※※※※※※※※※※
※　福哇中国小说  ※
※※※※※※※※※※
※　www.FvaL.cn　 ※
※※※※※※※※※※
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。

　　中庸


　　目录

　　中庸简介
　　中和是天下的根本 
　　君子中庸，小人反中庸
　　最高的道德标准 
　　谁能食而知其味
　　隐恶扬善，执两用中 
　　聪明反被聪明误
　　牢牢抓住不要放弃 
　　白刃可蹈，中庸难得
　　什么是真正的强？ 
　　正道直行，默默无闻也不后
　　君子之道费而隐悔 
　　道不远人，远人非道
　　素位而行，安分守己 
　　行远自迩，登高自卑
　　无所不在的道 
　　天生我材必有用
　　治国平天下的法则 
　　诚则明，明则诚
　　至诚可参天地 
　　从一个方面下功夫
　　国家兴亡，必有征兆 
　　不能只做到自我完善
　　真诚是没有止息的 
　　明哲保身，进退自如
　　不要自以为是，独断专行 
　　无征不信，不信民弗从
　　圣人的伟大之处 
　　弘扬德行的最高境界
　　------------------

　　简介
　　《中庸》原来也是《礼记》中的一篇，一般认为它出于孔子的孙子子思（前483－前402）之手。据《史记·孔于世家》记载，孔子的儿子名叫孔鲤，字伯鱼；伯鱼的儿子名叫孔伋，字子思。孔子去世后，儒家分为八派，子思是其中一派。荀子把子思和孟子看成是一派。从师承关系来看，子思学于孔子的得意弟子之一曾子，孟子又学于子思；从《中庸》和《孟子》的基本观点来看，也大体上是相同的。所以有“思孟学派”的说法。后代因此而尊称子思为“述圣”。不过，现存的《中庸》，已经经过秦代儒者的修改，大致写定于秦统一全国后不久。所以名篇方式已下同于《大学》，不是取正义开头的两个字为题，而是撮取文章的中心内容为题了。
　　早在西汉时代就有专门解释《中庸》的著作，《汉书·艺文志》载录有《中庸说》二篇，以后各代都有关于这方面的著作相沿不绝。但影响最大的还是朱熹的《中庸章句》，他把《中庸》与《大学》、《论语》、《孟子》合在一起，使它成为“四书”之一，成为后世读书人求取功名的阶梯。
　　朱熹认为《中庸》“忧深言切，虑远说详”，“历选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明且尽者也。）（《中庸章句·序》）并且在《中庸章句》的开头引用程颐的话，强调《中庸》是“孔门传授心法”的著作，“放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，都是实用的学问。善于阅读的人只要仔细玩味，便可以终身受用不尽。
　　程颐的说法也许有些过头，但《中庸》的确是内容丰富，不仅提出了“中庸”作为儒家的最高道德标难，而且还以此为基础讨论了一系列的问题，涉及到儒家学说的各个方面。所以，《中庸》被推崇为“实学”，被视为可供人们终身受用的经典，这也绝不是偶然的。
　　------------------

　　中和是天下的根本
　　【原文】
　　天命之谓性（1），性之谓道（2），修道之谓教。
　　道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微（3）。故君子慎其独也。
　　喜怒哀乐之未发，谓之中（4）；发而皆中节（5），谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致（6）中和，天地位焉，万 物育焉。 （第1章）
　　【注释】
　　（1）天命：天赋。朱熹解释说：“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也。”（《中庸章句》）所以，这里的天命（天赋）实际上就是指的人的自然禀赋，并无神秘色彩。（2）率性：遵循本性，率，遵循，按照， （3）莫：在这里是“没有什么更……”的意思。见（xian）：显现，明显。乎：于，在这里有比较的意味。（4）中（zhong）：符合。（5）节：节度法度。 （6）致，达到。
　　【译文】
　　人的自然禀赋叫做“性”，顺着本性行事叫做“道”，按照“道”的原则修养叫做“教”。
　　“道”是不可以片刻离开的，如果可以离开，那就不是“道”了。所以，品德高尚的人在没有人看见的地方也是谨慎的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。越是隐蔽的地方越是明显，越是细微的地方越是显著。所以，品德高尚的人在一人独处的时候也是谨慎的。 　　喜怒哀乐没有表现出来的时候，叫做“中”；表现出来以后符合节度，叫做“和”。“中”，是人人都有的本性；“和”，是大家遵循的原则，达到“中和”的境界，天地便各在其位了，万物便生长繁育了。
　　【读解】
　　这是《中庸》的第一章，从道不可片刻离开引入话题，强调在《大学》里面也阐述过的“慎其独”问题，要求人们加强自觉性，真心诚意地顺着天赋的本性行事，按道的原则修养自身。
　　解决了上述思想问题后，本章才正面提出“中和”（即中庸）这一范畴，进入全篇的主题。
　　作为儒学的重要范畴之一，历来对“中庸”有各种各样的理解。本章是从情感的角度切入，对“中”、“和”作正面的基本的解释。按照本章的意思，在一个人还没有表现出喜怒哀乐的情感时，心中是平静淡然的，所以叫做“中”，但喜怒哀乐是人人都有而不可避免的，它们必然要表现出来。表现出来而符合常理，有节度，这就叫做“和”。二者协调和谐，这便是“中和”。人人都达到“中和”的境界，大家心平气和，社会秩序井然，天下也就太平无事了。
　　本章具有全篇总纲的性质，以下十章（2－11）都围绕本章内容而展开。
　　《中庸》原来也是《礼记》中的一篇，一般认为它出于孔子的孙子子思（前483－前402）之手。据《史记·孔于世家》记载，孔子的儿子名叫孔鲤，字伯鱼；伯鱼的儿子名叫孔伋，字子思。孔子去世后，儒家分为八派，子思是其中一派。荀子把子思和孟子看成是一派。从师承关系来看，子思学于孔子的得意弟子之一曾子，孟子又学于子思；从《中庸》和《孟子》的基本观点来看，也大体上是相同的。所以有“思孟学派”的说法。后代因此而尊称子思为“述圣”。不过，现存的《中庸》，已经经过秦代儒者的修改，大致写定于秦统一全国后不久。所以名篇方式已下同于《大学》，不是取正义开头的两个字为题，而是撮取文章的中心内容为题了。
　　早在西汉时代就有专门解释《中庸》的著作，《汉书·艺文志》载录有《中庸说》二篇，以后各代都有关于这方面的著作相沿不绝。但影响最大的还是朱熹的《中庸章句》，他把《中庸》与《大学》、《论语》、《孟子》合在一起，使它成为“四书”之一，成为后世读书人求取功名的阶梯。
　　朱熹认为《中庸》“忧深言切，虑远说详”，“历选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明且尽者也。）（《中庸章句·序》）并且在《中庸章句》的开头引用程颐的话，强调《中庸》是“孔门传授心法”的著作，“放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，都是实用的学问。善于阅读的人只要仔细玩味，便可以终身受用不尽。
　　程颐的说法也许有些过头，但《中庸》的确是内容丰富，不仅提出了“中庸”作为儒家的最高道德标难，而且还以此为基础讨论了一系列的问题，涉及到儒家学说的各个方面。所以，《中庸》被推崇为“实学”，被视为可供人们终身受用的经典，这也绝不是偶然的。
　　------------------


　　君子中庸，小人反中庸
　　【原文】 
　　仲尼曰（1）：“君于中庸（2），小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中。小人之中庸也（3），小人而无忌惮（4）也。… （第2章）
　　【注释】
　　（1）仲尼：即孔子，名丘，字仲尼。（2）中庸：即中和。庸，“常”的意思。（3）小人之中庸也：应为“小人之反中庸也”。（4）忌惮：顾忌和畏惧。
　　【译文】
　　仲尼说：“君子中庸，小人违背中庸。君于之所以中庸，是因为君子随时做到适中，无过无不及；小人之所以违背中庸，是因为小人肆无忌惮，专走极端。”
　　【读解】
　　孔子的学生子贡曾经问孔子：“子张和子夏哪一个贤一些？”孔子回答说：“子张过分；子夏不够。”子贡问：“那么是子张贤一些吗？”孔子说：“过分与不够是一样的。”（《论语·先进》）
　　这一段话是对“君子而时中”的生动说明。也就是说，过分与不够貌似不同，其实质却都是一样的，都不符合中庸的要求。中庸的要求是恰到好处，如宋玉笔下的大美人东家之子：“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。”（《登徒子好色赋》）
　　所以，中庸就是恰到好处
　　------------------


　　最高的道德标准
　　【原文】
　　子日，“中庸其至矣乎！民鲜能久矣（1）！”（第3章）
　　【注释】
　　①鲜：少，不多。
　　【译文】
　　孔子说：“中庸大概是最高的德行了吧！大家缺乏它已经很久了！”
　　【读解】
　　正因为它是最高的德行，最高的道德标准，所以，很少有人能够真正实行它。这正如我们要求“大公无私”，很少有人能做到，提出“国家、集体、个人利益三兼顾”，就比较容易做到了。要求“跑步进入共产主义”难以做到，提出“社会主义初级阶段”，实现“小康”，这就比较容易做到了。
　　这样说来，中庸之道是不是也只能作为一种理想的道德规范而加以提倡呢？
　　------------------


　　谁能食而知其味？
　　【原文】
　　子曰：“道（1）之不行也，我知之矣，知者（2）过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者（3）不及也。人莫不饮食也，鲜能知味也。”（第4章）
　　【注释】
　　（1）道：即中庸之道。（2）知者：即智者，与愚者相对，指智慧超群的人。知，同“智”，（3）不肖者：与贤者相对，指不贤的人。
　　【译文】
　　孔子说：“中庸之道不能实行的原因，我知道了：聪明的人自以为是，认识过了头；愚蠢的人智力不及，不能理解它。中庸之道不能弘扬的原因，我知道了：贤能的人做得太过分：不贤的人根本做不到。就像人们每天都要吃喝，但却很少有人能够真正品尝滋味。”
　　【读解】
　　还是过与不及的问题。正因为要么太过，要么不及，所以，总是不能做得恰到好处。而无论是过还是不及，无论是智还是愚，或者说，无论是贤还是不肖，都是因为缺乏对“道”的自觉性，正如人们每天都在吃吃喝喝，但却很少有人真正品味一样，人们虽然也在按照一定的道德规范行事，但由于自觉性不高，在大多数情况下不是做得过了头就是做得不够，难以达到“中和”的恰到好处。所以，提高自觉性是推行中庸之道至关重要的一环。
　　------------------


　　隐恶扬善，执两用中
　　【原文】
　　子日：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言（1），隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎（2）！”（第6章）
　　【注释】
　　（1）迩言，浅近的话。迩，近。（2）其斯以为舜乎，这就是舜之所以为舜的地方吧！其，语气词，表示推测。斯，这。“舜”字的本义是仁义盛明，所以孔子有此感叹。
　　【译文】
　　孔子说：“舜可真是具有大智慧的人啊！他喜欢向人问问题，又善于分析别人浅近话语里的含义。隐藏人家的坏处，宣扬人家的好处。过与不及两端的意见他都掌握，采纳适中的用于老百姓。这就是舜之所以为舜的地方吧！”
　　【读解】
　　隐恶扬善，执两用中。
　　既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。
　　要真正做到，当然得有非同一般的大智慧。
　　困难之一在于，要做到执两用中，不仅要有对于中庸之道的自觉意识，而且得有丰富的经验和过人的识见。
　　困难之二在于，要做到隐恶扬善，更得有博大的胸襟和宽容的气度。对于一般人来说，不隐你的善扬你的恶就算是谢天谢地了，岂敢奢望他隐你的恶而扬你的善！
　　如此看来，仅有大智慧都还不一定做得到隐恶扬善，还得有大仁义才行啊。
　　大智大仁的舜帝毕竟只有一个，不然的话，孔圣人又怎么会感叹又感叹呢？
　　------------------


　　聪明反被聪明误
　　【原文】
　　子日：“人皆日：‘予（1）知。’驱而纳诸罟擭陷阶之中（2），而莫之知辟也（3）。人皆曰：‘予知。’择乎中庸，而不能期月（4）守也。”（第7章）
　　【注释】
　　（1）予：我。（2）罟（gu）：捕兽的网。擭（huo）：装有机关的捕兽的木笼。（3）辟（bi）：同“避”。（4）期月：一整月。
　　【译文】
　　孔子说：“人人都说自己聪明，可是被驱赶到罗网陷阶中去却不知躲避。人人都说自己聪明，可是选择了中庸之道却连一个月时间也不能坚持。”
　　【读解】
　　聪明反被聪明误。
　　自以为聪明失好走极端，走偏锋，不知适可而止，不合中庸之道，所以往往自投罗网而自己却还不知道。
　　另一方面，虽然知道适可而止的好处，知道选择中庸之道作为立身处世原则的意义。但好胜心难以满足，欲壑难填，结果是越走越远，不知不觉间又放弃了适可而止的初衷，背离了中庸之道。就像孔子所惋惜的那样，连一个月都不能坚持住。
　　赌博也好，炒股票也好，贪污受贿也好，这类现象不都是常见的吗？
　　------------------


　　牢牢抓住不要放弃
　　【原文】
　　子日：“回（1）人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺（2）而弗失之矣。” （第8章）
　　【注释】
　　（1）回：指孔子的学生颜回。（2）拳拳服膺：牢牢地放在心上。拳拳，牢握但不舍的样子，引申为恳切。服，著，放置。膺，胸口。
　　【译文】
　　孔子说：“颜回就是这样一个人，他选择了中庸之道，得到了它的好处，就牢牢地把它放在心上，再也不让它失去。”
　　【读解】
　　这是针对前一章所说的那些不能坚持中庸之道的人而言的。
　　作为孔门的高足，颜回经常被老师推荐为大家学习的榜样，在中庸之道方面也不例外。
　　一旦认定，就坚定不移地坚持下去。
　　这是颜回的作为，也是孔圣人“吾道一以贯之”（《论语·里仁》）的风范。
　　------------------


　　白刃可蹈，中庸难得
　　【原文】
　　子曰，“天下国家可均也（1），爵禄可辞也（2），白刃可蹈（3）也，中庸不可能也。”（第9章）
　　【注释】
　　（1）均：即平，指治理。（2）爵，爵值，禄：官吏的薪俸。辞：放弃。（3）蹈：踏。
　　【译文】
　　孔子说：“天下国家可以治理，官爵傣禄可以放弃，雪白的刀 刃可以践踏而过，中庸却不容易做到。”
　　【读解】
　　孔子对中庸之道持高扬和捍卫态度。事实上，一般人对中庸的理解往往过于肤浅，看得比较容易。孔子正是针对这种情况有感而发，所以把它推到了比赴汤蹈火，治国平天下还难的境地。其目的还是在于引起人们对中庸之道的高度重视。
　　------------------


　　什么是真正的强？
　　【原文】
　　子路问强(1)。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与？(2)宽柔以教，不报无道(3)，南方之强也，君子居之(4)。衽金革(5)，死而不厌(6)，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流(7)，强哉矫(8)！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉(9)，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”（第10章）
　　【注释】
　　（1）子路：名仲由，孔子的学生。（2）抑：选择性连词，意为“还是”。而：代词，你。与：疑问语气词。（3）报：报复。（4）居：处。（5）衽：卧席，此处用为动词。金：指铁制的兵器。革：指皮革制成的甲盾。（6）死而不厌：死而后已的意思。（7）和而不流：性情平和又不随波逐流。（8）矫：坚强的样子。 （9）不变塞：不改变志向。
　　【译文】
　　子路问什么是强。孔子说：“南方的强呢？北方的强呢？还是你认为的强呢？用宽容柔和的精神去教育人，人家对我蛮横无礼也不报复，这是南方的强，品德高尚的人具有这种强。用兵器甲盾当枕席，死而后已，这是北方的强，勇武好斗的人就具有这种强。所以，品德高尚的人和顺而不随波逐流，这才是真强啊！保持中立而不偏不倚，这才是真强啊！国家政治清平时不改变志向，这才是真强啊！国家政治黑暗时坚持操守，宁死不变，这才是真强啊！”
　　【读解】
　　子路性情鲁莽，勇武好斗，所以孔子教导他：有体力的强，有精神力量的强，但真正的强不是体力的强，而是精神力量的强。精神力量的强体现为和而不流，柔中有刚；体现为中庸之道；体现为坚持自己的信念不动摇，宁死不改变志向和操守。
　　“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”（《论语·子罕》这就是孔子所推崇的强。
　　“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，自有后来人。”这就是孔子所推崇的强。
　　说起来，还是崇高的英雄主义，献身的理想主义。
　　不过，回到《中庸》本章来，孔子在这里所强调的，还是“中立而不倚”的中庸之道，儒学中最为高深的道行。
　　------------------


　　正道直行，默默无闻也不后悔
　　【原文】
　　子曰：“素隐行怪（1），后世有述焉（2），吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣（3）。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔（4），唯圣者能之。”（第11章）
　　【注释】
　　（1）素：据《汉书》，应为“索”。隐：隐僻。怪：怪异。（2）述：记述。（3）已：止，停止。（4）见知：被知。见，被。
　　【译文】
　　孔子说：“寻找隐僻的歪歪道理，做些怪诞的事情来欺世盗名，后世也许会有人来记述他，为他立传，但我是绝不会这样做的。有些品德不错的人按照中庸之道去做，但是半途而废，不能坚持下去，而我是绝不会停止的。真正的君子遵循中庸之道，即使一生默默无闻不被人知道也不后悔，这只有圣人才能做得到。”
　　【读解】
　　钻牛角尖，行为怪诞，这些出风头、走极端欺世盗名的搞法根本不合中庸之道的规范，自然是圣人所不齿的。
　　找到正确的道路，走到一半又停止了下来，这也是圣人所不欣赏的。
　　唯有正道直行，一条大路走到底，这才是圣人所赞赏并身体力行的。
　　所以，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”（屈原）这是圣人所赞赏的精神。 　　“鞠躬尽瘁，死而后已。”（诸葛亮）这也是圣人所赞赏的精神。
　　以上几章从各个方面引述孔子的言论反复申说第一章所提出的“中和”（中庸）这一概念，弘扬中庸之道，是全篇的第一大部分。
　　------------------


　　君子之道费而隐
　　【原文】
　　君子之道费而隐（1）。夫妇（2）之愚，可以与知焉（3），及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉（4）。《诗》云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊（5）。”言其上下察也（6）。君子之道，造端乎夫妇（7），及其至也，察乎天地。（第12章）
　　【注释】
　　（1）费：广大。隐：精微。（2）夫妇：匹夫匹妇，指普通男女。（3）与：动词，参与。 （4）破：分开。 （5）鸢飞戾天，鱼跃于渊：引自《诗经·大雅·旱麓》。鸢，老鹰。戾，到达。（6）察：昭著，明显。 （7）造端：开始。
　　【译文】
　　君子的道广大而又精微。普通男女虽然愚昧，也可以知道君子的道；但它的最高深境界，即便是圣人也有弄不清楚的地方，普通男女虽然不贤明，也可以实行君子的道，但它的最高深境界，即便是圣人也有做不到的地方。大地如此之大，但人们仍有不满足的地方。所以，君子说到“大”，就大得连整个天下都载不下；君子说到“小”，就小得连一点儿也分不开。《诗经》说：“鸢鸟飞向天空，鱼儿跳跃深水。”这是说上下分明。君子的道，开始于普通男女，但它的最高深境界却昭著于整个天地。
　　【读解】
　　这一章另起炉灶，回到第一章“道也者，不可须臾离也，可离非道也”进行阐发，以下八章（13一20）都是围绕这一中心而展开的。
　　正因为道不可须臾离开，所以，道就应该有普遍的可适应性，应该“放之四海而皆准”，连匹夫匹妇，普通男女都可以知道，可以学习，也可以实践。
　　不过，知道是一回事，一般性地实践是一回事，要进入其高深境界又是另一回事了。所以，道又必须有精微奥妙的一方面，供德行高，修养深的学者进行深造，进行创造性的实践。
　　如此两方面的性质结合起来，使道既广大又精微，既有普及性又有提高性，既下里巴人又阳春白雪，说到底，是一个开放的、兼容的、可发展的体系。
　　道是如此，世界上的许多事情也都是如此。说到唱歌，卡拉0K谁都可以来上几句，但要唱出歌星级水平可就是另一回事了。
　　说用电脑打字，坐下来一两个小时，一个完全的外行也可以打出一串字来，可要成为电脑专家就是另一回事了。说到下棋，知道下棋规则，棋瘾大得不可思议的人满街都是，可要成为一名真正的棋手就是另外一回事了。
　　诸如此类，不胜枚举。凡事都有一知半解与精通的区别，匹夫匹妇与“圣人”的分别也就在这里。
　　------------------


　　道不远人，远人非道
　　【原文】
　　子日：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。”
　　“《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远。（1）’执柯以伐柯，睨（2）而视之，犹以为远。故君子以人治人。改而止。”
　　“忠恕违道不远（3），施诸己而不愿，亦勿施于人。”
　　“君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸（4）德之行，庸言之谨。有所不足，不敢不勉；有余不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔（5）？”（第13章）
　　【注释】
　　（1）伐柯伐柯，其则不远：引自《诗经·豳风·伐柯》。伐柯，砍削斧柄。柯，斧柄。则，法则，这里指斧柄的式样。（2）睨：斜视。（3）违道：离道。违，离。（4）庸：平常。（5）胡：何、怎么。慥慥（zao），忠厚诚实的样子。
　　【译文】
　　孔子说：“道并不排斥人。如果有人实行道却排斥他人，那就不可以实行道了。”
　　“《诗经》说：‘砍削斧柄，砍削斧柄，斧柄的式样就在眼前。’握着斧柄砍削斧柄，应该说不会有什么差异，但如果你斜眼一看，还是会发现差异很大。所以，君子总是根据不同人的情况采取不同的办法治理，只要他能改正错误实行道就行。”
　　“一个人做到忠恕，离道也就差不远了。什么叫忠恕呢？自己不愿意的事，也不要施加给别人。”
　　“君子的道有四项，我孔丘连其中的一项也没有能够做到：作为一个儿子应该对父亲做到的，我没有能够做到；作为一个臣民应该对君王做到的，我没有能够做到；作为一个弟弟应该对哥哥做到的，我没有能够做到；作为一个朋友应该先做到的，我没有能够做到。平常的德行努力实践，平常的言谈尽量谨慎。德行的实践有不足的地方，不敢不勉励自己努力；言谈却不敢放肆而无所顾忌。说话符合自己的行为，行为符合自己说过的话，这样的君子怎么会不忠厚诚实呢？…”
　　【读解】
　　道不可须臾离的基本条件是道不远人。换言之，一条大道，欢迎所有的人行走，就像马克思主义的理论欢迎所有的人学习、实践，社会主义的金光大道欢迎所有的人走一样。相反，如果只允许自己走，而把别人推得离道远远的，就像鲁迅笔下的假洋鬼子只准自己“革命”而不准别人（阿Q）“革命”，那自己也就不是真正的革命者了。
　　推行道的另一条基本原则是从实际出发，从不同人不同的具体情况出发，使道既具有“放之四海而皆准”的普遍性，又能够适应不同个体的特殊性。这就是普遍性与特殊性相结合。
　　既然如此，就不要对人求全责备，而应该设身处地，将心比心地为他人着想，自己不愿意的事，也不要施加给他人。因为，金无足赤，人无完人，不要说人家，就是自己，不也还有很多应该做到的而没有能够做到吗？所以，要开展批评，也要开展自我批评。圣贤如孔子，不就从四大方面对自己进行了严厉的批评吗？那就更不要说我们这些凡夫俗子了，哪里没有这样或那样的毛病呢？说不定还深沉得很呢。
　　不过也不要紧，只要你做到忠恕，也就离道不远了。说到底，还是要“言顾行，行顾言”，凡事不走偏锋，不走极端，这就是“中庸”的原则，这就是中庸之道。
　　------------------


　　素位而行，安分守己
　　【原文】
　　君子素其位（1）而行，不愿乎其外。
　　素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱：素夷狄（2），行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入（3）而不自得焉。
　　在上位，不陵（4）下；在下位，不援（5）上。正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤（6）人。
　　故君子居易（7）以俟命（8），小人行险以侥幸。子曰：“射（9）有似乎君子，失诸正鹄（10），反求诸其身。”（第14章）
　　【注释】
　　（1）素其位：安于现在所处的地位。素，平素。现在的意思，这里作动词用。（2）夷：指东方的部族；狄：指西方的部族。泛指当时的少数民族。（3）无入：无论处于什么情况下。入，处于。（4）陵：欺侮。（5）援：攀援，本指抓着东西往上爬，引申为投靠有势力的人往上爬。（6）尤：抱怨。（7）居易：居于平安的地位，也就是安居现状的意思。易，平安。（8）俟（si）命：等待天命。（9）射：指射箭。（10）正（zheng）鹄（gu)：正、鹄：均指箭靶子；画在布上的叫正，画在皮上的叫鹄。
　　【译文】
　　君子安于现在所处的地位去做应做的事，不生非分之想。
　　处于富贵的地位，就做富贵人应做的事；处于贫贱的状况，就做贫贱人应做的事；处于边远地区，就做在边远地区应做的事；处于患难之中，就做在患难之中应做的事。君子无论处于什么情况下都是安然自得的。
　　处于上位，不欺侮在下位的人；处于下位，不攀援在上位的人。端正自己而不苛求别人，这样就不会有什么抱怨了。上不抱怨天，下不抱怨人。
　　所以，君子安居现状来等待天命，小人却铤而走险妄图获得非分的东西。孔子说：“君子立身处世就像射箭一样，射不中，不怪靶子不正，只怪自己箭术不行。”
　　【读解】
　　素位而行近于《大学》里面所说的“知其所止”，换句话说，叫做安守本分，也就是人们常说的——安分守己。
　　这种安分守己是对现状的积极适应、处置，是什么角色，就做好什么事，如台湾著名漫画家蔡志忠先生所说：“自己是什么就做什么；是西瓜就做西瓜，是冬瓜就做冬瓜，是苹果就做苹果；冬瓜不必羡慕西瓜，西瓜也不必嫉妒苹果……”然后才能游刃有余，进一步积累、创造自己的价值，取得水到渠成的成功。
　　事实上，任何成功的追求、进取都是在对现状恰如其分的适应和处置后取得的。一个不能适应现状，在现实面前手足无措的人是很难取得成功的。回到我们在《大学》读解里面举过的例子，一位教授，因偶尔发现卖大饼的人很赚钱，一个月一两千，比自己给大学生上课还赚得多了许多，于是便放下课不上而去卖大饼。
　　这样做值得吗？不值得，这就叫做不守本分，不“知其所止”，这个例子也许举得有点极端，但它却是当代中国知识分子在面对是否“下海”问题时的一个真实报道。在我们的现实生活中，诸如此类的例子其实还可以举出许多，这就是人们常说的“这山望到那山高”，实质上是没有认识清楚自己，迷失了方向。
　　与“这山望到那山高”密切相关的另一种迷失是不满足自己的职位，总是奢望向上爬，奢望高升，总是怨天尤人，而不像圣人所说的那样“反求诸其身”。用耕云先生在其禅学讲话中的说法：这种人没有认识到“一部机器，大的轮轴固然重要，但如果少了一个小螺丝钉，就会出故障，就会由松散而解体。所以每个部门，每个环节，每个人的工作都很重要，也唯有人人都能构成需要，才能形成整体的健全。”其实，耕云先生在这里所说的道理，也正是毛泽东号召我们“向雷锋同志学习”，“做一颗革命的螺丝钉”的情神。只可惜很多人没有真正认识到这种精神的深刻内涵，不能“素其位而行”，安分守己，提高自己的修养，“居易以俟命”，而是心存妄想，只知道羡慕，甚至嫉妒别人，不惜采取一切手段向上爬，“行险以侥幸”，结果是深深地陷入无休无止的勾心斗角和无尽的烦恼之中，迷失了本性。
　　凡有奢望，必生烦恼。
　　所以，不要去妄想什么，只问自己该做什么吧——这就是素位而行，安分守己。
　　------------------


　　行远自迩，登高自卑
　　【原文】
　　君子之道，辟（1）如行远，必自迩（2）；辟如登高，必自卑（3）。《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑（4）。”子曰：“父母其顺矣乎！”（第15章）
　　【注释】
　　（1）辟：同“譬”。（2）迩：近。（3）卑：低处。 （4）“妻子好合……”：引自《诗经·小雅·常棣》。妻子，妻与子。好合，和睦。鼓，弹奏。翕（xi），和顺，融洽。耽，《诗经》原作“湛”，安乐。帑（nu），通“孥”，子孙。
　　【译文】
　　君子实行中庸之道，就像走远路一样，必定要从近处开始；就像登高山一样，必定要从低处起步。《诗经》说：“妻子儿女感情和睦，就像弹琴鼓瑟一样。兄弟关系融洽，和顺又快乐。使你的家庭美满，使你的妻儿幸福。”孔子赞叹说：“这样，父母也就称心如意了啊！”
　　【读解】
　　老子说：“千里之行，始于足下。”
　　荀子说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”
　　都是“行远必自迩，登高必自卑”的意思。
　　万事总宜循序渐进，不可操之过急。否则，“欲速则不达”，效果适得其反。
　　一切从自己做起，从自己身边切近的地方做起。要在天下实行中庸之道，首先得和顺自己的家庭。说到底，还是《大学》修、齐、治、平循序渐进的道理。
　　------------------


　　无所不在的道
　　【原文】
　　子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。使天下之人，齐明盛服（1），以承祭祀。洋洋乎！如在其上，如在其左右。《诗》曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思。’（2）夫微之显，诚之不可掩（3）如此夫！”（第16章）
　　【注释】
　　（1）齐（zhai）：通“斋”，斋戒。明，洁净。盛服：即盛装。（2）“神之格思……”：引自《诗经；大雅。抑》。格，来临。思，语气词。度，揣度。矧（Shen），况且。射（yi），厌，指厌怠不敬。（3）掩：掩盖。
　　【译文】
　　孔子说：“鬼神的德行可真是大得很啊！看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中使人无法离开它。天下的人都斋戒净心，穿着庄重整齐的服装去祭祀它，无所不在啊！好像就在你的头上，好像就在你左右。《诗经》说：‘神的降临，不可揣测，怎么能够怠慢不敬呢？’从隐微到显著，真实的东西就是这样不可掩盖！”
　　【读解】
　　这一章借孔子对鬼神的论述说明道无所不在，道“不可须臾离。”
　　另一方面，也是照应第12章说明“君子之道费而隐”，广大而又精微。看它也看不见，听它也听不到是“隐”，是精微；但它却体现在万物之中使人无法离开它，是“费”，是广大。
　　作一个形象的比喻，道也好，鬼神也好，就像空气一样，看不见，听不到，但却无处不在，无时不在，任何人也离不开它。
　　既然如此，当然应该是人人皈依，就像对鬼神一样的虔诚礼拜了。
　　------------------


　　天生我材必有用
　　【原文】
　　子曰：“舜其大孝也与？德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之（1），子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材（2）而笃（3）焉。故栽者培之（4），倾者覆之（5）。《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之。’（6）故大德者必受命。”（第17章）
　　【注释】
　　（1）宗庙：古代天子、诸侯祭祀先王的地方。飨（xiang）：一种祭祀形式，祭先王。之，代词，指舜。（2）材，资质，本性。（3）笃：厚，这里指厚待。 （4）培：培育。 （5）覆：倾覆，摧败。（6）“嘉乐君子……”：引自《诗经·大雅·假乐》。嘉乐，即《诗经》之“假乐”，“假”通”嘉”，意为美善。宪宪，《诗经》作“显显”，显明兴盛的样子。令，美好。申，重申。
　　【译文】
　　孔子说：“舜该是个最孝顺的人了吧？德行方面是圣人，地位上是尊贵的天子，财富拥有整个天下，宗庙里祭祀他，子子孙孙都保持他的功业。所以，有大德的人必定得到他应得的地位，必定得到他应得的财富，必定得到他应得的名声，必定得到他应得的长寿。所以，上天生养万物，必定根据它们的资质而厚待它们。能成材的得到培育，不能成材的就遭到淘汰。《诗经》说：‘高尚优雅的君子，有光明美好的德行，让人民安居乐业，享受上天赐予的福禄。上天保佑他，任用他，给他以重大的使命。’所以，有大德的人必定会承受天命。”
　　【读解】
　　天生我材必有用。
　　只要你修身而提高德行，“居易以俟命”，总有一天会受命于天，担当起治国平天下的重任。到那时，名誉、地位、财富都已不在话下，应有的都会有。就像前苏联故事片《列宁在十月》里的主人公瓦西里说的：“面包会有的，一切都会有的。”
　　由此看来，儒学并不是绝对排斥功利，而只是反对那种急功近利，不安分守己的做法。换言之，儒学所强调的，是从内功练起，修养自身，提高自身的德行和才能，然后顺其自然，水到渠成地获得自己应该获得的一切。
　　这其实也正是中庸之道的精神——凡事不走偏锋，不走极端，而是循序渐进，一步一个脚印走下去。
　　------------------


　　治国平天下的法则
　　【原文】
　　哀公（1）问政。子曰：“文武之政，布在方策（2）。其人存（3），则其政举；其人亡，则其政息（4）。人道敏（5）政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也（6）。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。仁者，人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀（7），尊贤之等， 礼所生也。故君子不可以不修身。思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。”
　　天下之达道五，所以行之者三。曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也（8），朋友之交也；五者，天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。所以行之者一也：或生而知之，或学而知之，或困而知之；及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之；及其成功一也。子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。”
　　凡为天下国家有九经（9）。曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体（10）群臣也，子庶民也（11），来百工也（12），柔远人也（13），怀诸侯也（14）。修身则道立；尊贤则不惑；亲亲则诸父昆弟不怨；敬大臣则不眩；体群臣则士之报礼重；子庶民则百姓劝（15）；来百工则财用足；柔远人则四方归之；怀诸侯则天下畏之。齐明盛服，非礼不动，所以修身也；去谗（16）远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛（18），所以劝百姓也；日省月试（19），既禀称事（20），所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜（21）不能，所以柔远人也；继绝世（22），举废国（23），治乱持（24）危，朝聘（25）以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
　　凡事豫（26）则立，不豫则废。言前定，则不跲（27）；事前定，则不困；行前定，则不疚；道前定，则不穷。
　　在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣（28）。
　　诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也（29）；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。（第20章）
　　【注释】
　　（1）哀公：春秋时鲁国国君。姓姬，名蒋，“哀”是谥号（2）布：陈列。方：书写用的木板。策，书写用的竹简。（3）其人：指文王、武王。（4）息：灭，消失。（5）敏：勉力，用力，致力。（6）蒲卢：即芦苇。芦苇性柔而具有可塑性。（7）杀（shai）：减少，降等。（8）昆弟：兄和弟，也包括堂兄堂弟。（9）九经：九条准则。经，准则。（10）体：体察，体恤。（11）子庶民：以庶民为子。子，动词。庶民，平民。（12）来：招来。百工：各种工匠。（13）柔远人：安抚边远地方来的人。（14）怀，安抚。（15）劝：勉力，努力。（16）谗：说别人的坏话，这里指说坏话的人。（17）盛，多。任使：足够使用。（18）时使：指使用百姓劳役有一定时间，不误农时。薄敛：赋税轻。（19）省：视票。试，考核。（20）既（xi）：即“饩”，指赠送别人粮食或饲料。禀：给予粮食。称：符合。（21）矜：怜悯，同情。（22）继绝世：延续已经中断的家庭世系。（23）举废国：复兴已经没落的邦国。（24）持：扶持。 （25）朝聘：诸侯定期朝见天子。每年一见叫小聘，三年一见叫大聘，五年一见叫朝聘。（26）豫：同“预”。（27）跲（jia）：说话不通畅。（28）这一段与《孟子·离娄上》中一段基本相同。到底是《中庸》引《孟子》还是《孟子》引《中庸》，不好断定。张岱年先生《中国哲学史料学》认为是《孟子》引《中庸》。（29）弗措：不罢休。弗，不。措，停止，罢休。
　　【译文】
　　鲁哀公询问政事。孔子说：“周文王、周武王的政事都记载在典籍上。他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。治理人的途径是勤于政事；治理地的途径是多种树木。说起来，政事就像芦苇一样，完全取决于用什么人。要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是礼的要求。所以，君子不能不修养自己。要修养自己，不能不侍奉亲族；要侍奉亲族，不能不了解他人；要了解他人，不能不知道天理。”
　　天下人共有的伦常关系有五项，用来处理这五项伦常关系的德行有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之间的交往，这五项是天下人共有的伦常关系；智、仁、勇，这三种是用来处理这五项伦常关系的德行。至于这三种德行的实施，道理都是一样的。比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。孔子说：“喜欢学习就 接近了智，努力实行就接近了仁，知道羞耻就接近了勇。知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。”
　　治理天下和国家有九条原则。那就是：修养自身，尊崇贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。修养自身就能确立正道；尊崇贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣就不会遇事无措；体恤群臣，士人们就会竭力报效；爱民如子，老百姓就会忠心耿耿；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方百姓就会归顺；安抚诸侯，天下的人都会敬畏了。像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。
　　任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。
　　在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。
　　真诚是上天的原则，追求真诚是做人的原则。天生真诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。努力做到真诚，就要选择美好的目标执著追求：广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。如果真能够做到这样，虽然愚笨也一定可以聪明起来，虽然柔弱也一定可以刚强起来。
　　------------------


　　诚则明，明则诚
　　【原文】
　　自诚明（1），谓之性；自明诚，谓之教。诚则（2）明矣，明则诚矣。
　　【注释】
　　（1）自：从，由。明：明白。（2）则：即，就。
　　【译文】
　　由真诚而自然明白道理，这叫做天性；由明白道理后做到真诚，这叫做人为的教育。真诚也就会自然明白道理，明白道理后 也就会做到真诚。
　　【读解】
　　无论是天性还是后天人为的教育，只要做到了真诚，二者也 就合一了。
　　革命不分先后，明道向善不问先天后天。从另一个角度看，这 里也表达了天人合一的思想。
　　------------------


　　至诚可参天地
　　【原文】
　　唯天下至诚，为能尽其性（1）；能尽其性，则能尽人之性；能尽 人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞大地之化育（2）；可 以赞天地之化育，则可以与天地参矣（3）。
　　【注释】
　　（1）尽其性：充分发挥本性。 （2）赞：赞助。化育：化生和养育。 （3）参天地：与天地并列力三。参，并列。
　　【译文】
　　只有天下极端真诚的人能充分发挥他的本性；能充分发挥他的本性，就能充分发挥众人的本性；能充分发挥众人的本性，就能充分发挥万物的本性；能充分发挥万物的本性，就可以帮助天地培育生命；能帮助大地培育生命，就可以与天地并列为三了。
　　【读解】
　　真诚者只有首先对自己真诚，然后才能对全人类真诚。真诚可使自己立于与天地并列为三的不朽地位。它的功用居然有如此之大，那我们又何乐而不为呢。
　　------------------


　　从一个方面下功夫
　　【原文】
　　其次致曲（1），曲能有诚。诚则形（2），形则著（3），著则明（4），明则动，动则变，变则化（5）。唯天下至诚为能化。
　　【注释】
　　（1）其次:次一等的人，即次于”自诚明”的圣人的人，也就是贤人。致曲：致力于某一方面。曲，偏。（2）形：显露，表现。（3）著：显著。（4）明：光明。（5）化：即化育。
　　【译文】
　　比圣人次一等的贤人致力于某一方面，致力于某一方面也能做到真诚。做到了真诚就会表现出来，表现出来就会逐渐显著，显著了就会发扬光大，发扬光大就会感动他人，感动他人就会引起转变，引起转变就能化育万物。只有天下最真诚的人能化育万物。
　　【读解】
　　这一章相对于上一章而言。上一章说的是天生至诚的圣人，这一章说的是比圣人次一等的贤人。换句话说，圣人是“自诚明”，天生就真诚的人，贤人则是“自明诚”，通过后天教育明白道理后才真诚的人。贤人虽然致力于某一方面，但通过教育和修养，通过：“形、著、明、动、变、化”的阶段，同样可以一步一步地达到圣人的境界：化育万物，与天地并列为三。
　　说到底，只要你努力奋斗，曲径通幽，条条道路通罗马，最终都可以大功告成，修成正果。
　　在劝人真诚的问题上，《中庸》真可以说是苦口婆心，不遗余力的了。
　　------------------


　　国家兴亡，必有征兆
　　【原文】
　　至诚之道，可以前知（1）。国家将兴，必有帧祥（2）；国家将亡，必有妖孽（3）。见乎起蓍龟（4），动乎四体（5）。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神（6）。
　　【注释】
　　（1）前知：预知未来。 （2）祯祥：吉祥的预兆。③妖孽：物类反常的现象。草木之类称妖，虫豸之类称孽。（4）见（xian）：呈现。蓍（shi）龟：蓍草和龟甲，用来占卜。（5）四体，手足，指动作仪态。（6）如神：如神一样微妙，不可言说。
　　【译文】
　　极端真诚可以预知未来的事。国家将要兴旺，必然有吉祥的征兆；国家将要衰亡，必然有不祥的反常现象。呈现在著草龟甲上，表现在手脚动作上。祸福将要来临时，是福可以预先知道，是祸也可以预先知道。所以极端真诚就像神灵一样微妙。
　　【读解】
　　心诚则灵。
　　灵到能预知未来吉凶祸福的程度，可就不是一般人能达到的境界了。
　　至于“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽”的现象，历代的正史野史记载可以说是比比皆是，不胜枚举。你说它是迷信也罢，说它是无稽之谈也罢，反正不仅一般人津津乐道，就是正统儒学的经典，不也同样认为这种现象“几乎蓍龟，动乎四体”吗？
　　其实，撩开神秘的迷雾，这里的意思不外乎是说，由于心灵达到了至诚的境界，不被私心杂念所述惑，就能洞悉世间万物的根本规律，因此而能够预知未来的吉凶祸福、兴亡盛衰。
　　一言归总，还是说到真诚的出神入化功用。
　　------------------


　　不能只做到自我完善
　　【原文】
　　诚者，自成也（1）；而道，自道也（2）。诚者，物之终始，不诚无物。是故君于诚之为贵。诚者，非自成己而已也（3），所以成物也。 成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措（4）之宜也。
　　【注释】
　　（1）自成：自我成全，也就是自我完善的意思。（2）自道（dao）：自我。
　　【译文】
　　真诚是自我的完善，道是自我的引导。真诚是事物的发端和归宿，没有真诚就没有了事物。因此君子以真诚为贵。不过，真诚并不是自我完善就够了，而是还要完善事物。自我完善是仁，完善事物是智。仁和智是出于本性的德行，是融合自身与外物的准则，所以任何时候施行都是适宜的。
　　【读解】
　　好学近乎智，力行近乎仁。
　　这里把智、仁与真诚的修养结合起来了。因为，真诚从大的方面来说，是事物的根本规律，是事物的发端和归宿；真诚从细的方面来说，是自我的内心完善。所以，要修养真诚就必须做到物我同一，天人合一。而要做到这一点既要靠学习来理解，又要靠实践来实现。
　　这里最值得注意的是真诚的外化问题，也就是说，真诚不仅仅像我们一般所理解的是一种主观内在的品质，自我的道德完善，而是还要外化到他人和一切事物当中去。作一个形象的比喻，倒正好用得上我们以前常爱引用的那句话：“只有解放全人类，才能最终彻底解放无产阶级自己。”
　　自己解放了，全人类都解放了，世界也就大同了。自己真诚了，他人真诚了，真诚无处不在，无时不有，世界也就美好无欺了。
　　说到底，还是真诚的奇妙神功。
　　------------------


　　真诚是没有止息的
　　【原文】
　　故至诚无息（1），不息则久，久则征（2），征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆（3）。如此者，不见而章（4） 不动而变，无为而成。
　　天地之道，可一言而尽也（5）：其为物不贰（6），则其生物不测。天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。今夫天，斯昭昭之多（7），及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳（8）而不重，振（9）河海而不泄，万物载焉。
　　今夫山，一卷石（10）之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉（11），货财殖焉。
　　《诗》云：“维天之命，於穆不已（12）！”盖曰天之所以为天也。“於乎不显，文王之德之纯！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
　　【注释】
　　（1）息：止息，休止。（2）征：征验，显露于外。（3）无疆：无穷无尽。（4）见（xian）：显现。章：即彰，彰明。（5）一言：即一字，指“诚”字。（6）不贰：诚是忠诚如一，所以不贰。（7）斯：此。昭昭：光明。 （8）华岳：即华山。（9）振：通“整”，整治，引申为约束。（10）一卷（quan）石：一拳头大的石头。卷：通“拳”。（11）不测：不可测度，指浩瀚无涯。 （12）《诗》云：以下两句诗均引自《诗经·周颂·维天之命》。维，语气词。放（wu）语气词。穆，深远。不已，无穷。不显，”不”通“丕”，即大；显，即明显。
　　【译文】
　　所以，极端真诚是没有止息的。没有止息就会保持长久，保持长久就会显露出来，显露出来就会悠远，悠远就会广博深厚，广博深厚就会高大光明。广博深厚的作用是承载万物；高大光明的作用是覆盖万物；悠远长久的作用是生成万物。广博深厚可以与地相比，高大光明可以与天相比，悠远长久则是永无止境。达到 这样的境界，不显示也会明显，不活动也会改变，无所作为也会有所成就。
　　天地的法则，简直可以用一个“诚”字来囊括：诚本身专一不二，所以生育万物多得不可估量。大地的法则，就是广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。今天我们所说的大，原本不过是由一点一点的光明聚积起来的，可等到它无边无际时，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。今天我们所说的地，原本不过是由一撮土一撮上聚积起来的，可等到它广博深厚时，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世问万物都由它承载了。今大我们所说的山，原本不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。今天我们所说的水，原本不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。
　　《诗经》说，“天命多么深远啊，永远无穷无尽！”这大概就是说的天之所以为天的原因吧。“多么显赫光明啊，文王的品德纯真无二！”这大概就是说的文王之所以被称为“文”王的原因吧。纯真也是没有止息的。
　　【读解】
　　“生命不息，冲锋不止。”这是军人的风范。
　　生命不息，真诚不已。这是懦学修身的要求。不仅不已，而且还要显露发扬出来，达到悠远长久、广博深厚、高大光明，从而承载万物，覆盖万物，生成万物。而这正是天地的法则，说穿了，还是由真诚的追求而达到与天地并列为三的终极目的。这使人想到诗人屈原在《桔颂》里的咏叹：“秉德无私，参天地兮！”实质上足一种巨人哲学，一种英雄主义追求。
　　这种哲学，这种追求在过去的时代里一直是天经地义，不容置疑的止统。直到现代主义兴起，市场经济发达，一种”非英雄化”、“非英雄主义”的思潮出现，这种哲学，这种追求才受到挑战。
　　“参天地”的巨人是做不了了，不朽的英雄也难当了，但是否真诚的追求也不要了呢？ 　　这倒是摆衣我们这个过渡的时代的一个严峻问题了。
　　有人说：“无奸不商。”这当然是与“诚”相悖逆的选择。
　　而你又作何回答，作何选择呢？
　　------------------


　　明哲保身，进退自如
　　【原文】
　　大哉圣人之道！洋洋乎（1）！发育万物，峻极于天。优优（2）大哉！礼仪（3）三百，威仪（4）三千。待其人（5）而后行。故曰苟不至德（6），至道不凝焉（7）。故君子尊德性而道问学（8），致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。是故居上不骄，为下不倍（9）。国有道其言足以兴，国无道其默足以容（10）。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”（11）其此之谓与？
　　【注释】
　　（1）洋洋：盛大，浩翰无边。（2）优忧：充足有余，（3）礼仪：古代礼节的主要规则，又称经礼。（4）威仪：古代典礼中的动作规范及待人接物的礼节，又称曲礼。（5）其人：指圣人。（6）苟不至德：如果没有极高的德行。苟，如果。（7）凝聚，引申为成功。（8）问学：询问，学习。（9）倍：通”背”，背弃，背叛。（10）容：容身，指保全自己。（11）“既明且哲，以保其身”：引自《诗经·人雅.烝民》，哲，智慧，指通达事理。
　　【译文】
　　伟大啊，圣人的道！浩瀚无边，生养万物，与天一样崇高；充足有余，礼仪三百条，威仪三千条。这些都有侍于圣人来实行。所以说，如果没有极高的德行，就不能成功极高的道。因此，君子尊崇道德修养而追求知识学问；达到广博境界而又钻研精微之处；洞察一切而又奉行中庸之道；温习已有的知识从而获得新知识；诚心诚意地崇奉礼节。所以身居高位不骄傲，身居低位不自弃，国家政治清明时，他的言论足以振兴国家；国家政治黑暗时，他的沉默足以保全自己。《诗经》说：“既明智又通达事理，可以保全自身。”大概就是说的这个意思吧？
　　【读解】
　　这一章在继续盛赞圣人之道的基础上，提出了两个层次的重要问题。
　　首先是修养德行以适应圣人之道的问题。因为没有极高的德行，就不能成功极高的道，所以君于应该“尊崇道德修养而追求知识学问；达到广博境界而又钻研精微之处；洞察一切而又奉行中庸之道；温习已有的知识从而获得新知识；诚心诚意地崇奉礼节。”朱熹认为，这五句“大小相资，首尾相应”，最得圣贤精神，要求学者尽心尽意研习。其实，五句所论不外乎尊崇道德修养和追求知识学问这两个方面，用我们今天的话来说，也就是“德育”和“智育”的问题，“又红又专”的问题。我们今天实施的教育方针，也不外乎是在这两方面之外加上“体育”一项。其性质内涵自然有本质的不同，但其入手的途径却是相通的。
　　有了德、智两方面的修养，是不是就可以通行无阻地实现圣人之道了呢？问题当然不是如此简单。修养是主观方面的准备，而实现圣人之道还有赖于客观现实方面的条件。客观现实条件具备当然就可以大行其道，客观现实条件不具备又应该怎样做呢？这就需要“居上下骄，为下不倍”，身居高位不骄做，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（《孟子·滕文公下》的大丈夫气概。至于“国有道其言足以兴，国无道其默足以容”的态度，则是与孟子所说的“穷则独善其身，达则兼善天下”（《孟子·尽心上》）一脉相承的，都是对于现实政治的一种处置，一种适应。反过来说，也就是一种安身立命，进退仕途的艺术，所以，归根结底，还是：“既明且哲，以保其身。”当然，说者容易做者难，看似平淡却艰辛，要做到明哲保身，的确是非常不容易的。所以唐代大诗人白居易要协“明哲保身，进退始终，不失其道，自非贤达，孰能兼之？”（《杜佑致仕制》）宋代陆游更是直截了当地感叹道：“信乎明哲保身之难也！”（《跋范文正公书》）
　　明哲保身，方能进退自如，使自己立于不败之地。
　　这当然与那种“事不关己，高高桂起”的“自由主义表现”是风马牛不相及的，我们切莫把它混为一谈。
　　------------------


　　不要自以为是，独断专行
　　【原文】
　　子曰：“愚而好自用（1），贱而好自专（2），生乎今之世反（3）古之道。如此者，灾及其身者也。”
　　非天子，不议礼，不制度（4），不考文（5）。今天下车同轨，书同文，行同伦（6）。虽有其位，苟无其德，不敢做礼乐焉，虽有其德， 苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
　　子日：“吾说夏礼（7），杞不足征也（8）吾学殷吸礼（9），有宋存焉（10）；吾学周礼（11），今用之，吾从周（12）。”
　　【注释】
　　（1）自用：凭自己主观意图行事，自以为是，不听别人意见，即刚愎自用的意思。（2）自专：独断专行。（3）反：通”返”，回复的意思。（4）制度：在这里作动词用，指制订法度。（5）考文，考汀文字规范。（6）车同轨，书同文，行同伦：车同轨指车子的轮距一致；书同文指字体统一；行同指伦理道德相同。这种情况是秦始皇统一六国后才出现的，据此知道《中庸》有些章节的确是秦代儒者所增加的。（7）夏礼，夏朝的礼制。夏朝，约公元前2205年——前1776年，传说是禹建立的，（8）杞：国名，传说是周武王封夏禹的后代于此，故城在个河南杞县。征，验证， （9）殷礼：殷朝的礼制。商朝从盘庚迁都至殷（今河南安阳）到纣亡国，一般称为殷代，整个商朝也称商殷或殷商。（10）宋：国名，商汤的后代居此，故城在今河南商丘县南。（11）周礼：周朝的礼制。（12）以上这段孔子的话也散见于《论语·八佾恰》、《论语·为政》。
　　【译文】
　　孔子说：“愚昧却喜欢自以为是，卑贱却喜欢独断专行。生于现在的时代却一心想回复到古时去。这样做，灾祸一定会降临到自己的身上。”
　　不是天子就不要议订礼仪，不要制订法度，不要考订文字规范。现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，伦理道德相同。虽有相应的地位，如果没有相应的德行，是不敢制作礼乐制度的；虽然有相应的德行，如果没有相应的地位，也是不敢制作礼乐制度的。
　　孔子说：“我谈论夏朝的礼制，夏的后裔杞国已不足以验证它；我学习殷朝的礼制，殷的后裔宋国还残存着它；我学习周朝的礼制，现在还实行着它，所以我遵从周礼。”
　　【读解】
　　本章承接上一章发挥“为下不倍（背）”的意思。反对自以为是，独断专行，也有“不在其位，下谋其政”（《论语·泰伯》）的意思。归根结底，其实还是素位而行，安分守己的问题。
　　此外有一点值得注意的是，这里所引孔子的话否定了那种“生乎今之世反古之道”的人，这与一般认为孔子主张“克己复礼”，具有复古主义倾向的看法似乎有些冲突。其实，孔子所要复的礼，恰好是那种“今用之”的“周礼”，而不是“古之道”的“夏礼”和“殷札”。因为夏礼已不可考，而殷礼虽然还在它的后裔宋国那里残存着，但毕竟也已是过去的了。所以，从本章所引孔子的两段话来看，的确不能随随便便地给他扣上”拉历史倒车”的复古主义者帽子。
　　------------------


　　无征不信，不信民弗从
　　【原文】
　　天下有三重蔫（1）其寡过矣乎！上焉者（2），虽善无征，无征不信，不信民弗从。下蔫者（3），虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
　　故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪（4），建诸天地而不悖（5），质诸鬼神而无疑（6），百世以俟圣人而不丁惑（7）质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而下惑，知人也。是故君子动而世为天下道（8），行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望（9），近之则不厌。
　　《诗》日：“在彼无恶，在此无射。庶几夙夜，以永终誉（10）。”君子未有不如此而蚤（11）有誉于天下者也。
　　【注释】
　　（1）王天下有三重蔫：王（Wang），作动词用，王天下即在天下做王的意思，也就是统治天下。三重，指上一章所说的三件重要的事：仪礼、制度、考文。（2）上焉者：指在上位的人，即君王。（3）下焉者：指在下位的人，即臣下。（4）三王：指夏、商、周三代君王。（5）建，立。（6）质：质询，询问，（7）俟：待。（8）道：通“导”，先导。（9）望：威望。（10）”《诗》曰”句：引自《诗经·周颂·振鹭》。。射（yi），《诗经》本作“斁”，厌弃的意思。庶几（ji），几乎。夙（sU）夜：早晚，夙，早。（11）蚤：即“早”。
　　【译文】
　　治理天下能够做好议订礼仪，制订法度，考订文字规范这三件重要的事，也就没有什么大的过失了吧！在上位的人，虽然行为很好，但如果没有验证的活，就不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。在下位的人，虽然行为很好，但由于没有尊贵的地位，也不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。
　　所以君子治理天下应该以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。考查夏、商、周三代先王的做法而没有背谬，立于天地之间而没有悖乱，质询于鬼神而没有疑问，百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方。质询于鬼神而没有疑问，这是知道天理；百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方，这是知道人意。所以君于的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下准则。在远处有威望，在近处也不使人厌恶。
　　《诗经》说，“在那里没有人憎恶，在这里没有人厌烦，日日夜夜操劳啊，为了保持美好的名望。”君于没有不这样做而能够早早在天下获得名望的。
　　【读解】
　　这一章承接“居上下骄”的意思而发挥。要求当政者身体力行，不仅要有好的德行修养，而且要有行为实践的验证，才能取信于民，使人听从，这就好比我们今天要求政府为老百姓办实事一样。不管你把自己的德行吹上天，也不管你的规划有多宏伟，做一两件实事，拿一点政绩出来给我们看看：你修的路在哪里？你建的房在哪里？你办的学校在哪里？市场是否繁荣？物价是否上涨？如此等等，不一而足。只有这样，才能做到“远之则有望，近之则不厌”，成为老百姓的公仆。
　　提高到理论上来说，这一章所强调的，依然是重实践的观点。“本诸身，征诸庶民”，以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。这是主客观的结合，理论与实践的统一，用客观实践来检验自己的主观意图、见解、理论是否符合老百姓的利益与愿望。从而使自己的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下的准则。
　　这里当然还是蕴含着儒者对伟大与崇高的向往和对不朽的渴望，也就是中国古代知识分子崇奉的立德、立功、立言三不朽追求。
　　------------------


　　圣人的伟大之处
　　【原文】
　　仲尼祖述（1）尧舜，宪章（2）文武，上律天时，下袭（3）水土。辟如大地之无不持载，无不覆帱（4），辟如四时之错行（5），如日月之代明（6）”。万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化（7）。此天地之所以为大也！
　　【注释】
　　（1）祖述：效法、遵循前人的行为或学说。（2）宪章：遵从，效法。（3）袭：与上文的“律”近义，都是符合的意思。（4）覆帱（dao）：覆盖。（5）错行：交错运行，流动不息。（6）代明：交替光明，循环变化。（7）敦化：使万物敦厚纯朴。
　　【译文】
　　孔子继承尧舜，以文王、武王为典范，上遵循天时，下符合地理。就像天地那样没有什么不承载，没有什么不覆盖。又好像四季的交错运行，日用的交替光明。刀物一起生长而互不妨害，道路同时并行而互不冲突。小的德行如河水一样长流不息，大的德行使万物敦厚纯朴。这就是天地的伟大之处啊！
　　【读解】
　　天地的伟大之处，就是孔子的伟大之处。因为孔于与天地比肩，与日月同辉。
　　这一章以孔子为典范，盛赞他的德行，为学者塑造了一个伟大、崇高而不朽的形象，使他流芳百世而成为后代人永远学习与敬仰的楷摸。
　　这就是大成至圣先师的孔圣人。
　　从《中庸》本身的结构来看，这也是从理论到实际了，从中庸之道方方面面的阐述落实到一个具体的榜样上来。
　　而榜样的力量是无穷的。
　　------------------

　　弘扬德行的最高境界
　　【原文】
　　《诗》曰，“衣锦尚絅（1）。”恶其文之著也。故君子之道，暗然（2）而日章；小人之道，的然（3）而日亡。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与人德矣。
　　《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭（4）！”故君子内省不疚，无恶于志。君于之所不可及者，其唯人之所不见乎？
　　《诗》云，“相在尔室，尚不愧于屋漏（5）。”故君子不动而敬，不言而信。
　　《诗》曰：“奏假无言，时靡有争（6）。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺（7）。
　　《诗》曰：“不显惟德，百辟其刑之（8）。”是故君于笃恭而天下
　　《诗》云：“予怀明德，不大声以色（9）”子曰，“声色之于以化民，末也。”
　　《诗》曰：“德輶如毛（10）。”毛犹有（11），“上天之载，无声无臭（12）。”至矣！
　　【注释】
　　（1）衣锦尚絅：引自《诗经·卫风，硕人》。衣（yi），此处作动词用，指穿衣。锦，指色彩鲜艳的衣服。尚，加。絅（jiong），同“裟”，用麻布制的罩衣。（2）暗然：隐藏不露。（3）的（di）然，鲜明，显著。（4）潜虽伏矣，亦孔之昭：引自《诗经·小雅·正月》。孔，很。昭，《诗经》原作“沼”·昭、搁同，意为明显。（5）相在尔室，尚不愧于屋漏：引自《诗经·大雅·抑》。相，注视。屋漏，指古代室内西北角设小帐的地方。相传是神明所在，所以这里是以屋漏代指神明。不愧屋漏喻指心地光明，不在暗中做坏事，起坏念头。（6）奏假无言，时靡有争：引自。诗经·商颂·烈祖》。奏，进奉，假（ge），通“格”，即感通，指诚心能与鬼神或外物互相感应。靡（mi），没有，（7）鈇（fu）钺（yue）：古代执行军法时用的斧子。（8）不显惟德，百辟其刑之：引自《诗经·周颂，烈文》。不显，“不”通”丕”，不显即大显。辟（bi），诸侯。刑，通“型”，示范，效法。（9）予怀明德，不大声以色：引自《诗经·大雅·皇矣》。声，号令。色，容貌。以，与。（10）德輶如毛：引自《诗经·大雅·杰民）。輶（you），古代一种轻便车，引申为轻，（11）伦：比。（12）上天之载，无声无臭：引自《诗经.大雅·文王》。臭（Xiou），气味。
　　【译文】
　　《诗经》说：“身穿锦绣衣服，外面罩件套衫。”这是为了避免锦衣花纹大显露，所以，君子的道深藏不露而日益彰明；个人的道显露无遗而日益消亡。君子的道，平淡而有意味，简略而有文采，温和而有条理，由近知远，由风知源，由微知显，这样，就可以进入道德的境界了。
　　《诗经》说：“潜藏虽然很深，但也会很明显的。”所以君子自我反省没有愧疚，没有恶念头存于心志之中。君于的德行之所以高于一般人，大概就是在这些不被人看见的地方吧？
　　《诗经》说：“看你独自在室内的时候，是不是能无愧于神明。”所以，君子就是在没做什么事的时候也是恭敬的，就是在没有对人说什么的时候也是信实的。
　　《诗经》说：“进奉诚心，感通神灵。肃穆无言，没有争执。”所以，君子不用赏赐，老百姓也会互相对勉；不用发怒，老百姓也会很畏惧。
　　《诗经》说，“弘扬那德行啊，诸侯们都来效法。”所以，君子笃实恭敬就能使天下太平。
　　《诗经》说：“我怀有光明的品德，不用厉声厉色。”孔子说：“用厉声厉色去教育老百姓，是最拙劣的行为。”
　　《诗经》说：“德行轻如毫毛。”轻如毫毛还是有物可比拟。“上天所承载的，既没有声音也没有气味。”这才是最高的境界啊！
　　【读解】
　　这种最高的境界就是空气的境界。
　　空气无声无色无味，谁也看不见听下到嗅不出，可是谁也离它不开。德行能到这种境界，当然是种仙至人了。可谁又能达到这种境界呢？就是孔圣人也未必就能达到吧。
　　所以还有次一等的境界，这就是“轻如毫毛”的境界。借用诗圣杜甫的诗，是“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”（《春夜喜雨》的境界。这种境界，和风细雨，沁人心脾而入人肺腑，使人在潜移默化中受到感化，这大概就是圣人的境界吧。
　　至于那种声色俱厉的疾风暴雨式的做法，那种强制性的劳动改造的方法，正如孔子所说：“末也！”已谈不上什么境界，不过是一种不得已而为之的手段罢了。
　　本章是《中庸》全篇的结尾，重在强调德行的实施。从天理到人道，从知到行，从理沦到实践，从”君子笃恭”到”天下平”，既回到与《大学》相呼应的人生进修阶梯之上，又撮取《中庸》全篇的宗旨而加以概括。各段文字，既有诗为证又引申发挥。难怪得朱熹要在《中庸章句》的末尾大发感叹：“这样反复叮咛以教人的用意是多么深切啊，后世学者难道可以不用心去钻研体会吗？”
　　的确也是如此啊！
　　------------------
