　　周易


　　目录

　　《周易》简介 

　　上经 
　　乾（卦一） 　　——吉人自有天象
　　坤（卦二） 　　——贴近大地的胸怀 
　　屯（卦三） 　　—— 人间路难行 
　　蒙（卦四） 　　——诚信得神佑
　　需（卦五） 　　——出行的苦与乐 
　　讼（卦六） 　　——纷争不可避免
　　师（卦七） 　　——战争是王者之事 
　　比（卦八） 　　——团结的学问 
　　小畜（卦九）　　——远古传来的劳动号子 
　　履（卦十） 　　—— 君子坦荡荡 
　　荡  泰（卦十一） 　　——运动变化的辩证法 
　　否（卦十二） 　　—— 提防物极必反的忧患意识
　　同人（卦十三） 　　—— 古战场的刀光剑影
　　大有（卦十四） 　　—— 民以食为天
　　谦（卦十五） 　　—— 内圣外王的境界
　　豫（卦十六） 　　——三思而后行
　　随（卦十七）　　—— 贩奴历史的真实记录
　　蛊（卦十八） 　　—— 子承父业的教诲
　　临（卦十九） 　　—— 统治者的治人之道
　　观（卦二十） 　　——体察各方情况的统治术
　　噬嗑（卦二十一） 　　——吃喝享乐与受刑挨罚
　　贲（卦二十二） 　　——对偶婚的风俗画
　　——对偶婚的风俗画 剥（卦二十三） 　　——不止是小人才忧戚 
　　复（卦二十四） 　　——行旅过程的体验
　　无妄（卦二十五） 　　——“思无邪”的做人准则
　　大畜（卦二十六）　　—— 种田放牧的诱惑
　　颐（卦二十七） 　　——不劳动者不得食
　　大过（卦二十八） 　　——凡事不要过头 
　　坎（卦二十九）　　——布满陷阶的荆棘路
　　离（卦三十） 　　——突如其来的战祸

　　下经
　　咸（卦三十一） 　　——梦境中的吉凶征兆
　　恒（卦三十二）　　一愿好日子恒久如常
　　遯（卦三十三） 　　——归隐山林的诱惑
　　大壮（卦三十四） 　　——驯养牲畜写真
　　晋（卦三十五）　　——敲响进攻敌人的战鼓
　　明夷（卦三十六）　　——艰难之时思归隐
　　家人（卦三十七）　　——幸福的和不幸的家庭
　　睽（卦三十八）　　——平实的旅行日记
　　蹇（卦三十九）　　——艰难困苦结硕果
　　解（卦四十）　　——逢凶化吉的商旅经历
　　损（卦四十一）　　——保持恰到好处的“度”
　　益（卦四十 二）　　——力娩狂衰的口号
　　夬（卦四十三）　　——防患于未然的意识
　　姤（卦四十四）　　——梦中相亲出行
　　萃（卦四十五）　　——没有人的祭祀活动
　　升（卦四十六）　　——昌盛之道在不断发展
　　困（卦四十七）　　——严刑酷罚的展示
　　井（卦四十八）　　——水是生命之源
　　革（卦四十九）　　——变更是万物运行的法则
　　鼎（卦五十）　　——鼎倾覆损坏的启示
　　震（卦五十一）　　——雷电滚滚惊天动地
　　艮（卦五十二）　　——养身之道一张一弛
　　渐（卦五十三）　　——鸿雁传来幸福家庭的消息
　　归妹（卦五十四）　　——姊妹共夫的婚俗
　　丰（卦五十五）　　——经商漂泊的遭际
　　旅（卦五十六）　　——赚钱赚不来幸福
　　巽（卦五十七）　　——人与神之间的使者
　　兑（卦五十八）　　——邦交以和为贵
　　涣（卦五十九）　　——洪水可不可怕
　　节（卦六十）　　——倡导节约和守礼节 
　　中孚（卦六十一）　　——久已远去的仪式
　　小过（卦六十二）　　——开明通达的批评观
　　既济（卦六十三）　　——谁能说不济是祸
　　未济（卦六十四）　　——谁能说既济是福

　　系    辞
　　万物自天地始分
　　君子是上天的宠儿
　　《周易》能告诉我们什么
　　孔子对《周易》的个案分析
　　言与意的矛盾
　　------------------

　　周易简介
　　《周易》包括两个部分：《易经》与《易传》。 
　　《易经》是西周时代的一本占卜书，内容包括有八卦（干、坤、震、巽、坎、离、艮、兑）、六十四重卦、三百八十四爻，以及卦辞和爻辞。相传八卦为伏羲所画。
　　《易传》是战国时代的儒者对《易经》的解释，包括《彖》上下、《象》上下、《系辞》上下、《文言》、《序卦》、《说卦》、《杂卦》十篇。《易传》的思想有一套独特的世界观，蕴含深刻的哲学意义，对后来宋明理学的发展有重大影响。
　　------------------

　　乾（卦一） ——吉人自有天象
　　【原文】 
　　（乾下乾上）乾(1)：元亨，利贞(2)。 
　　初九(3)：潜龙勿用(4)。 
　　九二：见龙在田，利见大人(5)。 
　　九三：君子终日乾乾(6)，夕惕若厉，无咎(7)。 
　　九四：或跃在渊，无咎(8)。 
　　九五：飞龙(9)在天，利见大人。 
　　上九：亢龙有悔(10)。 
　　用九(11):：见群龙无首(12)，吉。
　　【注释】 
　　(1)乾是本卦标题。乾指北斗星，用来代表天。本卦的内容主要与天有关 (2)元亨、利贞是两个表示吉祥的贞兆辞，表明是两个吉占。元亨的意思 约等于大吉。利贞的意思是吉利的贞卜。(3)初九是本卦第一爻名称，以 下“九二”、“九三”等也是。“九”代表阳性“——”，“六”代表阴性 “——”。一个卦画由六爻组成，从下向上排列，依次用初、二、三、四、五、 上表示，如“六三”、“上六”、“九二”、“上九”等。它们都是表示爻的阴阳性和排列顺序的名称。 (4)潜龙指秋分时的龙星。性和排列顺序的名称。④潜龙指秋分时的龙星。勿用：不利。(5)见 (xian):出现。龙:龙星。田:天田．大人：指王公贵族。(6)君子:指有 才德的贵族。乾乾：勤勉努力。(7)夕:夜晚。惕：敬惧。厉：危险。咎； 过失，灾难、(8)或:有人，指贵族。跃在渊:跳进深潭。(9)飞龙；龙 星。(10)亢：龙升腾到极高处的龙星．有梅：不吉利的占筮。(11)用九: 乾卦特有的爻名。《易经》的乾卦和坤卦都多一爻（坤卦为‘用六），专门表 示这两卦是全阳、全阴。“用九”表示乾卦的全阳爻将尽变为全阴爻。(12) 群龙:等于说卷龙。龙卷曲起来就见不到头。
　　【译文】 
　　乾卦：大吉大利，吉祥的占卜。 
　　初九:龙星秋分时潜隐不见，不吉利。 
　　九二:龙星出现在天田星旁，对王公贵族有利。 
　　九三：有才德的君子整天勤勉努力，夜里也要提防危险，但 最终不会有灾难。 
　　九四：有些大人君子跳进深潭自杀，并不是他们本身的过失。 
　　九五：龙星春分时出现在天上，对王公贵族有利。 
　　上九：龙星上升到极高的地方，是不吉利的征兆。 
　　用九：卷曲的龙见不到头，是吉利的兆头。
　　【读解】 
　　把天上的星象同人间世事的吉凶联系起来，对此作出带有某种神秘色彩的解释，并且进一步把天象看作神的意志的体现，对 天顶礼膜拜，这是中国古人的思维习惯。那时没有天文望远镜，没 有相关的科学知识（在西方，这方面的知识和技术到 16、 17世纪 才有较大发展），按古人的思维习惯，绝不可能把顶礼膜拜的对象 当作认识、研究和探索的对象。在今天看来简单明了的自然现象， 对古人来说意义却非同寻常。神的意志通过自然现象表现出来，便 成为对人的行为举止的启示。大凡自然界和人类社会中超出人们 想象力和理解力的事物，都可以按这种“天人感应”的思路来解释。这样一来，人们的行为举止就有了依据。掌握着财富、权力、 知识的王公贵族需要这样，普通的平民百姓也需要这样。
　　天文望远镜早把自然奥秘和神的实质看透了，但人在现实生活甲需要某种精神支撑，却是天文望远镜无法解决的问题。我们 大可不必再像古人那样信奉“天人感应”的教条，也不信上天只 对“大人”、“君子”显灵。然而，好人得好报，上天保姑善良的 好人们，恐怕是许许多多善良的普通人宁可坚信的理想吧！从这 个意义上来理解“吉人自有天象”，不也很好吗？　
　　------------------

　　坤（卦二） 一贴近大地的胸怀
　　【原文】 
　　（坤下坤上）坤(1)：元亨。利牝马(2)之贞。君子有攸(3)往，先迷， 后得主(4)。利西南，得朋⑤；东北，丧朋。安贞吉(6) 初六：履霜，坚冰至。 六二：直，方，大(7)；不习(8)，无不利。 六三：含章(9)，可贞(10)。或从王事(11)，无成有终。 六四：括囊(12)，无咎无誉。 六五；黄裳(13)，元吉。 上六:龙战于野，其血玄黄(14)。 用六(15):。利永贞。
　　【注释】 
　　①坤是本卦标题。坤的卦象是六个阴交，用来表示大地以及阴柔的事物。 本卦的内容与人在地上的生活有关。②牝（pin）马:母马。③攸（y0U）：所。(4)主：主人，这里指接待旅客的房东。(5)朋：朋贝，周 代的货币。十枚贝壳串在起就是朋。(6)安贞吉：占问定居而得到吉利的 预兆。(7)直，方，大：指地貌平直、方正、辽阔。(8)习:熟悉。 (9)含章：指周武王伐纣，战胜商纣王。(10)可贞：称心如意的占卜。 (11)王事：大事，指战争。战争和祭把在古代都是最重要的事。(12)括：收 束，扎紧。囊：布口袋。(13)黄裳：黄色的裙或裤。这是尊贵吉祥的标志。 (14)玄黄：血流的样子，是说血流得很多。(15)用六：坤卦特有的交名。“用 六”表示坤卦的全阴交将尽变为全阳交。
　　【译文】 
　　坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外 出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。 初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。 六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌 生地方，也不会有什么问题。 六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽 然没有战绩，但结局却很好。六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。 六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。 上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。 用六：这是永久吉利的最好征兆。
　　【读解】
　　大地是人们赖以生存的根基。它虽然没有上天那么高高在上、 神圣而神秘，却让人感到实在、亲切。“坤”卦几乎涉及到了人们 在大地上所从事的衣、食、住、行等全部重要活动，不由得让我 门想到古人凭直感体验到的贴近大地胸膛的那种亲切而深情的眷 念，因而从大地占得的征兆都是吉祥顺意的。这样一种认识和现念，简直可以说是一首大地母亲的颂歌。
　　人类由远古的采集、狩猎的生存方式，过渡到相对稳定和有 保障的从事农牧商业的生存方式，是从漂泊、冒险、为生存而挣 扎向安居乐业、休养生息的巨大飞跃。在这个飞跃过程中，必定 会产生人类对大地无尽的亲情。西方传说中的巨人，只有紧贴大 地才会获得无穷的力量。可见，对大地的亲情是一种具有普遍性的 的人类情感。
　　上有神圣幽远的苍天可以崇仰，下有广袤坚实的大地可以依 靠，于是，人类的肉体和灵魂便有了寄居之所，寻到了永恒的家 园。世事的推移，人间的沧桑，在永恒的天与地之间，像一条涌 动着的河流，昼夜不舍地向前奔腾。生命的律动，就在天、地、人 的交融感应中显现出来。
　　------------------

　　屯（卦三） 一人间路难行
　　【原文】 
　　（震下坎上）屯(1)：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。 初九：磐桓(2)。利居贞(3)。利建侯。 六二：屯如邅通如(4)，乘马班如(5)。匪寇(6)，婚媾。女子贞不字(7)， 十年乃字。 六三：即鹿无虞(8)，惟人于林中(9)。君子几(10)，不如舍。往，吝(11)。 六四：乘马班如，求婚嫣。往，吉。无不利。 九五：屯其膏(12)。小贞吉，大贞凶；上六：乘马班如，泣血涟如(13)。 
　　【注释】 
　　①屯（zhun）是本卦标题。屯的意思是困难，卦象是表示雨的“坎”和 表示雷的“震”相叠加。本卦的内容是讲各种困难的事情。②磐(pan) 桓（huan）：徘徊难行。③利居贞：占问安居，得到吉兆。④屯如邅 （zhan）如：想前进又不前进的样子。⑤班如：回旋不前进的样子。 (6)匪寇：不是强盗。(7)字：怀孕。(8)即：接近。这里指追逐。鹿：麋 鹿。虞：掌管山林的官，这里指熟悉山林的人。(9)惟：思考，想。 (10)几：当机智的“机”用。(11)吝：很艰难。(12)屯：当囤积的“囤”用； 膏：肥肉。(13)涟如：水波荡漾的样子，这里形容血泪不断地流淌。
　　【译文】 
　　屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。 初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国 封侯。 六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强 盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十 年之后才能生育。 六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密 林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。 六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉 利，没有什么不利。 九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。 上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。
　　【读解】
　　屯卦用诗一般的语言为我们展示了人世间生存的艰难情景： 外出路难行，求婚受挫，追猎受阻，踌躇徘徊和悲痛欲绝的心境。 天地神灵固然可以成为精神上的支撑和鼓舞，而摆脱困境的难题， 却必须由人们凭借自己的努力来解答。“谋事在人，成事在天”这句古训，让我们在感到无可奈何的同时，也分明听见了人们不甘 于向困难和命运低头的心声。成功和胜利的机会，一半掌握在人 的手中，另一半掌握在非人力所及的神灵手中。大胆前行，勇敢 追求，在不断耕耘的过程中去收获。人类就是这样在与天、地、人 不断地斗争中一步一步从远古走向今天的。那企图深入密林的追 鹿人，那再次前去求婚的有情人，实在体现了一种英雄气概—一 不屈不挠地追求。这种精神，也让我们联想到了西方神话传说中 不断推巨石上山的西西弗斯。区别在于：一个是真实生活的情景， 一个是想象出来的神话。
　　------------------

　　蒙（卦四） ——诚信得神佑
　　【原文】 
　　（坎下艮上）蒙(1)：亨。匪我求童蒙(2)，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告(3)。利贞。 初六：发蒙，利用刑人(4)，用说桎梏(5)。以往(6)，吝。 九二：包蒙(7)，吉。纳妇(8)，吉。子克家(9)。 六三：勿用取女(10),见金夫(11),不有躬(12)。无攸利。 六四：困蒙(13)。吝。 六五：童蒙(14)。吉。 上九：击蒙(15)。不利为寇(16)，利御寇。
　　【注释】 
　　(1)蒙是本卦标题。蒙的意思是高地上草木丛生。由于“蒙”字在本卦中多次出现，所以用它来作标题。全卦内容主要讲开荒垦植，也涉及到了家庭 婚事等。(2)我：占筮的人。童蒙：蒙昧愚蠢的人，指求筮的人。(3) 渎：不恭敬，这里指亵读占筮。(4)发蒙：垦荒时割草伐木。刑人：受过 刑的人，指奴隶。(5)说：等于“脱”。(6)以：等于“如”，如果。 (7)包蒙：捆扎割下的荒草。(8)纳妇：迎娶妻子。(9)克家：建立家 庭。(10)取女：抢夺女子成婚。(11)金夫：武夫，拿着武器的男人。 (12)不有躬：丧失生命。(13)困蒙：捆扎荒草。(14)童蒙：童用作“撞 击”的撞。童蒙的意思是砍伐树木。(15)击蒙：砍伐树木。(16)寇：强 盗，侵略者。
　　【译文】 
　　蒙卦：亨通。不是我请教蒙昧愚蠢的人，而是蒙昧愚蠢的人 请教我。把第一次占筵的结果告诉了他，他却不恭敬地再三占筮； 对不恭敬的占筮，神灵不会告知。吉祥的占卜。 初六：最好利用有罪的奴隶去伐木开荒，因此解开他们身上 的枷锁。如果外出，不吉利。 九二：捆扎割下的荒草，吉利。正式礼聘迎娶妻子，吉利。男 女一起建立家庭。 六三：不要抢夺女子成婚，碰上拿着武器的人，会丧失性命。 这样做没有什么好处。 六四：捆扎荒草。有危险。 六五：砍伐树木。吉利。 上九：割草伐木。充当强盗不利，抵御强盗有利。
　　【读解】
　　向神灵请教，要诚心诚意；割草伐木开荒，要脚踏实地；诚 心娶妻成家，要以礼相待。一个“诚”字，道出了为人处世、建 功立业的秘诀。诚心真心可以感天动地惊鬼神，所以古人在说 “精诚所至，金石为开”这句话时，不仅有无数真实的体验作铺垫， 而且也包含着对人的能力的自信。 相待以诚，大概是人类从蒙昧走向文明之初最朴实的道德伦理准则。为了使人们确信这一准则的权威性，便构想出了神灵也 偏爱诚信的依据。有了这种说法，多少使人们在心理上有了戒惧， 行为有了规范。不过，越轨者在任何时代都有。远古没有严密、带 强制性的法律，越轨者试图不劳而获，凭借暴力（肉体的和武器 的）手段强夺。这一来，就给本来就在为生存艰难奋斗的古人平 添了防盗御寇这一重任，在与天斗的同时，还得与人斗，以至有 了战争。
　　历史的经验值得注意。“铭记上天神灵偏爱诚买守信的人们，肯 定有助于我们在生命历程中的过渡。
　　------------------

　　需（卦五） ——出行的苦与乐
　　【原文】 
　　（乾下坎上）需(1)：有孚(2)。光亨(3)，贞吉。利涉大川。 初九：需(4)于郊，利用恒(5)。无咎。 九二：需于沙(6)，小有言(7)，终吉。 九三：需于泥(8)，致寇至。 六四：需于血(9)，出自穴(10)。 九五：需于酒食，贞吉。 上六：人于穴，有不速(11)之客三人来，敬之，终吉。
　　【注释】 
　　①需是本卦标题。需的本义是天上下雨，卦象是表示天的“乾”和表示 云的“坎”相叠加。本卦因“需”字多次出现，便用它作标题。全卦内容主要是出行和客居。(2)孚：本义是俘虏，也指获利。(3)光亨：意思是 大亨，元亨。(4)需：爻辞中“需”的意思是等待，停留。(5)用：以， 于。恒：常，长久。(6)沙：沙地，难走的地。”(7)言：当作想用，意 思是过错。(8)泥：．泥泞的地方。(9)血：血污的地方。(10)穴；古 时的住所，依地势挖建而成，下半是在地下挖出的小土穴，上半是在地面搭 建的屋顶。(11)速：请，招。不速：没有邀请。
　　【译文】 
　　需卦：捉到俘虏。大吉大利，吉祥的占卜。有利于渡过大江 大河。 初九：在郊野停留等待，这样长久下去是吉利的，没有危险。 九二：在沙地停留等待，出了一点小过错，最后结果是吉利 的。 九三：在泥泞中停留等待，引来了强盗抢劫。 六四：陷入到血污之中，从地穴住处里逃脱出来。 九五：在酒席上留连等待，征兆吉利。 上六：进入地穴住处，来了三个不请自来的客人。主人殷勤 地接待他们，结果吉利。
　　【读解】
　　古人出行客居，自然与今人游山玩水、消闲遣闷、联络友情 不同。他们没有那么多闲逸轻松的时光，日常时光和精力大多被 生产、生活中谋生的活动占据了，出行客居总同某一具体的实用 目的有关，主要是经商贸易或征战、求婚等。因而，自然山川风 光的绮丽，季候物象变幻与内在心境的共鸣，似乎被视而不见。在 道路阻隔、交通工具简陋的情况下，首先让人关心’的是顺利与否， 出行前就必定要叩问神灵。出行中有泥泞坎坷风雨霜雪等天然险 阻，有强盗出没洗钱害命等人祸，当然也有路途坦荡、酒足饭饱 睡香的愉悦畅快。透过这幅吉凶交织、苦乐掺杂的出行客居图，我 们在驰骋的想象中完全可以领悟到：这是漫漫人生旅途的缩影。
　　------------------

　　讼（卦六）——纷争不可避免
　　【原文】 
　　（坎下乾上）讼(1)：有孚，窒惕(2)，中吉，终凶。利见大人，不 利涉大川。 初六：不永所事(3)，小有言，终吉。 九二：不克讼(4)，归而通其邑人三百户(5)。无眚(6)。 六三：食旧德(7)。贞厉(8)，终吉。或从王事，无成。 九四：不克讼，复即命渝(9)。安贞，吉。 九五：讼。元吉。 上九：或锡之鞶带(10)，终朝三褫之(11)。
　　【注释】 
　　①讼是本卦标题。讼的意思是争斗。本卦的内容主要讲人与人之间的纠 纷和斗争。②窒；用作“侄”，意思是戒惧。窒惕：戒惧警惕。③ 永：长久。不永所事：做事不能坚持长久。④克：胜利，成功。⑤ 通（ bu）：逃亡。邑人：采邑中的人，实际上是奴隶。(6)眚（ sheng）：灾 祸，过错。(7)旧德：从先人那里继承下来的遗产。(8)厉：艰险。 (9)复：返回。即：服从。命渝：命谕，指判决。(10)锡：赐。鞶(pan) 带：皮革做成的大腰带，供身居要职的贵族佩带，这里借指官位。(11)终朝：一整天。褫（chi）：剥夺。
　　【译文】 
　　讼卦：抓获了俘虏，但要戒惧警惕。事情的过程吉利，结果 凶险。对王公贵族有利，对涉水渡河不利。初六：做事不能坚持长久，出了小过错，而结果吉利。 九二：争讼失败，回到采邑，。邑中奴隶逃跑了三百户。没有 灾祸。 六三：靠从先人那里继承下来的遗产过活。占卜的征兆险恶， 结果吉利。如果参与战争，不会获胜。 九四：争讼失败，返回服从判决。占问平安，得到吉兆。 九五：争讼。大吉大利。 上九：君王赏赐官职，但一天之内三次将赐予的官职剥夺。
　　【读解】
　　凡是有人群的地方，总免不了有争斗，古今中外，概莫能外。 争斗的原因，林林总总，不一而足：或者为权力，或者为金钱，或 者为名誉，或者为恋爱婚姻，或者为家务琐事……一言以蔽之，人 们之间的争斗，，总与利益有牵涉。小则动口舌、动手脚，大则动 干戈、搞暴动。讼卦为我们展现的，便是几千年前古人争斗的真实图景。
　　争斗未必全是坏事，其中肯定有正义和非正义、进步与反动 的原则区分。参与争斗也未必是好斗，《水许》中的英雄好汉是被 逼造反，“官逼民反，民不得不反”。世事的险恶，多半映衬出人 心的险恶。可以说，只要人类社会存在一天，总会伴随着争斗，在 一定意义上，它也是推动社会前进的一种动力。
　　------------------

　　师（卦七） -----战争是王者之事
　　【原文】 
　　（坎下坤上）师(1)：贞丈人(2)，吉，无咎。 初六：师出以律(3)，否臧(4)，凶。 九二：在师中，吉，无咎。王三锡命(5)。 六三：师或舆尸(6)，凶。 六四；师左次(7)，无咎。 六五：田有禽(8)，利执言(9)，无咎。长子(10)婚帅师，弟子(11)四舆尸，贞凶。 上六：大君(12)有命，开国承家(13)。小人勿用。
　　【注释】 
　　(1)师是本卦标题。师在这里的意思是指军队。本卦既因“师”字多次出 现，又因内容主要与军队出征作战有关，所以用师作标题。(2)文人：这 里的意思是军队的总指挥。(3)律：军纪，纪律。(4)否(pi)臧 （zang）：不好。这里指不守军纪。(5)王：君王。锡命：赐命，意思是下 令嘉奖。(6)舆尸：用车运送尸体。(7)左次：驻扎在左边。(8)田： 田猎，打猎。禽：鸟兽。(9)执言：意思是抓获俘虏。(10)长子：指挥 作战的长官。(11)弟子：指挥运送尸体的副官。(12)大君：国君。 (13)开国。分封诸侯。承家：分封大夫。
　　【译文】 
　　师卦：占问总指挥的处境，吉利，没有危险。
　　初六：行军征战要守军纪，不守军纪，必打败仗。 九二：主帅身在军中，吉利，没有灾祸，君王三次下令嘉奖。 六三：军中有人用车运送尸体，战败。 六四：军队驻扎在左边，没有危险。 六五：打猎获取猎物，打仗抓获俘虏，没有灾祸。长官率领 军队作战，副官指挥运送伤亡者，贞兆凶险。 上六：国君下令赏功，分封诸侯大夫。不能重用无才德的小 人。
　　【读解】
　　战争被古人看作最重要的事情之一。攻城掠地，发财致富，讨 伐异己，争权夺利，都要诉诸武力。成者为王，败者为寇，似乎成了天经地义的真理。 
　　战争的结果总有胜负，因此事前严肃认真地对待，请教神灵， 祈求神灵保佑，寻找正当的理由，然后大张旗鼓地兴师讨伐。古 人几乎把战争当作一种仪式来对待，当作一门艺术来研究，从神 灵的意向、天时地利，一直研究到习武组织、制胜谋略、论功行 赏等等规则。中国古代兵书的发达，世所罕见，在技术和艺术层 面上都堪称一流。
　　由此反思，古人称战争为“王者之事”，早已把它升华成了治 国平天下的头等大事。相形之下，西方人后来称战争是政治的继 续，就逊色多了。欲王天下者，精通战争艺术应是第一课。
　　------------------

　　比（卦八） ——团结的学问
　　【原文】 
　　（坤下坎上）比(1)：吉。原筮(2)，元永贞，无咎。不宁方(3)来， 后夫凶(4)。 初六：有孚，比之(5)。无咎。有孚，盈缶(6)。终来有它(7)，吉。 六二：比之自内(8)，贞吉。 六三：比之匪人(9)。 六四：外比之(10)，贞吉。 九五：显比(11)。王用三驱(12)，失前禽。邑人不诫(13)，吉。 上六：比之无首(14)，凶。
　　【注释】 
　　(1)比是本卦标题。比的本义是亲密，在本卦中为一词多义。由于“比”字 多次出现，本卦用它来作标题。全卦的内容主要讲交往和团结。(2)原筮： 再筮，指三人同时再占问。(3)不宁方：不安宁的邦国，不愿臣服的邦国。 (4)后夫：迟到的诸侯。(5)比：亲近、安抚。③缶（fou）：瓦盆。 盈缶：用瓦盆装满酒饭。(7)终来：即使。有它：有变故，有意外。 (8)比：团结一致。自内：自己内部。(9)比：结党营私。匪人：不正派的 人。(10)外：外部，外国。(11)显：外，这里表示广泛。(12)王用三 驱：君王打猎时让卫队从左右后三面把猎物驱赶到中间以便射猎。(13)诫： 用作“骇”，惊吓。(14)比：互相倾轧。无首：没有头脑，指没有核心。
　　【译文】 
　　比卦：吉利。三人同时再占问，占问长久吉凶，没有灾祸。不愿服从的邦国来了，迟迟不来的诸侯要受罚。 初六：抓到俘虏，安抚他们。没有灾祸。抓到俘虏，装满酒 饭款待他们。即使有变故，结果吉利。 六二：自己内部团结一致，贞兆吉利 六三：与不正派的人结党营私。 六四：与外国结盟亲善，贞兆吉利。 九五：广泛亲善。君王打猎时三面包围，只留一面让猎物逃 走。邑中百姓毫不惊骇，吉利。 上六：小人互相倾轧，不能团结一心，凶兆。
　　【读解】
　　讲了战争，紧接着讲团结、外交。古人真是聪明无比，深谙 “胡萝卜加大棒”的真谛。真正能王天下的人，必定能抓住时机， 恰到好处地施展软硬两招，绝不会四面树敌，把自己逼到火山口上，也不会不以实力为后盾而盲目亲善妥协。 
　　团结和外交也是一门大学问。上下左右，圈内圈外，国内国 外，东西南北中，都要纳入视线之中。对弱者，为其撑腰打气。对 叛逆，三面合围，给一条出路。对强者，谦恭又不失节。对君子， 彬彬有礼，动口不动手。对小人，威胁加利诱。手腕众多，可操 作性很强，可借鉴的历史经验也不少，反正，要随机应变，灵活 机动，因时制宜，因地制宜，因人制宜，才能立于不败之地。 
　　四海之内皆兄弟，普天之下皆王土。讲团结，搞外交，请不 要忘了这个道义上的准则。
　　------------------

　　小畜（卦九） ----远古传来的劳动号子
　　【原文】 
　　（乾下卖上）小畜(1)：亨。密云不雨，自我西郊(2)。 初九：复自道(3)，何其咎。吉。 九二：牵复(4)。吉。 九三：舆说辐(5)，夫妻反目。 六四：有孚，血去惕出(6)，无咎。 九五：有孚挛如(7)，富以其邻(8)。 上九：既雨既处(9)，尚德载(10)。妇贞厉。月几望(11)，君子征，凶。
　　【注释】 
　　(1)小畜是本卦标题。畜的意思是田地里谷物滋生，草木茂盛。卦象是表 示天的“乾”和表示风的“粪”相叠加，卦辞、爻辞主要讲农业生活。本卦 标题是根据内容加的。(2)我：王公贵族的自称。(3)复：返回。道：田间的 道路。(4)牵复：拉回来。(5)舆：车。说：用作“脱”。辐：车轮上的辐条，这里指车轮。(6)血：用作“恤”，意思是担忧。惕：提防。 (7)挛如：捆绑得很紧的样子。(8)富：用作“辐”。(9)既：已经。处：停止。(10)德：“得”的意思。载：用作“栽”。尚德载：还可以栽种作物。 (11)几：接近。望：农历每个月十五日月圆的时候，也叫做月望。
　　【译文】 
　　小畜卦：吉利。在我西边郊野上空阴云密布，但雨却没有落下来。
　　初九：沿田问道路返回，没有什么灾祸。吉利。 九二：拉回来。吉利。 九三：车子坏了一个轮子，夫妻俩互相埋怨。 六四：抓到俘虏，免除了担忧，还是要注意提防，不会有灾 祸。 九五：抓到俘虏后把他们紧紧捆住，与邻村邻族共同分享快 乐。 上九：雨已降下，又已停止，还可以栽种作物。女子占问得 到凶兆。月亮已是接近十五时的满月，君子离家出行，贞兆凶险
　　【读解】
　　从事农业劳动的生活平淡而琐碎，今天身处现代化大都市钢 筋水泥丛林中的我们，难以想象其中苦、乐、喜、忧、烦、闷、愁、 淡等体验的具体滋味。生动切肤的感性体验，早已被抽象的文字 符号扼杀和深埋起来了。唯有想象力，才能透过冰冷僵死的文字 符号，深入到真切具体的古人生存的事实中去，虽然这也是以我 们今天的感性体验作为基础的。
　　没有现代化的农业机械和交通运输工具，没有电灯、电话、电 视机和歌舞戏曲。日出而作，日落而息，冬去春来，年复一年艰 辛体力劳动的印痕，渐渐在简陋土屋昏暗油灯的阴影中隐去。生 存的现实是严峻的，活下去是人生的首要问题，除了自身能力之 外，神灵似乎能带给人们精神上的慰藉。于是，春播秋收，天旱 雨雪，虫灾鼠害，人祸徭役，都得叩问上苍的意向，都被严肃认 真地对待。我们透过这些似乎神秘的占卜祷告，真切地听见了那 来自远古的沉重的喘息和感叹，看见了祖先们布满厚茧的双手和 满是皱纹的古铜色脸庞……
　　------------------

　　履（卦十） ——君子坦荡荡
　　【原文】 
　　（兑下乾上）[履](1)：履虎尾，不咥(2)人。亨。 初九：素履(3)，往，无咎。 九二：履道坦坦(4)，幽人(5)贞吉。 六三：眇(6)能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君(7)。 九四：履虎尾，愬愬(8)。终吉。 九五：夬履(9)，贞厉。 上九：视履(10)，考祥其旋(11)。元吉。
　　【注释】 
　　(1)本卦标题是履。原经文卦象后无“履”字。履的意思是踩踏，引伸为 行为和行为准则。由于“履”字在本卦中出现次数多，所以用它作为标题。全 卦内容主要讲人的行为修养。(2)”咥（die）：咬。(3)素：洁白，引伸 为纯洁。素履；行为清正纯洁。(4)履道：这里指人的行为修养。坦坦：宽 广坦荡。(5)幽人：被监禁的人。(6)眇（miao）：一只眼睛小。(7) 大君：国君。(8)愬愬（su）：恐惧的样子。(9)夬（guai）：“快”的本 字，意思是快速。夬履：意思是行为养撞急躁。(10)视：察看，审视。视 履：意思是行为审慎。(11)考祥：全面仔细地考虑。旋：反复。
　　【译文】 
　　（履卦）：踩到老虎尾巴，老虎不咬人。吉利亨通。 初九：行为清正纯洁，如此下去，没有灾祸。
　　九二：为人处世胸怀坦荡，即使无故蒙冤也会有吉祥的征兆。 六三：眼睛不好却能看，跛了脚却能走路。踩到老虎尾巴，老 虎咬人，征兆凶险。军人掌握政权成为国君，也是凶兆。 九四：踩到老虎尾巴，让人害怕，但结果还是吉利。 九五：行为莽撞急躁，占问得到不利之兆。 上九：行为小心谨慎，反复仔细考虑，大吉大利。
　　【读解】
　　这一卦以梦中所见踩到老虎尾巴的景象，来占问平时所作所 为的吉凶兆头，探问神的意旨，这就是所谓“梦占”。古人迷信， 认为梦中所见所思，与日常的言谈举止有着某种必然的、神秘的 内在联系，是神的意志的显现。因此，梦占便成了占筮的重要内 容之一。
　　今天我们对梦的了解远比古人深入得多，虽然还没有达到了 若指掌的地步，但已拨开了蒙在梦境之上的不少迷雾、不过，透 过神秘之雾，我们发现古人关注的焦点集中在如何做人、如何使 自己的行为合符仪轨之上。常言道，日有所思，夜有所梦。由梦 联系到行为规范，可见古人对为人处世的重视。
　　我们不难发现，作者认为一个有教养的人应当行为清正纯洁， 胸怀坦荡，光明磊落，同时又沉着冷静，机敏细致，才可能有所 作为。这个标准大概就是君子与小人、王者与野心家的分界线所 在吧。由此可以想到，重视人伦道德纲常的儒家，何以要把 《易》当作经典，也可以明白孔子所说的“君子坦荡荡”、“君子不 忧不惧”所包含的内容了。
　　------------------

　　泰（卦十一） ——运动变化的辩证法
　　【原文】 
　　（乾下坤上）泰①：小往大来② 初九：拔茅茹(3)，以其汇(4)。征,吉。 九二：包荒(5)，用冯河(6)，不遐遗(7)。朋亡，得尚于中行(8)。 九三：无平不陂(9)，无往不复。艰贞(10)，无咎。勿恤，其孚(11)于食， 有福。 六四：翩翩(12)，不富以其邻(13)，不戒以孚(14)。 六五：帝乙归妹(15)，以祉(16)，元吉。 上六：城复于隍(17)，勿用师，自邑告命。贞吝。 自邑告命。贞吝
　　【注释】 
　　①泰是本卦标题。泰的意思是交通和畅，卦象为表示地的“坤”和表示 天的“乾”相叠加，以示阴阳交通和畅。全卦内容主要讲对立面的相互转化。 ②小往大来：失去的小，得到的大。③茅茹：一种可作红色染料的 草。(4)汇：种类。(5)包：用作“枹”，指枹瓜。荒：空。包荒：将枹 瓜挖空（用来绑在身上渡河）。(6)冯（ping） 用作“淜”，徒步过河叫淜。(7)不遐：不至于。遗：下落，下沉。 (8)得尚：得到帮助。中行： 中途，半路上。(9)陂：斜坡。(10)艰：通“旱”。艰贞：占问旱灾。 (11)孚：相信。其孚于食：相信粮食不成问题。(12)翩翩：用作“谝谝”， 意思是巧言善辩，说大话。(13)富：用作“福”。不富：遭殃。以：连累。 (14)戒：警惕。孚：俘虏。(15)帝乙：殷代最后第二个帝王，纣王的父 亲。归：嫁。妹：少女。(16)祉（ZhT）：福。以祉:有福，得福； 隍：没有水的护城濠（有水的护城濠叫池）。
　　【译文】 
　　泰卦：由小利转为大利，吉利亨通。 初九：拔掉茅茄草，按它的种类特征来分辨。前进，吉利。 九二：把匏瓜挖空，用它来渡河，不至于下沉。财物损失了， 半路上又得到别人帮助。 九三：平地总会变成起伏的斜坡，外出离开终归要返回。占问旱情，没有灾难。不用担心，相信会有粮食吃，会有福份。 六四：骗人说大话，使邻近的人一同遭殃，没有提防，还有人成了俘虏。 六五：殷王帝乙把女儿嫁给周文王，因此得福，大吉大利。 上六：城墙被攻破，倒塌在城濠中。从邑中传来命令，要停止进攻。占问得到不吉利的征兆。
　　【读解】
　　中国传统思想注重对立面的相互转化，在《周易》中已初露 端倪。以后的历代思想家不断谈到这方面的问题，将这方面的思 想不断深化光大。老子就是一个突出代表。 
　　对立面的相互转化，核心就是一个彼此沟通、转移的问题。天与地、自然与人类、国家与国家、一群人同另一群人、国君与臣民、丈夫与妻子，都存在相互联系和沟通的问题。通则畅，畅则和，和则万物兴旺繁盛。对立、对抗，只能导致敌意、矛盾冲突， 以至暴力战争。现代社会中的人们，已越来越认识到了相互沟通与和谐发展的重要性。 
　　古人谈论对立面转化的立足点在一个“和”字，向他们更看 重的是双方的转化：由生到死，由盛到衰，由好变坏，由大到小， 由福到祸。转化过程就是一个运动和变化的过程，这表明他们是 用动态的观点来看待万事万物的存在。其中既有来源于真实生活的切身体悟（“包荒，用冯河，不遐遗。”），也有理性抽象的思辨 （“无平不陂，无往不复。”），应该说是相当深刻。我们现在更进一 步认识到，对立转化需要一定的条件，比如由量变到质变 比如使用技术手段或政治、军事手段，而我们始终不应忘记的是古 人早已阐明了的道理：万物顺遂和畅就是泰。 
　　------------------

　　否（卦十二） ——提防物极必反的忧患意识
　　【原文】 
　　（坤下乾上）［否］①：否之匪人(2)，不利君子贞。大往小来。 初六：拔茅茹，以其汇。贞吉，亨。 六二：包承③，小人吉，大人否亨。 六三：包羞④。 九四：有命⑤，无咎。畴离祉(6)。 九五：休否(7)，大人吉。其亡其亡(8),系于苞桑(9)。 上九：倾否(10)。先否，后喜。
　　【注释】 
　　①本卦的标题是否（PT）。原经文卦象后无“否”字。否的意思是闭塞， 不好，与“泰”的意思相反。卦象是表示天的“乾”和表示地的“坤”相叠 加，以示阴阳阻塞，不相通畅。全卦内容仍然是讲对立面相互转化的道理。 ②否：不好，这里指做坏事。匪人：败类，小人。③包：用作“庖”， 指庖厨。承：用作“普”，意思是肉。④羞：即“饈”的本字，意思是美 味。⑤有命：君王有赏赐的命令。(6)畴：谁。离：受到，得到。祉： 福。(7)休否：不要干坏事。(8)亡：危险，败亡。其亡其亡：危险到 了极点。(9)苞桑：苞草和桑树枝。(10)倾：覆灭，倒下。倾否：干坏事要倒霉。
　　【译文】 
　　（否卦）：做坏事的是小人，这是对君子不利的征兆。由大利 转为小利。 初六：拔掉茅茹草，按它的种类特征来分辨。征兆吉利、亨通。 六二；庖厨中有肉，这对平民百姓是好事，对王公贵族算不 上好事。 六三：庖厨中有美味。 九四：君王有赏赐的命令，没有灾祸，但不知得到赏赐的人 是谁。 九五：不要干坏事，王公贵族知道就好。多么危险呵，国家 命运就像系在苞草和桑枝上一样。 上九：干坏事要倒霉。先碰上恶运，最后还是可以交好运。
　　【读解】
　　“泰”卦和“否”卦构成了相对应的一个组卦；泰是通顺，好， 否是闭塞，不好，二者相反相成。先讲好的一面，再讲不好的一 面，说明好、坏可以相互转化，好中有坏，坏中有好，好到极点 可以变坏，坏到极点可以变好。由此，辩证的观点就金面地表达 出来了。 
　　不好的症结在于阻隔，在于相互对立。明白好、坏相互转化 的道理，意在使人增强忧患意识，处世做人要时时小心谨慎，瞻 前而顾后，居安而思危，然后才能立于不败之地。有了阻隔，产 生了对立，就要想办法疏通、消解，把不利变为有利，把坏事变 成好事。 
　　强烈的忧患意识，大概是中华民族积淀已久的心态结构。翻检一下我们的俗语、成语中累积起来的这方面的智慧（如“晴带雨伞，饱带饥粮”，如 未雨绸缪”等等）, 就可以发现我们的祖 先正是时刻怀揣着这种忧患意识从远古走来；我们民族强大的生 命力，也正在于在不断变幻的宇宙天地人间中时刻保持清醒的头 脑，以内在的智慧来对付各种不利的挑战。 
　　------------------

　　同人（卦十三） ——古战场的刀光剑影
　　【原文】 
　　（离下乾上 同人］①:同人 于野②，亨。利涉大川。利君子贞。 初九：同人于门③，无咎。 六二：同人于宗④，吝。 九三：伏戎于莽⑤，升其高陵(6),三岁不兴(7)。 九四：乘其墉(8)，弗克攻。吉。 九五：同人先号咷而后笑(9)，大师克相遇。 上九：同人于郊，无悔。
　　【注释】 
　　①本卦的标题是同人。原经文卦象后没有“同人”二字。同的意思是聚 合，同人就是聚合众人。由于“同人”二字出现的次数多，本卦用来作标题。 全卦的内容专门讲作战打仗。②野：郊外。古时称邑外为郊，郊外为野。 ③门：这里指王门。古时遇到国家大事，常在王门前聚众训话、誓师、演 练等。④宗：祭祖祖先的宗庙。⑤戎：军队。伏戎：把军队隐蔽起 来。莽：茂密的树林草丛。(6)高陵：高地。(7)三岁：三年，这里指 多年。兴：举，起，这里指夺取。(8)乘：登上。墉（yong）：城墙。 (9)号咷(tao)：嚎陶，大声哭喊。
　　【译文】 
　　（同人卦）：在郊外聚集众人，吉利。有利于渡过大江大河。对 君子有利的占问。 初九：在王门前聚集众人，没有灾祸。 六二：在宗庙聚集众人，不吉利。 九三：把军队隐蔽在密林草丛中， 并占领了制高点，但却长 时间不能取胜 九四：登上敌方的城墙，仍然没有把城攻下。吉利。 九五：会集起来的众人先大声哭喊，然后欢笑，因为大军及 时赶到，转败为胜。 上九：在郊外聚集众人 没有悔咎。
　　【读解】
　　重大的事情需要反复讲，从各个角度讲，讲深讲透，讲精彩。 战争就是这种事情之一。这一次不讲道理如何，不讲战争与其它 诸事的关系如何，也不讲战争谋略，而是记述作战打仗的真实经过。从战前的仪式、誓师，到伏击战、攻坚战、突围战，以至最终获胜、祝捷，依次写来。简约的文字，给我们发挥想象力留下了广阔空间。 
　　誓师时的群情激愤昂扬，祭祀时的庄严肃穆，出征时的整齐威武，伏击时的紧张刺激，攻坚时的艰难顽强，被围时的绝望挣扎，获胜时的欣喜若狂，祝捷时的皆大欢喜，加上铿锵作响的兵 器碰撞声，人喊马叫声，哭声骂声笑声，全都历历在目，声声在耳。 
　　我们发现，古人已经把残酷的战争仪式化了，艺术化了，哲理化了。以神圣的名义制定出复杂的规则，投入巨大的智力、物力、 财力和人力，来演出人世间一幕幕惊天动地的场面，浓缩人生的意义。这的确是值得我们好好思索的一个问题。
　　------------------

　　大有（卦十四） ——民以食为天
　　【原文】 
　　（乾下离上）大有(1)：元亨。 初九：无交害②。匪咎。艰则无咎③ 九二：大车以载。有攸往，无咎。 九三：公用亨于天子①。小人弗克。
　　九四：匪其彭⑤。无咎 六五：厥孚交如威如③。吉。 上九：自天佑之。吉， 无不利
　　【注释】 
　　①大有是本卦标题。有的意思是丰收，大有就是大丰收。全卦的内容同 农业丰收有关。②交害：互相侵害。③艰：天旱，旱灾。④公： 指众大臣。亨：同“享”，意思是宴会。⑤匪：用作“昲”，意思是用太 阳晒。彭：用作“尪”（wang），意思是破足的男巫。(6)厥：其。孚：俘 虏。交：同“绞”，这里指捆绑。交如：捆绑得很紧的样子。威如：气势汹汹 的样子。
　　【译文】 
　　大有卦：大亨大通。 初九：不要互相侵害，没有灾祸。即使天旱，也没有灾祸。 九二：大车大车的装载收成。有所往，没有灾祸 九三：天子设宴款待群臣。小人不能参与。
　　九四：用太阳晒男巫以求雨。没有灾祸。 六五：把抓到的俘虏紧紧捆住，但还是气势汹汹，不肯屈服。吉利 。
　　上九: 上天保佑。吉利, 没有不吉利
　　【读解】
　　民以食为天。这一古老的思想早已深入到中华民族的骨髓之 中，口福之乐是人生最大的快乐之一。丰收意味着一年的辛劳有 了令人满意的结果，温饱有了着落，口福之乐可以得到满足，生 命又能延续下去。人生之中恐怕再难以有如此意义重大的事情了。 
　　丰收的喜悦之中的确包含着众多的心理体验：祈求苍天风调顺的期盼，担忧不劳而获的盗贼的强夺，对王公贵族铺张奢侈 的不满，面朝黄土背朝天的辛劳，三四亩地两头牛老婆孩子热炕 头的美梦，全都化作了对至神至圣的上天的虔诚。严峻的生活现 实难以孕育出轻松浪漫的情怀。从远古面对上天的祈告声中，我 们还能依稀听见几声无奈的喟叹。
　　------------------

　　谦（卦十五）—— 内圣外王的境界
　　【原文】 
　　（艮下坤上）谦①：亨。君子有终(2)。 初六：谦谦君子。用涉大川(3),吉。 六二：鸣谦(4)。贞吉。 九三：劳谦(5)，君子有终。吉. 六四：无不利，伪谦③ 六五：不富以其邻，利用侵伐(7)。无不利 上六：鸣谦，利用行师征邑国③。
　　【注释】 
　　①谦是本卦标题。谦的意思是谦虚、谦让。全卦内容主要讲道理上的谦 虚、谦让，并且“谦”字多次出现，所以用它来作标题。②有终：拥有 好结果，有所成就。③用：有利，利于。④鸣：用作“明”，意思是 明智的。⑤劳：勤劳，刻苦、(6)伪（huT）：用作“挥”，意思是奋勇向前。(7)侵伐：这里的意思是讨伐敌人。(8)行师；出兵作战。
　　【译文】 
　　谦卦：亨通。君子谦让将会有好结果。 初六：谦虚再谦虚是君子应当具备的品德。有利于渡过大江 大河，吉利。 六二：明智的谦让。吉祥的占卜。 九三：勤劳刻苦的谦让，君子会有好结果。吉利。 六四：没有什么不利，奋勇向前而又谦让。 由于不警惕使邻人一起遭殃，应当讨伐来犯之敌。没有什么不利. 上六：明智而谦让,有利于出兵讨伐邑国。
　　【读解】
　　这一卦专门讨论谦虚这一道德品质。不难看出，讨论的前提 是既定的：谦虚是一种美德，并且是有身份、有地位、有教养的 君子必须具备的。从这个前提出发，再进一步从各个角度来深化 谦虚的内涵，把它与其它的品质联系起来。 　　传统上对道德伦理问题的关注似乎被当成了儒家哲学的专 利，由此我们可以进一步明白《周易》成为儒家经典的内在原因。 说白了，谦虚作为一种极受推崇的美德，是为人处世的准则之一。它的基本要求就是才高而不自持，心高而不自傲，功高而不自居，名高而不自夸。这个准则一旦落实到行动上，应该说有相当的难度。它需要吃五谷杂粮的活人抵御各种欲望的诱惑和腐蚀，言谈举止小心谨慎，“战战兢兢，如履薄冰”，克己复礼。从另一个角度讲，正因为难以企及，才具有极大的吸引力，才使君子鹤立鸡群，卓越不凡，让人高山仰止，倾慕心仪。这大概是“内圣外王”的境界之一吧。 
　　但愿我们都像真正的君子那样谦虚起来。
　　------------------

　　豫（卦十六） —— 三思而后行
　　【原文】 
　　（坤下震上）豫(1)：利建侯、行师。 初六：鸣豫(2)，凶。 六二：介于石(3),不终日。贞吉。 六三：盱豫(4), 悔；迟，有悔。 九四：由豫(5)，大有得(6),勿疑。朋盍簪(7)。 六五：贞疾，恒不死。 上六：冥豫(8),成有渝(9)。无咎。
　　【注释】 
　　①豫是本卦标题。豫的意思是犹豫、疑虑和预计、熟虑。全卦内容主要 讲人的思想行为。豫既是多见词，又与内容有关，所以用它来作标题。 ②鸣：用作“明”，意思是明亮，这里把白天、③介：夹。④盱：意思是缓慢。 (5)由豫：即犹豫。(6)得：得到朋贝（货币）。(7)盍(he)：合。簪：古时盘头发的一种头饰。朋盍簪：用朋贝作成簪笄。(8)冥：晚上。(9)渝：变故。
　　【译文】 
　　豫卦：有利于封侯建国，出兵作战。 初六：白天做事犹豫不决，凶险。 六二：夹在了石缝中不到一天被救出来。占得吉兆 六三：思想迟钝糊涂足以让人后悔；行动缓慢不定，更使人 后悔莫及。 九四：经商先犹豫不决，反复考虑觉得会有大收获，便不再 疑虑。后来把得到的朋贝制成头饰 六五：占问疾病，会痊愈并长久不死 上六：晚上反复考虑，事情是成功还是有变故。 结果没有变故。
　　【读解】
　　作者显然是主张知行合一的，不赞成游移不定、没有主见、以 至影响到行动和结果。前三爻讲到犹豫不决的坏处，后三爻说的 是行动前要反复考虑，要求三思而后行。思想上明确之后，就要 坚决及时地付诸行动。 
　　这是一种现实主义的态度，也是为人处世取得成功的一条原则。 认识与实践之间有着内在的逻辑联系。只有脑子里认识清楚了， 想明白了，行动才不会盲目；再好的想法和愿望，如果不踏踏 实实地付诸实践，只能是空想。将知与行统一起来，才会有所 作为，有所成就。 
　　从根本上说，这种现实主义的态度是具有积极的人生意义的 它把人生看成是一个不断进取、奋斗的过程，而不是消极地逃避， 也不是一场充满幻想的白日梦。进取和奋斗就如同一场战斗：参与前反复思虑，想清楚后便投入。 
　　------------------

　　随（卦十七） 贩奴历史的真实记录
　　【原文】 
　　（震下兑上）随①：元亨，利贞，无咎 初九：官有渝②，贞吉。出门交有功③。 六二：系小子④，失丈夫⑤。 六三：系丈夫，失小子。随有求得④ 利居贞 九四：随有获，贞凶。有争在道，以明①，何咎。 九五：孚于嘉③，吉。 上六：拘系之，乃从维之③。王用亨于西山。 
　　【注释】 
　　①随是本卦标题。随的意思是顺从，相随。全卦的内容讲商人出门 做生意和贩卖奴隶的情况。(2)官：古“馆”字，指馆舍，旅馆。 (3)交：交往，这里指互相帮助。(4)小子：这里指年龄小的奴隶。 (5)丈夫：这里指成年的奴隶。(6)求得：意思是希望获得利益。(7)明：这 里用作“盟”，意思是订立盟约。(8)嘉：周代一个小国的名称，也称“有嘉”。 (9)维：捆绑。(10)王:指周文王。西山:指歧山。
　　【译文】 
　　随卦:大吉大利，吉利的占卜，没有灾祸。 初九：旅馆中发生了变故，但占得吉利。出门同行互相帮助有好处。 六二：抓住了年少的奴隶，成年的奴隶逃跑了。 六三：抓住了成年的奴隶，年少的奴隶逃跑了。结伴出门经 商是为了获利。占问居住处得到吉兆 九四：商人结伴出门是为了获利，占问得到凶兆。押送俘虏 上路，互相订立了盟约，没有灾祸。 九五：俘虏了嘉国的人，吉利。 上六：把俘虏拘禁起来，紧紧捆住。周文王在歧山把他们 作人牲祭视神灵
　　【读解】
　　这一卦所讲的出门经商所干的勾当是贩卖奴隶，其中透露出 奴隶的两个来源：一个是商业买卖，一个是战争中的俘虏。同时， 我们也了解到了那时还用奴隶的生命来祭祀神灵。 
　　这些情况至少让我们立刻联想到两点。首先是用现代人道主 义的观点来看，贩卖和残杀奴隶是野蛮和骇人听闻的，在今天看 来是不可思议的。其次是西方近代史上殖民主义者打着人道主义 旗号贩卖奴隶、残害奴隶的血腥史实（法国作家梅里美的小说 《塔曼戈》和美国作家斯陀夫人的小说《汤姆叔叔的小屋》均有真 切描述）。用道德化的观点来看历史，可以完全肯定地说，奴隶制 是人类历史上黑暗、野蛮、残酷、血腥、丑恶的一页，理所应当 口诛笔伐。 
　　不过，也可以用另一种观点来看待历史，那就是历史唯物主 义的态度。从这种观点来看，奴隶制是人类社会历史发展过程中 的必然。它为人类的物质和精神文明也作出过巨大的贡献。当然， 这个推动力的主角，不是奴隶主，而是被他们侮辱和残害的奴隶。 这一点，作者无论如何是想不到的。 
　　------------------

　　蛊（卦十八）——子承父业的教诲
　　【原文】 
　　（下艮上）蛊(1)：元亨。利涉大川。先甲三日，后甲三日(2)。 初六：干父之蛊③，有子考(4)。无咎，厉，终吉。 九二：干母之蛊，不可贞。 九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。 六四：裕(5)父之蛊，往见吝(6)。 六五：干父之蛊，用誉(7)。 上九：不事王候，高尚其事。 
　　【注释】 
　　①蛊（gu）是本卦标题。蛊的意思是“事”。全卦的内容主要讲儿子继承 父业的事。由于蛊是全卦中的多见词，所以用它来作标题。②先甲三日， 后甲三日：这是占问日期。古人记录时间的方法是；每年十二个月，每个月 分三旬，每旬为十天，这十天依次用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、 癸十个字表示。按照这种方法，先甲三日就是辛日，后甲三日就是丁目。 ③干：用作“贯”，意思是继承，这里指继承父业。④考：用作“孝”， 子考就是儿子孝顺。⑤裕：发扬光大。(6)吝：艰难。(7)用誉：得 到赞誉。
　　【译文】 
　　蛊卦：大吉大利。有利于渡过大江大河。在甲日前三天的辛 日和甲日后三天的丁日出发。初六：能继承父亲的事业，就是孝顺的儿子。没有灾难，虽 有危险，结果还是吉利。 九二：继承母亲的事业，吉凶无法占问。 九三：继承父亲的事业，虽有小过错，但没有大灾祸。 六四：发扬光大父亲的事业，实行起来会有困难。 六五：继承父亲的事业，得到了赞誉。 上九：不为国君公侯服务，一心看重继承父业。
　　【读解】
　　后现代的女权主义者看到“蛊卦”所讲的内容多半会嗤之以 鼻，也可能会跳起来反驳。不过，这里所讲的是三千多年前的情 况，作者如实表达了经过母权制时代进入到父权制时代后流行的 家庭伦理观。按照这种观点，父亲是一家之长，是家庭中的权力 核心；儿子继承父亲的业绩是天经地义的，不仅要继承，还要发 扬光大，这便是“孝”的具体表现。儿子不继承父业，即使能升 官发财，在道义上也要受到指责。 
　　由父权制社会产生的男权主义思想，以及由此导致的对女性 的歧视和社会压迫，是后来的事，不可与上述观点混为一谈。正 如不能用道德化的历史观来看待真实的史实一样。实际上，随着 父权制社会的逐渐解体，男权主义思想也失去了存在的依据，传 统的男权观念也遇到了前所未有的挑战和被颠覆。只不过我们还 不能过分乐观，因为传统的力量毕竟太强大。 
　　但有一点是肯定的，现代社会的儿子们的离经叛道已在伤透 脑筋的父亲们面前掘出了一条深深的鸿沟，人们已越来越不相信 “子承父业”的教条了。于是，一些父亲显出了无可奈何，一些父 亲则显出了宽容和理解（不管是伪装的还是真诚的），也残存着一 些冥顽不化的父亲。
　　------------------

　　临（卦十九） ——统治者的治人之道
　　【原文】 
　　（兑下坤上）临①：元亨，利贞。至于八月，有凶②。 初九：咸临③，贞吉。 九二：咸临④，吉，无不利。 六三：甘临⑤，无攸利。既忧之，无咎。 六四：至临(6)，无咎。 六五：知临(7)，大君之宜。吉。 上六：敦临(8)，吉，无咎。
　　【注释】 
　　①临是本卦标题。临的意思是从高处往下看和治理。全卦内容主要讲治 民之术。临是卦中多见字，又与内容有关，所以用作标题。②至于八月， 有凶：到了八月天旱，有凶兆。这里用天旱盼雨喻民盼治。③咸：用作 “感”，意思是感化，这里指感化政策。④咸：这里用作“诚”，意思是温 和，指温和政策。⑤甘：作用“钳”，意思是钳制，指钳制政策。(6) 至临：亲自处理国事。(7)知：智，明智。(8)敦：敦厚诚实。
　　【译文】 
　　临卦：大吉大利，占问得吉利。到了八月天旱，有凶兆。 初九：用感化改策治民，征兆吉利。 九二：用温和政策治民，吉利，没有什么不吉利。 六三：用钳制政策治民，没有什么好处。如果忧民之所忧，就没有灾祸。 六四：亲自处理国事，没有灾祸。 六五：用聪明睿智治民，是国君应该做到的。吉利。 上六：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。 
　　【读解】
　　统治者如何进行统治，如何使臣民归顺服从，历来是政治家 们关注的焦点。中国古代这方面的著述可以说是汗牛充栋。临卦 专门讨论统治术，算得上是一篇政治专论。前三爻讨论感化、温 和与忧民政策，讲的是德治；后三爻讨论统治者躬亲、明智和敦 厚的品行，说的是人治。 
　　从统治者、统治术的角度看，作者的讨论应当说是较全面的， 可以看作是对贤明的君主的最高要求。但不可忽略的是，这种讨 论的前提始终被划定在君臣与民众这种天然形成的统治与被统治 的关系之内，并且始终是从统治者的立场来看问题。这样的前提 和出发点，正是专制制度产生的基础。它把民众当作是没有个人 独立意志、价值和尊严而可以任意支配的对象，而不是在人人平 等基础上的相互制约。因此，过高地评价传统的统治术，肯定是 不妥的。
　　------------------

　　观（卦二十） ——体察各方情况的统治术
　　【原文】 
　　（坤下卖上）观①：盥而不荐②，有孚颙若③。
　　初六：童观④，小人无咎，君子吝。 六二：闚观⑤，利女贞。 六三：观我生进退(6)。 六四：观国之光，利用宾于王(7)。 九五：观我生，君子无咎。
　　上九：观其生(8)，君子无咎。
　　【注释】 
　　①观是本卦标题。观的意思是观察、观看。全卦的内容与政治统治有关. 观在卦中多次出现，也与所讲内容有关，所以用它来作标题。(2)盥(guan)： 古代祭祖时用酒灌地迎神。荐：献，指祭祖时的献牲。③颙(yong)若 ：头大的样子，这里是指俘虏的头被打肿了。(4)童：儿童，这里指幼稚无知。 (5)闚观:一孔之见。 (6)我生：我姓，指亲族。进退：行动，这里指政策措施。 (7)光：光耀，这里指政绩光耀。宾：作 宾客，这里指朝觐。(8)其生：其他姓氏，指别的部落氏族。
　　【译文】 
　　观卦：祭祀时灌酒敬神，不献人牲，因为作祭牲的俘虏头青 脸肿，不宜敬神。 初六：看问题幼稚无知，这对小人来说没有什么，但对君子 就有害了。 六二：目光短浅，这是对女子有利的兆头。 六三：体察亲族的动向，由此决定政策措施。 六四：观察国家政绩大小，以选择可以朝觐的君王。 九五：体察亲族的意向，君子从政就不会有困难。
　　上九：体察其他部族的意向，君子从政就不会有困难。
　　【读解】
　　这一卦又是从有利于统治者的角度来劝诫他们从政要善于体 察各个方面的情况，从而维护自己的统治和既得利益，保证权力地位的牢固。作者的用心不可谓不良苦，算得上是忠君之士。 
　　历来的忠君之士大抵都以匡扶社稷、劝诫国君为己任，而历 来的史传都把这样的人奉为供人景仰的爱国者。其中是与非，自 有人评说。在他们的心目中，万众百姓是供君子大人驱赶的羔羊， 民生疾苦和家国兴衰的价值只不过是用来烘托君子大人的神圣贤 明。 
　　但愿现代社会中人们的观念里再也不要有君子与小人、为官 与为民一类高下尊卑的等级观念。君子大人同样是肉身凡胎吃五 谷拉人屎，并不比百姓小人聪明多少高贵多少能干多少。
　　------------------

　　噬嗑（卦二十一） ——吃喝享乐与受刑挨罚
　　【原文】 
　　（震下离上）噬嗑①：亨。利用狱②。 初九：屡校灭趾③，无咎。 六二：噬肤灭鼻④，无咎。 六三：噬腊肉，遇毒。小吝，无咎。
　　九四：噬干胏(5)，得金矢(6)。利艰贞，吉。 六五：噬干肉，得黄金(7)。贞厉，无咎。
　　上九：何校灭耳(8)，凶。
　　【注释】 
　　①噬嗑（shi he）是本卦的标题。噬嗑的意思就是吃喝，读音和意义与 “吃喝”一样。全卦内容是讲与饮食有关的事。噬嗑是卦中多见词，且与内容有关，所以用作标题。②狱：刑罚。③屦（ju）：拖，拉。校：木制 的刑具，这里指加在足上的桎。灭：遮盖。④肤：肥美的肉，这里指鲜 鱼嫩肉。⑤干胏（zi）：带骨头的干肉。(6)金矢：铜制箭头。(7) 黄金：指铜箭头。(8)何：用作“荷”，意思是负戴。校：这里指加在脖子 上的刑具枷。 
　　【译文】 
　　噬嗑卦：亨通。有利于施用刑罚。 初九：足上戴着刑具，遮住了脚趾，没有灾祸。 六二：大吃鲜鱼嫩内，连鼻子也被遮住了，没有灾祸。 六三：吃干腊肉中了毒，出了小问题，但没有灾难。 九四：啃带骨头的干肉，发现肉中有铜箭头。占问旱灾，吉 利。 六五：吃干肉，发现铜箭头。占得凶兆，但没有灾祸。 上九：脖上戴着刑具，遮住了耳朵，凶险。
　　【读解】
　　虽然是讲吃吃喝喝，却又说到了刑罚。谁在大享口福之乐、大 快朵颐，谁在受刑挨罚，是不言而喻的。把反差如此强烈的享乐 和受刑放在一起，的确耐人寻味。或许，作者是想说明恩威并施， 赏罚结合，一张一弛是治人治国之道，要善于巧妙利用。 
　　不过，我们从中能获得一些有关社会生活的信息。首先是吃肉。鲜鱼嫩肉是美味佳肴，即使在物质生活极大丰富的今天也没 有大的改变；在没有鲜鱼嫩肉的季节吃干肉，显然是为了经常享受口福之乐，为了保证有足够的营养。由于古人缺乏必要的科考 知识，腌制干肉的技术有时会出问题，以。至有吃干肉中毒的事发 生。可以想见，能够常年吃肉，在生活资料匮乏的时代，要有足 够的财富作为后盾，一般人显然难以办到。 
　　其次是刑罚。我们惊叹自己的祖先在这方面的聪明才智和创 造发明：如此精细，如此种类繁多，如此专门化，如此严密。现在想来，如果把这等精力和智慧用在其它方面，结果将会怎样呢？ 
　　------------------

　　贲（卦二十二）—— 对偶婚的风俗画
　　【原文】 
　　（离下艮上）贲①：亨。小利有攸往。 初九：贲其趾，舍车而徒③。 六二：贲其须。 九三：贲如濡如④。永贞吉。 六四：贵如皤如(5)，白马翰如(6)。匪寇，婚媾。 六五：贲于丘园(&)，束帛戋戋(8)。吝，终吉。 上九：白贲(9)无咎。
　　【注释】 
　　①贲（b i）是本卦标题。责的意思是装饰，文饰。在本卦中，贲还借用 为“奔”和“豮”。全卦内容主要讲婚嫁之事，作标题的“贲”字为卦中多见 词。②贲：文饰。③徒：徒步行走。④贲：借用为“奔”。濡： 汗湿。⑤贲：借用为“奔”。皤（po）：用作“燔”，意思是焚烧。③ 翰：马头高昂，这里指马飞驰的样子。(7)丘园：指女家附近的地方。 (8)束：五匹帛为一束。戋戋：一大堆的样子。(8)贲：借用为“豮”，意 思是大猪。
　　【译文】 
　　贲卦：亨通。外出有小利。 初九：把脚上穿戴好，不坐车而徒步行走。
　　六二：把胡须修饰好。 九三：奔跑得满身大汗。占问长久吉凶得吉兆。 六四：一路奔跑，太阳晒得像火烧，白马昂头飞驰。不是来 抢劫，而是来娶亲。六五：跑到丘园，送上一束束布帛。遇到了困难，结果还是 吉利。 上九：送上白色大肥猪，没有灾祸。
　　【读解】
　　婚礼嫁娶是人生大事之一。远古时代民间婚俗的情景，今天 已难想象得十分具体生动。“贲卦”中的描绘，恰好是一幅民间婚 俗的风情画：娶亲的男方穿戴修饰整齐，有车不坐，一路奔跑到 女方家，献上结婚的礼物。一桩美满姻缘就此完成了。 
　　据说这是原始社会中期对偶婚的遗俗。结婚时，男方全氏族 的成员要迁到靠近女方氏族居住的地方。“贲卦”所描绘的，正是 这种情形。虽然只有动作、行为等简单的情节，但足以让我们在 想象中去体察新郎内心的状态：兴奋激动中又包含着几分急切和 忐忑不安，未来生儿育女的家庭生活和共同劳作的情景，一次又 一次在脑海中闪现。其中肯定也有对肩负更大责任的意识，因为 那时结婚绝不是简单的个人行为，而是同整个氏族的利益联系在 一起的。 
　　------------------

　　剥（卦二十三） —— 不止是小人才忧戚
　　【原文】 
　　（坤卞良上）剥①：不利有攸往。 初六：剥床以足②。蔑贞③，凶。 六二：剥床以辨(4)。蔑贞，凶。 六三：剥之(5),无咎。 六四:剥床以肤(6)，凶。 六五：贯鱼(7)，以宫人宠。无不利。 上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐(8)。
　　【注释】 
　　①剥是本卦标题。剥的意思是击打、分离、掉落。全卦的内容同政治有 关．“剥”是卦中多见词，所以用作标题。②剥：脱落。③蔑：无 不用。④辨：用作“牑”，意思是床板。⑤之：代词，指床。(6) 肤：这里指床上的席子。(7)贯鱼：射中了鱼。(8)剥：离开。庐： 草 房子。
　　【译文】 
　　剥卦：不利于外出。 初六：床足脱落了。不必占问，凶险。 六二：床权脱落了。不必占问，凶险。 六三：床离散了，没有灾祸。 六五：宫人射中了鱼，得到参加祭祀的荣宠。没有什么不利。 上九：劳动果实自己不能享受，君子却出门有车坐，百姓要 离开自己的草屋。六四：床上的席子没有了，凶险。
　　【读解】
　　这一卦多是梦占，即根据梦中所见情景，来占问事情的吉凶。 前此的“履卦”中已出现过。梦见安身之处的床支离破碎，无法 安身；身无居处，意味着生活的基本需要没有保障，自然是不好 的兆头。梦境表明，做梦者心有忧戚。孔子说过，君子坦荡荡，小人常戚戚。“履卦”讲君子坦荡，现在“剥卦”又讲小人忧戚，一 正一反，正合先哲之意。
　　其实，只要是人，都有忧戚，只不过忧戚的具体内容不同罢 了。再进一步讲，只要是人，都要为衣食住行而忧戚。先圣孔夫 子，若不是有人供奉、送束脩，恐怕也没有那么多豪言壮语吧。没有衣食住行的后顾之忧，而后大谈君子、小人之别，放言君子如 何高贵，小人如何下贱，确实让人疑心之后感到荒谬虚伪。
　　------------------

　　复（卦二十四） —— 行旅过程的体验
　　【原文】 
　　（震下坤上）复①：亨。出人无疾。朋来无咎②。反复其道，七 日来复。利有攸往。 初九：不远复，无祗悔③，元吉。 六二：休复④，吉。 六三：频复⑤，厉，无咎。
　　六四:中行独复(6)。 六五:敦复(7)，无悔。 上六:速复，凶。有灾眚③。用行师，终有大败，以其国君， 凶。至于十年不克征。
　　【注释】 
　　(1)复是本卦标题。复的意思是往返。全卦内容是讲行旅。“复”与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。(2)朋：朋贝，指货币，钱财。(3)祗：大。(4)休：美满。(5)频：用作“颦”，意思是皱眉头。(6)中行：中途，半路。(7)敦：匆忙，急迫。(8)眚（sheng）：灾 祸，过错。
　　【译文】 
　　复卦：亨通。外出回家不会生病。赚了钱而没有灾祸。路上往返很快，七天就可以了。有利于出门。 初九：没走多远就返回来了，没有大问题，大吉大利。 六二：完满而归，吉利。 六三：愁眉苦脸地回来，遇到了危险，却没有灾祸。 六四：独自一人半路返回。 六五：匆忙返回，没有大问题。 上六：迷路难返，凶险，有灾难。出兵作战，结果将会大败， 并连累到国君，凶险。十年都不能恢复作战能力。
　　【读解】
　　《周易》一再讲到外出旅行，大概因为这事很重要（经商贸易 和行军打仗都要外出），同时也有不少困难：天然的地理障碍，饥 渴生病，盗贼打劫，同路人之间的不和，迷失道路和方向，两手 空空而归……总之，有太多意料之外的不利因素和危险，全然不 像今天的飞机、火车、汽车、轮船那么方便、快捷、安全、舒适。 
　　古人的行路难（李白曾慨叹蜀道难难于上青天）倒让人想起人生一世正如行路，也有太多意料之外的偶然因素和插曲，否则 就不会有“谋事在人，成事在天”一说。有些事是自己可以控制 把握和努力做到的，有些事则超出了个人控制和努力之外；有些 事是意料之中、必然会发生的，有些事则在意料之外、偶然出现； 有政事凭个人努力可以改变，而有些事则要改变人本身。 
　　行路的苦乐忧喜唯有行路人自知，人生的苦乐忧喜也只有靠 自己去体验。因而，行路和人生都一样，是一种实实在在、真真 切切的体验。重要的是体验的过程，而不是结果。
　　------------------

　　无妄（卦二十五） ——“思无邪”的做人准则
　　【原文】 
　　（震下乾上）无妄①：元亨，利贞。其匪正，有眚。不利有攸 往。 初九：无妄往，吉。 六二：不耕，获；不菑，畬③。则利有攸往？ 六三：无妄之灾④。或系之牛，行人之得，邑人之灾。 九四：可贞，无咎。 九五：无妄之疾，勿药有喜。 上九：无妄行。有眚，无攸利。
　　【注释】 
　　①无妄是本卦的标题。妄的意思是乱，不正。无妄就是不要有不合正轨 行为。全卦的内容是讲行为修养要合于正轨，不能乱来。无妄是卦中多见 词，又与内容有关，所以用作标题。②菑（ZT）：新开垦的荒地。(3)畬（yu）：耕种了三年的熟地。④无妄：意料之外。
　　【译文】 
　　无妄卦：大亨大通，吉利的占问。如果思想行为不正当，就 会有灾祸。不利于外出有所往。 初九：不要有不合正道的行为，吉利。 六二：不耕种就要收获，不开垦荒地就想耕种熟地。妄想者 的行为难道有利吗？ 六三：意料之外的灾祸。有人将牛拴住，过路的人顺手把牛 牵走了，邑人丢牛得了意外之灾。 九四：利于占问，没有灾祸。 九五：得了病不胡思乱想，不吃药也会痊愈。 上九：不要妄行。妄行有灾，没有什么好处。
　　【读解】
　　这一卦的主题是告诫人们不要有非分之想，不要胡作非为，思 想和行为都要合于正道。换句话说，就是要想得正，行得端；反 过来说，就是人正不怕影子歪。 
　　这个立意不能说不好。讲究“思无邪”、名正言顺、光明正大 的中国传统思想，总是用各种理论、例证、乃至说教来加强和提 高人们的自觉性，通过个人人格的修养，来确立人们心中的道德 律令、行动准则。 
　　但是，道德的作用毕竟是有限的。社会行为的规范还必须辅 之以律法，月一定的强制措施来制约那些越轨者。况且，道德的 说教对某些人（包括历代统治者）难以发挥作用，甚至还有口是 心非、阳奉阴违的人，以及敢于公开挑战道德准则的人。因此，善 良的愿望总得配合着切实可行的措施制度，才会如愿以偿。
　　------------------

　　大畜（卦二十六）—— 种田放牧的诱惑
　　【原文】 
　　（乾下良上）大畜(1)：利贞。不家食(2)，吉。利涉大川。 初九：有厉，利巳③。 九二：舆说輹(4)。 九三：良马逐⑤。利艰贞。日闲舆卫(6)。利有攸往。 六四：童牛之牯(7)，元吉。 六五：豮豕之牙(8)，吉。 上九：何天之衢(9)，亨。
　　【注释】 
　　①大畜是本卦的作题。畜的意思是聚积，大畜就是积蓄很多。全卦内容 与农业和畜牧业有关。②不家食：不在家里吃饭。③巳：用作 “祀”，祭祀。④说：用作“脱”。輹：用作“辐”，这里指车轮。⑤ 逐：交配。马在交配时要奔跑追逐。(6)闲：用作“娴”，意思是熟练，熟 悉。舆卫：车战中的防卫。(7)童牛:犝牛，即公牛。牯（gu）：牛角上的 木架。(8)豮(fen)豕:奔突的大猪。牙：用作“互”，意思是猪栏。 (9)何；用作“荷”，意思是承受。衢：福禄。
　　【译文】 
　　大畜卦：吉利的占卜。不在家里吃饭，吉利。有利于渡过大 江大河。 初九：有危险，有利于祭祀神鬼。 九二：车上的车轮脱掉了。 九三：良马交配繁殖。占问旱灾得到吉兆。每天练习车战防 卫。有利于出门行旅。 六四：用木架架住公牛的角，大吉大利。 六五：用围栏圈住奔突的大猪，吉利。 上九：得到上天的福枯，大吉大利。
　　【读解】
　　男耕女织，是古时自然经济条件下农民理想的生活方式。种 田放牧自然是男人的亨，正如骑马打枪、当兵打仗是男人的事一 样，其中甘苦，唯有男人最有体验。 
　　这里我们看到了远古畜牧业的情景。它与今天工业社会使用 人工激素饲料的工业化畜牧大异其趣。那是一个动物凶猛的时代， 性情粗暴的公牛不必说了，就连现在被看成最蠢笨、最无战斗力 的猪，也凶猛异常，尚未驯服，其它动物（包括人在内）的凶猛 更可想而知。 
　　工业化社会的全面异化，必然使人对生命存在的原生态心驰 神往，对动物和人的雌性化深恶痛绝。回归自然的口号虽然早在 19世纪就已喊出，但我们却离自然越来越远，与自然越来越隔膜， 越来越对立。回归自然已经成了一个遥不可及的奢望。还是古人 有福气，呜呼！ 
　　------------------

　　颐（卦二十七） —— 不劳动者不得食
　　【原文】 
　　（震下艮上）颐①：贞吉。观颐②，自求口实③。 初九：舍尔灵龟④，观我朵颐⑤。凶。 六二：颠颐(6)，拂经于丘(7)。颐征(8)，凶。 六三：佛颐(9)，贞凶。十年勿用，无攸利。 六四：颠颐，吉。虎视眈眈(10)，其欲逐逐(11)。无咎。 六五：拂经，居贞吉。不可涉大川。 上九：由颐(12)，厉，吉。利涉大川。
　　【注释】 
　　①颐（ｙｉ）是本卦的标题。颐的意思是养育，同饮食营养有关。全卦内 容主要讲养生之道。“颐”是卦中多见词，又与内容有关，所以用它作标题。 ②观：观察，研究。③口实：口中的食物，口粮。④舍：放置。 灵龟：用于占卜，所以十分贵重。这里代指财宝，财富。⑤朵颐：朵，动 的意思，颐动即为咀嚼之意，指饮食之事。③颠：用作“填”，意思是塞。 (7)拂经：开垦荒地。(8)颐征：为了生计而去抢劫粮食。(9)拂：违 背。(10)眈眈：盯得紧的样子。(11)逐逐：动得快的样子。(12)由：遵 循。
　　【译文】 
　　颐卦：占得吉兆。研究养生之道，要靠自己解决粮食问题。 初九：你自己放着大量财物，还来窥伺我的衣食。凶险。 六二：要解决生计问题，就得在山坡上垦荒开田。为了生计 而去抢劫粮食，凶险。 六三：违背养生之道，占得凶兆。十年都很倒霉，没有什么 好处。 六四：解决生计问题靠自己，吉利。像老虎一样盯住别人的 衣食，想一下子扑过去抢夺。没有灾祸。 六五：垦荒开田，有利于定居的占问。不能渡大江大河。 上九：遵循养生之道，先艰难后吉利。有利于渡过大江大河。
　　【读解】
　　人间正道是自己动手，丰衣足食；不劳动者不得食，不劳而 获是遭天谴的行为。我们的老祖先深明这个大义，在这一卦中反 复申明这个道理。 
　　农业社会的生存之道就是如此：奖勤罚懒。巧取豪夺不仅不 是生存的长久之计，而且有体于天理良心，应当口诛笔伐，必要 时还得以暴力对付暴力。如今社会变了，前进了，但是道理却依 然适用，只不过人们对此的理解变得更复杂和深刻了。保护知识 产权，保护发明和使用的专利权，保护有形资产和无形资产，都 是不劳动者不得食这一道理的延伸和深化。 
　　这也是一种社会正义。它以自然公理为基础，以舆论作为捍 卫它的主要手段。现代社会则以法律形式来保证社会正义的实施， 任何敢于越轨的人都将受到惩罚。这肯定比古人前进了一大步。可 以想见，无论社会怎么前进，这个道理绝不会变，正所谓天变道 不变。这大概也算是人类社会永恒的真理之一吧。
　　------------------

　　大过（卦二十八） ——凡事不要过头
　　【原文】 
　　（撰下兑上）大过①：栋橈②。利有攸往，亨。 初六：藉用白茅③，无咎。 九二：枯杨生梯(4)，老夫得其女妻。无不利。 九三：栋橈，凶。 九四：栋隆⑤，吉。有它(6)，吝。 九五：枯杨生华，老妇得其土夫。无咎无誉。 上六：过涉灭顶(7)，凶，无咎。
　　【注释】 
　　①大过是本卦的标题。大的意思是太，大过就是太过。全卦的内容是讲 一些过了头的事，标题是按内容取的。②橈（nao）：弯曲。③藉：席， 用作铺垫。白茅：一种柔软洁白，较贵重的草。④梯：用作“荑”，意思 是草木新生、发芽。⑤隆：中间高起来。③它：指意外的事故。 （7）灭顶：水淹过头顶。
　　【译文】 
　　大过卦：屋梁被压弯了。有利于出门行旅，亨通。 初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。 九二：枯萎的杨树重新发芽，老头儿娶了年轻女子为妻。没 有什么不吉利。 九三：屋梁压弯了，凶险。 九四：屋梁隆起不弯，吉利。但有意外事故，不妙。 九五：枯萎的杨树重新开花，老妇人嫁了一个年轻丈夫。没 有灾祸也没有好处。 上六：渡河涉水，水淹过了头顶，凶险，但没有灾祸。
　　【读解】
　　对人对事采取中间态度，似乎是一种最好的选择：过头或不 及都失之偏颇。相比之下，不及比过头还要好些，所以才有“树 大招风”、“高处不胜寒”这样的说法，以及枪打出头鸟这样的做 法。中国人早已习惯了中庸的思维和行为方式，无论我们现在怎 样指责，这个现买，这种内在心理结构，一时难以改变。 
　　退后一步想，撇开中庸是好是坏的争执，折中的确是处理矛 盾冲突的一种现实的手段。远的不说，就说近几年世界两大阵营 冷战状态的结束，巴勒斯坦与以色列的和解，中国用“一国两 制”的政策解决港、澳、台问题，都是突出的事例。其实，西方 明智的人士远比一些国人更钟情于中庸思想，更懂得运用它的奥 妙。这至少表明，走中间道路，取中间态度，是现实的，聪明的， 也是有生命力的。
　　------------------

　　坎（卦二十九） ——布满陷阶的荆棘路
　　【原文】 
　　（坎下坎上）习坎①：有孚，维心，亨。行有尚②。 初六：习坎，入于坎窞(3)。凶。
　　九二：坎有险，求小得。 六三：来之坎④，坎险且枕⑤。人于坎富，勿用。 六四：樽酒簋贰(6)，用活。纳约自牖(7)。终无咎。 九五：坎不盈，低既平(8)。无咎。 上六：系用徽纆(9)，置于丛棘，三岁不得。凶。
　　【注释】 
　　①本卦的标题是坎。习坎的意思是重坎，是说卦象为两个坎卦相叠加。标 题省去习字是为了方便称呼。坎的意思是坑，陷阱。全卦内容主要讲从渔猎 时代到农业时代的社会发展变化，用多见词“习坎”作标题。②尚：帮 助。③窞（dan）：双重坎坑。④之：至，到达。⑤枕:用作 “沈”，意思是深。(6)樽：装酒的器皿。簋(gui)：装饭的器皿。簋贰：两 碗饭。(7)缶：陶制的器皿。约：取。牖（you）：窗户。(8)祗：应为 “坁’，意思是小山丘。(9)系：捆绑。徽纆（mo）：绳索。三股叫徽，两 股叫纆。(10)丛棘：这里指监狱。古代监狱外面围上荆棘，以防犯人逃跑， 所以用“丛棘”代指监狱。
　　【译文】 
　　习坎卦：抓到俘虏。用好话劝说他们，亨通。路途中遇到帮 助。 初六：坎坑重坎坑，陷入重坑之中。凶险。 九二：坎坑有危险，为了小收获只得冒险。 六三：来到坎坑，坎坑又险又深。陷入重坑之中，非常不利。 六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送 出。结果没有危险。 九五：坎坑没有被填满，小山丘被挖平了。没有灾祸。 上六：用绳索把犯人捆住，关进四周有丛棘的监狱中，多年 还不能使犯人屈服。凶险。
　　【读解】
　　社会转型期的巨大动荡和变迁，必然会给个人的命运带来深刻影响。有人一夜之间暴发，由平民、奴隶变为拥有权势和财富 的显贵；有人转瞬间由贵族沦为奴隶、阶下囚。江山财富的更迭 转移，个人命运的沉浮，不能不使人感到人生社会之路的艰险坎 坷，命运的变幻无常和不可捉摸。即使是无处不在、无所不知的 神灵，恐怕也难以解答这一人生的难题。 
　　一个又一个的陷阱，一个又一个的坎坑，似乎是人生之旅的 最好说明。做个日出而作日落而息的平民百姓，可能遇到的陷研 坎坑会少一点；若想满足权欲物欲财欲而出人头地，难以逃脱陷 阶圈套和风口浪尖的摔打。《红楼梦》中说，“因嫌纱帽小，致使 锁枷扛”，算是悟透了人生的这一真谛。 
　　涉足官场、战场、商场、情场等等，人的自我由于众多掣肘 的因素而变得身不由己，自我日渐消失，日渐物化，成为被算计、 陷害、剥夺。吞噬、压榨、谋杀的对象。能挺过来，就是好汉；挺 不过来，就是牺牲品，就是鱼虾。这样说来，明知山有虎，还是 不向虎山行为好。 
　　------------------

　　离（卦三十）——突如其来的战祸
　　【原文】 
　　（离下离上）离①；利贞，亨。畜牝牛，吉。 初九：履错然②，敬之③，无咎。 六二：黄离④，元吉。 九三：日昃之离⑤，不鼓缶而歌(6)，则大耊之嗟(7)。凶。
　　九四：突如其来如，焚如，死如，弃如(8)。 六五：出涕沱若(9)，威嗟若(10)。吉。 上九：王用出征，有嘉折首(11)，获匪其丑(12)。无咎。
　　【注释】 
　　①离是本卦的标题。离的意思是“罹”，即遭遇灾祸。全卦内容主要讲战 祸，标题与内容有关。②履：步履，这里指脚步声。错然：杂乱的样子。 ③敬；用作“儆”，意思是警戒。④离：这里用作“螭”，意思是龙， 指天上像龙形的云、虹，即霓。黄离就是黄霓。⑤昃（ze）：太阳偏西。 (6)缶：陶制的乐器。(7)大耊（die）：老头儿。七十岁叫耊。(8) 弃：使……变成废墟。(9)涕：眼泪。沦若：泪如雨下的样子。(10)戚： 忧伤。嗟：叹息。(11)有嘉：周代的小国嘉。折首；意思是斩首。(12) 匪：用作“彼”。丑：众，这里指敌方。
　　【译文】 
　　离卦：吉利的卜问，亨通。饲养母牛，吉利。 初九：听到错杂的脚步声，马上警惕戒备，没有灾祸。 六二：天空中出现黄霓，是大吉大利的征兆。 九三：黄昏时天空出现虹霓，人们齐声高叫，没有唱歌时的 乐器伴奏，老人们悲哀叹息。这是凶兆。 九四：敌人突然袭击，见房就烧，见人就杀，使这里变成一 片废墟。 六五：泪如雨下，忧伤叹息。吉利。 上九：在王的率领下反击敌人，将有嘉国君斩首，抓获了很 多俘虏。没有灾祸。
　　【读解】
　　这里描述的是一场自卫反击战，从保持警惕，敌人突然袭击， 到国王率众反击，大获全胜。天象显然是战争中的重要因素，吉、 凶征兆交替出现，似乎是天意的显现，结果也应验了预兆。其次 是战争的残酷。发动突然袭击的敌人是强悍的，并且毫不留情地烧光、杀光、抢光；罹难的民众虽然难以抵挡强敌，却也演出了 一出悲壮的场面，齐声高叫，泪如雨下，忧心叹息；再次是国王 的英明勇敢，消灭了敌国，铲除了心腹之患。 
　　一场残酷的战斗似平显得那么简单：没有挖空心思的谋略，没 有复杂的战略战术，也没有相持不下的反复争夺。但是，那浓厚 的血腥味却是透过了纸背久久不散，“三光”的情景如在目前。原 始的战术凭借的是体力的强悍，而不是复杂的计谋和精良的武器， 还有古人笃信的上天的意向。 
　　比较之下，现代战争无论在哪个方面都发生了翻天覆地的变 化。没有变的是血腥和残酷，以及用它们来换取自己的利益。 
　　------------------

　　咸（卦三十一） 一梦境中的吉凶征兆
　　【原文】 
　　（艮下兑上）咸①：亨，利贞。取女②，吉。
　　初六：咸其拇③。
　　六二：咸其腓④，凶。居，吉。
　　九三：咸其股，执其随⑤。往，吝。
　　九四：贞吉，悔亡。撞撞往来④，朋从尔思①。
　　九五：咸其脢③，无悔。 上六：咸其辅③、颊、舌。
　　【注释】 
　　①咸是本卦的标题。咸的意思是受伤。全卦的内容主要是就梦中所见的 生活琐事进行占问。标题的“咸”字是卦中多见字。②取：用作“娶”。 ③拇：大脚趾。④腓（fei）：小腿肚子。⑤执：同“咸”，意思 也是受伤。随：用作“隋”，指股下隆起的肉。③憧憧：即童童，意思是 往来不绝的样子。①朋：朋贝，货币。③脢（mei）：背上的肉。 ③辅：，意思是牙床骨。【译文】 
　　咸卦：亨通，吉利的占问。娶女为妻。吉利。
　　初六：脚大拇趾受了伤。
　　六二：小腿肚子受了伤，凶险。定居下来，吉利。
　　九三：大腿和大腿下部的内受了伤。伤后出行，会遇困难。
　　九四：占问吉利，没有悔恨。人来人往，实现了赚钱的愿望。
　　九五：背上受了伤，没有悔恨。
　　上六：牙床骨、面颊和舌头都受了伤。
　　【读解】
　　身体的某个部位受伤，今天在我们看来不足为奇，古人却相 信网运气的吉凶有必然联系，尤其是在梦中出现，就更不是偶然 的了，所以当然得向神灵占问一下。其中很难说有什么深奥的秘 密或微言大义。
　　日常生活中难免有磕磕碰碰不留神的时候。倘若事无巨细都 得去深入挖掘某种深层原因，那日子恐怕就过得太累了，甚至到 疑神疑鬼的地步，简直会寸步难行。当然，我们无意用我们今天 的看法去指责苛求古人；他们自有他们的道理。或许可以说，梦 兆这玩意儿，心诚笃信就灵，不信则不灵。不过，心理分析学家们可能有充分的论据来反驳，证明梦兆 的深层心理根源。但对普通百姓而言，不大容易懂得那些过分专 门的理论，宁可相信自己的经验。经验显然更可靠一些。 
　　------------------

　　恒（卦三十二） 一愿好日子恒久如常
　　【原文】 
　　（巽下震上）恒①：亨，无咎，利贞。利有攸往。
　　初六：浚恒②。贞凶，无攸利。
　　九二：悔亡。
　　九三：不恒其德③，或承之羞④。贞吝。
　　九四：田无禽。
　　六五：恒其德。贞，妇人吉，夫子凶。
　　上六：振恒⑤。凶。
　　【注释】 
　　①恒是本卦的标题。恒的意思是久常。全卦内容是日常生活和生产上的 事。作标题的“恒”字是卦中多见词。②浚：挖土。③德：用作 “得”，指收获。④承：奉送。羞：即“馐”，意思是美味。⑤振：振 动，动荡。【译文】 
　　恒卦：亨通，没有灾祸，吉利的占问。有利于出行。
　　初六：挖土不止。占问凶兆，没有什么好处。
　　九二：没有什么可悔恨。
　　九三：不能经常有所获，有人送来美味的食物。占得艰难的 征兆。
　　九四：田猎打不到禽兽。
　　六五：经常有所获。占问结果，女人吉利，男人凶险。
　　上六：动荡不止。凶险。
　　【读解】
　　希望过上好日子，并且希望好日子长久保持下去，这是人们 最普遍、最朴素的愿望，理所当然要占问神灵这一基本愿望能否 实现。 ”
　　愿望是美好的。而现实却是严峻的，日子并不好过。有天灾， 天旱水涝，火患虫害，雷电霜雪，对农业生产、居家度日、出门 经商都会构成威胁。也有人祸，朝政动荡，兵匪战乱，盗贼抢劫， 平民百姓终日提心吊胆，生活难以为继。所以，古人的生活固然 有田园牧歌的一面，而更多的却是生产繁忙，生活艰辛。
　　其实，任何时代的生活都有各自的难题和烦恼，哪里有恒常 不变的舒适美满日子。现代人虽然在物质方面远胜于古人，却面 对着物对人的异化和吞噬，日子同样不好过。但是，疲惫的现代 人已没有了向上苍祈祷的虔诚了。 
　　------------------

　　遯（卦三十三） ——归隐山林的诱惑
　　【原文】 
　　（艮下乾上）遯(1)：亨。小利贞。 初六：遯尾(2)，厉。勿用攸往。 六二：执之用黄牛之革(3)，莫之胜说(4)。 九三：系遯(5)，有疾，厉。畜臣妾(6)，吉。 九四：好(7)遯，君子吉，小人否。 九五：嘉(8)遯，贞吉。 上九：肥遯(9)，无不利。
　　【注释】 
　　①遯（dun）是本卦的标题。遯是遁的异体字，意思是隐退。全卦的内容 与政治斗争有关。避是卦中多见词，又与内容有关，所以用作标题。② 尾：全部，尽。③执：抓住捆绑。④胜：可能。说：用作“脱”。 ⑤系：拖累，拘系。(6)畜：豢养。臣妾；家奴。(7)好：喜好，喜 欢。(8)嘉：赞美。(9)肥：用作“飞”。肥论的意思是远走高飞。
　　【译文】 
　　遯卦：亨通。有小利的占问。 初六：君子全部隐退，危险。不利于出行。 六二：用黄牛皮绳把马绑住。它不可能逃脱。 九三：羁系住隐退者，他心里很痛苦，危险。豢养奴婢，吉 利。 九四：喜欢隐遁，这对贵族君子是吉利的，对小人则不利。 九五：赞美隐遁，占得吉兆。 上九：远走高飞隐道起来，没有什么不利。
　　【读解】
　　中国历来的君子、士大夫的人生之途，总在步入官场和归隐 山林之间像荡秋千一样地来回摆动；他们的人生选择，似乎就只 有这两个“对立的极”。一切都是生而注定了的，别无选择：要么 在官场如鱼得水、志得意满，要么在山林放浪形骸、怡清悦性。表 面看来，这两极好像互不相融，实质上中心依然是官场庙堂。人 生最大的前途和成就，是立功、立德、立言，个人存在的价值和 意义就在为这“三不朽”而奋斗。归隐有时是不得已而为之，有 时是一种暂时的策略和手腕，有时是作为失意之后的一种心理补偿与心理平衡。真正志在山林做一个今天时髦的“自由知识分 子”的人，实在太少，即使陶渊明在“采菊东篱下，悠然见南 山”的时刻，恐怕也还有一只眼在偷窥着庙堂呢。
　　不过，单就山林本身而言，它确实对有较高心性修养的君子 有着相当的诱惑力，中国传统文化中也有一整套对此大加赞赏的 理论。“遯卦”所言，也可看作是这方面的先声。
　　------------------

　　大壮（卦三十四） ——驯养牲畜写真
　　【原文】 
　　（乾下震上）大壮①：利贞。 初九：壮于趾②。征，凶。有孚。 九二：贞吉。 九三：小人用壮(3)，君子用罔(4)。贞厉。羝羊触藩(5)，羸其角(6)。 九四：贞吉，悔亡。藩决不羸(7)，壮于大舆之輹(8)。 六五：丧羊于易(9)。无悔。 上六：羝羊触藩，不能退，不能遂(10)。无攸利，艰则吉。
　　【注释】 
　　①大壮是本卦的标题。壮的意思是强健，伤。全卦的内容主要与畜牧有 关。标题的“壮”字是卦中多见词。②壮：用作“戕”，意思是伤。 ③壮：强壮，力大。④罔：古“网”字，用来捕兽的工具。⑤羝 （dT）羊：公羊。藩；篱笆。(6)羸（lei）：用作“累”，意思是用绳子捆住。 (7)决：破。(8)輹：用作“辐”，这里指车轮。(9)易：用作“场”，指放牧的牧场。(10)遂：进。
　　【译文】 
　　大壮卦：吉利的占问。 初九：脚趾受了伤。出行，凶险。有所收获。 九二：占得吉兆。 九三：奴隶狩猎凭力大，贵族狩猎用猎网。占得险兆。公羊 用头角撞篱笆，却被篱笆卡住了。 九四：占得吉兆，没有悔恨。公羊撞破篱笆，摆脱了羁绊，又 撞在大车轮子上受了伤。 六五：羊在牧场上逃掉了。没有悔恨。 上六：公羊用头角撞篱笆，角被卡住，退不了，进不了。没有什么好处，占问旱情则得吉兆。
　　【读解】
　　《周易》一再讲到狩猎驯养的情景，可见这在当时的社会经济 中仍占有相当重要的地位。倘若这是社会生活的真实反映的话，那 就表明周代尚处在由狩猎社会向农业社会过渡的阶段。狩猎所获， 或用作食物，或用来驯养（吃不完时养起来供以后食用）。这两种 情况，《周易》都说到了。另一方面，从所记农业生产的情形看， 显然还比较原始，而且经常发生抢夺粮食的暴力事件。这说明农 业生产还未成为人们生活的主要来源，还得靠狩猎和畜牧作为重要的补充。 
　　周人的发祥地在今天的陕西一带。今昔对比，沧海桑田的巨 变给人的感慨不知是忧是喜。今日的陕西，恐怕找不到一个地方 可以狩猎，找不到一处有茂密的原始森林，找不到一处可以开垦 的处女地……今日的陕西，给人最突出的印象是黄土地、浑浊的 黄河、信天游、窑洞和古铜色的黄皮肤。俱往矣，昔日肥沃繁茂 的草原，今朝已变为现代化的钢筋水泥丛林和网络。 
　　------------------

　　晋（卦三十五） ——敲响进攻敌人的战鼓
　　【原文】 
　　（坤下离上）晋①：康侯用锡马蕃庶②，昼日三接③。 初六：晋如摧如④，贞吉。罔孚裕⑤，无咎。 六二：晋如愁如(6)，贞吉。受兹介福(7)，于其王母(8)。 六三：众允(9)，悔亡。 九四：晋如鼫鼠(10)，贞厉。 六五：悔亡，失得勿恤(11)。往，吉。无不利。 上九：晋其角(12)，维用伐邑(13)。厉，吉，无咎，贞吝。
　　【注释】 
　　①晋是本卦的标题。晋的意思是前进，指作战中的进攻。全卦的内容主 要讲战争。“晋”字既与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。② 康侯：指周武王的弟弟康叔封。锡：用作“赐”，意思是赐予。蕃庶：繁育， 繁殖。③昼日：终日，一整天。三接:指多次交配。④摧：摧毁，打 垮。⑤罔：无。孚：抓，抢夺。裕：这里指财物。(6)愁：用作 “遒”，意思是迫使投降。(7)兹：此。介：大。(8)王母：祖母。 (9)允：用作“郓”，意思是进，这里指进攻。(10)鼫（shi）鼠：这里用来 形容胆小如鼠。(11)失得：失败，失利。恤:担忧，气馁。(12)其：则。 角：较量。(13)维：考虑。
　　【译文】 
　　晋卦：康侯用周成王赐予他的良种马来繁殖马匹，一天配种多次。 初六：进攻打垮敌人、占得吉兆。没有抢夺财物，没有灾祸。 六二：进攻迫降敌人，占得吉兆。获得这样的福祐，是受了祖母的庇护。 六三：万众进攻，没有悔恨。 九四：进攻时胆小如鼠，占得凶兆。 六五：没有悔恨，即使战败也不气馁。前进，吉利。没有什么不利。 上九：进攻敌人必须较量力量，可以考虑攻打敌方城邑。凶险，吉利，没有灾祸，占得险兆。
　　【读解】
　　一而再，再而三地写战争，除了证明这一“王者之事”的重 要外，也说明远古战争的频繁，几乎就像家常便饭，只要，心血来 潮，就可以大动干戈，不顾百姓奴隶的死活，不管对生产生活造 成的劫难。
　　战争的动因和目的，在那时不外乎攻城掠地，抢劫财物，抓获 俘虏作奴隶和献祭的牺牲品，或者是镇压统治集团内部的异己势 力。这种带有原始暴力色彩的战争，很难说有什么正义和非正义 之分，全是“肉食者谋之”的事情，给平民百姓带来的结果除了 灾难之外，没有任何好处。
　　可是，后来的所谓“史家”总要为某某君王讨伐某人的战争 找出种种赞美的理由，竭力夸大某些并非真实的因素。“成者为王， 败者为寇”，几乎成了中国传统史家的心理定势。这个逻辑的实质， 便是对强权、暴力和专制的顶礼膜拜，为战争贩子带上胜利的花冠。
　　今天来思考战争，应当完完全全跳出这种巢臼，站在平民百 姓的立场上，从社会经济稳定繁荣的全方位角度来提出问题，才 符合人类社会发展的大趋势。 
　　------------------

　　明夷（卦三十六）
　　--艰难之时思归隐 
　　【原文】 
　　（离下坤上）明夷（1），利艰贞。
　　初九：“明夷于飞（2），垂其翼。君子于行，三日不食。”有攸往， 主人有言（3）。
　　六二：明夷（4），夷于左股（5），用拯马壮（6）。吉。
　　九三：明夷于南狩（7），得其大首（8）。不可疾贞（9）。
　　六四：入于左腹（10），获得夷之心（11），于出门庭。
　　六五：箕子之明夷（12），利贞。
　　上六：不明，晦。初登于天，后入于地。 
　　【注释】 
　　（1）明夷是本卦的标题。明夷在卦中有三种意思：一指鸣，即叫着的鹈 鹕；二指鸣响的弓；三指太阳落下。全卦内容讲出行狩猎和隐退守洁，用多 见词作标题。（2）明夷于飞：这里引用一首民歌作占，叫做谣占，在这里 用来说明行旅之难。明夷：用作‘鸣夷’，意思是叫着的鹈鹕。鹈鹕是一种水 鸟，俗称淘河。（3）言：指责，责难。（4）明：这里指太阳。夷：来。明 夷就是太阳下山。（5）夷：用作“痍”，意思是受伤。（6）用：因为。拯： 得救。用拯马壮：意思是说因为壮善跑而得救。（7）明夷：这里指鸣弓， 意思是说拉弓发射。南狩：南方的猎区。（8）大首：大头，指大头的猛兽。 （9）可：利。（10）腹：，古代半地下式房屋的复室。左腹就是 左室，这里指隐居之处。（11）明夷：太阳隐去，这里的意思是说隐退。 （12）箕子：殷纣王的哥哥。明夷：这里指隐退。
　　【译文】 
　　明夷卦：有利于占问艰难的事。
　　初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。” 前去的地方，受到主人责难。
　　六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。
　　九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问 疾病。
　　六四：进入隐居之处，产生了归隐的念头，一出门就想返回。
　　六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。
　　上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天 黑。
　　【读解】
　　借日出日落、天明天黑，来表达君子出行时的内心体验，尤 其突出了出行途中的艰难境遇：饥肠辘辘，房东的刁难，身体的 伤病，油然而生归隐之心。当然，也有顺利之时：狩猎时所获甚 丰。但全卦的语调却在突出行旅的艰难和归隐之思。
　　在这种行路难的倾诉之中，我们可以清晰地分辨出一种疲惫 感无奈感。人生路漫漫，日出复又入，何时有尽头，何处是归宿？ 这种感慨之中，显然包含有对人生意义的形而上的追求和悲观的色彩，包含有对个人存在价值的内存关注。 　　人生固然是一场战斗，为了功名利禄、家国妻儿；但得到之 后又怎样，自己的位置在哪里，为什么总得去获取，为什么不停 下来抚慰创伤、静心思虑？太阳再辉煌也有消失的时候，事业再 辉煌同样有难以为继的时候，人生再顺畅照样免不了灾祸。这一 切真是剪不断理还乱的思绪。不可能不去想，却又永远不出答案。
　　是呵，不如归去，隐没到与世隔绝的世外桃源，不看不想无 欲无求无牵无挂，岂不是大好大了的境界！古往今来，有几人真 正识透了个中妙谛？
　　归隐，大概也该算是人生“永恒主题”之一吧。
　　------------------

　　家人（卦三十七）
　　——幸福的和不幸的家庭
　　【原文】 
　　（离下哭上）家人①：利女贞。
　　初九：闲有家②,悔亡。
　　六二：无攸遂③,在中馈(4)。贞吉。 
　　九三：家人嗃嗃（5）。悔，厉，吉。妇子嘻嘻（6），终吝。 
　　六四，富家（7），大吉。 
　　九五：王假有家（8），勿恤。吉。
　　上九：有孚威如③，终吉。
　　【注释】 
　　①家人是本卦的标题。家人的意思就是家庭。全卦专门讲家庭中的事，标 题与内容有关。 ②闲：防范。有：于。③遂：用作“坠”，意思是失 误。（4）中馈：家庭中的饮食之事。⑤嗃嗃（he）：用作“嗷嗷”意思是 众口愁叹。 （6）嘻嘻：笑声。（7）富：用作“福”，意思是幸福。（8） 假：用作“格”，意思是到达。有：于。家：这里指祭把祖先的家庙。（9） 罕：俘虏。威如：发怒的样子。
　　【译文】 
　　家人卦：有利于妇女的占问。 
　　初九：提防家里出事，没有悔恨。 
　　六二：妇女在家中料理家务，没有失职。占得吉兆。 
　　九三：贫困之家哀号愁叹，嗷嗷待哺，有悔有险，但终归吉 利。富贵之家嘻笑作乐，骄奢淫逸，结果要倒霉。 
　　六四：幸福的家庭大吉大利。 
　　九五：君王的家庙中祭祝祖先，不必忧虑。吉利。 
　　上九：抓到的俘虏不肯屈服，发怒反抗，结果还是吉利。
　　【读解】
　　这一卦专讲家庭之事，看来作者并未忽略家庭这个“社会细 胞”。事实上，家庭结构，血缘关系，正是构成中国传统宗法社会 的根本所在，想必作者深知这一点，才辟出专卦来谈论。
　　引人注目的是说这是对妇女有利的，即把妇女的地位和作用 定位在家庭之中。她们不是一家之长，仅仅是专门负责料理家务 （大概也包括生儿育女吧），无缘参与社会事务。这就是中国传统 对妇女角色的定位。由此形成的结果是：家庭之中没有妇女是不 行的，家中的大小事情要由妇女来操持；但是妇女在家中是被领 导者，无权作出决定。一个好女人的标准是服从文夫，孝敬公婆， 养育子女，安分守己地做家务。 
　　按这样的标准，“幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各 的不幸。”托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》开篇所讲的这句话，肯定 适用于中国古代的家庭情况。在今天看来，那时的幸福家庭一定 沉闷得令人窒息，压抑得令人难以容忍——至少对妇女们来说是 如此，因为无论她们怎样聪明能干，都只是奴隶般的角色。
　　------------------

　　睽（卦三十八）
　　——平实的旅行日记
　　【原文】 
　　（兑下离上）睽①：小事吉。
　　初九：悔亡：丧马，勿逐，自复②见恶人，无咎。 
　　九二：遇主于巷，无咎。 
　　六三：见舆曳③，其牛掣（4），其人天且劓（5）。无初有终。
　　九四：睽孤（6），遇无夫（7），交孚（8）。厉，无咎。 
　　六五：悔亡。厥宗噬肤（9）。往，何咎？
　　上九：睽孤，见豕负涂（10）载鬼一车（11）先张之弧（12）后说之弧（13）。 匪寇，婚媾。往，遇雨则吉。
　　【注释】 
　　①睽（kui）是本卦的标题。暖的意思是相违，矛盾。全卦记述旅人出行 途中所见所闻，像一篇旅行日记。作标题的“睽朕”字与内容有关。②复： 返回。 ③舆：大车。曳：拖拉。④掣：意思是牛角一俯 一仰，形容牛拉车很吃力的样子。⑤天：用作“颠”，意思是额部，这里 专指一种在额上刺字的刑罚。劓（yi）：割掉鼻子（一种刑罚）。（6）睽：乖 离，这里指外出的旅人。跃孤的意思是说旅人孤单行路。（7）元夫：元用 作“兀”，元夫就是跛子。（8）交：一起，全部。（9）厥：其，这里指代 旅人。厥宗：跟他同宗族的人。噬：吃。肤：这里指肉。（10）豕：猪。涂： 泥巴。负涂：背上有泥。（11）鬼：这里指用图腾打扮的人。（12）张：拉 开。弧：弓。 （13）说：用作“脱”，这里的意思是放下。
　　【译文】 
　　睽卦：小事吉利。 初九：没有悔恨。马跑掉了，不必去追，它自己会回来。途 中遇到容貌丑陋的人，没有灾祸。 　　九二：刚进小巷就遇到主人接待，没有灾祸。 六三：看到一辆拉货的车，拉车的牛很吃力，一步一使劲，牛 角一俯一仰的，赶车的人是个被烙了额、割掉鼻的奴隶。开始时 拉不动，最后拉走了。
　　九四：旅人孤身赶路，遇到一个踱子，同他一起被抓住。危 险，结果却没有灾难。 
　　六五：没有悔恨。看见同宗族的人在吃肉。往前走去，哪有 什么灾祸？
　　上九：旅人孤身赶路，看到一头猪满身是泥，一辆大车载满 了图腾打扮的人。他们起初拿起弓箭要射，后来放下了。这些人 不是来抢劫，而是去订婚。旅人继续前行，虽然遇到下雨，但平 安吉利。
　　【读解】
　　我们不知道这位旅行者姓甚名谁，更不知道他此行的目的和 终点。他给我们的感觉是心情悠闲轻松，虽有心情紧张的时候，但 大体上是无忧无虑的，自在的，并且一路顺利。因此，他才有闲 情逸致记下所见所闻。
　　他边走边看，像旁观者。他也像导游或电影导演，通过他的 眼睛的选择，引领我们同他一起去观看旅途的景象：丢失马匹，容 貌丑陋的人，投宿顺利，拉车的牛和赶车的奴隶，弧身赶路被俘， 同族人吃肉，满身是泥的猪，订婚的一群人，遇雨却平安。 这里没有文学夸张，更没有潜台词和微言大义；匆宁说，它 简直像二次大战后电影中的新现实主义所用的长镜头，跟踪一桩 生活中发生的事件，力图真实地记录下来。看不少作者的倾向性， 没有任何评点、议论，朴实得如同生活本身。
　　好处和价值也正在这里。让我们自己去感受，用自己的生活 体验去充实其中的细节，去揣度人物的心理，去体味古人的生存 状况。因此，它比诗更有诗意，比散文更精炼。同时，我们不要 忘了，悠闲的心境和细致的体察，是产生这篇日记的关键因素。
　　------------------

　　蹇（卦三十九）
　　——艰难困苦结硕果
　　【原文】 
　　（良下坎上）蹇①：利西南，不利东北。利见大人。贞吉。 初六：往蹇来誉②。
　　六二：王臣赛菱③，匪躬之故（4）。
　　九三：往蹇来反⑤。 六四：往蹇来连（6）。” 
　　九五：大蹇，朋来（7） 。
　　上六：往蹇来硕③，吉。利见大人。
　　【注释】 
　　①蹇（jian）是本卦的标题。蹇的意思是艰难。全卦的内容是通过商旅来 说明由难变为不难的道理。作标题的“赛”字既与内容有关，又是卦中的多 见词。 ②誉：用作“趋”，意思是安全舒适地行路。③蹇蹇：难上加 难。 ④躬：自己。 ⑤反：意思是高兴快乐。(6)连： 用作“辇”，意思是车。(7)朋：朋贝，货币。(8)硕：用作“蹁”，意 思是跳跃，这里用来说明高兴。
　　【译文】 
　　蹇卦：往西南方走有利，往东北方走不利。有利于会见王公 贵族。占得吉兆。
　　初六：出门时艰难，回来时安适。 
　　六二：王臣的处境十分艰难，不是他自身的缘故。 
　　九三：出门时艰难，回来时快乐高兴。 六四：出门时艰难，回来时有车可坐。
　　九五：经历了许多艰难，最终赚钱获利。 
　　上六：出门时艰难回来时欢喜跳跃。吉利。有利于见到王公 贵族。
　　【读解】
　　作者一再想告诉我们的是：难与不难是可以互相转化的；此 时艰难，彼时却是兴高采烈、手舞足蹈；此时身处逆境，彼时却 可能飞黄腾达。以商人经商营利为例，要想赚钱赢利，就得投入 资金和精力，历经辛劳，才会有所收获。
　　这道理再明白不过了。天上掉不下馅饼，不开荒耕种就没有 粮食吃，舍不得孩子就打不到狼，不入虎穴焉得虎子，我们的老 祖宗反复申说，我们子子孙孙真的铭记在心，并身体力行，用实 践来证明这个真理。子子孙孙传下来，铸就了中国人特别能吃苦 耐劳的民族性格。这一点早有定论，无可非议。
　　有意思的是，《周易》的作者似乎不像后来的君子大人们对经 商赢利抱有成见，不说“无商不奸，无奸不商”一类糟踏商人的 话，倒显得十分看重商人的活动、这种态度，恐怕比后来解说 《周易》的儒生们要豁达宽容得多，也许还能适合社会主义市场经 济的情形？ 
　　------------------

　　解（卦四十）
　　——逢凶化吉的商旅经历
　　【原文】 
　　坎下震上）解①：利西南。无所往，其来复，吉。有攸往， 夙吉②。 
　　初六：无咎。 
　　九二：田获三狐，得黄矢（3）。贞吉。 
　　六三：负且乘，致寇至。贞吝。 九四：解而拇（4），朋至斯罕⑤） 
　　六五：，君子维有解（6），吉。有翠于小人（7）。 
　　上六：公用射隼于高墉之上③，获之，无不利。
　　【注释】 
　　①解是本卦的标题。解的意思是分解，解除。全卦内容主要讲商旅、狩 猎和俘虏。标题的“解”字为卦中多见词。②夙：早。③黄矢：铜 箭头。 ④解：用作“懈”，意思是懈怠。拇：脚大拇趾，这里代指脚。解 而拇：意思是说不想走路。⑤朋至：获得朋贝，赚了钱。斯：则。 （6）维：系，束缚。有：又。解：解开，松开。（7）罕：惩罚。（8）公：这 里指贵族。隼（ｓｕｎ）：鹰。墉：城墙。
　　【译文】 
　　解卦：往西南方走有利。如果没有明确的目的地，不如返回 来，吉利。如目的明确，早去吉利。
　　初六：没有灾祸。 
　　九二：田猎获得三只狐狸，身上带着铜箭头。占得吉兆。
　　六三：带着许多货物，背负马拉，惹人汪目，结果强盗来了。 占得险兆。 
　　九四：赚了钱而懈怠不想走，却被人抓去。 
　　六五：君子彼捆起后又被解开，吉利。小人将受到惩罚。 
　　上六：王公贵族在高高的城墙上射中一只鹰，并抓住了。这 没有什么不吉利。
　　【读解】
　　这里记录的又是一次商旅经历。这次商人遭遇歹徒和拘禁，最 终逢凶化吉，满载而归。
　　商人的运气似乎特别好，总有神灵在庇拓他们，差不多像希 腊神话传说中的商业和盈利幻中赫尔墨斯，虽然历经艰辛，却始 终是福星高照，次次走运。 他们的日子显然比开荒种地的农民好过得多。他们可以外出 旅行，边走边看，见多识广，旅游赚钱兼得。他们生活的内容没 有农民那么枯燥，甚至在行旅途中还可以打猎－－既是娱乐，又 可以吃野味。
　　用现在时髦的话来说，他们活得很溃洒自在。他们 是社会生活中必不可少的重要角色，经济机器中的润滑剂。
　　------------------

　　损（卦四十一）
　　——保持恰到好处的“度”
　　【原文】 
　　（兑下良上）损①：有孚，无吉，无咎，可贞。利有攸往。曷 之用二簋②，可用享③。
　　初九：已事遄往①，无咎。酌损之。 
　　九二：利贞。征，凶，弗损，益之。 
　　六三：三人行则损一人，一人行则得其友。 
　　六四：损其疾⑤，使遍有喜(6)。无咎。 
　　六五：或益之十朋之龟（7），弗克违（8）。无吉。 
　　上九：弗损益之（9）无咎，贞吉。利有攸往，得臣无家（10）
　　【注释】 
　　①损是本卦的标题。损的意思是减损。全卦的内容是说明损与益两个对 立方的关系。标题的“损”字是卦中多见词。②曷：用作“瞌”，意思 是送食物。簋（gui）：装饭的器物。③享：宴享，祭享。④已：用 作“祝”，意思是祭耙。遄（chuan）：快，速。⑤损：减轻，消除。 ③使：使人祭把。有喜：这里指病愈。(6)益之：送给。朋：朋贝，货币， 十枚一串贝为朋。(7)违：离去。(8)弗损益之：意思是说不减少不增 加。 (9)臣：奴隶。家：家人。无家：没有家人，意思是说单身汉。
　　【译文】 
　　损卦：获得俘虏，大吉大利，没有灾祸，如意的占问。有利于出行。有人送来两盆食物，可以用来宴享。
　　初九：祭祝是大事，要赶快去参加，才没有灾祸。但有时可 酌情减损祭品。 
　　九二：吉利的占问。出讨他国，凶险。有时不能减损，要增 益。
　　六三：三人同行必有一人因看法不一而被孤立，一人独行遇 人可以作伴。 
　　六四：减轻疾病，要赶快祭神，才会病愈，没有灾祸。
　　六五：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。大吉大利。
　　上九：不增不减，完全依旧。没有灾祸，占得吉兆。有利于 出行，可以获得单身奴隶。
　　【读解】
　　损和益，一减一增，被当作两个相互联系的方面，既是对立 的，又可以相互转化；或减或增，或减中有增，增中有减，或不 增不减。如何取舍，如何抉择，没有固定不变的模式，要依据具 体情况灵活运用。
　　在对立双方中寻求一个恰到好处的度，是我们的祖先喜欢并 擅长的思维方式和处世为人的态度。他们从不走极端，从不抓住 一方面紧紧不放，也不习惯穷很究底或以毒攻毒，雪上加霜。这 让人不由自主联想到走钢丝：主旨是保持平衡状态，稳住不致掉 下来；向左边斜了就往右一点，向右边歪了就往左倾一些，不偏 不倚正是所需的“度”。 
　　国人传统的智慧、技巧、知识都用在了保持这个恰到好处的 度上。人生的过程仿佛就是一个走钢丝的过程，虽然很累，但四 平八稳，没有大起大落，大灾大难，于是就心安理得了。 
　　平衡，在很大程度上是保守的。它排斥进取、冒险、冲刺、拼 搏，固守自我封闭的心态，好静不好动，使人老态龙钟，生气全 无。 
　　------------------

　　益（卦四十二）
　　——力娩衰亡的呼号
　　【原文】 
　　（震下巽上）益①：利有攸往。利涉大川。
　　初九：利用为大作（2）。元吉，无咎。 
　　六二：或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉。王用享于帝，吉。
　　六三：益之用凶事③，无咎，有罕，，中行告公用圭（4）。 
　　六四：中行告公从，利用为依迁国(5)
　　九五：有罕，惠心勿问(6)。元吉。有孚，惠我德（7）。 
　　上九：莫益之（8），或击之（9）。立心勿恒（10），凶。
　　【注释】 
　　①益是本卦的标题。益的意思是增益。全卦内容是说明损益的道理，与 “损卦”构成一个组卦。标题的“益”字是卦中多见词。②用：于。大作： 大兴土木，建筑。③益之：这里的意思是祭把时增加人牲。用：因为。凶 事：丧事，这里指周武王去世。④中行：中途。用圭：指祭把，因为祭 把时要执畦（即圭），所以用来代指。⑤依：即殷，指殷代。（6）惠心： 安抚，好心。勿问：不必追问。（7）德：用作‘得”，这里指所获财物。 （8）莫：没有人。益：帮助。（9）击：攻击。（10）恒：长久，坚持不变。
　　【译文】 
　　益卦：有利于出行。有利于渡过大江大河。 
　　初九：有利于大兴土木。大吉大利，没有灾祸。
　　六二：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。占得长久吉兆。 周武王克商，祭祝天帝，吉利。
　　六三：因武王去世，祭祝时增加人牲，没有灾祸。抓到了俘 虏，中途报告周公举行祭把。 
　　六四：东征胜利后，班师回来的路上报告周公成王有命，把 殷商遗民处理好有利。 
　　九五：抓到俘虏，好心待他们，不必追究。大吉大利。抓到 俘虏，用财物优待使他们对我感激。 
　　上九：没有人帮助，还有人来攻击。这时内心不坚定，必然 凶险。
　　【读解】
　　为了与“损卦”对应，“益卦”进一步用周王朝由盛到衰、行 将危亡的历史事实来阐发益损相互转化的道理，意在告诫周朝统 治者及时采取措施，防止周朝的衰亡。
　　作者的良苦用心确实可以理解，说得深刻在理。然而，我们 经常见到的情况是：道理与事实的背离，人的意愿与历史发展的 趋势相左，以及统治者专断粗暴或刚愎自用或利令智昏奢靡淫 逸而断送家国。
　　在中国传统社会中，帝王专制制度决定了真理的力量十分有 限，起决定作用的政治因素是统治者个人意志。不受任何约束 的帝王权力可以无限膨胀，道理是否起作用，完全取决于统治者 的个人好恶。正如我们看到的，无论《周易》的作者把损、益的 道理讲得多么深刻，仍然没能挽救周王朝的衰亡。
　　这使我们想到：真理要真正发挥作用，必须同权力（包括各 种形式：法律的，政治的，舆论的，制度的等等）相结合， 以强制的或公众的形式诉诸于个人，而不是相反。从这个意义上 来理解“从来就没有什么救世主”，恐怕更为深刻。
　　------------------

　　夬（卦四十三）
　　－－防患于未然的意识
　　【原文】 
　　（乾下兑上）夬①：扬于王庭②，孚号“有厉”③。告自邑：“不 利即戎④。”利有攸往。
　　初九：壮于前趾⑤，往，不胜为咎。 
　　九二：惕号⑥，莫夜有戎⑦，勿恤。
　　九三：壮于馗⑧，有凶。君子夬夬独行⑨，遇雨若濡⑩，有愠（11）， 无咎。
　　九四：臀无肤(12)，其行次且(13)。牵羊悔亡，闻言不信(14)。
　　九五：苋陆夬夬中行（15），无咎。
　　上六：无号（16），终有凶。
　　【注释】 
　　①夬（guai）是本卦的标题。夬是“快”的本字，有快乐和快速两种意思。 全卦内容主要讲防范敌人和行旅。标题取“夬”的字义。②扬：拿着兵 器跳的武舞。③孚号：呼号。有厉：有敌人来侵犯。④即戎：马上 进行防御。⑤壮：受伤。⑥惕号：惊恐呼号。⑦莫：“暮”的本 字，意思是太阳下山。⑧馗（qiu）：颧骨。⑨夬夬：急匆匆的样子。 (10)若：而。儒：淋湿。(11)愠：不高兴，不满。（12）肤：肉。臀无 肤：这里是说臀部受了伤。烟次且：用作“越趄”，意思是走路很困难的 样子。（14）闻：用作“问”。言：用作“愆”，意思是亏损。信：申辩，说 明。（15）苋：细角山羊。陆：意思是蹦跳。中行：路中间。 （16）无：应为“犬”字。
　　【译文】 
　　央卦：王庭中正在跳舞取乐，有人呼叫“敌人来犯”。邑中传 来命命：“不利出击，严密防范。”有利于出行。
　　初九：脚趾受了伤，再前往，脚力不胜将遭难。 
　　九二：有人惊呼，夜晚敌人来犯，但不必担心。 
　　九三：颧骨受了伤，凶险。君子独自匆匆赶路，遇到下雨淋 湿了全身，很不高兴，但没有灾祸。
　　九四：臀部受了伤，走起路来十分困难。牵羊去做买卖，悔 恨羊丢失了，问怎么丢的，却说不清楚。
　　九五：细角山羊在路中间欢快蹦跳，没有灾祸。 
　　上六：狗叫，结果将凶险。
　　【读解】
　　看来，古人过日子很难有安定团结的时候，随时都可能受到 外敌入侵，随时都会有伤亡疾病的威胁，因而提心吊胆，小心翼翼，不敢有丝毫松懈。居家度日是如此，外出经商是如此，寻欢 作乐也是如此。一句话，任何时候都要有备无患。 
　　存在着不安定的因素，便会产生忧患意识；有了忧患意识，才 会设法寻求各种防范措施。这一卦所讲，不是防天灾，而是防人 祸；不是防自己人，而是防外族。这种忧患意识，在中国历史上 从来没有中断过，并且早已深入到了整个民族的深层意识之中。
　　有了这种忧患意识，不断学会保护自己，才经得起种种磨难。 正像犹太民族一样，三千年流离失所，在胆战心惊的恐惧心理笼 罩下度日，却没有一刻忘记过为重新建立家园而奋斗，最后终于 如愿以偿。历史上的中华民族曾经强大过，又何以在近代落伍了？ 这里面有太多的话可说，怎能是一个忧患意识所能解答。
　　尽管如此，忧患意识的确是焦点所在，其根源，可以追溯到 我们远古的祖先们那里。
　　------------------

　　姤（卦四十四）
　　--梦中相亲出行
　　【原文】 
　　翼下乾上）姤①：女壮②，勿用取女③。
　　初六：系于金柅④，贞吉。有攸往，见凶。赢豕争踯躅⑤。 
　　九二：包有鱼⑥，无咎。不利宾⑦。 九三：臀无肤，其行次且。厉，无大咎。
　　九四：包无鱼，起凶⑧。
　　九五：以杞包瓜⑨，含章⑩，有陨自天（11）。 
　　上九：辞其角（12），吝，无咎。
　　【注释】 
　　①姤（gou）是本卦的标题。姤用作“遘”，意思是遇合，也用作婚媾的 “媾”。全卦的内容与出行和婚姻有关，并且都是占问梦中景象，即梦占。标 题取“姤”的两种意义。②壮：受伤。③勿用：不利。取；用作 “娶”。（4）金柅（ni）：铜制的纺车转轮把手。⑤赢豕：瘦猪。孚：用 作“桴”，意思是牵引。踯躅（Zhi zhu）：徘徊不前的样子。(6)包：用作 “疱”，意思是厨房。（7）宾：宾客，这里指宴请宾客。（8）起：动。 （9）以：倚靠，缠着。包瓜：匏瓜。（10）含章：很有文彩。（11）陨：掉 下，落下。（12）姤：遭遇，这里指遇上野兽。其：而。角：搏斗。【译文】 
　　始卦：女子受伤，不利于娶女。 
　　初六：衣服挂在纺车转轮的铜把手上了，占得吉兆。占问出 行，则见凶象。拉着不肯前进的瘦猪。 
　　九二：厨房里有鱼，没有灾祸。不利于宴请宾客。
　　九三：臀部受了伤，走起路来十分困难。危险，但没有大灾 难。
　　九四：厨房没有鱼，一动就凶险。 
　　九五：缠着把树往上长的轮从很好看，突然从很高的地方掉 下一个瓜。 
　　上九：碰上野兽，同它搏斗，危险，结果没有灾祸。
　　【读解】
　　在周代，算得上顶顶重要的事的，只有战争和祭祀，因而受 到极度重视。除此之外，其它一切事，饮食男女，婚丧嫁娶，种 田经商，生老病死，冬去春来等等，都在小事之列。隆重的仪式， 繁琐的规程，艺术的装点，虔诚的态度，深遂的智慧，统统都奉 献给了祭扫和战争，“小事”是不配享用的。
　　这一卦所记，正是梦中所见的生活琐事，并且确有梦的特点： 事与事之间没有逻辑联系，思路有很大的跳跃性，一会是婚姻，一 会是出行，一会是瘦猪，一会是厨房中的鱼，一会是臀部受伤，一 会是地瓜掉下，一会是与野兽搏斗，显得稀奇古怪，纷纸杂陈。
　　这些梦象本身是偶然出现的，同储存于脑中的记忆表象有关。 古人不理解这一点，以为是神秘的征兆；而后世的说《易》者，却 一本正经地要从中去发掘深意，未免荒唐可笑，正如缘木求鱼，完 全找错了地方。
　　------------------

　　萃（卦四十五）
　　——没有人的祭祀活动
　　【原文】 
　　（坤下兑上）萃（1）：亨。王假有庙②。利见大人，亨，利贞。用 大牲③，吉。利有攸往。 
　　初六：有争不终（4），乃乱乃萃⑤，若号（6）。一握为笑（7），勿恤。往， 无咎。
　　六二：引吉（8），无咎。争乃利用禴（9）。
　　六三：萃如嗟如（10）。无攸利。往，无咎，小吝。 
　　九四：大吉，无咎。
　　九五：萃有位（11），无咎。匪孚（12），元永贞，悔亡。
　　上六：赍咨涕泆（13），无咎。
　　【注释】 
　　①萃是本卦的标题。萃在卦中用作“悴”，“瘁”，意思是忧虑。全卦的内 容主要讲祭祀和政治态度。标题的“萃”字是卦中多见词。②假：到，至。 （3）大牲：牛，古代祭祀时以牛为大牲。④不终：没有结果，这里指 俘虏被抓后跑了。③乱：纷乱。（6）若：而。号：呼号。（7）一握： 即嗌喔，咿喔，表示笑声。（8）引：永久，长期。（9）禴（yUe）：祭祀 的名称，指春祭。(10)嗟：感叹。（11）萃：用作“瘁”。有，于。位：职 位。（12）匪罕：没有俘虏。（13）赍咨（ji zi）：咨嗟，叹息。泆： 流鼻涕。
　　【译文】 
　　萃卦：亨通。君王到宗庙祭祝。有利于见到王公贵族，亨通， 吉利的占问。祭祀用牛牲，吉利。有利于出行。
　　初六：抓到俘虏，后来又跑了，引起一阵纷乱和忧虑，大家 呼喊着追捕。追回来后嘻哈大笑，不再担忧。前行，没有灾祸。
　　六二：长久吉利，没有灾祸。春祭最好用俘虏作人牲。
　　六三：长久叹息。没有什么好处。前行，没有灾祸，只有小 危险。
　　九四：大吉大利，没有灾祸。
　　九五：尽瘁于职守，没有灾祸。没有俘虏，占问长久吉凶，没 有悔恨。
　　上六：感叹流涕，为国忧心，没有灾祸。
　　【读解】
　　前一卦讲了梦中的小事，这一卦接着就讲大事要事--祭祝。 祭祝对古人而言，恐怕难以再有比它重要的了。祭祝的对象一为 祖宗，这与以血缘关系为纽带的宗法观念密切相关，也是社会组 织结构形成的始基；一为神鬼，人间万物都有神鬼的法力在支配， 不得不以恭敬虔诚的的态度来对待；一为天地，人的生存条件取 决于天与地，天地的运行变化，自然要对人的命运产生重要影响， 因此必须崇拜。
　　总而言之，祭礼以神圣隆重的仪式把古人的心灵导向自身以 外的崇拜对象，唯独不崇尚自己，自己的心目中没有自己（天子 例外，因为他就是天地神灵在人世间的唯一代表）。人是没有价值 的，他的责任和义务就是服从，从家长到官员到大臣到皇上到祖先到天地到鬼种，人活着的意义就是为这些被当作神圣的对象服 务，充当仆人和奴隶，充当牛马和犬羊！个人就更不用说了。个 人是为他人、群体活着，是一架巨大机器上的一颗没有思想、没 有情感、没有生命的螺丝钉。所以，在祭犯中，奴隶可以像牲口 一样被杀了来做牺牲品，而人们却认为这是理所当然，必须如此。
　　看了这样的祭祝，我们的心里总该有所动吧！ 
　　------------------

　　升（卦四十六）
　　-- 昌盛之道在不断发展
　　【原文】 
　　（巽下坤上）升①：元亨，用见大人，勿恤。南征吉。
　　初六：允升②，大吉。
　　九二：罕乃利用禴，无咎。
　　九三：升虚邑③。 
　　六四：王用亨于歧山④。吉，无咎。
　　六五：贞吉，升阶 ⑤。
　　上六：冥升（6），利于不息之贞（7）。
　　【注释】 
　　①升是本卦的标题。升的意思是上升，发展。全卦的内容大致是讲周朝 不断上升、强盛的历史。标题的“升”字是卦中多见词。②允：意思是前进。③虚邑：建在大山丘上的城邑。④王：周玉。亨： 即“享”，意思是祭祝， ⑤升：登上。阶：阶梯。（6）冥：晚上。 （7）不息：不停。
　　【译文】 
　　升卦：大亨大通，有利于见到王公贵族，不必担忧。向南出 征吉利。
　　初六：前进而步步发展，大吉大利。 
　　九二：春祭最好用俘虏作人牲，没有灾祸。
　　九三；向建在山丘上的城邑进军。 
　　六四：周王在歧山举行祭祝。吉利，没有灾祸。
　　六五：占得吉兆，沿阶而逐步上升。 
　　上六：昼夜不停地发展，有利于不停发展的占问。
　　【读解】
　　我们不应忘记，《周易》的作者耿耿于怀的是挽救周王室的危 亡，所以一有机会就要表达这一意图。这一卦的主题是发展进步， 用在行将衰亡的周朝之上，正切中了问题的关键。
　　其实，岂止是周代才需要不断地发展壮大！无论哪个时代、哪 个社会，没有发展和进步，都只有死路一条。“流水不腐，户枢不 蠹。”这应是千古不易的真理。
　　发展和进步，不应当是单一直线式的，而应是开放式的，放 射式的，金方位的，需要有博大的胸襟和高众瞩的见识。只要 于我有利的，就广采博纳，而不要分什么中、外，更不应死守什 么“中体西用”的死胡同。远的不说，近代中国就深受“中体西 用”之争的危害。现在的反思首先就当跳出中、西之分的窠臼，然 后才会有深入实质的体察，然后才谈得上向前看，大步走。
　　------------------

　　困（卦四十七）
　　--严刑酷罚的展示
　　【原文】 
　　（坎下兑上）困①：亨。贞大人吉，无咎。有言不信②。
　　初六：臀困于株木③，人于幽谷，三岁不觌⑤。 
　　九二：困于酒食，朱方来③，利用享把。征，凶。无咎。
　　六三：困于石①，据于蒺藜（8），人于其宫，不见其妻，凶。
　　九四：来徐徐（9），困于金车（10）。吝，有终。 
　　九五：劓刖（11），困于赤绂，乃徐有说（12），利用祭祀。 
　　上六：困于葛藟(13)，于臲兀(14)。曰动，悔有悔。征，吉。
　　【注释】 
　　①困是本卦的标题。困的意思是困厄，倒霉和关押。全卦专讲刑狱。 “困”字与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。②言：用作 “愆”，意思是罪过。信：申辩，说清楚。③困：这里的意思是挨打。株 木：指打人的刑杖。④幽谷；这里指监狱。⑤觐（di）：看见。 （6）朱绂（fu）：红色的服装，这里代指穿红色服装的民族。(7)石：嘉石。 古代树立在朝门左边当众的地方，用于惩罚犯人。(8)：蒺藜：这里代指监 狱。（9）徐徐；慢行的样子。（10）金：禁。金车：关押犯人的囚车。 ③劓（yi）：割掉鼻子。刖（yue）：砍掉脚。(12)徐；逐渐。说：用作 “脱”。(13)葛藟（lei）：一种有刺的蔓生植物，种在监狱外，以防犯人逃跑。 (14)臲兀（nie wu）：木桩，围在监狱外，防止犯人越狱。【译文】 
　　困卦：亨通。占问王公贵族得吉兆，没有灾祸。有罪的人无 法申辩清楚。
　　初六：臀部挨了刑杖打，被关进牢房，三年不见外界天日。
　　九二：酒醉饭饱，穿红衣的敌人来犯，于是祭犯求神。占问出征，得凶兆。没有灾祸。
　　六三：被捆在嘉石上示众，又被关在四周有蒺藜的牢里，释 放回到家里，妻子却不在了，凶险。
　　九四：犯人被关在囚车里，慢慢走来。这很不幸，但最后被 释放了。 
　　九五：被穿红衣的人抓去，割掉鼻子，砍断了脚，后来逐渐 逃脱，赶快祭祝求神保枯。 
　　上六：被关在四周有葛廷和木桩的监狱里，想动身越狱的话， 就会悔上加悔。占问出征，得到吉兆。
　　【读解】
　　中国古代历史上，从来没有过民主政治，民众从来就是被治 理和奴役的对象，而治理和奴役民众的人从来就不受约束，可以 为所欲为，无法无天，因而有“刑不上大夫”之说。 
　　“困卦”中所讲的刑狱，便是专门用来治理平民百姓的。刑罚 的方式和种类可谓丰富多彩，手段可谓无所不用其极，历史可谓 悠久辉煌。泱泱大国，能列为国之骄做的品种，理当在“四大发 明”之外加上严刑酷罚。
　　为了怕犯人逃走，想出了断脚、割鼻、刺面。 为了防止犯人传宗接代，想出了宫刑。为了防止报复，想出了诛灭九族。为了 警告众人，想出了担枷示众，囚车游街。为了让犯人记取教训，想 出了棒打屁股。还有臼刑、五马分尸、鞭尸等等。总而言之，在 用暴力手段统治民众方面，中国古代的统治者具有世界级的水准。
　　据说卡夫卡当年在慕尼黑当众朗读小说《在流放地》（其中详 细描述一架“杀人机器”的功用和特点）时，有人吓得逃走，有 人当场晕倒。我们读《周易·困卦》，该有什么反应呢？
　　------------------

　　井（卦四十八）
　　——水是生命之源
　　【原文】 
　　巽下坎上）井（1）：改邑不改井②，无丧无得，往来井井。汔 至亦未蹫井③，羸其瓶（4），凶。
　　初六：井泥不食⑤。旧井无禽（6）。 
　　九二：井谷射鲋（7）。瓮敝漏（8）。 
　　九三：井渫不食（9），为我心恻（10），可用汲。王明，并受其福。 
　　六四：井甃（11），无咎。 
　　九五：井冽寒泉（12），食。 
　　上六：井收勿幕（13）。有孚，元吉。
　　【注释】 
　　①井是本卦的标题。井指井田，水井，陷饼。全卦内容是记述村邑中劳 动和生活的情景。作标题的“井”字是卦中多见词。②改邑：改换封邑。 井：井田，指划分齐整的田地。③汔（ｑｉ）：水干枯。至：用作“窒”， 　　意思是淤塞。蹫（ｊｕ）：这里的意思是挖。④羸（lei）：用作 “儡”这里指打破。⑤泥：淤泥。井泥：井水浑浊含泥。（6）井：陷 阱，用于捕兽。（7）井谷：井底。鲋：小鱼。（8）瓮：汲水的耳器。敝： 破。 （9）渫（xie）：污浊。。（10）心恻：沁测，意思是淘净，澄清。（11） 井甃（zhou）：用砖石垒筑井壁。（12）冽：水清澈。（13）收：缩小。井： 陷饼。幕：盖。
　　【译文】 
　　并卦：改换了封邑却没改变井田数目，没有损失也没有多得， 人们照样在田间未来往往。水井已经干枯淤塞，却不去挖淘，还 打破了汲水瓶，凶险。 
　　初六：井水浑浊如泥无法饮用。陷阱塌坏不能关野兽。 
　　九二：张弓射井底的小鱼。水瓮又破又漏。 
　　九三：井水污浊不能饮用，给我淘净澄清，就可以汲饮。君 王英明，使众人都得到他的福佑。 
　　六四：用砖石垒砌井壁，没有灾祸。
　　九五：并水清澈，凉泉可口，可以饮用。 
　　上六：缩小陷阱口，不加阱盖，结果捕获了野兽，大吉大利。
　　【读解】
　　水被称为“生命之源”，已被世所公认。现代化的工业社会正 面临着水资源匾乏的困扰，保护水资源成了全球性的话题。
　　这个困扰着今人的问题，同样也困扰过古人。原始社会的人 类从狩猎游牧到定居下来从事农业生产，最重要的条件之一便是 要有水源，否则难以生存下去。周人定居的陕西一带，古往今来 都是缺水地区，要靠挖井取地下水来保证生产和生活，因此水便 显得特别珍贵。“井卦”所记，正是这种情形的真实写照。 
　　在那时人们的观念中，最重要的事情是祭祝和打仗，而对平 民百姓来说，生活平安幸福最为重要，他们关注的是衣食住行，油 盐柴米，锅碗瓢盆。我们不要自鸣清高地鄙视这些东西。世问没 有不吃五谷杂粮的神仙，王公贵族们也是凡胎肉身，其它的都是 身外之物。 
　　正如没有水就没有生命一样，不食人间烟火就成了非人。
　　------------------

　　革（卦四十九）
　　——变更是万物运行的法则
　　【原文】 
　　（离下兑上）革①：已日乃孚②。元亨，利贞。悔亡。 初九：巩用黄牛之革③。
　　六二：巳日乃革之。征，吉。无咎。 
　　九三：征，凶。贞厉。革言三就④，有孚。 
　　九四：悔亡。有罕，改命⑤。吉。 
　　九五：大人虎变，未占有孚。 
　　上六：君子豹变，小人革面（6）征，凶。居贞吉。
　　【注释】 
　　①革是本卦的标题。革的意思是改变。全卦的内容主要与战争有关，用 战争来说明变的思想。标题的“革”字既与内容相关，又是卦中多见词。 ②巳：用作“祀”，指祭祀。③巩：加固，束紧。 ④言：用作 “靳”，意思是马的胸带。三就：三重。⑤改命：改变命令。（6）革面： 变脸。
　　【译文】 
　　革卦：祭祝那天用俘虏作人牲。大亨大通，吉利的占问。没 有悔恨。 
　　初九：用黄牛的皮革加固束紧。 
　　六二：祭祝的日子要改变。出征，吉利。没有灾祸。 
　　九三：出征，凶险。占得险兆。把马的胸带绑三匝，打了胜 仗，抓到俘虏。 
　　九四：没有悔恨。捉到俘虏，改变了命令。言利。 
　　九五：指挥官勃然大怒，未必会取得胜利。 
　　上六：君子勃然大怒，小人不满反抗。出征，凶险。占问居 处得吉兆。
　　【读解】
　　用战争来说明改变、变更的道理，确实说到了点子上。一方 面，战争为国之大事，用来作例证具有说服力；另一方面，战争 中充满各种变化多端的因素，没有灵活机敏的头脑，难以适应，固 此本身就是对变化多端的最好说明。
　　变的道理可以推广到宇宙人间的万事万物。宇宙人间万事万 物的存在即在不断运动和变化之中，绝对没有静止不变的东西。 因而，以不变应万变，在某种意义上便是消极闭塞的表现。天在 变，道在变，人也应当变。最能变者，就最能生存。中国古代的 智慧对此给予了充分的重视，所谓“因地制宜”，“因时制宜”， “因人制宜”等等，就是讲的以变对变，灵活机动，才能立于不败 之地。
　　------------------

　　鼎（卦五十）
　　——鼎倾覆损坏的启示
　　【原文】 
　　（巽下离上）鼎①：元吉，亨。 
　　初六：鼎颠趾（2），利出否民得妾以其子，无咎。
　　九二：鼎有实（4），我仇有疾（5），不我能即（6）。吉。 
　　九三：鼎耳革（7），其行塞（8）。雉膏不食（9），方雨亏悔。终吉。 
　　九四：鼎折足。覆公粟（10），其形渥（11）。凶。 
　　六五：鼎黄耳金铉（12）利贞。 
　　上九：鼎玉铉（13）。大吉，元不利。
　　【注释】 
　　（1）鼎是本卦的标题。鼎为饮食器具。全卦的内容同饮食以及与饮食有 关的事相关。“鼎”为卦中多见词。（2）颠趾：翻倒后足向上。（3）出：除 去。否：这里指坏人。（4）实：内容，这里指鼎中的装的食物。（5）仇：妻 子。。（6）即：两人对食，就餐。（7）革：脱落。（8）行：指外出打猎。 赛：阻碍。（9）雉膏：肥野鸡肉。（10）粟：粥。（11）形渥（wo）：汤汁 狼藉遍地。（12）黄耳：铜耳。铉：关鼎盖的横杠。金铉：铜鼎盖横杠。 （13）玉铉：玉制的鼎盖横杠。
　　【译文】 
　　鼎卦：大吉大利，亨通。
　　初六：鼎翻倒而足向上，有利于清除坏人。得到他人的妻子 和儿子作家奴，没有灾祸。
　　九二：鼎中没有食物，我妻子有病，不能和我同吃。吉利。
　　九三：鼎耳脱落，外出打猎有无阻碍？家里野鸡肉留着不吃， 天正下雨，倒霉。结果吉利。
　　九四：鼎足折断，倾倒了鼎中王公的粥，弄得遗地狼藉。凶 险。
　　六五：鼎耳和鼎盖横杠都用铜制成。吉利的占问。 
　　上九：鼎盖横杠用玉制威，大吉大利，没有什么不利。
　　【读解】
　　鼎，不过一器具而已，腹大，三足，放着敦实稳当，或用作 盛食物的器皿，或用作祭祀器物。如此器具，也值得占问求神？
　　其实，卦中所记，是梦中之象。敦实稳重的鼎翻倒、断足、脱 耳、洒得汤汁遍地，都与鼎的形象不相吻合，有点神秘，是不是？ 总是什么的预兆吧？我们不信，但古人相信，所以要向神灵请示， 弄个明白。 
　　撇开梦的因素，单就现象而言，结实稳重的鼎出现异常现象， 可以具有某种象征意义。比如，硕大无朋的象翻倒在地四脚朝天， 意味着什么？比如，稳定性最佳的三只粗足断掉一只，失去稳定 性和重心而倾覆，叉意味着什么？全是不祥之兆。卦中所记诸象， 似乎证实了这一点。 
　　这提醒我们，再坚实庞大的东西，也有颠覆瓦解的一天；再 耀眼的太阳，也有陨落的时刻；再辉煌的业绩，也有穷途末路的 时候。是呵，有什么是永恒可靠的呢：这样想，虽然有点令人丧 气，但总比糊里糊涂好。
　　------------------

　　震（卦五十一）
　　--雷电滚滚惊天动地
　　【原文】 
　　（震下震上）震①：亨。震来隙隙②，笑言哑哑③。震惊百里， 不丧匕鬯（4）。
　　初九：震来隙隙，后笑言哑哑。吉。
　　六二：震来厉，亿丧贝⑤，跻于九陵（6）。勿逐，七日得。
　　六三：震苏苏（7）。震行，无眚。 
　　九四：震遂泥（8）。 
　　六五：震往来厉，意无丧有事（9）。 
　　上六：震索索(10)，视矍矍(11)，凶。震不于其躬，于其邻。无 咎。婚媾有言（12）。
　　【注释】 
　　①震是本卦的标题。震代表雷电。全卦内容讲人对雷电的感受。‘震”是 卦中多见词，又与内容有关。②隙隙（xi）：，意思是恐惧的 样子。 ③哑哑：笑声。④匕（bi）：勺子。鬯（chang）：用黑黍和香 草酿成的酒。 ⑤亿：猜测。贝：货币。(6)跻：攀登。九陵：九重山， 指极远。 （7）苏苏：疑惧不安的样子。（8）遂：用作“坠”。（9）意： 用作“亿”猜测。（10）索索：用作“缩缩”，意思是脚步很小。（11）矍罢 矍矍（jue）：意思是鹰隼看得远而准，比喻有眼光。（12）婚媾：这里指亲戚。 言：罪过。
　　【译文】 
　　震卦：亨通。雷声传来，有人吓得打哆咳，有人谈笑自如。雷 声震惊百里，有人手拿酒勺镇定如常。
　　初九：雷声传来，有人先吓得打哆咳，后来便谈笑自如。吉 利。
　　六二：雷电交加，非常危险，商人担心损失财物，翻山越岭 赶往市场。有人告诉他别赶了，七八天就可弥补损失。 　　六三：雷电让人疑惧不安。在雷电中前行，没遇上灾祸。 
　　九四：雷电从天上掉落到地面。 六五：雷电闪来闪去，十分危险，心里想着不要有损失和事 故。 
　　卜六：雷电交加，有人行动小心谨慎，日光四顾。出行，凶 险。雷电不会击到他身上，而击到邻人头上。没有灾祸。这大概 是因为邻人做了错事吧。 【读解】
　　在所有的自然现象中，恐怕少有像电闪雷鸣那样令人触目惊 心的了：有声有色，撕天裂地，震撼人心。对古人而言，雷电也 是最不可思议的：究竟是谁有如此大的魔力在操纵着它？答案被 归结到在天上的神灵，被归结到“雷公”发怒，要惩罚人间的恶 人坏事。于是，有了“报应”说。据说，做了坏事要遭电打五雷 轰。据说，人受了不白之冤也要引起“雷公”震怒，可以发出晴 天霹雳。
　　今天，我们早已懂得了雷电产生的原因，抹去了罩在它之上 的神秘色彩，并且有各种防范雷电伤害的手段措施。“雷公”被解 了密。
　　然而，从心理学意义上说，当一切“密”都被解除之后，这 个世界也许就变得索然无味了。倘若这世上没有了神秘莫测的黑 夜，一切都暴露在光天化日之下，大概人们再也写不出忧郁美丽 的诗歌了。在伦理学的意义上，人们相信了“雷公”的存在，在 行为上多少会有所戒惧，不至于那么肆无忌惮。 
　　所以，我们还是愿意看到“雷公”在天上存在，怒目俯看人 间的一切邪恶，并发出怒吼。
　　------------------

　　艮（卦五十二）
　　——养身之道一张一弛
　　【原文】 
　　艮下艮上）［艮］（1）：艮其背不获其身②，行其庭不见其人③。 无咎。
　　初六：艮其趾（4）。无咎，利永贞。 
　　六二：艮其腓⑤，不拯其随（6），其心不快。 
　　九三；艮其限（7），列其夤（8），厉，薰心（9）。 
　　六四：艮其身，无咎。
　　六五：艮其辅（10），言有序，悔亡。 
　　上九：敦艮（11），吉。
　　【注释】 
　　①艮（ｇｅｎ）是本卦的标题。原文卦象后无“艮”字，这是为避免与卦辞 重复而省略。艮的意思是止息，歇息，引申为保护。全卦的内容是讲注意保 护身体。 ②获：用作“护”。③庭：园宅。 ④趾：这里代指脚。 ⑤胖：腿肚子。（6）拯：保护，随：用作“隋”，意思是肉，这里指肌 肉。（7）限：腰部。（8）夤（yin）：用作“夤”，意思是胁部肌肉。（9）薰： 同“熏”。薰心：意思是心像被火烧一样痛苦。（10）辅：指面 部。 （11）敦：意思是额部，这里代指头部。
　　【译文】 
　　（艮卦）：注意保护背部而不保护全身，就像一座大园宅没有 人居住一样。没有灾祸。
　　初六：注意保护脚。没有灾祸。有利于长久吉利的占间。 
　　六二：注意保护腿肚，却不保护腿部肌肉，心中不愉快。
　　九三；注意保护腰部，但胁间的肉已裂开了，危险，使人心 焦。
　　六四：注意保护胸腹部。没有灾祸。 
　　六五：注意保护面部，汪意说话有分寸。没有悔恨。 
　　上九：注意保护头部。吉利。
　　【读解】
　　这一卦专讲养身，讲到不要太劳累，注意保护身体各部位，便 可以免除灾祸。这些看法至少说明，古人很珍惜自己的生命，并 且已经具备了相当的医学知识，卦中虽然未述及具体的保养方法， 却有一个主导思想：以静养动。这也算是传统保养观的特色之一 吧。
　　正如文武之道是相互补充的一样，动与静也是相互补充的。一 张一弛，一紧一松，身心在其中得到调节息养，保持着活力。这 种观，或的灵感，大概得自于自然，得自于自然万物运动变化的节 律。它一方面以生命体验为基础，一方面又深得内心感悟的启迪， 从而得出保持生命本身的自然节律便是最好的保养的看法。 
　　由此出发，过度的紧张或过度的歇息，都是对生命运动节律 的破坏，都必须加以调节。肉体（命）本身的平衡，心理（性）本 身的平衡，两者之间的平衡，便是调节所要达到的度。
　　------------------

　　渐（卦五十三）
　　——鸿雁传来幸福家庭的消息
　　【原文】 
　　（艮下巽上）渐（1）：女归吉（2）。利贞。
　　初六：鸿渐于干③，小子厉（4），有言（5）。无咎。 
　　六二：鸿渐于磐（6），饮食瞰瞰（7）。吉。
　　九三：鸿渐于陆（8），夫征不复，妇孕不育。凶。利御寇。 
　　六四：鸿渐于木，或得其桷（9）。无咎。
　　九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜（10）。吉。
　　上九：鸿渐于阿（11），其羽可用为仪（12）。吉。
　　【注释】 
　　①渐是本卦的标题。渐的意思是渐进，缓进。全卦内容以鸿雁起兴，作 为主线，占问日常生活中的事情。标题的“渐”字是全卦中多见词。② 归：女子出嫁。 ③鸿：水鸟。干：山涧。④小子：小孩子。厉：危 险。 ⑤言：意思是谴责，河责。（6）磐：涯岸。（7）瞰 （kan）：自得的样子。（8）陆：高而平的地。（9）桷（jue）：屋顶上承瓦 的方木条。(10)胜：欺凌，欺侮。(11)阿：大山。(12)仪：用鸟羽编 织的文舞道具。
　　【译文】 
　　渐卦：女子出嫁，是吉利的事。吉利的占问。 
　　初六：鸿雁走进山涧，小孩也去很危险，应当河责制止。 
　　六二：鸿雁走上涯岸，丰衣足食，自得其乐。吉利。
　　九三；鸿雁走上陆地，丈夫出征没回来，妻子怀孕而流产。凶 险。有利于抵御敌寇。 
　　六四：鸿雁飞上树木，贵族已准备好了盖房的桶条。没有灾 祸。
　　九五：鸿雁飞上山头，妻子多年没有怀孕，却始终没有受到 欺侮。吉利。
　　上九：鸿雁飞上大山，它的羽毛可以作文舞的道具。吉利。
　　【读解】
　　这一卦采用民歌常用的起兴手法，记述家庭生活，既洋溢着 一种幸福的情调，又颇富有诗意。
　　幸福的家庭确是相似的：丰衣足食，凡孙满堂，而这里的幸 福之家却有点不一样，那就是妻子多年不孕不育。按封建时代传 统的观念，不孝有三，无后为大。女子最重要的职责之一便是生 儿育女。不能生儿育女的妻子，要被休弃，或者纳妾以替代。卦 中写到的妻子是幸运的，没有被休弃，也没有受到歧视欺侮。 
　　显然，这不能看成具有普遍性的现象，不幸的女子，不幸的 家庭却很多很多。如今的女子已无法体验古时妇女被迫缠足、束 胸、守节的苦痈，无法体验苦守闺中思春的惆怅落寞。俱往矣，时 代不同了，妇女地位变化了。相妻教子，孝敬长辈，操持家务成 了男人的职责，女人获得了空前的自由和解放。
　　这是今天的女人的福气。倘若古人有知，一定羡慕得要死。
　　------------------

　　归妹（卦五十四）
　　——姊妹共夫的婚俗
　　【原文】 
　　（兑下震上）归妹（1）征，凶。无攸利。 
　　初九：归妹以姊（2）。跛能履。征，吉。 
　　九二：眇能视③。利幽人之贞（4）。
　　六三：归妹以须⑤，反归以娣（6）。
　　九四：归妹愆期（7），迟归有时（8）。 
　　六五：帝乙归妹（9），其君之袂不如其娣之袂良（10）。月几望（11），吉。
　　上六：女承筐（12），无实。士刲羊（13），无血。无攸利。
　　【注释】 
　　①归妹是本卦的标题，归妹的意思是少女出嫁。全卦的内容是记述姊妹 共夫的婚俗。“归妹”是卦中多见同，也与内容有关。②以：当。娣：女 弟，即妹妹。③吵：目盲。④幽人：囚徒，这里指家庭妇女。 ⑤须：用作“娶”，意思也是女弟，即妹妹。（6）反归：被休弃回娘家。 （7）愆期：过期。（8）时：待。（9）帝乙，殷纣上之父。（10）其君：这 里指君夫人。袂（mei）：衣袖，这里代指嫁妆。（11）几：接近。望：农历 每月十五日。（12）承：捧着。承筐：捧着装祭品的器具。（12）刲（kui）： 割，宰杀。
　　【译文】 
　　归妹卦：出行，凶险。没有什么好处。 
　　初九：姊妹一同出嫁。脚跛却能行走。出行，吉利。
　　九二：眼瞎了却能看见。有利于女子婚嫁的占问。 
　　六三：姊妹一同出嫁，后来又一同被休弃返回娘家。
　　九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是有所期待。 
　　六五：殷帝乙把女嫁给周文王，妹妹的嫁妆比姊姊的还要漂 亮。婚期选在将近月中，吉利。
　　上六：新娘捧着祭品的筐，但筐里没有东西；新郎提刀杀羊， 但羊没有出血。没有什么吉利。
　　【读解】
　　男大当婚，女大当嫁，这是天经地义的事情，正如饿了要吃 饭，困了要睡觉一样，没有什么可讨论的。然而，怎么娶法，怎 么嫁法，却是有讲究的。观念不同，赋予婚嫁的意义便有所不同， 采取的方式也就不同。 
　　“归妹卦”让我们看到的是群婚制的遗俗：女子到了出嫁年纪； 便带着嫁妆，带着妹妹一同嫁到夫家去；被休弃时，也连同妹妹 一起回家，并提到了殷纣王之父帝乙将女儿嫁给周文王的史实，说 明这种姊妹共夫是有所据的。女子嫁到夫家三个月之后，要举行 祭祀仪式，新娘献上黍稷等进行祭奠，新郎则宰羊献牲，甚是隆 重。据考证，这种婚俗到了西周之后的春秋时代，仍很盛行，被 叫做“媵”（ying）。
　　卦中的记述采取了现实和梦象交织的手法。初九交爻的“跛能 履”，九二爻的“眇能视”以及上六爻都是梦占。这是否包含有这 样的意思：出嫁对女子来说是个人生的转折点，在这喜忧交集的 时刻，总是充满了各种想象和幻想？即使作者没有这意思，现实 情况多半会如此。
　　------------------

　　丰（卦五十五）
　　——经商漂泊的遭际
　　【原文】 
　　（离下震上）丰(1)：亨②，王假之(2)。勿忧，宜日中（3）。
　　初九：遇其配主⑤，虽旬（6），无咎。往有尚（7）。 
　　六二：丰其菩（8），口中见斗（9）。往得疑疾（10）。有罕发若（11）。吉。
　　九三：丰其沛（12），日中见沫（13）。折其右肱（14）。无咎。
　　九四：丰其故，日中见斗。遇其夷（15）。吉。
　　六五：来章（16），有庆誉（17）。吉。
　　上六：丰其屋（18），菩其家（19），窥其户（20），阒其无人（21），三年不觌（22）。 凶。 
　　【注释】 
　　①丰是本卦的标题。丰的意思是大，盛大。全卦的内容是讲行旅、商旅。 标题的“丰”字是卦中多见词。②亨：用作“享”，意思是祭把。③ 假：用作“格”，意思是到达，至。之：指代祭耙的地方。（4）日中：中午 时分。 ⑤配主：女主人。（6）旬：意思是男女姘居结合。 （7）尚：支持，帮助。（8）丰：扩大，增加，森：用作“菩”，意思是用 草或小席拼接起来。（9）斗：北斗星。 （10）疑疾：多疑的病，怪病。 （11）发：用作“废”，意思是天生残废。（12）沛：用作“芾”，意思是用草 盖房顶， （13）沫：用作“昧”，意思是暗淡无光，这里是说日蚀。（14）肱 （gong）：手臂。(15)夷：常。夷主：常主。(16)来：获得。章：用作 “璋”，意思是美玉。（17）庆，庆贺，誉：称赞。（18）屋：指整座房子。 （19）家：指屋内。（20）窥：意思是探看。（21）阒（ｑｕ）：寂静。 （22）觌：看见。 
　　【译文】 
　　丰卦：君王到宗庙祭祝。不必担心，时间最好在中午。
　　初九：途中受到女主人招待，跟她同居，没有灾祸。行旅得 到了内助。
　　六二：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。行旅中得了 怪病；买到残废了的奴隶。吉利。 
　　九三：用草盖屋顶，中午出现了日蚀。折断了右臂。没有灾 祸。
　　九四：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。途中遇到了 老房东。吉利。
　　六五：获得美玉，大家庆贺称赞。吉利。
　　上六：房子大而空，用草和草席盖房顶。从门缝往里看，寂 静无人，看来多年无人居住。凶险。
　　【读解】
　　这一卦写商人长期在外经商漂泊。从根本上说，谁都不愿漂 泊，都愿意呆在家中过舒适日子，因为家毕竟是人天生所渴术的。 但商人的目的是水钱，为此就得外出，买进卖出，四处游走，实 际上是不由自主地选择了漂泊。
　　漂泊的滋味可以说酸甜苦辣样样都有，唯有亲身体验的感受 才会真切。这里的记述算得上丰富细致，尤为引人注意的是，商 人在途中与客栈的女主人同居，可见那时的性关系和婚姻关系是 比较自由的。这同后来封建礼教束缚下的情形有天壤之别。女主 人显然是个寡妇，否则不会那么顺利地与商人结合。那时的寡妇 不必守节，能得到舆论的同情和支持。长期在外漂泊的商人需要 得到女人的温情和帮助，本在情理之中。当然他也可能见异思迁， 为女主人的美貌或贤慧所动而贪恋新欢。在实质上，商人的这种 冲动，也可以说是漂泊者寻找家园的冲动的折射。
　　漂泊中的苦肯定多于乐，忧愁多于舒适：日晒雨淋，风霜雷 电，山高路远，水深流急，忍饥挨饿，遭劫失财，亏本受骗，生 病受伤，等等，这一切都不难想象到。最大的快乐莫过于赚了大 钱，满载而归，为此似乎可以忘却一切。总之，那时的商人大概 还比较朴实，比较真诚，才会历尽艰辛不辞漂泊。这也与今天的 商人大不一样。
　　------------------

　　旅（卦五十六）
　　——赚钱赚不来幸福
　　【原文】 
　　良下离上）旅①：小亨。旅贞吉。 
　　初六：旅琐琐②，斯其所③，取灾(4)。 
　　六二；旅即次⑤，怀其资，得重仆贞。 
　　九三：旅焚其次（6），丧其童仆，贞厉。 
　　九四：旅于处（7），得其资斧（8），我心不快。
　　六五：射雉，一矢亡，终以誉命（9）。 
　　上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号眺，丧牛于易（10）。凶。
　　【注释】 
　　①旅是本卦的标题。旅的意思是行旅，商旅，全卦的内容也与此有关。标 题的“旅”字是卦中多见词。②琐琐：意思是三心二意。 ③斯：离开。所：指住所。（4）取灾：得祸。⑤即：走近，走到。 次：用作“肆”，意思是市场。（6）焚其次：市场夫火。（7）处：止，指 住处。 （7）资斧：钱财。斧：斧形钱币。（9）命：名声。 （10）易：用
　　【译文】 
　　旅卦：小事通。占问行旅得吉兆。
　　初六：旅途三心二意，离开住所，结果遭祸。 
　　六二：行到市场，怀揣钱财，买来奴隶，占得吉兆。 
　　九三：行到着火的市场，买来的奴隶借机逃走，占得险兆。
　　九四：行到住处，虽然赚了钱，心里却不安。
　　六五：途中射野鸡，一箭中的，结果得到善射的美名。 
　　上六：鸟巢失了火，旅人先高兴欢笑，后来却呼号哭泣，狄 人抢去了牛羊。凶险。
　　【读解】
　　又是商旅。为什么一写再写？只能说明商人重要，商业活动 频繁，商业在经济生活中的地位超过了农业。也许，那时的社会 思潮是重商轻处与后来刚好相反。
　　不过，这次差不多是不好的兆头。途中疑神疑鬼，离家就遭 祸，市场失火，买到的奴隶跑掉了，赚了钱心里并不高兴，最后 连家园都丧失了。真是祸不单行啊。 
　　看来，赚钱并不是好事。赚钱本来是为了日子过得更好，结 果饱尝艰辛之后连家园都保不住，还有什么意思？钱财本是身外 之物，生不带来，死不带走。舍本逐末，岂不是太糊涂吗！
　　这些隐隐约约的潜台词，仿佛在提醒我们：赚钱并非是件好 事，经商不一定是一种好选择，不必人人都去东奔西跑。别忘了 回家，别忘了重要的是．日子平和安康。 
　　------------------

　　巽（卦五十七）
　　－－人与神之间的使者
　　【原文】 
　　（巽下巽上）巽①：小亨。利有攸往。利见大人。 
　　初六：进退，利武人之贞。 
　　九二：巽在床下，用史巫纷若②。吉，无咎。
　　九三：频巽③，吝。
　　六四：悔亡。田获三品④。 
　　九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日⑤，后庚三 日（6）。吉。 
　　上九：类在床下，丧其资斧。贞，凶。
　　【注释】 
　　①巽（xun）是本卦的标题。巽也写作“算”，意思是算卦。 全卦内容主要讲史巫算卦。标题的“巽”字与内容有关，又是卦中多见词。 ②史巫：古代从事祭祖和算命的人。祝史负责祭祖，巫师负责降神，消除 灾祸。纷若：纷乱的样子。③频：用作“颦”，意思是皱眉，表示愁眉苦 脸。三品：三种，指三种野兽。④先庚三日：庚日前的第三日，即 了日。⑤后庚三日：庚日后的第三日，即癸日。
　　【译文】 
　　巽卦：小亨通。有利于出行。有利于见到王公贵族。 
　　初六：前进后退听命于他人，有利于军人的占问。 
　　九二：在床下算卦，祝史巫师禳灾驱鬼，乱纷纷一团。吉利， 没有灾祸。 
　　九三：愁眉苦脸地算卦，危险。
　　六四：没有悔恨。田猎获得三种猎物。 
　　九五：占得吉兆，没有悔恨，没有什么不利。开头不好，结 局不错。时间在丁日和癸日，吉利。 
　　上九：在床下算卦，丧失了钱财。占得凶兆。
　　【读解】
　　祝史巫师是一类很特殊的人：他们有文化，受过教育，用今 天时髦的话说叫“文化人”；他们懂得神灵世界的事情，又熟知人世间的事，通过特殊的方式，把人间事告诉神灵，又向人间传达 神灵的信息，可以叫做“神与人之间的使者”。
　　从古到今，在信奉神灵的社会中，祝史巫师享有很高的名望 和社会地位，即使王公贵族、达官责人都敬畏他们、迷信他们。他 们没有掌握政治、军事权力，却掌握着支配人们灵魂的权力，用 自己的行为控制着人们的精神生活。
　　从上述方面来看祝史巫师的祭方已算卦，比较容易理解人们为 什么那么看重他们，那么敬畏他们，也比较容易理解他们何以那 么认真隆重地用各种仪式来进行人与神在心灵上的对话。今天我 们觉得很荒唐，是迷信和愚昧的表现。可是古人却是严肃认真的， 虔诚的，不容置疑地确信。是的，他们有他们的理由。 
　　------------------

　　兑（卦五十八）
　　--邦交以和为贵
　　【原文】 
　　（兑下兑上）兑①：亨。利贞。
　　初九：和兑，吉。
　　九二：争兑②，吉，悔亡。
　　六三：来兑③，凶。 
　　九四：商兑未宁①，介疾有喜⑤。 
　　九五：孚于剥⑤，有厉。 
　　上六：引兑①。
　　【注释】 
　　①兑（yue）是本卦的标题。兑的意思是悦，高兴，愉快。全卦的内容主 要是讲国与国之间的邦交。标题的“兑”字是卦中多见词。②率兑：以 抓到俘虏为快事。③来：使人归顺。④商：谈判。宁：定下来，得 出结果。⑤介：小。介疾：小毛病。有喜：有好结果。(6)剥：国名。 ①引：引导。
　　【译文】 
　　兑卦：亨通。吉利的占问。
　　初九：和睦愉快，吉利。
　　九二；以捉到俘虏为快事，吉利，没有悔恨。
　　六三：以使人归顺为快事，凶险。 
　　九四：谈判和睦相处的问题，尚未得出结果。小摩擦容易解 决。 
　　九五：被剥国所俘虏，危险。
　　上六：引导大家和睦相处。
　　【读解】
　　这一卦专讲国与国之间的邦交，用今天的话说，就是外交关 系。
　　国与国、邦与邦，实际上是各不相同的利益集团。利益焦点 和关系不同，便会造成分歧、摩擦、冲突，乃至战争。因此，战 争也是利益之争，是用武力来争夺利益。
　　但是，武力并非解决利益冲突的唯一手段。攻城掠地劫夺财 物容易，征服人心同化异族却极其困难。现实迫使人们认识到这 一点，只有承认他人的利益和存在，才能确保自己的利益和存在。 所以，和睦相处首先是以此为前提的，否则就会发生冲突。 和睦相处不是手段，不是权宜之计，而是目的，是对他人的 承认和尊重。
　　以此来调节利益关系，便会顺理成章，皆大欢喜。
　　------------------

　　涣（卦五十九） --洪水可不可怕
　　【原文】 
　　（坎下巽上）涣（1）：亨②，王假有庙。利涉大川。利贞。
　　初六；用拯马壮③，吉。
　　九二：涣奔其机④，悔亡。 
　　六三：涣其躬，无悔。
　　六四：涣其群⑤，元吉。涣有丘(6)，匪夷所思(7)。 
　　九五：涣汗其大号（8），涣王居（9），无咎。
　　上九：涣其应去选出（10），无咎。
　　【注释】 
　　①涣是本卦的标题。涣的意思是洪水。全卦的内容是讲水灾水患。标题 的“涣”字与内容有关，又是卦中多见词。②亨：用作“享”，意思是祭 祀。③用：因为。拯：用作“乘”。壮：用作“册’，意思是受伤。 ④奔：用作“崩”，意思是冲毁。机：用作“兀”，意思是房屋的地基。 ⑤群：众人。（6）有：于。丘：山丘。（7）匪：非。夷：平常。（8） 涣汗：水流盛大的样子。其：而。号：呼叫。（9）王居：王者的住处，王 宫。（10）血：用作“恤”，意思是忧患。去：消除。逖：用作“惕”，意思 是警惕。出：产生。
　　【译文】 
　　涣卦：洪水到来，君王到宗庙祭祖祈祷。有利于渡过大江大 河。吉利的占问。 　　初六：洪水到来，因骑马逃避摔伤。吉利。　　
　　九二：汹猛的洪水冲毁了屋基，悔恨极了。
　　六三：洪水冲到身上，无灾无悔。
　　六四：洪水冲向人群，人群跑得快，大吉大利。洪水冲向山 丘，那情景平时难以想象。
　　九五：洪水滔滔，人们奔走呼号。洪水涨到王宫，。结果没有 灾难。
　　上九：洪水的忧患消除了，但要提防灾难重现，就不会有灾 祸。
　　【读解】
　　洪水属于天灾，严重威胁到人们的生存，并且难以抗拒，古 往今来都是如此。大凡超过了人们控制能力的事物，对人来说都 是可怕的，人们面对它们时，只有求助于超人的力量。 
　　实际上，超人的力量是不存在的，至多只能给人精神上的安 慰，而不能解决实际问题。要说古人完全相信神灵的力量，并不 完全是如此，否则就不会有夏禹和李冰父子治水的事迹了。这些 故事的广为传诵，至少说明了人们把战胜水患的希望寄托在人力 身上。
　　从本卦的记述来看，那时的人们还是用非常理性化的态度来 对待洪水这种天灾的。大概是因为这类灾难见得多了，祈求神灵 也不管用，还得自己想法来应付（哪怕是逃避），多次应付之后， 也就不觉得可怕了，所以最后说到了要吸取教训，提高警惕，加 强防范。
　　看来，洪水并不可怕。可怕的是愚昧。
　　------------------

　　节（卦六十）
　　--倡导节俭和守礼节
　　【原文】 
　　（兑下坎上）节①：亨。苦节②，不可贞。
　　初九：不出户庭，无咎。
　　九二；不出门庭，凶。 
　　六三：不节若③，则嗟若(4)。无咎。
　　六四：安节⑤，亨。
　　九五：甘节(6)，吉。往有尚(7)。 
　　上六：苦节，贞凶，悔亡。
　　【注释】 
　　①节是本卦的标题。节的意思是节制、节俭和礼节。全卦的内容讲礼节 和节约。标题的“节”字与内容有关，又是卦中的多见词。②苦节：意 思是以节制为苦事。③若；句尾的助词，没有实际意义。④嗟：感 慨，叹息。⑤安节：意思是安于节俭的生活。(6)甘节：意思是以节 制为乐事。(70尚：资助，帮助。
　　【译文】 
　　节卦：亨通。以节制守礼为苦事，吉凶不可占问。
　　初九：在家室内不出门，没有灾祸。 
　　九二：在庭院内不出门，凶险。 
　　六三：不知节俭守礼，就会后悔叹息。知道就没有灾祸。 
　　六四：安于节制守礼的生活，亨通。 
　　九五：以节制守礼为乐事，吉利。出行会得到帮助。 
　　上六：以节制守礼为苦事，占得凶兆，悔恨不已。
　　【读解】
　　节俭和遵守礼节是人们的行为准则。一个社会没有礼节，犹 如球场上的比赛没有规则，将会乱套。据说，周公曾经制“礼”， 就是为了使社会生活有所规范，使人们行为有度。又据说，春秋 时代的孔子对周礼十分向往，主张‘克己复礼”，表明他对以礼治 国的重视。
　　中国历来被称做“礼仪之邦”，大概便是指的始自周代的尊礼 传统。后来孔子的学说占了上风，他所推行的仁、义、礼、知、信 也就成了历代治国者奉行的教条，或叫做“礼教”。
　　遵守礼节没有什么不好，可以算作是有教养的文明表现。节 制克俭也没有什么不好，它可以使人保持清醒的头脑，懂得应当 珍惜什么。这些美德，应当成为社会全体成员信奉和遵守的准则， 尤其是统治集团的成员，更应成为表率。这不仅是因为他们代表 着国家的形象，而且也因为他们手中握有可以使人头脑膨胀的权 力。 
　　------------------

　　中孚（卦六十一）
　　--久已远去的仪式
　　【原文】 
　　（兑下巽上）中孚（1）：豚鱼吉（2）。利涉大川。利贞。 初九：虞③，吉。有它不燕（4）。 九二：鹤鸣在阴⑤，其子和之。我有好爵（6），吾与尔靡之（7）。 六三：得敌（8），或鼓或罢（9），或泣或歌。 六四：月几望，马匹亡。无咎。 九五：有争挛如（10）。无咎。 上九：翰音登于天（11）。贞凶。
　　【注释】 
　　①中孚是本卦的标题。中争的意思是心中诚信。全卦的内容是讲礼仪。标 题与内容有关。②豚（tun）鱼：小猪和鱼。这两样东西是献祭和行礼时 常用的物品。、③虞：丧礼，葬礼。④它：意外事故。燕；用作 “宴”，指宴饮之礼。⑤阴；用作“荫”，意思是树上荫蔽的地方。(6) 爵：古代酒器，即酒杯，这里代指酒。(7)靡：共享，同享。(8)得敌： 克敌，战胜敌人。(9)鼓：击鼓追击敌人。罢；停战，收兵。（10）挛如： 捆得紧紧的样子。(11)翰音：鸡，这里指用鸡祭天。
　　【译文】 
　　中孚卦：行礼时献上小猪和鱼，吉利。有利于渡过大江大河。 吉利的占问。 初九：行丧礼，吉利。如有变故，就不行燕礼。 九二：鹤在树荫中鸣叫，幼鹤应声附和。我有美酒，与你同 享。 六三：战胜了敌人，有的乘胜追击，有的凯旋收兵，有的高 兴流泪，有的放声歌唱。 六四：月近十五的时候，马匹丢失了。结果没有灾祸。 九五：抓到俘虏，紧紧捆住。没有灾祸。 上九：用鸡祭祖上天。占问得凶兆。
　　【读解】
　　这一卦专讲礼仪，以内心虔诚为中心，依次讲了丧礼、宴礼、 军礼和祭礼。虽然这些还不是全部礼义，但可见周代礼仪繁多复 杂之一斑。不妨说，古人的生活方式是普遍仪式化了的，各种礼 仪都为某一特殊目的而设，礼仪活动渗透到了日常生活的方方面 面。
　　表面上看，礼仪奢华繁琐，但在更深层次上，它是二种人类 寻求意义的活动。这道理很显豁，因为人不仅在物质的、肉体的 层面上存在，同时也通过语言、仪式、艺术、宗教而在诗意的意 义层面上存在。现代人似乎免去了众多‘繁文褥节”，但现代人所 失去的比“繁文得节”要多得多。他离物质越近，寓意义就越远； 他离肉体越近，离想象和诗意也就越远。他已经赤裸得如同走肉 行尸，并且被阉割了。
　　不难想象，通过神圣隆重庄严肃穆的礼仪，我们的心灵将被 提高到怎样的高度，我们的精神将得到怎样的净化和升华。遗憾 的是，这离我们已越来越远。 
　　------------------

　　小过（卦六十二）
　　--开明通达的批评观
　　【原文】 
　　（艮下震上）小过①：亨，利贞。可小事②，不可大事。飞鸟 遗之音（1），不宜上，宜下。大吉。 初六：飞鸟以凶（4）。 六二：过其祖⑤，遇其妣（6）。不及其君（7），遇其臣。无咎。 九三；弗过，防之。从戕之（8）。凶。 九四：无咎（9），弗过，遇之。往厉，必戒。勿用永贞（10）。 六五：密云不雨，自我西郊。公弋（11），取彼在穴（12）。 上六：弗遇，过之，飞鸟离之（13），凶，是谓灾眚。
　　【注释】 
　　①小过是本卦的标题。“过”有经过和责备两个意思，全卦的内容主要是 讲对批评的看法。标题的“过”字是卦中的多见词。由于前面已有“大过 卦”，所以这一卦叫“小过”。②可：有利于。小事：周代祭祀和战争是 大事，其它都是小事。③遗：留下。音：鸟的叫声。④以：带来。 ⑤过：责备，批评。祖：祖父。 （6）遇：礼遇，“过”的反义词。批 （ｂＩ）：祖母。（7）不及：赶不上，有缺点。（8）从：用作“纵”，意思是 放纵，听任。戕（ｑｉaｎｇ） ：伤害。(9)无咎：这里的意思是没有过错。 （10）勿用：不利于。 （11）弋（yi）：射鸟。（12）彼：这里指代野兽。 （13） 离：用作“罗”，意思是网，指捕鸟的网。
　　【译文】 
　　小过卦：亨通，吉利的占问。对小事有利，对大事不利。飞 鸟经过，叫声还留在耳际。对大人不利，对小人有利。大吉大利。 初六：飞鸟经过，带来凶兆。 六二：祖父可以批评，祖母可以称赞。君王也有缺点，臣子 也可以夸奖。没有灾祸。 九三：不要过分指责，但要防止错误发展。倘若放任不管，就 是害他。凶险。 九四：没有错误，就不要指责，而要夸奖。日后有出错的危 险，一定要防止。不利于占间长久的吉凶。 六五：在我西边郊野上空，阴云密布，雨却没有下来。王公 射鸟，却在洞穴抓到野兽。 上六：对没有错的人不表扬，反而批评，像网罗网飞鸟，凶 险，这就叫灾祸。
　　【读解】
　　在讨论批评之前，作者就先确立了一个原则界限：祭祀和战 争这样的大事不可随便批评，此外的一切“小事”都可议论，可 批评，可表扬。这说明了祭犯和战争的神圣。 重要的是，在可以批评的范围年，我们看到作者持的是一种 开明的立场，特意指出批评对地位尊贵者（王公贵族，家长官 长）不利，对他们皆可批评。同时，批评要及时，恰到好处，注 意褒贬的适当运用。
　　如果在后来的专制时代，这样的言论肯定会被看作是“犯上 作乱”，不会见容于统治者，说不定作者还会陷入“文字狱”。 美国作家房龙曾写过一本书叫《宽容》，讲述西方历史上统治 者对思想、言论自由的不宽容。其中一些情况，在古代中国是有 过之而无不及，不允许思想自由，更不用说对君王将相王公贵族 的过失错误评头品足了。 
　　只要是人，都有所长有所短，批评褒扬实在大正常了。可是， 本来很简单明白的道理，由于把人划分出等级，梗越弄越复杂，甚 至会招来杀身之祸。这是人类的悲剧，还是历史的悲剧？宽容说 来容易，行来就不那么容易了。 
　　------------------

　　既济（卦六十三）
　　——谁能说不济是祸
　　【原文】 
　　（离下坎上）既济(1)：亨，小利贞。初吉，终乱(2)。 初九；曳其轮，濡其尾。无将。 六二：妇丧其茀③，勿逐，七日得。 九三：高宗伐鬼方（4），三年克之。小人勿用。 六四：繻有衣袽⑤，终日戒（6）。 九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭（7），实受其福。 上六：儒其首，厉。
　　【注释】 
　　①既济是本卦的标题。既的意思是已经，济的意思是渡水和成功、成就。 既济是说事已成功。全卦内容是讲事情成功的道理，与下一卦“未济”构成 组卦。标题取“济”的意义。②乱：变故。③茀（ｆｕ）：用作“禴”， 意思是头巾。 （4）高宗：殷国君武丁，曾与周联手攻打北方强敌鬼方。鬼 方：殷周时北方的国名，属于严允部落之一。⑤繻（ru）：意 思是御寒的衣服。袽（ｒｕ）：用作“絮”，指破烂的冬衣。(6)戒：用作 “骇”，意思是惊惧不安。（7）东邻：指殷人。西邻：指周人。禴（yue）祭 古代祭名，指春祭。
　　【译文】 
　　既济卦，亨通，有小吉利的古问。开始吉利，结果会出现变 故。 初九，拉车渡河，打湿了车尾。没有灾祸。 六二：妇人丢失了头巾，不用去找，七天内会失而复得。 九三：殷高宗武丁讨伐鬼方国，用了三年才取胜。对小人不 利。 六四：冬天穿的寒衣破烂不堪，整天心里惊恐不安。 九五：殷人杀牛祭祝，不如周人春祭，周人确实得到了神的 福佑。 上六：过河时打湿了头部，危险。
　　【读解】
　　有句古话，叫做“塞翁失马，安知非福”，说的是丢失马 虽然是个损失，但谁叉能说这不是更大的福气到来的征兆呢。
　　福 与非福，成功与失败，损失与收获，都没有绝对不可逾越的界限， 完全可以相互转变。 这个思想，可以用来概括“既济卦”的主题。殷人强大的时 候，周人还较弱小，不足以与之抗衡。后来周由弱变强，最终消 灭了殷，情况发生了逆转。
　　这类情形在现实中大多了，所以作者 才说丢了头巾不必寻找，它自己会回来，以此说明不济之中又有 济。再夸张一点说，就是三十年河东，三十年河西；山不转水转， 天无绝人之路。 看透了这些道理，多少会给人心理上一些慰藉，也可能会使 人心胸开阔起来，精神境界更上一层楼。正如毛泽东说的，“风物 长宜放眼量”，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。 患得患失，反而可能得到的少，失去的多；洒脱无忧，却有 可能得到的多，失去的少。
　　现在流行歌唱“箭洒走一回”，实际上 又有凡人真能漾溃洒洒走一回呢？ 
　　------------------

　　未济（卦六十四）
　　——谁能说既济是福
　　【原文】 
　　（坎下离上）未济①：亨。小狐讫济②，儒其尾。无攸利。
　　初六：儒其尾，吝。
　　九二：曳其轮，贞吉。
　　六三：未济。征，凶。利涉大川。
　　九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方③，三年，有赏于大国④。
　　六五：贞吉，无悔。君子之光⑤，有孚，吉。
　　上九：有争于饮酒，无咎。濡其首，有争，失是（6）。
　　【注释】 
　　①未济是本卦的标题。未济的意思与既济相反，全卦接着申说上一卦的道理，仍以“济”的意思作标题。②讫（qi）：用作“几”，意思是将要。济：渡水。③震：动。④大国：这里指殷。⑤光：光荣，荣耀。（6）是：用作“题”，意思是额部，这里代指头部。
　　【译文】 
　　未济卦：亨通。小狐狸将要渡过河，打湿了尾巴。没有什么吉利。
　　初六：打湿了尾部，倒霉。
　　九二：拉车渡河，占得吉兆。
　　六三：渡不了河。出行，凶险。有利于渡过大江大河。
　　九四：占得吉兆，没有悔恨。周人动员出征，讨伐鬼方，三年取胜，得到大国段的赏赐。
　　六五：占得吉兆，没有悔恨。打胜仗，抓俘虏，是君子的荣耀。吉利。
　　上九：抓到俘虏，饮酒庆功。没有灾祸。打湿了头部，抓到俘虏，砍下他们的头。
　　【读解】
　　上一卦讲济与不济的转化，似乎意犹未尽，于是这一卦接着申说。理还是那个理，事多半还是那些事，主题还是那个主题，角度还是那个角度。一正一反，既济中有未济，未济中又有既济，于是，功德圆满了。
　　从这当中，再一次反映了中国人善于从正反两方面、对立两方面去体悟宇宙人间万事万物运动变化的思维习惯。不济中有济，讨伐鬼方就是；济中有不济，殷被周灭就是。正如有生命就意味着有死亡，也只有不断的死亡，才会有不断的新生命诞生出来。于是，万物生生不息，新陈代谢，推陈出新。
　　既然是运动变化不止，就没有永恒静止不变的东西。既济不会永远是既济，不济不会永远是不济。君不见，“江山代有人才出，各领风骚数百年。"这已是过去了的皇历。如今，谁能领风骚几年、甚至几个月，就很不错了。运动变化的速度大大加快，快得令人眼花纷乱，目不暇接，再也没有谁敢于自夸是“不倒翁”，再也没有谁敢吹嘘代表了“永恒真理”，“永恒正义”。
　　如果要说有什么永恒的话，新陈代谢，代谢无疆，就是真正的永恒。
　　------------------
　　系辞

　　万物自天地始分
　　【原文】 
　　天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣②。动静有常，刚柔断矣。方以类聚③，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣④。是故，刚柔相摩，八卦相荡⑤。鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物(6)。乾以易知，坤以简能(7)。易则易知，两则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则肾人之业(8)。易简而天下之理得矣。天下之理得，而成位乎其中矣⑤。
　　【注释】 
　　①《系辞》是后代解说《易》的七种《传》之一，分上、下两篇，大约写成于汉代初期。它对《易》的内容作了全面分析和论述，并提出了自己的看法，具有一定的代表性。这里选录其中一部分。②陈：排列。位：确定。③方：应当是“人”字，由于字形相近而误写成“方”。④见。用作“现”，意思是显现，出现。⑤摩：碰撞，摩擦。荡：震荡，激荡。（6）知：这里用作“为”，意思是成为，构成。大始：原始，初始。成物：具备完整形体的万物。（7）易：容易，平易。简：简略，单纯。（8）贤人之德：陶冶人的品德。贤人之业：成就人的功业。（9）位：在，在于。
　　【译文】 
　　天尊贵，地卑下，这是由乾与坤的位次确定的。卑下高贵依次排列，尊贵低贱也就确定了。运动和静止有一定规则，刚健和柔弱由此划分。人按共性聚在一起，物按类别相区分，吉祥和凶险由此产生。它们在天上形成不同的天象，在地下形成不同的地貌，变化和发展由此显现。所以，刚健柔弱互相摩擦碰撞，八个卦象互相交叠激荡。用雷霆来鼓动它们，用风雨来滋润它们，日月交替运行，寒暑相继变换，天的规律成为男性象征，地的规律构成女性象征。天成为创始，地养育万物。天以平易显现智慧，地以简明显现功能。平易就容易被认识，简明就容易被遵循。容易 认识就使人亲近，容易遵循就会有成就。亲近可以持久，成就可以光大。持久能陶冶人的品德，光大能成就人的功业。懂得了平易简明，就理解了天地问的道理。理解了天地间的道理，成功就包含在它里面了。
　　【读解】
　　天与地的确是中国传统思想最最核心的出发点，千万种学说观点思想都离不开这两个维度，然后才是人和其它。《周易》开篇的“乾”、“坤”两卦就是讲天与地的，但是，只要稍加对比就会发现，《系辞》对天、地的看法，同《易》的记述相去甚远，二者不可混为一谈。《系辞》的作者不过是惜天和地这一话题来阐发自己的思想，基本上与《易》的“乾”和“坤”两卦内容没有太大关系，说白了，就是借题发挥。
　　一开始我们就发现一种先验（先于经验和实际）的思维模式，即把所有事物分成对立两极，天与地，贵与贱，男与女，刚与柔，冷与热等等，思路于是被限定在两极之间来回。其次，作者具有强烈的等级观念，并且把等级差别说成是天生的，言下之意是说不可摆脱。
　　这两种特点具有极大的偏颇。只看到两个对立的极，那么广大的中间地带和中间状态呢？人的思维，万事万物的运动变化，怎么就简单到只是两方面？我们也知道，天地作为自然物，并无高低贵贱之分，人同样是如此；尊车等级观念，完全是人为的。
　　不过，对天和地的看重，实际上也是对自然的重视，对自然法则的重视。先讲自然，次讲人，把人当作自然的一部分。这样的自然观，倒是有可取之处的。
　　------------------

　　君子是上天的宠儿
　　【原文】
　　圣人设卦观象系辞焉，而明吉凶。刚柔相推而生变化。是故，吉凶者，失得之象也。悔吝者，忧虞之象也（1）。变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象也。六交之动，三极之道也②。是故，君子所居而安者，《易》之序也；所乐而玩者，爻之辞也③。是故，君子居则观其象，而玩其辞；动则观其变，而玩其占④。是以自天佑之，吉无不利。
　　【注释】
　　①忧虞：忧虑，忧惧。②三极：指天、地、人三个方面。③安；用作“按”，意思是依据。玩：体察，揣摩。④占：占辞，贞事辞。
　　【译文】
　　圣人创立卦画，观察物象，加上解释的词语，来判定事物的 吉凶。刚交与柔交互相推演而产生变化。因此，吉凶是成败的象征，悔吝是忧惧的象征，变化是进退的象征，刚柔是日夜的象征。六支的变化，对应着天、地、人变化的规律。所以，君子平时处世所依据的，是《易》的卦文次序；所喜爱揣摩的，是卦中的交辞。因此，君子平时无事就观察卦象，揣摩交辞，行动时就观察卦交的变化，揣摩占辞。所以，君子得到上天助枯，吉祥而没有不利。
　　【读解］
　　看来，《易》似乎是圣明的智者专为大人君子而作，小人无缘受其恩惠；老天爷也仿佛有偏心眼儿，专门庇护大人君子，指引着他们的言行举动，小人则成了无人看顾的流浪儿。真的是“吉人自有天象”啊。
　　君子是上天的宠儿，因为他们有权力、金钱、财产、名声、门第、学识、教养，用今天时髦的话讲，是“精英”。小人是上天的弃儿，因为他们除了自己，什么都没有，无法与君子在同一条地平线上竞争，所以孔老夫子说，“唯女子与小人为难养也。”
　　《易》确实看重君子，大概作《易》的人本身就是君子。君子替君子说话，自然在情理之中，无可非议。倘若也能为小人说上几句，稍微看顾一下小人，这世界也许会变得更好，不会有那么多兵匪盗贼犯罪分子。这样，恐怕更能体现“天道”。
　　------------------

　　《周易》能告诉我们什么
　　【原文】
　　一阴一阳之谓道。继之者善也，成之者性也。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。百姓日用而不知，故君子之道鲜矣①。显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！富有之谓大业。日新之谓盛德。生生之谓易②。成象之谓乾。效法之谓坤。极数知来之谓占③。通变之谓事。阴阳不测之谓神。
　　【注释】
　　①鲜：少，这里指很少有人了解。②日新：不断更新。生生：变化不止．③极数：穷尽卦、交的变化。
　　【译文】
　　阴阳的交替变化就叫做道。相继不断就是善，成就万物的是性。仁者从自己的角度看，把它叫做仁；智者从自己的角度看，把 它叫做智。平民百姓每天接触阴阳之道而不懂得，因此君子之道就很少有人知道了。它表现出来就是仁，隐藏起来就是用，鼓动万物，不与圣人共同劳神忧虑，它的崇高品德和伟大业绩达到了顶点。拥有万物就叫伟大业绩。不断更新就叫崇高品德。变化不止就叫易。生成物象就叫乾。仿效乾而完成物象就叫坤。穷尽卦支而预知未来就叫占问。承接更新就叫事。阴阳交替不可把握就叫神奇。
　　【读解】
　　《系辞》的作者在这一节里阐发自己对“道”的看法，认为宇宙万物产生的根源在于“道”，即阴与阳的交替变化。道的变化是 无穷无尽的，道也无所不在，却难以把握，只有圣人君子才能完全领悟。
　　这些抽象的议论都在表达一种宇宙观，一种哲学思想，难怪晋通百姓不大搞得清楚。不过，如果不要说得那么高深，”百姓还是可以懂的。比如生命，来自于雌、雄的结合。比如花朵，生于阳光和土壤。比如时光，由白天和黑夜构成。这就是阴阳交替结合产生万物。
　　阴阳观具有中国特色，深入咱们心里，我们自古以来就用它看待和解释世界上的万事万物。
　　------------------

　　孔子对《周易》的个案分析
　　【原文】
　　圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜①，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉，以断其吉凶，是故谓之交。言天下之至喷，而不可恶也②；言天下之至动，而不可乱也。拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
　　“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”子曰：“君子居其室，出其言，善则千里之外应之，况其逐者乎③？居其室，出其言，不善则千里之外违之，况其选者乎？言出乎身，加乎民；行发乎还，见乎远。言行，君子之枢机④；枢机之发，荣辱之主也。言行，君子所以动天地也，可不慎乎？”
　　“同人先号眺而后笑。”子曰：“君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金⑤；同心之言，其臭如兰（6）”。
　　“初六：藉用白茅，无咎。”子曰：“苟错诸地而可矣（7），藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往（7），其无所失矣。”
　　“劳谦，君子有终。吉。”子曰：“劳而不伐，有功而不德，厚之至也（8），语以其功下人者也。德言盛，礼言恭。谦也者，致恭以存其位者也。”
　　“亢龙，有悔。”子曰。“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅四，是以动而有悔也。”
　　“不出户庭，无咎。”子曰：“乱之所生也，则言语以为阶（11）。君不密（12），则失臣；臣不密，则失身；凡事不密，则害成（13）；是以君子慎密而不出也。”
　　子曰：“作《易》者其知盗乎四？《易》曰：‘负且乘，致寇至。’负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也分小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣（16）。慢藏诲盗，冶容诲淫（17）。
　　《易》曰：‘负且乘，致寇至。’盗之招也（18）。”
　　【注释】
　　①赜（Ze）：繁杂。拟：模拟。物直：事物的特点，特征。②恶：意思是胡言乱语。③迩（er）：近。④枢机：控制弯弓发射的装置，比喻关键所在。⑤利：锋利。金：金属。（6）臭（Xiu）：气味。(7)错：用作“措”，意思是放置。(8)斯：此，这种。术；方法。(9)伐：夸耀。德：这里的意思是自满。厚；敦厚。(10)辅：辅佐。(11)阶：台阶，阶梯。(12)密：慎密。(13)几：用作“机”，意思是重大。几事：重大的事。(14)盗：盗贼，强盗。(15)乘：这里指车。器：用具。够慢；怠慢，轻慢。(17)诲：教，劝。冶容；妖艳的容貌。(18)盗之招：意思是招盗，招惹盗贼。
　　【译文】
　　圣人用卦画来显示天下万物的繁杂现象，模拟万物的形态姿容，反映它们的特征，因此称为卦象。圣人用卦象来显示天下万物的运动变化，观察运动变化中的普遍联系，以推行立身处世的准则和规范，加上文辞，用以判断吉凶，因此称为支。言说天下万物最繁杂的现象，不能妄自开口；言说天下万物最复杂的运动，不能胡言乱语。拟出卦象，然后言说，琢磨探求，然后行动，经过比拟和讨论，来把握事物的变化。
　　“鹤在树荫中鸣叫，幼鹤应声附和。我有美酒，与你同享。”孔子说：“君子住在家中发表言论，如果说得好，那么千里之外的人也会响应，何况近处的人呢？坐在家中发表言论，如果说得不好，那么千里之外的人也会背离，何况近处的人呢？言论出于自己，影响到民众；行为产生在近前，远处也有反应。言论和行动，就像君子的枢机，枢机一发动，就决定着君子的荣辱。言论和行动，是君子用来影响天地万物的手段，难道能不慎重吗？”
　　“聚在一起的人先呼叫逃跑，然后胜利欢笑。”孔子说：“君子为人处世的准则，要么入世要么出世，要么沉默要么发言。两个人心齐志一，就像利刃可斩断金属；心齐志一的言论，它的气味就像兰花一样芳香。”
　　“初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。”孔子说：“假如放在地面上就可以了，用白茅去铺垫，又有什么过失呢？这表示慎 重到了极点。白茅是很普通的物品，却可以用于重要场合。按照这种慎重的态度来行事，就不会有什么过失。”
　　“君子勤劳刻苦，谨慎谦虚，会有好的结果。吉利。”孔子说：“勤劳刻苦而不自夸，有功绩而不自满，这是敦厚到极点的表现，是说有功却甘居别人之下。德行说的是弘大，礼节说的是谦恭。谦虚则是致力于恭敬而保全自身的地位。”
　　“天上出现直龙，凶险。”孔子说：“尊贵而没有地位，高高在上而失去民众，贤人处在低下的地位而无人辅佐，所以动辄就危险。”
　　“在家室内不出门，没有灾祸。”孔子说：“变乱的产生，是以 语言为阶梯的。君子言语不慎密，就会失去臣下；臣下言语不慎密，就会丧失性命；重大的事不慎密，就会造成危害；因此君子由于慎密而不出家门。”孔子说：“《易》的作者了解盗贼吗？《易》说：‘带着许多货物，背负马拉，惹人注目，结果强盗来了。’负重是小人干的活儿，车马是君子乘坐的用具。身为小人却乘坐君子的车马，盗贼就想着去抢劫。地位在上的人怠慢，地位在下的人就横暴，盗贼就想来劫夺。懒于收藏财物是教人偷盗，妖艳的容颜是教人淫乱。
　　《易》说：‘带着许多货物，背负马拉，惹人注目，结果强盗来了。’ 这是招引盗贼。”
　　【读解】
　　在这一节里，我们的至圣先师孔老夫子，对《周易》作了个案分析，并且力。以发挥，说自己的看法。将它们选出来，为的是让大家看看孔圣人如何评点《周易》。
　　“鹤鸣在阴”几句出自专讲礼仪的“中半卦”，本以诗歌形式表现男女相悦唱和，孔夫子却发挥出了君子大人对自己的言行要慎重的宏论。出自“同人卦”的“同人先号眺而后笑”，本讲打仗时先被围后获胜的情景，孔夫子看出了两个人要同一条心，一个鼻孔出气。出自“大过卦”的“藉用白茅”说的是恭谨从事，孔夫子就此认为慎重无过。“谦卦”的“劳谦，君子有终”倒是讲君子大人要谦虚谨慎，勤劳刻苦，孔夫子认为这是敦厚的表现。“就分’的“亢龙，有悔”是占天上的星象，孔夫子却扯到了君子大人脱离民众而孤立。“节卦”的“不出户庭”说的是在家中随便一点，不守礼节，无伤大雅。孔老夫子则发表了“祸从口出”的妙论。“解卦”的“负且乘，致寇至”说的是商人满载而归途中遇到强盗，孔夫子却说是小人越轨招引盗贼。
　　看来，这位圣人君子之中的领袖人物所戴的有色眼镜的颜色过于深了，以至于处处不忘为君子大人的崇尚品德美言几句，不 忘贬责小人来烘托君子的高尚伟大。
　　读前人的作品，有不同的看法，本属正常，仁者见仁，智者见智嘛，谁能摆脱“有色眼镜”的限制？圣人都不行，你我凡人也一样。但是，读别人的东西，读出了其中没有的东西，应当算是自己的创作了。既然是创作，干脆写自己的，又何必去寻微言大义而大大发挥？
　　《周易》出来以后，历代有众多的人去阐释，其中又有众多的人在阐释时附会上一些本不属于《周易》的内容。这风气，多半与孔老夫子的榜样有关。或后来，《周易》像滚雪球一样越滚越大，原来的面目被层层掩盖，难以看清了。
　　【原文】
　　子曰：“书不尽言，言不尽意。”然则圣人之意，其不可见乎？子日：“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪①，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利，鼓之舞之以尽神”。乾坤，其《易》之蕴邪②？乾坤成列，而《易》立乎其中矣。乾坤毁，则无以见《易》。《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。是故形而上者谓之道，形而下者谓之器③，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民谓之事业。是故夫象，圣人有以见天下之陵，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉，以断其吉凶，是故谓之父。极天下之喷者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞。化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人，默而成之，不言而信，存乎德行。
　　【注释】
　　①情伪：真情假象。②蕴：内涵。③形而上者：思想、观念等没有确定物象的意识形态。道：理论，原则。形而下者：可见可触的具体物质。器：具有实用性的物质。
　　【译文】
　　孔子说：“文字不能完全表达语言，语言不能完全表达意义。”那么圣人的意图就不能表现出来了吗？孔子说：“圣人创立卦象是为了充分表达意念，设置六十四卦是为了充分表达真伪，加上文辞是为了充分表达要说的话，使卦史变化相通是为了充分显示有利之处，激励人们是为了充分显示它的神奇。”“乾卦”和“坤卦”集中体现了《易》的内涵吗？乾坤确定了秩序，《易》的原则就以它为基础。乾坤毁灭了，那么就无法体现《易》的原理。
　　《易》的原理体现不出来，那么乾坤差不多就要停止运动了。因此，形而上者叫做道，形而下者叫做器，将它们结合调节叫做变，推演运用叫做通，在民众中实施运用叫做事业。所以，卦象是圣人用来显示天下万物繁杂的现象，模拟它们的外形面貌，反映事物的特性，因而叫做卦象。圣人用来显示天下万物的运动变化，观察它们的普遍联系，以推行立身处世的准则和规范，加上文辞，用以判断吉凶，因此称为艾。极尽天下万物最繁杂的现象，这是卦象的演化，激励天下万物运动的，是卦交辞的启示。互相联系并适度调节，是变化的结果。推动万物运行，是变通的结果。对它们心领神会的是人，默默成就它们，无言中确立信赖，是德行显现的结果。
　　【读解】
　　人世间最大的难题之一，就是用什么方式来表现宇宙万物千变万化的形貌及其内在联系，用什么方式来传达人们内心对大千世界的深奥复杂微妙的感受。
　　《系辞》的作者认为，只有超凡入圣的人才能成功地解决这一难题，而《周易》则是成动解决这一难题的代表作、典范，所以被看成是“经典”。具体地说，《周易》用六十四个卦象和卦辞、爻辞，揭示了天地万物的形貌、特点、联系、运动变化的普遍规律，表现了圣人对天地万物的理解和把握，以及圣人的伟大品德。
　　姑且不说作者一再表现出的对“圣人的厚爱，这里提到的“言”与“意”的矛盾，恐怕才是真正要关注的焦点。言语、话语、表达手段和方式总是有限的，外部大千世界和深幽的内心世界却是无限的。如何用有限来表现无限，既是哲学问题，又是艺术问题，同时也是人生问题。老百姓关心的是自己的切身利益，只有圣人君子（精英）才会去思考远离切身利益、又关系到切身利益的这类问题。他们的思考是有价值和意义的。
　　------------------

　　言与意的矛盾
　　【原文】
　　子曰：“书不尽言，言不尽意。”然则圣人之意，其不可见乎？子日：“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪①，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利，鼓之舞之以尽神”。乾坤，其《易》之蕴邪②？乾坤成列，而《易》立乎其中矣。乾坤毁，则无以见《易》。《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。是故形而上者谓之道，形而下者谓之器③，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民谓之事业。是故夫象，圣人有以见天下之陵，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉，以断其吉凶，是故谓之父。极天下之喷者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞。化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人，默而成之，不言而信，存乎德行。
　　【注释】
　　①情伪：真情假象。②蕴：内涵。③形而上者：思想、观念等没有确定物象的意识形态。道：理论，原则。形而下者：可见可触的具体物质。器：具有实用性的物质。
　　【译文】
　　孔子说：“文字不能完全表达语言，语言不能完全表达意义。”那么圣人的意图就不能表现出来了吗？孔子说：“圣人创立卦象是为了充分表达意念，设置六十四卦是为了充分表达真伪，加上文辞是为了充分表达要说的话，使卦史变化相通是为了充分显示有利之处，激励人们是为了充分显示它的神奇。”“乾卦”和“坤卦”集中体现了《易》的内涵吗？乾坤确定了秩序，《易》的原则就以它为基础。乾坤毁灭了，那么就无法体现《易》的原理。
　　《易》的原理体现不出来，那么乾坤差不多就要停止运动了。因此，形而上者叫做道，形而下者叫做器，将它们结合调节叫做变，推演运用叫做通，在民众中实施运用叫做事业。所以，卦象是圣人用来显示天下万物繁杂的现象，模拟它们的外形面貌，反映事物的特性，因而叫做卦象。圣人用来显示天下万物的运动变化，观察它们的普遍联系，以推行立身处世的准则和规范，加上文辞，用以判断吉凶，因此称为艾。极尽天下万物最繁杂的现象，这是卦象的演化，激励天下万物运动的，是卦交辞的启示。互相联系并适度调节，是变化的结果。推动万物运行，是变通的结果。对它们心领神会的是人，默默成就它们，无言中确立信赖，是德行显现的结果。
　　【读解】
　　人世间最大的难题之一，就是用什么方式来表现宇宙万物千变万化的形貌及其内在联系，用什么方式来传达人们内心对大千世界的深奥复杂微妙的感受。
　　《系辞》的作者认为，只有超凡入圣的人才能成功地解决这一难题，而《周易》则是成动解决这一难题的代表作、典范，所以被看成是“经典”。具体地说，《周易》用六十四个卦象和卦辞、爻辞，揭示了天地万物的形貌、特点、联系、运动变化的普遍规律，表现了圣人对天地万物的理解和把握，以及圣人的伟大品德。
　　姑且不说作者一再表现出的对“圣人的厚爱，这里提到的“言”与“意”的矛盾，恐怕才是真正要关注的焦点。言语、话语、表达手段和方式总是有限的，外部大千世界和深幽的内心世界却是无限的。如何用有限来表现无限，既是哲学问题，又是艺术问题，同时也是人生问题。老百姓关心的是自己的切身利益，只有圣人君子（精英）才会去思考远离切身利益、又关系到切身利益的这类问题。他们的思考是有价值和意义的。
　　------------------
