点击链接加入群聊【热兵器acg交流群】（欢淫不知名网友来互相交流哦）
QQ群:1032120536
https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=5qV5tbrhttps://jq.qq.com/?_wv=1027&k=55wVaNe容简介
傲天装B请去他处，
纯爱x帽勿入此门。
我是江云横，
没有超能力，没有系统，没有穿越，也没有劳模动漫人物来帮忙。
一个被姐姐和老师和学姐和...
逼着在现实中缔造后宫的男人。
胃药和暴风雨。
甜蜜的青春
纯原创~


第一章 网吧被抓，问题不大
　　“江云横！你又在这给我上网！”
　　当我有些错愕的听到这熟悉的声音，转过头去，几乎吓尿了，我曹，班主任，是班主任，那个老妖婆！
　　Wtf！
　　她到底是看我有多不爽，每次都能逮到我上网！擦！
　　被抓到就完了，真的完了，我曹，直接把我拉进小黑屋里做一个下午的化学卷子，还要打电话给我爸，到时候少不了又是一顿打！
　　电光火石之间，我一个鲤鱼打挺，大吼一声，“老师，我不是江云横，我是他哥哥！”
　　我都不用回头看，我就知道，老师不屑而又轻蔑的一笑，这种谎言当然站不住脚。
　　可我只是想稍稍的分散下老师的注意力，一个鲤鱼打挺摁掉了电脑，撒腿就跑！
　　为了防止老师突袭，我选的位置，也是离所谓的安全出口最近的！
　　我拼命的加速，差点每一个趔趄摔死在楼梯上，几乎不到一分钟我就蹿完三层楼，蹿出了网吧。
　　吗的，可惜了，这把老子马上就推高地了，被狗日的老妖婆打断了节奏，回去肯定要收获四个举报，直接滚进小黑屋。
　　可惜了我剩下的4块钱网费，原本还能多上一个小时呢！
　　我在嘴上碎碎的骂了几句，这儿是人群密集的小巷子，四通八达，还没有完全的城市化进程，保证了我的逃生路线。
　　等等，不对啊，老子今天上午刚高考完啊！我怕个鸡儿啊，现在老妖婆还能管我什么啊？
　　我已经离开学校了，我已经成为了天空中一只无拘无束的小鸟了！
　　我踏马是自由的，我有在网吧呼吸二手烟的权利了！
　　虽然很臭，但自由总是要付出点代价的，没办法。
　　我还怂个P，被她压迫了三年，被这个妖婆剥夺了无数的体育课，明目张胆，光天化日的改成了化学课，我淦！还天天给我补习，说我成绩中游，中游个蛋蛋，对着那些化学方程式我就头晕。
　　现在终于是海阔天空了，我刚才就应该挺直腰杆子说一句，“你管的着么？我就上网，怎么的，高考都结束了，红日初升，其道大光，河出伏流，一泻汪洋，乳虎啸谷，百兽震惶！三十年河东三十年河西，莫欺少年穷。”
　　这时候老师就应该哈哈大笑，然后我就祭出我法宝，传说中的九转修罗斩，老师倒吸一口凉气，惊讶的说了一声，“此子恐怖如斯？”
　　算了算了，中二玄幻小说看多了吧我，哈哈，脑子都不好使了。
　　然后我大摇大摆的走出了小巷，回家？不存在的，我准备去另一家网吧，家里这个点根本就没有人，也没有电脑，那台老旧的台式机早已经不堪重任，连看网页都卡的要死了，刚从牢笼里放出来，我又怎么可能安心的跳回鱼塘？
　　再然后，我就看到小巷的出口，停着一辆白色的C200，车牌号是xxx6
　　等等，这个车牌号是不是有点眼熟啊？我愣了一秒钟，这不就是老妖婆的车吗！
　　她，她居然算计我，已经对我的逃跑路线，如此了如指掌了吗！
　　但我只要能钻进小巷子里，就能有一线生机！
　　我敢打赌，老妖婆不可能在这么密集的人群中抓到我。
　　可我一转头，大惊失色，差点没一屁股坐在地上，吓得冷汗都出来了。
　　这个千年大妖已经不知何时，站在了我的身后，“妖…，哦不，楚老师，老师！我…我…我就是，那个，刚高考完，放松放松，放松放松，咳咳。”
　　原本想装x的话语，到了嘴边，怂，非常的怂。
　　老妖婆抱着胸，长发垂落，带着蝴蝶扣的白衬衫，下面是黑色的铅笔裤，其实说她是老妖婆也并不老，27岁，午后的骄阳炙热的洒在她的发梢和脸上。
　　高中三年，我好像都没有认真的看过她的样子，只是稍稍停留在她那张严肃而又凝重的神色上，她只要一喊我的名字，我总觉得天塌了。
　　补习的时候都是低着头，看着那些习题，算踏马半天也算不出来，被骂都来不及，哪儿有功夫去看老师的脸。
　　可是现在，我能够近在咫尺的看到妖婆的容貌，她总是化着淡妆，眼线并不明显，眼睛并不是那种水汪汪的，而颇有那种独立和坚韧的气质，很少会流露出温柔，而且在审视我的时候，从来都是锐利的，居高临下的，可这也改变不了她眸子本来就明媚的像春光。
　　她的琼鼻很挺，线条非常的顺畅，腮红也是淡淡的，像穿过巷子里，夏日的凉风。
　　到了高三，大概是太忙了，她甚至连口红都不怎么涂了，但今天偏偏是涂了，在夏日里这种鲜艳的口红未免有那么点油腻，可老妖婆的唇瓣微动，活脱脱像是个守在南方巷子里的美人。
　　她的影子和身后的嘈杂相割裂，我的耳畔似乎沉浸在莫名安逸的氛围之中。
　　我闻到了她身上淡淡的鸢尾花味道，好像空中浮动着风信子。
　　我踏马是怎么了，不由自主的脸红了？被资本主义的糖衣炮弹迷惑了？？居然觉得楚老师是个美女？我擦，我肯定是出什么问题了！
　　我在心中默念着我亲爱的栗山未来，猫眼三姐妹，绫濑小天使，黑猫，远坂凛，时崎狂三，拉姆雷姆，妮可罗宾，女帝波雅汉库克，露西哈特菲利亚。
　　好吧，这些我都不喜欢，我最喜欢的，是希尔瓦娜斯，我深爱的女王，唯一，高等精灵的挽歌。
　　这才稳了稳心神。
　　“是可以放松放松，不过能别去那种网吧呢？那么浓重的烟味，知不知道咱们隔壁班有个同学天天去网吧得了肺结核错过了高考？”
　　“知道了老师，我下次，下次不敢了！我肯定在家里好好的看书，好好的学习唯物主义思想观，那个复习错题，多看看没记住的化学分子式！那个官能团！苯…”
　　“高考都结束了，你还说这些有的没的，只是让你别去网吧，可以进行一些别的娱乐活动啊，你在学校不是挺爱踢球么？正好趁着暑假去踢踢球什么的。”
　　我靠，老妖婆你还好意思说！T球我也得有人啊，足球课都被你掐掉了，该T的时候我一节都没T到，现在暑假，上哪儿去找人陪我啊，我的人生理想就是在这样炎热的暑假，吹空调玩DOTA2，再无其他！
　　Ps：补充一张颜格格人设图（侵删）


第二章 老妖婆笑得火树银花（二更！）
　　“那，那个，老师，现在我去网吧的事情，能别告诉我老爸么？那个啥，我毕竟，毕竟也只是一时糊涂，您大人有大量，放了小的吧？”
　　“江同学，你刚才也说了，你毕业了，我确实不好再多说你，只能说是建议了，也不会再多嘴多舌的跟你爸爸说的。”楚老师现在的语气放缓了，根本就没有原本那样子锋利的刀边了。
　　“那，老师，您，现在这样子拦住我，是因为？？”你他喵不告诉我爸了直接把我放走不就行了？还在这儿跟我费这多话，没把我吓死！
　　“你高考完书包都不拿走的呀，做题的时候粗心大意，做人也是，总是丢三落四的，里面的文具准考证还有几本教科书都在呢！”
　　“啊！”我这才想起，对啊，我踏马书包都没拿回来，就屁颠屁颠的跑出去了，里面那些教科书倒是不重要，不过书包里有我的同学录呢，虽然这玩意很小儿科，不过对我来说，有心爱妹子的留言，我翻来覆去的看了很多遍，一直带在身边。
　　“东西我给你放在车子了，等会过去拿下就好了，主要你也没有带手机，不过，我就知道你会来上网。”楚老师的话语不那么的正经，显得有些莫名的轻松洋溢。
　　“老师，不是我没带手机，我那台诺基亚老年机在高一的时候被你缴掉了，到现在都没有还给我…我老爸之前打了我一顿也没给我买了…”我有些委屈的盼望着楚老师能良心发现，把那破诺基亚还给我。
　　别人都是玩Iphone被抓，只有我，玩着踏马诺基亚自带的贪吃蛇被老师抓了，还是在课间，多他喵冤枉，当时老妖婆还说我表现好过一个星期就还我的。
　　这就是三年啊。
　　“啊，那个诺基亚？办公室里没了，可能早就被我丢了吧，嗯，这样吧，老师刚刚换了个新手机，原来那个手机我也没什么用了，给你吧。”楚老师这么大方，我他喵当然觉得不妥，虽然是老师换下来的旧手机，可就这么白嫖，不好吧？
　　“老师，那个啥，您的手机，我哪儿敢拿啊，那个没有就算了，反正过两天我跟我老爸说下，可以给我买新装备了，新手机啊，新电脑。”
　　“这次考得怎么样，有估分过么？？”班主任是马上接着这句话啊，这话是真能让我憋死，刚高考完你问我估分了没，我估分个x儿，至于考得好差，我也说不上来，反正考试的状态是云里雾里。
　　虽然题目都是那些在哪里，在哪里见过你，你的笑容这样熟悉。
　　可我一时想不起，啊~在梦里…的这种感觉。
　　“老师，这，这刚考完啊，你就别说了，让我过几天逍遥日子吧。”
　　“说的也是呢，所以你现在买手机的可能性也微乎其微呢，估计要等到成绩出来吧，还是先拿着我手机用吧，老师也确实是不小心才把你的诺基亚弄没的，是应该赔偿。”
　　“现在的诺基亚才值几个钱啊，真没关系的老师，反正高考结束了，我爸也没想管我的，我也没有什么要联系的人…”
　　“越说越可怜了啊，不是钱不钱的问题，老师应该给你树立一个好榜样啊，这样吧，反正填志愿的时候你还要回学校的，到时候如果你有手机了，你再把手机还我，没有呢，就不用还了。”楚老师冲着我露出了和善的笑容。
　　笑容，我曹，老妖婆居然笑了，真的假的，握草，这三年来，我还是第一次看见她露出笑容，真不是开玩笑，之前运动会我拼死拼活拿了个第三名，我们班有次有个同学考了年级段前200，甚至于春游的时候，元旦汇演的时候，我都没有看到过她笑。
　　这也是她老妖婆的由来，似乎没有什么事情能让她开心的。
　　总是那一本正经的表情，总是那么的严肃，所以她现在笑的像是火树银花，像是清泉流响，微微勾勒起的弧度，让我忘记了这是夏天，我想到了“安东诺夫卡苹果大又甜，准能快快活活过一年。”
　　不对，这是我应该想的，难道不是三无少女绫波丽那个影响了岛国动漫直到现在的温柔笑意么？
　　我恍惚之间是有点不知所措了，甚至没有能再说出什么拒绝的话语。
　　全然不知道怎么拒绝，我在心中感慨三次元里女人的千变万化，又开始质疑自己是不是在云端跳舞？
　　愣愣的跟着她走到那辆洗的干干净净的，锃光发亮的C200旁边，接过了她给我的手机还有书包。
　　老师的手机上还贴着小挂饰，是一只萌萌的小黄鸡，这算是老师罕见的少女心么？看起来并不旧的5S。
　　“里面没有手机卡喽，你自己重新买个卡就可以用了，也没什么损坏。”
　　6也才刚刚出不久...5S二手的，怎么也得要个2000吧，一下子从诺基亚飞跃到了苹果5s，从贪吃蛇直接跳到了真正意义上的手游了…
　　真是吓人的大跨步前进呢。
　　“谢谢，谢谢老师…”
　　“回去洗个澡，一股子烟味。”楚老师发动了车子，我非常不好意思的看着车屁股，直到开走。
　　无功不受禄，我这还直接贪了人家一个手机，还是老妖婆的，我擦，主要那个笑容太意外了，意外到我差点意外怀孕…开个玩笑，到现在，我的小心肝砰砰的跳动。
　　好像现在喊人家老妖婆也挺过分的，以后得改口了，改口叫啥，楚女神？
　　嘿嘿，美滋滋啊美滋滋，确实，推脱个毛线，做人就是得脸皮厚一点，那老师都开口了，是不是，大不了填志愿的时候还给老师，难得楚女神良心发现，嘿嘿，家里的无线蹭蹭，游戏玩不玩另说，至少贴吧视频什么的随便看了，咱们也能二次元BILIBILI了不是？
　　跑到营业厅买了卡，搞了个什么68块钱月租费的套餐，68啊，算上办卡钱，花了我88了，真是贵的我肉疼，那个店员还告诉我这他喵是最便宜的套餐，说什么现在都4G时代了，有什么话费返还，还说这个套餐优惠力度非常大，还问我要不要加这个那个增值服务，那个这个服务，我要个鬼啊！！听的我头都大了，兜里就剩下了一张百元大钞，可拉倒吧！
　　Ps：推荐我群大佬村长新作《问题少女来自十年前》
　　放在后面推荐效果不太好，放前边吧，喜欢这种类型的一定不要错过，毕竟我大村长！
　　以下为简介：
　　一间破旧的教室连接了十年前和现在这两个交错的时空。
　　沈童以为自己可以利用穿梭时空的机会彻底发达了，然而一切利用过去赚钱的机会都被禁止了。唯一给他带来的，就只剩下来自十年前的问题“学姐”们。
　　村长出品，不用我说了吧？安排！


第三章 泰拳警告w（三更！）
　　有了5S，第一件事情是做什么？？
　　当然是炫耀！
　　青春勃发的少年么，还能想到个啥…我也是如此。
　　我马上就想到了我那几个好基友，其中之一就是跟我住在一个小区里的燕展阳。
　　跑到他们家楼下就摁门铃，也不知道这货在不在，考完我兴奋过头，直接一个人冲出来了，到现在连个饭也没吃。
　　不过没关系，我有精神食粮吗，原本是打算网吧那边随便叫个炒面，刚刚放了88块钱的血，我决定坑一波燕狗阳。
　　“喂，外卖？这么快？”
　　“外卖你个头，是我，你江哥，快开门。”
　　“哦，是你小子啊！刚才去网吧跑的比兔子还快，影子都摸不着，现在来干啥？”
　　“你先开门放我进去，磨磨唧唧的，擦！”
　　“行行行！”打开了大门，我就蹿了上去，燕展阳家里我可是来了好几次了，轻车熟路，反正每次他爸妈都不在，贼随便！
　　“当当当当当，看，这是什么?”我掏出了刚刚到手的5S，“我曹，你哪儿弄来的啊？？地上捡的？”看看，什么叫狗嘴里吐不出象牙！
　　“我踏马，地上捡的，你看我像是能捡手机的人么？”
　　“也是，你这家伙人品差到爆玩个幻刺砍十几刀都不出暴击，能在地上捡到5s，等等，你不会是偷的吧？？我劝你还是快点自首啊！坦白从宽，抗拒从严啊，悬崖勒马，为时不晚啊，小江同志，你还年轻，不要让组织对你失望啊！”
　　“你这货能不能有点好话，我会去偷会去抢？你认识我这么久了，我有干过什么坏事？”我翻了个白眼。
　　“你就放屁吧，我碗里消失的红烧肉有没有进你的肚子，高中三年你偷吃我多少东西！跟你一起去面馆，那薄如蝉翼的牛肉哪次没被你夹走，你说个毛！”
　　“这连小偷小摸都算不上！我踏马都是共青团员，怎么可能干这种下三滥的事情，得了，我也不卖关子了，这手机，是老妖婆送我的！怎么样，吊吧！NX吧？”我自鸣得意。
　　“我靠，班主任送你手机？？为啥？我觉得还是你偷来的比较靠谱一点…”燕展阳死活都不信。
　　“说是把我那个诺基亚给搞丢了，补偿我的。”
　　“我靠，诺基亚换5s啊，我怎么就那么不信呢，手机给我，我瞧瞧。”燕展阳将信将疑打开了手机屏幕，很是娴熟的就点开了相册。
　　“干，真的，是，班主任的手机啊，你看！”
　　“什么，相册我是没翻过啊，有楚老师的私房照，还是什么见不得人的东西？？”我的心里咯噔一下！
　　按照传统都市小H文的套路，或者是我看过的某些岛国本子的套路，一般的剧情就是老师的手机里有不可描述的照片，然后我们一帮坏学生威胁老师，然后，嘿嘿嘿，我踏马社保！
　　“你个傻吊想什么呢，有是有自拍，不过那是评选优秀班主任的自拍，手机里还有之前咱们最后一次开始的化学试卷答案，还有几盆老师办公室里的植物，除此之外都被删了，估计是关掉了ID，这大概能证明这手机是楚老师的。”
　　燕展阳这种早早就用上了苹果的大佬跟我当然不一样。
　　“哦哦，是这样啊…”
　　“楚老师对你还真是挺关照的，你这货运气还真好，哎。”燕展阳感慨了一句，叹息一声。
　　“好个P，以前天天拉我们几个补习你忘了，凶悍的一批，逮着机会就说我，现在见到她我还虚的要死。”
　　“要不然怎么说你是个吊丝，年纪轻轻，不懂得女人真正的魅力…”
　　“我曹，燕狗阳，你还说我呢，你看看你这个色胚，你是不是对楚老师有非分之想？？”
　　“你别胡说八道啊，死小江！”燕展阳意识到自己似乎说漏了嘴，脸色一变。
　　“嘿嘿，别装了，没想到啊没想到，你燕展阳是这样一个想要亵渎老师的坏学生，你是不是本子看多了？？还是最近东京太热了？？”
　　“我都说不是了，你这货，别瞎猜啊！”
　　“好了不跟你扯，封口费，中午这顿饭你请了！”我他喵正愁没敲竹杠的机会呢！
　　“算了，我还是承认我喜欢楚老师好了，反正你这嘴欠了肯定会到处乱说，咱们班大半男生都喜欢楚老师，这可不是什么秘密了。”燕展阳这货突然就不按套路出牌破罐子破摔了。
　　“我擦，你别这样啊，我还想敲你一顿饭呢，刚包了电话卡没钱了！”我也只好眼巴巴的看着燕展阳，期待他动动恻隐之心。
　　“你这货，真是穷酸的不行啊，得得得，别这么看我，吃完就给我滚蛋，就知道赖老子这儿吃饭！”
　　“这么绝情，就不能留我在你家看看你玩游戏啥的！”
　　“做梦，我踏马玩的是DNF，你玩的是DOTA2，道不同不相为谋，还有你这货肯定得死缠烂打让我把电脑给你玩，最后又得我看你玩一下午的DO2！”
　　这点燕展阳倒是说对了，这货跟我玩的游戏不是一个路数，LOL跟DNF，都是大企鹅帝国的游戏，我虽然不是什么优越的DOTA2玩家，不过这货抗压吧背锅吧逛得多，总还是有点影响的。“行，吃完我就滚蛋，哈哈，正好我下午回家试试我手机新功能，然后继续网吧走起！”
　　“你他喵去网吧有钱，吃饭就没钱？？”
　　“吃饭省一点，上网的时间就能久一点吗，体谅下我们这些穷苦人家的孩子吧。”我眨巴眨巴眼。
　　“你给我滚，别露出这种表情，泰拳警告了啊！”
　　“天天就泰拳警告，抑郁刀法，你说你还知道点啥。”这个关于太子队的梗，我都快听出茧来了，燕展阳这货有事没事就是抑郁刀法泰拳警告微博火葬什么的…
　　然后这货就说去开一把撸，让我等着外卖，“我给你加个菜，多点份饭。”毕竟是我展阳哥，对我蹭吃蹭喝的行径已经产生了斯德哥尔摩般的习惯了。
　　这货中午吃的相当豪华啊，大份的酸菜鱼，冰镇可乐，米饭，别的菜我都懒得管了，吹着空调还吃的汗流浃背。
　　燕展阳这货说是后来给我加的大份，怕不够吃，哎，真是好基友啊，想想我啥时候有钱一定要请他吃一顿…
　　有钱么？大概这个暑假都不太可能了吧，除非我去打工，不过，打工是不可能的打工的~
　　吃饱喝足，爽啊，找根牙签剃了剃，才慢悠悠的从燕展阳家出来。
　　“等等，给我把垃圾带下去！”


第四章 门口的高跟鞋，老爸找的...？
　　下午我并没有回家，想了想，还是去网吧，尽管兜里只剩下二十四块八~
　　玩到六点左右，路灯还没亮起，太阳还没有落下，夏日冗长，蝉鸣叽喳。
　　想着我老爸应该差不多回来了，也说不定，他是个生意人，很少会关心我的生活，可能还在公司，可能还有个饭局，反正没有手机，我是一个只需要他放200块钱就可以不用担心的小野马。
　　准备回家去洗个澡，随便吃碗面，继续上网，虽然我有些疲惫，不过能这样在DOTA2中遨游一整天，这是我梦寐以求到难以想象的事情啊！
　　我脑袋里空空的，满脑子都是下午跟人厮杀的情景，可以肆无忌惮的当个键盘侠，可以肆无忌惮的嘲讽，可以不用担心要上课，可以不用担心没有做完的作业，也不用被楚老师关进小黑屋里补习了。
　　真的是无拘无束，无牵无挂，我充分的享受到了人生的美好。
　　但当我踏进家门，我除了看到我老爸的那双皮鞋，还看到了两双高跟鞋，是的，两双，一双跟不高，大概3cm，白色的，另一双跟不低，大概5cm，鲜红的，表面有着蜡光。
　　顺带提一句，我老妈在我很小的时候就不知所踪了，想我老爸早年创业艰苦说是天天欠债，民间借贷资本巨高，反正我有段时间吃的相当的差，小学的时候尝尝一个人回家，好像就是吃点方便面，半个月才能看到老爸，也导致我面黄肌瘦的，到现在都显得有些瘦削。
　　不过问题也不大，嘎嘎，反正我也没被那群追债的绑架，开瓢之类的，家门口也没有被喷上油漆狗屎，哦，那时候我住的地方不算家，算是地下室吧。
　　但人生还是很美好的，地下室出去那条小巷子，就有个电子游戏厅，我总能去混到一两个游戏币，搓上两把拳皇，或者玩个合金弹头，恐龙快打之类的。
　　也有社会小青年敲诈我，然而我兜里常年只有一块钱两块钱，没半点油水。
　　后面老爸赚回了钱，牛x了，衣锦还乡住在洋房里，但我的生活好像也没太多的改变…他总是觉得男孩子要穷养，反正给我点钱，有了大奔也不知道接我回家，让我踏马的住校，淦。
　　言归正传，老爸可从来不会带什么客户来家里啊，这两双高跟鞋的样式，难不成，我爸终于憋不住要找姑娘家家了？可是大宝剑现在还能直接到家里来么？我爸都这个年纪还玩…
　　吗的我在想什么，就不能正常一点么，都怪那个楚老师，刚才对我瞎他喵笑，搞得我现在满乃子岛国剧情！
　　“小云，回来了！”我听到了老爸的声音，西装革履，我老爸么反正一直都是这样子，挺高大，脸上有那么点英气，反正凶起来也贼凶，抄起什么家伙就要打我。
　　但他现在说话的语气，我曹，什么时候这么和蔼过了？？
　　一般都是，小子你给我过来！
　　又踏马不学好去网吧了？你是不是找死？？
　　看你这副样子，肯定没认真学习！
　　滚回去写作业！
　　看来，是踏马真有情况啊，而且，我老爸居然还冲我和善的笑了笑，眼睛都眯了起来。
　　看来我刚才想的是真的，我老爸，这，绝对，绝对是找了，找了两个小姐啊，以为我在网吧不回家了，我擦！
　　他就不能带宾馆去？？附近不是就有个四星级酒店？哦对，旁边还开了一个love，hotel。
　　我知道的，男人吗…
　　“爸，门口两双高跟鞋，是怎么，怎么回事啊？我这是不是打扰到你了？”我贱贱的搓了搓手，有些不好意思。
　　老爸瞪了我一眼，小声嘀咕了一句，“瞎想什么，去洗个澡！”
　　“那个，这就是云横吧？”从我爸爸的身后，出来了一个女人，呵，女人。
　　打扮的花枝招展，徐娘半老，倒是有那么几分姿色，香风袅袅的，有点厚重了，我鼻子对这种味道有那么点不适应。
　　不对啊，现在服务的都是这个年岁了吗？我爸难道好这口？？不科学啊！
　　等等，现在上门的小姐还知道我的名字，还叫的这么亲热。
　　我曹！不对，这肯定不是上门的小姐，我想岔了！
　　这不会是我老爸的小蜜吧？？说起来我对我老爸的公司一无所知，这不会就是传说中的秘书大姐，有事秘书干，没事？？
　　不过，秘书一般也都是年轻漂亮的啊，我爸找的这个跟自己年龄也差不了多少吧。
　　但打死我也不信，我老爸会带个普通上下级关系的大姐来我们家，而且会对我露出这么正经和善的表情。
　　再然后，从这个风韵犹存的女人身后，走出了一个年轻的姑娘，等等，这，这才是重点吧！
　　Fantastic!
　　这个妹子太，太，漂亮了，大概是我有生以来，见到过最好看的姑娘。
　　我瞪大了眼睛，有点难以置信...
　　虽然说有生以来，不过，我对姑娘的阅历实在是太少太少了，高中我们班所谓的班花，也就是天天穿着校服素面朝天，梳着刘海的小镇姑娘。
　　有那么点钟灵毓秀，小家碧玉的感觉，笑起来能有个浅浅的酒窝。
　　但这个女人不一样，我以前总觉得，那么跟牡丹一样国色天香的姑娘很少，现在电视上那些所谓的明星，也不过了了。
　　8090年代港台倒是出过一批顶级的超一流的天然美女，名字我就不一一再提了，这个女人给我的感觉，就好像是回到了那个听着，《Brother Luois》，迪斯科慢摇的年代。
　　她穿着一字肩的白裙子，不是所有女人都能穿一字肩的，平胸穿一字肩，就像是一滩死水，微微泛着波澜，而唯有那C+以上的欧派，才能凸显出那浩瀚绮丽的波澜壮阔。
　　当然，胸不能多停留，我是个有操守的绅士，是个看到姑娘就会脸红的处男，我急急忙忙的转移视线向上，上面，就是锁骨，精致的聚拢起一汪湖泊，这是穿一字肩女人的自信，她的骨架并不宽，雪白的脖颈像是不用雕琢浑然天成的一截美玉。
　　挂着一串看上去似乎是铂金的项链，但我对于装饰品懂得太少，只觉得这项链的末端，快要触到姹紫嫣红的欧派…
　　所谓曲径通幽处，禅房花木深~不对，咳咳，部位错了。
　　这儿应该用海上明月共潮生来形容。
　　而那张脸呢，就算是只有电光火石般的惊鸿一瞥，我也会为这样的面容所倾倒。
　　正如我追随着希尔瓦娜斯，除了她的坚韧，自然还有我脑补出来的美貌。
　　而这位站在我面前的姑娘，她的脸蛋，我猛然间就联想到了梭罗瓦尔登湖里，用“神的一滴”来描述的美景。
　　我是想要描述这样的美景，诸如，黛眉开娇横远岫，绿鬓淳浓染春烟。
　　又或是，有女名清清，明慧且空灵，黛眉凝华韵，秋水映诗菁~
　　但是这张鹅圆偏瓜子标准古典美人的脸庞，充斥着冰冷的气息，她的眉头微微的蹙起，眸子确实灵动，但灵动，不是为我。
　　当她看到我失神的目光，眼神里流露出的，自然是轻慢和不屑。
　　嘴边勾勒出的弧度，好像在告诫，平民，你？连给我舔脚的资格都没有！
　　Ps：推荐一本群里月下美人大佬的书~
　　《我和泉纱雾今天就是要画你的本子》
　　你说你是天上天下唯我独尊的SOS团团长？
　　你说你是十全十美绝不犯错的雪之下雪乃？
　　你说你是傲娇毒舌腹黑中二的堕天圣黑猫？
　　你说你是哈桑二十四代传人的圣人加藤惠？
　　可这些跟我纱雾要画你们的本子有什么关系？
　　PS:本书毫无下限，建议未成年人在家长陪同下观看
　　哈哈哈，你好骚啊w


第五章 突然的后妈？（二更！）
　　并不是女王范，而是一种上等人俯瞰下等人的高冷，是贵族阶层对于平民浅薄的漠视和鄙夷。
　　这种骨子里迸发出的优越感，我当然觉得理所当然。
　　长成这样，难道就能为所欲为么？？
　　抱歉，这是真的能为所欲为的！
　　学校那个原本我心中觉得漂亮的姑娘，她都能拥有那么多的拥趸，她能五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
　　这种级别的姑娘…仅仅是对我流露出厌恶的眼神而已，看看我现在是什么样子？？
　　穿着两天没洗的短袖，刚从网吧回来，一副撸多了的样子，眼睛里肯定有无数血丝，胡茬没有刮，随意的耷拉着，现在应该红着脸，不由自主的露出痴汉一般的表情吧？
　　这样普通的小辣鸡，面对着这种等级的女人，就像是见到了江山的瑰丽，见到了国色天香，见到了花开满园，见到了真正意义上的燕子飞时绿水人家绕。
　　我想起了星爷的《喜剧之王》里，他打电话去问洪爷，柳飘飘这样的夜总会小姐，该给多少钱，真的是顶级的素质，她让我梦回九十年代，梦回那个歌中唱的《白衣飘飘的年代》
　　这是多少个嫩模也凑不出的江南春色啊！
　　“小云啊，是这样的，我准备再婚了，也是等你高考完告诉你，这些年咱们爷俩过得生活都太随便了，家里总是要有个女人撑着会好些。”
　　“这位是白月瑶阿姨，这位是白阿姨的女儿，白素衣…”
　　好名字啊，白素衣，素衣莫起风尘叹，特别有种清冷的，超凡脱俗的味道。
　　“啊？？”等等，我这才反应过来，老爸话中的意思。
　　难不成，站在我面前的这花枝招展徐娘半老的阿姨，还有这位素衣白雪，清寒如冷风傲梅的姑娘，是我的后妈，和她的女儿？？
　　生活不是本子，但比本子还踏马的跌宕起伏。
　　“这，这样啊？”我的脸部表情有些抽搐，我对于家庭概念的稀薄有点不知道怎么去面对所谓的后妈。
　　后妈这个词总是伴随着贬低的意思，上了年纪，成年人看在眼里的唯有利益，过了半生再找个女人，而且毕竟是没有所谓的血脉流淌，很难再诞生出什么正儿八经的亲情。
　　就像她女儿看我的眼神一样，我想对于她来说，这个凭空冒出来的弟弟第一印象，肯定是个邋遢的hentai。
　　估计是差到了极点。
　　“所以，晚上一家人吃个饭，以后，就这样一起生活了，也不用太过的大操大办了。”老爸说的倒是很简单很轻巧，不过我也实在没有什么反抗的心思，毕竟站在我面前的两位女性的眼神，一个炙热，一个冰冷，无论哪种我都不会反驳，说什么我就不答应之类的话。
　　老爸这也明显是决定好了，他告诉我，也就是通知而已。
　　追求自己的所谓幸福是应该的，总不能真的守着我孤独一生吧，不过老爸也没有强求这我叫妈之类的话，他介绍的，是阿姨。
　　总还是有那点隔阂的。
　　“哦哦，我知道了，我去洗个澡。”也不等他们说什么，我直接就溜进了我自己房间的浴室里，随手就把臭衣服一脱，丢在脸盆里，晚上回来还得我自己洗，我也想让这个后妈给我洗一波，想想还是算了吧，哈哈。
　　我洗澡很快，网吧的气味消散的也快，那种烟味随着沐浴乳的泡沫一起流进了下水道，夏天用热水洗澡，难免有那么点燥热，我今天的思绪似乎特别的杂乱，也难怪，现有楚老师对我来说惊世骇俗的笑容，再有这位白素衣大美人对我鄙夷高冷的目光。
　　我在努力回想着刚才看到的身材，咕嘿嘿，咕嘿嘿嘿。
　　我往虚空中抓了抓，哎，本子里不都是高冷的妹子被猥琐的男主调成r，b，q么？
　　得了吧，做人要实际一点。
　　说起来，我这辈子都没有摸过女孩子的欧派啊，不过我还小，以后总是有机会找到比白素衣大的w
　　我是这么安慰着自己，安慰着我的有那么点欲壑难平的小兄弟。
　　还好不是高二的那段日子，看到女孩子的半透的衬衣都想打飞机的小男生。
　　我翻了翻衣柜，好像也没有特别的衣服，短袖都是普普通通的，男孩子的衣服吗，就是如此，女孩子换一套衣服就像换了一座城池，特别是那些站在女性容貌顶尖的姑娘们。
　　总归是清爽了些，推开房门，她们就坐在沙发上谈笑晏晏的等着。
　　老爸似乎在谈论我，说我读书也不怎么用功，刚高考完，挺让他担心的。
　　我靠你担心个P啊，高考这三天你可见都没见我，都是我一个人住在宿舍里啊！担心个毛线，之前在家里也就只会大吼大叫，不过这话当着后妈和她女儿的面，我就不多说了。
　　站在沙发边上，露出比较怂怂的笑容，挠挠头，默认就行了，反正自己成绩确实也就是个中游水平。
　　那边白素衣的目光里露出我这种人就该是如此属性的表情，到时候白阿姨很客气的，说我挺精神啊，挺阳光帅气的一小伙。
　　这跟面馆老板娘喊我帅哥也没什么区别，都是面上的客套。
　　我也就是笑笑表示感谢。
　　“那就先不说了，衣衣肯定等急了，咱们先吃饭。”老爸的眼神里望向白阿姨和白妹子满是宠溺。
　　白素衣微微欠身说了句没关系，声音挺缥缈的，但很清澈，并不像是那种御姐的妖娆声线，倒更像是温婉的人妻…
　　这个姐姐应该比我大上好几岁，起码大三大四，或者已经工作了，她并不是那种靠在自己母亲身边有点怯生生的样子，而是用那种淡定的目光，审视着家中的装修和格局。
　　当然，我的关注点很简单，一开始还能听两句我老爸和那位白阿姨bb。
　　可后来，我的目光几乎全然落在了她那双从裙子里生长出来一般，踩在那一双有小兔子图案凉拖里的大长腿，这双拖鞋应该不是我家的，看来她也是准备好了，要来我这儿生活了，光洁如玉的美腿上覆着一层薄薄的丝袜，如同芊芊玉笋裹轻云一般。
　　太他吗的撩人了，要知道我看岛国小电影，最爱的分区就是丝xxx。
　　对于丝袜，我就像是巴普洛夫的狗一样，反射性的就想流口水，不过，很快，这位高冷的姐姐星人，又发现了我荡漾下作的目光。
　　Ps：推荐废纸大佬的大作《大佬们都重生了？！》后边有标点符号，‘’？！‘’
　　网游“天道”的骨灰级玩家姜晨一觉醒来，竟然穿越到了游戏初期的世界！
　　此时，未来的北斗元君，红尘为仙的无上天骄，还是刚刚下山历练的少女；
　　此时，未来掌御神朝，文成武德、一统寰宇的一代女帝，还在为复杂的朝堂斗争头疼；
　　此时，未来一曲琴音动天下，一人一琴镇压诸天禁地十万年的至尊，还软软糯糯的跟在师父身后；
　　此时，那成道于无尽古老岁月的禁忌存在，还没有从黑暗中睁开眼睛；
　　姜晨只想靠着自己脑子里的资料，好好修炼在未来的乱世中混一个成仙作祖，但为什么这些未来的大佬，看他的眼神都那么奇怪？
　　20万字3万收藏，大佬牛批（破音！）


第六章  生活费交给小姐姐？？
　　（新书，每天保底两更，逢年过节加更，打赏5000欢乐币加更，一周推荐过1500加更，讲道理是不是贼刺激？）
　　当我注意到白素衣的目光时，白阿姨已经站了起来，老爸也喊我，说可以去吃饭了。
　　“那明天早上小云你记得帮姐姐搬下东西。”
　　“没事的，搬家公司会送到家门口，就是有时间的话，帮素衣她收拾一下就好了。”搬东西？额，我还准备一大早睡醒就去网吧继续酣战来着，“哦哦，好的。”不过这也没办法，想了想我今天刚看了小姐姐的美腿，喝水不忘挖井人，撸管不忘花绮罗~。~该帮的要帮啊。
　　老爸挑的酒楼很奢侈，七星云顶，名字就很吊，价格当然也不差，小地方的酒店，一桌好酒席也不便宜，我记得正常情况一桌是1288吧，还是三年前的价格了。
　　白阿姨自己也有车，是很高浪的那种越野车，红色的Q7，这算是门当户对的有钱么？
　　我原来还以为这阿姨就是来找我老爸傍个大款之类的，现在觉得自己大概是想多了…
　　“感觉怎么样？”坐在车里的时候，老爸问我。
　　“还好吧，我也说不来怎么样…”这才见面多久啊。
　　“你白阿姨还是很厉害的，素衣也是名牌大学的，很优秀，咱们真是高攀了，以后要好好跟姐姐相处，还有你小子，别有那些乌七八糟的想法，自己房间要收拾的干净点，听到了没有？”老爸又恢复了他的大嗓门。
　　“听到了…”我懒懒的应了一声。
　　到了酒店，确实，也就跟老爸说的一样，只有我们四个人，现在大概能能算是一家四口，不过为啥还要开两辆车？？
　　这不是浪费油钱么？估计彼此都有那么点悄悄话要说吧？
　　“这段时间还是有点忙的，等事情过去了，你那边的亲戚还有几个好朋友咱们喊过来，也庆祝一下，在年前一起去见见彼此的家人什么的。”落座了，老爸这么建议的。
　　“好呢，听你的。”
　　“来，月瑶，你坐正东手的位置。”老爸对于这种繁文缛节坐位置之类挺讲究的，他也挺信那种神神叨叨的风水。
　　正东的位置，差不多就是尊位，在我们家乡的风俗里，一般都是一家之主或者是权势最高的人坐的。
　　“哎呦，自己家里人吃饭，有什么好计较这个的，再说了，你才是家里的顶梁柱呢，东手当然应该留给你。”月瑶阿姨也很客气。
　　除了花枝招展徐娘半老以外，我觉得这个阿姨还挺不错的，开Q7没什么坏脾气，至少表面上和气，说话也挺得体的。
　　当然，女人都有一千张面孔，灰姑娘她后妈一开始对她也很好的，说是用什么牛奶洗脸，后来不是也让她滚后厨去了么？
　　跟白素衣这样一见面就态度冰冷的女人，应该很少吧，一般稍稍做做样子背地里骂才是比较正常的？
　　老爸点的菜不少，都是小网海鲜，直接要龙虾什么的，月瑶阿姨说着别浪费，“家里人吃饭，点实惠的，好吃的，有些徒有名气就别要了，小云喜欢吃什么，你多点些。”取消了好几个菜。
　　“我有肉吃就行了，嘿嘿，别有什么肥肠啊，脏器之类的，我都能吃。”我真不挑食，学校食堂什么菜我没吃过？
　　为了省网费，经常一碗汤一碗饭就这么吃了，最多问几个基友刨一点，多刨也不好意思，就算有点饥肠辘辘，那日子不还是这么过来了。
　　“哎呦，小云在学校肯定都吃的不好，看看这脸瘦的，暑假在家里，让衣衣给你多做点好吃的补补。”白阿姨说的倒是很轻松啊，旁边的白素衣笑都没笑一下，我估计她咯咯的咬着牙，恨不得让我滚得远远的，还做饭…
　　“素衣还会做饭啊？那将来一定是贤妻良母呢！谁娶了素衣，真的是好福气啊！”老爸夸得是不遗余力，不过老爸，你看看那双手，那双像是葱根一样白皙的芊芊玉手，这一看就是十指不沾阳春水的，明显就不经常做饭啊，要有，那也是偶然来了点兴致，大小姐下个厨，是不是。
　　其实我就是安慰自己，告诉自己，别说这位姐姐不会做饭了，就是会，她能做给我吃？
　　“会一点而已。”素衣的回答也很淡“有机会，可以给他做下看看…”这话听得我从脚底板上钻出了一股寒气，我在想，不能因为我多看了她几眼腿和胸，就要在饭里下毒吧？
　　“还找什么机会呢，明天我跟你江叔叔就不在家呢，得去S市出差些日子，你啊，好好照顾弟弟吧。”白阿姨笑着拍拍白素衣的肩膀。
　　我踏马欣喜若狂，当然不是因为能跟这位姐姐独处，而是因为我他喵可以从早到晚的去网吧了，不用再顾忌了！
　　nice，good，我的天梯分马上就要暴涨，昨天那两把敌法师没有打出我的风采，我明天一定要把敌人斩于马下，来个暴走！
　　“素衣啊，这几天的生活费我会交给你，小云他有时候不听话，会跑去网吧，你要看着，让他在家里好好待着。”我曹，老爸你这一招釜底抽薪够狠啊！
　　“是，去网吧不好，味道又重，又脏的，要上网的话家里也可以啊！”白阿姨也马上就跟了一句，我没有去看白素衣的眼神，因为我低下了头。
　　为什么低头，这不是废话么，明明就到了该给我钱的时候了，早知道我今天就不去冲那88的话费套餐了，不然我还能再爽个两天。
　　现在钱花没了，“家里的台式机太卡了，网页都要打不开了…”我纠结了半天还是默默的说了一句。
　　“行了，你忍过这两天，等我出差回来，给你买台新电脑和新手机。”老爸这话，我就像是久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时啊！
　　这才像是我老爸说的话吗！我他喵感动的一塌糊涂差点就要热泪盈眶了。
　　“衣衣那边也有个什么笔记本啊，还是苹果的，小云你到时候可以拿姐姐的玩啊。”白阿姨说的这话，我根本就不想往心里去。
　　我能玩到白素衣的电脑？我看了一眼白素衣，她明显对这个提案嗤之以鼻，不做评价。


第七章 不看妹子的长腿跟咸鱼有什么区别？（二更！）
　　吃的贼爽，大概是我这段时间来吃的最撑的一顿了，我还很弱智的要了两碗饭，吭哧吭哧的全干了，桌上的那盘大龙虾我一个人就叼走了一半，说实在的，我是很能吃，平时实在是压抑着自己的食欲，这一吃就收不住了，像是饿牢里刚放出来的一样。
　　本来学习就有苦又累，高三那段时间还被疯狂的压缩了午餐时间，下午最后一节课楚老师也经常拖堂，刚考完中午这一段吃的虽然很爽，可是下午打游戏消耗的更迅速。
　　老爸原来应该是想骂我几句的，我这种情况，搁在平时，他必然要跟我说这样没教养了怎么的，我吃饭也没吧唧嘴，就是动得快，吃的还很干净，也不明白一直夹菜就是没教养了。
　　白阿姨一直说没关系没关系，“你啊，高三的孩子也不给他弄点营养补补，这是真的没吃好啊，再多吃些啊，没关系的。”
　　然后我爸还想说点什么，白阿姨就给我爸盛了碗鸡汤，然后做了个我不在意的小动作，反正一晃而过，但我老爸反应就大了，登时骨头就酥了，这是发动了什么速攻魔法还是陷阱卡？
　　反正我胡吃海塞到意识模糊，话也不想说一句，就是点头，这副模样确实很吊丝，但有的吃吗，哪管三七二十一，想想去年除夕夜吃的好香也没什么，老爸做饭水平差的要死，还是找了家酒楼吃的，点的菜也就一般般，都没今天的好…
　　吃完了我擦擦嘴，实在是撑得不行了，白阿姨还问我要不要再吃点，我连连挥手。
　　“衣衣，你明天要不想做饭，就带弟弟去外边吃点好的，你不是有经常去的那几家么？”
　　“嗯，好。”白素衣转身就走出去了，大概都不想看我了，站在门外边。
　　“衣衣，等会我跟你江叔叔去散散步，我把你跟弟弟放超市门口，你不是要去买些日用品啊什么的么？毛巾牙刷都换新的好了，也买点零食什么的。”
　　“是，小云，你就跟着姐姐一起去，帮姐姐提东西。”老爸也是人逢喜事精神爽，还搂住了白阿姨的腰肢。
　　我看了看白素衣，我以为她会拒绝，说这种吊丝弟弟，别跟着我，滚蛋。
　　但人家没这么说，表情是冰冷的，头还是点的。
　　然后也没什么然后，我就跟白素衣小姐姐一起，被放在了超市门口。
　　白阿姨跟我老爸走后，她看都不看我一眼，直接就进了超市。
　　我也没想着这白素衣能理我，我今天这一系列的表现在她心里大概就是负分滚粗的级别，但没关系，这样我反而能将她的胜迹尽收眼底，我不紧不慢的跟着。
　　这就有说法了呀，要是我站在白素衣身边，我总不可能一直盯着白素衣的美腿看，也更不可能目光绕过去看她的翘臀吧？？
　　可是现在，我可以，我就像是个路人一样，距离3米，我的双眼视力5.1，战术目镜启动，滋滋，从高跟鞋开始，顺着那如云般的丝袜往上，目光慢慢的进入那摇曳的裙摆，素衣的这种裹裙独到之处，就在于她并不宽松，能够很好，很致命的勾勒出一个女人的玲珑有致的身材，将优势拼命的放大。
　　这你就能感觉到夜色撩人了，那是呼之欲出的蜜桃，在桨声灯影里，隐约可见让人心醉的形状。
　　白素衣的身材真是没话说，脸蛋也是顶级的，她的脚步也迈的很小，毕竟是裹裙还穿着高跟鞋，就用云鬓花颜金步摇来形容吧。
　　可惜，不知道是谁能和素衣芙蓉帐暖度春宵呢？？心中泛起一阵相当莫名的嫉妒。
　　肯定会有人对我这种行为嗤之以鼻，觉得吊丝到不行，见到美女就走不动道了，哎，我这不是还在走么？
　　这不能算是一般意义上的美女了，18年来，我就没见过这种级别的姑娘，这种顶级的如梦佳人。
　　那些嘴上说着对美女有抵抗力的虚伪小人，表面君子，内心里确实恶心的不行，像我，根本就不想掩饰自己那种赤裸裸的渴求！
　　在这种年龄，如果连白素衣都不能激发起我内心的渴求，那只有一种解释，我吊飞了，飞上了天和太阳肩并肩，或者萎了，被切了，被柴刀了。
　　如果都没有，一个正常的，血气方刚的18岁少年，该不该对白素衣动心，就算她现在是冷冰冰的脸！
　　按照我王小波波哥的说法，男人在这样的年代，就应该把太阳夹在裤裆下，尿他个湿漉漉的大雨倾盆。
　　人生如果连这样的性幻想都不存在了，那还当什么少年！
　　我们就应该赞美屁股，赞美欧派，赞美白素衣美好的一切！
　　超市里并没有那种流里流气来搭讪的老哥，毕竟非主流的时代已经过去，大部分都是居家的好男人和那些来买菜的中年妇女，还有一些白天没时间的小白领。
　　没有比较就没有伤害，单单从高挑这一点，白素衣已经占据了得天独厚的优势，更不用说身材和脸蛋了，一句云想衣裳花想容就足以概括了。
　　老哥们自然都愿意多看几眼白素衣，谁不愿意呢？在这样的超市里的白素衣，就像是一石激起千层浪，聚光灯，往这儿打！
　　“你敢不敢再恶心一点。”她停下了脚步，转过了头，正好撞上了我的目光，那种直言不讳，毫不做作的目光，没办法，我正在畅想着，在她那桃瓣酿成的海洋中遨游，脑海中已经浮现了无数的老师…
　　火焰烧的很旺，内裤都崩的难受。
　　“额，对不起…”她的话语不响，但我听得很清楚，几乎是咬牙切齿说的，明显是有些恼了，我赶紧低下了头去，贪婪和腼腆，从容和窘迫，这两种对立的性格，也就是在这个时间点会被演绎的如此统一了。
　　“别走我身后，你给我走前面去，跑着去，直接站收银台边上等我！”白素衣彻底断了我窥伺的念头，被抓了现行的我一点办法没有，只好点点头。
　　有那么点委屈，哎，旁边的老哥也都看啊，偏偏我看不得，至于东西么，我也确实没什么要买的，零食什么的早就戒了，兜里那点钱还不够一包牛肉糖的，薯片这种东西，吃着吃着也没太多意思了，再说我现在身无分文，要白素衣付钱？
　　她会给一个盯着自己屁股看了半天的色胚倒霉吊丝弟弟付钱？
　　看了不到二十分钟贴吧手机就没电了，今天也没冲过，光顾着游戏了，原本楚老师给我的时候也就百分之三十的电，所以就那么傻愣愣的杵在了收银台边上，干等了不知道多久。
　　还没见着白素衣的影子，倒是听到了十分热切的一句呼喊，“我擦，这不是我小江同学么？”


第八章 死妹控，楚登风
　　“楚登风！”我靠，在这儿遇到这个死妹控了啊！
　　我向来是很鄙视妹控的，正常人谁他喵会对自己妹妹发情，表哥表妹我都觉得挺那啥了，那是封建社会的余毒，我能看白素衣的腿，那也因为白素衣是我后妈的女儿啊！
　　要是身上流着相同的血，还能有想法的，啧啧，是有点过分！
　　但是我们楚登风大佬，在高一的时候就毫不掩饰自己对妹妹的喜爱，一直喜欢到高三，张口闭口我妹妹如何如何，他妹妹也没小多少，就在隔壁班，常常见到他们两兄妹跟情侣一样吃饭啦，打情骂俏了，那句愿天下有情人终成兄妹，放在楚登风这儿很不合适！
　　他爸妈就不管吗！擦，那段时间嫉妒死我了！不对，到现在我还嫉妒！
　　果不其然，在楚登风的身后，我瞅见了他的妹妹，楚秋凝，楚秋凝当然可爱，双马尾，略略的婴儿肥，肤如凝脂，这时候的青春年少，看起来真是吹弹可破，真的可以用粉雕玉琢来形容了，就算高三那样子的作息，都没有影响她的娇小玲珑，音容笑貌。
　　可见其自身素质至高，素颜在我们高中算是首屈一指。你要说我没兴趣，那自然不可能，纯粹的喜欢和欣赏还是有的。
　　但是楚秋凝有两个缺点，平胸，这就显示出白素衣的罪恶了呀！
　　白素跟楚秋凝站一块，那踏马堪称AD钙奶？
　　另外一个，比较内向。
　　确切的说，也不是内向，我每每跟她说不了两句话，楚登风这货就直接把她妹拉走了，根本没法深入交流，我也没手机，加不了qq微信，这两家伙形影不离，我踏马没机会啊！而且对于兄弟的妹妹，我确实没有特别多的想法。
　　“风哥，又带妹妹出来买东西呢？秋凝，你好呀！”我朝楚秋凝挥挥手。
　　楚登风这货一下子就挡住了我的视线，防贼一样的不让我看到楚秋凝，然后我们的楚秋凝妹子，直接就靠在了她哥哥的背上。
　　淦，这是正常的兄妹吗？？我曹这不把他们拉出去烧了，就很气，这算不算是出生自带ssr？开局单抽就出了奇迹，而我这种连个普通卡都没有的吊丝，只能对着MP4里面那几个G聊以慰藉？
　　哦不对，现在我有了个姐姐啊！不能亵玩，但可以远观的姐姐啊！
　　“是啊，居然会在超市碰到你小子，少见啊，这个点，刚高考完这个点，你不应该是在网吧苟且么？还有，你啥东西也没买啊？”
　　“咳咳，情况有变，这里头的事情比较复杂…”我看旁边行人来来往往的，想着我要是现在说什么我老爸有了个后妈，感觉在大庭广众下听起来不太好。
　　“复杂，行吧，明天我去阳狗家里玩，你也过来呗？到时候你再说道说道。”
　　“明天，看时间吧，我明天可能有点事情。”
　　“你能有什么事儿啊，别装了，除了去网吧，借我的MP4看小电影，还有那些乌七八糟的动漫，你还能干啥？！”楚登风说这话我就不乐意了，擦，我想想，除了干这些我还能干啥呢？
　　想了半天没想出来，这货太了解我了，“对了，我那MP4不要了，你要的话，明天带过来给你啊。”楚登风说了一句。
　　“不要了？那么宝贵的MP4你就不要了？？“我有些诧异，那玩意上面，有我们多少男生的指纹啊，我们这些住校的老哥，都眼巴巴的盼望着楚登风拿着这MP4一周回家更新一次，然后轮流传阅，你看了轮到我，我看了轮到你，这是多么美好的一件事情啊，这特别符合这个时代的热词，共享。
　　“现在都用pad了，MP4过时了，屏幕小也不太方便了。”
　　“过时，MP4怎么可能会过时，总是要看的啊，得了，你不看我看，嘿嘿！说好给我啊，不许耍花腔敲诈我钱财。”
　　“你他喵也得有钱财给我敲诈啊，一点油水都没有，我是看你连个手机都没有，怪可怜的，到时候你还能去网吧下点电影啥的带回家里面看。”楚登风跟我勾肩搭背的。
　　“我有这么可怜么？”我还在那边嘀咕的时候，闻到了那一阵刚刚才熟悉的香风，鸢尾花~？白素衣推着一车的东西过来了，我滴乖乖，需要买这么多么？
　　“这是你朋友？”白素衣这次的话语中总算是有了温度，她还是微微皱着眉头。
　　“啊，是的，这是我那个，同班同学，楚登风。”白素衣这样子翩若惊鸿的走过来，直接让楚登风呆住了。
　　他瞪大了眼睛，那是什么，那是C+以上的巅峰强者才能拥有的欧派！那趋近于黄金比例的身材无一不在昭彰着这位女仙人的恐怖势力。
　　身上像是溶溶月淡淡风一般的香味，是远处高楼上，渺茫的歌声，但看山不是山，这是顶级美人的波动！
　　更不用说她的脸庞，那像是乞力马扎罗山上雪一般的肤色，那像是在虚空中的暗物质凝结成的深邃黑宝石一般的瞳孔，那像是枫丹白露一般的红色唇瓣，彻底的击溃了楚登风的心神。
　　我为什么要这么描写，因为楚登风头上冒汗了，真的，冒汗了。
　　这货在极度紧张的时候就会如此，他露出了一个相当勉强的笑容想要来掩饰自己的紧张不安，楚登风的意识在溃败，别啊，登风，坚持住，坚持住！
　　敌人都还没有用炮火来轰击你的阵地啊，你怎么就下马受降了！
　　旁边的楚秋凝也如临大敌，没办法，平胸对战巨x！
　　白素衣这一字肩的装束，实在是太能衬托出那下作的分量…
　　主要脸上冷冰冰的表情，和那热情似火的身材，实在是反差的厉害，正是这种极端的差距，直接就掠夺了我们这些青春期小处男的心。
　　这难道就是传说中的，偷心九月天！
　　老楚脸都红的不行，其实我也差不多，这样当面走来的白素衣，那种压迫感太强了，大家半斤八两，没什么好说的，这样的女人实在是超越了我们现实的认知范畴。
　　楚秋凝虽美，可这一下就直接被白素衣的气势压倒了。
　　出门自带的ssr虽强，但也干不过欧皇+氪金大佬啊！虽然没有到什么冠绝一切芳华，孤偏盖全唐的程度，但就只是如此，我们连在白素衣面前保持基本的状态都很难。
　　我也想装x啊，装的若无其事，装的螺旋带感，可这真是，没办法了…
　　我们是真没有看过，那么精致的还带着成熟魅力又如此冰肌玉骨的女神啊！实在是，走不动道啊！
　　“江，江，江云横，这位是？”楚登风沦陷了半天才那么艰难的开口问了一句。
　　他的眼睛紧张的东张西望，我就像是他最后的稻草。
　　“这位是我，姐姐，白素衣…”我也是想了半天才想出这么句话。
　　“你还要买些什么零食么？要买的话，我在这儿等你，不买就回家吧。”白素衣又这么淡淡的说了一句。
　　她这是在征求我的意见？？
　　当然，这只是象征性的征求，当我望向她的眸子，发现她的眸子又涌上了一层厌恶，除了我的之外，这是对楚登风的。
　　“咳咳，那个，我们，回家，回家好了，零食，不买了。”
　　Ps：推荐一本群里大佬《作为蜀山大弟子的日子》
　　那年，五公主正忙着篡位，萌萌哒的尼姑萝莉如同鱼儿般游进了这红尘，
　　王爷痴情于花魁，布下一盘用尽余生来才能走完的棋局。
　　师妹像个小孩子一样开开心心跟在他的屁股后面。
　　他拿着一封别人的退婚信，走进了这个富丽堂皇的世界。~~


第九章 高贵的主机玩家.jpg（二更！）
　　我提着两大袋东西，走在回家路上，白素衣要求我走在前面，她在后面跟着，不给我任何看她的机会。
　　我在想这货到底是买了什么啊，这么一大堆的，还挺沉的，我这只能用来敲键盘的手，提这两大袋，确实有那么点痛苦，“是不是你们这个年纪的男孩子，都这么恶臭不堪？”
　　“那个，素衣姐，别这么一棒子打死么，18岁的男孩子总是有看到你能脸不红心不跳的…只是我们那个什么，比较感性，感性..”
　　“哦，我不想听你解释，越解释越让我觉得恶心。”白素衣立刻就打断了我。
　　“好吧…”我噤若寒蝉，生怕白素衣又不高兴了，想想其实也没什么好怕的，反正我现在从头到脚，浑身上下都没有她不讨厌的地方了吧？
　　“真是一帮只想着性的小屁孩，真是让人作呕。”白素衣这话就有那么点过分了吧。
　　“明明就是自己太美，身材又那么好，我们本来就青春年少，没见过你这么漂亮的女孩子，脸红心跳有反应，很过分么？”我小声嘀咕着。
　　“你说什么？”这货的语气从高冷变得有那么点尖锐，提高了一个音调，就像是楚老师在我连续错了好几遍的题目上又错一次的态度！
　　我哪里还敢BB，“没有没有，我是说，您说的都对！”
　　一路上也没敢再说什么。
　　回到家里，爸妈还没来，白素衣让我把东西放在她房门口就挥挥手让我走掉了。
　　夏天真是有点，烦躁，明明晚上才刚洗过澡，现在身子就又发腻了，吹了这么多空调，提着东西走一段就满头大汗了。
　　我只好又洗了个澡，这短袖短裤还有内裤又得换，还好夏天的衣服都比较容易搓，洗完澡又洗了衣服，抱着脸盆去外面晾晒。
　　白素衣自然是大门紧闭，窸窸窣窣的，声音不小，大概是在理东西。
　　不过我很难撞见她在外边浴室洗澡出浴之类的桥段，因为她的房间也带着独立的浴室，哎，这种设计，真的挺奇怪的，我们家主卧是没有独立浴室的，但是两个次卧都有，外边有个公用的大浴室，这是个非常神奇的设计。
　　正常的四室两厅，基本不太可能有三个浴室啊，两个最多了…
　　老爸难道在我初三的时候就知道了他现在要娶这个阿姨，提前给她女儿准备好了？
　　懒得深究，我挂完衣服闲来无事，躺在床上，给手机充上电，开始研究5s了，虽然边充电边玩是不太好，可我迫不及待的要和小伙伴们宣布这个消息，刚才被白素衣打断，我都没来得及跟楚登风BB我有新手机了，还是楚老师给我的…
　　当然我怀疑了很多年，说楚老师跟楚登风是不是什么亲戚，学霸不说，读书成绩中游的里面，就楚登风没被楚老师留下过补习。
　　楚登风也懒得过多解释，不过他的化学成绩还行，比较坚挺，不像我，上限不行，下限低的要命。
　　不过高考都考过了，打死我也不会复读，这些事情不想再多回忆。
　　赶紧注册个微信，擦了，之前手机都没有注册过微信，班级群都没加，连心爱姑娘的微信都没有拿到过，难过。
　　不过现在心爱姑娘也被冲击的差不多了，以前也是一厢情愿的暗恋，都没有付诸什么行动，本来就是我这种傻不拉几沉迷于撸管自high的吊丝，她也不太看得上眼，对我微笑大概是纯属礼貌吧。
　　在qq上跟燕展阳，楚登风都BB了，又找了我另一个基友，方万里，这货跟燕展阳是个两个极端，他站在我们班所有玩游戏老哥鄙视链的顶端。
　　他说自己是主机玩家+硬核+独立游戏，还有凉凉的星际二选手。
　　张口就是半条命啊，塞尔达啦，波斯王子时之刃，还有什么异域镇魂曲，EQNEXT，量子破碎啊，神秘海域，龙腾世纪，GTA5，除了GTA5我其他都没怎么听过，他对于我这种在STEAM上只玩DOTA2的小辣鸡特别的看不起。
　　不过他跟燕展阳到没有那么的水火不然，自从这货上次用一大堆术语把燕展阳压的喘不过气，两人大打出手燕展阳失败了之后…阳哥就承认主机游戏NX了，这体现了拳头才是硬道理，而且方万里告诉我，LOL，DOTA2这些MOBA类型的游戏并不是他们主机游戏玩家最主要的仇视链条。
　　任粉（任天堂）和索粉（索尼）才是真正意义上刀刃相见彼此看不惯的两个群体。
　　不过，除了在游戏上他很较真，其他方面都还不错，最重要的是，他喜欢的动漫我也很喜欢，也是我们班里唯一一个跟我一起报名参加足球课的男生，反正除了游戏，其他的兴趣爱好跟我完全一致。
　　我这次倒是没说是楚老师给我的手机，这解释起来又得好一段，直接就说我现在有了个5s了。
　　“你这货有手机了啊！可以啊，明天他们说去燕展阳家玩，你也一块过来，赏一个烤鸡腿堡。”方万里说的烤鸡腿堡，可不是路边摊的那种辣鸡假冒汉堡，他说的，是KFC，货真价实的正统新奥良烤鸡腿堡！
　　虽然今天才刚吃了山珍海味，有那么点油腻，但这丝毫不影响我对于KFC的辣鸡快餐视频的向往。
　　“我曹，我去，我忙完家里的事情就去。”瞬间我就被收买了，到时候吹两句塞尔达天下第一，万里哥估计就能赏我一个鸡腿堡了，啧，美滋滋。
　　“哎，听说你个极品的美女姐姐？老楚说他看见了，在超市里，吹的天花乱坠的。”老楚这货传话太快了，他这张嘴，简直了，估计这个点，所有他熟络的男生都知道了。
　　也就十几分钟的事情，但这种八卦对于楚登风来说，特别的被津津乐道。
　　“那个是我后妈的姐姐啊，漂亮是真的漂亮，身材也一级棒，不过第一次见面就很讨厌我。”
　　“后妈，姐姐，你这不就是本子剧情？？明天带过来让哥几个看看！”方万里打字速度都提高了一个档次。
　　“你踏马以为那是我宠物啊，说带就带，我还不知道我老姐明天能不能让我出去呢，老爸让她管着我别去网吧，生活费还都交给她了，淦。”我叹了口气，除了能看的姐姐，我的自由生活彻底被剥夺了，明天老爸还要走，真的是…
　　“你他吗悲惨世界啊，先加微信群去，谢师宴好像就是后天，安排啥的，微信和qq群都有的，班长让我通知通知你，知道你没手机。”
　　“我现在这不是有了吗！反正就算我没有你也得带着我一块去，嘎嘎。”
　　“带你个头，你这老b神出鬼没的，别踏马天天去网吧了，来我家里玩次世代主机啊！曹，那么多游戏呢。”
　　“我不太玩的来啊…”画面是好，万里家里的音响还踏马带环绕的，贼带感，可问题我还是觉得DOTA2要比龙腾世纪这些顶级大作好玩。
　　像我这种玩GTA还要等红绿灯的，也领略不到那种违法犯罪，杀人越货的乐趣…
　　然后方万里这家伙，又跟我BB叨了半天3A大作的牛x之处，跟踏马传销组织一样的给我洗脑。
　　我赶紧就切到微信，想加下我的班级群，然后，我发现，楚老师的通讯录自带导入功能…在我的好友列表里面，出现了我们学校大半个化学组老师的推荐…
　　赶紧关关掉，说实在的，老师的微信我想加的只有一个，那就是楚老师，哎，虽然这个老妖婆，算了算了，想起她的笑容，我不计前嫌，大人不记小人过了，主要是到时候还得还她的手机，现在大家好像都不咋喜欢用QQ了，加个微信好联系w
　　也正巧，班级群里，楚老师还正在说谢师宴的事情，我们傻乎乎的班长还在那边问谢师宴要穿校服么…
　　Ps：推荐一本大佬的书，空想空。
　　想必空大法师在舒克的名气，铁汁们不用我多说了吧。
　　大佬全新力作《我的姐姐是声优，妹妹是黄漫画师！》
　　书名：我的姐姐是声优，妹妹是黄漫画师！
　　简介：姐姐：你还记得小时候说过长大了要娶姐姐的吗？
　　妹妹：你还记得小时候说过长大了要跟我在一起的吗？
　　我（求生欲极强）：有吗？
　　妈妈：儿子呀，你可还记得小时候……
　　我：不，我什么都不记得了，我失忆了！
　　妈妈：这孩子今天是怎么了就想问问他还记得小时候生病的事情没有。
　　PS：屁屁空上岸作！（雾）


第十章 谄媚的我~
　　（感谢gay鹏的万赏，加更一章w）
　　第二天早上不到九点半，搬家公司就来了，门铃的声音相当的大，相当的不舒服，当然，这时候我还保持着之前备战高考的状态，再加上晚上跟登风展阳那帮老哥只是闲扯淡了一会，睡的还挺早，所以几乎是一听到门铃，我就跑过去开了。
　　白素衣也等在外面，开了房门我就能看到她的侧脸，大片夏日的阳光洒落在她身上，睫毛都在发亮，今天倒是随便些，穿的是牛仔裤，上面同样是白色的雪纺衫，毕竟又白又素衣的，这种色调很适合她。
　　一如既往的惊艳，就算素面朝天，这他喵算是天生丽质么？
　　为什么我们班上那些女生穿的牛仔裤就一般般，几乎没太多的感觉，但是白素衣这牛仔裤穿起来，我就是能隐隐约约看到臀部的轮廓呢？
　　早上醒来能一眼看到这样的美人，当然神清气爽，原本因为门铃嘈杂而诞生的那点烦躁，这一刻，自然是烟消云散。
　　搬家公司只负责把东西堆在家门口，我得一件件的往里面搬，当然，也差不多了，那些搬家公司的老哥身上看起来脏兮兮的，手臂黝黑，身上有股发酸的汗臭味。
　　不过白素衣的眼眸里倒是没有太多的嫌弃，反而看我是嫌弃的要死，大概是因为我又对着她的侧脸发愣了？
　　她环抱着胸，只是让他们轻拿轻放，把东西房门口，“所有的东西，你都帮我搬到屋子外面去，到时候有些要你搬到屋子里，有些不用。”使唤我倒是很利索。
　　想想现在生活费捏在这个女人的手上，等会还要让她放我出去，去燕展阳家里，现在帮帮忙也无可厚非。
　　白素衣的东西倒也还行，不算多，大概像是衣服被褥什么的早就拿过来了，剩下的也就是车子里塞不下的那种，几幅大概她喜欢的画，好几箱子的书，书是真得有质量，起码有五箱，想不到白素衣还是个喜欢看书的姑娘，我书架上还残存的书，也就是初中时候老师要求的那基本指定课外读物了，阅读量差的很。
　　还有长得像是被挖掉一半芒果的转椅，以及像是藤蔓拢起来的台灯，还有用薄膜包好的床垫，还有看上去像是皮质的非常精致的两个床头柜。
　　我大概是第一次见到这种皮质的床头柜，隔着透明的薄膜袋子，感觉像是沙发的一角，泛着深沉的棕色。
　　还有一张像是拉长的Z字型一般的小吧台，银色的像是钢琴烤漆的表面，不知道这玩意她要放哪儿去…
　　白素衣用的物品格调就跟我不同，我反正就是有张能睡觉的床，能玩DOTA的电脑就很OK了，哪儿用的着什么这些那些。
　　虽然搬运的距离不远，但踏马架不住这一趟趟的啊，而且东西都有着一定的分量，就算客厅里已经开了中央空调，我也依旧汗如雨下。
　　然后白素衣指挥我把所有的东西都拆开，薄膜全部堆到门口，然后用洗手液把手洗干净，再把里面的东西，按照她的要求，一一的摆放到她的房间里面去。
　　我也是第一次看见白素衣入驻后的卧室，我擦，我之前都没感觉，现在看起来，白素衣这间房才是真正的主卧啊，他喵的还带衣帽间，面积比我那房间大多了，宽敞，有这一排的书柜，还有别致的衣柜，原木纹理的和风色调，我都不知道我老爸是啥么时候弄的。
　　床也是同一种风格的，床上收拾的干净利索，一件衣服都没有，衣柜也关的好好的，没有任何能供我大饱眼福的内衣内裤，还有专门放零食的精致盒子。
　　整个房间透露出一种非常淡雅的原生态质感，不过我想，那两个皮质的床头柜放进去会不会破坏整体的格局？
　　哎，管我啥事情，这房间又不是我住的，我又没有艺术的目光，对于这种美的感受也只会说句，嗯，看起来不错，挺舒服而已。
　　反正折腾了差不多一个小时，我连口水都没喝，总算是按照白素衣的要求弄好了，一幅两幅画也都帮着挂在了她的房间，画框的正面还都遮着东西，白素衣大概也不想让我看，“剩下的我自己来整理就好，你可以出去了，去洗个澡吧，满头大汗的。”
　　她又微微的皱了皱眉头。
　　满头大汗还不是因为你啊我擦，老姐你就不能说句谢谢？娇滴滴的那种，这样我骨头也能轻个二两…
　　算了算了，正事要紧，在家里没有游戏玩，我踏马得憋死，单单逛贴吧可满足不了我的需求，反正在燕展阳家集合，最后去的肯定是方万里的家，他们玩主机游戏，我踏马玩DOTA，美滋滋！
　　“那个，素衣姐啊！”我搓了搓手，露出很谄媚，相当谄媚的笑容。
　　“有话就说。”她的目光里又增添了不少的鄙夷。
　　“我今天要去同学家玩，那个…”我又搓了搓手，意思就是让白素衣放我出去，顺便给我点零花钱。
　　“不许去，谁知道那你是去同学家玩，还是去网吧，昨天我答应叔叔的。”我靠！
　　“不是素衣姐，我真是去同学家里玩啊，就在一个小区，再说了，去网吧烟味很大的，你一闻就肯定能闻出来。”
　　白素衣似乎觉得我这话也有道理，我这会儿当然要趁热打铁。
　　“素衣姐，我知道你也看我不舒服，那个啥，觉得我恶心，我这个出去了正好您落得个清净，是不是。”我这意思非常明确了，反正我在她眼里就是那么猥琐的倒霉弟弟。
　　“嗯，说的也是，那你在晚饭之前回家，你手机号给我。”
　　“啊，晚饭之前，素衣姐，我十点钟前回来不就好了？”开什么玩笑，一个下午哪儿够我玩的擦！起码要到晚上了啊，我们那帮老哥一玩那必然是玩一天的啊。
　　“这点没的商量，要不然你晚饭前回来，要不然你就别去了，暑假估计你零花钱都在我手上呢，好好掂量下。”白素衣看到我这副吃瘪的样子，眼里似乎一闪而过某些得意的情绪，当然，很快就被那种冷冰冰的神情所取代了。
　　“别啊，素衣姐，我都帮你搬了东西，你看我都累得都是汗，我…”
　　“一码归一码，那不然你就不要去了，或者你去也没关系，以后别问我要钱。”白素衣说的相当坚决。
　　我就想不明白，她这有什么好为难我的，明明不想看见我，一定要喊我回家吃晚饭是做什么？？
　　算了，一个下午就一个下午吧，命根子捏在她手里了，一分钱难倒英雄汉啊。
　　“行，我知道了，吃晚饭前回来。”
　　“那，这是给你的零花钱。”白素衣从自己的包包里抽出了两张百元大钞，我曹，我以前在高中的零花钱，也不过以10块钱20块钱来计算，200块零花钱，我踏马登时就喜笑颜开，“谢谢素衣姐，谢谢素衣姐！”
　　白素衣轻嗤笑一声，“那你去吧，我理东西了。”


第十一章  男孩为何流鼻血？（二更！）
　　（欢迎加入书友群524923833~作者不定期冒泡，有问题可以直接@~欢迎讨论剧情吹水，干杯bilibili~。~）
　　出了门，老子海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，傻吊白素衣哈哈，200块钱啊，我踏马巨款！
　　仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人，有了200，有了革命资金，我又能成为流窜在不同网吧里的小游击队员了。
　　200块钱意味着什么？？我能上50个小时的网，我能吃10顿KFC工作日午餐，我能…在蓝蓝的天空彩云下，18岁的我觉得自己无所不能！
　　我踏马当然有这样那样的机会去网吧，怕个小娘们？
　　我大概是忘了在白素衣面前的我是有多怂。
　　我一边哼着歌，一边大摇大摆的走向了燕展阳家，狂摁门铃，“你们的皇帝回来了！快开门，快开门！”
　　“你他吗是狗吧，按一下就行了你还！”门铃的声音确实烦，哎嘿，就让燕展阳不爽下，“他们都到了？”
　　“废话，10点就到齐了，我给你发信息没看见啊？”
　　“哦，刚才一高兴就直接冲出来，手机瞟了一眼，好像是有消息，但没点开来。”
　　“行了，别墨迹，赶紧上来吧！”
　　这他吗就叫蛇鼠一窝，客厅里聚集了方万里，燕展阳还有楚登风以及我，江云横，这四个名字听起来像是武侠小说里的人物，我他喵一进去就看见了楚登风手中拿着一个望远镜，站在厨房里朝外边眺望，“吗的，到我了到我了！”方万里很是急切。
　　“我才看了踏马不到一分钟，再说了，是我发现的！”楚登风甩开了方万里的手。
　　“吗的，真漂亮啊！”楚登风还他喵的砸吧砸吧嘴。
　　“我靠，这两货在看啥？”我有些好奇。
　　“说在小区里发现一个顶级的美女，把我老爸拍鸟用的高倍望远镜拿去看了，反正我是没看到啥美女的，这两家伙就在厨房里咋咋呼呼。”燕展阳很是无奈。
　　“美女？死妹控不是喜欢自己妹妹天天如胶似漆的死去活来么，这个世界上还有能打动你的美女？”我这当然是嘲讽，昨天晚上楚登风看我姐姐那魂不守舍的模样，拍下来我能笑一年，虽然我也没比他好到哪儿去…
　　“嘿嘿，燕展阳那是眼瞎，小云啊，我在看你姐姐。”楚登风笑得相当猥琐。
　　“啥？我姐？”我这才想起来，燕展阳家里的厨房确实对着我家的阳台，白素衣这时候不应该在屋子里收拾东西么？
　　“吗的，赶紧的，让我看看，品鉴品鉴，就你那目光，什么美女不美女的，还得经过我方大爷的评点。”方万里继续扯着楚登风的衣服。
　　“哎，行行行，让你看看就让你看看，还你方大爷。”楚登风实在是被拽的受不了，把望远镜递给了方万里。
　　“你们够了啊…”
　　“哎，死云，你这就不够地道了，独乐乐不如众乐乐，你看得我们兄弟几个怎么看不得！”楚登风是满嘴的歪理邪说。
　　“有本事你也找个姐姐去啊，以前我想看你妹你咋都不给我看呢！”
　　“极品，极品啊，我曹，太，太他吗的，绝对是我这辈子见过的，见过的，我去，这个身材。”
　　“我靠，方万里，你流鼻血了？？”燕展阳吓了一跳。
　　“我就说么，他姐姐的美丽，是宇宙无敌螺旋香蕉船那样的牛X!不过万里，性感是性感，流鼻血什么的你也太过分了吧？”
　　“她，在，在洗，洗胖次！火力，火力太猛了！”方万里捂住了鼻子，但是鲜血顺着他手的缝隙，就这么溢了出来。
　　“曹！你别看了，先去止血，傻吊！”燕展阳跟我把方万里直接就拖走了，望远镜重新交到了楚登风的手里。
　　等我们把方万里扶到沙发上，让这货躺下，给他胡乱的塞了两张纸巾之后，回去看楚登风像个傻x一样坐在了地上，意识混乱不清的喃喃自语着“蕾丝，蕾丝，蕾丝…”
　　“你吗的，一个个的，都踏马魔怔了，我看看，到底是什么妖魔鬼怪！”燕展阳拿过了望远镜，然后他就愣住了，愣了很久，以至于我不得不拍拍他的肩膀，问他到底看到了什么。
　　这货突然就像吃到蜜糖了一样朝我无比吟剑的笑了笑！
　　要知道，燕展阳平时还是比较正派的样子，浓眉大眼的。
　　“嘿嘿，嘿嘿，嘿嘿。”这下是直接成了痴汉啊！虽然知道白素衣的魅力，但这帮老哥一个个的，不是智商降低就是流了鼻血。
　　就算是洗个蕾丝内裤，要不要这么大惊小怪？？
　　“你们这帮狗日的，偷窥我姐姐，真是无语，拿来拿来，我看看！”我倒要见识见识，直接干翻三个基友的，呈现在望远镜里的画面，到底是什么！
　　这个望远镜真他喵清晰，主要燕展阳家的厨房，到我家阳台直线距离不过几十米。
　　然后我就看到了万恶之源，我明白了燕展阳口中说的蕾丝是什么意思，并不是内内，也并不是洗胖次那么简单，而是…
　　我不太明白，为什么这个望远镜能够看到白素衣胸口被淋湿之后的浅白色蕾丝文胸，这文胸为什么没有完全吻合白素衣的曲线？
　　夏天到了，花开的正艳，草长得正茂，在纵情的跳跃着，伴随着白素衣搓着内内的节奏，一颤又一颤的抖动着。
　　她的头发被简单的挽成了一个马尾，，我们必须要感谢夏日的滚滚热浪，阳台太过直观的感受到了骄阳似火，为此，她还解开了衬衫上两个纽扣，无解的爆炸输出！
　　洗完内内，我又看着她洗裙子，她抿着唇，有几根散乱的发丝贴在了脸上，唇瓣没有涂口红，是淡淡粉色，这样子又天然，又让人深深的迷醉着。
　　时光冗长而又美好，不知道有几片云，飘落在我的波心？
　　她真像是装着酥软的苏州甜点。
　　不管像是什么都让人忍不住想尝上一口，那味道，真应该是蜜甜蜜甜的吧…
　　我真觉得这样的景观包裹不住，白素衣让人目眩神迷的地方就在于此，我看得发呆，看的炙热，看的就像是被什么击中了大脑，我感觉整个摇摇晃晃，脸上飞速的滚烫起来。
　　但这并不是问题的关键，问题的关键，是被我盯着看了不知道几分钟的白素衣，在洗裙子的过程中，突然转过脸来，那冰冷中带着羞恼的目光直勾勾的出现在了我的视线中！


第十二章 这名为白素衣的天下！（三更！）
　　（加更完毕w希望新老读者多多支持！江舞拜谢~。~）
　　我感觉自己很憋屈，踏马的凭什么，他们一个个的看了都没被发现，偏偏是我被发现！
　　当然想归想，在白素衣发现我的那一瞬间我就以迅雷不及掩耳之势，撤掉了望远镜，心中狂跳不已，可现在这样跟踏马掩耳盗铃有什么区别？？已经被发现了都…白素衣到时候又该怎么样对我呢…
　　我是绝对不会交出那200块钱的！
　　“都怪你们，次奥，完蛋了，我被我姐发现了，我被我姐发现了！！为什么受伤的被鄙视，总是我！”
　　楚登风从地上挣扎着爬起来，他笑了笑，“兄弟，有一句话叫做，死猪不怕开水烫，就算你姐姐发现你了，又能如何呢？”
　　“什么如何，她掌握着我整个暑假的零花钱啊，我擦！”
　　“哎呦，你反正在你姐姐那边的形象都已经是这样了，死猪不怕开水烫吗，零花钱，你要缠着你姐给，她能一脚把你踹出十几里？行了，你不看我看，把望远镜给我！”楚登风还不学好！
　　“都被发现了你还看，作死？”
　　“你知道吗，江云横，这个世界上，总有一些风景，哪怕抛头颅，洒热血也要去看的，比如你姐姐的欧派！”
　　我目瞪口呆的，但仍旧摁住了楚登风的手，“是啊，就算我流鼻血了，也想再，再去看一眼，那，跳动的，鲜活的生命！”那边的方万里在沙发上伸出了手！
　　“为了巨汝的荣光！楚登风，把我的那份荣耀也一起带着，好好的看！”
　　“呵呵，你们这些家伙，满乃子都是脑子！算的什么英雄！”燕展阳义正言辞的说着，等等，这话是不是有点不对劲？
　　“把望远镜给我，小云，我要阻止这罪恶的根源！”
　　我以为燕展阳要把望远镜藏起来，带着期望，把望远镜交到了燕展阳手里。
　　然后燕展阳继续一脸义正言辞的，握紧了望远镜，没差把自己的眼睛挖出来放在镜面上了，“我靠，燕展阳，你节操呢？”燕展阳这货，我真想给他来一发重拳。
　　“我不管，我要看，我要看，哈哈哈！”燕展阳嚣张了三秒钟，然后，沉默了。
　　“燕展阳，你这老阴b能不能行，把望远镜给我！假装正经，最骚的就是你！”被夺走了望远镜，楚登风当然很不满意。
　　“人都没了，看毛线啊！”这货还带着点怅然若失的吼了一句。
　　“人没了？”
　　“都说了刚才被发现了，难道我姐还能站在那儿让你们看啊，你们这帮色胚，想想就来气，最后背锅的还是我！”
　　但没有人听到我的发言，他们都被敌人的糖衣炮弹迷惑了，这种求之不得的资本主义的大毒草，让这些家伙成了热铁皮屋顶上的猫，一个个都焦躁不安，能让少年们短暂忘却游戏的，也就只剩下女人了。
　　“我看看。”楚登风还不死心，他一把就抽走了燕展阳手中的望远镜，“真的什么都没了，只剩下一条淡紫色的蕾丝花边内内，在随风飘荡。”
　　“哦，那淡紫色的萌动，一定是寄语了少女的芬芳。”那边的方万里还在跟楚登风一唱一和。
　　“吗的，你们有完没完，在这样我回家了啊，无语，以前怎么没发现你们这么变态呢？？”我有些恼怒。
　　“我靠，以前，变态？你也好意思说我，你这货看小电影看到忘我老师进来都不知道还浑然不觉的，是不是你！
　　天天讨论这个黑丝那个黑丝的，是不是你？
　　刚才看你姐姐的时候，一动不动，如同老僧入定，但下面的小兄弟已经出卖了你自己的内心生机勃发的，是不是你！
　　明明大家都是色胚，你却要自命清高，强行说我是变态，可我们是外人，而你，却对你自己的姐姐产生那样子的想法，难道你不是变态么？
　　人生在世，哪个男人不是为了乃子，那时候我确实不让你看我的妹妹，但你也看了，难道我还挡住了你的眼睛，不让你看？
　　我可有说你这个色胚人渣如何如何！”楚登风痛心疾首的指着我的鼻子。
　　“这反倒还是我错了！”
　　“好了别说了，等会去方万里家电脑给你DOTA，中午我多给你加一对烤翅。”楚登风拍了拍我肩膀，立刻就岔开了话题~
　　“我给你加一盒上校鸡块，够意思吧！”方万里从沙发上起来，鼻血似乎是止住了。
　　“这还差不多！”我美滋滋的屈从了，反正他们看也看了，我总不能真让他们忘掉之前的记忆~
　　“所以你们今天再燕展阳家里集合，不会就是为了看我姐？”
　　“当然不是，只不过你小区边上方便啊，吃饭的地方又多，我那边可没有kfc你看，我这都是为你考虑，知道你小子喜欢，擦，你上哪儿找我这么好的基友去！”方万里这货自吹自擂，然后过来又开始跟楚登风一起，跟我勾肩搭背了。
　　“我说，江云横，把你姐的微信要来给我呗，我给你20块钱！”
　　“我出50加一顿kfc工作日午餐！”楚登风也不甘示弱，瞬间往上加价，豪，真的豪！这样的诱惑我几乎就要投降了。
　　“我也出50，然后，允许你在我家里玩三天DOTA2！从下午到晚上，我保证不打扰你哪怕一秒钟！”我去，三天，就算从中午一点钟开始算起，只到下午六点钟，那也是五个小时，每天相当于20块钱网费，三天那就是60块钱！
　　我脑子一下子没转过弯来，这样高昂的代价，只是为了一个微信！？“只不过是一个微信，有必要么？”
　　“怎么没必要，有了微信，意味着希望和开始，有了微信，意味着未来有无限多的可能，只要能加到微信，凭我楚登风这样相貌堂堂的帅b，就算是神，我也要上给你看！”
　　“楚登风，你看你多踏马龌龊，而且据我所知，你还是个处男吧，装个头老司机，我只想看看江云横她姐姐的日常生活，对了江云横，你姐叫啥？”
　　“白素衣…”
　　“真好听这名字，像是空山新雨后。”楚登风说的倒是很诗情画意~
　　“可问题是，要是我姐不加你们怎么办？？人家大三，跟咱们差了起码两年，人家的生活习惯思维方式都跟我们完全不一样。”来路不明的人加她的微信，她能同意？
　　“那你别管，这各凭本事了，只要你能给我微信我就晓之以情动之以理，用我的三寸不烂之舌找到破解的方法，现在问题是，你愿不愿意，接受50块赏金的C级雇佣任务，来帮助我完成伟大航路的第一步？我的朋友。”楚登风从口袋里掏出了一张绿油油的50元大钞！
　　“这任务我能分三次接吗？？万里，你也得加价到50！”
　　“既然登风兄和展阳兄都如此重视！那我方万里也不能藏私，ok，50就50，分三次就分三次，大家都站在同一起跑线上，看看是谁先加到白素衣！”方万里看起来似乎也是胸有成竹！
　　“肯定是我先！”
　　“我先！”
　　“呵呵，竖子不足与谋，这名为白素衣的天下，我要九成九！！”燕展阳张开双手，相当中二的喊了一句。
　　“你他吗天行九歌看多了！”


第十三章 我的良心活蹦乱跳
　　（稍晚还有一更）一般妹子都是把手机号作为微信号码，基本知道了一个手机，妹子的信息也差不多掌握了，而白素衣已经把自己的手机给了我。
　　我直接打开微信，甚至都不用我查找，微信好友的通知栏里自动跳出了我白素衣大佬的ID，素素，后面跟个小符号，用的是一个可爱的小熊头像。
　　这他喵总错不了吧，白素衣的手机号吗清楚的显示在上面,ID也叫素素，那肯定就是同一个人，不行，我还是再侦查一下。
　　陌生人貌似可以看十张朋友圈的照片，这个世界，应该不存在玩微信不自拍的妹子吧？白素衣绝对有自拍！
　　只要有自拍，那么基本就可以证明，这个微信必然是白素衣在使用的，我也可以给我那几位兄弟交差了，150块钱到手，美滋滋！
　　我原以为白素衣会搞个什么不给陌生人展示朋友圈之类的，很明显，我想多了，我的这位老姐，朋友圈发的虽然不算频繁，但也挺密集的，一个星期不到发一次。
　　照片跟文字一下子就跳了出来，这下完全就可以确定微信的归属了。
　　最近的一条是昨天晚上发的，“新家，新的开始…”配图是自己的自拍，背景是她整理好的房间，女孩子自拍无非就是那么几个姿势，白素衣居然还用美颜哈哈哈哈。
　　说实在的，这美颜照片还不如白素衣现实里好看，真的，磨皮磨得脸都快看不见了，本来就白，再白看起来怪怪的。
　　有些失真了，哎，美图秀秀美得是有缺陷的东西，白素衣这张脸虽然说不上毫无瑕疵，但也真的美到无解了，这也算是另一种程度的完美吧？
　　我原本以为白素衣时候是那种对朋友圈很冷淡的女人，都不屑于食人间烟火，没想到，她还自拍…
　　格调一下子就降低了不少。
　　而且我的白素衣小姐姐，拍照还喜欢嘟嘴，哈哈哈哈，我踏马没笑岔过气！嘟嘴，哈哈，嘟嘴卖萌的小姐姐，在我面前么那副高冷样子，真的是，简直了…
　　那副高冷形象跟嘟嘴拍照的反差，真是大的如同瀚海，天差地别，我都怀疑我遇到的是不是个假的白素衣。
　　要是她对我嘟嘴多好呀，“弟弟，姐姐这样子，可爱吗？Mua~”
　　“弟弟，姐姐的白色文胸，好看么，Mua~”我在幻想着，我的姐姐嘟着嘴凑近了，把我抱在怀里亲啊亲的，那一波还未平息，一波又来侵袭，让我的脸，沉浸在那碧海蓝天之中，让我享受着人间天堂般的悠长假日…
　　“哎，你踏马在干嘛，口水都流出来了！”要不是燕展阳推了推我，我还能起码持续个几分钟。
　　“别吵，我在给你们找白素衣的微信呢！”我此言一出，满堂皆惊，大家立刻就安静下来了，围着我，自然就看到了我手机上的那些个照片。
　　“我曹，白素衣的朋友圈，小江同志，你踏马太吊了！”方万里喜上眉梢。
　　我当然没有在她的朋友圈字里行间出现过，她的朋友圈大多都是很普通，有些似是而非的话，“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。”
　　“我躲得过想你的夜，却躲不过四下无人的街。”
　　都是这种无病呻x，矫揉造作，微博上那些傻的一匹的半鸡不汤的东西，那些用这些话的人还觉得自己很有文化水平，了不起死了。
　　“才下眉头却上心头。”“此情无计可消除。”“何年无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人者耳。”这三句话可以完美的代替掉上面的两句，不比这些话吊多了。
　　不过，介于是白素衣发的，我还是不要多评论的好。
　　“行了，我发给你们，你们慢慢探索，我现在暂时不加，你们别踏马暴露我啊，知道不！”
　　“放心，我们怎么可能出卖自己的好兄弟呢！”楚登风一脸正气凛然的拍了拍我肩膀。
　　“就是！”方万里随声附和。
　　“行了，先去吃个饭，咱们四个人昨天不是拉了个小微信群吗，就发那里面，每人给云横私发个红包。”燕展阳思路相当的清晰。
　　“完全Ok！”方万里做了个手势，在我推送了白素衣的名片之后，大家非常果断的发了微信红包给我。
　　我把实名认证一搞，嘎嘎，现在我可是有350块钱巨款的男人了！活动资金更加的充裕，不得了，我感觉自己有点膨胀了。
　　“走走走，KFC搓一顿，人逢喜事精神爽，下午搞起搞起！把撩小江同志姐姐这件事情，放到深夜。”方万里笑得还算正常，楚登风已经在那边跟燕展阳一起，笑成了痴汉。
　　为了150块钱出卖姐姐的微信，难道我的良心不会痛吗？
　　不仅不会，还踏马活蹦乱跳！
　　那可是150块钱，而且正如方万里所言，我这是给一个希望，只是给了一个打BOSS的机会，这个BOSS能不能推，那还是得看他们自己。
　　然后我就跟着方万里他们去了kfc，这帮家伙果然如约请我吃了个汉堡和鸡翅，我自己跑到边上的小卖部买了杯冰阔落，爽，刺激！
　　下午去了方万里家里，我们的小县城不到，原本想走路去，但是我万里土豪硬是要打车，说这太阳能把我们晒得退层皮。
　　嘿嘿，我想起了以前暑假跑去上网，哪儿还打车，全都是走路，一走就是几万里…
　　万里家是我们这儿有名的别墅区，xx花城，这货家里贼踏马有钱，三层的一个房间里，堆得基本都是他的游戏设备。
　　我对PS4，XBOX这些东西不感兴趣，也不想太多了解，逮着他们家的水冷组装机就开始玩我的DOTA，有钱人家你羡慕不来，毕竟大佬的操作。
　　我反正只要有我的DOTA2玩就行了，方万里这次倒是没有BB我的DOTA2不够档次，在那些真正的3A大作面前还差了一个级别如何如何，他们一边玩主机游戏，一边似乎是在商讨攻略我姐的办法。
　　白素衣又不是Galgame的女主角，哪儿有这么好攻略，反正啊，我玩过的那几部Galgame放到现实里，屁用都没有，恋爱又不是简单的请客吃饭，当然，我连请客吃饭的钱都没有。
　　不管那么多了，带上我万里哥3000多块钱的什么森海耳机，完全的沉浸在了DOTA2的世界里，我玩游戏基本上是一言不发，也不怎么喷人，别人喷我，我就屏蔽，顺带反手一个举报，当然，每一把我玩的都很认真，很想赢啊，想上4000…


第十四章 这，难道就是我的晚餐？！（二更！）
　　时间不知不觉的就夕阳西下了，明明DOTA才没玩几把就可以回家了，我早就把之前偷看白素衣被发现的那件事情抛诸脑后，DOTA多情似故人，晨昏忧乐每相亲，开玩笑，白素衣的魅力也就只有完全沉浸在游戏里的我能暂时忘却。
　　白素衣打电话过来，接的是方万里，“哎，你好，我是江云横的同学，好的，我马上叫他回家。”方万里脸上的表情很是正经，就好像白素衣是我们班主任一样，擦了！
　　我其实也大概能感受到太阳的西斜，这把也还好，忍住了没开，昨天因为班主任被强退的那把没进小黑屋已经是不幸之中的万幸，要是我再敢强退上那么一把，绝对要我打他喵的五把小黑屋。
　　所以才有了这点自制力。
　　“行了，你姐喊你回家呢，快回去，说是饭做好了。”方万里一脸惆怅的表情。
　　“我也想要个像是白素衣这样的姐姐做饭啊，我妹妹啥也不会做，吗的…”这是我第一次听到楚登风埋怨自己的妹妹。
　　“我靠楚登风你这货，你不是最喜欢你的楚秋凝了么？现在又说这些话，我看不起你。”
　　“别怪兄弟不是人，只怪姐姐太迷人啊，这胸的差距，我没办法，我是没有办法的呀，我的内心里依旧坚定着深爱我可爱的妹妹，哦，妹妹，我的妹妹。”楚登风故作深情的揪着自己的领子，搞得好像在演话剧。
　　“行了你别即兴发挥了，我回家了！”我飞起就给了楚登风一脚然后被他控住两发暴击，嗷嗷！
　　在回家的路上，我不禁思索，白素衣还真的会烧饭啊？看来之前我说她十指不沾阳春水，真是错怪她了，想想这些日子她虽然鄙视我，但好像也没有太委屈恶毒的对付我…
　　钱该给还是给，饭该做还是做了。
　　我想起了白素衣的嘟嘟嘴拍照，她的内心里，应该也住着一个萌妹，而不是现在这样高冷的形态吧？这大概只是我们两个人之间所存在的隔阂…
　　我是不是应该也用热情来融化我们彼此之间的坚冰呢？算了，我还是有自知之明的，白素衣忍着没把我打死，已经很对得起我了。
　　走到家差不多20分钟，当然是走的口干舌燥的，这个小县城的夏天，到了六点钟都还没有退潮，路面还带着肆虐的余温，热的发烫。
　　天上掉下150块钱的喜悦冲昏了我的头脑，我真的膨胀了，直接买了一瓶果粒奶优回家，哦不对，是两瓶，想着笼络一下白素衣的心。
　　四块五一瓶啊，两瓶就是九块钱，这样的饮料对于平常喝冰露的我来说，确实有点贵，这就是两个小时的网费啊，不过没办法，总是要有所牺牲的。
　　我想着到时候白素衣喝了我的果粒奶优，跟我冰释前嫌，然后带我一览那众山小…
　　不过，我回到家里，发现气氛有点不对…
　　我确实闻到了饭菜的味道，但这个味道有点，不太对，有什么东西烧糊了，又有什么东西烧焦了…而且还有一种典型的鱼腥味，这个我知道的再清楚不过的，跟我以前一样，葱姜蒜没调好，没给鱼弄过，上了桌还有股浓烈的腥味…
　　当然，我错过一次就没在错了，烧饭没那么难，有些小技巧记住，火候这东西说不好，但跟我一样在饥饿的状态下多做几次，多失败几次，你就知道什么该放什么不该放了，不过做饭是这个在我眼里这个世界上最为麻烦的事情，从处理到准备再到开锅，没两个小时你做不出什么东西，就算是最简单的三菜一汤也好，要是一个人还要刷锅洗碗，巨他吗螺旋无敌麻烦，有这功夫我都能多开两三把DOTA了。
　　我第一个反应很简单，那就是白素衣烧砸了。
　　当我看到餐桌上那踏马一片漆黑的战场，到处都是食材的断壁残垣，简直撑得上是黑暗料理的血腥大罗天！
　　看看，看看那鱼，一面烧焦了，一面却有些半生不熟，鱼的眼睛闪烁着诡异的光，似乎是有点死不瞑目。
　　青菜，一片焦黑，一片死相，我真的不明白为什么踏马的青菜也能烧焦，这是煎了多久，还有，为什么她白素衣能只放这么点青菜？？盘子里就只有四株青菜的尸骸你敢信？
　　再看看那肉片，熟倒是熟了，这个没问题，但是他跟旁边的青椒一起不知道被谁的铲子一并雷成了焦炭。
　　似乎被烧焦是他们唯一的宿命，这些食材前赴后继，前无古人后无来者的壮烈牺牲了…
　　唯一正常点的是那个鸡蛋，除了在翻面的过程中损兵折将导致这个鸡蛋最后变成了一盘子的蛋碎和一部分的鸡蛋也因为油量太少而崩溃烧焦以外，其他看起来都还不错…
　　青菜油放多了，猪肉油放多了，鸡蛋和鱼，油都放少了。
　　这，就是传说中，做的还可以？？
　　那我不是顶级大厨了？这玩意是给人吃的吗？我有一句说一句，大概猪吃了都会吐。
　　白素衣在餐桌边上正襟危坐，客厅的灯光全开了，明明阳光还没有落山，明明屋子里还有夕阳，这难道就是白素衣口中，我的晚餐？
　　“那个，素衣姐，你这个晚饭？”
　　“嗯，我知道我做砸了，我是故意的，不过没关系，这并不妨碍你吃他，这个鱼，我故意没有用葱姜蒜，我也是故意没有剖肚子，我故意先烧的鱼再烧的鸡蛋以至于鸡蛋上一股子鱼腥味，这个肉也是我故意烧焦的…来，你来尝尝，带着朋友毫无廉耻偷看姐姐内衣恶心到极点的贼！”白素衣咬着银牙。
　　我以为上午的事情到了下午就翻篇了，现在都已经是傍晚了，我脑子里打过DOTA之后，是一片空白…我忘了这茬啊！我擦，不是被抓到了让白素衣瞪一眼就平安无事的，女人睚眦必报，心如蛇蝎，我早就该知道的！
　　这些菜，这些菜都是，都是什么玩意儿，听了白素衣的描述，我背后汗毛倒竖，冷汗涔涔，她总不能，总不能要我，要我吃了吧…
　　“那个，素衣姐，我给你带了果，果粒奶优，您大人不记小人过，宰相肚里能撑船！”
　　“我肚里撑船？你以为我怀孕了？还有，我从来不喝这种饮料，我的要求不高，你每道菜都动一筷子，我就把这些全都倒掉，然后点外卖。”她努了努嘴，桌子上确实也摆好了一双筷子。
　　我曹还真是，“算，算了吧，素衣姐，真的不行，我真的吃不下啊，你这菜，菜..”
　　合着这白素衣搞了一桌子菜就是为了挖个坑让我跳？？！让我吃这些地狱级别的食物吗，不，我不要啊，我才18岁，我还不想死！
　　“我这菜怎么了？不就是长得难看了点，难吃了点？哦，你当然也可以选择不吃，我会一五一十在叔叔出差回来之后告诉他，我到这个家里第一天，自己的弟弟就跟朋友一起，用望远镜偷窥姐姐。”白素衣的嘴角，露出了残忍的笑容。


第十五章 只是一般的做两个菜
　　“死罪可免，活罪难逃！”白素衣说完，我非常的纠结，这个吃吧，死倒是不会死，会恶心半天，这个不吃吧，白素衣还不知道要怎么给我穿小鞋呢。
　　但我真的不想吃，我虽然能吃的差一点，可也不代表我能吃猪食啊我擦！
　　“素衣姐，有没有什么，什么其他的补救办法，我也就只是看看，真的只是看看那，别的什么想法，想法都没有…”
　　“呵呵，你晚上吃也得吃，不吃也得吃，你说叔叔会信你，还是会信我呢？”看看，什么叫蛇蝎美人，为什么长得这么漂亮，心肠还能那么歹毒！
　　“哪儿有你这样的，那谁让你在阳台上洗衣服，在里边洗衣服不行吗？你在阳台上洗衣服穿成这个样子，还解开扣子，我又没耍流氓，当着她的面脱裤子，难道连看的权利都没有吗？那你为什么要在光天化日下穿成这样子洗衣服？？用望远镜，也是我同学先发现的，我这只不过是一时鬼迷心窍，那看了就看了，我承认就承认，但我真没觉得有多么严重。作为一个男人，一个正常的男人，看一个美人浣纱都成了罪过么？”哪里有压迫，哪里就有反抗，我总觉得自己要真那么窝囊，那他喵就完蛋了，人以为我是软柿子，随便捏呢。
　　就算最后真要吃，我也要说两句，哪儿有这样的姐姐啊，让弟弟吃这种东西，这他喵是人过的日子么。
　　看看，这就是有了350块钱之后的男人，腰杆挺的笔直，这就叫底气！
　　最主要的是，我觉得白素衣没有我想象中那么高冷，那还不就是个拍嘟嘟嘴的女人，呵，虽然长得确实很好看，可一个女人长得好看难道不是给人看，给人欣赏的吗？
　　人民群众喜闻乐见的事情你去阻止，你算老几？虽然看的确实是你白素衣，我脑袋里也确实一点想法也没有，但我也不是那种偷姐姐内裤去打飞机的变态，更不是想要跟姐姐摩擦摩擦的恶心人，我只是心中有那么点悸动，总不能就要我把小兄弟给切了吧！
　　“呦，难道还是我的罪过了？”白素衣听了我这番理论之后，冷笑了起来。
　　“大家都没有罪过，只是这饭菜烧的真不行，素衣姐你就承认了呗，我拿去倒掉，咱们去吃外卖，或者，实在不行，你还有菜的话，我来做，我烧饭，我洗碗，我处理垃圾，这样可以吗？”我说的已经很诚恳，相当诚恳了。
　　“所以姐姐，我说句对不起，您就放过我吧，行吗？？但我真的不能保证，下次不多看你，这没办法啊，你太好看了，我只能说我尽量待在自己房间里，或者出去玩，不吵你，咱们井水不犯河水，可以吗？”
　　就算被老爸知道了，我就说白素衣长得漂亮，姐姐长得那么漂亮，还不许我多看几眼了？望远镜也可以说是在同学家里拿起来玩不小心看到的，难道我老爸就能把我打死？再说了，还有那个阿姨在呢。
　　“这样啊，那行啊，那你来做个饭把，我倒是要看看，你能做到什么程度！要是你做出来我不满意，那你就把这儿的每道菜都尝一口，不过分吧？”白素衣这么一说我就乐呵了，不敢保证很好吃，一般做做当然没什么问题。
　　（让开，我踏马要装x了！）
　　厨房里还有不少食材，我估计都是白素衣买来没来得及用的，案板也没怎么洗，调料都摆在桌子上，乱糟糟的。
　　还有一盒虾，这我真的要说道说道了，一般超市里，那种放在盒子里打包好的虾，都是用来偏偏像白素衣这样的笨蛋女人，基本都不鲜，都是死了有段时间的，而且价格贵，基本都是按照活虾价格卖得。
　　稍稍懂得人都知道自己去捞啊，活蹦乱跳的，捞来至少新鲜。
　　然后我也知道了为什么菜那么少，同样是那种盒装的，还有一些豆腐啊，玉米青豆啊，案板边上还有两番茄，我翻了翻冰箱，还放着两个鸡蛋，瘦肉也还有一部分。
　　我觉得白素衣这不是故意做的难吃，她就是做的不好破罐子破摔，自暴自弃了，很简单的事情，锅底还有焦黑的痕迹，差点没让我笑死。
　　“素衣姐，你看看电视吃点水果，等一下吧，厨房油烟大，我把门给关上。”
　　白素衣点点头，但还是坐在那儿一动不动的，我也不想管那么多，赶紧动起来动起来！让白素衣这个笨蛋知道，做饭不是动动嘴皮子说可以就行的事情。
　　给虾开背，生的虾容易挑出那根虾筋，里面大概都是排泄物泥沙之类的，一共12枚虾，全部弄干净，热油烧开，放入葱姜，锅铲子起两下，放虾，煎炸，反正油不是花我钱买的，不心疼，味道很快就出来了，再加点耗油，口味重加料酒，我料酒不咋爱吃不放了。
　　虾很容易烧，油爆大虾，只要油够，你别往死里烧，或者搞太久，那基本出锅颜色都挺美，红彤彤的，而且还滋滋冒油。
　　虾炒完，盛出来，放保温箱里，当然得洗锅，不然串味，我这边把锅给一放，水冲着。
　　那边抄起平底锅，搞番茄炒蛋。
　　那番茄鸡蛋我跟别人的做法不太一样，我自己有段时间在家里，老爸给的钱还不少，我想省下来去网吧玩，都是一碗饭加一个番茄炒蛋了事，或者最多加根炸香肠，怎么炒？把番茄切成小丁，跟鸡蛋一块打，入味，放点从，盐象征性的弄上一点，甚至你可以不用弄，那味道一下子就出来了。
　　那豆腐么就更简单了，见过街上卖的铁板豆腐么？给我放油，炸他吗的，油真是个很神奇的东西，铁板豆腐不用切成太小块，一盒豆腐放两块，煎炸，三分钟起码，平底锅翻面容易，我虽然做不到什么把平底锅一颠，那豆腐鸡蛋就翻面了，但我可以用锅铲啊，慢慢的铲过来，边上炸至金黄，照样是放点耗油，我个人比较爱蒜蓉，我怕白素衣不喜欢，也没多搞。
　　这玩意主要还是看熟能生巧，多做几次，想法就来了，跟玩DOTA几乎是一模一样的事情，看上去好像就这么多东西，但是套路太多了，每一局DOTA的情况心情打法都不可能重复，做饭也是如此。
　　那种放在盒子里的玉米青豆，基本都是烧过的，我只要再烧下就差不多了，我在冰箱里找到了一盒用夹子夹住冷藏的松子，估计是白素衣昨天吃的，洒在玉米青豆上，这叫什么，金玉满堂结良缘。
　　我不吹牛，对我这个强迫症来说，做几个菜是真的不难，味道就是那么个味道，太好吃说不上，太好的食材，你像什么红星斑啊，帝王蟹这种我可能处理不来，但基本做的也就是这样，就是没什么可以做汤的，外边那两瓶果粒奶优啊，喝喝就行了。
　　然后我就从保温箱里把一盘盘菜都端出来，放在桌上，递上筷子，“来，娘娘请！”


第十六章 白素衣的电脑，是我的啦！哈哈哈（二更！）
　　白素衣眼里惊讶的目光也就转瞬即逝，当然没有夸奖我，只是哦了一声。
　　她在那十二只虾里面挑挑拣拣，好像实在找感觉？这算是面试么？
　　当她纤手拿起筷子的时候，那创可贴包裹的无名指是怎么藏也藏不住的。
　　这家伙…
　　最后挑了一只，大家其实都长得差不多了，白素衣这是不承认我的胜利果实啊，她这是什么，这是小布尔乔尼亚最后的倔强。（布尔乔尼亚一般代指小资生活）
　　她唇瓣轻启，红中透白又被炸的泛金色的虾肉，被送进了她的嘴里，那味蕾应该在享受煎炸烧烤的喜悦吧？
　　这种低级的喜悦，却最能够迸发味蕾的食欲。
　　为什么说这是低级呢？
　　因为我发现，人类文明确实在低级中能够获得最为原始的乐趣，低俗的笑话，骂脏话，无聊的八卦，上床啪啪啪，这些事情都挺低级的，而煎炸，是我个人认为在各类厨艺中最低级的，烧烤带来的欢乐纯粹是亚硝酸盐冲昏了你的头脑，那种炸的酥脆的快感，就是莫名的爽。
　　虾肉外焦里嫩，我能想出无数的形容词，但他只不过就是个虾肉，是一个普普通通的我，也是普普通通的你，随便几句能做出来的虾肉。
　　“我不喜欢吃蒜蓉，味道有点老了，颜色稍稍差了点，耗油放多了，你看，有些葱煎得太焦了。”白素衣很挑剔。
　　“这个豆腐怎么也是煎炸的？味道也一般般，有点太咸了。”
　　“这个玉米青豆，这是松子啊，你哪儿来的？”白素衣挑了挑眉毛。
　　“冰箱里面找到的，我就给放进去了，倒了小半。”
　　“哦，这个味道还行。”这个还行说的很勉强，松子配上玉米青豆那就是顶配了老姐你还想咋的！
　　吃了番茄炒蛋，白素衣倒是没有说好吃难吃，“还行吗，马马虎虎，跟我认真做的水平差一些。”她的脸上少了几分不屑，不过神情仍旧淡淡的，这叫矜持。
　　“是，是，素衣姐您教育的是，那我哪儿能跟你比是不是，那素衣姐做的饭那必然是最好吃的，我这个拍马都追不上啊。”
　　不过，这个时候我也明白了，什么叫全靠同行衬托，你看看着桌子上的其他菜，一个真的好像是炮火连天打得稀巴烂的难民营，另外一个我不说是富人区，那至少也是充满了我白素衣姐姐最喜欢的小布尔乔尼亚气息的繁华街道吧？
　　看看这一清二白的小葱豆腐，看看这好像是一颗颗红宝石一般盛开在黄色平原上的番茄，鸡蛋基本没有破损，完美无缺，我不说是艺术品，也至少是个满分作文吧。
　　“我去给你盛饭，素衣姐，你饭烧了吧。”但我看到白素衣陡然间神色变了变…
　　我靠，做菜不烧饭？？
　　“我…”白素衣愣住了，行了我知道了，没做饭就没做饭吧。
　　“我知道了素衣姐，你先吃着，我去门口的快餐店打两碗饭回来。”我快马加鞭马不停蹄的冲向了门口的快餐店打了三块钱的饭，相当于两大晚饭，够吃了。
　　我就怕白素衣把我那可怜的小虾虾全给吃完了！
　　等我回来，白素衣几乎都没怎么动筷子。
　　“啊，素衣姐，你怎么不吃啊？这菜味道不行么？”
　　“毕竟是你做的菜，餐桌上等别人一起，算是基本礼仪，好了，开吃吧，等会你把那些，都处理下吧，我不太想碰。”白素衣说的还理所当然。
　　我看她不仅是不太想碰，估计也没收拾过桌子，我这方面还算可以，“那，素衣姐，我那个收拾完，你电脑能不能借我玩游戏啊？”
　　这才是重点，白素衣的电脑不会差，苹果的基本都上万了，玩看门口这些可能有点问题，但是玩DOTA2问题不大，优化下绝对OK。
　　而且用这个条件来交换，不过分吧，我也可以看看白素衣对自己电脑的态度，这要是能问白素衣搞到笔记本，那我就要上天了，哇咔咔！
　　“玩游戏？可以是可以，不过，从今天开始到叔叔回来，菜都你买，饭都你做，碗都你洗，垃圾也得你处理，然后，要说是我做的，明白了没有？”大概白素衣电脑里真没太多秘密吧，也对，现在妹子都用PAD，手机，不怎么玩游戏电脑就用的不多。
　　“行啊，素衣姐，只要你能让我玩游戏，干啥都行，不过买菜钱么…”我搓了搓手，说白素衣做的也没问题，这都是小意思，对我来说，能在家里玩DOTA 2就很爽了，到时候把电脑往房间一摆，嘎嘎，我踏马玩到深夜，Nice！
　　虽然做饭花的时间多，但我可以拼命的压缩时间，做简单的菜色。
　　“一天买菜的钱按照100块钱来算，够了吧，要保证食材新鲜，要变着花样，嗯..”
　　“素衣姐，我又不是专业厨子，水平也很一般的，煎炸是因为简单，你让我做那些复杂工艺，讲究火候的东西，我是真不行。”老姐，看看你做的那些都是什么玩意儿吧！
　　做饭我说的是挺简单，但渐入佳境绝对是难上加难，没那么容易，这玩意跟文学一样，大部分人穷尽一生也就停留在浅薄的表面，你说要深入，那里面的压强能把你压死。
　　语言文字的魅力正如锅碗瓢盆柴米油盐的魅力，一支笔写出锦绣江山，一个案板就能做出那色香味俱全的珍馐。
　　100块钱买菜倒是不少，我肯定也有赚头，但人类的能力是有极限的啊，我的实力也不过如此啊！
　　“那我降低要求，只要能和我口味就好。”白素衣大概也觉得有道理。
　　她的嘴唇沾了油，我真想帮她擦擦，咳咳…
　　“行吧，这个反正到时候素衣姐你提建议，我看能改么我尽量改，哦对了，明天晚上我得去谢师宴，我晚上可能来不及做饭了。”
　　白素衣总算是肯了，听话了，她抿着嘴点了点头，“还有素衣姐，你可千万别说我什么偷窥你啊这种事情…别打我小报告。”
　　白素衣对我的态度要比之前好些了，这时候当然要趁热打铁，得寸进尺。
　　“你好好做饭我就不打，哦对了！你要玩电脑可以，但是晚上不许玩的太晚，我11点睡觉，在我睡觉之前你得把我电脑还给我，第二天我一般都10点钟起来，最早你也得10点半来我这儿拿电脑。”
　　“我去，哪儿还有这么多条条框框的，这样两头时间一减，我少了很多啊！素衣姐，你就别为难我了，我会早点睡的，你要用再来找我拿就好了呀，真的，放我房间里吧，拜托了…”这白素衣，真是剥削阶级的嘴脸啊，我擦，我这买菜还得早起，那再晚也要九点多出去了，我就等着回来搓两把然后烧饭的，这零碎的时间都把我束缚住了，多难受啊！我扭动着身子，表达着自己的不满。
　　“你怎么像个猪儿虫一样扭来扭曲的，讨厌死了，你别得寸进尺，要能答应就答应，不能答应，我饭也不要你做，电脑也不给你玩了！”白素衣瞪了我一眼。
　　“好好好，我答应了，怕了你了行不行…”我假装做出一副委屈的样子，想想，其实我也不亏啊！
　　当然，我们的白素衣又是在高冷中一阵自鸣得意~


第十七章  不合时宜的敲门w
　　收拾完碗筷餐桌，理完垃圾，花了我整整40分钟的时间，你要知道，40分钟对于我这个年纪的人来说，意味着什么，我就像热锅上的蚂蚁一样抓耳挠腮，就盼着自己能快点洗完，然后开始DOTA。
　　终于弄好的时候我欣喜若狂，如同猛虎下山，哇哇乱叫着冲进了白素衣的房间。
　　“素衣姐，素衣姐，我洗好了，电脑，电脑！”
　　“你怎么不敲门？！”白素衣正在带着耳机看着电影还是啥的，看到我进来吓了一跳，白素衣趴在床上，虽然是黑色的短袖，但领口仍旧被这样的动作拉得很低。
　　藏在黑夜中的雪白，闪烁着男人们眸子里最为耀眼的光芒，就好像是两颗藏在宇宙背面的新世界…
　　更重要的是，她还轻轻的踢着双腿，这种非常动漫的姿态唯一的作用，大概就是让翘臀凸显的无以复加，让人忍不住想从身后来一记千年杀。
　　杀你妹！难道不是赞美屁股，然后伸手摸一摸感受一下神迹么？
　　当然，现在我的关注点，并不是这个…
　　她拿下耳机的第一句话就是这个，嘟嘟囔囔的说着我一点礼貌没有如何如何的，自然是相当的不满。
　　“嘿嘿，我太激动了。”我搓了搓手，站在边上，眼睛却是直勾勾的盯着素衣姐放在桌子上的电脑。
　　不得不说，这电脑长得就很漂亮，那银色的曲线，就像是白素衣的…好了好了，我想多了，笔记本跟白素衣当然是比不了，不过苹果的东西，就是有着科技的美感，没的说。
　　真的是暴殄天物 啊
　　“行了行了，拿去玩吧，11点我来找你回收。”素衣姐并没有调整姿态，在我出去之后，她依旧保持着那种趴在床上玩闹的姿势。
　　呵，女人，有了我深爱的DOTA，我在踏马多看你一眼，我江字倒过来写！
　　男人的征途，就应该是战场上的血腥杀戮，就应该是星辰大海，就应该是白日放歌须纵酒，就应该是纵死侠骨香，我的手不自觉的颤抖了起来。
　　我轻轻的抚摸着电脑的肌体，就像是摸着我的代达罗斯之殇。
　　但我忘记了，现在DOTA2要下将近20个G，算上各种补丁包，我们家的网速并不算快，大概也就只有20M光纤，最高速度1M/S，并不能算慢了，可是，这起码得登上一个多小时啊我擦！
　　而且，大概因为白素衣在看视频，速度更是相当的不稳定，经常往700K,600K跑，这下子要两个半小时三个小时，那我哪儿等的起啊！
　　我踏马等的实在是急死了，去网吧下肯定不靠谱啊，想来想去，也就只有我燕展阳能帮我了。
　　“燕展阳，移动硬盘有没有，帮我拷个DOTA2，我家里网下载实在太慢了。”
　　至于燕展阳这个玩LOL的为什么会有DOTA2，当然是因为我的关系了，要死要活要下载燕展阳最怕的就是我纠缠了，缠着缠着嘴上说着不行，但却松开了鼠标的控制权，任由我对他娇俏的电脑为所欲为。
　　“行，等我打完这把。”
　　“你踏马就不能边打边传吗，这又不是下东西，一边打一边拷贝，打完就拷贝完了，多好！”
　　“这是你求人的态度吗，叫燕哥！”
　　“行行行，燕哥，燕哥！”
　　“这还差不多，我给你拷，等着啊。”我就有些奇怪，燕展阳难道打LOL不急躁么？我踏马在打DOTA的时候，就最怕有别的什么事情了，估计是刚刚进去，但燕展阳就算是玩游戏脾气好像也都还不错。
　　不像我，越玩越上头，越玩越气愤，主要我还不太习惯喷人，出了问题总觉得是队友不给力，但又不想喷，憋在肚子里，很容易就情绪爆炸，不过很快就会忘记，才不会像白素衣，早上偷看的事情还能记到晚上收拾我。
　　我干脆就不下了，用素衣姐的电脑看看动漫什么的，白素衣的桌面相当的干净，基本就那么几个图标，看来平时也不怎么用，C盘D盘E盘，加起来还不到50个G的东西，什么叫暴殄天物，500个G连10分之一都没用到，要换做是我！
　　蓝光BD版收藏画质，先来上那么十几个G我最喜欢的动漫，《星际牛仔》《EVA》《全金属狂潮》这些。
　　再好好的分类，黑丝，白丝，肉丝，红橙黄绿青蓝紫，我就不喜欢有名的那些女演员，我喜欢那些不太出名的，但是好听的，你比如说花绮罗，美遥，宇都宫紫苑这些，哦对，还有那个谁的也很不错，嗯，放好，然后再是动漫的，再放上近100个G。
　　那真是浩如烟海的，人间天堂，够我撸上好久好久了。
　　最后再是我的游戏，留一个盘给我的DOTA2，整个盘里面就只有他，哦不行，还得放上War3，毕竟时候DOTA2的前辈，毕竟是我青春之前别人的青春岁月，还是得纪念一下的。
　　我原来想窥探一下白素衣的那些盘子里装的是什么，想想算了，人家把电脑借给你，总是信任你的，瞎翻东西真的不道德。
　　我是一个有职业操守的人，看看人屁股乃子就得了，我对别人的隐私还是比较敬而远之的。
　　“好了，下好了，来拿吧！”
　　“这才过了20分钟啊！”
　　“队友是个SX，20投了。”我真的就喜欢LOL这方面的耿直，投降，还是少数服从多数，贼有意思。
　　我屁颠屁颠的跑去楼下从燕展阳手里接过了硬盘，“明天记得还我。”
　　“放心，对了，阳狗，你还没开始行动啊？”
　　“你他吗，没拿过东西是燕哥，拿过东西就是阳狗了，死江狗！行动啥呀！”
　　“不是你们约好了要推到白素衣这个大BOSS么？你就不怕被方傻吊他们捷足先登？”
　　“我踏马给忘了，还好你提醒，我回去就加，放心吧，过不了几天，你江云横就该叫我姐夫了。”
　　“你给我滚蛋！”这货还几天，几天你能攻略白素衣？我倒悬打飞机直播吃了他的移动硬盘好吧，别说我奶，奶不死的。
　　回到家里，当然是娴熟的安装游戏，硬盘是真快啊，十分钟不到就搞定，更新也就是十分钟，不过这样子算算，也快一个小时了，哎，这转眼就八点了，不过，总比我这遥遥无期的下载要好吧。
　　终于要开始了，终于要开始了，我在白素衣的电脑上安装好了游戏，DOTA2，启动！现在国服人是真不少，我找了半分钟不到就排到了天梯。
　　这就相当于看着小电影解开了裤腰带，我马上就要进入状态了，但就在这时。
　　白素衣来敲门了…


第十八章 这踏马是白素衣？？（二更！）
　　“江云横。”
　　每次有人喊我全名的时候，我总是非常的紧张，这都是楚老师给我带来的后遗症。
　　“咋了，素衣姐，这才，才8点钟啊！”
　　“那个…”白素衣也有点不好意思的看着我，她仍旧穿着之前的短袖。
　　她这么说，我踏马就有不好的预感，这要完蛋！
　　“我这两周是实践周，第一个实践报告，是今天晚上交的，我忘了…”
　　“可是这把，我已经开了，直接退的话。”
　　“这把没关系，这把打完你给我吧，我11点半之前得赶出来，今天晚上我就不限制你了，等我用完就给你。”我靠，难得白素衣这么通情达理啊。
　　好，好，没问题，我想着这把只能说是随便打打了，可我真踏马的是怕什么来什么，对面那狗日的孙子选了个炸弹人。
　　前期优势巨大，可活活打了一个多小时还是没推平对面高地，满地都是炸弹，我3万的敌法师上高地没两秒钟就被炸成了烟花，团战疯狂买活，我确实也是想赢，也真的让白素衣等的很着急，她就在我旁边看着手机。
　　我反复的跟白素衣解释，说的口干舌燥，对面选了最恶心的英雄我们就是赢不了，但我要是退出了，那就彻底完蛋了。
　　队友在公屏不停的语音，“兄弟们，坚持就是胜利，都刷买活，这狗B炸弹人，举报了！敌法你必须要出BKB，出BKB强拆了，没办法的事情。”
　　“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸，要给我抗住，别怕这种炸弹人，吗的，赢了一起喷他狗x的！” 这还有个诗兴大发的老哥。
　　“我答应过说让你打完的，那么这一盘时间无论多说，你打完是应该的。”白素衣说是这么说，但脸上的表情越来越严峻了，她带上耳机听起了歌。
　　这把真的太久了，拖了将近1个小时40分钟了，肉山都刷了7，8次，我都很不耐烦了，最好赢的很侥幸，我们这边的老哥采用口水战术，一直狂喷炸弹人，然后跟我们五人开雾上了对面高地，抓到了正在公屏打字骂人原地挂机不懂的炸弹人，炸弹人刚买活，被我们堵在水泉里打死了，水泉里可没有炸弹，对面剩下的都没个像样的carry。
　　然后我举报之后就立刻退出，把电脑给了白素衣。
　　虽然很是意犹未尽，但没办法，毕竟还是人家的实践报告重要，而且这次都说了11点半还给我了，不限制我的时间了。
　　白素衣抱走了电脑，我照旧时候洗澡玩手机，夜晚的时间走的是特别的快，我都还没看完所有的新番，眨个眼就11点50多了，将近凌晨。
　　白素衣还没有半点动静，她这是还在拼命么写实践报告么？还是已经写好了，但忘记跟我说了？？
　　无论如何我都决定去白素衣房间看看，至少敲敲门，问一下，如果白素衣直接拒绝说不给，那我也就算了，毕竟晚上确实是特殊情况，我明天也能玩，没有必要太过执着。
　　于是我轻手轻脚的走到了白素衣的房门口，然后轻轻的敲门，“素衣姐，素衣姐你在吗，电脑还在用吗？如果在用的话，我就先睡觉了。”
　　我说话也同样轻声细语的，白素衣没有应答，我也只是稍稍提高了调子，不敢太响，毕竟是惹不起的素衣大佬。
　　然而，在我反复敲门和说了几遍之后，白素衣还是没有反应。
　　这样直接推门进去，她是不是又要说我了？？可是白素衣这样一句话不说，而且之前约好了，她应该算是比较言而有信的女人了，吧？大概？
　　管她呢，可能是戴耳机没听见，总不可能这个点在洗澡吧，白素衣的记性没那么差，完全可以把电脑给我之后再去洗澡的，也不太可能是故意不理我，没必要，她只要说一句我还要用，晚上就别玩了，我肯定不会再追究的。
　　所以，会不会是世界线变动，在白素衣脚下产生了虫洞把她带去了五维空间，她在跟过去的自己不停相撞的过程中，穿越时空导致未来的崩坏，然后消失了？
　　还是她的老师实际上是歌者文明，通过邮箱给白素衣发了一个二向箔直接用降维打击把她拍成了一幅二维的画？
　　吗的，我这中二的脑洞，想想都不可能，那么白素衣，到底在里面做什么呢？
　　我没有做过多的假设，还是推轻轻的开了门。
　　房间里只开着那张用藤蔓拢起来的特别有个性的台灯，光线并不算明亮，空调的声音不响，吹着白素衣后颈的发，微微的荡漾，她大半张脸都埋在了自己的臂弯里，只是些微的露着她的侧脸。
　　她的电脑已经处于休眠的黑屏之中了，这睡了有一会了吧？
　　这样睡在桌子上哪儿行啊，空调25度，我要是没发现，吹一晚上保准得感冒。
　　“素衣姐，去床上睡吧。”我轻轻的推了推她，这是我第一次碰到白素衣的肩膀，虽然隔着那浅薄的短袖，但至少有东西隔着，我原本想碰下外边裸露的肌肤，电光火石之间还是忍住了。
　　白素衣没有半点反应，这样安安静静，就像只昏睡的小猫也挺好的，也不知道实践报告写完了没有。
　　“素衣姐，素衣姐？”我在她的耳边继续呼唤着，没办法，我不可能抱她去床上，我这辈子都没抱过女人，我就怕在抱着的途中白素衣醒了，我跳进黄河都洗不清了。
　　“唔，嗯？”她总算是迷迷糊糊睁开了眼睛，除了装睡的人，其他睡着的，只要不是那么那么多的深，总还是能叫醒的。
　　白素衣迷迷糊糊的睁开一点点眼睛的缝隙，转过头来，这侧颜真的是美绝了，眉头微蹙，趋向于闭合的睫毛，看起来像是叆叇的云朵，而她的唇瓣嗫喏着在说些什么话，青丝就像是能缠紧你心的一根又一根琴弦。
　　有些女人，整张脸的弧度看起来就很是灵秀，就好像是一副不容亵玩的话，像是碧玉妆成，像是烟雨迷蒙的小巷，又像是在水乡慢慢撑开的乌篷船。
　　我想着这拍张照片发帖吧去，估计能水很多经验吧？
　　“抱抱…”白素衣毫无征兆的站起身来，用近乎撒娇的语气说了这么一句话，我根本就没有反应过来，等等，这是白素衣？？
　　白素衣会撒娇？？
　　还是那么蜜甜，像是满载一船星光，真是不得了。
　　这还不是最让我震惊的，最让我震惊的，是白素衣接下来的一个动作。
　　她似乎像是下意识一般，蜷缩进了我的怀里，我猝不及防，身体彻底僵硬。“言哥哥…”她这声唤的要多轻柔，就有多轻柔…


第十九章 突然间的心灰意冷
　　今天给大家带来一波白素衣的开机测评。
　　啊，我们要知道，现在市面上，同类的机型很多，但为什么白素衣能那么顶尖呢？那白素衣的功能相比于其他的美少女机型，好在什么地方呢？
　　那首先我们来看下她的外观，一般次世代美少女的机型，外观都各有千秋的，但是今天我们要说的这款白素衣机型，她走的也是黄金分割的路线，她的手柄接触时，手感是顶级的棒，那种圆润滑嫩的感觉，其他机型的手柄是难以达到的。
　　好了，我不扯淡了。
　　现在的我，真的像是在云端跳舞，我第一次体会到了那种软嫩Q弹，就这样撞在我的波心，那发热的胸膛上，有的是白素衣的温香软玉，像是带着甜香的阳春三月，草长莺飞。
　　我心跳的很快，快到爆炸，这种诱惑基本，已经都了最高等级了，那轻轻的颤抖，那最为蚀骨的挤压，第一次和女孩子用这种方式拥抱，我感觉自己人生已经到了巅峰。
　　夏日的短袖能遮住春光，但遮不住的，是旖旎的气息和芬芳，自由从来都是奔腾浩荡的，
　　现在我脸上的表情大概就是金凯瑞在今晚赵小姐的那种荡漾的表情，震惊之后，嘴巴都要笑歪了。
　　白素衣的纤手轻轻的勾着我的脖子，发丝如碧海潮生一样，缱绻在我的肩膀上，吐气如兰，肌肤大概是被空调吹的发冷，我的身子热气腾腾，像是个火炉一样燃烧着。
　　我突然间好像明白了什么叫刹那永恒，就是在这一刹那，我想把这份记忆变成永恒的，这一刻实在太过让人屏气凝神，我确实停留在其中不想抽身离去。
　　但唯一一点美中不足的，就是这个言哥哥，踏马的是谁！
　　这多有违和感你知道么？？就像是在风之谷的片场里面出现了银时！（银魂恶搞过风之谷。）
　　我言你吗的xx，真的，我在拥抱过后的一秒钟，就想骂这句话，当然，我知道我自己没有半点资格。
　　虽然现在白素衣跟我没有什么关系，她会如此，也纯粹是因为她把我当成了那个所谓的言哥哥，可我还是很不爽，特别相当极其的不爽，吗的，游戏体验极差。
　　你暗恋的姑娘突然喜欢上别人的感觉，大概就是你小时候喜欢橱窗里
　　是啊，是啊，我在白素衣眼里只不过是一只毫无可取之处的屌丝。
　　可就算我是个吊丝，但我也不想被当成代替品啊，而且是这种无心的，这不就意味着我现在能够抱住白素衣，完全是因为那个言哥哥的功劳吗？？
　　太伤人了。
　　而且白素衣对我是什么态度，对这个所谓的言哥哥又是什么态度？
　　这简直就是天壤之别，能让我高冷的白素衣大佬露出这种娇憨可人表情的，我怎么能不嫉妒啊，嫉妒让我有丝分裂，我都踏马的快质壁分离了！
　　等等，白素衣这个姿势是不是看起来很熟练，这个言哥哥又让白素衣勾过几次脖子呢？会不会她们已经，已经？？！
　　我的脑海里瞬间浮现了各种各样的本子剧情，Holy shit，这种态度和这个冒出来的言哥哥，就算我确实没有资格和理由生气，可我就是感到很不舒服，那种从心里蒸腾着往上攀爬的不舒服！
　　这种不舒服就像是被踩住了脚后跟。
　　“素衣姐，我不是什么言哥哥，那个啥，你还是去床上，去床上睡吧。”白素衣还迷迷糊糊的，我也不怎么敢把她彻底的搂在怀里，毕竟她并不属于我，我只敢拿着手带着她的腰肢，半扶半引导。
　　白素衣也终于迷瞪着睁开了眼睛，在我没有把她抱床上去之前，她的视线越来越清晰，彻底的反应过来，抱着的不是那个她口中的言哥哥。
　　而是我，我大概能够明白这种落差，能让白素衣心动的言哥哥，那必然是个帅的B爆的男人，铜锣湾陈浩南？
　　而现在她靠着的，只是我，平凡的并不起眼，瘦削的大概硌着都不太舒服的我。
　　白素衣倒是没反手就给我一巴掌，她原本软糯可口的唇瓣上，又结了冰霜，那张似乎要驿寄梅花鱼传尺素的脸，也变得她离开了我的怀抱。
　　“我先说好啊，你可不许生气，是你自己睡的迷糊，我就是想喊你起来去睡床上，怕你着凉，没有半点要对你动手动脚的意思，你看我的手都还在外边飘飘荡荡的。”看到白素衣脸色不善，我赶紧解释道，还是有那么点怂的，我就怕白素衣钓鱼执法。
　　“我没生气。”白素衣瞪了我一眼，脸色稍稍的有那么点泛红。
　　“那个，言哥哥你男朋友？”我虽然知道好奇心害死猫，在这个节骨眼上问白素衣，无疑是自寻死路，但我真的忍不住要问一句。
　　这很关键。
　　我想电视机前的小朋友们，也非常关心这个问题。
　　“和你有关系吗？如果你是过来拿电脑的，我报告已经发完了，你拿走吧，别来窥探我的生活，从现在到将来，你都没这个资格。”白素衣的语气，又回归到了原来的冰冷，女人变脸的速度之快，确实，我都怀疑她在面对我的时候，是不是有一张专门的脸？
　　“嗯，我知道了。”我笑了笑，我这人是真的蠢x，关心自己能玩上DOTA不就好了么？就算是人家男朋友，用的着我去问，我去BB？
　　“行了，你快点从我眼前消失吧，这次算是我答应你的，不过以后我如果没有回你，你就别进来了，这儿是我隐私空间，听到了么？”白素衣这话有点戳心窝子了。
　　我突然之间心情变得很是滴落，刚才还能强行安慰，现在如遭雷击。
　　“听到了，以后不会再进来了。”我的心情有些滴落，抱着白素衣的笔记本，有些讷讷的应了一句。
　　“你别摆出一副如丧考妣的样子，做什么？你以为你心情低落我就要去哄你去照顾你？”白素衣莫名其妙的来了这么一句。
　　这前言不搭后语的，而且白素衣会在乎我不舒服？简直是搞笑。
　　（如丧考妣的意思就好像死了爸妈一样难受。这个成语千万别乱用，这儿白素衣用的并不正确。）
　　“我哪儿要你照顾？哪儿要你哄了？难道我连在你面前难受的权利都没有吗？”我是有点烦躁的顶了一句，大概是心态崩了。
　　“嗯，你有，无聊，一边难受去吧”白素衣的语调略微上升。
　　Ps：这里也插一下，本作者最喜欢的颜格格人设图（侵删）


第二十章 所谓的格调和我的有色眼镜（二更！）
　　这种悲伤持续了不到五分钟。
　　青春的惆怅来得快去的也快，因为我又开了一把，我方大佬开局就嘲讽，“首选敌法，你他吗是S X？？敌法师算是个Carry？”刺激，这帮菜b，你们的皇帝回来了！
　　悲伤，小惆怅？？这不符合我的性格，在DOTA面前，白素衣都得让道，什么时候把方万里那3000块钱的耳机借过来，就真的是沉浸式体验了，那我眼前呈现的，就不再是这个小小的14寸屏幕了，而是整个世界！
　　斗志昂扬，我要用我的英雄，刷出一片天空，在这漆黑的深夜里，我视魔法如过眼云烟！在DOTA2的丰碑上，必然会刻下我江云横的名字！
　　我打到了深夜两三点，睡意全无，其实也就只玩了两三把，敌法赢得的侥幸，还好队友没给我举报。
　　差不多是该睡觉了，虽然我还不困，但想想明天不能晚起啊，还得烧菜做饭，再玩下去我11点起都是问题了，要知道，菜场去晚了那些老头老太太还有闲来无事的大妈能把菜买的干干净净，给你整的明明白白的。
　　剩下的菜我不说不新鲜，你想想被人挑挑拣拣最后留着的那些玩意儿能好到哪儿去么？
　　明天中午好好表现一波，明天下午我早早就去玩，不用选择去网吧，阳狗可是答应过让我免费玩的，嘿嘿嘿！
　　家里玩倒是也能玩，但我就怕白素衣又有什么用，主要是跟这帮老b在一起知道时间，行动什么的也更加的方便。
　　一旦放松了紧绷的神经，我这个在沙场上身经百战的战士就变得疲惫了，圣光，我需要休息！然后我就幻想着身边有个二次元女友，比如我的霞丘诗之羽学姐，用欧派给我当枕头，让我能好好的睡去。
　　不过，从DOTA的世界里退出来，我看到外边疯狂闪动的QQ头像，额，之前貌似是白素衣还没有把这玩意下掉。
　　按照常理，我应该不管不顾直接按了电源键关机，但这次，我还是动了点小心思，反正白素衣也不会看见，我大可以满足自己小小的私欲，我还是想要看看，白素衣平时交往的都是什么样的人，还有，那个言哥哥…
　　我坚定了自己的想法，罪恶的鼠标移到闪动的消息上只需要0.5秒。
　　消息列表相当的丰富，我怀疑白素衣是不是个傻子，群消息你直接屏蔽不就完了么，或者不提醒，这起码有七八个群在闪动。
　　什么学生会啦，话剧社啦，文学社啦，自己班级的群啦，小组讨论群，一大堆东西，无视无视，消息也都乱七八糟的，大学生活这么丰富么？
　　我要看的是人。
　　白素衣的分类带着浓浓的，怎么说呢，我该说是古风？但读起来的感觉倒也还不错。
　　“红尘相见”这一栏人最多，大概的意思么也很明白，红尘相见，顾名思义就是我见过你，你见过我，点头之交吗，应该就是大概认识的人，有100多个。
　　“临安初雨”这个我有点搞不懂，我们这儿跟临安有啥关系，也有可能是某个圈子里的朋友，哦不对，临安初雨，代表的应该是有些微微悸动的萌芽情绪吧？
　　但这里面人也很多，50来个，而且有男有女，不太可能对这么一大帮子人都有感情吧？
　　“夜色落喧”夜色落下帷幕，喧嚣散去，大概是这种意思没跑了吧？这一栏的人不多，18个，相比之前，这应该是关系更深一些的朋友，可我一个个看下来，同样没有看到什么言哥哥，或者名字中带言的。
　　可能人家就不用言也说不定。
　　“共剪西窗烛”这个就厉害了，只要懂点诗词的都知道，共剪西窗烛是古时候夫妻之间的闺房乐趣，如果谁在这里面，那必然是白素衣的男朋友，没跑了。
　　但这个栏里，是空的，我原本以为言哥哥应该出现在这个地方，但他并没有出现。
　　里面的标注是0/0，吵架了，分手了？还是说，这个言哥哥另有隐情？
　　我也是服了我自己，大晚上深夜两点钟不睡觉，在我姐的QQ好友分类里做阅读理解？
　　而那些信息，看上去是妹子的我都直接跳过，其实大学里QQ用的不会太多吧，之前也说过，那帮家伙玩的都是微信了。
　　男的也有，有个非常明显的追求者。
　　这个家伙巨惨，看的我半夜笑出声，什么早安晚安，什么这个那个的，我翻了下聊天记录，几乎每天都要找白素衣聊天，白素衣的回答“嗯”“呵呵”“哦”
　　真的，从都到尾，只有这三个回答，这个老哥还锲而不舍，第一条记录大概是一年半之前的，不过白素衣没删，总是有点希望。
　　我们都一样，为了某些看似渺茫的希望而努力着，比如我就幻想玩完一把游戏，掉落白金肉山宝宝一样…
　　比起来我还算不错了，白素衣至少会跟我说挺多话。
　　还有两个追求者，“这个点不睡吗？素衣..”我踏马一看，老哥，你连QQ会员都不是，等级才只有一个太阳，你也好意思来跟我白素衣大佬谈恋爱，之前那个呵呵兄弟好歹也是个年费会员VIP6。
　　之前那个是十条回一次，这个大概是…二十条？
　　我其实不怎么应该幸灾乐祸的，我觉得白素衣如果不喜欢，有些时候应该直接说清楚，但我往上翻，吗的还找到了说清楚的地方。
　　“xx，你人还不错，但我不喜欢你。”
　　“没关系，我们可以从朋友做起的，衣衣，我真的从第一眼开始…”哈，我原本的那点小怜悯全部烟消云散了，还能这么玩，后面基本都是自己的自嗨了。
　　白素衣已经说清楚，大哥你就别死皮赖脸吧…我估计过两天白素衣真能把他拉黑了，哎，这真是自己作死。
　　剩下的就是正常的交流了，几个男生都算是比较含蓄，我看了下班级交流群的名字，白素衣是2013级的，现在都已经是大三了，表白最热潮的时候大概已经过去了，大一大二都是变态学长和各路人马的狩猎期，到了大三就不一样了。
　　而后我也看了看学校大群的名字，居然是CM，哈哈哈，CM，传媒类院校啊，我为什么笑？在我们这儿，这个学校的风评相当的差，说是她们的某些专业盛产高级妓女。
　　什么豪车停遍了校门口，还有各种沸沸扬扬异军突起的网红，没有学术氛围，大家都习惯于社会活动，而非学习，风气也并不好。
　　因为女人太多了，要知道，无论在什么地方，女人一多，就必然有呕哑嘲哳的勾心斗角，必然有犬牙交错的势力分布，必然有让人作呕的小手段，也必然会诞生一批又一批的绿茶表，纵观历史，这是前人得出的结论。
　　一个准一本的学校，被喷成了比专科还不如的野鸡学校，有色眼镜就是这么厉害。
　　这当然是偏见，CM的分数不低，换做我，我考上的概率真不是很大，不过，我还是想笑，怪不得素衣姐变脸的水平这么快，也怪不得她穿衣打扮的格调那么的勾人。
　　这时候，白素衣的高冷在我的眼里，格调下降了好几个档次，有些东西，我嘴上不说，但是心里已经开始酝酿了。
　　就像我说我没有有色眼镜，可心里就是觉得CM这个学校里的姑娘，呵呵。
　　（作者对CM没有偏见啊w我爱CM的姑娘们w）


第二十一章 生活不易啊！
　　（抱歉，今天四更！）第二天我设了十几个闹钟全部爆炸了，没有任何的效果，我依旧睡到了十点钟才醒，没办法，闹得太晚，主要没有半点牵挂，空调吹的是在太舒服了，素衣姐也没有来打扰敲门什么的，直到我看到了时间，我擦！
　　都这个点了，吓得我一个激灵，鲤鱼打挺的就爬了起来，赶紧洗漱，随便摸了件衣服穿好，冲出去的时候，白素衣好像还没有推开门，还在睡觉？？还是在床上玩手机？还好还好，我还有补救的机会。
　　至于钱么，我先付了再说，不能让她知道我还没有出去，淦。
　　这个点的菜市场，等我跑到我们这儿附近最大的菜场，真的没什么东西了，10点钟，你说要有菜么，也能有，之前说过，都是被人挑剩下的，不过，我们这儿的菜场还是比较有家乡特色的。
　　虽然菜场的味道不好闻，混合着鱼腥味，荤腥的肉味，还有烂菜叶的味道，活禽现在取缔了，可我总觉得空气中有鸡屎的气味，这些味道混合在一起，简直了。
　　怪不得白素衣都是去超市买的菜，至少人家超市看起来干净一盒盒的放好也不用挑，愉悦的购物体验，价格当然就高了。
　　五香炸大排，这玩意听起来很俗，但架不住好吃啊，十里八村就这一家店做的，做法看起来也很简单，把大排放进打好的鸡蛋里过一圈，裹上一层特质的淀粉之后，再丢在面包粉里面敲打，把肉打的很薄，整个肉饼会被拉得很长，接着就是用整整一满锅的油炸，炸出来的大排金黄酥脆，然后切成肉条，味道相当可以。
　　我以前也就在过年时候吃吃，平时没机会也买不起，这一份炸大排稍大一点的就要24块钱了。
　　然后我又要了个我最喜欢的特质炸酥炸小鸡腿，反正有100块钱的经费，先满足我自己的口腹之欲再说。
　　至于白素衣么，青菜，娃娃菜必不可少，也不能天天是番茄炒蛋，买点蛎肉，这个季节蛎肉还是挺新鲜的，抓一把咸菜，做个咸菜汤，很好做，又很开胃。
　　然后买点鹌鹑蛋，买点很木耳和菠菜，再搞点鸡蛋，做个上汤娃娃菜，这有两个糖了，我原本想弄红烧肉，不过我的水平太差，弄不好，买了点鱼鲞，跟芹菜还有墨鱼饼一起炒（墨鱼饼就是用墨鱼子经过特殊方式做成的饼，价格高昂，40左右一斤，一般也是切成片状或者条状，味道鲜咸可口。）
　　然后油爆虾拿手，呦，今天这边还有剩下海虾，也不贵，25块钱一斤。
　　但我发现，买着迈着，就算是菜场里，我也花了将近90块钱了！
　　不过转念一想，炸大排加烤小鸡腿就35了，海虾买了一斤多点，还跟他讨价还价了，也要30块钱，这就65了，蛎肉价格不贵，13块。
　　我想着这个买的好一点，那个买的好一点，加起来就多了啊！
　　加上其他杂七杂八的蔬菜之类的，就真的奔向了90块钱了…
　　我拔剑四顾心茫然，想把那酥炸小鸡腿退了去！
　　我买的是有点过分了，没想到啊没想到，菜场买两个人的饭菜都能上90，我这还只是中午的饭菜，晚上的怎么办？？
　　算了，晚上我不管了，我去谢师宴了，让白素衣自己解决去，我现在发现要正儿八经的自己做一顿饭，考虑各方面因素，你要吃好点的话，两个人一顿50块钱貌似都还不够吃的…
　　回到家里我又是一顿折腾，这次食材更多，蛎肉也得先洗干净，然后煮熟了，咸菜也要过水，每种菜都要洗，海虾还得抽筋你还不能赶工，早知道就不买那么多东西了，中午的菜有点太丰盛了，差不多有五六道菜了。
　　“吃饭啦，吃饭了，素衣姐。”中午的东西多，我买菜晚，这拖的很久。
　　白素衣出来的时候有些惊讶，“怎么做的这么丰盛？”她今天倒是没冷着个脸，好像还若有若无的带着一丝笑意。
　　她其实应该是知道我起晚了的吧？也没说我，也没有掰扯什么，只是轻描淡写的说了这么一句话，这要是沉浸在幻想中的我，肯定会得出，这个白素衣对我有感觉的傻吊结论，哈哈哈！
　　但我觉得最关键的原因是，吃人嘴短吗，虽然还没吃，不过这也算是我近乎巅峰的实力了…
　　我做的东西，到这儿就是个顶了，再多的，我就得研读菜谱之类的玩意，还要进行社会实验了。
　　“一个不小心买多了，买了90多块钱的菜，哎，那本，素衣姐，今天的钱，嘿嘿。”我搓了搓手，我想着按照白素衣的性格，那必然会补偿给我的。
　　“那我也没让你买这么多菜呀，这一桌子要90了啊?要知道，一天的饭钱可就是100呢，谁让你这么奢侈呢？中午这顿呀，我就应该给你50块钱，剩下的你自己补上。”白素衣眉毛一挑，
　　“不是吧，大佬，不带这么玩的呀，我下次会记住的，你这是克扣农民工工资！”
　　“行了行了，逗你玩呢，吃完饭把碗洗了，把电脑送回我房间里，我会给你100的，剩下的十块钱给你当跑路费了，我也没想到你这么实诚呀，原本以为你这家伙最多会买个50的剩下50全私吞了。”
　　“50块钱现在去菜市场真买不到什么东西啊，你以为日子那么好过啊，你都说了要好好吃饭什么的，那万一被你挑了毛病，到时候克扣的还不是我的生活费啊！”这我还是很清楚的。
　　而且说实在的，我也就只敢赚那么10块钱，你让我花50块钱拿人家100块钱，那我是很虚的，这个数额算是非常巨大了，良心会不安的。
　　“你看我像是在乎100，200块钱的人么，你好好做了，该给的我会给的，我又不是什么不讲道理的女人。”素衣姐白了我一眼。
　　“我就说么，素衣大佬肯定不会亏待我的，所以我才认真做，就是为了要照顾到你的口味吗，这都是家乡风味，你应该喜欢吃的。”
　　“我都还没吃呢，你就知道我喜欢吃了？行了行了，折腾一上午，都12点了，下次早点做饭，我都饿死了。”白素衣坐了下来，动了筷子，我解掉了围裙，赶紧洗了把手，先来一发酥炸小鸡腿。
　　白素衣倒也是挺有兴致的，还相当难得的快乐一句说这个上汤娃娃菜味道还不错。
　　“对了，江云横，我同学明天会过来玩。”
　　“那个言哥哥？”我下意识的就问出这句话…
　　吗的说出去我就后悔了，我这是哪壶不开提哪壶？？


第二十二章 心驰神往的山川~（二更！）
　　白素衣登时就冷下了脸。
　　“你是不是想反反复复的提醒我，昨天晚上你抱了我，占了我的便宜？”
　　“不是，素衣姐，我不是那个意思，我就是随口那么一问…”等等白素衣的思维为什么会突然跳跃到我占她便宜这个问题上去？？
　　不过昨天温香软玉在怀的感觉回忆起来，当然相当的，嘿嘿，还是挺刺激的。
　　“那你是什么意思？我昨天没有告诉过你，我的事情你少管么？我说过，别想来窥伺我生活，真够讨厌的你！”白素衣又不开心了，她把筷子重重的摁在了桌上。
　　我也真想给自己一嘴巴子，扯这些玩意干啥呢，听到这个名字白素衣就瞬间变脸了，我又何苦自己撞人家枪口上。
　　可我确实很在意啊，可在意不在意，我完全能通过别的方式去了解，在白素衣这儿提来提去搞毛线，更何况白素衣还对和我进行的身体接触十分的不满…
　　“对不起了素衣姐，我以后保证不问了，没有下次了，你别生气啊，你吃饭，吃饭。”
　　“我没心情了，不想吃了，回房间了，那100块钱我也不给了！”白素衣撇着嘴，还真要起身了。
　　登时我就着急了，一把就拉住了白素衣的手！“别啊姐姐，我真不说了，这么一大桌子的菜你走了，我怎么办啊，你连饭都没吃两口呢，这样不行的！”
　　我的目的当然是那一百块钱了，不过情急之下抓住了白素衣的胳膊，在我反应过来之后，才发现那微冷软嫩又娇弱的肌肤触感，猛地拍打在我心上。
　　白素衣这时候明显有些羞恼了，因为她第一时间没有挣脱开，“你给我放开！”
　　说实话，我是有点不想放的。
　　但我有那个胆子么，我讪讪的松开了手，上面有我用力过猛留下的红印子。
　　虽然在慢慢消退，可还是明显的要死。
　　“素衣姐，我没别的意思啊，就是觉得，那个，这些菜放着不吃，太浪费了，你生气归生气，那早饭没吃，中午又草草对付可不行啊。”我赶紧辩解。
　　“行了行了，你怎么这么婆婆妈妈的，不就怕我赖你那100块钱么！”
　　“没有，我担心的怎么可能是那100块钱？当然是担心你的身体了！”
　　“嗯，那我会吃的，100块钱我就不给了，可以么？”白素衣又露出了那种狡黠的笑容，她怎么老喜欢没事找事给我挖坑啊。
　　“明明自己刚才还说不是那种在乎100块钱的…”我小声的嘀咕了一句。
　　“说什么呢？小弟弟？所以你是想让我坐下吃东西呢，然后不要这100块，还是要我回房间去，照旧把100块给你呢？”这种问题真的很弱智，白素衣这就是明显的钓鱼执法！
　　“你还是坐下吃吧，大不了那100，我，不要了。”人生最痛苦的事情就是你知道人家在钓鱼执法，可你还是得上钩，毕竟是我刚刚说过的话，没办法把自己噎死。
　　第二个选项那必然是没法选的，我估计到时候人财两空。
　　想想要出100块钱的血，我非常的肉痛，资产才350块钱，这一下子，一下子…
　　而且白素衣不像是开玩笑，她倒是很有滋有味的享受了这一顿大餐，她似乎特别喜欢蛎肉，吃了不少，我的8个小鸡腿还被她叼走了两只，然后她告诉我吃饱了。
　　“麻烦你收拾碗筷哦，以后记着别说些我不想听的话了，乖乖的，知道么？”
　　“知道了。”我有些无精打采的，饭也就才吃了那么一碗，炸大排都还有剩下。
　　为了100块钱，至于么？
　　我只想说，对于我这样的人来说，非常至于，我决定明天拿到那100块钱的饭费了再去买，然后一定只买50块钱的菜，严格控制！这样三顿左右就能把钱赚回来。
　　这样一想，心情稍稍好了些，只不过两顿饭两个人只吃50块钱，相当难了，我还是得合计合计，只能说从后面的钱中克扣吧，没办法了。
　　心情自然是有些低落，这直接关系到我的生活质量。
　　收拾完碗筷，擦完桌子，差不多两点钟了，白素衣一点动静都没有，我把电脑抱回到她门口，敲敲门，白素衣也不理。
　　这次我可不会傻傻的直接再推门进去，“素衣姐，我把你电脑放餐桌上了，我出去和朋友玩了，你记得吃晚饭。”
　　白素衣没有回我，我也不想闲扯淡，直接就推门出去了。
　　“阳狗，我来你家了，嘿嘿，电脑给我留好了没，我今天要玩一下午DOTA!”我又摁着门铃嚷嚷着。
　　“我就知道你这傻吊要来，赶紧上来把，万里跟老楚等会也过来。”
　　还是燕展阳靠谱点，想想自己被白素衣莫名其妙的坑了100块钱，心中久久不能平息啊，我就是只只进不出的貔貅，拿钱的时候我恨不得自己有100只手，给钱的时候…
　　“对了，谢师宴的份子钱你带了吧？”我到了燕展阳家里，开了电脑，燕展阳随口那么一问。
　　“多少钱啊？”我这才反应过来，这个关键问题我忘记了，谢师宴的份子钱没有带，忘了问白素衣要了！
　　“一人180吧？”燕展阳这话一说，我心里咯噔一声…
　　“你这货不会忘了吧？”燕展阳看到我脸色一变，我当然忘记了，彻底忘记了这茬…
　　“180？？！”要是我不回去问白素衣，那我他喵的手里只剩下250块钱不到，一扣180，我，我，我还剩下什么？？原本的巨额财富，缩水成了70块钱？？！
　　不行，这绝对不行！我真是不甘心啊，原本我是不应该回家去要钱的，中午我有点窝火，被钓鱼执法了，心里总是有那么点火气，但现在要是还窝火，钱就彻底没了！
　　“别动电脑，我回趟家，问我姐要钱！”我朝着燕展阳丢下一句话，然后马上撒丫子狂奔跑回了家！
　　我也不知道我为什么这么火急火燎，我也不知道自己为什么不打个电话先跟白素衣说一声，可能那一刻，有一种使命感在召唤我，用跑能够显示自己坚定的追求！
　　反正这种气喘吁吁的状态大概是最直观的，这200块份子钱，她总不至于刁难我吧！
　　到了家里，门并没有锁，我一把就拉开了大门，然后我错愕的发现，白素衣就在客厅里，我们四目相对，她在一张深蓝色的垫子上，做了一个非常非常高难度的柔韧动作，而且，好瑟情…
　　一只脚站着，金鸡独立一般，另外一只脚弯曲，刚刚触碰到胳膊，双手在头顶上形成一个圆，这样的姿势看起来非常的柔顺，素衣的头发简单扎成了一束马尾，在接触到我的目光之前，白素衣脸上表情温和，静谧。
　　就是这么素净透彻的美丽。
　　白素衣穿着一条浅灰色的裤子，似乎，是在，练，瑜伽？？
　　翘臀的弧度在这样的动作之下一览无余！


第二十三章  嘿嘿，白素衣你真好~（三更）
　　人的一生，会看到许多的风景。
　　但这么说呢，我看见璀璨的正午阳光照在那浅灰色的帷幕上，那深深浅浅的河山，原本只在我梦里才能依稀见到，现在变得清晰明朗，变得…蓝田日暖玉生烟。
　　我也不知道白素衣为什么会挑这个时间来练瑜伽，为什么不在自己的房间里，为什么不锁门，这一系列的疑问和巧合在她眼神中的错愕和震怒之中根本就让我来不及多思考。
　　白素衣收回了腿，我在她没开口之前，就先声夺人。
　　“那个，素衣姐，晚上谢师宴份子钱我还没有，之前忘了说了，那个，能给我300块钱吗？”我的话语非常急促，眼神殷切，目光看向的是白素衣的脸，而非她的身材。
　　这时候还在白素衣身材上面停留，那就相当的不知死活了。
　　这种时候要正经，正经，要收起内心那些猥琐的想法。
　　但我还是喉咙发干的咽了口唾沫。
　　“你是不是看到了？”白素衣蹭蹭蹭的就走了过来，带起一阵香风，直直的对着我的眼睛，我有些躲闪，素衣这副样子实在是有气势。
　　欧派伴随着走路的步伐有些包裹不住，像是沉甸甸的秋日收获，难以言语的晃动着。
　　这种气势确实没几个人能抗住。
　　哎呀，不是我说，孤男寡女同处一个屋檐下，真的很不方便，这样那样都会遇到不该遇到的事情。
　　“我也不知道回来你会在客厅练，练瑜伽啊。”
　　“我就问你看没看到！”
　　“姐姐！你个大活人就站在那儿，摆着这样的姿势，我怎么可能没看到吗？！”我干脆低下了头，嘟囔着说了句实话。
　　“你…”白素衣指着我的鼻子想了半天，好像也没想出该用什么词汇骂我。
　　这法律也没规定我不能回家看在客厅练瑜伽姐姐的身材啊！是不是，骂我也总该有个根据，那我总不能两手空空，用自己的钱去参加谢师宴吧。
　　“我就是着急了点，但同学跟我说要带份子钱我才想来，我真的没钱了…”我声音不大的辩解道。
　　“没钱了？”白素衣嘴唇颤抖了几下，最后还是把手收了回去，我在努力做出可怜巴巴的样子，不对啊，我本来就很可怜，在白素衣这儿处处受气。
　　“真的没钱了，姐姐，我身上就那么100块钱垫了90，生活费全都攥在你手里啊。”我痛苦的摇了摇头，“手里呀捧着窝窝头，哦~菜里没有一滴油…二尺长的牌子往我身上挂呀，大街小巷把我游~”
　　“别唱了，别叫唤了，要不要装的这么可怜，不知道的还以为我多欺负你了。”白素衣实在是忍俊不禁，脸上的高冷再也挂不住了。
　　“我是挺可怜的啊，身上零花钱从来就没超过十块的，暑假在家的日子都得自己弄饭，老爸天天说要穷养我，生活费扣的厉害，就怕我去惹是生非，就连这个手机，还是我们班主任借我的。”我把自己的口袋翻出来，里面真的空空如也。
　　废话，白素衣的钱买完菜早塞进抽屉里了，兜里没钱太正常了…
　　“你再说下去啊，就要成旧社会的三毛流浪记了，还有，我昨天不是给过你200，明明还有余粮。”
　　“那是零花钱，这个是份子钱，一个像是我的生活费，一个是学费，哪儿能一样吗。”我有些委屈的说道。
　　“好啦，看在你中午做饭味道还不错，又刷锅又洗碗的份上，我就稍稍奖励你一下好了。”白素衣轻撩了下自己蹁落的发。
　　她去自己房间拿了自己的钱包过来，排出500大洋。
　　真的，是500大洋。
　　“这是你谢师宴的份子钱，还有你今天和明天的买菜钱，最后100，是小费，明天我朋友过来，中午就在家里吃，你也要按照今天的规格，嗯，要比今天规格再高点。”白素衣这么一说还有那么点人情味。
　　“再高点？那就得上正统的海鲜了啊，鲳鱼，刀鱼这种了，青蟹啥的现在也挺鲜，但价格..”我脑子里也开始转动着，到底应该买什么东西。
　　这玩意是真的难想，青蟹弄的话稍稍麻烦一点，但一只就算是菜市场，估计也得80+90+，味道是真鲜嫩，没话说。
　　“嗯，我到时候再给你，现在一下子给你太多，你丢了也不太好，你怎么连个钱包都没有？”白素衣有那么点嫌弃的问了一句。
　　“…姐姐，你觉得一个平日零花钱不超过十元的男孩子，需要钱包么？”
　　“就怕你这500块钱都带不住，谢师宴一热闹你得意忘形什么的，那，我原来的钱包也看不出女式男式的，你先拿去用用吧。”白素衣又去找出了那个黑色小牛皮的钱包，这包看起来起码八成新，感觉好像都没怎么用过的样子。
　　确实，对我来说看不出什么男士女士，就觉得挺正常的一款钱包。
　　白素衣怎么突然之间对我这么好了？难道这货终于良心发现，决定跟我好好相处了？
　　“那个，素衣姐，这个，是白送给我的么？”
　　“废话，原价1000多，你有钱吗？”素衣姐又嫌弃的鄙夷了我一下。
　　“怎么，突然，我，那个，这么好啊，刚才，还，额…”我有些语无伦次，我刚才还看了她的那个啥，星辰大海，我以为她会把我狂骂一顿然后让我滚蛋不给我份子钱。
　　我就只能绝望无助的反抗把姐姐压在身下进行一场啊♂幻想乡的肉搏了。
　　“毕竟，看你再不顺眼，以后也是一家人，总归是要一起生活的，虽然讨厌你，可该想到的地方还是要想到，而且我本来不用了也是丢掉，给你做顺水人情，仅此而已。”白素衣把话直接都说的清楚明白。
　　确实是这么个道理啊，我对这个新家庭的组成虽然有意见，但还是懵懂的同意了，会给白素衣做饭，会畏惧白素衣，会觉得不好意思，也大概是在某种潜意识里，真的把她当成了我的小姐姐？
　　“嘿嘿，白素衣你真好。”我傻乎乎的笑了起来。
　　“行了，拿了钱赶紧滚蛋，笑得跟傻子一样，如果有可能，我真不想自己的弟弟是这么一副屌丝样子。”白素衣一如既往泛起了厌恶的冰冷。
　　我就当这是CM特有的傲娇吧w


第二十四章  找个女生碰碰运气？~
　　拿到了500块钱又获得了我白素衣大佬的如意锦囊，我走路都有点轻飘飘了。
　　“踏平了山路唱山歌，撒开了渔网唱渔歌，唱起那牧歌牛羊多呀，嘿~~~”来一首大地飞歌助助兴。
　　晃到了燕展阳家里，燕展阳居然还真没动我的电脑，一直就停留在DOTA界面上，自己在边上玩着手机。
　　“我靠，燕展阳，可以啊你，这么靠谱守信用，说起来，昨天加我老姐成功了么？”我随口问了句。
　　“没有…我加了一次直接被拒绝了，她说微信只加熟人，我不知道该咋办了。”燕展阳摇摇头。
　　“哎，你好弱鸡啊，你看我都加上了。”
　　“你踏马不是废话，人是你姐姐你当然能加上，我半毛钱关系都没有，不过那几个傻吊没不行，群里还没人发截图呢，估计都失败了，没办法，这个白素衣，不是我们能驾驭的w”燕展阳好像昨天还在那边说，要不了几天时间就是我姐夫了…
　　“怎么没有关系，你就说你昨天偷看过她也算是萍水相逢有一面之缘了..”我调侃了一句。“滚蛋吧，我要这么说，还不如说我是你兄弟，可以给她提供情报…”
　　“哎，你这个老B说好了不把我供出去的，我踏马零花钱可都在她手上啊！”
　　“所以啊，你看我多靠谱，干脆就不尝试了，我觉得以我现在的阅历和泡妞的水平，太过匮乏，需要找几个小BOSS练练手。”燕展阳笑了笑。
　　“你这货别有深意啊，准备找谁练手？”
　　“今晚不是谢师宴吗，也算是最后一次机会，我还是务实一点，找白素衣一步登天我想了想，根本就不可能，还不如跟林沐儿表白，搏一搏，至少也能有个女朋友。”
　　我个人觉得燕展阳长得还是挺干净的，穿衣服什么的，至少比我有品味，大家都是学生么，阳光外向，看起来也不搓，确实差不多。
　　我知道燕展阳为什么要提前跟我说，因为我在高中的时候，暗恋的所谓我们班班花就是林沐儿，原本的我也没打算表白过，那也就是形式大于内容，我也就是光打雷不下雨说说而已，再说了，素衣那么漂亮，嘿嘿，嘿嘿，女人么，一旦有了比较，就像是楚秋凝这平胸丫头我原来也觉得青春可爱美爆了，现在看看好像，好像也就just soso？
　　这眼光一下子就高了，男人不管是不是吊丝，都会见异思迁。
　　“恩，加油啊，我估计你问题不大，咱们班最有希望的应该就是你吧，我看平时你跟林沐儿关系也挺好的。”
　　“嘿嘿，我这不是知道你喜欢么，特地打声招呼，到时候怕你心里有芥蒂，骂我啦又不高兴啦，怎么的。”
　　“我是那种人么？”
　　“在没有认识白素衣之前你敢说你不是，天天扯他吗，什么明珠了，群星了，说林沐儿的刘海撩拨你的心弦了如何如何…”
　　“好了我的哥，别扯淡了，那都是过去，过去啊！”
　　“才一个月之前，这就过去了？？”
　　“高三一天，地上十年，我不管，反正就过去了。”我摆了摆手，表示了下我确实毫不在意，心里就算有小小的那么点疙瘩也很快被游戏冲淡了。
　　过了一会万点跟登风都来了，“我就知道你个江云横跑这边来肯定是先玩破DOTA，真是，晚上几点钟啊展阳。”
　　“不是都说了啊6点钟准时开吃，咱们5点30打个车过去，我跟你说，别跟那帮糙老爷们一块坐，到时候菜一上来全没了，挑个女孩子坐的多的桌，吃菜。”楚登风朝着我们挤眉弄眼，这货是真的骚。
　　“晚上不是说了要喝酒吗，那几个老孙，老李他们，都很装啊，这个那个那个这个的，不是说了要把咱们几个连着老师一起干趴下吗！”方万里冷笑了一声。
　　“就老孙，老李？哈哈，你也太看得起他们了，知道咱班物理老陈多牛x么？我可听说以前他一人干翻了第二中学半个物理组，白酒吨吨吨的干。”
　　“真的假的，这么牛x？”方万里有点不信。
　　“那我是在老陈那补过课的啊，可能也有吹牛成分，不过我觉得可信度挺高，他吃饭还有酌点小酒的，那可都是白的啊。”燕展阳一脸正经的说着，“不过我也觉得，孙x和李xx这两货平时也没那么多机会喝酒吧，就是初生牛犊不怕虎而已，吹得口气很大，不过，喝趴我跟小白应该问题不大。”楚登风摊摊手。
　　“我本来酒量就不行，差的离谱，说毛线。”我正好一把结束，也接过了话茬。
　　过了一会，这三个老B就开始看我玩DOTA了，没有其他的余兴节目，燕展阳家也没有什么主机游戏啥的。
　　他们就品头评足，明明是一帮不玩DOTA的家伙，问这问那，装他吗最懂的，影响我发挥，没把我气得半死，不过下午的时间过的是真快，这不一会就溜达到了5点20，我也很有自知之明的不开了。
　　催促这这帮老B赶紧走，赶紧出发。
　　废话，180块钱呢，我能不吃回来！开玩笑，“话说，你们知道晚上什么菜么？”
　　“一般般的，一桌10个人，咱们订的是1800的，现在这个念头，1800你还想有啥？锦绣那边还算是性价比高，估计有螃蟹鲍鱼之类的，我估计龙虾是没有的，菜单我也还没看，不过盘数也有个二十盘左右吧，够你吃了，反正你就坐在个角落里当个老阴比，就吃东西也不喝酒，是不是。”
　　“废话，我喝酒，两杯就醉倒了，不抓紧吃，180块钱不就白花了。”
　　“你看你，思想觉悟就不行，让你去谢师宴是感谢老师的，本来目的那也不是吃饭啊，吃不耽误，你还是得多跟老师啊同学啥的交流交流，最后疯狂一次比如，找个妞表白？反正失败了没半毛钱影响，你比如说是那个林沐儿。”方万里拍着我的肩膀建议道。
　　“燕展阳要去表白林沐儿啊，我就算了，有几斤几两我还是知道的，还是安心待着吃我的菜。”我很坚决的摇了摇头。
　　“可以啊展阳，这么大的计划没提前跟兄弟们说呢？”方万里这时候笑得有那么点的尴尬，讪讪的，楚登风倒是很无所谓，他妹妹比起林沐儿是要好些，林沐儿也从来就不是他的目标。
　　“我也就是碰碰运气，白素衣不行，只能看看林沐儿能不能下手了。”燕展阳这货一副死猪不怕开水烫的样子。


第二十五章  今天的楚老师压倒一切！（二更！）
　　到了那边，我们真是掐着时间到的，大概5:53分。
　　我们来的算是晚了。
　　今天貌似是我们学校一大半的班级搞什么谢师宴，整个大厅一片洪流，我看大屏幕滚动的全是我们学校的，xx班级xx班级，几乎被包场了！
　　今天可以抛却高三的苦闷真正告别往昔了。
　　这种时刻确实应该被铭记，或许会成为你生命里最为灯火辉煌的一个瞬间。
　　说的矫情点，算是承载青春的故事翻页了，正式踏上了各自天涯的旅途。
　　我的心中还是破有感慨的。
　　再看我们班的位置，确实有三桌坐着的都是妹子，还有不少空位，是的，相当稀稀拉拉，但男生那边是挤得满满当当，大家都比较的，咳咳，含蓄。
　　这种时候厚脸皮的人确实占便宜。
　　燕展阳平日里跟妹子关系比较好，楚登风么，有了妹妹基本就不咋看得上我们班女生，还有方万里，那高贵的主机玩家为了表达自己特立独行的思想，一般也并不太跟女孩子有过多接触，假装我很酷。
　　我么，更不行了，平时一脸吊丝样，就知道占燕展阳便宜，虽然我大概还是有那么点小帅的，当然也可能是我自我感觉良好哈，嘿嘿。
　　所以，还是得让燕展阳出马，燕展阳就挑着林沐儿旁边，“那个小林同学，你看，那边都坐满了，我们几个就坐这儿吧？可以吗？”
　　燕展阳斯斯文文的，今天穿着一件薄荷绿的衬衫，看起来干净大方，是他喵有点小帅。
　　你看看方万里，骚操作么最多，但是身上总是穿着文化衫LOGO衫，今天是虫群之心，明天自由之翼，大后天龙腾世纪，大大后天黑魂，不过这比那种在胸前印着那些萌妹子的死宅好多了，这货都是纸上谈兵，说的很详细，到了现场一顿懵逼。
　　说起来今天我们班的妹子确实都打扮的很清亮，也不能说是打扮吧，几乎都是洗过澡洗过头了，走进那一圈就有着淡淡的沐浴乳味道，这是喧嚣之中的所谓宁静的悄悄开放。
　　楚秋凝很快就过来了，也不知道从什么地方蹿出来的，要拉着楚登风去自己班那一桌，“我等会过去，等会过去，那边不太好意思，等会差不多了再过去。”楚秋凝有点不高兴，楚登风就当众发狗粮，宠溺的摸着自己妹妹的发。
　　切，不坚定的革命分子，看到白素衣还不是腿都软了。
　　女孩子那边自然是司空见惯，男生照旧是起哄。
　　这对现在的我来说应该是比较大场面了，大厅就像是浩瀚的海洋，喧嚣就是那浪潮，我们每个人都是浪花一朵，也不知道我们这些浪花会被太平洋的暖湿季风吹向何处？
　　林沐儿原本稚气的刘海换成了中分，她穿着淡粉色的裙子，夏日的粉红色回忆么？
　　她浅笑嫣然的看着燕展阳说好啊好啊，我自然是迫不及待的坐下了。
　　餐桌上已经有了几盘凉菜，猪肉冻，那种我们老家比较传统的油炸龙头烤（我不知道普通话怎么翻译，土话是这么说的，龙头烤，带着点甜味的炸鱼。）一种挺奇怪的野菜，还有用酒泡的红枣，我们这儿叫黑枣，一叠酱牛肉。
　　分量都不是很足，也没有人会现在动筷子，哎，老师们都还没来，确实，这点礼数是个人都知道，我再吊丝也没必要多贪这一口。
　　这就是聊上一会，时间就马上过了六点了，我是看着手机，方万里跟楚登风再聊着我们这一届几个顶级美女。
　　“咱们学校是真的不行，你知道，四年前那一届才叫顶级，传说是颜值最高的一届。”
　　“顶级？美女质量？”
　　“嘿嘿，四年前咱们尖子班，两个Z大的学霸美女，秦婉和苏蓉，没听过？”
　　“四年前有点太久远了吧，不过秦婉这名字是有那么点熟悉，你以前也说过，那你要说顶级质量，咋不说去年的那一届呢？去年那届23班的慕芷晴，那才是让我印象深刻啊，确实绝美，咱们这一届，确实是有点黯然失色，姿色平平啊。”楚登风摇了摇头。
　　秦婉，苏蓉，慕芷晴？这些名字我之前懵懵懂懂的一个都没听过，“那跟白素衣比起来呢？”
　　“秦婉苏蓉我不知道啊，慕芷晴跟白素衣怎么说呢，不是一个感觉，你还记得咱们高中的课文么？”
　　（秦婉苏蓉是小说《可爱妹妹与迷茫的我》中出场人物，慕芷晴，原创，无联系。）
　　“啥感觉，啥课文？”
　　“桨声灯影里的秦淮河，那种六朝古都的金陵繁华梦，蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去，说的就是慕芷晴了，白素衣么，应该是花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。”楚登风这货也跟我差不多，动不动就喜欢扯上诗词散文。
　　“咱们也就是看个大概，看个热闹，这些人的生活，我们甚至都没有接触过，也没什么机会了解，就是远观下，说说那么点感受，仅此而已。”方万里擅长的就是归纳总结感慨。
　　我们这帮才毕业的还有无数梦想的高三党搞得好像看尽人间繁华一样，真是。
　　我现在唯一关心的点，那就只有一个，老师啥时候来，啥时候上热菜，中午就吃了一碗饭，饿的我饥肠辘辘啊！
　　还真是想什么什么就来啊，班主任，楚老师到了，后面就是我们的语数英物理生物，老妖婆今天穿的，真的是…好漂亮啊…
　　她也是一字肩，不过跟白素衣的那种一字肩+包臀裙不同，楚老师显得更加的落落大方，白色的上衣，红色的短裤，白的像雪，红的像霞。
　　平日里楚老师可都是那一身黑，正经的严肃的，几乎都没怎么换过，看起来有些老气。
　　但今天是真的不一样，像是在夏日盛大聚会中最为娇艳的那朵。
　　一般的女人是hold不住红色的，但楚老师在灯光下亮出一条波澜的光滑肌肤，和平日里几乎都没看到过的大长腿硬生生的让那红色的成了点睛之笔。
　　而且楚老师的size，有，有那么大么？我以前好像从来就没注意过啊..
　　是不是灯光的缘故？这比白素衣好像还要大些？
　　楚老师的脸上带着明媚的笑意，唇瓣的色号是不是当下最流行的斩男色？那种无可比拟的性感和气质，让那精致的五官在光影的斑驳中变得异彩潋滟。
　　男生们都踏马沸腾的尖叫了，“这，这是楚，楚老师？”方万里咋舌，艰难的咽了口音唾沫，我是看过楚老师的笑容的，但现在也被震颤到了。
　　燕展阳微微眯起了眼睛，我们的谈论戛然而止。
　　真的秀，造化钟神秀，楚老师的这一身打扮真让我头皮发麻，林沐儿跟这种级别的空有青春，但楚老师比你更青春，更鲜衣怒马，你看不出来这是27岁的女人，真的，这时候你才会怀疑岁月到底有没有流淌？
　　“这边没有同学坐吧？”一个不留神，我在恍惚间听到了楚老师的声音在我耳边响起，那红唇似乎带着热浪，我的耳朵猛然间烧着，我差点跳了起来…


第二十六章 局促不安的我~
　　“那个，没有，没有。”我摆了摆手，当然不太可能有，除非是后面来的男生，一般妹子也都不怎么愿意坐在我的身边吧？
　　不过旁边那桌明明也还空了好多位置，楚老师干嘛非要坐在我边上？我就想安安静静的吃个饭而已…
　　太近了，我能闻到楚老师身上除了沐浴乳以外的香水味了，那似乎是白松香和橙花的味道？还在延伸出不同的富有层次的变化。
　　而且一眼就看到楚老师的大长腿了，老妖婆的腿我是不敢多看的，立刻就收回了目光。
　　但就算如此，我脸上的温度也刷刷的往上攀升，我本来就有些心虚，没做什么坏事，我看到楚老师就怕…
　　楚老师是不是比白素衣还有高点啊？我怎么感觉我175的个头在她穿了高跟鞋之后变得毫无优势。
　　“嗯，那我就坐在这儿了，江云横你好像很紧张？”
　　“必须的呀，楚老师今天很漂亮，你看看江同学脸都红了。”林沐儿在那边随口说了那么一句，而我这边，登风万里都有些呆滞，就燕展阳好些，他似乎对楚老师的美丽早有预感也早有准备，只是在一旁友善的笑笑，跟林沐儿小声的说着什么。
　　女生们都哄笑起来。
　　我能不脸红么，“这儿，这儿空调，调，不太靠谱，这个，有点热，哈，那个老师我去下，手，手洗间…”我靠手洗间是个什么玩意儿。
　　楚老师噗嗤一声就笑了出来，真是漫山遍野的杜鹃花全开了…
　　“高考都结束了，又不会拉着你补课什么的，随意一点，别那么紧张了。”楚老师说的真容易，好像是每张桌子都坐一个老师的样子，大概是镇场子？
　　我赶紧是仓皇逃窜到了洗手间冷静冷静，简直了，楚老师这种形象差异也太大了吧，真让人有那么点难以接受，你说我是看啊，还是不看啊。
　　看毛线，晚上我的主要目的是吃饭，吃饭！
　　我只要看着餐桌就ok了，讲求稳准狠，楚老师什么的，就算坐在我旁边，我也要泰山崩于前而色不变，那帮妹子就等着我出丑呢！
　　如果可以的话，我真想待在厕所里上到谢师宴结束啊，这太尴尬了啊。
　　但回去还是要回去的，谢师宴的份子钱班长已经让我们私发给她了，180块钱都给出去了，我肯定要大吃特吃啊，可楚老师在我那儿我…总不能毫无节制的胡吃海塞吧？？
　　我踏马能不能换座位啊？
　　问题是换座位不就是代表着我对楚老师有意见么…算了算了，别想那么多了，楚老师说的多对啊，都毕业了，她现在跟我的身份不再是老师和同学。
　　那难道要说楚老师是我朋友？说到底还不是我老师啊，一颦一笑我都很担心的大佬…我洗完手又默默准备坐回到我位置上~
　　“楚老师，您晚上喝酒吗？”这时候老孙端着个杯子装他吗最社会的坐在我的位置上，楚老师皱了皱眉头，不过还是挂着笑容，“孙永啊，这都还没开始吃饭你就端着杯子倒酒了，哪儿学来的？”
　　孙永一个激灵，谈笑间就有那么点扛不住了…楚老师在男生里留下的余威还没有散去，算这句话是笑着说的,但孙永大概看到了老师眼里对于这种社会摇的厌恶。
　　这傻子孙永今天还穿了豆豆鞋，衬衫看起来也花里胡哨的。
　　“没，没有楚老师，我这不就是…”
　　“好啦，先回你座位去吧，老师今天还要开车呢，应该是不能喝酒的，先好好吃饭到时候跟陈老师喝两杯，我最多以茶代酒，意思意思就够了。”楚老师说的话老孙自然不容置喙，这货正准备灰溜溜走掉的时候看到了我，“哎，小江，要不咱两换个位置？”
　　“换毛，登风他们都在这儿，你那一桌我都不熟。”我直接就摆摆手拒绝掉了，说这句话的时候，倒没有什么后悔的感觉…
　　我发现我心里虽然纠结这个问题，但让傻吊孙永坐楚老师旁边我心里怎么就都有些不是滋味。
　　“就是，我们哥几个在这儿吹吹B多好，你赶紧回自己桌去。”楚登风也在旁边帮腔，楚老师没开口，“我就开个玩笑么，真是…”眼里自然是闪过一阵不爽的情绪。
　　众所周知老孙好面子，被我们二连击了，心里不爽太正常了。
　　不过我懒得管那么多，只盼着楚老师等会别管我，别在意我，我能好好吃东西就行。
　　我重新坐下之后，跟楚登风面面相觑，刚才还在进行的哪个美女美的话题，也不好再继续了，说游戏好像也不太合适，聊成绩，这玩意我们都避而远之，聊动漫？似乎也有些幼稚，然后我就真发现没什么话好说了。
　　只好正襟危坐的玩着手机，但在楚老师面前还没逛两分钟的贴吧，楚老师就凑过来看，“在玩什么？”她笑语盈盈的，我心跳都要漏一拍了。
　　楚老师身子一侧，这不可避免的我就能看到那落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色的盛景。
　　可能大家不太明白什么叫秋水共长天一色。
　　来我给大家分析分析，这轻透的白色蕾丝内衣是白的吧？如雪的肌肤，那隐约可见像是雪媚娘的酥胸，也是白的吧？还有那衬衫？同样是白的。
　　这不就是秋水共长天一色吗？
　　那波光粼粼的水面荡漾着丝绸般质感的…
　　“没有，那个老师，我就看看贴吧。”我不由自主的就把身子往后仰，拉开距离，都快靠到方万里身上了，青春期的荷尔蒙疯狂作祟，鼻息间还没有习惯的香水味。
　　“多跟同学聊聊天呀，别老是看手机。”楚老师又是很轻柔的笑着。
　　“可我，那个，没什么好聊的。”大姐，你在这儿我们聊毛线呢？
　　我充满恶意的想着，我倒是想聊你的娇躯那么的洁白无瑕充满弹性软嫩可口，你他喵要是听到估计一巴掌就把我打到墙上抠都抠不出来了…
　　“怎么会没有呢？就聊聊以后你们想去的学校啊，从你开始说，江云横，你有什么想要报考的院校？”楚老师整了整自己的衣服，问了我这个很是官方的小问题w


第二十七章  剩女楚老师？（二更！）
　　“老师，我也不知道啊，成绩没出来，大学我也没什么概念的，不过我不想离家太远，最好是在省内…”我本来也没什么志向，我这种学的一般般的，考得也没啥感觉的人能说什么,这应该是大学挑我，不是我挑大学了哈哈，能上个二本我都感觉自己心安理得非常可以了。
　　“省内的学校，杭城那边么？”
　　“那本分数太高，估计就是TZ师范，或者SX了，去杭城的话，估计也就只能报考城市学院这种三本的。”
　　“那如果家里经济条件可以，我是建议你去城市学院的，是和Z大合作，里面有几个专业还算是不错的，金融，法律，工商，这三块还是有点底子的，TZ师范的话你肯定要读研了，现在一般中学高中招收的老师都是研究生，SX那个可以不用去了，那边风景虽然不错，但整体的师资力量弱一些，没有什么强势的学术权威，也没有能够带头的学科。”楚老师在认真的跟我建议着。
　　“那你呢，楚登风，这次考试感觉还可以吧。”
　　“嗯，还可以老师，我也不想离家太远，如果成绩可以，我想去杭城G大，我比较喜欢他们的工商专业。”楚登风也很正经。
　　“同意，外省的学校太坑了，原来我觉得SY理工还不错的，可一想到东北那边要洗澡堂，而且冬天冷的嗷嗷的，还是算了，安安分分的待在省内就好，D大就不错，不过楚老师，现在成绩没出来，说这么多也只能是愿景了。”
　　“愿景也代表着一种已知的方向啊，就像你们都愿意留在省内，如果有机会，那肯定都去杭城，一个是开阔视野，另外一个相互扶持，像D大G大都是在高教区的吧，就是两隔壁。”楚老师笑了笑。
　　“大学生活肯定会很多姿多彩的。”楚老师跟了一句。
　　“老师我们好像都不知道你是在哪儿读的大学呀？”燕展阳开口问一句。
　　“老师是HD师范的，以前呀，在S市念书的。”HD相当厉害，高出重点线将近40分左右，S市除了震旦，是首屈一指的高等院校了。
　　“S市，那肯定很丰富多彩喽，老师您这么漂亮，大学一定谈过恋爱吧？？师范类院校的生活肯定挺有意思的？是不是有很多帅哥呀？”林沐儿马上就跟了一句，相比起我们的拘谨认真，林沐儿和燕展阳两个人在这种时候显得比较游刃有余。
　　“大学谈恋爱是肯定要的，不过老师在大学没有谈过恋爱，因为化学课程繁杂又多，我从一开始就想着要去考研，所以学习比较认真，加上我们学院的男生都比较的木讷拘谨一点…”
　　“不信不信，老师你肯定谈过呢。”
　　“真的没有哦，倒是有追过我的学长，这个我坦言说了，但因为某些原因并没有在一起，毕业了就工作了，带你们是第一个三年，平日里忙都忙死了，又要准备材料要评选优秀教师啦，还要一边上课一边完成我的研究生学业，哪儿有时间呢？”
　　道理好像也是这么个道理，一般27岁姑娘无名指上肯定带着戒指了，但是楚老师没有，这至少证明楚老师还没有订婚，也没有成家？
　　这些细节都是现在我的猛然间发现的，朝夕相处了三年的老妖婆居然27了还没结婚。
　　“老师，你别告诉我你到现在都没有谈过恋爱哎…”林沐儿笑意更甚，看着老师一脸刨根问底的样子。
　　“没有呢，所以老师就这么剩下来了，成了剩女…”楚老师居然是剩女？
　　哎，不过说起来，楚老师这样的条件，应该是随便找找都能找到个好人家吧？她有这种待价而沽的权利。
　　“楚老师，我听说你在和学校的xx老师，嘿嘿,，是不是呀？”林沐儿身边另外一个女生问道，我赶紧竖起了耳朵。
　　那个XX老师我确实有听说过，也是化学组的，隔壁隔壁班的，是有看到过他在我们高二有段时间经常跟楚老师聊天。
　　其实是挺郎才女貌的，xx老师算是青年才俊，上课也很有风格。
　　“倒是真有介绍过呢，不过也不太合适，像我这样的，上了年纪会觉得自己一个人比较好，而且工作上还有很多事情不太稳定。
　　但你们不要学老师，大学轰轰烈烈的谈恋爱，毕业了最多过个三年差不多就可以结婚了，从一个小社会到另一个小社会，从一个羟基变成另一个~这样承接过度，日子会舒服的多。”这时候楚老师也变得有些随意，开始跟我们讲着一些所谓的人生道理了。
　　“好啦，你们别一个劲的问我了，老师我没什么故事呢，热菜都上来了，你们赶紧吃，这都快6点半了，筷子都动起来吧！”楚老师这么一说我才注意到来了两盘菜，一盘我们这边经典的血蛤海螺田螺拼盘，还有盘基围虾，就这么两盘菜，这都有点没法下筷子啊。
　　分量有那么点小，妹子们没动，我也不敢先动手。
　　但楚老师毕竟说了，我们也就都动了起来，开始当然是分饮料了。
　　我很想要那餐桌中间放着的椰汁，但就只有两瓶瞬间就被女生拿光了，默默的转着，最后转到我这儿，只剩下了一瓶蓝莓汁。
　　但此时此刻，楚老师还没有饮料，“楚老师…”我又默默的拿过蓝莓汁放在了楚老师的边上，准备自己去找服务员再搞上两瓶椰汁。
　　这也没什么可矜持的，我想喝啥饮料当然得按照我自己的意思，我想的是反正钱已经付过了，老子就是喝十瓶椰汁，他们也不能说我啥吧~
　　“那你饮料呢？”楚老师问了一句。
　　“老师我喝椰汁，我去找服务员再搞两瓶。”然后我就去蹿了出去找了服务员小哥，直接提溜了一箱的椰子汁过来，哈哈，没想到吧。
　　“江云横，你怎么像是跟去人家地里面偷了苞米一样，这么大一箱。”林沐儿戏谑的说了句，我就有那么点窘迫了。
　　不过相比起楚老师，这些女生的话都变得轻飘飘了起来，想想白素衣，再想想楚老师，哎，连个能打的都没有，我觉得感到窘迫的，不该是她们么，我窘迫个毛线。
　　“我这不是怕到时候饮料没了吗，你们等会谁要，从我这儿拿啊。”我也冲着林沐儿笑了笑，这小妞愣了愣。
　　然后我就开始一口口的喝椰汁了，女孩子们也算是贴心，夹了虾之后就直接转圈过来到我们这儿，这按照平常我必须是夹上那么五六只，基围虾肉质很紧致，又鲜嫩还有甜味，味道特干净，那平日最最起码都要70多块钱一斤了。
　　但这次没办法，一盘就那么多，我只能矜持的夹一个，等下一圈，虾几乎就在清汤寡水里剩下那么几只了，妹子战斗力弱，可并不代表没战斗力，这酒店也不是慈善家不可能给你放上30多只基围虾吧，还有燕展阳楚登风这些家伙，都不知道孔融让梨吗？一个个说着说着就呲溜一下夹走了。
　　反正，到我面前的时候，就只有一只了，看起来倒是挺威武雄壮的。
　　有一只也好啊，我贼开心的准备去夹到自己碗里，很是乐呵，然后余光看到了楚老师…她又是那样子露着温柔的笑意看我。
　　我不是最后一个，楚老师才是，也就是说，这盘狗日的基围虾只有踏马的19个，第二圈转下来我要吃了楚老师就没了…
　　“怎么啦？”楚老师看到我的动作被迟缓了。
　　“老师，您，您吃吧。”大姐你这么看着我我他喵根本吃不下啊..这我不就成了最后一个虾都不留给老师的罪人了吗？
　　楚老师笑而不语。
　　大姐，你，你笑而不语是什么意思？？
　　我以为楚老师会他喵的客套两句说不用不用，你吃吧，然后我就能心安理得的吃掉了，说到底他也就是一只虾吗…
　　可，可楚老师这样，我也只能忍痛割爱的把虾放到了楚老师的碗里，我又觉得这样子好像有点不尊重人，我好蠢啊…
　　我靠，这筷子上还沾着我口水，我就这么直接夹到楚老师的碗里了？？


第二十八章  江云横，不喝酒，你算什么男人？！
　　楚老师也明显愣了下，她微微颤动的眼睫毛似乎在问我，你这是什么操作？？
　　我真不是故意的啊，大佬，我做贼心虚的看了一眼旁边的老哥老姐们，我企盼她们能没看到，假装没看到也好啊。
　　但是整桌的目光都聚集在我这儿了，我窘迫的脸上更加的窘迫，可楚老师没开口我也没法说什么啊，只是低着头，傻乎乎的嘿嘿，企图蒙混过关。
　　“嗯，小江同学你有心了，我也不想夹来夹去的，就这样子好了。以后你们啊，有出息了也要记着，不说回报什么的，能请老师吃个虾呀就不错。”楚老师把虾剥掉了，很是风轻云淡的一笔带过了。
　　大家也都当做无事发生，继续吃着喝着，喝着吃着。
　　不过接下来上菜速度就还可以了，而且也来了分量大的，鸡汤啊，还有整个肉塔一样的，（这玩意挑开全都是瘦肉，我们加说是肘子，但我不知道在别的地方应该怎么形容。）
　　鲍鱼也是一人一个，还有三只螃蟹，都切成了一小股一小股，份数还是多，主要上菜在另一头，我跟楚老师待在了餐桌的最里面，等转过来都少一半。
　　不过妹子的战斗力也在迅速的下滑，随着菜的分数月上越多，这帮傻妞明显就扛不住了，大家，那整只烤鸭，还有小半分炸羊排上来的时候，剩的量已经非常多了。
　　我真的感谢点菜的老哥，应该说是制定菜单的老哥，这肉菜的分量真是又大，菜的道数又多，海鲜就是锦上添花的，1888，肉才是重点啊。
　　居然还有我们家的特色炒绿豆面，还有馅饼筒，还有热气腾腾的白蟹炒糕。
　　这估计真是怕人吃不饱了，这三个玩意以上，妹子们只要傻呆呆的吃上那么一两个，那估计就差不太多了。
　　剩下的，就只有我们桌上四个男生了，女人，你不行，这餐桌绝对是属于我的天下！
　　不过楚老师在我旁边，我吃的是真的矜持，每次夹烤鸭只能包那么一个，然后又被转走，不够老子锲而不舍，我转3次，转六次，剩下还是不少，楚登风这货吃着吃着就被拉去吹牛了，方万里去了个厕所，也被拉走了，没有回位置。
　　跟林沐儿交谈甚欢的燕展阳，当然成了男生们首当其冲的炮轰对象，还坐在外面，肯定要被拉到男生那一桌去喝酒。
　　主要这几个家伙平日里交集的人不少，楚登风这货狐朋狗友，方万里也有一帮跟在屁股后面的，燕展阳脾气好，基本也都能相处，就我，咸鱼一只。
　　当然，我不会因为自己的孤苦伶仃而感到悲伤，我不停的消耗着那个肉塔，用刀剖开，再用公共的筷子夹起一大块，然后在点炒绿豆面，一碗浓稠的鸡汤，还有我个人比较喜欢的鳗鱼，反正我的嘴就一直没有停过。
　　老师也没有再怎么跟我说话，都是自己在那边很小口小分量的吃着一点又一点。
　　太爽了，我感觉我又达到了人生巅峰，楚老师也没怎么说我，她还笑眯眯的让我多吃点，我胡吃海塞是满嘴流油，眼睛真的是馋啊，这种实打实的美味一口口的下肚，不是什么顶级的东西，但吃的就是爽，舒坦。
　　那些说山珍海味吃惯了觉得恶心的老哥，我这种人可是没有尝过什么山珍海味啊，高考前几天还在享受着一碗只有紫菜和一点蛋花的汤配饭，我想让自己感觉到恶心啊，可是我感觉不到，我对这种油腻腻的东西带着天然的喜爱。
　　我就是一只在餐桌上停歇不下来的怪物！
　　楚老师也早就停下了筷子，跟旁边的女生说着一些关于填报志愿的事情，“之后呢，我还会详细的给大家说的，到时候如果有疑问也可以来问我…”楚老师说完看了我一眼。
　　我总觉的这大佬马上要嘲笑我一般…
　　“先擦擦再吃吧，别太着急了。”楚老师又凑过来小声的说了一局。
　　“楚老师，楚老师，那个，您也来喝一杯吧？”就在我大快朵颐，快马加鞭的享受着餐桌上还算是琳琅满目没有被彻底消灭的美味时，我听到了孙永的声音，这货端着个酒杯，贼心不死。
　　脸上已经红的冒泡了，脚步都有点不稳，还想挤进来。
　　“孙永，我不是说了吗，今天我还要开车，不安全的，我就不喝了，你跟其他的男生喝去吧？”楚老师微微皱着眉头，孙永的酒气我隔着踏马好几米感觉都能闻到。
　　“小江，来，来，楚老师不喝，你来干了！”孙永指着我。
　　“我不行我不行，我不会喝酒的，我还要吃菜呢。”
　　“你算什么男人啊，磨磨唧唧的一直吃菜，方万里平时也不喝酒，你看看，在那边跟陈老师喝的面红耳赤，全班男生都在喝酒，就你一个人躲在角落里。”
　　“是啊，云横，来喝一杯。”这狗x的孙永一起哄，我看到我们的数学老师，老徐同志走了过来，憨笑了一声，“男人么，总是要学会喝酒的。”
　　老徐以前上课的时候也是正经人啊，这餐桌上看起来跟老油条一样。
　　“啊，徐，徐老师，我真不行…”
　　“没喝过怎么知道你不行？放心吧，晚上散场，该送的我们都会送回去，别担心喝醉！”徐老师说的倒是很义正言辞。
　　“就是就是，徐老师都说了，江云横，别躲着啊，干了干了！”这有两个人起哄，就有越来越多的人起哄了。
　　“是呢，刚才江云横可是一直在吃东西，闷声不响的坐在楚老师身边.”林沐儿这时候火上浇油。
　　这下子连老陈也过来，这家伙老不正经的说了句，“坐在貌美如花的楚老师旁边还只顾吃菜，还不喝酒，江云横，你不行啊！”
　　这下子气氛更加的爆炸，楚老师都笑得有那么点荡漾了。
　　“多少喝点吧。”楚老师一锤定音的这么说了，可能她是随随便便的说了这么一句，但是在我的眼里，这句话的意思就是，喝吧，你都吃那么多了，别让我看不起你。
　　“男儿何不带吴钩，收取关山五十州，江同学，干了吧，啊，你以前不是说你最喜欢当个文人骚客往来于江渚之上，这种生活是绝对离不开酒的。”
　　好了，我的语文老师也来掺和了一把，大家果然对我这个不喝酒的人深恶痛绝啊，在这样压倒性的民意面前，我当然也是被激发起了这种一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中的热枕。
　　我端起酒杯，旁边的女生看热闹不嫌事大，倒了满满一杯啤酒，我说够了够了她拼命的往里面倒。


第二十九章 反感到习惯到彻底的倒下（二更！）
　　白沫翻滚着，直接就流了出来，里面发黄的液体还在冒着气泡。
　　我一闻，味道倒是不怎么冲，还似乎有那么点小麦的韵味？
　　就算这白沫流走了不少，可是杯子依旧沉甸甸的，里面的分量对那些久经沙场的老酒鬼来说算不得什么
　　“江云横，来干，我喝两杯，你喝一杯，省的说我欺负你。”老孙这时候得意洋洋的拿着酒杯，他也确实倒着满满当当的，毫无花哨的吨吨吨，喉结耸动，几乎像是喝水一样的喝了个底朝天。
　　这速度是真的快，真的凶残。
　　旁边自然有不少男生喝彩，就事论事，这孙永喝酒是真的凶，抹了抹嘴唇，脸色更红了些，但别的似乎没什么太多影响，至少在酒场上，人家牛X啊！
　　虽然我知道啤酒度数不能算高，可这玩意也能把人喝得晕乎吧？
　　而且喝啤酒醉的绝对不在少数，这一杯就真的是大半瓶的量了，孙永绝对是喝了不少。
　　然后孙永不紧不慢的又倒了一杯，这都是不带白沫的啊，真的是刚啊，楚登风跟方万里也聚了过来，两个人应该也只是意思着喝了一两杯吧，楚登风脸色看起来还好，万里红的跟猴子屁股一样。
　　“我靠，江云横要和孙永喝酒了？可以啊！”
　　“那当然，我孙某人说话说到做到，两杯换一杯！”孙永又开始了，那酒液倾倒着，真像是一股被封住的涌流，这玩意毫无花哨，就是你来我往，一个字就是干！
　　孙永喝得真挺急的，他迫切的证明自己，在那些男生女生的面前，当有几个妹子笑着说孙永真厉害的时候，这货高昂着头，就像是被册封的爵士。
　　然后轮到我了，我看着这一杯酒，想想我平时喝可乐，这玩意问题应该不大吧，就跟孙永这样一鼓作气的干下去，对我来说可能难喝归难喝，但应该没事吧？？
　　我反复的跟自己说着没关系没关系，“喝啊江云横！”孙永朝我亮了亮空空如也的杯底，旁边的一帮人跟着起哄，“喝！”“喝啊！”大家都觉得这种热闹就应该在今天迸发，唯有用酒精才能来纪念
　　我当然是反对的，但我这种反对没有用，我被这种潮流裹挟着前进，现在不是我自己想喝这杯酒，而是大家都让我喝，那就干了！
　　我举起酒杯，看到灯光打在那半透明的黄色液体中，我能透过它模模糊糊的看到其中无数种涌动的脸。
　　那些脸都期待着我喝，喝掉这玩意！
　　当冰凉的啤酒撞在我的味蕾上，我感受到了一种极为反感的苦涩，这绝对是我有史以来喝过的最难喝的称得上是饮料的东西。
　　这种液体充满了不理智的感觉，在我味蕾中爆炸开的酒味直冲脑门，我还要拼命的忍住那种近乎要呕吐的欲望，一口的闷下去，我也不想丢人，我也想装x，我也要告诉孙永老子也干了，这种莫名的少年气盛，逼迫着我也要干的底朝天，让酒杯干干净净！
　　这种冲击狂热的撕扯着我的喉管，那种味道拼命的撺掇着进入我的胃，那冰凉的酒跟夏日的冷饮完全不一样，他充满了不理性，充满了某些暴戾的因子，在我喝得时候，我的脸上一定是痛苦的，是无奈的，是挣扎的，这种让人一路难受到底的酒精，到底好喝在踏马什么地方？我怀揣着无数的不理解，但拒绝品尝这种感觉，我是在忍受，让自己能够拼命的忍住，然后把这杯酒给喝得丁点不剩。
　　为什么有人会喜欢酒？
　　应该有很大一部分人喜欢的是酒带来的功名利禄，劝人酒时亦真亦假的热情，还有那种下了肚可以逃避一切浑然不觉的欢愉吧。
　　我做到了，这个过程虽然很艰难，但最后我还是做到了，我把酒杯重重的放下，剩下的也就是那么点白沫，里面空空的，“我也干了！”我突然又觉得自己豪情万丈起来，明明就是喝了一杯酒而已。
　　我发现除了要忍受这种让我反感的酒味，其他的，似乎也并不是那么的痛苦，“可以，牛x！”楚登风率先鼓起掌来，剩下的一帮老哥们也投来热烈的掌声，我都不知道有什么好鼓掌的，好像我跟孙永就是擂台上的两名拳击手，酒就像是拳头？
　　“再喝！”
　　“我不喝了啊，一杯够了，我意思也到了，实在是…”
　　“陈老师你总是要喝一杯的吧，还有咱们的徐老师，秦老师，师生友情，你总该敬酒吧？”林沐儿突然就变得很会说话了。
　　老孙都还没开口，这货就接过话茬，这货是在搞我啊！
　　物理大佬咧开嘴一笑，“行了，林同学，也别为难江云横了，第一次喝酒，太过了不好，不过敬一杯还是要的，就代表着你向我们全体男老师表达过谢意了！”
　　有点上头了，好像，酒精起作用的速度是这么快的吗？
　　“好吧陈老师，这三年确实辛苦你们了，学生我敬你们一杯！”孙永这边都喝了，陈老师他们于情于理也得喝！
　　我突然发现，在酒桌上开了个头，真的就不得了了，我和陈老师干的又是满满一杯，这次喝完，我的毛孔打了个冷颤，也不知道为啥，感觉一下子脑袋就大了，脸上飞速的开始燃烧。
　　这算是差不多和了一整瓶的青岛，胃里不断反刍着这种要命的感觉。
　　对别人来说，一瓶可能真没什么，小问题，但对我，对我好像问题很大，我感觉有道保险丝熔断了。
　　跌坐在椅子上，“江同学还说你不会喝酒，看来很厉害啊，都是一口闷，嘻嘻！”林沐儿在旁边真的是，一脸恶作剧得逞般的笑容。
　　“我真不能喝了啊，你们别拉着我喝了啊！”我夯吃的喘着粗气。
　　头开始发晕，眼睛也变得有些迷糊了。
　　但就算是如此，这帮狗日的没有放过我，在接下去的十几分钟里，我被用各种借口反复不停的灌酒，方万里和楚登风也找到了带节奏的点，各种配合着林沐儿还有几个女生，我连拒绝的操作都没有了，面前就只有一大杯一大杯的酒，在打开了喝酒这个潘多拉魔盒之后，我踏马也不知道自己到底喝了多少，跟谁喝过了，反正就坐在那儿，来着不拒。
　　最恐怖的是，说我醉也没有彻底的醉，我的脸烧到不能再烧，舌头都大了，意识模糊不清，但是喝酒还是这么的一口闷。
　　而且越来越觉得自己吊不行，不就是喝酒吗，我也能喝，我也没醉！
　　不知道怎么的，在这样的苦涩里，我居然尝到了一丝甜味…
　　也不知道是从何处来的甜味。
　　孙永也不停的找着机会，反复的挑事，来了好几次，我有些烦躁的说着老子今天就是要把你孙永喝趴下。
　　孙永也说继续啊，擦，我踏马还是两杯换你一杯。
　　楚老师在旁边似乎是在推着我，让我别喝了，少喝几杯，“没关系，大家高兴么，今天高兴，不是都要喝，喝醉吗，喝踏马的！”这时候我也有些原形毕露的暴露着我的粗口，什么傻吊孙永，什么狗x的方万里之类的话，一个劲的往外冒。
　　直到我喝到了一个节点，眼皮抬都抬不起来了，身子往旁边一侧，第一时间没找到支撑，咚的一声，直接倒在了不知道谁的腿上…


第三十章 被楚老师戳穿的装醉小江~
　　当我恢复意识，也不知道过去了几个小时，耳边的嘈杂在渐渐的散去。
　　大概是要散场了？？那种难以抗拒的尿意促使我要醒过来，憋得膀胱都要炸了，我似乎还靠在那双腿上，我要起身，朦胧间听到一个询问的声音，“怎么了？”
　　“我要去厕所，去厕所，憋不住了。”说完我就一溜烟的跑进了厕所，哗啦哗啦的放水，这酒喝的老子撒尿都是一股青岛啤酒的味道，真是醉的一塌糊涂，不过还好的是，现在那种恶心的感觉不太有了。
　　我喝了这么多酒，好像也没有头疼得厉害？？也没有醉的不省人事，我居然还能调整过来？我不得不佩服自己真踏马牛x，第一次喝酒能如此迅速的恢复，大概我身上扛了一个BKB，瞬间净化了所有状态。
　　在厕所洗了把脸，虽然我走路还是有些踉跄，但冷水沃面，感觉好多了。
　　我是不是高估了啤酒的杀伤力？低估了我自己喝酒的水平？
　　掏出手机看了一发时间，这也就是9点半，我还以为我自己睡到了深夜，确实，那种浑然不省人事的感觉睡得真是天地一片昏暗啊。
　　回到餐桌那边，真是踏马的杯盘狼藉，孙永已经被喝趴了，方万里跟楚登风躺在椅子上奄奄一息，男生就没几个还正常的，陈老师红光满面的还在那边跟秦老师谈论些什么，女生们则都叽叽喳喳的在讨论等会要不要去KTV，要不要帮忙叫车这些问题了。
　　燕展阳这货也相当舒服，看来是跟林沐儿搞上了，他靠在林沐儿的腿上，林沐儿今天穿的可是裙子啊，裙子，这是少女的美腿，我曹。
　　她还轻轻的按压着燕展阳的头部，像只小黄鹂的跟阳狗说这些有的没的，我没去仔细听，想都不用想，肯定是恋爱的酸臭味w
　　我坐会到座位上，想到了我刚才也躺在了某双腿上啊，就在我坐的这个位置，只要我向左就可以了。
　　于是我的逻辑判定这种方法可行，毫不顾忌这双腿的归属，心里想着反正阳狗都有林沐儿，那我也得有个w
　　非常泰然自若的又躺倒在了那双我刚刚躺过的腿上，我并没有感觉有半点的不对，那儿就像是个温暖的巢床，味道又好闻，刚才似乎还有双手在轻轻按压着我的头部？
　　跟林沐儿一样？
　　我就当这是存活在梦中的馈赠好了。
　　直到我看见了楚老师那居高临下的眼神，在恍惚之间，她的眸子好亮，垂落的发丝轻扫着我的脸庞。
　　我猛然间惊了，差点就要吓出冷汗，感情，我踏马这是在占楚老师的便宜啊！
　　等等，江云横，等等，酒也喝了，腿也躺了，现在脑袋还晕乎乎的，楚老师也没说我，这享受的滋味，我不能这么蠢啊，真像个屌丝啥都踏马不搞？
　　我的智商在迅速的上线，这种名正言顺的，光明正大的，也不能说是占便宜吧，占楚老师便宜，这话说的太狂了。
　　咱们要说是师生情。
　　人么，怂了就输一辈子，你看看林沐儿跟燕展阳，哼。
　　我躺的可是今天餐桌上最好看身材也是一等一的楚老师，辣鸡辣鸡林沐儿。
　　看，处男总是这么幼稚而无知的动这种心思。
　　装醉啊，这么简单的事情，假装自己还迷迷糊糊的，咕嘿嘿嘿，反正我也不会瞎摸乱抱，就这么舒舒服服的躺着蹭蹭楚老师的腿，那种触感渐渐变得清晰，像是温暖的羊脂玉。
　　楚老师可也就穿着个短裤呢。
　　“休息好了么？清醒一点了么？差不多要送你回家了，还是你要跟林沐儿她们一起去KTV唱歌？”
　　“难，难受，不想去…回家就好。”我假装这自己说话不利索，还沉浸在刚才的醉酒之中。
　　“知道自己要难受，还随波逐流的喝这么多酒？”楚老师的声音有那么点不悦。
　　这种话我就不要回复了，此刻不能显得自己太聪明，喝醉了的人哪儿有那么多想法，我现在也不怎么想回家，只想躺在楚老师的腿上到地老天荒，到人间白头.
　　“咕咕咕…”我随便咕咕唧唧的哼了两句，很是美滋滋。
　　“方万里，楚登风，都有家长来接了，我联系过你家里人了，你爸爸在外地呢。江云横，你不舒服我早点送你回去，早点休息吧。”楚老师拍了拍我的脸。
　　我家里倒还有个白素衣，不过想想大佬也不会来接我，让楚老师送回去也挺美滋滋的。
　　可现在时间还早呢，大家也都还没散场，让我再躺个两分钟呗…
　　我又假装晕乎乎的瞎哼哼了几句。
　　“别装醉了，你躺的够久了，老师腿都要被你枕麻了…”楚老师小声的在我耳边说了句。
　　我身子猛然间震动着，小心脏差点没被吓出来，这下好了，完蛋了，看看吧，我还学人家当老司机还装醉，哎呦，这可怎么办啊，我踏马以后见楚老师都没脸了。
　　还好我的脸保持着之前的火热，现在再尴尬也看不出来的，可我心里真是翻江倒海真是炸裂啊，以后楚老师真能拿这个事情说一辈子。
　　江云横，在x年x月x号的谢师宴上，装醉躺在老师腿上占便宜。
　　还好楚老师也没有要闹大的意思，这要是给别人知道了…出了吊丝臭吊丝之外，我还要被打上各种各样的标签了。“知，知道了老师，我错了…”我小声的嘀咕了一句。
　　“好了，快起来吧。”楚老师有些嗔怪的催促着。
　　然后当然是乖乖的从楚老师的腿上起来了，确实，楚老师腿上都有一大块红印了，这都是我的杰作啊...走在老师的身后，跟犯错的小学生差不多。
　　老师还喊了几个女生，说要不要一起送回去的时候，女生都拒绝了。
　　“老师我们去KTV呀！”
　　“江云横你这就回去啦？”
　　“他再不回去，怕是都要回不去了，被孙永喝成那样了。”几个女生叽叽喳喳的议论着我，还好，这些议论都没有涉及我躺倒在楚老师腿上，我是个变态这样子的关键问题。
　　“陈老师，我先把江云横送回去，这几个学生你照看着。”
　　“都已经联系了家里，等都走完了我再回去，放心吧，江云横，小伙子很能喝啊。”陈老师这时候了还取笑我，不过老陈真是牛x啊，这家伙喝得酒比我多太多了，现在也是一脸没事人的样子，就是脸色还有点微红，姜还是老的辣。
　　就算被楚老师戳穿，我在这儿也要继续装的摇摇晃晃的。
　　楚老师只是笑笑，但走到电梯口的时候她说了句，“别酗酒，也别觉得自己很厉害，很能喝，我最讨厌的就是喝酒的男生，知道了么？”


第三十一章  突然爆炸的楚老师（二更！）
　　“那是他们灌得，我也没办法，真不喜欢那味道…”
　　“我说了，你记住，然后点头说好就行了。”楚老师又恢复到了这种带着强势的，就像当时让我做卷子一般的命令口吻。
　　我赶紧说好好好，不再辩解。
　　跟着老师去地下车库取了车，我当然乖乖的坐到了后座，我还是第一次坐楚老师的车，以前觉得楚老师是真的厉害，年纪轻轻就开着奔驰，以为是她老公买的，肯定是个高富帅。
　　现在楚老师说自己还是个剩女，像我这样什么都不懂的小屁孩，觉得似乎是有点希望了，可这只能说明楚老师家庭条件的优渥和更加的高不可攀。
　　我总被我老爸灌输在国内有这样这样这样的一批上流人士，我也听过中国没有贵族，但中国有家族企业，所谓的门户观念，所谓的阶级壁垒，不过就我而言吗，所有的年代不管喊着什么口号，是什么历史条件，也总是有寒门贵子，也总是有朝为田舍郎，暮登天子堂的大佬，你不行，不代表别人不行。
　　王侯将相宁有种乎的意思，就是白素衣，楚老师，别人要得，那我怎么就不可以，就算我现在是个吊丝，可如果连吃天鹅肉的想法都没有，浑浑噩噩的活在人世间，那才是最无趣，最痛苦的事情。
　　“回家去好好休息，还是xx小区吧？没有搬家？”
　　“嗯，还是那儿楚老师，那个，麻烦老师把我送回家了。”以前楚老师来家访过的…家访结束么我少不了一顿打。
　　在正常状态下，我对楚老师自然是毕恭毕敬的。
　　“送你回家有什么麻烦的？刚才你靠着老师的腿就不觉得老师麻烦了？”楚老师半开玩笑半认真的说道。
　　“老师，我也不是，不是故意的，那个，青春期的男孩子吗，原谅一下。”
　　“青春期就可以随随便便躺老师腿上了，那怎么别的男生喝得烂醉都没躺，偏偏你躺了，是不是从一开始就想占老师便宜？”
　　“我没有，我冤枉啊老师！”我急的手舞足蹈，拼命的解释…“一开始我是真不知道啊，喝太多了，我迷糊了。”
　　“那刚才呢？”楚老师继续逼问着。
　　“刚才，刚才是有那么一点点，我就一点点。”
　　“所以说来说去，你的想法还是不纯粹，还是想占老师便宜喽？以前怎么没看出你来？沾了点酒就想着做这些坏事？”楚老师跟他喵的诸葛连弩一样的一个问题接着一个问题。
　　刚才我还不觉得严重因为楚老师没怎么计较，可现在楚老师上了车，突然之间就变得很在意了？？大概是因为刚才餐桌上的人太多，楚老师怕有什么不好的影响，现在就我们两个人了，自然是要把我说道说道，为了把我这种坏心思扼杀在萌芽里。
　　我感觉我喝酒真是越喝越明白了。
　　“老师，我以后再不敢了，也不会乱喝酒了，我保证，我对老师不会再有一星半点的想法，我…”没有想法是不可能的但现在嘴巴上一定要牢牢的顺着楚老师的想法走啊。
　　“要记住听到没有，不说以后出社会，到了大学，劝你喝酒的那些酒肉朋友多的很，有很多打着所谓交际旗号的场合，唯一的目的就是让你喝的酩酊大醉，一塌糊涂，再来取笑你，调侃你，像你这样冲动乱上头，肯定要出大事的。
　　今天躺的还好是老师的，要以后是个女生，会被别人打从心底鄙视的，明白了么？”不就喝个酒吗，有那么危言耸听的么，我本来也没什么人喜欢…还交际呢。
　　当然，嘴上那肯定得答应下来，而且喝酒本来也不是什么愉快的事情，就是被孙永和几个男生撩拨起了那种逞英雄好汉的情绪，嘴上干干干，就真的喝的一塌糊涂了。
　　楚老师这也算是担心我吧，并不是调侃戏谑，好歹我还是能听出来的。“记住了老师，您说的很对，我确实有点上头了今天，也挺胡闹的。”我做出一副醍醐灌顶，听君一席话胜读十年书的表情。
　　“别装模作样了，好好的听进去老师就开心了。”楚老师从驾驶座上回过头来认真的看了我一眼。
　　我总觉得老师说的话并没有表面上那么简单，我这应该做一波阅读理解？解释下老师的语气助词和神态还有其表达的思想内核？
　　算了吧，单薄的话语禁不住太多的思考，这就是普通的聊天呢，楚老师这个老妖婆从某种意义上好像对我确实挺认真挺关心的，可能是因为她接连两次露出以前看不到的笑意，穿着好看的衣服，也把自己那玲珑有致的身材造化钟神秀一般的放在了我的面前，我能够原谅她过去三年里的所谓‘暴行’。
　　“老师，不管我考去什么地方，暑假寒假都会回来看看您的。”我也不知道自己是出于什么样的想法，接了这么一句话。
　　“你们是我带过第一届的学生，我也听不少老师说过，原来带过的60个同学里，能够四五个想到老师，回来看看老师的就不错了。”楚老师慨叹了一声。
　　“我不一样，我会回来看老师的，估计明年过来，老师可能都要结婚了。”我这也算是真挚的祝福吧，27岁的女人还不结婚，等着被父母包饺子？
　　反正我觉得，能娶楚老师的，一定是个盖世英雄吧？
　　“嗯，老师也希望来年能把自己嫁出去，但也不强求，但我也说了，有时候一个人简简单单也挺好的。”
　　“没人能习惯孤独的啦，你像米开朗基罗，梵高，毕加索，达利，这些人都在自己的画作中展现出了孤独的意思，但大多精神不正常了，一个人的世界饱和的很快，崩塌的也很快。”你看，什么叫做嘴欠，说的就是我这样的。
　　我洋洋得意的觉得自己在这方面能跟楚老师说道说道。
　　“我只是用这种措辞安慰一下自己，那你说我就应该听从父母的意见随随便便的找个连兴趣爱好都不同，话都说不上的男人？”
　　“我不知道…”完蛋了，楚老师好像生气了，我曹，我踏马是真的欠打，还莫名其妙的装了个B，强行没人能习惯孤独。
　　“谁不知道两个人在一起幸福，跟我同样岁数的同学，基本都有孩子了，一家三口了，天天在朋友圈被不同的人刷屏，我也着急啊，谁想要颠沛流离一个人，像教着你这样子怎么样也不能理解题目意思的笨蛋学生气到胃疼，又不听话又要顶着班主任，一天还有这样那样的事情，在宿舍一点都不乖还偷偷翻墙出去上网，到家里一个人空空落落的，连个说话的人都没有，你以为我很想孤独吗？”
　　楚老师就像一只被点燃的炮仗，猛地炸了起来…


第三十二章 给我下车，江云横！
　　“楚老师，我不是这个意思，我也知道我这人不太好，学习也没用功还老是想着嘴里喊喊口号，自由啊反抗什么的，让您气的够呛，您对我们费心费力的，真的无以为报，我刚才说的话就是想显示一波我跟别人不一样特立独行的见解，实际上我就是个萨比，老师啊，您可千万别往心里去啊！”我赶忙解释道，我想到一个坚韧的大龄剩女，硬生生的被我戳破了伪装，我还指出了什么狗屁没人能习惯孤独。
　　这不就是打楚老师的脸么？我真是智障啊，情商怎么能这么低？
　　要知道女人就很可怕了，27岁的女人更加的可怕，27岁还没嫁人的..Emmmm。
　　“不不不，你说的很对，确实对，没人能习惯孤独，我也不能，我也想要个家庭，可是没有合适的我能怎么办？？就不能给我一点自欺欺人的理由么？我爸妈天天催，现在还连你都过来说教老师了？”
　　“我真的没有说教，没有说教，老师，我知道错了，对不起！”楚老师是动了真火啊，这家伙是越说越爆炸！我麻溜的道歉！
　　“嗯，你知道错就好了，现在是不是清醒了？”楚老师并只是问了这么一句话。
　　这时候我哪里敢装醉，楚老师说清醒，就算我还有点晕，那我也得拼命的点头，“楚老师，我清醒了，清醒了！真的！我肯定不会再说那样子的话了！”
　　我还举着手正准备发誓的手，楚老师回过头来，又冲着我嫣然一笑，“真的清醒了？”
　　“我很清醒楚老师，非常的清醒，我不会再说半点胡话了！”我信誓旦旦，眼神真挚，就像要投身社会主义伟大事业的五好青年。
　　“哦，既然你清醒了，那就下车吧。”楚老师又用这种淡淡的口气说了出来。
　　我一愣，“楚，楚老师，你说啥？”
　　“我，说，你，赶紧，给我，下车！你可是自己说你清醒了，老师也不需要送你回家了，我这种在你嘴里都习惯不了孤独的人，怎么有资格照顾你呢?”完了，楚老师钻牛角尖了，她让我滚蛋了，这倒也是我罪有应得。
　　但楚老师车子还在开啊，我只要说句好话…
　　楚老师应该没有那么坏吧，应该心里还是挂念我的，毕竟刚才让我躺了那么一会？
　　还没等我想好这句好话要怎么说，脑子里还在盘算着年轻漂亮年年18这样的语言时，楚老师直接就是一个急刹，那猛烈的轮胎摩擦声，让我猛地就撞在了楚老师的椅背上。
　　这沉闷的咚一声，我脑袋都给撞得七荤八素的。
　　她这绝对是故意的吧，哪儿有这样靠边停车的啊，这玩意跟潮汐引力一样，差点又把我那种呕吐的欲望给勾了出来。
　　“楚老师…”
　　“下车!你真清醒，你真懂呀？！”她斩钉截铁的说道，真是戳到她伤心的地方了，可楚老师自己说着她27岁是什么大龄剩女的啊，都自黑了…
　　也对，我自己说我自己是傻吊没关系，别人说我是傻吊我不得上去喷一顿或者干一架啊？自黑和让别人侮辱完全是两回事情。
　　我也怀疑，楚老师估计是在酒桌上说了那种话之后越想越伤心了，当时她的眼神就有那么点落寞了，哎…
　　虽然我这也不能算是侮辱，可我自命清高，装作我很懂女人的样子，哎呦，我真是何苦要装这个x。
　　“楚老师，您永远都是18岁，永远年轻漂亮，永远是我记忆里最美的…”
　　“现在说这个已经晚了！江云横，你要知道，有些话是不应该对老师说的。”特别是一个27岁对婚姻突然间玻璃心的楚老师..
　　“我知道了。”有些注定的事情，我也就不再辩解了，还是下车走回家吧。
　　Xx天地到我家走路也就是40分钟左右吧，公交车站点我知道是知道，但我们这儿并没有这个线路的夜班车。
　　打车是不可能打车的，起步价已经8块钱了，距离并不算远但只要老司机一绕，直接奔着20块钱就去了，那可是20块钱，干点什么不好！
　　没有什么黑咕隆咚的荒地，就是楚老师开的这条路算是近道，并不算太热闹，因为小区少，店铺多，小城市到了这个点，该关门的店基本都关门了，走的话稍显清冷，不过对我来说问题不大。
　　要知道以前我可是深夜两点钟从网吧回来，因为没人跟我一起玩DOTA，那真是实打实的小巷，实打实的荒地，开在某个村子里，连个人影都没有，真的有点鸡儿恐怖，跟踏马逃生二实况直播差不多，我总觉得那被废弃的丼里会突然爬出来点什么东西。
　　山村老尸楚人美啊，贞子这一类的，咕噜咕噜的就打着嗝把我给吞了。
　　现在这都有路灯灯光的，没什么好怕的，从楚老师的车子上下来，我给关好门，楚老师自然是铁石心肠的扬长而去顺便一个加速给我留下了汽车尾气。
　　我就在马路牙子边上走着，路上还有着今天骄阳的余温，也没有耳机，这种时候听歌的欲望比较强烈，还好路上有车子和发黄的路灯，一群扑棱蛾子不知死活的晚上撞着，让我觉得自己还并不是那么的孤单。
　　下次等回学校填志愿的时候，还是自己掏点钱给楚老师买点小礼物什么的，时间一过，我再真诚的道个歉，她应该会原谅我吧？
　　“轰隆！！”我听到了雷声，夏天的雷声总是这么让人猝不及防，气势汹汹的哗啦啦一下就扯起了一大片乌云，像是旌旗飘扬，声势浩大，那种沉闷之后，短促有力的爆发，天空中突然间宛如白昼般的闪过一道苍穹震击般的闪电。
　　在路上走着的我看着整个天幕的电闪雷鸣，有着一种本能的畏惧，当然，这种畏惧过后，我的耳畔响起了那对我来说的第一点雨声。
　　我立刻就意识到，完犊子，我没带伞啊！
　　紧接着就是那该来还是来了的紧锣密鼓的瓢泼大雨，那踏马真是竹筒倒豆子一般全从天上倾倒了下来，砸着我的肩膀生疼，这雨绝对跟我有仇恨。
　　我的视野瞬间丢失，我的面前就只剩下那打得地面都要起一层白珠帘的狂轰滥炸了。
　　我当然要去避雨，这种暴风骤雨并不会太久，可问题是我走到了一个四下刚好没有能够避雨地方的十字路口，人行横道还亮着红灯，我当然不敢瞎冲，这种能见度非常低的情况下，说不准那边的路口就窜出来一辆车让我直接Game over我可不是大侠不能重新来过。
　　我只能够选择往回跑，在距离我大概几百米左右的地方，那家关门的店铺倒是有个可以避雨的棚子。
　　我也想冲刺，可我穿的又是凉鞋，这跑起来太费劲了，这几百米给我淋的那真叫一个彻头彻尾，我本来也就是一件短袖一条裤子，料子轻透，导致我内裤都被整的明明白白，敌人击穿了我们的铠甲~几十米不到就跟着一起湿透了，AOE伤害砸的我怀疑人生。


第三十三章  在这样的暴雨中（二更！）
　　在这样的暴雨中，人总是最无助的。
　　我也不例外，这样的雨点打得我喘不过气，太过凶残了，我们这儿下的雷雨可真够意思啊，南方地界也就是这雷雨和台风才能展现出大自然的气势恢宏了。
　　我已经不能单纯得用落汤鸡来解释了，身上每一处不是湿的，水流汇聚成小溪从头发上拼命的往下流，我感觉这几百米走的是真煎熬啊。
　　走到那个店面的棚子下面，听着雨声真是哗啦啦的砸在那顶上，那种直接，毫无花哨的冲刷着这座城市。
　　现在可不是感慨的时候，赶紧挥了挥手臂，得叫车，叫白素衣来帮忙吧，我真没办法了，这样的雨天，再不喊我姐姐我估计抗不过去了。
　　可我刚拿出手机就发现了更倒霉的事情，手机没电了，真踏马的屋漏偏逢连夜雨，悲催的要死，这下手机没电，就真的只能等雨停了，我的身子是真的很难受，雨水流进衣服里黏糊糊的，要多难受有多难受。
　　难道要怪楚老师？？
　　谁知道天有不测风云，楚老师也不是神仙啊，而且刚才是我脑子抽抽说了那种话，楚老师肯定以为我打车回家了吧？
　　也没几个人会想到有人会为了这么点车钱而发神经病要走路40分钟回家的吧？
　　可我总觉得，楚老师应该是了解我的，她应该知道我这个人从来就是抠抠索索的…人么，心中总是有点希望的。
　　不过现在说希望什么的，确实是有些想多了，我现在只盼望着这样的大雨能够快点停歇，好让我重新回到路上。
　　也不知道是不是我欧皇的身份暴露了，在我心中有了这种想法之后不久，哎，这雨势就渐渐的小去了，原本是瓢泼大雨，现在突然就变得淅淅沥沥，像是三月里的那种春天小雨，叮铃铃的，杀伤力小到对我来说可以忽略不计了，我立刻就动身，在这种小雨中跑的快点是没太大问题的。
　　但就在我到那个熟悉的十字路口时。
　　雨势又变大了，而且是以肉眼可见的速度，有从淅淅沥沥变成了哗啦啦，这时候是绿灯，是绿灯，我不想退回去，直接就开始往前冲了，这雨势一阵一阵的，我总不能一直躲在那简陋的雨棚里止步不前吧？
　　吗的，都这样了，还能怎么办，假装自己是个逆浪而行潮汐猎人，我心中燃起了一团非常“让暴风雨来的更猛烈些吧！”我怒吼了一声。
　　雨势时间加大，几秒钟之后我就大喊，
　　“老天爷我错了，求求你放过我吧！别下雨了，别猛了！”说放过我的时候就充耳不闻，折磨我的时候那么的起劲，真是可以。
　　跑过了路口，前面不远处又有了个希望的浮岛，能够避雨，也是那几百米远的距离，我又不能拼命奔跑，只能亦步亦趋的走着，感觉自己就像是要被流放到西伯利亚的囚徒。
　　我被淋的快要失去了知觉，我敢说这样走一遭之后，我到家就差不多要发烧了，我身子骨还行，但只要被雨水这样子浇过，基本是逃脱不了发烧的命运。
　　可现在距离回家还有半个小时的路程，雨水模糊的视线里，万家灯火都好像离我很远，我站在另一个屋檐下，脱下衣服一拧，全都是水…
　　雨势确实是一阵一阵的，但这样的间隙非常的短，我怀疑今天那些乌云是不是吃个万艾可恢复速度这么迅速？子弹上膛时间就他喵的几分钟不到？
　　可就算是如此，我也只能前进啊，都已经被淋成落汤鸡了，还能有什么办法？反正肯定是要发烧的，赶紧回家吧，躺在家里发烧也比等在这儿期期艾艾而后彻底被击垮好啊…
　　我就这样彻底放弃了躲藏，趁着自己意识还清醒，走进了雨夜。
　　这条路上此时此刻真的连一个人都没有，夜幕下只有我一个撒比像是漂泊在外的孤魂野鬼，偶尔有疾驰而过的车子猛地带起一阵水花，我倒是厚着脸皮去挥手了，想让他们带我走。
　　还是算了吧，车子本来就少，这个路段也同样是人烟稀少的地方，没人愿意把好心放在这样的雨夜，希区柯克的谋杀案大多都发生在这种天气里。
　　虽然明白大家担心的事情，可我还是忍不住咒骂一句素质低，带我一波怎么了！趁早开车爆炸这种过分的话语，没办法，心中的怨气实在是无处可去。
　　“嘀嘀！嘀嘀！”我听到了非常急促的喇叭声，这是一辆白色的奔驰，这辆车跟着我，慢慢的停在了我的身边。
　　我擦，我高兴的差点没哭出来，这真的是地狱的深渊里最后的救命稻草啊！
　　我想着这个世界上还是好心人多啊！我就说么，总还是有人会担心一个在雨夜走的这么艰难的少年。
　　然后车主摇下了窗，“江云横，快上车！”
　　哈？！我刚才没看到车牌，这居然是楚老师？？楚老师这是开回来接我了？真是喜出望外，啊，楚老师，我的楚老师！
　　为什么我的眼里常含着泪水，因为我踏马对楚老师爱的深沉啊！
　　我现在就觉得楚老师是我的救世主，完全忘记了她算是造成这一局面的始作俑者。
　　我的眼睫毛都在滴水，甚至都分辨不出楚老师的美丽，耳朵似乎也进水了，楚老师急切的声音都变得有些朦胧起来。
　　“楚老师，楚老师！哇哇！”我自己也不知道该说些什么，赶紧打开了车门，现在这样子真是狼狈不堪。
　　“楚老师，我湿透了，您这车子的坐垫…”开门的时候我还关注到了这个点。
　　“现在还管什么坐垫？快上来。”我这才毫不迟疑的一屁股坐到了后座。
　　“纸巾给你，快擦擦，擦擦。”楚老师递给我一盒纸巾，我暂时还没有办法留意楚老师的神情。
　　“楚老师，空调，空调关下，很冷，很难受。”我低着头一边抽着纸巾擦着，一边冻的直哆嗦，这时候的空调吹在我的身上是真的难受到了极点，感觉整个骨头都要被抽丝剥茧，那种冷气混合着还在顺流而下的雨水，实在是要了我的命。
　　“我知道了，马上就关掉。”楚老师转过头来看着我这副样子，沉默了半天，大概是很可笑吧，现在的我大概确实像是一条丧家之犬。
　　这么些餐巾纸就算是全用上，也只能够缓解一些，我感觉这场雨下到我心里去了。
　　“云横，真的对不起，这次是老师不好，刚才老师给你打电话你关机了，雨又下的这么大，就怕找不到你，老师刚才不应该跟你发脾气的。”现在的眼睫毛终于没有了雨水，我揉了揉眼睛看着楚老师，她的眼神满是不安和痛苦，指关节都有些发白的过分，很不冷静的看着我。


第三十四章 去我家吧？
　　“我不知道要下雨…真的不知道雨势会这么大。”楚老师又强调了一句。
　　我回过神来，猛然间醍醐灌顶一般的发现，哇卡卡卡，楚老师这波觉得对不起我了。
　　而且，这是相当的对不起我！
　　这是让我喜出望外之外的喜出望外，楚老师这个傻子呦哈哈哈！
　　现在才发现，原本那个一丝不苟的老妖婆，楚老师也是女人啊，这女人，一说对不起，这男人不就来了机会了？
　　现在这幅貌美如花差不多要哭出来的样子，想想我自己的悲惨遭遇，虽然心中并没有对楚老师有多少怨怼，可你说不拿点什么便宜回来好像也对不起我刚才淋的雨啊！
　　我越想越正确，本来就无处发泄的怨气，突然有了某个可以实现的地方。
　　这次我肯定要感冒发烧了，在我进入那种烧的神魂颠倒灵魂出窍的难受之前，我是不是应该，应该…
　　我的脑子莫名的清醒了起来。
　　这时候我不能说没关系楚老师，我要让楚老师觉得愧疚，哼哼，让你把我丢下，我现在就要装作不舒服的样子，我也是真不舒服啊，感觉身上的毛孔被刚才那股空调一刺激都快要炸裂了。
　　我也不知道为什么这一刻的我胆子这么大，对楚老师都能产生想法，主要楚老师现在的表情就给人一种你可以随便谈条件的感觉，女人在乎你的时候，你说什么她总都是会考虑的，大概说的就是楚老师这种状态的时候。
　　为什么我就不能坏一点呢？
　　为什么我要说没关系呢？
　　为什么我就不能欺负欺负现在看起来似乎是很好欺负的楚老师呢？
　　我怒从心头起，恶向胆边生啊，人么，偶尔坏一下也正常吧？
　　而且我现在并没有彻底的醒酒，就算进来之前是丧家之犬，现在擦了擦脸我就觉得自己是个搏击风浪的英雄了，反正脑袋抽抽想法特多。
　　有一句经典名言，叫做人在装逼的时候是没有脑子的，比如说是现在的我，让开，让我给大家来一波令人窒息的影魔秀。
　　“我很难受楚老师，好不舒服啊，估计等会就要发烧了。”我蜷缩成一团，刚才我就奄奄一息，现在稍稍好点，但我要装的更加奄奄一息的样子。
　　“老师我之前真的就是调侃，真的没有恶意的，我虽然知道您也没有恶意的把我一个人抛弃在这车辆稀少的地界，可我还是觉得您有点太过分了些…”我的声音有些颤抖，但仍要表现出我的不卑不亢，我的意思很明确，你踏马就算是没下雨你把我扔外边，合适么？？
　　“是，是老师乱发脾气…”楚老师低着头。
　　“算了，我不怪老师，老师开车把我送回家吧，反正原本家里也就我一个人，茕茕孑立形影相吊的，明天就算发烧了，我到时候一个人去打针，一个人去买点药好了，就是午饭可能我自己做不了了。…”嘿嘿，我强调着一个人，用心何其险恶，实际上我家里还有个白素衣呢，我的目的很明确，就是要让楚老师产生愧疚，女人想的肯定比我还多。
　　到时候让楚老师一个心软就让我提条件了，我就可以开口，让楚老师请我吃大餐惹，比如说一个星期的肯德基？不行，肯德基的档次太低了，我要狮子大开口，让楚老师请我吃必胜客！
　　一个星期的，PIZZA！我每次都要点传说中的芝心，芝心的！我想起我这辈子就吃过一次披萨，莫名觉得自己真他喵的可怜，我不管，我不光要吃必胜客，我还要吃各种各样的以前没吃过的w
　　都让楚老师报销。
　　哈哈哈，我真是胆大包天，楚老师，你今天晚上答应也得答应，不答应我就装死！
　　“去我家吧，这样子没人照顾你真的发烧了肯定不行的，我会给你老爸打个电话的。”
　　啥？这是什么操作，去老师家里？？
　　【“哦，云横，还难受么，唔，要不要老师陪你一起睡觉啊…”
　　“啊，讨厌，不要摸那儿么。”
　　“嘻，想要了吧，流了这么多呢？”
　　“云横，想不想要老师给你生个小宝宝呀？”】
　　照顾这两个字对于我而言别有深意啊，她可能是RMVB，也可能是AxI，当然，一般都是MP4.
　　…我的身子一阵猛烈的抽搐，脑袋里一阵眩晕般的幻想，瞬间自动脑补出来1万字+上中下三集每集24分钟的里番本子剧情。
　　不是，我这去不太合适吧？这车速有点太快了，直接就惯性过弯了啊我本来想骗老师一波请我吃顿饭就好了，现在直接跟着她去她家？？这他喵难道是DOTAER wtf？
　　不得了啊不得了。
　　这就像开箱子我只想开个什么十几块钱的皮肤，直接给了我一把龙狙，这确实有点吃不消啊，我也就是个脑子里有那么点鬼畜幻想的小处男，真要我干嘛我还是…
　　“阿嚏！”我重重的打了个喷嚏，“不，不用了吧，楚老师。”
　　哎，我声变了，我的声音开始变得呕哑嘲哳了，这是身体的警告，扁桃体发炎的前兆了。
　　“别闹了，这样不行，去我家里洗个澡吧。”楚老师这下子毫不犹豫的发动了车子，在雨夜中中划出一道轨迹，轰鸣着奔现了偏离我家的路线。
　　“老师，真的不用了，我那个啥回家就行了，没关系的…而且您那边也不方便，没我衣服啊。”全身都湿透了，总不能让我光屁股吧？
　　去老师家里肯定有诸多不便啊…
　　“有的。”楚老师轻声的回了一句。
　　“啥？有？？”这是什么操作，我也没去过楚老师家啊….
　　“不是那个意思，我是说有男生的换洗衣服。”等等，楚老师家里面有男生的换洗衣服？
　　我发现了什么？哦吼吼，难道说楚老师其实是个寂寞春庭空欲晚，独守空闺忍不住要偷腥的美人猫儿？
　　这真是越解释越污啊，我想的很多…但我知道事情肯定不是如此，楚老师也没有过多解释。
　　“这，这样啊…”我不由自主的低着头有些暧昧的笑了笑。
　　“嗯，你先别说话了，好好躺着，这两天我正好也没什么事情，如果真的发烧了，我会带你去医院的，这是我的责任。”楚老师说的也很坚决。
　　这我倒真是有点骑虎难下了，难下个P，说的好像我对楚老师家里不感兴趣一样。
　　呵呵，单身女子的闺房，谁他喵的会不感兴趣？！！


第三十五章  瞎踏马分析（二更！）
　　这车自然是开到了楚老师家的车库里，我也没有再反对，只是默默的在后排坐着，一路上也没再说话了，兴奋感也慢慢被身体那种黏腻的感觉取代了，而且真是汗味酒味混合在一起，我真的想要尽快去洗个热水澡，现在这样太难受了。
　　楚老师家里条件是真不错啊，这小区名字xx华庭…
　　在我们家算是相当顶级的小区了，当然房价什么的跟北上广没法比，不过我想想，楚老师肯定是自己一个人住了。
　　废话么，要是跟男朋友或者爸妈住这个点敢带男学生回去？我他喵绝对要被暴打一顿。
　　要知道现在老师的工资，还是刚进去的，能有多少，以前我老爸就跟我说过，我们这儿的老师，扣除五险一金和住房公积金以后，不会超过6000块钱。
　　这小区可全是大面积，都是大户型，起码是159平方起，这两年前就两万一平了，算算你也得300多万了。
　　下车的时候，楚老师还问我需不需要扶着，这后续服务也太贴心了，不过让楚老师扶着身体状况还正常的我，那也是有点过分了，都要去看人家的闺房了，“没事楚老师，我自己能走…”当然，声音还是有点弱弱的。
　　进了楚老师的家门，楚老师开了灯给我找出了一双藤制的凉拖，我一看整个房间的格局，只能花擦一声…
　　楚老师的装修风格居然他喵的是中式的，而且真的是踏马传统中式的，可能看这书的小朋友没到装修的年纪，什么叫传统中式，就是我个人认为非常土气但过了百年，中国乡绅阶层依然特别喜欢用的红木家具，那种红檀木的颜色，是真的深沉而又考究的红，梨花木的台面，还有屏风牌匾之类的，这种桌椅摆放都有着位置讲究，看起来颇有点大宅门的味道。
　　可楚老师还是个未婚的妹子，咱们就算是个青春少女吧，这种装修风格，这个地板，这个台面，看起来就很贵很奢侈，但我欣赏不来，我老爸还常说什么红木审美是几十岁的经过世事沧桑的半世沉浮的人会选择的。
　　我以为楚老师是现代风格黑白灰之类的比较有独立个性的那种？当然也有可能是人家父母搞得装修然后给楚老师住的。
　　“快去洗吧，卫生间在那边，衣服换起来全部扔那个绿色的脸盆里就好了。”在我还傻乎乎的打量着装修风格时，楚老师拿来了还没拆封的男士内裤。
　　“尺寸可能不合适，将就着穿一下吧，这是短袖和裤子，还有新毛巾和新的牙刷。”楚老师还递给我一个袋子，里面的东西一应俱全。
　　楚老师，那个您家里住过别的男人啊？这种话我怎么问的出口，话说回来，住没住过跟我有半毛钱的关系。我说了声谢谢就赶紧滚去洗澡了。
　　这时候的热水澡真是机制的享受，太爽了，抹上了香香的沐浴乳，额，这好像不是楚老师平时身上的味道，是另外一种。
　　说起来，楚老师这个浴室也应该是客人用的，毛巾架上连条毛巾都没有，大理石的台面很干净，感觉都没怎么用过，浴室真的大，还有个华而不实的浴缸，可以说是吊的飞起了，我纠结着为啥楚老师家里条件这么好还要去当个老师？
　　大概是因为稳定吧，当老师工资稳定生活有规律还有寒暑假，对于女生来说确实是个很不错的选择了，不然呢，让楚老师去社会上摸爬滚打，跟三教九流的男人接触做生意？想想就一阵恶寒。
　　不过这个住在楚老师家里面的男人会是谁呢？？
　　在我洗这个热水澡的时候，我不断的思索并且观察着四周的一切，这也是我的坏毛病，老喜欢去通过一些物件来窥伺别人的精神世界，瞎b分析。
　　哎，其实我原本以为跟那种小H书里面的情节一样，楚老师会挂两件充满诱惑的蕾丝小内内在浴室，然后我嘿嘿嘿。
　　我真的就是想多了，人家楚老师也是觉得有愧疚带我回家照顾一波，我脑子里总是翻滚着这些那些龌龊的心思，真看不起这样的自己。
　　可马上又有另外一种声音了，连性幻想都没有的少年，跟咸鱼有什么区别？
　　然后我穿好了衣服，发现尺寸跟我其实差不了太多，短袖稍稍有些紧，那个住在楚老师家里的男人，身高体型跟的差距不会太大。
　　不过这个短袖的风格么，不好说是几岁的，衣服料子不错，黑色的衬衫上印着枪花玫瑰？玫瑰周围还镶着暗金纹路。
　　而且这卡其色的短裤，看起来宽松，但穿在我身上就有点紧了。
　　这种看似低调实际上张扬的风格绝不可能是我们这个年纪穿的，不会是学生，这玩意我立刻就联想到了那些所谓的玩摇滚的老炮？
　　我对国内摇滚的偏见非常的深，这可能是来源于方万里和楚登风的瞎bb，以及我在网上瞎他喵乱看的一些帖子信息。
　　我总觉得摇滚大半都是一群嗑药磕high的老哥，瞎扯两句嗓子，收获一群迷妹就开始合理约x，这玩意一点都不Rock＆Roll。
　　无病xx的为了摇滚而摇滚..
　　楚老师难道是个外表清纯，内心狂野，还跟那种玩摇滚的男人扯上了关系，哦，天哪，这不可能！
　　这些男人的花言巧语特别容易哄骗像我们楚老师这样冰清玉洁的女孩子，我靠，想想我就来气，不行，我决定还是要多管闲事的问问。
　　我有什么资格，不好意思！我就是有，作为楚老师第一个带回家的男，学生。我感觉我就是有这种资格去借着今晚还没彻底散去的酒劲问一波楚老师。
　　不然总觉得难受啊。
　　吹干了头发，我感觉我好多了，原本似乎要有发烧的迹象，现在身子迅速的恢复，就像是带了个恐鳌之心一般，生命力蹭蹭蹭的往回走。
　　其实说真的，我还是有那么点点想发烧的，能让楚老师照顾我…
　　不行，发烧了起码两天时间玩不了DOTA，而且吃什么东西都味同嚼蜡，非常的痛苦，连楚老师都美貌和温柔都没有办法好好的欣赏了！
　　推开了门，楚老师刚从厨房出来，端出来一碗冒着热气的红糖姜汤，“快祛祛寒气，我跟你老爸打过电话了，放心吧，晚上你就睡客卧吧，被子给你拿出来了。”
　　我喝了一口，果然，胃暖暖的．．．现在的楚老师真像是个温柔贤惠的妻子，忙这忙那的，这种不经意间垂落的温柔体贴打动着我这样涉世未深的小屁孩，我的心跳又迅速的加快了。
　　“那个楚老师啊，我能不能冒昧的问个问题？”热气上来了，我的想法也多了。
　　“嗯，怎么啦？”
　　“老师您这衣服，原来是准备，唔，给谁穿的？”我还是一鼓作气的问出了口。


第三十六章 别闹，玩着呢！
　　“什么衣服呀？”楚老师的目光有些躲闪。
　　“内裤没穿过的，应该是给亲戚朋友准备的吧？不过这衣服款式…”我还在自我安慰着。
　　“这是老师以前穿的呀，大学的时候，偶尔尝试了下不同的风格，不过江云横同学你穿起来也挺合身的…”楚老师噗嗤一下笑出来，随口就解释清楚了，我居然在那边想了那么多。
　　还瞎扯到什么摇滚乐队哈哈，真是脑子抽抽。
　　我有些尴尬的挠了挠头，虚惊一场虚惊一场，不过这种衣服看起来很中性呢，楚老师也没说更多，大学时候的楚老师么~
　　我也不会再问下去，人楚老师的生活，都知道了原委没必要再刨根问底了啊！
　　“现在是不是好些了？”楚老师认真的看着我。
　　“好，好多了。”我原来还想着装自己身子不舒服的样子，但在这种目光下无所遁形，那一刻我并不想让楚老师担心。
　　“那就好，晚上是老师发脾气了，你别往心里去，也不许记仇。”楚老师最后一句带着那么点撒娇的感觉，当然，应该是我的错觉。
　　“不会的，老师都带我回家了，还照顾我让我留宿，我开心还来不及呢。”我在那边嘿嘿傻笑，各种吹捧。
　　“那就好，时候也不早了，都10点半了，你快去睡吧，老师也去洗澡休息了。”楚老师走的时候带起袅袅的香风，那双洁白如玉的长腿被昏黄的灯光滑出一道迷人的曲线。
　　我他喵心有猛虎，不过现在也只能细嗅蔷薇了，我这种空有色心没有色胆的人，就算跟楚老师在一个屋檐下，也只能乖乖的去客房睡觉。
　　楚老师也不说给我点机会，机会个冒险，人家只把我当成学生！
　　不过，当我走进客房的一秒钟过后，我差点没有喊出来，客房有电脑！
　　哇卡卡卡卡！
　　我就像哥伦布发现了新大陆，我曹，刺激，心里原本的那点小期待已经心满意足了，楚老师总不会进我房间来吧，只要下好，我起码也能玩上两把！
　　台式机，启动！
　　还好还好，电脑不需要登录密码，我看了看配置，相当可以了，1060的显卡，反正玩DOTA必然是绰绰有余。
　　DOTA2，下载！
　　老师这边的网速也是牛x，8M一秒，完爆我家啊！
　　闲着无聊我准备冲个手机，数据线数据线，客房里还真有，楚老师准备真是周全啊，看看楚老师桌面，也挺干净，就有个教辅资料啥的文件夹。
　　当然，人家这是真的教辅资料，不是我的那种标题党，里面放个加勒比啥的…
　　原本想继续我的补番之旅，不过这速度全在下载上了，打开动漫是有点卡顿，还是消停点玩会手机，看看贴吧网易新闻啥的。
　　当我打开手机的时候，刚解锁就跳出来两个未接电话，十几分钟前的，白素衣的，虽然不多，但说明这家伙也挺关心我的，信息倒是没多少，也是白素衣发的，问需不需要来接我。
　　我那几个基友都喝得七荤八素的，现在应该都在家里呼呼大睡了。
　　我还是给白素衣回了个电话过去，不知道老爸有没有说过。
　　“喂，素衣姐？”电话很快就接通了。“嗯？”白素的反应很冷淡，也本来就如此，一向挺冷淡的。
　　“那个素衣姐，我刚才手机关机了，我老爸有跟你说吗，就是晚上我喝了有点难受，住在老师家里。”
　　“听说了，知道了，听你声音好像很清醒么？”白素衣的语气很平静。
　　“老师做了碗姜汤，我又洗了个热水澡，好多了。”
　　“哦，这样啊，挺舒服呢，既然你没事，那记得，明天中午，我跟我同学要吃到你做的饭菜！”白素衣的声调突然提高了一个八度。
　　“好，好的，我会设闹钟的，到时候回家给你们做饭。”我才想起来答应了白素衣这件事情，本来打算在楚老师家里多赖一会，让楚老师请我吃顿午饭再回去的。
　　“嗯，那就行，晚安，我睡了。”白素衣很简单利索也没等我多说一句话就直接挂掉了。
　　这白素衣真是，也不知道说什么好。
　　趴在床上吹着空调裹着被子玩着手机滚来滚去直到DOTA2下好更新到最新版本，那已经是11点半了，不过没关系，好饭不怕晚！
　　在楚老师家里玩DOTA2，有一种异样的快感，哈哈哈，DOTA2的图标跟那些笨蛋楚老师放在桌面的化学课件在一起，就好像是清纯严谨的妹子落入了我这种低俗坏人的魔爪。
　　呵呵，DOTA2怎么能是低俗，那必须是高雅的，充满了紧张感多方博弈的竞技项目。不过说起来楚老师对于DOTA这玩意深恶痛绝啊，以前我偷偷去网吧被她抓到过，没把我骂成傻子，我在走廊上跟别人讨论游戏，她都要多管闲事的上来说两句。
　　她的印象里游戏就是毒瘤，在这一点上她非常坚持，觉得玩游戏必然成绩差，必然是坏学生，玩了游戏读书就读不进去了这种，不过现在都毕业了，楚老师应该也不会那么严苛吧？
　　管他呢，我的面前只要有一台电脑，不管是在何种情况下，只要有时间，我还是想着要玩DOTA的，这种欲望扎根在我心里，是无可代替的。
　　高三唯一能让我反复去纪念的，绝对不是题山题海，而是那偷偷跑去网吧的夜晚，那是自由的二手烟味道！
　　好了不多BB了，前往DOTA2世界，继续我的征程。
　　唯一的缺陷就是楚老师的耳机是方万里口中最不实用的一款，所谓的Beats？
　　方万里说这玩意盗版都要比正版的收音效果好，纯粹就是欺诈，骗那些不懂行又爱装x的消费者，价格绝对是虚高。
　　不过像我这种15块钱耳机都用的津津有味的吊丝来说，这耳机也不错了，我反正听不出什么高音低音的，带着挺舒服声音也正常，没毛病。
　　调到最高特效毫无压力，这个大屏幕，貌似还是曲面屏，看着是真的舒服啊，白素衣的笔记本终归是格局太小。
　　继续操刀我的敌法，关掉那些一上来就BB我的队友语音，全部屏蔽，凡人，你们能懂我江神的操作？
　　在我浑然不觉的补刀收割了一波三杀人头的时候，我的肩膀被轻轻的戳了戳。
　　“别闹，玩着呢。”
　　“哦，这是什么呀？”
　　“DOTA啊，装的你不知道一样，去去去。”我随口就答应了一句。


第三十七章 完了，全完了...（二更！）
　　“好玩吗？”
　　“废话，当然好玩，DOTA2天下第一！”
　　等等，这个声音，有那么点熟悉啊？
　　我这，这，怎么感觉脖子上有股凉意，突然觉得不对，现在我可不是在自己家啊，这是，楚老师！！
　　我这他喵反应迟钝的神经！
　　“啊！”我转过头看到了楚老师的那双眼睛，那是一双担心而又愤怒的眸子。
　　我他喵惊恐万分！这又是那个熟悉的高中班主任楚老师！
　　这双眼睛我再清楚不过了！我本能的害怕着，鼠标都没敢点。
　　紧接着，电脑瞬间黑屏！楚老师蹲了下去直接就拔掉了电源，简单粗暴，毫无花哨，我呆住了再厉害的台式机没有了电源也是瞬间爆炸…
　　台式机不是初号机，没了电源也不会暴走…
　　“不！！！”我撕心裂肺的喊了出来,“楚老师我错了楚老师，你让我，让我打完这一把，就一把！”我手舞足蹈的，想让楚老师开恩，让我好好的玩一把。
　　真的就一把…
　　“喝醉了被雨淋了还不好好睡觉休息，还好我过来看一眼，这都几点了，还在玩游戏，你说你啊！”楚老师揪我耳朵！
　　“疼疼疼！楚老师，求求你了楚老师，让我这一把打完啊！”我真的急死了。
　　楚老师这是要我的狗命啊！
　　开玩笑，我们家那些队友虽然一边骂着我，但一边帮我做好了视野，我们家只有我一个大哥，现在局势还不错，如果我不在，那真的要彻底GG！
　　玩DOTA，没有人不想赢！
　　我可是力挽狂澜的英雄啊，这个世界缺少了我没有关系，但是这局比赛缺少了我，缺少了我这个名为敌法师的传奇，真的不行啊，绝对不可以，队友肯定会帮我暂停，一般DOTA2允许暂停的时间是两分钟，而如果我挂机五分钟没有回来，之前我有过一次逃跑记录，肯定要进小黑屋而且还会被队友举报还要掉分！
　　我不能接受！
　　“就不给你，不玩游戏能怎么的，你给我好好睡觉！”
　　“楚老师，我打完这一把就去睡觉啊！你在旁边看着也好，我就玩一把，真的，就一把，很快的，打完我就去睡！”这下子我知道反抗了，虽然楚老师是在关心我，可我辛辛苦苦下了这么久，而且现在这把不连回去的代价实在太大了。
　　说实在的，每一把我都不想放弃啊！
　　“说了不行就是不行，现在都12点了，还玩游戏，熬夜多伤身子呀，你给我乖乖睡觉，我要把电源的连接线给拿走！”真是人狠坏不多啊，我哪儿肯啊，马上就从椅子上站了起来，去阻止楚老师。
　　“老师，真的，你就让我打完吧，就一把啊，打完我就乖乖听话！”我就不明白我打完这一把都不行么？都毕业了，干嘛还这么固执啊！
　　“你给我放手！”楚老师有些生气，女人生气的时候也是不讲道理的。
　　可没办法，我实在不想要这把这么白白葬送掉，我都已经快要分身斧了啊啊啊！
　　只能反抗了，我也蹲下身子抓住了电源线的另一头，就算在这种情况下，楚老师的手腕我也是不敢抓的，但她在拿走我的救命稻草啊，我他喵怎么能让楚老师得逞。
　　“我不放，楚老师，我就不放！”我哪肯听，我不能被强权吓到，起来啊，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人，满腔的热血已经沸腾，要为了这一把DOTA而斗争！
　　“江云横！”楚老师站起了身来，在站起来的过程中，非常用力的往外拉扯着，她想借着地势直接把我一波带走，呵呵，但是我下盘非常的稳，在长年累月的抢东西斗争中，横练出了一身外家功夫。
　　楚老师在使劲，但她毕竟是个女人！虽然我不会对楚老师有任何的身体接触，但这并不代表我就抢不过来，楚老师在拼命往外面走的时候，露了个破绽，没有穿好小棉拖，
　　就是这个时机，就是这个点！
　　我往左边一个神龙摆尾，一个灵活的走位，猛地起身！
　　我这不是一般的起身，我是弹跳起步， 我的身后就是那张床，我有非常从容的拉扯空间，楚老师被我这一波暴起发难打得懵了，没站稳！
　　我正在自鸣得意，觉得这电源线马上就要到手里的时候，楚老师一个踉跄，她在这种时候还想要抓住电源线，自然身子平衡把握不住，直接就倒了过来！
　　真是砰的一声，“啊！”楚老师连这个啊都没喊完，我在电光火石之间，本能的反应要去接楚老师，但楚老师失去重心之后撞击的速度太快距离太短，我直接被她撞到了床上。
　　当我回过神来，第一个反应就是电源线！
　　但自己的怀里多了温香软玉，手指只是轻轻的往前试探性的一触碰，就摸到了那柔软着要呼之欲出的白兔…
　　怀里娇躯猛地颤动了下。
　　我跟触电一样缩了回来。
　　我这才发现楚老师穿的是睡裙，真丝，绸缎般的触感并不是万水千山，阻隔不了里面肌肤的质地，也能够感受到那由内而外散发的心跳传递出来的热度。
　　我跟楚老师的心跳都在加快着，还是我的心跳明显些，要把我耳朵都振聋了，脸红成了蒸汽机，就差头上冒烟了。
　　楚老师的脸近在咫尺，被长发遮着，我也只能看向天花板，不敢看她。
　　我踏马干了什么！我曹，完蛋了完蛋了完蛋了！
　　我彻底完蛋了，我在楚老师家，用她的电脑，玩她最不喜欢的DOTA2，还顶嘴，抢她的电源线，还发力，让楚老师跌倒在我的怀里，还摸了摸，虽然很轻，但我也摸了，楚老师感觉到了，我这是吃老师豆腐啊，我靠！还是个27岁没有找到男人的大龄剩女！
　　我死定了，完了，全完了，我的DOTA2胜率，积分，要被打入小黑屋了。
　　楚老师要讨厌我了。
　　“楚，楚老师，我…”我的声音虚的发抖。
　　接下来楚老师估计是要给我一个巴掌让我直接滚蛋，或者气得直接把电脑给砸了,玉石俱焚，反正不管如何，我这把DOTA是玩不了了。
　　“你这么喜欢玩，那就玩吧。”楚老师从我身上起来，理了理裙摆，别过脸去，言语中听起来是没有什么情绪
　　“楚老师，我，我错了，不，不玩了，我睡觉…”没有情绪就说明楚老师不得了了！
　　我这才觉得，逃跑一把大不了是三次小黑屋，这得罪了楚老师…
　　“随便你，你说的对，你毕业了，我管不你了，你爱玩就玩吧。”楚老师说这话真是瘆得慌，她站了起来，转身转的很快，也不再管那丢在地上的电源线了，我当然怕的要死。
　　“楚老师，别生气了，我，我真的不玩了，电源线，电源线你拿走吧...”我一咬牙一跺脚，拿起了地上的电源线，递给了楚老师。


第三十八章 要是能娶楚老师就好了
　　“动都动了，你玩吧，打完这把就休息吧，算了，我不管你了。”
　　从管不了都不管，楚老师的言语间有些赌气，抓着裙摆就离开了，我也没敢追上去，追上去怎么说啊。
　　“我没生气，没有。”
　　而且我也觉得，楚老师好像也没有特别的生气..她的回应确实挺平静的。
　　她特别生气的时候就指着我的鼻子狠狠说我，反正把我那些陈芝麻烂谷子的破事全拿出来叨叨一遍，然后给我普及什么德智体美劳啦，学生的本分啦，什么素质了啥的。
　　眼神的震怒和肢体动作不会少到哪儿去的。
　　“楚老师…”
　　“别说了。”她直接就打断了我，楚老师大概也意识到自己现在穿的是睡裙，对于我这个血气方刚的小男生来说，有些太销魂了，又或是她管的太过严苛？
　　确实，人太正经因循守旧不好，对于游戏这玩意都2016年了还当做毒品一样来看待，那也太过分了点。
　　她带上了门，我茫然无措的蹲在了地上把电源线插回起来，重新连接，在最后一分钟的时候，赶上了。
　　楚老师都走了，我再做乖宝宝也没什么意思啊，还不如好好打完这把游戏，乖乖睡觉。
　　屏蔽了队友也不知道队友说了什么，游戏里面的时间经过暂停后也才过去了两分钟，还是玩吧，楚老师都气走了，恨铁不成钢就恨铁不成钢吧。
　　这把状态自然是有些飘忽，不过最后还是赢了，开玩笑，跟楚老师这样大闹一场虎口夺食才得到的DOTA游戏机会，我能浪费？
　　关掉电脑躺在床上，渐渐冷却下来之后，我还是用手机给楚老师发了好长一段的信息，各种表态各种道歉，反正写的让我自己都感动的一塌糊涂，把楚老师都快吹到天上去了。
　　反正这个岁数的我认为，一切东西只要拉下脸去道歉，认真的道歉，没有谁不会原谅你的，特别是楚老师这样的内心里还是温柔的大美人w
　　都发了12个对不起了，老师应该会原谅我的。
　　藏不住事的我，没心没肺的我，沾枕头呼呼的就睡着了，其实晚上折腾的也够呛了，又是喝酒又是淋雨还来了一把紧张刺激的carry，身子确实有点吃不消。
　　……
　　在我起来之后，我迷迷糊糊的摸着手机，因为他在我的耳边震动。
　　在我接起手机，听到的第一句话，是白素衣近乎从牙齿里面挤出来的声音，“江，云，横，你在哪儿！！！！”
　　“白白白素衣！我我我，我马上回来做饭！”
　　“我已经都接到同学了，在家里了，你看看现在都几点了！”
　　我靠靠靠，真是猛然间惊醒了，睡意全无，我差点没吓得从床上滚下来，忘记设闹钟了啊，淦，看了一眼时间，10点45分，我擦！
　　这下真是瞬间爆炸！
　　“素衣姐，我这…”
　　“没有借口没有借口你自己昨天信誓旦旦的告诉我你会设闹钟的你会你会，你会个P啊！大骗子！中午12点半之前我要是没吃到饭，我告诉你，以后零花钱你休想从我这儿拿走一分！”12点半，我曹，男人被掌握了财政命脉真是要命了。
　　一个半小时买菜加做饭，还要做一桌好菜！我得是陆地神仙啊，12点半，不对，还来得及，来得及！
　　只要楚老师肯帮忙的话！
　　我赶紧推开门出去，“你醒了啊？中午饭一块出去吃吧。”楚老师神清气爽的换了一套薄荷绿连衣裙，坐在沙发上轻晃着腿看着电视，这个颜色太踏马适合楚老师了，清亮，浑然天成。楚老师似乎是不记得昨天晚上发生的尴尬事情了？？
　　可以啊，我就知道我楚老师不是那种跟白素衣一样睚眦必报的小女人，嘿嘿。
　　我当然也不会跟个傻子一样的提昨天晚上的事情，道歉的短信已经发了，要用行动，行动，更何况现在关键时期，拱楚老师的火，我可不想找死。
　　有戏有戏！
　　我厚颜无耻的就打算再麻烦楚老师一波，没办法啊，人类是有极限的，让我从楚老师家里走回去菜场，那我原地爆炸得了…
　　“不是不是楚老师，我中午还要，还要回家做饭，那个，我姐姐，姐姐带着她同学来了，我那个，答应过她的，要回家做饭！”我有些语无伦次的指手画脚，然后就冲进了浴室。
　　“姐姐？？”楚老师有些疑惑，“表姐么？？”
　　“我等会再和你解释拜托了楚老师，送我回家吧！”赶紧刷牙洗脸，五分钟就搞定。
　　“那个楚老师，我的衣服，您能不能给个袋子我带回家里去，去洗。”
　　“早上起来我都帮你洗好了呀，挂在外面晒着呢。”楚老师努了努嘴。
　　我靠，还真是，楚老师连内裤都帮我洗了！碉堡啊楚老师！我以为按照楚老师的脾气，不把内裤塞我嘴里已经很对得起我了…
　　人家楚老师哪那么坏，我这人也真是的。
　　“楚老师，太，太麻烦您了，您真好！”我也不知道说什么，搜肠刮肚也就只能想这个，连连鞠躬。
　　“出了那么多汗湿透了，不洗等着发臭呀，老师和学生有什么关系的，本来打算下午晒好让你带回去的，现在还没干呢。”
　　“没事没事，楚老师下次我有时间自己过来拿就好了，那个，您，嘿嘿，现在就送送我吧？我路上给您解释解释。”我恬不知耻的看着楚老师。
　　“嗯，那我去给你拿鞋子，也给你晒了一早上了。”楚老师细心的没话说，“楚老师，要是我现在大一点，工作有钱就好了。”也不知道我是哪儿的热血上涌，突然想到了非常不靠谱的蛋疼想法。
　　年轻么，中二么，少年么，有些话脱口而出。
　　“有钱？”
　　“就可以娶了楚老师啊。”我傻乎乎的看着楚老师笑，是真想娶啊，楚老师那么棒，那么体贴，还经济独立，简直就是新时代女性的典范…
　　这是真话，也是开玩笑了，一时冲动心跳加快随口说说，我也知道我跟楚老师差了十万八千里，也不知道为什么，感觉楚老师不会生气，我在这时候胆子就突然间很大了，我有些诧异的发现自己说出这话脸不红心不跳的。
　　人啊，就是贱。
　　毕竟只是随便想想的，没有打算负责任的，自然不会太过亢奋，也不会脸红心跳。
　　我还没有傻到相信跟楚老师会有未来的可能上~
　　“你胡说什么呀，乱开玩笑，什么都不懂的小毛孩子，不是有没有钱的事情，结婚哪儿有那么容易呀。”楚老师脸色微红，揉揉我的头发，她的口吻有点缥缈，不在一个轨迹上。
　　“所以啊，我只是想想，楚老师这样的女神，像我这样的笨蛋肯定遥不可及了。”
　　“知道就好，走吧走吧，你不是说来不及了么？”楚老师嗔怪着白了我一眼。


第三十九章 楚老师，来我家吃个午饭吧？（二更！）
　　在车上跟楚老师解释了下白素衣的存在。
　　“所以说，你昨天晚上家里是有人的，也有姐姐照顾你，干嘛不跟老师说？我白担心了啊？”楚老师有些不悦。
　　“老师，这个后妈的姐姐，你知道的，总是有点，有点不好意思吧，而且她比较的难以接触…老师好多了。”
　　“后妈呀？搞得你像是灰姑娘一样。”
　　“没有那么严重，不过我老爸让她管着我的零花钱，哎，女人掌握了财政，日子就不好过喽…”我摇头叹气。
　　“还要你做饭呀？”
　　“那是，这家伙一开始还在老爸和她面前吹牛，说自己上得厅堂下得厨房，后来发现就是个十指不沾阳春水的大小姐，啥都不会，还是我做饭靠谱点，她朋友过来吗，可能觉得餐馆海鲜太贵吧，她可能也不是很清楚哪家好吃，就让我去买去做什么的。”我装的可怜巴巴，还黑了一波白素衣，充分凸显了主观矛盾和客观矛盾，白素衣的强权压迫以及我的委屈。
　　“哦哦，不过管着你是应该的，你有了钱啊，总是往那些下三滥的网吧去，乱跑乱走的，一点都没有自制力，只知道玩那些游戏的坏孩子。”楚老师说的倒也是挺对的，不过，DOTA可不是那些游戏，说的好像我在玩什么有害身心健康的游戏一样真是的…
　　“你啊，要是把玩游戏的心思花到学习上，高考准能考的更好。”
　　“楚老师您说的对，我也觉得，像我这样子不学无术，就知道玩游戏，就是咱班上的害群之马，影响了其他同学渴望学习的心情，我是千古罪人…”
　　“好了你，夸大其词，教育你两句还不行了？真当老师管不了你了？”楚老师眉头一蹙。
　　“没有没有，老师，您管我，我肯定不说二话．．．”我赶紧挥了挥手。
　　“呵呵，现在都管不好，还不说二话，以后去了大学呀，你这小滑头，怕是连老师都不认识了。”楚老师没好气的哼哼了一声。
　　“忘记谁我也不能忘记楚老师啊，喝水不忘挖井人，我都说了以后常回来看看您ｗ”
　　“别光说不做哦，到啦到啦，我就在外边等你吧，菜买好了我送你回去。”
　　“老师，不用那么麻烦了。”
　　“好人做到底么，不差这一点时间，没关系的。”我是真不好意思啊，不跟老师吃饭还耽误人家吃饭的时间，哎要不然让楚老师也一起留下来吃饭好了啊，多个人就是多双筷子的事情啊。
　　就是她朋友我不太熟，可能会有那么点小尴尬？
　　不过我感觉楚老师跟白素衣她们应该能聊得来吧？毕竟都是女孩子，毕竟都长得这么漂亮，我总有种错觉，漂亮女人就该聊得来的错觉？
　　在此之前，我还是征求下白素衣的同意，“喂，素衣姐。”
　　“呵呵，现在11点了，你只有一个半小时了。”
　　“我尽量赶上吧，那个素衣姐，能不能请我班主任也来家里吃饭啊？一块吃好不好？”
　　“你班主任？没问题啊，我能有什么问题呀，当然没问题，你买的菜，你做的饭呀，那就一块吃喽…”白素衣这家伙阴阳怪气的。
　　“别这样说啊素衣姐，你要是不喜欢，我就不让老师过来了。”
　　“尊师重道呀，人家照顾了你一晚上，也正好是顺便招待下老师呀，喊过来吧喊过来吧，真是的。”白素衣说完又他喵的挂了我电话。
　　我本来想喊她给我淘米的，想想算了算了还是等我自己回去搞好了。
　　她这么说了应该就是没问题了吧？
　　那我就能放心的买菜了，这个点的菜场海鲜摊子还算是不少，看起来还算新鲜，毕竟大爷大妈不太愿意买动辄几十块钱的海鲜，青蟹还是买不起，算一人半只也得两只，大点的加起来就要160左右了。
　　梭子蟹买了三只，螃蟹这玩意不太好挑而且这个时间并不算是特别肥嫩的季节，9月份才是橘黄蟹肥的时候。
　　买了处理过的鳗鱼条，买了牡蛎，搞了点血鲜，鱼的话，六月说起来是没有什么鱼好吃的，一个是在禁渔期，另一个就算有，海里的鱼这个季节都带着点腥味。
　　除非是大排档的那种小网海鲜，那价格又得蹭蹭涨了。
　　还是取巧一点，买海虾吧。
　　肉类也买了点，还是我最喜欢的炸大排，零零总总加起来，单单买菜就花了我230多块钱，真的贵，不过这一顿你要是去酒店，没600,700块钱下不来的。
　　我双手都提着满满当当的袋子，葱姜蒜啊什么的都得买，有些做法我还并不是很灵活不过大同小异，实践下应该问题不大。
　　回到楚老师的车子里，我还是提在了自己手上，不想放楚老师的后备箱，海鲜一放就有味道，持续时间非常的久。
　　“老师，您开到我家去，顺便在我家里吃个午饭再走吧？”
　　“你姐姐有客人来呀，我去做什么？”楚老师一愣。
　　“我打过招呼了，没事的，您昨天照顾我，今天还开车送我，真的不吃顿饭我都觉得说不过去了，您就去吧。”
　　“真的不用了，我随便吃点就好了…”
　　“没关系的啊老师，中午菜买了这么多，四个人肯定够吃了，你就别推辞了真的。”
　　“那，好吧，算你这小坏蛋有点良心，正好尝尝你的手艺。”老师似乎突然间想到了什么，笑了笑就答应下来了。
　　我反正是觉得，直爽点多好，就是家常便饭，楚老师去我做饭的动力更加的旺盛了。
　　我总是把是事情想的幼稚简单。
　　楚老师开着车，不到十分钟就到了我家的地下车库，白天车库空空荡荡，都出去工作了，瞎他喵乱停也问题不大。
　　“我去你家门口买点水果饮料什么的吧，总不能两手空空吧，你先去做饭吧，还是603对吧？”
　　“对，不过水果什么的不用了啊，又不是来做客…“
　　“就是哦，行了，虽然你是小孩子但有些礼数还是要到的，我也不是去家访，是去吃饭呢，行了行了，快去吧。”
　　我也懒得纠结这样的问题，主要这螃蟹得快些煮，还在活蹦乱跳的海虾，要是被热死了口感就不行了，于是我蹭蹭蹭的下了车子，也很利索就朝着家里跑去。
　　想想水果什么也贵不到哪儿去…
　　楚老师要是来我家做客能送我个敌法师的纯金饰品就好了，嘿嘿。
　　（跟人PY了下，推荐本《房东先生不好当》，还是挺有趣的，可以去看看~）


第四十章 第一眼就不对付？
　　我提着大袋小袋进了家门，客厅没人，估计白素衣跟她同学在房间里，我不管那么多，赶紧开始做饭，不然真要来不及了。
　　我关上了厨房门，怕油烟出去，开始处理各种食材，开始做了，所有事情我既然做了，我肯定认真在做，不会偷工减料也不会吊儿郎当，而且还算是比较有条理，在这方圆几米之内，一切东西都掌控的还行，反正什么都没忘记。
　　做菜按部就班，但也要穿插着来，所有的东西都要有所准备，扯着扯着又觉得像是人生了，哈哈，反正在某些诗人哲人的眼里，什么都是人生。
　　做着做着，我在那边铺蛎肉炒蛋的时候，楚老师开了厨房门问我需不需要帮忙，刚说完话就被油烟呛了几口。
　　“别来了楚老师，关上门，坐着就好了，我一个人就行！”楚老师貌似也不会做饭吧，或者不常做。
　　要会做饭今天早上我起来肯定要给我露一手了而不会只是带我出去吃一顿。
　　做菜的过程很细碎，也很繁琐，之前介绍了，这次就不赘述了，反正等我弄好，真是满头大汗了，汗流浃背了，没办法，外边有空调，厨房没只有一个凉霸，这玩意制冷效果一般般，这种高温条件下的烹饪，确实很累人。
　　“开饭了开饭了，都过来吃饭吧！”也就这个时候，有一家之主的感觉了，然后我推开厨房门一看，楚老师一个人在客厅看着电视，客厅有点空落，只有阳光，楚老师的影子陪伴着楚老师~孤零零的。
　　“楚老师，来吃饭啦。”
　　而白素衣跟她同学，则是在下一秒，从自己的房间里出来，跟她的同学热切的讨论着什么，叽叽喳喳的，脸上的冰霜早就退却了。
　　素衣今天穿的也很简单，白色的雪纺裙，好看的女人穿黑白两种颜色，怎么样都好看，没得说。
　　还真是泾渭分明，井水不犯河水，撇的干干净净。
　　白素衣的同学长得算是一般意义上的美女吧，挺会化妆打扮的，不过跟楚老师还有白素衣比起来，黯然失色，我的目光都没有多看一眼。
　　“吃饭啦，哎呦，这位就是小白的老师呀？哦呵呵呵呵，老师好，老师好呀。”白素衣这种虚伪的热情，眼角都踏马快挤出皱纹来了，好像楚老师刚刚来，她刚刚才看见一样，我起码做了一个多小时的菜，于情于理，白素衣你也应该出来迎接一下啊。
　　我感觉白素衣并不是这么不懂礼数的人。
　　“不太好意思呢，中午来叨扰了，小白，很累吧？？都是汗，快擦擦。”楚老师抽了两张纸巾递给我。
　　“哪里啊，该说不好意思的是我呢，刚才跟萌萌刷剧刷的停不下来，来小白，你老师可真关心你呢。”白素衣接过了楚老师的纸巾放在了我面前。
　　你就装吧大姐，你要真刷剧刷的停不下，我喊你一遍你能出来？？我要玩着游戏或者看着我喜欢的动漫，起码得磨蹭个15分钟才会去吃饭。
　　还有，这妞说话怎么这么阴阳怪气的，楚老师跟她有过节？？
　　我总觉得第一次见面的人，总是会担待着点吧？因为校园恋情？两个妹子爱上了同一个男人？或者狗血一点那个男人喜欢楚老师不喜欢白素衣？？三角恋？
　　不可能啊，白素衣大三，楚老师都27了，这年龄差距这么大，再说HD师范在S市，白素衣在CM，两都不是一个地方的啊，没可能啊。
　　可能就是第一眼看着不顺眼，又或者白素衣觉得我招待她朋友的时候顺便招待楚老师，心里不痛快了？
　　“那个，你好呀，素衣的弟弟，中午辛苦你了。”这位叫萌萌的素衣同学努力的扑闪着自己的大眼睛，我点点头，“没事没事，有朋自远方来吗，姐姐的好朋友应该要好好招待的。”看看，我这个人平时吊儿郎当，但是正经有客人来的时候多乖，我都觉得自己很得体。
　　擦了擦汗，就给她们分着筷子，又拿了小碗出来，我把桌布铺好，菜一盘盘的摆好，感觉自己跟老妈子差不多了。
　　堂堂三个妹子，竟无一人会做饭，还踏马要我个大老爷们做这么久，还有那白素衣，还要剥削我这样穷苦的劳动人民，说什么超过时间就不给钱了…
　　哎，说来说去还是没设闹钟的错！
　　没有人坐正中的位置，对位置这种东西，我还是挺讲究的，那一般都是一家之主做的，我跟楚老师坐一边，白素衣跟萌萌姐坐一边。
　　“快吃吧，这些菜都得趁热的，那个，萌萌姐，楚老师，不太好意思啊，这个季节鱼类的海鲜少，不是特别的好吃，皮皮虾和这个梭子蟹味道还是比较鲜美的，还有这个海虾，我筋都抽过了，你们尝尝。”我殷勤的给楚老师和白素衣的同学介绍着。
　　其实梭子蟹跟皮皮虾的做法都很简单，就是蒸熟了，没花什么大力气，原本我想来个葱油梭子蟹的，可那样子根本吃不出螃蟹原来的肥美，而且这种太阳高挂的天气，难免会有那么点心烦意乱的。
　　“还真是厉害呢，我跟素衣两个都弄不出这么多菜呢，惭愧惭愧，现在的小男生越来越棒了。”萌萌姐倒是不吝啬的夸奖着，素衣姐在吃着蛎肉炒蛋，眼神里划过一丝满足感。
　　这玩意喜欢吃的真是百吃不腻了，素衣看起来应该对他情有独钟。
　　“江同学还真是挺棒的，会做饭的男孩子，以后肯定会很受女孩欢迎的。”楚老师夸得我从头美到脚，有些不好意思的挠挠头傻乎乎的笑着嘿嘿嘿。
　　“快吃吧，你辛苦了，应该多吃些的。”楚老师的目光自然而然的落在我身上。
　　白素衣轻轻的嗤了一声，在我这个角度看的相当清楚。
　　大概白素衣是觉得不同我会受女孩子喜欢吧，这也正常。
　　我也开始行动，先叼炸大排，再拿油爆的海虾，味道就是那样子，吃来是真的爽啊。
　　“萌萌，下午你去哪儿玩呀？”
　　“肯定你带我呀？”
　　“嗯呢，去东海塘那边吧，上个暑假我去看过，景色还真是挺美，挺不错的，下午我开车带你去转转。”素衣姐居然会开车？不过想想也正常，都大三了，驾照早该拿了。
　　“那小江弟弟要一起过去吗？”萌萌姐挺善意的问了句。
　　“不用了吧，我比较宅嘿嘿，在家里玩玩就好。”虽说白素衣这同学是个妹子，去了也不是当什么电灯泡，可我还是觉得有些那个啥，不太好意思吧。
　　相比起来我更愿意待在家里玩我的DOTA。
　　“出去转转，别老待在家里玩电脑，去开阔开阔视野，你姐姐有车么你正好能跟去呀。”我他喵忘了还有个楚老师在身边了，这家伙是坚决反对我家里蹲的啊！


第四十一章  东海塘~ （今日三更）
　　“江云横，你老师都这么说了，那就一起去吧。”白素衣看了我一眼。
　　“是啦是啦，一起去呢，也给我讲讲风土人情呀什么的。”萌萌姐倒是挺温柔的，凑近了冲我笑笑，毫不顾忌的拍拍我肩膀。
　　我并不太喜欢萌萌姐身上的脂粉味道，耸耸鼻子。
　　“大概要去多久啊？其实我对东海塘也并不是很熟啦。”我只听说过有这么个地方，从我们老家的xx县到xx县，是非常大型的风力发电工程，万里他们都去过，说什么野旷天低树，我对这一类的外出活动一点都不敢兴趣。
　　管你是山川秀美，名胜古迹，在我眼里都没有玩游戏有意思。
　　“去了肯定晚上回来了，到时候去那边吃个饭什么的。”
　　白素衣这么一说我是真想待在家里，晚上回来，浪费我起码6把DOTA的时间，讲道理要是我6把全赢，瞬间涨个150分天梯，直接就冲上4000了！
　　当然这只是我美好的愿景，从我玩DOTA到现在好像都没连胜过6把…
　　“行啦，一起去吧，一路上没个男生，姐姐们会害怕的。”萌萌姐还娇滴滴的说了句，有那么点酥酥的，我耳根子一软，只好点头答应了。
　　呵，女人啊女人…
　　“是呢，多出去走走，多看看书，少玩些游戏，保持一个良好的身心状态。”楚老师又开始叨叨她跟我们扯了不知道多少遍的套话了。
　　“对，楚老师说的对，我一定多看书，少玩游戏。”嘿嘿，我的承诺跟放屁一样，高三暑假这种美妙的时光我还看书，我看鸡儿！
　　“那我去洗个碗，洗完一起去吧。”想想自己真是悲催，还得收拾餐桌，收拾完游戏还没得玩，楚老师这时候连客套的帮忙都不说了，只是说着先回家去了，说什么下午有点事情。
　　“那老师再见哦，下次再来。”白素衣招招手，但人么，坐在椅子上动都没动。
　　我洗碗的时候，这俩妞，自然是不知民间疾苦的坐在沙发上吃水果，也不知道嘀嘀咕咕在说些什么。
　　等我弄好，这两家伙也不说给我留个水果啥的，虽然我本来也不吃。
　　“那，赏你的。”这家伙还算有良心，出发前，去自己房间里拿了瓶果汁丢给我，“那个，素衣姐，钱..”最重要的还是菜钱啊，我搓了搓手，当然不会不好意思。
　　“钱钱钱，就知道个钱，晚上回来给你，到时候跟我算吧，少不了你的。”白素衣笑得有那么点狡诈。
　　我想想这家伙也应该不会骗我吧，反正跑得了和尚跑不了庙，白素衣给钱还是挺稳的。
　　这么说着，我们就出发了，萌萌姐坐副驾驶，跟白素衣有说有笑的。
　　我么坐在后面，先系上安全带再说。
　　“小江这么怕呀，哈哈，还系安全带，你姐姐是老司姬了，在学校就常常是她开车带我们出去玩的。”萌萌姐调侃了句。
　　不过白素衣一看确实就是玩了好几年车的老手，开的贼稳，要知道，我们家的下属乡镇还保留着无数狭窄的街道，按照导航抄近路，走是可以走，但一路上的行人车辆那叫一个多，素衣姐稍有那么点差池，我就觉得这车要撞上那个骑着三轮的老太太。
　　白素衣都是从边缘的逼仄之中溜了过去，像一尾鱼。
　　你要知道，这种地方行人可不跟你谈什么交通规则，那种街道红灯也没多少，路边就是街市，就在叫卖，什么时候突然冒出一个光头你都不知道，我看着都他喵提醒吊胆，随着人越来越多，我们似乎穿到了乡镇街市的腹地。
　　“素衣啊，要不然还是走大路呗？？”萌萌姐看了也觉得晕乎乎的有些害怕，白素衣也有点紧张，我看她的侧脸都凝固了。
　　“走大道要多开半个小时呢。”白素衣叹了口气，我觉得她原来也想坚持的，想想还是算了，这不是车技的问题了。
　　“在这儿你车速上20码都困难，街市里，走一级公路，路远，但你开的快啊，时间差不了多少的。
　　“正在重新规划路线。”白素衣最后还是听了我说，到了一级公路，那白素衣的车子开得就跟风一样，那真是奔腾在阳光路上。
　　说是说多开半个小时，实际上我们也就开了40分钟左右，就到了东海塘开始的地方。
　　沿路上，全是高耸的风车，左边是大海，右边是油菜花田，虽然季节不对，六月份的油菜花早就开完了，但确实跟方万里说的差不多，野旷天低树哦。
　　今天算是工作日，只有我们放了暑假，人不多，整条沿海的公路上真的只有那大片大片湛蓝的天空，风车慢慢的转动着，夏日被拉得冗长而又悠闲，车子随意的停在路边，萌萌姐跟白素衣就要下车去走走。
　　没有远山，没有人家，只有海风吹着素衣姐的头发。
　　“真的好棒呀！”萌萌姐转了个圈，“三月份过来更美，这儿的油菜花开的时候，那简直就是金黄的一片，以前有人说呀，两边都是海呢。”白素衣给萌萌姐科普着。
　　出来欣赏景色，我的新鲜劲大概只能保持个几分钟，风车一路延伸，看不到劲头，彼此之间间隔距离对我走路来说是辽远的。
　　我有些奇怪，看风景几分钟就会厌倦，但看白素衣的背影就不会。
　　白裙子轻摆着，骄阳热烈的赞颂着白素衣无暇的美腿和长发。
　　萌萌姐相比之下就逊色不少，不过也可圈可点吧，算是精致的小资女性？
　　身材比例也不错，脾气什么的就要比白素衣好多了~
　　不过这两个妞对于海塘的新鲜劲不容易过去，在堤坝上走了半个小时丝毫没有要回去的意思。
　　我就不懂了，你把车子开过来不好吗？
　　越走越远，车子都变成个小点点。
　　“你们这边的海一点都不清澈呀，去三亚那边感觉真是碧海晴天呢。”萌萌姐问了句、
　　“因为这边是入海口了，前边就是东海，当然都带着泥沙，笨笨的。”白素衣揉了揉萌萌姐的头发。
　　“素衣姐，我想回车里去睡觉了。”又跟着走了一会，我打了个哈欠，这样的午后海风吹着吹着就乏累了，我刚刚还说两个姑娘不会看厌，现在困意来袭，只想睡觉w
　　我这种人大概真是挺不解风情的。
　　“这才看了多久，不行，就要你跟着我们，走到前边的堤坝下去，近距离的看看大海呀。”这两位大姐穿的倒都是平底鞋，怪不得这么有活力…


第四十二章   萌萌姐没把我气死！（二更！）
　　在海边逛了一个多小时之后，我他喵真是腿都走软了，白素衣才说回去找车子带我们去东海塘的闸口看看。
　　这下子我就赖在了车里一动不动，直接就呼呼的睡了过去，任凭白素衣嘀嘀咕咕在那边说些什么我都懒得理，睡得昏天黑地。
　　做饭洗碗体力消耗也大啊，又不是玩游戏，提不起精神，当然是睡得一塌糊涂了，醒来发现已经是在回去的路上了，车子里很安静。
　　“素衣姐，这是，要回家了啊？”
　　“嗯，萌萌睡着了，你说话小点声，回市区找家吃的吧，这边附近我也不太熟呢。”
　　“好，素衣姐你不累么？怎么不休息会再开车？”
　　“我已经休息过了，我没睡的时候你再睡，我睡的时候你也在睡，醒了你还在睡，你真是跟猪一样呢。”白素衣嗔怪着说了我一句。
　　“额，可能太久没有走这么多路了，天气好容易犯困。”我随便就搪塞了过去。
　　到了市区，原本说是要吃小网海鲜排挡的，不过萌萌姐说中午吃过了，晚上吃的简单点就好，白素衣找了她自己比较喜欢的一家面馆，专门做三鲜面的，反正吃的也挺随意的。
　　我对面食一向没有什么好感，虽然三鲜面是我们家的特色，但我总觉得吃碗面肚子晃荡，就算加了个荷包蛋，也依旧没有米饭的饱腹感，特别的空虚。
　　也有可能因为我还在长身体，这一大碗面还不能满足我五成饱。
　　不过我按捺住了，面，是白素衣请的，我要现在提出吃别的，白素衣会给我钱？痴人说梦，所以我还是省着点吧，以前又不是没吃过面。
　　到了家里，我总算是可以玩DOTA了，迫不及待的问白素衣要了电脑。
　　“给你给你，我跟萌萌在房间里玩，你别过来，还有，你先去洗个澡再玩，刚去外边吹了海风出了汗回来的，听到了没。”萌萌姐在，白素衣也没拒绝。
　　我点点头，麻溜的洗了个澡，我他喵巴不得白素衣别让我过去。
　　不过，当我在打第二把打到30多分钟的时候，我卧室的门被敲得咚咚咚响。
　　“怎么了？我这刚在玩呢。”我有些忐忑的打开了门，是白素衣，“打完这把来我房间玩斗地主吧，萌萌觉得无聊了。”
　　我奔回到电脑桌前，白素衣也跟着走了过来。
　　“不是，我想玩DOTA，素衣姐，我又不会打扑克，你们两个自己玩呗。”玩毛线的斗地主啊，我刚赢了一把，这把赢的概率也挺大，估计是一波势不可挡的连胜。
　　“让你过来就过来，哪儿那么多话呀，萌萌是客人，你白天在那边呼呼大睡，话都没跟人家说几句，现在让你玩个斗地主，怎么了？也不会打太久的，到时候你再回来玩不就好了？”可白素衣，这萌萌是你的朋友啊！
　　算了算了，玩着人家的电脑，总是理不直气不壮的，“等会玩结束了，我会给你今天的饭钱。”这下好了，白素衣直接亮出了底牌。
　　明明自己刚才还说跟萌萌姐在房间里玩，让我不要敲门，现在还主动喊我过去玩，无语…
　　这把果然赢了啊，我最近手法越来越吊了，是真的很想再开一把啊，斗地主什么的是真的无聊，她们两个就不能安安心心的看剧么？
　　不管了，我再开一把，白素衣又没在我身边，我就说我刚才这把没打完不就行了？哇咔咔，我真是个天才，然后我不紧不慢的又点击了开始。
　　这把不用敌法了，我来秀个中单影魔。
　　打了十几分钟，这次门直接就被推开了，白素衣直接就拉着萌萌姐过来了。
　　“江云横，你怎么还没过来！这都大半个小时了，还没打完？”她蹭蹭蹭的走到我身边，“哎，是还没打完啊，这有时候一把非常久的。”我假模假样的说着，有那么点敷衍。
　　“你骗人，刚才你玩的明明不这个丑丑的黑怪物，而且你上面的游戏时间显示是15分钟，刚才那把显示是31分钟，你以为我是猪呀，怎么着，你这时间还会倒流？”白素衣一下子就戳穿了我的谎言，这家伙观察能力是牛x啊，游戏时间都被她知道了。
　　“我，我错了素衣姐，那，那等我这把打完。”
　　“我把扑克带过来了，就在你这儿玩了，我跟萌萌就等着你打完。”白素衣没好气的把两盒扑克摔到了我的床上。
　　萌萌姐则在旁边偷笑着，“云横呀，陪陪姐姐吧，怪无聊的，剧也刷完啦。”
　　“我知道了…”我有些无力的感慨了一声。
　　这把打得真是心不在焉啊，我感觉白素衣跟萌萌姐盯着我屏幕和操作，还都是站着的，都快要贴脸了，压力巨大。
　　白素衣还在旁边跟萌萌姐说，“也不知道这种游戏有什么好玩的，我看他呀，就打来打去打来打去的，里面都是奇奇怪怪的东西。”
　　“是有点奇怪哦，这团跟西瓜皮一样的是什么鬼啦。”萌萌姐说的是我对面那位潮汐猎人，强行成了西瓜皮…
　　“还有他玩的这团黑乎乎，也不知道干什么，在这边走来走去。”
　　我倒是懒得辩解，本来就是西方的怪物审美，影魔多帅啊，压炮多么飘逸流畅，一曲魂之挽歌送你回家，在白素衣的嘴里就成黑乎乎了。
　　我实在受不了，只好给这两位大佬解释其了DOTA类型游戏的核心玩法。
　　“哎，这种对战，不是xx荣耀吗？是不是呀，是不是跟xx荣耀一样的呀。”萌萌姐突然间醒悟过来，然后说出了这样一番顶级的高论！
　　跟XX荣耀一样，这差不多是在侮辱我了...
　　“就是晴晴很爱玩的那个呀。”
　　“对啊对啊，时装超多，超好看的，里面的xxx又可爱又厉害，我也有玩呢。”萌萌姐还一脸天真的朝我笑笑。
　　“小云横你怎么不去玩王者荣耀呀，用手机就能玩啦，还比你这个好看多了。”萌萌姐顿了顿，又继续补了刀。
　　我差点一口老血没喷出来...
　　大家知道怎么激怒一个DOTA2玩家么，就是像萌萌姐这样把一个手游moba拿来跟我端游精细到极点的DOTA2来比较，用画风的差距直接来判断游戏的高低。
　　我差点没气到昏厥….
　　这要是在贴吧有人这样钓鱼，我上来就是抗压吧的一句起手式，“你又来送吗？”或者“老子剁了你xxx，让你成为孤儿小哑巴。”
　　现在就算是贴吧里引战，也极少会有这样的弱智话语了。
　　可萌萌姐就是说了。
　　面对是这种不谙世事的两位小姐姐，我当然会和颜悦色心平气和一点，耐心一点。


第四十三章 不就是个游戏吗！（三更！）
　　在这把游戏结束之前，我忍住了萌萌姐和白素衣的嘀嘀咕咕。
　　在游戏结束之后，我蹭的一下从椅子上站了起来。
　　滔滔不绝的发表了一波演讲，把DOTA2的前生今世全都说了一遍，极力的吹捧。
　　“看看我DOTA2的引擎，开玩笑，那是CSS，起源引擎，你看看这粒子特效，看看，DOTA2里面也是有美女的，看到没，冰女至宝，给你试玩一下啊！”我实在是咽不下这口气，直接就找到了我DOTA2的美女牌面，冰女大佬，装备试穿至宝给萌萌姐和白素衣看。
　　“那xx荣耀怎么能跟我DOTA2比呢，大姐，一个是手游，一个是端游，一个是写实画风，一个是脚不沾地没有影子，没有血，什么都没有的休闲娱乐游戏。”
　　“DOTA2可是被央视报道过的，知道财经频道怎么说么？DOTA2是一项有别于其他网络游戏的5V5电子竞技项目，那是获得官方承认的啊，而且DOTA2的赛事奖金，是所有类型游戏里面最高的，2016年，就是今年，你知道多少吗？1850万美元，是美元，折合成人民币，都要一个亿了，而且决赛那都是在西雅图的钥匙体育馆，DOTA2已经发展成当地的一种文化潮流和现象了。”
　　“不是有好看的衣服就能称为好游戏的，一个游戏要从竞技性，多样性，可参与性来说的，DOTA2的套路变化非常多，无论是路人还是比赛，出装也不是固定的，特别考验你的操作和大局观，这不是一般的游戏，这是我的信仰，信仰，知道吗大姐们！！你不能拿快餐食品来比较这种精雕细琢，动态平衡的顶级巅峰moba游戏啊！我不会动不动去黑别的游戏，但你千万别拿xx荣耀来比我DOTA2啊，这是血肉横飞的战场，是男人征战的癫狂之月，有多少精彩纷呈的中外对抗，有多少大神在DOTA里留下传奇的篇章。DOTA1到DOTA2，承载了电子竞技的历史，又有着时代的潮流！这是一种文化的传承！”
　　我说的脸红脖子粗，唾沫横飞，相当激动，差不多是指点江山激扬文字了，说着要忍耐一点，可还是不吐不快的一股脑的说了出来。
　　“你要不要这么激动啊，你说的天花乱坠不就是个游戏吗，还一口一个大姐一口一个大姐，你是不是欠揍！”白素衣拧着我的胳膊，“痛痛痛…”
　　“对不起啦云横，我不知道呢，也不了解，就是随口说说的，看你反应这么大，应该是很喜欢这游戏吧，我说的别往心理去哦。”萌萌姐倒是吐了吐舌头。
　　“只是解释一下啦，每个人都有这样那样珍视的东西，不允许随意的玷污，而且确实从各方面来说…”
　　“好了，你别各方面了，萌萌都道歉了，你还追根溯源刨根问底的，不就个游戏吗，爱咋咋的，我才不管你什么建模啦什么这个那个，我就知道，这只是个游戏。”
　　“这怎么能只是个游戏呢？？”
　　“你还说？”白素衣瞪了我一眼。“欺负萌萌不够，还要欺负我是不是？？”白素衣又开始拧我。
　　“好好好，不说了，不说了，玩，玩斗地主吧。”真想一巴掌把白素衣打在白素衣的翘臀上，打得她空中转体360度加托马斯回旋！
　　当然不敢，想着算了算了，玩DOTA的总是不能被这些姑娘们理解，人物造型确实恐怖扭曲了点，不喜欢正常，DOTA2的妹子玩家少的可怜，多是抱大腿的。
　　厉害的大概就一个AXX吧？
　　我还是当个孤独的敌法师吧，萌萌姐也算是道歉了，确实没必要，难道还真能把两个妹子吊起来打屁股啊。
　　“先说好哦，地主输了要贴两张纸条，农民输了一人一张。”萌萌姐跟素衣姐摸上了我的床，这要是陪我大被同眠多好，可惜一把掀掉了我的小被几扔到了一边，腾出场地就是为了玩个斗地主。
　　“贴脸上？”我随口问了一句。
　　“没事，可以不贴脸上，你贴你姐姐的腿上去！”萌萌姐笑着说道，白素衣赶紧把自己的腿盘了起来，“你敢哦！去贴萌萌的腿！她的腿粗，能多贴几张。”
　　“死素素，当着小男生的面说我腿粗，你信不信我把你嘴巴给撕烂了！”萌萌姐气得都嘟起了嘴，就要挠白素衣的胳肢窝。
　　“好了好啦，不说你啦，我弟弟还在呢，别闹了。玩吧玩把，嘻嘻。”白素衣用手抵挡着萌萌姐的攻势，可惜，萌萌姐是佯攻，要是真捉弄白素衣，那我估计我就有好东西看喽，两人穿的可都是睡裙呢。
　　刚才打DOTA完全忽视掉了，现在才察觉到这个房间里的活色生香。
　　素衣姐是银白色的，萌萌姐是浅紫色，女孩子的睡裙是不是都差不多？短不到膝盖，堪堪遮住春光，大片大片的美肌塑造着春意盎然的草原，草原的尽头必然是我的故乡~
　　她们两个也真是不把我当男人啊，要我是个犯罪分子，拿下，yes！
　　不过内衣还是穿了的，要是没穿能看出来，那种感觉是完全的…咳咳。
　　总算是把目光重新放回到了打牌上，准备陪着打两把然后就让她们赶紧去睡觉，我好继续伟大的DOTA事业。
　　用两副牌打斗地主，那真是炸弹横飞啊！
　　“哎呀，这牌好烂啊，肯定要输了，要被贴条了。”萌萌姐故意的，我手里都捏着3把炸弹，她肯定差不到哪儿去，“我牌也不好呢，云横，你来当地主呗。”
　　地主的牌有个大王，我手里还有个小王，刚好能来个王炸·，拿到地主底牌四把炸弹，几个对子，剩下就是两张单排了，一个3还有一个2。
　　“行吧行吧。”等着被贴条吧！
　　我起手就是个3.白素衣居然不要？？！我看到白素衣跟萌萌姐在交换着眼神，“哎，别看牌别看牌啊。”
　　“我才没看呢！”素衣哼了哼。
　　“2.”萌萌姐上来就断了我一手，直接跳到2了啊！这不按套路出牌啊我擦。
　　“要不起。”“对四对五对六对七对八对九。”
　　“炸，炸，炸！”我直接丢下了五个五，吓死你！只要我能再出一个对子和2，这把稳了！
　　白素衣反手就是五个2，我就是要刚，直接丢了王炸！
　　“来，你继续出呀。”
　　“对六。”不知道咋的，我就有些紧张，感觉自己貌似是输定了，白素衣跟萌萌姐的眼神特别的飘忽...
　　萌萌姐又是一个对尖，我忍耐不住又是一发炸弹，可我拢共就只有四法炸弹，现在去了三发，白素衣跟萌萌姐的牌好的一塌糊涂，萌萌姐又是一发炸弹跟上，把我彻底的关掉了…
　　脸上自然而然的被贴了两个条子，一张写着笨蛋弟弟，一张写着大白痴…


第四十四章 高考成绩公布的那一天！
　　（稍稍加快进度。）
　　这天晚上我自然是被贴的满脸都是，白素衣和萌萌姐一定要我当地主，看到我被贴的实在是没地方了，才心满意足的说是去睡觉。
　　第二天醒来白素衣跟萌萌姐不知所踪，素衣姐微信上留言告诉我她们去杭城看xx的演唱会了，然后实践周的时间结束，回学校去了，到7月初才放学回家。
　　说桌子上留了我的菜钱，300块钱，我素衣大佬出手实在是阔绰，还把自己的笔记本留下了，说给我玩可以，别玩的昼夜颠倒了，让我要按时好好的吃饭，不许去网吧。
　　听到这个消息，我几乎激动到晕厥的跑到了白素衣的房间里，我靠，电脑果然还在，白素衣的形象一瞬间在我眼里刚大了起来。
　　这已经不是良心发现了，这是，我难以形容，白素衣是真的好的，我这人向来有奶便是娘，留下电脑给我玩就是活菩萨啊！
　　想想白素衣除了神色不好，除了态度差一点，真的再无缺点了，让她随便骂，真的，只要能给我玩DOTA，她就是我永远的好姐姐。
　　如果能在家里安稳的DOTA，谁愿意在网吧里颠沛流离啊！
　　不说了，要落泪了，我隔着屏幕亲了白素衣两口，“素衣姐你真棒，太爱你了哈哈哈！”
　　“神经病。”白素衣的回答简单粗暴。
　　白素衣赛高！
　　老爸也没有按时回来，他给我发了个短信说跟白阿姨去外边谈事情了，过几天顺便补个蜜月。
　　“跟姐姐相处的怎么样？”老爸总还是问了一句的。
　　去去去，赶紧去，真的，家里就我一个人，老子要玩他个昏天黑地，玩他个头皮发麻，天天DOTA，夜夜DOTA，累了就看动漫，饿了随便去门口买点什么吃的，或者点个外卖，做饭，不存在的，白素衣在那是没办法。
　　胡子也懒得刮，几个好基友喊我出去玩，我也说不去不去，“现在只有老子一个人在家，我还玩，玩个鸡儿，一个人的世界，一个人的疯狂，一个人的DOTA哈哈哈哈！”
　　我开始熬夜了，早上睡醒那真是日上三竿，起来就DOTA，晚上打到深夜一脸点钟，感觉水平厉害了不少，反复的练习着，顺利冲上了4000分，开始尝试着不同的套路了。
　　当然内裤还是要洗的，这最后一点的底线我还是要守住的。
　　除此之外，我是真的大门不出二门不迈，宅的无以复加。
　　我都没跟人有过像样的交流，就是没钱了问白素衣要下，白素衣给的也非常痛快，不过她就喜欢分段给，几天几天给一次。
　　这种情况一直持续到了6月23号，高考成绩的公布的日子。
　　这一天我照旧在玩着dota，浑然不觉，楚老师打电话过来，“江云横同学，今天高考成绩公布，你查了没有？”
　　“啊，高考成绩？？我，我现在查。”
　　“嗯，去xx网站输入你准考证身份证和姓名，现在分数线都已经公布了，快点看看，25号是一起回学校，老师跟你们说下填报志愿的事情，你是不是也给忘记了呀？”楚老师声音挺严肃的。
　　“没有没有，老师我没忘记，我现在就查成绩。”
　　“嗯，你查好了回个信息给老师，多少分。”
　　“好，好的老师..”
　　我手指有些微微颤抖，这种时候应该抽根烟，然而我并没有，也不会。
　　找到那个查询的界面，身份证信息我连着输错了4次，刚才操作很流畅的手指现在都有点不听使唤了，这真是的，我都快忘记这件事情了，高考啊高考，决定我要去哪个城市的高考成绩啊！
　　之前分发答案估分的时候我都没好好的看好好的估分，阳狗还让我去他家里，我说那不是自己找不痛快么，但就算你闭上眼睛装作什么都不知道，还是要面对最终到来的高考成绩。
　　我的额头冒汗，实在是没多少信心，我先退出去看了一下今年的一本线，600分，我靠，一本要600分啊，这也太他喵难了点吧！
　　说起来今年的高考似乎是说什么难度不大啦之类的，所以分数线比往年还要高出一点。
　　想来我从一模到三模最好的成绩可都没考过600分啊。
　　这让我更加的紧张了，现在想想当时要是多看点书，多复习复习就好了…
　　当然，这种时候的后悔有个毛线用啊，真是少壮不努力，哎，要是楚老师多关我几次小黑屋就行了。
　　老哥一本我就不奢求了，真的，不奢求一本，你给我二本线高点的，能留在省内的我就心满意足了。
　　行了，死生有命，该看的还是要看，我捏了一把汗，信息已经是填完了，确定，确定！
　　最后猛地拍下了鼠标！
　　593分（哈哈哈说起来这是我2012年高考的成绩…可能现行高考跟我之前不一样了，大家别太认真哈.）
　　扣除我的自选模块，我踏马还有545分！理科二本线439分！
　　我不敢置信的又刷新了一次，重新输入了信息，还是显示着593分。
　　好了，老子，要，上天！
　　这意味着我能选择非常多不错的省内二本学校，我能去杭城了！！
　　不得了，真的不得了，哈哈哈，这个成绩我踏马始料未及啊，貌似是我最好的一次了，跟那些上了一本线的大佬没法比，但这样的成绩对我来说已经好到爆炸了，这尼玛相当于玩DOTA掉落破碎大剑，玩DNF第一次进团就掉荒古短剑，第一次刷深渊就掉英雄王，相当于我玩一次暗黑三就集齐了毕业套装，我激动的心情溢于言表，还有什么比意料之外的好成绩更让我快乐的呢。
　　我疯狂的敲着桌子，打开窗户就像外面已经步入炎热夏日的蓝天大声呼喊，“哈哈哈哈，老子545分！！嗷嗷嗷！”然后迅速的关上窗，拉上窗帘。
　　不行，老子全都要说一遍，全都要！
　　我先给楚老师打了电话，“楚老师，楚老师，我545分！”
　　“真的吗，恭喜你啊，江同学，对你来说这样的成绩真的很不错了啊！“楚老师一愣，然后也特别开心的说着恭喜，我能理解楚老师的感觉，自己带的徒弟终于出师了。
　　“是啊，楚老师，都是您的功劳，要不是您把我关小黑屋里补习化学，让我好好做作业，去网吧逮我，我真考不出这么好的成绩，真的。”我真是激动坏了，楚老师绝对是大功臣。
　　管我的都是楚老师，现在的我对楚老师真是，爱到爆炸。
　　不是那种爱…是那种，算了我也懒得解释！
　　“老师我要请你吃饭，一定要请你吃顿好的！”我高兴的眼泪都流出了…跟个傻x一样，太爽了，我发现我嘴里说着不在乎不在乎实际上还真是很在乎的，想让我老爸看看，我踏马的也是能考出545分的存在！
　　“好啦，快跟你爸爸说下吧，请客吃饭的就不必啦，谢师宴吃过了，我还去你家叨扰过了，就不用再多请一次啦，有不少同学都考得挺不错的，老师也吃不过来呢。”
　　“我不管，我就要请，楚老师你再忙也要抽出时间了！”这他喵一定要让我老爸抽出时间来，请楚老师去我们家这边最好的海鲜楼吃小网海鲜。


第四十五章  让奴家瞻仰一下吗~（二更！）
　　“你这孩子，真是的，好啦，到时候老师有时间的话就去，先快点把这个好消息告诉你家里人吧？我这边这一会就有好几个电话过来了。”楚老师有些无奈，但更多的是欢喜。
　　“好哎！”今天肯定有不少同学会给楚老师打电话，大家都知道成绩了，也必须要分享着自己的喜悦，不过，月儿弯弯照九州，几家欢喜几家愁，我原本想把成绩截图发朋友圈的，想想还算了，总有那些考得不太好的老哥老姐，我这样太招人打了。
　　给我爸打了个电话，“喂，哪位。”说起来老爸还不知道我有手机了啊？？！
　　“老爸，是我啊，我高考考了545分！二本线439！”
　　“真的吗，我的天呢，真的吗？？”老爸的声音突然间亢奋起来，旁边似乎是白阿姨的声音，问我老爸怎么了，我老爸欢天喜地的说，“哈哈哈，我儿子考了545分，太棒了，儿子你真的太棒了，老爸后天就回来，一定给你买好电脑买新手机，想吃什么都跟爸爸说啊！对了，你跟你楚老师说了没？她对你多照顾啊还给你辅导。”
　　看看，看看，考得好待遇就不一样了，我估计笔记本的档次能直接从5000块钱跳刀一万两万了，我要外星人，我要玩家国度！
　　老爸也跟我一样，嘴里说着不在乎成绩说我考得就不太行，吗的成绩一出来，考得好高兴的跟个150斤的孩子一样，在那边反复的念叨着，我儿子考了545哈哈哈，我儿子考了545哈哈。
　　“说过了，说过了，老爸，你回来一定要请楚老师吃饭啊！”
　　“你这不是废话吗，去鸿记，上8888的那种规格，到时候把你的老师们全喊上，咱们都送礼物过去，这个一定要谢的，老爸我都没怎么管你，全是老师们的功劳和你自身的努力啊，儿子你可以的。”
　　“云横，恭喜你啊，考得真是很不错了，青霄有路终须到，却道金榜题名时呀，回去阿姨给你包个大红包呢！”白阿姨还很有文化的说了两句，“谢谢阿姨，阿姨您和我老爸玩的开心哈！”我也总算是能放轻松点了。
　　跟白阿姨又扯了两句后，我给白素衣打去了电话，“喂，怎么了？”
　　“老姐，你知道我高考考多少分么？”
　　“看你这故意炫耀的模样，考得肯定很不错呀，说吧，多少分？”白素衣在那边轻笑着问道。
　　“你就不能配合我装个B吗！”
　　“好好好，看你这么得意洋洋的，我就配合你下，咳咳。”白素衣清了清嗓子。
　　“江大爷，奴家想知道您有多厉害呀，究竟考了多少分呢，让奴家瞻仰瞻仰。”白素衣这一波真是造化钟神秀，吊着嗓子我整个人都起鸡皮疙瘩，天啦噜，隔着电话都能感觉到她那娇艳欲滴的声音。
　　这算是福利么？
　　我还以为素衣姐会傲娇冷淡的吊都不吊我的吹嘘，没想到啊没想到！
　　“545！我天，白素衣你差点要了我的命啊！这声音。”我骨头都要酥了，浑身一个哆嗦，软绵绵说出了成绩。
　　“哈哈，你自己要我配合你的，姐姐今天心情不错，对了，我刚刚才看了二本线呢，439，545报考CM的新闻系应该都没问题了。”
　　“素衣姐你是想让我来CM跟你做校友呀？”
　　“我只是举个例子，别的选择很多啊，像D大，G大，L大，理工工商类的，只是我读的就是新闻，如果你偏文科的话，感觉还可以。”素衣姐说的挺认真的。
　　这种时候真感觉这家伙虽然相处的时间不长，但心里还是有我这个弟弟的。
　　大概也知道自己的老妈真要跟我老爸一起过日子了，以后也确实是一家人了吧？
　　“谢谢啊素衣姐，我会考虑的，到时候填报志愿肯定你要来帮我参谋参谋的。”
　　“必须的，姐姐给你发个红包，晚上跟你几个朋友一起好好的去搓一顿吧？”
　　“也不知道他们考得怎么样，我先去问问吧。”
　　“嗯，多问问，多交流下，看看他们的志愿去哪儿，以后在一个地方读书有个照应也不一样呢。”素衣姐笑了笑。“我还要去复习，马上期末考试了，你一个人慢慢高兴吧，拜拜！”
　　跟素衣姐打完电话后看了看我的班级群，这时候的我才发现，手机上起码有十几条红包提示的信息。
　　我错过了一个亿，我淦！
　　班级群炸了，彻底的炸了，大家热烈的讨论着自己的成绩，这时候成绩好的家境又殷实的几个老哥老姐们被起哄着怒刷存在感。
　　刚出现的一个红包，我一点，2.14！我去，看了看发的数额，那他喵的都是20块钱起啊！我真是亏大发了...
　　方万里和阳狗在群里都相当活跃，楚登风也在发红包，看起来这几个家伙应该都考得不错吧？我又看了看我们四个人的讨论组。
　　这几个家伙，早就把成绩全都发出来了，我算是服气...
　　“云横呢？”
　　“这家伙销声匿迹有段时间了，今天发成绩他不会不知道吧？”
　　“要不要@下？”
　　“楚老师肯定会打电话过去的，别@了，等他自己出来。”
　　“云横，发红包了啊！大红包，我发了50的咱们四个人分了啊！”
　　万里638，展阳602，楚登风615，我靠，这几个家伙厉害啊我去！
　　还真是就我一个人没过重点线啊，这样的成绩在我们班里也是第一梯队了，要知道我们班也就是个普通班，上重点线的一般不会超过13个，如果一个普通班重点线能有个十六七个，那算是相当牛x了。
　　不过这符合他们平时的成绩，坐下坐下，基本操作，不像我，高考瞬间爆炸高了几十分！
　　“我靠，哥几个成绩都好的可以啊，我他喵545，比起你们来弱爆了啊。”
　　“你丫终于出现了啊，我以为你成绩考的不好再被窝里躲着一个人哭呢，哈哈！”方万里这家伙。
　　“快快快，拿红包，最后一个18块钱，淦，便宜你了。”登风还是很知道我脾气的。
　　“去班级群里吱一声吧,考得是真不错啊，有跟楚老师说过么？”阳狗自然是比较靠谱的提醒我一声。
　　“那肯定啊，我老爸，我姐，楚老师，我全说了，刚准备来找你们BB两句，没想到啊没想到，错过了这么多红包。”
　　“你不会才刚看手机吧？”展阳发来一个无语的表情。
　　“我之前在玩DOTA呢...”
　　“你这货，哈哈，我就说！”
　　“哎，不管怎么样，尘埃落定了，后天不是要回学校去一起填报志愿吗？哥几个一起吃个饭，我请你们足疗去！”方万里相当的阔绰。
　　“足疗？干啥的，不正规的我可不去啊！”我一听到足疗，就想到那些不太正经的小店面，那闪烁着暧昧灯光门口写着足疗两个字，坐在里面的妹子常年穿着短裙黑丝...


第四十六章 你小心猝死！
　　“踏马当然是正规的，就咱们这地方？不正规那种姿色能看？告诉你，爷根本看不上，是让你去放松放松的，泡泡脚按按摩，别想歪了。”方万里说的是义正言辞。
　　“就是就是，小江同志，你的思想很危险啊，咱们这是正儿八经的带你去体验下没体验过的….”燕展阳在下面附和着。
　　“说起来，咱们这儿有名的那个啥，不就是个陈公馆么？”楚登风沉默了一会之后发了一句过来。
　　“有名的哪个啥？说话别说半句啊！”
　　“放屁，还有环球一号，乾宫。”方万里马上接了一句。
　　“好啊方万里，老子一套你话就把你套出来了呵呵呵，看来你是真的懂哦。”楚登风发了个滑稽的表情。
　　“这种事情懂我当然懂，道听途说，也就江云横这种天天宅在家里的没听过了。”
　　我他喵确实没听过啊！
　　“我也没听过好吧，你个老污龟。”阳狗各种补刀。
　　“嘿嘿，不过也都一般般了，最低消费听说要5000块钱，又贵，漂亮妞又少，粉厚的一批，都是30多岁的来坐坐台，可惜最好的DG被扫黄了，不然有生之年我一定要去体验一波传说中的莞式服务，当年888良心价啊，现在这种场子都要上千，真是哄抬x价！”楚登风这货是真的风流浪荡啊，张口就来。
　　“所以，咱们就真是去正规的足浴下，一人请你们个198，吃完饭过去喝喝茶泡泡脚，要知道，那G省F省那一带，都是如此，喝茶泡脚是一种休闲的养生文化。”方万里这家伙。
　　“反正我不管那么多文化不文化的，你请客我就去，不请客我就在家里继续DOTA，咕嘿嘿！”
　　“你说你小子，天天就知道DOTADOTA，你也不玩腻了，真是服了你了，出去走走见见世面去啊！”我估计现在方万里很无奈的对着手机笑笑，我这几个基友都知道我的脾气。
　　“见毛线世面，千古风流八咏楼，江山留与后人愁！我现在就是乐逍遥的时候，DOTA玩不厌，我恨不得一天有100个小时，恨不得我自己不用吃饭，天天DOTA夜夜DOTA做梦的时候都DOTA。”
　　“我看你这b迟早走火入魔，你小心猝死！”方万里又瞎叫唤，这货以前深夜肝steam游戏白金成就咋不说。
　　“那不可能我充满了活力！”
　　“你姐姐这两天都不在家啊，没人管你你就要上天了…”
　　“对了，说到我姐，你们有什么进展么？”
　　“我有林沐儿了。”
　　“我觉得还是楚秋凝好。”
　　“滚去玩你DOTA，大人的事情…”这三个家伙哈哈，肯定都折戟沙场了。
　　“行行行，不跟你们扯淡，哈哈，都被我老姐拒绝了呗，呱呱呱。
　　反正哥几个考得都不错就好了，我也心满意足了，到时候学校见啊！”
　　这么美好的下午，跟这几个家伙扯淡扯了快半个小时了，浪费我时间，照旧继续我的DOTA。
　　白素衣给我发来大红包我也没拿去乱花，省着省着，以后用钱的地方太多了，现在攒着攒着聚沙成塔，手里有有了那么点小钱了，哇咔咔！
　　两天后的25号，老爸那边，说是航班延误，估计回到家要晚上10点多了。
　　不管那么多，反正的我行程已经排满了，学校要求是下午1点半到教室，估计得折腾一下午。老师们会说一些填报志愿的技巧，也会有一些从我们学校毕业的校友来跟我们分享他们就读学校的专业优势之类的。
　　这个还是要听的．．．因为我自己确实没有一个要走的方向，也没有什么人生规划。
　　我的人生规划无非就是吃喝玩乐，浑浑噩噩的过着一辈子都能迷茫困顿而又懒散的生活。
　　这种时候就特别需要听听别人怎么说这么做的，找到那朵看着顺眼的浪花，随波逐流就可以了。
　　我反正又是睡到日上三竿，醒来就打阳狗电话，准备中午跟他一起去外边提前搓一顿，吃点KFC啊什么的，没想到这货来了一句，“我在陪沐儿呢。”
　　我目瞪口呆，“哦哦，好的，我知道啦。”
　　嘴上笑嘻嘻，心里MMP，说起来也对，阳狗早就跟林沐儿在一块了，谢师宴的时候表白就成功了，现在是人家女朋友，这暑假海阔天空的，两人自然是你侬我侬情意绵绵了。
　　哎，以前跟我一起结伴上厕所的兄逮，现在有了妹子，不说了…
　　貌似我这段时间也没有鸟过燕展阳啊，哈哈，现在有用了，找他吃饭了才喊他我还真是个过分的老Ｙｂ。
　　我换了套衣服，算是冲了个澡，看着镜子里胡子拉碴的过分，确实有点受不了了，因为长得茂密，用刮胡刀的时候疼的我嗷嗷叫，算是把自己收拾了一顿，看起来总算是有了点精神。
　　中午又是一个人胡乱吃了点门口的炒饭，趿拉着凉鞋在热浪中有些恍惚的上了公交车，摇摇摆摆的往学校开去了。
　　这是我为数不多的在学校里穿着自己衣服的时候啊，现在再站在学校里，那跟以前的感觉截然不同，看着学校那陪伴了三年的红砖墙，好像真的要离我远去了，曾经坐过的教室马上就要换一批人了。
　　他们也会做我们曾经做过的卷子，读我们曾经读过的课本吧？
　　他们又会遇到怎样的同学，怎样的老师，暗恋怎样的姑娘呢，楚老师面对新生里的那么两个调皮捣蛋不思进取的坏学生，会不会也关小黑屋呢？
　　这种时候莫名其妙的就会升腾起年年岁岁花相似，岁岁年年人不同的感慨，可能对于别人来说是稀疏平常的故事，却足以让我唏嘘不已了。
　　到了教室，楚老师还没有来，这帮家伙自然都叽叽喳喳嘈杂的很，方万里被一群老哥围着在那边吹比，楚登风坐着楚秋凝，林沐儿跟燕展阳坐在最后一排，被人群挡着看不太真切，应该是在交谈，哎，我这种孤家寡人啊，只能默默的坐到原本位置，看着窗外的竹子被风吹的沙沙响动，我的目光很快就失去了焦点，托着腮脑子里一片空白。
　　直到楚老师过来给我们分发报考手册，然后开始说着这次各位同学考得非常不错之类的话语，今天的楚老师还是之前在我面前穿过的那套薄荷绿，这次的楚老师和颜悦色，温柔可人，还化了淡妆，所有男生的目光，自然都不由自主的齐刷刷的聚集在楚老师的身上。
　　“老师您今天好漂亮呀！”楚老师说着说着，有个女生忍不住的喊出口。
　　我们也纷纷起哄，“漂亮漂亮！！嗷嗷嗷！”楚老师的目光有那么点多少害羞，“好啦，安静那，谢谢各位同学的夸奖啦！接下来我给大家讲讲关于填报志愿的一些注意事项啦~”楚老师的这个啦拖得有点长，显得更加生趣盎然。
　　“那我们现在投档就容易的多了，先出的成绩，分数线，再去报考的院校，大家可以去查查你们喜欢学校去年的分数线，因为去年的一本线跟咱们今年的一本线没差多少，基本还是比较准确的，如果你的分数跟投档线差不多，那么要进入这个学校就一定要服从调剂，服从调剂是一定得填的，不然会出现退档这一类比较麻烦的情况可能大学就上不了了…”


第四十七章  cm的慕芷晴（二更！）
　　楚老师又说了一会，我大概都记了下来她好像看到门外边站着什么人，就出去说了两句，“那个，各位同学，下面会有不少咱们学校已经毕业的校友来给我们做宣讲，大家掌声一定要热烈，这些学长学姐里囊括了咱们自己省内的大部分优秀院校还有一些省外具有代表性的学校，好好听，有问题别藏着掖着，大胆的提出来。”楚老师说完就朝等候在外面的几位也不知道是学长学姐招了招手。
　　我还是挺期待的，学长学姐什么的，听起来似乎就那么的有逼格，来自不同的大学，我总觉得就好像来自不同的位面，手里握着不同的法则，是不同文明阶层的修真王座，代表着一座城池或者一片星空的荣耀。
　　咳咳不好意思中二小说和动漫看多了hiahia~。
　　“各位同学，大家好哦，我是来自cm大学xx学院15级的学生，慕芷晴，去年的这个时候也跟你们一样再忙着填志愿，我是23班的，今天呢，给大家介绍一下我就读的cm大学。”慕，芷，晴…
　　原来这就是传说中的慕芷晴啊，一上来介绍的就是我们学校上一届在方万里口中名气大到爆炸的慕芷晴？
　　我们的人群中爆发出了一阵惊呼，你吗，cm有白素衣，还有慕芷晴，这种级别的女神大佬真像是群山之巅王冠上璀璨的珍珠啊。
　　那是极为诱人的脸庞。裙子的肩带像是没睡醒的小妖精，在雪色的细腻肌肤上滑落着，头发垂落像是漆黑的银河，娴静处如姣花照水。
　　这一弯将舒未舒的柳叶眉，带着些微的古典美感，但配上她那一双安分守己时也仍旧勾人的眼眸，美得异样而有气质。
　　并不算太尖的下巴，还没有整过容，也没有打过玻尿酸，显得自然青春，但有些魅惑的嘴角，露出迷人的酒窝，偏偏又醉人心扉。
　　至于身材，虽然跟我所爱的动漫中那些女神还是差了一个级别，但大概是词中最为典型的“看楚女，纤腰一把！”身材不多BB，长腿是亭亭净植，胸可不是比村乳业量产的D cup欧派，可也足够了，C +cup，黑长直！
　　白衬衫，黑色的小裙子，这种OL类型的，偏严肃的装束，包裹的严严实实，别人看起来就很正经，可慕芷晴就没有这种特质。
　　你忍不住想要把这个女人抽丝剥茧。
　　明明只是淡妆，却烟视媚行到了让人忍不住要视x的程度了！我受不了，真的受不了，这是比白素衣媚上好几个档次，尤物，尤物，这是褒姒吧？感觉真是烽火戏诸侯一般的存在。
　　我眼睛都直了，她也穿着轻薄的丝袜，忍不住看着她的腿，看着她的胸，这不是成熟的感觉，就单纯是金枝玉叶的娇媚？
　　人家都没看我，我在那边一个人脸红的一塌糊涂，“好啦，安静，安静！”楚老师笑着看了看我们这些没有见过世面的男生。
　　这不是没有见过世面，慕芷晴白素衣这种对我的冲击实在是太大了，我一直以为这样绝顶漂亮的妹子就生活在美图秀秀里，当她们出现在我面前的时候，我自然惊讶的不得了。
　　妩媚或是清纯，每一种为人称道的美丽到了一个点，都会被放大，然后从你的眼睛里脑海里开出花来。
　　我看到慕芷晴就已经在不知不觉中从恋爱开始想到了结婚，想到了以后抱着她，想到了亲着她的唇瓣让她给我生个大胖小子，然后为了过年去婆家还是去娘家而闹点小情绪，我的天，鬼畜的轻轻蠕动，口水都要留下来惹~
　　“慕芷晴同学，你继续呀。”楚老师笑眯眯的对慕芷晴说道。
　　“好呢，我们CM大学在上一年取消了专科，也就是说，现在所有的专业都是本科专业了，就我个人而言也是经历过了差不多一个学期专业课的学习，接触了一部分的毕业的学长学姐，从而得出了比较主观的我认为不错的专业。
　　新闻学和传播学是cm首屈一指的专业，cm对于传统报业，纸质媒体还是相当的看重，所以这两个专业分数要求比较高，老师也确实挺好的，都是在报社或者栏目组拥有十几年从业经验的来讲课，去年的录取线卡在544分左右。
　　我建议今年540分以上的同学可以试着抱抱看，剩下的像是文化管理在525分左右，可以选择新闻，经纪人和媒体创意方向，算是比较不错的，其他的话，还有个会展专业，是专门来学习如何策划展会的，分数在515分左右，感兴趣的同学可以填报下，其他我个人认为哦，只是个人认为，并不具有非常强的专业性。”
　　慕芷晴说的非常的详细，我觉得唯一遗憾的地方是她站在讲台上就看不到大长腿了，只能看那张满城春色的脸。
　　（这儿在注明一下，慕芷晴就是慕芷晴，原创人物，和之前的小说没有关系，如果有读者再说什么慕芷晴是xx的话，禁言，谢谢，带脑子看书。）
　　慕芷晴说的也非常的简练，5分钟不到，就让同学们问问题了。
　　“那个，慕学姐，cm里面都是像你这样好看的女神么…”
　　我靠，方万里这一次怎么胆子大成这样，牛x啊这个问题劲爆的很。
　　不对啊，方万里这货638问cm干毛，这家伙故意的吧！
　　“cm美女如云吧，好看的姑娘虽然遍地都是，不过像我这样好看的？也多不吧，呵呵，开个玩笑。”慕芷晴这句话说起来是淡淡的，但听起来是真有种自信且高昂的优越感。
　　当然不是开玩笑，慕芷晴浑身上下都散发出这样的气质。
　　方万里当然一愣一愣的。
　　确实，像慕芷晴这样的姑娘，美得确实独一无二，并不是网红脸，颇有个性，难以复制。（白素衣也是~楚老师也是！！）
　　cm的分数确实跟我差不多啊，我的心底疯狂的涌动着要去报考CM的冲动。
　　“那个，学姐，cm的学术氛围强么？我好像听说cm那边社交活动很多哎，然后学习的话…”有个女生算是问了个比较正经的问题。
　　“学术氛围，看是什么样的学术了，新闻学院今年好像有好几个考取了Z大的研究生吧，也挺厉害的，B大和美院的研究生据我所知的也有不少了，cm的综合实力并不弱吧。
　　社交的话，因为大家都知道Z省卫视的不少节目录制现场就在CM里，所以你有机会接触到某种意义上的明星吧，来这边做活动宣传电影啊，然后一些商业演出的话剧戏剧高雅艺术也都比较多，你可以去当各种各样的志愿者参与各种各样的活动，社交性确实很强，可以比较早的接触一些有趣的社会圈子，当然有利有弊吧。”
　　“也不多耽误大家的时间了，然后的话，这是我的qq，如果确实想要报考cm又对学校各方面有疑问的话，可以加我来询问。”


第四十八章  意思是，这帮老B全有女朋友了？
　　我想考CM。
　　这种想法非常的迅猛尖锐的占据了我的大脑，工商管理，理工科？我最最最讨厌的就是理科了，地理我也讨厌，嗯，政治也不太喜欢，英语也不喜欢，历史也不喜欢…
　　说起来我对学习就没有半点兴趣啊我靠！也就语文写作稍微好那么一点点，只有随笔我是能按时交的。
　　哎，我想看小姐姐的腿啊，去cm我还有那么点机会能找到个女朋友什么的，其他地方，绝无可能。
　　慕芷晴白素衣都这么好看，别的妹子也差不多哪儿去吧？
　　量变引起质变，我有十足的理由相信cm确实是美女如云的地方。
　　我已经想好了以后的生活，上课，逃课，DOTA，去食堂，看美腿。
　　我曹，这样的生活简直就是神仙日子啊，那热情洋溢的春夏秋冬，跟白素衣她们搞好关系，总是能介绍两个妹子给我聊聊天出去吃吃饭的吧！
　　是不是，想我高中三年连妹子的手都没摸过，大学不多泡几个，对得起我自己么？？
　　人生意义是什么？？对我来说，也就是这两样了，DOTA和妹子。
　　看到慕芷晴我的荷尔蒙在涌动，这个分数恰好适合我！
　　虽然我是个吊丝，虽然也不一定能泡到，但我说了，机会，潜在的机会多，挖掘挖掘总是有眼瞎的啊！
　　先不管三七二十一加上慕芷晴的qq再说，这样我的qq里就有三个大美女了！
　　楚老师，白素衣，慕芷晴！
　　剩下的那些学校介绍的我都没认真听了，也不是我带有色眼镜啊，主要慕芷晴就不应该第一个出场，太他喵的震撼了。
　　D大的，G大的都来了，哎，妹子真是长得好一般般啊，虽然成绩可能还是D大G大高上两分，但说实在的，颜值决定一切。
　　外省的几所大学，什么SY理工，哈工大，哈工程，那都在东北呢，一听到要洗澡堂我无比恐惧，哈工大比重点高30，40分了，非常的难，而哈工程对我来说可能刚刚够？
　　然后那个老哥还告诉我们，哈工程说是共和国长子，第一任校长是陈赓大将，学校在上世纪6070年代还被拆分了，国防科技大学都是他原本的分校，介绍的那个老哥牛逼哄哄的，说哈工程不比哈工大差，上重点线就能进相当不错的专业，算是又好又好考的学校了，还是211工程大学。
　　我感觉挺适合阳狗的，阳狗物理牛x，数学也厉害，但语文英语弱上一点，就是和去搞这种理论应用。
　　反正听了一大堆云里雾里的，但说实在的也没什么废话，学长学姐也是真心想我们好的，给的建议都很认真，不过对我来说，好的学校考不上，分数低的么又不太想去，基本要留在省内就是那几所了，还是cm靠谱。
　　黑板上写了大概有十几个学长学姐的QQ了。
　　我就觉得特别有意思，这是十几个不同学校的人生啊。
　　到了4点钟左右，我们都觉得差不多了，高校都过了一遍了的时候，来了一个和慕芷晴不相上下的女生。
　　当然，气质截然相反，纯，看起来真纯的像天山上的雪莲~。~
　　这位是Z省唯一高等院校的大佬！
　　其实她真的可以不用来的，我们班能上Z大的，最多最多就两个人。
　　班级一二吧，普通班考Z大真是非常吃力了。
　　“大家好，今天本来是我学妹过来的，但她有点事情，所以我专程过来这边给大家大概的介绍下Z大…我是Z大大四的准毕业生，我叫秦婉。”
　　今天运气真的好，传说中的慕芷晴，传说中传说的秦婉，都站在了我们的讲台上。
　　她穿着白色的连衣裙，柔顺的长发，眸子是盈盈秋水，声音就像甜糯的软糖，嘴边的笑意若灼灼的桃花，吹弹可破的肌肤不施粉黛，诠释着青春所带来的美好，更不用说如羊脂玉般的修长美腿，楼道里的微风的轻曳起她的裙摆，让人迷醉。（这个描写熟悉吗？）
　　对，这个姑娘没有化妆，素面朝天的，大四了却依旧没有什么太多的点缀，只是站着，站着就是整个夏天了？
　　这样的风采，我怀疑我他喵上的是假高中吧，林沐儿根本比不上啊…
　　有种蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽的美妙境界。
　　她的声音像是淙淙流水，悦耳温和，可惜啊，一个是闭上眼睛享受静谧，一个是睁开眼睛看见一树繁华，这大概就是秦婉跟慕芷晴的区别吧？
　　秦婉介绍了些Z大，以及Z大久负盛名的竺可桢学院，说了些比较正经的术语，她现在已经在进行一些她口中的“小小的投资”了。
　　这当然是谦虚的话语，小小的投资，一分钟几百万上下吧？
　　她还表示自己要考Z大的研究生，想继续加强下自己的水平。
　　Z大研究生，真的，比普通高校的学生起码多了1200点天赋点吧？
　　时间也很短，确实，Z大没啥好介绍的，巨无霸，牛逼，这两个形容词就完事了。
　　在Z省学生的眼里，Z大要比震旦大学还好。
　　能考上老子真是哪儿也不去，就在Z大了，Z大有跟慕芷晴不相上下的漂亮姑娘，秦婉的出现告诉了我们，有些人她就是长得漂亮成绩又好还比你努力…
　　这是真一点办法都没有了，我估计我这样的人，以后跟秦婉也不会有半点交集了，这次倒是没有什么流鼻血的冲动，只是觉得在秦婉离开的时候，渺渺兮予怀，望美人兮天一方了~
　　我们真的一个问题都没问~跟刚才慕芷晴来的时候起哄的样子完全不同，大家都觉得这个女生看起来清纯，花开烂漫，不忍心亵渎。
　　楚老师最后总结了两句，“大概是最后一次大家集体坐在教室里啦，以后的路就要靠自己走了，大学的老师班主任还有辅导员肯定不会那么严格的要求你们管理你们，反正楚老师还是那句话，有什么老师可以帮忙的，尽管提出来，老师也非常愿意去帮助大家，暑假的时间还很长，还有两个月，确实可以认真的思考下未来的方向，思考下自己的人生。”
　　思考个毛线人生，楚老师老喜欢把这些挂在嘴边，真是改不了了，自己老大不小还没结婚，未来方向什么的还是算了吧哈哈哈。
　　当然这些话我也就是在心里腹诽，我对楚老师现在是感恩戴德，喜欢的不得了，可能以后再也遇不到这么负责任的老师了~
　　楚老师说完这些就跟我们说着可以回家了，大家也就闹哄哄的开始扯淡往外边走着，三三两两的扎堆，有着各自的小圈子了。
　　我自然就找几个好基友去吃饭了，不料，阳狗这货说要带着林沐儿一起去，而楚登风要带着他妹妹一起去，我原本以为，方万里这家伙跟我一样，暂时还是个单身狗，两个电灯泡相依为命也还不错的时候。
　　门外站着一个长发飘飘长得还可以的姑娘，落落大方的挽住了方万里的手。
　　方万里得意洋洋给我们介绍着这是隔壁班的许清妍，好像见过两次面。
　　意思就是这帮老B全有了女朋友？？！
　　知道什么叫一刀999999么？
　　全都背叛革命了，都背叛了，背叛了，叛了，擦！
　　（会跟之前的小说有所联动，不影响剧情，别担心~。~）


第四十九章 被秀的上头的我选择去正规足疗！（二更！）
　　“你们怎么都动作这么快啊！？？”
　　“废话，你在玩DOTA的时候，这个世界在往前走，你把自己密封在一方天地，当个罐子里的年轻人时，我已经跟许清妍在不同的城市吃着不同口味的饭菜，一起去看了看这美丽的世界了~”方万里这时候的装逼让我真想把他痛扁一顿~
　　这家伙一本正经吹比的样子，真的是，那个许清妍还一脸温柔的看着老方，都不觉得害羞么喂？
　　暴击啊暴击，苍天啊你睁开眼睛看看这些情侣狗，他们已经不要脸了！光明正大的手牵手，光明正大的秀恩爱啊，为什么，为什么！
　　这方万里确实可以，这他喵两个人看起来是单独去旅游啊，神不知鬼不觉的，这些狗x的现充，说不定，说不定方万里已经不是处男了，而我！
　　我倚在栏杆上，痛苦的闭着眼睛，“老子不吃了，难受。”
　　确实难受啊，这踏马恩爱三重秀，原本是男人之间对话，可以说的粗鲁随意一点，有妹子在了，就只能矜持着，只能克制着，哎，不爽啊。
　　举个最简单的例子，原本那我是可以喊阳狗的，现在只能喊展阳了~
　　“哎呦，别这样呀小江同学，展阳一直说要带着你一起的，我们也是好心好意呢，以后姐姐会给你介绍女朋友的。”林沐儿随意的笑了笑。
　　“好了，小江同志，你那份饭钱我出了，晚上我们三个火枪手付钱，你就只顾吃就行了，咋样？够兄弟了吧！”
　　“你们别以为我会被小恩小惠收买，告诉你，现在的我，已经不是原来的我，非复吴下阿蒙！”
　　“那你是啥啊，这两天除了玩DOTA你还干嘛了？”方万里撞了撞我的肩膀。
　　“啥都没干…”我像泄了气的皮球，别说女朋友了，连找女朋友的打算都没有。
　　“走啦，别墨迹了，到时候咱们交流一下，哥几个大学都考啥地方，说说心里话。”楚登风有妹的时候也正经的一批，呵呵，明明之前看到楚老师还会脸红，看到慕芷晴会把持不住~
　　“行吧行吧，走了。”我也不能为了这样的事情跟三年的好基友们翻脸吧，这显得我心眼也太小了。
　　我更加坚定了自己去cm的想法，也更加坚定了自己要去cm找个女朋友的想法，到时候我也手拉着手，一步两步的，带到老哥们面前去装个B，秀秀恩爱。
　　现在还是忍着吧！毕竟中午是真随便吃吃的，就等着晚上这顿大餐呢！
　　一路上在公家车里，我坐的位置是单独的，写着老弱病残专座，大概符合我此时半残不残的精神状态吧。这几个家伙坐在后面的双人座位上，女孩子靠在男孩子的肩头，又是情深深雨蒙蒙，这个时候刚刚热恋大概是有说不完的情话和故事吧。
　　看着窗外的行道树都觉得成双成对，看到路边两条狗都厮闹在一起。
　　哎，好想回家玩DOTA呀。
　　“到站啦，下车了云横。”燕展阳拍拍我的肩膀，说起来我都还不知道这几个家伙要带我去哪儿吃饭呢。
　　不管到哪儿吃饭，我都下定了主意，我就盯着面前菜胡吃海塞，他们说什么我都不理，至于足疗，呵呵，估计也没得去了…
　　吃饭的地方是一家私房菜馆，新天地里的，说是说创意中餐馆，只不过菜名好听点，味道和分量都不怎么够，不过方万里点的是多，跟燕展阳两个人点了差不多20来道菜，这样吃起来确实够爽。
　　“怎么样，说说吧各位老哥老姐么，打算去哪儿上学啊？”
　　“沐儿要去CM，我去D大，我看了下地图，学校就在两对面吧？”燕展阳摸了摸林沐儿的手。
　　“我跟秋凝都去G大，我们两个分数差不多，工商管理类的也觉得还行。”
　　“清妍准备去师范，我去L大，还是学理工好点，能报的专业也不少。”
　　“万里你这分不去外省？哈工大可以试试看啊，应该能上的，哈工大你觉得远，那还有东大，SZ那块也不远，也挺厉害啊，省外机会更多吧？”楚登风笑了笑。
　　“L大也不错啦~东大跟哈工大我去都只能挑比较一般的专业，L那边最好的都可以进了，最主要的是，不想异地恋。”方万里说完这句话，许清妍含情脉脉的看了他一眼，我淦，这老气横秋的搞得就像他们两个要结婚了一样。
　　不过说的也对，分高也有分高的难处。
　　“云横，你呢，别光顾着吃啊，说说你的想法啊？”
　　“我也打算去CM，白素衣就是CM的，这慕芷晴也是CM的，CM美女多，找女朋友的机会也大，吼吼吼！”
　　“不错不错，CM确实挺适合你的，我看那个慕芷晴说的分数你真是刚刚好啊，545可能刚好能跨进新闻系吧。”楚登风朝我挤眉弄眼的。
　　“嘿嘿，新闻系不一定，别的专业也还可以啊。”
　　“就是，泡不到至少也能看看。”方万里这明显就是看不起我。
　　“淦，我肯定能泡到。”
　　“比如泡到慕芷晴？”燕展阳笑着问了句。
　　“那不可能，慕芷晴那种，不太现实吧，追的人很多，遇到过的人也很多，你没听她说么，接触了不少学长学姐。”
　　“确实，这种待价而沽的大美人，一旦圈子多了眼界开阔了，对男人的要求就是蹭蹭蹭的往上窜，估计啊现在要泡她，难如登天了，你看我就从不做这种好高骛远的事情，西厢记里不是说了么，怜取眼前人，清妍就很好。”万里这家伙甜言蜜语的本事是一流啊，这许清妍给哄得真是一愣一愣的~
　　“反正我加她了，可以在她的好友列表里安安静静的当一个尸体，能说上两句话就差不多了，咕嘿嘿。”
　　吃完饭，这几个家伙去的方向都不一样，足疗果然被取消了，提都没人提，两天前还假装是兄弟义气，擦，现在就对我置之不理了。
　　不过东西吃的还是不少，也该我心满意足了。
　　说实在的，我现在手里又不是没钱，这段饭钱也没让我请，要不我自己去试试看，正规足疗是什么滋味？
　　我现在确实是有那么点小钱啊，去体验一下这种所谓的足疗文化？
　　这种时候打开手机找下xx点评，输入一波足疗，蹭蹭的就出现了好几家。
　　我确实是想找正规的，不然我就去那种闪着暧昧灯光的足疗了，XX点评上应该都还好吧？
　　哎，这家的照片看起来还不错，暮色回忆，198元单人泰式按摩，298元皇家精油推拿，398元豪华双人套餐。
　　这名字有点西幻的味道啊，不过这198元的价格实在是有点太高了点吧？
　　哎，等等，198元的套餐这两天在他喵的限时特惠！
　　只要98块钱！
　　“48号技术手法娴熟，会聊天，很不错。”
　　“这家可以的，很正规，13号技师手法很熟练，下次会再来的。”
　　“限时特惠很划算，还送了饮料和甜点，疲劳一扫而空哈哈！”
　　“腰背有点酸疼的时候来按一下，感觉确实很舒服，17号技师可以的！”
　　吗的，看看这些评论，前排的几个全是五星好评。
　　真要享受人生，98块钱应该也还行吧，虽然对我来说会很肉疼，但我被这帮家伙一刺激，确实有那么点上头。
　　人家都有女朋友陪，这样的夜里我找个小姐姐按摩按摩咋了吗！


第五十章 确定是正规的？
　　我还是进去了，强忍住了说服自己的冲动，限时特惠98块钱，咬咬牙，男人么，总是要体验一下的，其实这家店虽然说是足疗，但我点的服务，却是按摩。
　　不过按摩过后貌似是可以免费享受足疗的，这样想想还挺划算的。
　　看起来好像确实挺正规的，装修的富丽堂皇有鼻子有眼的，反正就是那种很气派的大理石。
　　前台的妹子非常的热情，“您好，有预约么？？”
　　“我买了张券，xx点评上的。“
　　“嗯，请您出示下。”妹子的普通话一听就知道是外地口音。
　　我给她看了下手机，“哦，好的，那个先生我跟您解释一下哦，现在我们有个额外的活动，就是这个限时特惠98块钱+50块钱可以升级为原价298的皇家精油推拿，您要不要试下还是就保持原来的套餐？”小妹妹的语气有那么点门路啊？
　　她看了看我笑得很灿烂，我真是有那么点发虚，第一次来这边传说中的男士保健会所。
　　听听这名字，还有那边都穿着有点不合身西装的侍者，我总觉得这个价50块钱有点猫腻。
　　“这？…”我有些犹豫，毕竟是50块钱，我不能因为自己身上有了差不多千把块钱就觉得自己已经走向了人生巅峰，这种膨胀的想法是不对的。
　　“没关系的先生，98的套餐也很超值，只是加50元的话体验会更好些。”
　　就在我说话的时候，有个大腹便便的胖子走了过来，脑袋大脖子粗的，看起来倒没有什么凶相，还挂着个放水里不知道能不能浮起来的大金链子。
　　“有预约，特惠的，给我加50升级下，16号在不在？”这家伙非常的利索，整个身子半压在前台。
　　“16号技师么？我帮你看下，在的，她刚好休息，我帮您预定下，这边会有人带您去房间的。”
　　“老哥老哥，这个按摩，咋样啊，加50的？”问问消费者。
　　“小伙子，第一次来？”胖子打量我一眼，哈哈大笑起来，脸上的肉都在颤抖，“体验下不就知道了，就差个50块钱，你就能选人了，16号我常点的，像48号很抢手，这个点估计要的人特多，剩下的像是7号，22号，29号都还可以的，32号估计还没上班，你11点后来有机会一定要点32号。”老哥侃侃而谈。
　　“老哥，你很懂吗，她们是按摩手法高超么？”
　　“当然，那叫一个高超啊！”胖子朝着我别有深意的挤眉弄眼了两下，摇摇摆摆的走掉了。
　　我成功被老哥勾起了好奇心，这到底是怎么个高超法？于是我又加了50，“现在我就可以选人了是吧？？我要7号。”
　　“好的好的，7号的话，您运气真不错，刚刚过来，您先去房间点杯喝得，稍等下。”前台的妹子找了个小哥过来带我。
　　往左边走，有条蜿蜒曲折的甬道，房间非常的多，但大多数能听到的，似乎是电视的声音。
　　我被小哥带到了一个房间里，跟酒店有点类似，又有所不同，这儿是封闭的没有窗户，有个卫生间，就一张床没个被子只有床垫，还有电视机，剩下的就是床头柜，桌子椅子都没有。
　　这气氛一看就有那么点不对啊…
　　“您可以先去里面洗个澡，换下衣服，7号已经帮您安排了，您看下床边的单子，上面的饮料果汁甜品都是免费的。
　　“要杯红茶吧。”我并不习惯在外边洗澡，去换了衣服，放到准备好的袋子里，这衣服有些宽大，尺码不对，我穿着是有点搞笑，对着镜子感觉像是个偷穿大人衣服的小鬼。
　　胡子还有那么点残留，没彻底的刮干净，哎，又不是约会，想这么多干吊，于是乎我就坐在床边上了。
　　红茶倒是快，一会就过来了，估计是早就准备好的，但五分钟过去了，那个所谓的7号还没过来。
　　这个7号到底是个什么神仙，我有些心不在焉的玩着手机，贴吧的文字一点都看不进去，红茶两口我就喝完了。
　　时间在这种时候就变得缓慢了，我煎熬的抓耳挠腮的盼望着那个7号过来…
　　这种感觉就像是小学生春游的前一天晚上，人类么，总在这种虚妄的等待的妄图找到自己希冀的价值，我也不例外。
　　终于有人推开门了！是个妞！她的腰牌上确实写着7号。
　　这也是OL装，不过裙子短的可以，穿着黑色的高跟鞋，踏在地上，清脆，踏在我的心上，像是哒哒的马蹄？
　　而且还拉着一个箱子，莲步轻摇腰部款款，翘臀的曲线非常明显的勾勒出来，青山遮不住，毕竟东流去？
　　居然不是那种劣质的香水，还挺好闻的，她并不特别好看，嘴唇有点单薄，眼睛也并不大，并不水汪汪的，鼻子也没有那么的挺。
　　但整体搭配起来，就算是个一般意义上的美女了。
　　毕竟大部分女孩子都很普通，好看也总有这样那样的缺陷。
　　“可以吗？”她化了妆，在灯光下有些发亮，口红并不鲜艳，反而有些淡淡的素净，她的普通话挺好听的。
　　“什么，什么可以么？”我有些慌乱
　　“唔,您是第一次过来？”她噗嗤的笑了出来，牙齿很白也很整齐。
　　“是，啊，不，不是，算了，我是第一次过来的…”她凑了过来，长发打在我的脸颊上，纽扣早就分开了两个，白衬衫的纽扣很容易就看到里面半露的欧派。
　　我腾的一下脸就红了，下意识的往后缩了下。
　　“可以的意思，就是能不能让我留下，让我来服务呀，如果您说不可以，会有人来帮忙换的。”原来是这个意思？？
　　不过打扮成这样，真是来好好按摩的么？？
　　呵呵，事已至此我还装什么清纯小处男，这一看就不是什么正规按摩吗，还他喵的精油推拿，想到那老哥的挤眉弄眼，原来是这个意思啊？
　　穿成这样还是高跟鞋，能正经推拿么？
　　难道能做点什么，难道...这个房间？？
　　但没道理啊，这种姿色只要98+50块钱？？不太现实吧？
　　虽然我也幻想着天上掉馅饼，看了不少YY小说，但我听方万里这帮老比和贴吧老哥不定期更新的各地价格，像我们这种地方，最便宜的也得500起还是那种起码30岁以上身材不行长得也贼一般的庸脂俗粉。
　　但面前这个，我更愿意相信她是在某个地方正经上班的姑娘，她的脸看起来很符合大众的，或者说是我的审美，跟白素衣之类的当然没法比，可生活中哪儿来那么多白素衣慕芷晴楚老师呢？
　　漂亮的女人总归不多，我们班也就个林沐儿，隔壁班也就个许清妍，剩下的都是just soso。
　　所以自然有些遗憾，为什么在这儿遇到这样的女人呢？
　　“行吧，就你了，叫什么名字呀？。”
　　“叫我雪儿吧。”


第五十一章 一个绝对白痴的问题（二更！）
　　“一看就不是真名。”
　　“我是小地方来的，真名也就是贤良淑芬的，很寻常的名字，叫雪儿就可以啦。”她这种妆容看不太出来年龄，管那么多呢。
　　会不会真是传说中的莞式服务？
　　“那就开始了，衣服脱了吧。”雪儿拍了拍我。
　　脱衣服？这么直接的吗？？这他吗是明示啊！
　　“我擦，这儿，不是正规的那个啥么？这就脱衣服？？”我有那么点惶恐，那个啥第一次丢在这种地方还是有点…
　　我总感觉我这是违法犯罪啊！
　　“精油按摩，当然要脱衣服呀，我看你是什么都不懂哦。”她又在那边上笑了，我非常的窘迫，“你穿成这样我肯定会想多啊！”
　　“脱掉衣服，趴在床上就好啦，我让你转身你再转身，如果力度太重了，你说一声。”我靠，感情还真是按摩的啊？？
　　算了算了，言多必失，我还是少BB两句，纯粹的去享受这样的服务就好了，都花了这么多钱了，安安静静的闭嘴！
　　趴在床上，这个叫雪儿的7号技师开始给我抹上了一层传说中的精油…从背部开始，噗呲噗呲的摸着，一边抹着一边按压着，“放松，放松，不要这么僵硬，闭上眼睛。”她的声音很柔和，但手上还真是有几分力道，慢慢的放松下来，真能感受到一种异样的暖流在身体中流窜着，而后小姐姐拿来了几块黑色的石头。
　　往我比上一放，我曹，这石头居然是滚热的，就这样在我的后背来回滑动着，伴随着有节奏般的按压，这股热气在往体内蔓延着，“这是个啥呀？？”我忍不住好奇的问道。
　　“这是火山石哦，能让你的毛孔张开，充分的吸收精油，更加的放松，对身体也有好处。”
　　“好了，可以转过来了。”当我转过来的时候，这个雪儿小姐姐直接就鸭子坐在了我的身上，她凑了上来，脸蛋都近在咫尺，“你还真是第一次来哦，什么都不懂，这么拘谨。”
　　“我懂，懂什么啊…”太近了点。
　　“除了按摩之外，适当的吃吃姐姐豆腐也是没问题的。”她在我耳边说的很小声，“只是摸摸的话。”说完，她的纤手开始摸着精油在我胸膛上游走了，娇躯轻微的颤动着。
　　吃吃豆腐？？
　　哦，我明白了，我他喵明白了，原来如此啊，幡然醒悟的我终于懂了胖子那个眼神的真谛，这个价格除了按摩之外还可以占便宜的啊！
　　怪不得，不是在床上来个快餐服务，而只是吃吃豆腐，但这个吃豆腐的度…
　　摸手是摸，摸欧派也是摸啊！
　　“那个，真的，能，能摸么？”我艰难的咽了口唾沫，对那呼之欲出的欧派我还真是没什么抵抗力啊！
　　她笑得花枝乱颤的。“可以呀小弟弟，你只要不把姐姐吃了，摸摸当然是没问题的。”这个小姐姐的魅不像慕芷晴那般写在脸上，而是藏在嘴角的深处，笑起来的那一下特别的有风情。
　　我颤颤巍巍的伸着手，这辈子我可都没好好感受过欧派的滋味啊！楚老师白素衣那都是意外，第二天就想不起来了。
　　但这个不一样，我花了钱的，而且她也就是个技师，摸了也不会有什么。
　　吗的犹豫什么啊老哥，摸就摸吗，磨磨唧唧的，人家还真以为我是小弟弟呢，擦，被个技师看不起的感觉是真不爽。
　　摸，摸了！
　　我整个人都要变成蒸汽机了，蹬了一声，锅炉都烧红了，就算被内衣阻隔了大半，我也能感受到那肌肤的柔软。
　　这算是真正意义上的接触了吧？
　　小姐姐在我的胸膛也用火山石摩挲着，“你心跳的好快呀。”这妞明知故问啊，老子是个雏儿，当然跳的快，心中的道德观念也变得相当的浅薄，读过的圣贤书根本就比不上这个女人在耳边吹的热气。
　　有种难以阻挡的电流般的酥麻感猛然间传遍了我的全身。
　　她不知道何时顺流而下。
　　我燥热不堪，手上的动作也更加的过分了，但那内衣就是阻挡了我继续探索的进程，吗的，男人的公敌啊这玩意。
　　“能不能脱，脱了？？”人心不足蛇吞象，在我拥有了眼前的那点领土之后，我想着更多更过分的为所欲为，在这样的小房间里，谁知道呢？
　　怪不得暴力片，瑟情片，我们看的时候总是趋之若鹜的，没人教自己就摸索上了，而那些好的用心的电影，在我们小时候却常常被忽视，这很简单，欲望和本能驱动着我前进，此刻也是如此。
　　“可以呀，我不太方便呢，你来脱吧。”
　　我十分着急的解开了她衬衫的扣子，但到了内衣那儿，我找不到点，怎么解也解不开，急的我满头冒汗。
　　明明近在眼前，不能，我决不能倒在这儿！
　　“喜欢吗小弟弟？姐姐的胸？”
　　她说了姐姐这两个字，这两个字让我的心中咯噔一下，她并不是我姐姐…
　　而在我眼前晃动的这所谓的用金钱爱来的美好，让多少人摩挲甚至蹂躏过呢？
　　是啊，我大可以不用去管三七二十一摸了就算了，但偏偏我的脑子就开始胡思乱想。
　　吗的，花了钱的啊！我是不是NC啊，这个时候当个毛线的哲学家！
　　但我就是不由自主，不由自主的想到三教九流的手都揉捏过这份美丽，这有些发深的琥珀，大概是成百上千次的沉淀？
　　这样的女人我连真名都不知道，凭什么是我的姐姐？
　　“为什么呢？为什么呢要做这样的事情？”我问了一个绝对可以算的上是白痴的问题。


第五十二章 迷茫的我
　　大多数男人喜欢做的有两件事情，一个是想让红杏出墙，而是想让妓女从良，乐此不疲。
　　我以前还并不明白写在某本书里这句话的意思直到我看见了这位雪儿姐姐。
　　从某种意义上来说，雪儿并不是个妓女，她有更好听的名字，技师，不过这样的职业大抵也为人所不齿，没有谁会光明正大的说着自己在足疗SPA里面当技师吧？
　　跟而且尺度是如此的大，可以在不同男人面前袒胸露x，这确实让我难以接受，我虽然喜欢看岛国的H片，不管是真人的还是动漫的，也对其中的NTR或者多人情节津津乐道，诸如Black兽啊，dark Bible之类的，但放在现实中，谁愿意自己心动的女人实际上是个技师呢？耶稣都说过，“我并不明白妓的道。”所以我才会发出这样的疑问。
　　“什么为什么？”雪儿的眼神忽闪忽闪的，看着我，就好像我是在说笑话一样。
　　“很多男人都问过我为什么，你也是其中之一，我的故事其实很普通，也不妨再说一遍，如果你想听的话。”雪儿拉着我的手，放在了那琥珀色的鸾上。
　　那满满一握，真像是华枝春满，天心月圆。
　　“家里没什么钱供我读书，就算是现在，女孩子在我们那儿也并不被重视，重男轻女吗，为了弟弟我很早就出来打工了，一开始我去工厂做事情，很累，一个月没什么休息的时间，工资30004000左右，自己生活都很困难了，更别说给家里寄钱。
　　正经工作对于我这种没文化有没力气的女人来说不太容易。
　　一起打工的小姐妹介绍我，说我长得还可，化化妆，去浴场去足疗店，帮着按按摩，当技师，让别人占占便宜，不需要去一次次的出卖身子，最多也就是打打飞机而已，一次到手的钱相比卖稍微少点，可也算对得起自己了。
　　哪儿场子工资高就去哪儿，那座城市的男人们有钱就去哪儿，辗转到了这边，现在有补贴，客人还会给小费，过几个月可能又要去别的地方了，弟弟上了高中也能穿着新衣服，去县城上学了，我自己也能租住在不错的公寓里，挺好的。”雪儿说起这些事情的时候有那么些木讷，对过去习以为常没有半点不满，她习惯于这样的生活。
　　“我…”
　　“你，还要问什么呢？小小年纪看你就多愁善感的。”雪儿摸着我的脸。
　　她的手并不太细腻，有那么点的粗粝，坚韧又柔软。
　　“就是觉得有些不值得…可我也不知道该怎么说，好像你说的挺有道理的。”雪儿刚上班，估计今天大概我是第一个摸的吧，身上除了香水还有那种好闻的柑果沐浴乳的味道。
　　“没什么值不值得，现在存存钱，以后回老家去结婚，收拾收拾也是个正儿八经的人了，除了做这个，还能有什么一个月存的下万把块钱，早上想起多晚起多晚呢？跟我一起过来的那些有点姿色的小姐妹都在做这个，有些已经卖了身子，说是两腿一夹，很容易，打扮成学生或是会说话一点，一晚上几千块钱简单的很，花钱也能更大手大脚的，可我还是觉得有些事情留着就挺好，现在家里也慢慢的好起来了，过不了几年可能我就不用再做了，结婚去了。”雪儿说这种话的时候，眼神里有着异样的光彩。
　　她对结婚大概也有种异样的执着？
　　虽然不知道她的话语是杜撰的还是果真如此，我的心被揪着很不舒服。
　　“有种说不出来的难过…”我揉了揉雪儿的欧派，感觉沉甸甸的。
　　“有什么好难过的呀，就当是做生意么，反正各行各业都要受气，当厂妹也一样受人排挤会遇到各种各样下三滥的男人还不如在这儿，当个商品，挺好的，还能遇到你这样傻乎乎的，说说话就把钱赚到了，告诉你哦，别的男人我可都不会脱内衣的，都是隔着的，只有你啦。”雪儿揉揉我的发。
　　“说的好听，我才不信。”都说表子无情，戏子无义，这句话总归还是有一定道理的，可能她只不过想骗我同情她，给点小费而已？
　　又或者她是真心的，可就算是真心的，我也无可奈何啊，她没法不工作。
　　我养不起她，也没有人会愿意认可这样的女人，她身上打着的烙印是难以磨灭的。
　　“只是觉得你还小，傻得可爱，忍不住要多说两句，快到钟喽，要帮你服务完呢，让你那儿也轻松轻松。”雪儿又变得嬉皮笑脸起来。
　　“我不做了。”我是赌气，这家伙老是说我小小小，小毛线。
　　“真的吗~真的不做么？”雪儿又凑近了呼着热气，手不安分的开始动作着，她的动作是真的很娴熟，大概我是她第几百几千位客人了吧？
　　她大概握过无数男人的小兄弟吧，这种时候也都是笑着的么？
　　有那么十几秒钟我是无法思考的，因为感性像是潮水般占据了大脑，我看着她的脸和唇，迫不及待的想要多攫取点芬芳。
　　嘴上说着不要，身体还是很老实。
　　随着一阵猛烈的抽搐，积蓄多天的窖藏终于喷发了，我并没有觉得面前的雪儿索然无味，但大脑一片空白，茫然的看着她有好几分钟。
　　她用湿巾帮我擦拭干净，又用热毛巾擦掉了我身上还残留着的精油，开始穿好自己的内衣，收拾东西。
　　她重新踩上高跟鞋，服务就要这样子结束了？98块钱+50块钱的升级套餐，所得到的欢愉就是这短短的一瞬么？继而我就陷入了困顿之中。
　　“你就要走了？”我从床上坐了起来。
　　“是啊，走啦小弟弟，下次想见面再来找姐姐吧，我是7号的雪儿，记得哦。”
　　“你自己说的，一两个月之后可能要去别的地方了，我也刚高三毕业马上要去外地上大学了。”我迫不及待的流露了自己的真心，觉得有些恼怒，找个鸡儿，还能找到她？
　　“大学生呀？小弟弟好厉害，肯定很有文化呢，那你要好好学习，以后像是这样的地方还是少来啦…”她嬉皮笑脸的有些敷衍，关上了服务的箱子按下了结束的钟。
　　我突然想要她的微信，又觉得没有勇气和必要，又不是一见钟情的女孩子值得我去鼓起勇气，她只不过是个技师。
　　“拜啦，你还小，就不问你要小费啦，嘻嘻。”不等我说些什么，雪儿就走掉了。
　　房间的灯光突然黯淡下来。


第五十三章 夜幕下的楚老师的印花长裙（二更！）
　　接下来的足浴很普通，就是拿个药桶泡泡，而且来泡脚拿药桶的妹子，长得就很敷衍了，身材很一般，什么都很一般，说的不好听点，像是附赠的某些特价商品？
　　比起雪儿带给我的某种情愫，滚烫的热水都没有了太多的感觉。
　　这是我人生中第一次萌发出想抽烟的念头。
　　这种念头在翻滚着积郁着。
　　我的身上还残留着她某种味道，她刚才还离我很近，那柑果的甜味？
　　在泡了十分钟不到的脚之后，我就草草的结束了服务，重新换上衣服出来，吗的说什么更轻松，现在心情反而变得沉重了。
　　我有一种无力感，总觉得要是在学校的某个角落里或者奶茶店里面又或者是那种餐馆里面看到雪儿就好了，总是有机会接触，她总是在做着一份正经的工作，说出去也还能听听。
　　只是贫穷啊生活啊这些东西，是我这个年纪还比较模糊的挣扎吧？其实不然，我也度过了不少只吃饭和汤的时日啊，知道那种食不果腹的饥肠辘辘感，不过我是有目标啊，为了能去上网。
　　雪儿也有目标啊，为了自己弟弟的学业，为了老家的父母。
　　说起来好像人家的目标比我要更伟大一点？
　　可问题是这种理想的实现是要千次百次的出卖一部分的肉体，总会被人摸，被人欺负，每个到这儿来的无论长相都是大爷。
　　我倒是愿意相信雪儿并没有卖身，但就算没有卖身，我心中也很是呕哑嘲哳难为听了。
　　走出了会所，我走到了旁边的小店里，随便买了包烟，在我印象里反正烟看起来都差不多了，买了15块钱一包的，又搞个了个打火机。
　　连这样的服务都体验过了，更不用说买烟了，我迫切的需要什么东西来转变我的思绪，身边暂时没有DOTA，貌似就只有素未谋面的烟了。
　　抽烟这种事情不用说，大部分男人都会，连我的三次元女神奥黛丽赫本都爱的不得了，烟瘾大的要命。
　　我看不少人吞云吐雾非常的享受，应该挺爽的吧。
　　靠着路灯点燃一支烟，我把滤嘴夹着放进嘴里，学着我记忆中那些男人抽烟的姿态，猛地吸了一口，我曹，呛死，那剧烈的尼古丁气息冲进我的喉咙里，我猛烈的咳嗽起来。
　　这玩意比酒还要难受啊！网吧里的二手烟我体验过了，我本以为自己吸入会好一些，没想到啊，这么冲还很干涩，在我的身体里走了一圈，我把烟拿在手上有些怀疑那些老B的吞云吐雾到底是不是为了排解忧愁？还是单纯的装x？
　　算了，烟酒于我而言并不是什么好东西，就像雪儿，看起来光鲜亮丽似乎…
　　似乎人家也用不着我操心，吗的，我只不过是去第一次的雏儿处男，来找点刺激乐呵，不漂亮的么，说这个技师真丑，漂亮的么，又觉得有些不甘心，你这么漂亮凭什么要做这个？我真是个矛盾的怪人，居然还会对个技师产生莫名的情愫，本来就抱着并不那么纯洁的目的，人家只不过是跟我多说了几句话，我就产生了多少错觉？先怜悯下我自己吧？！
　　这儿离新天地和电影院都不远，路口往来的车辆也挺多了。
　　烟头在那边静静的燃着，慢慢的烧着，明灭着，我都不知道今天我是咋了，一定要去花钱找罪受。
　　就在我45度角仰望天空，张张嘴想要说点什么文艺范的话时，有一辆车对我摁着喇叭，这个剧情似曾相识。
　　我以为是被楚老师逮住了，想起楚老师说不喜欢男生喝酒，那抽烟肯定更不喜欢了，烟雾缭绕，味道很是难闻。
　　但这次并不是白色的奔驰，而是一辆传说中的丰田霸道，丰田霸道是80年代或者更早那批老哥的说法了，那时候我老家不少做生意的人都特别喜欢这车，名字也很好听，我小时候印象深刻，现在叫普拉多，一点都不霸道。
　　我好像并不认识这样的朋友的，现在在我们这儿基本稍微富裕点的，开的都是奔驰宝马奥迪，很少看到普拉多了。
　　然后普拉多摇下了窗户，我擦，副驾驶上坐着的居然还是楚老师！！
　　为什么还是楚老师啊？？只能怪这小县城太小，吃饭看电影就这么几个地方，绕来绕去，大家都活在一个圈子里。
　　我赶紧丢掉了自己手中的烟，急急忙忙的把烟盒塞进兜里。
　　但是驾驶座上是个我看不太清楚的男人，等等男人？？
　　感情楚老师是坐男人的车，晚上去约会了啊，我心里马上就有点不是滋味起来了，这也并不是我们学校的那位眉清目秀的化学老师，那家伙开的是十几万左右的福特？
　　楚老师推开车门走了下来，我他喵下意识的退后了几步。
　　晚上的楚老师很漂亮啊，还换过了衣服，印花一字肩的仿绸缎长裙，这种裙子跟旗袍有点类似，你问我为什么对女性的服饰这么有了解研究？
　　在游戏间隙我可是没少看大网易新闻推送的这些那些个图片，说是时装搭配，实际上都是前凸后翘的美女，去看看评论全是一群糙老爷们在对妹子品头评足。
　　这种裙子特别能够激起男人的欲望，特别是一个身材好的女人穿起来，那真是丝般顺滑，身材的曲线一览无遗！
　　楚老师还化了比较端庄又不失妩媚的晚妆，突然我就很气，主要刚才想到雪儿被无数男人摸过，现在楚老师又女为悦己者容，还有白素衣的言哥哥。
　　你吗！感情我两手空空，身边的美人全是他人的嫁衣裳？
　　楚老师今天晚上是伊人红妆，保不准以后跟车里这个不解风情的老B结婚了，也不一定是不解风情，没准有文化有水平有家境还对楚老师很温柔，次奥，生了他的小宝宝。
　　我瞬间就对这辆车和这辆车的拥有者产生了极为强烈的抵触情绪。
　　啊啊，不行不行不行，打住，不能在想了，我现在紊乱的思路，很容易铤而走险的钻进牛角尖啊。
　　虽然我本就知道这些美人如玉跟我没有半毛钱关系，可我十八岁的心里第一次产生了极为强烈的挫败感。
　　“江云横，你一个人在这儿做什么？？”
　　“没，没什么。”
　　“你是不是在抽烟？”楚老师红唇动的炙热，眼神里带着淡淡的不悦。
　　我真是服了，楚老师你下来干嘛，这样的夜晚穿的这么风情撩人还想着管我抽一根烟啊，跟你的霸道老哥风花雪月去啊！


第五十四章 我要自爆嘿嘿嘿
　　“我就随便试试，楚老师，您这是出来约会啊？”
　　“随便试试？你怎么不试试吸毒？小小年纪不学好，网吧也去酒也喝还抽烟？你是不是考得好了些就要为所欲为了？”楚老师咄咄逼人的问我，一眼就知道这货心情不太好。
　　我他喵抽烟犯法了吗？吸烟是有害健康，可我才抽第一根才一口啊，还灭掉了。
　　“老师，我不抽了，就是刚才走到这儿想试试看，那个，我烟我也不要了，我拿去丢了吧，下次不抽了，您还有事情啊，我这就回家了不打扰了。”楚老师也真是的，跟人家约会好好的在路上看到个毕业了的学生都这么在意…
　　这是楚老师你该在意的事情吗？
　　然后车里的老哥就下车了…车子就这么直接停在路边，哦也对，这画了线确实可以停，这个男人长得比我高，比我帅，看起来还挺英气的，还带这个在路灯下发着宝石般光芒的手表，我淦，这是典型的高富帅么？
　　还架着个眼睛，英气中带着点斯文，啧啧啧，真是人模人样的，版型的感觉贼强。
　　让我不禁感慨我们这小城市也卧虎藏龙了不少青年才俊啊？
　　貌似是的，这种老哥一看就是小说主角啊。
　　他看着楚老师，走到她身边，很热切，“子心，这是你的学生？”
　　原来楚老师叫楚子心啊，我还是第一次知道，以前好像都没听过楚老师说自己名字，我当然也不可能问，嘿嘿，真好听。
　　“嗯，是的，我学生，那个，陈先生您要不先回去吧，这儿离我家也不远了，我跟他说两句，小小年纪就开始抽烟了，哪还得了。”楚老师往旁边稍稍的挪了一步。
　　我擦，楚老师你是认真的吗，往旁边挪一步是什么鬼？我观察的当然仔细，我现在巴不得从楚老师身上看出来一点点对于这位高富帅的讨厌，从而找到我那么的一点莫名的扭曲的优越感，看看，你条件这么好有什么鸟用，楚老师还不是不喜欢你。
　　从而诞生一种屌丝逆袭的错觉，这种错觉是长久以来根植在我血液中的所谓平凡人的梦，以前看玄幻看那些兵王看那些都市装逼的套路文津津有味，为啥，那还不是贴近自己的YY，想干谁干谁，老子天下第一，狂你还打不死我，美女各种倒贴。
　　现实中落差太大了，只能通过所谓的梦想来弥补了。
　　这样的高富帅楚老师您还不满意？不满意好啊，不满意妙啊，不满意楚老师呱呱叫啊哈哈。我看了楚老师往旁边挪了那一小步，已经脑补出了楚老师此时此刻的心理活动了。
　　难道说，楚老师是为了要摆脱这位老哥，才故意要来找我茬，以此？？！
　　原来如此啊原来如此，我瞬间就明白了楚老师的良苦用心…原本那点别扭的火气瞬间就化成了喜悦。
　　“哈哈，小同学啊，确实你老师说的很对哦，抽烟是不对的，不过子心也不用过于苛责吗，这小同学也说了会改，就不用太过计较了，这儿到你家还有一段距离吧，我还是觉得把你送到家里了才放心。”
　　“现在治安又不晚，这么几步路不怕的，真不麻烦你了。”楚老师笑得很礼貌。
　　我现在也知道该做什么，怎么表现，好像我就不应该说话，现在的楚老师和这个男人跟我都不是一个阶层一个世界的，我在他们面前自然就显得浅薄幼稚了。
　　“这样吧，车子停在这儿，我也陪着你走走，刚好跟小同学也聊聊，我也是从那个年纪过来，应该会有些共同语言，光是批评没什么用，要循循善诱。”他笑的很和善。
　　大哥，我踏马是真的不想听你循循善诱啊，你别是个傻子吧，装出一副很懂我的样子，人楚老师不想跟你呆你没看出来吗？跟踏马狗皮膏药一样，我淦。
　　“我的学生对你不太熟悉吧，这也算是工作上的事情，不想牵扯到生活里来呢，这样的事情我能够应付的，你放心吧。”我似乎明白了楚老师的画外音，你谁啊，我学生不认你，我的学生跟你有啥关系？
　　话都说到这份上了，这位老兄不可能不明白，不过，正如你叫不醒一个装睡的人一样，我看这个老哥是什么都懂，但却偏偏不想懂。
　　“我答应过阿姨，一定要把你送回家呢，最好能上去坐坐。”我擦，这是拿鸡毛当令箭，还上去坐坐，凭什么，楚老师的闺房也是你个臭男人能随便去的？
　　我好像忽略了我这个比老哥还不如的毛糙傻狗还去了楚老师家里睡了一晚…
　　不过我估计阿姨是真挺喜欢这老哥的，反正看起来谈吐啥的都挺得体，这种会说话的人非常容易的就把局面掌控在自己手里了，也没有半点愠色，楚老师拿他似乎也毫无办法。
　　当然，这建立在楚老师并不是特别讨厌他的份上。
　　特别讨厌大概按照楚老师的性格根本就不会给好脸色直接就说出来了吧。
　　哎，想来也是，这样的男人要我是个妹子也很难讨厌起来，何况现在楚老师已经27岁了…再等下去就是大龄女青年大龄产妇了。
　　跟我这种怀揣着不切实际的小男孩不同，楚老师毕竟是要生活的，又不是仙女喝露水就可以美美哒，她总归还是要有个家庭的，这种传统的思想一直在我的心中流淌着。
　　“行吧，那就一起走回去吧。”楚老师看了看我，我也觉得有些抱歉，确实不知道怎么回应，等等，这种时候我是不是应该自爆？
　　直接就跟楚老师说我去了足疗的地方？让楚老师对我大发雷霆？然后从这个男人的反应看看他对于足疗的看法。
　　呵呵，人在第一时间下意识的反应总是不会说谎的，要是这货也习以为常，对足疗里面的流程很熟悉的话，那么，估计也是个情场高手，楚老师就要注意了，可能开着辆丰田霸道的兄弟并不是个霸道总裁而是个骗子？
　　这样的案例很多，专门欺骗楚老师这种感情几乎等同于白纸高学历有素养年纪又并不小的女人。
　　我又不是没看到过这种新闻，越是看上去高端的女人越容易被低级的骗术给骗去了，越有钱的女人，越容易变得感性对个普通人动心。
　　这道理很简单，跟她并不是一个世界的，她总会产生好奇~
　　不多BB了，我要上了！
　　“怎么突然想到抽烟了？”楚老师问了我一句。
　　“老师，因为我觉得有些莫名的惆怅…”
　　“惆怅？你有什么好莫名惆怅的？”
　　“事情是这样的，我去了一家足疗店，那就是那家…”我用手指了指那还在滚动着发亮的会所招牌，一脸淡定的和盘托出。


第五十五章 轮得到我来反对？（二更！）
　　来了来了来了，那个男人的眼神，在我娓娓道来的这件事情的时候，告诉楚老师我因为一个长得好看的技师而惆怅的时候，这个男人的眼里露出了笑意，他下意识就想笑然后立刻忍住了，这代表着什么，这大概代表着在他眼里我就是个傻子？
　　这难道就是传说中关爱傻子的眼神。
　　“江云横，你是说你就在刚刚去了足浴还是那种不正规的，还有，那个什么什么技师跟你聊天说了很多，是吗？”
　　“也并不是不正规的楚老师，就是人家动作幅度稍稍大点，按摩还是挺舒服的。”
　　“既然是正规的，你惆怅什么？你同情别人的根源不就是因为你觉得这个女人低人一等，觉得她可怜么？可怜的原因还不就是因为她在做不正经的工作，在你眼里她跟那些出来卖的没什么区别了吧？嗯？所以你是如何判定她是这样的？还不是你体验了某些肮脏龌龊下流的东西？？”楚老师的逻辑分析能力是真的强啊。
　　“我拒绝了啊，觉得这样子并不好，是觉得她有些可怜，有手有脚的，还要卖肉才能维持生存，就觉得挺好看的，不应该在这种场子里工作，但不在这种场子里工作，她又没办法养活自己的家庭，弟弟也几乎没法读书。”我赶忙解释道。
　　“哦，这样啊，陈先生怎么看呢？你会同情么？刚才你说你也是从那个时代过来的？”楚老师话锋一转，瞬间就把矛头对准了陈先生。
　　楚老师的问题自然是有诱导的嫌疑，只要陈先生回答，不管是同情与否，大概都能说明这位陈先生去过而且对那种地方有一定了解了？楚老师这一手玩的确实6，心思缜密比我厉害多了。
　　“子心，我不太应酬，也没有去那种地方的习惯，同情不同情，我觉得个人有个人的选择，咱们有句话么，叫笑贫不笑娼，这是刻在我们民族文化根源里的余毒，现在也还是如此，贫穷什么都不是，刚才这位小同学也说了，不做这个她的知识水平不足以去做其他的事情，也没有一技之长傍身，这是个从某种意义上来说平凡而又伟大的姐姐，因为本着对家庭的责任感和想要追求更高生活的目标才做这种事情的，这是她自己能够触摸的到的生活，大概算是在臭水沟里仰望星空吧。”这位陈先生说话还挺有水平的啊，我擦。
　　“所以，你归根结底还是同情这种恬不知耻的女人和强行要施加到女性身上的家庭压力喽？”楚老师冷笑了一声，身形顿了顿。
　　“这种狭隘的以自我为中心的家庭观念当然不可取，也正是因为如此，这位小同学才会觉得心中有些发堵，觉得这个技师可怜，我们同情她代表着我们对这种现代文明中仍旧遗留的传统旧思想持反对的态度，但在有些地方是无可奈何的，家庭对一个人来说很重要，对那个技师而言，大概是她最后的底线了，可能她说出这样的话，正是基于这种无可奈何背后的生存意义，比起吃饭睡觉更高级情感的召唤？”这个陈先生侃侃而谈，我还真对他产生了好奇的心思，说话一套一套的，但又不像是官腔，看起来又并不是纯粹的文人。
　　他巧妙的躲避着楚老师的锋芒，但并不一味的同意着楚老师的观点，有自己的想法和态度，至少比我看到过的不少成年人有水平。
　　读过书有故事的人话说起来都不一样，这是肯定的，腹有诗书气自华不是说着玩的。
　　“我觉得我并没有说错，你还是在同情着这样的女人，一边说着这种狭隘的家庭观念并不可取一边又说着你尊重她的选择，请问被这种家庭是一切观念逼迫的女性没有知识文化无可奈何出来打工最后只能做这些事情，她还并不觉得痛苦你还鼓吹这是平凡的伟大，不是恬不知耻又是什么呢？”我靠，楚老师牛X啊，这么会找漏洞，就像丢了一张妖鸟的羽毛扫，直接把陈先生的话语扫的干干净净，我的大脑一片空白。
　　这两人还真是神仙打架啊，楚老师居然不仅跟的上步伐还瞬间就来了一拨反打，极限的微操就像是帕克在人堆里秀着跳刀风杖，吊的一批。
　　“子心说的很对，可能确实是我有失偏颇了，但我觉得，对于这位小同学来说，这样的女人应该是值得同情的，就算可怜之人必有可恨之处，但她身上所背负的是因为她的某些善良和责任感，所以才选择的这条看起来比较轻松低贱的路，这是她的悲哀。”陈先生轻轻的叹了口气，我这种原本对陈先生有些厌恶的都觉得这货说的还是有点道理的。
　　虽然我们不能够去揣测这个所谓的雪儿心里到底在想什么，但我同情确实我心中对于她经历的感慨。
　　有些女人做技师妓女是为了赚块钱，觉得轻松，贪图享乐，而陈先生说的确实很对，这个雪儿的眼里是有希望的，她渴望着结婚，也正因为如此，才能和无奈的现实形成反差。
　　我在旁边自顾自的点点头，不对啊，我点头干吊！
　　“嗯，对，你和江云横都很懂人家，知道人家的无奈和苦难呢，真棒。”楚老师笑了笑，傻子都能看出来楚老师笑得很勉强，估计是又来火了。
　　无论如何一个男人能把个对技师的同情冠冕堂皇的当着自己的相亲对象说出来，都是要扣分的啊，这个陈先生是不是有点傻啊？
　　这是不是也间接的说明了这家伙不够圆滑，就算已经成人了却还是保持着自己的某种独立个性，就算当着喜欢的楚老师的面也不会改变？？
　　哎，陈先生太迁就了又觉得很虚伪，不迁就了又觉得楚老师婚后会不幸福，我这是操着哪门子的心啊，人家的郎才女貌的，轮得到我这个妖魔鬼怪来反对。
　　“我身子有些不舒服，你们留步吧，小区也马上就要到了。”过个马路确实就是楚老师的小区了。
　　“子心，对不起啊，我说错话了…”我本以为陈先生绝对要这么说，但是这货没有，他居然就怎么收住了脚步。


第五十六章  陈先生和他的故事
　　“那个，陈大哥，你不上去追楚老师么？”虽然我心中也并不情愿这大佬去追楚子心，但我看到这货站在原地，想着不会情商那么低吧？我这种处男都懂，这时候不管是什么类型的女孩子那都是要哄得，楚老师也不例外啊。
　　“子心很好，就是有些地方太过固执了，她总是把不同于自己的思想当成偏激的，当成是错误的，当成是强加于自己的，哎，虽然我喊你小同学，可我并不会把你当做小孩子，长大成人，抽烟喝酒，这种东西光靠说教能改就不是叛逆的青春期了，而且我看到你面对楚老师的样子，也挺战战兢兢的吧，烟一口都没抽就丢了。”这个陈先生在踏马跟我说什么鸡儿东西呢，我不太明白他话语中想表达的意思。
　　楚老师很好，但我们人生观不合？
　　“那个，你应该很喜欢楚老师吧？”这种问题当然弱智，但是可以直截了当的窥探这个老哥的内心。
　　“跟你一样喜欢，给支烟。”陈大哥拍了拍我肩膀，我踏马颤抖了一下，什么叫跟我一样喜欢？
　　“额，我怎么可能会喜欢楚老师呢，害怕还来不及呢，还有，这烟15块一包很呛啊，你也抽？”我从口袋里掏出了被我攥的皱巴巴的烟盒，里面的滤嘴都被压得不成样子了。
　　我以为这种大佬抽的都是中华，云烟或者是七星这类的外国货？
　　“我在你这个年纪也藏不住什么心事，刚才子心下车的时候你欢喜害怕又觉得有些恼怒吧，你的楚老师从我车里下来，估计从一开始就把我当成了那种你想象中最坏的人了，拳头也是刚刚才松开的。”陈先生从兜里拿出了打火机，Z的，那种金属的翻盖声音是真的好听，火焰蹭的一下冒出来，点着了烟。
　　他很熟练，朝那街道轻吐一个烟圈，而且这货说的很对，猜的也很对，从我这个年纪过来的，懂我这种小男生的想法确实不足为奇。
　　“嗯。”我低着头还是承认了，这种东西藏着也没有什么意思。
　　“所以我才停下来，想跟你说几句话，当然，我不会无脑的说着你还小配不上子心，我是没资格的，而且现在这个年代，什么都有可能发生，一个娱乐至死一个没有乌托邦去处的时代…”
　　“大哥你到底是干嘛的，怎么感觉你动不动就扯上一些这样那样的道理？听得我是头皮发麻。”我摆了摆手，感觉这家伙有点太上纲上线了，很多事情没有必要分析的那么过。
　　“只是一个看书多了偶尔会犯中二，假装事故成熟不得不人模人样活着的家伙罢了，跟着家里人做点小生意，原本那些东西都熄灭了。”陈先生靠在路灯上，狠抽了一口烟。
　　“一听就知道你有很多故事，不过我觉得，你的这些故事不应该说给楚老师么？说给我并没有什么意义啊…我虽然喜欢楚老师，但最多也是一时冲动，楚老师肯定也要有个好的家庭环境，她年龄不小了，我没有多那么一点点的非分心思，只是希望楚老师嫁的是个好人，以后的生活也能幸福。”
　　我不由自主的说了真话，袒露了心迹，年轻人很容易相信别人，我也是如此，我感觉这个老哥说的也很实在，他并没有居高临下的对我，尽管他有钱我没钱，尽管他年长而我年轻，尽管他有故事而我只有DOTA。
　　虽然不知道这人的动机是什么，可就凭着这种态度，我猝不及防的就多说了两句。
　　“你这么年轻，说出来的话却很是传统，那时候跟你一样年纪的我觉得搞搞音乐，唱唱歌，写写情诗追追女孩子就是生活的全部了，觉得应该到处闯闯，做点男人浪漫的事情哈哈，不过我很早就尘埃落定了，但在相亲过程中能够遇到楚子心这样的女人，难能可贵。”
　　“既然这些你都明白，你我觉得也不用我提醒你了，我本来还有些担心你会一时热血上头，许下一些不负责任的诺言，甜言蜜语总能撼动原本冰凉的心。”
　　“这个你尽管放心，我还没到这么不知好歹的地步，有挺感谢你这样的有钱公子哥能停下脚步专程来跟我说道这些，还是挺高兴的，高三毕业，以后也就寒暑假的时候会来看看楚老师吧，估计很快就此别过开始新的大学生活了。”
　　“我送你回家吧？哪个小区的？”这大佬要送我回家？还是算了吧，莫名其妙的坐楚老师未来可能或许男朋友的车回家？
　　“没事没事，我自己走回去吧，锻炼锻炼身体，你应该跟楚老师聊聊的。”
　　“其实有些同情是不必要的。”陈先生突然说了一句。
　　“什么同情？”
　　“我是说你对那边会所里面的技师，其实是不必要的，有些话当着子心的面不能说，大部分当了表子的女人都没有什么回头路可走，她们心甘情愿的挣扎在那样的泥潭里，在她们的认知里，没有什么比出去卖来钱更快了，不瞒你说，我以前跟几个兄弟哥们会去这种场子，也遇到你说的这种情况，去第一次的时候告诉我还是处女，动作也很青涩，不会逗客人笑。
　　我点了她，带了出去，她告诉我，只是出来卖这一次，因为什么自己初来乍到被骗了，没办法，做完这次拿到钱就找个正经工作上班，好好生活，我当时很感动，还多给了她3000块钱，还加了微信，满心欢喜觉得自己拯救了迷途的羔羊，你猜猜后来怎么样了？”陈先生淡淡的笑着。
　　“我还是宁愿相信，后来她变好了。”陈先生这么说我当然隐约知道后续的发展，但我并不远自己去打破这个幻想。
　　“那就当她变好吧，也是想要你明白，不因物喜，不以己悲，这句话还是很有道理的，没有必要为了外界的一点改变而沾沾自喜，你改变不了那种场所里的人，去了就当她们是商品，不要用感情去对待，她们对你是逢场作戏，你的回报也是逢场作戏，这就足够了，没有必要在虚情假意中寻找这真心。”
　　“老哥，给你说的我都绝望了，这世界上就没有一点好的东西了？善良这玩意之所以存在，也总归是有人相信吗，你自己刚才也说了，个人有个人的选择那。”看来这陈先生早年果然混迹过这种大小的娱乐场所，不过人家这么坦诚，我要直接告诉楚老师，不是显得自己特别的小人么？
　　“嗯，是我说的，哈哈，来吧，上车吧。”
　　要不是这货的语气正经，我差点就以为他是个拐卖萝莉的怪蜀黍…可我就是个小屌丝。
　　最后还是让陈先生载我回家了….


第五十七章 所谓美好的期待w（二更！）
　　“楚老师，您没生气吧？”
　　回到家，虽然我并没有哄楚老师的资格，但我就是忍不住要跟楚老师说上两句话，哎，我也想装模作样的喊句子心呀，当然，我不敢。
　　楚老师半天才回了我一句，“没有。”
　　“那个楚老师，我年纪还小，您千万别往心里去，我就是胡乱说一通的，那个，是想帮您套套陈先生的话，烟我已经丢在垃圾桶里了，结束了他罪恶的一生，我以后保证不抽了！”嘿嘿对不起啊陈先生，我这就把你卖了，算是表面兄弟。
　　不过关键的核心内容我可是不会说的。
　　“好了你，还套陈先生，你自己做了什么坏事不知道么？以后再去我非要你爸好好教育教育你不可，一点都不听话你这小坏蛋。”
　　楚老师说的小坏蛋，是真的小坏蛋的意思，跟小混球差不多。
　　我可是听过楚老师气急败坏的在小黑屋里面对着反复犯错误的我咬牙切齿的喊出小坏蛋的。
　　但我听着就美滋滋的，毕竟是微信上聊天，小坏蛋更像是情人间的耳语哈哈哈。
　　“楚老师，您对陈先生感觉怎么样啊？感觉他挺有意思的…”
　　我问这种不该问的话，是想要知道，楚老师的心中是真把我当成小孩子，还是有那么一点点的？
　　“是挺有意思的，不过不是我的意思。”楚老师这句话回过来我有些摸不着头脑，虽然在打着哑谜一般，可楚老师也算是告诉了。
　　“不太明白。”
　　“他懂的不少，但都不是我觉得他应该懂得东西，就像你不应该抽烟喝酒不应该去那种场所一样，进去就是错误的，后面发生的一切事情也都是错误的，明白了么？”我可爱的楚老师就喜欢说这种非黑即白的话语。
　　“好了你，赶紧去洗澡，早点睡觉，先管好你自己。”楚老师这种时候也没什么好气色…
　　“嗯老师，过两天的谢师宴，一定要记得来啊！”
　　“看心情。”楚老师丢下这么一句话就没回我了…
　　这句话必然是说说笑笑的，楚老师对于这种事情还是很认真的。
　　老爸和白阿姨回来喽，接下来的两天我是真的贼鸡儿开心，考得好爸妈当然开心，他们也不会跟别人瞎比较说为什么别人上了重点我没上…
　　老爸很实在，第二天就跟我起了个大早去逛商场了，换上了市面上最好的手机，也买到了我一直心水的xx国度，当我把这个消息欣喜若狂的告诉方万里他们的时候，这帮老B，冷嘲热讽，说什么xx国度这东西性价比不行啦，看起来完美实际上缺陷多多啦，笨重了，这个那个的，笨重，有我原来那台台式机笨重？
　　再说了，我就讨厌轻薄的电脑，白素衣的MAC虽然对我很重要，我估计白素衣过去三年摁的键盘都没有我这十几天多…但我还是要说，这屏幕太鸡儿小了，看着就不爽。
　　我还是很怀念楚老师家的那个大屏幕的！
　　Xx国度的屏幕也挺大，玩我的DOTA高特效肯定没什么压力，帧数超低，看起来舒服的要命，我又不玩显卡危机，也不打MC的光影MOD，更不提STEAM上的主机游戏了，用着那必然是绰绰有余的。
　　白阿姨也给我发了个大红包，不是手机上的红包，是用那种特殊的红色纸袋抱起来的大大大大大大红包，2000块钱。
　　当我触摸这一张张鲜红的rmb的时候，我感到了力量的涌出，这意味着我可以吃近100顿KFC工作日午餐，我可以买齐DOTA2全英雄至宝还有多余，我还可以让我亲爱的敌法师带上纯金的斩巫师之颅，让我的卡尔换上通天肩铠和暗黑奇艺套装！
　　一个6500分的天梯手打账号，在某宝上，也只要1200块钱。
　　是的，只要1200块钱，我就是6500分，国服前0.5的大神了！
　　还可以往来一趟S市，去看7月份的ChinaJoy
　　或者去杭城，去线下，看8月份的TI6决赛。
　　面对这样一笔巨额的财富，我有些手足无措，他能让我完成极为奢侈的以前期盼的不得了的梦想，骄阳似火啊，灼灼的燃烧着我的心，我看白阿姨当然是怎么看怎么顺眼了，还有白素衣，反正给一无所有的我发红包的，肯定不会是坏人。
　　当然，在极度高涨的热情中，我还是把这个大红包塞在了我的抽屉里。
　　因为幸福满溢，我怕的悲伤。
　　这两千块钱于我而言就是充满希望的明天，要是一直不用，这种美好的期待就会一直持续下去。
　　我愿意珍藏着这种美好，就想把原本应该放在夏天吃的布丁留到冬天。
　　白素衣还在期末考试中，没找我我当然不会去打扰这货，最近也没什么非主流伪文青的动态，发了几张吃甜点的照片，仅此而已。
　　当然，说好的要请楚老师吃饭我可没忘记，虽然后来我想想，就算是为了测试陈先生在自己的班主任面前和盘托出我去了足疗还对个技师产生兴趣的我是多么的傻x~但我还是要请的，让我老爸出面，一个个的打电话。
　　老爸当然也很乐意去做这样的事情，满面红光的打着电话，“老师，一定要来啊，没事，我都有时间，您什么时候方便我们就按着您的来。”
　　最近这段时间，那各个学生的谢师宴特别的多，把老师们都喊上了也还挺不容易的，这种时候老爸还是很拿的出手的，说了鸿记就鸿记，点了一桌包厢，那地方的包厢名字都很骚气，全是词牌名，我爸点的那包厢叫念奴娇。
　　楚老师说说么看心情，我觉得是开玩笑，但我这三天都没怎么跟楚老师好好的聊天，当然不可能说太多啊，总不能说老师您上次那一身真漂亮之类云云的话语吧？那不是找死么…
　　对老师总要有敬畏之心的，不能轻慢，这点还是得知道。
　　所以吃饭前我还是小心翼翼的问了句，“老师您今天会来吧？”
　　“会的。”楚老师的回答很干脆。
　　她穿着之前的那一套我见过的薄荷绿裙子，我很钟爱这种色彩，确切的说我钟爱着楚老师穿在身上的所有色彩，都很漂亮啊。
　　白阿姨也确实好好的打扮了一番，真是徐娘半老风韵犹存，我老爸还是很有眼光的，走起路来的气质都有那么点不寻常。
　　老爸现在算是正式公开，基本所有的地方都带着白阿姨去了。
　　人到齐的时候，我的目光还落在楚老师的附近，假装四处看风景，楚老师参加这种宴会都挺正经，不会底下头玩手机，她还是跟我父亲认真严肃的聊着一些很那啥的问题…


第五十八章 您儿子不适合cm
　　楚老师总算是说了我两句好话。
　　真的只是两句，“考得还可以，这次高考前也算是努力了，相对于小江来说，选择挺多的。”马上她就用了个转折。
　　楚老师在这种人多的场合，好正经啊，一点都没有上次谢师宴的感觉，那时候都还让我躺腿上休息哎…
　　“但是一定要注意，不能说高考结束了就很放松，大学也很关键，要帮孩子好好物色学校和专业，也不能说是到了大学就可以瞎胡闹了。”楚老师这么一说我老爸当然是急忙点头。
　　“好的好的，楚老师有什么建议吗就是关于学校方面，我也是个粗人，以前就读过高中，我儿子的成绩这方面的话…”
　　“最主要的还是您儿子的意向，我个人觉得留在杭城可以去读xx学院的金融专业2+2，感觉你们经济条件也够，可以出国深造两年，师范类的，杭城这边好的专业可能有些难度，但如果肯下功夫，转专业并不会太难，剩下的D大不太推荐因为有些分数线虚高的，专业实力也太偏理工类了，您孩子还是偏一点文科的。”楚老师分析的井井有条。
　　“那云横，你自己有想去的学校么，跟老师说说。”老爸拍拍我肩膀。
　　“我想去cm的新闻系啊，可能分数稍稍差了一点，不过其他文化产业之类的专业也不错。”我马上就交代了我想去cm。
　　“cm不是学什么播音广播的么？素衣就在那个学校吧？这样也挺好，姐弟两人能有个照应。”白阿姨很是开心的说了句，我老爸又在那边点头，这种事情他确实没什么主见，他也没上过大学，就是个高中文化….早年的生意人有高中文化都不错了zz
　　“cm早就不单是播音了，新闻也挺厉害的，我个人也对写作类型的专业挺向往的。”我朝着白阿姨点点头。
　　“cm的话，我个人并不是很建议男生去读。”楚老师看了我一眼，嘴角抽了下。
　　“啊，为什么呀老师？”白阿姨愣了愣。
　　“可能我对cm也并不是很了解吧，也不说风气，可能学习氛围稍差那么些，因为女生太多了，像你孩子这样子外界一点诱惑都受不了，自制力不强的，可能在这样的环境里比较容易迷失吧。”
　　“哈哈哈，楚老师是怕云横乱搞啊。”你看看我爸，次奥，我怎么就乱搞了…
　　楚老师也真是，我不就去了个足疗么，现在跟我上纲上线了啊。
　　“说的这么..”白阿姨轻拍了下我老爸，“云横看上去就是个老实孩子，再说了他姐姐也在那边呢，会照看着的，我就觉得挺好。”白阿姨的立场倒真是坚定啊，就指着白素衣管我啊。
　　“是啊，要是去别的工科学校，我担心我儿子大学四年都找不到女朋友了。”果然是亲爹，真的，物理老师和生物老师都在那边哈哈大笑…
　　我也只好尴尬的陪着一起笑，“嗯，那好的吧，还是孩子个人的意愿最重要。”楚老师也就不再过多言语了，不过笑得很淡，表情还是那么的认真。
　　哎大姐，高高兴兴吃个饭你至于么，有什么好不开心的啊…
　　哦对了，上次白素衣看到楚老师还不开心呢，两个人就不对付，难道说，楚老师真跟cm里的妹子有什么过节？？？
　　上菜了上菜了，老爸招呼客人的本事那当然是厉害了，各种介绍这些菜的来历，给老师们分享一些有趣的八卦，比如哪家工厂倒闭了呀，比如哪个王八蛋老板带着小姨子跑了呀。
　　这次的菜品比上次还要精致些，这儿好像一盅一盅的东西特别多，一盅什么燕窝啦，一盅牛奶蛤蟆膏啦，一盅海参汤啦，还有鲨鱼骨啦，都是一人一份的。
　　这是白阿姨特别点的，说给老师们补补身子，那也不能一下子补这么多啊我了个去，真是啥都上来了。
　　然后白阿姨就说自己为什么不点血燕窝，说市面上没几种血燕窝是真的，基本都是人工色素，真正的血燕窝是那种海燕在发现自己的巢穴被人类偷走之后，反复的用唾液建巢，说是一定要固定偷一只海燕的燕窝，最后海燕呕出血来了，鲜血融入到燕窝中就变成了传说中的血燕窝。
　　这我还是第一次听说，尼玛这也太狠了吧。
　　要是真的估计要把海燕给活活累死啊我次奥。
　　然后老陈就说那必须的，市场上卖的牛排20多块钱也敢叫自己菲力牛排，一头牛身上真的能做菲力牛排的也不过就只有4斤左右，正常的价格在400-600元一斤，世面上的基本都是用胶水粘合起来的，甚至什么肉都不知道。
　　然后大家就开始讨论食品安全啦这个那个了，老爸这方面懂得多，他认识几个加工什么火腿肠啊，那种卤味的工厂老板，又说那些小作坊是多么恶心。
　　反正一路说到最后大家又日常得出了世风日下人心不古，现在有些商人丧尽天良，制度也有问题，反正就是革命尚未成功，同志任需努力。
　　这种东西听听还是很有意思的，大家围坐在一起，站在干岸上，批判这，批判那的。
　　我老爸点菜老是喜欢点一些噱头的东西，比如鳄鱼肉，骆驼肉，天鹅肉，我算是明白了，这些东西味道是真不咋的啊，鳄鱼肉还有点土腥味，骆驼肉有那么点酸酸的，天鹅肉吃起来就挺腻味的，我觉得这玩意应该是食材问题，真的就是尝个新鲜一点都不好吃。
　　盛名之下其实难副啊，我真觉得如此，鸡鸭鱼肉流传了这么多年，为什么啊，因为能做好，还是正正经经的吃传统的美味佳肴就行了，何必要去瞎探索这些。
　　这些东西对我的吸引力实在是小，还是吃我的海鲜和肉类靠谱，也不知道好不好吃，油不油腻，老师们筷子都动的不多，楚老师还在小口小口的喝着燕窝。
　　然后老爸吹着吹着就开始跟老陈干酒了，老爸直接拿出了一支，xxx牌子的说是挺贵的葡萄酒，其他老师都是浅尝辄止，老陈跟我爸那是一人一杯一人一杯的干。
　　倒也不担心老陈回不去，这家伙跟我爸都是海量，而且白阿姨也在，大家也就是切磋切磋，没有真喝上头。
　　酒过三巡，老爸就娴熟的掏出了几条硬装的中华，给几个男老师一人一条，老师们推脱了一会，说真不能收，我爸在那边使出浑身解数，好像送东西会获得极大满足一样。
　　最后大家也都还是收下了，我瞪大了眼睛，这尼玛是真的富啊，我都想偷一条走了，就算我没抽过烟价格不知道，一条硬装的起码上600了吧，
　　给几位女老师的大概是白阿姨挑的，都是那种银制的项链，浅蓝色的小盒子特别的精致漂亮，也是xxx的，我们这儿专门做银器的算是百年老店了，再加上一瓶香水，香水就不用想了，香奈儿跑不了，全都放在一个袋子里，似乎还有其他的小物件，我也没看的仔细，反正白阿姨是一个个给过去的。
　　我感觉这两样东西加起来比那一整条烟还贵，不过女老师就两个，化学和英语的，楚老师当然是受到了特殊的照顾。
　　老爸跟白阿姨准备的还真是非常的周到，这礼物是真他喵给力啊，也就送礼的时候我才觉得我老爸有钱的一批，平时感觉我就是条穷狗。
　　楚老师一开始推脱着，后来我老爸说楚老师教了我三年，辅导的钱一分都没要过，这点小心意太正常不过了，楚老师这才勉为其难的收下。
　　这种送礼对于我来说是尊师重道中特别重要的一环，觉得老爸准备的礼物对我来说是贵重的，但实际上不算那么的奢侈，这大概是老师们应得的尊重和礼品？


第五十九章 我想念的7号技师w（二更！）
　　这顿饭当然吃的美滋滋，老师们也开心，我也胡吃海塞了一顿，真的是爽，眉飞色舞的在阳狗他们的群里吹嘘了一顿。
　　“可以啊，一人一条中华，我爸估计也是给中华，这玩意硬通货拿出去有面子。女老师估计就是给套餐具，象牙筷子啥的。”万里回了句。
　　“哈哈，我这边准备一人搞一瓶800+的茅台，班主任她们也搞点首饰，我老妈说是金镶玉的玉佩。”楚登风家里条件也没得说。
　　“咱们这儿的攀比之风是厉害啊，让穷人家咋办，不过我老爸也说说明不能没有礼数，要给的好点，估计也是离不开烟酒，女老师送点茶叶好了，铁观音什么的。”阳狗老是想的最多。
　　“咱们班家里条件差的也没几个吧，做生意的多，有钱的可不少，再说了，这玩意量力而行，有很多都不送的，说个鸟，咱们这爸妈手里有点钱，那尊师重道给了就给了。”方万里也特别的好面子。
　　BB了两句，我就直接准备潜水了，这帮家伙说着说着那必然要秀恩爱了。
　　“对了小江，过两天咱们哥几个聚聚，唱歌去？上次吃完饭就各回各家了，感觉有点对不起你啊，清妍说到时候带闺蜜过来，你看看有没有机会？”方万里这货老是喜欢瞎踏马组织活动。
　　“这种社交活动不适合我，新电脑买了手都还没热呢，再说了，我就打算报考cm了，我的前途一片光明哇咔咔！”
　　“你真以为cm的妞那么好泡？现在物色个，暑假玩了再说啊。”
　　“我靠方万里，你怎么能这么不负责任呢你这货，那谈恋爱交往就要好好的，单纯上床为目的，不是耍流氓么，你对许清妍是不是也就是玩玩？”燕展阳马上就成为了正义的伙伴一顿批判。
　　“我只是开个玩笑啊，再说了，真到了大学，该分开的还是会分开，不分开就结婚喽，一切跟着感觉走吗，是不是，小江你天天待在家里多没意思啊，玩你那破电脑。”
　　“哎呀，真没意思，不去不去，到时我肯定话都不会说，就看着你们这帮老比在那边秀恩爱，我踏马各种被暴击，心累。”
　　“哈哈，说的也是，小横横也挺可怜的，白素衣这样的顶级大美女只能看不能吃，只能靠默默撸管玩DOTA来排遣忧愁，哎。”楚登风这货真是站着说话不腰疼。
　　“那某人加微信失败咋不说，看到我老姐自己妹妹都忘在脑后了吧，楚大公子，你这个见异思迁的骚东西。”
　　“咳咳，往事不要再提吗，我那是年轻，一时冲动…”
　　“行了，冲动个鸡儿，说真的啊小江，到时候来呗，多个朋友也好啊，能聊聊天，不能总是沉浸在游戏之中吗。”方万里这货居然开始跟我讲道理了。
　　“死万里，你踏马通宵肝任务的时候咋不说，各种游戏玩的昏天黑地你个老B我可是记得清清楚楚啊，现在我终于是有了电脑，我要弥补我这么些年DOTA都没有好好玩的遗憾！”
　　“虽然方万里这货说的有失偏颇，但许清妍的闺蜜照片方万里在群里边发过了，还是挺可爱的。”燕展阳倒是中肯。
　　“可爱？有多可爱，那再发下？”好奇么当然还是有些好奇的，难道又是个卧虎藏龙，白素衣慕芷晴级别的大神？
　　然后方万里就发了一张照片。
　　啧，磨皮，瘦脸，美图秀秀，眼睛贼大，刘海，看起来跟非主流一样，还嘟着嘴，脸型都分辨不出来了，这种漂亮毫无层次美感和细腻可言。
　　你踏马以为你是白素衣啊，嘟嘴？强行卖萌。
　　就是那个7号技师也比这强好多倍啊！要雪儿真的好好穿衣服好好打扮，也真算是个令人心动的姑娘了，哎，想到我就心酸。
　　林沐儿许清妍都很可以啊，比这姑娘好看多了，这种照片的可信度实在是太低了，我早就已经过了相信美颜少女的年代了，我个人觉得这个世界上白素衣这样的，美颜还没有不美颜好看的人极少极少…
　　“这可爱个鸡儿啊！你们故意的吧，好的都挑走，差的留给我，告诉你们，我有DOTA就够了，真的，非常极其的足够了。”
　　“哎，给你创造机会不懂得珍惜，不过说的也对，小江看了白素衣和楚老师之后，那一般的美女确实入不了他法眼了，散了散了。”方万里还在那边长吁短叹。
　　我想的是，要不然再去一次足疗？一次也不是很贵，看了看xx点评，还在打折，还是98，也只要再加50就能见到她了。
　　2000块钱大部分不动，动小部分也挺好吧？
　　也不多去，就去个一两次。
　　我同情着雪儿那位七号技师，又觉得对她有着某种不可诉说的欲望，她是唯一一个摸了就摸了的女人吧？用她涂满精油的纤手打飞机的感觉也确实挺舒服的…
　　这几天我虽然没有说出来，但心里仍旧挺想去触碰和游走在这种道德底线的边缘，大概是青春中所谓野性的呼唤。
　　主要我心里对于同年龄的女性，有完全陌生的就有种疏离感，不太愿意去接触，更何况这妞长得有不漂亮，我在妹子面前不太能说出什么有哲理的话语，又不像方万里一样能装x，所以人家看上我的概率很小很小。
　　这一点毋庸置疑，也引发了我对于雪儿的思考，只要花个百来块钱就有唾手可得的漂亮姑娘，为什么还要费心劳神的，就像之前一样的时间点去，让雪儿第一个给我服务，闻她身上的柑果味，多好，方便省事，逢场作戏，时间大概就是8点20分左右？
　　老爸跟白阿姨明天又得出去了，做生意的，一年到头脚不沾地，老爸常常说什么自己以前白天当老板，晚上睡地板，大部分的时间都不在家，白素衣没回来，还真没什么人能管我，白阿姨呢反正就让我吃好睡好，重的话一句也不会多说。
　　本来想给爸妈做顿饭的，哎，这几天也是，就给我买电脑和请老师吃饭抽的出时间，他们可没什么暑假。
　　不管去不去，DO一把再说了！
　　然后打完一局DOTA之后，看到楚老师三十分钟前发来的信息，“江云横，明天你来趟我家，把你的衣服拿回去。”
　　我这才想起来，还有整套衣服裤子内裤都放在楚老师家里，楚老师要不提醒我还真忘了呢…于是我就决定，明天去拿回衣服，玩会DOTA，晚上再去找一次足疗，再同情一次，再跟雪儿说说话。


第六十章 敲门的妹子？
　　我跟楚老师约好了晚上7点钟去她家里拿衣服，拿完衣服直接飞起去足疗w我还特地拿了个书包掩饰自己的犯罪行径。
　　其实也没什么好掩饰的，老爸跟白阿姨都不在，老子又是一个人，简直就是称王称霸了，虽然DOTA和丝袜制服完全能够满足我，但根据马斯洛需求理论来说，我现在要得的是第三层，DOTA2带来的刺激感已经大不如前了，在边际效应递减的情况下，我也应该去找雪儿聊聊天。
　　呵呵，用这种拙劣的借口找技师聊天，也只有我这种鬼畜的傻吊能干得出来了，直接说自己想摸欧派不就完了？
　　好吧我承认，我想摸欧派...
　　下午爽过了一波DOTA之后，我突然发现了一个问题，那就是TI6的小本子我居然还没有买，之前是马上高考，天天被关小黑屋，偶尔跑去黑网吧那都是牙缝里抠出来的钱了，60块钱的本子我根本就买不起，现在当然不一样了，哥的背后是连绵大山，那是2000块钱的神座啊！
　　但现在买本子的性价比很低啊，60的本子是初级的，冲等级到225级才能拿全奖励，大概2.5一个等级，算算也要差不多500多块钱了，500多我不太舍得。
　　但做任务又来不及啊，已经7月份了，8月份任务就截止…
　　算了，能做多少做多少，我天天吹嘘自己是信仰粉，想想方万里的耳机，方万里的那些个主机，再想想阳狗玩LOL都能抽什么皮肤，那还是不能交易的，只能自己看看，那都玩了不少钱了，买个60块钱当然一点都不过分。
　　念头通达了，“江云横，今天爸妈在家么？”五点左右的时候楚老师打了个电话给我。
　　我还在研究TI6的小本子，准备要支持下自己喜欢的DOTA队伍，预测奖励贼高，能让我升10级左右。
　　其实我对DOTA队伍什么的就一知半解，跟着贴吧老哥瞎黑别人，什么一日王朝LGD，我们LGD是不可战胜的啦，什么永远空大的ROTK啦，国外认爹的Newbee啦，狡猾的徐志雷啦，什么憋憋…都是乱黑，真要我说个一二三四我也不清楚。
　　我对DOTA1的历史并不太了解，一上手就是DOTA2了…
　　我好像也没什么最喜欢的选手。
　　哎，Wings，这个战队我没听过啊，貌似是个国内不入流的战队吧，这队伍也打过了TI的预选？当然，我思绪到这儿就被打断了，因为楚老师打电话来这么随便说了一句。
　　“没有楚老师，我今天爸妈都不在家，这两天基本都在忙呢…”
　　“这样子啊，那你晚上要过来一起吃饭么？”这应该是客气客气的吧？讲道理我们家这边的亲戚朋友，遇上了总会问，饭吃了没啊？要不要到我家里去吃点？这种算是客套的话，我也没直率到这种程度。
　　“没事楚老师，我自己随便弄点吃的就行，不麻烦您了。”楚老师自己又不会做饭，估计又是带着我去外面吃，不太好意思麻烦她，再说现在我面对楚老师说啥呀，莫名的就有点尴尬，手里有了钱，我感觉自己也开始别扭和要面子起来了…
　　“嗯，那你吃完过来的时候给我打个电话，可能我在外边吃饭会晚点回去。”哎，我还以为楚老师会说过来吗反正我就一个人，一起吃吗，这时候我的那点小面子肯定不值一提然后就屁颠屁颠的去找楚老师了。
　　现在看来楚老师是真的就客套下，她也不怎么想着要跟我独处吧？毕竟，挺奇怪的。
　　然后我一看自己的冠军预测，我擦，我怎么预测了这个Wings战队，听都没听过啊，完蛋了，刚才肯定是我打电话的时候鼠标乱点…
　　算了算了，这玩意反正我也猜不准，都不知道最近哪个队伍成绩好。
　　门口的炒饭有点吃厌了，油腻腻的，面吃吃也挺没意思的，感觉总是吃不饱，在满足温饱之后我对吃的要求也在日渐提升，去门口的小餐馆炒了两个菜，回锅肉辣子鸡再加一碗番茄蛋汤，美滋滋。
　　然后再慢慢的散步，逛到楚老师的小区差不多7点钟，一切尽在我掌控，给楚老师打了个电话，“你按门铃上来吧，我在家里了。”
　　楚老师没去外边？估计点的是外卖吧，楚老师这种女人，反正我觉得她一个人的话，不太可能会去门口的小馆子，坐在那种油腻的椅子上，哧溜哧溜的吃面啥的吧？
　　她总应该是精致的，出门总要化妆的，现在这种闷热滚烫的夏天就算傍晚也并不凉快，待在家里吹冷风吃外卖才是正确的选择。
　　这是我第二次来楚老师家了，想着陈先生这么优秀的男人都还没有去过楚老师家，我却去了两次，心中暗自窃喜，虽然只是来拿回我的衣服而已，大概也没有下次机会了吧？想到此，那么点窃喜也被打消了。
　　我敲了敲楚老师家的门，楚老师素面朝天的，嘴唇没什么血色，长发也是简单的挽着，娇躯包裹在白色的露肩长裙里。
　　“来啦？”她招呼了一声，然后下意识得给我拿着拖鞋。
　　“老师，我就不进去了，您把衣服递给我就好。”倒也不是不好意思，我是准备弄完麻溜得就走，直接去足疗店等着，保证让雪儿第一个服务我。
　　“你很着急？”楚老师的脸色一沉。
　　“没有没有，不着急，我本来就闲来无事的。”我他喵哪敢说我有事。
　　“你进来，我要跟你说两句话。”估计又是那几句老生常谈的话了，我只好假装勉为其难的走了进去，老师，这可是您自己喊我进去的。
　　“衣服给你放在袋子里了，你还背了书包过来就放在书包里好了，也方便，还有一个，你爸爸送我的盒子里，放了一张2000块钱的购物卡，你也给带回去，我不能收的，香水和银项链已经很昂贵了。”楚老师说着就把放在茶几上的那张购物卡递给我。
　　“我跟你爸爸说过了，你爸爸一定要我收下，而且这两天都不在家，正好你在，就让你带回去吧。”
　　居然还有张购物卡啊？我老爸都说要收下，我带回去干鸡儿…而且楚老师是我唯一觉得给她送钱很值得的女人，“老师，都说了要您收下您就收下呗，我拿回去我老爸肯定说我，我就拿衣服好了。”
　　“我给你拉到办公室补习，是想你认真学习，盼你好的，不是为了得到这些东西的。更不是为了购物卡，香水和项链算是礼物，这个购物卡面额太大了，不能要的我不会要，你一起带回去行，我会再跟你爸打电话的。”
　　“不行的楚老师，那我这就走了，卡您就留着吧！”我赶紧推辞，把袋子一拿就准备跑路。
　　“江云横，你这样子我生气了啊！教育是无私的，我虽然不想标榜自己，但你要知道，我不缺那点钱。”
　　“我爸也不缺啊，老师，这不是钱的问题，那就是一片冰心在玉壶吗，您拿着就行，随便买买，平时生活总是要用到的啊。”我这种说话的能力也不知道是哪儿学来的，张口就来。
　　“那行，所有东西我都不要了，你都给拿回去吧，你要不拿，下次我专程开车来送回到你家里去。”楚老师突然就不高兴了，我都不知道为啥…
　　“老师您干吗呀。”
　　“我给你辅导，你送了这些，感觉就像是有偿的，所有的好用物质衡量，这就能一笔勾销了是么？”我靠，这下子我才反应过来楚老师现在到底在想什么…
　　她以为我老爸送的这么多东西，就代表着她补习的价值，表示老师我东西都送给你了，跟你再无瓜葛了。
　　可我老爸完全不是这种意思啊，女人想问题怎么能这么牛角尖啊。
　　“楚老师，不是这个意思啊，我说了以后都回来看您的，寒假暑假的时候，我能有这样的成绩不说百分之百，百分之八十那都是您教的好，原来我最多在三本晃荡的，我会一直记着您的啊。”
　　楚老师张了张嘴，要说点什么的时候，脸色微红的别过脸去，“反正就这样，要不然卡拿回去，要不然全都拿回去。”
　　“老师…”正当我要再说点什么的时候，又有人来敲门了，敲的急促，听得人一阵阵发慌。
　　楚老师一愣，然后喊了声,“谁呀？”
　　“楚子心，还能是谁，我呀，开门开门！”一个清亮的女生传了过来。
　　“月月？？你怎么这么早就过来了呀？不是说好8点么？”
　　“啊呀，我待在家里无聊呢，你快开门那，是不是家里藏了个野男人怕我看见？”门外的声音除了清亮还有泼辣，笑声荡漾的很...


第六十一章 又去了~（二更！）
　　楚老师开了门，有个妞蹦蹦跳跳的就进来了，跟楚老师的画风天差地别，我形容一下就是大乃萝莉，童颜巨x，蹦跳的时候那两个球像是水袋一样晃荡，我甚至怀疑这货有没有穿胸罩？
　　化妆倒也不怎么浓烈，但很张扬，从她鲜艳如火的唇膏和发翘的睫毛技能看出来，肤质倒是真不错。
　　扎着个双马尾，短袖热裤，娇小玲珑的，腿不长也不粗，观感还不错，声音是真的完全听不出来。这应该是楚老师的朋友，怎么看都不太像是能跟楚老师玩到一块去的。
　　虽然这胸晃得我眼晕，但我并不太喜欢这款，我并不是萝莉控，而且这也并不是原汁原味的童颜，化过妆了，还有，腿虽然观感可以，但跟楚老师和白素衣的长腿比起来，那真是输了好几个级别，我也觉得这欧派实在是有点太大了…过犹不及。
　　BC足够了，我没有什么过大的带球荣耀。
　　“呦，还真藏了个小帅哥呀？”她笑得很滑稽。
　　“月月你别乱说，这是我学生。”楚老师有些无奈的解释着，其他的感觉倒也没有，毕竟确实是在说正事。
　　“你学生？你可从来没把学生带家里过哦，女学生都没有，更何况男学生。”这个月月说话的时候还真是有点轻佻，跟楚老师很不搭。
　　“好了你，说什么呢？”楚老师眼睛一瞪。
　　“你凶我干嘛啊，我说句实话吗…啧啧。”月月是一点不怕楚老师啊。
　　“那楚老师我就先回去了。”我表现出一副诚惶诚恐的模样，拿起我的衣服就往外走，浑水摸鱼反正楚老师现在貌似也不怎么能反应过来，卡的事我就不提，楚老师估计现在也巴不得哦走吧？
　　毕竟购物卡什么的当着朋友的面说不太好。
　　“我说了，江云横，你不把购物卡带回去，我就把东西全还到你家里去。”楚老师又跟我犟，“怎么啦，学生送你购物卡呀？”唐月瞬间就掺和了进来。
　　“是，他爸妈都有事，所以让他过来拿回去。”楚老师这算是默许了唐月也参与进来啊，我以为楚老师要一句话把唐月呛死。
　　“这样啊，那同学你还是拿回去吧，楚老师家是真滴有钱，而且现在听说上边有人查的哦，收购物卡弄不好你楚老师就要丢了工作了…”月月这波解释的我服。
　　“啊？收购物卡会丢工作？是老师又不是官员，额，楚老师刚才也没跟我说啊。”
　　“倒不是因为这个原因，月月你不用说的这么复杂啦，江云横也不懂那么多，反正你把卡拿回去吧，别的我都说了收下了，心意也到了，真的很足够了。”楚老师这样子反复强调，我是觉得卡确实送不成了，这个月月这么一说我也担心，万一真给楚老师惹出点什么事情来也不太好…
　　“那好吧。”我还是屈服了。
　　“你好好拿着，路上别弄丢了，到家里要交给你爸的。”楚老师叮嘱着。
　　“放心吧楚老师，这东西我不会弄丢的。”
　　说是这么说，我能做的，也就是把卡往兜里一揣。
　　晚上出来还是习惯性的往兜里揣钱就这么出门了，而且现在带着手机付钱也特别方便，其实也不能说是忘带，钱包塞在我这些裤子的兜里特别明显，那万一别人摸走了咋办，得心疼死我，财不露白啊。
　　“嗯，那你先回家吧。”楚老师也没有留我，毕竟楚老师刚刚也说了，我只是学生。
　　“好，老师再见。”说完我就溜了溜了。
　　出门立刻打开xx点评，买了那家店的套餐，现在的时间还早，7点半左右，会所走路也就是个十分钟不到的路程。
　　我的心情变得非常的愉悦，这是一种难以言喻的自由和支配感，能够让我这样子挥霍着青春的夏日夜晚，我真是从来不曾想过。
　　在7点45分的时候，我就又站在了会所的前台，还是之前那个小姐姐。
　　“加50，要7号技师。”
　　“那个先生，7号还没有上班，大概要等15-20分钟左右。”
　　“没关系，我等，先开个房间吧。”男人对这种事情总是轻车熟路的，我只是去了第二次，就能假装自己对这里非常了解了一般。
　　“好的先生，那先帮你预约好，那这边的话您就现在房间里等下。”又找了个小哥带我去了跟上次朝向似乎不同的房间，但布置完全一样。
　　去厕所换了波衣服，躺在这儿的床上开始玩手机，等待一如既往的煎熬。
　　我在想，这个妞会不会记得我？现在大概已经过去了四五天的时间了，她接待过的客人应该很多吧？
　　我就这么去过一次，她大概也觉得那样子的我不会再来了？又或者，她会不会已经离开这儿去别的地方了？想想不太可能，四五天的时间，就算是换场子也没有这么快吧。
　　就在某个时刻我的思绪还在吐着泡泡，有一搭没一搭的拨着屏幕看新闻的时候，她进来了，“可以吗？”
　　还是那张脸，还是那样的妆容，还是短裙加上黑色的高跟，一如既往。
　　她的脸上有些惊讶的神色…“你又来了呀？”
　　“就是来找你的。”我嘿嘿一笑，上去就抱住了她，环着她的腰肢，温香软玉撞在我的胸膛上，我的脸一下子就热了起来，心跳也加速了。
　　上次那么青涩幼稚完全就被她占据了主动，这次我知道了在属于我的时间里，我可以尽情的做那些平日只能YY的事情。
　　这样充实的把她抱在怀里是真的舒服呀。
　　果然，她刚洗过澡，那柑果的味道很清晰。
　　“上次看你一脸忧愁的样子，不是说了让你别来了？现在上来就抱着我了？”她的话语间有那么点戏谑。
　　“因为想见你，想抱你啊，我还是第一个来，让你第一个给我服务，嘿嘿。”我像邀功似的，在一个技师面前说着不知道是假意还是真心的话语。
　　“好，这样子挺好的，想我就多些来找我吧，这段时间我反正一直都在呢。”她的脸上又出了那有些妩媚的笑意。
　　这大概就是陈先生说的逢场作戏？
　　她开始窸窸窣窣的脱着上衣，今天穿的是白色的胸罩，“这个留给你等会脱呀。”在我一边肆意摩挲的时候，一边轻推着我到床边…


第六十三章 第一次十指紧扣的，是跟7号技师（二更！）
　　我很久没有去公园了，对xx公园唯一的印象是小学三年级到五年级的春游，连着三年去的都是那儿，因为是免费的，而且还有个大草坪。
　　我并不喜欢公园，他们总是看起来不同，内核完全一样，那些个喷泉从一开始规模盛大，到现在已经没几个能喷出水来了。
　　当然，我对这个公园尤为讨厌。
　　座椅坏掉了没人修，，草坪上有无数生生踩出来的道路，原本有那么点个性的石像看起来也脏的不得了，黏在上面的污渍还有新踩的脚印，到处都在诉说着这座城市因为免费带来低素质的阴暗一面。
　　新公园很快就落成了，市中心也搬迁了，这个原本代表着这座城市老城区辉煌的公园设施也变得斑驳而陈旧了，这是理所当然的。
　　为了准时赴约，我只敢打一把DOTA，准备好了300块钱现金，往公园走着。
　　雪儿选在公园应该不会玩什么仙人跳之类的套路吧？
　　毕竟人来人往的那么多，光天化日的，总不可能就这样在大庭广众之下把我带走吧？可能她也是想让我放心？
　　我对雪儿总归还是保有着善良的猜测，要是雪儿想多牟利，其实也完全可以下次我过去的时候再给我，我越想越觉得雪儿的心软，约定的地点和态度都还过得去。
　　到了公园，公园还是挺大的，我问雪儿在哪儿，过了两分钟她回了过来，“还没到，你在门口等我就好了。”
　　我就站在墙角，阳光把一切他能看到的石头都晒得滚烫。
　　我仔细的看着那人流里面会出现的雪儿，以及她身后会不会跟着什么可疑的人？很快，雪儿就出现在了人群里，穿着很朴素的衣服，牛仔裤，白色的圆领短袖，挎着个包，扎了个马尾，不施粉黛，脸色看起来稍稍黯淡了那么一点点，没有其他任何装束。
　　但终归站在人群还是一眼能看出来，雪儿算是挺漂亮，但这种漂亮属于质朴没有修饰的，没有那种高高在上的格调，也没有那种优越的自信感，就完全是个普普通通的小女人。
　　对这样的阳光没有太多的畏惧，也并没有表现出多少喜欢，抿着唇，微微皱着眉头。
　　我走过去跟她打招呼，雪儿点点头，指了指那片树荫下，我下意识的想拉她的手，但一把抓空了。
　　有那么点诧异的看了看雪儿，她轻轻的摇了摇头，“别闹了，给完你东西我就走了。”
　　“好，好吧，那，这是300块钱。”我只好讪讪的走到了树荫下，拿出了兜里的300块钱，雪儿掏出了那张购物卡，确实是那张，外面的薄膜都还没有拆过，“以后别这样子粗心大意，拿着吧，也得亏是我，要换做是别人，估计你真拿不回来了。”
　　雪儿接过了我的300，把购物卡还给了我，说实在的，我也很想上去抱她，可刚才雪儿就拒绝了，连手都不让我摸，现在这样光天化日的，怕是她一喊别人真把我当成耍流氓了。
　　“都出来了，要不要去看个电影？现在时间也还早吧，离上班？”300块钱就这样给出去了，我并不想让雪儿走，想着看看电影，总能摸摸小手，占占便宜的。
　　“看电影？”雪儿一边把钱揣进了包里，一边歪着小脑袋，马尾一晃一晃的。
　　“是啊，最近不是有xxx么，挺好看的。”
　　“是想看电影，还是想趁机占我便宜？”雪儿淡淡的一笑，我的心思太过直白露骨，她一下子就戳穿了。
　　“唔，不愿意，不勉强你，那，那我走了…”其实我根本没想着雪儿能答应。
　　废话手都不给摸，大概确实只把我当成客人吧，300块钱到手，何必要陪我这个愣头小子。
　　“你这人真是好笑，请我这样的女人看电影…那去吧。”她在耳边轻吐着话语，用手遮掩着，在不经意间就咬了一口我的耳垂。
　　原本燥热不堪的心就更加的燥热了，雪儿撩拨人的手段必须是一等一的。
　　她居然会答应？？答应跟我去看电影的意思，不就是肯给我摸么？我的思路确实就是那种非常傻吊的直男思路，她跟我吃饭，就是对我有意思，她跟我看电影，就是愿意让我又搂又抱。
　　这一次我再去抓着雪儿的手，她也没有躲开，范围太小了，柔弱无骨的小手一下子被我抓着了，能感受到手掌里的那么点粗糙，还有一点汗意。
　　她并没有涂指甲油，我真是完全看不出来，这个普普通通的女孩子会是个技师？
　　“你…”
　　“现在像不像是情侣？”我也小声的，恶作剧般的说道。
　　“你还觉得很得意？”她别有深意的笑了笑，然后又有些苦涩的说了句，“还是别闹啦，你真是个冲动的毛头小子，有些事情。”
　　“没关系的，我，没恶意的，就是想你陪我看电影，陪我。”我不太能够解释此刻复杂的心情，但我并不怎么害怕。
　　我这个人骨子里虽然传统，可总觉得雪儿情有可原。
　　有些事情怎么了？我拉着她，又有谁知道她是呢？又不是那种纯粹的妓女，她只是个技师而已，坐着一些擦边球的事情，现在她的时间属于我，哪怕一场电影两个人要60块钱，我还是愿意去，这两天毫无顾忌的挥霍了不少钱，但我似乎都来不及后悔。
　　她撑开了手掌而后收紧，我第一次体会到了，传说中的十指紧扣。
　　那种触电一般的感觉，能完完全全的体会到来自另一个女孩子的柔软，还有莫名的跳动，我知道自己并不是在做梦，我也知道我在饮鸩止渴，用雪儿来弥补自己没有体验过女人的思想，在索取着我18岁以前都没有得到过一星半点的东西，雪儿比林沐儿要好看呐，这样走在大街上，大家只会觉得，雪儿是我的女朋友，这样不切实际的虚荣感，至少此时此刻能体会的到就好。
　　就像我以前常常在想，要是真世界末日了，那我也得开把DOTA，管他三七二十一，打着打着坠入黑暗也没关系，我总归是活在当下的。
　　到了电影院，我们才分开，掌心里都是汗，雪儿又笑了起来，拿出纸巾来给我擦擦。
　　我问着雪儿要看什么电影，雪儿有些新奇的环顾四周，看着海报和LED上显示的电影信息。
　　“你不会第一次来吧？”
　　“乱说，我常常跟小姐妹来看的。”她马上就否认了，“选你喜欢的就好了，我什么都可以的。”
　　我随便挑了一部好莱坞的大片，付完钱后想想干脆好人做到底，再买个爆米花。
　　我这辈子来电影院都没吃过爆米花，我们小地方，20块钱一桶，以前是真的舍不得，这两天为了雪儿真是有那么点鬼迷心窍了。
　　我想对得起她的温柔，尽管我不知道这是装的，还是真心的，是表面的，还是浅层的，我愿意在这样的逢场作戏中，在这样的夏日里，跟她一起度过所谓的时光…


第六十四章  分别也没什么了不起
　　（欢迎加入读者群：524923833）
　　这是彻头彻尾的爆米花电影，特效满天飞，电影院的人并不多，我反复强调过，暑假只是对我们而言，工作日一个厅都坐不满。
　　雪儿多是把爆米花塞到我嘴里，我都快塞满了，她才拿着一颗小口的咀嚼着，真的是。
　　爆米花有些太甜腻了，那里面的糖分剥夺着我嘴唇中的水，让我的思想也变得干涩起来。
　　这种时候我当然不能光顾着瞠目结舌，总是要有那么点行动的，我也不傻，相反，被欲望驱动的我，像是不知疲倦的旋风冲锋。
　　我的手总归是不安分的，落在雪儿的腿上，手上，胸上，空调马力不足，我真是浑身发热，雪儿跟我牵过手之后，并没有太过激烈的阻拦，只是象征性的挣扎了两下，就靠在我身上，任凭我作祟了。
　　她对于这部爆米花电影也很有兴趣，好莱坞的打斗场面永远是那么的流畅刺激，各种爆炸的特效震耳欲聋的让雪儿微微的张开了小嘴。
　　这种蠢蠢欲动，有什么东西要从心口跳出来的感觉，我真的不太能够形容出来，这种予取予求的姑娘，上哪儿去找呢？
　　不过隔着牛仔裤和衣服，终归是有些粗糙，我贪婪的渴求着雪儿的肌肤，“我想伸进去。”我在雪儿的耳边急不可耐的说着。
　　凑近了，她的好闻的味道在我鼻息间咻咻的流转着。
　　“真是坏透了。”雪儿嘴上是这么说，但却把爆米花桶放到了一边，拉着我的手，引导着她滑向衬衫里边，然后她的手悄无声息的退出来，只留下我攻城略地，占山为王。
　　我在那巨大的银幕下，做着苟且的事情，没人的时候，我能膨胀到什么程度我自己都不太清楚，要是能在这儿让雪儿给我打个飞机？？
　　在电影院？
　　在还有人的情况下？
　　这种想法一旦蹦出来，就像是燎原的星火，一下子就占据了我发热的脑袋，“雪儿，雪儿。”
　　雪儿的眼神在发亮，这当然是因为大屏幕的关系，她看的挺仔细的，尽管我的大手在里面不安分的摸索，她被我打断，转过头来有些无奈的看着我。
　　“怎么啦？还不够呀？”一下子就读出来了。
　　“嘿嘿，是，是啊，想…”
　　“我想好好的看看电影。”这下子我才收手了，猛然间觉得自己做的事情有点下作的恶心，我是把她当做什么？？我是为什么要请她看电影？
　　这样不解风情的一味索取着她的温柔，真的好么？
　　我是不是把她当成了人形的可用便器？只需要她容纳我的肮脏心思？
　　并不是如此的啊，雪儿是真挺想看电影的，我却是个打着看电影为由的差劲臭吊丝，我这种人是真不懂得关心和包容女人，真是活该单身。
　　还好，此刻的我因为雪儿的一句话开始反省着自己的过失。
　　我不能否认雪儿天性里还残留的某些纯粹的东西，对于一种事物没来由的最初的喜欢。
　　我想到要是我在ＤＯＴＡ的时候，全神贯注的那一刻被别人反复的打断呢？？雪儿能保持这样平和的心态跟我说话已经非常的不错了。
　　“那，好好的看电影吧，是我不好。”我把手从雪儿的衣服里抽了回来，帮着抚平了褶皱，只是拉着她的手。
　　雪儿也就得以认真的注视着前方的大荧幕，看着那些英雄们拯救世界了。
　　这场电影结束，散场的时候，雪儿的爆米花都还没有吃完，还有大半桶，她一定要抱着带出来，爆米花失去了原来的热度，有些凉了。
　　“你都没怎么吃呢，都是我一个人吃的。”
　　“没事，平时我也不怎么吃，你这么喜欢，带回家里去慢慢吃吧？”
　　“嗯。”雪儿点了点头。
　　从电影院里出来，散场的人稀稀落落三三两两的，我跟雪儿一起走着，站在红绿灯路口，似乎就应该要分别了，“那个，要不然我送你回家去？”
　　“我住的地方可是秘密呦，不能随便告诉你的，今天挺开心的。”
　　“开心就好，下次还能再约你看电影么？”
　　“你就不能正经的找个姑娘？老是约我，会腻的。”雪儿笑着调侃了一句。
　　“不腻啊，这才约了第一次，哪儿会腻，有好看的片子上映我们一起去看吧，雪儿在我眼里也是个挺正经的姑娘。”
　　“好啦，别贫嘴了，我知道我是什么样的人．．．”
　　“反正我挺喜欢的，跟你待在一块也挺开心的。”没有什么说辞，我就只能用这句话来瓦解雪儿的质疑了，我对未来也并不太明确，我只知道，就现在，我确实挺喜欢雪儿的模样和性格，哪怕她刚刚才让我给了３００块钱。
　　“如果还有机会的话．．．”雪儿的答案总是这样子模棱两可，但我总归是进入到她的生活里了，我看到了她有别于夜晚的模样，也牵到了白天雪儿的手，在这条街上，光明正大的。
　　好像心里没有半点的怨怼，只是看着她离开的背影又有些惆怅起来，转瞬间就释然了，想见她还是能见的，下次也应该能约出来，这样的成就感让我莫名的愉悦，哈哈，我成功的让个技师能够享受到这样她发自内心要去享受的时光，多好。
　　“那我走啦。”雪儿朝我招了招手，也没有停留，穿过马路直接就离开了。
　　我一愣神，她就走出去好些距离了，我也没有说些客套的挽留，只是看着她的背影，想着跟她的微妙关系和总是能再见情愫，觉得分别也没什么了不起的。
　　今天下午的一切都是那么平淡自然，没有任何的节外生枝，就像一个好的故事。
　　原本所想的那些事情都落了空，但我得到的似乎也不少。
　　雪儿没有骗我，也没有玩什么花招，她表现的就像个普通的马上要确定恋爱关系的女朋友，我有意的忽略着她原本的职业，把她的一切都往好的方面去带。
　　然后我听到了一阵很是清脆的高跟鞋的声，急促，临近，在我转过去的那一刻，我看到了一张似笑非笑的脸。


第六十五章  你就编出这个？（二更！）
　　我真的怀疑楚老师在我的手机上安装了ＧＰＳ定位，不然为什么每一次她总能出现在我的身边？
　　这座县城还不至于小到这种程度吧？想见不想见，楚老师都会出现在我眼前？
　　我跟楚老师的缘分有这么玄乎么？
　　楚老师就穿着那套上次让我尤为惊艳的印花长裙，那双黑色的高跟鞋被阳光照得发亮，露在外边的长腿欺霜赛雪。
　　跟雪儿的香气如出一辙不同，楚老师身上的味道变幻多端，今天好像有点柠檬和白松花的味道？当然，我并不会过多的在楚老师身上停留，她的娇躯让我心跳加速，我却并不能触碰。
　　等等，现在可不是分析楚老师今天喷了什么香水的时候，她这种表情是几个意思？？
　　这应该不是偶遇吧？如果是单纯的偶遇，那楚老师应该又是在车里摁着喇叭，而不会就这样明目张胆的走了出来。
　　“江云横，那个女人是谁？”楚老师上来的第一句话更加印证了我的猜想，她刚才就在，雪儿离开之前，她就看到了。
　　“一个，一个普通的亲戚朋友，遇到了，随便，随便说两句话。”
　　“呵呵，江同学，我劝你最好说实话，你现在的问题很严重，你知道我为什么会出现在这儿么？”
　　我踏马咋知道，你是闪现过来还是ＴＰ过来的？我是真没察觉到一丝一毫楚老师出现在我面前的前兆证据，非常的突兀和猝不及防，但我还是笃定着相信，楚老师看到的我跟雪儿在一起的过程，顶多是我从电影院里面出来的，雪儿抱着爆米花桶，我们并没有牵手，这是最最最有力的证据，证明我跟雪儿之间的关系。
　　“我，不知道啊楚老师，您是来这边上的银行办事的，还是去隔壁的茶座喝了杯下午茶？”
　　“我在路上看见某个同学跟一个女人手牵手，还是十指相扣，走进了电影院里面，浑然不觉，一脸花痴的样子，于是我闲来无事，也去看了一场电影。”楚老师看着我，就像看着一只被抓到尾巴的小老鼠。
　　她是开了八倍镜加隐身外挂？？为什么我刚才一点都没有察觉？
　　“怎么，怎么可能？？”我滴乖乖！楚老师并不会骗人，她总是能直戳要害，最喜欢的就是揭穿我的谎言，也就是说，从走路的时候开始楚老师就看到了？可是影院的大厅虽然大，但今天并没有多少人啊，没道理啊，要是楚老师在大厅里买票，我没道理发现不了的啊？？
　　不，不是没道理，而是我被雪儿冲昏了头脑，我的满腔热情刚才都盯着雪儿的身段的，都在痴迷于她腰肢纤手的触感。
　　对于其他的观影人员，我真是一点点的印象都没有了，那种巨幕电影，入场的地方有四处，我当时又怎么可能注意到楚老师是从哪个方向进来呢？
　　而且只要楚老师聪明一点，在电影开始之后从后边进来，我真是根本就发现不了，我还觉得根本没人会关注到这个电影院的角落里，我跟雪儿．．．
　　“那个，楚，楚老师，就是，啊，我．．．”
　　“你刚才不是还说，是普通的亲戚朋友么？普通的亲戚朋友需要手牵手，十指相扣么？”楚老师冷笑了一声，我瞬间就洗不白了。
　　“到我车里去，好好交代，站在太阳底下等会中暑了。”
　　“我不去！搞得我好像违法犯罪了一样！”我当然有些恼羞成怒，上次被楚老师抓住去了网吧，现在被楚老师抓住乱搞男女关系？
　　这个年代正常恋爱老师都要管了？？
　　虽然并不是正常的．．楚老师是不是有点管的太宽了？
　　“你敢？”楚老师瞪了我一眼，就这么直接的跟我对视，这是楚老师屡试不爽的一贯伎俩，我不敢看她的眼睛，这个女人的眼睛总是正气凛然，毫不畏惧的模样，一副站在道德高地上俯瞰众生的态度，我是扛不住的，我的眼里总是躲闪，因为每次确实被楚老师戳到了关键的痛处。
　　“我，不敢．．．”在楚老师面前，我是在是硬气不起来，这种美丽就像是一把漂亮的金错刀，就算在大夏天，也让我有了那么一点颤抖的寒意。
　　“跟这种来路不明的女人搅合到一起，我看你是真的要好好的被批评教育一下了！给我上车！”楚老师总不可能亲自去过会所吧？她又是怎么知道这个女人来路不正常的？
　　不行不行，我一定要稳住，楚老师这可能只是唬我的！
　　这也是楚老师惯用的手段，把一件可大可小的事情，危害性夸大到极为严重的程度，比如我翻墙去上网这件事情，她一定要把网吧等同于乌烟瘴气的低俗娱乐场所，一定要把我翻墙这种行为等同于是跨越死亡的地平线，我不学习就是对自己人生不负责，不学习去网吧，就是自毁前程，自掘坟墓。
　　这种话好像听起来也没什么错误，但我就是反对这种教条主义，虽然也只是为了反对而反对，好好学习了，皆大欢喜，总要比我一意孤行最后落得个千夫所指还成反面典型好吧．．
　　对待这件事情也一样，她首先就要给雪儿带上个帽子，叫做来路不明的女人，虽然雪儿确实是来路不明的．．．
　　我在一路上绞尽乳汁的想着该如何去应对楚老师，楚子心大佬，实话实说是绝不可能的，我只能抵赖，就说这是在别的学校找的妞，高考结束了吗，想放松放松，眉来眼去人家就对我有意思了，就牵牵小手看电影了。
　　对对对，就这么说！我还是能急中生智的，但我似乎忘记了，一个高中生的谎言，特别的容易错漏百出。
　　可惜那时候我并没有接受方万里的推荐去看《一级恐惧》．．．不然我就能知道，如何细致入微的去瞒天过海，骗取楚老师的信任了。
　　一个谎言如果能够成立，他在细微之处的逻辑必然能够经得起推敲。
　　到了楚老师的车里，“说吧，让你先为自己开脱辩解一下。”楚老师这是扮演着什么角色？正义的执行者？
　　我把我大概准备的话语还算流利的说了一遍，
　　“哦，在路上就编出这个？”
　　“什么，什么叫编，楚老师，我说的是实话，我跟雪儿，那个，是两情相悦！”
　　“意思是，一个起码２５岁以上的女人，也能是高中生喽？”


第六十六章 这就是楚老师牛逼的地方呀！
　　“什，什么25岁？？”我有点懵逼。
　　“在你身边的那个女人，起码25岁了，或者往上，举手投足可一点都没有学生气，她的发型就不是你们这儿年纪的发型。”
　　“这不是马尾…”
　　“呵呵，后边绑个辫子就是马尾了？你想的太简单了，从前边看过去是中分的，并不是刘海，发际也没有梳到额头上面，说明这根本不是她平时常用的。还有,”楚老师凑到我身上，嗅了嗅，我脸一红，想要挪开的时候，楚老师便回过头去了。
　　“这是九号，是一般成熟女性才会使用的香水，很淡，味道也很正，应该是正宗的，我并不认为一个故意打扮的这么朴素的女人，有钱能用得起这款香水，这跟她的格调不符。”
　　“那，可能是她老妈用的香水…”
　　“呵呵，成熟女人，不是老女人，老女人用的一般都是N°15，她母亲没有任何理由用这一款九号香水。别在我面前班门弄斧了！”
　　“楚老师你怎么，怎么就死揪着这一点不放呢，我…”这女人真的是没办法了，谁能来制裁她啊，这个带着黯灭狂战斧BKB大晕锤吃了个银月的PA，刀刀烈火。
　　“你什么你，你要真是跟同年龄的小姑娘谈恋爱，哪怕跟你家那位姐姐在一块我都不会多说你一句，但你这明显是行差踏错，我都不用猜都能知道，你肯定天天在家里玩着游戏，班级群里没有见你发言，你也没有任何的朋友圈动态，圈子总归是那么小，你上哪儿去找什么所谓的朋友给你介绍？？
　　所以，你唯一有可能认识这种25岁女人的途径，只有从你上次自己承认的足疗店里面来了，眉角确实挺好看的，一下子就勾了你的魂是不是？完全忘乎所以的在大街上跟一个几乎已经堕落到即将成为妓的女人手牵着手，还觉得很开心很欢乐，甚至一起看电影，你到底想什么江云横？”
　　楚老师的表情非常的凝重，一波又一波的直接把我拍死在了沙滩上，我踏马根本无从反驳，一口气憋在肚子里，女人的直接加上这种严丝合缝的恐怖判断力，还有对于细节的推敲，吗的，要是楚老师的男朋友出轨，绝对是秒秒钟破案啊！
　　楚老师就瞪大了眼睛看着我，当然很生气。
　　我不知道该怎么办，车里吹着冷气我还直冒汗，楚老师几乎已经锁定了我必死无疑了，站在楚老师的角度来说，这样绝对没问题，分析的面面俱到，我根本就没有半点翻盘的机会。
　　“我告诉你，坦白从宽，抗拒从严，你的心理状况已经很不对了，我跟方万里了解过，他昨天晚上说邀请你一起去外边玩你都根本不想去。”楚老师真的是都快把我每一根毛都看得清清楚楚了，什么都知道，什么都了解，什么都明白，我在她面前无所遁形，还说谎是真的没意义，干脆就直说好了。
　　“老师，你干嘛呀，总是说的我好像罪大恶极，我没有办法啊，没有女孩子喜欢我，一般的我也看不上，我不想纠缠那么多，默默的跟一个技师去看看电影，牵牵小手，找点恋爱的感觉，又能怎么样呢？她也是女人啊，也没有做什么出格过分的事情，为什么不行？”我终于找到了属于我自己的落脚点，正面对抗不过楚老师，我打感情牌啊。
　　“正常的恋爱，正常的交往当然是没关系的，现在高中毕业了，老师甚至觉得鼓励你多去跟别的女孩子说说话看看电影都没关系，但你要知道，她是个小姐，一个女人连最基本的廉耻都没有了，你觉得她哪儿来的真心？？你就很喜欢活在这种虚幻之中？到时候骗了你的钱，骗了你的信任，你再来后悔？这种不正当的关系，今天我要是不发现，到时候你生根发芽了，你江云横真的要犯大错！”楚老师几乎是指着我的鼻子义正言辞的说道了。
　　“我就不能贪图一下人家的虚情假意？我花钱我高兴，我乐意，你管得着么？”我也是有些恼火，年轻人一旦被激，那确实说出来的话都不像话了，楚老师的强权太过强势，我踏马触底反弹居然就这么直接的刚了上去。
　　“我管不着，好，我管不着，我现在就打电话告诉你爸爸，跟他说明你的情况。”楚老师怒极反笑，我貌似都没怎么认真反抗过她，这次的态度对于我来说，可能就是一句话的事情，但对于楚老师来说，她的威严受到了挑衅，她控制不住我了，她关心我被我驳回了。
　　我非常明白这些对于楚老师这种从高一开始就讲究意识形态的女人来说意味着什么。
　　“楚老师，你能别这样吗？反正从高一开始，每次我犯了点小错误你就抓着把我往严重了说，就打给我爸，然后我就被打被骂，得亏我心理素质好，不然早抑郁了。”
　　“呵呵，翻墙出去上网，宿管阿姨找不到人，我半夜11点钟都到家里了赶回到学校里找你找到12点，你要不是我的学生我会管你么？自己上课不好好听讲，作业不完成，老是搪塞，随便对付，考试心不在焉的，一点自制力没有就知道玩游戏，我不管你你就要成渣滓了，你进来的时候成绩也还行的，到了高二上学期，掉到年级段1000名了，考了那么点分，你不觉得羞耻么？难道最后的事实不是证明了，我的担心和管教都是对的吗！”楚老师当然很激动，她自认为拯救了我这样迷途的羔羊，对我投入的心血可能确实是最多的？
　　“我知道，这一点上我很感谢你，你说的也很对。
　　但现在这事情不一样，她没有你想象的那么恶劣，她也没骗过我钱，跟她在一起感受虚假的温柔也挺好的，我可以什么都不用做，什么都不用说就能把她搂在怀里，至少我感受到了姑娘的温暖，这就足够了。”我承认高中没有楚老师，我真的会变成个渣渣，那种软掉的饼干屑，但一码归一码，雪儿又不是楚老师口中那种妓。
　　她还藏有纯真啊！
　　“那你好好的，一五一十的告诉我，这个女人跟你在一起的所有细节，我会来分她的好坏。”楚老师紧紧的握着拳。
　　面对着这样的楚老师，我羞恼归羞恼，但还是发不出什么火，确实，人家没有必要管我，楚老师这样子没有半点好处，还要被我顶撞，但她为什么要做这种事情？
　　还不是担心我会被骗，担心我脑子出问题，我也想不讲道理，但楚老师每一句话每一个字，都没有错，没办法啊，我只好强忍着不知何来的愤怒和怨怼，给楚老师讲述了我跟雪儿的故事。
　　（PS：作者我又PY啦！
　　推荐一本书《我的生活不可能是后宫GAME！》
　　为什么我的妹妹会爬上我的床？我什么昔日的青梅竹马会惨遭黑化！我的学妹为什么会如此鬼畜... ）


第六十七章  雪儿的善良与楚老师的...（二更！）
　　“江云横，你有没有想过，这张2000块钱的购物卡里面，已经空空如也，然后这个女人又问你要了300块钱呢？”在听完我的诉说之后，楚老师第一句话就是这个，果然玩的一手好阴谋论。
　　“不太可能吧，这卡都没拆啊，外面的保护薄膜还在啊。”我当然不可能相信雪儿会做这样的事情，把这张卡里的钱都花光。
　　她不可能那么蠢吧，为了2000块钱，而彻底的丧失我的信任？
　　“谁跟你说保护膜在就不能刷了？我也只是猜测，去超市看看吧，直接去柜台刷下。看看这张卡到底有没有被动过，然后我们再说其他事情。”楚老师立马就发动了车子。
　　“楚老师…”我刚想说两句。
　　“你先别说，让事实来说话。”
　　她迫不及待的想要求证这个雪儿确实居心叵测，面对2000块钱的诱惑，这种女人就完全经受不住。
　　这张购物卡所属的超市是我们这儿的本地连锁，规模还是挺大的，楚老师径直的走向了收银台，询问着收银员，我自然还是有那么点紧张，万一呢，万一雪儿就不需要我的信任，就要花掉这2000块钱？
　　没可能的，我绝不相信雪儿会做这样的事情，如果她真贪心，就跟我之前说的那样，直接拿去卖掉就行了，然后告诉我不知道，根本就不需要大费周章。
　　然后我下意识的揣兜，发现自己兜里居然还有300块钱？？
　　嗯？嗯！这是怎么回事？我记得清清楚楚我给雪儿了啊，身上就揣了300，电影票钱是用微信付的啊，没可能。
　　真的就是雪儿啊，没别人了，天上不会掉馅饼，我的口袋也不会莫名其妙的多出钱来的，这技师也太秀了吧！
　　我给雪儿发了个微信，“雪儿，你干嘛啊，300块钱什么时候还给我的？”
　　“嗯，只是提醒你，又不会真要你的钱，还给你，你也能多来两次，来看看我，不是么？”雪儿的回答实在是满分作文。
　　我当然是猛夸了雪儿一顿，手速飞快，“今天下午挺开心的。”
　　什么叫思想觉悟，看看，这种女人会贪我购物卡？？！
　　什么叫品行高洁？我想背诵一段爱莲说来赞美一下雪儿的可爱和温柔之处。
　　就算再怎么逢场作戏，手心里的温度也不会骗人的，至少我曾跟那样的女人十指相扣。
　　然后楚老师回来了，“卡里面的钱没有动过。”她的声音有那么点点的不甘，似乎不怎么愿意相信雪儿真的会原封不动拾金不昧的把购物卡还给我。
　　真是默不作声远隔千里打脸了
　　“楚老师，读书人里面也出了王莽，妓女里面也有柳如是和李师师，刘邦和项羽原来也不读书，陈胜吴广起义还不是推翻了秦朝，王侯将相宁有种乎啊楚老师，说明雪儿善良，你看你看，雪儿把那我给的300块钱都还给我了，不知道什么时候放在我的裤兜里。”我当然很激动。
　　楚老师对于雪儿的那些指责瞬间就消弭了，好踏马一句让事实来说话呀嘿嘿，我心里暗爽。
　　“你别扯远，就事论事，购物卡没动过还算她有点自觉，没收你钱也确实做的不错，不过，这并不能掩盖你跟一个技师走的太近的错误事实。”楚老师一边拉着我往外边走，一边依然理直气壮。
　　“怎么错误了！”
　　“我就问你，江云横，你以后要跟你嘴里的雪儿结婚吗？”
　　“不会啊，我只是喜欢，喜欢又不一定要结婚，现在又不是上个世纪，难道今天我们交女朋友明天都得结婚？这只是青春的一段时间啊。”
　　“呵呵，所以你是想让雪儿成为你女朋友？”
　　“我，不知道，或许吧，不算是女朋友至少也是个归宿。”我心头当然有点复杂，雪儿的特殊身份我确实不能睁一只眼闭一只眼。
　　“嫖客愿意找小姐上床，但你见过几个嫖客愿意让小姐成为自己女朋友的？她是你的归宿？一个晚上在足浴店里面上班，被不同的男人占着便宜，靠出卖自己的色相和尊严来生活的女人，能成为你的归宿？？”楚老师这种时候要找的另一个突破点，就是对雪儿职业的抨击，她的声音在空荡荡的地下车库里并不想，但对我来说很刺耳。
　　我对这种事情当然有芥蒂，晚上雪儿就又要去上班了。
　　“她没办法，没有文化，家里重男轻女，偏远的县城，乡村出来打工的女人，很多都没有办法，这不是她的问题，她想要过上更好的生活没有什么错误，她也守住了自己的底线，没有彻底沦为小姐，只是当个技师，我知道，楚老师您看她肯定是带着有色眼镜，你也肯定会说她不够自爱自重，但说真的，大家活的就都很有尊严么？她确实走了捷径…”
　　“这不是捷径，追究起来，这是犯罪，是非法的，迟早会被抓获，而且常在河边走哪有不湿鞋，总有一天，她会上不同男人的床，然后一发不可收拾。”楚老师的言语这下子确实变得有些恶毒了。
　　那种倒刺要是放在雪儿面前说，真是深深的扎进血肉里。
　　雪儿跟我说过，可能真的有那么一点，她知道有可能会到来,可能她父母的身体一直就不是很好，可能弟弟要花钱的地方越来越多。
　　“楚老师，你为什么一定要最坏的恶意，最无耻的结局来形容雪儿这样一个现在善良又闪烁着接受过高等教育的人都不一定有的高洁品格呢？以后堕落不堕落我不管，至少现在，她很好，没有问题！你这样子百般诋毁，到底为了什么？刚才你说的还很有道理，现在完全就是为了抹黑而抹黑！”
　　“我要你永远别跟她往来，别去那种声色犬马的场所找乐子，你才几岁啊，就干出这种事情，花着父母的钱？！别不以为耻反以为荣！”楚老师打开了车门。
　　“我以为是陈先生跟老师的价值观有冲突，现在看来，楚老师，您的恋爱经历空白不是没有原因的，我真的很喜欢很敬重楚老师你，但在这件事情上我不能苟同，雪儿是个好女人，这对我来说是如此的，我可能不会去那样的场所，我更愿意在白天约她出来，跟她一起吃饭，看电影，不管她晚上是什么模样，那个朴素的，温柔的，知心的雪儿就挺好的。”
　　我并没有上车，站在外面，就这样子看着楚老师。


第六十八章 如果只是看电影的话，我也可以？
　　“行，随便你，我现在就给你老爸打电话，你讨厌我也好，嫌弃我也好，觉得我过分也好。
　　这是我作为一个老师，要做的也是必须做的事情，看看你这副幼稚的样子觉得自己热血烂漫，觉得什么都可以了，被一点点的蝇头小利给诱惑成这样，跟个技师耳鬓厮磨。别以为考上大学就能为所欲为了！”楚老师动了真火。
　　我被她这么一说，也急的冷笑了起来，我也不知道是哪根筋打错了，猛地蹿上一句话。“是，是，我这种人就活该没人陪，人家有妹子，我足不出户，我只想找个人牵手看电影都不行，招谁惹谁了，有本事你陪我看电影啊！”
　　楚老师愣住了，她的目光骤然变得复杂，脸上蹭的泛红，大概是真的气急了…看着我。
　　这话刚说出来我就后悔了，毫无逻辑，真的蠢，简直就是言多必失的典范。
　　但我还是扭头走了，这下也好，看不到楚老师的表情，当然也不想看到，这家伙肯定要气的爆炸。
　　我这近乎能算是轻慢的调戏了，话语中的含义几乎已经把楚老师当做我身边的女人看待了，把她的地位放到了跟雪儿同等上。
　　这种意识形态的交叠必然引发楚老师连锁的爆炸情绪，本来我就毫无道理，现在说出这种话，更是让事态严重到了一定程度。
　　不跑路等着楚老师把我骂死么？
　　喊我爸，这就是楚老师最后的杀手锏了，喊了又能咋样呢？我有些硬气的想着，最多又是一通教育，说我骂我打我？那又如何，如果我真想去找雪儿，他们谁也管不住，而且这两天我老爸跟白阿姨又在外地，最多是电话里骂我一通，能有什么用？
　　这顿骂避免不了，大不了我在我爸那儿承认错误，避避风头，就说自己一时失足去了那种地方，下次不会去了，态度诚恳点，现在白素衣不在，他们应该不会收缴我的生活费吧？
　　我现在脑子发热，就不明白楚老师干嘛要这样子的诋毁雪儿，我只是想得到一点温暖，又不想付出太多，在雪儿身上我看到了这样的可能性。
　　这种东西没有必要过多解释，我自己明白就好，我紧紧的攥着兜里的300块钱往外边走着，楚老师的车子在我离开之前都没有发动。
　　大概真的在那边添油加醋的跟我老爸说着我的斑斑劣迹，添油加醋是女人的特长，火上浇油也是，楚老师那种说话方式一下子就能夸大其词的激发起我老爸的怒火。
　　估计过不了多久，我爸就得给打来电话，把我骂的狗血淋头了吧？
　　也不是没有用的，我感觉我生活费必然是要被扣的，那红包说不定都要给我收回去，我还没嘚瑟两天时间就发生了这样的闹剧…
　　我在等待着这一刻的到来，又觉得这样因为这件事情被制裁，自己有些冤枉。
　　觉得自己似乎应该向楚老师道歉，与其跟我老爸承认错误，还不如跟楚老师，楚老师是根源上的东西，只要再楚老师那边得到原谅，后面的一系列事情不就都没了？
　　风头一过，我不还是可以找雪儿？？
　　而且刚刚的那句话说的实在是，我自己都有点过意不去。
　　妈耶，生气时候的我智商是真的低，楚老师骂人还是理性的，留有余地的，相比起来我老爸骂人，那时真的面红耳赤，小兔崽子都是最最最最文明的用语了。
　　所以，刚才我到底在想什么？？
　　为什么就喜欢和楚老师硬钢？
　　在这种事情上我果断不起来，这可不是打不打一盘DOTA那么简单，我感觉现在回头去找楚老师会尴尬无比，觉得折了面子，那为什么在我老爸那儿被痛骂就不折面子呢？
　　女人总归还是吃道歉这一套的吧？现在就别管什么尴尬不尴尬了，于情于理，我都应该跟楚老师说声对不起，这样子走了，颇有点不负责任的感觉，我对楚老师的感情很难说清，那是难以名状千丝万缕避而不见却又能够感受到的特别微妙细腻的存在。
　　我并不想看到楚老师因为我这句话而失落难过，自己学生为了一个技师如此…想想真是有那么点说不过去，雪儿是好，但她跟楚老师的好并不相同。
　　我贪恋的还不是雪儿那轻易能够索取到的温柔么？
　　我在出口站了好一会，纠结了起码好几分钟，呼吸着车库里那浑浊焦躁带着尾气的沉闷味道，头都有些发晕了，最后还是决定回去找她。
　　冷静下来又发现自己无比的可笑…
　　别磨磨唧唧了，我在楚老师面前又不是没有承认过错误，她什么时候提出过无理要求了？这样想想倒还真是…最多也就是把我关在小黑屋里做卷子，揪我耳朵，打我都不曾有过吧？
　　认了吧兄逮，这是楚老师，不是那些奚落我真要把你推倒臭水沟里的恶心家伙们。
　　于是我迈开了腿，直接跑了过去，楚老师的车子依旧安静的停在那儿，关着车门。
　　我赶紧敲了敲窗户，“楚老师，楚老师…”
　　她摇了下来，脸上当然不好看的冷着，“做什么？”楚老师似乎并没有打电话，她的长腿并拢着踩在油门上，那双美眸现在也有些失去焦点。
　　“我来道歉，刚才是我不对。”我说的很干脆也很清楚，认怂就认怂，道歉你得有个道歉的样子…
　　“哈？你说走就走，说道歉就道歉？真把我当做那种女人了？”楚老师当然把我刚才的话给打了回来，我就知道。
　　“你长本事了，江云横！”楚老师估计又要把我批判一顿，刚才的火正好无处可去？
　　“楚老师，您说吧，我等您说完，反正是我脑子发热冲撞了您，您，别往心里去。”我叹了口气，这个只能怂一波了。
　　“算了，你上车吧，上车说。”楚老师摇了摇头，说的挺小声的。
　　我想去后排，楚老师仍旧要求我坐在副驾驶的位置上，然后她让我关上了车门，咚的一声，外边就沉寂了下来。
　　“楚老师，对不起，刚才我说话没过脑子。”当然是我打破了这样的氛围，看着楚老师变得柔和起来的侧脸。
　　“原本我确实是想告诉你爸爸的，但我又想想，这样子说你，反而会激起你的逆反心理，我刚才有些话，说的也挺过分，既然你承认了自己的错误，那我也承认。”
　　“至于你刚才说的那种轻佻的话…”
　　“楚老师，您，您就当我放了个屁，这种话是真的一说出口就后悔了，完全是瞎说的！”我赶忙解释。
　　“你听我说完！”楚老师白了我一眼。
　　“如果你答应我，保证不再去那种场所不再找那种女人，只是看电影的话，老师可以请你去。”


第六十九章  楚老师抛下蜜甜的鱼饵（二更）
　　目瞪口呆.JPG
　　我是真的呆若木鸡，半天没反应过来，楚老师你是佛祖吗？为了让我脱离苦海以身饲虎？为了让我不去找雪儿，自己陪我看电影？
　　“那个，楚，楚老师，您，说啥？”我的声音有些颤抖的再问了一句。
　　“没听到算了。”楚老师别过脸去。
　　“那个，老师，您的意思是，以后，以后您可以陪我看电影？”我怎么可能没听清楚，这么重要的话，幸福来得太他喵突然了我难以置信。
　　“是。”楚老师低下头，轻声的回了句。
　　我没想到楚老师会软化的这么快，楚老师跟我承认错误，这不就像是神装ＰＡ抱着１级没有装备的傻吊力丸说我打不过你么？
　　这难道就是一低头，不胜凉风的娇羞？
　　不不不，我当然知道这是楚老师的妥协，她为了我甚至愿意做出这样的让步和牺牲。
　　她身上那条印花及膝裙现在看起来真是熠熠生辉流光溢彩，那双并拢的修长美腿，以后就会有机会时时出现在我身边？
　　这可是楚老师呀？
　　但我很快就想到了另一个问题，那是不是应该彻底的放弃雪儿呢？这个交换条件，是否太过沉重。
　　雪儿把３００块钱还给我，也说了，是想让我多去找她。
　　大概她也好不容易在异乡，有个能够稍微依靠下的不谙世事的少年吧？
　　我虽然没看过玛丽苏的小说，但是在早年的贴吧故事里，作为妓女的爱情，还是比较神圣的，好像那些嘴巴发臭的键盘侠们仍旧愿意相信在那种污泥沟里面会有所谓的爱情，会产生真正的情感。
　　这大概是因为人性图穷匕见，触底反弹，拼命的想要握住点什么东西吧？
　　我也觉得自己跟别的客人不一样，我见过白天的雪儿？
　　我原本只是打算道歉，然后依旧阳奉阴违，我行我素，继续去找雪儿，但是楚老师的这种态度，她软起来的时候，我没有办法拒绝。
　　我躺过她的长腿，那感觉像是水边的阿狄丽娜，大概是佳期如梦吧。
　　我对楚老师的爱慕是大家不说都知道的事实，温柔起来的楚老师，我们班又有几个男生不爱呢？
　　我实在想不到楚老师有什么理由对我如此的在意看重，要这样子保证我所谓的品行和操守，当然，楚老师在我身边，我不可能像对待雪儿一样，摸着她的手和长腿．．．那简直是亵渎，楚老师在我眼里，大概永远都是只可远观不可亵玩焉的存在吧？
　　她对我的看重，多数也应该来自于，责任感？
　　我不太敢相信楚老师会喜欢我，这几乎不可能，人生三大错觉，我明白的很。
　　可我也总觉得，楚老师跟我之间，应该有着超出正常师生关系的东西．．．
　　虽然我抓不住她。
　　正是因为这种感觉，我才不忍心背着楚老师做什么阳奉阴违的事情，我的良心过不去，再去找雪儿，会有一种负罪感．．．
　　我答应过楚老师不少事情，大多都做到了。
　　这也是为什么我说我在这种情况下，可能真的不会再去找雪儿的原因了。
　　我觉得自己是有那么点可笑，几分钟钱还嚷嚷着雪儿的好，雪儿的善良，现在被楚老师的糖衣炮弹一轰炸，丢盔弃甲。
　　这种态度的转变确实荒诞，年轻的三分钟热度，果然名不虚传。
　　这一切的根源大概就在于，雪儿漂亮不过楚老师，身材也没有楚老师好，背景也没有楚老师干净．．．
　　雪儿会走，但楚老师可能都会在这个小镇里？
　　说到底，我还是带着有色眼镜？
　　“只是作为老师和学生去看电影，看的片子我挑，是培养你一种积极向上的生活态度，陶冶你的情操和只是涵养，少去那些乱七八糟的地方，没有其他意思的，明白么？”楚老师当然要补充这些话语。
　　“明白的老师，只是．．．”
　　“只是什么？我陪你看电影还不够，你还要去找技师继续陪你是么？那随便你。”楚老师这句话自然是说的我咯噔一声。
　　要知道，我原来想说的是，楚老师您跟我看电影，那根本就没有那种，那种约会的感觉的吗，好像长辈带着个小傻子在电影院里学习一样，那感觉很奇怪。
　　很多话不能说，很多事情都要假装正经，这是在楚老师面前的必要绅士．．．
　　我也想随随便便的就说着楚子心，你的腿真漂亮，你的脸蛋更是美的生辉，明眸皓齿，一朵红莲初出水，膝上安排，爱惜须教不离怀。
　　老子要把你的丝袜美腿给舔骨折。
　　但这些话，我一句都不能讲，只能憋在肚子里，只能够默默的带着严肃的氛围来欣赏．．．
　　“不是，不是，我是觉得，老师您可能，没有必要为了我这样的，这样的傻小子做到这种程度，您不是应该跟陈先生．．．”
　　“我乐意跟谁看电影就跟谁看，别提他，你的问题比他可严重多了。”楚老师又白了我一眼，但楚老师的白眼跟白素衣的区别非常大，白素衣多是轻蔑，带着丝丝优越的冷嘲热讽，而楚老师则多是无奈和嗔怪。
　　不过这算是楚老师偶尔的小女人，我特别喜欢这种偶尔，这种在常态之外的变幻，我乐意这三个字，一般是很难从楚老师的口中听到的。
　　理性之中迸溅出的感性小火花。
　　“所以，我不觉得麻烦，你应该没有任何理由不答应吧，７月３号新生开学，我要上课，要一周时间，到１０号，这段时间我比较忙，之后我可以抽时间陪你看电影。
　　我会暂时相信你不去那个技师的足疗店，我知道江云横，你根本不会说谎，逃不过我的眼睛，如果你真的辜负了老师的信任，那我会毫不犹豫的告诉你爸爸，再好好的收拾你！”楚老师说的很直白，很理直气壮。
　　在她的嘴里，看电影似乎成了学习的必要一环？好像投身于ｘｘ事业的建设，就一定要看电影一般的政治正确感油然而生，这也是楚老师的水平吗。
　　“当然，你以后也可以喊你姐姐陪你去，我说过的，不是那个女人，谁都挺好的。”
　　“白素衣怎么可能陪我去看电影。”我笑了笑。
　　这女人看着我就头疼，还看电影～
　　“别急着否定，就像你肯定没想过我会陪你去看电影一样。”楚老师这句话别有深意，我猛然间悟到了什么？？
　　“楚老师，您是不是认识，那个，白素衣啊？”
　　“不认识啊．．．我只是就事论事，仅此而已。”楚老师不失礼貌的笑了笑，很快就揭过了这个话题。
　　说起来也是啊，现在关系都缓和不少了，素衣姐不是也祝贺着我高考考得不错么？
　　我也听过她故意发嗲做作的谄媚？
　　然后楚老师又嘀嘀咕咕的说起了暑假要多看书，要多学习学习这样老生常谈过十遍八遍的话语了．．．
　　我当然是假装嗯嗯啊啊的。
　　“要不然，你好好的看完一本国内外的著作，跟老师讲讲其中的故事梗概或者思想内核，看完一本在我这边好好说过，我请你吃一顿？”楚老师看我有些懒散的样子，又抛出了蜜甜的鱼饵。


第七十章 最后见一面也好？
　　（感谢Gay鹏的10000欢乐币打赏，今晚三更。
　　作者在尝试体验着社畜的生活找了个鸡儿销售工作，累死累活的w但小说一天两更雷打不动，希望大家多多支持，推荐月票还有打赏，谢谢啦！）
　　“看一本书吃一顿饭，楚老师，这你得亏多少钱啊？！”我觉得楚老师这是典型的没事找事。
　　“你得好好地，安安静静的看，写个1000字的读书笔记，电影也可以啊，写800字的影评，我请你吃一顿。”楚老师这种女人真是思维僵化，都这时候了还想着给我布置作业，我真是sun了dog。
　　写1000字的读书笔记或者800字的影评，我真是脑残，哎等等，我可以去豆瓣上贴吧上抄啊，知乎上装逼的不也大有人在么？
　　问题现在要浪费我DOTA的时间去他喵的换楚老师一顿饭？抄我都不乐意啊！
　　算一下，一部电影两个小时左右，看书更久，写一段1000字的笔记起码一个半小时，这玩意可不是说写就写。
　　好了，3个半小时没了，一天有几个3个半小时呢？
　　吃饭我又不能动手动脚，正正经经的，最多只能看看，面对面坐着看也不方便啊，不过我倒是可以答应，什么时候想多见下楚老师了，就写一段。
　　不知道为什么，大概是因为兜里面有两个臭钱以后，变得有那么点不在乎了吧，明明十几天前还是特别屌丝的200块钱就能开心到爆炸，可能最近红包炸的太过厉害，也可能是以前穷的太过可怜，一下子有了点钱，小人得志吧。
　　不然以前的我哪儿敢这样子往特殊的足浴场所跑？
　　“如果有时间的话，我会去写写的，反正，想见楚老师了我就写。”
　　“你…我是想让你多看书！”楚老师的言语立刻提高了一个声调。
　　“好好好，我知道了。”我也不多做解释，马上到家里了，“看你这副惫懒样子，回家不要光顾着玩游戏，要早点睡觉，知道么？”
　　“嗯…”
　　“不许再去了哦，现在我还好好的跟你讲，再去老师真的又要对你发火了！后果很严重的！”关于这件事情，楚老师是反复交代，我还是认真的点点头，“记得了老师，我答应你的，不会去了。”
　　我觉得我大概可能也许会把持住？有点不怎么想让楚老师伤心，但说实在的，雪儿人是真的挺好的，我叹了口气摇摇头，向家里面走去。
　　玩两把DOTA就能把这些事情抛到脑后了。
　　楚老师在10点20分就给我发来了信息，“快些睡觉。”
　　“好的楚老师，我马上去洗澡了。”这种话当然是托词，DOTA正玩得火热。
　　在凌晨一点要睡觉的时候，翻看着雪儿的朋友圈，好几天没更新了，还是忍不住留言了，“雪儿，晚上下班回去要小心点啊，我先睡了，晚安。”
　　这种话语大概非常的吊丝吧，回去小心点，我也说的出口，不过想了想，好像也没其他话好说，总不能问她工作业绩怎么样？我小心翼翼的避开这片雷区，不愿意提及。
　　第二天醒来，第一件事情就是打开微信，看看雪儿给我发来了什么？
　　“以后你不要来啦！”雪儿突然冒出这么一句话，让我有些猝不及防，她是知道楚老师了？还是怎么了？？这又不像是想要彻底和我断绝联系的感觉，语句末尾，用的是啦。
　　这样的语气应该并不抵触，大概是释然？？
　　这种无端的猜测没有半点意义，还是好好的问她到底是怎么回事。
　　“为什么啊雪儿？”
　　“做不下去啦！那儿可能要被查了，以后彻底正规了，只能做做足疗了，有人已经跟我们的老板打过招呼了。
　　“这么快么？前两天不是还没事？？”这家伙说的轻描淡写，我当然知道事态挺严重了，这真是朝不保夕。
　　“有不少时候就是这样的，在这儿做一个月多了，钱拿了也不少了，现在有人举报了，还好听到了风声，要是没听到当场被抓住就很麻烦了，现在还好，习惯了。”
　　“那你要去哪儿？？”
　　“这两天先待在家里吧，可能去杭城，可能去宁泊，也有可能去S市，反正都是一样的，哪儿赚钱去哪儿呀，习惯了。”
　　确实，有男人的地方就需要声色犬马的场所，需要闪烁着欲望的隔间，需要这样或者那样的服务，这是每个繁华城市小心翼翼不让人揭开的伤疤。
　　“那这两天我还能来找你么？？不然来你住的地方看看？”之前楚老师的告诫我几乎在这一刹那抛诸脑后，人家都要走了，去见一次也不过分吧？？
　　其实我有这种想法，对于楚老师来说就很过分了。
　　满口答应，楚老师特意洒下的温柔，可不是我用来这么糟践的。
　　“我们总是见面也不太好吧，你还小，和我纠缠在一起，别人会说闲话的，我这样的女人，不好的。”雪儿这句话说的还针对，她大概不知道楚老师的存在，但她仍旧知道名声这种东西，自己都觉得自己可能低人一等？
　　“别这么说啊雪儿，你真的挺好的，挺善良的，捡到购物卡还给我还把那300块钱都还给我了，上哪儿去找你这么善心如水的姑娘去？”
　　“我也有私心啊，想你在那样子的场所里多陪陪我，我其实，不愿意在工作时间之外见你的，这不好，你还小，什么都不懂，应该好好找个姑娘的，我不太干净。”
　　雪儿说这句我不太干净的时候，我的心猛的揪了一下，我搜肠刮肚的找着安慰的语句，但那些东西不知所踪。
　　翻来覆去的憋出一句，“不是这样的。”
　　“我明白的。”
　　雪儿回答的很干脆，确实啊，当时的我也有想过，雪儿并不是个干净的女人，她被不同的男人摸过，以至于楚老师在用那些有点恶毒的话语抨击雪儿的时候，我实在是听不下去了，才反驳，更多的是源于自己内心的叛逆心思，一旦冷静，楚老师说的其实很有道理，简单浅显。
　　但就这一次，就这一次，算是告别和再见。
　　楚老师会原谅我的？
　　“如果你想来的话，就明天来吧，我后天应该会离开这里了，最后见一面也好。”
　　“好啊，雪儿，我去给你做饭。”
　　“你还会做饭？”
　　“当然！”
　　“城里的男孩子会做饭的很少吧…”
　　“哈哈，但是我会哦，明天我来做午饭吧？有厨房么？”
　　“没有呢，这儿是一间一间的公寓。”
　　“那就算了，去外边随便吃点，我请你，这次说好了，一定我请。”我跟雪儿又聊了不少，全然忘记了自己生活的主基调里，还要开一把DOTA。


第七十一章 关键时候的一个电话？（二更！）
　　又是一天，我想早点睡觉，但是怎么也睡不着，睁大了眼睛，我跟雪儿聊了很久。
　　雪儿告诉我她以前的故事。
　　不谙世事的雪儿在农村的小池塘里钓龙虾，去那翠舞麦风千倾浪的田垄上肆意的追逐打闹，乡间的小路狭窄，鸡犬相闻，路的边上都是那低矮的平房，高的也就四五层楼，村子里少有几幢，整个村落空阔，大概就是野旷天低树，路的尽头通向的，是那万里无云的天空。
　　把屋前屋后的门都打开，那种夏日的炎热伴随着一阵阵空阔的风，变得凉爽清澈起来。
　　鸟儿停在电线杆上，热的发昏，有人走过，飞也飞的不成样子，啾啾的叫着。
　　雪儿说到现在，也并不知道那是什么鸟，好像是麻雀好像又不是。
　　在小溪边戏水，听着老人们讲以前光怪陆离的鬼故事，父亲会切上一个又大又甜的西瓜。
　　雪儿贪吃，有时候连瓤子都忘了吐，一并吞了下去，她的母亲会笑着调侃说吃了西瓜子，在雪儿的肚子里会长出西瓜来。
　　我似乎能从她的字里行间，看到那又大又甜的西瓜，想到那美妙的无忧无虑的夏日，天空湛蓝，她穿着脏兮兮的裙子在那不知何处的小乡村里跑着。
　　没有什么玩具，但这是最欢乐的时光了，雪儿并没有透露其他的任何关于自己的事情，没有苦难和祥林嫂一般麻木冷漠的人性，在这些夜场中遇到的形形色色的男人，她只是谈着自己的欢乐，跟我分享着儿时的甜美。
　　但只听美好的一面，想想现在的落差，更加的有那么点难熬，我忍不住想把雪儿抱在怀里，抱雪儿很随便，抱楚老师不一样，要跋涉过千山万水，都不一定能够。
　　我自然绝不可能相信雪儿这些话是编的，实在说谎，我更愿意相信，雪儿在走之前要分享给我自己内心深处的纯粹欢乐，我更觉得这刺痛着我年轻的心。
　　昏昏沉沉到两三点钟才睡去。
　　第二天没设闹钟，自然起晚了，一觉醒来11点多了，赶紧跟雪儿道歉。
　　“昨天没睡好，对不起啊雪儿！我马上收拾过来，你把地址发我下吧！”
　　“没事，别着急啊，现在我又不会走，等你过来一起吃饭。”
　　这是我们家挺有名气的公寓楼，说里面的装修精致，价格也不算贵，好像是1000r一个月吧，我并不了解行情，说说不算贵，我觉得1000r对我来说很多很多了。
　　这家公寓楼附近就有一个xx广场，里面有个CBD，有不少吃饭的地方。
　　没想到雪儿就明目张胆的住在这儿？
　　我还以为雪儿会省吃俭用，衣服都穿的那么朴素，现实里也肯定会很是节俭？住住城中村之类的，那种低廉的出租房？
　　不过想想她为自己的家庭做的也够多了，住的好一点，吃的好一点又怎么了？我这人真是，也挺过分的，理所当然的就觉得她应该住的不好？
　　第一次去技师的家，怎么样才能装作经常去的样子呢？
　　这样的私密环境里，雪儿会不会？
　　我并不担心，这时候我大概已经彻底的放松了戒备，要是雪儿结结实实的叫几个大老爷们玩一出仙人跳，我估计也得认了。
　　我被她的夏日情节彻底的打败了。
　　这个女人在我眼里已经成为了正面的白莲花。
　　坐着公交车摇啊摇，到了那边的公寓，这儿有门禁还得刷卡，说了声我要找人，保安也算是利索的给我开了。
　　一层住着不少人，雪儿在六楼，617，这个点大家大概都在上班，楼道里也没什么人走动着，有那么点冷清。
　　我突然间有些紧张，我没有带什么礼物，两手空空，连个水果都没有。
　　更重要的是，我不自觉的想到了楚老师，楚老师要是知道，会不会打电话来把我狂骂一顿，拎着我的耳朵回家呢？
　　我这算不算是背信弃义？
　　然后，就在此时此刻，楚老师打来了电话，真是想什么什么！
　　我想个Ｐ啊我想，现在我了，真的好了！完蛋了！
　　这一刹那我就无比尴尬了，我的手都已经放在了门上，准备敲门了，马上就要见到雪儿了，这种时候往往他就是要发生变故，我擦！
　　我只好靠在墙壁上，接起了楚老师的电话，这儿的隔音效果应该一般般，并不会太好，雪儿也应该能听到吧？
　　“楚老师，怎么啦？？”楼道显得有那么点空旷，我的声音有那么点突兀。
　　“起床了没有啊，明后天我都有事情，大后天就要回学校准备教案了，准备今天带你看个电影，昨天答应过你的，老师是不是说到做到。”楚老师神清气爽，语气温和，像是淡淡风溶溶月。
　　“啊，我正要去吃呢，我昨天刚看过电影．．．会有那么点审美疲劳吧，我下午想待在家里。”我的语气有那么点迟疑。
　　“呵呵，看两天电影你就审美疲劳了，不要来直说！又想气我？还是说？”楚老师语气一下变冷，言语之间的威胁之色油然而生！
　　“没有没有楚老师，那几点钟啊？”我不敢忤逆，真是在夹缝里求着生存啊！
　　“正好一起吃个午饭，晚上我有个谢师宴，要早点做准备，吃完饭一起看完我送你回家好了，过个２０分钟左右，我来你家接你。”我淦！２０分钟
　　留给我的时间不多了啊！
　　“那个，好吧，那，等会，等会见吧。”
　　“嗯呢。”楚老师说完就挂掉了电话。
　　从这儿打的到我家里１０分钟左右，速度快的话６分钟，现在应该能飚起来了，从小区门口跑到家楼上要差不多６分钟，所以我剩下的时间大概只有１０分钟不到了！
　　我不能抱有这样的侥幸心理。
　　确切的说，我必须转头就走，或者最多跟雪儿说一句话！
　　真踏马的纠结，这要比ＧＡＬＧＡＭＥ的选项严峻多了啊，行差踏错老子屁股可能要杠上开花了。
　　事不宜迟，事不宜迟，我得马上做决定！
　　其实晚上来也可以啊，雪儿今天不是一直都在么？
　　找到说辞了！
　　抬头就看到了雪儿，门不知何时悄无声息的打开了，我的心扑通扑通的跳的飞快。
　　雪儿今天化了淡妆，但并不是随便的淡妆，我能看到脸上那浅浅的红晕，胭脂微微的晕染开去，美得像霞。
　　涂了并不算鲜艳的口红，低调又内敛，裙子是浅蓝色的，非常有质感，白色的高跟鞋并不突兀，细绑带勾勒着她颀长的腿。
　　雪儿并没有楚老师的肌肤那么柔软，没有素衣那么白皙，像是玉琢般，她的风情是很普通的风情，长腿也是很普通的，要靠着那透肉的丝袜来修饰，才能掩盖掉原本的不足。
　　今天的雪儿精心打扮过，大概是为了等我。
　　“那个，雪儿！”
　　“我听到啦，你还有事！没关系的．．．是很重要的女孩子吧？”她背着手轻笑着。


第七十二章 等我回来！（三更！）
　　“那个，是我老师，她今天要我过去一趟，有事情，学校的事情。”
　　确实，面对楚老师我只能服从，没有办法扭转乾坤。
　　“恩呢，还是老师那边比较重要哦，快去吧，别耽搁啦，我这儿没事的。”雪儿还是那样子笑着说道。
　　“那我傍晚过来，大概一起吃个晚饭！一定要等我哦，你说今天都在的，不许乱跑，不许走掉。”我按着她的肩膀。
　　我有些害怕，雪儿的语气并不是不在乎，我很想抓住什么，我怕雪儿心里胡思乱想，本来就觉得自己低人一等，现在实在破坏我的感情。
　　她本来就要走．．．我很怕一眨眼就找不到人了。
　　“嗯，我会的呀，放心吧，你忙你的，忙完再过来，没事的。”雪儿的语气也挺认真，不像是在开玩笑。
　　“想见你，说些话，你明白的，所以别走啊，你中午自己一个人好好吃饭！晚上我跟你一块吃。”
　　“好，我晚上等你。”雪儿回答的很干脆，“我没有骗过你的。”
　　她确实没有骗过我，给我留下了难以忘怀的回忆。
　　“雪儿，你今天这样子真好看！”临走之前，我也很认真的说了一句。
　　“喜欢就好．．．快去吧，我刚才听到只有20分钟了，打车过去，来得及吗？”
　　“来得及来得及，雪儿你别担心我啦！等我回来啊！”我觉得我不应该立这么多flag要知道，在动漫电影里，等我回来这句话往往并不能兑现的，等的那个人并不会回来，就算回来了，也是物是人非，人去楼空，可我忍不住要说着，我想让雪儿好好的待在这儿，看完电影我就马上从家里打车过来，这一次我再也不心疼打车的费用了，我不心疼钱，什么都不心疼，我只怕见不到雪儿。
　　这儿的主干道上打车还算是容易，我让师傅快点，看出来我很着急，师傅给我表演了一波加塞绝技（开车别学加塞，会被人打死的！），后面的那位老哥狂按喇叭，对不起兄弟，我还有很重要的事情去做，谅解吧！
　　他左扭右扭，轻抬离合各种骚操作，正好6分钟！
　　到了小区门口我丢下钱，拼命的往家里面跑，正午的太阳不吹牛，那你要敢跑起来，就是满头大汗！
　　我几乎是以百米冲刺的速度顶着烈日冲到家楼下，喘的像狗，气都顺不过来，还好电梯人少瞬间就上去了。
　　我到了家里，呼吸都还没平复，飞速的脱掉了衣服裤子，一头扎进了浴室，“楚老师我洗个澡，好了喊你！”在浴室里发完这条信息，还有两错字我都没纠正，把手机往毛巾架上一放。
　　这大概是我这辈子洗的最快的澡，5分钟！真的就只有五分钟，沐浴乳搓的飞起，水还没变热我就毫不在意的往头上冲了…
　　出了浴室我赶紧擦了擦身子，还带着水珠呢，就又换了套衣服。
　　过了一分钟左右，楚老师才来了信息，说她到了，“怎么现在才洗澡，洗好了没？”
　　“好了好了楚老师，走吧！”终于是赶上了。
　　“洗澡这么快呀？”
　　“就随便冲一下，嘿嘿，刚才在看着动漫，想到跟楚老师出去吗，要收拾下的。”我的谎话张嘴就来。
　　“贫嘴。”
　　回着信息，我就下了楼，楚老师今天也同样很美，哎，楚老师衣服的款式就很有古风的调调，就像在扇子上写着诗句，楚老师的衣裙总是有着这样那样婉约的符号。
　　大概就像梅艳芳唱的，我有花一朵，花香满枝头。
　　楚老师今天的白色绸缎旗袍，上面绣的是牡丹吧，这是在说自己国色天香么？
　　旗袍这种东西，真是杰作啊！算是民国东学西渐的自由风气么？
　　这种女性独立的标志实在是百看不厌，露大腿大概就是中国传统女性最为离经叛道的无声反抗了吧？
　　楚老师那在旗袍的开叉处显现的长腿就真的无可挑剔，就算凑近了看，你也看不到岁月流淌的痕迹，没穿丝袜都有那么点晶莹剔透效果的，大概能跟白素衣试比高，其实也分不出高地，都是臻品。
　　可惜，只能看不能摸，能摸的话，楚老师这腿估计能给我摸秃噜皮…
　　“老师您今天好漂亮啊，真的美，以前上课的时候您怎么不这么穿啊，总是黑色或是冷色调的，都挺简单的…”
　　“那你们还有心思上课？老师当然要有老师的样子，在学校打扮那么美，不是要给人说闲话？现在是私底下。”
　　“所以给我一个人大饱眼福了呀，美不胜收。”我情不自禁的拍了一波马屁以此来掩饰内心的那么点慌乱。
　　“哪儿学的这些甜言蜜语呀，怎么不对其他妹子用用呢？说不定就勾搭上那么一个两个小姑娘了？车子停在车库里，下去吧。”
　　楚老师看到我如约而至，嘴边自然是露出和缓的笑容。
　　我的心还在剧烈的跳动，刚才跑的那几步太急太猛，还在恢复，楚老师也总算是没有怀疑。
　　楚老师问我要吃什么，我毫不犹豫的选择了PIZZA~
　　“你啊你，还真是个小孩子，喜欢吃披萨，那就随你，回去记得写一篇影评给我。”
　　“啊，这不是…”
　　“天底下可没有白吃的午餐哦。”
　　“老师，您这算不算是强买强卖啊！”
　　“明明是你情我愿，我在充分听取了你的意见之后才做了这样的评判，你接受了我吃饭的邀约，当然是答应了隐性条件要写影评或者读书笔记喽。”楚老师真的是弯弯绕绕一下就把我玩死了，我倒是想拒绝，你肯吗？
　　“好吧老师，我记住了，会看个电影然后写的。”
　　“这还差不多，那中午你想吃什么就点什么吧。”
　　那我就不客气了，点了份最大尺寸至尊芝心的披萨，又来了份意面，还有小食拼盘，还要了杯蓝色的无酒精饮料，哈哈哈，痛宰楚老师一波。
　　楚老师要了碗鸡茸蘑菇汤，还有个什么焗饭，大概就吃了那么一块披萨，然后就告诉我，剩下的都给我吃。
　　她反正总是小口小口，还很矜持的整着裙边，动作幅度很小，没有半点的露出。
　　我都不能多看楚老师一眼，只能落在食物上，一看那就是楚老师的目光啊…
　　吃着吃着，我发现饮料喝完了喉咙干的要命，披萨还剩下两块我实在是在不行了，这玩意味道越吃越奇怪，肚子明明还没饱，就是吃不下了。
　　意面艰难的吃了一半，小食拼盘我都没动过。
　　“浪费！”楚老师喊来侍者打包好，“带回家里去晚上用微波炉转一下还可以吃的。”
　　“好好好，这样晚饭也解决了！”这波可以，不过我的心里对传说中的披萨有些失望，看起来明明很好吃，怎么吃着吃着就不行了？
　　以前总是幻想能来这儿吃一次，纠缠老爸许久老爸也说什么抽不出时间给我50块钱让我去吃，我踏马只能点那种铁盘装的小份，那味道是真的好，一吃就没，能不好么zz。


第七十三章 跟我看电影很无聊吧？
　　楚老师坐在我的身边，我也很想有点什么非分之想，影院的灯关了，我可以趁机摸摸楚老师藏在旗袍里的长腿。
　　不过我还是不敢，没法摸，自己心里的那坎都过不去，更何况楚老师逮着我又不知道，可真的好想摸啊，雪儿的腿我倒是摸过，但上次在影院里隔着牛仔裤，上上次也并没有太过在意，多是摸了胸，那种触感也更停留在胸上，楚老师的腿是什么滋味？
　　楚老师正襟危坐，一如晚自修坐在讲台上那样子，审视着电影大屏幕，眼睛一动不动，像是在要记录下其中的内涵，搞一波学术报告？
　　楚老师挑的电影看的人更加的稀少，上次那部好莱坞大片就算工作日，稀稀拉拉的坐
　　这种态度太过端正，这么正经的模样，我有点色心都不敢去触碰楚老师，看到爆米花楚老师也不买，说发胖，我想买个可乐，楚老师又说碳酸饮料不健康，果汁么楚老师又说这儿的鲜榨果汁一点都不新鲜。
　　真是个什么都爱管的女人，口头禅就是我管你是为了你好。
　　玛德谁让楚老师那么漂亮身材那么O杰宝K呢？颜值就是正义，我是真没话讲。
　　而且她的态度也挺软的，说不行之后，也会有些为难的补充一句，“你要的话，也可以吧？”我就坚决的摇摇头说不了。
　　于是口干舌燥的我在看到楚老师变换了下坐姿，优雅的翘起了腿，在黑暗中交叠着，这种若影若现的感觉，撩的人痒痒的，我更加的口干舌燥了，但只能压抑着，不过还真是有那么点反应，毕竟这个年纪，在这种氛围里...
　　我想想总不犯法吧！
　　我的心思汇集在楚老师的侧颜和腿上，楚老师没什么察觉，她被这部电影里的某些情节深深的吸引了，黑暗包庇着我罪恶的双眼。
　　这种带有点文艺性质的片子，我不太看得下去，真的，我并不太明白外国人的情感，就像燕展阳很喜欢一部国外的电影叫做什么《爱在黎明破晓时》和另外一部《爱在日落黄昏时》这种点我是真的完全get不到，就看着那个老兄一直在那边BBBBBB，说了一路，都不知道到底讲了个什么玩意。
　　我还是喜欢那种带有视觉冲击的大片子，外星人入侵，或者星球大战，或者异域风情，骑马与砍杀，那就够了，我到电影院可不是看这帮不符合我审美观的男人和脸上还有雀斑的妹子在这边说说话跳跳舞的。
　　欣赏层次不够，倒是动漫的形式我能接受一点。
　　可楚老师是真的喜欢，还看的津津有味，她骨子里或许也是个文艺女青年，有那种根深蒂固的小资情调，毕竟是S市出来的人呢。
　　想起以前在楚老师的办公桌上看到一本张爱玲的《沉香屑》看到一本郁达夫的《沉沦》还有尼采《悲剧的诞生》，诸如此类的还有很多，我印象深刻的就这三本，杂七杂八的，应该都是名家名著，楚老师家里的书房可是真的有半个屋子的书。
　　这种女人的内心修为可谓是强大，HD师范的研究生也真不是那种野鸡大学的杂牌研究生能比的，怪不得结不了婚呢…
　　女人想的太多是真的不太好，性格往往会产生一种不自觉的扭曲，我也是瞎扯，连个女朋友都没有，这些理论都是我从键盘里面得出来的。
　　最后么，我是看的七零八落，男女主角瞎踏马跳了个舞，结束了我，我对歌舞的欣赏能力实在是差的要命，楚老师则是一直保持这个一个姿势都不觉得累，直到电影院的灯亮起。
　　“江云横，是不是很好看，很有感触，男女主角之间的共鸣和爱，你感受到了么？张爱玲说过，爱一个人就会低到尘埃里再开出花来…”
　　我感受到了楚老师身上的鸟语花香和长腿的曲线，还有抓耳挠腮和踏马的跃跃欲试不安的心思。
　　至于男女主角的共鸣吗，共鸣个杰宝。
　　“是挺好看的楚老师。”我只好强行吹一波，但想了半天也吹不出什么东西。
　　“真敷衍，算了，你小小年纪，这些肯定都还不明白，以后慢慢会懂的。”楚老师又点了点我的脑袋，我踏马真的不小好吧！
　　不过我确实懂得很少，想要的很多。
　　这种观影体验说真的并不太好，楚老师的感觉太过淡泊了，我都占不到便宜，这只能叫电影学习会，不能约会，跟我原来想的一点都不一样啊。
　　不过想想也是，楚老师请我吃饭看电影还得让我这个小傻吊毛手毛脚的，人家图啥啊，楚老师是为了教育我，知道吗，要做个脱离低级趣味的人。
　　不好意思，大概我这辈子都是个低级趣味的人了，我最讨厌那些修图的丑x，我最喜欢的，也不过乃子，屁股，大白腿。
　　现在很多人说喜欢女装大佬，那真的是瞎踏马的跟风，真让他们跟男人谈个恋爱试试。
　　扯远了，跟楚老师从电影院里出来，大概三四点钟左右，时间还早，马上就要见到雪儿了，想想雪儿今天的新鲜样子，我肯定能又搂又抱的，还能让雪儿给我打个离别的飞机来冲淡一下再见的伤感，多好。
　　跟楚老师这种精致不能摸的女人比起来，雪儿还是经济实用啊，哎。
　　“今天表现挺乖的，那下次看的电影你来挑好了。”
　　“嗯嗯。”我想着雪儿，有些心不在焉。
　　“是不是，不喜欢啊，江云横，跟老师看电影是不是挺无聊的？”楚老师真的太敏感了，瞬间就意识到了。
　　确实有点无聊啊，看电影这种东西承载的并不一定是去影院体验剧情，对我来说，可能更重要的是…哎，是那种在朦胧的状态下，抓着女孩子的手。
　　我想要体会的是恋爱而并不是说教，这是现在的我应有的状态。
　　“没有…”
　　“我知道你有，确实不一样吧，老师确实只能陪你看看电影，别的，也做不了太多，要不然，你，唔，没事。”楚老师那个说出来的字眼瞬间就缩了回去，她露出了很是为难的神色。
　　“啊？”我听得并不清楚，有些摸不着头脑．．．
　　“说了没事！不许瞎想！”楚老师又丢给我一个白眼，“咳咳，回去乖乖待在家里。”


第七十五章  人民东路近在眼前
　　（各位老哥老姐，亲爱的读者们，伴随着人类踏入京紫纪元，我江某人又回来了！哈哈哈哈！！！！希望大家一如既往的支持姐姐。）
　　当我在离开她的那一瞬，她的眉头紧蹙，嘶了一声，被单上有血迹，铁证如山，昭彰着我的罪恶。
　　雪儿是第一次，彻彻底底的，第一次…
　　一个在夜场工作的女人，仍旧是处女，她保有的贞洁原本要留给谁？却给了一个只见过几次面的或许是过客的学生…
　　这种事情搁在过去，那必然是天方夜谭，可当我拧着热毛巾擦拭着雪儿的时候，我才在恍惚中联想到，她确确实实的发生在我的眼前。
　　雪儿身子不太舒服，但也还是直了起来，坐在床上，双腿并着，她靠在我的肩膀上，我有些神情呆滞。
　　空调的冷气吹着窗帘扑倏扑倏的动着。
　　“三月走过，柳絮散落，恋人们匆匆~我的爱情，闻风不动。”她轻轻的哼唱着。
　　“雪儿，你居然喜欢青花？小刚？？”我有些诧异的看着她，小刚是在起码六七年前火的歌手，这首青花曲调韵律特别的好，但现在知道的人不多，
　　突然把我带回到了很是久远的年代。
　　那时候到处都还在流行着大头贴，什么非主流，网络点歌台.,..
　　那时候DOTA1还正在全盛的时代。
　　那时候我还小，永远在大言不惭的谈天说地，在操场的角落里，用着游戏王里，妖鸟的羽毛扫。
　　雪儿的声音清亮，悠长，又带着那么一点幸福满溢的悲伤。
　　“嗯，是呢，我会听他的歌。”
　　“雪儿还喜欢谁的歌？”我突然来了兴趣，雪儿的品味于我而言，非常的独特。
　　“那，我唱唱，你听听，看你能不能猜的出来。”这大概是有生以来第一次玩这种情侣间的小游戏，我很是开心。
　　“好啊好啊！”
　　“Moonriver,widerthanamile, I'm crossing you in style some day…”
　　我本来不应该知道这首歌的，但偏偏我们伟大的楚老师给我们在寒假的时候布置过这部电影的观后感…
　　“《蒂凡尼的早餐》中，奥黛丽赫本原声唱过的，《Moon River》”我看着她，她就在那儿笑，“这首歌很老了呀，你居然也听过呢。”
　　我立刻就能够联想赫本坐在窗台上，轻轻的哼着这首歌。
　　一个在夜场工作的女人，从小刚听到奥黛丽赫本，恰恰这两个的歌，都是触及内心的一部分，有着时光的沉淀，让我忍不住吻着她的脸颊。
　　吗的，现在还说人家在夜场工作，实在是太过分了。
　　拾金不昧，对我又温柔乖巧，真是没话说。
　　我并不愿相信，她只是滚滚红尘里刹那阴阳交错的温柔。
　　她应该是吹向明天的风。
　　“雪儿呀，不工作了好么？”说这种话确实有些不负责任，我没有任何资格负担她的生活，但我却以年少轻狂为借口，掠夺了她最为重要的东西。
　　所以我咽了回去。
　　我想到了喜剧之王里的柳飘飘，又想到柳如是，雪儿有这样一颗心，必然让我记忆深刻。
　　为什么是现在呢，为什么不在我工作之后遇到这个姑娘，那样子我会努力的从早忙到晚…
　　现在说这些毫无意义，“走吧雪儿，吃饭去，说了晚上要请你吃饭的，还有，我们去逛逛街，人民东路那边，看看衣服什么的。”
　　我倒也不是怕怕在银泰城遇到什么熟人，主要人民东路那边是老市区，现在去逛得人不会太多，衣服的价格也大幅度降低了，而且街道并不宽阔，行道树很茂密，华灯初上的向晚十分还是挺有意趣的。
　　想着要给雪儿买双鞋子，衣服什么的。
　　“好呢。”
　　“雪儿想吃什么？”
　　“就楼下的餐馆随便吃点吧，附近不是有什么川菜么？”
　　“别啊，去吃点小网海鲜吧，咱们这儿最有名的应该就是这一类的海鲜吧。”这种时候的男人很要面子，我想着，就算所有的钱都在此刻花光也没有关系的。
　　徐志摩大佬曾经说过，总要为一个人彻底闭上眼睛的。
　　我没有谈过恋爱，甚至没有像样的暗恋过，在从男孩子成长为一个男人之后，脑子里那必然是白云苍狗海枯石烂，轰轰烈烈飞蛾扑火一样如同碧海晴天的心情。
　　这是生命里涌动的洪流，我们能暂时把其他的一切都忘却到脑后。
　　那些奇妙的滋味和雪儿的浅语轻唱还在耳边萦绕着，忍不住要多抱抱她。
　　又怎么可能舍得让她去吃什么楼下的随意的川菜？
　　“不用太贵啦，随便吃些就好了。”她这个随便是真的随便，我在脑海里飞快的搜索着附近有哪几家有名的海鲜楼，中档的，有了！
　　等雪儿换好衣服，我拉着雪儿的手就往外面走。
　　她穿的还是很朴素，就是圆领的白色短袖，加普通的牛仔裤，头发简单的扎下，直接把妆容给卸了。
　　“你听我的就好了。”
　　雪儿轻轻的嗯了一声，此刻的我们都欢呼雀跃。
　　到了xx酒楼，我有模有样的学着我老爸点菜，人不多，我还找了个包厢。
　　这地方两个人吃都起码得要个400来块钱，对平时的我来说，是真的血贵，但人家的鱼真挺新鲜的，雪儿基本都是看着我点菜，让我少点几个，我问她有什么忌口，她都说没事。
　　味道确实不错，雪儿也吃的非常开心，吃饱了又一如既往的靠在我身上。
　　“还是第一次来吃这样的酒楼呢。”雪儿懒懒的来了这么一句。
　　“你在这儿不是有段时间了么？”
　　“平日里都不太会吃那么好的呀，哪儿舍得呢，都是存着钱，准备带回家的。”
　　“那偶尔也是要吃顿大餐的，你看我这样的穷吊，也算是吃过些好的东西。”
　　“今天不就吃到了吗？”
　　“我是说，你要好好对自己，就怕以后你去别的城市，我照顾不了你什么的。”说起来又有些伤感了。
　　“肯定不会像你这么好的，哪儿天天吃大鱼大肉呀。”
　　“我好什么。”
　　“你就很好呀，哪儿都很好。”雪儿这肯定是在开玩笑，不过相比起来，也要比夜场里边遇到的三教九流的咸湿佬们要好些吧？
　　可只是这么一点的好…
　　我也只能笑着摸摸她的发。
　　从酒楼里边出来，天居然还亮着，这都已经快要七点了~
　　但路灯已经亮起来了，我本来说是坐车去，雪儿说着不远，走过去就好了。
　　她的笑容在路灯的光影下斑驳着，影子也被拉的很长。
　　我给她介绍着这儿以前如何如何繁华，现在慢慢的改变了，感慨着城镇化的浪潮让这座小城市变得更加便利，但也失去了很多东西。
　　我不想冷场，想对她说上一整天，但又不能是单纯的情话…
　　“江江懂的好多呀…大学生就是不一样。”雪儿抿着嘴笑，而后，人民东路近在眼前。
　　过了这个红绿灯就是了，我心里想着要去哪家店，跟雪儿说什么样的笑话，可就在红灯变成绿灯的那一刻，我的手机猝不及防的响了起来。


第七十六章 我，白素衣，饿了，你，江云横，做饭（二更！）
　　（为Gay鹏加更，感谢万赏，这次作者会把握尺度，月票打赏请放心砸w）
　　“江云横，我饿了，刚回到家，很累，我去洗个澡，你人呢？给我做饭去。”白素衣在电话里如是说，语气非常的理所当然，好像我就应该给她做饭。
　　应该么，讲道理的话，当然应该…
　　“那个，素衣姐，我现在跟朋友在外面，有点事情，你要不然自己点个外卖吃吧？”
　　“我不想吃外卖啊，这些天在学校吃的可都是外卖外卖外卖，我头都大了，就等着你回家给我做饭啊。”
　　“我晚上不知道，不知道你要回来啊。”
　　“呵呵呵，我昨天晚上就发你了，没让你来火车站接我，我自己提着一大箱子东西回来就算了，现在饭都不给我做了？？”白素衣的言语又是不爽又是委屈。
　　妈呀，昨天她给我发信息了？？
　　好像确实睡觉之前迷迷糊糊看到白素衣有一段语音，但我踏马完全没有注意，忘记了啊！
　　完了完了，这波真是我的锅了，今天的脑子里满满的都是雪儿…
　　“不是这个意思，问题是我现在真的跟朋友在外边玩呢，可能真的没看到信息，是我的问题，对不起啊素衣姐，赶回来可能真的要好长一段时间，你就委屈下吧，明天开始我一定每顿饭都好好做给你吃，保证新鲜。”
　　“我现在就想吃，反正随便你，我很累，就等你回来做饭，你不做，没关系，那我饿死吧。”白素衣这脾气一倔，瞬间掐断了电话，我真是半天说不出一句话。
　　我再给她打回去，直接就关机了。
　　“又有事啦？我这边没关系的…”雪儿很释然。
　　“不行，你明天都要走了，难得跟你出来一趟，一定要去逛逛的。”我咬了咬呀，吗的，鱼和熊掌不可兼得，我以最快的速度陪雪儿买完东西然后打车回去。
　　一定要送点什么，这是我内心深处反复出现的一个讯号和想法，这种礼轻情意重的来源，大概是骨子里就像留下点纪念和证明，可能是我冥冥中就觉得，雪儿不容易再见了？
　　茫茫人海，她没有告诉我要去的城市，我的心中总归是有些疑虑的，我并不是那种随随便便喊着自己活在当下的人。
　　虽然我拼命的沉浸在游戏之中，不分春夏秋冬，但也有血有肉，对雪儿有着极为依赖和暧昧的情感，虽然有微信，可能又会换个手机号，换个别的，这种手段的联络单一。
　　“真的不用啦，你有事就先回去吧，为了我耽误了什么，不好的，你都陪我那么久了，我很开心啦！”明明绿灯了，雪儿却停了下来。
　　“就一会吗，雪儿，我们去看一会就好。”我有些急切，紧紧的攥着她的手，她只好依着我，往前走着，没有太多的挣扎。
　　很容易就看到那家店，xx牌子的高跟鞋，我对这家店很有印象的原因，大概就是因为我偶尔有一次路过的时候看到了橱窗里的价格，200来块钱。
　　并不是那种粗制滥造的鞋子，粉色的，看起来还可以。
　　我虽然是个屌丝，但我也明白，鞋子这种东西便宜不到哪儿去，耐克阿迪正品你也起码得上500吧，女孩子的东西，精贵的可真是不少。
　　过去两年，这家店翻新过几次，但并没有搬走，实体经济没有被网络经济冲击的原因，大概是她们家确实还挺便宜的。
　　傍晚在这家店里面看鞋的人还不少，试穿的也不少。
　　“雪儿，进去看看吧，你喜欢什么，随便挑一双。”
　　她有些犹豫，目光有那么点闪烁。
　　“真没关系的啊，去挑吧，我买给你，当做给你的临别礼物。”
　　她点点头，轻轻的嗯了一声。
　　跟别的挑挑拣拣，一双双试过去的姑娘不一样，雪儿很快就选了一双淡粉色的尖头高跟鞋，三分钟都不到，她试穿了一下，尖头的高跟鞋看起来却并不风尘，大概是因为粉色吧？
　　而且雪儿挑的这款是刚好在搞特价的打折款，只要180，貌似是断码的，只有36，雪儿说着自己也刚好是36，运气不错，看起来确实很合适。
　　雪儿的腿相比素衣楚老师并不完美，但还是长的让人心旷神怡。
　　穿上高跟鞋的雪儿，也总有着淡淡的媚意。
　　“那就这双吧。”雪儿笃定的说了句。
　　服务员包好了鞋子，递给雪儿，雪儿笑得心满意足。
　　“下次如果再见到，一定穿着给你看。”
　　“嗯呢，平时别穿高跟鞋，就跟现在这样的平底鞋就好，别累着。”天知道我还有没有机会能看到呢。
　　然后我也确实差不多准备回去了，去超市随便买点东西，给白素衣烧三鲜面吃好了。
　　“那个，能不能再多陪我一会会，去那边…”雪儿指了指前边的维斯.
　　“我也想给你买件衣服，五分钟就好啦。”
　　“我就不用了吧雪儿，你都给了我最珍贵的礼物了，还要什么…”我一边是觉得不需要，一边又觉得白素衣再等一会，真该急了。
　　“要的。”雪儿的表情很是坚决，也同样紧紧的扣着我的手。
　　那就去吧，维斯价格不会太贵，算是比较便宜的牌子了，东西不会太好看，但价格相比那些个商场不要便宜太多…
　　想想雪儿就算给我买也花不了多少钱。
　　那边还写着全场6折起…
　　一进去，雪儿就径直的过去，挑着一件白色的衬衣，还有一件淡蓝色的长袖，以及两条牛仔裤让我换下，居然都是我的尺码，而且穿起来还真有点人模人样的，新衣服感觉确实挺神奇。
　　我当然惊讶的问，“之前看好了的。”雪儿低着头，有那么点羞涩。
　　“本来是打算明天放在公寓保安那边让你再去拿一下的，但想想都到这边了，还是试一下，怕万一不合适，还是要过下水才能穿哦。”
　　更加的动人…


第七十七章  白素衣跟楚老师近乎相同的怀疑？又被发现了？
　　等我提着衣服去超市买完一些不算是太新鲜的菜回到家，准备做个咸菜蛎肉面给白素衣吃的时候，已经很晚了。
　　花在路上的时间加上之前并不算太久的看衣服的时间，一合计，也有将近一个小时了。
　　8点10分我才气喘吁吁的跑回家里。
　　家里的灯都关着，一片漆黑，还是我打开的，气氛相当凝重，客厅里中央空调都没开，沉闷，窗帘还厚实的拉着。
　　拉杆箱就被丢在门口，一个很大的箱子，女孩子的东西确实多，我一提，真的非常的重，还有个丢在地上的parda包…
　　白素衣大概真是气死了，我当然不敢推开她的房门，估计要被骂的狗血淋头，要白素衣没点外卖的话，现在真得饿坏了！
　　我把雪儿给我买的衣服往自己的房间里一丢，就立刻跑去做饭了，还好家里米面还有不少，又折腾鼓捣了十几分钟，才急匆匆的做好了一碗蛎肉咸菜面，我把面先端出去，准备在煎个鸡蛋和之前留下来的培根。
　　“素衣姐，出来吃饭啦！素衣姐！”我喊了两声，她并没有反应，我只好又跑去轻轻的，和缓的敲了敲门，这次确实是我错了，我当然非常心虚，没看到白素衣信息让她饿着肚子等了一个小时，这可是死罪！
　　她推开了门，很是随意的穿着睡裙，那种绸缎的质感，一如既往的勾勒着她为人称道的风情，头发大概是还没有彻底的吹干，有那么点湿漉漉的。
　　她当然是一副很不高兴的表情。
　　“你跟你朋友玩的真久，很久，呵呵，真棒呢。”白素衣的眼睛又带着森冷和不痛快，真是写在脸上的嫌弃，那一声呵呵，简直就像是揭露旧社会丑恶罪行的批判和痛斥我江云横是个忘恩负义坏弟弟的昭告。
　　“那个，耽搁了一会，我的错，我的错，我那个，等会解释吧，你先吃饭吧，对不起啊素衣姐。”我低着头可不敢造次顶嘴，赔着笑。
　　白素衣冷哼了一声坐了下来，开始吃面，“我再去给你煎个培根蛋啊，一碗面可能不够吃。”
　　她不置可否，现在当然得好好伺候，有什么上什么，她吃的也有点着急，原本可是相当矜持小口小口的来，现在虽然仍在保持形象，但我能体会到她的食欲。
　　所以我继续鼓捣，煎好鸡蛋培根放她边上，而后我就很乖的去刷锅了，我现在确实不敢有什么定位，脑子里在想着应该怎么解释，怎么搪塞蒙混过关，然后再献献殷勤，明天再做好吃的给她，白素衣总归也是嘴硬心软吧？低头不见抬头见，总不可能一直高冷着？
　　这种事情越想越觉得可行。
　　“那个素衣姐，路上肯定挺累了，你不是喜欢吃水果么，等着啊，我去门口水果店买点，西瓜可以么？”我这个补救的态度，真应该算是很不错了吧？
　　赶紧回暖啊白素衣，我还等着你明天给我买菜钱呢。
　　“随你。”她照旧没什么表情的瞟了我一眼，我如蒙大赦的跑了出去，买回来了切好的西瓜，还有苹果香梨，当然没买太多，这夏天吃不完一下子就坏了。
　　等白素衣吃完，我洗碗，收拾餐桌，她坐在沙发上吃水果，看起来危机感似乎大大的降低了，也没有进一步的逼问我，也没有问我什么问题…
　　等我洗好碗，跟白素衣说了一声，“那个素衣姐，那我就先去洗澡了啊。”
　　就在我以为没事的时候，
　　“等等，你刚才不是说，吃完再跟我解释么？我想听听你的解释，是跟哪个朋友，在什么地方，玩到这么久呢？你们一起吃的饭，对么？”白素衣拉住了我的一小块衣角，叫住了我。
　　“那个，是啊，就我之前的那几个朋友，下次介绍给你认识。”
　　“哦，男的朋友对么？”
　　“嗯，是啊，就是我高中同学啊那几个。”
　　“什么名字呀？”白素衣开始刨根问底了，我隐隐觉得有些不安，但我想着，白素衣不可能知道的这么清楚吧，那几个家伙也没跟白素衣联系过，这总不可能露陷吧。
　　“素衣姐，名字什么的，反正你也不会喜欢他们的不是…”
　　“我弟弟的朋友，我总有资格，知道一下的吧，还是说你觉得我没资格呢？”她挑了挑眉毛，语调有那么点阴阳怪气的。
　　“有，有，有，就是那个，方万里，对，我今天去他家里玩游戏，这不是闲着没事做么，就过去…”万里啊，不好意思，把你卖了，反正你也不知道我卖了你。
　　“是这个方万里么？”白素衣把手机递到我眼前，而后浅浅一笑，弄得我一时半会不知道看手机还是看她脸上突然间的轻柔。
　　当我聚焦到手机上的时候，真的，就那么一瞬间，半秒钟不到，后背的冷汗涔涔的出来了，我擦，这他吗的，方万里的微信，白素衣居然加上了！
　　“你今天，确定，去了，这位，叫方万里，同学的家里么？”白素衣一个字一个字的往外面说着，就像是要把我切片了一样。
　　“我，那个，”
　　“好啦，我亲爱的弟弟，说说看吧，你到底跟谁出去玩了？我已经跟你的那几个所谓的好哥们都聊过了，你今天没有去他们任何人的家里玩任何的游戏，你身上有Lu沐浴乳，玫瑰精油那一款的味道，虽然很淡，但持续时间很久，你用的可不是这个，明显，只有女孩子才会用呢，还有九号的香水？”吗的白素衣怎么跟楚老师一个调调，鼻子都这么灵？
　　这时候我要说我跟高中同学出去玩了肯定白素衣又要怀疑，方万里这几个家伙估计只要白素衣一声令下，我看过小电影的车牌号都能给我供出去，我淦。
　　没办法了，有了前车之鉴，这次我只能够选择更加剑走偏锋的方式。
　　“那个，我去见女网友了，素衣姐你也知道，我毕竟是个血气方刚的男生，我在网上聊了一个同城的姑娘，想占占便宜，她叫雪儿，今天刚见面，她比我大，感觉还挺不错的，我怕你不太开心，就没刻意去说，我没什么要隐瞒的。”这次白素衣总该信了吧？？？！


第七十八章  完了，彻底完了
　　“女网友？”白素衣的嘴角有些抽搐。
　　“嗯，就是女网友。”
　　“所以你没有看到我的信息，今天一天都在跟那个什么女网友鬼混？？有照片么？看看？”白素衣接连发问。
　　“没，没有…”
　　“呵呵，没有你也会见面？”
　　“就是之前聊过的，她昨天刚好说在附近，我们就出来见了个面，没有发生别的什么事情啊，就是很正常的吃饭交流。”我赶紧解释了一波。
　　“很正常的吃饭交流？那她的微信或者qq是哪个？我看看。”
　　“素衣姐，你就别纠结这个了，没什么好纠结的啊，我自己认识的女网友，仅此而已，这次见过面之后，很长一段时间都不会再见了的。”白素衣这样穷追不舍，我真是有点吃不消，话说的越多，纰漏肯定也越多，我生怕白素衣发现我话语中的什么漏洞。
　　而且她干嘛这么在意我跟妹子出去啊，楚老师是因为知道内幕真相，担心我我还能理解，白素衣这种...
　　大概真是我忽视了她，这么晚才给她做饭，把她气到了？
　　反正我现在就一口咬定是女网友好了，别的我也不多解释了，就算白素衣给我捅到我老爸那儿去，我也有理由解释，就见一面，难道我长这么大了，见个妹子都不行？
　　我是越想越有道理，这种时候再心虚下去是真的要被白素衣抓住把柄的，干脆死咬一波，白素衣又不是楚老师，她就是个嘟嘴卖萌的伪文艺cm女青年！
　　“你说的很对，真对啊，为了个女网友，就能看不到我的信息，为了个女网友，就能把我一个人丢在家里？喊你回来，回了一个小时，你真当我是傻子吗？”白素衣猛地揪了两下我的衣服。
　　“姐姐，大佬，女神，你就别生气了，我保证不会有下次了，我把你置顶，置顶，一定第一时间看到，真的。”我感觉白素衣是信了我去见女网友，现在纯粹是因为我没给她做饭生气，这样就好办了，我心中暗自窃喜，楚老师跟白素衣也不对付，两人总不可能串到一块去，我后边好好表现，多哄哄这姐姐，问题应该不大。
　　“算了，你去洗澡吧，我不想跟你说话。”白素衣又发动了她招牌技能，高贵的傲娇。
　　“好，好，素衣姐，你多骂我几句都没关系哈，这次真是我错了，我错的离谱，罪该万死，那个，桌上的水果您给吃了啊，消消气，消消气。”
　　白素衣还真没说话了，我回房间洗完澡换好衣服，发现这家伙还坐在沙发上，飞快的按着手机，这又是在跟谁聊天呢？
　　“那个，素衣姐，你门口的大箱子，要不要我帮你搬到房间里去啊，里面东西挺多的还是要收拾一下的吧？”
　　我以为白素衣还是照旧的不理我，我就默默的把这事情做了，但谁知道，她又露出了头狼假寐似的那种温柔笑意，冷的我起了鸡皮疙瘩，她的唇瓣又带着嘲弄，眼神里，又流露出了什么不得了的东西。
　　妈耶，白素衣不会是发现了吧。
　　“来，坐，江云横同学。”
　　“素，素衣姐，您有事说事，别，别露出这个表情啊，我害怕。”
　　“呦，现在知道害怕了？刚才搪塞欺瞒我的时候，想什么去了呀？”
　　“不是，素衣姐，我是真的没有搪塞你，我哪有那个胆子，是不是？”白素衣脸上的笑容愈发的危险，这种感觉是真的不对啊。
　　这素衣姐下一秒钟不会来一句，我不是白素衣，其实我是DIO哒？
　　“江云横同学，你猜猜看，你亲爱的楚老师，在微信上，给我发来了什么信息呢？”
　　完了，完了，完了，全踏马完了，这比刚才还要紧张刺激，我好好的立踏马的什么FLAG啊！“我，我不知道啊，这个，楚老师，楚老师应该，应该就是，那个什么，问我填志愿的事情吧。”
　　“哦，好像不是哦，你亲爱的楚老师问我，今天，我的弟弟，江云横同学，有没有乖乖的待在家里面呢，还是出去了？那么问题来了，江云横同学，作为一名诚实的姐姐，我应该怎么回答呢？”
　　帝国主义丑恶的嘴脸表现的淋漓尽致，白素衣这副胜券在握的样子实在是，我真想堵住她的小嘴，用什么都可以。
　　楚老师踏马的居然就这么联系上了白素衣，这你让我怎么办，这下是彻底崩盘，在空无一物的高地之上只剩下了孤零零的世界之树。
　　“所以，你是不是应该，把你该告诉我的事情都告诉我，否则，我可要好好问问楚老师，为什么突然对你的所作所为那么紧张？背后的隐情是什么呢？据我所知，她可不是什么喜欢捕风捉影，道听途说的女人，应该也是有十足把握，十分担心，才会找到最不想找到的我来关注你的一言一行。”
　　这次轮到白素衣直勾勾的看着我了，我的目光无处躲闪，只能落在自己的腿上，很无奈。
　　真是一首凉凉送给我自己。
　　我张了张嘴，纠结了半天，“楚老师怎么可能知道你今天在家呢…”
　　“我早上就发了自拍说我要回来了呀。”
　　“楚老师明明答应过不告诉别人的…”哎，这下是彻底的崩盘了，楚老师有白素衣的朋友圈，她今天才能那么安心的在看完电影之后离开啊…
　　原来这些都是她已经想好的，我淦。
　　“确实她没有告诉我啊，只是让我留意你的行踪，但是看你这反应，这个女网友明显有着大问题？大概是你违背了跟楚老师之间的约定吧？只要我说你不在家，出去鬼混了？”
　　“算了，素衣姐，我告诉你吧，你帮我跟楚老师撒个谎，就说我现在在家。”
　　“嗯，行，我这就帮你跟楚老师撒谎，说你在家还给我做了饭，挺听话的，所以，你应该说说你到底犯了什么事？”
　　我言简意赅的把雪儿的一切告诉了白素衣，大概的来龙去脉都说清楚了。
　　当然隐瞒了我跟雪儿啪啪啪的细节，这是最后的隐秘，说了真的要死。
　　白素衣听完之后，冷笑三声。
　　“你真厉害啊江云横，还不是女网友，这是小姐啊？你这家伙平时又穷又抠门的，现在有了点钱，居然晚上就去花天酒地寻欢作乐，还对个夜场的女人产生了感情？”


第七十九章   我把你当弟弟，才会说这么多！
　　“不是这样的，素衣姐，雪儿挺好的，丢东西都原原本本的还给我，还给我买衣服，你别跟楚老师一样对她有什么偏见。”
　　“我倒没有什么偏见，但我可以跟你爸说说看，看看他有没有偏见？”
　　“这，这你就没意思了啊，素衣姐，我是信你才告诉你的。”现在我当然是希望白素衣谁都不要告诉，女网友跟夜场的小姐，从嘴里说出来简直了。
　　原本最多被训斥一顿，现在要是给捅出去了，我屁股踏马要开花。
　　那我爸必然会解下皮带啪啪啪的抽啊。
　　这种道德风纪方面的事情，我老爸是最最最看重的，他很踏马的讨厌嫖赌这两样东西。
　　“你就扯淡吧，要不是我把你楚老师搬出来，你会乖乖交代？我原本还以为楚子心这个女人又脑子抽抽正义感爆棚的多管闲事，没想到这次你还真是过分啊，虽然你们男人很喜欢说什么，宁要表子从良，不要红杏出墙，可是有多少愿意娶个夜场里面的女人？”
　　“雪儿姐还是处女，她身子是干净的啊！”我这一下子脱口而出。
　　“处女，你怎么知道她是处女？？”白素衣的眼神一下子犀利了起来。
　　“她，她跟我说的。”我有那么点慌乱，赶紧随便找了个理由。
　　“跟你说的你就信，我看你小子是真的着了魔了！处女，她能是处女，这个世界上就没什么女人不是处女了，骗你这样傻乎乎的纯情小处男是这么骗的，懂么？”白素衣一脸恨铁不成钢的表情。
　　“她什么也没骗我啊！对我还挺好的，而且明天她就要走了，去别的场子，新的城市，都没有告诉我，可能以后在遇到都很难了。”我一脸惆怅。
　　“哦，原来明天就走了啊？”白素衣的表情又变得颇可玩味起来了。
　　“是啊…”
　　“所以，你感伤什么？有什么好多愁善感的，真是，身边这么多顶级的姑娘不喜欢，跑去喜欢个技师，我真是服了你了，说出去难听死了。”
　　白素衣现在的情绪倒是缓和了，相比起楚老师那种正式严肃，白素衣更多的好像是好奇，话说开了她也没有更深层次的挖掘下去了。
　　她的话语里多是调侃，有认真，但真没有那么的生气和过分。
　　其实我仔仔细细的说完之后，她的冷笑里就没有之前那样冰冷的意思了。
　　“哪来顶级的姑娘？？你和楚老师吗？我连看两眼都是罪过，还顶级，再顶级有什么用吗。”我嘟囔着抱怨了一句。
　　“呦呦呦，厉害了你个江云横，你是不是还想也拉拉我的小手，欺负欺负我啊。”白素衣脖子一横，一脸嘲讽样子。
　　“我踏马倒是得有这个胆子啊！”我就算是吃了熊心豹子胆，我都不敢对白素衣动手动脚，有个非分之想就很不错了，当然她自己送上来不算。
　　“知道你也没有，行了，既然这事情都发生了，我也懒得跟你生气，亡羊补牢，为时不晚，现在，你把那个技师的微信给我删了，以后出去都跟我报备，交代人物地点事情，我也就不多追究了你怠慢我的死罪了~然后呢，你还要答应我九千九百九十九个愿望。”
　　“什么，什么就9999个愿望了？？我靠，就算是神灯也只能满足三个愿望吧。”
　　“我说这话的意思，就是，我以后让你往东，你就不准往西，说什么，做什么，乖乖的当我的小跟班。”
　　“素衣姐…”
　　“别讨价还价的，你只需要回答，yes，sir就可以了，我现在可是睁一只眼闭一只眼，装傻充，我这真的已经算轻判了你知道么，不过看到你这副畏畏缩缩的样子，实在也生不了什么气。”什么yes，sir，这傻姐姐怕不是港片看多了？
　　“好吧…那yes，sir~”我还给她敬了个礼。
　　“到了大学，我会给你介绍女朋友的，或者，上次那个萌萌姐，我介绍给你啊哈哈，不过她是个败家娘们，口红快100支了，比我还过分，你也不一定养的起，说实话，追cm的姑娘，要比你去这样的夜场花钱多了，你一次也就100来块钱，现在杭城吃一顿，送点小礼物，香水化妆品什么的就要好多了~一个月每个一两千块钱，搞不定的。”
　　“素衣姐，你说这话什么意思啊，穷b难道就不配拥有爱情么，所以我才说雪儿多好，也不要求我什么，我们彼此掏心掏肺的，哎，世俗的偏见和歧视真是的。”
　　“我的意思是让你努力，明白么？就算找不到女朋友，自己在小房间里面看片也不能去找夜场的小姐啊，你老老实实的告诉我，有没有跟那个雪儿上床？”
　　“没有没有没有！人家都要走了，怎么可能随随便便就把身子给我？”我头摇的跟拨浪鼓一样。
　　“你现在还剩下多少钱？”白素衣突然问了一个不太想干的问题。
　　“我把支付宝和微信余额给她看了下。”
　　“嗯，除了那几次去过之外，好像额外花的钱不多，看来应该是没上过，这种女人追求的无非就是利益，你还真以为她们内心有什么柔软的地方？？”白素衣自以为很了解的在那边说着，站在高处，我倒不觉得可笑，她也真是为我好。
　　“cm姑娘那么多，总是能找到的，小姐就代表你彻底放弃了追求，去选择最为肮脏地沟里面的脏水，有什么病你都不知道。这就像你好好工作，虽然赚的钱不多，也总比你妄图去赌博发横财要好，男人品行一定要端正，现在我是把你看成弟弟，所以才跟你说这么多话的，要你是别人，我早一脚把你踹开拉黑不谢了，我是想你好，你也别觉得我说话怎么怎么的。”白素衣这里说的也挺认真的。
　　看不出来，她的三观在这种地方意外的正。
　　“不会，我知道素衣姐每一句都是掏心窝子的话，我听得很认真，会记着的，一定，以后那种地方，我保证不去了。”白素衣对雪儿的评价我当然不敢苟同。
　　雪儿被人摸过，这确实是事实，但第一次也真真切切的给了我，她喜欢的歌，她遥远的故乡，她的一切都充满了坚韧和美好。
　　有些人可能是为了赚快钱当小姐，但我坚持的相信着，雪儿是为自己的老家，她并不贪图享乐，所有的东西都压在心底。
　　但我不想反驳白素衣，我在她面前必须要摆出认同的态度。
　　“你保证不了的，你可是答应过楚老师说再也不去的，对吧？还不是去了？像你这样的小坏蛋，估计一辈子到结婚了都还会撒谎。”白素衣戳了戳我的额头。


第八十章  点到即止的任性
　　白素衣拿着我的手机，删掉了雪儿的微信。
　　就算微信被删掉也没有关系，在这种时候我的短时记忆简单发挥，看一眼就能记住她的微信账号，我能加回来的。
　　我并不是个拔吊无情的人，相反，我对给了我第一次的姑娘看的很深，很重要。
　　就算她是楚老师和白素衣口中夜场的女人。
　　哪怕我自己也有所芥蒂。
　　但白素衣和楚老师肯定都不会懂。
　　就像我也不懂，为什么她要把爱送给我这样初出茅庐一无所有的小孩子。
　　白素衣确实帮我跟楚老师说了谎，而后开始理自己的东西，又再三告诫我不要再去触碰这些，我当然忙不迭的点头。
　　第二天我起了个大早，去菜场买了很新鲜的食材，也很认真的去做了饭，道歉拿出的诚意跟我们乡下结婚的八大碗都有的一拼。
　　为了讨好这女人，把她的口味养刁，我甚至去买了口感特别舒服的越前米。
　　白素衣当然也逐渐变得开心了起来，小脚丫踢掉了拖鞋，不安分的晃动着。
　　我一直在想，女神的小脚丫是不是也是甜甜的可食用的玉做的，如果不是，为什么在夏日的光影里显得如此的晶莹润泽？
　　不过我还是没有忘记初心，找了个时间，重新把雪儿加上。
　　虽然雪儿并没有第一时间把我加回来，但我相信雪儿只要看到我的信息，就一定会加的，她对我的很重要，我对她也是这样吧。
　　人总是抱有这样的幻想。
　　我很仔细的把雪儿给我买的衣服手洗过，晾晒在阳台上，他们随风摆动着，不知道什么时候，雪儿会穿上我送的高跟鞋呢？
　　然后回到房间，在DOTA开始之前，我把方万里楚登风还有燕展阳这几个叛徒都痛骂了一顿。
　　“你们这帮老吊，是不是坑我，我擦，白素衣问什么你们都说，你们咋不上天！”
　　“什么什么就坑你了，肯定你这货跑去网吧跟你姐说谎了，不然你姐怎么可能跑来问我们，人家那是关心你，难道你要我在微信里，对着一个千娇百媚的大美人，说出违心的话吗，就算再来一次我也不会的江云横，这是一个主机玩家的荣耀，塞尔达天下第一！”
　　“我擦方万里，你他吗不以为耻还反以为荣啊，你们昨天怎么不跟我说一声，把我卖吗好歹跟我说一声吧！”
　　“卖都卖了，反正你也就是狗腿的道个歉就行了，安啦安啦，过两天我回来请你吃个KFC，好了吧！再说了，我昨天在朋友圈装逼，什么日落苍山残色雪，饮尽洱海异俗风，发了自己在云南的坐标位置，你姐加我了能看不到，我能瞎扯淡你在我家么？真是！你就是蠢！”我踏马一看方万里朋友圈，还果真如此，这个老吊又出去玩了嗨，一天都闲不住吗！
　　这帮现充，真踏马的。
　　“阳狗和死妹控呢，干吊去了，居然都不出来了。”
　　“死妹控去学车了，燕展阳也跟林沐儿去玩了吧，也说是去逛逛报考的学校，暑假这么长，肯定要找点事情做做的，不然都跟你一样不是在家DOTA就是在网吧DOTA啊，人生都踏马没有乐趣了！”
　　“切，有女朋友就抛弃塞尔达，P5的人，没有资格说塞尔达天下第一好吧！”
　　“放屁吧你，这些游戏我可都是好好的保存着，想什么时候玩就什么时候玩，倒是像你这样放弃现实生活在DOTA里面寻求所谓邂逅，拼命的开着一把又一把的人，才是真正背离现实的loser！”
　　“我曹，方万里，你这是挑衅啊！”
　　“什么挑衅，我说你这样真不行，老子上次拉来了许清妍的朋友介绍给你你居然还不去，都说了我请客了，机会都踏马白白错过了。”
　　“哎，我是真不行啊，这样随随便便的，我估计是说不出一句话来。”
　　“得了得了啊，你上次躺在楚老师腿上的时候怎么不这么说，你看你姐大欧派的时候怎么不这么说，你就是看了人家照片觉得人家一般般看不上别人呗，你这老B，现在眼光高了啊，真是，懒得说你。”
　　“反正死万里，还是谢谢你啦，嘿嘿。”
　　“莫名其妙突然谢我啥。”
　　“虽然我又傻吊，情商又低，成绩又一般般，你们却总想着带我，虽然你们都是些该死的现充，根本不能算游戏宅，不过这样也挺好的。”
　　“你说这些话我还真不习惯，滚滚滚，玩你的DOTA去。”我在屏幕那边笑出声来，方万里还是有意思啊。
　　燕展阳和楚登风看到了也必然会回我消息，这算是大家潜在的默契和羁绊吧。
　　我原本觉得DOTA确实就是唯一，但在遇到雪儿后很能体会方万里说的那种感觉，有女孩子陪伴了，现实的美好和温暖，姑娘轻柔的双手，松软可口的唇瓣，这种本能的欢愉确实要远远超出游戏带来的欢乐。
　　特别是当你喜欢她的时候，当你的心为她跳动的时候~
　　“江云横，我电脑坏了！”白素衣敲了敲门，仅仅过了不到半秒钟我都还没出生就直接推门进来了，姐姐，那你敲门是为了什么，不过还好我没在做什么坏事。
　　“电脑坏了？”
　　“是啊，开机就蓝屏，怎么办呀！”
　　“简单的很，你网上搜一下啊，解决方法应该不少。”我对电脑的操作所知甚少，也踏马就知道重启，大部分的问题还都得去网上贴吧找，照着步骤来。
　　“我不搜，麻烦死了根本都看不懂，你来弄啦，先别玩了！”白素衣把笔记本往我床上一放，就要当甩手掌柜。
　　“我试试看吧。”没办法，这两天确实什么都得听她的，跟白素衣也发不了什么脾气了，最主要的是，我DOTA还没开。
　　开了让我停下来确实不太容易，没开么还好说。
　　我按照贴吧上的方法，什么狂按F8啦，什么当开机后当屏幕亮起呈乳白色时迅速按下Option键不放手，直到出现启动选择界面为止啦。
　　反正一用就OK了，贴吧那些大手子确实稳的一批。
　　我趴在床上，白素衣也跟着趴在我旁边看着。
　　“哎哎哎，成了成了，我曹，进去了哈哈！”我很是高兴，说起来这还是我第一次修电脑成功呢，嘎嘎嘎，我又看了下说这种问题可能偶尔会出现一次，可能是软件冲突也可能是系统本身的原因，反正我也不懂，弄好了就行了。
　　“哎，还真可以了啊，谢谢你啊，笨蛋弟弟。”白素衣推了推我。
　　“等等，我弄成功了不是应该你笨蛋么？”
　　“你敢说我是笨蛋？”
　　“没有没有，我笨蛋，我笨蛋。”反正被说笨蛋我也不会掉块肉，而且白素衣口中的笨蛋说出来，更像是酥酥痒痒的夏日蜜语，算不得数。
　　“你看你自己都承认了吧，还有，你岂止是个笨蛋，你就是个又色又蠢的死宅男大变态好吧！”白素衣这什么逻辑和脑回路啊，我给她修了电脑，她还扯到我好色蠢上面去了，真是蒙圈，不过像白素衣这样的女人么，任性一点不要太正常。
　　“对了素衣姐，晚上吃什么？中午的菜重新做一下可以吗？还是要吃新的？要吃新的话，我等会去超市再买点。”我的脑袋突然剑走偏锋的想到我要是这么说的话，白素衣会怎么回答呢？
　　“唔，中午还有那么多剩下呢，重新做一下好了，这大热天的，就算我再坏也不能让这样天天去买呀。”看，白素衣的任性在别人迁就的基础上，会点到即止。
　　哎，这就很舒服。


第八十一章  欺负死宅，真有快感呀~
　　白素衣下午直接就待在了我的房间里，美其名曰，监督我…
　　我本来是想着，房间里有个女人也挺好，我还能顺带看看从裙子里飘然若仙的白素衣的长腿，白素衣这人不管是趴着躺着，我就发现她的腿很不安分，也正常，永远听着歌，永远晃着腿。
　　但我多看她一眼，她就说我是个色胚大色胚，又不给我看，我真是服了。
　　你不给我看躺在我床上干嘛，我真想学踏马的野兽前辈杰哥，摘掉眼镜变形，大喊一声，“给我康康！”
　　然后白素衣就被我扒光了，大喊，“横哥不要，不要，啊，那里不行。”哦嘿嘿hihi哈哈嘎嘎嘎嘎。
　　当然，我也只能YY一会，这家伙现在说什么都是对的。
　　至于你说监督么，有什么好监督的？
　　我现在打DOTA都没时间，不会去看小电影。
　　白素衣么说我怕我什么思想出轨了，犯错误啦，然后还想拿我手机查我记录，我说那你查吧查吧。
　　我手机的无论是QQ上的聊天记录还是微信上的聊天记录，在没有了雪儿以后，比高三时期我的裤兜还干净。
　　女孩子聊天？做梦呢，慕芷晴上次加我是加了，但我好意思打扰人家么？我是准备在填完志愿报考完毕收到通知书之后再说一波，也就是随便聊聊，慕芷晴这种我们绝对是仰望，仰望级别的，都不敢想有什么交集。
　　剩下的，楚老师我好像没有单独的交流过，微信上基本很少说，都是电话，当面说的，除此之外，就是白素衣自己了，也就是给我红包。
　　微信上没几个好友，QQ也就那么40多个人不到，属于广告都不屑于加我QQ的那种。
　　还有就是我们四兄弟的群，群里边的话我也毫不在意白素衣看到，本来就是她的阴谋诡计，还伙同我那帮老吊搞我。
　　白素衣看了一圈，“你怎么连个像样的女孩子聊天都没有，真笨啊我的弟弟，怪不得要去夜场找小姐。”
　　“我都说了，人家不是小姐，再说我高三的时候连手机都没有，就一部破诺基亚，玩个贪吃蛇还被楚老师给缴掉了，微信都是我刚刚申请的。”
　　“真可怜呀，我把萌萌姐的微信推给你吧，给你充充门面。”
　　“好啊好啊！萌萌姐也不错的！”虽然比不上白素衣，但是萌萌姐应该也挺好说话吧，我想着有个大姐姐一样的聊聊也挺好的。
　　我真喜欢御姐。
　　网上那帮老吊天天说什么大鸡儿萌妹，我最讨厌的就是这种女装大佬了，我必须要再说一遍，我最讨厌那些女装大佬，我也非常讨厌什么萝莉控，什么妹控，不喜欢御姐黑丝，大白乃子的，都是踏马的邪教，邪教！
　　御姐最棒了，特别是那些好看的口红色号，尖头的高跟鞋，长腿，裙子，有料的身材，男人追求的就应该是这个，雪儿给我带来的冲击和烙印也必然是这些。
　　“我说给你你就要，你还有没有点底线？？还要人家刘思萌的微信，你怎么不要她电话呢，是不是想去了大学就找她谈恋爱呀？我不是跟你说了她会乱花钱？”
　　我：？？？
　　“姐姐，不是你自己说看我可怜给我推一个的吗！”我真是醉了。
　　“女人大部分时候都是口是心非的，一个姐姐可不愿意自己的弟弟跟自己的闺蜜发生什么，啧，想想都觉得不舒服。”
　　“那你倒是给我介绍个，正儿八经的，素衣姐认识的人肯定很多吧。”
　　“多也不介绍给你，打你的游戏吧，变态死宅。”白素衣眼睛都要白到天上去了，这个女人在这种时候的喜怒无常，充分让我体会到了什么叫伴君如伴虎，这家伙跟人混熟了什么话都说得出来，我还不允许还嘴，气死了。
　　然后我就打DOTA吧，她还要说，非说我跟队友交流吵到她看电视了，“哎呀，你说话小点声，干脆别说话了，你带着耳机乖乖打游戏就好了吗，是不是，说什么！”
　　“我跟队友正常沟通交流肯定要的啊，我说素衣姐，你看我微信也没什么东西，你要不然回房间去吧，好不好，哦不哦开？”
　　“不好，那你说吧，瞎嚷嚷吧，我就要坐在这儿，这才第一天呢，你就不耐烦了，真是，居心叵测，以后我是不是还管不了你了？”白素衣瞪了我一眼，我只好讪讪的缩回了头，淦，然后我就只能通过打字打信号了提示队友了，不过我并不是个喷子，不怎么影响我发挥，闷头发育，打钱，输出，基本也还行。
　　然后我打了三把，第四把打到一半，白素衣就说饿了，不过确实，夏天的傍晚来的特别迟，时间已经六点多了，夕阳还在卷帘人世间呢。
　　“等会啊素衣姐，等我打完这把的。”然后她就有搬个小姨子坐到我旁边来指点江山看我玩游戏。
　　“你又选这么丑的英雄。”
　　“这是蛇吗，一扭一扭的好恶心。”
　　居然说我一姐恶心，一个石化凝视拔掉你小裙子！
　　“哎，你在干嘛呀！”
　　“现在是什么局势啊？”
　　“还要打多久啊？”
　　我还耐心的跟白素衣说，现在是均势，双方都在找机会，起码还要半个小时吧。
　　我是美杜莎，对面有敌法，就是慢慢拼发育的局。
　　然后我被抓了。
　　“哎呦，你死了啊，好笨啊，笨蛋弟弟。”
　　“又死了呀！”
　　“这是什么呀，哦，防御塔啊，怎么被别人打炸了呢？”
　　……
　　诸如此类的操作，最后在白素衣的嘲讽中，我一波关键性的失误，彻底葬送了希望，这个白素衣，这时候嘀嘀咕咕的。
　　“姐姐，你能不能别说话，别打扰我行不行，我真是服了你了！”
　　“嘻嘻，你输了就可以早点给我去做饭了呀。”
　　“你这人不讲道理，我告诉你，我输了这局，我心情就会不好，心情不好，晚上饭就做的难吃。”靠，我江云横，也是有脾气的，面对白素衣帝国主义，我要不卑不亢，不畏强权，哪里有压迫哪里就有反抗。
　　“你饭做的难吃，姐姐心情不好，姐姐心情不好，我就告诉楚老师，顺便告诉你爸爸，嘻嘻，还心情不好么？”白素衣拍了拍我的小脸。
　　“好，好，很好。”我露出了一个比哭还难看的笑容。
　　“江云横，我突然发现了一件事情。”正当我要做饭的时候，白素衣拉住了我的衣服。
　　“我发现，欺负你这样的变态死宅男，真是挺有快感的呀…”
　　哈？这算什么？欺负死宅宣言？？快感？？？


第八十二章 我也要去！
　　接下来的日子都差不多。
　　七天时间对于楚老师来说是冗长的夏日，每天都要备课，她还是班主任，要上班，要管晚自修，对新来的学生说很多东西。
　　但对我来说，是日复一日的给白素衣做饭，她也变成了一只大懒猫，也越来越随意，整天不是趴，就是躺在我的床上看自己的pad，高兴了晃晃腿，看到不高兴的地方，就要踹我一脚，不管我那时候是不是在开雾抓人还是在深入敌后带线。
　　志愿填好了，基本就等着录取通知书了。
　　老爸和白阿姨回来过一两天，白素衣很难得夸了夸我，终于承认了我做饭好吃，这些日子都是我做饭的。
　　她每天都会给我钱，都是一两百一两百的给，毫不吝啬，还会额外给我零花钱。
　　我都有点不太好意思了。
　　每天都换着花样取悦她终于快要江郎才尽了，菜市场上好吃的菜，永远就这么几道，我只能在有限的食材中创造衍生出不同的奇迹。
　　我真是佩服我自己，除了钻研DOTA中的战术打法出装，还踏马要钻研食谱。
　　白素衣除了洗两件自己的内衣，把其他衣服塞到洗衣机里之外的时间，就是看电视，跟闺蜜打电话，然后慵懒的怠惰。
　　老爸美滋滋的夸我懂事了，白阿姨也忙不迭的夸奖我，然后也有些无奈的拍了拍白素衣，说你怎么就让自己弟弟这么辛苦呢。
　　我当然么客套着，说不辛苦不辛苦，照顾姐姐是应该的。
　　一家子当然其乐融融的，老爸还带着我们出去吃了一顿饭，外边的海鲜当然要比我做的好吃些，不过白素衣没有损我，我也没有胡吃海塞了。
　　然后他们就又出去忙碌了，做生意就这样，白阿姨说家里有我很放心。
　　唯一有些遗憾的，就是雪儿一直没有加回我的微信，我反复的家里几次，第二天起来一看，也没有显示我的好友申请通过。
　　那种盛夏枝繁茂密的果实，似乎烧的厉害，但也迅速，我总觉得，过后就会加的，问题不大，虽然已经隐隐意识到了自己可能要失去些什么东西，但我的心没法空落。
　　每天太过充实的时间分配，已经让我的生活变得在开始在循环往复里榨出甜味了。
　　白素衣日复一日的在我身旁跳脱的倩影，驱散了这种愁云。
　　她变得随意，发现我基本不反抗之后，每天都同我打闹，欺负我，占嘴上的便宜，长腿毫不在意的会踩在我的背上，不允许我回头，那种从脚心传来的奇妙触感，让我有些怀疑心里是不是在攀爬着白素衣的花芽。
　　然后有一天，我分不清似乎周几，也不想管是几号，从床上起来的时候，我看到了楚老师发的信息。
　　“江云横，我今天休息了，一周的课结束了，今天可以陪你去看电影了。”
　　“好，楚老师，什么时候去啊？”这样的日子过得太久，我自然有点想念楚老师，虽然跟楚老师一起看电影没什么乐趣。
　　“我认识一个朋友，是开那种私人影院的，现在上映的电影没有几部好看的，可以去那边，环境更舒适一点，晚上就在外边吃饭吧。
　　还有，之前让你写的影评写了没有。”楚老师直接打电话过来了。
　　我听到楚老师的声音有点恍惚，温柔中带着一点冰冷，她还是有为人师表的质问和坚持。
　　影评？你去问希尔瓦娜斯，奈文摩尔或者伊利丹要吧。
　　我是万万不可能写的。
　　“咳咳，楚老师，我忘了啦。”
　　“这几天都在干嘛呢？”
　　“就是宅在家里哪儿没也去，给素衣姐做饭。”
　　“是要出去走走，别老是待在家里。”
　　“楚老师不是这几天上课么，我没地方去，方万里他们在外边旅游，我就这么几个哥们呢，而且楚老师，这大热天的，谁想顶着大太阳去玩啊。”
　　“你理由最多了，这次要写影评，知道么？不然老师要生气啦。”楚老师这句生气说的还真有点威严的架势，我下意识的就答应了下来。
　　白素衣这个点基本在自己的房间里做瑜伽，我也应该出去买菜了。
　　中午饭菜吃的差不多了，我跟白素衣说了一声。
　　“素衣姐，我下午跟楚老师去看电影，晚上可能不回来吃饭了。
　　“嗯，啊？？你说什么，你再给我说一遍？”白素衣的第一个嗯很随意，第二个啊就开始惊讶了，后面这句话，语调高亢加尖锐，简直要刺穿我的耳膜。
　　“我跟楚老师去看电影。”我以为我没说清楚，
　　“呵呵呵，你是说，你要跟你的班主任，楚子心，楚老师去看电影？两个人，是么？”白素衣这家伙把一句好好的话拆的七零八落，每一个字就跟刺一样戳人。
　　“是啊，跟楚老师去看电影啊，她出钱买票，我看就行了，回来还得写影评，哈哈。”我假装无视着白素衣言语中的敌意，早知道我就说我出去玩得了，也真是好好的惹个事端。
　　“呵呵呵，把我一个人扔在家里，跟比自己大七八岁的老女人去约会，你还真是，我说楚老师怎么这么着紧你，感情，哦呵呵呵…”白素衣言语之间满是哂笑和嘲弄。
　　“别这么阴阳怪气的啊，素衣姐，被你说的好像我们做了什么龌龊的勾当似的，都是君子之交淡如水的，我最多就是看两眼，你不是还踩我后背么，你看我都没什么反应不是，要相信我。”
　　“饥渴到找夜场小姐的男人我相信你，我信你母猪都会上树了，不行，一起去，不然你就别去了！”白素衣斩钉截铁，不容置喙。
　　“额，也行吧，我跟楚老师说一下吧。”本来好像也就没有什么的，带上白素衣一起去也无可厚非，这只懒散的猫儿也确实要出去走走。
　　我给楚老师打了个电话，“楚老师，我姐姐也要一起去，她不想一个人待在家里。”
　　“嗯？这样么？那就一起过来吧。”楚老师顿了顿，没太久迟疑，就这么回复了，“我一点半过来接你们，时间够么？”
　　“一点半，时间肯定够啊，没问题。”我挂掉了电话，白素衣瞪了我一眼，“现在都快要12点50分了，谁跟你说一点半够的。”
　　“半个小时我来得及收拾了呀。”
　　“我不化妆，不换衣服啊，你个变态死宅蠢弟弟！”我…
　　然后她不等我反驳，蹬蹬蹬的踏着拖鞋回了自己的房间。
　　不就是跟楚老师出去看电影么，还要化妆？换衣服？真是奇怪，随便找一套不行么？原谅我的质朴单纯...


上架感言
　　实在是有些不太好意思。
　　本来今天说好的两更，只能放送一更了。
　　没睡好，头有些发晕。
　　明天一定三更补上！
　　言归正传。
　　姐姐这本书很是坎坷，中间出了各种各样的岔子，导致现在的收藏涨涨跌跌，不过我并不担心。
　　就算现在的书客是型月同人的天下我也依旧对我自己的作品充满了信心。
　　这是一个青春的故事，爱情的故事，校园的故事，我追寻着的点，是朝气蓬勃的年轻人最喜欢的点，最喜欢的追求。
　　我会更多的表现一个普通大学生的日常，现实手法和童话般的编织相互穿插，再加入一些刺激的香辛料。
　　从而构建出一整个CM三部曲的叙事架构。
　　让小说充满有趣的灵魂的，让这些在小说里面出现的姑娘能跃然纸上，
　　会让我笔下的人物发生互动与共鸣，让她们真正的处于交互的状态，而非独立的。
　　我会保证所有人物原有的性格。
　　妹妹不能半途而废，姐姐也不能了，就算能预见的惨淡订阅，也不能阻止我把姐姐写下去。
　　姐姐必然是一个好故事，跟妹妹一样的好故事。
　　我也必然在这其中找到属于我的立锥之地我的江湖。
　　感谢一路陪伴我的书友，感谢喜欢姐姐妹妹，喜欢坏女人，喜欢江舞作品的读者们。
　　希望大家正版订阅，正版支持。
　　虽然江舞卡文，嘴欠，拖更，话唠，水群，但我是个好作者。
　　希望我的故事能打动你们，一如既往！
　　我曾经被青春撞了一下腰，记忆中的那些花儿是必须要铭记的。
　　送给你们，也送给你们的青春年少！


第八十三章  白素衣的精致妆容
　　本来一点20就可以出门的我，被白素衣生生的拖到了两点钟。
　　我想着干脆让楚老师上楼来等，“不行，你就说我们一会就下去，别让楚子心上来！”在关房门之前，白素衣非常坚决的这么跟我说了，我很是无奈，楚老师来了给我发了个信息。
　　我也只好一个人下去了，总不能让楚老师在下面干等着吧，尊师重道，这点礼节我还是很懂的。
　　“素衣姐,楚老师来了啊，我先下去了，在车库等你。”
　　夏天的车库是真的沉闷，热浪滚滚，楚老师在车里摇下窗户，只看到我一个人，有些疑惑的问了一句，“你姐姐不来了么？”
　　今天楚老师还是穿着那套我之前特别喜欢特别抓眼的旗袍，眼神没办法，不自觉的就会停留在她在旗袍开叉处若影若现的美腿上。
　　“她还在化妆，换衣服什么的，还没弄好，应该快了吧。”
　　“嗯，那你先坐进来吧。”
　　“老师，新的学生过来怎么样啊，是不是还是教以前的内容。”
　　“嗯呢，课本上会有点小小的改动，但教材资料基本都是一样的，说的也都是差不多的话，只不过见到的学生不一样了。”
　　“也会像我这样让老师担心的学生么？”我笑了笑。
　　“哪儿会有，你是最让人头疼的坏孩子，现在没有跟那个夜场的女孩子联系了吧？”
　　“没有联系了，已经删掉了，楚老师您是不是算好了白素衣要回家来啊…这几天我待在家里反正一步都没出去过…”
　　“那是自然，本来就不应该有这些心思的。”
　　“老师，您昨天也是穿着这套衣服去上课么？”大概是这两天跟白素衣随便久了，我面对楚老师，语气也变得轻松随意起来了。
　　“没有，老师要有老师的样子，旗袍是私底下穿的。”
　　“我觉得老师您穿旗袍很好看啊，之前穿着那一套看起来就很严厉，又古板，挺吓人的。”
　　“所以才治得住你们，不然老师温温柔柔的，管不好，免不了有人要爬到头上来。”楚老师说的倒也很对，这样穿着旗袍，唇瓣点缀着像是桃色的窈窕淑女，发髻还带有强烈的民国风潮的佳人，那帮学生们肯定得沸腾，一旦老师被贴上了美女这个标签，那后面麻烦事就来了，虽然很不愿意承认，但我自己肯定是这样的人，变得充满幻想，不正经…
　　精力旺盛，意气风发的那时候没办法，肯定想着捣乱来引起老师的注意，然后各种不听话，各种跟老师对着干？
　　“老师以后还会把同学抓到办公室里去辅导么？就像我这样，单独的？”
　　我在想，又是哪个倒霉蛋会被抓到楚老师的办公室里写一下午化学试卷呢。
　　“才不会，那样子太没有效率了。”
　　“别啊楚老师，多不公平，凭什么就我一个人被抓进办公室里去…”我心里当然有些不平衡，就应该多抓几个，让他们也体会体会我的苦难，写不出来要被骂的狗血淋头不说，还有接受其他老师异样和嘲讽的目光，如芒刺在背。
　　每次被抓去，那几个老师就会说，又是这个学生啊…
　　“我还不是为你好，最后你成绩不是也考出来了，老师对你用心，你要记着。”楚老师摸了摸我的头，总感觉像是在摸小狗一样。
　　“那必须楚老师，我对您那是必须尊敬的，老师又漂亮心底又善良对我又认真负责，哎，我感觉以后是遇不到楚老师您这样的，大学的老师听说都挺敷衍的，上了课就走。”
　　“高中考虑的是升学率，大学考虑的是就业率，这是完全不同的，不过像江云横你这样的同学，就像是陀螺，抽一下才会动一下。”
　　“老师，您说的好像我很欠揍一样…”我可怜巴巴的看了一眼楚老师，她忍不住噗嗤一下笑出声来。
　　楚老师笑的是真滴好看，醉人。
　　然后白素衣敲了敲窗户，这家伙终于来…
　　白素衣化妆了，不能说是浓妆，但能一眼看出来，相当精致考究的妆容，跟楚老师那种淡妆是天差地别。
　　那是真娇艳欲滴的红唇，原本白皙的肌肤，现在被胭脂晕染的富有层次而立体，变得趋于高亮，睫毛变得更长更卷，眼影还有鼻影交相辉映，更重要的是，她穿了一条丝质红裙。
　　这红裙热辣的簇拥着她的身材，那是大片大片雪白的裸露，那峰峦，那鲜妍，正像是满园鲜花的盛开。
　　她的脸庞显得更加妩媚动人。
　　这下子的高冷更像是为千娇百媚和风情万种服务的点缀。
　　她的唇瓣也开始带上若有若无的笑意。
　　确实很漂亮，像是上个世纪的港台明星，但我不太明白，去看个电影化成这样子，还穿这种衣服干吗。
　　我不能说白素衣不适合这个调调，但是这冲击力太过刻意和明显了，装出来的妩媚少了点浑然天成，多了点风尘。
　　再精致的化妆品也比不过白素衣本身美妙的肤质和脸庞。
　　“呦，楚老师今天很美啊，这旗袍，真不错呀，妆也化的很好看。”
　　“你也很好看呢，这是特地打扮的吗？”
　　“没有，只是稍微化了下。”这时候，就算我是个傻子也知道白素衣在跟楚老师斗法，她露出的笑容，是要艳压楚老师的笑容，是挑衅的锋芒。
　　说真的，我还是不明白，白素衣为什么要跟楚老师斗，这种级别的美丽反正是难解难分，楚老师的成熟，白素衣可整不出来，时光总是会沉淀些东西下来的，年轻的女孩子鲜衣怒马，而像楚老师这样的，我最喜欢的就是枝繁叶茂要结果的美好。
　　而白素衣身上，我喜欢的就是那种年轻的悸动，从头到脚那都是青春的荔枝蜜。
　　女人之间争风吃醋总得有个点，，我当然打死不可能相信白素衣是因为我。
　　大概跟楚老师有什么过去？？
　　“女孩子平时出门么，总是要化点妆的。”白素衣又补充了一句。
　　“那上车走吧，去西林影咖。”楚老师并没有纠结白素衣的脸太多，她的表情淡淡的不觉得有什么。
　　“姐，你今天真漂亮…”我当然不是傻子，知道这种时候要由衷的赞叹一句，露出惊艳的神色。
　　虽然她有强行装x的嫌疑，但我还是吹捧赞美着白素衣。
　　方万里告诉我，无论是何种女人，穿好看衣服的时候，都是庸俗的，她们需要赞美，再好的女人也要活在别人的目光里，这才是美的意义。


第八十四章 我以为的瑟情片背后（二更！）
　　嘻嘻，姐姐平时一直都这么漂亮好吧，你就是瞎！”白素衣轻声的笑了起来。
　　“是是是，我愚钝，平时就觉得素衣姑娘异彩连连，今日更是不同凡响。”
　　“好了啊，少恭维点，我才不听。”白素衣说不听不听还是一脸受用的样子。
　　开到了影咖，这灯光阴暗，甬道冗长的布局，我踏马还以为又进了SPA会所…
　　确实是楚老师的朋友，是上次在楚老师家中见到的姑娘，她蹦蹦跳跳的，很有活力的介绍着，“刚开张不久呢，嘻嘻，谢谢你们来捧场啊，以后多喊点朋友过来，给你们6折优惠！”
　　然后给我们介绍这那的，反正我大概明白，就是有独立的房间可以看看电影，然后大家可以聊聊天，可以吃吃东西，环境更加的私密，更加的舒服。
　　主要电影院中不一定会放的一些经典老片，在家里看又觉得有点沉闷的时候，适合来这种地方。
　　不过我说句实话，这地方的价格挺贵的，打了六折倒是还好，但显而易见的，这儿没有太多顾客。
　　这种小资的生活并不适合周一到周五，现在有时间的学生们，谁会去这种地方看过去的电影？我说的不客气一点，四个小时的钟点房都只比这儿的价格贵那么一点。
　　反正我不管那么多，这样能安安心心的看看电影也挺好的。
　　“要看什么片子呢？”
　　“你们挑挑，近期上映的可能有两部没有，之前的都有。”
　　“江云横，你有想看的么？”
　　“老师您选吧，我对电影所知甚少，真的，我主要是看动漫和动漫电影的…”三次元电影我大多只是听说过，没了解过。
　　“那白素衣，你有想看的么？”
　　“嗯，要不，看西西里的美丽传说吧？”白素衣的提议让我的眼皮一跳。
　　这部电影的鼎鼎大名我还是知道的，莫妮卡在这部片子里美得完爆所有欧美区的小电影，我很早以前就跟方万里他们，在晚自习停电的夜里看过。
　　那时候纯粹是当小H片来看的。
　　西西里岛的异域风情啊，玛莲娜的波浪卷长发，短裙，丝袜，红唇，高跟鞋，我的脑海里能够浮现在那海边女神款款扭动着腰肢，踩着最为风情撩人的步伐走来的场景。
　　楚老师也有些讶异。
　　“怎么想到看这样的…电影呢？”
　　“这可是导演过天堂电影院和海上钢琴师的朱塞佩，三部曲我恰好少看了这一部，既然今天有时间就拿出来看看喽，怎么，楚老师你有什么问题么？”
　　“没有，这确实是一部有深度有内涵的电影，江云横你看过么？”
　　“啊，没，没有看过。”我下意识的就否认了，也不知道为什么，说实在的，我还是挺想在看一遍的，当年我们注意的点，是在浪漫的瑟情上，而非影片的其他部分，很多地方都是快进的。
　　“嗯，那好的，我们就看西西里的美丽传说吧。”
　　楚老师的朋友说了一声好嘞，然后就给我们安排房间。
　　里面跟KTV有那么点类似，一整的沙发，但装修风格更加的强烈，我感觉挺花钱的，这弄得是个加勒比海盗主题的。
　　然后白素衣跟楚老师一人坐我一边，偌大的包厢里显得有些空阔…
　　朋友请看，左边是法兰西，右边也是法兰西，我心中突然想到了这个笑话，这种感觉不能说是左拥右抱，也不能说是左右逢源，只能说是左右为难，我不可能看楚老师，也不可能看白素衣，只能维持这平衡，看着银幕…
　　两人都跟我保持着那么一点的距离，说长不长，说短不短，要是楚老师的丝袜腿能再靠近一点，要是素衣的冰肌玉骨能再靠近一点就好了。
　　可都没有。
　　吗的，只能闻到暗香浮动，却不能搂佳人入怀，不过这很正常，我这种吊丝还想左拥右抱两大极品御姐？不存在的兄弟，好好看电影吧…
　　那明媚的镜头，我又见到了曾经在我梦中不断出现的我对着打过十几次飞机的女神，莫妮卡。
　　还是那个海岛，还是那个跟我一样屌丝的少年…
　　109分钟的电影看的我是如痴如醉，一动不动，你知道我有多喜欢这种看似是瑟情片但实际上是充满哲理战争和人性反思的片子。
　　看到那些在背后骂玛莲娜荡妇，但在人前却迫不及待为她点烟的男人，在战争过后，在最艰难的时候，当玛莲娜被无数女人殴打，他们一个都没有站出来。
　　那个13岁的，爱她爱的如痴如醉的小孩子也没有。
　　大家都只想着索取她的美丽，用粮食换她的身躯，把她的无可奈何，说成恣睢浪荡。
　　踏马的，这丑陋的而又让人绝望的人性。
　　我看的认真，想想要是我自己呢？？
　　在整个社会大环境都认定这个女人是个荡妇的情况下，一个13岁的少年会站出来么？？
　　当那些成年人都不愿意承担一点责任，都是虚伪而又懦弱的伪君子，最终说着浪漫却没有一点力量的海岛之下，美丽就是唯一的罪过。
　　虽然玛莲娜的丈夫回来了，让她重新开始生活了，虽然最艰难的时光过去了，但我们永远也见不到那女人最为风情万种的一面了，长发变成短发。
　　那性感的衣服变成了保守的包裹全身的黑色。
　　不是因为太阳不会升起，不是因为战争还在继续…单纯的就是因为这饱受诟病却又在绝望的最末能长出朵花来的，愚钝可悲的人性啊。
　　我们三人都没有说话，全程沉默着，这次我倒也并不觉得尴尬了。
　　“看完了，有什么感想么？”楚老师看了看我。
　　我把刚才的那些心里话都说了一遍。
　　“确实是电影要表达的一部分呢，你也很有自己的理解，很好呀，也不枉今天下午过来了，以后都来看看老片子吧。”
　　“嗯，我也一起来。”白素衣相当恬不知耻的说了一句。“放心吧楚老师，我自己的那部分钱会付掉的，嘻嘻。”
　　“没关系的，多个人也挺好的。”楚老师的眼神告诉我，她并不觉得没关系。
　　不过我反正是无所谓的，三个人在我不能摸，两个人我也不能摸，只不过看楚老师可以稍稍的大胆一点，但也没有什么实质的意义，我真是来看电影的。
　　“老片子确实有浓厚的时代感和我特别喜欢的味道。”我对这部过去只把他当成琴瑟片的电影赞不绝口，“下次多挑些经典老片吧，我觉得可以一个下午都坐在这儿看电影，很是享受呢。”红茶都被空调吹冷了，我却都没喝一口。
　　甜点也完好无损的放在那儿。
　　需要爆米花的电影，一定不是好电影，只有让你全神贯注像接受洗礼一般的，才是真正的好电影。


第八十五章 楚老师的心声？（三更！）
　　“既然都出来了，弟弟陪我去逛逛街吧，去新天地那边转转。”
　　“这么热，在这儿再看一部电影回家去吧，我不想动。”
　　“你怎么这么懒啊，你可从来没有陪过我去逛过街哦。”白素衣的眼神中闪动着威胁的神色，我只好点点头。
　　“那楚老师要不要一块去啊，正好我们也没开车，都一起去看看吧，晚上一起吃个饭吧。”
　　白素衣冷不丁的扭了下我的胳膊。
　　“嗯，好呀，一起去呢，正好我也想看看衣服。”楚老师这次倒是没说不用了。
　　我是不明白女人之间的明争暗斗啊，懒得管，等白素衣回家去把我臭骂一顿好了。
　　又是开车，十几分钟就到了那边的购物中心，四层楼高的新开不久的品牌商城。
　　说实话，我这辈子都没好好的逛过街，没这个机会，时间和钱。
　　老爸带我去就是看到什么买什么，我也差不多，男人么，干脆利落，看着顺眼，根本不需要货比三家婆婆妈妈的。
　　这种大热天的下午，人并不多，晚上的话这边算是游人如织，但白素衣和楚老师依旧吸引了大概99%男性生物的目光，连手里拿着冰淇淋的小孩子看到白素衣的后背和腰肢，都楞在那儿不懂了，冰淇淋化掉了…
　　但女人的乐趣在于挑挑拣拣，不过还好，每家服装店里边都有个座椅，我根本没什么思想，白素衣穿什么我都说好看，而且白素衣这家伙用心挺歹毒的，挑的店都是那种，这么说呢，潮牌，就是女孩子的穿的那种卫衣，然后休闲类的衣服。
　　要不然就是那种粉嫩粉嫩的小裙子。
　　楚老师确实不适合，楚老师更偏向成熟，不过我感觉这一层好像女装都还不如楚老师身上的好看，那些个小裙子和衣服都太嫩了。
　　白素衣挑着挑着也没两件喜欢的。
　　我也不知道是不是我的错觉，这地方的衣服虽然看起来漂亮，挂着的似乎衣料也还可以，但处处透露着小家子气。
　　白素衣甚至都没有换一件衣服，逛了一层都没有挑到喜欢的，她撇撇嘴。
　　“这边衣服都一般般啦，不好看，还是得去杭城S市买。”
　　“有几家手工的小店，自己做的还不错，现在商场里的衣服有点盲目的模仿了，都是HK那边H国那边上个或者是上上上个季度穿过的快要被淘汰的样式再进过来，很滞后呢。”
　　“你说人民西路那边么？那几家确实还可以，现在还在？”
　　听到人民西路，我不自觉的就想到了人民东路，又想到了雪儿，又马上强迫自己暂时忘却。
　　“当然，那边一般都是自己的家庭小作坊，店铺都是买下来的，你要去看的话，我带你过去。”楚老师真踏马的善良，白素衣的小心思是个人一眼就能看穿，楚老师还要带她去手工店真心的转转衣服，哎，不过白素衣坏的可爱，因为她漂亮。
　　“好，那去看看吧。”白素衣抿了抿唇。“麻烦你了，楚老师。”
　　楚老师笑着摇摇头，说不麻烦…
　　我们又摇摇晃晃，一下午要去三个地方，我真的很想说我先回家，仅仅逛了不到一个小时，我觉得身心俱疲，非常的累，很是难受。
　　只觉得那些琳琅满目的衣服有些让人有点不舒服，最主要的是我感觉自己完全就是在浪费时间，我讨厌这样无意义无目的行走。
　　进去也反正都是坐在不同颜色不同款式的座位上等待，了无生趣。
　　换算成DOTA时间，我都能开一把了，天哪。
　　男人对于逛街的厌恶，真是与生俱来。
　　“素衣姐，楚老师，我想回去dota，我不想逛街了，要不然你们去吧？”考虑了再三，我还是提了出来。
　　虽然很不解风情，但我踏马是真不想动了。
　　“嗯，确实挺无聊的，那我先送你回去吧？”
　　“哎呀，你都出来了，就陪着再逛一会啊，看一会就回去了。”
　　“没事没事，楚老师不用你送了，我自己回去就好，吃饭的时候再喊我我再出来，嘿嘿，我请，素衣姐我是真不想去，累了。”
　　楚老师看出了我眼中的疲惫，哎，善解人意呀善解人意。
　　“才逛了这么一会，真没用。”白素衣没好气的白了我一眼，“那你回去吧。”
　　溜了溜了，赶紧的。
　　从这儿走到家也还好，十几二十分钟吧，但楚老师还是执意把我送回去了，停在小区门口，然后再跟白素衣去了人民西路。
　　当她们喊我吃饭的时候，已经是晚上6点半了。
　　真的，我这才明白我做了多么正确的决定！
　　看衣服能看那么久，那么久！！看两个半小时，这他吗的叫一会？？
　　我下次是绝对不相信白素衣的鬼话，就算她把我打死，我也不会陪她去逛街了。
　　白素衣挑了家私房菜，原本说是我请，但钱还是白素衣付的，她买了大包小包的衣服，兴高采烈的说着是手工做的，料子很舒服也很好看云云，她说很高兴，所以这顿饭她请了。
　　楚老师拗不过她，就说下次一定要她来，楚老师自己都没买什么衣服…
　　但那些衣服都装在袋子里，我虽然很自然的点头应和，内心里总归是有点想看白素衣穿的，我确实有那么点贪婪啊，逛街不想逛，但女人逛街买来的衣服，我又想看着她穿上。
　　楚老师又得把我们送回家，我真觉得有些对不起楚老师，白素衣也难得良心发现。
　　“我先上楼，你抓紧时间跟你的楚老师说两句吧。”
　　感情我和楚老师只有这种时候才能单独说两句，她是牢头啊！
　　小坏蛋白素衣…
　　“老师，今天真是麻烦你了啊，那个我姐姐她…”
　　“没事的，过两天再一起去看电影，这样三个人也挺不错的。”楚老师的神色矜持而典雅，笑容还是那样的温柔和缓，我看了一眼，白素衣还刚刚消失在拐角处。
　　“老师，那个，我姐走啦，她这个就比较麻烦，真对不起，您要吐槽就吐槽吧，没事的。”我压低了声音。
　　“没有什么要吐槽的呀，你姐姐挺好的…”楚老师的话语还是保持着理智和客气，但她的眼神并不是很开心。
　　“那个楚老师，下次我还是找机会，咱们两个人看看电影吧？”这话有些僭越和大胆…但楚老师轻轻的点了点头。
　　虽然两个人也不代表着什么亲密的关系，但至少，楚老师是真不喜欢白素衣。
　　我不喜欢逛街可以说，她不喜欢白素衣只能装着...这是截然不同的感觉的。
　　谁也不希望跟一个自己不怎么对付的女人坐在一起看电影，这样的距离会被拉远，会有着客套的隔阂...
　　我这才明白，有些心声她不能说出口，要我来说的…


第八十六章  白素衣的比基尼与鬼畜的我 （第一更）
　　（是这样的，这本小说的名字要改成鬼畜姐姐和更鬼畜的我，但是现在暂时改不了了，所以还是叫高冷姐姐…）
　　我准备回家去跟白素衣好好说说这件事情。
　　不过一到家里，白素衣就特别得意洋洋的说着，“白痴弟弟，嘻嘻，今天我这几件衣服买的都很不错呀，猪头一样的你走的这么早，那，现在我还没过水之前，再穿一遍给你看看好了，要不要看？”
　　这突如其来的热情虽然让我有些无所适从，也瞬间就打断了我的思路。
　　但这种时候我要说我自己不看，那我不是傻子么？
　　更何况本来我就特想看白素衣到底买了些个什么东西。
　　“那你等一会呀。”白素衣回去把房门一关就开始窸窸窣窣的。
　　人么，总是要有点期待的，这种飞来的好运，我真是觉得美滋滋的，日久生情日久生情，这东西确实不假，想起一开始见面的时候白素衣天天就冷着个脸。
　　现在都知道冲我笑买了衣服都要我看看了？
　　这样的原因很简单，都在一个屋檐下，人可是社会性动物，孤独的时候没有关系，但房间里只剩下两个人，除了我这样的变态死宅不需要跟人说话，白素衣肯定需要交流。
　　什么都由着她，顺着她，惯着她…
　　虽然我不清楚白素衣有没有那些个所谓的备胎，但我晚上睡前在逛B乎的时候，说女人都是被潜移默化打败的，当她开始习惯你的存在，不管是什么样类型的女生，上心了，有位置了，再把你赶出去是很难的。
　　这大概可以解释为什么不少女孩子有极为强烈的前男友情节，虽然她们的前男友又渣长得又不帅…
　　当然我还是很笃信这种纸上谈兵的，白素衣现在对我态度的软化，一顿饭可能不够，但当两顿饭，三顿饭，四顿饭，一个午后可能不够，但当两个午后三个午后四个午后在一起的嬉闹，在一起被她名义上的欺负占便宜的时候，她的心思也悄然发生改变了。
　　我反正只要白素衣温柔点，对我好点就行，我总觉得这家伙口袋里随便掏掏就是我一天一个星期乃至一个月的生活费。
　　要是以后关系再好点，这个让我多看几眼她的欧派就好了，我江某人的理想就是这么小而容易满意。
　　“变态，快来看看，嘻嘻，不错吧？？”
　　白素衣这么一说，我转过身去，正想准备些溢美之词的时候，我惊了。
　　我踏马心有猛虎，战术目镜急速启动，整个身子如同过热沸腾的液压，感觉我眼睛里的显卡都要烧着了，蓝光1080P！！！快点，再快点！！
　　我，赞美卡密，赞美达拉然，赞美圣光，我曹，白，白，白素衣，换的，是，是个啥！
　　站在我面前的，是一个穿着黑色比基尼的白素衣同志。
　　桥豆麻袋！比基尼，也能算是衣服？？？？
　　不行，我不想喊同志了，伴随着身体里奇怪的鬼畜开关启动，沉寂了足足半个月的对白素衣冷却下去的，没有掺杂变质感情的，心，引爆了。
　　炸了，炸的干干净净，一点都不剩，我的瞳孔放大，再放大了，眼里只装得下白素衣的娇躯。
　　这他吗是真的比基尼啊，这种比基尼的剪裁风格大胆，黑色调的观感特别的跳脱。
　　白素衣脸上的妆容还没褪去，配合着犹抱琵琶半遮面，疏影横斜水清浅的黑色内衣，那跟暴露无遗的冰肌玉骨所形成的强烈对比，简直就是天堂和地狱！
　　她的黑发散乱在肩膀，黑发下是什么，无需多言，啊，我必须要拿出纪伯伦的散文和拜伦的情诗，来赞颂着生命里高光的一刻。
　　我无法阻止对白素衣身躯和脸蛋的欣赏。
　　这时候的她正在等待着我的回应，她的眼眸里居然有着那么一点羞怯，但更多的，是装出来的落落大方，她的双手是那么无所适从，交叠在一起。
　　“美在她缕缕黑发间飘荡，也在她颜面上洒布柔辉；愉悦的思想在那儿颂扬，这神圣寓所的纯洁高贵。”
　　白素衣的胸，那是幸福的满溢啊，根本遮挡不住，这些布料比起一丝不挂更显得魅惑，灯光妆点着肌肤，我不得不感慨，这是什么画面，这种强烈的充满魔幻色彩的感觉，我的心跳如同Ludwig van Beethoven弹奏月光奏鸣曲时的琴键。
　　那光，那肤质。
　　黑夜给了我黑色的眼睛，在此时此刻，他想见到的，唯有白素衣藏在漆黑幕布下的点燃一切的美好之火。
　　我忍不住，我真的没有办法忍住，我的身子再轰鸣着，我的口水都难以下咽，口干舌燥，胸膛发空，我真的想吃，吃掉这份比奶油蛋糕还要甜腻精致的美丽。
　　我该怎么去诉说呢？
　　我急切而热枕的目光，彰显的唯有一点，理智被感性埋进了荒原，此时我想的完全是一腔往上涌的热血。
　　我无法思考，为什么白素衣要穿这样的比基尼给我看，为什么人民西路还有卖这样的衣服？为什么她要这样站在我的面前？
　　那对不起，我的心也要这样跳动，我的手，也必然要在电光火石间，解掉系在她脖子上的结，这是宿命，是我逃脱不了的宿命，去吧我的手，完成我男人的浪漫，不要再管其他了！！！
　　于是我的手带着我的一切希望和力量，我迈开脚步，就像是逐日的夸父，白素衣的眼神里从害羞变得讶异变得惊诧，她的眼里，我的身形越来愈大，越来越靠近，当我的手伸向她的后背轻轻一拉，她彻底的懵逼了。
　　我的意识烟消云散，剩下的，只有，迫不及待争先恐后流出的鼻血，和我的刚需。
　　你问我，看到了什么，那必然是宇宙大爆炸的奇点，那必然是交响乐高音迭起的第一个音符，那必然是秋天从树上掉落的第一个果实，那必然春天的枝丫上开的第一朵桃花。
　　那是第一份姹紫嫣红，那是红杏，那是百灵鸟，那是爱，是暖，是希望我，我最高处的天堂，我不知道何来的勇气，那应该是天神借给我的火焰。
　　是英雄的奏鸣曲！
　　我踏马一把握住了这本不应该亵渎的圣所。
　　她的尖叫和巴掌也如期而至。
　　尖叫刺穿不了长夜，巴掌也打不掉我跳动的心。
　　伴随着我的年少的鲜血，伴随着我扭曲的脸庞，伴随着我360度空中转体旋转后的到底，伴随着我另一只手中紧握着的她的比基尼。
　　触感在我的脑海中必然会绕梁三日，必然挥之不去，必然登高临远。
　　当我闭上眼睛的时候不禁感慨，生活真是美好，生如夏花，生如夏花啊！


第八十七章  是什么遮蔽了我的双眼（二更！）
　　当我机械的如同木偶般的回头，洗完澡，撸了人生最短的一管，完全进入不了贤者模式，躺在床上对着天花板嘿嘿嘿的笑了快一个半小时，我才反应过来自己做了什么。
　　我看了一眼枕头旁边的黑色比基尼，居然还在，白素衣也不可能来拿回去了，她现在是紧闭着大门，我也不知道她是什么心情，反正我的脸被她左右开弓的甩了两个巴掌。
　　第一下重，第二下稍稍轻了一点，不过也差不了太多。
　　脸火辣辣的肿着。
　　可是，我这时候必然是邪魅狂狷的一笑，因为比基尼还在，这就像是无与伦比的战利品。
　　下一秒，我的笑容逐渐变态，然后把她盖在我的脸上，啊，是什么蒙蔽了我的双眼，是什么让我陷入黑暗。
　　这衣服还有股淡淡的幽香，好吧，这大概是奶香味吧，我感觉我可踏马真是个变态，真的，大hentai，猥琐扭曲到了极点，攥着白素衣的比基尼就往自己脸上盖啊。
　　我一边唾骂着自己变态，一边又不想撒手，白素衣的那一刻画面已经永远的定格，没办法抹去了。
　　真的不能怪我，真的不能怪我，虽然这两巴掌我挨得心甘情愿，脑子现在还被扇的有些七荤八素的。
　　但我还是不明白，白素衣为什么会让我看她穿比基尼的样子。
　　那你要是别的给我看真的都无所谓，比基尼太过分，太惹火了，这不是我这个年纪该看的，你跟我说自制力，我个人感觉我的自制力已经到达一个瓶颈了，今天晚上白素衣把他们全都摧枯拉朽的连根拔起了。
　　雪儿的身材虽然也不错，但跟白素衣这种嫡系王牌的德械师级别的存在你根本没法比，没得比，我强调过了，思想的阵地被一举突破的时候，人总是没有脑子的。
　　根本没法想的事情，我只能说，是个男人也会奋不顾身的扑上去，阳伟都能回天！
　　我踏马最后能忍住不把白素衣摁倒，已经是奇迹了，要不是白素衣那两个巴掌把我打住了，明年估计孩子都出生了。
　　这真没办法，有时候觉得女人说的骚被男人袭击了怪罪于骚确实不对，但有时候，哎，我也很难做啊，这是人之常情，这是本性的东西。
　　而且白素衣这种行为在我看来，说的难听点，就是不设防的勾引了。
　　那扭捏的姿势和呼之欲出的美丽，大晚上的穿着这身给血气方刚的我看，你让我怎么不想到里番情节？？
　　谢谢茄子。
　　就像这比基尼上面的奶香味，你能说她臭么？？
　　我恨不得在里面沉沦打转。
　　不能吧，欲望没有好坏之分，反正现在木已成舟，我还是先给白素衣道歉一波吧，虽然道歉可能都没什么用了。
　　我在微信编辑了一大段文字，改改删删，删删改改，怎么讲都觉得不对。
　　“素衣姐，对不起，我掀了你的内衣。”
　　“素衣姐，对不起，我摸了你的欧派。”
　　“素衣姐，对不起，我…”
　　感觉每一句话说出来都踏马如同送命一般，最后还是打了三个字，对不起。
　　对不起真是全能但无用的万金油啊，我满脑子都没有什么操作和想法，只能默默的看着手机微信上白素衣没有一点反应。
　　她大概气得爆炸吧，我的往前伸，虚握，那种饱满热切的触感，真是无敌了，最主要的是，白素衣应该没有人摸到过吧，反应真的非常的剧烈。
　　我心中当然幻想着她还是个永恒的处女，浑身上下都是…
　　早就把她口中的那个言哥哥给甩到了脑后，这不可能是她的男朋友，我估计白素衣当时想的可能是什么总裁文里面的人物，我这几天稍稍观察了一下她几乎都是在看电视剧，微信聊天的时间很短。
　　没有男人会冷落这么一个千娇百媚的大美人，煲电话粥，视频，就算是异地也绝对必不可少，所以现在的白素衣是无主之地。
　　我不管，我就是掠夺了，心中翻滚着征服的美妙滋味，大概是失了智，别怪兄弟不是人，只怪素衣太迷人。
　　我甚至都不想明天醒来会如何了，哪怕素衣跟我爸检举揭发我的罪恶行径，我爸只要不把我打死，我都觉得值得。
　　人生中不能错过的绝妙风景，可能我这辈子就只能看到那么一次。
　　但在下一秒，我的房门就被猛地推开了。
　　“江，云，横！你个小王八蛋，死变态，畜生！你在干吗！！！”白素衣气得声音都扭曲了，完了完了，这家伙是真的准备好了要好好的把我骂的狗血淋头，一波直接推平我高地了。
　　我很怂的把比基尼放到一边，然后看着她，她的小嘴气鼓鼓的，涨红了脸，穿着睡裙，愤怒的不得了。
　　“你…噗，噗嗤…”白素衣的脸上挂不住的突然间笑了起来。
　　白素衣这样气势汹汹怒极反笑，实在是有点渗人，“素，素衣姐，我，我错了，真的，那个…”
　　“你去看看你的脸。”
　　我跑到浴室，还好啊，不就是两边都肿起来了，红彤彤的跟个二傻子一样，眼睛，嘴巴都肿了，只能说白素衣的覆盖面积和力度确实可以，我的嘴角还露出很是勉强做作的笑容。
　　痛觉都被幸福掩盖，延迟的不成样子了。
　　“你这是咎由自取，活该。”
　　“是的，我活该…”我当然不想也不敢反驳，无论白素衣的主观是从何处出发，但现在都是我，都是我触摸到了拥有了，所有的一切美好都归于我了，占了便宜还不认怂，什么时候认？
　　“自己去冷敷。”
　　“哦哦，好。”我现在当然毫无主见，拿着毛巾用冷水冲过后盖在自己的脸上。
　　“你笨死了，给我躺好。”白素衣就去了厨房，用保鲜膜装了点不知道是什么地方挖出来的冰块，好像是没什么味道..盖在我的脸上。
　　“本来要把你这家伙骂死的，还拿着我的内衣盖着，恶心死了你这个人，可是看到你肿起来的脸我又突然一下子忘词了，觉得你这家伙可恨又可怜。”
　　“素衣姐，是我一时见色起意，忘乎所以，你要跟我爸揭发我让他打我骂我我也认了…但是以后你在家里，千万别穿那个了，出去也别穿，我真的没办法把持住，这比基尼的尺度太大太容易让人失去理智了。”


第八十八章 如约而至的冷漠？（三更！）
　　（谁说没有三更？！）
　　“有那么夸张呢，本来就是泳衣是穿出去的，我难得在这儿找到这么一件自己特别喜欢的款式，本来想犒劳犒劳你这几天做饭洗碗的，没想到你这个小色胚。”白素衣说着说着就想捏我脸，看到肿着又拧了下我腰，我嗷嗷的喊了两声。
　　“白素衣，我真是很严肃很认真的跟你说，真的，实话实说，我确实好色，可也已经很收敛很克制了，你看你天天在我床上瞎胡闹，说不给我看就不给我看，我也就不看了，但是今天，你身材曲线完全暴露了，从上到下那感觉输出爆炸，我根本移不开目光，要再给我一次机会，我也肯定会做出相同的举动，虽然变态虽然恶心虽然龌龊，我是真控几不住我记几。”
　　“我知道了，本来还想去海边的时候穿的，那算了，不穿了，你反应也太激烈太过分了…”
　　“真有那么过分，白素衣，你又不是不知道自己身材有多好，我知道现在道歉说什么都没用，那你觉得我是那种铤而走险的人么，平时你怎么说我我一个屁都不会放，现在怎么会饿狼传说猛虎扑食，你心里没点数么！”
　　“你还开始信誓旦旦的反驳我了？你还有理了？？自己恬不知耻的摸，唔，还，还狡辩，我告诉你，从今天开始，我是不可能理你了，我要离你这个变态越远越好，现在是我最后跟你说的几句话，以后你只要吃饭的时候喊我就行了，其他时候我再跟你说一句话，我就把你打死！再扇你两巴掌！以后再也不会给你看我买来的衣服了！”
　　虽然白素衣这一大段话里面有太多逻辑不通的地方，但我还是忙不迭的点头。
　　她生气，冷漠，疏远我是应该的，这是我应该承受的罪责，说真的，这已经是很轻很轻的惩罚了。
　　“疼么。”白素衣突然用冰凉的手指触碰了下我的脸，我摸不清楚她心里到底在想什么。
　　“还，还好。”
　　“骗人，都这么肿了，谁让你那时候这么不听话，不然我下手也不会那么重，我这辈子打人都没用过这么大力气…眼睛边上都肿了。”这下子我听出来了，白素衣在担心我。
　　现在冷敷了疼也好些了，说实在的刚才最疼的时候我还在嘿嘿嘿嘿的笑呢，可能傻了没反应过来，现在是真的还好，我也没骗白素衣。
　　“素衣姐，真没事，我罪有应得，这个会好的，反正这两天我也不出去。”
　　“说的对，你就是罪有应得，最臭不要脸了，死宅，臭死宅，变态死宅，白痴弟弟！”白素衣骂人的话跟抗压吧那些大手子比，那简直是蜻蜓点水，而且我现在连白素衣骂我都会有那么点异样的反应了，我踏马是真的鬼畜了。
　　就跟钉宫患者一样，我以前还觉得燕展阳这个浓眉大眼的家伙还喜欢钉宫理惠配的那些萝莉，今天发现八嘎hentai无路赛，是多么的靡靡之音。
　　跟白素衣的臭死宅，啊ho死宅有着异曲同工之妙！
　　“好了，我回房间去了，再过五分钟你把袋子拿掉吧，明天你早点起来，自己去弄，冰箱里有我用来收缩毛孔的小冰块，装在浅蓝色包装袋里的一块块的。”
　　“好，素衣姐我知道了。”
　　“你把内衣还给我啊，还捏着！”她白了我一眼，我是真不知道什么时候又放到了手里…
　　“还说你不是变态？”
　　“我好想没有辩解过我不是吧，素衣姐，以后真别穿了啊，洗过之后就放在橱柜里吧。”
　　“哼，你放心，我是绝不可能穿着被你盖在脸上的内衣第二次的。”
　　白素衣这算是气势汹汹的来，轻飘飘的走了。
　　真是完全没有大动肝火，我看得出来她有很多话要说，但好像都忘词了，大概是我刚才那副被扇肿了可怜兮兮模样？
　　这算是因祸得福么？
　　白素衣好像也真没有什么追究什么惩罚，我身上已经没有什么好惩罚的了，反正我心中已经是白素衣的领地，我是她的附庸了。
　　第二天白素衣真的没有理我，昨天还算是和缓的态度，今天彻底的变得冰冷起来，坚壁清野的，主要巴掌印消退了不少，冷敷效果还是好。
　　虽然我出去买菜的时候，外边的大爷大妈都投来了奇怪的目光，不过心中怀揣着白素衣的笑意，哪管你这世间的人情冷暖。
　　我有家，有回去的地方，有迷恋的东西，这就够了。
　　肿了怎么了，你们有看过白素衣的欧派么，呵呵呵呵哈哈哈！
　　反正照旧是尽心尽力得做饭，喊了白素衣，白素衣过了好一会才出来。
　　至少人家肯出来就不错了。
　　白素衣今天确实不想跟我说话，早就没了昨天的妆容，低着头，发也稍稍有些乱。
　　中午我精心做的饭菜，她也并没有吃多少，确切的说，只是扒拉了两口饭，吃了一根青菜，肉一点都没动，海鲜也没动。
　　大概昨天晚上越想越不爽吧？
　　女人的心思如海，这种时候我也还是只能小心试探，“不合胃口么？”
　　白素衣摇了摇头，然后放下了筷子，她的嘴唇并没有什么血色，不过女孩子的嘴唇好像一贯就不太有血色。
　　但我还是要再问一句，“那个，素衣姐，身体不舒服么？”
　　她皱了皱眉头，唇瓣抽了抽，没有说话，“哦哦，好的，那，那没事，我收拾东西洗碗去了啊！”
　　她还是没有说话，然后起身，离开了座位，我感觉是我的视觉出了问题还是昨天撸多了，白素衣的行动是不是迟缓了50%？
　　跟中了毒龙的蝮蛇突袭一样。
　　我也并不是不在意，是觉得既然白素衣不想让我多问，我就不问，昨天刚发生了这样的事情，今天我踏马还不接受教训学乖一点？
　　收拾完餐桌洗好了碗，一整个下午我都在自己房间里DOTA，白素衣当然没有过来，等到我晚上做好饭，喊她出来的时候，她没有反应。
　　门倒是发出了轻声的响动，我以为她要出来了，就盛好了饭菜。
　　当然不会再去门边上窥伺什么的，端端正正的做好，等她先动筷子。
　　但过了半个小时，饭菜都快冷了，她还是没有反应。
　　“睡过去了？”我去敲了敲门，等了一分钟，我才把门推开，房间没开灯，白素衣在阴影里蜷缩着身子，我开了灯，看到她的脸色病态的白，嘴唇彻底的没有了血色，咬着唇，脸上满满的写着难熬的痛苦...
　　霎时间我惊出一身汗！


第八十九章  这种时候的白素衣...
　　她的额头上冒着冷汗，整个人奄奄一息，就像灵魂被踩住了脚后跟一样颓败。
　　像是被幽鬼开着大招追杀的酱油，我感觉她是被荒芜之刃砍了，又像是中了暗影恶魔的邪恶净化，或者被天穹守望者来了一套…
　　我在脑海中疯狂的搜索着女人与之相匹配的画面，这不会是，要生孩子了？？？
　　不，不是吧？？我依稀记得白素衣昨天小腹平坦还有马甲线来着。
　　大姨妈？？！！
　　大姨妈会有这么严重吗？？这看上去是真的吓人，毫无原本的高冷状态，剩下的就是我见犹怜的神情…
　　她就像是一只无家可归的流浪猫儿，被狂风暴雨身世浮沉雨打萍一般，眼睛里还闪着点点泪花，真是疼的受不了了。
　　不会是阑尾炎吧？？我想起中午白素衣状态好像就不太好了，天哪，我应该早点问早点发现的啊！
　　我给吓坏了，什么时候见过这副样子的白素衣，“素衣姐，没，没事吧？我送你去医院！哪儿不舒服？”
　　“我，不要，唔，不要跟你，说话…”白素衣这时候还傲娇呢，傲娇个鸡儿啊姐姐！
　　“好了素衣，你别闹了，现在到底是什么情况，你说说！”我的话语当然相当正经，不开玩笑啊，看得出来不是小事情。
　　平时牢骚归牢骚，心底里对她当然是相当重视的。
　　“我痛经了…”白素衣气若游丝的用最简单的话语想我解释了一波。
　　这是大姨妈的地狱狂暴模式么？痛经，难道就是传说中我们说的，血崩？
　　我马上反应过来了，白素衣中午这种状态就已经不太好了，我看了一眼，空调算是关掉了，赶紧帮她扶正身子盖好被子。
　　“素衣姐，你怎么不早说啊，等着，我看看该怎么办。”
　　先不管是什么类型的痛经，只要肚子疼，很大一部分原因，就是白素衣受寒了，先来一碗姜汤不要多BB好吧！
　　我直接去切了生姜，伴随沸水烧开，放了红糖下去，简单但是无敌。
　　吹了吹，放在白素衣的床边“等稍稍冷一点再喝。”
　　然后白素衣一言不发的攥住了我的手，不，不是攥，她是紧紧的捏着我的胳膊，就像小时候我打针疼的受不了就扭我爸爸的手臂一样。
　　“疼，呜呜，疼，都怪你。”给我胳膊捏的通红通红的，我了个去，我也想挪开手臂，但最后还是由着她把我掐的青紫。
　　虽然不明白女人痛经到底能痛到什么程度，但是白素衣此刻已经只剩下泪眼婆娑了，我就知道她是真的受不了了。
　　等到她终于松开了我的手，嘴里轻声的呜咽着什么，“素衣姐，你说什么。”
　　“好难受…疼…”白素衣现在的嘴里就只会反复的念叨着这个了，“姜汤喝了会好那么一点的，我给你看看啊，网上是怎么说的，啊这个，原发性痛经，女性最为常见的一种痛经方式，这个16岁到25岁的女孩子痛经的情况最为频繁，概率高达82%，我擦，这么严重的么？伴随有头晕，乏力，全身疼痛…”
　　“别，别念了！”白素衣轻声的抱怨，我赶紧停了下来，“扶我，喝…”她的眉头紧锁，问题我这个在床边上扶着很是别扭，“你…上来，靠。”
　　天知道我的脑子这时候是如何转动的，我居然瞬间领悟了白素衣话语中的意思，麻溜的准备上床的时候，“还没洗澡？”
　　“呃….”
　　“去，洗，洗完再。”白素衣非常的坚持，确实，做饭的时候总归都要出汗，素衣的床我这样子上去不太好。
　　“那这要冷掉的…算了，我去洗，你等着我！”
　　“头也要洗，在，唔，冷之前回来。”
　　看看，什么叫强人所难，我不就是上你白素衣张床？我还得洗头么？洗的大头儿子还是小头爸爸啊？
　　我就怕这姜汤冷了，又去烧了壶热水，真是匆匆的洗头，又怕洗不干净，下意识的搓了两三遍小兄弟也不知道是为啥哈哈哈。
　　等我出来的时候，吹干头发，已然15分钟，这已经是极速了，真的。
　　到了白素衣那没有开空调的房间里，她还轻骂着，“太慢了！”姜汤一口没喝，我用嘴碰了下，还好，温热，“快喝吧！”
　　这下子我上了床，白素衣终于能靠在我的胸膛上，人肉睡垫，这种接触当然泛着涟漪，不过心里想的还是白素衣的身子，这种时候照顾女孩子才是关键吧。
　　哎，我真是个有良好道德价值观的变态。
　　“这还差不多。”她真像个小宝宝一样，要我端着碗，她自己在那一边，咕噜咕噜的喝着。
　　喝完之后，她摇头晃脑的说要躺下，我给她换了一碗热水。
　　虽然网上老是吐槽热水如何如何，是直男癌的标配，但这玩意在这种情况下，确实有用，喝着至少会有一会的舒畅。
　　痛经能够通过食疗来改善，但我看了一眼，什么当归，什么红烧龟肉，要吃甲鱼啦，砂仁猪肚汤啦，这个那个的，白素衣肯定不想吃，而且我基本不会做，太高难度了。
　　“素衣姐，我去给你弄个热水袋，你捂着肚子。”
　　“嗯，好。”
　　房间再没有了空调之后，温度慢慢的爬升，热度开始从窗户里蔓延到窗帘墙壁上，不过暂时还是适中，实在不行就开着空调捂热水袋。
　　我找出新的热水袋，以前给我带去学校用的，但我一直没拿，弄好了之后用小毯子裹了裹，放在了她身边。
　　“这样好些了么？”
　　白素衣点点头，现在也总算是安定下来了，神色比刚才好了许多，姜汤这种东西喝了就见笑，在我心目中，仅次于藿香正气水的神器好吧。
　　小时候我受了风寒淋了雨，外婆一碗姜汤下肚，那是从喉咙里暖到胃里再暖到脚底心。
　　“素衣姐，你经常痛经么？？在学校里痛，是不是没人照顾？”
　　“这么疼，还是第一次。”她的话语终于变得连贯了，“都怪你气到我了，都是你的错，等我好了我就把你，唔，弄死！”白素衣这时候的恶狠狠非常得轻飘飘，叽里咕噜说了一大堆。
　　然后扯到了疼痛，轻嘶了一声，又不敢动了。
　　“嗯，等你好了就把我弄死，反正我就在这儿，也不跑的，你先别说话了，闭上眼睛好好休息，晚上饿了我再给你烧面吃。”
　　“嗯，那你就在这儿吧..哪都别去了，也别玩游戏了，玩玩手机吧，我不舒服了就掐你…”
　　“啊？”


第九十章 我的耐心和不厌其烦（二更！）
　　我还是留下来照顾她了，放弃了DOTA时间我虽然浑身难受，但好歹手机还可以看看比赛的回放，还有贴吧的讨论。
　　今年我算是有了大把的时间，好好的看TI比赛了，去年我还在补课，前年我还并不关注比赛，国内的预选赛在6月26号差不多都结束了，我也没仔细看，外卡赛8月2号开始，正赛大概是8月6号，看着贴吧大家热议支持自己的队伍，我也有那么点点的激动。
　　国内的DOTA2在世界的实力是顶尖一流的，我在想要是这次能打进决赛，我就去杭城的线下观影点看看直播，支持下。
　　自己现在也总算是有了支持我心爱游戏的一点点资本了。
　　白素衣的小动作很多，她也很无聊，现在拿手机都很累，更不用说PAD了，她真的就安分了不到十分钟的时间，就开始拉着我的衣服，让我给她举着PAD，“我要看电视剧。”
　　“看电视剧，好吧，你要看什么？”女人是真的很麻烦了，白素衣IDE电视剧跟喜欢的电视剧完完全全就不在一个层面上。
　　那种爱情偶像剧或者韩剧或者棒子的综艺，我是一个都不喜欢。
　　韩剧唯一一部我个人觉得还可以的，还能看下去的，叫《搞笑一家人》当时还有中配我看了整整半个暑假哈哈哈哈。
　　其他的真的就是食之无味弃之可惜了，总感觉这些人都是俊男靓女，但我就是提不起什么兴趣，大部分的偶像组合里，谁是谁我都分不清楚，一张张整容脸让我无所适从。
　　虽然不得不承认韩国的电影和瑟情片非常给力，但一码归一码，让我陪着白素衣看什么韩剧是真不可能。
　　跟我想的差不多，她要看最近特别火的男明星的电视剧。
　　“素衣姐，我不想看韩剧，你让我陪着你看一个小时我会死掉的，咱们能不能换一个？找个有意思的看看？”
　　“你看的都是那些动漫，很难看的，跟小孩子一样，我才不要看！”
　　对于白素衣这种对动漫有根深蒂固误解的，我只能说，太年轻了，我就 渡边信一郎的星际牛仔和大友克洋赛博朋克的顶级作品《阿基拉》
　　单单一部今敏的《红辣椒》能把那些情情爱爱，嘻嘻哈哈的韩剧和综艺屎都爆出来。
　　那种顶级的色彩，顶级的手绘，不是动漫了，是艺术，是art！
　　但白素衣的话呢，我不想给她看什么动漫，她这种对动漫抵触的人带上了有色眼镜，再好的东西也会被她污蔑。
　　“我们来看看电视剧吧，有些老的电视剧很好看的，家有仙妻你看过么？”
　　91年的弯弯电视剧，我也不知道我怎么突然就想到了这一部，当时是谁来着，哦对，还是方万里，天天跟我吹这里面的女主有多多多好看，男主有多多多多丑，还有他们的主题曲，百听不厌的叫什么《失恋阵线联盟》。
　　方万里别的不说，挑东西的眼光非常独到，他推荐的动漫，电影还有电视剧基本没问题。
　　燕展阳和楚登风都跟着他看的。
　　“那时候很优秀的电视剧了，放到现在都不过时，无论是笑料还是幸福感，一如既往，所以说，很多东西并不会因为时间改变，包括何莉莉的穿着打扮，同样引领现代的潮流。”方万里是这么评价的。
　　这话没毛病，以前的电视和动漫还有游戏，都踏马是真用心，仙剑奇侠传一画质什么的都跟现在没法比，但是剧情和构思，整个世界观的展示依旧充满了其独特的魅力。
　　老的东西一定有他的可取之处，虽然我不看，但我非常尊重这样的观点。
　　看这个总比看那个什么韩综要好点吧。
　　“听说过，没看过，这不是很早之前的电视剧了么？”
　　“就看这个吧，偶尔追溯一下往昔，找找年代久远的东西。”三次元的电视剧白素衣应该还是能接受一点，果然，她并没有反驳的点了点头。
　　然后她的脸庞就挨近了我，我把枕头给她垫好，自己又弄了个不太舒服的姿势让她能躺的更惬意些。
　　然后我就这样一动不动的看了差不多两个小时的《家有仙妻》
　　白素衣一开始还抱怨说什么画质如何如何，其实挺清晰了，后来越看越入迷，何莉莉就不说了，极品，林以真不愧是那个年代弯弯最好的几个女演员之一。
　　说我还特地的查了一下沈公子老婆的名字，戈伟如，同样漂亮妩媚小女人到了极点，我觉得白素衣有几分神似..
　　“看累了，明天再看吧。”白素衣揉了揉眼睛，打了个哈欠。
　　确实看的挺久了，然后白素衣要下床，“怎么啦？不躺好么？”
　　“我喝了姜汤，要上厕所啦！还有那个也要换一下的，你怎么这么多话！”她的声音有力气了些，白眼翻得有平时的五成功力了，这总算是好了点吧。
　　我反正是挺可怜的，巴掌印还没有完全消退，手又被掐紫了，看着自己颇有些被家暴的样子，不禁哑然失笑起来。
　　“那好，素衣姐，我先回自己房间休息了。”
　　白素衣刚下床下到一半，又掐了我一下，还轻踹了我一脚，“啊，怎么了？？”我有些疑惑的看着她，又疼了？
　　“没事，滚回去睡觉吧，是不是就等着回自己房间玩DOTA和然后你的楚老师聊天？”
　　“这哪跟哪啊，你换那个什么啊，我在你房间里也不方便不是，我这回去最多玩两把DOTA就睡了…”
　　“那我再疼怎么办？肚子饿了但起不来喊你怎么办？你就把我一个人丢在房间里？”白素衣又开始叽叽咕咕。
　　“那你的意思，晚上我应该跟你睡一块么姐姐…”
　　“嗯。”白素衣这个嗯，嗯的很大声，很认真。
　　“那行吧，我先去收拾下碗筷，晚上的菜一点都没动，哎，挺浪费的，再不处理要腌掉了，我刚才忘记弄了。”确实，晚上还做了四五道菜呢，说起来我踏马也是一口饭都没吃就在这儿照顾白素衣了。
　　“你是不是还没吃啊？”
　　也不用等会回答了，我的肚子咕噜噜的叫了一声。
　　“那个炸小鸡腿应该还能吃，我把能热的再热一下，我饭还焖在电饭煲里，问题不大。”
　　“那，你先去吃点吧，我自己收拾下，现在好点了，我想洗个澡，刚才疼的都出汗了。”她的言语又缓和了下来。
　　“痛经还洗澡啊，忍忍吧，再说了，你身上还是香香的呀，还有，要不要起来吃点东西？吃不下，我落面给你。”确实，白素衣真的挺香挺甜的。
　　“面好啦，饭真的吃不下，不麻烦吧？”
　　“怎么会麻烦，你能吃一点是一点。”我不是那种唠唠叨叨的老太婆，虽然知道一粥一饭当思来之不易，但白素衣这种娇生惯养的，能说一声麻烦了，都很不错了。
　　哎，只要她别不理我，别太生气，我该做的，能做的，会不厌其烦的去做。
　　我觉得自己在白素衣这儿，真是折腰了，以前只想着DOTA，现在处处还得为她考虑，是真的，伺候，妥妥帖帖，白素衣那真的是生活。
　　我心知肚明自己为何如此，简而言之，一个是在慢慢建立的亲情，一个是油然而生的喜欢。
　　这种喜欢有表面的有深层次的，是很复杂的感情聚合体，他活在我对白素衣的每个眼神和呼吸之中，挥散不去的。
　　“你…”白素衣在我耳边轻声的说了句。
　　“啊？？素衣姐，你说什么？”
　　“没听到就算了，白痴江云横，嘻嘻。”
　　Ps：推荐一本九月大佬的神作！《我在日本当轻小说大师》这本书的知名度超高了，原创，文笔也很棒！是我追赶的目标啊哈哈！


第九十一章  幡然醒悟的我！
　　白素衣坚持洗了澡，吃了半碗面，又要去浴室窸窸窣窣，刷牙洗脸，弄了20分钟。
　　我么收拾好，也不觉得有什么疲乏，就算刚才神经紧绷，大概是因为年轻吧，每天晚上反正都那么个点睡，早上起来买菜跑腿也觉得问题不大。
　　白素衣换了套睡裙，我有一句话不知道当讲不当讲，这个睡裙是不是有那么点太短了？倒不是那种只能堪堪抱住小PP的充满了明示的xx款式，但也营造出了几分绝对领域的味道。
　　不过我对大姨妈和痛经有着天然的畏惧，能够暂时让我告别一些比较下作的社情观点，回归本源，但我还是很有想法。
　　当然，这个想法不会太大胆。
　　而且白素衣很快就溜进了被窝里，只剩下个小脑袋瓜，一只手捏着被子，一只手，捏着我，我也不知道该从什么地方开始吐槽，这种反差的萌点，挺戳人的。
　　其实白素衣刚才让我跟她睡一块的时候，我能客套一番，真的挺君子了，我这人就是爱瞎踏马的客气，面对女人的时候。
　　在我刷牙的时候，我才猛然间意识到这个至关重要的问题。
　　讲道理，我这才反应过来，我要脸干什么？？？
　　我曹，我这么正经干什么，我怕不是个傻子吧？？！
　　我心里想的难道不应该是什么，快，快让我和她睡，老子要天天和她睡！
　　我难道不应该巴不得白素衣让我留下来，孤男寡女共处一室，用脚趾头想想都知道总会发生点什么，白素衣要是讨厌我会让我留下来？
　　大家都成年了，装什么纯情！
　　别告诉我这只是作为姐姐的温柔，我们两个都明显已经超纲了，醒醒吧。
　　这他吗明显就是我叩开了她的心扉啊，虽然不能用galgame类比，但我总觉得白素衣身上的红心槽值在蹭蹭蹭的暴涨。
　　幡然醒悟的我真为自己刚才傻乎乎的单纯感到担忧。
　　摸欧派的也是我，现在怎么搞得好像跟个处男一样！
　　要知道，我已经从雪儿那里，卡拉赞毕业了！
　　像个男人一点！
　　这要是跟那些后宫番一样开股市的话，我踏马毫不犹豫重仓买进白素衣股，这还能赔？
　　谁不知道跟白素衣睡一块能占便宜啊，揩的油都能赶上我这辈子的总和了，哦，我以前可没揩过。
　　除了之前的楚老师和雪儿。
　　以及xx年x月x号3点41分我不小心碰到了林沐儿的手指以外，应该就没了。
　　硬要说有的话，幼儿园和小学？
　　那时候纯的一批，根本就不能算。
　　我可不是什么圣人，这种照顾女孩子获得身体上接触一般的弥补，不是不应该出现在我身上的王道剧情么。
　　不管那么多了。
　　不应该出现可他就是出现了啊，白素衣又不讨厌我，她自己说的哦，她自己说的，让我留下来，下来。
　　主要这种时候的白素衣软的一批，也不会发脾气，我在想要是我更贴近一点的抱抱她，她会不会打我呢？
　　不行不行，别这样兄弟，人家来着大姨妈，趁人之危，胜之不武。
　　吗的，兵不厌诈，现在不欺负她捏捏她的小脸什么时候才能捏到。
　　再说了，昨天白素衣还说不跟我讲话，现在讲了，就是自相矛盾，就是出尔反尔。
　　我管是不是人生三大错觉，吗的花开堪折直须折，我又不会太过僭越，稍稍的坏一点，过分么？
　　跟白素衣这样的姑娘躺在一起一晚上什么都不做，难道不是暴殄天物吗！
　　于是，刚才那个不太成熟和大胆的想法被我否决了，我的脑海里开始形成了一个更加大胆和切实可行的操作。
　　我准备在白素衣睡着之后，摸摸她的手，唔，还有脸蛋，或者再吻一口，甚至还能有欧派？方万里曾经科普过，我在楚老师那儿是亲身经历过的，睡裙里面只有小裤裤，那是没有内衣的…
　　现在摆在我面前的，就是这么一个不设防的城池，攻城略地可期，白素衣的脸上没有写任何的防备，“你不要开手机看东西了，好好的躺着，听到没有。”她跟我挨得很近，男女之间，彼此的身躯触碰，迅速的升温，原本空调留下的冷气此刻挥散的差不多了。
　　夜色静谧，窗外有隐约微渺的蝉鸣。
　　窗帘厚实的挡住了近乎所有的月光，白素衣的脸蛋变得朦胧，发梢轻柔的划过我的肩膀，像水一般的流觞。
　　我的身子就像是个小火炉，有了这种坏心思，心跳明显表现的不自然，当关了灯，我跟白素衣都不说话的时候，我感觉我的胸膛里，有个撼地神牛，蹬蹬蹬的。
　　素衣姐的身子温温的，热量的传递让她也有那么点局促不安，她在迟疑，迟疑要不要跟我保持距离。
　　现在还算有点隔阂，我没盖被子，因为确实有点太热了。
　　热的我耳朵都发昏，昏到能清清楚楚的听到白素衣细微的呼吸声。
　　“江，江云横，是不是很热？要不然把空调开起来？”
　　“还是，开一下吧，温度打高一点就好，不然实在太热了。”我们两个说着正经的话，但是彼此的身体，都有那么点不老实。
　　这大概是一种我难以言喻的本能吸引，就像在是运动在电磁场中的带电粒子，会受到洛伦兹力的作用，我也莫名的受到一种其妙的牵引。
　　“好，那你拿下遥控板。”
　　我开了空调，吹风的声音掩盖了我大半的心跳。
　　这样子总算好了些，“你好好盖点被子，别冻着了。”白素衣分了一点被子给我，我毫不迟疑的进了那被子里去。
　　颇有点芙蓉帐暖的味道。
　　我的腿，不可避免和白素衣的长腿想接壤，就像是一座岛连上了另一座岛。
　　我有些明白以前死记硬背的诗词有什么用，以前看过的春江花雪夜，看过的温一壶月光下酒，看过的那些充满了酸臭味的爱情故事要怎么用了。
　　我再一次体会到了现充巅峰一般的乐趣。
　　这个世界上，作为长久的，属于真正男人的游戏，永远都只有爱情和战争——列夫托尔斯泰（他没说过。）
　　我心潮澎湃，在做着极为剧烈的思想斗争！
　　主动一点，主动一点小江，主动一点，未来是你的，看到了吗，这名为白素衣的星空就在你眼前啊，你他吗还等什么，兄逮！
　　握住她的手，握住，握住这灿烂的夜空啊！
　　必须，团结一致，为了联盟！
　　这种夜晚还要用理智来做度量衡，别傻了，试试看，试试看。


第九十二章 江云横，你明白么？（二更！）
　　对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多。
　　在纠结了不到一分钟之后，我还是迈出了罪恶的一步。
　　只要白素衣表现出拒绝的意思，我就马上收手，现在的她，应该不会吧反抗吧？？？
　　我觉得剧情应该会如同我预想的那样子，非常简单明了一镜到底！
　　应该就是我握着白素衣的手，白素衣象征性的挣扎两下，就任由我来横行霸道，作威作福了吧？
　　白素衣会不会任由我顺流而下？任由我找寻她的芬芳呢？
　　我心中这样的小盘算越来越多，越来越过分，满的都要溢出来了，这时候的血气方刚和上头可不是说说而已的。
　　肉麻的情话甜言蜜语，海誓山盟，大多都是这个年纪的产物，那种一蹴而就的感动和迸溅的欲望，也同样是当下的专属。
　　我的右手触碰到了白素衣的左手，摸到了她的手指，慢慢的握在手里。
　　她整个身子一颤，电流在逆行，我的手粗糙，她的手柔弱无骨而又温润。
　　“你，做，做什么？”她在我耳边问着，不安又急促。
　　“素衣姐，那个，身体怎么样，肚子还疼吗？”
　　“不许岔开话题，你，现在，这样子，是想做什么？”她的语气在这种情况根本就严肃不起来，她的手也确实如我所想，没有挣扎，就这样被我握着，有些生涩有些抗拒，但还是，被我握着。
　　我甚至有些贪婪的在摩挲。
　　“想牵你的手。”我脑子一热，实话实说。
　　“是哪种想牵手？姐弟之间的，还是？”白素衣刨根问底，“嗯？你说。”
　　我此时此刻，居然听不出白素衣话语里的情绪，但很明显，我被阶段性的胜利冲昏了头脑，我想着此时此刻的白素衣心里应该在打鼓，应该也在欲拒还迎，女人么，嘿嘿，我真的有超越姐弟的幻想。
　　我对御姐从来都是有内心深处的难以自持的一种莫名的贪婪的。
　　这种合理的春秋大梦，我也常常做。
　　“我喜欢你，并不只是单纯的姐弟。”我说出这话的时候，虽然紧张，但不假思索。
　　“你是说，你喜欢我，是男女之间的喜欢？”白素衣这话说的很慢，很缓。
　　我的心里咯噔一声，白素衣对于这个问题，似乎相当的看重，她也似乎并没有我想的那么的娇羞欲拒还迎，这个语气，有那么点…
　　我察言观色的水平从来不差，但这种时候，你让我把自己说出去的话，再咽回去，显然也有点不可能。“是喜欢，就是男女之间的喜欢，素衣姐，我对你有冲动，你应该很明白的，是那种压抑不住，滚烫的冲动。”
　　我拉着白素衣的手，放在我的胸膛上，让她能感知到我此刻为了她跳动炙热的心。
　　“那你喜欢雪儿么？喜欢楚老师么？你现在对我，应该就只有纯粹的性幻想吧？呵呵，别以为我痛经了脑子就不好使，我很清楚，江云横，你的所作所为，我都看在眼里。”白素衣猝不及防的咬了我一口肩膀…
　　“哪儿有那么过分？我承认有性幻想，我对素衣姐你的身材很喜欢，但更多的…”
　　“得了吧，你的说辞跟那些追求我的男生一模一样，我不是喜欢你漂亮，更多的是喜欢你的心,我自己很有自知之明，我脾气又差，又骄纵，从来就不懂得迁就别人，就是被宠坏的小女人，男人会喜欢这种脾气？还不就是喜欢我好看的脸蛋和一眼就想上床的身材。”
　　“我…”
　　“你以为我为什么会让你在这儿呢？是因为我把你当弟弟看待，你做错了事情，昨天摸了我的胸，我气得扇了你两巴掌，没有彻底的冷落你，是因为，你现在是我弟弟，而且我的衣服确实有点过分惹火了。
　　我们没有血缘但也有亲属关系，我现在让你睡在我身边，也是因为我再次的信任你，想让你照顾我，就跟之前每个下午都会躺在你床上一样，你没有多余的动作，都是由着我，我是放心你，是我弟弟，不会欺负我，不会跟外边男人一样，只惦记我的身体，我想抱着你，就像是旁边的那些玩具熊一样，有心跳，有热度，爱我，也尊敬我。”
　　“我并不是你心中那种没有底线的女人，我对你随意，是因为你对我真的挺好的，我把你当成家人，明白么？”
　　“可你现在要的更多了，气息都很乱，手也这么热，身子也一样的燥热，你不是把我当姐姐，而是把我，当成了女人，我不想这样，这种关系一旦变得不纯洁，是没有办法收拾的，江云横，你明白吗？你还是个小小的小孩子，白痴的处男，不能由着你喜欢我，欲望就像是野草一样，一旦生根就疯长的很快，虽然我很想身边能有个你照顾着我，但现在，你还是回房间里去吧，我好些了。”
　　白素衣的语气冷却的像是一潭透彻的水，缓缓的吐露着，打消着我的非分之想，白素衣说的非常的沉稳，跟之前的或是轻松或是任性或是高冷不同，她的每一句都颇有点所谓的，矫情点说，是看遍人间繁华的味道？
　　“我现在为什么还是单身？因为每个男人都急切的想要接近我，急切的想要拥有我，无论是有钱的富帅还是没钱的吊丝，大有人在，从大一到我现在马上要大三的两年时间里，我被多少人加过，被多少人追过，送过多少玫瑰花和香水？我自己都记不清了，那几乎没有什么纯粹的爱，都是欲望，我现在讨厌这样的欲望，很讨厌。”
　　“所以江云横，你要真的，按捺不住自己对我滔滔不绝的纯粹欲望，你真要握着我的手，摸我的胸，那随便你，我现在没有力气，也不想反抗。
　　在一个屋檐下，我对你放开了心扉，你回馈给我的除了认真的做饭和收拾碗筷，还有占有，我能理解，但只有一次，我不会容忍你不纯粹的性，那种召之即来挥之即去，不想负责任的性，你真的对我犯了错误，我可以很负责任的告诉你，你再也不会见到我了，明白么？”
　　白素衣接连不断的明白么，让我选择松开了她的手，我有些心惊胆战，这些话语不像是开玩笑，就好像钝器离我的头不到那么一厘米，正准备狠狠的砸下。
　　“明白了，素衣姐，我…可是…我…”


第九十三章  吊丝的心就能让白素衣随便玩弄吗！
　　（今日大概能三更！）
　　白素衣说的很认真，我当然不可能充耳不闻，相反，现在我的心中慢慢的都回荡着她的话语。
　　那声音相当清晰，逐字逐句的浮现着。
　　白素衣说的很有道理，也很正确，她就这么安安静静的看着我，在那一片漆黑里，我虽然看不到她的眼睛，但就是能感受到她的视线。
　　我的心就像是中了卡尔的急速冷却，刚才的心惊胆战又化作了窘迫，如同海水倒灌回我的筋脉里。
　　刚才那些鬼畜的荒诞的想法就在这一瞬间被彻底的打消，我像是犯了错事的小孩子。
　　素衣把我当弟弟，我却想的确实…和她发生肉体上的接触和并不纯洁的爱情。
　　是啊，我刚才到底是处于什么目的？白素衣没有错，这并不是喜欢，这他吗就是贪婪而又自私的性幻想所催生的暴力产物，是毫无根据的东西，就像是看到一部小电影，里面或是明日花绮罗或是宇都宫紫苑，又或者是Black兽，Dark圣经。
　　只想着用下半身思考的变态死宅，在这一刻的本质暴露无遗。
　　白素衣不是骂我，而是把我点醒了，这比骂我更难受的是白素衣站在高地上，我没法攻击，就像是开了石化凝视的美杜莎，我一句辩驳的话都说不出来，我真的就是个过分的充满了低级趣味的人。
　　“对不起，素衣姐，我这就走，我…”脑子里反正都是愧疚的心思，思维在颠沛流离，原本的欲望溃不成军。
　　“嗯，你回去，好好想想吧，虽然你现在还没到那个年龄，但也应该明白，男女之间不能够单纯的用性来衡量的，我平时能陪你打打闹闹，挽着你的胳膊跟发发脾气，在你身边让你迁就着，但这真的不代表，我们能上床，把话说开就明白了，江云横，你要明白我发出这种举动的点，归根到底是因为，我们是家人…不要把亲情里掺杂的几分爱意变成爱意里掺杂的亲情，好么。”白素衣拉了拉我的手，轻声的说道。
　　“素衣姐，我知道，我刚才的行为确实恬不知耻，毫无底线了，以后我不会再，再这样了。”我当然不想给自己找什么之乎者也的借口，做错事要承认，挨打要站好，这是我从小养成的算是个不好不坏的习惯吧。
　　正如我高中喜欢去网吧玩dota，可我心知肚明这是错误的行为，这就是违反校纪校规，违反楚老师和我老爸的戒律的行为。
　　“知错能改就好，云横，你其实还是个很乖很乖的男孩子呢。”白素衣捏了捏我的脸蛋，“素衣姐…”我苦笑着也不知道该用什么表情去回应，只好背过身去，脸尴尬的通红。
　　“姐姐知道的，你还是挺可靠的，一时冲动谁都会有，但被我说了能立即收手，立即承认错误，还真是，挺好的，比起那些死皮赖脸找各种借口反复的证明所谓的性是自由，想要贪婪掠夺的男人好多了，姐姐收回刚才那句话，说不定，在未来某一天还真会喜欢你呢。”
　　说不定，未来，某一天，这种话更像是委婉的拒绝吧。
　　“好吧，或许吧，反正，素衣姐，我以后会注意和你保持距离的…”
　　“保持距离？为什么是保持距离，那种刻意的疏远和隔阂多无语？
　　你应该知道的，我更想当你的姐姐，而不是什么都彬彬有礼的有芥蒂的陌生人，我要你抱我，搂我，要我可以靠着你，就算我的睡裙里没穿内衣，你也不会伸出咸猪手去揉揉证明你脑子里的瑟情，躺在床上和你接触，你也不会僭越的要把我压在身下，我要你亲近我但不要亵玩，止于情投意合，不会有实质的过线的动作，明白么？”
　　“这要求，也太，太难了吧，素衣姐，我觉得还是保持距离…保持距离就好了吧，跟以前一样，我就喊喊你吃饭，给你洗碗什么的，你要求的事情我会去做，但还是别太亲近了，我虽然会承认错误，但毕竟血气方刚的，正常人，没办法熟视无睹的。”
　　“正因为你还有这样的想法，说明你对我不纯粹喽，更要锻炼你的心志，你说呢？连我这样身材的女人你你都可以慢慢的习惯，坚守底线，那么到了大学你也不会低三下四的去当别的女人的备胎，不会被那些绿茶一点点的蝇头小利搞得昏头转向，我突然发现我果然好聪明，情商超高呢。”白素衣又开始显得不那么认真的自鸣得意起来了。
　　这家伙的脑袋转的非常快，思维如同天马行空一般的在云端跳舞，我甚至还没有在白素衣戳穿我肮脏内心的窘迫中回过神来，她居然又主动的拉住了我的手。
　　“粗糙，但挺暖和的，你看这样子，你拉着我的手，是吧，脑海中想的是什么？想的应该是蓝天白云，鸟语花香，要心平气和的，要心无旁骛的，当我的玩具熊，唔，所以你晚上还是别走了，就呆在我身边反省吧，就是要你明白，我是你生活的一部分而不是你的女人这样的真相，听到了么？”
　　我心中有些无奈，又觉得这种气氛，会不会是白素衣故意营造给我的台阶下呢？
　　她刚才的话太过尖锐，没有办法圆场，可能她也明白，如果今天我真的走出了她的房门，是绝不可能再和以前一样的。
　　我虽然想硬气一点，想狠狠的甩开白素衣的手，让我羞愧的无地自容想要自己滚蛋是她，现在又能开着玩笑重新的握着我的手。
　　我这种吊丝的心是这般随意让她玩弄的么？
　　是的。
　　“我王xx就是饿死，死外边，从这儿跳下去，也不会吃你们一点东西…吗的真香！”
　　白素衣重新把手窝进我的掌心里来的感觉呢，确实是鸟语花香了，我也在听着她的话，控制着自己，不要有奇思妙想，不要有那些过分的痴心妄想了。
　　就这样拉着，碰着，体验着她娇躯带来的温柔，差不多了。
　　我不想走。
　　“嗯，素衣姐，我，不能保证，但是会，努力的…”底线，底线，道德法则么，这话真是太模棱两可了，白素衣确实有点玩火的倾向。
　　她轻声的打了个哈欠，“跟你说了这么多，很累了，要睡觉啦，你要记得我说的，乖乖的，别动，听到了么？”


第九十四章  不错的提议啊！（二更！）
　　白素衣真的很不客气的把我当成了玩具熊。
　　早上醒来的时候，她的手勾着我的脖子，我只要眼睛稍稍一瞟，就能看见被拱起的欧派，用朱自清先生的话说，逼你的眼。
　　我整个身子都有些发酸，姿势非常的别扭。
　　白素衣的长腿非常非常不安分的像是丛林守护者塞纳留斯的根茎缠绕一般，我看着她两双美腿交相辉映把我卡的死死的动都动不了，无奈的叹了口气，最多最多只能用手去轻轻的摩挲下。
　　我都不知道这种高难度姿势是怎么出来的，哦对，瑜伽…
　　这玩意本来就是练高难度体位的。
　　我一开始觉得那玩具熊挺可怜的，被这样子对待，后来想想，吗的，可怜的是我和广大的单身狗好吧。
　　（我愿意用我读者FGO不出梅林来-SWAP（交换）白素衣的玩具熊）
　　当然思索良久，我那微微颤抖的手还是不敢，还是只能帮白素衣拉下她被自己掀起的睡裙，重新堪堪挡住那黑色蕾丝..还有那略微有些凸出的，emm是哪一款弹力贴身？
　　讲道理我应该不把她的睡裙放下来，但说真的，这玩意不用说看久了，多看十秒钟我都上火，我都感觉某处要兴奋的一个哆嗦。
　　真摸了，我感觉白素衣猝不及防的就醒来了，她的呼吸虽然平稳，但谁知道是真睡假睡呢？她到时候必然又会攻击我了。
　　我的心思很是收敛再收敛，我踏马简直要跟朱熹学习存天理灭人欲了..
　　这当然是不可能的，现在感觉就非常的强烈。
　　那种柔顺的光滑丝丝心动一般的扣着你身体的各处，她的动作会随着她的呼吸，收紧，而后防松，她会下意识的无规律的摸着。
　　“素衣姐，我要起床买菜去了，这都九点半了。”
　　“呜呜，咕噜噜，嗯…”她含混不清的哼唧了两声，然后把我这只玩具熊抱得更紧了。
　　“素衣姐，我想起床上厕所了，要憋死的。”
　　“哇哇哇..哼。”白素衣乱锤了我一顿，一脚把我踹下了床…吗的，昨天不是还痛经么，现在这么有活力，搞我呢？
　　我去刷牙洗脸，给白素衣烧了壶热水，帮她把已经冷掉的热水袋换了，再帮她盖好被子，哎，真觉得我踏马都没对自己这么好过，没办法，虽然身体有些发酸，虽然白素衣告诫这那的，但我还是觉得，我有那么点希望的。
　　至少先稳住吧，生活的一部分么，让她也觉得除了跟我上床以外的所有事都是合乎情理的，至少让我也感受一下，顶级女神的慰藉吧。
　　为了保持我的意志力，我当然还在自己的浴室撸了一发，抱歉了白素衣，昨天晚上要是我走出房间让我无地自容内疚和忏悔的话，我现在是不敢把你当做性幻想对象的
　　但现在么，对不起了，我，发射了！伴随着身体的一阵抽搐，白素衣还是没有变得索然无味…
　　不过应该有一段时间能够正常了，贤者模式贤者模式。
　　恢复到我的日常中去吧~
　　我是买菜的小行家，咕咕咕咕咕咕咕，做完饭，一下午DOTA，晚上还能抱着白素衣睡觉，志愿也填好了，就等通知书，日子真是悠闲的一批。
　　“喂，小江同学。”刚出门的我就接到了方万里的电话。
　　“咋了，你回来了？”
　　“必须的，展阳楚登风也都回来了啊，晚上一起吃个饭搞一波，都不带女朋友好吧，哥几个把酒言欢，吹吹B，多好！”
　　“行吧，我问问，我姐昨天痛经，闹腾的很，不知道今天她生活还能不能自理。”
　　“这样啊，那不然缓一天吧，哥几个的聚会确实没有照顾你姐重要。”
　　“啊，那不一定吧…”
　　“什么叫不一定，一定的好吧，照顾白素衣才是你江云横这个暑假的全部意义，白素衣这样的女人，就该被24小时细心的呵护…”
　　“方万里，你脑子抽抽了吧，这么关心我姐…”
　　“废话，嘿嘿，白女神，谁不关心，最近你跟你姐怎么样啊，相处的愉快么？”方万里这个老吊啊，真是可以，塑料兄弟情。
　　“还行吧，就这样，对了狗万里，八月份TI杭城线下观战去不去啊，我一个人去有那么点虚啊！”
　　“拜托，我是高贵的主机玩家，DOTA我拢共也没玩几把，去看比赛，很尴尬的好不啦，这种固定圈子的狂欢，还是你一个人去吧。”
　　“淦，那我一个人去好了，本来还想说请你一起，我来付车费什么的。”
　　“得，你的小算盘我还不知道，到时候往地上一躺，啊啊啊啊，我没钱…然后又痛骂一顿我这种有钱人为什么不给你钱花花还要剥削你，是不是！”方万里倒是一针见血的指出了我在盘算的可能会发生的所作所为。
　　“那倒没有，我可是诚心的，诚心的好吧，就是觉得一个去杭城太…”
　　“你可以让白素衣陪你去啊，两个一块去，顺便去看看你要报考的学校，这样不是挺好的？”方万里的这个提议倒是相当的不错啊！
　　说起来有些惭愧，我居然还没出过什么远门，我老爸真就没带我好好玩过，跟白阿姨么去国外这个岛那个岛度蜜月，还是有人陪着好点，不然我怕自己真找不着路。
　　等我中午回来，跟白素衣说了下我晚上要跟同学去吃饭的事情，“我身体还有点不舒服，过两天你再去吧，留下来照顾我，你下午在我房间里打游戏好了，别发出声音。”
　　“嗯，素衣姐，那我就过两天去，还有那个，八月份你有什么安排么？我想去杭城线下看下DOTA的世界杯决赛，顺便看看cm大学，你有时间的话，我们一起过去吧？我也没怎么出去过，你带带我？”
　　“现在七月中旬都没到呢，行吧，看在你尽心尽力照顾姐姐的份上呢，姐姐我就带你去转转杭城，我呢，懒得有安排也不想有安排呢，不过说起来，你还真挺可怜的啊，杭城都没去过么？”
　　“说真的，应该算是去过，但没好好玩过吧，老爸做生意比较忙，也不会给我钱让我自己去的。”
　　“7月26号左右应该会显示录取，8月初通知书就能到了，反正拿了通知书再过去看看也好，我可以陪你玩陪你逛学校，至于你那个什么DOTA比赛么，我没兴趣，你看完回来找我就好。”
　　有白素衣陪着我，我的心中当然稳妥的多。
　　Ps：推荐一本挺努力萌新的小说《我，穿越者，见多识广》
　　更新挺努力的，但收藏可能稍微低了点，大家可以去帮忙看看支持下~谢谢！


第九十五章 八月的杭城天空下（三更！）
　　我站在八月杭城，被鳞次栉比的高楼大厦挤压成不大一块的天空下，在人群极为拥挤的地铁口满头大汗的推着白素衣的大箱子出来的时候，还觉得有那么点不真实。
　　是的，尽管高铁站到地铁口都有冷气，但我还是被挤成了傻子，挤到出汗。
　　高铁站巨大的穹顶之下，每个出站口都云集着无数的行人，熙熙攘攘，更显得我渺小而局促，不过还好，白素衣很自然的拉着我的左手，让我感觉孤舟有个依靠。
　　门口有着众多什么一日游的旅行社，住宿的店家，短途的司机，招徕着顾客，
　　一些卖特产的店也与出站的热闹人群格格不入，门前冷落。
　　“大多都是坑不懂的外地游客，现在上当的很少了。”
　　而到了地铁口，那更是密集，我当然被那涌动的摩肩接踵的人潮给吓到了，这是第一次见识杭城地铁站的人潮，真是山呼海啸，地铁里全是人，黑压压的一片，上去的那一瞬间，有点像食堂开饭，又像是丧尸围城，大家拼命的往里边挤。
　　白素衣倒是很安分的窝在了我的怀里，我的手臂和拉杆箱环绕出了一方天地，她只要闭着眼睛抱着我就不需要再顾忌其他了。
　　还好车厢里有凉飕飕的穿堂风，能刮走那些旅人们身上疲倦的充满汗水的异味。
　　地铁快速的掠过不同的站点，我们快速的穿过隧道，夏日的凉风呼啸着，我不禁低下头，嗅着挂在白素衣发梢上散不去的芬芳，让我追忆起这个月发生的琐事。
　　就像是布鲁斯特先生在追忆逝水年华中说的
　　当岁月流逝，所有的东西都消失殆尽的时，唯有空中飘荡的气味还恋恋不散，让往事历历在目。
　　在车厢晃动的恍惚之中，我倥偬的会产生这种感觉。
　　这一个月跟白素衣相处的，似乎就像是一天一样，日子就这么过着，唯一我不理解的是，白素衣养不胖，这么好吃好喝的东西，她的脸盘子还是精致而小巧，身材就是定格的美妙黄金比例分割一般，不变的？
　　她在那天晚上语重心长却颇留有余地的教育之后，比以前更加的随意放肆了，这下次高兴的时候就不是用脚踩我的后背了，会整个人毫无保留的挂上来。
　　美其名曰训练我的意志。
　　她可能不知道，为了抗住这种程度的诱惑，我几乎要天天撸管。
　　她嘴上说着我是弟弟，是玩具熊，是她的家人，但我并不觉得这是亲昵的借口。
　　我真怀疑她是不是明知故犯的让我强行忍耐着…
　　但我没有办法，我答应过她，我也不敢去触犯那最后一层窗户纸，和她呆的越久，就越不想失去她，想到她可能会冷落我，自然会害怕。
　　为此我把我平日里在家喝的饮料换成的营养快线。
　　有事没事就买只鸡炖个鸡汤，放点枸杞，吃点红枣。
　　跟方万里他们吃了几次饭，确实都没带女朋友，大家吹吹比，又听这帮家伙扯淡，把酒言欢，哦不对，是把冰阔乐言欢，也还是挺有意思的。
　　方万里吹了很久大学生活的蓝图，也反复强调我们到了大学也要经常联系，“就像你们DOTAER最爱说的，分开打钱，有事TP，都在杭城，也要抽时间聚聚。”
　　这种时候没有烦恼无忧无虑的，可以非常随意的听万里说哪个动漫好看，顺便秀秀主机玩家的优越，可以跟阳狗对喷他联盟的LPL成绩，阳狗么每次都会说DOTA是DEADgame，已经废了，凉凉，当然，也可以听楚登风秀他自己的妹妹，我的妹妹不可能那么可爱之我的妹妹为什么那么可爱之我的妹妹今天穿什么胖次。
　　秀妹水平无所不用其极，不过就算是楚登风这样的变态，也没有推了自己的妹妹。
　　我就觉得这个现实生活中能把自己妹妹推了的，那肯定是人渣。
　　大家各得其所其乐融融。
　　楚老师要参加什么什么进修还要开始帮着带一些竞赛辅导，自然时间也很少了，不过，我还是瞒着白素衣，偷偷的跟楚老师单独看了两三次的电影。
　　虽然单独也没有什么意义，楚老师总是那样子带着正襟危坐的态势，我也很难有什么进展，主要对于楚老师我也是小心翼翼，这是从白素衣身上学到的随意背后恪守的底线。
　　甚至于最为基本的随意都随意不起来.我还真给楚老师写了两篇影评，她还推荐了我几本小说和电影。
　　我也都有认真的看，贴吧，B乎，豆瓣我也都开始逛了，当然，逛得最多的还是同x交友的B站，补各种各样的番剧，或者白素衣会拉我一起看过去的电视剧。
　　弹幕老哥各个都是人才，说话又好听，哇喔，超喜欢在里面的。
　　因为单纯的DOTA2似乎有点过于单调了，玩了一个多月，也总归有那么点点的倦怠，就像过了蜜月期的小夫妻，也需要某些调剂。
　　我似乎隐隐约约的明白了，生活不能没有DOTA也不能只有DOTA这个非常简单但却深刻的道理…
　　至于杭城之行，老爸跟白阿姨当然没有半点意见，录取通知书拿到手了，素衣姐说我也应该出去多走走，爸妈给了白素衣不少的旅游资金，他们还让我们去新房子里看看，说是全包给了别人都已经装修好了…只是暂时还不能住。
　　酒店，路线，日程，白素衣规划的清清楚楚明明白白，驾轻就熟啊，还顺便帮我订好了线下比赛的票，败者组14日凌晨一点开始，而早上6点钟，开始的则是最终的决赛，这简直是熬夜通宵加上一整个早上了，白素衣自然很不适合。
　　我们算是提前了两天，12号就来了杭城，“玩的地方不少，今天先去学校转转，下午肯定热的发昏，回酒店休息，晚上带你去几个比较有名的夜市看看。”
　　“嗯，都听你的。”
　　“你也不知道呢，笨蛋弟弟，不过杭城就这么几个区，你多转几次会熟悉的，大城市分割成一个又一个的小区块，对应着都是近乎相同的繁华呢，我们学校大部分的人，都爱把，定x路和龙x路，界定为所谓的杭城市中心的市中心，其实也并不是如此。”白素衣懒懒的介绍着，似乎对这片天空很是熟络了。
　　我当然只能点头，对这座偌大的城市，自然感到陌生和无所适从，如果没有白素衣在，可能真是东南西北都分不清楚。


第九十六章 想看么？
　　白素衣这种骄奢淫逸的女人，酒店都要踏马的订五星级的，还不是特价房，要踏马1200多块钱一晚，我自然反复的劝阻。
　　“哎，快捷酒店不行那你四星级就好了啊，五星级，这么贵，省一点吧？”
　　“我难得出来住一次酒店，当然要住最好最舒服的啊，这里我跟妈妈还有我同学都住过，至少睡着不会发痒，还挺干净的，旅游旅游，如果条件差就不要旅游，就算是玩过很多遍的杭城，我也要住最好最舒服的酒店，明白么，又不是没钱。”
　　“贫困山区还有很多孩子吃不上饭，我们国家还是社会主义初级阶段，先富起来的那一批人应该带动后富起来的人…”这是我本来想说的话，但看看白素衣这一身的打扮，想想算了，她是没有忧愁的，化着精致的妆容，穿着柔顺昂贵的衣服，她本来就是个高傲的公主。
　　我还是挺相信宿命论这种东西，像我，性格如此，就是伺候别人的，那白素衣呢，就是生下来就要人伺候的。
　　你可以狠狠的唾骂她怎么这么骄纵，但痛骂之后，估计也是忙不迭的给她洗衣做饭，1200块钱的五星级酒店，她能够花自己的钱住，不依赖别人，已经相当不错了。
　　虽然是家里的钱哈哈哈。
　　不过托白素衣的福，我踏马人生中第一次住到了五星级酒店，里面的装饰么就是如此，挂着一张也不知道是什么流派的油画。
　　颇有美式风格，但就是不像家，看起来干净，但总归散发着一种陌生疏远的气息。
　　至于为什么是一张超大的大床而不是双床么。
　　这个也不用解释了。
　　白素衣自从把我当成会发光发热的玩具熊之后，就特喜欢抱着我睡。
　　看看这放在26楼落地窗床边的浴缸，你可以直接远眺这座城市，甚至能看到西湖的面貌。市中心各处的街道就像是体内的筋脉血肉一样一览无遗，车水马龙如同蝼蚁般爬行，不说生出睥睨天下的中二情感，也总归是有点身心愉悦的。
　　但我不行，我恐高，是的，我非常的恐高，名胜大川还好，站在山顶看山下倒并没有什么恐惧，但是这种酒店的高层，这毫无坡度，直接就是一刀砍下去，没有任何起伏的高度，实在是让我恐惧。
　　看一眼我就拉上了窗帘，往下一看，目力所及急速的下坠，而且落地窗，这他吗居然是落地窗，我腿都软了。
　　我的天，我很是艰难的咽了口唾沫，差点没趴地上。
　　“怎么了？”白素衣看到我这副模样有些讶异，她正在拧开一瓶果汁，这五星级酒店还自带什么弯弯的芭乐汁。（铁罐装的，贵啊兄弟，千万别喝。）
　　“中暑了？身体不舒服？”
　　“我那个什么，有点恐高。”
　　白素衣差点没喷出来，“你好笨啊，傻弟弟，哈哈，还恐高，你说你还能做点什么呢，这儿景色多好呀。”
　　“哎呦，人总有害怕的东西吧，有人害怕打雷，有人恐高，比如女孩子好歹你也害怕个蜘蛛虫子之类的，再不济，蟑螂总怕吧？”
　　我一提到蟑螂，白素衣浑身一个哆嗦，“你别说了啊，恶心人！我才不怕，就你就你，恐高的小白痴，收拾好了去吃点东西，然后去cm转转啦。”
　　切，明明就很害怕么，我在考虑下次要不要搞只蟑螂放白素衣床上。
　　那样子白素衣肯定原地爆炸…估计腿都给我打断。
　　我们家是很整洁可能好几年都没有出现过这玩意了，以前在农村，那个蟑螂我的吗，黑的发红，贼大，还会飞，小时候有一次差点飞老子脸上，简直恐怖。
　　想想就一个哆嗦，算了，还是不要欺负姐姐了，不忍心也不舍得。
　　“我没什么好收拾的啊，就穿这套衣服，走啦。”
　　“等我自拍一张，发个朋友圈，朋友圈都好久没动过了。”白素衣拉开了窗帘，把这座26层高楼视野下的杭城当做背景，嘟着嘴自拍了一张。
　　她拍照的表情总是有点假假的，我反正觉得她朋友圈那些照片都P的比她本人难看多了，不是一个层级，人家自带美颜，她丑颜了。
　　不过也确实如此，美颜这种东西出来的美白根本就并不是自然的，脸部的曲线也并不是，所有的一切都是别扭的规则，带着镣铐跳舞的东西，会看的人总是能看出端倪，而真正顶级的女神，瑕疵就是神性的一部分，弥补了反而会变得非常奇怪。
　　……
　　中午吃了那种创意餐厅，在湖滨银泰里边，我反正是大快朵颐，白素衣兴致不高，吃了小半碗，不过这儿的价格，比在自己家里好好吃一顿便宜多了，点了7个菜算个优惠券200不到，大概是餐厅的竞争更加激烈吧。
　　吃过饭，顶着1点钟的太阳，那真是照得人无所遁形啊，行道树都发蔫了。
　　真是毒辣，明晃晃的，感觉整个手臂都要噼啪作响加撮自然都能做烤肉了。
　　白素衣瞬间就不想去学校了，“晚点再去吧，先去酒店休息会。”
　　然后她就拉着我回到酒店了。
　　酒店楼下有个网咖，我原来准备说是去上几个小时的网，白素衣狠狠的瞪了我一眼，“上网，上你个头，酒店里有那么多好玩的…”
　　“酒店能有什么好玩的？”
　　“呵呵，五星级酒店可是有按摩SPA，有下午茶，有室内的温泉泡澡和游泳池呢。”
　　这就像是到了动漫的7,8集，这是要出福利了啊！
　　我瞬间就想到了白素衣的泳装，黑色的比基尼，然后必然联想到欧派，又想到手感。
　　打开房门的时候，我确实有那么点犯傻了。
　　“素，素衣姐，那个，那，所以等会去泳池？”
　　“去啊，不过那套比基尼么，你就别想了。”白素衣没好气的哼了一声，然后又盯着我看。
　　“谁想了，我只是想提醒你一下，不要穿好吧，我，正直，就是，嗯…”这我明显就有些心虚了，赶紧快步的走掉。
　　白素衣一把抓住了我，“等等呀！”
　　而后她凑到我耳朵边上。
　　“那，你想看么，想看的话，我可以破例…毕竟是姐姐的，看了也不犯法，嗯，是不是呀。”她直接就在光天化日朗朗乾坤下，好吧，毕竟酒店房间里只有我们两个人…
　　一进门，她就从我身后很是随意的抱着我，紧接着在说完这些话之后。
　　用那发热的小舌头很踏马过分的舔了一口我的耳朵，我整个人灵台差点失守。
　　稳住了小江同志，这明显是钓鱼执法，送命题啊，我要回答说是，这些日子苦苦坚守的形象不是又轰然崩塌了。
　　白素衣上次都已经说过一次，这次我要再上当受骗，我就不叫江云横，叫江狗好了！
　　呵呵，老子头很铁，我是绝对不会相信人生三大错觉的！
　　白素衣，来吧，让你见识见识，什么叫…
　　“想不想看啊！”她呼出的热气还带着娇腻和嗲音。
　　“想看…”该死的，今天出门前应该也撸一发的！


第九十七章 情敌言哥哥（二更）
　　擦，我这嘴，不受控制了啊？？？
　　算了，还是那句话，白素衣这样的女人真想勾我，分分钟的事情。
　　底线是要相互的，对吧，之前的日子白素衣并没有这种过分惹火的挑逗。
　　说句实话，感情埋在心底，但我的心脏上大概长满了野草，这女人轻轻点一把火就不得了了。
　　“呦，狐狸尾巴露出来了呀？”白素衣的声调马上就变了，“你这个小色胚，啧啧，是不是还想欺负姐姐？刚才还说不要我穿出去呢，现在稍稍一勾引，你魂都没了啊？嗯？”
　　这就是典型的钓鱼执法，跟知道对面四人开雾蹲着左扭右扭的影魔一样，没办法，我还是想上，就像干死这个想秀操作的老吊！
　　当然，我心里也总归是有那么点不舒服的。
　　“所以别勾啊！别试探男孩子的底线了啊我的素衣姐，别闹啦。”
　　“嘻嘻，着急了？看你这样子解释啊吃瘪啊，真好玩。”白素衣又开始她的常规操作了。
　　我对于这样的白素衣挺无奈的，束手无策。
　　反正好也是她，坏也是她，也不能说喜怒无常吧，反正她怎样都是对的。
　　“行了，其实我也不想去泳池，这边好多人游的，脏死了，又不是海边，也没有那种小的独立的分开的温泉，spa么，这里的手法并不够专业娴熟。”
　　“那要不，我一个人去看看？”
　　吗的，看不到白素衣，我看看别人总好吧？
　　“不给去，别以为我不知道你心里打的什么小算盘！”
　　“不是，姐，你不让我看你，那我去看别人总好吧，再说了，钱都花了，去享受下服务怎么了，spa我都没体验过…”
　　“呦，你不是去，某个，嗯？会所么，嗯？体验了好几次么？”白素衣每嗯一声就拧一下我的腰。
　　“我靠，这也不行那也不行，日子还过不过了！”我很难过，不是因为不能去SPA，也不是因为不能去泳池看那些泳装美女。
　　而是因为我被白素衣拧的这几下，又想到了雪儿。
　　哎，删掉雪儿的微信后她就真的一直没有在加过我，也不知道在别的城市她过的如何了？这种思念总是伴着感伤和空落。
　　但很快就被白素衣填满了，我有些鄙视自己似乎个喜新厌旧的只看颜值和身材的坏种。
　　可不这样，又能如何？
　　我还没资格说养她这种话，现在想想，雪儿就像是突然掉下来的好运，并不是一直存在的美好，其实很早就注定了…
　　大概她真是良善的为我着想？
　　“想你的夜场妹子了？”白素衣看我不说话，真是一下子就猜出了我的心思。
　　“嗯，想了。”这种时候我也并不想撒谎，回了一句。
　　“我允许你想了么？”
　　“你怎么这么霸道呢，在这种碎片的时间里想想她都不行么，还钳制人思想么？”
　　“我就霸道，你咬我啊？”白素衣的语气又变得轻佻起来。
　　“我去洗个澡睡会，外边也不去了。”不过这一次，我并没有顺着她的话说下去，去迁就她，心情确实有点不好。
　　白素衣哦了一声，我洗完澡有些闷闷的躺在床上，白素衣接了个电话，“什么时候到呀，嗯，你到了跟我说下，我到时候去酒店楼下找你。”
　　“有朋友要来？”
　　“嗯，说是要陪着我们一起逛逛学校。”
　　“是萌萌姐么？”
　　“不是哦，我另一个朋友，就是某人之前怀疑的，颜格格~”
　　言哥哥？吗的，一生之敌啊这个兄弟是，现在的我，跟之前的我有着非常大的区别，就是我对白素衣的占有欲，愈发的根深蒂固了，开玩笑，每天耳鬓厮磨，别说姐弟了，就是一条狗也总有感情吧。
　　白素衣对这位言哥哥说话的时候，还是相当温柔的，虽然这个言哥哥，我之前猜测，并不太可能是她的男朋友，但我还是觉得有诸多疑点和放心不下的地方。
　　“是一起吧？用不用你们单独玩？？”我微微的眯起了眼睛，故意自作聪明的问了这句话。
　　“嘻嘻，好啊，逛完学校吃完饭你一个人回酒店，我跟颜格格去逛街，到时候呢，随你去泳池啊，去SPA啊，去干嘛我都不管你，好吧？”
　　“我要跟着去，我要看看这个言哥哥。”我当然不会这么没脑子的说这样的话，反正这人下午要过来，先试探一波，看看到底是个什么路数。
　　晚上想要支开我，我告诉你，没门，好吧。
　　然后白素衣也去洗了个澡，穿了条睡裙出来，摸进了被窝里，又很自然的靠在了我身上，懒懒的抱着，明明下午要去见言哥哥了，现在还这副样子，真不知道那个男人会怎么想。
　　我心里莫名的有种背德的快感。
　　“那，给我放电视看，就看上次只看了一集的Legal high好了。”
　　必须要摸清这个言哥哥的弱点，肯定不能把白素衣拱手送出去吧，开玩笑。
　　看了一个小时不到，白素衣就又打着哈欠觉得困了，我把酒店的厚实的窗帘一拉，灯一关，外边是骄阳，里边就可以变成昏沉沉的黑夜。
　　隔音也确实不错，几乎没有一点声音，走廊上也静悄悄的，还真是能催人入睡呢。
　　大概这就是所谓五星级酒店舒服的地方了呀。
　　等我咂咂嘴从睡梦中醒来，白素衣早已经睁开了眼睛，照旧赖在我的怀里。
　　“都4点钟了，快收拾收拾，格格催啦！”白素衣推了推我。
　　“嗯，我去洗把脸就好。”
　　“那，我就这样出去吧，懒得化妆了。”
　　不用化妆？乖乖，这个对手有点难缠啊，白素衣面对的不用化妆的人，都算是比较亲近的，而且还是男生？
　　这个言哥哥，nnd有点厉害啊，不过我不动声色的洗了把脸，先观察，按兵不动好吧，我在白素衣心中现在总该是有那么点地位的，可能他们相处的时间比我久，但我有这种莫名的自信…
　　只要锄头挥得好，没有墙角挖不倒！
　　白素衣遗迹守卫战，必须要打响了。
　　“喂，嗯，马上就下来了，等着急了？好呢，都怪我弟弟，嗯，他刚才在睡觉，好啦，来了啊！”白素衣又接了个电话，语气满满的都是温存的感觉，我越听越像是害羞的小妻子…
　　我猛然间就妒火中烧，心里开始打鼓，七上八下的。
　　这下子我才如梦初醒。
　　挖个鬼啊，万一人家真比我更亲昵，能让白素衣在没有亲属关系的份上放下芥蒂的男人，那该是多牛x？？绝不可能是吊丝吧？？
　　开玩笑，白素衣说了自己喜欢男生的级别，这眼光是相当的高，怎么着，也都是cm中顶级的男生了吧？
　　很有可能是纯粹的，脱离了低级趣味的…
　　又或者是浪漫的，拥有像大海一样深邃眸子的霸道总裁…
　　这种忐忑和不安瞬间占据了我的大脑，就像祸乱之源在我的身边一般，我不禁打了个寒颤，到时候我被秒的渣都不剩了可怎么办呢？
　　白素衣拉着我的手。“啧啧，怎么手心都出汗了，你紧张什么呀？”她的笑容颇可玩味。
　　“没事，哈哈，没事。”我干巴巴的笑了两声，“行了，去看看那位颜格格吧，保证，你会终身难忘的…”
　　吗的，来就来，高富帅又如何，屌丝终有逆袭日，莫欺少年穷，三十年河东三十年河西，我，就是死亡之翼！
　　天命之灭世者，万物的终结者，无可阻挡，无可违逆，吾即大灾变。
　　好了好了停止我的中二幻想！总归是要面对的,我就是那只海燕，让暴风雨，来的更猛烈些吧！
　　不过，五分钟之后，我诧异的看着白素衣冲着一个染着银发短发的御姐打了个招呼，“颜格格，嘻嘻。”一下就窝进了她的怀里。
　　……


第九十八章   颜格格的冷漠，姐姐高冷的罪魁祸首？（二更！）
　　可以说是非常震惊了，我感叹我国文化博大精深，原来这他吗是颜格格，不是言哥哥，原来是个妹子。
　　我心中的石头瞬间落下，忐忑有消散了，妹子，妹子就没关系，妹子关系再好，难道还能百合了？白素衣明显是个性取向正常的女人。
　　有一句说一句，我对百合的接受程度还是挺高的，大家现在都在看什么这个那个的轻百合番吧，我不想一一说名字，我只说下我对百合的接收来源，大概是我初二时候的看的一部《圣母在上》，不对，甚至可能是更久远小学时期的《百变之星》。
　　二次元当然美化了这种形象，而且一般程度的百合在我看来，也就是同志间的羁绊和友情，比如轻音，LL，你也不能说人这就是百合。
　　女孩子喜欢朝着同性撒娇并不是什么过分的事情。
　　不过，这个颜格格是短发，其实我并不喜欢女人短发。
　　虽然歌中唱到，“短发女人也可以性感可爱。”但我依旧天生对短发有一种莫名的厌恶感，短发，并不一定说明这个女人精干，想要偏男性，想要硬核，有些女孩子的短发确实是用来衬托身上文艺，或是干练，或是清爽的气息。
　　但颜格格的那种带有淡金色的银发，她那带着很奇特的将自己原本的瓜子脸变得棱角分明一般的妆容，还有她挂着个耳钉，她的唇瓣涂了口红，但看起来干净，颜色偏浅，有点像是一般男孩子的那种嘴唇的感觉。
　　身材挺不错的，但因为平胸，更加的有中性化的趋势。
　　她既不想成为男性，又不想单纯的拘泥于女性的身份，更重要的是，在她白色的短袖衬衫没有包裹住的手臂上，有一朵颜色十分妖冶的玫瑰纹身。
　　比女人短发更让我不爽的，当然是纹身了。
　　我说过，我这个年纪是非黑即白的年纪，在纹身这一点上，我们四个兄弟都达成了共识，如果说初中的小孩子不懂事去纹身还情有可原，那么到了大学，一个成年人去纹一些奇奇怪怪的东西，以为这是艺术的话，那她大概是个傻x。
　　我们很快就得出了纹身的女人不是个好女人这样的事实。
　　方万里更是洋洋洒洒说了一堆，“呵呵，现在女孩子刺绣女工不精通，想的居然是纹身？想想那些纹身师在自己裸露的肌肤上随意的刻出造型和脉络，画上那些难以擦洗的图案，破坏原有的肌肤结构，如果不是为了所谓真正的艺术，那肯定就是想要特立独行的傻吊，心中也必然很自由开放，很OPEN，想要尝试所谓的新鲜事物，估计也是个碧池。”
　　这话有失偏颇，但我能接受这其中大部分的观点，对这个颜格格，我的目光自然就带有了对于糟粕的批判意味。
　　颜格格居然踏马很自然的就搂住了白素衣的腰，难受啊兄逮。
　　“格格，这是我的弟弟，江云横，之前跟你说过的。”
　　“哦，嗯，知道的。”这个颜格格说话也有那么点装x，嗓音有那么点低沉，看我的时候，眼神睥睨，神情冷淡。“那就先去学校转转吧。”
　　我全程都在看着她脸上的细微表情，吗的我突然想到，白素衣第一次见我的时候，不也是这种表情，怪不得，这老吊女人传染给白素衣的？
　　我曹，我瞬间就明白了什么，然后我的阴谋论开始作祟，当初白素衣跟颜格格关系肯定很好，那是不是就她喊我姐姐第一次要这么对我？给我下马威，把我当成个臭虫般讨人嫌的吊丝来对待呢？
　　越想越鸡儿有道理，这家伙明显就是罪魁祸首始作俑者，我已经给她打上了各种标签，绝对不是什么好女孩。
　　真是净踏马教坏我可爱的姐姐，还好老子的真诚感天动地，这么多天的管没白撸，营养快线没白喝，我姐姐还是跟我睡在一起了。
　　不过这姿势是真的亲昵自然，我心中一想到这个颜格格带坏我姐，心里别提多不爽了，现在还搂着我的可爱傲娇姐姐，“姐姐，这位颜格格是你室友啊？”
　　“格格是我们一个班的，倒不住在一个寝室，是对面的啦，不过我们关系一直很好呢，还有，也要叫格格姐啊，要有礼貌一点。”白素衣现在还假装一波长辈般的正经,让我喊她姐姐，做梦。
　　“走吧。”颜格格瞬间打断了我的持续施法问题，就是冷这个脸不让我继续，但转过头看着白素衣的那一瞬又能变得温柔起来。
　　关系好，我踏马当然知道，小手搂着你的腰，关系能不好么。
　　这个颜格格也明显看我不对付，自顾自的跟白素衣低声说着悄悄话，白素衣在那边咯咯的轻笑着，看的我抓耳挠腮的。
　　颜格格居然还是开车的，你吗的，野马，深蓝色金属质感漆面，我淦，纹身，野马，这很能说明问题了，这不就不是赤裸裸的装x么！
　　我坐在野马那拥挤的后排，颜格格和白素衣在前排谈笑风生，我看着窗外急速掠过的楼宇，心中肯定挺不爽的。
　　颜格格很自然的说着现在有什么化妆品不错，说着今年比较可以的国货，当然我一个都听不懂，什么眼影盘，什么美妆蛋，什么焕肌精华，并不是你一搭我一搭，而是双方非常热烈的交流的。
　　颜格格在看我的时候只有那么一两句话，但是面对白素衣那话多的温柔的呦，我可去你m的吧。
　　化妆品，白素衣需要化妆品么？这么漂亮的女人天天拿这些有的没的涂脸，加快肌肤老化？全是铅含量超标的东西。
　　（这是一个完全不懂化妆品的直男吐槽。）
　　“弟弟，你有什么学校上的问题也可以问问你颜姐姐呀。”
　　“没什么，我初来乍到的，什么都不懂，跟着你们转转就好了。”
　　“就是因为初来乍到才要问那，比如学校里你最想看什么地方，对哪一块的设施感兴趣之类的。”白素衣这句话说的还挺有姐姐的样子。
　　我本来想说，老子没想法，只要能看到妹子的大长腿还能在寝室打DOTA看动漫其他问题都不大，但有颜格格在么，我当然要装的高深一点。
　　我开始疯狂的找着曾经语文老师还有方万里还有楚老师推荐的素材，然后想了想一个大学最重要的地方在于何处？
　　貌似楚老师说过，图书馆？
　　“这个，我个人对图书馆还是挺感兴趣的，那个，不知道咱们cm的图书馆怎么样？”问这个问题应该不会显得我那么浅薄吧，还能稍稍的装个文化人。


第九十九章 这才像你啊！（二更！）
　　（这里借用下我素色的一段，自己借用自己的文章，不能算抄吧？）
　　“图书馆？那倒是去的挺少，除了期末的时候复习吧。”
　　“嘻嘻，图书馆看书的人有多，也就专业课的时候偶尔借个一两本吧，我复习更愿意去星克咖啡那边。”
　　“我觉得，还不错吧。”
　　白素衣和颜格格的语气，似乎对那种地方并不太在意。
　　听到这两位姑娘这么说，我突然想起了方万里这个老吊对我说过的话，清晰的浮现在我的耳边。
　　当时他说完这段话，我踏马才明白，为什么方万里不愧是方万里，对这个老吊内心的尊敬，也大概就是从那时候开始的。
　　“学校图书馆你都没去过？”这是我在高一的某一天，中午问了一句方万里手上的那本书是哪儿来的，他回答的我。
　　这是当年方万里说我的非常经典的一句话，好像没有去过图书馆，是一种罪恶。
　　“没有，去那儿干鸡儿？”当时的我还非常的不理解。
　　“干鸡儿，嘿嘿，对我来说这个学校好不好，顶不顶级，学术氛围和整个学校的价值观如何，从图书馆就能看出来了。”
　　“真的假的，图书馆的书不就是老师去按照某个名单统一采购过来的么？再说了，我们高中的图书馆能有什么书？”这个我也还是知道的，我对图书馆的形象一向都是比较呆板的。
　　方万里笑了笑，“你踏马明显懂了一半，确实，一些普通高校的图书馆真的很普通，书籍很寻常，老师也就照着名单随便买卖，随便放放，里面并没有珍贵的藏书文存。
　　但有格调的学校，放的书必然全面，也必然有时代感，考虑到本校的专业，又要兼顾文学大作和几乎被埋没在历史中的佳作，没点水平是真的不会挑。
　　咱们高中的图书馆，相当的牛x，你不知道咱们当地的图书馆都要踏马问咱们学校的图书馆借书，你一定得去看看4层楼高，每一层都庞大，驳杂，但井井有条。
　　我随便举个例子，我在角落里找到过傅雷家书88年版，貌似是某位老师捐给学校的，上面还有他的批注，自己工整，想法独特。
　　鲁迅全集自不用说，近现代还有一位跟张爱玲齐名的小说家，徐許。
　　我也正是从我高中的图书馆中才知道了这位大佬的存在。
　　《鬼恋》《吉普赛的诱惑》《风萧萧》这些文字优美充满了隐喻的作品，时至今日依旧有着独特的魅力。
　　这还是图书馆的一隅，我甚至还找到了陈寅恪先生的《柳如是别传》
　　这本书的存世量稀少，现在年轻一代，知道的人是真的少。
　　但你找明白，这本书是陈寅恪先生晚年的心血，煌煌80万字的巨作，独立之人格，自由之精神的典范，可惜我还没看完就进入了特别忙碌的时间段，这种珍藏书只能半个月半个月的借。
　　还有明清的禁毁小说，好多本被借走了，《剪灯新话》,《醋葫芦》,《隔帘花影》,《国色天香》。
　　我只看过一本国色天香，当时惊为天人，这玩意是写勾栏瓦肆之中，偷香窃玉的神作，小到待字闺中的姑娘，大到大户人家的妇人，比现在网络上那些小x文吊多了，我记得有句评语怎么说来着？
　　其"色"其"香"，的确使人疑为"天国"。
　　后来我才明白，在这种大厦将倾的封建王朝没落，另外一个王朝兴起的时候，有太多动荡不安的东西扭曲和摧残着底层人民最为根本的诉求了。
　　性压抑太久，反弹起来的猛烈，中华文字语言的博大精深，让人身虽不知，心向往之，我脑海中基本能够瞬间就浮想联翩出那些个美妙的场景。
　　而且最重要的是，在那个时候的我并没有一味的沉浸在那些个风花雪月中，而是注定孤独一生的透过现象看到了所谓包办婚姻和整个时代的昏沉，藏在那些个艳歌中的悲叹和惋惜。
　　扯得有点远，我主要的目的是想说明咱们高中图书馆藏书的丰富，特别是对于我这种喜欢文学的人来说，真是天堂。
　　再说个国外文学，陀思妥耶夫斯基的《白痴》，一般图书馆都很少放这种书，看得人压抑痛苦不堪，悲剧的力量太过深刻，当初看完的我郁结了好久，这就是所谓俄罗斯的残忍野蛮和神经质…
　　但我们高中偏偏也有。
　　这说明什么？说明咱们的高中，有B格，有文学上的欣赏能力和追求。
　　真才是真正的图书馆，他充满了人生百态，古今中外，那些历史天空中斗大星辰炙热又温和的光芒，在那寒冷寂寥的夜空里必然是永久闪烁的。
　　虽然那些书对我来说真的有些不合时宜，我有时候也觉得看不进去，可到了大学，到了工作，又有多少人看书呢？现在娱乐的方式那么多，能够沉下心来看看书的，也就是高中时候手机被管制的我们了。
　　当我看过一遍，在未来经历过某一种生活轨迹后，我会翻找那些书，再看一遍。
　　当然，现在的我也仍旧保留着对于一个真正图书馆的敬畏之心，也才刚刚毕业，我也愿意更多的，更充分的接受不同的价值观，世界观。
　　我可以明确的告诉你，鲁迅全集只读一遍的肯定是傻子，所有的好书也是如此，要反复读，反复看，反复的去触摸，坐下来，逐字逐句的去感受，纸张带来的触感和电子书籍永远有着本质的区别。
　　我要跟先辈促膝长谈，江云横，你要明白这一点，知道么，文字是永恒的，这玩意并不是没有道理的，没有多少张照片能穿越千百年的时空，但文字能够代代相传，平时没DOTA玩，多看点书，不是坏事。”
　　方万里酣畅淋漓的说完，我跟登风还有燕展阳，当时在啪叽啪叽拍手。
　　“我曹，万里你是真踏马的牛x，吊，吊的一批。”
　　….. 也多亏了这个老B 的这一番话，才能让我能在高中三年里，在上课和偷偷摸出去网吧玩DOTA之余，看了不少书。
　　不过回到现实么...
　　“傻弟弟，你还喜欢图书馆呢，明明在家里都爱玩游戏的。”白素衣瞬间当着颜格格的面，给我来了一发补刀，很难受。
　　“啧。”颜格格还在旁边轻啧了一声，那种不屑溢于言表。
　　意思很简单，装B装过了吧，傻吊？
　　确实，我说这些话就非常的苍白无力了，白素衣是知道我在家都干些什么的，DOTA，动漫，哪儿看过一本书，确实，那种觉得书籍是唯一乐趣的周一到周六的时光早就过去了，DOTA要比那些文字好玩好看的多。
　　“嘿嘿，是开玩笑啦，我其实也没什么好关心的，就是有个地方能玩DOTA，看动漫，到哪儿都一样…”我还是把原来我粗浅的想法说了出来。
　　“这才像你呀，嘻嘻。”白素衣轻笑了起来。
　　是啊，这才像我...


第一百章 暴躁的我！（三更！）
　　被白素衣和颜格格这么一波嘲讽，cm逛起来也没有太多意思了。
　　主要暑假，本来就没有多少人，cm除了音乐和设计学院建筑外观有那么点花头，其他地方么，跟我想的也差不多，就是规规矩矩的大学，行政楼倒是很气派，这点放在全部的学校基本都通用。
　　学校并不算太大，我甚至有种我们高中比cm还要大的错觉，白素衣给我介绍的也很简单，这里是哪个哪个学院，这里是哪个哪个教学楼。
　　图书馆开着，方便一些住校考研的同学，白素衣还是带着我进去转了转，也要四层，可能专业性更强一点，反正我兴致缺缺。
　　学校倒也还行，主要兴致缺缺的原因是，我踏马跟在这俩妞后面，这个颜格格，一会说这儿跟白素衣一起转过，那儿跟白素衣一起开过社团活动，活动中心的会展大厅里跟白素衣一起表演过。
　　好像这座校园处处承载着的，是她们的回忆，哦，粉红色的，蜜甜的回忆呢。
　　颜格格还会小声的说着这其中的某些趣事，白素衣又是笑得烂漫，也不故作矜持。
　　我踏马好像是个电灯泡？
　　又插不进话题，别提有多难受了。
　　“逛学校确实没什么意思呀，以后等上学了，你自己慢慢摸索就好呢，还是带你逛逛杭城，先吃点好吃的，格格你想吃什么呀？我来请客。”这家伙吃的也还是想到那个格格。
　　“到了杭城还要你请客，那不是打我的脸么，去吃之前你很爱吃的小龙虾吧，还是原来那家。”
　　“好哎，晚上我要吃很多很多的小龙虾，那家的肉时真的很嫩啊，傻弟弟，吃龙虾好不啦？”我点了点头，逛学校的时候这个颜格格的手还是一直放在白素衣的腰间，还给白素衣打着伞，也不觉得热么？
　　大概我对百合的容忍度，都被这个颜格格给粉碎了，而且她刚才那种漫不经心的态度和嘲讽，明显就是看不起我啊！
　　白素衣这傻妞还在一边帮腔，胳膊肘还往外拐，很气。
　　然后又是颜格格开车，载着我们去吃小龙虾，“大概前面还有30桌呢，运气不错，我们开车过去应该刚好能赶上，等个10分钟左右就行了。”
　　居然能排上30桌，杭城确实人口密集，餐馆多，吃饭的更多。
　　也恰如颜格格所说，我们到了那边，前面还要两桌，没等一会就进去了，白素衣就夸着格格时间算的真准。
　　吃饭的时候，白素衣也当然是坐在格格的身边。
　　这个颜格格好狠，真的狠，带着手套是一只只小龙虾剥好，蘸好酱汁，给白素衣放到碗里，要踏马多宠又踏马多宠。
　　白素衣就这样傻乎乎的靠在那个女人的肩膀上，看着她剥虾。
　　本来我也想不在乎的大快朵颐吃饭剥龙虾的，但没办法，对面就是她们，一眼就能看到，没办法避开。
　　在遇到颜格格之后的这些个琐事，都让我的心里郁结出不舒服了，归根到底还是我对白素衣的占有欲在攀升，感觉她就应该跟我亲昵，现在的我似乎完全得不到她目光的重视了。
　　这种失落感簇拥着我，让我感到躁动不安，完全就是被白素衣挑唆起来的青春美好的幻想，得不到宣泄，如此也正常。
　　“你这次来，什么时候回去？”
　　“14号晚上也可能15号吧，我自己家里的房子要去看看，对了，到时候格格你跟我一起去啊，说是装修好的，我可看不来，你不是也在学软装设计搭配么，过来帮忙看下呢。”
　　“好，到时候去可以看看你家里的风格什么的，然后你晚上，是准备跟你弟弟一起住酒店么？”
　　“是呀。”
　　“本来还说你来我家的，热闹热闹，要不明天过来吧，我跟我老妈亲自下厨，做一桌地道的杭帮菜给你吃？”她的目光柔情似水。
　　不过这种柔情里完全没有我，她用的，也只是一个你，这个你里面大概也就只有白素衣了，我这种傻子弟弟么，大概是可有可无的。
　　然后白素衣沉默了一会。
　　吗的，这个架势白素衣晚上不会是要去她家吧，我干，橘里橘气的真要搞百合？？
　　“住就算啦，太麻烦了，而且酒店也定好啦，对啦，我弟弟也不需要体验spa啊什么的，格格你明天过来我们一起去做呢。”What？？你不是自己下午才说粗糙的吗，这就明天要跟你的颜格格一起去做了？
　　“那明天中午来我家吃个饭，下午我们一块过去。”
　　“嗯，江云横，明天去颜姐姐家里要有礼貌哦。”白素衣总算还有点良心，不去颜格格家住，也还是想着要捎带上我。
　　但就算如此，我也只是点点头，没回话，用DOTAER爱用的话说，我的心态已经崩了，我现在对这个颜格格是浑身上下不舒服，理智告诉我该礼貌的好好的回答，说我明天会去的，好好的表现，然后在喊一声颜姐姐。
　　可我现在就是上头了，自顾自的吃着小龙虾，说了句“明天你自己过去吧，我附近随便转转就好。”这就是脑子发热，老子不爽，就是不爽，说什么都没有用，我就装不出来那个B，你给我台阶下我也不下。
　　白素衣看了我一眼，我也知道自己现在表情很凝重，根本就笑不出来。
　　要是白素衣再戏谑我一波，什么你是个路痴啊，自己转能怎么转…这种话，我可能就要炸了，不过她轻声的说了句，“哦，好吧，知道了。
　　还好，她并没有继续跟下去，虽然对我的语气也重新变得有些冷淡起来了。
　　“让他自己逛逛也挺好的。”颜格格还补充了一句。
　　呵呵，是挺好的，方便你和白素衣的二人世界呗？
　　这些小情绪的累积让我变得有些躁狂，我也不明白，我这人算是容忍度挺高了，玩DOTA也很少喷人骂人，怎么今天这么上头不爽呢？
　　这个颜格格，nnd，所有的罪责都应该安放在她的头上，什么鸡儿东西。
　　小龙虾是堆得满桌都是，吃的倒确实挺饱的，饭后两个人说要去河坊街逛逛看看，“我先回酒店了。”
　　她自己下午说了，晚上我不用跟着去，我也赌气，并不想去，让你们两个恩爱个够，我在旁边看着就烦。


第一百零一章 我给你脸了？江云横！
　　夏天晚的很慢，我有些百无聊赖的躺在了酒店的大床上，电视真的不想看，手机连着无线，更是无聊。
　　这种时候补番的情绪被打乱了，我安静不下来，我现在感觉自己都踏马在听寂寞在唱歌了，白素衣跟颜格格倒是恩恩爱爱你侬我侬的去逛逛她们不知道逛了多少遍的河坊街。
　　我踏马像个傻吊一样的在这偌大的酒店，偌大的房间，偌大的床上，静谧成了致命的钝器，一寸寸的揪着我的心。
　　吗的，做点有意义的，积极的事情啊！
　　于是我决定去晚上的泳池看看，或者去做个SPA？
　　免费的，不去白不去，免费的，不做白不做，总比我呆呆的躺在床上像个二傻子好吧？
　　打到总台问了下，说是在x层，而且每个房间里都有备用的新泳裤。
　　在酒店的橱柜里找了找，居然还真能神奇的找到没有拆封过的泳裤。
　　到了那边把私人物品锁在个小柜子里…
　　这个柜子，很有新日暮里休息室的既视感，而且旁边一群大老爷们旁若无人的脱得精光再换上内裤。
　　我对于这种类似于公共澡堂的地方是在是有些，有些嗦不出话。
　　好死不死的旁边来了个胸肌腹肌都很发达的男人，他看了我这相形见绌的瘦弱身板一眼。
　　“啊，乖乖♂站好。”还好这货没说这样的话，我心里反正是觉得毛毛的。
　　泳池还算是挺大的，但人也不少，反正泳池的大部分地带都游着一两个人，也有小孩子，并没有太多撩人的妹子，多的是妇女..
　　泳衣基本都是很严实的那种，好像都是酒店分发过来的，没人会穿什么露骨的比基尼。
　　可爱的小萝莉倒是有那么一两个，但很可惜，我并不是萝莉控。
　　我只想看到白素衣那样的欧派，但很可惜，并没有，在这泳池里以及泳池边上非常深刻而又简单地告诉了我一个道理，大部分人总归是普通的，白素衣确实是稀缺资源。
　　所以我就更加的气急败坏，觉得颜格格罪无可恕，把我的素衣抢走了。
　　实际上我很清楚这个前提本来就是错的，我的素衣？谁承认了？而且人颜格格认识白素衣比我早多了，她们之前的情感看起来就知道有多深厚了。
　　吗的我觉得自己也是傻，就应该死皮赖脸的跟着去，那万一这个纹身老吊带着白素衣去了不该去的地方？
　　不过这也真不用我操心了，要是人家真想带，估计早带了，哪儿轮的到我在这边BB。
　　在泳池边上呆了一会就觉得了无生趣，这水看着还挺干净的，却也是下不去，这种状态下反正我什么都观感都没了。
　　我默默的收拾东西穿好了衣服，回到自己的房间里，有些诧异的发现灯开着，然后发现白素衣坐在床边上。
　　“怎么回来了？”我有些诧异的问了句。
　　“你去哪儿了？”白素衣的脸色看起来就有些不太好。
　　“我去泳池逛了一圈。”
　　“嗯，然后准备做什么？”
　　“然后准备回来冲个澡躺在床上啊，也没什么可看的，倒是你，不跟颜格格一起逛河坊街了？”
　　“你看你刚才那副样子，脸都拉到地上了，讨厌别人就差没说出来了？真当我傻么？我和颜格格河坊街去了很多次，再逛一遍有什么意思呢？看你这副样子我就气不打一处来。”白素衣指着我就开始说。
　　“我…还好吧，只是觉得颜格格。”
　　“颜格格怎么了？现在这儿就我和你，你要说什么就说，你心里有不舒服的地方，就说出来，我听着呢。“
　　“我看不惯她，凭什么一脸高傲的样子，言语里根本就把我当空气，对我缺乏最为基本的尊重，看你的时候是热情的沙漠，看我呢，什么都不是，都踏马要用鼻孔看我了。
　　还有虽然你们两个都是女孩子，但是也有些亲昵过头了吧，你就那样子靠在她身上，她还搂着你的腰，一搂搂一路，还有，这女人踏马的纹身，头发染成银色的，哪儿像个大学生，风尘意味十足，她以为自己是特立独行的？用这种对我的冷漠和优越展示自己的特立独行？
　　我看这种女人就是狗屁，也别怪我说你朋友，萌萌姐就很好，至少礼貌温柔，你看看这位，目中无人，狂妄自大，简直就是。”
　　我真是直抒胸臆，不吐不快把我心里的那点情绪都说出来了，我想当激动的脸红脖子粗的痛斥着这个女人，当然，全程都没怎么管白素衣的表情。
　　“就是什么呀？”白素衣冷冷的看着我。
　　“算了，没什么，反正我就是看她不爽，这人脑子有问题，这不是自命清高，也不是曲高和寡，而是搞歧视，我…”
　　“我说江云横，你这是吃醋人家能搂我的腰啊，还是吃醋人家对你高冷对我热情呀？你是吃我的醋，还是吃她的醋？”她挑了挑眉毛。
　　“什么吃醋，你要明白问题的关键，问题的关键就是，她看不起我，我从她的眼睛里，看到了轻蔑。”
　　“那你的意思是，一开始我也对你高冷，轻蔑，你也看我不爽，觉得我不尊重你喽？”
　　“素衣姐，如果我没猜错的话，当时你对我高冷轻蔑，也是从这位颜格格这儿学来的吧。”我大胆的推测一波，老子今天就要实锤颜格格，告诉白素衣，这女人，不配当她的朋友。
　　“是呢，是颜格格说的，她告诉我，如果这个弟弟没有什么别的举动，不用色眯眯的眼神看我，那我可以温柔一点，但是某人做了什么呢？一上来就盯着我的腿和胸，在自己同学家里用望远镜偷窥，在我练瑜伽的时候偷窥，这些事情颜格格都知道，你这种偷窥狂魔，在人家的印象里是什么，就是个无耻下三滥变态又白痴的猥琐弟弟，你想让人家对你尊敬？？你想让人家一上来就对你温柔？
　　我就是不帮你说好话，就是让人家格格看你不爽，本来就是想逗逗你的，然后明天帮你说说的，你就这么个反应？就这样攻击我朋友，这还是我最好的朋友，因为别人有纹身，就说人家风尘气重？今天还这种态度，当真是我管不住你了？？我是给你脸了是吧？你说，我是不是给你脸了？？”白素衣直接就站了起来。


第一百零二章 白素衣，你给我的脸！（二更！）
　　（感谢徽羽林夕大佬4胖次160刀片以及不知道多少月票打赏支持，非常感谢，姐姐今晚四更！先还两更！）
　　等等，导演，你是不是拿错剧本了？？
　　我擦，这情况瞬间的颠倒，原来人家对我高冷是有历史原因的啊？
　　要是真按照白素衣这么说，那人家颜格格看我不爽确实情有可原，白素衣说的我那么点黑历史，那本来就无法辩驳。
　　可我还是一口气顶在喉咙里，咳不出来又咽不下去，真他吗不是慢性咽炎，是我内心，并不满意白素衣这个答案。
　　“这，这样啊，那，素，素衣姐，你怎么不跟人家说清楚？”
　　“我看你平时不是挺老实，挺稳重也挺能忍的么，怎么到这儿就忍不住了？”白素衣这句话问的，我当然就生气了。
　　什么叫挺能忍的？
　　我确实有点逆来顺受的潜质，但出发点，都是因为我错了。
　　但如果我没错，第一次见到你跟我装x，对不起，我有理由远离你，有理由看你不爽。
　　就因为你是我姐姐的朋友？
　　跟我姐姐关系好？你就可以看不起我？你他吗算什么东西。
　　“不是忍不住忍得住的问题，姐姐，我现在喜欢你，尊敬你，也绝非因为你一开始对我的高冷对我的不屑，我又不是个受虐狂，是因为你也对我好，你也在我身边跟我随意，也会温柔，也会为我考虑，但别人给我差脸色，你还要我热脸贴冷屁股，强行说么？我可做不到！
　　、你对我冷淡，确实可能是我有错，但姐，真的跟你说的那样子，只是因为我看了一眼你的腿么？我相信一开始的时候，你从潜意识里，也看不起我，只是就像你说的，因为我们在同一屋檐下，日久生情，每天给你做饭，你对我改观了一样。”
　　“但颜格格不同，孔老夫子说过，何以抱怨，以直报怨！别人不给我好脸色，我也不可能给别人好脸色，如果为了你低低头算了，你是我姐，但是她不一样，她跟我没有任何的血缘关系，她这不是暗示了，就是明示我了，我受不了。”
　　“你还顶嘴？”白素衣恶狠狠的瞪了我一眼。
　　“你有什么资格顶嘴，人家对我的好你懂什么？”
　　“该说的道理要说的啊姐姐，真的不是我顶嘴，也不是我多想，确实是遇到了，见到了这个人的脾气，姐姐你能不能跟她说清楚，我是个普普通通的人，但尊重也是相互的，她对我好，我也照样会对她好。”
　　“我就不想说，你本来就坏，就是个坏蛋变态，自己还揉我的胸，还不允许我朋友看不起你了？”白素衣还是很强硬，一步都不肯退。
　　“素衣姐，你能不能搞清楚状况，她是外人，她颜格格跟你关系再好，也是个外人，我是你弟弟…”
　　“有你这样的弟弟么？还有，谁跟你说颜格格是外人的？她对我好的时候你都不知道在哪儿呢，你懂什么？？”
　　“那我问你，白素衣，你现在看得起我吗？”我踏马直切要害，问的掷地有声，我懂什么，我倒要看看我这位姐姐懂什么。
　　“呵呵，我要是看不起你，会跟你睡一张床。”白素衣冷笑了一声。
　　“那不就好了？既然你白素衣都看得起我，她一个颜格格，有什么资格，看不起我？不过也无所谓了，管她看得起看不起，我有你就行了，还有，我告诉你，我就是吃她的醋，看她那双自视甚高的手搂着你的腰，我就很不爽，看到她开野马我也很不爽，看到她纹身我更不爽，素衣姐，我告诉你，谁给我的脸，你给的，因为我是你弟弟，所以永远，永远不应该被你的朋友看不起。”
　　“而且还是教唆你在第一次见面就用高冷轻蔑的样子来面对自己弟弟的所谓闺蜜。”
　　白素衣还是瞪着我，她想说什么话，但明显有点说不出来，“你...唔…”
　　我突然觉得，一味的对白素衣迁就并不是什么好事，也不能说是一味的迁就，白素衣的心很飘摇，很容易被人带节奏，但我感受到，素衣姐对我已经有一部分开始柔弱了。
　　这个颜格格，必然是别有用心的，之前我也并不放心让姐姐和她去，言辞意气用事了，但现在，总算把我想说的话都说出来了。
　　更主要的是，白素衣并没有那么的，彻底的蛮不讲理，她每次到关键的地方，都还是听的，这点非常非常的打动我，我对素衣姐确实有很多做的不太好的地方，有这样那样的幻想，但她愿意容忍我这些过分的幻想，骂了我，还是要待在我身边。
　　今时不同往日了，我突然发现跟白素衣，闹不翻了。
　　无论是方万里，还是贴吧老哥，都有非常经典的论调，女人在你怀里待久了，心不说百分之百，起码百分之六十是向着你的。
　　白素衣现在对我，都并不是那种严厉的高冷的责问，而是有着矿藏一般的温存。
　　她知道自己再说下去，就是无理取闹了。
　　而且，我的话语里，并不是一味的发泄情绪，更多的是表达我对她显而易见的脉脉温情。
　　我就是想咬着白素衣的耳朵告诉这个小女人，你任性就任性，坏就坏，踹我就踹我，没关系的，因为你给我脸了，但别人不行。
　　毕竟今天，她确实并不太在意我的感受，不能说维护自己的朋友吧，但至少，只追究我的过错了。
　　“算了，你还是小孩子，不跟你计较，明天你自己说的，一个人在附近转转，我才不管你，我要去颜格格家吃饭，她妈妈做的饭肯定比你这个变态好吃。”
　　素衣姐嘴上说着这样的话，但还是抱住了我。
　　“嗯，我明天，自己逛逛就好，额，素衣姐，我刚从泳池那边回来，虽然没下过水，但也还没冲过，要不我去冲了你再抱？”
　　“我不要…”白素衣很轻声的说了一句。
　　我心中有所触动，就像得到神启一样的，也把她慢慢的搂紧，再搂紧，过去的这么多天的日子，都是白素衣抱着我，我从来没有反手把她抱住。
　　但现在不同，我说不出来哪里不同，但这时候再不拥抱，大概我就是个傻子。
　　酒店暧昧而又昏黄的灯带，那静谧的背景，几乎没有声音的房间里，白素衣闭着眼睛靠在我的胸膛，我们两人紧紧的相拥着。
　　这种感觉很微妙。
　　明明她的年纪比我大，但在她幼稚的时候，还真是萌萌的一大只。
　　我越来越熟悉那羊脂玉般的肤质，她那如同高脚杯里晃动的红酒一般的欧派，她发梢的气息。


第一百零三章 就仗着我脾气好~（三更）
　　“要不要去河坊街啦。”也不知道抱了多久，白素衣又在我耳边问道。
　　“不是…”
　　“现在还不算晚，你还是第一次来杭城，去看看吧，我陪你，就我们两个人，澡回来再洗吧。”
　　“行，那就去看看。”
　　“你这是什么勉强的语气？不乐意去就不去了！”
　　“没有没有，我很想去，很想跟你一块去，我们一开始来杭城，不就是商量着你要带我转转玩玩的。”
　　……
　　吴山广场后的河坊街，白素衣说这是杭城的老城区了，现在商业氛围浓厚，但仍旧有那么点特色，房屋和巷子算是古色古香吧，但这样的夜晚人不要太多，一路走去，全踏马被挤满了。
　　观感就差了许多，古色古香的江南水乡小镇，应该是在没有人的时候，优哉游哉的坐在桥边看那东流水，或是天上的月色慢慢的张开，环抱着入夜的小镇。
　　偶尔才会来一个，撑油纸伞的，结着丁香般愁怨的姑娘。
　　也就是些卖吃的，买玩的，买穿的装饰的东西，我对这样的人潮拥挤不太有兴趣，对那些卖的价格相当高昂而且也并没有太多特色的美食也没什么兴趣。
　　更不用说什么装饰品玩具了。
　　都不能掀起我心中的什么波澜。
　　但风景在这种时候并不重要，重要的是，白素衣拉着我的手，我们两个人一起逛着，我听她说着，这儿卖什么东西，那儿卖什么东西，这儿什么时候换了一家店，那儿什么时候换了一家店，“要原汁原味的话，我去过的，像是乌镇，西塘，但感觉商业化都很严重，可能绍兴的仓桥直街感觉会好点，人少，房子更多的是住的，早晨的集市也很有小镇的感觉，是生活的，并不是单纯卖东西的。”
　　人声鼎沸让我有些心不在焉的，小镇不小镇，对我来说没有太多的感觉，我并没有那么的文艺，那么的抒情，不过白素衣陪着，当然挺不错了，她会安排好一切，我只用拉着她的手就好了。
　　“以后你别老是待在寝室打游戏，姐姐喊你出来，你就出来，明白了么？”
　　“你喊我我哪儿能不出来？”我笑笑，这不是废话么，白素衣能喊不出我？不存在的。
　　逛了一圈，我们也就回去了，确实没有太过逛下去的必要，我和白素衣都不喜欢太多的人来人往，人多了总是有点恍惚，就跟上次挤完地铁出来一样，感觉自己不知道身在何处了。
　　这次回到酒店，倒是很利索的洗了澡，到了床上又踏马抱在了一起，还真是不觉得腻味，“明天，我跟格格说下，你要不然还是一起过去吧？”
　　“姐，我和她真不对付那，你去玩就好了，我一个人，虽然附近找个地方吃点东西就行，你吃完了早点回来找我就好…”
　　“吃过饭了，我肯定得跟她去逛街了，或者去做好点的SPA了，回来肯定是下午三四点了，早不了的。”
　　“啊，逛街，逛街我就更不想去了。”
　　“啧，某人刚刚还说不想颜格格搂着我呢，那我这一去，肯定要从早搂到晚喽？”
　　“难道我去了她就能不搂你？”
　　“那，她也还是要搂的，人格格是我最好的朋友了。”
　　“那不就是了？素衣姐，这个颜格格到底对你有多好啊？”最好的朋友？女人的最好朋友听起来都有那么点夸张和矫情的成分。
　　“一起玩呀，一起吃饭呀，脾气很对付，也很宠我的…”
　　“有没有什么特别的，特别让你感动的地方？”
　　“都是她帮我赶走那些讨厌的臭男人…有些我说过了还纠缠不休的，就是格格帮我说的，反正每次呀，她都能让别人断了念想。”
　　这踏马也能算特别感动？不过说起来，这女人是怎么让别人断了念想？总不能是把别的男人吊起来打一顿吧？
　　还是用她那张臭脸？想想也不太可能啊，大家都是大学生，我就不听你的，就是要追白素衣，又能如何呢？
　　这也算是个很难说清楚的疑点吧，反正以后有时间慢慢了解，这女人肯定有踏马的问题。
　　“算了，跟你说你也不明白，你只要知道，她跟我关系很好就行了，就算你看在我的面子上，也要跟她和和气气的，她这人平时对别人就挺冷淡的。”
　　“我…”
　　“不许在反驳了，我今天可一点都没冲你发火，还听你在那边说了她那么多坏话，已经很好了哦。”白素衣说的也有道理。
　　“反正，我尽量避开和她见面吧，就算真见到了，我也会听你的，尽量客客气气的，但我也希望，那时候你能想想我，别只顾着跟她说话，就不理我了啊，其实我今天也主要是因为这件事生气的，她冷眼我不冷眼我都还好的，主要是姐姐你。”
　　“好了好了，知道知道了，就当是我错了好吧？”白素衣又嘟着嘴打断了我。
　　“早知道就该去颜格格家里睡的，你这个小坏蛋，现在就仗着我对你脾气好，怎么说来着，嗯，恃宠而骄！是不是，是不是！”白素衣捏着我的脸。
　　“我去，什么我就恃宠而骄了，我哪儿有，我是跟你讲道理好吧！”我的乖乖，白素衣你还脾气好呢...
　　“姐姐我可不想听你讲什么道理，听你绕来绕去绕老绕去的，不过，你知道我刚才为什么，就突然不生气了？”
　　“为什么？”
　　“不告诉你！”白素衣又捏了捏我的脸，推开了我的手，转过身去，嘻嘻嘻的笑了两声。
　　我大概能隐约的明白，但又说不清楚到底有什么地方可以抵消白素衣原本的蛮不讲理呢？不过说回来，这家伙高兴不是因为听进去了道理，而是因为我的某一句话啊？
　　“好吧，那就不说吧，反正你不生气就好。”
　　“以后我生气了，你也要哄到我不生气，要低三下四，奴颜婢膝的，像个小狗腿一样…”
　　“小狗腿，好吧好吧…”虽然这些词听起来都挺难受的，不过我大概明白这是白素衣的一时兴起，跟她计较这个就输了…
　　“对了，弟弟，还没有问你呢，今天去泳池，有没有看到身材比我好的姑娘呢？”
　　“没法看…跟你怎么比啊。”
　　“啧，所以，你想不想看我，穿那套比基尼，给你呀？”
　　“姐，这个问题，你不是问过了么？我想看啊，你又说我色狼又说我变态的，明知故问…”我有些无奈的摇摇头。
　　“行啦行啦，反正你说了又不可能穿出去，那就，在这儿穿给你看一眼吧。”白素衣这明显是在拱火啊，我想了想自己的控制力，但又觉得，不看我可不就是个傻子么？
　　然后白素衣掀开被窝，“等我回来你才能盖上~哼哼。”
　　没关系，我身上的温度自已抵抗空调的冷气了，一想到白素衣穿那种泳衣，我擦，斯巴拉西，fu*king，awesome，无敌了，一想到之前体验过的那种画面…
　　然后这家伙找了半天，默默的回到了床上，我看她还是穿着睡裙，“怎么了，没找到么？”我以为白素衣又要给我来一波欲扬先抑，又要欺负欺负我才给看的时候，她大大方方的承认了，“嗯，丢在床上忘记带了…我还以为我放进去了呢。”
　　“啊，这也能记错啊…”
　　“切，记错才好，省的你这小色胚，你看看你那副变态下流的样子！”
　　我感觉还好啊，已经强装正经了，不过眼里此时此刻的猥琐么，当然是挥之不去的…
　　“哪儿有，哪儿有！”我还没来得辩解，白素衣又开始揪我耳朵，要我承认错误了。
　　吗的，给看的也是你，找不到衣服说我色的又是你，你让我怎么办啊，我的天！
　　第二天的时间就闹腾的挺快了，在这酒店睡得还挺舒服的，迷迷糊糊的眯到了10点钟，然后傻吊颜格格就喊素衣去她家里玩了，白素衣给我交待了一波哪儿的餐馆好吃不错，还在我手机地图上打出了名字，让我找不到路直接打车去。
　　我找到那家店了，附近正好有个连锁的看起来还挺干净的网咖，这下子我可真是忍不住了，瞬间就钻了进去，有了DOTA时间还能过的不快么？
　　等我再出来准备吃饭，已经是快两点钟了，还是白素衣打电话问我吃的怎么样了，我反正是胡诌，然后，随便楼下点份肯德基，再度走起。
　　现在的DOTA真是小别胜新婚啊，玩起来相当刺激，这种没有白素衣在旁边干扰的又能听到那些熟悉的BB的队友的话语，我是相当的开心。
　　六点多的时候，白素衣才喊我回去，晚上吃饭，颜格格虽然在，对我还是那副面无表情的样子，但素衣姐明显跟之前不一样了，至少，她会多问一句我爱吃什么，这个菜味道不错，也会让我多吃些，这样的转变自然，也让我舒服多了。


第一百零四章  请Wings战队，挑选英雄！（四更！）
　　当然，接下来，就是14号0点的重头戏，TI的败者组决赛，以及TI的最终决战。
　　之前的比赛，我当然也有关注，一看，就相当入迷了，自己玩的路人局跟这种世界顶尖级别的大佬神仙打架比起来，什么都不是。
　　这个时候中国队只剩下了一支Wings，独占鳌头的站在了胜者组。
　　这支明明是我从来没有听说过的战队却这么的牛x，那些老牌的战队，诸如EHOME，是除了WINGS以外最好的成绩，第五名。
　　我算是从小组赛一路看到了胜者组决赛，看着Wings这支战队，背负着所有中国Dotaer的希望，踏着外国战队的尸骨，从强者如林的胜者组一路高歌，一路欢腾，一场Ti近乎使用了全部的英雄，套路多不胜数，每一场团战，拉扯，就像初生牛犊，就像夏日骄阳，就像亘古长空中闪烁的星辰一般，确实值得被记录。
　　Wings平均年龄，只有17岁啊，一群17岁的少年，做着不切实际的梦，却站在了DOTA2最为传说的地界，争夺第一名900万美金的荣誉。
　　这是多么的振奋人心？
　　这也必然是促使着我最后拍板来线下观战的原因，要是两个外国队内战，我踏马早就失去信心了，我们归根结底还是个有家国情怀的人，DOTA是电子竞技，竞技项目，谁不愿意看着自己国家的战队征战沙场呢？
　　所以，当我听到那熟悉的女声，喊出请wings战队挑选英雄的时候，整个人都会颤动。
　　晚上洗过澡之后，8点多就早早的离开了酒店，打车到线下观影的地方，还是在附近，还是熟悉的剧情，找了一家网吧。
　　就这么一直玩到接近凌晨，出来的时候，商场只剩下了一个专门为观看DOTA世界杯准备的通道，好了，接下来说说我看到的，大概我这辈子，这辈子都没有见过这么多DOTAER聚集在一起，他们从这个城市的四面八方涌来，穿着不同的衣服，背着不同的包，看着不同的手机，身边不同的朋友，哦，还有很多跟我一样的，独来独往的DOTAER。
　　影院下面的广场，人们的身影就没有断过，络绎不绝，像是涓涓细流汇成江河，这种时候才明白过来，自己玩的游戏能够出现人潮拥挤，在这样的夜里也不算是一件坏事吧？
　　大家都在讨论Wings，大家都在期待着，wings会给我们不一样的感动。
　　然后，我们从0点一直一直，看到了早上的11点35分。
　　这期间wings对战DC的每一局，都是在是扣人心弦。
　　是我有生以来第一次看他吗游戏比赛看的热泪盈眶。
　　太精彩了，太精彩了，精彩到我忘乎所以，精彩到我睡意全无，精彩到我必然会将这个时刻铭记。
　　请原谅我用粗浅的语言，来形容一下，最后这几局的精彩之处。
　　虚空加大牛，两个人在肉山处，击杀对方5人，这只会出现在路人局的画面，就出现在了TI的对决上，这确实是一种与传统抗争的勇气，这是一种让人热血沸腾的杀意。
　　虚空假面身披着法则力量，在多重纬度的照耀下，伴随着上古泰坦的一声灵魂震荡，踩住对方五人，杀进敌阵，一记代表着时光淘洗中永恒不变的规律化武器一般的大招，定格了时间，定格了画面，定格了所有的一切！
　　他挥动着手中的战锤，敲碎命运的枷锁！
　　就算只剩下我一支中国队又如何！？？？
　　在全场高呼USA，USA的时候，虚空大声的呼喊，“我在时间的尽头，没有看到你！”
　　决胜局的Wings，最后时刻在拆完两路DC的小鱼人，POM复活收线的时候，解说单车和DC都说该走了，稳一波，然后再推的时候。
　　他们出乎意料的，霸气反打，敌法手中纯金的斩落巫师头颅，视魔法过眼云烟的碎骨利刃，穿透了小鱼人的心脏，穿透了夜魔的心脏，穿透了DC的心脏。
　　谁敢横刀立马？？！
　　团战的拉扯，近乎艺术般的技能COMBO，冷静的思考，Ban不完的英雄池，
　　去他吗的带球荣耀，去他吗的后期传说，活在当下，打破定则，用自己的血肉之躯，告诉这个世界，“乘骐骥以驰骋兮，来吾导夫先路！”
　　我们看到在西雅图，几乎所有在场的所有中国观众，挥舞着国旗，大声的喊着，wings!wings！Wing！！！！！
　　当天辉遗迹轰然间倒下，当胜利的烟花再度点燃的在场所有人的激情时，我们听到了现场，在大洋彼岸，传来了国歌声，大家自发的站起来，自发的唱着，这一瞬间的凝聚力几乎催人泪下的爆炸。
　　堵在老美的家门口打败世界各国战队，高唱国歌，还有比这更令人心潮澎湃，热血沸腾的么？
　　与此同时，我们在场的所有人，明明通宵看了将近12个小时，我们还是站了起来，也不知道是谁带头的！大声的唱着，我们拼命的鼓掌，就好像Wings能听见一样，全国各地的线下观影点，这个时候，都应该沸腾了吧！！
　　“起来，不愿做奴隶的人们…”就像是我看奥运会一样，体验到的民族荣誉感，再次出现在竞技比赛上，wings身披着国旗，真是一群骄傲的少年，这种时候不落泪？我也不知道自己会何时落泪了。
　　我还听到了久违的离开了原本童年记忆游戏风云的解说BBC，在主舞台说着，“二冰，刚刚举起了冠军盾，我们见证的，不仅是又一次中国战队，夺取了TI的冠军，更是看到我们年轻的队员，在这样的时刻站了出来！”
　　我又想起了梁启超先生所说，我中国少年，与天不老，我少年中国，与国无疆！
　　这也大概就是DOTA2被称为信仰2的原因之一吧！
　　（吗的，终于写出来了，开心！！作为一名DOTAER，这种时刻确实要铭记，一直没有好好的写一篇，遗憾，太遗憾了，这次总算是切对了时间线，让江云横去见证wings的崛起和消散，挺好的！）


第一百零五章 主动请我吃饭的~慕慕慕芷晴学姐
　　（今天要加更妹妹，所以姐姐今天一更，明天三更哈~）
　　当我从影院出来，下着门口宽阔的阶梯时，不知道是谁撞在了我的身后。
　　“不好意思啊。”这声音悦耳轻柔，相当的耳熟，我转过身去。
　　居然是慕慕慕慕慕芷晴？？！
　　她穿着很是朴素的米黄色裙子，也几乎没化什么妆，但就是这么清新寡淡的脸蛋看起来还是那么的风情万种，没办法，眼角就是鲜花，眉梢就是芳华，慕芷晴就用一个媚字能贯穿了，媚到极致，穿什么都踏马的撩人。
　　等等，慕芷晴也来看DOTA比赛，而且，身边似乎，没有人陪着？
　　“慕学姐？“
　　“啊，你认识我？”慕芷晴微微有些诧异。
　　“是，我是xx高中的，刚毕业，您不是来我们学校做过宣讲么，我现在已经拿到了cm新闻专业的录取通知书了，嘿嘿，那个，咱们高中是校友，现在也是校友了。”不得不说，不得不说，雪儿，白素衣，还有楚老师，极大的培养了我面对女神级别的人物时，临场发挥的能力，不然原来的我，怕是遇到慕芷晴也说不出一句完整的话来。
　　“啊？那真的是很巧呢。”哎呦哎呦，这个慕芷晴说话的语气太舒服了，也不嗲，听着就甜甜的，身子凑近了，我感觉我快醉了，又不舍得退个一步两步的。
　　“学姐也是来看DOTA，TI的？”
　　“是呢呀！Wings太厉害了，别看我这样，我也是个DOTA玩家呢。”慕芷晴笑了笑，“学弟也是一个人过来的？”
　　请注意，慕芷晴这儿用了一个也字，这他吗代表着她也确实是一个人过来的，一个人，玩DOTA的慕芷晴，还是同一个学校的学姐？？
　　你要说我对慕芷晴没有兴趣，那肯定是屁话，这种千娇百媚的大美人还会玩DOTA，我简直兴奋到怀疑人生。
　　要知道，很早很早以前，我就觉得，林沐儿要是玩DOTA2的话，我会爱她爱的无可救药，但是林沐儿对DOTA2嗤之以鼻。
　　一个玩DOTA2的姑娘，她的容貌会在我的脑海里成几何倍数的几分，加分，加分，就算是个普通的妹子，我都能瞬间脑补出站在蓝心冰川之上的，至宝冰女。
　　那原本就是至宝冰女级别的慕芷晴，我应该怎么幻想？
　　幻想什么，别说了，我，吹爆好吧！
　　这种志同道合的DOTA2，志同道合的孤独感，志同道合的在茫茫人海中想要说很多话的涌动感，还有这，不得不说的缘分。
　　真的，跟天上掉下个林妹妹没什么区别了。
　　“是呢，周围没什么人玩DOTA的，我跟我姐姐来杭城，看看学校，也主要是为了过来这边看看DOTA，不过我姐不喜欢。”
　　“大部分女孩子都不会喜欢DOTA的。”慕芷晴说的很笃定。
　　“那学姐不是…”
　　“我不是大部分的女孩子啊，我是很特殊的。”她的嘴角微微一扬就甜的我心里发酥，妈耶，这杀伤力实在是…
　　“学弟今天有什么安排么？如果没有的话，学姐中午请你吃一顿吧，cm里面玩DOTA的也很少很少呢，挺难得遇见的，可以聊聊学校，聊聊DOTA之类的…”慕芷晴看着我，明明是清澈见底的眸子，偏偏涌动着某些我不太能理解的情愫。
　　我的吗耶，原来玩DOTA，看DOTA的线下比赛，还有这样顶级的待遇，慕芷晴要请我吃饭？？慕芷晴，要，请，我，吃饭？？
　　这么主动的吗？
　　“嗯？如果不方便的话就算了。”
　　吗的，傻子才会说不方便呢，会玩DOTA的慕芷晴请我吃饭，于情于理，于天地于民心，于感性与理性，我都该去，没有不去的理由好吧。
　　“没有没有，我是没什么安排，那我跟我姐姐说下。”
　　“好。”慕芷晴就很是乖巧的站在一旁，看着自己的手机。
　　“喂，素衣姐。”
　　“比赛看完了？要我来接你么，你会走么？”
　　“看完了看完了，不用来接我啊，那个什么，我看比赛的时候遇到了cm也玩DOTA的同学，我们中午一起去吃个饭啊，吃完再回来找你。”
　　“这么巧的呀，那你去吧，正好多认识几个朋友呢。”
　　“是啊，以后到了大学，也可以一起开黑什么的….”
　　“开黑？”白素衣连开黑都不理解。
　　“就是一起玩游戏啦。”
　　“你啊你，就知道一起玩游戏，那你就看看我昨天给你推荐的那几家吧，档次稍微好点的，我跟格格去外边吃了。”
　　我一边好好好的应了下来，我耍了个小聪明，只是说同学，白素衣居然也相当神奇的没有问是男是女，可能她潜意识里就认为，玩DOTA的就只有男生吧。
　　不过也确实，从那影院里边出来的，除了慕芷晴以外的女生，真的是少的可怜了。
　　“好啦，慕学姐，我们走吧。”
　　“嗯，学弟有什么忌口的么？”
　　“那个，不吃辣…”
　　“哈哈，跟我刚到大学时候一样，也是不爱吃辣呢，嗯，那我带你去一家我平日里比较爱吃的泰国餐厅吧，就在附近。”
　　“好。”我当然打定主意准备我请客了，现在距离我一穷二白的那段时光已经相去甚远了，面对慕芷晴我当然不可能藏着掖着占人家这么点便宜。
　　我们两个打车到了那家餐厅，慕芷晴很熟练的点了她自己爱吃的一些菜，泰国菜我还真没吃过，我看了看菜单，又加了个在最不起眼角落的烤鸡。
　　“学弟的口味应该跟我相近，我喜欢吃的，你也一定喜欢吃呢，这家味道挺不错的。”
　　“嗯，学姐看起来就很有格调，也应该很挑剔吧？”
　　“当然呢，美食对我的味蕾来说就像是那些奢侈品，一定要和我胃口，那，学弟玩DOTA几年了？是从DOTA1开始玩的么？”
　　从这儿开始，我跟慕芷晴正式进入了有关于DOTA的话题，慕芷晴是从DOTA1的时代就开始熟知DOTA的，居然还是相当正统的DOTA老玩家，她对于战队和DOTA历史的了解比我厉害多了。
　　我就在一旁安安静静的听着慕芷晴给我说着DK的9冠王，上古时期的大神，VIGOSS的传说，那年的820邹倚天，三大C，座山大雕，B神没有被动技能，狗哥捡烟头，黄翔没有工资却依旧坚持DOTA，背着一床被子就出走异地他乡去打比赛，老板骗钱，只能卖旧电脑，09刃甲影魔，ZSMJ3800圣者遗物的故事。
　　慕芷晴再一次刷新了我对她的认知，我一脸惊叹和崇拜的看着她，咖喱蟹很好吃，但她的故事更好听。
　　我们两个坐在大厅里，慕芷晴真是旁若无人，从心所欲的绘声绘色娓娓道来那一段段关于DOTA的传说。
　　就在我沉醉在这种美人与美食还有美谈相交织的美妙氛围中时，我听到了有人在背后喊了我一声，“江云横？？”


第一百零六章  白素衣的嘲讽，慕芷晴的凶光（第一更！）
　　（Newbee战队ESL登顶冠军，晚上姐姐必须三更！）
　　吗的，这声音，除了白素衣还有谁？
　　我有些错愕的转过头一看，果然是跟颜格格站在一起的姐姐。
　　“姐，哈，这么巧啊。”
　　看到白素衣跟颜格格的眼神，我下意思的就觉得，要完蛋。
　　这种感觉就像是地图上没有视野，我一个刚刚刷出狂战的敌法在刷野，突然遇上了对面5人开雾，其中，还有个谜团的感觉。
　　白素衣的神情十分的倨傲和嘲弄，她的唇瓣不屑轻蔑的绕过了我，看着慕芷晴，眼神里装满了极端厌恶的情绪。
　　这他吗比之前看到我的时候都要强烈个好几倍啊。
　　这玩意，慕芷晴是对白素衣做了什么伤天害理的事情？
　　这绝对不单单是什么美人见美人，双方要比比姿色了，有过节，大过节。
　　但是一旁的颜格格看到慕芷晴的时候，这眼神不高冷了，我也说不清楚，有点，软弱？有点怕？
　　那种中性的美瞬间就溃败成了娇嫩的小傻吊女人，呦，看起来还真他吗的有故事啊。
　　“呦，江云横，你很厉害呀，去看个DOTA比赛，居然能遇到我们cm大二的系花，院花，校花，慕芷晴慕学妹呢…原来你说的跟朋友一起去吃饭，是跟慕学妹呢？”
　　“原来，江云横是你的弟弟啊，吃过了么，要坐下来一起吃么？”慕芷晴没有太多的表情，只是堆着礼貌的微笑，风轻云淡的说了一句。
　　“不用，不需要呢，我哪儿能跟您这样高贵的女人一桌呢，我怎么会有资格呢？嘻嘻。”
　　“那个，江云横同学是吧？可能这顿饭和我说的那些故事，都到此为止了，你姐姐很显然不想让他在继续下去了，抱歉呢。”慕芷晴冲我微微的点头。
　　“呦，这就要走了是么？真有意思呢，还有这一大桌子的饭菜，不吃了呀，多可惜啊慕学妹，你不是最喜欢吃，泰，国，菜了么，和不同的男生来这一家吃的感觉是不是很棒呀？”
　　她很干脆也很直接，素衣姐跟她是不是积怨颇深？怎么这么，这么僵硬啊我的天。
　　气氛尴尬的我都只能打着哈哈，很是无奈苦涩的看着慕芷晴。
　　这简直是萨拉热窝啊，一个不好人慕芷晴都要爆炸了。
　　“今天，我是带你弟弟过来随便吃一顿饭，你对我有意见可以提，虽然我不会接受，别摆出这样一副不知所谓的样子，用挑衅的言语来彰显你那低素质的修为，我不想回敬你，纯粹是因为我觉得这样拉低身份，仅此而已，需不需要我在这儿放声，在你弟弟面前说出你这位姐姐，做的，有趣，的，事情？”慕芷晴的眼神里，凶光一闪而过。
　　妈耶，是真的凶光，这跟白素衣的轻蔑不屑不一样，是一出手就要你死的凶光。
　　“我能有什么事情！呵呵！”白素衣立刻辩解，但表情明显有些改变…
　　我的素衣姐难道真有什么黑历史？
　　然后慕芷晴恢复正常的笑容起身，“以后如果还能在学校遇到，有机会的话，可以一起开黑一起玩DOTA。”
　　“好…”我还想说点什么来着，但是被白素衣冷冽的眼神一扫，我踏马很虚。
　　我很想说的是，慕芷晴同学，求求你留给我一个steamID啊，不然我怎么，但是想想白素衣就站在我后面，还是算了，对了，qq反正加过的，到时候不行，qq上问也好啊！
　　“哦对了，等等，我来结账吧！”慕芷晴走了两步我才意识到这个问题，她摇摇头，我刚要往前走展示下我客气的时候，白素衣一把就抓住了我的衣服。
　　“你很有钱，对么？”她轻言轻语，却让我的耳根子一阵发软，打了个激灵。
　　慕芷晴冲我挥了挥手，米黄色的裙子泛起涟漪，推开了店门口大步的走了出去，她好像都在给我讲着故事，喝了几口冬阴功汤，面前的咖喱蟹拌饭都还没吃多少…
　　这么走了不会饿么？
　　“江，云，横！”我踏马还担心人家饿不饿，我这算是被当场捉奸了？
　　不对啊，什么捉奸，我们确实只是正当的，正规的这样一个DO友见面啊，绝对是高尚的纯粹的，脱离了低级趣味的，我敢打包票，慕芷晴坐在我对面我都只看桌上的饭菜，没看她的脸，更别说欧派和腿了。
　　天知道这两个女人见面就踏马都要打起来了，什么鬼！
　　都怪我耍什么小聪明，还说什么朋友，要是早点告诉白素衣就是慕芷晴，一开始就制止我去，现在也不会这么尴尬了…
　　“那个，姐，怎么了啊，就是随便一起吃个饭…感觉你好像跟慕学姐有过节…”
　　“呵呵，随便，一起，吃个饭？她慕芷晴现在有多难约你以为我不知道？简直就是神出鬼没，学校一群吊丝高富帅谁都约不到的妹子，你还没来学校呢就约到了？给我老实交代！”白素衣相当不高兴的推了推我。
　　我只好把之前慕芷晴来我们高中宣讲的事情，又把跟慕芷晴一起看比赛出门遇到的事情说了一遍。
　　“真就是这么个关系啊，我也不知道是不是难约好约，就是觉得挺有缘分的，那大家一起吃个饭聊聊天也没什么啊，姐你不是说我朋友少么要多交些朋友…”
　　“你还真是运气好呢，一约就约出了学校的大大大大绿茶，慕芷晴同学呢，交朋友，我是让你交朋友了，可不是让你交这种朋友！”
　　白素衣的语调到这种时候实在是阴阳怪气，瘆得慌。
　　这也算是她的一个特性，这家伙拱火水平实在是高，听着听着就让人想把她压在身下疯狂输出的那种嘲讽表情。
　　跟即将胜利时发出的，炉石“抱歉”“打的不错”以及DOTA“技不如人，甘拜下风。”或者简单的一个‘？’一样了。
　　“不是，素衣姐，有那么严重么，慕学姐到底怎么了啊，我也真是不知道啊。”
　　“来来来，你坐下，我给你好好讲讲，她慕芷晴阴险丑恶的另一面，这个在我们女生群体里，从大一到大四，人人喊打的坏女人！”白素衣的表情又开始变幻了…
　　严肃而凝重，就像翻开了被尘封的历史...


第一百零七章  我对慕芷晴产生了巨大的好奇（二更！）
　　“慕芷晴这种女人，是真的非常非常非常非常的不要脸，从大一入学到大二，没有一天是闲着的，我们学校的那些优质的不优质的男生，全都跟瞎了眼一样的喜欢这个女人，你知道她一开始周旋在多少男人身边么？数都数不清！
　　我们学校里的叶寻，呵呵，想追她，买了多少名牌的包包，手表衣服，她慕芷晴照收不误，但就是死活不答应人家，叶寻想要逼他表态，慕芷晴直接找了社会上更厉害更牛x的，听人说是她的干爹，把叶寻弄到退学。
　　学生会宁濛的男朋友被慕芷晴撬了，学校新闻中心的何云中跟吕惠，因为慕芷晴两人分手了，咱们学校的优秀毕业生，在明影娱乐工作的那个学长，哦对，江夜学长，还跟这个女人纠缠不清。
　　江夜学长的女朋友可是现在学校党工委颜玉儿，她慕芷晴都敢虎口拔牙，这女人又骚又贱，又懂得男人心思，真是什么男人都会上当受骗，真是无语。
　　那些男人就跟你一样，没有智商，天天说着，啊，我只是跟慕芷晴吃一顿饭，然后吃着吃着就开始掏心窝子，就什么都愿意给。
　　还有，更恶心的是，她总是吊着你，总是收别人的礼物，总是给你希望，然后再抹杀，你知道她慕芷晴一个情人节，圣诞节一共收到多少个包裹么？
　　她去年在学校的夜市活动的时候，直接就拿出来卖掉，那有500多支口红，是真的500多支，放在那儿，这就是血淋淋的罪证，别人送给她的东西，省下的生活费，就被她这样挥霍了，还有各种香水化妆品，她居然说这些卖来的钱，用来给贫困山区的小学生捐衣服书包，呵呵呵，我真是笑死了。
　　做慈善，这种身上穿着parda的女人会做慈善？
　　还跑去什么什么地方支教，呵呵呵，谁知道那些照片是真的假的。
　　而且那种实践活动也就是一个星期的时间。
　　她要是能把这些口红原路退回去给别人还差不多，真是个当表子还要立牌坊的女人。
　　还有，你知道我们去年CM学生会是怎么垮台重组的？
　　就是因为学生会要求慕芷晴去开会，她慕芷晴仗着自己有后台不去，还发帖子，啧啧啧，那些男人是拼命的维护慕芷晴呀，江夜，何云中，一个个跳出来帮她洗白，最后还把学生会负责人还有老师给揪出来，安上了莫须有的罪名，彻底的扳倒。
　　为了讨好这个女人，真是，那些人真是什么都做得出来！
　　这个女人活在cm的唯一目的，就是秀，秀她的脸蛋，秀她的身材，秀她所谓的格调，秀她一无是处的那点粗浅的小文化。
　　在元旦汇演上就知道扮个苏妲己，呵呵呵呵，穿的衣服也跟狐狸精一样。
　　勾引男人为她所用，让那些高富帅和吊丝们都成为她的走卒，那些白痴还活在梦里一样，永远都叫不醒，真是让人无语，就这种女人，你居然还要跟她吃饭？？？
　　到时候你就把我和你那个远在天边的楚老师忘得干干净净，着了魔，以后一点生活费都拱手送给她了，被人家无情的嘲讽奚落，还要被伤的体无完肤，呵呵呵，哦，不对，江云横，像你这样的穷酸小子，估计是人家连玩都不愿意玩，请你吃顿饭以后就让你死心塌地的被她驱使，像走狗一样的！”
　　白素衣每一句话都说的咬牙切齿的，但是我踏马越听越不对，越听越不对。
　　这逻辑有着明显的漏洞啊。
　　别的不谈，我就说一个学生会，那踏马学生会和老师，是她慕芷晴能够安上一个莫须有的罪名扳倒的？？开玩笑吧！
　　我从这里面并没有听出慕芷晴有多过分，有多恶心，有多…
　　因为大多数，都是捕风捉影，大多数都是空穴来风，大多数，都是流言蜚语，这他吗一听都没有什么细节，都是笼统概括的事情，都是疯狂的黑慕芷晴的手段，这就跟网络上那些个捕风捉影就说是实锤，拼命旁敲侧击，用别人口中的形象来建立起自己讨厌人形象的喷子没有什么区别。
　　真的不现实，白素衣所有的话语，都在淡化着原因，而只说结果。
　　只说慕芷晴坏的地方，不说她为什么坏，为什么会出这样的事情。
　　慕芷晴，撬，别人男朋友，和江夜，不清不楚。
　　这种话真的都是女人能随便胡诌出来的。
　　更何况，所有女生都讨厌慕芷晴？？这就过分了吧？
　　这明显就是夸大其事的说辞。
　　至于做慈善，我说真的，如果慕芷晴不是个傻子，那她完全可以拿着这些没有拆的口红放到二手网站上，或者托人卖掉，她都认识高富帅，都认识什么干爹了，这样的渠道没有？
　　说做慈善应该是众目睽睽下做慈善的吧，她又何必落人口舌，难道只是为了塑造一个所谓的美好形象？
　　就按照慕芷晴的立场来说，她肯定是知道有部分女人是看她不爽的，
　　这种女人可不是傻子，这么有本事，要真想暗中操作，她踏马有一百种方法。
　　所以，极有可能她真是做慈善的，至于你说什么原路返回…
　　这简直就是想多了。
　　我的脑子也不笨好吧，高考毕竟550，语文阅读理解做了那么多不是白做的啊，而且我还经过了方万里和阳狗这帮老吊的熏陶，吹B的话，还是真的有问题，这我还是能听出来的。
　　我反而觉得，慕芷晴牛逼，能让一个男人帮她，那不算什么本事，但是要能让牛x的人物都联合起来帮她，那这个女人，难道还能说是红颜祸水么？
　　至于你说秀技能。
　　你要是牛逼，你秀啊兄弟，你不行，你上不去，别人秀了，你又说别人炫技，这就过分了，人家有表演的欲望，有表达倾诉的东西，扮演苏妲己，她慕芷晴如果演得差，那么现在白素衣就应该说别的话balabala了，可见，慕芷晴是成功的完成了演出。
　　特洛伊之战为了什么？为了争夺世界上最漂亮的女人，海伦，从白素衣这些个话语里，我不但没有觉得慕芷晴有什么负面消极的观感，反而对慕芷晴充满了无与伦比的好奇。
　　我滴乖乖，一呼百应的女人，振臂高歌，得道者多助，失道者寡助，不畏强权的对学生会提出质疑，在狂风骤雨之中，带着人民的要求，配合着百姓的心声，干倒了学生会。
　　我瞬间就想到了斩服少女，要知道，所有在B乎上，微博上，贴吧上，包括方万里的口中，大学的学生会，就是踏马一群还没有出社会就打着官腔，装x又没什么本事的一群妄图操控学生的邪恶组织，虽然这么形容有点过分。
　　但说真的，我对学生会的恶感从高中就开始了。
　　所以听到慕芷晴扳倒学生会，我绝对佩服她的勇气和自由的心。
　　会只是单纯的因为开会？？
　　绝对是学生会迫害慕芷晴了！
　　对，就是这样！
　　慕芷晴身上虽然妩媚，但她的从容和那道凶光，让我愿意相信，她有这种反抗的精神和冲劲！
　　周旋在各种男人身边却不对高富帅低头的女人，给别人希望的女人，还做慈善，惦记着贫困山区的女人。
　　马迹压巴库内！
　　真去支教一星期，白素衣能做到么？
　　我是真的不信。
　　这他吗慕芷晴，无敌啊，真的无敌。
　　我很好奇，真的非常的好奇...


第一百零八章  我觉得自己即将被打消的小幻想~（三更！）
　　（所以知道了，当一个女人要黑另一个女人的时候，不管这个女人学历，素养，以及其他如何的优越，都是不遗余力的瞎杰宝黑。）
　　当然，我不能够跟冰菓女主一样，大喊一声，我很好奇！
　　白素衣会把我狠狠的打死。
　　不过，我饶有兴致的看到了颜格格在旁边一言不发，难道这家伙吃过慕芷晴的苦头么？
　　她的目光游离在窗外，明显心不在焉的。
　　“好了，素衣姐，我知道了，听你这么一说，额，我以后肯定不会去学校里找慕芷晴..”
　　是的，我不会去找，然后在线上约着玩两把DOTA就行了，再说以后长路漫漫，人家说真的愿不愿意出来都还是个问题，哪儿有那么多路数。
　　不过男人么，英雄本色，突出一个色字，就像楚登风这种号称死妹控的臭不要脸的老b，还不是喜欢白素衣YY白素衣，想的死去活来的。
　　贪婪和欲望永远是第一驱动力，我当然也有那么一点点的小小幻想，不过这种幻想，我觉得应该会在一定时间跟白素衣的相处中再次消散。
　　毕竟我亲耐的素衣姐，大概是能够陪伴在我身边最为久远，有过最为绵长肌肤之亲的女人了？这时候的我虽然天马行空，总归还是能认清自己的本质。
　　“以后不要对她有那么一点点的想法，听到了没有？”
　　“肯定不会有，也不会接触，我要牢牢的团结在白素衣同志周围w坚持一个白素衣不动摇。”我也不知道怎么的，张口就来。
　　大概是昨天无聊听的新闻活学活用？
　　“你什么时候会耍这种贫嘴了？手机给我，她没有加你微信和qq给你留电话什么的吧？”
　　“没，没有，qq上面我是没有备注慕芷晴的。”我抱着侥幸心理，就是不知道素衣姐能不能找到，找到了我搪塞说是上次加的…
　　“算你识相，臭弟弟，给你。”白素衣在我的手机上巡视了一圈，确实没有，我也估计着一般来说QQ是不太可能用到的大学里，基本大家联系的都是微信了，我的qq是他喵的一片沉寂。
　　白素衣跟慕芷晴的联系，有也可能最多知道个微信？
　　洗脱了嫌疑，白素衣的笑容又重新变得温柔起来。
　　“我再跟你说一遍哦，以后…”
　　“好的，我保证，姐姐，真的，我还是有自知之明的，这么多男人的血泪史前车之鉴我不听，难道还等着前赴后继去送死么？再说了，姐，你看我这种，本来生活费就紧巴巴的，玩个游戏吃个好的还不够呢…”
　　“嗯呢，还要孝敬姐姐，带姐姐吃好吃的，带姐姐玩，给姐姐买衣服呢，对吧？”白素衣又捏着我的脸，等着我回答对。
　　我踏马能说不对么。
　　呜呜呜，这就又开始剥削我这种劳动人民了啊
　　“对，姐姐说什么，都对。”
　　“好啦，以后呢，每个月的生活费，我可不会要你的，不过，要把大支出都跟我说清楚，要是让我发现你送某些我不想听到的人什么口红香水？”
　　“不敢，不敢！”我拼命的摇头。
　　“嗯，这还差不多呢。”
　　“那个，姐，这些菜浪费了，要不我…”
　　“瞧你那出息！行啦行啦，吃吧吃吧，这个女人真是居心叵测，点这么多，啧啧，这家餐厅价格贵死了，你以为她哪来的钱，哼，肯定是被包养！”白素衣又哼哼了两声。
　　白素衣这就有点瞎扯了，吗的，你还不是来吃了么，家里条件好，完全有可能啊，就我们家那地方，做生意的人到处都是，人家请我吃个饭客气客气，也很正常么，泰国菜再贵能比我们老家的那一桌生猛海鲜贵么，菜单上写着的那盘算是价格最高味道也最好的咖喱蟹，就是318块钱。
　　其他的价格都算是在正常区间内，我觉得好奇的是，我家的姐姐干嘛要这么不遗余力的黑慕芷晴呢？
　　慕芷晴说的白素衣的黑历史，黑历史什么的，到底存在么？
　　我眼睛滴溜溜的转了一圈。
　　“那个，姐姐，刚才那个慕，学姐说什么你的，黑历史？”
　　“嗯？”
　　“肯定是在黑你的，对吧，慕芷晴这个人，真是狼子野心，妄图泼我姐姐的脏水，这简直是司马昭之心路人皆知…我觉得我姐姐肯定没有任何的黑历史，对吧！”
　　对不起啊慕学姐，我这是睁着眼睛说瞎话，我知道，你肯定不会瞎扯的…
　　“那是当然，我怎么可能会有？”
　　“那种事情可不能算黑历史！”她轻声的哼唧着说了一句，目光有那么点躲闪。
　　不过话说回来，现在问白素衣肯定是啥也问不出来了，还是等等吧，等有机会，我问问慕芷晴？
　　至于这个颜格格么，嘿嘿，跟踏马病猫一样，心不在焉的绝对有鬼。
　　到时候找到她的把柄，我打爆她的狗头！
　　“好好好，那姐姐你们呢？”
　　“我们点好了啊，就在你后边，你吃的差不多了过来就好了，下午我们一起去家里边看看，有什么菜你要还喜欢吃的话，我这边多点一份？”
　　“不用了不用了，这儿我都能吃的差不多了。”
　　……
　　吃完，我们自然是坐着颜格格的车，开向了我老爸口中的那套杭城买下来的房子所在的小区。
　　这个没什么好说的，小区环境挺不错，地理位置也挺方便，地铁站不远，装修风格啊什么的，我基本都看不来。
　　谁懂这些，我管你是实木地板还是复合地板，我管你是番龙眼还是美国红橡木，我管你是加工砖还是仿古砖，你只要给我个地方能打DOTA，热水器能实时提供热水别跟我高中一样断水断电就完全O杰宝K了。
　　反正就是黑白加上胡桃木的颜色，看起来也挺顺眼的，正常，没有那么多弯弯绕绕，花哨的东西。
　　我老爸就喜欢简单实用的，我也差不多。
　　家具家电也基本都弄好了，就是空气中还有淡淡的清漆和油漆的味道，素衣姐说是肯定还要放几个月，还有甲醛有害气体啦balabala的。
　　颜格格倒也没太过分的卖弄自己的所谓软装设计感觉之类的，只是说了有些地方可以加一点东西啊，之后加一些富有生活情趣的，个性化定制的物品，比如酒橱边上的空位可以再加个吧台之类的，，然后说是主灯可以换一下，灯带可以不需要弄，也还挺合理的，也没有阴阳怪气的挑刺。
　　白素衣么反正说颜色太普通了，颜格格也挺中肯的说简单耐看这个亘古不变的道理…
　　我反正是坐在沙发上，听着两个女人在那边说着，对话着，走来走去。
　　她问我有什么意见么，我也说不出来，只说挺好的，“你啊你，真是的，逛街么也给不出意见，自己家的房子也看不来，要你个蠢弟弟有什么用呢，就知道坐在沙发上傻呆呆的。”
　　这么说，我就只能也跟着傻呆呆的笑一声，白素衣无奈的摇摇头，过来就捏我的脸…


第一百零九章  不言而喻的幸福
　　（有个错误，姐姐里面的江夜是大四的。）
　　从杭城回到家是晚上了。
　　我们结束了这些日子的旅行，本来白素衣要再住一晚，说我什么景区什么景区都没去过，被我想当坚决的拒绝了。
　　确实想要回家了，外边酒店的床再好，还是家里好，总是去网吧也不方便，那些景点人太多，夏天又热，晚上又疏懒，我并不喜欢这种强加的旅行。
　　话说回来，白素衣这人，动车上的盒饭又不吃，泡面也不吃，一定要嚷嚷着回家再吃，回家再吃么，又说肚子饿，然后我发现这家伙完全就是想找借口打我一顿，乱捶的。
　　本来白素衣要喊颜格格来我们家这边玩，不过颜格格说她这段时间有其他事情，不愿意出去，这他吗最好，我才不想颜格格来我家，这女人反正站在白素衣身边我就浑身不自在。
　　“我先说好白素衣，家里可没有菜了啊，我们回家也是去外面吃，我不烧的啊。”
　　“我不要，我就要吃你做的，你自己说了晚上回来，回家也就8点多吗，到时候你去超市买点东西随便做点什么都好。”看看这白素衣这种倒也不算是命令，算是撒娇吧，语气会自然而然的变得黏糊糊，软哒哒的。
　　拉着我的手晃啊晃的。
　　“好吧，好吧，你就不考虑考虑我舟车劳顿，烧饭洗碗很累的么…”
　　“我考虑了呀，所以你烧面就好，简单一点，洗两口碗就可以了，你看，姐姐我多为你着想吗，是不是。”白素衣又开始捏我的脸。
　　这女人的小动作是越来越多了，特别的手痒。
　　“好吧，是是是。”我表面上说是是是，其实内心里，烧面就烧面吧，去外面吃又是钱，在家里我累点至少也能省点钱。
　　“那，说说看，姐姐我跟慕芷晴比起来，谁更漂亮，谁身材更好，谁更有涵养呢。”
　　“你啊，那肯定是你。”这个问题下午白素衣已经问了我十八遍了，她踏马又反复的强调以后不许提慕芷晴，自己却又在这儿知法犯法的扯淡。
　　“那，慕芷晴跟颜格格比起来谁漂亮？”
　　“还是你，永远是你，唯一的你…”
　　“嘻嘻嘻。”白素衣又开心的轻笑了起来。
　　天哪看看这无聊的白素衣吧，我踏马真是服了，这踏马说好的高冷了？？穿了高跟鞋倒是挺高的，冷么，现在还真是一点都不冷，也不能说是可爱和软萌吧。
　　我越来越觉得，白素衣就是一个包裹在宠溺外壳下的所谓冰山美女的，小女人。
　　对，本质就是个小女人。
　　在背后说别人坏话，不合时宜的傲娇，算是讲点道理的智商，自以为聪明的情商，就是长了一张好看的脸，就是有个极品的身材，这种搭配实在是，哎，无话可说…
　　“那，云横，姐姐我有没有什么缺点呀。”她小声的趴在我耳边，又把我的耳朵吹得热热的泛红，旁边的旅客都侧目的看着我。
　　带着点嫉妒和不满，还有几个老大妈嘀嘀咕咕的，这算是匹夫无罪怀璧其罪？
　　不过白素衣么，旁若无人，别人是鸟都不想鸟，现在一脸开心弥漫的样子，好像我说她比慕芷晴漂亮，她就真的比慕芷晴漂亮了一般。
　　“没有什么缺点，你挺好的，白璧无瑕，像是一块巧夺天工的美玉。”我敢保证，这些日子以来我说的溢美之词，比我这辈子加起来都要多。
　　我觉得我应该回去看看拜伦诗选，莎士比亚喜剧悲剧集，纪伯伦散文，泰戈尔散文诗，以此来扩充我即将变得贫瘠的描述。
　　“哪儿有这么过分了，你贫嘴，乱说，说的那么好，我哪儿有那么好呢？明明又任性，又不听话，又在背后说人家坏话，还乱花钱，奢侈享受的女人。”
　　我的吗，姐姐你自己居然知道？？
　　我没想到白素衣这么的有自知之明，倒是让我吓了一跳，“可是我就这样，我就坏，反正这样的我你也得受着，是不是？”
　　“其实我觉得还好了，姐姐你还能听进去道理…”
　　“我不是能听进去道理，是因为你是那个跟我讲道理的人，人很关键，而不是道理，要是你不是我弟弟我都说了，肯定不理你。”
　　这算是典型唯心主义者吧，“姐姐，你是不是艺兼文？”
　　“你还挺聪明的呀，是的呢。”
　　怪不得…
　　下了车，白素衣居然选择了坐两块钱的拥挤的公交车，不过，说真的，我家这公交车你赶上时间了，位置还是能抢到的，虽然就一个，白素衣就这么很是直接的把裙子一敛，坐在了我的腿上，然后照旧，像是在家里一样，把我的胸膛当成靠垫。
　　我跟她似乎逾越了某种奇怪的界限，她真变得随心所欲起来，不过我大概能理解，白素衣这种感觉是纯粹单纯的，似乎也确实跟她说的那样子，很少掺杂着欲望，可能我真的是会动的玩具熊？
　　“你抱着我呀！笨蛋，我等会坐不稳怎么办！车子这么颠簸。”
　　我环抱着她的腰肢，扣着她，往上一提，让她坐的能更安稳些，我也能把自己的头埋进白素衣的发里，嗅嗅芬芳。
　　这种油然而生的，毫不作伪的感情，在不断的反复的升温，我甚至都不明白，这种感情是怎么变的如此旷日持久，变得如此深刻？
　　深刻到好像我们真的成了姐弟，或者比姐弟更加复杂的关系。
　　这大概是不同的日子里，我们反复的做着同一件事情，那些夏日的，冗长的日子里，我们拥抱着彼此，在一张床上，什么也不做，感受着彼此肌肤的温度，白素衣喜欢一寸寸的摸着我的脸和手臂，我比较安分，在去杭城旅游之前，总归还是一动不动的。
　　但量变总会引起质变，在杭城第一天，白素衣和我相拥之后，我第一次算是主动的也是她允许的，让我搂紧了之后，这种感觉就变得更加的奇妙了。
　　姐弟关系，应该是我不抱她，她随意抱我，复杂关系，就是我们彼此都愿意眷恋某些藏在肌肤深处的亲昵，但仍旧浅尝辄止。
　　晚上我去超市，她陪着，挽着我看我提着篮子，会很是不负责任的给出关于买什么菜肴一点都不靠谱的意见。
　　吃碗面，洗很久的澡，也会躺在我的床上，看我玩DOTA，等我抱着她，一起睡觉…
　　这种幸福是不言而喻的素色回响。
　　（这是暂时的巅峰了…姐姐没那么好推的哈。）


第一百一十章 要分校区了？！
　　“啊，喂，嗯，这样吗？？真的假的啊？！”抱着白素衣睡的某一天早晨，8月中旬，白素衣接到了一个电话，她有些错愕的坐了起来，原本还揉着惺忪的眼睛的她一下子变得清醒起来。
　　“要分校区了？？新校区建好了？？”
　　“在哪儿呀？？还在杭城么？”
　　“啊，桐城，桐城在哪儿？？乌镇那边吗？那是哪些专业过去啊？好，我查查看。”
　　白素衣挂了电话，抓着我的衣服就是一顿晃，“臭弟弟，快起来，快起来，去你的教务中心看看你的专业是在哪个校区，还有你加下班级群，现在应该都已经公布了吧？”
　　“怎么啦？”
　　“还怎么了，分校区了啊，cm新开了一个校区，这一届的新专业还有部分老专业都要分到新校区去，而且不在杭城，在桐城，校车一趟一个小时，就怕你跟我不是一个校区的，那就很难过了。”
　　我起来一看，按照录取通知书上的学号一输入，我被分配到了新校区。
　　而白素衣一查，自己仍旧在老校区。
　　“晕死了，这算什么事呀，什么白痴学校，好好的分什么校区，无语死了，桐城这地方跟杭城怎么比啊，你一个人在那边多不放心啊。”白素衣撇着嘴，相当的不开心。
　　“没事的啊，校车一趟也就一个小时，你想我了我周末来看你不是一样的么？”
　　“不一样，不盯着你这个小坏蛋，到时候就找别的女人去了…”白素衣捏着我的脸。
　　“女朋友都不给找啊，我还想着在大学遇到个什么瞎眼的姑娘…”我这也是调侃吧，说起来现在似乎也没那么着急想要找个女朋友了。
　　“cm的女孩子眼都不瞎，你别想了，很多妹子宁愿单着也不愿意和你这样又坏又傻的吊丝谈恋爱的。”
　　“好好好，那你还怕什么呀。”
　　“我…我才不怕，我怕什么，你是不是很开心啊，我管不了你了？”白素衣眼睛自己把自己绕进去了，话题一转就瞪大了眼睛。
　　确实有种天高皇帝远的感觉。
　　“没有，不在杭城，我几个兄弟都见不到了，都是不认识的，桐城那边也没有大学城吧。”
　　“是的，就只有一个CM的分校区，孤零零的，那边是县级市，没有其他的大学啦，听格格说是政府白送的地，还资助了不少，想要搞影视基地啊之类的东西，就要拉cm的分校区，真无语呢。”
　　“也没办法，说真的我也不想去啊素衣姐，我也想留在杭城，杭城很便利啊，我一个人去谁都不认识的地方，一切又算是从头开始了。”
　　不过我也习惯了，反正高中的宿舍也是大家慢慢混熟的，大学肯定比高中更宽松，寝室氛围也应该更好一点吧？
　　“我9月3号开学，你们是9月5号，我们还是提前开寝的，你3号跟我一块去杭城，四号住下酒店，五号我喊上思萌让她开车送你过去，格格的车放不了太多东西。”
　　“姐，你这是车友俱乐部啊，大家都有车的？”
　　这些妞都他喵的有车啊，有钱有钱。
　　“我没有啊，就只有在这边开开呀，杭城的话，我妈妈说到时候新房子住进去了也给我买辆新车，你大一回来也要抓紧学车，到时候姐姐的车就是你的车，估计你老爸也会给你买的。”
　　“算了吧，我不想学，我只想躺在家里宅着。”
　　“别闹啦你，懒鬼，车肯定要学的，不然以后毕业了，你更没有时间了，趁着暑假寒假学学出么好了，行啦，啊就这么安排了，姐姐肯定帮你收拾的妥妥当当的，顺便呢，去你寝室逛一圈，帮你铺铺被子呀，整理整理衣服什么的，爸妈肯定没什么时间的，快说，我是不是很好呀。”
　　“好…”
　　“以后每周都要过来看我一次，校车的时间表你到时候看一下，反正不管是坐动车，做高铁还是坐校车，我都要见到你。
　　不过一开始你们要军训，要半个月呢，那姐姐过来看看你吧，顺便看看到时候有什么东西可以给你带过来的，还有这两天就先别玩了，我陪着你去把学校发的银行卡激活下，还有手机号，把学费和生活费给你存进去，通知书的那个大信封给我看看。”
　　我拿给白素衣看了看，“哇塞，你们学费才3400块钱一年，我们这破设计专业，要差不多19000了，差这么多，那我跟你爸爸说下，给你存个一万块钱好了，开学花的钱不少。”
　　“好好好好。”一万块钱，老子两眼放光啊，现在抽屉里和我的支付宝微信里都还有不少余量，这加起来，我要上天啊，学费3400交了之后我估计怎么样也还能剩个9K。
　　美滋滋，真的是美滋滋啊，有钱真好，有钱真好…
　　“什么办宽带啊，办话费套餐啊，饭卡啦，生活用品啦，姐姐我当时买了不知道都少，每年这时候会有很多来推销东西的，弟弟你别信啊，什么卖笔的卖学习资料的卖被子的各种奇奇怪怪的都有，反正都是坑人的，千万别信，你们老师也应该会跟你说的，还有那些什么校园贷款也非常的坑爹，cm有个女生被骗的惨死了，裸贷，裸照都发到贴吧里，都退学了。”
　　白素衣也真是瞎担心，我对贷款这种玩意有着天然的无比的厌恶，我老爸以前也算是被坑过，说出来也挺心酸的，家给砸了一半，对那时候上小学的我造成了一定程度的心理阴影，不过现在好多了，特别是这个暑假，现在我手里拿着的钱，足以让我飘起来了。
　　说起来，我现在还能算是吊丝么？？
　　不过讲来讲去，吊丝是一种心态吧，我还以为后妈都和灰姑娘或者白雪公主里的后妈一样，也继续给我穷养，白素衣好吃好喝的供着，我就穿着那种破旧不堪的衣服。
　　现在看来明显就是想多了。
　　现在去网吧，我估计就要挑最好的vip座位，挑最贵的饮料了，5块钱一瓶的尖叫。
　　“我钱够花的，也不会乱买什么的，更不会用什么贷款了。”
　　“那就好，这样子才乖”白素衣摸摸我的头，“起床买菜去，中午吃完我给你去弄银行卡。”


第一百一十一章 楚老师，去电玩城呀！（二更！）
　　跟着白素衣弄好了很多东西，也加上了cm的，我大学的班级群，qq和微信，qq群相当的官方，老师用来发一些通知的，辅导员班主任还有院领导都在，大家回复的往往都是收到，收到，老师辛苦之类的客套话。
　　至于微信群么，那真是相当活跃，主要是几个老师都不在，是助教的学姐拉起来的群，每天消息必然99+，就是互相闲扯，大家都改了自己的名字，反正不少妹子跟好奇宝宝一样问这问那的，要准备什么啦，学校附近有什么好吃的啦。
　　助教学姐相当老实的说新校区她也还没去看过…但听说挺荒凉的，这跟白素衣说的差不多，这么大块地，不可能在市中心，想多了，绝对是在那种鸟不拉屎的偏离城市的郊区。
　　然后我们炸了锅，但助教学姐说，学校附近会开个公交总站，去市中心大概也就20分钟不到的样子，不算是很偏，因为桐城本来就小，我们的心里才稍稍平衡了一些。
　　我也不怎么爱冒泡，就是默默的看几分钟消息，然后潜水，白素衣跟我说，每个微信群里，相当班长和班委的，这时候一般都是最积极冒泡的，还有几个男生就特别的爱废话，各种想着组织什么事情啦，跟女孩子套近乎啦如何如何的。
　　还真是被白素衣说中了，有两个男生几乎是每时每刻都在回着几个妹子的信息，还反复的问，啊，有没有提前来学校的，去乌镇看看之类的话..
　　我真不喜欢如此，QQ群的通知看一下就差不多了。
　　也跟方万里还有楚登风，燕展阳这帮家伙吃了好几顿饭，也找了个新开的电玩城玩了一波，网吧肯定不适合我们，四个人玩的游戏都不一样，电玩么，这种算是古朴的东西现在被翻新出了无数的花样，还是挺有趣的。
　　各种项目都有，也不算坑钱，我反正玩过一次觉得跟朋友再去一次也挺不错的。
　　不过白素衣这傻妞死活不去，“幼稚，太幼稚了，电玩，你看我像是会玩电玩的女人么，我打扮的精致是为了去逛街约会的，才不是去玩电玩的，你找你那些笨蛋小兄弟去好了！”
　　……
　　在八月末的某一天，我做了个春梦，梦到了楚老师。
　　说来也很巧，这天白素衣刚好没有抱着我一起睡，来大姨妈了，不太方便，这次倒是没有痛经，就是稍稍的有些不舒服，白素衣喝了姜汤后就不想麻烦我了。
　　至于春梦为什么梦到楚老师，大概是因为白素衣天天在我身边吧，现在是有些难以YY起来了，终于也慢慢习惯她肌肤的温度，小兄弟也不会那么的敏感了。
　　潜移默化，耳濡目染的东西，慢慢的沉淀下来就会变得不一样了。
　　我也终于能不用撸管就可以控制对白素衣的感情了…
　　不过春梦了无痕明显是句假话，虽然整个过程有些模糊不清，可梦里的楚老师掀开了她的旗袍，里边一丝不挂，她用着极为撩人的动作朝我招招手，我踏马当然社保…
　　然后从床上坐起的时候，摸着湿漉漉的内裤，我有些怅然若失，也不知道是怎么想的，我就推开窗户，又是个艳阳天，闷热的气息伴随着知了的叫声席卷着房间里的清凉。
　　看着小区楼下一个少年顶着大太阳骑着车往外边走，我这才想起，自己好像已经很久很久没有约楚老师去看电影了，楚老师偶尔会跟我说说话，但说的也很少，我也并不是那种会天天发早安晚安的人。
　　毕竟我是个男孩子，我每天的睡眠，都是伴随着DOTA和动漫番剧，筋疲力尽入睡的。
　　不谙世事是这样的，不过这也不能怪我，白素衣似乎像是知道了什么一样，老是有事没事就玩我的手机，现在晚上又很过分的抱着睡觉了，哪个还会给我跟楚老师约一哈的时机？
　　还好做了这个春梦，不然生活里都被反反复复的DOTA动漫白素衣给占据了，在花样繁多的日子里，想起一个人来挺不容易的。
　　主要我总觉得夏日很长，时光很远，楚老师反正都在，去看电影反正也没意思，自然而然的就会忽略某些东西。
　　其实我很明白，在梦里的楚老师跟现实的完全不是一回事。
　　或许，这也是另一种程度的春梦了无痕，大概是因为这种事情几乎不可能发生。
　　还好，今天想起来了，但我还是挺犹豫的要不要给楚老师打个电话。
　　还是打吧，要是这两天再不找个时间约一下，楚老师就要上课了，就根本没机会了，至少总得要见一面吧，要去另外一座城市的我。
　　“楚老师，今天在忙吗？那个进修的怎么样了？”
　　“已经结束了，在准备教案，马上要新学期了。”楚老师的语气淡淡的。
　　“进修辛苦吗？”
　　“还好呢，就是听一些听过的千篇一律的东西，说辛苦倒是不至于，虽然千篇一律，但总归有所收获。”
　　“老师，这两天找个时间我们吃个饭吧，你要新学期了，我也要去读大学了呀，可能要好长一段时间见不到老师了。”
　　“确实要好长一段时间见不到我了，老师不给你打电话，你也不知道来问问老师的么？”楚老师的语气稍稍有些不满。
　　“嘿嘿老师，我这不是在家里面就光顾着玩了…”
　　“我知道啦，拼命的玩，不觉得厌烦么？”
　　“还好啦，反正是我不好，那个，这两天都没找老师。”
　　“不用说这些客套话了，那，就今天下午吧，等我换一身衣服，也和之前一样看个电影，然后我请你吃饭。”
　　“老师，这次我请吧，我也应该请一次了，之前都麻烦老师了，不过，每次都看电影么？要不要去别的什么地方逛逛？”每次都跟楚老师看电影，虽然说电影确实不错，可问题就这样坐在那儿两个小时干巴巴的坐着，就算电影很精彩，但有些怎么说呢，无趣？
　　我想想楚老师这种平时正经的女孩子，应该没有去过那个地方吧？
　　总得有点印象深刻的回忆吧，楚老师这段日子肯定也挺辛苦的，都说了无聊了，当然要来点有趣的东西，稍稍的刺激刺激。
　　“啊，去新天地么？还是人民路那边？”
　　“逛逛，不是买衣服啦，楚老师，嘿嘿，我有个好去处，欢乐熊你知道不，上次方万里跟我说过的，新开的一家号称是亲子乐园的地方…”又把万里哥拉出来背锅。
　　“亲子乐园？我们去干嘛呀，你还是小孩子么？”楚老师笑出声来。
　　“楚老师，都说是号称，表面上是亲子乐园，实际上是一些挺有意思的电玩之类的。”
　　“电玩？你怎么出去也想着玩游戏呀？”
　　“哎呦，不一样的那楚老师，有童年回忆，也有现在的高科技，现在玩的花样很多，让你放松放松啊，就偶尔当当自己是个小孩子不也挺好的吗？”
　　现在真是被白素衣带的，跟楚老师讲话也随便了起来，主要，应该是那个春梦的缘故，心里有点泛着空虚，很需要楚老师的回忆来填满。
　　这是一种莫名其妙的却又符合我年龄的冲动，带着楚老师去电玩城，多有意思啊！
　　“什么小孩子，我才不要当小孩子…”
　　“老师，你就听我一句呗，保证不让你后悔的，你想想，我们平时总是只看电影，你也就喜欢逛街，那偶尔，是不是应该随心所欲一次呢？老师也没玩过电玩吧？”
　　“我哪儿玩过这些呢，幼稚的小孩子才玩呢。”
　　“嘿嘿我就挺幼稚的，楚老师您是我长辈呗，你就当是个陪个小孩子去玩啦，对不对？”我这循循善诱，满分好吧！
　　“那，听你一次，就玩一会，以后也要好好的学习，不要老是做一些无聊的事情，听到没有？”楚老师又想严肃了。
　　我说好好好，但她现在的严肃，基本都透露着的也就是那种温柔，当然不觉得太可怕了。


第一百一十二章 江云横，你是不是故意欺负老师！（三更！）
　　“素衣姐，我今天要跟楚老师一起吃个饭，下午去逛逛，晚上的饭我会回来给你做的，或者中午帮你放好你自己晚上热一下？”
　　“终于忍不住了？”白素衣哂笑了一声。
　　“那个，马上要上学了，就想着跟楚老师见一面。”
　　“我想也是，行了，姐姐这次不为难你，你的宝贝楚老师估计也想你想的很了吧？”
　　“哎呦，素衣姐，别这么说吗。”
　　“跟我有什么好隐瞒的，喜欢就是喜欢喽，藏不住的，不过你这家伙也是够没心没肺的啊，这么久都不给你楚老师打个电话，哎呦，楚老师要哭唧唧了呢。”怎么到了白素衣嘴里就这么搞笑呢。
　　这个阴阳怪气的小女人。
　　“姐，没有啦，这段时间楚老师在进修什么的，也忙呢，今天也是抽时间的。”
　　“是呢，百忙之中抽出空来陪你这个小屁孩逛逛，我也是服了这个老女人的思维。”
　　“那，我做饭去了啊。”
　　“去吧，哎，负心汉，抛弃了我这个来大姨妈的乖乖女孩子，要去外面采野花了，这样的臭弟弟坏弟弟，我就不应该给那么多零花钱的！”白素衣在那边嘟嘟囔囔的。
　　“好啦好啦，姐姐，我还成负心汉了…”
　　“本来就是！”
　　我就没再纠缠着说下去，顺她啦~吃过饭，白素衣自然是要我晚上回来给她做饭吃，“我才懒得动，有弟弟在我还要自己做饭，我不是傻子么？”
　　呵，女人。
　　……
　　楚老师最后还是跟着我来了，今儿个穿的，就是上次谢师宴那一身，真是青春洋溢，“老师您穿这一身，真是18岁，没跑了！”
　　“贫嘴。”楚老师就会淡淡的笑起来，一如夏天明媚无云的蓝天。
　　欢乐熊，这个名字确实有点傻，但不得不说，这电玩城里面的设施算是我见过最为齐全了，要理解，毕竟我们是个小县城。
　　暑假人还是不少的，开业主要买100个币还送50个币，贼划算，小时候口袋里能有5个币就不错了，现在听着那钱币哗啦啦啦啦啦的像是流水一样留下来，还给我整一个布袋子，感觉自己是阔绰的纨绔子弟。
　　一进门，放着太鼓达人和好几台那种跳舞的机器，会有小妹妹在那边踩着很流畅的舞步。
　　然后就是一排的赛车竞速游戏，当然都挺高端的。
　　接着就是那种我个人认为挺无聊的，跟柏青哥差不多的那种老虎机，算是半赌博的东西吧，还有一些赌马，钓鱼的游戏，想当不感兴趣。
　　再走下去，放着几十台那种挺有年代感造型的机器，有着非常非常经典和古老的街机游戏。
　　拳皇，合金弹头，恐龙快打，名将，快打旋风，三国志，侍魂等等等等，当然也有着现在流行的格斗，那种3D的，类似于铁拳，龙珠这种，这里最便宜了，都是一个币一次。
　　最里边的是体感运动类的，有投篮的，也有那种模拟度超高的枪战游戏，这个枪械的手感挺沉重的，还有更刺激的，5个币一次的，两人坐在差不多是封闭式的车载具里面，一人开车，一人打怪的那种，上次跟方万里玩了，贼带感，整个车子都会震动摇晃，各种各样的怪物，车子一个不小心就开到沟里去，难度还是挺高的，子弹也要省着用。
　　我问我为什么最后一个游戏要介绍这么多，这当然是因为，我要带楚老师玩啊，我不可能傻到带楚老师玩什么拳皇合金弹头，她的儿时记忆可没有这些，再教她操作也不太容易。
　　格斗类和RTS类的游戏，大概是女孩子天生就不喜欢的。
　　那种一上来就感官刺激强烈的，可以让楚老师快速的领略到这个电玩城不同凡响的地方，让她明白，原来电玩也他喵的还挺好玩的。
　　其实最主要的是，当时我被吓到了，现在我也想看看楚老师的反应。
　　欺负自己喜欢的女孩子，往她们的铅笔盒里面放虫子惹她们哭的感觉…
　　好怀念也好喜欢呀，嘿嘿嘿，主要就是突然想看看楚老师小女人的样子？
　　想制造点深刻的回忆吗，毕竟是最后一个高三的夏天啦~
　　“现在电玩的花样也越来越多了，娱乐活动越来越丰富，小孩子也越来越不喜欢学习了。”
　　“别这么说啦，楚老师，该学习的还是一样学习，不想学习的总是有找乐子的地方呢，而且咱这儿就只有这么一个算是大型的电玩城，现在那些小游戏厅都关的差不多了。”
　　“倒也是呢。”
　　“来来来，楚老师，玩这个玩这个，嘿嘿嘿嘿。”我拉着楚老师就往那个号称什么4d游戏的载具里走，这儿刚好没人。
　　原因很简单，大家都玩不了多久，开局一人五个币，加一条命就得三个，而且你还要分开加，血贵好吧，也最多就是体验一下。
　　不过我今天吗，150个币准备都拿来玩这个了。
　　“你这个笑容，讨打呢。”楚老师轻拍了下我的脑袋，“没有没有，真的好玩，老师，你来打怪，我来开车，先试一下。”
　　“我不会打呀，黑黑的…这游戏是恐怖游戏么？”
　　“不是的，不会打没关系的，你面前不就有枪吗，对准屏幕按就好了。”
　　我把载具的门一关，里面一片黑，只有屏幕是亮着的，这算是一个小小的封闭的舱室了，视角左右两边也是不同的，我坏就坏在这儿啊！
　　为什么让楚老师打怪，那些怪物乱七八糟的，第一关是个超大超肥超恐怖的蜘蛛，楚老师肯定惊慌失措，借此让她领略一下新世纪电玩的魅力，hiahiahia!
　　“开始了！”我投完币，整个载具动了一下，画面开始慢慢变得清晰，然后就是一段CG吗，大概就是我们在一片热带雨林里晃晃悠悠的开着车，然后突然之间，一只大蜘蛛猛地一下蹿了出来。
　　这玩意怪叫连连，嘶嘶的，说实话，我都有点害怕，跟方万里第一次玩的时候，我被这突然的一下干蒙了，直接闭了眼睛…
　　主要整个车子晃动的挺有临场感，这蜘蛛都要逼到你的脸上了。
　　“啊啊啊，这是什么呀，我的天，好大，好恶心啊，这蜘蛛！”楚老师明显被吓到了，反应果然很激烈，在一片黑暗中我当然看不到楚老师的表情，我露出了恶作剧得逞一般的笑容。
　　哈哈哈，太爽了，刺激！
　　“楚老师，我开车，你快开枪！”我虽然狂踩油门，但楚老师闭上了眼睛，弹药疯狂的减少，准星疯狂的往上抬，简直就是在乱打，要说还是方万里玩这种FPS牛x，这家伙冷静的一批，各种点射，蜘蛛眼睛是可以射炸的，还有腿的关节也可以，毕竟是节肢动物。
　　“楚老师，你认真点打啊，要被追上了！”
　　不过，等楚老师睁开眼睛的时候，这大蜘蛛没有受到钳制，我看着楚老师的屏幕，一脚油门忘了踩下，蜘蛛是张开血盆大口，哐叽一下把楚老师操作的那个人物给拖下了车，画面倒是没有多血腥，后面就不放了。
　　“江云横！你是不是故意欺负老师，我最讨厌蜘蛛了！！”楚老师直接就把枪给扔开了，“我不玩了，不玩这个了！”生，生气了...
　　她说完扭头就下了载具！


无上限加更悬赏公告
　　从2月份开始，
　　姐姐要开悬赏了。
　　每天的基础更新章节为两章。
　　80刀片或者100r打赏加更一张，累积300r额外加更一张。
　　也就是300r打赏相当于4章加更。
　　600r打赏相当于8章加更。
　　每天作者最多最多更7章。


第一百一十四章 那个楚老师看起来生气了...
　　（开悬赏了，开悬赏了！万赏或者80刀片加更一张，累积300r打赏，额外加更一张，一天，最多7章，啦啦啦！）
　　“别啊，楚老师，不是挺有意思的吗，要不然我来打，你来开车啊。”
　　“江云横，你还闹，真以为老师不知道啊！”楚老师很是流畅的在我没有反应过来的那两秒钟里，揪住了我的耳朵。
　　“那个，楚老师，你知道，知道啥呀？我这就是想带您啊，这个，在，在忙碌的进修和即将到来的开学前，放松放松，有益身心健康吗。”
　　“你还油嘴滑舌，跟谁学的呀，现在都发展到欺负老师了是不是，我最讨厌虫子了，什么虫子都讨厌！”
　　“嘿嘿，老师你还怕虫子呀，刚才那一声啊挺萌的。”楚老师还没用力，揪着我耳朵不算太疼，我自然还是想皮这一下，特别的开心。
　　“江云横！”楚老师这一声喊的我头皮发麻，这是正儿八经的喊我名字啊，完蛋，这是真生气了啊！
　　我都没觉得这事情能让楚老师生气啊…她就不能像普通的女孩子一样娇羞一下让我看看她的反差萌么？
　　事实证明，我这种人就是三天不打上房揭瓦，这段时间是真的没人骂我，白素衣那都表面上说我两句，实际上伺候好了她还是挺依我的。
　　是她楚老师拿不动刀了，还是我江云横这个小吊丝飘了，是的，我潜意识里今天就想调戏楚老师，因为那个春梦？又或是因为这些日子以来从白素衣身上学到的某些自以为轻松自如能放在楚老师身上随意乱用的所谓玩笑？
　　我的潜意识里，以为楚老师会吃这一套，之前的种种，让我觉得有机可乘，最主要的是马上就要离开了，这种时间节点，总归是要说很多自己原本不敢说的话，冗长的夏日隔绝了我对楚老师那些不好脾气的回忆，剩下的都是楚老师对我缱绻而又细腻的温柔。
　　我总觉得楚老是包容的，白素衣是任性的，这是标签化符号化的东西。
　　我以为楚老师是愿意看着我做一些幼稚低级的事情。
　　但楚老师对这一类的事情，不是嗤之以鼻，是深恶痛绝啊！
　　我也真是自己犯蠢，带楚老师玩点萌萌的游戏不好么！非要跟初中生小学生一样的搞恶作剧，哎，楚老师这，一下子就看穿了啊。
　　“楚老师…”在楚老师加重了自己受伤的力度之后，我弱弱的问了一声，“那个，您生气啦？”
　　“你是把老师当成十几岁的情窦初开的小姑娘了是不是？”楚老师的脸色慢慢的凝重起来，别啊，就算我有些飘了也别这样啊楚老师…
　　“老师，您在我心里，永远都18岁，你这衣服，你这打扮，就是小姑娘啊，就是骄阳似火啊，那您以为几岁啊！”
　　“别以为你说这些甜言蜜语就对我有用，我说了，以前也一样，你做作业做错了，或者没交，我生气的永远不是这个，而是你的态度，你自己今天说了什么，是长辈陪着小孩子来电玩城，你现在在做什么？说话跟抹了蜜糖一样，一点都不像你，一点都不老实。”
　　“楚老师，那我不说了，我道歉…我让您扫兴了，今天确实有点，嗯，有点轻佻了，我承认，但我是想给老师创造一点难忘的回忆啊，幼稚也好，怎样也好，跟老师在那边有一搭没一搭，全程没有对话的看电影，更无聊，至少老师记住了今天，是吓人的大蜘蛛也好，还是过分的我也好，被揪耳朵也挺开心的。”我望着楚老师傻笑着。
　　“江云横，我告诉你这次呢就算了，以后不许蒙混过关，我一天是你老师，一辈子都是，以后我要管教你，你有做错的地方我还是会说，你还是要听，不许把老师当成小女生，不许吓老师，听到了么？”
　　白素衣是明白了？楚老师是听到了？虽然两个都不能反驳，但语气还是有明显的区别。
　　“老师，我也同意你的观点，但是有些事情，就是开心的不需要理由的呀，我听到老师刚才那一下啊，被大蜘蛛吓到的，虽然看不到表情，但就是觉得很开心啊，跟老师创造了属于我们两个人的回忆…”
　　“你还说，嘴巴是管不住了是吧！”楚老师跺了跺脚，直接就揪着我的耳朵往外边走。
　　“疼疼疼，老师你慢点，别啊，我们还有好多游戏币没花完。”
　　“不花了，不玩了！走！再不走我走了！你这个不听话的坏孩子。”
　　骚话连篇扛不住正经的楚老师啊，我的天，明明我今天想看楚老师温柔一下的，这些日子建立的自信心还好没有彻底的溃败，但也不敢造次了。
　　讲道理，剧本不应该是楚老师少女心爆棚，然后就跟我一样，爱上介款游戏。
　　靠在我的肩膀上，咋咋呼呼的尖叫着，然后又很开心的打着大蜘蛛吗？
　　现在看来是不可能了，楚老师完全没有这种年少的感觉，她对电玩城的印象估计是跌落到了谷底。
　　现在油嘴滑舌都不行了，我这也不能算是油嘴滑舌啊，明显是，调侃…就是想拉近一下我和楚老师之间的距离啊！
　　跟着楚老师出去，坐到了车里。
　　“老师，真的不玩了啊，那去做什么？”
　　“带你去有艺术氛围的地方坐坐，电玩电玩，以后不许带老师来这样的地方了，你要做一个脱离了低级趣味的人，听到了么？老师都说了要你多看书，多看有思想的东西。”
　　“好，老师，我知道啦，思想，思想，就不能找找纯粹的欢乐么？”我小声的嘀咕着。
　　“你说什么？”楚老师又瞪了我一眼。
　　那么好看的眼睛，老是瞪我干嘛啊，含情脉脉不行么？？
　　“没，没什么…” 我倒是想借用我不知道在哪儿看到的，不知道是谁说的，就说是尼采说的好了，“本能有时也是种伟大的艺术。”
　　以前还在哪本书上看过，说不少人追求一种纯粹的欢乐，追求一种纯粹的性。
　　当然我这要是说出来，楚老师能一脚把我从车上踹下去。


第一百一十五 楚老师掏耳朵的时候，才是夏天午后该有的样子
　　楚老师带我的去的地方，向来很安静，这次又是那种非常安静的书屋茶室，都是非常特别的地方，对于我们这座小镇来说，是相当难得隐秘的去处。
　　就是能一边看书一边和下午茶的地方。
　　门口是一个不大不小的花圃，各种花朵我基本都不认识，藤蔓爬满了半座落地窗，猛烈的阳光被绿叶调和，落到楚老师面前的那一杯焦糖玛奇朵里，柔和的趴在楚老师手里的那本《围城》上。
　　这种恬淡的，让人变得慵懒的生活，像是知识分子生活的小小象牙塔，这儿的店主，当然也是个不缺钱的主，当然，也自然是楚老师的朋友，楚老师的朋友还真是多，这种类型的咖啡店，一想就知道，纯粹是为了兴趣开的，下午的人也就那么两个。
　　店主是个穿着波西米亚长裙，梳着麻花辫，有点像撒哈拉沙漠中描述的三毛自己，当然，这个女人看起来就很有那种格调，异域风情？
　　我也说不上来，反正整家店在我们开门之前，挺安静的，在我们开门之后，楚老师只是交流了几句，也很快就变得沉寂下来。
　　店主还有一只猫儿，慵懒的趴在被阳光照得暖融融的木质台面上晒太阳，一个人就占据了一位客人大半的位置，当然，客人也不恼，根本不被打扰的继续看书，偶尔喝一口清茗，这样优哉游哉的生活实在是我等凡夫俗子不太也不能企及的东西，高中的时候根本没有这种条件，换我我也坐不住，到了现在让我待在这地方，清幽是清幽，闲情逸致是闲情逸致，但没意思啊我擦，我不喜欢猫，不喜欢狗，不喜欢宠物，看纸质书么喜欢一点，但也不想干坐着啊~
　　“好好看书，这样享受午后，是不是有意义多了？”楚老师那真是慢慢的喝着点咖啡，轻声的问我。
　　“我不想看书啊老师，好无聊~”我直接打字微信发给了楚老师，说出来么可能会影响为数不多的几个客人和店主。
　　我感觉大家都沉浸在像是war3里面半神塞纳留斯编织的翡翠梦境里，就我是那种有点焦躁不安的状态。
　　我的手里确实拿着一本三毛薄薄的闹学记，但也没太多的心思，这种安静不是我想要的安静，我的安静是自己沉浸在自己的世界里，戴上耳机，听着英雄澎湃的音乐驰骋癫狂之月下的森林，而不是这种绝对的落针可闻不能说话的安静。
　　这地方坐着坐着就容易打哈欠，“你啊你，看点书不好么？”楚老师给我回了一句，“当然好，但春天不是读书天，夏日炎炎正好眠啊老师，我觉得我不然还是躺着睡觉算了。”
　　其实，我说这句话，当然是有目的的，我想要楚老师的膝枕，嘿嘿…按照我的想法呢，楚老师肯定会说，这台面这么坚硬，这样子直接睡也不雅观，你还是躺在我腿上好啦这种话。
　　不过想想也知道，楚老师这种内敛的女性，没可能说出来。
　　当然还是得我主动啊，今天我不占楚老师的便宜我就浑身难受，真的，说不出的难受，这一个暑假跟楚老师单独看了这么多次电影，要点亲密的举动都没有。
　　想想对酒当歌人生几何，夏日冗长少年们前进吧~
　　于是乎我都不知道是哪儿的哪片景色给我的勇气，又或是色令智昏，又或是看到了那只猫儿有点走神，在我看到不远处的像是笔筒的笼子，那里面有着不少看起来像是古风的簪子。
　　“老师，那个笔筒里面是什么呀，挺好看的，簪子？”我想着要是簪子，买个两支来送楚老师。
　　“那是掏耳勺呀…”掏耳勺？？这么好看还镶嵌个珠宝？
　　等等，这要是掏耳勺的话？
　　我神来之笔的给楚老师发了一句，“老师，我想让你帮我掏掏耳朵。”
　　“啊？”楚老师看到这个消息，明显愣了愣。
　　这种操作当然很是蛇皮。
　　“在我老妈还没有离开我的时候，我记得她经常会在这样的午后帮我掏耳朵，听着耳朵里细细碎碎的声音，很舒服啊，就想着有一天，也能有个像妈妈一样的长辈给我掏掏耳朵，那真是又舒服又安静的夏天~”吗耶，我感觉我跟楚老师对话的时候，语文水平呈指数性增长。
　　要是我高考的时候能够写出这种包含自己情感的作文，我感觉起码少扣个8分。
　　我说的也确实是实话，我对于那种掏耳朵的感触，确实是来自在我记忆中渐渐消逝的母亲，就觉着掏耳朵特别的舒服，她的动作轻柔，痒酥酥的，后边就温和的刮擦着，那种说不清的思念和卷帘大概是一种极为难能可贵的体验了。
　　我的思维翻飞着，楚老师肯定能分辨出真假，她也没有思忖多久，就给我回了过来。
　　“贫嘴，那，你要的话就坐过来，乖乖的不要乱动，我帮你掏掏。”
　　楚老师答应的很快，潜意识里我也觉得，我这种请求楚老师真不会拒绝…
　　大概是因为楚老师喜欢这种温情的东西？
　　楚老师身上的母性和成熟的光泽熠熠生辉啊，她的眼神里在听到我说老妈这种词汇黯然的时候，马上会涌出温柔来~
　　这就是我为什么喜欢御姐到爆炸的原因。
　　然后楚老师就去取来耳勺，用一旁的酒精棉擦过，就让我坐了过去，我自然非常开心的躺在楚老师的短裤上，楚老师那双并拢的如玉般温润长腿近在咫尺，就像上次谢师宴的那样子，轻轻的蹭两下，像只心满意足的小狗。
　　楚老师用耳勺慢慢的轻柔的刮开我的耳朵里的轮廓，她低下螓首，发丝垂落，香香的楚老师，嘿嘿，我闭着眼睛，忍不住就笑了出来。
　　这才是传统的，真正意义上的AMSR吧？
　　这种时候的安静才充满了意义，这才对吗，优哉游哉的夏日，别人的优哉游哉是喝茶，喝咖啡，我的优哉游哉，那一定是楚老师给我掏耳朵。
　　“疼不疼，我还没有给人掏过…”楚老师小声的在我耳边，真是婉转的呢喃，没有给人掏过这句话让我获得了极大的，近乎膨胀的满足。
　　“不，很舒服啊！”楚老师的动作纤细，柔和，可谓是轻拢慢捻抹复挑，我甚至都不用这个掏耳勺离开我的耳朵了，想时光在这一刻静止该多好呢？


第一百一十六章  快快长大呀，江云横同学（二更！）
　　掏好了一边，我翻了个身子，时光虽然过的缓慢，但还是过去了，掏耳朵楚老师就算再仔细，再轻柔，再认真，也就十几分钟的时间。
　　我便觉得这窗外是一树一树的花开了。
　　“好啦~”楚老师推了推我，真踏马的舒服，但我真是赖在她腿上不想走了，废话，谁愿意走呢，楚老师的膝枕可不是寻常的享受，“楚老师，你就看书呗，我就躺在您腿上睡会，好吧？”
　　楚老师的抿着唇，看了我一会，轻轻的摇了摇我，“别闹啦。”她撩了下发丝，
　　我就舒服的哼哼，不为所动，楚老师这也不像生气的样子，我当然就要蹬鼻子上脸了，坑了我的玩具熊１００多个游戏币，还又把我批判了一顿，我才不管，我就是要躺一会。
　　“没闹，楚老师，想躺着，老师腿酸了我就起来。”
　　“嗯，那就躺着吧。”
　　有时候看着那些贴吧里的图片，女孩子的腿上经常停着一只猫啊狗啊什么的，常常会发出人不如狗的，人不如猫的感慨，看到加速世界的那个小胖子，又会发出人不如猪的干嚎，今天我终于再次体验了一把猫狗猪的人生巅峰，让楚老师给我膝枕。
　　这也算是春梦的一次现实映射？
　　然后我就眯着眼咕噜咕噜的睡着了。
　　我醒来，大概是因为楚老师微动了下腿，应该是有些乏了，我感受到了，自然是乖乖的离开了，之前谢师宴上没感觉是因为酒醉，这次是做着清浅的梦，遇到了凹凸不平的山丘，一下子就有感觉了。
　　我伸了个懒腰，表示美滋滋，看了一眼时间，也就过去了一个小时，３点半，离吃饭还远的很。
　　“这下子能好好看书了吧。”
　　我点点头，原本有些了无生趣的文字现在就像是鲜活的生命，看书要寻求一种精神状态，烦闷无聊脑子里装的是其他的时候大抵是看不进去的，也就是楚老师这样子陪着，用了这样的杀必死，我能有更为愉悦的心情看着书中的文字挑染着我的思维。
　　．．．．．．
　　度过了一下午的宁静，我们从这家书城里出来，唯一有些不满的，是店主问起楚老师和我的关系，楚老师说是亲戚的小孩子，用以搪塞我刚才躺在她腿上的这件事情，店主原本有些暧昧微妙的眼神也变得正常起来。
　　“老师，我明明是你的学生～”上了车我才这么说了一句，“所以就是我的小孩子，约等于亲戚的小孩，没错呀～”我心想好吧好吧～那也没办法，难不成我还真想要什么过分的奢求？
　　“晚上想吃什么？”
　　“老师说吃什么就吃什么呀，每次不都是这样。”确实，楚老师平时在学校吃的没办法，带我吃的反正都还不错。
　　“也是，反正你每次都说不知道，你姐姐呢，今天没有闹着不给你出来么？”
　　“还好吧，之前我不也是偷跑着出来找楚老师的呀，我姐还是挺讲道理的。”
　　“相处的愉快么？”
　　“怎么说呢，比以前反正好多了。”
　　“看出来了，你姐姐现在眼里也有你了，你不是也报考了ｃｍ么，以后学习和生活上，应该都能照顾到你。”
　　“还行吧，可ｃｍ今年分了校区，我的专业要在桐城读，很是蛋疼，肯定又是个新环境了，不过大学比高中宽松了，我也应该能跟别人相处的来吧。”
　　“分校区了？桐城，好像是某位文学大师的故居呢，那边也算是个县城，物价啊各方面都比杭城低许多呢，挺好的。”
　　“十一有假期老师您要不要过来玩玩呀，乌镇西塘不都在附近么，听说离绍城也挺近的，这也是老师您常说的，江山留胜迹，我辈复登临。”
　　我也是顺着就鬼使神差的想让楚老师过来我学校看看，我现在得寸进尺之后，满脑子都是骚操作。
　　“如果没有安排的话，可以考虑，过去会提前和你说的，只是希望你真能安排妥当呢。”楚老师这句话的意思很简单，大概就是别让白素衣来掺和…
　　“这个会的，攻略什么的我都会看好，时间也会安排好的。”
　　我原本还想问一句，楚老师您的相亲，想想还是算了，这种事情少打听，老师自己会解决的，我只要能让老师开心，顺便让楚老师给我点爱的鼓励就差不多了，嘻嘻嘿嘿嘿。
　　晚上跟楚老师吃完饭，总算是我付了钱，餐桌上楚老师给我普及了一下桐城的知识…说了一下那个文学大师的生平，告诉我那边之前兴盛和没落的原因，大概是做皮草和羊毛衫起家的，整个地区经济一开始就是靠着这两样东西带动，可惜后来经济重心转移，很多小厂的质量也有点问题，倒得飞快，现在么主要就是靠着旅游经济来拉动这座城市了，这也是为什么政府会千方百计的想把cm的新校区弄到那边去的原因。
　　其实这些东西对我来说都没什么意义，但我就觉得楚老师动着唇瓣特别的美好，说话也是那样子柔柔的，“老师，是不是以后我不带您去电玩，带您去一些有特色的修身养性的地方，您就会高兴啊？”
　　“嗯，老师不太喜欢幼稚的事物，也更希望你像个大人一样，不要总是要我照顾，明白么。”
　　“哎，可就是很想让老师管着啊，想让老师照顾，多美呀。”
　　“你就想我一辈子把你当小孩子看么？”
　　“那倒不是。”
　　“所以快快长大，江云横同学。”
　　“干嘛这么着急要我长大啊老师，是不是我长大了，成熟了，就不用喊你老师，也可以喊你子心了…”
　　听到子心两个字，楚老师整个人都一颤，“不行，不许喊，长大了成熟了，也只能喊楚老师，子心听着实在是太奇怪，太不合规矩了。”
　　“那陈先生都喊的…”我嘀咕了一句，“他不是我的学生，比我年龄要大，喊着总还算是有点道理可言，但我也不喜欢听，你这么喊，很僭越也很违和，听到了没有，不许喊哦以后。”楚老师又色厉内荏的瞪了我一眼。
　　“那我还要当什么大人，反正都是老师，成熟与否也没有什么改变。”
　　“不是要你为了我改变，真是的，是想着你成熟起来，不再是个孩子，你怎么傻乎乎的？好啦，现在说太多你也不会明白，吃菜吧你。”她若有所思的看了看窗外，感觉我还真是，在她眼里好像确实一直都只是个不安分不听话的小孩子？
　　Ps：推荐一本群里大佬的《黑魂异闻录》，字数管够，硬核二次元，喜欢传火的兄弟可以去看下~谢啦！


第一百一十七章 即将到来，大学生活
　　（100刀片了，今晚姐姐三更！）
　　楚老师并没有在走的时候给我告别的拥抱，想想也不太可能，白素衣电话闹腾个不停，像是吃不到糖的宝宝~
　　晚上回去，白素衣自然是等着我做饭，又说我故意拖着让她饿肚子，闹了好一会，腻腻的，细细碎碎的说着楚老师怎么怎么，我也没听清楚。
　　当然是去收拾择菜下面了。
　　接下来的几天日子，总归还是有些紧张的，老爸和白阿姨问我需不需要送，白素衣很是自告奋勇的说不用，她会安排妥当的。
　　她说学校那边被褥和草席是一起卖的，料子还可以，“当然，要是觉着不舒服，后边再换呗，我也是自己买的好料子，但你要知道，这就是个宽度一米二的床，学校的被子是订制的，自己买的合不上就很傻啦~”
　　“我肯定没事啊，对这些我基本不计较。”我哪儿会在乎什么被子不被子的，高中那床破被子，凉席都给我睡破了我都毫无感觉，从夏天到秋天，草席都还垫着，你敢信…
　　白素衣很细致的跟我介绍着她当时开学遇到的点点滴滴，“反正cm里，不管是男生女生，外省的会很多，天南地北的，有些不喜欢的不用太交心，表面朋友就好了，反正大学过后也不可能再见到，听学长学姐说，反正说起来大家都是想留在杭城，但是真正能在杭城住在下，工作稳定的外省人少的很，大多都摸爬滚打一年之后回家了。”
　　“哪儿用考虑这么复杂的问题，我大学还没开始你就跟我说毕业啊，哈哈，我可是对大学很期待的，虽然学校可能就这么个样子，但大学的意义所在，就是遇到不同的人和事，也不知道我未来的思念会发生什么，啊，这种未知…人类的期待果然在于期待本身呢！”
　　“中二病发作了呀你，动漫看多了脑子不好使了，这有什么好激动的。”白素衣鄙夷的看了我一眼之后，“其实，我当时也是这样的，觉得大学很美好，不过确实挺美好的，会有朋友，时间会很轻松，日子会很愉快。”
　　这不是废话吗，你生活费又多，长得又漂亮，要是有那种青春电影，白素衣肯定是主角。
　　临近开学的那几天，我终于开始关注班级群的对话，也开始找方万里他们扯淡了，说着自己被分了校区不在杭城，方万里说放心放心，距离很近，以后周末过来一起吃饭云云。
　　而我们大学的班级qq群，老师在强调着要带的东西，也在喊着有部分没交学费的同学赶紧交学费，起码有十几个不同头像的妹子在轮番问着各种问题。
　　班助学姐在微信群里面说着每个学院都有自己的仪仗队，我们学院仪仗队的全是一米七以上的小姐姐，在开学当天会站在门口，迎接我们。
　　然后那几个非常活跃的男生也说着自己提前一天过去，自己已经完成了入学的手续，大家都什么需求和不懂的可以找他之类的。
　　也有不少人附和的，群里算是相当的热闹，当然，还有最最最最重要的一件事情，就是寝室成员在没有去之前，大家都开始在彼此@，彼此熟络了，都拉起了自己的小微信群。
　　当然，我的寝室也不例外，拉了个群一看，一个用着SABER头像，一个用着银魂头像，我是星际牛仔里的斯派克。
　　剩下的那一个就有些奇特了，头像是帅气的外国小哥，我看他朋友圈说什么阿森纳，什么尤文图斯。
　　我踏马以为是DOTA2卡尔的阿森纳套装，后来仔细一看，原来这是看球的兄逮，因为看到了一句“国安**”
　　我高中虽然喜欢踢球，也看过世界杯，但认识的仅次于梅西C罗伊布这些顶级球星，这跟你说我喜欢二次元，但就知道《海贼王》《火影忍者》是一个道理，足球里面的各党派纵深我必然不能理解。
　　大群里热火朝天，小群里也是，没有设置不提醒，消息一条接着一条。
　　白素衣说的很对，一寝室没一个我们自己省的，一个胡建人，刘非，这个名字总让我想到某海鲜直播的那个大家都懂的妹子。
　　一个老远老远的东北老哥，徐明，还有一个无锡兄弟，这个算是比较近，邵成。
　　当然，我最关心的，是大家是怎样的死宅。
　　死宅有很多很多种，跟游戏一样，万里展阳楚登风还有我，都不是一个概念的游戏。
　　根据喜欢的动漫类型不同，我们宅男，emm不能说是三六九等吧，也有着各异的面容。
　　然后我就开始用了整整一个小时的时间来排查这几个兄弟喜欢什么。
　　用Saber头像的兄弟是个爱着型月世界，刀剑神域，无限特拉斯托斯，境界的彼方，以及各种后宫番的死宅，他的喜好很随大流，就是大家看什么，他也看什么，爱上P站，伸手党，是个坚定的柰子（欧派）支持者。
　　用银魂头像的兄弟，喜欢男子高中生的日常，日常，坂道上的阿波罗，花开伊吕波，轻音少女，冰菓，当然，不得不提的LL大法好。
　　他喜欢轻度的百合，喜欢那种积极向上，色彩明亮的番剧。
　　至于那个喜欢看球的兄逮，对动漫某种意义上不太感冒，我们聊动漫的时候，他基本也没说话，我当然也不能冷落别人，就说哎，兄逮你喜欢踢球啊，正好我也喜欢，咱们到时候学校操场去试试脚法之类的客套话。
　　然后这兄弟相当热络的说好啊好啊，然后就开始跟我说自己也是不光看球，特别的喜欢踢球，开始给我讲暑假去帝都看了机场球赛啊，还去什么什么足球圣地巡礼了一波。
　　剩下的两哥们也并没有在动漫这个问题上讨论太久，大家类型不同点到即止，LL大法好但也很克制，至于那个看后宫漫的兄逮，一上来就说自己就是个食色性也的人，大言不惭，不能说是大言不惭，应该说是非常诚挚的承认，自己特别喜欢亚丝娜…的本子。
　　这种讨论一直持续到大晚上，跟万里他们的群聊，班级的群聊，还有自己的群聊，甚至还跟楚老师说了不少话，不得不承认这时候的聊天工具是那么的有趣。
　　明天就要先去杭城了，白素衣也是收拾东西到了半夜，我这边么她说让我尽量少带，厚衣服之后再带就行了，但就算再少，一搜罗也是一整个大箱子。
　　她自己么带的东西真是不要太多，这个那个的，12点了都还来敲我房门，“你怎么还不洗澡啊，微信那么好聊啊。”
　　“就是同学啊什么的，总要互相了解下的，毕竟马上就要见到了，这算是预热吧，你呢，怎么今天这么晚还不睡。”
　　“都怪你，老是说什么紧张啊，怎么怎么的，我也睡不着了，白痴，我要抱着你睡，赶紧去洗澡！”白素衣推搡着我。
　　我只好关掉了手中的群聊去洗完了澡，她在我怀里有些不安分的扭动几下，闹腾了一会，抓着我的手紧挨着我慢慢睡去了。


第一百一十八章  美女如云，真踏马刺激（二更！）
　　大家好，我是小江，今天给大家带来一场直播，各位老铁，双击666，小礼物刷起来，一个火箭直播搭讪妹子，两个火箭我掀裙子，超级火箭我小江直播，女生宿舍查房，就是这么真实，就是这么牛x。
　　好吧，开个玩笑，我的东西暂时放在酒店，白素衣两大箱子的行李让我帮着提到了宿舍楼下，思萌姐和格格姐过来帮忙拉上去，白素衣喊我在宿舍一楼的大厅里等一会，还帮我跟宿管阿姨打了个招呼。
　　阿姨和蔼的笑了笑，小伙子，坐吗。
　　这大厅人来人往的，我哪儿好意思啊！
　　只好站在门口，这站的就更不好意思了，这边的一整排都是女生宿舍…一开始我是想假装看风景的，但很快，我就忘却了我的不好意思，沉浸在了那一片盛开的花海之中。
　　我毫不夸张的说，白素衣宿舍楼下来熙熙攘攘的来的姑娘们，各方面素质真的都高的一批！
　　走过来的姑娘都交谈着，风含情水含笑的。
　　大家的穿着品味当然都很可以，一字肩，吊带裙，诸如此类，不同的色彩不同的款式，像是一簇一簇的花开，基本都是中分长发，很少见到马尾，来来往往的女生中，起码有六成化了淡妆，素颜的也不少。
　　四成以上，身高起码有165，先不说脸，至少身材高挑，几乎所有的姑娘都露着自己的长腿，那真是一双又一双在骄阳下虽然并不光洁如玉，但基本可圈可点的颀长美腿联结成的盛世繁华。
　　确实，一川烟草满城风絮，梅子黄时雨。
　　我莫名的就想念几句诗，青春是最好的化妆品，而此时多数人的脸上洋溢着都是属于这个年纪的，浅薄却随遇而安却鲜衣怒马的笑容。
　　以上是文艺的表述，要是我说的粗俗一点，***社保！
　　这他吗是有多少双长腿啊，太多了，太多了，美不胜收啊，脸蛋看起来也都还不赖，也不是那种纯纯的网红脸，瓜子脸不少，鹅蛋脸也不少，反正各种各样，我想到了阿房宫赋的一句话，“尽态极妍”。
　　不得了啊，这真是不得了，随便拉出来几个放理科院校，绝对都是什么所谓的校花系花级别的，别说人家美得肤浅，化妆是一回事，但身材总没得说吧，cm姑娘的身材管理确实6的一批，说是看走秀有些夸张了，说是烟花柳巷红尘客，有些贬低了，我很难形容我心中看到那些不只是有意还是无意傲然的昭示着自己波澜状况妹子时候的感慨。
　　真是莺歌燕舞啊，真是锦绣河山啊，没办法，真的没办法，我这时候才觉得自己确实俗，没有白素衣美，没有慕芷晴媚，但你没法忍住不看。
　　啊，这风，啊，这水，啊，这腿，啊，这波…
　　我一拳一个啊啊怪。
　　cm盛产美女这句话，真不是什么玩笑话，更何况这一排基本都是艺术类学院的妹子聚集的地方。
　　白素衣刚才还颇可玩味的告诉我，往左边看，左边是cm的女生宿舍，往右边看，右边，也是cm的女生宿舍，左边是播音和音乐，右边是表演专业和设计艺术类的。
　　恐怖如斯，恐怖如斯啊！
　　好看的比比皆是，数个里面才有那么两个看起来逊色些的，真不是我带有色眼镜，在这种美女如云环绕着的地方，丑，会特别的突出，特别，特别的突出。
　　而且都是大二大三，在cm混了两年的妹子，大家都已经习惯于这样的争奇斗艳了。
　　遥想以前高中的时候，我特别企盼星期天晚上的晚自习，为什么，因为只有那时，姑娘们才会穿自己的衣服，其他时候都穿着校服，我怎样也忘不了，那金风送爽的秋天，林沐儿穿了一条白裙子，洗了头发，美得一批。
　　那把当时的林沐儿比作流畅画质，现在这些妹子就是蓝光1080P+
　　一花独放不是春，是百花齐放春满园啊！
　　白素衣在我怀里再美，再好，那也就是一个白素衣啊，多少黑发随风飘扬，多少姑娘的裙摆泛起涟漪，幻想乡，幻想乡…
　　再吹要吹爆了，好吧，没办法，理解下，我乡下人，第一次进城，看的是cm，嘿嘿，报考这学校实在是太好了。
　　然后我就明白了cm的精神内核所在。
　　其实也是所有大学的内在了，教学楼如何，食堂如何，都是能改的，最重要的，是他兼收并蓄内在的那些人的精神面貌，并不是单纯的花枝招展，也不是我家乡说的多么多么风尘，这些漂亮好看的姑娘，兄逮，你看着那就是心旷神怡，就是一带一路的美景。
　　这是一种特别舒心的欢愉。
　　年轻的朋友们，今天来相会…
　　我又开始傻笑了，当然有不少姑娘对我露出了鄙夷和轻蔑的神色，把我当成了傻x，但没有关系。
　　我就是个只想看妹子腿的傻x，反正跟我一样的傻x还有千千万呗，这大概就是男人吧。
　　没流口水是最大的尊重了兄逮。
　　就这么等了一个多小时，看的我眼睛都算了，还好门口这棵树枝繁叶茂的，我算是热的半死，但暂时应该不会中暑，然后我的肩膀被拍了下。
　　“好看吗？”
　　“嗯，还行。”我下意识的回了一句，然后我的胳膊就被狠狠的拧了下，嗷嗷嗷嗷~一转过头，才发现是白素衣，还有穿着粉色裙子，今天特别轻柔的林思萌学姐。
　　为什么说特别轻柔，因为这个裙子是堪堪遮住撩人的春光，介于绝对领域和春光乍泄之间，尺度把握的是刚刚好，还有轻云般的薄到近乎看不出的透肉丝袜，真想我现在化身虚空假面，一个时间停止把这帮姑娘全都给定住，然后在7秒钟的时间里。
　　好吧，7秒钟最多也就掀下裙子…
　　确实厉害，我踏马刚才没仔细看，
　　“看看看，我看你眼珠子都要瞪出来了，你看看我这个没用的弟弟，真是服了他了，一点出息都没有.”
　　“嘿嘿，过尽千帆皆不是吗老姐，都没你和萌萌姐好看，那我这不是想了解下CM的风土人情吗，就，那个什么，多看几眼。”
　　“风你个鬼风风风，你就是个大色胚，别狡辩了。”白素衣又拧了我一下，顺便给我一套小粉拳combo…
　　“哎呦，你别闹啦，谁要你喊着自己弟弟过来的，这个年龄的男孩子有几个在这儿逛一圈能没有反应的，以前不是有句话么，到艺术系的女生宿舍来转转，和尚都能还俗了，何况这些个狐媚子们，回校的第一天穿的呀，啧啧啧，好像我也是其中之一~”思萌姐看了一眼自己的裙子，又看到我游移不定的目光，噗嗤的笑出声来。
　　“云横小弟弟，我这裙子怎么样呀？”思萌姐这好死不死还特别过分的给我转了一圈。
　　啊啊啊啊啊啊，舔她啊老哥！
　　“林思萌！你这个骚狐狸，别对我弟弟发浪！”白素衣想要一把揪住了林思萌的胳膊，“哈哈哈，看你紧张的样子啦，我哪儿敢呀，是不是。”思萌姐一个闪现后跳接完美防御。


第一百一十九章 可爱姐姐与可爱学姐（三更！）
　　白素衣和林思萌嬉闹了一番，活色生香很快就停了下来，“你弟弟都看在眼里哦，你要是掀我裙子，这儿能看到我内内的也就只有你家云横了…”
　　思萌姐跟我见过一次面，真的很随意啊在我面前，基本没什么架子，这话说的也很对，她的裙子摆动着，实在是勾人犯罪，这种时候弹幕老哥一般都会说，暂停成功，黑色。
　　“一个暑假过去了林思萌你真是越来越不要脸了！”说归说，白素衣还是很快就停了下来，“江云横你还看，回去看我怎么收拾你！”
　　“没有，我刚看为微信群呢，寝室有两个室友已经到了，在收拾屋子了。”
　　“让他们收拾着，你明天过去不就打扫干净了。”
　　“江云横别跟你姐姐学，这女人仗着自己漂亮，大学这么多年就没扫过一次屋子，很气人的。”思萌姐是立刻出声反对。
　　“哎呦呦，林思萌，你还到我弟弟这儿告我的状，你想干嘛呀，上天啊你，我自己桌子有收拾的好不啦，再说，我什么时候亏待过你，自己用的沐浴乳护肤品，口红，方便的都给你多带一支，快夸我！”白素衣拉着林思萌的胳膊。
　　所以我姐姐的高冷踏马的全是假的啊，内在是这么可爱的小姑娘？
　　不过也是，拍照还用剪刀手和嘟嘴的女孩子，基本也不太能高冷起来。
　　“好啦好啦，夸你夸你，白素衣是最最最心地善良，最最最勤快的姑娘了。”
　　“你这夸的一点都不真实，讨厌啊你，我才不勤快，我就要我弟弟伺候着，嘻嘻，说起来江云横给我做了大半个暑假的饭呢，我都没怎么出去吃过。”
　　“你也好意思，剥削你弟弟，之前我没去你家的时候你还说你做的一手好菜。”
　　“林思萌！”白素衣几乎要抓狂了，“你今天是没完了你是不是，都说了晚上请你吃饭，你就不能在我弟弟面前给我点面子吗。”
　　“哎呦，说说笑笑吗，你弟弟也不会因为我这两句话就不爱你是不是。”
　　“这话说的倒也是，江云横你说呢，是不是。”白素衣歪着脑袋，挽着我的手，我给她打着伞，当然忙不迭的点头。
　　“肯定啊。”
　　“这还差不多，那，既然林思萌同学这么欺负你姐姐，那我也跟你说说林思萌的糗事。”
　　“打住，冤冤相报何时了！”林思萌捂住了白素衣的嘴。
　　“你拿开，臭不要脸的女人，今天我就要拆穿你在寝室邋遢的样子！”
　　“谁更邋遢！”
　　“好啦好啦，两位都是仙女，这个，在我眼里都是超凡脱俗的，很棒了，反正我姐姐也受思萌姐照顾了，晚上这顿饭，各位想吃什么我请好吧，其实这样调侃也挺好的，大家黑来黑去，实际上寝室关系也不错啦。”行人算是纷纷侧目，我的姐姐瞎胡闹不好好走路，我怕撞到人。
　　“呦，江云横，晚上你做东啊，一毛不拔的铁公鸡，只进不出的貔貅，今天这么客气，是看到我们的林思萌学姐走不动道儿了？还是看上哪家姑娘，要我给你做媒呀？”
　　这阴阳怪气的语气和小眼神，“哪儿呢，那些都是过眼云烟，我知道都不是我能得到的，所以眼睛贪婪的看下就过去了是不是，再说了，我这不是为了维护你和思萌姐的面子吗，毕竟我听到太多你们私底下的事情也不太好。”我解释了一句。
　　白素衣捏了捏我的脸。“什么时候这么懂事了？”
　　“我什么时候没懂事过…真的是。”
　　“哎呦呦，真的吗？”
　　“好啦白素衣，我们要去哪儿呀，是今天就送你弟弟去学校吗？”
　　“都说啦，今天不要啦，明天再过去慢慢收拾吗，你的油费和饭钱我都包了，所以路上你要是再敢说一句我的坏话。”
　　“好那，公主大人，你最大，说什么我都听，我就安安静静做个车夫好吧。”思萌姐很是无奈的摊了摊手。
　　“这还差不多，下午是很无聊哎，学校也逛过了，景点我弟弟这人他又不去。”
　　“要不然姐你跟萌萌姐去酒店休息，今天坐车又理东西，昨天晚上睡得也挺晚的，等饭点了我再喊你们。”
　　“你就知道睡睡睡，现在才几点，3点钟都不到，走，萌萌，我们去湖滨银泰转转，江云横你也陪着，好久好久没逛了，我感觉我衣柜里需要几件秋天穿的，看看zk有没有上新，萌萌你不是说要高跟鞋么？正好今天没事，去看看喽。”
　　“去吧去吧。”思萌姐当然欣然答应。
　　“我不想逛街…我回去休息下，等吃饭的时候喊你们呗。”我是真不想去啊，只是上次体验了一次白素衣跟楚老师那小范围的逛街，就真的受不了了。
　　“不行，你必须去，给我们提东西，顺便给你也试两件衣服，正好带学校去，不许苦着脸，我给你买东西你还这副表情。”
　　哎，就想安安静静的在酒店里DO两把都不行吗？
　　秋天很快就会过去，我的长袖应该是够穿了，虽然只有那么几件…
　　但我话都没说几句，白素衣就开始跟林思萌絮絮叨叨的说了一大堆，说我的衣服连半个衣柜都填不满之类的话,不过也差不多，说实在的，高中三年我什么时候都穿着校服，除了过年，暑假基本上都不咋个换衣服，我老爸给我买的那几件，那时的眼光是真的有点土，而且特别喜欢买那种干净的一整套的运动服。
　　我总不能大学穿个印着蜡笔小新的运动装，或者是蓝猫淘气的衣服…
　　天知道我为啥会有蓝猫的衣服，也是服了。
　　“江云横自己也不买，钱都攥在手里，我也是服了他了。”
　　“衣服还是要买些的，好看的衬衫啊，小西装啊，夹克什么的，cm的女孩子还是很看男孩子衣品的，打扮的像吊丝一样给人第一印象就会不好，云横弟弟你脸还口以的，衣服也穿的好些吧，我也帮你挑挑。“林思萌显得很兴奋，好像给别人挑衣服比自己买衣服还要有趣。
　　然后我一下午就毁了呗，理所应当的，我感觉这玩意比让我提着拉杆箱上100层阶梯还要累，从3点半逛到差不多7点，我都不知道这些女人是哪儿来的这么多的精力，思萌姐还穿的是高跟鞋。
　　她们真是从中高端的店里面看到一件让我穿一件，看到一件让我穿一件，思萌姐特别的喜欢浅蓝淡蓝的衬衫，那种特别有质感的深蓝色外套，白素衣喜欢的则是那种带点印花的，多是黑白两色，这我也不知道怎么形容，欧美潮流？
　　不过这两妞的眼光比我爸和我自己高多了，穿起来都还挺不错的，白素衣这种人一高兴就瞎买，我觉得款式重复的她非得说不一样。
　　哎，对于这种有钱任性我是深恶痛绝，外套一件就真的够了，感觉还好我不败家，却也担心白素衣能把我家财给霍霍完了…
　　给我不知道买了几套，然后才开始看她们自己的，我是真的不能理解林思萌挑一双尖头的高跟鞋能踏马的看一个小时。
　　最后也还是买了深蓝色的，说真的，穿起来有点风尘，思萌姐身材肯定能hold住，可能不太适合今天这粉色的裙子和甜美的妆容吧…
　　还好白素衣只买了一件外套，就在我第不知道多少遍的我饿了中屈服了，不再挑了，不然我是真不知道，什么时候才能吃上饭。


第一百二十章  颜格格的黑历史？因为男人？
　　吃完饭大概是八点钟，林思萌接到了一个电话，说学校今天的供水系统出了点问题，停水了，大夏天的林思萌说自己肯定受不了，要在我们酒店洗个澡再走，白素衣当然说好啊好啊，但就在我们来酒店的路上，白素衣遇到了颜格格。
　　那辆停在路边上的骚气的一批的野马，要多明显有多明显，颜格格就像知道白素衣在什么地方吃饭一样的等待着，然后颜格格把白素衣拉到一边，我跟林思萌也不知道她们两个再说些什么。
　　然后白素衣就露出了有些为难的神色，但还是勉强答应了下来，
　　“萌萌，你要一起去么？”
　　“不用了。”此刻林思萌脸上的笑容也有所变化，从随意也变成了礼貌的疏远，这当然不是对白素衣的，也不是对我，难道是，颜格格？
　　“那，江云横，你先带萌萌回酒店把，我陪格格去买点东西，别动歪脑筋！”白素衣瞪了我一眼。
　　“啊，你多久回来啊？买什么东西啊？”歪脑筋我踏马哪儿敢动，开玩笑，姐姐朋友我还是挺严肃认真的，在外人面前我一直都保持着一种听话的克己复礼的状态，可能克己复礼有点太过了，反正对这种半熟不熟的人我都是很守规矩。
　　“你就别掺和这事情了，别问了，反正乖乖在酒店等我回来就行，林思萌，你洗完澡就赶紧回去，听到没！”素衣姐言语里还是有些不放心，哈哈，毕竟我有个固有的色胚印象，也没办法，今天下午还刚看了这么多陌生路人妹子的长腿。
　　孤男寡女在酒店共处一室当然有很多槽点，“放心啦姐。”
　　“放心个鬼，我才不放心你，萌萌，你出门的时候给我发个信息。”
　　“知道啦，哪儿有你这样的姐姐，啧啧，那我们先过去了。”
　　在林思萌的车里，我还是很安分的坐在了后排，“思萌姐，你是不是也跟那个颜格格不太对付啊，这个颜格格到底是什么来路，找我姐干嘛呢？”
　　“嗯，气场不和，玩不到一块去，别的倒也没什么，这个女人是我们对面寝室的，原本可不是这样子的，大一大二上半学期的时候可漂亮了，但后来听说找了个男朋友，渣男，受伤了分手了，就削发明智，变成这副样子，我就觉得这种女人很傻，为了个男人真的不至于，大概从那时候开始，她就跟你姐姐关系越来越好，以前也就是寒暄两句的朋友。
　　宠着你姐姐的人很多的，女生里边也一样，我们寝室都很好说话，主要你姐为人也很大方，小事情都不计较。
　　不过这个颜格格么，就挺孤僻的，说不上来，反正天天板着脸，就对你姐姐温柔，神经病一样，我们都怀疑她受了打击成了个蕾丝，想泡你姐，不过好像也没太多实质性的动作，现在找你姐姐去买东西，这我倒是知道为什么。”林思萌莞尔一笑，“那个男生想吃回头草了呗，想追回这个颜格格，颜格格大概是要找你姐姐商量喽，倾诉喽。”
　　“这你们也能知道？？”
　　“开玩笑，这种八卦只要一旦有点苗头就在整个寝室楼里面疯传了，流言蜚语速度不要太快。”
　　“这也就是我很讨厌颜格格的地方，看起来孤僻但实际上一点都不独立，别人想甩就甩，想追就追，啧，这就是蠢。”
　　“原来这就是颜格格的黑历史啊？也是挺神奇的，这女人第一次见到我的时候就很拽，挺装的，我看着就觉得这女人挺可恨的，不过听你这么一说倒是挺可怜的，喜欢上了个渣男。”
　　“cm渣男有名有姓的可不少，都挺恶心的，傻女人也不少，一开始大家都是纯洁的小姑娘，用真心实意的付出换来谎言欺骗，自然就变得愤愤不平，性格也会扭曲不少。”
　　“萌萌姐，感觉你好像很懂得样子。”
　　“当然，这个年纪，大部分男生想的唯一的事情，就是在校外的小旅馆里，那些发潮的床榻里，用廉价的方式来索取那些姑娘们最珍贵的东西，永远都是性，永远都是那种暴走的无法控制的欲望，至少我遇到的，听到的，大部分都是如此。
　　用的套路千篇一律，就是吃饭，看电影，去KTV，再有花样一点的给你点外卖，送奶茶，送一些小恩小惠的甜点，然后再找机会带你去旅游，或者各种尬撩。
　　我也有过男朋友，但我无论如何，都只有两个原则，在外边不喝酒，结婚前保守不会交出自己的第一次，只要坚持这两点，我发现，男生对你的热情很快就消逝了，现实就是这么咿呀的可怕，我可不是他们，有那么多的欲望要释放，我也想好了，我的家庭条件，以后找的男生应该差不到哪儿去，能凑合着过一辈子的男人，才是我真正交托第一次的，现在轻飘飘的老公老婆，换上情侣头像就像是登记一样，实际上只不过就是过家家，好像说的有点多了？”
　　“没有没有，我真的非常赞同思萌姐你这种观点，无比的赞同，这个用时下流行的话说，就是三观正吧，说实在的，我有时候也是个按捺不住自己欲望的人，年龄个性就是如此，一股子热血上涌就不管三七二十一了。”
　　我猛然间就想到了雪儿，我踏马现在几乎快要把她淡忘了，但林思萌说的这种话就像是针扎一样的戳到了我内心的柔软处，人家也是毫无保留的给了我第一次。
　　甚至有可能都不会再见的一个陌生人，陌生的孩子，就这么送出一血，自己一点帮助没有给过她。
　　当然，林思萌的这种想法更是让我啧啧称奇，表面上看起来甜美随性的姑娘，却仍坚守着这种别人听起来可能有些迂腐的底线。
　　“这种想法，有不少人觉得很蠢，那些个追过我的男生还因此在背后不遗余力的说着我的坏话。”
　　“其实一点都不蠢，我反而觉得这很好，很棒，我实在难以想象那些男生是踏马有多恶心智障才能反过来说一个姑娘家坚持自己的贞洁是一种愚蠢？
　　我们基本都是矛盾的载体，说真的，有几个男人没有处女情结？贴吧里有多少老哥发过帖子，说自己老婆孕检报告出来发现有十几对精源抗体，就是跟十几个不同的男人上了不知道多少次床。
　　这简直比自己带了绿帽还要难受，还要痛苦，我要是知道以后朝夕相处的人在别人的身下用不同姿势取悦过陌生的男人，我估计真要原地爆炸。
　　看到这些帖子我经常会冷汗涔涔，觉得恶心的不行。
　　可我又想着，在我这样的年纪，要有女生在床上用各种各样曼妙的姿势来取悦我。
　　我非常想要。
　　这他吗就非常的恶心尴尬了。
　　我一边痛骂着这些女人的无耻，一边自己又想体验因为这些女人无耻带来的欢愉。
　　我大概就是这种典型的两面派。”
　　大概是跟林思萌产生了某种其妙的共鸣，我也毫无保留的说出了我心中所想。


第一百二十一章 情侣套房？（二更！）
　　其实这些话不太适合在林思萌面前说的，这有点不礼貌，当着女孩子的面说这么个不太客观的，有些不雅的话题，但话已经说出口了，何况，林思萌是认真跟我交流的。
　　我喜欢这种交流，
　　她说出她的想法，我说出我的观点，这是一种微妙的我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
　　“没想到江云横还有这样清楚的自我认知啊？哈哈，比我厉害多了。”林思萌很轻快的笑了起来。
　　“哪儿的话，是萌萌姐抛砖引玉，我这才有了想法和认知，其实，不少男生是知道的，但还是会犯错，理性和感性的尺度平衡非常难以把握，我也只是个俗人。”
　　确实如此，话说的简简单单，明明白白，但我想上的该上的还是一如既往…
　　不过我能控制住对白素衣的欲望，应该算是难能可贵了吧？
　　“大家都是俗人，只不过俗的方式不同，就像我喜欢化妆品，奢侈品，可也不愿意自己因为这些东西就去被人包养，就去索取别人的好处，当然，我这是站着说话不腰疼，家境有关，女孩子从小条件好了，我也是你姐姐也是，对男人的要求就会不断的攀升，意中人不说是盖世英雄，也要是个翩翩君子，几个正品的包包都不太能打动我，物质方面的需求相对来说能自给自足，更多的，是细节，精神上的要求吧。”
　　“当然，这也就是我这么随便说说的，你遇到的姑娘可能不是如此，但我觉得，也应该要好好对待人家，不能够草率的玩弄别人的第一次，我主要也就是想说这个啦！”
　　“肯定会好好对待的，只不过这个人家还不知道在哪儿呢。”
　　你性格挺讨喜的，看你姐姐对你的态度转变就知道了，其实学校里大部分好姑娘一开始也没找的是高富帅，大多妹子的男朋友各方面都不是那么拔尖的，反正我只能说，机会还是挺多的，只要你想追，总归是有办法的，以后呀，也可以找我，找你姐姐帮你牵线搭桥，不过你的素衣姐姐肯定不怎么愿意呢哈哈，她是不是很怕你加我微信呀。”林思萌调侃着说道。
　　“咳咳，我姐姐么，可能真把我当成自己的玩具熊了~”
　　说话间就开到了酒店的地下车库里，林思萌下了车，我自然跟她保持着一定的距离，“对了萌萌姐，说起来，你认识慕芷晴么？听我姐姐说，她是我们学校非常厉害的绿茶？”
　　这一点我确实想要求证一下。
　　“慕芷晴，在我们学校吗，名气肯定不小，厉害是真的厉害，但绿茶这种东西么，我别人也是骂绿茶，你姐姐也有人骂绿茶的，完全是个人情绪啦，她挺有表演天赋的，话剧比起那些表演专业的同学，演得还要好，舞跳得也超棒，谁敢欺负她她会毫不客气的回击，学生会都被她干趴下了，当时的学生会确实问题很大，听说学生会里面，有老师指使学生陪酒，一查出来是直接就让整个学生会和我们学校的领导层换血了，这样的魄力，我只说我肯定做不到，至于你姐姐为什么这么讨厌慕芷晴。
　　原因也很简单，她在大二那年暗恋一个学长，都还没来得及说出口，那学长就跟哈巴狗一样的爱上了慕芷晴，挺无奈的，慕芷晴确实很有魅力，难以忽视的那种，你跟她，有交集？”
　　我说呢，白素衣还真是，在这种点上确实就像是说别人坏话的小女孩子。
　　我说了一遍自己认识慕芷晴的原因
　　“怪不得呀，前段时间白素衣又跟我吐槽了一遍这个慕芷晴，不过还是小心一点，被她勾了魂的男人确实不在少数，她有点特立独行，反正绕着她转的男人很多。”
　　“只是有些在意我姐姐的评论，我宁愿选择在地面步行，不会去找慕芷晴这种烽火戏诸侯级别的女人自讨没趣的。”
　　“你姐姐对人的评论完全是看她心情的，嘻嘻，一开始跟我吐槽你的时候，说你又色又猥琐啦，又变态老是看她的腿啦，后来么一高兴又说你乖，你听话又温顺，饭做的好吃，长得还挺干净，这两种评论完全是两个极端，我早就习惯了。”
　　“这次感觉跟萌萌姐说了很多话啊，挺开心的。”
　　“彼此彼此啦，姐姐我遇到能一起说话的，津津乐道的，不管男女肯定会说上很多的，一开始我也把你当成小弟弟看的，感觉你弱弱的，又觉得你很有礼貌，现在听你说的这些话也很有看法和见地呀，当然愿意多说些，有趣的灵魂碰撞交集多好~”
　　“有趣的灵魂么，思萌姐很注重感觉呢。”
　　“也还好吧，了解一个人要动用很多感官，气味，细节，灵魂是其中之一啦。”林思萌说话相当的有意思，跟我意外的合得来，之前那时候到我家里来玩，我就觉得萌萌姐人挺不错的，不过那时候有素衣姐在，基本没得说太多话，她们基本都待在房间里了。
　　“好啦好啦，我抓紧时间洗个澡然后就走了，不然你姐姐又要给我发消息啦。”
　　“哪儿的话，本来明天就要麻烦你的，说起来萌萌姐开回学校要好一会吧？”
　　“一个半小时左右。”
　　“要不然我给萌萌姐你开个房间吧，晚上就在酒店里休息，这样明天一起出发过去，不然这一来一去挺累的。”这说起来确实有点不好意思，虽然酒店一晚上挺贵的，但我可以找白素衣报销…还能卖个人情。
　　“想的倒是很周到，逛了一下午倒是有点累呢，那我自己来开吧。”
　　萌萌姐，你居然还知道逛街类，穿着高跟鞋逛了4个小时，不累那真是神仙了。
　　“别别别，这个钱应该我们出的。”
　　“好啦，傻弟弟，我都说了，我家里条件还不错的，哪儿有让晚辈出钱的道理呀。”林思萌边说边走到大厅里。
　　可居然踏马的没有房了....这可是五星级酒店啊，快捷酒店爆满我能理解，这一晚上最便宜的也要688的地方居然能爆满…
　　“今天周末，和返校季撞到一块了，还有一个商务洽谈的会议放在这儿开呢。”前台解释着，“啊，这边的话，刚刚接到取消预订的通知，有一间房空出来了，是情侣的主题套房吗，请问您这边有需要么？”
　　“要吧，五星级都满了周边肯定没有任何能住的地方了，情侣的主题套房，倒是挺有意思的，我还是第一次住这样的地方呢。”萌萌姐有些疑惑的接过了门卡。


第一百二十二章 我满脑子的x幻想（三更！）
　　嘿嘿，萌萌姐不知道，我可是知道的，可能这在国内提及的比较少，但是霓虹那边就特别喜欢，要有专门为情侣开设的酒店，叫Love hotel，里面大概能够提供各种各样的paly，道具，还有极为刺激的让人血脉喷张的某些场景。
　　当然，我也只是听说，没真正看过，我们国内一般不喜欢这种太过露骨的情侣套房，一个是价格，另外一个我们总归要点所谓的脸面。
　　大部分都是那些91上的大佬们，用来拍小视频小电影的地方了。
　　“萌萌姐，嘿嘿，那儿可挺有趣的。”
　　“你露出这种笑容，那我就大概明白了，走呗，百闻不如一见，去看看喽。”思萌姐是嫣然一笑。
　　“哎别啦别啦，多不好意思啊。”
　　“行了，一起去，我一个人去才尴尬呢，看你的样子你也很想去看看喽，那就去吧，反正我知道云横小弟弟胆子小又听话，肯定不会做什么坏事的，嘻嘻。”
　　“道理是这么道理，行吧行吧，那就去看看。”我当然也挺好奇的，思萌姐这么说，也就是顺水推舟了，反正看一眼，思萌姐要洗澡了我就走也不过分吧？
　　看看咱们国内特色的情侣套房到底长得是什么样子呢？
　　……
　　我跟林思萌一开始还有说有笑的，扯扯淡什么的，当刷了下房卡，打开房门，开灯之后，我们两个的声音就瞬间戛然而止了。
　　简直了，灯光暧昧的一批，墙纸也全是那种红色的玫瑰花，里面是红色的圆床，床上是心型的花瓣，这也还算是正常。
　　浴室是完全透明的，这就有点，咳咳，还有那挂在衣柜里，隔着玻璃就能看到的无数瑟情内衣，制服，黑丝，白丝，居然还有那种搜查官的黑色皮质连体衣，我瞬间就联想到了要是萌萌姐穿上，我的天…稳住兄弟，稳住。
　　我感觉自己的耳朵嗡嗡的，脸一下子就红了起来，甚至都有些不敢看萌萌姐。
　　除了放在床头的在霓虹大片中反复出现的电动玩具和那各种不同型号款式的套套之外，还有那种我没有办法说出来的有些羞耻的，大概是用来进行特殊play的神秘道具，比如那张造型奇特的长椅，那张沙发，这个构造明显就是不安好心，还有皮鞭，口球，手铐,这都是什么神奇的玄之又玄的东西。
　　城里人是真会玩。
　　我是真没想到，这个传说中的情侣套房，这么的刺激，简直爆炸啊。
　　还有，讲道理，一个人尴尬，那踏马尴尬这就算了，这两个人，真是服了，我感觉真的要囧死了，特别的不好意思，还好，这红色的床让我和萌萌姐的脸都自动变红了，大概是看不到太多害羞和紧张了。
　　“萌，萌萌姐…那个，你洗，洗澡吧，我那个什么，还是溜了溜了。”我干笑了两声，准备脚底抹油。
　　“这么大的地方要我一个人待着我都待不下去啊，我也有点，接受不了，唔，还是去你房间吧，正常点洗澡，透明玻璃也太没有安全感了，还有这些乌七八糟的，没眼看啦。”萌萌姐这下子也自如不起来，赶紧转身。
　　“好，好吧，确实不堪入目啊…那走吧！”说是这么说，我还是多看了几眼，这里就算是我这样脑子里有过各种下流想法的绅士也有意想不到的惊喜，不对，应该说是惊吓。
　　可怕可怕，这种环境暗示，哦不对，这是明示，太过强烈了，每个地方都驻扎着近乎直冲脑门的性符号，大幅削弱着你的意志力，非常强烈的冲击着你的感官，激发你内心野性呼唤。
　　出来之后，萌萌姐才舒了一口气。
　　“小色胚，我是不是应该把你留在里边看个够啊，还恋恋不舍的你。”萌萌姐似笑非笑的看着我,我擦，这才几秒钟，就切换回了正常状态。
　　“没有没有，那个什么，我就是有点好奇…”
　　“看出来啦，意志力薄弱，我要跟你姐姐告状了！”
　　“别啊，萌萌姐，那我是男生，这样是挺正常啊，青春期吗，理解下，理解下。”
　　“啧，不过也算是长了见识，这也太可怕了一点。”萌萌姐吐槽了两句，也平静了下来。
　　然后就回到我的房间里，开始洗澡。
　　“嗯，还是这种密闭的环境舒服些，还有你姐姐用的沐浴乳，这才对吗，不过呢，我说，云横弟弟，你是不是应该回避一下呢？”思萌姐突然露出了狡黠的笑容。
　　“啊，回避，那我出去转转啊。”确实，人家姑娘在房间里洗澡，我在总归是不方便的。
　　“不用不用，对了，你把你手机号码留给我，我把刚才情侣套房的门卡给你，你不是正好想要看么，去看个够，等我洗完澡收拾好了再喊你回来，可以吧？”萌萌姐的眼珠滴溜溜的转了起来，唇瓣因为得意而愈发的润泽。
　　“啊…”
　　“那总不能让你在外边瞎转吧，是不是，好啦，去吧去吧，就当是帮我一个小忙，我也不会跟你姐姐告状的那些有的没的。”林思萌的语气甜起来我也一样拒绝不了。
　　“那好吧。”给萌萌姐留了电话，我就拿着这张房卡一个人回到了刚才的情侣套房，我踏马一个单身狗在情侣套房里，荷尔蒙瞎踏马的萌动但无处发泄，想打开电视看新闻，发现，咳咳，这都是些什么玩儿…
　　只好拿着自己的手机，在相当浮躁的状态下看起了贴吧，开着空调还是浑身燥热，我又开始继续刚才那些不切实际的幻想，这次更过分，我幻想着要是白素衣跟林思萌都穿着这样那样撩人的内衣让我左拥右抱，那样的话。
　　嗯，根据白素衣跟林思萌的身材来的话，就该让素衣穿那套潜入搜查官的，萌萌姐穿这种甜美的空姐套装，再追加一条黑丝。
　　我闭上眼睛，啊，这感觉，绝对是人生巅峰，人生巅峰啊。
　　不过也只能够想想了，没这个胆子也没这个机会，这样的僭越肯定要触碰到白素衣的底线，更不用说才见过我两次的，内心保守的萌萌姐了。
　　“喂，江云横，思萌还在么？”在我满脑子瞎踏马想的时候，白素衣的电话吓得我是一个激灵。


第一百二十三章 委屈你啦萌萌，跟我弟弟一起睡吧
　　“应该还在房间里洗澡。”
　　“什么叫应该，你不知道么？” 白素衣的语气有些冲。
　　“人家在房间里洗澡，总归还是不方便的啊，我出来了啊，不然你打个电话问下吧？”
　　“这样子啊，算你聪明，那我打个电话过去，你顺便去楼下问下有没有房间可以开啊，晚上格格可能要跟我睡了。”
　　“额，萌萌姐开了一个房间了，最后一个，没有其他房间了…”这句话我刚想说的时候，白素衣把我的电话给直接挂掉了。
　　颜格格干嘛又要过来找白素衣一起睡？
　　估计是被男人抛弃要躲在自己闺蜜怀里嘤嘤嘤了？这个蠢女人，啧，说到底也不过就是个被渣男蒙骗还要被二次伤害，脑子不太好使还要装逼的智障啊，哈哈，攻讦别人真是能让自己的心灵获得极大的愉悦和满足。
　　又过了差不多十分钟的时间，白素衣给我打来了电话，“江云横，回来啦，林思萌洗好了，我听萌萌说她开了房间啊，现在没别的房间了？”
　　素衣姐的声音听起来好像心情不太好。
　　“是啊，我刚才刚想跟你说来着，你就着急的把我电话给挂了。”我自然是急着解释，白素衣在这种地方总归是挺纠结的。
　　可我还是犹豫着，没说这是情侣套房，到时候当面说吧，可能顾虑稍稍小一点。
　　“嗯，知道啦，那你先回来吧，我们商量下。”
　　我回到了原本的房间里，颜格格坐在那边的沙发上看着自己的手机，反正是低头不语，不怎么能看到表情，林思萌吹着自己的头发，气氛有些尴尬，白素衣给我开了门之后，则是抱胸靠在墙边上。
　　“晚上格格要跟我一块睡了，她心情不太好。”白素衣轻轻的叹了口气，“只能麻烦你了萌萌，你刚才说你订了房间，是大床还是双床呀？”
　　“双床，没关系的，那你就照顾着格格吧，我晚上也不想回学校了，好好休息着，明天送你们，反正，凑合一晚吧。”啊，这，萌萌姐这算不算是撒谎啊，明明是个情侣套房，而且还只有一张红彤彤的大床，哪儿来的双床？？
　　但这时候我也不好意思说了啊，我本来想着让思萌姐解释一波的。
　　但他喵的，萌萌姐这样一说，我就很尴尬了，退也不是进也不是，只好在旁边强行假装面无表情，这时候我要跳出来说那玩意不是双床是大床，我感觉我姐能马上就跟萌萌姐吵起来。
　　“真的假的啊，我去看看啊！”白素衣这个怀疑的，我擦，要是真去看了不得瞬间爆炸？
　　“骗你做什么啊，没房间了就一个双床的，我还觉着不舒服呢，我自己更喜欢大床，要不然你去看看，房卡给你，上两层楼，8015.”萌萌姐倒是一脸的理直气壮。
　　“让你弟弟跟我睡我还委屈了呢，你有什么好怀疑的，服气了，那最简单的方法，你继续跟你弟弟睡呗，让颜格格来跟我睡不就好了？”萌萌姐的语气也不太好，脸色也变得有些冷起来，她的目光瞟了一眼远方的颜格格，唇边很是明显的抽搐了一下。
　　“萌萌，是挺委屈的，就将就一下啦，好啦，云横你要乖啊，别给姐姐我做什么丢脸的事情，知道么？”白素衣盯着我看，故意不去看林思萌。
　　“放心吧，肯定不会的。”这我应该还是能保证的。
　　不过唯一让我有些不舒服的，就是这个颜格格，这家伙一来，我感觉大家都不太正常了，莫名其妙的就开始猜忌和说谎了，也真是神奇，我踏马觉得这三个妞的话语中，都有着某些我这个年龄还不能够理解的含义。
　　我能听出别扭和白素衣的妥协，确实，让颜格格跟林思萌睡也不是不行，但白素衣是提都不提。
　　“那，云横，你去萌萌的房间里洗澡吧，我跟格格也收拾下。”
　　“行，我带套换洗的衣服。”这种时候我也只能假装毫不犹豫的样子，从我的行李箱里面找出衣服和内裤，还有我自己的沐浴乳洗发水，找了个袋子一提就算完事，赶紧跟着林思萌出去。
　　走到电梯里我才问她，“萌萌姐，刚才怎么不说清楚啊，咱们那个房间是…”
　　“不想说，你姐姐这种人该敏感的不敏感，不该敏感的瞎敏感，知道是那样子的构造又要扯半天，我不想跟你姐莫名其妙的又吵一架。
　　干脆将就下睡睡过，明天早点起来退房好了，还有这个颜格格，真是一副大爷的做派，来打扰别人是一点羞愧的感觉都没有，呵呵，跟我连声招呼都不打，就坐在那儿，拉着白素衣嘀嘀咕咕的说了些什么，白素衣就巴不得我和你赶紧走。”
　　“哎，可能人家今天确实有特殊情况，只能体谅下了，素衣姐她…”我这种时候还想着当好好先生的帮别人辩解...
　　“她颜格格倒是挺特殊的，呵，不过我也不想再别人的背后说这些有的没的无聊的话。”其实我感觉这事情吧，也还好，没有那么的过分，不过在林思萌的心里，跟我一样因为先入为主的厌恶，对颜格格的做派自然是更加的讨厌了起来。
　　“那个，反正不管怎么说，晚上都麻烦萌萌姐了，要不然我去附近周边旅馆再看看？”我也算是在岔开话题，反正提到颜格格，大家心里好像都不怎么舒服。
　　“好啦，别闹啦，这时候就不用跟我客气啦，虽然那房间确实让人有点受不了，不过弟弟你要是好好的当一个遵纪守法的乖宝宝，问题也不会很大的，我记得，你跟白素衣也经常睡在一起吧？”萌萌姐的眼睛微微的眯了起来，还是那种招牌的狡黠笑容，还好电梯里也没其他人…
　　“没，没有吧…”这个说出去，总归不怎么好听。
　　“好啦好啦，你姐可是个什么事情都装不住的小女人，跟我说的还不少呢，还不是说漏嘴，就说你像玩具熊一样，晚上欺负着都没关系，安全的很，你姐的身材可比我要热辣多啦，你都能坚持住，我的话，问题也不大吧。”
　　“差不多吧，反正现在的话，我的克制力，大概还算是挺不错的吧。”
　　“嘻嘻，放心吧，我自己也会防范的，不会给云横弟弟你可趁之机的。”萌萌姐也总算是心情好了些，恢复了往常的甜美。


第一百二十四章 什么都裹不住...（二更！）
　　到了房间里，免不了又是一阵燥热的尴尬，我踏马又看见了那个浴室，我这才想起来这是全透的玻璃。
　　“萌萌姐，那个什么，要不然就不洗澡了吧？我也觉得没什么安全感…”
　　“你看你，脖子上都紧张的流汗了，不洗澡臭烘烘的钻进我被窝啊，这还就一床被子呢，快去洗吧，我不会看的。”萌萌姐冲我善意的笑笑。
　　“是不是被刚才那种气氛吓到了？女孩子之间，尔虞我诈勾心斗角，不要太正常，面对不喜欢的人，总归会表现出来某些不同特征的小情绪。”萌萌姐笑了笑。
　　“是有点，感觉挺压抑的，都不像是平常的你们，我姐姐也是，就很随便很草率的就说让我来跟你一起睡了，感觉，挺委屈你的有点，没照顾到你感受。”
　　“不是第一次了，之前我跟她一起吃饭，颜格格喊她出去，她也就把我丢在一边自己过去了，跟丢不要的玩具一样，脾气么又臭，说她颜格格两句她就能动真格的，脑子真是有点问题。”林思萌越说越气，“好啦好啦萌萌姐，咱们不继续这个话题了，越说越生气，越说越上头，缺点也就越多啦，还是，冷静冷静。”
　　“你好傻呀，江云横，真的像是个笨笨的怂怂的和事佬，像个说成熟又不成熟的小孩子，这还真算是个挺特别的萌点。”萌萌姐又噗嗤的笑出声来。
　　“有吗,,,只是觉得有点紧张，因为不怎么会骗人什么的，就怕我姐姐怀疑，然后又觉得那什么，毕竟你跟我姐姐关系…就想着你们以后能好好相处。”
　　“傻啦吧唧的，我们可不会因为这种事情有什么影响，我知道你姐姐人还是善良的，就是有时候做事情不过脑子呢，不过我有时候也是如此，情商也可能不太高，跟你说的，一上头也容易说些不该说的话，不过还好，我们都不是睚眦必报的那种女人，总归会和好的，好啦，你快去洗吧。”
　　说是这么说，快去洗，可是当我站在这完全透明的玻璃里面，看着背对我的林思萌，还是相当的紧张，“萌萌姐，你可千万别转过来啊。”我再次重申了一句。
　　“你个大男人，害羞个鬼啦，我都没害羞，快点啦，不然又变得怪怪的，你别让我对着那张沙发太久啊。”
　　只好拧开淋浴喷头，这辈子就没洗过这么拘谨的澡，赤身裸体，战战兢兢的，相当不利索的洗完了头和身子，我也想加快动作啊，可是一着急老是失误，感觉没冲干净啦什么的，就怕到了床上万一跟萌萌姐接触身上还残留着沐浴乳那不是更麻烦了。
　　所以干脆还是好好洗，好好弄干净，再从浴室里出来，萌萌姐直接就化作了一座几乎是一动不动的雕像，就坐在那边等着我洗完。
　　总算是吹干了头发，穿上了短袖，我赶紧说了声“好啦萌萌姐。”
　　“哎呦，真是的，等待确实煎熬，让我看了这么久的这些乱七八糟的东西，好了就快店过来休息吧，早睡早起，差不多把那边的灯都关了吧。”萌萌姐说的轻描淡写的，但似乎还是有些僵硬和紧张。
　　说实话，我也很紧张。
　　确实，这些罪恶的带着波粒二象性的光线，无论是波还是粒，都充满了强烈的让人迷失的欲望，酒店这种密闭的空间里，本来就是暧昧滋生的巢床。
　　关了灯会好些，至少那些器具和羞耻的内衣都隐没在黑暗里，看不见总归要好些。
　　躺在床上，萌萌姐跟我保持着一点不大不小的距离，这个床本来就不算太大，圆床，两人很容易就能挨在一起。
　　但这他喵的大概才九点钟多一点，刚洗完澡，清醒的很，怎么可能的睡得过去。
　　萌萌姐那边也应该是一样，她的小动作不少，窸窸窣窣的，两个在被窝里边都不太自在的人，大概都在强迫自己入眠，可毫无睡意。
　　“睡不着，要不然，说说话吧。”
　　“说，说什么呢？”
　　“下午你不是很能说么，快，找个话题？”
　　“我，我想想啊，这一时半会的，我上哪儿找话题去我…”
　　“不管不管，你快想。”
　　“那萌萌姐，是，因为什么睡不着啊？是不是我在这儿，让你觉得不舒服了？要不然，我去睡，睡沙发？”
　　“有一点吧，第一次跟男生躺在一张床上，虽然是小弟弟，不过，这么近的距离，能感觉到你滚烫的心跳了吧，挺，挺奇怪的，咚咚咚，咚咚咚的。
　　哎，也怪我刚才走的太仓促，也忘了问你姐拿睡裙来了，穿着这一身，现在这样子，怎么也睡不着呢，太别扭了。”
　　女孩子穿着这些带有束缚的东西睡，确实不舒服。
　　“要不然就把裙子当睡裙，里面的…嗯？”
　　“不行的，材质不一样，这裙子可不是真丝的那种，要这样还不如全脱了。”
　　“全脱肯定不行的，萌萌姐，你不担心我，我还担心我自己呢。”
　　“你不是刚刚才说，你克制力挺好的么？”
　　“但你也不能这样告诉我你要脱衣服啊，这样子不设防，实不相瞒，我肯定会有想法的…”我这不能算是露骨的骚扰吧，是说实话，没什么问题吧这波。
　　“你倒是老实。”
　　“不过我之前有看到，那边的柜子里，好像有那种轻透的睡裙？反正是一次性的，穿着也要比你现在舒服一点吧？”
　　“有吗？我怎么看到的全是那种内衣。”
　　“大概有吧，你把床头灯打开，我给你去拿过来，你看看。”
　　“嗯呢。”萌萌姐打开了床头灯，我走到门口，在那些挂着的内衣里很快就找到了我说的那件所谓轻透的睡裙…
　　浅紫色，系带的，说她是睡裙，实际上她更像是特殊的浴袍…
　　虽然看起来好像有些短，但材质似乎跟我姐姐的那种睡裙差不多。
　　“萌萌姐，那，这一件你看看，能穿么？”
　　“嗯，这个应该可以吧。”萌萌姐摸了摸，“料子一般般把，凑合啦，你背过身去，闭上眼睛，我说好了，你再转过来。”
　　而后我就听着萌萌姐在那边窸窸窣窣的动作着，相当的让人心痒难耐，我自己就好像一只热铁皮屋顶上的猫，现在的萌萌姐，应该褪去了她的丝袜，褪去了那条粉色的裙子，还有上身的内衣，就剩下了这近乎堪堪遮住春光的小睡裙…
　　光是想想那内里的存在，我就兴奋的抽搐，这太破廉耻了。
　　“有些太短了，唔，什么都裹不住，还好你看不见，不然真要羞死人了…坏弟弟，你肯定，肯定是诚心的…”好一会，萌萌姐才出声。


第一百二十五章 胡思乱想，受不了了！
　　“萌萌姐，你好好的，别说这样的话啊，放在心里，心里，这不是，勾人犯罪么，我现在就特别想看了…”我很是无奈的发声，萌萌姐这不就像是告诉我，这睡裙哪儿哪儿都漏，快来看呀，一个道理么。
　　“讨厌，我不说啦，现在舒服点了，好啦，睡觉吧睡觉吧，江云横，你背着我睡啊。”
　　“肯定的！”我当然要背过身去，不然多多少少能看见萌萌姐的娇躯。
　　讲道理，星星之火，可以燎原啊兄逮！
　　这下萌萌姐总算没有了什么动静，我也想着，就这样闭着眼睛好好睡觉得了，大不了就迷迷糊糊的待到十点钟，十一点钟，总归会有睡意的吧。
　　不过我的脑子里全是乱七八糟的东西，像是有无数个小电视，疯狂的在运转着，比如萌萌姐小裤裤的材质是什么，多少是涤纶，多少是棉的，颜色呢？纹理呢？现在要是把萌萌姐楼到怀里，她会不会打我，大喊我流氓，这个独立的女性会不会嘴上一套，心里想着的其实不是如此。
　　正如那位《午夜巴塞罗那》中，自以为有文化学识和操守的女人，却还在自己有未婚夫的情况下，爱上了那个跟她偷欢的艺术家。
　　知识分子的迷茫往往就在于此，知行合一的难度非常的高，她们没有办法都按照自己的观念去生活，或者这种原本坚持的观念在现实的爱意欲望面前，不堪一击。
　　但这些恰恰是我不应该去想的，我就不应该做一个想要犯罪的人，难道男女之间就没有一点友谊么，那童年时候跟女孩子睡在一张床上，为什么没有其他的杂念，说白了还是自己长大了欲望如同洪水般暴涨，可确实，有那么点覆水难收。
　　吗的我求求你了，大兄弟，你能不能别这么昂首挺胸，抬头挺胸的，别这么嚣张行不行，火气别这么大，明天，我明天找个时间让你对着那些个专业的妹子咱们再自己解决…
　　可我很快又想到了，明天开学第一天，就在寝室撸管，是有点过分的啊，想想也不现实，陌生环境还都是一群大老爷们，能撸出来就见鬼了。
　　现在面对的可是甜美丛生的林思萌啊！得，别想了别想了，真不行，这可是姐姐的闺蜜啊，连自己姐姐的闺蜜都想调戏，我还是人么。
　　怎么不是，姐姐的闺蜜，难道弟弟就不能跟她发生关系了，这叫近水楼台先得月，肥水不流外人田，这都是有历史依据的。
　　有个头依据，要君子，要君子，自己刚才说出口的话，说能克制克制，现在想着放肆了？
　　鲁迅先生反复强调过，我们不能够恣睢的生活。
　　想点别的，想点别的，别想女人也别想柰子…想想地球，想想银河系，啊，太阳要是个像是棉花糖一样的欧派给多好啊…
　　怎么踏马又绕回去了！
　　我真是服了我自己…哎，本来好好的跟萌萌姐探讨点什么形而上或者比较文艺的故事之类的也挺好的，现在这种彼此都不说话的气氛，是会滋生让人想在违法边缘试探的心思的啊。
　　然后林思萌起身了，她轻轻的推了推我。
　　“怎么啦，萌萌姐。”
　　“唔，我去上个厕所，你闭上眼睛啦，不许看，我开灯了。”萌萌姐这种话当然是说的我心痒痒的，想看，真的很想看，这他喵废话呢，谁不想看啊。
　　可嘴上还是得说，好。
　　“你躲，被子下边去那，等我，好啦，再喊你出来。”萌萌姐话都说的断断续续的，哎，确实，名不正言不顺，在关系不正当的时候，做什么事情都很拘谨，很畏首畏尾的，而且我的心里杂念邪念太多，这样的影响太大。
　　我让被子淹没了我罪恶的头颅，里面能闻到林思萌身上除去沐浴乳之外特有的体香，在这样发红的黑暗中，我能感知到，外面的灯光，我的耳畔很快就想起了雨声。
　　“三月里的小雨，淅沥沥沥沥沥，淅沥沥沥沥下个不停，山谷里的小溪，哗啦啦啦啦，哗啦啦流不停~”突然间就想到了这首歌，自己觉得有些可笑，又觉得我，确实挺克制了，这种时候有非分之想，却不会巧舌如簧的诱导着林思萌去做一些苟且的事情。
　　但我确实觉得，自己已经相当的难熬了。
　　林思萌跟白素衣的概念完全不同，至少潜意识里，我对白素衣还有姐姐身份的那种敬畏，但对林思萌是没有的，她的属性刨除我姐姐的闺蜜以外，她就是个货真价实的御姐。
　　而且正是因为不熟悉，没见过太多次，那种陌生的炙热感会让我跟理智背道而驰，为什么不少人受不了所谓"one night"的诱惑.
　　这玩意确实就是因为陌生和性的刺激，就像是无法挽回的药剂。
　　更重要的就是这周围的布置了，很关键，很难受，本来对萌萌姐就有一种趋之若鹜的态势，何况她现在穿的，和周围那些道具。
　　我确实有那种膨胀到不得了的想要去拿套套发起一波敢死冲锋的欲望了。
　　都不知道自己是如何忍受的。
　　总算结束了，林思萌洗完手回到床边上，关了灯，步子很轻，但我也能听得一清二楚，
　　“好啦，辛苦你了。”
　　“辛苦，这话怎么说呢…”
　　“嘻嘻，没有啦，只是随口这么一说，就觉得，挺折腾你的。”这种时候，身为一个男人会有一种这个女人无论说什么都在撩拨我的错觉，背对着林思萌，却满脑子想她的唇瓣像花开一样，露着娇媚的态势，也满脑子想着她的眼里烟视媚行，觉得她的视线就在我身上，觉得只要我转过去，就能把她抱进怀里。
　　“是折腾你啦萌萌姐，让你这么麻烦。”我有些讨厌自己说着这样的寒暄。
　　“这种突如其来的相敬如宾是什么鬼啦，说的这么客气，我都有些不好意思了，不过，这个房间，真的是只要一开灯，满满的都是违和感，感觉自己都快变得有些不正常了。”她又开始提这儿的…
　　“不能不客气，一定要保持疏远和距离，我感觉自己都在犯错的边缘了…”
　　“可你不会的，是吧~？”
　　“难以保证，萌萌姐，我现在满脑子里想的，都是，咳咳，算了，不说了，这玩意越说越上瘾，越线了就会变得愈发的轻佻。”对话不自觉的就会往那种方向扯。
　　萌萌姐轻声的嗯了下，但没有后续的话语。
　　“算了，与其这样子胡思乱想的，我还是起来吧，我去撸一发，进入贤者模式吧，这样对萌萌姐你也不会有太多想法了，受不了了。”我很快就打破了沉默，与其留着在夜色里难堪，还不如直接说出口。
　　“啊…”


第一百二十六章  就算是贤者时间也不行么？（二更）
　　“就是去打飞机，我现在满脑子瑟情的想法，怕是真的忍耐不住，到时候对萌萌姐做出什么一失足成千古恨的事情，还是去浴室自己解决好了。”我原原本本的说了。
　　“噗嗤，为什么明明很猥琐的事情，到你的嘴里说出来还挺有正义感的。”萌萌姐笑出声。
　　“你还笑，傻萌萌姐，我要是变成大灰狼把你吃了，到时候你就知道…”
　　“才不会让你吃呢。”萌萌姐这种轻飘飘的回应更像是撒娇。
　　“好啦，不墨迹了，我去了，帮我开个灯。”
　　床头灯打开了，“那，你，要不要看我一眼，再去啊？男孩子，撸，唔，是怎么弄的？”
　　“别，我不看哈，我也不跟你解释，萌萌姐你不是有过男朋友吗，搞得好像经验比我还少一样…”这事情有什么好奇的啊姐姐。
　　“有过是有过，可只牵过手，我还没给过他开房的机会，更不可能看着他做某些坏事了，再说了，我又不像你这样的小色胚，会看那些小电影之类的。”
　　“姐姐，我有生理需求很正常的好不好，看点小电影那乖乖的待在家里，用爱发电，自己动手，丰衣足食，多好，不然都跑出去作奸犯科了。”
　　“哦，意思是不看小电影你就要犯罪了呀？”
　　“这哪儿跟哪儿，我就是想证明下这个适当的撸管是有好处的，不然我怎么可能安安稳稳的抱着白素衣呢，那都是用打飞机换来的贤者时间，克制这种东西，也没有办法逃脱本能的制裁，只有让金戈铁马偃旗息鼓，我才能开始谈一些文艺的，不玷污美好的东西。”
　　“你还说的一套一套的，那你去吧去吧，觉得你还真是挺有趣的。”林思萌的语气又变得随意起来了。
　　“那个，萌萌姐，灯都开起来了，要不然，还是让我，咳咳，看一眼？”我终于露出了自己的獠牙和某些原本的面目，那种从心底里升腾出来的狰狞和邪念作祟般的驱使我…
　　主要是感觉自己似乎跟萌萌姐拉近了一点，感觉她也提了，好像也不是开玩笑的语气…
　　“啊，你自己不是刚刚还说不要的么，现在又，唔，肯定动了坏念头，不能给你看哦，快去吧，等你做完坏事，再让你看一眼，饱饱眼福好啦。”萌萌姐轻笑着说。
　　她当然说的很有道理了，我现在看确实要出大问题，这是毋庸置疑的。
　　但从床上起来的时候，背对着萌萌姐，心中的失落是不言而喻啊，这种复杂的心思是真的很难界定，有时候明知道是错误却还是想飞蛾扑火。
　　都起来了，看一眼也，也没事吧？
　　吗的，都起来了，都守住了所有的底线了，到这种关头，干嘛不给萌萌姐留个好印象啊，淦，自己撸去！
　　默默的走到了浴室，默默的脱了裤子，默默的打着飞机。
　　心里想着萌萌姐，过了一会，就爆了~
　　我看着那些子孙冲向了下水道，在升腾起的悲天悯人的思维里。
　　想着，原本他们应该去到心旷神怡的温暖巢床，不过想想，那温暖的巢床里仅仅只能容得下一两个，那种惨烈的最为原始的厮杀和毫无花俏的争夺生命的路途，并不比在冰冷发臭的下水道里死去要好多少。
　　可是至少那里也有片刻的温暖，就算最后还是要被擦掉，流到不知道什么地方，至少他们拥有竞争的权利，而不是在出来的一刹那就被我宣判死刑。
　　继而就是一种力不从心的疲惫，寂寞和空虚，脑子里不在是那些瑟情的幻想，而变成了太宰治的一句，生而为人，我很抱歉。
　　看到浴室玻璃窗外的那些红色调下几乎像是张开牙齿的一个又一个特殊play的玩具，我突然想到，这不就是这个所谓社会的诱惑么，我们赤身裸体的站着，赤身裸体的面对着这样的诱惑，无能为力，看似很大的天空，可能就是那么一个情侣套房。
　　别人有机会沉沦，而我们只能躲在角落里，自以为他人不知的默默撸一发，却没想到，所有的一切都是透明的，别人能看到那可悲的你。
　　吗的，我想这个有什么用，都社保了，还愣在这儿干嘛，把水冲了，回去睡觉，这下子总能安安稳稳的睡一波了。
　　在洗手的时候，居然能感觉到时间的流逝和某些情绪的失去，相当的矫情。
　　说起来，这种哲思还是挺有趣的，本能驱动也特别的靠谱，撸完瞬间就熄火，瞬间就停下来，这真是玄乎的一批。
　　“好了？”
　　“是啊，好了呢萌萌姐，嘿嘿，一身轻松了。”我重新摸上了床，只不过这一次，下意识的就面对着萌萌姐，萌萌姐赶紧拉好了被子，只剩下自己的螓首，眼睛睁的大大的，真甜真可爱。
　　“讨厌，我还没来得及关灯呢…”萌萌姐也不知道是不是红了脸。
　　“啊，你不是说回来让我看一眼么？关灯了看什么？”
　　“就是只有关了灯才能看的，这样子看，很羞的啊…”
　　“放心啦萌萌姐，现在的我已经不是刚才的我了，贤者时间，无敌保护，刚才看是为了性，现在看，只是好奇和欣赏，好啦，你要关灯就关灯吧。”
　　确实应该是欣赏的情绪吧，我也想知道那个睡裙是怎样子没有遮住春光的…特别是在看到萌萌姐的枕边散落着内衣的时候。
　　“大言不惭呀你，好啦好啦，你先闭眼，就只许你，看一会会。”
　　等等，刚才还不是说看一眼么，现在就看一会会了？能多看一会当然也没问题，不过现在无欲无求，看到欧派，我也只会想到谷神不死，是谓玄牝（大地的母性）。
　　格调一下子拉高了数个档次啊，我迫不及待的想见证着自己又一次在色即是空空即是色的感官刺激中安然的度过。
　　黑暗中也不太看得清什么东西，只知道这优点像是深V的睡裙，萌萌姐的半壁锦绣河山都露在外边，到处都是鸟语花香，一直往下，就是深沉的黑暗了，要是开着灯，估计内内也暴露无遗，裙摆确实短的离谱，是为助兴的道具，不能称之为衣服...
　　为什么会这么刺激呢。
　　真想摸摸看，那说是一般的材质下，藏着是怎样的如同果冻一般的柔嫩肌肤呢？
　　等等，说好的贤者时间呢？？？！！
　　我怎么，踏马的又，又...不对，不对，这样，不行，要出，出事...
　　我有些愕然的看着自己重新变得炙热的身体，明明白素衣那边就行得通，为什么，突然就，失效了？
　　“好了没有呀~”萌萌姐还有些紧张兮兮的看着我。


第一百二十八章 欢乐的委屈？
　　萌萌姐又去洗了澡，我的心情相当的忐忑，吗的，跟刚才那种虚假的，自以为是的贤者模式不同，这次是真的彻底防空了。
　　我这真算是强迫着，社保在萌萌姐欧派上，这样欺负萌萌姐，掠夺她唇瓣的初吻，如此肆意而又过分，萌萌姐最后愣神的那副样子，实在是惹人怜惜。
　　现在回想起，自己简直就是沾满了血腥的刽子手，慢慢的都是罪恶，哗哗的水声能够冲刷掉我那过分在萌萌姐身上的烙印么？？
　　确实啊，我们只见过两次，才两次，我居然就这么恬不知耻的..就因为这儿是情侣套房？？
　　吗的，还真的假戏真做，虽然萌萌姐的最后的贞洁勉强留住，但那种亵渎和蹂躏,想想都是一阵阵的后悔，刚才的江云横，简直鬼畜的不像是我自己。
　　那样贪婪自私，那样的恣睢邪恶，为了性趋之若鹜，拼命的涌现出铤而走险的疯狂。
　　可是萌萌姐为什么不拒绝？？为什么萌萌姐不义正言辞的甩我一巴掌，来坚持自己的底线，那样子我肯定惶惶如丧家之犬一般的瑟缩在角落里不敢造次。
　　就在那刚才抉择的时候，她选择了莫名其妙我都难以理解的顺从，从萌萌姐表现出来的情绪和气质来看，都并不是那么容易交托出自己的女人。
　　只能归咎到一见钟情？
　　可我实在是不觉得，我自己有什么一见钟情的资格，也有可能是环境的蛊惑，这个情侣套房，就想死伊甸园，撒旦在看着我们，我毫无办法，至少现在的我，毫无办法。
　　女人的心思敏感纤细，萌萌姐…哎.
　　她从浴室里出来，这次连那套睡裙也不穿了，只有小内内，酥软可口的柔波就这么美轮美奂在呈现在我的眼前。
　　“萌萌姐，那个，衣服…”
　　“还穿什么？都这样子了，穿不穿有意义么？”萌萌姐的言语里带着委屈和痛苦，一说，又红了眼睛。
　　我赶紧站起身来抱着她，“都是我的过错。”
　　她忍不住，哭出声来。
　　“没有，跟你有什么关系，我是觉得自己是个好浅薄轻浮的女人，这样子也会从你，还不拒绝，都不知道我是怎么了，都没有见过几面，都不熟悉，还能由着你，做这么过分的事情。”林思萌一边抽泣，一边说的伤感。
　　“萌萌姐，不是这样的，这是环境，是心理暗示，是各种各样因素的累加，主要是在我。寂寞和欲望是没有错的，但我们都没控制住…”
　　“不要说了你，江云横，别给我开脱了，呜呜，我觉得自己明明是个正经的女孩子，怎么会跟一个才见了两面的小弟弟做这种事情，我前两天还嗤之以鼻的看不起姐弟恋，以后怎么做人呀。”萌萌姐的身子撞在我的怀里。
　　哭泣伴随着她的心跳，在我的心中像是下了一场瓢泼大雨。
　　“会，会对你好的萌萌姐，我会负起责任的。”
　　“要你负什么责任？找你当男朋友还是结婚？说责任，不觉得可笑么，难道真的要在你身上沉沦么，我不要这样子，江云横，你能不能忘记今天晚上的事情？以后，以后就把我当成…”
　　“忘不了，萌萌姐，这种发生过的，对于我来说，刻骨铭心的一夜，我的丑陋和狰狞，萌萌姐的美好和温柔，我怎么能忘记，不过我会放在心里不说的，萌萌姐不愿意的话，萌萌姐有什么想要的，想吃的，我都。”
　　“都什么？拿着家里的生活费自己省着给我花钱？有意思吗？不过，也还好，你最后关头，把持住了，不然我真不知道该怎么办了。”萌萌姐叹息了一声，摇了摇头，螓首埋在我的胸膛里。
　　“反正会对你好的，会对你好的…”
　　“不要急着说这些话了，对我好对我好，到时候别把我忘得干干净净就不错了。
　　现在这样子就好，你抱着我吧，跟抱你姐姐一样，大概总算能，好好休息了，哈，说了多少遍好好休息，我们还是做了苟且的事情才能好好休息，不算陌生又不算熟悉的男女在一张床上，果然没什么纯粹的东西可言。”林思萌又叹气。
　　我们两个躺在床上，终于没什么距离了，抱在一起，她也缱绻着窝在我的怀里，关了灯，安安静静的，现在不觉得尴尬，也不觉得有什么，两个人发生了亲密的肢体接触，似乎一下子就没有了隔阂。
　　“这样子，觉得自己可笑又可怜呢，之前还觉得你姐姐恶心，一边厌恶你一边又觉得你人不错，我现在好像，也是如此，一边觉得你可恶，一边又不想放开你，对你明明也说不上什么特别的喜欢和爱，也不是一见钟情，却开始依恋了。”林思萌在阐释着流转在自己身上微妙的情感。
　　“有些感情的开始，可能是在于性？有些感情的开始是相互的欣赏？不是见两面的问题，是萌萌姐你不讨厌我的问题吧，虽然我们彼此还不了解，可肢体和暧昧是最直接的，拉近彼此距离的药剂。”
　　其实没什么好阐释的。
　　说的俗一点，林思萌刚才需要我，我也需要林思萌，就这么简单，性这玩意就是磁铁，不讲道理的，管你是陌生人还是啥，看对眼了，身子就这么不听话。
　　多巴胺的分泌可去你吗的社会阶层和身份差距吧，感情上的童话总要比沉闷压抑的现实来的美妙。
　　仅此而已。
　　“大概是这样吧，不过，江云横，你要是敢把欺负我的事情拿出去说嘴，我肯定会跟你不死不休的。”林思萌很认真的说完，一口就咬住了我的肩膀，咬出个浅浅的牙印，不疼，挺好看的。
　　“这是蜜罐啊，藏在心里想想就好，不足为外人道也的事情，我哪儿会拿出来。”
　　“跟你姐姐也要保密，听到了没有？”
　　“会的，会保密的，谁都不说，就，我们两个知道？”
　　“等到我真正了解你了，愿意公开了，彼此除了那种感觉以外，有正常的诉求了，我满意了，再给你个追求我的机会好了，真是便宜你这个小坏种了。”萌萌姐揉着我的脸，看起来是很是不甘心的样子。
　　“还以为我的意中人不是盖世英雄也该是个翩翩君子，不开心。”说是说不开心，但情绪要比刚才好多了。
　　她好像又有了什么目标和希望？
　　这下睡得很舒服，怀里的温香软玉，接触的比白素衣更加的过分，更加的韵律交融，有着一种琴瑟和鸣般的情愫，这下子是一觉睡的不知所踪了。
　　“江云横，江云横，你给我起来？！！！！！”第二天我还有些迷糊的时候，猛然间听到了这样的话语，这声音尖锐而急促，高亢的划破天际，穿透了我的耳膜，直达我的思维。


第一百二十九章  你不再是我的朋友了，林思萌（二更！）
　　（大家有刀片的投一下，这个月爆更哈！）
　　我睁开眼睛，就看到了白素衣…
　　“怎么了素衣姐？”我还没有反应过来。
　　“怎么了，怎么了？？你好意思问怎么了？？自己做了什么事情自己不知道么？”
　　“白素衣，你有完没完了？”听到林思萌的声音，我才猛然间反应过来，我擦，我这是在情侣套房啊，我昨天晚上的罪恶滔天，可不会就因为一觉醒来就过去了啊！
　　我瞬间就冷汗涔涔，吓得脸色都要发白了...
　　再说了，白素衣怎么，怎么就进来了，说好了早点起床去退房的呢？
　　“呵呵呵，来来来，江云横，你说说看，你昨天晚上，跟你的萌萌姐，在这房间里，做了什么呀？不是说好的双人床，正常的，变成了一个情侣套房，变成了一张大圆床啊？你的上衣呢？？就光着个膀子，躺在这儿跟你的萌萌姐睡了一晚上？？”白素衣几乎戳着我的鼻子在叫嚣了，满脸通红的，非常生气。
　　白素衣并不知道真实情况，但就算现在是不知道的状态，看到这样子结构和氛围的房间，同样已经出离愤怒了。
　　“昨天确实没有房间了啊，怕那个，素衣姐你觉得不舒服，我这个本来就是打算凑合一晚上去退房的，也不是有意要骗你的。”
　　“呦，凑合呀，真是凑合的好啊，这种环境你还凑合呢，是不是抱着萌萌姐开开心心一晚上，美滋滋的一觉睡到天亮，睡到十点钟？？啊？？”又是白素衣式的阴阳怪气上线。
　　但我没话可说，本来就心虚的很，现在身上就穿着裤衩，我这人不太会说过分的谎言，自己不占理的时候往往就开始退却了。
　　“你有没有意思，白素衣？昨天晚上我们确实什么都没做，你看这儿，有什么东西动过么？有么？开了情侣套房就要做恶心的事情？是不是你跟你自己弟弟做过？嗯？？”
　　“林思萌，你还倒过来找我的麻烦，我做没做过需要你知道，你说你大江云横两三岁，一点都不矜持，开这种房间，你也有脸开的出来，你昨天晚上为什么要骗我？为什么要骗我说是双人房，别告诉我是什么什么怕我起疑心，你就是狼子野心，自己最近没找男人了，发骚了吧你？”白素衣这话说的就有点伤人了。
　　“素衣姐，你…”
　　“你给我闭嘴，闭嘴，看到女人骨头都软了的废物白痴变态弟弟，我不要跟你说话，真恶心，跟林思萌睡你很开心是不是，是不是很开心，衣服都脱了，你怎么不把内裤脱掉，说，你昨天晚上有没有抱她，有没有跟她发生肢体接触？？看着我的眼睛，来说，有没有？”白素衣扳着我的脸。
　　“我…”
　　“有，又怎么样，没有又怎么样，这是你弟弟啊，还是你男朋友？你可以管，但有必要什么都管么？”我犹豫着没有说什么的时候，萌萌姐也脾气上来了。
　　“哎呦哎呦，江家的门都还没有过，现在就这么帮着我弟弟说话了，你是要当我弟妹么？林思萌小姐？”
　　“你别说的这么阴阳怪气的行不行？白素衣，你以为我很高兴？？自己带了个颜格格，说让我走就让我走，把我当成什么了？你把你弟弟推给我的时候怎么没想到那么多问题，明明人挺乖的，偏偏要挖坑挖陷阱让别人跳，你有意思么？”林思萌也丝毫不想退让，两个人的脾气都相当的爆炸。
　　“我管的宽，我管的宽，我有问题，我挖坑，是啊，一晚上没见，你们两个连面都没有见过几次的狗男女这么帮衬了，在情侣房内做了什么苟且的见不得人的事情，关系这么好了？是啊，我这种姐姐一点用都没有，你最棒，你最厉害，是不是！“
　　“白素衣，你能不能别每次都这样，你冲我发什么大脾气？这事情到底你纠结在什么地方？你宝贝你弟弟，我可不喜欢，有意思么？揪着不放，情侣套房到底怎么了？你要我说几遍，我就是怕你这个人乱猜乱想！”
　　“我乱猜？？捉奸在床了还我乱猜，林思萌，我告诉你，从现在开始，你别跟我说话了，我没你这个朋友了！
　　江云横，把你的东西从林思萌的车上拿出来，我送你去，或者，你连我这个姐姐都不要了，那你就跟林思萌好去，我以后再也不会管你了。”白素衣这种时候的话说的很绝对，很过分，很不讲道理，她的眼睛也被泪水撑得大大的，脸上的表情都近乎扭曲了，脸蛋的美丽和精致都显得有些狰狞。
　　整个人几乎都要冒烟了，就好像我跟林思萌真的做了什么罪大恶极的事情一样。
　　“素，素衣姐，这就没有必要了吧，真的不是萌萌姐的事情，真的不是，咱们一码归一码，你先别生气啊，也别说这么过分的话啊…”我真的急死了，这刚起床脑子都还不清醒，真是劈头盖脸的一顿骂，好一波刀光剑影，杀得我简直要意识模糊了。
　　“我去你的一码归一码，今天你要跟我走还要跟林思萌，你说吧，我就给你10秒钟的时间，你跟不跟我走？？”
　　我这辈子都没见过这样的架势，女人对喷起来，太恐怖了，脸上每一个细微的表情都在表达着自己的厌恶和愤怒，这不是各抱地势勾心斗角，这是要厮打，要咆哮了啊。
　　“够了，白素衣，我看你这女人脑子就有毛病，好心好意的帮你我还要受你的猜忌，我为你着想我还要受你的委屈，你要不要这么不问原委的恶狠狠，别说我跟你弟弟在这房间里没做什么，就算做了，又到底怎么样？
　　张口就来不是朋友不是朋友，是啊，你朋友就是颜格格？？
　　行，我不跟你说话，以后我要是跟你说一句话，我就把我名字倒过来写！
　　我看你就是有病，完全是个病态的拎不清楚的女人，行了江云横，你收拾下，来车库把你的东西拿走，不是我不送你，是你姐姐，呵呵。”林思萌说着就往外边走去。
　　“萌萌姐…”林思萌头也不回。
　　“哎，素衣姐，那我先去拿东西…”
　　“拿你个头，不给你去，你去了，这女人又要跟你说什么悄悄话了，呵呵呵，你别以为我不知道你在想什么，你给我洗个澡，回房间去，我去拿！”


第一百三十章  想去学校，但是没票...（三更！）
　　我根本没有反应过来，真的，没有想到事情回急转直下到如此严重的程度，我回到白素衣房间里洗完澡还一脸懵逼。
　　这也太恐怖，也太快了吧，真的，几句话就爆炸，双方就像发生了链式反应炸的一点都不留情面。
　　白素衣拿着我的新衣服在那边叠着，“这些放一个袋子里就行了，外套看看行李箱能不能塞进去。”
　　“好，那个，素衣姐…”
　　“你别跟我说其他的，好么，我现在很生气，非常生气，我怕控制不住自己的情绪，呵呵，所以，你还是别说话了。”
　　“好，好吧。”本来想到的一些辩解的话语，通通都咽了回去。
　　“江云横，我知道，你可能觉得我这样很坏，觉得林思萌委屈了，我管得太宽了，可没有姐姐会愿意看到自己弟弟跟闺蜜这么不清不楚的，都还没有见过几次，更重要的是，她伙同你骗了我，呵呵，说的那么信誓旦旦跟真的一样，最后居然在情侣套房，还有，她当我傻么，床头的那一件睡裙，不是酒店里面提供的，啧？”
　　“只是没有睡裙，真的不是那样子的？”
　　“真的不是？江云横你以为我跟你呆这么多天，不了解你么？你藏得住什么？你跟林思萌有没有发生什么猫腻，你真当我看不出你，看你的眼睛，看你的反应，我一清二楚，你跟林思萌要没事，现在肯定理直气壮的回应我，不会这么弱鸡的拖泥带水的解释一些有的没的。”
　　“在那种房间里睡一晚上，我你都会吃，更何况林思萌呢，呵呵呵，就算没动真格的，你觉得你说你没碰她，我会信么？”
　　“最讨厌林思萌这样子了，她对什么？她对了什么？？天天就说我阴阳怪气，我告诉你江云横，我阴阳怪气你也得迁就，明白么？”
　　“素衣姐…”
　　“你只需要回答，明白，别的废话不要说先！”
　　“明白.”
　　“好了，东西收拾的差不多了，我送你去得了，挤挤地铁，挤挤桐城的破公交，早知道就不应该让这个林思萌来掺和的。”白素衣哼唧了两声，余怒未消。
　　“那种地方还真不能怪你色胚了，她林思萌要是知道点廉耻也会明白，情侣套房随便开的后果是什么，就是诚心把自己送上门去让你调戏的，呵呵，真是满满一屋子的性明示，我真是服气，她林思萌真是心大。”
　　“姐姐，你就别说萌萌了，哎，就算真有什么，也没必要发这么大火吧，萌萌姐对你真的没有什么恶意的啊，而且素衣姐，确实是我不好，虽然详细的不好解释，反正，是我的问题。”
　　“我真的是信了林思萌的邪，双人床，我当时就觉得你表情不正常，我怎么就不跟过去看一下？？我也是个傻子！算了，走吧，不说了。”
　　“那你以后别跟萌萌姐闹翻啊，回去，好好说说沟通沟通吧，真的不是什么大事，而且素衣姐，你有些话说的也太重了，很伤人的。”
　　“她做了坏事还不要我说了，江云横，你这么护着她是不是？真以为林思萌那个眼高手低的女人能当你女朋友，我告诉你她缺点很多的，比如说…”
　　然后白素衣楞在那边愣了一分多钟，“算了，反正她就不好，这事情她就不对，她反正就，就．．．”白素衣基本没法说出林思萌什么缺点吧，小缺点说出来没有意义，大缺点？
　　抱着她都能享受到骨子里的温柔和顺从，对喜欢的，欣赏的人，林思萌肯定差不到哪儿去的。
　　“我觉得萌萌姐真的挺好的，不是我偏袒也不是偏爱，是真的很好，我觉得是姐姐你应该交往的朋友啊，动不动说什么以后不说话，也有些太．．．”
　　“好了，我是你姐姐，怎么做还需要你教我么？够了！”白素衣又冷下了脸，我摇了摇头，“还有江云横，你别私下里找机会以我的名义去跟林思萌道歉，那样的话你就别指望我会跟她和好了，我也不会再理你了。”
　　不代表白素衣的名义道歉是肯定的，但我绝对绝对会私底下去安慰林思萌的，不可能不做，刚刚拥抱过的女人，鼻息之间都还有她残留的踪迹。
　　．．．．．．
　　到了酒店大厅退房的时候，“江云横，你看看车票，我们坐地铁大概半个小时到杭城火车站，买两张。”白素衣的心情稍稍转好，大概她也发现了，自己在某种程度上，是有些过分和无理取闹吧？
　　“素衣姐，没票了”我有些错愕的发现，今天杭城到桐城的高铁，一辆都没有了，唯一有二等座的，要到晚上的九点钟了，这样白素衣又根本回不来又得在桐城待上一晚。
　　“啊？我明天还有早上9点半的课，无语了，怎么关键时候会没票啊？要不等一下吧，看看有没有人退票？”
　　“这个哪儿看得准啊，全都是无，而且到桐城的班次本来就少。”
　　“这儿不是有商务座么？直接坐商务座走啊，又不差这点钱，额，商务都只有一个位置了？今天返校日有那么夸张么？”白素衣有些惊讶的拿着我的手机看了好几遍。
　　“D字开头的是没有商务座的，G开头的到桐城的，就这么两辆，就剩下一张票了，要不然我一个人买票，素衣姐，你把我送到高铁站就好了。”
　　“问题桐城那边下车，坐公交什么的，你东西不好拿啊，身上还背着个电脑，拉着箱子，还有一袋衣服，都累死了，到时候你收拾东西铺被褥，我肯定要帮忙的啊，不然让你一个人孤零零的去，开学第一天连个家长都没有，也太可怜了。”白素衣倒是很坚决。
　　“这有什么可怜不可怜的，以前高中的时候基本都是我一个人去的，床铺自己收拾收拾就好。”
　　“都说好了，怎么可能不陪你去啊，再等等看吧，这个商务座应该会有人退票的?”
　　“那我先把这一张商务座给买下来！”
　　哈，不仅没有退票，最后一张商务座的票还被抢了，我支付了好几次都显示失败，从杭城到桐城的商务座200来块，价格并不算特别的昂贵，抢不到票的时候，200块钱对于别人问题也不算大。
　　这下子白素衣就沉默了。
　　我试探着的问了一句，“素衣姐，要不然我们还是联系下萌萌姐吧？让她送我们去吧？？”


第一百三十一章  车票没了，我开回来接你们吧（四更）
　　“那你让你的萌萌姐送你吧，我回去了，看来你真的不需要我，还念念不忘呢，你找呗，我还能打扰你们的天作之合，美好姻缘不成？”
　　“素衣姐，你真的够了啊，别这样子啦，就事论事，现在没车，没票，那能怎么办啊？或者你还有认识的朋友么？”
　　“格格回家休息去了，我才把她劝的差不多的了，今天还是别打扰她吧？其他同学，女生基本都没车子了，就她和萌萌是杭城本地人，别的就是讨厌的男生了，不想欠人情。”白素衣闭着眼睛倒在我身上。
　　“现在就跟林思萌妥协，做梦吧，大不了就坐今天晚上的车子，明天早上旷课喽，我才不要被赤裸裸的打脸，告诉你江云横，我很生气的！”白素衣在我怀里很不高兴的锤了两下。
　　我很心疼萌萌姐，但也只能顺着白素衣的意思先走，毕竟，对白素衣的感情不难界定，又是爱又是亲情的，迁就习惯了。
　　我就想着白素衣一走，我就会去安慰林思萌，反正她听也好不听也好..
　　也会给她买好吃的，都有了寝室楼，详细地址和电话了，根本就不担心补偿不了林思萌，但白素衣这种时候要是一口气顺不下，她的脾气就根本按捺不住，会越来越不讲道理。
　　“那就晚上吧，素衣姐，我先买票。”
　　就在我订9点钟的票时候，我接到了林思萌的电话，这个号码我昨天晚上虽然就看过几眼，但很有印象。
　　“喂，萌萌姐？”我看了一眼怀里的白素衣，轻轻的喊了一声，白素衣立刻瞪大了眼睛，紧紧的抓住了我的手，然后也贴到了我的耳边，想要一起听。
　　“江云横，我刚才看了一下车票，今天到桐城的车票都没有了吧，你们买到票了么？”
　　“没有，要到晚上九点钟了，我准备订九点的。”
　　“九点到那边公交车都没了，夜寞深深的，理东西什么都不方便，行了，跟你姐说下吧，，我把车子开回来了，两个红绿灯就到。”
　　“萌萌姐，那好，我们就在大厅里等你！谢谢你了！”白素衣想说什么，被我当机立断的捂住了嘴，她一口咬在我的手掌心，钻心的疼啊。
　　但真的，心里暖的一塌糊涂，这林思萌是什么精神啊，多好的姑娘啊，吗的被白素衣这么骂，我想大概是个女人都有脾气，鸟都不想鸟你白素衣了，还送你去学校，送个毛线，更不可能来看看车票有没有，根本就不会管。
　　可萌萌姐居然还能看到车票，发现没有之后居然还能忍住火气，居然还能在知道白素衣就在我身边可能还要恶语相向的情况下，说要把车开回来，这种以德报怨的态度，真的不应该学习但实在让我感动成了个傻吊。
　　话语里的坚决和温柔，在这样骂架之后是多难能可贵啊，我要是跟姐姐吵起来都不可能这么心细如发的还去考虑这个那个，还低下头，白素衣都不愿意被打脸啪啪的，一点都不想着道歉之类的，但林思萌能做这样的事情。
　　原本林思萌在我心里就99了，现在直接满分，满分好吧，这操作，这性格，真爱，萌萌姐绝对是真爱啊。
　　“江云横，你干嘛！”我松开了白素衣的嘴巴之后她自然是跺着脚大声嚷嚷，“我让她回来了？我允许了？？凭什么让她回来？？”
　　“别这样啦，素衣姐，乖啦乖啦，这么多人看着呢。”旁边的行人自然纷纷侧目的看着白素衣这个大美女一脸不高兴的模样。
　　“她林思萌倒是聪明，啧，看你的表情，你是不是觉得她了不起了，好死了？”白素衣总归是放低了声音。
　　“素衣，我就问你，换做你，你会不会开回来？”我把白素衣搂紧了，“姐姐，你说你会不会开回来呢？”我又重复了一遍，我这不是嘲讽也没有阴阳怪气，只是很真诚的问上那么两句，讲道理吗。
　　“我当然不会，我，哼，我就不会，怎么了？她林思萌好，你找她去，反正你也不要我是不是？你别碰我，别碰我，我不给你抱！”我想把白素衣搂进怀里，她在那边推搡着，想要像个兔子一样的跳开。
　　“这不是要不要的问题，我们是姐弟，姐姐你自己想要我陪着，我们哪儿有可能分开？这完全不是一件事情，你现在也冷静下来了，肯定要知道，人家林思萌的用心良苦啊，知道你不方便，知道我们的难处和窘迫，能够在这样的境地施以援手的女孩子，她绝对是个简单善良的好姑娘。
　　这不是夸，这真的是客观事实，素衣姐也很好，乖得时候也温柔，也很讲道理，我知道，素衣姐都能听进去的，其实嘴巴上说的过分，心里想的又是另外一回事，也跟豆腐一样柔软的，姐姐你在我心里也真的很重要，就算你不理我，我也会来热脸贴你的冷屁股。”
　　“谁要你来贴我屁股啦！”
　　“真的没有必要在这样的事情上执拗，你跟萌萌姐是朋友，也只有彼此亲近的人，才会被你的冷战，被你的恶意深深的伤害，对不对？我知道姐姐其实是想和萌萌姐和好的。”我凑到白素衣的耳边呼着热气，抱着她的身子晃啊晃的，就想摇晃一个，沉淀着彩虹般美好色彩的弯弯小河。
　　这纯粹是出于一种安抚的温情，纯粹是一种简单的爱意。
　　我知道白素衣很吃这一套，拥抱，这是最为直接的沟通方式。
　　虽然大部分女人在喋喋不休的时候一个怀抱就够了，可问题在于，大部分女人不会让你这么轻松随意的抱着，肯让你抱，说明基本已经不太生气了。
　　白素衣也是如此。
　　就像我再一次从和她的拥抱中听到那近在咫尺的心跳时，白素衣就慢慢的软化了下来。
　　“嘁，算了，我知道了，大不了，不跟她说话就是了。”她嘟囔着，还是有些不开心的白了我一眼。
　　“我才不会跟她和好，你也别想为她开脱，你个小孩子，还想对姐姐我说教啊，我不听！”白素衣在我的怀里又挣扎了两下，一次来发泄自己仍未散去的不满。


第一百三十二章   学弟，真巧呀？（五更！）
　　白素衣确实没有跟林思萌说上一句话，她背对着林思萌，一脸不情愿的样子。
　　“萌萌姐，太感谢了，你真好。”
　　“上车吧，你再夸我两句，某人的小脾气又要上来啦，东西没落下吧。”
　　“没有没有，就这些了，我背包放座位上就行，素衣姐，上车啦。”我拉着白素衣，她才勉勉强强的上了车，
　　“你坐副驾驶去呀，跟你的萌萌姐好好说几句话呀，干嘛待在后座呀？”白素衣当然不甘示弱的开始了。
　　争先恐后，生怕我看不出她眼里的任性和小脾气。
　　“好啦好啦，素衣姐，我肯定在后排啊，前排那是只有你能做的地方。”
　　“哼。”白素衣靠在我的身上，抓着我的手。
　　“萌萌姐，咱们多久能到桐乡？”
　　“走省道的话还是挺快的，从这儿过去一个半小时吧能到那边的校区。”
　　“那确实还好。”
　　这种类似于寒暄的话很快就没了声音，车子启动之后，我们三个人的气氛就变得沉默起来，我想要说句话，白素衣就掐我，瞪我，挠我，特意很亲近的在我怀里作怪，靠着我还不算数，还要强行坐在我腿上。
　　萌萌姐看着挡风玻璃上的镜子，肯定对于白素衣的这些小动作一清二楚，能忍住不笑已经很不错了。
　　不过路上稍稍有点颠簸，她就坐的不舒服了，就不断示意我调整姿势，我只能说，还好她没穿裙子，穿着是牛仔裤，但饶是如此，也还是搞得我整整不舒服了一路。
　　不过，白素衣大概是今天早上没睡好，骂人把自己骂的口干舌燥的。
　　开了差不多40分钟，她就变得迷迷糊糊的，开始摇头晃脑的，“困啦？”
　　她小声的嗯着。
　　“萌萌姐，车上有没有毯子？怕她着凉。”
　　“有的呀，就在你后边。”萌萌姐的声音轻快，“我才不要林思萌的被子！”她含混不清的嚷嚷着，很快就揉揉眼睛沉寂了下来，我把被子给她盖好，她自己也攥着一边，终于从我腿上下来，安分的不闹腾了。
　　桐城确实并不大，我们路过了他的市中心，虽然并不大，但还是有几个商厦，几个购物城和电影院，工作日，行人几乎是没有的，那一排步行街里的商铺就像空透的游廊。
　　这并不能说明什么问题，但我看到了一个大大的房地产广告牌，上面写着xx小区，市中心黄金地段，6500-7000/㎡。
　　我就开始感慨这地方的物价水平肯定要比杭城地上不少。
　　我这种不关注楼市的也大概知道现在杭城根本就没有这个价位的房子，一万一平的都能给你干到杭城远郊去了，三万往上才是正常价格。
　　“这个房价是真的便宜啊，萌萌姐，等会咱们收拾好了，就来这边市中心吃一顿吧，我看还是有一些吃饭的地方的。”
　　“好呢，看你喜欢吃什么。”
　　“肯定是看萌萌姐你喜欢吃啊，这么辛苦，受累了萌萌姐。”我说的很诚恳。
　　“没事啦，本来就答应过的，再说没有车票，确实很不方便，我可做不到把你们就这么扔下一走了之呀。”白素衣睡着的时候，我跟萌萌的对话很是轻快，不过也基本处于得体的范围内，我和萌萌姐的言语里，都刻意的，在隐藏着彼此某些炙热的火花。
　　“只能说萌萌姐真好。”
　　“好啦，再夸你姐姐醒了又要闹啦，差不多快到啦，你喊喊她。”
　　“到校门口再喊吧，让她能多睡一会就多睡一会。”
　　……
　　CM新校区的门口，离桐城市中心确实不远，也确实还好，挺热闹的，门口的店面至少开张了的，有十几家，什么重庆鸡公煲，黄焖鸡米饭，嵊州小吃，杂七杂八的汉堡，小火锅之类的，学校大门彻底的打开，铺了大大大，长长长的红地毯，各种各样的横幅一路打过去。
　　我大概翻译一下，就是桐城牛逼，cm牛逼，cm专业牛逼，cm什么都牛逼。
　　在听到我是新来的学生之后，保安大哥也相当的热情，“你们车子可以开进去的，临时通行证拿去，直接就停在生活区门口，或者教学区的教工车位上。”
　　生活区门口停个鬼，真的是无数的学生聚集在那边，人潮涌动，大家都是大包小包的，门口的吞吐量近乎饱和。
　　各个学院确实都有仪仗队，在人群中穿着旗袍举着牌子，萌萌姐把车子停到了教学区的教工车位那边去。
　　相比起杭城cm的特色。这边的教学楼千篇一律，几乎都是红砖，方方正正的造型，普通的毫无艺术气息。
　　我这才喊醒了白素衣，“这就到了呀？”她还有些懵懵懂懂的。
　　“是啊，傻姐姐，还真亏你能睡一路。”
　　“嗯…”白素衣伸了个懒腰，“起太早啦，睡一路怎么了，我告诉你，别以为我睡着我就听不到你跟林思萌在说什么，哼！”
　　她又戳了戳我的额头。
　　“没说什么啊，就说中午去市中心吃一顿，犒劳犒劳你们啊。”
　　“还算你有点良心，现在都快11点了，快走啦，先去报道，我好像饿了…”白素衣说饿了的时候，还下意识的抿了下手指，可爱的一批。
　　确实，这个点差不多就到我做午饭的时间了，白素衣的生物钟相当的规律。
　　我自然提着最重的箱子，本来是不要她们辛苦的，但白素衣一定要拿我的书包，萌萌姐则提着我新衣服的那个大袋子。
　　“跟当时欢迎我们的也差不多呢？”
　　这次我倒是没有什么闲情逸致去欣赏那些美女，大家摩肩接踵，我的左边是林思萌，右边白素衣，从她们的欧派上再看别人，有曲率，这种比较就相当的不公平了，更何况现在最关键的事情，还是去报到。
　　“我就没看到报到的牌子啊，问问相关学院的礼仪小姐姐好了，你是哪个学院来着？”
　　“新闻新闻，那边那边，笨蛋江云横，你右边。”白素衣拉着我，指了指在人群中背对着我们的新闻学院礼仪小姐姐。
　　“你好学姐，我问一下，新闻学院是去哪边报到的？”我隔着两个人，也不太能确保她能否听到。
　　“啊，是你啊学弟，你也是新闻学院的？真巧。”水蓝色旗袍上绣着青花，慕芷晴转过身来，扫到了白素衣和林思萌，而后冲我嫣然一笑。
　　“报名的话，新闻学院是在食堂哦，往生活区里边走，左转就能看见。”
　　白素衣脸色一沉...


第一百三十三章  白素衣使用拱火，效果拔群
　　（300刀片啦~大家加油，今晚上还有刀片加更，感谢林夕大佬的万赏）
　　慕芷晴是真鸡儿漂亮，这旗袍穿的，那若隐若现的分叉，整体的身材简直爆炸输出，楚老师都抗衡不了。
　　但很可惜，白素衣拧我胳膊了，我赶紧轻咳两声，“是啊，真巧学姐，那学姐继续忙啊，我这边先过去报名哈。”
　　“好，那你先过去吧！”慕芷晴回的也很快，确实，旁边问她的人很多，她这穿着高跟鞋站一整天啊要，不累的么？
　　也轮不到我人家好吧，“怎么我忘记了，这个臭不要脸的慕芷晴就是新闻专业的，还学弟学弟叫的那么熟络，真恶心。”
　　“哎呦，不叫学弟叫什么，叫情哥哥你慌还差不多，真是，被迫害妄想症。”林思萌也是兴致上来了，抓着白素衣吐槽，反正萌萌姐在外边说什么都那副甜甜的样子，巨好看。
　　天天被她挑刺我也愿意啊
　　“林思萌我没想跟你说话，你插什么嘴！还我被迫害妄想症，她慕芷晴请我弟弟单独吃饭了，你知道么？什么都不懂就说说说。”
　　“单独吃饭，那我发现江云横你也挺厉害的，现在能让慕芷晴请吃饭的，那可都不是一般人呀？”萌萌姐也眯起了眼睛。
　　“没有，就是那天暑假晚上看DOTA2比赛，出来的时候遇到了，慕芷晴之前又来我们高中宣讲过的，是校友，然后她就说请我吃个饭，我哪儿有那么多花花肠子啊.”
　　“那谁知道你，呵呵呵，林思萌你知不知道江云横那个楚老师，就是上次咱们见过，我跟你说过的那个，啧啧那个老师啊，天天就想着单独跟江云横两个人，去那种小包厢的影咖，看电影，真的是，哎呦哎呦…我都没看出来我这个坏弟弟，花样是这么的多？”
　　我也真是服了白素衣了，她刚才不是还说不跟林思萌说话的，现在又开始跟林思萌告状来声讨我了？我真是服了女人这峰回路转根本捉摸不透的神奇思维。
　　“去小包厢的影咖？两个人？真的假的？之前也没听你说过。”萌萌姐也变得警觉起来。
　　“骗你干嘛，就前两天，他的楚老师要开学了，我来了大姨妈他都不管，把我丢在家里，去跟楚老师约会去了，嘤嘤嘤。”
　　老子踏马一拳一个嘤嘤怪，说真的，白素衣讲的确实是基本事实，可总觉得听着就好像我是个背信弃义，始乱终弃的负心汉。
　　“真的假的呀，江云横，看不出来啊，你很厉害吗，这边跟学姐喜欢一样的游戏，那边还跟自己的女老师有一腿呀？还私底下约会，这么棒的？本来以为你是个纯情的小弟弟，没想到是扮猪吃老虎的花花公子啊。”林思萌的眉毛挑了挑。
　　白素衣这下子居然还觉得心情舒畅，嘴角舒展，走路的步伐都变得慵懒起来。
　　怎么火力都转移到我身上来了？女人的友谊靠集火我？？？你们刚才不还是混乱敌对的吗？白素衣都发表了铁幕演说宣布了冷战的开启，现在就携手奔向幸福路了？
　　可林思萌现在在我眼里就相当于半个女朋友好吧，她的问话对我来说还是相当关键，而且白素衣这种挑拨离间，我真是，瞬间就戳心窝了啊。
　　“不是不是，不是这样的，楚老师是觉得我在家里老是玩游戏不好，去影咖也什么都没做，而且人家楚老师有，未婚夫的…”
　　“行了行了，你这人，一着急就冒汗，看到了没林思萌，又在强行辩解，说谎都说不来。”白素衣指着我就笑起来。
　　“你笑什么，问到这种正经问题的时候又笑，无语，先报名吧，中午吃饭，你把楚老师的事情，好好的跟我解释下。”林思萌这时候也变得正经古板起来了，我他喵一个哆嗦。
　　“就是，就是，林思萌，江云横可不得了，在家里气焰极其嚣张，你想想看，我，大姨妈，那是天大的事情，这就证明在江云横心目中，楚老师的比重完全的超过了我。”
　　白素衣是踏马的疯狂拱火啊，这家伙简直了。
　　林思萌听着很不是滋味，拽了下我的衣袖。
　　“江云横，你说！”
　　“真没那么严重啊，就是…”我急忙开始解释，说什么楚老师就那天有时间啦，我对楚老师多是敬重啦，楚老师对我肯定没别的意思啦，更多的是照顾啦。
　　林思萌这下子总算是点了点头，我说的是真的诚心诚意。
　　“哈哈哈哈，林思萌，你看你那样子，哈哈，傻死了，你还真想当我弟女朋友呀，哈哈哈，跟审问犯人一样，江云横你好蠢呀。”白素衣在一旁是哈哈大笑起来。
　　“你…”林思萌被白素衣这么一说，脸色发红显得有些窘迫，才醒悟过来自己也好像管的太宽了，“我才不要，算了，我不管，谁爱管谁管，哼。”
　　“嘁，要不要那也跟你没关系，臭林思萌，江云横是我弟弟，略略略。”白素衣挽着我的手，得意洋洋的在林思萌面前秀着，真是服了这个阴晴不定的女人。
　　“二位大佬，我求求你们能不能不要搞我了，咱们先去好好的报名行不行，萌萌姐，真的没有啦，你不要被某些坏分子挑起阶级矛盾啊，我跟楚老师要真有什么，那我姐肯定要把我弄死了，她第一个不答应啊…”
　　林思萌点点头不做声，白素衣又掐我，“我是坏分子了是吧，你还，还阶级矛盾，臭弟弟，你就向着她林思萌吧，反正，姐姐我不同意，这个女朋友你就交，不，成！”说是这么说，但她还是没把我的手给甩开。
　　好歹进去顺利的报了名，这次这个学姐长得一般般，很快就帮我弄好了手续，其实也就是名单勾一勾，说几句注意事项，领一套校服，饭卡还有手机卡。
　　我张口闭口学姐，她张口闭口学弟，白素衣跟林思萌在旁边打着哈哈，根本抬眼都不抬一眼，这下子白素衣真是一点怀疑的态度都没有，还过去笑呵呵的跟这位班助打招呼，说自己也是cm的xx专业的，希望军训这段时间能帮忙看着点我之类的客套话。
　　哎，人家长得不好看她就不担心了？
　　其实也是，我发现现在的我，对一般般的妹子也就是只剩下那种嘴上的客套礼貌话了，君子之交淡如水的感觉，慢慢的似乎已经堕入了外貌协会这个邪道之中去。
　　玛德不行，我江云横不能这么势力，我也是穷苦人家出身的，我也是个普通人，怎么能学习这样的歪风邪气呢？哼，肯定都是被白素衣带坏了，扭曲了我的审美观和价值观。
　　我们就不能要那一套柰子屁股大长腿的审美，我们是劳动人民，劳动人命就应该是袖套，大红棉袄，就应该是那种能下地干活的，能做针线活的，能过日子，我们不能光看外表，你看白素衣，十指不沾阳春水有用吗？！
　　这简直就是女人的耻辱，那问题来啦，选白素衣，还是选，这位学姐呢？
　　想都不用想，白素衣咯…
　　（口是心非的男人。）


第一百三十四章 无言的温柔？（二更！）
　　今天的阿姨是很好放行，白素衣跟萌萌姐都说是我亲戚，来送我上学的，阿姨说了句，“长得真俊…”就把她们两个也给放上去了。
　　被褥什么的果然一整套就可以买，一个相当巨大的绿色袋子，也是阿姨这边统一收费的。
　　我们的宿舍楼果然也都是新的，新的东西虽然造型规规矩矩，但看起来就是舒服的。
　　寝室的门打开着，里面刚好还有个兄弟在收拾东西，这个应该是邵成。
　　刘非和徐明都说是昨天就到寝室了。
　　等等，我先说说这个邵成，不是我带有色眼镜啊影射什么的，是这个兄弟皮肤白白嫩嫩的，哎，人长得也偏瘦弱，而且最恐怖的是踏马的大夏天手臂居然也是白的，白的…
　　讲道理在家里宅久的人都白，但是这兄弟白的有点过分了啊，当然跟白素衣林思萌没法比，但在男生里面算是相当恐怖了啊。
　　自带美颜滤镜？？
　　而且人是长得干干净净的，头发也洗的干干净净，动作也轻轻柔柔的，不知道是不是我的错觉，这兄弟身上有股奶香味？
　　不是，这个，这个长得太标签化了，让人一看就觉得像是基佬弱受，女装大佬啊。
　　木下秀吉？？
　　彩加小天使？？
　　不过他的衣服还是很man的，其实也就是正常的装束，
　　“哎，邵成是吧，你好，我是江云横。”
　　“江同学，你好。”他的声音也有点好听啊。
　　“这两位是？”邵成有些迟疑的向后退了一小步，兄弟，你这退一步的动作是认真的么？
　　而且邵成大概就看了白素衣一眼就低下了头，挺害羞的，声音也小小的。
　　这跟我第一次的反应也差不多，香风袅袅，美人如玉吗，正常。
　　白素衣跟林思萌看到邵成也有这么几秒钟的错愕，“好清秀的男孩子呀，我和她都是江云横的姐姐，来送他上学的。”白素衣这时候还是挺热情的。
　　“刘非徐明呢？”
　　“他们出去吃饭了，我还要收拾东西，就晚些去了。”
　　“好，那我们也赶紧弄下吧，素衣姐，不然到时候要饿坏了。”
　　“弄吧弄吧，林思萌，你收拾下衣服，我来铺床，江云横你自己把几件新衣服拿去过过水，洗一下，不然不好穿的，今天太阳刚好猛，明天就可以收了。”
　　“我来洗吧，哎呀，洗衣液没带过来吧，手忙脚乱的都。”萌萌姐打开箱子，就只有沐浴乳洗发水和牙膏这些，洗衣液我是真没想到。
　　衣服确实也还是我自己收拾靠谱一点，毕竟有乱七八糟的内裤啊袜子什么的。
　　“我现在去买一瓶吧。”
　　“用我的吧，我今天上午刚买的，那，这儿。”
　　“好的好的，谢谢了。”邵成这还是薰衣草香味的，这倒很正常，神奇的是他不单单有洗衣液，还有柔顺剂…
　　讲道理，一般男孩子很少很少很少会用到柔顺剂这种东西。
　　想我高中就是洗衣粉搓搓，便宜啊。
　　“那个，我也出去吃饭啦。”邵成弱弱的说了一句，跟我们挥了挥手，就放着自己理到一半的东西离开了。
　　“哦哦，好。”这都还没弄好呢不是？
　　不过我手头也有不少事情要做，也就暂时不管那么多别人的心思了。
　　然后白素衣跟林思萌就开始分工了，这大概是我这辈子以来最为梦幻的一天，看看，之前还是吵吵闹闹，一路上折腾个不停的两个姑娘，总归还是做事情了，她们现在是在帮着我，真的像是一家人一样，我歆享着这种无言的温柔，美滋滋啊美滋滋，不然我一个人真有的好收拾，估计也就是草草的弄一下。
　　学校的床板还是那种坚硬老式的上下铺木板床，白素衣拆开那放着被褥的袋子，把被子先套好，然后再把它跟草席，厚棉被，床单，全部都放到阳台上晒了起来。
　　“稍稍的还是有些味道，先晒晒吧，吃过饭再来帮你理。”
　　萌萌姐则是直接把自己的头发用最简单的黑色绳子绑成了马尾，把我那几件衣服，衬衫啊外套啊，全都拿去洗了。
　　这个构造也是有点傻，衣柜还正对着浴室门，不过也没办法，寝室就这么小，没地儿去。
　　衣服我理的还是挺快的，毕竟就没什么衣服，白素衣还专门给我准备了那些纸和袋子，分类都还分的差不多了。
　　内裤专门一格，牛仔裤专门一格，大衣么挂挂中间，其他么看着来。
　　我正好能看到萌萌姐在里面背对着我，很是认真的在搓着领口。
　　她似乎注意到我的目光，回过头来，有些嗔怪的小声说了一句，“理东西呀，愣住干嘛呢。”
　　“被子先晒着吧，其他的我们先弄，你晚上记得收回来哦，笨蛋弟弟。”白素衣推开了阳台门走了进来。
　　“那肯定的，我又不傻。”
　　“谁知道你傻不傻。”白素衣又想搞乱我的头发，被我迅疾的躲过。
　　“你还躲哦。”白素衣勾着我的脖子靠了过来，“你们两个能不能别闹啦，说饿的也是你！”
　　白素衣吐了吐舌头，“略略略，就你话多。”
　　帮着把床给铺好了，席子还用热水给我擦了擦，硬生生的刷了我洗澡卡两块钱，还好萌萌姐走的及时，不然就白素衣这古灵精怪的心思，浪费水的本领是真的一绝，能把萌萌姐溅一身。
　　“你把这些被子啊什么的先都收回来，这个衬衫外套什么的肯定要淌水，到时候都给弄湿了。”萌萌姐洗的差不多了，喊着在我床上翘着二郎腿的白素衣。
　　“那江云横，到时候你自己再拿出去晒一下啊，这才晒了一会会，明天应该也是晴天。”
　　“好，知道啦。”
　　“在宿舍不要偷懒，生活上要好好照顾自己，要讲卫生，衣服要洗的勤快些…”
　　“素衣姐，你看我在家里啥时候不勤快，内裤衣服都是当天换当天洗的好吧！”
　　“我这是作为一个姐姐，过来人的告诫呢，你乖乖听着就好。”
　　这话难道不是最老套的傻子都知道的道理么…
　　“好好好。”
　　“那，被子什么的都给你铺好了，这浅蓝色的被子看起来还是挺温馨的哦，小小的小窝。”
　　正说着的呢，徐明和刘非回来了。
　　徐明就是那位喜欢球的老哥，长得也想当的壮实，又高又壮实。
　　一看到我，还有我身边的白素衣，眼睛都直了，“兄弟，是江云横吧，你女朋友很可以啊！”奇怪，这东北兄弟，没有明显的东北口音，但声音还是相当洪亮的。
　　旁边的刘非带个眼镜，不高，看起来是真的是个很普通的宅男，他也就跟我打了个招呼，然后有些局促的在那边傻笑。
　　“不是我女朋友，都是我亲戚，两位都是我姐姐。”
　　“哎呦，姐姐啊，我怎么觉着她们都比你小呢，看起来都特别的年轻。”
　　“帮着弟弟这么收拾，两位姐姐都很贤惠啊。”徐明这大概是调侃和玩笑吧…
　　不过听起来就有点尴尬了，而且他的目光也是相当直截了当的停在了白素衣的胸上…
　　“还好吧，走啦走啦江云横，吃饭去，我真的要饿死了。”白素衣很是敷衍的回了一句，就转过头来看我了。
　　“嗯，我这边也弄好了，走吧，下午去超市再买些生活用品什么的，还缺了不少呢。”萌萌姐也同样没有接过徐明的话。
　　“老哥，那我们先出去吃个饭哈。”第一次见面不太想让人尴尬，我也是随口客套的寒暄一句就走。


第一百三十五章 她们开车远去的那一刹那（三更！）
　　“这个男生真恶心哦，一上来就这样看别人胸，说话也很无聊，啧。”刚坐到车里，白素衣就开始吐槽徐明了。
　　“行了，这个年纪的男孩子不都一样么，你不是也一开始说你弟弟看你…”
　　“江云横色胆包天，不过当时也就是看看腿，哪儿能明目张胆的看胸啊，而且我特别讨厌这种大嗓门上来就套近乎的，听着就烦。”
　　“你啊你，反正人家一句话，你从只言片语就判断出别人性格了，又没有接触过。”林思萌在前排接过话。
　　“就是讨厌，看着就不爽，说话就这么吊儿郎当的不知道分寸，啧。”
　　“你好了好了，讨厌就讨厌吧，不过我也说不出来，有点不太舒服，反正以后没什么机会见到。”
　　“嗯，下午买好东西，我自己提着回去就好，你们就不用上来了，我自己会收拾的。”
　　“好那，感觉你寝室男生们都在了而且还没有家长也怪怪的，浑身不自在。”
　　“肯定，毕竟女孩子吗，要别人看着你，我心里也不怎么痛快。”
　　“哎呦哎呦，吃醋了呀？”白素衣靠着我吃吃的笑着。
　　“哪儿跟哪儿，只是觉得我自己挺双标的，看你和萌萌姐我就不觉得自己有错，但看别人注意你就浑身难受哈哈。”
　　“真是个傻子弟弟，那我走在路上，别人总归是要看的。”
　　“可至少那种时候我注意不到，看不到啊，现在我站在身边呢。”
　　“那下次给你抱着，别人不就看不到了么，哈哈哈。”
　　“不过说起来，你那个叫邵成的室友还真是跟女孩子一样秀气啊。”
　　“这个男生看起来就好腼腆好害羞啊，真好玩。”萌萌姐和白素衣显然对邵成的观感要好很多。
　　当然，中午这一顿吃的，白素衣跟林思萌也都不怎么满意，白素衣说要吃肉吃肉，我选了个xx饭店，号称是纯正的北方烤羊肉，我吃着味道感觉不错，但是两个妹子吃了两口就觉得太油腻啦，有些恶心啦诸如此类的，娇生惯养的毛病是多。
　　我觉得这羊肉虽然有那么淡淡的膻味，但吃来感觉还是可以接受的。
　　然后到了超市反正是好一顿买，白素衣什么什么话梅，巧克力都往我篮子里放的，还好林思萌制止的及时，“地方太小啦，别买太多，放不下的，零食什么的就让江云横他自己买啦，说了生活必需品。”
　　但尽管如此，还是买了满满两大袋，衣服挂钩，创可贴，新毛巾，纸巾，卷筒纸，小桌子，棉拖，凉拖，新的洁面乳，新的刮胡刀，备用的牙刷，两个脸盆，甚至都还想到了垃圾桶，还有放在垃圾桶里的塑料袋，反正是杂七杂八什么都有。
　　从超市里出来，差不多都得三点钟了。
　　“把你送回学校，我们就回去了啊。”
　　“你们不先休息一会么，路上记得加个油。”
　　“早点回学校早点休息，现在我也还好吧，不会很累。”
　　“那是，昨天晚上让我弟弟抱着睡得舒舒服服的饱饱的，哪儿会累呢？”
　　“懒得跟你吵，等会到了国道上我看你嚣张，我直接就把你一脚踹在荒无人烟的地方！”
　　“看到没弟弟，你看看林思萌，她的心，多狠呢，这么欺负你姐姐，你就不能说说她吗。”白素衣推了推我。
　　我就笑笑伸手过去搂着她，也不说话，白素衣就闭上了眼睛，轻轻的哼唧了一声。
　　开到校门口我下车，“这周末你们估计还在军训吧，有时间的话我就来看看你，也不要求你每天给我打电话，微信找我说两句就好了，别在学校里跟死了一样不回消息了，听到没？还有，回去把网也办一下，营业厅就在刚才那边上吧，有看到的。”
　　“好那，都知道的，网我肯定的办，不然DOTA没得玩不是爆炸！”
　　“你别老是说你的破DOTA，白痴弟弟，哦，不过貌似呢，你的网起码要到9月20号左右才能开始正式的用，哈哈哈，你现在呀，也就只能看看自己的手机了，傻江云横。”
　　“什么，9月20号，那不是还有十几天，我擦，这么坑的吗？”
　　“之前我们那边是这样的。”林思萌补充了一句，“好像是学校故意让网到军训后才好。”
　　“算了算了，估计军训累的一塌糊涂，也不想玩了，大不了我到时候去网吧。”
　　“还去网吧呢，我看你到时候有力气去，我记得白天累的够呛，晚上还时常有这样那样的活动，讲座，你根本就没得机会那。”
　　“哎，难受难受，真的。”嘴上说着难受，其实也还行，高中的时候也同样没网，什么都没，手机都没有，每天晚上还不是照样过，吹吹比说说话，挺有意思的，现在至少还有网，还有手机啥的，电脑上也还有几个之前下载的单机游戏，日子还是能混的。
　　“好了好了，我们回去了啊，接下去就你自己收拾，自己看啦。”
　　“放心放心，我肯定没问题的。”
　　“江云横。”林思萌突然喊了我一声。
　　“怎么啦萌萌姐？”
　　“算了，没事，你姐姐该说的也都跟你说了，絮絮叨叨的说了那么多，不过我还记得当时我妈妈带我来的时候，我也觉得她唠唠叨叨的，话很多，有些事情都不必要重复的，我都注意的到的，不过好像，今天我能理解我妈妈的心情了。”
　　“什么意思呀林思萌，你这是把我弟弟当成儿子啦？”我以为白素衣是想这么吐槽的，不过很可惜，我猜错了。
　　“好像是有点这样的感觉，毕竟自己的笨蛋弟弟，明明知道他能把自己安排好，可到要走的时候，总是有点挂念的。”
　　“你们就比我大两岁啊，哪儿来那么多感慨呀，大家都年纪轻轻的，就不用为赋新词强说愁了啊。”
　　然而，当白素衣跟林思萌的车子再度启动，消失在我视野里的时候，我虽然手中提着一大袋东西，却仍觉得有那么一刹那是两手空空的，心也是空空的。
　　白素衣的笑容刹那间就消失在了碧蓝天空下，鼻尖的香味也彻底被夏日的焦躁和那么一股尘土的味道迅速的代替。
　　这大概算是某种意义上的，第一次离别？
　　虽然这种离别在前几秒对我来说可能是微不足道的，我甚至都没来及挥手。
　　尽管我们还是会再见到，而且说起来也很方便，一个小时多一点的车程，但现在她们也就走了几秒钟，我的脑海里就开始疯狂的怀念昨天夜里的林思萌，以及支配着昨日时光的白素衣。
　　貌似冗长的暑假到这儿彻底的结束了，貌似我现在已经是个大学生了，不行，晚上就要给她们打电话。


第一百三十六章  没开门的“江雪”水果店？（四更！）
　　办完了网，路上慕芷晴还站在那边，举着牌子，旁边还是围着不少学生，这时候的人潮依旧不少，我估计今天一天就是这么个情况了。
　　确实也不太好打扰，也还是想着自己就别犯浑的去好端端的搭个讪了，这样挺无聊的。
　　回到寝室，我收拾东西，徐明倒是相当激动。
　　“江云横，你老实交代，真是你姐姐啊这两个？”
　　“是姐姐啊。”我也不太想跟他在这个话题上多纠缠。
　　“哈哈，可以啊老铁，给个机会介绍我认识认识啊。”徐明是两眼放光。
　　“她们一般也不怎么加陌生人的。”
　　“哈哈，没事没事，怎么能说是陌生人，咱们以后都是一个寝室的室友啊。”要是方万里这种死党，放在暑假，我可能还是会被收买，但说真的，我跟徐明并不是很熟悉，而且白素衣和林思萌某种意义上来讲，也不能算姐姐，一个是耳鬓厮磨的女人，一个是有过极为亲密肢体接触的女人，再说了，林思萌的微信我自己都没有。
　　“有点不太方便吧，下次我问问，要是她们愿意我就给你啊，不然到时候被喷的又是我。”我话都说到这份上了，他应该不难听出我这是在婉拒吧？
　　“行，那你记得抽时间帮我问问，不过话说回来，cm的美女是真的多啊，刘非，你说呢？”
　　“嘿嘿，是挺多的，今天过来算是大饱眼福了。”
　　“明天早上开学典礼，然后开班会，哎，真踏马的麻烦啊。”
　　“这还不是最麻烦的，最麻烦的是后天就要开始军训了，最烦军训了，我们以前高中弄过，那衣服的材质，那鞋子，还有那个腰带扣，一股洋油的臭味。”
　　邵成在没有妹子的情况下，说话也还是挺随意的，坐在位置上也笑嘻嘻的。
　　“到时候买个护舒宝放鞋子里边垫着，问题不大。”
　　“护舒宝？”不过我也能马上反应过来，这玩意吸汗又软，估计真有奇效，贴吧上好像也有不少老哥提到过。
　　“这东西我们自己去买，有些不好意思啊。”刘非摇了摇头。
　　“怕什么，兄逮，找咱们班女生帮我们买啊，装个袋子里给我们整过来，正好还能找机会聊两句，咱们班好像也有几个漂亮妞，不过朋友圈照片，算不得数，还是要实地考察一下的，嘿嘿，cm的机会相当的多啊，要好好把握住啊，不能让这四年大学生活虚度。”
　　“我还是很难，徐哥，你机会比较多。”刘非有些讷讷的笑着。
　　“哎，别这么说，兄弟们都得脱单啊，不然咱们不是白来cm一趟了，对了，晚上怎么说，咱们一起去门口找个小餐馆搓一顿，就当是自己给自己接风洗尘了？”
　　“行啊，那就去呗，接下来也没什么事情吧？”
　　“邵成，云横你们两兄弟怎么说？肯定一起去吧？”
　　我点点头，毕竟才来第一天，正好也去附近逛逛有什么吃的，有哪些店已经装修好了。
　　“昨天我吃了一家，味道还是挺可以的，学校走出去转个弯，那个小区边上，叫xx人家也不算远，我估计咱们四个人120顶天了，搞起不？”
　　“可以可以，徐哥你熟，就你来定吧，别太辣就行，我不太能吃。“说起来，刘非这个胡建人，口音特色相当鲜明，但讲道理，咬字还是挺清楚的。
　　徐明又说了一会老生常谈的，他觉得自己还挺了解的学校情况，不过也很快，他就沉寂下来了，我们各自玩着手机，或者打开了自己的电脑。
　　上不了网，但邵成那边有单机的求生之路和暗黑破坏神2，刘非那边有人工xx，xx之香，沙耶之歌，凯瑟琳，不少的那种单机的Galgame。
　　我自己这边还有很经典的war3，直接从第一个兽族大逃亡战役开始再玩一波，03年的游戏现在看来依旧充满了趣味，过场CG也很不讲道理，开个whosyourdaday，就当是在阅读一段尘封的历史好了。
　　徐明对于这些插不上嘴，也就只能带起了耳机玩着自己的手机。
　　我们出去的时候，慕芷晴总算没有站在门口了，这总应该去休息了，让这样的女人站一天，总觉得那些尘土和燥热的阳光，还有别人的文化，是在摧残她的脸蛋，会有一种说不出的，莫名的怜惜。
　　晚上确实也算是比较热闹的聚餐了，那个小餐馆还真坐了好几桌人，每个寝室大概也总会有那么一两个牵头的想要找个地方吃饭，增进下所谓的寝室友谊。
　　每一桌总有一个人说话最大声的，他们嚷嚷着，怂恿着大家互相吹b，徐明也是一直想要我们哥几个喝酒，但邵成，我，还有刘非几乎都是同时摆了摆手说不行不行，不会喝。
　　毕竟还是有点陌生与隔阂，大家都不知道彼此的底线在哪儿，应该开什么样的玩笑。
　　“算了，那就来喝冰阔乐好了，明天也还要开会，喝酒确实不太合适。”
　　徐明还挺会自己给自己找台阶下呢。
　　不过有一句说一句，这家餐厅的有点太油腻了，而且味精放的多，吃了嘴巴干的要死，徐明在餐桌上继续延续着自己的风格，说的很多，不过当他发现我们都在埋头苦吃的时候，也就不BB了，四个人刚认识，刘非比较木讷，邵成会说，但也就是那种随遇而安的类型，要别人来抛砖引玉牵头的，而我么，就不太想多说什么，想把这些说话的力气，都省到夜晚，有三个电话要打，白素衣，楚老师，林思萌。
　　结账的时候是徐明站起来付的，付完钱之后，他转头就说了一句，“那什么，兄弟几个，我先付，你们每人打25块6毛到我微信就行。”我本来是想掏着请客的，想想现在好像也没那个必要装什么大款，这种聚餐还是老老实实的AA才能长久。
　　回去的路上，我看了一下这边的点，有个水果店只挂了个门牌，装修的是差不多了，但灯关着，水果也没有运进来，不过让我觉得有些好笑的是，这个水果店的名字，叫“江雪”水果店。
　　这完全不明所以么，独钓寒江雪？
　　这是水果店，又不是茶馆，有些太过特立独行了一点。
　　一个水果店起这样的名字，傻了吧唧的哈哈哈。
　　但读来，总归有种奇怪的亲切感？
　　难道是因为我也姓江的缘故？
　　后面还有个雪呢，总不能这个店还是雪儿开的？
　　这当然是无稽之谈，雪儿如果能跑到桐城这个地方来，在我学校边上开个水果店，我踏马来个托马斯回旋打飞机好吧。
　　徐明也吐槽了两句。
　　“不过我估计开了买的人不少，这边好像就这么一家水果店，我也挺爱吃水果的，就怕学校边上这一家水果店到时候贵的要死。”
　　“我中午去食堂吃的时候，好像也有卖部分水果的，苹果也就8毛钱一个。”
　　“到时候看看呗，超市里东西反正都比外边要贵个一两块钱的，也就忍了。”
　　剩下也还有好几家店面，汉堡店啊，面馆啊，也没有正式开始运营。
　　估计等我们军训之后，这些店铺就能正常营业了？
　　不过话说回来，最火爆的确实还是生活区门口的超市，毕竟大部分人都不像我这样去到市中心买好了回来，很多人都还在那边挑着东西，排队的人一大截...我们只是去买瓶水回寝室，也等了老半天。
　　然后徐明又给我们算了下空调四年的租赁费用，还有寝室饮水机的费用，每个人平摊该是多少，精确到几毛，这些都是徐明之前付掉的。
　　这一点我倒确实还不太反感，没什么意见，有些该斤斤计较的东西，就应该算清楚，确实没毛病。
　　晚上洗了个澡，我就躺在床上，7点钟不到，第一个拨通的就是楚老师的电话，这些日子好像都没怎么跟楚老师说话，今天来学校了，也没好好的跟她说一声。


第一百三十七章 喜欢林思萌的第一天
　　“楚老师，我今天到学校了，收拾完东西了，给您打个电话。”
　　“嗯呢，学校怎么样？”
　　“还行吧，新校区，第一天，也说不出来什么感觉，老师您在备课吗？”
　　“嗯，刚刚吃过饭在休息，等一会就去教室。”
　　“哦对，每天都要晚自习呢。”楚老师以前不管是不是自己要值班的晚自习，都会在学校的，从高一开始就是如此。
　　这么认真的楚老师，真他喵没什么时间搞对象啊，每天都忙到这么晚。
　　“老师，您也别太认真了，不该您值班的，您就早点回家里去休息呗。”
　　“习惯啦。”楚老师的语气反正就这么淡淡的理所当然。
　　跟楚老师讲话不会有什么波澜，也不会有什么太过起伏的情感，主要是楚老师总喜欢加两句说教，有些无奈，不过听到楚老师的声音还是挺开心的。
　　又客套的扯了几句，楚老师就说自己要去上课了，要我早点休息。
　　确实也不能很深入的说些什么，楚老师在办公室里接听电话的时候，太过一本正经了。
　　我本来也没办法对楚老师有什么太多，太过分的想法了。
　　现在我偏爱的，确实可以成为女朋友的，大概就是林思萌吧？
　　有过真切的肌肤接触，虽然楚老师跟我认识了有三年多的时间，我和林思萌加起来满打满算也就是两三天。
　　可爱情并不讲究先来后到，就像漫画里青梅竹马最后都成了败犬，天降的姑娘往往代表着新鲜和惊艳。
　　我发现自己现在在急剧的收缩着心中的那些不安分的情绪，对楚老师可有可无的幻想，就像是别了夏天一般的悄然离去了。
　　林思萌啊，林思萌啊，林思萌啊。
　　好像陡然之间，小楼一夜听风雨之后，我的脑子里就开始被林思萌席卷了。
　　这种雨势来得又急又快，就像是在DOTA里今天喜欢这个英雄，明天喜欢那个英雄，就像动漫里遇到一个萌妹子大喊，这就是我老婆，过了一季，连她的名字也都模糊了，很快就有了新的嘴上嚷嚷的制片人老婆。
　　这倒不是见异思迁。
　　毕竟萌萌欧派的触感还有她的声音都萦绕在我耳畔。
　　这是一种神奇的回转。
　　萌萌姐的不拒绝，这种特殊的其妙的触感，真是念念不忘的回响。
　　而白素衣现在跟我还保持着名为姐弟的底线。
　　然后我就想给萌萌姐打电话，特别想，实际上今天都没有好好的跟她说过什么，基本都是再跟白素衣说啊说的。
　　我感觉寝室里就我一个人在说话的情况好像有些不太好，吵到别人了，就站到夏日夜晚的寝室阳台上，也不开灯。
　　“萌萌姐。”
　　“嗯。”
　　“在寝室啊？”
　　“刚刚吃过饭，在操场边上走着散步，消耗下卡路里，不然要变胖的。“确实，背景的的声音里也有沙沙的响动和人声的嘈杂。
　　“今天辛苦你了啊。”
　　“你不要老是说辛苦辛苦的，我可不要听你说这个，你给你姐姐打过电话了？”
　　“没有，先给你打的，今天感觉都在跟我姐说话，好像也没怎么跟你说上几句，就想着要跟你说会话。”
　　“那，江云横小弟弟，你想要说什么呀？”萌萌姐的声音越来越软，越来越轻，就像是仲夏夜之梦般妖精的私语。
　　“有好多话啊，真的不知道该怎么说，额，说甜言蜜语太肉麻，说想你又好像太矫情了，反正就是喜欢萌萌姐，感觉萌萌姐又温柔又会照顾人又落落大方。”
　　“说这么多好话，又想做什么坏事了？告诉你哦，像上次那样是不可以的…”萌萌姐有些警觉。
　　“没有，哪儿的话，萌萌姐对我这么我还能要求你做这么过分的事情么，就想着什么时候能再抱抱萌萌姐。”
　　“你少来这一套，小坏种，到时候抱着抱着又要我，唔，是不是，大色胚。”萌萌姐骂的很轻。
　　“真没有，就是想抱着姐姐…”
　　“别贫了你，你们这些男孩子脑子里的坏心思我还不知道?只不过，不想戳穿你那，有时间自己来找我，才不要我自己巴巴的跑到你身边去陪你，掉价，要带我吃好吃的，要把我哄开心了，说不定姐姐会让你抱那么一下下。”萌萌姐这种时候萌出血啊。
　　御姐的萌跟萝莉的萌不是一个感觉的。
　　萝莉就像是清新的晨风和初生的朝阳。
　　而御姐像是温柔的晚风和凤冠霞帔，那种包容和带着些微人为的甜腻，就像是从远方吹来的夏日晚风，把路途上的星空都唱遍了。
　　“我以后不想喊你萌萌姐，喊你林思萌行不行？”
　　“不行，乱了辈分，我永远都是你的姐姐，你永远都是小弟弟，听到没有。”
　　“这还能有辈分啊。”
　　“当然有，我就喜欢听你叫姐姐，单纯的叫林思萌太正经了，叫萌萌吗，你姐姐老是这么叫，喊得人太多了没意思，思思像是我妈妈喊的，不过，你叫白素衣也叫姐姐，这样好像都有点撞车，要特殊一点的，你想一个，想一个特殊一点别人不会喊，你也不会喊别人的。”
　　“特殊一点的，宝宝？”我的语气也跟着林思萌变得随意起来。
　　嘿嘿，这才是有着恋爱酸臭味的聊天啊。
　　萌萌姐真的好好好说话，我都不知道要用什么样的美好字眼来形容了，好温顺。
　　我对这样的姑娘，实在忍不住不在嘴巴和身子上占便宜。
　　主要确实已经占过了林思萌的便宜。
　　“宝你个头啦，好肉麻，肉麻的浑身一个哆嗦。”
　　“总不能喊媳妇吧…”
　　“你想的美，谁是你媳妇，八字还没一撇呢。”
　　“那就喊甜甜？”
　　“为什么要喊甜甜？”
　　“因为萌萌姐嘴唇很甜…”
　　“变态，猥琐，你还是喊宝宝吧，真讨厌，被自己小这么多的男孩子喊宝宝也是够了。”
　　“哪儿小了啊，萌萌姐也就比我大两岁而已，女大三抱金砖吗，那宝宝你就算三分之二个金砖好啦。”
　　“算个鬼啦！”
　　“宝宝，宝宝，宝宝，~。~”我如获至宝的喊了一遍又一遍，
　　“别一直喊啦，小坏蛋，这是私底下，你偶尔说说的，不要大庭广众说，很羞人的，大庭观众还是喊我萌萌姐，听到了没有。”
　　“嘿嘿，听到啦，听到啦。”
　　“行啦，我跑的差不多啦，要回去啦，你加下我微信呗，就是我手机号码。”
　　“嗯。”
　　“去给你姐姐打电话吧，小傻瓜，你姐姐要是知道你跟我聊了这么久呀，又得气死，嘻嘻。”
　　“说起来萌萌姐，素衣姐回去之后没跟你吵架吧，没有冷战啊什么的吧？”
　　“一个布丁，一个榴莲班戟芒果班戟，或者一杯酒酿奶茶就能收买的女人还冷战那，她现在应该躺在我床上玩pad，没关系的，你姐姐大概跟我说了不下20次绝交了，最后还是一样呢，脾气来得快，去的也快呢，我早就习惯啦。”


第一百三十八章  无聊但却有趣的军训时光（二更）
　　（大家多投投刀片呀~感谢感谢，这个月更新会有18~20万字）
　　跟白素衣打电话的时间不长，“打电话好没意思，我还要看电视呢，还是抱着你说话比较靠谱点，我告诉你哦，你不许给林思萌打电话，被我发现了，哼哼！”
　　我就打着哈哈，准备到时候找个时间跟白素衣好好说下跟萌萌姐在一块的事情。
　　心中充满了各种各样的希冀和期待，吗的，是真的开心啊，爽到。
　　这大概就是传说中现充的快乐？
　　不过，接下来的时间就很踏马的烦躁了。
　　第二天听着校长，院长，各级领导，说了整整一天的套话，说的而是相当相当相当的无聊，慢条斯理的，下午还安排各班开自己的班会。
　　然后是各种各样的例行介绍自己，我叫xxx我从哪里来，我喜欢做什么，这种老套的像是小学生一样的介绍模式。
　　目光逡巡了一波教室里的妹子，一个个站起来介绍的，必然有几个漂亮的，名字大概能记住，算的上不错的，当然大部分相对于我之前在艺术生楼下看到的那种，质量还是有所差距，没办法的，学新闻的总归不是艺术类的，没有那么多条件和时间去潜心研究化妆什么的。
　　而且我现在满脑子都是林思萌白素衣这种，还有苍穹下的唯一真神，新闻学院的标杆慕芷晴大佬，这些都是爆炸输出的级别存在了。
　　还去领了一波军训用品，东西么，跟邵成说的几乎没有出入，味道相当的重，我们直接都丢到了寝室外边，徐明么自然就说起了哪个姑娘怎么怎么样，哪个姑娘怎么怎么样，她觉得哪个好看，还说自己成功的找到了xx妹子帮我们买护舒宝垫片。
　　军训对我来说是真的无聊到爆炸，早上6点20分就要起床，疯狂洗漱一波后还迷迷糊糊的就开始站军姿。
　　还就给我们20分钟的时间吃早餐，讲道理在家我是从来不吃早餐，但现在不吃是真不行。
　　但吃了肚子又相当的不舒服，我感觉学校食堂的包子，肉肯定不新鲜，就只能吃吃那种黄金糕和鸡蛋了。
　　到了9点钟左右，太阳就开始了，又大又猛，狗x的天气，强行不下雨，就是死死憋着，天天艳阳高照，终于到了中午吃饭的时候，还要跟僵尸围城一样的，那真的是汪洋一般让我见识了人民的力量。
　　就是狂奔，跑的慢一点，吗的饭菜就没了，我也根本不想出去吃，真的没时间，中午就一个小时的时间，大概就够我刚吃完饭，上个厕所，就又得回去了。
　　然后我就要说一下我们学校这食堂有时候天马行空的奇思妙想。
　　食堂一共有四楼，我一楼的饭菜最便宜，但也最踏马奇葩。
　　杨梅炒青椒，菠萝炖鸭肉，简直就是踏马20世纪的抽象画作，还有各种各样神奇的乱炖，中午吃到的，你晚上还能看到。
　　头发丝不算什么，我还吃出了刷锅的铁丝。
　　二楼算是正常，都是一小碟一小碟已经打好的，看来稍微精致一点，但价格也就蹭蹭的涨了，有各种各样的盖浇饭，味道也都还可以，但坑爹的是，大部分的学长学姐都往二楼挤，往往我们赶到的时候，就剩下残羹冷炙，盖浇饭也都是限量的，卖完就没。
　　三楼是小炒和教室餐厅，四楼是更为高级的宴请包厢，这些暂时跟我都没关系。
　　不过还好的是，这种时候的我连吐槽的力气都没有，整个人站到眼睛都有点发昏，有一杯冰阔乐或者一杯冰果汁，吨吨吨一波还是爽到，饭菜随便对付着点就行了，总归也还是有能吃的几道菜。
　　还有就是站军姿站一半休息的时候，教官会喊班上的妹子啊，隔壁班的妹子啊来一起唱唱歌，跳跳舞，拉练什么的。
　　我们班的姑娘，这时候我都没仔细看，穿着军训服，又是素颜，站在太阳下，总归有那么点汗水，美貌必然也会打折扣，不过讲道理，歌唱的还行，舞跳的也还不错，但这种时间，这种地点，哪儿有那种心情，我喜欢的苦中作乐，是在脑子里幻想着DOTA中的排兵布阵，我并不是好事之徒，也只想躲在角落里，树荫下，歇息。
　　邵成会一脸乖巧.jpg的坐在我旁边，有一搭没一搭的跟我说着自己最近的新发现。
　　这货说起动漫的时候跟刘非两个人是眉飞色舞，然后我们的动漫价值观也开始杂糅了。
　　比如学校的电子阅览室，五毛钱一小时，台式机，性能好像还不错，DOTA2可能能带的动，然后我们就在傍晚十分，拼命的找机会去那边上网，虽然我发现这玩意带不动DOTA2，但是下载6M一秒钟，我干起了几年前方万里干过的老勾当。
　　电影天堂，恶魔岛，红旅动漫，风车动漫。
　　下载来晚上放在电脑上看，本来也想找个什么游戏的，但晚上太累了，特别是教官和辅导员要过来不定时检查所谓的内务。
　　特别的麻烦，还要保持微笑，什么椅背上不能挂东西，衣柜外边不能挂这个不能挂那个，床铺要整洁。
　　还好，后边几天教官去了女生宿舍那边，就再也不来男生这边找茬了。
　　然后我就跟邵成刘非三个人一起看动漫，挑的么都是大家公认的神作。
　　全金属狂潮，黑礁，全职，偶尔温故知新的看看猫眼三姐妹，圣少女，然后我们在那边对着圣少女的黑丝嘿嘿嘿的一起贱笑，
　　看电影的时候就会把徐明一块拉过来。
　　我们动漫看的少，电影看的多，毕竟徐明也不想被冷落，天天喊着要一起观影。
　　徐明这货比较猎奇，下了他喵的不少恐怖片，泰国的，霓虹的，还有港片，霓虹的恐怖片跟瑟情片都相当的出名，咒怨啊，伽椰子啊，贞子啊什么的。
　　然后这货就开始跟我们BB，什么当年港片演员和泰国演员都是养小鬼的，古曼童啊之类的，说的玄乎的一批。
　　我们每次都打消他要公开放映的念头，后来还是让徐明放了一部乡村老尸，这绝对是我的童年阴影，听到楚人美唱戏，整个人瘆得慌，吓得我跟邵成半夜要结伴去厕所。
　　我免不了跟萌萌姐吐槽，跟白素衣吐槽，跟楚老师吐槽的也不多，知道她要上课，不愿意怎么打扰她。
　　白素衣就说军训就是这样，熬过去就好啦，还要嘲讽我一波，说我宅久了身体素质不行就应该多练练。
　　萌萌姐说的则都是轻柔的安慰话语，反正怎么听怎么顺耳。
　　然后她们两个还都他喵的决定军训期间就不来看我了。
　　一开始有点难受，后来白素衣告诉我军训结束之后的那个周末刚好接迎新晚会，今年的迎新晚会，放在桐城的新校区办，她和林思萌晚上都会坐校车过来看表演，那时候再来找我，在这边住一晚，我再跟着去杭城玩两天。
　　“臭萌萌也跟我一块过来，哼哼，我才不会给她和你独处的机会！”


第一百三十九章 我就是腹黑呀，江云横，你喜不喜欢？
　　军训汇演在下午三点钟结束了，我赶紧冲回寝室洗了个澡，晚上就踏马的能去看传说中的迎新晚会了，说实话，要不是点名，我根本就不想看。
　　我们寝室几兄弟也是没有多BB的都躺倒在了床上，大家都跟死鱼一样一动不动。
　　“我设个5点半的闹钟兄弟们睡吧。”徐明喊了一声，我们恩恩啊啊啊。
　　我对何种类型的晚会都没有半点兴趣，至少目前，我还没有养成楚老师那种闲情逸致和超然物外之趣，我也并不觉得cm这迎新晚会能好到什么程度，现在晚会很难办，特别是这种官方的，无论内容形式上都要受限，基本就是歌舞升平。
　　好的地方，亮眼的地方肯定有，cm音乐学院那几个老师还有一批娴熟的乐器操纵者牛批的很，还有个什么号称xxx第一的大学话剧社团，肯定要比我这种什么都不会的好啊。
　　但我不行，我也不上，我就BB。
　　主要是大好的夜晚在那边坐两个小时，还得统一时间过去，我就很不爽。
　　我可是巴不得林思萌过来赶紧让我抱到怀里，在大床上红尘作伴活的潇潇洒洒策马奔腾共享人间繁华，是不是，刺激。
　　跟萌萌姐在微信里早就已经你侬我侬的，这些日子下来，聊天记录翻都翻不过来…
　　恋情在这种时候升温的速度比我想象的要快上很多。
　　有时候聊得蜜甜，但也不舍得说上什么龌龊的话语，只是心中会幻想着林思萌今天穿的是哪条内内呢？
　　林思萌也会发自己的自拍给我，在浴室的，在床上的，在教室的，反正无论如何，都美极了，她的发型无论怎样都会在我的心中泛起涟漪。
　　我都他喵的想舔屏了。
　　要不是军训实在太累，我怕是每天都能聊到两点钟，这种时候确实有着说不完的话。
　　而且这几天我都在学校里，外边可是一个地方都没去过，天天吃食堂，淡出鸟来了，这次也刚好，明天可以跟着林思萌白素衣她们一块去外边吃~
　　算了，先不管这么多，睡一觉。
　　这些日子我是真的一天好觉都没睡过，基本都得六点钟醒，对我来说简直就是重回地狱般的高三冲刺阶段。
　　听到徐明的闹钟睡醒起来，我就赶紧给白素衣打了个电话，问她们过来了没有。
　　但白素衣的手机关机了。
　　这时候关机，有没有搞错。
　　我只好给林思萌打了个电话过去，“你姐姐呀，她今天气到了，不来了。”
　　“啊？气到了？为什么啊？不是说好了？”
　　“大概是看到了我手机上跟你的微信聊天记录吧。”
　　“我了个去，这也行，萌萌姐，我们聊天，有没有聊什么过分的…”我相当心虚。
　　“你说呢，色胚，这些日子在我的微信里说了多少肉麻的话呀，抄了多少情诗，你看你那副样子呢，还有没有过分，明知故问，不过，江云横，我是故意让你姐姐看到。”
　　“故意？”
　　“就想让她生气呀，我腹黑呀，嘻嘻，那你喜不喜欢吗？
　　不然白素衣真的来了，我们还能独处呀？小笨蛋，真是的，明天再带你去杭城，你哄她两句不就好了，再说了，江云横，你要明白，白素衣是你的姐姐，她也只能是你的姐姐。”
　　林思萌说的言简意赅，基本都表达出来了，真是风水轮流转，现在居然变成了林思萌反客为主的要宣誓主权了，而且林思萌丝毫不在意自己所表现出来的腹黑，她就这这么直截了当的告诉我，她就是故意的，“喜欢…”
　　好像这也不能说是腹黑吧？
　　反而觉得林思萌有种爽朗大方的美好。
　　确实，现实里哪儿能开后宫啊，更别说是我这种人了，跟白素衣发生什么超越亲情友情的关系更是有些无稽之谈，后续怎么处理？
　　只能是幻想，只能是把她当做姐姐，只能守着自己的底线，我确实摸过，但也只是被诱惑的摸过，也不敢有更加过分僭越的尝试了。
　　最主要的是，这段时间我基本都在跟林思萌聊天。
　　琴棋书画诗酒花，能扯的我基本都扯了~
　　林思萌也确实是不一样的，虽然彼此的爱情看起来似乎是空中楼阁一般没有什么基础，见过的次数很少，但很多时候，就是那一眼看对了，彼此说话都觉得挺有意思，还能说到想到一块去。
　　这本来就是爱情不确定的，悄无声息的本质，我又觉得自己对林思萌有所亏欠，又贪恋林思萌嫣然如玉的芬芳豆蔻，自然也觉得，现在跟林思萌在一起才是最好的选择。
　　我恬不知耻的把这称作是命运的邂逅。
　　“晚会结束一起去吃点夜宵吧，我过来也没吃什么东西。”萌萌姐又补充了一句。
　　“好，萌萌姐想吃什么都行~”
　　“说的好像这边有什么吃的似得，到时候直接去市中心吧，顺便找家干净点的酒店，反正到时候看吧。”
　　“酒店，酒店，嘿嘿。”
　　“动什么歪脑筋呢？我先说好哦，姐姐只给你看，不给你吃的。”
　　“啊，抱抱呢，抱抱也没了？”我压低了声音，很是急切的问道。
　　“你瞧瞧你那副没出息的样子，好啦好啦，不跟你说了。”
　　我想想自己也是傻，晚上两个人呆一间房，还真怕没得抱？？
　　挂了电话我就一个人在那边傻笑，“女朋友啊，江云横，你踏马可以啊。”徐明从床上爬了起来。
　　“没有没有。”
　　“哎呦，别装了，我淦，看你笑得那模样，服了服了，看样子是我们寝室第一个脱单的啊。”徐明也歪着嘴在那边笑着。
　　“行了行了，先去看表演去。”我也不知道说什么好，
　　“到时候老实给我们交待，哪儿的？还有，都有了女朋友了，不请哥几个吃个饭么？”徐明喜欢制造这种热闹。
　　“行呗，咱们抽个时间去学校三楼吃一顿，也没去过。”
　　“完全O你吗的蛇皮棒棒K啊，邵成刘非，听到没，哈哈哈，江云横说要请我们吃饭。”
　　“可以可以，刚起来就听到这么好的消息。”邵成在上铺笑了笑，刘非也挺开心的。
　　“云横哥，到时候我能多点几个肉么？”
　　“必须的，我说刘非你要不要这么可怜，不过也是，这些日子军训感觉自己起码瘦了五斤，淦！”
　　“是啊，就每天学校食堂那伙食，去的晚了都是些素菜，肉就那么几种还贼恶心，都是鸭皮鸡皮，烦得嘞。”
　　“我擦，先不扯淡了，赶紧穿衣服走人，这5点45了，班级群里在喊集合了。”徐明在那边催促着，确实，手机一看，班级群各种@全体。


第一百四十章 和林思萌的十指相扣（二更）
　　晚上我是真没心思看晚会，尽管节目都挺精彩的，尽管慕芷晴也上去表演了，而且是满堂的喝彩。
　　尽管有各种各样的俊男靓女在大屏幕上不断的被给着特写，但我知道，这样的热闹都与我无关。
　　这不是废话么，人家再好看，焰火再美，都和我没有关系了。
　　就算今晚慕芷晴是苏妲己，我也不可能是纣王，也不可能是姬发，我只是台下的观众，声浪再热烈，鼓掌再响，慕芷晴的笑容送给的，是在场的所有人的。
　　其他节目也是如此，热辣的舞蹈，高音的歌唱，话剧，小品，cosplay，诸如此类，并不属于我，我只能做个观众，微不足道的，别人也看不见的观众。
　　但林思萌是属于我一个人的。
　　我并不喜欢这种极为盛大的晚会，一群人的狂欢总是在无时不刻的提醒我有多孤单。
　　要不是我旁边坐着辅导员实在没有办法抽身离开，我早就溜了。
　　徐明还在我耳边给我一个个的科普这个那个的，我对那些姑娘们大几，有没有男朋友，真的不太感兴趣。
　　总算是到了8点钟，晚会要结束了，我赶紧找我可爱的林思萌小姐姐。
　　最后几个节目后排都走了差不多了，林思萌也就站在操场出口的门边上玩着手机等着我，在路灯下看到林思萌甜美的脸蛋，一席白裙，简单漂亮，没话说。
　　“你还真老老实实的看到这么久呀？是不是舞台上美女太多了？看花眼了？”她看到了我，拍了拍我的肩膀。
　　“哪儿有啊，我也想早点，辅导员就坐在我边上，我节目都没仔细看，就想见你呢。”
　　“啧啧啧，真的假的呀。”林思萌轻笑着。
　　“肯定是真的，走吧，萌萌姐，先去市中心吃东西。”在微信上说的是挺肉麻的，可是这么大庭广众的，我好像还是有些羞涩，看着旁边男男女女来来往往的。
　　可觉得林思萌的手就在我面前，至少也得拉一下吧，说起来也是，我还没拉过她的手呢？
　　“那就走啊，愣着做什么？”她推了推我。
　　我试探性的把手伸过去，捉住了林思萌的柔弱无骨般的手，她没有拒绝，我就更过分一点，十指相扣。
　　她稍稍的挣扎了一下，但也还是由着我，就这样在人潮涌动里，算是大方的承认了我们之间亲密的关系。
　　我挺紧张的拉着她向外边走着，张张嘴也不知道说什么话，人太多了，好像说什么都有些不自在，我不是个喜欢在别人面前瞎秀的人。
　　更重要的是，溢于言表的欢乐和激动，让现在的我，只想要享受林思萌掌心传来的温柔，还有在指尖彼此共鸣着跳动的名为爱情的节拍。
　　“哑巴啦？微信上话那么多，现在怎么一句都不说了？”走出校门，人少了许多，林思萌在我耳边一问，酥酥痒痒的。
　　“没有，就是觉得有些不真实，就这么拉着萌萌姐的手了，也不知道是不是在做梦。”
　　“我也觉得你是在做梦，小坏蛋就这么拉到姐姐的手了，真不甘心。”
　　“萌萌姐，我说过的，会好好对你的，军训太累了，之后的日子，肯定给你寄好吃的，给你买你喜欢的口红，也会给你写信。”
　　“写信？”
　　“嗯，写信啊，驿寄梅花，鱼传尺素，这种传统古老的方式比起打电话来更有分量一些吧，有距离和等待感，而且，也能记录下当时的心情，我们彼此写的信，也能一封封的收着。”
　　“傻子，不过说来，我还挺喜欢这种浪漫的，贴上邮票，从这边到杭城要几日，我拆开可以慢慢的看，也就像是温一壶月光下酒那样，挺有意思的。”林思萌靠在了我的肩膀上。
　　“我就这样不清不楚的把我自己交给你了，你可不能三分钟热度。”
　　“哪儿会三分钟热度啊。”
　　“啧啧啧，我又不是不知道，张爱玲的红玫瑰白玫瑰可是写的清清楚楚，得到了白玫瑰，白玫瑰就是衣服上的米粒，红玫瑰就是胸口的朱砂痣，得到红玫瑰，红玫瑰就是墙上的蚊子血，白玫瑰呢，就成了窗前的明月光，别到时候爱着爱着，我就成了蚊子血了。”
　　“萌萌姐，有你这样的姑娘我宠都还来不及呢…哪儿会把你当成什么蚊子血，百年修得同船渡好吧，千年修得共枕眠，萌萌姐你这样的，我大概上下五千年求索来的，还蚊子血，我也得有那胆子啊。”
　　“哈哈哈，上下五千年，你这笨蛋说话倒是挺有趣的，要牢牢记着，别的女孩子不要瞎想瞎看。”
　　“嗯，现在有了萌萌姐，脑子里坚决维护以一个林思萌的路线一百年不动摇好吧。”
　　“你啊你啊，这还差不多，好啦，饿死了都，打个车去吧。“
　　我们站在那家江雪水果店的门口等车，这家店似乎还没有弄好，里边关着灯，黑漆漆的。
　　“这家水果店关着门呀，不然可以买点切好的西瓜柚子什么的，我好几天没吃水果了。”林思萌歪着脑袋说了句。
　　“市中心肯定也有啊，还在装修吧这儿，旁边的汉堡店也还没弄好，毕竟新校区，不过我之前就跟我同学吐槽我，这名字挺有趣的。”
　　“带上你的名字就有意思了啊，小傻瓜~”
　　我们两打情骂俏着坐上了，好像在我们离开的时候，那家水果店的灯，突然就亮了起来，也不知道这是不是我的错觉，似乎看到了个人影？
　　这大概是上次看了徐明放的恐怖片的后遗症吧？
　　我问林思萌，萌萌姐说这种吓人的老段子不好使了，她可没看到。
　　而且我们坐在车里，很快就把这家水果店甩在身后消失不见。
　　到了市中心，我让林思萌随便点，她走了两步，就选了家麦当劳，“随便吃点吧，炒菜什么的太慢了，也好久没吃这种junk food了~”
　　我当然也不挑食，饥肠辘辘的，几下子就吞了个汉堡，“你慢点吃呀，狼吞虎咽的，又没人和你抢。”
　　她吃的很是慢条斯理，拿着纸巾帮我擦了擦嘴。
　　我们就开始讨论着是KFC好吃呢，还是麦当劳好吃，然后就开始讨论麦当劳的东西很少，翻来覆去就那么几种，进而我就跟萌萌姐开始谈论，是单一的有规律的生活好呢，还是不单一的，每几天就要改良一下目前的状态，来点新花样的生活好呢？
　　这种讨论没有什么意义，但很有趣。
　　我很喜欢跟喜欢的人谈论这些不着边际的事情，乔布斯都说过，他愿意用自己一身的财富来换取跟苏格拉底谈论的一个下午。
　　萌萌姐骨子里也并不喜欢有太多变数的生活，只要有小小的浪漫就足够了，这点有点出乎我意料，我以为林思萌很难以满足。
　　然后我就皮了一波，说着我自己要去上厕所，实际上去隔壁步行街还没关门的花店里，买了一捧玫瑰，当当当当的出现在了林思萌的面前。


第一百四十一章  有林思萌的夜色
　　（现在有个什么福袋活动？大家有钱的话可以去做下，用刀片来支持下作者，让我充满码字的动力~大冬天的，嘿嘿，没有也没有关系，安安静静的享受江舞给大家创造的故事就好，感谢读者老爷~）
　　“俗气呀，还玫瑰玫瑰的，傻不傻呀你。”林思萌看着我，掩嘴轻笑。
　　“大家多说玫瑰俗，年年还不是得送玫瑰呀，年年情人节，那玫瑰还是得涨价。”
　　“那，我说个很简单的事情，江云横，你觉得我美，还是玫瑰美？”
　　“这不是送分题吗，你当然比这玫瑰美了，看你脸上的红晕，像是...”
　　“打住，既然我比玫瑰美，那买玫瑰花有什么意义呢？你不用看玫瑰，看我不就好了？”林思萌娇俏的笑着。
　　确实，旁边的玫瑰都黯然失色，所有的玫瑰色，都在林思萌的脸上。
　　“可，如果不买玫瑰，怎么知道我们家的林思萌比玫瑰还漂亮呢?这就是斯人若彩虹，遇上方知有。”
　　我摇头晃脑的装着斯文，真的，陷入热恋中的人，都是诗人。
　　我这时候开始有点理解《爱在黎明破晓前》《爱在日落黄昏时》这里面那主角bb一路的感受了，跟喜欢的人在一起，就是每一句话，每一句都搜肠挖肚的想要用诗词去灌溉她，就想说的浪漫一点，就想要让林思萌看到自己对她的喜欢。
　　这种感觉就是我以前觉得很幼稚，所有人都觉得似乎挺幼稚，但无论多理性的人会去做的事情。
　　这也就是方万里为什么年年骂情人节那帮家伙俗不可耐，最后自己找了许清妍还是在空间里发起了他最为鄙视的微博朋友圈里面的感性文字是一个道理。
　　“好啦宝宝，你吃饭，我看着你吃。”
　　“哎呦哎呦，刚才大庭广众就喊萌萌姐，一口一个，现在又开始喊宝宝了，江云横，你不害臊啊。”
　　“就是有点不好意思吗，两个人就肆无忌惮一点，嘿嘿。”我说着说着，就把自己的手，放在了林思萌的腿上，挨的也很近。
　　“讨厌，这么着急呀？”林思萌在我耳边咬了一口，呼着热气说着，长腿不安分的在我的掌心轻轻的扭动。
　　林思萌并不反对我的这种亲密的举动，原本那一晚像是刹那交错的阴差阳错温柔，但现在，更像是名正言顺的男女朋友，走在爱情的康庄大道上，是关不住的满园春色。
　　这种甜美的妩媚，像是娇腻的布丁，舍不得一口气吃进嘴里。
　　“宝宝你吃着，我摸一会，不耽误。”我志得意满的眯起了眼睛，手心开始摩挲触碰着林思萌的丝袜长腿，在她带着款款情谊的轻云里游弋。
　　男人似乎就是对丝袜爱不释手，这玩意的质感太精妙绝伦了。
　　丝袜本身就充满了张力，充满了弹性，而在这样的轻透之中，是盈盈一握的如同羊脂玉一般同样充满了柔嫩弹性的美腿，这两种感觉配合在一起，我只能用精细的粗粝来形容。
　　丝袜和腿的触感看上去是泾渭分明，实际上是不分彼此，我在摸的是整体，当然，好看的姑娘才能配上这种赞誉，林思萌现在愈发的让我喜欢，她的长腿摸起来当然充满了胜却人间无数的花好月圆。
　　我全神贯注反复的在做这一件事情，明明就这么点距离，但我愣是摸出了无数柔和的，撩人的，婉转的感慨
　　“吃好啦。”林思萌推了推我，“摸得这么专心致志，不知道的，以为你在做什么研究的呢。”
　　“本来就是，不都说女孩子像一首读不懂的诗么，律诗用的就是首联，颔联，颈联，尾联来称呼的，萌萌姐的腿是最重要的尾联…”
　　“你哪儿那么多歪门邪道啊你这个小坏蛋，说，你是不是跟别的姑娘也说过这样的话？比如你的楚老师？”怎么话题就突然转向了？
　　我愣了愣，“真没有，宝宝，那是楚老师啊，我都还是保持着虔诚的敬畏之心…”
　　“呦呦呦，敬畏之心都说出来了？你楚老师是佛祖要你朝拜？我看你呀，就是不老实，在家里还不是天天让你姐姐抱。”
　　“那，我天天抱素衣姐一点事儿都没有，一抱宝宝你就把持不住，是怎么回事呢？”我故意压低了声音，手上加了几分力道，往里边挪了挪。
　　“你，过分…”林思萌一说到这事情，脸色就红的很快，红彤彤的，泛起的涟漪晕染着脸蛋，非常的均匀，煞是好看。
　　“再说这事情，我不理你了啊，还，还有别人呢，被听到了怎么办！”林思萌拧了拧我的胳膊。
　　“好好好，不在外边说，我们，独处再说…嘿嘿。”
　　“又动歪脑筋，不给你碰的晚上，想都不要想。”林思萌这话说的一点力度都没有。
　　“好好好，我听宝宝的，还要坐一会么？”
　　“走啦，麦当劳有什么好坐的，带上你俗气的玫瑰，小坏蛋。”萌萌姐很自然的就拉过了我的手，十指相扣过一次，第二次她就主动了。
　　女孩子的矜持我总觉得是个不确定的数字，有时候无穷大，有时候又近乎为0，萌萌姐和白素衣似乎都是如此。
　　我们走出了麦当劳，思萌说要去步行街看看，“逛一圈吧。”
　　“这儿的人是真的少，不是只有一个市中心，这还是周五…”
　　步行街确实，之前来的时候是周一，现在还是如此，行人三三两两，心不在焉。
　　“桐城跟杭城当然比不了，再说了，你看看那边的W超市，人不是还挺多的？至于这边，装修挺一致的，都是那种白色简介的欧式，但基本都是那种当地的没什么名气的服装店，这儿店租相比县城自有的便宜集市和网上的价格要贵上不少，当然没什么愿意来逛，也就冷清了，这样也好，太过热闹的乡土集市我并不适合，人少，清冷些，就我们两个人，说不定在这些店里，我突然会看到一件自己喜欢的衣服呢？”
　　“好。”虽然这也算是另一种形式的逛街，但时间并不长，因为很多店面都关了门，剩下的店面也没有多少生气，店家有些百无聊赖的坐在店里，显得懒散，也不招徕顾客，就这么托腮，安安静静的坐着，看着，倒显得我们像是表演者，他们是观众了。
　　走到底回头，也就是十几分钟的时间，而步行街的末端，接的就是桐城四通八达曲径通幽的巷道了。
　　路灯昏黄，都是低低矮矮的房子遮蔽着视线，一眼就能看到的斑驳墙壁，跟刚才装修一新的欧式风格，差距就只有这几十米，挺有意思。
　　“这小巷子到挺有年代感的，好像每个南方的每个小县城都会保留一些这样的东西。”
　　“但也慢慢的在时代的浪潮中远去么，现在都说城镇化建设，这些小巷子太窄，也过不了几个人。”
　　“过不了几个人，所以以前就走得慢，所以生活就慢，爱情也慢，我就希望我喜欢的那个人，心里也是只能容纳我一个人的巷道，为我一个人亮着灯，我在里边慢慢的走着。”
　　林思萌的纤手在我胸膛上比划着。
　　正巧，此时有个归家的行人从我们身后来，按响了自行车把手上的铃铛。


第一百四十二章 如果没有那一次?(二更）
　　“跟宝宝在一起，不知不觉就变得文艺起来了。”
　　“我说了呀，就是喜欢这样的小情调，你姐姐还常说我这是傻，啧啧啧，喜欢的人在一起，是会说这些的呀。”思萌总是会提到素衣姐。
　　“这肯定，诗经诞生的意义，很大一部分原因就是因为男女之间需要表达炙热的感情，比如看到林思萌同学就很想说一句，桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家。”
　　“那，请江同学给我来说说，这句话是什么意思呢？”
　　“意思简单的不能再简单了，林思萌啊你比桃花美，明天我就带你回家，屁股大，好生娃。”确实，诗三百，一言以蔽之，思无邪。
　　就是最简单，最质朴的道理了，读着朗朗上口，听着心中萌动。
　　这也就是诗歌的真谛。
　　“粗俗，就想着我给你生娃，好啊好啊，现在就生，愁死你，我看你有没有奶粉钱，搞大我肚子，我爸爸肯定把你这小兔崽子的腿给打断。”林思萌点着我的额头。
　　“我只是说诗，这又不是现在，哈哈，现在我们应该是白日放歌须纵酒的时候啊，再说了，宝宝不是要抵制婚前性行为的。”
　　“当然喽，不可以的，小坏蛋江云横，所以啊，别动歪脑筋，真要动呢，等以后娶了姐姐，随便你春宵一刻值千金，花有清香月有阴去。”
　　“好好好，反正宝宝上次，咳咳，不说不说，咱们先去找酒店吧，万一去晚了，怕是要没地方住了。”
　　“嗯，在外边就不许说，乖，这儿么房间应该不会满，桐城最热闹的是乌镇，以前我跟你姐姐从乌镇出来，九点到市中心订房间，还是节假日，也是有房的。”
　　也果然像是林思萌说的那样，找了桐城唯一的一家五星级，空房还有很多，我们要了一间大床，也不需要什么惺惺作态的双人间了。
　　价格比起杭城来，也真的是便宜了太多，大床400多~
　　一到房间里，萌萌姐刚一放下包，我们自然是拥抱接吻，上次思萌的生涩到了这一次已经变得很热络了，勾着我的脖子。
　　这儿确实只有我们两个，暧昧的情绪就像野草一样的疯涨。
　　上次或许还有隔阂，这次彼此都很清楚很明白身份，说的直白一点，林思萌从杭城过来，就是为了跟我这样炙热缠绵的吻，就是为了跟我在酒店里厮混。
　　双方都期待的这样的重逢，胸中像是燃着一团烈火，相拥着品尝着彼此唇瓣的味道，嗅着林思萌身上的芬芳。
　　抱着抱着就撞到了床边，把她压在身下，她的头发像是无数条河流一样四散，裙子显得凌乱，“宝宝，是不是很想我。”
　　“肉麻，才不想。”林思萌眼里都是笑意的摇头，这时候林思萌的眼里，真是有一汪秋水，看起来都是情。
　　“不对吧，不想吻的这么激烈？这么主动？”
　　“还说呢你。”
　　“这儿就我们两个人，再不说些体己话，什么时候说去，快说想不想？”
　　“想，怎么会不想呢，天天对着微信惦记着你这个冤家，为了你还腹黑的让你姐姐踩了陷阱，觉得自己真坏，但又确实，不愿意被打扰，你说你是给我灌了什么迷魂汤呢？别人送了那么多口红，那么多东西都没追到我，你倒是轻巧，还什么都没送呢？”
　　“要不是因为上次的意外，我觉得思萌你也很矜持很难追。”
　　“我本来就很矜持很难追好吧！”
　　“说真的啊，要是没有之前那一次我在你这儿为非作歹，见色起意，现在我们会进展这么快么？”
　　“应该不会。”林思萌思忖片刻，还是摇了摇头。
　　哎，真的，说来说去，这种破冰一般直截了当的接触，在某些时候还真是叩开命运之门的好办法，说实在的，没有那天晚上的胡来，我跟林思萌是绝对不会有现在这样坐火箭一般的发展。
　　“在那之前我对你的印象，也确实就是个乖乖的小弟弟，虽然算是偏好，但也不太会往男女超友谊的这些东西去想，哪儿想到你这人这样的好色，真的就…”林思萌撇着嘴。
　　“不能怪我吧，主要那房间的气氛太那么了，就好像是一个染缸，我心里的恶肯定多多少少有一点，不可能对萌萌姐不动心啊，只能说原以为是一失足成千古恨，萌萌姐会永远不理我甩我一个巴掌，没想到现在，还多了个女朋友，真是喜出望外好吧。”
　　“其实怪我自己啦，知道男人都色，你也不会例外的，你还处在这么冲动的年纪，我还引狼入室的跟你睡一张床…”
　　“嘿嘿，过去的就不用多说啦，反正现在越来越觉得萌萌姐性格也好，我们也能说上话，意趣相投，不会干巴巴的。”
　　“大概是在热恋吧？反正我是很久很久没这样的感觉了，觉得你过分，又，唔，说不出来，莫名其妙的就想着要对你好些，其实我脾气很差的，告诉你，以后也要忍着。”林思萌张牙舞爪的假装自己脾气很差。
　　“宝宝，你的脾气还差，就真没几个姑娘脾气好了，虽然我见过的姑娘很少，但我觉得你又甜又善良，落落大方的，脾气没的说。”
　　“我肯定要任性的，哪儿能让你过的这么舒服。”林思萌又咬了一口我的耳朵。
　　“好好好，任性就任性吧，也是一种萌点吧。”
　　“好啦，不闹了，去洗澡啦，你先去。”
　　“不要，我要跟萌萌姐一起洗。”我眼里肯定闪烁着危险的光芒，很是过分的搂着林思萌的腰肢，把头埋进她的欧派里。
　　“你别闹好不好，听话听话，快自己去。”林思萌推着我。
　　想想也是，洗鸳鸯浴这种事情，好像是有点过分，再说这儿也没有浴缸，两个人站在那淋浴房里边冲洗，免不了…
　　说到底还是我老实本分，老实本分哈哈哈，这么形容自己，怕是要被打。
　　哎，还是小时候的我纯粹，从来不关心女人和柰子，那时候没有忧愁和烦恼，也不懂大人的纠结和生活的痛苦，吃完饭6点钟准时能看奥特曼，我们地方台从宇宙英雄奥特曼一直放到雷欧，这样多好，现在的我啊，偷尝了禁果之后就愈发的贪婪~
　　当然，冲澡的时候我就看见我今天这位夯吃夯吃上好膛的重炮了，瞬间就开始对上一次遨游当弄潮儿向涛头立的场景浮想联翩了。
　　洗漱完毕，就穿一条短裤，踩着拖鞋晃荡晃荡就这么出去了，“你当是自己家啊，讨厌，要点脸。”林思萌还是有那么点害羞的，毕竟骄傲的膨胀着，但她也没有捂着眼睛，假装娇羞的别过脸去。
　　“不想穿浴袍啊，在你面前还用装什么，该看的不都看过了？”我凑近了林思萌。
　　“真是好的不学，坏的学的一点都不落！”林思萌娇嗔着轻骂道。


第一百四十三章 我还是选择，站在林思萌的这边（第一更）
　　（大家去群里投个票，看看雪儿要不要留下作为后宫，还是最终离开，这个投票关系到剧情走向。）
　　正当我准备沉浸在这满屋子旖旎春光里的时候，我的手机响了起来。
　　“这种时候，谁打的电话…”我有些无奈的说着，其实也大概知道可能的对象了。
　　“让我猜猜，是你姐姐。”林思萌笑得是很笃定。
　　我猜也是。
　　只好暂时松开了两只作祟的手，翻身到一边去，林思萌直接就翻身把歌唱，压在我的身上，“我…”
　　“你什么你，接电话呀。”林思萌也凑近了我的耳边，这种姿势相当的别扭，但也有一种异样的酥麻感。
　　“怎么啦，素衣姐？”电话是响个不停，我当然不可能无视或者挂断。
　　“你们小两口现在在做什么呢？”这是白素衣的第一句话。
　　“我们，那个，刚吃完饭，到酒店呢。”
　　“哦，这是已经在酒店里做坏事了？”
　　“也不算是做坏事吧，最多是你侬我侬，你情我愿。”
　　“哦，你情我愿啊，这些天找你的林思萌聊了很多吧？”白素衣的语气居然出乎意料的没有阴阳怪气，很平静，吗的，平静的我有点害怕，就好像是黑漆漆的深海，没有发出半点的响动，谁知道是不是有旧日支配者藏在水底凝视着我。
　　“素衣姐，你要说什么就说吧，我听着呢，我确实跟萌萌姐，那个什么，处男女朋友了，咱们就把话说开吗，这也没什么关系，你还是一样，永远是我姐姐，萌萌当我的女朋友，不也挺好吗？”
　　“哦，这就是你从下午开始不给我打个电话的理由是么？”白素衣在电话那头突然之间笑了一声，笑得莫名的有点吓人。
　　“姐啊，是你自己关机的啊，我也不是故意不打。”
　　“关机？我关机了十分钟你就不会再打一个？？就打了那么一个电话也好意思说你打了？你可真有意思，还说什么挺好，好你个头啊，不过也真是，眼不见心不烦，要是让我看见你和那个碧池在一块卿卿我我的，我估计真的要炸了。”
　　“怎么怎么就碧池了啊姐姐，你别这样乱说啊，思萌就在我身边呢，人家好好一姑娘。”旁边的林思萌是瞪大了眼睛，我他喵赶紧调停，这风向真心不对，到时候两姑娘又开始对喷了，城门失火殃及池鱼啊。
　　“就是碧池，就是，开个情侣套房勾引我弟弟，呵呵，军训完就跟你搞上了确定关系了，哎，之前还说什么找不到好男人啊，没遇到合适的啊，会考虑再三的啊，对方来路不明，性格不明不会要的啊，我看就是在放P。”
　　“白素衣你给我说清楚，谁在勾引？？你别血口喷人，我好好的跟你弟弟谈恋爱，光明正大的，你有什么资格在这儿说三道四的，我都跟你解释多少遍了你还在那边这副样子，无理取闹有意思么？江云横是你弟弟，他是你男朋友？？”林思萌是直接掰过了我的手机，朝着白素衣喊了起来。
　　这次的林思萌可是底气十足，真的，名正言顺的镇压白素衣。
　　“好啦好啦，萌萌，素衣姐不是这个意思。”
　　“那是什么意思？呵呵，说清楚呀白素衣，怎么的，是不是要跟你公平竞争给你机会也让你被你自己弟弟追一下？你害臊不害臊，有没有意思啊，到了这个时间，我确实就跟江云横接吻，然后打个电话来兴师问罪，还说江云横有意思，我看，你才有意思。”
　　“呦呦呦，现在你林思萌厉害了啊，真的有水平了，可以，小人得志的嘴脸也莫过于此，你不就成了我弟弟的女朋友么？林弟妹？啊？就跳到我头上来了，你想做什么？”
　　“你们别这样啊，好好说话不行么，思萌。”我轻轻的捏了捏她的腰肢，朝她疯狂的使眼色，她白了我一眼。
　　“好了，不说了，你爱怎么说怎么说，反正我现在就是喜欢你弟弟，你弟弟也喜欢我，就是这么个情况，你要讨厌我就讨厌好了，反正也不是第一次了。”
　　“江云横，你看看你给林思萌惯得，你看看她，我的天，这么嚣张，这么跋扈，这么硬气，现在就这么欺负你姐姐，以后还得了了，以后怕是我看你一眼都要被这种别有用心的女人打成我想跟你做违背伦理的背德事情，我受不了这种委屈，你就眼睁睁的看着她欺负我是么？”白素衣还带着点哭腔，像是受了天大的委屈。
　　“没有，素衣姐，哎呦，你们都别这样上纲上线的啊，这话说出来就歪了，萌萌姐可能今天有那么点冲，那大家就好好坐下来，摆事实讲道理么，我明天也会来杭城的，又不是说我跟萌萌在一起了，就不要你了，就跟你彻底的分割开断绝关系了。”
　　“呵呵，那你现在问问你的林思萌，她会让你再抱我一下么？这女人看起来大度，世界上小心眼的要死。”
　　“你…”林思萌又要说些什么，我直接用的兄逮顶了下她，意思很明确，求你了啊姐姐，你就别说了。
　　“这个，确实男女授受不亲…”
　　“你现在跟我说授受不亲，早干嘛去了，我不管，凭什么找了女朋友我这个姐姐就不能抱你了，我就是要抱，江云横，你就说你给不给吧，不给，以后我都不理你了。”
　　“给了，我现在就不理你。”林思萌咬着我的耳朵，恶狠狠的说道。
　　不是，吗的，这两个女人怎么就又开始战争了？这风向转的也实在太快了，我都没反应过来，不讲道理啊，这伸头也是一刀，缩头也是一刀的，真难受。
　　而且素衣姐说的有道理，现在道貌岸然的跟个伪君子一样说当时我自己都是无心的，是白素衣你柰子先动的手？这他吗也太无耻了。
　　但我又确实是个，怎么说呢，比较，正统的这种，我之前也想着要跟白素衣说清楚。
　　毕竟林思萌是我女朋友啊，我多难得有个女朋友，这时候，总归是要偏向下思萌的吧，不然我还没捂热乎，人就这么跑了可怎么办…
　　于是，我在犹豫了一会之后，在被林思萌舐犊一样的咬着耳朵的过程中，说了一句，“素衣姐，那个，之前不管怎么样，也都是我不好，但是抱得话，什么的话，现在毕竟，毕竟林思萌才是我的女朋友…这个确实，确实有点难办吧，你说呢？就像你有男朋友，我也不可能要求每晚还让你抱着我睡吧…”


第一百四十四章 林思萌三气白素衣（二更）
　　我还是站在了林思萌这一边，这是意料之中也是情理之中的事情。
　　我对这段天外飞仙一般的虚无缥缈的感情也还是看的很珍视，毕竟无论这份爱情诞生的多么荒诞，但她依旧弥足珍贵。
　　这算是我人生中第一次如鱼得水一般的爱恋，林思萌对我的好和温柔，是纯粹的蜜甜。
　　林思萌露出了大获全胜的微笑，扬了扬小拳头。
　　而那边的白素衣沉默良久，沉默到我都怀疑她把我挂了的时候，轻声的问了一句，“素衣姐？”
　　“嗯，没事，我，听到了，对不起啊，是我胡闹了。”她的语气就如同泄了气的皮球那般，就算电话改变了声线，但改变不了白素衣声音里的溃败和荒草连天。
　　白素衣这样子认真的承认错误，轻而易举的被打败，这只能说明她此刻心情的急转直下和崩盘。
　　“素衣姐，你，别这样啊。”我小心翼翼的想要劝慰，但也不知道说什么，我没有办法给白素衣什么这样那样的许诺，确实不可能，她是我姐姐啊，我也确实庆幸自己守住了底线。
　　我跟白素衣从道德上来讲，虽然有违背的地方，但也只是边缘，我们两个人的爱意点到即止的在亲情的范畴内。
　　“没有，这次，是我的错，没事，江云横你明天别来杭城了，陪着林思萌在桐城玩吧，我本来的生活里也就没有你，也过得好好的，晚安。”白素衣把我挂了。
　　我赶紧打了个电话回去，我并不是个傻子，虽然愚钝，但白素衣言语里的伤心确实的不能再确实，这种惆怅和失落，让我如鲠在喉，让白素衣难受肯定不是我的本意。
　　但是林思萌按住了我。
　　“江云横，这种时候就不用冲动的去说什么了，你也说不了什么，也没什么好挽回的，白素衣会是你的姐姐，她就应该是，但某些超越姐弟的举动就是不可能做了，这一点你要知道，也要让她知道，既然和你在一起，我当然也要高调一点的宣布某些东西，你说呢江云横？”林思萌捏了捏我的脸。
　　“我，不知道，就怕白素衣生气。”
　　“嗯，你怕白素衣生气，不怕我生气么？”
　　“当然怕啊，不然刚才也不会这么说了。”但我此刻的心里总有些不踏实，空落落的，总觉得有什么地方不对，又不知道，是哪里出了问题。
　　我确实对这种问题的处理，有些太，坚决？
　　可如果不这么坚决？
　　“行了，你就别想这个那个了，江云横，这些事情我早就在心里演练过了，从那件事情发生之后，我就想过了，白素衣这边，我确实是不太可能再跟她成为太要好的朋友了，会有隔阂的，我也会腹黑的想很多东西，有不少小心思，就跟你说清楚吧，白素衣为什么会打这个电话，纯粹是因为我刚才在朋友圈发了个惹事的动态，古有诸葛亮三气周公瑾，今有我林思萌，三气白素衣，嘻嘻。”
　　林思萌拿起手机晃了晃，
　　朋友圈写着一句，今夜月色正好，配图是酒店窗外看起来并不怎么繁华的夜景，位置很明确，就是桐城的这家五星级酒店。
　　时间就是在我洗澡时候发的，白素衣看了心里当然会很不是滋味了。
　　我这下子才全然清楚白素衣打这个电话的目的。
　　“我就是在逼着白素衣跟你表态，就是在逼着白素衣跟你划清界限，明白么？
　　也不能算是逼，只是我想听到白素衣的心里话，也想听到你的。
　　如果江云横你真的对你姐姐存有异心，对我的爱只是朦胧的随意的。
　　那，我们的感情岂不就是拿来随意咀嚼的渣滓。
　　我还是会怀疑你坚守底线的能力，我也能从白素衣的眼里，看到日久生情萌芽的东西，她对你的态度么，我早就起疑心了。
　　但确定喜欢了，就该牢牢的拿在手里，如果不清不楚的暧昧，那么男人比比皆是，我的要求很低了，我爱的男人，至少要爱着我，我的感情都投入了，江云横你不all in的话，我岂不是就像个被动的蠢女人？”
　　我爱的彻底，你也要如此，林思萌居然把自己腹黑的一面直接就剖开原原本本的告诉我，她扳正了我的脑袋，我们四目相对，说完她就吻了我一口。
　　“我就是这样的女人，事先也跟你说过了，那一次让你随便了，但之后的感情，并不会这么随便，我的条条框框很多，那请问江先生，你是喜欢呢，还是不喜欢？”
　　“这完全就是打开天窗说亮话，你都把你的心思全说出来了，我哪儿会不喜欢呢，都是大实话，不过我也真的希望，你能和我姐姐好好相处。”
　　“会的，我现在强势，之后跟你关系稳定了，当然会认怂，到时候会给你姐姐负荆请罪，让你姐姐占嘴上的便宜，但有些东西确实要让她的心里有概念，现在虽然提倡共享经济，但我的江云横可不能共享，好啦，我去洗澡了，回来跟你点小小的，奖励。”
　　她冲我抛了个媚眼。
　　我大概是第一次看到货真价实的如丝媚眼。
　　这青春的妖冶和惺惺作态历经风尘做作的妖冶，完全不是一回事。
　　这种感觉，就像我小时候听到甜歌皇后杨xx的那酥到骨子里的歌，《轻轻的告诉你一样》“不要问我太阳有多高，我会告诉你我有多真，不要问我星星有几颗，我会告诉你很多，很多。”真的酥，看的我瞬间就有了反应，从床上跳了起来，又留住了林思萌。
　　推杯换盏。
　　那三杯两盏淡酒，怎敌我江云横，晚来风急？雁过也，林思萌的罗裙落地，窸窸窣窣的把那内衣丢在了床沿。
　　她说翠舞麦风千倾浪，
　　我说桃花映日一川霞。
　　“萌萌，要不然，索性做点坏事再去洗澡吧，奖励，我现在就要。”
　　萌萌脸红的发热，我的心也跳的发热。
　　“还要，要做那样的坏事？我不依你的，讨，讨厌…”
　　说归说，做归做，鸟儿飞向白鹭洲。


第一百四十五章 我的偏爱，有什么不好呢？（三更）
　　（感谢土豆丝土豆皮的打赏，感谢Naught的打赏！感谢作者求来的打赏！感谢各位读者丢的刀片，我一定会写出高质量的纯爱文来回报大家w）
　　“又弄得是一身的，江云横，打死你，这辈子都没人这么轻薄过我，就是个蔫坏蔫坏的臭流氓。”我拿着林思萌包里的纸巾帮她擦拭着，确实有些让人难以直视的糟粕。
　　在昏暗朦胧的灯光下，对比着林思萌的冰肌玉骨，更显得丑陋粗鄙。
　　“都是你的味道，坏死了，下次不给你弄在这儿了。”林思萌皱着眉，无奈的看着自己的胸前的那一片。
　　“别啊，那我不是无处可去了，鸟儿有家不能回，有巢不能归，只能在外边得过且过…”
　　“这也叫得过且过？？我告诉你，这儿就是你的诗和远方，你偏偏要把她过成苟且，服了你了。”林思萌叹着气，摇了摇头。
　　“宝宝不喜欢这样子的话，就不这样了，下次你用手就好…”
　　“算了啦，用手跟自己有什么区别，只不过我总觉得，这儿不是用来做这种歪门邪道的事情的，虽然我胸大，可你也不能老是这样子欺负我啊，玩坏了怎么办，她要是不粉了，不可爱了，我就打死你。”林思萌轻轻的拧着我的耳朵。
　　林思萌这一点倒还真是为我考虑着，也不知道是该哭还是该笑，比喻也别开生面。
　　“还真有可能，黑色素沉淀，揉多了确实就不粉了，那以后放着,不揉了…”我把林思萌搂在怀里，擦了一张有一张的纸巾。
　　确实，这样的方式第一次第二次很刺激，但总归不太好。
　　说不太好是因为我此刻社爆了，心思当然就升华了，哈哈哈，口是心非的贱男人啊。
　　但现在这种时候，确实也在反思，自己在没有喷发之前，就是处于被性驱动的状态，更何况军训期间，我是一次管都没撸过啊，真的，看完动漫就跟林思萌聊天。
　　这聊天时间相当于文明系列的再来一回合，真是聊得乏累的不行就直接睡，是根本没有撸的机会啊，这一下当然是的出水量巨多，肮脏的思想也堆砌如山了。
　　“我这儿，想好好保养着的，是我最得意的地方了，不揉肯定不可能的啦，你揉的少一点，揉的轻一点，让她慢一点老去，慢一点沉淀，慢一点变成紫葡萄。”
　　“说到紫葡萄，我就想到一首诗。”
　　“什么呀？肯定又是什么下流的东西。”
　　“当我的紫葡萄，化作深秋的露水，当我的玫瑰花，依偎在别人的情怀。”
　　“我依然固执的，用凝霜的枯藤，在凄凉的大地上写下，相信未来。”虽然现在的状态很奇怪，但林思萌还是很轻松地就接住了下一句，这首诗也相当的脍炙人口。
　　“哈哈，宝宝，我们这算是不算，琴瑟和鸣？”
　　“和鸣个鬼，这首诗课本里边学的，国内的现代诗也没几首能比他更有名了，能背出来不正常么，相公呀，你要好好的话，奴家才不可能让你的紫葡萄化作深秋的露水，以后呢，你沉淀下来的紫葡萄，是孕育着给你小孩子喝柰水的地方~”
　　“你都喊相公了啊，那我也是不是也要跟一句娘子，话说相公这个称呼是真的复古，但也真的好听啊，感觉很受尊重啊，一下自己就有优越感了。”
　　“那可不是么江云横，在我身上作威作福的优越感，别提有多强了啊哈？”林思萌总是喜欢瞪我，这种瞪更像是一种撒娇。
　　“好啦好啦，我抱你去洗澡，洗完我们窝在被子里，慢慢说，身上都是我自己的味道，我自己都觉得有点受不了。”
　　“你自己也知道受不了我天，你知道受不了还弄我身上！还弄我身上！”林思萌又戳着我的脑袋，我只好傻笑着抱起了她，这种时候她说什么都是对的。
　　公主抱着到了浴室里，给她放好了毛巾垫好了防滑的垫子，铺好了踩脚的浴巾才出去，这都是些微不足道的举动了。
　　“江云横，你站在外边等着我，等我洗好了，再把我抱回床上去。”在哗哗的水声刚刚想起的时候，林思萌喊了我一声。
　　“好，我站着等你。”
　　“一步都别走。”
　　“好那，一步都不会走。”
　　“这还差不多。”
　　我靠着墙，林思萌就在里面唱着欢快的歌，好像是陈绮贞的，这妹子可是小清新歌曲的鼻祖，但当我的怀抱没有林思萌的时候，我的思绪依旧还是要往白素衣身上靠一靠。
　　窗外的月光是否也把她的阳台照亮了？
　　她躺在床上是不是也很难过呢？
　　我突然发现，自己欣喜于林思萌对我毫无保留的极快进度的喜欢，就像是我在玩WAR3建造开了加速作弊一样的快，但又觉得，自己似乎还是有愧于白素衣的。
　　可纠结的点就在于林思萌说的，我安慰的再多，我也必须要承认，承认我跟白素衣确实是有些，不正常的，有些非分之想，和林思萌所说的，苗头。
　　这种苗头的火焰或许在某些小说里会美梦成真，但是在现实里，我在我有了林思萌以后，站着说话不腰疼的觉得我难以承担这种责任。
　　林思萌说的话直白，就是要扼杀，就是要三气白素衣，站在白素衣的角度肯定要爆炸，我也想着要为白素衣辩护，但我没有，我确实没有，我的反应真的还不如让白素衣养条狗，养条狗也会朝着林思萌咬牙切齿的狺狺狂吠。
　　我连给她打回去都没有打，完全的听着林思萌说话了。
　　其实我明白，这全然是出于此刻我对林思萌的偏爱。
　　就因为林思萌的温柔和甜美对我好，我就这么偏爱她，真的好么？
　　那有什么不好的呢？
　　爱情来之不易的时候来之不易，而幸福来敲门了，你却说这太容易了将她拒之门外？
　　我绝不可能如此，林思萌身子的每一寸都是我能够品尝，就算现在不能彻底拥有某些关键的点，但以后也一定能够解锁，在一座城池里终老，这很符合我的构思。
　　我以前就很幼稚的想老死在DOTA2里，就算偶尔有点小厌烦，很快就会投入进去，丝毫不觉得无聊。
　　不知道女孩子会不会如此呢？
　　我觉得林思萌跟我有这样的潜质。
　　我现在很清楚的意识到，我已经迷醉在林思萌的春风里了。


第一百四十六章 您发出了消息，但被拒收了（四更）
　　“真是跟做梦一样，原本以为我会生气，至少也要做做样子，让自己变得难追一些，但现在居然就这么习惯着躺在你的身边了。”当然把她抱回了床上，林思萌窝在我的怀里，在胸膛上画着圈圈，又是毫无保留的裸着上身。
　　“我才该是做梦一样，哎。”
　　“叹什么气呀，你还在想白素衣的事情么？放心了，明天我们去见她，我会给她台阶下的。”
　　“嗯，就怕她真的不见我们了，总归她也还是我的姐姐，思萌，之前我可能对白素衣确实有那种心思的萌芽吧，但也确实被你压制了，我会放下的，只是把她当做姐姐。”
　　“这一点那，不用解释了，嘻嘻，我能看出来的，你说这话时候的小心翼翼，我们这些女孩子，又是学设计，又有学过表演的，心思都不会跟你想的那样子单纯，你面部的表情动作，眼睛里的某些情绪，几乎都写出来了，很容易就被抓住了，爱不爱我一眼就能看出。”
　　“那我以后就不能说谎了呀。”
　　“善意的谎言呢，还是可以说的，比如我胖了，你要说我没胖呀，比如我发型不好看，你也要说，很适合很适合，偶尔呢，你打游戏的时候假装说你自己很忙，我怕也就信了，别的吗，你还想撒什么谎呢？”
　　思萌的眼睛盯着我看，“不会不会，那除此之外是不太会撒谎了，反正有什么情况我会一五一十的汇报的，老婆大人就是领导好吧，讲道理。”
　　“希望你能一直这么的讲道理，一直把我当做是你的领导，你的老婆，只不过现在别说的太满，别说的太早，你真的还挺小的，我也不知道我这样的一时冲动和付诸的温柔，能换回来什么呢？”
　　“这种问题我现在回答什么都感觉不太是滋味。”
　　“嗯，那就先放着呢，确实，现在要你这个刚刚进入象牙塔的少年说这些太早啦，承诺啊责任啊什么的，说着说着就没意思了，就成了用爱情去威胁你，捆绑你的坏女人了，现在要培养的是你的领土意识和我自己的主权意识，说起来，好像自己要求的好多，这样那样的，能安安静静的抱着，抱着就挺好了，你要是也这么安分该多好呢，小坏蛋？”
　　“萌萌姐你这身段我要安分，也只能是贤者时间，或者萎了不行了那种，哈哈。”
　　“说的也是，那我下次，是不是要想想，怎么样才能换个地方满足你呢。”
　　“哎，要不然下次我先撸一发在来抱着萌萌姐吧，只是这样的大床，不是情侣套房，应该会好些的。”
　　“那要女朋友也没什么用了？总归，是要给你一些回应的，我可不想只让你垂涎着我的身子难受着，只要遵循底线，其他应该都还好吧。”这算是她的退让和容忍么？
　　我当然不可能要求的太过分，她已经是这般的好，这般的为我考虑了，在贤者模式时候的我，当然会被感动的像是一条傻狗。
　　其实我也知道，很多东西是隔靴搔痒，爱情的本质虽然不在于上床，但上床绝对是重要的一环，林思萌这样，并不足以填满我内心深处的悸动。
　　只是现在，我看到的，是满目柔波，没有倦怠，没有二心，我也像别人一样，迫不及待的歌颂者爱情的美好，觉得自己跟别人又不一样，我会爱得很久，会爱得很深刻，爱得细水长流。
　　跟萌萌姐说了这样那样的耳语，说了这样那样的情话，我们才相拥着睡去。
　　第二天也是睡到自然醒，又是甜腻的分享着清晨早早迫不及待要挤进床边里来的阳光，洗漱完毕，还很是优哉游哉的吃过了午饭之后，才坐上了去杭城的校车。
　　是的，周末也有校车，虽然班次少，人也并不多，但还是能在11点40分从桐城的校区准时出发。
　　本来想问萌萌姐怎么不开车过来，觉得这种问题过于简单，不说油费，开车一来一去总归是有些累的，有校车简单方便的直达，又何必辛苦？
　　车上也很安静，林思萌靠在我的肩膀上，我一会看看她，一会看看窗外，倒也没觉得时间多么的冗长，景色变换着变换着，就开到了杭城的校区里。
　　一下车我就给白素衣打电话，也已经想好了自己要被喷了，也想好了可能她关机了，我这次肯定会不吝啬多打几个的，会从中午开始一直打到晚上，至少要听到她的声音，这并不是亡羊补牢，更像是一种心里安慰。
　　但我听到那边的声音，一直是您拨打的用户正在通话中，我问了问林思萌，“应该是把你的号码屏蔽了，这家伙，我来打吧。”她蹙起了眉头。
　　然后林思萌试了试，同样如此。
　　“你给她发发微信试试看。”林思萌就好像已经明白了些什么，大概我也明白了些什么。
　　您发出了消息，但被拒收了。
　　Wtf？？
　　我直接就被我的可爱姐姐给拉黑了？
　　但其实也很简单，很好理解，按照白素衣的脾气，拉黑我，也算是在意料之中吧。
　　昨天晚上没有立刻哄，我好像也曾经在暑假的时候，答应过白素衣的不少请求。
　　现在才过了多久呢，随风而去了？
　　甚至跟林思萌昨晚的温柔叆叇下来，快要忘记那些曾几何时回响的话语了。
　　“我被拉黑了。”
　　“我也是呢，看来这次，白素衣是动真格了，你在寝室楼下等我一会，我去看看吧。”
　　然后我又站在了林思萌寝室楼的自动贩卖机前边，买了瓶冰果汁，一边喝着，一边准备找个阴凉的地方等等，这次过路的妹子数量少的可怜，不过现在，好像特别想对着空气表演自己的正经，我很认真的看着自动贩卖机的标签，装的自己就像是个眼里只有林思萌的好男人一样。
　　但我的果汁还没有喝完，林思萌就出来了。
　　“她不在寝室，应该去颜格格家里了，说起来，她也就只能找找颜格格倾诉了，我给颜格格打个电话问问看什么情况吧。”
　　林思萌打了过去，听了一会好无奈的笑了笑，放到了我的耳边，也同样是您拨打的电话正在通话中。
　　“这一下都给屏蔽了，这是要做什么？”
　　“发脾气有啊，不想让你找啊，这种操作还是挺正常的，明天我找她好好聊聊吧，现在这样子，都在气头上，说再多也等于白说呢。”林思萌轻轻摇头。
　　（今日刀片加更的第二章，明天姐姐七更补上）


第一百四十七章 白素衣如沐春风的笑容，让我害怕。
　　林思萌这么说了，我也觉得有些无可奈何，发脾气，大概过几日也会好些？
　　这种荒唐的用来随意安慰自己的话，在林思萌的口中变成了理所应当的事情。
　　主要我对此处理的经验有限，就知道拥抱和道歉，拥抱不给机会，道歉也没有途径，那自然就束手无策了。
　　然后我们就决定今天由萌萌姐带我去些没去过的地方，杭城一些比较冷门的景点，我其实不在乎去哪儿，只要跟林思萌走在一条路上手牵着手就很挺好的。
　　我跟林思萌走出学校门口的时候，好巧不巧，遇到了白素衣。
　　心里自然是咯噔一声，没来由的有些慌乱。
　　短短的一瞬间闪过了无数的念头，但就是说不出来一句话。
　　刚才还在谈论的主角，现在就这样出现在了我们的面前，她看起来似乎也并不有多少憔悴的心思，穿着一条碎花裙子，走路带风，旁边当然是颜格格。
　　她们两个人有说有笑的，看到我们，颜格格又相当正常的切换成了面无表情。
　　“白素衣。”林思萌上去喊了一声。
　　“啊，林思萌啊，怎么了？”
　　我以为白素衣又要给思萌姐难堪，又要跟林思萌就在这大路上吵起来的时候，白素衣的反应着实让我讶异。
　　她居然在冲着林思萌笑，而且也是那种甜甜的，看起来好像挺真诚的笑容。
　　我这儿是不是时空枢纽被人炸了，错乱了？？眼前的这位白素衣，这脸蛋这身材这欧派大小，没错啊这就是白素衣啊。
　　我实在也想不到按照白素衣的性格，她会如此轻易的放下刚刚发生在昨天晚上的恩怨，冲着林思萌相视一笑泯恩仇，但这又不像是那种冷笑？
　　我心中所想，最好的情况也是白素衣一言不发的离开，而不是像现在这样，说是热情洋溢都不为过。
　　“嗯？这是恢复了？”林思萌对这种反应也有些错愕，不过她的反应比我快多了，眼里犹疑的神色很快也切换成了和颜悦色。
　　“恢复，恢复什么呀，有什么可恢复的呀，我一直都挺好的啊。”刚才给你打电话，你正在通话中，给你发微信也被你拉黑了。”
　　“哦，刚才啊，可能是不小心按错了，好意哦，我这就把你从黑名单里面放出来。”
　　“还有我，素衣姐，你也把我拉黑了，我打你电话也打不通。”
　　“哦，对不起啊弟弟，可能因为你们名字在一起，我也就是一个手滑呢，嗯，我会一起放出来的，那，现在好了吧，你发个消息看看。”白素衣居然还不是敷衍，她也拿着手机晃了晃，让我发了个信息，我打了个素衣姐，居然还真的发过去了？？
　　“至于手机在通话，是因为我刚才跟我妈妈在打电话说事情呢，现在应该也可以打了，要试试么？”白素衣柔柔的解释着，没有半点脾气。
　　“素衣姐，你，没，没事吧？”我看了她一眼，这感觉让我浑身起鸡皮疙瘩，跟楚人美唱戏一样的那种特别别扭的感觉，从心底里发寒，我了个去。
　　“没事啊，挺好的呀，昨天可能有点小情绪，今天格格陪我说了不少话呢，我也想明白了，哈哈，哦对，祝你跟林思萌长长久久啊，我的好弟弟找到了这样的好女朋友，我高兴还来不及呢，怎么会有事儿呢，那就不打扰你们小两口啦，我根格格先走了。”
　　颜格格说了不少话？？
　　大概这些话就是白素衣转变的原因？
　　说真的，我还是更愿意看到白素衣摆出任性的脸，摆出不高兴的样子，至少能给我一个哄的机会，现在这副样子，你要说她一点都不生气了，完全不往心里去，完全不在乎了，总觉得是有点不可能的，我更倾向于，她在酝酿一场大的风暴，我不知道要如何形容这样的风暴，但我很不安，真不知道白素衣在什么时候爆发。
　　之前接触的白素衣在我面前她并非如此，这种笑容并不是随心所欲，也不是拒人千里之外，她看不出真假，看不出虚伪，什么都看不出来。
　　不单单是面具那么简单。
　　带着一张面具，至少你知道这个人拒绝跟你交流，说客套话也是。
　　这也就是某本书中说的，笑容有时候比哭泣更让人害怕和揪心的原因了。
　　“下午有什么安排么？晚上要不要一起吃个饭呢？”
　　“有啊，跟格格去玩，去逛街啊，晚上我跟格格一起吃饭，就不用劳烦你操心了林思萌。”白素衣礼貌的点了点头，然后又摆出那张如沐春风一般的脸。
　　浑身都透露着不对劲，但我也没法说什么，她表现出来的样子，就是不想让我多说一句话，“好的，那知道了，我带着云横去xx古道转转，那先过去了。”林思萌也答得很规整。
　　“嗯，你去吧，晚上xx节目的排练，林思萌你可别忘记呀，之前老师有在微信群里说过的，我再通知一下，下个星期就是我们学院单独的迎新晚会了。”
　　“嗯，不是说明天晚上么？”林思萌显然对此不知情。
　　“昨天晚上刚通知的，可能你在做什么别的重要的事情没有看到吧。”
　　“好，那我去看下群。”
　　白素衣并没有着急离开，林思萌开了手机看了下群。
　　“还真是今天晚上？无语了。”
　　“怎么啦思萌？”
　　“原来明天的排练被安排在今天晚上了，一个舞台剧。”
　　“那我等你排练完就好了啊。”
　　“哪儿有那么容易，这次是服化道都在整合，估计要从下午的六七点钟，排练到晚上的10点11点，校门肯定都关了，本来定的是明天晚上的，周一早上还刚好没课，现在全给打乱了。”
　　“那也没办法啊，时间有改变也挺正常吧。”
　　“是啊，所以一整晚都不能陪你了，傻云横。”林思萌说这话的时候，眼睛看着白素衣。
　　白素衣照旧是那么站着，没有其他反应。
　　“啊…那是有点难受，不过，总不能拉着你不给你去吧，舞台剧表演什么的还是重要些。”心里当然有那么点小失落，又想着白素衣为什么要特地的提示这个信息？
　　我总不免阴谋论的想到某些东西，但又觉得，比起这些阴谋论，白素衣的态度才像是墙上突然出现的斑点，我如果考究，必然要投入意识的洪流，我也可以就暂时这么放着，等着这斑点越来越大，越来越大...
　　“好啦，下午好好陪你，乖，国庆的七天假期时间多，也没有排练，我也没有别的安排，到时候你想我陪多久就陪多久，我就待在你的桐城，嘻嘻。”此刻，林思萌就这么大胆而又近乎露骨的表现着与我的亲密。
　　“国庆，好啊，我也刚好没有什么…额，等等，国庆好像楚老师要过来。”


第一百四十八章  何年无月，何处无竹柏？（二更）
　　我几乎是下意识的脱口而出了。
　　“楚老师？是你那位老师？”林思萌的脸色瞬间就有那么点不对了。
　　但就算如此，硬着头皮我也得说清楚啊，我真的是差点就把这件事情给忘记了，要是到时候了来了再撞见，那才叫做爆炸，我差不多可以当场去世了都。
　　“嗯，是我高中的班主任，之前暑假的时候说过的，要过来乌镇这边转一下，我当时是跟她说好的抽时间陪她去下。”
　　“哦，这样子啊，楚老师啊，特地来桐城找你去乌镇玩？”林思萌看了一眼白素衣，又看了看我，“也不算是特地吧，就是之前有提到过说有时间过来玩一下，也没什么别的意思。”
　　“嗯，理解的，毕竟是你高中三年的老师么，我们先走吧，去教工车位那边坐我的去逛逛，不耽误时间了。”林思萌推了推我。
　　“那，素衣姐，我们先走了。”
　　“嗯，去吧，玩的开心。”白素衣简单的笑了笑。
　　当我坐在林思萌车里的时候，林思萌并没有着急发动。
　　“萌萌，怎么不走？”
　　“走什么呀，真以为楚老师的事情就这么轻描淡写的过去了？说啊，继续说啊，还是你让她国庆节过来陪你的？”
　　“不是陪我啊，楚老师以前对我们都挺好的，平时工作很忙，我就说老师可以过来看看，老师也同意，我到时候带着老师转转。”
　　“你去过乌镇。”
　　“没有，那个，我也是第一次去。”
　　“第一次去，你就留给你楚老师啊，看来，楚老师对你来说，真的很重要呢？”
　　“哎呀，思萌，不是这样的啦，我虽然偶尔想着捉弄捉弄楚老师，但也不可能想过那种过分的事情，完全不一样的，楚老师为人也很正派的，那这样子的话，你到时候一起去吧，也不避嫌，就说你是我女朋友好了。”
　　这种事情解释起来确实很累，我就喜欢这样子快刀斩乱麻，这边跟林思萌说清楚，那边跟楚老师也说清楚，虽然楚老师并不喜欢三人行，但是没办法啊，林思萌是我女朋友。
　　这个女朋友的身份是不可能推到，不可能违背的，我只能够是把我以前的那些放在肚子里的小心思都倒出来。
　　我不会说谎，也怕林思萌生气而后离开，所以她一猜忌，我就立刻和盘托出。
　　白素衣如此，楚老师也是如此，说真的，在这种事情上的，我现在的心态决定了我薄弱的立场，我的想法还是跟随者林思萌在走。
　　我的想法很简单，林思萌给我看过柰子，我也欺负过她，她是我货真价实的女朋友啊，也应该不会引导我往坏的方向走，这大学一开始就有了女朋友，就像刚玩手游，单抽就出了Ssr。
　　这种事情也应该没有什么是非对错，仅仅是一种选择，我不能笃定这种选择能带给怎样的美好结果，但我知道，要是我不这么选，那思萌一定会生气。
　　并不愿意让她在感情里有复杂的，难过的，纠缠的心思。
　　一份感情就应该是纯净的，没有找女朋友之前，可以有暧昧的想法，可以幻想着自己和多个姑娘大被同眠，但我也说了，这是幻想。
　　我也明白自己更渴望我对她专一，她也对我专一。
　　“好啦，知道你现在向着我，三个人挺奇怪的，显得我小心眼，算了吧，你跟你的楚老师去好了，结束之后再来找我吧，我也不小心眼，就勉为其难的相信你一次。”
　　“思萌真是通情达理…真好，嘿嘿，我老婆真棒。”我摸了摸她的手。
　　“只是这一次，要是你做出些什么让我失望的事情，就不会再有下次了，我也会让你重新进入考察期，知道了吧？”
　　“知道的知道的，必须不会有什么失望的事情啊，保证正正经经的。”这一点毋庸置疑好吧，原本的我当然是有那么点小心思的，但现在，并不会有，我总觉得虽然认识时间不长，林思萌能看到我在想什么，我确实如她所说，藏不住什么情绪。
　　真要跟楚老师有了点什么，那不得羞愧死，我这人一理亏，话都不敢说了，有道理的时候才硬气的一批。
　　“好啦，你乖乖的就什么都好，我们之间说清楚吧，说清楚就好，我果然还是不喜欢无理取闹的东西。”
　　“我总觉得，这话应该我跟你说，萌萌你老是说我乖乖的，把我当小孩子。”
　　“哈，可你本来就是小孩子啊，乖乖的乖乖的，在我眼里就是很小很小的的那种。”
　　“我哪儿都不小好吧…”我作势欲抓，林思萌轻轻的打掉了我的手，然后又和我的手指互相纠葛在一起。
　　就在这窄小的空间里闹了好一会，林思萌才理了理自己有些散落的头发和衣服的褶皱，启动车子。
　　跟林思萌玩当然是很开心，她带我去的景点确实人迹罕至，但还是在西湖边，这座山的名字萌萌也不清楚，一路上是野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，顶峰还有个禅房花木深的寺庙。
　　“其实这儿的风景同别处的山没有什么不同，但就是人少，看起来舒服，走到顶峰也不用很累，山腰还有几乎人家，这寺庙里还有免费的凉白开供应，不是挺安逸的。”
　　林思萌说的很对，这儿的风景跟我小时候爬过的那些山没有任何的区别，但就是因为有她，所有的东西都变得有趣起来。
　　“这算不算是，何年无月，何处无竹柏，但少闲人，如吾两人者耳？”
　　我用手指绕着一根林思萌的发，山上的凉风阵阵吹过，满目葱茏的绿波摇曳，旁边有敲木鱼的声音，咚咚咚的，一切都显得平静下来，夏日的躁动和炎热就好像是从这座山顶上远去的。
　　“这儿夏天来最好，秋日萧瑟，冬日肃杀，就没有这样大片的绿了，而且秋雨多，凉亭开放式的，石椅总是湿着，冬天就更不用说了，明年有机会，我跟再来看看吧。”
　　“嗯，明年再来看看。”
　　“咱们走过的地方，看过的一些冷门的，生僻的景点，有时间就再来看一次，一年又一年过去了，这些地方的景色不就见证着我们感情的安土重迁么？”
　　我很喜欢林思萌在这种地方极为随性的诗意，她的脑子里总是装着某些我所触及不到的浪漫思想，“我想那些诗人可能也有你这种想法吧。”
　　“那是，生活总是要有点浪漫的，哪儿像你，就知道摸头发摸腿，坏人。”


第一百四十九章 川菜馆也不只卖川菜啊！（三更！）
　　下午四点多，我还是坐着校车回到了桐城，也没有一起吃饭，思萌说送我不方便，但是让我自己坐地铁什么的更不方便。
　　“既然陪不了你，那就让你早些回寝室休息，校车还是方便的，不忍心看着我的男人挤地铁挤那么久，从这边到地铁站真的要一个半小时了。”
　　这是林思萌的原话，然后她就等在原地看着校车大巴慢慢的启动，我推开有些沉的窗户朝她挥挥手，林思萌捂嘴轻笑，然后也冲我挥了挥。
　　确实，又不是一去不回见不到了，也没有必要那么伤感，国庆节也就是一个星期之后了，到时候楚老师来了陪上一天，就能再见林思萌了。
　　只不过恋人分别一日如三秋么，当大巴开到见不到林思萌人影的瞬间，我就很矫情的开始想她的笑脸了。
　　……
　　回到学校，刘非问我去哪儿了，一旁在床上躺着看手机的徐明笑了笑，“还用问吗，当然是去跟女朋友玩了，老江，你下次出去记得给阿姨登记一下，老师之前说过的啊，我昨天晚上特地帮你报备了，不然周末阿姨有时候也要来查房的。”
　　“可以啊徐明，很细致啊，谢谢了啊，要他喵一开学记一个夜不归宿就完蛋了，这样，今儿大家也都在吧，我请你们吃个饭啊，上次答应过的。”
　　夜不归宿这玩意上次我是真听到了，但全然忘记了，一高兴抱着林思萌，哪想着这些三七二十一呢。
　　我就喜欢徐明这种多管闲事。
　　“那必须的，哥几个就等着你这顿饭呢哈哈，我们还正说着你要是不来，我们先去吃了，没想到你就推门回来了，真踏马巧。”
　　“好啊好啊，今天真是双喜临门。”邵成也一脸高兴。
　　“咋了？”
　　“办的网今天能用了，终于不用去下什么动漫了，现在随便看了，也终于能上我的游戏了，那，云横，你的网线给你放桌上了，今天有专人过来发的。”
　　“Nice啊，DOTA2终于可以启动了。”
　　“哈哈，比起这个，咱们想想晚上去哪儿吃吧，周六晚上学校餐厅三楼貌似不开，我昨天晚上才在一楼看到的告示，好像是要技术性调整，去一探究竟怕是不可能了。”
　　“啥玩意，食堂还需要技术性调整？”不是只有我瓜瓜被技术性调整了么？
　　“哎哎，说到这个，我是听说有小道消息称，这个三楼有院系领导去吃了，好像说厨师烧的很差劲，直接要求整改了哈哈，而且传闻服务员的态度啊着装啊啥的都有点问题。”
　　“要都是人家一个餐饮承包的，那我觉得三楼也真好吃不到哪儿去，你看看一楼二楼那副德行，二楼的剩菜放到一楼，一楼的剩菜分一小份放到二楼，简直他吗的掩耳盗铃。”邵成就很不爽。
　　大家当然都对这儿的学校颇有微词。
　　“二楼那几个开放的窗口还行，就是每次去吃都吃不到最好吃的炸酱面，狗x的要限量，太坑了。”刘非也摇了摇头。
　　“新校区么，就是这么坑，什么东西都是新的，刚出来都有待商榷的，老校区的饭菜现在说是特好吃，但一开始也不行，还不是一遍遍的改，就是不知道咱们毕业那时候能不能尝到好菜了。”徐明的八卦的能力还真是强。
　　“要不然，去那个川菜馆？门口有一家川菜馆开业打折来着，水煮鱼半价。”
　　“刘非，你这家伙不是不能吃辣么？咱们寝室也没几个能吃辣的。”
　　“哈哈，就是因为我们寝室都不吃辣啊，这个川菜馆特意备注，说他们店里有两口锅，一口烧不辣的，一口烧辣的，说什么辣的要是不够辣，退钱，不辣的要是辣，退钱，当时我看到乐死了。”邵成笑着说道。
　　“现在川菜馆都不只卖川菜了啊，不是说鸳鸯锅是底线了么，哎，赚钱也不容易。”我也觉得挺有趣的。
　　“我就觉得那种看起来狠辣，辣椒放很多，其实里边不太辣的感觉还是挺爽的，红红火火恍恍惚惚吗。”刘非跟我想的还正好差不多。
　　“行，那就这么愉快的决定了，就去吃这个。”徐明拍板了。
　　于是我们几个就浩浩荡荡的出发了，“你说一到周末，这学校里妹子的数量就急剧减少了，人也不知道跑哪儿去了。”刘非是踏马拔剑四顾心茫然。
　　“周边好玩的太多了啊，大家都跑出去了啊，或者就宅在寝室，又不用上课，马上就要到夏秋换季，这时候，就是丝袜腿粉墨登场的最为美好的时刻了。”
　　“邵成，粉墨登场好像不是这么用的吧….”
　　“不要在意这些细节。”
　　“哎，说真的，我也喜欢黑丝啊。”徐明叹了口气。
　　“谁不喜欢？黑丝赛高！”刘非举起了双手。
　　“吗的你们这帮变态轻点，还好这路上没有人。”
　　“哇，江云横，你就是饱汉子不知饿汉子饥，你都有女朋友了，不仅能看，还能摸，我们现在只能可怜巴巴的幻想，望梅止渴。”
　　“我对丝袜倒是还好吧，只要不是那种太奇怪的，我都挺喜欢的。”邵成深思熟虑一番之后，给出了这样的一个答复。
　　“行了行了，还是讨论别的事情好了，一说到这黑丝我就想到我只能看，一想到我只能看我就想到我没有女朋友。”
　　“会有的刘非，你别老是待在寝室里吗，就从咱们班上抓起，那个崔鸢不就挺好看的？”
　　“可是找不到能聊的啊，我加是加了，不太好意思说话，再说人家这么好看，我没那种命啊，轮也不会轮到我~”刘非干脆就踏马唱起了歌。
　　“说起这个，这两天马上就要开搞社团招新了啊，要想找机会接触多简单，问问人家想加什么社团，到时候一起去报名，参加参加社团活动，这一来二去，不就熟了吗。”徐明是很有一手啊。
　　“我靠徐明你可以啊。”
　　“废话，我就打算用这方式追别人，hiahiahia”徐明一笑，刘非也跟着笑了起来。
　　这说话间，我们几个就走到了川菜店门口，哎，门口还真写着刚才刘非说过的那些话，我们进去坐的时候，我看到门口有位我非常眼熟的姑娘…


第一百五十章  吃鱼的美人~（四更）
　　她绑着自己的发，一个人坐一桌，专心致志的对付着面前的这大碗在滋滋冒热气的水煮鱼，旁边还放着冰阔乐。
　　她吃的满脸通红，额头冒汗，鱼刺整整齐齐的排列在桌子的一边。
　　让我大跌眼镜的，这他喵居然是慕芷晴，你敢信？？
　　上次慕芷晴请我去的那家泰国餐厅，我不说特别昂贵吧，但也挺有格调和感觉的，不说慕芷晴特别浮夸啊虚荣啊什么东西，至少也有小资产阶级情调吧？
　　但慕芷晴就是在，而且还是一个脸，小脸红扑扑的，手里还攥着自己的纸巾擦着鼻子。
　　她那个应该是真辣吧，没涂唇膏，嘴唇都红似火了。
　　不过这次我确实没有去打扰别人，她想来是人家的自由，她就是想吃这个水煮鱼，也全然不在乎女孩子的矜持，形象，这种随性和洒脱，反而惹人喜欢，慕芷晴真是浑身上下都散发出一种极强烈的魅力。
　　这是肯定的，这个点人不少，大家多多少少都看着慕芷晴，有几个甚至已然发呆了。
　　“学弟，来吃饭呀？”慕芷晴抬起头就看到了我，店面也不大，她就在门口，当然很容易就被认出来。
　　我心中算是意外的有点惊讶，慕芷晴在这种情况下见到我还是要打招呼，而并不是假装不认识，我当然不可能上升到她对我有好感这种错觉，只是说，有点意外。
　　“是啊学姐，学姐一个人过来吃？？我看你吃的满头大汗的，这鱼很辣么？”我看着慕芷晴这样子吃，确实也在不停的咽着唾沫，但又稍稍有些担心，自己是否受得了。
　　那白嫩的鱼肉从一片鲜红的汪洋中捞出，在慕芷晴的唇瓣中被咀嚼着看似慢条斯理，贝齿轻动，几乎都没有发出什么声音，细腻触碰细腻，最后留下一根从嘴里抿出的刺，动作确实是相当流畅。
　　我想那些鱼肉在进入慕芷晴的味蕾时，一定是弹冠相庆的吧？
　　“其实只是微辣啦，不过我就这样，沾一点辣就出汗，你跟同学过来吃饭呀？”
　　“是啊。
　　“可以的，这家店水煮鱼味道还不错，稍稍放点辣确实很下饭呢。”
　　“好，我们也就是看着水煮鱼半价才过来吃的，那学姐你继续，我们这去点菜了。”我跟慕芷晴不能说太多话，现在跟慕芷晴说话，我也因为有林思萌的感觉在，非常的稳妥。
　　我不会强行加话，问慕芷晴你为什么在这儿吃饭，也不会问你为啥一个人学姐还没有男朋友么？这种看起来就吊儿郎当的话，慕芷晴虽美，但现在我也最多只有个欣赏的权利了。
　　虽然我的心神在剧烈的摇晃，我也是强行说自己稳妥，我的眼神是有意无意的想要瞄着她的身子，赶紧打消这种想法，那只能结束对话啊，不然对视个两三分钟你就被带过去了。
　　“嗯呐。”慕芷晴跟我说话间都没有停下来吃鱼的进度。
　　我转头，几个兄弟都是一脸懵逼的看我，“怎么了这么看着我，老板，一楼满了啊。”
　　“一楼满了，几位，上二楼坐下吧。”老板也显得很是忙碌，生意红火。
　　我们在二楼一落座，这徐明就开始问了我意料之中他要问的问题，“我靠，厉害了兄逮，慕芷晴你都认识，还挺熟的啊，牛掰牛掰。”
　　“这是咱们cm的大大大大大大大美女啊，我淦，真的好漂亮啊，看的我一句话都说不出来，我看电视上那些个换头怪绝对都是被她秒杀啊。”
　　“确实，很好看，不过也就慕芷晴这级别的姑娘能在闹腾的晚市一个人一桌吃鱼了。”邵成看样子是思忖了一会，低着头也算是承认了慕芷晴的美。
　　怎么听，都怎么觉得有种无可奈何的感觉…
　　“那必须啊，有这儿坐着的男生，有哪几个舍得赶她？”
　　然后我们点了菜，徐明就又开始说着自己听到的八卦，“你们知不知道cm有三大女神中的女神。”
　　“这种事情我们这些宅男怎么可能知道，也就是你徐明消息多啦，快说快说，别吊胃口。”刘非催促着。
　　男人么，在餐桌上谈论的，无非就是女人，酒，吹B，永远都离不开这几样，更何况是cm。
　　“女神中的女神，诗歌中的诗歌，顶峰中的顶峰，三位，一位是在学校教务处的颜玉儿老师，听说也是cm毕业的，不过很可惜，有男朋友了，那说是翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。
　　这第二位，是大三的苏冰谣学姐，管理学院颜值的扛把子，只要去图书馆四楼书库就能见到，文学少女，不施胭脂，却也让六宫粉黛无颜色，多少男生为之倾倒，多少女生被她掰的想百合，但她总是面无表情的拒绝，富二代追她的好几个，都扬言要搞到手，但很可惜，一个都不行。
　　这第三位，就是楼下坐着的慕芷晴，年年圣诞只要你愿意去楼下听，女生宿舍喊的最响的，必然是慕芷晴的名字，那家伙，是虽千万人，吾往矣。
　　喜欢的一定得不到她的回应，她辗转在多少个男人周围，江湖处处都是她慕芷晴的传说，大家爱得都不得了，可据说，谁也没有得到过。
　　回眸一笑百媚生，怎么样都撩人，看得人是酥酥麻麻的，一开口更是一江春水向东流啊！而且跳舞比他喵的舞蹈专业的都牛x，话剧比他喵表演专业的都好看，咱们新闻学院王冠上的明珠，就这么一个慕芷晴，孤篇盖过整个电影和表演学院，传说这娇媚无人能及。”
　　徐明这时候的口才溜的一批，绘声绘色的就缺个案板啪叽一下敲桌子了。
　　“吗的，徐明，你不去说书，是真的可惜了。”听完我们还在那边起哄鼓掌，寝室的兄弟们这样子瞎玩闹，感觉非常的不错。
　　“嘿嘿，过奖过奖，我以前呢，就挺想当个天桥下说书的，到时候找不到工作了，也不至于饿死。”徐明抱着拳，特别好玩。
　　“哎，不过说起来，这三大美女，都不是电影学院音乐学院这些的啊。”
　　“刘非，你发现了盲点，哈哈，正是因为新闻管理没有什么特别高质量的美女，所以出一个才相当的令人瞩目，讲道理，电影学院美女虽多，但就是美不过慕芷晴，没办法，听说那儿到了大二大三就开始玩整容这一套了，啧啧，活活整成网红脸。”


第一百五十一章 那是雪儿？？（五更！）
　　“道理好像是这么个道理，整容是真的恶心，玻尿酸一打，跟踏马恐怖谷理论一样，千百个里面就那么一两个是整的还行的，剩下的全爆炸了，僵硬，特别恶心。”我确实讨厌整容，我对整容的厌恶由来已久，这主要是来自于对上个世纪港台明星和内地那些天然美女的喜欢，所以对现在这种愈演愈烈的，蔚然成风的整容态势相当的不爽。
　　“是啊，那种锥子脸，哎，美人就该是浑然天成的，我以前看着x国综艺节目的时候，总觉得这上边的女的，我一拳一个都能把她们的鼻子给打塌了，全都是一模一样的女人，千篇一律，美得非常的无聊。”徐明说的也很肯定。
　　“哎，就是想变美啊，不过很多时候没必要，没有完美无缺的五官，还是需要组合起来看整体的效果。”
　　“哈哈，我们这也是站着说话不腰疼，毕竟现在大家喷都喷网红脸，就像我们喷垃圾电影一眼，可还是有土豪买账，不少也确实变好看了的，整个生活都不一样了，咱们这个社会对男人看钱，对女人看脸，也没啥办法。”邵成倒也是客观。
　　“到哪儿都一样，美女就是受优待，所以才铤而走险去美容，去丰胸，去减肥。”徐明说的片面，但也不失为相对正确。
　　而后水煮鱼就上来了，我们遵循着慕芷晴说的，微辣好吃，再加了几个肉菜，水煮肉片啊，辣子鸡啊，还有糖醋里脊，最后来一盘生菜这种，反正吃的那是一个汗流浃背，空调吹冷气都打不住，这个微辣确实刚刚好，舌头不被辣麻掉，能时时刻刻充分的体会到鱼肉在味蕾中翻腾的感觉，而且这家店的鱼肉还挺嫩的。
　　这半价25块钱我就以为是随便什么鱼丢丢给我们，分量还这么多，没想到是真的好吃，性价比超高啊。
　　我们每个人都吃了不知道几碗饭，大呼过瘾，“我擦，我一个不能吃辣的人都觉得居然这么好吃，这个微辣是真的微辣。”
　　“确实，真要水煮鱼不加辣，那味道就真的不行了，毕竟川菜的根就是各种各样的辣啊。”邵成总是喜欢在最后跟一句总结。
　　“哦对了，徐明，说起来我还真有慕芷晴qq来着，要不要给你，你拿去，之前我姐那个是真不太好弄啦。”吃的差不多的时候，我也不知道怎么就想起这事情。
　　“算了算了，我还是自己去狩猎吧，慕芷晴这种我也就是欣赏欣赏就过去了，追都追不到，养都养不起，人家穿PARADA，Barry，听说口红多的琳琅满目，更不用说那些什么lamer之类的化妆品了，根本不是一个档次级别的，我是做梦，都不敢想呦。”徐明这种时候还是相当有自知之明的。
　　我们下楼的时候慕芷晴么早就不在了，位置也肯定被别人坐去了。
　　“对了，那家水果店是终于开门了，老板娘还是个长得不错的美女哈哈，要不要过去买点？”
　　“就那家江雪水果店？？”
　　“是啊。”
　　“不是吧，我昨天晚上还看没有弄好的啊，灯都是黑的。”
　　不过那时候我只看到灯黑的，也没看到里面的装修情况啊。
　　“我们中午吃饭的时候看到已经开业了，还在搞什么活动，一盒西瓜5块钱，第二盒半价呢。”徐明很是肯定。
　　“好吧，不过神特么卖水果的老板娘还能是个美女，现在cm准入门槛高的，卖水果的也得是个好看的妞？”
　　“哈哈哈，谁知道呢，不过一看就是那种26,27岁的，而且跟咱们学校的妹子比起来，美得就比较朴素了…”徐明说了句。
　　美得比较朴素？这个形容词还真是有点独特。
　　“那行吧，这样，我好人做到底，再请你们吃一波水果，走走走。”
　　想想自己手头还是比较阔绰的，这个月因为军训，是基本都在食堂吃了，食堂讲道理虽然难吃，但一顿饭两荤一素也不会超过八块钱，确实是炸裂便宜。
　　我们就这样说说笑笑走到了水果店的门口，水果店确实装修好了，里面的水果都已经分类整齐，冰柜里放着无数已经打包好的水果。
　　但就在这时，我的瞳孔猛烈的收缩着，我看到了一个扎着马尾，穿着圆领白T恤的女人，背对着我们，微微弯着腰在理着有些散乱的柚子。
　　吗的，我突然之间就明白了徐明说的那个朴素的美是什么意思，这，这居然，我揉了揉自己的眼睛，这个背影，是真的好像，真的好像啊。
　　我想起了似乎已经过去很久的夏日。我想起了在那个夏日里，说自己喜欢青花，喜欢Moon River的女人，那个已经在我记忆中慢慢走远，走过我春夏秋冬，跟我上过床就再也没有见到的被楚老师痛骂成夜场姑娘的女人。
　　雪儿。
　　江雪…
　　这个招牌在我的眼中变得极为深刻，我当时还嘲笑这个水果店的名字傻，居然真的
　　这个名字是从什么时候开始变得陌生的？
　　明月何夕，君已陌路。
　　那种炙热绵长的回忆，那些超越世俗礼法的，她从微凉到滚热的身躯。
　　回忆，是银瓶乍破水浆迸。
　　可是我现在有林思萌了，我有林思萌了啊！
　　我已经不是原来的江云横，不是那个可以随心所欲爱别人，可以为了雪儿的所谓清白跟姐姐和楚老师抗争的我，也一去不返了。
　　明明我都还没有长大，明明我也就是个小孩子，可是我的心态，好像就界定了我跟雪儿不会再见，雪儿就是我生命中的过客那般…
　　但当她重新又出现在我面前的时候，我却真的有点害怕，有点害怕去面对她。
　　我虽然曾经嘴上嚷嚷着夜场怎么了，雪儿还是处女，宁要表子从良这种大言不惭的话。
　　但是跟林思萌比起来呢？跟这种正统的美好姑娘比起来呢？？
　　我好像现在都说服不了自己，好像现在的我，现在的我…
　　这一副背影在定格，我甚至有点想落荒而逃，但我没有，我不能这么无能的对待雪儿，对待一个曾经深爱着我的姑娘。
　　吗的，就算不喜欢了，进去说一声好久不见，进去打个招呼，找个时间好好谈谈不行么？我可以这样的忽略白素衣的感受，难道我就不能同样忽略掉雪儿的感受，只负责阐述残忍的痛苦的事实么？我想她应该能理解的？
　　她不加回我的微信，大概也就是想到，我们不会再见了，可是这个江雪的招牌呢？
　　如果雪儿真的要忘记我，真的要忘记那个年少轻狂的少年和什么都不懂，什么都敢做的时光，就不会再写这江雪两个字。
　　他并不是独钓寒江雪，而是雪儿的心里想着一个姓江的男孩子，扎根了，生出了不知名的花来。
　　“怎么了，江哥，愣着干嘛？进去一起挑水果啊！”
　　在徐明刚说完这句话的时候，我的思绪戛然而止，而那个姑娘，也转过了身来。
　　我曹，我不想存稿但是又不能违背诺言，我踏马肝爆...


第一百五十二章 粉色的尖头高跟鞋 （六更）
　　我想好了无数种打招呼的方式，但是那张脸，却并不是我熟悉的雪儿。
　　确实挺好看的，但五官的美好，跟雪儿并不是同一种的模式，圆领体恤印着的logo，也跟记忆里有着出入。
　　“要来点水果吗，今天正好有优惠哦。”她的笑容也很质朴，没有什么心机，擦了擦手中的一个脐橙，望着我们说到。
　　这种急转直下实在是让我如同坐过山车一般，我的心里在那一瞬间确实是充满了失望和退潮感，但很快，我就感受到了如释重负，这，所以刚刚都是我的一厢情愿，所以，这个江雪也并没有什么特殊的含义。
　　也就是说，我实际上准备的勇气，扑空了。
　　人家根本就不是雪儿。
　　所以雪儿其实还是不在，根本就不在这儿，所以，原本敲得震天响的心跳，并不该为这个女人而跳动的如此剧烈？？
　　我的一切说辞在这一刻都成了虚妄，我的一切想法和好久不见和借口，就像是打在棉花上的拳头，我既觉得这样子对我来说，可能是一种宽容，毕竟，思萌我所欲也，雪儿亦我所欲也，二者不可得兼，只能是舍雪儿，要林思萌了。
　　原本要做的非常艰难的选择，我不需要做了，原本开始有些摇摆的天平，现在一下子就复归到了原位，原本在电光火石里做的一切准备，都不需要了，我又可以毫不顾忌的回归到我的生活里。
　　但真是如此么？
　　这个背影并不等同于所谓的假象，我从其中看到的，不是别的，而正是我的带着决定性动力的，在面对可能是真正雪儿时的，某种意义上的残忍。
　　我确实是要告诉雪儿现在物是人非，现在已经不是那个暑假了，现在的我有了女朋友，言下之意就是要和她保持距离了，但我却无能为力的要去缅怀那样子的美好。
　　因为我跟雪儿上过。
　　男女之间有个这样的关系，对我而言，就是一座压在心头的大山，我反复承认相信雪儿的善良和她一定会送给我的恩赐解脱，但我觉得，这样的自己，为了，林思萌抛弃掉雪儿，忽略掉白素衣的自己。
　　我发现自己的失望，再慢慢变成一种说不清道不明的喜悦。
　　这种喜悦和我的选择一样正确，我只效忠，只爱林思萌一人。
　　正确，对，但是恶心。
　　说不出来的恶心，说不出来的有问题，说不出来的就像是一个在路上大笑奔跑着丢掉鲜花的人。
　　林思萌并不知道我跟雪儿已经上过了，甚至白素衣也不知道，楚老师也不知道。
　　这对我来说，当然是要保守的秘密。
　　如果雪儿不提，没有人知道我还曾经跟她做过这样的事情。
　　林思萌甚至都不知道关于雪儿的一点一滴。
　　白素衣是萌芽，雪儿就是已经藤蔓爬上了檐牙了，白素衣的我还能说我只是有点小想法，那雪儿呢，其实我这人就是这样的卑劣，就是这样把她当做个上过就好的夜场姑娘，过去我一直不承认，可是现在，我居然因为这个女人不是雪儿，在如释重负之后感到失望，在失望之后，感到喜悦？？
　　EXM？喜悦？？我居然会为此喜悦，因为我终于是守住了我跟雪儿上过的秘密，我终于是守住了自己的底线。
　　林思萌不知道有雪儿这个人，林思萌也必然会觉得，我是第一次，我总归还是纯洁的，干净的，我要All in的 她说过的，她要我的毫无保留，要是她知道我跟雪儿做过比她更一步的事情，那必然会炸。
　　所以，所以，所以最后得出的结论，唯有雪儿不出现，才是最完美的结局。
　　所以，这么想的我，也就是个对我自己来说，恶心的人。
　　我的价值观到此，已经无法自洽了。
　　我猛然间觉得我自己似乎是非常非常对不起雪儿，为什么要上她？？
　　为什么？？为什么我一定要拉着她在离开的前夜，做出这种可耻的，毫无明天的事情呢？我能给她什么？？就是那么一两次的费用，而我在走的时候，也只不过就是给她买了双高跟鞋，她还馈赠了我一整套的衣服。
　　美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。
　　但我说实话，我给的这些，真的算是微不足道，200块钱都不到的东西啊，这能买下她的第一次？？？
　　她对我的感情，绝非是夜场小姐对客人的感情，必然是真实的，真实的无以复加的喜欢，真要卖，她化妆，不多说，8000块钱难道卖不出去？我这种不懂行的都觉得不可能。
　　她也说过的，自己守着这样的底线，但是我无论如何也难以想象，自己会用这样的心态去面对一个曾经彼此相互喜欢，甚至能说是爱的女人。
　　这必然是错误的，我真的是在选择性的遗忘这些东西，真的是在选择性的去挑选记忆的细枝末节来粉饰太平。
　　我并没有面对这段回忆的真正勇气。
　　可又能怎么办呢？
　　这种事情着的要跟林思萌说，然后让她彻底的和我决裂么？？
　　我做不到。
　　我现在很恬不知耻的说，我喜欢林思萌，要比雪儿的程度深。
　　还是远去吧，雪儿，如果我们遇不到的话，我还是只能给你送上微不足道的祝福…
　　“你们随便选吧，随便选什么都好啊.”徐明拍了拍肩膀，这是我的回答。
　　“行，那你呢，吃啥？”
　　“我一盒西瓜一盒香梨就行。”我只是随意的看着橱窗，随意的说着这样的话，买什么水果都没关系。
　　“好的，一次性消费50，这儿还送您一长会员卡，以后来买都打九折。”她帮我们打包着，挺利索的。
　　包装袋打个结，正如我自己也给自己的过去打了个结。
　　到此为止吧，白素衣那边我会好好沟通的，大幅度的忽略也确实很过分，但雪儿的话…
　　这次不是，我总觉得，下次也不会是了，她可能真的在某个夜场里，在那一片漆黑的夜里，彻底隐去了身形。
　　“洛姐，那，晚饭晚饭，迟了点，刚刚来了好几拨客人。”
　　“你啊你，就是想把我饿死呢，汉堡还是卷？”
　　“卷啊，你不是喜欢吃我做的鸡肉卷么，这次我加了点新花样，你尝尝。”这个推门进来的姑娘说着话。
　　我这时候刚好低着头，看到那一双粉色的尖头高跟鞋上的白净足背，恍若隔世。


第一百五十三章 雪儿看着我的眼睛
　　那双粉色尖头高跟鞋的主人，是雪儿。
　　这次毋庸置疑，是化了淡淡妆容的雪儿，
　　她穿着白色的铅笔裤，白色的衬衣，干练，高挑，气质全然改变了，比原来那种随意的，在白天几乎不化妆的打扮和夜场里的那种妆容都有着本质区别。
　　雪儿似乎变得自信了？她的眼里并不忧愁，并没有原本的心事重重和对某些事物的怯懦，之前的雪儿，总归是有些抬不起头，她知道自己的定位和自己的缺点。
　　但现在，雪儿就大大方方的就这么站在我的面前，像是正统的店主。
　　这对我来说真是一波三折，心情从急转直下又变得更加复杂。
　　一遍又一遍的打着自己的脸，我都没有想清楚我自己的心里到底抱着什么样的心态要来面对雪儿的时候，雪儿的出现实在是有些猝不及防，实在是有些让我意想不到，我以为的人海茫茫谁知道就是旁边的那个汉堡店，近在咫尺的远方啊。
　　我就这样子看着雪儿，雪儿也看着我，空气有一秒钟的凝固，我的喉咙涌动着无数的情绪，但都没法说出口，雪儿的眼里也满是惊诧。
　　她的美眸里异彩连连，紧紧的抿着唇，但她没说话，只是看着我的眼睛。
　　这下子江雪又有了意义，这下子这个水果店和相邻的汉堡店又变得有无数纠葛起来。
　　“走啦兄逮，别愣着啦！”徐明拍拍我的肩膀，我真的很想喊雪儿的名字，我当然想知道雪儿此时此刻的心情。
　　但我不能说，也不能喊，我在犹豫，我当然知道现在要是让我的室友们知道我认识这个汉堡店的老板娘，总归是有些嫌隙，别人总是要多想。
　　对，现在的我脑子里单纯的只考虑到这个问题了，至于其他的，其他的，很难说。
　　我并不能坦然的面对这段感情，我的心脏跳动的比以往任何时候都要急促，甚至于猛地一下就涨红了脸，耳朵就开始发热。
　　吗的，知道我认识又能怎么样呢？？难道这种时候还要管理智如何？
　　“怎么了？”徐明看到我有些奇怪的样子，也正是我刚刚要喊出她名字的时候
　　“那我先过去了，洛姐。”雪儿深深的看了我一眼，转瞬之间就只给我留下一个背影。
　　人就在我面前，我居然连句话都说不出来，也真的是够够的。
　　“我说云横，你不会是看上人家汉堡店的老板娘了吧，这眼神，你都有这么好看的女朋友了啊，就别再有啥非分之想了哈哈。”徐明在这种时候的调侃大概一字不落的都被雪儿听到了，雪儿的肩膀一颤，然后加快了脚步。
　　我突然就对徐明有些怨怼，好好的你说这话干什么？？
　　为什么要让雪儿知道，为什么要让雪儿知道我有女朋友呢？？
　　可难道雪儿不知道我有女朋友就万事大吉，就高枕无忧了么？
　　现在不敢说话的是我，我完全可以上去跟雪儿打招呼然后跟室友说这是我的亲戚的朋友，完全可以坦然大方的…
　　明明本来是件小事情的。
　　我坦然不起来，也大方不了，雪儿改变了，样子变得自信开朗，我虽然不知道发生了什么，但事情，必然朝着好的方向发展，雪儿不在夜场了，我应该很高兴才是。
　　可是现在的我头皮发炸，对自己哑口无言。
　　归根结底，我的这种状态里犹豫不决的原因是什么？？
　　我纯粹的心思为什么不纯粹了？
　　这大概是因为，爱情的沉重？
　　水果店的老板娘别有深意的看了我哦一眼，“哈哈，同学你说笑啦，cm可是知名的美女如云，才不太可能看上我们这些老女人呢。”
　　“那也不能这么说，姐姐你们看起来都很年轻啊，哪儿老了。”徐明还是会说话的奉承了两句。
　　“真会夸人呀。”
　　“好了好了，下次再来照顾老板娘的生意，走啦~”
　　徐明推着我，我也就这么被推着出去了，我现在似乎是需要缓冲的时间。
　　我需要缓冲，需要这可笑的缓冲。
　　我跟着他们在走回寝室的路上。
　　“到底这是怎么了？你状态有点不对啊，真看上那个女人了？”徐明还是反复在问。
　　现在我这副疑心重重写在脸上的样子，傻子都知道有问题了，邵成和刘非也有些关切的看我，毕竟是室友，这种情绪要藏着掖着，或者现在对徐明发脾气，都显得我在这方面的无能。
　　“是觉得那个姑娘像是我的初恋哈哈，一下子就慌神了。”
　　我总算是想到了个比较蹩脚的，万金油的理由。
　　“初恋啊，怪不得，那个汉堡店的妹子确实要比水果店的老板娘好看了一个级别，我说你小子口味是够叼的啊，要的全是这种小极品。”
　　“确实也有点像是我的初恋。”邵成笑了笑，“这个姑娘的五官并没有那么的精致，却看起来很舒服，让人有如沐春风的感觉。”
　　“那我觉得，以后我们聚餐啊什么的，就放在她的汉堡店里好了，明天中午就去尝尝味道。”刘非自告奋勇。
　　他们都显得很轻松的样子，我也就陪着说说笑笑的回到了寝室。
　　这事情当然不可能就这么算了，吃完水果我打开电脑页面，根本不知道要做什么，跟林思萌聊天也突然之间有些尴尬，问了一句你吃过饭了么，就利索不起来了，总觉得磕磕巴巴的，心中的那块石头越来越大，我根本没有办法沉下心做任何事情。
　　“是不是在玩游戏啊，江云横，看你这副心不在焉的样子，回复的都是什么呀，好啦，我也不缠着你紧了，你先玩一会，今天怕是网刚好，急死了吧？”林思萌在那边善解人意的帮着我辩解给她自己听。
　　“是啊，萌萌，嘿嘿，今天回去听说网好了，激动的不得了。”
　　“那你先玩吧，不许太晚，我等你哄我睡觉的。”
　　我看着自己的手机屏幕，半天说不出一句话，我这是，在跟林思萌撒谎。
　　我根本就不是在玩游戏，我的心现在就像是被磁场干扰的指南针，疯狂的瞎转着。
　　熬到了八点钟，我佩服自己居然能熬到八点钟，为了不让别人看出来我的刻意，我真是煞费苦心。
　　我终于是坐不住了，现在这个点，正好客人也不太多，我要去找雪儿。
　　我大概是终于鼓起了那么点可怜的勇气，站起身来。
　　“我去操场转转，要给你们带饮料么？”
　　“冰可乐~”徐明说完，剩下的刘非和邵成也就都说带冰可乐了。
　　我一个猛子扎进了夜色里。


第一百五十四章 她的眼泪像是珍珠一样，落在...（二更）
　　我就是用跑的，一开始是快步走，后来心中的那些渴求的东西越来越多，越觉得自己的心态极为别扭和奇怪，就越是加快步伐，我在路灯下奔跑着。
　　我的脑海里浮现着无数张关于雪儿的面容，吗的，说到底，我江云横还不是在干了人家之后，在意识的最深处，就害怕的，不敢与雪儿相认，我居然是这样的渣滓，我不能接受自己是这样的，禽兽不如的渣滓。
　　必须要负责，必须要负责，见到了的话，必须要负责！
　　如果连这样的勇气都没有，我真的对不起那段美好的回忆往昔，对不起我自己，更对不起雪儿。
　　她开这样的汉堡店，回归到正常的生活，还写上江雪两个字，到一个不知名的城市，一个不知名的学校边上，为的是什么？？
　　我真的已经不需要再想什么了，在纠结就是傻x。
　　我掠过一个个路灯，影子被反复的拉长，而后，我冲进了汉堡店里，推开了那扇门，门里没有客人，只有系着围裙，在擦桌子的雪儿。
　　汉堡店里放的音乐，是小刚的另外一首歌《黄昏》
　　“依然记得，从你口中说出再见坚决如铁，昏暗中有种烈日灼身的感觉…”
　　“雪儿。”她从我这样莽撞进来的时候就看到了我，视线没有离开，手中的动作停了下来，就等着我说话。
　　“那个，嗯，我在…”她没有假装自己不认识，没有任何多余的废话，就说了句，她在。
　　“我，刚才，不知道，该怎么说，真的，是你啊，雪儿，我，为什么…”我语无伦次的看着雪儿，我看着她的脸蛋，看着她被挽起的发，看着她的手。
　　“没关系的，我知道的，刚才你同学在，不好打招呼的，我明白的。”雪儿的目光在说道这句话的时候，有些躲闪。
　　这种躲闪极为强烈的刺激了我，不好打招呼，是啊，不好打招呼，吗的，想着不好跟雪儿打招呼的我，真是罪该万死。
　　现在人家堂堂正正的开着汉堡店，是一个独立的女性，我踏马凭什么不好跟她打招呼呢？
　　我真的是啪的一巴掌也不知道多重的打在自己的脸上。
　　雪儿吓了一跳，赶紧放下东西下意识的过来摸着我的脸，“你做什么呀，好好的，打自己干嘛啊，疼不疼啊，这一下子都肿起来了…”
　　“都是我不好，雪儿，刚才没有跟你打招呼，我心里想的那些上不得台面的东西，我自己都看不起我自己。”
　　“突然这是怎么了啊，我哪儿怪我你了？我真的都不知道，居然还真的能再见到你，本来好好的，挺开心的一件事情，你别冲着自己发火，你来里边吧，我的休息室，我帮你擦下药，你也大概有要跟我说的话吧。”雪儿轻轻的把手放下。
　　“雪儿，你为什么一整个暑假都不加我的微信呢？我根本没有办法联系你，也不知道你去了哪里。”我跟在雪儿身后，还是忍不住问了这句话。
　　“我怕你有什么不方便的地方，加回去也是让你徒增烦恼和麻烦呀，毕竟我的身份，大概也是让你姐姐或者有认识的人发现了吧？”雪儿在这一点上是真的很聪明，确实，要没有发现，我又怎么可能把她删掉呢？
　　“嗯，我姐姐还有我老师都知道这件事情了，上次我们从电影院出来的时候，被我老师抓了个正着。”
　　“本来就不愿意多打扰你的，我对你来说当个过客就好了，你快坐下来吧。”后厨边上有楼梯，上去是个并不算太宽敞的二楼，有个休息的小房间，就放着一张床，还有个无纺布的柜子，一张桌子，整齐的堆着一些七七八八的东西。
　　雪儿解了围裙，坐在了我边上，我真的好想抱抱雪儿，但是又觉得现在做任何超越男女友谊的事情，都无异于在自己和雪儿的伤口上撒盐，都无异于撕裂我和林思萌刚刚建立的，看起来夜夜明月的感情。
　　她拿出药酒和面前，轻柔的往我脸上擦着。
　　“过客，过客，雪儿，你都把最重要的东西都给我了，怎么可能只能是个过客呢？？”
　　“没关系的，总归是要给别人，给你还是我占了你的便宜。”
　　“这是哪儿的话啊雪儿！”雪儿这么说，我反而更加揪心了。
　　“是我的心里话，离开你的家乡之后，我就没有想过会再见到你的，那时候我弟弟又恰好生病了，我一门心思的要为他多赚点钱。
　　我以为自己又要在夜场里边做很久，颠倒日夜，去不同的场子，看到不同的男人，也不知道我是不是有一天为了钱张开自己的双腿，但我弟弟上了我们当地电视台的报导，受到了好心人的资助，而且并不是什么特别恶性的疾病，好的很快。
　　一下就好像是时来运转一样，那些存着的要给弟弟的钱，全都不用给了，我能够开始新的生活了。
　　这是我做梦都想不到的事情，我想不到这些好运居然可以一股脑的落在我这种人的身上？正好，那时候我的小姐妹跟我说在桐城这边有个刚开的大学，在招收各种各样的商铺，租金3年一付，但第一年是免租金的，也就是交两年的钱就可以了，而且房租真的挺便宜的，我刚好负担的起，很多人都不看好这儿，补贴力度虽然大，但这儿只有一个学校，怕生意做不起来。
　　但，说起来有些对不起你，我还是想，想，再见到你。
　　我想到了这里是杭城某个学校的新校区，我想，万一你也在这儿呢？万一，万一我还可以见到你呢？就算你真的忘记我了也好，万一有希望再见到你，就是看看你，看看你出来跟同学一起吃饭，就挺好了。
　　我还很自私的让我的小姐妹把店名改成了江雪，她说着名字好傻好难听，一点都不像水果店的名字。
　　你是不是也觉得很难听啊，但我就觉得这样子能守着这两家店就挺好的。
　　我也学了好几种手艺的汉堡呢，都挺简单的，炸鸡的配料现在很多地方都有，我自己在下功夫学习学习，味道做出来也不会太差的，想想你到时候可能，可能会像别的学生呀一样来我这个店里吃汉堡，到时候可以做最好吃的汉堡给你，你有说过的，你就是喜欢吃炸鸡，小时候，可馋这个了。
　　那时候我们微信有聊到这个，我记着呢。
　　我说的好像，有些多了，呼呼，我其实，也就想让你看看我，看看我有在好好生活，跟以前的我不一样了，有认真开始做自己的事情了，就跟你梦寐以求的一样…”
　　说着说着，大滴大滴的眼泪落了下来，像是珍珠一样，落在她垂下来，跟我保持着那么点距离的手背上…


第一百五十五章 雪儿，我的雪儿~
　　我忍不住把雪儿抱在怀里，真的没办法，我实在是阻挡不了思念的洪流，这种时候我还能惺惺作态的说什么男女授受不清，那我踏马也真不是东西了。
　　这些话，太他吗戳心窝子了。
　　这种蜿蜒曲折的感情，在我的歧路亡羊被冷淡的处理，疏远。
　　现在重新拾起，当然有着数不尽道不明的情愫。
　　我根本没有经历过这种程度的冲击，一个从良的夜场姑娘，嘴里还唱着少年的歌。
　　不对，以后真的不能叫夜场姑娘了，现在就是雪儿，完整的，在我心里就是豆蔻梢头二月初的雪儿。
　　这样的雪儿，你没有办法不去拥抱她，没有办法不去犯错误啊。
　　也真的不能算是错误，不能算，雪儿在我的怀里，眼泪很快就打湿衣襟了，她整个身子都在发颤。
　　好久不见的雪儿好久不见。
　　说是说理性理性，说是说坐怀不乱，我真不是个圣人，我只是个普普通通的少年，只是个睡了人家一晚，嘴巴里边叨叨着两句高中学来的不成样的诗词，玩着游戏，胸无大志的少年，我江云横何德何能，能让雪儿这样子喜欢？
　　她只是想让我看看她现在的样子，骄傲的样子，明明比我大明明比我懂那么多，明明…
　　我说是推心置腹都不为过了，这就跟林思萌把自己腹黑的心思直接端到台面上。雪儿是把自己的弱点全都放在我的案板上，任我鱼肉。
　　整个房间里寂然，鸦雀无声，只有雪儿和小小窗外的月色。
　　我整个脑袋真的，嗡的一下烧开了，真的没办法说出哪怕一句反驳的话语。
　　她就像是个傻子，蠢的要死的傻子，心中的目标在别人听起来都觉得荒诞可笑。
　　为了这种露水情缘在茫茫人海，不行了，难受，真的难受，就是因为这种莫名其妙的质朴感情和莫名其妙的追寻，让我对怀中的雪儿，再一次怦然心动。
　　“雪儿，你怎么这么好，好到我心疼，傻女人，你说你…”
　　“唔，没关系的，我不傻啦，就是给自己一个盼头，这样日子，日子也能过的好些。”雪儿从我怀中挣扎着起身，我这时候兜里要一包纸巾都没有，雪儿自己抹了抹眼泪。
　　但眼眶还是红红的，这里边的个中滋味，难以诉说。
　　“感觉亏欠你太多了。”我重重的叹了口气。
　　“你小小年纪的，不要说什么亏欠亏欠的，我是见到你高兴，见到你欢喜才哭的，现在你也很好啊，好好的上了大学，吃完饭还会跟朋友去买水果，还交到了女朋友，很厉害呢。”雪儿捧着我的脸，轻轻的摩挲着。
　　我真的很想说一句，你别听我同学乱说，其实，我并没有女朋友。
　　但是这样的话，当着这么玲珑剔透雪儿的面，我能说出口么？我能这样子赤果果的欺骗自己的良知，越过林思萌的道德底线么？
　　现在拥抱着雪儿，听着近在咫尺的心跳，这已经很过分了，雪儿的肌肤的温度就等着我随意的触碰，她的温柔完全可以品尝，但我没有，真的没有，这尊重她，也尊重我自己。
　　拥抱大概已经越过了林思萌的死线了。
　　“我…”
　　“没关系的，我从来没有打算让你为难过，本来就是这样子的啊，就要找那种门当户对的，都是大学生的女孩子，气质也好，出生也好，也有文化，我只要，看看你就好了，如果，如果真的不方便的话，我过些日子，再把店，让掉，让给别的小姐妹，我再去想想别的事情。”
　　雪儿低着头，不给我看到她的表情，我急急的要她抬起脸了，她却往旁边别着，神色有些黯然，但依旧是在强颜欢笑。
　　“雪儿，我求你别这么说了，你这就像是把我的心掏出来揪着打啊，我怎么可能不想见到，怎么可能不方便，是，我确实，确实是有女朋友了，我以为你不在了，我…算了，没什么好解释的，是我姐姐的朋友，就是来了感觉，也就这么定下来了。”
　　“那是知根知底的，你姐姐认识的女孩子肯定很不错，这样子我也能放心一些。”雪儿慢慢的离开我的身子，被我一把搂了回来。
　　“江…这样子不好的，我们，唔，会，会有误会的…”雪儿的言语里，对我，还有着一种说不出来的担心。
　　“以后喊我云横就好，之前只告诉过你姓，没什么不好的雪儿，我不会做出什么对不起我女朋友和你的事情，但至少拥抱，在这样的不为人知的角落里，拥抱是没关系的。”
　　“云横，云横，嗯…”雪儿在轻轻的念着我的名字。
　　这句没关系，既是说给雪儿，也是说给我自己听的，我把这当做是一种赎罪和忏悔，重新遇见雪儿的那一刻起，当雪儿说出那样一番话的时候起，我就不可能再把雪儿当成过客了。
　　我知道自己后知后觉，专注就像光环一样落在了林思萌的身上，对身边的事情，对那些包括白素衣，雪儿，楚老师在内的回忆，居然忍心，将她们统统放进角落里。
　　我打着专一的旗号，但这种专一，似乎比滥情还要残忍。
　　可尽管如此，我也没有办法放弃林思萌，但我同样也想要弥补我对雪儿的亏欠，虽然这种弥补可能毫无用处。
　　毕竟人的一生就是放弃的过程，我们原本有着满满的行囊，有无数条路，但你永远只能走一条，无论是芳草萋萋的小路，还是阳光正好的坦途，你也只能选一个。
　　风景不尽然相同，但陪伴在你身边的那个人，也只能有一个。
　　我不可能同时拥有那些从前我奢求都奢求不来的美丽。
　　就像我选择了虚空假面成为后期carry，就不能选择潮汐猎人抗压，选择了巫医买眼划水，就不能选择龙骑士翱翔在天际。
　　并不是我冷静，而是我同样也忘记不了林思萌的笑容...
　　那现在的我，能做什么？？在不伤害林思萌的前提下，能做什么？？
　　“雪儿，现在新店开张肯定很缺人手吧，我们现在好像也没有晚上的课，周二一整天也是没课的，周末的时候我可以来帮忙的话，也尽量过来。”
　　我很认真的看着雪儿。
　　“啊，你好好上课，好好玩，一个人辛苦一点，没关系的…”
　　“雪儿，我想见你，就算，就算我们，我们不能有过分的愉悦，但我想见你，你今天穿着这身衣服，这双高跟鞋，就是我想看的样子。”
　　“是，是呢，本来，我都是穿那种普通的工作装，方便做事情，但是，今天刚开张，我就想，万一，万一你来了，想穿好看一些。”雪儿的话语里透露出感情，真是碧海青天夜夜心，这跟贝多芬的命运交响曲一样，不用到最高峰，前奏一出来，你就没折服了。
　　她对我的爱落实在每一个细微的地方，这已经并不像是单纯的恋人了…
　　而我，仅仅是个贪婪索取她第一次的卑劣男人。
　　我急需道德上，物质上，精神上的弥补。
　　“笨蛋雪儿，所以我想每天都看到你，只要我有空,我就都来，你可以教我做汉堡，我也会擦桌子，会给你送餐，这边挺偏僻的，又是小城市，专门给学校送菜的外卖员都还不一定有吧，我来送还能节省成本，还能每天看着你在欢乐的，充实的做着事情…”
　　雪儿此刻低眉顺眼的模样，张张嘴，实在想拒绝，但是拒绝不了。
　　真有这样的姑娘大家，会喜欢么？
　　还有江云横和江夜本质的区别，大家看出来了吧？


第一百五十六章 我所作出的回答与妥协（二更！）
　　我有些讶异我在这种情况下的冷静，我明明拥抱着雪儿，感受着她的温度，却没有纵情，却没有让自己的思念伴随着泪水一起矫情的泛滥，而是很实际的想到了这家店，想到了自己要成为雪儿身边的店员。
　　这并不是思维的跳跃，大概就是我到现在，到这种时刻，还不愿意面对某些东西，我在淡化着，淡化着真正的回应。
　　我也喊一句雪儿我好喜欢你我好爱你，我想和你在一起，我想和你走下去，做我女朋友，我们可以没有世俗偏见的结婚。
　　但很可惜，这样的浪漫，我并没有办法给。
　　伤害了雪儿，现在尽力的帮助她，做稍稍那么亲密一点点的朋友，但不放弃林思萌，这大概就是我心中的另外一种妥协的方式了。
　　我存着某些微不可查的希望。
　　“就这么说定了，以后我晚上吃过饭就过来。”
　　“啊，在这儿吃呀，我会做的。”
　　“没单子的时候可以尝尝，但平时这个点应该都是最忙碌的吧，反正就是帮着你一起做做这样的小本生意，看看你，也挺满足的，你说呢。”
　　只有在这样的小角落里，我才能说出这种，略微显得有点不负责任的话。
　　“好，只要觉得辛苦就不要来啦，不愿意你辛苦的。”
　　“行了，跟我就别再这种问题上磨磨唧唧了，这是我愿意做的事情，就是少玩点游戏，少休息点，问题也不大。”
　　我心中热切的盼望着这样的机会，这是第二件能够取代我DOTA时间的游戏。
　　“您有新的xxx订单，请尽快处理。”
　　雪儿的手机响起了这样的声音。
　　“好啦，雪儿，正好，你快去做，我给你送过去，差不多9点钟你就可以停止接单了，一般10点左右，阿姨都不让放在寝室里放外卖了，之前有说过的。”
　　这还是要讲究一下学校规律。
　　“你的脸还肿着呢…”
　　“又不是伤了手，傻不傻，没关系的，现在凉丝丝的，问题不大。”其实还是有点疼，我自己打自己也是真的下得去手啊。
　　“云横，你真好。”雪儿窸窸窣窣的系起了围裙，站起了身来，去做之前说了这么一句话，我摇摇头。
　　好的是她。
　　雪儿大概理顺了我那些纠结的复杂的，最后看起来是复归平静的心里。
　　她就像是德川家康口中那个等待花开的人，我这样的淡化，这样的处理，大概，她也是明白的，雪儿知道我有女朋友，知道我的心并不能完全的重回过去，她也开始只字不提过去。
　　我们像是两个掘墓者，慢慢的，一铲子一铲子的看着自己燃起过的爱情，在这样短时间内，在重逢的喜悦中，下葬。
　　我看着雪儿在那边带着手套，煎炸着鸡肉卷里的鸡肉，东西都很新，油的颜色也还挺漂亮，挺通透的。
　　“今天刚上线，做了几单了？”
　　“生意还蛮好的，有三十多单吧，店里也来了很多桌客人呢。”
　　“讲道理，你这个价格还是挺实惠的，一个20块钱的套餐，有汉堡，鸡腿，炸什么脆肉，还有两个红薯丸子，和一份自选的饮料？”
　　套餐里的汉堡能换成鸡肉卷，鸡腿能换成鸡块或者薯条，炸脆肉能换成骨肉相连，红薯丸子能换成蛋挞。
　　汉堡也有不同的品种，反正看起来，似乎种类挺丰富的。
　　“我算过的，成本可能也就是八块钱不到的，然后用的汉堡里面的肉新鲜一些呀，就贵上块钱，一个套餐就能有十块钱，很好了。”
　　我翻了翻雪儿店铺里面今天的评价，刚出来，有十条评价，全都是五星好评。
　　我说真的，cm这个新校区现在是云集了，新闻，管理，媒体创意，音乐，文学院，五个学院，怎么说也有三千多人了，旁边就这么几家店，相比起那个一份25块钱的黄焖鸡米饭，就踏马一个鸡，一个米饭，一碗小小的汤，那个面馆，一碗三鲜面22块钱。
　　川菜馆讲道理是便宜，但总不可能顿顿都吃川菜吧。
　　看起来当然还是雪儿这边的丰盛可口。
　　这还只是开始呢，口碑这东西，贵在坚持，要是雪儿能够一直保证这样的品质，绝对牛x啊，大学生在这种方面的购买能力还是强的。
　　我看见了雪儿之后的光明前途啊，就是单子多了，辛苦一点，大不了到时候我也帮着做做汉堡，跑跑腿。
　　“那真的是要赚翻了，富婆啊富婆，以后有钱了，包养我吧。”我开着玩笑。
　　“你要愿意的话，当然好呀。”雪儿抬起头冲我笑了笑。
　　我接不下去，也只能是笑笑。
　　雪儿其实真的挺聪明的，一份套餐做的进度和先后次序安排的非常妥当，涂抹酱料的时候，很均匀也很流利。
　　明明带着手套，感觉就是很灵活。
　　可能也是因为我的主观原因，我就特别喜欢看雪儿挤酱料的样子，鸡肉跟胡萝卜还有黄瓜生菜，恰到好处的被面皮卷到一起。
　　酱汁在里边酝酿，就像是我心中此刻的酸甜苦涩。
　　做完之后自然是迅速的打包好，然后又来了一份订单，又来了一份。
　　八点半吃东西的人我也是觉得神奇，这个点不正处于晚餐的效用范围内么？
　　然后一看我就订单信息我就乐了，一个寝室楼的，手机尾号就差了一位，大概是你点了我也点，其实我还是相当看好这种口碑效应的。
　　食堂难吃的要死，但二楼的开放窗口那边盖浇饭做的好吃一点，人就特别的多。
　　周围也是一个道理，为了雪儿，我从明天开始，从最左边那家包子店开始吃。
　　吃到水果店前面那家衢州菜，看看雪儿最强有力的竞争对手是谁。
　　当然，雪儿这边我肯定是要先品尝一波的。
　　然后雪儿就又接到了一个xxx的订单，我点的，加了备注，江云横大帅b。
　　“啊？你做什么呀，还点单子？快退啦，想吃，我做给你就是啦。”
　　“没事，你先做别人的，送完我来吃我的，我尝尝雪儿的汉堡味道做的怎么样，到时候我们去周边都试吃一下，做个市场调研，自家的产品要跟别人对比对比，然后再稍稍搞点宣传，刚刚开拓的大学生校园市场，餐饮类，大概真是很需要也很好做了，周围也就你一家汉堡店，哈哈。”
　　这可能完全是我的主观臆测，但凭借我多年来狗屁不通的商业嗅觉，我反正就觉得雪儿暂时肯定是无敌的。


第一百五十七章  江云横的小商贩本质（三更！）
　　我用了下学校门口的公共自行车，送了一波，女生宿舍三号楼楼下，打三个电话就行。
　　讲道理我可以跟雪儿说，以后学校的订单都备注短号，我这边好像每个月有800分钟的什么免费通话时间。
　　然后就赶回到店里，吃了雪儿的汉堡，吃了雪儿的鸡腿，还有两个红薯丸子，不吹不黑好吧，跟KFC还有麦当劳还有汉堡王都不是一个味道，但又不像是街边小摊的那种廉价汉堡。
　　雪儿是把上下两个面层堡的边缘，放在铁板上炸了那么一会会，刚好脆脆的，鸡肉，猪肉的这种肉饼的味道能吃出来。
　　不要问我为什么说这句话，我吃过那种xx小店的汉堡，那块肉兄逮，你真的都不知道是什么东西合成的，吃到嘴里完全没感觉，什么都像，又好像什么都不像。
　　雪儿的酱料不是很便宜的那种，很便宜的沙拉酱和番茄酱，我吃过，就是那种以前学校边上四块钱一份的寿司，哦，不好意思，不能用寿司来称呼，应该叫做紫菜包饭。
　　上面就会有极为廉价的沙拉和番茄酱，这种时候的味蕾就会非常挑剔的发现，这种酱料很别扭，就是你尝了两口就觉得很腻，嘴巴不舒服，想喝水。
　　雪儿这边没有这样的问题，而且雪儿最有趣的一点，是直接往汉堡里塞切好的番茄和生菜，是啊，讲道理，再厉害的番茄酱你能比得过番茄本身纯正？
　　鸡翅炸的是外焦里嫩，没的说，雪儿是直接用比较新鲜的菜市场批发来的正规鸡翅做的。
　　不是那种一包包装的，我的雪儿，良心商家好吧。
　　而且汉堡分量还可以，一个套餐下来，对我来说，吃个饱中饱吧，因为晚上刚吃过川菜馆，在这种情况下再去尝试汉堡，味道肯定是要打折扣，但还能吃的下，也没有太过油腻。
　　我对雪儿同志的汉堡套餐，做出了高度的评价，废话，本来6分的汉堡，我就是要打600分，谁让那是雪儿做的呢。
　　“雪儿做的是真的好吃，真棒，美滋滋，雪儿，我说，就你这手艺，打死我也不相信这是只学了一个多月的，你真是做汉堡的鬼才啊。”
　　“其实还好呀，只要用料新鲜，把握着关键的点，很多东西都是事先准备好的…”
　　“哈哈，雪儿，这真的是你说的容易的地方了，在霓虹那边，基本所有的餐饮行业，用料都健康新鲜，但在咱这儿，那可就不行了，你看看隔壁的黄焖鸡，那个鸡肉一股消毒水味，要是都跟你这样想，也不会有什么苏丹红地沟油不会有那些用老鼠肉冒充羊肉的人了，就是要一分一厘，把最后一点钱都赚干净了，自己人拼命的坑完自己人，那些无良奸商才罢休呢。”
　　这确实是说的有些激动了。
　　但事实如此，很多东西，反复再说，反复再强调，但那些个大大小小的饭店，有几个能像雪儿说的那么简单，用料新鲜了如何如何，文字的表达跟实际操作的难度简直有着天壤之别。
　　“只要你喜欢，你觉得好的事情，我也很开心。”雪儿的脸上洋溢着极为喜悦的笑容。
　　她就坐在我身边的椅子上，托着腮。
　　而后准备脱手套，“我再收拾收拾，你差不多也可以回寝室啦，也可以关店了。”
　　“行，那明天中午快到饭点，我就过来帮忙。”
　　“晚点来没关系的…好那，看你。”我摸了摸她的发。
　　“这还差不多。”
　　“你好，现在还营业吗？”门口有两个女生，挺有礼貌的敲门，后边还跟这个小哥。
　　“那个，打…”雪儿刚说要打烊了，“还营业呢，您是打包啊，还是在这儿吃。”我是赶紧推开椅子站起来。
　　“您这边看一下价目表，我们这就去做哈。”这大概是遗传我老爹的，想想我爸总是会BB对他来说非常经典的段子。
　　他说我们家这边的人跟隔壁县城的人，同样是开面馆，我们家是面馆到了关门休息的时间，甚至没有面了，问隔壁借来面，那也要做成生意。
　　那隔壁呢，是到了点，就不做了，别人给出高价，那都懒得做。
　　然后我爸就非常自豪的说，这就是为什么我们家这边生意人多而且做得出去，隔壁那边生意人少，整体经济也不太好的原因。
　　这种思想耳濡目染，必然也会影响我在这种方面的习惯。
　　这种时候能接，我感觉问题不大的，当然要接下来。
　　我知道雪儿是想让我早点回去，或者想余下部分时间跟我说说话…
　　她看了我一眼，就笑着去工作台前了。
　　这些姑娘们不点套餐，点的非常的奇妙，蛋挞+红薯丸子+炸脆肉+炸鱿鱼须+一个鸡排，这样的价格相对来说，很不划算了，讲道理雪儿这里单点的价目跟套餐是不太匹配的。
　　雪儿一套算下来，单点居然要34，红薯丸子她们要了四个，这就得八块钱。
　　男生还是要了个套餐，价格就挺正常的。
　　“是不是有点贵啊，套餐里东西挺多的也就20，我们单点的感觉都没多少，要34呢。”女生理所应当的发出了质疑，自然是有那么点不满。
　　“这个，因为是套餐，套餐相对单点来说的话，就是要便宜一些的。”
　　“那我们就想吃一些分开的小食啊，汉堡肯定吃不下的，套餐就只能是汉堡或者鸡肉卷加别的，小食应该也有吧，这样子的话就有点太贵了。”
　　“那要不然就不买了。”女孩子在这种点上肯定会斤斤计较，客观来说么，有理有据，确实，大晚上不是所有女孩子都愿意吃个汉堡的，鸡排切条还可以分着吃。
　　“那这样子吧，鸡排算主食+红薯丸子炸脆肉和蛋挞，算一个标准的套餐，算你20，炸鱿鱼须的话这边我们刚刚有活动的，任意一个套餐加小食是减两块钱，这样一共是25。”我脑子里瞬间就开始活络盘算。
　　其实就是把套餐里的鸡排换成汉堡，蛋挞换成一杯可乐，这两者的价值都差不了太多，一下子少了9块钱，这两个妹子明显就愣了一秒。
　　“这样子算可以的话，那我们就买了。”
　　“可以的这样子算，我们之后也会推出这种类似的套餐，就是你们有什么需求我们也会尽量听，尽量帮你们凑。”雪儿也在那边点点头，非常自然的接过话茬。
　　这桩生意就成了，20块钱纯利润，就美滋滋的进账了。
　　走的时候我还说着客套话，让她们帮忙宣传宣传啊，这种优惠你们过来我们肯定会有。
　　她们当然说好好好。
　　这下子没什么客人了，雪儿才开始正式的关火，开始清洗了。
　　她一个劲的说我脑子机灵，会做生意，大学生就是不一样，鸡排的成本按照雪儿说是要略低于汉堡的。
　　“我觉得可以加个一块钱两块钱的。”
　　我自然也是帮忙，炸了一天的油看起来还并不脏，这时候就换我纠结要不要倒掉了…
　　雪儿用的有不垃圾，这儿起码20，30的成本了，要是一天一换，相当于得多卖两个多的套餐，这个累计下去，相当于我们一个月要多卖出60份套餐。
　　“要不然明天再用一天？这个应该不算无良商家吧？”我说的小心翼翼。
　　“我听你的呀，你说放着我就放着明天再炸一天，就剔除掉里面焦黑的部分就行，那你说不放着我倒了就是啦。”
　　我最后咬咬牙，还是再用一天，明天中午我再来吃吃看，我自己以身试油，我要是觉得腻了，那就换。


第一百五十八章  甚至不敢拥抱（四更！）
　　雪儿收拾好弄好，就已经将近9点半了，准备走了，她租了附近的一个小区，走路大概五六分钟的样子，确实，在这样的小休息室里边睡觉也太狭窄了，而且直接睡在店铺里，也总归是有点让人不放心的。
　　雪儿说自己租的也是那种公寓楼，装修的挺精致的，租金当然算是相当便宜了，600钱一个月，跟我老家那边差不多。
　　“其实还有更便宜的，往另一头走上10分钟左右，有那种年代久一点的小区，单间装修还看得过眼的，200块钱一个月呢。”
　　“那你现在总归是有点钱，没必要这样子太省，生活品质要保证不是？”
　　“要不要过去看看呀？”雪儿问的很随意。
　　“嗯，那就看一眼，以后我都把你送到小区楼下我再回去，反正也花不了多久。”我点点头，心里么当然是想去的。
　　到了那个公寓楼里头一看，感觉确实相当的棒，崭新崭新的，确实有那种精致酒店的既视感，雪儿并没有太多的装点，白素衣喜欢放小熊，喜欢放自己小小的盆栽啦，还有一些看起来就很女性化的饰物。
　　“这边听说是跟学校合资的，大部分都是给大三往上的学生租住的，都是新的装修，挺不错的。”雪儿一个人住还算是挺宽敞的。
　　我这就真的只是看一眼，孤男寡女在一个房间里，又是我本就心爱的雪儿，蠢蠢欲动的那种险恶心思，不犯错都难。
　　我甚至都不敢给个拥抱，现在拥抱肯定要出点状况。
　　雪儿的脸色微红，在那边手指交叉着看我。
　　“装修的确实不错，感觉也挺好的，反正雪儿住的好，我心里也很开心啦，那我这就先回去了，以后有时间的话，再过来看看。”
　　雪儿只是站在原地，“好那，反正你想过来，随时都可以的。”
　　傻雪儿，我踏马也很想随时随地的过来，我还想晚上就睡在这儿，抱着你，做个一晚上，但这样的二次伤害，这样反复的索取，我真的做不到。
　　我想让雪儿回归到日常生活里，我是想救赎自己，而并非是越陷越深…
　　我正是怀抱着这样的目的，才能够从雪儿的房间里全身而退，轻轻的关上房门，我摇了摇头，我在想，那扇门之后，雪儿此刻，会有怎样的眼睛？
　　这种问题不能想，一想我就想回头，回头推开门，直接把她抱在怀里，缠绵悱恻，夜夜春宵。
　　到了寝室楼下，已经是十点多了，每个五分钟看起来不长，但走着走着，就到了该说再见的时刻了。
　　我买了可乐回到寝室，“这么晚啊？做什么去了，是不是折返去找人家汉堡店的老板娘了？”
　　徐明这家伙，这种东西真是一猜一个准。
　　“没有，我在操场上看星星，跟我女朋友打电话呢，就在那边一遍遍走圈，初恋都是过去式了，最多以后去照顾照顾生意，不过我倒是挺想打工的。”为了防止以后室友看到我在汉堡店里工作，我先打个预防针。
　　“打工？兼职啊？我看外边有不少餐馆都招收送餐的和兼职小哥，看起来好像都挺缺人手的，不过我说，江云横，你还缺钱啊？”
　　“哈哈，每个月生活费就那么多，我想氪金啊，买点饰品啥的，女朋友的化妆品也得买啊，一天就晚上过去做做，30块钱有的吧？”
　　“差不多，一个小时十块钱，要是送餐的话，看单子数量了。”邵成也了解过。
　　“那不就得了，干他喵的一个月，900块钱，口红化妆品买一下，自己再买点那啥，反正又没早晚自习，课业也没有那么紧。”
　　“可行可行，嘿嘿，那咱们来打个赌，我赌五块钱，江云横坚持不了一个月。”
　　“我赌十块钱，半个月。”
　　“我赌十五块，两个星期。”吗的，这帮老吊都不相信我啊，一个比一个过分。
　　“哇，这么不信？”
　　“废话，电脑刚好，回来都玩游戏看动漫了，去兼职又累又无聊，没有半点技术含量，我是不信你能呆半个月的。”邵成说的是真鸡儿有道理。
　　但问题是，那家店可是雪儿的店，在我眼里，与众不同，无与伦比的店。
　　“好好好，我开盘，我坚持不了，一人给你们20，我还就不信了。”
　　“哈哈哈，可以可以，哦对了，云横兄逮，周二下午三点，有院系的足球队招人啊，我打算去看看，你去不去？”
　　“我看看吧，如果要打工，那肯定是去不了的。”
　　“先去选拔下，足球比赛一年都没那几次，训练也就都是打着玩的，我怕咱们院队踢球的都凑不齐十个人…”
　　“真的假的？再少十个人也得有吧？”
　　“社团招新都开始了，下周二，说是提前搞一波了，足球么肯定的，国足都不行，更何况咱们学校学生自己踢球，打篮球的场地就那么大，看的清楚，骚动作还容易耍帅，足球踢半场看的都够呛。”
　　“我们高中以前都还能拉出一个校队来，我感觉足球现在喜欢玩的人也不少吧。”
　　“讲道理，现在玩的人最多的还是游戏吧，足球篮球都特别容易受伤，反正我觉得cm男生就少了，跟我想的一样的也应该很多，这样一筛选，就更少了。”邵成补充的也对。
　　“哈哈，行吧，那到时候我过去看看，不过不一定会参加啊，最近肯定没法跟着一起训练的。”说是这么说，其实心中对于足球的热爱也并不一如既往了。
　　连dota都可以放在一边不玩，为了去帮雪儿的忙，还有什么不能放下的？
　　手机震动了几下，我看了一眼，是思萌的微信，“打的怎么样了？”
　　我踏马赶紧中止了和室友的吹比，走到阳台给林思萌打了个电话过去。
　　“不好意思啊思萌，我玩的时间有些久了，刚刚打完。”
　　“没事啦，现在也就十点20，还好啦，就是有点想你了，嘻嘻。”思萌的声音熟悉又甜蜜，微风吹动着我的头发，教我如何不想她。
　　但现在我很清楚，心里并不单单只有一个林思萌，这种矛盾的心情让我在面对林思萌的时候，有着下意识的躲闪，我要反复的告诫自己，我没做错什么事情，我一定要保守住我跟雪儿的关系。
　　但无论如何，跟思萌说话，就是有了我说不清楚的负担，有些刻意的自然。


第一百五十九章  和好如初？呵呵...
　　“晚上是不是游戏玩的不高兴了？感觉跟你说话，你都有点结结巴巴的，回答不上呢。”林思萌在电话那头笑了笑。
　　“还好吧，萌萌，今天素衣姐怎么样啊？有说上话？”我迅速的岔开话题。
　　当然结结巴巴，我现在不说满脑子，至少也有一半在想着林思萌，白素衣，楚子心和雪儿她们。
　　就是瞎想。
　　“说是说上了，但笑语盈盈的，看起来就挺吓人，到现在也还没回寝室，晚上说是又要去颜格格家里过夜了。”
　　“宝宝，我想去你家里过夜…”
　　“去啊去啊，我又不在家，到时候就被我爸打断腿。”我故意问这种不正经的问题，以此来转移林思萌的视线。
　　“那，宝宝今天穿的是哪一条内内呀，刚洗完澡换了？”
　　“色胚，问这样的问题，真是越来越放肆了呀，洗完澡不换内内你以为是你啊。”
　　“自家老婆，问问也没事吧…”
　　“浅紫色的那条蕾丝的，嘻嘻，你肯定没看过…”萌萌姐压低了声音，听着我心头的火焰一跳。
　　“下次穿给我看呀~”
　　“那你表现好么，姐姐有什么是不能给你看的。”这言语中研磨着的丝丝情谊，相当撩人。
　　“咳咳，现在宝宝是越来越大胆了。”
　　“呦，是谁先问的，想看给你看又怪我大胆，对你大胆，不好么？还是说？”
　　“没有没有，很好很好，特别想看。”
　　“那不就是了，等你国庆把你老师送走，我就过去找你，到时候呢，你把行程大致的跟我说下，万一有什么情况那我也好了解了解。”
　　“没问题，肯定得跟你说下，到时候可能要麻烦宝宝开车过来接的。”
　　“这有什么麻烦的，你晚上要不然再给你姐打个电话吧，探探口风什么，总觉得你姐姐现在挺奇怪的，说不出来的别扭。”
　　“我也总是觉得，她在酝酿什么阴谋…平时真不这样的。”我跟林思萌都挺担心的。
　　我担心的点，就是白素衣会丧心病狂的告诉林思萌我跟雪儿的事情，我曾经喜欢过一个夜场的姑娘，还一起看电影。
　　但就算如此，就算白素衣这样子告状了，林思萌会有怀疑，也会很生气。
　　她并不知道，雪儿现在就在我的校门口开着汉堡店。
　　我总是能够找到解释的借口，年少轻狂不谙世事啊，那时候没有女朋友啊诸如此类。
　　可我总觉得这事情会出什么岔子，楚老师跟白素衣在私底下肯定是有交流的，而楚老师是认识雪儿的，她能记住雪儿的样子，要是国庆的时候楚老师来到我学校看到雪儿的汉堡店发现雪儿再告诉白素衣的话。
　　我就可以螺旋升天，原地爆炸，林思萌那边也必然会爆炸。
　　而且除了雪儿之外，过去的一切就真的能够置之不理么，我心里其实很清楚，我对楚老师，楚老师对我，都没有那么的干净。
　　但我表面上总是装出一副我对楚老师挺尊敬的样子，楚老师对我只是师生之情，我现在很怀疑，白素衣跟楚老师私底下达成了某种协议，白素衣来一发驱狼吞虎，楚老师开雾单杀了正在野区打野的林思萌？
　　不管那么多，反正我行的端做得正，没有做过任何的出格的事情，打工赚钱这个借口还是很正常的，就算楚老师到时候真的发现了，我也应该能够要求她保守秘密，毕竟一个重新开始的女人比什么都珍贵，楚老师也很讲道理的吧？
　　最坏的结果，就是我把所有的事情都告诉林思萌，把自己的心肝全都掏出来，但就是不说我跟雪儿上过床这件事情，我也确实，只是想纯粹的出于人道主义精神来帮助雪儿。
　　大不了让林思萌发一通脾气，骂我一顿，我们还是好好的，但这样，跟白素衣的感情就会进一步恶化了…
　　现在牵扯的线路实在太多，我一时半会很难想明白，想的也比较简单拙劣。
　　现实永远比你的预感要爆炸，纯粹的升级装备就能打过boss，大概也就只存在于游戏里了...
　　“或许，但如果白素衣真的对自己的弟弟和弟弟女朋友想出什么阴谋的话，她也是够够的了，我还是愿意相信，白素衣只是做做样子的。”林思萌叹了口气。
　　又跟思萌聊了一会有的没的，我这就跟白素衣打了个电话过去，这次倒不是关机，也没有正在通话中，很快就被接通了。
　　“喂，云横，怎么啦？”
　　“素衣姐，那个，下午的事情总觉得有些不好意思。”
　　“嗯，觉得不好意思，现在才打电话过来是么？是林思萌让你打过来可怜我的？”白素衣在电话那头笑，声音很轻快。
　　看看，她还是不舒服…心里大概还是有想要爆发的怨言。
　　“对不起。”我还是说这种，最俗套，最无用的道歉话语。
　　“哎呦，我可不值得你说对不起，不用啦，我真的没生气，那你找女朋友肯定是你的自由啊，有了媳妇不要姐姐是很正常的事情呢。”
　　“不是不要，我…”
　　“没关系啦，真的没关系，反正没你的日子我也挺开心的啊，难道一定要大哭大闹，幼稚的发泄么？我一点都不悲伤。”是真不悲伤么？？
　　听语气好像确实并不怎么在乎，但是这些明快的话语里，总有种让我不安的感觉。
　　“好吧，姐姐，其实我还是觉得你原来那样子也挺好的，有什么话就说吗，不用藏着掖着，这样子也太假了，根本就不是你。”
　　“哦，不是我？
　　那请问，我亲爱的弟弟，如果我说，要你现在就跟林思萌分手，你会分么？”白素衣那一头的语气风轻云淡，跟踏马喝汤一样开着这种玩笑。
　　“这怎么可能，我跟萌萌姐才刚在一起。”我毫不迟疑的回了一句，无稽之谈啊。
　　“所以啊，就不用说了呀，我现在就只是你的姐姐，还是名不副实的，你反正也不需要我了，就不用假模假样的关心我如何如何了吧，趁着我今天心情不错，不想跟你发脾气，你把电话挂了吧。”
　　“素衣姐，我不是反复强调过了么，我不是不要你，我们可以像以前这样，你跟萌萌姐也可以像以前这样，还是好朋友啊，不是闹了别扭敞开心扉，还是能和好如初么？”
　　“反复，强调，以前一样，和好如初，和好如初？呵呵，呵呵。”


第一百六十章  你抱我的时候，想过我们是姐弟？（二更）
　　“江云横，你站在幸福的高地上，不冷么？我真的不明白，你的心到底是拿什么做的？怎么还能若无其事的，说出这样的话？和好如初？”
　　“素衣姐，我隐隐约约的有些明白你想说什么，但我不知道如何去描述，去描述那种不舒服的感觉，我知道你心里肯定是不开心的，但是林思萌。”
　　“林思萌，林思萌，林思萌，你除了一遍遍说林思萌，你还会说什么？？那天晚上你们住在情侣套房里，是，是很好，是很棒，是很微妙的擦出了爱情的火焰，可是，江云横，暑假的时候，我和你抱着睡了多少次，多少次？？你为什么就能够这样子，安安静静的看着我用这种语气说话，看着我笑得这样子惨绝人寰了，站在林思萌身边，一动不动，一动不动，你一动不动你是不是王八啊！”
　　“你说的和好如初，哦，一个自称是闺蜜的女人，抢了本来宠我一个人，又乖又听话的弟弟，本来其乐融融的，现在招呼也不打，抱也不抱，安慰也不安慰，全都是随我去了，听着林思萌的耳边风，是不是觉得我这种女人就是很幼稚很蠢？我本来不想生气也不想骂人，听到你这句和好如初，我真想呵呵你一脸，死江云横，你怎么不去死呢你！”白素衣终于憋不住了，她近乎在电话里冲着我歇斯底里的咆哮，把我耳朵都给震得发麻。
　　“不是这样的，素衣姐，那，我们毕竟是姐弟…”就算被骂了，我也有点甘之如饴。
　　毕竟，这才是白素衣本来的样子，要是真的都憋在肚子里慢慢发酵，那确实太难受了。
　　“哦，当时抱着我的时候不说是姐弟，现在说是姐弟了，你当时摸着我的胸的时候有想过是姐弟？每天抱着我的时候你有想过？？
　　嗯？她林思萌真是玩的好啊，呵呵呵，你向着别人就向着别人还来找我做什么？刚才那个林思萌还打电话给我，一副既得利益者嘘寒问暖的丑恶嘴脸，我需要她过来送脸下乡？江云横我就告诉你，以后我见到你，永远都是这样，笑笑笑，我以后再给你抱一下，我白素衣就是狗！真的无语，凭什么你要对她一脸小心翼翼的样子，还要我被她反过来命令，我真是越想越气，我现在就想咬死你，江云横，我要咬死你！”
　　“素衣姐，那个，我知道你也不开心，我可能跟萌萌她表现的有点太如胶似漆了，可我跟萌萌姐，是正常的恋爱啊，我总归是要找女朋友的啊，萌萌姐人也挺好的，那我总不能…”
　　“你就是见异思迁，林思萌让你做更过分的事情，你就跟别人好去喽？是不是？？我今天…算了，我不想说。”白素衣顿了顿。
　　然后整个气势就在这末尾的一句消弭不见，她似乎想到了某些并不愿意想到的事情。
　　“素衣姐，不是更过分的事情，并不是因为那些原因，下次，下次不然我们见个面谈谈吧？”
　　“见个面？”
　　“把林思萌也喊上，我们三个人好好说说.”
　　“这种时候你还要叫林思萌？哈哈，我真的，真的，不知道该说你什么，我不想见你，这辈子都不想，看都不想看你一眼，就当我的好，是喂狗了，就当我抱得是一条冷冰冰的没有心的狗。”
　　我心里也觉得挺羞愧，但没有什么办法，面对白素衣的诘问，我似乎真的没有任何办法来回答。
　　只能默默的，默默的说一些不着边际的话，我也觉得自己很蠢，但说不好漂亮话，说不出什么场面话。
　　抱着你白素衣的时候，我心中虽然有旖旎的念头，但会因为道德观念，会因为自身的约束，而强行的压下去，这跟我和林思萌学姐，是有本质区别的。
　　而且，那种情况，也是白素衣自己，先撞进我的怀里，并非我主动去侵略，去掠夺，去索取。
　　“不是这样的，素衣姐，我很喜欢你，但是喜欢的方式和情感都是不一样的,你骂我我肯定听着，但真的不想你这么难过，我本来就最笨，现在你不在我身边，本来烧一桌好菜..”
　　“我问你，江云横，如果那天你没和林思萌去住那什么情侣套房，你们现在会发展的这么迅速？”
　　“不会…”这我倒是实话实说，情侣套房就是导火线，就是一切事情的出发点，情侣套房让我真正接触到了林思萌的身体，这种发展真的相当于技术爆炸一样的发展了，展开的速度之快，只迅速，真的和天降的没有区别了。
　　如果当时萌萌拒绝我，给我一巴掌，现在就又是截然不同的故事了。
　　“那这不就可以说明，你喜欢林思萌，只是喜欢她愿意让你摸你喜欢摸的地方么，还不是你的眼里就那么点欲望，欲望，小男生的欲望，你们之间真的有喜欢和爱情么？难道不是因为寂寞走到一起？”
　　“哎，一开始可能确实有这样的想法，但是萌萌姐确实在该温柔的地方温柔，我们有很多的共同语言，欲望是敲门砖，爱情总归要又细水长流的东西才能长久，萌萌也说过，结婚前不会有性行为，欲望就此止步了，但我还是能够坚持。”
　　确实，我知道萌萌不能跟我上床，但我还不是在喜欢她？
　　我还不是为了林思萌给了雪儿黯然神伤的答案？
　　我现在当然是踌躇满志的回应着白素衣。
　　“哦？是这样么？江云横，我不多说，只要你能坚持住一年，哦不，半年，跟林思萌保持着这样子的激情和浪漫，我保证跟你的林思萌和好如初，不发一点脾气。”白素衣这次是咯咯咯的笑着，妖的一批。
　　我吓得一个哆嗦，“素衣姐，你不会在，在背后做点什么？”
　　“呵呵，我真要做什么，直接把你雪儿那件事说出去不就好了？就你这个脾气性格，还不是跟人家夜场女有过身体接触，啧，都一起看电影了，我是不嫌弃有多恶心，但是萌萌这种有所谓精神洁癖的女人，会恶心的半死。”
　　“雪儿没有你说的那么过分，但素衣姐还是谢谢你，我会跟林思萌走下去的，也希望，我们能，不说像以前一样，就，你跟我还是关系良好，互相扶持的姐弟，我也愿意给你做饭，愿意照顾你。”
　　“照顾我？我先不说你有没有这个资格，你问问你的林思萌愿意么？她这个表面上看起来大度内心里确是自私贪婪的小女人。”
　　“素衣，女人面对自己喜欢的在乎的男人，大概也都是自私贪婪的吧？”
　　（各位书友，除夕快乐，新年快乐，没办法要陪着家里人看春晚，大年初一，姐姐五更，大年初二会更新妹妹特别篇，姐姐也同样会加更，刀片累计的更新，还有9更）


第一百六十一章 为了雪儿！
　　“谁在乎你，去死吧，我睡了，好自为之。”她腾地一下就挂了电话，风风火火的。
　　这个夜晚，因为跟白素衣打了电话，我不得不洗了个冷水澡~热水在11点半就断了。
　　睡得当然也有些辗转反侧，在跟林思萌晚安之后，我不得不确认我的心意。
　　不说百味陈杂百感交集，至少无数种情绪就像乱骂一样的堆在一起，我没有办法处理，快刀也没有办法彻底斩断我跟白素衣，跟楚老师还有雪儿的联系。
　　我想了很久也没什么结果，一直折腾了很久，最终还是因为犯困躲进了梦里。
　　第二天我10点左右起的，一睁眼就看见邵龙坐在电脑前开始开始传火了，想不到邵成这柔柔弱弱的，居然也是太阳骑士啊。
　　剩下的么还躺在床上一动不动，我起床准备跟邵成简单的打了个招呼，我拍拍他的肩膀，他还带着耳机，吓得一个哆嗦。
　　“干嘛啦…”邵成的小白脸微红，这个啦字都在颤抖。
　　“我擦，兄弟啊，你这又不是在看小H片…”
　　“这比小H片还刺激好吧，吓死我了，里面本来就恐怖的要死，我还以为..啊！”
　　屏幕上面显示，you died…
　　“哈哈哈，死了就重新来呗，反正单机，问题不大，我差不多现在去看看找下兼职，中饭就不用等我了哈。”
　　“好好好，下次你打招呼的时候…”
　　“我这都拍你肩膀了啊，那下次你玩的专心我就不打扰你了。”
　　一想到今天能帮雪儿做事情，我刷牙的时候都轻快了些，这种充实的，有目的感觉真好，至于昨天晚上的纠结，那就暂时放到一边吧，有些事情只适合在深夜思考，思考不出我也没有办法，走一步看一步，至少目前，我要做的，只是单纯的帮助雪儿，单纯的兼职，单纯的跟林思萌走下去。
　　……
　　到了雪儿的店里，她在收拾东西，看到我满是惊喜的神情，她的旁边正好还站着昨天的洛姐。“那个，老板，我是来找兼职的，您这儿收人么？”
　　“别假模假样了，小哥哥，嘻嘻，我跟雪儿关系还挺不错的，就不用在我面前装什么啦，算你这个小家伙有良心，好啦，那我先回去了，你有了他，店里也应该没太多问题了。”洛姐看了看我，“好好对雪儿，这个姑娘值得你好的…”
　　“洛姐，你别这样说了，人家不是的。”雪儿有些窘迫的摇了摇头。
　　“没关系啦雪儿，确实也该对你好，能帮忙的我都会帮忙，我现在是干劲十足，快给我派发任务，我看桌子都挺干净的，要不然教我做做汉堡炸鸡啥的？”
　　“等下午有时间了再教吧，现在订单就快来了。”
　　“那我进工作台这儿来帮忙啊。”
　　“工作台太小啦，拿东西也不太方便的，当时设计的时候，就想着一个人做的。”
　　“行吧，现在就先这样。”
　　确实，我们老家那条人民东路设计的时候，街道能并排开三辆车，当时的人们就觉得气魄很大了，雪儿的店面本来也不算太大，大部分都空出来当餐厅区域了。
　　雪儿更新的也很快，我昨天说的那个小食套餐，她也直接上架了，小店，灵活。
　　“门口能放个广告牌吗，那种易拉宝类似的，或者还是在玻璃上张贴一些比较符合校园气质的海报，我到时候去P站或者堆糖给你找找，咱们做一个。”我打量了一下这个简单的汉堡店，外边果然还是少了些什么东西。
　　模拟经营类的游戏我虽然玩的不多，但是一些常规的宣传手段肯定是要有。
　　“这个，我也不太懂啦，就听你的，云横说什么好，就什么好…”
　　“到时候跟那个什么川菜馆那边一样，那种LED的手写荧光板，我看了看，某宝上大概尺寸大点的也就百来块钱，然后还有就是贴在玻璃上的海报了。”
　　我这就想到慕芷晴慕同学了，她认识的人应该不少，找林思萌和白素衣都明显不行，林思萌问的肯定多，白素衣…更加会胡思乱想。
　　海报的钱我也决定我自己出了。
　　“慕芷晴姐，您有没有认识做设计的学长呢？
　　我想做一张自己选图的大海报，能麻烦您问下大概价位在多少？我可以提供底图。”我当然很客气。
　　我又看了一眼窗户的尺寸，“40x50左右的那种。”
　　“有认识的，学弟要找人做海报？”慕芷晴回复的还是相当及时的，而且看起来也挺好说话，讲道理，我对找慕芷晴帮忙的事情并不抱太大的希望。
　　人家是谁？哪儿有时间管你这点海报的破事？
　　而且要慕芷晴去找别人问价格…这也就是人情啊。
　　当然，我想的很快，反正问问，我知道的关系也就这么几个人了，如果不行么，我再去某宝上找呗。
　　我是想着大学里边设计专业的同学，业余一点的能便宜点。
　　“是的，不用太复杂的那种，我兼职的地方需要做一张海报。”
　　“好的，我帮你询问下，那应该不需要溶图吧，素材你们自己选，文字也是你们自己来么？”慕芷晴并不敷衍了事。
　　“对，溶图我也不太懂，就一张底图就差不多了。”
　　“嗯，那我下午给你答复。”
　　“好了雪儿，找了一位我认识的学姐，下午就能帮你问到价位。”我扬着得意的笑容。
　　“你真好。”雪儿也傻傻的冲我笑，就没有什么别的话了。
　　“那必须的，谁让是雪儿的店，上心应该的。”我拍了拍胸膛，感觉自己是个能让人依靠的男人，这种感觉真的很棒。
　　雪儿看着我，咬了咬唇，嗫喏着又想说两句，但又没说，还是低下头去，拿出食材。
　　十点半就来了第一份订单，然后就是叮叮叮的连发，大概一共有四份订单。
　　这就开启了忙碌的序章。
　　雪儿直接把手机放在我身边，我帮忙按着接单，然后抱着套餐名字，不然带着手套围裙，炸着东西看，是真的不方便。
　　一个人看一个店处处都要分心，处处细节都要浪费时间，两个人确实完全不一样，雪儿专心致志的做，我单子好了就赶紧送过去。
　　“云横，门口有我的电瓶车…”
　　“我直接开公共自行车就行，就在你店面边上，说实话电瓶车我可骑不来。”
　　“好，那我到时候买一辆…”
　　“买一辆做啥，这儿学生卡就直接能刷的，又方便，1个小时还不要钱，节约成本，知道吧，钱要花在刀刃上。”我老气横秋，有模有样的教育着雪儿。
　　她一直笑着，幸福满溢的样子.
　　“对了，你这边订单弄好了记得放歌啊，music好吧，来点那种悠扬婉转的慢歌,我去送餐了。”
　　有女生也有男生，反正送完我就说一声，“您的餐点给您放在楼下了，请尽量在十分钟内取餐食用，保证风味，有问题请与店主联系，喜欢请给好评，谢谢啦~”这种场面话编好，说一句，再加个祝您用餐愉快什么的，当然很舒服了。
　　周末也没多少人，我骑的肯定是飞快，给别人干兼职，或许我会磨洋工。
　　雪儿这儿当然是踏马的全身心投入的去做，也根本就不在乎别人有些异样的目光，我本来就是个没皮没脸的人，为了希尔瓦娜斯，为了雪儿！
　　回到店里，店里又有了三桌客人。
　　我自然是满心欢喜，这生意可以可以，这才是开业的样子吗。
　　雪儿忙是忙，但是有条不紊，她看到我“这边是打包的五份，上边都已经打出备注了。”
　　“好好好，我自己看，电话反正上边都有的，你先做店里的，像鸡腿鸡翅，先多烤一些。”
　　雪儿点点头。“已经在烤箱里了，这些套餐内的，能准备的都尽量准备好啦。”


第一百六十二章 林思萌的话语，像是夹心软糖（二更！）
　　周日的生意真的是相当的不错。
　　就中午的时间，我来来回回跑了七趟，真的没时间歇息，连一口水都没得喝，更不用说吃饭了，雪儿还一直喊着我吃饭吃饭，吃个鬼。
　　餐厅里还有好几桌客人，外边还有单子，我哪还能顾着吃饭？
　　到了一点半都还有单子，累么，讲道理，肯定累，今天太阳虽然没那么猛，但我还是蹬的满头大汗。
　　但单子多那肯定是好事啊，一个中午就卖出了35份，晚上肯定也不少，虽然有周末加成，咱们稍微算算么，晚上40单，讲道理也没问题，这样就是75单，一个月那就是2000多单，净赚两万多块钱，我淦，啊，美好的未来在等着雪儿啊！
　　到了下午两点，突然之间就一个单子没有了，我一问，发现雪儿直接是休息暂停接单了，“干嘛暂停接单啊，万一还有几个顾客呢。”
　　我坐在椅子上，太久没运动是这样的，累的喘气。
　　“你都这么累了，中午卖的单子已经很多了。”
　　“哎，我都说了，做生意…”
　　“要是为了赚钱让你这么辛苦，那我宁可不开店了，以后一点半我就停止接单。”雪儿突然就认真起来了，一脸笃定的样子，真是…我怎么说她都不肯。
　　不过我想想也差不多，肚子也确实饿的咕咕叫，雪儿站着也挺累的。
　　“快吃饭啦！”雪儿给我的工作餐夹了两块肉饼，我要求大片的生菜和番茄，这时候当然不客气，然后就是烤翅，鸡块，可乐，汉堡是大口大口的吃啊，这时候我觉得套餐也不多，我几下就给吃的面包屑都不剩了，这时候味道吃起来更棒了。
　　“你呢？也赶紧吃饭啊，收拾收拾，晚上又有一波了。”
　　“我十点钟的时候就吃过了，以后要早点吃饭的，哪儿能让你饿着肚子做这么多事情。”雪儿叹了口气。
　　“对不起你，都怪我太自私了，想看见你就答应你在这儿兼职，云横…”
　　“雪儿你别说这种话啊，生意好你高兴才对，我这就是很久没运动了，送七趟问题也不大，我累了会说的，放心吧，给你做事情，又不是给别人。”
　　“可我，就是…”雪儿说的很小声，我刚想再问一遍的时候，手机响了起来，“啊，喂，萌萌啊，怎么啦？”
　　雪儿一听，就低着头走开了，在那边开始收拾东西。
　　“什么怎么啦，你不会现在还躺在床上吧？还是在玩游戏？”
　　“呃，刚吃完饭。”
　　“拜托，现在都两点十分了，你不怕熬出胃病啊，周末也不能这样子瞎搞，昨天晚上不断网，肯定熬夜打游戏了，早上起来都不会跟我说句早安，你再这样我可是要生气了。”林思萌在那边倒也还是调侃。
　　我这边确实吓出了一身冷汗，确实，我今天早上想是想到林思萌了，但也想着中午休息的时候找她说说话，一忙我就给忘了…
　　自家的女人啊，说忘就忘，怕不是腿要给我打断。
　　“我的我的，宝宝，对不起对不起…”我又习惯性的说着对不起，我发现我这个人遇到点什么事情就喜欢瞎鸡儿道歉，昨天才被白素衣骂的说我的对不起特别的廉价。
　　“你别一上来就说对不起啊，又没错，道歉什么呀。
　　男孩子本来就这样大大咧咧的，跟你虽然不是很远的异地，但也还是挺想你的，也想听听你的声音啊，现在我们可是热恋期呢，嘻嘻，所以，要多关心关心我的，之前白素衣就说过你是个游戏迷，打游戏的时候什么都不管的，我劝你别打游戏也不可能是不是，还是要跟我说说话的，知道了么。”
　　“知道了宝宝，宝宝今天准备做什么，昨天忘记问你排练是不是很辛苦了。”
　　“不辛苦啊，你不说我都懒得提这事情了，昨天我九点的回了寝室，不然哪儿有时间跟你打那么久电话呀。”
　　“那今天呢，宝宝准备做什么？”
　　“不知道呀，自家男人不在身边，什么都不想做了。”
　　“有那么严重么，宝宝？”萌萌撒娇的语气太过可口了，我的身子一个哆嗦。
　　“当然有，我现在就想着你抱着我，嘻嘻，躺在床上陪我看这个那个的，下周五我们院系晚会，你要不要来看吗，国庆第一天我再送你回桐城你去接你的楚老师，怎么样？”
　　“没问题，到时候我坐校车过来。”周五，哎，本来还可以帮着雪儿在那边忙活的，这个接壤国庆的周五，单子肯定不少。
　　不过没办法，思萌在这种时候的要求，我也只能听了。
　　“那你要看看时刻表，周五下午的车子坐的人可是挺多的。”
　　“我周五下午就没课了，早点过来就行，你们晚上表演肯定要化妆啥的，到时候来不及吃饭我给你送过去。”
　　“不用啦，我们讲究的是饱吹饿唱，有跳舞，也有演唱的部分呢，要饿着肚子才能让音色完美的发挥出来，你先吃点，结束了再陪我吃些好了，我要坐你腿上吃。”萌萌真是，每一句都像是酥甜的夹心软糖。
　　“好…嘿嘿。”
　　我不知不觉就会被林思萌带入她的温柔节奏，心里也都变成了甜甜的软糖。
　　“傻笑，那，你以后要记得给我打电话。时间也不用太久，就这么一小会的，我也不想太缠着你。”
　　“缠着也挺好的，会牢牢记着的！”人家都这样子善解人意了，连我的毛病都没挑，还能如何？昨天晚上还有些尴尬是因为刚刚拥抱过雪儿，做了坏事，但是今天我很是客观公正的雪儿的身子都没碰过。
　　这就是我与众不同的神奇思想，昨天做的坏事，拥抱了，那也是昨天的，但今天没有，就说明今天的我光明磊落。
　　我也确确实实的，心里向着思萌啊。
　　而且也打算好了，在雪儿这儿能赚到的兼职钱都给林思萌买东西，嘿嘿，是假装赚到钱。
　　反正我想好了，不要雪儿钱，就用自己的生活费说这是赚来的外快。
　　然后买卖，口红啊，不算太贵的化妆品，香水之类的，这些俗套的东西，到时候算是给她小小的惊喜，萌萌肯定也会很感动的，哎，别到时候了，我擦，现在又不是没钱，先买一支口红啊！
　　等个鬼，人家都是你女朋友了，还拖拖拉拉的想什么。


第163章 在慕芷晴面前毕恭毕敬的小江（三更）
　　打完电话，我他喵才突然想到了我还在雪儿店里，这样旁若无人的叫着宝宝秀恩爱，面对着曾经，哦不，就是现在还喜欢着自己的女人，总归是有些不妥吧？
　　虽然我们之间确实也没有太多的可能，有林思萌这在我心中横亘寰宇的鸿沟，我真的说句很过分的话，这种女人，想不爱都难。
　　思萌真的就是一个让你越来越投入，越来越喜欢的存在。
　　“云横，你休息一会吧？要不回寝室，等四点钟过来吃个饭，这样子？”
　　雪儿只字不提，这是你女朋友，也不多问，声音也还是一如既往。
　　我也不知道该不该直接问一句，雪儿，你是不是很难受？
　　问了有什么用？人家就算说难受，我还是能在那样的角落里拥抱么？算了吧，帮忙是一回事，但真的别再招惹人家了，雪儿跟白素衣不同，她很清楚也很明白，我也不应该装糊涂，把雪儿只当成朋友一样的正常女性。
　　讲道理，这种话说多了，就是情根深种，到时候情天恨海，再想挽回就来不及了，我只能让雪儿明白，我犯过错误，但不能一错再错了，我们能彼此重新看见，彼此重新扶持，就很他喵不错了。
　　昨天晚上辗转反侧虽然没有想出什么东西，但总归划清楚了自己不能逾越的底线。
　　“不用了，就在这儿好了，回寝室我到时候又想玩游戏，又想休息的，一放松就坑了，你这儿有充电吧，你手机好像跟我也差不多的，给我用下吧。”
　　我也真是强忍着，一天不玩DOTA，我的心里就跟蚂蚁爬一样，现在已经算是两天不玩DOTA了，我准备用店里的Wifi看看别人的DOTA直播，过过干瘾。
　　“嗯，那，充电器就在这边。”雪儿指了指。
　　“我休息的还行了，帮你收拾下桌子。”我找了张纸巾，擦了擦手机屏幕上的汗，也帮着雪儿一起理桌子。
　　雪儿连忙说不用，
　　“我年轻力壮的不干活，桌子不收拾还都要你一个人来，哪儿说的过去，我是兼职，我现在是你的员工，你是老板，你就把我好好的当成一个员工来，别软软弱弱的。”
　　“云横已经做的很多很多了。”我觉得我每次看雪儿，她都有很多话想说，也就说了那么一句，接下来就是笑容了。
　　“哎，来信息了。”真是慕芷晴学姐。
　　“你现在在什么地方？方便的话，我带个朋友过来你兼职的店里看看，她正好也在学校里。”
　　“好的好的，我在校门口那家，xx汉堡店。”
　　放下手机充电，我跟雪儿说着，“雪儿，我那个认识的学姐过来，负责弄海报的，请她们喝点东西吧，好一点的果汁啊之类的。”
　　“可以有，今天上午刚到榨果汁机呢，买来准备做沙冰之类的~我用热水洗下。”雪儿反正是一如既往的配合。
　　“我去隔壁你洛姐那儿买个西瓜你试试看。”
　　“我去我去就好。”
　　“这点小钱，我来吧。”
　　我不由分说就推开门，去洛姐那儿抱了个西瓜，没想到，洛姐死活不收我钱，不过现在么，支付宝，我直接扫一扫，闭着眼睛按0，开玩笑哈哈，按了个10块钱。
　　“你就不要这么假惺惺的客气了行不行，一点都不直爽，雪儿的朋友过来，我中午就看你进进出出的，跑了一趟又一趟，你想吃多少水果就吃多少水果，付钱不是打我的脸么？”洛姐叹着气。
　　“别这么说啊洛姐，生意归生意吗，私底下您给雪儿多送点水果吃吃，我就不用了，没事儿的。”要是以前的我，可能真就占了这个便宜，那真是，水果随便吃，多踏马爽，樱桃我往嘴里就塞。
　　哈哈，开个玩笑，以前的我也不会，再吊丝也知道，大家做生意都不容易，不是奸商，小本买卖，资金链又短，没有那么多花花套路。
　　我爸就是做生意的，以前踏马的钱收不回来，过年都过不好，长吁短叹的，别人都是堵着门要钱，可惜流年，忧愁风雨，树犹如此，人何以堪？
　　我并不想多回忆那段日子，反正我老爸受了挫折没有酗酒，没有抽烟，没有沾染上不该沾染的东西也没有铤而走险，我是觉得很牛X了。
　　“你啊你啊，小伙子人是真的蛮老实蛮好的。”洛姐轻笑着，“那你去吧，姐姐虽然文化不高，但投桃报李还是懂得，大事小事也都会帮衬着，放心吧。”
　　我点点头，不管是场面话还是真心话，总归心里踏实一些。
　　雪儿也难得有个这样的朋友，我总归还是高兴的，至少能知道你的过去，不闲言碎语，能做出正确的判断，带着雪儿一起在学校边上看小商铺，不是所有的夜场妹子都有这样的眼光啊。
　　回到雪儿的店里，雪儿对这些器具的操纵好像都得心应手，跟踏马点了副职业技能点一样，切开西瓜，剃掉大部分的子，然后放着打转，那是满屏幕的西瓜汁翻滚，很快就能弄出一份西瓜汁了。
　　大概她确实是圣杯战争第十三职介，cooker。（cook才是厨师的意思，感谢指正）
　　然后不到三分钟，我就看到店门外，云鬓花颜金步摇的慕芷晴款款的走了过来。
　　说是云鬓花颜实际上有些过了，慕芷晴今天穿的很简单，也很好看，很如烟，开玩笑，她什么不好看过，深黑一字肩，加上修身的牛仔裤，衬的她雪白的美肌发亮，相比起来她身边那位女性朋友就他喵特别一般了，虽然也是个中分的妆容成熟的姑娘。
　　当然，那位朋友才是关键，人家才是海报的制作者。
　　我殷勤的推开门，然后赶紧请二位大佬入座，学姐好学姐好的毕恭毕敬。
　　雪儿也端来了西瓜汁，我让雪儿坐着，我站着听就行。
　　“没事啦，你来决定就好了，云横你拍板。”雪儿看到慕芷晴，眼神里有些讶异和不安，这当然，动人心魄的美丽确实难以忽视。
　　慕芷晴听到这句话，当即就露出了玩味的笑容。
　　雪儿姐这话当然很有问题，傻乎乎的，哪儿有老板这么随便让员工拍板做事情的？
　　还好这是慕芷晴，就算玩味揣测，芷晴学姐也跟我没有什么直接的利害相关。
　　“这位是我们老板，雪儿姐，这位是我认识的学姐，另外一位就是学姐的朋友，给咱们店设计海报的。”
　　“嗯，我叫周丽。”这位学姐冲我们点点头。
　　“江学弟一开学就找兼职工作呀？”
　　“是，嘿嘿，闲着也是闲着，两位学姐百忙之中抽出时间过来帮我做这种小事情，我还是挺感激的。”
　　“没有啦，都是互惠互利的事情，我朋友也需要练练手呢，每个月都要做几份海报出来的，当然，价格方便也会相应的便宜一点。”慕芷晴笑了笑。


第164章  这200你不要，我店也不开了（四更！）
　　周丽现场看了看窗户，然后我提了些要求，其实就挺简单的，搞点我想的特色优惠的正常宣传语，表达一下套餐便宜，味道十分ok的感觉就可以了。
　　至少要别人知道，哦这儿是个汉堡店，这儿有优惠。
　　至于抓不住得住眼球，这我也就不管了，反正我说肯定要弄个大汉堡在中间，好吃些。
　　周丽就说干脆实拍可以了，正好她也带了单反，就拍雪儿端着汉堡站在店里面的场景，做个汉堡，鸡肉卷啊，鸡翅之类的，直接放上去，这样子更有真实感。
　　海报么就叫“汉堡与你”然后把套餐写进去。
　　“啊，拍我么？多不好意思呀…”
　　“你是店主，当然拍你啦，这位雪儿姐姐还是挺好看的呀，今天不也正好化妆了？正好符合刚才我们说的小清新的气质，就给几个镜头，这样走过路过的顾客看到肯定也会心情愉悦不少，来的人肯定也能更多。”
　　反正最后拍板，雪儿做好了东西，正好把西瓜汁也放上，雪儿一开始有些僵硬，后来我站在镜头边上，让雪儿直接看我，放松，她也就真的笑得放松，像是柳条将舒未舒，整体感觉相当不错。
　　然后说是出三张精修的海报，大概是300块钱。
　　很便宜了，我看过某宝上的市场价，商业正规海报，1000以上，而像是普通店铺的，就算再怎么便宜，也得500+。
　　精修可不是那种粗制滥造的小制作。
　　雪儿反正付钱么很快的，我说没问题她就立刻给周丽打钱，我也是服了...生怕我付了。
　　“谢谢学姐啊，到时候海报出来，一起吃个饭，麻烦了。”
　　“江学弟对自己兼职的店还真是很上心啊，老板有你这样的员工，肯定很开心吧。”
　　“老板有需要吗，我这边也正好认识学姐。”
　　“没记错的话，你姐姐就是设计艺术学院的？”
　　“嘿嘿，嘿嘿，总有不太好意思喊我姐姐的时候呀。”
　　慕芷晴这个问题真是一下子就戳到我的心里去了，三言两语就能找到别人的弱点，真的可怕。
　　我踏马有点心惊肉跳的，只好傻笑。
　　“是我多嘴了，哈哈，那我先走了，西瓜汁很好喝，我记得周丽你中午好像就点过这家的汉堡？”
　　“想起来了，中午就是你给我送餐的吧？”
　　“是啊，我就是兼职负责送餐的。”乖乖，慕芷晴学姐，我求你别再问那种神仙一样的问题的了。
　　还好的是，大概我可怜巴巴的眼神起了作用，慕芷晴确实没问了，她也就是多打量了雪儿几眼，说着以后会来这边照顾生意的，下周三之前就能出图，就跟周丽离开了。
　　接下来的时间，我倒掉垃圾，雪儿收拾好桌子，本来说想学下做汉堡鸡肉卷的，但之前煎炸太久的油拿去倒掉了，再开火也不太合适。
　　我就躺在椅子上跟林思萌聊聊天，看看贴吧，再看看直播，再跟雪儿说点不着边际的话，就又到了四点四十，雪儿给我做了鸡肉卷，我们吃过之后，又开始了晚上的忙碌。
　　结束之后，雪儿直接掏出了300块钱给我，说是今天的工钱。
　　“你别开玩笑啊雪儿，300块钱给我，这可是整整30份的利润，你傻不傻啊，哪儿有你这么给钱的，简直的话，一天80块钱都挺多了。”
　　“那，我退一步，你也退一步，我给你200。”雪儿抽掉了一张百元大钞。
　　“我真是服气了啊，200块钱，那我一个月兼职能赚6000啊，笨蛋雪儿，这样吧，中午晚上都送，你给我100，要是只送晚上，你就给我50就行。”
　　一分钱不拿，确实说不过去，完全纯粹的人情，雪儿要还真的只能投怀送抱了，我还是讲道理的。
　　外边兼职就是一小时8块钱十块钱的，有些甚至六块钱七块钱。
　　“哪儿有你这样的，把钱往外边推，给外边的那些跑腿的一单，我都要补贴三块钱的，今天可是有差不多80单，你自己算算，总不能让你赚的比那些人少吧？”
　　“不是，我就是给你省成本，你要这样，那我来干嘛。”我很是无奈的摊摊手。
　　“有你在，我干活都有力气，有希望，也很开心，完全不一样的，你还在店里帮忙收拾，打扫，你要是不拿200，明天我的店不开了。”雪儿真是一言不合就不开店。
　　她又是认真的看我，眼睛里闪烁着灼灼的光，月光在她的眼里映照的，怎么也这般的燃烧？
　　不过外边那些送餐的抽成这么厉害？大概也是平台抽去了。
　　最后我实在没办法，坚持不下，雪儿寸步不让，说这200就应该是我的，今天我这么辛苦，“不要再推脱了，是你应得的，你自己说生意上边的事情要分清楚，你都帮我弄得妥妥帖帖，海报呀，套餐呀什么的，这些你都没有问我算额外的费用，你自己的工资肯定要拿好的。”她很执拗。
　　“那行吧，我也不墨迹，收下了。”
　　我想着到时候用别的方式来回馈雪儿，累，是我心甘情愿，值得。
　　也是把雪儿送到公寓楼楼下，这次没上楼，也没拥抱，雪儿捏着衣角走到们里边的时候转过头来看我，笑了笑。
　　我就挥挥手，该走了。
　　回去的路上，月明星稀，没有乌鹊南飞。
　　我的步伐有些沉重，但心情还是轻快的。
　　到了寝室当然先洗澡，一天功夫下来流了不知道多少汗，洗完衣服晾晒，真是连键盘都没摸，虽然实在不愿意在站着，但我还是去了阳台打电话。
　　跟萌萌打情骂俏一会，心情也算是好了不少。
　　再然后就是躺倒在床上给白素衣打电话，被她直接挂了。
　　“我在寝室，你就别给我打电话，跟你的林思萌聊去。”这是她微信发我的原话…
　　徐明问我今天下午为什么没过去操场找他，我说找到兼职了，工作了一会直接就在店里休息，挺累的。
　　“可以啊，这就做上了？那家店啊？”
　　“当然挑老板娘好看的那家，汉堡店，还有工作餐，就是跑腿特别累。”
　　“哈哈，我就知道是汉堡店，吗的，废话，我暑假也给我家里送餐，别提了，那家伙干了一个星期我就死活不去了。”徐明家里居然也是开餐馆的，可以。
　　然后刘非就挤眉弄眼的过来问我，有没有跟老板娘有什么亲密接触。
　　“接触个锤子，都有女朋友了，我是去兼职的，又不是去泡妞的，一天就没休息多久，晚上忙活到九点半，还要收拾东西，累坏了。”
　　周一的课从上午十点开始到下午四点结束，算是满课的状态，一下课，我当然是马不停蹄的赶向了雪儿那边。


第165章  堂堂cm电竞社，居然没有DOTA，凭什么？！
　　周一晚上班主任，辅导员，特别发群，要求每一位同学，至少参加一个社团，说什么社团的不少活动都加第二课堂学分balabala，反正有不少好处。
　　徐明也告诉我周日没去足球队那边没关系，这段时间足球队都一直招新，国庆回来也还能继续弄，“这也行？
　　“废话，十个都没有招满，能不继续找吗，我都说出去了我说我寝室有个兄弟也爱踢球，我会把他带过去的。”徐明当时是一脸的贱兮兮。
　　“喂徐明这个坑，我还决定要不要去呢。”这不就是把我卖了啊！
　　“哎，锻炼锻炼身体吗，而且我只说带过去，没说你一定要加，你要真觉得不想去那我也会帮着解释的。”
　　“去看看倒是行，那国庆后吧，这两天是没时间了，明天我打算去看一眼那些正常的社团，然后继续兼职去，这些天生意好，我踏马累的一批。”
　　“一天给你多少啊？我今天晚上还特地点了汉堡店的，味道还可以啊，你这货送餐是真及时。”邵成笑了笑。
　　“差不多啊，做好一波我送一波，间隔10分钟左右，你要去吗，一天中午晚上都送是100，单单送中午是50.”我故意少报了一半，废话，帮雪儿节省成本，就算这几个兄弟真要去，按照100的价格给的话，真不亏。
　　“那还不错啊，虽然累了点，不过要我去，不可能，又累又不太好意思，老是进进出出的送餐，给女生看到了，别人闲言碎语啥的。”邵成居然还在乎这个，怕丢脸？
　　“这有什么，凭本事赚钱吗，踏踏实实的，还怕别人说啊，反正钱到我手里真金白银才是真道理。”
　　“你能这么想就好嘿嘿，我会多照顾汉堡店生意的。”邵成笑了笑。
　　当然，我的闲聊时间很短，又是汗，又是洗澡，又是林思萌，然后睡觉。
　　所有的东西都紧锣密鼓，我也没有啥太多思考问题的余地了，沾枕头呼呼就睡。
　　周二是一个星期最为轻松的一点，所有的学院都基本没课，除了选修以外。，
　　但与此同时，这个周二因为提前到来的社团招新，而显得非比寻常。
　　我十点钟出门的时候，生活区的花坛边上到食堂门口，全都摆满了社团招新的摊位。
　　各种海报看的人眼花缭乱，学长学姐们在进行着最后的整理。
　　一眼我就看到cm的cosplay社团和话剧社团，这两个社团的摊位相当的大，海报也想当的大，而且cm的cos社团，挺扎眼的。
　　cos一眼就能看出来是什么，拉姆雷姆，剑三里的，而且还有个童颜巨x的妹子，cos时崎狂三，全是花花绿绿的姑娘。
　　只能说长得还行，身材也还过得去，可踏马一点都不像啊。
　　时崎狂三的气质跟这女人的气质差了十万八千里，剑侠情缘那个倒是还可以，挺有藏剑的感觉，拉姆雷姆么，只能说套上假发和衣服，都有那种感觉。
　　这种纯粹低级趣味的cos能踏马的叫coser，能叫二次元？
　　我对于这种现象是相当愤怒的，吗的，刚这两天，贴吧不知道看到多少关于妹子在那边打着二次元的旗号，穿套二次元的衣服，就在那边哄抬x价，明为coser，实为表子的帖子。
　　当然就想跟风在心里批判腹诽一波。
　　她们穿的这么骚，就踏马的是表子。
　　这话当然很偏颇，逻辑也是完全错误的，批判别人一番很是爽快。
　　不过讲道理，现在cos圈确实这种情况有些泛滥。
　　（当然要是在家里穿给我一个人看的话…那还是穿情趣内衣吧，别破坏我对于制片人的幻想，就算有那方面的需要，我也可以看本子啊…完全不需要用三次元的女人来满足我对二次元的非分之想）
　　Cos卖肉可以，那你也要符合角色设定啊，完全没有那种感觉就直接来个明晃晃的柰子？这完全就是为了招徕别人而设下的赤果果的甜点。
　　当然，效果么还是挺好的，人家没我心里想的那么不堪，柰子的诱惑力不小，大家对于这种赤果果的露肉肥宅，非常的喜欢。
　　我这种人就是饱汉子不知饿汉子饥，看过了林思萌和白素衣，看过了慕芷晴和楚子心，我才有这么傻吊的一览众山小的想法。
　　所以归根到底，还是脸不行，身材不够好，腿不行。
　　我这种人啊，哎，确实是过分，找出无数个理由证明coser不好，其根源就是因为人家长得不够好。
　　人笑得也挺真诚，那难道真要穿的严严实实，到时候我就又要说，***什么东西，cos还穿的这么严实，我看毛线？有点都没有美感。
　　讲道理要是慕芷晴来Cos，我管她像不像啊，我的吗，只有一句话，舔爆。
　　哎，瞬间就被自己打脸了。
　　只是心里瞎鸡儿想，也没人会知道，这种龌龊的键盘侠卫道士观点迸溅而出之后，就自动消亡，这种想法也是当场去世了。
　　不过我扫了一圈，并没有看慕芷晴，想多了，慕芷晴会来这儿社团招新当个coser？
　　倒是看到了我们学校的电竞社，待我上前一问，堂堂cm的电竞社团里，居然没有DOTA，DOTA2这两个项目，只有xx荣耀和xx联盟。
　　我踏马差点没跳起来，“怎么没有DOTA？？”
　　“去年是有的，不过举行比赛参赛队伍只有三支，太少了，今年就取消了DOTA2这个项目了。”那个学长头也不抬的回了一句。
　　“可以来玩xx联盟啊或者xx荣耀啊，你有DOTA的底子在，玩起来肯定不错的，我们社团里玩荣耀的妹子也不少哦。”旁边的妹子还跟着说了一声。
　　这还真不是嘲讽，是一种理所当然的平淡和所谓善意的提醒。
　　“算了，谢谢你的好意，再见。”开玩笑，
　　这不就是让玩wow的兄弟去玩探晚蓝约?
　　这不就是让玩黑魂的兄弟去玩死或生?
　　这不就是让玩星际公民的兄弟，去玩国产大作《幻》?
　　这不就是让玩看门狗的兄弟，去玩4399?
　　当然，差距没有那么大，我愤愤不平也只能放在心里。
　　DOTA2我高中班级里玩的就那么一两个，何况现在呢？
　　我始终不愿意相信我玩的游戏，真的是Dead game了~
　　明明还有那么多人在玩，明明今年国内的队伍才拿了冠军。
　　但听到DOTA2连人都不够，总归还是挺伤心的，这玩意跟学校的足球队一样，连十个人都凑不齐，三支队伍都没有...
　　不过很快我也就释然了，因为这是cm啊，讲道理，DOTA2是有高校排名的，我暑假的时候查过，排名全国389名。
　　旁边的工大，工商，那都是前100，毕竟是传媒类学校，没办法，男生本来就少。
　　更何况...
　　我看了一眼cos社那边越聚越多的人，摇了摇头。
　　看了看手机，浪费了差不多20分钟，一无所谓，在我随便问了一个旁边的学长，得知今天的活动一直持续到晚上，我就一点不虚的先去雪儿那边。
　　当然，现在我直接就把给林思萌打电话这件事情，放进了备忘录了，跟做日常一样。
　　每日任务完成（1/1）


第166章  闲谈社社长，江夜（二更）
　　周二中午的生意，比起周日来都有过之而无不及，主要是今天大家都没什么课，中午也不赶时间，我匆匆的吃了个汉堡就开始工作。
　　来餐厅里边吃的人也挺多，我送完一趟回来，还得收拾东西，就那么六桌位置。
　　不过汉堡店也确实方便，桌子上的东西一掸，餐盘上都垫着纸，直接往垃圾桶里一到就行，雪儿再过来擦一下，反正配合的很好。
　　这样子当然还要累，不过习惯了，也差不多，而且吃过东西了，也有干活的力气。
　　雪儿现在也不多说什么了，她知道我知道她知道的事情，嗯，就是这样，所以现在就是微笑，就是给我钱，就是偶尔会认真的看我，也就仅此而已了。
　　两点左右，周丽还带着海报过来了，我不是内行人，外行就看个热闹，海报里虚化了雪儿的背景，着重的突出了雪儿。
　　反正感觉还行，那张贴上去就Ok了。
　　然后我跟雪儿打了声招呼，虽然挺累，但还是想去社团招新那边看看，雪儿当然答应。
　　这时候来逛社团的同学就并不太多了，我也能清楚的看到每个社团的情况。
　　文学社，问了下，就是写写东西，诗歌，文章，说是以文会友，还要负责编撰学校的文艺杂志，不过要入社考试，要文笔，要创意。
　　我自认文笔不太好，还是算了。
　　哲学社，更像是一个书友会，就是我推荐你书，你推荐我书，哲学社的各位老哥都在摊位上看着书，跟我说话的那个兄弟，也看起来并不太感冒招新。
　　新闻中心，这个校级社团要求每个月交两篇新闻稿，而且要参与学校的一些新闻的制作和排版，要运营学校的公众号。
　　同样也要考试，讲道理我是新闻专业的，应该去试试，但那个招人的学长，表情严肃的一批，我都不敢多问。
　　话剧社是要缴纳费用的，而且那几位学长的态度也挺倨傲的，相当有优越感的说着自己的社团又去哪儿哪儿哪儿商业演出了。
　　感觉都并不遂我的愿，不过，当我又走了几步。
　　在一个花坛边上的小角落里，我看到了一个鹤立鸡群的美女，旁边的那些社团的学姐跟她比起来，感觉就是差了好几个档次。
　　这个姑娘太过显眼，跟慕芷晴大概真是一个级别。
　　穿着薄荷绿古风长裙，飘散着长发的佳人，好生漂亮！
　　脸上化了并不过分的妆，颇有些古典风格的发髻自然的垂落在身后，像是杏仁一般的可人小脸，无比的符合盛世风华这一说啊。
　　这也是个打破次元壁的存在啊！古风华韵，秋水诗菁，这种让人叹服的山是眼波横，水是眉峰聚之类的，我就想到大块假我以文章了。
　　英英妙舞腰肢软。章台柳、昭阳燕。柳永大神的诗词随便拿来一用，就是这稀疏朗朗的秋日阳光，洒在她的脸上。
　　美得真是透彻。
　　当然，这位女神身边还站着一个男生，长得并不有多帅气，但看起来挺顺眼的，眉毛是眉毛，眼睛是眼睛的，咳咳，主要是站在这样的姑娘身边，这男人就有那么点的相形见绌了。
　　衣服也就是普通的红色格子衬衫，他正在和女神攀谈着。
　　女神对他露出极为温柔的笑意，半靠着他的身子。
　　我这一想，这种级别的妹子，和这种级别的老哥也能在一起当众撒狗粮，说明cm确实有不少姑娘是眼瞎的…
　　也不能这么说，毕竟人不可貌相，鸡儿不可尺量。
　　我当然是有些兴趣的走了上去，因为除了学姐漂亮之外，社团的名字很吊。
　　“闲谈社。”吗耶，还有这种社团么？
　　闲谈，谈什么？？胡言乱语还是一家之言？我对闲谈的理解就是一群兄逮坐着吹吹B。
　　这种社团也能存在的么？不过能在这儿摆摊的，都是备案的，至少是学校级别的社团，院级的都要到国庆后才能招人。
　　校级社团，总不可能是随随便便什么人都能申请，真的在一起坐着吹吹B的社团吧？
　　“同学？有兴趣入社？”那位学长转过头来，笑得很温吞。
　　“那个，学长，咱们的社团，是叫闲谈社，主要是做什么的？”
　　“就是字面的意思，闲谈啊，简而言之，就是文学沙龙，每两个星期一个议题，大家轮流准备宣讲，讲完，每个人都发表对此议题，也就是观点的意见，什么观点都可以提，什么议题都能起，你可以说的少，但不能摸鱼划水，你可以直抒胸臆，但不能人身攻击。
　　有不少同学来加入社团，都是为了混学分的，在这儿，我要特别提醒一下，闲谈是闲谈，学分是学分，混，肯定是混不到的。
　　真理虽然不会越辩越明，但我们会从闲谈中得到乐趣，锻炼你的语言思维能力，拓宽你的视野，最重要的是，享受一些极为有个性的，让人愉悦的观点碰撞。”
　　这位学长侃侃而谈，说的很玄乎。
　　女神学姐就安静的站在一旁，看着他，这种眼神跟雪儿看我的眼神没有太多区别。
　　是一种发自内心的尊崇和依赖，大概就是觉得这个男人厉害。
　　我当然就有些好奇，也有些没来由的吃醋。
　　真的有这么吊？
　　凭什么妹子就这么喜欢这个看起来也并非有多帅气的男生？
　　“那我拿一下报名表吧。”讲道理，我对这样的东西感兴趣，我喜欢听别人BB，我喜欢接受别人的思想，因为我自己的思想是浅薄的，跟风的，盲目的。
　　我的价值观在慢慢的形成，但还需要无数的填充和装饰。
　　“好的，那学弟，如果你有兴趣的话，我们这边三点半，会有一场闲谈社入社之前的演讲，在教学楼119，阶梯教室。这边的话，也是由我来主讲的。”
　　“好的，那学长，您，怎么称呼？”
　　“闲谈社社长，江夜，那，站在我旁边的这位学姐，是闲谈社指导老师，颜玉儿，她会负责组织活动，发通知啊，还有跟学分有关的闲谈任务。”


第167章 江夜：做自由而无用的孤独者（三更）
　　吗耶，怪不得，徐明之前说过的，顶峰中的顶峰，cm的三位女神之一的颜玉儿，就这？
　　现在算是认识了，慕芷晴，颜玉儿，就少个苏冰瑶了，等等，江夜？
　　这个名字我踏马好熟悉啊。
　　哦对，白素衣批判慕芷晴的时候，就说江夜跟慕芷晴有一腿。
　　哇，真的假的啊，闲谈社的社长跟学校三女帝里面的两位都有关系？那也太恐怖了吧，明明看起来平平无奇的。
　　可我又突然想到，那凭什么林思萌会喜欢我这种人呢？
　　爱情的诞生看起来似乎荒诞可笑，但基本都是殊途同归的，姑娘再漂亮，心也总要有归处。
　　不过吗，我当然要听听看，这个老哥能说出什么话来，口若悬河能到什么程度？
　　想想雪儿那边应该也能赶得上。
　　三点半，我坐在阶梯教室里，坐在一起的，还有大约二十几个学生。
　　“都坐到前排来，这不是听课，我也不会点名，虽然有话筒，但我还是希望大家能坐近一点，这样能够比较直观的找到我言语中的纰漏。”江夜走上了台，拿着话筒，脸上带着自信却并不优越的笑容。
　　“各位同学，人数也差不多了，那我们这就开始了。”
　　“我先问一个小小的问题，谁知道我们cm大学的校训？”江夜顿了顿，全场都没有什么声音。
　　“这是当然的，虽然在开学典礼，虽然在学校的迎新晚会上，我们校长都有提过，但我们学校的校训跟大部分高中没有什么区别，敬业，博学，求真，创新，这几个字反复的排列组合，里边的内涵也显而易见。
　　因为我们见过太多雷同的校训了，而我个人最喜欢的校训，应该是震旦大学的，做一个自由而无用的灵魂。
　　我第一次听过这句话之后，这样的观点就在我的脑海里盘旋不去。
　　很多同学会问，自由而无用的灵魂？自由你们懂，无用是什么鬼？ 难道震旦是要大家都去玩游戏，都不用上学？
　　非也非也，这个无用，跟老子的无为而治，道隐无名，有着极为契合的关系。
　　无用，是指，无功利之用，是指，为人处世的真诚，是指你超越了寻常功名利禄，经纶事务的那一刻庸碌的心。
　　正是因为无用，无功利之用，你才能够看清楚自己，确保自己人格的独立，你不需要去蝇营狗苟，而是在上下求索的道路上踽踽独行。
　　这当然是非常理想化的状态，是一种近乎完美的孤独者。
　　我希望你们能在闲谈社里，成为一个自由而无用的孤独者。
　　这也是我在这新学期里，送给各位想加入闲谈社学弟学妹的一句话，也说我今天要说的观点。
　　大家会觉得很奇怪，为什么要成为一个孤独者？？
　　这儿我首先要纠正我们平常的一些观点，孤独和寂寞是完全不同的。
　　别把孤独者的孤独，看成是寂寞。
　　大家都知道，寂寞是什么，是什么？
　　是一种欲望的寄托，就是你不知道要做什么，没有目标，漫无目的，身子空空的，很想要抓住什么，但什么也没有，你会想要去获得些什么，比如有些时候，拼命的通关游戏，拼命的看电视剧，拼命的去约x，或者在约x的路上。
　　因为你发现，除了这些事情之外，你没别的可以做，你两手空空，这就是寂寞的本质。
　　而孤独，截然不同，
　　大家想想，什么是孤独？
　　在我看来，孤独是一种个人的小圆满，你有着自己的思考方式，精神家园，你在其中自给自足，你有着之前我们说过的，无用的目标。
　　慢慢的做着你愿意倾尽一生去做的事情。
　　孤独者是自洽的，他就像是一个完美的公式，能够解决所有的问题，他安安静静的思考，写东西，安安静静的观察着，安安静静的走着。
　　但并非不和人家交流，孤独者会有非常要好的朋友。
　　同样，这些朋友也不是为了利益关系而勾结在一起，这些朋友更不是因为吃过几顿饭，唱过几首歌在一起的。
　　彼此之间的交流绝不是肤浅停留在表面上，一个孤独者能够自洽，两个孤独者能够循环。
　　现在的朋友跟美女一样，都非常的廉价，似乎熟悉起来了，就可以说，我是你朋友。
　　真是如此？
　　寂寞的人喜欢热闹，喜欢扎堆，喜欢跟别人一起在嘈杂之中，感受到自己并不寂寞并不孤单，当他们独处的时候，所做的一切并非为了思索和考量，只是消磨时间，只是想要浪费寒冷的年华。
　　梭罗写瓦尔登湖的时候，一个人在一个小岛上住了多久，大概是一年多的时间，基本与世隔绝，那时候俄国的村庄，地广人稀，距离梭罗最近的一个人类，也至少有一英里。
　　但他照旧写出了神的一滴，写出了一个孤独者的独白。
　　那无独有偶，鲁迅先生也有一篇出自《彷徨》的小说，《孤独者》，大家可以去看看，这是一篇非常深刻的见证者鲁迅先生自己在沉默中爆发之后，在沉默中灭亡的小说。
　　马尔克斯的《百年孤独》，这个我就不用多介绍了，也不需要班门弄斧画蛇添足的来为世界级名著批注了。
　　各位要是不信，可以去x瓣打一个孤独的开头，你能找到多达数十页，涉及各学科的，孤独。
　　寂寞是常态，但孤独永远不是常态，他是我们寻常人可以达到的，但现在不愿意去达到的状态。
　　古今中外，大部分的你能够想到的名人，科学家，文学家，艺术家，思想家，哲学家，巨擘级别的大佬人物，都有那极为深刻的孤独情节。
　　所有的发现，所有的文字，所有深沉的巨著，都是在这样的孤独中诞生的。
　　所有的文字，都是在黑夜里闪烁着火炬，一个人坐定，慢慢的敲打，慢慢的反复思索出来的，真正的巨著，是无法忍受聒噪的喧闹，无法忍受那些繁文缛节和俗世纷扰的。
　　探索未知的科学领域，大家都是孤独的，爱因斯坦里程碑一样的走到了天道上不曾回头看这世界一眼。
　　卡文迪许孤独的做了多少实验才测算出所谓地球的质量？
　　几乎所有的能被称为科学家的人，都是如此。
　　孤独者对自己的思考，欣喜若狂，他们非常的喜欢通过文字和语言来表达出这些，尽管相当难以表达的感受。
　　孤独者健谈，孤独者雄辩，孤独者的心中有着逶迤浩瀚的景象。
　　苏格拉底也说过一句话，叫做别人是为了吃而活着，我是为了活着而吃。
　　他要思考的东西太多，哪儿有时间再计较吃的是什么？
　　尸子，可能大家没听说过的一位先秦时期的思想家，他站在星空下观察，说了一句非常经典的贯穿我们整个古代文明的朴素天文史学观的话，叫做上下四方曰宇，古往今来曰宙，这是数千年前，人们就诞生的，对于时间和空间的定义。
　　星空浩渺，宇宙广博，这个世界是那么庞大，时间和空间如同洪流一样，把我们的生命冲刷到时光的尘埃里。
　　而这些人，就是在这样的过程中，在领会了孤独之后，他们在人类文明的荒原中踏出了自己的脚步，慢慢开创了难以让人平静的，石破天惊的征程。
　　我说的，可能有不少同学觉得很扯淡，觉得离我们非常遥远，这好像听起来很玄乎。
　　但归根结底，人只是一根会思想的苇草，我希望大家能够在闲谈社中，成为一个孤独者，要别人听到你的观点，你也能够倾听别人的观点，我们互相的争论，互相的反思自己，而后不断的通过前人的书籍来补充自己，就算我们注定要走进有用的黑夜里。”
　　（没有看过妹妹的没有任何关系，直接把江夜当做新人物。如果大家不喜欢这种大段大段的夹杂私货的话语，也可以找我提哈）


第168章 雪儿，再度撞进我的怀中？（四更！）
　　我有些愕然的半天说不出一句话。
　　这家伙是完全脱稿的，吗的，我不管这个观点如何，对不对，牛不牛X，至少人家看起来是那么的流畅，行云流水，那胸中没点东西，能BB这么一大段连口水都不喝？
　　你说人家有事先准备，那肯定有，但就算准备了也无法如此一气呵成吧？
　　而且确实说的很有意思，至少以前我完全就不知道这东西。
　　让我去台上，估计半天憋不出一句话，更不要说这样的连贯而又气势磅礴的话了。
　　腹有诗书气自华，说的大概真就是像这个老兄一样的人？
　　这完全就是装的一手好B，偏偏你还装不过，很难受。
　　技不如人，甘拜下风好吧。
　　当然，剩下的那些同学，感受跟我差不多，大家都有些傻眼了。
　　“有没有哪位同学，对这样的观点有异议的？”
　　我还真想听有人反驳的，相当想听，我把刚才江夜的话提炼了一下，大概就是孤独跟寂寞的区别，以及做一个自由而无用的灵魂。
　　这玩意说起来很简单，但还是有些理想化了。
　　可江夜又说了，我们注定要走进有用的黑夜里。
　　这个有用指的就是我们离开象牙塔，走进功名利禄的社会，但是在大学，我们确实应该保持着某种精神的独立，这本来就是人生中难以言喻的自由时刻，本来就是应该理想化一点的，从这一点上来看，做自由而无用的灵魂，没有丁点的错误。
　　理想化的东西总归要有人去尝试着做做看，
　　这种话很容易引起别人思考，我都想好了我要是说这句太理想化了，江夜必然能够对答如流，毫无疑问的又防不胜防的让他装个漂亮B。
　　果不其然，就有个兄弟站起来说这个是不是理想化的问题。
　　江夜反手就是一句，“在象牙塔中，我们就是应该理想化，不要温柔的走进那良宵，这种纯粹的理想化在某个时间确实是应该被尊重和去追寻的。”看吧，我就知道。
　　然后就有第二个妹子站起来问了一句，“我其实还是觉得，寂寞也是有意义的，有不少好看的电视剧，其中感人的桥段还是让人回味无穷，并不单纯的是消磨时间。”
　　“对，也有一些非常有意思的游戏，在玩的过程中会诞生出奇思妙想、”
　　“这是当然的，有不少非常优秀的电视剧，电影，游戏，这些甚至可以说是艺术品都不为过，他承载着的必然是这个创作者的心血，但请注意我的用词，是以消遣时间为前提的看电视剧玩游戏，我们很多时候看的电视剧都并没有太多的意义，他的剧情你看过一遍也就会淡忘，这种时候是纯粹为了消磨时间的寂寞。”
　　“但就是在这样消磨时间的寂寞中，突然看见了某些比较舒服也感动人心的电视剧或者电影，这不就证明了。”
　　“可你这并非是确定的，也就是你一开始根本就不知道藏在寂寞后边的价值，你对这个电视剧并不抱有期望，如果是看那些优秀的，小众的，冷门的，你自己主观想要去看的东西，这并不能算寂寞，是你自己坚持要去完成这样有目的，挖掘意义的事情。
　　而如果你纯粹是因为寂寞的时候找到了一部好电影，就像你在沙滩上看到了一颗珍珠，但你却忽略了你看过的那么多无意义的烂片和不能带给你思考的俗套泡沫剧。
　　是为了证明或者补充你的思想或者价值观，而诞生的东西。
　　举个并不太恰当的例子，就像是某些姑娘寂寞的找了个备胎，最后发现这个男人，还挺适合结婚的，值得托付一生，这样的故事不太少哈，这并不能说明这姑娘一开始就喜欢这个备胎，一开始的寂寞确实是没有意义的。
　　这样的过程呢，也不能说明这个姑娘是孤独者，这个姑娘什么都不是，这只是从寂寞变成了有功利之用的爱情而已。”
　　“但我并不能否认，一开始的孤独者是寂寞的人，从基于本能出发，到更高的层次和境界，这当然有层层的界限，就像你一开始随便看的不少无意义的东西，和你最后有意识的去搜集一些你认为你需要的电影，再到你去了解这种电影背后表达的文化内涵和意识形态，这种转变的过程是客观存在的。”
　　那个妹子若有所思的低下头。
　　“嗯，这样的话题会延伸出很多的问题来，由点及面，都需要一一的解答和剖析，这并不单纯是十几分钟的演讲就可以解决的事情。
　　江夜，就不要占用同学们太长的时间了，还有疑点，记得没有谁是对的，江夜只是那个提出观点的人，我们更希望的是，在闲谈社里，听到无数不一样的声音，最后这些声音在某一个点，殊途同归，我也希望同学们能够提出各种各样自己觉得困惑的社会现象和问题。”确实，要是颜玉儿不打断，江夜能够一直说下去。
　　是寂寞有了意义成了孤独，还是孤独没有了意义成为寂寞呢？
　　这种命题跟踏马先有鸡还是先蛋没有什么区别，扯得确实有点玄乎。
　　反正思考不出结果，对我的生活也没有什么影响，但不可否认的是，参加这种社团，至少能让我发现一些我平日里注意不到的观点和问题。
　　扯淡闲谈多了，也总会慢慢摸索出一些我以前没有在意的方向。
　　管中窥豹，可见一斑吗，反正确实看起来挺有趣的，也不需要测试和入团的费用，反正先去雪儿那边帮忙，回去就填报名表。
　　“大家有兴趣参加的，请把报名表么，放在自己宿舍楼下，就这两天吧，到时候会有专人统一去取的，务必要填好自己的信息哈。”
　　……
　　这天晚上照旧是相当的忙碌，我抽空跟雪儿说着我加入了社团，雪儿当然也很开心，虽然她并不太懂社团的意义，我还解释了一波。
　　而后是照旧的整理，打扫，今天雪儿又是按照200块钱给我发的。
　　也是照旧的送着雪儿回家。
　　“今天我穿着的这件衣服，好看吗…”
　　我这才发现，实际上这两天雪儿都在换衣服，而我的时间都投注在了工作上，现在漫步的时候，也想着的是晚上回到寝室要跟林思萌打电话聊天，要微信惯例的给素衣发去一些没什么卵用的话语。
　　雪儿今天穿着一身白色的裙子，之前被围裙遮挡，我也并没有认真去看。
　　“嗯，白裙子粉裙子都适合你，很好看呢。”我由衷的夸了一句。
　　“云横，又到门口啦，每天晚上都劳烦你忙完送完我再回寝室，很过意不去.”
　　“这个问题不是已经说过好几次了，我…”
　　我并没有说完接下来的话，我听到了远处隐约的虫鸣，和此刻猛然间又撞进我怀里的雪儿的心跳…


第169章 被慕芷晴撞破夜色下的拥抱！
　　“雪儿？”我有些不知所措，我以为我都能控制住，雪儿也能。
　　“对不起。”雪儿从我身上慢慢的离开。“对不起，云横，我，我没有，没有控制住。”
　　她嗫喏着，声音有些发颤。
　　“雪儿，雪儿…”我轻声的喊着，我也很想要理智，非常想，我也很想一把推开雪儿，喊着，不行我有女朋友了。
　　我也想做个君子，发誓不沾染雪儿，发誓不跟雪儿再有任何接触，这是我之前说过的，想过的话语。
　　我也确实在践行着。
　　但我真的没想到，没想到雪儿会过来拥抱我
　　可是我真的下不去手，少年的欲望不是这么简单就能扑灭的，她的身体在哀求着我拥抱，是的，真的是哀求，雪儿的眼神里满满的写着纯粹的可怜。
　　可望不可即，比带有希望和企盼念头的生活，更加的痛苦。
　　我能理解雪儿，如果要我天天看着林思萌，但她也说我们互相喜欢可她现在已经喜欢的是别人，我大概也要疯掉了。
　　我实在是，实在是忍不住了，雪儿说的对不起，更让人难过。
　　吗的，明明是我做错事情，明明是我疯狂的怂恿和要求，她现在居然连拥抱我，都要说对不起？？
　　我真的做不到冷血无情，真的做不到理性，都说如果不爱就不开始，可我已经开始了，已经跟雪儿有了关系，已经…
　　都已经这样了，还装你吗的清高。
　　别人都要为拥抱我道歉，难道真的让雪儿看着么？
　　我猛地把雪儿抱在了怀里，像是细嗅蔷薇一样的，闻着雪儿身上的味道，有食物的，有油末，有浅浅的沐浴乳香。
　　这种安心的，又想含在嘴里的感觉，在雪儿身上拼命的酝酿着，公寓楼下面没有人，没有人会看到，我只要不上楼，现在行人稀少，只要我不上楼。
　　雪儿轻轻的，非常自然的吻着我的侧脸。
　　她拥的很深，酥甜的软糖在怀中轻摇。
　　我们没有说话，此刻，我想上楼了。
　　我知道，上楼跟雪儿必然会发生这样那样的过分故事，这不仅是说说，心中暧昧的情绪已经被点燃了，这种时候的半球日衣衫，薄的很，温度，肌肤，都在彼此拉扯中毫无顾忌的涌流亲近。
　　我环着雪儿的腰肢，又觉得不够，一寸寸的想要抚摸过雪儿的娇躯。
　　这种感觉攀爬的厉害，雪儿能感受到我身子的异样，本能总是如此直白的告诉她我的喜欢，这是藏不住的，赤果果的。
　　“去，楼上，唔，吧？”雪儿的声音带着试探，带着温柔，带着梦回盛夏的晚风，吹进了我的耳朵里。
　　这种要求就像是沸水落进油锅里，哧啦一下，让我整个人都炸开了，没有几个青春期的充满了激动的少年，能够抵抗住这样的攻势。
　　双方交换着彼此如同偷腥猫儿一样的狂妄恣睢的喜悦。
　　我难以遏制心中沸腾的爱如潮水，我根本想不到什么理由，雪儿的这一下猝不及防的拥抱，真的点燃了我本来被强行压抑的某些情绪。
　　本就不能够言说的爱意，在这样的深夜，能让人忘怀一切，心甘情愿的沉醉其中。
　　“哎啊，都这个点了，烦死了你，就不能明天拿啊？”
　　“你都走到这儿了，说一路。”
　　“怎么的，我帮了忙还不能说话了？”
　　“好好好，你说你说，帮个小忙你就厉害了啊慕芷晴…略略略。”
　　我们的深情相拥，我们原本作祟的念头，一下子被这突如其来的谈话，打的人仰马翻，雪儿很是着急的从我怀里分开，而我第一时间居然没有能抓住她的手，我居然在害怕，那不是废话么，我们实在是做贼心虚，实在是惶恐，实在是找不到理由来辩解，就算是陌生人都会担惊受怕，更何况是我认识的慕芷晴。
　　上次我还被慕芷晴一眼看穿了某些问题，她有着我根本想不到的洞察力，我也并不知道她为什么会这么对我的事情感兴趣？
　　不，不是对我感兴趣，而是对八卦感兴趣，女人喜欢发掘某些东西，别人的隐私是茶余饭后最好的谈资？
　　慕芷晴和她同行妹子的声音，触发了公寓楼下声控的灯光
　　我们的身影在刹那间被照亮。
　　我们仓皇分开，像是两个被逮住的逃犯。
　　“那，我，我先上，上去了。”雪儿轻声的说着。
　　几乎是落荒而逃。
　　刚才想要上楼的想法，此刻当然是破绽百出的被炸穿了，就像是醉酒的人被狠抽一记，吹着猛烈的冷风，如梦初醒。
　　慕芷晴根本就不懂什么叫做察言观色，根本不管我此刻窘迫的神情，她饶有兴致的看着我，凑近了，挤眉弄眼的望了望雪儿的背影，调侃着问了一句，“学弟，在这儿私会情人呀。”
　　这句话真是如同炸雷一般的在我耳边轰鸣出声音来了，要知道，慕芷晴可是认识我姐姐的，而且好像关系很不好，虽然我并不太明白慕芷晴的真正性格到底如何，打我潜意识里并不太觉得慕芷晴会是个守口如瓶的好姑娘。，
　　性格暂且不提，这话一说，一般就是想搞事，别人如果善良一点，直接就装作没看到，低头走过去就完事了，慕芷晴就偏偏不，问的问题几乎是戳到了关键处。
　　私会情人，这句话已经给这件事情定性了，她用的不是疑问句，是踏马的肯定语气。
　　那她要是告诉白素衣？
　　虽然我不太清楚她究竟会怎么做，但至少，至少有这样的可能性，我的阴谋论铺天盖地的碎裂这自己的一切。
　　比如慕芷晴用嘲讽语气跟挑衅自己的白素衣说。
　　“呦，就你那弟弟，在公寓楼下跟自己兼职汉堡店的老板娘拥抱呢，啧啧，说不定有一腿，你这个姐姐能管么？废物白素衣。”
　　我一想到，就浑身一个哆嗦，这真的是实锤啊。
　　“你认识呀？”这时候我低着头，根本就不敢看旁边妹子的长相，“是啊，我的一个学弟，人还蛮有意思的。”
　　“是呢，我也感觉出来了，在这公寓楼下搂搂抱抱的，嘻嘻。”这个声音虽然听起来也只是开个玩笑，但我真是越说越心慌。
　　“没，没有，学姐，别，别乱，乱说。”
　　“哈，那学弟，我先上去了，拜拜。”慕芷晴倒是踩着轻快的步子，她这是听到了我的辩解么？？
　　（不好意思啊，今天晚上光顾重温War3 Rpg了~更新有点晚。）


第170章  名侦探慕芷晴（二更）
　　就这么上去了，就这么上去了，慕芷晴经过我的身边。
　　我也想走，但就我刚才那样子的推论，怎么可能晚上跟慕芷晴不打个招呼，什么都不管不顾的走掉呢？？
　　听她们刚才的对话，应该是慕芷晴帮她的同学搬什么东西吧，那她也肯定会下来的，必须要解释，解释不清楚也要解释，我要得到慕芷晴的某些言语之间的承诺。
　　我在楼下焦急的踱步，此时一分一秒都显得尤为漫长，我总觉得周遭的夜色在不断加重，总觉得心中的危机感在不断的攀升。
　　还好慕芷晴很快就走了下来。
　　“嗯？学弟，你还站在这儿做什么呀？等我呢？”
　　“是，等你，咳咳，那个，慕学姐？”我露出了相当狗腿谄媚的笑容。
　　“嗯，先别说，我来猜猜看。
　　江云横同学，首先呢，看你和这个老板娘的表现，你们肯定不是正经的情侣，要真是正经的，顶多也是尴尬，不会这样子担惊受怕，男女之间有点事情很正常，被打断了完全可以上楼去，还有看你这一副做贼心虚的表情，我甚至猜都不用猜了。
　　其实我也不用猜测，因为之前，开学的时候，除了你的姐姐白素衣，还有个林思萌在你身边，她的学院可不在这儿，而且，女人对男人的那种关心流露，不要太容易发现了。
　　好巧不巧，我还偏偏有林思萌的微信，迎新晚会的那天晚上，我无聊刷朋友圈的时候，看到了林思萌的定位，嗯，在酒店~
　　她完全可以坐校车回去，在酒店么，真的是再直白不过的表达了。
　　那天晚上白素衣可是也来了，但跟我一起坐车回去了，正好我就坐在她旁边呢，脸上那副失落的表情，啧啧啧，都藏不住呢。
　　所以我就大概明白了某些东西，她自己也说过，她现在有男朋友了，那这个男朋友的身份，我当然也不难猜测了。
　　就是你喽，江云横学弟。
　　然后呢，就是你在这位叫雪儿老板的店里工作的时候，那种状态，我当时就说了，你老板真是有个好员工啊，在一家小店里兼职，如果会考虑到给这家店做海报，而且一副当家作主的表情，卖力投入的工作，还有，这位雪儿姑娘看的眼神，根本就不是看员工的眼神。
　　那种爱意，都满出来了。
　　所以综上所述，江学弟，你出轨了，精神连着肉体一起出轨，今天晚上要是学姐我没看见，你是不是就要跟着她上楼去了呢？
　　你很担心我会告诉白素衣，或者把这样的消息抖露出去？
　　其实我一开始是不打算说话的，也并不打算看出你来，但不能眼睁睁的看着你出轨啊，这种感情像是洪水猛兽，啧啧，一个不小心，就会把你烧成渣滓的。”慕芷晴的笑容妩媚的不像话，她的眼睛带着些怜悯和戏谑的神色看着我。
　　“慕芷晴，别用这样的眼神看我啊，我，我知道自己做错了，但是请你，请你千万别告诉别人啊，白素衣啊，林思萌啊，都千万别告诉，不会，不会有下次了…”我这真的是相当的语无伦次，慕芷晴什么都知道，什么都看穿了，我真的就像是一个引火烧身的不知道满足的可怜虫。
　　这种眼神，还有慕芷晴这站在高处居高临下目睹一切的样子，都让我感到自己的可笑和卑劣，这种感觉就像聚光灯打在我脸上，我却疯狂的出丑一般…
　　“别这样迫不及待的求饶呢，江云横同学，我并不是想要拿捏你的某些把柄，或者把这种事情拿出去到处说嘴，你是DOTAER，是白素衣的弟弟，是我高中的校友，而且很巧，我们又是一个专业的，于情于理，作为一个这种事情看的很多很多的过来人，有必要提醒你。”
　　慕芷晴的语气变得认真了些。
　　“我知道的，慕学姐，你提醒得对，我，我肯定不会再犯这样的错误，都被抓了现行了，心中也有所忌惮了，我哪里还敢？
　　“一边走一边说吧。”慕芷晴很随意的拍了我一下，我点点头，原本是想跟在她后边，但慕芷晴故意放慢了脚步。
　　“这种关系被发现了，你能这么紧张，那我就很奇怪了，你为什么还能在雪儿的店里面做下去呢？林思萌不比我蠢，白素衣对这种事情更是敏感，你姐姐肯定知道的。”
　　“这其中，有着相当复杂的关系，但我的目的就是先让雪儿的店开起来，我亏欠雪儿很多…”
　　“一般说亏欠xx很多的男人，大抵都是跟这个女人上过床了吧，我说的对么？”慕芷晴的眼神洞察力十足的聚焦着。
　　“不，没有，就是之前…”
　　“江云横，你现在可是在交代犯罪事实，我要知道全部，而不是看你这样藏着掖着的，跟我就不用装了，我是帮你出谋划策，帮你想办法的，不然，我说实话江云横，你迟早会崩盘的，而且会异常的惨烈，怕是这个女人原来从事的行当，并不太干净吧？”
　　我真的都踏马要吓得画风都变了，这个慕芷晴，怎么什么都知道？？？
　　太他吗恐怖了吧？名侦探柯南啊还是金田一啊？？这种推理能力，好好的地方不用，为什么一定要放在我身上。
　　可是我确实很忌惮，慕芷晴学姐会把这种事情告诉白素衣，现在把柄被她捏在手里，我确实无可奈何。
　　这我还玩个毛线啊，已经出超级兵了，自己还在泉水读秒，圣剑被这位美杜莎给捡了，高地之上，空空如也，没有任何能够防御的东西了。
　　“这，慕芷晴学姐，你又是怎么看出来的？？”
　　“一个么，还是你刚才的反应，而且这种年纪的姑娘，极少数能有能力和资格来开个汉堡店，除非是家里投资，但除了你之外，她就那么一个人，要她不是一个人，你也不用这么辛苦的去帮忙了。如果是家里投资，那么肯定有老一辈帮衬，店里面打扫什么，送餐，新店开张，必然有这样那样的支持，基本的人手都不够，说明一开始就没考虑好。
　　显而易见，这并不是家里投资。
　　如果是富二代玩票，那么更不可能亲力亲为，更多是投股份，或者赞助钱，开个车来巡视一番，就差不多了。
　　基本上，这个女人的商业规划是一片空白。
　　连海报这种事情，都说全权交由你决定，自己并没有什么想法，完全就是摸着石头过河。
　　如果是大学毕业的姑娘，寻求安稳，不太可能会拿着到手的20万去创业，何况是这样子几乎没有统筹的做事情。
　　而且普通话虽然标准，但并不是本地的口音。
　　更重要的是，长得漂亮，身材也不错。
　　可她也不可能是被人包养的，她身上并没有那种养尊处优的感觉，相反，衣服并不很贵，虽然穿着好看，但基本是便宜货，一般当小三的，如果要开店，也基本都开那种美甲店，服装店，极少极少，会开这样子的汉堡店，而且穿着不说很有格调，那肯定也是各种名牌。
　　那么问题就来了？
　　如果这家汉堡店是她一个人的，全新的设备到投资到整个店面租金到各方面食材原料的落实，没有二十万能搞出来？
　　一个好看的，有点土气的年轻姑娘，如果我不惮用最坏的恶意来揣测的话，她的20万，是哪儿来的？”慕芷晴轻声的笑了起来。
　　明天去外婆家拜年，两更应该能更上，就是不知道三更能不能行。
　　后天同学过来玩，估计要打一天DOTA2了，哈哈哈，两更也问题不大。
　　加更会在初六开始陆续补上的。


第171章 深夜十点的校园分岔路口，我和慕芷晴
　　（各位看过《我，坏女人》的朋友请注意，姐姐中的慕芷晴，设定依旧是处女，而且也是很重要的女性角色，就当做这是平行世界里性格相同的新角色就好。）
　　已经走到生活区门口了，慕芷晴停下了脚步。
　　“其实我想问题很多，你可能觉得我这样的人很无聊，很多管闲事，又觉得我这种人很可怕，什么都会分析，其实，有些事情当局者迷，在外边看的人，非常的清醒，我觉得我真的有义务提醒你，要好好的跟你说说，不然你的大学生活没开始，就要付之一炬了，我曾经清楚的看到过因为这种畸形的爱情失去一切的男人。”慕芷晴的笑容在说到最后一句话的时候停滞了，似乎也在回想着过去的某些记忆。
　　“慕学姐，你真是把什么该说的不该说的，我想说的我不想说的都说了…”确实如此，无论慕芷晴出于什么目的，现在的我，就算使出浑身解数，也无法从慕芷晴的审问中逃脱。
　　我所有的一切都被她在转瞬之间拿捏在手里的，她的疑问我一个都答不出来，我也可以大声的骂一句，你滚，老子的事情不用你管。
　　但慕芷晴很好看，今天穿的简单的白裙子，在路灯下好看的要人飞蛾扑火，这样的女人你很难生出别的什么心思。
　　再一个，我可以一走了之，但雪儿不行，她的汉堡店要开下去，白素衣林思萌过来闹，我的生活和她的生活，都要炸裂了。
　　而且慕芷晴似乎并没有太多的恶意，她是想告诉我一些东西，她这个人似乎很不喜欢袖手旁观？
　　“哈，所以，你就乖乖的跟我说吧，你确实还是个小小的男生，小小的学弟，虽然你姐姐总是喜欢嘲讽我，挖苦我，但内心里，应该也还是想你好的，明天吧，找个时间，我们别在学校边上，并不方便，去市区，有小包厢的咖啡店里聊聊，我热衷于听别人的故事，然后居高临下的，给你提意见。”慕芷晴负手颇有些得意的转了半个圈。
　　“我也没得选择啊，那就明天吧，明天我和你说。”也确实，很多话憋在肚子里很是难受，既然慕芷晴都能猜测到大概了，我可能觉得，自己也没必要藏着掖着了。
　　人总是有倾诉的欲望，而且正如慕芷晴所说，如果没有她，我现在很可能已经抱着雪儿在楼上大快朵颐，金风玉露，春宵一刻了。
　　这根本是完全可以预见的，那在这样的冲动过后，换回来的是什么呢？我难以想象。
　　慕芷晴的那一声喊，算是真的让我悬崖勒马了。
　　我觉得都能上升到救赎高度，我以后还可能和雪儿做出这种亲密的举动么？？
　　心中确实会有一种莫名的恐惧的声音，来反复的提醒我这样的时刻。
　　我是有女朋友的人，我出轨被抓了，这两件事情交织在一起，是警钟和烙印。
　　“那，你先走吧，到分岔口了，明天见。”
　　慕芷晴摆了摆手，她脸上挂着得意又狡狯的笑容。
　　就在这种我心情低落的也不知道该说些什么的时候，我听到了一声，极为有磁性的呼喊，“芷晴？”
　　我转过头去一看，是个贼几把眉清目秀的帅批，带着眼睛很是斯文，挺高的，好规规矩矩的带着个手表。
　　看起来就是那种，正面人物？
　　他站在没有路灯的黑暗处，我并看不到他此刻神情的全貌。
　　但这么一听，吗耶，绝对有问题。
　　这种饱含深情的话语，一说出来就是如山的爱意．．．
　　等等，我好像在什么地方看到过这个老哥？社团招新的时候？学校新闻中心的？
　　“嗯？云中学长，有什么事情？”
　　云中？这个名字好耳熟。
　　白素衣说的那个何云中？因为慕芷晴跟女朋友分手的那个男人？
　　“只是，好久不见了，芷晴。”
　　“别闹，上个星期才见过，没什么事情我就先走了，今天很晚了。”慕芷晴看了看何云中一眼，几乎没有给他什么反应的时间，挥一挥衣袖不带走一片云彩．
　　我心里不得不说是有点暗爽的，不是暗爽，是突然之间触底反弹，刚刚被慕芷晴逮着狂说了一顿，失落的情绪正愁无处可去，心情都跌停了，这下子触底反弹了。
　　人类内心的本质，总带有着那点幸灾乐祸，看到别人不开心了，而且是因为女人不开心了，就莫名的开心起来。
　　现在，这位兄台的看到我跟慕芷晴这样，这可是深夜十点。
　　我们又好像刚刚才是外边回来的样子，正常人用脚趾头想，都觉得有情况有问题。
　　慕芷晴对他爱答不理的，但这个兄弟肯定喜欢慕芷晴啊，估计吃醋了，难受的一批，一句话都说不出来。
　　本来就是，这样的夜晚，只有我一个人纠结不也太痛苦了么？？
　　找个人分担一下，也挺不错的。
　　他看了我一眼，我也看了他一眼，我本来想解释的，但突然觉得自己解释不是显得很怂么？
　　清者自清么，“你不应该招惹她的。”他摇了摇头，神情中带着几分愠怒。
　　“我也不想招惹。”确实啊兄逮，我真的不想招惹慕芷晴这种大佬，可人家抓到了我出轨啊，但我还是不想解释。
　　老哥，就牺牲一下你，分担一点我的痛苦和挣扎吧，对不起了，虽然你是学长。
　　何云中听了这句话，倒是没什么太大的反应，没有暴起发难把我狂揍一顿，他耸了耸肩膀，“希望如此。”然后慢慢的转头，朝着学校外边走去。
　　我回到了寝室，还好，我明明感觉了折腾很久，却比原来回到寝室的时间晚了10分钟而已，那些一秒钟从我脑海里划过的心理活动实在是太多太多了，慕芷晴的话语中包含的信息量又太大。
　　“小江现在天天回寝室都晚的一批。”徐明看到我进来笑着调侃。
　　“是啊，早出晚归的，感觉连你人影都见不到了。”
　　“别为了打赌的钱和面子硬撑啊，江云横，没必要的。”邵成倒是想的多，以为我怕自己折了面子强行装x。
　　“没有没有，虽然确实有点累，我去洗澡，既然开始了就坚持一段时间。”
　　“可以，只能说佩服你兄逮。”徐明他们也没多说什么，大家虽然是室友，但也不过就是在一个屋檐下，说两句给点建议就很不错了。


第172章   愧疚中诞生的甜言蜜语（二更！）
　　不知道为什么，被抓到出轨之后，我特别的想林思萌，给她打电话的时候，真是比往常还要温柔许多，我在有负罪心里的时候，多是如此。
　　就像是打碎了别人的东西，我除了满怀歉意，还会假模假样的对别人嘘寒问暖，装作一副懂事的样子。
　　不能明目张胆的道歉，那就旁敲侧击的好。
　　也不知道我这是跟谁学的。
　　我跟思萌打电话，当然是一番肉麻的甜言蜜语，有一种劫后余生的说不出来的愉悦，心里，实际上是有那么点病态的，我并不知道，为什么我愧疚而挣扎的心思，会化作一壶下酒的月光？
　　我其实是知道此刻的雪儿是如何失落和煎熬的。
　　我也开始真正意义上的说谎了，我在害怕，害怕自己被戳穿，我在幻想着，慕芷晴在审问之后，能够彻底保密。
　　肉麻的我整个人都起鸡皮疙瘩，甚至不想再说一遍。
　　这其中确实有真心的话语，代表着我此刻想要悔过，好好跟林思萌过日子的心情。
　　但也有不少，是掺杂着混淆视听的欢声笑语。
　　这种带有甜味的语句说起来，我很用力，也很沉重。
　　“今天是怎么了，嘴巴这么甜呀？”
　　“想你了啊，就是…”
　　“从上次见面到现在，也不过就是过了四天呀，有这么想的么？”
　　“有的啊，一开始觉得听到声音就不错了，现在只听声音都不够了，就觉得时间过得很慢，日子很长呢。”
　　“没关系的，明天就周三了，再周四，周五你就能见到我了，到时候云横你想抱多久就多久。”
　　“好。”
　　又跟林思萌说了一些话，无非也就是她今天如何了，但每一天的日子都总归是平凡的，甜言蜜语说完之后，我的思维也随之被抽干了，剩下的那些东西真的很少，我谈论不了我在兼职这件事情，但我一天都在兼职。
　　“对了，今天社团招新，我准备加那个叫闲谈社的社团。”
　　“啊，闲谈社啊，校级社团，挺有名气的，那个大四的江夜学长之前在社团汇报的时候演讲都有拍过视频的，挺厉害的，不过不少人去了之后没多久就被清退了，好像里面每两周就要交流一次思想吧，要准备的东西也不少。”
　　“但还是挺感兴趣的，我觉得能学到东西的。”
　　“哈哈，那是肯定的呀，要是云横能认真地沉下心来去闲谈，说说是闲谈社，实际上对本身的思想和文笔都有一定考量的，哦对了，那个慕芷晴似乎也是在闲谈社的。”
　　林思萌突然扯到慕芷晴，我一个哆嗦。
　　“不清楚啊，我今天只是去听了宣讲，只有新生，还有颜玉儿和江夜学长，没有见到她，明天早上放一下报名表。”语气有些不太自然，我确实也不知道慕芷晴在闲谈社，但现在我对慕芷晴这个名字有些心惊肉跳的敏感。
　　“嗯，只是突然想到啦，我没有那么小气，啊什么有慕芷晴在的社团就不要你去，这个社团本身就凝聚着某些东西的，云横可以去感受一下。”
　　“嗯，谢谢老婆大人理解。”
　　“现在是直接跳到老婆大人了呀，坏人？”我们彼此都压低了声音。
　　“在阳台吗，反正，偷偷喊一声。”
　　“偷偷什么，我们是男女朋友，你要喊就光明正大的，做贼一样的干脆别喊了那。”萌萌娇嗔着说我。
　　临近中秋，静静深夜里，天心月圆。
　　……
　　第二天慕芷晴直接就给我发了个信息，我甚至不知道她是如何有我号码的，不过想想也非常容易，每个寝室都有发学院的各个班级的通讯录。
　　真的是各个班级，我都不知道为啥要发这玩意，从大一到大三都有…是为了方便交友表白和闭着眼睛按零么？
　　我们的联系方式一进学校就被公之于众，只是有些人注定电话要被打爆，有些人则注定要跟10086相伴，更多的是不上不下的那种。
　　毕竟姑娘的，平时社团，只要不做彻底脱离群众的死宅，还是要去跟不少人接触的。
　　“下午三点，市区xx咖啡厅见，在天杏巷的边上。”
　　说起来桐城的街道名字也挺好听，天杏巷，天上掉下来的杏子？
　　还有一条连接着天杏巷的路，叫做鸣古道，挺有意思的。
　　但在此之前，我还是要去雪儿那边，中午的兼职也不能停。
　　上课的时候，我跟雪儿说过的，我还是会过来帮忙，就是要晚一点。
　　雪儿回的在我意料之中，“如果不方便就不要过来了，现在没事的，旁边的店面都在喊外卖员了。”
　　“能省就省一点吧，没事的，这段时间我还是要帮忙的。”
　　下课是12点15分，我又是匆匆的赶了过去，刚好看到外卖小哥走了出去，这一波确实是要让别人赚的，我说下一波我来就好，店家自己配送了。
　　她看到我过来，虽然已经明确的说过了，但她还是有些诧异和惊喜，然后很快就低垂着头，轻轻的嗯了一声。
　　毕竟昨天晚上不是梦境，确确实实是被人看见了。
　　然后她又想到了什么，抬起头，“给你准备了工作餐…”
　　“别准备了，我赶紧送东西去，送完再吃吧，这边还有三桌没上，先忙吧。”
　　雪儿也只好作罢。
　　中午店里是直接坐满了，毕竟都是这个下课的点，汉堡比旁边的那些个要来的方便些。
　　居然还是弄到了两点半，不过想想也对，大家上课的时间都不同，有人就是愿意玩到爽，两点钟点餐的还有七八单。
　　“雪儿，拜托你收拾下了，我下午有点事情要去趟市区。”忙也不能忘记跟慕芷晴的约定啊，两点半坐个车到失去，走几步，差不多就三点了。
　　其实也不能算什么约定，大概是小黑屋的审问吧？
　　我感觉自己被慕芷晴的陷阱卡，拷问车轮给关了。
　　“我是不是给你添了很多麻烦？”雪儿问的有些战战兢兢的。
　　“没有没有，就是昨天晚上慕芷晴看到了，有些误会吧，我要去沟通解释下的。”
　　“对，对不起…”
　　“雪儿，你别老是说对不起啊，就算有错，也是我的错，别担心了，相信我，我会摆平的。”我冲她笑了笑，实际上，我也并不知道，此去能否顺利解决呢？


第173章 你还真是个贪得无厌的小男人呢？
　　真是街角的咖啡店，阳光在梧桐树里显得有些扑朔迷离，旁边就是绕着桐城转的河流，这儿行人稀少，外边围着一圈木质的篱笆墙，居然还放着小小的花圃，猫儿慵懒的趴在门边的椅子上眯着眼睛晒着太阳。
　　我走过从落地窗里就看到了坐在窗户边上的慕芷晴，她带着耳机听着歌，唇瓣露着笑意，托着腮在看我，腰肢跟那只猫儿一样慵懒，这儿能很清楚的从那黑色连衣裙中如珠玉般妆成的长腿，腰肢同样是黑色的高跟鞋在轻轻的踩着节奏。
　　这女人浑身都是毒药，一颦一笑，都是月上柳梢。
　　但我并没有放松，我还是相当的紧张，看她胜券在握的样子，和波澜不惊的状态，就像是运筹帷幄一切的军师，算无遗策的定夺着我的前程？
　　进到咖啡店里，门口的铃铛叮铃铃的想了起来，周三的午后哪儿有几个人，里面总共只有两个一位服务生，大部分我说了句找人，她给我指了指方向，就自顾自的走开了。
　　进到慕芷晴的小包厢里，坐在她的对面。
　　“桐城这儿才挺想是咖啡店的，挺有意思呢，我们家乡也有这样的小店，果然，小城市里，租金便宜，生活节奏像是蜿蜒曲折的小溪，才能有这样子悠闲温和的午后，咖啡在杯子里慢悠悠的晃荡着。”慕芷晴摘掉了耳机，发表了这一串我也不知道如何回应的感慨。
　　她还是侧过脸去，目光落在窗外几乎没有人走过的街道，所以她刚才并不是在看我，大概是在看那条街道？
　　“那个，慕，慕学姐？”
　　“嗯，喝点什么？”
　　“就，不喝了，还是说正事吧。”
　　“说吧，我听着呢。”她转过头来，收敛起了笑容。“我再说一遍，不要有所隐瞒。”
　　我有些艰难的咽了口口水，然后开始诉说着，我和雪儿从一开始相见，到后面的种种，除了我跟雪儿上过床，我算是什么都说了。
　　但唯独这一点我觉得不能说，这真的算是我跟雪儿最后的秘密了，这种事情透露出去，就相当于我的死穴在慕芷晴的面前暴露无遗。
　　就算在这样的时候，我也还抱有一定的侥幸心理，这大段大段的语言从嘴里说出来，就像是开闸的洪流，猛的一下把我冲刷到了过去的河床上。
　　“所以，雪儿原本是个在spa会所里的技师，在你暑假的时候觉得很喜欢，就去了那种店好几次，为了见她？后来在现实里跟她也交上了朋友，临别的时候她去买过了衣服，你去给她买了高跟鞋，作为信物纪念，被你的老师发现过而且告诉过你的姐姐，现在又机缘巧合的在学校边上遇到了这位从良的夜场姑娘来开汉堡店，你就觉得过意不去，要帮帮她？”
　　“慕学姐概括的很对，就是这样子…”
　　“你为什么觉得良心有愧？”慕芷晴笑了笑，抛出了她第一个问题。“按照你这样的说法，跟一个技师成为了朋友，你去会所找她是花钱的，跟她交流，买东西也是礼尚往来的，为什么过意不去？？”
　　“就是看着一个姑娘家家自己在这边，然后她也挺善良，人也挺不错的，也不算是良心有愧吧，就是纯粹的过意不去，感觉她也挺辛苦，一个人操持一个店。”
　　“哈？如果真是如此，雪儿也不可能对你有这种程度的依赖和喜欢了，你怕是跟这个女人上过床吧？如果只是普通的恩客，会有私底下的交流？你又没钱，她必然是动了真情。”慕芷晴毫不避讳的就说到这样的事情。
　　“我说过，她的眼睛注视你的时候，根本就看不到别人，身子会不自觉地像你这边倾斜寻求保护，她很依赖你，没有极度亲密接触的女人不会在这样的小细节中体现出这份微妙的感情。”
　　“慕学姐…”慕芷晴知道的这么清楚？
　　“好了，我都说过了，你该说的就说，在我这儿，我只是获取情报然后帮你分析，并不会给你定罪，也不会因为你跟一个夜场的姑娘上过，就送你去法庭，也不会站在道德的高地上，对你品头评足，给你定性就是恶心龌龊的变态男人。”慕芷晴的眼神在告诉我，她确实如此。
　　“一个男人并不会如此操心于一个自己没有上过的女人，特别是你这个年纪，”
　　我对着这样一双眼睛里，闪烁的美妙和坚韧，真的没有办法说出什么谎言来。
　　更何况刚才已经把事情都说了大半，慕芷晴的猜测也一下子就击碎了我的侥幸，确实，如果没有上过床，我根本就不会那么在意雪儿，我也当然有些恍惚的点了点头。
　　刚才明明觉得自己不能说的底线，同样就在这儿崩掉了，我把所有的细节补充完整，我告诉慕芷晴，我确实跟雪儿上过床，我的处男就是在雪儿那儿终结的，雪儿也是个守身如玉令我错愕的姑娘，她把第一次，交托了我。
　　我在暑假的时候深爱着雪儿，但是雪儿一直不加我的微信，我只好作罢，随着时间慢慢推移，觉得可能真的不会再遇见。
　　后边就喜欢上了林思萌，跟林思萌在一起，“现在就是觉得自己对不起雪儿，但又不想伤害思萌，虽然比喻不恰当，但有种忠孝不能两全，进退维谷的挣扎。”我叹了口气。
　　还是，还是说出来了啊。
　　并不是不能说，而是没有合适的机会，在慕芷晴的面前，我似乎确实有些不堪一击了。
　　跟她是没什么好隐瞒的，无论如何都要被挑破的，说谎也没有太多的意义。
　　“嗯，果然跟我想的一样，你藏不住话，也藏不住心事，跟我说出来也好，不然，你的行迹很快就会败露。”慕芷晴刚刚变得有些冰冷认真的脸，又重新舒展开去。
　　“那，学姐，你觉得，现在我应该怎么做？”其实真的说出来，就像是松了口气，这些日子有些紧绷的东西，终于舒缓了，我现在就把慕芷晴视为救命稻草，我想听她的看法。
　　“我的看法，想要你摆脱这样的窘迫境地，其实很简单，现在，立刻，从雪儿这里抽身出来，别再继续做了，别再继续在雪儿的店里面帮她做任何的事情，让她自己去找人，找伙计，找她的小姐妹来帮忙。”吗的，慕芷晴倒是说的干脆，这怎么可能做到？？
　　“可是现在店面才刚起来…”
　　“那你是愿意让雪儿做你的女朋友，放弃林思萌？”
　　“我…”我看了一眼慕芷晴…
　　她似笑非笑，大概又是知道我心里所想了。
　　“你只要回答，你是喜欢林思萌，还是喜欢雪儿？没关系，在我这儿你只需要说出你最真实的想法就可以了，不需要其他这样那样的遮遮掩掩。”
　　“当然还是，还是想跟思萌一起走下去，虽然我觉得对不起雪儿…可至少现在能帮忙的就帮一点，而不是就这样袖手旁观啊。”
　　“你真是个，贪得无厌的小男人呢？”慕芷晴哂笑一声，些微的调整了下坐姿。
　　明天开始补刀片加更


第174章  解决现状最好的办法？立刻从雪儿面前消失！（二更）
　　“你潜意识里，其实并不那么喜欢雪儿，时间的推移，才从暑假到现在？
　　你喜欢林思萌也绝对是通过其他途径，某些特定的方式下产生的异样情感吧？
　　有如此强烈的烙印你还这么容易就变了心，从喜欢到近乎淡忘，这可不是短短两个月就改变的了的。
　　当然，这种东西我不需要细说，想必你也有数，但无论是处于内心的道德，还是尚未蒙尘的良知，你都觉得自己应该帮雪儿，这当然很对，很好，也算是有一份责任和担当，可不要问了，雪儿是喜欢你的，她爱你爱的是覆水难收，而且你心里那作祟的欲望，膨胀的有些不可遏制，你也清楚的，昨天看到你们两个人抱在一起，像是吸毒致幻的病人，彼此都想占有着对方。”
　　“但你要明白，爱情的反面就是泥潭，有了一次偷腥，怕就是有第二次，第三次。我也知道林思萌，有过不少的接触，之前跟她们一起做课题活动的时候，我们女孩子，总归会谈论起自己的爱情观，价值观。林思萌不止一次的强调过，她要把第一次留到结婚。
　　所以你跟林思萌，大概也没有上床吧？”慕芷晴的手指勾了勾咖啡杯的手柄。
　　我也跟着点了点头。
　　“这就是问题所在了，又如我所想，你在林思萌那儿得不到的宣泄的欲望，在雪儿身上会体现出来，我并不说她是个随便的女人，但她既然给过你一次，也会有第二次，第三次。
　　你会在这样的泥潭里越陷越深，但世界上，你不可能跟雪儿结婚，更不可能跟雪儿有什么所谓的未来，你现在的赎罪，是想为了以后能够和雪儿撇清关系，而并非要加深。
　　可你要知道，人总是个充满期待的动物。
　　你在雪儿的身边，你在活动，她的眼里都是你，你们两个一起经营这家小店，正如一个小小的家，她大概之前都没有拥抱过你，昨天晚上应该是第一次，所以你也会在遇到被我撞破的时候，做出这样大惊失色的反应。
　　这也代表着你潜意识里，就非常的拒绝这种感情，认为这样的感情只能在私底下的角落里发生的，极度害怕被人发现，被人揭穿。
　　你其实就觉得，自己在这一点上理亏的不行，是在犯罪。”
　　慕芷晴真踏马的，恐怖，我的额头上甚至开始冒汗了，她怎么这么懂，什么都知道，什么都能想出来，她为什么能够想到这么多东西，真的是一句话一句话的都在戳我最敏感的神经，简直就是“然而慕芷晴已经看穿了一切.jpg”
　　心里的那些想法被解剖的清清楚楚，就好像一个又一个的脏器整齐的排列着，我确确实实，就是这么想的。
　　我在赎罪，就是为了让雪儿知道我们是不可能的，可我又自相矛盾的想要跟雪儿做。
　　也大概确实是因为思萌暂时没有办法给我这样的愉悦？
　　当我从慕芷晴的嘴里，听到她对于我如此正确的揣度，以及我这般不堪，有些听不下去的心思时，我真的想要找个地缝钻进去，真的想要逃避。
　　无论我用何种借口来粉饰太平，我清楚的很，我是个什么样的人，别人不知道，不清楚，但只要慕芷晴一开口，一说这些话，我就明白了。
　　完全如此。
　　“别给予希望，江云横，永远不要给并没有可能走下去的人希望，要是单一的爱情，要是你愿意放弃林思萌，不管其他的舆论压力，不管哪一些流言蜚语和恶意揣测，一股脑的撞南墙，跟雪儿在一起，那我佩服你，是条汉子。”
　　“可你现在又想要维持和林思萌的关系，又想要帮助雪儿，这本来就是个死结，你不过就是想告诉雪儿，我虽然上了你，但我帮了你了，所以我们两清，但在雪儿那儿看到的，根本就不是如此，你有跟她说过这方面的事情么？有直截了当的告诉她，我现在帮了你，以后，我们就不会再见面了？”
　　“我有跟她说过的，我有女朋友…”
　　“但现在雪儿在知道你有女朋友的前提下，都忍不住要来抱你了，这难道不值得你防微杜渐？她已经产生了这种意识，她已经很喜欢你了，她知道你有女朋友，主动投怀送抱？我不说她是个多坏的女人，但在她心里至少认为，你和她有希望，她对你的爱意，要远超你女朋友，而且，你也不想离开她。
　　这三种错误的认知，招招致命，江云横学弟，真的是招招致命，你的所有举动明显不是如此，却在她心中泛起了截然不同的理解，你告诉她有女朋友并没有用，你要说清楚，我们之间以后绝无可能，我现在只是纯粹的帮忙，但你连这个也没说过。
　　因为你并不觉得这种帮忙是纯粹的，你也并不觉得，以后跟雪儿绝无可能，至少还能上个床上什么的！”
　　“够了，慕学姐，我没有，不是这样的！”慕芷晴真是说到了我的痛处，我那些自己都不愿意揭开的最深处的隐私，全被她挖出来了，我真的不想再听到这些让我一想就脊背发寒的话语。
　　我只能通过无能狂怒的方式，来掩盖我的惊慌失措。
　　在别人正确到令你哑口无言的时候，我只能如此了，我没办法，拿不出任何的理由来反驳。
　　“你不是这样么？你真的没有么？江云横？看着我的眼睛，再说一次？”慕芷晴冷笑了一声，带着嘲弄和玩味。
　　“你越是激动，就越说明我说的是真的，有些东西你不敢直面，我来帮你直面？”
　　“你只见过我几次，你根本就不了解我，你把我妖魔化，歪曲坏，反复的勾勒出我根本上不了台面的心思，有什么意思？？我真的不是这样的人，慕学姐，我…”
　　慕芷晴就这么静静的看着我，“能别把声音提高么？学弟，你现在就像是到处漏风的屋子，完全没有战斗力呢，你冲我这样的学姐歇斯底里，有意思么？我说过，我是来帮你的，我要让你明白你是个什么样的人，因为，你跟曾经的他很像…”
　　我并没有在意前半句，我完全听进了前半句...
　　是啊，就算我朝着她歇斯底里，声音大，就算咆哮了又能如何？
　　能改变这种现状么？
　　“是不是，我不想多说，你自己心里清楚，只要你明白我的意思，把雪儿当路人，这是最正确的选择，我反复的说过，你藏不住东西，藏不住，雪儿也是个纯粹到不能在纯粹的女人，长得成熟，心里也不过是那般年轻的光景，你也更是幼稚，所以，我再一次给一遍我的建议，立刻从雪儿的面前消失，把所有该说的话都说清楚！跟雪儿划清界限！”


第175章 从明天开始，不用麻烦你过来了，云横
　　“我只是给你个对于目前情况来说，非常合理也是规避之后一切风险的建议，不知道你有没有看过《东京爱情故事》像是赤名莉香这样的姑娘，她投入感情就是全身心的投入，善良多情，不管天河何处的那种，不要给她希望，真的不要给，让时间真的冲淡雪儿和你之间的感情，如果你还想让她开始新生活的话,离开她。”
　　离开么？离开雪儿么？虽然最终的结果，确实也只能如此，可是…
　　“对于旁观来说，确实很简单也很清楚，但慕学姐，谁不是有感情的动物啊，你说的话都很对，我可能确实对雪儿也没有那么多的喜欢，但我真的不愿意看见雪儿一个人在那边忙忙碌碌，没人帮助，来到这个陌生的城市，重新相逢，他乡遇故知，这种感觉，真的没有办法形容，我说真的，现在，现在放心不下雪儿。”
　　这并不是我打感情牌，确实是我的心声，雪儿雇佣别人，我总归是觉得有些不放心，万一出点什么事情呢？
　　“嗯，我问你个问题，在桐城这个地方，找一个帮忙全职送餐的，打扫餐馆的人，5000块钱一个月够不够呢？还是说你就觉得除了你以外没有人能够胜任这样的工作了？你放手雪儿忙不过来，当然会找人，这种店面现在的产出和订单，只要不乱搞，真的没有任何亏损的点，这种活真的有太多技术含量么？
　　不至于，真的，稍加培训都能做，口碑慢慢做起来，订单数也必然是越来越多的，你在与不在，又能如何呢？反而雪儿可以不需要依赖你，不需要你出主意。
　　岗位的可替代性非常强，根本就不是非你不可。
　　别跟我说什么节省成本这样的话，雇一个人如果能让一个汉堡店伤筋动骨…那是真的没话说了。
　　只是你也想见到她，她也想见到你，抱着这种想法去帮忙的出发点，本来就错的荒谬又离谱，所以你到底把谁当成女朋友？你还想辩解什么？
　　你说你有感情，这当然很正确，可为什么这种感情要存在呢？
　　我确实是个旁观者，看的清楚，但我也知道你心里的小九九，我现在看你，就是要逃避，要躲藏，要把自己的心思埋藏起来，打着所谓我充满感情，我很善良这样的幌子，来掩盖某些叵测的居心。”慕芷晴摇了摇头。
　　我低头，沉默不语，慕芷晴反正说的都非常的对，对到我没有办法反驳。
　　“行了，别不说话了，我并不会拿着这种事情到处去说嘴，也并不会跟你姐姐说的，我对你的所谓特殊照顾指点迷津，到这儿就结束了，之后的事情你如何选择，那还是得看你自己，忠言逆耳当然比不过你心中那些温柔的期许。
　　所有像你这样的男孩子在东窗事发之前，都觉得自己是无辜的，因为爱，嗯，真是可笑的爱，觉得我说的这些话，太过理智，跟放P没有区别~
　　当然，你也可以试试看，如果撞了南墙会发生什么样的事情，你继续做下去看看，也没有人能拦你，看看你的雪儿和你的林思萌会如何在你面前消失不见，这样的结局，总是让人唏嘘感慨，到时候呢，你就会悔恨不已，为什么要玩暧昧的烈焰。”慕芷晴站起身来，整顿衣裳起敛容，咖啡到了最后，也并没有动一勺。
　　她轻轻的扣了扣桌面，随意的瞟了我一眼“好自为之吧。”
　　慕芷晴走了好一会，我还深陷在沙发里，一言不发，这是当然，我说不出什么话来，慕芷晴已经把我想要说的不想要说的全都说完了。
　　我被她看的通透，她最后也只是丢给了我一个建议，是啊，只有过几面之缘的女人能如此清晰明了的看到我清浅的水底。
　　真的要离开雪儿么？我不敢否定这样的想法，我知道，这确实是最好的办法，跟雪儿说清楚，让她好好开店，好好生活，好好的走下去，让时间冲淡我们之间的回忆。
　　时间冲淡…这种话说起来就显得矫情恶心，可又能如何呢？？
　　我难道真的能为了雪儿放弃林思萌？
　　难道我敢在电话里面告诉林思萌，对不起思萌我选择雪儿么？
　　这更不可能啊！
　　都开不了口，现在明明才做了几天，又说不干了？
　　至少，至少先做到国庆，做到国庆之前，过完国庆之后，我再跟雪儿说说，至少也要给我一个缓冲的时间吧？
　　我会说的，我一定会说的，在国庆后，至少现在不用开口。
　　至少现在不用面对雪儿的悲伤。
　　我很难想象雪儿在听到我们划清界限这样的话之后，会有如何反应？
　　我忧愁的走出了咖啡店，那门口的铃铛，又是一阵清脆的叮铃铃响动。
　　回到学校看了看时间，发现就已经有四点半了，有些恍惚的走回到雪儿店里。
　　直到推开店门，我才想起自己现在的表情有些沉重可怕，赶快的想要堆起一个勉强的笑容，“回来啦？”雪儿的声音有些飘渺，她在后厨里面理着东西,听到我的声音，走了出来。
　　“是呢，雪儿，不是要到晚饭时间了，快点，做工作餐吧，做完我可以送餐了。”
　　“嗯，和你的学姐谈的怎么样了？她有没有说什么？”雪儿低着头没看我，她应该也很担心这样的事情吧？
　　毕竟我们…
　　“没有没有，反正也就是说了一些话，她也答应不告诉我的姐姐还有女朋友…”为了不让雪儿担忧，我当然不可能告诉她，人家他吗让我从你眼前消失.
　　“那个，云横，我和洛姐姐商量过了，洛姐说这两天有人来问，她正好趁着国庆假期把水果店包出去，然后在我这边帮忙，我们两个人一起在这边发展汉堡店，这样子，也不用再另外招人了，从明天开始，也，不用麻烦你再过来了..”
　　“啊？”我当然很震惊。
　　“嗯，我，我给你做吃的，要汉堡，还是鸡肉卷呀？
　　如果今天，今天你有时间的话，就再帮我送一晚上吧，好吗？”
　　“雪儿？”
　　（今天开始补刀片加更，有刀片的同学，记得狂丢狂丢，马上要三月了~。~另外，刀片加更还欠12章，本月会补完的，今天五更~biubiubiu）


第176章  我无能的厌恶着慕芷晴（二更！）
　　“嗯，这样就不用你以后这么辛苦的过来了，也可以，可以不用看到我，我，我这样的女人，大概会惹你讨厌吧？”
　　我总觉得雪儿言语里的谨小慎微在这样的时刻显得有些苍白可怜。
　　但我又说不出来自己应该怎么回应。
　　我没有想到，在我纠结踟蹰的时候，是雪儿提出，我以后不用过来了，确实是没有想过的光景。
　　“怎么可能又会讨厌你，雪儿，这是哪儿跟哪儿，我一直做下去也没关系的…”
　　“不讨厌就好，不觉得我给你添麻烦了就好，那，晚上就还是麻烦你了，以后我跟洛姐两个人，我们会操持好这家店的，你放心吧。”
　　雪儿开始煎炸着一块我要吃的鸡肉。
　　我的心情肯定沉重起来了，但张了张嘴，说不出挽留的话语，不对，现在是她让我走，应该是她来挽留我，我总不能自己挽留自己，强行说我要留下？
　　这并不是犹豫，而是纯粹的没有勇气，我不愿意抛开别人的推荐，不愿意抛弃林思萌，我的潜意识里，大概已经同意了慕芷晴这样的观点。
　　不是我剥夺了雪儿的希望，而是雪儿自己，放弃了希望。
　　“真的不需要我了？”我听那热油滋滋滋的炸了一分钟，我还是忍不住，小声的问了一句。
　　“嗯，总不能一直辛苦你，你本来就是大学生，应该好好上学，好好的和你的女朋友在一起呀。”雪儿的声音并没有太多的轻松。
　　我为什么不说句话啊，我为什么连雪儿都不敢多看了？？
　　我为什么不上前去，问问雪儿到底怎么了。
　　但又能怎么样？？
　　怎么了，我心里还每点B数么？
　　我踏马还真能抱着雪儿一层层的剥开她的心，让她大喊爱我爱我，然后情深深雨蒙蒙？
　　没有人能够做后宫的春秋大梦，这是现实，这里是现实的大学，至于二次元和Galgame还有种马小说里的后宫，也就只能想想了。
　　我敢奢求这种东西，确实也只能招致毁灭了。
　　很多话面对面，就是不敢说，就是说不出口，我只能背过身去，假装看看门外的风景，店里面很沉默，一直到雪儿做好汉堡，我吃了两口就来了订单，晚上的忙碌不像是以往那样充实，心里变得有些空，这种愁绪就是死结，我只能无力的看着她发生。
　　“喂，您好，您的汉堡放在楼下了…”
　　“嗯，你还是决定在那边做下去？”是慕芷晴的声音，是她点的单子，她果然还是想看看我会如何选择？
　　“没有，今天晚上，是工作的最后一晚了，她说自己的朋友会过来帮忙的。”
　　“这样挺好，不是么？”
　　“嗯，是挺好。”我并不认同，但心不在焉的也附和了一声。
　　电话那头没了什么声响，我默默的挂断了，放下汉堡继续奔波着。
　　但送完一趟，我回到店里的时候，洛姐手里提着订单的外卖袋子走了出来，“你送完这一趟就回寝室吧，我来帮忙就是了。”她脸上没有什么表情，挺冷静的看我。
　　她就这么挡在店门口，我能大概的看到雪儿还在店里忙碌着。
　　“洛姐，你的水果店不还开着，我这边晚上也没关系的…”
　　“都说不用过来了，大家彼此心照不宣一点，也挺好的，都知道原因，就不用停留了。”洛姐的眼角带着几分讥讽。
　　她大概也是知道发生了什么事情吧？态度的转变很清楚，大概雪儿也跟洛姐说过话了。
　　“那，这样子，嗯，我知道了。”我不太能平静下来，嘴唇抽搐着，“我说，如果不喜欢，就不要勉强自己了，不用故作深情的在这边停留了，好么？”
　　洛姐虽然没有说一个脏字，但在我的耳朵里打转的字眼还是很糟糕。
　　我很想冲着洛姐发脾气，但想想刚才只字不提的我，有什么资格跟人家发脾气呢。
　　“那，麻烦你以后好好照顾雪儿吧。”
　　洛姐没有回应。
　　确实，也没什么好回应的，这种漂亮的场面话，说的我好像曾经照顾过雪儿一样。
　　我也只好回头，跟雪儿也没有说上一句话。
　　像样的告别都没有，以后我回来雪儿这儿的汉堡店吃饭么？
　　总归还是要经过，还是会遇见的吧？
　　我这种表情回到寝室，肯定要被室友这问问那问问为什么，看着慢慢进入夜色的天空，我走向了操场。
　　这种时候的操场并没有什么人，也没有灯，夜跑的没有来，我就坐在看台上，沉默的一个人在这儿坐着。
　　想了什么，又或者什么也没想，这并不重要，重要的是，我看着整个操场一点点的陷入黑暗，无动于衷。
　　就这么坐在看台上，看着夜跑的人一个个多起来，隔壁的室外篮球场亮起了灯。
　　我当然知道刚才那些举动代表着什么，代表着雪儿自己选择了和我划清界限，我无法狭隘的去想她是为了自己，这肯定是为了我，雪儿爱的比我深，但做的比我坚决。
　　这就算是，彻底跟雪儿告别了么？
　　完全不知所谓，完全的没有准备好，就跟一叶落知天下秋一样，一下子，整个感受都变得有些愚钝迟缓起来。
　　我一句话都不用说，雪儿就自顾自的离开了，我跟林思萌的感情没有遇到问题，我也该庆幸才对，慕芷晴答应我不说，那么现在只要我自己不往外倒，没有人会知道我跟雪儿有过交集。
　　只要林思萌来的时候我们不去汉堡店就能完美规避掉一切的猜忌了。
　　“学弟，你怎么坐在这儿？”
　　又是慕芷晴的声音，虽然照旧好听，但我不怎么想看她，也不怎么想听到，因为她的那些话语，没来由的难过，现在更是从雪儿的店里离开了，而且，从明天开始都去不了了。
　　慕芷晴说的对，但我就是对她的那些话语，感到烦闷，因为她随意的剖析干净我的心思，感到些许的厌恶。
　　是的，我对这么漂亮的慕芷晴，产生了厌恶，因为我自己在关键处的怯懦和无能，因为所谓理性和道德的束缚无声做出的选择，对一个指点我迷津的漂亮女人，产生厌恶，我也真是够可笑的。
　　但我只能厌恶她，是她指出的问题，明明她不说，明明她不撞破，一切都会往后缓缓，一切都还能有转机，我…
　　“嗯，我回去了。”我不想看她的脸，不想看她的衣服，我站起身来，想要走掉，这种时候她跟我打什么招呼？
　　这种时候她怎么又能看见我？
　　不过确实，我坐在看台的最高处，篮球场的灯能够照得我的半边脸发亮。
　　我不管她是不是来奚落我，还是来鼓励我，还是如何，现在慕芷晴说的每一个字，我都不想听到，哪怕她说天气挺好，我都觉得难受。
　　“生气了？”
　　“没有，没生气，我只是想自己呆一会。”


第177章 不爽，不爽你就骂我呀，江云横？（三更！）
　　“我当然知道你不开心了，心情不好，要给我脸色了，因为被我戳中了自己面对的东西呢？嘻嘻，我本来呢，是不想过来打扰你的，让你继续安安静静的在这儿坐着。
　　不过想想，我这人废话也挺多，也夹杂着强烈的个人情感，确实，也挺招人烦的，有时候道理正确，但说出来，大家都不爱听。
　　而且你坐着傻乎乎的样子，根本是越想越难受，越想越往某些死胡同里走。
　　现在能够兵不血刃的和平演变也挺好的，不，应该说是完全没想到，她就这么放弃了。
　　对你来说是幸运非常呢？
　　这种时候呢，确实也需要自己独处，不过别呆太久，别想太多，有时候也要没心没肺一点，我继续去跑步了，如果你真的觉得非常不爽，不爽到要爆炸，可以在微信上，打电话，或者直接一点，当着我的面，告别你的素质，破口大骂我一顿呢？我会在这边笑着听你骂完的。”
　　慕芷晴这样的论调，让我哑口无言，这还是送上门找骂的？
　　她和别的女人不一样的地方太多了，真的，完全是我意想不到的类型，她的性格不知道是不是应该用古灵精怪来形容了。
　　太有强烈的个人色彩，以至于我完全不知道怎么应答。
　　我在她面前放轻松也不是，严肃也不是，认真也不是，我就像一个什么都让她知道清楚的孩子，她真就像是某种意义上的知心大姐姐，早已经看穿我的路数了。
　　“给你说我的机会呢，你愣着干嘛呢？不骂的话，我去夜跑了，吃了汉堡热量真是高呢。”慕芷晴还笑语盈盈的。
　　这是什么鬼？
　　哎，冲到我脸上来问我是不是不爽了，不爽了骂她？？
　　这算是个什么说法啊，完全不按照常理出牌？
　　我错愕了大概有一分钟的时间。
　　讲道理，她不按常理出牌，我也不应该按常理出牌，我就应该把慕芷晴好好的骂一顿，本来就是，凭什么就我一个人在这边伤心失落像个踏马的傻吊，慕芷晴还故意过来浪一波，这不就跟自己残血冲进对面的野趣，对着双倍符影魔大喊。
　　菜B，看你被单杀了真可怜，来杀我一次啊！
　　真没有半点区别。
　　老子抬手就是三炮影压，打得慕芷晴粉身碎骨，当场去泉水报道。
　　反正我跟慕芷晴也绝无半点可能，这种千里挑一的好皮囊和有趣的灵魂，骂一顿狗日的够本美滋滋！
　　谁让慕芷晴在我面前义正言辞，正气凛然的说了那么多话，而且，这可是她自己来送人头的，不能怪我。
　　我真是怒从心头起，恶向胆边生。
　　“慕芷晴，你，你踏马，你踏马…”我非常努力的恶狠狠的看着她。
　　“我踏马怎么了呀我踏马？你快说啊，我等着你骂我，来，我想听听看，小学弟会怎么骂我呢？骂我这个罪大恶极的坏女人呢？”
　　她的脸上有着咄咄逼人的笑意，为了方便跑步而穿着的浅粉色运动衫和她的单马尾，都没法让人生气。
　　凭什么？凭什么我就不能骂漂亮的女人？我看这慕芷晴就是觉得我根本就不可能骂她也没有任何骂她的勇气，才能这么有恃无恐，我今天，我江云横，我就是要！
　　“你真踏马的真漂亮。”骂了一句，我就像是泄了气的皮球。
　　我能骂慕芷晴么？我踏马能骂个鸡儿。
　　慕芷晴在那边噗嗤的笑出声来。
　　“啧啧啧，我就知道，你也骂不了我。”又是那一副胜券在握的表情。
　　“学姐，我哪儿敢骂你的，你确实点醒了我，没有你，大概…”我苦笑着叹了口气。
　　“这跟我没关系，其实你心里也有答案的，要是雪儿现在不明确表态拒绝你，估计你也还是那副模样，想要继续帮忙，继续做着你瞒天过海的缓兵之计吧？”
　　“学姐，你有时候聪明的让人可怕，我真怀疑，你就是这些事情的始作俑者，甚至怀疑是不是你打电话跟雪儿沟通过了，雪儿才会这样？”
　　“我不会去参与这种事情的，为了你费尽心机让你离开雪儿？拜托，林思萌是你女朋友，我可不是，我也不会有意的捉弄你，只是觉得，像你这种半窝不囊性格的傻男生，挺好玩的，再加上我觉得大学的生活最近这段时间无聊而又琐碎，突发奇想，帮你而已。”慕芷晴的这种理由完全构不成什么理由，但偏偏，让我无力反驳。
　　“这都算是什么理由，学姐，我看你就是想找乐子。”
　　“差不多吧，找乐子，顺便拯救你。”
　　“你说的倒是很容易学姐，我大概也是患得患失的人，现在挺不好过的。”
　　但慕芷晴这样算是胡搅蛮缠的，或者是另辟蹊径的聊天，让我原本郁闷的，想要无病呻x的想法，淡化了不少。
　　我好像隐约明白了慕芷晴为什么要用这样的语气和模式跟我说话？
　　但也不是全然明白，只是觉得，觉得，算了，我也说不出来。
　　“本来就很容易，那，去下边跑跑步，累的浑身是汗，然后去洗个澡，躺在床上累到不想说话，呼呼大睡，第二天醒来开几把DOTA，你还能有什么烦恼呢，在这儿当个孤高之人，为赋新词强说愁？”慕芷晴轻笑着说道。
　　“在DOTA的世界里起舞，才是男人的浪漫，而不是像你这样跟个婉约词写手一样，傻不拉几的藏着那些个什么所谓的哀愁…”
　　“你还懂男人的浪漫啊，慕学姐？”
　　“那，DOTA和星际牛仔，不都是典型的，男人的浪漫么，谁不知道？？”
　　“有道理，有道理，我去试试看。”慕芷晴说的很简单，但确实很有道理，我居然忘记了DOTA，忘记了跑步，忘了我的动漫。
　　这些都是让人忘乎所以，跳跃到其他故事里的好办法啊！
　　反正先把自己折腾的筋疲力尽再说了！
　　“记得先活动活动手脚，一下子上来瞎跑步，别到时候抽筋了，走了走了，再跟你多说两句，估计明天就被人发到贴吧去瞎扯淡了~”慕芷晴挥了挥手，也加入到了夜跑的人群中。
　　确实，好久没有跑步了，高三的体育课早就取消了。
　　军训的那种训练，也就是站，走，没跑过一步，我们的军训很简单，没有什么真正意义上的拉练和紧急集合，虽然我也抱怨觉得无聊又累，但我也知道，这种训练强度，算不得什么，跑吧，跑吧。
　　至少能让我短暂的忘却烦恼，忘却雪儿和我自己本身的愁绪就够了。


第178章 昨天晚上，是不是去见慕芷晴了？（四更！）
　　我跑了五六圈，跑到自己跑不动了拼命的喘气，满头大汗为止。
　　太久没跑，现在这样子，果然有些扛不住，累的一批。
　　我靠在操场边上的铁丝网上，果然，这种时候的我，整个腿都在发软，只想去超市买瓶冰镇的饮料，一口气吹完，然后回寝室，洗个澡，美滋滋的躺在床上，脸上无线网络，去B站看番。
　　确实，没有余地思考其他东西了，男人的浪漫啊男人的浪漫，虽然慕芷晴说的只有这两样东西很偏颇，但是作为一个妹子能够了解到这两点，已经是极为难得和珍贵了。
　　买来的冰凉冰凉的可乐从我的喉间流下，我整个人都为之振奋，回到寝室洗完澡，衣服用洗衣液一泡，打开电脑更新DOTA2，自己躺在床上戴上耳机，从第一集开始重温星际牛仔。
　　吗的，慕芷晴很懂。
　　在菅野洋子的不同体裁的音乐中，蓝调，摇滚，迪斯科，还有我说不出名字的bgm。
　　我整个人都进入了那90年代编织的星际公路片一般的幻梦之中，看着Cowboy经历不同的人和事，享受的说不出话来。
　　整个夜晚就沉浸在这种莫名其妙的安静氛围里，知道眼睛看的乏累，才堪堪的停下来。
　　把耳机一丢，手机塞到枕头底下，起来上个厕所，听着洗手时哗哗的水声，若有所思，自己好像忘记了什么事情。
　　嘛，懒得管了，在这种夜里，我什么都不想去想，也什么都不想去记起，暂时，当个没心没肺的男人。
　　钻进被窝里的时候，我看到了慕芷晴给我发来的信息。
　　“提问，学弟，风是吹向哪儿的？”
　　“风，是吹向明天的。”
　　我一下子就笑出声来，这句话太熟悉了，《巴哈姆特之怒》里，法瓦罗说的。
　　这部番剧小众，看的人，知道的人都并不多，慕芷晴能够记住这样的句子，可不是随波逐流看看随意看看热门的伪二次元宅女。
　　不说资深，至少，涉猎挺广泛的，也没有多少人会相信，慕芷晴这样的女孩子居然是一个喜欢动漫喜欢DOTA的妹子？
　　真是极为稀缺的物种。
　　不过，我只享受这种话语中带来的惊喜，而不管其他。
　　糟糕的心情和忘怀一切的心情切换，有时候，真的就是那么一句话带来的转变，我在离开雪儿店门口的时候，绝对不会想到，在这个我本以为一切都会变得糟糕阴沉的夜晚，我居然踏马的是带着笑容睡去的…
　　大概真是因为我此刻真的有些没心没肺了。
　　第二天上午并没有课，邵成照旧是在赞美太阳，睡得倒是舒服，只是我整个身子还有些发酸，看来长久没跑步，这一跑，有些不习惯了，但我仍旧要起来，玩DOTA。
　　“今天不过去了？”邵成问了一句。
　　“对，不去了，哦，上次跟你们打赌来着，嘿嘿，我给你你们发红包啊。”
　　“这都是小事，本来就挺辛苦的，不去也好，在寝室玩玩游戏多爽。”躺在床上看手机的徐明也笑了笑。
　　“嗯，反正以后就都不过去帮忙了，也暂时不会去兼职了，毕竟大一么，所有时间都花上，也挺累的。”我只是说着大家都能够接受的借口。
　　打了一把就11点多了，“中午去食堂随便凑合点？下午一点钟的课，你再开一把估计要来不及了吧？”
　　刘非从床上跳下来，问了一句。
　　“行，我拿上手机，现在去人也不多。”
　　“就去二楼吃盖浇饭啊，狗x的军训我就没吃上过一次。”徐明喊了句。
　　可当我在拿压在枕头底下手机的时候，我看到了锁屏上的提示，出现了整整六个未接电话。
　　全都是林思萌打来的。
　　我淦，我说我昨天忘记什么事情了，原来是给林思萌打电话啊啊啊啊！
　　这手机昨天晚上好像还进入了夜间模式，早上又被摁在了枕头下，带上耳机打DOTA的话，根本我就没反应过来。
　　再没心没肺也不能这样找死啊，我擦，我赶紧给林思萌拨了回去。
　　“我去阳台打个电话，哥几个，你们先去吃啊！”
　　“怎么了？”
　　“女朋友电话忘记接了！”
　　我就来得及解释这么一句，那边就拨通了，
　　“江云横，你在干嘛呢，打你这么多个电话不接，昨天晚上也不理我，我还特意就看着你微信什么时候跟我说话，一句都没有，晚安也没有早安也没有，什么都不跟我讲，不告诉我发生了什么，你是要死啊！“思萌当然是相当的不满，大发娇嗔。
　　“宝宝，没有，我昨天心血来潮去跑步了，然后躺在床上看动漫，看的累了就去睡了…”
　　“哦，看动漫都不知道跟我说句话？你现在很放肆啊你，是不是在那边又看上什么别的女人了？被什么小狐狸精勾走了神智？背着我跟别人聊天忘记了呀？”
　　林思萌的质问非常的有道理，哪儿会有男朋友一句话不说冷落自家女人一整个下午到晚上到第二天中午呢？
　　她的声音也开始变调了，虽然没有白素衣那么的任性和阴阳怪气，但肯定也很不舒服，废话，这是因为她在乎我，本来林思萌的心思就挺敏感，这样一闹，当然要我好好解释，好好哄了。
　　雪儿这件事情，无论以怎样的方式解决，都至少已经是尘埃落定了，我也不知道哪儿来的勇气和自信，能够更从容的面对林思萌了…
　　“没有没有，我哪儿有这个胆子，我昨天是真的没心没肺，忘记了。”
　　“是真的忘记了么，江云横？”
　　“真的真的，我绝不会再犯了。”我赶紧打包票，可貌似，我之前已经打过了？
　　“上次你可也是这么说的，我那时候可没怪你吧？
　　也很是理解你的跟好好说了，我说你玩游戏没关系，你至少和我说一下。
　　你看动漫没关系，你告诉我，说你今天累了，不想多聊，一句话的事情，我又不会随便发脾气纠缠你。
　　上次说完，你说你一定会记得。但现在呢？
　　是不是觉得我不在你身边，你就可以胡作非为，把我追到手了，你就可以随意的冷落了？”思萌是动了真怒了…
　　这下子我的承诺也变得轻浮起来了，这才过了几天？
　　“宝宝，真的没有，真的，我确实是忘记了啊…”吗耶，我怎么能连这种事情都能忘？
　　“你倒是编个像样一点的理由啊，哄女孩子都不会哄么？鬼才信你忘记了，你老实交代，昨天晚上，是不是，去见，慕芷晴了？”


第179章   等等，我这是几天没给白素衣发信息了？
　　我这一下我就听得头皮发炸，萌萌是怎么知道我去找慕芷晴的？
　　会不会是她，她知道我跟雪儿的事情了？会不会有人告密了？
　　不对，不对，冷静，这种时候不冷静，给林思萌听出破绽，那简直是要完蛋，雪儿的事情我个人觉得都已经要差不多翻篇了，折戟沉沙了，不需要让林思萌知道一点一滴了。
　　注意林思萌的用词，昨天晚上而并不是昨天下午，昨天下午谈论的，才是正儿八经的隐私，是我跟慕芷晴独处在咖啡馆，而昨天晚上可是在操场，我跟慕芷晴聊天也算是光明正大的，我们在明处说话，别人在暗处。
　　被看到，确实是很正常的事情。
　　当时慕芷晴不是还说么，再不走，别人可能要瞎扯了，我当时以为这也就是句玩笑话，还真有人发到贴吧上了？
　　估计就是如此！
　　林思萌100%不知道雪儿的事情，慕芷晴要是真的去告密了，去背后捅我一刀，那现在林思萌关注的点就不可能是慕芷晴了，估计已经炸穿了要了我的狗命了都！
　　所以，现在的情况看起来好像很严骏，实际上，挽回的余地很大很大。
　　原因很简单，我跟慕芷晴之间，除了雪儿这件事情有猫腻，你要说我喜欢慕芷晴，那绝对是无稽之谈，纯粹的欣赏是有，或者一闪而过的性冲动，但我们两个人之间，真能算是清清白白，干干净净了。
　　我佩服此刻的我能这么冷静的在电光火石之间相出这么多问题来。
　　“那个，宝宝，我昨天晚上是见到慕芷晴了，我夜跑跑累了，坐在站台上赤壁怀古呢，刚好慕芷晴路过，我们就聊了两句有的没的，动漫啊DOTA啊之类的。”
　　“你好好的大晚上去夜跑？你这家伙这么喜欢玩游戏的，大晚上不去寝室玩DOTA？你当我傻啊，明显就不是，说，是不是慕芷晴约你去的？”宝贝萌萌的语气显得强硬了一些。
　　这种时候她的想法当然是有理有据，我该怎么说呢，这么说呢？
　　我这种宅男为什么会好端端的去夜跑？理由呢？
　　我可不能说自己心情不好，不然萌萌肯定要问，为什么心情不好啊？
　　这种时候说实话太傻了，得找一个正当一点的理由，给一个善意的谎言又能让自己心中不产生愧疚的那种。
　　对了！院队的足球！
　　“真没有，夜跑是因为我准备去院系足球队看看，室友给我介绍的，就是那个徐明，东北的兄逮，他说院系的足球队招不满，我感觉自己太久没跑步了，想拉拉自己的体能看看。”
　　我踏马真是个鬼才，这反应，口以，太机制了。
　　“你要去足球队啊？”萌萌有些诧异的问了一句。
　　“是啊，我高中的时候挺喜欢踢球的啊，那时候周末基本都是周六放学，也没有什么其他的娱乐活动，我们就有一帮人天天踢一下午，我也算是个业余爱好。”
　　我越说越自信，只要能把夜跑说的顺理成章，那么我跟慕芷晴什么独处就不攻自破了。
　　“这样子啊，确实，我们学校的足球队好像一直都没什么人，大家看也就是看看篮球的，足球的不多呢，不过对你来说也挺好的，你这家伙缺少锻炼，天天宅在寝室里，迟早肚子上坐出一团肥肉来。”
　　“本来就是啊，所以徐明才一直拉我，我也想着总不能丢面子，试试看吗，再说了，萌萌之前没有看到我有六块腹肌么？”
　　“哪儿呀，明明就只有四块，啧…自吹自擂。”林思萌这妮子是摸过的。
　　我外表看起来似乎并不结实，但实际还可以。
　　“嘿嘿，哪儿是自吹自擂啊，以前也挺会锻炼的，可能是暑假待在家里太疲软了，退化了，想着国庆事情多，也不太可能再抽时间跑步，就想先熟悉熟悉啊。
　　昨天回寝室洗了澡看了动漫就睡了，而且宝宝，我跟慕芷晴说话一共就不超过五分钟啊，就没有多说半句话，素衣姐之前把慕芷晴吹的跟黑暗大法师一样，而且她的气场确实也很强，我基本是没什么话说，更别谈喜欢了，欣赏么肯定是有，但我也深知我女朋友是萌萌你啊。”
　　说到底还是喜欢林思萌，不然我不会两手空空，什么也不做的从雪儿这儿出来。
　　不然我也不会觉得我出轨被撞破，害怕的无以复加，怕东窗事发事情败露了。
　　我珍惜这一段看起来似乎很容易，实际上完全是天赐宝牌一样的感情。
　　“嘁，可事实就是你昨天晚上理了慕芷晴，没有理我，再说了，我虽然不知道慕芷晴为人如何，但，她的魅力确实大的很，像我这样的三杯两盏淡酒，根本敌不过慕芷晴的晚来风急呢，人家身材比我好，懂得比我多，长得也比我漂亮，啧啧，贴吧上我看到那张照片，慕芷晴的侧脸明显是在对你笑的。”
　　“姐姐，拜托，人家说话客气，当然笑笑了，至于那你说漂亮身材好什么的，一山更比一山高，总不能看到远山，看到更美的景色就瞬间放下自己眼前的院落吧？”
　　林思萌之前跟我说话，也是笑语盈盈的啊，不过昨天晚上慕芷晴的笑容么..确实是有点拱火的意思。
　　“那谁知道，你这个不争气的小坏蛋，都胆大包天的敢一晚上不理我的…”
　　“宝宝，这个我知道错了，就是太累，脑子里啥都不想，看了动漫来劲，一集接着一集，就跟你看电视剧那一瞬间上瘾了差不多。”
　　“那以后你不理我，我就，我就学着我朋友那样子，我先发消息，然后死命给你弹语音，哼哼，怕不怕。”萌萌那边的语气明显和缓了下来。
　　危机当然也在不知不觉中度过去了。
　　主要林思萌自诩她能够从我的言语中捕捉到漏洞，但我说的似乎是天衣无缝的。
　　“额，没什么好怕的啊，有人管着，想着，也挺好的啊…”
　　“行了，我才不会这样呢，到时候肯定嫌弃我烦，我还是给你发消息吧，弹视频这样子，吵到你打游戏了你肯定心情不好了。”
　　林思萌真的一点都不任性，可以说是女朋友里的极品了，褒义词。
　　一般女孩子都很不喜欢男生玩游戏吧，萌萌是真的很宽容了...
　　白素衣就特别喜欢在我DOTA的时候瞎踏马的骚扰我，之前在家里晚上要抱着我睡觉的时候，我晚上真的就只能打那么一两把，她就要嘟嘟囔囔的拉着我..
　　虽然素衣也不是我女朋友，等等，我好像，突然想到一个问题，我这是有几天没有给白素衣发信息了？


第180章  微博上，关于慕芷晴的腥风血雨（二更！）
　　但现在的着眼点，还是要在林思萌身上，等会吧，等会聊完天，下午上课，我给白素衣发发信息好了？
　　她大概又很是不开心了？
　　“萌萌姐，你是真的好。”情不自禁的又喊了下萌萌姐，真觉得林思萌不仅仅把我当男朋友，更是把我当淘气的小弟弟一样的宠，惯得一批。
　　“没办法呀，谁让你是小弟弟，骂又不舍得骂多你，又怕你乱跑，像是自己不安分的小狗呢。”思萌的语气有那么点无奈。
　　我也真是够可以的，让萌萌这么担心我，我背着林思萌做的那些事情，好像都真的很不地道。
　　其实就是当时的我贪得无厌，可要是给我重新来过的机会，我会跟雪儿上床么？
　　年轻，应该会吧，这毋庸置疑。
　　我也没有必要厚此薄彼，萌萌有颗金子一般的心，雪儿的心里也是珍珠，反正错的就是我，没什么好说的。
　　“所以江云横，我要是对你这么好了，你还做什么坏事，哼哼，那你就给我等着吧。”萌萌的威胁没有太多的力道，但我很明白，确实，林思萌是说得出来说不出来都好。
　　我却还能心猿意马的去做一些…真想给自己一巴掌。
　　如果我真的跟雪儿拖拖拉拉，真的要去做一些过分的事情，真的还贪恋别人的拥抱？
　　那现在林思萌就应该能听出我言语中的心虚和被动，那可能不久之后，萌萌就会发现我的斑斑劣迹。
　　这是能够摧毁所有信任的背叛啊。
　　之前我那坚定的要拖延下去的立场，还好被雪儿和慕芷晴给彻底粉碎了，这种不切实际的幻梦，害人不浅。
　　“会的，萌萌。”这也是我说给自己听得，“明天就能见到你了，嘿嘿。”
　　“你要记住，别到时候赶不上校车，这一届的迎新晚会我们放在活动中心二楼的剧场啊，你就在那边等我好了，可能没有位置，反正我的节目在前边呢。”
　　“嗯，没有位置我就站最后一排看看，宝宝的节目名字叫什么？”
　　“才始送春归。”才始送春归，又送君归去，名字还是挺有点意思的。
　　“没问题，记住了。”
　　然后就是情侣之间的彼此熟悉的寒暄节奏，萌萌催着我去吃饭。
　　挂了电话去食堂找那帮老哥，“给你点了份盖浇饭，等你过来怕来不及，不知道你喜欢吃啥，就随便搞了份红烧鸡块的。”邵成这家伙可以啊。
　　“你女朋友这么说？”刘非在一旁挤眉弄眼，很想听八卦。
　　“阿里嘎多，感谢感谢，邵成晚上你的饭我来买了。妈耶，昨天晚上夜跑遇到慕芷晴，聊了两句，狗x的不知道被谁发到贴吧上了，我女朋友是给我逮着一顿狂问。”
　　“哈哈，不然怎么说我江哥牛x，能跟慕芷晴聊两句的男人，我看慕芷晴肯定对你有点兴趣。”徐明嘿嘿的笑出了声。
　　“没有，我不是社团招新么，我投了个闲谈社，正好慕芷晴也是，然后聊了会DOTA，慕芷晴也玩的，真就是刚好碰上而已，兄弟们，我有几斤几两自己还是知道的，不会飞蛾扑火，以卵击石好吧。”
　　“哎，这个我可不管，我们去，那肯定是飞蛾投火，但你至少能说上话，那是有基础的啊，慕芷晴这种女神，实在是让人看得眼馋。
　　不过，云横兄，说句实话啊，要是你现在的女朋友可以跟慕芷晴换的话，换不换？”徐明拍了拍我的肩膀，跟着刘非两个人一起挤眉弄眼的。
　　“换个鸡儿，换换换，我是这种不知好歹贪得无厌的人么，自己女朋友哄着就不错了，那种神仙妃子，不适合我哈哈，你们这帮狗x的别给我下套啊。”
　　开玩笑，现在的我刚刚接受过雪儿的教训，根本不可能再想什么幺蛾子的事情。
　　“不会不会，随口这么一问么，要是有个机会能让我跟慕芷晴说说话，吃顿饭就好了…对了，说起来看看贴吧啊，我看看别人是怎么瞎扯的，我俗人，就爱看这些。”
　　徐明心血来潮的打开了cm的贴吧，扫了半天，“哎，没有啊，哪儿有说慕芷晴的？都是什么新生咨询..”
　　“可能被删帖了吧，毕竟偷拍还光明正大的发到贴吧上去，这玩意赤果果的侵权，真要查起来，都能被处分了。”邵成说的挺对，我也很讨厌这种直接发到贴吧去的，搞点捕风捉影的东西在那边瞎BB。
　　“哎，微博上我找到了，cm速递，我翻了翻，是上午9点钟发的。”
　　“cm速递？那是个啥玩意？”
　　“微博啊，500秒在微信的什么发布端抢一次，什么人都可以匿名发信息的，听说里面各种撕x，各种扒一扒，各种学院之间的狂黑，特别有意思，都说跟故事会一样。”刘非一副搞事的嘴脸。
　　“来来来，我链接发群里。”
　　我看了一眼，确实相当的可笑，“哎呦，昨天我又看到大二xx专业的那个M同学，真是一刻都不闲着呢，在操场上夜跑呢，就勾搭上了新的男生，说说笑笑的，她就不怕自己这样子撩别人，名声臭到炸么？”
　　“这评论看的真踏马的气人啊。”徐明打抱不平的说了句。
　　“就是，搞得人家何云中分手，啧啧。”
　　“现在啊，在cm慕芷晴是说不得了，也不知道是个哪个位高权重的大佬勾结。”这两个评论怂的一批，也是匿名的。
　　阴阳怪气，恶心的过分。
　　“你拉下去，上面两个被顶上来的是骂慕芷晴的，剩下的，全是帮忙的。”邵成笑了笑。
　　“哈哈，下面一群老哥，直接不匿名开着号就狂骂呢，起手就是一句，你说你吗。”徐明也很喜欢这种调调。
　　“男生基本上没有不帮慕芷晴的，不过咱们cm很多女生都很讨厌慕芷晴来着，评论两极分化。”
　　我看了一眼，也确实如此，
　　“原来慕芷晴跟男生说几句话就是勾搭了？自己没有魅力，又老又丑，就别怪找不到男朋友。”
　　“肯定就是那几个女权表双标狗，在这边瞎跳，黑慕芷晴怕是快要黑出感情来了这些废物？”
　　“就是就是，慕芷晴可比不上你们xx学院的那些明骚暗贱，自己婊里婊气，开个匿名就没人知道了？”
　　“就是，谁不知道她xx，是著名公交车，挂着个匿名黑慕芷晴，有资格？”
　　“ 微博真是腥风血雨，讲道理cm速递没人管的，双方都这么暴躁？”我有些疑惑。
　　“贴吧那边的小吧主好像就是老师和学生会的，版面当然很干净，这边就不一样了，学生自发玩玩的，天天爆料黑历史，老师也不太管，估计目光还没有聚焦到，法外之地吧。”


第181章  英语老师的腿，我还是选择睡。
　　“居然还有这样不走程序直接喷，直接短兵相接的…确实是法外之地。”
　　“呵呵，cm这儿最多算是小规模的，骂的也都不怎么难听，你去看看微博其他的那种。”刘非看来相当的懂。
　　“再暴躁能暴躁的过抗压吧和DOTA2小黑屋里的素质哥？”我确实好奇，讲道理我从来不用微博。
　　但我是知道抗压吧的，抬手就是来送吗，各种各样的神奇话语狂喷一气，还有用粒子加速撞击xx骨灰的，能把人笑死。
　　至于DOTA2的小黑屋，那从行为到嘴巴，都几乎写着老子就是渣滓。
　　我有幸进过一次小黑屋，那里面真是一言不合就开骂，开麦狂喷，从头喷到尾，相当的狂躁。
　　“暴躁是一种，但还有比暴躁老哥胡乱喷更恶心的，就是把某些全然错误的观点当成正确的，比如最典型的最具代表性的就是nc粉丝和踏马的田园女权，还有那些颠倒黑白混淆是非的强行假装自己有独立见解的大V，而且还有很多拥趸，真是笑死人。”邵成一通分析。
　　“相当有道理，云横兄逮你不是玩贴吧么？贴吧也有啊
　　贴吧不是有两个吧特别让人恶心么，一个女权吧，一个戒色吧，一个拜吊，一个存天理灭人欲，跟踏马的邪x一样。”戒色我当然有所耳闻，女权吧我是从来没去过，我也就是混迹在B吧，DO2吧这样的地方听人才老哥讲话。
　　“不说这玩意了，在食堂一群妹子那边bb这，感觉不太好。”徐明压低了下声音，后边刚好有走过去的女生。
　　“这玩意确实，下次咱们关起门来好好吐槽。”刘非也表示肯定，我也点点头，不过这玩意，可以放到闲谈社去说说呀？
　　我挺想听听看江夜大佬，还有在闲谈社里的慕芷晴同学，会如何看待这样的事情？
　　我对女权，什么田园女权婊了解的并不深刻，主要遇到的都是挺好的姑娘。
　　白素衣，楚老师，慕芷晴，林思萌，雪儿。
　　她们身上好像就没有透露什么所谓的女权啊之类的东西，自信和偶尔流露出的优越感，这无可厚非。
　　萌萌跟慕芷晴大概都属于长得漂亮又有文化素养的，有自身格调的。
　　抬高了我不知道多少的眼界。
　　“对了徐明，国庆之后足球队开始招人了，记得喊我一块去，我这两天夜跑，锻炼锻炼，找找感觉。”这也不是说做戏做全套，我在跟林思萌说完之后，确实也有点想加入足球队了，不然真的天天DOTA好像也有点说不过去…
　　“哈哈，可以的，到时候一起过去。”徐明当然挺开心的。
　　……
　　下午上课，大学英语。
　　这段时间的课程大家当然还是比较认真一点的。
　　刚开始，没什么人会逃课，而且第一节课都比较轻松。
　　除了高数，高数老师是一来就让我们翻开书本，一脸严肃的老女人，还规定了我们不能迟到，旷课三次直接取消期末成绩这种凶的一批的话。
　　相比起来不得不说，这英语老师长得还挺好看，头发波浪卷，声音也很甜，眼睛不大，但很有灵性，嘴里像是含着糖。
　　穿着个浅蓝色的裙子，拿着课本，从讲台走下来，再走回上去，身上的香水和头发的香气很是清晰。
　　但我看过的妹子好像每一个都要比这个英语老师好看些，所以，我也没有太多感觉。
　　徐明这家伙倒是激动的脸都红了，刘非也是，这两兄弟竖起耳朵听。
　　眼睛是直勾勾的盯着老师的背影和正脸，哦对，还有老师的腿。
　　老师的腿平心而论，修长有点肉肉的质感，都是穿着轻透的引人遐想的薄丝袜。
　　我他喵没有遐想！
　　但徐明和刘非肯定是遐想了，刘非估计脑子里飘着本子，徐明那应该是欧美专区？
　　看看这些色胚，我擦，自己老师都看的这么起劲…
　　好像我看楚老师的腿也看的很起劲吧，五十步笑百步，咳咳。
　　英语老师也是一来就开始进入正式课程的，我还以为英语老师会要我们自我介绍，说说我们的英文名字。
　　不过讲道理，从高中到大学，我觉得这个英语的上课方式完全就没变过，就是先读一篇课文，然后从这个什么课文里找语法点，然后开始围绕课文找一些生词，找个人读一段，或者来一段分析。
　　老师再延伸延伸，做一些题目。
　　诸如此类，我对高中英语真是挺有阴影的，动不动就让我踏马背上那么一大段的课文，古诗词我特别喜欢背，但英语课文我是真的，难受想哭好，这玩意读着读着就能忘记。
　　而且老师嘴里甜甜的英文单词，说起来你们可能不信，我觉得她像是摇篮曲，我趴在桌子上，教室的窗帘没拉好，被风吹的轻轻摇晃。
　　我眯瞪着眼睛给白素衣发信息。
　　“Hi,Suyi,whatare you doing now?”
　　用这种傻吊一样的英语开场，我就等着白素衣吐槽我一波你脑子秀逗了？然后再被她骂两句，让她心情好些。
　　不过白素衣并没有回我。
　　“在上课么？素衣姐？最近怎么样呀？有没有好好吃饭？”我肯定不能就这么问一句放弃啊，再多发几句。
　　“你能不能别假装嘘寒问暖的，恶心，怎么了是跟你的林思萌分手了？”白素衣过了五分钟，总算是回我了。
　　“没有啊，怎么可能分手？”
　　“哦，没分手你来找我干嘛？比起关心我，难道不是关心林思萌更重要一点？”
　　“那个，你毕竟是我姐姐吗，嘿嘿，总归是要关心的。”
　　“跟你这样的见异思迁的白痴弟弟没什么好说的，我要听课了，再见。”
　　“额…才说两句话啊，素衣姐，国庆节有什么安排？明天我来杭城这边的cm校区看你们的迎新晚会，你们结束表演了，要不要一起来吃饭啊，正好今年的国庆跟中秋撞在一起了。”
　　白素衣又不回了，等了十分钟，我打了好几个问号，发了好几个表情包，她也没反应了，真是说闪人就闪人，我当然是想好了，去市中心买点月饼，然后买唇膏和香水，给素衣姐和萌萌都送一份。
　　想着想着，我就趴在了桌子上，英语老师的背对着我，还在那边说着些什么话，叽里咕噜的，“同学们，这个，should ,could ,would的用法呢…这个would rather…”
　　教室的木质桌面微凉，这是我最后那么一点的感触，然后我就睡着了，讲道理，高中英语课上课睡觉挺过分，那大学英语课睡觉总不过分了？
　　“同学，同学？”好像有人在喊我？然后又是那明显的香水味道，我抬起头来，老师的眼神里有几分并不太开心的笑意。
　　“老，老师。”
　　“would rather是四级的语法考点要求掌握的，我希望在听这些重要知识点的时候，不要睡得这么美，可以么？”


第182章 虽然认真负责长相甜美，但我就是不喜欢这老师（二更）
　　“咳咳，老师，不好意思，我错了。”讲道理不是说大学老师都不怎么管你睡觉的么，我这都是最后两排了，徐明和刘非这两家伙则是一脸看热闹的表情。
　　他们肯定都觉得这样的老师甜甜的，哪儿来的威严。
　　还有一帮前排妹子都转过头来看我，当然，我脸皮厚，长得不好看的妹子看我我全然不会有半点在意的地方。
　　都踏马是林思萌惯得w
　　但人家是老师，不能因为老师漂亮就生什么轻佻的心思，在课堂上既然被点名说了，我当然一脸正经的坐直了身子。
　　“能站起来，用would rather造个句子么？”
　　讲道理，这玩意我高中又不是没学过，我们的英语老师说她教的东西我们好好掌握，稳稳的过四级裸考都没问题。
　　虽然我对英语并不喜欢，但也得亏当年那些背过的这那的课文，后面跟do就行了。
　　我规规矩矩的造了个“I wouldrather play football,than see a movie.”不搞怪好吧。
　　“嗯，是这样子的，还加了个than,挺好的，同学你叫什么名字，学号是几号呢？”
　　“那个，老师，江云横，17号。”我的心里不免是咯噔一下，被老师知道名字了是真的坑啊，这以后我要是想逃课，可就不容易了，特别是像英语老师这样虽然看着甜美，但明显有着小女人作风态势的样子…
　　“上课回答了老师的问题，期末考试加三分。”
　　“那个，谢谢老师。”我踏马有些喜出望外，这老师可以啊，这算是不计较了吗？我还说她小女人，哎，真是过分。
　　我冲着老师笑，老师也冲着我笑，谢谢理解，老师！
　　“上课睡觉，扣五分。”
　　“啊？那我不是还得倒扣两分啊..”
　　这时候那帮妹子还有我旁边的兄弟们都笑出声来，笑个鸡儿啊，在大学上课睡觉，那不是我国几千年来的文化传统吗？
　　“是的，所以以后上课不要睡觉，要认真听讲，要积极回答老师的问题，答对一次就是三分呢。”老师甜甜的说完，转过身去。
　　我踏马也是服了，我真不想回答问题，还加分减分的，把我当小学生么？
　　更重要的是，有了这个名目，以后我踏马想睡觉都不行。
　　我踏马高数课的时候虽然没有睡觉，但是徐明刘非呼呼大睡，那个严肃的老女人都没有说什么，到这儿甜美系的英语老师，来了一发软刀子，可以。
　　算了，那就不睡吧。
　　英语课还一共三节，从一点半上到四点半，声音甜美，但是英语课对我来说，就这的很无聊，不能睡觉，我也总不能玩着手机吧，谁知道老师会不会站在我的面前，说一句，这位同学，玩手机也要扣五分哦，事实上也是如此，没有人玩手机，因为你不知道老师会在什么时候，走下讲台，走到你身边。
　　大学老师一般都睁一只眼闭一只眼，就连高数都如此，但她要是不肯呢？
　　那还真就没办法，手机上课按规定，确实就不能玩。
　　这样的话，英语课就只能无聊的听着老师讲无聊的考点了。
　　好像重新回到了高中的英语课？
　　等到三节课终于结束，我简直就像是重见天日的囚犯，时间第一次变得这么漫长，主要是放松太久了，让我双手离开键盘，双眼离开手机，彻底的听着一门并不是自己喜欢的课程，还是相当无奈的。
　　“好了，各位同学，我在这儿布置下假期的作业。
　　第一单元，课本后边的两页练习题，量很少了，大家要做一下，巩固一下，国庆回来呢，我会抽查，还有这个单元我要求掌握的一些新单词，课文中一些体现语法的句子，下周回来，可能要进行默写，我们一共有七个单元，每个单元的默写都会记录到平时成绩里去。”
　　大家当然是一片哀嚎。
　　默写…做习题？
　　虽然英语确实要通过这样的方式巩固，可我还是对此产生了莫名的，没来由的恐惧，这个老师的甜美和笑容大概都是流于表面的，其内在…
　　人家内在也是个认真负责的好老师吧，虽然我个人并不喜欢如此，但客观来说，就是这样。
　　“这个学期的四级考试，大家可以去报名，通过了的话呢，以后我的英语课你来或者不来都没有关系，我也不会在期末考试对你有任何一点的指手画脚，卡你的成绩，但要是没有通过呢，接下来至少你要听着我的课，到大二啦~。”老师最后一个音拖长了。
　　“好了，下课。”
　　从教室里出去，我就全然忘了这些有的没的，让徐明帮我把书带回去。
　　虽然认真负责长相甜美，但我是真就不喜欢这老师...
　　“咋了，你要出去？”
　　“嗯，周五，明天去找女朋友，我去买点礼物什么的。”
　　“那可以。”
　　“要不然你们一块去，吃个麦当劳肯德基啥的？对了邵成，我中午还欠你一顿饭呢？你要吃啥，我给你带点回来？”
　　“市区就不去了，到时候管不住自己的手，买了这个那个的，再说了，现在我也没找到女朋友。”徐明摇摇头。
　　“啊，要是不麻烦的话，给我带个汉堡吧，双层牛堡，我微信到时候发你额外12块钱的红包。”邵成笑了笑。
　　“你们呢，要不要我带点什么回来？”反正都给邵成带了，多带两个也没问题。
　　“算了，不用不用，我晚上准备就点门口那家汉堡吃，hiahia，你去吧。”
　　门口那家汉堡么？
　　我本来想说一句那家汉堡确实也挺好吃的，味道也不错。
　　但话到嘴边，还是并不愿意再提起了。
　　怕提起又想念，怕想念，又节外生枝。
　　带着耳机一个人坐着公交车到了市中心，先去吃了个麦当劳，然后再去商场转转。
　　这边的有商场虽然规模小，但Ch和Dior的装柜还都是有的。
　　我当然不用问什么林思萌你有没有这款口红色号。
　　有了，我送的就不一样，再收藏一支，反正女孩子的口红就不存在用完的，慕芷晴的抽屉打开，少说100多支。
　　专柜前的生意还挺冷清的，行人稀少，两个妹子在玩手机，我问了个新款，她们还是挺热情的，给我推荐这那的。
　　口红么跟网上价格差个十几块钱，问题也不大。
　　我挑了两款不同的颜色，都是300不到。
　　至于香水，本来想买的，看了一眼价格，对我来说还是太奢侈了，买不起，也不想打肿脸充胖子。
　　“请把那一款拿给我看看。”正当我准备离开专柜的时候，我听到了熟悉的甜美节奏。


第183章  发腻的甜味（三更）
　　我踏马下意识的转过身去看了一眼。
　　好嘛，就是那个刚刚布置我们默写，还倒扣我两分的鸡儿英语老师。
　　我反正觉得她是没看见我，她刚好在那边看一款其他牌子的护肤品还是什么的。
　　我真的不想和她多说一句话啊，“先生，您要的口红，打包好了。”
　　这个柜台小姐说了一句，还算是挺笑容满面的，我点点头，拿了东西就要走的时候听到背后喊了一声，“17号。”
　　17号是个什么鬼，这个老姐直接喊我学号的以为是点名啊我去…
　　这声喊得不是很响，哎，我当然要假装没听见，我踏马才不想见到这个英语老师，我在心里腹诽着，默写个鸡儿，你又不是我亲爱的楚老师，下课了谁认识你。
　　而且还要给邵成买汉堡呢，更重要的是，回去跟林思萌打声招呼然后开始我的DOTA征程，当然，还是因为我觉得这个看起来挺甜的英语老师是个货真价实的小女人。
　　我不喜欢这样玩软刀子的，自作聪明的玩点小手脚的女人，其实人家也没那么坏，但我就觉得观感很差，游戏体验糟糕，差评。
　　这家伙封锁了我上课睡觉的权利，还要剥夺我上课玩手机的权利，这两样东西都不能坐，那简直是把我囚禁在暗无天日的三节异次元英语课的时间裂缝里被不停的冲击着。
　　我这样假装我没听见，这女人不会上来热脸贴冷屁股吧？喊两声基本就算了，我不慌不忙倒也没有加快步伐，要是跑掉人家肯定觉得我不尊敬，但现在我这是匀速移动，哎，假装我是没听见。
　　“江同学？”我是真没想到，我们的这位英语老师，是如此的锲而不舍，一定要追上来跟我打个招呼。
　　“江同学，看到老师了怎么不打招呼呢？”英语老师上来就还是那副笑容。
　　现在觉得这种甜美跟我的萌萌比起来，相去甚远，萌萌是心旷神怡的甜，老师呢，像是放多了奶油的不知道什么东西，发腻。
　　“啊，老师，我没看到你啊。”我他喵当然不能承认，老师明显就是在给我下套。
　　“是这样吗，嗯呢，可是那边有镜子，老师在镜子里看到你盯着老师看了看，又转过头去了。”我真是服了，这女人怎么这么可怕？我不信邪的转头看了一眼柜台，妈耶，还真有个镜子，刚刚我那个角度貌似看老师的是能真的能被她发现。
　　“哦，这个，不好意思啊老师，哈哈，我没，没认出来，我有点脸盲，刚才看你一眼是觉得有些熟，但一下子叫不出名字来。”我挠挠头，假装自己是个傻子。
　　“嗯，是这样呀，那现在看清楚了吧？”
　　这英语老师是特别喜欢的凑过来，我这人一旦第一印象不行，后边就开始San值狂掉，对英语老师的好感度都不需要太多原因就能掉到0.
　　“现在是看清楚了，老师，我还有事，就先走了，您继续转着。”看清楚了又怎么的，看清楚了我也走，不跟你多BB。
　　“这样啊，是不是因为老师扣了你的分数，心里不高兴了呀。”
　　“没有，老师做的对，我上课睡觉，确实不应该。”我笑得虽然有些勉强，但至少我也还在笑啊，表面上也是客气的，我就不信这英语老师还有什么招继续跟我说话。
　　“真的没有么？看你好像挺紧张的样子？课下不用这么拘谨，上课的时候遵守课堂纪律，下课也可以是好朋友啊。”
　　谁要跟你是好朋友！我越发觉得这老师的想法跟教小学生是一样的…
　　“真没有老师，我是真有事情，赶着回学校呢，嘿嘿，嘿嘿。”我继续傻笑着。
　　“嗯嗯，没有就好，那你有事情就先去了，哦对了，不然等老师看完这边的化妆品，把你一起带回去把，我开车过来的。”
　　“真的不用了老师，不麻烦那你了，公交车也方便。”
　　“嗯，那好，那假期里也要抽点时间看一下书，然后准备好默写。”
　　“知道了老师，会的。”
　　我看这老师好像还要跟我说些什么似的，我就赶紧加快了步伐，生怕这个英语老师上来再找我BB，知道你个鸡儿，谁要准备默写，能临时抱佛脚就不错了。
　　走到了公交车站我才再想起我要给邵成买麦当劳，月饼也没去看，好险好险，我差点就忘记了，都怪那个英语老师，打乱我的节奏。
　　为什么不一开始就买，那不是废话么，汉堡冷了很好吃，这样子送去还有热气，刚刚好。
　　到了元x的月饼专卖店，我还四处张望了一下，我总觉得我运气糟糕会他喵再碰到她一次，还好没有，她应该还在专柜里面挑化妆品吧。
　　女人大抵如此，我是过去，看着什么口红觉得可以，那就这个了，根本不想多挑几款货比三家什么的，女人总归是要选他喵的好久。
　　选的越久越好，我不想再撞上，又尴尬又那啥的。
　　不过我觉得有些奇怪的是，一般老师都是从杭城那边坐校车过来的，上完课坐校车回去，她这是不回去住在桐城，而且还一个人出来逛街，明天好像没有这女人的课，马上中秋国庆了也没人陪，她又不是像我这样的学生，啧，怪可怜的。
　　当然，我很快就要自己停止了这样的思路，没必要带着恶意去揣测人家，不喜欢不想就行了。
　　元x的冰皮月饼还是挺有名也挺好吃的，我吃过一次，印象很深刻，Q弹的像是果冻，里边各种水果味的馅。
　　包装上的小兔子也挺可爱，我买了两提，这一波真的算是大出血了，加起来花了我700多块。
　　虽然我现在的战备富足，可也觉得自己的心在滴血，DOTA2的饰品我都还没冲几块钱呢，这就去了700，能买将近4个至宝了。
　　回头到了麦当劳，给邵成打包了个汉堡，明明刚才已经吃过的我，还是给自己又买了一个，虽然肚子饱饱的，虽然冷了也不好吃，但总觉得，买一个带回去存着，晚上当夜宵。
　　手上的东西是拿的都差不多了，虽然不重，但还是有那么点麻烦，主要没口袋能装这两支口红，包装比口红大多的坏处。
　　比起这些细节上的繁琐，我还是很迅速的坐上了返程的公交车，一下子就能把市中心甩在身后，暂时没有任何机会可以撞见这个英语老师了，真好。


第184章 说坏话的我，被逮个正着...（四更！）
　　晚上回到寝室，把我的月饼一放，把汉堡给了邵成，我就给白素衣打电话过去了。
　　“干嘛，谁让你给我打电话的？”
　　“素衣姐，在寝室么？”
　　“没在，怎么了，有事快说。”白素衣有些不耐烦的在那边哼哼。
　　“明天晚上演出完等我一下吧，我带了点东西给你。”
　　“东西，什么东西？”
　　“中秋不是要到了么，我买了我喜欢吃的月饼给你。”
　　“你喜欢吃的月饼？”白素衣冷笑了一声，“你怎么知道你喜欢吃的我也喜欢吃？”
　　“冰皮的，水果馅的，肯定好吃，还给你买了支口红，明天晚上一起给你。”
　　“呦，怎么能劳你破费呢，你给林思萌也买了一样规格的？”教科书似的白素衣版本，阴阳怪气，lei了lei了。
　　“差不多吧，但也有不同，反正到时候你别急着走，来拿一下就好。”我不用太纠缠，她这都快答应了。
　　“行，我知道了，不过我先说好，拿了，说不准我就给你扔了。”
　　“嘿嘿，我知道素衣姐不会的，还是很讲道理的，萌萌那边就拜托你保密了，我到时候再给，算是个小惊喜吧。”
　　“一盒月饼，一支口红就惊喜了，真是廉价，我是看在你良心发现的份上，勉强收下的，以后不需要给我买礼物了，有那钱还是留着给林思萌花去，口红月饼，我自己都会买，送我的人也不要太多，还有，谁跟你说我会讲道理了？”
　　“不会，素衣姐的还是要的。”
　　“切，随便你，好了，不跟你说了，我去做瑜伽了。”白素衣说完，又摁掉了我的电话。
　　我给思萌也打了个电话。
　　“今天这么早？”
　　“嗯，刚从市中心回来，游戏还没开呢，就跟萌萌说说话，怕到时候又忘了，事不过三么。”
　　“希望你能一直保持，今天晚上表现还不错喽。”
　　接下来又是惯例的甜言蜜语时间，萌萌也没有让我陪太久，“反正明天都要见面了，晚上就让你好好的玩会游戏吧，明天晚上就没得玩喽。”
　　道理是这么个道理，我更新好的DOTA，终于能够完整流畅的打上三四把，开心啊，这样的夜晚就显得相当短暂，相当愉悦了。
　　第二天上午的课，相比起昨天英语老师的软刀子，这个社会学的老师好的一批，玩手机也不怎么管，讲课也还挺有意思的，他第一节课，讲的不是社会学，而是告诉我们当下社会学诞生的意义。
　　“这是一个碎片化的娱乐大浪潮时代，给大家推荐两本书，《娱乐至死》，《乌合之众》我们研究的，无论是整个社会现象，还是由此所延伸的一些观点，都会让你感到可笑和悲观，但很多时候，我们也被这样的风暴裹挟着往前走，要保证自己有在群体之中独立思考的能力，又不能显得过于个性，咱们就要学习社会学。”
　　当然，老师也没有留一点点作业，只是说了句，
　　“大家以后往这个前面做一点，放心，如果我上的课大家不喜欢听，那该玩手机玩手机，该睡觉睡觉，老师也不耽误大家，期末的成绩呢，也就是看那几个划着的重点，会提前给你们的。
　　觉得我的课有意思的，就听，就吸收，就提问。”
　　这才是大学老师应该有的样子吗，这个看起来有点秃顶的老师要比昨天那位看起来可人甜美的英语老师好太多了。
　　“哎，虽然这个老师松，但我还是挺想念昨天那个英语老师。”刘非走出教室的时候，居然说了这么一句话。
　　徐明居然也还在那边点点头。
　　“别吧，社会学的老师多好，就昨天那个英语老师，喵的还默写做习题，上课还不许玩手机，不许睡觉，讲道理，那老师也没什么好看的。”
　　“我靠，江云横你这是饱汉子不知饿汉子饥饿，英语老师多漂亮啊，也挺迷人的，一星期能这样看三节课多好。”
　　“就是就是，老师这是为我们好。”
　　这两个家伙，我的吗，居然还帮着英语老师说话，他们这是选择性失明啊，颜值正义不应该用在这种时候啊，难道他们不觉得社会学老师此时此刻闪耀着的人性光辉，要比英语老师耀眼多了么？
　　“哇，你们两个叛徒，邵成，你总觉得是社会学老师好吧。”
　　“嗯，要是好看的话，那肯定是英语老师，没得比，但要是从对待学生的态度么，我当然也喜欢社会学老师，可鱼和熊掌，二者不可得兼…我还是选择英语老师。”
　　“我了去个，邵成，你意志也这么不坚定？漂亮是一回事，但这个英语老师上课无聊啊。”
　　“英语课啊，本来就是这样子，内容就是那些内容，再说了，英语老师不还讲了几个笑话么？人家HD师范大学的高材生。”
　　“那也能叫笑话，火星一万年的段子好吧，听着我都尴尬死了，HD师范怎么了，我们高中班主任也是HD师范的，上课那叫一个好听又有水平，她那个就是照本宣科。”
　　“我去，云横兄，你对英语老师有偏见啊，是不是她扣了你两分，不爽了？”徐明跟我勾肩搭背的笑着。
　　“肯定不爽啊，睡个觉起来回答问题就算了，对了还要被扣分，我当然很烦了，不喜欢这种捅刀子的表面笑嘻嘻的小女人。”
　　“哈哈，可以啊，云横兄，给力，虽然咱们意见不合，不过你说英语老师是个小女人，厉害了，小女人就应该被征服，嘿嘿，是不是？”徐明竖起了大拇指，给了我一个懂得都懂的眼神。
　　“我x，徐明你这货肯定是电脑D盘东西看多了。”
　　“谁放电脑，放移动硬盘好吧，两个T。”
　　“那，江哥，你说你女朋友漂亮，还是英语老师漂亮？”
　　“废话么，当然是我女朋友漂亮。”
　　“我说呢，怪不得，人家对你没杀伤力了，你看到的那都是人家的缺点，我反正就挺喜欢的，我就觉得英语老师跟猫眼三姐妹里的二姐有点像，叫什么，什么来着？”
　　“瞳姐？这么一说，好像是有那么一点像。”
　　“猫眼三姐妹都扯出来了，反正我不管她像谁，她上课就是无聊，我就是对她有偏见，真不想上她的课啊。”我摇了摇头。
　　“哎，别这样啦，云横兄，不是感觉你挺随和的么，对英语老师这么暴躁？”
　　“嗯，几位，在讨论什么呢？”
　　“没讨论什么，英语老师呗。”我下意识的应了一句。
　　然后我们这四兄弟转过头去，看到了阴魂不散的英语老师，这女人今天居然也有课？？吗的真是出门就撞见鬼，我今天是没看黄历么？
　　说人家坏话，人家就出来，也怪我，在踏马走廊上嘴巴没遮拦的...


第185章  被英语老师骂着的我，突然笑出了声。
　　“江同学，可能要耽误你一点时间了，去趟我的办公室吧，我们好好谈谈。”
　　我当然无FA可说，这真的算是被逮住了，被抓了现行，讲道理就是期末被扣个20分甚至直接给我不及格，我都不觉得稀奇了。
　　而且，这英语老师只说了江同学，也就是，她大概该听的不该听的，都听到了。
　　在背后说点什么很正常，我以前也经常在无人的角落里痛骂楚老师，但当面，谁还不是规规矩矩的，我好像记忆中被楚老师逮到过一次，我说她坏话，在办公室被教育了好久，又多做了一张卷子，还好没把我爸叫来，叫来又是一顿毒打。
　　上了大学虽然有很多东西不一样了，但尊师重道依然适用，我这样的堂而皇之说着老师不好，如果像是社会学老师这样的，可能笑笑就过去了，很随意，一周上两节课，谁管你是谁？但英语老师这样较真的，那我就严重了，这家伙，现在占据了道德和正义。
　　而我，就像是尊师重道法治社会阳光下的一颗尘埃…虽然没有那么严重，但我眼前这位，谁知道她要怎么给我穿小鞋啊.
　　我跟在她身后，一路上她也没说话，到了她的办公室，办公室并不算大，但座位就那么一个，这家伙居然还是单独办公的？
　　哦，墙壁上挂着老师们的照片，貌似这边是轮流值班的，我这才知道，英语老师姓刘，刘莺莺。
　　很容易就能想到轻罗小扇扑流萤。
　　英语老师坐下了，我本来以为这家伙跟我独处的时候可以直接黑化了，也不需要甜美这种伪装色，直接就暴起发难把我一顿严肃的狂喷，但她还是没有，嘴边还是露着那种礼貌的，此刻对我来说有些渗人的微笑。
　　“今天心情有点不太好，所以就说了些比较糟糕的话，老师，您能不能别往心里去？”整个屋子里的气氛安静的可以，这老师不说话，我总得打破僵局，该怂怂一波。
　　“不好意思哦，江同学，不能，你自己昨天遇到我，我就问你，是不是心里不舒服，对老师有什么意见？你说没有，老师说的对，现在就在背后跟同学编排老师，说老师的缺点，虽然你是个大学生，但言论自由也是有底线的，老师听到你说这样的话，心里能好受么？”她还在跟我讲道理，语气还带着点委屈，好像她是弱势群体一样。
　　“老师，真的对不起，我脑子抽抽，不应该说这样子的话，您说的对，这种自由是建立在对您的恶意上，我为了逞一时口舌之快，枉顾老师您的荣誉，也没有尊重你。”我这自己把自己的错误都说了一遍，也诚恳的道歉了，老师的心情也不会再糟糕下去吧？
　　“你认识错误倒是很快，说老师的课无聊，说我是个喜欢给你们穿小鞋的小女人？提醒你上课睡觉，扣分警示了，就是软刀子？我对大家说话甜一点，还不是想让你们上课的时候觉得舒心一些，本来大一上学期是不允许新生参加四级。
　　那样子我上课当然能宽松些，不用追赶进度，不用抓语法。
　　但是现在允许了，我当然要抓紧时间让你们掌握知识点，上课确实枯燥乏味，但就是为了要你记住，这种时候就应该用应试教育，我天天给你们放一些有趣的外国电影，天天给你们讲一些有趣的国外小故事，风俗，有用么？英语四级过了，你就可以不用来上我这样子无聊的课了，也就不用看到我这种老师了。”
　　我总觉得，我这个人自带导火线属性，楚老师也是，这位英语老师刘老师也是这样，我都各种承认错误了，她们都是骂着骂着自己就火大了，越想越气，越想越要找我说嘴，这算是个什么事儿啊。
　　不过楚老师是越说脸越黑，然后严肃的可怕，冷，我他喵就像是中了阿托斯之棍的缠绕，一动都不敢动。
　　刘老师也是越说越激动，气鼓鼓的，但他喵的是某种意义上的可爱，估计徐明看到了又说哎，老师真可爱，脸都涨红了。
　　但我不一样，真的，我就不愿意在刘老师身上停留哪怕一秒钟，赶紧低下头。
　　“是的，我能理解老师的良苦用心。”
　　“你理解？江同学，我告诉你，你是我第一个这样子公然在走廊上说我的学生，你是不是知道我在你隔壁上课，故意的。”
　　我的吗，她在隔壁上课，我这真是找死啊，我还以为这刘老师今天没课呢，等等，怎么可能我是第一个，难道我是天选之子，是最后的男孩，是独一无二的那个傻吊？
　　不过想想也是，男生一般都不可能为难漂亮的老师，而且看这样子，也没有那么老气，估计工作也没几年，大家遇到这样甜美可人的老师也很少很少会明目张胆的去说。
　　其实我也没有喷的多过分啊，也没有带脏字，不过要是带了脏字喷一波，刘老师直接把我逮去教务处了吧。
　　“是，是没理解，我是说，现在听老师说完，理解了，我会好好复习英语的，争取通过英语四级。”
　　“有这样的思想是对的，但我并不需要你这样的口头承诺，通不通过四级，那是你的事情，我需要的是你的尊重，需要你上课听讲，需要你有意见当面的大声的说出来，而不是理直气壮的在背后说我的坏话。
　　我也是在上课的时候说你不应该睡觉的，也没有打算要对你使绊子，我也是好好的跟你说，没有冲你发一点脾气，你这真的很不尊重老师了。”
　　“是，老师您说的很对，我承认错误。”刘老师还在那边说，越说越觉得自己有道理，事实也是如此，我当然是低头认罪，对自己的犯罪事实供认不讳，还能怎样，我只求着老师少骂我一会，气消的快一点。
　　“你承认吗？你现在心里明明就还在腹诽我，你这种敷衍的语气，有意思么，地板很好看是么？心不在焉的样子？！你给我抬起头来。”
　　什么鬼？我怎么就敷衍了，姐姐，我这是认真说的啊，我这么诚挚，我总不能一直盯着你看吧！
　　“老师，我真不是敷衍，我是知道错了，我是觉得一直盯着你看不太礼貌。”
　　“你说话的时候看地板更不礼貌。”我只好抬起头来，看着刘莺莺老师，可讲道理，不看还好，我踏马一看这英语老师气鼓鼓的样子，莫名的就能想到在恋爱中受了委屈的小女人。
　　真的，真的不怪我，这种表情实在是挺逗的，人家确实很生气，但像一只，怎么说呢？仓鼠？对对对，气氛的仓鼠，眼睛瞪着我毫无杀伤力，也没有什么特别的威严。
　　萌萌生气我都会觉得害怕和流冷汗。
　　但刘老师我真感受不到畏惧，她就是要强行假装出一本正经的样子，要维持自己作为教师的尊严。
　　可能也是因为，我并不在乎这个老师对我的看法，也根本就是以一种看客的心态，哦，我承认错了，哦，老师你说得对…
　　确实，是有心不在焉的成分在里面，在这种情况下，我在犹豫了几秒钟之后，实在忍不住，在这样本该是个严肃的场合，笑出了声。


第186章  黑化的英语老师和赶不上的校车（二更！）
　　“你？”刘老师明显就愣了一波，她真的没想到我是如此的甚嚣尘上，这下子我想真的是要炸了…吗的我笑个鸡儿啊笑笑笑。
　　我踏马怕不是个纯纯的萨比啊！
　　刘老师瞪大了眼睛看着我，“难以置信，难以置信，你不仅敷衍老师，老师跟你讲严肃认真的事情，你还在这边笑？？”
　　“老师，我不是…”
　　“你不是故意笑的？那是因为什么？”
　　这种令人窒息的操作，我简直服了我自己，确实挺难以置信的。
　　赶紧找个理由，找个理由，找个…
　　我看着已经处于爆炸状态的刘老师，说了一句更踏马傻吊的话，“老师，您生气的时候就是，有点太可爱了，我真不是故意笑得。”
　　这样说起来，刘老师更难堪了，这说的不好听一点，简直就是调戏。
　　可爱？我这么形容老师？这下是真的脑子抽了。
　　可我这也是个实话，虽然蠢到家了。
　　“你给我写2000字的检讨，真是无语，怎么会有你这样的学生。”刘老师终于彻底黑化了，没有任何甜美的笑容，脸上腾腾的都是出离愤怒。
　　换我我肯定也爆炸，这种行为我心中虽然觉得没有那个意思，但放出来就是目无尊长，洗都没法洗，我都找不到理由给自己洗地了。
　　“知道了，刘老师，我会写的。”
　　“你走吧，我不想再和你讨论了，以后我的课在英语四级成绩出来之前，你只要敢旷课一次，期末直接０分了。”
　　“老师，你这是不是也有点太过分了？”吗的，一次旷课都不能旷？？这谁能保证个万一啊？真有点啥事情呢？
　　“过分的是谁？？”
　　“算了，是我，不好意思老师，那我走了，检讨国庆之后会交给您的。”算了，也还好，就算真要旷课，大不了找辅导员请假，总归是能请下来的。
　　“不行，就你这种态度，国庆节之后交？我要你现在就写，下午４点钟之前送到我办公室来，我会查重的，你要是网上抄来的，我就让你留在办公室重写，什么时候写好什么时候算数。”
　　“老师，我下午有事情，要坐校车去那边杭城的校区啊！”
　　2000字检讨书听起来不多，可要是不能抄的话，自己写？
　　我踏马写2000字，真的要写一个多小时了，可能都还不够，校车我今天出门的出门的时候看了下时间表，大概是下午三点开。
　　现在都要12点半了，等我吃个饭，铁定一点多，剩下两个小时不到，我能搞定么我？
　　要是做高铁的话，我四点钟出发，到桐城的火车站就要五点，更可怕的是从这儿到火车站的车25分钟一班。
　　到那边可能真的要六七点钟了，更重要的是我拿着东西啊，不想从杭城东一直站在地铁上站到高教园区啊，那他喵太难过了吧也。
　　“不行，你的态度必须要端正，别想着逃避，如果真有事，你可以让你家里人给我打电话。”刘老师这下子说的斩钉截铁的，一点回旋余地都不给了。
　　家里人打电话，怎么可能吗。
　　“老师，就不能通融通融吗，我下午…”
　　“不能，你要是真的着急，现在就应该开始写。”刘老师这张没有任何笑容的脸上，往日的甜美已经快要变成扭曲的狰狞了，确实，面对我这样知错不改还笑笑调戏老师的学生，确实要有些手段了。
　　这次我倒没有像上次那么怨怼，当然也没有爆发。
　　爆发个P，冲着刘老师发火？
　　再这样搞，老师估计真的要气得下午不放我走了，现在还是让她能舒心一点吧？
　　“那老师我就在您这儿写吧。”没办法了就在这边先写吧，至少能节省最多的时间。
　　“你先去吃饭。”
　　“不吃了，老师，我先写，写完我随便买点什么就好，我是真的有事情。”
　　“恩，那你坐我位置上写吧，纸和笔，我去吃饭了。”
　　刘老师这下子没有什么表情，起身就走掉了，确实是被气得不轻。
　　我开始奋笔疾书，虽然以前有过写检讨的经历，但2000字确实不少，我简直要写的意识模糊，我只能把这件事情翻来覆去的说，翻来覆去的道歉。
　　但饶是如此，我写到差不多1000多字的时候，就跟挤牙膏一样了，是真的难受，这时候英语老师早就回来了，她就搬了张凳子在旁边看着我。
　　查不了手机用不了电脑，在我写到1300字的时候，这一点灵感来源都没有了，我已经全方面的剖析了一遍自己的过错了，实在是很难加长了。
　　我看了一眼时间，两点20了！！我紧张的咬着笔杆，人总是如此，越想要灵感的时候，越才思枯竭。
　　“老师，老师我真的是暂时写不出来了，剩下的700字我回去再想想好么，我下午是真的有事情，校车真的要赶不上了，老师，您就不能宽容下么？”我是真挺着急的。
　　“可以，你去，你今天不把检讨给我写出来，你去，你有本事就去，我现在就找你的辅导员，找教务处，言辞上侮辱老师，而且不知悔改，直接扣掉你大一英语的所有学分，重修！”
　　刘老师咬着银牙，委屈气愤。
　　“我宽容，我一开始只是想说你几句，好好的跟你讲道理，现在呢，到底是谁弄成这副样子的，你心里没数？”
　　我重重的叹了口气，看着架势，真的一点希望都没了。
　　“算了，老师您别生气了，我写，我写就是了。”
　　“其实今天我个人觉得最为难过的事情，是我把刘老师脸上的笑容给抹去了，让她动了真怒，老师确实应该是可爱温柔的大姐姐，但我却很是过分扭曲的把这种甜美当成了做作，因为自己的偏见，把老师对我的宽容忍让，当成了浮云，轻佻的不知死活的挑战着老师的底线，老师必然是想和我们成为朋友的，老师的课并不无聊，无聊的是不想学习，准备偷懒，不肯用功的我…”
　　我也总算是在十几分钟的踌躇之后，茅塞顿开的写下了这一番话。
　　大概也算是我幡然醒悟说出的真心话吧。
　　人家确实本来也是个挺好的听讲道理的老师，被我这几波操作，硬是皮成了黑化的开了嗜血术的弓手。
　　写了两页纸，2000字是应该有了，刘老师拿了过去，“等我看完你再走。”
　　“好。”我站起身来，知道没什么希望了，现在已经是两点五十五了，三点钟的校车我还要拿东西，无论如何也赶不上了。
　　还不如就这样等着老师说完呢，挤就挤吧，这是我自己作死。


第187章  白素衣，颠覆性的演出？（三更！）
　　“可以了，写的挺好的，希望你能好好的记住，去吧。”她看了五分钟，挺认真的，大概是在找我言辞里的漏洞或者我是不是随便胡写一气吧。
　　“好，老师，真是对不起您，以后绝不会再犯了。”出门之前，我还是郑重的道了个歉。
　　真不知道事情为什么就莫名其妙的发展成这样了，脑壳疼。
　　等我从寝室里拿来月饼和口红，背上放着换洗衣物出去时，校车当然不可能有了。
　　本来想坐门口的黑车，问题没人一起拼，一个人要付70块钱，而且这种黑车老是路上揽客，头疼，这边的打车软件也是刚刚起步，我看了一眼，接单也起码要十分钟的时间了，基本也没什么优惠，到车站要65块钱。
　　大不了等25分钟的公交车，刷学生卡一块两毛搞定。
　　这时候的站台上孤零零的，就我一个人。
　　然后我就看着一辆红色的HD开了过来，牌照是杭城的牌照。
　　车子停在我的面前，摇下了窗户，“上车吧。”居然是刘老师。
　　我真是意想不到。
　　“老师，不用了…”
　　“别说这种虚伪客气的话了，让你上车就上车，刚接到通知，我正好也要去一趟杭城校区，既然遇到了，送你一起过去。”
　　这种时候我也不想推辞了，直接坐进了车里。
　　她开车带我，40分钟搞定的事情，我就不用麻烦的提着东西等啊等，路途颠簸了。
　　刘老师的车还挺有少女心的，后座放着几个可爱小狗狗的抱枕，前面还有个摇摇晃晃的小兔子。
　　不过现在的刘老师一点都不甜了，表情也挺冷淡的，废话，刚才伤到了，这个世界上就没有一个女人能用十分钟的时间来原谅把自己气到爆炸变形的人。
　　“老师，那个，您能顺路往市中心开下么？我再买个东西，不方便的话就算了。”我突然就有了某些灵感，心中当然觉得不好意思，老师这算是以直报怨？
　　给我一棒子也给个胡萝卜？
　　能够送我去杭城，无论如何都能说明她跟林思萌在某些方面挺像的，同时甜美系的女孩子，某些东西也都刻在骨子里了。
　　这真的算是很宽容了。
　　“开车有什么不方便的？本来去杭城那条路就要过市中心。”
　　我又感谢了两声，“你别感谢了，听起来很假，你别老是我就千恩万谢了。”刘老师摇了摇头。
　　我当然说着不会不可能。
　　到了市中心，我去了月饼店，又买了一盒冰皮的月饼，还是那样子的味道，给谁？当然是给刘老师了，走之前跟刘老师说下，算是表达一下歉意。
　　我还特地让店员写了张贺卡，刘老师中秋快乐，也算表示了一波。
　　东西都放在后备箱里，我坐在副驾驶，到杭城校区的一路上，刘老师也没跟我说话，一直都看着前方，我当然也不会问任何问题，也不想打破这种安静的气氛，直接带上耳机听歌，闭目养神。
　　到了杭城校区，我去后备箱拿东西，剩下一盒月饼给刘老师放着，然后跟刘老师说了一声，“老师，那个月饼送您的，中秋快乐。”
　　“我不用的，你拿回去！”刘老师有些错愕，然后马上反应过来就说不要，我当然是跑开了，“老师您拿着吃，当做赔罪了。”
　　然后我也不管老师说了什么，直接就提着东西跑掉了。
　　现在才四点十五，开车过来确实挺方便的，我感觉过不了几年，桐城都可以被划到杭城里了。
　　马上给林思萌打电话，过了好一会萌萌才接了起来，“云横，你到了？我们还在相互化妆呢，等会要换衣服进行下舞台的站位彩排什么的。”
　　“好的，我到了啊，素衣姐也在一起么？”
　　“是的呀，我们就是一个节目呢，你不然自己先找个地方坐一会吧？”
　　“肯定啊，你们先忙活，我自己找地方坐就好了，等会你们演出开始了我就过来看。”
　　“好呀，你先去吃点垫垫肚子，我先去化妆了。”
　　萌萌的背景音挺嘈杂的，起码有四五个妹子在叽叽喳喳，估计现在就是在后台的状态了，她们的化妆时间肯定要上一个多小时了吧？
　　跟萌萌打完电话，我就去校门口随便找了看起来干净一点的店坐着，这家店是做什么日式简餐的。
　　点了份咖喱鸡排饭，但味道一般般，肚子饿加成都没用，鸡排有些老，潮泞，估计并不是现炸出来的，一个个裹面包粉现炸的，这种小作坊的话，大概也就只有雪儿那家了？
　　扒拉了两口我就开始看手机了，也没关系，我主要的目的是想找位置放我的月饼和装口红的小袋子。
　　就这样一直等到六点钟，这儿的店面相比桐城校区的要大点，位置多，店面更是联结了好几条街道，各式各样吃的东西，当然，竞争肯定也激烈的一批。
　　我在这边充电连着Wifi玩手机到六点钟，也没几个人来吃，点单的小妹也无精打采的，当然，这与我无关，马上就要看到我亲耐女朋友的表演了。
　　我提着东西走到活动中心，比我想象中的要爆满，剧场的座位不少，但座无虚席了，后边那一排全都站着人，旁边走道上都基本都蹲着的兄逮。
　　讲道理，这是周五晚上，马上国庆假期还能聚拢到这么多人看，设计艺术学院的晚会硬实力可见一斑？
　　相比起学校的晚会，学院的致辞就很简单，院长，系主任来说了几句话之后，演出就开始了，主持人居然就是白素衣…
　　讲道理，舞台上的白素衣化过妆之后，更加的焕彩生辉，这种带有艺术气息的妆容，夸大了白素衣的优点，鼻影和高光让她的整个脸蛋看起来精致到魔幻。
　　穿着裁剪合身的深蓝色点缀珍珠的晚礼服，露着在舞台灯光下冰肌玉骨的肩膀，还有微微露出了那一抹若隐若现的雪白，我是挪不开目光的，白素衣的台风落落大方，相当的有气质。
　　全然是我没见过的模样。
　　说起来有些梦幻，这样的妹子居然跟我搂抱着睡过不知道多少个夜晚？
　　嘴边不自觉地露出傻傻的笑容，迷之优越？
　　但又有些恼怒别的男人就这样看去了，特别是旁边的那位看起来挺俊朗的男主持。
　　白素衣在说话的时候，那兄弟几乎不看观众，就踏马看白素衣。
　　我旁边的老哥目不转睛的看着，还有不少人在窃窃私语的讨论，斑驳的灯光下，男生的眼神无一都是带着比欣赏低俗的目光。
　　“白素衣确实挺好看的，虽然跟ｃｍ三女神差点。”
　　“我觉得她就是那级别的，咱们学院的美女说是说最多，能找出几个白素衣这种级别的？”
　　“你看看人家的胸，啧啧，刺激啊。”
　　“那必须啊，要不然哪儿来的这么多追求者呢，嘎嘎。”
　　“老吴要不你试试？”
　　“那必须的，国庆肯定要找机会约一波。”
　　这样的讨论讲道理也正常，不过我听来就听不舒服的，吗的虽然是我的姐姐，但人家追求她跟我有半毛钱的关系？
　　不过，我看了一眼旁边那口气不小的老哥，我笑了，国庆你能约到白素衣？算我输！
　　设计艺术学院的节目，还是以舞蹈和唱歌为主，反正随便来个人跳个舞，我都觉得挺厉害的，有模有样的，我以前在Ｂ站看过一两次宅舞区，感觉那里边妹子跳的软绵绵的，有力度的就那么几个，可能是有点以偏概全，也可能是我看过的舞蹈太少。
　　看到这些明显是专业一点，动作流畅，踩着拍子，全身带动，无论男女都他喵的能带起整个现场的气氛，特别有韵律。
　　“那么大家可能已经注意到了，我的搭档白素衣消失了两个节目了，原因很简单，下面这个节目，就是由她和自己社团的同学，为在场的观众献上的颠覆性演出《才始送春归》。”


第188章  那，我是不是也应该给你一个惊喜呢？（四更！）
　　才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。
　　大概是出自这首诗词。
　　主要的关键点，在于送别？和“春?”四句诗词里有三个春，我觉得林思萌和白素衣应该是那种比较柔和的古典的舞蹈？
　　一开始的出场，林思萌确实也跟我想的差不多，我曹，那叫一个吊的飞天的发髻，大概真是红楼梦里写的神仙妃子，所谓头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗。
　　没有那种精致的程度，但也不遑多让，身上穿的是大朵牡丹真国色一般的席地长裙，金缕薄纱的披肩，很难说是哪个年代的装饰，反正就是大气，就是好看，这一套真得不少钱吧？
　　林思萌翩翩起舞，霓裳羽衣曲么哈哈？
　　反正我是看呆了，自己姑娘化妆之后，来了一发点绛唇，还有非常古典的梅花烙，可惜我的文采不够，不然给她写一波洛神赋了。
　　她跟一人在对话，短发的妹子？颜格格？她穿着书生样式的衣服，在舞台上没有那些夸张的妆容，弄得干净，虽然我讨厌颜格格这个人，但就从自身条件来看，挺可以的，五官并不是单纯的中性美，只要眉梢柔下来，神色温柔些，也绝对是个相当好看的姑娘。
　　然后这个颜格格，中气十足的唱了一段越剧？？
　　恕我才疏学浅，反正大概的意思就是，我要走了，去什么什么地方。
　　此刻主要表现的，也就是两个人要离别了。
　　然后林思萌是唱词，差不多就是用莎士比亚里面的那种夸张的文字唱腔来回应颜格格。
　　大家自行脑补罗密欧与朱丽叶，仲夏夜之梦中的那些唱段。
　　双方好像完全不在同一个频道，越剧对歌剧？
　　那为什么林思萌要穿这种衣服，而不是巴洛克风格的裙子？
　　颜格格还很是潇洒的甩着自己的水袖，说不必担心自己离去。
　　然后就是一帮人在那边继续跳舞，我反正没听清楚，就看着我的林思萌。
　　化妆过后林思萌的脸蛋除了甜美，更多的多了几分空灵，确实有点像站在时光浪潮彼岸，天一方的美人。
　　接着，就是重头戏，也就是在在书生因为离愁而感伤的时候，遇到了一位拿着酒壶的姑娘，那个姑娘在黑幕中吟诗一首。
　　“明月几时有？”白素衣的声音，“把酒，问青天。”
　　当她从后边走出来的时候，我踏马眼珠子都瞪大了，这妮子实在是太太太太太颠覆了。
　　黑色的皮衣皮裙，下身是黑丝，头发扎了个马尾，果然，颠覆，颠覆，化了个烟熏的夜店一般的妆容，太他吗爆炸了，刚才还是个落落大方，现在完全就是个他喵的妖精啊！
　　整个节奏也从抒情的古风歌曲，变成了踏马的电音，《明月几时有》的电影，我踏马太违和了，白素衣勾着颜格格的脸蛋，两个人直接一边在舞台上喝着葫芦里的酒，也有可能是水，然后来了一段街舞battle。
　　可惜我站在后排看不清楚啊，白素衣跟颜格格动作都踏马诱惑的一批。
　　不过讲道理，白素衣这皮衣皮裙，虽然骚的一批，但真不怎么漏，而且不知道是不是材质的问题，这跟我看过的那些个搜查官啊之类的，完全不一样。
　　是真皮…
　　她的头发甩动，游走在舞台，腰肢轻摆，像是鱼儿，嘴边露出了极为狂野的笑容，然后莫名其妙的这帮老哥们就看high了。
　　我能感受到舞台上传来的那种燥热和妩媚，但说实话，白素衣实际上，这样的妆容有些太过了，而且这种黑丝，虽然热辣，可也就停留在热辣上了。
　　林思萌适合刚才的风格，白素衣完全不适合现在的风格，她这个夜店风，感觉有点太干净了，估计弄成如此的。
　　讲道理还是刚才主持的那一套诱惑非常。
　　看high也是当然的，白素衣的舞跳得跟前边那些老哥老姐一样好。
　　等等，逻辑呢？虽然跳舞跳得很好，音乐也很可疑，可我就不明白，这个跟才始送春归有半毛钱关系。
　　古风跟摇滚的对撞？还是表达离别不用伤感？又或是不同风格的混搭带来新的可能？
　　反正好像什么都没说，就是纯粹看跳舞，唱词了。
　　不过就跟方万里说过，耳机5000块钱以下听个响，这种舞台剧，也就是看个热闹，大家嘻嘻哈哈，觉得跳舞很棒，觉得妹子很好看，身材也很棒，这就足够了。
　　然后我就出来，里边太吵了，我给林思萌发了个消息，“宝宝换好衣服出来吧？我在活动中心大门口等你。”
　　“嗯嗯，等我换衣服卸妆哦。”她很快给我回了过来。
　　“好。”
　　在等待的过程中，我又想到了个问题，这他喵慕芷晴是主持人啊，她化这么浓的妆，接下来的主持呢？直接不主持了？
　　于是我就又进去看了一眼，这家伙真是，就换了个衣服，妆容还是那样子的，没变，搭配着那套主持的衣服，有着奇怪的和谐，这样子反而显得更加的妩媚，更有红尘的味道了。
　　等等，白素衣这主持人，是不是要弄到晚会结束啊，那我这月饼呢？？要送给她的月饼和口红呢？
　　不过想了想，等我跟林思萌吃完饭，再回来也就差不多了，把东西给白素衣，反正肯定是要给的。
　　大概20分钟后，我在活动中心门口遇上了萌萌，一见到她就过来挽着我，我就夸赞着“宝宝今天晚上表现的是真好，跳的那叫一个仙气，那，给你中秋礼物，还有口红。”
　　“嘻嘻，自家男人第一次送我东西呢，这是有两盒月饼啊，还有一盒要给白素衣的？”
　　“嗯啊。”
　　“可白素衣还是要在里面主持啊，挺晚了估计。”
　　“没关系，咱们吃完饭再回来呗？”
　　“好呀，我看看哦，我们两个人都是一支口红，一盒月饼，都一样的？”林思萌这问题我倒还真是想过。
　　“不一样啊，就像情人节送巧克力，有些是义理的巧克力，有些才是代表爱意的，送你的口红色号是520的啊，送白素衣的就是正常的什么，含义不同。”
　　“其实你都送520也没关系了，我又不是那么小气的女人。”林思萌的靠在我的肩膀上，轻声的哼唧着。
　　“不小气那，宝宝必然是最乖最宽容的了。”
　　“知道就好，我带你去附近找一家好吃的吧，等会还要给白素衣送回来，去的太远怕兜不住她，你跟她说过的吧？”
　　“当然说过的，你不说是因为我肯定会见到，给个惊喜呀。”
　　“那，晚上我是不是也应该给我家男人一个惊喜？”林思萌的笑意带着丝丝妩媚。
　　我情不自禁的吻了口她的小嘴，“什么惊喜？”


第189章  cm的特色校园文化？
　　“说出来能是惊喜么，嘻嘻，晚上抱着我睡的时候给你看看啦…”
　　“晚上抱着，宝宝今天是要？”
　　原本被英语老师搅合的糟糕的心情瞬间就好起来了。
　　“难不成，是特殊的杀必死？”
　　“杀你个头啦，龌龊，只是一点点的小惊喜，别想多了，你可是要答应我，在结婚前不做那种坏事的啊。”林思萌蹭了蹭我的脸。
　　“嗯，说是这么说的，虽然我也不知道坚持不坚持的住。”我在那边嘿嘿的贱笑了两声。
　　“你这色胚，坚持不住也得坚持，人家都给你那样了呀，你也该满足了。”林思萌这话说的很对，都用胸…但男人的贪婪是没有止境的。
　　“如花似玉的林思萌谁不爱啊，长长的腿，柔软的小女人的嘴，要求么肯定是越来越旺盛的。”我捏了捏林思萌的脸蛋。
　　主要是最近在雪儿身上积攒的某些冲动，还有在英语老师身上积攒的怨气，无处可去。
　　可我也就是嘴上占占便宜，心里想着的，还是坚守吧，萌萌说的也对，现在上床，对她来说挺不负责任的。
　　虽然墨守成规有些傻，但我相信，水到渠成了，萌萌也不会特别拒绝。
　　“夸得好听，反正现在呀，就是不行呢，好啦好啦，先去吃个饭，大街上说这些隐晦的思想，服了你了。”
　　“还不是你这个大美人给我开的头，说什么惊喜。”我懒懒的从身后抱着林思萌，讲道理自己女人搂着是真的开心，惬意。
　　“哎，你别光顾着抱我，东西就放地上了？拿好拿好！”她娇嗔了一句。
　　“有你抱我还拿个毛线东西呀？”
　　“嘻嘻，哎，云横，要不要带你见识一下，杭城cm的北大门，电影学院播音学院所在地的，节假日门口的cm特色校园文化？”林思萌狡黠的笑了笑。
　　“带路带路，我看看，什么文化啊？”
　　“嘻嘻，这大概就是外边cm风评不太好的来源了。”林思萌挽着我的手，我们站在北大门的时候，确实，很踏马的吊。
　　一字排开的豪车整齐的停着，不知道的以为在开车展，原谅我见识不多，我就知道兰博基尼法拉利，奔驰，宝马，GTR，野马，野马大概是里边最一般的，反正就是各种造型，不少改装的，各种打扮的公子哥或者款爷，站在车边上，岁数不等，不少车打着双闪。
　　在这样的路灯下，这样的黑夜里，有些流光溢彩，让人目眩神迷。
　　几十辆车停在一个门口，这他喵的相比桐城那边校区门口只有长安，五菱宏光，传祺这类黑车的状况个一万倍呗。
　　兰博基尼就不用说了，跟拖拉机一样的轰鸣，这帮老吊在姑娘来的时候装x，都是轻给油门的彰显着自己在此刻非同寻常的地位。
　　阿尔法罗密欧，特斯拉，玛莎拉蒂的越野款，车漆是刷的崭新。
　　不少网上的键盘侠，哦，包括我，觉得开豪车又如何，俗气。
　　开豪车泡妞就踏马恶心。
　　这种偏见大多都伴随着嫉妒。
　　但现在这样一看，在夏日余烬中听到那机油和尾气的气息，还有那节奏感极强，像是噪音一般的声浪，总会让男人热血沸腾。
　　汽车之家里的老哥好多都是把车子当第二个老婆宠的。
　　这玩意就相当于古代坐骑，你说都是代步的，那有些人骑得的是驴，有些人是马作的卢飞快，爪黄飞电，咱们说吕布，那不也是人中吕布，马中赤兔？
　　这要是放到现在，那就是人中吕布，车中兰博了吧？
　　有些接到了人，引擎轰鸣，那911一脚是涡轮增压，那声音，特有范，感觉就像是吃了半颗万艾可，一脚油门下去，那药效发作的紧迫感来，然后啵儿就起来了。
　　这玩意是真刺激，我这种没有见过世面的乡下人，肯定被震慑住了，又觉得自己以前说豪车的可笑，人家富二代就算是玩玩，姑娘愿意，喜闻乐见，我算老几。
　　难道要跟我这种开公共自行车的去约会？
　　“所有学院都是今天的迎新晚会，这几乎是每个周末的保留节目了，是不是很好玩？”
　　“确实好玩，也不怪姑娘们，换我要是个妹子，那肯定也上车了。”
　　“嘁，看看就行，你要是敢以后开车去撩妹子，给你腿打断！”林思萌的担心明显很多余啊，我大学四年都不可能有车，就我爸这脾气，再说，驾照还没考来呢。
　　“我哪儿敢，萌萌不要被拐走就好了。”
　　“这种场面我看过很多次了，没意思，我真想买这些车子，不说那些顶贵的，一般般的，问家里要钱谁不会啊，又不是买不起了。”林思萌口气是真大，不过萌萌家境必然优越啊，为人处世，之前开的车也是，都很有档次，所以我还是有些不太明白，我他喵怎么跟林思萌好上的？
　　“那必须，我萌萌姐就是nb，不过现在这个时代，也就工作之前会这样不太计较物质条件了吧？”
　　“嘻嘻，其实是因为，我什么都有，当然不计较了，云横送我个小口红我也觉得不错，那那些没有的姑娘呢？你要知道，女人其实骨子里都挺虚荣的，隔壁寝室天天吹自己的男朋友这个厉害那个厉害呢，她别的县城来的，觉得自己是飞上枝头变凤凰喽，可实际上在我眼里是挺可悲的。”林思萌轻轻摇头。
　　“这也没事，大家都有自己的选择吗，秀恩爱这东西也很正常，我觉得像我这样的普通人..”
　　“打住，你还普通呀，你要真想跟这些公子哥一样玩车，你会玩不起？不过像你这样的小色胚就应该穷养，而且见识过了白素衣和我这样的女人，你眼光高了，那些胭脂俗粉自然就看不上了，也挺好的。”萌萌倒是想的透彻。
　　“真玩不起，我们家最多也就是有几个铜子，而且白素衣会花钱你又不是不知道，我么，当然就只能乖乖的接受这低下的家庭地位了。”
　　开玩笑，林思萌说的倒是轻松，这些上百万的豪车，我想都不敢想，以后能有个十几万的车开开就差不多了。
　　不过说起来，现在老爸估计也是赚钱的，虽然从来不过问他什么这个那个的事业，但应该挺顺利的。
　　“你还低下呀，小坏蛋，我照顾你还不够呢，嘻嘻，你姐姐难道不照顾你？都跟你睡一张床让你抱着的..”
　　“我发现萌萌你对这样的事情耿耿于怀啊。”我笑着调侃了一句，林思萌总是会不经意的反复提起我跟白素衣之间的关系。
　　“是有点，总觉得素衣比我好，你又不是她亲弟弟，就怕她勾你魂儿都飞到不知何处了。”
　　“不会的不会的，心中有思萌，很多事情也都有底线。”确实，要不是心里想着林思萌，我他喵早跟雪儿滚床单去了…吧？
　　正因为把她当成自己正规的女朋友，才会生出很多正儿八经的心思，才会觉得被慕芷晴抓到羞愧万分，冷汗涔涔。


第190章  晚上萌萌陪不了我了~（二更！）
　　我跟萌萌驻足了一会，就开始往外边走了，
　　“这样的校园文化，大概是赤果果的金钱社会的写照啦，哈哈。”我笑了笑。
　　“也不全是如此，不过差不多吧，女孩子家里条件一般的，来杭城读书，要是想留下来，一些靠自己真本事摸爬滚打，一些就想着能嫁个好男人，掉个金龟婿这种说法可是由来已久了，大家都想一蹴而就呢。”林思萌轻笑着。
　　“确实，我以前总习惯于盲目的否定这种想法，不过现在好像也挺否定的，觉得一辆豪车…”
　　“其实没有什么否定的，傻云横，我还不是让你占了大便宜去，现在心里想着你，你连自行车可都没开呀？大学的女孩子大多也不会如电影学院那般浮躁功利，可问题是，单纯，出发点是爱，就一定正确么？那些个陪着初恋在学校旁边80块钱一晚小旅店里的男男女女，又有多少修成正果了呀。
　　我也只是站着说话不腰疼，我条件好，所以能慢慢的挑着，我从来不愁我会在杭城活不下去，可是别的姑娘就不一样了，付出了爱，得到的寥寥无几，除了那些暴走的性的欲望，和那些微末的幸福时光，剩下的也就是浑浑噩噩，稀里糊涂付出的青春了。”
　　林思萌看了看头顶的夜空，今晚的月亮当然圆的不像话。
　　萌萌说的都挺对，爱情这东西是真的谁也说不好，反正大抵都是受伤的。
　　我并没有跟萌萌讨论处女情结，或者那些接盘不接盘的问题。
　　“人有悲欢离合么，总归要经历点感情上的失败和挫折，大学四年漫长又短暂，我看贴吧上总是说什么姑娘不遇到几个渣男不会成长的。”
　　“可那样的代价很大呀，我就希望我的第一个男人，也是最后一个，就不知道你这个坏人能不能做到呢？”萌萌挺认真的看着我。
　　“我心里当然觉得能，不过这样脱口而出的话，并不算数，还是等拿了结婚证再说大话。”
　　“是要这样子的，不过只要云横乖的话，姐姐我呀，肯定也会很温柔的。”
　　萌萌当然温柔，都他喵要甜化了。
　　“肯定啊，现在萌萌很温柔，温柔的一批，对我都没什么要求，还包容我缺点，真是人生如此，夫复何求了啊。”这绝对是完美的姑娘。
　　“那，还可以更好啊，又没有一起过日子，现在就这样小别胜新婚一般，见到了就耳鬓厮磨，见不到的时候就互相思念，当然挺好的。不过，想想你江云横，给你姐姐做了一个暑假的饭，洗了一个暑假的碗都不觉得烦躁，是挺会过日子的哈。”林思萌怎么就跟这件事情杠上了，她当然有想到些什么。
　　“嗯，以后也会给萌萌做饭，也会赚钱给萌萌花的。”
　　“嘻嘻，这还差不多，记着你说过的话。”萌萌挺开心的凑过来。
　　然后我跟着林思萌重新回到了南大门，吃的基本都在南大门这一块，走了两个街道，在一个挺不起眼的小角落里，萌萌找到了一家什么打面。
　　“这一家味道很不错啊，油渣排骨面，大排面都是我最爱吃的了，汤汁很浓厚呢。”
　　“萌萌这么有格调，那肯定很好吃了。”虽然我对面并不敢兴趣，但萌萌说的，一定还不错。
　　“嗯，吃完呢，我们一起去赏月吧。”
　　“那必须的啊。”
　　事实也是如此，热气腾腾的面端上来，油渣很脆，汤汁非常入味，大排的肉质已经软嫩，面条跟我家的米面不起来，自然是宽的，但很有嚼头，能很充分的感受到面条是为面条的欢愉，我吃的是满头大汗，但不亦乐乎。
　　我和林思萌都认真的吃面，也没有顾上其他，这样普通简陋的面馆居然能做出这种让热恋中的男女暂时分别的美味，确实厉害。
　　老板也一脸自傲的说自己的面就是好吃。
　　吃到一半，林思萌的手机响了起来，她看了一眼，有些愕然，“我妈妈给我打电话过来了，云横，你先别说话哦。”我当然点点头。
　　“喂，妈，怎么啦？”
　　“嗯，我在学校边上吃晚饭啊，迎新晚会刚结束，啊，晚上爸爸回来了？要回去一起赏月过中秋呀？”
　　“晚上的话…”林思萌有些迟疑的看了我一眼。
　　“我跟同学在外边呢一起玩呢，要不我明天？”
　　“啊，嗯，也是有一段时间没见了，那好吧，那我等会开车回家来吧。”林思萌轻声的叹了口气，挂掉了电话。
　　我当然也不吃面了，知道林思萌这一通电话打下来，马上就要走人了，大概是她老爸回来了要一起过中秋，这样的理由肯定要比跟我一起在了酒店里边做坏事要正当的多。
　　而且萌萌就是杭城人，回家也方便，这么说都应该陪着家里人过中秋的。
　　“云横，我爸爸回来了呀，所以…”
　　“嗯呢，了解了解，反正国庆有七天啊，又不急于这一时，明天你出来找我就好。”
　　“好那，酒店我给你定好了，xx酒店，不然你现在去，杭城就没有几家空着的酒店了，等会你送完白素衣东西，打车过去吧，明天我过来喊你，叫你起床呀。”
　　“好，还是萌萌想的周到，我都没想到要订酒店呢。”
　　“有我在呀，这方面打点肯定是要的，你能想到给我买礼物就不错了你个小傻瓜。”
　　“那萌萌姐，我送你到车上，你把东西带上，哎，带回家里去就有点寒碜了。”
　　“挺好了啊，冰皮的又是水果的，我就很爱吃啊，什么寒碜不寒碜，在我这儿就不用说这些了。”萌萌必然是善解人意的。
　　“那，好吧，本来你回家的话，我再买点什么给你老爸老妈什么的…”
　　“哎呦，才大一就想讨好丈母娘岳父了呀？以后有的是机会啦。”萌萌轻笑着。
　　“也是，现在也太早了，怕不是要被你老爸打断腿。”
　　“怎么会，不过我爸看起来是挺严肃的，他总是说自己是个知识分子，现在在当工程师呢，总会有点骨子里骄傲的。”不管是什么的工程师，都很厉害了，而且是在杭城工作，确实是中产阶级里的精英人群了。
　　“厉害，我非常尊敬欣赏这样的知识分子，科技人才，真不是拍马屁啊，萌萌身上就能看出一些端倪，我的女人就是很有格调和素养的。”
　　“好了好了，你这还不是拍马屁啊，格调，格调就是跟你做那些坏事啊。”萌萌有些羞赧的红了脸压低声音，给我说的心头发热。
　　“傻萌萌，明天补偿我啊，说好的惊喜。”
　　“会的啦会的啦，本来就是给你的，我还能藏起来呀，哦不对呀，明天你还要陪你的楚老师逛乌镇呢。”
　　“那晚上给楚老师安排好住处，我们自己当然去开房做坏事了啊，晚上我总不可能陪楚老师吧？”
　　“那谁说的好呀，万一你一个意志不坚定，你跟楚老师郎有情妾有意的，嘻嘻，我还不得成全呀？”林思萌这家伙，说话也开始有点阴阳怪气了，虽然调侃味道浓厚，但我总觉得她说话酥酥的，有种撩拨的意味。
　　“我说萌萌你这个小女人，别学我素衣姐说话的阴阳怪气，我是个有底线的人好吧，毕竟喜欢你，我会专一的！”说这种话的我，真是不知道自己未来会被打脸打的肿到什么程度…


第191章 要你抱我，累了（三更！）
　　跟萌萌看着今天晚上的月亮，她抬头，我也抬头，“云横，你说明天晚上过来的时候，月亮还会这样圆么？”
　　“肯定啊，这两天月亮都很圆的，都可以赏月赏美景。”
　　“笨蛋，明天下雨呢。”
　　“我发现萌萌你是越来越坏了啊，各种给我下套。”
　　“这样才可爱一点啊，让你觉得我很有趣，是不是？”
　　我怎么能说不是呢？
　　跟她一路是风轻云淡，一路是谈笑晏晏，然后萌萌坐上了车，“那，明天见啦？”
　　“就没有个晚安吻么？”
　　“刚吃过面啦，嘴擦了还是有点油，明天给你个干干净净，香香的。”萌萌挺在意这种细节，这大概是生活琐碎之处的优雅？
　　跟她挥了挥手，我一个人站在校园的花坛边上看着月亮，明天要下雨了啊，明天就见不到这样的月光了？那应该跟楚老师发个消息，让她明天带把伞。
　　对了，都中秋了，难道不应该给我那只有几十个人的朋友圈群发个中秋快乐么？
　　貌似方万里，燕展阳，楚登风这帮老吊们我都好久没联系了，其实也不久，一个月左右吧，大家都在自己的大学生活里忙碌着。
　　高中的同学，跟DOTA也差不多，分头打钱，有事TP。
　　打开微信，看到消息免打扰的高中班级群和大学群，基本都是99+的倍数，我么还是很快就找到了我们四个人的小群。
　　“老吊们，中秋快乐，这段时间如何？”我发了个20块钱红包炸鱼。
　　“哈哈，看看这是谁，销声匿迹了一个月的江云横我擦。”楚登风率先跳了出来。
　　“那可不，这群都冷一个多月了，大家不都在忙自己事情么。”
　　“大学怎么样，爽不，交到女朋友了没？”阳狗也出现了。
　　“嗯，我有女朋友了，有机会带给你们看看。”
　　“哎，别有机会了，我大后天去乌镇玩，你学校新校区不是在桐城那边么，正好，见个面，请我吃个饭，嘿嘿。”方万里这货反应相当的快。
　　“你这货，可以可以，带你的许清妍一起来？”
　　“肯定啊，现在热恋期，国庆不出去能行么，展阳，你跟沐儿怎么样？”
　　“正在商量去哪儿玩呢，她就在我身边。”
　　“吗的，老子猜都不用猜，肯定在酒店里。”楚登风发了个滑稽的表情。
　　回复的是一句语音，“是的啦，你猜的真准呢。”是林沐儿娇滴滴的声音。
　　“我擦，我汗毛直竖，你们真是进展迅速，万里你呢，许清妍拿下了没有？”
　　“这话你应该早两个月问我好吧，哈哈。”方万里的这个哈哈中，有他自己的志得意满。
　　“云横，你也加油啊，国庆是好机会，出去玩，顺便开个房，嘿嘿。”
　　“没那么快呢，还在追。”我并不想表现的有多牛x，我喜欢炫耀的是我DOTA有多厉害，而非女人。
　　“你们男人怎么都想着这些龌龊的事情？别带坏江云横。”又是一句林沐儿的语音。
　　“哎哎哎，好了好了，有妹子，不讨论这个，我们讨论讨论大学生活如何？”楚登风这转的有些生硬。
　　“能如何，不是都去军训了，然后就上了一周，啥感觉也都还没有呢，当然比咱们高中自由多了。”
　　“cm妹子是不是很多？乱花渐欲迷人眼了吧小江？”
　　“嗯，还好吧，男女比例是挺可怕的，妹子也确实挺多的，不过有喜欢的，好看的我也就那么看上一两眼。”
　　“哈哈，绕来绕去，最后还是绕回来了，那就这么定了啊，我跟阳狗大后天来乌镇玩，我也不要求多，云横你请我们吃顿饭就行。”
　　“可以啊，你们过来必须请吃一顿。”
　　“下次你来杭城找我玩，我请你吃顿好的，杭帮菜味道不错的那几家店，我去尝试了下，把我嘴巴都养刁了。”
　　“那我也去吧，凑个热闹，四兄弟聚一聚。”
　　“妈耶，你们这帮老吊还要带你们的女朋友和妹妹，这一波我直接要穷的铃儿响叮当了啊。”
　　“桐城还好吧，咱肯定不能在乌镇里头吃啊，那里边听说一碗最普通的面35，还是去外边，找个当地特色的小炒店，饭庄之类的，吃一顿。”
　　“我就开个玩笑，这个月生活费也没怎么用，吃一顿应该问题不大，嘿嘿，大家人多也热闹。”我已经想好了，我们学校门口的川菜馆，真的，不多BB，哈哈哈。
　　开玩笑了，毕竟以前这帮老吊对我这么照顾，蹭吃蹭喝了这么久，我现在也有点好面子，过来肯定也要找个xx饭庄这种，当地特色菜搓上一顿。
　　桐城的特色实际上是自己的叫阿能面的，然后是一种当地的什么砂锅粉丝，其他的都是正常的路子。
　　不过都是偏肉菜，没有海鲜，鱼类也就是酸菜鱼吧。
　　“哈哈，现在江云横肯定是后悔打开这微信，想想我们这帮狗日的一来就要他一顿大餐，这有八个人去了啊。”楚登风还在那边幸灾乐祸呢。
　　“没事没事，以后总归是要请回去的，反正轮流聚餐轮流出钱，讲道理啊咱们要。”万里么还总归是想到我的。
　　结束了跟好兄弟们的谈话，大家就这么敲定了，大后天一块过来，正好我那时候应该把楚老师送走，应该跟思萌一块乐，看看顺便喊上白素衣？
　　算了，白素衣跟大家伙都不熟，跟林思萌是我女朋友又不一样，带着林思萌跟白素衣，总归是要出事。
　　现在林思萌对白素衣也颇有微词了，她在不自觉地揪着我跟白素衣的过去，她的意思当然很清楚，那就是我以后只能跟她好。
　　这种主权思想非常明确了，她每一次的询问，都是在博取我的回答。
　　好啦，这种事情，想的多也就是如此，林思萌她还是我的林思萌，女孩子的小猜忌不要太正常。
　　看了看时间，我这跟萌萌走这么一圈看了cm特色文化吃了个饭，我在这儿聊天，也居然过去了一个小时了。
　　现在也要9点多了，我给白素衣发了个信息，“素衣姐，主持好了吗？我在活动中心边上等你。”
　　白素衣没有回复，应该还在主持，不过快了。
　　我走到活动中心门口等了十分钟左右，就收到了白素衣的信息，“就过来了。”
　　门口确实是在散场了，我到的时候，就没几个人了，在那边三三两两的走着，等了十分钟，当然是更加的冷清，确实，一般晚会都不会太久，节目也没那么多。
　　我很快就看到了白素衣，她换回了自己的裙子，简单的白色，腰上束着一条细细的袋子，她看到了我，“江云横。”
　　“哎，素衣姐，那，给你的礼物，中秋快乐。”
　　“林思萌呢？”
　　“她老妈喊着她回家了，她老爸回来了，一家人共度中秋去了。”
　　“嗯，抱我。”白素衣的眼角带着几分疲乏，声音也有些沙哑的惫懒。
　　“啊？”
　　“要你抱我，累了。”紧接着，她就直接往前一步，像鸟儿归巢一样，落进我的怀里。


第192章 江云横，你难道对我没有一点喜欢？没有一点爱？
　　白素衣这种状态，我当然很是诧异，她表现出来对我的不耐烦和不爽，就算隔着屏幕我也能察觉。
　　“素衣姐，是身子不舒服么？是来大姨妈了？”
　　“没有不舒服，也没有来大姨妈。”
　　“那是感冒发烧了？？”
　　“没有发烧。”白素衣的回答很清晰，很简短也很有力。
　　“那，现在这样子抱我，是不是有点不太合适，毕竟我跟…”
　　我又翻起了那一套说辞，白素衣晚上的情况不太对，这段时间确实，也都没有怎么关心她，大概她心中真的有不少情绪？
　　“嗯，是不合适，毕竟，林思萌是你女朋友。”白素衣在我的怀中低着头，有些模糊不清的说着，她抱着很紧，似乎是想把自己的心跳都塞到我的心房里去。
　　“那，素衣姐，可以放手么？”
　　“不能。”她抬起头来看我，眼神里不知不觉就泪水涟涟，在路灯下她的眼睛在这样的盈盈秋水里显得特别的明亮，她咬着唇忍了一会，防线似乎在她轻轻的抽泣声中，猛然间崩塌了，泪珠就像是断线的风筝，一颗接一颗的滚落。
　　她的睫毛此刻忧愁的扑闪，卸过妆但没有彻底褪去眼影的脸蛋上，梨花带雨，但她还是很坚定的看着我，好似眼睛就不管不顾让她流着泪，眼神却还是如此，这不是深邃，也不是仇恨，完全倒影着我的那张脸。
　　那张仓皇的踌躇的，不知该如何是好的脸。
　　我很受震动，岂止是震动，简直就是震撼，白素衣何时这样在我面前哭得一塌糊涂过？
　　“啊，这是怎么了？”我有些手足无措，刚才我的手都没有触碰到她的腰肢，我刚才还想着让白素衣吵闹发泄一会，她自己就会离开，也恪守着刚刚跟林思萌算半个承诺的某些事情。
　　但此刻我没有办法置之不理，心脏都要跳出来了，我看到白素衣这样子，脑子里的所有理性的神经都烧的短路，我只好把她抱住。
　　她的眼泪像是诀别的情诗，皑如山上雪，姣似云间月，是的，确实是情诗，我唯一能从白素衣眼睛里看到的，是跟着眼泪一起溢出的情丝。
　　我当然不敢确定，也不愿意确定。
　　周围虽然人少，但还是有一两个人在走，我并不愿意别人看看到白素衣这副样子，“我们，我们先出去吧，或者去没人的角落里？”
　　“嗯。”她总算是轻轻地点了点头。
　　她就这样在我的怀里，一点点都不肯挪动自己的身子，就这么被我拥着往前走，还好我背对着路人，看不到别人奇怪的目光。
　　我随便找了个四下无人的角落，这移动的速度极为缓慢和漫长，我的胸口已经被濡湿一大片了，轻声的叹了口气。“素衣姐，今天到底是怎么了？受什么委屈了，演出不是挺顺利的么，你主持的也挺好。”
　　“江云横。”白素衣的语气出乎意料的平静，她喊了一声我的名字。
　　“嗯，我听着呢，素衣姐。”
　　“我本来以为，自己能忍得住，无论，你跟林思萌怎么样我都能忍得住，可是我还是好想你，一想到现在连抱你的资格都没有了，想着你莫名其妙的就跟林思萌好去了，我真的难受的心都要空了，这样的我很奇怪吧，你是不是要笑话了。”她嗫喏着，唇瓣在轻轻颤抖，说这些话的时候，她低下了头去。
　　“这不公平吗，真的，好不公平，为什么会这样子？就那么一个晚上，你就能把我忘得干净，谁要你的月饼，谁要你的口红，谁要你微不足道跟施舍一样的关心，本来你就应该对我好，本来所有的一切都是我，什么时候连我抱你，你都要说毕竟她是你女朋友的话了？”
　　我跟白素衣之间的情感，其实我自己也没有搞清楚，到底该如何界定，在我跟林思萌好上之后，我只能反复的告诉自己，那就是普通简单的姐弟之情。
　　“素衣姐，公平什么的…”
　　“你就是欺负我，欺负我纵容你，欺负我好说话，我想对你发脾气，我想拉黑你，我也想装作若无其事，说什么祝你幸福，可是我心里恨不得把林思萌大卸八块，五马分尸，挫骨扬灰，你知道吗，我每天晚上都不想回寝室，因为一回来，到了十点钟，你们两个准在那边打电话，她就这样子躺在床上，我每次都咬牙切齿的诅咒着，你们两个就应该分开。”白素衣现在是一边流泪，一遍愤怒，她整个身子在说道那几个关键词的时候，都在发抖。
　　“江云横，你知道那两天晚上你没跟林思萌打电话，我有多开心么，我看到她那张失落的脸蛋，我有多愉悦么，哈，我当时就想着，这个胸大腹黑的白痴女人，终于要完蛋了，她还找我商量是不是你喜欢慕芷晴去了。”
　　“但是你也没有，你也还是解释好了，你还是爱她，你还跑过来，跑过来让我不要告诉林思萌你给的什么惊喜，你就是要把我的心戳烂了再在上面撒盐啊？”白素衣的诘问和形容，不仅仅是我见犹怜的程度了。
　　白素衣小女人的模样，真的像是云间月亮，亮的透彻。
　　“素衣姐，怎么，怎么能这么说呢，萌萌也挺关心你的，我们之间，不一样的，拥抱没有关系，两种拥抱性质，大概不同吧，可能你只是觉得我们之前相处的很好，你失去了我，就像是失去了一个，不错的玩具？“我尝试着冷静下来，我拼命的重新连接着我大脑的服务器，这种时候如果真的再烧断，跟白素衣做出什么非分的事情，那真是要完蛋。
　　我现在也快控制不住自己了，脑海里满满的都是她的话语，身上感受着她的温度，她所有的柔软近乎在包裹着我，而从这其中迸出的坚韧和委屈，更是击穿了我最为脆弱的东西。
　　“你还说这种话，你还说，这样的话？？你到底有没有一点心？江云横，你难道一点都不喜欢我？不爱我么？什么叫性质不同，难道你抱着我不会有冲动？只是单纯的敷衍我这个可怜虫？”白素衣瞪大了眼睛，发红的眼睛泪水停止流动，像是要进入萧肃的寒冬。
　　“谁能不喜欢你，谁能不爱你？我踏马当然喜欢，也当然爱，可是你是我姐姐，以前我抱着你当然也有冲动，我忍不住的时候就去厕所打的飞机，我对你产生男女之间的冲动很正常，但，说来说去，还是要遵循个底线啊，我们虽然没有血缘关系，但也是姐弟啊，我愿意为你付出，可咱们没有办法更进一步的，不是么？”我也有些激动，这不是废话么，谁不知道白素衣的美妙？
　　谁不夸耀她的容貌和身材？但踏马我真的能上了她，能跟她享受违背道德和伦理的快乐？？


第193章 进也是人渣，退也是人渣（二更）
　　“呵呵，你还会顾忌这个？连夜场小姐都敢找的男人，还会顾忌什么道德？本来她林思萌，一点点都得不到，本来被施舍一些嘘寒问暖温柔的，就应该是她，我不会想那么多，反正，我，喜欢…”最后一句话显得有些微不可查。
　　我有些沉默着不知道如何回应。
　　她又抬起了头，“江云横，你觉得，我这样的女人做女朋友怎么样？”
　　“我这样任性，不听话，又要你陪，又闹腾，又高傲的，觉得你就是个臭不要脸色胚的女人，当你女朋友，怎么样呢？”她开始做着幻梦了。
　　“我不知道，我没办法回答，素衣姐，我现在心里很乱，我怕自己做出什么错误的决定，我先回酒店去了。”我知道没办法说下去了，我不可能再冷静的面对白素衣，我现在再不抽身离开，怕是心中的城池要江山易主了。
　　她说的话很明确也很简单，那些呼之欲出的东西，就像是肥皂泡，轻轻一戳就会破开。
　　“好啊，你就这样把我丢下吧，反正你不要我，也不是一次两次了，你走吧。”她嘴上这么说，可双手根本就没松开。
　　“那我把你送回寝室…”这话在此刻，真是无稽之谈。
　　“我今天晚上要跟着你，哪儿都不去。”
　　白素衣就这么赤果果的告诉我，她就是如此，这样的性格我很早就知道了。
　　“素衣，以后总归是有机会的，我也会，会关心的，我们可以用另一种方式吧？”
　　“能有什么方式，以后能有什么机会？今天晚上月色正好，就应该在今天晚上，我不需要别的，就是要你抱着我睡觉，我不愿意想什么其他的这些那些，你也可以，真的，真的把我一脚踹开，让我彻底死心好了。”
　　我能学着那些吊的一批的表情包上边大佬，一脚把白素衣踹开，然后说什么我最讨厌女人了，滚，这种话么？
　　说不出来，做不到，完全不可能。
　　白素衣都这样了，都这样了还不去拥抱她，你是不是畜生人渣？
　　可你明明才送走林思萌，为什么还要去抱白素衣？
　　你难道忘记你为了林思萌跟雪儿几乎是彻底告别的事情么？？你要是敢顺着心意，更是个不折不扣的人渣。
　　我的脑海里两种声音在拼命打架。
　　“素衣姐。”
　　“嗯。”
　　“你，你在这样，我会变成什么样子，真的不管了啊，我失去理智的时候，就是一条野狗了…我也是个普通人，也会对你起反应的，你真的要跟着我？”这种时候的我，已经不想思考了，进也是人渣，退也是人渣。
　　你让我怎么办啊，我也想坚底线，我也想做个好男人，我也想对白素衣冷漠一点，我也想克制，我也想…
　　想个鸡儿，温香软玉在怀，白素衣的眼泪在飞，现在的白素衣想抓着我的心，根本就是无解的。
　　就像是在War3里边，打了个whosyourdaddy.(无敌秘籍)
　　我的所有话语实际上都苍白无力，我对白素衣真的没有感情么？
　　那不是就像说我没有吊一样么荒诞可笑么？
　　抱在一起这么多天，是条狗都会有感情，何况是千娇百媚的白素衣，这种事情，本来就没什么好辩解的。
　　我突然想到了林思萌为什么这两天开始特别反复的强调着白素衣，白素衣的某些东西跟我一样，也已经写在了脸上，她迫不及待的要去用有些什么的东西。
　　“那你失去理智好了，至少比我把一切都送给林思萌做嫁衣裳要好。”
　　“算了，那一起去酒店吧。”大不了去酒店里再撸一发，不行就撸第二发第三发吧，心中默念着林思萌总会，总会有办法的，大概。
　　跟白素衣纠缠这些并没意义，她说的话越来越炙热，我难以抵挡。
　　我深深的叹了口气，白素衣终于露出了原本的笑意，她像是只喝到牛奶的小野猫，难得心情愉悦的在太阳下眯着眼睛晒热身子。
　　这样的夜晚到底会变得如何？
　　坐在出租车上的时候，白素衣紧紧的抱着我的手臂，挨着我的身子。
　　“明明行驶着我本来有的权利，现在被剥夺了，见你还要像做贼一样，我真的受不了，江云横，你要是不爱我，大不了我就去死，贴吧上不是常说么，谈个恋爱，分手割腕的那种。”
　　“你能不能别乱说这些话，都多大年纪了，还跟个明智未开的小孩子一样？”我真是有些无奈，这个女人想到一出是一出。
　　但我也对自己忐忑的心感到深深的担忧，我想说白素衣，但又不舍得，想割裂，又不愿意，今天晚上
　　“开玩笑了，我怕的要死，要是真的自杀了，你跟林思萌肯定在我的坟前随便的哭两声，然后两个人恩恩爱爱的。”她的语调轻松，风轻云淡的说着生死，确实像是在开玩笑。
　　一脸孩子气，明明泪痕都没干。
　　“呸呸呸，中秋团圆，说这些不吉利的话，白素衣你真的别闹了。”
　　“好久没跟你闹了。”白素衣又安静下来，闭上眼睛，靠在我的肩膀上。
　　“其实过去也不久。”
　　“不久么，我感觉自己的想你想的都快老了，坏弟弟，你本来就应该是姐姐一个人的，都怪你，瞎跑什么？”她又蜷进了我的怀里厮闹，前面的老司机还说着你们这对情侣真甜，年轻真好。
　　我也就真能无奈的苦笑了。
　　车子经过一个个路灯，斑驳的光影在白素衣的脸蛋上流转，真像是我此刻参差不齐的心情，林思萌订的酒店离学校不算太远，我们很快就到了，大厅里来来往往的男男女女不少，大概都是来过中秋节的？
　　“人真是多呢，都是情侣。”白素衣歪着小脑袋，疏懒的看着周遭的一切。
　　我愣愣的看着大厅无比明亮辉煌的灯盏，恍然隔世。
　　被白素衣催着办完手续，我们按照房号开门进去，还好，是正常的大床房，我也想过林思萌会给我个诸如情侣套房的惊喜，但想想又觉得有点不现实，萌萌并不会太过越线。
　　“江云横，你先去洗澡，把你身上林思萌的味道洗干净。”白素衣坐在床边上，俨然像是胜券在握的女帝王。


第194章  为什么名作之壁要惊扰我江某人输出？（三更）
　　白素衣双腿交叠跟楚老师双腿交叠的区别在于，楚老师身上有优雅的书卷气，而且楚老师的装束旗袍，能够淋漓尽致的表现出女性的古典美感，让人不禁想写一本，江山美人志。
　　这是老生常谈的。
　　而白素衣呢，她的白裙子本就像是飘摇的幻梦，所以此刻她交叠双腿浅笑的样子，就像是引狼入室的狐媚子，主基调就是诱人，当然，这是一种刻意的诱惑。
　　她带着几分挑衅看我。
　　也正因为如此，我觉得我也也该在浴室里撸一发进入贤者模式了。
　　我点点头，并不接受白素衣的挑衅。
　　拿着自己的沐浴乳洗澡，这也算是白素衣教我的好习惯，出门总不喜欢用酒店的。
　　洗完之后，我当然在浴室撸管。
　　娴熟的把住方向盘，脑海里想的是什么？林思萌的胸和腿，白素衣的腿和胸。
　　但也不知道是不是撩拨的不够还是如何，这样子没有干货的撸着，未免有些撒鼻息了。
　　总感觉少了点什么？
　　嗯，就好像是吃川菜少了辣椒，吃我们家乡菜少了生猛海鲜。
　　大概就是刺激不够？
　　主要是我一想到林思萌就愧疚，一想到白素衣就无奈。
　　这两种情绪都不太好，至于楚老师，哈，更不太现实了。
　　总不能是雪儿吧？不行，雪儿不能用来撸！现在她并不是我的姑娘。
　　然后，就在我深思熟路找目标的时候，白素衣敲了敲浴室的门。
　　我吓了一跳，差点萎靡不振我擦，刚才来的差不多的感觉全给白素衣这两下敲门给弄没了，邪火倒逼入体啊这是…“素衣姐你做什么？”我当然有那么点不满。
　　我知道这家伙肯定要说点这个那个的话来撩拨我？
　　我现在做的事情虽然看起来是龌龊的，但这是为了之后的纯洁，不是情侣套房，大床房的话，凭借撸管，我是能够抵挡住的，就像之前在家中的次数一样、
　　“你在干嘛，一点声音都没有，五分钟了。”
　　“不是，素衣姐，我刚才跟你说过的啊，来了我肯定要撸一发，不然会有什么别的想法，还有，这种时候打扰我，你是不是想照顾我下半生了啊…”
　　“有那么严重吗，你还真在里边，唔，做这样的事情，你什么意思啊江云横？林思萌跟你在做苟且的事情就没关系，那跟我就要自己躲进浴室里打飞机？”
　　我踏马也真是服了，我真的快哭了，这有什么好比的啊，我的乖乖。
　　“姐姐啊，我的亲姐姐，这能一样么，林思萌是我女朋友啊，那女朋友的事，名正言顺。”
　　“现在我们两个人在一块，你还给我提林思萌，你存心给我找不痛快呢？凭什么她恬不知耻的做得，我就做不得？”
　　白素衣下一秒的举动直接让我想跳马桶自尽，这个傻女人一把就打开了浴室门。
　　要我说这个傻吊酒店也是，你浴室没个锁门的能直接推进来的，这种设计，这种设计，好吧，我承认一般来说是为了增加情趣，但遇到这种强人所难的情况我该怎么办。
　　我不转身，屁股对着白素衣，我要是转身，那就是我的好兄弟跟我的脸一起面对她。
　　“素衣姐，你干嘛呀…”
　　“哎我说你这人，光着屁股的啊，浴巾你都不盖上？有没有点羞耻心啊。”
　　“哇，姐姐，你能不能不要这么强词夺理啊，我在厕所做，做这样的事情，我还盖浴巾，盖了你让我怎么输出？还有，我求求你能不能先出去啊，你这是到底想做什么啊你。”说来也奇怪，我心中并没有觉得特别的难堪，大概因为是白素衣？
　　饶是如此，那也是心头燥的很，好像我这副样子，林思萌都没看过？哦不对，她看过，咳咳，可能视角的话，有点那什么…
　　“你转过来。”白素衣喊了一句。
　　“不转。”
　　“你转过来。”
　　“不转，我说白素衣，你是女流氓啊。”
　　“好啊，那就不转，我看你忍得到什么时候，那你继续，我就站在这儿看着，看着某人的屁股，啧啧。”
　　“你，你够了啊，白素衣，那我转过来去拿衣服了。”想想这种情况也不可能继续下去了，还是突破白素衣的防线，在转瞬之间拿到挂在墙上袋子里的内裤穿上。
　　“嗯，你拿呀。”她的声音突然轻了许多，言语之中有说不出的软柔。
　　我战战兢兢的转过身，然后又陷入了懵逼之中。
　　白素衣的上身就剩个浅色的胸贴，下身就只有一条黑色蕾丝的小内内。
　　哦，原来晚礼服穿起来看不到内衣是这么回事啊，不对，这不是关键点。
　　关键点在于，这个贴的覆盖范围小到令人发指，那在暧昧昏黄灯光下雪白的臻品，实在是让我目眩神迷。
　　白素衣本来就是名作之壁级别的，比林思萌还要可人。
　　她以前那真是不乱动，也没有这样子露出，就那么一次穿个比基尼我就受不了，现在也是，这已经不是关乎人渣不人渣什么事情了，这玩意绝对是纯粹的本能驱动了。
　　那种感觉，他lei了！
　　我们渴望的不是力量，在和平年代，我们男人唯一渴望的，只有柰子。
　　这是放之四海而皆准的法则啊。
　　我感觉现在年轻力壮的我就像是一辆入门级的跑车，被一脚油门踩到底，心脏就是引擎。
　　大脑在颤抖，这下子好了，根本就不用想别的了，脑子里嗡嗡的一阵，闹哄哄的。
　　炸了，炸了，炸出了一片又一片的空白。
　　她注意到了我的眼神，“是，是这样子的吧，林思萌，也是这样子给你看的吧？”
　　刚才的得意现在还是害羞起来了，白素衣是这样的，到这种时候，比林思萌羞涩的多。
　　她的脸腾腾的红了起来。
　　问题是这样子红着，更加的可爱了。
　　白素衣的眼波流转，咬着唇瓣，整个身材，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，原谅我语文老师，我只能把诗词歌赋用在白素衣的身上了。
　　我的脑子，好吧，我的脑子已经被白素衣吃掉了。
　　神魂散尽，我不做人了JoJo！
　　爆炸，完全的，彻底的爆炸，炸的我双手也开始颤抖了。
　　“素素素素素衣姐，真的，求求你收了，收了神通，我快，忍不住了。”
　　不撸自立，记住，这是我江某人创造的成语，表达的是姑娘身材或者是脸蛋好到你不需要其他任何的言语和动作，就能擎天的状态。
　　下一章，要的加V群，加V群，加V群
　　不要没关系，不影响正常阅读。
　　这是订阅的VIP群，152851740


第196章 为什么我没有活在后宫小说里？（四更）
　　真踏马没想到，我彻底的翻车了。
　　我跟白素衣只做了那么一次，毕竟她的身子还扛不住太过猛烈的输出，我默默去拿来自己的一条备用的毛巾，给白素衣擦了擦。
　　她当然是由着我，我让她分开长腿我好擦，她也乖乖的听话。
　　“一点力气都没有了，身子发软，不想动，云横你帮我就好。”
　　“毛巾干净的吧?”
　　“嗯，我之前晒过没用过的。”
　　然后看着床上的血渍，还有那一大滩的濡湿，真是xx一时爽，这之后该会有多少拷问在等着我，真是快要变成受折磨的灵魂了。
　　默默的坐在床边，看着窗外的月亮，我很痛苦的看着那月亮，为什么这么圆，那么亮呢，就像是白素衣在灯光下染着光晕的欧派。
　　夏虫也为我沉默，沉默，是今晚的云横T。T
　　我感觉自己做错了很多事情，真的，从一开始就不应该带着白素衣来酒店，要知道我们两个人最后是这样一片狼藉的收场，我踏马根本就不会给白素衣送月饼。
　　这太过分，太离谱了，我根本没有想到，我也根本没法想到，我跟白素衣居然会在这种时候，在我有女朋友的时候，做出这样的事情…
　　吗的我脑子里到底在想什么？
　　对，刚才我基本处于没有脑子的状态，白素衣的娇躯，刚才那种芙蓉帐暖的感觉，没办法，没办法说的，这他吗是个男人都得沦陷，更何况，是我…
　　我的意志在常态中是稳定的，但在种种催化剂和条件之下，哎。
　　我摇头叹气…
　　白素衣跟雪儿并不是一个级别的杀伤力，雪儿总归还是常规武器，白素衣就是把我的一切都湮灭只想跟她欢愉的核武。
　　更可怕的是，现在是一发入魂，你吗嗨，没有任何的防护措施，没有，我这种年轻力壮的白素衣也身体状况非常的好的，特别容易怀孕，要不是安全期。
　　我吓得冷汗都出来了…
　　“你在发什么呆，谈什么气，明明是我疼，你现在难受什么呀？”
　　“哎，我感觉自己一失足成千古恨，素衣姐，都踏马弄到里边去了，怀孕了怎么办？”
　　“生小宝宝啊，又不是近亲，小宝宝会很健康的，你看她的妈妈也这么健康。”白素衣一副无所谓的表情。
　　“姐啊，你真的，要弄死我了，孩子生下来我爸你妈闻起来怎么办？？我承认了，腿不得被打断？”
　　“那，不会的吧，把你腿打断了，以后孩子的奶粉钱谁负责呀？”
　　“你心态怎么这么好？我现在真不知道怎么办，跟你做了这样的事情，感觉有愧于你，有愧于思萌，有愧于白阿姨，有愧于国家…”
　　“我说了，让你别再提林思萌了，我管她呢，跟你本来就没羞没躁的，大不了以后结婚好了，跟我妈好好说说，又不是不同意了，本来像你这样的傻子也讨不到老婆。”白素衣重新穿上了内内。
　　她倒是彻底放开无所谓了，一开始连抱都不让我抱呢，现在，我没想到自己会如此彻底的跟白素衣纠缠到一起去。
　　“素衣，你别闹，事情比你想象的要严重，我现在，我现在还没有办法承担起一个孩子抚养的责任。”
　　“承担不起？那就打掉了，自己扼杀自己的孩子，要是你能下得去手？”白素衣不屑的冷笑一声。
　　“下不去啊，打胎对身体损伤不要有太大，有孩子肯定要生下来，这个寒假我不然去打工吧，过年了服务员老家好像200块钱一天，顺便我再干个外卖，我这边课余时间去做做兼职吧。”我的心里已经开始盘算真生孩子要吃什么奶粉，买什么衣服了。
　　问家里要明显不现实，我还是自己动手丰衣足食。
　　“你够了啊，要不要这么可怜，真是的，我们家又不是贫困户，好啦，我今天是安全的日子，应该不会怀孕，你瞧你那副紧张的样子，刚才做的时候，不是很坏么，还要我喊老公么？现在这么怕啦？我是洪水猛兽啊？”白素衣还带着讥讽的说着。
　　“我说傻姑娘，你怎么现在还能这么有力气的叽叽喳喳呀。”我上了床，把白素衣搂进怀里，她不满了哼哼了两声，才懒懒的搭在我身上。
　　“反正我这辈子就是你负责了，以后你是我的弟弟，也是我的男人，给我做饭烧菜，赚钱给我花，好好的哄我爱我，然后，跟林思萌分手吧。”
　　白素衣会提出这样的要求早在我的预料之中。
　　这绝对不是白上的，她所蕴含的价值和意识形态层面的含义，在我所能理解的范围内，至少有四重意思。
　　“还是说，你想脚踩两只船，一边欺负我，一边欺负林思萌？”
　　“明知故问，现在这样，你让我怎么办，我踏马每次来个酒店就出事，来酒店就出事，我还有什么脸去面对林思萌？我昨天才刚刚，刚刚跟她说好的，明天早上见面，早安吻，她陪我，现在什么都没了。”
　　我当然不可能再跟林思萌那儿苟延残喘，明明是热恋，明明一切才刚开始。
　　明明才刚刚在慕芷晴的引导下放下了雪儿的问题。
　　我真是捡起一个姑娘就要放弃另外一个姑娘，这种循环，让我整个人都变得十分的焦虑痛苦，我真的喜欢林思萌，也真的喜欢白素衣，可雪儿呢？难道我不喜欢？
　　我说白素衣为什么能有那种胜券在握的目光，她是等着我来吃，吃了，就是噩梦的开始，不，也不能说是噩梦，白素衣确实是美梦，但对林思萌是噩梦，而且是一黑到底。
　　“我会跟林思萌提的，再，再等一会吧，她们现在家里赏月。”
　　“要不然就明天吧，让她当面看到你，我，让她捉奸在床吧，让她对你这样的人死心。”白素衣这话一开口，我真的不知道林思萌会如何的伤心失落。
　　可是怀里的白素衣这下子彻底的要我去深拥了。
　　我现在突然有点想自己，活在后宫小说的世界里了。
　　世间安得双全法？
　　“嗯，这样子，她不是更痛苦么？估计要恨你和我一辈子了。”
　　“她从我手里把你抢走的时候，想过没有？本来你就不属于她，她又没跟你上过床，身子还是完璧的，有什么好纠结？”白素衣把别人的感情说的很简单，她自己却又情天恨海。
　　我摸着她的发，轻声的摇摇头，“好啦，你肯定累了，睡吧，我晚点给林思萌发信息。”嘴上是这么说，可是心里，根本舍不得啊。
　　中秋国庆，这样子面对林思萌，我根本，根本就开不了口。
　　残忍到了极点。
　　


第197章  满足，但并没有觉得开心
　　我很不愿意做一个人渣。
　　明明刚刚还在和林思萌甜言蜜语的，明明答应过很多东西说要一起走下去的，转眼之间就跟白素衣上了，现在都已经发生了，我说再多也没有什么用。
　　管不住裤腰带，这肯定要出问题。
　　看着窝在我怀里，在轻轻抓我的白素衣，我都不知道怎么形容此刻的感觉。
　　反正并没有多么高兴和轻松，相反，沉闷的要死，正如周易中有一卦爻辞云“密云不雨，自我西郊。”
　　有很多东西在堆积。
　　我总觉得自己犯了极为严重的错误，真的不是林思萌会不会善罢甘休的问题，而是我现在的心中抱有极为愧疚的情绪。
　　而且我总隐隐的觉得，骇人的风暴要来了。
　　不应该啊，江云横，为什么踏马的会跟白素衣做了，我反复问自己这样一个问题，我当然知道这玩意没有办法解释，刚才就是冲动，心中对于白素衣没有任何的抵抗情愫，也因为她浑身上下都充斥着蓬门今始为君开的态度。
　　她哪儿都很美，都很精美绝伦，我确实也想以后跟她一而再再而三的错下去。
　　可前提这就是错的啊。
　　追尾全责，说的就是我。
　　“云横。”白素衣娇憨的喊着我。
　　“嗯？”我下意识的应答了一句。
　　“我晚上没吃饭，饿了，我要吃月饼，你拆出来给我。”
　　“你晚饭没吃？？光吃月饼哪儿行，现在还不算晚，我去楼下给你买。”
　　“不要，我现想看着你，不想你走，这么大的房间我一个人一分钟都待不下去。”她晃着我的手。
　　“不是，我很快就回来啊。”
　　“反正你别去就行，至少现在，我就想要你在我身边。”白素衣晃着我的胳膊，她当然变得眷恋加依赖起来。
　　我对这样的依赖有些幸福的无奈。
　　这是用什么换来的？是用林思萌的幸福和林思萌的宽容信任换来了。
　　这就是背叛，没有办法辩解的背叛，我对林思萌的感情三番两次的不忠，我莫名的想到了前人对吕奉先的称为，三姓家奴。
　　白素衣的长腿不安分的轻轻蹭着，“快去拆月饼。”见我还没有动静，她又喊了我一声。
　　我这才回过神来，去拆了月饼盒子，“冰皮的，素衣你要哪种味道？”
　　“有芒果的么？”
　　“有，那，拿着拿着。”白素衣要我坐在床边，她坐在我的腿上，就只穿着薄薄的小内内，一丝不挂，我怕她空调吹的冻着给她套了件浴袍。
　　好像女孩子一旦跟这个男人有了关系，就变得特别的随意，自己所有美好的东西都会稀疏平常的展现在我眼前。
　　玉体横陈？
　　美滋滋的吃掉了两个月饼，喝了小半瓶的农夫山泉。
　　本来应该烧一壶热水的，冷水伤胃，但白素衣不肯。“酒店里边最脏的就是空调遥控板和茶水壶了，茶垢多的要死还一股怪味道呢。”
　　道理也是如此，“呼呼，跟坏弟弟做了坏事，嘴巴好干好渴…”她又抱着我吻了一口，确实，除了那月饼，一刻钟都没有离开我，连刷牙都要我从后边搂着她，上厕所都要我在门口守着，真是服了这女人粘人的劲头。
　　我哭笑不得，倒是不会烦躁，白素衣本来就有作的资本，好看的女人就应该被宠？
　　这种话虽然说起来有些奴颜婢膝，但实际也确实如此。
　　睡觉的时候要我各种哄，说自己腰酸腿软的，各种姿势都不舒服，又嘟囔着说了好几句我听到清楚的话，捏着我的脸，在我怀里兜兜转转，一下子要我吻上两口，一下子要我抱得深一点，又一下子要咬我耳朵。
　　她的手则是一直在我的身上摩挲来去，“手感真差，男人都是糙的。”
　　又觉得自己失而复得，沾沾自喜。
　　我则是轻轻的顺着她的肩膀，拍拍她大概能出水一般的蜜桃。
　　我凑近了，她用自己的睫毛轻刮着我的脸，觉得这种触感很好玩？
　　最后白素衣才慢慢的安分下来，闹腾的累了，闭上了眼睛，勾着我的脖子，贴的很紧，又觉得浴袍不舒服，嘟囔着要我脱掉。
　　于是乎是真的温香软玉，真的算是毫无保留的白素衣了。
　　可我还是睡不着，就算怀中的佳人是一杯顶尖的香茗，今夜也确实颇难入睡了。
　　林思萌一直没有给我发来信息，手机没有半点的响动，哦对，刚才被白素衣直接摁了关机，我现在没办法开，身体的姿势几乎没法动，一动必然要惊扰她的宁静。
　　我不知道现在手机里的留言会是什么？林思萌会不会担心？
　　这些想法无计可施，此情也无计可消除，我刚才对着白素衣勉强稳定住的笑容，现在跟着夜晚一起沉入漆黑的海底。
　　明天会如何呢？明天早上林思萌看到这样的景象，会是怎样的狂风骤雨？
　　这种画面我都不敢想，白素衣和林思萌的针锋相对？或是林思萌的眼泪？
　　我不知道该怎么样去释怀面对。
　　算了，犯这种文青没有什么意义，也不会有什么好下场。
　　主要我现在站在一个伪命题里，对白素衣负责的前提是对林思萌的不负责，反过来也是如此，这真是个死死的死结，必然要得罪，彻底伤害一个人。
　　上次在酒店，是白素衣对着林思萌大喊大叫，这次呢？
　　同样是酒店，攻守双方交换？
　　看着白素衣的可人模样不忍心，可是林思萌的甜美？同样也让人意难忘。
　　我都不知道自己是想到几点才睡着的，想了很久一无所获，我多希望自己永远是不假思索把白素衣摁倒的那头野兽，只有野性而不用思考什么道德，什么背叛，什么感情的深沉。
　　但没法做到。
　　还能怎么办呢？明天睁开眼，肯定会看到林思萌和白素衣在对峙，我是不是应该一言不发？
　　这天晚上，我睡的很浅，从梦中惊醒了三四次，到了东方泛起鱼肚白的时候，双目沉沉实在是受不了了，感觉自己都快精神衰弱了，那些杂念和重压终于把我的思维给压垮了，我拼命逃避，终于可以，睡在深海了。


198  我选你m!(二更！）
　　我站在悬崖边上，感受到了一阵极为寒冷的风，耳边突然响起一道惊雷，而后天崩地裂，我站着的那块厚重的石头，猛然间坍塌！
　　我从高速急速的坠落，在摔个粉身碎骨之前，我再次惊醒，睁开眼睛，就看见被推开的门，林思萌站在白素衣的面前。
　　就在我还没来得及思考一秒钟的时候，林思萌抡圆了自己的手，如同拉满的弓弦，二话没说，直接就朝着白素衣的脸上招呼。
　　“白素衣，我能想到你是个不要脸的表子，但没想到，你能这样的罔顾人伦，跟自己有女朋友的弟弟，做出这种畜生一般的行径。”林思萌整张脸都气得通红。
　　白素衣自然没有坐以待毙，她不知道什么时候已经穿好了裙子，直接就是一手挡住了林思萌，“呵呵，几时轮得到你这女人来说我了？江云横是你的？本来就是你从我手中抢过去的，你会跟他睡一晚上，你以为我不会？”白素衣是多么的振振有词？
　　“我就在这儿等着你呢，我还就告诉你，江云横肯定要跟你分手，我弟弟什么便宜也没占你的，你自己滚一边玩去吧，找你那些个有趣的灵魂，呵呵。”
　　“江云横，你还看，你说话啊你，你昨天晚上答应过我什么？你看看现在你姐姐这副丑恶的嘴脸，做错了事情引人出轨，恬不知耻还这样理直气壮。”林思萌看到我醒了，直指白素衣的鼻子。
　　“萌萌，对不起，对不起，我…” 我当然没有任何资格跟林思萌爆粗口，讲道理，我没有，我现在是个罄竹难书的罪人，我真是低着头，根本不敢看她。
　　我想象中的画面，终于还是来了，我无比的痛心，林思萌就是昨晚的白素衣，白素衣，是前日的林思萌，大家为什么要互相伤害，为什么城头变幻大王旗？
　　“呦，江云横，把我吃干抹净了，你跟林思萌道歉？你何错之有？倒是你，林思萌，谁不知道你的险恶用心，你知道我等这一天有多久，这些日子有多煎熬么？呵呵，挑唆我跟江云横的关系，在我弟弟面前惺惺作态，要他关怀我，你以为我要的是江云横跟施舍一样可怜我的温柔？？我告诉你，我全都要，你呢，一点点渣滓，都剩不下。”
　　“我真觉得白素衣你这样的人很恶心，知道么，你跟你弟弟完全不可能，你毁了自己还要搭上江云横？就你这副模样，你觉得江云横会爱你么？”
　　“他爱不爱我，是他的事情，我爱他，而现在，他要为我，放弃你，所以从今以后，江云横还有我，都跟你无关。”白素衣现在的嘴脸，不能说是小人得志，但真的是有种权势滔天的错觉。
　　吗的，错都在我们，我们错了，还能如此猖狂，如此嚣张的逼迫着眼泪都要夺眶而出的林思萌吗？
　　林思萌可怜，她何罪之有？没有过错的是她，那天晚上都踏马是我好色，昨天晚上也是，都是我自己，都是我自己，都是我江云横犯下的踏马的弥天大错，老子跟一个女人开一次房就换一个女朋友，我自己，都忍不住要审判我自己了，是什么给白素衣勇气？？
　　“够了，素衣，萌萌，真的，所有的错都在我，素衣姐，求求你少说两句吧，林思萌全然是无辜的啊，当时跟萌萌姐，也是我先有想法，昨天晚上和你也是一样，我没有管住自己，该死的是我，而不是你，白素衣，更不可能是林思萌。”
　　“萌萌，身为一个男人，你的男朋友，我要向你道歉，昨天晚上我彻底的，毫无理由的背叛了你，我并不是没有办法，我明明有一千种办法可以阻止，但我偏偏要去走那条无人行的路途，明明我可以压抑住情感，但我没有，我反复唾骂自己是人渣，但没有用，我知道萌萌，你也不会原谅我。”
　　“所以，所以，我们，我们分手吧，现在这种情况，已经无法挽回了。”说到分手的时候，我心如刀割，谁愿意眼睁睁的看着林思萌离开自己？？
　　可是还有白素衣，还有现在嚣张的，不可一世的白素衣，这个女人把自己最重要的东西，像儿戏一样的给了我。
　　我心中的感情已经无法言说了，我不知道什么是爱，我界定不清，什么是喜欢，那些日子纠缠不清，那些情愫犬牙交错。
　　“听到了没有，听到了没有，林思萌，哈哈，江云横不要你了，要跟你分手，你想剥夺我喜欢的和宠着我的男人，你见鬼去吧？”白素衣满满的是恣睢的优越，她毫不掩饰的展现着自己此刻得到的一切，明明我是这么普通的人，她却好像是握住了一片晴空，握住了一方天地？
　　“江云横，我是说，如果我愿意原谅你，就算你跟你姐姐上过床，我也愿意原谅你，我也不要求你跟白素衣划清所有的界限，只是不再犯错误，你会选择谁，这不是如果，我知道，白素衣的魅力远胜于我，但至少，我才是你堂堂正正的女朋友，不是么？我们彼此相爱，我们可以谈天说地，我们在桐城的夜色下说风花雪月，在杭城的烟雨中，看葱翠群山，我们会有很不错的回忆，而不是就这样这折戟。”萌萌的心就算在此刻，还是如此的写意。
　　她总归还是个有些理想的，诗情画意的姑娘。
　　我们在这样的年纪，就只懂得男欢女爱的忧愁，可饶是如此，饶是这少年时的心事，却也踏马那么的曲折，难以，抉择。
　　林思萌，原谅我？？原谅我？？我彻底的迷茫了。
　　“抬起头来，江云横，抬起头来啊，你的林思萌给了你选择，所以，你是选择我呢，还是选择林思萌？没关系，我也就不是处女了而已，我也给你一次机会，你觉得我这种人恶心下作，可以直接让我滚，我没有第二句怨言。”
　　我只好抬起头来，林思萌的目光跳过了白素衣，落在我的身上，她紧紧的咬着唇，唇瓣都发白了，收回去的手，紧握着拳头。
　　而白素衣就这么直勾勾的看着我，眼角还有昨夜星辰的余韵，她笃信我江云横，一定爱她，确实，我是鼻息之间都还满是白素衣的幽香。
　　所以，如果真的能让我说出心声，我想大吼一声，我选你xxx！！
　　（所以，亲爱的小伙伴们，你们选谁。）


第199章 江云横，你不能放弃，更不能全要！（三更！）
　　白素衣，还是林思萌，当所有的感情就化作一个答案的时候，你选谁？
　　这比我妈和林思萌或者白素衣同时掉到水里这样的世纪难题更可怕。
　　当然，我还没有到婆媳大战的那种年纪，所以应该这样说，如果你只能看两部动漫，一部是《星际牛仔》，一部是《攻壳机动队》，我会选哪部？
　　你只能玩两个游戏…不好意思DOTA2。
　　不能把白素衣和动漫游戏进行比拟，DOTA2有130多个英雄，但林思萌和白素衣都只有一个，这更不是Galgame，选择谁的线路通关了还能跟圣诞之吻一样再来一次。
　　我也想跟曾小贤一样，投个硬币，最后不管不顾的选择一个女人，伤害啊，所有的东西都能伤害，所有的东西都不可能弥补。
　　我没上过林思萌，但我可以说林思萌投入对我的思念和爱意是假的吗？
　　我上过了白素衣，所以我就可以毫无底线的去帮着白素衣彻底的将林思萌驱逐出境么？
　　问题这不是战争，这是爱情，爱情的天平，从来就不是个等式，所有的一切理论和效益在这个法外之地行不通。
　　“江云横，我要听你个回答，如果你真的觉得我们只是玩玩，觉得只有白素衣能满足你，那我转身就走，就当我爱错了人。”林思萌这句话说的我是羞愧难当。
　　“怎么可能只是玩玩，我真的是把你当做女朋友的。”我很是着急的解释。
　　“我知道，我当然知道，所以我现在给你机会，虽然知错能改用在这儿不合适，但我更愿意相信，是白素衣在你面前蛊惑着你，如果她知道一点廉耻，绝对不可能发生这种事情。”
　　“我说么，你林思萌煽风点火的本事是一流的，江云横你还不信，看看你咬牙切齿的样子，你知道我有多恨么林思萌，凭什么你能装出一副可怜的样子，凭什么是你冠冕堂皇的给机会。”
　　“我真的没有想到，会有这种一大早就用自己弟弟手机给他女朋友打电话，说跟他上床了的姐姐，我都不知道白素衣你还有脸说出这种话？”
　　“我就是有，跟你有什么好要脸的？我要脸的时候，你想抢就抢？”
　　这次脑袋并没有爆炸，我在疯狂的运算着，如果真的要选择，真的要选择的话，我会选择谁？
　　昨天晚上的我肯定是选择白素衣，有一句说一句，白素衣给我的是传统的底线，而林思萌给的并不够多，但这并不能衡量所谓的选择因素。
　　要照这么说，我应该选雪儿。
　　她的社会地位，她的社会价值，在一开始实现的基础是因为我，我对她人生，她对我人生双方产生的深远意义，要远远超过我和林思萌之间的情，白素衣之间的爱。
　　而且雪儿第一次给我给的最早，她为我付出的最多，她对我的爱远远超过一般意义。
　　所以一切都该被推倒重来，我能喊吗，我能要吗？
　　我越想越复杂，没有办法不复杂。
　　我也在想，脑子里冒出来什么，就是什么，简单一点，可每次出现的女人都起码有三个，有四个，我说句实话，这一瞬间是林思萌，下一瞬间就是白素衣，再下一瞬间，是雪儿，是楚老师，你能说哪一个瞬间更加有意义一点？
　　我无法说清白素衣跟林思萌哪个对我来说更重要，也没有办法用严密的逻辑去选择出一个来。
　　我没有预料到现在这样的情形，我只能哑口无言的看着白素衣和林思萌。
　　“江云横，别说你不能选择，不能选择的后果，是你两个都要失去，我不会怜悯你的，林思萌，也不会。”白素衣深深的看了我一眼。
　　“也别说你全要，云横，我也并不是毫无限度去忍耐宽容的女人，这种选项对我来说，是彻底放弃你的征兆。”林思萌和白素衣两人一口一句，断掉了我的后路。
　　她怎么，怎么知道的，她怎么会，知道我正准备要说我无法选择呢？
　　“这个世界上，没有无法选择的事情，割舍是必须的，江云横，我不是长在你身上的心脏，抛弃了我没有关系，就算被你撕裂的疼痛和酸楚再大，再多，也总归会抹平的，你可以放心的选，放心的…”林思萌和白素衣的眼神，根本不像是让我放心选的样子啊我淦。
　　她们两个同时露出了笑容，林思萌的笑容惨绝人寰，白素衣的森冷凛冽，我被一阵狂风刮过，又在心中下了一场冷雨。
　　听听，听听那冷雨。如怨如慕，如泣如诉？？
　　手机响了。
　　在床上唱着我选的歌，这打破了局势的均衡，让原本剑拔弩张到极点的氛围，稍稍缓和了几秒钟。
　　“你的楚老师打来的？”白素衣轻笑了一声。
　　“是，今天楚老师是要过来桐城找我一起去乌镇玩的。”我马上就想起来楚老师了。
　　“楚老师？”
　　“我这边刚过宁城，大概一个半小时就能到桐城了。”楚老师的声音此刻真如同救世的稻草。
　　“好，老师，我在火车站等您。”我客客气气的答了一句。
　　楚老师嗯了一声，挂掉了电话。
　　“呦，你的林思萌不知道这事儿吧？”
　　“我知道，不过我不会像你一样小心眼，人家带着自己老师逛一圈乌镇，也就你这种人会想到苟且的事情？所有的女人都比你端庄，呵呵。”林思萌对白素衣嗤之以鼻。
　　“可以可以，林思萌，这种大度，你以为我学不来呢？江云横，没关系，你去找你的楚老师玩一天，我信你的，我知道你不会有这个胆子，楚老师也不会有这个心去跟你无媒苟合，但是在走之前，你还是要告诉我，你选谁？选人只要几秒钟，哦，我想起来了，以前我看你玩那个什么倒塔的时候，一个人选人，只能有30秒的时间呢？”
　　白素衣突然又知道了这样的细节。
　　“30秒做出一个选择，应该不困难吧江云横，我这个人没有什么优点，除了长得比林思萌好看身材比林思萌好爱你之外，一无是处。”
　　我看着眼前的局势，没法尘埃落定。
　　“你不是DOTA里的英雄，思萌也不是，你们更不是游戏啊，我真的，真的没法选，至少现在我脑子里面一片浆糊。”
　　“我先送你去吧，你先陪你老师，等晚上从乌镇出来，你再跟我说你的决定吧。”林思萌摇了摇头，看着我，她知道我在纠结，她在给我时间，这算是，算是最后的宽容么？
　　“那我坐在车上一起去，谁知道你这个贱人会说什么话？”
　　“不及你这个表子的毒辣的心。”
　　这两句话的唇枪舌剑，让我胆战心惊。
　　白素衣跟林思萌现在对彼此每一句话都阴狠到了极致，女人终归还是睚眦必报，撕破脸皮之后的可怕，是寻常的我难以体会的。
　　“我自己去吧，让我自己一个人安静的想一会吧，我会尽量，尽量给出，给出答案的。”我谨小慎微的提出了这个建议。
　　“不是尽量，是一定。”
　　10分钟后，我从酒店一个人出来了，我看了一眼这幢高楼，白素衣跟林思萌，也在我刚才出门的时候分道扬镳。
　　她们真的不愿意多看到对方一秒，矛盾看起来不可调和。
　　我的脚步都发软，背后都是冷汗，低着头，甚至有些害怕这阳光，我怕这阳光也是来审判我的…
　　“噔！”我一个不小心，仓皇的撞到了一位路人的身上。


第200章 人渣这个词，不过是失败者对胜利者无用的嘲讽！
　　“不好意思，不好意思。”我赶忙道歉，
　　“没事，哎，你不是，不是那个，那个，咳咳，学弟？”
　　我抬头一看，居然是闲谈社的那位大佬，江夜学长，他笑得挺随和，穿着毫无花哨的白衬衫，摘下了自己的耳机。
　　“啊，江夜学长？？”
　　“对对对，哈哈，之前你过来闲谈社报名的，我有印象，但是名字可能有点记不得，不过我知道，你也姓江啊，叫什么，什么来着？“
　　“江云横…”
　　“对对，江云横学弟，哈哈，我看你这脸色不是很好啊，是不是发生什么了？”
　　“没，没什么事情…”
　　“怕是感情上，出大问题了？”江夜毫不顾忌此刻我的心情和还在人来人往的大街上，一句话直接就洞穿了我的眼睛。
　　“...江夜学长你怎么知道的？”
　　“废话么，这附近可没有什么好吃的，这又不是学校周边，而且现在的时间，十点多，你走过来的方向，唯一知名的就是这家五星级酒店，我看你脸色发白，走路都浑浑噩噩，脚不着地，你应该是要去地铁站吧？方向都走反了，想来肯定是有极为严重的大事发生，这个年纪男生能有啥事情如此痛苦？能让你胆战心惊到额头上还有虚汗都没来得及去抹？这都不用猜，不是分手就是被捉奸在床了。”
　　“学长你真是，真是厉害…”这个江夜有这么吊吗？
　　“恩，学弟去哪儿，正好今天我没吊事，从家里边偷偷跑出来上网，我送你去吧。”
　　“不用，不用麻烦了学长，我去桐城的火车站接人，挺远的。”让江夜陪我跑这么远，我踏马当然有些不好意思，非亲非故的。
　　“怕什么，油加满，导航，不就OK了？正好让我练练手，车子买来不久还没开出过杭城呢，顺便，陪你聊聊？”
　　“啊，这也…”
　　“行了，你就别跟个娘们一样磨磨唧唧了，不过这样一看，你在感情上也估计是优柔寡断，跟我，我的某个朋友一样，咱们江湖之人，在这种琐事上何必太计较。我又是你学长，我都说了今天没事，不耽误，说走就走。”
　　我也觉得自己这样拖泥带水好像也挺不直爽的，“学长既然这么说了，那，就麻烦你了。”
　　“麻烦什么，走吧。”江夜招呼一声，我跟着去了地下车库，“看到没，911，二手，我的。”江夜这时候很是洋洋得意，我的两个字加重了语气。
　　“二手车？”
　　“嗯，人穷志短吗，我江某人又好面子，哈哈，问了朋友算是友情价拿了一手，说起来911是二手车市场上最不保值的，你看这车，洗过一遍后就他喵崭新的，重新换了机油，保养了一波，2011年上牌的，原价要200万，现在我拿到手也就46万…”
　　“大哥，人穷志短是用在这儿的么，不过确实折扣好多啊…”我当然挺羡慕的看着江云横这辆车，这玩意不是之前在cm北大门看到的，特色校园文化中的重要组成部分么？
　　“开个玩笑么，这也算是入门级别的跑车，你看着线条，就站在车把手边上侧着看过去，那光泽，像是少妇舒展的黑丝腿… ”
　　我是没看出来这黑色的车哪像是少妇的腿了，虽然看起来是挺漂亮了。
　　我坐到了车里，江夜学长握着方向盘，“桐城火车站，设置终点，哦杰宝K，现在就剩下我们两个人了，说说看吧，遇到什么事情了。”
　　我一开始确实不怎么想告诉江夜自己发生了怎样的事情，这种私密的个人的情感问题，不足为外人道也，江夜不着急，轻声的哼着，一脸随心所欲的样子。
　　但我一想到今天晚上楚老师走了我就要给出答案，真的是都着急到没办法了，不是今天早上逃过一劫晚上就可以不用回答的。
　　江夜能给出什么建议最好，给不出，也可以完全把他当成是我的树洞，在这种时候，倾诉的欲望总是特别强烈。
　　于是，伴随着杭城早高峰的余波，我给江夜说了整整半个小时的来龙去脉，大概是用最简单的话来叙述概括的。
　　江夜听了以后，沉默了一会，他并没有流露出太多惊讶的情绪，好像这种事情已经司空见惯一般，而后，他看着前方路况，瞬间就提炼出了我的话语。
　　“所以，现在确切的说，你跟自己后妈带来的姐姐有了关系，但又舍不得你现在的女朋友，问题是各种矛盾凸显，被自己的女朋友捉奸在床，但姐姐早已经有了准备，现在让你做一个选择题？”
　　“是这样的。”
　　“你自己也并不知道，你更喜欢谁？”
　　“嗯，我真不清楚，没办法决断…”
　　“那，为什么不都选？”江夜露出了很是自然的笑容。
　　“怎么可能，就不说她们不愿意，我这么做，不是彻头彻尾的人渣么？？”
　　“那我问你一句，江云横，你跟你的林思萌开房，跟她做了女朋友，转过头去一个月不到又跟你姐姐开房并且啪啪啪了，难道，就不算是人渣么？”
　　“这…”我低下了头，这玩意肯定逃不过我是个人渣的符号标签。
　　“在当今社会，我很讨厌听到的一个词，就是人渣这两个字，这就像是失败者对胜利者的嘲讽，loser总是要骂成功者不择手段，有家世背景，有钱有权，可问题是，成功本来就要无所不用其极，放到爱情上，虽然不能苟同，但也是如此。”
　　“林思萌白素衣，我听你这么一说，都算是有过一面之缘，都是屈指可数的美人，你在做不可为的事情，在做千万人都做不到的事情，你居然说自己是人渣？你应该叫自己，浪里小白龙，应该称自己为，新时代的探索者，缔造者。
　　这是多少人可遇不可求的机会，这是多少轮回里都遇不到的美好果实，要是你拔掉无情，那才是人渣，可你为了想出负责任的结局方法，做了如此之多的努力和假想，嗯，真像是我认识的那位朋友。”
　　“你要是个女人，你完全可以破口大骂这种男人是畜生是人渣，但你要想明白，是谁，在让你变成人渣呢？我们的本能不可避免，我们的欲望难以压制，我们虽然活在深渊里，可我们做的，就是秉烛夜游的事情，为什么白素衣要跟你上床？为什么林思萌会放任你去见白素衣？这不是宽容，这也不是一时兴起，这是她们自己，逼迫着你成为人渣，逼迫着你表态啊。”
　　“天道昭昭，变者何其多？确实，咱们规定着是一夫一妻制，这种东西没有办法妥协，确实现实也并不是什么后宫小说，但你也别活在纯爱的世界里，你有基础。”


第201章 江云横，我来教你选择！（二更）
　　“什么基础？”虽然我对江夜学长这一番说辞感到难以置信，但我还是很想听下去…
　　“这个林思萌的举动，虽然聪明，但有余地，她喜欢你是逃不过去的，这个白素衣，虽然任性娇蛮，但爱你，她确实忍耐不了心中对你思念的火焰，所以，归根结底，选一个，就踏马是萨比，我告诉你最正确的做法，就是两个都不要，现在是什么市场，买方市场，这两个都有精神洁癖的女人，至少在目前这种情况看，并不愿意离开你，这林思萌的口吻一听就知道了。”
　　“男朋友被自己捉奸在床她第一个反应是还给机会，给什么机会？凭什么给机会？？因为她知道转身就走就彻底的一败涂地，所有的一切都是白素衣的了，当然，你可能觉得自己什么都不是，自己平平无奇，可讲道理，女人是不讲道理的，你就是林思萌现在所惦记的一切，为什么斯德哥尔摩综合征多出现在女性身上，男性却只有闪烁着复仇的火焰，这是因为女人骨子里，就充满了不讲理的依赖，这玩意就是本能决定的。”
　　“而白素衣更是可笑，她觉得自己站在最高点，听你的描述，她有恃无恐的以为你就是深爱她的，她交出了自己现有的美好的一切，哎，你说你突然来这么一手，你就是不要，着急的会是谁？？是你还是她白素衣？感情这种东西是无价的，可有时候，也是有价值的，在你认为她有价值的时候，价值连城，而你突然之间无所谓了？那她不也就是一种虚无的寄托么？白素衣会紧张，会惶恐，会害怕，会不安，当然，你也会不安会害怕。
　　大家彼此都在害怕，都在过着吊桥，你再回头跟白素衣还有林思萌和好，给她们选择，你说，都留下，还是都走，你看看她们怎么说？女人总是喜欢给男人做这种选择题，那为什么，你不给她们做做看？”江夜的话语中，有着极为蛊惑人心的力量，他有很强烈的个人主义情绪，莫名其妙的就能让人热血上涌起来。
　　“江夜学长，这样，这样是不是有些太卑鄙了？”
　　确实很卑鄙，这完全不讲道德，不讲底线...
　　“兄弟，听说过一句话么？卑鄙，是卑鄙者的通行证，高尚，是高尚者的墓志铭，遇到这种情况，你是冷静不下来得，一天时间，就是给你三天，十天，你也还是想不明白，或者，我现在问你一句，你更喜欢白素衣还是更喜欢林思萌呢？”
　　“我，说不上来，客观，客观来说，是素衣姐在我眼里漂亮一些，身材也要好一些，但我觉得不能单单看漂亮和身材，萌萌姐的甜美其实也是另外一种风格，我，并不太能只知道，她们更深层次的内心…”
　　“不能单单看漂亮，身材，江云横，我发现你这儿有那么点个小问题，我们来举个例子，你客观说的，漂亮和身材，但实际上，林思萌跟白素衣的身材和容貌差距，根本都够不上一个档次，满分是8.5和8.3分这样的差距，但如果让你拿白素衣跟又丑又肥但却很喜欢你的妹子选，你会选谁？”
　　“又丑又肥的话喜欢我的…江夜学长，你这是偷换概念吧，前提至少是我们彼此喜欢啊，如果又肥又丑的话。”
　　“是啊，如果人家又丑又肥，你就不可能开始，更不用谈什么后续了，所以，别说不单单看身材漂亮，男人，承认了吧，看的不就是漂亮的身材么？”
　　“你说人家灵魂有趣，我个人觉得，凤姐的灵魂有趣的一批，我这是实话，你可以看看她早年写的文章，很有意识流的感觉，但你会爱她？”
　　我愕然的看着江夜学长。
　　“当然不会，这种问题问的很简单，你之所以搞不清楚你到底更喜欢谁得原因，就是你觉得她们两个都好看，但你刚才说了，林思萌你更聊得来，而白素衣，可能共同话题少，更需要迁就一些，但白素衣偏偏又比林思萌漂亮，身材要好上那么一点，而且林思萌现在上不了，归根结底，我们都是卑鄙的，粗俗的，浅薄的男人啊。”
　　“这就跟咱们看二次元，喜欢二次元是一样的，大多数宅们看二次元，难道不是因为这其中可爱漂亮画风好的妹子？我们喜欢卖萌，是喜欢漂亮姑娘卖萌，喜欢黑丝是喜欢身材好长得漂亮的姑娘穿黑丝，我们就是带着有色眼镜去看这个社会上的姑娘，这我就突然想到Coser了，很多人不是都说，哎不行，Cosplay不能看颜值，要看还原度。
　　可事实上那些出名的Cos，哪个不是靠修图Ps化妆来的俊男靓女？你说真的给你找个小粗腿，找个用心去做道具的长得不漂亮的女人来Cos，你会看么？看个鸡儿，心中肯定唾骂一句，这种丑陋的三次元女人，给我滚出二次元！”
　　“这话就说回来了，真的不是脸的问题么？长得漂亮，她矫揉造作一点你可以原谅，长得不好看，我最讨厌女人了滚，长得漂亮你会为选择纠结，这是幸福的忧伤，长得丑，你肯定要大喊一声，我可Qnm的，这都是一个道理。”
　　“所以言归正传，你要承认，你现在的喜欢就是浅薄的，你爱着的是很浅层次的东西，时间太短，根本没有淬炼过一点半点，这种激情燃烧的爱意，就算你真的选择了其中一个，那彼此也会猜忌，也会很不舒服，大家都小心翼翼，为什么，因为你有前科，这两个女人都知道你陈芝麻烂谷子，吵架的时候难道不会反复的拿出来说？”
　　“所以，你就应该都不选，让大家都冷静下来，这是给你的机会，也是给她们的机会，要去要留，大家都想清楚，但你要把话说明白，不管白素衣和林思萌说什么你都要说明白，你不选择，并不是说你不要，她们要问的深入一些，你也别多BB，别回答，你就是说，你不选，你没办法选，如果她们真的要逼迫，那你就都不要了，你都爱，做不到随便放手一个。”
　　江夜说的是如此的有理有据，就算是歪理邪说，也是能够完全自洽，自圆其说的歪理邪说，他跟我的某些观点也确实不谋而合。
　　“可是，这样的话，她们会不会就真的，真的放弃了？”
　　“哈哈，这问题我已经说过了，如果真的要放弃，她们为什么要你选择，直接让你滚蛋，女人不爱的时候，那还会跟你说理由？直接就让你滚。”
　　“江夜学长，看来，你真的很懂啊，是因为你那个朋友的事情？”
　　“大家多多少少都经历过，朋友也好，自己也罢，都是人生呗，大喜大悲，大起大落，现在能体会到的，也就是在这样的爱情中了。”


202 女人才是星辰大海！
　　江夜这个老B说的太有道理，以至于我真的没有办法反驳，我发现自己的感情不是太深，而确实，大家都没有什么基础，很多东西都是空中楼阁，很多东西都是浮在表面的。
　　“那按照学长你这样来说，我确实没有什么资格…”
　　“资格，学弟，也永远不要说资格这种东西，辅助Lion还有资格单杀大哥敌法师，要看时间啊？资格这种东西，谁说的清楚，妹子们给了你肆意妄为的入场券，这是你的基本，否则，现在也根本没有这样的选择题了，被偏爱的都有恃无恐啊学弟,爱情本来就是慢慢提炼，慢慢升华的，你现在能懂什么是爱？我喜欢过那么多姑娘到现在，你让我说我懂爱，我也不懂啊！
　　爱情的本质就是随机的，可遇不可求的，可以跨越阶层和种族壁垒的，具有波粒二象性的东西，定义都是这么说，可实际呢，大学么，我们不就懂个啪啪啪，吃点好吃的，耳鬓厮磨，啊，去旅游，两个人在一起开心，哦，这就是爱情了？是的，当然是，你可以大胆的承认当你跟你女朋友去吃了一顿好吃的，吃完回来走在路上拍个照，这就是20岁大学的爱情。咱们又不是什么理论学家，不需要管什么本质。”
　　“但是学长，听你这样说，我反而觉得更愧疚了，别人可能觉得爱情是很容易理解很容易去践行的东西，可是我觉得应该付出自己的责任，付出自己的热爱…”
　　“你这不是废话么，当然要付出，这种责任都不明确，那就是彻底的犄角旮旯里用甜言蜜语骗炮的辣鸡了，迟早翻车，但兄弟，你现在就是因为想负责才纠结，我也就是因为你想负责才说这么多话。”
　　“可是就算我说了我都不选，事情真的会顺利么？虽然学长说的都很有道理…”
　　“所以纸上得来终觉浅啊学弟，你要去试试看，要当面说出这样的答复，要义正言辞，斩钉截铁，要告诉她们，这，就是老子的选择，我就不选，就不被你们牵着鼻子走…”
　　“可我这样的，这样的人，有能力驾驭住，驾驭住这种，这种好看的姑娘么？素衣姐跟萌萌又不是没有智商。”
　　“兄弟啊，你怎么又绕回来了，我告诉你，好看的女人，永远是奇货可居的，永远是稀缺的，而且，我可以这么说，社会上的姑娘再有过这样那样的经历过后，咱们不说她摇晃过多少床榻，昔日粉女神，今日黑加仑这种话，咱们就说，你是不是很难用甜言蜜语，很难用一两只口红打动了？到时候看的是你这个人的性格？狗屁。
　　看的还不是你身上的物质，这当然不能怪别人，生活在象牙塔，和生活在处处是坎坷险途的社会是完全不一样的，大城市压力大的一批，你到时候再去找像白素衣，像林思萌这样的姑娘，真是蜀道之难难于上青天，女人情根深种，就算出了大学也没有办法忘记，但如果你在大学里谈什么负责，谈什么谦谦君子，那踏马就是傻x。”
　　“花开两朵，确实要各表一枝，可如果你能把她们都抓在手里，为什么不去试试看呢，我刚才说过了，你有基础，你有资格，很多事情是能够推演出来的，按照我说的去做，晾隔几天，回头再找，然后，你会收获一大笔你意想不到的东西…”
　　“江夜学长，你怎么能这么确定？”
　　“嗯…因为我一个朋友，现在就有，咳咳，三四个，绕着他转的姑娘，从不稳定的状态到现在趋于稳定。”
　　“怎么，怎么可能啊？”
　　“什么怎么可能，在x莞那种地方，不少的工厂厂妹，三四个，共有一个男朋友，之前新闻都报道过的，最多的甚至有十几个女朋友，她们觉得很合理啊，我知道，你跟大部分人一样，都要骂这些女人没脑子，这样的男人铁定是个人渣，可问题是，这玩意你情我愿，索取，有时候对女人来说，都是一种给予。”
　　“学长，问题人家学历低…”
　　“学历？研究生硕士生妹子被男人骗的比比皆是，术业有专攻，咱们不骗人，不伤天害理，更不是人渣，只是，想完成别人完成不了的梦想，这叫什么，这叫落霞与孤鹜齐飞，秋水，共长天一色，一张大床宽一米八，三个人，刚刚好，哈哈哈哈哈。”
　　江夜学长露出了极为自满的笑容，这，小人得志啊！
　　不过我真的快要被这个邪恶大法师给说动了，他给了我无数充分的去做这样事情的理由，别人劝说那一般也都只能是说，啊，节哀，啊，你只能选一个，就选你喜欢的吧…
　　我全都要这种话，也就是放在心里，但当江夜学长把他放到台面上堂而皇之的宣扬着这种我觉得不正义不道德的思想时，听着听着，我也觉得合理起来了？
　　“男人的目标，是星辰大海，星辰大海是什么，是你发现不了的神秘，我们不可能去征服瀚海阑干，我们也不能真的去哪个星球上找寻未来的足迹，所以，只有女人和财富才是真正意义上的，星辰大海！
　　你想想，每个女人可能是交响诗篇，可能是圆舞曲，可能是春之歌，也可能是xx奏鸣曲，我们看到名胜古迹总想去攀登，而当真正可以比拟山河湖海，九月秋色天空的妹子出现在你面前的时候，你为什么不去抓住呢，这是历史呼唤你见证你的时刻啊，这是男人们某种意义上至高无上的荣誉，你说咱们的人生是为了什么？
　　中二一点，还不是醒掌杀人剑，醉卧美人膝？杀人剑我是觉得不现实了，美人膝呢，近在咫尺，你要是懦弱了，怂了，那就是送给别人，你想想，要是你的白素衣跟别人结婚，肚子里有了别人的宝宝，你会如何？要是你的林思萌依偎在别人的情怀，红尘作伴的秀着恩爱，你又会如何？这是难以想象的，为什么要让我们的花儿去天涯，如果真的喜欢，真的可以协调，为什么，要让她们四散飞走呢？这没有道理啊？！”
　　我的脸也一下子被炙烤了一样，江夜不提醒还好，一提醒，我感觉天都要塌了…
　　“那，学长，学长有没有，过往的那种分开的经历？找回来了么？”
　　“当然有，分手快乐，祝你快乐，真是一句蠢到家的傻X话，滚他xx的快乐吧，我曾经分手的时候，整个人是撕心裂肺的痛啊，当看到这个女人跟别的男人牵手，我恨不得壮志饥餐那个男人的肉，笑谈渴饮那个男人的血！”江夜提到这样的往事，脸上突然间露出的狰狞和凶相，非常的吓人…


第203章  那个女人，她lei了~（二更！）
　　“不过，我当然找回来了，那本来就应该属于我的女人，我必须要把她牢牢的握在手里，就是天王老子来了，粉身碎骨浑不怕，何况脸皮厚呢？
　　但回到你身上，我是说，如果两个人的话，只是两个女人，你总有办法让她们妥协，闺蜜之间，说不定？你说呢？这样的大城市的角落里，有点特别的爱的光芒，也是很正常的，不过吗，看你这样软的不行的妥协性格，你总归还是要硬气一点，你不能同时拥有两个女人还想立牌坊，你把自己的位置放低，当然，凡事不要绝对，所有的话语留一线，再难也要哄女人，哈哈，差不多到了。”一路上这样开过来，时间真是不知不觉，我真的觉得自己还没有听够。
　　江夜学长的话语中确实有不少值得我回味的东西，都非常的浅显，非常的易懂，他给我了一种从来没有过耳目一新的体验，这样的歪理邪说，我真的能试试看么？
　　我的手机响了起来，“喂，江云横，我在高铁站的大门口了，你到了么？”桐城算是个小站，并不大，大门口能一目了然的看到挺直站着的楚老师。
　　“老师，我马上到了，您等我两分钟。”
　　“好的那…”
　　我很喜欢的那一套天青色的旗袍，外面加了个白色的小西装，手中非常优雅的挽着包，长发在还未到的秋日暖阳中跟树梢上的叶子唱着和声。
　　看起来就像是易碎的瓷器，青葱的玉腿肯定在楚老师得体柔滑的浅薄丝袜中朦胧可见。
　　“学长，太谢谢你了，感觉自己懂了很多，我要接的人就在那儿..”我用手指了指楚老师。
　　“你小子，厉害啊，这又是一个？”江夜学长给我竖起了大拇指，他的眼神并没有过多的打量，也没有乱开楚老师的玩笑。
　　他的玩世不恭在这种时候挺收敛的。
　　“大一刚来，就跟三个妹子纠缠不清了？”
　　“学长，这是我老师，就是，国庆的时候过来，我陪着看看乌镇。”
　　“嗯，两人出游，懂得都懂，这样吧，我这边直接送你去乌镇吧，桐城火车站到乌镇的公交车间隔时间挺久，位置也少，但是出来的话车多，到时候随便找一辆。”
　　“不用啦，江学长，太麻烦你了。”
　　然后江夜一转身，思索了下，“也对，确实不好坐，这种车差的地方就在于后座实在是太挤了，跑车就是这点不好。”江夜学长在这种地方意外的挺耿直的，我倒真不是因为什么跑车挤，后边位置坐当然可以坐，我纯粹是因为不太好意思。
　　这让人给我开到桐城，我再从桐城让他开一个小时到乌镇…现在都12点了要，他大概真是陪我说了一个上午。
　　“好，闲谈社下次活动国庆过后啊，到时候我过来桐城，学弟你可得请我吃饭。”
　　“中午就应该请学长搓一顿啊！”当然要请，江夜虽然不能算是一盏明灯，至少也是一颗远方的星辰吧？
　　可能我很难达到他这种玩世不恭中带着某种坚持的程度了？
　　“中午不行，佳人在侧，我可不会去当别人的电灯泡，更何况，我还得回家吃我老婆做的饭，不然肯定要被查岗…”
　　这家伙，看起来潇洒，骨子里还是…咳咳。
　　下车之前跟江夜互相加了微信留了电话，学长说要当我的狗头军师。
　　“曾经我有一个极为要好的朋友，做了我的军师，我受益匪浅吧。
　　我觉得，你我有缘，我要把这份爱传递下去，达瓦里希，哈哈。”
　　你我有缘这种话，怎么感觉跟武侠小说里遇到那种牛批的大侠要传授我一波绝世肾功一样？
　　我也没有细究，江夜话里的很多幽默点，是现在的我get不到的~
　　跟他挥手再见，心中的波澜却还在起伏，这要比慕芷晴的风吹向明天更让人震撼。
　　江夜的三观，真的正确么？或者说我的三观，真的正确么？
　　这玩意我得回去好好琢磨，但有一点我很清楚，这个来去如风，随性自由的江学长，给了我某些信心，我不知道这种信心的正确与否，但他确实像是一枚种子，在迅速的生根发芽，Lion也能单杀敌法，哈哈。
　　“楚老师！”稍稍收拾了下心情，终于不再是那副怨天尤人的模样了，看到楚老师心情总归也是挺好，至少这段时间，我能够暂时摆脱选择题。
　　当然，我心中也明白，楚老师对于我来说，也是彻底的可望不可即，今天我就应该是好好的认真的谦卑的带着楚老师游玩江南水乡，仅此而已。
　　“江云横同学，嗯，看起来好像跟以前有点不一样了？”
　　“还好吧，楚老师，我也才刚进大学…”
　　“大学生活怎么样？”
　　“挺不错的，现在也没怎么过呢，刚刚开始，加了个社团。”
　　“嗯，挺好的，要跟同学们多交流交流，没有老是坐在寝室里玩游戏吧？”楚老师说话，果然就是那么的楚老师风，让我再一次的感受到了，emm比刘莺莺老师像老师百倍的感觉。
　　“我哪儿能都坐在寝室啊，肯定出去活动啊，上课也不敢迟到…我还是比较听话的，那么，团结严肃紧张活泼吗楚老师，嘿嘿。”
　　“傻不傻呀，好了，现在我都不是你老师了，过来这边就听你安排了。”
　　“恭敬不如从命，老师，现在12点了，去乌镇的车不多，我们先坐到市中心吃一顿，然后下午去逛乌镇。”
　　我感觉我真的是跟楚老师相敬如宾啊，虽然相敬如宾不能够用在这儿就是。
　　“嗯，听你的，我看这边桐城的车，真的跟我们六，七年前的那种绿皮的去周边县城的车差不多呢，挺怀旧的。”楚老师看着进出的公交车，想的居然是这个。
　　“哈哈，去市区的还行，不是很窄，不过位置也不多，不过咱们现在在终点站，赶趟，肯定有的坐，不过老师，我们还是打车吧？”
　　我想的当然是楚老师会不会不习惯，她穿着这么漂亮做工精巧的旗袍做这样的车，真觉得有些格格不入。
　　我自己当然是无所谓。
　　“打车坐什么，四块钱能解决的事情，这边到市中心打车多少钱？”
　　“60块钱左右吧…也还好。”
　　“什么时候60块钱对你都还好了，现在你爸爸给的生活费多了，你就要开始乱花了呀？”完蛋，我一说60块钱还好，楚老师又开始了…这个女人，她又lei了~
　　哈哈哈我今天刚接好了宽带，可以玩我的DOTA2了哈哈哈哈哈哈
　　哦哦哦咕咕咕，我不要更新了JOJO，DOTA走起！


第204章  楚老师的古旧情节（三更）
　　“江云横，一粥一饭当思来之不易，高中时候老师说过的。”
　　“是的，老师您说过，我这不是想您坐的舒服一点么，反正难得来一趟。”
　　“好啦，老师也就不说教你了今天，不过还是坐公交车吧，出租车也不见得干净，公交车慢悠悠的也能看看这座城市，慢慢走，欣赏啊~”
　　我就奇怪了，这楚老师也不是语文老师啊，姐姐，你是化学老师啊，这都是跟哪儿看来的，这么有文艺范？
　　“行，那咱们就慢慢走。”老师不在乎我也觉得就不矫情了，衣服脏了也可以洗，出租车确实也都不干净，出来玩么，一座城市可能最好吃的还是路边的苍蝇馆子？
　　坐上了公交车，去市区的人是真不多，大家对桐城的市中心都并不太感兴趣，那边等着去乌镇的，已经排起了长队，毕竟国庆第一天啊，而且挂着大牌子说是乌镇专车~座位又少，估计真的是挤都挤不过了。
　　我正想要打趣的说一句，老师，您可以去那边慢慢挤欣赏啊，又觉得这种话现在不该说，彼此总还是要保持身份上一定的距离感吧，我不太觉得楚老师能开什么玩笑，而且在现在这样的情况开玩笑，并不合适，我踏马还在生死抉择之中，虽然有了江夜学长的加持，心中依旧没什么太充分的底气，现在再让我去跟楚老师说什么一句半句轻佻的话，几乎不可能。
　　我跟楚老师一起坐在后排，当然，这并不是为了占什么便宜，本来也想分开坐的，但我发现楚老师的旗袍坐在公交车的座位上，那优雅婀娜的腿部曲线是真的暴露无遗，不怎么能拢住，旗袍好在这儿，也坏在这儿。
　　楚老师看着窗外，桐城火车站过来的这段路，其实并没有什么好看的，有大片大片在规划之中的荒地，还有不少小村落，还要开一段十几二十分钟的，景致就是相同的大道，尘土飞扬。
　　楚老师的目光欣赏了一会，很快就落回了车窗内，“这边可能没什么好看的，到了市中心附近开始，才觉得有人烟和繁华起来了，主要还是乌镇有意思，不过今天看样子，人是真的多了，应该淡季的时候过来的。”
　　“乌镇没什么淡季，而且平时我要备课的。”
　　“说的也是，那只能说是看看人头涌动中的乌镇了？”
　　“说不定真是如此，等会去市区吃过饭了，去你学校看一下，转一圈吧。”楚老师突然想到了这个。
　　“也行，不过我们桐城校区这边，没什么好逛的，都是一样的建筑物。”楚老师说要去逛我们学校，我就有点紧张起来了，当然是因为雪儿啊，楚老师是见过雪儿模样的，不过雪儿化妆和不化妆的差距讲道理还是挺大，当然没有网上那种A卡和N卡的来的那么别扭，但区别还是有，现在我跟雪儿又基本又是假装不认识的状态。
　　或许，没事？我要是不让楚老师去，楚老师这种察言观色到变态的状态，我一说谎她就知道了~
　　“去看看也没事，没有特色也是一种随波逐流的特色吧。”
　　“嗯，老师现在说话是越来越有文化了。”
　　“我一直都挺有的。”楚老师对这一点，倒是格外的自信。
　　我们在市中心下了车，楚老师驻足在桐城的墙画边上看了好一会，这边的墙画很有特点，都是根据丰子恺先生的那种感觉来画的，多是临摹大师最具代表性的作品。
　　诸如“人走后一弯新月凉如水。”“茶馆一角，莫谈国事。”其中的的人物都挺有意趣，这确实代表着这座城市的某些文化内涵。
　　“老师对这边的墙画感兴趣？复刻大师作品，确实挺有意思的。”
　　“我们那边可没有这样的东西，虽然市中心比这儿更繁华一些，不过大多都是想要问杭城照搬过来，现在又新开了一家购物广场，刚刚前两天弄起来的，但总觉得空有个架子，我觉得我们也需要这样的东西，别人都说我们老家那边，也就只有石头有文化了。”楚老师笑了笑。
　　“每个地方都有他自己的特色啊，那丰子恺，茅盾先生都是桐城人，城市的文化底蕴就在这儿，咱们那儿本来就是海滨的小渔村，以前就是挑担子的货郎，就没几个人中过进士，有名的更少，现在做生意的多，赚钱的多，也不太会有人注意什么文化建设，大家物质生活丰富，至于文化么，点到即止就够了，这大概又不得不说到传统文学近些年来在青少年中看的人越来越少，网文看的越来越多这样的事情了，时代在变化么。”
　　“是呀，比如你，鲁迅全集也没看完，看外国文学也不愿意的，这个那个都是浅尝辄止一点点。”
　　“我也还好啦楚老师，我还算是看了不少的，鲁迅先生有些东西也写的晦涩，那时候看多了有点压抑和难以理解，不过我有时间还是会去反复琢磨的，还有您给我们推荐过的，德伯家的苔丝，双城记这些我反正抽时间也会去看的~”
　　“希望你真的去。”楚老师看了我一眼，轻轻摇头。
　　“确实，嘿嘿，说的容易，做起来我估计还是偷摸着去享乐了。”我这也算是自我检讨批评了。
　　“还好呢，挺有自知之明的，那，江云横你喜欢吃什么，挑一家吧，老师这边也不熟。”
　　“这边购物中心里边也没什么特别的，楚老师羊肉你喜欢么，上次跟我姐姐来吃过的一家…”
　　“不太喜欢太荤腥的，稍微清淡一些，嗯，去那边走走吧？”楚老师看到那边有一整条梧桐树铺满的街道，指了指。
　　“恩，也行，说起来我还真没去过。”这是从市中心往右走的道路，我自己也并不熟悉。
　　跟着楚老师一起走，算是又有了新发现，这条路上越走越窄，还真有几家挺隐蔽的餐馆，有一家餐馆相当复古，古色古香的大门敞开，里边都是那种八仙桌和长条板凳，浇的水泥地，位置不多，人也非常少，就坐了大概那么一桌，一位中年妇女在操持，穿的衣服也很素。
　　楚老师当即就说要吃这个，我发现楚老师挺喜欢古旧的东西，这也跟她的性格有关，这边确实很宁静，一路上走来，行人都不见几个，就只有楚老师的高跟鞋踩在地面发出的清碎声响，很难想象这边离市中心大概就1千米不到。


第205章 这个汉堡店的姑娘，有些眼熟
　　这样的地方当然很是悠然自得，特色菜也不少，用特殊方法做成的梅干菜并不咸涩，带着非常奇特的甜味，还有自己家里做出来的笋，和着去骨的肉质鲜美的小鱼，放在酥炸过的春卷皮中，还有一些裹着鲜肉的千张包，自己的腊肉，白灼虾，处处有着以前的氛围。
　　当然，味道并没有酒店的那种精致感，这种口味就是完全看这家小店的厨师自己的口感了，甚至我觉得不能说是厨师吧，都是一些家常菜。
　　我个人觉得有些清淡了，楚老师么说是刚刚好，她反正总是那么慢条斯理，小口小口的。
　　吃完楚老师就说先去学校看看，正好散散步，消化消化，市中心到学校的车挺好等的，十五分钟不到，到了学校门口下车，我带着楚老师进去。
　　汉堡店在左边，我故意挑了右边走，今天还有不少店面没关，雪儿的汉堡店也是其中之一，“去看看你们学校门口有什么吃的？你平时吃什么呢？”我也是服了楚老师了，不过也确实，右边什么都没有，就是中间车道过去的窄路，旁边就是大一片的荒地，不太有人走，大家都走店门口过。
　　“这些日子我基本都是在学校食堂的吃的，外面的话，也就吃了那一家川菜。”我用手指了指，川菜跟汉堡店离得还挺近，主要这一排就这几家招牌看上去厉害…
　　“恩呢，还算是挺节俭的。”楚老师就径直的走了过去，穿过了马路，我当然不能说什么拒绝的话，就不行了如何如何的，想着雪儿看到我也应该不会出来吧？
　　然后我看到汉堡店的时候，差点吓尿了，我居然忘记了，之前让慕芷晴朋友设计的海报，贴了整一张窗户。
　　这他喵傻子都看得见啊。
　　楚老师果然站住了，看着海报上笑得拘谨但仍旧温柔的雪儿，若有所思。
　　“这张汉堡店海报上的姑娘，还挺眼熟的。”
　　我只好嘿嘿的傻笑，“这个楚老师，您见过的姑娘多，那肯定是有眼熟的啊。”
　　“是么，我以前并不怎么喜欢打量别人，与我无关的人和事，我可都不会去多掺和。”楚老师这句话颇有些意味深长。
　　这当然并不是问题的关键，问题的关键是，楚老师话音未落，洛姐就走了出来，雪儿也跟在她的后面，“还少了一样呀，这个花枝丸没有拿上。”
　　雪儿穿着黑色的裙子，系着围裙，腿上换了一双白色的平底鞋。
　　“好的。”洛姐还冲着雪儿笑着，她手里拿着起码有五六个单子正准备往电瓶车后边的保温箱里放。
　　楚老师当然就这么看着洛姐和雪儿，她们很快也投过来了目光，彼此的视线在交汇碰撞之后，楚老师的嘴角突然勾起了一抹微笑。
　　我咯噔一声，这是，这又是扫到了什么？对什么了如指掌？
　　洛姐看到我身边的楚老师之后，目光里就充满了对我的嗤之以鼻，她也没做声，生硬的转过头去，放好东西开车走人。
　　雪儿捏着围裙边，也有那么点发愣，然后她很努力的流露出了一个笑容，“同学，要不要试一下，跟你女朋友试一下这边的汉堡？”她磕磕巴巴的。
　　“这不是我女朋友，这是我老师…”我下意识的解释了一句，我现在也不知道该如何形容此刻的心情了，呆滞，懵逼，还是，别的？
　　雪儿的临场反应相当的差，跟我比起来都不遑多让，她那低着头完全在躲闪的眼神，磕磕绊绊的语调，根本不像是招徕顾客，雪儿大概明白了我口中说的老师是什么意思。
　　其实也没什么意思，雪儿又不知道楚老师知道我们之间的事情，她完全可以坦然一点。
　　但我就是莫名其妙的觉得，此刻的雪儿像是被抓到的逃犯？
　　“可以啊，那就进去吃一下吧。”楚老师点了点头，眼神中的某些威严一闪而过，很淡然的看着雪儿。
　　“老师，不是刚吃过么？不用了吧，咱们这就去乌镇好了，嘿嘿。”
　　“没关系，吃过了，也可以再吃，江云横，你不是挺喜欢吃炸鸡汉堡的么？以前高中的时候，学校旁边几块钱的劣质油炸出来的鸡柳你不都很喜欢吃？”
　　“那，那也是以前啊，以前没钱吗，没什么好吃的，就觉得炸鸡特别棒，现在可选择的也很多，也不一定要吃炸鸡汉堡什么的，油炸的也总归会腻。”
　　我这话当然是为了敷衍楚老师，让她打消进去念头的。
　　但雪儿的抬起头来有些不敢相信的看着我，她的目光里有错愕的黯然而后马上又低下头去，拜托雪儿，我真的只是说对炸鸡腻了…
　　问题是说者无心听者有意，雪儿大概真就以为我我如果真的对雪儿不腻还存有幻想，这些日子怎么能忍得住一天都不去找她？
　　大概我跟江夜学长说的一样一样的，我并不是真的爱别人，大多都是浅薄的，索取一般的性和欲望？经不起什么推敲，极容易被感动，也很容易就这么失去了？
　　“这样么？我对这家店挺有兴趣的，进去看看吧。”
　　楚老师像是微服出巡的大人物，她说再吃，我能多说什么？？
　　雪儿也跟在楚老师和我的身后，默不作声。
　　不对啊，不对啊，我他喵的，现在我跟雪儿也并没有什么关系，人家开个汉堡店在这儿，怎么了？就算真的是那个雪儿被楚老师认出来了，又能如何？难道在夜场上过班的女人还有什么烙印一样的东西？？
　　这又不是法律意义上的犯罪，重新开始改过自新的机会没理由不给吧？
　　更何况，大家本来就是光明正大好好的面朝cm春暖花开的开着自己店，啥错也没有啊，怎么感觉雪儿唯唯诺诺，我还在谨小慎微？
　　大家本来就应该大大方方的，这玩意敞开了说那也是，也是…
　　算了，我心态放宽一点，反正楚老师没有戳穿，我也跟着赔笑，当傻子，进到店里去，楚老师随意的点了个套餐，这个时候刚好最后一桌在店里吃的客人也走了。
　　楚老师点完餐，并没有急着坐下，“这个店，在这边开多久了？”她就在雪儿点餐的地方，看着雪儿默默的放下了一块裹好面粉和鸡蛋清的猪排之后问着。
　　雪儿被这样的问题问住了，她有些沉默的不知道该怎么回答。
　　“老师，我们这是第一届在这边分校区入学的新生，这边所有的店都是今年刚开的。”我赶紧接过话茬。


第206章  雪儿和楚老师好像有丶东西？（二更）
　　“恩，这样啊，我看这边环境卫生都弄得不错，油和鸡肉都挺干净的。”楚老师很是神奇的夸了雪儿的店面两句。
　　雪儿在那边嘴唇动着，也没有说出什么话。
　　“那肯定，这边的汉堡味道也不错，你看着这，都是放新鲜蔬菜的。”
　　“嗯，你不是都吃食堂，只在外面吃过那一家川菜么？”
　　“也有点过外卖的，总归是要尝一尝的啊，反正我们一个寝室的都吃过，味道不错的。”
　　“刚刚还说吃汉堡多了会吃腻，你啊你，口是心非？”楚老师真踏马会抓我言语之间的纰漏，好像女人都是如此，不过她也没有什么怪罪的情绪，说的比以往的楚老师，都要随意。
　　“吃多了肯定啊…那个楚老师，这汉堡上来，您吃么？”
　　“你都说味道不错了，肯定是你吃，我吃了会发胖的，油炸食品，我从不碰的。”楚老师这句话说的很坚决，眼神也有点改变，我现在是不是太细腻了，总觉得，楚老师的话语里并不单纯是这样的意思，还有潜台词，我是在假定楚老师知道雪儿就是雪儿的情况下，那楚老师现在说的每一句话都有着一定的涵义，比如说我口是心非，可能是在说我没有遵守之前答应过楚老师的约定不跟雪儿见面。
　　还有那一句，从不碰的，大概代表的是楚老师的精神洁癖和对雪儿的嫌弃？
　　但要是楚老师没有认出来的话，她这些话的意思，也就是字面上的意思，我们只是在闲谈，不过，我更倾向于楚老师完全知道，但没有捅破窗户纸，她之前说过，一般人她并不会眼熟，雪儿的那张脸，她如果记住了的话，今天这副没怎么化妆的脸蛋，跟那时候也所去无几。
　　我这算不算是跟空气斗智斗勇呢…就算我什么都知道了，也不知道楚老师此刻在想些什么，楚老师完全没有什么刁难的意思。
　　就剩我们这一桌，上的速度当然快，“猪排堡套餐，轻慢用。”雪儿还算是正常的说了一声，就去擦拭桌子了。
　　“吃吧，中午江云横你也就吃了一碗饭多一点，汉堡肯定还是吃的下的。”楚老师说的也挺对，“吃当然还是吃的下的，那我也就不客气了。”
　　猪排炸的是真不错，雪儿的汉堡我来了兴致，那是三两口就吃完了，然后我就开始啃着鸡腿，挑着脆骨肉串吃。
　　“海报上的你挺好看的啊。”楚老师猝不及防的问了雪儿这样一个问题。
　　“还好吧，就是，也就是随便的弄了下，朋友说，这边一定要有个广告的。”
　　“确实呢，可能有些不熟悉你店的顾客，看到你这样的海报，看到你，就愿意来尝试第一次，看我的学生吃的这么香，那第二次第三次，也不在话下了？”
　　“也，不是全部的，我做的只能合着，合着一小部分人的口味，可能有些地方做的不够好，有的人来过一次，也不会再来了。”雪儿迟疑着，也说了这么一句有丶意思的话。
　　“是这样么？味道不错还会不来的人可不多呢？”
　　“恩…大概，大概只是我觉得味道不错而已。”
　　我权当这楚老师跟雪儿在说着家长里短，假装听不懂。
　　“这家店有意思，做的东西有意思，老板娘也挺有意思的，我扫下你微信吧，也方便以后联系点餐。”
　　“啊？”刚才慢慢进入节奏的雪儿这下子又有些懵逼了，楚老师要直接加微信她也是没想到，雪儿好像没有把自己的私人微信放在台面上吧？
　　“楚老师，加微信就不用了吧，您也不常在。”这种时候我也确实应该说些什么了。
　　反正这个汉堡吃的，心情复杂，当然有愧疚，但比起现在这些情愫，我真的是无力维系这种额外的情感？
　　自己头上还压着白素衣和林思萌的大山，雪儿这边也并不能让我感到心安了。
　　“嗯，你觉得没有必要么，那就不加吧。”楚老师很是容易就放弃了加雪儿的微信。
　　我吃完汉堡去洗了个手，就喊着楚老师可以走了，“这边也没什么事了，去乌镇吧，还是说，楚老师你要再多看一会？”
　　“不用了，走吧。”楚老师冲着雪儿点点头。
　　走出店门口不久，楚老师就拍了拍我。
　　“老师，怎么了？”
　　“是那个姑娘吧？”楚老师看起来漫不经心的问了一句。
　　我也觉得没什么好隐瞒的。
　　“是啊老师，就是之前，暑假的时候跟我走在一块的姑娘，我知道老师你能看出来的，这边的话，她也是很偶然的…”
　　“老师又不是不讲道理，她在这儿开店当然可以，我觉得非常好，从夜场转变心性到能够独立的在学校边上开起一家自己的店，其中的缘由就算说不清楚，也挺有梦想励志的。
　　老师当时说你的原因很简单，是你一腔热血上涌，什么东西都不管不顾不去在乎，嘴巴上嚷嚷着喜欢，你理解，不愿意承认你自己其实就是个小孩子，对于感情是一曝十寒，炙热会迅速退潮，而且当时我也并不知道这个女生的性格如何，很多地方都值得推敲，充满了不确定性，但现在看来，你对这个女生，也并没有那么喜欢了？”
　　“…觉得并不能耽误她。”
　　“是潜意识里觉得，她不能耽误你吧？我听你姐姐说，你已经有了女朋友了？”
　　“恩，是我姐姐的同学。”白素衣居然还会跟楚老师说这些，哦，想想也对，楚老师对于白素衣来说，也总归是可以说上一点话的存在？女人之间的奇怪友谊我反正不太能够理解和揣摩。
　　“就是因为我有了女朋友，觉得自己不能这样子三心二意的…哎。”我发现我现在说这种话也没有底气了，想到林思萌就想到白素衣，我跟白素衣做了却一点都不开心的沉重感情负担了。
　　“怎么啦，有女朋友了还愁眉苦脸的？”楚老师若有所思的看我。
　　“没事儿楚老师，反正大家都在努力认真的生活，雪儿她也算是走上了正轨，条件至少在桐城这边也不错了，慢慢的也能起来，靠自己双手赚钱了。”当然不可能把自己的那些破事儿倒给楚老师，楚老师到时候又要担心了，跟江学长说了也差不多足够了。
　　我可不愿意自己成为鲁迅先生笔下的祥林嫂，逢人便说自己头上悬着的达摩克利斯之剑，不愿意别人把我难过的事情拿去当茶余饭后的谈资，我觉得凭借江夜学长的说法，我应该能够暂时解决这样的事情，我只想让楚老师好好的体会江南水乡美景，这就足够了。


第207章 我总觉得楚老师把我当儿子一样哄~
　　“我当然看得到别人在努力生活，就是觉得挺感慨的，情深不寿吧~”楚老师也来了这么一句挺文艺的话。
　　她当时很释怀，大概从我脸上并没有看到那般狂热的情绪吧？
　　我知道情深不寿的原因，大概是因为白素衣在朋友圈发过，属于为赋新词强说愁，当时我看到了还寻思这成语什么意思，这么玄乎，然后一查才知道，金庸先生的书剑恩仇录里边，讲得是投入感情太多太浓烈的人，往往没有办法维持长久的感觉。
　　简而言之，就是炙热的感情寿命短暂，楚老师说这句话的意思我也明白，她在强调我当初的幼稚可笑。
　　确实，我也是挺可笑的，啊，雪儿如何如何，自以为和雪儿在世界的某个角落里找到了共鸣，啊，我想着雪儿就是高贵的出淤泥而不染的莲花我应该如何如何呵护，我应该怎么样在意，我应该冲破世俗礼法，我应该跟雪儿留下自己的信物，可事实上，我做的事情还不过就是苟且？打着理解名号的苟且，更踏马的恶心。
　　“楚老师，我当然也知道我对不起雪儿，对不起自己的女朋友，反正各种对不起，很多事情都很难说，我现在全然不知道要往哪儿去，我很愧疚的是，我看到雪儿都不太会感到愧疚这件事…”
　　是啊，这才是我真正觉得自己不可理喻和冰冷无情的地方，我对于现在的雪儿，并没有太多的愧疚，江夜学长告诉我这是男人的本性，我最该犹豫的地方，似乎也并没有什么犹豫。
　　这种过分在楚老师反复的提醒中，当然被我找了出来。
　　“不用说这样的话了，有些东西，彼此心照不宣就好了，现在这样子相逢了还能够再见到，当个朋友也不错。”
　　“老师，您当时可不是这么说的，现在说的轻松写意…”楚老师这家伙，真的他喵的态度180度的转弯，在雪儿没有了威胁和竞争力之后，她就开始表现出自己所谓的同情和文艺了。
　　“当然呀，就是看你态度，你态度端正，也没有做什么过分的事情，老师当然觉得心情不错，舒畅，有很多时候都要懂得取舍。”
　　“我们还是去乌镇吗，取舍这种东西，都是说说轻巧的，谁不懂得取舍，谁不懂得大道理，可大家日子过的呢？真的都跟着书上走？还不是都存着自己的心思，存着自己的想法，不是被逼无奈，谁愿意舍弃呢？”楚老师的话语当然勾起了我并不太舒服的驳斥。
　　楚老师确实有那么点教条主义，她很多东西都理想化，当然她人也正直，端庄，她本身就恪守着从前的某些礼仪规矩。
　　“江云横你跟雪儿是被逼无奈么？”
　　“难道不是么，楚老师你还伙同白素衣一起要彻查我的手机，抵制雪儿，要我认错，当时的我就像是犯罪分子一样在你眼里，被你义正言辞的说了多久，还要告诉我老爸什么的，而且雪儿也要走了，不是被逼无奈么？”
　　“那时候你的状态本来就不太对，我当然要管着你了，可是现在呢？现在雪儿不还是重新出现在你的面前，茫茫人海能够在学校边上开启一家汉堡店，等着某个记忆中翻过一次浪花的人过来，说明她真的把你放在心上了，可你还不是选择了现在的女朋友么？改变的是你自己，哪儿来的被逼无奈？”楚老师这是又要在这个问题上做文章。
　　她的话语虽然不含什么讥讽的意思，可听起来是真的难受啊，谁愿意被人一直戳着脊梁骨还没有办法反驳呢，好赖话都让楚老师给说了。
　　我叹了口气，“我见异思迁呗…老师您说到底，也就是为了证明我是个只跟着感觉走的小孩子，妹子对我来说，就是见一个爱一个，不过也确实如此，老师您说的对。”公交站已经到了，我垂头丧气的坐在那边，并不愿意跟楚老师谈论这样的问题。
　　“嗯，是老师的错，我不提这件事情了，有时候我也太要分出是非来了，工作上的习惯带过来，现在你也在长大，挺好啦，何况今天江云横还是老师的向导，不能委屈你了。”楚老师的声音霎时间就温柔了下来，她还会微微的弯着身子稍稍的凑近，保持着一种特别神奇的距离。
　　这真是楚老师下意识的动作了，我高一的时候比现在矮了五六厘米，还没楚老师高，楚老师穿高跟鞋，跟我说话，批评我的时候，总是这种举动。
　　反正我态度一软一道歉，从前的楚老师也会变得温柔可人一点，不过那时候我都把她的温柔当成是鳄鱼的眼泪，我那时候反正也是傻，觉得楚老师就假惺惺的，肯定还想我多做几张卷子，现在才知道，人家那是真温柔。
　　可我总觉得，这家伙是在哄儿子一样的哄我....哄儿子就哄儿子吧，我不还搬出自己的老妈让楚老师给我掏耳朵么哈哈。
　　然后我跟楚老师等到了第一辆去乌镇的车，我发现了一个挺严重的问题，从我们学校，去乌镇的车，就那么一班，就是我们在高铁站那边等的那一班车…
　　到了学校门口根本就是不停的，我看都不用看，车上的人多的跟什么一样，那真的塞了一车人的面包车。
　　我看着都觉得难受。
　　“老师，这种时候咱们肯定就得打车去了，去乌镇的貌似就这一班车了。”
　　楚老师也点了点头。
　　打到乌镇花了50块钱，也还行，师傅没有坐地起价。
　　我坐在前排，下车的时候楚老师还不由分说的要掏钱，“老师，这您就别闹了啊，您暑假都请我看过几次电影吃过几次饭了，到了我学校要多让楚老师掏一分钱，传出去都给人笑话，我们老家那边的男人老师你又不是不知道，都很要面子的。”
　　“你啊你，咱们自己老家那边的不好习俗，你别学坏的，好的你也学下？”
　　“我就没觉得有什么风俗是好的，哈哈，像咱们xx地界，你就说结婚一定要八大碗（不是说只有八盘菜，而是菜一定要是八的倍数…一般为24道菜。）来参加婚礼的，一人两包中华。”我们家那边的风俗，基本也都是攀比好面子类型的，太过热情好客就有那么点糟粕的感觉了。
　　楚老师想了几秒，也点了点头，前边就是乌镇的售票处＆入口了，讲道理，我也是第一次来乌镇，这国庆来是真的不赶趟，售票处排队要排上十几二十分钟才能买票，到处都是人，各位味道混杂着，呈现出闷沉沉的状态，等待的座位里被老头老太太，大妈大爷给占满了，楚老师微皱着眉头，不得不紧紧的挨着我。


第208章 夸赞楚老师的话无法开口（二更）
　　乌镇有东栅西栅，我听别人说原本东栅是不收钱的，大概在10年之前？
　　但是景点很少，就只有半条街道和民房，现在么，两边都连到一起，卖联票了，我们去的是最为热闹的西栅，网上攻略什么的都看了下，西栅的夜景，说是在同类型中难逢敌手，去的人抱怨最多的也就是当地的住宿条件，便宜的太差，好的又贵的不行，或者游人太多。
　　但说到景色，基本都是赞誉，可见一斑。
　　入园一开始，就是一条不宽不窄的竹林掩映下的小路，我们反正就是跟着人潮慢慢的移动，不担心楚老师会走丢，路就是两个人宽的，别人很难就这么蛮横无理的直接挤上来。
　　每个拐角处都站着人帮忙疏导，旁边是一条号称是贯穿整个乌镇的湖泊，疏影横斜的竹林中，有清风徐来，感觉还口以。
　　乌镇有自己的大影院，就在进门不久可以看到，但造型有点太过现代了，颇有些违和。
　　走了差不多半个小时，我才觉得是进入了真正的江南水乡，过一个拱门，就可以初见乌镇的端倪，四通八达的小巷，傍水而居的黑瓦白墙，舒烟杨柳。
　　不过，这一溜排开的，全都是小吃和特产，商业化气息非常的浓郁，不少人在招徕着顾客，当然，这是必须的妥协，街道就算有这么都游客走过，虽然显得有那么点拥挤，但还是挺干净的，那些个店铺也没有随意的堆放垃圾，这边呈现出的状态，当然需要钱来维护，隔着一两条街就能看到一个清扫卫生的阿姨。
　　而且，就算在这种人多到爆炸的情况下，也有显得清幽的巷子，有着一条窄窄的巷道，有一片爬满藤蔓的青砖墙和青石板，因为没有什么展出，也没有商铺，不热闹，自然没有人看。
　　其实讲道理，这才有点像是原来的乌镇吧，显得斑驳老旧，耳畔的喧闹止步，变成悄悄的笙箫。
　　但没有几个人愿意在这边多看几眼，因为太冷清，太安静，有几个小孩子跑进去也马上被父母喊出来了。
　　楚老师倒是挺喜欢的，这跟我们老家下属的小县城里，在现代化浪潮中保留下来的小巷子如出一辙，都属于安静简陋的犄角旮旯，有太多无人问津的街角巷陌了。
　　楚老师踩着青石板，理了理自己的裙摆，让我提着包拍一张。
　　她今天的衣服确实很适合此情此景，好像就踩在旧日的时光上，不得不想到又想到戴望舒的雨巷，我这才发现楚老师的发髻挽的也很人妻，很复古，其实也不能说是人妻，应该说是温婉端庄，楚老师大概就是我心目中典型的江南女子？
　　银发簪跳动着落进这清冷巷子里的光，我们的嘴边很容易就想背一首诗，唱一首歌谣了？
　　我有点想脱口而出楚老师你真好看，还是有些讷讷的收回去了。
　　现在本就是戴罪之身，这也算是不该多说的话。
　　当然，拍的照片老师也挺满意，她拿着手机说了声不错。
　　从这边出来，有一家卖油纸伞的店，那个长胡子的看起来像是艺术家一样的老哥，坐在矮矮的板凳上，在伞面上画着些什么。
　　楚老师看上一把油纸伞，伞面有那么几分典雅白玉的感觉，并不纯白，画着牡丹。
　　60块钱，我眼睛都不眨，因为楚老师喜欢。
　　那个长胡子老哥还有我，还有旁边的路人，看到撑开伞笑得温柔明媚像是秋日暖阳一般的楚老师的时候，都呆住了。
　　楚老师浑身上下透露着舒服和满满的人妻感，自然的杏仁脸蛋，想想楚老师换一套衣服就是另外一种画风，但也有核心的东西，就是她身上永远都散发着名为礼乐婉约看起来能够宽容我一切的清香。
　　这些夸赞的话语也就只能放在肚子里忍着不发，楚老师身上有白素衣学不来的东西，当然，白素衣身上也有楚老师学不来的东西，这叫做，emm，梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香？
　　要是白素衣撑着，一定会问我好不好看，萌萌也应该如此，她们喜欢被我夸奖，而楚老师只是不动声色的展露着自己的美。
　　她并不怎么需要活在别人的目光里。
　　那个长胡子的买伞人，再出神之后，说要给楚老师画一幅画。
　　楚老师婉言谢绝，他说想拍一张楚老师的照片放在店里。
　　楚老师也摇了摇头，“我不太愿意被来来往往的很多人看着，哪怕只是照片。”
　　长胡子只好感慨一声，说自己唐突冒昧了，然后继续坐着，也不画伞，就这么看着楚老师。
　　看的我想把他胡子给全拔了，我当然对此嗤之以鼻。
　　我拿着楚老师的油纸伞，提着楚老师的包，跟着楚老师漫步在乌镇的街头，走到街角的一处码头，楚老师看到了数尾悠悠荡荡在河道上的乌篷船，也来了兴趣。
　　我们到了集散地，听了听介绍，西栅是单程的乌篷船，也就是说我们坐了就得直接坐到底而后回头再转。
　　一个人30块钱，一共六个位置，今天生意当然是火爆，基本一分钟不到就出发一辆，船工们也都相当高兴的等待着。
　　都到了乌镇了，又怎么可能不享受这种独特的水乡风情，何况价格很划算。
　　上乌篷船的时候还是有些颠簸的，楚老师让我先下去，我把东西放好，她才能一只手敛着旗袍下摆，一只手扶着我上船。
　　楚老师在这种时候总算表现出来女孩子该有的紧张，她紧紧的抓着我的手，我当然没有半点趁机占便宜心猿意马的想法，真没有，真的！
　　不过，当楚老师坐定了，轻轻的说了声谢谢之后，就立刻松开了我的手，她整理着自己的裙摆，镇定的看着前方，开始给我讲她很小的时候也做过这样的小船。
　　又惯例的要我体会这种景色的美好，要我多出来走走看看…
　　我们彼此之间因为位置的关系挨得很近，但照旧保持着距离，心中也还是会有那么一点想楚老师给我膝枕的冲动。
　　当然也不可能了~
　　船工在船头放了个收音机，说里边的唱腔是黄梅戏，他很喜欢，如果我们不喜欢可以关掉，戏曲偶尔听听当然觉得新鲜，也别有意趣。
　　然后我就看着这船工撑着长篙，用力的撑开水面，乌篷船晃晃悠悠的动了起来，两边的街道上都是鼎沸的人声…


第209章  林思萌在台面上的大度与甜美（三更！）
　　（这个月还是80刀片悬赏一张哈。）
　　小船晃悠到尽头，我跟楚老师上岸，这儿差不多就到了西栅最末处，有个宝塔一般的寺庙，我问楚老师要不要上去看看。
　　“不是去烧香点火许愿的意思就不要去啦，不能这么随便的。”楚老师并不愿意进去。
　　“啊，这样么？寺庙什么的，也就是旅游景点啊。”
　　“这边的寺庙门口就放着神龛，香火也挺旺盛的，这可并不是用参观的，如果要烧香拜佛，你是要隔着一定的天数，或者事情结束回来还愿的，不是简简单单的，都是有步骤的。”
　　“哇，楚老师，看不出来，您这么有知识，还挺吃封建迷信这一套啊。”
　　“不是封建迷信，只是真的心诚则灵过那么一两次，我到现在也没有宗教信仰，可总归觉得有什么是要敬重的。”楚老师出神了一会，转过身去。
　　我们当然也就不看了，回头重新游览。
　　像我们这样不紧不慢的看着，加上景区人多，从末尾开始看，大概要两个小时左右的时间，乌镇保留着不少当地的民俗传统，实际上就是江浙一带水乡共通的东西。
　　也有我们自己家乡的缩影，不过相比起来，我们的村镇更加的浪荡不羁一些，因为在海边，吹着咸腥味的海风，吃的也不是湖里的东西，全是生猛海鲜~
　　重新回到门口的时候，也有四点多了，楚老师穿着高跟鞋走两三个小时，肯定乏累，楚老师当然不会直接说，她说是说没关系，我说要出去，楚老师说，“乌镇的夜景很好看啊，我很想看看的，要不然找个地方坐一会，随便吃点什么？或者看过了夜景再出去吃？”
　　“确实，来乌镇错过夜景也不太好，门票价值就去了一半了。”
　　不过找了一圈，真没免费的休憩地方，我只好找了个茶馆，我想这儿原本应该是乌镇生意最差的地方，今天都坐了好几桌。
　　楚老师问老板说这边能不能只付个座位的费用，不点东西？老板是个看起来就挺老气的女人，她看着外边又进来的好几个人，又看了看楚老师，当然是生了奸计。
　　“不行，最低消费，那也得60块钱。”推了推自己的眼镜，干巴巴的笑了一声。
　　楚老师当然是想走，她的脸色又变得严肃起来，问题是着周边确实没什么坐的地方了，面馆点碗面这时候我都觉得便宜，30够了，可面馆离我们的路程走路得走30分钟，在很里边了。
　　点了一壶最便宜的茶，上了一叠平时我看都不想看一眼的酥饼，又是个60块钱，坐在我的对面，“老师，不然你揉揉脚，放松放松什么的？”我当然没有半点想要看楚老师揉脚的想法。
　　“不用了，还好的，没那么乏累，晚上回到酒店，一个人的时候在处理吧，外边总归是要顾忌形象的。”楚老师对这种事情的态度没的说，坚定的一批。
　　这茶水我喝了一口，难喝，很苦涩，楚老师喝了一口，眉头也就皱起来了，
　　“老板，这边茶水是什么价格？”
　　“价目表上都有的，你看看，今天这边最低消费是60块钱。”
　　“哦，那来一壶吧。”这个声音我耳熟的要跳起来，是林思萌。
　　萌萌会跟来乌镇其实也是情理之中吧，不管发生了什么，萌萌和素衣总还是会用自己的方式关心我的，吵架归吵架，之前也是，开学两人吵架过后，还是萌萌开车送我来了。
　　现在的情况跟当时何其相似呢？
　　更何况萌萌对于楚老师，或许也并不是真的放心？
　　“萌萌？你怎么过来了。”
　　“云横，这么巧啊，在这边就遇见了，恩呢，我正要跟你打声招呼说我过来了呢，看看桐城这边坐车什么的都不太方便呀。”
　　我并不觉得萌萌是在这边就要我的答案，毕竟白素衣不在，她的话语就代表着此刻她的意思，她在台面上的宽容和大度，我最喜欢的也就是萌萌的这点。
　　林思萌看到了我，眼神里自然是露出了欢喜，白色的裙子伴随着她轻快的步伐跳跃着，
　　虽然早上发生了这样那样的事情，虽然我还是戴罪之身，但现在的林思萌好像什么都没有计较，只是很甜的笑着，没有表现出任何的不满。
　　我虽然不可能装作无事发生，但萌萌现在总归还是我的女朋友。
　　“你别点了，思萌，我们这边点过了，你直接坐过来吧，浪费60块钱，不值得。”这话还是要说的，不管选择是如何的，自家女人的钱，60块钱也不能白白给别人啊。
　　“我这边已经开始泡了，点过了不能不要的。”这老女人真是，我想到了鲁迅先生笔下的圆规，为了多赚那么60块钱，怕是脸都不要了。
　　“哪儿那么快啊老板你手上有东西？茶壶你都还没端着。”
　　我看不过去，当然站起来开口说一句。
　　“哎呦，你这个人真是的，人家小姑娘好好的点了一壶，要你多管闲事的啊？”
　　“我是他女朋友。”林思萌很自然的走上来就挽着我的胳膊。我心中当然有那么点错愕和莫名的感动。
　　“老板，我看你也是没有泡，真就不用了。”
　　老板看了看和颜悦色好好说话的林思萌，也总算是取消了。
　　“萌萌，素衣呢？”
　　“她，在市中心的酒店里，现在就我过来了，晚上一起出来吃饭吧，是不是该介绍一下我了？”萌萌努了努嘴，她需要我亮明自己的身份。
　　“萌萌，这位就是我的高中老师，楚老师。”
　　“老师，这是我女朋友，林思萌。”坐下之后我当然是给萌萌介绍了一波楚老师，楚老师冲着林思萌点点头，“云横的女朋友是么，挺好的。”楚老师并不怎么会详细的打量别人，点到即止的看一下，然后就是由衷的一句夸赞。
　　“嗯呢，也刚刚在一起不久。”
　　“云横是个挺幼稚的小孩子，以后你可能还是要多费心呢。”楚老师这话说的，真有点像是我都快忘记容貌的老妈见我媳妇时候说的话了。
　　“恩呢，那是必须的，毕竟在一起了，又不是什么凑合，也不是什么随便过过，还是要认真些的，也看云横自己了。”萌萌在外边也还是相当得体的，就是挽着我，也坐的端正。
　　“云横，今天带楚老师玩的怎么样呀？”
　　“走到现在啊，我也是头一遭过来，坐了乌篷船，从最里边走回来的，跟老师在这边休憩下，毕竟人穿的高跟鞋，老师也想看看夜景，然后我们再出去吃吧？”
　　“乌镇夜景确实很美呢，你和老师都是头一次来，肯定要看看的，那我让素衣自己先多多少少吃点，我们大概七点半能看完出去。”林思萌很容易就笑着规划好了接下去的事情。


第210章  女人之间说话的艺术？
　　“老师看起来真的好年轻呀，一点都不像二十六七岁的。”吃茶的时候，萌萌自然而然的和楚老师攀谈起来。
　　不过我觉得，林思萌这个问题问的挺奇怪的，虽然我并不能说出来哪儿奇怪。
　　“还好那，当然不如你们小姑娘了，以前大学的时候我也总是闷在屋子里很少会出去走走，现在想想，也真是错过了不少风景。”
　　“哪儿呢，现在出去玩，也绝对来得及呀，反正老师您有时间来杭城周边玩，我和云横都可以陪着你呢。”
　　“那多不好意思，再说了，平时我也要备课值班晚自修，也就是节假的时候可能出去走走，国庆一过，整个下半年基本就没什么假期了。”
　　“老师也有寒暑假啊，怎么会没有时间和假期呢？”
　　“恩，也是呢，以后我有时间也会找你们一块玩，到时候你们年轻人不要嫌弃我就好。”
　　“楚老师你这是哪儿话，嫌弃都能用出来，再说了，萌萌跟老师你也没差几岁吧，四五岁的样子？”
　　我这话一说，林思萌跟楚老师都愣住了，“啊，哦，恩，是呢，也就是差个四五岁…”萌萌点点头。
　　“哪儿呢，现在差个四五岁就差很多了，工作了几年之后的性格跟在学生时代，完全不是一个样子。”
　　“那倒是，楚老师工作时候那叫一个正派…”
　　“是么，江云横，楚老师以前也应该对你很好吧？看起来很是和气，也挺难得难得会遇到毕业了之后感情都还这么好的学生呢。”
　　“没有，我在读高中的时候，楚老师还是比较严格的，我老是被拉去办公室写卷子。”现在能笑着说出这种话，当时这都是胆战心惊又恨得牙痒痒呀。
　　“这样啊，江云横你还被老师拉去写作业呀？说起来你读的是理科新闻系，分数也不低吧？”萌萌有些好奇的问了一句。
　　“你还说呢，当时你可一点都不乖，作业么不写，高二有段时间经常去网吧，有几次考试考得一塌糊涂。”楚老师现在说起这事情，表情也并没有那么严肃了，在林思萌面前，也就是当成玩笑话了吧？
　　实际上时间没有过去多久，隔了一个暑假，好像隔了一条只能隐约看到大河。
　　“当然，您最好了，那时候不理解么，高考考好了回头看看，才知道是老师的要求让我最后能做到这种程度的，反正楚老师真像我半个长辈了，受了不少照顾，我很尊敬她。”
　　“好难得呀，会从你嘴里听到这么认真地话呢，看来你的楚老师真的对你很好。”萌萌说这句话的时候有点飘。
　　“老师指使希望，你能够好好的成长，去一个不错的大学，有一个不错的环境，这样以后就业，婚姻，都会好些。”楚老师的思考模式真就像是归于尘世，她温婉中带着的是脚踏实地的，全然是实用主义的东西。
　　但楚老师跟我在一起的时候，也会喜欢油纸伞，也会喜欢一些不着边际的缥缈的幻梦，也会在乘坐乌篷船的时候紧张。
　　这大概又能扯到对立和同一了？
　　“那是呢，楚老师也应该快要结婚了吧？我之前有几个比我大几岁的姐姐，两年前都还一起出来玩过，还相当少女的，现在呀，孩子都有了，真是说不出的感慨。”萌萌非常理所当然的问了一句。
　　我擦，这他喵可是楚老师的禁区啊，我有些紧张的看了看楚老师。
　　“我是研究生毕业的，之前也就一门心思的扑在学业和工作上，错过了许多东西。”楚老师对当时的我那可是一顿好骂，现在在台面上面对着林思萌，却很是坦诚温吞。
　　不过我想想也是，当时的我强行装x，以为自己比老师都还要都懂，实际上，我懂个P，还非常的僭越的去瞎踏马的想楚老师所想，涉足她内心深处的心理活动，被骂了也是活该…
　　“这样子呀，嗯嗯，当然可以理解，不过我觉得像楚老师这样的条件，优质的男生也可以随便挑了，肯定会很幸福的，大概，也已经有心中内定的那个人了吧？”
　　“还，真没有呢。”
　　“嗯，像楚老师这样子谈吐得体，家境也不错的姑娘，眼光肯定也要高些。”
　　“高？也并不算吧，这也还是看个人的感觉的。”楚老师这话说的。
　　“这样子呀？那，楚老师方便的话可以跟我说说么，毕竟我们都是女生，嘻嘻，我挺想听听你的择偶观呢，年龄，性格，收入？”林思萌又是招牌式的甜笑着，一般都不太好拒绝。
　　我反正认为林思萌这些问题有点太隐私了，但楚老师也没有愠怒拂袖离去什么的，表情一直都还好，在轻轻的晃着茶杯。
　　“这个问题，我也说不好，我可能跟你们这个年纪想的有点，不太一样，更偏向于父母之命，媒妁之言，觉得门当户对很重要…没有那么多精力和时间去折腾什么爱情，什么，只要不是太讨厌，就可以随遇而安了。”
　　等等，等等，楚老师，不对吧？？
　　父母之命，媒妁之言？？我没听错吧？之前楚老师在感情这种事情上，完全不是这个画风的啊，要是平时的楚老师是温婉的女人，但就在我看来，感情上强势的一批。，甚至到了不可理喻的程度了
　　那个陈先生怎么看都是跟楚老师门当户对，而且也是她父母介绍的，人还特喜欢尊敬楚老师吧，长得也不差，楚老师自己也并不觉得有多喜欢，我反正认为楚老师的眼光是肯定不低，而且也仅仅是外表，在不是学生的陌生人面前看起来端庄温和，实际上内心有着极为强烈的性格和坚持？
　　大概楚老师本来就不想让林思萌了解太多自己？我瞬间就反应过来了。
　　这种时候我当然不敢妄加评论，楚老师在林思萌面前的，emm不能说是虚情假意？但也是有礼貌的让她止步的话语，我自然不可能去戳穿。
　　“哦，这样子呀，我以为会自由一点呢，哈哈，我就很喜欢自己看着中意的，比如跟云横在一起，就会有怦然心动的感觉，要是他不犯错，我想我会一直的跟着他吧，也不管他有什么其他的坏缺点坏毛病，想想自己都应该是能包容的。”萌萌靠在我的肩膀上，说的我心里一半是甜蜜，一半是发虚，不犯错？可我大概已经是犯了罪不可恕的错误了。


第211章  你姐姐让你去喊她下来~（二更）
　　“江云横这个孩子，大是大非的问题还是不会出错的，以前男生们学着抽烟，他也没有学，也不会弄奇装异服，就是玩游戏挺沉迷的，那个叫什么，DOTA？”
　　楚老师又把我当成小朋友了…
　　“是呢，不过云横现在表现也挺好的，嘻嘻，也都会放下DOTA啊什么的，来看我演出陪陪我，不是那种闷在屋子里不理人的。”萌萌这话说起来，对我似乎还挺满意，我虽然不觉得萌萌这句话是话里有话，不过还是觉得自己有些羞愧，我没做到很多事情。
　　“嗯，我一眼看过去呢，你们两个也挺相称的，很像是情侣，虽然我说这样的话也有点不太合适，但我觉得，会长久的。”
　　……
　　接下来都是一些避轻就重的闲言碎语，楚老师跟林思萌谈话的点与林思萌和白素衣谈话的点，完全不同。
　　林思萌并没有深入的去问我高中时候发生过什么糗事，喜欢过哪样的女孩子，楚老师也没有问林思萌我在学校的表现如何，我们相处的感觉如何。
　　楚老师也没有跟林思萌交流什么化妆品，该用哪个不该用哪个，拔草啊什么的。
　　林思萌也并没有问楚老师的油纸伞如何，也没有说楚老师今天穿的衣服如何，彼此之间没有商业互吹。
　　楚老师之前跟林思萌是见过的，在我家，楚老师也并没有刻意的提这一段事情，她们都没有延伸出去，也没有接下去的试探了。
　　我低下头去玩着手机，她们就有一搭没一搭的讨论着这边的风景，林思萌说着自己从前跟白素衣来的时候，有什么商铺，问我们现在还在不在，“要不然继续去逛逛？我们也就是光顾着走，走马观花一样的走，并没有怎么停留。”楚老师看着林思萌，“看看你过去曾经拍照留念的地方还在不在，也是有一两年的时间了吧？”
　　“不用啦，在不在也没有关系，毕竟只是一个景区，并不是我的生活呢。”那你们两个刚才聊这么多是干嘛…
　　不过也是，我发现三人行就有比较尴尬的地方，我虽然都不插嘴，但也还是觉得萌萌跟楚老师之间有着隔阂，确确实实存在，这是当然的，大家说实话都不熟，也并不愿意互相多了解。
　　这样的日子，夜晚到来的都挺缓慢的，六点钟亮起了接点，天空中还有没有散去的夕阳余晖，天空在拥着最后一点引以为傲的光明，不愿意放手。
　　我们最终还是在天还没黑透的时候起来了，林思萌说我们可以提前去到看夜景的地方。
　　“其实真的是淡季的夜晚来坐船最好，现在这样的日子因为人多，船工要去接下一班客，总归心里想着要赶时间，淡季的话，能多坐好一会。”
　　“淡季晚上坐船？会不会有些孤单？”楚老师这个问题我也是没想到。
　　“那时候我跟素衣就是这样子乘船看夜景，乌镇的河道到了晚上会有一盏盏的灯火，这边又有繁华热闹的街市，河面都照得半亮，有人声，不觉得疏远，还是挺有意思的。”
　　“那不然我们再过去坐一次船？”
　　“单程的啦，你坐了一次，不还是要走回来的？来回还要一个多小时呢，你跟楚老师还有我，肯定要饿坏了，我也不愿意吃园区里边的东西，价格偏贵，主要也没什么好吃的。”林思萌摇了摇头。
　　萌萌带我们走了十几分钟，到了一座拱桥边上，“从这座拱桥开始，能够看到很不错的夜景呢，现在也马上要天黑了，那，这边还有个戏台，等会就会有人上去唱戏。”
　　不一会，等就亮起来了，我们走上拱桥，一眼望去，是一片联结着的并没有隐没在黑夜中的房屋，确实，很热闹，在流淌的河水，也因为此刻不停有乌篷船划过而泛起涟漪。
　　楚老师站在我的身边，没说什么，她的目光也应该就在这座水乡的夜景上吧，不过，或许是我太矫情，我并没有感受到特别的东西，当然不是一无是处，这儿的景致都挺不错，可能究其原因就是我们老家跟这儿有着诸多相像的地方。
　　又或者是这儿的河道太窄，容纳不了太多东西，看起来，虽然很精致，但总有点小家子气，说他桨声灯影，那也少了太多东西了。
　　六朝古都的脂粉气息，秦淮河上的柳如是，就不是我们水乡风光中容纳的了的。
　　吊脚楼上的情歌，倒是可以对撞一波。
　　归根结底，我还是喜欢平时生活里不一样的东西。
　　说起真正让我难以忘怀的景色吗，大概是我小学的时候，偷偷跑到哪个同学家里去玩，那同学的老哥给我带着耳机，07年还是08年？
　　他打开了魔兽世界，对对对，暴风城，我第一次进入暴风城的时候响起的那个气势恢宏的音乐，妈耶，那一刻我大概真的成为了一个暴白。
　　虽然我根本就不玩WOW，但当年的那种震撼，真的是难以言喻的激动人心。
　　更何况那兄逮告诉我，这游戏是03年的…
　　哈哈，不过说出来肯定要被楚老师骂死，就知道沉迷在游戏世界里，我也就是开个玩笑，调侃调侃。
　　……
　　等我们从乌镇里出来，萌萌开车带我们到市中心的时候，之前说的七点半，现在也是八点钟了，林思萌给白素衣打了个电话，“素衣，下来吃饭了。”
　　“...好吧。”
　　“云横，你姐姐让你去喊她下来。”林思萌有些无奈的说着。
　　白素衣的性格就是如此，今天一天都没见到我，明明昨天才...按照她的脾气怕是真的要爆炸了，真不知道江夜学长教我的方法，能不能凑效？
　　“哪个房间？那我去喊吧。”
　　林思萌告诉了我房间号，我让萌萌和楚老师先去周边找下餐馆，我喊来白素衣马上就下来，“到时候发定位就行，反正很近。”
　　萌萌点点头，“你们要快些哦。”她特地补充了这句话。
　　楚老师坐在后排，并没有说什么。
　　我上了楼，敲了敲门，“谁啊。”
　　“还能是谁，素衣姐，我呀，都准备好了么，差不多要吃饭了啊，都8点钟了。”我隔着门，当然想着白素衣能快点下楼。
　　她一把打开门，“我没准备好，不想去。”她撇着嘴，双手抱胸，一脸不高兴的样子，一否也都穿的妥当，就是脚上还踩着一双酒店的棉拖。
　　“好啦，不闹啦，先吃完饭再回来，也有力气骂我啊。”按照白素衣的性格，这货就是饿死也不找东西垫肚子的…
　　我只好把她楼到怀里，热切的哄着，表示着我的歉意和忠心。


第212章 这是我江云横想做人渣而不得的时代？
　　（今天跟群里老吊打赌，不能四更就发50块钱的红包，要知道我这种鸡儿作者小气的一批，所以晚上你们有四更看了。）
　　“我不要吃，不去，今天是不是跟人楚老师玩的很开心啊！”白素衣这副小模样真的很诱人，我的心跳一下子就加速了，楚老师那边现在真是只能看的寡淡素雅。
　　白素衣就是任君采劼的入骨相思红豆什么的…
　　她摆出这种状态就是要人哄，勾着我的腰低着头，真像是知道人情冷暖的猫咪。
　　这完全就是我的姐姐不能那么可爱，我的姐姐为什么那么可爱，我的姐姐可爱到爆炸的转变，我觉得咱们这故事真的可以改成可爱姐姐和迷茫的我了哈哈哈哈…
　　“不是，姐姐，早上我不是都跟你还有萌萌姐说好了，我跟楚老师就是去走了一圈，什么也没做，再说了，现在的情况我还是有自知之明的，我还能想别的？”
　　“谁知道你想没想，呵呵，你这种人，昨天上了自己的姐姐今天还在纠结要选林思萌还是选我，都一天了，电话也不给我打，信息也不给我发，你想干嘛。”白素衣现在当然是不依不饶，不过大概是因为没吃饭，声音都没什么力气。
　　“素衣姐，不管怎么怎么选，我肯定要对你负责的…”
　　“什么叫不管怎么选？你要是不选我你怎么对我负责，你江云横是想回到旧社会有两房姨太太？还想着谁做的谁做小？”
　　白素衣现在抓我言语里的纰漏是一抓一个准，确实，我说的这玩意就不可能实现，要是我选林思萌，那不可能对白素衣负责…完全是自相矛盾的东西。
　　“额，反正，反正晚上萌萌姐在的时候，我们在，在谈论这个问题吧，我想的是差，差不多了。”
　　“嗯，你最好想清楚，我现在也不会急着问你要答案的，反正，你要是选不好，你将永远失去我这个姐姐了。”
　　“别这样，素衣姐，你…”
　　“我什么，我什么，想想看，选我的好处吧，傻弟弟。”白素衣摸着我的脸，我就像是巴甫洛夫的狗，真就有了极为剧变一般的反应，腾的一下红了脸。
　　“林思萌没了你，还有别的男人可以找，我可是什么都给你了，我要是没了你，你自己想去吧，她林思萌有感情洁癖，我也有，以后你不要我了，我感觉自己真没法做人了…”白素衣这话说的我是心惊胆战，又怎么可能真的没心没肺不在乎这些呢？可萌萌的，萌萌怎么办，我的优柔寡断根本就是逡巡不前，现在我也只能去相信，江夜学长给予我的精囊妙计了。
　　希望江夜学长妙计安天下。
　　“素衣，你说的很对，我确实没有办法失去你的，我应该，应该做我能做的，这是必须的。”我暗暗的握住了拳头，然后又松开了，可就算是现在，我怀中的白素衣给我的感觉也并不像家，像我的女人，而更多的像是，天上掉下来本不该属于我的东西。
　　我真的是暴殄天物的把她占为己有了，匹夫无罪怀璧其罪啊，白素衣这样的美玉，在我主观上来说，称之为和氏璧都不过分吧？
　　这都已经不是烫手的山芋了，我觉得林思萌都没有那么的过分，好看的程度还在我的接受范围，大概就是我脑海中我妻子模样的天花板，但白素衣真的太踏马好看，身材也爆炸，而且跟她做的时候，那种几乎要癫狂的芙蓉帐暖的感觉，完全把控不住自己，就像是在飞叶子的极乐…对我来说也是前无古人后无来者，简直了，大自然的鬼斧神工，虽然用在这种地方确实不合适，但真是难以释怀。
　　我知道林思萌现在还不能做，现在我跟萌萌还不能更进一步，我跟白素衣已经做出了不能被原谅的行为，白素衣的身材容貌，也更胜林思萌一筹，可我就是不敢选白素衣，我骨子里不太敢接受这种，我说不出来的美好。
　　最主要的是，我确定自己应该是喜欢林思萌的，但对于白素衣到底有多少真心实意彻底投入的感情呢..
　　在我遇到雪儿，林思萌，白素衣之后，我都快要不会写喜欢这两个字了。
　　我这种人，总是在不该纠结的地方瞎踏马的纠结。
　　我突然想到了鲁迅先生的一句话，稍稍改一下，我现在是想做人渣而不得的时候，那江夜学长，是不是就是坐稳了人渣的时候呢？
　　大概我真的是个萨比，蠢b,不接受你倒是别上啊，可说真的，是人，都拒绝不了和她的春宵一刻，让我再选，我也还是会跟白素衣炙热的深层接触。
　　但现在我还是不敢多摸白素衣，感觉自己像是犯罪。
　　“知道就好，笨蛋江云横，你说我要是随便找个男孩子，人家都会很心疼很宠着我，到你这儿…哦，暑假的时候你倒是也挺惯着我的，嘻嘻，以后也要这样，听到没有，姐姐做你一个人的，小，女，人，好不好呀。”白素衣娇憨起来，我真觉得天旋地转。
　　不自觉地就会说一声，好。
　　谁不愿意在家里养一只白素衣呢，就算花钱，就算小女人难养，我也愿意起早贪黑的为了这个傻姐姐赚血汗钱，让她去买无用的口红和衣服。
　　这种冲动大概也就是白素衣能给我吧.
　　“那，就给你个面子，吃饭去，我换鞋子，你抱我下去。”相比起那样的选择，抱白素衣下楼是真的小意思。
　　她换了一双高跟鞋，我直接公主抱着她，白素衣咯咯的轻笑着，勾着我的脖子，很自然的就吻了我一口。
　　“笨蛋江云横，我感觉现在，里边都还有你的子子孙孙呢，这辈子，大概都要洗不干净了。”白素衣在我耳边呼着一口热气。
　　我感觉自己又回到了焦躁难熬的剩下，被白素衣这道骄阳照得无所遁形，再度成为大功率蒸汽机，夯吃夯吃的。
　　“素衣姐，素衣，我求求你在外边，不要说这样的话，感觉太难把持了。”我很艰难的咽口唾沫，从脚底板窜上来的想把白素衣摁倒在这张床上的冲动，真的不好克制。
　　“我知道的啦，这不是还没有出去么，就在房间里说，我们两个人的，私底下说，好了吧。”她在这方面的这般随意实在是让人措手不及，一朵鲜花就这样鲜艳的逼你的眼睛，你又怎么可能看向别处去呢？
　　她的情绪无常，但几句话就能把我的心勾成无法自持的模样，实在是太可怕了。


第213章 素衣胜券在握的模样（二更）
　　我把白素衣抱到楼下，她就说着要自己走，“好啦，我也没有那么任性，至少在你做决定之前，林思萌还是你女朋友，我还是那个横刀夺爱的坏女人，至于我这样的女人能不能成为你今后的女朋友和姐姐，还是要看你自己咯。”其实白素衣心里想的非常明确，她其实根本也没有给我留什么余地。
　　她满脸都是幸福的笑容，让她更显妩媚和娇艳，白素衣的无敌自信，加持自身状态200%的伤害，萌萌给我发来了定位，林思萌是不会去那种小巷子里找吃的，她更偏向于这边的购物中心里看起来明亮的馆子。
　　连锁的创意中餐厅，到哪儿点来点去也都还是那几样菜。
　　进餐厅入座的时候，白素衣还哼着歌，我的脑海里全是白素衣那踏踏踏的高跟鞋声。
　　比之前林思萌的还要轻快，她没有拉着我的手，也没有其他的表示，坐在了楚老师的边上，“你们点了么，点了什么呀？几个菜？”白素衣一脸晴天模样，林思萌有些疑惑的看了看她，又看了看我。
　　“怎么这么高兴呀，素衣？”萌萌问了一句。
　　“有么，只是觉得下午睡得很饱，做了个美梦，现在肚子饿了，想吃东西，楚老师来了呀，嘻嘻，想点什么就点，别客气。”
　　她一副主人的样子，靠在楚老师的身上，绑了下自己的头发。
　　“菜点的不少了，我还想着少两道呢。”
　　“没关系的，这边的餐厅一看价格也不贵，点了吃不完也无所谓的。”白素衣说话就是这么随便。
　　“哎，素衣姐，别这么说，一粥一饭当思来之不易。”我把楚老师反复跟我强调的话，也跟白素衣强调了一波。
　　“得得得，我就这么客气客气，菜分量都挺少的啦，再说了，有你在，最多也是浪费一丢丢啦。”
　　楚老师并不想教育白素衣，她也只是保持着正儿八经的微笑，大家都等待着菜肴的上桌。
　　“我说桐城怎没什么特别好吃的精致饭店，这儿的人消费欲望都不怎么强烈，吃的东西都好随便，一路走来都是那种29块钱一个人的，39块钱一个人的自助火锅,我都在想，这能吃么？”白素衣心情好的时候，餐桌上的气氛肯定也不错，楚老师在这时候是个安静的聆听者。
　　“真不能吃，我们室友上次刚跟我说，隔壁有两个兄弟贪便宜，就这边来市中心的街上，叫什么幺妹子自助火锅，29块钱，饮料都随便喝，那些个肉味道都不行，很不新鲜，饮料也都像是兑水的，吃完以后身子根本就受不了，腹泻。”
　　“本来就是，我跟萌萌以前随便挑的那种正规的火锅店，两个人随便点点也要上200块钱，那种连锁的哪儿来自助啊，保证原料新鲜基本是一盘肥牛就要你69，所以说呀，饭也没不能乱吃，还是要追求一点生活档次和品味的。”白素衣在那边总结着废话一般的道理。
　　“那有钱谁不知道贪图享乐啊，主要是生活费少，那有时候必须得省吃俭用了啊，或者有想买的东西。”
　　“嗯，你是的呢，要给女朋友送东西，要请女朋友吃饭，要带女朋友出去玩，还要开房间呢，嘻嘻。”白素衣这些话我真是，维恐天下不乱我都不知道怎么接下去。
　　“你啊你，就知道黑我，我可没怎么花你们家云横的钱哦，那他想送我礼物，也是应该的呢。”萌萌姐笑了一声。
　　“是呢，思萌是这样子貌美如花，我这傻弟弟也是八辈子修来的福气，能遇到你呢。”
　　这话从白素衣的嘴里说出来，懂得都懂，楚老师的唇瓣微微的张开，笑容泛起了一些波澜。
　　总算菜是上来了，“好啦，别说了先吃饭，这都饿坏了吧。”8点20了都，我是真的快饿的不行，喊着服务员上饭。
　　茶树菇炒牛柳，我觉得味道还不错，白素衣吃了这个茶树菇之后，就下了一句定语，“这味精是放的太多了，鲜的发涩，我记得杭城有这家店啊，口味这么不行么？”
　　林思萌吃了一口牛柳，“恩，说实话，是挺一般的，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，不同的KFC店味道都能不一样，更何况厨师都不同的连锁店呢，这儿口味有点太重了，酱油也放得多。”
　　“还好吧，你们说的这么玄乎，咸了一点，我感觉挺下饭的啊。”我反正是饿着了，蹭蹭的吃着饭，牛柳也挺嫩的，虽然不知道是不是牛柳，“你看看菜单一盘茶树菇炒牛柳分量还行的这种餐厅，价格32，你就知道是什么啦。”
　　“也不一定呢，可能没吃过这家店的觉得味道还不错，那吃过的，当然觉得不行，个人的看法不同，别人以为好的东西，在我眼里可能一文不值呢。”白素衣又开始她的表演了。
　　林思萌只是笑着点点头，我呢，吃着饭，楚老师默不作声。
　　接下来的菜白素衣跟林思萌都要说上一两句，我是感觉味道都还可以，我嘴巴可没有那么的叼，我自己做，肯定做不到这种程度，但白素衣就说这儿的饭菜，还不如我做的好吃。
　　也是太抬举我了。
　　“素衣姐啊，你就别评论了，快吃东西，这鱼汤喝一口来。”
　　“你怎么就不知道照顾姐姐，给姐姐盛一碗呀。”白素衣挑了挑眉毛，“哎，我这个人觉悟比较低，咳咳，碗拿来吧，萌萌，我也给你盛一碗，楚老师要不要？”
　　“我自己来就好。”楚老师跟白素衣还有林思萌两个人都踏马的格格不入啊，感觉跟我在一起的时候完全不同，现在她完全的游离在餐桌之外，不参与餐桌上任何的讨论，也默不作声的吃着。
　　“是不是有点不太合口味？”我问了一句。
　　“还好啦，我都吃了小半碗了。”楚老师比白素衣吃的还要少一点。
　　“下次来杭城吧楚老师，我带你吃我觉得超超超超好吃的几家店，味道很正的！”
　　“恩，有时间的话，我会过去的。”
　　“楚老师，房间给你定好了，就住在我们旁边，晚上我们洗个澡整理会喊你，到时候一块玩斗地主呀。”白素衣一瞬间对楚老师这么殷勤，我只能是默默的摇头。
　　“麻烦了，多少钱呀？”
　　“小意思了，这点钱就不用去想他了，桐城号称五星级的酒店，比杭城四星级酒店的价格还要便宜不少，楚老师来杭城，我带你去west，顺便做做spa什么的。”


第214章  我听江夜学长的，都不选择（三更）
　　白素衣很盛情，似乎吃完这顿饭，楚老师就是她极为要好的朋友了？
　　不过这种话里，能有三分真情就不错了。
　　她要是真的跟我在一起了，怕是以后我跟楚老师单独相处的机会都没了，不过这本来也是应该的，林思萌确实很大度，但也还算是留个心眼来乌镇找我们了，没有女人能够真正意义上的放下芥蒂，看着自己的男朋友和楚老师这样级别的女人卿卿我我。
　　虽然我确实没有也不会有这样的胆子和条件卿卿我我。
　　吃完之后，我们回到了酒店，“素衣，你送楚老师去一下她自己的房间，我跟云横说五分钟的话，你等会再过来，可以？”林思萌拉住了我。
　　白素衣都没愣住，很自然的就接下去了，“可以啊，现在你才是江云横的女朋友，想聊多久就聊多久呀，我什么时候过来，都行的。”
　　我到了林思萌房间，一关上门，萌萌转过身来就扑进我怀里，她的脸上的笑容真就是霎时间，沉了下去，“你刚才，是不是，跟白素衣说什么了？？”
　　“没有说什么啊，就是正常的喊她吃饭，哄了两句。”
　　“那，那为什么白素衣这么得意，这么自信呀？你是不是，是不是已经，已经答应了什么？”林思萌咬着唇，眼神里有可怜的微光。
　　“我，我没有答应什么，但是，选择，选择已经想好了，至少，至少不会伤害到你。”
　　“不会，不会伤害到我？如果你选择的是白素衣，又怎么可能不伤害到我呢？如果你选的是我，白素衣又怎么会那么兴高采烈呢？感情上面的事情，没有什么两全其美的办法。”林思萌叹着气，我直接的感受到萌萌身上传递而来的温度。
　　“可能我们真的太仓促了，感情也仓促，见面也仓促，你跟白素衣毕竟有着一个暑假的时间，有着漫长的认识过程，和迁就她的日子，在同一个屋檐下，总归会有这样那样的火花，我呢，两手空空，跟白素衣比起来，没有任何优势，我很清楚，我现在也开始怀疑着，云横你到底喜不喜欢我，只是喜欢我裹挟着你的身子，喜欢那些下作的动作和床上的行为，我们在一起的时间，真的很短，就像是往天上放了一个烟花，砰的一声，绽放之后就销声匿迹了。”
　　“怎么可能是这样啊，萌萌姐，我如果真是如此，那我跟白素衣都那什么了，应该当场倒戈才对，我知道我对你一定是喜欢，对白素衣是愧疚，有感情，但也不一定是那种爱情，我说不出来，我自己也纠结的不得了。”
　　“那你现在，有答案了么？能够做出选择了吗？”
　　“我，我还是没有答案，这并不是一朝一夕的事情，但我现在，暂时能够做出一个选择。”
　　“那就好。”林思萌抬头看着我。
　　“希望这样的选择，不会让你，也不会让我后悔。”她没有笑意的眼睛里很认真。
　　“我应该，已经跟你说过好几遍了，我并不太喜欢随随便便的开始，我跟你真的很意外，但我也很想，很想跟你走下去，我跟云横你是有共同语言的，有向你倾诉的欲望，也愿意喜欢你，这种感觉很奇妙，很难得。”
　　“我明白的，我当然很清楚，萌萌，我们在街边的谈话，我们彼此相拥时候说过的风花雪月，我们一起去的地方，时间真的不短，每一个，都印象深刻。”
　　“真是这样，真是这样就好了，江云横，白素衣的性子有时候难以捉摸，我知道这很难割舍，但现在，毕竟，毕竟我才是你女朋友。”林思萌的这句话，底气有些不足。
　　“这种煎熬的时刻，真是一分一秒，都不愿意多等，我把白素衣喊过来吧，你说，说说看你的选择吧。”
　　林思萌挣脱了我，开始拿出手机来，“你过来吧，之前的事情，我们谈清楚吧。”
　　“哦，好呢，那楚老师，我先过去了。”我都能清楚听到白素衣在电话那头语气的轻松写意了。
　　“她还真是，胜券在握呢，我真的很害怕，怕你…”林思萌这句话都没说完，那边就传来了敲门的声音。
　　“过来了？”
　　“是呢，那，江云横，你做决定吧，就像之前跟我说好的那样。”白素衣笑嘻嘻的关上了门，这句说好的那样，林思萌整个身子都一颤，她的睫毛都很是着急闪烁着。
　　“是，是吗，说好的那样，是哪样？”
　　“恩，几秒钟后你就知道了，知道是哪样了啊，着急什么呢？”白素衣很随意的坐在床上，一个大字躺，完全不顾及自己的形象。
　　“那云横，你说吧？你到底，到底是怎样选择的？”
　　我深吸了一口气，我的脑海里，是江夜学长的谆谆教导，他列举了无数的例子，来告诉我现在应该进行的选择，确实，确实，如果不听江夜学长的话，我只选择其中的一个人，林思萌会不会痛苦？白素衣会不会痛苦？如果这是两全其美的唯一途径，那我必须要大声做出选择。
　　“萌萌，素衣，经过一天的深思熟虑，我最后做出的选择，还是之前你们说不可能选择的那个选项，那就是，都不选择。”
　　“我没有办法放弃萌萌，我喜欢林思萌，但我也没有办法忽视白素衣，我自己对素衣姐所犯的错误，必然是要我承担的，我知道，没有两全其美的办法，我也知道，我自己是个犹豫不决的人，我做不到，为了其中一个人而割舍另一个人的做法，所以，我不能选！这并不是说我不喜欢你们，更不是彻底的放弃，而是我需要时间去缓冲，去考虑清楚，也希望萌萌你和素衣，都考虑清楚，究竟，存不存在一个，真正意义上的解决方案，我真的很想，很想兼顾你还有素衣。”
　　江夜学长的那些话语，我没有办法学，学不到十分之一，我说的话，听起来还是有点过分的简单和幼稚可笑了，但我仍旧相信，这话有作用。
　　白素衣的笑容直接凝固了，林思萌也不可置信的看着我。


第215章  江夜学长给的选择，彻底失败？？！（四更！）
　　沉默了整整一分钟的时间，我小声的问了一句，“这样，这样可以么？”
　　“呵，哈哈，江云横，你，真的，很有，很有意思。”白素衣的脸色跟林思萌一样，瞬间的坍塌下去，越来越沉重，“你选择了我最厌恶，最恶心的一个答案，都不选择，你在拿自己，拿我，还有林思萌开玩笑，是么？我不相信你江云横能够自作聪明到这种程度，敢在我否定掉一个答案之后还去提，你不是这样的人，说，是不是你跟楚子心在一起的时候，她给你的建议？”
　　白素衣从床上站了起来，咬牙切齿的看着我。
　　“啊，我没有跟楚老师说过啊，这种事情怎么可能跟楚老师说，我又不是嘴碎的人，真的就是我自己想的，我觉得这样子，大家能都不受伤。”我连忙解释，当然，我也更不可能把江夜学长给供出来，开玩笑，就白素衣这幅表情，我要是说别人教我这样选的，她大概真要把我生吞活剥了。
　　“呵呵，没说现在的你会胸有成竹？刚才你跟我说的话，全是骗我的？啊？”白素衣的声音突然就大了起来。
　　“我刚才是说过，不会让你受伤难过的，现在，现在这样的选择，不是也，也正好么？”
　　“云横，从你嘴里说出的都不选择，是什么意思呢？放弃不了我，又放弃不了你的白素衣，又不愿意做出选择，又说这不是放弃，归根结底，你根本没有给出答案，你在逃避，你说出这话的时候一脸轻松的样子，跟早上的你，那副紧张到无法呼吸的模样，可根本不是一个感觉，我并不太相信，这一天你能给出这样的判断。”林思萌也没有松了一口气，她的眼里也满是忧愁。
　　“如果不是别人说的，而是你自己想的，那你有没有想过下面的事情呢？你在做出这样的选择后，你会跟谁走到一起？？缓冲，缓冲时间里，你能做什么？你是不是还想着跟我们都保持着联系，品尝你姐姐，也品尝我，周旋在我们两个人中间？”
　　林思萌这话真的是相当可怕，这种脉络虽然跟江夜学长说的不同，但真的跟他想的几乎是殊途同归的。
　　“不可能的，我这样的人周旋，怎么周旋…”
　　“云横，你怎么周旋还用我教么？你比我聪明多了，只要我一眼不看到你，你就可能和你姐姐去酒店里直接住在我开的房间里边做，根本不给人一点思考的余地，你做出这样选择的目的，我只能想到，你想用各种方法，把我和你姐姐都笼络到你自己手里。
　　可我说真的，这样玩火的举动，你自己很难想到，也不敢去想，在感情方面，你胆子，并不大。
　　刚才白素衣也说过了，她都已经否定掉的选项，按照你的思路，是不可能选的，你不会去走一条死路，但你还是走了，今天唯一和你在一起的人，就只有楚老师，还是说，你在去之前又遇到了什么人？你能把自己心里话说出去的人真的太少了，你跟自己最为亲近的人，也都不太会怎么怎么样倾诉自己的事情，更何况别人呢？”
　　“他胆子还不大么？跟你好的时候，敢不理我多久，就不理我多久，根本不会在乎我的感受，现在说出这样的话来，也绝对是跟他那个楚老师学的，他心里能有这样的小算盘？肯定是今天在游玩的时候，自己眉头紧锁，被楚子心看见了，一问，一软化，就跟竹筒倒豆子一样的出去了。
　　我敢肯定，今天餐桌上楚子心看到我们两个人还在偷笑，呵呵，江云横啊江云横，你可真是有意思？你真觉得楚子心给你这样的建议，能够让你瞒天过海暗度陈仓？”
　　我真是惊出一声冷汗，女人在这种时刻的智商直线飙升，白素衣她几乎是直接就触碰到了本质上的东西，虽然并不是白素衣，但确实是江夜学长看到我眉头紧锁的样子一语道破，我也确实是竹筒倒豆子一样的交待了我的整个过程。
　　“楚老师真的没有说过，真的是我自己想的，不信你们可以去找楚老师求证，后面可能我也有些地方没有想到过，但现在我没有办法选，这就是事实。”我也很是着急的解释着。
　　“我找楚老师去对证，你们要是事先串通好了，我一问三不知，都是很正常的事情，开玩笑呢你？你真觉得这样的选择能糊弄过我和林思萌么？你真让我失望，江云横。”白素衣的脸上，露出了唾弃的笑容。
　　“你真以为不选，就万事大吉，就真能一边爱着我一边爱着林思萌了？告诉你，不可能，你能逃避到什么地方去？
　　或者，你想要开同时拥有我和林思萌的后宫，想让我和林思萌同时爱你？你以为我会和那些厂妹，那些蠢女人一样低智商？我的牙刷，我的私人用品，我的男人，都是不能分享的，要分享的前提？除非我死，她楚子心如果建议你用这样的方法，目的，只有一个，就是要你把我和林思萌都赶走，她自己坐享其成，多么阴险狡诈的女人？”
　　白素衣的口气真是一下子就跌到了冰点，森冷充满了寒意，她言语里，是带有极为丰富个人色彩的揣测，虽然这是恶意的，但大体上，真的被她和林思萌彻底的猜中了。
　　江夜学长，江夜学长所说的话，背后所代表的套路，昭然若揭，被戳穿了…
　　怎么，怎么会这样，这，这，剧本，剧本不应该是这样的啊？？
　　“江云横，我今天跟你的楚老师谈过的那几句话，就知道这个女人不简单，她对你的感情丝毫不会低于我，不会低于白素衣，虽然她极力克制的掩饰，但我还是能注意到她不自觉看你的目光，居然是一种带有母性的，带有我根本都学不来关怀的东西，她今天的穿着那一身旗袍，你敢说，不是要拿下你的眼睛，她还买了一把油纸伞？恩？也想做丁香般的姑娘？”
　　“嘴上说着跟我年纪差距不大，但她表达的东西很简单，年纪比我大，也照样比我美，她说着她跟我还有白素衣都不会有什么话题，但她跟你呢，难道就有话题了？那如果说跟你连话题都没有，都聊不下去，又怎么可能专门挑着节假日来找你呢？”
　　“萌萌，你别被带节奏了啊，我这，我跟楚老师，楚老师就是我的老师，我很敬重，就仅此而已，真没有别的感觉？”
　　我感觉到了白素衣和林思萌两人突然之间的翻转，她们的语气和神情，都在变得沉重和黑暗，这跟我预料的，完全不同！


第216章  我失败了，就像生锈的齿轮
　　“恩，我看出来是很敬重，那，江云横我想问问你，刚才在吃饭的时候，你说给盛鱼汤，对吧，你问我和白素衣就算了，你问楚老师？还很自然的说老师你要不要一碗？啧，这也是敬重？你是把我们三个，都当成是你的女人了？”林思萌的问题越来越尖锐，越来越刁钻。
　　“我也真是没想到，楚子心这女默不作声的，居然能有这么歹毒的心思，还都放弃，江云横，我告诉你，我不会再给你任何选择的机会了，你都放弃好了，就算是我，跟你的楚老师好去啊，你去吧，她就在房间里，真恶心。”白素衣同样非常愤怒。
　　“我真的想不到，把身子都给你了，什么都给你了，你给我的答案是这个，不伤害我？？不伤害我？啊！！！我现在被你恶心的连哭都哭不出来，怎么会有你这样没有自知之明的人?”
　　我真的就不明白这急转直下的严骏形式，我还以为这样子说了，就没关系了，就能让白素衣和林思萌感受到我的爱，现在看来，可笑的要死。
　　江夜学长的方法，难道真的没有用么？？为什么，为什么会这样呢？
　　“云横，我真就不是很明白，你为什么要把我们之间的事情说给楚老师听，你做不出选择，你纠结，你难以割舍，真的都没关系，就算现在真的失去了我们其中一个，但至少，至少也是你的选择，可现在呢？现在你就听着别人给的那种随意的根本就不可能成立的建议，来搪塞糊弄我和你姐姐，你真是又傻，又让我难过，我真的没有办法接受这样的回答。”林思萌深深的叹了口气。
　　“我真的不是这个意思，我不是要，要放弃啊，我没有跟楚老师说过啊，真的没有？”
　　“你脸红的都发汗了，如果不是在说谎，我真想不到有什么解释。”白素衣这话说的，我现在紧张的一批，当然脸红的发汗了。
　　“云横，如果你不是在说谎，如果这样的决定真是你自己做出来的话，那我可能对你就不单单是失望了，你这真的是把我和白素衣当猴耍。
　　我虽然喜欢你，但也不能就这样眼睁睁的看着你，随意的玩弄我和白素衣对你的感情，说真的，你的性子太软，给你缓冲的时间，说不定你又有了下一个女人，说两句话，能聊得来，身材好，cm比比皆是，星光璀璨，我在杭城没有办法每天看着你，需要管教的爱情，还能算是爱情么？”林思萌摇了摇头。
　　“是啊，难得我会和林思萌意见一致，就算，江云横，就算你真的贪得无厌，你说出我两个都要，我全都要，我虽然不会答应，但还能理解，可你说的是两个都不要，别说你这不是放弃，你这就是，喜欢听信谗言？？
　　还让我跟林思萌好好想想，好好思考？要是我会冷静下来，你以为我会喜欢你么？你真以为跟我做过了，你就可以肆无忌惮的为所欲为，你真是想多了，有些东西我可以妥协，但这种事情，真的不行。”
　　“得到了一个最糟糕的答案，江云横，你的三观跟我在这一点上，真的对不上，就算这次我原谅了你，也可能有下一次，下下一次，你以为这次是谁来解救你，楚老师？呵呵，我现在是不是就应该提前祝你分手快乐，你和那个老女人百年好合呢？”林思萌说起这种刻薄的话来，比白素衣还要过分。
　　“我说的明明都是真的，你们为什么不相信我？？真的跟楚老师一点关系都没有！”我脖子上的青筋暴涨，做着无用的呐喊。
　　“都什么时候了江云横，你还在帮楚老师开脱，林思萌都说了，要这是你自己想的，那你真的不是人，是个彻头彻尾，不要B脸的人渣，根本就不是我认识的那个弟弟，你还吼的脸红脖子粗，可以啊，你生气啊，你牛X你生气啊，你有本事打我啊，骂我，说光了你见不得人的心思，你就给我来这一套？
　　你真是阴暗无情到令人发指，养不熟的狼，好了，我真的不想说什么了，我很累，身心俱疲，一下子都想把晚上的饭菜都给吐出来，你走吧。”
　　白素衣这句话也把我戳的心里发疼，发虚，我的血液都踏马要冷却了，我真就像是被五雷轰顶一样的，炸穿了我的耳朵。
　　我刚才还真的在想，至于么？为什么这么生气？
　　刚才大家都还跟我搂搂抱抱的，就这么一句话；一盏茶不到的功夫，全都炸了，炸裂的我根本说不出话来，措手不及，连补救都没有办法补救。
　　其实我也知道原因，我知道的，但我以为，我自作聪明的以为，江夜学长应该是对的，这样的选择是正确的，白素衣跟林思萌会在这一点上心照不宣的达成某些共识，大家都退让一下，不就能形成一个稳固的三角形？
　　可是我也发现，江夜学长给我的说辞，现在完全用不上，白素衣跟林思萌说的很对，如果我脑子没问题，怎么可能说出这种什么缓冲的话来？还什么后边再说？
　　问题之前我还不知道，还觉得自己正确的一批，还觉得所有事情都会在我这三两句的话语中迎刃而解，我还真能成为探索者..哈哈。
　　这种事情哪儿有后边再说的，还不是想恶心人，想左右逢源，这样的目的要是被戳破了赤果果的放到台面上，我自己，都没办法听下去。
　　我这说的难听一点，真是又想做人渣，又想立牌坊说我不是人渣，探索者，追求者？？江夜学长的这种话，确实太过理想化了，在实际里，我不变成过街老鼠人人喊打才怪。
　　而且现在我说什么，白素衣跟林思萌都火冒三丈，都觉得这是楚老师的妄言。
　　林思萌眼里的恨铁不成钢，白素衣眼神中倏忽而至的厌恶。
　　我刚才的那些话语，大概是拙劣而又无用的表演，我这能去知乎回答问题，如果把一场原本美好的爱情彻底搞砸。
　　或者，选错误选项的时候，脑子里到底有什么骚操作？
　　“要不然晚上你睡这儿，我把东西收拾一下，我跟白素衣睡？抱歉，暂时，不想看见你。”
　　“对不起…我这就，这就走。”
　　“嗯，你走吧，我知道你会去楚老师那儿过夜的，我不打扰你了。”
　　“真的，真的不是这样的，明明就不是。”我黔驴技穷的反复的念叨着语无伦次的屁话，说着毫无意义的东西，关键时候掉链子掉的我没有任何的想法。
　　我现在真觉得自己彻头彻尾的失败了，就像DOTA里面发条说的，“我失败了，就像生锈的齿轮。”我真就像是一个坏掉的傻x人偶，走出了房门，白素衣跟林思萌没有一句挽留，她们真的，真的就这么开始厌恶我了？？
　　真的就没有半点希望了吗？？
　　我看不到。


第217章 我感情的突然死亡，怂货，废x的我（二更）
　　我的脑海中闪过了很多把我DOTA2里面的突然死亡。
　　明明双方的经济差距不大，双方的阵容感觉也都差不多,但就是一波团战没打好，瞬间爆炸，等到反应过来的时候，高地已经荡然无存了。
　　时至今日，我的处理方式还是一样，我基本不会骂队友，也不会觉得自己有任何的错误和失误，我想的就是，哎，运气不好，这也没办法了。
　　我为什么突然想到DOTA，因为我发现，似乎DOTA里的突然死亡跟我刚才和白素衣林思萌的对话，在某些地方是共通的。
　　正如雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的，我在团战连续被灭的情况下，也就是逆风局的时候，只要玩的不是敌法师，我想的就是拼命的上头的跟对面刚，x踏马的，就是干，导致局势一崩到底，而我还是硬着头皮，想着，大不了就是个输，输的通透又怎么样呢？
　　我刚才明明还有很多解释的机会，我只是象征性的说了句对不起，居然就这么懵懂浑浑噩噩的从楼上走下来了？？
　　现在确实像是一只丧家之犬，但刚才呢，我还不是硬着头皮，一直在说白素衣和林思萌最讨厌听到的话，我反复的酝酿着她们心中的恶感，正如对面的装备优势在不断的扩大，我脸避其锋芒这种事情都不懂，还要一个劲的往上冲。
　　我觉得没什么的东西，其实是最关键的点，如果我把话锋转移了？
　　如果我就承认我是遇到了别人跟别人交谈了，我听信了别人的话，这是我的过错，我想重新选择，我内心真实的想法是如何如何的？
　　会有所改变么？或许不会，但也比我傻站在那儿，重复那洗个吊毛话好啊，连场面话都不会说，灰头土脸的撞了南墙，砰的一声，被骂滚了居然就这么毫无后手的走掉了。
　　这种行为我以前还在DOTA里管自己叫“站着死”至少我没有站在水泉里，至少我没有送人头，至少我出去战斗了，可最后，还不是为了推卸这把不是我的锅？
　　我还不是为了逃避承认失败原因而去努力，实际上，这些滚雪球的点，就是我强行要开团导致的。
　　我强行选择了，不应该选择的选项，白素衣说的很，我踏马就是选两个都要也比做不出选择都放弃去缓冲好啊。
　　我真是毫无战略战术可言，一些该说的话，一句都不说，不该说的是刀刀烈火。
　　我心里对江夜学长当然是有些怨怼的，可想想，执行的人还是我，江夜学长遇到的情况，跟我遇到的情况怎么可能一样呢？？
　　现在埋怨谁，都不如埋怨我自己，好好的一副牌打得稀巴烂，萌萌都会产生对我厌恶透顶失望的情绪，更何况别人了。
　　我的态度，我的一切综合表现，连我自己都觉得不及格。
　　我看着酒店的那幢楼，我真踏马的想冲回去道歉，可是有用么？我有这个脸么？
　　没有，我不仅是个失败者，还是个怂x。
　　我在害怕什么？？我说不出来，我在迟疑什么，我也说不出来，我很想找个人对骂，很想抄起键盘打谁谁谁一顿，我也想打电话去给江夜学长诉说，但这也根本不可能。
　　我鄙视这样的自己，又深深的觉得我无能为力，明明还有能力翻盘的，我踏马在这边，自怜自艾，踟蹰不前，哈哈哈，真是可笑至极。
　　国庆了，桐城的夜晚行人稍稍多了一点，但还是显得空寂，这边电影院神奇的放在外墙的到观影楼层的扶梯也在维修…我走到了公交车站，等车，一辆车都没来，也没有人在那边等，我愣神了十几分钟，看着对面同样也是空空如也的公交车站，才反应过来，桐城到我们学校的夜班车，8点半就是最后一班了。
　　不管是来还是去的车，早就没了，我还傻不拉几的等着，我又嘲讽了一波自己，又不愿意打车，我能依稀的记得学校的方向，公交车每次都是开到一个xxKTV的地方，左转，一直开就能看见我们的学校了，我也就准备这么走着回去。
　　我走到一个杂货店，买了一包烟，一听酒，一个打火机，这种时候很容易就想要点什么，慰藉？
　　上面写着是烤烟，还写着，吸烟有害健康，我突然笑出声来，既然知道有害健康，为什么还要卖，为什么还要抽，大概就是人世间跟我这样满腹心事的人太多吧？
　　我算什么满腹心事呢？不就是，不就是自己作死被妹子抛弃了？也真是够戏谑了。
　　我在等红灯时候，点燃了一根烟，我看那些老鸟抽烟的时候，都是把烟叼嘴里点的，我也有样学样，吸了一口，烟草的味道极为难熬的冲击着我本就因为紧张而干涩的扁桃体，喉咙里一下子没有反应过来，吸入的感觉非常的糟糕，太呛了，我感觉我的胸腔里都要被这种难闻的尼古丁给充满了，我赶紧把烟头丢到地上，剧烈的咳嗽，这根本就受不了，踩灭之后，又想着喝口酒。
　　喝了一口又觉得难喝，恶心，这些东西本就跟我格格不入，一分钟后，自然全部都浪费了，都塞进了垃圾桶里，回头买了一瓶水，咕噜咕噜的漱口吐掉，心情更加的糟糕了，现在大概能让我逃避的，也就是个DOTA了？
　　还是回寝室吧，徐明问一句，就说今天我玩的太累了，明天，明天再想好措辞道歉？
　　明明感情连今天晚上都过不去了，我却还想着明天，明明自己心里活动那么的丰富，关键时候一句话都说不出来。
　　我踏马真的废…
　　像我这样不行的家伙，就不配有女朋友，回去乖乖的打DOTA吧，找什么女朋友谈什么恋爱，负责？我不给别人添堵就不错了。
　　我不知道我走了多久才走回到学校，感觉自己就像是被感染的僵尸，灵魂也快要脱离躯壳了，整个人都变得机械，越走，思考的东西越少，越走，就越不想说话，越走，觉得自己越发的活该。
　　雪儿的汉堡店，灯光还亮着，她大概在整理餐具，我很是混蛋的想着，要现在去找雪儿抱紧了，她应该会，会让我有容身之所的吧，可我马上就给了自己一巴掌，被别人抛弃了，再去找自己抛弃的女人，我踏马算什么东西。
　　可我只是想想，卑微的，可怜的，在这样微凉夜色里，想想都不行吗？
　　不行，滚去DOTA吧。
　　我这一次故意走的是右边，快走到校门口的时候，雪儿店的灯突然关了，我赶紧加快了脚步，小跑进了校园，这路上就只有我一个人，我可不想让她看到我在路灯下失魂落魄的样子。


第218章  就算江夜是胡诌，也还是此刻的救命稻草？（三更！）
　　我一脸沉重的回到寝室，徐明果然问了一句怎么了，我摇摇头说今天去乌镇玩，人多太累了，挤出勉强的笑容，冲了澡，坐在电脑前带着耳机，一动不动的玩DOTA。
　　我骂人了。
　　原本我以为怎么样都不会骂人的我，DOTA是信仰，遇到陌生人就算是有缘，打一把没有必要生气的我，骂人了。
　　大哥不会玩，团战不来刷了送，这种情况我遇到过不下十几次，最多在心里喊一句，哎，下一把我自己玩大哥了，但这次不一样，我直接开麦喷了。
　　当然，我也就骂了那么一句，“我x你吗的废物大哥，玩你xx？”骂完这句，我方大哥跟打了鸡血一样的，用含混不清的普通话疯狂的骂着我，我直接屏蔽，这把当然输了，这个版本40分钟剑圣只有狂战斧和分身，面对敌方经济已经饱和的美杜莎，像一条死狗。
　　打完这一把，我不依不饶的继续玩着，一直玩到两点多，邵成轻轻的拍了拍我，要我早些睡，我才想起来，这是寝室，我自私的用个人的情感的打扰到了别人的生活，我以前就是最痛恨这种人…
　　我躺倒在床上，大家也都没说话，没有问题，也没有夜话，很安静，邵成在看着自己的手机，我闭上眼睛，想哭又觉得窝囊。
　　……
　　第二天邵成提议我们几个出去吃一顿，
　　“大家抱团取暖得了，这大国庆的，连外出旅行的计划都没有么，也不回家，哈哈，我们几个也都不约妹子，徐明，你不是昨天还说要约xxx的？”
　　“哎，这不是泡汤了，她昨天说看情况，我以为今天OK的，没想到人跟闺蜜去魔都玩了，早早就去了，说是说下次，不过感觉人家就不想跟我单独出去。”
　　“你呢刘非。”
　　“废话，我才不想买机票回家呢，国庆就应该待在寝室里，过糜烂的生活，从早打游戏打到晚，是真的爽啊..赤鸡。”刘非贱兮兮的笑着，又摸向了电脑。
　　“我下午去踢球，足球队的几个学长也都是单身狗，中午咱们吃什么，又吃川菜？还是小奢侈一顿，友来饭庄？？”
　　友来每个菜的价格，相比起学校门口的川菜，就要贵上好些了，“问题不大，走吧，听说上了一波小龙虾，98块钱3斤还送一斤，中午吃个爽呗？”
　　“云横今天有什么安排不？中午吃饭能一起？”
　　“能，没有，没有什么安排。”我苦笑着说了一句。
　　早上醒来的时候，我就看到了楚老师给我发的信息，“乌镇很美，江云横，谢谢你的招待，你女朋友已经把我送到车站了。”
　　这是8点半左右发来的信息，楚老师甚至没有多呆上一会，昨天中午过来，今天就要走，这真是糟糕的招待，至于林思萌和白素衣，我早上起来两个人都打去了十几个电话，都被屏蔽了，微信被再一次拉黑，这次是两人份的，我编辑了短信发过去，也如同石沉大海。
　　我不知道她们在哪儿，原本我有林思萌，至少能知道白素衣晚上有没有回寝室，今天在不在，但现在，一崩到底的，失去了音讯。
　　我告诉自己这能有什么办法呢？没办法，我也想追回，只不过也就是想想而已，下午我吃完饭了，还会坐在电脑前，一点不觉得无聊的玩DOTA，我还是愚昧的相信这玩意就跟电脑一样，死机了重启就行，真是如此么？
　　“哎，云横，你那个上次兼职打工的那家汉堡店的老板娘上了cm速递，哈哈，有个兄弟表白被拒绝了，是真的惨，还有好几个求微信的。”刘非对这样的八卦是特别的耳熟能详。
　　“又想骗我去兼职，云横之前不是说了挺累吗，有没有啥机会过？”邵成笑着看了我一眼。
　　我当然摇摇头，“就是工作啊，哪儿有什么关系。”
　　“那肯定，人家是老板娘，咱们就是小屁男生，兼职就只能是老老实实兼职，又不是那些个xx片子里，一言不合就开搞，年龄差距摆着，很难看上咱的。”徐明很是了然的摇了摇头。
　　走到学校门口转角处的时候，我看到了一辆非常熟悉的黑色911冲向了学校，然后在我面前一个急刹，噫的一声。
　　车窗摇下，还是江夜。
　　“学弟，真巧，昨天告诉你的方法…”他看了看我的表情，又看了看我周围的几个室友，“室友一起吃饭？”
　　“是的啊，学长。”看到江夜，我的脸色不自觉的就难看了起来，我真是莫名惆怅，他开着豪车笑着跟我打招呼，佳人稳稳的在怀。
　　我这边，像是镜花水月…
　　“那你们先去，吃过饭，我找你聊聊吧。”江夜学长察言观色的水平也是一流，他应该很容易就看出来，我眼中颓丧的，涣散的希望了？
　　“行..”我当然答应下来了，我当然想知道江夜听到这些事情是怎么样的反应，我当然想要当面抱怨。
　　“哇擦，这开911豪车的是哪个大佬啊？”刘非当然很惊讶。
　　“一般不都搭讪妹子么，云横你是去搞基了？”邵成搞了一波。
　　“闲谈社的社长啊，就是我加的那个社团，刚好我们也挺聊得来的。”
　　“我靠牛x啊，我们几个学长过来打球也就是骑自己的自行车，这直接是上跑车了啊。”徐明当然挺羡慕。
　　“不过江夜还是挺厉害的，cm三个的大女神里边的颜玉儿不就是他女朋友？看起来也没有什么特别的…难道是个隐藏的富二代？”徐明皱着眉头想了想。
　　“废话，开911的能差到哪儿去？”邵成笑着说了句。
　　“这你就不懂行了，二手车里边最便宜的就是这个911，50万60万的，不过听说追颜玉儿学姐的不乏达官显贵，我们也就是瞎鸡儿想想，人家学长当然有自己过人之处，不少人都说他挺牛b的。”刘非的八卦灵通，基本掌握了我知道的东西了。
　　“恩，学长说是说这车是二手的，自己赚来的充门面的。”我也不能总是不合群的一言不发，还是随口那么说了一局的。
　　“看到没，我说是二手吧，不过他才大四…就算是50万，我踏马也不敢想啊，哎，牛x的人太多，我们还是吃小龙虾回来当死宅好了，嘿嘿。”刘非转眼之间就认清现实，要做咸鱼了。
　　这样的谈话当然能多少消磨一点心中的惆怅，不过，这饭我还是吃的心事重重，吃饱之后，我把我那份钱转给了徐明，然后说自己先去找江夜学长。
　　解铃还须系铃人，我确实就是个乱抓救命稻草的人，这种憋在心里的话，室友不能说，也不好意思说，现在能倾诉的，大概也还就是这个导致我彻底溃败的学长，没有解决方案，至少，至少能听听他的胡诌扯淡…
　　慌乱之中再没有出口，看不到彼岸的我，渴求风平浪静明天的我，真的要炸成xx了。


第219章  你要听你江夜学长的，是真的要死
　　“学弟，很不顺利么？”江夜学长直接把我喊到了他车子里，学长的车上还有股很好闻的非常淡雅的香水味道。
　　这副驾驶座上大概坐着的是颜玉儿学姐？
　　“学长都看出来了？”
　　“当然，我又不傻，我看你眉头紧锁，根本都没什么笑意，而且要是昨天跟你两位莺歌燕舞的姑娘春宵一刻或者留宿的话，今天又怎么可能跟室友一块出来吃饭呢。”
　　我深深的叹了口气，“是啊学长很难受，我感觉我自己说都不选的时候，出了很大的问题，现在素衣姐和萌萌都决定要离我而去了。”
　　“怎么会这样？？”江夜也皱起了眉头，“你说说过程给我听？具体的她们说了什么话？”
　　我正愁找不到宣泄的出口，当然一五一十的又都告诉了江夜学长。
　　白素衣跟林思萌说我的大部分话语，我都差不多的复述了下来。
　　“云横，真的挺对不起的，可能是我表述的问题，又或者你临场发挥的问题，这中间怕是真有大误会了，这两个妹子对你产生的厌恶是理所当然的。”
　　“我跟你说的是，你都不选择，你根本就不需要说出那么多的话语，之后再联系那些个话，是放在肚子里的，不是摆到台面上去说的，你当时只要决绝的说一句，我踏马都不要了，仅此而已，你现在直接把你的底牌给说出去了，亮出来了啊。你这完全就是告诉别人我这决绝是为了后手让你们两个都成为我的女人，这真是把白素衣跟林思萌当成傻子了。”
　　“可是学长，不选真的能行么？这种逃避的手段跟方法真的有用么？当时你有用可能因为不同姑娘的性格不同，我觉得你只是渊博，歪理邪说又多，说话好听是个人才，但这并不代表我也是啊，我当时就露怯了，被她们一问，就这么彻底走偏了。”
　　“你是说，我的方法套用到你身上并不对么？但按照你的描述，林思萌应该会挺好说话的，而白素衣更是唯你马首是瞻，你踏马都已经跟她发生关系了，基本就是胜券在握的东西，怎么会这样单方面的被打的一败涂地呢？”
　　“学长我也不明白啊，她们说我就是在逃避，就是懦弱，就是不想选择，就是弄巧成拙的全都要…”我还说了一些白素衣比较过分的言语。
　　“我知道，我知道，你话语里是有些问题，厌恶是应该的，但是这样子态度的转变，这两个女人也太过分了一点吧？我虽然明白这其中的理由，但不明白，这颗就是板上钉钉的事情了，她们内心并不存咋不可调和矛盾的前提下，就算有厌恶，也不应该直接把你抛弃了啊。”
　　完蛋了，江夜学长也说不出个所以然了，他的方法套路和成功可能是别人都没有办法再一次学习的东西，难以复制，我根本和江夜学长不是一类人？
　　“现在也不需要去考虑你这前面做的对不对了，而是应该考虑后边要怎么走…”
　　“当当当。”
　　就在江夜学长摸着自己并不存在胡须的下巴时，车窗被敲了敲，我擦，这不是之前来我们高中宣讲Z大的秦婉妹子么？
　　秦婉妹子是跟素衣姐不相上下的大美女啊，今儿个穿着一身薄荷绿的裙子，清亮的像是一片绿洲，旁边那些花草幽径，加起来也比不上她的笑容啊…
　　这，她也认识江夜学长？
　　“哦，我妹妹，秦婉。”江夜摇下了窗户。
　　江夜真是让人嫉妒，有那么漂亮的女朋友就算了，妹妹也这么漂亮，凭什么？？
　　哦对，我家的白素衣也不错，我的女朋友也不错，还不是被我挥霍一空。
　　念及此，更加的心痛，淦！
　　“婉儿，你怎么过来了？不是跟玉儿在那边喝茶么？”
　　“我是来拿包的，我说你神秘兮兮的，带人来自己车里，我还以为是干嘛呢，男生呀？”
　　“那个，江云横，就是我昨天跟你说的。”
　　“啊，学，学长，你还把我事情告诉，告诉别人了。”我有些惊慌失措，这些东西本来就踏马不足为外人道也，又显得卑劣龌龊，婉儿这样看起来就是明慧空灵的姑娘，肯定会对我的印象大打折扣，我真不想在这样的姑娘眼里变成个小人啊！
　　江夜学长怎么能这样子随意得把我的心声告诉别人呢？
　　虽然对学长来说，秦婉也不是别人。
　　可我现在不已经在白素衣和林思萌的眼中变成了虚伪懦弱的丧家之犬么？
　　“这是婉儿，婉儿那肯定不会乱说的，嘿嘿没关系的学弟，自己人，自己人。”
　　“什么自己人，江云横是吧？你下次还是别告诉江夜学长你的那些事情。
　　他昨天晚上回到家就迫不及待的跟我分享说自己是怎么样给你讲了道理，，教会了你如何选择，如何让你开启后宫之路，敲响通往伊甸园的门扉，我也是服了他了，现在看你这副模样，应该是失败了吧？恩？”
　　秦婉毫不留情的就拆掉了学长的台。
　　我无能恼怒的看了一眼江夜学长，“学长，你也太过分了点，我本来就只能说给你一个人听，你妹妹对你来说确实不是外人，可对我来说是啊…一传十十传百，到时候我，不对，我现在就已经崩盘的无话可说了啊，学长你还要火上浇油，我真的很难过。”
　　我也想狠狠骂一顿江夜学长，但现在就算是吃饱了肚子，骂人的脾气都没有了，而且就算真的喷了江夜一顿，又有什么卵用，现在事实如此灰暗。
　　“学弟，我知道大概情况的，下车吧，找个地方我给你说说，你要按照江某人的处理方法，那真是要死，我会让他负起责任来的。”秦婉白了江夜一眼。
　　“云横兄，你先别生气了，秦婉说的对，这可能确实是我太得意了，自以为是，咱们找个地方听听婉儿的意见，晚上我请你吃饭，道歉赔罪。”
　　我还能怎么办？听不听都是这样了，与其迷信江夜学长，还不如相信一下秦婉，女孩子肯定要更懂女孩子的心思一些。


第220章 秦婉的女神级分析（二更）
　　Z大的秦婉在我们的政教处找了一个空着的办公室，关上门来，给我和江夜学长讲感情课，虽然这有些违和，感觉就是部落大酋长希尔瓦娜斯跑到暴风城去教人学习圣光一样…
　　算了，黑暗圣光那也是圣光吗。
　　但现在问题的关键不在于此，
　　江夜学长还给秦婉补充了一下我昨天晚上的经过。
　　“你让江云横说，这种事情从你嘴里说出来就完全不一样了，本来玉儿也要过来，不过临时有点事情，就我来说好了。”秦婉抱着胸，一脸名侦探的样子。
　　“行行行，那，云横你来说。”
　　我看了一眼秦婉，又看了一眼江夜学长，只好很无奈的又说了一遍，嘴巴都说干了。
　　“江云横同学，你知道你错在哪儿么？”
　　“我大概是明白的，是因为我选的是错误的选项，是因为我..”
　　“错，错，错，关键原因在于两个点，不是因为你错误的选择，而是她们认为，是别人给你的选择，你怂，你懦弱，你逃避现实，这些都不是什么关键原因，江夜也怂，也犹豫，也逃避现实，但他的选择，是他自己做的。更何况，你跟那位楚老师，也有点见不得人的勾当吧？”秦婉的眉毛轻挑，一脸了然的看我。
　　“真…”
　　“你要是不愿意说实话，那我是爱莫能助喽。”
　　“有，有那么一点吧，之前我挺喜欢，楚老师的，但这也是我有女朋友之前的事情了，漂亮，总归是有点小心思的…”
　　“你们这些姓江的男人还真是贪得无厌呢。”秦婉摊摊手。
　　“秦婉姐，不是，不是这么说的。”
　　“你一黑黑两啊婉儿，你看我像是贪，好吧，我挺贪的。”
　　“江夜啊江夜，死哥哥，你说你贪就得了，你还学着教人家也跟你一样开后宫，你想干嘛，你要上天啊你！”秦婉一把就揪住了江夜学长的耳朵。
　　“疼，哎呦，疼…”看到学长被秦婉姐揪着耳朵嗷嗷叫的样子，我心里猛然间觉得暗爽不已。
　　“算我错了，这不是现在在虚心请教你吗，婉儿大大大大大女神。”
　　“就是因为女孩子固执的怀疑着你跟楚老师有猫腻，而那天你肯定没有说江夜的事情，她们自然而然的就觉得，明明是三个人的电影，现在又掺和进来一个人，对于林思萌来说，楚老师是未知的，而对于白素衣来说，她没有想到，这个楚老师能够左右你的局势，你的决定就是楚老师的决定，这其实才是最关键的部分，是女人最为忌惮的东西。”
　　“哦，我好像有点明白了。”江夜一副醍醐灌顶的表情。
　　“你明白个鬼，这就像当年我和蓉蓉好好的，突然钻出来一个颜玉儿…”
　　“咳咳，婉儿你别说咱们自己的事情哈，这个，回去再说，回去再说。”江夜学长的故事看来秦婉也特别多，这秦婉学姐能只是学长的妹妹这一层关系吗？
　　当然，我现在并不想知道江夜学长的家世，虽然好奇，但我还是想要听听秦婉姐下面说的是什么，女孩子考虑女孩子的心思是非常独到另辟蹊径的，刚才秦婉说的，我是真的没有想到过。
　　“如果江云横你是自己说不要选，那可能林思萌和白素衣会对你留有余地，但你明显是受了别人的蛊惑，而且，江云横，你要注意一点，后宫可不是谁都能开的，鱼和熊掌兼得这样的美事，你要真觉得你能得到，也要看看自己的本事。”
　　“是啊，秦婉姐，我真觉得，有白素衣这样的姐姐，我都觉得自己要折寿了。”
　　“那不就得了？白素衣和林思萌的性格根本就不是江夜口中想的那样子，林思萌之所以会容忍那个什么白素衣跟你发生僭越的事情，只是因为，她想让白素衣死的更惨一点。”
　　秦婉这话语出惊人！
　　“怎么，怎么可能？你也把别人想的太坏了吧。”江夜学长跟我几乎是同时摇了摇头。
　　“呵呵，我当年讨厌林芊笑和冷梦芸的时候，是真的想一刀捅进去红刀子白刀子出的，你还别不信，这并不是阴谋论，林思萌要的，就是她白素衣跌落到谷底，粉身碎骨的感觉，所以才会说原谅这句话，越是熟悉的人，越是想要彼此倾轧。
　　“女人之间的厮杀可能是言语上的，可能是精神上的角力，所有的亲密都可以成为仇恨的源泉。”
　　我跟江夜学长都倒吸了一口凉气，我不敢相信，但又觉得，秦婉学姐说的好像很对...
　　虽然说不出来的怪异，虽然很难以接受。
　　“至于白素衣，可能比林思萌更恨吧，虽然我不太清楚前边的因，你是怎么跟你姐姐的闺蜜搞上的，但这种情况真的非常让人恼火，特别是当白素衣还喜欢你的时候，原本这种情感是模糊的不确定的，但在你跟林思萌确定关系以后，会突然跳出来，哦，原来我喜欢他？朝夕相处的陪伴，这样的家庭组合，无异于是导火索。
　　白素衣，我说句难听的，她也真的是脑子一热，彻底的占据主动，她是要看到效果，她是要你彻底臣服，她也是要你彻底的驱逐林思萌的，按照你的描述，白素衣的颜值和身材都要高于林思萌？
　　我想，她大概也不明白为什么你要守着林思萌而不选她？
　　其实很简单，这个姐姐可能比起林思萌来，不会做样子，她更随意，让你觉得，哦，原来林思萌比你姐姐更包容，你更有理由去喜欢。
　　而当她最后发现就算把身子给了你，你也依旧为了别人摇摆不定的时候，她当然会炸，女人的心态比你还要容易失衡。
　　还有，你就这么傻子一样的走出去了？不过也对，当时你无论选谁都已经没有意义了，开弓没有回头箭，现在的选项已经彻底的作废，无论你的脑袋里想什么，白素衣和林思萌对你抱有的极为复杂的敌意和痛苦，都会再短时间里边拒绝你所有的好意。
　　更何况，你也不会有，不想有，不敢有这样的好意？
　　为人处世很能看出一个人的性格，在感情上也如此，江云横，你跟你的江夜学长有本质的区别，区别就在于，江夜学长嘴上说的再难听，他自己反思过后是会立刻去行动的，无论是多么傻x幼稚多么过分的举动，目的只是为了让妹子回来，而现在的你，我说难听一点，就是把别人往外边推。
　　你应该听说过周国平那个忧愁王子的故事？？患得患失，一再抱怨，原地踏步，这些，都没有任何意义。
　　你在某些地方太过被动，在某些不该主动的地方，又相当的乱套，但现在这样的情况，我还是有补救的办法，这是我唯一能够想到的。”
　　秦婉看了一眼江夜，“解铃还须系铃人，谁犯的错误，谁引导的，谁就应该承认！就决定是你了，江夜！”


第221章  白素衣？我想跟你谈谈江云横的事情
　　“我？”学长一愣。
　　“现在的方法么，很简单，你直接给白素衣或者林思萌打电话，让她们下来，你，当面跟她们道歉，就说之前是你遇到了江云横，你自以为是的提供建议，江云横接受了，你要说清楚，江云横对她们做出的选择，根源是因为你，然后你就说对不起对不起，觉得自己非常抱歉，当然，把江云横也带上，你要是不带，两妹子会以为江夜只是个说客。
　　接着，就是关键的点，那就是江云横你自己要做出表率了，你必须要有个选择，白素衣或者是林思萌，现在想后宫是绝无可能的事情，你更喜欢哪个就选哪个，别说你选不出来这种话，如果真的选不出来，那就彻底放手也落得干净。”秦婉的声音此刻听起来非常强势。
　　“婉儿，你平时说话不是温温柔柔的，今天怎么这么..,不过你说的大致我都懂了。”
　　“我只是不希望，再有妹子陷入这样子悲惨的轮回了，把这种希望扼杀在摇篮里，而且，江云横的性格不足以承担起两个以上姑娘的均衡了，说白了，没这水平。”
　　“确实，确实是如此，一个，一个就足够了，不，不是足够，一个我都觉得是运气好到爆炸了，婉儿姐你说的对，如果我选择不了，就应该趁这种时候放手。”我摇着头。
　　“知道就好，所以，你现在想好如何抉择了？跟着你的心走，不然江夜去道歉就真的没有什么意义了。”
　　“再，再给我一点，一点时间吧！”
　　“时不我待，岁不我与，给你时间，给着给着，真的什么都不剩下了，别让女孩子沸腾的心冷却下来，一旦变得理性，就算上过床也没有用了，当湖面趋于冰冷，结冰的时候，你就不知道水下的属于你的鱼儿还在不在游动了。
　　不过我个人的建议，选白素衣吧，你的姐姐可能更需要你，更好哄，也更适合你一些。”
　　“婉儿，你刚才不是还说着要江云横自己选择的么，现在怎么又给给他建议？？”
　　“我说的是作为一个女人的建议，那真的是建议，哥哥你那个实在是太主观过分了，反正随你，江云横，你想好了我们就立刻去找白素衣林思萌，必须要在今天之内，明白么？”
　　时间太紧凑，太过集中，“秦婉姐…”
　　“现在别喊我，立刻，想，想，想，想你要选谁，想你应该选谁，别废话，我从你江夜学长那儿已经听过无数男人混账欺骗的话语，还有微不足道的蜜语甜言，建议我也都给你了，解决方法我也说了，你这要是还纠结的话，我们也爱莫能助，白素衣林思萌就当她们吃亏，反正遇到渣男也正常。”秦婉摊了摊手。
　　“云横兄弟，你真的有勇气一点，秦婉这话是说的过分了一点，但我也觉得，可能你言语的表达上有那么点太软弱了，开不了后宫，就选你最喜欢的，我知道这很难，屁话也就不多说了，选吧，选谁都是割肉，投个硬币，正面白素衣，翻面林思萌。”
　　是啊，别太矫情了，真不能再犹豫了，犹豫真的要失去一切了，江夜学长掏出了一枚硬币，拍在桌子上。
　　道理说了很多遍，我害怕的不是别的，就是选择本身，当这样的选择从这件衣服好看还是那件衣服上升到你要和这个女人在一起还是跟那个女人在一起的时候，就变得尤为严肃。
　　投硬币很草率，但我还是要投，感情也是这样随机的偶然的不稳定的，我虽然明白，可依然深陷其中。
　　我确实要做出表率了。
　　硬币投向了半空，落下，是反面，我应该选择林思萌。
　　“有答案了吧。”秦婉笑了笑。
　　“反面应该选林思萌啊，答案不是很清楚？”
　　“你个臭男人，你清楚什么呀，说吧学弟，你选谁呢？”秦婉再一遍问我。
　　“有了，我选白素衣。”我，江云横，在硬币上投的时候，脑海中突然划过的画面，是杭城八月的天空下，我和白素衣走进地铁里，我抱着她像是保护着自己的妻子一样。
　　“硬币的正反面，可不代表真是的答案，正反面的定义，应该在江云横自己的心里。”
　　日子在波光粼粼的闪烁着，我不明白情从何处开始的。
　　“看吧，真到了做决定的时候，还是能够做出来的，其实你的心中是有定论的，不着急选，是因为你确实抱着侥幸心理，你想全都要，给予寻找感情的出口和通道，而遇到的江夜学长，又给了你一个懦弱和逃避的理由，这就是整个问题的症结所在了。”
　　秦婉女神是如此的洞若观火，我不知道我当时的心情是如何，我也并不觉得秦婉真是对的，我觉得我这样的选择，只是这一刻的，下一刻就又可能会变得纠结。
　　但当真正选出白素衣的时候，说出这句话的时候，我发现，好像，也没什么过不去的。
　　“你把白素衣的电话给你江夜学长，让他去打。”
　　“好。”
　　“江夜，你就说要约下她说点事情。”
　　江夜点点头，直接拨了电话过去，他开的是免提。
　　过了好长一段时间，电话才被接了起来，“喂，哪位？”
　　“你好，是白素衣同学么？”
　　“是的，你是？”白素衣的声音听起来跟平常一样，或者说，她现在努力的在做出平常的样子？
　　“我是江夜，有要紧的事情找你聊一下，现在方便么？”
　　“江夜学长？有什么事情不能电话里说么？我们好像，并不熟？”
　　“是不熟，没有别的意思，但我觉得这事情当面说可能更好一点，你现在在学校么？”
　　“不好意思，不在哦，我在外边旅行，如果真有事情，你可以等国庆后，我看看时间。”白素衣的语气变得礼貌而生疏。
　　“这事情非常的要紧。”
　　“学长，我真不记得我和你有什么交集，你跟我甚至都不是一个学院的，要紧的事情你能说个大概的提要？什么都不说，就要紧要紧？我并不觉得，如果没什么事的话，我就挂了。”白素衣的语气越来越没有温度。
　　“关于江云横的事情，想跟你谈谈。”江夜学长实在是没有办法，只好把关键词给抛了出去。


第222章 白素衣怒喷江夜！秦婉的说辞无效？（二更！）
　　“江云横？呵呵，他有什么可谈的？”白素衣在那边冷笑了一声，秦婉给江夜丢了个眼色，江夜点了点头。
　　“是这样的白素衣，江云横参加了我的闲谈社，在昨天早上，xx酒店楼下，我正好要去上网，遇到了他，我说有时间，然后送他去了桐城，我看他神色不好…”
　　“所以，江夜学长，你这样认真地表述，是想要说，江云横昨天晚上的选择，是你说的，对么？”白素衣这种不该聪明的时候真的聪明的可怕，就踏马这么一两句话，她直接就猜出来后边所有的故事梗概和来龙去脉，直接跳跃性的反应过来。
　　“额，我还以为我要说很多，是的，确实是这样，我有些自以为是的跟江云横说了一点我的理解，真的非常对不起，给你和江云横都带来非常大的困扰了。”
　　“如果，真的是你说的话，你不觉得恶心么江夜学长？？我本来就不觉得你是什么好人，坊间就流传你跟慕芷晴还有颜玉儿纠缠不清，还有别的这样那样的妹子，我真不知道那些妹子是如何瞎了眼，如果脑子里面进水了回去喜欢你，而你，用轻描淡写的自以为是就把我打发了？这算是什么道歉？？
　　如果你真心诚意道歉的话，请你跪下来，你在毁灭三个人的希望和青春里的感情，你岂止不是什么好人，你简直就是渣滓，打着男人的名号，骨子里就歧视女性吧，我看你就是自己想着开后宫想疯了，把江云横也拉下水。
　　你开着免提吧江夜学长，江云横就站在你身边吧？
　　他现在是不是面露难色，瑟瑟发抖的站在一旁跟个傻子一样，半天连P都放不出来，就知道听你的话，哦，你觉得你说自己错了，我就应该给江云横机会了是么？
　　我就应该大彻大悟醍醐灌顶，说哦，原来我搞错了，原来这就不是江云横选择的，原来这是江夜学长你的错。
　　呵呵，我明明已经跟江云横说过你的某些事迹了，他却还是要听信你的话？？
　　这不是更加过分可笑么？
　　江云横会不知道你江夜学长是什么样的人？无非是沆瀣一气，臭味相投，他蠢的简单幼稚，但我也明白了，骨子里他谁都不爱，不爱林思萌，也不爱我，只是我亲近他，他觉得哦，这样也不错，林思萌也是如此，楚子心呢？大概也是如此，他一个晚上想出的补救方法，也不过就是找你来道歉？”
　　“江夜学长你觉得有用么？你以为我是喜欢你的那些个没有脑子的女人，会随随便便的让你摆布？不好意思，我有着独立的人格，这句话不也是他江云横最喜欢说的，独立自由独立自由，真正独立自由的女性，就不可能再去喜欢这种男人，一个连感情都要靠着别人的软蛋，我想的很清楚很明白，所以，江夜学长，江云横，你们都听到了么？”白素衣的声音充满了讥讽，确实现在的她有这样的资格来奚落我，但不管有没有资格，不管如何。
　　我真的要说一句，看着白素衣解释了这么这么多，看着江夜学长的笑容都变得僵硬。
　　“不是这样的素衣，真的不是，给你打这通电话的目的很简单，我现在能告诉你我的选择了，我选的是…
　　“抱歉，我说过了，无论你选择什么，你都可以给我滚了，昨天的我，前天的我，已经为了你江云横下贱都我现在回想起来就觉得恶心的程度，我现在很累，什么都不想听，就算你选择我，选择林思萌都与我无关，也拜托你别在找说客来了，这只会让我更加厌恶你。”
　　“我想，白素衣同学，你可能有点什么小误会。”在我急的满头大汗的时候，秦婉走到了江夜的边上。
　　“你刚才那句，说喜欢江夜的女人，都没有脑子，江夜就是渣滓，恩，后半句我同意，但前半句，我可并不同意，感情本来就能让理性的人变得彻底感性，发疯，你可以说不喜欢了，但你为什么要彻底的否定掉这一段真是的感情说自己下贱呢？
　　没有哪个男人能够用正常的心态来面对你和林思萌，这种选择当然非常的艰难，一个自己上过的姐姐，还有一个是名正言顺的女朋友。
　　男人听取江夜的建议很正常，本来江云横就喜欢逃避否认某些东西，我虽然不知道细节梗概，但我想，你跟江云横，或者说白素衣，你，真的那么干净么？
　　你是个什么样的女人，自己心里不清楚么？自己犯了贱，让别人难以选择，你现在回头来倒打一耙的骂别人是渣男，我说的难听一点，一个女人把自己的底裤都脱掉了在血气方刚的男人面前勾引，更何况是像你这种身段的女人，又有几个男人承受得了这样的诱惑呢？
　　你索求喜欢很正常，他对你负责也很正常，但这些正常的前提是什么？？是你自己犯的错，自己冲动，自己下贱了，自己脑子抽搐进水了，人可以年少轻狂，可以鲜衣怒马，但除了让江云横负责，你自己也要负责。”
　　“你是谁啊？你又都知道了？？你算什么东西，也能对我评头品足？”白素衣丝毫不给秦婉面子，她的言语里赤果果的是蔑视，白素衣的优越感一旦上来，确实很踏马的凶残。
　　“我是谁重要么？你骂我没关系，我也确实没有什么资格对你评头品足，但这些就是存在客观事实，而且现在江云横最后的选择，是你，所以才打这个电话给你，我知道原谅很难，女人心气低的时候就像是尘埃里开出花来，而心气高的时候，男人跪舔提鞋都不配？但没有必要这样子挣扎，你可以再给江云横一次机会，自己最重要的东西已经交托到这个男人手上了，难道你心里就只有恶心和厌恶，没有一点点反省内疚和对他的喜欢么？”
　　“从懦弱到做出选择，这已经迈出了一大步了。”秦婉还在帮我开脱。
　　我真的非常非常的感激秦婉女神，她顶着白素衣的恶语相向，还在心平气和的讲道理，那能可贵。
　　“够了，我现在真的只想请你闭嘴，如果这也能算成长，这也能算迈出一大步的话，那我还真是谢谢他了，哈哈，我有什么重要的东西落在他的手上？？他自己听了别人的话，不想选择，那就不选择呗，今天开始就已经没有选项这种东西了，我刚才应该说的很清楚了，我现在，根本不可能动摇我的念头，我承认自己犯贱，自己爱的就是个废物，好了么？这位自作聪明，什么都懂，横插一脚的姑娘，真的再见了，我浪费太多口舌了。”白素衣没有半点犹豫的挂掉了电话。


第223章  江云横，我踏马要是你，啪哭白素衣（三更）
　　“这踏马是踢到铁板了啊？这么凶？”江夜愕然，半天才回过神来说了这么一句。
　　“还好，说了这么多才挂的电话，总归还是心里有些想法的。”
　　“真的对不起，婉儿姐，我，素衣这么说你真的挺过分的，我代她向你道歉，对不起。”
　　白素衣这一波真是喷的我怀疑人生我了去，这样子说秦婉，我当然应该道歉，人家是来帮忙的，不是来挨气的。
　　我很是窘迫，白素衣一点面子不给，一点道理都不讲，这女人在这种时候确实让人恼火，可我也没办法把白素衣说一顿。
　　“江云横，我踏马要是你，过去找到白素衣抱住就是啪，啪到踏马的天荒地老，海枯石烂，出了吃饭就是做，做他个三天三夜，不眠不休，背水一战，把她啪哭，这女人凭什么这么嚣张啊，服气，这就是欠你收拾。”江夜当然非常的不满。
　　“江夜，你好了啊，你懂女人么，变成现在这样还不是因为你胡咧咧，你这个满脑子都是乃子，一遇到问题就只会用下半身思考的白痴，你还想把人带跑偏了啊！要把我气死？”秦婉又揪住了江夜的耳朵。
　　“嗷嗷嗷，疼疼疼，哎，我这不是看不过去吗，哪儿有一言不合这么编排别人的，己所不欲勿施于人，她白素衣要是被我骂一句千里孤坟无处话凄凉，那不是…”
　　“我刚才也说她是贱人了，我也有点激动了，所以，不怪她，我本来就在火上浇油。”
　　“还有，江云横，你啊你，现在还纠结这样的问题，你纠结我生不生气？这么不想着，白素衣在气头上，被我跟江夜这两个说客，激起了逆反的心思，越劝她越觉得不爽，仅此而已。”
　　“你姐姐也是个直性子的傲娇，就像硬币的两面，现在傲占据主导，江夜学长虽然说的粗鲁不堪，但她大概等你楼到怀中，就是娇了？”
　　“婉儿，真的假的，我了个去，我怎么感觉她就纯粹是在发泄呢？”江夜有些疑惑的问道。
　　“不单纯是发泄，我刚才在套她的话呢，我问她有没有对江云横有一点点的内疚和喜欢，她明显愣了下，而且，她一直没有回答这问题，全然没否定，她还在想着江云横成长的不足，当然，不可能没有，现在就算在冷却，也没有完全的冷却，白素衣还是在燃烧呢，心里烧的火热，她会为了江云横去骂我们，说明还是充满了希望，一个女人，在这种情况下对这个男人都多少咬牙切齿，就有多少爱意。”
　　“那现在怎么办…”到了这种时候，我还是下意识的问了一句。
　　“江云横，别总是问别人怎么办，想想你自己应该怎么办？如何去补救，你都已经选择了白素衣了，你该怎么做，难道不清楚么？方向明确了，感情这种东西，要有俗气的浪漫，也要你自己的浪漫，白素衣的门扉是松动的，是虚掩着的，有一就有二，再敲开一次，比上一次要简单很多呢，前提是只要你肯用心。
　　追回来不难，江云横同学，现在我大概能够了解她的心思，不是什么藏得住东西的，嬉笑怒骂都表现在语气里了，不满是真不满，喜欢也应该是真喜欢。
　　话说到这儿就差不多了，我想你也应该明白，也不枉我和你江夜学长都被骂了一顿。”秦婉摇了摇头，笑了一声。
　　是啊，我好像在这方面，还是再问别人怎么想。
　　雪儿的事情我自己处理不了，意见是慕芷晴给的，林思萌和白素衣的事情处理不了，意见是江夜学长和婉儿给的，我好像没有一次做过自己的决定。
　　“我自己的浪漫，嗯！秦婉姐，江夜学长，真的很感谢你们，我这就回去了，我知道要怎么做了。”
　　我有了大概的想法，驿寄梅花，鱼传尺素，我想用最原始的方法，写信。
　　听到白素衣这样，我更是深感内疚和自责，其实真不能怪她，她流泪的时候感动的是我，把她抱在怀里的也是我，当时在酒店里，想过分事情的，没有控制住的还是我，白素衣没有责任，就算有，我也不应该觉得她有。
　　“真的懂了么？？”秦婉问了一句，“大概，懂不懂也要试试看吧。谢谢秦婉姐。”
　　“希望如此，找回来了请我和你学长吃一顿饭吧，去吧。”
　　我从办公室里走出来的时候，心情并不复杂，也并不悲伤，秦婉姐说了，白素衣还是留有余地，我也是这么相信着，既然真的选择了，就不应该再逃避了，不管这个决定对于白素衣来说是多么人渣，对于雪儿来说是多么残忍，对于我自己来说…
　　我买来信纸信封，到了寝室，坐在座位上，准备给白素衣写信，手里拿着笔，心中思绪万千，真不知道该从什么地方开始写，连这也能纠结？
　　“意映卿卿如晤，”我把这句林觉民《与妻书》中的话，直接放在了开头，但接下去呢？我觉得自己有些不知道天高地厚，妄图挪用别人那生离死别的血色浪漫。
　　想道歉，想认错，想要诉说爱意？
　　我的脑子里在反复的盘旋着曾经看过的情书，写那些搅扰造作，情意绵绵的东西真的很简单，但此刻的我，就是写不出来。
　　然后我接到了楚老师的电话，我有些讶异，老师一般不会给我打电话的啊，而且早上才发过短信？
　　“喂，老师？您已经到家了吧？”
　　“云横，是不是出了什么事情？”楚老师直切主题，怎么我身边的每个人都能看出来呢？
　　不过也是，这玩意真的藏不住，我自己窝囊，写在脸上了。
　　“没，没出什么事情。”当然不想让楚老师担心。
　　“是跟白素衣，还有你女朋友吵架了么？”
　　“那个，老师，这种事情，我能够处理的，问题不大，形式还并不严峻…”我怎么能告诉楚老师我脚踩两条船还跟自己的姐姐上床了？
　　“真的没有问题？”
　　“老师，没有，真没有，您放心吧，再说了，这种儿女私情，隐秘的故事，跟老师您说也不太好。”我真不想让楚老师也掺和进这件事情里边去。
　　“恩，我知道的，如果有什么难处，可以找老师说说话，不开心了也刚好趁着国庆回家里来。”楚老师的声音慢条斯理的，很是耐心。
　　“谢谢老师的关心了，男子汉大丈夫，也不能总是什么事情难受了就像鸵鸟一样缩回去，老师，您旅途劳累了，就好好休息吧。”
　　“可能，云横长大了，有了女朋友了，跟姐姐关系也好了，真的不需要老师了，这样挺好的，那我就放心了。”楚老师的声音里，莫名其妙的有种淡淡的伤感...


第224章 住嘴，慕芷晴
　　“老师，你怎么突然这么说？”
　　“没什么，可能是我想多了吧，江云横你自己好好的，明白么？其实，不用总是对我这么客气的…”
　　我还想问什么的时候，楚老师也把电话给挂了，大家这段时间好像都并不怎么正常，我当然没有闲情逸致去揣测楚老师此刻语气中的伤感背后的含义。
　　我也并不可能去追问，现在的我自己都很渺小都没有办法维系了。
　　我还有更重要的事情要做，我搜肠刮肚出了不少诗句，但觉得用得都并不怎么合适。
　　用别人的话零散的拼凑，就像别人代替我选择一样，还是用自己的言语，就算拙劣幼稚，至少是真心的。
　　“素衣姐，时至今日，我依然不知道自己是不是爱你，我因为你的容貌和身材而折服，这毋庸置疑，但我并不太了解你的内心，我并不知道你到底喜欢吃什么，用的是什么香水，口红的色号，鞋子的尺码，我并没有留意这些我应该留意的细节。
　　但我问自己，愿不愿意去迁就，答案简单明了，这是愿意的。
　　我纠结于感情上的天平，也曾徘徊在和你的回忆里，我反复的思量自己的懦弱和贪婪，最后得出的结论是，必须要爱你，我并不想用责任来框定什么东西，仿佛上了床就对你负责，是天经地义的事情，我更愿意因为喜欢素衣姐温柔的，藏在阴阳怪气和傲气之后的内心，而去走向那本就该我走的分岔路口。”
　　“之前的种种，我不应该去解释了，无论如何，错都在我，我应该真心实意的说出自己的选择，而非被别人的意见左右，可能对你来说，我不够成熟，我当然承认如此，但更重要的是，我意识到了自己的不成熟，并且不再为此彷徨，感情应该是唯一的，不可理喻的，狭窄的，自私的，可能会伤害到别人，但没有办法，我只能够去记住你，淡忘其他的人和事。”
　　华丽辞藻的堆砌并没有意义，我的甜言蜜语在你眼里也可能是空泛的敷衍，但我还是不想失去你，失去你作为我姐姐和爱人的双重身份。
　　所有请你再给我一个机会，我会自勉，也不会再那么犹豫，更不会与别的女性，有任何程度上的纠葛，我只应该为你的泪水而痛苦，只应该为你的笑容而愉悦，此致。”
　　写完这些文字，我自己当然也感动了一阵彷徨和难过，这些话语的意思，就是为了讨好白素衣，为了讨好白素衣而彻底放弃林思萌，这种选择题怎么选都是离谱的错误。
　　这也是我唯一的，最后的办法和妥协了，我觉得白素衣看到这封信应该会原谅我吧。
　　去买了邮票，学校门口就有投递的邮筒。
　　可我当然不能傻乎乎的往里边放，谁知道何时能到？还是乖乖的去寄快递，寄次日中午到的x通就好，我当然希望白素衣能尽早看见。
　　下午回到寝室，尘埃没有落定，我唯一能做的事情也就是打打DOTA看看动漫，让我自己看起来像是个正常人，正常的享受着假期，手机发来的信息我都以为是白素衣的，却是一个又一个广告。
　　第二天早上醒来的时候，我就接到了方万里的电话，我这才想起跟兄弟们的约定，自己可是答应过要带女朋友去见他们的。
　　说起来还真挺可笑的，等到见面的时候，女朋友就不知所踪了，也不错，我可以说我自己是骗他们的。
　　我本来就没有什么女朋友，这种理由非常容易被接受，他们肯定笑骂我两句，调侃一波就算数了。
　　哈哈，我像个傻子一样的笑出声来又迅速的冷了下去。
　　“喂，云横，是不是还在睡觉？我们差不多快到了，坐几路车过来？有没有车能接一波？”
　　我这人真的是，一点准备都没有，“坐182路车可以到我学校的，或者你打的过来吧，我怕你们挤不上去，我给报销吧？”
　　“算了，你请吃饭就够了，还报销，我们这一大波人，哈哈，那我看看，自己解决吧，吃饭的地方你先找好吧，我现在就饿的一批了。”
　　“哎呀，好重的啦，拿一下拿一下。”那边是许清妍在喊了。
　　方万里恩了一声就急急的挂了电话。
　　“我靠，江云横，你瞎笑什么，吓我一跳，对了，今天下午我终于约到妹子看电影了，hiahia，中午下午晚上我可能都得消失了。”徐明从上铺下来，当然很高兴。
　　“我靠可以啊老徐，牛x，江哥中午吃什么去？”
　　“不啦，今天我朋友过来，你跟邵成吃去…”
　　“邵成这家伙一大早就跑路了，不知道去哪儿了。”
　　我这些日子基本都不怎么关心室友，大家去哪儿好像跟我都没什么关系，自己就在把自己疏离出去，想想也不太对，现在胸中就是闷着一口气，等白素衣的事情过去了，大概就能好好的回过到日常了吧？
　　我出门找的就是我们昨天中午吃过的那家友来饭店，昨天心情那么不好，却也觉得小龙虾还行，而且分量多，多上几盆够这帮老吊吃的。
　　今天友来的生意不行，不过想想也是，国庆这种时间，没多少人待在学校，就算真要品尝什么桐城美食，也不太会选这家，这种不上不下的餐馆挺难受啊。
　　大厅里就坐了一桌人，确切的说，是一个人，一个女人，一个我挺熟悉的女人，慕芷晴。
　　她看上去一点也不孤零零，已经挽起了袖子拿着筷子，做好了吃东西的准备，挺欢快的一个人在这边听着歌晃呀晃。
　　“嗯？这不是可怜的江云横么？”因为带着耳机她的声音不小，我的心肝都颤了一下。
　　“慕学姐，你又知道我可怜了，是不是看到林思萌和白素衣的朋友圈又发现了什么我现在心情很糟糕求求你少说两句，我已经很惆怅了，反正最后我都选择了，做了无用的挣扎，你就不用在我面前秀一波你机智的操作和分析了，谢谢你了。”我看到慕芷晴这样似笑非笑的脸就知道这货又懂了不少东西，反正大家看我都能瞎B分析出点事儿来。
　　特别是慕芷晴，她从来不顾及我难堪不难堪，想说就说，我赶紧就说了这些话，让她住嘴。


第225章 这慕芷晴绝对有毒（二更）
　　“噗嗤。”慕芷晴看着我就笑出了声。
　　“你要不要这么怕我说你啊江云横，安啦安啦，你看我像是这么坏的女人么？你不要我说我肯定一句话都不会说的呀，你中午一个人过来吃饭？要不要一起？我点了三斤龙虾，送一斤，四斤龙虾。”
　　“我靠，慕学姐你怎么这么能吃，四斤龙虾，你一个人吃的完么？中午我准备请我高中好朋友过来吃饭的，就不劳烦学姐你了。”
　　“我也觉得我吃不完，但我看三斤菜98块钱送一斤，好像是挺划算的…”我看慕芷晴学姐一脸呆萌，主要呆萌这个词很不适合用在她这张妩媚的脸上。
　　真不太明白为什么一个基本不化妆的女人看起来能那么的妖冶？
　　当然，我也就仅仅是好奇而已，我对慕芷晴现在一点坏心思都产生不了，我现在对这样的女人都有恐惧感了。
　　真的恐惧，感觉自己就像是孽主，倒是搜罗爱情的负面情绪。
　　“没事，吃不完你可以打包回寝室吃。”
　　“寝室吃，多脏啊，都是酱汁什么的，弄到桌面上恶心都恶心死了，这样吧我看看分量，多的话到时候上来直接端你们桌上去吧，就当是我请你了，你们应该人挺多的吧？”
　　“啊，这怎么好意思。”
　　“有什么不好意思的，看你刚分手，可怜巴巴的，送你份龙虾喽。”
　　“慕学姐，你能不能别哪壶不开提哪壶，我刚才不是说了让你少说两句吗，把我作宝搞啊？？”我就知道慕芷晴这货什么都知道，身边都是那种笑嘻嘻就能跟踏马柯南一样给你安排的明明白白的大佬，我是真的很服气，她就不该说出来好吧，闲话我的家长里短干什么,更何况我跟她真的没有熟悉到那种能够开这样玩笑的程度。
　　“哦，失误失误，我说真的啦，你就不用客气了，我估计是真的吃不完了，老板，你给我上两斤就行，剩下的两份给我朋友那一桌吧。”
　　我这才注意到，慕芷晴的白色裙摆下，还穿着黑丝，cm的妹子真的很少有这么喜欢穿黑丝的，大家更喜欢光腿或者是那种肉色的丝袜，而我看到慕芷晴几次，除了运动场跑步，她好像都穿着黑丝，她也跟楚老师差不多，喜欢优雅的翘着腿，腿型美的妹子这种角度看起来确实很诱人。
　　“喜欢么？”慕芷晴突然咯咯地轻笑起来，“学弟你心还真是大呢，刚分手就要偷瞄别的女人，要不要多看一会？”慕芷晴很自然的把腿一拐，在我面前伸直了，脚踝转了转，尖头的束带红色高跟，真踏马的热辣，勾魂摄魄的。
　　可惜，我江云横此刻已经不正常了，身上郁结的等待答案的愁肠，容不下别的女人，慕芷晴再漂亮又能怎么样呢？
　　就算我生理上会有反应又能怎么样呢，我已经不愿意再做任何潜在渣男的事情了。
　　再说，哪个正常女人会穿红色高跟鞋一个人坐在这儿吃四斤龙虾？
　　“去去去，我只是觉得你总是穿黑丝，有点奇怪而已，根本不喜欢。”说真的，我停留的时间也就那么几秒钟，这种腿，是个人都要多看几眼，真就是仅此而已。
　　这慕芷晴怎么什么都能看到什么都能发现，瞎踏马撩人。
　　我突然有点相信白素衣曾经说过的话了，或许大多数故事是捕风捉影，但慕芷晴身上的那种勾人气息，总归是存在的，倒也不会滋生什么厌恶的情绪，我现在对所有的可能产生的态势，都敬而远之。
　　老子就不想招惹女人，一个两个就够让我怎么死的都不知道了，这简直比DOTA2里边最脏的小语种速推战术还要猝不及防。
　　更不用说慕芷晴这种顶级的绿茶，吗的，颜值和智慧并存的可怕女人，想想就能想出我的心理活动，察言观色就能分清事情脉络，逻辑推理强的一批，说的难听的点，给我啪，我都不敢啪，啪了怕不是要把我的心肝脾胃都挖出来做祭品？
　　“cm的女生确实都不喜欢黑丝呢，因为男生看到这些总能联想到瑟情的东西，而且，穿黑丝的妹子不少都是对自己的腿型没什么自信的，真正自信的女人，都是直接露腿的，但我么，我高兴，还能抚慰你一下你这种小年轻心里的伤痛，多好？”慕芷晴轻拍了几下自己的裙边，把腿收了回去。
　　“慕学姐，我觉得我不能跟你多说话，你浑身上下我都觉得不对劲，每说一句话，我都觉得有梗，感觉咱们不是一个重量级的。”
　　“是么，我倒是觉得你这种蠢蠢的样子，挺好玩的，咯咯。”这分明就是妖精要吃人的笑声，什么叫挺好玩的，我现在听到挺好玩的这四个字，要惊出一声冷汗。
　　给我的感觉就是慕芷晴说这句话，总归是意味着男人灭亡的开始。
　　“不说了不说了。”我赶紧摆手。
　　我总觉得慕芷晴身上有不可告人的目的，或者她踏马就是在这儿等我来奚落调戏一番？这当然没有可能，但我就是觉得，现在看到慕芷晴是浑身不得劲。
　　我赶紧坐回到自己位子上，一声不吭，低着头玩手机，点菜也不着急，等兄弟们过来再说。
　　给方万里发了定位，又告诉他们到了学校附近我去接他们。
　　“马上到了，路上根本没有堵车我淦，他说是什么到体育场路的公交车站下？”
　　“对对对，是那边，我现在过去接你们。”
　　慕芷晴也确实，我不找她说话，她当然也看起来是乖乖的背对着我。
　　不过她的龙虾还没有上，在很迅速的摁着手机。
　　我几乎是刚走到了站台边上就看到两辆出租车开过来，万里展阳登风，加上我，四兄弟又聚集到一块了。
　　“怎么就你一个人呀？女朋友呢？”这个问题是林沐儿问的。”
　　“哈哈，那个，说到女朋友啊，其实就是我装个B，开个玩笑的。”
　　“真的假的，你当时说的真真的，唬我呢？”方万里跟我勾肩搭背的。
　　“也不算唬人吧，纸片人老婆算是老婆吧，你看最近的新番..”
　　“我看个鸡儿，原本要跟你女朋友揭发检举一下你高中的黑历史，吐槽一波什么的，我还真是很好奇呢，那你姐呢？也没跟你一块儿？”方万里挑挑眉毛。
　　“你关心人家姐姐干嘛？”许清妍瞬间就发声了，我看万里是一个哆嗦，“哈哈，哈哈，没事儿，我这就是我随便问问，他和他姐在一个学校呗。”
　　“没有，不同校区，我姐在杭城高教园呢，国庆肯定出去玩了。”
　　“行了行了，扯那么多，中午吃什么，路上方万里就说饿的一批。”大家都没怎么变，等风妹妹挽着他的手，这妹控现在也光明正大了。
　　“我们学校附近很OK的饭店，还挺实惠的，最近龙虾还打折，买三斤送一斤，走吧。”
　　说真的，我有点不太想去那一家，总觉得慕芷晴在，要出点什么事情？


第226章  你跳什么，江云横？照你这么说，我偏要！（三更）
　　但我还是去了，总不能真去吃什么川菜，友来至少还是有点桐城特色的，像是什么阿婆菜烧鱼豆腐，还有一种很神奇的蒿菜羊肉汤，都还不错的。
　　我们一行人浩浩荡荡的到了那边，我就喊着这帮老吊们点菜，慕芷晴照旧是背对着我们，已经开始带着手套剥龙虾了。
　　万里那肯定是看到了，他认识慕芷晴的，燕展阳也应该有印象，不过自己的女朋友都在，我不说，他们肯定没法说的，当然，因为是背对着，而且慕芷晴是低着头在那边吃的，侧脸只能看到一部分，可能确实没有在意？
　　“龙虾肯定要点，酸菜鱼味道也可以，这几个都是这边独特的风味菜。”我指了指。
　　“行行，我看一下。”万里认真的看起了菜谱。
　　“哎呀，给女孩子看啦，你们几个大男人看什么，肉菜后边点啦，我来看看。”就一本菜单，林沐儿从万里手中要了过去，她们还是点了上汤娃娃菜，莴苣啊，还有糖醋里脊这种口味比较小清新一点的东西。
　　“这个干锅土豆牛肉味道怎么样？”
　　“哎，这个好吃，土豆是炸起来的，脆的，牛肉也挺嫩的。”老板当然也凑过来给我们介绍着，“那就来一个，不辣的吧？”
　　“我们这儿基本没有辣的，当然也可以做成辣的。”
　　“当然不要辣呀。”许清妍连忙摆手，“嘿嘿我女朋友吃不了辣。”万里很自然的就把许清妍楼到了怀里，“这么多人呢，做什么。”
　　许清妍今天也化了妆，不过相比起素衣，楚老师，甚至林思萌都无法抗衡，更别说慕芷晴这种级别的，真不是什么有色眼镜，眼光被养刁了的好处就是不会随便乱看别的姑娘，心态会放的很平常，大概这才是真正意义上的可以做朋友？
　　男女之间纯正的友谊应该就是在这种情况下诞生的吧？
　　原本同样具有吸引力的林沐儿，我也基本瞟都不瞟了。
　　“那就是这么多菜，那个龙虾的话，那边那位姑娘说放两斤到你们这边来，我到时候一起做了端上来。”恍惚间就点好了菜，你说说这老板，真的是服气，好死不死就是要多嘴一句，这一句话就引人遐想了。
　　别人是在酒吧送酒，这慕芷晴是在餐馆里送龙虾…
　　“那边那位姑娘？”林沐儿有些疑惑的看了一眼，“云横是你的朋友么？为什么不一块喊过来。”她问了一声。
　　“啊，确实认识，我学姐，不过她喜欢一个人安静…”
　　“什么就喜欢一个人安静啊，你别不好意思啊，这都是坐在大厅这儿，还安静不安静的，你去喊一下呀，人家还请你吃龙虾，嘻嘻，看看正脸来。”林沐儿你倒是好奇，人家正面转过来，跟你不是一个量级啊的，看看看，有什么好喊的。
　　“我看她吃的高兴呢，就不用去打扰了吧？”
　　“就是，去吧，喊一声，云横，如果人确实不肯过来，你说声谢谢也好。”燕展阳也这么说着。
　　大家对于这种事情还是很热衷的起哄，我觉得慕芷晴是听得见的，废话，她离我的距离就一张桌子，这厅里就我们两桌人，能听不见么？
　　我就等着她转过头来说一句不用不用，我一个人吃就行，但慕芷晴，就是不转。
　　“行行行，那我就去喊一下。”这种一波接着一波的声浪，容易让整个人的思绪变得驳杂，我走到慕芷晴边上，低下头，“那个，慕学姐，要不要过去一起吃啊，你肯定不过去觉得不方便对不对，我知道慕学姐肯定不愿意跟我们一起，想自己安安静静的，哈，那就这样我知道了，谢谢你的龙虾我回去了。”我的语速快的一批。
　　慕芷晴正吃的不亦乐乎，嘴唇都吃的红红的，她白了我一眼，“有你这样喊人的么？你可真有意思啊，本来我是不想过去的，逗逗你就可以了，但现在么，我就过去，给你脸，高兴么？”
　　我鸦雀无声。
　　“你知道你这叫什么？就跟你在DOTA里玩个辅助当着敌方大哥面发嘲讽一样，我不把你捏死，都对不起你这么跳呀。”慕芷晴的声音很低，但咬字清楚的很，我耳根都酥的不行，这女人，我真是服气。
　　“慕学姐，那个…”我有些哀求的看了她一眼。
　　“哎，那边的两个，别私底下聊天了啊，过来过来就好了，江云横你墨迹个什么。”方万里这种明显看热闹不嫌事大的我真是sun了狗。
　　慕芷晴起身，“老板你这儿能洗个手么？江云横，洗完手我过去找你这桌坐吧，放心不该说的，我不会废话半句，我有分寸。”
　　老板当然说有，慕芷晴踩着高跟踏踏踏的走开了，我笑得有些难堪的跟方万里说“人家说等一会洗个手就来坐这边，高兴了吧你们？”
　　“我们高兴什么呀，这不是你认识的妹子么？”
　　“你们也认识啊，就是之前来我们学校宣传cm的慕芷晴学姐。”事已至此么，我当然是实话实说了。
　　“哇塞，就是那个很好看很好看的妹子啊？”林沐儿跟许清妍都有印象，但说这句话的是楚秋凝。
　　“是那个。”
　　“可以啊，云横，这不会就是你女朋友？”
　　“别，我可不做这种春秋大梦，我还是比较有自知之明的。”我感觉摆摆手，坚决跟慕芷晴划清界限好吧。
　　“至少看起来关系不错，还是有机会的吗。”方万里嘿嘿的笑着。
　　“什么机会呢？”慕芷晴洗完手出来了，这，高跟鞋的声音怎么又没了？跟潜行猎杀的隐刺一样我去。
　　“咳咳，我是说，有机会能跟慕大女神一起吃饭，感觉，很荣幸。”方万里基本也是处于不看慕芷晴的状态，不敢看好吧。
　　慕芷晴擦着嘴入座，这桌子说来也真巧，八个人是刚好，她直接就坐到了我身边，虽然并不是挨着，但我还是下意识的缩了半边屁股往方万里那边靠。
　　“是挺巧的，都是之前在x中的同学？”慕芷晴的表情显得礼貌大气，无缝切换么她就是。
　　“是的是的，都听过你的宣讲，不过我这几个兄弟成绩比我好多了，所以都没来cm。”
　　“那肯定，cm本来就不是理工科治学严谨的大学，更偏向于社会舆论还有娱乐性浮夸风方向。”慕芷晴很容易就做出一副指点江山的模样。
　　不过人是真美，林沐儿都完全沦为陪衬，化妆的被不化妆的完爆，穿衣打扮被完爆，确实很难受了，我想许清妍跟林沐儿肯定后悔瞎嚷嚷让我过去喊人吧。
　　这个年龄的女人多多少少是有比较心思的，男生不会因为外貌的差距而产生太多的那种小心思，但女人就会。
　　我看着坐在我对面林沐儿笑得都变得有那么点勉强了。
　　“今天过来也是去乌镇玩吧。”
　　“是的，我一号去看了看，那时候人多的很。”
　　“今天应该还好吧，不过我不太喜欢去乌镇这种太过热闹的地方，当然他有可取之处了，其实桐城有更加清幽和好玩的去处，如果有时间的话，你们可以去丰子恺博物馆，还有石白村看看，小镇非常的安静独特，而且那边的桂花糕和酥糖很好吃。”慕芷晴倒是像主人一般，介绍其了这边的风土人情，我确实也还没去过，也没吃过什么桂花糕。
　　“桂花糕，甜的吧？”我下意识的问了这么个蠢问题，因为我发现没人接话。
　　“你怎么傻乎乎的，难道桂花糕还能是酱汁的？”
　　慕芷晴轻笑起来，那边的燕展阳都他喵的愣住了，楚登风也愣住了，坐在我旁边的方万里也一脸货真价实的傻样。
　　你吗嗨啊，这三兄弟真的不行，我摇摇头，这都能被迷的神魂颠倒？
　　不过也差不多，除了我这种不正常的心理状态，慕芷晴还是比苏妲己还苏妲己的。


第227章 慕芷晴的玩笑话
　　这顿饭吃的并不太妙，林沐儿，许清妍跟慕芷晴这种大魔王不是一个级别的，妹子们真是凭空添堵，我看着林沐儿还真想问点什么，但基本都问不出来，她完全被杀住了。
　　这真的就是肉眼可见的差距了，我当然有点心疼，讲道理我们可以用贴吧暴躁老哥的话来抨击，慕芷晴再美她也就是一个妹子，能厉害到哪儿去，还不是有钱人的xx。
　　当然，这种人身攻击自然而然的就会把自己降低到一个极LOW的档次中，变成吃不到葡萄说葡萄酸的键盘侠了。
　　展阳和万里当然也不敢多看，就我，吃的很开心，龙虾是剥了一只又一只，鱼片是夹了一个又一个，米饭是吃了一碗又一碗，反正吃的很饱，心情也从阵雨变为多云。
　　让你们好好的喊个慕芷晴过来？？
　　吃的差不多了，林沐儿就说早点过去乌镇那边，我看万里都还没怎么吃的尽兴就被许清妍拉走了，“要不要我和学弟过去给你们当向导啊？”
　　“不用了不用了，不是说人很多么，不用麻烦你们的。”林沐儿赶紧摆了摆手。
　　“万里，那你们还是打车？”
　　“恩，打车吧，这么着急干嘛，我跟云横再聊会，中午吃的是爽啊，难得宰你一顿。”
　　“嘿嘿，你们晚上也出来啊，咱们看看市中心哪儿再吃一顿，别在乌镇里吃，里边贵。”
　　“我们时间说不好的，你还是好好的跟着你的慕学姐一起吃饭吧。”方万里贱笑了一声。
　　“哎，都说了我跟慕学姐没有半点关系了，去吧，等会你女朋友有的好哄了。”
　　“嘿嘿，我方万里行的端做得正。”
　　我拍拍他肩膀，“行了，有什么问题喊我，反正我赶过来也挺近的，晚上你们找不到去处了也喊我吧。”
　　“云横，你还真是跟以前不太一样了…”
　　“我踏马以前要是有钱，会这么抠抠索索么？现在好歹有了生活费，跟以前那几十块钱比，是质的飞跃啊！当然能慷慨一点了。”
　　“也是，那行吧，我们先过去了，有时间来杭城，请你吃日式铁板烧好吧，我上次看到一个特好吃。”万里还是比较那什么的。
　　展阳和登风就跟着笑笑，“来杭城一人一顿，我踏马就不请什么贵的，就给云横买个KFC全家桶，撑死他。”
　　“哈哈，以前他不是梦想顿顿肯德基，吃腻了就吃必胜客么。”展阳也在那边说起了我的过去。
　　“废话，就咱们高中学校那个饭菜，还有我现在大学的饭菜，讲真，我顿顿肯德基都不会吃腻好吧，就是没钱。”
　　“现在有钱了，选择也多了，自己也有电脑了，不用来我家蹭了哈哈，不过还是常常联系吧，云横，别老是在群里一句话都不说，红包都炸不出来啊，高中的兄弟感情保留下去，以后我们彼此也能有个照应。”
　　“那肯定，这个月也确实，瞎忙活，瞎转悠，打游戏的时间都少了，哪儿还想着聊天呢。”
　　“大学生活多姿多彩啊，确实挺诱人的。”展阳的话语里别有深意，他也拍了拍我。
　　我确实挺真心实意的想去当向导，我说别客气啥的，昨天毕竟看过，不过陪朋友么，累一点就累一点，也挺值得的。
　　但万里他们就真的就不需要我去，“哎，这种还是自己去摸索就行，反正乌镇么，那些四通八达的小巷子，往前走就好了，要你说什么历史沉淀，文化典故什么的，又不专业，何必浪费一张门票钱。”
　　“也是，那乌篷船记得坐坐，特有感觉。”我也就知道这么几个点了，他们说好好好，浩浩荡荡的来，也浩浩荡荡的走掉了，这一下子人走光，剩下的就只有我跟慕芷晴，还有桌子上剩了不少的饭菜。
　　慕芷晴还在那边小口小口的消灭着酥炸的辣子鸡块，她歪着脑袋，“都走了呀？”
　　“废话，你在这儿，别人妹子饭都快吃不下了，我吃的差不多了，算账走人了啊。”
　　“呦呦呦，人走了，就一点面子都不给了，当我是破布呢，想丢掉就丢掉？”
　　“不是，慕学姐，我真有事儿，没时间陪你闹，而且你的身份跟我的身份，中间是有鸿沟一样的差距啊，我跟你跟扯不上一点关系，你就别冤枉我了。”
　　“你还真是挺有趣的，别人想约我都来不及，你倒好，一脸的不耐烦，讲道理，我发现女人就是贱，别人热脸的时候呢，自己鸟都不想鸟，别人一副冷淡的模样呢，我这心里啊，就止不住的想逗逗你。”慕芷晴倒是很坦诚，吃吃的在那边笑。
　　不过慕芷晴说出这种话的可信度真就是在开玩笑，耍我呢，她慕芷晴能看上我，我江云横倒悬打飞机好吧。
　　“学姐，你就别跟我开玩笑了，我感情上说是废物也不为过，你又不是不知道我出了什么大问题，我心里是真的难受，现在我看到你这样的漂亮妹子我都虚的一批。”
　　“哈，难受什么？是不是想着当初就应该不要女朋友要雪儿的，现在也不会到这种境地？”
　　“怎么可能，我踏马当时要是跟雪儿好上了，我估计脸都要被扇肿。”我苦笑了一声，林思萌跟白素衣都这么激烈了，更何况雪儿的这种身份？
　　“算了，不说了，学姐，您吃好喝好，我真走了。”
　　“随你随你，好像跟我多说一句话就要了你的命一样，你也可以坐下来跟我分享分享，说不定我有办法呢？”
　　“感情问题，能有什么办法，最后还不是要靠自己，听别人的总会有差错，后悔，我以后也不会分享我任何的故事给别人听了，没意义，没用。”我很坚定的摇摇头。
　　“哎呦，真是难得，几天不见你就明白了这么个深刻的道理，很不错，奖励你一块小炸鸡。”慕芷晴夹了一块辣子鸡放到我碗边上·，晃悠了一下，“算了，你也不吃。”又塞回到了自己嘴里。
　　“去吧，自己知道就好，我也不了解各种情况，语言表达总是有缺失的，跟着自己的感觉走就行咯。”
　　我点点头，这种道理听了十遍八遍，也没什么意义了，付了钱，就准备直接开溜的时候，门口走进来个极俊的男人。


228 林河跟慕芷晴，两个人脑子大概都有病？（二更）
　　这人长得是真的帅，但看起来并不怎么阳光爽朗，浓眉大眼，英气逼人的。
　　而是有邪气，想起以前看过一本叫邪气凛然的小说，特有这种感觉，他的眼睛很勾人，虽然男人这么评价男人不太合适，但我觉得这种男人跟慕芷晴站在一起还差不多。
　　“这位兄台，留步。”他轻拍了拍我的肩膀。
　　现在叫兄台是真的有点搞笑，嘴角夹杂点若有若无的笑容，看着我。
　　“额…做什么？”我刚问这句话的时候，他已经转过头去看着慕芷晴了。
　　“芷晴，中午请你去杭城吃之前你喜欢的私房菜不要，一个人躲在这边边角角的饭店里吃这些么？杯盘狼藉的，还是跟很多人一块吃过？不觉得难受？”果不其然，这男人跟慕芷晴肯定有勾搭，我心里也觉得，慕芷晴这种妖精就挺适合这些男人来相拥，一般人就没资格也没本事去驾驭。
　　霸道总裁爱上我的戏码？还是亿万老婆买一送一？还是我的妻子是校花？
　　我想到了不少以前偷偷看过的玛丽苏文，讲道理，有些总裁文还真很有意思，这玩意就跟我以前经常YY天上掉下个极品妹子，又会做饭又会给我洗衣服，又乖又温柔，知书达理，又漂亮的一批，想想做梦都会笑醒，人总是要YY的，可真当我拥有的时候我笑了么？
　　真当给我开后宫机会的时候我成功了么？
　　没有，原因很简单，人总是贪得无厌，不知道满足的，YY没有极限，而人类是有极限的，当然，言归正传，我大概明白了这个老哥叫我留下来是干嘛。
　　现在整个餐馆就剩下我跟慕芷晴两个人，而他一看，就是喜欢慕芷晴想宠着慕芷晴的那种牛批社会哥富二代，我这种人当然一个不小心，是不是就要被手牌抹杀了？
　　“我跟你这种处女座的男人真的聊不来，上次不是说过，我不想去杭城吃东西，我一个人安安静静随便吃点就行了。”
　　“你上次也说，这段时间根本就不想找男朋友，跟别的男人也没有半毛钱关系，那这位？”
　　“我跟慕学姐确实半毛钱关系都没有，我有女朋友，没事了吧？没事的话我走了。”
　　“我什么时候说过我这段时间根本不想找男朋友了？你在搞笑？我是说我找不到？至于这个男生，我学弟，确实跟我没什么关系。”
　　“没什么关系会坐在一起吃饭？这可不是你慕芷晴的性格…”
　　“你又知道我性格了？别说我真对他没感觉，就是有感觉…”
　　“所以你喜欢他？喜欢这样一个平平无奇的看起来一脸傻样的大学新生？“这个老哥说话有没有点逻辑，瞬间打断慕芷晴，无比中二，吊的一批，我踏马是真的服了。
　　“你够了啊，林河，老是来这一套，烦不烦？我做点什么你都能分析出这个那个来，江云横你走吧，这人脑子有点问题，你别理他。”慕芷晴皱起了眉头。
　　“那学姐我走了。”我总觉得我现在走，有点落荒而逃的感觉呢？
　　本来这就是人家的事情，我去纠缠个鸡儿，而且我觉得是这位帅批已经给我面子，说我平平无奇，没说我歪瓜裂枣，不错了。
　　“晚上有时间？”
　　“有，但是不想跟你出去。”慕芷晴的语气不太好，她似乎很擅长应对这样的男人？
　　之前不是有新闻中心的何云中？不过那时候慕芷晴是礼貌的疏远？现在这个林河老哥，慕芷晴就是一脸不高兴的样子。
　　“是不是跟这个小学弟约了？”
　　“大哥，你能不能别老是把矛头对着我啊，你看我像是能约到慕芷晴的人么？”我踏马真的是无奈，这林河兄弟不讲道理啊。
　　“你是不可能约到慕芷晴，但慕芷晴这种脑子偶尔不正常的女人，可能会主动约你，毕竟我还从来没看过她对自己的学弟，语气会这么好的？”林河歪了歪嘴，露出神鬼莫测的成竹在胸的表情。
　　“你站在门外听了多久？”慕芷晴冷笑了一声。
　　“你猜猜？”我踏马终于明白这老哥的敌意是哪儿来的了，敢情人家在门口已经窃听了一波，想想慕芷晴刚才口无遮拦的话语也说的并不小声。
　　“有意思么你？我只是跟别人开个玩笑。”
　　“你怎么从来不跟我开这样的玩笑。”林河走了过去，在慕芷晴的身边坐下，一只手伸出去是立刻马上要勾住慕芷晴的肩膀了。
　　看到别人的家长里短，看到慕芷晴脸上露出难堪的表情，我觉得还行，想卖爆米花，但我也清楚，自己再待下去，这个林河怕不是要上来给我一套Combo。
　　“我吃好了，再见。”慕芷晴没有给林河摸得机会，她一边擦手一边从位置上站起来，而后快步的往门口走着。
　　这种时候霸道总裁应该上去就把慕芷晴的腰肢搂住，然后抱到怀里，搂紧了，邪笑着说一句，呵呵，想跑？你跑的到哪儿去呢？
　　不过林河似乎并没有，“晚上6点，我来学校门口接你。”林河也站了起来，很冷静的说了这么一句话。
　　慕芷晴没有做声，她追上了我，“晚上看电影去么？”
　　“不去不去，慕学姐，你跟人林大佬去吧，我这种小鱼小虾，嘿嘿。” 、
　　“幸灾乐祸很有意思吧？”慕芷晴瞪了我一眼。“看到我被别人刁难，你是不是在外边看的很爽？”
　　“没有啊，慕学姐。”再说了，你那能叫被刁难，分明是你刁难别人么，人林河帅比多好，多适合你，当然这话我说了，估计又要被打死。
　　“狗嘴里吐不出象牙，是不是他非礼我，你都会无动于衷？”
　　“这怎么可能，我良好市民，肯定会拨打110的，还有，那个，学姐，我们能不能别一起走？那个林河大佬的眼神怪吓人的。”我看到林河站在餐馆门口一动不动的盯着我和慕芷晴看，千万千万别把我当成假想敌啊大佬。
　　“呵呵，他这人脑子跟我一样有病，估计把你当成情敌了，反正也不少你这么一个，真是服了，本来今天不错的心情，全被他毁了。”
　　“学姐，你要是不喜欢…”
　　“我跟他说了不下100遍我不喜欢他，但男人都觉得精诚所至金石为开，跟狗皮膏药一样的贴着，烦人，要都跟你一样，觉得我很危险，鸟都不鸟我就好喽。”慕芷晴叹了口气。


第229章 慕芷晴牛B~没话说
　　我当然对慕学姐避之不及，她要回学校，我当然不想和她走在一起，想起自己好久没有去上网了，就决定自己一个去市区的网吧，戴上耳机玩到筋疲力尽。
　　“你去哪儿？”
　　“市区，买点东西，吃的。”
　　“哦，正好，我也要去趟市区，顺路。”
　　“不顺路，慕学姐，你现在应该回寝室去，洗个澡梳妆打扮然后跟林河大佬约会。”
　　“我的生活什么时候要你来指指点点了？恩？”慕芷晴嗤笑了我一下，我一愣，好像也确实如此，人家爱咋地咋地，我踏马一个在她眼里黑历史重重的小吊丝，那根本就没资格指手画脚。
　　然后我就跟慕芷晴一起上了公交车，不过我坐在前面，慕芷晴坐在后面，我们看起来像是，哦不对，就是两个不相干的人。
　　在车上的时候我给白素衣发了信息过去，问她收到我的快递没有，微信还是拉黑状态，qq也是，电话照旧打不通。
　　反正已经选择了，也就不会在乎这个那个了，明天去杭城再找一次白素衣，找不到人，那就回来继续网吧走起呗，能怎么样呢？
　　到了市区，我就站在公交站台上，等着慕芷晴先走，她撩了撩头发，很快就走开了。
　　我轻舒了一口气，就朝着桐城购物中心边上唯一一家网吧走去，这家环境算是不错了，人少，也基本没人抽烟，之前来过一次，冲50送50，就没上多久。
　　国庆这个点，玩的人还行，我习惯性的坐在角落里带上了耳机。
　　这段时间手感不行，感情波折了，人也容易上头，脾气也挺暴躁的，之前还破例骂人了，自从骂人之后这个心态就特别容易崩盘，这把剑圣刷了送送了刷，被对面辅助单杀之后，那个毒狗发了个“菜B喜欢追人？”我彻底的炸了。
　　打到一半，我就听到有人凑在我耳边说着，“江云横，你这剑圣玩的好菜呀。”是个很熟悉，很好听的女声。
　　“放屁，我菜毛线，辅助不插眼，不来帮我，把我一个人放空，怪谁？？”我下意识的辩解，然后我想了想不对，转过头去，我摘下了耳机，“慕学姐？？你怎么阴魂不散的，网吧你都进来了？”
　　“这儿环境不错啊，我想着去超市买了点东西来上会网，别看我这样，我可是硬核的DO2玩家，啧啧，天梯4800了，比你这个小菜鸟要厉害多了。”
　　我是真没想到，慕芷晴虽说会玩DOTA，但妹子居然会来网吧玩DOTA，而且是这么好看的妹子？慕芷晴跟这儿完全格格不入好吧。
　　不过也不能这么说，那边是有几个女朋友坐在男朋友边上看着的，也是长发飘飘，挺时尚的，只不过我从来不注意这些。
　　“你4800，哈哈，你4800分，我踏马江字倒过来写好吧，我就没见过妹子天梯4800的，这根本就不可能，慕芷晴我告诉你，我这就是偶尔状态差，你别指指点点的，就这种局势，你来打打看？”我哼了一声，这种时候我本来就脾气暴躁，根本想也不想，我这人现在是越来越不接受别人说我dota2菜了，我会的，不也就是这个DOTA2么，加上现在我的分数在3800分左右徘徊，最近一段时间都打不上去，甚至掉到了3600分，我更是显得有些心虚，男人的自尊心，怎么可能让我向慕芷晴低头。
　　慕芷晴的4800分，不是买的号，就是让别的男生给打上去的。
　　“这把赢了的话，你就答应我一个条件。”
　　我看了一眼屏幕上12比3的人头，我心想，这要是能翻盘，我踏马真给慕芷晴跪了。
　　“行，没问题，这把要是输了，慕学姐，你以后看到我就权当不认识。”
　　“啧啧啧，没问题，起开！”慕芷晴纤手一挥，带上了我带过的，还留有温度的网吧耳机，就开始操作了。
　　她一头钻进了野区，“巫医小哥哥，能帮忙做个眼吗，谢谢啦，我们现在劣势，刚才我着急了，送了两拨，没关系的，可以打，我马上两级大招，我们开雾找人呀。”
　　慕芷晴这一开口，巫医愣了三秒钟后，买出了诡计之雾和真假眼，打字说好。
　　我看着小地图上的队友，在慕芷晴故意笑语盈盈的话语里，变得无比的团结，他们聚拢了过来，慕芷晴放弃了我之前死命再出的狂战斧，直接换成了夜叉。
　　队友五人齐开雾，直接是秒掉了对面最肥的，妖怪般杀戮的女王，毕竟路人局，有了优势之后的敌人还是比较浪的，慕芷晴收下人头一波多了踏马的几乎1500块钱，然后喊着巫医再开雾，对面匆匆赶来的一帮傻嗨。
　　不可一世的Doom，狂战夜叉的敌法，还有个蝙蝠骑士，连大招都没开出来，葫芦娃救爷爷是全死了。
　　我们家的中单影魔，直接在慕芷晴的建议下，换成了梅肯刃甲吹风…
　　巫医更新无敌披风，慕芷晴是直接选择了散夜对剑加上散失的打架套路。
　　她不断的再指挥队友，声音温柔又坚韧，我刚才还一盘散沙在那边打字互喷的队友，现在根本没有半句废话，团结的我根本就看不懂了。
　　巫医的眼位保证了慕芷晴的生存，家里的假眼一直断货，慕芷晴还非常轻松的指出了对面的几个眼位，跟踏马开了图一样。
　　视野做好了，慕芷晴疯狂刷野，有大招就找人打，毫不吝啬，上去就斩，DOOM连死三次，对面突然之间被打的晕头转向了。
　　“没关系的，大家听我的，大鱼人，你跳刀推推救人，影魔你直接出BKB，A仗，亚巴顿，一定要出清莲之心，防一手末日，再赢一波，我们就无敌了！”
　　亚巴顿出了决定性的道具，清莲之心，这个新出的装备我都根本没有考虑过，对面的DOOM直接反大住了自己，敌法也上头了，被大鱼一个点灯，伤害加深，活活A死！
　　我看着前期15分钟不到12比3人头的我们，打到20比14，对面就跟踏马傻吊一样，送了好几次团灭。
　　反应过来的时候，慕芷晴已经多了蝴蝶林肯金箍棒了，然后没有然后，我紧紧的盯着屏幕，这他吗还是我的队友和刚才单杀我的毒狗么？为什么现在直接就变成了ATM？？
　　赢得我是真没话说，慕芷晴带活了整个团队，Combo看起来无比的流畅，剑圣换装备换的灵性的一批，我知道外行看看好像剑圣就是AAA，放个大招，但说起来哪儿那么容易。、
　　慕芷晴三杀对面终结这场比赛，我眼珠子都要瞪出来了。
　　“刚才那种情况你还死刷狂战斧，能刷出来么？你不出手打架，中路影魔也在刷钱，视野没有就往别人塔下冲，一声不吭也不跟队友交流，不死你死谁啊，上头是没有用的。”慕芷晴还给我上课。
　　“服气，我是真服气，没话说，慕学姐牛B”我都有些瘫软的坐在椅子上，真的太秀了，这种逆风局没有大控制，我这辈子都没翻过，基本都是等死，还能这么玩？？


第230章  我调戏别人可以，别人调戏我？做梦去吧~（二更）
　　“那是，我当然厉害了，我有时间就玩DOTA，多好，又不出去瞎浪，不花钱，心情又愉悦，一个人单排一点都不觉得寂寞，局势劣就开语音，队友就会跟着我打喽。”慕芷晴说的倒是轻松容易。
　　不过讲道理，玩DOTA的妹子真的是少得可怜，4800分的妹子，屈指可数，也就是一个冷冷，一个半仙。
　　慕芷晴对大局的判断也比我厉害太多了，我着眼点太低了，只能说是顺风小无敌，在这种劣势逆风上头的情况下，我就已经不会玩了。
　　“是是是，慕学姐，确实…”讲道理，人家的DOTA水平比我高出一截，而且她用的还是我的改键，并不顺手。
　　但心里就是有那么点小不爽，这个慕芷晴怎么就这么吊？
　　我看着她的纤手跟在黑色的键盘上带着轻飘飘的自信跳跃着，行云流水，配合爆炸的输出，确实让人赏心悦目。
　　走A，拉野，绕树林，秒转TP，都相当的亮眼、
　　“信我4800了？”
　　“信了。”我叹了口气，不服不行啊。
　　“江字倒过来写。”慕芷晴的眼睛里面都是嚣张的神色。
　　“咳咳，慕学姐，这个江字倒过来写，那也是江。”
　　“错，原本是上边短，下面长，现在呢，是上边长，下面短，啧啧，学弟你是不是也跟你这个没有饰品的剑圣一样，短小无力？”慕学姐还会讲这种半荤不荤的段子啊。
　　我当然不能顺着接下去说学姐你要不要试试看，我并不太喜欢这种类型的轻佻。
　　“我承认慕学姐你DOTA厉害，不过一码归一码，我不太喜欢你开这样的玩笑。”反正慕芷晴又不是我女朋友，有事说事。
　　“这么正经，啧，不错不错，好了，你记得，你要答应我一个条件。”
　　“好吧，别太离谱的就行，如果遇到一些不可抗力，我也可以用别的方式弥补吧？”
　　“我又不会为难你，你怎么老觉得我要在你这边占便宜啊。”
　　“因为你太好看了，我觉得我看你都可能不是免费的，多看几眼说不定要扫码收费了，更何况慕学姐你主动跟我说话呢？”
　　确实，我每次感觉慕芷晴跟我说话，就是想给我下套。
　　“哎，我发现你这个人虽然大多数时候傻乎乎的，但偶尔还是挺好玩的，可以当个朋友。”
　　“免了免了，慕学姐我可高攀不起，当个朋友到时候被林河或者别人直接跟手撕包菜一样的撕了，我可不想被沉尸杭州湾。”
　　“噗嗤，林河这人虽然看着凶，其实哪儿有那么厉害，你以为是只手遮天翻云覆雨的黑道啊，现在法治社会，人家也很规矩，你看我这么作践他，他都没把我吊起来打，脾气是挺好的。”慕芷晴这话说的倒是有那么点道理。
　　“反正我觉得，跟太多的女人扯上关系不好，雪儿，林思萌，白素衣，哎，才刚开学一个月我就这么纠结，只能靠DOTA来消愁，真不想这样啊。”
　　“嗯，你之前不愿意我评论这些事情，我也就不深入的问你了，只能你自己消化，自己去承受了。”
　　“说的也是，那，慕学姐，我继续玩？”
　　“恩，来开黑吧，我看看胖子他们在不在，拉上一起。”慕芷晴笑了笑，我本来是觉得应该划分的清清楚楚，但这样可能太不近人情也有点虚假了，更何况慕芷晴实力确实超强，我玩单排是因为我只能玩单排，没有认识的朋友也不喜欢加人，现在总归是有了慕学姐。
　　谁不幻想着有个极品的会玩DOTA的妹子陪你一起开黑，说吴侬软语，温柔的让你原本暴躁的脾气沉静下来，而后谈笑间打的对面樯橹灰飞烟灭？
　　“胖子他们开了，我们直接排吧，刚好他们那边三个人，下一把一起。”
　　我看了一眼慕芷晴的界面，4973分，真的厉害，展示界面也全是好东西，带虚无特效的熔岩肉山宝宝，卡尔的暗黑套装，TB至宝粉色棱彩，踏马都贵的一批，我真觉得自己的库存比起来寒酸的要死。
　　我们玩的是DOTA，慕芷晴玩的是奇迹暖暖换装游戏，人家战斗力还爆表，好看又能打，太他吗让人嫉妒了。
　　她扎起了马尾，表情开始变得认真，盯着自己的屏幕。
　　然后我整一个下午，基本就看着慕芷晴带节奏，听着慕芷晴的指挥，差1000分真不是小差距，意识操作，会的绝活不在一个档次，慕芷晴给我秀了一把中单死灵龙，后边加上慕芷晴的朋友，她又操刀中单卡尔，中单育母蜘蛛。
　　全都是我可望不可即的绝活，慕芷晴找的那几个兄弟也厉害的一批，很有黑店的感觉，萨尔大牛，谜团马格纳斯，全是套路阵容，那些个团战打起来，各种吊炸天的技能真不是随便玩玩，combo炫酷到爆炸。
　　我反正就跟着慕芷晴走，慕芷晴说出什么我就出什么，完全没有自己的自主意识，但真的很爽，对面就是被我们一路压制到最后，心情好到爆棚。
　　我满脑子都是，哦，原来这就是4800的世界啊。
　　“加了个你分数低了点，真舒服啊打的，对手都弱了一个级别，下午玩的是不是很开心。”慕芷晴伸了个懒腰，窗外边已经天黑了。
　　“开心，开心。”我都有些呆滞了，“你朋友和你都好厉害，感觉我这么久DOTA白玩了。”
　　“毕竟是五个人的游戏啊，摸索不同的套路打出不同的风格，才是DOTA的精髓和游戏的意义啊，每一把都一样有不一样，每一个英雄都充满了魅力，看着这些我操刀的英雄把对面杀得丢盔弃甲，多开心。”慕芷晴笑得是真媚。
　　我不知觉的咽了口唾沫，不行不行，这女人的切入点太狠了，毫不做作的DOTA女神，真的太，让人难以抵抗了。
　　至少我现在对慕芷晴的印象，已经打上DO2大神的标签了，我这种在网上就喜欢跟风的傻吊，到了现实也没有改变多少，慕芷晴指挥着我能赢，我就会过度的信赖她，当然，是在DOTA上。
　　“吃饭去喽，吃完还得回寝室洗澡，晚上有时间再来两把。”
　　“林河大佬呢？他不是约…”
　　“你怎么老是喜欢惦记林河？要不我给你介绍一下，你和他搞基去吧，行么？别人要我去，我就得去，他要上我我就要给上？真是无语，你猪脑子啊。”
　　“那看电影又不一样，我总觉得你要是不去，他会爆炸的。”
　　“切，看到我的这双腿了么？你知道他之前跟我看过一次电影，恨不得把我的腿在自己手里给摸骨折了，就是个变态，当时就给我吓得够呛，不能给一点机会，我调x别人可以，要是被别人，害怕，不敢想！”慕芷晴拍了拍胸口，猛地摇了摇头。


第231章 恶向胆边生的林河大佬
　　慕芷晴带我七拐八拐到了一个市中心边上小巷子里的一家小餐馆，做日式简单料理的，这个照烧鸡排饭味道确实不错，外焦里嫩还带点甜味，不觉得腻味。
　　“这边好多好吃的餐厅都藏在这些个小巷子里，那边菜场走下去也有一家挺小的馆子，做羊肉特色菜的，相当好吃。”
　　“慕学姐，你也是这个学期刚搬过来吧？怎么懂这么多？”
　　“我们寝室有吃货啊，我自己也喜欢美食，当然知道了。”
　　然后我就埋头吃饭，也不跟慕芷晴多做交流，吃完慕芷晴付钱，我说我请客,她就说“那AA好了，反正跟我也不用客气什么，就当我们只是DO友，这方面泾渭分明，彼此不相欠会好一点。”
　　慕芷晴该洒脱的时候倒是很洒脱，什么话都会说，说的很自然，她所有的言语都一点不做作，这一点真的很吸引人，我在想我要是没有之前喜欢的妹子，估计也会毫不犹豫的一头扎进这个女人的怀抱里去。
　　然后慕芷晴把我拒绝，玩弄于鼓掌之间，那些个帅B，我估计也没有几个能逃脱这个女人恶魔一般的掌控吧？
　　坐公交车回到学校，慕芷晴跟我说我这个玩Carry的意识相当的差，不知道控制兵线，切入的时机也不行，该来团的时候一个人在那边瞎打钱。
　　我本来想反驳的，慕芷晴说了一句，“在你面前的可是4900分大神，放尊重点！”
　　我只好点点头，我不是贴吧一万分大神，在DOTA的世界里，按照我的标准，慕芷晴这种确实比我牛x太多了。
　　“下次会注意的。”
　　“不过吗，你还是比较听话的，让你来你就来，让你上你就上，恩，应该叫你江狗子w”
　　“为什么啊？我踏马怎么又成狗子了？你还带人身攻击的啊？”
　　“这个首先吗，你是菜狗，没错吧？第二个呢，你在DOTA里又很听话，忠犬属性，第三个么，叫江狗侮辱人，你看，叫狗子，显得亲切。”
　　“…这还能亲切，那我能不能叫你慕…”我都还没说出口，慕芷晴就瞪了我一眼，“你敢？有本事影魔Solo，赢了随你怎么说。”
　　“不Solo反正你只能喊我江云横或者学弟，不能喊我狗子。”我solo能打得过慕芷晴就见鬼了，肯定被打爆。
　　走回到校门口的时候，一辆r8上下来了林河，我看到林河我就想到了塘主说的那句，“老子又帅又有钱，是我的错么？”
　　完了，这大佬肯定又要BB我了，我赶紧跟慕芷晴保持距离，其实本来也差着一两米，但现在我瞬间跳开了三四米。
　　“所以晚上不跟我去看电影，又跟你的学弟去约会了？”
　　“没有，我们去网吧了，打DOTA。”慕芷晴心情不错，她笑眯眯的看着林河，很随意的说着。
　　“真的只是打Dota？”
　　“不然你以为呢？我现在要回寝室去，身上有网吧的味道，很不舒服，头发都感觉很腻。”慕芷晴大概也有洁癖吧？
　　“知道不舒服还要去？你这女人真有意思，现在越来越不听话了？”
　　“喂喂喂，你能别说这么让人产生歧义的话么？我什么时候听话过？还有，你能不能别开这种车来学校，每次都穿个西服什么的，难不难受？你是把我当成你的business？”
　　“够了，陪我去吃饭，从六点钟开始，我一直等你到现在。”
　　“我说过要你不用等的，下午还给你发了信息了，拒绝了你，你是真的不懂还是想做什么？林先生，你这样的手段，最近不是还在玩美刀，什么样的姑娘玩不到？比我好看的女人在杭城比比皆是…”
　　“比比皆是？你什么时候这么谦虚了？”林河跟我几乎同一时间笑出声来。
　　反正我在街上看到的姑娘，跟慕芷晴接近的，趋近于0好吧，白素衣这种都屈指可数，少的可怜，而且慕芷晴身上那种挥之不去的让人梦回8090年代纯天然女神的感觉，实在是妙不可言。
　　“我本来就很谦虚，你看我什么时候嚷嚷过我cm第一美了，好了林河，你回去吧啊，那，给你一张100块钱，你去旁边的川菜…”
　　讲道理我是觉得林河挺可怜的，林河这种条件真是，饿着肚子等慕芷晴，慕芷晴下午赢了DOTA高兴，那也不能这么随便啊，态度么，有时候冰冷，有时候暧昧又有点希望。
　　是的，按照我这种直男的角度，现在的慕芷晴就是给人希望，我总觉得她腰肢在轻摆，明明衣服也不露啊，就是觉得曼妙的身姿呼之欲出，我觉得慕芷晴长腿上的黑丝要背锅。
　　果不其然，林河炸了。
　　我看林河的脸色，真是怒从心头起，恶向胆边生，慕芷晴这种抱着胸的模样，换我，我肯定不敢，换江夜学长，可能慕芷晴肚子都大了，林河也不管四下还有人看着，上去就想搂住了慕芷晴。
　　本来就是么，这个小娘皮，吗的在我林河大佬的面前这么跳，男人就应该狠一点。
　　我现在像是看傲娇女主跟腹黑男主在那边玩烂俗的套路，吗耶，我这种吃瓜群众真的是爱凑热闹，鲁迅先生说的看客，真对，我心里那些个xx的角落里在全速的转动着，我是一动不动目不转睛的看着事情的发展。
　　“你是不是又想我甩你一巴掌然后把你电话拉黑？”慕芷晴眯起了眼睛。
　　“你敢！”当然，林河大佬吊虽然吊，但还是有点怂啊，他在说出这句话的时候，手下意识的就往后缩了。
　　拉黑怕什么，就是干，不存在好吧，我不是被白素衣拉黑了，你看我有难受过么？
　　…我不到现在都还难受的要死要活么我淦。
　　“行了啊，这次不跟你出去，过两天吧，等我什么时候高兴了，就跟你去趟杭城吧，正好回我姐姐那边看一下。”慕芷晴看着林河的样子，态度也缓和了一些。
　　嘿嘿，我看，这慕学姐还是喜欢林河大佬，没理由不喜欢啊我觉得，又帅又有钱又宠又撩的，要是我穿西装，那肯定是卖信用卡的，但是人家这个穿西装的身材，笔挺的，看着就是高端精英人士。
　　“那到时候你跟我说，我明天去S市，可能就后天有时间，本来今天难得休息。”林河这话里是踏马真委屈啊，不过现在的公子哥都这么辛苦？
　　“我都跟你说了，追我很累的，何必呢，自己好好休息着，我现在都在桐城了，你过来本来就不方便，无语。”慕芷晴叹了口气。


第232章 慕芷晴的三观（二更）
　　林河不是个墨迹的人，接过了慕芷晴手里的100块钱，他还贴到慕芷晴的耳边说了一句话，慕芷晴一下子跳开，唾骂了一句，“你做梦吧，死变态，我给江狗子也不会给你。”
　　然后林河就瞪我了，这火力瞬间就转移了，目光贼踏马的凶狠，“如果你真的对我构成什么威胁的话？”
　　我擦，慕芷晴在那边偷偷冷笑，“不是，这一切都是慕芷晴的阴谋啊，我都说了我有女朋友！”
　　“你有女朋友，是cm的？”林河一脸不相信。
　　“是啊！”
　　“你有女朋友是cm的，会一点都不在乎你跟慕芷晴出去这件事的话，只有两种可能，她不是你女朋友，或者，她觉得你是个可有可无，无所谓的人。”
　　“我真的是偶尔遇到慕学姐的，非我所愿。”
　　“恩，非你所愿？这跟刀杀人不是你杀人，有什么区别，那我再问问你，你对慕芷晴不会有一点心动？”
　　“不会，不可能，绝对不会！”我拼命摇头，开玩笑，我本来就不可能喜欢慕芷晴，没有这种苗头也没有这种土壤。
　　“我说，你为难人家一个小学弟做什么？人家对我确实一点都不喜欢，巴不得我走的越远越好，哎，我就觉得很有趣，就想凑过去，看看这个小学弟到底在想什么，你也可以选择离我越远越好啊，说不定我就倒追你去了？”
　　“你巴不得我如此，然后彻底的让我滚蛋？你这种女人才是真的可恶，给了别人希望的火焰，想拼命的去踩灭，有那么容易么？”
　　“所以现在有那么多男人喜欢我，我就应该让你们共享是么？现在不都说共享经济，共享经济，干脆你跟他们一起共享我得了呗？”
　　“说这种垃圾话没有意义，我也不需要跟你的学弟废话，我想他也应该有自知之明，知道你总是喜欢玩弄人心。”
　　“不不不，是你喜欢跟空气斗智斗勇，我一开始确实就没有那种意思。”慕芷晴又开始冷笑了。
　　不过我总会觉得吧，慕芷晴的冷笑比白素衣的冷笑要温和多了，白素衣真是冷色调的笑容，那慕芷晴就是勾人，就是偏暖。
　　主要还是她穿着黑丝，这个黑丝代表什么，就代表慕芷晴，哎，对这个性的欲望很强烈，慕芷晴就是骚，就是喜欢玩弄人心，林河说的也没错，我也觉得慕芷晴有时候就是没事找事的来撩你一下，很容易把人心弄得痒痒的。
　　“反正我后天来找你，具体时间，到时候约，走了。”林河继续的盯着我。
　　“我说林河大佬，你就别看了，我都说了我不喜欢慕芷晴了还不行么？你能不能看看自己的条件和我的条件，咱们两个是吧，这个差距，肉眼可见。”
　　“不，并不可见，我在她面前，也只不过是个失败者。”大佬留下一句充满了xx气息的话语，开车走了。
　　林河跟楚老师的陈先生有异曲同工的，当然，陈先生更懂得交流，也不把我当成什么小屁孩，林河上来就是小朋友，但却莫名其妙的对我很忌惮，我反正是真不懂他有什么好担心的，这么畏畏缩缩的，搞这种罗曼蒂克，绅士啦，慕学姐也是贪得无厌，我就没追过姑娘，素衣姐喜欢我还不是顺理成章，虽然现在翻车了？
　　“学姐，你能不能少说点让人误会的话，什么叫给我也不给林河大佬啊，你真的是，把我往火坑里推，林河大佬会不会叫来一面包车人，麻袋套我头上，给我狠狠的打一顿，丢在荒野。”
　　“噗嗤，知道怕你还在那边傻兮兮的笑笑笑，幸灾乐祸呢？看我被人调戏很好玩？”
　　“那个，是挺好玩的，嘿嘿，就跟看电影一样，贼有意思。”
　　“你能不能滚，江云横。”慕芷晴翻着白眼，“我还真没见过你这样的蠢货，哦也对，你本来也不喜欢我，行吧行吧。”慕芷晴冲着我挥手，像是赶苍蝇一样的让我滚蛋。
　　“其实学姐你也是喜欢别人的吧，别藏着掖着了，还让人送你去杭城，你总还是给人机会的啊，今天也冲着林河学长笑了，态度也缓和了，感觉你们就是情侣啊。”
　　“我在待价而沽，我不喜欢林河，但也不讨厌他，这是句实话，以后若是大学毕业了还没有遇到自己喜欢的男生，那就跟了林河得了，反正这副漂亮的皮囊总归是按照金钱和社会地位来进行交换的，张爱玲不是说，婚姻是长期的合法卖x？”
　　我在想，除了慕学姐，哪个女人会把这些藏在肚子里不能说的话，如此轻松随意的说出来，她把原本我觉得不合理的事情说的我几乎是反驳不了。
　　“那不就是了。”
　　“是个P，你个傻子懂什么呢？就像男人骨子里喜欢战争和女性，女人骨子里渴望的，也就是虚荣和爱情，不管是什么年纪的女人，不管嘴上说着玫瑰花多幼稚，她还是会因为那些珍贵的戒指和奢侈品而感到高兴，这是自己漂亮活着的证明。
　　我曾经非常需要一种轰轰烈烈的爱情去证明我身体里流淌的血液还是炙热的，明天还是有希望的，就算这种爱情稍纵即逝也没关系，现在虽然觉得幼稚，但我并不会认为自己可笑，我也同样需要一份，我内心渴望被认同的爱情。”
　　慕学姐这玩意说的有点，我理解不能了。
　　“你内心渴望被认同的是什么？难道林河大佬不能认同？”
　　“是认同，并不是迁就，是在某一些事物的理念上志同道合，比如我喜欢交响乐里的《查拉图斯特拉如是说》，他就不能喜欢《亚麻色头发的少女》，我喜欢肖邦，他就不应该喜欢德彪西，我喜欢印象派，他就不应该喜欢超现实主义，我喜欢豪放的诗词歌赋，他就不能去读那些花间婉约词。”
　　“我不明白，这种志趣相投太难以实现了，而且，这玩意不应该更是红颜知己么，爱情是没有理由的啊，哪儿会管你喜欢什么，我觉得真正的爱情就应该是你喜欢查拉图斯特拉如是说，他看通俗武侠，你喜欢印象派，他上P站或者哔咔或者琉璃神社看社保本子，你们依旧能在一起，聊彼此不知道的东西也能津津有味，就是宠，就是迁就，就是相濡以沫，就是能够接受对方的不同。”
　　“因为爱情还没有降临到我身上，我并不知道她的模样，女神头顶的桂冠上珍珠折射出的色彩，你也看不透啊，你这种看起来很懂的人，不还是跟你姐姐闹翻，之前背着你女朋友找在人海中重逢的夜场姑娘？”慕芷晴的讥笑如影随形。


第233章 理所当然的一无所获（三更）
　　她说的真对，我没有办法反驳，只好愣愣出神，是啊，我好像什么都明白，可进去的时候稀里糊涂的，完全不知道自己在做什么。
　　林河怂么？我比林河更怂，更垃圾，更废物。
　　人家追妹子，就算面上吊了一点，但还是相当尊重慕芷晴，他会同一时间追好几个人？受不了诱惑跟好几个人上床么？
　　怎么看都不像，如果这样，那他是真没必要在慕芷晴身上浪费时间。
　　再看看我，这也并不是突然醒悟，而是我发现自己就没一个地方是对的。
　　我从一开始就不应该去找雪儿，从一开始就应该跟白素衣划清界限，从一开始就应该直接拒绝跟林思萌住在情侣包房。
　　而慕芷晴的三观虽然跟我完全对不上节奏，可人家生活的真的潇洒自由而随性，男人就是愿意跟随着她的脚步，并不会觉得被冷淡了难受如何。
　　等待慕芷晴是完全值得的一件事情。
　　所以林河才说，他在慕芷晴面前，也不过是个失败者。
　　可能他早就明白，在慕芷晴的心中，他不可能成为真正的爱人，是个将就的，没有选择的，备胎？
　　但这样他都愿意去努力的迁就忍让，为了这种都不能算资格的资格。
　　想想觉得可笑，又觉得笑不出声。
　　“行了，回寝室，继续开黑吧，不过我得先洗个澡，一说到这种事情你都一副苦大仇深的表情，无奈，不逗你了。”慕芷晴还算有点人性。
　　是啊，今朝有酒今朝醉，我反正也不喝酒，那就玩DOTA。
　　慕芷晴这女人洗澡一洗就是两个小时，我都连开两把了，我感觉自己的水平确实有所提升，就这么一下午的时间，我好像也明白了一些眼位，一些切入时机。
　　等到慕芷晴回来的时候，我们玩了两把，慕学姐就说今天有点困了，我却越打越精神，不过也没有玩的太久，深夜两点，毕竟明天还得去一趟杭城。
　　不过值得一提的是，我们寝室在这种情况下，人都还是齐整的，我也是相当服气的，徐明晚上9点钟不到也就回来了，邵成也回来了，刘非就没出去过。
　　我们在这边互相的胡侃乱侃了一波，也就都各自睡去了。
　　……
　　虽然很难开口，但我依旧要说，我在杭城校区，我一无所获。
　　我买了一盒巧克力过去，那个阿姨居然还对我有印象，她居然也以为我跟白素衣是男女朋友，她说白素衣写的是离校，但基本上目的地都是不确定的，这几天也没有看她回来过。
　　我还顺带问了一句林思萌，阿姨说林思萌也没有回来，可能回家去住了，我只好把巧克力放在阿姨那儿，告诉阿姨她来的时候给一下。
　　阿姨能告诉我这么多，真心不错了。
　　人就不在杭城校区，我真是一点办法没有，不可能学着林河在这边等到她回来吧？
　　我跟白素衣发了信息，说我去杭城找她了，但是她不在，估计信也没有收到，我说在阿姨那边放了一盒巧克力，我说我下次周末再过来找她，希望她不要生气。
　　我总是重蹈覆辙的写一些同样的话语，末尾还是加了一句对不起。
　　对不起说的真是多，但不说行么？？
　　我真是忍不住想要跟白素衣道歉，昨天经历了慕芷晴算是半个在我身边的一天，我现在真的好想抱白素衣啊。
　　我想抱着她在床上滚来滚去，听她发牢骚，听她发嗲，听她说一些闲言碎语，这种思念一旦加入了某些催化剂会变得更加的难熬，就像我现在已经不想撸管了，现在要是再见到白素衣，再面对她，都已经不需要收敛了。
　　我唉声叹气的走出学校，只能灰头土脸的回到桐城了，杭城这边我没有一个认识的人，校园走动的姑娘对我来说毫无意义。
　　我心中的期待一下子就落空了，在学校门口的某一家并不好吃的餐馆吃了一顿糟糕的午餐，心情更加的难受。
　　我并不喜欢在拥挤的地铁里折返，也不喜欢在有着不同站台的动车站等待，外边世界的一切都让我感觉心力交瘁。
　　但我想想总归是有机会的，以后我每个周末都跑来这边一趟，总是能找到白素衣一次吧？
　　当然，我并不像林河心甘情愿的等待，我发现我的迁就，在一次两次的失败之后，就会变得十分的煎熬。，
　　我的耐心很差很差，白素衣离开我一天，我就像是过了一年，感觉日子被拉的很长，却只能玩上两把DOTA？
　　这种时候DOTA的趣味性会被无限的放大，我根本不需要什么繁琐的东西，不需要哄，不需要像个傻子一样每天坚持给白素衣发信息，就是坐在电脑面前，听着她的声音。
　　是的，接下来的所有国庆假期，我都在跟慕芷晴还有她朋友一起打游戏，组排积分打出分4100多，上了300分，太爽了，体验了无数套路，每天都听着慕芷晴在那边用语音喊人。
　　她的DO友也很快跟我打成一片，大家说话好听，各个都是人才，偶尔输一把，也会说我背锅我背锅，这把我最菜。
　　气氛好的一批。
　　我当然不可能在国庆假日里，傻不拉几的再去一次杭城，去了就是失望。
　　我沉浸在虚拟的网络和游戏中，开心到爆炸，慕芷晴甚至都没有消失一天，她跟林河去杭城的那天下午，她就又上线了。
　　我当然贱兮兮的问慕芷晴说是不是跟林河看了好康的，是不是成功迈向了大人的阶梯。
　　“你贱不贱呢江云横，我要是迈向了，还有空在这儿跟你们这几个蠢货一起Dota？我告诉你我可喜欢啪啪啪了，要做我就要做到天昏地暗，做他个三天三夜三更半夜的。”慕芷晴比我踏马还瑟情，服。
　　我当然不敢多BB了…
　　“DOTA真是毒药啊，这几天是越玩瘾越大。”不过慕芷晴对自己睡眠时间的把握相当精准，晚上11点半都基本下线了。
　　这个国庆算是我过得相当充实的一个国庆，看着自己的天梯组排积分是如此之高，实力也变得越来越吊，满心欢喜，每天晚上都打到自己累的精神涣散，不用想任何事情的沾到枕头就睡，这就是一种极好的精神麻痹方式。


第234章 刘莺莺的传承之物（四更）
　　一个国庆过完，恢复上课的日子，班里的女生大多数都在那边讨论着自己玩的如何，徐明也不找我们一块坐了，老B直接坐到人家妹子身边去了。
　　“这货也叛变革命了，不过没关系，我还有我的老婆们。”刘非笑呵呵的看着屏幕上的动漫姑娘。
　　“哎，我们的老婆不就都是纸片人么？”邵成摇了摇头。
　　“就算是纸片人好了，那三次元的妹子，还不就是由蛋白质构成的？”刘非说的确实有道理，我一时半会有点语塞，但邵成马上就说了一句。
　　“我就问一个问题，逼真么？”
　　“能对着撸就行了，自己动手丰衣足食，管人家真不真。”
　　“吗的刘非你的要求是真的低，不过也是，你我都是处男，撸者不问出处。”我在旁边是哑然失笑，我们的室友是真的骚哈哈哈。
　　刘莺莺老师换了一个相当人妻的发型（自行脑补纱织姐姐配音过的那些个人妻），上课依旧甜美，想想前一天晚上，我们宿舍四人都在那边背单词的场景，真的是夭寿，大学还要背单词，背课文。
　　而且连刘非这家伙都认真的一批，我都不好意思不背了…
　　淦，我本来想表现一波不畏强权，就是不背的气概，后来想想，上次把老师都气得够呛，这次当然得好好表现，不然那又被抓到办公室去写检讨了。
　　我是真不想去办公室了啊！
　　果不其然，老师上课现在特别的爱点我，有事没事就让我说一下这个单词什么意思，还老是看我有没有睡觉，真的，这样的天气，在英语课上不能玩手机，我听着刘莺莺的靡靡之音我是真的想睡觉。
　　那种睡意如同潮水的感觉，我不知道各位兄台有没有体验过，感觉人就不行了，就是困，眼睛都撑不住了，拼命打架，感觉趴在桌子上我能立刻睡死过去。
　　主要上午9点钟就要起床，所以睡眠是相当的不够。
　　我都觉得自己能够熬过三节课不容易到爆炸好吧，真是太困了，我感觉自己都快要支撑不住，不停的打着哈欠。
　　讲道理，老师这个发型，今天穿的这条浅黄色的裙子，搭配起来非常有独特的美感，但我总有种审美疲劳的感觉，就是想睡觉，我很明显的察觉到了刘莺莺在注视我，但真的没办法啊啊啊啊啊！
　　我能忍住不睡，已经是非常的给刘老师面子了。
　　想来想去，还是英语这门课不行，就是催眠，我看着那些黑板上千篇一律一点都不有趣的，完全就是字母堆积起来的单词，毫无美感和意义可言，课文无聊的一批。
　　你像语文课，我随便举例，《我的叔叔于勒》《小提琴家杨科》《安东诺夫卡苹果》《格拉斯先生》这些不都是外国文学？还是小学初中时候上的。不行你来节选一段，《一个陌生女人的来信啊》，不比课文里这些傻不拉几十年前的科技文有意思？
　　总算结束的时候，刘老师走到我身边，轻轻的敲了敲桌子，说了一句，“你来我办公室一下。”我在刘老师那张脸上看不出太多的表情，过了一个国庆，她还是挺礼貌的笑着。
　　我又只好在人群异样的目光里，跟着老师去办公室了。
　　“把刚才收上来的默写本子给我拿一下。”我点点头，还是有些困意的跟在老师身后。
　　高中我就经常被叫，现在还是如此，我也是服了。
　　“我的课挺无聊吧。”刘老师关上门之后直接问了一句，“你说实话就行了。”
　　“老师，这个，之前我，说过的，我个人原因，可能就不太喜欢英语，而且早上起的太早，难免我这个就有点困，老师，能不能别让我写检讨？”
　　“早上你还困，我看着你上课我都觉得累，整个人就像是独木舟一样，把你自己的默写本拿出来，我先改，你要错的离谱，我肯定又得让你写检讨了。”刘莺莺的表情又变得有些严肃起来了。
　　我宁可要那种虚伪的甜美啊！
　　不过还好吧，我记忆力也还行，错误应该不会很多，单词量相对于我们高中也少了一点，我找到自己的本子递给了刘莺莺，她批改了之后点了点头，“还算可以，错了一个，回去还是认真复习看书了的。”
　　“肯定啊，老师您说过的话，我哪儿敢不听。”
　　“希望如此，好了，你以后上课实在忍不住要睡觉的话，听完知识点可以睡下，我也不会过来喊你的，还有，你之前中秋的时候给了我一盒月饼…”
　　刘莺莺露出了一抹若有如无的笑意。
　　“老师，那个真就是赔礼道歉了，小小心意，您就别想着说退回来什么的了。”这个总应该没事吧，都不应该算什么礼物了。
　　“退回来倒是不至于，味道挺好的，我吃的也差不多了，你能有这样的心思老师还是挺感动的，知错能改。
　　但老师也不能白白收你东西，退钱给你我觉得挺没有意思的，这是一份我大学时候整理用过的四六级备考资料笔记，跟现在的考点基本上差不多，今年的一些的新加入的考点，我也备注上去了。”我还是挺郑重双手接过刘莺莺的笔记。
　　这算是真的挺有心了我靠，更吊的是，老师居然还能保存着自己大学时候的笔记本？这都工作了啊，换我早没了…
　　这玩意比那些教辅材料厉害多了，我翻了两页，密密麻麻的知识点，字迹秀丽工整，还有一种淡淡的岁月味道。
　　看的我就倒吸一口凉气，更主要的是我也不会买什么教辅材料…
　　“有时间多看看，考点挺多的，好好复习，我知道你也不想下个学期再来上我这样无聊的英语课吧？”老师又朝我露出了一个久违的甜美笑容。
　　“是…啊，不是不是。”我尴尬的挠挠头，说顺嘴了。
　　“好了，你去吧，以后默写的本子，作业，就麻烦你帮我收来放在我办公室了，可以吧？”
　　我当然只能点点头了，反正也就是多走几步的事情。
　　这个周末，确切的说是周五中午吃完饭，我就又坐校车去了杭城，一刻都没有休息，照旧给白素衣发了信息，她也照旧没有任何回应，所有的一切都像是石沉大海。
　　到了那边，我还是找阿姨，我跟阿姨说我跟白素衣闹别扭了，阿姨说知道，还挺和善的告诉我白素衣收下了巧克力。
　　“今天人家在的，一点应该去上课了的。”我当然就说好，觉得有希望，至少收下了巧克力，“那我就在楼下等她，阿姨，不打扰你什么的吧？”
　　“没关系的。”
　　这真的能算是理解万岁，阿姨没有觉得我跟白素衣的事情幼稚，也不觉得我这副焦虑的表情可笑。
　　我就这么坐在金属质感，有些冰凉的座椅上，等着白素衣回来。
　　等着等着，实在是有些困顿了，就在座位上睡了过去。
　　直到有人推了推我…


第235章  对白素衣彻底的失望，我的屈辱和难堪
　　我睁开眼的时候，脑子有些发晕，我努力想让自己变得清醒，在这儿，在这个宿舍楼下边，能推我的，也就只有白素衣了吧？“素衣，我…”
　　这句话都还没说完，我就看着面前的女人，穿着黑色小西装，似笑非笑的慕芷晴。
　　“在这儿睡，你要不要这么可怜？”
　　“慕，慕学姐？”我真是没想到，慕芷晴居然会出现在这儿？
　　为什么是慕芷晴呢？明明应该白素衣把我喊醒，然后说她想我了，明明应该是这样的。
　　她的宿舍不是在桐城？
　　“啊，不对，慕学姐，我不能跟你说话，我…”
　　“怕白素衣看到误会？行了，你姐姐和林思萌刚刚看了你几眼都上楼去了，呵呵。”慕芷晴看了一眼楼道，哂笑了一声。
　　“那，学姐，你怎么在这儿？”
　　“她们两个也是话剧社的啊，我跟她们一块来的宿舍去她们寝室拿下次表演要穿的衣服，呐。”慕芷晴晃了晃自己手里的袋子。
　　“上去的时候看你在这儿睡，下来你还在睡呢，也是服了你，不过你姐姐和你的女朋友，哦，现在应该是前女友，嘻嘻，似乎已经并不在意你了？”
　　“说这种话有什么意义啊，你刚才为什么不喊我啊，现在喊，我真的想跟白素衣说两句话的，她还收下了我的巧克力，我的信她应该也看了，明明说好了的.”我的声音很小。
　　“我有必要骗你么，不过，你也可以继续等，我还有事，就先走了。”慕芷晴就是个局外人，看热闹的，她确实相当的无所谓，看着我在这儿睡觉出尽洋相。
　　为什么白素衣不喊我呢？她的心中难道真的没有一点旧情？不可能啊，明明前些日子还那样的好，明明我都跟她做了，我是真的不明白，白素衣此刻心里到底在想什么？
　　我不知道，但讲道理我还是相信我的姐姐无论如何，也应该喜欢我，就算我做错了事情，就算我懦弱了，可现在的我已经下定了决心，还要拒之门外么？
　　我摇了摇头，决定，再相信自己一次。
　　慕芷晴也没有多废话，她很快就离开了，我刚才也睡得差不多了，就这样默默的坐在了女生宿舍的楼下。
　　我甚至都不愿意玩手机，我怕我专注的玩手机，看到白素衣下来的时候，疏忽了她又会生气，又给我哄她增加难度系数。
　　我心中还是怀抱着一点希望的，看着在我对面的宿管阿姨头顶上的时钟慢慢的走动着，来来往往的都是我并不熟悉的陌生姑娘，还有那些奇怪的，审视的，大多数视而不见的目光。
　　天色慢慢的黯淡下来，宿舍大厅早早亮起了灯，中午吃的不多，现在饿的感觉十分强烈，18：20，我还在等。
　　不管是拿外卖，还是出去吃饭，白素衣总归是要下来的。
　　也确实，我这种猜想很对，我整整荒废的了一个下午来守候的白素衣，总算是再度出现在我的面前了。
　　她跟颜格格并排走在一起，她化了妆，今天的浅蓝色裙子，漂亮又显身材，白素衣不会穿着慕芷晴那种妩媚的黑丝，她总会是浅色的轻薄丝袜，跟以前一样，同样是一双撩人的尖头细高跟，踩着傍晚的红尘。
　　她居高临下的看着我，我赶紧起身，露出自己也不知道如何的笑容，第一次觉得在白素衣面前，我穿的衣服随便，显得有些寒碜了。
　　“素衣，素衣我们谈谈吧？”她甚至没有别过脸去，也没有用很冷的语调说“我不想跟你谈谈。”她一言不发，冷落我，把我当成了空气。
　　我说了好几句话，“素衣，都是我的错，你能听我说两句么？”
　　“就只是耽误你一会时间。”
　　颜格格的脸上当然挂着她从来没有改变过的对我冷嘲热讽般的笑容。
　　实在没办法，我上去想捉住她的手。
　　“你恶不恶心？”她一开口，就是这种面无表情的状态，这句恶不恶心，跟以前她说的那些带着娇嗔，或者带着愤怒的感觉完全不一样，好像我就是一只在她面前飞来飞去的苍蝇。
　　我难以置信看着白素衣对我态度到了这种程度的几乎是180度的转变，原本的炙热全都飞走了，原本的想我，原本的要超越人伦道德的东西，彻底的被抹杀了，我没有从白素衣的表情上看到一丝波澜。
　　我不明白，她是装腔作势，还是真的如此。
　　她冷哼了一声，往外边走去了。
　　“以后别来打扰我了，谢谢。”
　　我这下子才猛然间醒悟过来，恶语伤人六月寒是一种什么样的感觉。
　　我如坠冰窖。
　　我真的以为白素衣折腾够了就会回来，我真的满怀着希望，没想到，我无论如何也想不到，白素衣会用这样的表情和话语来面对我。
　　我并不是那种极为死皮赖脸的人，我一旦陷入窘迫的境地，在自责和承认错误都失去作用的时候，我真的不会一而再，再而三的去热脸贴冷屁股。
　　更何况，我看到了白素衣跟颜格格走了出去，外边站着一个男生，我不太看得清楚模样，只是看起来挺高大的，白素衣换了一张脸，有说有笑的，颜格格也是。
　　这个男人是谁，已经不重要了，这完全成为了压垮骆驼的最后一根稻草。
　　白素衣对别人的这副模样和对我？现在已经到了这种程度么？
　　我心中猛然间爆发出了嫉妒的火焰，我拳头握的紧紧的，但在学校只要打架就是开除，更何况在这样有监控的宿舍门口。
　　我牙齿咬的咯咯作响，现在自己才是真正名副其实的一条丧家之犬了？
　　之前的积攒的，被DOTA压下去的难过情绪，在这一瞬间爆发出来，我呼吸都有些困难了，我就这么死死的盯着消失在视野里的白素衣。
　　我意识到，这是难堪，更是屈辱，我一个下午的等待换来的就是这种结果，这别人来说可能是乐色一样的小事情，但对我来说，并不是，这是一种滚烫的，让我无地自容的烙印。
　　这下子，我对白素衣原本的满腔热情，彻底的化作乌有。
　　我满脑子没有一点白素衣的好，哪怕她跟我上床了，哪怕她曾经说过那么多喜欢我的话语，但她现在把我伤害的太深了，太深了，一时半会没有办法补救，她自己，一定要在我的身上，用她的刀刃，划出一条，对我来说血色的鸿沟。
　　这种切肤之痛，我真的铭记在心了。
　　白素衣走后，我也起身，一言不发的走了出去，我不想再来杭城校区，也不想在这儿多呆一刻，我以为上次在这儿收获失望，这一次，就应该能成功了，现在才发现，真是荒诞可笑。
　　天空一无所有，他也给不了我安慰。


236 我要回到，那个有楚老师的故乡，对，就明天！（二更！）
　　我回到了桐城，8点半了，照旧，去了市中心的那家网吧，我不愿意在杭城多呆一秒钟，今天人不少，我坐在双人包厢里，戴上耳机拉上帘子。
　　我当然不要回寝室。
　　很没种的红了眼睛，听着DOTA的音乐，这是现在唯一能够抓住的东西，我确实伤害了白素衣跟林思萌，但为什么，为什么要用这样的方法对我呢？
　　现在我的这副模样，实在不想让别人看见。
　　我打开手机，把白素衣的微信，之前拼命记住的手机号码，还有qq，一并的全部删除了，今天不需要重复发信息，以后也不需要了，我骂了一句“去你xx的。”也不知道骂谁，大概谁都骂吧。
　　心头烦闷的情绪无处排解，我无能的砸了下坚实的桌子，这次比上次更加的撕裂，更加的过不去，我还是捉摸不透，为什么白素衣要这样子釜底抽薪。
　　那就干脆不捉摸了。
　　林思萌我不要了，白素衣，我也真的就不要了，这总可以了？原本就是我贪心奢求的东西，现在，“我都不要了，都不要了都不要了，全给我爆炸了，傻x一样的白素衣，装，装，装你他吗最吊的，我就是直男，就是不伺候了。”
　　我在包间里自言自语。
　　这种宣泄是必要的，我怕自己再不说，真的要憋死了，委屈的要命。
　　泪水模糊了我的视线，我甚至都看不清，好友列表里谁在线，随便用衣服擦了擦，别再涌出来了，真的，没意思，大学才刚开始，别这样了，草。
　　但说，想，都没有用，我还是不停的像个傻x一样擦着眼泪，为此，我不得不买了包纸巾，擤干净鼻涕。
　　慕芷晴又在玩？这个女人周末的娱乐活动，真的就只有DOTA么？
　　她拉我进队，“现在在哪儿，桐城还是杭城？”
　　“回去了。”
　　“网吧？”
　　“是啊。”
　　“哦，一起玩吧，玩两把差不多你就可以回学校了。”
　　“好。”我的甚至不愿意多打两个字。
　　我听着慕芷晴的指挥，都是下意识的操作了，根本不知道自己在干嘛，慕芷晴喊了我几声，也就没有多说了，打了一把，状态太糟糕了，“对不起，我太坑了，今天状态不好，下了。”
　　“恩，状态不好，就早点休息吧。”慕芷晴用语音说的。
　　“你是不是还没吃饭？”
　　“吃了。”我此刻根本就不愿意接受别人一星半点的施舍，特别是慕芷晴，我不想跟她这样的女人扯上一点关系。
　　“大学生了，没别人会照顾你的，自己照顾自己。”慕学姐也会说这种温柔的话？
　　“会的，谢谢你，慕学姐。”我很礼貌，也很客气。
　　但我的心底，确实空虚的不行，我急需一个怀抱，我急需一个停泊的港口，我心中有着极为强烈的渴求，我想家了。
　　我不自觉的想到了楚老师，我想到了楚老师的膝枕，楚老师静水深流的温柔和母性，我想到了楚老师身上家一样的味道，那是我熟悉了三年，到现在仍旧在鼻息间萦绕的感觉。
　　楚老师无数的好，就像是一船的星光一般，迸溅出来，我怎么想，都真的很想看楚老师。
　　之前生生压下去的，为了林思萌，为了白素衣的那些情丝，那些恪守的礼仪和规矩，那些尊敬，现在都变成了某种动力，我想要回去。
　　我颤抖着给楚老师打电话，打了一个，没通，打了第二个，依旧没通，求求你，求求你，一定要接啊，楚老师…
　　但很可惜，没有。
　　楚老师也打不通了么，我惶恐的看着手机屏幕，我不敢再打了，现在9点40，晚自习应该早下课才对，楚老师不会没听见的，她是不是，也不想理我了，我想到了之前楚老师跟我说的那些遮遮掩掩的话语，我想到了楚老师话语中的失落。
　　会不会，楚老师，楚老师也不要我了。
　　我开始出汗，我呼吸变得急促，我被什么东西扼住了喉咙，我的脸色很不对，非常不对，饥肠辘辘的感觉，已经变成一种极为无力的痛苦。
　　楚老师，楚老师，楚子心，楚子心，你别，别不接我电话啊，我感觉自己呼吸之间，都是窝火的味道，我能清晰的感受到舌尖干燥的甜味。
　　我现在一旦受到么一点点原本来说是小小的挫折，就已经感觉自己濒临绝境了，楚老师明明有可能在开车，有可能在备课，我什么都不想，我就想着楚老师应该接我的电话。
　　我原地发愣了20分钟，不知道该看电脑屏幕还是该看手机，突然的一声，手机响了起来，从我的膝盖上震动着掉了下去，我满心欢喜，满心欢喜的拿起来。
　　果然是楚老师。
　　“云横，怎么了？”
　　“老师，你怎么不接我电话，在做什么？？”
　　“刚才在开车呀，刚晚自习结束回到家呢，你好久没有给我打电话了？”
　　“老师，你明天在家么？明天在不在？是不是休息？”我的语言相当的急促。
　　“我明天上午还有自习，明天下午在家的，怎么了？”楚老师有些疑惑。
　　“我明天回来，老师，你请我看电影好不好。”
　　“国庆才过去啊，这个周末你们也就放两天吧？”
　　“老师，我要回来，我想见你。”是啊，我想看到楚老师，看到楚老师那张脸，那套旗袍，不不不，不用旗袍，什么衣服都好，只要是楚老师。
　　楚老师一愣，“那，好，那你回来吧。”她没有问为什么，只是说好。
　　我心里的肝胆脾胃，一下子热了起来，“老师，你真好，老师，嘿嘿，老师。”我不知道我在傻x的说些什么东西，但是在电话里边，我又踏马哭了…
　　这副样子很蠢，眼泪都落到手机上去了，明明男儿有泪不轻弹，但现在真的不一样，这种泪水，代表的是我抓住了最后一根救命稻草，代表着我能够重新上岸，我又看见了希望，窗外原本冰冷的月光，现在为什么这般温柔？
　　我还红着眼，泪痕都还没干，但嘴巴已经笑歪了。
　　“云横，怎么了呀？”楚老师听出我的声音有些奇怪，她大概不知道，我在边哭边笑？
　　“没事，老师，您早点睡，明天就能看到你了，好高兴，真的太高兴了！”
　　“有什么好高兴的？之前看到我的时候，不是看你很冷静，也很听话么，高中时候都没见你这么听话的样子呢。”老师在那头轻声的说着。
　　“我不管，楚老师，我现在就高兴，高兴到，我肚子饿了，老师，我去吃饭。”
　　“你到现在还没吃饭？”
　　“啊，不是不是，之前吃了，现在又饿了，再去吃一点！放心吧，我肯定会好好照顾自己的，嘿嘿。”
　　“快去啦，你要是敢不按时吃饭，回来看我怎么说你。”老师的语气虽然认真，但真的没有疏远，她在关心我，楚老师在关心我，尽管隔着这么多路途，我依然能想出，老师在电话那头的样子。


第237章 我能抱你一下么？（三更！）
　　（喜欢记得多多投刀片啊，我会加更的，呜呜呜）
　　“天上飘着些微云，地上吹着些微风。啊!微风吹动了我的头发，教我如何不想她?”我吃了上次跟白素衣一起吃过的日式料理，走在路上的时候，高声的朗诵起了这首一个世纪以前的刘半农先生创作的第一个用“她”字的情诗。
　　像个傻缺就像个傻缺吧，没有关系，我的心情非常的好，好的我想抱着拜伦情诗，全都念一遍，楚老师的好，我以前虽然有所感知，但是现在，心头那激荡的风云，那种无可救药的想要沉沦在楚老师的膝枕种的感觉，所有的一切，都在指向她。
　　我走在路上的脚步轻快而又欢愉，尽管走回学校已经是10点半，我跟看门的保安好说歹说，他才让我进去，但我依旧非常的开心。
　　我唱着《好运来》唱着《好日子》一边脱衣服一边洗澡，顺便拍了下邵成的白白净净的腿，“我擦，江云横，你今天是疯了啊？这么高兴？”
　　“哈哈哈哈哈，今天高兴，我去咱们的寝室群里给你们发100块钱红包！”
　　“我靠，真有好事啊。”徐明看我这副样子也乐了。
　　“明天我回老家去。”
　　“回老家干嘛，这个星期就放两天啊？”
　　“刘非，我看你是完全不懂哦？”我贱兮兮的笑着，“如果老家没有吸引我的东西，我会做两个小时的车回去么？再说了，今天周五，明天才是周六，周一早上没有课，我中午回来，妥妥的！”
　　“原来是回老家见情人，可以可以，记得报离寝啊。”徐明这种时候还在坚定的履行自己寝室长的责任。
　　“放心，肯定去弄，我明天早上要做最早的一班车走，嗷嗷嗷，今天是个好日子啊，恩哼哼，哼~呦呦呦！”我在群里发了100块钱的红包，感觉到整个人都在燃烧，太爽了！
　　我把自己洗的干干净净，还把衣服洗了挂上，晚上一把DOTA都不玩，整理好我换洗的内衣裤和衣服，就准备好好休息，养精蓄锐。
　　但是，我翻来覆去，到三点钟都没有睡着，我一想到楚老师，睡不着啊，真的睡不着，我心里对于楚老师的愧疚和思念，在这种无处可去的时候，一下子像是潮水一样，淹没了我的身子，我裹着被子，觉得热，又掀开，这样瞎折腾。
　　明明困的不行，就是睡不着。
　　我设置了7点钟的闹钟，把耳机塞到我耳朵里，在终于迷迷糊糊睡过去之后，在香甜的梦里，刚刚梦到楚老师喂我吃肯德基，“云横，张嘴，来，啊…”
　　“啊…嘿嘿。”我刚刚开心的咬下一口鸡翅的时候，就听到震耳欲聋的声音，闹钟是真的响的不行，我放的还是一首电音版的《Fade》
　　魔音灌耳，我都想骂人了，摁掉闹钟，正准备接着睡我回笼觉的时候，我感受到了使命的召唤，一定要起来啊，江云横，为了楚子心，要回家啊，回家就是美妙的时候，回家就能看到我的港湾，回家，就能享受楚老师的膝枕。
　　被窝，对不起了，请别阻挡我，睁开我的眼睛，哪怕她是如此的需要休息，我迈着沉重的充满睡意但依然坚定的步伐，冷水沃面，洗漱完毕，检查着我要带回家的一切。
　　都对了，这个时候的学校我还真怎么见过，好像这是我第一次，起的这么早？
　　阿姨当然起来了，楼道里没有一个人的声音，7点10分，又是阴沉的雨天，现在好像还置身在没有脱离的深夜中，有那么点恍惚。
　　写好离寝登记，我还很高兴的跟阿姨说了声再见。
　　太阳当空照，哦不对，没有太阳，花儿对我笑，哦不对，现在也没花，小鸟说，早早早，好吧，也没有小鸟。
　　没关系啊，心晴的时候，雨，也是晴。
　　这时候去往火车站的公交车，总算是不拥挤了，我刚到他就来了，上边有的是位置让我挑，这座城市都大概还没从睡梦中醒来。
　　在车上算好时间买了票，赶上了8点30的动车。
　　听的歌，自然也是《Take me home country road》，真是很喜欢这首乡村小路带我回家，高中的时候楚老师就曾经给我放过，轻轻的哼着，满怀希望的样子真是不一样。
　　到家里的时候，11点半，刚下车，也真是巧，楚老师给我打来了电话，“云横，你现在上车了么？”
　　“我到了，楚老师，hiahia，我已经在老家的高铁站了，是不是很快，我今天早上7点钟起来的，赶上了8点半的车。”
　　“起这么早？我刚刚下课，那，我回趟家，换下衣服，你坐车过来，好不好？”楚老师的语气里还带着商量的口吻。
　　“肯定不可能让您过来啊，这来一趟四十分钟起码，回去也是这个时间，浪费么不是，我现在就迫不及待的想见到老师，哎，刚好开过来一辆公交车！”
　　什么事情都变得顺风顺水起来，我想到楚老师会换什么衣服呢？旗袍，还是绸缎的裙子？还是铅笔裤？还是一字肩？
　　这种心情像是小学要去春游一般，味道并不算太好闻的公交，此刻也并不能干扰我一丝一毫。
　　到了楚老师家，我敲门的时候，才发现自己好像除了我的书包，其他的就真的是两手空空，什么都没带，相当的没礼貌。
　　我还觉得自己都带了，真的是。
　　之前中秋的时候，我好像也没有给楚老师买过哪怕一个月饼？
　　想想就有些难过。
　　我敲了敲门，“来了。”老师的声音听着就是那么的悦耳，温柔，和煦，这句来了，让我再一次感受到了等候的魅力。
　　推开门，老师今天穿的不再是旗袍，米色的包臀裙和白色的小西装外套，身上陡然间增加了无数的buff，旗袍是成熟，这种感觉，真的就像是温润可口，香茗一般的人妻模样了。
　　她还挑了一双底并不高的白色高跟，很简约的款式，但整体搭配起来，楚老师那种让人觉得意犹未尽的感觉就更加的强烈了，我能看到她身上散发出的某种我此刻所需要的光辉。
　　“现在公交也挺快了呀，我就刚换了套衣服，收拾了一下，没怎么化妆，你就过来了。”
　　“老师见我还要化妆的啊，以前不都是没有的么？素颜也很干净好看啊。”
　　“以前都化妆的，每一次都有，你呢，总是被浮于表面的东西带跑偏。”
　　楚老师轻叹了口气。
　　“老师，能，能让我抱一下么？就一下？”心中涌起的冲动，像是倦鸟归林，我脱口而出，这种过分无理的要求，明知会被拒绝，但我还是侥幸，贪婪的，渴求的，想要去，从楚老师身上，抓住这种光辉。


第238章  唯一能去的地方，也就是楚子心的怀抱了
　　“嗯…”楚老师迟疑了一会，看着我，轻轻的嗯了一声。
　　我扑进楚老师的怀里，她搂着我，轻轻摸着我的头发，楚老师的身子很温暖，她身上的味道，第一次那么的近，像是开满鲜花的原野。
　　处处透着沁人的香。
　　楚老师没有拒绝，她完全没有拒绝的意思，脸上没有任何给我难堪的表情，她觉得我需要，就敞开自己的怀抱。
　　“是不是在学校遇到不开心的事情了，云横？”她每个动作总带着超越同年龄段女孩子的温柔，她是在照顾我，又像是给我慰藉。
　　无处可去的时候，有人让你回家，大概就是如此怦然心动的感觉，这并不是单纯的性，我现在在意的，并不是楚老师的欧派如何的富有弹性，也不是基于对楚老师盈盈一握腰肢的喜欢，楚老师传递给我的，是母性？
　　应该说是关怀，像是照得浑身暖融融的阳光。
　　又或者说，是某种能够触碰到的希望，能抱着楚老师，就能充满希望？
　　我感觉此刻的我确实像个小孩子，在楚子心的怀抱里，似乎可以什么都不用管了，我不需要用哭泣这种东西来分担我的软弱和愁绪，我的心里是满溢的幸福，没有什么犹豫和彷徨的东西，子心的怀抱带给我的，绝不是勉强，而是穿透那些为赋新词强说愁的午后阳光。
　　慵懒，带着诗意，缱绻，就像是鸟儿唱着她们的歌，我真想缩成一团，沉浸在楚子心的怀抱里，一刻都不想出来。
　　“最近好多难过的事情，楚老师，很难过，现在看到你，被你抱着，感觉，什么都能过去。”我很认真的说着这样的话。
　　“好啦，先去吃饭吧，你起的这么早没吃东西，饿坏了吧。”楚老师拍着我的后背，同样也是轻轻的。
　　我很喜欢这些动作背后的符号意义，我过去并不太珍惜，又或者觉得，楚老师的好，很快就会消逝去，我有了林思萌，有了白素衣，可谁曾想，在这样平凡的日子里，唯一能让我回到故乡的原因，只剩下楚子心了？
　　“再抱一会。”
　　“你听话啦，快别闹了，先吃饭了，等会好好跟老师说说心里难过的事情，我会听的。”老师的笑容还是老样子，说的话也是老样子。
　　我也点头答应，坐在楚老师的车里，我靠在椅背上，并不艰难的开口，说着我跟白素衣，还有林思萌的事情，我也毫无顾忌，江夜是个外人都知道的如此清楚，告诉楚老师又怎么样呢？我多嘴饶舌，也不差这一次了吧。
　　我一五一十的告诉了楚老师，我跟白素衣上床，被逼着跟林思萌做选择，最后被白素衣彻底打碎了一切的事情。
　　我现在居然并不感到十分难过，因祸得福，正是因为这件事情，我才能幡然醒悟楚老师的好，我才能回头，看着楚老师此刻侧耳倾听的样子。
　　“哎，你这孩子，真是太不听话了。”楚老师叹了口气，“不过，我猜的也八九不离十了，那天你见我，也是心事重重的样子，那天晚上你也直接就回去了，她们两个人早上过来跟我说话的时候，神色也都很不对了。”
　　“老师，你是不是也觉得我这种人特别懦弱，恨铁不成钢，有觉得我这样一早了之很恶心？”我问的小心翼翼。
　　“你自己也知道？但看到你的样子，有觉得可怜，你本心又不坏，电话打过来的时候，我都听着你的哭腔了，哪儿还舍得再多说你两句呢？本来就很难过了。”
　　“我现在就觉得，只能回来找楚老师你了，什么地方也不想去。”
　　“恩，等到你姐姐和你女朋友都不要你的时候，你才想起找我呢？”楚老师这句话又让我心里咯噔一下，她这也是…
　　“老师，我知道这样很过分，很自私，我是不是打扰到你正常的休息，可我没办法，实在无处可去，你要是在拒绝我，我真的不知道该怎么办了，自私就自私一回吧，我就是想利用老师你的好，让我找个躲雨的地方，我就知道，就知道老师会答应我，会容许我。”
　　“好啦，我也就是说说，我知道之前你在刻意跟我保持距离，毕竟你长大了，又有女朋友，我能理解的，不过呢，出事之后还能想到我，愿意跟我分享这些让你难堪的东西，我也挺开心的，你也没有彻底忘记我，也没有很颓废的去做一些无谓矫情的傻事，但总归，你还是个小孩子，不论你长多大，老师都愿意去照顾你。”
　　她笑了笑，现在楚老师的每一句话都像是软糯可口的，我小时候吃的那种炊饭。
　　这种话在这种时刻说出来，瞬间就击中了我的一切死穴，我愣愣的看着楚老师，这些不用再去斟酌的，浅显，直白的话语，就这样从楚老师的口中说出来，伴着她原本就柔沐的五官，我这辈子，怕是都忘不了此刻的楚老师了。
　　“不要总是看着我，想想，你等会要吃什么，这两天肯定都没有好好吃饭，在学校里也是，之前我不说，是觉得总有人照顾你，我说，显得我多嘴。
　　但现在，我还是要好好说说你，脸都瘦了一圈了，自己的身体都不保重，你要干嘛呀。”
　　她的语气里有淡淡的嗔怪。
　　“这几天确实没按着时间来，就随便找点东西凑合对付，老师我中午要吃三碗饭，嘿嘿。”
　　“嗯，多吃些。”
　　我的肚子很配合楚子心，在那边咕噜噜叫了几声。
　　“你啊你啊，真是要饿坏了吧。”
　　到了餐馆，还好楚老师订过位置，我们家这样的小县城，大家对于新鲜事物特别的热衷，这种连锁的所谓私房中餐，也要来尝尝鲜，而且价格比杭城的还贵了一点。
　　我跟楚老师两个人坐在靠窗的位置，我贱兮兮的要坐在楚老师的身边，她轻声的说着，“在外面呢，让人看见，这样子不太好呢，你坐对面去好好点菜。”
　　“不要。”
　　“位置不大，吃着东西也不方便呀。”
　　我不仅拒绝了，还更靠近楚老师的长腿，直接触碰到了。
　　“你再不听话，我要生气了啊。”楚老师推了推我，脸上带着几分羞恼。
　　我只好乖乖的坐到对面去，死皮赖脸到这种程度也差不多了~


第239章 在她的面前，毫不掩饰自己的美梦（二更）
　　她点了不少我爱吃的肉菜，浇汁肥牛，铁板里脊，葱爆羊肉了，都是听着名字就要流口水的菜肴，最后来一个上汤菠菜收尾。
　　“差不多了老师，你不是总说不要浪费么，我们两个人吃6个菜一个汤，也太过分了点。”
　　“嗯。”她点点头，但也没有取消其中任何一道菜。
　　上菜的速度不慢，楚老师说这些菜基本在后厨都是配好的，可能味道要差一些，看着一桌子的菜，我感到责任重大。
　　味道还好啊，废话，有楚老师的Buff加成，我现在就是吃，咳咳，在吃饭呢，不能这么咒自己。
　　“你慢点吃，这么没吃相呢，没人跟你抢，噎着了再。”她看着我狼吞虎咽的模样，莞尔一笑。
　　原本我的全世界就被点亮了，现在大概是处于曝光状态了。
　　“老师，你体谅一下，我饿的不行，再加上你坐在我的对面，食欲大增，秀色可餐。”
　　“你高中一共学了几个成语就在这儿乱用，找打是不是，那。”楚老师给我倒了杯金桔柠檬，我吨吨吨一口气就喝掉了，然后继续扒拉饭，感觉吃的像是千与千寻里的父母，又猛又急，很快就饱了。
　　“不行了不行了，休息会。”我摆摆手，我风卷残云大快朵颐之中，依旧保持着面对楚老师时特殊的做派，我还是打着边吃的，保证这一道菜整体样子不太难看，不然老师肯定又要说我。
　　吃饱了就在那边直勾勾的看着楚子心，她小口小口吃饭的样子，实在是太精致了，这种汤，这种小碗，直接喝就成了，老师一定要一勺勺的舀，吃一会就要擦擦嘴。
　　“看着我做什么呀？我脸上有花？”楚老师停了下来。
　　“就愿意看着，吃饱了看楚老师，就像是躺在草坪上晒太阳，真的舒服，反正我不管，老师你现在就是我的泉水，不停的给我加血加蓝，百分比回。”
　　“又在说什么胡话，好了，你要看就看吧，我也挡不住你，还有这么多菜呢，让你吃这么急，等会再吃点？”
　　“肯定吃不下了，老师，打包回家，晚上热热吧，我下午再去给你买点新的，晚上再做一桌给你吃，好久没下厨了。”
　　“好呢，也要你动动手，我还挺怀念你做的饭菜呢。”
　　“哈哈，老师你现在会不会做饭了？”
　　“提这个做什么？我平时工作这么忙，哪有时间学呀。”
　　“那国庆你也待在家里六天啊。”
　　“我们化学组3号到五号组织旅游去了，在家里休息两天又上课了，哪儿来时间呢。”
　　“额，好吧，老师我觉得您就别学，这样我至少还能给你做做饭，要什么都会了，我也就没用了。”
　　“有用没用哪儿是这样算的，不过我还是会抽时间学学的，你要过来，总不能一直让你做，毕竟说着要照顾你，烧一手好菜给你吃，才算真正生活上的照顾吧？”
　　“精神上更重要…”
　　吃的差不多了，楚老师喊着服务员打包，两顿确实差不多能吃完了，“不知道拿回去味道会不会变，中午吃起来感觉还是挺好的。”
　　“会总是会的，再好的食材烧过两次就不一样了。”
　　我跟楚老师对视了一眼，觉得这话似乎，有那么点可以延伸的意思。
　　回到家里，我把东西放进冰箱，“老师，你这真就是不开火啊，调料什么的也都没有，中午休息会，下午我去都买来吧。”
　　“之前，不想操心柴米油盐这样的事情啊，觉得想的时候去买也来得及，那，下午老师跟你一块去吧，这些你知道，告诉老师，下次我也好买。”
　　“好呢，老师我去洗个澡，休息会，书房能睡的吧？”我也不想跟楚老师客气什么，更不可能惺惺作态傻傻的回家。
　　我现在就是需要楚老师的关怀，别的什么都不想。
　　“啊，唔…书房的床被我妈妈拿走了，还有副卧的，我二姨一家过来我妈妈这边，要住两个月。”
　　“啊？这还能直接拿床？打个地铺不行么？”
　　我有点不太理解她老妈的逻辑。
　　“你这小坏蛋怎么不打地铺呢。”楚老师没好气的轻轻捏我耳朵。“亲戚过来，又不是几天的事情，要住两个月，想着在这边也投资个厂，还要给自己的女儿在这边准备婚礼。”
　　“没有婚房？”
　　“咱们当地的习俗，婚房结婚之前，别人是不能来睡得。”
　　我们家这边是有这种奇怪的风俗，说是什么婚房给别人睡过了，之后好运会少很多。
　　可以热闹的邀请客人来玩，但就是不能过夜。
　　到结婚那天晚上是可以叫还没有女朋友的小处男陪床的？好像是这样，现在大城市不讲究，小县城各有各的讲究。
　　我不知道这是好是坏，但楚老师一边反对父母之命媒妁之言，一边对这些传统还挺尊重的，也真是很矛盾的性格了。
　　“好像，好像是有这么个说法，不过老师，你二姨的女儿比你小吧？都要结婚了。”
　　“是啊，我是老女人了呗，你是巴不得老师明天结婚呢？”楚老师的有几分薄怒，我知道她不爱听我说这个。
　　但我是故意的，我为了说下面这句话，不择手段。
　　“我巴不得老师你一辈子不结婚照顾我，不过也就是想想，嘿嘿，这大概就是天方夜谭。”我在楚老师面前，毫不掩饰自己的美梦，等着她去戳破。
　　“你总要学会自己照顾自己的。”楚老师如是说。
　　“学会了照顾自己也还是会受伤，如果有可能，谁不希望别人来照顾？”
　　我深深的叹了口气。
　　“这些，以后再说吧，你还小，懂什么呀？到时候又反复的改变了，谁说的清楚。
　　现在问题是，没床了。”
　　“那我睡沙发吧。”这个问题多好解决，“不行我打个地铺，又不冷。”
　　“备用的两床被子都没了，我真以为，这之后的一段时间，就是我一个人住了，谁想到你个傻孩子无路可走会回来找我呢，现在好像是真没地方给你睡了。”
　　楚老师忍不住笑了起来。
　　“那现在怎么办，我总不能睡老师你床上吧…”
　　楚老师似乎这才明白症结所在，腾地一下就红了脸。


第240章 我有一个梦想
　　“不行，我开车带你去自己家里拿被子。”楚老师很坚定的摇头。
　　“开个玩笑啦，老师，嘿嘿，我都回家了还拿个鬼被子啊，直接就在家里睡好了，你送我回去吧？”楚老师在这种问题上怎么傻乎乎的，不过人家家里床都没了，我还能鸠占鹊巢，强行躺在楚老师的大床上？
　　不过想想那松软的床榻，还有同样温柔的，能把我抱在怀里的楚老师，拉上厚重的棕色窗帘，让整个房间堕入黑夜，剩下的就是那润物细无声的美好缱绻，想想我都激动万分。
　　可楚老师也是要面子的啊，我虽然胡闹，也知道老师总归是要嫁人的，真睡在被窝里，闹出什么事情来，楚老师的面子可就丢的彻底了。
　　可问题是，天知地知你知我知，楚老师也不会到处去说嘴，这儿又没别人来，我还是可以抱着侥幸心理的。
　　我看着楚老师浑身上下散发出的那种气息，我真的就想抱她一下午，感觉一下午都不够，饭都不用吃了，就抱着楚老师。
　　“啊，也，也是，那..”楚老师有些为难的看了看我。
　　楚子心传统的很，不坦率，什么事情都得我来耍流氓，打着老师理解我，老师关怀我的旗号，为所欲为？
　　我对楚老师的依赖，在这些眼神和话语中，已经上升到了可怕的程度。
　　这种之前一直以来沉淀的东西，很容易在短时间内潜移默化。
　　“但我没带钥匙，就带了个手机零钱和换洗衣服回来。”这是真的，我翻了翻两个口袋才想起来，钥匙被我丢在寝室了。
　　之前以为用不到，就放到抽屉里去了，这其实并不是问题关键，就算我带了要是，我也会把他塞进嘴里或者从18楼丢下去，毁尸灭迹，开玩笑，我江云横会回家？
　　没了白素衣和林思萌，我踏马千里迢迢回来，可不是像个傻子一样独守空房的待在连电脑都没有的家里。
　　我要楚老师陪着我。
　　“你睡吧，我不累的。”
　　“早上起码7点钟就去学校了，你不累？老师你以前中午都是要休息的，别以为我不知道。”楚老师也不是铁打的，午休时间我们睡觉，老师也基本都是在教工宿舍休息的。
　　“那，这样子，要不然，唔，你别胡闹的话，那就…”让楚老师说出这种话真的，我看着都为难。
　　但我们之间的那些流转的情愫，彼此都是知道的，但说出来就很没意思了，我也并不太敢说喜欢说爱了，除非我真的有能力让楚老师跟我好好过日子，领结婚证，自己承担起一个完整的家庭的责任。
　　当然，我也确实有这样的想法，我现在可以笃定，楚子心除了那些底线问题，什么都不会拒绝我，睡一张床都能答应下来，不能说是无所保留，但也差不多了。
　　我的脑海中冒出了一个极为大胆的想法，跟楚老师差6岁，我只有差不多三年的时间，3年之后，楚老师29，再下去30岁，万一怀孕，就是大龄孕妇了，到时候只能剖腹产，对身子还有小孩子都不太好。
　　是啊，此刻的我居然在考虑这么久远的事情，楚老师听到了，怕不是要给我吊起来打，狠狠地把我说教一顿？
　　当然，我觉得更有可能的，是楚老师低眉顺眼，含羞带怯，觉得哪儿不对，又说不出话来，脉脉的看着我。
　　我，江云横，有一个梦想~就是跟楚老师结婚。
　　现在听起来很可笑，也不现实，我也不会轻易的说出去，只是先放在心里。
　　待到桃花重开日，再来把酒话桑麻，嘿嘿。
　　抛弃掉一切，本来么，在我们国家，就只是一夫一妻制的，至于其他经历过的那些花儿，我管不了，也不想管了。
　　阴差阳错的选择，或许是冥冥之中的天意？
　　“老师，我不会做过分事情的，就是想抱着你。”我认真地说了一句，
　　“知道你也不敢，好了，你去外边的浴室洗澡吧，我也洗一下，收拾一下，喊你进来再进来。”楚子心一旦决定了，基本也就不改了，这种时候我也不觉得有什么好羞涩和无耻的。
　　本来就只有老师愿意接纳我这条差点忘记她的流浪狗。
　　那种被抛弃有失而复得的感觉真踏马的好。
　　楚子心居然还放着我之前暑假的时候用过的毛巾，被太阳晒得都是烤螨虫的香甜味道。
　　我洗了澡，换了一条裤衩和宽松的背心，坐在沙发上，随便的拿了一本老师放在边上的《风中的院门》，刘亮程的散文，哎，我们高中还学过他的那篇《今生今世的证据》
　　讲道理我觉得按照楚老师这个文学阅读量，就不应该是什么化学老师，她就应该去教语文。
　　我还是很认真的看了几篇，思绪并不那么的焦躁不安，不会猴急的想要去窥探楚老师现在在做什么，认真的分辨洗澡时哗哗的水声，也不用去看窗外被风吹着的曾几何时穿在楚老师身上的衣物。
　　我就是知道自己的等待一定会让我收获秋天那金黄沉甸甸的麦穗。
　　楚子心推开门的时候，换了套白色的真丝睡裙，脖子上还有着没有擦干的水渍。
　　“干嘛连裤子都不穿就坐在沙发上，不成体统。”
　　“老师，这都6012年了，就您还在用体统这两个字，大清早就亡了好吧，马上要钻被窝了，我干嘛还穿衣服啊，你这沙发又不脏，干干净净的。”
　　“收拾总归要收拾的，江云横，你是不是在学校里都不怎么收拾，几个男生把寝室弄的一团糟。”楚老师惯例的说教时间。
　　“进屋说呗老师，嘿嘿。”我贱兮兮的放下了书，凑了上去，抱着此刻楚老师的丝滑睡裙，和只隔着薄薄一层阻碍的柔嫩肌肤。
　　“别这样嬉皮笑脸，没个正形，把书拿过来，我还没看完呢。”楚子心红着脸，摸摸我刚刚洗好吹干还有些扎手的发。
　　“好。”我依依不舍的松开了两秒钟，跳过去就把书拿过来了。
　　“老师好像什么都喜欢看啊？”
　　“什么叫什么都喜欢，我喜欢传统文学，有内涵，有思想的那种，好啦，进去吧，总在外边待着，也很奇怪。”
　　我口中耶耶的喊了两声，跟一尾小鱼一样，游进了楚老师的被子里，真的舒服我的天，感觉自己一躺下去，骨头都轻了几斤。
　　真的到处都是楚老师的芬芳，只是，芝兰之室再香甜，慢慢也会习惯的，我倏忽之间，就游进了楚老师的被子深处，啊，这片漆黑的深海，这就是楚老师长腿放的位置吧…
　　“江云横，你怎么跟小孩子一样，还这么钻被子的，好幼稚啊你，出来，好好睡觉。”楚老师进了被窝拉着我的手。
　　我说好好好，从海底浮上来，刚好又对上了老师近在咫尺的眼睛。


第241章 黏腻依赖着她的午后（二更）
　　老师的眼神并没有什么慌乱的情绪，只是顿了顿，“好好睡觉，被子够不够的？”她帮着我捻好边上的被子。
　　“肯定够，我抱着你，占地面积肯定很小。”我闭着眼睛，触碰着她柔软的，承载着我现在所有梦想的腰肢。
　　老师把我往自己的怀中轻轻的带。
　　“好了，你少闹腾，快睡觉吧。”
　　“现在还早，才一点钟，再说会话呗？”
　　“好啦，说什么呀，是不是要我给你讲个床头小故事？江云横小朋友？”老师捏捏我的耳朵，她的眼睛了就不会有什么嘲讽，用和善来形容似乎又有点太老气了。
　　反正现在楚子心对我来说是什么都好。
　　“小朋友就小朋友好了，反正有你在，我什么都不用想了，开心的很，真的跟做梦一样。”
　　“有什么好做梦一样，你做坏事还做的少么？看起来老实，暗搓搓的坏。”
　　“我怎么就暗搓搓的坏了。”
　　“恩？”楚老师轻轻挑了挑眉毛，捏捏我的脸，“我都说了，你做过什么，自己心里要清楚，现在就我们两个人，你说，以后还犯不犯这样的错误了？”楚子心又很正经的问了一句。
　　“不犯了，大学我女朋友都不想找，有阴影了，以后我有时间就往家里跑，找老师你抱抱就好。”
　　“你啊你，总是三分钟热度，嘴上说的都很好听的，以前就爱说谎，跟我保证过多少次不去网吧，还是偷偷摸摸去了？每次说你你都不当回事。”
　　“嘿嘿，反正老师我最后考得也还不错，你就别在意这些细节啦。”现在听着楚老师这样有板有眼的说教，感觉也很好，这并不妨碍我我摩挲着她身上透露出的关怀。
　　我在被窝里的姿势，故意低了楚老师一个头，这样子颇有被照顾的感触，自己也能彻底的成为她面前的小孩子。
　　更主要的是，可以感受楚老师欧派上的绵延和酥软，在睡衣里脱离束缚的自然挺拔的美妙，以后老师哺乳肯定超健康…
　　乖乖我到底在想些什么？
　　“本来可以考更好的，而且我就不同意你去cm，光怪陆离的诱惑太多，学习气氛也不好，你很容易就走偏，现在看来还确实是这样。”我想起来楚老师对CM之前就不满，哎，现在这些事情也印证了楚老师从某种程度上来说是对的。
　　要我去的是理工科学校，根本就没有那么多扯淡的事情，我估计就认识个白素衣，后边谁都不会遇到，也就不会再有后面的故事了。
　　“不是很喜欢理工什么的，老师我化学差，你又不是不知道，理综成绩超常发挥也就是个平均水平。”
　　“你就是粗心，马虎大意，很多时候审题都不准。”
　　“好啦好啦，老师，都过去了…”
　　“我就要在你耳边唠唠叨叨的，都给你抱着了，少不了我要说几句。”这算是楚子心式的交易么。
　　“嗯，以前我总觉得老师你唠唠叨叨说一些没用的话很无聊很烦人，但现在我才知道，有些话是真对，你说了很多遍我也没听进去，最后还是撞了南墙才知道回头，不过我好歹在最后关头还是听你的话好好学习了。”
　　“你明白就好，好啦，说了那么多，睡觉吧，听话。”老师揉揉我脸蛋，我点点头，是有点乏了，“不要侧着睡，平躺着，这样健康，不然心脏要被压迫的。”
　　“老师你怎么跟那些个信朋友圈谣言的阿姨一样…再说了，平躺着我抱不了你，我不管，我就要侧着抱着你睡。”
　　“你醒了再抱呀，黏黏糊糊的，这么腻着我，平时怎么办呀？”老师的身子被我拥的更紧了些，她也不愿意挣脱，我们两个人的心跳都很同步在那边加速。
　　“平时没机会，现在抱够了再说。”
　　“真是个不听话的小无赖，那就抱吧，手不许乱动，不然老师真的要生气的。”楚老师察觉到了我的手有下滑的趋势，赶紧提醒了一声。
　　我当然是不小心的，下边就是老师成熟的花蕾，我踏马知道自己把持不住，不可能越过这样的雷区。
　　用着楚老师的信任去伤害她，猪狗不如，哪儿忍心，我更不愿意楚老师生气，我为自己的年少轻狂买单，再失去楚老师我就真要炸了。
　　“不会的，老师放心。”
　　“我才不放心，可毕竟是你，好啦好啦，别再折腾了，我也困了，睡吧，好么？”她的软言软语一下来，我也觉得耳朵酥酥麻麻的，只想沉沉睡去。
　　我午睡的时间向来不久，醒来的时候，迷迷糊糊的睁开眼，楚子心还在我耳边发着均匀的呼吸声，老师睡觉的时候双唇紧闭，眼睑低垂，螓首侧在我的脸上，不知不觉中，老师跟我的高低位置还是改变了，真是好看的让人安心。
　　看了她的侧脸好久，楚老师才慢悠悠的醒来，揉着眼睛，感觉老是喊楚老师楚老师，很生分，我这人在楚老师包藏的祸心里，有谋权篡位的心思。
　　“老师，以后喊你名字好不好，就喊子心呢？”趁着老师立足未稳，我相当无耻的提出了这种要求。
　　她凑过来看我，迷迷糊糊的应了一声好。
　　“子心，子心，嘿嘿，老师这可是你自己说的。”
　　“有这么高兴么，本来我就说你可以随意一些的，只是你自己要一直喊老师老师的。”楚老师根本都不想反对，这种理由我都听着有些错愕了，好吧，确实是我自己一直要保持这种生分和书立…
　　“那老师你再躺一会，我去超市买东西吧。”虽然我并不愿意离开这温暖的巢床，但总不能让老师饿肚子，为了她做点柴米油盐的事情，我真的非常愿意。
　　“不是说好要一起去么。”楚子心眼波流转，轻轻搭在我的肩上推了推我，“你先出去穿衣服，我收拾好了过来。”
　　我也不墨迹的去外边穿好了自己的衣服，子心换上了原来那套包臀裙，套上了原来轻薄的丝袜，这是没穿高跟鞋的美足，老师应该是无意的，没出棉拖踩在了地板上，都能看到隐约可见的玉蔻。
　　我现在是明白那些腿控足控怎么来的了…看久了楚子心，我自己都要变成hentai了。
　　明明就是一样的衣服，总觉得比之前更加的风情了，“好啦，走吧，发什么愣呀？”
　　“很喜欢你的打扮啊，之前也是，感觉就很温馨。”
　　“好啦，不要用温馨来粉饰你刚才邪恶的眼神，你看的是我的腿，又不是我的脸蛋和衣服，哪儿来的温馨？”楚老师真是聪明，还很认真的摇摇头。


第242章 当年楚老师，现在楚子心
　　“江云横，为什么要买这种料酒？旁边那个不一样么？”到了超市，我发现楚老师在生活上，也就是个好奇宝宝。
　　“一个是因为便宜，二是因为这种料酒就是咱们本地产的，符合我们的口味啊，酒味不那么弄，你手里拿的那种我以前买过，味道相当的重。”
　　“这样子啊，我不太知道，因为很少做饭。”子心承认的倒是很快。
　　“你看这些个盒装的都别去买，价格贵，而且都是超市给你挑的，下边一层也不咋地，想买新鲜的海鲜啊什么的，还是去你家附近那个第二菜场看看，开车10分钟可能都不到。”
　　“不过停车很不方便，人太多了，菜场入口又小，还是走路吧，20分钟左右，不过老师您这一身衣服，怕给弄脏了就很麻烦，而且菜场味道又很大。”
　　我看到楚老师这一身，还有那些个优雅曼妙的衣服，我就不想让她去菜场了。
　　“云横，我都还没说呢，你想这么多呀，那如果确实新鲜的话，去一下也没关系。”
　　“对了子心，我跟你打个商量呗？”
　　“什么呀？”
　　“你反正平时在家里也不做饭，基本都在学校吃吧？”
　　“恩，一个星期，也就一两顿是在外边吃的。”
　　“那你就继续待学校吧，估计你也就暑假时候在家时间长一点，到时候我给你买菜，新鲜的，送过来给你，你看看自己想做么，做一下，不想做我给你做，十指不沾阳春水也挺好，油烟对皮肤的损伤，化妆品都补不回来。”我摇了摇头。
　　想想也确实如此，女人要想保持好的脸蛋和身材，只能够养尊处优，偶尔下下厨还行，天天做饭那不变成黄脸婆就见鬼了。
　　我可不想我的楚子心那么快老去，我要追上她的步伐，就得让她原地踏步。
　　“来了性子呀？突然这么好，这么乖？不过，这样也可以，不然你又天天待在家里打游戏了。”楚老师没有露出理所当然的样子，但更没有什么害羞的模样，她反正就是这么浅浅的笑着，接受我的好意。
　　“哇，老师，你这么过分的吗，我想着给你买菜做饭，你就想着我打游戏，不管，暑假我要睡老师家里。”
　　“这才是你的目的吧？小坏蛋，这两天你说你是因为失恋了不高兴，那暑假睡老师家里，是因为什么呢？”楚子心促狭的笑了笑
　　我这才发现，楚老师也还是有生活情趣会捉弄人啊，我还真不知道怎么回答，要说理由的话，其实都很牵强，就没个什么正当的理由，住在楚子心家里，确实为人诟病。
　　“我，那个，老师啊…”
　　“不是刚刚还说以后喊子心的么。”楚老师的美眸又看着我，“好吧好吧，我就是想住子心家里，到时候我把电脑也带过去，占山为王，高兴，我不光暑假，我以后只要有空我就回家来找你。”
　　“你做什么？来来去去多不方便，车票也不便宜，实在忍不住了再回来好了，我又不会跑哪儿去的。”
　　“子心啊，这是你说的，不会跑哪儿去的。”
　　她笃定的点了点头，“我什么时候骗过你？”
　　“有的，老师你以前不是常常骗我们说体育老师病了。”
　　“你还知道翻旧账了啊，小坏蛋，上课么不认真听，一说体育课，最激动的就是你，就像少做几张卷子去踢球，踢得一身臭汗。”楚子心捏着我的耳朵。
　　“我那是喜欢呀，楚老师，你不能老师剥夺我的热爱吧，高二下半学期我们就没上过体育课了。”
　　“那你喜欢现在怎么不去踢球啊，学校的球场周末也是免费开放的。”
　　“现在老师更重要，我回学校了就准备去参加院系的足球队。”
　　“你还是别去了吧。”她整了整我的领口。
　　“为什么呀，老师，您这前后自相矛盾的。”
　　“你倒时候又踢伤了怎么办？适度锻炼下可以了，不需要参加这种高强度的对抗，身体是自己的，踢出个好歹来。”
　　“那不会啊，我就平时去踢一会，我不会参加比赛的，也不会有那个机会。”我都忘记提了，这周二还真跟徐明去看过，大家也就是玩票，挺松散的，队长也挺好说话，大家看到个新人真是开心到爆炸。
　　给我各种介绍他们的成员，这种感觉很像以前我看小众书，玩小众游戏，人少的时候，那些个大佬们是真的没有私心的带你。
　　真的很小众，到现在我们球队才只有8个人，人数都不够，更别说跟人踢比赛了，我们四对四踢了一下午半场，队长说我踢的很好，其实我也知道我是个菜鸟。
　　大家真的都没什么脾气，也不会下什么黑脚，不会有剧烈的什么肢体冲突，比分也无所谓，队长会提醒几句，我应该怎么停球，传球，然后如何把握一波射门时机。
　　我感觉这样玩玩，在绿茵场上挥洒汗水也还是挺不错的。
　　“好啦，你自己心里有数就行，别跟以前一样，惹我生气。”楚子心对于这些个足球篮球啊什么的，高中的时候就很不喜欢，主要原因就是我们班那两个打篮球的兄逮，贼踏马的拉风，抢场地的时候跟人打起来了，而且这些个打篮球的老哥总踏马喜欢说一些骚话。
　　一个还踏马觉得自己是个rapper，天天编个鸡儿段子，跟方万里也打过一次，高中么，总归是有女生要打小报告的，所以，楚老师对于篮球的印象就相当恶劣。
　　足球的话原因也挺简单，也是有一次我踢足球的时候，一脚把别人大脚趾盖给踢掀出来了，都不用描述就知道当时那兄弟有多疼。
　　当然，他也没对我手下留情，我的右腿当场肿起来了，走路都走不了。
　　楚老师赶过来把我一顿好批，那兄弟哭得稀里哗啦的，我当时想，兄逮，你哭，可以，我也哭一波，就也哭出声来，当时就给楚老师哭懵逼了。
　　不过老师带我去医务室的时候还说什么我不是男子汉，让我以后别踢球了。
　　她最最最经典的一句话，就是“你在教室里做卷子会有这样的事情么？”
　　现在想想，楚老师真是认真的可爱。
　　“你傻笑什么呀。”
　　“我就想着当时的老师，现在的子心，嘿嘿，跟做梦一样。”
　　“好了你，在外边呢，别闹。”她嗔怪的看了我一眼，楚老师现在还是没有全盘的接纳我，她也应该不知道怎么界定我们之间的关系吧，不会挽着我的手逛街，总也保持着那么点的距离，确实，现在火候未到，我是没有办法被她介绍给熟人的。


第243章 仙路尽头谁为峰，一见子心道成空（二更）
　　（还有刀片加更~爱你们！打赏过500r的大佬，下次来宁波我请你们吃饭。）
　　回到家里，楚子心还真的站在我身边看我怎么做饭，讲道理这厨房是真的干净，都没什么油渍污渍，菜刀还锃光瓦亮的，连个围裙都还是我刚买的。
　　我一边解说，一边做饭，晚上基本都是打包回来的饭菜，热油滚一遍不用再放调料就差不多了，超市买的新鲜猪里脊，被我去掉皮切成并不算薄的大肉片，先染上一波鸡蛋清，再裹上一层面包粉，弄点黑胡椒，或者茄汁，步骤繁琐了一点，但也还好，我个人最喜欢吃这些炸货了。
　　不过楚老师肯定不能要这么高热量的东西，中午的上汤菠菜没有打包，我就再给做了一份，我告诉楚老师，这个姜汁要倒多少口味会刚刚好。
　　再洗好生菜，放到锅里用水焯一下。
　　“这个到时候用来裹着那个肉块吃，韩国料理就是这么搞得，我们这个加强版，hiahia。”
　　“好，云横，明天我们再一起去买菜，我想试着做做看。”
　　菜也没做太多，毕竟我们两个人，楚老师饭量也不大，“恩，偶尔做做就好。”
　　“肯定要熟能生巧啊，在外边吃也不太好，以后我想做的好吃点，这样都可以在家里了。”老师的话语说的挺隐晦啊，跟谁在家里？
　　“外边吃的好处就是方便，准备食材啊，刷锅洗完都很麻烦，你本来工作压力就大了，不想你操持这么多东西。”
　　“你以前怎么这么不懂事呢？过了一个暑假，像个大人了？”楚子心的目光里带有些审视。
　　“在兜兜转转中，人总是会成长的么，老师你也明白的，从男孩到男人的原因就那么几个。”我假装轻松的笑笑。
　　“好啦，先吃饭。”我跟子心端着菜上桌，让她坐在主位上，我坐旁边。
　　她咬着鲜嫩的猪肉，说好吃，吃掉了两块已经相当不错了，“这方面老师是应该学学你的，没想到云横还这么会做饭？”
　　“都是被逼的啊，以前在家里一个人，就给我点钱，我只能用最少的钱做吃的，我又想吃的好点，总是要各种研究，一开始也很辣眼睛，辣嘴巴，巨难吃，后来也慢慢的掌握了规律，心中有数了。”
　　“说的好像很可怜的样子，还不是你自找的，就知道上网玩游戏。”
　　“子心你是不是过不去了，我现在不好好在家里给你做饭呢，看我多踏马乖，十佳好男人，嘿嘿，你可不能骂起筷子吃饭，放下筷子骂我。”
　　“你不许跟老师顶嘴。”
　　“哎，现在你不是我老师哦，是我的子心。”我看着楚子心目瞪口呆到耳根子有些泛红，然后默默的小口吃着菠菜的样子，别提有多爽了，我在想，调戏楚老师获得快感，是不是要超越一切呢？
　　这一点我就觉得慕芷晴特没意思，这女人太聪明，说个段子她能给你分分钟说个黄段子，很尴尬好吧，呸呸呸，跟楚老师吃饭，想鸡儿慕芷晴。
　　吃过饭当然也是我洗碗了，她继续站在我的身边很自然的过来帮忙，反正跟楚老师在一起，什么事情都变得不一样了，我巴不得日子过得缓一点。
　　“书房我电脑没动过，你游戏也应该还有，晚上要不要玩？”
　　“不不不，年少不懂事，来楚老师家还玩电脑，我可能是个傻子，老师你肯定比电脑好玩。”
　　“你怎么说话呢，我可不是给你玩的。”她带着几分薄怒。
　　“不是不是，来个玩笑啦，楚老师，嘿嘿，懂我意思就好吗。”
　　“不懂，我去洗一下。”收拾好了之后，楚老师又要洗个澡，女人是真滴麻烦。
　　“你也去，不然身上脏脏的，不给你睡得。”
　　“那个，楚老师啊，等一会再洗吧，你下午穿着高跟鞋走了这么久，累了吧。”
　　“啊，还好啊。”
　　“那上次去乌镇呢？”
　　“那次，很累，只是当时那种情况也没有办法。”楚老师轻轻的叹了一口气。
　　“咳咳，所以现在，我想弥补弥补。”
　　“怎么弥补呀？”她有些好奇。
　　“我帮老师揉揉脚啊，捶捶背啊，老师上课辛苦了，这个，小的愿效犬马之劳。”讲道理，我就是垂涎楚老师裹着轻云般的丝袜美腿。
　　更重要的是，我的心里觉得，需要这种补偿，当时在乌镇，压抑着很多的情绪，楚老师也很委屈，现在终于可以彻底的释放，没有任何的条条框框再能束缚了。
　　“你在动坏心思，我看得出来，自己中午还说过不会过分的。”
　　“没有，真的就是给老师揉揉腿，来呗老师，你去沙发上坐好。”我拉了拉楚老师的衣袖。
　　“不要了吧，真的不是很累。”
　　“乱说，你这个天天备课弄试卷，人都坐在电脑上站在讲台上，怎么可能不累，老师，之前教师节还都没送过你什么礼物，中秋节也没有，今天算是弥补。”
　　“好不好吗老师，很舒服的，你看别人按摩什么的也在做，我可是…”
　　“借口真多，真是拗不过你，那你随便弄几下就好了，乖乖的。”楚子心并不太相信我会乖乖的。
　　她在沙发上做好，我直接蹲下去，让她伸出脚。
　　多好看的腿啊，多迁就我的老师啊？
　　这样的女人这辈子不讨来做老婆，我还姓什么江？
　　我对楚老师的依恋和喜爱已经彻底的突破天际，在所有失望的尽头，唯有楚子心是永恒的，正所谓，仙路尽头谁为峰，一见子心道成空。
　　我胸膛中充满了乾坤热气，我看着子心就好像看到了幸福和满的未来，这种一时冲动，才应该是最正确，最完备，最不应该苛责的，一时冲动，我踏马为什么不早去做？
　　去走这么多弯路呢？？
　　没关系，还不晚。
　　现在的我已经彻底的完蛋，楚老师的一颦一笑都好似在接纳着我不安的心思，我的脑海里，应该不会再有别的声音了。
　　沉醉在这样的春风里，人间哪得几回闻？
　　“不要了吧，真的不太好意思。”楚老师双颊晕红，腿瑟缩着，半天就是不愿意伸出来，既然有了第一个大胆的想法，那自然有接二连三的大胆想法。
　　我捉住了楚老师躲闪的脚丫，捧在手心。


第244章 吻一口她的侧脸（三更）
　　“看，看个什么呀。”楚老师忍不住问了一句。
　　这是我第一次这么认真地去看女孩子的脚，就算藏在丝袜里，我也看得出足背光洁如玉，没有粗粝的青筋，也并不是那种瘦弱的皮包骨，楚老师的每一个玉蔻都显得娇俏可爱，真能让人泛起无边的大火，我也面红耳赤起来，我大概真是个变态。
　　“好看。”我沉闷的应了一声，“不要闹了，你不是说要揉揉么，想什么呢？”
　　我又忍不住拿住了她的脚踝，子心呀了一声，很不安分的挪着腿。
　　“快别闹了，江云横，我真要生气了。”
　　“这么敏感么子心。”看着她脸上羞恼的薄怒，实在是想逗逗她。
　　“没，没被别人这样子握过，你说呢。”子心咬着唇，双手很不自然的推我。
　　“好好好，我马上按。”得到了心中想要得到的答案，我当然开始按压楚子心的脚底，说来也挺可笑的，是以前去雪儿的场子里，足浴时候的老师傅给我按摩的手法。
　　手握成拳头，在脚底用力转动，几次后有轻柔的按压，当然，我根本不知道什么穴道啊位置啊，反正弄个大概，也没有太用力，估计没什么效果，形式大于内容。
　　我当然不能只偏安一隅的按压脚底脚背，我要逆流而上，但当我有那么点过界超过脚踝的时候，她就不痛不痒的打了我一下。
　　“江云横！到底要做什么，这样子已经很过分了，好啦，不要你按了，我真的去洗澡了。”楚老师猝不及防的抽掉了自己的腿，起身要走。
　　果然还是太急了，确实是我过分贪婪了，我没有冲上去搂着她的腰肢，进了浴室，也冲了个澡，对楚老师这种混合的情感，确实变得有些难以自持，不过我并没有呈现出罪恶滔天的狰狞模样，现在我的大兄逮也有了某种理智。
　　照旧是搂着楚子心，下午我们都预演过了，她只是刚推开门，我就迫不及待的过去搂着她的腰肢了。
　　“下次，你在里边洗吧，我去外边，这样方便一点，你也不用等，弄好了直接进被窝里就是了。”在床上，又是近距离的凝视。
　　“怎么样都好。”
　　“是呢，你反正有女孩子抱都觉得挺好的。”
　　“不是这样的老师，现在就觉得抱着你心安理得，别的我都不会再去动歪脑筋了。”
　　“我你也不能动，云横，我刚才，洗澡的时候想了想，总觉得我们这样子，不太好，我会不会，害了你？”
　　“别这么说啊，你让我重拾希望，又有了远大的抱负和目标。”
　　“有什么远大的抱负？你就骗我吧。”
　　“咳咳，现在还不能说，等我以后快实现了，会告诉子心你的。”
　　“好，到时候告诉我，我是觉得，我们太过亲近了不好，云横，你还太小，性子也急躁，怕你，一个头昏脑涨，做什么过分的事情，我这样迁就你…”她的担心确实很有道理。
　　“别说了老师，反正除了你这儿，我真是无处可去了，我确实很自私，也很贪婪，要不然，我走好了…现在回家还来得及，我肯定是打扰到老师你生活了。”
　　“好了，说这些话没意义的，不管怎样，是我自己愿意，我要是拒绝，哪儿会让你做那么多坏事呢。
　　那，老师就等你重新找到女朋友，再，放手好了，我不想你单纯的只是把我当成每一次失恋过后倾诉的垃圾场。”老师的话语总是很认真，我把楚子心抱得紧了些，不由自主的就想贴着她的身子。
　　“不会的子心，我都这样了要还能三心二意，也真是个我自己都看不起的畜生了，对我来说脚踩两条船，同时喜欢两个人，都已经是不可能的事情了，那种感觉很沉重，我很难做到了。”
　　“你啊你，现在说说都很是理智，到时候色令智昏。”楚子心点点我的额头，“你有太多的前科了，不听话，跟这样那样的女人厮混，我也是鬼迷心窍，总是想着给你机会，我就不应该要你，答应你回来的，就应该让你在门外罚站的，老师的什么地方你都想摸敢摸了，越来越没有样子了。”
　　我揉着楚老师的手，“现在你是楚子心啊，又忘记了。”
　　“你不也在刚才会忘记，喊我老师么？我还是觉得，要当你的老师，要照顾你，要跟你保持一点距离，不想让你这个坏学生太得意。”她在这种时候，都还能正经的说话，我真的太佩服了些。
　　“子心，怎么办，我现在就想着，下次什么时候回来见你了，没有分别就开始想你了，真是矫情的要死。”我发现对付她就不能嬉皮笑脸，要说的很认真。
　　“学校还是要好好去的，专业课也要认真的上，不能老是顾着玩乐，老是想着我，听到没有。”
　　“老师，我不想听你这些冠冕堂皇的话，我要你也说你会想我。”我急急的摊开楚子心的手掌，跟她很是娴熟的十指紧扣着，楚子心挣扎了两下，便分摊去了我炙热沸腾的血液温度。
　　“会的，会想你的,毕竟你总是让我放心不下。”老师的眼眸终于再度变得柔和下来，我靠在她的锁骨上，看着子心若影若现的那抹雪白，还是选择闭上了眼睛。
　　这个时候，柰子没有精神上的共鸣重要。
　　我让她放心不下，真好。
　　“这么早，子心，你不会想催我睡觉吧？”
　　“不催，你松松手，我看会书啦。”我笑嘻嘻的点头，她靠在大枕头上，捧着书看，我挽着她的手，我们两人的腿不自觉地相遇，她也没有退却，就这么跟我接触着，我很想要做点什么小动作，但又不舍得破坏她的这份宁静。
　　“你也找点事做做吧，看看书，我床头柜边上放着书的。”
　　“我要看你。”
　　“看一天了，不烦么。”
　　“哪儿会”
　　“是呢，一天不会，两天三天，看久了，我这个老女人你也就觉得烦了。”楚子心是过不去这个老女人的梗了。
　　“老师一点都不老，处处是年轻的春光，从头到脚都很精致，卸了妆也没有什么皱纹，多好。”实际上楚子心的眼角有了一点细微的鱼尾纹，只是那么一点岁月的痕迹。
　　“那是你笨，看不到，我有皱纹的，很快就要人老珠黄了，云横，我人老珠黄了你是不是就要去找别人，就不愿意来我这儿了。”楚子心收起了书，等待着我的回答。
　　“如果可以我都想住在这儿一辈子，不是叶芝说的么，当你老了，头发白了…”我抬起头来说着。
　　“不要叶芝说，要你说。”
　　“我想每天都跟你度过这样烧着饭菜，洗着碗，彼此分担的日子，这样的相濡以沫不是很安然自得么？我被你照顾，也能够照顾你，有个稳定的工作，就这么过下去，多好。”
　　我这张嘴在面对真正喜欢的人时，说出来的情话真是让我自己都头皮发麻。
　　“明明是个才进大学的小男生，怎么像30岁了一样。”老师又捏我嘴。
　　“不过这样是挺好的，安安静静的过日子。”楚老师的脸上流露着显而易见的满足笑容。
　　真的忍不住，凑上去吻了一口她的侧脸。


第245章 并不伤感的分别
　　尽管很不舍得，但我要回学校了，已经是周一的上午，楚老师去上课了。
　　本来她周日就要我走了，“要回去上课的呀。”
　　“晚上回去我还能送你，明天去你就要自己一个人走了。”
　　老师说的都对，但我就是不舍得，想再留宿一晚，到了门口我就跟楚子心搂在了一起，她像是随着时间推移越发有滋味的陈酿，对我来说处处关情。
　　我们一起做饭，她打下手，一起收拾碗筷，一起洗碗，老师还跟我一起去看了看电影，这次跟以前看电影不一样，她总算是没要我写什么观后感，我看着看着就直接靠在老师的身上拉着她的手。
　　当然，也就是靠一会，很快我就坐直了身子，让楚老师靠在我身上，这样才算是看电影。
　　老师并不反对我吻她的侧脸，她并没觉得这有什么特殊含义，相比起摸她的脚踝，这并不是越界的事情。
　　子心真的对脚踝相当的敏感，我在周日是千方百计想再揉一波，但老师就是不给我机会，这就很难受了，晚上睡觉的时候我想等老师睡着偷偷的摸一波，最后也确实摸到了，这就很舒服。
　　说了这么多，我醒来洗漱好了，发现周围没有了老师，心中当然是怅然若失，一下子这个屋子就变得空荡荡了，枕边还有老师的味道，她轻手轻脚的，根本都没有吵到我分毫。
　　我甚至都不知道她何时离开的。
　　她的睡衣叠好放在一边。
　　手机上给我留言，让我别弄得太迟去学校，记得吃早饭。
　　餐桌上放着个吐司，一片被子心吃过了，她写了一张条子，“我觉得不太好吃，云横，你觉得呢？”
　　这个傻姑娘，单吃吐司当然不行，这是要夹培根鸡蛋的啊，面包也要放在锅里烤一波的，当然，子心没有那么多时间，我都说了早读跟你化学没有半毛钱关系，可问题出在周一第一节课就是化学~
　　周二周三还好，化学课都在下午，这样楚老师能轻松一些。
　　我吃掉了楚老师剩下的吐司，给她留了纸条，“下次回来，我给你用吐司做好吃的早餐，别太辛苦。”
　　毕竟会重逢啊，还是充满了希望，到时候在家门口看到楚老师不要太开心。
　　现在，阴差阳错的碰撞之后，也就只剩下楚老师了。
　　带着东西到了车站，这次很突兀，下次回家，给楚老师买点什么？
　　好像老师什么也不需要，无论是衣服和鞋子，做工都相当的考究，看起来都挺简约的，随便挑一件看看，都是轻奢系列的，我们这边甚至都买不到的牌子，淦，手感真的超棒。
　　之前问了下老师的生日，还早得很，十二月份了。
　　到时候再说吧，我个人觉得，回来能好好的给楚老师做饭就很好了，就像是在过日子，哎，楚子心的美好真是不用多说。
　　我坐在高铁上也都是一路笑着听着歌回学校的。
　　路上楚老师说下课了，我说我在高铁上，然后我说子心今天穿的什么衣服？
　　“穿着学校统一的那种制式西装，你之前看过的，也基本不怎么化妆的。”
　　“合着就陪我的时候穿漂亮衣服呀。”
　　“在学校要有老师的样子，你又不是不知道。”
　　“子心，下次回来穿那套旗袍呗，在家里，我特喜欢，特优雅。”
　　“好。”跟子心的对话还是处于相敬如宾的状态，挺有意思的。
　　回到学校下午上课的时候，我再给楚老师发消息，她就要说我了，“你没上课么？”
　　“在上课呀。”
　　“上课还发我消息，好好听课，晚上休息了再说。”
　　然后楚老师就真的要等到晚上休息，事情弄好，下了晚自习才会回我了。
　　徐明他们也会找我扯淡，我就开心的说这周末遇到了自己想遇到的姑娘。
　　对于白素衣和林思萌的感情，应该说是释怀呢，还是如何，伤心的情绪被一扫而空，或者说，根本就不需要再去想她们了。
　　大概不再属于我了？管她呢，有楚老师就好。
　　子心跟我分享着晚上吃了什么，说没有我做的好吃，我说学校里的饭菜更难吃，“将就一些吧，实在没法子，也可以出去吃。”
　　“我就想抱着子心吃好吃的。”
　　“别不正经。”她会这样子说一声，我们的交谈确实淡如水，也没有什么过分香艳的句子，肉麻的甜言蜜语，楚老师不喜欢这些，她更喜欢我说，啊差不多去洗澡睡觉不玩游戏了。
　　周二下午，现在的天气已经不热了，到了我第二喜欢的社团活动的日子。
　　这个时间踢球，晚上呢，则是江夜学长发了三遍消息的闲谈社第一次活动。
　　我们学院的足球队，照旧还是我们八个人，“现在喜欢踢球的是真不多，狗x的，听说舞蹈社人都爆满。”
　　“还没收满呢？”这是设计艺术的足球队，这个下午来了设计艺术跟音乐学院的院队，队长说是相互认识一下，同样，相当的零散。
　　音乐学院就他喵四个人，设计艺术也就七个人。
　　“是啊，我看这个学期又收不满了，毕竟咱们是cm，跳舞唱歌的多，打篮球的也还行，但是踢足球，学校连个像样的比赛都没有，赞助也拉不到。”音乐学院的队长看起来跟音乐无缘，相当的五大三粗，哈哈。
　　“ 好了，哀声叹气个鸡儿，咱们就是自己训练，强身健体，玩的是兴趣，又不是别的，咱们这边8对8，来一场？”
　　这就是我觉得比较好的地方了，我们院队的队长，特别的阳光积极，反正都是没事，没事，踢完了不管自己多满头大汗，跟副队长两个人直接跑去买水，我们每个人都有。
　　“行啊，我们加个两个音乐学院的，踢你们好了，老林，你过来，带个你们这儿最给力的兄弟。”
　　“我们剩下的都给力好吧，再说了，也别八个踢八个了，10个踢9个…”
　　这样当然很不正规，但也挺爽的，人多，还是玩的半场，挥洒了一下午的汗水，我还进了个球，我跟各位队员的配合也上升了一点。
　　回去洗个澡，躺在床上休息了一会，直接睡了那么一个半小时，起来一看，闲谈社活动的时间又要到了，吃个饭肯定来不及。
　　只好饿着肚子先去听一波江夜大佬的吹比了。


第246章 女权是什么？女权就是xx！（二更）
　　“这个，今天呢，作为我们第一次闲谈社的论点沙龙活动，我们先从老成员开始，今年一共是加入了八位新人，大家可以看一下活动的流程和步骤。
　　那么，在这场观点辩驳结束之后，下一场开始，再由我们的新成员提出自己的议题和观点，并和大家分享。”江夜很简单了来了一发开场白。
　　颜玉儿学姐照旧坐在他的身边，我看到了慕芷晴，她一个人坐着，托着腮，还笑嘻嘻的看了我一眼，这是当然，昨天晚上还跟她玩DOTA来着，不过现在看慕芷晴么，也淡然很多了，我的状态非常的稳定。
　　江夜介绍完之后，慕学姐就这么赤手空拳的走上了讲台，很潇洒的拿起了一支粉笔。
　　“各位新加入的小伙伴你们好，我是闲谈社的成员，大二的慕芷晴，今天呢，想跟大家讨论，也是最近兴起的非常热门的话题，女权。”
　　慕芷晴这句话一说，大家脸上的表情就开始变化了，这不就是之前邵成徐明刚刚跟我讨论过的么？说贴吧和微博最nc的就是这帮打着女权旗号bbb的不知道是男是女的毫无逻辑的键盘低手。
　　女权这个词，一旦出现，不论在何时何地，就必然是一场腥风血雨，大家对于这种词，就像是狼遇到肉，鲨鱼遇到血腥味一般，极度的敏感。
　　但我非常期待慕芷晴会说什么。
　　“我们都知道，女权的本意，是从国外传过来的，其根本目的，在于宣扬男女平等，宣扬男女都能获得平等工作的机会，倡导相同的社会地位，她的初衷正是基于女性受到不公正待遇的上个世纪，当然，现在国外的女权也几乎已经变质，在成立组织之后，对非常多的所谓侮辱女性的电视剧，电影，游戏，进行审核下架修改，这是发展中的弊端，暂且略过不提。
　　但在国内，现在女权这个词已经被用烂了，在很多年轻一代的男生眼里，女权几乎成为了一个贬义词，现在国内的大部分年轻一代的女性，都跟微博上一个样。而女生会觉得，现在时代在进步，有些东西是理所当然的。”
　　“难道不是么？”这是时候就有男生举手了，闲谈社举手，在得到发言人的允许之后，是可以打断他人的讲话。
　　“恩，那，就先请这位同学你说说你的观点。”
　　那个男生看起来就相当的激动，对女权是颇有微词。
　　“微博上，贴吧上，你不能说这些妹子是少数，但是几乎在所有的社交媒体，所有的微信公众号，都活跃着不同女性高呼自己应该获得更高权利的身影，她们非常喜欢贬低男性的社会价值，非常喜欢给自己找理由开脱，觉得自己的男人这样不行那样不好，都是缺点，所有的婆婆都非常的恶心，新闻之中但凡只要出现女性被侮辱，就大声疾呼，啊，现在国内的男人是多么多么恶心，多么多么没有担当。”
　　“现在结婚的姑娘，我不说全部，大部分的女性，都要求什么，要求彩礼，要求男方家里有车有房，酒席呢，同样还是男方办，微博上那是数以万计，哦不对，是数以百万记的妹子，要求男性要在房产证上写上她们的名字。
　　而且更有甚者，在贴吧上，鼓吹国内男性懦弱，说国外如何如何，特别是S市，xx市的妹子，早在八年前，老外就专门用“instrument”，也就是工具，来代指国内的妹子，现在更是有“easy girl”来极端侮辱轻蔑的对待这些女性。
　　当然，这是一小部分，但我认为，大部分女性心中的所谓女权，就是我是弱者，我是弱势群体，你要照顾我，男人就应该有车有房，就应该有资产，穷b不应该结婚，而到了自己这边，月薪6000，都觉得自己是非常不错的条件了，男生那边呢？月薪至少一万起。
　　别说我不拿事实说话，我刚刚国庆节回家，我老妈跟街坊邻居的时候，我听到的，我当时就觉得非常的奇怪，还专门去介绍所和网上的一些红娘婚介看了看，都是一些自身工资并不高的女性，来非常高规格的要求男生，挑这挑那的女人。
　　这真的都成为常态了，在中小城市也都是如此。
　　看过那几篇鸡汤文，什么你若盛开清风自来，什么女性就应该优雅靠自己，什么你永远是女王，还有那些个拥有上百万粉丝，却天天抹黑男性的公众号，大V，天天编织着油腻中年男人，把社会上一小部分的败类拿出来鞭笞所有的男性，只要稍稍不遂她们心意的，就是应该被扫进犄角旮旯里的直男癌垃圾。
　　最震撼的，是我看到一个新闻，这上边说在个小县城，男子一个月6000块钱，5500块钱交给老婆，零花的就只有500不到，不抽烟不喝酒，积攒了5年发现老婆挥霍无度，全部的存款都拿去网购了。
　　你猜猜评论点赞数最多的一条是什么？
　　“这男人一个月工资6000，女人跟了他，真是窝囊，怪谁呢？”
　　我一开始以为这是钓鱼，后来发现，居然有无数人同意月薪6000的男人就不能嫁这个观点，这种魑魅魍魉，简直是颠倒黑白，是非不分！
　　我以前在微博上，收到回复最多的一条，就是，我说，女性的要求这么高，男性能不能要求女性是处女。
　　就被成百上千的妹子辱骂，说我侮辱女性，瞬间被扣上直男癌的帽子，我只要说出这些话，就是情商低，恶心，变态的键盘侠，我当时也并不是开个玩笑，而确实有这样的处女情结，合着男性连基本的要求都没法提了？
　　我的言语里，根本就没有一星半点的侮辱意思，也并不是想挑起战争，只是表达自己合理合法的诉求，就要被如此肆无忌惮的攻击。
　　她们总是抱怨遇到渣男，说自己瞎了眼，除了全是男生的专业院校，哪个大学周边的小旅馆不火爆？
　　我又要老生常谈说一句，那些被一百块钱两百块钱就开房付出自己所谓青春美好的少女们，最后却要老实人买单？
　　我不愿意做这样的老实人，所以我还是要坚持发声，我可以住二手房，开二手车，但我不想要一个二手三手的老婆。
　　还来一句，爱要不要，我们就是如此，我行我素，还引以为傲。
　　我们国内的女性，在所有的国家里，地位真的非常非常的高了，她们今天自由恋爱的权利，都是数十年以前，那些真正的女权先驱者，拿着血泪换来的，她们非但不知道感激，还要拼命的索取更多过分的理解。
　　恕我直言，现在谈女权，已经没有什么理智可言，我个人认为，在我们国家，所有能够堂而皇之的从嘴里说出女权是正义的女性，她的逻辑和思维，一定充满了弊病。”
　　牛批啊，这些话，换我，我都不敢说出口好吧，现在女权已经成为某种zzzq了，谁敢嘲讽，就是跟千千万万的弱势女性为敌，我基本都是抱着看笑话的心态，但这兄弟，明显非常的认真，脸红脖子粗的看着慕芷晴。
　　这只代表小说里人物观点


第247章 别看我啊，我慕芷晴是处女！
　　（各位读者朋友，这个月刀片到600，姐姐应该可以更到18万字，也就是说，20号开始，每天都会有保底3-4更。）
　　“陈鸣，我非常理解你的感受，你说的非常对，但闲谈社是分享思想，并不是要来进行辩驳的，我看到网上的那些给女权抹黑的伪女权，那些并不敢揭露自己丑恶面孔，一定要拿着女权来当挡箭牌，立牌坊的碧池，确实人神共愤。
　　但各位，到底有没有想过，是什么人在鼓吹女权？这种思想，真的已经流在了大多数女人的血液中么？”
　　我并不愿意为这种事情进行什么大样本的数据调查，我也去女权吧，微博，公众号上看过，研究过，我在这边给大家分享一下，我认为的几种打着女权旗号来发表极端恶劣的，愚蠢言论的女性。
　　第一种，真正意义上的弱势群体。
　　我发现很多在网络上敲键盘，认为男人罪不容诛的女性，是在生活中受到过家暴，暴力胁迫，或者被男人贬低，驳斥，自己没有能力，家庭中没有地位的女性。
　　这些女性既不想如此痛苦，又在现实中找不到解决方式，只能通过在网上疯狂的诋毁男人，疯狂的谩骂来表达自己的不安和不满。
　　被家暴了无处诉说，就去诅咒所有的男人断子绝孙，我在女权吧看到非常多的这种帖子。
　　这种女性，需要一定的心理疏导，但很可惜，她们并没有办法得到这样的帮助，她们只能够躲在阴暗的角落里舔舐着自己的伤口，她们诉求的，也是她们最缺乏的东西，这跟其他的键盘侠没有区别，甚至比键盘侠还要坚定，因为她们确实是不公正待遇的遭受者，她们需要自己的话语权。
　　第二种，唯恐天下不乱的伪女权。
　　这一类人的成分构成非常的复杂，但可以归纳为，有一定的所谓文化涵养，看过一些书，我去女权吧的时候，有些人确实是在讲道理，而且是以史为鉴，她们会拿出新约，渡边淳一，或者是其他一些著名的女性文学家的理论，还有文字中的只言片语，来对抗她们臆想出来的男权。
　　这是伪女权中的极为中坚的力量。
　　这样的女性在生活中一般过得比较如意，但就是一群杠精，她们自认为有独立的人格，她们能够写下一下美妙的细腻的文字，这要比刚才那些阴暗诅咒粗鄙谩骂的人要好上许多。
　　大家都知道，文字是有力量的，微博上，公众号上，贴吧传播的东西，最后都凝聚在文字上，这些人有闲情逸致写出一篇，旁征博引借古讽今的赞颂女权的诗篇。
　　她们大多数都想要证明男权是可以被打败的，她们用母系社会存在过的痕迹还有历史上的那些女皇帝来证明女权应该被伸张，女人同样也应该有所有领域高度的话语权。
　　这样的出发点是对的，但这种行为，早在一百年前就被人提出过，并且在我们国家已经实现了，女性在所有领域基本都有了自己的话语权，甚至已经到达了中华文明几千年来的巅峰水平。
　　但她们仍旧不满足，为什么不满足呢？这就是涉及到彰显存在感的问题了，她们觉得自己能够自由的抒发思想，更重要的是，想要博人眼球，想要听到其他人附和的声音，当这些女人看到自己的文字被无数人转发点赞，她会觉得，哦，我的思想是如此的正确，我就是意见领袖！我为女权做出了贡献！
　　她们不惜断章取义的来描述原本正常的男女关系，把生产力落后的古代女性的悲惨遭遇，和现代社会依然存在的一些陋习拿出来反复的驳斥，她们是易燃易爆炸的存在。
　　只要在网上能够表露出自己的嚣张气焰，并且在骂战中用看似有理有据的道理战胜了xxx她们觉得，我了不起了。
　　而实际上的内核是空泛的，她们不可能为妇女争取真正的权益，不可能去行动，只会纸上谈兵，这跟公知大V是一样一样的，只要能够挑起矛盾和话题度，最终受益的，还是她自己。
　　第三种，跟风者。
　　这些人是女权坚定的拥趸，确切的说，她们需要女权中的一些有利说法，来帮助她们在现实生活中进行所谓的反抗。
　　正如刚才陈鸣同学说的，她们活跃在现实生活里，我可以给大家举一个例子，我并不会因为自己是女性就不对自己冷嘲热讽了，说句实话，我们cm不少的姑娘，都或多或少的存在女权的思想。
　　她们认为男人要有责任感，要有钱，要有权益，自己结婚的时候，男人就应该有车有房，工资就应该上缴，她们觉得理所当然，那些微博上说说而已的你负责养家我负责貌美如花，很多姑娘确实都接受了。
　　谁不喜欢对她们有利的东西？
　　女权也确实成为了不少陈鸣你口中绿茶的遮羞布，你们别看我呀，说出来也没什么，不少女生觉得，啊，慕芷晴这个人，怎么怎么，绿茶，大碧池，但我都说了我还是处女，也没有找老实人啊。”
　　慕芷晴这样坦率的模样，实在是让人忍俊不禁，江夜都忍不住露出了笑意，陈鸣带头鼓掌，我也跟着啪啪啪啪的响。
　　“好啦好啦，安静，我还没说完呢，我说的是有些明面上的或者潜在的绿茶，她们确实摇晃了不知道多少床榻，也打过胎，据我所知打胎的八卦我大概听到有十几个了？
　　这种事情非常的可怕，这种女人连基本的礼义廉耻都不在乎了，肚子里死过人、
　　我对打胎这种东西有着极度的厌恶和恐惧，这相当于自己扼杀了一条生命，而且也代表着，这个女人非常的不知检点，一旦被感性支配之后，完全就不管其他了。
　　在大学，除了那些被犯罪强x导致的，流过产的女生，真就不是什么好东西。
　　她们需要女权这样的遮羞布，她们需要以此来安慰自己，来说服自己，抒发一通这个世界全都是渣男，就是畜生，我们女人才是最美最好的，我就是被你们欺骗，被男人玩弄了，所以错全都在男人。
　　喜欢花言巧语，甜言蜜语，说真的，我也喜欢，我也喜欢别人夸我好看，夸我身材好，但也到此为止了，我知道有些话听听就好，但有些姑娘，就是愿意当真。
　　她们被欺骗之后，确实也让人同情，但我觉得，破罐子破摔，相信那些荒谬的不切实际的爱情，也确实挺愚蠢的。
　　我认识很多姑娘，喜欢听什么rapper，摇滚，民谣，我去过两次那种所谓的音乐节，太多太多打着摇滚，民谣的幌子约x了，这就是赤果果的交媾，这些女人喜欢声色犬马的刺激，酒杯的碰撞当成爱情。
　　不以为耻，反以为荣的高唱着所谓自由的歌。
　　最后付出了代价，除了在微博上痛骂男人是畜生以外，也别无他法了。
　　但现在开始，才是我要说的关键，陈鸣，你真觉得，女权呼声的出现，跟男人一点关系都没有么？”


第248章 女权么，不过是大娱乐时代茶余饭后的谈资罢了（二更）
　　“我问你，问在场各位的男生，今天的我漂亮么？大家肯定会说，哦，慕芷晴么，当然漂亮，那我要问哪儿漂亮呢？你们碍于面子，不会当面说哪儿漂亮，但我知道，男人喜欢的，也不就这几个地方。”
　　“我现在大二，但听到背后关于我的闲言碎语，已经到了令人发指的地步，我穿短裙短裤的时候，男生们说，慕芷晴这种女人，真的骚的批爆，这屁股…
　　我穿长裙的时候，男生又说，哎，这么骚了，装什么清纯。
　　反正无论我怎么穿，露腿还是不露腿，大家都觉得，哦，我就是个妖精，就是来勾引人的，就是想方设法来诱惑我的，实际上，大部分的男人连被我诱惑的资格都没有。
　　而我可以非常笃定，大学中找女朋友的男生，我只针对我们cm，大部分，都想着，暴走的食欲和性，他们就对女人的腿，柰子感兴趣。
　　他们就是喜欢用下半身来思考问题。
　　很多根本就不了解我的人，他们喜欢我，偏爱我，不是因为我这张脸蛋，不就是因为我的身材？
　　既然大家都是为了脸蛋而来的，我提高门槛，提高标准，这绝对是很正常的事情。
　　这是卖方市场，待价而沽。
　　我告诉大家，我曾经明确拒绝过无数的男生，但是他们说没关系，做朋友就好，可我想，他们大概每天每夜都想着怎么把我这个朋友给哄上床。
　　我不太喜欢拉黑别人，但就算拉黑了，他们也能用各种各样的小号加回来，男人为了性是如此的乐此不疲，有愚公移山，锲而不舍的精神。
　　确实，那些绿茶摇晃过多少床榻，但是没有那些花言巧语，满脑子都是乃子，千方百计的哄骗别人的渣男，床榻又怎么会摇晃呢？
　　涉世未深的姑娘，会被各种各样的东西感动，这非常的正常，会被摇滚的音乐感动，会被伤感的音乐感动，会因为这个男人的一句话，一个眼神，一封情书感动。
　　这都很正常，谁恋爱的时候不抱着我们要天长地久的想法，而只是抱着玩玩而已的？
　　有多少男孩子会被篮球感动？有多少男孩子会被动漫人物感动，又有多少男生，玩个游戏都会大喊，这是我的信仰！
　　但最后的结果往往差强人意，女性付出了自己全身心的爱意，最后换来的是失落，不少走极端女权的，发表极端言论的女性，就跟我前面说的一样，被欺骗，被侮辱，被误解，被家暴，滋生女权的是谁，给女权创造市场的是谁？
　　就是男人，没有受过伤的，是没有资格讥笑别人身上的伤痕的。
　　我身边那些有着女权思想的跟风姑娘们，遇到自己所爱的人，她们会管条件？
　　她们也喜欢什么棒子组合，也喜欢你们口中那些Nc的毫无演技的小鲜肉，但她们同样会奋不顾身的跌落到男人的怀抱中去。
　　在大学里，我说实话，身高，长相，经济地位，重要么，可以重要，也都可以不重要，你喜欢的姑娘，你总归还是用各种方式追到，女权只不过是麻痹心灵的药剂，我们过的还是同样的日子，我可以明确的告诉在座的各位，就算是我这样的女人，最后喜欢的，也可能是个很普通，很平淡的男人。
　　这种东西谁能说清楚呢？
　　所以我最后得到的结论非常的简单，女权在当今社会，就是个被创造出来的伪命题，她圈地自high，在我眼里，跟同人，腐女，这些小圈子文化没有什么区别，影响力大么？看起来好像公众号劈天盖地的一群女人叫好，大家在微博上唾骂着自己的老公，但实际上呢？
　　她们还是要依靠着这个男人生活，她们心底里，还是有爱，只不过没有忘却一些生活的激情，就像我们以后会骂我们的母校一样，可我们也知道，每个人的母校都充满了记忆斑斓的色彩。”慕芷晴最后的这几句话，说的相当的柔和，似乎女权表在她口中，也并不是了不起的事物，原本罪恶滔天的伪女权，似乎也都一个个成了弱势群体可怜人。
　　陈鸣在思忖着什么。
　　“那个，慕同学说的非常的棒，大家快点提出疑问啊，特别是新来的社员，要知道，慕同学特地找的这样一个争议度非常高的问题，我们一定要提出自己的看法，更何况，一家之言可能非常的不完善，有这样或者那样的问题。
　　来，江云横同学，你说说看，没关系，随便说什么都行，自己的观点表达出来，这是我们闲谈社的精髓所在啊！”
　　怎么怎么说到我了？
　　“是的那，江同学来说说看法。”慕芷晴也在那边说了一句，人家这么给面子，我当然没什么话好讲。
　　我对女权表的概念啊什么的还是比较模糊的，我对游戏比较感兴趣，加上我最近遇到了我温柔知性的楚子心大佬，想想都不愿意去诋毁女性好吧。
　　“我认同慕同学的大部分观点，说起来我也觉得我挺龌龊的，不怕大家笑话，我也很好色，我也喜欢在B站看动漫的时候刷，柰子大长腿的，刷什么黑丝正义，白丝正义的，归根结底，我们才是不少女权表的始作俑者。
　　很多漂亮的姑娘肚子里死过人，但还是有老实人喜欢，外表好看，身材棒的小三，我们围观群众都觉得她有难言之隐，确实，我们国家还有3000万的光棍，出社会之后一般的女性都很难寻觅，更何况那些颜值在线的姑娘呢。
　　她们会产生优越感，会喝鸡汤，那还不是我们这些人惯得，游戏里，贴吧里，直播平台，微博上，所有有漂亮小姐姐的地方，就有各种各样的跪舔男性，大家都为那些绿茶的好身材喝彩，讲道理，现在的直播平台我们看到妹子开摄像头，想的是什么？还不是要她们露腿，穿着能够勾起我们欲望的黑丝袜，短裙，然后让她们娇滴滴的发嗲。
　　大部分人都不是什么正人君子，屁股决定脑袋，下半身决定思想，这个社会上的男性，大多数，骨子里还是不太看得起女人，所以我们才会对女权如此的深恶痛绝，但讨好漂亮姑娘的时候，不怕大家笑话，我也像是一条摇尾乞怜的狗，我也特别希望这个别人能够接受我的甜言蜜语，在脱单的时候，我开心到飞起来，甚至连我最喜欢的DOTA都能忘记不玩，而在我失恋的时候，感觉自己坠入谷底，毫无生还机会，感慨生命中的大起大落。
　　我觉得，还是那句话，所有主义，归根结底，就是利益。
　　慕芷晴同学也说了，以前的统治者需要儒家思想的君君臣臣父父子子的时候，那很简单，罢黜百家独尊儒术，后来呢，大家也知道的很清楚了。
　　所以，归根到底，我还是认为女权有存在的必要，如果宗旨是好的，那就应该去努力改正，走弯路很正常，就跟动漫中有里番表番，网文中有剧毒的毁三观的小说一模一样，没有一个圈子或者一种立场都是好人，贴吧微博本就藏污纳垢，B乎现在除了那些专业性极强的问答，也沦为了看笑话的，分享你刚编故事的地方。
　　所有的东西，都是网络娱乐化时代，催生出来的这个大千世界中的浪花一朵，女权确实改变了一部分女性的思想，但我看到的，是更多新时代的，能够理解男人的女性也在如同雨后春笋一般成长，我们能够因为那些个打着女权旗号的辣鸡女人，而忽视美好的女性么？当然不能，因噎废食最不可取，我也想要女朋友，我也想要深爱的妻子，至于女权，我们就把他当做像是茶余饭后的谈资，所谓沧浪之水浊兮,可以濯吾足，笑笑么，就过去了。”


第249章 她们应该开始新的生活了？
　　“去吃个夜宵？”社团活动结束之后，江夜学长喊住了我。
　　“啊，学长，怎么了，突然想请我吃夜宵啊。”
　　“咳咳，之前的事情怎么样了？那个，白素衣和林思萌。”江夜学长还挺有心的想着这事情。
　　“没事啦学长。”
　　“和好了？”学长的眼神正要变得高兴起来。
　　“那个，都分手了。”我到也不是很难受的说了一句。
　　“怎么会这样啊？我擦，真的？”学长有些错愕的看着我。
　　“真的啊，反正过去都过去了。”
　　“学弟啊，真的对不起，都怪我出的这个馊主意啊，本来不管你怎么选，总是能留下一个的，哎，现在这样，太可惜了。”江夜摇摇头。
　　“没什么好可惜的，或许，真的不适合我吧，反正我大学也才刚刚开始，学长你就别担心这种事情了，我先回寝室了。”我并不愿意在这方面多扯些什么，江夜也点点头。
　　走出门口，我看到了慕芷晴，她靠在门口的墙边上，似乎在等什么人。
　　“江云横。”
　　“怎么了，慕学姐。”
　　“最近有DOTA的高校联赛，我们平时不就是五个人开黑么，下个周末在L大举行线下的预选赛，参加么？”
　　“可以啊，不过学姐你也知道的，我不太厉害。”DOTA的比赛啊，我当然非常感兴趣。
　　“最近不是打的挺好么，而且我们就是去试试，杭城的那几个高校都非常厉害，但cm总也不能一支DOTA队伍也拉不起来吧。”慕芷晴笑了笑。
　　“那可以，反正去试试，你带着我，我听你指挥。”
　　“那就这么说定了，网上报好名，线下还需要一张一寸照。”
　　“这些当然都没什么问题，学姐你本来不是可以在微信上跟我说一句就行了，没必要留下来等我的。”
　　“这不是显得尊重你么，看你现在好像不怎么难过，事情解决了？”
　　“是啊，找了个新女朋友。”我很干脆的告诉了慕芷晴，我总觉得慕芷晴会告诉白素衣林思萌，告诉了也好，至少我以后也可以彻底断了念想。
　　“这么快？”
　　“恩，没有她我估计现在真的跟行尸走肉没什么区别，甚至有可能去二次伤害雪儿，有了她，什么都能释怀了，现在看好看的妹子不会不安和激动，我想在遇到白素衣也能很平静的去看她了吧。
　　慕芷晴沉默了一会儿，才回了一句，“恩，这样挺好的，本来看你那时候这么可怜，还想安慰安慰你。”
　　“哈哈，慕学姐，还好你没多此一举，我觉得慕学姐如果不喜欢我，就不用在那种时候给我所谓的温暖和关怀的，我一个人发疯，看清楚很多事情，找到回家的路，挺好的。”
　　“说的也是，不然安慰了你又不和你睡，又成了坏绿茶了。”慕芷晴露出一抹笑意。
　　“走吧，回寝室去开一吧。”慕学姐发丝的香味飘荡在空气里，我挥了挥手回了寝室。
　　还真没有参加过什么像样的比赛，不过我也知道，就我这个水平，也只能靠着慕学姐抬一手了，心中莫名的紧张兴奋起来，就算是一轮游也得打出点水平来。
　　时间过的相当快，每天晚上我们都在磨合着DOTA，本来这一周我想再回一次家里，楚老师让我别回来了，“要辅导竞赛呢，傻云横，这周没时间陪你。”她向来是有一说一。
　　“下一周我也要去参加比赛，下下周我回来。”
　　“好呢，那就下下周，正好周六我不用值班，我去接你。“
　　白素衣照旧没有找我，林思萌当然更不用想了，她们应该开始了新的生活，白素衣也不会想着再缠我了？
　　慕芷晴周末拿来了打印好的报名表，又带我们参加了7级别的勇士联赛，我们的配合相对来说真的可以。
　　为了适应线下节奏，周日的时候我们五人还去网吧五黑了。
　　这时候我才认识我们的队员，满堂花醉，大二的顾风游，这货穿个红色格子衬衫，瘦瘦高高也不说话。
　　cm我最跳，大二的胡煌，是个看起来慈眉善目好欺负的胖子，还有胡煌一寝室id叫cm我最浪的李建，精瘦精瘦，跟猴子一样。
　　胡煌跟李建看着拿四号位和五号位，顾风游跟我可能也是看着拿1号位和三号位。
　　慕芷晴当然是屹立不倒的中单。
　　“到时候，看的人更多，线下比赛也没有隔音棚，别受影响，我们带上耳机，大家自己有设备的话，也可以用自己的设备，键盘鼠标不一定习惯，宏是禁止的。”
　　“哎，估计到时候给我们呐喊助威的兄逮都没有吧？”
　　“cm能凑出个队伍就不错了，又不是打篮球，还想啦啦队呢。”胡煌很看的清现实。
　　“没关系了，到时候我还要当个火女Cos，饱你们眼福，呼呼，顺便帮你问问冰女圣堂的电话呀什么的，是不是很期待啊。”慕芷晴确实有着无与伦比的cos资本。
　　三个老哥想都没想就拼命的点头，带着我也一起点头了。
　　慕芷晴噗嗤一笑，这才是真正的满堂花醉。
　　镇定如我，也有点难以回神。
　　慕芷晴给我们取的战队名字，“吊丝战队，这名字可以吧哈哈。”
　　“cm乱不乱，慕姐说了算，你说是啥战队，就是啥战队。”战队除了我之外的三个兄弟，都是慕芷晴忠实的拥趸。
　　“下周五预选，都是BO的单败淘汰，去年说是有队伍找枪作弊，今年是直接带着学生证去L大的活动中心，线下比赛，要是我们过了第一轮，那周五晚上住酒店的钱我出了，怎么样，队长够大气吧。”慕芷晴笑得很是明媚，这样的姑娘太过钟灵毓秀，完全是个捉摸不透的妖精。
　　她如果真的只是随便玩玩DOTA，不会对这样的比赛这么上心，而且跟她一起玩DOTA，真的非常的开心，我现在组排已经逼进了4700分，这是我之前根本没有想过的分数。
　　开玩笑，连开黑都没人和我开，组排分数就更是笑话了。
　　慕芷晴真的非常容易点亮我们的全部热情，这样的大美女说来网吧就来网吧，当然，这些兄弟肯定是非常喜欢慕芷晴的。
　　大家的眉眼模样，一下子就能看出来，但我看胖子顾风游还有李建都在克制，他们表面嘻嘻哈哈的，却绝不跟慕芷晴开关键的玩笑。
　　大概都跟我一样，有自知之明，慕这样的女人，并不是我们能够招惹的。
　　毕竟DS。


第250章 并未想到的胜利（二更）
　　周五慕芷晴有cos任务先走，我们四兄弟坐着校车，四点钟左右到了cm的杭城校区，比赛是从下午两点钟开始的，Z省一共有16支队伍，说是说每个省打出一支队伍，进入全国的32强。
　　大家在游戏里边熟络，到了现实也差不多，胡煌和李建很少会让我们冷场。
　　“咱们慕老大抽签运气是真不错，抽到了师范，那学校妹子很多，玩DOTA的也挺少，实力相对来说不强，吗的，L大那帮老B，清一色6k，都踏马快半职业了。”
　　“是啊，Z大，D大，城市学院都踏马凶的一批，Z大那个中单7000分，影魔王。”胡煌心有余悸的说着。
　　“只要不是文科类的院校，咱们Z省的理科类，基本DOTA2水平都很给力了，就算是师范，中单也是5000分的。”
　　“老顾啊，我感觉只打一场，你来打C呗，最近这两把看你玩C的手感很不错。”
　　“哈哈，紧张什么，我反正是抱着一轮游得心思，到时候看英雄吧，咱们两个的英雄勺和绝活都不重叠的。”
　　我是敌法骷髅王幽鬼虚空，老顾是噬魂鬼，矮人直升机剑圣，感觉是ban不完。
　　“现在这个时间过去，还能看到慕老大的cos么？”
　　“肯定可以啊，慕老大说自己要从两点钟站到五点钟。”
　　“这样不累么？到时候会不会影响比赛状态？”我有些疑惑的问了一句。
　　“累肯定累，不过慕老大昨天不是说了么，就是玩么，挺开心的，参加个Cos评选，好像还有1000块钱的奖金，不过慕老大也看不上这点小钱了。”老顾一本都很认真的解释。
　　“走快点走快点，有点期待好吧。”李建嘿嘿的笑着。
　　“草，你个色胚，想的什么龌龊的事情。”
　　“什么龌龊不龌龊，死胖子你难道不想看？”
　　“确实想，火女…我记得好像是低胸的？”胡煌跟李建两个同时开始了嘿嘿。
　　“看出来了，你们都喜欢慕芷晴。”我这当然是明知故问。
　　“这不是心照不宣的废话么，会打DOTA的女神，更重要的是陪我们打，还一起去参加比赛，人也好，谁能不喜欢？”
　　“能这样看着听着慕老大的语音，我都觉得我挺幸福了，吼吼。”胖子一脸向往的表情。
　　我看顾风游不动声色，这家伙还是沉得住气啊。
　　大家的移动速度明显加快，走了10分钟不到就到了L大的活动中心，这儿的DOTA气氛比起cm来，相当的浓烈，一进校门的第一个花坛，就有往活动中心的指示牌，介绍DOTA2城市联赛。
　　一路上的灯盏下边，挂着不少DOTA2的小旗子，赞助商的名字。
　　门口有一帮老司机围着，虽然没有挤得水泄不通，但也挺让人咋舌了，引起话题度的也就只能是慕芷晴了，我们好不容易挤过去看到她的时候。
　　确实爆炸，柔顺的红色假发，火红色的低胸装，大长腿踩着火红色的高跟鞋，脸上的符文更显诱惑。
　　我不需要赘述慕芷晴的身材和脸蛋，女人果然是靠柰子和长腿来征服世界的，旁边一般的冰女和普通的圣堂，更显得慕芷晴亭亭玉立，漂亮的批爆。
　　也不能这样子说，这个冰女妹子和圣堂妹子也还挺不错的，至少也认真的化妆CosDota人物了。
　　“吗的，慕老大这个裙子为什么这短，擦。”
　　“这还短？都齐到膝盖了。”慕芷晴这并不算是可以卖肉了，低胸露出一抹雪白之外，其他地方基本都很健全。
　　问题慕芷晴挂着笑容看上去就想让人呢社保。
　　“哎，我心里想着要慕老大穿短一点，但真正穿短的时候，又觉得给人看去了很难受，这群老B现在的想法肯定比李建还要下流。”
　　“我曹，关我鸟事，不过胖子你前半句话说的对，给这帮老B看去了是真的不爽。”李建也在旁边义愤填膺。
　　我反正觉得已经够了，coser的前面立着牌子，“并不允许触摸合影~”也算是对妹子们的尊重了。
　　“恩，跟慕学姐说一声，差不多可以撤了？” 顾风游淡淡的说了一句，他眯着眼睛，不知道是不是我的错觉，我感觉他脸红了。
　　“确实，慕老大说过的，我们来了她就下场，找我们一起吃饭，休息会准备比赛的。”
　　李建还有胡煌挤出了人潮，朝着慕芷晴招了招手，慕芷晴点点头，朝还在拍摄围观的人群鞠了一躬，就这么走掉了…
　　而后人流量少了他喵的四分之三。
　　“哎，慕老大给我们发了个消息，说她还没有卸妆，要不要合影一波，挺有纪念意义的。”
　　“肯定要啊，不要是傻子，走走走江老弟，战队合影喽！”
　　进了内场，慕芷晴等在那边，近在咫尺的看这种细腻的复制，就像是开了蓝光1080p一样，太精致了，慕芷晴真是漂亮的让人晃眼。
　　“好看么？”
　　“好看，好看。”三兄弟是小鸡啄米一般的点头。
　　“哈哈，这不是废话么，当然好看了，来合个影吧。”慕芷晴轻笑了一声，站在了我跟顾风游的中间，我们彼此之间自然还是保持着距离，但已经能够闻到慕芷晴的鸟语花香了。
　　当然，我对此表示，还行，情绪比较稳定。
　　慕芷晴垂着手捏着裙边，拿着手机找了个路人帮我们拍了一波，这个拍照的兄弟还相当恬不知耻的问了一句，他接下来能不能合影，“不行哦。”
　　照片拍好了，慕芷晴直接发到我们的讨论组里，顺便发到了朋友圈。
　　“不忘我们兄弟，一起来dota~”
　　三兄弟是纷纷转发，我想了想，这也是挺光明正大的事情，就发到了朋友圈。
　　……
　　晚上比赛，对手当然对我们这边有个妹子表示相当的错愕，而且是这么好看的妹子，有个老吊直接吹起了口哨。
　　在双方都不熟悉彼此套路的Ban，pick中，我们很容易就拿到了最为得心应手的阵容，顾风游拿了非常骚的小鹿，我拿到了虚空，胡煌的潮汐和李建的Lich，加上中路慕芷晴的卡尔，相当的给力。
　　对面后期玩了个狼人，但非常可惜的是，推进没有打出来，我们就都已经进入状态了。
　　对面的中单跟慕芷晴平分秋色，这个影魔上来还摇头晃脑的发游戏中的嘲讽动作。
　　“影魔最摇摆”
　　抢符的时候，慕芷晴拼的对面影魔一丝血，被反杀拿了一血，对方直接公屏打了个“？”
　　可以说是非常嚣张了。
　　但这激发起了我们的血性，对面的辅助游走也跟李建差了一个档次，眼位保护的相当好。
　　对面前期有些轻敌被我们支援干了两波，敢动手慕芷晴，四张Tp直接亮起。
　　我们滚雪球的一样的堆积起了优势。
　　Bo1的局真是有太多的不确定性因素，潮汐跳大，对面都还没有反应过来，我虚空的大招配上慕芷晴B刀陨石，磁暴，加上李建巫妖的一个连环霜冻，真是把对面打的原地爆炸，一波直接让对面失去所有的机会。
　　35分钟就推平了对面遗迹。
　　我真没想到赢得能这么轻松，李建激动的在公屏打了数个“技不如人，甘拜下风。”胡煌更是站了起来，“跳啊，继续跳啊兄逮，公屏嘲讽，会玩。”


第251章  白素衣，你是高傲了，那我呢，我身为男人的尊严呢？
　　（感谢Lu兄逮的98刀片打赏，阿里嘎多~）
　　晚上，慕芷晴请我们吃了顿饭。
　　去的是学校附近的一家川菜馆，价格挺实惠的，也还是来了一份龙虾，我们吃的相当high，大家也都不喝酒，怼的都是可乐。
　　吃过饭后，慕芷晴还真的订好了附近酒店，虽然没能五星级，开了三个房间，都是四星级的，很不错了，我们两个人睡一间，慕芷晴睡个大床房，挺不错了。
　　“慕老大，这有点不好意思啊，大出血了吧？要不然这钱，我们自己…”
　　“好了，我答应过的事情，都说出来了，出尔反尔就没意思了，明天还要比赛，晚上别动什么歪脑筋。”
　　“放心，晚上我们网吧走起，然后回来睡觉，咱们是Dotaer，就应该做Dotaer的事情，再说了，哪儿有钱...”
　　“恩，我今天站的有些累了，不怎么想动，就先回去休息了，你们别闹腾的太晚。”慕芷晴确实站了一个下午，我们当然表示点头理解。
　　不过，就在这时，慕芷晴的手机响了，她看了看来电提醒，愣住了。
　　“江云横，你出来下。”她微微的皱起了眉头，我跟着她一块出去。
　　“怎么了，慕学姐？”
　　“你姐姐打来的电话，你接还是我接？”
　　“那个，学姐，你接吧，我不太想接。”
　　“你确定？”慕芷晴看了我一眼。
　　“确定。”我确实不太想再听到白素衣的声音，也并不愿意跟她有什么交流。
　　我已经默认了感情的僵化，更何况，万一白素衣只是找慕芷晴有事儿，我这样强行以为别人还对我有感觉，不是很傻么？
　　慕芷晴点点头，她把电话放在耳边，就是没开公放我都能听见白素衣第一句的无比刺耳的声音。
　　“慕芷晴，江云横是不是在你身边，你让他接电话，你让他接电话！”她的态度十分的恶劣，慕芷晴默默的让手机跟自己的耳朵保持距离。
　　我并不太想接电话，但是我又怕慕芷晴莫名其妙的被白素衣此刻涌出来的在气头上的愤怒喷一顿，这是我自己的事情波及到别人总不太好。
　　“慕学姐，我来说吧。”
　　慕芷晴迟疑了一下，把电话给了我，她拍了拍我，用手指了指，示意去她房间里说。
　　确实是，就站在这走廊上，别人听到了肯定觉得可笑滑稽。
　　“江云横，你可真有意思啊，果然跟慕芷晴这个狐狸精在一起，你是不是玩的很开心？”这是很白素衣了。
　　“素衣姐，你闹够了没有？现在的你，跟我没有关系，你只是我名义上的姐姐，我也只是来参加比赛，如果没什么事，我就挂了，你别打来了，影响慕学姐休息。”
　　我的态度还是比较平和，但言语之中，免不了有些讽刺，白素衣总是这样，巨大优势的时候就知道瞎浪，我真是不太明白她想的是什么，之前一个劲的把我往外推，现在又猛的想要回头，她的脑回路我不能理解。
　　而且我现在非常讨厌白素衣的地方，就是她起手招式一般的阴阳怪气，这是她怎么都改不了的臭脾气，之前是因为喜欢，愿意迁就，但现在，听着当然是相当刺耳。
　　慕芷晴什么都没做，态度好，带我们打比赛，请我们吃饭，我跟她也保持着君子之交的距离，根本没什么可诟病的，她上来就说人狐狸精？
　　每次都是如此。
　　“江云横，你凭什么拉黑我手机，拉黑我qq和微信，王八蛋，你是真的不想理我了？玩完就走是么？”她又在那边不讲道理的哽咽着。
　　我的心虽然揪着，但我知道，再容忍她一次的后果就是我跟楚老师也分崩离析，我现在并不愿意再去考虑任何脚踩两条船的事情了，我做不到。
　　我也不想再选择，还是干脆一点，我闭上了眼睛。
　　“白素衣，我说我选择你，我来找你，我给你写信，发信息，你不闻不问，我担惊受怕的到你寝室楼下等你一下午，你看都不看我一眼，第一句话就是恶心，我真的不知道你到底在想什么，我的心已经凉透了，不是我放弃了你，是你自己先不要我的，我真的难以忍受你忽视我去跟别人谈笑晏晏。”
　　“我只是想气气你，你这么欺负我，我只是气气你都不行么？我是女孩子，你本来就应该宠我的，我都要了你的巧克力，你再哄哄我不行么？你装什么清高？”她又急又气的模样，着实挺让人心疼，但也让我觉得有些疲惫。
　　我想到楚老师安静，侧身把我搂进怀里，我能在她脸颊上轻吻，羞恼的躲着我握着她脚踝的模样，一帧又一帧，这才是我真正想过的日子。
　　“白素衣，我真的觉得我们不太合适，可能你应该找个更宠你的人，我只是个小小的平凡的普通的吊丝，你还是我的姐姐，我们不太有可能，我都放弃了萌萌，也算是放弃过去了，我真的不太愿意再想多的事情，大学生活才刚刚开始，我们，保持最初的样子吧。”
　　“你骗人，什么保持最初的样子，你就是喜欢了别人，想把我一脚踹开，是不是？看到更好看的姑娘，就跟丢了魂一样，不管不顾的走掉，又把我一个人丢下，江云横你这个狼心狗肺的东西，白瞎了我喜欢你。”白素衣这话说的，真让我有点窝火。
　　我明白她在气头上不讲道理，可我也觉得，自己不能无条件这样迁就，
　　“白素衣，是你把我一脚踹开的，不是我，是你让我彻底失望的，不是我，我狠下心来抛弃了别人，不是为了让你来羞辱的，我是个男人，在外面你为什么一点面子都不给我？你哪怕理我一句也好啊，你理了么？没有！你当着颜格格，这个我最讨厌女人的面，当着来来往往妹子们的面，你把我的脸，放到地上狠狠的踩，你考虑过我了么？？
　　你在私底下，在家里，骂我也好，为非作歹也好，你在台面上都踏马一点都不看时候，我当时对你的热情都快要熄灭了，你看不到吗？？我眼里是什么你看不到么？
　　你对我连最基本的尊重都没有，我就不能受不了么？！”我感觉自己说的太多了，但又隐隐觉得很爽，这些日子所剩无几的苦闷，这样说出去也都没得彻底。
　　是啊，放下白素衣，去迎接新生活，我有错，但错不至死，也不应该受到白素衣这样的对待，有第一次，就有第二次第三次，有无数次，我能被逼疯。
　　真的，谁愿意热脸贴冷屁股，更何况当时白素衣的表情，拒人千里之外。
　　她是高傲了，是自信了，我身为男人尊严呢？


第252章  江云横，你不来找我，等着给我收尸吧！（二更！）
　　“江云横，你凶我，江云横你凶我，你凭什么吗，拉黑我还凶我，就看我好欺负是不是？我那样子，大不了，我道歉，我说对不起就好，我根本没有这么想！”她在那边说话都带着哭腔了。
　　“素衣姐，我知道你的脑袋瓜单纯，没这么想，你也老骂我幼稚，可是该给我面子的时候还是要给的，我这个人没什么毛病，就是一旦决定的事情，不太会改变了，希望你以后有好的生活，找到疼你的，懂你的人，也希望你收敛点脾气，别太让你男朋友操心。”
　　“江云横，你说这些话是认真的么？语气随意到让我陌生，你真的是江云横么？”
　　“是我，是之前受你煎熬的幡然醒悟的我，鞋子再漂亮，不合脚也没有意义，只能说，可能我生不逢时。”
　　“明明就是你的错，明明就是你跟林思萌的错，为什么最后所有的苦水都要倒灌到我头上，为什么你要这样子说我，这样绝情？江云横你就是个畜生，人渣，你不能这么对我！我现在给你，给你机会，你回来吧好不好？江云横你回来吧，我们当面说…”
　　“不可能了，素衣姐，我这样的畜生人渣，配不上你，我们别当面说了，我也没这个资格，现在我想我应该能对你释怀了，我不会一而再，再而三的去重复同样的事情，我不会再拥你入怀了。”
　　“你，你，肯定是慕芷晴这个贱女人，肯定是她勾引你，现在你说的话，真是，真是一刀刀的割着我，你在照片上跟她都笑得那么开心，为什么，为什么要这样对我，江云横，我知道错了，我知道错了，你现在来见我，来见我好么？”白素衣真的，在这种时候特别的没有原则，真是哭着喊着要我回去。
　　我的心确实没有狠到对这样的白素衣发火，她气急败坏没有用之后，就开始装可怜了，不能说是装，是真可怜，她的泪水从不廉价，也像是珍珠链子一样落下。
　　但我不能回头，我告诫自己，无论白素衣说什么，我都不能回头。
　　“跟慕学姐没有关系，我晚上是跟我们战队的男生一块睡的，你真别想多了，然后去到乱传什么的，没意义，我不是因为别人，真的是因为我对你失望了，白素衣，你第一次让我感受到了光怪陆离的恍惚和痛苦，要是没有…算了，我不想说什么，现在挺好的，孤单的时候也能想清楚很多事情。”
　　“江云横，你别这样，我害怕，你回来吧，好么，求求你，我只是想跟你赌气，我只是，只是想要，想要给你点深刻的教训，让你下次不敢，我的身子，我的身子都给你了，我以后，我以后不会这样了.”
　　白素衣在拼命软化着我，软化着我的态度，我都能想到她的眼泪在啪嗒啪嗒的往下掉。
　　我心疼，我当然心疼，谁不心疼？
　　但这又不是天下大势分久必合合久必分的，折腾来折腾去，真的没意思，我踏马心疼我也知道心疼的后果是什么？
　　最后还不是心疼我自己？
　　我连DOTA都没办法好好玩，我连日子都不好过了，爱情的滋味让人蚀骨，也让人消瘦，白素衣的爱情，真是要了我的狗命。
　　大概是因为我心中对于楚老师的喜欢占据上风，我现在能够非常冷静，冷静到几乎绝情的思考问题，我就想跟白素衣说清楚，撇清关系。
　　这才是对得起她也对得起我自己的做法。
　　“如果你这样说，我觉得我应该回头找林思萌，而不是素衣姐你，感情这种东西，真的不能藕断丝连，我不想说我们之间有缘无分这种话，但至少，素衣姐，我真的喜欢过你，那也是过去了，我确实跟你发生过不该发生的事情，这种感触很强烈，但本就是不该发生的，我知道我没有办法补偿，但也不能眼睁睁的看着我们一犯再犯？我晚上去找你，能换回来什么呢？以后你生气了，我还是要哄，我真的很累了，我只想本本分分做我的吊丝。”
　　“江云横，我这么求你，这么委曲求全的要你原谅，跟你道歉，你都，你都不肯来找我，慕芷晴的魔力，慕芷晴的魔力就这么大，是么？好，很好。”
　　白素衣这下子又被按下了什么奇怪的开关，她的哭腔为之一转，声音变得极其咬牙切齿。
　　“我说了，跟慕芷晴没关系，你到底要我说几遍？”
　　“没关系，哼哼，没关系，江云横，我告诉你，我在花容酒吧，你自己找地图，如果一个小时之后你不来找我，我就随便跟个男人走，你看着办，你不是不喜欢么，有本事你就彻底让我死心，等着给我收尸！”
　　“白素衣，你这样有意思么？我最讨厌的就是你这一点，猛然间冒出的随意念头，想到一出是一出，我告诉你，你敢这么去酒吧，我就敢给你妈打电话，我看看今天晚上是谁有道理。”
　　我也大为光火，我就不明白这女人真的是，到底在想什么？
　　主要是按照她的性格，她还真会做。
　　“你打啊，你打啊江云横，你这个王八蛋，你打过去我就告诉我妈，我跟你上床了，你趁着我喝醉酒上了我，上了她的女儿，你看看你爸爸和我妈妈会站在谁那边！该死的江云横！”
　　“白素衣，你有完没完？”
　　“江云横，我这辈子跟你没完，听见了吗？声音？”白素衣似乎拔掉了耳机，外边嘈杂的声音，那种震颤的摇滚音乐，嘈杂的要命。
　　真在酒吧？？！
　　这女人，真他吗想好了，一套一套的？
　　“呵呵，江云横，你不要我，你敢不要我，好，好，好…就这样吧，随便你，爱来不来！”白素衣这时候硬气的要死，她知道我在犹豫。
　　这种时候她真是为所欲为的刁蛮，傲气的不得了。
　　把自己的身子当儿戏呢？！！
　　我对酒吧的印象非常非常非常的差，我也知道去那儿的没几个好吊，不是去泡妞的，就是等着被撩的，说的粗俗点，就是一群没事找刺激的，互相拼命做x的男男女女。
　　还有像是白素衣这样的傻子女人。
　　三教九流，说不定碰到的就是什么得病的疯狗。
　　我真的不敢想象，要是这些人触碰到白素衣？
　　更何况白素衣这副模样，到那种地方，简直就是小白兔。
　　可问题是，我去了，她知道我吃这一套，以后都来这一招可怎么办？？
　　我真的是服了，脑袋都要炸裂了。
　　我也气得鸡儿都要炸了！


第253章  她得意忘形，我大为光火
　　这他吗白素衣是小女生么？这十年前的都市小说才用这个套路。
　　她是真不知道自己身子金贵么？脑子有病来玩这一出，逼着别人在乎还能这么套路的？
　　不过，这确实非常的有效，就跟我说过的情人节送玫瑰，送了几百年了，不还是在送？
　　我确实也会担心白素衣，就算是朋友之间都会担心，何况里面总归有些错综复杂的东西？
　　我真是又急又气，真想把这个傻女人吊起来，狠狠拍她屁股。
　　我真就不想去，爱跟谁跟谁，问题一想到她这种脑子抽抽的真去了，我以前看过的里番无惨本子这一瞬间是涌上心头，到时候我去91万一看到什么《极品杭城女大学生醉酒…》
　　我感觉我整个人都不好了。
　　不行，这种事情决不能发生。
　　这真是在开玩笑，我爸和白阿姨怪谁，那肯定怪我啊，次奥，自己就在身边姐姐没照顾到？
　　“怎么了？能大概说一下？”慕芷晴在旁边也听了不少，说就说吧，这种时候也没什么藏着掖着的必要。
　　“慕学姐，白素衣说要去什么花容酒吧，不去就跟别的男人走，真是无语了。”
　　“这必然是颜格格想的，这种下三滥的无耻白痴的招数，也就是颜格格这种白痴能想出来，你姐姐有这样一个弱智的狗头军师，真是让人笑死，不过白素衣自己，情商也低得可怕，就比个初中生还不如，真是傻子一样，自己爱怎么样就怎么样，听风就是雨，完全被颜格格欠着鼻子走。”
　　“这颜格格，nc吧？那学姐，我应该…”
　　“这种事情，你自己想吧，我可以帮你问下花容酒吧在什么地方，至于去不去，是你的事情。”慕芷晴笑了笑。
　　我把手机递回给她，“确实，这种事情应该我来选择的，不管怎么样，我还是得去看看的。”
　　总不能喊慕学姐过去，这是对她不负责任，喊林思萌？都已经没关系了，我并不觉得自己有资格，我也不知道她跟白素衣的关系现在到底怎么样了？
　　“喂，你知道花容酒吧在什么地方？
　　我有个朋友在那边，就是水街那边的酒吧一条街？清吧么？好的，知道了。”慕芷晴打了个电话，很快就得到了回复。
　　“杭城的水街，有点难找，弯弯绕绕的，你打的过去吧，这边大概30分钟能到，花容月色不是清吧，那边晚上人很多，很热闹，很杂。”慕芷晴这么一说，我心里当然是更不爽了，白素衣啊白素衣啊，真踏马让人操心。
　　“你还是去吧，把你姐接回来，那边乱的很，猎艳的很多，我个人非常讨厌酒吧这种地方，清吧现在都是披着羊皮的约x聚集地。
　　我看看能不能再给你开一间房，不行就睡我这儿吧。”慕芷晴的回答很干脆利落，真让人充满了好感，她是这样的成熟和稳重，只是看起来妩媚，内在靠谱的一批，事情安排的妥妥当当的，说话也舒服。
　　再看看白素衣？大三了，怎么还这副模样，从小就被宠坏的小公主，吗的，这次敢去酒吧，下次要是敢自杀呢？
　　“真的很感谢你，慕学姐，那我先过去。”
　　“去吧去吧。”
　　上了出租车，跟师傅说开的快一点，我真是急的满头大汗，她要是一个在那边？？
　　颜格格真踏马的，等等，会不会颜格格在那边看着？
　　呵呵，就颜格格这种垃圾性格，白素衣喝酒她会劝？根本不会，最后的下场就是她们两个被人一起打包带走。
　　还有上次那个男的，会不会又是颜格格那位傻x一样的前男友？女人对真正人渣的容忍度还是高啊，对爱的人确实那么的苛刻。
　　我现在一股无名火起，谁都知道这种事情蠢的很，根本没人会去做的，我觉得白素衣再傻也不至于去什么酒吧…真想把手机都给她捏碎了。
　　完全不讲道理。
　　师傅也确实给力，风驰电掣的，下车的时候，20分钟不到。
　　杭城的酒吧一条街临河而建，繁华的一批，这儿上演着灯红酒绿的夜生活，每个大城市总有个阴暗的角落来发泄这些年轻男女无处可去的精力，这还真是他吗的今朝有酒今朝醉，那些狗x一样的摇滚音乐，震得的我耳朵都发疼，歇斯底里的歌喉，好就好在他m个b。
　　我真心欣赏不来这种小圈子中的小圈子中的亚文化，看着那些穿着吊带丝袜短裙皮衣的妹子，脸上浓烈的烟熏妆，那些在欧美只有性工作者才穿的渔网袜，这儿到处都是。
　　过度的灯光把她们的脸蛋照得过曝一般的白，脸看上去都有些狰狞了。
　　和那些在暧昧昏黄的路灯下，滴溜溜转着眼睛，把自己收拾的很干净的男人，还有那些在制造噪音熄火的有点小钱的富家子弟，更多的人拥挤着，形形色色的面孔，散发着贪婪。
　　一同组成这色彩鲜明的浮世绘。
　　我走了不一会，很快就看到了花容酒吧，一进去就看到场中间有个唱着个十个手指有八个带着戒指，裹着头巾竖着中指强行装x的rapper。
　　“他们以为我很酷，yeah…”这种毫无新意的装逼耍帅一般的说唱歌词，这儿的卡座相当的多，几乎都坐满了，侍者还是踏马的兔女郎装。
　　所有的气氛都在调动着，让你在性的边缘试探。
　　我阴沉着脸，找着白素衣，找了一圈，终于在角落里，看到了正在四处张望的她，她面前放着好几杯没喝过的鸡尾酒，对面坐着颜格格和一个男生，似乎是之前那个？
　　我过去的时候，刚好有人端着酒吧去搭讪，她心不在焉的摇手。
　　“美女，就给个微信又没事的，难得过来一趟，能看到你这么漂亮的．．．”
　　“老公，你来了呀...”白素衣总算是看到了我，立刻站了起来，朝我扑了过来，这声老公大概是把那个人叫的脸一黑，看到了我，嘴边碎碎的念了几声，走掉了。
　　她撞在我的怀里，一副得意洋洋的模样。
　　“切切切，江云横，你还不是来了呀，还不是在乎，怕我被人拐走。”
　　“走吧，出去说。”
　　“坐一会吗，好不好？”她还敢在我怀里乱动着撒娇，这衣服真踏马的，算了，好像也是挺正常的白裙子。
　　不过她这副有恃无恐的模样是在是让我大为光火。
　　“坐个ｐ，走了。”我瞪着白素衣。
　　“你凶什么，走就走吗．．．我去跟颜格格打个招呼。”


第254章  白素衣哇的一声哭了出来...（二更）
　　我脸色阴沉的看着她跟颜格格笑语盈盈的打了招呼回来，我还好忍住了，不然真想一拳打爆颜格格的柰子。
　　打女人确实没出息，但这种女人，真是让人咬牙切齿。
　　“那个，我等会还有几个朋友要过来，要不一起玩一会？”颜格格身边的男生站了起来，还冲我笑笑。
　　我的嘴角有些抽搐，“自己玩去，我跟白素衣有事。”
　　“不好意思哦，我们先走了。”白素衣这时候总算踏马的知道听话了。
　　“真不用？果盘都还没上，这边的特色酒你也没喝。”那个男的还在那边bb。
　　“不是我说兄逮，这是我女朋友我老婆，真要喝什么的，也不用你这么殷勤的招呼吧？”
　　我的眼睛盯着旁边的酒瓶，脸色不善，狗B东西，一灯泡把他吗眼珠给你杵出来，我本来就火大着，他还用那种装x的语调bbb，真当我没打过架？
　　我看这老b的目光都聚焦在白素衣身上了，路人皆知的贪婪。
　　他有些尴尬的愣了愣，白素衣也没说话。
　　颜格格照旧一言不发，还喝了口酒。
　　我有些发狠的拉着白素衣扭头就走。
　　出了酒吧门口的小巷子，白素衣差不多是被我拽着的，动作当然有些粗暴。
　　“江云横，你干嘛，很痛…”我一松手，她的手臂泛红了。
　　“你够了没有？”
　　“我怎么了？”
　　“你他吗是真的不知廉耻，跑到这种地方来，被人搭讪很爽是么？你有意思么你？我告诉你，白素衣，就这一次，我就带你走这一次，以后你去酒吧，是死是活，我都不会管你。”
　　“你过来就是为了骂我欺负我是么？你从刚才开始做什么啊，一副死人脸，你凶什么，生气什么，我又没喝酒，也没跟别人走，我就一直等着你来，你又不是没看到？怎么就不知廉耻了？再说了，你是我男人，我不折腾折腾谁？”白素衣到这种时候还说这样的话。
　　“从你无视的时候开始，我就不是你男人了，现在我只是以你朋友的身份带你走的，以后咱们划清界限好么？我真的不想再跟你多说什么了。”在路口等出租车的时候，我的语气相当的不耐烦。
　　“你不要我那你来找我干嘛？你有毛病？你让我自生自灭啊？死江云横，跟慕芷晴又搞上了，了不起了？你凭什么和我发这么大的火，我好好的站在这儿喊你老公给你道歉都不行是么？你长本事了？”
　　“我看长本事的是你，白素衣，有你这样智障的姐姐么，跑去酒吧瞎胡闹，我最讨厌女人喝酒了，明白么？还有，你一言不合就去诬陷别人，人慕芷晴比你成熟多了，老是阴谋论，Bb我喜欢这个喜欢那个，你有意思么？”
　　“是，我可没意思，找你的慕芷晴去，我回去找颜格格了，正好搭讪的都是比你帅的小帅哥。”
　　“那你给我去，滚，滚去啊！”我被白素衣这句话彻底挑起了火气，现在的我真是踏马的牛B，我想着晚上不好好治治这女人，她真能给天捅个窟窿，一脸理所当然的模样，都说女人是水做的，我怀疑她脑袋瓜里是不是都是水？
　　白素衣还真是气鼓鼓的走了好几步，我站在那边一动不动，她也停住了，过了三秒钟，她整个肩膀耸动着，哇的一下哭了出来，好了，这下子泪珠真是断了线的风筝，根本止不住了。
　　她蹲在地上，就跟个五六岁的小孩子一样，用手拼命的摸着眼泪，一开始还咬着唇，后来就这么不管不顾的哭出了声，“王八蛋江云横，呜呜，畜生，江云横，欺负人…”
　　她像是受了天大的委屈，路上的行人纷纷侧目，白素衣这种时候，装可怜的功利是踏马的一流。
　　“哎呦，这种男朋友，真的是。”
　　“渣男啊。”
　　“惹这么好看的女孩子哭，呵呵。”
　　“看着都心疼，妈耶，我可不能找这种男人。”
　　“看到没，找直男就是这个下场。”
　　这种闲言碎语真让人窝火，明明全是白素衣的错，现在反倒成我的不是了，又觉得她着实可怜，脸上的妆都要给哭花了。
　　我深深的叹了口气，只好走了过去，“好了，你起来吧，回去再说。”
　　“我不走我不走我不走，王八蛋江云横，你去死好了，哪儿有你这样的人，我错了就应该这样子骂我么，我明明什么都没做，你一点都不心疼我，不联系我还骂我，呜呜…”她一边哭一边数落我。
　　我只好蹲下身躯，“行了，我抱着你走吧，你能不能听话一点，这么大的人了还跟小孩子一样在大街上胡闹？”
　　“我就胡闹，你有本事别管我，你欺负够了，要走就走啊…”
　　我服，我真的服，真踏马是我的姑奶奶，看她这副表情模样，真是绝了，我只好耐心下来，慢慢的哄着，慢慢的把她抱起来，跟踏马哄小孩一样。
　　她在我怀里还呜呜呜的，我的衬衫胸口湿了一大片，她也不说话，真是哭了很久很久，我看着出租车一辆辆的过去，很是无奈的轻扶着她的螓首，白素衣紧紧的抱着我，就像是走丢的小孩子。
　　这女人每次委屈的时候乖得真像是无家可归的小猫咪，但为什么之前能那么作？
　　她小声的嗫喏着王八蛋，小声的嗫喏着，我错了还不行么。
　　实在也不忍心多说她几句。
　　社会险恶，我要是真来晚一点，那男的带了什么朋友过来，就真挺恶心了，估计我就要跟人打一架，说不准就给开瓢了。
　　白素衣真是顺风可劲浪，逆风装死的典型，这也不能算装死，她委屈没办法的时候，哭就完事了。
　　真的无敌，你说面对这种打不得的，骂两句还跳你脸上哭的女人，能踏马怎么办？
　　会哭的孩子有糖吃这句话是真的，我现在还真没那个雄心豹子一把推开白素衣大喊一声老子最讨厌女人了滚啊。
　　想着到酒店哄她睡觉然后我走，不行让她跟慕芷晴睡得了，又或者现在时间还早，直接送回学校去？
　　“送你回哪儿去？现在酒店不好定，回学校？”
　　“回家，杭城的房子已经都弄好了，这两周，唔，床和被褥我都收拾过了。”
　　“行，我送你回去。”
　　我江云横不会多呆一分钟，送到了我就走。


第255章 猝不及防的...（三更）
　　我买了包纸巾和湿巾，直接用干涩的纸巾擦，怕是要擦坏掉她的脸蛋，这女人确实很娇贵。
　　“以后别去酒吧了，听到没？”
　　“你不气我就不去。”
　　“这是原则问题，你以后再去一次酒吧，我非得…”
　　“你非得什么？”
　　“不想你去，白素衣，我不想你被别人的男人看去了被别的男人搭讪，跟别的男人说一句话，你知道有多少双下流的眼睛在盯着你看？再去把你屁股打坏掉。”我深深的看了她一眼，这种方式她应该能接受一点。
　　果不其然，白素点点头，她非常放肆的坐在我腿上，正对着我，趴在我的胸膛，“我知道了，不去了。”
　　“颜格格这傻B女人的话，我也求你别再听了，坐她旁边的那个男人有多少弱智你没看出来？这孤儿的眼神一直在看你。”
　　“可是你都不陪我，只有格格跟我说话。”
　　“说她吗的臭B，要是跟你说话就能带你去酒吧，你也太廉价了？你能不能乖一点？”
　　“你别这么凶，别这样骂人好么？别惹我生气，我就乖，你要是能多陪陪我，理理我，我就不听颜格格的话。”
　　我靠，白素衣颠倒黑白混淆是非的功夫真是一流，还我惹她生气。
　　“你够了，白素衣，现在是谁惹谁？还有，不理我的是谁？？你拉黑了我见面不打招呼你让我怎么办？好好想想你的所作所为.”
　　“你，你，就是你,就那么一次，你个大男人，肚量这么小啊，以后我还不是你的，我巧克力都收了。”
　　“收你个头，一点尊重没有，我看你就是完全不懂。”
　　“哎呀你能不能不要把之前你的事情反复拿出来说啊，真的是，我都知道错了啊…”
　　她还当我是那个听之任之的傻弟弟，我一巴掌拍在她浑圆的翘臀上。
　　“你给我坐好，我跟你说正经的。”我色厉内荏的说道。
　　“老公你干嘛呀，这么着急..”她挂着泪痕的脸蛋吃吃的笑了起来。
　　“我没跟你开玩笑，白素衣，虽然我刚才还是愿意哄你，但我现在真不能和你在一起了，你以后自己一个人好好的生活，好好的去思考什么人该交朋友，听明白了么？我把你送回家，我就回去了。”
　　“不要，我不要你走…”她勾着我的脖子，当然非常的不满。
　　“素衣，你真的，每一次都高兴过头了，想法比我还天真，我以前还觉得你很聪明也很有见识，但你真的有点胸大无脑了，有些玩笑是不能开的，有些事情是不能做的，不是后悔道歉就可以了，你的泪水流一次两次还好，太多了只会变得廉价，你自己站在高坡上说我的道歉没有意义的时候，怎么不想想你自己呢？”
　　“酒吧这样乱的地方，我真不想你去，我不可能时时刻刻在你身边，还有，颜格格这种如丧考妣的闺蜜，你别来往了，我们以后还是姐弟，我把你微信加回来，你有事找我，但我真的不愿意一再的哄你，陪着你瞎胡闹，你真像是没长大的小女孩子，本来你是姐姐应该照顾我的，现在完全变成了我照顾你。”我忍着性子，苦口婆心的劝说着。
　　“我不要我不要，这辈子我赖定你了，死江云横，我就要你照顾我，一直照顾我，我就是喜欢你，就是要折磨你。”白素衣张口就来，她身子在我怀里不安分的扭动着，温热的唇瓣猝不及防的印在我的脸上。
　　我有些懒得说，说什么白素衣都觉得无所谓，她现在真是春风得意马蹄疾，看出来我吃这一套，就准备一招鲜吃遍天了。
　　我认真的说，她也强行不听，搞得我也有点不忍心，吗的，不行，为了楚老师，我还是想去楚老师的被窝。
　　白素衣身材鸡儿棒，但真不能再来了，我感觉再来几次我真要堕落了，到时候控制不住天天跟白素衣啪啪啪，迟早出大事。
　　我对自己的自制力并不抱希望，所以只能远离。
　　我真的不愿意跟她太过纠缠，越缠越深，越踏马的伤人伤神，什么都伤。
　　白素衣实在不让人省心。
　　到了小区，白素衣奶声奶气的娇滴滴的咬着我耳朵喊着要我抱下去，我心里是又酥又痒又觉得恶寒。
　　白素衣主动起来的时候，真是个妖精，没几个人能抗住这样的撩拨，我心中默念楚子心，才能度过难关。
　　把她抱下了车，让她自己走。
　　“不嘛，你背我。”
　　我都怀疑这货长着一张御姐的脸，到底是真的假的，从认识她到现在，心里年龄是不是吃多了生命二号七个核桃越活越回去了？
　　“你别发嗲了行不行，我再由着你，你他吗又要上天。”
　　白素衣就是不依不饶的站在门口要我背，真是不长记性…刚才还哭得那么厉害。
　　“你背不背。”
　　“不背，怎么的！”
　　“哦，那就不背吧，那样晚上回去就不亲你了。”白素衣还哼哼唧唧的以为我很吃这一套。
　　“本来也没打算让你亲，先说好了，我就送你上楼。”
　　“随便你，到时候看你舍不舍得走。”白素衣胜券在握的模样，凭什么，胸大腿长就可以为所欲为，真是看不起我江云横？
　　“有什么不舍得，都说了我…”
　　“我不要跟你讲话了，哼。”白素衣扭过头去，又开始傲了，这，都说好了伤疤忘了疼，这现在伤疤都还没好，白素衣就能把尾巴翘到天上。
　　算了，随便她。
　　坐着电梯到了楼上，白素衣还真是一句话都不说，抱着胸站在一边，这样也挺好，赶紧送完回去，还能跟楚老师打个电话，跟那几个老哥开一把DOTA。
　　送到了门口，白素衣拿出钥匙打开了房门。
　　“我不进去了，你好好休息吧，再见。”我挥了挥手。
　　“你进来一下吧，我想跟你好好的说些事情，不是开玩笑的。”
　　白素衣的脸蛋突然正经了起来。
　　“什么事情，不能在这儿说？”
　　“在楼道上嚷嚷别人都听到？”
　　“那你进去，给我打电话吧，我把你电话从屏蔽名单里拉出来，咱们电话联系就好了。”
　　“有些事情还是当面说吧。”
　　“素衣，你听话一点，我们真的不可能在一起了，我说过了，回不去了，我有…”
　　“我怀孕了。”白素衣话锋一转，根本不给我反应的机会，就这么直接的说了出来。


第256章  真的怀孕了？（四更）
　　（感谢Na，Lu的打赏，此为刀片加更章节）
　　“白素衣，你能不能别闹，你自己那时候告诉我是安全期，现在又这么说，玩笑不是这么开的。”我的表情也很严肃。
　　这种事情白素衣都敢拿来威胁我，那真是没过脑子了。
　　“安全期就绝对安全么？我知道你不信我，我不想拿这事情开玩笑，验孕试纸都还在呢，进来我给你看看。”白素衣的表情确实不像是作伪。
　　我真的不信，“素衣姐，我以前好奇查过资料的，起码要42天或者下个月月经推迟一周之后，验孕棒才有效。” 当时说的好好的安全期，现在就能改口了？
　　“但是房事之后七天，用试纸就能测出来了，虽然只是初步的。”
　　白素衣这话说的，确实有道理…
　　国庆还没到的时候上的床，现在已经多久了？
　　算起来都过去四周快要一个月了。
　　不过安全期确实不一定是绝对安全的…因为不是所有的女孩子经期都是规律的。
　　理论上的东西确实也就只是理论上的而已。
　　“行吧，那明天我打完比赛陪你去医院看看。”我故意试探着说了一句。
　　“好，那你晚上就不陪陪你孩子的妈？”白素衣靠在门边上抱着胸。
　　“白素衣，你别这样，如果是真的，你还去酒吧喝酒？”我还是不敢相信。
　　“我有喝一口么？一口都没喝，我说了，就是为了气你，我的身子我自己清楚，最近几天早上起来都想吐，特别想吃的酸的。”白素衣说的很笃定，我认真的观察的她脸上的表情，她显得极为笃定，跟刚才那副模样完全不同。
　　“白素衣，我求你了，别吓我，真的，别拿这事开玩笑，我可以进屋陪你一会，但你说实话好么？”这下子是真的感觉肩膀上猛然间多了极为沉重的负担。
　　孩子…孩子…我踏马我自己和白素衣都还是个孩子啊。
　　“我知道，江云横，你最近这段时间，我不在你身边，我对你发火了之后，可能又去找了别的女人，或者是慕芷晴，或者是楚子心，但我现在怀孕了，我也很害怕，如果你真的不要也没关系，我会把他生下来，到时候被我妈说一顿，我就说我也不知道怎么回事，总会找到借口搪塞过去的。”白素衣低垂着眼眸，说的是相当的可怜。
　　她瞬间哑火的不像自己，懂事的我都不认识这还是白素衣么？
　　脸上的表情，满满的写着弱小，可怜，又无助。刚才的委屈现在又重新的用另外一种方式表现出来了。
　　“你别这样，素衣，真的出了这种事情，你为什么不告诉我呢？”
　　“你把我电话微信拉黑了，我怎么找你？再说，我也是发现没几天，本来我打算这个周六去你校区的，然后看到你跟慕芷晴的合照了，这才打电话过去，你果然在她身边。”白素衣的语气很是幽怨。
　　“我和你闹，是我不对，我做的是很过分，但江云横，你总不能说我一点都不喜欢你吧，我以后会很听话很乖的，所以，反正随便你，如果你..”
　　我的思绪有点混乱，何止是混乱，我感觉自己一下子没有办法接受那么大的信息量，我从来就没有想到过白素衣会怀孕啊！“算了，别说了，先进去吧。”
　　白素衣帮我拿着拖鞋，跟她还是情侣的一对，连这也想好了？怪不得她刚才能如此傲娇的胜券在握，这种猝不及防的全垒打，实在是...如果白素衣真的怀孕了，所有的格局都要改变了，怎么办？？
　　我难道真的否认这个孩子是我的？恶意的咒骂白素衣跟别的男人发生关系了么？
　　我不是这样的人，做不到，如果真是我的孩子，我只能选择去尊重她，纵然她有千错万错，都不伤筋动骨，她就算再不给我面子，肚子里真有了我的孩子，让她一个人当单身母亲，再开始新生活？
　　她说的也很对，无论行为多么愚蠢，女人作的再这么厉害，她确实是喜欢我。
　　现在低眉顺眼到如此境界，我还能怎么说？
　　这都是罪不容诛的啊，我的良心不可能的过得去。
　　这下子就非常难受了，白素衣要是说谎，那真是再也没有翻盘的机会，但白素衣要说的是真话，我就被绝杀了，我只能吊死在她这棵树上。
　　“云横，你别这么紧张，试纸也有可能是错的，反正你明天陪我去看看，如果不是的话，皆大欢喜，你可以去找你的慕芷晴，楚子心，我滚蛋，滚得远远的，好了吧？”
　　白素衣越说越可怜，眨巴眨巴眼，又是两行清泪，我真怕她眼睛哭瞎了，只好把她抱在怀里，“素衣你别这样了。”
　　现在还能怎么办呢？安慰她吧，也是安慰我自己。
　　“云横，我就想跟你闹闹，女孩子，哪儿有没脾气的，我就想看着你难过的时候来爱你，我知道我很作，我承认，看到你就想惹你生气。”
　　坐在沙发上，她还是很慵懒的绕着我。
　　白素衣闭着眼睛，现在她说什么，我只能默认她对了。
　　“明天早上再测一次看看，到时候你也能看得清楚。”她不偏不倚的看着我的眼睛，然后很自然的凑过来跟我接吻。
　　我只能和她柔软的唇瓣的欢愉的触碰着，白素衣勾着我的脖子，很是动情的索吻，“云横，感觉，那里，有点发涨了，你摸摸看。”
　　我艰难的咽了口唾沫，白素衣的欧派本就是人间胸器，我说实话，我真不知道大没大，但被她这么一个暗示，我也觉得，哦，好像确实大了？
　　这种感觉莫名的强烈，我的眼皮突突突的跳动着。
　　“云横，我这些天特别想要你，想到你，就会有反应，你说，该，该怎么办？”白素衣呼出的都是香甜的热气。
　　她娇躯的温度在上升着，我们彼此接触的肌肤都变得滚热。
　　白素衣的心跳很快，她摸着我的脸。
　　“我好喜欢你。”她的眼神很是迷离，总不可能事事都在演戏？
　　“别闹，素衣，肯定不行的，要是真怀上了，前三个月是要杜绝x生活的，不然会导致流产啊，这说法我听过好多次了。”
　　在确定之前，我当然不能跟白素衣发生半点关系。
　　“那你亲我，亲到我满意为止。”白素衣粘人的要死，但我也拒绝不了她确实温柔得毫无保留的唇瓣。
　　这个女人温顺的时候，自发的性感和撩人是我难以匹敌的
　　我们两人吻的要窒息，昏天黑地的，白素衣跟我在沙发上缠绵悱恻的缱绻着。
　　等我反应过来的时候，不知道何时，她白色的裙子褪掉落在了地上，阳春烟景般的美肌，在夜色中招摇。
　　（大家猜猜真的怀孕了么？）


第257章  一切都是天命
　　淋浴花洒中温和的水冲刷着白素衣的娇躯。
　　大概是因为灯光的关系，水珠在她的锁骨上像珍珠一般闪烁。
　　我很无奈的在帮她洗澡。
　　这是我最后的波纹了，真的，我踏马能控制住不把白素衣办了，真的是因为怕弄得流产。
　　太他吗的撩人了，白素衣要是不阴阳怪气，要是强行进入甜蜜模式，哈哈，哈哈哈哈。
　　她要是早这么玩，我在想，还有别人的事？
　　她要是不瞎浪，不怼我，要是好好说话，会有现在这种光景？
　　但现在，只能叹息一声，《滚滚红尘》里所说，刹那阴阳交错，岁月蹉跎的温柔，大概就是如此？
　　白素衣相当过分的用…帮我擦着沐浴乳。
　　我很难受，这种资本主义的糖衣炮弹，很容易让我堕落腐化。
　　她还很应景的，不知何时，放了一首《何日君再来》
　　在台盆边上放着的手机，音质像是古早的Mv，相当久远的唱着。
　　这妮子兴致起来，轻轻哼唱着“好花不常开，好景不常在。”在浴室里拉着我的手，跳着上个世纪大上海的交谊舞。
　　跳个鬼啊，你怎么不跳《爱情恰恰》？
　　好不容易洗完个澡，她又坐在我腿上让我帮她吹头发，软糯丝滑的接触着，摩挲着，我的热情能把沙漠给烧了。
　　真的心累，到处都是无处安放的青春。
　　白素衣温柔的时候，乖巧的时候，你挑不出一点毛病，真的服了。
　　这种时候我觉得我自己应该叼一根烟，然后上知乎，发一个提问。
　　“跟自己喜欢但却不能在一起的，身材一级棒长得又很精致的姑娘孤男寡女同处一室该怎么办？”
　　又或者是，“喜欢一个妹子不能在一起，我却让她怀孕了，请问我该不该放弃现在的女朋友对她负责？”
　　这时候肯定会跳出来很多人说，“谢邀，答主这个问题呢，我想，梦里什么都有。”也会有人假正经的来语重心长的告诉我一些早就听说过的道理。
　　然后还会有人才抖一些超响亮的包袱。
　　为什么我不说去贴吧，贴吧的回复应该都是
　　“你他吗不修车等什么呢？”
　　“37xxxxx@qq.com,楼主好人”
　　“我Tony马，图呢？？没图你说个鸡儿？”
　　“开车不直播，出事找老哥？”
　　但正如慕芷晴所说，所有的事情，决定权都在于我，听别人的，不是贻笑大方，就是馊主意，我看着面前的白素衣，想着只要忍住不做坏事，明天去医院检查就好了。
　　试纸也不一定是准确的，我还抱着残存的希望。
　　但我恍惚中又觉得白素衣此刻的柔情似水佳期如梦有点让人难以走脱，到了床上的白素衣真像是八爪鱼，温热的娇躯真的快要把我淹没了。
　　很能折腾人，我都快要意识模糊了。
　　间关莺语花底滑的让我真踏马想芙蓉帐暖度春宵。
　　一想到之前跟白素衣获得的愉税感，我整个人是一个哆嗦，全程鸡儿没放假，我苦苦的忍耐，但跑是真的不想跑。
　　直到我发现她的手不安分到…
　　“素衣，真的不行，别乱来啊，乱来我走了！”我吓得是语无伦次，强行硬着头皮说。
　　“云横，就，一下下嘛，我想嘛，我知道，知道你不会走的。”她的唇瓣又凑上来，声音娇艳欲滴（你问我为什么声音能用娇艳欲滴？通感。）
　　确实，这女人吻几次都感觉没吻够。
　　反正就是那种感觉，我知道，现在节奏全被白素衣掌控了，我要是再不做点什么，一下下，我怕明天比赛都可以不用打了。
　　我自己狠不下心的时候，需要的，只能是天命一般得推波助澜，在人生的十字路口，在这样蜜也似的夜色里，掉在地上的裤子里，我的手机响了。
　　楚老师，一定是，是楚老师！
　　我靠，这种时候楚老师给我打电话真是太及时了，如同当头棒喝，真是天命一样的来电。
　　我醍醐灌顶一般的从白素衣的美梦中醒来，是啊，作为一个铁骨铮铮的汉子，我怎么能，怎么能就这么轻易的屈服在白素衣的娇躯之下。
　　白素衣愣了愣，“能关掉么，手机？”她当然很不开心。
　　她停下了动作，真是救了我一命，把我从悬崖边上拉了回来。
　　“可能是很重要的电话，不能关掉。”
　　“那你接吧。”她从我身上退下来，背过身去，“反正，所有人都比我重要，有了你孩子也是这样…”那种凄凉和委屈，我感觉自己手指都在颤抖。
　　“素衣，你别这么说，接完了电话我抱着你，你乖一点好不好？真的别瞎闹了…”我踏马怎么就拿不出刚才攻击她的勇气了？
　　不管那么多，我从裤兜里边掏出电话，居然不是楚老师，是踏马的慕芷晴？
　　“喂，慕学姐怎么了？”
　　“你人接没接到？”
　　“接到了…”
　　“接到了你跟我说一声啊，微信发你不回的么？我还以为你出什么事情了，之前不是说要给你订个房间么，我跟你说一声，房间订不到了，你现在人在哪儿？”
　　她背后是很嘈杂的音乐声。
　　我靠，我居然把这事情给忘了，都踏马赖白素衣，给我弄得晕头转向，慕学姐之前还帮我问这问那，我连话都没回过去，这事情做的确实太没道理了。
　　“啊，学姐，对不起啊，晕，确实是我不对，我把白素衣接回她家里面去了，没订到没事，不用了，等等，学姐，你不会是在。”
　　“我刚好有个朋友在那边开清吧的，告诉我酒吧里有人打起来了，是个年轻小伙，好像是因为一个漂亮妹子，你不接电话，我当然以为是你被别人打得脑袋开花了，服了。”她的语气很不愉快，我都能想象到此刻慕芷晴脸上的神情了。
　　靠，人家那么上心，跑到酒吧去找我了，“学姐，真的不好意思，对不起，明天请你吃饭给你赔罪，你快回酒店去吧。”
　　“恩，就是跟你说一声，不能这么办事呀，有那么迫不及待一句话都来不及说么？行了，也不想听你说什么对不起对不起的，没事就好，我回去了。”
　　慕芷晴挂电话从不拖泥带水，这事情办得确实，我还在这儿乐逍遥，人家跑动跑西，我还影响她休息了，这次是真有点觉得羞愧难当。
　　慕学姐办事真的很牢靠，想的也多，也真挺热心的。
　　更重要的是，我想到了之前雪儿跟我抱在一块，也是被慕芷晴抓的。
　　慕学姐自带捉奸buff？


第258章 她本就不需要洗白（二更）
　　（稍晚还有刀片加更~）慕芷晴没有说别的话，这样不是楚老师，但无论如何，她的这个电话，让我意识到了自己在做着极为荒谬的事情，已经犯过的错误，真的要再犯一遍么？
　　能够产生这些辩证的思想，当然得归功于慕芷晴。
　　原本所有的罪恶滔天，都开始变得风平浪静，因为这一个电话。
　　慕芷晴这算是无意之中，又拯救了我一次？
　　所有的一切都被打断，那种暧昧蚀骨的氛围，烟消云散。
　　我冷静了下来，感性的那一层还没有进入贤者模式，就暂时沉寂。
　　我手心甚至都捏出了汗，想象着自己刚才的所作所为，又绝的充满了负罪感、
　　白素衣转过身来，“谁打的？慕芷晴么？”
　　“是啊，学姐说酒吧那边有人打起来了，我没回消息，她担心我被开瓢了，还过去看了，之前也跟我说好把你接回来，睡她房间的。”
　　“啧，谁要睡她房间啊，她慕芷晴这么上心做什么？酒吧有人打起来了，她又是怎么知道的。”白素衣被打断了持续施法，当然非常的生气，语气再度变差。
　　“哎，别人是正常的担心，你不要每次都想的那么复杂？”我想借着这个由头再说几句。
　　“我知道了，不管她，我们，继续吧？”白素衣这时候突然智商上线，很聪明的不在继续往下说，她没有一直在死循环，重新露出笑意，虽然有些勉强。
　　我也一样，我知道，这样的良宵很美，我也知道，我的忍耐力到达了极限，但这并不是我可以犯错的借口，我不愿意再陷入那些所谓的选择之中，一再犯错，真的没意思了。
　　慕芷晴说的那句，“就真的那么迫不及待？”
　　“素衣，我去睡沙发吧，给我找条毯子好了。”
　　让我面红耳赤，终于主动的保持着跟白素衣的距离。
　　是啊，都说好了要喜欢楚老师，就算她真的怀了我的孩子，那么在定罪之前？我是不是应该…我晃了晃脑袋。
　　“算了，云横，你不愿意，我，算了，不要了，抱着我吧。”白素衣的神色迅速的黯淡，她看着我纠结的模样，也不知道是想到了什么，没有再继续纠缠，慢慢的窝进了我的怀中。
　　我也有些发愣，不知道该如何面对白素衣这样的情绪。
　　“如果你连抱我，都一定要我一再恳求，那江云横，你真的走吧，我说过的，没事了，就当我瞎了眼，爱错了人。”她抬起眼睛来看着我。
　　白素衣现在的情绪变化实在是太过剧烈，上一秒天，下一秒地，完全是破碎的，不连续的状态，我又怎么可能真的一点都不担心？
　　怀孕的时候情绪波动确实会非常的大，白素衣的一切，似乎真的像一个准妈妈。
　　更何况，她的眼眸让人没法拒绝。
　　说到底，白素衣是谁？她也不过就是个小姑娘，是一个女人，又不是游戏中动漫里那些无恶不作一定要死的反派，并不存在什么这样那样所谓洗白行径。
　　她本就不需要洗白。
　　就像每个平凡人身上都有一点成功一样，每个人身上也都有各自的缺点，这样的缺点不一而足，不胜枚举。
　　我优柔寡断，白素衣爱作，楚老师拘谨古板，萌萌太过迁就。
　　反正所有的一切，都堆积在一块，促成了今日的格局。
　　感情本就不是谁对谁错的问题，一瞬间喜欢了，一瞬之间又不喜欢，她弥补认错了，她道歉失落了，她可怜委屈了，这些记忆没有办法抹去。
　　就像楚老师的笑容和楚老师的怀抱，同样没有办法抹去。
　　人无完人，这样的夜晚，现在能够慢慢的平静下来，那么心甘情愿的给个拥抱也不是难事，甚至是我应该做的。
　　我没有想到原本的暴风雨会如此静谧的平息下去，星垂平野阔，所有的东西都变得无声。
　　我把白素衣搂在怀里，盖好了被子，就像暑假的时候那样，她不骚扰我，我也没有别的动作，只是安安静静的躺着睡觉。
　　我心事重重，她倒是乏累了，玩玩闹闹，折腾半宿，很快就发出了均匀的呼吸声，确实有点难以置信。
　　……
　　第二天起来的时候，照旧接到了慕芷晴的电话，“下午一点半开始比赛，记得啊。”她就说了这么一句，挂掉了，时间也还早，10点钟。
　　我发现白素衣并不像往日那般缱绻在我的身边，我居然闻到了培根和面包的香味。
　　外边也有着油烟机不算太响的声音，隔音效果不错。
　　穿好衣服出去的时候，我看到白素衣在那边做早饭，我当然很惊讶。
　　她系着围裙，简单的扎着马尾，穿着悠闲的居家服。
　　“素衣，怎么想到要做早饭？”
　　“家里还没开过火呀，之前暑假的时候，我做的不也很难吃么？就想着多练练，我想着以后在家里，不能总是你做饭呀，嘻嘻，再说了，你昨天晚上肯定没睡好，哪儿舍得喊你呀。”白素衣心情看起来似乎不错，她在给培根翻面。
　　动作并不生疏。
　　突然的懂事和温柔，让我猝不及防的怀疑白素衣是不是发烧了？
　　烤过的吐司面包上，放着生菜荷包蛋，荷包蛋的形状虽然有些难看，但我看味道也应该差不到哪儿去。
　　这似乎是我下周想回家，做给楚子心的早餐？
　　“我下午还有一场比赛呢。”
　　“知道啦，在L大吧，我到时候和你一起过去，虽然看不懂，就当看个热闹吧，毕竟是你喜欢的事情。”白素衣歪着小脑袋。
　　她把几篇培根放到了吐司面包里，撒上点番茄酱。
　　“当当当当，大功告成，快吃吃看好不好吃。”
　　我拿起三明治吃了一口，“恩，味道挺好的。”这样的组合算是比较经典的美味了，对厨艺要求并不会太高，但白素衣会去做早饭，本身就是个让我诧异的事情。
　　“嘻嘻，以后我会多看看网上的资料，学一些新花样做给你吃。”
　　“不用那么麻烦，你还是休息着，我做吧。”
　　如果白素衣真的怀孕了，我又怎么可能让她动手呢？
　　我心里总觉得有些隐隐的不舒服，但又说不出原因，看着白素衣这副模样，突然之间有如鲠在喉的错觉。


第259章 都别紧张，有我在！（三更！）
　　（推荐又被拒绝了…希望的大家能多多支持，刀片订阅，谢谢了…）
　　白素衣把椅子挪到和我并在一起，靠在我的肩膀上，我们吃着三明治，这种感觉很微妙“比赛完了再去医院吧，我先在网上挂号。”
　　我答应下来，“走吧，先回学校去，比赛开始前我总归是要见到我的队友，商讨下战术什么的。”
　　“嗯，一起过去吧，我把碗筷收拾下。”
　　“少沾点冷水，我来收拾。”
　　“好，那我看着。”白素衣今天早上有些乖巧过头了，虽然并不生硬，但还是挺奇怪的，但我又觉得自己这样恶意的揣测白素衣没有任何意义，她本来就只是个小女人，仅此而已。
　　我微不可察的叹了口气。
　　去刷了锅，洗了两口只是放了下三明治的碗，白素衣换衣服，照旧是昨天那套裙子。
　　我当然没觉得有什么不妥，这种天气一两天换一次衣服很正常，更何况今天要去医院，回来再一并洗了，挺合理。
　　我们照旧坐着地铁，白素衣照旧窝在我的怀里闭着眼睛，好像八月来杭城的那一次，相似却又不相似。
　　到了L大，慕芷晴胡煌他们也都过来了。
　　慕芷晴一如既往的好看，穿了一条黑色的长裙，不过眼神稍显疲惫，我还是私底下找她打道个谢。
　　“我靠，江兄，只是你女朋友？”胡煌跟我打了个招呼，看到白素衣眼睛一亮，不过目光真是很礼貌了，没停留多久。
　　我正犹豫着不知道怎么说的时候，白素衣点点头，很是温柔的冲着他们笑笑，依偎的更紧密了些，“是呢，我是云横的女朋友，我也是cm的。”
　　“可以啊，江云横，大美女啊，恭喜恭喜了。”
　　“cm好看的姑娘多呀，我都说了，你们努努力。”慕芷晴在那边轻笑。
　　“哈哈，还是玩儿dota吧，有钱得怼饰品啊，我还差个100块钱就能搞个纯金图腾了。”胡煌这家伙，心气是很高了，我看他所有的英雄用的都算是顶配了，至宝也齐全，当然没有什么虚无粉狗，什么特效，英雄传世掉落之类的，这些都成千上万，有的甚至价值个海景房，没办法估量。
　　“吗的，胡煌你这人就是没志气，都不想着泡妞，搞得我现在也天天只能对着纸片人老婆撸，很难受！”
　　“还有女生在呢，别瞎开玩笑。”顾风游在一旁说了句。
　　“嘿嘿，不好意思。”李建道歉的时候也眯着眼睛，嬉皮笑脸的。
　　“没关系啦，随意一点就好，你们是云横的朋友也是我的朋友呀。”白素衣看起来一脸的理所当然，我现在不好，也没办法解释。
　　慕芷晴的笑容有些玩味，不过她也并不愿意多说什么。
　　“好了，江云横，我们找个地方讨论一下战术，我跟你说一下抽签状况吧，白素衣，你也一起过来好了。”
　　“会不会打扰到你们呀？不然我回寝室好啦。”素衣展露甜甜的笑容。
　　“没事，跟着吧，等会一起吃个饭，也难得遇到吗，我这几个战友都是宅男，中午我来请客吧。”我当然也不太舍得拒绝。
　　“我来请吧，这儿我熟一点。”白素衣这么说了，大家也都点点头，“哈哈，中午有好吃的了，谢谢嫂子。”李建嘴巴是真的甜，自降身份我了个去。
　　白素衣也咯咯咯，笑得很是开心。
　　慕芷晴带我们到了个咖啡馆的包间里，白素衣安分的一句话都不说，默默的坐在我的身边。“这一次抽签的手气挺背的，不过也没办法了，剩下的8支队伍都非常的强劲，我们抽到的是G大。
　　相对D大和Z大，G大的实力要弱上一点。
　　当然，天梯分数也只是一个参考，昨天那个号称6000分的中单，我也并不觉得他比我厉害多少，DOTA永远是个团队游戏。
　　我看了一下他们昨天的比赛，一号位德鲁伊，二号位中单死亡先知，配合神牛巫医，加上一手死灵龙，都是挺厉害的绝活，城院基本是无悬念的被击溃。
　　没有其他情报了，G大我还真没什么认识的人，这种阵容的关键就在于德鲁伊和死亡先知，所以，这两个肯定要ban掉，船长人马大鱼，胡煌你挑一个玩玩。
　　他们虽然不止有这一种套路，但应该都是以强力推进为主，现在狼人也开始变得流行了，我们需要高爆发的AOE和前期有一定战斗能力的打架核心。
　　我大概敲定的阵容，是顾风游你的噬魂鬼，中单我可能会玩龙骑士，或者Tk。
　　李建，你的巫妖和冰魂我都觉得不错，到时候可以拿出来，江云横，你玩三号位毒龙，不行的话，到时候再看局势，发条也可以。
　　有什么意见么？”
　　“还是得看现场情况，不过慕老大，你这套阵容，我觉得拿出来基本挺稳的，咱们套路也练了那么久，嘿嘿。”胡煌自然是跃跃欲试。
　　在没打之前，不管别人多少分，我们想的肯定不是投了投了，怎么样都要打一波，锤爆6000分的狗头才有强烈的成就感。
　　白素衣听了一会，居然能忍着不玩手机，讲道理是很尊重了。
　　中午我们找了一家做滋补大筒骨锅的，里面也能跟火锅一样涮东西，我们三个人一锅，同样的菜点了两份。
　　我，白素衣跟慕芷晴，当然，这些细节现在都暂时不计较，吃饭也并不太重要，我随便吃了一点，还不算太饿。
　　我很认真的听着慕芷晴的分析，慕芷晴确实是想赢，嘴上说着一轮游没事，但她还去看了别人的录像，很认真的跟我们说着。
　　我非常欣赏她对DOTA如此认真执着的态度。
　　讲道理，我就是抱着一轮游的心态打的，反正输了就是对面牛逼。
　　“对面玩德鲁伊的那个人，与其说是慎重，不如说挺猥琐的，一打团就偷塔，让自己的队友牵制敌人，相当难缠，更重要的是，他们前期的巫医神牛游走占到了相当多的便宜，对线期过后，敌人经济就落后5k了，基本没法玩。”
　　“放心吧，慕老大，中路一定死保你，只要你有声音，我感觉咱们就稳得很，老顾也是快5000分的C位选手，这些日子也都是组排，要是单排我估计他还能往上蹿蹿。”
　　相比起来，队里的短板，好像确实是我了？
　　不过有慕芷晴的指挥，我在这一刻甚至觉得，问题会小很多，基本操作我都有，而且没有人嫌弃我，队内气氛融洽，输了大不了我到时候接锅。
　　下午比赛快要开始的时候，慕芷晴还在给我们打起，“这次给G大加油的人不少，线下赛，大家放松一点，打好自己的就行，咱们现在也磨合的不错了，无人喝彩，我们就打到他们喝彩，记得wings去国外主场么？在全场喊着USA的时候，生生把局势逆转。都别紧张，有我在！”慕芷晴给了我们坚定的眼神。
　　确实，G大就在L大隔壁，有两场对局是同时进行的，G大来看的人确实不少。
　　我本来是想喊方万里他们过来看的，也怕这些老b过来看我被吊打，我总归还是有点害怕，昨天打师范的时候我就有些紧张，虚空有大不是很完美的时机，基本攥着不放。


第260章 三个打一个被反杀，会不会玩！（四更！）
　　我们和对面ban掉的，都是彼此昨天的阵容。
　　最终选出来的阵容如下，敌方，船长，虚空，大牛，天怒，沉默。
　　我方阵容，萨尔，Tk，噬魂鬼，沙王，小骷髅。
　　对面这个阵容团战真的是凶残的一批，天怒加沉默，虚空大牛船长，全是大团控技能，我看着心里都有点发堵，要爆发又爆发要输出有输出。
　　TK中后期可能都没办法第一时间赶到战场了，我们在选人上稍稍的弱势了一点，但我的小骷髅还是能稍微吹一波的，有疾风步的英雄，我玩的一般都还相当不错，中后期偷人站撸，秒掉对面随便一个酱油，团战都非常的不一样了。
　　而且我们线上看起来似乎也并没有太大的劣势，真的，我佩服慕芷晴比赛时候的神级思维。
　　看到船长虚空大牛选出来的时候，慕芷晴就说，“正面打不了了，我们这儿没有厉害的谜团，靠拉扯。”小骷髅比毒龙强的地方就是爆发和生存。
　　但我看到对面阵容的时候，完全处于懵逼状态，就感觉没法打，这选出来这么打。
　　白素衣坐在前排，旁边一帮G大男生在那边嘶吼，
　　“我曹，鱼神中单天怒，无敌！”
　　“怕不是要把CM这位大美女打哭了哈哈！”
　　“这团战美如画，没法打了已经。”
　　“看看CM能坚持几分钟！”
　　而我们cm，确实没有一个人来加油，DOTA2在CM，永远都是边缘化的游戏。
　　看着别人如火如荼的在这边分析局势，我只能说Dead game还没有彻底死去，总是有这样一批热衷的玩家，无论是嘲讽也好，玩也好，博弈也好，分析也好，大家还愿意为这样的游戏下功夫研究录像，还愿意坐在这儿看着我们战斗，莫名的感到欣慰。
　　当然，更多的，还是沸腾的热血！
　　特别是当看到对面选手的资料上，一座座勇士联赛奖杯，煊赫的6000分在昭彰着自身的实力，还有那几个5000多分的半神，虽然没有一上来就嘲讽，但脸上挂着的，必然是优越。
　　“没关系，喜欢嘲讽的，昨天被我们打的回家了，呵呵，你们别紧张，做好自己的事情。”
　　“放心，慕老大，我们不会被人看低的，就算cm就咱们几个人玩，我们也强的可以！”
　　谁都想证明自己牛逼，谁都想证明自己的傲气和无敌，DOTA玩家就是喜欢这种战争一般的氛围。
　　当比赛拉开帷幕的时候，我的心跳迅猛的加速，场边的嘈杂在慢慢的离我而去，来吧，来吧，让这片河道两边的硝烟重燃！
　　双方开雾找节奏，吃赏金符彼此都没有碰到，彼此做眼。
　　311分路，我在上路，对的是个沉默，这是个二号位沉默，我们彼此在抢夺一兵一卒上勾心斗角，双方都打的很凶，沉默直接是二三对点，直接就补出加速手套，前期带着树枝跟仙灵之火，丝毫不虚我。
　　“下路遇到船长虚空大牛三个近战，沙王你直接一三对点，尸腐毒，暴死她们！”
　　“上路尽量争取，消耗沉默的血量，找机会击杀！”
　　我个人感觉补刀并没有太多的落后，而下路双方都在拼命试探和干扰，但很明显，沙王萨尔加上噬魂鬼这样的阵容要更强悍一些。
　　第一滴血，居然是我们拿到的，我们并没有因为对面是6000而逡巡不前。
　　船长阵亡，大牛苟延残喘，但就当我在那边洋洋自得的时候，开雾过来的船长一个一级的标记撒粉，直接将我击杀，他身上只有一个鞋垫和吃树。
　　该死！被击杀了一次，我变得小新谨慎，“别慌，我来了！”胡煌也用同样的套路，开雾过来，假装打野，开雾过来，三级的沙王两级的穿刺，直接刺中了越过兵线来点我的沉默，我踏马四级小骷髅二级火箭，带着枯萎之石，把沉默打成了筛子！
　　“漂亮！”慕芷晴话音未落，中路的天怒也被她击杀！
　　“哈哈，我的凝魂之泪刚刚运到，扛了天怒的两拨技能！不要怕，对面没我们想象的那么厉害！”
　　我们开局居然没有劣势，没有！
　　我心中狂喜，吗的，照这样的趋势下去，对面要被我们暴打！
　　这一下，双方开始变得谨慎起来，在第一波开雾被买光之后，双方的眼位提供的视野，保证了彼此大哥的发育，在小狗掏出臂章的时候，虚空也拿出了假腿疯脸。
　　在敌我双方最低等级到达七级的时候，慕芷晴掏出了远行鞋，婚戒魔瓶一应俱全。
　　现在才13分钟不到，慕芷晴的经济稳稳的压住了天怒。
　　她的打钱速度快的令人咋舌，这要归功于李建熟练的拉野，囤野。
　　而在中路眼位刚刚消失的那一刻，李建刚刚买好眼准备出去插的时候，对方的船长从斜刺里开雾杀了出来，标记住了慕芷晴。
　　我们只刚刚来得及TP过去，慕芷晴就被天怒放了封印直接秒杀！
　　虚空瞬间一个大招控住了我跟萨尔，大牛的大招地动山摇，直接崩碎了我们逃命的希望，“取消TP，取消TP，打钱，打钱，别去了！沙王快点刷跳刀！”
　　这就是大招流牛逼的地方，线上的优势一波就能给你打回来！
　　G大的同学爆发出一阵欢呼！
　　对面集结推塔，中路一塔告破，沙王没有跳刀，还差700，我的紫怨才做了一把空明杖，存款为0
　　沉默点金手，天怒第一件道具，就是疯狂的憋阿托斯，还差1000块钱。
　　一个定身只要控住谁，基本就是秒。
　　“对面大招都CD，要不要开雾！”
　　“沉默还有大，船长的大招CD也很快，别着急打，沙王打野刷跳，小狗把小路线控住！”
　　我的节奏慢下来了，没有线和空间给我打钱。
　　对面还是抱团，直接扑向我们的上路一塔，但是小狗又换掉了对面的一塔，此刻的顾风游，已经回音战刃假腿臂章了。
　　“下一件出什么？”
　　“直接出紫怨！”
　　局势变得焦灼，对面的虚空更新了极为阴险的道具，隐刀。
　　船长有了无敌披风，沉默有了推推，天怒的阿托斯也成型了。
　　我跟萨尔一不小心就被超远距离的阿托斯定住击杀。
　　萨尔视野都没有办法做，只能最基本的维持着我们野区的光亮。
　　“这个小骷髅，废了废了，还玩个鸡儿，在家里等死吧。”
　　“这个萨尔也是送。”
　　“送，送，继续送！”
　　人头差距扩大到了１０比３，
　　“没关系，打信号，沙王快点刷钱！”慕芷晴的脸上看不出有多少着急。
　　当沙王刷出跳刀的时候，慕芷晴也同样刷出了跳刀。
　　这时候的我们都非常谨慎，对面破了我们三座一塔，我们都在忍着，我上线尝试了一下，就又瞬间被对面标记三连带走，视野在被压制，根本没法打钱。
　　“我去做视野，活的快没事。”
　　“别去，对面线上就一个虚空了，中路塔还没有推，肯定又开雾了，下路小心，直接回来，我们开雾！准备好，开雾出去打，没有就做视野，真假眼都带上！”慕芷晴的声音很轻
　　慕芷晴T回到高地，这个时候的我，还是天鹰假腿，紫怨差1200块钱，装备真的慢。
　　“开雾别带我，你们直接过去，我T圣坛！”
　　慕芷晴在中路刷着机器人，我们开雾，小狗钻进了沙王肚子里，“我扫描一下！”
　　果然，在我们野区！
　　“我现在就T圣坛，他们肯定有视野，你们往那边靠！我在家里T，然后取消！”
　　当慕芷晴的TP画面亮起的时候，圣坛那儿还是一片漆黑。
　　我们四人快速的往那边赶，果不其然！
　　直接就撞上了对面的沉默和天怒。
　　萨尔直接框大，这种时候真是手速的比拼，沉默跟萨尔的大招都是瞬发！
　　但拥有豪华装备的沉默术士，并没有开出大招。
　　他的推推棒在下一秒刚刚点出来的时候，被沙王的穿刺定在了原地。
　　沉默瞬间被秒，连大招都来不及开，天怒也被噬魂鬼活活拍成肉酱，刚刚1000血的天怒，怎么可能扛得住全力输出的狂化小狗！
　　那边，慕芷晴没有取消TP，直接落地。
　　但是虚空没有办法，萨尔大招就在那儿，他根本大不出去，当他飞到慕芷晴脸上想要罩住慕芷晴的时候，慕芷晴跳刀瞬间跳走，船长的标记居然没有在第一时间放出去！
　　他标记的是踏马的沙王！
　　虚空大了个寂寞！
　　大牛跟着虚空放出来的大招，同样，砸了个空！
　　“空大，空大，继续空大！”
　　慕芷晴直接喊了出来，刚才都是低声的在耳机里跟我们的交流。
　　“三个打一个被反杀，会不会玩！”
　　慕芷晴的声音在场馆里极为亢奋的扬起，如同冉冉升起的旗帜。
　　她激动的摁着键盘，带着我们反扑。


第261章  慕芷晴，我，白素衣。
　　菜鸟选择英雄，老手操刀英雄，大神打造英雄。
　　我该用什么样的话语来迎接这一场，慕芷晴带领我们的胜利呢？
　　她的大局观，她的出装思路，她吹风跳刀躲掉船长虚空的神级操作，以及她开启的黑皇杖，真的如同天神下凡的英雄，站在百万军中，取敌军上将首级，如同探囊取物。
　　我不知道几分钟，比赛彻底的进入了慕芷晴时间，我也不知道对面是什么溃不成军，大招流在我们三把BKB的横行霸道之中，失去了全部意义，暴躁的虚空带着他6000分的荣耀，倒在了高地塔之下。
　　殉葬的中单天怒，他洁白的双翼被慕芷晴一根根折断，沉默术士没有办法让慕芷晴沉默，船长的幽灵船，撞不碎慕芷晴的身躯，而大牛的山崩地裂，也震不断慕芷晴的脊梁。
　　慕芷晴的强大让我无话可说，我们团队的执行力也同样无话可说，没有人对慕芷晴的话语有半点的异议，我们都深爱着她。
　　我们对她信任到了骨子里，她说什么，一定是对的！
　　事实也证明，确实如此。
　　我是说，在Dota层面，我有些恍惚的看着这个强悍如斯的女人，不，女神，不，女帝。
　　深爱着DOTA的人，才能明白慕芷晴这种姑娘真正的可贵，冰冻三尺非一日之寒，如果慕芷晴只是一个娇滴滴的让别人带的妹子。
　　那么今日，倒在G大铁蹄之下的，必然是我们。
　　看着她在游戏里的身影，看着她在现实中的剪影。
　　她黑色的长裙，猛然间变成了猎猎西风中的旌旗。
　　她的长发，正是胜利的江流。
　　全场都有些寂静。
　　真的没话说，DOTA这种游戏，向来是男人，强者的乐园，一个5000分的慕芷晴，带着我们这几个兄弟，能生生打碎G大看起来严丝合缝的大招流阵容。
　　只有一句，“技不如人，甘拜下风。”
　　当我反应过来的时候，我们已经取得了这场比赛的胜利。
　　“赢了，赢了！！！！！”胡煌大声的叫嚷着。
　　“慕老大牛逼！我曹，无敌！”
　　“厉害，真的太厉害了。”顾风游也稳不起来了。
　　她站起来的时候，我只能望见她的背影，我发愣，看着这个全方位碾压我的女人。
　　心中满满的是倏然而至的尊敬。
　　让一个Doater服气的，没别的，就是实力。
　　我们都非常非常的激动。
　　天梯分不代表一切，但是这一场比赛中运筹帷幄，细节严苛的慕芷晴，真的有我当年看过的那本DOTA希望的影子。
　　而在赢了比赛之后，慕芷晴倒是不嘲讽了。
　　G大的那位鱼神，戴眼镜的高个男生，挺认真的对慕学姐说，“慕芷晴，你确实很强，我服，以后可以多交流。”
　　“好，有机会一起开黑。”慕芷晴挥挥手，台下也显得有些冷清和尴尬，那些不愿意看到G大失败的人，还是大多数，“明明…挺有机会的。”
　　开场的时候显得热闹，人声鼎沸，散场的时候，人比原来还多，却显得有些清冷。
　　只有白素衣在那边很认真的鼓掌。
　　她的眼神也很认真，跟我接触的时候在那边挥挥手。
　　想起来，这一整场，我都没有看过她一眼。
　　我知道，这种局能赢，跟我真的没关系，我这个位置，栓一条狗都行，虽然有点夸张。
　　“接下来的比赛要到明天中午了，再遇上的，不是Z大就是D大了，不管这么多，晚上一起吃饭，然后唱唱歌？”我现在看慕芷晴那妩媚的笑容，才知道，这里边是善意的自信和纯粹。
　　世人皆知牡丹国色天香，又怎知牡丹花真正的心意是如何？
　　我不管别的方面慕芷晴是如何多才多艺，我只知道，DOTA这一方面，慕芷晴比我牛逼太多太多了，我甚至开始想，Z大？D大？
　　我并不是膨胀，而是慕芷晴让我膨胀，她的实力真的被低估太多了，我跟她，真不是一个档次的存在。
　　她带给了我这种可能性。
　　我们总归是需要一个带给我们可能性的人，一个团队的leader，正是如此的重要。
　　“好的学姐，等会我跟素衣去办点事情，晚上我回来找你。”
　　“去吧，要来的哦，到时候我把定位发你，带你的白素衣一起过来吧。”慕芷晴随意的转过身去，黑色的裙边带起的，是场馆灯光的涟漪。
　　“好。”我过去搂着白素衣，我们两慢慢的踱步，走到外边去。
　　“虽然我不太看得明白，但好像，慕芷晴很厉害？”白素衣靠在我怀里笑笑。
　　“是啊，慕学姐，非常非常强，强大到我难以望其项背。”
　　“恩，看出来了，你看她的眼神都好像变了，很崇拜她的样子。”
　　“不说这个，走吧，先去医院，你的事情重要。”我赢了比赛，总归是觉得轻松一点了。
　　是啊，不知道怎的，我确实觉得轻松了一些，就算接下去我要面对的，是白素衣的身孕。
　　“其实，也不一定重要。”
　　“啊？”
　　“可能我，真的还不是很了解你，江云横。”
　　“都不可能完全了解的呀，我也不知道你喜欢看什么剧，我也不知道你…”
　　“是啊，可能，都不重要？”
　　白素衣想要说些什么，却又都扑了个空，她握着我的手，紧紧的。
　　……
　　一路上我说什么，白素衣都有些心不在焉的。
　　她的脚步并不快，她一直低头，在思忖什么。
　　“不用去医院了，其实，我骗你的，没有怀孕，那天晚上只是我想着借着那样的由头，让你留下来。”坐地铁去医院的时候，白素衣趴在我耳边，轻声的说道。
　　“没关系，不管怎么样，都去看看吧，这样我也好对你放心。”
　　她简单明了的说着让我提心吊胆的事情，我并没有惊诧，也没有过分的去苛责诘问，实际上，在某个时刻，我已经知道这样的事情，不可能成真了。
　　“恩，谢谢你。”白素衣的手被我握着，大概是因为车厢里吹来的风，有些冰凉。
　　白素衣会说谢谢，真是很生疏了，她今天所有的表现都挺反常，反常的显而易见。
　　其实从早上起来我就知道了。
　　如果真的怀孕了，按照白素衣的性格，又怎么可能真的自己去做早饭呢？
　　真的胜券在握了，又为何如此的？
　　她跟我一样，都藏不住什么事情。
　　但这时候，我却并没有半点生气的意思。
　　我因为什么留下来的，难道我自己不知道？
　　到了医院，白素衣提前挂好了号，我们只要等半个小时就能得到结果，HCG正常，显示阳性，确实没有怀孕。


第262章  怀孕不怀孕，又能如何呢？爱你还不够么？（二更！）
　　“现在没事了，你放心了吧，我也没有怀孕。”
　　“素衣，我看得出来，别这么难过…”
　　我当然很清楚，为什么白素衣要说谎，这一点在比赛开始之前，我似乎就明白了。
　　“所以，我没怀孕，你就要走了是吧，去慕芷晴身边，去跟她唱歌，喝酒，不需要担心我了，正好，都遂了你的愿。”白素衣这么说着，但手还是紧紧的握着我。
　　她当然不像我去。
　　“一起去啊，我也没说不带你，跟中午一样，一起吃饭，大家开心不也挺好的？”
　　“我要你陪我，就两个人，不想要跟别人在一起，聊我根本不懂的话题，我不懂你的DOTA，也不懂慕芷晴为什么那么厉害，我不要你看慕芷晴。”她现在倒像是个撒娇的可爱姑娘了。
　　我摸摸她的发。
　　“素衣，我觉得，我也该跟你说实话了。”总是这样藏着掖着，心里也挺难受的，白素衣认为的希望，实际上真不是，下周我就要回家了，我现在，真的是喜欢楚老师，要多过喜欢白素衣。
　　我虽然有些不舍，从昨晚开始的白素衣就变乖变好了，但我还是决定，要说点什么。
　　这样挺残忍的，但如果不说，默默的继续接受着白素衣的好意，真的迟早会犯错。
　　楚老师无条件的相信我，从来不会打电话查岗，我想什么时候去她家，她就什么时候给我腾出位置，什么地方都可以让我呆。
　　“你说…”
　　“我决定要好好的喜欢一个人。”
　　“恩。”白素衣低下了头，她应该清楚，我这么说的话，说好好喜欢的那个人，并不是她。
　　“我喜欢楚老师，楚子心，在被你跟林思萌驱逐之后，之后楚子心是我唯一的去处。
　　这并不是出于感激，我发现跟楚老师待在一起，挺无趣的，但更像是生活，我知道楚老师跟我岁数有差距，说出来也不怕你笑话，我也想着努努力，真的跟楚老师结婚。”我总算是一口气把话说完，我看着白素衣，白素衣不看我。
　　“素衣？”
　　“你决定的事情，不要问我了，你的心思我有什么办法？从林思萌到我，从我到楚子心，谁知道你什么时候又会爱上别人？”
　　“之前是我不成熟…”
　　“现在你就很成熟么？高高兴兴的幻想着要跟楚老师结婚？过完年，楚老师都要27了，她真的能等你么？”白素衣这次并不是嘲笑，是挺认真的跟我商讨着，劝解着，我自然也是好好说着。
　　“如果真的不愿意也没有办法，我就灰溜溜的回头呗，楚子心说会照顾我的，我也会照顾她，我信她。”
　　“你当着我的面说这些话，是想把我的心扎烂伤透，好让我彻底死心么？江云横，我只是那一次生气不看你，给你脸色，你为什么一定要这样子把我逼到角落里，狠狠的毒打呢？我哭都哭不出来了，今天早上你睡醒，我看着你流了好多眼泪，我知道你心思不在我这儿，身子给你你都不要，还有比这更薄情的？”白素衣不给我看自己的表情，声音发着抖。
　　“素衣姐，别这样，我们本来，本来就…”
　　“你又要说，我们本来就是错误，本来就不应该在一起？可是都已经发生了，都已经到现在这样子了，就算我没有怀孕，你难道不应该，不应该…”白素衣没有说下去。
　　“我说这些话，是不是很任性，很不可理喻？”她居然在反思…
　　“素衣，别这样说，我这种人真的不会选择，下了决定就去做，如果要论对错，我一辈子也对不出个头来，感情有可奈何，就真的不是感情了。”我真是有些心疼的摸着白素衣的发。
　　“我知道，我知道是我自己把你推开了，是我态度不好，是我的错…”
　　“素衣，你这，态度变得也太大了，没说是你的错，只是时间不对，也怪我说不出个所以然了，当时瞎闹腾的，南辕北辙了。”
　　“算了，不要解释那么多了，我就问你，你喜不喜欢我，就是现在，还喜欢我么？”这个问题不刁钻，很光明正大，白素衣终于抬起来看着我的眼睛，我跟她对视了很多次。
　　这次有些不一样，“喜不喜欢？”她还是逼问着。
　　“说不喜欢肯定是假的。”
　　“那就好了，我也喜欢你，你那年纪大了的楚老师，总是要被现实打败的，老女人就应该有老女人的觉悟，云横，上次是楚老师等你，这次换我等你了，你说，从现在开始，以后我装着可怜来死皮赖脸的找你，你会不见我么？”这下子就有些刁钻了。
　　“你别这样，素衣…在某些方面，我们还是应该保持距离。”
　　“我不要，就不要，现在你也凶不起来了？只要我温柔，好好的跟你讲话，我这张脸和你碰过的身子，你能凶我么？
　　我现在突然明白，怀孕没怀孕，又能怎么样？重要的是那种感觉，江云横你之前之所以那么凶巴巴又不想理我，是因为我在一个劲的推远你，你模糊了我的身影。”白素衣这人…又开始洋洋自得了。
　　我开始犹豫了，我在考虑这种情况我是不是真的会死命的抵触着白素衣？
　　或许真的不会？不管那么多，摇摆不定也代表着我下个星期要回家去，找我的楚子心。
　　喜欢楚子心，是唯一迷茫中坚定的航向w
　　“其实，我真的以为你喜欢的是慕芷晴，慕芷晴很棘手，我一点办法，胜算都没有，她好看，对你只要给点施舍的温柔，你骨头都会软。
　　但没想到，你居然会喜欢楚子心？还那么一本正经的说要娶她？唔嗯，是想娶个妈回家么？”白素衣的言语又变得有些戏谑。
　　“素衣，你别乱讲，楚老师这叫大气端庄，真正意义上的书香门第，大家闺秀，骨子里是个传统的好女人。”
　　“骨子里么？你以为我没跟楚子心聊过？她可是有个爸妈钦定的未婚夫，啧啧，就是这样那样的不喜欢，还跟学生搅合到一起去了？”
　　“哪儿的规定说学生不能喜欢老师？我以后努力工作，养家糊口，好好跟她过日子不行么?”我当然极力反驳。
　　“那你说她传统？楚子心这种女人，算了，我不要多嘴了，省的你又觉得我过分，我以后呢，也要在你面前变得懂事，不过，我还是要你宠，要你迁就，嘻嘻，晚上我也要去。”


第263章  要是慕芷晴成了女主播？（三更）
　　“晚上吃什么呀？”
　　“人多热闹，就应该吃火锅。”胡煌建议。
　　“不要吃火锅啦，中午不是吃过差不多的？
　　之前别人请我吃什么特别有名的牛肉火锅，还有各种各样的火锅，我的肚子就没舒服过，就算不辣也总归有东西是半生不熟的，没意思，对了，难得你们来一次，我开车带你们去吃个我很喜欢吃的泰国菜。”
　　慕芷晴对火锅的不喜欢，跟我如出一辙。
　　“哇，慕老大，你还有车的啊？”
　　“有是有啊，但我懒得开，停在我姐家里，这儿过去好像挺近的。”
　　“那就别开了啊，反正六个人，怎么样也做不过，胡煌这么胖，挤挤我们肯定要被挤死。”李建这话让我笑了半天。
　　“你他吗当心老子一屁股坐死你。”胖子被人说胖，一般都会被激怒w
　　“也是哦，那我们打车去吧，两辆车，去吃那家我平时来杭城必吃的泰国菜，好像还是我第一次请学弟吃的地方哎。”慕芷晴冲我笑笑。
　　我想起来了，好像第一次我跟慕学姐遇到我素衣姐就是在那边。
　　“对对对，确实味道很不错，我想起来了，就是有点小贵啊。”
　　“泰国菜呀，那我来请吧慕芷晴，算是为之前的事情给你赔礼道歉了。”
　　“这么好呀，那恭敬不如从命。”
　　“哎呦，我以为你会客气客气的，真不要脸，臭慕芷晴。”白素衣撇着嘴。
　　这个坏女人我也是服了，上一句自己说要请客的，下边就反悔。
　　“反正我在你眼里从来就没要脸过，你对我的误解大得很，也不差这一次，大家一定要好好宰这位白姑娘一顿。”
　　“哼哼，大言不惭，大不了我移花接木让江云横付，老公，你看慕芷晴欺负我，你会付的吧？”白素衣强行装嗲的眨巴眨巴眼，我跟胡煌一阵颤抖，这个嗲音，实在是。
　　“那嫂子你这不是说笑么，男人都是要面子的，你这，江大佬到时候也只能大肿脸充胡煌了。”李建摇了摇头。
　　“没事没事，谁来都一样，走吧慕学姐，现在时间也差不多了，晚上怎么说，你们还是那么住？”
　　“是啊，赢了比赛当然要鼓励下你们了，不过我晚上不住酒店了，我姐回来了，我去她家里住会，顺便说点事情呢。”
　　“唱KTV的时候，我们女孩子不喝酒，你们男孩子可以喝点酒呀，到时候我会负责把你们送回去的。”
　　“喝酒就算了，我们就没喝过酒，冰可乐搞起就行。”胡煌这话我们都点点头，“确实，跟马尿一样，贼难喝。”
　　“我发现老李你这货赢了比赛轻飘飘的就想恶心人啊，妹子都在呢。”
　　“没关系啦，随意一点就好，慕芷晴跟你们一起肯定很随意吧？”白素衣旁敲侧击的问着。
　　“那没有，我们都很尊敬慕老大的，特牛逼，实力，人品，都是马中马，没得挑。”
　　“也不知道以后慕学姐的男朋友会多优秀呢？”顾风游这话有点意思。
　　“别纠结了，我这个人啊，开心就好，没你们想的要求那么高那么过分，生活能过得去，比较积极向上一点，三观合得来就好了，哪儿有那么多弯弯绕绕的东西。”慕芷晴说的倒是很轻松，其实能跟慕学姐谈得来的人，真的不多。
　　我觉得是我这辈子见到的第一个能用钟灵毓秀来形容的，很是冰雪聪明的女性了，反正比白素衣成熟个N倍。
　　“车来了，老顾你跟江云横他们一起走，我跟着胡煌和李建，白素衣你跟师傅说下地址。”
　　这儿过去确实近，我们一会就到了泰国菜餐厅。
　　慕芷晴当然是熟悉的八连，点的都是自己喜欢的，然后丢给白素衣，白素衣同样也点了几份她爱吃的菜，“这个咖喱蟹点两份好了，怕你们不够吃呢。”
　　“有心了，有心了。”
　　“那，你们再看看？”
　　胡煌跟李建拿起来一看，“这菜点的有点太多了吧，我们不点了，江兄要看看？”
　　“不用了，慕学姐跟素衣都很客气的，看都不用看好吧。”
　　“哈哈哈，确实，饮料都给我们勾好了。”
　　那些个熟悉的菜上来，我觉得我们就不应该去这么高端雅致的地方，就应该找个热气腾腾的川菜馆，吃点那种水煮肉片沸腾鱼什么的。
　　在泰国菜餐厅举杯庆祝，确实感觉有点神奇。
　　“那，这一次感谢大家的努力和付出，咱们DS战队逆袭成功，开心！”慕芷晴也端着一杯冰可乐。
　　“看你们这么开心，也希望你们年年有今日，岁岁有今朝啦，虽然我不怎么懂DOTA。”白素衣喝的还是果汁，“慕芷晴你喝冰可乐，太作死了呀，万一你明天来个大姨妈，痛死你。”
　　“安啦，还有好几天才回来，冰可乐才应景。”
　　“来，干杯！”慕芷晴的玻璃杯盏跟我们相撞，那些沸腾的气泡，大概也正如我们此刻的心情？
　　不忘我们兄弟，一起来DOTA，不管有什么困难，兄弟拉你一把。
　　“大家都厉害，当然，最厉害的还是慕大佬你，我刷了一下午贴吧，看了看，基本都是议论你的。”
　　“是啊，这个年代，到哪儿去找长得漂亮打的又厉害的DOTA妹子，感觉慕大佬要不要走走半职业的路？”胡煌这个建议倒是挺认真。
　　“才不要，这只是我的兴趣，我想要从事的，是文案，策划类型的工作呢，闲暇之余给我姐姐的公司当当模特儿，跳跳舞。”我们都坐了下来，开始一边吃饭一边吹B。
　　“哎，说起来，现在做女主播也赚钱啊。”
　　“那是，我感觉就慕老大这个颜值，秒杀那些开了美颜摄像头的妹子好吧，去海鲜台，我想一年百万不是问题。”李建聊到这样的话题，很来劲，说实话，我也来劲。
　　我也确实想过，就慕芷晴这样的口才，会来事儿的脾气，去直播，那效果刚刚的。
　　稍稍幻想一下，慕芷晴把自己裹着丝袜的长腿放在桌子上，衣服都不用露太多，肯定有数以万计的兄逮，吃泡面都要充土豪给她打赏。
　　说话软一点。
　　可能还有窃格瓦拉，放弃自由为爱偷车。
　　“恩，么么哒，谢谢深海哥哥的二十个火箭。”
　　“嘻嘻，谢谢绿皇的20个超级火箭呢。”诸如此类...
　　“不单单直播DOTA，哪款游戏火，就播哪款，哎，去那个什么二次元区，现在好像ASMR特别的流行，每天晚上DO累了，我就听一会。”李建是眉飞色舞
　　“我看过，好像都是打擦边球，软瑟情的吧，我才不要呢，到时候别人抓着把柄，过个光鲜亮丽，实际上是给人当棋子的x主播，一点意思也没有。”慕芷晴歪着螓首。


第264章 慕芷晴的腰肢和靡靡之音
　　距离我上一次唱K过去了多久，好像没什么印象了，大概在我初三，高一那段时间，KTV相当的流行，大家过生日什么的，都喜欢去唱K，不过我们几个兄弟基本都简化了，方万里很懂我，知道我这个老B有游戏就行了，根本不需要去KTV。
　　我这种人一个网吧就能打发。
　　我记得三四年之前的KTV，都是有保底消费的，就是要去他们楼下的一个小超市买东西，小包厢100，中包厢400，大包厢是800？
　　现在的KTV看起来要高端不少，而且价格便宜的一批，什么18块钱5个小时，9.9五个小时，真是天差地别，这些打折促销还没有任何其他的强制消费，这算是不是行业竞争压力和互联网经济对于实体的冲击？
　　我们当然等着慕芷晴点歌，开玩笑，就我这个唱歌的水平，讲道理就是五音不全，而且我对流行音乐的感受，还停留在《为你写诗》《曹操》那个年代…
　　“慕老大，嫂子，晚上就听你们两个唱好了。”李建在那边嘿嘿傻笑了。
　　“哎呦，难得来一趟，当然要都热闹热闹，我跟白素衣两个人唱，多没意思呀？”
　　“老大你别谦虚了，贴吧里可还有你唱那些个老歌时候的录音，我都拿来当手机铃声了。”胡煌晃了晃自己的手机，丝毫不掩饰对于慕芷晴的钟爱。
　　我倒是对慕芷晴的唱腔不太熟悉，但讲道理，cm唱歌好听的妹子，俯仰皆是，白素衣慕芷晴这种，肯定有两把刷子。
　　“好啦好啦，知道你们想听，想看，晚上姐姐高兴，给你们唱首什么好呢？”
　　“哎，慕学姐会不会唱闽南歌曲啊，我想着自己小时候，我跑去音像店听得，好多好多的闽南歌，”不愧是李建，这个提议我喜欢。
　　“有印象，确实有印象，叫什么…”
　　“叫十二大美女啦！”慕芷晴在那边咯咯的笑了起来。
　　这么一说，我好像也有印象了，“就是那种老式的VCD,然后买的时候还会送的？我靠，当年我家附近的音像店也是，就天天放这个，贼有意思。”有一句说一句，我老爸就很爱听这些，基本当时的音像店都放着这种歌。
　　现在歌也很少听到的，音像店也都关门了，VCD早就被淘汰了。
　　“你们这些个色胚啊，就是看着人家穿那种高腰低胸的泳装，喜欢的不得了吧？”
　　“哎呦，不愧是慕老大，确实，我小时候就特喜欢那些个大姐姐，我现在还记得有个叫什么林梦梅？唱的又甜又嗲，我梦中情人。”
　　“李建，你这个猥琐的老B，是不是对着人家撸过？”
　　“这么说起来，我好像也看过哎…”白素衣也点点头，“我记得那个大姐姐好像还是空气刘海的，那时候我还觉得很土呢，现在空气刘海又流行了呀。”
　　“那时候说是万恶的资本主义腐化享乐，就是因为那些个VCD，哈哈哈，当时呆湾的秀场，唱的好听，穿的也很露。”
　　“差不多是模仿霓虹的那种类型，堕落浮夸的小资产阶级，哎，但我就很喜欢，慕老大，唱个呗。”
　　“好好好，满足你们这些色胚的心愿，白素衣，要不要一起跳啊。”
　　“才不要，羞死人了，就是慕芷晴你这种不知廉耻的小妖精才跳的。”白素衣窝在我怀里还一动不动的，一副清纯小白兔的模样。“人家在台上是为了生活，台上看起来好像是妖娆的身姿，台下很纯的好么，真的是。”慕芷晴白了她一眼。
　　“嘿嘿，慕学姐，别跟白素衣这小妮子一般见识，人民群众喜闻乐见，大家都等着你唱呢。”
　　“嘻嘻，看好了。”
　　慕芷晴挑了一首《爱情恰恰》，这首歌确实是当年代表作中的代表作，我感觉仅次于《爱拼才会赢》
　　“给你们稍稍模仿下那个原唱是怎么扭的。”她唇边含笑。
　　当前奏响起的时候，那种时代的感觉扑面而来，我的吗，然后慕芷晴对着我们，双手翻飞的像是划水的蝴蝶，腰肢款款摆动，黑裙中的长腿，在浪荡的边缘试探。
　　这种时候我觉得，这长裙真碍事，要是短一点，再短一点，多好呢？
　　“繁华的夜都市，夜灯闪闪炽，迷人的歌声又响起，引阮想着你~”妈耶，慕芷晴的声音这种时候温柔起来，真踏马又甜又软，脸上的笑容在那些伴随节奏游走的七彩光晕之中发亮。
　　她还真停放的开的，我情不自禁的跟着拍起了掌，一整首歌都在云鬓花颜金步摇，太踏马的靡靡之音了。
　　浑身充满了禁忌般的诱惑，慕芷晴抿着唇妖起来真是没谁了了，身姿绰约，一步一风情，这种歌听多了，我感觉骨头都要轻上二两，真是桃之夭夭。
　　那些亡国之音，有没有慕芷晴此刻玉壶光转？
　　热情的我都不敢看，李建和胡煌笑都不会笑了，顾风游老脸红的，这么暗的光线我都看得出来。
　　妖冶不做作，跟外面的清纯间或完全不一样，尤物…
　　特别是唱“想要甲你（甲你的意思是和你一起），想要甲你，来挑恰恰恰”的时候，身姿软的跟风一样掠过，我感觉她的那双桃花笑春风一样的眼睛，能把你的魂都勾走。
　　白素衣很不满的捏着我的手，我被吓得一个激灵，但在这样的曲中，你说你的眼睛怎么离得开慕芷晴？？
　　这不是有没有女朋友，思想坚不坚定的问题了。
　　这种祸国殃民的尤物，不知道有多少人想把她关起来，对，关自己家里w哼，不能让她出来为非作歹。
　　那些嘴上喊着抵制抵制的人，看到这样迷人的物资，怕是忘了来时的路。
　　一曲终了，慕芷晴轻呼了一声。
　　“怎么样？厉害吧？”
　　“慕，慕学姐，太，难以评说了。”李建嘴巴都没有合拢，“我觉得，慕老大你要生在三国，后人诗就不会写什么铜雀春深锁二乔，锁你还差不多。”
　　“对对对，春风十里扬州路，遇上芷晴总不如了。”李建这老吊也拼命点头。
　　“有那么夸张么。”
　　“有，看看江云横这张死脸，自家女人在这儿呢，看你看的眼珠子都要出来了。”白素衣捏着我的耳朵。
　　“不是，你要客观的从欣赏的角度来说，我觉得慕学姐要比当年的十二大美女跳的都那什么…”
　　“哪什么呀？”慕芷晴笑着问道。
　　”
　　猜猜今天几更。


第265章 当我们开始怀念在D吧的日子？（二更）
　　“美啊，还能是什么…”真是我由衷的赞叹，白素衣哇哇的喊了起来，“你晚上给我等着。”
　　慕芷晴笑得合不拢腿。
　　“可爱的小白素衣，承认我比你漂亮好看身材好，有那么难么？”慕芷晴捏捏白素衣的脸蛋，白素衣撇着嘴。
　　“切…”但并没有反驳，我踏马当然知道我这种时候不能傻缺的说，啊，是的，白素衣你确实没有慕芷晴好看，我摸摸白素衣的发，“素衣，你也去唱两首吧，哈哈。”
　　接下里慕芷晴怎么样都不跳了，大家虽然有些惋惜，但都觉得很讲道理，看多了慕芷晴，就像是吃多了瀚海星辰的大美绮丽，就像狗儿吃多了好肉，再吃不下味道平平的狗粮了。
　　白素衣也唱了几首歌，慕芷晴唱闽南语，这货就要唱个粤语歌，《皇后大道东》《千千厥歌》？后边慕芷晴也要我们每个人都上去唱了一首。
　　讲道理，我们这几兄弟唱的跟姑娘比起来是相形见绌，胡煌破音，李建聪明，挑的是《成都》，我唱了首《曹操》，这帮老B居然说我土…
　　顾风游来了一首郑智化的《水手》
　　晚上大家都像是怀念着过去的年月，这些歌和Mv，很容易就勾起我们的念想。
　　后边白素衣跟慕芷晴两个人越唱越high，主要她一定要跟慕芷晴分出个高低，那我们这帮老哥都不是傻子，就说，都唱的好听，各有千秋。
　　“一个是朦胧派，一个是新月派，就像你不能说飞鸟集跟纪伯伦的散文诗哪个好一样。”还是我灵机一动，白素衣这才差不多接受。
　　不过再后来么，慕芷晴有点唱累了？
　　她歪着头靠在白素衣身上唱着《容易受伤的女人》
　　白素衣拉着慕芷晴的手唱了一首梁咏琪《短发》，那首非常经典的分手歌曲“我已剪短我的发，剪短了牵挂，剪一地不被爱的分岔，长长短短，短短长长，一寸一寸，在挣扎。”我个人很喜欢这种填词，听一次就很惊艳。
　　讲道理，凭什么这个时代男人拉男人的手叫gay里gay气，白素衣拉慕芷晴的手，还十指相扣，就叫化干戈为玉帛姐妹情深？
　　（橘里橘气w）
　　我都没看清楚，她们是什么时候拉上的小手手？
　　讲道理白素衣这货之前不是还看着慕芷晴不爽的么？见面就BB攻击慕芷晴，要不是慕芷晴宽宏大量…
　　慕芷晴接着白素衣，唱了一首同一个歌手的《凹凸》
　　唱完之后话题就开始变了，“感觉，感觉慕芷晴你的手臂摸起来好光滑啊，这么细腻，怎么保养的呀？用的什么，浴后乳还是护肤品，哪个牌子的呀？”
　　随机这两个妞就开始说我完全不懂的东西，什么什么lamer，什么什么倩碧爆痘，什么种草，什么“冷门Hacci花绮”
　　这些问题对于男生来说，真的很踏马的陌生，她们两个在那边讨论化妆品，没人唱歌，顾风游就说听一下，“听听女孩子是怎么想的。”
　　“好像听了我们就会有女朋友一样…”李建这话真的扎心，“但是人江大佬就有？”胡煌更扎心了。
　　“哎，别想这个了，来，我们也讨论点，有意思的，有点年代感的？”
　　“年代感，哎，说到年代感，我印象最深刻的，应该就是080910年的贴吧了？”李建真是个挺会找话题的人。
　　“哎，确实很怀念。”顾风游打开了话匣子，“当年我最喜欢的，李毅吧，听过没，那时候叫D吧，还有WOW吧，D吧都叫自己毅丝，喊wow吧的兄逮，窝狗，其实好多人两个贴吧都逛，当时一起喷那些个什么脑残粉，发动爆吧圣战，我还参加过。”
　　“12年之前的D吧，都还是D吧的样子，那时候刷一下能看半个小时，贴吧里面大神多的一批，我记得当时D吧会员就8万多人吧？在彩色哥当上小吧之前？”
　　“早了，彩色哥，苏颢，那真的都是D吧最后的落日余晖了，D吧人才辈出的年代，是黄鱼哥在的时候，或者那之前？
　　什么操笔帝，幻想局局长，开开550，护毅队长防侧漏，卡西莫多，鲁智力很深，死涵，那时候贴吧的帖子针砭时弊，像是十几年前的小品。”
　　“小张和小丽，长岛的雪，死涵的网管，海棠，一个女毅丝的来信？江边上飘来一个足球？那真的有好多了，D吧起码有40篇左右精彩的内涵文吧？”
　　“肯定啊，木耳敲回车那首诗，不也是D吧大佬创造出来的？”
　　“我靠，你们就比我大一岁好吧，懂这么多？不过D吧内涵文我也看过，还是方万里介绍给我的，嘎嘎。”方万里这货真是可以，他看的很杂很多，这货算是某种真正意义上的毅丝不挂？我高中的时候，13年，D吧确实还有最后的余晖。
　　后来人多了，是真的不行，全是处对象，假照，交友。
　　“以前号称百度卢浮宫，哈哈，现在关注的人怕是要有1000万了，只剩下水贴，那些不知道什么地方抄袭来的段子，老套的笑话了，根本就不能看，当年那些大神也都不知道跑去什么地方了？”李建摇了摇头。
　　“基本都有自己个人贴吧啊，而且那些作品，现在也都还留在D吧的精品区吧，反正温故而知新，我每次没什么事情做的时候就去看一遍，网管我都不知道看几遍了，那时候D吧是真踏马的有意思，应该算是咱们当代特色的文学吧？”胡煌很用力的点点头。
　　“然后wow吧，一开始窝窝，都是在猫扑，NGA混的，魔兽世界吧热起来的时候，其实不是10年了，09年的时候，就出现了贾君鹏你妈妈喊你回家吃饭这个神贴，魔兽世界的精品贴基本都是游戏本身的故事，艾泽拉斯国家地理之类的，后边也出现了很有意思的文章，当时我跟过好几个直播贴，都是骑行去西藏啊，越南啊之类的，不过很可惜，跟D吧一样，现在魔兽世界吧也基本都是水贴了，没有wow的玩家，更多的像是一个段子集散地，我已经好久都没去看过了。”顾风游摇头叹气。
　　“D吧什么时候不行的？”
　　“其实也没有严格意义上的什么时候不行，我觉得彻底成为网络时代的附庸，应该是贴吧第一人称小说越来越多的时候，那时候出现了一波网络写手，在贴吧写小说然后卖给那些兴起的网站，沾上金钱就都不行了。
　　看的人越来越多，东西也越来越水，吧主不管，还踏马的暗搓搓打广告赚钱，几万字的东西跟动辄几十万上百万的贴吧爽文，当然不能同日而语，D吧内涵死了，剩下的就是那些个打广告赚钱的吧务了。”
　　可能有些写的并不准确，不过那时候的百度卢浮宫确实是我永远的回忆w咕咕咕


第265章 非主流时代的白素衣？（三更）
　　“其实，说到底，就是我们的小众文化，变成了大众文化。”慕芷晴也突然插了进来。“人少的时候，确实很容易诞生出精品，大家互相交流，互相照顾，大部分的小众游戏，玩家氛围不是都很好么？你们说D吧当年有内涵文，其实DOTA1的贴吧时代，也有无数精彩的文章。”她笑了笑。
　　“对对对，站在高地下的小骷髅，左手DOTA右手韶华，嗜血荣耀背后的神灵…我记得DOTA1贴吧的精品帖子跟Wow吧比起来也不遑多让，毕竟在10年那段时间，网吧好像基本都是玩DOTA的。”
　　“哈哈，那时候不是经常MP4下载蛋疼集锦，《booty music》还记得么？”
　　“必须的，还有每周Top10，《We are electric》，我们是电动…”
　　“当时看我大酒神解说，情书，高手坟墓，P神的影魔，一帮骚话哥，有个叫小东的，哎，我是中国DOTA的希望？”
　　“你忘记了最重要的好吧，大家好，我是冷冷，大家好，我是舞儿..当年的Miss大小姐还在玩War3呢，后来还不是玩LOL去了。”
　　“我靠，War3，这我就不得不说到游戏风云了。”李建眼神中出现了向往，顾风游马上就接了一句，“哎嘿，游我所爱，任我风云！”
　　“现在不是都去搞ImbaTV了，当年那个Z炮怎么压到我的单车老师，跟DC老师一起在海鲜台直播解说了…”
　　“那踏马确实是咱们这一代特有的回忆，当时都是偷偷看好吧，天天看war3比赛，然后就是WOW跟DOTA，还有个游戏街区，里面介绍巨多好玩的游戏，不过当时我玩的电脑好像都带不起，反正去网吧肯定就玩DOTA了。”
　　“你们说的我都听不懂…”白素衣委屈的瘪瘪嘴，她又靠回到了我身上。
　　“你们聊化妆品我们也不懂啊，一样的，哈哈，听不懂就乖乖躺着啦，说起来素衣你09年10年的时候在做什么？”
　　“在…好像是在弄空间哎，哈哈，那时候好傻的，就是不用黄钻也能去网上复制素材自己弄，我当时好像还很喜欢听许嵩的歌，在空间上用的就是那个什么你若成风？用那种很二的带文字的头像，哈哈。”白素衣自己说着都笑了起来。
　　“哇，想不到嫂子你当年也玩过这个？”
　　“非主流的小女生，是不是还网恋过呀，嘴巴这么毒，你是GG还是MM？”慕芷晴捏着白素衣的脸。
　　“去去去，说的你好像没有非主流过一样，那年不是都这么做么，火星文呀，全是那种似是而非很搞笑的字体，带花儿的，我还偷偷跑去染过头发，弄了一绺紫毛，被我老妈骂死了哈哈哈。”
　　“照片有没有啊，照片？”
　　“唔，原来的qq相册有存着的，可惜早被我删掉了，觉得太土太二了，当时用的翻盖机坏掉了也没修过，就不管它了，好像真的一张都没有留下来呢，不过就算留下来了也不会给你个臭居慕芷晴看~”
　　很难得见到白素衣说起自己过去的事情，在慕芷晴面前也这么好说话？
　　不过我想想现在白素衣拍照还要嘟嘴卖萌，可能是当时遗留下来的风范，哈哈哈。
　　这样大家一起随便说说也很开心，李建胡煌顾风游这些老哥，基本都是人畜无害，一点坏心思都没有。
　　不过也是，白素衣本来就不是什么高冷的妹子，骨子里还是小女人，爱热闹，比较善良，就是嘴巴又快又毒还自以为是。
　　“说起来当年我就没有，我那时候喜欢去图书馆借书，安安静静的梳着双马尾，在家里最多看看电视剧，然后一个人去那些个路边摊卖很便宜首饰的地方看看，都是YW的小商品，那些个小戒指什么的。”
　　“哼，你这样肯定早恋过！”白素衣这种小问题，慕芷晴就笑了起来。
　　“高中么，当然也有喜欢的男生啊，穿着干净的校服带着眼镜，学习成绩很不错，年级段前20的，不过那家伙是书呆子，高考报的学校也在外省，估计都不太能见到了，现在的感情早就淡的不知道哪儿去了，你呢白素衣？”
　　“哎呦，没想到你还会喜欢学霸呀，我以为你这样的狐狸精肯定喜欢老师去了，我当年喜欢的男生特斯文，好像也学习不错，那家伙看到我就脸红呢，可惜呀可惜。”
　　合着这些大美女当年都喜欢学习好的同学？
　　不过也是，像我这种蹭饭吃的吊丝，衣服上一股没搓开的廉价洗衣粉和六神花露水的味道，谁会喜欢…
　　“可惜什么？”慕芷晴问的问题，白素衣看着我的眼睛。
　　“想知道吗，臭云横。”
　　“额，你说呗…”我其实还真无所谓，高中时候肯定有喜欢过的人，比如林沐儿，现在已经彻底释怀了，根本一点想法都没有。
　　“可惜我那时候高三了，累的我半死不活的，一周跟他话都说不上几次，还被换了位置，就很气，他也没怎么找我说话，不过他报考的学校也在杭城呢。”
　　“那怎么没在一起？”这我还真挺好奇的，讲道理高中都考到一个地方来了，怎么会不在一起？
　　“切，他刚进校不久就找了个妹子，跟我比差远了，高三毕业后我也不觉得自己有多喜欢了，感觉总是虚无缥缈的，好像淡着淡着就忘记了。”
　　主要还是因为白素衣不喜欢了吧？她要是喜欢，我感觉基本那个男人应该能被拿下了。
　　这些话题讨论起来很有意思，我们都听得津津有味，虽然都是再正常不过的爱情故事。
　　然后慕芷晴让我们每个人说说自己当年喜欢过的妹子，“就没怎么喜欢过妹子，这辈子最喜欢的大概就是慕老大了哈哈。”李建厚脸皮。
　　顾风游和胡煌都附议．．．
　　“哎，你们还没意思啊，江云横你呢？”
　　“我高中就喜欢我们班一个挺好看的姑娘，不过我兄弟也喜欢，我也没什么表示过，没有追求过，自己当时都很穷，网吧都去不起了，物质生活相当的匮乏，自己当时衣服也有点邋里邋遢的，基本都不太会有女孩子喜欢。”
　　“是么？”白素衣别有深意的笑笑，不过她还是很给我面子，没有说楚老师的事情。
　　其实现在想想，我对楚老师的喜欢，是从什么时候开始的，真的只是从暑假么？不不不，更早，应该从她最严厉的时候开始，我就慢慢的对她滋生出依赖来了。
　　散场的时候，我说我要送白素衣回去，胡煌他们打车离开，“好了，江云横，你就别藏着掖着了，跟我睡就跟我睡，电话给我，我帮你跟你的楚老师说，哼哼。”
　　“你能不能别闹．．．”
　　“哪儿闹了，反正你能坚持的住，不上我，上了也没关系，我也不会去找你的楚老师告密的，我是不是很好，给你免费当小姐。”我会相信白素衣的话？开玩笑，我要是再啪她一次，怕是这辈子都甩不了这女人了。
　　我可不想再在道德上有任何的亏欠．．．话是这么说．．．


第266章 白素衣日常作死，楚老师不为所动？（四更！）
　　这妮子在自己家里真是随便的要死，要她穿个睡裙还要我帮她穿好，真是服气，不然怎么办？我还能真看这家伙一丝不挂的样子？
　　她慵懒又不安分的伸着自己的美腿，踩着我的后背。
　　“江云横，你把手机给我吗，我想跟楚子心打电话。”她娇滴滴的在床上叫唤着。
　　“不给，你跟楚老师有什么好打的。”我自然是不为所动，玩着她的电脑。
　　“哦，我就是想听听她的声音，唠唠家常呀，别看我这样，我可是很乖的，跟楚子心也是，好，朋，友，呢？！”
　　“你别阴阳怪气的，再这样我走了啊。”这种话现在看来当然没什么说服力，白素衣得意洋洋的用手勾着我的脖子。
　　“呼呼，我想的可是很明白的，你要去哪儿，我就去哪儿，大不了穿着这样的睡衣在大街上跟你走，反正我是你老婆，丢的是你的脸。”看看这不要脸的白素衣吧，我踏马真是服了。
　　“你还说人家慕芷晴恬不知耻，看看你自己，你个小女人。”我表示很头痛，讲道理她没怀孕也能这么为所欲为我之前干嘛去了？
　　我还做着春秋大梦以为只要没怀孕，我踏马天高任鸟飞海阔凭鱼跃。
　　但白素衣现在这样，确实勾着心里深处的柔软。
　　不能总是看着白素衣可怜就由着她，但这家伙现在学的很聪明，该听话的时候听话，哎，不该听话的时候坚决不听话。
　　“你给不给我打呀，你说你喜欢楚老师，我帮你转达一下还不行么？”
　　“不行不行，转达什么？话说我就觉得奇怪，为什么新房子就你的房间有床？”
　　“怎么的，你晚上还不想跟我睡去睡沙发啊？你就别假惺惺的了，抱着我睡觉多好，软软的嫩嫩的，虽然没有那个该死的慕芷晴摸起来手感好，哼，明明我们用的护肤品都差不多，难道是因为Hacci那个牌子的原因，下次买来试试看。”
　　我是真不知道有什么区别，手感好这种东西，太主观了一点。
　　“你乖乖的别闹，听到没，给我好好躺在床上。”
　　“哎，你玩我电脑还让我乖乖躺着，你想干嘛呀，只许州官放火不许百姓点灯，你不给我打我用自己手机打了哦？”
　　我这边已经跟楚老师聊了会微信，我跟楚老师的聊天画风真的是…
　　问她在做什么呢，子心这两天表示回到家没有我在，不太愿意做饭，自己一个人随便落了点面条吃。
　　“吃什么面条啊，又吃不饱，下周我回来好好给你做饭。”
　　“知道的呢，你不在，只好将就将就了，下周有没有想看的电影？周五晚上我就有空了，你可以早一天回来呢。”
　　“我周五下午就回来，哈哈，难得你有这么多时间，电影么你看着来，我就像抱你。”
　　“那不行的，总归要出去走走，老是一来就待在家里，到时候有换洗的衣服也带过来，我给你洗洗？”
　　“不用，还麻烦你呢，手洗就好了。”
　　“那个，楚老师，我下周回来还得给您汇报个事情，大概是犯了错。”我跟白素衣的事情我也准备一五一十的告诉楚子心，对自己的情侣坦诚，这是义务w
　　当然我觉得当面说会更好一些，在楚子心的怀里，这玩意跟神甫忏悔差不多，我感觉楚老师会给我一道圣光，顺便指引我的路途。
　　“好，那你到时候告诉我，真的犯错了，我要说你的。”这个回答很楚子心。
　　就在我聊到这儿的时候，白素衣拿起了手机，就要打电话。
　　“我了个去，白素衣你干嘛。”我以为她在开玩笑，看到她拨号，心里那个惊慌，下意识的扑了过去要抢她的手机，她身子一侧，我就搂住她的腰肢，抓着她的手，只要摁到红色的取消按钮就行。
　　“难道你不想听听，楚子心是怎么想的？”
　　白素衣在有限的空间里闪转腾挪，更主要的是，她的柰子阻挡了我的视线。
　　而且楚老师几乎是秒接，我在想，完了，白素衣这货又要作死了。
　　“怎么了？”我听到了楚老师的声音。
　　“是又温柔又知性又好看的老女人楚子心么？”
　　“有事说事。”白素衣这货开了免提，楚老师的声音没什么波澜。
　　白素衣捏了捏我的手。
　　我也不太清楚这种时候我要不要从实招了…
　　“江云横说他喜欢你，不要我了。”白素衣这句话真是开门见山。
　　我也确实想看看，楚老师是怎么应对白素衣的。
　　“江云横也喜欢你，他不太能狠下心的，而且你说话的语气，一点也不想被抛弃的样子，你应该见到他了？”
　　“楚子心你好聪明，我知道他狠不下心，可真没想到他会喜欢你，还说，以后要娶你呢，晚上我使出浑身解数，也没能让他留下来，我很不开心呢。”我淦，白素衣这么露我的底，我是真的有点羞耻窘迫，这话我自己都没好意思说。
　　我以为白素衣打电话是又要找楚子心吵架，但现在看来完全不是，她这的语气好像真没有什么戏谑和讥讽，就挺轻松的这么闲聊一般的和盘托出。
　　“恩。”
　　“你就一个恩，那你喜欢他么？肯定不喜欢吧？像江云横这种毛头小子，你这么成熟可人又有文化的大姐姐，肯定看不上眼的。”
　　“江云横挺好的。”楚老师的回答相当的模棱两可。
　　“哎呦，让你说个喜欢这么难的？啧啧，藏着掖着做什么？现在都是你的局势了。”
　　“有些话不用在你面前说的，云横来了我会和他慢慢说的。”
　　“呦，异地恋呀，累不累啊你，你就不怕江云横在cm又遇到这样那样好看的姑娘？有个慕芷晴的，也是我们高中毕业的，比我还要妖，带着江云横在打比赛，照片我都发你了你看到了吧？”
　　“这是正常的人际交往，有也总归是好的，参加比赛也是好事，不过也不能总是玩游戏，我会跟他说说的。”白素衣的撩拨楚老师完全不为所动，我感觉老师真的是稳稳的。
　　“楚子心，你关注的重点都错了吧，也真是无语，你真不担心江云横…”
　　“他的面前有你，有林思萌，为什么还要回家呢？漂亮不是用来过日子的，云横会慢慢明白他想要什么样的生活。”
　　想要的，大概是有楚子心（和白素衣）的生活吧？
　　心里非但没有一点失落，反而很踏马的开心。
　　楚老师回答的真是一板一眼，正经的可爱。
　　不行了我要去看比赛，明天还要早起
　　四更四更吧，看看明天能不能五更w


第267章  学弟，我...
　　晚上白素衣当然很不老实，非常的不老实。
　　各种撩人的手段层出不穷，我算是服了她了，不安分的勾着我，波涛汹涌拍打着我的后背胸膛，让我有沧海横流英雄试手的冲动。
　　气得我就想把她压在身下疯狂输出，来一波七连发入魂，让白素衣真真怀孕算了。
　　这女人胆大包天里面什么都不穿，嚣张的一批。
　　当然，这种送上门来的，我怎么可能接受？
　　这就是陷阱，白素衣想诓我进去，没门。
　　我踏马要有骨气，我江云横，从不趁虚而入，占人便宜，为了楚子心！
　　“你火气这么大，都要绷不住了，来一发么大爷？”
　　“妈耶，白素衣你能不能别这么浪，打你屁股啊！”
　　“来啊来啊，反正没穿。”真的，碰到这种不要脸的小女人能怎么办，我真的很无奈，现在她大概发现了，我已经从原本占据制高点的状态跌落，这个顺风浪的一批的臭不要脸的女人，已经不知道从哪儿掏出了质变装备，把我吃的死死的。
　　“再说了，云横你难道不喜欢在别人面前高冷矜持，对你发着嗲和浪的女人？别装了...你要是怕我怀孕，做点别的坏事也行啊，反正身子都是你的，都抱在怀里了，假惺惺做什么？”白素衣咬着我的耳朵。
　　我踏马也想狠狠把她欧派给揉捻爆，心中突破她不存在防线的冲动是越来越强了。
　　“白素衣，第一次世纪大战是怎么开始？”
　　“萨拉热窝事件啊,干嘛说这个？”
　　“我想说，凡事都是有多米诺骨牌效应的，正如第一次世界大战不是凭空爆发的。
　　晚上估计没人会打扰我们了，这不是做其他坏事的问题，按照你这种不设防的程度，我要是摸了，那怕是真的控制不了，所以求你别乱动，我可不想做个对楚老师背信弃义的人。”
　　“那，江云横，我问你，你现在搂着我，跟你把我上了的区别是什么？不都是肌肤之亲么？哦，难道你还能辩解说你这样搂着是出于一个弟弟对姐姐的尊重？”
　　“对，我这就是出于朋友之间，姐弟之间的关怀。”我大言不惭。
　　“那我明天也找个男人去，让他给我一点这样的关怀。”
　　“你敢？”我知道白素衣是开玩笑，但我非常讨厌她开这种随便的玩笑。
　　她吃吃笑着，勾着我的脖子，“我不敢，这辈子都不敢，就想赖着你，就像跟你好，要你自私霸道的占有我，可以？”
　　哑口无言，怪不得说女追男，隔层纱。
　　这种夜晚，挺难熬的，最后，为了对得起楚子心，我还是跑到浴室去撸了，不进入贤者模式，可能晚上又得交待了，本能的呼唤确实有些难以拒绝。
　　白素衣笑得合不拢腿，“真可怜呀，大美女在你身边还有打飞机，啧啧，我看你能忍到什么时候。”
　　第二天白素衣就原形毕露，不要做饭，懒懒的窝在我的怀里，揉着眼睛推推我说肚子饿，又理所当然的看着我折腾去了。
　　我打电话给慕芷晴，“学姐，今天几点比赛？”有些好奇她早上居然没有打电话给我，那头慕芷晴的声音吓了我一跳，“唔，学弟呀？现在，恩…几点了？”这明显喉咙哑了啊,明显的疲乏和困顿，都要从电话里边透出来了。
　　“学姐，你没事吧？？”
　　“没，唔，好像有点发烧了，没关系，我现在，现在起来，收拾下。”这我还是第一次听到慕芷晴这么虚弱的声音，昨天还是叱咤风云嘲讽别人的女王啊，而且昨天晚上是去她姐姐家里睡得，又不是她男朋友家里…
　　呸，老子想什么呢？思想龌龊，下流！
　　“怎么会突然感冒？昨晚上唱歌唱太多了？累到了吧？要不然算了，今天我们好像要打Z大，反正也打不过的…”
　　废话，没了慕芷晴，拿头干Z大的？
　　这真是个噩耗，昨天晚上慕芷晴确实唱歌唱得厉害，但白素衣也唱了，都没什么事情？
　　总不能因为这大佬晚上睡觉蹬被子吧。
　　“不行，不能因为我的原因，就放弃，我们可是，可是刚刚战胜了，唔…G大呀！”慕芷晴的声音没什么中气。
　　“先不管那么多，你姐姐今天不在么，就你一个人在家？”看这种情况，慕芷晴肯定是处于孤立无援的状态，我肯定没有二话，带着白素衣过去，让白素衣照顾她。
　　“恩，她有事…”
　　“我跟素衣过来看下你吧，把地址发下给我们？
　　先去医院，学姐你再休息会，比赛也应该在下午吧？”
　　“麻烦你了…”慕芷晴没有扭扭捏捏的拒绝，看来情况确实不怎么乐观，我感觉今天这把可以直接投了。
　　挂了电话，我赶紧催着白素衣起来换衣服，“慕芷晴感冒了，我们过去看看，带她去医院。”
　　“人家感冒了你这么上心，做什么，又想讨个姨太太回来？”白素衣这一张嘴啊。
　　我啪的就拍在了白素衣的pp上，
　　“怎么说话呢，慕芷晴是我们的Leader，是我们战队的英雄，开玩笑，没有慕芷晴，我们踏马狗屁不是，能把G大干翻，那都是慕芷晴牛逼，人家感冒了当然要去看看，而且我带上你，又不是偷偷去，光明正大，何来这么一说。”
　　“我就开个玩笑嘛，你说那么多，好啦，我穿衣服啦，切。”白素衣撇撇嘴，还一副委屈的样子。
　　废话，我江云横，绝不趁人之危！
　　现在做什么，都很光明磊落，就算是慕芷晴，我也能把持住。
　　“那我们开车去？车在车库里边，油加过了的。”
　　“行，开车你别穿高跟鞋，我虚的很。”
　　“安啦，我又不是马路杀手，再说了，车子里有我专门用来开车的鞋子，平底的。”女人的小心思确实挺多挺细腻。
　　白素衣随便套了件衣服，这丫还要化妆，被我断然拒绝了。“不用化妆了，姐姐你天生丽质，再说我们是去救人于水火，不是让你去秀你的脸蛋。”
　　“哼，好吧好吧，本来想趁着她感冒的时候，好看过她一波的。”
　　“这种时候还能想这个，我也是服了你了，别闹了，走吧，你别忘了穿内裤！”
　　“废话，你当我白痴呀，在外边当然要穿的得体，给江爷面子呀…”总算是在十五分钟内出门，白素衣最后还是坚持化了个眉毛…


第268章 这才像是姐姐啊...（二更！）
　　慕芷晴发过来地址，还说自己没锁门，我们直接过来就好。
　　“这个小区呀，地铁口哦，离我们这儿还挺近的，看来慕芷晴家里条件不错，好像还是个学区房，都快六万一平了？”白素衣就特别喜欢分析这种东西。
　　我就不喜欢瞎想，不然我就要问我爸了，凭什么人家白素衣有车，还是踏马这么高级的宝马，我呢？连个自行车都没有？
　　这些话我也是想想就过去了，我驾照都还没考，也不想开车，我总觉得开车有点紧张，有点虚，有时候坐在后座看着那些个车水马龙都感觉发晕，自己开…
　　“家境殷实好，女孩子不容易被男生的花言巧语哄走。”
　　“那我还不是被你骗了身子，什么都骗走了？”白素衣跟我在一起，现在已经彻底的进入不知廉耻模式了。
　　“好好开你的车，干一件事情要专心，三心二意的。”
　　“那你干…我的时候怎么一点都不专心，脑子里还想着别人。”
　　“白素衣你真是够了啊，开火车呢，污的没边了？”
　　到了慕芷晴说的那个小区，地段确实很厉害，不是那种远郊的地铁，这他吗距离地铁口大概200米不到，我记得过一站就到湖滨银泰，算是杭城老市区的市中心了吧？
　　怪不得能养出慕芷晴这样可爱的性格，还能是处女，我觉得应该有一部分是家境的功劳？
　　当然，这些东西我一般不去推测考究揣摩，我现在非常担心慕芷晴的状态，虽然金凯瑞发烧40度还去拍了雨中曲，跳了影史上最有名的舞蹈，但慕芷晴是个女孩子，如果是发烧那种状态根本就不可能玩DOTA，我试过，感觉屏幕都看不清了，自己玩的什么都不知道，烧糊了脑袋，操作反应慢的一批。
　　慕芷晴这种肯定不是小感冒，咳嗽什么的，发烧加扁桃体发炎，难得很，电话里边听得出来，慕芷晴躺在床上，几乎像是个粽子般裹着层被子，但是这床被子并不很厚，下边垫的毯子也是薄毯。
　　这种时候的慕芷晴，憔悴而忧郁，嘴唇发白，睫毛不舒服的颤动着，那种弱柳扶风一般的美感真有些让人窒息。
　　这是我第一次见慕芷晴这种模样，难以言喻的美，美人憔悴的模样，太让人怜惜了。
　　慕芷晴轻声的哼唧着，都不想打招呼了。
　　白素衣一摸额头，也收敛起了自己刚才的笑容，
　　“这是烧着了，怎么会这么严重？这天气也没有多大的温差改变啊？”
　　“你还想在慕芷晴的闺房呆多久，快出去，我帮她穿衣服。”
　　“行，我在外边等你。”
　　在别人家里，我当然很安分的坐在椅子上玩着手机，不太需要打量房间里的摆设，等了差不多20分钟，“江云横，过来搭把手！”白素衣自己要是能行，那肯定不会喊我。
　　我推开房门的时候，白素衣正扶着慕芷晴起床，给慕芷晴套了个外套，我佩服白素衣，这货绝壁是故意的，卡其色的卫衣，里边是黑色的长袖配上牛仔裤，还给她套了个灰色的袜子，裹得严严实实的，加上慕芷晴散乱的头发，咳咳，但人家就是有这种顶尖的硬实力，无话可说。
　　我这个直男都知道，傻子都不会这么穿。
　　“你别想着占人家便宜！”
　　我是哭笑不得，“都什么时候你还想这个，我来吧，你把车子直接开到车库下楼梯的地方，慕芷晴这状态，肯定走不了多远了。”
　　扶住慕芷晴身子的时候，觉得轻飘飘的，慕芷晴的身子滚烫滚烫的，就算穿着外套都能感受到...
　　这突然一下子发烧这么严重，不过我以前也有过这种时候，莫名其妙的，上高中有一回，就是在宿舍楼下，就被吹了那么一阵迎面而来的凉风，还是夏天，晚上回去就发烧了。（真人真事好吧。）
　　不过我有些疑惑的是，她姐姐难道真的一点都不知道么？
　　“真是，不好，不好意思…”慕芷晴很努力的睁开了眼睛，看了下我。
　　“没关系学姐，不知道你情况这么严重，我应该早点你打电话的，你先别说话了，我跟白素衣都在的，放心吧，到了医院，打针挂盐水就好了。”
　　“嗯…”
　　我搀扶着慕芷晴，她的脚基本都是飘着的…不过还好，慕芷晴不重，我以前还扶过方万里，问题不大。
　　慕芷晴上车的时候，真是一上去脑袋一歪，就躺了下去，白素衣的车里确实装备齐全，居然找出了一条暖烘烘的毯子。
　　“我常洗的，干净的，江云横你给慕学姐盖上，然后坐前边来，后边给慕学姐躺吧。”白素衣的小心思是昭然若揭，我肯定也不能做后边，“那慕学姐，你把脚放到座位上班去吧，没关系的。”
　　慕芷晴轻轻的回了句好，就捏着被子，窝在座位上一动不动了。
　　“素衣，你开稳一点，别开太快。”出发前我拍了拍她的腿。
　　“知道的啦。”这妮子开的确实还挺平稳的，不紧不慢，尽量都不急刹，这时候慕芷晴家里地段好的优势又体现出来了，10分钟就能开到xx医院了，这周边的配套，真是完善的不能再完善了。
　　赶紧找了大夫开药，还验了个血，确实神奇，发烧居然还要验血…大概是怕有什么其他的症状，毕竟最近这段时间好像什么什么流感挺厉害的。
　　输液大厅都踏马要爆满了。
　　讲道理，医院那种苏打水的味道，我闻着就起鸡皮疙瘩，我对这种地方有着莫名的恐惧和疏远感，小时候看过几部医院的鬼片，导致我到现在都有阴影，淦，高中的时候被方万里讲得有理有据的医院鬼故事，什么太平间的磨牙声之类的，吓到半夜不敢上厕所。
　　不过这种大白天的好多了，心里想着事情，也根本不会有这种说出来要被白素衣鄙视死的念头，开药打针挂瓶，这反正都是常规的一套。
　　慕芷晴反正一直处于烧坏了的状态，基本都靠在白素衣怀里，白素衣全程都陪着慕芷晴，目的当然是不想我跟她发生半点接触。
　　我去倒了热水，白素衣还在那边吹吹吹的。“这样才能喝，把药吃了，阿司匹林就不用吃了，越吃越难受。”
　　慕芷晴吊瓶的时候，也基本靠在白素衣身边，白素衣这种时候还挺有点姐姐的风范，没有说什么没用的骚话，也没有讥讽慕芷晴半句，妈耶，昨晚上干什么去了？
　　“谢谢你啊，白素衣。”慕芷晴打完退烧针吃完药之后，状态明显要好很多，白素衣一愣，“有什么好谢的，江云横吵着闹着要我来找你呢，我就是稍稍帮衬一下。”还轻轻扭头转向一边。


第269章  给机会？我凭什么给你机会？
　　挂完了吊瓶，慕芷晴状态回暖，“快，白素衣，开车，我们回学校去，现在应该还有点时间，学弟，你跟胡煌他们说一下，让主办方等我们一下。”
　　“学姐，要不然还是算了吧？现在过去也不一定来得及了，你身子都还没恢复。”
　　“坐在那儿又没事的，要是今天考试呢？该去还是得去，难得能和巨无霸一样的Z大对抗一下，就算输了也要输在冲锋的路上，还没打就投降妥协，我做不到。”
　　但,我们并没有来得及去Z大的比赛，慕芷晴挂好之后，已经一点20分了，比赛一点半开始，这儿离学校，差不多40分钟的车程，任凭白素衣有通天的本事，路上都没怎么堵车，我们到学校都两点钟了。
　　我早就打电话跟胡煌他们说过了，主办方说最多最多等我们20分钟，然后就没什么然后，错过了。
　　当慕芷晴跟我终于出现在场地里的时候，我们已经被判负了。
　　“我发烧了去吊瓶了，实在没办法，现在也没有差多久，为什么不能给我个机会呢？”慕芷晴在跟工作人员交涉，“这边有两个场地，接下来又没有特别重要的比赛，我应该已经提前打过招呼了，为什么？”她当然很不开心，这样紧赶慢赶，还加快了一波输液速度，就是想赶上比赛，白素衣有些路段都快超速了，胡煌李建走过来，当然也是安慰着慕芷晴。
　　“我们就是知道你发烧了，才会推迟20分钟啊，凡事都要有规定，游戏里暂停都一般只暂停2分钟，总不能让别的队伍等上一个小时？”
　　“那至少让我跟Z大的战队协商一下，如果他们实在不同意，也没有办法，如果能打，现在也并不算迟，下午都已经是半决赛了，有些突发情况为什么不能合理的解决呢？”慕芷晴的状态其实并不算太好，脸上还是没有什么血色，中午连一口饭都没吃。
　　这工作人员有些为难的看着慕芷晴。
　　“怎么了？慕芷晴同学？”Z大战队的负责人走了过来，这个老哥看到慕芷晴是双眼发亮，我干，跟DOTA1出了A仗的小歪一样。
　　“这边的话，CM战队的队长刚过来，对判负表示有异议。”
　　这货算是典型的高帅，富我不不清楚，画风都跟我们这边的人不太一样，带着个眼镜，看起来相当的斯文，但笑容总让我觉得怪怪的。
　　“我发烧迟到了，这边想跟你协商下，能不能继续进行比赛。”慕芷晴看到这个领队的男生，皱起了眉头。
　　“那你们协商下吧，等会把结果告诉我们就好。”
　　“可以，只要比赛结束之后，能有荣幸跟你共进晚餐？”
　　“ 我身体不舒服。”
　　“没关系，只是说共进晚餐，没有说是什么时候的晚餐。”
　　“可以啊，进就进，那你就是同意，继续跟我比赛喽？”慕芷晴冷笑了一声。
　　“不，我并不同意，你从来都没有给过我机会，又凭什么让我给你机会？”那个男人的声音突然变冷，脸上的表情急转直下，眼神里充斥着兴奋的戾气。
　　我曹，这货看起来跟慕芷晴有深仇大恨啊，他的声音压得挺低，但我听得清清楚楚。
　　慕芷晴脸色倒是没有太多的改变。
　　“开心么？慕芷晴？是不是很开心，我让你有更多的时间准备休息，明年再来，多好？说不定到时候你的实力继续上扬，把我虐成狗，哈哈。”
　　“兄弟，你朝个女人说这些有的没的，有意思么？判负就判负，阴阳怪气有意思么？”这我是真的看不下去，这种语气攻击慕芷晴？
　　“哦？你又是谁？跪舔慕芷晴的狗？”
　　“你说什么？”我腾的一下火气上来了，“给你脸了？”
　　胡煌和李建也走了过来，顾风游的目光要踏马杀人了，他捏紧了拳头。
　　“怎么说话呢？追不到女生就这种态度，长得斯斯文文，还是Z大的，没想到，里子确是肮脏龌龊的乐色，跪舔这种话都能说出来？说你是傻B都恭维你了。”我都还没发作，白素衣就走了上来，挡在了我们和慕芷晴的面前。
　　“哈，有意思，慕芷晴，你真的很厉害，什么时候都有拥趸帮你维护着，可惜，你还是继续不了比赛，我心里那叫一个爽。”
　　“我觉得你有些可怜，挺扭曲的。”慕芷晴无奈的笑了笑。
　　“对着个曾经喜欢的姑娘说这种话，也真是脑子有问题。”白素衣拱火嘲讽的技能比我点的都还要满。
　　他脸上继续挂着那种让人相当不舒服的笑容。
　　“继续说，我很喜欢，你们越气急败坏，我就越高兴。”然后他转过身，找到工作人员，故意提高了声音。
　　“我们Z大，不同意继续跟cm比赛，cm来晚了，已经被判负了，兄弟们，休息吧，准备下一把的决战。”
　　那个男生是如此的志得意满，意气风发，不知道的以为这货如何功成名就了。
　　Z大来观战的学生当然也有些扫兴，“不玩了啊？”
　　“这还想听慕芷晴嘲讽呢？”
　　“干嘛不给人机会啊。”
　　“吗的，搞得我们Z大好像很怂一样。”
　　“是啊，实力碾压了都要，干嘛不打？”
　　这种质疑的声音存在了一会，也就飘散了，确实违反了规定，人家给你机会是情义，不给是本分，这个老b嘴臭，但我们总不能就在这种情况下上去一拳把人擂了？
　　骂两句这货没皮没脸的，“算了，回去吧，是我不好，不知道怎么就发烧了，害的你们错过了比赛，对不起啊。”慕芷晴居然跟我们道歉。
　　“学姐，你这样说折煞我们了，没有你，我们几个人真的跟无头苍蝇一样，发烧了本来就可以不用比赛，现在又遇到Z大这种狗B，肯定不能怪你。”
　　“是啊，你道歉我心痛的很，学姐，你就回去好好休息吧，身子养好，咱们还有时间，没关系的。”李建相当认真的说着，完全没有一点嬉皮笑脸的样子。
　　“嗯，事已至此，我回去休息下，反正，这边的比赛就结束了，我本来不想这么投降的，挺难过的。”
　　我能理解这种心情，没有人期待的ＣＭ战队，击溃师范，击溃了Ｇ大，站在了Ｚ大面前，没有输给敌人，输给的是发烧．．．
　　对面还如此嘲讽的掐掉了慕芷晴最后的希望。
　　“明明看了很多录像，总结出规律了，我都已经想好了阵容，唔。”我这才注意到，学姐的额头上满是渗出来的汗水。
　　慕学姐玩ＤＯＴＡ，真的不是玩游戏，也不是娱乐，她每一把只有一个目的，就是赢。


第270章 云横，我是你妈妈呀！（二更）
　　慕芷晴走出场地，挺失望的，白素衣送她回家，让我站在这儿等着，回来接我。
　　“哎，这个Z大的傻叉，真想麻袋套他头上，一顿猛揍。”
　　“这狗B是真的恶心，吗的。”我们当然都很生气。
　　“不过看他这样子，明显我们慕老大没给机会，这货气得半死哈哈哈，男人小心眼到这种程度，也是没谁了，弱智孤儿，Z大又怎么样？根本没有智商，我估计慕老大对他是彻底的深恶痛绝了。”李建分析的很有道理。
　　“说是这么说，你们认识这货么？”我还是有些想知道这傻B的身份。
　　“不知道，没听说过有这号人物，都不是一个学校的，Z大校区也没在我们边上，都根本没看到人家名字。”
　　“算了，想这么多也没用，咱们等慕老大发烧好了，请她吃顿饭吧，送点礼物？”
　　“要不然送个果篮？”顾风游这个提议是相当的复古。
　　“我的老顾啊，现在谁还踏马的送果篮，又不是住院了多大的病，送束花？”
　　“我淦，胡胖子你这不是更土，又不是情人节，送什么花？俗气的很，就请吃一顿好了，清淡点的地方，学校出去有一家江南菜馆还挺不错的。”
　　“那家不是挺便宜的么？会不会太寒碜了？”
　　“口味不错就行了，慕学姐什么没吃过？她学校边上的川菜不也还是吃的？没那么高贵，她为人随和你又不是不知道，主要是表达一下咱们的感激之情。”
　　“行，那就这么说定了，咱们能够击败G大，这两天住宿的钱又都是学姐掏的，还请我们吃了这么好几顿饭，我们什么都不做，有点太不够男人了。”顾风游最后拍板，我也觉得，在那种高档精致的餐厅，总归不太能吃出什么随意的感觉，大家都挺拘谨的。
　　“那我们去退房，江兄是不是要等嫂子？”
　　“对，到时候我让白素衣一起把你们送回去吧，你们退完房在酒店楼下等我们。”
　　“啊，我们自己到时候坐校车走吧，这样太麻烦你了。”
　　“你们来来去去，也不一定能赶得上三点钟的啊，没事的，反正我也要回桐城，素衣送一下也方便的。”
　　他们也不再推辞，不过白素衣回来的是真的挺慢的，这一来一去差不多至少需要一个班小时，这让我等死啊…早知道我就不应该客气的，那帮兄逮也要等很久了。
　　这算不算是好心办坏事，哈哈，我发了消息给胡煌他们，让他们不然在附近开一把DOTA再回学校，“刚好三个人哈哈，那嫂子来了兄弟你记得说下。”
　　我百无聊赖的就这么坐在花坛上，讲道理花坛还挺干净。
　　今天天气还行，不冷不热的，这种平凡却美丽的日子，就像是普通的disco我们普通的摇。
　　我以前总是爱幻想，晴好的日子突然变成燃烧的天空，或者猛地砸下个地狱火来、
　　这当然是无稽之谈，学校的无线在这儿居然也能连上，我就准备看看B站的视频，这两天晚上都陪着白素衣在那边瞎胡闹，动漫动漫没看，游戏游戏没打，女人真是踏马蹉跎岁月的利器。
　　在这时，我看到了校门口的一辆红色的x7，这种时候来的肯定不是撩妹的，整个校门口，就停着这么一辆车，而且正常的男人谁会开红车。
　　下来了一个女人，应该有些年纪了，估计是谁谁谁的妈妈，穿着个相当异域的波西米亚长裙，繁复的花色并不太适合她这个年纪，把墨镜往头顶一推，露出一看就擦拭了不少胭脂水粉的优雅脸蛋。
　　只能粗略的说好看吧，妆容很加分，但也仅此而已。
　　她从后备箱拿出了一个看起来挺沉的拉杆箱，保安还过去帮她。
　　这个女人有一种极为熟悉的感觉，但我又说不出来，像是在哪儿见过，在记忆的某个角落里，一种沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风的感觉，真不是我乱说，但这样盯着别人看很不礼貌，虽然妆容精致，脸蛋也没有留下太多岁月的风霜，但看得出来，这起码40多岁了。
　　这要是说出去我对个老女人觉得熟悉，白素衣能给我笑死…
　　但确实在哪儿见过啊，只是怎么也想不起来？我摇了摇头，还是看着手机。
　　但是我分明听到高跟鞋的声音离我越来越近，越来越近，从平稳到急促，我有些怀疑的抬起头来的时候，这个老女人已经走到了我的身边，我的鼻子耸动，这种并不算太浓的香味，却还是让我觉得有些抵触。
　　她的身上带着不可避免的迟暮气息，她脸上被盖住的皱纹，走进了也隐约可见了。
　　“阿姨，您有事吗？”她就这么无比认真的打量着我，我有点害怕，怎么回事？这是做什么？是拉杆箱太重了，要我帮忙么，还是要来问路？
　　我赶忙站起身来，拍了拍屁股，稍微有些尴尬的问道。
　　“你是，云横？”
　　“啊？阿姨，您认识我啊？”等等，这不会是，林思萌的妈吧？
　　这个女人看起来熟悉，那我一定在什么地方见过，可能是跟林思萌有点像？？
　　能喊出我名字，肯定她自己，或者她的女儿儿子认识我。
　　我的脑袋迅速的转动。
　　想来想去，要说在杭城的cm校区，有哪个同学的母亲认识我的，也就林思萌有点可能了，会不会是林思萌失恋之后痛苦不堪的发了我的照片，跟她老妈说，妈，这就是折磨你女儿的凶手，然后她老妈过来给她送点东西，安慰安慰她，这正巧遇上我，乖乖，我的推理是不是严丝合缝，很讲道理。
　　“云横，真的是你，我，我是…”她的声音有些颤抖。
　　我看这个女人情绪激动的快要落泪了，我艰难的咽了口唾沫，在考虑是硬着头皮当个正人君子，还是现在就脚底抹油开溜。
　　这种架势，人家要是找我兴师问罪，还是这么阿姨的年纪，哭了，这得多踏马气啊，我的天，而且人家的开的是X7，杭城牌照，肯定有底子啊。
　　我就不明白我刚才干嘛要像个傻子一样坐在花坛里看视频…还不带耳机。
　　“阿姨，您，您到底是？”
　　“我是你妈妈呀，云横，我是…”
　　说句题外话，白素衣跟慕芷晴在后宫的基础上百合，不知道各位能接受么？
　　记得去V群投上你们宝贵的一票
　　152851740


第271章 曾经我母亲现在的女儿，苏冰瑶（三更）
　　我，妈？
　　我下意识的退后了一步，脚直接就踩在了花坛边上，这位阿姨，居然说，是我妈？
　　我不可否认这种熟悉感，确实扑面而来，确实在什么地方见过。
　　但我真的没想到，这会是我妈。
　　但她这么一说，确实，越说越像，她跟林思萌轮廓的相似度其实看着看着就并不高，思萌的脸型比起来要更偏瓜子一点。
　　我对我妈的印象太模糊了，真的非常非常早的时候，在我都还没上小学的时候，我妈就离开了我和我老爸，带走了她所有的一切的温柔。
　　我没有问过原因，反正就是有一天回来，我爸告诉我，妈妈去了很远很远的地方，我的日子也就是从那时候开始急转直下，老爸生意失败，家里一片萧条，家徒四壁，妈妈走了我都来不及哭，来不及想为什么，房子就没了。
　　我们住的还是哪个叔叔的员工宿舍，可怜的不行。
　　我那时候感觉自己吃碗加蛋的方便面都幸福的一批，我对我妈妈有怨恨么？
　　当然有，小孩子的怨恨来源非常的简单，以前妈妈在的时候，我总有好吃的，有好玩的，妈妈走了，什么都没了，这种感觉非常的强烈，但后边被我爸打了几顿，紧接着我爸南下G省之后，我哭都不会哭了，日子总要过。
　　初中之后才慢慢的好起来，大概也是我刻意的把母亲的形象淡化了的缘故，我现在回忆都挺勉强的，但我记得一点，那时候我的母亲肯定没有化这样的妆容，她在我小时候不怎么化妆，都是扎马尾，衣服穿的很素，很普通。
　　别的，对我来说都是不怎么是滋味的日子，反刍又有什么意义呢？
　　在这种地方，这种年纪，在我老爸有了白阿姨，日子开始过得有家的感觉时，我亲妈出现了，我并不喜欢这种带有极强烈的象征意义符号。
　　也并不喜欢她哭泣，我觉得她有点可怜，但也只是有点，可怜的是我，还有我都不知道怎么挺过来的我爸，很多事情不是咬咬牙就过去了。
　　这种怨恨虽然随着时间推移慢慢的消散，但并不代表我就能彻底原谅这个在我面前，对我来说，面目全非的女人。
　　“对不起，阿姨，我想你可能认错人了。”在我从错愕到沉默的十几秒钟里，还是说出了这句话。
　　“云横，我真的没想到还能在这儿见到你，过去的事情都是妈妈不好，我知道，我给你带来了很多，很多的创伤，但是，求求你别说这样的话，妈妈会补偿你的，云横，你现在过的好不好？”她压抑不住的哽咽着，眼泪打转，不停的滑过脸颊，就像是去往异地大巴车玻璃上滑过的雨水。
　　我兜里刚好有一包带着要给慕芷晴用的纸巾，无论如何，我递了过去。
　　“别这样了，我不觉得你有什么错，我还是知道那时候的情况，我们穷，你走了，是你的选择，挺好的，也不需要你补偿什么。”
　　“云横，你别这样说，都是我不好，都是我不好。”她捏着纸巾，小心翼翼的拉着我的手。
　　我有些迟疑，并没有甩开。
　　然后她变本加厉，紧紧的抓住了我。
　　这种重复的话语，大概她此刻真是挺激动的，再优雅的女人一激动，说出的话，也都大抵如此，总归是感性的。
　　缘分这种东西，真的难以界定，谁能想到，在杭城，在cm，我居然能遇到十几年前，从各种意义上抛弃我的母亲。
　　哈哈，这天地真小，我真是想苦笑。
　　但过了这么久，我觉得没有必要，痛苦也好，失落也好，希冀也好，期待也好，早就被时间湮没了，我甚至有些难以接受，突然能多出来这样一个存在，堵得慌。
　　我到目前为止的大半人生，基本都没有受过我母亲的关怀，她现在倒是挺好的，开着X7，穿着自己独特的，带着优越感的衣服，肯定是跟了好人家，这种优雅从容的质感，手指看起来也挺白皙，没有十几年的养尊处优，宠命优渥，能做到么？
　　这种时候在施舍我她有的温柔，挺，没有什么意思的。
　　“阿姨，您别折腾了，我们都有了新的生活，大家都很幸福，我看您日子很好，现在我们日子也不差，没关系的。”我笑得挺勉强。
　　她的脸上更加的伤悲，因为这种伤悲，而终于显露出来原本藏住的法令纹。
　　“妈，你在做什么？”这个声音很柔和，当然，带着满满的疑惑，出现在我的身后。
　　“冰，冰瑶。”她赶紧擦拭着自己的眼泪。
　　我转过头，看到的是一个穿着浅蓝色衬衣，看一眼就不会忘记的女生，像是淡淡的碧波荡漾。
　　搭配真的是要多简单就有多简单，浅蓝色衬衫，并不算是太修身的牛仔裤，平底鞋。
　　完全不出彩的搭配，硬生生的让她穿出了缥缈的人间难得几回闻的仙气。
　　我想到那些平时自称自己是小仙女的姑娘，到这妹子面前，可能边都摸不到。
　　中分长发，这个女生由内而外的散发出纤尘不染，清澈见底的气质，澄澈的一塌糊涂，像流风回雪，又像轻芸闭月。
　　就像夸父逐日，有些追不到的东西你也愿意付诸一切去追寻，这种女人应该就属于那璀璨的即墨烟花。
　　我不自觉的拿她跟慕芷晴比，完全是两个极端。
　　有些女人看身材，有些女人看脸蛋，但有些女人，当身材和脸蛋都难以媲美存留的超然物外意趣时，美就需要用很独特的东西，也就是气质来证明了，那些溢美之词就是专门用在这些个自然而然不施粉黛的，却是胜却人间无数的姑娘身上。
　　我居然会这么而自然的用超然物外来形容一个女生，只能感叹，cm代有女神出，各领风骚数百年。
　　冰瑶，苏冰瑶，所谓顶峰中的顶峰么？
　　但听阿姨这口吻，这是她的女儿？亲生的？非亲生的？
　　我更偏向于非亲生，我母亲真没这么漂亮，容貌也没这么顶尖，对我这种人，最好的称赞也就是阳光，有点小帅，按照苏冰瑶这个标准，我没有彦祖哥的水平，至少也得是冠希哥吧？
　　不过，我也就是再一次几秒钟的错愕而已，再仙气，再缥缈，再淡极始知花更艳，跟我又有什么关系呢？
　　我不想跟过去，曾经身为我母亲的人，再有任何的纠葛。
　　（这个月快结束了，大家的刀片有的给我吧，谢谢了！）


第272章  我也爱你（四更）
　　“没什么事，阿姨认错人了，情绪有点激动，你好好照顾她吧，再见。”我话说的挺快，心里想着的，也是她总也不可能在自己的女儿面前，直接就承认我是她过去的儿子？
　　这会给她的家庭生活带来很大的波澜吧？她的眼神里，果不其然有着波动，“没有的，我没有认错，云横，没关系的，冰瑶是我女儿，她理解我的，我跟她说过的。”我去，这我都溜不掉，而且，她作为一个母亲，还能当着苏冰瑶的面说出这种话？
　　我确实没有想到。
　　“别站在这儿了，找个地方，咖啡厅什么的，谈谈吧，可以么？”苏冰瑶的表情也并不太好，她当然不愿意自己的母亲在这儿，光天化日之下，做这种丢人现眼的事情，总归是有人走过的。
　　“不用了，不用了，我还有事情，谢谢！”我很无奈，也根本不想面对目前这种情况。
　　“妈，别人都说现在有事情，就算了吧，我会找机会跟他说一下的，如果你有要传达的话，不急于这一时的。”她的话语款如清风，我才看着我母亲点点头，松开了我。
　　“我失态了，对不起，云横，对不起，打扰到你了，我，那，下次再说吧，拜托你了。”她的眼神里有着我不忍心看到的哀求…
　　这非常的刺痛我的心，我不敢多看，在她松开手以后，快步的逃走，逃了出去，随便钻进一个餐厅，还心有余悸的狂跳着。
　　我必须逃避，这个女人让我不断回忆起那些支离破碎的日子，以前兜里连五毛钱都没有，我妈一走，街坊邻居全知道了个遍，虽然搬到了员工宿舍里，但流言蜚语的传播，好事不出门，坏事真踏马的传千里。
　　小学六年，我反正各种被人鄙视，穿着百家衣，兜里常年只有五毛钱，遭受过多少白眼和踏马把我扎心坏了的绰号，总有蔫坏的小孩子，想着法的取笑我。
　　实在忍不住，一拳砸过去，他还要狠狠的甩我一巴掌，老师叫来家长，被打的肯定是我，道歉的，也肯定是我，甚至后来，我爸都没时间来学校了。
　　这种难过的事情不胜枚举，我也没有遇到什么青梅竹马的，给我好吃的，鼓励我的可爱小姐姐，也没有洞察我心中苦闷，愿意让我大哭一场的老师。
　　就是孤立，死寂一样的孤立和嘲笑。
　　初中转学了，我才缓过来，没什么人认识我，到了高中当然完全不同了，各方面都天差地别，还有楚老师。
　　高中三年，现在回想，才知道楚老师对我有多么的重要，没有她，我会学习？没有她，我会如此的认真的做一样事情？怕真的是要烂在网吧里了。
　　她也叫家长，但她好像从来不会当着全班同学的面给我难堪，也都是私底下的说教，一对一的，认真严肃，却又带着我从前没读出来的温情关怀。
　　楚老师，楚子心，我原本紧紧捏着的拳头，皱着的眉头，想到她才舒展开。
　　这就是爱她的理由，这种难堪的时刻，我的记忆在抱头鼠窜，真想快点回到楚老师的身边。
　　我脑子抽了一般的给楚老师编辑着信息，“我爱你，楚老师”发完之后，死死的看着屏幕，就像是要抓住什么稻草。
　　楚老师永远都是我灵魂上飘荡的一根，充满了思想和归途的苇草，我没办法逃到白素衣的怀里，虽然她胸大，但是容纳不了我的愁怨，也就只有楚老师那儿可去，可以算作是我最后的温柔乡。
　　“我也爱你。”老师的爱，跟我的爱，或许不同，但在我眼里，这就是相同的。
　　“怎么了呢？”楚老师的疑问在肯定之后，“下周回来，我抱着你，什么都说。”
　　“恩，我等着你。”楚老师的回答总是这么简短有力。
　　我随便点了点什么，玩着手机，等着白素衣回来，必须要分散注意力，分散。
　　她回来的时候，已经快两个小时了，“怎么去了这么久？等会带着他们一块回去，车子应该刚刚坐的过。”我坐到她车上，不怎么高兴的问了一句。
　　“你的慕芷晴不要照顾？当然把她那边的事情弄好了我回来啊，路上都没有堵车没有耽搁，车程就那么久，有什么办法？我说，你也是个傻子，你们这么多人，一起坐地铁过来不就好了？”
　　“我踏马，是你让我在这儿等的啊。”
　　“我让你等你都等了，我让你上我，你怎么不上呢？”
　　“行了行了，不跟你扯淡，再说，从这边去桐城，要比你从市区出发近多了，又不可能带胡煌他们去慕芷晴家里，说到底还不是一样。”
　　我马上就找到问题的所在，然后她嘻嘻的笑着把手塞进我掌心，“是让你等久了，脾气都不好了。”
　　确实，我说话的口气挺急躁的，白素衣能察觉到这种苗头，我当然不可能把对我曾经母亲的怨怼，发泄到她的身上。
　　她直接松开了安全带，撩起裙子，踢掉高跟鞋，把长腿直接就放在了我腿上。
　　“奴家任凭相公处置呀。”
　　我靠在椅背上，一边给胡煌他们打了电话过去，“好的好的，十五分钟就过来。”一边摸着白素衣的没穿丝袜却依旧光洁的长腿，我恶作剧般的咬了咬她充满质感的大腿，在裙子遮盖不住的地方，留下一排浅浅的牙印。
　　这，实际上还是在发泄。
　　“大色胚，就是想着不要我见人…”白素衣也还是会害羞的红着脸把腿收回去。
　　胡煌他们上车之后，白素衣就变得很正经了，基本都不跟我说话，认真的开着车，到了桐城校区之后，胡煌他们说要请白素衣跟我吃饭，白素衣笑着婉拒说下次下次了。
　　等到胡煌下了车，白素衣才不太开心的嘟囔着，“一股劣质烟臭味，肯定是去网吧回来的，回去要洗车了，云横，我不喜欢这些味道，你以后千万不要去混来呀！”
　　“肯定，坐你车之前我斋戒沐浴，可以吧。”
　　“这是把我当神明供奉么？嘻嘻。”白素衣的心情反正三言两语就能变好，真容易啊。
　　不像我，回到寝室还时不时的想到那个女人…


第273章 慕芷晴？就是那个cm众人皆知的绿茶？
　　讲道理苏冰瑶也不可能是我的亲姐，除非我母亲在生我之前，就已经生下了苏冰瑶，那个年代，这种事情少的可怜，基本都是父母之命媒妁之言，但我好像隐约听我老爸提起过，娶那个女人过门的时候，没有花彩礼，也没有办酒席。
　　当时我们那儿谁家结婚不大操大办？谁家结婚不要彩礼？真什么都不要，只能说…
　　算了，没有必要想那么多，真相是什么并不重要，重要的是，我不想让这个消失了这么多年的我曾经的母亲，再次回来跟我的生活发生纠葛。
　　但说是这么说，我真没办法当做没看到，把她淡忘，她的那些泪水又真的有多少悔恨呢？
　　白素衣回杭城了，本来吵着闹着要住在桐城要我陪，但发现自己没有带上换洗的衣服，今天又去了不少地方，还要把车子洗一洗，这女人的洁癖居然能大过留下来陪我的欲望，还是挺厉害的。
　　不过她还是抓着我在车上死命的接吻，舌头不停的缠绕着自己的情丝，弄得自己身子发颤，脸颊羞红，才差不多罢休，这下子我总算没怎么客气的蹂躏了会她傲人的欧派才下车，把她的裙子弄得一塌糊涂，火气确实不小。
　　“我靠，兄弟你厉害啊，这周末跟慕芷晴一块儿去打DOTA了？”
　　到了寝室，徐明就相当激动的问着我。
　　“啊，这事情你们都知道？”
　　“咱们学校的贴吧和速递都传遍了，那张你跟慕芷晴COS的合影，羡慕的一批啊。”刘非日常两眼放光。
　　“就是很正常的一块玩，其实说真的，要是我们这些人针对慕芷晴有什么特殊的想法，想要以交往为前提去的话，慕芷晴根本就不会找的，泡她，没机会的。
　　说出来你么你可能不信，这五个人里，最牛逼的就是慕芷晴。”我也说的很随意，确实，顾风游，李建，胡煌，哪个不喜欢慕芷晴？但大家深知自己和慕学姐的可能性无限趋近于0，做美梦也不是这么做的。
　　“嘿嘿，告诉云横你一个好消息，我追到小裘了。”徐明拍拍我肩膀，“恭喜恭喜啊，我靠，裘潇潇？”这个妹子我有点印象，长得还行，身材稍稍肉嘟嘟了一点，挺适合徐明的。
　　不过，我记得一开始，徐明的目标好像并不是小裘？
　　管他呢，不要把鸡蛋放在同一个篮子里是真理，这种恋爱的自由和小细节的问题，跟我肯定没有任何关系，有饭吃就挺好。
　　不过我这种恭喜，也很浅层了，我对我们班的女生没有半点了解，从来就没有合群不合群这种说法，大学的小圈子，除了我们寝室，反正一个都没加进去。
　　“所以，明天晚上川菜馆？我跟小裘请你们吃一顿。”徐明当然也是春风得意，这个月还真是，学校食堂吃的少，都找的各种各样的理由在外边吃，这样也挺不错的，肚子里有不少油水，大学么，大家各种巧立名目的吃饭，大大小小的餐馆那些油油腻腻的桌椅上，都有着些许寻常的回忆。
　　“哈哈，行，没问题，反正兄弟这周没什么安排。”
　　我也能够暂时的忘却今天遇到的烦心事，给慕芷晴发了几个慰问短信，跟楚老师聊了会天，又上了会DOTA，日子反正就这么过去。
　　周一算是让徐明结结实实的请了一顿，川菜馆几个比较硬的菜，都上了，这起码得有小300了，徐明难得这么客气。
　　裘潇潇跟徐明挨的很近，今天还特意化了妆，她带来了两个她们圈子里的姑娘，女生的圈子有意义的地方在于，她们的闺蜜往往都不一定是一个寝室的。
　　相比起来，今天的裘潇潇，妆容看起来精致一点，她的闺蜜很贴心的穿的一般。
　　当然，这些女生跟白素衣比起来，真的差好多好多，更不用说慕芷晴，苏冰瑶了。
　　我这种人也是挺过分的，嘴上说着哎，不能拿女生的颜值来看女生，可事实就是如此，我就是会情不自禁的拿来做对比。
　　跟慕芷晴这种一见佳人误终身，回眸一笑百媚生，或者苏冰瑶这种看了以后不说三月，至少三天不觉得别的妹子有任何撸点的比起来，裘潇潇这几个差太多了。
　　当然，我也就是心里想想，今天肯定得非常的给徐明面子，如果真的都拿这些去比较，没有意思了，别人也挺认真的化妆，挺认真的交往，祝福就好。
　　“潇潇姐真好看啊，跟我们徐明哥是郎才女貌。”我一落座，就冲着裘潇潇笑了笑。
　　邵成和刘非也在那边点头，他们两个一见到妹子基本就不太会说话了…
　　“哈哈，哪儿呢，让徐明这个臭不要脸的，捡了个大便宜，不过江同学，我看你们寝室呀，好像都不怎么出来交流的？这样不行哦，不好找女朋友的，哈哈。”裘潇潇说着。
　　“哈哈，潇潇姐你说什么呢，刘非和邵成都是传说中的宅男呢，上次军训之后的聚餐，就没有看到他们呢。”
　　“嗯呢，我那时候刚好有事情。”军训之后确实有个聚餐，不过我们寝室三兄弟都没去，就徐明去了吧，还要自己掏钱，男生还要喝酒，还要闹腾，我就不喜欢这种类型的热闹，这边吃吃喝喝冰阔乐就差不多了。
　　“江兄都是神出鬼没，周末寝室不太能看到人影的，他有女朋友的。”
　　“嗯呢，咱们学校的，有机会可以一起出来吃个饭呀。”
　　“嗯，不是我们学校的，下次她过来这边，可以一起吃个饭。”女朋友的话，应该是楚子心吧，嘿嘿，素衣就算是，也不能放到台面上说。
　　“对，我们寝室，云横最长脸，他跟慕芷晴慕学姐也很熟。”刘非这么一说，裘潇潇就来了兴趣。
　　“慕芷晴呀？就是那个众人皆知的cm绿茶？哎呦，江同学，可千万别跟那个女人有什么密切来往呀，哈哈，跟她沾上点关系的男生，魂都被勾没了。”
　　“我们也就是有过一面之缘，君子之交。”好像就是徐明还是谁说的，慕芷晴貌似在整个CM，就没有几个女生喜欢她。
　　裘潇潇这话一说出来，就充满了对慕芷晴鄙夷和轻蔑。
　　我总不能言辞激烈的直接出来为慕芷晴辩护，没有这个必要，到时候别人又该说我跪舔慕芷晴，做了她的狗。
　　只能轻轻叹口气。
　　不让这顿饭的气氛恶化，我也就只能说点这种话来圆圆场了。


第274章  我觉得，我比慕芷晴漂亮（二更）
　　当然，对于这位裘潇潇的厌恶感，也迅速的攀升。
　　慕芷晴对我来说，当然不单单是君子之交的学姐那么简单，她是我DOTA信仰之上，一颗璀璨的明珠。
　　更何况，我发现这些女人对于慕芷晴的态度，都是不了解就瞎鸡儿乱猜，随意的就妖魔化成了绿茶，大家从来不愿意去了解，也不想，特别是这些女生，白素衣都不例外，别人这么说，哦哦，确实如此，小道消息听来的，不断的被添油加醋，再加上，慕芷晴身上充满了各色的闪光点。
　　简而言之，嫉妒让她们丧失了基本的理智。
　　“就是呢，我觉得我们的潇潇姐，要比慕芷晴好看。”坐在裘潇潇边上的妹子，冷不丁的冒出了这句话。
　　“对对对，慕芷晴这种女人，根本就是P图，就是美颜没出来的，真人也就一般般么，不知道那些男生怎么就那么喜欢。”
　　“cm什么所谓的女神，华而不实的，真的差不多呢。”这两个妹子你一言我一语，吹得快像是真的了。
　　我看刘非愣住了，邵成也愣住了，我，也愣住了。
　　徐明看了一眼裘潇潇，潇潇马上轻笑着看向徐明，“哎呦，别这样子么，要低调一点，徐明，你说呢，你觉得是我好看，还是慕芷晴好看呢？”
　　我觉得裘潇潇的这种问题，仅次于赵高指鹿为马。
　　裘潇潇跟慕芷晴之间，差了10个白素衣可能还不够，她跟白素衣都没法比吧，我的天啊！她要是这么说，客观评价，我不说她的衣着衣品，身材，那肯定被完爆，没话说，裘潇潇B都不知道有没有，脸蛋？
　　那就更不用说了，五官的精致度都不在一个级别的。
　　唯一能表扬的，也就是年轻了，化了妆的脸上还遮不住一些瑕疵，她的眼睛并不算大，肤质不算细腻。
　　如果女人的脸是造物主的作画，那么裘潇潇应该还是有点曲线，但慕芷晴这种，稀世名作？
　　这真的没法比吧？
　　我刚才说过，她只是个一般意义上能被勉强称为美女的，还是客气来说，我看她的语气，好像真的不是在钓鱼，而是她真觉得，自己挺好看的？
　　挺可笑的。
　　这就像我以为贴吧有些人是装傻来骗回复，没想到他是真的傻X一样。
　　我刚才说，我们不应该看颜值，我们应该表现的得体，那人家在一起，第一天，请我吃饭，应该回避一些锐利的问题。
　　我们之后也确实没有什么交情。
　　但是偏偏有些颜值不好看的姑娘，全然不知道天高地厚的，要跟人比比，还自我感觉良好。
　　我都不知道，旁边那两个闺蜜这么吹裘潇潇有什么好处，但踏马这女人居然会信以为真的还跑去问徐明。
　　我看着徐明一脸大义凛然的上断头台的表情，他的笑容也跟我们一样，僵硬的一批，但还是认真的点头哈腰说，“恩，我也觉得潇潇挺美的。”
　　“嘻嘻，这还差不多呢。”裘潇潇幸福的靠在了徐明的肩上，徐明给我递了个眼神。
　　我微微点头，兄弟，我懂得，说这种违心话心中的纠结，那不用说的。
　　我觉得这种时候要是江夜学长在，肯定很暴躁的问候这妹子了，“你觉得你吗个x？你跟慕芷晴比，吃屎去吧。”
　　这也是我想说的话，但还是要克制。
　　当然，我也不再愿意给这个女人多一点的宽容和尊重，也不再愿意说一些什么褒奖了，我们几个男生迅速的安静冷却下来，菜上来了，我们只是吃菜，我嘴上说着味道不错，这就差不多了。
　　“潇潇，这是给你的礼物，算是咱们两个正式在一起的见证。”
　　徐明拿出了包装妥帖的一盒香水，男生认识的品牌，也就是个香奈儿。
　　“哎呦，这么贵的啦，让你破费了呢，嘻嘻。”但裘潇潇收的很快，“不过，徐明呀，你下次不要买COCO的了，这种味道是26岁以上成熟女性用的，我还年轻的很，淡一点的邂逅就好啦~”她眨巴眨巴眼。
　　“嘿嘿，会记住的。”徐明有些尴尬的笑了笑。
　　“徐哥人真好呀，我们潇潇姐有福气了。”
　　“说什么呢，男生么，本来就应该给女朋友买东西呀，天经地义的，买的东西也不能太次呢，上个四百五百很正常吧？
　　男女比例少，现在的女孩子呀，可金贵了，甜言蜜语可不管用。”这个妹子的大言不惭，还挺搞笑的。
　　不过也总归是有几分道理吧，毕竟喜欢，送东西是一种常态，徐明送的价值不菲，正品的700多了，加上这顿饭也是他请，我怀疑他这个月的生活费还能不能撑住？
　　“天经地义，天经地义。”邵成复读了两句，然后笑笑。
　　“是呀，你不觉得吗，邵成同学？”
　　“没觉得，我觉得你说的也挺对呢，祝你早日找到男朋友。”
　　“哈哈，肯定呢，小梅这样的条件，男生还是勾勾手指头就来了。”潇潇商业互吹的很随意。
　　我只好专心致志的对付着我面前的那一份葱爆羊肉。
　　“哎哟，别说了，都没什么追我的男生呢，我就觉得很奇怪，为什么我这样本本分分，长得也不算太差劲的女生，无人问津，反倒是慕芷晴这样的货色有这么多男人围着转呢？”她托着腮叹息。
　　一而再再而三，这个老B是认真的？
　　“这么说别人，不太好吧？”我踏马终于是忍不住了，“感觉慕学姐也跟你们无冤无仇的，没有什么理由这么编排人家吧，货色这种词，有点不好听吧？”
　　“哎呦，我看徐明你的室友啊，肯定是被慕芷晴勾了魂了，小梅也就是客观的说两句么，慕芷晴本来就不是什么好女人，搞得好像你们不知道一样？“裘潇潇也来了，她又知道什么了，慕芷晴乱搞男女关系？看起来更像是她们臆测的无稽之谈。
　　你吗的乱搞男女关系，还有时间天天玩DOTA，都踏马5000分了。
　　那些喜欢慕芷晴的人，慕学姐都是明确拒绝，别人往上贴，就是慕芷晴恶心？
　　“哎，没事没事，不用谈论这些，咱们吃咱们的，说自己的事情就好，小梅同学，你觉得你喜欢什么类型的男生啊？”
　　“不要岔开话题，徐明，你是不是也想给慕芷晴辩护辩护啊？”
　　有的时候，有一些很普通的女生，满脑子都是骚操作，相当的睿智
　　想想我在大学就遇到过不少...哈哈。


第275章  这就是分手的理由？（三更！）
　　徐明有些无奈的笑着，“没有，没有，只是觉得，没什么必要讨论。”
　　“啧，所以说你们男生啊，我们女生一眼就能看穿慕芷晴老是化妆，是个到处随意乱撩的绿茶，长得也就一般般，你们直男的审美呀，真的是。”
　　“本来好好一顿饭，何必吃的那么不安生呢，都怪我嘴欠，哎，提起了慕芷晴，我觉得，你们真没资格，哦不是，是慕芷晴，没资格跟您们一起讨论，哈哈，这一页就揭过，咱们吃酒喝菜。”刘非赔着笑，挺不耐烦的，但毕竟，吃人嘴软。
　　“很多事情三人成虎，道听途说，捕风捉影，最后变成了真的，什么都不懂，装的似乎洞悉一切，还真挺有意思的，本来徐老哥请我吃饭，我应该感到高兴，我也觉得潇潇姐你能跟他幸福，但有时候，嘴上积德真是挺重要的。”
　　我站了起来，泥菩萨还有三分火气，你这就相当于在我面前反复提，
　　“DOTA2就是个辣鸡游戏，我觉得，我玩的手游差不多跟他一样呢？”
　　“DOTA2一看就是抄袭xx荣耀呢。”
　　“玩DOTA2的人，都是被DOTA2俘虏了，所以才这么帮着DOTA2说话呢，啧啧，刀斯林。”
　　我脾气上来，也还是能讲道理，但我看着面前吃了一碗的饭，应该不太可能有第二碗了，跟这种女人在一起，实在不舒服。
　　说实话，说句难听的，就裘潇潇这样的，按照现在我的要求，她喝醉了酒一丝不挂的躺在床上，老子看都不看一眼，真的，能踏马有反应都算我输。
　　“怎么了啊，江云横你刚刚不还说跟慕芷晴只是君子之交么，一说到她就着急，徐明，你不帮我说两句，万一人家误会了多不好啊，我这也只是随口说说，我个人觉得我比她好看，徐明不也说了么？她的那些事情，确实是众人皆知的呀，女生里边谁不知道她是？
　　每个人都有自己主观的评判么，难道这样就是错的么？”这裘潇潇还做出了一副弱势群体的可怜样子。
　　我很难明白，这种女人怎么踏马能这么戏精？是因为我之前接触的太少？
　　这种逻辑我完全无法理解，白素衣再他吗的阴阳怪气，总还是讲点道理，她好像都没说过，自己比慕芷晴漂亮吧？
　　“姑娘，虽然我不认识你是谁，但求你瞅瞅你自己这张B脸，再想想，为什么能恬不知耻的说出这种话，可以么？”这声音和这语气，也就是慕芷晴了。
　　“慕学姐。”在别人说慕芷晴坏话的时候，且我在场的时候，慕芷晴总是能在关键时候杀到。
　　不过也正常，我们本来就坐在挺外边的桌，慕芷晴只要从外边走过，总归是能听到这个口无遮拦的嘲讽声音。
　　慕学姐今天穿的很一般，发烧初愈，气色比昨天好了些，但还是有点发白，脸上没有半点妆容，加了一件深蓝色的卫衣外套，普通的牛仔裤，还带了个帽子，憔悴深邃。
　　这样的对比十分的强烈，看看慕芷晴，就算是这样的慕芷晴，再看看裘潇潇，哈哈，笑话。
　　我特别喜欢这样的情节，慕芷晴要骂人的时候，从来不会顾及自己的形象遮遮掩掩，从不拐弯抹角，跟你弯弯绕绕，舒服。
　　刘非和邵成都露出了幸灾乐祸的笑容，在这儿吃饭的人也是，都偷着乐，对裘潇潇指指点点的。
　　那个小梅姑娘看了一眼慕芷晴，“哎呦，也不知道谁嘴臭…”
　　“喜欢随口说说？你连个粉底都抹不匀，也能来跟我废话喽？在那边自娱自乐，私底下说说就得了呗，小圈子一起抱团取暖，没人会觉得你很差劲，出来丢人现眼么？”慕芷晴冷笑了一声。
　　刘非和邵成没话说正常，就连徐明也没话说。
　　没有哪个正常人，对着慕芷晴和裘潇潇这张脸，慕芷晴站在你面前的时候，你踏马还能恬不知耻，没有底线的说，哦，裘潇潇好看。
　　“所以，这位叫徐明的同学，你真的觉得，你女朋友比我好看？这种肆意欺骗的女人，真的有追的必要？cm妹子姹紫嫣红，数以千计，里面有几个弱智孤儿，你可别正巧遇上了，到时候别花了钱，还要把她当什么一样的供着。”
　　慕芷晴骂人步步推进，徐明低头不语，他不敢看慕芷晴。
　　“好了学姐，没必要说那么多的，走吧。”我叹了口气。
　　人与人之间的相互理解是真的难，“那，刘非，走不走？”
　　“一起走吧，对不起，潇潇，我觉得我们可能不合适，我刚才也说谎了，你跟慕芷晴的差距，十万八千里。”徐明重重的摇了摇头，“老板，结账吧。”
　　“呵呵，徐明，原来你是这种人，好啊，去跪舔慕芷晴么？你看看你有没有机会！
　　你的东西，我不要，拿回去吧！”裘潇潇把香水放在桌上，“哦。”徐明毫不迟疑的拿回了香水…
　　我踏马差点没笑死，老徐这种精于计算的人，既然在这短短的几秒时间内下定了决心，能挽救回多少就是多少，这种逻辑很正确。
　　“真是瞎了眼，你这种男人，要多恶心就有多恶心，这就是你分手的理由？”裘潇潇叫嚷着，但徐明全然不顾，剩下的两个妹子，看到慕芷晴这么说，也有些懵逼。
　　“事实如此。”
　　慕芷晴就站在那儿，看着裘潇潇叫嚷，看着她气急败坏的样子，“啊，感觉身子更舒服了呢。”
　　徐明也站了起来，跟我们扭头就走，走到慕芷晴面前的时候，挺认真的说了一局，“慕学姐对不起。”
　　“没事，我原谅你了，浪子回头金不换，你会找到更好的。”慕芷晴说的轻松写意。裘潇潇她们也实在坐不下去，三个人也仓皇的起身离开了，临走前想放句狠话，慕芷晴一瞪，P都说不出来了。
　　然后慕芷晴开心的坐了下去，““老板，来个水煮肉片吧，在这儿吃。”
　　“学姐，你发烧刚好，喉咙都还不行，吃这么油这么辣的，干嘛呀？”我本来都要走了，听着慕芷晴这么说，又回头了。
　　”


第276章  男人还真是无情...（四更）
　　徐明他们跟我打了声招呼，就说先走了。
　　“干嘛，我两天都没沾油水了，昨天晚上喝粥，今天中午喝粥，肚子都瘪了，我要吃油的，这家店老板知道我口味的，肯定不会很辣的，你就别担心了。”
　　慕芷晴轻轻扣着桌子。
　　“你再等一天好了，不差这一顿，你这样，嗓子真要坏掉的，别作死啊，扁桃体很娇贵的，你嘴馋的话，不然去汉堡店吃个汉堡？”
　　“我就是要吃，你没看到么，别人这么欺负我，我现在心情很down，需要鲜活的美食来填补我内心的失落，我才不喜欢炸鸡可乐，还是说，你想用我来当借口，去找雪儿？”
　　“雪儿早就是过去式了，我现在根本就不虚，一点都没有什么感触，我最喜欢的，就是楚老师。”我笃定的告诉自己。
　　“男人真是无情呢。”慕芷晴轻笑了一声。“上一秒还送人香水，下一秒就分手了。”
　　“姐姐，你以为人家是为了谁，还不是不昧着良心说话，不然刚刚追到的妹子，都还没热乎呢，徐明可是花了大代价。”
　　“因为本来就是以上床为目的的交往，所以才会如此，真的很爱女朋友，我这么说，肯定要维护她的，女人可不管对错，我原本想给你同学一个出头的机会，这女人还不是死心塌地的，说不定晚上就上了，但其实不然，这两个人，也就是貌合神离的一对，一看就看出来了，我问几句话就兜不住了。
　　这个女人还在不断的逼着自己男朋友表态，笑死了。
　　这种女人，又作，又恶心，又没有资本，她好不容易逮着一个你的室友，肯定要下死手宰，没上过之前拼命的索取，我想这香水，应该不是他送的第一个礼物了，现在收手还算早，能被我劝醒，真的，我救了他一命好吧。
　　等到后边，说不定这个女人能给你室友带个青青草原还骗钱，相信我，我看人的眼神很准。”慕芷晴这一段推理分析，连捎带打，把我整的明明白白。
　　“感觉，有点恐怖。”
　　“cm妹子很多，同样，脑子不正常的，扭曲的，思想低下，攀比，虚荣，自以为是的，更多，你是没关系了，前有白素衣，后有谁谁谁的，只是你的室友，看起来都是老实人，没必要被人骗，不少借着谈恋爱的名号，瞎攀比，各种要求，各种恶心，仗着自己有点小姿色为所欲为了，真的受不了，没必要遭这种罪，也总有好好对待的姑娘，彼此能真正意义上的情投意合，你说呢？”
　　“我不知道，没经历过，也不想经历，觉得浑身不舒服，都不知道这女人是踏马谁的勇气，能恬不知耻的说出比你好看这种话来，张口就是绿茶绿茶，这些女人真是没脑子一样的弱智，关键还圈地自嗨，以为自己正确的很。”
　　“哈哈，你没见到的多了，我这样天天被这些人黑有的没的，我是处女，这些人说我玩弄感情，我要不是处女，那这些人肯定要说我是表子，公交车了，被骂多了，荣辱不惊，多好，今天出头，也就是看着你室友这样不太合适，稍稍的拯救一下，好了你走吧，我要吃我的水煮肉片了。”慕芷晴脱掉了卫衣，撸起了袖子，绑起来头发。
　　肉片端了上来，那浓稠鲜红的油腻阻隔鲜活的肉片，这种色泽确实每次都让人口水直流，我也有些忍不住的咽了一口。
　　“怎么了，没吃饱么？要坐下来再吃点？”
　　“没有，我是觉得你这样吃下去，真的对喉咙不好，你声音都还没有完全恢复啊。”
　　“哎呦，江云横你婆婆妈妈磨磨唧唧的干嘛啦，我就要吃。”说着她夹了一大片肉放到碗里，吸呼吸呼的吃着。
　　我也是真拦不住，留下来又像是找借口搭讪的，总之怎么样都不对，“你看你明天嗓子还行不行。”放下这句意义不明的话语，在慕芷晴有些古怪的目光中跑掉了。
　　我总觉得慕芷晴看女性的角度，相当的有意思，并不算剖析，她说道那些个女人的时候，就像是在清点无用的垃圾…
　　回到寝室，徐明当然有些沉闷，他正在用气泡袋装着那瓶香水，“明天拿去退货。”
　　“没事吧徐明，慕芷晴有些话也挺直的，我刚才情绪也没控制住，不好意思啊。”
　　“哎，没什么，江兄，这个裘潇潇确实很过分，我唯一遗憾的是，今天分手，之前送的，请吃饭，看电影的钱都打了水漂，最后还没上到，挺难受的。”
　　徐明在意的，跟慕芷晴说的真是神之契合…
　　他大概也确实不喜欢裘潇潇，只是想上床，裘潇潇或许也并不喜欢徐明，只是想收礼物？还真是，挺对等的…
　　“兄弟我赞助你300，当时赔礼道歉了，务必收下，要是我克制一点，你就能啪到裘潇潇了。”我瞬间就给徐明转了300过去。
　　“怪我好吧，我出100，我就不应该提什么慕芷晴这个话题，我脑子抽抽了。”刘非也给徐明转了100.
　　“你们别闹了，兄弟我还没到这种程度，虽然有些事情要计较，但这种事情，没什么人能忍住，再加上慕芷晴本人都来了，这傻B裘潇潇，真以为自己美死了？在慕芷晴面前大放厥词，我也真是受不了，脑子有毛病。”
　　“行了，徐明，收下吧，哈哈，这算是我的余粮，你也好回回血，追下个目标，不过我女朋友，我都没怎么送礼物，也应该找机会送点了。”
　　“哎，云横，你他吗运气是真的好，这个时代，到哪儿去找那些不用送太多礼物，不用每周都请出去看电影，只需要一件干净的白衬衫和吉他就能俘获芳心的姑娘呢？”徐明摇了摇头。
　　“白衣飘飘的年代不会过去的，女生么，总归是感性的，不是有吉他社么，听说还免费教学，你去弹弹，到时候在妹子面前露一手，总是有机会的，哈哈。”
　　“就是，徐明你都迈出一步了，怕个鬼，旧的不去新的不来，就当是游戏打崩了，重新读档呗。”刘非这明显是Galgame玩多了。
　　“妈耶，你的媚肉之香有攻略，现实可没有…”


第277章 苏冰瑶的电话，我不接受
　　周二中午，我们正懒散的从食堂回来，还跟徐明聊天吹水的时候，接到了一个短号电话。
　　我走到阳台上关了窗，才接电话。
　　“你好，是江云横么？”声音听过，大概有印象，是苏冰瑶，她的辨识度很高。
　　“是的，有什么事情？”她给我打电话，不用说，我都大概知道她要表达什么。
　　我只想远离这种情感，这过来反复的揭我伤疤，确实有点受不了。
　　“我知道，这对你来说有些不舒服，但，毕竟这是你的，也是我的母亲，有些话，该说的，还是要找机会说一说，今天下午我会来趟桐城，并不是让你面对什么，接受什么。”
　　“额，既然不需要我面对和接受，那我觉得，你可以不用来。”我的态度算是挺坚决了。
　　“她觉得很亏欠你，我跟她也说过了，你现在的日子并不差，挺好的，我的朋友慕芷晴，说认识你，我刚刚了解了一下，你也有女朋友了，家里条件也不错，还多了个很好看的姐姐。”
　　“是的，这些情况属实，都彼此有家庭生活了，这也都十几年过去了，我觉得真没有什么坚持的必要，当初一走了之，那就该做销声匿迹，不管是形势所逼，还是贪图享乐，或是什么追寻真爱，这些理由对我而言，都不重要。”我说的很认真也很明白。
　　“我明白的，对你来说，她还是一个抛弃了你的母亲，她有跟我提过，她走了你们的日子肯定很艰难，她有很多过错，这是我在高中毕业的时候，她告诉我的，现在我已经大三了，这件事情她反复的提起。我听着觉得烦闷，沉重，她跟祥林嫂唯一不同的，是她只把这件事情告诉我的。
　　她问过算命的，说一定会再见到你，她每年都去灵隐求神拜佛，希望能再见到你，现在我们家里条件也很好，也开始想着要补偿你。
　　我知道，这种补偿对你没有什么意义，但有些话该说的还是要说，你反复说着不重要，但心中还是有怨恨和不满，这是理所应当的。
　　祥林嫂都有个念想，攒钱去捐门槛，给万人踩踏，现在不会这么愚昧无知，但内疚起来真的也差不多，我也希望你能或多或少的收下点补偿，她能对自己有交待。”苏冰瑶在那边轻声的叹气。
　　“真的没必要，你自己刚刚都分析的这么透彻了。”
　　“她见到了你，你见到了她，这种事情不可能就这样轻轻的揭过去，就算不在见面，心里总是会很挂念，你跟我又在一个学校，她怎么可能忍得住？
　　她这两天跟我说了无数话，不管我愿不愿意听，也没办法，她是我的母亲。
　　让她觉得有个盼头和希望，觉得你似乎是原谅她，这要求挺过分的，但我还是希望你能理解。”苏冰瑶的语气并不让人讨厌，态度也很真诚。
　　我有些哑口无言，我确实很想说一句，我不愿意理解，她凭什么要心安理得？
　　但这种伤人的话，对着苏冰瑶说，没有那个必要，而且说了，不恰恰证明，我对此耿耿于怀，苏冰瑶的母亲肯定会更加的内疚。
　　“我问你个问题，苏冰瑶，你是她亲生的么？”
　　“怎么可能呢，如果真的是，那，未免也有些，太曲折离奇了。”
　　“我想想也不会是亲生的，那既然不是亲生的，你何必做到这种程度？”确实，我的母亲对苏冰瑶来说，只是后妈的话，关系能好到这种程度？总归是有隔阂的。
　　“这个，解释起来有些复杂繁琐，也不用一件件翻开来说了，我并不愿意把过去的欢乐分享给你，因为可能在你的痛苦之上建立的。
　　总之，她对我很尽心尽力，我也确实把她看做母亲，这些年她从来没有要求过我任何的东西，把我当成一切的好着，所以现在她想要做的，这唯一的事情，我尽力帮她达成。”
　　我大概明白了，什么叫在我的痛苦之上建立的，我童年那些灰暗的时光，全被我母亲给了苏冰瑶，她享受着我没有享受过的那些岁月和完整地家庭。
　　啊，莫名的有些嫉妒呢。
　　“无论如何，麻烦你了，你跟我说这么多话，讲道理，都说到这种份上了，我也应该接受了，但心里还是挺抵触的。
　　我还是觉得，如果没有来往会更好，我是真的，真的，真的觉得没有必要，还是拜托你转达一下。”
　　“恩，我也不会反复的向你推销这种看起来就很廉价的补偿，如果在学校里，有什么我能帮到你的事情，打电话给我吧，我会转告的。”
　　总算是挂了电话，我长长的舒了一口气，然后马上又接到了慕芷晴的电话。
　　“哇塞，江云横，你最近是不是走桃花运啊，苏冰瑶居然向我打听你，哎，真有意思，你们之前也没有见过吧？这个冷美人，啧啧。”慕芷晴的声音重新变得活蹦乱跳起来，这货昨天吃辣还真对扁桃体一点影响没有，什么鬼体质。
　　“走个毛线，这里面的事情你自己去问苏冰瑶，没学姐你想的那么简单，更没有什么男女之间的情感，。”
　　“安啦安啦，调侃调侃而已，苏冰瑶跟我说了…”
　　“她说了？说什么？”
　　“你跟她的关系啊，我跟苏冰瑶算是正儿八经的好朋友，有些事情她总得找人分担呢。”
　　“能有什么关系，非亲非故，学姐你就别乱猜乱推测了，就算你知道了，也求你别提起，我不想再反复回忆了。”
　　“好好好，我都跟她说了，你这个小学弟一点都不可怜，活的那叫一个滋润。”
　　“谢谢你啊学姐，记得也帮我再跟她说下，不用再来找我了。”
　　“放心，苏冰瑶的脾气，骨子里的傲气，在你这儿碰了个软钉子，可不会像你的那位姐姐，没羞没躁的回来，哈哈。”慕芷晴轻笑了两声。
　　“学姐，我感觉你就在幸灾乐祸啊。”
　　“只是觉得你真的运气很好呢，cm几个拔尖的姑娘，都慢慢跟你产生了联系，其实你可以考虑考虑，近水楼台先得月，泡了苏冰瑶。”
　　“我觉得，学姐，我们还是开一把DOTA靠谱，真的，别再提苏冰瑶了，再提…”
　　“再提怎么了？你现在翅膀硬了，要对我发脾气了？”
　　“再提我会很难过的啦，我知道学姐你善解人意，嘿嘿。”我自然是秒怂。
　　“切，身在福中不知福。”


第278章  是什么时候原谅白素衣的？（二更！）
　　周三晚上，我洗完澡，哼着歌准备最后再来一把DOTA时，白素衣夺命连环一般的给我发来了视频请求。
　　我很是无奈的打开了摄像头，然后看第一眼，吓得我瞬间就关了，还好现在大家都带着耳机在各自不同的世界观体系之下，PVP，PVE的搏斗，还都没人在意。
　　问我看到了什么？白素衣穿着比之前更加诱人的睡衣，原本至少还是到膝盖，现在踏马的感觉真是什么都不住，躺在床上，还直接撩掉了肩带。
　　怒气冲冲的打电话过去，“你干嘛啊你，要死了啊？”
　　“你周一周二周三，有一天理我吗，臭云横死云横，我想你了不行啊？”白素衣的理由向来强大。
　　“我不是有给你发晚安么…”
　　“喂，江云横，你要不要这么敷衍，一个晚安就把我打发了，要你陪我陪我，快点的！”白素衣的声音充满了急不可耐的心思。
　　“姑奶奶，那你也不能这么玩啊，给人看见怎么办？”
　　“略，那我下次跟你说一声，快点啦，人家要跟你视频。”
　　“你把衣服给我好好穿好，我去床上跟你视频好了。”知道也躲不过去，说出来也不怕别人笑话，现在对白素衣这张小脸蛋，并不反感了。
　　所以，是什么时候彻底原谅了她的傲慢和作？
　　大概就是从她假装怀孕开始？
　　小心翼翼的给我做早餐，低眉顺眼的，虽然还没有低到尘埃里去开出花来，但现在的状态，真的不忍心再苛责太多了。
　　白素衣是予取予求，什么都能满足了吧，一门心思的扑在我的怀里，眼神里泛着的依恋和小女人的气息，好像真的难以拒绝。
　　我不知道该怎么样把她推远，或者说，不舍得。
　　其实说来我这种人对感情还是挺冷血的，林思萌现在几乎就没想过，雪儿，也根本没有出现在我的梦里。
　　我很容易就忘记别人对我的那些真心和好意，但睚眦却都还记得。
　　我躺在床上，“呦，今天这么早躺着了？”徐明确实觉得挺稀奇，12点断网，现在才10点半，讲道理，我在寝室，只要玩着DOTA，基本都很晚上床。
　　“恩，跟别人视频。”
　　“懂得，懂得，女朋友？”
　　“跟我姐，就是开学的时候来过我们寝室的。”
　　“我曹，那个女神姐姐啊，哎，羡慕啊，好像有个这样的姐姐。”
　　“行了，徐明，别贫了，你丫好好的去找个妞，别辜负了我赞助你的300块钱。”
　　“嘿嘿，在聊啦！”徐明晃了晃手机，然后也躺到了床上去。
　　“哇，你们都上床了？”刘非也搬着自己的电脑，拉下了挂在上铺的特制帘子。
　　“不多说，刘非这个老吊又要撸了。”
　　“我想我会一直撸管…这一辈子都这样撸管，我想我会一直撸管，这样路管一辈子~”刘非骚气的歌声传了下来，我们踏马能笑得半死。
　　闹了一会，我靠在枕头上，跟白素衣开了视频，她也总算是听话的躲进了被窝，一看就知道在自己家里，这么随意。
　　“你门锁好了的吧，干嘛不周末回家，平时待在学校寝室不好么？”
　　“肯定呀，明天就下午一节课，当然家里舒服，很多大胆的话也可以跟你说，多棒呀，云横，你不是这周要回去找楚子心么？”
　　“是啊，怎么了。”
　　“唔，那你不然明天过来，我们做一晚上好不好？”吗耶，真的大胆，虽然听白素衣说过不少这样的话，但还是有点脸红。
　　“去去去，脑子抽抽，没可能的。”
　　“那你上周日回来，还不是，揉了，揉了我的，唔，你明明就是喜欢的吗，有什么好遮遮掩掩的，楚子心又不可能和你啪啪啪，帮你释放一下积攒的压力吗，你不是喜欢丝袜么，我这次也买了几双，有超薄的，有亮色的，有浅灰的…”
　　“白素衣，你够了啊，也不害臊，真是。”我还得压低声音，在寝室视频确实挺尴尬的，而且我脑海中不自觉的就想出了白素衣的美腿和丝袜的质感，浑身一个哆嗦。
　　太伤身体了。
　　“那下个周末你陪我，你看，你让我别跟颜格格待在一块，现在我跟林思萌的关系，也跟铁幕演说之后的美苏差不多了，你总不能让我一个人逛街吧…”
　　“你可以找慕芷晴啊，上次感冒的时候你们两个感觉不是挺好的？”
　　“才不要，跟她出去，别人都盯着她看，一点意思也没有…”
　　“我去，你不是去逛街的吗，还踏马考虑什么回头率，我是不可能陪你的，又枯燥又无聊。”
　　“好嘛好嘛，知道你不喜欢，那反正到时候，我们就待在家里，一起去超市买菜呀什么的，你都跟楚子心去超市一起买菜了，我也要的…”
　　“这有什么好攀比的，行吧，反正有时间我过来给你做做饭。”
　　“一个人在家里冷清清的，想你抱抱我。”白素衣娇憨的说着，凑到镜头前隔着屏幕吻了我一口。
　　“所以寝室热闹点啊，好啦，答应你了，下周一去找你，周二我们不是都一样，没课么。”
　　“好哎，嘻嘻，爱你老公。”
　　现在好像角色翻转了？
　　也不是，白素衣一直都这么粘人，她从暑假的某个时刻开始就很依赖我了，天天睡在一起，没感情，想想也不可能。
　　她对我的那些矫揉造作的凸显的恶意和冷淡，也早就随风远去了，屏幕前笑着的女人，不知不觉也挺重要的。
　　只是，我还得有个楚老师，反正周末回去，我要跟她坦白和忏悔…
　　“对了，老公，我是不是两个月都没给你生活费了？唔，之前生气一直忘记了，昨天看到我账户的钱好像有那么点多才发现的。”
　　“你用着吧，我现在还有不少。”大学最容易造成生活费不支的，对于男生来说，也就是氪金和泡妞了。
　　DOTA2的氪金点并不多，我买饰品也就给我常玩的买，我常玩的那些个英雄，饰品的价格都不高。
　　跟慕芷晴那种玩卡尔顶配上千不一样，敌法我不买纯金的，买普通的，加上自己搭配的那套，也就几十块钱。
　　我没什么收集癖，不想玩成奇迹暖暖。
　　越是顶级大作，越不怎么花钱，或者说自由选择的机会比较多，看看那些IP向的手游，648的氪，那真是难以维系。
　　至于泡妞么，讲道理，连裘潇潇这种女人徐明都要花上不知道多少钱，几千肯定是有了吧？而白素衣，楚子心，林思萌？
　　我踏马好像真的都没认真的送过什么特别贵重的东西，好多顿饭还都是这个请，那个请，这样的结余就多的一批了。
　　“你女孩子不是要买什么喜欢的化妆品啊之类的，你留着吧。”
　　“口红快200支了，但感觉，老公你就喜欢那么一两种色号哎，太多了也没有意义，护肤的补水的，现在我也基本固定的用xg的了，也不用太多套了，衣服倒是应该看看，秋冬新款要上了呢。”
　　哎，我突然觉得有钱的姑娘在这种时候，很踏马的深明大义。
　　200支口红说太多了没有意义…哈哈哈，真鸡儿嘲讽。
　　（别说不可能，无论是大学里，还是出社会，我都遇到抽屉里拉开有200支口红的姑娘。）


第279章 她好的过分（三更）
　　每周的周五都是最漫长的一天，刘莺莺的课反正比高数还要难受，而每个周四，我们还是要准备默写的单词，还是要打DOTA。
　　不过刘莺莺自己说，我掌握了知识点就能睡觉的，第三节课，我就咚的栽倒在课桌上，呼呼大睡起来。
　　她居然真没有找我麻烦，只是下课的时候让我送作业到她办公室。
　　送到办公室，她一定要把我的挑出来，改好了，看看分数还行，才放我走。
　　我都说了，我的记忆力真不弱，大学英语单词的强度跟高中没法比，高中都是一大段一大段的背课文，一周三个早读你必须得背出来，还有那些单词，一个单元狗x的有60个。
　　现在刘莺莺要求也不过20多个而已，重点词汇讲道理高中都学过了，想想那时候绝对是巅峰水平，每天不是在背单词就是在抄单词，除了偷偷去网吧，睡觉和吃饭，剩下的几乎就没闲着的时间。
　　扯远了，反正刘莺莺放我走之后，我踏马欢天喜地的买三点钟的票，吃饭收拾衣服回家，美滋滋。
　　“我今天晚上跟慕芷晴去逛街看电影，嘻嘻。”白素衣发给我的信息。
　　这家伙不是前两天还说不去的？
　　女人啊女人。
　　“到时候买了好看的衣服发给你看，算了不发了，你晚上回去，肯定着急的当你楚老师的小心肝，看都不会看的，还是等你周一过来看我穿给你吧。”这女人又开始了。
　　“恩，到时候看吧。”
　　“好运来，我们好运来…”一点半左右，我就开心的唱着歌打包东西去签了离寝，美滋滋的坐上了没几个人的到火车站的公交车。
　　楚老师给我打来了电话，“云横，你买了几点的票呢，我看看时间去接你。”
　　“三点钟，到家五点钟。”老师真的是，平时跟我聊天问候的节奏不要太简单，她真的就是每天过来，固定的会说自己吃了什么，我问几句工作如何辛苦，说说我自己吃的饭，然后她会在10点半，固定说一句晚安，早上会在8点说早安。
　　她可不会跟白素衣那样，说肉麻的矫情的话，也不怎么会发那些瞎几把灌鸡汤的朋友圈，更不会发自拍，也就是发发风景。
　　什么学校的银杏落了，然后方万里跟楚登风两个人都是第一时间点赞，我也跟着点赞，大概之前的同学没有一个知道，我跟楚老师有着如此密切的，不算太正当的关系吧？
　　楚老师的生活真是两点一线，平凡单调。
　　“老师今天穿什么样的衣服？”
　　“回来看就知道啦，你总是这么着急。”
　　“反正肯定会是我喜欢的，嘿嘿。”
　　“好啦，别贫嘴，换洗的衣服都带好了吧。”
　　“带了带了，老师放心吧，稳得很~”
　　在动车上，我看着床边急速掠过的风景，心情确实会边的很好，轻松愉悦，子心是旗袍呢，还是哪一套？
　　从高铁站出来，今天等在门口的人不多，我几乎一眼就能看到那抹亮色，矜持优雅的楚老师站在出站口，她还真是喜欢一字肩和包臀裙，还有白色的小西装，她整体的态势，就是温婉的成熟可人感。
　　第一个动作就是摸摸我的头，拉过我的箱子。
　　“没事，老师，我自己来就好。”
　　大庭广众，但我确实还是挺想搂老师腰肢的，又觉得影响不太好，万一有熟人，现在都还没有正式的确立关系，还有挺长的一段路要走，没必要这么迫切。
　　到了车里，她问我“晚上想吃什么？最近一段时间都吃的学校食堂，明天再去买菜吧？”
　　“子心今日秀色可餐，我想，嗷嗷嗷，错了错了老师…”想跟她开点过分的玩笑，我都用半文不白文绉绉的轻佻话语去说了，还捏我。
　　“不要油嘴滑舌，好好说，吃什么，吃完了，好交待这两个星期做了什么坏事。”楚老师点了点我的额头。
　　“唔，会老实交代的，老师知道有什么地方好吃的么？现在我可都是在外边，家里一点都不熟了。”
　　“恩，最近不正是大闸蟹青蟹的季节么？我们化学组老师有去过得一家，说味道不错，那我们也去吃吃看好了。”
　　然后我们吃的还真就是，一蒸笼的大闸蟹，三只肥嫩的肉质饱满到可怕的青蟹，一大盘的皮皮虾，还有份上汤菠菜。
　　店家还附赠个蟹八件，这玩意我是弄不来，但楚老师会，她让我先吃皮皮虾，然后很耐心的在那边敲碎了青蟹的蟹钳，一大股白嫩的鲜到你难以自持的肉跳脱出来，老师都剔出来，放到小碗里，对待大闸蟹也是如此，细腻到每一条腿的肉都剔出来，让原本饱满的螃蟹，变成空壳。
　　她的动作轻柔，没怎么停顿，颇有些技经肯綮的味道，老师看来是吃了不少螃蟹，我突然还想到了红楼梦里的史湘云请众姑娘吃螃蟹，老师又是大观园里的哪一位呢？
　　我看着她把剔好的肉，还有大闸蟹的肥美黏柔，不腻味的膏黄，一并放在碗里，推到我的面前，我当然愣住了。
　　“老师，你自己吃啊，这样子，太那个，受宠若惊了…”
　　楚子心实在是好的过分。
　　“没事的，就弄这么一点，剩下的我自己弄了自己吃就好。”
　　“老师，讲道理真是应该我给你弄啊，就是鼓捣不来。”
　　“好啦，我愿意照顾你，快吃啦，你粗心大意笨手笨脚的，等你弄好我可等不及呢，我自己来就好，吃吧。”
　　看老师这样，我也就不再坚持。
　　虽然在为楚老师做事情上，我肯定不会粗心大意。
　　金云顶上白玉楼，色泽和肉质确实都已经诞生出美感来了。
　　一丝一丝清晰的很。
　　我吃了一口蟹黄，再吃一口蟹肉，迫不及待的往嘴里塞饭，不需要任何的调味，不需要蘸什么酱油什么醋，顶鲜的味道在口中氤氲，实在是舒服。
　　前有李师师纤手破新橙，今有楚子心纤手挑蟹肉，都是画。
　　这样的两个人吃，看起来奢侈，但最后，老师跟我也还是把所有的大闸蟹和青蟹都消灭的干干净净。


第280章 想和子心水到渠成（四更！）
　　吃过了楚子心如此盛情大螃蟹宴，回家的时候腿都有些软。
　　到了家里边，子心催着我洗澡，“在里边洗吧，我给你买了一套睡衣，你到时候穿穿，合不合身。”
　　“老师，我要什么睡衣啊，穿个裤衩就够了。”
　　“你啊你，老是没个样子，让你穿就穿下，很快天气就要冷下来了。”
　　“那抱着老师，开着暖气呗，家里中央空调跟地暖都装了，这不都是用来享受的么？”我还在沙发上墨迹着，轻轻的摩挲着楚老师的丝袜。
　　她拍掉我的手，我顺势握过来，她不太会挣扎。“别闹了，去洗呢，事情都还没交代清楚，哪儿要给你摸得呀？”
　　“好那好那，老师那你也去洗，抱着你说。”到了家里总算可以随意一些，不过确实，很多话都要跟楚老师说，憋在心里的事情，能分享的也就是我亲爱的楚子心了。
　　洗好了澡在她松软的床榻和被窝里打滚，特别喜欢深深的闻楚子心的味道，老师大概还特意晒过了被子。
　　老师过来像是一尾鱼一样滑进被窝，落入我的怀抱，环抱着柔软盈盈的腰肢，真是最美妙的时刻。
　　她跟我面对着面，很自然的把我勾进怀中，我蹭着她的酥胸，她轻声的说着，“好啦，事情，也跟我说说吧？”
　　我点点头，这两个星期的诡谲多变的风云，从我跟白素衣的那段开始，包括我现在对白素衣挺难割舍的感情，以及我遇见了自己的亲生母亲，心中的困惑和痛苦，都说给了楚子心听，在她面前，我像个虔诚忏悔的教徒。
　　老师顺着我的后背，在我说完之后，她停顿了一会才开口。
　　“一件一件的说吧，你跟白素衣的关系，我挺清楚的，她之前也跟我沟通过很多次，是真的很喜欢你，只不过表达的方式挺幼稚的，你们两个人的关系还是会重归于好，我有想过的，我不鼓励，也并不反对，这是你自己的选择。”
　　“老师，我觉得这样子藏着肯定有点对不起你，我是真心喜欢你的…”
　　“恩，云横，不着急说喜欢，你之前也挺喜欢那位，恩，林思萌的，一时的冲动并不能涵盖喜欢和爱，慢慢来就好，现在你也还没有能力和责任说这样的话，所以，老师照顾你也是应该的，我不会说把你和白素衣的感情一刀切，不会因为我个人的感受，自私自利的要你彻底的杜绝跟她在一起的任何机会。
　　这明显不现实，我也不需要你有太多的成长和所谓的付出什么的，因为我打心眼里，就觉得你应该让我照顾，我也愿意做这样的事情，你要真的喜欢上了别的姑娘，再也不回来我这儿…”
　　“子心，不可能的，这种事情不可能发生的，我来过一次了，以后会常来的，我早就把老师看成我另外一个家了，这些话，也就是跟你说，我无处可去的，子心，在你这儿才能彻底的放松和安心。”我紧紧的搂住她，我不喜欢她说这样的话，也不想要听到任何所谓的变数。
　　但我也知道楚老师身上每天都在增加的风险，她的年岁，这是必须要面对的事实。
　　再不结婚，在她父母的眼中，肯定是老了，剩女，不断催促的声音会在什么时候响起？
　　而那时候的我，还在读大学？
　　又或者，我真的会因为别的姑娘而放弃她么？
　　我扪心自问，真的不可能，就想我高中的时候就决定要玩很久很久的DOTA2，到现在不还是一样玩下去了？别的游戏只是有所涉猎，最后还是一头扎进DO2的世界里。
　　楚老师也是，我决定了，要在她怀里窝着，决定把这种温馨的家庭氛围刻在骨子里，就一定会去实现。
　　这些话我不说出来，说出来很可能变成谎言，口头上的承诺都是虚幻的泡影。
　　“我能感受你的心跳呢，知道云横也很乖的，老师不会强迫你去选择什么，选白素衣还是选我，这种幼稚的话，我只会看你的行动，我再说一遍，我知道你认真的想要我陪伴和照顾，但真的有那么一天你不需要我，没关系的，你从不亏欠我什么。”她又摸了摸我的脑袋瓜。
　　“别说这种离别意味很浓的话，子心，别这样，我要和你在一起，我跟老师在一起很幸福…”
　　“你跟素衣在一起，也不会太难受，白素衣的性格像是一团火，我这人很多时候都挺无趣的，没有活泼浪漫的心思。”
　　“老师，你都给我剥螃蟹了，你都让我抱在怀里感受心跳了，还给我挖耳朵，膝枕，这些都是相濡以沫的浪漫啊，我就喜欢你管着我，喜欢你照顾我，我想着以后也可以照顾你，陪伴你，我想着你给我生大胖小子…”
　　“谁要给你生啊，自己都照顾不好，还傻乎乎的…”楚老师捏捏我的耳朵。
　　“我是说以后，这是愿景。”
　　“愿景总是很美好，老师要是早点遇见你，唔，说这些也没意义，现在也不算晚呢。”楚老师的话语里，没有直接表达着拒绝和同意，但我也不敢那么认真的去询问，她到底对我是什么样的感受，愿意不愿意跟我结婚。
　　但我知道，问题不在于愿不愿意，而在于我自己~
　　现在这个解还是未知的，是有区间范围的。
　　“好了，老师现在也没有办法在杭城好好照顾到你，只是，要注意安全措施…”老师欲言又止，我差点没被自己的口水呛死。
　　“楚子心，安全措施是什么鬼啊，我踏马…”
　　“明明之前做过了吧，那种事情？”这种话从楚老师口中说出来，就充满了义正言辞的，让我无地自容的感觉了。
　　“坏小孩子。”老师补了一句，“好啦，我不喜欢诘问你，感情问题我也给不出答案，大家都很被动，你也是个血气方刚的男生，要都是圣人，都讲道德伦理，那老师也不应该收留，也不应该对你有一点点偏心了。”楚子心吻了吻我的侧脸。
　　“老师不会计较…”
　　“作为老师，不应该计较这些，但作为女人，总归是有点在意的，不过，我也了解云横你的心思，不应该总是压抑着。”
　　“没关系的，楚老师，压抑着也好，等有一天能名正言顺的和你水到渠成，我觉得这才是我人生充满意义的春宵一刻。”
　　我大着胆子看着楚子心的眼睛，说着这样算是有些过分的话语。


第281章 楚老师的唇瓣，是柠檬味的w
　　“总是想着要做坏事，你还太小，太年轻啦，现在这样，已经很过分了，不是么？”老师说的当然很有道理。
　　“所以，老师你不否定这样的可能性，对吧，嘿嘿，我当然知道现在不可能，本来就是以后，现在我哪来的资格…”
　　“我发现你总是很喜欢提资格啊配不配，说到资格，要真论起来，你能睡在我床上么？不说大逆不道，也肯定伤风败俗匪夷所思了。”老师的话语点到即止，我这人也是，天天把资格挂在嘴边。
　　楚老师都不介意了，我瞎想什么，在平时的生活中，那对楚老师相敬如宾是必要的，现在都踏马月上柳梢头，在床上了，还假惺惺的控制这那的，确实有些傻。
　　“其实你心里，是最不愿意用资格来衡量的吧，所以说呀，人真是充满了矛盾。”楚老师摇了摇头。
　　“江云横！”老师喊了我一声，当然是因为我在她说话的时候，摸着她藏在睡裙下的腿，这真是情不自禁。
　　“子心你继续说，嘿嘿。”
　　“小色胚，你看看你啊，现在我就管不住了，跟你天天睡一块，真是怕出什么问题。”她握住了我的手。
　　“总觉得老师的腿摸起来，很有感觉，就像是…”
　　“能有什么感觉呀，摸过那么多人，我每天奔波的，也没怎么保养，你就扯吧你。”她捏捏我的掌心。
　　“就是很喜欢，老师，再让我摸一会呗。”
　　“想摸就摸么，都到了这种程度了，我还用什么挡你呢？”
　　楚老师这话真就是给我灌了酒一般，心头发热的捉住了楚子心的长腿，撩起来放在我身上，很喜欢这种程度的接触，诱惑，非理性，又充满了清晰传递着的温暖。
　　楚老师凑近了看我，“真的很熟练…”
　　“啊？”
　　“这样子多少次了？反反复复的？摸过多少次女孩子的腿了？”楚老师似笑非笑的看我。
　　我讪讪的收回了手，但老师并没有收回自己被我拢到身上的长腿。
　　“老师，你这是给我下套，你自己刚才说好的，给摸的。”
　　“这样问一句，你委屈什么呀？又没说就不给你摸了，不过，我确实也挺好奇的，白素衣对你应该毫无保留，你想为所欲为，想做什么事情，她都会答应吧？现在，你也差不多原谅她了，为什么还回来呢？”
　　“这不一样，老师，你跟她的感觉不一样。”
　　“怎么不一样？”
　　“老师你知性，懂得照顾人，到你这儿就跟回家一样，超喜欢在你被窝里抱着你，虽然，确实有那种小心思，想多占点老师便宜，但总体来说，我还是挺，挺正经的…”
　　“可你刚才马上就要不正经了，我不说这些话，让你做下去的话，你？睡裙这么薄，什么都隔不住，你心跳的那么快，耳朵那么热，脸那么红，都在说着你想要做坏事，对你的老师？”
　　“子心，在床上，你不是我的老师。”
　　“可是你很喜欢喊老师，我答应让你喊名字了，你却总是提起代表着我身份的名字，我不把你当学生，你还是想要我，在感情上又是你的老师又是你的情人，对么？”楚老师揉揉我的脸。
　　“大概是这样吧，我觉得老师身上有母性的光辉，又有温婉妻子的做派，又是个正经的大家闺秀。”
　　“我算什么大家闺秀，有这样带着比自己小这么多的小孩子在家里，在一张床上厮混，还瞒着家里的大家闺秀么。
　　“嘿嘿，因为老师爱我呀。”
　　真的，这就是实话，楚子心不爱我会做那么多事情？会这么纵容我。
　　但老师说这句话的目的，其实也是想让我明白这一点，因为她爱我才如此，要我记得这关键的内核，她在继续占据着我的心脏脉搏。
　　我突然反应回味过来，楚子心话语中的一些意思，她为什么提到白素衣？
　　她为什么会说出，我很熟练这样的话语？
　　她并不是随便说说的女人，她肯定是有目的性的。
　　而老师刚才说了，我想要做坏事，但她有说不给做么？
　　没有，老师的长腿还在缠绕着情丝，那么，答案呼之欲出了。
　　她也是个女人，也不想我只是拘谨的，或者说太过相敬如宾？
　　都在床上了啊！好了，我突然明白过来了。
　　既然如此？
　　“贫嘴，有些话知道就好，不用说出来，说透了，你让我怎么办呀？”子心脸色微红，我总算是夺回了点主动权，女人没一个是省油的灯，但我好像也并不怕楚老师的问话，我在楚老师面前没一点保留的东西，该说的不该说的全都说了。
　　我根本就没考虑过楚老师能不能够接受，现在看来，老师肯定在意，但也有些无可奈何。
　　“可我跟你，说些枕边的体己话有什么的，老师就是我温暖的巢床，我觉得什么都能说。”
　　“那，以后，也要对我坦诚，有什么事情要先找我商量，知道么云横？”
　　“肯定的！”
　　“那，我们说说你生母的事情吧？”
　　“先不说，子心，你转个身，趴我身上来好不好，我想，看看你重不重。”我突发奇想的联想到了某些不太健康的事情，想要跟楚子心来试验一下。
　　“你这又是哪门子的坏主意？摸着腿，蹭着胸，还不够么？”
　　老师说这种话的时候，照旧没有拒绝的意思。
　　跟我想的，还真是差不多。
　　“不够，试试看么，现在还早，你看，沈复那都是有秋灯琐忆，闺房记趣，子心，就一下，好不好？”我很热切的看着她。
　　子心撩着自己的长发，不让其散落，而后小心翼翼的翻了过来，“就这么压上去么，不会硌着么？”
　　“当然不会，子心你别担心，快点啦。”
　　她点点头，终于整个人压了上来，这下子抱着的感觉，沉甸甸的，能完美的体验到秋穰子一般的收获欢愉。
　　我很喜欢她这种时候仰起头来看着我，“就一下哦，你自己说的，这种姿势太不知廉耻了一点…”老师话还没说完，我就吻了过去，这次当然不是脸，是嘴了。
　　我们离得太近太近，她不太能反应过来。
　　子心愣愣的看着自己的唇瓣被我占据，还没反应过来的时候，牙关就被我撬开了。
　　有些桎梏应该打碎，那种身份的象征，地位的不同，年龄的差别，用肢体接触，用这样炙热浓烈的感情，都能够融化掉。
　　要楚子心爱我爱得更深一点，
　　总是拘谨着，总觉得有些暴殄天物，老师刚才说的很对，都已经在一张床上了，居心叵测是摆在台面上的。
　　她的唇瓣冰冰凉凉的，带着点柠檬的酸甜…


第282章 江云横，可是，我已经老了~（二更！）
　　我真的只是浅尝辄止，楚子心的反应很是微妙，她并不像林思萌或者白素衣，那么激烈的回应我，她支起了身子，俏脸绯红带着几分薄怒的看我。
　　“江云横，你都是哪儿学来的坏套路，拿来欺负老师？”楚子心捏着我的耳朵，这次是下了力气。
　　“子心，这又，没什么关系吧，我们两个现在，现在的关系。”我有些发怯的看着楚子心，老师不会生气了吧？腿摸了，嘴对嘴亲一口，问题也不大吧？
　　“你不说就这么亲上来，我一点准备都没有！”
　　“那，老师我现在跟你说，我想亲你，就这样面对面的，好不好？”
　　“等你什么时候乖了，再给你亲...”
　　“我现在就很乖啊,都坦白从宽了，老师，择日不如撞日呀，都到了这种程度，咱们就打开天窗说亮话，我想跟老师更亲密一点，拜托了子心，我们…”
　　“你好过分，给我一点点准备的时间。”
　　楚子心的眼神在犹豫，思忖些什么，我现在热情高涨，真是等不了太久，老师捧着我的脸，总算是闭上了眼睛。
　　这种状况下，撬开楚老师的牙关，五秒钟不到了，彼此的舌尖缠绵，老师生涩的回应，好像每个女孩子都是这样，从陌生到熟悉，我也真的不想我自己跟楚老师的关系，永远是那么浅尝辄止的感觉，我有了欲求，我现在很不满足，也很贪婪的搅动着楚老师唇齿之间的激荡风云。
　　好像是一种惯性在驱使着我，把楚子心急急的压在了身下，男人在这种时候，总是要昭彰着自己强烈的征服欲。
　　“老师，子心，我喜欢你，好喜欢你…”
　　吻得快要窒息了才抬起头来，看着楚老师的眸子。
　　“一想到要占有我，就这么急不可耐，江云横，你，这话，跟白素衣，跟林思萌都说过吧？我一点都不特殊，看你的那些娴熟的动作，真是难以想象，你在她们身上练习实践了多少次，我不想喜欢你。”楚子心的目光没有迷离的泛起春潮带雨，反而有些难过的看着我。
　　“子心，别这么想，以后，以后过日子的会是我们。”
　　“你这种时候说的这些急切的话，转过身都要忘记了，你当时也那么喜欢的林思萌，国庆的时候还那么步调一致的女生，现在呢？根本就不闻不问，不提起了，我总归还是担心，担心你这个毛头小子长大了，我也就是你心里的一片荒草，你恨不得连根拔掉。“
　　楚子心的担心不无道理，跟曾经的林思萌如出一辙，我停下了手中的动作。
　　“云横，你跟我说了那么那么多的心里话，我也和你说说我的，说完，你再做这些过分的事情，我也答应你。”楚老师抱着我轻轻的摇着。
　　“老师你说。”
　　“你喜欢过林思萌么？你为什么不喜欢林思萌了？是一瞬间就不爱了，还是把感情存放在某个角落，等到某一天重新见面发酵？”
　　“我，喜欢过林思萌，也真的很喜欢，老师您说的对，我就是一瞬之间不喜欢了，当时她们要我做选择的时候，最后毫不留情的打击着放弃我的时候，我赌这一口气，但过后发现，我对林思萌的情感，似乎，真的没有多么的深厚，我玩DOTA的时候会想到老师，但想不到林思萌…”
　　“可是，江云横，当时你跟林思萌在一起的时候，恨不得跟我划清界限。”
　　“老师，我当时想着的，就是人家毕竟是我女朋友，我应该尊重她，也应该尊重你，我心中对老师总是有着那种情感的，不然真的划清界限，就不应该要你来乌镇，不应该陪你参观的，我们这一生可以喜欢很多人，但最后在一起的不也就是一个么？我真的想选择你，现在的子心对我来说，就是不一样的，我想跟你走下去，真的很想，很想跟你结婚。
　　我不说出来是因为我觉得现在说，很幼稚，也没有什么…”
　　“可是江云横，你现在做的事情，对我来说，就是夫妻之间才能做的事情，原本你摸摸老师的腿，吻吻我的侧脸，我可以理解成，这是一个小孩子的玩闹，但你要求的越来越多，越来越过分了，你要和我嘴对嘴的亲吻，对我有那样的欲望，我不能说他下作，但很明显，你控制不住，你嘴上说的，和你手上做的，完全就是两码事，就跟你高中时候嘴上答应我很好很听话不去网吧，你还是控制不住的那种情形，如出一辙。”
　　“因为我只会这样子笨拙的表达爱意，我想着老师在我的怀里，你也是女人，我也想给你这种层面上的关怀，我给过慕芷晴的，给过林思萌的，没有理由不给你啊。”我和楚子心都在说服着彼此。
　　我触摸到了楚子心的某些心思，但又不尽然明白。
　　“其实说到底，都是老师不好，我不知道什么时候开始偏爱你，我现在在找一个说服自己，安慰自己的理由，我很难去判断未来如何，我没办法考虑什么门当户对，因为你甚至没有到结婚年龄，但是我已经老了，林思萌一口一口的说着我是个老女人，白素衣也是如此，我26岁了，马上要过年了，我27了，而你才是个大一下半学期的学生，我很害怕，我害怕你又跟丢弃林思萌一样，一声不响的把我也丢弃了。
　　林思萌不一样，她还年轻，没有什么损失，但我不会轻易说爱，或者是喜欢别人，如果没了你，如果一下子没了你的话，我的心空出的那一块，我都不知道要拿什么补，我现在彻底的拒绝了陈先生的所有请求，我把身段都放下，都给你，但我真的怕最后，什么都得不到。
　　我也是个女人，我也很喜欢照顾你，我乐此不疲的做着这样的事情，我不相信甜言蜜语，可又跟你一样急切的想听那些虚无缥缈的甜言蜜语。我想要你好好努力，可是你才大一，又能怎么样努力呢？你还在享受着懵懂无知的大学生活，可我心里想的，却是让你担负起一个丈夫的职责了。”
　　“你每次对我使坏，我都会有感觉，我是个女人，会动情，对你很有生理上的诉求，我的身体从来没有被这样子过火的碰过，很不堪，我想听你说爱我，又觉得你的爱在云端跳舞，轻浮。我也很喜欢被你搂着，但我又很讨厌你搂着我，因为开始熟悉这种感觉之后，你周一就要离去了，所有的一切都在矛盾，我不单单想照顾你，我也想让你，分担一些我心中的惆怅，我没有办法只做一个让你倾诉的树洞。”
　　我现在开始已经变得不愿意看到空荡荡的家，你有DOTA，我到家里，除了教案以外，好像很空。”
　　这就是楚子心的心里话，也是我第一次，真正听到老师内心毫无拐弯抹角的直白想法，她并不流泪，并不撒泼打滚，她很认真的阐释着自己的观点，她更加的有人间烟火的色彩…
　　她对我的爱意，以及这种爱意所诞生出的矛盾，鞭笞着我的目光落在她的身上，我必须要让楚子心安心，必须，可是白素衣，白素衣我又真的能彻底的狠下心么？？
　　晚上就两更，我去DOTA了~


第283章  为了以后能健康的生小宝宝...
　　这是我曾经想过的，大概也是楚老师内心深处最为真实和直接的不安了。
　　想到林思萌和白素衣都曾经反复的提及，老女人这三个字，楚老师从不反驳，但内心总归是有些难以释怀。
　　我把她紧紧的搂到怀里，已经是紧无可紧了，身躯就差严丝合缝了，彼此感知的温度和心跳是现在楚老师最需要的。
　　“子心不老，还很年轻，也不对，我爱老师就是因为老师岁数比我大吗，女大三抱金砖，老师你抱两个。”我不会矫情的说我爱老师脸上衰老的皱纹，老师一点都不老！
　　当然很认真，我爱死了这样的楚子心，这种难以言喻的深刻触动缠绕着我，这是我这种还在说说笑笑年龄根本体会不到的沉重？
　　“好啦，跟你说这些有的没的，你也不能解答什么，我也不能拔苗助长让你做些什么，只是希望，云横你…”老师深深的看着我，半天还是摇了摇头。
　　“算了，这样子就好。”楚子心闭上眼睛，她浅浅的亲了我一口，唇瓣软软的。
　　“如果真的错了，那也是我自己活该，谁也怨不得，我就乖乖的听家里，什么都不想，不挣扎了。”
　　楚子心这样说我是真的痛心，我虽然不是什么顶天立地的男人，但是要楚老师黯然神伤什么离开我？
　　开玩笑，慕芷晴这种级别的都不能让我彻底心动，楚老师之前的沉闷也并不让我觉得无聊，更何况，我这人向来会惦记别人的好，至于林思萌，这或许是，意外？
　　不行，我不能否认我对林思萌感情上转瞬之间的冷淡，但我也不能否认，对楚子心这种发自肺腑的话语是毫无半点抵抗力。
　　她根本就不愿意说什么闹腾的话，就算最后没有，老师的回答是，自己活该。
　　而林思萌是要逼着我做出选择，并在选择之后，自己离我而去。
　　楚老师一直就等在原地，哪怕当时已经是希望渺茫，这两种情感，都没有错，但对我来说，楚老师在我心中地位，已经无法撼动了。
　　我听了这种话，还敢抛弃楚子心，良心没办法过去，我自己能把自己折磨死。
　　“毕业，不对，还没毕业就要跟老师结婚，一定的，一定要跟老师结婚。”
　　“好啦，不要表忠心了，现在说得再认真，到不爱的时候很伤人，我也希望，你，江云横，给我带上结婚戒指，以后我能好好的管着你，管一辈子。”这就是楚老师的情话，真好听。
　　我就在那边傻笑了，被撩成了傻子，满脑子都是楚子心，真的，啥也想不到了。
　　而后她的手轻捏着我的腹部，话锋一转。
　　“江云横，你暑假没有锻炼，到了大学，是不是也没有好好的运动啊？”
　　“有啊，我都加入足球社了，不过上个星期确实没去，上上周去训练过的，每周二下午。”
　　“不够哦，原本你的腹肌很明显的，现在好像有点，怠惰了，这样可不对。”
　　“老师这你也知道？”
　　“上次你来的时候我也摸过的，当然要看看你有没有好好的健康的作息啊，现在看来肯定没有，还常常熬夜玩游戏吧，你啊你啊。”楚老师有些嗔怪的说着。
　　“老师，这个，玩游戏，现在大学生都玩啊，再说了，我也没有太熬夜，基本一点钟左右就睡了。”我肯定觉得一点钟不算晚啊，早上都能睡到起码十点钟，美滋滋啊。
　　“一点钟还不叫熬夜，你要死啦？那你毕业后就算真的要跟我结婚，这样的作息，生出来的小孩子不健康怎么办？”楚老师问的问题真是他喵的刁钻。
　　“不抽烟不喝酒也差不多啊，我感觉我挺健康的，那到时候我再多锻炼锻炼。”我嘿嘿的笑着，然后攀上老师的酥胸，想着转移点话题。
　　楚老师一下就拍掉了我的手。
　　“不行呢，说正经的，以后你每次回来找我，我就要带着你去运动运动，锻炼锻炼，现在学校的体育馆周末也是开放的，我这段时间一直在打，上周还正好买了新的球拍呢。”
　　“老师，我是踢球的…”
　　“那我会的就是羽毛球呀，你总不能让我去踢球吧，羽毛球的跑动挺能锻炼身体的。”
　　“道理也是这么个道理。”我们高中所有运动项目氛围最好的就是羽毛球了，每个班上都有那么一两个球技高超的大神，场地最多，室内室外两个大型羽毛球场，校长都喜欢玩这个。
　　“所以，为了以后能健康的生小宝宝，我要督促你锻炼了。”老师的愿景真美好。
　　但话说回来，我为什么不玩羽毛球？
　　原因说起来有些那啥，我家里的羽毛球拍，大家可能都知道，红双喜的，就是那种铁的，十几块钱一副的。
　　第一次去打就被林沐儿嘲笑了一波，“江云横，你用这种球拍打球，哈哈哈哈…学校借的也比你的好呀。”
　　后来我发现，这羽毛球拍的价格是真的血高，方万里买的是L系列的，还是托关系搞得省队专用，700+，楚登风的便宜，胜利的，也要400多。
　　当时的我是个穷B啊，别的东西可以借，羽毛球拍真不好意思每次都借，也懒得跟我老爸多说这个，就只能去玩足球了，别说，足球每次都有兄弟带，10个人也就踢一个球，怎么借都有。
　　“好吧，老师，可我羽毛球的水平挺基础的。”
　　“没事没事，我也很基础呢。”楚子心笑了笑。
　　“那老师你最近有没有锻炼，让我看看，是不是有小肚子。”我也不甘示弱的问着。
　　“那你摸吗，有没有？”楚老师眯着眼睛笑着牵着我的手伸进睡裙。
　　不仅没有，我感觉好像还有马甲线了，真牛批。
　　“我对自己的身材呢，还是挺自信的，不然那又要被那些小女人说人老珠黄了。”楚老师意外的在意这个。
　　“其实有点小肚子也没什么，摸起来肉肉的，舒服。”
　　“你个笨蛋，傻乎乎的，一旦出现了，就能难消下去了额，唔，你做什么！”我的手怎么可能安分的就放在老师的小腹上！
　　哈哈哈，老师的星辰大海和柰子，我来了！
　　“唔，老师，是不是你以前穿的衣服的问题，感觉，还挺，挺有规模的…”这还真是我第一次认真的，握住楚子心的，咳咳，确实有些诧异...
　　每个女人真是相似而又不同，手感，心里的感觉，截然相反。
　　这种感觉难以描述，如果有，那也只能出现在特殊章节里去细细品味了。
　　她有些扭捏的挣扎了下，不一会儿也就咬着唇默许了，只能唤一声“坏透了你，小滑头...”
　　我真不舍得松开，轻轻揉着，像是握住了一船子满载的美梦。
　　写着写着，感觉要是有个楚老师这样的老婆...


第284章 之后，吻了个遍~（二更）
　　第二天我起来的时候，就算做了那么多过分的事情，子心也还是要穿着睡裙，大概睡裙象征着她最后的底线和对我的挣扎，我当然没有那么过分的强取豪夺掉她的第一次。
　　趁着子心的爱意和毫无防备的意识就索取她的一切，那未免也太过分了。
　　不过，睡裙中，能够摩挲的地方，我大概都一寸寸的逡巡过了。
　　我也知道了，就算是子心这样端庄沉稳的好女人，动情的时候也总会满溢着幸福的爱意，那种泊泊的，如同泉涌一般的美妙乐章。
　　昨天她的膝盖以上，大概都让我吻了个遍，我也真是个变态，哈哈哈哈。
　　不过话说回来，男人变态，有什么错呢？
　　花开堪折直须折~
　　子心醒的挺早，没有真刀真枪的做些坏事，女人总归还是充满了我拍马难及的熹微晨光。
　　我还在她的怀里闷闷呼呼的，但也能感受到子心胸口那种细微的欺负变化，感觉欧派也在生生不息的运动着，还有那平稳均匀的心跳声，颇有平凡生活的美感。
　　昨天都答应了要给楚老师做一桌好菜，不能让她等着，早上9点钟的菜场，都算是新鲜的末班车了，真正懂生活的大爷大妈，那都是六七点钟，赶早去的。
　　我揉揉眼起来，下意识的隔着子心的睡裙轻咬了一口她的欧派，昨晚对子心做这种过分的举动，让我特别特别的有归属感。
　　她小声的呀了下，然后捏着我的脸，
　　“还没欺负够？起床就起床，小孩子不要总想着使坏。”
　　……
　　一上午的时间，当然为了自己的女人忙碌着，昨天吃了大闸蟹和青蟹，今天子心说要清淡一些，我还是适当的买了点活蹦乱跳的虾，还有难得见一次的琵琶虾，这玩意味道棒的一批，我以前在那种很接地气的大排档，吃过人生中最棒的一次海鲜沙拉，就是用琵琶虾做的。
　　这种虾头大，肉有点点像是龙虾肉，但更嫩，更有料。
　　当然也买了子心爱吃的菠菜，娃娃菜，还有玉米青豆和菜心。
　　本来想买点我们家这边特产的一种螺，挺鲜的，但这玩意有点玄学在里边，鲜是鲜，但特别容易让人肠胃不舒服。
　　回到家里，自然开始洗菜切菜，基本上真要当个家庭煮夫做好饭，不是随便吃吃的话，8点钟出去，你就得鼓捣一上午了。
　　子心肯定要进来帮忙的，她也像模像样的系着围裙给我打下手，不过这次油烟不大，问题也不大，我弄了一大盘海鲜沙拉出来，子心在厨房里就吃了个，说着挺美味的。
　　做的菜不算过分，两个人四个菜一个汤，还有的放冰箱里边，晚上继续，主要子心一直在旁边说不用做那么多，别那么的铺张浪费，两个人吃差不多就可以了这种话，不然我最起码还能多烧两个菜。
　　有段时间没有做饭了，还好感觉没差到哪儿去。
　　楚老师还要问我算饭钱，问我买了多少，她给我报销。
　　这点我就有点受不了的说了子心几句，“什么东西都让自己老婆掏，有这样的男人么，买点菜还要算钱，子心你这是看不起我啊！”
　　她噗嗤一笑，“好啦好啦，你个小孩子还这么有自尊心。”
　　“现在又不是读书那时候穷的可怜，哈哈，我也不乱花钱，还是挺富余的。”
　　她摸摸我的头，“好啦，知道你乖，要好好保持。”
　　吃过饭，我收拾碗筷，楚老师给我拿了一套运动服出来，“这是发工资的时候我去店里边看了，之前手测了下你的尺寸，应该差不多了。”
　　讲道理，这是我人生中最好的一套运动服了，之前是我老爸给我买的新年礼物吧还是啥，Peck，黑色的，高中穿了三年，活活给我磨得发白了，纽扣都坏了。
　　现在老师这套阿迪的，阿迪的东西，说是说大家都穿，可还是贵啊，运动服还有双球鞋，这玩意加起来肯定要1000多了。
　　而且，老师这一套白色的，我穿起来料子就很舒服，看起来也觉得挺不错的，讲道理，这辈子我在店里面看起来很不错的衣服，都贵。
　　“老师啊，你做什么，肯定很贵吧，哪儿有这样的啊，我都没送你什么，你就搞这么一出，也太…”
　　“给你买又没关系，看你穿的精神，我也高兴啊。”楚老师很是开心，
　　“你工资又不多，多给自己存点啊。”我还是觉得有些受之有愧...
　　我们这种小城市，高中老师的工资真心不高，现在都是阳光工资，以前我听方万里说过，楚老师这样刚进去三四年的，5000块钱顶死了，不过讲道理，老师假期不少，而且吃饭省钱省的厉害，问题是楚老师那些精致的衣服…
　　反正我觉得楚子心这种生活品味和格调，单单凭借自身的工资，撑不起来，真心没必要给我买衣服…男生么，随便套一件衣服就上去打球了，哪儿有那么多说法。
　　“那我也得买同样的，甚至价格更高的礼物来还给老师。”
　　“我有能力，你可不是自己赚钱，花家里的钱给我买礼物，没有意义，等你工作了，再给我买还差不多。”
　　“到时候工资卡都是老师的…”
　　“恩，那你要是真的这么乖，是我的福气呀，所以，就到时候再说了，现在我就当时养了个不听话的小坏蛋。”
　　“我怎么不听话了？”
　　“你昨天晚上，恩？很听话么？”子心眼波流转的看我一眼，我就尴尬的挠挠头不说话了。
　　“好啦，收拾收拾，坐一会，我们出发啦。”
　　……
　　我记得，就算是周六下午，打羽毛球的人也不少，当初我们班几个住校的，都是周六下了晚自习，随便去外边吃碗面，就开始去抢位置，标准的画线塑胶场地，一共有四个，剩下的都是拉个网，没有线的练习场，现在过去没多久，应该不会有什么版本更新。
　　楚老师买的拍也不是便宜货啊，尤尼克斯的…我虽然看不来型号，也不懂羽毛球，但常规来说，拍子越轻越贵。
　　我发现楚子心这家伙拿出来的，真的都是不错的东西…
　　不过这一点么，白素衣也差不多，林思萌也差不多，慕芷晴也差不多，优渥的家境造就优渥的人生啊。
　　楚老师也换了一套很清爽的运动服，也是白色的一套，还有看起来就很年轻的贝壳头，扎了个马尾，子心也变得朝气蓬勃。
　　新的关于楚老师的章节呢，
　　那肯定在写了，
　　但是今天要四更呢，
　　而且，中国战队刚刚赢了四场外战，我需要开一把DOTA庆祝一下。
　　那就，明天后天大后天写吧，嗯嗯


第285章  被楚老师血虐的小江（三更）
　　我们高中，足球场真不厉害，来来回回就是我们那帮人，篮球场人不少，也有几个厉害的人物，但是周末的羽毛球场，卧虎藏龙。
　　我们拿标准球场一般有两种方式，一种是看先来后到，第二种，就是很简单直白的强者为尊。
　　我听万里说，一般两个人去占场，基本都会有大佬过来说，哎，双打吧，然后你就会遇到各种狮子搏兔一般的凶残人物，几个杀球劈调，打得你一脸懵逼，让你怀疑人生，各种在场地上跑着捡球。
　　方万里说自己半个小时打下来就累的不行，扛不住要休息了，我原本以为方万里这是肾虚，然后楚登风和燕展阳也都说，自己过去确实被虐过。
　　半个小时够打的大汗淋漓了，那种暴虐一点，根本扛不住。
　　想想周六时间能来的，都是喜欢打球的，基本没什么菜鸟。
　　想想还是足球好，累了划水，牛逼了冲锋，没人管你越位。
　　当然，羽毛球馆还有一点让我非常不爽的是，我一进去，就闻到了现充的酸臭味，反正这玩意跟篮球一样，打球打得好的，旁边总是跟着那么梳着齐刘海的妹子。
　　我以前也目睹过不少高手在打的满头大汗的时候，妹子送水，送奶茶，有的还带毛巾，淦，我嫉妒的一批啊！
　　不过现在么，我身后站的也是楚老师，手里拿着的是尤尼克斯的牌子，我变成了曾几何时我最讨厌的现充之一。
　　果然如我所料，标准场全都给占去了，基本都站着六个人左右，都是轮流打，那些厉害的老哥，都带着一个不小的类似于高尔夫球带这样的高端的产物。
　　楚子心一进去，就收获了不少的目光，年轻的心对这样温润如玉却又干净澄澈的楚子心，没什么太多的抵抗力。
　　讲道理，楚老师以前要真的按照现在跟我在一起的这种穿着打扮，我估计天天对着她撸…
　　不过讲道理，那时候也就我觉得楚老师是老妖婆，问题在于她太严肃又老是喜欢攻击我…
　　是个人都觉得楚老师很美。
　　遑论现在。
　　“标准场都满了呀，去那种普通的球场打打吧。”看了一眼就知道没可能，而且就我这个水平，上去不被人干成傻子？
　　老师点点头，我们也就随便找了个场地，我对女性在于羽毛球方面的能力，总归还是有点轻视的，“老师平时也过来打球么？”
　　“肯定呀，平时的下午，没课的时候，或者周末时间，这个学期开始时间多了一些，不用再弄什么材料啊乱七八糟的，课件什么的也没太多的改动呢，要轻松一些。”
　　确实，化学这种学科的考点你跟政治语文就不一样，那语文的一些题目啊，阅读理解啊，都是永远在变的，化学相对来说变得比较小，反正楚老师能轻松，我肯定是开心的不得了。
　　“要是不做班主任，能更轻松吧？”
　　“说是这么说，但我是年轻教师呀，上一届的成绩呢，也算不错，学校当然要我继续带了，没有办法，好啦，来做做热身运动，打球啦，在家里么不问，在这边么问这问那的，小坏蛋。”楚老师轻笑着站在我旁边说道。
　　“好那，那来吧。”
　　“要不要来打11个球？这儿虽然没有划线，但出界什么的还是能大致看出来的，你赢了的话，嗯..你说就好，那我赢了的话，云横你就要答应我一个小小的要求。”子心在我耳边轻声的说道。
　　她脸上的笑容还是跟原来一样，没有过分的自信和张扬。
　　楚老师说这种话？肯定是给我机会啊！
　　“这生意稳准不赔啊！”楚老师能有多厉害吗，我会跑动啊，虽然确实没怎么打过羽毛球，但也至少是个男生啊，这玩意先天优势就在，普通的女孩子打羽毛球，能有杀球的力量？
　　更何况是看起来这样温温柔柔的楚子心。
　　然后我踌躇满志的挥动着拍子，找着所谓的手感，紧接着，楚子心让我发球。
　　我发了一个我自己觉得最为正常的发球。
　　然后，我被楚子心扑网了…
　　是的，子心，扑网了，她的行动迅速的像是背着散夜对剑和蝴蝶的暗夜精灵，一个箭步上来直接当头挥拍点杀，我根本没有反应过来，就被楚子心贯穿了防线。
　　我大概延迟了两秒钟才准备去格挡….4
　　她居然真的会，会杀球…
　　然后楚子心发球，老师来了一记算是挺标准的高远球，我赶紧跑动着去接球，落点判断的不太准，回球质量差的一批，楚子心又是一个网前轻扣，再下一城。
　　我还真就是不信邪的开始在场上跑动，然后我发现，楚子心有点超出了我的认知，她在场上基本我看就是，轻巧的走一步，走两步，很随意的就接到了我的球，调球调的我是不知道东西南北，杀球不说有多凌厉，但把我扣死是绰绰有余的。
　　我，江某人，被血虐了…
　　我第一次尝试到了，被打的满地找牙的感觉。
　　方万里真的没有骗我，我踏马完全连球都没怎么接，前后左右的跑啊，我了去个，拼命想要救球，但被楚老师玩弄于鼓掌之间，楚子心都在前场和半场打我。
　　技术碾压，真的，没话说。
　　我被楚老师打了个10比0，她都不学着张怡宁给我放一个球的水…
　　“恩，状态不错，继续吗江云横同学？”楚子心看着我开始喘气的样子，忍不住在笑。
　　“老师，你，你，太厉害了吧？不行，继续！”我肯定不能认输啊，被自家女人打成傻狗，这，说出去多难听，我刚才其实也有机会的，对，我充满了理论上楚老师的希望。
　　这个10比0，是我太轻敌了。
　　居然还能这么说服自己，我真是服气。
　　老师点点头，横拍于胸前，又给我来了个擦网的球，我真是不自觉的就高高挑起，楚老师照着我头上就是一发带着1.5倍最低倍数暴击伤害的扣球，我的脑袋咚的一下。
　　“让你欺负我…”楚老师在对面碎碎念着。
　　哇，这家伙，故意的！
　　我在想，我昨天为什么忍住了不把楚老师办了呢，现在老师反过来要把我给打趴了呜呜。
　　总是有规律的，总是有的，我的水平，我…
　　我只能发现我自己的水平弱的可以，不堪一击，楚老师花式吊打我，不过，这次的10球里，我总算拿到了两分，一分是楚老师失误，一分，是我难得打出的防守反击！
　　“没想到吧楚子心，我也能得两分，照这个趋势下去…”
　　“是呢，我总会累的，云横也在进步呢？”楚老师还歪了歪小脑袋鼓励我、
　　然后我继续被虐了30分钟，她出的汗不多，而我，满头大汗，我擦，肾上腺素都开始燃烧了，然而并没有卵用，一直都是1分2分的拿.
　　我这体力完全不够打，我甚至都找不到扣球的机会，汗水往下淌，都快要把我视线给遮蔽了
　　“楚老师？”在我夯吃夯吃的喘气，请求休息的时候，听到了有人喊楚老师的名字…


第286章  这么real的学霸，Pink了（四更！）
　　“啊？”楚老师转头看人的时候，我猝不及防的打出了发球，然后被楚老师轻描淡写的接下啪嗒反拍在我头上…
　　“李翰同学？”
　　“楚老师，周末也过来打球啊？”这个叫李翰的，有几分小帅吧，而且这货跟我们班以前的那几个兄逮差不多一个得行，只要不入冬，他们就非常喜欢把校服裤子卷起来，露出脚踝，穿的鞋也是那种挺花的板鞋。
　　这老吊目光基本不在楚子心身上，他的眼神充满了莫名的敌意，看着我。
　　来，我猜猜他想说什么，“小瘪犊子江云横，离我家楚老师远一点，信不信我一灯泡把你眼珠子杵出来…”
　　哈哈，开个玩笑，高中，面对喜欢的女生，这种感情应该经常有吧？特别是对于漂亮女老师的那种朦朦胧胧的期待着的感情…
　　楚子心要是不严厉，不认真，还是很招人喜欢的。
　　“是啊，你跟胡廷一起？”李翰身后的那个看起来挺老实的兄逮，也上前跟楚子心打了个招呼。
　　“老师，这是你男朋友么？”过了一轮，三年之后得高中生真是不得了，我们那一届苹果都还没有完全兴起，诺基亚似乎也没有彻底的溃败，那时候，8848还是成功人士的标准，人人网也还在最后努力的挣扎着，但现在，就好像曾经非主流的时代被扫到了历史的尘埃中，好像没有人记得开心农场偷菜一般。
　　这兄弟上来就直接问楚老师，这是你男朋友么？
　　要知道，当年我们看到楚老师跟男老师在一起走着的时候，根本就不敢多问一句，只是默默的祝福的，我说我啊，方万里这种当然是咬牙切齿的说这个男老师根本就配不上楚老师，这种背后暗搓搓的话。
　　因为我们总归是认为，老师跟学生之间是有着隔阂的，老师不提，你肯定不能多说，更不能如此直接的询问。
　　三年就足以天翻地覆，像这种问话口气里的随意，确实让人有些，惊讶。
　　“这是老师的朋友呢，那边不是还有场地么？”楚子心同样不看李翰，目光含笑落在我身上。
　　她的口吻也并不像高中时候对我那般严苛，也同样是轻描淡写。
　　“额，就是觉得老师难得来打个球，想跟老师打一下，可以吗楚老师？”这个李翰是相当的直接，毫不做作，根本不带点拐弯抹角，我踏马，这兄弟是脸都不红啊。
　　我以前说这种话，大概吃了豹子胆都说不出来。
　　“不用了，我只是跟我的朋友随便玩玩，班里都知道你李翰打球挺厉害的，自己去练习吧，下周的化学测试，准备的怎么样了？”
　　“恩，感觉还行，那，老师，要不要来双打？”
　　这兄弟真踏马，稳，稳如感觉还行，稳如双打，太真实了吧，他根本就不懂什么叫婉拒？
　　楚子心的语气都变得认真了，他还是浑然不觉的。
　　“不用了，我肯定打不过你们的，菜鸟一只，楚老师陪着我随便打打，娱乐娱乐就好。”我总归要说点什么，不然一动不动的站在那儿，挺傻的，找一点存在感吧。
　　这兄弟吊都不吊我的就这么走了…
　　要不要这么尴尬，这么real…
　　三年之后的后生都这么给力的？
　　不过讲道理，我也能明白这种心情，子心有意无意的流露出对我的欢喜，这兄弟一看，我曹，这什么搓比，也跟我楚老师站一起？
　　那心里的感觉真是，经历过的懂得都懂，
　　子心也没多说话，只是摇了摇头，我掀开挂网走过去，“我曹，楚老师，你的学生现在都这么吊的么？跟当年的我们完全不是一个层次。”
　　“恩，他是挺傲气的，家里条件好，尖子生，不去重点班，来我们这边，属于基本不用管都能考进年级段前10的。”
　　真的可怕，年级段前十，我们以前普通班，别说前十了，真的，前100都难，基本都是被尖子班重点班牢牢占据的，这种怪物，楚老师是真的说不了，学生成绩好了，也没招你，也不怕你给穿小鞋，这又不是初中，就是靠真本事的，是有点恐怖。
　　我咋舌。
　　这兄弟不会跟那种鸡儿yy小说里面，为了楚老师，托自己家里调关系到她班级的吧？
　　我感觉有可能，楚老师这魅力，不多谈了好吧。
　　“子心啊，我感觉他看我很不爽…”我倒也不觉得有多生气，一定要上去质问别人装x如何如何的，成绩好，打球棒，长得还有点小帅…这个社会就是这么的不公平啊兄逮。
　　现在聪明的学生可不是以前什么死读书的人了，都是十八般武艺啊,正如有钱人越来越有钱，这些学霸们，也越来越牛逼了，各方面都厉害的飞起。
　　“这不是明摆着的么？我们过好自己的生活，打打自己的球就好了，他无论如何，也就是个学生而已。”
　　“可我之前也是啊。”
　　“所以我喜欢你，不喜欢他。”楚老师从包里拿出纸巾来递给我，“擦擦汗，继续吧，江云横，下午肯定要把你打成小傻瓜。”
　　这么说就舒服了，刚才我还说社会不公平，现在我觉得，很公平，是吧，楚老师喜欢我，哎，不喜欢他，美滋滋。
　　我也犯不着跟这样的大佬生气，我有且只有一张底牌，那就是楚老师喜欢我，别的，说什么都不好使~
　　“道理是这么个道理，老师你就不能手下留情一点，教教我什么方式方法么？”
　　“我在大学的时候，打羽毛球，遇到的都是很厉害的学姐，那也没人教我呀，慢慢被欺负着欺负着就厉害起来了。”真的假的，我怎么这么不信呢，看着楚子心的表情，实在不知道她什么时候在调侃…
　　又被虐了半个小时，要不是地上脏，我这是白衣服，我真就一屁股坐下去了，太累了，我我半蹲着喘着粗气，奄奄一息。
　　然后看了看离我们有两个场地距离的那个李翰同学，正在跟胡廷对拉，高远球又高又远，然后冷不丁的，似乎注意到了我的目光，他跳了起来，极端暴躁的一个跳劈，我曹，那破空的争鸣声，直接打穿了胡廷的场地，只是练着玩而已，要不要这么凶？
　　“唔，水放在车里了，我去拿瓶水，你等我下？”
　　“要不然一起回去好了，楚老师，我认输了，真心打不过你，我现在累的不行，真打不动了，球拍我都拿不动…”
　　“哈哈，可是现在才两点多一点呢，感觉你刚刚有了点起色…”
　　“不打了不打了，明天再打。”说什么我都不想动了，我现在只想回去，舒舒服服的洗个澡躺一会。
　　我心里在想，这李翰看到自己的楚老师要走了，会不会跳出来，又来一波神级言论？？
　　比如，女人，我要让你知道，这片鱼塘被我承包了？
　　“楚老师，你以后每个周末都会过来打球么？”lei了lei了！
　　这李翰真是开了加速过来的，在我们还没走出大门的时候，站在了楚老师面前，这么问了一句。


第287章 李翰父亲的鸿门宴~
　　“不一定，只是陪朋友，你们继续锻炼吧，这次你月考考得不错，但还是有进步空间的。”楚老师很一板一眼的冲着李翰说道。
　　“老师，我会努力的，我也觉得自己有进步的空间，这次月考，化学我也并没有考满分，有些不懂得可以来问老师吧？”李翰这句话说得别有意味。
　　“晚自修值班的时候，有问题我会解答的。”楚老师点了点头，“没什么疑问了吧，老师走了。”
　　我上车擦汗的时候，有感而发，“确实，子心你不能穿的太好看…”
　　“这段时间因为喜欢你，变得温柔了些，也偶尔会笑笑，大概别人产生了这样那样的错觉，不好意思，这一点我会收敛的。”
　　原来如此啊，我说呢，楚子心说的话确实很简单明了，好家伙，要是楚老师分出现在对我十分之一的温柔到高中，我不被迷得神魂颠倒，那真就不是我了。
　　楚子心跟我当年喜欢的林沐儿，完全就不是一个级别的。
　　“子心这是哪里话，年少轻狂，小孩子都有，我现在也是个屁都不懂的大一小傻子，得子心垂青已是很难得了，我总不能剥夺别人喜欢你的权利，不能因为有学生喜欢我老婆，我就说你不要去上课，就要对他冷脸，说清楚就好吗，是不是，别人家的小孩子总是学习好，别人家的老婆，那也看起来都有滋有味的，别人的总归是要好一些的，哈哈。”
　　这大概是几千年根深蒂固的东西，真改不了。
　　“你啊你啊，看来是吃定我了，不过，我也确实希望你能相信我，爱一个人不容易，我也不愿意做蝇营狗苟欺骗别人的事情。”
　　“肯定啊，得尊重我最爱最爱的子心，吃醋肯定有，那也不能瞎踏马乱来，老师这么端庄大气，心里有谱的好女人…”
　　“哪儿好女人，昨天做的那些坏事，哼，反正我记一辈子！”楚老师白了我一眼。
　　“又不是就做一次…这个，夫妻之间么~”我得意的扬起了嘴角。
　　“登徒子！”楚老师捏捏我的脸，说了句特别复古的骂人言语，泛红的脸真是可爱。
　　楚老师这都不能叫骂人，我感觉现在老师的骂人就是撒娇，吴侬软语，性子软软的，哎，真是跟以前，天壤之别，天壤之别啊。
　　我把脸凑了过去，“老师，您要不然再骂我几句？”
　　“回去洗澡，臭不要脸。”
　　到了家里，我洗好澡，直接就把我的运动服丢进了洗衣机，手臂是真的酸疼，这一波羽毛球打下来，整个人都不太好了…躺在床上哼哼唧唧，等着楚子心进来。
　　她坐到床边的时候，换了一套睡裙，我就伸出手去把她搂进怀里，“中午休息一会，晚上我起来弄饭。”
　　“到时候一起做呀。”然后楚老师的手机响了起来，她有些疑惑的看了一眼，接起了电话。
　　“喂，啊，是李翰爸爸，恩，是，对，最近李翰表现，挺好的。”
　　李翰爸爸，哎，你说巧不巧？
　　这学霸老弟，还开始发动自己的父亲了？
　　楚老师勾着我的身子，让我也凑过去听，不开外放，声音也还是听清楚的。
　　“月考成绩的话还是挺不错的，年级段第九。”
　　“年级段第九的话，也就是说，我的孩子还是做得不够好？”这个声音沉稳，中气十足。
　　“不是说做的不够好，都是高中很好的学生在考场上博弈了，可能也是因为我个人能力有限，或者有些知识点没有讲解好，现在申报转入重点班也还是没有问题的。”
　　“子心是说，重点班的师资力量，要比普通班好一些？”
　　“是这样的，恩，相对来说吧，师资确实是重点班好一些。”
　　“但我还是对子心比较放心，我们两家，也是旧相识了，你爸爸可是我的老战友。”
　　‘’啊，是，我听我爸爸说起过您的，对，以前的老战友。”怪不得，我说这李翰爸爸这么厉害，直接喊子心？
　　原来这还是世家，是旧相识？
　　“哈哈，你小的时候，可还是来我家，吃过年夜饭的，你在这边工作，那我跟你爸，也都是全力支持了。”
　　“恩，也是受您照顾了。”
　　“李寻那小子，你们最近有联系么？”
　　“不怎么联系，李先生工作比较忙吧。”
　　“哎，重要的事情，他总是不上心，那一定要我督促着才行。”
　　“没有，李叔，实际上是…”
　　“子心啊，我晚上刚好有时间，明天就又要出去公干了，子心晚上在家么？我来拜访下？”
　　“您不用特意过来的，我这边…“
　　“哎，没关系的，刚刚李翰也跟我说过，子心你下午刚打完球，晚上还是有时间的，不是说方便不方便，有一些事情呢，咱们还是要沟通下的。
　　这样，晚上我做东，择日不如撞日，我刚刚问过老楚了，他也没什么事情，一起吃饭，我到时候跟李翰，李寻，一起过来，我们老战友，也有一年没见面了，这小辈之间，也应该是要互相来往的。”
　　“李…”
　　“就这么说定了，子心，那我先去准备准备。”
　　“…”那头的电话就这么挂了。
　　“这个什么李叔叔，这么强势的么？根本不听人说话啊，什么鬼？”
　　“他本来就是这样，一直都很强硬，我读高中跟他的大儿子，李翰的哥哥是同学，他在大学的时候追求我，被我拒绝过好几次了，到了毕业之后，他嘴上说着为了我，回来这边工作，让他爸反复跟我爸提，什么两家亲上加亲。”
　　“这个李翰的哥哥是不是挺坏的，所以老师不喜欢？”
　　“性格耿直，硬气，但也很喜欢一言堂，说一不二的男人，可我不喜欢啊，各方面条件都好，我也没有那种心动的感觉，甚至都不怎么愿意将就，之前不说是因为，我以为跟李寻说的那么清楚，他爸爸也该死心了，都过去好几个月了吧。
　　不想旧事重提，我也只是把李翰当成个普通学生，没想到今天有借着由头找上门来了。”楚老师很是无奈的摇了摇头。
　　确实，这个世界万紫千红，那楚老师就是喜欢我这样的小傻子，这肯定没错，非要寻求什么门当户对，寻求什么条件合适...那真没意思。
　　不过，普通学生，怎么可能，我敢打包票，李翰不是冲着楚老师来的，我倒悬打飞机。
　　我发现楚老师传统只是表面上，她骨子里，还是挺自主独立的。
　　“怪不得，这个李翰也挺那啥的，这算是虎父无犬子么？”哥哥喜欢楚老师，弟弟也喜欢楚老师？牛批啊！
　　不对，也有可能就是李翰看到我跟楚老师在一起，为他哥哥打抱不平？
　　“那老师，这顿鸿门宴，你是于情于理，都得过去了…”


第288章 楼高不见章台路（二更）
　　（此章，为第三人称视角，方便阅读）
　　章台楼，取自楼高不见章台路，楚子心并没有在这儿吃过几次，她并不觉得这种小城市，能够拥有所谓的章台。
　　上一次请客，也还是李寻。
　　这里面有很多的铜制装饰，那巨大的灯盏中间，被一根粗壮的有许多枝丫的铜制树枝造型穿透，是很多达官显贵，喜欢的艺术。
　　但楚子心觉得太沉重，太久远，这儿确实有点像是过去的大宅门，永远不会有单纯的吃饭，推杯换盏之间，更多的，是各种光怪陆离的纠葛和各种层面的博弈。
　　比如今天晚上，她叹了口气，离开江云横半个小时不到，就开始想念了，他总归是相信自己的，但很多东西，嘴上答应的无可奈何，也是能看出来的。
　　自己之前就不愿意提起这种事情，倒不是不能说，而是说了，烦躁，不安。
　　她对李寻有一种骨子里的反感。
　　她讨厌太过强势，太过有主见的男人，她也讨厌那些喜欢替自己做决定的男人，看起来伟岸的背后，其实藏着的，也就是外强中干。
　　李寻说话，做事，请客，似乎都气派，这个要面子，那个要面子，看起来钟鸣鼎食之家，高朋满座，实际上？
　　大多都是内里算计攻讦，口蜜腹剑的老滑头。
　　自然，她也不愿意来这边吃什么所谓的珍馐，更愿意跟那个有些傻乎乎的，总是犯错的男孩子，做自己的晚餐。
　　李叔点的是大江东去的包间，这儿所有的包间，都是用词牌命名的，这儿的老板，她不觉得有什么幸事的见过一面，跟他父亲攀谈的时候，说自己只是一个微不足道的小小文人。
　　楚子心觉得这人还挺有自知之明的，别的不会搞，把几千年迂腐，阴沉，而又冗杂的繁文缛节，重现在这座章台楼里。
　　推开包厢门，里面早就坐满了一桌，大家都在，李寻从来不掩饰自己眼神中的炙热，而李翰，这个现在的学生，也同样有些直勾勾的看着她。
　　楚子心大概迟到了五分钟左右，原因很简单，在门口不忍心推开江云横，送上深深的一吻…
　　“子心，来了啊，果然，一年不见，又出落的更加好看了。”这是李叔向来的口头禅，每次吃饭，必然要说这一句，今天晚上楚子心已经穿的很简单了，白色长裙，黑色的小披肩，基本没有能用来观赏的白皙肌肤，但她还是觉得李寻目光发烫，让她不舒服。
　　比起来，她更愿意被江云横掀起睡裙，一寸寸的摸过自己的冰肌玉骨。
　　“子心啊，怎么也不早点来。”她看了看自己的老爸。
　　李叔的母亲跟自己的母亲，都是安安静静的坐在丈夫身边，在这样的餐桌上，基本不会发表任何言论，只是陪着一起笑，附和附和，在适宜的时候穿插一些家长里短，来让原本奇怪且沉重的氛围，变得更加奇怪沉重。
　　“哎，现在也不晚么，这个向来压轴的主角，都是最后过来的，何况我们也就到了一会。”
　　“哈哈，老李啊，我这女儿，就是被我们惯坏了，你反正每次比我还向着她。”
　　楚子心并不喜欢这些场面话，对她来说，很是折磨煎熬，她爸跟李叔每次聚餐都说着类似的话，不觉得腻烦么？
　　也是，江云横翻来覆去的说喜欢自己，楚子心还不是每一次都觉得开心，在心里暗自得意？
　　“那，这边就可以上菜了，咱们边吃边说，子心啊，首先还是要感谢一下，你对我们李翰的关照。”
　　云横向来先想着自己吃什么，但是李叔叔，他总觉得自己点的所有菜，没有半点问题，在这一点上，他沿用的都是之前请过的那些菜品，已然形成了规矩。
　　“伯父，李翰是个好学生，我没有怎么特殊照顾的，都是凭着自己努力，我说过的，您不用可以感谢我什么。”
　　“尊师重道，这肯定是没有半点错的，李翰他自己也觉得对老师你很满意。”
　　“是的，非常感谢楚老师，只是上了短短两个月课，就觉得老师很认真负责，我在化学上也还是有进步空间的。”
　　“那是，这次化学没有满分，还差一点，我孩子以后肯定是倾向于理科的，还是多劳子心你费心了。”
　　“力所能及。”
　　“现在子心周末能抽得出时间来么？”李叔问这句话的时候，目光并不看向楚子心，看向的是楚父。
　　“有的有的，子心，是吧，她基本也就是在家里边休息，最近好像都不怎么出去。”
　　“那，子心，我想跟你商量个事情。”楚子心在听到李叔说出这句话的时候，就知道情况有些不对，她看着李翰脸上露出跟他哥哥如出一辙的某些自信笑容。
　　“说呗老李，大家也都在，有什么好藏着掖着的？”楚父笑得倒是从容，楚子心皱了皱眉头，没作声。
　　“哎，那我就直说了，子心啊，希望你在周末的时候，抽出点时间，也辅导辅导李翰，在一些小细节，小问题上，对他进行更高要求的训练，我觉得你肯定能够胜任，细节决定成败，顶尖的学生竞争过程中，那差一分就是咫尺天涯，化学没有满分，肯定就是他自己，在某个细节上掉以轻心了。”
　　并不是如此，李翰错的，是一道80%的学生都能做对的选择题，现在看来，他当然是故意的。
　　“那我觉得问题不大？”楚父倒是说的很轻巧。
　　“有些错误，他自己就能够纠正，没有必要再反复的利用课外的时间来做解答，这种小问题，小细节，李翰注意一下，下次自己就能够规避，现在我再给李翰做功课，边际效用很小，没有太多的意义，我有一周两次的夜自修值班，这些时间足够他来问问题了。
　　而且，不瞒您说，我的周末也需要休息和私人时间的。”
　　“哦，是这样啊，那确实有点可惜了。”
　　说话间，饭菜上来了，果然跟楚子心想的一样，都是那些李叔钦点的山珍海味，稍显油腻。
　　“子心啊。”
　　“爸，你先吃菜吧，李叔叔点的菜，你应该都挺喜欢吃的。”楚子心似笑非笑的说了句很清晰的双关语句，她的父亲便没办法多说一句话，女儿是他的心头肉，更不用说台前幕后都充分溺爱的妻子了。
　　“子心，这段时间我有些忙，实在是很不好意思，单位的事情特别多，现在总算是闲下来了一点，之前的一些误会，我想再专门找个机会，抽个时间，向你赔罪。”李寻看着楚子心，几乎带着些命令口吻的，说着这样看起来挺软的漂亮话。


第289章 锦瑟年华谁与度？（三更）
　　（此章依旧为楚子心第三人称视角）
　　楚子心此刻刚刚夹起一片肉到碗里，她最近也开始喜欢吃多一点的肉，因为江云横每次吃这些带着点油的，酥炸的肉类，都吃的很香，迫不及待的狼吞虎咽，自己每次都要说他，他会傻笑着慢下来。
　　但，听到这样的话，楚子心又为难的皱起了眉头，这顿饭吃的确实非常的难过，只不过，李寻难道看不出来么？刚才李叔带着不太能商量的口吻，问自己的话，被她一口回绝了。
　　李翰现在名义上是她的学生，而且是个特别不错的学霸，她也依旧觉得，没有那种必要，不是所有人都是她的江云横，她并不喜欢把自己的严厉和温柔，还有那些脉脉无声的爱，轻易的再交托给别人，她的周末空出来的唯一目的，除了一些自身的琐事，还是因为江云横。
　　所以，面对李寻她根本不需要顾及太多的东西，就算两家人是世交，但爱情可不是娘胎里生出来就有了，李寻从小就认识楚子心，真要喜欢，早就在一起了，懵懂无知的岁月都没有能打动人心，何况现在已经有了归属？
　　“不用了，那个，李叔叔也在这边，我爸妈也在，那我也就直说了，李先生你人很好，也没有什么要向我赔罪的，我只是觉得我们可能不太合适，可以是普通朋友。”楚子心这样的拒绝说过很多次，李寻甚至不及陈先生，更遑论江云横了。
　　但这种话并不能够打消李寻眼神里的火焰，他被拒绝了无数次，坚定的信奉着精诚所至金石为开，他把楚子心看成了一座，高峰，攀登过去，似乎又是他人生中的一个里程碑。
　　“哎，子心，李寻是多好的一个小伙子啊，那别家的姑娘，可都是争着要嫁给他呢。”
　　“伯母，没有的事，太过奖了…”李寻嘴上还挂着笑意，不觉得有多羞惭。
　　“哈哈，我家老大可能确实入不了子心的眼。”李叔叔笑得爽朗，但目光中带着审视。
　　楚子心照旧波澜不惊的模样，这一大桌子的菜，她满脑子想的是，要江云横这个小坏蛋来吃，他还是不是现在就不停的在伸筷子，什么都不管不顾呢？
　　“没有，不是入不入眼的问题，感情方面的事情没什么缘由，现在强凑到一块儿，以后的日子并不会太如意，并没有恋人的感觉，所以，李叔叔，李先生，我觉得朋友就好，大家在这样一个小城里打个照面说得上话，以后还是世交，也挺不错的，您觉得呢？”
　　楚子心这话说给李叔叔听，当然也说给自己的爸妈听，她总归还是要照顾到自己父母的情绪，不能一味的太过刚强倔强，拍桌子，毫无风范的说我就是不喜欢，就是讨厌，一眼都不想见到，这是小女人的做派，楚子心从来不会撒泼打滚，她总是矜持而优雅的端着自己不卑不亢的姿态。
　　她的态度都表达在这些听起来温吞柔和的话语中了。
　　“是呢，子心说的很多，是我多想了，那我自罚一杯。”李叔叔杯子里的白酒派上了用场，这儿没有人，或者事情，值得他喝这一杯酒，这并不是需要觥筹交错的名利场，但他还是愿意喝，这表示着他的眼里，楚子心的位置并不低，他也并不会彻底让子心就这样跳出自己和李寻的视线。
　　“女儿大了确实不好带，现在子心自己住在外边，家里的事情她基本不过问也不愿意掺和呢，我就怕，到时候她呀，等着等着，嫁不出去了。”
　　“26岁确实是如花美眷的年纪，这个时候结婚是最合适最好的，子心，叔叔也说句掏心窝子的话，老大跟你之间的事情成不成，这都没关系，女孩子，最要紧的还是在适当的年纪，有自己的家庭，有子嗣，以后才能光耀门楣。”
　　楚子心倒是想给江云横生两个大胖小子，她又不自觉的想着，江云横哄小孩子的时候会是如何？这个不听话的家伙，会不会跟孩子一起来喝自己的乃…
　　不过，她觉得江云横也并不是个太随性的人，骨子里还是一个传统的犹豫的，肯做事情的男生，会做饭洗碗的，普通又不能说是太普通的人。
　　她觉得安心。
　　“好的李叔，您说的很对，我也希望自己是个好妻子。”
　　“看子心这笑语盈盈的样子，大概已经有了心仪的对象，大概都可以挑日子了？”李寻冷不丁的说了这句话。
　　楚父听到楚子心的回答，自然也有些吃惊，她如此认真的表达出，想当个好妻子的念头，这似乎还是第一次，“是这样么子心？对方是什么样的人？什么家世？说出来，正好，李叔叔刘阿姨都在，我们一起给你参谋参谋。”
　　“还没有尘埃落定，只是有苗头，我有这个想法而已，你们平日里要做的事情也并不少，就不用太过为我担心了，如果真的合适，那肯定会带过来给大家看的，街坊邻居，四亲六眷，总得要见过的。”
　　楚子心此刻的唇边泛起温柔的涟漪，她的眼眸灼灼的像是桃之夭夭，李寻突然感到了一丝恐惧和失落，他只是想逼着楚子心承认自己没有交往的对象，只是想知道，他弟弟李翰说的那个男人，是杜撰虚构的，什么普通的看起来还不成熟的男生，楚子心绝不可能看上。
　　但似乎，他错了？
　　楚子心从来没有在他面前露出过这样的笑意和目光，一种猛烈的顿挫感，就像是踩了离合没有踩油门的空转，攀上心头。
　　“恩，到时候一定要告诉李叔叔。”李叔也点点头，不置可否的笑笑，楚父和楚母看着楚子心，也觉得好事将近？
　　这可一定要好好的问问楚子心。
　　至于李翰，他去了饭店的厕所咬牙切齿，诞生出了无数和他不匹配的阴暗心思，从厕所出来的时候，又恢复了正常的模样。
　　这顿饭接下去的时间，自然是由刘阿姨和楚母的家长里短撑起的，她们聊的话题，最后只有一个指向性，那就是，父母的话肯定是对的，要子女好的。
　　又是某某某没听父母的话结婚了，最后落得个白茫茫大地真干净。
　　又是某某某说了很爱很爱，但最后照旧分开了。
　　她们还一定要楚子心发表自己的观点和看法，子心只好装作并不敷衍的认真同意着她的母亲和刘阿姨。
　　楚父跟李叔又老生常谈的说着当年的事情，然后告诉楚子心说了差不多十几遍的话语，子心阿姨的事情就是李叔出面，拿下了低于市场价格的位置又很不错的房子，以及李叔叔之前所做过的各种各样的努力。
　　李寻勉强的笑着说着见闻，楚子心有一搭没一搭的应着，菜并不够爽口，李叔口味重，浓油赤酱少不了，就连海参汤里，都掺杂着提鲜的所谓高汤。
　　她并没有吃多少，李叔叔问着是不是不好吃，李寻问着是不是没胃口，楚子心说自己本就饭量小，实际上，她现在也能吃下一碗多了。
　　虽然并没有怎么应付，但光听着这些语调和词句，就不觉得舒服，觉得心中乏累疲惫。
　　……
　　结束的时候，楚父还问楚子心要不要回家去睡，楚子心哪里肯答应，“不用那么麻烦了，我一个人挺好的。”
　　她此刻的神情流露出的急切，被有心人收在眼底。
　　然后草草的跟李叔再见，开车猛加油门的远远把章台楼甩在身后。
　　她回到家里，拿出钥匙，转念一想，又敲了敲门，门开了，江云横满心欢喜的看着她，问着怎么这么早就回来了。
　　“恩，没吃饱呢。”她轻声的告诉江云横，然后把包往地上一放，一把将他搂进怀里，搂的发紧。
　　江云横会胡乱的吻着她的唇瓣，然后不觉繁琐的重新为她热菜。


第290章  血崩，楚子心父母来访！
　　歆享了楚子心一晚上的缱绻，我照旧一大早起来，去给她买新鲜的菜。
　　在挑东西的时候，手机震动着，楚子心发来了信息，“我爸妈来了，先别回来。”
　　Wtf？楚子心爸妈来了？这个时间有些微妙啊，昨天还是鸿门宴了一波，今天就直接上门了？讲道理我来楚子心家里这么几次，好像从来就没有遇到过她爸妈，楚子心也跟我提过，说是基本上爸妈不来过问她的生活。
　　来，就是有大事。
　　昨天楚子心还跟我说过那个叫什么，对，李寻的，死缠烂打怪，吗的跟李寻欢一字之差，情商差这么多?
　　而且就我分析，这个什么李叔叔也是极力的想要撮合我家的宝贝楚老师跟自己儿子结成儿女亲家，哎，我想了想，情况么反正是各种不利，不过就老师这种脾气性格，我觉得是挺难的，现在估计又是她父母的游说。
　　等等，要是她爸妈发现了我现在住在楚老师家里会怎么样…
　　讲道理，家里有个男人，味道无论如何是藏不住的，男性的荷尔蒙跟楚老师原本的那种纯粹的香甜，根本就不一样。
　　不过讲道理我也没社保在床上，气味有覆盖应该能瞒混过去。
　　但是还有一点，我猛然间想起，昨天洗的运动服，还有内裤，都挂在楚老师的阳台上，跟踏马旗帜一样飘扬，我的裤衩，楚老师总不能说自己有男装癖，要穿吧…
　　这下有点血崩啊，这楚老师又要被她爸妈多了无数个说嘴的理由，多了无数个监管的借口了，我是很懂的，正如被你爸妈偷偷发现打游戏，他们就会搬走你的电脑一样，被发现在家里边偷汉子，当然不能说是偷。
　　虽然我们两情相悦，但在老一辈的眼里，这他吗是无媒苟合啊，是非常忌讳的，要是家里讲什么这种那种传统的话,我的子心估计要被喷的狗血淋头。
　　更何况，我家里条件虽然不能算是很差吧，跟楚老师的家庭条件，或者李寻的家庭条件比起来，可能就不能算门当户对，而且我没工作，差6岁，这个年龄上的问题又涉及到什么生辰八字，什么犯不犯冲之类的更加玄学的问题。
　　更主要的是，我还是个大学生，没工作的，楚老师还得等我整整两年才能结婚，一般家里能同意的，除非我是个顶级的公子哥，但我不是，这就陷入了死循环。
　　一个心智还未完全成熟的大学生，要配她们家如此待价而沽的，各方面条件都非常优秀的楚子心，能同意的父母能有几个？
　　我们家这边的小县城，还是很讲究父母之命媒妁之言的，而且楚老师真的要把家里人气的炸裂，不讲道理，为了我强出头，那真的，到时候爸妈直接把房子收回去，或者在工作上各种给楚老师施加压力？
　　又或者各种制造和李寻的机会，然后找到我，狠狠的教训我这个小兔崽子一顿。
　　教训我没关系，但我就怕他们为难楚老师，棒打鸳鸯从来不是什么稀奇事，但发生在我们身上，那就是天大的恐怖故事了。
　　问题我现在也不能提醒啊，开玩笑，我就算发信息跟楚老师说，老师，我的内裤还在你的阳台高高的飘扬，她能怎么办？去收回来？
　　而且现在老师家的阳台窗帘也没拉，为了通风，基本上只要她老妈不故意的藏着不说，都是能看到的。
　　我是越想心里越忐忑，拿着手机也走不动道了，整个人尴尬的通红，这比上网被抓还要难熬啊，不过万幸的是，这是人家父母，总归，总归不会把家丑外扬。
　　真不是我不自信，没有楚子心女神的青睐Buff加持，在李寻面前，我就是个弟弟…
　　然后我的手机又震动了一下，我擦，这才过去二十分钟，难不成楚老师那边已经搞定了？
　　“云横，被发现了，你还是回来吧，有些事情，当面说清楚吧。”
　　我踏马如遭雷击。
　　早知道我就不洗，不洗内裤…问题不在于此，我总不能这一辈子都不见楚老师的父母？等两年三年才给他们交代？这些都是完全不可能的事情，问题是我江某人真没想到，这么快我就要被审判了。
　　楚老师是不可能开玩笑的，我也没有任何资格逃避。
　　我脑子里一片混沌，陷入了一阵迷茫的空白，我有些机械的同手同脚往前走着。
　　“好好表现..”这是楚老师给我发来的第三条信息。
　　我擦，这个好好表现里面的丰富内涵，在我人生之中仅次于鲁迅先生的晚安。
　　这句话的意思，莫不是楚老师彻底坦白了跟我之间的关系，告诉了她父母我的事情？
　　不行不行，别踏马犯浑！
　　还好我今天刮了胡子，见岳父和丈母娘，形象非常的重要。
　　我赶紧回头买了原本不打算买的大闸蟹和青蟹，老人家都过来了，我要再怂的一批，丢的可不是我的脸，是楚子心的，第一印象是必须要竖立的，这要是一脸懵懵懂懂的，跟个哈批一样，那我更没有和楚子心在一起的机会了。
　　虽然我的各方面条件都不如李寻，但也不能太差太low，真像个小傻子一样吊儿郎当的，哪个家长愿意把自己女儿往火坑里推？
　　我是不可能让楚老师放弃一切搞什么私奔这种所谓的浪漫，完全是不负责任，来吧，来吧，江夜学长，慕芷晴学姐，赐予我你们没皮没脸的力量吧~
　　没皮没脸的假装自己是个老实人，不对，我就是个老实人！
　　我别的也装不来啊，身上也没有什么腹有诗书气自华的特殊气质，更不用说放荡不羁或是风度翩翩的感觉了。
　　只能当个脚踏实地的老实人，好好的说说自己的规划之类的…
　　我挑了几只透鲜的青蟹，大闸蟹我是看不来肥瘦，反正就吃个膏，这段时间的鱼不太行，我就不多买了。
　　这种时候钱真的已经不重要了，这几百块钱的东西和楚老师比起来，真是九牛一毛，要是她爸妈愿意，我恨不得把菜场里所有的好酒好菜搬过去。
　　至于酒，上来就白酒？啤酒这种时候就有点不上档次了，红酒，我觉得是不错，但踏马红酒这玩意我根本看不来，也没人认识的，最后还是搞了个那种药酒，说是什么很滋补的这个那个的，符合年龄，这个价格么，也适中，还好。
　　然后我直接打车回家了，东西太多有点提不动了。
　　到了子心家门口，我门都不用敲了，因为是开着的，大开的门扉好像就是在迎接我这个迷途的旅人…


第291章 我们坚决不同意！（二更）
　　我迎面感受到了仙三斩道的大能气息，那是荒古的法则，那是久远的存在于大洪水年代，苏美尔文明石碑上的文字。
　　好了不吹比，我看到了一个中年男人，目露凶光的看着我。
　　妈呀这就是楚子心的老爸，岳父气势真的很足啊，剑眉倒竖，搞得我是个犯罪分子一样，“叔叔好，那个…”
　　但是岳父大人，他，他不理我。
　　真的，只是看我，不说话，没有吹胡子瞪眼，可我就觉得他很生气，要是一只手过来捏住了我的脖子把我往地上捶可怎么办？
　　这我就很尴尬了，他的目光在冲着我上下打量，我真是有点发怯，嘴上说着我要牛批，心里想着不就是岳父大人么，但实际见到，我鸡儿都吓没了。
　　“云横，过来啦。”楚子心看到自己老爸楞在那儿，听到了我的声音，也赶紧走了过来，她换了一身青花旗袍，也挽好了发髻。
　　“你买这么多菜干嘛呀？”她过来帮着我一起拿，“进屋呀，别愣着了。”
　　“哦哦，好。”感觉自己不行了啊，有些失态，稳住，稳住。
　　在交接的时候，楚子心捏了捏我手心。
　　而后我见到了楚子心的母亲，年轻时候也是个美人，就算是脸上的皱纹都挺自然，身子骨也挺的很直，也从沙发上站了走到自己丈夫边上，一起打量着我。
　　“那个，阿姨好。”
　　楚子心的母亲好歹是点了点头，但是也收敛着笑意，脸上没有厌恶的表情已经是对我最大的尊重了。
　　这种感觉确实非常的不好，我心里确实没有什么底气。
　　设身处地的想想，我这种表现，人家打几分，去掉一个最高分，去掉一个最低分，江云横最后的得分是，0分…
　　我去了厨房，开始淘米洗菜，楚子心正要拉上厨房门跟我独处说两句话的时候，“子心啊，你过来一下。”阿姨喊了一声，“啊，怎么了?”
　　“刚才事情都还没有问完呢，过来，妈在说几句。”
　　楚子心只好关上了移门，给我一个人丢在厨房里，声音不太真切，我也只能全神贯注的去做菜了，闷不做声的在厨房里鼓捣了一上午。
　　楚子心也没有过来，真的，子心没有过来是最难熬的。
　　这种感觉，大概就像是DOTA2的小地图上，所有人都消失了，我方没有任何视野，而我，在对面的野区打钱，Tp冷却时间没到，天知道我有多害怕。
　　这样的谈话一直在继续着，我心里真是犯嘀咕，后背很快就出冷汗了，就怕自己的感情的突然死亡。
　　还好的是，我没有听到楚子心跟爸妈吵起来，庆幸，但岳父大人确实让人挺害怕的，还有丈母娘根本看不出深浅的目光。
　　我这种人肯定不太合格，青蟹啊青蟹，虽然我马上就要吃你了，但能不能请你告诉我，我现在该怎么办呢？
　　青蟹不说话，因为他在努力的张开被束缚的钳子，被我切成两半，在油锅里滋滋滋的冒油。
　　我感觉我现在也就跟油锅里的青蟹差不多了，只不过身子还没有四分五裂。
　　人家至少还有充满力量的钳子，我就只有手中这把拿来切菜的菜刀~
　　不过，我总算是能拾掇出一桌子的好菜，然后拿出桌布，“开饭了，子心。”岳父岳母我是喊不动了，还是让楚老师喊好了…
　　“不好意思呀，我妈拉着我说了不少话，你都已经弄好了？”她走过来的时候轻声的说着，“没事没事，本来我忙就可以了。”
　　我当然要看着楚子心的目光，子心的目光还是那么的温柔如水，没有什么太过慌乱的情绪，我总算是稍稍放心下来。
　　她跟着我一起铺好了桌布，帮我一起端着菜，用热水过着筷子，“爸妈，别坐着啦，洗手吃饭！”
　　“上次不是吃过了，又是大闸蟹又是青蟹的，还多了这么多菜。”楚子心也有些嗔怪的说着。
　　“你爸妈过来了，自然也让他们吃点好的啊，而且，我还感觉自己的手艺挺寒碜的，到时候…”我大概是挺可怜的看了楚老师一眼。
　　“没关系，我爸妈没那么挑剔苛刻。”
　　然后落座，楚子心直接就坐在了正中间的位置，我坐在她左边，右边是楚子心的父母。
　　“吃饭之前，还是正式介绍一下，爸妈，刚才也都跟你们说过了大概情况，原本打算晚一点告诉你们的，这位是我的男朋友，江云横，云横，跟我爸妈打个招呼。”
　　“伯父伯母好。”
　　“基本的情况我已经了解过了，刚才也问过了，这个江云横，现在还在读大学，之前是你的学生，现在，也不过在读大一，家里条件按照你说的，还不错，但也就只是个做生意的，杭城有一套房，这边有两套房，相比起我们家来说，挺一般的，而且，这个小伙子，看起来就很不成熟稳重。
　　而且，他现在周末的时候过来你这边住，你根本没有提前告诉过我们一星半点，我老楚家的女儿随随便便就找了个野男人，你这是要把我的老脸丢在地上狠狠的踩喽。
　　你对别的我们给你介绍的男孩子都那么的苛刻，手都不给别人拉，现在这么不顾廉耻的跟还没有结婚，小定大订都没有过的小孩子躺在一张床上，真是想把我气死，我跟你妈，坚决不同意！”
　　楚子心为什么还能露出这种安然自得的镇定表情，伯父的态度强硬无比，完全没有刻意谈的余地，他的脸色非常的严峻。
　　“那爸，您觉得我应该怎么办呢？”楚子心这个问题不是废话么？
　　“要我说，你们根本就不合适，未来没有一丁点在一起的可能，这小子现在肯为你，为我们烧一桌子的菜，以后呢？年轻时候，大多数人都觉得自己有脑子，觉得一定能跟你走到最后，可是以后，真的不可能在一起。
　　女儿啊，我很能理解现在的这种状态，遇到了自己喜欢的人，我也确实说过，你追求就好，我也不是个食古不化的一定要你嫁入豪门，做这样不切实际的梦，但你也不能够这么离谱，找个毛头小子来糊弄我们？
　　你年龄真的是不合适，他现在要是也跟你差不多，工作只要稳定，企事业单位，那家里做生意，我们这边也都有门路，我还觉得他踏实，尊重你，但现在这样子，全然就是跟小孩子过家家一样的玩闹。
　　爸知道你脾气倔，外面看起来好像什么都行，但骨子里有了自己的答案，你刚才也跟我们说了，非常清楚自己想要什么，你就是喜欢他，我现在要是激你，骂你，也只能适得其反。”楚子心的老爸深深的叹了口气，真的，我都快要被说服了…


第292章  我的智商up与楚子心的表态！（三更）
　　姜还是老的辣，我以为楚子心的老爸会直接发作，破口大骂一顿，各种的奚落针对我，攻击我各方面的不足，或者提出非常过分的要求，或者直接让我滚蛋。
　　但基本没有，他拿捏的点，就是很致命的一点，年龄和我的年轻，这算粗中有细？
　　确实，棒打鸳鸯打的狠了，那基本都是把自己女儿往外推，楚老师虽然看起来很理性，但心里完全偏向着我，对我的倾斜已经到了极端护短的程度，一味的说我的坏话，就相当于说她自己的眼光差，辣鸡，说我一无是处，也就是说她一无是处。
　　但楚父的话真的很巧妙，他没有直接的说什么解决方式，只是说了不合适，而且这个理由，都切中要害。
　　这些问题我根本就没思考出什么真正的答案，楚子心也很难回答，她用的是活该，来自己埋单，但这种理由肯定行不通。
　　然后我的脑子急速的转动，也不知道是犯了什么邪劲，突然心里点燃了一盏灯，楚老师也在看着我，她也想听听，我的回答？
　　小定大订？
　　我捕捉到了刚才伯父话语里非常重要的一点。
　　小定大订是我们老家这边的一种比较复古的风俗，现代社会还是讲求个明媒正娶，小定，就是双方的家长见面，坐在一起，有媒人在场，可以是吃饭，也可以是喝茶，给第一次礼金。
　　大订，就是要请来要好的亲戚朋友在婚礼的前几天，或者是前一个星期，举行一次比较大的酒席，这就是第二次礼金。
　　结婚的当天去迎亲的时候，进门，还要有各种各样的什么刁难啊什么亲家啊之类的，发红包啊什么的。
　　吗的没钱结个鸡儿婚，当然，现在不是瞎踏马感慨这些的时候，因为我老爸并不知道我这样的情况，当然也不可能想到我能和楚老师在一起。
　　那么楚父的意思，也是想着自己女儿能够堂堂正正的被我明媒正娶，也就是名正言顺的进门，不是偷偷摸摸抠抠索索的委曲求全。
　　这算不算是我的智商突然上线了？讲道理我原本对这种人情世故是全然不懂的，但此刻突然之间顿悟了，真的是顿悟。
　　“那个，伯父伯母，承蒙子心错爱，我知道，我在您眼里比较年轻，看起来也不沉稳，或者说涉世未深，我嘴上说很喜欢子心，可能也并没有什么太多的用处。所以，我个人觉得，吃过饭之后，我找下我爸，说明下情况，我们两家人先把小定给做出去，别的不说，这也算是一种承诺，我也应该来伯父伯母家提亲，而不是这样唐突的就住进子心的闺房里。”
　　当然，住都住了，说补偿什么的就有点瞎扯淡了，问题的关键就在于，楚父要面子，楚子心也需要我能做出一些实质性的表率，不能整天风花雪月的搂着她，我们说些不着边际的话，日子就能过下去了。
　　这种传统意义上的仪式承诺，确实会给人一种别样的安心感，小定我们这边一般男方家庭出的是38888-88888，给了彩礼，双方家长碰了面，那好像是有点有模有样，而不是嘴上说说了。
　　楚子心笑容更甚，楚父摇了摇头，“现在就小定，真的太草率了，我们并不是要贪你们家几个铜板或者如何的，更重要的是，我们子心幸福，往后的生活，我们两家见过面，找来媒人了，到时候你们又没在一起，这样子怎么收场？
　　再加上，你们现在是分居两地，你还在上学，也就只有周末能够有时间过来，还非常的不方便，彼此都照顾不到，异地感情太容易出问题了。”
　　“爸，你们那个年代，工作调动什么的，不也是异地的多么，你22岁就跟我妈摆酒结婚了吧？”
　　“以前真不一样，上学也早，工作也早，而且那个年代人们心思也单纯，现在我不觉得。”楚父还是摇了摇头。
　　“你要说心思复杂，那李寻的心思难道就不复杂了？陈先生的心思就不复杂了？他们每天要见多少客户？有多少人际交往？周六周日能有一天在家里？云横还有寒暑假，他们有么？当然，他甚至都没有达到我的准入门槛。
　　云横愿意跟我在一起，我也愿意照顾他，这是两情相悦，他也说的很明白，两家人可以见面，碰面，小毛孩子如果真的只是热衷于所谓的恋爱缠绵，会想到这个？小定确实不能代表什么，但他代表着云横是有结婚心思的，不仅仅是玩玩而已。
　　他愿意过来，知道自己肯定要被你们给脸色，还这么好好的收拾出一大桌子的饭菜来，这也是我为什么要大大方方承认的原因。”楚子心开始帮着我说话了，她这样一表态，我的心里就好受多了.
　　“子心啊，妈妈觉得不太好的原因，是你这么大，找的老公这么小，还是你的学生，说出去，别人怕是要说闲话呢，街坊邻居，四亲六眷，都要说我们怎么帮你物色的对象呢，到时候，确实有点不好交代。”楚子心的母亲也加入了这场辩论之中。
　　“我结婚还是她们结婚呢，妈，我之前跟李寻走的比较近的时候，可是有不少亲戚，都说我这人势利，就知道拉关系，想着李叔叔的家事，跟陈先生走的比较近的时候，又有那些嘴碎的说，我这个人，就想着钱！
　　想着以后不工作了在家里边享受，我们家本来条件就这么优渥了她们好像跟不知道一样的，每次过来借钱的时候么，低声下气的，借了钱还在背后摘指着我的不是，真是拿起筷子吃饭，要是都听这些亲戚说，我是真没法结婚了，每个人都有每个人的优缺点，难道这天底下，没有一个老师爱上过学生？没有一个年纪大的女人嫁给年纪小的男人？”楚子心的输出很是猛烈，楚母的着眼点还是太小了，亲戚朋友，有些时候，真是表面xx，最见不得你好。
　　“爸妈，所以，我的意见，还是让云横跟他家里边沟通一下，我们找个时间，出来吃个饭，双方彼此先不用找媒人，就这么了解一下情况，所有的事情先暂时搁置，云横这边我会督促他的，各方面的局势什么的，我能稳住和把控，他是爱我的，依赖我的，也照顾我的，我知道的很清楚。”她在棋盘上重重的敲下了一记。


第293章 楚老师当我儿媳，八抬大轿，没二话！
　　楚父还想说什么，但楚母拍了拍他的手，“饭菜都凉了，先吃饭吧，这些事情咱们从长计议，我们的话，往往一时半会不理解，不愿意去懂，过后，会慢慢的见分晓。”
　　子心的母亲当然相信我们不会长远，她大概想着现在我们情比金坚，但是过后…
　　“子心，妈妈别的话也不愿意多说，你爸说的很对了，只是，在关键问题上要注意，有些过界的事情，现在不要有，女孩子，名声最重要了。”
　　楚母的话意味深长，大概意思我也明白，让我们别啪啪啪~
　　“嗯呢，妈，这一点我跟云横都说过的，现在是彼此尊重，有些事情不该做的也不会做，放心吧，不会那么简单的只是过家家一样的谈谈恋爱，肯定是往结婚去的，吃饭吧。”
　　这一波是该说的不该说的，全都说了，楚子心让我说出了原本藏在心里的话，算是彻底的把我的承诺摆在了台面上，我大概也确实不太可能再做什么对不起楚老师的事情了~
　　要是真能如此就好了。
　　楚子心的父母吃完饭后就走了，真的很干脆利落，没有多跟我讲一句废话，没有任何的点评，没有任何的纠结，走之前楚母也就是跟我点点头，说了一句“好自为之。”
　　虽然是很平静的一句话，但我心里涌现出的是极为强烈的求生欲和危险感，感觉背后凉凉的，像是看见了闪灵里边的两个小姑娘轻声的喊着丹妮~
　　“子心啊，你爸妈肯定是对我很不满意吧。”我洗好碗之后实在是忍不住，还是问了一句。
　　“肯定，跟她们期望差得很远，但是我爸妈确实没办法说太多，他们知道我的心思，我表现出来的态度，短时间内是不可能更改的，也许，他们会在你身上下手，可能不是通过自己，通过的是李寻，或者？”楚老师的神色这下子终于没有显得轻松随意，皱起了眉头。
　　“子心啊，我总觉得你老妈最后一句话真是别有深意啊。”
　　“有没有深意并不重要，重要的是，只要云横你真的爱我，很多事情都能迎刃而解，我很抱歉把你牵扯进来，但没有办法，我是说如果，如果你选择放手，大概也没有再见到我的机会了，我的父母会笃定我自己的选择是错误的，从而把我带进另外一条归途。”
　　“那种事情不可能发生。”
　　“所以我之前问你，你是不是真的要和我结婚，这并不是开玩笑，云横，现在还有选择的机会，不是说说甜言蜜语就可以蒙混过关喽，现在放弃的话…算了，我想你也并不愿意放弃。”楚子心照旧摸摸我的头。
　　“子心，如果认真过日子就能迎刃而解，那我会好好的做到一个，一个丈夫的职责，虽然现在我能做的不多…”
　　我的脑海中已经跳出了一些初具雏形的职业规划，虽然都挺不切实际的。
　　“不要想那么多，先好好享受你的大学生活，也没有必要，因为我对白素衣如何如何，我还是那句话她是爱你的，我并不愿意剥夺这种感情。”
　　“老师，怎么突然说起这个，素衣，素衣的话。”
　　“周一你不是要去白素衣那儿么，这两天她就开始跟我炫耀啦，我只是觉得，或许你更爱她，她更像是你现在或者以后应该交往的女朋友，而对我的话，可能只是因为某种感情的缺失…现在你找到了你的母亲，我很难说你对我的这份感情会不会被代替，可真的不希望你这么快随意的下定决心，你说的很认真我也听的很认真，最后…”楚子心想到了什么，揉揉我的脸，然后摇摇头。
　　“好啦，我又说多话了，总是这么悲观，怕是要被你嫌弃了。”
　　“不会的子心，你当然也要把你心里话告诉我，不然总是放在肚子里一个人憋着，对你的感情肯定是复杂难以代替的，对白素衣，确实是喜欢和欲望，很简单也很纯粹。”
　　“嗯，还是你自己判断吧，在这之前，你跟白素衣，恩，如果只是她的话。”楚老师的话语让我有些捉摸不透，她是在为了白素衣着想？
　　难道不应该是在感情里你死我活的厮杀？
　　当然，此刻的我没有想那么多，只是想着周一过去好好说白素衣一顿，顺便去之前先撸一管，至于现在，我给我老爸打去了电话。
　　我非常认真详细的告诉了我的父亲，我喜欢楚子心，并且楚老师也喜欢我，并且我还见过了楚子心的家长，我们家需要小定的事情。
　　我爸一直沉默着等我说完。
　　“你现在在楚老师家里？能把电话给她？”我爸听完之后，深深的吸了口气，只说了这么一句话。
　　我把电话给了楚老师，“那个，子心，我老爸跟你说两句。”
　　“恩，是这样的，之前发生了各种各样的事情，总而言之，像云横说的那样子，差不多的。您还在外边生意往来的话，小定不用着急的，好，那我到时候让我爸妈跟您这边碰个头。”
　　楚子心把电话交还给我，“你这个小兔崽子，可以，可以，有种，我还以为你疯了，没想到啊，能把你楚老师拿下，真是我和你加起来八辈子修来的福分啊，嘿嘿。”我老爸看起来好像比我还激动。
　　而且，他接受事物现状的能力比我强多了，商人的性格大概都是如此，犹豫不决最后选了错误的选项，大概真是遗传我老妈的。
　　“一定要稳住，楚老师绝对是绩优股中的绩优股，就像是在地铁口有双学区公摊面积还少的精品房源，哎不能这么说，反正你真不愧是我儿子，有楚老师管着你我是放心的很，不要担心什么年龄，年龄不是什么问题。
　　楚老师真要当我们家儿媳妇，我真是八抬大轿，都不觉得过分。”
　　是啊，楚老师身上集结的，并不是说一个女人的优点，更像是一个妻子的美好的集合。
　　“订金的钱我都有，结婚的酒钱，婚房，我都可以给你准备，儿子你得给我好好努力，尝试尝试各种类型的工作，要有规划和方向，能自己赚的，给老婆享受的，肯定是要的。别踏马吊儿郎当的给人家楚老师家里看不起喽，明白么？
　　这种老牌的家族式的延续，你肯定要受到各种阻力质疑，咱们做小生意的，向来被这些人看不起。
　　之前老爸根本就没管到你，没怎么让你享受美好的生活，上了高中你这小崽子用钱各方面我也都对你抠抠索索的，但是到了这种关键时候，老子不出马，没人能出马了，我跟你白阿姨合计合计，到时候我去给你探探路。”
　　我爸这种积极的回应，我倒是觉得有些，emm，不知道该说什么好，愣了半天只说了句嗯…
　　“你嗯个P，得了便宜还卖乖，想想，那些个高中时候你的同学，哪个能比得过楚老师？大学不用说了，你那个CM大学，脚踏实地又好看的姑娘？你晚上打着灯笼你也找不到，我下星期，哦不是，明天后天我就回来，你小子，千万给我看住喽，楚老师要是跑了，我给你腿打断。”


第294章  我们班好像没有这么漂亮的女生吧？（二更）
　　周一早上，大概八点半左右，白素衣就开始给我打电话了
　　“江云横，王八蛋，回来了没？还没有上车么？”她在电话里大吼大叫的，我原本的惺忪全被闹醒了。
　　“就不能让我再睡会么，今天又没课。”睡倒是睡的差不多，跟楚老师在一起想晚睡都不行，她总是说不能熬过11点。
　　“没课，我想你呀，一个周末你还真是狠心，一句话都不跟我说，臭江云横，回来我就咬死你，快点起床买票，中午我就要见到你，下午我就要带你回家里去~”白素衣的语气里的迫不及待，简直了。
　　“素衣，你能不能矜持一点，我这个星期都遇到楚老师的家长，可能都要商量小定的事情了，所以我觉得…”
　　“你觉得个头，死江云横，快回来啊，她嫁给你我也要跟你睡在一张床上，我跟她说过的，我喜欢你喜欢你喜欢你，哼。”白素衣有时候说话确实不过脑子，想怎么说就怎么说，我要去她家里边的事情，她还拿来说嘴，真是服了，够够的。
　　“你这个女人，现在真是一点脑子没有，什么都告诉子心，她很为难的啊，再说了，以后我真跟子心结婚了，你怎么办？我总不能什么名分都没有，跟你继续声色犬马？子心肯定不能同意，我良心也过不去啊！”
　　“现在你才大一，说这么多干嘛，谁知道那时候结婚的是她还是我，就算没有名分，我自己乐意，我就是愿意跟你上床，你管得着么？”
　　这他吗以为是三体啊，喜欢我与我何干？
　　算了，别再说了，她现在在我面前是什么随性的话都敢说，口无遮拦，什么都下降的厉害。
　　“好了好了，我现在就买票回来，你乖乖的。”
　　“我现在还不乖呀，对啦老公，周末我跟着慕芷晴去逛街，嘻嘻，买了好几套衣服，到时候穿给你看看啦。”
　　“好几套，姐姐，你玩真人暖暖呢，衣服不用多，你原本的那些就很好看。”
　　“还有丝袜…我也买了，我的腿比你的臭子心好看，晴晴姐看了都说要流口水了，你这大色狼肯定喜欢。”白素衣的声音又开始矫揉造作了。
　　“不可能的，我现在心如止水。”
　　“心如止水？真的假的呀？你这两天在楚子心家里自己撸了？”
　　“咳咳，没撸，我告诉你，现在你白素衣的诱惑对我来说，算了。”我觉得还是不要瞎踏马乱讲立flag了，平心而论，我扛不住。
　　而且楚老师说的那些话，哎，我觉得挺诚恳的，虽然隐隐觉得这样不对，可是白素衣，唔，好像是挺难割舍的。
　　默默的收拾东西给老师发了信息，滚回了学校。
　　下午上课，白素衣就给我发来了消息，问我在哪间教室上课，“姐姐，我上完课自己就过来了，你何必呢？”
　　“切，来教室看看，帮楚子心还有我自己监督下，有没有威胁，我现在在你们教学区啦，快点说啦！”
　　我只好无奈的把教室告诉了白素衣。
　　徐明他们正在跟我吹比，邵成还靠在我身上给我看刚出的什么什么steam折扣游戏的时候，等等，邵成开始玩Steam了？
　　这小子的钱包完了。
　　不过还好，他属于那种买了玩到通关才买下一款的游戏，而不是那些喜加一的收藏党。
　　裘潇潇跟徐明呢，关系恶化之后，按照徐明的说法，在女生宿舍那边到处抹黑我们，大概的意思就是说我们勾结慕芷晴啦，跪舔啦，跟狗一样啦，这些老生常谈的话语，听说我们班女生义愤填膺的要把我们开除出cm新闻系男生籍了。
　　我们班刚好有两个妹子在我们眼前晃，“听说，徐明，江云横，你们一个宿舍都跟慕芷晴关系挺好的，都跟慕芷晴出去吃过饭呢？啧啧？”谣言已经传成这样了？
　　“普通朋友，姑娘们，别捕风捉影，相信一些空穴来风的话啊，你看看我们这都是普通的帅的不明显的男生，哪儿来那么多花花心思。”我解释的意思是想让她们闭上嘴走开，不过显然是想多了。
　　“才不信你们男生这张嘴哦。”她们还想问什么问题，还好，白素衣过来了，她的高跟鞋声音很明显，主要我们这边差不多都坐齐了，平时上课讲道理，大一妹子也没几个穿高跟鞋。
　　新闻系的美女质量，除了慕芷晴这种异类，我班正常水平，确实扛不住白素衣这种媒体设计类出来的妖精。
　　我发现像白素衣穿衣服是真的简单随意，今天这条白裙子，跟我上次见得白裙子我能感受到区别，但又不太能说出区别在何处…
　　她很是自信的眼高于顶，站在教室后门，扫视了一圈，我就看着这妮子目光游弋，找了半天没有找到匹配的敌人，然后才锁定了我，优雅的轻摆腰肢，走到我的边上。
　　“这位同学，能往那边去一个位置么？”她冲着邵成笑笑，邵成很容易就红了脸，“云横姐姐啊？”徐明喊了一声，这当然是印象深刻，想不记住都难。
　　“恩，今天来找他有事情，下课一起去杭城呢。”白素衣直接就靠在我身上，那两个妹子看到白素衣，当然是很好奇，班级里大半的妹子都投来了异样的光芒看着我和白素衣。
　　她们当然八卦的聚拢了过来，叽叽喳喳的问这问那，白素衣在那边统一的回答着，这时候带着的是礼貌的宠辱不惊的微笑，反正就是大概的介绍着说我是她弟弟如何如何的。
　　而且还不着声色的透露着，我们在杭城的某个地段有套房子，她还说我为人很低调，不爱出去，家里给我买了车我也不愿意开。
　　我踏马差点没踢这妞屁股，这家伙给我说的好像是个假装自己是个吊丝的貌似有钱公子哥一样。
　　我哪有这么吊？
　　然后就是女孩子们第二喜欢的化妆品时间，不知道是谁发现了白素衣肤质好的呀批，又开始嘀嘀咕咕问着用的是什么护肤品。
　　还好上课了，不然不知道要BB多久。
　　我真是感谢管理学的老师，反倒是邵成和刘非他们相当的不自然。
　　“这位同学好像不是我们班的，是来旁听的吗？”老师推了推眼镜。
　　“是的老师，我在这边坐一会等我弟弟下课。”
　　“我说呢，好像我们班之前没有这么好看的女生…”管理学的老师大概是结婚了，不然真的胆子大凭本事单身的，这种说的一脸认真的吹捧，真是这一句话就让白素衣是喜笑颜开，但瞬间就得罪了我们班这么多的女生，太厉害了。


第295章 所以，是先吃晚饭呢，还是先吃我？（三更）
　　这妮子下课了还得意的很，“看看，谁不说我漂亮，就你眼瞎，嘻嘻。”她毫不顾忌的挽着我的胳膊，在下课的人潮中让我被各种嫉妒的射线杀死。
　　“我从认识你开始，就没说你不漂亮过好吧，知道你美，可问题是。”
　　“问题是什么？”白素衣微微的眯着眼睛，“是不是想让我在大马路上亲你…”
　　“我求求你别瞎说话，真是，赶紧上车回家，在外边丢人现眼。”
　　“跟我一起还丢人现眼，你好过分哦，小改改.”
　　“少学点这种装腔作势的什么小改改，说话正常点。”
　　“略略略，我高兴怎么说，就怎么说。”白素衣非但不听话，还狠狠的拧了下我的胳膊。
　　但说真的，跟白素衣在一起，现在是莫名的轻松，她什么都不用想，眼里就只有，大概目前来看好像就只有我，说话随意轻佻，不用做作的保留些什么，尊重么，似乎也并不需要，在爱河里洗澡的人们，都是赤身裸体的相拥吧？
　　上了车，白素衣就要跟我接吻，我的心里很渣的没有产生任何抵触。
　　明明昨天才和楚老师吻过，还好子心她，她知道这样的关系。
　　我不至于觉得隐瞒与内疚，但我也知道，这是相当危险的种子，在未来的某一时刻，必然会引爆，可是我已经丧失了跟白素衣说出一刀两断话语的动力和勇气。
　　“怎么了，跟你接吻你还露出这么沉重的神色？有这么不开心吗？”白素衣一边开着车一边问我。
　　“你好好开车，我知道你很聪明的，我心里想的，你大概也知道，所以才能这么的有恃无恐？”
　　“嘻嘻，你明白就好，所以云横，在我这儿，真的可以不用克制的放肆，告诉你个秘密，今天，是安全期哦，可以由着你胡来。”
　　“我不可能信你是什么安全期，也不知道是谁上次说自己怀孕了，吓得我魂飞魄散。”
　　“谁让你那时候嚷嚷着不要我，凶我骂我，我能怎么办吗。”白素衣现在倒是理直气壮了。
　　“行行行，是我不对，但你那时候去酒吧，跟颜格格这种性格卑劣的小人厮混，我实在气不过，毕竟还爱你，总归是要说的。”
　　“嘻嘻，我知道的啦，所以我从来就没恨过，也不计较，我就觉得，我会留在你身边的。”
　　“那个颜格格最近怎么样？没来找你，没提什么奇怪的要求吧？”
　　“格格她，没有吧，我这些日子都没有再联系她啦，是觉得有点，奇怪，反正你不喜欢，我也就不和她一起出去什么的啦，真遇到问题，我也会先告诉你的。”
　　“好，能跟人渣男友复合的女人，真的蠢的可以。”
　　“云横，你这话，不仅骂了颜格格和她男朋友，也把我们两个给骂了。”
　　“额，我人渣么？”
　　“其实也不能算吧，不过颜格格那个男朋友，真的很过分吧，劈腿，还花了格格不少钱，喝酒泡夜店玩女人，我觉得很奇怪颜格格怎么还能容忍。”
　　“那你之前还跟她男朋友笑，不理我。”
　　“哎呀你又说，那不是为了气你，不过，这个男人确实挺恶心的，一有点机会就过来撩我，恶心死了。”
　　“这个B，长的就是一脸要给妹子下药的模样，之前我不是都差点跟他打起来了？他眼里对你是赤果果的欲望，确实得提防，不然这种人，不知道什么时候就给你下了套。”
　　“不过话说回来，我身边认识不少姑娘喜欢的男人都挺奇葩的，但她们一边吐槽着自己男朋友恶心，一遍又要跟他们出去，一边闹分手，一边去开房。”
　　“这就是口嫌体正直，不过还是那句话，大学能走下去的很少吧，妹子一次次为自己的感情付出代价，最后埋单的那个，最可怜。”
　　“所以我就喜欢你一个好了，最后也要你埋单，你跟楚子心结婚也要带上我，这辈子都要让你照顾我。”
　　“你想的有点…太不切实际了，不管我能不能同意，家里肯定没办法，我踏马到时候腿给打断了。”
　　“嘻嘻，放心吧死江云横，我会想到办法的。”白素衣一副自信的成竹在胸的模样。
　　“不想你受委屈，为什么不能好好的…”
　　“你舍得我给别人抱，跟别人上床，生别人的孩子么？”白素衣一问这种话，我就没办法回答了，哑口无言，无言以对。
　　我脑海中蹦出来的当然是不愿意，谁愿意呢？
　　假装愿意都说不出口。
　　我们在网上，搜索里番的时候，可以津津乐道的看那些ntr本子，但发生在自己身上，除非是觉醒了极度受虐属性的，否则谁愿意发生寝取？
　　白素衣喜欢上别人都不能容忍，更别说别的了。
　　“哎，不舍得。”
　　“这不就是问题的关键了，我现在主动投怀送抱了，你还要我怎样呢？真男人就应该上我，而不是去跟你寝室的gay佬一起看什么纸片人抱团群暖。”
　　白素衣这个吐槽犀利的，我刚才确实还跟邵成看了看新出的礼装。
　　“给二次元姑娘道歉！”
　　……
　　到了杭城的家中，白素衣一个人住，还是收拾的挺干净利落的。
　　“我还以为你会懒懒的宅着不动，不收拾呢。”
　　“现在一个人在家里刷剧会觉得很无聊，买了一堆衣服又没办法穿给你看，知道你和楚子心温存手机也不好发你信息，只能整理东西，拖拖地什么的，你要过来看了也会心情好些，知道我是个能干的好女人。”白素衣冲我甜甜的带着点忧伤的笑了起来。
　　然后她拉好窗帘，开灯，当着我的面脱衣服。
　　我想转身，“看着我，江云横，看着我。”她的目光炙热，拉着我的手，我只好看着她，就这么随意的脱到身上只剩下内衣裤。
　　呼吸变得粗重，情不自禁的把她搂在了怀里，灯光在她的肌肤上流光溢彩的闪烁着，还需要穿个鸡儿衣服？
　　“所以，是先吃晚饭呢，还是先吃我？”


第297章  万家灯火中的一盏（二更）
　　始作俑者白素衣彻底变成了一只乖猫儿。
　　这下好了，真的什么都不用说了。
　　沉沦在夜色和堕落的地狱之中，我跟白素衣彻底的把对方的爱意，刻到骨子里去了。
　　没把持住就是没把持住，不要找任何理由。
　　我从头到尾就只有一个思想，啪了白素衣。
　　一晚上都不知道做了多少次，4次？5次？不记得了，我的兄逮彻底放假了。
　　跟白素衣的孽缘，真的不用说了，这下再说什么抛弃，再说什么冷落，真的不现实了。
　　我也不会再自己审判自己，把我放到什么耻辱柱上来反复辩驳。
　　我的脑子里就是一片白茫茫的大地，干净，敞亮，空无一物。
　　我知道我应该悔恨，忏悔罪孽，但我心中确实没有，其实从我决定要跟白素衣回家的时候，我就应该知道，自己会做出什么事情。
　　是因为她的娇躯太柔情似水，还是因为她现在的热烈的拥簇。
　　“坏人，你好过分。”白素衣看着我，瘫软的像是一汪春水，慵懒的搭在我的身上。
　　“素衣。”
　　“不让我喊你好哥哥，喊你，主人了？”她微微的眯着眼睛，唇边含笑，只是这个笑容有些悲伤。
　　“要听。”我以为她在玩闹，还在轻佻。
　　“才不要说给你听，不过，现在的我，现在的我，感觉，有什么东西陷落了。
　　最后一点尊严也都交待出去了，以后在你面前，怕是真的只能当你的奴隶了，我算是明白了那些渣男怎么样占据女人的心。”白素衣闭上了眼睛。
　　我慢慢的把她抱进怀里。
　　“哪儿可能那么过分，只是刚才，刚才一时兴起，特别想欺负你，说起来是谁起的头。”
　　“是我，但是，云横，你以后不要这样，好不好，这样子我有些，害怕。”
　　“嗯？”
　　“怕你真的只是把我当成玩物，随意的进出，不顾忌我的感受，就，就这么把我当成可以揉捏的下人，会，会不爱我。”我刚才那样子是有点吓人。
　　“对不起…”
　　“别一上来就说对不起，你要往心里去呀。
　　我，我可以毫无保留的给你，你想要什么都好，但是求求你啦，不要辜负我，欺负完就随意的丢到一边，好不好。”白素衣刚才明明还挺开心的，现在突然伤春悲秋起来。
　　“不会的，以后不这样了，是我太过分了。”看到白素衣似乎真的不喜欢，我当然改口，那样子确实过分，我把他当成所谓的情趣，但如白素衣这样放得开的，也接受不了某些超过底线的龌龊心思。
　　“哼，还是要喊我姐姐，也还是要照顾我，要宠我，我要当你的女王大人。”白素衣捏着小拳头挥舞，一点都没有什么说服力。
　　“云横，能不能不爱她了，就爱我…”她在我的怀里嗫喏着。
　　我看着她，觉得不好开口，白素衣现在褪去了之前的傲气和所谓的高冷，变得完全不像自己，都是因为我。
　　我当然很清楚这种改变，因此舍不得说她，但这种事情也不太可能。
　　“好啦，知道你为难，那就，我跟楚子心要一样好，不对，我要多一点。”
　　“怎么多一点？”
　　“就是，多一点，我也不知道，多，陪陪我，不要光想着做那种事呀。”
　　“我的姑奶奶，是谁一上来就勾引我，我踏马，能忍住一次，两次，事不过三啊，真的忍不住，你这种女人太惹火了。”白素衣骨子里的内媚确实撩人。
　　“嘻嘻，是吗，我就想着，你能忍到什么时候，终于还是忍不住了。”
　　“忍不住了你又说我过分，是想粗暴一点治治你这个小妖精…”
　　“啦啦啦，现在傻弟弟那儿像是毛毛虫，软软的，真好玩。”白素衣这货还一脸好奇。
　　闹了一会，她咬着我耳朵，“肚子饿了。”
　　我看了一眼时间，已经是深夜十一点了，总不能啪完她让她饿着肚子睡觉。
　　“点个外卖吧？想吃什么？”没什么食材，烧饭也很不现实。
　　“披萨~好久没吃啦，想吃那种底薄的，必胜客的太厚啦。”
　　“问题是十一点，披萨店都关门了。”
　　“那我想，唔，不知道要吃什么了，热一点的，好吃一点的，方便一点的，我嘴巴馋了，要不然吃汉堡吧？！吃完明天，哦不，后天我开始运动，做瑜伽就好，这样不会胖了~”
　　很难想象，这时候的白素衣一顿KFC就能打发。
　　我点点头，20分钟之后，我去拿KFC的外送，我的腿都是飘的，整个人像踩在云上，离开白素衣整个人都变得空空荡荡的，大概是我有生以来第一次体会这种感觉。
　　在床上吃怕弄脏，她还是要我抱着到餐桌，我差点没抱住她…
　　手软的发虚，确实是太过了，下次真要节制不然跟西门老哥一样，精尽人亡了。
　　可我也知道，尝过了这般美妙的滋味，下次，就是屡教不改的重犯了。
　　当年撸过一发，我就一直记住了那种感觉，当年玩过一把DOTA，我也同样不停的进网吧。
　　为了钱铤而走险，为了爱情奋不顾身，某种程度上是一样的。
　　啪白素衣，也从某种程度上来说，在短时间内，是胜过所有游戏的。
　　她咬着脆脆的鸡翅，靠在我的肩膀上，“明天晚上你就要回学校了，不开心，明天，陪我去看电影吧？”
　　“算了还是待在家里，我就想你抱着我。”她现在依恋的要死。“好喜欢被你抱着。”她又补充了一句。
　　“恩..”我有些含混不清的应了一声。
　　“不过现在这样，坏弟弟你可没机会放弃我了，嘻嘻。”她的心情时而低落，时而高涨。
　　吃完我收拾好，她慢慢的挪着发软的腿去洗澡，我们两个在床上相拥着，就像是吸毒致幻的废人，她的眼里只看得我，我的眼里看到她，还有楚子心。
　　这当然挺不公平，但我也无可奈何，我不能把自己也骗了，更不可能拔吊无情。
　　都已经折腾到更深的深夜，我乏累的不行，可白素衣还是睁着亮亮的眼睛，“云横，我们现在也是万家灯火里的一盏了。”


第298章  意想不到的胜利（三更！）
　　周二晚上我坐校车回到学校，感觉自己是奄奄一息，差点就变成了一条死狗。
　　这一天我跟白素衣讲道理也真没有做什么过分的事情，就是给她做饭，陪着她，但真的算是强打精神。
　　以前通宵翻墙回学校，第二天去月考都没有这么累过。
　　我看那些妹子，就好像一坨坨移动的肉，了无生趣。
　　到了寝室就栽倒在床上跟踏马喝了昏睡红茶一样，再度睡死了过去。
　　周三去上课都还有点那什么。
　　“各位同学，马上就要运动会了！”班长出来说话了，“接到学校通知，这周周四周五周六运动会，在桐城校区举行，之前我已经在群里面发过了通知，但是到目前为止，男子100米，200米，110米跨栏，400米都还没有人报名参加。”
　　姐姐，你这不是废话么，我们班一共八个男生，男子还有铅球，标枪，跳远，还有1000米，讲道理cm男生就不应该有这么多项。
　　“徐明，你们寝室的三个男生可是一项都没有报名哦，学校规定，每个班级最多只能少报一项，剩下的项目一定要去人的，1000米我们这边有王通报名了，剩下的这些，一定要满上。”
　　班长说的很强势。
　　“那，云横，你们看看，挑一下？”
　　“我100米，200米吧。”我直接就喊出声了，这种情况肯定是要去的，耍那种我就是大爷的脾气没意思，徐明是体育委员，这两天我根本没看群，徐明昨天在我迷迷糊糊的时候也大概的说了这事情。
　　“我再加一个110米栏。”徐明算是挺兄弟了，1000米应该就是他上的，还有铅球，跳远也都是徐明。
　　男生少真是打都打不转。
　　“我400米吧！”邵成也没有犹豫。
　　“徐明，那你的铅球我去好了。”刘非也帮忙分担了点。
　　“嗯，行，反正，正在参与，咱们能过去就不错了，主力军还是女生，哈哈。”
　　“都要加油哦。”班长这时候算是松了一口气，不然周四就开始的运动会，还没人报名，那就非常尴尬了。
　　“中午截止，我现在就过去交人员表。”
　　我这状态确实虚，中午下课的时候去吃个贼滋补的筒骨锅，身子暖了一点，不过讲道理，这种比赛么，去看看就行，不是重在参与，而是只能参与了。
　　男生最多的是管理系，一个班级十五六七个还是有的，还有摄影系，想想那些抗摄影器材的老哥，妈耶。
　　周三晚上我接到了我老爸的电话，他表示跟白阿姨一起去看过了，“看出来楚老师是打心眼里喜欢你啊，不过她家里人确实有点，难搞，挺老固气的，我说过的，这种有点背景的，他骨子里还是不怎么能看的起我们这些做生意的，小定的钱没收下，还得磨磨。”
　　我问了问楚老师，老师反正说没事，没关系的，“这两天去白素衣家里，做了多少坏事？”
　　“子心啊，白素衣又来你这儿说嘴了？”
　　“她没说，也没有咄咄逼人了，只说着要跟我和平共处什么的，你大概是把她的心给拿去，不然那孩子的性格，怎么会这样说话呢。”
　　我在楚老师面前当然有些诚惶诚恐的，“子心，我真就控制不住，犯了错。”
　　“从来就没觉得你能控制住，好了，不会怪你的，不过看你这两天也悄无声息的，大概是累坏了？”
　　咳咳，老师连这个都能猜到，我也知道老师对我的纵容，这样明目张胆的，算不算是对她的伤害？
　　可她什么都知道，我又能藏得住？
　　“还好啦，就是周一晚上去比较那什么，现在休息的状态也还行了，周四我们要运动会了，我要去跑100米200米。”我还是有些心虚的转移了话题。
　　“高中的时候你不是跑过100米还跑进决赛了么？”
　　“那时候，是，哈哈，就穿个板鞋跑的。”
　　“大学身体素质普遍不如高中的，你努努力，说不定也能跑进决赛呢。”楚老师也不会在前一个问题上多做纠结，她确实在纵容着我和白素衣的罪恶。
　　这样的问题现在没办法解决，以后可能，更没办法解决了。
　　离不开白素衣和楚子心。
　　我只能对着屏幕叹息，说着子心好好休息晚安，然后在老师让我少玩两把DOTA的劝诫中看会动漫。
　　运动会确实狠，早上9点半开始，9点钟就要集合，我们三兄弟大概都还在做梦，被徐明活活拉醒。
　　校长发表了一段有的没的，千篇一律毫无意义的讲话之后，宣布运动会开始。
　　我的赛程非常的紧，第一天上午100，下午200，第一天基本都是跑步，传统硬核的运动会项目。
　　男子100米，居然还是第一个项目，我的天。
　　看台上真心坐满了人，白素衣问我有没有参加，我也告诉她要参加100米，她直接就走到起跑线的边上看我了，我们班女生对我根本不报半点卵子希望，男生们倒是都过来给我加油打气了。
　　我看起来基本属于平平无奇，穿的也很随意，就是那一套楚老师给我的运动服，加一双跑鞋，我旁边的那些兄弟都在踢着腿，穿着钉鞋，运动短裤，看起来就挺专业的样子。
　　说是说重在参与，但是玩DOTA的兄弟，又有几个是不想赢的？
　　我还是觉得不能草草敷衍了事，要尽最大的努力，我一边开始热身运动，扭动着脚踝，一边在那边握拳，让自己想着两个场景。
　　下课了食堂开饭，被发现了网吧逃难。
　　“预备，跑！”
　　在枪响的那一瞬间，全场有大概一秒钟的寂静，第一天第一个项目，看得人非常得多，100米是所有班级和专业都会参与的，我的耳边传来加油呐喊的嗡嗡声。
　　主席台上神踏马还有个解说主持。
　　我这一组六个跑道，我的起跑还算稳定，100米，跟200米甚至都不一样，这玩意就是拼命的加速，冲冲冲，根本想都不用想，争分夺秒。
　　我的心脏引擎瞬间燃爆，因为在跑了10米之后我就发现，我踏马以为的大神其实都是菜B。
　　那个穿着钉鞋的，根本就不会发力，除了装X，一无是处。
　　我旁边的那几个人居然干不过一个周一晚上啪的身子发虚的扑街。
　　我超了第二将近一个身位！
　　旁边的景象在我面前飞速的掠过，我就像是吃了加速符的血魔。
　　红色法拉利，轰轰轰！老子起飞！
　　电光火石之间，那些欢呼声都扭曲了，我刷的一下冲过了终点。
　　其实我真的不算很快，12秒35，但只能说，我运气好的一批，碰到了一群鱼。


第299章  再见林思萌
　　白素衣小跑到了终点，拿了一瓶水给我，我咕噜咕噜的喝了两口。
　　就这么跑一波，就得出汗。
　　脚真是马上就开始有点酸痛了。
　　我们班的男生当然跑过来各种加油打气，“云横牛逼！”邵成过来拍我的肩膀，徐明也笑了起来，“这下子算是有了点希望，咱们足球训练的时候，我就感觉你快的。”
　　女生当然也过来几个代表，也不管白素衣站在我身边，叽叽喳喳的说着些吗，主要白素衣之前自己说是我姐姐，哈哈哈。
　　“我自己去休息一会，决赛还要一点时间的。”我并不愿意听那有些聒噪的声音，自己一个人走到我们班的看台，白素衣也跟了过来，“哦对了，今天你的林思萌好像也要去跑步呢。”她靠在我身边很轻快的笑着说道。
　　“早就不是我的林思萌了。”
　　我知道白素衣是故意的，她听到我说这话，很开心的挽着我的胳膊，假惺惺的说,”哎呀，怎么说也是你的前女友，我的前好闺蜜，总归是要加油的。”
　　我在想，就白素衣这种女人，要是放到后宫里得势，得有多少人被她阴阳怪气的弄死，不过，讲道理白素衣也不怎么阴险，来来去去就只有三板斧。
　　装可怜，哭，用身子撩拨，她好像也没有什么特别的那种小手段？挑拨离间啊什么的，这个女人最厉害的地方在于，她敢当着人面喷人，跟慕芷晴差不多。
　　不过女人对付男人，这三板斧用了几千年，屡试不爽，只要女人在男人心中的位置足够重要，本身足够好看，基本逃不过去。
　　100米一共有六组，小组第一进决赛，我还专门用手机计时器算了一下，这六组真没有什么特别厉害的，主要CM不招体育生啊，剩下的当然就是一群菜J互啄，好多都是过来凑数的，我个人感觉，决赛六个人，我跑个前六问题不大。
　　“素衣，我能问题你一个问题么？”
　　“干嘛啊，神秘兮兮的。”
　　“你是不是胸又大了？”我刚才没注意，现在注意到发现白素衣的这个角度的胸是真踏马的凶，明明穿的很正经，我真是服了。
　　白素衣这种人都不适合跑步，阻力太大了。
　　“你突然说什么啊，讨厌，一点都不正经，周五晚上回去你再…”她的声音也越说越小，旁边的妹子不少，这些话要人听了去，哈哈，白素衣这女人在外边还是很要脸的。
　　我这个看台的位置讲道理还不错，也不知道是第几组，100米的比赛进行的飞快，看到了林思萌，白素衣这个女人是真的，挺那什么的，拉着我就往看台下边走，
　　“哎呀，近距离看那，要去加油鼓劲啊。”
　　要不是有这么多人我真想打她屁股。
　　“你能不能自己去看。”
　　“哎呦，你心里没鬼你怕什么呀，堂堂正正的去打个招呼不行么？”
　　“总会有些尴尬的啊，你这话说的。”
　　“不管不管，哎，思萌，加油呀！”白素衣这个小妖精喊出了声，我就不知道这有什么意义，不过对大部分女人来说，玩点某些层面上的勾心斗角尔虞我诈耀武扬威，大概就是人生最有意义的意义了。
　　林思萌剪短了自己的头发，跟以前比起来，有些不同了，眉眼多了几分英气，穿着清爽的薄荷绿运动套装。
　　我当然不会去想她为什么剪头发，没有必要再怪罪自己，再为别人多想些什么。
　　她听到白素衣跟她打招呼，有些错愕的点点头，然后看到了我，我也只好非常尴尬的点了点头，总归是要说点什么的，半天说不出口，正常人遇到前女友什么的，肯定是躲的远远的啊，不是渣男想要约x，基本都不怎么往来的，哪儿有跟白素衣这样，我服。
　　素衣紧紧攥着我的手。
　　“那，思萌你加油，我们去终点等你，嘻嘻，跑完给你送水。”
　　送水这个倒是，大三来看台的真的不多，一个班十个人最多了，确实林思萌身边也每个人蹲着。
　　“那素衣，你去送水吧，我会看台休息。”
　　“你在下面看一会呀，萌萌短跑也挺厉害的。”
　　“在台上看挺清楚的。”我觉得这样子挺影响林思萌的，人家本来心情不高不低，突然来了个白素衣再来个我，呵呵，我看思萌的眼神都看向了别处，要是条件允许，她怕是一拳把白素衣给爆头了吧…
　　林思萌的起跑动作看起来还是挺标准的，速度也确实很给力，真的算是遥遥领先，杀向了终点。
　　我还以为白素衣的夸奖是给林思萌立Flag，假吹实贬，不过她还是在比赛结束之后给林思萌送了水。
　　跟林思萌交谈着些什么，林思萌默默的走掉了。
　　白素衣回到看台，我说了她两句，“你能不能别闹了，这种都看的到的小心思，有意思么，跑到林思萌那边去说这些话，你给我乖乖坐着。”
　　“哎呦，生气啦？真是的，大男人这么计较，小气巴巴的，跟你前女友打个招呼怎么了吗，大不了我不去就是了。”
　　“你反正什么都没事，女生那边差不多结束了，要男生决赛了，我过去准备了。”不跟白素衣多扯淡，现在我发现，对付白素衣最好的办法，在外边就是不搭理她，在家里就是啪。
　　啪了白素衣乖得很，给她脸色她现在也不太会硬着头皮怼我，算是优势互换。
　　她特在乎我，我虽然不准备拿这个把她欺负的透透的，但也不能让白素衣再掀起什么波兰。
　　“好啦好啦，干嘛，还给我脸色看啊，我去终点等你，死没良心的坏男人。”
　　“谁让你喜欢我这样死没良心的？”一句话就把她给呛住了。
　　她哼哼唧唧了两声，然后撇着嘴去终点了。
　　这次我站在起跑线的时候，能够听到非常非常多的加油声音了，反而男生都没在那边大吼大叫，女生们特来劲，原本根本没有希望的项目现在一下子杀进了决赛，这帮妹子激动的不得了。
　　在等待的时候，我看了一眼主席台，主持人已经换成了非常眼熟的慕芷晴，这妞确实，那些把她往死里黑的妹子，无论这样编排，慕芷晴总是能出现在各种活动中，又耀眼又可人，不过我觉得挺傻的，要声情并茂的在那边朗诵那些个别人的投稿。
　　讲道理，高中三年的运动会，投稿最多的，就是什么什么冲刺，近了，更近了，100米，50米，30米，这种，还有就是为失败者喝彩的稿子，或者就是拾金不昧，或者是夸一波默默奉献的工作人员，年年都有，运动会的通稿写来写去就这么点东西。


第300章 再次撞进怀中（二更！）
　　“下面给大家带来的，是男子100米短跑的决赛，这场比赛非常的短，但也非常的激情，热情和汗水交织一瞬间的燃烧。
　　我们稍稍的做个赛前分析，剩下来的六位，有一位是我们新闻学院的学弟，还有两位是来自管理学院的，剩下的两位，分别是媒体创意和摄影专业，算是我们cm男生中短跑的佼佼者了，那么，让我们拭目以待。”
　　慕老大挺能扯淡的，不过我听到她的声音，莫名的有些紧张，被慕芷晴看着，被人期待着，被赋予了别人的希望，正式因为如此，我的腿在接触到起跑线的时候，有些发软。
　　“指令枪响！我们看到的是第一跑道的选手抢到了起跑的优势，以迅雷不及掩耳之势冲了出去，领先第二名半个身位！
　　但是局势瞬息万变，就算有东风，也扛不住自身实力的略逊一筹，第三跑道的选手就像是发动了引擎，暴起发难，他此刻全身都在燃烧，反超第一跑道的选手，第一跑道的选手在50米不到的距离出现了颓势！
　　非常的近了，距离终点非常的近了，第三跑道和第四跑道的选手几乎是并驾齐驱，第四跑道的选手居然还能保持自己最为巅峰的速度，最后10米，最后10米，第三跑道的选手伸出了他的脑袋，就差那么一点点，非常非常的可惜，第四跑道的选手最后惜败。
　　所以说，实力和比赛经验都不可或缺。”慕芷晴在台上有些惋惜的说道。
　　我踏马就是那个第四跑道…
　　能跑到第二名已经非常不错了好吧，我完全都没有想到，大家都拼尽全力，肯定都没有保留，只能说，这个时间和这个状态，我要稍稍比别人厉害一点，11秒85，比刚才还要快一些，这在短跑高手的眼中当然不能算是什么好成绩，但对我来说确实非常快了，差不多都是我高中巅峰的水平了。
　　“男子100米决赛已经结束了，第一名，xxx，第二名，新闻学院，江云横！第三名…”似乎是我的错觉？慕芷晴在报到我名字的时候，特别大声和骄傲。
　　我在终点大口喘着粗气，白素衣的眼眸里异彩连连，“云横你好厉害啊！这样都能跑第二名？“
　　“深藏不露啊，我的哥，哈哈哈，拿到奖金要请我们搓一顿了。”
　　“还有奖金？”
　　“当然有啊，运动会第二名有300块钱的奖金，很爽了。”
　　“我靠，有300块钱的奖金居然没有狠人来参加比赛，这可是…”大学了，谁还没个300块钱，而且讲道理，一共三十六位参赛选手，人数已经涵盖了各大学院的各个班级，不过学校也挺有钱的，运动会项目不少啊，第一名第二名要都发钱，这一下子就得出去好几万？
　　“行，到时候我请一顿。”
　　“带上我呀。”白素衣轻笑着。
　　“那肯定得带上你姐，又给你送水又给你送毛巾的，特别上心，看的我都快成姐控了。”
　　“哈哈，哪有那么过分。”
　　“上天啊，请赐我一个像江云横姐姐这样的姐姐吧！”刘非在一旁双手合十，做着美梦，白素衣在那边噗嗤一下笑出声。
　　“不过确实没想到，云横兄你能这么给力，给我们班，不，给我们专业都长脸了啊。”徐明特别喜欢强调集体荣誉感，也确实，那些个妹子又过来叽叽喳喳的七嘴八舌了。
　　什么我平时有没有锻炼啦，是不是为了运动会准备了很久。
　　“哈哈，我真的就是那天周三的时候截止报名才参加的，身体素质是高中的时候带过来，然后最近也有踢球，就这样子吧。”
　　我们在这边讨论的时候，那边，女子的100米决赛开始了，我远远的看到了100米开外的林思萌，她在那边做着准备运动，蹦跳着。
　　旁边有几个也都是穿钉鞋的女生，不过，不太会用，外行凑凑热闹的，女生的速度真是稂莠不齐，这个决赛也有两三个人是摸鱼摸进来的。
　　大家平时都是窈窕淑女，谁他吗天天跑步啊…
　　我觉得CM就不应该搞这种传统的运动会，你应该比赛跳舞啊，让妹子穿着短裙黑丝来一发街舞。
　　说起来还真是奇怪，cm运动会的开幕式，居然还不如我们高中，真的就只有一个校长讲话，一般不都得有几个文艺节目什么的？
　　“好了，这边的话 ，我们看到的是女子100米短跑的决赛…”慕芷晴又开始解说了，林思萌前半段的发力确实厉害，然后还是有个相当凶残的妹子，也是相邻跑道，而且我感觉这妞都差不多要撞到林思萌身上去了。
　　最后冲刺的10米，也是旗鼓相当的三个人，就在林思萌拿到微弱优势的那一瞬间，出现了极为严重的顿挫感，大概就三米的距离，她的腿猛的软了一下，然后绷直，这一下的顿挫，彻底葬送了她原本可能拿到手的第一，而且她几乎没有办法控制自己，冲过终点之后跌跌撞撞在短暂的停滞之后，就直接就往旁边栽了下去。
　　她皱着眉头表情相当的别扭痛苦。
　　那些看着的妹子不能说是无动于衷，讲道理是真反应不过来，再加上都不熟，就一个白素衣还站在我的身后。
　　这种时候我当然是下意识的上前，真的就是本能，看着自己认识的姑娘在我面前出现了意外的状况，没有可能置之不理，这种时候还想着前女友的嫌隙也太蠢了点。
　　我一把扶住了林思萌，她毫不犹豫的就撞进了我的怀里，相比起冰冷的塑胶地面，大概我的胸膛确实是个不错的去处。
　　这些事情发生的时间都很短，几乎就是几秒钟的事情，“林思萌？怎么样，是抽筋了？”这种情况还是比较常见的。
　　她咬着唇点点头，“可能还有些，有些拉伤，不好意思啊，麻烦你了。”她的声音并没有之前那般温柔甜美，淡了很多了。
　　但她也并没有第一时间推开我，也没办法推开，没有支撑，她只能栽倒在地上了，这种情况没的多想。
　　“这位是上次来过我们寝室的学姐啊。”
　　“恩，我姐的闺蜜。”
　　徐明蹲下去看了一眼，“脚踝肿起来了，情况有点严重的，去医务室看看吧。”
　　白素衣这时候也走了过来，“要不说呢，我们家云横就是怜香惜玉。”
　　“少说风凉话了，白素衣，你陪着林思萌去医务室吧，扶一下，我不方便。”
　　“我也想来，就是怕人家不愿意呢。”
　　白素衣这种时候的笑容，总是说不出的诡谲，其实没什么心思，她无非就是觉得，我好像还顾念旧情，仅此而已这么简单，但你看她的脸，好像是有什么了不得的置人于死地的计谋一样。
　　堵在高速上才到家，明天还要去扫墓，可能也挺晚了，但不会断更的，各位放心。


第301章 我还是把她背了起来
　　“你能不能别闹，好好扶着去！”白素衣这女人真是记吃不记打，每次优势都要瞎浪，这些话说的给林思萌听见了，真是戳心窝子，多鸡儿难受，我以为我不懂人情世故，还以为白素衣很懂，但现在我才知道，白素衣这家伙，有时候就是不懂装懂。
　　就跟某些选手，你以为他是菜，没想到他是演的，买了外围，压了自己输，早已经赚的盆满钵满。
　　“不用了，我休息一下，自己去就好了。”林思萌挣脱了白素衣的手，白素衣也没有多余的动作，正好中了她下怀，这女人的小心思有时候真是让人哭笑不得。
　　林思萌非常艰难的走了两步，我拉伤过，每一下都是钻心的疼，她当然想找个没人的地方，我也真是有些诧异，林思萌难道就没什么朋友么？
　　她这么外向温柔甜美的女孩子？白素衣这人的性格有时候确实恶劣的让人没话说，我现在就想把她摁在地上当场干爆，有时候真让人窝火。
　　林思萌的样子看着就很心疼，这不能说是我这个人还顾念旧情如何如何，让一个女孩子孤零零的待在人群里，手足无措的，实在是有些说不过去。
　　我也不觉得白素衣带着林思萌就是个什么好主意，真怕林思萌在去校医室的路上又被白素衣有的没的说两句。
　　人家本就已经很难过了。
　　问题是我200米的预选赛马上就要开始了，慕芷晴已经在那边预告了，这边的赛事都非常的紧凑。
　　“林思萌，我这边还有个200米，马上开始，你稍微等我一会，10分钟左右。”
　　“不用了江云横，没事了，谢谢你关心，等会我自己过去就好了，会好一点的。”林思萌冲着我勉强挤出点笑容点点头。
　　白素衣没有说话，我转头问了下徐明，“徐明，你那边有没有跌打损伤的药酒？云南白药什么的？”
　　“这个，真没有，学姐，要不然我陪你去下吧，校医室？“徐明感觉到气氛有些不对，但他还是比较头硬的。
　　“谢谢你了学弟，真的不用了。”然后林思萌转过头去，不说话了。
　　徐明挠挠头，我叹了口气，去准备200米，私底下真要再说白素衣一顿了，莫名其妙的搞点事情。
　　不过也确实没有办法跟以前一样了，我不可能当着外人的面，破口大骂自己的女人，这样太没本事了，也不可能对林思萌有太过分的关怀，毕竟我也明白，她没有再给我机会，我也放弃了对她的念想。
　　我的200米并没有能进决赛，100米的状态燃烧的有点厉害，200米后半段有些乏力，跑了个小组第二，别人以逸待劳，我肯定没有那么厉害。
　　我也确实没想到，学校的100米和200米会放在一起，很仓促。
　　我跑到终点的那一刻，看了一眼，林思萌并不在那边角落里坐着了，白素衣在终点等着我，说有些可惜啦，说我差一点就能拿到第一。
　　身体比较清楚，最后的速度已经拉不上来了，两场100米的紧张程度和速度爆发，就算是十几秒钟，也挺烧肾上腺素的。
　　我问了一句，“素衣，林思萌人呢？”
　　“啊，我光顾着看你去了，刚才还在的啊。”她这时候愣了愣，我也不管她现在对林思萌的态度是假意还是真心，“哎，你啊你，那我去找下林思萌。”
　　“哦，那你去吧，我就不去了，你看着她就好了。”
　　“一起去。”
　　“算了，我怕我又说错话，惹你不开心。”白素衣捏着裙摆，撇了撇嘴。
　　“你还不够错啊，你这个人，说你两句你还委屈，林思萌脚扭伤啊，于情于理本来就应该你带着去的，哪儿有那么多事情？”
　　“就不要，你去吧，反正我现在在林思萌面前就是个恶毒的女人，我就坏。”白素衣在我怀里，揪着我有些汗湿的运动服。
　　“哎，回来收拾你。”我不动声色的揉了下她的臀部，一击脱离。
　　白素衣人这么多，红着脸瞪我。
　　我一溜小跑，去找林思萌了，时间应该不久，真心10分钟不到的时间，拉伤了移动速度缓慢的就像是中了毒龙的大，我记得初中的时候拉伤还是扭伤了回来，跟人家对铲？
　　别人扶着，大概走了起码20分钟才到校医室，疼的我怀疑人生。
　　在离操场不远的地方，树荫下，我很容易就看到了林思萌，虽然不算太角落，但这个时候，她身边真是一个人没有，周围也没有人，她背对着，似乎是在看着手机，大概是叫下自己的朋友？
　　我刚准备上去喊的时候，林思萌又站起身来，往前边一瘸一拐的慢慢踱步，10点40分，这个点人真的很少，大一大二被强制要求在那边观看，结束的时候要点到的，在杭城那边来的班级代表，也不会乱走，躲在寝室里的那些瘫痪老哥，这个点也不太会出来吃饭。
　　我这么繁杂冗长的描述，只为了表现一件事情，那就是没有人帮林思萌，一个搭把手的人都没有，这种情况非常的极端，确实有点说不好。
　　“林思萌，我背你吧。”
　　她摇了摇头，脸上的表情淡淡的，“不用啦，这边也快到了。
　　“还要有一段路，白素衣这人真的是，实在对不起啊。”我叹了口气，然后蹲伏了下去，“很多事情都有误会，阴差阳错的，不过，该帮的，帮一把，总不能这样子袖手旁观吧，放心吧林思萌，我也不会跟那些个恶心的渣男一样，缠着你还想着做什么龌龊的事情，这样也不算占你便宜吧？”
　　我打开天窗说亮话，大概明白林思萌的自尊心和她的顾虑，她也拿白素衣没有办法，一个寝室的，只是我跟林思萌接触的这段时间，她受了白素衣多少气？
　　我蹲了下去，给了她一个还算宽阔的后背。
　　“真的不用了，真的，谢谢，我喊我朋友过来了。”我等了半天没有等到林思萌上来，她还是来了这么一句话。
　　我起身看着她也咬着唇，继续慢慢的往前边挪步，“行了，别闹了，拜托，受伤了你还这样瞎走路？白素衣有时候就是这么没脑子，你也别被她带节奏了，快点。”
　　我真的有些着急，这女人有时候别扭起来总是愿意瞎想，一点都不直爽。
　　林思萌沉默了一会，总算是点了点头。
　　我还是把她背了起来，沉甸甸的。


第302章  还是那个女人能帮我~（二更！）
　　一开始我们都没说话，我觉得说那种“你最近过的怎么样”的话，有点太蠢了，都已经分手了，过去的事情就不应该提只言片语。
　　“林思萌，你这个头发剪得挺不错的，挺清爽的。”
　　“恩。”
　　“你们这次来的人很少吧？你朋友估计也还在杭城？”
　　“是，这次过来的都是要参加比赛，而且不怎么熟。”
　　“你就没什么要好的闺蜜什么的一起跟过来？”
　　“没有，我没有什么要好的闺蜜。”
　　林思萌这样的回答，带着几分失落，我知道这个问题问的有些没有水平了，不再继续下去。
　　“现在腿疼的厉害么？”
　　“还好，一阵阵的。”
　　“你就应该坐在那边休息的，等我一下就好了。”
　　“总是不想麻烦你，毕竟，现在我们也没什么关系。”
　　“林思萌同学，这不是麻烦不麻烦的问题，真遇到难处了，不管怎么样，我们也还是朋友。”讲道理我之前删掉了白素衣的额微信，但是林思萌的微信，从头到尾都没有删，并不是期待着再续前缘，只是觉得，算了，说出来有显得有些浮躁了。
　　这一次还算白素衣识相，没有跑过来在我旁边聒噪，林思萌勾我脖子还勾的很自然，就像当时做我女朋友一样，她喜欢歪着脑袋侧靠在我肩膀上。
　　当然，我可不会把这种东西当成是炫耀的资本，一码归一码，现在还是白素衣跟楚子心，才是双核心。
　　白素衣性格不好，那也是自己的女人，总不能拿出来说嘴，没意思。
　　背到了医务室开了药，还拿了两瓶我记忆里效果特别好的跌打酒，这玩意味道特大，让林思萌自己来肯定弄不好。
　　我非常熟练的搓热，然后让她伸直了脚搭在椅子上，我啪的一下，把搓开的药酒揉在林思萌的脚踝上，她惊的差点跳起来。
　　这感觉特有意思，一开始是有点冰凉的，然后就开始熊熊燃烧，慢慢的渗透到腿骨里面去，扭伤的淤血就会消退了。
　　我感觉这玩意相当的神奇。
　　这种时候我当然没有掺杂一星半点过分的心思，这边的事情解决好了，我就得回去。
　　也不对啊，都这样了，总不能把林思萌一个人丢在这儿，还是要安排安排的啊。
　　我直接跟白素衣打电话。
　　“喂，女人。”
　　“啊呸，什么就女人了？做什么啊！“白素衣在那头的语气颇为不满。
　　“你开车来的，还是坐校车来的？”
　　“坐校车啊，统一的。”
　　“校车过来的？那只能等到下午一块回去了，行了，真不跟你废话了，过来照顾一下林思萌，她下午比赛肯定跑不了了，在看台上休息差不多了，然后明天也不用过来了。”
　　“你不是愿意照顾么？还背着人家呢，嘁，这叫什么呀，破镜重圆，是吧，我这样的小女人，怎么能打扰你们…”
　　白素衣这个不省灯的油果然过来偷偷尾随过来看到了，真是厉害，不过这个女人实在是坏的有点可爱。
　　我一想到她那副装模作样咬牙切齿的表情最后又得装可怜的样子，又觉得好笑。
　　“哈哈哈…”我踏马哈哈大笑。
　　白素衣在电话那头有些懵逼，“你发什么神经，我跟你生气你，你笑什么。”
　　“不用啦。”林思萌拉了拉我的衣服，摇摇头，轻声的说道。
　　确实，让林思萌面对白素衣？那不就是让我在遇到一次坑过我还嘲讽过我的队友？
　　“恩，那就先这样，等吃饭的时候我再喊你吧，不用你照顾了。”我觉得还是得充分尊重下林思萌的意见，因为我想到了一个能帮我的女人。
　　看台上的慕芷晴。
　　她是不可能解说一天的，等下午她休息了，完全就可以让她照顾林思萌，到时候回去再让慕学姐跟我一起送上车就好了。
　　慕学姐稳稳的，反正比起白素衣来，是心地善良又大气。
　　我给慕芷晴发了个短信，怕看不见，又重复的发了一遍微信，qq，“慕学姐，我这边有个学姐腿受伤了，你下午解说吗？如果不解说的话，能麻烦你照顾下么？”
　　“学弟，你要不要这么搞笑，还能同样一句话发三遍啊，生怕我看不到？”慕芷晴很快就给我回了过来。
　　“学姐，你不专心工作啊，在台上还能玩手机？”
　　“我又不是没看到那个扭伤的女生，看台上看的可是一清二楚哦，你200米小组赛之后，就交给学生会的宁濛学姐去解说了，她比较爱出风头。”看看，我就说慕学姐是个好人，白素衣能够观察到的细微之处，是用来随意的猜忌，而慕芷晴？
　　她看到的都会好好的分析，以及，给予如同chen一样的，所谓治愈之手。
　　“慕学姐你还真是，心细如发…什么都逃不过你的眼睛啊，所以，拜托了，呦喽系酷~”我有些恬不知耻的问慕学姐索取着这样的人情。
　　“恩，交给我吧，现在她在医务室么？我马上就过来。”
　　“好，我就在医务室等着你。”
　　“萌萌姐，我给你找慕芷晴学姐过来了，稳得很，我感觉你可以跟她成为朋友的，慕学姐骨子里是个挺好的姑娘。”
　　“都骨子里了呀？不过确实呢，跟她接触不多，但觉得她为人处世各方面都很好，只是这样子麻烦人家…”
　　“林思萌，你这从刚才开始一直说麻烦麻烦，一点都不麻烦，谁还没有个意外的时候，就不用一直想这些了说这些了。“
　　不过思萌确实要比白素衣好些，她至少不会在我面前又哭又闹毫无尊严的劝我回去，脸上的表情总不至于那么难堪。
　　想到白素衣一把鼻涕一把泪的样子，我觉得又可怜又气又好笑。
　　10分钟不到，慕芷晴就过来了，她带着一瓶云南白药的喷雾和自己的包，看了看林思萌的脚踝的红肿，“还好，不是很严重，那个林学姐，你下午就在我公寓那边休息下吧，我晚上也要去杭城的，到时候会来喊你的。”
　　慕芷晴安排的很妥当，林思萌当然也点点头
　　“笨蛋学弟，你可以去找你的白素衣了，这边我来就好了。”
　　“谢了学姐，下次请你吃饭！”


第303章 哎，那边不是有家炸鸡店么？
　　把林思萌交给慕芷晴我当然非常的放心，她总是能把各种事情安排的妥帖。
　　我走出校医室的时候，就看到了靠在门边上鬼鬼祟祟探头探脑的白素衣。
　　她抿着唇还一脸担心的样子，我真是服了，看到我还假装四处看风景的傻笑，我上去就搂住她的腰肢，很肆无忌惮的趁着四下无人，狠狠捏了一把她藏在白裙里的翘臀。
　　“臭不要脸，一身汗还搂我。”白素衣白了我一眼，俏脸微红，象征性的推了推我。
　　“也是，走吧，我们去点个到，中午吃什么，我请客。”我当然明白这货站在这儿的原因，她的小心思藏也藏不住，我觉得还是用动作让她心安就好。
　　“我刚才看到慕芷晴进去了。”
　　“是啊，我喊过来的，让她去照顾林思萌，她晚上也要回杭城，你这小女人阴阳怪气的，想想还是算了，等会我到你们看台去下，跟带队的老师说下林思萌受伤的情况。”
　　“为什么你喊慕芷晴慕芷晴就会帮你呀，这么听话？她这种女人可从来不给有非分之想的男人好脸色，偏偏是对你？”
　　“你都说了，有非分之想，你看我像有非分之想么，上去就喊，啊，慕芷晴，我想把你舔骨折？还是对她流露出色色的表情？我就没有龌龊的想法，就是抛却了她的外表加分之后的普通朋友。再说了，你也不看看我让她做的是什么？是让她帮助林思萌，又不是让她帮助我，主次关系都搞不清楚，你个小妖精，谈了恋爱智商低了？”
　　“切，你反正就知道解释，去了那个什么闲谈社，现在嘴上功夫见长，嘚吧嘚嘚吧嘚的，都很有理由。”
　　“那必须，名正言顺么，我又没干坏事，当然是抬头挺胸，昂首阔步的摸你屁股，是不是。”
　　“我才不信。”
　　“行了，不管你信不信，以后待人接物，稍微讲究点，我真不想在外边说你，你这人真是挺过分的。”
　　“嘻嘻，我知道我有时候挺过分的，你也要，迁就迁就我吗，偶尔纵容一下下，知道你爱我的。”白素衣啪嗒的吻了一口。
　　我有些无奈的摇摇头，明知道自己犯错的还不悔改，也就是白素衣了。
　　回到看台那边，学生会的那几个兄弟拿着蓝色的一成不变的板子，在那边点名了，我过去点了个名，白素衣那边没有点名这么一说。
　　“这也就是吓唬吓唬你们大一的新兵蛋子，我们一开始进来的时候，也是天天说什么，点名要被扣分啦，扣学分啦，学生会有几个人什么一手遮天啦，想扣你学分就扣你学分，实际上根本不是，你要真因为学生会的学分被扣了毕业不了，学校自己都要急死了，他们需要你的各种就业率。”白素衣看着那几个认真负责还一个个清点人数的学生会新进干员笑着说道。
　　我点点头，不过我觉得，这种所谓的规矩，也算是要的，要是都爱看不看，我估计运动会一个班级的看台最多10个人不到。
　　“还是高中的运动会有意思。”我最后得出了这样的结论。
　　“有什么意思啊，说说看呢？是运动会上有哪个姑娘让你心动么？还是你那时候就喜欢楚子心了？”白素衣拉着我的衣服问道。
　　“哪儿还看楚老师，以前高中的运动会我真是期待的一批，运动会一开，意味着我有了三天无拘无束的日子，真是无比的开心啊。
　　那时候方万里一定会带他的PSP过来，我也一定会玩那些特别有意思的单机游戏，梦幻之星啊，最终幻想零式啊，装机必备的战神啊。
　　我还玩过最终幻想7，开着金手指看着扎克斯被踏马几个杂兵A死，最后艾瑞丝给他写了100封情书，妈耶，玩个游戏被虐成了个鸡儿。
　　要是不玩PSP，我们就跟隔壁班干游戏王，我记得隔壁班最屌的那个老哥，用的是六武众，特正规，还有个兄弟，用龙族的，各种吊毛神龙不受效果卡影响，我用的全是赖皮卡，问方万里偷来的，奥利哈刚三结界，还有楚登风的冥界大邪神石板套卡，燕展阳都还有一套叫什么同调系列的，禁卡满天飞真是笑死。
　　运动会结束就拼命的冲向网吧，哎，那段岁月，不谈了，高一高二，最最最开心，印象最最最深刻了，可惜高三就没有运动会了，坐在教室里听着别人放着运动员进行曲入场，别提多羡慕了。”
　　“嘻嘻，真是小孩子，现在的大学不是更自由么？”
　　“我发现，好像来之不易的东西我们才会珍惜，大学不管你胆子大不大，逃不逃课，除了我们傻子一样的英语老师，基本都没有作业，每天都能玩游戏，反而觉得这种自由成了常态，没什么值得庆祝的，人么，总是犯贱。”
　　“反正，江云横你可不能把我当做什么常态，对我召之即来，挥之即去…”
　　“你又不一样，别老是自己对号入座啊。”我摸摸白素衣的发。
　　“希望如此，反正我爱你你爱我，是不是？”
　　“现在么，你真可以别莫名其妙的担心这那的，你么，不管怎么样都没法离开你了。”
　　“也离不开楚子心！”你看看这白素衣，就是要补上这句。
　　“是，都离不开。”
　　“一个是你老婆，一个是你老妈，嘻嘻嘻嘻。”白素衣这描述。
　　“你这说的，很不符合实情，应该说是，一个是我老婆，一个是我要照顾的乱发脾气又不听话的小宝宝。”
　　“谁乱发脾气？谁不听话了？“
　　“没说你啊，某位同志，不要对号入座哦。”
　　“哦，不是说我，那就是说楚老师，好啊，我要向楚子心告状，2016年11月xx号，江云横在cm的操场看台说楚子心乱发脾气又不听话。”
　　“你看人家信不信，还学会挑拨离间了你啊。”
　　“略略略，好啦，吃饭去了，早饭没吃，饿死啦！”
　　“去市中心么？”
　　“不要啦，太麻烦，门口随便吃点吧？”
　　“我估计着你想随便吃点这个愿望要落空了。”我用手指了指放眼望去如同汪洋一般四散开去无数涌流的人群，奔向开张的餐馆。
　　这个点大家都去吃饭，还能有做的地方？
　　“那就先看看，人太多的话，就去市中心吧。”
　　其实也并没有我想象的那么糟糕，因为白素衣告诉我，杭城那边来的，都发了饭票，都可以在食堂二楼吃一顿免费午餐。
　　这个免费午餐，包括二楼的盖浇饭和麻辣烫，反正就是抵扣12块钱，所以，大家都还是愿意往食堂挤。
　　外边反而都没坐满，
　　“黄焖鸡米饭？”
　　“谁要吃啊，一股工业化的洋油味道，才不要吃。”
　　“川菜？”
　　“太油了点吧？中午好像不是特别想吃饭，上次在家里跟你吃了汉堡，又想吃炸鸡了，哎，那边不是有家炸鸡店么？”
　　不好意思啊，昨天VG输了，老十一打得不好把我气成了萨比。
　　这老吊的游戏ID就叫：坑比先死个吗。
　　然后今天早上还改成了：我曹**吗。
　　他自己就是个喷子，再加上以前他在EHOME，LGD，那些亮眼的操作和表现，真是大腿啊，现在，真心让人感觉到这两场比赛打的太颓了，也不只是这两场比赛，完全不讲道理的送。
　　贴吧一片骂声，玩DOTA的喷子确实又厉害有多，SG文学部，早已经编出了各种段子来抨击老11了，不过我作为一个小小的作者，确实不应该在书中加入我的情绪。
　　希望老11越来越好，啪啪rua子玩的真心非常棒了，不应该辜负全世界第二可爱的rua子啊！
　　放到作者的话里，也是希望这个B能打好，到时候我会发，老11对不起。


第304章 凭什么先给他们做？（二更！）
　　雪儿的汉堡店，再次走进去的时候，时间不过就是一个多月，但我却有种恍若隔世的感觉，就觉得好久好久没有来过这儿了，又腾出了一片地方，放了两张桌子，吧台上的原材料放的越来越多了。
　　墙面隔板上，多了三个我之前没有见过的手办，雪儿还很与时俱进的放了个劳模亚丝娜和穹妹，估计是某宝热搜从上到下选的？这家汉堡店一下子就被注入了几分二次元的…
　　大概雪儿只是单纯的觉得这样的小姑娘可爱。
　　菜单的样式也更多更丰富了，我进去之前，雪儿忙碌着低着头炸鸡排。
　　她现在穿的，就是一件朴素的工作服加围裙，脸上也没有扑多少粉，原本的美丽在煎炸的油光中平淡着。
　　“哇塞，这家汉堡店人挺多的，看起来也挺干净的啊。”
　　“你之前不是看过么？”
　　“都没仔细看啊，说起来，我好像还真没在你学校周边吃过饭呢，不过，像我们校区旁边的汉堡店，水准都很差，根本就没什么生意，那油也不新鲜，都是在后厨鼓捣的不知道什么东西，我吃过一次花枝丸然后拉肚子惹，这儿居然能比川菜跟黄焖鸡的人还多？”
　　“因为这边位置少啊。”
　　“问题是，汉堡吃的速度可是要比黄焖鸡什么的都快上很多的，现在里边的桌子可都是坐满了，”
　　大概是听到了我跟白素衣谈论的话语，雪儿一下子就抬起头来了。
　　她的洛姐正在准备外送，看了看白素衣和我，洛姐张了张嘴，没有说话，侧着身子把原本的笑容化作了面无表情从我身边走了过去，这种敌意根深蒂固，从一开始我对雪儿就挺刻薄的，白素衣并不知道汉堡店老板娘的身份，就是那个跟我逛过街，发生过关系的夜场姑娘。
　　我对雪儿的歉疚在她日子变好之后，也慢慢的消散了，原本的执着和所谓的喜欢，真像是过眼云烟，林思萌都留不住，何况雪儿呢。
　　“欢迎光临，这边的话，看下菜单点菜吧，今天中午比较忙，所以可能没有位置了。”
　　“没关系呀，汉堡外带就好了。”白素衣并没有注意到洛姐那张冷下来的脸。
　　“行，这儿套餐还便宜，喜欢什么点就好了。”
　　白素衣要了个有花枝丸的套餐，我要了个最经典的劲脆，“就这两种，谢谢。”
　　我并没有多看雪儿，只是站在白素衣旁边，低下头看着手机来掩饰自己的那几分不自然。
　　“是不是要等一会啦老板娘。”
　　“嗯呢，前边还有好几个订单，麻烦你稍等下。”
　　“恩恩，没关系，先来后到么，云横，我们去边上看看呗？”
　　“有什么好看的，下边那家开火锅的快倒闭了，剩下的就是面馆和x州菜，还有个重庆鸡公煲，你应该都不喜欢的，要不然看看水果？就在隔壁。”
　　白素衣出去踮着脚看了看，“好吧，我确实都不怎么喜欢，买点水果好了。”
　　我裤兜里的手机震动着，看了一眼，是慕芷晴打来的电话。
　　“慕学姐，怎么啦？林学姐的脚怎么样？”
　　“好些了啊，我现在在公寓里，你在吃饭么？”
　　“是啊，刚跟白素衣出来。”
　　“我跟思萌想吃下那家炸鸡店的汉堡，之前路过我扶着她给忘了。
　　你要是在附近，帮我买一下吧，我有点累了，不太想动。
　　还有，你这个小没良心的，把林思萌这么丢给我，也不知道来搀下，不把我当女孩子看啊，看这边外送至少要40多分钟，点外卖怕是要饿死。”慕学姐有些不满的说了句。
　　这个，好像确实有点过分。
　　也就慕学姐，直白，直爽，让我能马上意识到自己的问题。
　　雪儿店里也是先送学校的，轮到公寓楼，真心不知道是啥时候了。
　　“额，不好意思啊，嘿嘿，中午这边人挺多的，那我知道了，给你送过去，到时候你微信发个地址给我。”中午给学姐她们买个套餐，也是情理之中的事情。
　　“恩，我要有芝士虾球的套餐，可乐别加冰，林思萌说随便，只要不辣的就行。”
　　“okay，学姐您就请好吧，有事您吩咐。”
　　“暂且没事了，小江子，退下吧，哦对了，我突然想到，我刚才出来的时候，汉堡店人挺多的，这个点么肯定更没位置了，你买过来一起到我这儿吃好了，这儿有张宜家的大桌子，吃完我们一起收拾下就好。”
　　“没事，就是汉堡盒子什么的，我来收拾就行了。”
　　挂了电话，“雪…老板娘，再要一份x套餐和x套餐。”
　　“好的。”雪儿在那点点头，我踏马差点说漏嘴。
　　“谁啊，慕芷晴？”
　　“恩，我给她们两也带一份，慕学姐说没位置让我们也去她公寓吃好了。”
　　“嘁，那买就买吧，买了过去看看也行。”
　　白素衣说完这话，我瞪大了眼睛，“素衣？”
　　“干嘛呀？”我捏了捏她又软又嫩的小脸蛋。
　　我还以为你又要阴阳怪气的说慕芷晴跟林思萌一顿，然后在阴阳怪气的讽刺我，不让我去她们公寓楼呢。
　　“切，慕芷晴这种女人还是算了，你说的你把她当成朋友，我想想也是，她要是真喜欢你，就你这定力，坚持半天就得被勾去，至于林思萌么，你当时选的我，现在也不太会改变主意，再说了，去她们公寓看看，所谓知己知彼么，万一以后捉奸在床需要呢？“
　　白素衣的美眸转动着，狡黠又明丽。
　　“这时候你又这么聪明了，捉奸在床都能被你说出来。”我摇了摇头。
　　“路略略，我聪明着呢，闹你是因为爱你。”白素衣挽着我的手，她这种时候就不懂什么叫羞愧好吧。
　　我们等了十分钟，四份套餐就都好了，讲道理，雪儿明显给我们先做。
　　她还是在有意无意的偏心。
　　“这么快呀，嘻嘻，云横你拿。”我付完钱，白素衣刚出声，我心里就咯噔一声。
　　“老板，什么意思啊，我们比他们先来的，就上了一个套餐，凭什么先给他们做？”果然不出我所料，有一桌的妹子站了起来，声音明显是有些不爽的质问着。


第305章 雪儿点到即止的善良（三更！）
　　人多眼杂，白素衣又在那边很惊奇一般的嚷嚷，讲道理你收了别人好处悄无声息的的溜掉就好，不过话又说回来，白素衣并不知道我跟雪儿的关系，她确实会觉得，人这么多等的时间居然还这么短？
　　“不好意思啊，我这就给你们做，很快的，已经再炸了。”雪儿堆着温柔和歉意的笑容，那个妹子跟自己的男朋友一块过来吃饭的，那个男生也站起来推了推眼镜。
　　“就是啊，我在这儿等着都要饿死了，怎么回事啊，味道做的不错，就可以随便加塞的？”
　　“什么什么意思，你上了一份套餐，还不允许我们买东西了，合着这家店就给你们一桌开的？”白素衣的脾气，当然叉着腰就上去了。
　　“呵呵，那你手里提着的可是四份，你问我这家店给谁开的？搞笑呢？不给我个解释我就去微博上把你给曝光了，好吃又怎么样？很稀奇？现在我们提倡的可是社会公平，这要是再国外，插队的人是要被打死的。”这个女生咄咄逼人，这张化了妆能算个美女的脸蛋，显得十分刻薄没有逻辑，这话听着就纰漏百出，非常的可笑。
　　“这跟插队有什么关系？这跟社会公平又有什么关系？人家老板娘接的订单太多，可能我们刚才跟她说了套餐，她就顺手做了，忘记了，这种事情难道不常有？搞什么这么嚣张，吃个饭点个单也能来上纲上线，有意思么你觉得？”白素衣冷笑着一点都不怯的看着这个女生。
　　这种事情本身确实是小事，但我也知道，人家等着等着，东西全做给你了，很难说不是故意为之，而且我打心底里知道雪儿还存着对我的偏心，所以也没有急着说话。
　　“对不起啦，马上给你们做，这两位客人，没事的，你们先走吧。”雪儿出来打着圆场，朝我们丢来一个抱歉的眼神。
　　“哎，我说没事了么？你们就走？”这个女生直接就上来拉住了白素衣的衣服。
　　“你干嘛？吃过鸡腿的油手摸我衣服？有毛病？好好说话你动手？”白素衣啪的一下就打掉了那个女生的手。
　　“呵呵，你不留下一份来，这事我没完！我手刚才用纸巾擦过了，油什么，装模作样。”
　　“行了，丢不丢人？”我走上前去，这女生的男朋友也走了过来。
　　“呦，轮的到你来说我女朋友丢人？丢人的是谁？一次拿四份的是谁？”这个老B，还吊吊的上来推搡了我一下，我今天跑完步又背完林思萌，身子本来就有点疲乏，再加上他女朋友刚才一直BBBB的，我退了两步，然后皱起了眉头，握紧了拳头，这戴眼镜的体格，真心不经打，我也真不愿意在雪儿店里面发生冲突。
　　但我又挺想把这个B摁在地上打，跟他女朋友一样脑子有问题，我不说得饶人处且饶人，雪儿这样赔笑脸又说给做了，店里的其他客人都没有说话，这个B扯着什么社会公平的大旗，对这种小问题跳出来装X，强行维护权益？
　　本来他们好好的，稍微收敛一点，那我觉得我也可以分出自己手中的一份，让雪儿重新坐下，但现在，这两个B脾气这么差，我相当不乐意，“怎么的，推推搡搡的，想找事？”
　　我也顶了上去，把白素衣挡在了身后。
　　“别这样可以吗？我已经提出了解决的方法，也是我确实忘记了，这两位客人已经付了钱，东西都要拿走了。
　　如果这边您不同意，那么请付那一份套餐的钱，剩下的套餐我也不需要继续做了，请您出去。
　　如果您愿意在什么微博上曝光就曝光我吧，嘴巴在您这边，当然，与之相对的，我也会把摄像头的画面，您说过的话，同样都上传到微博，并且交给您院系的老师。
　　如果要打架，我会马上叫保安或者报警，，到时候被记过，被处分，那就不是我的事情了。”
　　我眼前一亮，雪儿这句话一说，那个妹子和他的男朋友就愣住了。
　　沉默了半天，雪儿又追加了一句，“请问您还要么？”
　　“呵呵，走，这种店可真有意思，还赶客人走，过分，你这种所作所为，大家都看在眼里，过几天你这儿的生意，肯定差的要死。”
　　那些在吃东西的人都大部分抬起头来，用异样的目光看着这个女人。
　　“也不知道是谁没素质，真没个学生样子。”
　　这句话倒不是我也不是白素衣说的，是某个吃饭的人说的。
　　“就是啊，别人都说了不好意思，还这么步步紧逼的，这年代，这么脑子有问题的女人也挺少见的哈。”
　　“等到你们被拖时间，上不了套餐的时候，你们再来这么轻松淡定，真是一群蠢B。”
　　“你开你吗的地图炮？家里人出事了，嘴这么臭？爱吃不吃，不吃滚，这家店良心东西也上的及时，就算出了一次事情，也就你在这儿可劲BBBB。”
　　“有你什么事？”
　　“你说在这儿吃饭的一群蠢B呢，骂谁呢，小崽子？”
　　一个东北的姑娘，声音比这个女人还要大，这骂人听着真是舒坦。
　　我以为这女人要歇斯底里的冲上去了，她居然忍住了…她男朋友也没有上去推搡了。
　　因为有摄像头，因为她口中的什么社会公平，也并没有站在她那一边。
　　原本能和和气气解决的事情，搞得这么僵。
　　想想也挺没必要的，看着雪儿不卑不亢已经可以独当一面的样子，感触挺多的。
　　她的善良也开始变得点到即止。
　　当群众开始站在雪儿这边的，自然就没有什么后续的事情了，白素衣冷眼旁观，冷笑的看着这个女人跟她男朋友灰溜溜的走出去。
　　连句狠话都没房。
　　“看到这种人吃瘪，我真开心呀。”
　　她们还没走远，白素衣就对着她们的后背嘲讽道。
　　“不好意思啊，给您添麻烦了。”我跟雪儿道歉。
　　“没关系的，是我刚才一下子忘了，您如果是打包回去吃的话，还是抓紧点时间，现在热气腾腾是最好吃的。”我跟雪儿互相用着敬语。
　　“是啊是啊，快走啦，谢谢你啊老板，下次我还会来照顾你生意的，嘻嘻。”白素衣挥了挥手，雪儿点点头，“喜欢的话，也希望您能多来照顾照顾我的生意。”


第306章  大概老板娘是你的旧相识？
　　雪儿说这话的时候，并没有看着白素衣，也没有看着我，她低着头，做着其他的套餐，她还有不少事情要做。
　　我此刻的感想，并没有也并不敢有什么想法，雪儿的心思就像是薄纱下的美梦，在我面前又或是清澈见底的泉水。
　　白素衣喊着我快走，到了慕芷晴的公寓，她已经给我发了位置。
　　公寓楼啊，这边的公寓楼有着我非常不想提起的记忆，这儿是慕芷晴处刑我的地方，抓到我跟雪儿出轨，掐灭我和雪儿最后希望的地方。
　　上了楼，推开慕芷晴的公寓门，这儿就像是酒店式的，浴室的玻璃都是磨砂的，房间不大，但非常的干净，颇有点麻雀虽小五脏俱全的意思。
　　慕芷晴当然收拾的很好，我不可能看到任何你懂得的蛛丝马迹，比如小内内之类的。
　　现在的房间里有跌打药酒的味道，非常的浓烈，不少女孩子不喜欢，但我特别喜欢这种味道，还有六神花露水，还有…
　　这对我来说，就是真正意义上的，反复在记忆中回响的夏天气息。
　　只有在夏天才会用的六神，只有在夏天才会满头大汗的摔倒受伤，然后擦药水。
　　林思萌坐在椅子上，“林学姐，怎么不躺着？”
　　“没事的，坐着休息就好了，刚才已经冷敷过了，很麻烦慕芷晴了。”
　　“她怕身上都是汗，还有跌打药酒的味道，不想给我的被子染上，林思萌的善解人意还是比较眼见为实的。”慕芷晴在我询问林思萌情况的时候，就把白素衣搂在了怀里，拍着她的pp。
　　“客官，来了呀。”
　　“来你个鬼，死慕芷晴。”白素衣吐着舌头，然后慕芷晴啪的一巴掌上去摁在了白素衣的胸上，“好像，比我还大哎…”
　　“呸，不知羞耻的女人，我本来就比你大，你个平胸。”
　　那边林思萌有些尴尬的笑了笑，慕芷晴跟白素衣，都比她大上一些。
　　虽然非礼勿视我转过身了，但我也知道，就那个规模而言，慕芷晴看起来可能稍稍的协调一些，其实差不多，就是白素衣剧烈运动的时候，晃的比较厉害？
　　妈耶，我赶紧收起了我这种肮脏的思想，“赶紧吃饭了，说是凉了不好吃。”
　　不过话说回来，白素衣跟慕芷晴的关系，什么时候这么好了？
　　哦对，她们上次还一起去逛街呢。
　　白素衣全然忘记了当年把慕芷晴喷的狗血淋头的自己，这个小女人大概就是个鱼，记忆就七秒钟。
　　“就是，慕芷晴你这人真幼稚，对了，你上次推荐我的那双小众品牌Asl的秋季长筒靴我去试过了…”
　　她们一边围着圆桌吃东西，一边又开始谈论着我完全听不懂的这些那些。
　　慕芷晴也非常的照顾林思萌，也帮着林思萌找话题，我大概听出来，这三个女人，无论是在穿衣打扮，还是在化妆品的牌子上，都趋近于一个水平，反正我听来听去，她们瞎鸡儿往外边蹦跳着单词，我只知道，这些玩意肯定价格不菲。
　　“是不是都很贵啊，你们说的？”
　　“你家的白素衣么，买的东西都不便宜，都是那种挺贵的大牌子，今天身上穿的就是AMN去年秋季的款式。”慕芷晴捏着白素衣的衣服笑了笑。
　　“还好，白素衣这货自己花自己的钱，不然我这一个月的生活费交代了可能都还不够。”
　　“就没见过江云横这么不要脸的男人，认识他到现在，从来就没有给我买过一件衣服。”
　　“咳咳，口红还是有买的，虽然对你来说挺便宜的，可你也要体谅我这个穷吊啊。”
　　“当然体谅了，我又不是当小三的，没必要问你要这么多东西，嘻嘻，给我做好吃的就行。”白素衣娇憨的凑到我身上，当着林思萌的面，假装自己是一只温顺的猫儿。
　　“你好好吃东西先，这家店的汉堡，感觉如何？”
　　“挺好吃的，吃起来觉得挺新鲜的，那种辣鸡的汉堡店，走两步，劣质油渗出来到处都是，两口就腻了，这家的花枝丸味道挺棒的，汉堡也脆脆的。
　　反正跟KFC不是一种感觉，跟汉堡王比起来，不那么腻，反正汉堡王的所有我吃过的汉堡，我这辈子都没吃完过一个，不过跟麦当劳比起来的话，还是麦当劳合我的口味一点。”白素衣的评价挺高了，我都没想到，她在吃的方面，似乎还挺不挑剔的。
　　“嗯呢，这家店我虽然为了体重不常吃，可味道确实很不错，老板娘也挺养眼的，偶尔她心情好了，还会多一串或者多点分量呢。”慕芷晴意味深长的笑了笑。
　　“养眼？好像是哦，第一眼看起来并不惊艳，但脸蛋挺干净的，五官没那么精致但看着也挺舒服，而且她人确实挺好的，哎，对了，慕芷晴，你知道刚才我们出什么事了么？”白素衣突然想到了刚才能够拿来当做茶余饭后谈资的事情，一下子就兴奋了起来。
　　“什么呀？”
　　“我们等了10分钟不到，老板娘先给我们做了四个套餐，lucky，嘻嘻，有对脾气超级差的狗男女还跳出来，说凭什么给我们先做，你猜猜后来怎么了？”
　　“后来，老板娘肯定站在你们这边喽，帮着你们说话，这两个狗男女灰溜溜的滚蛋了呗？”
　　“你怎么知道，你跟踪我呀？”
　　“这不是废话吗，老板娘要是没帮你们，你要是没赢下嘴仗，现在肯定气鼓鼓的，你呀你，表情都写在脸上，藏得住什么？”慕芷晴捏了捏白素衣的脸。
　　“没意思没意思…”
　　“大概是老板娘，看你，特别可爱，像是她的旧相识什么的，对你特别照顾？”慕芷晴这家伙，玩火啊，我都踏马的快冒冷汗了，白素衣在我身边我又不敢朝着慕芷晴使脸色。
　　“怎么可能，我又从来没见过老板娘，而且她一看就不是Z省的人，没我们这边的口音。”
　　“哈哈哈，开个玩笑啦，不过你这副模样，到哪儿都占便宜吧，男孩子女孩子都会挺喜欢的，前提是，不知道你那恶劣的性格。”
　　“我怎么恶劣了，切。”白素衣轻打着慕芷晴的肩膀。
　　萌萌低垂着眼睑，只是小口小口的吃着汉堡，她现在有些插不上嘴，我悄悄的瞥了一眼，她的脸色早已经褪去了原本克制的礼貌笑容。


第307章  拉丁舞代表的是瑟情？无稽之谈（二更）
　　这对林思萌来说，当然是一种折磨，白素衣虽然没有专门的跳出来讽刺她，再度的耀武扬威，但气氛总归是有些被慕芷晴拿捏在鼓掌之间的感觉。
　　我决定转移个话题，“素衣，你下午比赛还过去看么？要不然也在慕芷晴这边休息？”
　　“肯定要陪你啊，毕竟有些人不愿意看到我，还是让慕芷晴照顾的好。”
　　“看看，白素衣这小蹄子，啧啧，江学弟，所以说白素衣可恶就可恶在这样的地方。”
　　“她的阴阳怪气由来已久，我原本还有办法生气，现在真没办法了，让她道歉她也充耳不闻，治不了她。”
　　“你啊，把她晾在一边，给脸色就好了，她就是欠打。”
　　“慕芷晴，有你这么帮江云横说话的吗，我装可怜才把这个臭男人给要回来的，低三下四的，还给他做早饭来着。”白素衣倒是毫无顾忌的在慕芷晴和林思萌面前直接说着。
　　看来慕芷晴也很了解我跟白素衣的关系。
　　“自己作呗，不过这事情说多了也没什么意思，好啦，你下午不呆在我这边，那就收拾收拾跟你的男人走吧。”慕芷晴轻笑着说道。
　　“我就不，时间还早呢，我就是要赖着，怎么的？”
　　“哎，你这人，这儿又没什么好玩的，赖着做什么？不过话说回来，我前两天刚在B乎和看到有个关于拉丁舞的，你们几个不是学舞蹈的，听听看，帮我辨别下真伪？”
　　“拉丁舞怎么了？”
　　“哎嘿，我在贴吧上看到，说是什么拉丁舞的男伴女伴很那啥？跳拉丁舞的妹子一般都很热浪开放，然后身体接触非常的多，彼此之间会产生极大的那什么？冲动还是欲望？男生很难控制住，关系好的女舞伴还会帮自己的舞伴在比赛之前撸一发？有这事？”
　　其实并不是贴吧，是我们寝室夜话在那边扯淡，这种我根本不知道的领域，对我来说还真是挺好奇的，主要徐明这个B说的绘声绘色。
　　我知道自己问女孩子这样的问题有点太那什么，不过这几个姑娘都还好吧，活跃下气氛，也能让大家吐槽我，把矛头彻底的转到我身上，为了让林思萌不那么难堪，白素衣和慕芷晴不那么调皮，我也还是挺拼的。
　　“江云横，你平常看的都是什么啊，哪儿有你想的那么龌龊？虽然我不跳拉丁舞，我选修的是民族舞类型的，好像也没有什么舞伴，但也不可能这样啊，我是没听过，真变态啊你。”白素衣瞪了我一眼。
　　“额，我也只是道听途说吗，我不知道，当然觉得很好奇了，真的有这种事情么？你个没舞伴的说个鬼。”
　　“舞蹈本来就是一种边缘的性暗示啊，交谊舞最初的目的是交谊，民族舞也是为了更好的彰显自己的美丽，嫁个好男人才跳的，街舞不用说了，脱胎于街头文化的，伦巴，西班牙的舞蹈，翻译就是爱情之舞，那也就就是为了吸引异性。
　　拉丁舞的话，确实很热烈奔放，种类也非常的多，但万变不离其宗，拉丁舞就是靠着男女的肢体动作来彰显活力和美丽的。
　　讲道理的话，我认识学校有几对舞伴，貌似呢，还真上过床，彼此都有男女朋友的。
　　但也有克制的，没有做过分事情的，这还是看人，但我觉得，舞蹈确实能勾起某些欲望，因为不可避免的会有接触，而且是那种很过分的接触，腰肢，耳垂，手，胸，反正很多地方的隔靴搔痒，加上诱惑的着装，想不出点问题都很难~”
　　慕芷晴这个解释有理有据让人信服，她还露出了几分魅惑的笑容。
　　“所以，你要试试拉丁？”
　　“他敢！”白素衣马上就喊出声来。
　　“没有那么过分吧？慕芷晴你跳过拉丁？”白素衣瞪大了眼睛，“我都没有听过啊，我认识的几个学拉丁得妹子，好像也并不是那么的活泼开放，平时还挺安静的。”
　　“只是有一部分，我也有听说，咱们学校有几个跳拉丁的，出去演出，然后还被包养的，可问题是，咱们学校各方面不同专业的都有那么几个妹子被包养的，你要说黑暗面，我能给你举出十几个不重样的。
　　我虽然也不学拉丁，但大部分都是好的啦，哪儿有江云横和慕芷晴那么的危言耸听，说的那么严重，我们国家那么学拉丁舞的，我认识的那几个就跳的很刻苦优雅，还拿全国大奖，真正的投入到一件事物中去，可不会只因为性而止步不前。
　　正规的拉丁舞，国际邀请赛的舞种，就是慕芷晴刚才说的，伦巴，恰恰，基本都没有什么摸来摸去的动作，只有在特殊的俱乐部里边，比较特殊类型的迪斯科和Bachata，才有特别勾人撩人的动作。
　　大部分跳拉丁的妹子，都是为了展现自己美得一面，往上走，也都是为了比赛设计动作，踩节拍而无暇他顾，如果真是一开始为了摸妹子去跳拉丁，也真的坚持不了多久，初期可都是单人练习，你只能见到老师。
　　当你同样的舞蹈跳个十遍二十遍，脚都跳麻跳伤跳起泡，累的一塌糊涂的时候，你还会想这些？
　　当然，如果彼此一起经历的多了，那双方都没有男女朋友的情况下，在一起的概率确实也不小，但有男女朋友，还是会把事业和爱情分开的。
　　之前不是还有个谣言，说拉丁会导致性早熟么？那也完全是捕风捉影的。
　　总而言之，舞蹈本身就是一种高难度的，纯粹的展现美的艺术，慕芷晴只能够代表一小撮阴暗的部分，不能因噎废食，也更没有江云横你想的那么不堪。”
　　“啪啪啪。”慕芷晴鼓起了掌，“说的真好呀林思萌，嘻嘻，小女子这厢受教惹。“
　　我都分不清什么时候慕芷晴是在下套，什么时候她又在说真心话了。
　　不过思萌说的确实很对，这种偏见在她的口中也真成了流言蜚语。
　　“不过有一句说一句，我也确实是因为要跟别人产生或多或少的接触而放弃拉丁的，而且我也只是要个兴趣。”
　　“我也是啊，我就是觉得跳舞还不错，练练民族舞啊瑜伽啊什么的，锻炼下身姿就好，不用太努力，嘻嘻。”白素衣歪着头。


第308章  刘莺莺摔得四仰八叉
　　这天下午的运动会，最有意思的应该还是老师们的活动，教工趣味运动会，三点半开始。
　　我看到了刘莺莺老师，还有我们的高数老师，高数老师都中年大妈了，还跟刘莺莺一块比赛二人三足。
　　高数老师平时一本正经，这时候实在是太太太太搞笑了，她的动作想当不协调，移动速度相当的缓慢，刘莺莺么，看起来还是比较的年轻有活力，胸小腿长的，但还是被坑的差点摔个趔趄，是哪个天才安排的这种组别。
　　厉害啊，所有人都到终点的时候，刘莺莺这一组，还走了不到四分之一。
　　我看到刘莺莺吃瘪，总归是有些幸灾乐祸的，这个星期的运动会，刚好还挤掉了她的英语课，虽然四级考试就要来临，但管他呢，我反正就是裸考，考不考得过，听天由命，复习是不可能复习的。
　　我给白素衣介绍着，说这个刘莺莺老是给我们布置英语作业，还不让我在上课的时候睡觉，我对她在心底里还是有很多抵触的地方，看到她一脸窘迫尴尬的样子，实在是忍俊不禁。
　　“你这种人，挺过分的啊，这么阴暗，人家是你老师哎，长得也不错啊，哎，你是不是由爱生恨，喜欢老师老师不喜欢你，你才这样的？”
　　“放屁，刘莺莺跟你比差远了，跟楚老师比也差远了。”
　　“哪里差远了，说话不负责任，你看看刘莺莺周围的那些老师，哪个跟她一样好看还有气质？刘莺莺老师也是我大一时候上英语课的老师啊，人挺好的呀，说话又甜，都不会凶人，我们也一直都有联系的。”白素衣越帮着刘莺莺说话，我就越幼稚的反驳。
　　不过也是，就白素衣这种，乖乖女状态，刘莺莺肯定不会为难啊。
　　我就觉得她像高中老师一样管着我非常烦。
　　虽然我知道自己有不对的地方，但还是在腹诽中把自己当成弱势的一方。
　　“看不出有什么气质，我就知道这女人腹黑的很，口蜜腹剑，给我一顿好批，哎，反正我就对她颇有微词，没有抓你们上课玩手机，睡觉什么的？”
　　“有个鬼啦，我上课听累了就玩手机呀，刘莺莺什么时候管过。”
　　跟高中的那种教工运动会的里三层外三层的观看人数比起来，这边留下来看的人，相对来说少一点，毕竟都不是自己认识的老师，关系也并没有那么熟络，不过有刘莺莺在，男生们还是相当热情的，反正徐明这些家伙特别痴迷刘莺莺，早早就拿着手机去下边拍照了。
　　多拍一点，现在抓拍，到处都是刘莺莺的黑历史啊，我反正觉得站在看台上，居高临下的，一清二楚美滋滋，也不用近距离接触刘莺莺，省的这货看到又要BB我。
　　接下去还有一个一边运球，一边往前跑的，这次参加的人数更多，刘莺莺这一对有好几个男老师。
　　她的眼睛看着前方，运球非常的别扭，她本来就不是什么适合运动的女生，她的身体不怎么协调。
　　我就在想，这刘莺莺老师不会就这么直接摔倒在半路上吧？
　　要是摔在半路上，那就有意思了，大家都记录着这一瞬间，现在那些个什么10秒钟半分钟的小视频，热火朝天的，大家都非常开心的捕捉着生活中自己开心的瞬间，和别人不开心的瞬间，来博取噱头，碎片化的生活大概已经融入了各个方面。
　　她跑的有点太着急了，拍球的节奏可没有跟上她跑步的节奏，刚才的比赛输了让她有些没面子，而这次对面的那位，大概是体育老师，刘莺莺也是想着自己要好好表现？
　　然后，刘莺莺，不负众望的被篮球绊倒了…
　　应该说是不负我望，毕竟这种小心思说出来，别人都会觉得，我这人为何如此险恶，想着让自己的老师摔倒。
　　刘莺莺摔了个大跟头，这疼的要死，跟我以前踢球没踢到，脚滑一波被绊倒在草坪上，脸朝下，摔得七荤八素。
　　这下子，我可并不觉得有什么可以幸灾乐祸的。
　　刘莺莺当着这么多人的面，摔了样子当然四仰八叉，她没有办法维护自己的优雅，惯性让她亲吻着塑胶地面，她的身体以一种极其微妙的弧度摔趴在了球上。
　　其他老师过去帮着扶了起来，女生们发出了惊呼，还好刘莺莺老师没穿裙子，穿的是运动裤，但还是有相当一部分的人，并没有放下手机。
　　“这也跑的太急了点，好傻呀，她没事吧？我们去看看吧？”白素衣也跟着张望着。
　　刘莺莺被扶到了墙边上，她摆了摆手，说了些什么，就让另外一个女老师搀扶着走掉了。
　　“这么多人看着呢，应该不会扭伤，就是有一些擦伤吧，问题不大。”
　　原本欢乐的，看着刘莺莺出丑的教工趣味活动，这下子是真出丑了，又觉得刘莺莺还挺可怜的。
　　晚上白素衣回去，我还没有领到所谓的300块钱奖金，就请着我们寝室的兄弟出去搓了一顿，餐桌么又是各种吹X，徐明明天要跑1000米，而邵成要跑400米，都是消耗体力的活，刘非比较轻松，这家伙的跳远和铅球都溃败了，这是理所当然的事情。
　　第二天当然也没有看见林思萌了，白素衣就这么靠在我身边，照旧听着慕芷晴在那边解说，念着别人的来稿，喊着失物招领，看完了所有的比赛，我们班女生拿了个400米的第三名，除此之外，貌似就没有成绩了。
　　周五下午，快结束的时候，我接到了楚老师的电话，时间真是掐的非常的准，大概我刚刚送走白素衣。
　　“云横，这周你们运动会，是不是要持续到周六？如果不方便的话，就不要回来了吧，路上也折腾的。”
　　“嘿嘿，要回来的啊，楚老师，话说我爸妈周三晚上过来见过你爸妈了吧？”
　　我盘算着不行明天就直接弃了，周五上午下午都已经没有什么学生会的同学来点名了，直接请假，就说回家喝喜酒。
　　“嗯，伯父伯母是过来看过了。”
　　“怎么样啊。”
　　“见过了父母，肯定是要好些了，但我爸妈现在还暂时是不会松口的，不过家里的事情我能做主。”
　　“那就好了，就等着楚老师你力排众议，然后被我八抬大轿娶回家，hiahia，子心啊，我现在就去高铁站回家。”
　　“恩，只是觉得一周没见你，总归是，有点想念了，有什么东西在生根发芽，一个人在家里边待着，日子就有些空了。”这种时候楚老师说这样的话，我当然很喜欢，这只能够证明，老师愈发的情根深种，越发的逃不脱我了。


第309章  林河握住了我的手（二更）
　　接下来的一个小时，我打电话给辅导员请了假说要回家喝喜酒，然后非常着急的回到寝室收拾东西，跟徐明他们打了声招呼，找阿姨报备离寝。
　　出门的时候正好看到林河的车，他站在路边，没有装x的叼一根烟或者在向晚带上一副墨镜，就非常安静的站在那儿，看着校门口。
　　林河这个B在夕阳的自然柔光下，确实显得挺拔帅气，脸上有淡淡的倦容，但遮挡不住他强硬的气度。
　　真不知道这货怎么这么痴情，慕芷晴怎么这么绝情。
　　我正在纠结着要不要装作没看见的时候，他跟我打个了个招呼。
　　“江云横，有看到慕芷晴？”他居然都已经知道了我的名字。
　　“慕学姐早上在解说，下午就不知道了，她可能回杭城去了吧，你没有事先和她打过招呼？”
　　“我刚刚得空，给她打电话，她并没有接。“
　　“额，那我觉得你还是别等了，她可能跟着校车一起回杭城了，我这边还有事情，要回家，先走了。”
　　然后我的手就被林河上前握住了。
　　“等等，能借你的手机，打个电话？”
　　我倒是想说不啊，但是林河的大手沉稳有力，我都没法bb，当然，我心中没有那么硬气的原因，大概就是看着林河也挺可怜的，好像在慕芷晴那儿都讨不得好。
　　讲道理，慕芷晴对老顾，胡煌，建生他们，态度也都不错。
　　我就觉得慕芷晴的前提很简单，我们有自知之明的喜欢她但不追求，但讲道理，又不是所有人都能心平气和的把她当成朋友的，比如现在的我看到白素衣就有那种作祟的欲望，随便那么揉下她臀部，都会有非常强烈的反应。
　　我感觉林河眼里除了对慕芷晴有溺爱，肯定还有浓的化不开的欲望。
　　“行吧，那林河大佬，你快点，我赶火车。”
　　“打完电话我送你去火车站。”
　　我觉得这句话哪里有些不对。
　　这个电话如果打通了，那林河不应该在这儿等慕芷晴？然后开始他们两个人的约会？从学校到火车站，开车起码半个小时，到市中心又是另外一条路，非常的麻烦。
　　不过我还是把手机给了林河。
　　“上车。”他看了我一眼，看来这家伙不是客套，真要送我？
　　坐到车里，他才摁下了号码，“怎么了学弟？”林河开了免提，那边传来慕芷晴愉悦的有些失真的声音。
　　“慕芷晴。”
　　“林河？你拿着江云横的手机干什么？江云横呢？”
　　“你在哪儿？”
　　“什么我在哪儿，我在学校，桐城的活动中心，你在做什么，江云横呢？”
　　“怎么我跟你说的每一句话，你都离不开江云横，真有意思。”
　　“你这不是废话么，拿着他的手机，搞笑死了，你为难别人做什么？你开的是免提，江云横，你在么？”
　　“额，学姐我在，没什么事情…”
　　“如你所见，我答应送他去火车站，恳请他借我手机给你打个电话。”
　　“说的这么卑微，所以你要做什么，请吃饭还是看电影？”
　　“没事，只是今天有空，想找你说说话，你刚才又恰好没有接我的电话，等我送完江云横回来，一起吃个饭吧。”
　　“你等会，你现在在校门口？我马上过来，一块去，鬼知道你这个脑子有病的人路上又要跟江云横胡言乱语什么，等着啊，你要是敢先走，以后我不会接你电话了。”
　　“恩，不敢。”林河被慕芷晴逮着一顿喷，唇边还露着笑容。
　　这不是抖M，慕芷晴骂人也好听啊。
　　“看来，慕芷晴挺在意你的。”
　　“大佬，你就别胡乱猜测了，我真的有女朋友，在意不在意，这是慕学姐的正常举动吧，毕竟也算是她半个朋友，她本来心思就挺缜密的。”
　　我总感觉林河身上有种一句话说不好就要把我丢进杭城湾喂鱼的感觉。
　　“你听不到她话里里边的慌乱，一开始接电话时候的态度，和发现是我那时候的态度？”林河拍了拍我的肩膀，把手机还给了我。
　　“正常人都会觉得奇怪的，毕竟我跟你没有什么交集…”
　　“恩，你说的很有道理…”
　　五六分钟的时间，慕芷晴就从学校里边走出来了，黑色的裙摆在晚风中摇曳，有些着急的踩着高跟，我当然非常识趣的坐到了后排。
　　慕芷晴风风火火的过来，推开了车门，看到了林河，又看到了我，这才松了口气，坐了下来，系着安全带。
　　“你下次能不能别把没关系的人牵扯进来，有意思么你，神经兮兮的。”
　　“所以你是承认我和你之间有关系？”
　　“没有，最多最多，当你是个朋友，行了，开车吧，下次来见我，能不能别开这种豪车？算了，随便了，反正戳我脊梁骨说我被包养的人，也不差这一个黑点了。”慕芷晴叹了口气，然后转过头来。
　　“江云横，下次，不要跟陌生人说话，特别是林河这种危险的陌生人，他让你把手机给他就给他，是不是下次他让你帮他约我，你也会帮？”
　　“这个当然不会…手机的话，因为是。”
　　“勿以恶小而为之，你要再这样，我会生气的，听到了么？”慕芷晴很认真严肃的说着，我忙不迭的点头。
　　本来我也不想听林河的话啊。
　　林河发动了车子，并没有说话，慕芷晴很快就打破沉默，“这是要回家了你？好像你每个周末都不在学校？“
　　“嘿嘿，差不多，因为家里有人等着。”
　　“瞧你乐的那样，楚子心呗，你的白素衣天天跟我嘀咕她。”
　　“素衣，怎么说的？”我估计白素衣没什么好话，但有一句说一句，我内心深处还是想得到这两个姑娘的首肯,我做的事情当然非常的过分离谱，但我需要她们纵容我一错再错。
　　我就是想赖着赖着，把两个好姑娘都收在自己的掌心，这就是我这辈子最大的狼子野心了。
　　“说的都不是什么好话，也有担心，不过呢，详细具体的就不说了，你自己问她，我还是得帮别人保守密码呢。”慕芷晴笑了笑。
　　“最近好一段时间没有看到你了。”林河硬生生的掺和进了我们的对话。
　　“没看到就没看到呗，你这种大老板，忙自己的事情就好，我可担待不起。”
　　“事到如今还说这种话？”
　　“本来就是呀。”
　　“我就觉得林河大佬挺像是大老板的。”看起来他虽然成熟，但很可能30都不到？
　　“只是小生意，我起起落落的，算不得什么。”
　　“这个林河，家族企业的一把手，还是有两把刷子的，以后你要实习证明的时候呢，请我吃顿饭，我帮你问林河要个不重样的五张子公司的实习证明，大四你的第二课堂实践分就全齐了。”慕芷晴说这话的时候，倒是相当的随意，完全不把林河的人情当做人情。
　　“没来实习过就想要证明，除非，把婚期订了。”
　　“呵呵，开玩笑你也当真，还婚期，真是白日做梦，单我认识的那几个，就足够变着花样的满足实习证明了，盖个章的事情，服气。”
　　“听起来就很厉害的样子，不过，慕学姐，我真觉得自己应该去实习了，想早点接触社会，赚点钱，有点工作经验什么的。”
　　“可以啊，不过寒假你还是回家，大一暑假你要觉得喜欢的话，我可以给你推荐推荐在杭城那边的工作，家里不是给你和白素衣买了房子？”
　　“恩，到时候可能需要学姐费心了。”讲道理我是真想，说起来也真不想推辞，早点混出个看的过去的名堂，到时候有工作经验再回家去找个工作。
　　今天四更吧？


第310章 喂老公，你在哪儿呀？（三更！）
　　“很关心他？”慕芷晴当着林河的面，这么肆无忌惮的温言软语，他当然很不舒服。
　　“他女朋友很照顾我，他也跟我志同道合的，都玩DOTA，本来共同语言就很多，而且学弟这人，老实本分又傻乎乎的。”
　　“学姐，我怎么感觉这说的一点都不像我。”我也能算是老实本分的人了？
　　“我说的是某些方面，不是某些方面，老实人也可以有真性情呀，不过话说回来，林河你不是说这一个月都没时间来找我了，我还以为，终于可以消停一会了，这不是还没到12月份么？”
　　“马上就要到了，股份收购的事情，也比想象之中顺利。”
　　“不管如何，这也挺好的，之前看你眉头紧锁的，一副生无可恋的样子，我感觉你这个家伙好像每天都这么阴沉沉的，一点都不朝气，不阳光，我听我姐姐说，你们不是刚融了x个亿？”慕芷晴这张嘴就来，让我有点错愕。
　　亿这个单位，对于我这种人来说，只能用在撸管时候来计量我健康的未成形的子子孙孙，除此之外，都是个非常虚无缥缈的数字。
　　“开创xx单车的那个28岁的年轻人，可是拿了某系15亿的注资，几个亿又算什么？”
　　“你看你这种人，人心不足蛇吞象，说起来我也看过，有个傻x自媒体，在公众号发了一篇什么《你正在被你的同龄人抛弃》我昨天才看到，就是说这个人年轻，28岁，拿到了15亿的注资，现在xx单车的市场也彻底做起来了，还有那个做饱了么外卖生意的，也得到了某云的支持，创始人也就是29岁？然后那些人就说，啊什么什么不赚钱就是被淘汰啦，大众创业，人人都可以当老板，balabala的毒鸡汤，看的人恶心死了。”
　　“你手里有这么多钱，还整天想着那些经纶事务，烦的要死，还要跟上边比，跟下边比，什么都要比，你站在顶峰又如何呢？总有比你厉害的人，就算是全球首富，也逃不过生老病死，知足常乐，懂么。”
　　“你有那么多男人宠着爱着，捧在手心，当然想着知足常乐，我背后交托的，可是一个快要跟不上时代的家族产业了。”
　　“乱讲，房地产也能跟不上时代？所有东西都能互联网，住的地方可不能用虚拟变出来，你就别在我面前凄凄惨惨戚戚了，装可怜行不通的，你自己要阴沉就阴沉去吧，所以说，没有共同语言呢，真的真的不适合在一起，还好我不喜欢你，不然真得被你这种人给闷死，请客吃饭，看看电影可不是恋爱，我要的是身心的愉悦和舒展。”
　　慕芷晴的随遇而安，大概就是极高层次的精神富足，她能够在这样的太平盛世里，逍遥自在的活着，确实有林河说的一部分原因，有无数男人宠爱着，她又不是个花瓶，各方面都挺优秀的，反正做什么都能成事。
　　再不济，当踏马网络主播，这种不用美颜，又能来事儿，故事有多，又有意思的主播，我真想不到能有几个了，分分钟房间里开上三五十个皇帝，哈哈，只是她说过，并不愿意。
　　反正我觉得，林河和慕芷晴都不是我能羡慕的对象，这他吗的起点太高了，我反正就是想找个稳定的工作，当个平凡人，跟我楚老师还有矫揉造作的白素衣生活在一起…
　　错上，缠绵上一辈子，这种不切实际的美梦，我现在想的非常起劲，就如同雨后春笋一样在我心中的土壤上爆开。
　　林河没有说话，他有些沉默。
　　这是当然的，我也觉得，林河跟慕学姐有着本质上的不同，实用主义者，商人，跟一个理想主义者，能走到一块？
　　我也不知道该怎么接过慕芷晴的话茬，似乎怎么说都显得并不合适。
　　“学弟，如果你想实习新闻类的，我可以给你介绍我姐姐那边的公司，就算做媒体运营的，杭城几个比较大的公众号还有微博，影视公司你可以找下你的江学长，他认识这一块的人非常非常非常的多，而且都很重量级，至于你要做销售运营这一块，就跟着林河好了，不过并不推荐，销售不是人干的活，再加上这种老板对自己狠，对员工么，呵呵。”
　　我听说过，江夜在明影传媒，是影视公司中的巨擘了。
　　不过慕芷晴这算是直接把林河这条路给否定了，黑的透彻啊。
　　“慕老大，真心谢过了。”
　　“都喊我老大了，都是小意思啦，现在能提供的工作机会非常的多，讲真的，大城市里有很多岗位都需要人，但能不能待下去，这又是另说了，只能靠你自己实力，我最多最多，也就是个敲门砖呢。”
　　“其实，如果你能吃点苦，按照你们家里的情况，我觉得可以直接在学校附近投资餐馆，餐馆麻烦，就直接奶茶店，这儿明年或者后年可能要再搬来一个杭城学校的校区，热度妥妥的上涨，我觉得收益肯定也非常不错，你看看雪儿，她也就是摸着石头过河，现在还不是生意火爆到几乎没有黑点？”
　　我很认真的点点头，慕芷晴说的东西确实有意思，也并不是难以做到的，我在小本生意方面，似乎继承了我爸的某些特质，喜欢瞎鼓捣。
　　这种高回报率的东西，确实是一眼能看到的现实。
　　我们很快就到了动车站，桐城跟拥堵绝缘，路造的宽阔，车子少，林河大概是想让慕芷晴少跟我说两句，开的挺快。
　　他一路上都挺沉默的，大概慕芷晴说的那一句没有共同语言，让他明白了些什么？
　　“学姐，我回去会好好想想的，林河大佬，谢谢你送我了。”
　　“不客气。”他还对我点了点头，然后目光全部就落在了慕芷晴的身上。
　　慕学姐冲我挥挥手，说了声再见之后，林河就迫不及待的发动车子，离开了动车站。
　　我非常及时的买到了临近时间的票，告诉了楚老师出发时间，她肯定会算好差不多，然后在车站等着我了。
　　在我刚刚坐到位置上，把我的行李放在列车的行李架上时，白素衣给我打来了电话。
　　“喂，老公呀，你在哪儿呢？”她慵懒的声音甜的发腻，这又像是掌握了什么讯息一般的娇滴滴...


第311章 江云横，你坐的是G7xxx次？
　　“我，咳咳，我在外边吃饭。”我也不知道我为什么要下意识的跟白素衣撒谎，我总觉得她这个语调有诈，这小女人怕不是想？
　　不行，我都在动车上了，我
　　先把她稳住，今天晚上让我和楚老师度过一段安稳的时光吧，明天再告诉她我说谎了，她闹腾闹腾也应该就过去了吧？
　　哎，现在对白素衣是有那么点，有恃无恐，我批判了下自己这种不良的心态，继续脑子转着骗一波白素衣。
　　这小女人讲道理这种时候智商应该不会太高，楚老师也应该不会跟她说我回家了吧？
　　“在外边吃饭呀，哦，一个人吗？”白素衣的声音浪浪的，我心中的不安更加强烈了。
　　她的背景音也有些嘈杂，她也在外边吃饭？
　　“恩，一个人，就是那个川菜馆。”
　　“老公啊，你明天要回家去找楚子心吗？我想跟你一起走哎…”
　　“不用啊，你来做什么，我住楚老师家的，你来不方便。”
　　“哎呦，要过二人世界，就这么把我抛弃了啊，反正楚子心你又不能吃，我陪着你多好呀，她这种闷闷的女人…”
　　“哎，明天再说明天再说好吧，到时候你要是乖，我在考虑要不要带你去。”
　　“还要你考虑，我自己不会买票啊，到了家里我为所欲为！我可是知道楚子心家住在哪儿！”
　　“白素衣你别这样啊。”你看，我就怕她来这一套，现在交通太便利，完全不是好事，她想来就来，还知道楚老师家在哪。
　　“那你带我走呀，是不是，我还可以找楚子心逛街，多好呀。”
　　“不是，你就不能乖乖待着，大不了我下周一来找你，周一周二，跟上次一样？”
　　“我不要嘛，我妈打电话过来还说什么你跟楚子心家里提了小定的事情，啧啧，未来的弟媳，我当然要去看看了，是不是，把把关。”
　　看看白素衣说的这些连篇的骚话，听得我是浑身起鸡皮疙瘩。
　　“能不能别闹，再这样，我生气了啊。”我现在说这话一点威慑力都没有…
　　“你气啊，气啊，打我呀，咬我呀？”果不其然，又来这一套，她扑我身上，我能生气，被她温暖酥软的波涛包裹，我能生气？
　　凭什么，这种女人就要这么漂亮？
　　要是白素衣是个丑女人该多好，我也不会犯错，也不会有这么多事情，我还能跟楚老师美滋滋的…
　　算了，这么想就有点过分了，我这种心态跟当初求种像条狗，如今撸完要人丑的臭吊丝没说明区别，一开始我不还对着白素衣淌口水，现在得到了别人的身子，拿捏住了一切开始这副模样，我轻轻的给了自己一巴掌。
　　白素衣化身无赖的时候，确实没办法，我还能怎么说，大喊白素衣你给我滚，敢来把你腿打断？明显不现实啊。
　　到时候这家伙在门口撒泼打滚的，按照楚子心的性格，还知道她跟我的关系，肯定…要用正宫的从容去接纳她？
　　我就烦了，这种三个人的气氛，左拥右抱，楚老师肯定不答应，她有白素衣在，总是不太自然，老师的性格在感情上太软了。
　　“欢迎乘坐和谐号动车组列车….”当我正在愣神要怎么回击的时候，高铁发车了，这语音播报的声音，足以穿透我的手机，直达白素衣的思维了。
　　什么叫屋漏偏逢连夜雨，这就是了。
　　“江，云，横！王八蛋，你不是说你一个人在外边吃饭吗？你在高铁上吃饭呢？”白素衣的声音瞬间就高亢了起来。
　　“废话，我要真跟你说我回家了，你不又得闹，好了好了，我这个，走了啊，信号可能不太好，喂，喂…”我强行想挂电话。
　　“你装，你继续装，刚开车没过隧道，你4G能信号不好？”
　　没关系，江云横，你知道桐城下一站是什么地方么？”
　　“桐城的下一站，杭城东啊，怎么了。”白素衣这话说的我心里咯噔一声。
　　“江云横，让我猜猜，你的动车是不是G7xxx？”
　　“是…你别告诉我你现在在杭城东站！！”
　　不可能啊，就算路上没有堵车，也要四十分钟，白素衣刚才刚走的时候我跟楚老师打电话，最多也就是五分钟的时间，然后收拾加请假也就是一个小时，在算上林河送我的时间，35分钟。
　　白素衣去杭城东，地铁还要坐40分钟，这里两边的时间相比较,除非她下了车马不停蹄的直接赶往动车站，换洗的衣服都不带？
　　但如果是她是一开始准备好了，让同学送自己的行李箱下来？
　　那时间不就刚刚好？？
　　而且白素衣更过分一点，找个谁开车送一下到地铁站，那时间，完全来得及！
　　如果楚子心一开始没有告诉她这件事情，那就是说，白素衣一开始就打算要今天晚上回家去，根本就不给我思考的时间啊，她明天来不来运动会根本无所谓。
　　我要是明天没见到白素衣，她说有事情，我也肯定觉得正常，然后我到了家里，楚子心跟白素衣一起出门迎接，surprise mother f**k？
　　“我曹，白素衣，你这是处心积虑的阴谋啊，从一开始就要搞我，可以，那周一周二我就待在家里，不去找你了。”
　　“那你待在家里好了，你觉得是你大一时间多呢，还是我大三的时间多？而且你的楚子心，是个这么要你上进的女人，还是个名牌大学的研究生，你觉得她会容许你在大学四级即将到来的时候，你赖在家里无所事事？”
　　“我可去你妹的，白素衣你给我等着，见到你我就把你暴打一顿，把你屁股给打烂掉，哇，气死我了你这个女人。”
　　“嘻嘻，我9号车厢的，你到时候来接我，帮我拿下东西。”
　　“我踏马不拿，重死你得了。”我当然有些恼羞成怒气急败坏，现在拿她没办法我是牙痒痒的无可奈何。
　　“有你这样的男人么？臭不要脸，拔吊无情！”白素衣真是口无遮拦，我服。
　　“姐姐，公共场合你说话能不能注意点？？”不过话说回来，这玩意真是，天命，我也在9号车厢，还真是踏马的有缘分，不管我之不知情，只要这个夜晚动车经过杭城东站，我一定能看到拎着拉杆箱进来的白素衣。


第312章 急转的思绪（二更）
　　到了杭城东，我也确实见到了衣服都没有换的白素衣，拉着行李箱淡定从容的出现在人群中。
　　我还是只能帮着白素衣把行李箱放到架子上，她欢呼雀跃的在怀里乱窜，滑不溜秋的，“你找自己位置坐下来吧？”白素衣的位置当然不可能那么碰巧的在我旁边。
　　“那个，能和我们换一下吗？我在12B。”白素衣带着温柔又礼貌的笑意，问了下坐在我旁边的妹子。
　　坐高铁的时候我一般不会注意我身边的人，更主要的是刚才被白素衣干扰，心情很…
　　不过这小女人胸真软，味道也很好闻，不由自主的会摸摸她的头，要是听话一点…
　　“不可以，谢谢。”白素衣问的那个妹子态度非常坚决，我这时候才注意到，人家眼里带有的失落和厌恶，她带着耳机皱着眉头。
　　白素衣的样子可能有点太聒噪得意了，别人看不惯么？不过高铁上遇到这种情况不多，一般还是愿意让位的。
　　但这是人家的自由，愿不愿意也都没必要强求。
　　“看，人家不同意，你位置离我不远，去坐吧？”
　　“哦，那你坐好。”白素衣从那个女人身上收回温柔的目光。
　　我以为白素衣就这么善罢甘休，然后坐了下来，这家伙直接毫不顾忌的坐在了我腿上。
　　“在家里随便坐坐，你在外边这样子，成何体统？”我说是这么说，还是环住了她的腰肢，车子启动了，虽然高铁很稳定，但也还是有个轻微的加速。
　　隔壁的乘客当然也会投来怪异的各色的目光，不过大家也就是看一眼，影响的范围确实很小。
　　“什么体统不体统的，我喜欢你，就是要坐，怎么了，碍着谁了？我是你老婆哎！”白素衣这话说的旁边姑娘直接别过脸去看着窗外。
　　“好了好了，你这女人，真是一点都不听话，要你别闹别跟来，又来这一出，头疼。”
　　“反正你会原谅我的，对吧？我是真的很无聊啊，你周末老是回家，都不好好待在学校陪我，再加上，我下周二要考试。”
　　“考试？考什么？”
　　“国家级的中级化妆师资格考试，周二要考上一整天，周一就要提前准备了。”
　　化妆师还要有资格？
　　不过想想也是，我印象最深刻的就是婚庆这一块，好的婚庆公司好的跟妆，跟那种弱鸡婚庆公司的跟妆，不是一个级别的，有的化妆化的很好看，有的，我这种外行人都看不下去。
　　白素衣自己的化妆水平么，我是看不出来，我觉得CM女生都挺厉害的。
　　怪不得啊，这家伙是知道周一周二有事情，才这么想方设法的要周末跟我回家啊。
　　这样一来是什么都解释的通了。
　　“对了云横，你要不要当我模特哎，说起来我现在还没找到模特。”白素衣这临时起意的。
　　“妈耶，你这么临时抱佛脚的么？”
　　“都这样的，很多化妆课都是我们相互化来化去的，你以为，要早上七点多起来的，而且这种考试要找合适的模特，我感觉你的脸型就很合适那，挺适合那种有立体感的妆容。”
　　“七点钟，做梦去吧白素衣，我肯定还在睡觉。”
　　“去啦去啦，考完我们回家做坏事。”白素衣放低了声音，附在我耳边说道。
　　“真不去，你难道不应该提前找好模特么？”
　　“找个鬼，我告诉你哦，我之前在兼职群说了，300块钱一天，我都先给了她200块钱定金，那妹子都答应了，现在又鸽了反悔了，钱倒是退给我了，这样的事情太多太多了，这种说好的都很不靠谱，她是想不做就不做了，还好我发现的早，不然到时候死翘翘了，所以，还是自家男人靠谱。”
　　“等等，你说你之前找的是个妹子？那我是个男人啊，真适合你化妆的主题？”
　　“主题很简单，把年轻人化成中年人就可以了，我就当你答应了，周一来住杭城，周二我们一起过去，拜托你了，会犒劳你的。”
　　“话题莫名其妙的就拐弯到什么地方去了都不知道。”
　　“我真是这么考虑的啦，下午我回学校的时候才知道，不然也不舍得让你六点钟起来啊，报名费3000多呢，而且水平足够的。”白素衣拍拍我的脸。
　　“行吧行吧，到时候你叫我。”兼职这种东西，从某种程度来说，确实非常的不靠谱，我都是想做就做，想不做就不做的，更何况白素衣这种让人七点钟起来的。
　　就算别人答应了，万一睡过头，又是血炸，一样的。
　　听到3000块钱么，我当然还是想着去帮忙，白素衣这种脾气，到时候说不去就不去了。
　　“中级化妆师资格听起来好像是挺有用的。”
　　“那当然，几乎是算cm设计艺术学生的考级证书了，直接关系到饭碗，有资格证书的，基本就可以去各种媒体啊，各种商演啊，各种大的婚庆公司做跟妆了，反正跟化妆有关的都能做了，就相当于你有了一份比较稳定的工作，虽然我是无所谓了，不过多个证好看呀。”
　　“我曹，这么听起啦，这要比四级厉害多了啊，那确实要好好准备的。”
　　“题目都知道的啊，也练习过的，老师也讲解过要点的，问题不大啦，别小看我好吧，你以为我就是个只知道花钱什么都不会不学不练，等着你养我的花瓶？”
　　“那当然不是，素衣你该聪明的时候还是很聪明的。”养白素衣这样的女人，粗略的估计要是她不倒贴的话，我可能要白天送快递，晚上送外卖，或者找一份月入3万+的神奇职业才能够养活了。
　　各种意义来说的幸运。
　　她能像现在这样坐在我的腿上，我能如此近在咫尺的感受到她的温度，拥着她的腰肢，我要是开心，可以亲她一口，不开心，也可以揉揉她的脸蛋，莫名的愉悦，不管我承不承认，白素衣确实让我获得了极大的自信和优越感，彻底养刁了我的目光，让我的大学生活闪烁出极为缤纷的亮色，七点钟起床，我就当自己正处于高考冲刺的某一天吧。
　　现在想想自己高中是踏马怎么熬过来的，那时候周五晚上上网上到半夜一两点，第二天踏马的七点钟就要起来，周六也要自习，我居然还吃得那么的不营养，没有发育不良，真的应该感谢我那几个基友和给我加过餐的楚老师。
　　不过高三的暑假算是把以前吃过的苦全都补回来了，人生有了质的飞跃，每天都是在白素衣的要求下，做很好吃的饭菜，到了大学更是奢侈的吃着各种各样对我来说算是上级的美味了，想想以前的生活。


第313章  幺蛾子白素衣
　　回到了老家，见到了一如既往等在那边的楚子心，她看到白素衣并不错愕，笑容还是那样的笑容，礼貌和气。
　　“哎呀，真是麻烦你了，弟妹，这么辛苦的周五晚上来接我们呢。”白素衣紧紧抓着我的手，一只手不够，还要抓两只，我是服了。
　　“不好意思啊，子心，这女人我没办法，白素衣，你给我好好走路，手牵一只就行了，再这样一只都不给你牵了啊！”
　　“切，搞得我很稀罕一样，死江云横。”她白了我一眼，但还是攥着我一只手，朝着我吐舌头，我想拉楚子心的手，拉了个空。
　　子心转过身去背对着，轻声的说了句，“已经知道了，上车吧。”
　　“嘻嘻，吃醋了呀，楚子心，是不是吃醋了呀，江云横被我牵着你是不是很气呀？”
　　“没有。”楚子心顿了顿。
　　“白素衣你够了没？还要闹是么？”废话，楚老师能不吃醋么！
　　“人家才是我名正言顺的老婆，你现在…”
　　“是啊，人家名正言顺，我就是随便玩玩的情人呗，那你把我丢了好了，反正在这儿还招人讨厌。”
　　“你能不能收敛一点，你说你逆风跳人家Boss头上，装备不够还要去抓人，你怕不是个傻子吧？”
　　“完全听不懂，你说楚子心是Boss？”
　　“行了，懒得跟你扯淡，你坐后排去，我坐前边。”
　　白素衣看到我真的有些脾气上来了，才瞪了我一眼，哼哼唧唧的坐到后面去了。
　　“子心，你等会把白素衣放在我家那边吧，我去你那儿。”
　　“不用了，晚上，不方便的，你跟白素衣住自己家里去好了，你们比较方便一些。”她看着前方，头也不转的说道，对我态度明显冷了好多。
　　完了，楚子心这种态势，明显就是生气了，废话，这是个人都得发脾气啊，楚子心还这么矜持的担待着，没有发作，这他吗还不是大家闺秀，什么是大家闺秀。
　　我果然是个傻子，居然还相信之前楚老师说的什么，我对白素衣可以放肆一点，我明明知道她踏马的对我本来就没太多安全感，担心红颜老去，我却还在跟比她年轻的白素衣纠缠不清，问题白素衣这种等级的劫难，于我而言确实逃不过去啊，那美好的娇躯，炙热的温度，有哪个男人扛得住，哪个，哪个？？？
　　除非阳伟！
　　我也不想当人渣，反正都是时辰的错，世界的错…
　　现在白素衣在，我当然不可能再跟楚子心多说什么，没说一句话，白素衣添油加醋些东西，都那么的不是滋味。
　　“你们怎么不说话了呀？我在这儿没关系的。”当车里陷入了五分钟左右的沉默时，坐在后排的白素衣探头探脑的。
　　“为什么不说话你心里没点数么！”我恶狠狠的瞪了她一眼。
　　“你冲我发什么火？我来一趟怎么了？见见弟妹怎么了？我看看楚子心怎么了？”
　　白素衣这话说的我就冒火。
　　又不想恶声恶气的当着楚子心的面发作，这家伙真是的明知故问。
　　“到了，吃饭的话，你们自己吃吧，我家里边还有些事情，先走了。”楚子心还是看了看我，表情没太多的变化。
　　“哦，是呢，那我明天过来拜访吧，江云横，到了啊，下车吧，帮我拿东西。”
　　我轻轻的叹了口气，心里想的，当然是把白素衣的行李箱搬回家，然后去找楚子心，语气和表情都没什么变化，只能说明从一开始，楚老师就不高兴了，无论年纪多大，多成熟的女人，总归还是在乎…
　　我跟白素衣回了家，把东西往地上一放。
　　“我去找楚子心了，你别跟来，拜托，她真的生气了，别再闹了好么？”
　　“哦哦，那你去吧，我收拾东西，晚上我一个人睡好了。”白素衣答应的这么快，我又皱起了眉头。
　　“你别给我整什么幺蛾子。”
　　“真是的，我让你去又不行，不让你去你又火大，到底想怎么样啊，你看我像是整幺蛾子的女人么？”
　　“不，你不像，你就是幺蛾子本身，你本来就不应该跟过来，真的，忍两天怎么了？我们这些日子天天见面了，为什么就不能把时间空出来给楚子心？她才是我以后的妻子啊。”
　　“哈？我现在不是让你去么？那你说好，到底去不去，我巴不得你留下来哦，我里边穿着的，是你喜欢的那一款内衣…不，应该说，我穿的你都喜欢。”白素衣贴近了我的耳朵，咯咯的轻笑着，她随意的解掉了衬衫的扣子，那一抹雪白呼之欲出。
　　她避重就轻的忽略了关键问题。
　　我呼吸急促的转过身去，脑海里，确实很像捏爆社爆，但此刻，还是子心比较重要。
　　“我要去找楚子心，你把扣子扣好，好好吃饭。”
　　“啧啧，去吧去吧，这么紧张兮兮的，真是。”白素衣狡黠的舔了舔唇，扣上了纽扣。
　　“本来么，晚上在这儿，你可以用所有你喜欢的，唔…”她红着脸开始认真的害羞了。
　　我逃也似的冲出了家门。
　　虽然白素衣能放我走，已经是非常反常的举动了，但我这种时候根本没办法深究，就算要做阅读理解，那也必然是先做楚老师的。
　　我直接打车去的楚子心家，尽管距离很近，但刚才在白素衣那边已经耽误了一会，距离近也要走上半个小时啊。
　　10分钟都不到，我到了楚子心的家门口。
　　我敲了敲门，没反应，还好，我有楚子心家的钥匙，子心还是子心，她没有反锁门躲在里面不出声。
　　门口亮着灯，我听到了厨房炒菜的声音，走过去敲敲门，她不理我，然后我推开了移门，就看见她穿着围裙再翻炒着，这是，可乐鸡翅的味道？
　　子心的头发挽到了一边，她现在做菜烹饪，还是有些仓促。
　　“嘿嘿，老师？”我搓了搓手。
　　她不理我…
　　“子心？”
　　还是不理我…
　　“老婆？”
　　我喊老婆的时候，恰逢油锅里蹿出热油，楚子心冷不丁的被吓了一跳，我赶紧走过去，握过她的勺子。
　　“我来吧。”
　　她看了我一眼，松开了手解掉围裙，“那你做吧。”就这么走了出去。
　　她的葱段切的太大了，不过不影响，油跟可乐的比例还好，鸡翅也算是烧熟了。
　　我个人觉得，鸡翅这玩意真是百吃不厌的美味，但楚老师肯定不吃的，可乐，她最讨厌了，鸡翅，也并不喜欢，所以，她在这儿这么努力的做饭，是给谁做的？


第314章 楚子心的自相矛盾，永不能解决的问题？（二更）
　　案板上还有个番茄和刚拿出的鸡蛋，子心还是挺聪明的，知道做简单的菜。
　　超市买来的羊肉卷，还有洋葱，葱爆羊肉？
　　都是比较实际而美味的荤菜。
　　“子心，这是准备给我做的？”我还是很不要脸的问了一句。
　　楚子心不理我，去坐沙发了，我看着噼啪燃烧的油锅，只好先去解决厨房的问题。
　　端上来三四盘菜，我招呼楚子心来吃。
　　“白素衣一个人在家里？”这是她问我的第一句话。
　　“额，是啊，让她随便点个外卖吃什么的，她这人就是喜欢阴阳怪气的乱说话，子心你别往心里去啊。”
　　“你不打算回家照顾她么？”
　　“子心，你才是我的…未婚妻吧？”
　　“恩，所以你能堂而皇之的跟未婚妻以外的人上床，还面不改色的在我面前，让她拉着你的手，对么？”她低着头，抱着胸，看着自己的裙边。
　　我吓得寒毛直竖。
　　“子心，这个事情，也不能这么说吧，就是…”
　　“就是什么？就是不断的做错事，甚至连借口都不找，我说好就真的好了，是么？”
　　“子心，这…”
　　“算了，是我不好，我今天态度不对，你跟白素衣，呃，随便吧，之前也是我自己说的…”她的态度一下又落到了低谷，刚有点凶狠的样子，又瞬间变得柔沐，子心在自相矛盾？
　　说和做，本来就是两回事，楚子心矛盾很正常啊。
　　可这下子就非常糟糕了，我虽然不可能因为白素衣抛弃楚子心，但同样也不可能斩断对白素衣的情丝，人生的犹豫不决就在此处。
　　“没关系，子心，现在就我们两个人，有些话，说出来，没事的.”
　　“云横，如果你娶我的话，是真的打算，要跟白素衣长此以往的保持这样的关系？”
　　“如果，如果老师你不愿意的话，我也只能，只能跟白素衣说说看。”我说这话的时候，确实很不坚决。
　　“你也很不愿意，对吧，我明白的，我之前说的那些为你开脱的话，你听去了，那个让你一头撞进我怀里的女孩子，现在又成了你的心头肉。我，挺开心的，她还年轻，什么都好，我会觉得，我有些碍事，说些什么，似乎成了，我仗着自己的身份来压你们，现在彼此家长见过面，虽然还没有答应，可我也，总归是开心的。
　　没有哪个妻子愿意见到自己的丈夫，这样子跟别的，但我也知道没办法，没有办法解决，所以我就在想，我是不是应该，应该退出，可是…”
　　楚子心这么知性的女人，也开始有些语无伦次了，我只好上前，但满身的油烟味，子心的衣服精致和美，也只是犹豫一下，还是把她抱在了怀里。
　　“饿坏了吧？先去吃饭吧，有些事情想想就过去了，没关系的。”
　　楚子心这时候还在说没关系，这已经不是难能可贵了，哎…
　　大概白素衣有恃无恐的，除了自己的娇躯和我的偏爱，还有的就是楚老师的这种退让？
　　思萌的甜美跟刘莺莺差不多，在关键问题上是甜不起来的，固执倔强的坚守某种底线，就算失败也要咬着牙不回头。
　　可现实往往是白素衣这样恬不知耻毫无脸面的女人，最后依偎在我的怀中，可反过来说，林思萌的坚持，是不是恰好说明我们只是一时兴起，而白素衣如此死缠烂打甚至把自己的地位放的那么低，是说明她真心爱我？
　　我原本以为白素衣只是一时兴起…
　　“子心，你也太好了，太善良了，这种时候不应该我安慰你么，你还反过来说没关系，感情其实本来就应该自私的，我本来也觉得自己能够拒绝白素衣，可是后来放任自流了，现在覆水难收，我放弃不了你，哎，老师也不用觉得太难过…素衣这个人，虽然口无遮拦，但骨子里还是个挺好的姑娘。”我也不知道自己解释的是什么东西。
　　我感觉这玩意就跟日子增长的物质需求和人民生产力之间的矛盾一样，是长久存在的，就目前这种情况，就是楚老师的善良和我的软弱造就的白素衣突如其来的回归，再加上她之前就跟我做过的坏事，这一切的一切。
　　“要不然，子心，明天把白素衣喊过来，你跟她谈谈，有些事情你们面对面的说，我听着，咱们试着解决看看？”
　　落座了楚子心也没动筷子，只是看着我。
　　“白素衣的性子，没法子，也不能这么说，还是，找个时间谈一下吧，我和她私底下聊聊就好，你在，很多话不好说.”楚老师总算是表态了，反正不管怎样，她愿意沟通，虽然不知道结果如何，可按照楚子心的样子，应该不会让林思萌和白素衣的什么狗屁二选一再次上线？
　　“那就明天，子心，先吃饭吧，我这样做的葱爆羊肉，应该还是挺好吃的，就是下次可能要买多点。”
　　“好。”她总归是想到了什么，想到了在家里边一个人点着外卖吃的白素衣么，唇边终于露出了原本待我的温柔笑容。
　　其实什么问题都还没解决，我说的话，都模棱两可，自己也觉得没什么担当。
　　爱子心和爱白素衣的侧重点不同，但应该都是真的吧？
　　不过话说回来，白素衣一个人在家吃外卖，应该不怎么可怜吧？
　　“下次要我来做吧，每次都是你做，我也想做给你吃一次，你明天指导指导我吧。”
　　“那肯定没问题，只是你上课这么累。”
　　“没关系的，平时也都是早睡早起，倒是你，过来一趟还要做饭洗碗的，这样总归不好，我也总该是，持家一点？”
　　21世纪，到哪儿去找楚子心这样对自己严格要求，对自己男人宽容对待的女人，我的天…
　　似乎说什么，都是等着楚老师来原谅和宽容，我简单的说对不起没有任何意思。
　　吃过饭，子心帮着我收拾完碗筷，就说自己要去洗澡了，“还是问下白素衣吧，看她，有没有吃饭。”
　　这就算是楚老师不要求，我也总归是要问一句的。
　　“吃饭了么？”
　　“没吃你做给我吃？”
　　“我晚上住子心家了，不回来的，你好好吃饭。”
　　“哇塞，江云横你真是，冷血无情的说出这句话面不改色啊。”
　　“我打字呢，你又知道我面不改色了？”
　　“那肯定，反正现在楚子心每次都能压过我，好啦，我吃过了，点了个酸菜鱼，分量太大了，我一个人吃不完，有点太油腻了，直接丢外边了。”
　　“那就好，明天你跟子心约个时间呗，她说要找你谈谈。”
　　“谈领土问题，还是谈贸易问题？”
　　“什么鬼…”
　　“算了，问了你也白问，知道了，我明天找她一趟，反正我就是这副模样，她喜欢不喜欢，我也会爱你。”
　　“你这就是死猪不怕开水烫。”
　　“那有本事你就不要我呀，嘻嘻，你一脚把我踹开，踹疼我，踹的远远地，我会知趣的滚蛋，不回来的。”
　　白素衣说这种狠话的时候，特别有画面感，我只好沉默了半天回一句无力的“别闹。”


第315章  电话那头的喘息...
　　第二天早上去买菜的时候，子心要我找白素衣过来。
　　“中午一起吃饭吧，吃完饭可以说点事情。”我跟着楚子心的作息，搞得周末都9点多就醒了，讲道理也差不多，她到了11点就开始迷迷糊糊的，会闭上眼晴发出轻声的呼吸。
　　“恩，我去买菜，等会喊她，现在9点钟，她肯定还在睡觉。”
　　说完我就出门了，买完菜回到家，大概十点多，我一边收拾，一边给白素衣打电话。
　　“喂，素衣，做什么呢，中午来楚老师这边吃饭…”
　　“啊，啊，好，恩，我等会，唔，等会就过来，哎呀别弄啦，讨，讨厌…”我踏马听到白素衣在电话那头喘息，wtf！
　　我的瞳孔猛然间的收缩，吓得一个激灵，这是什么情况，完全是意料之外，我做梦也没有想到，这大白天早上十点钟，白素衣一个人能发出这个声音。
　　讨厌是什么鬼？？
　　我不在身边，她讨什么厌。
　　那一定是有人，是谁，谁？？
　　我的脑子一时间乱成了一锅粥。
　　“白素衣，喂，白素衣你在干嘛？”
　　电话被摁断了。
　　“什么情况呀?”楚子心看到我脸色剧变，案板上的菜都没有继续切了，声音明显不对了，问了一句。
　　“老师，额，跟你解释很复杂，我回家一趟。”
　　我总不能当着楚子心的面说，白素衣大早上在那边嗯嗯啊啊的喘息？？
　　我这种看过少说几千部本子，还有那些不知道多少个G的资料，以及以前91上的经典，“我老公呢。”的人，随随便便就能脑补出十几种不同版本的ntr姿势。
　　报应啊，这都是报应啊，我要是没看过本子，没看过这么多什么ntr，什么人妻的动漫小视频自拍偷拍，我根本不会如此迅速的想到最坏的结果。
　　我根本来不及想白素衣怎么可能在这么短的时间内跟人搞上这种逻辑严密性，也根本来不及想是不是白素衣在恶作剧，这个讨厌另有隐情。
　　我满脑子都是白素衣被别人压在身下的画面，要炸了要炸了，我一边出门一边打着电话。
　　“您拨打的电话已关机。”
　　我靠，突然给我来上这么一出，要死啊，要是白素衣真的浪到这种程度被我捉奸在床，我管她有什么理由，我今天一定要把她吊起来打一顿，让她滚蛋。
　　虽然白素衣似乎没有什么理由，总不能又因为赌气吧？
　　这女人，上次赌气敢去酒吧，这次赌气，说不定，说不定，啊啊啊啊！
　　打车冲进家里，好啊，这对狗男女居然没有锁门，我x，光天化日朗朗乾坤，强抢良家，淫人妻子，老子今天就要林教头风雪山神庙，鲁提辖拳打镇关西，武松醉打蒋门神。
　　宋江怒杀阎婆惜就算了。
　　我看了看门口的鞋，只有两双尺码不同的高跟鞋，黑白两道摆着，关键男性的鞋子却不知去向，我曹，这不会是？？
　　白素衣在家里跟另外一个女人去侍奉？？double fly？？？
　　我悄无声息的逼近了白素衣的房间。
　　“哎呀，你做什么了啦，关了手机，云横还要找我呢。”
　　“都这样啦还要找你的情哥哥..我看你还闹，闹啊…”里边的声音听得可并不真切，但都很熟悉，我当然忍不住了，拔下扫帚柄，冲了过去。
　　“白素衣，你在干什么！”
　　我踏马推开门就看见，慕芷晴压在白素衣的身上，两人正在那边打闹…
　　白素衣的衬衣被解了一半，慕芷晴的裙摆被大片的撩起，肩带掉了一半，露出了精致的冰肌玉骨。
　　“江云横，你看什么呢？？”慕芷晴瞪了我一眼，红着脸，我踏马真是一脸懵逼的赶紧说对不起转过身去，居然是慕芷晴？？
　　慕芷晴为什么在我老家？？她怎么跟白素衣纠缠上了？
　　我满脑子黑人问号。
　　不过两个妹子玩闹当然没什么，谁不喜欢两个水嫩嫩的妹子搞给你看？
　　“哈哈哈哈。”白素衣在那边还哈哈大笑起来。
　　“紧张死你好了，真是的，以为我被人吃了呀？”白素衣还在那边估计合不拢嘴。
　　“我…你大早上莫名其妙来这么一出，真是无语，我踏马要吓死了，慕学姐你怎么在我家跟白素衣闹起来了？”
　　“还说呢，我早上回到家，晚上要去喝喜酒，看到你姐姐朋友圈发了条’被抛弃惹，要哭哭’的脑残动态，随便回复了下说我也在这边，她就死活要找我玩。
　　一大早就不安生。
　　然后我发现，我跟你们住的是一个小区，她神经病一样的要我到家里来参观，然后就瞎胡闹呗，拍我屁股了做什么的，各种揩油，嚷嚷着自己被抛弃了啊，皮死了。”
　　慕芷晴很快理好了衣服无奈的跟我说了说事情的经过，不解气的还去捏了一把白素衣的脸，白素衣张嘴就咬，嗷嗷嗷的。
　　“嘻嘻嘻，谁让你在门口买嵌糕吃早饭的时候被我逮到了啊，再说了，我就知道江云横这家伙会来找我的，啦啦啦。”
　　“好啦，不陪你闹了，你男人来了，我走了啊。”
　　“额，学姐，要不要留下来一起吃饭啊。”
　　“不要啦，这种客套就免了，好好教训一下这个你自己家里不听话的小女人才是正经事。”慕芷晴踩上了自己那双高跟鞋挥了挥手就走了。
　　白素衣还在床上滚来滚去，“你快收拾收拾，去楚老师家里吃饭了啊，一天到晚瞎胡闹。”
　　“哎呀，我刚好看慕芷晴回家，大美女哎，摸两下怎么了，你又不陪我，我只能抱她来聊以慰藉了，她还欺负我，关我手机，江云横你都不说他，光说我。”
　　“你这是活该啊，还揩慕芷晴的油，开玩笑，保护慕芷晴协会不把你打死已经是对最大的仁慈了。”
　　“那保护白素衣协会呢？”
　　“没有，快起床。”
　　“没有我就不起。”她又跟小孩子一样胡闹。
　　我上去恶狠狠的拍她屁股，“好啦，我要回去做菜了，楚老师还要跟你谈点事情，正紧事。”
　　“正经事？说到底还不是想着她自己么，反正楚子心休想从我这儿…”
　　“你少说两句，好好谈，别在楚老师面前乱说话，我跟你，是有前车之鉴的。”我摇了摇头。


第316章  白素衣的溃败与苛刻的条约与楚子心的...（二更）
　　江舞电视台，江舞电视台。
　　现在给大家带来的，是正在现场直播的，白素衣和楚子心就近日来不断摩擦升级的双边贸易问题进行的友好磋商。
　　白素衣就该问题表示，江云横自暑假以来，就是其固有领土，楚子心趁火打劫，司马昭之心路人皆知，根本拿不出有关事实证明自己与江云横的密切关系，妄图利用自己的身份来压制江云横的思维，把暂时的运动的意识形态，来当成是永恒不变的水珠。
　　楚子心表示，白素衣身为江云横的姐姐，虽不是嫡系，但和江云横无媒苟合，罔顾人伦道德，已是厚颜无耻，而今挟天子以令楚子心，不管不顾的将自己片面的幼稚的认知，加诸在江云横的身上，妄图颠覆楚子心一贯以来的正确领导，这是极端错误的倾向行为。
　　以上都是我脑补的，咳咳。
　　楚老师跟白素衣在卧室里边密谈，我在外面做饭，锅碗瓢盆的声音，还有那良好的隔音，我啥也听不见，不过心里想着的，还是随遇而安。
　　不是因为我吊所以我随遇而安，是因为我菜啊…
　　很多事情让女人自己选，我自己肯定不选了，谁再让我选，我就打爆她的狗头。
　　等我做好饭，喊她们吃饭的时候，楚子心和白素衣还拖了十几二十分钟，前后会谈时间起码有一个半小时，这让我很是忐忑，打起来是不可能的，但…
　　白素衣跟楚子心出来的时候，两个人脸上的表情让我意外的都还行。
　　白素衣看起来是认真了很多，没有太多之前的嬉皮笑脸，蹙着眉头，楚老师照旧是一副平日的模样，风轻云淡的。
　　“子心，白素衣，你们那个，嘿嘿，谈的怎么样？”
　　“怎么样怎么样，楚子心你说么？”白素衣这第一句话，口气就很差。
　　“白素衣心里有数的，有些东西摆到纸面上来说，可能听起来．．．”楚老师的用词都很斟酌。
　　“你不说我说，楚子心让我可以滚到她看不见的角落里去苟且，至少大学四年时间里，我自愿跟你在一起的话，她不会管，在她面前，我不能跟你有太过激的言行。
　　以后反正你要跟她结婚，我们可以住上下楼，如果我能什么都不要的话，婚后也可以来往，呵呵，这个楚子心，太毒了，就想着劝我放弃，合着到最后，我落了片白茫茫大地真干净，她倒好，什么都要去了？”
　　白素衣这时候又委屈了，她的脸上显而易见的挫败感，非常清楚的告诉我，她跟楚子心的谈话中落了下风，不，可以说是，溃败．．．
　　“我不愿意强迫你．．．”
　　“你这不就是变着法子的挤压我么，仗着现在自己是老大，是一家之主了，拿捏着江云横了，就，就．．．算了。”白素衣看到了楚子心的眼神，她又不说话了，抿着唇愤愤不平的走到一边去。
　　这个条件确实很苛刻，完全就是让白素衣当我的合法小三？
　　怪不得不能摆到台面上，这简直就是一棒子把白素衣打回原形了.
　　商量了这么久，白素衣居然会被彻底的压倒？
　　这当然是偏向我的一大利好，但我知道，这其中还是有很多不为人知的东西，白素衣为什么会答应下来？？
　　人就是贱得慌，太容易得到的事情，总觉得其中有不对。
　　就像是一场，没有流血牺牲的政变，并不是说楚老师心机，能把白素衣收拾的服服帖帖的，真的是非常有本事了，白素衣到底跟楚子心谈了什么，她又是承诺了什么才会如此忌惮？
　　讲道理，楚老师也并没有白素衣的什么把柄．．．
　　那以前的楚子心是怎么把我给压得喘不过气的？她温柔和生气时候的两种截然不同的恐怖，是不是传说中，神威如狱，神恩似海？
　　“吃饭吧。”楚老师拍了拍白素衣。
　　白素衣很不开心的打掉了楚子心的手，楚子心就只是一提，一拉，白素衣便被她拥进了怀里，白素衣在楚老师的怀中哼哼唧唧的瘪着嘴。
　　她还真就乖乖的吃饭了？
　　也没有闹腾着要坐我腿上啦，如何如何，要我喂饭啦，这种过分的要求，她默默低着头扒拉着饭。
　　“情绪这么低落啊，吃吃看这个肥牛卷。”我还是想照顾照顾她的。
　　“不好吃不好吃一点都不好吃。”白素衣气鼓鼓的扭过头去，三岁小女孩？
　　我也明白她此刻并不算太好的心情，白素衣吃过饭，就嚷嚷着要回去了。
　　“我回家了，随便你回不回来，回家睡觉去。”
　　“我明天回来。”
　　“你也可以永远都不回来，挨着楚老师生小人，哼。”
　　白素衣饭吃了一半，头也不回的就走了。“不再多吃点么？”
　　我这种话，真的就是屁话。
　　“气都气饱了。”
　　．．．．．．
　　“子心，这，到底是个什么情况，怎么感觉。”
　　“我只是给她分析了一下利弊，告诉她所设想的未来结局演变成现实会是什么模样，仅此而已，她离不开你，我也是，三毛说过，有两样东西是不能借人的，牙刷和丈夫。”
　　内裤就能借人了？
　　当然，我不钻这个牛角尖，楚老师这确实是胜券在握的表情，没有太多的小眼神，只是淡淡的透露着无解的自信。
　　“我知道这本来就很不公平，但谁让你是冤家呢，很多勾心斗角的小细节，我就不说给你听了，你只要知道，现在对你来说，是利好，你可以占有白素衣，又不会让我生气就好．．．”
　　我怎么感觉楚老师的神情，在这一瞬间，有点，黑化了？？
　　不是黑化肥发黑会发挥，而是一种，狡黠？
　　这是我在楚老师身上从来没有看到过的特质，她的眼眸依旧明亮，刚才那一下，似乎也是我的错觉？
　　但楚老师说了，勾心斗角的小细节．．．
　　整场的交流的关键，应该就是这些小细节，就像那些大触，给了个潦草的线条，加了个细节就是一副上好色的画了...
　　算了，楚老师似乎不愿意太直白的说，我还是找机会问白素衣吧。
　　“我挺卑鄙的，云横，如果她不爱你，我的做法，可能都不会凑效。”楚老师微微一笑，夹起了白素衣碗里那块没有动过的肥牛卷。


第317章 慕芷晴？来给我好兄弟吴衡当伴娘的啊！
　　“哪儿能这么形容自己啊，现在的情况，子心能做到这份上，我已经很感激了。”
　　“是我不好，我…”楚子心还在说着自己的不是。
　　黑化什么的，肯定是我的错觉。
　　楚老师只是想把属于她自己的幸福拿在手中。
　　“不说这个啊子心，其实我挺想问你的，在什么时候喜欢的我？讲道理的话，子心你是不是在高中，就，嘿嘿。”
　　确实，这个问题我早就想问了，我高中的时候对楚老师好像就是对立的，根本没有把她当成女人看过，真正开始喜欢是暑假，然后才回忆起过去的香甜。
　　“才没有。”楚子心急忙低下头去，我贱贱的半蹲到桌子地下，看着子心捏着她的裙边，我凑到她身边。
　　“哎，老师你说么说么，想听，我就一直很好奇，你说我高中一副营养不良的样子，瘦瘦的，帅的也不明显，哪儿吸引到了我们楚大美女？”
　　“你编排老师呀？”楚子心似乎想到了什么往事，脸色微红的瞪了我一眼，我握着她的手，缠着要她讲给我听，继而能从那种沉重的话题中走出来。
　　“没有没有，就是想听了，偶尔也是要有甜蜜的回忆啊什么的…”
　　“我高中可一点都不喜欢你，又不乖，天天就知道游戏啊，也不好好用功，自己饿的皮包骨头又要去网吧上网，我还记得高一的时候，我给你20块钱买面，你吃了什么呀？”
　　“嘿嘿，3块钱沙县拌面，剩下的拿去上网了，老师你看我现在不是不沉浸在游戏里，沉浸在你身上了么。”
　　“现在是现在，以前是以前，那时候你贪玩总没的说吧？”
　　“是，是，哎不对啊老师，我们说的是什么时候喜欢我，你怎么又扯到贪玩上去了。”
　　“我也不知道…真的不知道，只是觉得，愿意照顾你吧，就是特别愿意，看你好起来，好像也没有什么催化剂或是媒介，也没有加热，管着你就很开心啊，你看我什么时候给别人开过小灶，看着你傻呆呆的站在那儿被我说了还要硬着脖子辩解，最后还乖乖道歉做作业的样子，挺可爱的。”
　　乖乖，这也能往可爱上面扯，神奇。
　　“那，喜欢那时候的我，还是现在的啊？”
　　“现在好多了，以前总是臭臭的，一股网吧的烟味，现在是我喜欢的味道，恩，应该也是从暑假开始吧，大概就是谢师宴上，你躺在我腿上的时候？”
　　原来如此啊。
　　“咳咳，子心你上次是不是说，我抱你的时候会有，唔，会有感觉？”
　　“够了你，下午去锻炼身体，打羽毛球啊，问这些那些的，一点不听话，果然就不应该考cm，好的没学来，都是坏心眼。”楚老师拍了下我正在往她腿上摸的手。
　　“又去打球啊？老师你送我的运动服放在学校…”
　　“随便穿什么去，不是有换洗衣服么，打完正好，羽毛球本来就要坚持的，身体素质那么差，以后怎么办呀？”
　　“哪儿差了，刚刚跑步还拿了第二，子心，你这是岔开话题啊…”
　　“才没有，快去收拾收拾，出去啦！”然后我再怎么问子心，她也不讲了，不过躺她腿上，确实是转折点。
　　坐在老师车里的时候，她言辞闪烁的说了一句，喜欢跟我发生肢体接触这种话，“无论是我抱着你，还是你抱着我，都很喜欢，有难以替代的感觉。”
　　楚老师一说起这种话来，我面红耳赤的，真心有点受不了，一本正经的说着柔软的箴言，到了体育馆门口子心还没有下车，我就吻住了她的唇瓣。
　　楚老师捧着我的脸，她做什么事情都很认真，包括接吻。
　　一进去，又遇到了李翰，他在标准场，正跟人打的热火朝天，满头大汗，现在是11月份，我都已经穿上了长袖加绒的衬衫，这兄弟居然直接赤膊上阵，遇到了劲敌。
　　在他对面的，是个有着坚实肌肉，皮肤呈现古铜色，同样赤着上身的兄逮。
　　不，应该不能说是遇到了劲敌，而是被踏马吊打了。
　　李翰的对手真心强劲，靠近一点，就能听到那重拍砸下的争鸣，外行人也看得出来，这兄弟打李翰游刃有余，现在李翰在跑动，他就是在自己的前半场游走。
　　而后，我就这样亲眼看着李翰一个球放的不低了，他的对手来了个非常标准跳杀。
　　小腿上的肌肉一下子拉紧，整个肩膀小范围的扭动着，伴随着腰身的大幅度动作，这一扣，表情也瞬间会变得狰狞，杀得李翰丢盔弃甲，这一下杀的真踏马狠。
　　砰的一下，这要是在日漫里面，这一下带点烟尘特效，瞬间加个酷炫名字，北斗百烈斩，输出暴击+3000%。
　　李翰有些愣住了，我也瞪大了眼睛。
　　然后他看到了楚老师，这有点距离，我看到李翰的表情，他闷闷的走到一边去了，换了个人上来继续打。
　　有个挺好看的姑娘过来，给这个兄弟递了毛巾，打扮也很成熟得体了。
　　怪不得以前那些国家级的球员，用羽毛球杀球，能直接砸裂西瓜。
　　“哎，江云横。”
　　我这才看见，江夜学长坐在那边的长凳上，冲我招手，旁边站着秦婉，同样朝我露出了可人的笑容。
　　长凳上坐了好几个人，似乎都跟江夜学长挺熟络的。
　　“我靠，学长，是你啊，这么巧。”
　　“回家来喝喜酒啊。”江夜走过来拍拍我肩膀，“这位，哎嘿，楚老师是吧，听云横兄弟说过。”
　　楚老师礼貌的点了点头，笑了笑，秦婉伸出来跟楚子心握了握，算是打了个招呼。
　　然后两人也没有更多的交流，各自站到了我和江夜学长的边上。
　　“学长，你也回来喝喜酒？”
　　“为什么要用也？11月份，讲道理，就数这个日子最好了吧，听说日子很大，不少人都是今天办酒席的，咱们这边的人，还是挺信这个的吧。”
　　“哈哈，是啊，因为慕学姐也过来了，也说是喝喜酒。”
　　“慕芷晴？哦哦，那我们喝得是晚上同一场，我兄弟，吴衡结婚，我几个朋友都从外边赶回来了，吴衡他老婆跟慕芷晴关系不错，喊过来当伴娘的，我就说，这慕芷晴太漂亮，不适合…”
　　秦婉揪住了江夜的耳朵，“慕芷晴什么？”
　　再提醒一遍
　　1.并不是坏女人的情节。
　　2.刀片的加更，会在20号之后补上，放心，一天五更，没有来群里骂我！
　　希望大家能够交出手中的刀片，这个月照旧会有18万字的更新


第318章  恰同学少年~（二更！）
　　“慕芷晴漂亮，也比不上婉儿的美，啊，我看见，一座座山，一座座山川，连成片，呀拉锁，那就是…”
　　“油嘴滑舌就是改不了，你都24岁了，过完年25了，稳重一点好么？”秦婉有些无奈的白了江夜一眼。
　　“不过说起来，四年，哦不，这快有五年了吧？我想起我高三毕业，也在这片球场，跟安超，凯子，吴衡他们，一起在这儿打球，打的热火朝天，打的满身是汗，那时候我们都还是不谙世事的少年，不成熟，天真，幼稚又鲁莽…”
　　“现在的你也一样。”秦婉是毫不留情的吐槽，江夜摇了摇头，似乎是带着点感伤，“还是改变了很多，至少大学四年，我们兄弟几个都没像样的打过球了，发生了很多磕磕绊绊的事情，回首一看，日子已经不知不觉过去了，不过挺正常的，这就跟DOTA里边，分开打钱，有事Tp支援一样。”
　　“学长当年也很喜欢打球？”
　　“那肯定啊，cm的羽毛球比赛，咱们高中飞羽社知道吧，我好歹也排名有20多，大学的时候参加比赛，虽然有意外因素，但还是把超哥给干翻了哈哈哈，基本上咱们学校的学校都踏马喜欢打羽毛球，喜欢的不得了好吧，现在正好，趁着这个结婚的日子，过来打个羽毛球缅怀一下，可惜老吴来不了，下午还得准备婚礼。”
　　“你们这三个伴郎，一点都不称职，就知道偷懒，人家伴娘可是…”
　　“哎，讲道理，我们早上8点钟就起来，去踏马迎亲了啊，伴娘才轻松，慕芷晴中午过来吃个饭，下午化妆，我们还得把红包补上给她，擦。”
　　“就该这么折腾你。”秦婉白了江夜一眼。
　　“看看，学弟，呵，这就是女人。”
　　“哈哈，我当年踢的是足球，那时候我连羽毛球拍都买不起。”我当然不能就着学长的话题说下去。
　　“额，差不多，说起来，我第一支球拍，还是婉儿买给我的，现在买的起了也可以玩玩啊，现在cm羽毛球氛围应该也不错吧，体育课报羽毛球的人算是最多了，羽毛球场地也是最多的。”江夜说起这个，挺骄傲的。
　　“说的这些话，吴衡结婚了，也算是尘埃落定了，你跟你好兄弟晚上喝两杯就行了，拍拍桌子，回忆下你当年网吧的那些事情，打游戏打到失联。”
　　“学长也跑去网吧玩过啊？”
　　“废话，高中男生，能有几个不去网吧的，我不知道你们那时候有没有暗号，smallriverhead，小河头网吧，黑网吧，我曹，机器巨垃圾，1块五一小时的。”
　　“学长，同道中人啊，还有smallant，小蚂蚁网络会所，以前咱们学校附近好像就是这两个网吧。”
　　我跟江夜学长紧紧的握着手，陡然间就产生了纯洁的革命友情。
　　“传说小蚂蚁网吧的每一张椅子，平均坐过咱们学校起码20位学生的屁股，现在小蚂蚁改成网咖了，重新装修，价格翻了一倍多，不过现在咱们谁还去网吧呀。”
　　“是啊，玩的都是DOTA?”
　　“我那时候，时代正处于DOTA1和DOTA2的转折点，我两个游戏都玩，那时候DO2的蓝猫还丑的一批，哈哈，那时候DOTA，可是最为津津乐道的事情了，现在那些个妹子，手里捧着xx荣耀，大声喊着，保护我方xxx，玩个手游还能玩出偶像来，哈哈。”
　　“确实，反正我就觉得，DOTA在同类型游戏中，无与伦比。”
　　“哎，别这么说，都是一个时代的印记，咱们自己私底下优越就好，反正，也都是Deadgame了，不过，我高中的时候，是真的刺激啊，一边玩，还要跟自己的兄弟几个，搞点赛后总结，还要提防一手老师的Gank。”
　　“那时候是真的刺激，江学长有没有被抓过。”
　　“我擦，怎么没有，教导主任带着老师过来找人的好吧，那家伙风声鹤唳草木皆兵的，我常常没被这些帝国主义的爪牙抓到，反而是被秦婉找到了，这货每次都举报我，”
　　“好啊，你们还当着人家老师的面说这些话，楚老师，快把他拉出去枪毙五分钟。”
　　“他呀，高三的时候就不好好读书，说起网吧就眉飞色舞。”
　　秦婉跟楚子心也瞬间就找到了共同语言。
　　“某位江姓选手，那时候还不是喜欢个喜欢上别人的女生，啧啧啧。”
　　“哇，秦婉，赵子茉这种陈芝麻烂谷子的事你也拿出来说啊，年少轻狂，云横兄，你就说你高中的时候有没有暗恋过自己班级里齐刘海，扎马尾的妹子？”
　　“有是有。”
　　“对吗，到了大学，基本都不喜欢了，这种朦胧的感情稍纵即逝，有什么好计较的。”
　　江夜学长，真是，人不帅骚话还多，但我挺喜欢听他BB，特有意思。
　　“哎，小叶子，上来玩会啊。”
　　“超哥你现在当兵回来的，身体素质好的一批，我才不找虐。”超哥在那边喊着，江夜连忙摆手。
　　“你这货不直爽啊，说了过来锻炼身体的，自己坐在那边喝着饮料一动不动，快上来，我可是听到你说曾经把我打爆了啊。”
　　“确实啊，反正我不上，我现在不行，我不上，我就BB~”好个江学长，是活脱脱一副键盘侠的嘴脸哈哈。
　　“就是，江夜，你天天坐办公室，确实也应该锻炼锻炼了。”
　　“哎，我这些日子都在公司的健身房运动的好么。”
　　“你是看着冷姐姐运动，还是自己运动啊？少废话，快去！”秦婉飞起一脚，江学长瞬间就冲向了球场。
　　然后就是，“安超，我擦你大爷，你他吗来真的！”
　　“要不要扣的那么狠，我曹！”
　　“我淦，吃老子一记一刀两断如意神剑！”
　　江夜学长边打边嚎嚎，相当的喜感，不过还是能看出来，学长昔日的风采，就算是这样上阵，也照旧能和超哥前几波打的有来有回。
　　江夜学长的跳杀虽然有点，不那么给力，但好歹也还是会的，几个反手拉球劈调，我看着还是挺有力量的。
　　不过很快，他就把拍子一扔，面露难色。
　　“抽筋了…”
　　“十分钟不到啊小叶子，你行不行。”
　　“真不行，刚才没活动开。”
　　秦婉快步的走了过去，摇了摇头，“你啊你啊…”
　　“来，老凯，拉几个，小叶子真的菜，哈哈！”
　　我看着这几个兄弟在那边展现着自己奇妙的融洽，莫名的有些感慨。
　　“我好像也有段时间没找朋友玩了。”
　　“是呀，所以，你也要多联系，大学不能过的很单调，以后也能彼此有照应和念想，不够，大一么，我那时候跟我高中同学，最好的闺蜜，也基本都没怎么联系，都一样的，在陌生的环境下，慢慢的接受着原本意想不到的生活呢。”楚老师往我这边靠的更近了一些。
　　能很直接的看到远处李翰的凝视。
　　不过，Whocare？
　　喜欢请多多投刀片啦~。~
　　不能一直喂狗粮，也会穿插一些有意思的，有争论的，切合当下实际的小故事。


第319章 旧相识？去参加婚礼啊云横兄！
　　“要不然，云横兄弟，晚上一起跟我去喝喜酒？”
　　“哈哈，江学长你这也是，想一出是一出，我也不认识吴衡，哪儿有资格参加别人的婚礼啊，而且这么仓促，什么都没有准备。”
　　“现在咱们这边不都不时兴礼金了，而且吴衡他老爸搞派头，云顶大酒店，搞了最大的什么什么白金厅，摆了80桌酒席，整整80桌啊，都给我吓懵逼了，云顶那边现在淡季还好，但咱们这个小破地方，别的东西跟不上大城市，这酒席一桌也要6000块钱。
　　你算算，这一下子多少钱出去了？48万啊，还不算烟酒，铺张浪费可见一斑。
　　他老婆家里人和朋友来的也并不多，我算了算，最多最多，坐满40桌人很不错了。
　　老吴跟我什么关系，他说我有朋友过来，直接带上，都不用招呼，座位肯定有。
　　他也知道自己老爸要排场，总归还是要给点面子，有些东西老一辈的劝不动。
　　而且你要知道，以前像咱们农村啊，乡下的流水席，根本就不管认不认识人，过来，一村子里的人都能去吃，现在哪家还天天走动？
　　这不是一样的？
　　所以，跟着我去，多多少少吃回来一点。”江夜学长说的是很随意了。
　　“我也觉得，有点太夸张了，我觉得40桌肯定坐不满，而且云顶那边订了上了菜，不让退的，估计每张桌都能做的挺散，要是没什么打算，可以一块过去，这也并不算慨他人之慷。”秦婉也在旁边认真的点了点头。
　　“你们说的吴衡，他的父亲，是吴训言，吴先生么？”楚子心突然这么说了一句。
　　“是啊，楚老师，你认识吴衡他爸？？？”
　　“你刚才也说了，这边，是个小地方，圈子也不大，兜兜转转的，那几个厉害的商人，可能都跟我老爸有过些往来吧。
　　在吴训言先生办第一个厂房的时候，我爸就有投资入股了，后边他转型去做了房地产，这些年版图扩张的很快呢，当然有所耳闻，云横，你要不要去见识见识呢？我这儿刚好有他上周给我爸的请帖。”
　　“额，老师你之前也没说呀。”我有些诧异，兜兜转转，最后踏马大家居然都认识？？
　　不过也是，除了我这种孤陋寡闻的人以外，不管是什么地方，上层建筑的往来和交流，总是密切的。
　　“我也不知道你朋友跟吴衡是好兄弟，如果只是普通的喜宴，没有陪你重要。”楚子心这句话真是给足了我面子。
　　“那，要不去看看？我好像就没参加过别人什么大型的婚礼？”这话说起来就有些伤感了。
　　老爸落魄的时候，谁愿意邀请我们家去呢？
　　亲戚也基本很少有往来，后边发家致富了，再喊我们去，我老爸也各种推辞，不去了，男人毕竟还是要有骨气的。
　　“那就去体验一下，司仪挺好玩的，杭城那边的文化公司过去的，老资格了，场地设计什么的，反正也就那样子，我们家赞助了不少鲜花和创意，还有一些比较有趣的伴手礼什么的。”
　　江夜学长还是挺懂的，他不会傻傻的问下去，哦，你为什么连婚礼都没参加过？而是直接跳到了另外一个角度。
　　“不过没什么参考性，婚礼么，别弄成这样，劳心费神的，我么，还是决定到时候买下xx地界的一个海岛，在那边举行婚礼，搞得简单点就行…”
　　买个海岛办婚礼，也踏马能叫简单，我服，果然是江夜学长，跑车线条如同少妇裙摆，海岛结婚简简单单，真是骚话多的一批。
　　“婚礼本来就要劳心费神，就你，一个人当无赖做甩手掌柜是很轻松，有一个家，本就非常不容易，一点一滴都是自己的心血打磨出来的，多好，铺张浪费也好，奢靡也好，讲究牌面，还是简单，不管如何，都是个人的选择，就我个人而言没什么错，慕瑾骨子里也是个喜欢浪漫的女人，这么多人见证，总比孤零零的拿个小本子好？”
　　“敬酒敬一圈都要累死了…”
　　“你看，你又拿这些事情来说嘴。”
　　“嘿嘿，婉儿，我也就是抱怨抱怨吗，到时候肯定认真的弄。”学长怂怂的挠了挠头。
　　“你敢不认真哦.”秦婉白了江夜学长一眼。
　　“那就定晚上过去吧。”
　　“行，我们也差不多去休息会，行了超哥别打了，洗个澡，换上咱们丑帅的伴郎服，回去帮忙弄东西了。”江夜朝着安超招招手，安超也点头，开始收拾自己的拍子。
　　“学弟，给我留个你的电话，到时候方便联系，到时候咱们几个兄逮坐一桌，都认识，说话也方便。”学长这点还是挺细的。
　　跟学长又说了一会，敲定了时间，“记得早点过来，不然车子不好停，今天日子真不小，云顶有好几对新人，停车场估计要爆满。”
　　“差不多五点钟过来吧，到时候我还可以跟楚老师说说话。”秦婉轻笑着。
　　而后我跟楚老师就准备回家洗个澡休息会换衣服了，“喊素衣也一起过去么？”这句话是楚老师问的。
　　她很清楚，我心里其实也挺想让白素衣去的，倒不是因为见识什么婚礼，只是觉得，就算到了家中，过分冷落这个上午刚受过伤的小妖精不太好。
　　她在这种场合之下的做派，我其实不怎么担心的，还是比较的得体，不会像在我面前那般撒泼打滚。
　　“恩，那我喊下，她估计不太愿意去？”
　　“问下吧，你要去的，她怎么会不想去呢，我去挑下衣服。”
　　楚老师这话中有话，我当然也没有深究，给白素衣打去了电话，“呦，良心发现呀，我可是知道的婚礼的，嘻嘻，慕芷晴已经邀请我啦，她说我没事也可以去看看，我本来也准备答应的，想着你这个坏人今天晚上又要抱着你楚老师睡，啧啧，现在好了，我们一起过去。”
　　我倒吸一口凉气，还好还好，楚子心让我打了这个电话，不然到时候在那边遇到白素衣，估计又要嘀嘀咕咕哼哼唧唧叽叽喳喳，心情low到爆炸，回家就一屁股坐我脸上骂我了。


第320章 我真是个不要脸的...（二更）
　　（连着五周要推荐被拒绝了，大概我真是个臭扑街，只能靠老哥们的支持了，有能力希望还可以帮我宣传下，谢谢w）
　　“你啊你，凑热闹总是少不了你。”
　　“什么叫凑热闹？你跟楚子心去不是凑热闹，我去就是了？”
　　“那楚子心是人家吴衡他爸爸，正儿八经的邀请，发了请柬的，你那是去蹭饭。”
　　“哇，说的好像你就不是去蹭饭一样。”
　　“那我当然不是去蹭饭，我跟楚子心什么关系，一起去，非常的合理。”
　　“哦，跟我一起去就不合理了？”白素衣弯弯绕绕的水平非常之棒，胡搅蛮缠，偷换概念也是一流，我当然不跟她多做纠缠。
　　不过，刚才愤愤不平，气得饭没吃完就走的也是她，这才两个多小时，心情回复的，比游戏的疲劳值还要快。
　　“好啦，你换一身衣服，到时候过来，坐楚子心的车去？“
　　“呵呵，不用了，家里又不是没车，停在车库呢，到时候我自己开车过去，打车也行，反正现在你不可不想见到我了，就想跟你的楚子心卿卿我我，我可不敢来打扰你呀，毕竟她楚子心讲话这么厉害，这么有道理，我很怕怕哦。”
　　“傻素衣，好啦，我明天回家去陪你。”我刚刚还说她心情回暖，没想到，针刺在这儿藏着呢。
　　我现在也没能想到什么好办法，就是两头跑，没有解决的路途，就是都留着，安安心心的当着我在楚子心和白素衣都妥协的条约中的某种角色。
　　我不知道该如何定义，反正两边我都心疼，反正两边我都没有愧疚感，也远没有上次林思萌跟白素衣的那种闹得大，让我惊慌失措恐惧到无以复加。
　　现在的心态，似乎真的要轻松很多。
　　大概是白素衣爱我，楚子心迁就我，我在有恃无恐？
　　这种问题的思考浅尝辄止就够了，正如我从不愿意在哲学三问中浪费时间，还不如想想中午应该给楚老师做什么。
　　我沉默了半分钟不到，子心在屋子里，大概在换衣服，我就去外边洗了个澡，今天出汗不多，被楚老师虐的时间并不长，因为要换衣服。
　　然后去敲子心的门，想看她穿什么样的衣服。
　　“子心，我可以进来么？”
　　她没有反应，我当然贱兮兮的推着门进去，我知道楚老师洗澡，肯定没有洗好，她那种细腻的性格，大概每一寸肌肤都会抹上均匀的沐浴露擦拭,浴室里有哗哗的水声。
　　每次洗澡，楚子心都会把厚重的棕色窗帘布拉好，里面就留一盏床头灯，白昼如黑夜。
　　“子心啊，我进来了呀，嘿嘿。”
　　“我刚才明明让你不要进来的，假装没听见是么，小坏蛋。”楚子心关掉了花洒，音色因为浴室里的瓷砖而显得回音悠长。
　　“没事的子心，你出浴的时候，我肯定不看，再说了，丈夫看自己妻子洗澡，也不算什么罪过吧？”讲道理，我都从上把楚子心吻到下了，对她，也总是有些生理上的感觉。
　　不然真的要谈柏拉图一般的爱情？
　　“你这人，快些出去啦，净是些花花肠子，我数3,听话！”
　　“子心，还把我当小孩子呢，我们又不是没做过什么坏事…你身材那么好，看看，又没事的。”
　　“这样太寡廉鲜耻了，就算是夫妻之间，还是要有，要有基本的遮挡和隐私吧，不能总是，我还不太习惯。”
　　“好啦好啦，那我出去，不为难子心了，开个玩笑。”
　　心里虽然有点小失落，但老师不愿意，多说无益，子心这种矜持还是挺有必要的，白素衣在我面前大大咧咧，太过放肆了，大概真是因为上过了床，什么东西都不在乎了？
　　我跟老师还是有一层薄膜一般的隔阂，但现在捅破，似乎非常的不合适。
　　所以我还是决定听老师的话。
　　“好啦，你别去了，我围浴巾吧，出来你不要毛手毛脚的，安分些。”
　　子心喊住了正准备要从床上坐起来的我，我高兴的一下子就扎进深深的被窝里去。
　　当水声哗哗的响起又停止了一会，楚子心说了一声，“好啦。”
　　我立马一个鲤鱼打挺蹿了起来，认真的盯着浴室门看。
　　子心果然围着浴巾出来，我真的非常非常非常讨厌浴巾这种玩意，擦完直接出来就好啊，白色的粗糙的干燥的毛巾，接触着我最爱的楚老师细腻的肌肤，遮挡了大片大片的美丽。
　　子心还狠认真的捂着胸口，这完全比睡裙还不如啊！
　　不过讲道理，温泉水滑洗凝脂之后，是不是应该侍儿扶起娇无力了？
　　但楚子心很快就在床边坐下了，背对着我，我凑近了，还能看到肩旁没有擦干净的水珠。
　　我搂住了子心的腰肢。
　　“说好了不要毛手毛脚的。”
　　“这是爱的拥抱啦，我又没有上下其手，看我这正直的表情。”
　　“看不到，才不看呢。”子心往自己脸上拍着爽肤水还是什么玩意，“我要换衣服啦，你背过身去。”
　　“不的，出浴都看了，子心，我想看看你套上裙子拉丝袜的那些个动作，是否正如民国佳人般风月多情？”
　　“民国佳人你又没看过，怎么知道风月多情？”
　　“楚老师就是我心中那个年代的女子，优雅独立又自由。”
　　“总觉得你不怀好意，优雅又独立，还不是被你得了便宜，要看，就看罢，你在我背后，反正，我看不到你，不说就是了。”
　　我搓了搓手掌，搓的发热，“晚上我就穿那一套青花的旗袍去吧？”
　　“就是我经常看的那一套，好啊，挺得体的，就是里边的长腿，走路的时候，总归是隐约可见。”
　　“还好啦，现在天气也凉了，我穿厚一些的裤袜就好。”
　　“现在在家里，穿薄一点的，我先看看。”都这么摩拳擦掌了，总不能只让我看个裤袜吧。
　　“只是稍稍的一勾，你的馋虫就都上来了，这么急色，真是个不听话的小孩子。”
　　“哪儿呢，我都没去解你的浴巾…”
　　“好啦好啦，总归是要给你些甜头的，迟早都是你的。”楚老师说着便站起身来，打开了衣柜，而后窸窸窣窣的褪掉了身上的浴巾。
　　这下子她后背的曲线都暴露无遗，侧边能看到楚老师桨声灯影般的景致。
　　她先优雅的套着轻薄的丝袜，我看着她一点点的提着，一点点的勾起我心中的节日焰火，嘭嘭嘭的传来爆炸一般的心跳加速…
　　我跟导演低俗小说的昆汀不同，他的足控，确切的说，是脚。
　　他喜欢赤足。
　　而我的足控，确切的是腿，我喜欢丝袜。
　　那长腿，从足背开始到膝盖窝，再到庭院深深处，被那润泽的轻云包裹的朦胧与神秘，特别配合着楚子心放慢的优雅动作，她的纤手拂过那些美妙的区域。
　　看几遍都会让人血脉喷张，更何况这是我第一次，如此近距离的观察？
　　当然，人家昆汀比我伟大几百倍，至于我为什么会提到他，因为我发现了自己在此刻，也充满了某些低俗的恶趣味，这种念头并不会一闪而过，被我艰难驱离之后，又会卷土重来。
　　白素衣的长腿也同样无可挑剔，但比起楚子心来，少了那一份矜持，优雅和从容？
　　当然，在这种主观的场景下，想到白素衣就很不公平，我要做的，只是安静的欣赏着灯影下轻微沙沙响动的一切。


第321章  我江某人又怎么可能在楚子心怀孕的时候出轨？
　　她套好了旗袍，那顺滑的丝绸，刚刚好裹住了楚子心的娇躯。
　　我顺着楚子心的脚踝一寸寸的摩挲上去，这就叫溯洄从之，逆流而上，但却又偏偏能享受丝袜簇拥如同一波花海漂游般的愉悦心情。
　　这就是传说中点和面的集合，丝袜一个又一个晶莹剔透透气的小点，在灯光下闪烁着，在旗袍中掩映着，就是那婆娑纷繁的美腿世界。
　　“江云横，你在这方面的无耻，倒是登峰造极，越发的，从容自然恬不知耻了。”楚子心呼吸变得有些急促，双手轻挽着我的肩膀，被我再一逼进，下意识的勾住了我的脖子。
　　“别闹了，衣服才熨过的，你这样子。”
　　也不知道突然哪儿涌上来的力量，两只强有力的臂膀，直接扶起了楚子心的娇躯，我把楚子心抱到了床上。
　　又能近在咫尺的欣赏着子心的眼睫毛，子心的五官，子心的唇瓣。
　　缠绵了一会，楚子心就满脸通红的要把我推开。
　　“就知道胡闹，羞不羞人？”
　　“天知地知你知我知的事情，嘿嘿，子心。”
　　“云横，你是不是，在白素衣身上索取的习惯了，对我也这么轻佻轻薄，是不是就等着把我的身体玩透了，再找个李瓶儿？”
　　“子心…我哪儿有啊，我又不是西门庆，你也不是潘金莲，好好的说道李瓶儿做什么。”
　　楚老师似乎真不喜欢我在她的长腿间那么过分的为非作歹，这么着急的掀起她的旗袍一览风光。
　　“你就有，登徒子，再这样，会出事的。”楚子心吐气如兰，被我一口吻住，吞吐着她甜软的唇瓣，接吻交缠到近乎窒息才慢慢分开。
　　楚老师瞪大了眼睛看着我，“再等些日子，我不要这么快就给你，你这个小流氓。”
　　她不停的收紧自己的长腿，玉蔻都扣紧了，似乎是真的，动情了？
　　子心闭着眼睛别过脸去，满脸绯红，一只手在我的掌心中轻轻挣扎，另一只手拉着我在她裙摆深处游弋的作祟坏手。
　　“好啦，子心，就这样吧，不逗你了，不是答应你要到结婚才。”
　　“怕是你到时候根本忍不住，就知道折腾我…”
　　“其实我是这么想的，子心啊，你看，要不然咱们先生个小宝宝，然后再结婚。”
　　“想得美，还生小宝宝，现在你也就是个小孩子，满脑子都是坏心思，等你有稳定的工作了，养的起自家儿子，不那么幼稚，我再考虑。”
　　“那肯定啊，我也不是想着让你现在生，想让子心再陪我几年。”
　　“生了孩子又不是不能陪你。”
　　“那老婆肯定爱孩子去了，就不陪我了。”
　　“哪儿有，会得产后抑郁的是女人，又不是男人，怕被夺去爱的，也是女人，生了孩子就完全不一样了，就怕你这个坏人，到时候趁着我怀孕，为非作歹的。”楚子心说的是真真的，好像我真会趁她怀孕出个轨什么的。
　　“我哪儿有那么坏呢。”讲道理，就算有，那时候我也会找白素衣发泄下心中的…
　　原来白素衣只是用来发泄的？我又觉得我很卑鄙，又或者那时候白素衣接受不了离开了呢？我想我也应该会陪在楚子心身边的？
　　当然，现在都是想想而已。
　　很多事情难以想象，暑假的我想过现在会跟楚子心睡在一张床上跟楚子心讨论这样露骨的问题？
　　所以，我会出轨么？
　　我个人觉得，应该不会吧，现在连慕芷晴都不太能够诱惑我，遑论那些姿色一般的姑娘了。
　　不过讲道理，那是慕芷晴没诱惑，要是学姐认真起来撩人？
　　我不敢想了。
　　“你身边的诱惑，太多了吧，虽然我也想相信你这个小坏蛋，不过呢，算了算了，多说无益，反正你要是敢辜负我的话，我就…”
　　“额，就，就什么？”
　　“哼，到时候再说，反正不会像是白素衣那样，跟过家家一样的生气，或者像过家家一样的玩闹，让你哄两下就过去了。”楚子心凑上来吻了我一口。
　　“好啦，收拾收拾吧，我要化个淡妆，然后里边要穿衣服了。”但我还是把她抱在怀里，“再磨蹭一会儿？”
　　她只好轻声的让我别给她衣服弄皱了，在我怀里缱绻了差不多一个小时，彼此都变得滚热心跳加速之后，才依依不舍的看着楚子心，里边穿了白色加绒的打底衫和裤袜。
　　然后我才发现，原来楚老师的旗袍可以不出现分叉，有隐藏在里边的排扣，只要一个一个扣好，原本乍泄的春光，收敛的一滴不剩。
　　“怎么那时候在乌镇，子心你不把裙子扣上呢，不扣上总归我还是会看…”
　　“你好笨啊，那时候天气又不冷，我还把扣子扣上，要闷死呀，我步子迈的又不大，也不知道是谁，偏偏要盯着看，还怪我旗袍的分叉么，你是不是还觉得，我是故意要露给你看的，恩？”楚老师没好气的说了一声。
　　“嘿嘿，我那时候也很克制啊，也就看了那么几眼而已，还是想着当时的女朋友，不敢多看的。”我只好尴尬的挠挠头。
　　“可现在不也成了过眼云烟？可见你的山盟海誓有多么脆弱。”
　　“虽然没有许下什么诺言，不过算是吧，还好，没有伤害到思萌。”这个问题说的越多，我心中的愧疚也越来越浅了，我可以很自然的提起她的名字，真是可怕。
　　……
　　我跟楚子心出门去参加吴衡婚礼的时候，我给白素衣打了个电话。
　　“5点钟了，素衣你也记得出门，江夜学长说过那边会堵车的，现在车位就很紧急了。”
　　“四点钟的时候，慕芷晴就过来接我，我就过去帮忙了，一起分发伴手礼呢，我早就在那边了，快来吧，到时候安排我们一桌坐着。”
　　这家伙，还真是，跟慕芷晴关系是越来越好了，直接就去帮忙了啊，讲道理，这新婚夫妇，两个人白素衣都不认识吧？
　　“好吧好吧，马上过来。”我摇了摇头，带上楚子心，哦不对，应该是楚老师带上了我，她开着车，很快就到了云顶。
　　楚老师还是准备了两份鼓鼓囊囊的礼金，对别人来说可能不多，但我觉得，一份1888够给面子了。
　　“人家客气是人家的事情，准备还是要准备的，拒绝回来再说，参加婚礼，这是应分的事情。”这是楚老师的说辞。
　　这边真心特还原，酒店直接找来乐队班子，现场奏乐，大家都穿着大红的衣服，在酒店门口小广场，敲打着锣鼓，欢迎宾客。
　　小地方在这种点上的奇思妙想是特别的多。
　　只不过我在想，那个吹响上低音号的，吹这么久，腮帮子不累么？
　　大屏幕的LED，会来回滚动新郎新娘的名字，江学长也特别客气的在门口等着我们，给我们指路，停车什么的，相当的热情，搞得我有点不好意思。
　　“学长，我们又不是什么重要客人。”
　　“哈哈哈，学弟，我除了认识我们哥几个，吴衡这边的亲朋好友，我真是一概不知啊，不招待你招待谁，里边白金厅，这边走，马上就可以给你引见下，这次宴会的主角。”


第322章 大佬吴衡，婚礼前的聚首！（二更）
　　红地毯伴随着鲜花绽放的路径，别的婚礼都没有如此多的花篮，确实，风景这边独好。
　　排场弄得很大，走过去是各种精修的放在木架上的婚纱照。
　　江夜学长带我认识了下吴衡。
　　这是个看起来非常斯文帅气的男人，他穿着深蓝色的衬衫，带着眼镜，眉宇间有种自信的气度，江夜学长就是随和，有时候有些玩世不恭，但这个叫做吴衡的老哥，看起来如同一座岿然不动，渊渟岳峙的山川。
　　这样夸似乎有点过，但是这种男人给别人的第一印象就很简单，青年才俊，或者再简单一点，大佬。
　　相比起来，他的妻子虽然也挺好看，但并没有什么太过惊艳的感觉。
　　当然，这只是我心中所想，她穿着席地的白色婚纱，如同缱绻的云朵，又像是皑皑雪山，头上的装饰物精致，珠髻像是明月流苏般垂落，脖子上的水晶项链，在灯光下闪烁着幸福的缤纷色彩。
　　五官同样也有可圈可点的精致，毕竟这世上慕芷晴太少。
　　我踏马怎么老是拿慕学姐来比较？
　　“这是吴衡，我很要好的兄弟，这位是慕瑾，今天全世界最好看的新娘子，这是我学弟，cm的江云横，这位是他女朋友，在咱们高中当老师的，楚老师。”
　　“楚子心。”楚老师对着两人点点头，跟慕瑾握手，慕瑾露出非常可人带着梨涡的笑容。
　　“欢迎呀，子心看起来就很有气质呢，这位江学弟，好有福气。”这些话我怎么感觉离我有点遥远，现在说，就好像我已经是个被大家所承认的担责任的有家业的成年人了一样…
　　“哈哈，小叶子也可以，学弟也信江，这算不算是江山代有才人出，各领风骚数百年啊？”
　　“那必须，说明我江姓一脉，源远流长，个个都是人才。”
　　正说着，穿着紫色伴娘裙的慕芷晴出来了，慕芷晴今天化了淡妆，外边加了一件白色的披肩，有些不搭，但慕芷晴的美真是踏马的藏不住啊。
　　主要这种酒店的光影打的太美，这玩意就跟你去外边买衣服试衣服感觉自己特帅回家又觉得一般般是一个道理，高光特别容易提升脸蛋的质感，慕芷晴这张脸上稍微涌起点笑意，就像是，像是…
　　再加上这种浅紫色伴娘裙，虽然质地不错，但讲真，跟新娘子的华服比起来，差距太大了，而且有一句说一句，并不是那种露胸的，算是比较保守了。
　　但这样的话，旁人就更想看看，这有些裹不住的尺寸下，藏着的，到底是何等的风光？
　　不行，我现在怎么开始对慕芷晴有这种念头了？
　　呸呸呸，江云横，你他吗是一个正人君子，知道么？
　　别真成了我最讨厌的那种人渣。
　　我赶紧从穿着平淡却艳光四射的慕芷晴身上收回目光，看着楚子心。
　　她给推着装蛋糕餐车的服务员指路，“放那边，跟水果蛋糕放一块，那儿还有个空档。”
　　“恩，学弟过来啦？”
　　白素衣跟在身后，手里拿着一大束捧花，“云横，过来了呀?”
　　“哦呦，我怎么觉得姓江的，都这么不简单呢。”白素衣早到，肯定也跟吴衡和慕瑾介绍过了。
　　“想哪儿去了，我是云横的姐姐。”白素衣这时候还是露出很得体的笑容，这妮子今天穿的让我眼前一亮，米黄色的风衣加小牛皮的尖头长筒靴，一根束带刚好能突显她款款的腰肢。
　　她还做了个头发，原本的黑长直变成了微微的蜷曲波浪，我并不喜欢这种感觉，多了点风尘味，回头让她弄回来。
　　“哈哈，我的意思是，绕着江云横转的，也都是一等一的大美女。”吴衡笑出声来，拍拍我肩膀。
　　“比不上新娘子啦，慕瑾姐姐今天是真漂亮。”慕芷晴帮着理了理慕瑾裙摆。
　　楚老师还很认真的打开包，拿出礼金来，“晕，楚老师，虽然咱们是第一次见面，不过小叶子也应该跟你说过情况了，真不用客气啊，晚上能来捧场都很好了，现在也都不兴收礼金了。“
　　“这是该到的礼数，伴郎伴娘是要拿红包的，我们这些第一次过来的，也总归是要有所准备的。”楚子心轻声的说着。
　　“哎，真的不用啦子心，已经很有心啦，我们就是希望朋友们能吃的开心，高兴，大家一起见证下我们的幸福就好啦，收回去吧，嘻嘻。”慕瑾也过来说着。
　　江夜学长这时候不插嘴，“既然这么说的话，那到时候我让云横买点什么礼物呀送给你们好了，沾了喜气也总归要有所表示。”
　　楚老师还是很坚持。
　　“家里大大小小的礼物都堆不下了，很多都蒙尘了，以后你们的婚礼记得请我和慕瑾去，不收礼金就好，哈哈。”吴衡说的很直爽，子心也总算是应了下来说好。
　　白素衣在旁边听着这话，当然有些不太舒服，表情有所变化，低着头又开始捏自己的风衣下摆。
　　“等会就有一大波商业上的客人要过来，还有我爸，那时候就难熬了呀。”吴衡摇了摇头，岔开了话题，一本正经的说着算是比较幽默的话语。
　　“你啊你，也就现在说说，该做的样子，还是要做的呀。”慕瑾也很轻松的回应着。
　　“也就是在兄弟几个面前说说，跟小叶子这些人在一起，最轻松，剩下都是一些走场面的话。”似乎是我的错觉，吴衡的目光有意无意的落在了慕芷晴的身上？
　　不过也正常，除了江夜学长能非常坦然的调侃，定力十足之外，来来往往的，就算是服务生，也都要多看几眼。
　　“芷晴，你就先进去跟别的伴娘一起做吧，下午你们都一直在帮忙呢，辛苦了。”
　　“没事的，就是发发礼物什么的，小事情，不过确实，接下来那些人，我也不太能应付的来，就先进去了。”
　　“那哥哥，你留在这儿吧，我们都先进去好了，那边好像有一大波人要过来了。”秦婉提醒道。
　　“行，你去吧安超李凯叫出来，淦，不能让我一个人站着。”
　　“有没有问题也帅不过新郎官呀，好啦，我们进去了。”秦婉朝着我们招手，“走吧，学弟，楚老师，晴妹子，还有云横的姐姐。”
　　秦婉对白素衣的态度，咳咳，之前骂过，多多少少还是有些记在心里的。


第323章  玉儿和芊笑
　　80桌，真是放眼望去，一片喜宴的汪洋啊！
　　到处都是花海，一路延伸到中间的个舞台，上边铺了红毯通向舞台中央的道路，都竖着如同瀑布般垂落的花架。
　　粉色的气球联结成一片，调音师，摄像师，还有司仪，都已经就位了，还有引导的礼仪小姐，相当专业。
　　不过现在时间真心还有点早，请柬上写着的，是晚上的六点半，现在坐齐整的，也有差不多十桌左右了。
　　做的都很朗，一桌就坐8-10个人，不过就这样算，坐满80桌，至少也要640多个人，真是可怕。
　　慕芷晴带着我们落座，“我们伴娘伴郎坐主婚桌的，东方月还在那边跟芊笑一起发东西呢，我先坐你们这儿，发了一会儿累了，等会我在过去帮忙。”
　　“这慕瑾也是，伴娘全找江学长的…”慕芷晴摇了摇头。
　　“林芊笑能干呀，颜玉儿能撑场子呀，我反正觉得找的都很对，本来就是他好兄弟，狐朋狗友，一天到晚就勾肩搭背，沆瀣一气的，这次结婚，当然要给足面子，本来都喊着让徐清影过来唱首歌什么的。”
　　“等等等等？徐清影？？演《北风呼啸》《生如夏花》，唱旅人的那个，大明星？我天，她微博粉丝不是都已经上亿了，流量疯狂到爆炸的呀。”白素衣愣住了。
　　“哈哈，是呀，不过影姐最近太忙了，实在没什么档期。”
　　我对大明星没什么感觉，也还是知道徐清影，内地现在拿的出的那么几个影后，媒体高度吹捧的大佬，当然觉得离我很遥远。
　　不过她演得片，有商业类型电影，也有文艺片，都挺有深度的。
　　《北风呼啸》貌似当年我们高一的时候包场看的。
　　“真的假的，江夜学长认识影姐？虽然听说他在明影上班。”
　　“徐清影去年和前年上映的片子，有几部剧本都是他写的。”秦婉这话虽然说的轻描淡写，但眉宇之间，满是骄傲的神色。
　　“江夜学长看起来挺普通的，这么厉害啊。”白素衣惊叹道。
　　“什么厉害的，大学窝在明影两年呢，都见不到人的，天天在那边写剧本，设计什么游戏，当时闹得很不愉快，现在看起来功成名就，自然是皆大欢喜。”秦婉这话，说的有点落寞。
　　“没有下苦功夫哪儿能有好剧本呀，本来就不可能随便成功的，当然要支持理解一下了。”白素衣说的这花，乍一听没毛病，不过秦婉的语气，明显是在委婉的表达自己的不满。
　　不知道白素衣是故意不想看这语境还是如何。
　　“肯定支持呀。”秦婉随意的笑了笑。
　　“学长是真心厉害，秦婉学姐也肯定是个贤内助，看起来学长就挺爱你的。”
　　“但就算如此，也总归要注意家庭的关系，多陪陪妻子总是好的。”楚老师说的，还是比较偏向传统的话题，她的核心，总归是家庭。
　　“或许吧。”秦婉笑着转过头去，看不远处正在跟着两三位阿姨一起分伴手礼的颜玉儿和另外一位同样穿着紫色伴娘服的姑娘，有些不太真切，不过她们看到了坐在这儿的慕芷晴和秦婉之后，也放下手中的东西，颜玉儿拉着那个叫芊笑的姑娘快步的走了过来。
　　芊笑长得同样惊艳，跟颜玉儿比起来都不遑多让，有种莫名的气质，略施粉黛的脸蛋上，美眸真是清澈得发亮，这双眼睛看起来就特别真诚。
　　“好你个慕芷晴，红鸡子（我们家这边的特色，结婚要把鸡蛋壳染的通红，放在伴手礼中。）都还没发完，就跑来这儿坐着聊天啦。“
　　“晕，我好歹发了30多桌”
　　“不管，你就是偷懒。”玉儿学姐轻哼着就坐在了慕芷晴的腿上。
　　“颜玉儿你讨厌啊，我刚休息会，腿累的啊，那儿不是有位置？”
　　“累什么呀你，大美腿，嘻嘻嘻，坐的真舒服。”
　　现在的颜玉儿学姐也并不太正经，跟慕芷晴学姐好像很是熟络，不过白素衣也喜欢吃慕芷晴豆腐，也不敢在这么大庭广众下胡闹，她还没有那么的自来熟。
　　“玉儿呀，别闹啦，去那边坐着吧，晴晴姐下午跑动跑西，也很辛苦了，婚车的人手不够也过去帮忙了。”芊笑的声音好舒服，点点滴滴都像是润泽心头的甘泉一样。
　　“芊笑你老是这么正经，开个玩笑呀。”颜玉儿说完还是嘟嘟囔囔的站起来。
　　“玉儿呀，东方月不在，每次被芊笑一说就挂不住了，哈哈，芊笑多说说她，这个丫头野起来也不看场合。”秦婉撩了撩颜玉儿的头发。
　　“现在发的怎么样啦。”慕芷晴笑着问道.
　　“发的差不多了，65桌，本来就应该服务员来干这事的，今天酒店服务员都忙不过来了估计，这三个厅要办大的婚礼，都是60桌往上，那边还有三个小厅的婚礼，我问了问，都是20来桌，现在这些人，是真的爱铺张浪费。”
　　“既来之则安之，吴衡都说了他老爸要这么浪费，沟通不了，大喜的日子就高兴点。”慕芷晴很随意的拉住了颜玉儿的手。
　　“嗯，就这么私底下说两句，吴衡这边的亲戚不太多，红鸡子都煮不过来。”
　　“慕瑾娘家人来的也不少吧，拖家带口的，起码能坐个三四桌。”
　　“娘家人都是土生土长的杭城人，跟这边的习俗也不一样，婚礼也是要男方准备的，我都是第一次听江夜说什么红鸡子的事情，还有什么结婚的时候居然会做青团和盖红圈的红糖馒头，真是神奇。”
　　“杭城很多都简化了，越是三四线城市，各种弯弯绕绕繁文缛节越多，不过这儿唯一的好处，就是不低俗，也不闹伴娘，撞门还要给伴娘发红包，嘻嘻，新郎官要给，新娘也要给，新娘的爸妈要给，新郎的爸妈还要给，开心。”玉儿学姐这时候是真的活泼。
　　相比起来，楚子心就比较自顾拎清，不怎么参与这些话题的交流。
　　芊笑也是安安静静的坐在一边，侧耳倾听着。
　　白素衣倒是喜欢插嘴，去说两句自己的见解。
　　说了没过五分钟，门口进人就开始变得频繁了。
　　“这些都是吴衡，还有他老爸商业上的朋友，还有吴衡的大学同学了，嘻嘻，慕芷晴，听说你的林河，百忙之中也抽空过来了呦？”
　　“呸，颜玉儿你能不能别搞笑，什么我的林河，这家伙跟狗皮膏药一样，烦都烦死了。”
　　还真是，说什么来什么，我看到了西装革履的林河和身后站着的一位精神矍铄的老人，还有熟人，李翰，李寻，还有李叔叔…
　　晚上跟爸妈吵架关于写小说的问题，所以更新晚了，非常抱歉。


第324章  他给我难堪，他给我的臂膀（二更！）
　　我本来倒也不认识李寻，不过看着李翰这小子也穿着像模像样的衣服，站在另外一个英俊男人身边，我就知道这是李寻了，身后那个很有做派的中年男人，当然就是李叔叔了。
　　林河和李寻的动作相当的一致，他们都在寻找着自己心头所爱，我们坐的桌比较靠里边，但他们在锁定目标之后，当然不会担心这么点的距离问题，很快就走了过来。
　　楚老师下意识的就握住了我的手。
　　而慕芷晴，下意识的就拉着颜玉儿，“走吧。”
　　“走去哪儿？”
　　“帮忙发东西啊，愣住干嘛。”
　　“玉儿姐休息吧，我跟慕学姐过去下看看。”芊笑拍了拍裙摆，站起身来。
　　慕芷晴说了声好，“林公子，你的座位在那边，23号桌，我还有事，不奉陪了。”林河甚至都还没开口，慕芷晴就已经把话说死了。
　　林河看了看莫名安静下来的我们一桌人，又看了看慕芷晴，笑着说道，“那你先忙，我就先和老爷子过去坐了。”
　　林河这种时候的涵养还挺没话说，毕竟是别人的婚礼，一点都不死缠烂打，他也向我点了点头，然后笑着走了。
　　至于李寻么，还有那个李叔叔，看到楚子心的手被我牵着，那个脸色，刷的一下就变得不太好了。
　　“这位是？”
　　“我男朋友，江云横。”楚子心非常大方的承认了，她来之前就应该知道，李寻也在邀请名单中，这次她估计也想让我露脸，让别人知道我的身份，虽然小定都还没有真正的确定。
　　这李寻走近了，你就能闻到他身上的那一股成功人士的气息，他脸色在难看之后，认真的打量着我。
　　“你好，李寻。”他迅速的重拾了自信的笑意伸出了手。
　　“你好，江云横。”我也挺礼貌的回应了一句，这是我总要面对的麻烦。
　　“子心是个难能可贵的好姑娘，我特别欣赏她，总而言之，恭喜江兄了，不知道江兄在哪儿高就？”
　　这种时候说我还在上学，会不会有点那啥？
　　肯定很那啥啊，这李寻摆明了觉得我不如他。
　　可我总不能弄虚作假…
　　“他还在准备考研。”
　　楚老师毫不费力的帮我撒了个谎，也不能说撒谎，这算是说话的艺术，没有直接说我在考研，从大一开始准备考研，那也是准备，哈哈。
　　“哪个方面的？”
　　“新闻类别的。”
　　“哦哦，新闻类别的，就是新闻记者，采编之类的？现在不都说是网络阅读时代？报刊行业，不是不怎么景气么？不过混日子写东西还是挺不错的。”李寻的话有那么点毒，先说报刊行业整体的不景气，然后又用混日子写东西…
　　正当我不知道怎么应答，楚老师皱眉的时候。
　　“兄弟，你是不是对新闻方向有什么误解？
　　新闻类别只是从事文字这方面的工作，我也是新闻类别的，在大型影视公司做编剧，收入加分红也挺不错的，可不是混日子，现在这个网络阅读时代，碎片化的东西很多，但归根到底，也是内容消费的时代，跟风的人很多，虽有人都需要所谓思想独立的意见领袖，所以有好笔头，到天到地，也都还是有人要的。”
　　不知道什么时候，江夜学长过来了，他双手插兜，轻松的帮我解围。
　　我看着学长，满是感激。
　　“回来了？”
　　“嗯，那边不用站了，吴衡他老爸过来了，剩下的大多是生意上来往的朋友，我也不认识。”
　　“这位是，”李寻显然对这种自说自话就掺和进他步调中的江夜有些不爽。
　　“哦，我叫江夜，这是我的名片，哦对了，学弟，也给你一张，到时候过来我们公司实习实习。”
　　“好，谢谢学长。”
　　“讲道理，之前就提过的事情，小事一桩。”他拍拍我肩膀，这种时候的这种表态，虽然不知道原因，但学长就是愿意站在我这边…
　　不愧是大公司，暗金色的名片有质感，又相当的内敛低调。
　　“创意工坊总监，明影高级合伙人，江夜。”头衔不是很多，但足够吓人了。
　　这可不是什么皮包公司，而是一家财力雄厚的，如同朝阳一般升起的半个帝国托拉斯企业。
　　“年轻有为啊，江先生。”
　　李寻跟江夜也握了握手，他的神色又是一变再变，显得非常的客气。
　　“还行，还未请教兄弟名字？方便给名片么？”
　　“李寻，我只是个小城市的末流房产商。”这下子倒很是谦虚，挑不出什么毛病。
　　“荣鼎，很不错啊，房产可算是相当有前途的产业了。”
　　“哪里哪里，完全不是一个级数的。”李寻话音刚落，这边李寻他爸中气十足的声音又响了起来。
　　“子心啊，今天你爸妈怎么没有过来呀？”
　　“他们单位有活动，应该也跟李叔叔说过了吧，去了外省，我作为代表过来看下。”
　　“你瞧我这记性，这上了年纪，越来越不中用了，儿子，咱们是几桌来着，刚门口有写着的，我又给忘了。”
　　“16桌。”
　　“那我们先过去，那边也有几个老朋友可以叙叙旧，子心啊，我们先过去了。”
　　“好的李叔叔。”子心礼貌的回了一句。
　　总算是走开了，我马上跟江夜道谢，“谢谢你啊学长，我踏马差点就让人看不起了。”
　　我就实话实说了，有些东西在江夜学长面前，就不愿意藏着掖着。
　　“这人说话比我还阴阳怪气，啧。”白素衣不满的哼了哼。
　　“没事，这兄弟我一眼就能看出来，喜欢楚老师吧，我以前情敌也多的一批，个顶个都是社会精英，大佬，这厉害那厉害的，嚣张的很，总觉得我这种辣鸡，怎么可能配的上xxx，不过最后的结果，如你所见，哈哈。
　　爱情不跟你讲先来后到，不跟你讲什么逻辑，就是感觉而已。
　　社会上太多自以为是的人，总觉得自己这牛X，那儿牛x，就可以找借口各种看不起你，不过也正常，就现在这种态势，确实还是需要一些证明的，现实总归是要兼顾，要让姑娘看到你的上进，看到你的朝气，不能病怏怏的，要充满朝气，好女人爱得就是男人身上那种催人奋进的力量，跟你在一起，充满了希望，这才是全部。”江夜学长拉着秦婉的手，一边摩挲，一边认真的说道。


第325章 婚礼盛大的意义所在，我爱你慕瑾？
　　“你还给别人说教，忘了你给江云横出的馊主意，害惨别人了？”秦婉白了学长一眼。
　　“嘿嘿，那也是，是我想当然了。”
　　秦婉和江夜当然是对白素衣和我的关系心知肚明，只是明面上，说姐姐，就像是江学长喊秦婉妹妹一样。
　　姐姐是真姐姐，也是真情人。
　　“没事，都过去啦，我还是觉得学长说话挺好，挺有意思的。”
　　“别学他，油嘴滑舌，道理讲的一套一套的，落到实处又马马虎虎，前言不搭后语。”
　　“我怎么马马虎虎，我这个人，不抽烟不喝酒，那两块钱工资，支出都跟自家女人说了，还统统上交，我就没见过我这么好的男人。”江夜学长自吹自擂，一点都不脸红。
　　秦婉在那边实在是忍不住笑了起来，“学弟，你见过这么不要脸的男人么？”
　　“那个，还好吧，确实是好男人。”
　　“就是，还是学弟懂我。”
　　“哈，你们这些臭男人呀，一丘之貉。”
　　一时间又是欢快的气氛。
　　江夜学长也很喜欢被秦婉调侃。
　　到了六点钟左右，差不多还有十来桌没有坐人，但真心已经够多了，我坐在里边，看着外边一圈圈五光十色的衣服。
　　站在台上还没有吴衡帅的司仪，一口非常标准的带着磁性的播音腔开场。
　　吴衡过来跟我们交谈了几句，也已经在场下等候了。
　　一道圣光打在白金厅的大门口，伴随着一句“吉时已到！”大门缓缓被两位伴郎，超哥和李凯推开。
　　新娘子慕瑾，穿着洁白美丽的席地婚纱，踩着音乐的节奏，音乐当然是用了不知道多久，多少场婚礼的，婚礼进行曲。
　　普通人跟富人在音乐上待遇，总归还是相同的。
　　慕瑾提着裙摆，灯光打得她脸上那些闪烁在粉黛中的星光点点，更为她平添几分动人的美丽，虽然一切的步骤都非常的俗套，这种流程我在贴吧或者别的地方也看到过好几遍，但自己亲身经历，仍旧感到非常的愉悦。
　　到了舞台通道边上，吴衡拉过了慕瑾的手，两人携手走在红毯中，司仪当然要求大家站起来鼓掌，600多号人，铺天盖地黑压压的掌声，真让我见到了，什么叫做热闹。
　　这种如潮水般涌动的幸福热浪，大概是人们最难以拒绝的祝福了。
　　司仪开始说些煽情的话语，大屏幕上放出一张张照片，放出拍摄的类似Mv一样的视频，从相遇到相知到误解再到重新热恋，这些虽然都一笔带过，但大屏幕里，吴衡眼里对着镜头的深情，不可能作伪。
　　两人相拥在一起。
　　司仪中气十足的问吴衡那句问过不知道多少人的话，你爱她么？
　　吴衡对慕瑾说，我爱你。
　　这种时候也没有别的言语可以代替了。
　　慕瑾登时红了眼眶，我们坐的近，很容易看见慕瑾脸上那激动幸福的表情，她不自觉的就流出泪来。
　　“我也爱你呀，吴衡。”
　　（看过妹妹的应该都知道这两感情路坎坷的一比，这儿不多提了。）
　　鲜花深处，喷出无数的泡泡，在灯光下不停的破碎又重生。
　　一开始的爱情也像是这样的幻梦，然而终究也走到了台前，两人的双手紧紧相握。
　　秦婉也在那边感慨，“吴衡和慕瑾磕磕绊绊的，最终也修成正果了，真好呀。”
　　子心和素衣，也都看的很认真。
　　白素衣很用力的在那边鼓掌。
　　然后就是新娘的父亲上台说话，慕瑾的爸爸站的笔直，不过我们能看到，他的腿很清楚的在发抖，很用力的说着一些话，总归是希望明天更好，百年好合。
　　很多祝福语能够沿用至今，可不能单单用俗套来形容，早生贵子，百年好合这种话，代表的是我们这个民族和文化传承中最重要的一环了。
　　父亲很郑重的说了句，“我把女儿交给你了。”
　　大概这时候父亲的心情是希冀又沉重的，女儿彻底的飞向了别人的怀抱，又希望，她能有个温暖的家，丈夫是个富有上进心的好男人。
　　是吴衡的话，应该可以做到吧？
　　证婚人，是我们当地的商会会长，挺有牌面，吴衡他爸也上去简单的说了两句，估计是之前招呼的太用力，现在一边笑着，嗓音沙哑。
　　在上菜前的这一段介绍，并不能说是耳目一新，但我还是能从其中感受到我没感受过的东西。
　　那些鲜花的点缀，浪漫的装束所带来的根本意义，就是赐予新娘一个梦幻般的婚礼，我刚才还说无用，但现在想想，一生如果只有一次这样的奢华，这样的铺张浪费，在条件允许的情况下，需不需要呢？
　　当然是需要的，盛大的婚礼，没有排场，又何来盛大？
　　我觉得吴衡的婚礼，也并没有奢靡到我太难以想象的程度，基本还是按照我们老家这边的规格，只是酒桌多了那么一些。
　　整个仪式并不算太长，吴衡给慕瑾重新戴上了婚戒，司仪就说，可以了，让我们再一次鼓掌。
　　之后，就是喜闻乐见的胡吃海塞时间。
　　我们这一桌，人少，还都是妹子，白素衣楚子心秦婉，这些妹子对酒店里面的菜颇为挑剔，我这种不常吃的，反正怎么样都好吃。
　　这当然意味着战斗力就不行，当然，大家斯斯文文的，细嚼慢咽，我也不好抄起筷子就风卷残云。
　　但我吃的还是相当的舒服，菜上的很快，分量也不少，我感觉味道很新鲜，鲍鱼老子一口一个，龙虾肉我也同样是一口一块，那透鲜的大梭子蟹，一桌放三只，还不够，还要来青蟹，这几道都是我们家这边传统的硬菜了，琵琶虾配上去了核的龙眼做成的沙拉，一人一盅的硬核奶油雪蛤汤，海参汤，这也就是看看，我看到海参那副样子就受不了，还有我贼爱吃的烤鸭和羊排，噶几噶几。
　　那大肘子，我逮着就是一大块的肉，吃的我是满嘴流油。
　　秦婉吃的不多，白素衣吃的也不多，然后江夜学长坐过来了，慕芷晴坐过来了，颜玉儿和林芊笑，自然也跟着坐过来了，“你们不坐主桌啊？”
　　“超哥跟李凯去找他们女朋友去了，老吴吃一会就要去敬酒了，主桌没人了，到时候我跟着，晚上估计有几桌是要喝的。”
　　“伴娘总不用去吧。”
　　“那肯定不用，喝酒就是伴郎，我感觉晚上，我们几个全得被放到，慕瑾的舅舅喝酒厉害的一批。”江夜心有余悸的说道。
　　可怜的吴衡，要是知道慕芷晴最后跟小江跑了，非得从书里面跳起来干我


第326章  不就是半杯红酒，我慕芷晴醉了，有的是人送我回家！
　　“就不能不喝啊？现在不都是以茶代酒么？”我问了句。
　　“哎，关键的那些人，你肯定要喝的，牌面大的，今天市长好像都过来了，大老板可不少，有些专程从杭城抽时间过来的，还有本地的几个房地产寡头，这些吴衡肯定要喝，女方的重要亲戚，大舅二舅，也得喝，吴衡酒量可以，我反正是个菜.”
　　“哈，影姐从来不让你去应酬什么的…”
　　“她自己也不应酬啊，公司规定只有聚餐，喝酒也只能说是适量，不会这么搞得。”江学长开始了自己的风卷残云，大快朵颐的征程。
　　他的筷子就没有听过，烤鸭包的满满当当，面皮都撑不下了，蘸满酱汁一口吃下，然后露出一脸美滋滋的享受表情。
　　慕学姐吃的认真，但动作还是很平缓，幅度不大，也就是挑着自己面前的吃，不过就算是挑着吃一圈，也真心差不多了。
　　“你慢点吃啦，还有别人呢。”秦婉提醒道。
　　“没事没事，都是自己人，怕什么，我他喵吃不了多久了，而且你们战斗力是真的低，不吃都浪费了。”
　　“江夜这个人本来就很奇怪，这些年吃过多少好东西，山珍海味还没吃吐，酒店的荤腥油腻，他照旧喜欢。”颜玉儿也轻笑着说道。
　　“说的好像我天天下馆子一样，这哪儿油腻荤腥了，本来人生苦短，吃的满嘴流油就是开心的乐事，今天早起忙活了一天，肯定要多吃点。”
　　芊笑，这个梭子蟹好吃，你尝尝看。”学长自己一边吃着，还一边旁若无人的给林芊笑夹了一股饱满的蟹肉，芊笑坐在学长的左手边，红着脸轻声说，“我自己来就好啦，你吃你的吧。”
　　秦婉无奈的摇了摇头，“不好意思啊。”
　　“没关系啦，本来就应该大口大口吃的，倒是我们这桌都是女孩子，是有点放不开的。”楚子心喝了口汤，笑着说道。
　　江夜学长说的没错，他吃的时间，大概在二十分钟左右，他囫囵吞枣的享受了最后一块龙虾肉，秦婉用热毛巾帮他擦干净了嘴，学长就要跟吴衡开始，长达60桌的敬酒之路了。
　　这条路的起点，就是我们这一桌，吴衡带着慕瑾过来，后边的江夜，安超，李凯，三个人一人拿一瓶不同的酒，白酒红酒还有瓶啤酒。
　　“好好好，这桌就意思意思，我倒得是王老吉。”
　　“我农夫山泉，哈哈。”
　　吴衡笑得相当轻松，“新婚快乐呀！”慕芷晴坐在最外边，离吴衡和慕瑾算是最近。
　　“嗯，必须快乐，大家举杯吧。”
　　然后司仪在台上开始玩各种类型的小游戏，记歌词啊，唱歌啊，指挥动作啊，奖品都挺丰厚的，都是挺大的洋娃娃，有家用电器，还有苹果手机，最好的是18888的现金。
　　算是一种彩头，一等奖也就一个人能中，不过还是有不少兄逮表现的很积极，在台上说学逗唱的。
　　那边吴衡很快就遇上了舅舅党，一波血战，有两个亲戚叫声挺大的，还有慕瑾她老爸，率先端着白酒，要给女婿来一杯。
　　喊得是热火朝天。
　　我大概听清楚了，要来真的。
　　白酒真的狠，我们离得近，“江夜不会要被喝倒吧？”芊笑这么问了一句。
　　“早晚的事情，这次生意人可不少，咱们这边本来就流行把伴郎灌趴下，江夜这家伙，别说白酒了，两杯啤酒就能灌趴的，晚上我是等着把他拖回家了。”秦婉笑着看学长的背影。
　　舅舅党这边就搞了最起码有20分钟，“喝，喝，喝！”都是这种声音，很嘈杂。
　　这一桌，对准的矛头，就是新郎。
　　离开这一桌，我看到吴衡的脸已经变通红了，脚步都有点凌乱了，吴衡虽然也吃了些，但这种猛攻的态势，喝酒喝得挺急，确实不太能抗住。
　　高浓度白酒劲头实在大的没边，我反正碰都不敢碰，接下来好几拨都是风平浪静，吴衡的大学同学，慕瑾的大学同学，大家也都是起来祝贺，随便喝喝酒碰碰杯就过去了，最大的硬茬，大概是江夜学长噩梦的，应该是16桌开始。
　　我曹，我老远都能听到李寻喊，“伴郎喝一杯，都要喝的！”然后听到他老爹也在那边说着些什么话，拍着吴衡老爸的肩膀。
　　“我过去看看？”颜玉儿站起身来，皱着眉头有些担心，“那边起哄的厉害，刚才落了这个李寻面子，现在？”
　　“额，怪我，学长刚才为我出头…”
　　“怎么能怪你，无论怎样都要喝的，玉儿你就先别过去了，过去他们起哄的更厉害呢。”秦婉还是聪明。
　　秦婉她们不好过去，楚老师拉了拉我衣袖，我了然，“我过去看看。”
　　“哎，一人一杯，一人一杯啊，这个不好代喝的，一人一杯，新郎我们就放过去了，这一周也都是有名望的本地老板，哥几个发达了不能忘记提携啊。”李寻这劝酒水平是相当的高。
　　“好好好，不墨迹，伴郎一人一杯，新郎不喝，我最多只能喝红的，白的不行。”
　　“红的就红的，倒满倒满，这个葡萄酒味道特棒，不上头的。”
　　江夜学长一看，也是个喝酒的外行，闭着眼睛，仰着脖子，跟喝毒药一样，高就杯中的红酒这样子喝，铁定要上头啊。
　　“好好好，江兄弟豪气干云，哈哈，大口喝红酒，给力。”李寻说完，然后李叔叔就站出来说了句，“老吴啊，你跟我们老兄弟几个，走一个就行，你儿子不喝了，你总归是要表示表示的。”
　　“行行行，表示表示，今天高兴！”吴衡他爸非常爽气，也是一口闷。
　　林河那一桌也非常的恐怖，我都不知道这个桌号是怎么排的，并不是按照顺序的，林河在李寻后边。
　　“伴娘找个代表干一杯，我们这桌就免了。”我跟在江夜学长的身后，感受到了极为浓重的酒气，林河的眼眸里冲着吴衡闪烁着危险的光芒，他们是商业往来的对手？
　　这边应该都是杭城的代表，我们本地的那些商人，我并不是嘲讽，我总觉得，多多少少带点暴发户的气息，李寻的这种帅，也是一种土帅…而杭城的看起来，似乎更有精英气度。
　　当然，我觉得土帅也挺好的，太过精英气，不太好接触。
　　林河的声音挺响，“伴娘来一杯，不，半杯红酒就行。”
　　林河身后好几个声音，听着都非常的亢奋。
　　“怎么可能让伴娘喝？咱们这儿可不兴折腾伴娘的啊。”吴衡笑着摇摇头。
　　“那吴老板，你可得打一圈了，这儿每个人跟你的业务往来，可都不下百万的量啊。我们两兄弟合作这么久，你肯定要单独敬过去的，扛得住吗？”吴衡脸都踏马红的发烫了。
　　江夜学长喝了酒之后，就处于一种极为懵逼的状态。
　　超哥跟李凯都挺给力的，思维还挺清楚，说话游刃有余。
　　“欺负什么妹子，来，直接干。”
　　“不用了吧，我来喝，伴娘又不是不能喝了，醉了有的是人送我回家。”慕芷晴不知道什么时候，站在了吴衡的身后，慕瑾露出了惊讶又别样的神色。
　　“半杯红酒而已，倒吧。”慕芷晴勾着高脚杯，似笑非笑的看着林河和吴衡。


第327章 狂轰滥炸，红酒如同枫林晚
　　慕芷晴怕是不知道，自己点燃了多少桌的热情。
　　我们这儿虽然不会以对伴娘有无理举动为乐，但我怕她是低估的自己的美貌，就算是一般的美女，也能够在这样沸反盈天的场合引起人们过载的热情。
　　酒桌文化，除了男人之间的互相斗气，面红耳赤以外，让女人喝酒，尤其是让慕芷晴这种顶级的尤物喝酒，我看到多少双发直的眼睛，吞咽的喉结，慕芷晴的脸蛋是那么的诱人可爱。
　　吴衡的笑容开始收敛，但还是保持着礼貌，林河手中那刚拿着酒，李寻的目光还不如李翰坚定的投向在远方的楚子心，李寻已经被慕芷晴深深的吸引住了。
　　眼睛是一动不动啊，我的天，当然这也不能怪他，以美貌取人，一山还有一山高，楚子心确实不及慕芷晴那般姽婳动人。
　　其实我觉得，林河这样怂恿慕芷晴喝酒，是不是不太好？
　　喜欢慕芷晴，不应该呵护呵护？
　　不过现在已经骑虎难下，林河也可以让慕芷晴也尝尝，被为难的滋味？慕芷晴说的那句，有的是人送她回家，大概让林河心里很不痛快，他也是，这有的是人的其中之一。
　　红酒倒在高脚杯中，“半杯，伴娘要一口干了！”这并不是林河的声音，而是后面的人在起哄，玉儿学姐也走了过来。
　　“吗的，让女人喝酒，算什么，算什么本事。”江夜学长说话已经有些大舌头了，李寻刚才的那一波红酒攻势瞬间就起了作用，学长本就不是什么能喝酒的人。
　　“没事没事，说了，只是半杯红酒，喝就是了，也就这两桌狠，喜欢欺负人呗。”
　　“哎，这伴娘说的是哪里话，这叫欺负人啊，这只是让你喝半杯红酒，哈哈，我们这儿都不能算劝酒了，本来走一圈非常的应该，大家说是不是啊。”林河身后总有几个人在拱火，李寻也非常抗风的在那边起哄。
　　慕芷晴也不再多废话，她掩着自己的唇瓣，微微的仰着头，把半杯红酒一饮而尽，非常的利落，不知道是不是我的错觉，她的唇瓣在红酒的润泽下，变得更加的娇艳。
　　“很棒很棒，行了，咱们不为难新郎了，但还是要端起酒杯，祝贺一下的，吴衡兄弟，祝你新婚快乐，嫂子非常漂亮，恭喜，我先干为敬，你随意。”林河干的是整杯红酒，不过他一看就是老江湖，后边起哄的，也都跟着敬酒，吴衡这边示意了下，倒了半杯啤酒，喝了一点，都不需要一饮而尽，就算是过关了。
　　当然旁边那两桌，也是叫的震天响，好几桌人，都要求慕芷晴喝，“刚才林总都说了，半杯红酒，我们这儿也半杯，伴娘喝半杯，我们哥几个，一人两杯红的白的，随你说。”
　　“行啊，我喝红的半杯，你们一桌人，都给我喝两杯白的。”
　　“我家老头子就免了，年纪大有痛风，我们年轻人之间这样搞正常，你看呢，伴娘？”
　　“行，来，我喝了。”慕芷晴两颊飞起的红晕，照旧端着高酒杯，又是优雅的让红酒落唇，如枫林晚。
　　此间的风情，真的让人涌动着想要把她揽入怀中的剧烈冲动。
　　这几桌是真的硬茬中的硬茬，我闻着浓烈到极点的白酒，这些年轻的老哥，喝完两杯，眉头都不皱一下，这要是让吴衡打一圈，我感觉，就算有安超都扛不住。
　　林河和这兄弟坐着的两桌，算是最狠的。
　　接下来算是好几桌的风平浪静，大家有的拿着椰汁，有的拿着果汁，吴衡的大学同学，Z大的，都还是相当的讲道理，大家纷纷表示了下祝贺，都没让吴衡喝，“同学之间，没有那么多酒场规矩，开心随意就好。”
　　带头的也是个带着眼镜的斯文人，这话说的很敞亮。
　　慕瑾过来的大学同学，几个好闺蜜也当然没有为难慕瑾，基本都是说说笑笑就放过去了，然后就是那些在这场晚宴上，比较重量级的官员了，市长是微微的笑着，还有几位是从杭城过来的大人物。
　　确实是大人物，一桌人都毕恭毕敬的，吴衡他老爸也非常的客气。
　　我们老家这边的，对吴衡也不算为难，啤酒一杯，差不多了，而杭城的两位高干大佬，，，矛头直指江夜。
　　“小崽子，今天你必然是要被喝趴下的，东方，你说呢？”
　　“啤酒，两杯，一口干了，必须给我敬，就喝点红酒这么不行？”江学长一看形式不好，露出了嘿嘿的笑容。
　　“那个，苏伯父，东方伯父，我突然，肚子，肚子疼。”
　　“疼死，也给我喝完再去。”
　　“玉儿学姐，这两位是…”
　　“苏蓉和东方月的父亲，反正都是你江夜学长的孽缘喽。”颜玉儿在这种问题是懒得遮遮掩掩，不过我们说的还是比较小声，旁边嘈杂的一批，我就看到吴衡在那边露出了无奈的笑意。
　　江学长到底踏马的有几个，苏蓉和东方月又是谁？
　　我虽然没喝酒，也仍旧处于一脸懵逼的状态。
　　“行，行，行，喝了喝了。”我看着学长脖子一横，拿着酒杯，默默的说着，“我自横刀向天笑…”
　　他皱着眉头灌下了两杯啤酒。
　　喝酒比较忌讳的就是混杂，红酒跟啤酒合在一起，更踏马容易醉了。
　　只能说该喝吧，我对江夜学长充满了异样的崇拜和好奇，哎，万紫千红的时候，人家直接把一个花园给搬到家里面来了…
　　学长走路更飘了…
　　到了整个60桌敬酒完毕，江夜学长是被我跟颜玉儿拖回去的。
　　后边的酒桌，总归是要有人敬酒的，我都不说一桌一杯，两桌一杯，三桌一杯，都踏马很难受了。
　　伴郎全都被喝得满脸通红，安超猛的，真心是扛了不少桌，打了好几圈，我都数不清酒杯有多少次被盛满又喝空了，慕瑾也喝了不少啤酒，不过看起来还好。
　　学长的酒量跟他的嘴炮成剧烈的反差，他眼睛都喝得有点肿起来了，秦婉慢慢的抚着他的后背，他瘫软的像是烂泥，一动不动，发着剧烈的呼吸。
　　“小叶子，酒，酒喝的最少，醉的是真快。”吴衡也有点大舌头，而我这才注意到刚才喝了红酒的慕芷晴学姐，靠在座位上抱着胸，蹙着眉头，闭着眼睛。
　　不过还好，楚老师和白素衣在照顾，白素衣给她拿了件外套盖着，顺便让她靠着，不至于着凉。


第328章 吴衡从来没有说过，他曾送你回家。（二更）
　　酒过三巡，不，是不知道过了多少巡，司仪都离开了，只剩下了音乐，说起来，18888的大奖，也不知道最后落到谁那儿去了。
　　不少人在斗酒，不少说有事情就先走了，还有喝醉的，吴衡在这家酒店，包下了一层的住宿，醉了就直接睡里边。
　　有一句话说，小婚小醉，大婚大醉。
　　这样的夜晚，总归是要喝醉，醉倒吐几个人的。
　　这超越了我们小范围内谢师宴规模的不知道几倍。
　　我都已经不知道这一晚上要花多少钱了，不过我们家的云顶，相比起杭城那些五星级，内部有关系的话，折扣还是挺给力的。
　　当然，钱现在也就是我想想，最重要的是，吴衡，安超，李凯，除了喝死过去的江夜学长，都没停下来过，走的时候总要跟新郎官打招呼，总要再喝一杯酒，伴郎也总要挡酒。
　　“慕芷晴是在这边睡么？我安排下？”
　　慕瑾也泛着红晕，不过她酒量不错，还没有醉的厉害。
　　“你们自己都快不行了，等会我送你们先回去吧，吴衡他老爸还在跟你爸喝呢，散场，可人也都走的差不多了。”还好，我们一桌人并没有醉。
　　“我喝得不多，不多！”慕芷晴摆手，可问题是说话间，都已经有那种眩晕感了。
　　“还有客人在呀。”
　　“过去说一下，都是你们这两边的亲戚了，差不多可以休息了，看看吴衡，都什么样子了。”秦婉叹了口气，“结婚还真是挺折磨人的。”
　　“有老一辈的传统思想在的地方，喝酒总是不可避免的，也没办法，讲真，你们先回去好了，也都累了一天了。”
　　“芷晴，怎么样了？”林河居然到现在都还没走，当然发散着酒气，他跟不同往来的商人也喝了不少酒，但脸色还好，没有跟江学长一样红成猴屁股，真是可怕。“我送你回家？”
　　送？回家？
　　喝酒不开车啊兄逮。
　　“你滚啊王八蛋，要你送我？”慕芷晴突然发起脾气来了，是的，毫无征兆的冒火。
　　我都吓了一条，我从没听过慕芷晴语气如此的凶恶，不是那种娇滴滴的羞涩，真的是骂人，而且是用我们家乡的土话骂的。
　　林河有些懵逼的问了一句，“她说什么？”
　　“她说让你滚，你可没资格送她，林河。”这句话不是秦婉翻译的，而是喝得差不多了的吴衡。
　　“是呢，慕芷晴这种姑娘，我确实没资格，追了这么久的慕芷晴，到现在你都要结婚了，还是给你挡酒。”林河低下头来，这话说的是咬牙切齿，我作为一个旁观者，都听出了几分恨意。
　　“哦，也不知道是谁在哪儿吆喝着，要伴娘挡酒，有些捕风捉影的东西拿出来说，不觉得很没意思么林总，你以为是你虚与委蛇的商业单子？你但凡喜欢慕，就不会做这种事情。”
　　“你一个有老婆的人，还过来掺和，不地道吧？什么身份？”
　　“作为朋友，不可以么？”
　　“是么，朋友？”
　　“你够了没，林河，你知道我最讨厌你什么么？就是破坏气氛。
　　大喜的日子，你非要提这些谁都不想听的东西。
　　你要是能跟别人学点好的，少点猜忌和这种比女人还小肚鸡肠的睚眦必纠，我早跟你在一起了，我们就是不合适，不合适，懂么，你真的完美的错过了跟我在一起的所有机会，没可能了真的，我觉得你这人做生意这么厉害手段这么多，为什么在这些事情上，总是那么死脑筋，真是蠢，谁喜欢听你在这边胡乱猜测。”
　　“是我蠢，还是你？”
　　林河大佬这种状态的死缠烂打，当然没办法喜欢起来。
　　“白素衣，送我回家去吧，谢啦。”
　　慕芷晴非常流利的转移着话题。
　　“好，那我们走吧。”白素衣看到这种气氛，也当然分得清主次，晚上白素衣基本都是乖乖的躲在角落里，好像也没有任何的小性子，大概因为这儿并不是她的主场。
　　“林河，咱们以后，不用往来了，你真的可以另觅新欢了，谢谢，不管你以后再怎么殷切的等待或是如何，我都不会，给你，一点点的机会和回应了，再见。”
　　这并不像是酒后的胡言乱语。
　　“是啊，你以前不是最喜欢，最喜欢让吴衡送你回家么？”林河这一句话，真是让我心里喊了声，我了个大曹。
　　林河就这么直接当着慕瑾的面，把这种话说了出来。
　　慕瑾的脸色当然登时沉了下去。
　　“哈哈，林河，你这个没种的老B，每次就只会说这一句话，当年的事情记得那么的清楚，你是有多挫败？酒喝多了，被妹子拒绝了，就找兄弟我的麻烦，我早就跟慕瑾坦诚过了，我以前是喜欢过慕芷晴，但没跟她发生过不该有的身体接触。”吴衡说的义正言辞。
　　吴衡这话，更像是说给慕瑾听。
　　“林河，你真是个恶心的神经病，真喜欢玩这种所谓谈判的筹码，能不能滚啊，慕瑾，你别听他胡说八道，吴衡真心喜欢你的。”
　　“我知道的，我知道的，林先生，你可以走了，远道而来，我们就不送了。”
　　“好好好，我这种人，眼不见心不烦，滚了滚了。”林河有些落寞的离开，我都不知道，他说这些话的目的，除了让慕芷晴讨厌他还能做什么？
　　简直有点莫名其妙，不过，这些事情我都没有办法参与，前因后果，完全都不熟悉。
　　我帮着秦婉姐帮江夜搬上车子，然后再让楚老师开车把慕芷晴送回家去。
　　慕瑾一定要送出门来，吴衡还在里面。
　　在慕芷晴上车的时候，慕瑾不知道是不是半开玩笑的说了一句，“我可从来都不知道，吴衡送过你呀，他也从来都没有跟我坦白过呀？”
　　“嫂子，如果我现在还喜欢吴衡，又这么可能答应来做你的伴娘呢？吴衡说的都是实话，过去的事情都已经过去了，你们会有幸福美满的生活。”
　　“幸福美满，幸福美满么，这话说的多了，我自己，也不太相信了。”
　　“不必担心了，嫂子。”
　　“他还把你放在心里，你也还是对他有愧疚，那件衣服，你送他的那件衣服，袖子都发白了，他还没有丢掉呢，那天我拿去扔了，他冲我发了我们认识到现在，第一顿火。
　　他就那么一次喝得酩酊大醉回家，坐在沙发上，小声的，很温柔的喊你的名字。
　　你有好多事情，吴衡都很尽心尽力的去做，林河性格恶劣，不招人喜欢是事实，但可能，我没有你重要，也是另一个事实。”
　　我听到这种话语，也只能装聋作哑的走到一边，颜玉儿也站在原地，有些不知所措，慕芷晴坐在开着灯的车座里若有所思。


第329章 我骗了慕瑾/不是人人都是江夜
　　气氛非常的僵硬，这种时候我应该说什么？怎么劝？
　　慕瑾这么追出来问问题，肯定想要一个答案。
　　根本没法说，没法劝，甚至加一句话都不行，慕瑾面对的，是一车人的沉默。
　　太过私人隐秘的事情，在明面上说出来的时候，谁的面子也挂不住，还好我们这几个人里，除了白素衣，我跟楚子心基本不会拿出去随意说嘴。
　　还好在这样的夜色下，醉的醉，走的走，没人会为这样的故事停留，车辆的喧嚣和喇叭声，秦婉那边已经启动了，只有我们停留在原地。
　　“过去彼此间的冲动，都会有，只是那时候我就知道他有嫂子了，他也很爱你，从始至终，我们没有做过任何，哪怕一丁点对不起你的事情，真的，别担心了，以后的日子，你跟吴衡肯定会好好的，他的生活中，也不再会有我。”
　　慕瑾深深的看了一眼慕芷晴。
　　“对不起啊，我说的有点多了，毕竟是婚前的事情，我也没有权利去过问那么多，只是偶尔，很羡慕你们能成为无话不说的朋友，好啦，去休息吧，楚老师，路上开车小心点，素衣，好好照顾慕芷晴。”
　　慕瑾，这并不能算是原谅的所谓理解，让我们不必被搁浅在这种问题上纠结，楚老师点点头，再彼此寒暄几句，我们关好车窗回家。
　　“我骗了慕瑾，其实，以前吴衡喜欢我，我也很喜欢吴衡。”在开了几分钟，我从后视镜上看到慕瑾回了酒店之后，慕芷晴猛地来了这么一句。
　　“看得出来，吴衡很在乎你吧。”白素衣小心翼翼的说着。
　　“不然，我为什么要给他挡酒？大学里边最快乐的日子，就是跟吴衡在一起，谈天说地的时候，我可以很随意的穿任何我喜欢的，我不喜欢的衣服，不化妆的靠在他身边，听他说各种各样的故事，给我介绍，自己喜欢的电视剧。
　　我们能看一整天的《东京爱情故事》，看上一整天的《悠长假日》，在恍恍惚惚的夏天，空调吹着帘子，我大半个暑假，都在S市，吴衡打着出差公干，而我呢，打着实习的名号陪着吴衡。
　　那时候吴衡跟慕瑾闹别扭，我就是这么不要脸的，赖在他的身边。
　　那时候的吴衡好颓废，胡子也不愿意刮，喝酒。
　　可是我在了，他刮了胡子，为我戒了烟酒，又变得干净积极起来。
　　吴衡给我买了好多好多好多东西，我不要，他就是要给我买，给我的那些奢侈品，完美的养刁了我的目光。
　　我给吴衡就买过那么一件衣服，唯一一件，是我自己拿工资买的，Tk的浅蓝色衬衫，他穿起来很好看，那时候，吴衡把我抱在怀里，要揉碎了那样子的抱我。”
　　“只是，我不可能说给吴衡听了，这些话，我不想烂在肚子里，喝了酒，太难受了。”
　　慕芷晴像是自爆卡车一样的，倾诉着这些憋在肚子里的往事。
　　我也不知道是在羡慕吴衡，还是在羡慕慕芷晴。
　　能让慕芷晴喜欢上的男人啊…
　　言语中都透露着她的所谓心酸，吴衡有那么好么？
　　不过，我也莫名其妙的庆幸，吴衡没有跟慕芷晴在一起，不然现在，我可就遇到这个玩DOTA，说话又好听，自由率真的姑娘了。
　　“都那样子了？你跟吴衡有接吻过，做过，坏事么？”
　　“这个我真的没有骗慕瑾，如果真做到这些了，我不会让的，就算是结婚，就算是慕瑾怀孕了，我也不可能把吴衡让出去。
　　他很克制，其实心里，对慕瑾也挺喜欢，也有愧疚吧，他不敢，又很想做些什么。
　　慕瑾也很爱他，那时候我们瞒着慕瑾的，而且，都双方都见过了父母，已经订婚了呀，我可不能这样子彻底败坏了吴衡的名声，所以，也只能在这儿，不胜酒力的说说这些醒来之后可以当做完全不记得的胡话了。”
　　“这样也好。”楚老师轻声的下了定语。
　　慕芷晴靠在白素衣的身上，揉着她的小手。
　　“江云横，你很喜欢听着话么，这么别扭的转过身子，竖起耳朵，挡着楚老师的后视镜。”慕芷晴轻笑了一声。
　　我相当的窘迫，不自觉的就转过去听了，赶紧恢复正常。
　　“我的白痴弟弟，就跟个傻子一样。”
　　“挺羡慕你们这样子的，你跟楚老师，都能陪在江云横身边…之前你那么闹，那么坏，那么不听话，也还是可怜巴巴的回去了呀。”我真心感觉慕芷晴什么都知道，估计又是白素衣这家伙，一句话都藏不住，我跟她跟楚老师的事情，她又去对慕芷晴吐槽了？
　　“那其实，你也可以，我看那个江夜学长，好像也挺不正的，那个妹妹一眼就能看出来爱她爱的不得了，那个林芊笑，学长还给她夹菜，颜玉儿又是他明面上的女朋友。”原来白素衣也发现了。
　　也对，明眼人谁看不出来江夜学长的这种极为让人艳羡的状态呢？
　　“他呀，是这样的，算是个非常不一样的人，很多女人都为他妥协来着。”
　　“完全看不出有什么好，感觉，吴衡学长的优势扑面而来…”
　　“要我说的话，他有着比你的傻弟弟跟吴衡加起来还要大的吞天的胆子，又是个烂好人，而且，你跟他接触过一段时间，会发现他身上独特的魅力，喜欢的会很喜欢，不喜欢的，想打死他，哈哈，挺极端的。”
　　“切，我反正一看就觉得江夜学长也就是这样，虽然文采斐然，但也就是笔杆子好了，让女人妥协的男人，都不是什么好东西。”
　　“我们嘴上都这么说，可还不是在妥协呀。”慕芷晴这话透露着显而易见的无力感。
　　“也对，反正江云横要是敢跟江夜一样，我就把他给阉了。”这家伙说这话，语气都不带起波澜的。
　　“你没喝酒，怎么比喝酒的还要狠啊。”
　　“你管我，就是要阉了你。”白素衣色厉内荏的在后边说着。
　　“不会的，你跟林思萌都能把江云横弄的一败涂地，怎么可能玩转这么多女生？不是人人都是那种命，也不是每个女人都是秦婉，颜玉儿，林芊笑。
　　就比如，我是不可能为了吴衡，和慕瑾妥协，我只要独一份的东西，男人也是一样，所有的好，都该被我牢牢抓住的。”


第330章 我们愈发的随意，是因为年轻？（二更）
　　下车的时候，白素衣一定要我一起跟去。
　　“我一个人，弄不来呀，慕芷晴刚才说完话，现在也醉的挺彻底的。”
　　我看了看，慕芷晴真在那边闭着眼睛，看不清脸色。
　　这妮子怕是真得醉了，刚才还活蹦乱跳的。
　　“这是后劲上来了，这个点你们小区不怎么方便停车，你们从后门口过去吧，云横你去帮忙下吧。”
　　“行，那我等会自己过去找你。”
　　“没关系的，你晚上可以不用过来，陪你姐姐就好。”
　　“到时候再说。”我肯定要陪楚子心的啊，晚上慕芷晴在，安顿好了，我就去找楚老师。
　　下了车，白素衣不让我搭把手，慕芷晴尽管披着外套，还是被凉风吹得一个哆嗦，早早的就已经入秋了，但今天晚上的凉风，应该能说是冷风了。
　　她的脚步很凌乱，完全有点无意识的，白素衣还不如慕芷晴高挑，相当吃力。
　　“行了，白素衣，这种时候你也就别计较那么多了，如果我真满脑子想的是这种误会的东西，也枉为..”
　　“说的这么义正言辞，好了好了，你来吧，反正你也背过林思萌，反正便宜都给你占去了。”白素衣又在那边略略略。
　　“白素衣，你在后边拖着点。”
　　“慕学姐，我背你回家，你能挽尽量挽一下。”
　　慕芷晴梦呓般的说了句不知道什么话，我就权当她答应了，蹲下身去，她也能反应过来，靠在我的后背上。
　　她的呼吸声在此刻还是很是明显，娇躯是滚烫的散播着热度，里边的伴娘服，我估计也没多少布料，贴的紧了，能清晰的感受到慕芷晴那蔚为壮观的，跟白素衣不相上下的波涛。
　　我紧紧的箍着她的腿，怕她一个不小心就掉下去，白素衣也在后边照看着。
　　背着慕芷晴走在冷风中的感受并不多，不敢也不想吧。
　　吴衡的优秀，让我有些自卑了。
　　折腾一通，也总算是到了家里，把慕芷晴放到床上，我就准备要去楚老师家了。
　　“江云横…”白素衣又开始了她想做坏事之前的招牌妩媚笑容，“楚子心不是说过，晚上可以不用过去的吗？”
　　“你不是刚才还说要照顾慕芷晴？”
　　“唔，这一天你都没怎么理我，刚才喝喜酒，也是浑身不自在，云横，抱吗，做完坏事，再去照顾慕芷晴，又不迟，她现在还晕晕乎乎的。”
　　“你是不是，对这种感觉上瘾了啊，怎么有空就想着要？”我真觉得，有时候白素衣的欲望比我还要强烈，虽然我们两个确实一个星期没有彼此交融了，不过，要不要这么急切？
　　她一主动，我就有些晕头转向的，想想妮子今天也挺可怜的，我也被吴衡江夜秀了一脸存在感，这种感觉就好像之前全是我主角的小说，跑到别人的世界里去了一样。
　　确实有点违和和不舒服，见证别人的爱情过后，我当然也想着…
　　楚老师那边也不可能太过肆意妄为，跟白素衣是轻车熟路了，也正好。
　　“有还不好？性冷淡才好么？就是想被你，嘻嘻，好啦，快点快点，去你房间里…”
　　“我房间就只有个床垫，毯子被子都没铺的，那我先去弄好。”
　　“不要，云横，等你弄好什么时候了呀！地暖开着的，在沙发上，唔，做完，洗澡吧？”白素衣的心跳开始密集的跳跃着，唇瓣也呼着热气了。
　　“家里的沙发，不好吧…”
　　“你怎么，这也不好那也不好，快点，脱裤子。”白素衣的声音坚决的要死，我有些无奈的看着自己的手不自觉的，粗粝而又急切的触碰着她的娇躯。
　　之后么，当然是干了个爽。
　　我开了地暖，跟白素衣在沙发上因为动作幅度太大了，她的唇瓣太香甜，太忘我，双双从沙发上摔了下来，我们大概就愣了那么一会，然后又继续开始无休无止的踩着某种韵律。
　　真是不成样子，我的上衣和她的裙子都还没彻底的脱下，我们就这么…
　　“慕芷晴还在里面呢，嘻嘻，有什么影响么？”白素衣跟我拥吻着，这张开光嘴，下一秒就听到慕芷晴喊着，“白素衣，你人呢，我要喝水！”
　　白素衣也是惊呆了，慕芷晴这声喊直接导致了我下意识的一发入魂。
　　“快，快起来，慕芷晴喊着要水呢。”我当然有些慌乱，这要是被慕老大发现了能囧死。
　　“讨，讨厌死了你，等会再来收拾你。”白素衣媚眼如丝，不管不顾的提起了小内内，我了个去，就这么让那什么乱流啊？
　　“慕芷晴，我来啦，你睡着就好，我给你倒水。”白素衣一边喊着还一边整理着衣服，跑开了，我自然是一阵抽搐后感到无比的空虚，现在都懒得思考对错了。
　　默默的跑去我自己卧室的浴室准备冲洗身子。
　　我刚洗到一半，白素衣推了门进来，吓了我一跳。
　　“慕芷晴这家伙，都这样了还要洗澡，还有你，臭江云横，我的内内上都是脏东西，你给我洗干净，全身上下的衣服都要洗，还要我，也要你洗干净…”
　　她就这么耍着小性子，脱了衣服进了淋浴房。
　　两个人抱在一起被花洒冲洗着，速度自然快不起来，洗着洗着，又萌发了奇怪的念头，自然又付诸了实际。
　　一周的精力这一下又被这女人掏空了。
　　我跟白素衣真是越来越随意，是因为年轻么，还是因为太爱了？
　　我总觉得我跟她的那种忘我而投入的感情有些不真实了，像是速溶咖啡一样的激情，存在着情深不寿的隐患，可自己又缱绻在其中，没什么好说的。
　　洗完澡，我在浴室里洗着白素衣的内内和一定要手洗的裙子，当然分开了洗，她从我卧室的柜子里，拿出一套她的睡裙，换好了出去了，也真是服气。
　　她全然像是个没事人，现在腿都不会发软了？
　　白素衣现在又开始慢慢在我心里，一点点的压迫着楚老师的阵地，这种最为直接的接触，还真是那种最为直接简单的物理层面的劝说。
　　“江云横，慕芷晴说她胃有些不舒服，她晚上心情不好都没怎么吃东西呢，你要不然做个面吧？”我洗衣服洗到一半，她又蹦跳着过来了。
　　我一回想，似乎确实如此，在我大快朵颐的时候，慕芷晴好像真没怎么动筷子，楚老师和白素衣好歹也吃了些。
　　“行，家里有菜我就做，没有我就点个外卖…”
　　“有啊，今天上午从楚子心那边回来，我去了趟超市，买了好几种泡面，还有鸡蛋啊，冷柜里边的鸡肉什么的，肥牛卷啊零零散散什么的，本来想自己做的，后来不想做也不想吃，都放冰箱里了。”
　　“好，你也要吃一份么？我做完，收拾好碗筷，就去楚老师家…”
　　“你要不要这么过分？现在都10点多了，你晚上睡这儿陪我会死啊，刚跟我做完你就一点不带眷恋的啊？楚老师楚老师，就知道楚子心了是吧？”她叉着腰咄咄逼人。
　　我只好息事宁人的给楚子心发了个信息，“知道啦，好好陪她吧，我睡啦。”
　　白素衣这时候的胡搅蛮缠，我自知理亏，还是让步纵容。


第331章 坏坏的让人疯狂的可爱女人。
　　等我铺好床垫，弄好泡面，慕芷晴洗好澡，已经是凌晨了。
　　白素衣之前也嚷嚷着她要吃，我做了两份，但一盒肥牛卷里，一共有九片，白素衣晚上还是吃了不少的，她也吃不了多少肉，慕芷晴胃口不小，一个人能怼龙虾，能怼水煮肉片，能怼沸腾鱼，我给了她六片，放上溏心蛋，撒上葱花，切好香肠，面放到沸水里面过上一会，调料不全下，不然腻味，这面条就能恰到好处的筋道。
　　端上来的时候热气腾腾的，看起来琳琅满目，色彩富有张力而活泼，味道闻着当然是不错。
　　顺便看了看单子，碗装的x达人，现在已经上涨到了7块8，我高中的时候，可还是六块啊，不过当时六块钱我也吃不起，更遑论配上现在这二十块左右一盒的肥牛卷，3块一个的溏心蛋了。
　　慕芷晴穿着白素衣的另外一套睡裙出来了，慕芷晴高挑，所以白素衣的睡裙显得短了些，如美玉般的长腿在灯光下流转着让人目眩神迷的光芒，锁骨上还有撩惹的水珠，披散的长发还带着点湿气，没有完全被吹干。
　　“不用喊啦，她睡着了，你去看一眼？”慕芷晴收敛着裙子眯着眼睛轻笑，脸上的红晕，不知道是因为刚出浴，还是醉酒的余韵？
　　白素衣确实在那边抱着熊宝宝哼哼唧唧的，已经睡过去了，不安分的踢着被子。
　　她以为抱着我呢，每次都这样，想着我会给她拉好，睡过去了还要作怪，不过，我也知道这其中的深层次原因，大概是因为刚才慕芷晴吹头发的时候，声音太大，她么，豌豆公主，有一点不舒服身体会自然而然的抗议，在我怀里窝着都要找最舒服的位置。
　　我过去把被子给她弄好，然后轻轻的合上门。
　　“学弟，这么晚了还麻烦你，不好意思啦。”
　　“慕老大，这话就不用说了，你吃吧，白素衣这一份就只能交给我解决了。”
　　“哇，你酒席上吃了那么多还能吃下，是猪么？”
　　“我这是一粥一饭当思来之不易，吃你的吧学姐，我还给你多放了肥牛卷。”慕芷晴能这样轻松的调侃，大概是醒了酒？
　　慕芷晴挽起了自己的头发，开始嗦面，声音不算大，但看着那像是桃花瓣的嘴唇动着，看着她那长而微卷的睫毛因为冒出的热气眨呀眨的，更不用说，她原本就得到老天爷垂青的五官在那边明艳动人的摇曳，像是个易碎的梦。
　　白素衣我觉得差不多算是红颜祸水，但慕芷晴应该到了烽火戏诸侯，褒姒的那个级别了吧？吃个泡面，不，不是单纯的吃个泡面，就是她此刻没有多少防备的身子，让人垂涎三尺。
　　她就像是个漩涡，像是阿特波罗斯，祸乱之源的恶魔的掌控，又像是殁境神蚀者，黑鸟的神智之蚀，不自觉的智商会被降维打击。
　　我没看过这样的慕芷晴。
　　现在，我似乎有点惶恐自己的魂不守舍了。
　　“好看么？”我们之间沉默的气氛，突然被慕芷晴打破了，我有些尴尬的愣了几秒钟，发现自己大概有半分钟没吃面了。
　　“咳咳，不好意思，有点，失态了，情不自禁就。”
　　“没事，之前的你才有点不正常呢，一副正人君子的嘴脸，哈哈，现在还是露出了可爱又笨拙的马脚。”慕芷晴歪着脑袋，继续吃面。
　　“学姐，不是你想的那样，我绝对不是自己女人在里边睡觉却还在外边偷看学姐锁骨的变态恶心绅士，我只是觉得，那颗水滴，有点像是三体世界的…”
　　我确实有点语无伦次，慕芷晴不经意的跟我目光对视，氛围特别的尴尬。
　　“别这样慌不择路，我想喝冰的，学弟，去你冰箱里拿饮料出来。”
　　“胃不舒服还喝冰的，给你弄杯红糖姜茶暖暖胃。”
　　“我不要啊啊啊啊啊，吃泡面就应该配冰阔乐，我想喝，我现在好想喝，喝了让你多看一会。”慕芷晴开始下套模式。
　　“这跟这有什么关系吗，我想看多久，就看多久，不给你喝可乐也一样能看。”
　　“所以你还是想看我？”慕芷晴话锋一转就给我安上了陷阱，她现在是越来越清醒了。
　　“学姐你不能这么坑我。”
　　“那，这样吧，你回答我几个问题，关于DOTA2的，都是常识，要是你能答对，我就不喝了。”
　　“DOTA2的问题？可以啊，来来来。”因为我知道冰箱里没有冰阔乐，只有白素衣买的蓝莓汁，为了缓解尴尬，我还是很从容的接受了。
　　“风行在被电魂抽攻击力到负数的情况下，攻击开大的亚巴顿，亚巴顿会掉血还是会加血？”
　　“天火炸肉山抢到了，卡尔能得到经验么？”
　　“影魔A自己的Tp，加魂么？”
　　“凤凰变蛋大树能不能套上树甲？”
　　“推推棒能不能推飞机的导弹？”
　　“夜魔在拥有宝石的时候，在夜晚，宝石的显示范围是夜魔的视野还是宝石原本的视野？”
　　我瞬间呆住了，这些问题我他喵的完全反应不过来，主要这些英雄我很少玩，卡尔天火炸死肉山，这辈子我都没遇到过，我玩影魔也不会A自己的Tp，夜魔没玩过，凤凰我不会玩。
　　乍一听起来，好像都没什么道理，但是仔细一想，宙斯大招大死英雄，也是有经验的，可肉山又不是英雄…
　　“额…别的不说，推推棒肯定不能推飞机导弹。”
　　“错了，给我冰阔乐，推推棒可以推，不信你去试试看就知道了。”
　　“不买，反正你就给我喝红糖茶，冰箱里也没有可乐，大晚上喝冰的，真的对身体不好。”
　　“我喝完再喝红糖茶吗，我现在就是想喝，快给我去！”慕芷晴直接用命令的口吻，吓了我一跳，这一瞬间，颇有种女王般的气质。
　　白素衣不在，我跟她单独相处，她也很是随意。
　　她突然之间的小脾气，比白素衣还要理直气壮。
　　我莫名的有种错觉…然后又默默的在心里摇了摇头。
　　“喝个头啊，不给喝，大晚上，门口小店早就关了，不然你喝个蓝莓汁？也是冰镇的，明天等胃好了。”
　　“蓝莓汁有什么好喝的，算了，红糖茶吧，刚才就是饿着了不舒服了，心头烦躁，不想喝热的。”
　　慕芷晴说是这么说，我还是去给她泡了杯红糖姜茶，慕芷晴捧着杯子，我洗着碗。
　　“学弟，你，家里边安装了DOTA的电脑么，我突然想玩两把了。”慕芷晴安安静静的等我洗好了，突然冒出这样一句话。
　　“有是有，不过这么晚了。”
　　“偶尔熬夜一次，也没关系吧，难过的时候，总是需要点慰藉的。”
　　“嗯，难过的时候，我懂得，DOTA多情似故人，晨昏忧乐每相亲。”
　　“跟Dotaer说这些话，还是显而易见的清楚呢，快啦快啦，拿你的电脑出来吧。”


第332章  对慕芷晴的欲望，怪谁？（二更）
　　慕芷晴专注的玩着DOTA，我好像在老家很少会玩什么游戏，基本都陪白素衣或者楚子心去了。
　　感觉有点对不起DOTA，有个女朋友，我在DOTA世界驰骋的时间，大幅度的跳水。
　　她就穿着个睡裙，我怕她冻着，给她拿了床毯子。
　　“感觉，我好像跟你的白素衣也没有区别，这种时候，像个小女人，有些不要脸的，索取着学弟的照顾，哈哈，还真成了个名副其实的绿茶了。”慕芷晴非常轻松的说出这些话。
　　“只是举手之劳，应该的，多少人想照顾还没机会，我也只是把学姐当成一个漂亮朋友。”
　　“莫泊桑的漂亮朋友，讲的靠漂亮朋友吃软饭的故事。”
　　我站在她身边，很容易就闻到沐浴乳和还没有散去的淡淡香水味。
　　总觉得慕芷晴现在让我有些心神不宁的，我反复的想到那个男人，吴衡，慕芷晴真的不喜欢他了么。
　　吴衡也是在这样的夜晚拥抱学姐的？
　　明明只是跟自己的女朋友吵架，明明只是…
　　算了，腹诽一个过去的人，没什么意思，我自己不也是渣男的个中翘楚么？
　　“咳咳，学姐，你这也能扯到典故啊，好了好了，你这边都开始选人了，我帮你把新的牙刷拿出来，再给你烧壶水，这被子白素衣晒过了，我好久没睡了，你将就下吧，我去白素衣那边睡啦，明天早上见，晚安。
　　我这一通话说完，慕芷晴点点头，
　　“不看一会么？看看我操刀的英雄，你有好几天没上线了吧？”
　　“运动会要早起，那两天是没怎么玩，不过也算是有打过两把，只是你不在而已，看就不看啦，差不多得睡觉了，明天还要早起给你们做饭的。”
　　“好呢，我能这么慵懒，也是因为受着别人的宠爱…”
　　“不不不学姐，你比大部分人都优秀了，也只是偶尔兴起的波澜，我完全可以理解，那你玩吧。“我现在确实不怎么困，但同样，我也不愿意久待。
　　理由么，心知肚明。
　　我发现我居然看着慕芷晴的脚踝，可耻的硬了。
　　这是什么梗？？
　　那种感觉倏忽，如同潮水般涌来，一下子就占据了我的大脑。
　　毯子没有裹住的长腿，还有她轻晃着的足背，玲珑剔透的。
　　我想起刚才我摁着白素衣的那种冲动，莫名其妙的热血上涌。
　　这么优秀又撩人的学姐，那些男人们都接不走的慕芷晴，就在我的面前，我也能把她揉碎了一样的抱在怀里。
　　把她抱在我的腿上，让她一边轻轻的动着，一边打DOTA？
　　然后我们，跟白素衣一样做到昏天黑地？
　　学姐对我好像并不设防？我是不是有机会？
　　这种YY一般的感觉，真是脑子抽抽的不好使了。
　　我赶紧打住这些非常奇特的不知道从哪儿冒出来的想法。
　　我很唐突的羡慕起了吴衡，又很唐突的被慕芷晴时时刻刻所弥漫出的媚柔之香所吸引着。
　　这个事情，我觉得还是应该怪江夜学长和白素衣。
　　江夜学长让我知道了他身边女人的委曲求全，而白素衣让我知道了这种委曲求全存在的。
　　还有，白素衣这家伙的睡裙太短，导致慕芷晴晚上是那么的诱惑，吗的。
　　也还是因为慕芷晴晚上有意无意的撩拨。
　　言语上的，精神上的？
　　她的模样，就是一副让人乘虚而入的模样。
　　（当然，更是因为那些比作者还要好色的读者，嚷嚷着要推倒慕芷晴。）
　　这些借口是那么的荒唐不堪一击。
　　我这个恶心的男人，不过就是想看看慕芷晴被压在身下的时候，会说出什么样与众不同的情话，这当然不能算是爱情，只能算是暴涨的没有满足的，吃着碗里看着锅里的热切欲望。
　　肯定有什么地方出了什么问题，我原本明明对慕芷晴…
　　其实我原本也对她很欣赏，特别是当时DOTA比赛的那次，几乎折服了我这样少年的心。
　　这种年纪，表达爱意并不会像初中高中那般笨拙而又纯真，我从心底里想把慕芷晴扛在身上，把这具万人羡慕的娇躯据为己有，我并不讶异自己此刻的罪恶心思。
　　但内心的道德法则，终归是让我收回了目光。
　　我没有再说话，也没有再打扰慕芷晴的单排之路，我深吸了一口气，慢慢的退出了房间。
　　我只能说还好慕芷晴带着耳机，还好她沉浸在DOTA的世界里。
　　洗漱完毕，摸到了白素衣的床上，费了好大劲，才把那只毛茸茸的熊给放到了边上，白素衣抓的紧，还踹了我一脚。
　　“臭楚子心，臭楚子心，你走开，才不给你。”我有些哭笑不得，不过这种时候只要揉着她的胸，她能立刻本能的反应过来，这是我，大长腿松开了毛绒熊，缠绕住了我。
　　我现在逐渐的喜欢上了这种充实的交错感。
　　然后她慢慢的凑过来勾着我的脖子，突然的睁开了眼睛。
　　在黑夜中眸子闪闪发亮。
　　“哼，慕芷晴睡了？”她的声音黏黏糯糯的。
　　“在我房间打DOTA呢，我过来跟你睡。”
　　“好，这才乖么，我还以为，你要和她睡去了。”
　　“你怎么还不睡？”
　　“唔，刚才睡过去了，现在被你弄醒了，都怪你，拉我的熊。”
　　“这熊毛绒绒的，睡着多热，不舒服，还是想抱你，可爱的小素衣。”我捏捏她的脸蛋。
　　要是白素衣知道我这种热络，是为了摆脱心中对于慕芷晴的那份火热，她会不会把我咬死。
　　“臭云横，难得说句人话，哼。”
　　“睡吧？”
　　“不要，不要，我还想要。”白素衣抓着我的兄逮，我倒吸了一口凉气。
　　……
　　第二天我买完菜，让楚子心也过来一起吃，楚子心回了一句，“昨夜雨疏风骤？”
　　我一时之间接了一句，“浓睡不消残酒？”
　　她发来一个呵呵的表情，“应该是春宵一刻值千金，又或是金风玉露一相逢，胜却人间无数才对。”
　　我这才知道，楚子心并不是要我对诗，而是要我交代犯罪事实。
　　“请夫人宽恕则个，中午定当有好酒好菜招待夫人，却再说说那二房白素衣之行事。”
　　“继续说，子心很喜欢听。”


第333章  小奶狗+黄毛合体的一杯薄荷柠檬。
　　（今日四更，信不信？）中级化妆师考试。
　　不得不说，这场有些颠覆我对化妆师的认识。
　　我以为的化妆师，都是那种杀马特洗剪吹，那种发型炫酷的跟火烈鸟一样…
　　又或者是那种大爷来玩啊，妖娆的化着烟熏妆的妹子。
　　我大概是把非主流时代的那种城乡结合部的观感错位的放到了现代。
　　在Cm考场的化妆师们，都非常严谨的带着银色的化妆箱，一拉开，就是层层叠叠的小盒子，装着无数的化妆道具和用品，到处都是暗格机关，真的有点像是墨家精妙的机关术。
　　化妆师本尊们，穿的也都非常的时尚，有不少染发烫发的，也都是那种非常有造型感，一个房间有12个参加考试的同学，有监考老师在场，大家都非常的安静，在给自己的模特化妆。
　　设计艺术学院确实美女不少，男生么也有几个，12个里面有一个男化妆师吧。
　　Cm男女比例失调的让理工学子过来看了都觉得是天堂。
　　白素衣化妆的时候还是相当的认真，她的手法真心挺舒服的，除了画眼线那边妆容的时候，让我把眼睛往上翻，其他时候，我都闻着她身上传来的味道。
　　我感觉化妆师跟人接触的距离，总是很近的，是的，非常近，白素衣今天穿的算是比较正经保守的衣服，我也可以盯着她的柰子看个痛快，因为化妆时候的目光，确实就在那一个点，也就是说，这看是光明正大且合理合法的。
　　而且化妆师柔软的小手，总归是要触碰到脸颊上的。
　　当然，我想了想，我觉得我这种想法就很龌龊，人家化妆师本来就是职业，不管是进行男性还是女性的化妆，这种接触都很正常啊。
　　而且看看大家都在认真的为了资格证仔细的进行着妆容的修缮，我有些惭愧。
　　我这人最近跟白素衣啪多了，脑海里的思维就不太正常。
　　讲道理，确实非常的有技术含量，白素衣准备了一个多小时，然后花了大概两个小时十分钟的时间，把我这张年轻幼稚的脸，化成了一个中年的算命先生，肤色变黑，粘上了胡子，带上了盲人墨镜，穿长马褂。
　　你还别说，我第一眼看到我自己的时候，惊呆了，别人说是亚洲邪术我还不信，这玩意化的我怀疑人生，这肤色调的非常的自然，我都觉得自己脸变得老气又发皱。
　　额头上的那种皱纹，明明是画上去的，但乍一看，看不太出来，山羊胡子也不是胡乱沾的，位置放的挺恰到好处。
　　我都觉得自己脸型都开始变化了，整个脸颊显得更为瘦削，看起来很干巴巴，嘴唇也有点歪曲，反正看着就不像什么好人，完全遮住了我本身的那些特质。
　　女性化妆改变大，男性化妆改变也非常的巨大，我的天。
　　“素衣，你说我这条件，你能给我化成什么杭城吴彦祖，杭城宋仲基么？”我小声的问了一句。“你要不要脸啦，还杭城吴彦祖，化的帅一点是可以的，你要化成一模一样，那得累死我，不过接近一些，问题不大的。”
　　这算是外行看热闹，白素衣却还是有点不满意得到处微调，直到时间耗尽。
　　我看了看别人的作品，不少都是选择的女性，加上皱纹，然后把肤质化的差一点，当然，也有化的大概是大户人家的贵太太，脸上的粉擦得厚，但是用眼袋和法令纹来表现出这个姑娘的岁数。
　　然后我们这些模特在老师喊到名字之后，一人举着一块编号牌子，到评委老师那边接受打分核验。
　　这几个评委老师看我的时候，时间算是比较长的，反正方方面面都看了一下，也不问话，就说了声可以了。
　　反正后边的操作我也不清楚，回到化妆室，白素衣已经在收拾东西了。
　　“那，卸妆油，湿巾，涂在脸上，然后去旁边的卫生间冲洗下。”白素衣慢慢的揪着我的假胡子，我曹，那慢慢撕简直就是煎熬。
　　“素衣啊，长痛不如短痛。”
　　“阿喔，那你要试试看么，短痛？”
　　白素衣哧啦一下的撕扯掉了假胡子，我踏马感觉我粘连着的下巴都要被扯坏了。
　　“我的天，疼的要死！”
　　“哈哈哈，你自己要短痛啊，短痛更加的痛彻心扉，长痛一点点的剥离，只是痒一些而已。”
　　“得得得。”我挥了挥手，去到卫生间那边，那儿周围的几个卫生间的盥洗台全都爆满，那是一帮人在卸妆啊。
　　而且我看着这帮兄弟都洗了好久好久。
　　我等的都急死了。
　　轮到我的时候我才明白，为什么这帮老哥老姐要洗那么久，这种妆容厚重的要死，差不多就像是在脸上画一幅油画了。
　　我这脸上被白素衣摸了不知道多少层，卸妆油下去我擦了好几遍，翻来覆去的洗了足足十几分钟，水流才从各种颜色慢慢的变得清澈。
　　我都还觉得脸上有东西没洗干净，搓的脸都红了。
　　想想到时候再回寝室用热水洗把脸。
　　然后我回头去找白素衣的时候，发现她站在门口，跟一个染着一头金黄短发的穿着白色卫衣的男生说着话。
　　她脸上表情似乎相当的不开心，蹙着眉头，
　　“你神经病吧，现在跑来说这些？”
　　“素衣，当时确实是我不好，那个…”
　　白素衣拉着箱子走到了我的身边。“江云横，我男朋友。”她靠在怀里。
　　我看了一眼这黄毛小哥，长得挺帅的，有种阴柔的美，唇边带着非常和善的笑意。
　　白色的Jx卫衣，看起来很简单的牛仔裤，不过李维斯的logo显而易见。
　　这玩意放现在妹子们都得喊小鲜肉小奶狗吧。
　　反正，活脱脱的小白脸，而且还化了淡妆，我看的出来，这男的居然化了淡妆，不过并不维和，在接受范围之内。
　　“啊，你好，白素衣男朋友？我是素衣的学长，我叫宁素。”他还伸出手，这家伙的手在男生里面，真心算是漂亮的，白皙修长，不像我认真学习，学出了个茧子。
　　比邵晨还有秀气一点。
　　而且身上有股淡淡的香水味道，不是那种浓烈的古龙水，是真的，女士香水？跟白素衣身上的味道完全不同，像是一杯薄荷柠檬？
　　“那个，之前，有些对不起白素衣，今天刚好回学校来有些事情，遇到了，所以，道个歉。”这个宁素说了这句话，让我心头毛骨悚然。
　　对不起，白素衣？
　　还是当着现男友面说的，可素衣，素衣是个处…
　　等等，林思萌也是个处，按照这个理论。
　　我有些惶恐的想到了之前慕芷晴说过，白素衣可是喜欢某个男生，然后出了某些状况？！
　　难道就是这个宁素？！


第334章 一个改邪归正想要喜欢女人的gay？（二更）
　　我想起了贴吧的各种低俗段子，脑海中开始唱着什么爱是一道光，如此美妙。
　　我知道这根本都不能算什么Ntr，但我对黄毛就是有着天然的畏惧之心，更何况这家伙一头柔顺的黄毛比起动漫里的人物，对以前的白素衣应该是更有吸引力的。
　　讲道理，白素衣以前在遇到我之前，看的可都是韩剧综艺。
　　当代的奶油小生，不就是长得像宁素这样的么。
　　素衣对我热情如火，那么以前，她喜欢别人的时候。
　　这个老B，怕不是要跟我秀优越？？
　　“哦？有什么对不起白素衣的？”
　　“之前接受了学妹的告白，第二天就拒绝了，然后不辞而别。”
　　“等等，兄弟，我怎么这么不信，白素衣跟你告白，你拒绝了？”
　　这个世界上有这么蠢的人？电视剧都不敢这么演好吧。
　　身材这么好，白捡个Ssr，呵呵，我怀疑他这是故意的，在拱火，唯一的目的，就是要告诉我，“你女朋友也不过如此，跟我告白我都没接受。”
　　“我那真是瞎了眼了才跟你告白，江云横，这家伙是个gay’，死gay，死死死死死gay。”白素衣深恶痛绝的跺着脚，我感觉都要跳起来骂他了。
　　Gay？？
　　真的假的？
　　我一直以为，这个世界上所谓的Gay，都是腐女幻想出来的，真实虽然有存在，但少之又少。
　　可真的有时候又觉得，跟男孩子在一起确实更方便，你比如我跟方万里在一块，度过一个完美的下午，甚至都不需要有太多的交流。
　　我玩DOTA2，他玩塞尔达。
　　我玩DOTA2，他玩P5
　　我玩DOTA2，他玩看门狗。
　　我玩DOTA2，他玩GTA5.
　　然后到大家都饿得时候，方万里过来勾肩搭背的跟我说，点个外卖，我会说都行都行，反正是他请客。
　　不会觉得方万里厌烦，也不会觉得这种关系很无聊，我在方万里家睡觉，两个人在床上瞎鸡儿扯淡，玩他的Psp，联机打一些游戏。
　　这到腐女的嘴里，那必然是结结实实的gay，但是我跟方万里都觉得，这很正常。
　　总而言之我觉得，这种感觉挺模糊的，就比如，你要问白素衣喜欢慕芷晴，白素衣肯定说，好呀好呀，我喜欢呀，我最喜欢臭臭慕芷晴了。
　　但你要问我，我喜欢方万里？
　　好像也不能说不喜欢，但这种感觉不能归类到喜欢里，应该就是玩在一起的好朋友，仅此而已。
　　那你又比如说，哲♂学，boy♂next♂door，这种，都是肌肉兄贵在那边彼此的战斗，这玩意算是艺术创作，就跟我有时候看了太多重口味的琉璃神社推荐的xx，我就会找点百合来看。
　　扯远了，面前这个人，看到白素衣说这种话的时候，气得是满脸通红。
　　“白素衣你明明答应过我，不能在大庭广众下说这个的。”
　　“我高兴，你凭本事gay的，还不让人说了？不然我男朋友误会我和你发生过什么怎么办呢？”白素衣挽着我的手晃啊晃的。
　　我用非常疑惑的目光打量着这个老哥，真的是gay？
　　怪不得告别会被分手。
　　“那时候只是，只是有这样的倾向吧，只是我现在，觉得不被人理解，也没有人能够接受，家里无法赞同，所以就准备放弃了，变回一个普通的正常人。”黄毛笑了笑。
　　“所以你就回来找白素衣道歉顺便看看有没有什么可乘之机抱歉兄弟，你没有机会了。”
　　“就是，当时那么坚决的要出柜，现在跑过来这么随意的说，哦，我不当了，真是看不起你这种人，gay都gay不到底...”
　　我当然知道这些所谓前男友的伎俩，藕断丝连的留在自己前女友的世界里。
　　这家伙说自己是gay，我估摸着，当时他就是想拒绝白素衣，至于为什么拒绝，cm妹子千千万，说不定他就盯上了某某，现在调转回头，又想着要找白素衣，破镜重圆？
　　但我觉得他似乎有点不聪明，他完全可以承认他现在也是个gay，这样不是更好更方便的接近白素衣？
　　我也会降低警惕，但他居然说他现在不是gay了。
　　这不摆明着要让我产生敌意么？
　　“哈哈，江云横学弟，我不是这个意思，只是觉得，还可以做朋友，平时聊聊天什么的，也总归不干涉到男女朋友之间的感情吧。”
　　“不，我不能和你聊天，现在可不是以前了，我也不是那种蠢笨的小女生了，很感谢那个时候的你是个gay让我能遇到我现在的男朋友。”白素衣的目光里，满是爱意。
　　“是，当时，错失良机吧，能请你们吃顿饭？”宁素非常和善的说了一句。
　　“那个，都没什么关系了就不用这么麻烦了吧。”
　　“难得遇到，也不会因为这一顿饭，就把你的白素衣夺走吧，她这么爱你，别这么不自信。”他照旧是笑着，听起来好像也有几分道理。
　　“不好意思，但我不需要。”我还是很坚决的摇了摇头，我一丝一毫的机会都不想给。
　　“你请我和我男朋友吃饭，看我们秀恩爱，不觉得尴尬么？”白素衣在旁边哂笑着，“好了，我要回家去了，他会亲自做饭给我吃的。”
　　“额，不用这么生疏吧，怎么说，也是你的学长，只是想叙叙旧。”
　　“宁素学长，我是她男朋友，有什么问题，你可以找我，叙旧是不会给你叙旧的。”
　　“哦，可以找你，对么？”
　　宁素的眼神里，闪过一丝狡黠而又诡异的光芒。
　　“那中午，我可以只单独请你吃饭，不请白素衣？我可以和你说说，白素衣过去的，某些故事。”
　　“你可别放屁了，我过去有什么故事？有什么话别藏着掖着，宁素，别让我真的恶心你。”白素衣指着宁素的鼻子骂道。
　　这家伙果然不是个什么好相与的角色，我总不能因为他这张笑着的脸说着这样的话，上去就跟他干架？
　　他就站在摄像头下边…
　　我确实有点好奇，当年的白素衣是什么样子呢？有真的跟这个学长，发生过什么摩擦么？
　　“我不是这个意思，素衣，所以一起去吧，中午吃个饭，大家开诚布公的，讨论一些过去的事情，看起来，你男朋友也挺想听的。”
　　“好好好，去去去，我看你能编出什么来，编不出来，我就把饭菜，全扣你头上！”白素衣气鼓鼓的看着宁素，“那，学弟，走吧？”宁素挑了挑眉毛。


第335章 我想重拾昨日的素衣，学弟，别给我机会（三更）
　　宁素开车带我们到了个逼格挺高的火锅店，叫什么什么春秋，屋内的装潢相当的精致，桌子也都非常的古色古香。
　　我觉得这玩意更像是高端的茶楼，这在xx步行街，“这是不是有点太贵了？”
　　“贵不贵么，这个死gay有钱的很，宰就是了，这种火锅店他要请不起就去死好了，菜随便点，先说说，我过去有什么黑历史？当着我男朋友的面说这些话，很有意思？”
　　我一路上就跟白素衣说，我信你的，真没有，要不然不去了，无所谓的。
　　我是真的相信。
　　但白素衣就是不肯的，她一定要跟宁素对质，“我的清白受到了污蔑，哼，我不可能就这么善罢甘休的，我明明就是干干净净，只让你碰过的，凭什么被他这么说。”
　　宁素也只是说，到地再说，到地再说。
　　白素衣要真有，她绝不会是这种笃定的愤怒的表情，真有就应该是委屈不敢相信，然后冲着我撒娇，让我原谅，嘻嘻哈哈就过去了，再不行就是可怜巴巴的看我，再不行就哭唧唧。
　　白素衣的三板斧我是一清二楚，我倒是要看看，这个宁素葫芦里卖的是什么药。
　　“是这样的，江云横学弟，当年的白素衣，很是纯洁可爱，那时候我作为过了高级化妆师考试的学生，免费的给学习化妆这一块的学弟学妹们讲课，那时候白素衣总是很乖的坐在角落里，记笔记，会问我问题，不会像现在这样，开口就狂骂我。
　　我那时候挺喜欢这个姑娘，平日里总是冷着一张脸，但说起话来，温柔和气。
　　只不过自己当时，确实有比较严重的同性倾向，我有个很是要好的男朋友。
　　那时候我们也确实在一起，挺火热的。
　　所以才会拒绝，这样一个好姑娘的告白。
　　我在外边实习了大半年，我的男朋友，为了要个好一点的工作职位，勾搭上了一个三十四岁的女上司，一点都不好看，而且，尖酸，刻薄。
　　他害怕我把之前跟他的事情说出来，又怂恿着上司开掉了我。
　　我这时候才发现，原来看似牢不可破的同x关系，彼此说好要坚持，不被外部环境所影响，一起努力奋斗一起租房子一起生活的这么多的时光，就因为那么点工资，那么点权利，那么点小小的优待和甜头，彻底的没了。
　　我去了别的地方实习，灰暗，也伤心。
　　化妆么，总归是还可以，但我也对自己的所谓性取向，产生了深深的怀疑，我原本以为，男人总归是不会背叛的，女人才会，男人的感情更加的牢固，不可能失去。
　　但现实无情的击碎了我那种幼稚的想象，我觉得我自己挺可笑的，我也尝试着喜欢别的姑娘，没什么办法喜欢起来，但对于男人，也缺乏信心。
　　在换手机导入照片的时候，我看到了很早很早之前，我保存的一张，素衣你的照片，还记得么？”
　　宁素拿出手机，提到这张照片，他似乎非常的开心，他递给我看，这上面的白素衣还梳着马尾，居然也是那种高中女生的刘海。
　　穿着很是朴素的圆领浅蓝色T恤，白色的长裤，手上的动作是在化妆，然后脸上表情大概是注意到了镜头，露出了腼腆又害羞的笑容。
　　“这不是，我大一时候刚进学校的照片么？这是，我第一次上化妆课吧？”
　　白素衣瞪大了眼睛，我也觉得那时候的白素衣很像是刚进学校，还没有现在这么的会穿衣打扮，看起来有种普通独特的小清新美。
　　还没有褪去的青涩，还在成长的花蕾。
　　这么普通的打扮都遮不住白素衣精致的五官和美妙的欧派，我是真的服气。
　　这张照片，是宁素拍的么？
　　宁素见证了白素衣还不是我姐姐，还不是我女朋友之前的那段时光么？
　　我隐隐的有些嫉妒，白素衣这副模样我并不曾见过，虽然现在的她好的像是旖旎独好的春光，但我仍旧觉得，有所缺失，我总是贪得无厌的想看看她的所有角落，包括那时候的回忆。
　　不管白素衣说现在多么讨厌宁素，那时候单纯的她，总也喜欢过这位学长。
　　我并不应该小肚鸡肠的去管到白素衣的过去，她也说了，身子干干净净的全都给我吃干抹净了，我还要如何。
　　可我看到这个宁素，总是觉得有点酸。
　　我不知道这个宁素的本质切开是不是黑色的，但他所露出的笑容，所表现出的温吞和完全不会因为生气而改变的脸色，确实有些让女孩子难以拒绝。
　　最主要的是，还是个帅B。
　　“是啊，那时候我还是你们的班助，在最难受的时候，看到这张照片，我真的是如获至宝，我就想到了越来越好看的你，素衣，我看着你的朋友圈发的那些自拍，我都一张张的存起来，夜里回到家中，会一个人偷偷的看着，你在我灰暗的时候，给我莫大的慰藉，我觉得，如果是你的话，我一定能够喜欢，也能够深爱下去的，大概就是你的这些笑容，我收藏着的定格笑容，让我觉得，这个世界还是这么的美好。”宁素沉浸在自己想象的画面中。
　　“你真是个变态啊，宁素学长。”我心里自然不是滋味的说道，有些恼怒，一个男人如此赤果果的表达着对白素衣的爱意，换你们，怕是根本受不了。
　　“我知道我是个变态，但我也总是幻想，你没有男朋友，我知道，江云横学弟，你觉得我这种人很恶心，把你的女朋友当成是希望，我并没有那种原本她就应该属于我的想法，而只是觉得，我错过了很多，我现在想重新拾起。”
　　这个宁素，还是贼心不死。
　　“但是已经晚了学长，如果这些话你在当年说…或许会挺有用的，抱歉我刚才对你发了脾气，但现在我很爱江云横，他对我很重要，远远的超过了过去的一切，就像我现在不会再梳马尾了，也不会在穿那样的衣服，那时候的青涩，也一去不复返了，很多东西也装不成原来的样子了。”白素衣这话说的很认真，我听着也能释怀。
　　“我知道，素衣，我很清楚，但也请学弟你不要给我机会，我的目光，会落在白素衣的身上，会持续不断的，到你们结婚为止。”宁素的眼神里闪过的并不是不甘心和释怀，而是某种狂热的坚持。
　　我再也忍不住，暴起发难的挥出了一拳。
　　呜呜呜，三更了，还有好多动漫没看，我摸了，嘻嘻。


第336章  像江云横你这种脚踩两条船的男人，有资格？
　　拳头打在了宁素的脸上，他躲也不躲，就站在那儿，我这拳头货真价实的饱含着我的愤怒，没有人能够容许有这样的黄毛存在。
　　下手当然没有半点收力，非常的重。
　　一拳把他整张脸都要打歪了。
　　“云横，别这样。”白素衣当然没有反应过来我这迅疾而又毫无征兆的拳头，她拉住了我，旁边的服务员也呆住了。
　　“先生，没事吧…”
　　“没关系，没关系，给我拿根热毛巾。”
　　宁素很认真的看着我，“拳头很有力度，很厉害，舒服了么？”宁素这张脸上，到现在还带着笑意，他慢慢的用热毛巾抹着自己马上就肿起来的嘴角。
　　好像一点也不恼怒，真的，这样的男人很可怕，就像是静夜江流，他的想法似乎是摆在明面上的。
　　我打了一拳，第二拳呢？第三拳呢？我能把他打死？或者说，我能打下去？
　　现在毕竟是文明社会，法治社会，在这样高端的有逼格的餐厅里，我绝不可能无休无止的把宁素如何如何。
　　“舒服，不，我很不爽，别出现在我和白素衣面前了，当年你是个gay，现在，你是个因噎废食的gay，你喜欢的不是白素衣，你只是想把她当成…”
　　“那你呢，你的目的，很高尚么，你把白素衣当成什么？你把这个我心中的女神，当成了什么，我只是想告诉你，如果你不爱她，会有人来爱她，明白么？”
　　“呵呵，你这话是什么意思，难道我自己的女朋友我不爱，需要你来咸吃萝卜淡操心？”
　　“如果真的是这样，我就不会，重新出现在你面前的，素衣，我从你朋友那儿听说了，这个男人，也并不是什么好人。”
　　我咬牙切齿咬的是咯咯咯的响，我终于明白这个宁素，为什么能够说出这些话，为什么能够有恃无恐的坐在白素衣对面，向我发出赤果果的挑衅。
　　又是踏马的颜格格，又是颜格格，这个颜格格，朋友，白素衣的朋友，呵呵呵，也就是这个表子了。
　　从出场以来，从来没有干过哪怕一件正确的事情，多么卑劣的在背后下头，这种女人，活该踏马的被渣男一次又一次的玩弄。
　　我真心怀疑，面前的这个宁素，从颜格格那里听了多少。
　　很可能这个宁素已经全部都知道，而且，捕风捉影添油加醋，这种事情，可是女人的特殊技能。
　　颜格格，更是点满了。
　　白素衣肯定有透露给颜格格的，毕竟之前是所谓的朋友闺蜜，这个颜格格从来不会保守秘密，到处去说嘴，到处去挑起事端。
　　“一个脚踩两条船的男人，并不会比一个被人伤害的gay高贵多少，我有这样的疑问，是非常合理的，谁知道像你这样，看起来就毛毛糙糙幼稚而又毫无作为只知道原地打转的人，什么时候会辜负白素衣？”
　　“谁都没有资格，阻挡一个人在一个文明社会，表达我爱一个姑娘的需求，我也没有背后想要给你来点什么小动作，使绊子，下套子，只是告诉你，提醒你，请你吃饭，为此，挨了一拳。”
　　“这样说来，倒还是我错了？”我冷笑了一声。
　　“扪心自问你有没有错？我不做评价，素衣，我本来也不愿意在你面前说这个男人的坏话，我当然也不指望他能忍气吞声的，看着我回忆当年的你，只是我觉得，有些事情不能光光嘴上说着愿不愿意，也总得考虑，值不值得。”宁素在白素衣面前振振有词。
　　我并不愿意跟他辩驳哪怕其中一句，因为没有办法说，宁素说出我脚踏两条船，应该是知道，我跟林思萌之间的关系。
　　我现在说什么，都是落人口舌，如果继续无能狂怒，我自己也都看不起自己。
　　“素衣，走吧，看来这个宁素并没有什么内幕，我想，也不需要听下去，和吃这一顿火锅了。”我对这样的人，自然是相当提防，避而不战，绝对是最好的选择。
　　白素衣的目光并没有那么的深恶痛绝，她似乎也在思索。
　　这个宁素，非常不简单，在拥有情报高地的情况下，一上来就找我的软肋，他可能不知道我跟白素衣还有更深层次的关系，也不知道我跟白素衣之间，已经彼此震颤着交融到了深层次，他只知道，现在的我，是有瑕疵的。
　　“好，走吧，也确实，没什么好吃的，学长，我不管你是从谁那儿听到的风言风语，但我并不觉得如此，我和云横在一起很开心。”
　　我听到这句话，有些着急了，白素衣的目光落在桌面上，她的语气，变得平缓，并没有刚才那样子的暴躁，似乎，宁素的话，触动了她。
　　宁素的笑意更加的旺盛起来，更加的，更加的，就像是被点燃的烈火。
　　“希望，你是真的开心，而不是为了让自己觉得，让别人觉得开心而开心，素衣，在感情上，我确实是个失败的笨拙的人，但我的为人，你总也知道…”
　　“我不知道，宁素学长，但凡你有一点为我考虑，就不会现在跳在我和我男朋友的脸上，肆无忌惮的说这些话，我从来不活在别人的目光里。”
　　我捉住了素衣的手，她似乎有些紧张和不安。
　　“我知道，你现在活在江云横的目光里，只是，我们总有因为幸福满溢，怕的悲伤的时候。”宁素这个B，还知道拿三毛散文中的句子来用。
　　“够了宁素，别说了，云横，走吧。”白素衣站起身来，神色突然就变得阴郁起来。
　　宁素刺痛了白素衣，我心里猛地一沉。
　　这个家伙，比起李寻，要棘手的多的多。
　　白素衣对他，并不是毫无感觉的。
　　我握紧了拳头，却又无可奈何，放狠话，毫无意义，打铁还需自身硬，可我自身，吗的。
　　“那，下次见。”
　　“没有下次了，你给我滚，谢谢。”我色厉内荏。
　　“会有的，江云横，我们一定，还会见面的。”宁素是如此的自信和笃定，他的笑容照旧那么的阳光，即使嘴唇红肿，也没有半点改变。


第337章  就算你是很坏很坏的坏蛋，我也爱你...（二更）
　　“素衣，这个宁素胡说八道，别往心里去。”出了火锅店的大门，我把她抱在怀里，也不管街上的人来来往往。
　　“别不开心了。”我又补了一句。
　　她在我怀里轻轻的蹭着。
　　“傻子，没关系的，不管宁素是不是胡说八道，我现在，也确实是活在你的世界里，当时都这样委曲求全的爱你，现在也一样爱，无论是，唔，精神上的，还是身子上的。”
　　“这是不会改变的，我现在只想每天每夜跟你在一起，怎么样都好，就算你是个很坏很坏的大坏蛋，就算你真的让我失望了，我也还是愚笨的，肤浅的说着喜欢呀喜欢，然后自我麻痹的闭上眼睛。”
　　白素衣的目光就像是给我打了一剂强心剂，她的表情虽然阴郁，但柔眸跟眉梢缱绻着望我，她紧紧的拉着我的手。
　　在这一刻，我突然觉得，白素衣爱我，比我爱她的感觉更深刻。
　　这种眼神，真的烙印到我的骨子里去了。
　　刚才觉得莫名沉重的心思，又变得愉悦起来。
　　归根到底，我会产生什么所谓Ntr的心思，还是我不够相信我的姑娘，那些贴吧肠胃的故事看多了，脑子也跟着想着，什么绿光在哪里。
　　白素衣把爱我当成了一条天经地义的底线。
　　明明是秋日叆叇的阴云，却觉得她此刻那么的明媚，这个傻姑娘。
　　被宁素刺痛的，是我这个混蛋啊。
　　“我还以为，他说到你痛处了，毕竟我们两个在一起，并不是那么的，哎，总而言之，都是我的亏欠的多。”
　　“是，说到我痛处了，我只是觉得，颜格格，宁素，为什么会变成这样呢？明明，她们一开始都是挺好的人，云横，现在的你，应该很讨厌颜格格吧，我也看不懂她了。
　　原本的颜格格，从来都是照顾我，了解我的心思，从大学第一天进来我们就认识了，一起吃饭，一起逛街，一起复习，我们一起去旅行，从国内到国外，那时候乐此不疲的走在路上，她会安排好酒店，规划好行程，每一次去，用你的话说，就是奢侈而又满足的享受，我的朋友圈上有无数跟她的合照，我们无话不谈，是真心的，她也从没有把我的这些小心思告诉别人。
　　格格可从来，从来没有问我索取过任何的回报，一点点都没有，她只说，我开心就好啦。
　　那时候是那么那么的美好。
　　包括跟宁素学长也是，那时候我真的很崇拜，也很羡慕宁素学长，他做事情认真又温柔，为人诚恳，高级化妆师没有半点架子，不管是班级里好看的姑娘还是不好看的姑娘，都一视同仁，有错就说，有事说事，别人学不进的时候，他也会生气，会很认真的教，表情很容易就能看出来，什么时候严肃，什么时候开玩笑。
　　你要知道，这些都是免费的，到外边培训都不一定有他那样子的专业和认真。
　　我有段时间，真的觉得宁素学长很帅，也不单单是那种小白脸，也觉得他的性格很好，他那时候也并没有对我表达过分炙热的感情，不会像你，急切的抱着我的身子，我也没有要急切的把什么都交给他。
　　就是那种淡淡的，天很蓝，风吹着白衬衫，学长坐在看台上，跟我说着以后的理想，他自学摄影，又喜欢化妆，可以跟着不同的剧组，不同的摄制组，走遍大江南北，这种烂漫的不切实际的梦，我到现在都印象深刻。”
　　宁素学长明明从来不会威胁别人，从来都是和和气气，从来不会捕风捉影的去恶语中伤别人，他们都顺着我，我发小脾气也好，偶尔随意的任性也好，都没有关系，喜欢也很简单，也很纯粹。
　　就好像是温暖的午后，风轻轻的摇晃着风铃，那种清脆绵长的声音。
　　但现在的宁素学长，现在的颜格格，为什么看起来这么陌生呢？
　　明明现在才只是大三，明明也就过去一年多的时间，为什么能改变这么多，颜格格变得不可理喻，宁素学长变得这样的，狰狞。
　　他虽然在笑着，但却一点都感受不到温暖的笑意，他看着我的时候，好假，我很不喜欢他这副样子，觉得又可怜又无奈。
　　我倒是更愿意听见，他很坚定的告诉我，他就是gay，就不喜欢女人。
　　而不是像现在这样，隐忍阴鸷。
　　颜格格会把我的秘密，这样堂而皇之的告诉别人，一点点底线都不给我留了，我有些害怕，她现在也不想着约我出去，很多误会，甚至都不愿意解释哪怕只言片语，似乎就是越走越远了。
　　我对林思萌歇斯底里，阴阳怪气之后，真的没有什么，可以称为朋友的朋友了。
　　只剩下个你，还要和楚子心共享着，又不能朝朝暮暮的在一起生活，总是有种很无力的孤独。
　　我不明白，颜格格，到底是个好人，还是坏人，宁素呢？
　　他们的真诚，他们原本的感情都到哪儿去了呢？”
　　白素衣的问题听起来是真的非常的清晰明了，原本的颜格格和宁素，从白素衣的描述来看，真心不是什么坏人。
　　白素衣这些话说的很落寞，也很阴郁。
　　我很少很少有这样的感觉，因为我还小，身边的朋友，还有着共同语言。
　　我觉得，颜格格崩坏的时候，大概是因为，我的出现？
　　“颜格格跟她男朋友是什么时候分手，又是什么时候在一起的？”
　　“说不太清楚，大概，就是分手之后，颜格格跟我去了国外旅游散心，我们去各种地方逛吃逛吃，而她重归于好，似乎，就是最近这段时间。”白素衣轻轻地摇头。
　　“素衣，大概不止是你一个人朋友很少，颜格格估计，也就你这一个交心的朋友，大概从一开始，她就想让你离我离得远远的，慕芷晴说过，大学女生的友情破碎的瞬间，就是她们有了男朋友。
　　颜格格把你当做重心，你也把她当做重心，在离开你之后，也没处可去了，人渣男朋友，至少，至少能给他一个怀抱吧，她做着明知道不好的选择，她一次又一次的给你出谋划策，大概，就是想回到过去？想让你彻底的，把我抛弃。
　　包括告诉宁素你的现状，也只不过，是想让他，这个你曾经喜欢过的人，拆散我们。
　　如果站在她的视角，你确实是极端错误的，你从来不付出，现在离开，虽然是我们彼此碰撞的爱情火焰，但，我确实是一个…哎，脚踩两条船的，林思萌的事情也让她觉得我这人和恶心，估计，我跟她前男友，很可能是一类拔掉无情的人渣。”
　　知道了事情的前因后果，我也就有些释怀而又轻松地跟白素衣解释着。
　　串联起来的事情当然相当的好理解，没有谁一开始就坏透了。
　　但当付出的希望被人轻易的夺走，每个人的处理方式不同。
　　这个世界上，有美狄亚，有大和抚子，有赤名莉香，有各种各样的女人，她们对待感情，都大相径庭。
　　’
　　想想大学同学能因为问我借了500块钱把我拉黑，
　　还是关系不错的。
　　写到这儿就有点惆怅。


第338章 苏冰瑶和她，又遇见了，呵，真巧
　　这也并不能算什么好人变坏，大家都只是普通人，我觉得也没有必要深究这其中所谓的形而上的联系，只要知道此时此刻，白素衣爱我爱的傻乎乎的，也就足够了。
　　我嘿嘿的摸着她的头，我们商量着去哪儿吃顿饭的时候。
　　我看到了一个，不对，应该是两个，非常不想看到的女人，她们也看到了我。
　　苏冰瑶和她的，唔，也是我的生母，刚刚从旁边的商城出来。
　　我正在拉着白素衣的手就被她们两个看到了，这个距离实在是，差了真心也就三四米的距离，想不认出来都难。
　　苏冰瑶真踏马硬核的漂亮，不施粉黛能够先声色夺人。
　　简单的针织衫外套，简单的白色长袖，简单的牛仔裤。
　　我的生母，照旧是一副雍容华贵的富太太模样，穿着打扮得体端庄，脸上应该是仔细的铺陈着妆容。
　　看到白素衣在我身边，要苏冰瑶单独一个人，应该不会上来吧。
　　但偏偏是两个人…
　　我的生母和苏冰瑶手上，都提着那些看起来就挺精致的袋子。
　　高跟鞋踏踏踏的就过来了，她看到我的很高兴，“云横，这是你女朋友呀？”
　　白素衣有些诧异的看着她，“唔，阿姨，你是江云横的？”
　　“啊，我是他妈妈呢，真的挺好，挺，般配的。“白素衣跟我同时瞪大了眼睛。
　　“啊？？”白素衣是惊诧，我也一样，我真没想到这，她能直接就说是我妈…
　　我虽然明白她说这句话的前提，一个是她以为，白素衣并不知道我和她之间的关系，苏冰瑶也应该没有跟她细说过，我和白素衣的事情？
　　就这么宣布我是她儿子？
　　也没有，算了，这似乎也不需要经过我同意，我总不能抹杀这样的事实。
　　我毕竟是从她身上掉下来的一块肉。
　　“妈，在大街上说这些做什么，去找个地方吧。”苏冰瑶皱起了眉头。
　　她点点头，很热切的搭着我的肩膀，我很生疏的退了一步，她也赶紧变得小心翼翼起来。
　　“去，找个地方说一下吧，我还刚跟瑶瑶给你，给你挑了些衣服…”
　　“给我挑的衣服？我不是说了不用送我东西么？”我真心有些无奈的看着苏冰瑶，我跟她说过不止一遍吧，我不需要，真的不需要这些啊。
　　“我也没办法，有些念想，劝不住的。”
　　“云横，算了，先找个地方说吧，大马路上确实，这样子有些丢人现眼的。”白素衣虽然有些搞不清楚状况，但还是拉着我说道。
　　“没什么可说的吧？”我并不怎么愿意跟她扯上关系，但潜意识里又知道，这几乎不可能，她现在知道自己的儿子在cm，必然要拼命做点什么来忏悔和弥补，也不能算太坏。
　　可我也不能算是矫情，只是单纯的觉得，应付不来，心里不太舒服。
　　“干嘛这么不近人情？去就去一下呗，听听看要说什么喽。”白素衣这不了解情况的女人，在旁边傻乎乎的客气，她当然非常的感谢这时候莫名可爱的白素衣。
　　非常热络的当着苏冰瑶的面，称赞白素衣的美丽和聪慧。
　　苏冰瑶选了一家餐厅包厢，“我们刚刚就准备去吃饭，算是挺巧的。”
　　真的，巧到爆炸，杭城这么大，周边的商业CBD是那么的多，偏偏，就能在这儿遇见，我真怀疑如果不是冥冥之中自有天意还能怎么解释？
　　苏冰瑶也确实挺好的，跟我说了不来打扰也真就没来打扰，她找我电话微信什么的不要太容易，但也确实没有过来寒暄传达她母亲的那些奇奇怪怪的，晚了十年的关怀。
　　我们四个人坐在包厢里，她很是热切的坐到我身边，“云横呀，要吃什么，都可以点，随便点，这儿味道也还不错的。”
　　白素衣晃了晃我的手臂，“江云横，这真是你妈妈呀？怎么从来没有听你和叔叔提起过？”
　　“我生母，很早就离开我们了，这段时间才偶然发现，她现在嫁到苏家，是苏冰瑶的母亲了。”我很简单的，强行客观的介绍了下她。
　　“哦，这样啊，阿姨你好，我叫白素衣，其实并不是江云横的女朋友，我是他现在的姐姐啦，我妈妈跟江叔叔重新组成了家庭。”白素衣也直截了当的公布了自己的身份。
　　我隐约能感觉到她这样说话言语里包含的小心思，我的生母重新出现，又或许，会成为白阿姨的潜在威胁？
　　虽然我觉得概率非常的小，不过，茫茫人海中遇到她的概率本来也小的可怜，但偏偏就是遇到了，我能说什么？
　　“我有听说的，就是这段时间重新结婚了，我知道的，他的生活，我不会去打扰的，就是想，看看云横，想着要多少补偿一点。”
　　“嘻嘻，没什么好补偿的呀，云横有我呢，也有我妈妈，我对云横可好了，很照顾他的，衣服什么的我尝尝给他买，把他当做我的亲弟弟呢。”
　　她最多是亲…弟弟，什么时候把我当做弟弟了？
　　不过这时候她算是演戏一般的话语，我也会配合着说下。
　　“是的，素衣姐是挺好的，挺温柔的，平素也跟我很合得来。”
　　“那样子最好，以后也毕竟，毕竟你们也是一家人。”她这话说也倒也还是自然，“不过，总归还是有些不一样的，有些事情，做姐姐的不好给。”
　　“没什么不好给的啊，如果只是买衣服裤子，我选的江云横都很喜欢，如果是周末做饭，我们在杭城有房子，我会下厨给云横吃，平日里我也跟他一个学校，能陪他谈天说地的。”
　　“你总归是要出嫁的，也不可能照顾云横一辈子。”
　　“那，谁知道呢，我万一就是愿意一辈子不嫁，守着我家云横呢，嘻嘻。”白素衣在她面前也没羞没躁的。
　　“傻姑娘，哪儿有你这样子的。”她笑着摇摇头，当然不相信。
　　“谁都照顾不了谁一辈子，您也看到了，素衣对我很好，我也已经跟您说过，我长大成人了，衣服什么的，现在应该还能退的，不用浪费这些钱了。”
　　“云横，作为一个不称职的母亲，我也知道自己很烦人，我今天没有想着要遇见你，也没有想着能和你一起吃饭，只是买了你穿的衣服，多多少少有些念想。”
　　“有些话翻来覆去的说，就像是祥林嫂那样，总归是受人唾弃，做错了事情，就算真捐了门槛，也没有什么用呢，如果知道自己不称职，也知道自己烦人，为什么还要热络的表现出自己的委屈呢？”白素衣的声音有些疏懒，阴阳怪气的响了起来。


第339章  瑶瑶不一样的...
　　“自己母亲挂念孩子，就算有错不能原谅，赎罪的事情也要做吧，祥林嫂捐门槛让万人踩踏，所有的希望都汇聚在那遥不可及的祝福之中，人们却把她翻来覆去的苦难当成渣滓，错的是祥林嫂？还不是在书本中间写着密密麻麻吃人的社会，你是看不见现实淋漓的鲜血，在高阁上挑着别人的故事，当热闹而又中立的看客？”
　　她还没开口，苏冰瑶当然是帮着自己的母亲，狠很的怼了一通白素衣。
　　白素衣在文学方面的诡辩，大概跟苏冰瑶还是有一定差距的。
　　“哦，我只是就事论事，云横的生母也不是什么祥林嫂…她可没那么无辜”
　　算是挺阴阳怪气的就事论事。
　　“好啦，瑶瑶，不用说啦，都是我不对的，这样子说出去啊，大家肯定都愿意站在我的对立面来戳着我的脊梁骨骂，云横现在的姐姐都知道，我不是个好母亲啦，我习惯了，没关系的。”她这么自黑，我总归是有些难受的。
　　“什么叫戳着你脊梁骨骂呀，我…”我捉住了白素衣的手。
　　“好了，素衣姐，别说这些了，吃过饭，差不多就走吧，很多事情都是人之常情，我也不想再多说些什么了，现在双方的家庭都已经在新的轨道上了，我老爸也找了白阿姨，就这样相安无事，我觉得是最好的。”
　　“是，说重复的那些话，是没有什么意思，我也已经劝过我妈妈很多遍了，她就是有这样的心愿，真的没有这么简单就能打消，就像你喜欢一个女生，你也确实知道往后的日子不可能在一起，或者彼此的身份存在着鸿沟，无论别人怎么晓之以情动之以理的跟你老生常谈反复说这样是不正确的，你却还是要喜欢，还是要去追寻，这道理是一样的。”
　　“己所不欲勿施于人，自己都做不到的事情，何况是怀胎十月的孩子。”
　　苏冰瑶的眼睛里照旧清澈，映照着白素衣的脸。
　　她在含沙射影么？说的是我跟白素衣？
　　“如果我们生而为人，随意的就能控制住自己的情感，那真的是圣人了，发乎情止乎礼，这句话说了千年，能做到的呢？也不过就是寥寥而已，你觉得厌烦没有必要的事情，总归有人不厌其烦的想要去做，接不接受这份好意，确实是你的事情，但给不给予，是我母亲的事情，我会按照我自己的方式去理解同情她。”
　　“当年有很多事情，都是她亏欠了，她已经反复的承认错误了，我知道你难以释怀也不想理解，想要走开，但我们总会遇见，不是么？就算这样普普通通的走在大街上…”
　　大概是白素衣刚才的那些口吻，和我反复之间的某些忽视一般的冷漠，让苏冰瑶不开心了。
　　站在她的角度这样说，当然无可厚非，我莫名觉得闲谈社相当的有用至少在各种各样的场合，我都要与别人发生思想的碰撞，语言的艺术真心能够扭转一个饭局，或者一天，又或者更久的心情与氛围。
　　苏冰瑶这些话挺让人不舒服的，但要说的话，可能就要大为光火的去发泄自己的愤怒了。
　　我也真不好去怼苏冰瑶，她这张认真的脸蛋透露出的一股子宛在水中央的气质，那种缥缈若仙的气质像是天上的街市一般，不可言说的冰川。
　　这美丽的模样，跟宁素和颜格格的感觉就截然不同了，美妙的姑娘，就是能够让你把喉咙口所有的，但凡有点肮脏龌龊粗暴的话语，全都往肚子里咽。
　　还有一点，这说话的，毕竟是我的生母，她没有要求什么，也只是补偿，无论如何，也得要有基本的尊重和敬畏。
　　我没办法跟白素衣一样这么阴阳怪气的嘲讽如何如何。
　　把她狂骂一顿，怨毒的诅咒她，没有什么意义。
　　白素衣又轻笑了起来，嘴角露出轻蔑的讥谑，这家伙本来今天心情就不好，就想着要跟人打嘴炮。
　　更何况我可爱的素衣想着，这是帮我争口气。
　　不过她要还没开口的时候，我捏了捏她的掌心。
　　她也总算是不再说话了，她在这件事情上，总归还是有那么点隔阂的，不过刚才她阴郁的表情，总归好了些。
　　“吃菜，吃菜，你说的挺对的，但人和人之间，并不能够相互理解，感情也没有办法这么类比，还是吃菜吧。”
　　大家都有苦衷，哈哈，从颜格格到宁素，还有她，苦衷更为庞大。
　　但没人愿意成为你苦衷里的牺牲者。
　　苏冰瑶看我一眼，点点头，没有继续深入的探讨着这样的话题。
　　而她则是给我介绍着，这家店的老板娘跟她是旧相识，在杭城开店也很不容易，不过总算是做下来了。
　　她也有入股云云。
　　她说着我们学校食堂的饭不好吃，让我多出来吃点别的改善伙食，她说让我过来这边随便吃，给我特殊的会员卡，可以记在她账上。
　　我只是夹着肥牛往嘴里送，这带着甜味的浓稠咖喱，吃起来确实挺合我的胃口。
　　“不用啦，学校周边吃吃就好，而且我校区不在这儿，在桐城。”
　　她若有所思的点点头，轻声的念叨着桐城两个字。
　　“那反正是来杭城，你喜欢的话，跟瑶瑶一起去吃一些，瑶瑶毕竟不一样的，她学习也好，你不是也马上要考什么英语啊，大学了也不能太放松的，就是..”
　　这样的絮絮叨叨，真像是我的楚子心，她在我怀里被我摩挲着丝袜长腿的时候，也还是会说这些话，哎，有些东西来的太晚，心里不知道怎的就有些酸楚起来。
　　“怎么不一样呀，我能照顾云横，我英语也过了四级，我成绩也…”白素衣本来理直气壮的，说着说着就瘪了，废话，她本来就是个艺术生，讲道理我们学校的设计艺术，只要求英语过三级就足够了。
　　苏冰瑶，去年的校级优秀奖学金加保研吧，我们桐城的学校门口都贴过了…
　　二三名奖学金还是班级内部的那种厮杀，校级不管牛x不牛x，我是要不得。
　　保研的也不是本校的辣鸡混子专业，而是S市的R大。
　　“你是设计艺术的，过四级很不错了，只是云横是新闻专业的，你在自己专业方向有什么不明白的，可以找我。”


第340章 呵呵，我看你妈妈，就是在给你养媳妇（二更）
　　（记得投刀片呀，月底了，各位大佬关照关照，嘻嘻。）
　　“这个臭苏冰瑶，没想到啊没想到，还说什么可以找我，哦呦，大名鼎鼎的冰山美人，啧啧啧，今天说的话比我听过她说的所有话都多。
　　在图书馆么，装的那副样子，冷冰冰的，还生人勿进，高贵又圣洁，哎呦，什么不喜欢男生，不要交往啦，今天还真把自己当你姐姐了呀？”
　　白素衣这小妖精在我怀里不安分的扭着，从餐厅出来，就一直嘀嘀咕咕的说这些。
　　“你好啦，苏冰瑶只是因为我生母的原因，她知道自己的母亲亏欠我，就对我的态度好些，这很正常，她看书多，传统的思想还是比较重的。”
　　“传统，哈，让你请教她传统吗，是不是两个人在小房间里，喊喊姐姐就能摸她的腿，真是。”白素衣这个女人是踏马什么话都说的出来啊。
　　“白素衣你够了啊，老是说这些，这简直就是无稽之谈。”
　　“怎么无稽之谈，怎么无稽之谈，我看你妈妈呀，就是在给你养儿媳妇，呵呵呵，她肯定不是你妈妈亲生的，时间不对吧。
　　那她还一个劲的撮合着，让苏冰瑶接触你？
　　切，这个苏冰瑶真的真的跟别人都不说话的，你不知道，这家伙比慕芷晴还惨…”
　　“什么意思，为什么比慕芷晴还惨？”我有些疑惑，苏冰瑶惨什么？
　　“哎呦，女生宿舍，你知道不啦，慕芷晴还有一整个寝室的死党，有人喜欢，有人讨厌，那是有争斗的派系，但是苏冰瑶呢？男生喜欢的要死，她原本在自己的寝室，就是被孤立的，呵呵，寝室的妹子都不喜欢她，反正是变着花儿的找点借口来找茬。
　　比如，动她的口红啦，护肤水啦，问，就说不知道，她睡觉的时候故意把耳机声音调大啦，故意不小心把她毛巾碰到了，弄到厕所的地上去啦，问她要宽带密码，然后两三个人蹭网，放慢她速度啦。
　　出去聚会的时候，故意排挤她，让她坐在角落里啦。
　　然后问她借衣服，借高跟鞋穿，美其名曰，借，实际上，每次都弄的很脏兮兮的回来。
　　这些惯用的小伎俩，很恶心人的。”
　　“你吗的，现在6012年，还有这种事情，你怎么知道这么清楚。”
　　“哈哈，那个寝室长跑到我们宿舍来，说的是绘声绘色，她对这个冰山美人是恨之入骨，好像苏冰瑶杀了她的妈一样。
　　还有一点，是因为慕芷晴去年的时候，大概知道她们欺负苏冰瑶，上去就给了寝室长一巴掌，慕芷晴反正是真的凶，什么都敢干，当时那个寝室长男朋友还在。
　　马上跟寝室长分手，因为慕芷晴和苏冰瑶，哪个都完爆他女朋友。
　　这之后呢，这个寝室长当然是变本加厉想要欺负，对外么，就天天哭诉，自己是个弱者，这种惯用伎俩，我那时候就算看慕芷晴不爽，也觉得恶心死了。
　　不过，苏冰瑶没给机会了，搬出去住了。
　　她们寝室的，永远在背后说她的坏话，班级里的那些妹子，好像也就没什么人跟她来往。
　　你暑假的时候不是跟我们一起看的西西里美丽传说？那里面的玛莲娜为什么被平庸的老百姓欺负？
　　平庸的人会做出最为恶毒的事情，因为她们嫉妒啊，苏冰瑶家里条件又好，不需要跟别人一样编织各种理由来弄奖学金，长得又好看，身材又爆炸，喜欢她的男生跟慕芷晴比起来也不遑多让，她还自命清高，别人看个韩剧，她在那边看着《悉达多》《乌合之众》《一个陌生女人的来信》，呵呵，在那些女生眼里，这不叫厉害，这就叫做装B。
　　平庸的女人永远不会知足，觉得我就是平庸的，她们惯用冷暴力的手段来贬低你，让逆变得跟她们一样平庸。
　　苏冰瑶也是心软，家里条件这么好，她只要动动嘴，这几个妹子都得退学。”
　　白素衣撇了撇嘴，这妮子现在跟慕芷晴走近了，说话是越来越有范儿了。
　　“你这是心疼苏冰瑶？这样说起来，她好像真是挺善良的。”白素衣都这么说，这种捕风捉影的话都如此，我也莫名心疼。
　　就像现在要还有人欺负我生母，我就算跟她过去有嫌隙，也会冲上去帮忙，这是一种无话可说的本能。
　　“哦吼，你还心疼她了是不是？她就是不会处理人际关系，在这种方面又有些软弱，什么冰山美人？我看，就是傻
　　要是谁敢惹我，我非打她个天翻地覆，谁敢动我的东西，我不骂死她？我不好过，那寝室也别过了，有钱有势让这些看似是弱者的平庸小婊砸欺负？没我漂亮怪自己妈去，找我的茬？”白素衣这一副混世魔王的样子，叉着腰跟踏马的要放大的奈文摩尔一样，冷不丁给你来一曲魂之挽歌，我服。
　　“还好你们寝室好说话的人多，林思萌也是个温柔善良的好姑娘，我们男生寝室怎么就没这么多事情？”
　　“没有？你学新闻的不知道马加爵，不知道复日投毒案？寝室关系好的算不错，那些阴恻恻的坏，真的很恶心，虽然都是小事情，可有时候真的能把人的情绪逼到走投无路。不对，跑偏了，我在说什么呢，唔，我要说苏冰瑶坏的地方！”
　　白素衣歪着脑袋想了半天，也没想出来。
　　“就是不会交际吧，人情世故什么的…”
　　“你自己都说，她寝室里是奇葩，你想讲道理？这些女人就是打心眼里看别人不爽，怎么交际，你要知道，大清量举国之物力，结友邦之欢心最后得来的结果是什么，苏冰瑶搬出去就是最好的处理方式。”
　　“哼，反正我刚才跑偏了，我要说的是，你可不许私底下偷偷见她，不然，我会很生气的。”
　　“哈哈，我本来也没有想和苏冰瑶说什么，你看你那小模样。”我敲敲她额头。
　　白素衣张嘴就想咬我的手，还好我缩得快。
　　“鬼才信，你这种人，看到苏冰瑶眼睛都直了。”
　　“我靠，这你真的冤枉我了，我在苏冰瑶身上停留最多不超过三秒钟。”
　　“你不还是怕她的美貌吸引你，你不敢么？”
　　“什么叫我不敢，我看她一分钟也没问题。”
　　“哦，那你还是想看她。”白素衣开始胡搅蛮缠的时候，我就一把把她抱起，转一圈，她呀呀的尖叫着打我。
　　不过从她的嘴里，我也是第一次听到了苏冰瑶的无奈…


第341章  切，慕芷晴也会做饭？（三更）
　　周二下午的时光么，当然是跟白素衣在家里忘情的做坏事。
　　她不能释怀的那些感觉，只要尽情的投入到热切的爱意中，就可以忘乎所以了。
　　她就是这么简单纯粹的傻女人。
　　这次大概也是我最投入的一次，想要抚平素衣内心的某些不安的情绪。
　　也想要让自己彻底的摆脱宁素的那些话语。
　　只能选择缱绻和放纵来麻醉，也并不能说是麻醉，这是一种，天性？
　　白日放歌须纵酒，人生么，躲在温柔乡里何处都不去，就是绝赞的快活日子。
　　到最后，我身子都有些发软了，素衣慵懒的躲在我的怀里哼唧着，一丝不挂的，随意恣睢的睡去了。
　　到了傍晚，我接到了慕芷晴的电话。
　　“江云横，今天跟白素衣在一块吧？我姐姐这边拿了一些鲜活的大牡蛎过来，上次住在你们家，吃饭什么的，挺麻烦你们的，晚上过来我这边吧，给你露一手绝活呀，表示下感谢w”
　　“谁呀。”白素衣在被窝里露出半个小脑袋，揉揉惺忪的眼睛，凑到了我身边来。
　　“慕学姐，说是要请我们吃饭，她做饭。”
　　“歪歪歪，臭慕芷晴。”白素衣半拥着我，手越过我的肩膀去拿手机。
　　所有的柔软都在我身后山隐水迢，这种充实又饱满的温度，这种触碰真是让我悸动又迷醉。
　　“在在在，跟你男人说好啦，过来吃饭了哦，你看我都特意到这个点喊你们，我饭菜准备的差不多了，快过来吧。”
　　“切，我就不信你会做饭，你这十指不沾阳春水的女人，我倒要看看你能做出什么来，不好吃肯定要吐槽你w”白素衣在那边哼哼唧唧的。
　　“美死你，我会让你有机会吐槽？开玩笑，姑奶奶平时是不做菜，不鸣则已一鸣惊人好吧，快来快来，别赖在床上缠绵了。”
　　“哎你讨厌你，你怎么知道的？”
　　“我用脚趾头都能想出来，嘻嘻，一下午都没见你发那些傻乎乎的微博，动态也没刷，肯定在做坏事。”慕芷晴的语气很是随意。
　　白素衣又笑嘻嘻的闹腾了几句，就挂了电话，喊着我去穿衣吃饭了。
　　“什么时候跟慕芷晴关系这么好了，现在这么乖，都跟打情骂俏一样了？”
　　我揉揉白素衣的小脸，真心，想想这货不久之前还在那边狂黑慕芷晴。
　　“切，谁跟她打情骂俏，不过呢，感觉有慕芷晴这个朋友也不错，这叫做，防患于未然，把危险呢，扼杀在萌芽之中。”
　　“啊？”这跟防患于未然什么关系？
　　“你不懂就算了，嘻嘻，反正我跟慕芷晴待在一起挺开心的，颜格格消失了，总得有个更好的朋友闺蜜来接管我，不然我不是要孤独死？”
　　“那什么时候，跟林思萌修缮下关系？”
　　“你怎么老对林思萌念念不忘？你去修缮好了，跟她在床上？”白素衣瞪了我一眼。
　　我色厉内荏的揉着她的波涛。
　　“你自己说朋友很少，我让你修缮下怎么了，你别老是把话题往歧路上面走。”
　　“切，你这家伙，总是不干不净的，居心叵测。”白素衣戳戳我的脑袋瓜子。
　　“都跟你这样了，我也得有脑子去居心叵测啊。”
　　“哼，信你这张嘴，世界上就有鬼。”
　　“难道世界上没有鬼？举头三尺有神明，我反正是信一点的。”
　　“我不听我不听，你别给我讲这些，臭江云横，走啦走啦，不跟你说了。”白素衣捂着耳朵用腿蹬我。
　　“哎呦，我们的白大美女，怕鬼啊？”
　　“我可去你的吧，怕怎么了，我是女孩子，你要敢吓唬我，我就一口咬掉你的…哼哼！”
　　我踏马身子一个哆嗦。
　　……
　　去慕芷晴家里做客，我听着似乎是她姐姐应该也在，于情于理，也应该买点东西，慕芷晴的姐姐相当于是家长，比较正式一点。
　　在白素衣穿衣服的过程中，我也就比较实用主义的，打电话到附近的生鲜店，那边买东西还提供比较简单的加工。
　　要了点佛手贝和琵琶虾，让那边做好，女人么，秋天越深，穿的衣服越多，时间就越久。
　　不过，也更加有风情和质感。
　　我莫名其妙的想起以前高中时候的冬天，那些质朴的姑娘们穿的羽绒服，就是那种鼓鼓囊囊的粉色红色，最时尚也就是现在已经行将就木的波x登（于2018年4月份濒临破产~）
　　我估计现在让白素衣穿羽绒服她都不要了吧，都是这种风衣，橱柜里甚至还有看起来就很顺很滑，暖烘烘的皮草。
　　她真是离以前那个穿着圆领牛仔裤，梳着刘海的自己，越来越远了。
　　不过这种感慨就像是我当年看《星梦缘》觉得津津有味，现在觉得那电视剧里老哥的发型就是杀马特啊，台词听起来也挺尬的，回忆么，总是甜蜜而模糊，实际上揭开这层面纱，跟现在相比，也没有太多如意的地方。
　　我很喜欢白素衣穿着这样的长筒靴，配着丝袜和冬日那种厚实却还没及膝的裙子。
　　营造出赛高绝对领域的感觉。
　　我对这种造型特别特别特别的有感觉，几乎就是我最爱的一个欲望点。
　　非常喜欢白素衣刚刚拿出的这双长筒靴，深黑色价值不菲的小牛皮，完美的包裹着膝盖往下的丝足。
　　大概是某易街拍看多了，那些老哥天天嚷嚷着看户型。
　　这种感觉其实不少身材不错的姑娘能够营造出来，但是你得上下结合，左右结合。
　　整个穿衣的格调，整个人的气质，整个柰子的…
　　为什么女人总是能够孜孜不倦的在穿衣打扮上提炼出各种各样的心得。
　　为什么时尚圈如此的矫情做作，那些奢侈品并没有多少实用却依旧收到了追捧，为什么从我读到的阿房宫赋里，那时候的宫女就开始“绿云扰扰，梳晓鬟也，渭流涨腻，弃脂水也。”
　　就是为了这种，让我享受的欣赏着，满足的抚摸着的时刻啊。
　　咳咳，这样有点不女权了。
　　应该说是，自由的追求独立的花容月貌，让自己由内而外的站在青春的风口浪尖上，当那弄潮儿。
　　我还是想让她穿黑丝，嘿嘿的笑着说道，她啐了一口，“这样子多土啊，也就慕芷晴这个妖精才会穿的。”
　　“那这种跟黑丝比起来，我觉得还是这个土一点。”白素衣还没听我说完就飞起一jio，直取我的小兄逮，可惜可惜，被我一把抓住，差点我们就在门口展开一场大战。


第342章  比慕芷晴更美的姐姐w（四更！）
　　到了慕芷晴家门口，我敲了敲门，整理了一下思绪。
　　开门的并不是慕芷晴，是她的姐姐。
　　如果说慕芷晴是春水。
　　那么这位姐姐的眼里怕是有半个星空，看起来更加的端庄，很有深邃金贵的大佬风范，她是一席黑色的长裙并未落地，踩着一双粉色的兔子棉拖，这可爱的点缀，是她的拥趸？
　　应该是26岁往上，尽管她的目光柔和，却依旧藏不住某些凌厉。
　　有种很从容的气质，带着独立知性，一眼看去就是站在都市的高山上笑着的精英女性。
　　又有点像是乱世佳人中费雯丽饰演的斯嘉丽。
　　想想也是，慕芷晴的姐姐，又能差到哪儿去呢？
　　又是一个惊艳的你都没法说话的女人，比之慕芷晴都毫不逊色。
　　比起慕芷晴那种举手投足间的洒脱随和，这位姐姐，有一种气场，倒也不是生人勿进，高人一等，大概是褒义上优越的自信吧。
　　她并没有化眼线，唇瓣的颜色看起来有些清浅凉薄
　　“你好，我是慕芷晴的姐姐，我叫楚涵凝，你是，江云横吧，慕芷晴的学弟。
　　欢迎你们来家里做客，晴晴难得会喊朋友过来，快进来吧。”
　　刚才说过的她那装有半个星空的深邃眸子打量了我几秒钟。
　　我有些不好意思的躲开了目光。
　　“好的，楚姐姐，我有个朋友，他妹妹叫楚秋苧，真的好接近啊，姐姐也是台城人吧？”我总归是有点好奇的，楚登风也姓楚，这讲道理就一字之差啊我的天。
　　“是呢，我老家在那边，名字确实挺接近的，可能是本家？亲戚那边也就只是过年在小圈子里走动走动，所以，并不认识呢。”她的唇瓣微动。
　　“这是处理好的生鲜，过来吃饭也不好意思两手空空。”我笑着把袋子递给楚涵凝，。
　　“啊，有什么不好意思的，过来吃饭，还弄这些传统的繁文缛节，哪儿需要呀，你们都还是学生，是晴晴的朋友，我理应照顾的那。”
　　“嗯，知道的，分享美食是乐事，我都已经闻到鲜香味了。我买的也不是那些弯弯绕绕的，就是买新鲜的，大家晚上一起吃，也能更丰盛些。”
　　感谢白素衣，慕芷晴，这样的姑娘在我身边转多了，我才能如此淡定克制且彬彬有礼的跟楚涵凝说话。
　　不然怕是腿都要哆嗦了，哈哈。
　　“好，都买来了，也就不客气了，那，拖鞋...”
　　她接过生鲜，也早已经给我和白素衣准备好了拖鞋。
　　我是亚麻的凉拖，白素衣是可爱的浅灰色小猫咪。
　　这是区别对待啊
　　不过屋子里有地暖，客餐厅用的都是地板，丝丝暖意在脚尖上攒动着，不用担心外边沉暮微冷的夜色会在家中作祟。
　　“楚姐姐真的好漂亮啊，比慕芷晴还要漂亮。”
　　“素衣，对吧，晴晴这段时间经常提起你呀，嘴巴真甜呢，姐姐很开心。”
　　“啊？她说我什么呀？”白素衣很在乎的看了看楚涵凝。
　　“说，你是个又乖又可爱的姑娘。”
　　“楚姐姐你骗人哦，她肯定说我是个惹祸精，任性的小女人，她呀，老是要损损我的。”白素衣轻笑着说道。
　　“还真没有哦，晴晴对你评价还是很高的，真的说你挺善良的，只是有时候有些小脾气。”
　　“嘻嘻，女孩子吗，谁都有小脾气，姐姐也有的吧？”
　　“好啦素衣，先让楚姐姐把生鲜送进厨房去，我来给慕学姐打下手吧？”
　　“不用啦，晴晴说过你挺会做饭的，她说这一次一定要自己做一桌呢。”楚涵凝一边说着，一边拿着袋子进了厨房。
　　推开厨房的移门，楚涵凝说着，“晴晴，你的朋友过来了。”
　　而这次，更加浓郁的鲜香扑鼻，真心是透鲜的牡蛎，还有黄油，蒜蓉和淡淡的奶香。
　　慕芷晴在厨房里，用浴帽裹着头发，很内行啊，怕油烟染上她的发。
　　很是认真的表情，虽然看起来稍稍有些怪，我还是觉得挺赞赏的，有一句话叫做，下厨的女人不一定是好女人，但好女人，一定下厨。
　　“过来了呀，先坐先坐，马上就可以开饭喽。”
　　“哈哈哈，慕芷晴，你这样的打扮好搞笑哎，哈哈哈，浴帽套头上，怎么想的啦，蠢死了哈哈哈。”白素衣捂着嘴在那边笑成了傻子。
　　“你这个小坏蛋，等会再收拾你！做好吃给你吃还嘲讽我，就你这样的，也就是摊上了学弟这样还会给你做饭的傻子，换别人你早饿死了。”
　　“切，我可以点外卖，再说了，我现在的厨艺精进，随手一做，就是八大菜系的其中之一…”
　　“说出来你自己信么？”慕芷晴白了一眼，接过生鲜，然后拉上了厨房门。
　　“我年轻的时候，也有这样拌嘴的朋友，弥足珍贵呢。”楚涵凝笑着走了过来，我们坐在沙发上，楚姐姐看着新闻频道。
　　这大概是我遇到的，第一个这个年纪的女孩子看新闻频道的…
　　“楚姐姐是做什么的？”
　　“我经营着一家文化创意类的公司吧，说白了就是广告公司，运营公众号和微博，一边给人灌鸡汤，一边给人种草，发软文推广，策划相关的活动，算下来，也有四五年时间了。”
　　楚姐姐深入浅出的介绍着自己的业务。
　　“能在杭城扎稳脚跟的，很厉害，我看过不少有关现在互联网+公司的新闻，死的一批又一批，大浪淘沙一样，那些个创业的，厉害的坚持个一年，不行的三个月就烧完了。”
　　在杭城能够坚持四五年的创业公司，说明是从最早的那个阶段坚持下来的，四年前还是2012，那时候是两只外卖独角兽刚刚形成雏形的时候。
　　“杭城么，因为有着最大的娱乐集团，最大的所谓互联网科技公司，所以，现在干什么都要加个互联网+，这跟二十年之前南下深圳做生意的时代其实差不多，都是飞速发展的圈子，不过现在的竞争更加的惨烈，
　　热钱追逐着热点，资本迫使着创业的人们做梦，飞蛾扑火的消耗殆尽，转而就能够去寻找下个目标。
　　至于那些悲惨的，随意制定个目标就像雄心壮志远航的人们，在电商园，创业园，如你所说，死了一批又一批呢。”
　　楚涵凝此刻的笑容有着另外一层含义，死了一批又一批，但她的企业依旧屹立不倒。
　　所以，楚涵凝牛x~
　　“怎么话题突然这么沉重起来了？”白素衣有些不解的靠在我身上问了一句。
　　“没有没有，只是我对这方面有过粗浅的涉猎，楚姐姐做传媒这一块四五年，肯定对这些互联网企业有着一定的了解。
　　杭城就是这样的地方，他的大部分企业，都是往这上边靠的，毕竟以后可能要在这一块工作，多听听也好。”
　　“你不适合，太老实了，心又软，给人骗死啦。“白素衣轻笑着说道。


第343章  我，江云横，一个喷子的‘伟大’思想
　　“哎，这个社会啊，老实人都成贬义词了，当老板的就想招肯干活还肯自愿加班的老实人，那些玩累的姑娘们，也就想找个老实人，这个时代就是欺负那些善良的老实人。”我摇了摇头。
　　“你这个人，说你胖你还喘上了，真是，我说的是你做生意老实本分，什么都不会，那些什么独角兽啊，那些什么互联网企业啊，哪个不是连哄带骗的，你这么笨也就只能骗骗我这样爱你的女人了，嘻嘻。”白素衣说的真踏马的透彻，我揉揉她的脸。
　　“哈哈，是呢，私人企业，包括我自己的公司在内，确实都没有什么时间的概念，周末该去找客户，该去做策划，还是得做，更不用说每天的公众号撰写鸡汤和生活日记这些。
　　不停的添加内容了，不停的找到新的商业画布上的赢利点，可不像是偶像剧里那么简单。
　　我自己每天都要雷打不动的8点半上班，周末也时时刻刻都需要加班，更不用说我的员工了，我的工资给的并不低，要的也肯定不能是酒囊饭袋，现在照旧是人才经济的时代。
　　如果你不肯加班，就只能被一次又一次的淘汰，这并不是我决定的，正如高考决定了素质教育只是不切实际的空中楼阁一样，想要1万+2万+的工资，又不想着为公司做出应有的贡献，当然不行。
　　所有的行业都在彼此倾轧，人是社会动物，你要是不动人际关系，就连做外卖小哥，都是有自己的辖区和关系网的，这是国内的形势决定的，创业型的企业在所有的时间段，都生存在死亡的阴影之中，除了国企，就连现在杭城三巨头都不能保证自己的盈利，知道双马每年有多少个项目要被砍，多少个员工自愿加班到11点还被辞职么？”
　　市场，行业决定了一切，你不愿意做，有太多的原意来补上这个缺口，有太多的人需要钱，大城市里的万家灯火，谁不想拥有一盏？
　　一个月两万的薪资，难道不值得你去拼命的吸取知识，拼命的工作，拼命的爬到更高的上层么？
　　咱们台城这边的人呢，可都是白天当老板，晚上睡地板的，那时候的条件比现在还要差，谁抱怨了？没人抱怨，因为没有人逼着你去创业，是我们自己想要成功，那一个想要成功的人，又怎么会容许自己的手下在那边浑浑噩噩的混吃等死？”
　　接受不了，就去小城市安安分分的找个简单轻松的工作，或者去考好的事业单位，动用你的笔杆子，或者就去做清闲的一个月3000，4000的工作，家里有点底子，买辆小车开开，多好？
　　为什么大城市这么辛苦，还有这么人拼命的挤破头要去呢？
　　医疗，教育，基础建设，交通设施，令人目眩神迷林立的大商场，遍地的工作机会，相对来说，公平的竞争机制，一边享受着人口红利，一边享受着大城市的便捷，就没有资格唾弃这清冷估计，资本叮当作响，自己渺小卑微如同尘埃一样的茫茫人海。”
　　楚姐姐说着说着就认真起来了。
　　白素衣愣住了，有些不知所措。
　　我倒是摸着下巴点点头。
　　她既然起了头，那我也肯定要说说，我作为一个喷子键盘侠的想法，可能很幼稚，但，这种思想的碰撞一定要有。
　　幼稚单纯的东西，可不一定全是错的。
　　她作为一个老板的想法，跟我作为一个还没有步入社会的年轻人的想法，当然大相径庭。
　　我心中的思路开始激荡。
　　“然而，城市让生活更美好了么？据我所知，德国8个小时工作，那些普通的职工，还觉得很辛苦。大美利坚你要是加班不给加班费？工会能把你公司告的破产。加拿大不也是如此？还有社畜一样的霓虹国，人家加班时间再怎么恐怖，周末，也还是不上班的。
　　我认同楚姐姐你的这种说法，但确实，有些互联网企业是连哄带骗，各种销售加提成的方式来骗别人，让人自愿加班很正确么？难道不加班就无法创造社会价值么？恕我直言，那存在于资本主义早期的剥削时代，工业革命前后。我认同努力能够改变很多东西，但是这种逼迫的努力，能够诞生什么？
　　谷歌内部自由松散，是个典型的兔子窝。
　　微软呢？IBM呢？他们的高效和创新，来源于员工内在的真实动力，大家觉得，科技很有趣，我们应该去创新和探索。我们这些独角兽，改变着生活方式这没得黑，但内部呢，科技的转型呢？
　　你让小马哥搞个芯片出来，他能么？
　　说是高科技，连圆珠笔芯都不能够制造出来。
　　再说说日本的机床？说说台积电？说说荷兰的光刻机技术？
　　在别人的框架下，在别人的算法中，做几个App，做几个看上去牛气冲天的应用，就能够改变未来？
　　什么互联网+，什么区块链，扯几个高大上的名词，正如P2P本质就是高利贷，庞氏骗局一样，有什么意思？
　　大多数，就是在骗钱，烧钱，就是用着赔本赚吆喝，然后垄断市场的最为古典的手段，把同行倾轧当成常态，把不正当竞争宣扬的正义的一批。
　　把对真正知识和高科技的蔑视放在嘴边，天天踏马的鼓吹自己融到了多少钱。
　　国内的企业，一个个，就最喜欢说，管理，管理，最喜欢宣扬什么狼群精神。
　　最喜欢在企业内部搞各种各样的派系和职场上的所谓良性竞争，这种睿智的操作，真是把咱们古代的那点糟粕，全都继承过来了。
　　用愚昧的方式，来书写高科技？
　　我们的快递很牛x，美国佬快递很弱，我们的快递能日夜兼程，这是为什么？
　　因为我们人多，我们就是靠着拼命的压榨快递员的时间来缩短着一切的距离。
　　现在很多人可不是浑浑噩噩的等死，而是在大城市拼尽全力，却也只能日复一日艰难而紧凑的生活着，为了你口中的人口红利，也为了你口中的医疗资源，为了你口中大城市里美好的一切，过着不美好的日子，这本来就是不应该的，这本来就是不合理的，就因为没人发声，就因为市场行为？
　　市场决定的就是对的？
　　快手的辣鸡营销，直播的低俗网红，内涵xx里不堪入目的评论？
　　科技企业骗钱骗补贴的融资，抛出一个所谓的新概念，产品还没出来就强行宣传？
　　这都是市场决定的，男人就是喜欢看柰子，就是愿意凑热闹？难道都是对的？
　　我们当然要有一个健康的导向，而不是砸钱烧钱最后用大数据杀熟控制用户，倒卖用户信息，这可不叫互联网，也不叫什么约定俗成，潜规则为什么叫做潜规则？
　　因为他是错的。
　　好的地方大肆鼓吹，坏的地方避而不谈，就因为自己当稳了城市的奴隶，一句话都不给说，这叫什么呢？楚姐姐？”


第344章  饱含慕芷晴温柔与美丽的料理，おいしい！（二更）
　　楚涵凝的目光有些撩人的抬着，
　　我意识到自己有些激动，白素衣拍了拍我，说着说着我还义愤填膺起来了。
　　不过，不能怪我啊，楚姐姐起的头，我总归还是想着要表达一下我自己心中的某些想法，难得在外边有个实践辩驳的机会。
　　你跟白素衣说这些，简直就是对牛弹琴，也不对，我们好像说的都是那种腻腻歪歪的情话，她沉浸在罗曼蒂克的小资之中，豁出去的爱，哪儿管那么多。
　　不过，说归说，我还是尴尬的挠挠头，我发现我已经不知何时站了起来。
　　“看来，你跟慕芷晴走的很近呀，这些话，很像是她的风格呢。”
　　“咳咳，我跟学姐确实学到了不少，跟她是一个社团的。”
　　“闲谈社，对吧？”
　　“楚姐姐也知道啊？”
　　“那是呀，晴晴什么都会告诉我的，闲谈社里，虽然我很不想承认这样闹着玩一样的社团，但里边确实有不少厉害的人物呢，看看你才大一进去，就已经学会着挑衅老板，索要自由平等的生活，唾弃城市和我们国内现有的高端产业了呢。”楚涵凝这倒也不是嘲讽。
　　我确实就是，我不行我也不上我就BB的典型。
　　“楚姐姐，他呀，就是胡咧咧,闲谈社去了两次，就越来越会狡辩了。”
　　“你这小女人，我怎么就狡辩了，这叫多了更多的方式和方法，跟你摆事实讲道理。”
　　“有思想是好事，这点呢，我不否认，你说的也有一定的道理，我们彼此站的立场不同，也确实不能够客观的来评判一些东西，彼此伸张的主义也没有对错，我确实想着的是要你口中说的，要压榨员工的价值~反正，”
　　“反正个鬼啦，怎么学弟过来你也要说这些，周末在家里就是休息的啦，大学就应该是个象牙塔，真是的，吃饭啦吃饭啦！”慕芷晴笑着推开了移门，开始端菜。
　　“好香好鲜的味道啊，我的天，慕芷晴你烧了什么？？”
　　“这就是传说中的，盐烤牡蛎，配上一点点蒜蓉和葱，还有奶油浓汤，嘻嘻。”真心是大牡蛎，我踏马感觉一个个看上去跟鸡翅差不多大。
　　我赶快过去帮忙端盘子，铺桌布。
　　楚涵凝跟白素衣呢，则都是养尊处优的，就这么静静的看着我跟慕芷晴在那边忙进忙出的端盘子，一个大女人，一个小女人？
　　算上我带的两个菜，餐桌丰盛的一批，四个人吃十道菜我的天，真心非常的奢侈了。
　　煎炸的大黑虎虾，切成一小块一小块的牛排，应该是动用了烤箱的千层芝士土豆....
　　蔬菜沙拉这些略过不提，慕芷晴这是要疯啊，全是看着就开胃的好东西啊。
　　“这段时间在看《孤独的美食家》里边有不少菜，我都想试着做做看呢，突发奇想，这次有大牡蛎，就想着喊你们来尝尝鲜了。”慕芷晴摘掉了浴帽，长发散落，她的脸上自然沾染上了油烟，这时候的慕芷晴，有着异样的，有别于她平日里的温柔。
　　慕芷晴本来就不是居家小女人，我说过，她是个烽火戏诸侯的妖精，正是因为如此，所以当她不施粉黛，纡尊降贵的给我们做饭的时候，才会显得弥足珍贵，让人心动。
　　“忙活了很久吧？”
　　“还好啦，你忙活多久，我也就忙活多久…”
　　“你们两个够了没，我白素衣还没die呢，在这边打情骂俏，臭不要脸的慕芷晴！”白素衣这语气倒是笑着调侃，没有阴阳怪气的表达不满。
　　“我的姑奶奶，人家折腾一下午，我总得要说一下，聊表心意啊，做饭不容易，女神做饭，更是难得一见，你不夸还在那边说这些，真是。”
　　“哎呀，这有什么吗，晴晴跟我们，是礼尚往来，这叫做报答w看着颜色是很不错，不知道味道怎么样，我尝一口这个你吹了这么就的大牡蛎呀。”
　　白素衣夹起其中的一个牡蛎，三双眼睛在那边看着，慕芷晴是托着腮等待评价，楚涵凝是带着笑意，我则是张着嘴巴，感受到了某种神秘的仪式感。
　　她一口当然吃不掉，但也咬掉了可怜大牡蛎的半个身子，唇瓣微动，被烤的发脆的外皮在白素衣的口中滋滋的轻声作响，我都看到了汁水迸溅的瞬间，白素衣感觉捂嘴，有些不敢相信的睁大眼睛，她开始不停歇的咀嚼着，很快就将整只牡蛎都吃下去了。“怎么样？？”
　　“好，好吃，真的超好吃，我的天哪，难以形容的感觉。”原谅白素衣贫乏的形容。
　　我也毫不客气的夹起了牡蛎塞进嘴里，来来来，那种喷薄而出的鲜美，混合这蒜蓉和细葱的独特味道，黄油煎炸的，牡蛎的里边，甚至被慕芷晴精巧的放入了芝士，那种在口齿间拔丝粘连的口感，还没有感觉到腻味，就被随即到来牛奶的柔和给冲淡了。
　　这样的煎烤，居然能够保持内部的鲜甜，一下子就占据了味蕾的高地。
　　“慕女神，受我一拜好吧…”
　　“我这也是邯郸学步，照着别人的东西来的，主要是食材鲜美，嘻嘻。”这些简短有力的表扬，让慕芷晴很受用。
　　楚涵凝也点头称赞。
　　这真的太爽了，我虽然住在海边，但青蟹大闸蟹梭子蟹吃过，这么大口感这么好的牡蛎，我真心是第一次吃到，主要慕芷晴的烹调方式也让人惊艳。
　　慕芷晴说要用烤焦切片的法棍来配着吃，我就是要吃饭，白米饭的滋味加上这牡蛎。
　　王道的奥一西（おいしい
　　要是学就能学的会的话，那要厨师干什么？
　　慕芷晴这女人，不不，女神，做什么都好聪明啊，真的聪明，我绝对相信她在下厨的时候举一反三触类旁通了。
　　又好看又会玩DOTA，身材好的无话可说，跳舞唱歌一流，会演话剧，新闻方向会写文章，还会吹B，识大体，有着比我超前的多的大局观，甚至还能为你做饭。
　　不是敷衍的，黑暗的，难以下咽的。
　　而是真正意义上的美味，又或者能够成为料理的佳肴。
　　慕芷晴除了追不到这一个缺点之外，怕不是这世界上完美的集合体。
　　此刻的她在灯光下露出满足的微笑，小口的品尝着自己创作的美味，微微的眯着眼睛。
　　我踏马感动的想哭，真的，好吃的想哭，慕芷晴这一瞬间的温柔和美丽，饱含在我一口又一口的美味中。
　　汹涌的洪水一下子就冲垮了我的河堤，在我的心中乱流。
　　我关注了一下这个，啊，国际上的大事，所以更新晚了w
　　Sorry
　　银河英雄传说更新了，咕咕咕


第345章 别说你了，我也喜欢慕芷晴...（三更！）
　　试想一下，某个冬日的晚上。
　　我工作累了回到家，家里并没有那可爱的慕芷晴，没有灯光，厨房一片漆黑，没有生火，因为疲惫，我躺在沙发上，什么都不想做，天色渐晚。
　　而后门再一次被推开了，化着淡妆就风情万种的女人，高跟鞋清脆的踏在门口的大理石上。
　　“云横，怎么回来了也不开灯？”慕芷晴啪嗒一下的打开了灯，整个屋子变得明亮起来。
　　“很累，我等等再去做饭吧，要不然出去吃？”
　　“嘻，说话都无精打采的，工作很累呀？天气这么冷，我买了好菜，看你可怜巴巴的，今天我来下厨吧。”
　　慕芷晴轻柔的解掉自己的风衣，随意的挂在沙发上，高领的白色毛衣下，能看到她高耸婀娜的身材。
　　她手里一定提着新鲜的食材，而后凑到我的脸颊边上，蜻蜓点水的吻一口，眉眼含情的看我。
　　“去洗个热水澡，恢复下吧？”
　　我摇摇头，“很乏累的样子呀，那晚上，是不是就不要…”她很自然的跨坐在我身上，帮我揉捏着肩膀。
　　我伸出手去抱，把她拥在怀里，“只能抱一会会儿哦，我要去做饭的。”她咬着我的耳朵，轻声呵气。
　　慕芷晴离开我的时候，我必然靠在沙发上恍惚着，失去了一切动力。
　　她点亮了厨房的灯，褪去那华丽的身姿，对付着柴米油盐，或是家常小菜，烤鸡翅膀，又或是时令的小网海鲜,她总是能唤醒我的胃，还有热气腾腾的蘑菇汤。
　　然后，我就能一个人享用着灯光下的慕芷晴，她的脸蛋慢慢的，慢慢的在我心田晕染开去，我称赞她的美味，我夸奖她是个好妻子，她慵懒的看我，“现在才好么？你应该时时刻刻，都对我感恩戴德，我能陪在你身边，是不是最大的美事？”
　　我会毫不犹豫的点点头，充满了活力，跟她一起洗碗，收拾好，还能一起，洗澡，慕芷晴肯定不让，她推着我，问我害不害臊，我肯定坚决的回答，不害臊呀。
　　然后抱着慕芷晴，抱着慕芷晴的感觉会是如何呢？
　　是白素衣这般温软糯甜，还是楚老师这样心安归处？
　　慕芷晴的身子在衣衫褪去的那一刻，又是如何夺目璀璨呢？
　　光影斑驳在她精致的锁骨上，她会不会乖乖的让我帮她洗身子呢？
　　我们会不会有时间玩一把dota，她笑着骂我菜，坐在我怀里给我加大难度，然后看不过去，帮我打。
　　我会嚷嚷着搂着她的腰肢，挠痒痒。
　　又是怎样一张大床，会容纳我和慕芷晴，缠绵悱恻又会如何蚀骨缱绻呢？
　　我们会以什么样的姿态来容纳彼此？
　　在余韵未歇的时候，她会不会清浅的问一句今天工作怎么辛苦，明天还要怎么努力。
　　啊，芷晴，我的芷晴！
　　……
　　“白痴江云横，你傻了啊，坐在沙发上拿着个苹果不吃摸来摸去的傻笑，脑子抽抽了？”白素衣推了推我。
　　我已经从慕芷晴的家中回来了。
　　有楚涵凝在，我们当然也不方便久留，原本还想跟楚姐姐讨论点问题，不过慕芷晴说。
　　“这家伙，就是买办资产阶级的嘴脸，也是个何不食肉糜不知民间疾苦的老板，而且是个杠精，所以啊，不管你说什么，她都会拿自己那一点微不足道的成功，说你还是个大学生，什么都不懂，幼稚，我早就看创她的套路伎俩惹。”慕芷晴挺萌的解释着。
　　“有你这么说自己姐姐的么。”楚涵凝揉着慕芷晴的脸，“不过，确实不能多留你们啦，我想一个人安安静静的待在并不太热闹的房间里，毕竟是周末，也想要偶尔有一个人的时间。”
　　“我懂我懂，宅在家里是很舒服。”
　　“那怎么能叫宅呢，叫做韬光养晦啦。”楚涵凝否定了我的这个称呼，很迅速的把我和她在定义上拉开了距离。
　　慕芷晴也只是笑着说差不多了，“就是宅啦，不过，你们也应该不想久呆吧，这儿除了美食，也没什么能吸引你们的，我就不说下次再来啦，路上小心。”
　　除了美食，没有什么好留恋的？怎么可能呢，我心里有鬼，当然也只是打着哈哈，不敢多看慕芷晴一眼。
　　紧紧的拉着白素衣的手，赶紧回家。
　　回家，就出现了如上的一幕，我坐在沙发上幻想着某些不可能实现的事情，嘿嘿嘿的傻笑着，说好去洗澡的白素衣，来靠阳台的沙发拿喜好的内衣裤。
　　看到我这副样子，当然是自发自觉得过来攻击我了。
　　我当然知道这是完全不对的，现在都秋天了还做春梦？
　　楚老师还等着我结婚，白素衣也没有安排妥当，现在的日子已经很随我意了，不能贪得无厌，不能贪得无厌！
　　我讪讪的挠挠头，看着白素衣，总觉得我这是被抓了现行，怪不好意思的。
　　“没有啊，就是觉得，觉得这个，今晚上的你很好看。”
　　“骗鬼呢，你说，是菜好看呢，还是慕芷晴人好吃呀？”白素衣凑到我耳边，冷不丁的问这一句。
　　“做的确实好吃，素衣啊，你什么时候能和慕芷晴学学…啊，哈哈，不用学不用学。”
　　“是吗，学什么呀？是学慕芷晴什么呀？”我自知失言，当然收回了自己的话，但白素衣还是抓着不放，她开始冷笑了。
　　“江云横啊江云横，去一趟慕芷晴家，我看你今天状态特别的不对，吃过慕芷晴的饭之后，魂都被勾走了，人家做的好吃，长得又比我漂亮，你跟她走呗，住在她家里呗？好笑。“
　　我只好急急的把白素衣搂在怀里。
　　“素衣啊，我这个，知道自己有几斤几两，慕芷晴招人喜欢是事实，我承认，在一次次的发现她那些优秀闪光点的时候，我没法不被吸引，我确实有点，抗不住了，但我也知道你和子心才是最重要的。”我也不想着遮遮掩掩，干脆就把话放开了说。
　　白素衣揪着我耳朵，冷哼了一声，“这次坦白了么，就算了，我也没办法说什么。”
　　“啊？为什么啊？素衣，你有什么不开心的别放在肚子了，骂我打我都行。”
　　我有些懵逼的看着白素衣，她居然不大闹一场，我心里正在酝酿怎么哄她的说辞。
　　“哎呀，慕芷晴太好了啦，我也觉得好难比，楚子心，至少我比她年轻，也比她豁的出去，比她懂得怎么样让你欢喜。
　　可是这个慕芷晴，别说你了，我也很喜欢，觉得能和她成为朋友，是很开心很快乐的事情，她远不止表面上所说的什么绿茶之类的那么简单。”她深深的叹了口气。


第346章 我很害怕，慕芷晴会抢走你的一切
　　这次，白素衣并没有跟我胡闹，撕扯多久。
　　她默默的承认了慕芷晴的魅力。
　　她没有歇斯底里的咆哮，也没有多么痛苦的扭曲表达自己的不满，只是轻声的叹气。
　　“我不如她，很多方面，都不如她呢。”
　　“素衣，美不可能道尽，就像这个世界上总有更出色的天才走在你的面前。”
　　“可是慕芷晴现在也站在你的面前，也动摇了你，也动摇了我，相比之下，她被我羞辱的事情，从不睚眦必报的放在心上，还在很多地方帮助我，她理解我同情我，也很愿意多管闲事，越是跟慕芷晴接触，就越觉得自己，好像怎么样都追赶不上，她比我优秀，性格也比我好，根本就没有办法…”
　　白素衣相当的失落，神色有些黯淡的紧紧勾住了我的脖子。
　　“慕芷晴会抢走你，我很害怕，云横。”
　　“不会的，素衣，我….”
　　“她太美好了，林思萌根本抢不走你，她的甜美，说到底也就是千篇一律，那时候我歇斯底里，也是因为自己太傻太蠢。
　　楚子心也抢不走你，那儿是你的港湾，但，你总是要出海的，你还是要回到我身边。
　　可是慕芷晴，她能把你的一切都带走，让你不计代价的，陷入她的美好中去，明知道陷阱，你也不会拒绝。”
　　白素衣很是严肃的说出了这番颇具深意的话，我不知道她是从慕芷晴的哪个动作或者表情开始，悟到了这一点？
　　“素衣，相信我，我选择了你和子心，就不会再去…”
　　“可是你已经开始想她了.”白素衣再一次的打断了我。
　　“你已经开始想慕芷晴了，你一开始对慕芷晴可是爱答不理的，现在不一样了，你喜欢她，对么？”女人在这种时刻，很容易就变成极为聪明狡狯的审查员。
　　白素衣现在就是一针见血的刺穿我刚才为慕芷晴而猛烈跳动的心脏。
　　“当一个男人开始想一个他暂时得不到的女人时，我跟楚子心，就算原本是一朵红玫瑰，一朵白玫瑰，也会变成墙上的蚊子血，和胸口的白米饭，你杜绝不了的江云横，你杜绝不了的，我现在握着你的手，跟你挨得这么近，都觉得你在离我远去。”
　　“慕芷晴不会喜欢我，我也不会去喜欢她，这辈子值得喜欢的人太多了，但能陪在身边的人，只有寥寥。”
　　“可是江云横，你也看过三毛的散文，里面有句话，你难道不记得么？飞蛾在扑火的时候，是最快乐的，她很刺激，也很危险，可又能够在恰到好处的时间，流露出你们男人最喜欢的人妻模样，为什么慕芷晴明确的反复的拒绝了这么多男生，他们还是这么不厌其烦的想要跟慕芷晴在一起？我原本以为只是慕芷晴发发骚，勾兑勾兑，可是我现在发现，她一颦一笑，生活中的点滴，各种做法，思想，语言的艺术，待人处事，没有一处不让人欢喜的。”
　　白素衣对慕芷晴的评价真是180度转弯，如此之高，如此的重视，还是第一次听到。
　　但确实，一个女人，能够陪你，情切切良宵花解语，意绵绵静日玉生香，也能够跟你搏击风浪，有着同样的兴趣，又能够为你做上一桌好菜。
　　我也找不到不喜欢慕芷晴的理由。
　　我跟所有平凡优秀的男人一样，我也突然间明白，为什么林河这样的人，会为了这么一点委曲求全换来的妥协一般的希望而兴奋。
　　为什么在慕芷晴面前，完全像是个乱发脾气的撒比。
　　讲道理，是会被慕芷晴的态度牵着团团转。
　　要是让林河看到慕芷晴今晚乖巧的模样？
　　为什么慕瑾会说出那样的话，吴衡在有了未婚妻之后，还愿意爱着慕芷晴。
　　有时候感情是踏马的真的没法控制，可又是一条单行道。
　　吴衡总归是能够放下，放下了一半，可慕瑾，从客观来说，跟慕芷晴，真的有着肉眼可见的差距。
　　“不会的，我很明白，素衣，在你这儿我能得到全部，在慕芷晴那儿，我可能连微渺的希望都没有，林河，吴衡，那些有钱有想法又帅气，也很契合慕芷晴的男人们，都追寻不到的存在，我不愿意飞蛾扑火，我是个胆小鬼也是个怂货，就算有冲动，也是一时的。
　　悸动能让人漠视很多东西，但毕竟有你了。
　　素衣，你放心吧，我更愿意跟你在罗帐中卿卿我我，我会跟慕芷晴保持距离，这段时间马上也要四级了，接下去，也没有什么要遇见的必要了。”我也在这儿发着狠，既然意识都自己的错误，那么，远离慕芷晴吧。
　　必须要远离慕芷晴，我反复的告诫自己，我的定力现在在慕芷晴面前，就像是狂风中的烛火，不值一提，慕芷晴身上出现了所有，ａｌｌ，我喜欢的元素。
　　我心中燃烧起来的感觉，我得拼命的忍住，楚子心，白素衣，可是我好不容易。
　　真的，好不容易么？
　　白素衣从爱我开始，虽然有磕磕绊绊，虽然也出现过极为可怕的危机，可最后，还是她主动投怀送抱，楚老师也是，她在迁就着我冲进怀里的任性和年龄上的差异，几乎是用自己的爱，包容着我一起疯了。
　　可不能因为别人爱我，我就这么无聊的挥霍掉，失去白素衣的时候，我觉得楚子心就是我的世界，那如果再一次失去楚子心和白素衣呢？
　　我是真的很虚。
　　而且慕学姐，也是属于那种，我不找她，她也可以十天半个月不找我的，我们在彼此的生活里，没有着必然的联系，她惊鸿照影，可并不会投映在我的波心。
　　“希望如你所说吧，慕芷晴跟你在一个校区，我可不能天天夜夜去看着你。”白素衣这话说的很无力。
　　“傻素衣，不会的，我每个晚上都向你汇报．．．”
　　“我不喜欢这样流于形式的东西，汇报，汇报，我也只是想听到你的声音，你一说汇报，我觉得又生硬又无趣，电话没有温度，你在那头什么表情，我看不到，敷衍的话语一说就好，我还是想，睡在你身边看你脸上细微表情的变化，就知道你这个坏人，要做什么坏事了，这样子多好，真希望，以后能一直这样，无忧无虑，散漫的，拖拖拉拉的，被你照顾下去呀。”


第347章 炸裂的四级...（二更）
　　12月份，是我非常乖巧的一个月份。
　　整整三个星期，一直到四级考试的前一天，我都没有见过慕芷晴。
　　我在逃避么？
　　不，我在选择性的忘记，这种做法当然有点因噎废食的偏颇，但我没办法。
　　我为了不在DOTA2上跟慕芷晴说话，特地买了个小号，其实也没有打多少把，我强行假装着自己要认真考试，在食堂，宿舍，以及我跟白素衣杭城的家中，三点不是一线的生活着。
　　不过，慕芷晴也没有跟我说一句话，她也没有跟我有什么偶遇，之前在路上，在川菜馆里，在什么地方都能看见的慕芷晴，似乎一下子就不见了。
　　从那天回家之后，慕芷晴在微信上，qq上，电话里，短信中，没有跟我说过任何一句话。
　　是不约而同，还是心照不宣。
　　抑或是，慕芷晴的生命里，没有我江云横这样的人根本无所谓？
　　这大概才是真相。
　　开黑？我能够被取代，我并不强，别人是带妹，我呢，是被妹子带。
　　其他的，吃饭，聊天，生活？
　　我并不觉得自己有什么出彩的地方。
　　我从来就没觉得我在慕芷晴的故事里，会成为主角，说不定只是寥寥几笔带过的路人。
　　甚至都没有长相。
　　之前遇到白素衣的运气，好像烟消云散，剩下的不过寥寥。
　　我只看着白素衣，也只看着楚子心，我做到了。
　　白素衣知道我在躲避，她也清楚的我努力，每次回去也尝试着做好吃的给我。
　　做坏事也变得克制，变得更有感觉。
　　我嘴上说着好吃，但总是不如那日的牡蛎。
　　楚老师只是顺顺我的肩膀，要我考好，我把她压在身下，狂热恣睢的吻着，她会拥着我，让我肆意妄为，又让我不越过底线。
　　只要稍稍的想起慕芷晴，我就全身心的，大声的在阳台朗读着单词，四级英语A开头的第一个单词，“abandon”不知道被我念了几遍。
　　又或者赶紧找来《阿基拉》《红辣椒》《黑礁》《妄想代理人》等等这些硬核的，能够驱逐我意识的动漫。
　　快点的沉入那个末世的，赛博朋克的，边缘的，光怪陆离的世界。、
　　考四级之前，我说真的，复习了个什么，我也不清楚，反正就是什么都看，什么都没记住，听的听力，听一会，就非常讨厌的关掉了，我耳边才不要围绕什么九磅十五便士。
　　刘莺莺说的作文一定要反复练习，每天一篇，然后就是历年的真题，我也就是看了几篇范文，做了几套试卷，看看答案，差不多就行了。
　　其实讲起来，真的差很多。
　　刘莺莺一直说，自己的课还没有上完，复习的时间不够。
　　确实，一周两节，跟高中那种每天都有英语课和早读的情况完全的不一样，缩水成了渣渣，而且就那么个默写，十几个单词，完全没有什么卵用。
　　总算是到了考试的那一天，12月22日，天气阴沉的下着凉透了的冰雨。
　　试卷难度，我说不来，考得浑浑噩噩，学校统一发的那个听力耳机，我明明调对了频道，却显得相当的嘈杂。
　　那些长篇累牍，接连不断，充斥着各种我完全没有见识过的阅读理解，我只能确定两个正确的答案，剩下的三个，基本都是蒙的。
　　科技文我看的是云里雾里，叙事文我就知道这人在火车上丢了东西，这些要是翻译过来，都是无聊boring的傻子故事。
　　可他就变成了横亘在我面前的大山，我真想让国外老吊们也做做看我们的古文翻译。
　　然后我就瞪大了眼睛，看到后边的翻译句子里，赫然写着一句，“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”中译英。
　　我懵逼了。
　　这，这他吗也能在考纲里面？
　　想了半天，我了个whatever the flower fall down…However the birds come back。
　　懂英语的朋友可能知道，我翻译的是个鸡儿。
　　还有整篇的文章翻译，“介绍光辉的丝绸之路”依旧是中译英，拜托，我连丝绸之路用英文怎么写都不知道，silk road？
　　居然是非常地道的一篇半散文半科普性质的文章。
　　里边有一句我记得极为清楚的话语，“丝绸之路，既是明珠，又像是盛世中展开的迤逦画卷。”迤逦画卷？
　　Beautiful picture roll？呜呜呜…我在说什么胡言乱语。
　　我啃着指甲，不止我一个人，我随便扫了一眼，前后左右的老哥老姐，都像傻子一样的看着试卷。
　　作文是，“在野外飞的鸟儿，一定自由么？笼中的鸟儿一定不自由么？”
　　这个题目，哪怕是语文高考题也不遑多让。
　　我的作文水平，还大概停留在韩梅梅让李雷写一封感谢信上。
　　去年的作文题，也就是个什么道歉信啊。
　　今年出来这么个思辨的题目，是要我的狗命？
　　我彻底的傻掉了，这时候才明白，书到用时方恨少，讲道理，这是四级考试吗？这么难，是人过得吗？
　　我只能胡编乱造，七拼八凑，然后去前面的完形填空和阅读理解里边，找一些我觉得能用的句式，用我显得有些拙劣直白的英文表达一下我蹩脚的观点。
　　这种小聪明，是我高中一直沿用至今的伎俩。
　　最后十五分钟，我还发现我踏马的答题卡没涂，吓得我是魂飞魄散，这也能忘记我的天。
　　考完试我是恍如隔世啊，整个人都感觉不好了，冷汗让我的秋衣都发湿了。
　　出来的时候，好死不死的撞上了刘莺莺。
　　不能说是撞上，她就在楼下等着。
　　我们这一波的学生出来一个，她就逮着一个问话，她旁边还有好几个我们班的女生。
　　“江云横同学，感觉怎么样？”
　　“老师，不行了，我感觉非常的差…”
　　“是吧，确实很难，我感觉肯定过不了了。”旁边的妹子也在嚷嚷着说道。
　　“这次的试卷难度提升了，没关系，再准备一个学期吧，下个学期我会更多的灌输一些知识点的，然后也会更侧重于以前真题的分析。”刘莺莺老师笑得是特别的开心，我真的不想再跟着刘莺莺学一学期啊啊啊啊。
　　让我天天搞外语什么的，真是生不如死！
　　主要是上课不能玩手机，根本就不自由，而且跟刘莺莺实在是不对付。
　　她给了我的笔记我翻来翻去就翻了前几页，她要知道得把我说死。
　　我反正很无力的点点头，抱头鼠窜的跑掉了。


第348章  不知不觉的圣诞节（三更）
　　回到寝室，当然也是哀嚎一片，徐明，邵成，刘非，我们四兄弟差不多要抱团痛哭了。
　　“吗的，今天晚上去大口吃肉大碗喝酒，狗x的，什么吊试卷，给我看的是云里雾里。”
　　“真，雾里看花，我感觉是一败涂地了。”
　　“这难度跟他吗第一次玩彩虹六号一号，还不知道就被白裤裆寒冬一击了。”
　　“啥也不说了，真的，兄弟们，还想那干哈，都过去了，不行明年考呗。”徐明也是在安慰自己。
　　“哎，枉我这些日子是天天认真看书，没想到啊，最后死的这么惨。”我摇了摇头。
　　“谁不是啊，考试的前几天，我临时抱佛脚，就差头悬梁锥刺股了。”
　　“行了，我还凿壁偷光呢，头悬梁，悬着悬着又去看小电影了你。”徐明忍不住吐槽了一波刘非。
　　“这叫，寓教于乐，一直看书眼睛会瞎的，我这是休息休息。”
　　“休息个P，看小电影你还想学习？算了，我自己也差不多，现在不比高中，什么东西都踏马的读不进去了。”徐明也开始摇头了。
　　我跟白素衣说了下，考试并不理想，“没关系啦，反正还有下次吗，大学四年才刚刚开始，就算最后通不过，校考通过了就好，嘻嘻，这周回家吧？明天来杭城找我吧，圣诞节了，我们晚上好死不死的还有节破专业课，要点名了，那不然晚上就来找你。”
　　她这么一提醒我才想起来，圣诞节了。
　　这个在国内，热度堪比，甚至在年轻人群体中超过春节的节日，就这么不知不觉得到来了。
　　我并不喜欢这种崇洋媚外的节日，不过现在么，过得人太多太多了，说崇洋媚外，未免有些Ky了，按照贴吧老哥的理论，这种节日的目的，就是为了约会，为了啪啪啪，为了上床，再无其他了，寂寞的年轻人需要找寻一个放纵的理由和借口。
　　跨年和圣诞节，就是由此衍生出来的替罪羊。
　　我用脚趾头都能猜到，今天晚上周围的旅馆，爆满。
　　我跟楚老师说的时候，她的反应跟我想的差不多。
　　“你啊你，叫你好好复习，你在做什么呀？风花雪月，正事不做，抱着我也过不了四级，如果觉得自己水平不行，那就去找个专业点的培训机构，或者我联系下我认识的同学，暑假寒假的时候找个机会补下。”这就是我可爱的楚老师，必须要说的话。
　　“好，如果没通过，老师我就麻烦你找下你朋友帮忙辅导吧。”
　　“有些该学的，还是要强制的去学，你这个小坏蛋，到了大学就放松了，四级我知道你有复习，但肯定也没有系统的，大学的英语老师不会有那么细致，不过现在考试都过去啦，你去好好的休息下，吃个饭吧。“
　　然后紧接着，就是苏冰瑶给我打的电话，“云横，这次四级试卷，难度有部分地方，跟六级差不多了，感觉怎么样呢？之前说过，有不懂的来问我，可能你也不方便或者有自己的学习方法吧。”
　　苏冰瑶的语气有些轻柔，并不符合她冰山美人的形象，大概是我的生母要求，但我也并没觉得有什么别扭的。
　　这就是正常的关心和那么一点点的失落。
　　我确实没有找苏冰瑶，没可能找的。
　　可我也没办法，接起苏冰瑶的电话就挂掉。
　　我能感觉到她对我的关心，不单单是出于礼貌，应该是一种，怜悯？
　　她应该很清楚的知道我的母亲为何离开我，也应该很清楚的翻来覆去听我妈说过那些年岁的苦日子。
　　她从某种方面来说，比楚老师还要传统，她觉得自己可能在为自己的母亲，赎罪？
　　我能理解她的这种态度。
　　“谢谢你关心，这次考试确实很难，很可能要重来了，明年的话，看情况吧，有需要会麻烦你的。”
　　“不用这样礼貌客气，我，不太喜欢你语气里这样的疏远，只是觉得你是理科考进来的，而且高考的英语分数也并不低，我想只要好好的复习下，过四级是没有问题的，不过我也不愿意强迫你，如果你因为讨厌你母亲的原因也连带着讨厌我的话，我也不会来烦你的。”
　　可苏冰瑶还是打了电话。
　　“不是这个意思，好那，反正成绩出来再说吧。”我也不知道应该怎么回答她，只好快点的搪塞过去。
　　我跟苏冰瑶，总归是有点不知道怎么相处，我们没能找到一个模式，在尴尬和不尴尬的边缘来回的徘徊着。
　　只是，慕芷晴没有打我的电话。
　　“妈耶，你小子，全是妹子打的电话？”
　　“没有，你别想多了，我两个姐打过来的电话。”
　　“我服，你这货哪儿来那么多的姐？白素衣长得就够美若天仙了，另外一个呢？是不是也很漂亮？有照片吗？我看看，显身材的那种全身照。”
　　“我靠徐明你可真是直男，这么饥渴，我踏马没有照片…”徐明最近也消停了，裘潇潇那一拨是真的伤，虽然还了礼物，但其他的也是血炸，徐明需要一段时间来恢复元气。
　　“哎，今天晚上平安夜，我们寝室里，除了江云横这个B有女朋友之外，剩下的都还是单身狗倒霉蛋，single dog single dog，single all the day（单身狗，单身狗，一天到晚的单身狗w）”
　　“放屁，我的E盘里就是女朋友，虽然是共享的，不过我也觉得很满足了。”
　　“我有Faye（星际牛仔女主）林明美（超时空要塞女主）千鸟要（全金属狂潮女主）来生泪（猫眼三姐妹的大姐w），又何须三次元的姑娘，来扰我清净？”
　　“你拿动漫人物，纸片人跟真人比，我服。”
　　“哇塞邵成，你现在这么复古的？”刘非跟我惊叹道。
　　“动漫是纸片人？真人也就是蛋白质，只是不同元素的聚合体。”
　　“我就问你一个问题，你看到那些男生带着好看的妹子出去的时候，羡慕么？”
　　“羡慕，呜呜呜。”刘非猛男落泪。
　　“吗的，想想今天晚上，会有多少床榻摇晃，周围炮火连天的快捷酒店，我好难受啊，只希望我未来的老婆能少挨几发。”徐明是呼天抢地。
　　邵成也开始叹气，摸摸口袋，什么也没摸到。
　　于是我这个有了女朋友的罪魁祸首，必须要请他们吃一顿，“晚上不宰你这个有女朋友的罪人一顿，就对不起我们FFF团的称号。”刘非义正言辞。
　　“行行行，吃什么都好。”白素衣前两天又往我卡里打了不少钱。
　　都说了不要自己花，“男人口袋里总是要有点钱的，我也总不能老是吞你的生活费，像什么样子？”白素衣这一点倒是很善解人意。
　　最近一段时间怕在外边遇到慕芷晴，吃的就是食堂，也真心是淡出鸟来了，我们哥几个自然是摩拳擦掌。
　　我以为自己确实是要大出血了，真是没想到，这几个B到了市中心，看到个肉蟹煲就走不动道儿了…


第349章  年年岁岁花相似的幼稚，表白之夜！（四更）
　　新开的肉蟹煲，特价98元一份所谓的超大肉蟹煲，居然没什么人？
　　还不如我们校门口川菜做的多，这是圣诞节啊我的天，人居然还这么少。
　　讲道理也是，这家店有些尴尬的开在路边上，而且，肉蟹煲这种我不知道算是什么类型的餐馆，排挡不至于，但也不是什么约会的好去处。
　　隔壁有个装修贼有格调的水云间。
　　还有个贼有格调的牛排馆。
　　还有个更高端的暹罗味道泰国菜。
　　这个肉蟹煲，有些太过油腻了，约会肯定不能去，总不能吃的满嘴流油来聊风花雪月？
　　可价格又不太适合自己人聚餐，隔壁烤肉50块钱一个人，啤酒无限畅饮，肉也算新鲜。
　　不少学长们爱去那里。
　　其实说到底，就是桐城人少，市中心圣诞节也就这么些人，杭城到了周末，那些个CBD，广场商城，都是人.
　　我怕兄弟们吃不饱，点了两份超大肉蟹煲，我高估了桐城的消费水平，还加了不少蔬菜啊年糕啊鸡翅啊各种各样的东西。
　　两份肉蟹煲，跟大盘鸡差不多大，真的，分量放的那叫一个实诚。
　　不过讲道理，一份，我们四个人也还是不够的，两份真是要的。
　　反正味道我觉得挺不错的，吃的爽的一批，大家嘻嘻哈哈的喝着冰阔乐，一碗又一碗米饭下肚，那滋滋冒油的佐着各种调料的螃蟹塞到嘴里，直接连着壳一起咬碎吞下去，美滋滋。
　　我们一边吃着，一边插诨打科，问徐明最近有没有看上什么女生。
　　“哎，等下学期吧，这段时间是不可能喽…”果不其然，像我说的那样，钱包被掏空了。
　　我们寝室反正是其乐融融，毕竟不是白素衣说的那种女生宿舍，对苏冰瑶那般勾心斗角。
　　她在怜悯关心我的时候，我也觉得她有些不被理解的可怜，不过现在我和她都挺好的，也没有什么可担心的，日子都是这么快快乐乐的，我们这些兄逮，真是什么都不用考虑，拍着桌子吹B就够了。
　　等我们吃完，去超市买了东西，刘非的纸巾，卷筒纸，徐明的伙食，泡面+吐司面包，邵成的沐浴乳和洗发水，然后一些零食，反正也是大包小包的提回到了学校，差不多8点钟。
　　一进校门我就惊呆了，那几棵树，都在闪闪发光，就这么两个小时的时间，在天空还飘雨的情况下，不知道是哪个学院的学长们突发奇想？
　　似乎从这儿开始，整个学校就亮起了五颜六色的缤纷光芒了。
　　平日里很少听到的校园广播台，今天晚上也开始了，放的可不是传统的圣诞歌，而是情歌，飞儿乐队的《我们的爱》
　　04年的歌，那还是非主流时代的伊始阶段，网络文明开始发芽的初期。
　　唱到现在我的天，不过也是，这组合出道就是巅峰，一开始的歌都非常的好听，也非常的应景。
　　莫名的有了那种梦回青春年少的感觉。
　　那种大街小巷还在拍大头贴的岁月？
　　“完了，完了，要被狂虐狗了。”
　　还没走到生活区门口，我们就听见无比高亢的声音。
　　跟生活区花坛里那颗也一样挂满了圣诞氛围的小饰品的常青树相映成趣。
　　女生宿舍楼下，聚集了一批又一批的男生女生。
　　“又是一年一度的表白大会啊…”徐明的话音未落，我就听到了人群中那此起彼伏的呼喊声。
　　“慕芷晴，我踏马喜欢你啊，两年了，我还是站在这里，喜欢你！”
　　“我也是，一如既往的喜欢慕女神！”
　　“每年都有向慕芷晴表白的，哈哈，几乎成了保留项目了。”我们的脸上都露出了心照不宣的笑容。
　　慕芷晴，慕芷晴，我又一次听到这样的名字，时隔三个星期，我没有提到过的这个女人，她回眸嫣然一笑的样子，疏忽间浮现在我的脑海里。
　　“好多人都喜欢慕芷晴啊？”刘非还懵懵懂懂的问了一句。
　　“废话，谁不喜欢？我都想去喊一声了。”
　　“连舒，我喜欢你啊！做我女朋友好不好！”
　　“吕慧，跟我走吧，我是真心爱你的！”
　　“宁濛学姐，我们在一起吧！”
　　“在一起，在一起！”
　　大家的呐喊，都踏马响遏行云了，真是从未见过的学校盛大的人潮，什么活动，都不如这样自发组织的表达更加的热烈。
　　在这样的微雨的圣诞夜，真心是沸反盈天，我浑身都热起来了。
　　是啊，炙热，我的心跳在加速。
　　因为这些表白，真的就像是意气凌霄不知愁，愿上玉京十二楼。
　　自由而多情。
　　旁边的徐明，邵成，刘非也是。
　　我们都看的很认真。
　　“真幼稚，这他吗的，真幼稚。”徐明吐槽了两遍，可也还是挪不动步伐。
　　我们都知道，拿着玫瑰花在女生宿舍下边告白求爱，是很幼稚的行为，但年少轻狂，谁不想这样幼稚一把，谁不想吸引点注意，让女生看到自己？
　　歌曲还刚刚切换到了梁静茹的《勇气》
　　“别人怎么说我不理，只要你也一样的肯定，我愿意，天涯海角都随你去…”
　　这时候说什么海枯石烂天荒地老，确实是谎言，但那些热烈的像雾像雨又像风，像情歌中唱的那样的情愫，应该坏不到哪儿去。
　　“刘莺莺老师，我爱你，从第一次上课开始，我就喜欢上你了，三年了，老师，毕业了跟我结婚好吗！”
　　我们听到这个兄弟喊话的时候都他喵愣住了，等我们反应过来，正准备看看是哪个牛逼兄弟的时候，人群中爆发出一阵阵热浪般的怂恿。
　　“嫁给他，嫁给他，嫁给他！”
　　居然还真的有人喜欢刘莺莺？
　　这也无可厚非，我还不是喜欢楚子心？
　　喜欢自己老师，特别是英语老师的，不在少数吧，初高中，只能抱有幻想，但是大学，毕竟大家已经长大，刘莺莺也还年轻，二十六七。
　　她住在女生宿舍的单独房间里，这样喊，也真心是出人意料的厉害。
　　“谢谢你，但我不喜欢你！！！你会找到更好的！”我踏马看到三楼阳台上，有个妹子站了出来，非常大气磅礴的冲着楼下喊了一声。
　　“这不是刘莺莺的声音吗，我的天！”
　　我还以为刘莺莺老师也会由甜美转变为严肃，然后下来把这个胡闹的学生狠狠的批一顿，没想到，用的是这么青春的，直接的方法拒绝，太踏马，刺激了。
　　那个站在人群中的男生拿着花，愣了好一会，人群再度爆发出了哄笑声…
　　他跌跌撞撞的离开了。
　　嘛，失败是必然的。
　　这种突然袭击，之前没有打好基础，现在自然不可能稳中带皮。
　　而告白成功的，我们亲眼看着女生下来，迈着轻快的步伐，毫不做作的扑倒了男生的怀里。
　　“吕慧，吕慧！”男生一边高喊，一边激动的吻了下去。
　　大家在热闹的表白，热闹的欢笑，热闹的编织着这个年纪能够编织的一切美好故事。
　　“我曹，这就成了。”徐明他们看的一愣一愣的瞪大了眼睛。
　　没想到还有第四更吧、~？


第350章 坐在灯火阑珊处的慕芷晴。
　　天空不知何时下起了小雪。
　　这是我在桐城遇到的第一场雪，悄无声息的落在我的肩膀上，南方雪，相比起北方的伴随着北风呼啸，大如鹅毛的扑朔模样，显得蹁跹，曼妙，轻柔。
　　温文尔雅的告诉你，数九寒冬要来了。
　　也让我不得不想到了雪儿。
　　现在雪儿都已经有了自己正常的生活，我冷落，躲避，放下雪儿的时间，比林思萌还要久，心中应该没有了杂念？
　　只是感慨一下，我是那么不负责任。
　　那负责任又能如何呢？对雪儿负责任，还不是对别人的不负责任？
　　那慕芷晴呢？在这样的夜色中，她能听到这些热烈的声音么？
　　她在做什么呢？
　　她会不会也心中热切的盼望着，某些情愫的发芽呢？
　　“下雪了。”
　　“南方的圣诞下雪，难得啊。”
　　路灯照得雪花发凉，晶莹剔透的一片一片又一片的落在所有人的身上。
　　又或是没入地面消失不见。
　　“我想一个人去走走。”
　　我并不讨厌这种热闹，也并不觉得自己两手空空，但就是想，去学校冷清的角落走走。
　　“怎么了？突然伤春悲秋？”
　　“大概是想到了朱自清先生的那句，’热闹是他们的，我什么也没有？‘”邵成文艺了一句。
　　“哈，要说什么都没有，也应该是我们，云横什么都有啊，人生赢家，还觉得不过瘾？”
　　“没有啊，就是想走走看看，这个人啊，有时候总是有点小情绪的。”我笑了笑。
　　“我反正不懂你的小情绪，那，伞给你，等会雪下大了，淋湿了要。”邵成拍拍我肩膀，我接过了伞。
　　背对着热闹的人群离开了。
　　这时候学校的教学区孤寂的晃荡在黑夜中，下午才考完四级，今天没有任何的晚课。
　　路上没有在这边约会的情侣，下雪的冷天，没人会出不起房钱。
　　今天晚上，成功的必然在外边过夜了。
　　我顺着人工湖走进了湖边的小径，弯弯绕绕，这儿连着音乐学院的长廊，有个相当僻静的花园，只是没有花朵再开了，我也算是来过两三次，为什么来这儿？
　　这原因，藏在我内心深处，我只是偷偷的窥伺着，鬼使神差的走着。
　　并不想问缘由。
　　长廊中间有两条长椅，有两盏镁光灯，一盏只有黯淡的光，另外一盏，也并不明亮，一直没有修理，因为学生们觉得，这种感觉非常的浪漫，不过，此刻大概只有我一个人欣赏这…
　　正当我这么想的时候，我看到灯火阑珊处，坐着一个人，听到我的脚步声，她幽幽的抬起了头，我正觉得我是不是眼花或者撞鬼，心跳狂震的时候，映入眼帘的，是慕芷晴比雪更美，比雪更香甜的脸蛋。
　　她今天晚上化了妆，绛唇鲜艳若浓烈的玫瑰花开。
　　眼眸更加多情，五官精致到美轮美奂。
　　好难得见到她这般热枕的妆容，是去参加谁的约会？
　　她穿着黑色的貂裘，黑色的长裙，深蓝色的伞，随意的放在地上，中分的长发，有些慵懒的随风飘摇。（我对皮草并不熟悉，反正，黑色的，毛色发亮又柔顺的，我就权当是貂裘了。）
　　同样是黑色的高跟加绒短靴，轻轻的踩着地面。
　　她几乎要和这片光影黯淡的黑夜融为一体了。
　　她看着我，唇边没有什么平日的笑意。
　　她此刻似乎并不开心，可眼眸里，也没有什么悲伤的情绪啊。
　　“怎么，怎么是，是你啊？慕学姐？你一个人在这儿做什么？不冷么？”
　　沉默了好一会，我半天才说出这么一句话，还是说实话，我被这样的慕芷晴美到了。
　　有段时间没见，这一下子看到，真是受不了。
　　本来么，女孩子的衣服众多，一两天不见，再看就是新鲜，而现在已经过去了大半个月。
　　红妆虽如烈酒，但冷冽且高贵，像是在冬日里拿出桂花酒，在独钓寒江雪时，斟上一酌。
　　慕芷晴此刻，就像是飘落在我心头的南方雪。
　　一片一片又一片，两片三片四五片，六片七片八九片，飞入芦花都不见。
　　真的不见了么？
　　其实，早就已经在我的心上，融化出还没有到来的阳春了。
　　我还是深呼吸了好几口，才能问出这样的话。
　　“没做什么呢，无聊呀，只是，坐坐。”慕芷晴目光在我身上停留的时间稍纵即逝，落在了自己的脚面上，她双手撑着长椅，长腿去逗那半空中飘下的雪花。
　　“那边，女生宿舍那边楼下，有好多人跟你表白呢。”
　　我生硬的把自己的目光转向了别处，这已经算是没话找话了，但我真的不想走，我想再，再，再多看，多看一眼？
　　我脸颊发热，心头狂震，我知道原因。
　　我应该走的，我问这些，有踏马什么意义。
　　“是吗，很多人么，表白么？”慕芷晴对这样的事情似乎已经见怪不怪了。
　　也对，她自己都说拒绝了好几次，这样翻来覆去的表白，也不过只是给类似于狂欢的圣诞夜，制造所谓气氛的理由罢了。
　　喊喜欢慕芷晴并不丢脸，慕芷晴甚至都不在，不会有拒绝，谁又知道，有没有传达到呢？
　　“学姐今天好像，不怎么开心，那个，要不然你坐着吧，我先走了。”
　　“哦。”慕芷晴没有更多的表示和反应，根本就没有提我为什么三个星期不跟她说话，大概她真不需要知道吧？
　　我不理她，我算老几？
　　“要不然，还是回寝室吧，这雪开始下大了，长椅冰冷的，有些…”
　　“你这些话，真的应该拿来关心我么？江云横，你现在，似乎有点不太明白自己的处境呢？”
　　慕芷晴站起了身来，负着手，脚步轻慢的踩在我的心跳上。
　　“什么处境？”
　　“躲了我这么久，今天晚上一个人来这样的地方，你是不是想说，你只是来逛逛，无心的？
　　你看到过我吧，在这条长廊上，你看到过我一个人坐在这儿吧？而且，不止一次？”慕芷晴这一句话，简明扼要的握住了我的喉咙，我的神情一下子就变得非常的窘迫…
　　她说的，就是事实。


第351章 控制不住的情绪，在慕芷晴面前如同疯狗的我（二更）
　　我来这儿的两三次，为什么来呢？
　　当然只有一个目的，因为慕芷晴曾经坐在这里，我看到不止一次。
　　那时候都是瞟一眼惊鸿照影，然后就离去。
　　看着她在那边小园香径独徘徊。
　　过去的三个星期，我确实没有见到慕芷晴，但我还是来了这里，同样，不止一次，原因也很简单，我潜意识里，就想看到慕芷晴，我总觉得慕芷晴偶尔会在。
　　但这种话，我根本不敢说出口，甚至于这种心思，我都藏在心里，我连自己都骗，我说着有情绪要来这湖边走走的根本原因，就是因为，或许，慕芷晴就在这儿。
　　我本就是抱着她不在的心情来的，如果她不在，我会坐在这张长椅上，没有人能够打扰我在冰凉感触下的某些病态的炙热的幻想。
　　没有人知道，我以为没有人知道，白素衣不知道，楚子心也不知道，慕芷晴也不会知道，不会知道我内心深处这样真实的，贪婪的，人心不足的想法。
　　我知道这其中的荒谬，当然不敢过近的触碰，白素衣的担心非常的有道理，我在不知不觉中，应该不是不知不觉，就是那晚上她的一桌好菜，就是那天晚上她人妻一样的温柔，让我喜欢上了这个对我来说满是闪光点的慕芷晴。
　　我以为我会忘记，我在做的这些举动，并不是让自己彻底失望，我还是在寻求某些居心叵测的希望。
　　没有看到慕芷晴，我慢慢的开始死心了么？
　　真的么？可能么？
　　看着那些动漫，玩着DOTA，我真的能够逃避了么？
　　不，不能，真的不能，我玩DOTA的每分每秒，都在想着慕芷晴，我怎么可能忘得了她在我面前操刀英雄，叱咤风云的场面？？
　　DOTA对我来说，就是跟慕芷晴至关重要的联系。
　　看动漫的时候，我为什么看那些年代久远的番剧？
　　因为我知道，慕芷晴的品味，也是这些，她可不止一次的提到过今敏，提到过阿基拉，提到过赛博朋克。
　　我就是彻头彻尾的，想着慕芷晴，我忍不住，我真的忍不住。
　　这是一种非常强烈的，龌龊的，卑微又炙热的感情。
　　对慕芷晴的性幻想，如同风暴一般出现在夜晚中。
　　我想握住慕芷晴上次在我家中露出的那脚踝。
　　明明有白素衣了，明明有楚子心了，为什么会这么强烈，强烈到难以忽视，跟林思萌，雪儿带给我的感觉，根本不是一个量级。
　　我被慕芷晴炸的是片甲不留。
　　我要疯了。
　　这女人一旦深刻起来，真的就开始在身体里乱窜了。
　　今晚我又偏偏遇上了慕芷晴。
　　遇上了这么好看，美不胜收的慕芷晴。
　　我想抱她，真的，我想把她紧紧的收进自己的怀里。
　　本就在心中作祟的情绪，桀桀作响。
　　“没有，怎么可能呢，我根本就没有看到过你啊学姐。
　　我就是今天见不到素衣，看到别人在表白，随便转转…真的只是随便转转吗，哪儿想的那么多，我这样的人，也肯定知道自作多情也是有限度的.”
　　我不敢承认，拼命的找着冠冕堂皇的借口。
　　“知道你过去的三个星期为什么没有碰到我？”
　　“为什么？”我下意识的脱口而出。
　　“你想遇到我？”慕芷晴的嘴唇微微的抽搐，而后冷笑了一声。
　　我这才意识到，她在下套，我踏马刚才还说我只是随便逛逛，刚才还说我没有，现在又问为什么？？
　　“不是，只是觉得，学姐好像这些日子…”
　　“喜欢我么？”
　　慕芷晴非常的直接，根本就没有回旋的余地，我的心头狂震，现在，就我跟慕芷晴两个人站在这样的灯影下，是平安夜，她问我，喜不喜欢。
　　“欣赏，那种，那种类型的喜欢，就是欣赏，觉得学姐很不错，很好…”
　　“是这样么？
　　“是的，一定是这样的，一定是的，慕，慕学姐…”
　　“你整个人都在颤抖，江云横，因为，欲望，在颤抖呢？”她慢慢的凑近了，漆黑明亮的眸子看着我。
　　“人们能够从历史中唯一学到的教训，就是人们，什么教训也学不到，你想重蹈覆辙么江云横？你的所作所为，一路走来，我都看在眼里，你是个什么样优柔寡断的男人，我心知肚明，现在这种情况下，你还会犯错误，以前看到我的定力呢？陪在你身边一起玩DOTA时，那种纯粹又平常的友谊呢？”
　　“江云横，你开始倦怠了，是不是？你开始要说着违心的话了，因为白素衣，唾手可得，楚子心也是如此？男人总是这样，你反复的做，反复的去索取，你开始腻了，对么，尽管只有短短的几个月，你这样的王八蛋，就开始想要更好的东西，想要更好的女人，不知疲倦的…”
　　她说的是这么这么的对，振聋发聩，一针见血，我没法反驳，心中涌上来一股无力的，却根本压抑不住的怒气。
　　她为什么能这么对，为什么每一次都能看穿人心？
　　我永远只是那个在黑暗角落里蜷曲着瑟瑟发抖的…
　　“都怪你，慕芷晴，都怪你！你为什么要坐在这儿 ，为什么？你为什么那么漂亮，那么性感，为什么那么的优秀，为什么穿的衣服都是我喜欢的款式，为什么，在我面前露出脚踝，在我家里不设防，好像，触手可及，你高高在上，你是那么的有格调，你什么都明白，都明白，我踏马现在就是不可自拔的爱上你了，我恨不得一口把你吃掉，你知道么？”
　　“我已经逃了，我已经在逃了，逃不掉啊逃不掉啊，明明你一直不出现就好。”
　　我到底在说什么，我这个渣滓，脑子里想的到底是什么？
　　这种狗x的逻辑，不就是别人被强x，是因为穿的性感，如出一辙么？
　　我在这一刻，为什么能这么弱智？
　　我居然对着慕芷晴说出这种错乱发疯的话，我在竭力的表现着自己无与伦比的丑陋心态，崩了，真的崩了，我抱着头，像一条疯狗，等着慕芷晴喷我。
　　我惶恐不安，慕芷晴越是沉默不语，我也是害怕。
　　“这就是你的真心话？”


第352章  慕芷晴，你的轻佻，你的认真，都是假的！（三更）
　　“是，是我的，我是不是，无可救药了，对不起慕芷晴，我，我这个样子，很可笑吧，我自己都觉得，这样子很愚蠢，我也不知道，为什么会急转直下，我控制不了，我真的控制不了啊慕芷晴，白素衣说的很对，飞蛾扑火的时候很开心，我现在真的就像是飞蛾，哈哈。”
　　我苦涩的笑着，也根本不知道自己剩下的时间，可以往哪儿安放？
　　当着慕芷晴的面，说上这些疯狂的话语，并不能让我自己感到什么宽慰，释怀。
　　她一个巴掌甩我脸上，然后说一句，滚吧，我错看你了，你这样的辣鸡，有什么资格喜欢我？
　　“是无药可救了，自暴自弃，自怜自艾的，就像是一条狗，真的，江云横，你刚才的那些话，每一句都在逃避责任，喜欢我无可厚非，可是你觉得，我对你有好感么？”
　　慕芷晴这样问，我就知道答案了，“肯定没有，我自作多情，人生的错觉，毕竟谁都会犯，谁都会觉得自己充满希望，呵呵…”
　　“你是白痴么？没有好感我会在你面前说上这么多废话，会去有意无意的撩拨你，你说的很对啊江云横，我就是故意挑着自己的软弱，挑着自己美丽的一面给你看的，我就是要让你明白，我比你的白素衣好看，比你楚子心，好看又年轻，我懂事又聪明，我又会做饭，我就是在你面前展示着自己为人称道的美丽。
　　因为你之前，很不诚实，我也像个犯贱的绿茶一样，觉得为什么这个男人会表现的如此镇定，当时我说去网吧找你，你拒绝了我，知道么？我很不爽，你没有资格拒绝我，拒绝我这样的女人。
　　包括白素衣在我面前，总是不遗余力的秀着跟你的恩爱，她骂我的那些话，侮辱我的那些东西，我真的就要忘记么？
　　我真的是个大度的女人么？
　　不，我不是，我也是个睚眦必报的小女人，我知道白素衣的软肋在哪儿，你是那么的犹豫懦弱，现在又像条狗一样喜欢上了我，我勾勾手指，你就会离开白素衣，对么？”
　　慕芷晴图穷匕见的，毫不遮掩的跟我说着我难以置信的阴谋论。
　　“你有办法么，看着我的身子就这样毫无征兆的泛起欲望的男人，有一点办法么？原本压抑着的，对我的感情，现在全都迸发出来了吧？”
　　“只有我彻底拒绝别人拉黑，没有男人，能够主动的三个月不理我，所以，我出现在这儿了，我就是故意化妆，好看到你躲不掉，你看过就忘不了，明白么江云横，你一步一步，都掉在我的圈套里，可是，你能怎么办呢？你能讨厌我吗？”
　　慕芷晴轻笑起来。
　　她的话语里，有诱人的恶魔香甜，我真想把她说的每一句话冷冻起来，在一个人的到时候融化开去，一遍遍的听。
　　我讨厌不起来，就算她是如此狡黠嚣张的在我面前张扬着，我依旧喜欢的入骨。
　　她脸上那种漠视鄙夷的轻蔑神情，我不由自主的喜欢，我就是一条狗？
　　是么？是慕芷晴的一条狗，跟众多的男人一样，平凡，粗糙，想要。
　　没有任何的区别，我没有任何的内涵。
　　我的无能愤怒，就像垃圾时间一样，被慕芷晴给砍断了…
　　“慕芷晴，你说的，都是，都是真的么？”
　　“真不真，你看我的眼睛就知道了，真么？”慕芷晴逼着我的眼睛，她近在咫尺，我能闻到她的体香和淡淡的香水味，我更加的慌乱，更加的无处可藏。
　　“看着我啊，你不是想看么？？来，来看个够，我的眼睛里是不是真的？”
　　“我，我不知道…”我愣愣的看着她的眼睛，那眼睛严肃又认真.
　　“不好意思，我是骗你的，我根本就不喜欢你，对你也没什么好感，刚才的眼神，也只是我做做样子，因为我就是个坏女人，我是个骗子。
　　只是觉得你这人挺有趣，又是高中的校友，只是带学弟一样的带着，只是对你的那些破事感兴趣，只是想要看你在泥潭之中无法自拔，然后紧接着爱上我，或是爱上别人？”
　　看着你不负责任的模样，看着你为赋新词强说愁的模样，可怜又好笑。”
　　这时候她的神情，仍旧是那么的轻佻放肆。
　　我真的没有想过，这就是慕芷晴的反应，这就是慕芷晴的回答。
　　哪个是真的？哪个又是假的？
　　她的表情看不出来，她的真心在伪装中，她的欺瞒也在伪装之中。
　　慕芷晴好起来的时候，你根本不知道东南西北，而慕芷晴坏起来的时候，照旧不知道东南西北，而且从高处急速的落下。
　　我的心中突然有了大气层空洞。
　　“我要知道，慕芷晴，你告诉我，你必须要告诉我，我不管你到底是个怎么样的女人，我也不管你怎么奚落我，我是狗，是辣鸡，是人渣，是什么都好，我只要知道，你是不是，是不是也对我有好感？？”
　　在一刹那的迷茫过后，我绕过了所有的圈子，我不要脸的求索着，这很重要，这至关重要，我已经彻底的癫狂了，在慕芷晴面前，被她调动着的情绪，彻底的癫狂了。
　　“你有什么值得我喜欢的？说说看？”所有的问题，在这一刹那，又回到了原点。
　　慕芷晴刚才就像是在给我念剧本，念她自己脑子里的阴谋论，回到舞台下，谁认识谁？
　　“没有你值得喜欢的地方，你会在意我？吴衡很好，林河也很好，但你照旧不喜欢他们，我就是个大一的普通学生，我就是什么都没有，说话都没有你利索，也猜不透你的心思，我就像个傻子一样，现在彻底的沦陷。
　　可你，总是有理由的，一定有一个理由支撑着你，坐在这里，女为悦己者容，慕芷晴，你很认真的化了妆子在这里等我，这不可能有假，你不会单纯的为了我这样的吊丝，这么费尽心思的捉弄。
　　如果只是为了看学弟出丑，那么大有人在，大有人可以选择，不可能是我。
　　看着我爱上别人，又想要我在你的泥泞中挣扎，这两者非常的矛盾。
　　就像你说我的破事你很感兴趣一样…
　　你说你要报复白素衣，这更不可能了，如果真要报复白素衣，从一开始，你随便说宁素的事情，我跟她之间，那时候还不牢靠的感情，就会产生嫌隙，你可什么都知道，什么都在你的掌握之中，又或者，你在前段时间，在我家里的时候，稍稍的，更为热烈的勾引，我就会被敏感的白素衣抓个正着，所以，你刚才说的那些话，全都不是真的，全都不是。”
　　并不是因为戏弄让我愤怒的智商上线，而是因为，我想要知道慕芷晴的真心。
　　哪怕这一刻，这一刻就好！


第353章   你只是个过客，江云横！（四更）
　　（感谢兄弟们的刀片，这些日子的加更会一一补上。）
　　“在这一点上，你倒还没有蠢到无可救药呢？”慕芷晴转了个圈，转过身去。
　　“学姐…”
　　“嗯，其实江云横，你只要知道一点，现在的你，已经是惊弓之鸟了，不管我做什么，说什么话，对你有没有假意或是真心，你都逃不走了。
　　你被套牢了。
　　而此时此刻的我，在享受着这种套牢的优越感，嘻嘻，哪怕，你只是个吊丝。
　　江云横，知道你为什么会这样子急转直下的爱上我，傻子一样的飞蛾扑火，毫无缘由的自取灭亡么？”
　　“因为慕芷晴，你就是个魔女，真的，魔女，优秀的地方让人挪不开目光，坏的地方，又是那么的诱人，吴衡，林河都陷落了，我又怎么可能成为漏网之鱼？”我深深的叹了口气。
　　“可吴衡有了慕瑾，也懂得逐渐放下我，林河就别说了，他也只不过是个召之即来挥之即去，给点甜头就好的，傻子。”
　　为了我歇斯底里，我却觉得厌烦，明明我是个很难搞的女人，迁就宠爱什么的，我得到太多了，他还是要一个劲的往我身上塞，没有用，知道么？
　　江云横，你也是个傻子，喜欢我没有什么好下场，真的，我并不是个好女人，不过，现在说这些也没用了，我已经在你的心上，扎根了…”
　　慕芷晴的手指稍稍的用力，点在我的胸膛上，而后，整个掌心摁了上来。
　　我的心跳拼命的在这个女人面前，表现它的欢喜。
　　“只是，你要的很简单，跟我做，就像你跟白素衣做的，家常便饭一样的事情，你想靠着征服我来获得那无上的虚荣感。”
　　“不，不单单是这样…”
　　“嗯，你还想要，征服之后我的温柔，想要我给你做饭，想要我对你露出温暖的笑容，想要我在你的怀里打转，大家一边唾骂着魔女，一边心照不宣的，想把魔女领回家去，好好的歆享她的诱惑。”
　　“不过你想多了，江云横，不可能的，我不会给你什么温柔，牡蛎，只是作为朋友的分享，我也只是觉得，白素衣心直口快，看起来顺眼，你只是附带的。”
　　“我走过那么多的路，看过那么多的男人，他们拥有无数你意想不到的手段和诱惑，他们能让我看到这个繁华世界闪烁的所有缤纷色彩，就像是今天晚上的圣诞树，只不过那上面的不是饰品，而是真的礼物。
　　可我还是处女，你知道这意味着什么？我知道男人想要的一切，也知道他们想要抛弃的一切，大家嘴上说着的永远是那些话，又或者，简单粗暴的想要我，浅薄，内涵，复杂交织到最后，归根结底，还是要我芙蓉帐暖度春宵，真是无聊透顶的丑陋人性呢。
　　翻来覆去，辗转反侧的，也不过就是那点床上的破事。
　　你喜欢我的理由，也不过如此，跟别人一样，甚至比别人下作，你觉得，我会许诺你，可怜你，真的对你有好感么？”
　　“你不是喜欢躲着我么？今晚过后，我会彻底的消失，你看不到我这张脸，如果没有存我的照片，那么，你也只能想象了。
　　期末考完试，下个学期，你应该不太能够见到我了，我来帮你遗忘，微信，我会把你拉黑，qq也是，女生们，这些就是惯用的伎俩。
　　屡试不爽呢，你想见也见不到我，好好的跟你亲爱的白素衣过日子去吧，她比较适合你那些野蛮生长的情绪，她顺着你。
　　你也可以回头去找雪儿，那个任你摆布的蠢女人，把你怜悯的爱当做真理供奉着，失望却还没有绝望，永远在原地踏步的傻子。
　　你还有你的楚子心，避风港呀，唾手可得，你在她的怀里不是可以忘却一切烦恼么。
　　你可以无赖的脚踩两条船，三条船，你可以不管不顾的掠夺着别人的爱意。
　　哦，你会做饭，你会给那些你爱的女人做饭，沾沾自喜洋洋得意的，觉得这就是爱。
　　你根本就没有成长，只是心照不宣的在让楚子心，白素衣，帮你承担着你的恶果，你连渣男都算不上呢。
　　不想做坏事，却坏事做尽了。
　　白素衣要是知道你现在在我面前这样子摇尾乞怜的索要着我喜欢你的证明，会不会心痛的活来死去？
　　放心吧，我不一样，我了解你的为人和本性。
　　对于这种感情，我向来嗤之以鼻。
　　Dota里的好友，我也会删掉，我不会给你微末的，不需要的希望。
　　你一个人单排也足够了，人有时候要有自知之明…”
　　慕芷晴一句接着一句，并没有嘲讽，也并没有什么感情上的波澜，这些充满冷意的撕裂话语，她是用最为寡淡的语气，就好像是在说别人故事一样，随口的念白。
　　“可我就是…”
　　“可你就是喜欢我？喜欢我有用么？江云横，用你的脑子好好想想，想想现在的自己，到底在做什么？？”
　　慕芷晴，要离开我？她也要拉黑我？？什么都不给我留下，白素衣不一样，白素衣总归是还能在的，她是我的姐姐，不管发生了什么错误，我都能，我都能。
　　确实，我自诩的成熟和成长和所谓的处理方式，在慕芷晴面前不足一提。
　　可为什么，为什么她能看的这么透彻？？为什么她能说的这么随意？？
　　我突然哈哈大笑了起来。
　　我猛然间想到了一个，慕芷晴退无可退的点。
　　“你又在撒谎了，你又在撒谎了慕芷晴，你真的没有感情么？你真的能够轻描淡写的一笔带过吗？？如果真是这样，你为什么会在吴衡的婚宴上喝醉？？为什么还要用DOTA来逃避？你告诉我你对这种感情嗤之以鼻？？可你还不是为了这样的感情哭泣？？”
　　“可你不是吴衡，你没有什么不值得我嗤之以鼻的，江云横，别把自己看得太重要了，你不过就是我生命中的过客，只是浅浅的一笔背景，根本，什么都算不上，我跟吴衡之间的故事有多大，发生过什么，你知道么？这可不是作为你论证的理由，而且，就算是这样的感情，我现在也能拿出来调侃，拿出来在你，一个不相干的外人面前说了，你觉得我放不下？真正的撕心裂肺是醉过一场就会忘记的？真是可笑呢。“
　　“我不是过客，慕芷晴，我不是过客，也不是不相干的外人，不可能的！”
　　慕芷晴的这句话，彻底的戳到了我最不想提起的痛点。
　　她在反复的否定我对她的价值。


第354章 那决绝的一巴掌！（五更！）
　　我的愤怒，来源于由来已久的自卑。
　　也来源于我的无能。
　　更来源于我的恐惧。
　　我真觉得我不如吴衡，不如江夜，不如林河，我完全就跟在别人后面，连背影都看不到，我百无一用，什么都不会，什么都不想。
　　我也知道，宁素当时说的那些话，素衣心中的忧愁，绝不止朋友改变那么简单。
　　我深爱的子心反复提到她的害怕和担心，白素衣也告诉我，慕芷晴会夺走我的一切，而我无能为力。
　　我现在就是走在她们说的一语成谶的最为恶劣的路途。
　　我对慕芷晴表现出有多少的喜欢，就代表着我有多少的罪恶。
　　我的那些拙劣的话语，我爱的姑娘们却都相信着，这一次的背叛比林思萌那次更加的严重，确切的说，不一样，林思萌那一次，是选择，这一次是真的背叛了，我辜负了所有人的期待，我把白素衣，楚子心的话，放在心里反复回味的话，为了慕芷晴的根本就没有给出的希望，一刀给斩掉了。
　　雪儿也一样，其实我真的明白，雪儿到现在，还喜欢着我，我能够如此的自私自利找到一个为了雪儿好的借口，调头转向白素衣跟楚子心的怀抱里。
　　哈哈？
　　慕芷晴深刻的揭露了我内心深处都不敢拿出来说的本质黑暗。
　　没有人能够允许自己最喜欢的女神，如此胆大妄为的揭露我只是个垃圾的事实。
　　至于恐惧，我在害怕着慕芷晴说我只是个过客，这是我用来自黑，自我反省的，但是从慕芷晴的嘴里听到，我整个人都在颤抖，她还说要把我拉黑，还要消失不见。
　　三个星期见不到慕芷晴，我就已经煎熬到爆炸的程度了，你说遗忘？根本不存在遗忘，根本就不可能遗忘，她的花颜变得愈发的美好，她的声音不停的回响在我的耳畔。
　　但慕芷晴真的要离开，我什么都抓不住，我跟她之间没有信物，没有联系，就真的没什么都没有了。
　　“该说的我都说完了，我要走了，你可以待在这儿，失落一会，明天就又回去，找白素衣上个床，找楚子心拥抱一下，很快就会好的，不是么？“慕芷晴说着，就甩了甩头发，高跟短靴踩着长廊上那一段木质的地板，发出咿呀的声音。
　　我所有情绪堆积着，熔断了保险丝，我决定铤而走险。
　　只有我跟慕芷晴，只有我跟慕芷晴，我一定要把她留下，不能让她，不能让她把我拉黑，她不能再说我只是个过客，如果我现在抱住她呢？既然已经崩塌了？那么，抱住她呢？？
　　没有机会了，不，我还有机会。
　　在这样四下无人的雪夜里，我还有机会，搏一搏，单车变摩托。
　　我恶向胆边生的看着慕芷晴优雅曼妙的背影，真的，有些不管不顾了。
　　被这种极端思维怂恿着，我手中紧紧攥着的，猛地摊开了手掌。
　　我一定要，一定要抱住她，哪怕我失去一切，哪怕她彻底的厌恶我。
　　我感受到了无穷无尽的召唤，我根本没有迟疑，在慕芷晴走到第三步的时候，冲了上去，我炙热的心跳咚咚咚的，就像是冲锋时刻的战鼓。
　　我真不知道这一瞬间是如何诞生出如此胆大妄为，犯罪的想法。
　　但理智已经失控，所有的一切，就像是上了发条，我的身体不再属于我自己，更属于那一颗错误的，满是贪婪的心。
　　这也是独属于年少轻狂的冲动。
　　也独属于青春中，毫无逻辑的挣扎。
　　这是一条在慕芷晴眼里的狗，最后的，无能的反击。
　　这样的夜晚，别人表白，歌颂着自己的爱情，我被煽风点火之后，也想着为了我的一己私欲，闭上双眼。
　　这样短短的距离，我一把就搂住了慕芷晴的腰肢！
　　我的手，是那么的急切又熟练，我搂过多少次白素衣和楚子心，才能换来这一刻，把慕芷晴在刹那间，紧紧的箍在自己的怀中。
　　慕芷晴的腰肢也是盈盈一握，但感觉完全不一样，一种无与伦比的巨大满足感，涌上我的心头。
　　她说的再难听，她说的再有道理，当被我搂住的时候，也还是那么软，那么柔，那么…
　　我下意识的靠在她的后背上，埋在她的发中，拼命的闻着她身上别样的香甜气息。
　　慕芷晴的背后冰冷，但前边被我环住的腰肢，隐约有着温软。
　　我贪恋着这种隐约的触感。
　　“无赖做不了，就要做变态的流氓了？用这种最下三滥的手段，你真不觉得恶心么？江云横？”慕芷晴的声音提高了一个八度。
　　“慕芷晴，我不知道我自己在做什么了，我已经丧心病狂了，现在眼里只有你，我就想着抱着你哪怕一秒钟也足够了，这些想法都不知道是哪儿冒出来的，我没救了，哈哈，我彻底没救了，打醒我啊，快打醒我啊！”
　　我这话还没有说完，慕芷晴猛地一个手肘，力度并不小，真的狠，大概加了授予力量的Buff，又或者带着白银之锋破隐一击的效果，她那纤美的身材，居然能爆发出这种冲击！
　　暴起发难的砸在我的肋骨上，那种痛入骨髓的感觉，让我一下子就吃痛松开了手。
　　紧接着，她的右手，一个巴掌是抡圆了朝我招呼过来。
　　那个巴掌，还是来了，哈哈，哈哈。
　　我没有反抗，甚至连基本的招架动作都没有，我就像是一个呆滞的丧失意识的白痴，踉跄的退了两步，被慕芷晴的巴掌，结结实实的盖在了脸上。
　　慕芷晴没有留一点点的情面，我的脸被这一下迸溅出清脆的啪响，直接打歪了。
　　那种滚烫的剧痛，和清晰感受到的肿块，让我原本铤而走险的，那根本不计后果的感性的心，一下子，被打回到了理性的边界。
　　我当然不敢对慕芷晴动手，就算她咬着牙对我如此的狠辣，这一巴掌是如此的决绝，我也没办法进行强有力的回击。
　　我眼冒金星的扶着旁边的墙柱，踉跄的坐下，视野都有些模糊，那种发热的痛楚，在我的浑身蔓延燃烧着。


第355章  慕芷晴的刮骨疗毒
　　“清醒了么江云横？”慕芷晴没有放过我，她揪着我的衣领，眼睛瞪得非常的大，嘴角露出极为残忍的女帝王一般的那种狰狞。
　　没有笑容，真的很凶很凶，我第一次见到慕芷晴这副模样，不不不，连楚老师最凶恶的时候，都没有露出过这种表情。
　　我自知理亏，不敢看她的眼睛。
　　我清醒？我现在已经被打的魂飞魄散，我知道自己在做什么，我知道我现在就是在犯罪，我丧心病狂，我是个畜生人渣，我在慕芷晴面前已经没有了人权，不是因为，她要是把这事情捅出去，我明天就能退学。
　　而是我刚才丧失理智，是在我此时此刻最不愿意流露出这种状态的女人面前流露出来了。
　　我惶恐于我的无能，又惊讶于我的大胆，色胆包天到如此程度，能够忘乎所以的恣睢。
　　这一巴掌让我明白了慕芷晴的腰肢搂不得，更让我看到自己丑陋的面孔。
　　我没有成长，我真的没有，我内心里边，居然还横行着这种情绪。
　　白素衣和楚子心给我带来的优越感，就是让我这样的臭吊丝一步登天的开始狂妄自大，以为那些我看上的顶级尤物，就该无条件的倒贴。
　　“你看着我的眼睛，江云横，你给我好好看着，我问你，清醒了没有？”
　　“对不起，我…”
　　“江云横，你为什么变成这样，真的，你为什么能变成这个样子，明明是一个好好的，开朗的男生，明明是个懂得照顾人的小弟弟，明明手里都已经有了那么多美好，为什么会变成这样？明明是个跟我一起好好玩DOTA的不错的男孩子，为什么会变成这样？？！”
　　“我实话实说吧，本来是对你有好感，是啊，我也想跟你的楚老师一样照顾你，我看你徘徊，逡巡，我也想给你人生提点，我也想给你点所谓的温暖，哪怕你觉得这很多余。
　　因为我觉得你挺有趣的，也是个挺好的人，也知道，区分朋友和恋人的关系。
　　我在你身边可以没有负担，你那时候的眼神里，并没有我。
　　有的是你的姑娘，有的是你的楚子心，白素衣。
　　那时候你放弃林思萌，放弃雪儿，也坚持不回头去再看一眼。
　　我非常认同。
　　我也愿意跟你这样的男生做朋友。
　　我不自觉地，就会给多一点的温柔，也仅仅是多一点，可是，我有好吃的喊你去吃，是让你感受到愉悦，不是让你惦记我的身子，不是让你对我垂涎三尺的贪婪，你明白么？？为什么你能当着我的面，说出这种话，我刚才一而再，再而三的给你机会，我以为你内心深处至少还有点底线，我的轻佻和浪荡，你会狠狠的痛骂我，你会狠狠的唾弃我这样的女人。
　　但是你没有，你看看你现在的样子，像个愚昧的什么都不懂的白痴，刚才的样子呢，像是个发情的，什么都不管的野兽，江云横，以前的你去哪儿了？？
　　如果这就是你所谓得在选择中成长，那我觉得，这样的成长，真是让人恶心。
　　我从你的眼神里，看到了你的心思，我来告诉你，你为什么会这样。
　　因为你发现，女人不过如此？是不是？？
　　你发现你周围的女人，都在绕着你转，白素衣，楚子心，林思萌，雪儿。
　　这些女人对你来说，只是一个选项，就算遇到了最坏的情况，白素衣这样的蠢货，也是在销声匿迹之后，投入你的怀抱，意志不坚定，放弃了自己在爱情中的所有尊严，让你觉得，上床，真轻松啊，女人，真容易满足啊？
　　你没有受到外部压力，白素衣的阴阳怪气和矫揉造作，也只是在很小的范围内，剩余的，都是对你百依百顺。
　　你觉得没意思了，江云横，你觉得白素衣不新鲜了，胸大也不新鲜了，楚老师也不新鲜了，因为，白素衣告诉过我，楚子心要跟你上床，只能等到结婚，这种约束对你来说，呵呵，简直就是镣铐，你开始对楚子心敷衍了。
　　别说没有，你已经开始有这样的征兆了。
　　不，甚至都不是征兆，但凡你还爱着白素衣，你就不会搂我的腰肢。
　　你是觉得在现实中，后宫好开的就像那些垃圾YY小说一样简单么？
　　我不打醒你，等到白素衣跟别人走了，楚子心嫁作商人妇，我离你这样并不能算人渣的傻子远去的时候，你妻离子散，家破人亡的时候才会追悔莫及，明白么？江云横？？！”
　　慕芷晴这些话，说的非常非常的大声，她清亮的声音，此刻几乎实在嘶吼。
　　穿透我的耳膜，直达我的思维，我听的很清楚很清楚，我瞪大了眼睛看着慕芷晴。
　　这时候的道理，伴随着痛楚，我能够听进去。
　　她的每一句话，就像是刮骨疗毒一般，把我这段日子心里沉积的欲望，一点点的剔掉，慕芷晴每一句话，我愿意相信她是发自真心，她是如此的想要挽救我这样歧路亡羊的蠢B啊！
　　我还在想错的不是我是这个世界这种中二又弱智的傻吊借口，她说的很对。
　　慕芷晴真是个好女人。
　　是个很好的，我根本没有资格仰望的女人。
　　她在覆水难收的时候，硬生生的，让我把这些东西吞回到了肚子里。
　　我膨胀了，我没有B数，我江云横真的就是个踏马的以为自己很牛逼的傻x。
　　我怠惰的只想要拥有慕芷晴，在刚才，我轻而易举得到的东西迫使着我膨胀的欲望开始扩张，那诡异的光啊，让我在拥有广阔视野和格局的时候，选择的不是发展科技树，完善自己。
　　而是，朝着恶的方向发展了。
　　恶之花开满了枝头。
　　我也猛然间明白了那些贪x污吏的心境。
　　当有人开始给我选择，且都是顶级美好的选择时，我们非但不会感恩戴德，而且还会质问，为什么你不给我更多呢？
　　我，全都要这句话，可真不是说说而已的。
　　慕芷晴打醒了我的一切。
　　我的眼睛一热，不知道因为那一巴掌扇的太狠，还是因为慕芷晴说的太对。
　　又或是我愧疚于自己这种恶心到极点的模样。
　　我变成了我最讨厌的人。
　　刚才还炙热的心跳和那种强烈的不想放假的鸡儿，现在已经熄灭了。
　　“我明白了，我明白了慕芷晴，我…”
　　（感谢迷恋菊花绽开瞬间大佬的刀片打赏，杀伐落落的刀片打赏，还有宇佐美的刀片打赏，这几日都会加更的！）


第356章 那个笨拙的江云横才好~（二更）
　　“明白了就好，你这个傻子，明白了就好。”她捧着我的脸，声音一下子变得轻柔起来。
　　那副狰狞快速的退却，又是燕子飞时绿水人家绕的那种桃花笑春风。
　　她露出了久违的温和的带着点浑然天成的柔媚笑意、
　　“去我公寓吧，那边有药，我给你敷药，很快就会好去的。”
　　我不知道此刻应该如何面对瞬间变脸的慕芷晴，我做不到跪下来感谢慕芷晴的大恩大德，再造之恩，可也不能什么都不说，像个傻子。
　　“你，能原谅我？能原谅这样子的我？”
　　“你犯了错，我已经给你教训了，也给你了你巴掌，只要能把你打醒，比什么都好，我不想失去你这样的朋友，也不想看着好好的一个男生，变成现在这副我难以忍受的样子。
　　还有白素衣，我也不愿意我挺喜欢的，刚刚关系升温的朋友，最后落得跟你分崩离析的下场，每个人都会犯错，每个人都会迷失自我，白素衣没有这种勇气来教训你，等楚子心发现，太晚了，她离你太远太远，两个半小时的车程，就算是千山万水了。她根本不知道你的感情状况，也只是纵容和希望，这就像是多败儿的慈母。‘
　　我使出全力的打出这一巴掌，也是真的没有什么好办法了。
　　至于原谅，只要你能好起来，我当然能原谅了，不要把成长当成借口，我真的觉得，大学时候刚进来的那个笨拙的你，最好了。
　　江云横，我虽然才大二，但也在社会上见过形形色色的人，男人，女人，太多太多了，都觉得自己成长了，成熟了，也不过是被社会改造妥协的可怜虫，变得老奸巨猾，变得恶心卑劣，在倾轧中变得龌龊下作。
　　这种成长和成熟，真是一文不值。”
　　这是慕芷晴的语重心长，慕芷晴严厉之后的温情。
　　“对不起，慕学姐，我现在羞愧悔恨，真的不知道该往哪儿走，我…我还是不用去你的公寓，让我脸上巴掌印留着吧，没事的，我活该受这样的罪过，这份痛楚是我的必经之路，我也要让他疼一晚上，我真的不配。”
　　我踏马真心觉得慕芷晴身上流露出一种高洁傲雪的品格，我居然想要侮辱这样的女人。
　　她站在我面前，我更是觉得自己羞愧难当，无颜面对白素衣，楚子心。
　　慕芷晴说原谅我，晓之以理的时候，我踏马红了眼眶，眼泪要流出来了，真是害臊窘迫的，从疯狗变成了傻狗。
　　我赶紧起身，低着头，抹了抹眼睛，根本就没看脚下，也没看到外边的地面上，雪落之后，结了一层薄冰，一个脚底打滑，我猝不及防的摔了个狗吃屎。
　　这下子摔得真够呛，脸着地，痛的我差点没有嗷的一声喊出来。
　　我握紧了拳头，只有唯一的一个念头，那就是拼命的想要站起来跑掉。
　　不过慕芷晴的高跟鞋，比我站起身来的速度跟快的走到了我面前。
　　“看也不看脚下的路，都说原谅你了，要哭也不要兜着，明白了知错了改掉就好，我也不会把你拉黑，以后也总归要见面，现在逃得那么快，逃得到哪儿去呢？走啦，去我公寓。“
　　这时候的我，失去了所有BB的资格，我之后点了点头，在很艰难的被慕芷晴拉了一把，拿着纸巾简单的擦拭过身上的冰水和脸上的那些枯草泥巴之后，跟在她身后，回公寓。
　　我当然跟她保持着一定的距离，我对慕芷晴的非分之想，至少会在很长的一段时间内，销声匿迹，那一巴掌还在我脑海中清脆作响。
　　现在脸上除了肿胀的热辣疼痛，还有额头上受到撞击之后的震痛。
　　慕芷晴也没有强制的要求我就一定要走在她的身边。
　　路上有三三两两，在圣诞欢歌中的情侣，基本都是欢声笑语的往外走着。
　　雪现在落得总算是有些规模了，我没有撑伞，认真的低头踩着地面，脑子放空，像是一片白茫茫大地。
　　进了慕芷晴的房间，她拿出衣架，丢给我一跳没有拆的新毛巾。
　　“把外衣脱下来吧，我帮你挂好，有新毛巾，你去用热水洗把脸，然后我给你涂药。”她的声音娓娓到来，我看着我的大衣被挂在了衣架上，里面空空的，却因为有个架子，显得规整，上面的污迹在笑话我刚才的慌不择路。
　　用热水冲洗过的脸，那样的疼痛依旧，似乎更加的强烈。
　　毛巾也洗不清我的那些罪过。
　　人在犯错的时候，窘迫的时候，看什么都像是在攻讦嘲笑着自己。
　　我从浴室里面出来的时候，慕芷晴正坐在床边上，脱着自己的高跟短靴，露出黑丝包裹着的脚踝，我立刻挪开了不再炙热的目光，她的脚踝就像是一种伤痕般的烙印，让我萌发出罪恶的…
　　“很喜欢我的脚？”她的美足有些不安分的轻扭。
　　“不，现在，没有，我…”
　　“说话也这么不利索了么？只是我觉得，白素衣的脚踝不比我差到哪儿去。是因为，别人的东西总是好的？”
　　她轻声的笑着，踩上了一双在她家中几乎是一模一样的可爱棉拖，“过来吧，现在你的目光没有了那种欲望的余毒，顺其自然的对待就好，欣赏可以有，发乎情止乎礼~找找你原来的状态？“
　　“这很难，我不会再重蹈覆辙了，非礼勿视，停留多了，总是有这样那样的感情。”
　　“好了，你里边的毛衣没有湿吧？”
　　“没有…”
　　“那就好，就怕冰水渗到里边去了，好了，别傻站了，过来吧。”
　　我就像只木鸡一样，挪到了慕芷晴对面的椅子上，不停的说着谢谢对不起，反正我嘴巴里面就这两词了。
　　慕芷晴叹了口气，“别老说这种一点都没有用的廉价对不起了，以后能好好的，别误入歧途，我就谢天谢地了，能一巴掌打醒你真算不错了，多少人打了一巴掌，想的不是自己有错，而是咬牙切齿的要把那个指出错误的人给打死，至少你没有嘴硬觉得自己就是无比正确的。”
　　她拿着棉签，凑了过来，沾着一款我从未见过的药酒，慢慢的在我脸上均匀的涂抹着。


第357章  我苏冰瑶一定会站在正义的一边，绝不偏袒（三更！）
　　慕芷晴的动作尽量的轻柔，药酒带来从冰冷到燃烧的感觉，也基本能够忍受，比起刚才在慕芷晴面前的那种样子，现在又算的了什么呢？
　　我当然是闭着眼睛不看她，很少量的吞吐着她传来的幽香。
　　大概涂抹到了一半，外边有人敲门，敲得很有礼貌，不重不轻。
　　声音朦朦胧胧的，似乎是在喊慕芷晴。
　　“门开着呀，直接进来就是了。”慕芷晴说完，门被吱呀一声推开了。
　　“又要叨扰你几日啦，芷晴…”现在我能听出来，这是苏冰瑶的声音。
　　我惊讶的睁开了眼睛了，但视线被慕芷晴的峰峦彻底挡住了，黑色的毛衣像是深夜的大海，一下子吞没了我眼睛。
　　“哎呀，你每次过来都这么假模假样的客气，真是了…”慕芷晴说话是那么的轻松。
　　“云横？是，云横？”苏冰瑶当然很震惊，我也很震惊，慕芷晴这是原本就已经知道苏冰瑶要来，还把我带到公寓？？
　　我现在真的不想让我脸上的事情，被第三个人知道啊，就算是苏冰瑶也不行啊！
　　当然，这只是我幼稚的想法。
　　心细如发的苏冰瑶进来了，能什么都看不出来？？
　　我的脸又变得燥热不堪…
　　“你是不是想问我，江云横怎么在我这里？他在路上摔了一跤，我正好看到了，所以，在帮他擦药酒。”这个谎话也太拙劣了点，慕芷晴这是不是，是不是故意的。
　　我脸上的巴掌印还挺明显的。
　　我听到了苏冰瑶有些急切的脚步声，她似乎是放下了什么东西。
　　“芷晴，你骗人，他脸上这么清楚的巴掌印，你当我是瞎子？”我看到了苏冰瑶出尘绝艳的脸蛋，身上的一抹水蓝，驱走慕芷晴汹涌的黑暗，果不其然的问话。
　　她捉住了慕芷晴没在敷药的那只手，“你摊开手。”
　　“好啦好啦，是我打的，这么护短，有时候你这人太聪明了，这事情呀，你弟弟也并不愿意说给你听。”
　　“睁一只眼闭一只眼，我做不到，他再怎么说也是，我弟弟，不管他承不承认，我妈妈再三要求我照顾他的，打成这样子，哪儿过得去，到底是怎么回事？”苏冰瑶的话语很严肃，也很认证，她平日里就是一副正经做派，这种时候在慕芷晴面前，更有不怒自威的气质。
　　但就算绷着脸，那张脸也清丽明秀…这种同样来自，‘姐姐的关心？’比楚老师的晚了些。
　　“是我对不起慕芷晴，错都在我。”
　　“那云横，你自己说吧，是苏冰瑶的话，没关系的，我和她都不会乱说的，再说一遍也好。”慕芷晴的笑容，变得有些狡黠.
　　这似乎是个不得不说的局面。
　　我有理由相信，慕芷晴挑在今晚这个时间打我巴掌，有着更深层次的含义。
　　她不仅仅要把我打醒，更是要让苏冰瑶，穿插到我正在愈合的内心深处来。
　　原本游离在外的，对我而言，根本就只是一个钟灵毓秀却与我无关的所谓摆设一样的姐姐，现在，不一样了。
　　我不喜欢对陌生人坦白心事。
　　我只能寄希望于慕芷晴，别把我那些糟糕的一切都说出去…
　　“你说吧，芷晴，一边说，一边帮他敷药，他脸上还有伤，有些是非对错是要分的，如果是我弟弟错了，我一定向你道歉，不会偏袒。”
　　“好好好，知道你心疼自己弟弟，那我说，江云横你要是觉得有什么地方不对的，就打断我然后做出修正。”
　　“没事，你说吧，学姐说的就是对的。”
　　“哪儿能这样把持言论呀，我可不保证我会不会添油加醋。”
　　不过接下来，慕学姐说的很认真，也确实没有一星半点的添油加醋，娓娓道来的过程中，甚至还有些淡化了我的罪恶，没有很深刻的剖析前因后果，只是说我一时冲动，犯了错，她当时受到了惊吓，所以给了我一巴掌，觉得不好意思，就带我回来了。
　　这已经比之前从我身上诞生出的累累罪行，要轻的多的多了。
　　苏冰瑶安安静静的听完，然后第一句话，就抛出了一句，“不对。”
　　紧接着，苏冰瑶开始了她极其缜密的分析…
　　“不是这样的，你，对云横的态度并不差吧，我之前问你关于江云横的事情时，你说你觉得江云横很有趣。
　　你之前从没有在我面前说过，哪个男人有趣。
　　这说明，你并不讨厌他？
　　而且，你说江云横已经看到了你，你也看到了他，你跟他说了一些话，他在你要走的时候，突然间冲动的抱住了你。
　　那么，你说了什么？
　　在这种情况下你会惊慌失措的猛地给他一个巴掌？
　　我觉得，这段对话的细节很重要，我想，大概就是这段对话，让云横的冲动一蹴而就，让你产生所谓惊慌失措的情绪。
　　但对话的细节，你并没有告诉我，同样真正意义上的来龙去脉也被隐去了。”
　　苏冰瑶一下子就抓住了字里行间的重点。
　　她把慕芷晴可以略过的东西，全都挑了出来。
　　“所以我说苏冰瑶，你在这种时候讲道理，真的是要揭开你弟弟不愿意说的伤疤么？”慕芷晴摇了摇头。
　　“我想我，更应该比你知道…”
　　站在她的角度，似乎，还真是。
　　要不然就说了吧，我逼迫着自己暂时接受苏冰瑶是出于关心才来询问。
　　那么，告诉她吧，慕芷晴能够原谅我，苏冰瑶这种是非分明，刨根问底的女人，大概会站在正义的一边，而后，厌恶我那恶心到极点的所作所为，这样她以后也只会对我礼貌的寒暄，疏远我吧？
　　“瑶瑶姐，我这一巴掌，挨得很活该，是我，在有了女朋友的情况下还垂涎慕芷晴，我控制不住那样的感情。
　　那段你需要细节的话，大体就是慕学姐想要劝说我，我当时却满脑子都是那种龌龊下流的情绪，只想着拥抱她，只想着用我男性的荷尔蒙去掠夺她的一切，像是一条疯狗，我差一点万劫不复，是慕学姐把我打醒了。
　　真的很对不起，我这种败类，给你，丢脸了，我也真的不值得你这么关心。”
　　我同样也很认真的撕开了自己的伤口，把刚刚想要掩埋起来的血淋淋的丑陋，再度重现在苏冰瑶的眼前。
　　苏冰瑶的嘴巴嗫喏了几下，没有说出什么话来，沉默了半响，她看着我，又看了看慕芷晴，轻声而又坚定的说了一句，“不，我觉得，这，并不能怪你。”


第358章 失败的颠倒黑白~（四更）
　　“啊？这也不能怪江云横？苏冰瑶你这浓眉大眼的家伙，也叛变革命了？”慕芷晴不可置信的瞪大了眼睛。
　　我也被苏冰瑶这一句不能怪我给唬住了。
　　“我怎么浓眉大眼了，你别乱讲。”
　　“来来来，那有请我们可爱的苏女神，来给我讲讲看，怎么不能怪江云横了。”
　　“唔，云横知道你跟吴衡和林河的事情么？我能拿来举例么？”
　　“当然可以，让我听听你有什么高论？”
　　“是这样的，我只是想证明，对于江云横来说，你的诱惑确实太大了，他作为一个普通的，血气方刚的男生，很难抵挡。
　　吴衡喜欢你的时候，吴衡有已经订婚的慕瑾，林河喜欢你的时候，林河也有了未婚妻。吴衡和林河，相比起云横，在商海浮沉数年，吴衡我不清楚，但林河，我听你说过的，遇到女人无数，却扛不住你根本都不算温柔的温柔。
　　他们见识比江云横多广吧，那又如何？还是喜欢你？
　　更别说你实习时候接触的那一个又一个的所谓经理，CEO，这样那样的老板了。
　　男人不管多成熟，不管都有责任感，也都是有个度量的，就像说过安能摧眉折腰事权贵的李白，当权贵真心诚意的抛出橄榄枝，他也还是要夸别人，“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”
　　你作为一个标杆，明显尺度太大，对男人的诱惑程度也只能说是无与伦比，你那段时间天天跟江云横一块儿呢，能不喜欢上就有鬼了。
　　归根结底，你超越了他身边的女性，比那位姐姐好看多了，那云横为什么不喜欢你呢？
　　至于他要拥有你的欲望，虽说匹夫无罪怀璧其罪，但有怀璧的机会，谁不愿意揣在兜里呢？这天下不要你这样美人的，又有多少呢？
　　谁不想把你抱在怀里揉碎了？
　　我倒是想反过来问问你，芷晴，你为什么要制造出，跟江云横两个人单独相处的空间呢，而且，似乎不止一次吧?
　　如果你心中真是坦坦荡荡，就不应该私底下有这样的交往，有什么话，可以当着江云横女朋友的面说清楚，你既然知道他心中藏着的某些如同野兽般的欲望，又要给可乘之机？”
　　我跟慕芷晴听完了苏冰瑶的这段为我洗白的辩驳。
　　慕芷晴哈哈大笑起来。
　　“哇塞，苏冰瑶，你为了你的弟弟颠倒黑白，顺便黑一波白素衣的实力还真是强，哦，别的男人看见我，抛弃妻子，那江云横就要学着了？
　　鲁迅先生曾经说过，‘别人提醒国人，他的袖子脏了，他先不说自己的袖子脏了，第一反应，是说，哎，别人袖子也脏了。’还非常信奉一句，法不责众。
　　那些恶心的老男人，确实喜欢我，林河也确实为了我放弃自己的未婚妻，吴衡也确实在跟我打得火热时，几乎不跟慕瑾来往。
　　林河虽然我现在不联系了，可讲道理，人家也没有强迫过，摸过抱过我一次，吴衡更不用说了，我稍稍不顺心，他可都不敢惹我，哪儿会跟江云横一样愣头青。”
　　而且，你要知道一个前提，就是我为什么愿意跟江云横说话，为什么愿意跟江云横独处，是因为以前的江云横能够跳过我的美貌，欣赏我本身的实力和水平，并为之惊叹，他并不那么浅薄的停留在我的胸我的腿上。
　　更何况我跟他之前的独处，都是为了帮江云横解决争端，给他提出一些人生建议。
　　但是最近他急转直下的迸发出这样野性的欲望，这当然是错的，而且错的离谱的没边。
　　我难道要当着她女朋友的面说，哦，江云横喜欢我，根本就不喜欢你，因为我比你漂亮？
　　你这连理想主义都算不上，就是说瞎话。
　　暴力虽然不能解决所有问题，可在那种情况下，一巴掌把他打醒，是最直接，也是最好的办法了，委婉的话语，江云横可听不进去，我在救他，你知道么？
　　要真放任江云横心头横亘的邪魔念头飞扬跋扈，到时候危险可不单单是我了，你跟我在各方面都不相上下，江云横这种对白素衣下手的人，保不齐哪一天把你也摁在床上，粗暴的让你迁就着给他生个宝宝，你肯定不愿意，现在浪子回头，江云横自己也认识到错误了，你就别洗白了。”
　　慕芷晴拍了拍苏冰瑶的肩膀，苏冰瑶这一下有些吃瘪的愣住了，但她脸上露出了有些着急的神色。
　　这原本就是我的错，真没有办法说回来的。
　　“本来就不应该下那么重的手，而且白素衣也只是她自己不检点，没有几个男生…”
　　“没有几个男生能抵挡住白素衣的诱惑？你又来了苏冰瑶，你说你平时冷若冰霜生人勿进的，对江云横就这么开后门的？江云横，你看到了没，你这便宜姐姐，真是…”
　　慕芷晴摇了摇头，苏冰瑶脸色微微泛红，“我并不是这个意思，你不要老是歪曲我，我只是说，情有可原，没有说彻底的否认江云横得所作所为，他当然是有错的，但是，但是。”
　　苏冰瑶这真是明显对我的偏袒，这当然杂糅了我母亲的态度在里边。
　　也是无条件的补偿和溺爱。
　　“好了，别但是但是了，你偶尔这样耍赖一下，还真是挺可爱的，但刚才谁说，就事论事，要分清楚事情黑白的？”
　　岂止是可爱，但我也没有多看，我的目光无处安放，只好再次闭上眼睛。
　　“慕学姐，我脸上的药酒也涂好了，我这就回去了。”
　　“那，药酒给你，明天退下去了再敷一次就差不多好啦。”慕芷晴现在笑得很是轻松自然。
　　“云横，这边的话，我有带之前你妈妈给你买的衣服过来，穿一下吧？合适的话，你就带走吧？”苏冰瑶咬着唇，这种带着点小心翼翼的表情，我确实是在难以拒绝。
　　“我…”
　　“好了，多个关心你的人总是好的，又没有什么深仇大恨，不用这么一而再再而三的拒绝。”慕芷晴都这样开口了，我更是找不到什么理由。
　　更何况她刚才那样子的偏私，跟她的样子格调，都全然不同，反差很是强烈。
　　“一整套新衣服？不错不错，Bk。正好，你换上，大衣拿去干洗，剩下的带回寝室去。”慕芷晴也凑上前去看了一眼。


第359章  那，等你回来
　　“回去，不用跟白素衣说这些话，我跟你瑶瑶姐知道就好了，心里不用装着事情，现在话已经说开了，我已经原谅你了，你可千万千万别在白素衣面前寻求什么忏悔，表现出一副蠢样子。”慕芷晴在我出门之前，反复的提醒我。
　　“可是…”
　　“脸上的印记明天就能消退了，就说你在雪地里滑到了，有些东西你自己明白就好，不要太傻，白素衣等着你回去，明白么？”
　　“我，知道了，你是让我在白素衣面前，保持原来的状态？”
　　“不是保持，是你本该如此，白素衣根本不知道的事情，你别每次都老老实实的交代，傻子。”慕芷晴摸了摸我的发。
　　苏冰瑶也在旁边点头。
　　“一巴掌打醒了你，是要你好好生活的，是要你积极去面对白素衣，面对心中某些难以自持的感情，不是让你消极窘迫的失魂落魄，我可没有剥夺你任何的欢笑，也没有要涉足你生活。”
　　“我知道的，慕学姐，帮了我大忙，千言万语也…”
　　“好了，这些俗套的话就不用说了，以后，你生母我管不到，只是对瑶瑶态度好点。”
　　苏冰瑶只是理着衣服，背对着我，也没有接话。
　　我看了看苏冰瑶，又看了看慕芷晴并不轻佻的认真脸，也只好点点头。
　　她还拉着跟我说了一些话，我记了小半。
　　……
　　“老公，大笨蛋，晚上在干嘛呢？也不理我。”我穿着苏冰瑶给我的衣服，走在回寝室的路上，接到可爱的白素衣活泼俏皮的电话。
　　“我刚才吃饭回来，在楼下看人家表白呢，很热闹。”慕芷晴说的很容易，但我的心情哪儿能那么容易的翻转回来。
　　“那你也不知道给我打个电话跟我表白一下，今天晚上都这样的，刚刚楼下有人喊林思萌的名字，那叫一个大声，还有人匿名给我送花呢，不过被我退回去了嘻嘻，明天等着你的惊喜哦。”
　　“惊喜，好好好，一定有，惊喜。”
　　“嘻嘻，反正只要是你准备的惊喜，我都很喜欢哒，明天下午坐校车过来么？”
　　“肯定，到时候你就站在学校门口等我，吗，没课吧我记得？”
　　“哎呦，我亲爱的男人要过来，有课也得没课呀。”
　　“那你晚上还不是因为有课来不了。”
　　“嘻嘻，专业课不好逃啦，马上还要准备考试，我是说，别的课。”
　　“那我还是不如课重要呀。”
　　“讨厌你，咬文嚼字，明天过来咬死你。”素衣大概又在电话那头滚来滚去了。
　　“素衣，我…”
　　“怎么啦？”
　　“没事，那明天见。”
　　我想说我爱白素衣，可想想，自己好像没这种资格，说不出口。
　　我对慕芷晴的冲动被打醒，销声匿迹，但我所犯下的过错，我做不到就这样轻轻揭过，慕芷晴说原谅我，可清醒的我，又怎么能原谅我自己呢？
　　我这种人，真的是，坏事么要做的，做完之后又开始各种犹豫，忏悔，羞愧，没有当坏人的资格，却总是…
　　我没有回寝室，打电话给邵成，说了晚上有事不回来了，倒也并不是因为我编不出搪塞的理由，掌印和换掉的衣服，总是有办法解释。
　　自己寝室的兄弟不会像苏冰瑶那样子刨根问底，也就是多两句嘴。
　　有时候确实想自己独处一波。
　　“你这家伙，是不是女朋友晚上过来了，我靠，美滋滋啊。”
　　“哈哈哈，那你们慢慢猜吧。”
　　“徐明这狗x的，之前才刚说没钱没钱，现在又跳的一批，换了身衣服去表白了。”
　　“真的假的？这么骚的操作？”
　　“废话，说是要赶上平安夜的末班车，破釜沉舟，问我和刘非一人借了一百又冲出去了。”
　　我笑了笑，“那我多少也得表示点。”打开微信给徐明转了188过去，“兄逮，听说你要去浪一波，祝你成功。”
　　“哈哈哈，我曹，云横兄永远这么给力，大恩不言谢，事成之后，没钱借钱也要请兄弟们吃饭。”这算是大学生活最大的乐趣了。
　　有时候随波逐流，似乎也不是一件坏事。
　　我安静的站在树下，给楚子心打电话。
　　我这段时间没有找慕芷晴，可好像也没有好好的给楚子心打过一个电话，也就回了一趟家。
　　就说了个英语考试…也只是在微信上说两句。
　　慕芷晴那些话，真是把我的脊梁骨都能戳歪了。
　　我对楚子心，对这么好的，这么温柔的楚子心，也都变得有那么点点敷衍的苗头了。
　　我似乎在某月某天，突然间迸发出了，回老家很麻烦，车程来来去去很久，还不如寒假好好待着的，这样莫名其妙的念头。
　　“喂，老婆，在做什么呀？”
　　“在家里收拾呢。”
　　“今天平安夜啊，吃苹果了么？”
　　“哪儿有这样的习俗？我不喜欢过这种节日，从上高中时候开始就不喜欢了，吵吵闹闹的，你们喜欢过就好那。”
　　“就是找个借口，表达一下对老婆的爱。”
　　“现在子心也不喊了，一口一个老婆，你啊你，越来越不像话了。”
　　子心也在慢慢的改变着，在我面前更加的温柔随意。
　　“什么像不像话的，本来就应该这么喊的。”
　　“哪儿呀，之前你可没这么殷勤，也没有一口一个老婆，不是刚刚微信语音有说过话么？”
　　“我想你了子心，就是，想你了，想跟你说说话。”
　　她这样轻松温和的，没有半点脾气和任性的样子，让我的话语变得零碎，揪心起来。
　　“出什么事了？”
　　也不知道是我表现的太笨拙直接，还是如何，子心一下子就抛出了这样的问题。
　　“没有什么事情，就是看到别人在那边表白，身边没人，突然就很想你。”我赶紧调整状态。
　　“白素衣不就在你身边么？明天就可以去找她呀，很方便的不是？”
　　“老婆，我们三个星期就见了一次…”
　　“没事的，我这段时间督促新一轮的月考，补充知识点什么的，也挺忙的啦，周末也要抽出时间呢，马上要元旦啦，到时候回来时间也充裕些，也不知道你元旦回不回来。”
　　“肯定回来，我想子心了，想死了。”
　　“四下无人吧，这么肉麻，那，等你回来，有什么不好说的话，到时候说就好。”


第360章 让我心烦意乱，毫无新意摔倒的雪儿（二更）
　　我挂了电话，走在路上，看到雪儿。
　　她骑着电瓶车，穿着挺朴素的深蓝色的工作服，没有化妆，外边披了一件很蠢很丑的粉色羽绒服，脏兮兮的，没法撑伞。
　　面容清丽，瘦了些。
　　车把手上有好几份外送，这应该是最后一趟了，时间也差不多到9点钟了。
　　她看到了路灯下的我，我不太好形容雪儿这种时候的目光。
　　并不是怨怼，她每次看我的眼神，总带着复杂的情愫。
　　我一直避而不见。
　　最近这段时间我也几乎没有看到雪儿，相比起慕芷晴在脑中盘桓，有那种
　　似乎显得这种时候的我，难堪算不上，刚被慕芷晴打了，也绝不可能去找雪儿搭话。
　　现在本就是特殊时期的罪人。
　　我刚准备转过头继续看前边的路时，雪儿车子的龙头一扭，方向控制不好，轮胎打了滑。
　　她妄图想要用自己的脚来支撑整个车子的重量，想要挽救那些外卖套
　　这算是人下意识的举动，却也是加剧软组织挫伤的强有力的罪魁祸首。
　　当年我就是这样骑着自行车滑到，大概用了同样的方式动作。
　　最后疼了我两个星期。
　　雪儿整个人侧着栽倒在了地上，比刚才慌不择路的我，更加的惨烈，人仰马翻。
　　汉堡炸鸡可乐一并摔了出来，摔在有过各种痕迹，不同人走过的，还没能完全结冰的，显得有些泥泞的路面上。
　　我一下子就冲过去了，这种时候不管是谁在那边摔倒，总归是要帮忙的。
　　虽然我并不想看到她摔倒，不想节外生枝，我不想再跟她有什么接触。
　　摔，摔，摔，就没有点新意？
　　她就不能看看脚下的路？？
　　还不把我当成陌生人告别过去？
　　我就想做一个割裂掉全部过往的坏人。
　　但很明显，我做不到。
　　我扶着雪儿起来，她的头发散乱，羽绒服上一股炸鸡的味道。
　　我并不喜欢这种味道，虽然我喜欢吃炸鸡，天知道雪儿穿着这衣服炸了多少炸鸡？
　　“那些汉堡炸鸡，还要不要？？可乐撒了，但有些还是好的。”
　　雪儿点点头，“谢，谢谢，麻烦你了。”她脸上的表情当然是挣扎的想要强装镇定的痛苦。
　　过去了这么久，雪儿还是装不出那种全然不在意的客气。
　　今天晚上我遇到了很多事情，一件比一件麻烦。
　　不过，雪儿是没关系的，帮忙收拾好东西，把手上刚拿的这瓶药酒给她擦擦然后走掉，这就是对我来说唯一正确的选择。
　　我把套餐收拾了一下，她也站在边上，艰难的揉着腿，想要拾起脚边上的那一份。
　　“我来就行了。”我有些怨气，我都不知道我为什么会对这时候的雪儿产生怨气。
　　她已经够可怜了。
　　“洛姐在做什么？怎么不来帮忙？”
　　我这才明白，我的怨气是对洛姐的，她为什么不来送餐？？
　　让雪儿一个人这样子折腾？
　　“洛姐，洛姐有事，这两天，回老家去了，我自己忙活的…”雪儿又不知不觉得透露着自己一个人的事实。
　　她总是这样，在我面前不经意的流露出软肋。
　　我推着她的电瓶车，拿着她的东西，看着她一瘸一拐的在我身边慢慢的走着。
　　我没办法搀扶她，也不怎么愿意搀扶她。
　　我心里被慕芷晴这么一波打死，搞得我对雪儿和林思萌，都有种奇怪的抵触情绪了。
　　我大概是想通过跟雪儿划清界限来表达我对慕芷晴言论的反抗。
　　这种逻辑比较难以理解，但确实存在。
　　“怎么这么不小心，速度放慢些，这样的天气。”
　　“是，是我的问题，我有些着急了，对不起。”她莫名其妙的向我道歉。
　　“你自己腿受伤了，向我道歉干嘛？正好，我也刚跌到了，别人给了我一瓶药酒，等会我找个瓶子倒些给你，你到时候涂下，听说效果不错。”
　　“好，真的很谢谢你，云，啊，那个，谢谢你。”雪儿的语气捉襟见肘的展示着小心翼翼。
　　然后我也就没说话，彼此沉默着回到了汉堡店。
　　脏兮兮的外套有了更多的脏污，里面的毛衣也湿了好一块。
　　雪儿拿出钥匙，手疼的颤抖，我这时候才看到了几道明显擦伤血痕。
　　她的手原本就不如子心素衣甚至林思萌白皙，也没有那么的精致。
　　这几个月订单多，她完全把梳妆打扮放到脑后了吧？
　　“店里面有备着创可贴吧？”
　　“有的，有的。”她下意识的想冲我笑笑，告诉我没事，又生硬的转过脸去。
　　因为她大概意识到现在的我，不需要被告知有没有事了。
　　还以为是几个月之前，刚到这里来时的光景么？
　　我为什么皱着眉头，为什么我对雪儿能如此的严苛？？
　　为什么在心中还要带着点轻蔑意味的腹诽。
　　我以为我是谁？
　　被慕芷晴打的一巴掌，在醒悟之后乱窜的那么点怨气，总不能丢到雪儿身上？
　　汉堡店里总算是有暖气，她去用热水冲洗伤口，疼的轻声龇牙，然后再贴上创可贴。
　　“重新打包下，补一下？弄上几杯可乐送过去好了。”
　　“不能这样的，都，都掉到地上了，不能再送了，我再重新做吧。”
　　“你手都这样了。”
　　“没关系的，就一会，四五个套餐也不太久的，油还是热的。”
　　雪儿的语气又有些轻快起来，只是简单处理下的手，也没有管毛衣和外套，她在那边重新的挑着鸡块煎炸。
　　“没有人知道你做过这种努力，汉堡外边有袋子套着，也没有破，只是摔出盒子里，还热的，能吃。”这时候变通一下直接关店休息就好了啊。
　　雪儿摇了摇头。
　　“算了，你重新做吧，我还有事，药水给你，我走了。”
　　明天腆着脸问慕芷晴再要一点就行。
　　可是我走了，等会又是雪儿自己送餐，外边天愈发的冷，雪也愈发的大了，她脚受伤了。
　　我有些难以置信，自己会说出这样冷血无情的话来。
　　“哦哦，好的，刚才已经很麻烦你了，剩下的我自己来就好。”雪儿听到我说这样的话，赶紧堆出了笑容。
　　这种笑容真让我心烦意乱，觉得可怜，又觉得自己是个畜生。
　　你吗个B，有感情不行，没感情也不行。
　　我一屁股坐在雪儿门口那张椅子上，打开汉堡盒子，死命的咬了一口，这傻吊炸鸡块，凭什么这么脆？
　　“这套餐我买了，摔了，半价给我。”我蛮不讲理的把两个套餐放在桌子上，大口大口的，也不管雪儿说什么，吃个精光。
　　“”


第361章  她的泪滴在油锅里打转（三更）
　　只有这两份是好的，我是狼吞虎咽，明明晚上吃的挺饱却还是不管不顾的往嘴里塞。
　　塞到有点恶心。
　　剩下的三份，都或多或少的沾上了跟路边尘埃混合的肮脏雪水。
　　我当然不会吃，推开门，一股脑的塞进了外边的垃圾桶里。
　　我完成这一系列动作之后，看到了雪儿愣愣的站在那里，低着头。
　　“我扫一扫付款，哎，这两个套餐原价40块钱，半价就是20，你看下，我转过去了。”
　　有什么东西落到了油锅里。
　　沸腾的热油，并不欢迎这滴落的不速之客。
　　油星子飞溅着，差点就炸到雪儿手上，她也像是个傻子一样站在那儿一动不动。
　　“你在干嘛？油都溅起来了啊，你…”
　　这是雪儿的眼泪，我不想揣测她此刻脸上是怎样的表情，是不是流泪满面了？
　　她怎么总是在跟我独处的时候落泪？
　　这儿问题大概也印证了她总是在我独处的时候露出软肋吧…’
　　她不敢抬头，我也只好转过身去，这事情没法深究。
　　“你先弄炸鸡，快点弄，我给你送去，你腿受伤了，我去送，你在这边收拾东西，正好，弄好了回家。”
　　“好，好，我知道了。”雪儿的声音有些含混不清。
　　我就这样一动不动的坐在桌子边上等她弄好，等了十几分钟。
　　雪儿重新打包，有些不利索。
　　我去送的时候，根本就不骑车，直接走路。
　　给那些点单的客人打电话。
　　“怎么这么晚才送来呀？”
　　“路上滑，车子摔了。”我挺耐心的解释着，毕竟是雪儿的店。
　　“哦，那快点儿吧。”
　　剩下的那几个也就是问上两句，没有什么激烈的言辞。
　　大学的外卖真心挺好送的，大部分的学生挺好说话，更何况雪儿的口碑经过这几个月也已经做起来了。
　　而且时间也没有拖太久，这不是在争分夺秒的杭城，晚上二十分钟半个小时也问题不大。
　　等我回到店里，雪儿也收拾的差不多了。
　　她又是小声的，反复的说着谢谢。
　　“别说这些话了，你受伤了，应该的，洛姐没回来你这两天歇业休息吧。”
　　“嗯，我知道了，谢谢你啊，我，东西收拾好了，可以回公寓了。”
　　“那你回去吧，我还有事，走了。”她已经收起了我刚刚给她的药酒，做到这个份上，也差不多了吧，我狠了狠心，推开门走人。
　　我不想搀着她，也不想背着她，这些事情都是节外生枝的伸展，苏冰瑶给我的新衣服，我不想染上那种炸鸡的味道，我不想再让雪儿以为，她跟我还有机会了。
　　这会害了她，让她觉得我是个不值得喜欢的男人，让她把我从自己的世界中剔除出去。
　　我走到转角处，也还是忍不住回头，看着雪儿一个人手里提着包，一瘸一拐的在雪中慢慢的挪着，照旧裹着那套脏兮兮的羽绒服。
　　到转角处几百米的路，现在对她来说是那么的遥远，她的缓慢的就像是中了毒龙的大招。
　　我跟她产生的距离，看起来她就显得渺小无助。
　　旁边有过路的情侣，但没有人上去问一句话。
　　大家走着自己的路，雪儿就算脚受伤了，在这样欢乐的氛围里，也只是无人问津的一个小小阴影，至少，她还能走…
　　可我实在是忍不住了，给慕芷晴打了个电话，现在能想到的，能帮我的，也就只有慕芷晴了吧？她很快就接了起来。
　　“干嘛呢学弟？”
　　“学姐，帮个忙，雪儿摔倒了，她现在走在回家路上，一瘸一拐的，有些受不了，你来帮忙吧扶一下，帮她上下药，她也住在你们的公寓的。”
　　“学弟，你在她身边，怎么不帮着搀扶一下，抱一下？让我去？”
　　“我不想再跟雪儿扯上什么关系，最多，当个朋友就好了。”
　　“真是无情呢，不过，算你运气好，我姐姐在洗澡我还没脱衣服，就勉为其难的帮你一下。”
　　“我不是无情，学姐，你告诉我，该放下的要放下。”
　　“我什么时候说过？你对这个可怜的女人这么严苛，这么决绝，对我能丧心病狂？我也真是奇怪了。”
　　慕芷晴跟雪儿根本就不一样，很多地方都没有办法比较。
　　“她没你诱惑，我对她是有亏欠的，但是没法补了，我真的没办法。
　　这种感情，压抑着就好。
　　而且以后我也不可能对你有非分之想了，拜托了学姐，好好的照顾她。”
　　“你说这话好像是要上前线一样，傻不傻呀，我也只能照顾她一晚上，她自己照顾自己吧。”
　　“一晚上就足够了，我把你给我的药酒给她用了，如果还有的话，明天能不能麻烦你…”
　　我可不想见白素衣的时候，脸上还有太过明显的巴掌印，药酒能起多少效果都好。
　　“明天我和你姐待在公寓写东西，你什么时候方便什么时候过来敲门要就行，10点之后就好，好了，我下楼了。”慕芷晴向来干脆利落。
　　她根本就不计较刚才的那些事情，比我更轻松的翻页。
　　慕芷晴的这一点确实让人佩服不已，一般女人太难做到了。
　　也可能是因为她跟苏冰瑶的关系，而后苏冰瑶又对我偏袒吧？或者是她觉得，我已经毫无威胁了？
　　我咬咬牙，一跺脚，刚好看到一辆出租车过来，招手，拦车，走人，把那个一瘸一拐的雪儿远远的，远远的甩在身后。
　　慕芷晴会去处理的，我不能再看了，真的不行，心在一点点的变软，我必须迅速的逃离，必须要把这种再度萌发的说不清楚的纠结感情，继续的深埋起来。
　　跟雪儿，不能再发生任何事情了。
　　大概半个小时之后，我在市中心的四星级办完入住，现在我居然对于一晚上600块钱的花销觉得如此的不痛不痒，果然，我的本质已经在改变了。
　　其实是我知道，这时候所有的酒店都爆满，也就这种小城市的四星级无人问津了。
　　从电梯里出来的时候，我接到了慕芷晴的电话。
　　“把你的小雪儿安顿好了，我在她房间里，给她抹好了药，她在我身边，你有什么话要说的么？“
　　我放下心来，慕芷晴总是很靠谱。
　　“你跟她说吧，让她这两天别开店了，好好在家里休息，别的也没什么。”
　　我本来想说，那件羽绒服又丑又脏，真的可以洗了，但又觉得我没资格说这些，雪儿怎么样是她自己的事情，炸鸡总是要有味道的，也总是要有一件衣服在日复一日的工作中变得油腻的


第362章 撞见表子，颜格格，恶毒的对垒（四更！）
　　我一脚踢开四星级酒店门口的瑟情小卡片，走了进去。
　　上面印着的经过处理的网图，跟白素衣都没法比，更不用说慕芷晴了。
　　就这还想来骗我？
　　我的心情因为雪儿种种的眼神，变得更加的郁闷起来。
　　有慕芷晴照顾，应该没什么问题，慕芷晴该细的地方很细，也很懂的照顾人。
　　我现在心情再怎么低落，明天遇到白素衣，一笑解千愁。
　　抱着素衣，元旦再找楚老师，什么烦恼都能烟消云散吧？
　　她们才是我最重要的女人…
　　窗外能很轻松的把桐城圣诞夜晚的繁华净收眼底，因为市中心就那么小。
　　不能这么早就睡，这么早就无所事事。
　　我要去楼下上网，我换回了那套身上有污迹的衣服，苏冰瑶的新衣服我还真不舍得就这么穿着去网吧接受二手烟的熏染。
　　DOTA啊DOTA，把他丢到一旁，也很容易再重新拾起，反正无论年华是否老去，时间是否流逝，慕芷晴是否打了我那一个巴掌，DOTA总是不会变的。
　　他永远站在我最初看到过春暖花开的那个村庄里，等我回来。
　　这样想着，总归是能轻松些。
　　然后走到酒店大厅，非常神奇的撞上了一个我非常熟悉又陌生的辣鸡女人，颜格格。
　　真的是神奇，以至于我看到她的时候，还揉了两遍眼睛。
　　这货校区不是应该在杭城？？
　　跑桐城的四星级酒店开房？
　　她的头发养长了些，脸蛋化了妆，并不自然的白皙，可也算是挺清秀的，相比原来的那种中性风格的妆容，要好很多了。
　　我这么讨厌她还能给出这种评价，实际上肯定并不单单是清秀那么简单。
　　她的脸蛋五官辨识度都挺高的。
　　但好看不好看，跟我有半毛钱关系？？我看到她那张脸，无论多么美，我都觉得作呕。
　　更何况，这个女人身边带着的男人，并不是之前我在酒吧看到的那什么所谓前男友，她也并没有喝醉，肯定不是被人骗来的。
　　也没有什么为难的痛苦的神色，不存在别人强迫。
　　这男的长的挺高也挺帅的，眼神也挺英气。
　　呵，人不可貌相，看起来正直，还不是来搞约x的勾当？
　　她脸上没有太多的表情，就是那种一如既往的吊吊的冷意，穿着那种很能勾勒身材的皮裤，踩着棕色带容貌的高跟短靴，我就觉得很土。
　　主要是她穿，再这么潮流时尚，我都觉得土，我对她已经有先入为主的情绪了。
　　总而言之，跟踏马傻X一样，连胸都没有，踏马的对A，你要的起？
　　我当然也自动脑补成，这个女人，必然是个生活作风糜烂，不检点的表子。
　　但凡还有点理性良知，就不会跑到桐城来开房。
　　怕在杭城被熟人发现？？
　　呵呵呵。
　　跑到桐城来跟不是自己男朋友的男人开房，虽然她原来的那个男朋友也是个人渣，但给人渣戴绿帽子，也是戴？
　　说不定她就是个表面高冷，实际上蠢的一批，随便就能被骗上床的弱智女人。
　　我拿出手机，随手就拍了张照片，明天给白素衣看。
　　不过，这并不能让我满足，我也想学学白素衣的阴阳怪气，恶心恶心这个一直让我觉得无比恶心的女人。
　　正好撞上我现在心情极差的时刻，呵呵，也没什么好对不起的。
　　虽说不应该跟这样的女人计较，而且颜格格转变也是有原因的，但不好意思，我管你吗的原因，有被杀的觉悟，才有开枪的资格。
　　“呦，这不是颜格格么？真巧啊，在这儿见到你？哈哈，几天不见，又换了一位这么帅的男朋友，恭喜恭喜啊。”
　　我就等着看颜格格和那个男人的表情，一定很踏马的精彩。
　　颜格格看到我，在讶异了几秒钟之后，眼神变得怨毒起来，她阴冷的笑了两声，“这是我的哥哥，颜修。”
　　“我哥哥跟我嫂子去桐城玩，嫂子在停车，我只是帮他们先办下checking。”
　　放你吗的屁吧，你哥哥？
　　别以为你没挽着这个男人的手，我就不知道你跟他之间的关系了，还哥哥，在床上喊的哥哥吧？
　　这时候的我，不惮以最坏的恶意去揣测这个在我眼里心里全然是个表子的颜格格。
　　“哈哈，老是有人把我当成你男朋友呢，这位是你同学么？介绍下吧。“
　　“他是我最好闺蜜白素衣的男朋友呢，叫江云横，在桐城校区读书。”
　　“啊，原来是这样，心彤，你车子停好了？“
　　“是啊，这儿可比杭城好停多了。”这个叫什么心彤的穿着风衣的瓜子脸女人，很自然的挽住了颜修的手。
　　“这位是？”女人看了我一眼，我露出礼貌的笑容，镇定，镇定，这个傻x颜格格，绝对是在玩什么龙门阵。
　　这女人花招是真的多，算了，跟这个戏精，懒得纠缠，影响我开一把了。
　　“是格格的朋友。”
　　“那哥哥嫂子你们先去，我跟他说两句话，正好素衣呀，有东西要托我给他呢。”
　　东西？我微微眯起了眼睛。
　　这个B说话是真的跟喝汤一样，白素衣都已经不跟她来往了。
　　送的是你颜格格的xxx？（自行脑补抗压吧起手式。）
　　“这样啊，那我们先上去了。”叶修拉着女人走掉了。
　　我目送着他们进来电梯，然后就要直接走掉，“哎，你走什么呀？江狗？”
　　这个颜格格是真的不客气，上来就是一句江狗，脸上尽是鄙夷的神情。
　　“呦，跟你这种表子，有什么好说的？你有几个哥哥，几个男朋友，摇晃了多少床榻？？嗯？”我也直接撕破脸皮，根本就不想给她和自己留半点回环的余地。
　　恨不得把她砸地上，疯狂的踩她这张脸。
　　“骂，继续骂呀，你不想知道，白素衣托我给你带什么东西么？”
　　“我需要知道个P，素衣根本就不想理你这种恶心的表子，还带东西给我？？“
　　“一个有了白素衣的男人，在平安夜，到四星级酒店来开房？呵呵，跟谁呢？？
　　别告诉我你一个人来享受大床房，没人会信。
　　我哥哥颜修，白素衣见过，你拍了照片发给他也没有用，但是我拍了你的照片，在酒店的大厅里，你觉得，没有把我拉黑的白素衣，看到朋友圈里有一张自己男朋友在酒店的照片，会作何感想？”
　　这女人开始比白素衣和我加起来的阴阳怪气更加的阴阳怪气了。
　　那种恶毒的神情，在她的嘴角一点点的攀升着。


第363章 颜格格的奸计，怒不可遏的我！（五更！）
　　这个B居然还有这一手。
　　我刚才也确实很冲动，我自己在四星级酒店这种事情，跟白素衣是不好解释。
　　但现在我不能怂，怂就输一辈子，无论这个颜格格说什么，我都要硬刚。
　　我今天晚上一定要盯着这个女人喷。
　　我已经上头了。
　　这个颜格格激起了我不敢面对慕芷晴的全部怒火，这个女人在我面前跳的这么厉害，老子就给你来一发死亡一指。
　　真的非常非常的跳，所有的事情都是她的错，挑拨离间白素衣，把林思萌的事情告诉宁素，把白素衣介绍给自己的人渣前男友。
　　吗的，累累罪行，罄竹难书，我握紧了拳头，真想把她摁在地上欧拉欧拉欧拉！
　　“来来来，你发朋友圈去，我怕你？不想待在寝室睡四星级酒店，关你什么事情？我会跟白素衣解释的，你赶紧发，我最看不起的就是你这种自己恶心还要带坏别人的贱女人，喜欢教唆白素衣，继续，你挑拨离间，让我看看你的本事，不发，你就真是个表子，发不发？”
　　“这么歇斯底里，气急败坏，啧啧啧，江云横你这种男人的肚量和水准，也就是这么点了，白素衣和林思萌居然能喜欢上你这种垃圾。
　　你越骂我，我知道你越生气，我也越开心，我就是要阻挠你跟白素衣在一起，我就是要让你跟白素衣分崩离析，你这种狗，配拥有她？
　　真是瞎了眼了，这样吧，我也不为难你。让我去你房间看看，没金屋藏娇，我就把刚才拍的照片删掉，简单吧，也不会跟白素衣多嘴。”
　　这个颜格格的神情，反而冷静下来了，我越骂她还真的越兴奋。
　　她觉得自己捉住了最关键的一点，提出了她认为，相当有用的鉴定办法。
　　去我房间？？她这是铁定我房间里有妹子？？
　　也对，正常人的正常思路，我真心不可能一个人脑子抽了跑来四星级酒店，有宿舍不睡？
　　我也不可能在这么短的时间里把妹子藏起来。
　　“呵呵，你去我房间？？想找到蛛丝马迹？可惜，我房间里真没有妹子。”
　　一味的骂她没有什么卵用，我也开始给她下套。
　　“有没有，不是你说了算，去你房间一看便知，你说这种话，难道不是心虚？
　　如果真没有，我给你道歉，你骂我表子我一句嘴都不还。
　　有些东西，你是藏不住的。”这个颜格格，还一脸信誓旦旦的表情。
　　“不，要是没有妹子，你他吗的给我跪下。”
　　我想到了半泽直树里边，那一句，以牙还牙，百倍奉还，然后让大和田常务生生的跪在自己面前。
　　“跪下，大和田！”
　　我对这部日剧印象极为深刻，同样，我要让这个颜格格明白，自以为是的揣测是多么的愚蠢。
　　“没关系，我还真就不相信了，你江云横这种人，能有这么干净？身上有Lx香水的味道，能一个人来开房？如果房间里真的没有女人，那么，我给你跪下又怎么样呢？”
　　颜格格有恃无恐的凑近了，在我衣服上嗅了嗅，狞笑着看我。
　　这个弱智，这个傻吊，这么容易上套？
　　也对，这女人智商不是一般的低，闻到我身上香水味道？？
　　搞笑，我脸上的药酒都还没挥发完，想诈我？
　　这药水里藏红花的味道，可是能强有力的掩盖其余一切的。
　　来吧来吧，我就喜欢这样，跟我玩心理博弈？
　　我想想她跪在我面前的那种场面，我就激动的发颤。
　　“走吧。”我咬牙切齿的转过身去，颜格格跟在我的身后也进了电梯，电梯里面还有个妆画得特别浓的，大冷天外边裹着个羽绒服，可腿上穿着个薄黑丝的女人。
　　大概就是那小卡片上的？
　　这种女人，真是踏马的在侮辱我喜欢的黑丝。
　　我晚上戾气很重。
　　带着颜格格到了我房间门口，房卡滴滴的一刷，我把能开的灯全都打开了，灯火通明，连床上的被单我都还没有动过，更不用说浴室里边，什么东西都没拆。
　　唯一私人物品，就只有我的那一袋衣服。
　　“颜格格，睁大你的狗眼看看，我有没有带女人来开房，我是不是一个人住？？你吗的，看，快给我看！”
　　“你着什么急？我这不是在看么？”颜格格绕着床走了一圈，低下身子，看了看我的衣服袋子。
　　“呦，Bk的衣服，这么有品位，谁送你的?”
　　“管你什么事，别忘记你跟我打的赌，现在，告诉我，有没有女人？？我有没有金屋藏娇？”我的声音几乎在咆哮，朝着颜格格是猛烈的一波输出，“哈哈，该是你履行承诺的时候了，给我跪下，颜格格！”
　　“跪下？你在做梦么？？
　　“你想耍赖？”
　　“我是女人，是你口中的表子哎，我出尔反尔，不是很正常么？再说了，我还不够娇么？”颜格格脱掉了自己的外套，露出里边浅灰色毛衣。
　　“江云横，你说要是我，跟，你，在酒店的一个房间里，被拍到了，那么，都不用我说什么，白素衣会不会发疯呢？一个天天被你骂表子的女人，粗暴的被你拉进了你的房间。”颜格格伸出手来，搭在我肩膀上，轻轻的一勾，她的身子就撞了过来。
　　我以为是对A要不起的女人，似乎也有着暗潮涌动？
　　在我刚刚想明白她这么做意图一把推开她的时候，她那不知道拍了多少自拍的手，早就已经定格了数张照片了。
　　她还故意开了声音，咔擦咔擦的...
　　“颜格格，你可真是个表子啊，我活了这么多年，从来没有见过你这种卑劣下作的女人。”我怒不可遏的看着颜格格。
　　手中的青筋暴起。
　　“哈哈哈，你真以为我来你房间，只是为了看看你有没有金屋藏娇？？你真把我当傻子了？你能让我跟着去，不是安排好了，就是真的没有，可我，是活生生存在的啊，江云横，现在我手里有了你的罪证，看看我的目光，啊，多么的可怜委屈和惶恐不安啊。”
　　颜格格把手机放到我面前，那张照片上的我，表情扭曲狰狞，像是要吃人，而颜格格，靠在我的怀里，露出半张惶恐不已的脸蛋。
　　而事实上，我面前的她，笑得是那么的狠毒，朱唇是那么的得意抖擞着花瓣。
　　这个表子！
　　老子五更了，我就问你，还有谁！


第364章 吹响撕裂颜格格的序曲！
　　这种时候人们才能明白什么叫做眼见也不一定为实，照片记录的某些时刻，那种看起来的正确和真实，实际上假的要死。
　　我想，拿着这样一张照片不管放到哪儿，所有人都会来唾骂我，而不会觉得颜格格有任何问题，是啊，这个好看的女人是如此的楚楚可怜，我是如此的凶残。
　　她就是小绵羊，我一定就是要把她生吞活剥的大灰狼。
　　可事实上，是这个颜格格，一直在挑战我的底线，我这种人，我现在这种状态，真的已经要控制不住了。
　　颜格格就是我内心恶的出口。
　　“颜格格，你踏马怎么能干出这种事情，你做人难道连一点底线边际都没有么？真是心如蛇蝎，这种时候你能智商上线，被渣男骗身子的时候，就像条狗一样蠢，我真是服。”
　　“我被骗身子，哈哈哈，你可真会猜呀，我要是告诉你，那个所谓的什么前男友，只是我花钱雇来，恶心你的，你会不会很开心呢？你真以为我是个弱智的女人？？
　　告诉你，垃圾江狗，老娘我对那些傻x一样的男人一点兴趣的没有，我喜欢的，是白素衣。”
　　“你喜欢白素衣？你别告诉我你是什么百合蕾丝，我会信？”
　　颜格格真心嚣张到不行，脑子也有问题。
　　我现在根本就不相信颜格格说的话，一句都不信。
　　不过颜格格不把白素衣单纯的当成朋友，这倒是真的。
　　“废话，你这种垃圾男人，凭什么，我跟白素衣两年的感情还抵不过你一个暑假？？就因为你这种毫无用处的渣滓，我就要被逼迫着离开，跟白素衣独处的时间越来越少越来越少，你跟她分手了为什么还要回来，去死了不就好了？？你除了让白素衣哭，让白素衣难过，让白素衣迁就你，你有什么资格啊啊啊啊啊！”颜格格用手直指我的眼睛。
　　“现在你又让我撞见了，我的运气真是太好了，太棒了，我正愁没有机会，你自己就送上门来了？哈哈，一个在平安夜四星级酒店单独开房的蠢男人，一个对我露出凶狠恶态的死直男，你继续凶啊，来啊，打死我啊，我求求你，打死我啊？？
　　“我倒是要看看，白素衣究竟能对你容忍几次？？我现在就要把照片发给你亲爱的白素衣，我现在就要…”
　　一而再再而三的挑衅，我终于忍受不住了，这时候已经不是什么解释不解释的问题了。
　　我出离愤怒的看着这个女人，和她手中晃动用来威胁我的手机。
　　我是个男人，任由这种女人在我面前上蹿下跳的欺负，有辱我CM第一敌法师的名号。
　　我暴起发难，手出如龙，身体紧绷，肾上腺激素疯狂分泌，力量喷涌而出的狠狠抓住了她的手。
　　我真是要把她手腕抓住，那种要将她捏碎的力量。
　　颜格格疼的脸色涨红，“你把手机给我，快点给我！”
　　“你给我去死，我死也不会，啊！”
　　颜格格终于忍不住了，手腕吃痛，握着那手机的手，终于有了一瞬间的松动，我迅速的夺走了她的手机。
　　“你还给我，还给我！”我想要删照片，这个颜格格是直接上来就跟野猫一样的挠我，吗的，还好有厚实的毛衣，她只能在我的手背上作威作福。
　　这薄荷绿的指甲颜色，真让人恶心。
　　她穿刺伤害，我重甲，不疼不痒。
　　“你删，你删，我可以拍第一次，就能拍出第二次，第三次，今天晚上，我哪儿也不去，你来啊，来啊，狗江江狗！”
　　颜格格非常干脆了坐在我床上，翘着腿轻蔑的看着我。
　　我删掉了照片，看着她这副模样，真恨不得把她撕碎。
　　我拳头是捏的咯咯作响。
　　可是有什么用的？？
　　真的把颜格格痛打一顿，照着她的肚子还是脸？？
　　又或者跟慕芷晴给我一巴掌一样我给颜格格一巴掌？
　　有什么用呢？
　　打女人，我实在做不到，男人就该干男人。
　　就该跟那些高手在同一片天空的血色残阳下厮杀。
　　至于骂这个表子。
　　我就算使出我在抗压吧13级大手子的所有污言秽语，用再恶毒的语言，拼命的诋毁一个本来就看我不爽的女人，价值观意识形态就完全不一样的女人，也根本没有意义。
　　当我真的用最为凶狠的什么你x你xx，你表子x，送x，这些话语失去理智骂人的时候，说明我自己也愤怒了，被影响了，被气得批爆。
　　稍稍冷静思考，就能得出这个结论。
　　跟这个女人纠缠越久，她越是能找到我的破绽。
　　照片删除了，最近删除里我也把他彻底粉碎了。
　　关掉她的手机，轰她出去，苹果开机总是要点时间的，她没那么快。
　　我把她的手机关机，然后丢到她身上。
　　我真的从心底里厌恶这张脸。
　　“你给我滚吧，从这儿滚出去，我不想看到你了，滚！”
　　“我就不，你…”
　　我直接把颜格格整个人都给抱了起来，猝不及防的，横抱着把她的身子给抬了出去，酒店房间不大，也就十几秒钟。
　　颜格格在我的怀里拼命的挣扎，那双腿非常不安分的带着野性的乱踏马蹬，她的手还想拼命的挠我脸。
　　我心一横，直接把颜格格举过头顶，“你信不信，我把你往这地上砸，把你脊椎给你砸断。”
　　“哈，你有种么江云横，你有这个胆子么？废物江狗，我求求你把我砸死，堵住我的嘴，你敢打我？哈，你不敢，你要敢在我身上留下半点伤痕，我就能借题发挥，彻底的把你丑陋的一面公之于众，我是女人，我是弱势群体，没有人会在乎我做过什么，他们只会在乎你，只会听我的一面之词，只会关注，你对我做了什么。”
　　我摇摇头，这个B女人又开始激将了，我对她所有的威胁，都没有半点卵用。
　　她就赌我只会骂骂咧咧，不会动手。
　　我摇了摇头，我有时候是真的很想讲道理，但有时候，我踏马真的是没办法，人被逼急了，泥菩萨还有三分火气，我也想冷静，我也想冷静啊，我想到雪儿想到慕芷晴想到林思萌，再想到面前这个表子一样的女人，我却拿她无可奈何，我心中的火焰几乎要燎原了。
　　“还有，你真以为你删掉照片了？我早就传到icloud，同步到我另外的pad上去了，删掉，有用么？？我回去就能调出来，我回去就能给白素衣发过去，你有办法么？？你没有。”
　　颜格格在我的怀里是根本一点都不虚啊，这个女人，她说完这句话，我脑袋腾的一下又炸开了。
　　科技科技，这种狗x的科技发展，反而给了这女人更多作恶的机会啊！
　　“网上网上，你就这么喜欢网上是不是？你就这么喜欢威胁？？你吗的！”
　　我重重得把颜格格砸了下去！


第365章  撕裂颜格格那虚伪的浅灰色天空！（二更）
　　当然，有良知我的，只是把她摔在了床上，她的身子并没有受到什么严重的冲击，这酒店床的柔软程度，大概可以在上边跳水了。
　　女人总是有害怕的东西，我下意识的就觉得，颜格格这个B的弱点，肯定就在身上，她要真不喜欢男人，那么？？
　　“白痴女人，你很好，成功的激怒了我，我晚上本来就很不开心了，一忍再忍，真的不想忍了，你要为自己的所作所为，付出代价！”
　　我一步步的逼进，然后凑到她的脸边上。
　　我的身子在发热，不是那种程度的发热，而是力量在涌出，给颜格格一拳one for all！
　　开个玩笑，我要做的，远比打她更为恐怖，
　　“你要做什么？？”颜格格开始警觉了。
　　我身上的感觉在变幻，那种骇人的氛围，跟刚才我的无能狂怒，是天壤之别。
　　我把她的身子猛地翻了过来，照着她的屁股就是一下，清脆而又响亮的第一个音符！
　　“呦，手感不错么？”
　　“不要，不要，死江狗，你这个畜生，我不会，我死也不会放过你的！”
　　皮裤跟手掌所发出的那种带有质感的响声，让颜格格的臀部泛起屈辱的涟漪。
　　来，来一曲独奏！
　　让我来表演。
　　颜格格还想说什么，呜呜啊啊，恩恩哦哦的。
　　我直接给她头摁在了被子里，盖上，留给她呼吸的空间，这样我就不用听她BBB了。
　　她疯狂的挣扎，我迅速的躲避着她的长腿。
　　瞎T能T中我？？
　　开玩笑，就凭我跳刀躲梅肯，塔下意识粉的灵活程度，闪避max+
　　我照着她的屁股就是一顿并不算太毒的毒打，响声不绝如缕，此起彼伏。
　　我踏马还不在同一个地方打，没想到吧？
　　不能留下什么红肿的印记，最重要的就是让她感到屈辱。
　　我一手摁着她的后颈，一手打着她的臀部。
　　这才叫上下其手，这才叫完全控制。
　　她还想拿手机，我随手就让那关机的苹果，飞进了沙发底下。
　　正如我伟大的闪电幽魂剃刀所说，给你一道惊雷！
　　我知道我在犯错，我知道，我在做什么，但越是这样想我就越兴奋，我就越觉得要让这个女人感受到无能为力的屈辱。
　　喜欢威胁，喜欢逼我上头？
　　匹夫一怒，也要流血五步，天下缟素！
　　反正她也不知道被多少男人揉过，我就是这么恶心的揣测着这个表子。
　　喜欢待在我房间里？？喜欢装？
　　那你可以不用走了！
　　不用！
　　“我让你踏马的江狗，我让你吊，我让你跳，威胁，继续威胁啊！穿着这么骚的衣服，浪荡的表子，你他吗的就是活该！爽不爽，我就问你，爽不爽？？”
　　虽然她的衣服挺规矩的，唯一能吐槽的，也就只有皮裤，可我会管？
　　她大方向错了，那所有的一切都能成为诟病的点。
　　换句话说，现在的颜格格在我面前，连呼吸都是错的。
　　在持续了好几分钟后，颜格格不踢腿了，她的臀部打起来越发的酥软，整个身子失去了所有的力气，像是一条死鱼。
　　我明明在被子里留了很大的缝隙啊，也没有很重的掐着她的脖子，只是捎带着摁着后颈。
　　我从来不把事情做绝。
　　我一把掀开被子，颜格格红着眼睛，哭成了孤儿，被单上都有一滩被泪水浸透，头发散乱着，妆容也有些被冲散了，脸蛋出现了明显的色差。
　　我第一眼看到颜格格梨花带雨的时候，倒也觉得挺可怜的，不过，可怜之人必有可恨之处，“多行不义必自毙，如果你还是要发照片，我不介意把你的衣服全部扒光，彻底的传到网上去，你不是喜欢威胁么？？来，威胁我？大不了拼个你死我活，我恶意污蔑你被逮捕，然后，你的名声在cm发臭。”
　　“老子不做人了，颜格格！”
　　颜格格难以置信的看着我，瞪大了眼睛，眼泪流的更快了。
　　她紧紧的咬着唇，不让自己哭出声来。
　　“你哭你吗个x！还哭哭哭！”
　　颜格格还在那边啜泣，被我一吼，眼泪也猛地僵住了。
　　“畜生，江云横，你，畜生，还不给我哭，你凭什么，你有什么资格！！
　　我要跟你拼了，死江狗！”
　　颜格格这一瞬间也是不管不顾的朝我扑过来，她朝着我的脸就是一下。
　　尖锐的滑过我的脸庞，我险之又险的躲开了，“速度不够快啊颜格格，木大木大！”
　　我反手就是一张魔法之筒，这可并不是个回合制游戏，颜格格的刚才挣扎已经消耗了太多的力量，她的双手因为恐惧或是兴奋，变得有些软弱。
　　毕竟只是个女人，我的胸膛挡住了她的手舞足蹈，挡住了她那没有Max的技能输出。
　　贫弱，太贫弱了！
　　“颜格格，跳啊，我求求你，继续跳啊，来，来啊，拍你吗的臭x照片。”我丧心病狂的拉扯着她的浅灰色毛衣，质量不错，弹性非常的好。
　　她大片大片肌肤被我拉扯的毛衣勒了出来，我可不管她的锁骨如何，那一道道红痕，代表着不是我的怜惜，是毁灭，是崩星咆哮炮！
　　而是她今天晚上必死无疑。
　　终于踏马的扯坏了，终于，如果撕扯一次不行的话，那就100次，每一次，都拿出比百分之一百更强的力量。
　　撕裂吧，这浅灰色的夜空，给我开，开，开！
　　我目眦尽裂，血红的双眼伴随着激荡的亢奋情绪。
　　辣鸡颜格格，穿紫色的蕾丝内衣，辣鸡，恶心的紫色，这女人穿着什么颜色都是罪恶，罪恶，罪恶！
　　“Detroit Smash！”
　　我的重拳，狠狠的跺在了颜格格的脸边上。
　　她瞬间闭上了眼睛，那种害怕和惶恐，演不出来的。
　　我哈哈哈大笑起来，最后的收手，把那软床砸出一个马上就要恢复的坑洞。
　　没有打到她。
　　当然也不会打到，只是目的已经打到了。
　　我现在完完全全的压在颜格格的身上，双腿如同制裁利刃，死死的绞住了颜格格的长腿，她的手也失去了一切的反抗力量，一切都被我击毁，一切都在陨落。
　　她身上每一寸都踏马被笼罩在我死寂一般的钢铁洪流之下。
　　“害怕了？你也有害怕的时候？？”我舔着干裂的嘴唇，露出比她还要恐怖扭曲的笑容。
　　她的毛衣，真心是被我生生的撕烂了，我这双勤劳勇敢的手，飞跃巅峰，冲破了天际，这虚伪的天空，终究逃不过我的手。
　　她，战维丧失了。
　　我根本懒得看她那如凝脂的肌肤，也懒得看紫色蕾丝中若隐若现的东西。
　　欲望，我原本对慕芷晴有，现在，虽然销声匿迹，但也轮不到颜格格。
　　白给我，我都不上。
　　屈辱要给，可我也没有丧失理智的彻底发疯。
　　我不会打着这种借口，来剥夺她不应该被剥夺的东西。
　　在我先入为主的观点里，这颜格格绝对是个人尽可夫的贱表。
　　我拿出自己的手机，当然，并没有真拍，随便的摁了两下，然后冲她‘和善’的笑笑。
　　“我也传到icloud了，来鱼死网破，谁怕谁？“


第366章 表子和江狗（三更）
　　且看这颜格格，她是一句话都不说，抱着自己的膝盖，沉默的低着头。
　　她那被扯坏的，彻底松弛，分崩离析的毛衣，还有里面的破碎的打底衫，都没有办法遮挡住曼妙的肌肤了，现在这副模样，就像是烈火纷飞的战场，就好像真的被我玷污了一样。
　　“别楚楚可怜了，我去找你的手机还你，扯坏你的毛衣，我每天会赔给你的，哦不，现在就能赔。”
　　我当然又想到了慕芷晴，现在这种情况的善后和处理，我还是只能交给她。
　　她能够理解我，她能够明白我，她也能够帮我，最妥善的解决掉我的后顾之忧。
　　“我让慕芷晴过来，给你带一件毛衣…”
　　“你要是让慕芷晴过来看见我这种样子，我直接，从这儿跳下去，变成厉鬼来索你的命，江云横！”
　　颜格格抬起头来，声音都有些嘶哑了，红着眼眶，咬碎银牙的说道。
　　也对，慕芷晴跟颜格格可本来就有夙怨，慕芷晴似乎就拿捏着颜格格的把柄，现在要是让慕芷晴看到颜格格这副样子，颜格格估计真是得炸裂了。
　　“你把我手机拿过来，死江狗。”颜格格到这种时候，还很勉强的想要硬气到底。
　　我在她身上发泄了无数怨气，自然也不会跟她计较，我去沙发底下拿出手机，她爱怎么样就怎么样吧，发给白素衣，我也总能想到解释的理由了，想到再说。
　　颜格格无论玩什么花样，都随她，虽然我没拍她照片，不过，我总也找到她的软肋了，也不怕这个女人打击报复。
　　更主要的是，我很爽，真心舒畅，看到颜格格这副悲惨的被暴风雨洗礼一般的模样，可怜的心思当然还是有一点，更多的，是喜闻乐见。
　　“可以，你道歉就行，说声大爷，对不起，我就把手机给你。”
　　“那你去死吧，江云横，我哥哥他找不到我，可是知道你的名字，能查到你的房间。”颜格格说的很冷静。
　　“没关系，知道我的名字，查到我，你赶紧告诉你哥哥我在这儿，让他过来揪着我打，帮你出气。”
　　颜格格没有说话。
　　我很无所谓的拿起了颜格格的手机，还帮着开机，丢到她身边去。
　　她打开手机就开始打电话，“喂，哥，嗯，刚才手机没电自动关机啦，我去同学那边住啦，笨死啦，当然是女生啊，傻不傻。
　　桐城也是有我们校区的呀，酒店不是刚才来的时候就说没空房了？
　　没事，你们明天去玩，我到时候晚点去乌镇找你们，或者中午一起吃饭。”
　　颜格格只字不提我的存在，语气也装的挺轻松自然的，只是脸上泪痕都还没有干。
　　她挂掉了电话。
　　“江云横，你这样对我，我真的，死也不会放过你，这辈子都不会。”
　　“不会就不会，蠢女人，我明天就把你的事情放到网上大肆宣扬。”
　　“你要真把我逼的没脸见人，不给我活路，随意的发我照片，我会自杀的，没跟你开玩笑，你可以试试看，如果你能担待的起，我这条命的话？”她有些渗人的笑了笑。
　　“别拿自杀唬．．．”
　　“没关系，你良心无愧，你可以试试看啊，反正是我活该，死了就死了呗？”颜格格狠起来也是真狠。
　　“算了，我不会说的，也没有拍你照片，我并不跟你一样，为了制裁你就变成你这种表子，随意拿我私底下做的错事，出去找白素前男友说那些恶心的闲话。”
　　我还是亮了自己没有的底牌说了实话。
　　颜格格刚才眼神里的那种绝望神色，确实挺唬人的，反向推导一下，退一万步，如果她真的挺重视名节，这种事曝光了，对一个女生的打击还是．．．
　　我想到以前在晚上看到的一位毅丝说的话：就算是表子也有很多不愿意让你拍，也是要脸的。
　　我不会变成那种人，如果真的毫无底线，我刚才就不会留手，上头也是有度的。
　　“我不会向你道歉的，永远不会，你确实没有资格跟白素衣在一起，死江狗。
　　明天早上９点钟商场开门，我给你尺寸，你去帮我买Rr的打底衫和Lt的浅灰色上新的毛衣，这边有的。”
　　颜格格深深的看了我一眼。
　　“我说你这个表子，这么犟？”
　　“私底下，我们两个人的时候，你喊我表子喊了就喊了，你要是敢当着别人的面，随随便便说这种话？”
　　“我说过，这种恩怨我也只会放在私底下，所以说，我现在能喊你表子，喊个够？颜表子？”
　　“江狗，你够了，我只是看你还有点良知，没有用你的脏手做更加龌龊的事情，放你一马。”
　　“对你这种身材没兴趣，海蓝钢板？对你这张脸也没兴趣，生理上就拒绝，硬不起来。”
　　“别撒这种能一眼看穿的谎，行么？我钢板，你眼瞎了么？江狗?”颜格格眼泪还没流干，就冷笑着看我的裤腰带下。
　　这种时候这位大佬真心不争气，刚才不知不觉太过兴奋了，生理上，确实，并非拒绝不了。
　　真心是无意识的就…果不其然男人是用下半身思考的动物，这也能？我服。
　　“一边骂表子，一边对表子发情，你还说你不是江狗？”
　　这个B现在也是逮着机会就喷我，刚才那一顿打，感情是真没效果了？
　　“滚，我对你发情？”
　　“你现在要是还硬着，请你当场去世。“
　　“行了我懒得跟你BB，自己去洗澡，别喊疼，我踏马没用多少力。”
　　我站起身来，走到窗边上，背对着她，“好了喊我，表子。”
　　现在是私底下，我对颜格格没有半点的怜惜，真是一口一个表子。
　　“可以了，你转过身来吧。”
　　我有些想不明白，“你这还没进浴室吧？”
　　“然后你转你就转，怂了江狗？”
　　“你别装了，转就转，我怕你？”
　　我踏马一转头，她就朝我全力投掷了那件破碎的灰色毛衣和打底衫，对我造成Hp-1的伤害。
　　朦胧中我掀掉了衣服，刚好看见她的长腿没入浴室。
　　真是无语。
　　床上有她脱掉的皮裤，这玩意在灯光下是真的油光发亮，现在瘪的毫无那种诱惑力，刚才穿在颜格格这种女人的腿上，就是骚，就是恶心，就是让我作呕，没有生理反应！（误）


第367章  肆无忌惮的互喷ing（四更！）
　　“江狗，这个沐浴乳我不习惯，帮我去楼下买下Lux的xx沐浴乳和xxx洗发水的xx款式，拜托了，这种酒店没有牌子的洗发水，我可能会过敏的。”这是拜托的口气？
　　“你他吗天天去外边开房的表子，还这么讲究？”
　　“你恶不恶心？？谁把我弄成这样子的？”颜格格又开始梗着脖子，脸上表情吊起来了。
　　“BB，继续BB，我把你弄成什么样了？”
　　“你就让我这么身子湿透了在这儿等着？你可真是狗！”
　　“行了我知道了，你个贱女人，你他吗擦一下在卧室等着会死？”
　　我们两个现在是满口的污言秽语，互彪脏话。
　　说归说，反正本大爷现在高兴，能一口一个颜格格表子她还不反驳，哇咔咔。
　　现在都已经十点半多了，这儿的超市已经关灯了，10点钟就没了。
　　便利店也里边可没有颜格格说的沐浴乳，洗发水倒是有，小瓶的，看起来有点像是假冒的，这商标都有点糊了啊兄逮？
　　沐浴乳只有六神的…
　　倒是收银台前边，放着像小型瀑布般垂下来的套套展架，什么冈本杜蕾斯…
　　我对这种东西没来由的很抵触，总觉得这玩意是滋生罪恶的温床。
　　话说回来，好像到现在我也没带过？
　　我原本想着买个其他牌子的沐浴乳将就一下，想想算了，这个臭表子要是真皮肤娇贵…
　　那要是娇贵敏感，酒店那种床，睡着就过敏了。
　　可颜格格，我一看，就是那种经常开房的…
　　确定是经常开房？
　　讲道理，像素衣这样开房开多了，去外边都是要带个自己的那种旅行用的沐浴乳洗发水牙膏牙刷什么的。
　　还有护肤品什么的。
　　这个颜格格什么都不带。
　　我觉得就是颜格格傻x，智商低，把她晚上根本没想住酒店的这种可能性，我就主观的排除了。
　　主要周围也没有其他的商超了，哎，等等，我看到那边有一家叫什么，生活馆？
　　我真心跑的很快，因为里面的灯盏已然开始关了，这个点，几乎是桐城除了酒吧KTV以外的商贸集体关店的时间。
　　不过，就桐城这个地方还开生活馆，确实是有点不合适，里边真是一个人都没有，我进去的时候，店员都在打扫准备下班了，我赶紧问了问她们这儿有没有Lux。
　　店员还算是热情，这玩意卖东西也是有业绩的。
　　她当然说有，我干脆重新买了洗发水还有沐浴乳，价格真心贵，比那种超市里的正常款式，贵了20-30左右。
　　牙膏牙刷我也卖了新的，酒店里提供的牙膏牙刷也确实太寒碜了。
　　怪不得没人，不过当我从店里走出来，看着路灯下映照着透亮的飘摇雪花，觉得似乎什么地方有点不对？
　　我踏马干嘛给这个不共戴天的表子买沐浴乳洗发水？
　　算了，买来我正好自己也用，我寝室的沐浴乳这段时间用的飞快，徐明貌似偷摸用了我不少，他的沐浴乳已经空了好像。
　　室友之间么，徐明这段时间困难，我也不会过多的去计较这些。
　　拿着东西赶紧回去，我出来有些仓促，甚至都没穿大衣，刚才战斗的时候我随手给脱掉了。
　　又是一路奔袭冲回到酒店。
　　我在想推开门，这个颜格格会不会已经让她哥哥在里边守株待兔等我，一波抓死。
　　我踏马房卡也没带，废话，也没办法带，带了里面一片漆黑，颜格格不怕？
　　不对啊，那个臭表子怕了，跟我有什么关系？吓死最好，呵呵。
　　“开门，我没带房卡。”
　　门还被挂了锁，我听到锁被撤掉，然后被一把拉开，颜格格就裹着个浴巾，春光乍泄算不上，下边的黑色蕾丝，还绣着玫瑰花的内内，很明显清晰的暴露在了空气中，有些若影若现的朦胧诗意，我看你吗看看看。
　　我没好气的丢给她沐浴乳和洗发水。
　　“你不是有毛病？不能把衣服穿上出来？”
　　“你才有毛病，买东西买的这么慢。”
　　“我可去你吗的，没看到我满身大汗？？这他吗大冬天，我在零下一度的夜晚，迎着风雪给你这个表子买沐浴乳，狗x的还要用Lux，你可真是贵族，vip，还好跑了个生活馆，那，还有牙膏牙刷，行了，别BB了，赶紧洗澡。”
　　“可不是你在那儿BB么，买点东西就邀功？你可真有意思。”这个颜格格，我照着她屁股起手就是一下，这下子非常清脆，手感也更加的…
　　皮裤再怎么油腻，也比不上原本的美妙的蜜桃。
　　“江狗，你是不是手欠，打上瘾了，呵呵，是不是要我脱了浴巾，让你打个爽？？”
　　“别恶心人，滚去洗澡。”我转身就走。
　　在颜格格这儿，真踏马能肆无忌惮的骂人，肆无忌惮的嘲讽，肆无忌惮的阴阳怪气，这种跟人对喷的奇妙感觉，真是舒服。
　　颜格格开始哗啦啦的洗澡了。
　　我整理了下刚才被我们弄的一团糟的被子，晚上我睡沙发？不可能的，我才不会给这种表子假惺惺假模假样的让道，大床完全够了，至于碰她？呵呵，我可不真不是什么发情的狗东西。
　　我刷了一个多小时的知乎贴吧网易新闻，足足浪费了30%的电量，手机都发烫了，颜格格才磨磨蹭蹭的出来。
　　还在那边吹了半天头发。
　　“我说你他吗就不能出来吹头发？？我要洗澡啊，憋死了我都，躺在床上我都快意识模糊了，你知道吗？？洗个澡能这么慢我也真是够了。”
　　颜格格一把拔掉了插头，踩着拖鞋把吹风机放在了床头柜上。
　　“这才对么，我洗澡..”
　　“对你吗，死江狗！”这白痴女人直接把浴巾丢我脸上了，还是湿的。
　　“你是不是要死？？”我一把掀开浴巾，看着颜格格捂着自己半露的酥胸，冷笑着看我。
　　“是啊，要死，我就浴巾砸你脸，怎么了？”
　　“我真是服了，你能不能有点羞耻之心？？上半身一丝不挂，下边就穿条能被人看完的内内，还有，你为什么内衣不是一套的，你恶不恶心？”
　　“我内衣是不是一套的，影响你这个废物江狗发我果照去网上了？你不是喜欢拍么？拍啊，要不要我松手？”
　　“你神经病吧，把衣服给我穿好，求求你，C都没有也能秀？”
　　我也懒得跟颜格格废话，直接解裤腰带，就留个裤衩子进浴室洗澡，这女人是洗的一屋子水汽，我才不想带衣服进去。


第368章 原谅我忍不住笑出声（五更）
　　我非常的利索，洗头洗澡，20分钟都不用，浑身上下是干干净净，香香de。
　　出来的时候，找床头的吹风机，看着颜格格在那边玩着手机。
　　“跟你的白素衣说话呢，呵呵，要是她知道我现在穿成这样在你身边。”
　　“你敢？”
　　“我不敢？？对着你那恶心的东西来一张特写。”颜格格刚要举起手机，我当然不会让她得逞，一把抢了过了，这次她倒是没反抗，我一看手机，根本就不是什么白素衣，是个什么叫沐儿的，不认识。
　　“你还是很慌呀，江狗，你这种人纰漏真是多，随随便便的，一个不小心，就容易被我捏死。”颜格格还做个个揉捏的手势。
　　“我发现你刚才被我这样打了一顿，还能这么嚣张？”
　　“因为你不敢真打，你最多，就是，吓唬吓唬我，打我屁股又怎么样？？被你看光了又怎么样呢？反正你这种恶心的会对我发情的男人，还搞得这般高尚，还妄图站在道德的制高点上装x？”我就最讨厌颜格格这种时候的冷笑。
　　“你够了，别让我再爆发一次。”
　　我话音未落，颜格格就抬起一脚，我都懒得躲，她踢在我腿上，倒也不痛不痒。
　　“跟你这表子没话说，本来晚上还能玩两把DOTA，我真是草了，睡觉了。”
　　“你不睡沙发上？？”
　　“一床被子我睡沙发上，你做梦吧？你不是说给我看光了都无所谓？？呵呵，再说了，你以为我就稀得占你便宜揩你油？我晚上要是摸你一下，随你踏马怎么说。”我骂骂咧咧的吹干了头发，钻进了被窝里。
　　在颜格格那张彻底洗尽铅华褪去妆容的脸上停留了三秒钟，这女人以前真的是蠢，这张没有化妆的脸，除了有那么两个痘痘，要比化妆，天然去雕饰，清水芙蓉到什么地方去了不知道，直接能跳两个级别。
　　也真是表子多作怪，喜欢瞎鸡儿化妆？
　　然后我就背对着她了，准备玩会手机就睡觉了。
　　“江狗，你跟慕芷晴，关系很好？”
　　“好的很啊，慕芷晴跟我说过你不少猛料。”
　　“呵呵，你骗人，你要是知道，早在白素衣面前，在我面前耀武扬威了。”
　　“这么说，你还真有黑料，是不是有什么证据在慕芷晴手里？”
　　“我在慕芷晴手里唯一的把柄，就是她知道我的前男友男友什么的，都是假的，不信你可以抽时间去问问。”
　　“你告诉我这个干吗？我需要知道你这个表子男朋友的来龙去脉？是不是，演不演戏，跟我有什么关系？”
　　“我只是想告诉你，你一个不小心，白素衣就会落在我的手里，我…”
　　“别装了，什么百合不百合，你只是没遇到适合你这个表子的接盘侠或者人渣男而已，也不对，你说你这个跟人家上过千百次床的女人，还自称百合，恶不恶心？”
　　“江狗你可真是贱，姑奶奶我可没跟半个臭男人上过床。”
　　“要是没跟人上过床，我就承认，我就是江狗，我以后见到你恭恭敬敬的喊你颜佛爷，哈哈，没上过床，真是滑天下之大稽，我会信？不过我信不信没关系，你的下一任男朋友信就行了。”
　　“这可是你说的，你这个自以为是的死狗，真以为我是个人尽可夫的表子？？真是呵呵。”
　　“你能不能别呵呵了，像个女人一点，一天到晚BBB，喷人嘲讽，你怎么那么能呢？还有你这个B化妆化的是真的难看，丑的一批，居然还没卸妆之后漂亮，我服，行了，懒得跟你多扯淡，你赶紧睡觉。”
　　“不化妆漂亮？你懂什么，我追求的是中性的美，而不是那种娇滴滴的…至于你这种男人，就活该被喷，就活该被我玩的团团转。”
　　“玩不玩我不管，反正我对你也说了实话，没搞你，你要是在背后搞我什么的小动作的话？”
　　“我说了，我一定会报复你的，除非你现在真的把我打死。”
　　“行行行，随你，搞小动作就搞小动作，反正你也就只会这么点东西了。”
　　颜格格也没有回答。
　　我关了灯，在一片漆黑中，我可没动半点的歪脑筋，只是强迫着自己，在这样的条件下睡去。
　　只是，有一段时间没有住酒店了额，软床确实有点不太习惯，而且颜格格不知道这么搞得，我的后背能感受到她呼出的温热气息。
　　这也就是我说，我只要转过身去，我们两个就面对面了？
　　“背靠背睡吧，不然不太习惯也不方便。”
　　“…”她没有理我。
　　转身过去看了一眼，这小妞睡着了。
　　这也能睡着？她是真的心宽，就不怕我真的离经叛道，给她来一发紧张刺激的社保？
　　虽然我确实也不会，她的两只手握着小拳头放在胸前，黑暗中看不清楚什么表情。
　　也就睡觉的时候乖一点了，跟白素衣在某些方面有异曲同工的坏，不过素衣现在温柔可人又听话随和，阴阳怪气也只是下意识的应激反应，而这妞可真是要极端太多了。
　　坏的让我动手差点打她脸上的女人，绝对是第一个。
　　我也不知道想什么东西，哦对，想着明天给我家素衣的礼物，我看着颜格格脖子上的那条项链，想着白素衣似乎是没有特定项链的，要不然买一条？
　　买便宜了又没意思，贵重了更没意思，花的都是自己家里的钱，不过一束红袖玫瑰肯定是要的，说俗气，实际上也还是得年年用。
　　面对着这个恨之入骨的女人，我居然还能平和的想着白素衣，要不然我一脚把她踹床下去？我的良心应该也会活蹦乱跳的？
　　辗转反侧之后，总算是睡着了。
　　第二天我还在迷迷糊糊的时候，颜格格把我推醒了，“去给我买衣服！”
　　我睁开惺忪的眼睛，看了看手机，“8点半？你他吗脑子有病，我再睡一会。”
　　“9点钟商场就开门了，你收拾下给我起来，我今天还有事情的，死江狗。”她还在那边推我。
　　“你滚啊，老子困。”
　　“你怎么不去死？死狗一样的！”
　　“再这样我不买了，让你里边真空出...”
　　颜格格又开始在那边死命的咬牙切齿了，“你去不去？死江狗！”
　　我想想时间也确实差不多，并不宽裕，去商场买完衣服，我还得回学校找慕芷晴拿药酒，十点半还有课。
　　“吗的，臭表子，就知道麻烦我，等我穿衣服。”
　　“始作俑者还有资格说这种话？”
　　不过我看着颜格格现在就穿着内内的模样，怜，讲道理正常人应该注意到的，是颜格格除了胸不大以外，算是意料之外的相当不错的身材。
　　但到我这儿，我就觉得这个B衣服都没得穿了，看着那破烂的毛衣，我的杰作，原谅我忍不住笑出声。


第369章  颜格格又开始跳了，2800块钱的毛衣，气得豹毙
　　给颜格格按照她的要求买了一模一样的衣服，我是真心肉疼，这一波血炸，两件加起来，居然踏马的要2800块钱，凭什么？？
　　早知道我就不撕了，横完了还要我自己赔钱，我就应该撕完走掉，一鸡儿抽晕颜表。
　　我的钱也不是大风刮来的啊，我可不是一个亿是小目标的老王。
　　我身上虽然钱还是有不少，可这一下子真的砍得太狠了，下午还要给素衣买礼物啊，回家还要给楚老师买礼物。
　　我真决定寒假要打工，要找时间开始做生意了。
　　这不是外套，是毛衣和打底衫啊！
　　更口怕的是这个毛衣标价4000+，你是用的什么毛？？凤毛麟角？？
　　在桐城标这种价格，你想想看，你想想桐城的消费水平啊，我真是草了，这个店员满心欢喜无比激动的跟我介绍着这毛衣怎么怎么好，怎么怎么好。
　　我确实在想，要不热隔壁那200块钱一件的毛衣打底衫买一下吧，我反正觉得看起来也差不多。
　　我实在忍不住问了一句，
　　“你们这个毛衣，跟隔壁300块钱的，有什么区别？？”这妞要是敢用看吊丝的目光看我，那我就不买了，我就等着这店员给我个不买她们家衣服的借口。
　　然后她就开始说了，“先生，您是送女朋友的吧，我们这个衣服，是澳国纯羊毛的，质地比较轻薄，呢面光滑，透气性和很好，价格方面，像这种新款已经给到了6.5折，非常的优惠了，你可以网上类比下价格，我们这个牌子是连锁的知名的小众牌子，桐城只此一家，您来这边也肯定是因为品质…”
　　因为个鸡儿品质，还不是颜表让我来买的？
　　你以为我愿意，她又不是我女人，越想我越心疼。
　　她BB了好一会，挺精神的，反正和颜悦色的非常耐心的跟我细致的解释，我懒得听了，晚上看了一下，居然比这边打折的价格还贵，我淦！
　　付钱的时候，她还跟我说，相比起来，Venchy的还要贵，品质也不一定特别的顶尖，就是设计感强一点，我踏马看了一眼，乖乖，8600块钱一件针织毛衣啊。
　　真是一山还有一山高，贫穷限制想象力。
　　我们家购物中心200块钱穿在身上够暖和了，设计感，造型感什么的，我真是不懂，我感觉这玩意不就是印个logo么，老子买整整一只烤全羊也就800块钱吧？
　　我喝点啤酒吃点烧烤，我一个人吃烤全羊，我还可以叫个质量很不错的妞，也就2800块钱，可能在桐城都不需要。
　　可这衣服，这衣服，呜呜呜。
　　所谓的品牌价值啊，不过也对，国产车比起保时捷来，多了无数功能，各种杂七杂八的强行吹一波的这个那个。
　　但就是作为汽车最关键的，操控感，速度不行。
　　山寨手机有苹果手机没有的跑马灯，还能点烟，还能跟着节奏亮光，还能双卡双待，还能超长续航，但就是没有ios系统那种流畅的感觉。
　　算了，贵总是有道理的，至少这玩意弹性不错，而且穿在那表子身上，挺好看的。
　　我一脸沉重的拿着衣服回到酒店，感觉自己的腿都有点迈不动了，刷掉了2800块钱，心里，空空的，痛痛的。
　　颜格格坐在床上，看着我这副表情，她倒是在那边笑了出来，这表子昨天晚上还哭了那么久，我曹，“我凭什么给你这个表子买衣服，你吗的2800块，还钱！”
　　“谁撕烂的？”颜格格鸭子坐在床上，梳着头发，装什么少女？
　　“你那是活该被撕，真的贵啊，2800。”
　　“你有完没完，小众牌子这个价格已经很良心了，不过，我记得这家Vk旁边就有几家辣鸡一点卖毛衣的，你这死江狗居然还这么老实去买2800的，你怕不是脑子有病？一边骂人一边买好的？就像你一边骂我表子，一边对我发情？”
　　老子真是曹了。
　　颜格格说的我是满脸羞愤，我恼羞成怒的在颜格格穿衣服的时候又把她摁倒了。
　　“你这个表子，我，我…”
　　“又要打我屁股？还是要做什么？拍果照？随便你啊。”
　　这个B开始破罐子破摔的时候，我愣住了，“我靠，你不会是抖M吧，这一脸无所谓的？”
　　“反抗有用么？白费力气，跟你这种狗东西较劲？你可真有意思？好了，你要做什么赶紧做，我穿衣服了。”颜格格一脸的轻蔑，合着，昨天晚上，白打了。
　　而且，我还，搭进去，2800块钱。
　　我一口血憋在喉咙口，差点没喷出来。
　　这个b高兴了，我就很难过了，我是踏马浑身难受啊。
　　我踏马打了她几下，她还在那边咯咯的笑着，我有些毛骨悚然的松了手。
　　“神经病，你可真是脑子有病。”
　　“是不是觉得很难受？哈哈，难受就对了。”颜格格相当随意的在我面前穿着内衣，根本就不怕我啊这个女人，知道我昨天也没敢真把她怎么样，知道我就是逞口舌之快。
　　这个女人一旦知道了某些薄弱的点，那借题发挥的本事可就太强了。
　　她套上了打底衫，套上了毛衣，穿好了皮裤，除了没有妆容，看起来清丽，唇色有些发白之外，跟昨天没什么区别。
　　能够代表我昨天暴行的，大概也就是床头那件破掉的毛衣吧。
　　“要再揉一会，收回点利息么？”
　　“收你吗，滚了。”
　　“以后你给我买东西，我会给你钱的，这次，不给你报销了。”颜格格拍了拍我的脸。
　　“呵呵，有你吗的以后，我还会给你买东西？”
　　“撕烂了，不得买么？那谁知道你哪天又看我不爽，把我拉到酒店来，震惊，20岁少年竟然对23岁学姐在酒店里做这种事。”
　　这个B开心的已经开始编段子了。
　　我赶紧提着我的衣服，一句话都不想和她多BB，走人好吧，反正我就权当我胜利了，这时候要继承下阿Q精神，她屁股被我打了，我..
　　我们通过严密的比较，按照身材颜值和内涵，那颜格格比一般整容脸的外围女要高出，一个，哦不，两个档次吧。
　　外围女按照贴吧老哥说的，5000+，那这样的话，摸个屁股，我踏马比个P，她就是个不要钱的表子，你看看这副样子，哎呦气死我了，我要豹毙了。


第370章  脏，脏脏脏脏脏...（二更）
　　“对了，你要给白素衣买礼物吧？推荐你一个小众牌子的项链，NOCTURNE，这个牌子白素衣也挺喜欢的，不过买的不多。
　　挺有现代感的，2k以内，不贵的，算是，稍稍的弥补下你，手链的话，去Vintage，这两家店在杭城的同一条街上，最繁华的那个地铁站，龙x路，到了定位下就行了。”
　　“弥补个P，2000以内不是钱了，算了，给你这表子都买了2800，素衣不能少。”
　　“就是啊，给我这个表子买了2800，什么事也没做，亏大了呢。”颜格格的声音听起来跟以前都有点不一样了，高冷消失，完全变成了轻蔑和嘲弄，还有一种，一种？甜意？
　　恍惚间都觉得这个B是我朋友了。
　　“呵呵，也不知道是哪个表子被我拍了一晚上，哭得傻子一样，还有，你这么脏，我那是不屑，知道么，我怕得病。”
　　“哦，这样侮辱我，如果你很有快感的话，就继续说吧，对一个女孩子这么恶毒扭曲的攻击，得病？江狗你可真是。”
　　“哈哈，生气了吧，不开心了吧？就是脏，就是恶心心。”我看颜格格脸色不好，我心情又舒畅起来了，我还绕着她转圈圈。
　　她似乎对脏这个字特别的不爽和敏感。
　　“是不是被戳到痛处了，我…”颜格格一脚踹过来，又狠又急，我这时候正好重心不稳，被她踹了个四仰八叉。
　　“狗东西，你赶紧滚吧，脏脏脏，就给一个摸过还叫脏，那你白素衣也脏，去死。”
　　“你他吗还敢踹我？”
　　这个B眼睛又红了起来…
　　“你私底下骂我表子我忍了，你要说我脏，小心我跟你同归于尽。”
　　“神经病，表子都骂了，说脏就不行？”
　　“不行！”
　　“你说不行就不行，脏，脏，脏脏脏脏脏脏…”（打的我快不认识脏字了。）
　　颜格格看着我，本来气得不行的脸上，在我连续不断的说了25个脏，被自己的口水呛到之后，笑了起来。
　　“你可真幼稚啊，江狗，跟弱智一样，我也是傻，跟你这种白痴计较，行了，我走了。”
　　“赶紧滚滚滚，辣鸡颜表。”我笔了个中指。“以后你要是再敢编排我跟白素衣，挑拨离间，你就等着一顿毒打吧。”
　　“嗯，你放心，我会挑拨离间的，我等着你的毒打。”
　　颜格格一脸欠拍的笑容，推开门走掉了。
　　做了一晚上无用功，我去退了房，看了看卡里的钱，居然还有8000来块，原本可是有一万+的，哎，哎，我就想囤着囤着的。
　　我带着沐浴乳洗发水，还有我的新衣服回到学校，也不过是10点不到，脸上的巴掌印退去了很多。
　　心情，怎么说呢？没那么糟糕吧，还是有点释然的。
　　然后我看到徐明这个B，还刚刚从床上起来，“感情昨天晚上就我一个人出去啊？”
　　“昨天晚上搏一搏，本来想着单车变摩托，现在又踏马的失败了，看了个电影就回来，哎，小江啊，你这新衣服，妹子送的？”
　　“嗯，是啊，这沐浴乳是我买的，寝室不是沐浴乳没了么？”
　　“嘿嘿，最近有点拮据，所以…不好意思啊，用了几晚你的沐浴乳。”
　　“没关系，小问题，起床了邵成，上课上课了。”
　　“这货昨天肝了一晚steam上一个叫什么什么星际战甲的游戏，现在已然成为了一条死狗。”刘非打着哈欠从床上下来。
　　“扶我起来，我还能刷，我要去T2S4…4k，我要刷..”
　　“S你大爷，还能喘气就上课去了，你说，乖乖的玩厨力游戏，抽抽老婆，买买礼装什么多好，偏偏要玩这些。”刘非这货无忧无虑。
　　“那种手机点一点的游戏，他都不能算游戏，你知道吗？不花钱刷刷刷，勤劳致富，用双手换来明天的游戏，是多么的美好和充满希望，肝就能换来未来，我已经有飞驰的专业了，心智偏狭了，今天能出个重型口径就很美滋滋了。”
　　“这个B已经开始说胡话了。”我跟刘非点了点头…
　　我收拾了下，才想起来，我踏马要找慕芷晴拿药酒的啊，这居然忘了，不过现在脸上消退的也挺快，晚上还要见素衣，省的她问起来，我又得编理由多解释了，我这人说谎的水平很差。
　　跟慕芷晴说了一声之后，她也说行，反正差不多好快了，等跟白素衣约会回来，再涂一下就好，还跟我说了她今天早上去看了下雪儿，在那边休息着。
　　上完课，我屁股都坐不住，马上回寝室洗澡，换了身衣服，然后赶1点20分的校车，饭都没吃，到了杭城校区，又想着坐地铁到龙x路，买kfc吃。
　　早上也没吃一点东西，真是饿的一批…
　　吃完之后去颜表推荐的那家店，这b有一句说一句，眼光还挺不错，那个Vin什么什么的手链，便宜是便宜的，800多，看起来也很精致。
　　也并不便宜了，这便宜只是对于颜格格，白素衣这些女人来说吧。
　　给素衣和子心都买了，并不是同一款，子心知性，买了看起来大气的，素衣么，就是那种年轻的，活泼的，像叶子一样的…
　　我也就是直男审美，但感觉不会太难看，这个牌子的品味很不错。
　　另一个No的，价格挺高的，项链的款式挺多，我买不起了，再买两个，我剩下的钱就真的要告急了…
　　我一边安慰自己，反正买的太多也一样没什么意义，还不如寒假去打工换来的钱，到时候有多少买多少。
　　我让店员直接帮我用影魔快递寄次日到，放了张卡片，自己手写了个老婆爱你，这是圣诞和元旦的礼物~
　　然后又在网上找了我家那边的花店电话，想想算了，还是那一天我回去的时候，亲自送一波吧，让别人代劳，总是有点怪怪的。
　　素衣这边我定了四点钟的玫瑰，现在的价格真心水船高，红袖更是要上天。
　　反正干什么都是烧钱烧钱，就这么两天的时间，一下子挥霍了我过去两个半月加起来花的钱，但手链在太阳底下熠熠生辉，就权当是游戏里面强化+21的完美戒指了。
　　坐车回到学校给白素衣发信息，我可没说我来了，
　　“我大概三点钟到呢，你是不是还没下课的？”
　　“我们三点半下课啦，你三点钟的校车，怎么样也要四点啦，傻乎乎的。”
　　“哈哈，那万一我来得早呢？跟我说下你在哪个教室上课呗？”
　　“阶梯教室118，教学楼B，知道有什么用啦，又过不来…”
　　嘿嘿，我也挺想看看素衣上课的样子，阶梯教室一般也都是大课，她会跟谁坐在一起呢？


第371章  颜格格小表砸，开始演了（三更）
　　118阶梯教室，我站在后门处，大课上的人太多了，而且女生超多，大冬天的也是万紫千红，各种不同的发型，波浪卷，黑长直，还有我根本喊不出名字的，这儿真心是女性浪潮与汪洋。
　　这专业课确实坐的满满当当的，没多少人逃课啊。
　　讲台上的老师也非常有艺术感，这叫法兰西侧辫，我游戏里边玩的时候用过，还有那种有吉普赛风格的裙子，吊的一批。
　　这种类型的长裙，身材差一点，脸差一点的女人穿起来就像个土包子，这老师妆容就非常的立体，很有异域风情。
　　毕竟是设计艺术的专业课啊，我看了看手机，运气算是不错，等了五分钟的时间，就到课间休息了。
　　我就一排排找过去，很快就看到了白素衣，她坐在侧边靠墙的位置，并不是躲在后边混日子玩手机的咸鱼，位置算是正中吧，要换成电影院来类比，是七八排，她旁边坐着一个我并不认识的普通女生，素衣冷着一张脸，没什么太多的表情，带着无框眼镜，手机放在一边，记着笔记。
　　这就是白素衣平时的状态啊？确实有点格格不入了。
　　人是社会性动物这个命题应该不用我强调了，怪不得每次她扑进我怀里撒娇的时候，总是那么的用力。
　　每次我们都要说很多的话。
　　这平时都不跟人说话，完全就自己一个人坐着。
　　不过也是，这妞跟颜表学的阴阳怪气，女生一般对漂亮的妹子，本就颇有微词了，你要是脾气再差一点，那真的更糟糕了。
　　她跟颜格格现在也因为我的原因，基本没有在一起了。
　　真是有点，孤零零的。
　　那个普通妹子还跟旁边的姑娘有说有笑的，我也看到了林思萌，离白素衣不远，她也有自己的小圈子，旁边坐着两个挺好看的姑娘，在跟她说这话。
　　“素衣。”
　　我站到她那一桌，她才反应过来。
　　外边坐着的那两个女生，很是诧异的看着我。
　　“啊，你，过来啦？唔，这边…没位置了呀。”
　　“是白素衣你男朋友啊。”那两个女生有意无意的放大了声音。
　　前边的林思萌也看了过来，她看了我一眼，我没跟她对视，余光看到她很快就转过头去了。
　　这一举动带着不少白素衣同班的妹子，打量我就像是打量动物园里的猴子，或是什么外星生物。
　　“嗯嗯，是啊。”她的脸上露出了很是自然又骄傲的笑意。
　　其实她没什么可骄傲的，骄傲的应该是我。
　　相比起白素衣穿着打扮和格调，我这种随便找件羊绒大衣和加绒格子衬衫的直男，挺low的，我里边还穿着秋裤哈哈哈哈…
　　不过实在是因为我人瘦，不显得那么臃肿。
　　白素衣这么大大方方的承认，让好几个妹子跑到她身边开始问着问那的，我多多少少有些尴尬。
　　这种场面我不太应付的来，早知道我就不装x进来找人了，这样搞得我不太好意思。
　　“那我们去那边坐吧，让你男朋友跟你一起坐。”
　　“啊，不用的，我去外面等就好了。”
　　“没关系的没关系的，素衣这么挑的人，居然也有男朋友了，好神奇呀，嘻嘻，不打扰你们了。”说是不打扰，要不是上课了，我估计她们还得问一波。
　　哎，这么挑的人找了我这么个普普通通的小吊丝，这些妹子心中会不会在窃喜呢？
　　不过这种询问是正常的好奇，带着善意，别人是真没有阴阳怪气，只是了解下情况，我也就是如实的说了下，反正平平无奇的我~
　　我坐在白素衣身边，她很开心的挽着我的手，“怎么这么早呀这次？”
　　“嗯，我下课了就过来了，想你了。”
　　“贫嘴，还想我，嘻嘻。”
　　“好啦，你不是在记笔记么刚才，我这过来是不是影响我家可爱的素衣好好学习了？”
　　“嗯啦，有些知识点还是要记一下的，这老师挺厉害的，中央美院过来的，设计方面推荐的书还是挺靠谱的，有些理论跟我想的差不多呢。”
　　白素衣懒懒的靠在我肩膀上。
　　我越看素衣越好看，她这副戴眼镜的样子别有风味，上课的时候，我也就陪着她，都没怎么乱动。
　　这老师都不怎么板书，也不怎么看ppt，拿着话筒完全就按照自己的思路去说，专业术语并不多，多的是自己遇到的案例…
　　我反正也不太懂，室内软装设计还是什么，听得我是云里雾里，我对色彩的搭配，工装之类的一点都不感兴趣，只能说术业有专攻吧，老师在台上说到一些笑点的时候，我旁边的白素衣都忍俊不禁。
　　但我一脸黑人问号，根本不懂这笑点在哪儿.
　　不过也是，你让白素衣楚老师看鬼畜，看兄贵，看什么魔男，杰哥不要，我会笑出声，白素衣和楚老师会觉得我脑子有病…
　　意识形态啊，人和人之间，终究是不能够相互理解的~
　　听完课，白素衣的同学又过来问了一会儿，白素衣这时候笑盈盈的，一个个的回答过去，我也看到了来上课的颜格格，这货居然也过来了，还是等着白素衣跟周围的姑娘们寒暄客气之后。
　　她还补了个妆…这小表砸，看了我两眼，露出了很狡诈的冷笑。
　　“素衣，素衣，唔，有段时间没有跟我说话了呀，那个，晚上请你们吃个饭吧，我想，跟你说些事情。”颜格格走到白素衣身边，拉住了她的手。
　　“格格，怎么了？”白素衣皱着眉头，她在乎我的感受，知道我不喜欢这个女人。
　　“之前，之前有一些事情对你还有你男朋友造成了困扰，我想了很久，还是决定要说些什么的，拜托了，如果真的很讨厌我，那，我只能…”
　　“格格，你这样子好奇怪…云横，要不然，晚上跟格格一起吃个饭吧？”白素衣对颜格格还是有点心软，毕竟是这么多年的朋友。
　　而且现在颜格格一脸认真且莫名其妙看起来可怜巴巴的模样
　　“吃个鬼，颜格格怎么挑拨离间，怎么搞我的，你忘记了？”
　　我反正现在对颜格格什么话都说得出来，这个比真会演，我心里当然有些不安她会不会又在白素衣面前乱说什么。
　　“云横，你别说话这么大声啦，格格是有错…这儿说真的不方便，我做决定吧，晚上一起吃饭，不过吃完饭，我要陪云横的。”
　　“谢谢你，素衣，就是正儿八经的吃个饭，不会占用你们其他任何时间的。”
　　“别啊素衣，你这…行吧行吧。”白素衣捏着我的手心，小动作提醒着我，顺着她的意思。
　　“我先去收拾下，我定了入海流的包厢，五点半那边见吧？”


第372章  爱我到指针不走的时候~（四更）
　　“格格很久没有跟我说话了，而且，今天的样子真的很奇怪，我从来没有见过这种样子的格格，也就是吃顿饭啦，吃完，反正也都是我们的时间。”
　　“没事，你说去就去吧，你最重要w听你的。”我潜意识里，虽然觉得颜格格要说些什么，但我并不认为，她会把昨天晚上的事情给供出来，当时让慕芷晴来，她都那么的不愿意，更不用说当着白素衣的面，我有无数解释的理由，而现在的白素衣明显更相信我一点。
　　至于icloud，我查过了要是在最近删除里边彻底删除了，除非找大佬恢复数据，不然所谓的同步，就是个笑话而已，没有照片靠一张嘴，白素衣肯定不能相信颜格格的睁眼说瞎话，反而会觉得，颜格格脑子有病。
　　这表砸还是挺有智商的，在某些事情上，加上白素衣说颜格格的样子从来没有见过，意思就是，以前的颜格格，就算是所谓的失恋，也没有在白素衣面前露出过这种可怜的表情？
　　难不成真是找了个演戏的？？
　　为了演白素衣，这么认真的设局，这有点不讲道理吧？
　　但我细细一回味，当时，在酒吧，那算是颜格格最为恶劣的时刻了？
　　那么恶心的渣男，居然也没有碰颜格格身子一下？
　　我不说大庭广众，这种卡座里，摸个腿不算过分吧？
　　一个渣男会老老实实的把手放在桌上？
　　碰都不碰回头贴上自己的女朋友？确实有那么点不合逻辑。
　　渣男可没有那么矜持。
　　而且我发现，颜格格这个B，不化妆或者淡妆长发，还真能跟白素衣比一比，当然，胸不能比，颜格格的鼻子也没有白素衣那么的挺，眼睛也并不算太大。
　　可不同的美丽是不一样的，我不接受水汪汪的大眼睛，长睫毛，杏子脸是唯一美女这种标准，眼睛不大，单眼皮，要是五官精致，妆容得当，会有种忧郁的气质。
　　扯了这么久，我要说的是，正常渣男在面对颜格格的时候，应该会赤果果的表达自己的诉求，有些东西是掩饰不住的。
　　当然，这样的疑点和审美比较我也是一带而过，懒得管着表子的演不演戏还是真情流露这些东西。
　　反正我在白素衣身边，爱怎么说她就怎么说吧，我倒要看看这个B能演出什么来？
　　“啊，爱你老公，理解就好，嘻嘻，我还以为你会很强烈的抵触颜格格呢？”
　　“我刚才不是当着她的面抵触么？你都这么说了，我还能硬着头皮喷她么？？”
　　“也对哦，反正就这一次吧，格格应该真的有事情要说，毕竟也是这么多的朋友了，这段时间都形同陌路…”
　　“好了我明白的，素衣真的没什么朋友呢，我还以为你挺擅长处理人际关系的。”
　　一开始的时候还有林思萌，白素衣还会带到家里边去玩，那时候我觉得，就白素衣这样的，对别人来说，应该也挺好相处的…
　　“擅长个”
　　“那我们先回家吧，入海流就在我们家那边呢。”
　　“唔，我定了四点钟的花。”
　　“嘻嘻，这么有心呀？”
　　“送花不是很正常的事情么，还有个，算是小惊喜吧，你的圣诞礼物。”
　　“哎呀，这儿还在外边呢，到车子里给我吧。”
　　白素衣挽着我，嘻嘻哈哈的闹着，上了车，给她看了那个手链，白素衣一愣，“Vt的？这么小众的牌子你也知道么？嘻嘻，刚好是我喜欢的，谁告诉你的呀？”她凑近了看我的眼睛。
　　“是慕芷晴呀，还是林思萌？”
　　“林思萌把我拉黑一万年了，慕芷晴我好好的问她干吗，你去B乎上搜一下，适合女生的轻奢小众品牌，这个叫什么Vintage的，排名第6，而且在杭城有实体店，价格适中，我就去找了。”
　　说道慕芷晴，我还是有那么点心虚的。
　　“还真是误打误撞呀？”
　　“什么叫误打误撞，我这是有心钻研给老婆的礼物，明白么？”
　　“好老公。”白素衣啵了我一口，这个理由她还是相信的，“现在网络发达，小众也不怎么小众了，我才不要别的妹子都跟我用一样的牌子~”
　　“素衣啊，这个价格说是说实惠，问题你这也得800+了，贵一点的也得上2000+，正常大学妹子，哪儿都买的起？”
　　“说的也对，反正老公给我买的东西，我会好好带着的，爱你。”
　　白素衣说爱我也很自然，就像是吃饭喝茶。
　　她跟我坐在后座，彼此相拥着，我也说了两句寻常又深刻的情话。
　　“那，臭老公，这是给你的圣诞礼物。”白素衣也从自己的包里拿出一个深黑色的盒子，“送你一个比较适合你这个年纪价位的手表，男人手上空空的，总归挺奇怪的，有个手表，人也看起来有格调些。”
　　“什么牌子的？”
　　“什么劳力士百达翡丽什么的，我可买不起，就这个，汉密尔爵士，一般人不认识这个牌子，也看不出什么价值不价值的，8k左右吧。”
　　“有钱真好…”
　　“笨，这可不是我零花钱里面省出来的，今年接到的设计单子，挣出来的，所以，要好好的戴着，不许弄坏了，虽然也不是什么大钱。”素衣歪着头。
　　我们不一样啊，8k叫适合我这个年纪？
　　我觉得卡西欧或者那种500块钱以下的手表，比较适合我这个年纪吧？
　　“肯定，肯定不会弄坏，一定会好好的戴在手上。”
　　“唔，我们，做坏事的时候可不要戴着，会硌着我的。”
　　素衣在我面前这些半荤不荤的话语，真是信手拈来。
　　“傻不傻，肯定不会，素衣，我也要去挣外快，做兼职，总觉得拿自己的生活费买，挺捞的~”
　　“都是心意，没有捞不捞这样的说法，你现在还小，偶尔呢，我也想当当姐姐，不过大部分时候，还是当你的女人比较好，嘻嘻，要宠我到指针不走的时候~”
　　“指针不走就够了？不应该要一辈子么？”
　　“指针不走了，修修就又会走啦，石英表，能走很久很久很久？”
　　“嗯，很久很久...”
　　我们也等到了花，白素衣捧着我递给她的红袖玫瑰，发丝在北风中落在还带着水珠的玫瑰上，脸上因为刚才跟我的亲吻泛着些微的红晕，在临近圣诞傍晚，冰雪还没有消融的时刻，她在过往的行人中，比玫瑰和行人更好看。


第373章  可怕的演技，白素衣开始倾斜的天平（五更）
　　入海流，跟杭城那些创意中餐厅，那些排队的火锅啊之类的截然不同。
　　他有点像是我们家乡的那种海鲜楼。
　　这种包厢是那种10人以上的包厢吗，颜格格点的菜，大概是一整个套餐，都是准备好的，上菜速度极快。
　　来来来，我给大家报个菜名。
　　土鸡汤煲，三只青蟹，波士顿龙虾（虽然鬼知道这是不是，但确实是很大一盘。）透鲜的带鱼，海鲜拼盘，皮皮虾+海螺+血蛤，基围虾，梭子蟹豆腐汤，浓汤象拔蚌，浓油赤酱肉肘子，蛎肉跑蛋，牛柳和葱爆羊肉。
　　这我都还没说完。
　　更不用说剩下的冷菜，海蜇，白斩鸡，牛肉，肉冻，熏鱼之类的。
　　摆了是真的满满一桌，那几个服务员大概是因为外边实在有太多客人等着，就拼命的往桌上搬菜。
　　（本作者刚前两天，六个人点了10人套餐，差不多就这种情况，根本踏马的吃不完。）
　　我跟白素衣是目瞪口呆。
　　我目瞪口呆的是菜，白素衣目瞪口呆的，是颜格格的打扮。
　　“就我们三个人么？？你他吗点这么多？？吃的完么，这可是足足有20多道菜啊！”
　　“格格，你怎么，怎么开始，穿这样素净的衣服了？”
　　我们两个的问题不同，但几乎是同时开口。
　　颜格格穿着一件白色的羊绒大衣，脸蛋回归到淡妆上去了，打理过的中分披肩发，大概是用卷发棒微微的勾留着弧度，衬着她在灯影下的脸型，显得小而精致，唇瓣散着柔沐的光。
　　原本那种偏硬的棱角，现在在胭脂水粉中，化作了迷蒙的烟雨，她的睫毛在轻颤，整个人的气质，都变成温婉的花间词。
　　这女人开始走清纯路线了？
　　真会装啊。
　　“啊，你们真是默契呢，我一个个回答吧，这边的10人套餐，只要1388，我以为菜量并不会很多呢，都点了，到时候你们打包一些我也打包一些，确实是我没想到，有点太多了。”
　　“那个，关于素衣你的问题，是我现在想开始新生活了，在开吃之前，我要郑重的，跟你们表示一下歉意。”颜格格站起身来，很诚恳的来了一个近乎90度的鞠躬。
　　我踏马大跌眼镜。
　　这还是之前那个无恶不作挑拨离间，在我脸上跳的女人么？
　　“对不起。”她的语气认真的我都快感动了。
　　要不是知道这货在演一出大戏，她这是明显在放松白素衣的警惕啊。
　　“啊，格格，你别这样…”素衣当然是惊呆了。
　　她都没有见过颜格格软弱的样子，肯定也没有见过颜格格这么认真跟她道歉的模样。
　　“之前，作为你的朋友，我有很多地方都做的不对，太自私自利，也太想当然了，给你和你男朋友造成很多困扰，真的非常抱歉。”这样的颜格格让我浑身都起鸡皮疙瘩，我脚底心都感受到一股寒气。
　　“没有啦，我也能明白，格格你…”
　　“我跟他彻底的断掉了，不会再有任何的，一点一滴的来往了，我也不会沉溺过去了，我要有个全新的开始，跟以前不一样的开始，我想，以后一直淡下去，人总归要迈向成熟的。”
　　“格格你本来也挺有主见的，不过，你能割舍掉…”
　　“不是割舍，他本来就不是我身体中的一部分，没了他，我可以活的更好，更自信，也更有色彩，素衣，我真的希望，我们能重新做朋友。”
　　“呵呵，那个女人，她lei了。”
　　我也开始阴阳怪气，是因为我知道这表砸终于，抛出了自己的目的，就是要跟白素衣重新做朋友。
　　“怕不是要重新做朋友，是要重新夺回挑拨离间的机会吧。”
　　“如果我再对素衣做什么损人不利己的，蝇营狗苟的事情，我不得好死！”
　　“别，赌咒发誓已经过时了，你来点实质性的行么？”
　　“你说，只要我能够做到，我都依你们。”颜格格斩钉截铁，红着眼眶，抿着唇，一副我冤枉了好人的模样。
　　“那好，我说一个！”开玩笑，你以为我怕你？？
　　“云横，你，别这样啦，格格之前有自己的苦衷，而且我也没有受到任何伤害，难道不是格格变相促成了我们现在的情比金坚么？那时候才能看到你对我的真心呢，嘻嘻。”
　　“这也能算是颜格格促成？我的天，她…”
　　白素衣这么说，乍一听是没问题的，但实际上，有很多纰漏，大难不死必有后福，可你不能说那个给你大难的让你成长了，所以她是好人，这完全是偷换概念。
　　“格格已经道歉了，我们，总不能，总不能把人逼死吧？她肯坐下来好好的跟我们说话，云横，你就，原谅格格吧，好不好嘛？”白素衣还直接开始跟我撒娇了，她知不知道这多么的危险？？知不知道这个女人心里到底在想什么？？
　　她反倒帮其罪魁祸首开脱了。
　　女人真是，有时候让人无语，这种感情大可不必…
　　但颜格格确实放下了身段，对我来说是演戏，但对白素衣来说，就是浪子回头金不换。
　　能跟颜格格这唯一的朋友重归于好，显然是个很不错的选择。
　　“我也并不愿意勉强你，素衣，你男朋友对我有着根深蒂固的恨意，我也明白原因，这没什么错，错都在我，我确实是个又坏又贱的女人，我都承认，我心情不好也想要拉着你一起心情糟糕，在你面前编排了很多江云横的坏话。”
　　“都过去啦，格格，而且，云横那时候也做错事了，还是很严重的事情，你有些话也没说错呢。”
　　我扶额，这下子，踏马的，糟糕了糟糕了~
　　白素衣被带进了颜格格的节奏，我也不能跳起来跟白素衣说，颜格格这是在演戏，我昨天晚上在酒店里听到颜格格说要挑拨离间我和你？
　　这根本不可能，我刚才还说颜格格不能拿我昨天晚上的事情来威胁我，却没想到，我也不可能拿昨天晚上的事情来威胁颜格格。
　　这是互为制肘的，那如果我们彼此都没有经历昨天晚上的事情，单纯的就从这一顿晚餐开始，那颜格格是绝对没毛病的，给足了我们面子，这样的酒席，这样的低声下气，这样的诚恳，我确实不太会为难。
　　可现在，我要是刁难颜格格，又显得我非常的恶劣，小肚鸡肠了。
　　白素衣的天秤已经开始倾斜了。
　　颜格格真的是聪明啊，所以之前那些时候的弱智表现，实际上是？？？


第374章 重归于好？！被打破的二人世界~
　　“有些人是真的挺会演戏的。”我只好旁敲侧击的提醒白素衣
　　“老公，你别这样阴阳怪气啦，格格，也有难处…”
　　我的天，我阴阳怪气，我阴阳怪气？？
　　“没关系的，如果他讨厌我，那，素衣，我们不来往也没有关系的，反正我，一个人也习惯了…”颜格格这个B说的跟要哭了一样。
　　白素衣站起身来坐到她身边，两个女人开始说悄悄话了。
　　这个颜表，我只好冷笑了两声。
　　“云横，你先吃菜吧，我跟格格说会话。”
　　她们压低了声音，叽里咕噜的，我知道，这种时候我插不上嘴了，这俩妞已经开始更为进一步的交谈，白素衣心中对颜格格总归是没有什么坚不可摧的堡垒，或者不知所谓的马其顿防线，颜格格这样道歉，差不多，达到素衣可以原谅的要求了。
　　按照白素衣的说法就是，不然呢，你还想让别人跪下来给你道歉？？
　　这时候肯定有一种得饶人处且饶人的思想。
　　我觉得颜格格跟白素衣胡搅蛮缠在一起，好处是两人平日里都不怎么孤独，但坏处也很明显，我真的很怕这个表子又把我老婆往酒吧啊这种地方带。
　　或者又跟别的男人纠缠不休。
　　不过这一点上，好像白素衣跟颜格格在一起两年多，也没有出过什么大事吧？
　　出过大事，现在白素衣就不是这副样子了。
　　颜格格对白素衣，从某种意义上，应该没什么话说。
　　其实，我江某人此刻，也在为自己某种阴暗的心思辩解，找着某种理所应当的借口，我有所发现，只是不说。
　　很快我就懒得纠结了，因为这饭菜要凉了，根深蒂固的不浪费思想让我作茧自缚的开始吃那个超大超白超嫩的所谓波士顿龙虾肉了。
　　这么多好吃的菜就像人生的乐事一样等着我去品尝，味道也不错，我想起来我中午吃的是个什么破东西，kfc没找到，找了一家那种连锁的一个套餐30+的中式快餐，里面的餐点味道简直是日了dog。
　　这玩意居然也好意思叫中式快餐，跟晚上这种正儿八经的珍馐，形成了极为强烈的对比。
　　昨天晚上的肉蟹煲，用调料堆出来的味道，跟这种透鲜的青蟹不是一个档次的。
　　皮皮虾几乎每一只都有膏，海鲜么，最经典，最硬的，就是这几种，别的都是扯淡。
　　我吃到兴起，喊服务员要了一大碗白饭。
　　我吃海鲜不吃饭，总觉得心里有点空落落的。
　　那俩妞在那边说，我也就不管了，一口牛柳，一口葱爆羊肉，再一口梭子蟹汤，剥好的基围虾沾个玫瑰醋往嘴里一塞，真是爽啊。
　　菜多量多，这玩意摆在我面前就像是高墙，根本吃不完。
　　反正在颜表面前也不用顾忌形象，我也都是打着边吃的，吃了踏马的也不知道多久，我只知道我埋头苦干，胡吃海塞，很快就饱成了在位置上哼哼的傻狗。
　　至于她们说了什么，我不想听也听不清楚。
　　当着我的面嘀嘀咕咕的，无所谓了。
　　“老公，你吃慢点呀，狼吞虎咽的。”
　　“你们不是聊天么，我还能看着菜冷掉？？商量出什么来了？”
　　“嘻嘻，我想跟格格重归于好，现在格格跟以前真的不一样啦，老公，真的，你就相信我一次。”
　　老婆啊不是我不相信你，你要知道昨天晚上这女人在我身下的时候说的那些挑衅的话，你怕是，要把我的狗头给拧下来…
　　“我知道了，随你吧。”我有些无奈的叹了口气。
　　颜格格对白素衣的心里抓的非常准，基本没有纰漏，这女人一旦开始放下身段楚楚可怜的时候，基本就无往不利了。
　　“你不高兴了？”白素衣还坐在颜格格那边，眼神里有些委屈的看我，抿着唇，好了，这俩妞开始一起装可怜了。
　　她起身朝着我扑了过来，推着我的手，眨巴眨巴眼睛，“好不好嘛，老公，好不好嘛？”
　　“好你个头啊好好好，那你先吃东西吧，这是你们之间的事情，你说能原谅就原谅吧，不过颜格格，你以后要是敢带白素衣去酒吧，或者出入一些三教九流聚集的场所？我真不会对你客气。”
　　“不会的，如果真有这种事情，任你处置。”
　　“别，我可处置不起，你跟素衣好就好吧，反正，我讨厌你是一定的，暂时也不会改变。”
　　“我明白的，没关系，我也不会勉强你对我改观，我确实不是什么好女人。”颜格格低着头。
　　“好啦格格，别这样啦，云横也只是就事论事啦，他其实心很软的，没有什么隔夜仇，我也觉得格格你是有难处的，毕竟，过去我们那么好，现在也没有什么改变呢。”白素衣举起倒了果汁的高脚杯，还跟颜格格碰了下杯，她们还在我面前喝了个交杯酒。
　　两人就这么相视一笑泯恩仇了。
　　我倒也不觉得奇怪，女人这种生物本就如此，情天恨海，情深不寿，都是用来形容女人的。
　　然后颜格格抱着白素衣，开始毫不掩饰自己眼里打转的泪水，叽叽咕咕又说了一堆对我来说就是屁话的言语。
　　她们怀念着大一大二的岁月，怀念着过去的自己，白素衣也被戳中了泪点。
　　明明说的都是开心的事情，这算是幸福的哭泣？
　　我理解不能，不过求同存异吧，这玩意大概就如同我跟方万里闹僵了，某一天想起当年一起玩游戏的岁月？
　　估计也会有所触动？
　　只是女人的泪腺发达，更容易流露情感。
　　她们在我面前，也根本不懂得什么矜持不矜持。
　　“姐姐，我求求你们两个先吃菜，热气腾腾的菜冷了，多罪过，你们以后在学校有的是时间说这些。”
　　我这话确实有点煞风景，稍稍有些后悔，我总觉得颜格格虽然演的很，可有些话，说起来也是真心的。
　　“江云横你就铁石心肠，呜呜，格格说的可都是真心实意的话，匆匆那年我们…”
　　完了，白素衣开始了，文艺矫情的眼泪。
　　哎，也不能这么腹诽她们，毕竟对于白素衣和颜格格来说，她们彼此之间的故事，走过的路，看过的风景，确实挺漫长的。
　　正如我看DOTA比赛也会热泪盈眶一般，我也不应该说别人。
　　她们最后是真的没有吃多少，都不怎么吃的下。
　　女人的胃真是神奇，这也能吃不下？
　　我到了7点钟还不吃饭，怕是要饿成瘫痪老哥。
　　管他悲伤逆不逆流成河，我不吃饭必然GG，我饿极了那可是眼里都会冒绿光的。
　　锦衣玉食的女人，怎么知道在免费的番茄蛋汤里捞蛋的心酸？~
　　白素衣自作主张的要打包东西回家，让我到时候热给她们吃。
　　“不用了吧？我…”颜格格抹着眼泪。
　　“哎呀，格格，我知道你自己也是单独住的，不会弄饭菜，江云横会的会的，我们现在都吃不下，等会饿了你又点外卖啊？浪费死了。”
　　我踏马满脸问号。
　　妈耶，这要跟我们回家？？颜格格？？
　　说好的二人世界呢？？我可去你吗的！


第375章  颜格格的鬼话，这女人...（二更）
　　酒店再好的菜带回家重热，味道也会变得奇怪，反复烹饪的东西，会抹杀原本的新鲜。
　　当然，这不是关键问题，关键问题是我看着坐在沙发上的白素衣和颜格格，很鸡儿难受，讲道理，本来现在是我第三喜欢的跟白素衣一起洗澡的时间，再等一会就是我们在沙发，在床上，到处都是我们的痕迹，那时候就是我第二喜欢的为爱情鼓掌的时间了。
　　现在多了个颜格格，我是真踏马的烦，感觉做什么都受到影响。
　　这货绝对是故意的，一步一步，颜表计划很缜密啊？？
　　这两人一到家里，白素衣就开始喊饿，然后这个颜格格怕是从裤裆里掏出了一瓶葡萄酒。
　　我很怀疑这个B在里边放了什么昏睡xx之类的东西。
　　“喝什么酒？你还要开车回家的，别闹。”
　　“嘻嘻，老公，我刚刚来的路上跟格格说好啦，她晚上睡这儿啦，这个葡萄酒挺甜的。”
　　“这两句话，没有什么必然的联系，她为什么睡这儿啊，我的天？”
　　“唔，我们想说一说悄悄话吗，想一起重温下以前看过的电视剧…”
　　“今天晚上，可是圣诞夜啊，为什么，我踏马，我踏马…”我要给这个颜格格做饭，还要让她睡我老婆，我，我，我真是，我可是整整一个星期没跟我素衣啪啪了，为了复习（逃避）四级（慕芷晴）
　　我在寝室，撸管都没撸，现在正出于浑身发热需要宣泄一波我无处安放青春的时候，这狗x的颜格格啊，信不信老子今天晚上，上，上..
　　算了当我没说。
　　这个颜表，给我等着，我江某人不找次机会把她屁股拍烂？
　　人家破镜重圆，死灰复燃，我…
　　这么形容好像不太合适，这应该用卷土重来，应该用乌云再起，应该用封建主义的复辟来形容，这个颜表。
　　我是如鲠在喉有很多话要说，但又不知道从何说起。
　　“我真心觉得住在这儿不太合适…”
　　“哎呀，格格，你不要这么客气啊，跟以前一样多好啊，我们两姐妹，嘻嘻，玩玩闹闹，纯粹的那种感觉，真的不要这么客气了，我跟云横在一起的日子很长，今天，真的有很多话想跟你说，格格，好格格。”白素衣懒懒的勾着颜格格的脖子，这他吗AD钙奶~。~
　　也不算把，CD钙奶？
　　可白素衣看起来就是大大大，不对，我关注点为什么是这个，我扶着额头，摇着头，这本来应该亲我的啊，酸，真的酸。
　　白素衣看到了我的表情，蜻蜓点水的啵了我一口。
　　“哎，真羡慕某人啊…”
　　“嘻嘻，老公，格格是小姐姐，有什么好羡慕的啦，我们姑娘家家的，快去做饭，我饿~”
　　我看着厨房这些打包回来冷掉的大大小小十几样菜，真是服气，原本放在精致的餐具中，味道非常棒，现在在塑料盒里边苟且偷生。
　　我也开了锅，该重新加油的重新加油，该加水的加水，也折腾了很久，又弄了一桌子的菜，不可能热过之后放在塑料碗里，高中都知道，塑料遇热有机化学反应，混着食物吃下去不好，我又只能叮叮当当的拿出家里的餐盘，我踏马又要洗上收拾上半天。
　　“行了弄好了，快来吃饭，我去房间里打个DOTA，你们吃好了喊我。”
　　我或多或少是有点怨气的。
　　“老公，别这样嘛，男人要大度一点。”
　　大度，你都亲颜表了，让我大度？
　　爱是一道光？如此美妙？
　　绿绿绿绿绿？
　　不能因为是妹子就放松警惕，万一这个颜格格，真是蕾丝？？
　　那么问题来了，如果白素衣和颜格格大橘已定，这能不能算Ntr？
　　“一起喝一杯吧？偶尔喝点葡萄酒对身子也好。”
　　“不用了，你们喝，我等会还要洗碗呢。”
　　“我来吧，我收拾就好，已经很麻烦你重新热菜做菜了，我这个客人哪能这么恬不知耻呢？”颜格格脸上露出似笑非笑的表情，我觉得她就是在嘲讽我。
　　“算了，别喝酒了，我怕我这种血气方刚的小人，会酒后乱性。”我这已经算是自嘲自黑了。
　　“就喝一杯，能乱到哪儿去呢，再说了，你喝醉了不是就傻乎乎的睡着了。”
　　“有时候酒作为一种媒介和象征，代表着全新的开始呢，我是衷心的希望，能够跟素衣做好朋友。”
　　“行了，你这就是黄鼠狼给鸡拜年，装什么，还客套，要喝就喝。”
　　“云横，你别老是这样，嘻嘻，我去拿酒杯。”
　　快把就满上，干了这杯大声歌唱，好朋友好朋友今宵多欢畅。
　　配错Bgm了。
　　应该是我有花一朵，长在我心中，含苞待放意悠悠~
　　反正颜格格和白素衣这种就比较适合红酒，那美人如玉和灯影下摇晃的红酒，还是比较的相得益彰。
　　我们三人碰杯，杯中映照着不同的面容，白素衣对着事情非常的积极，颜格格的笑容得体又温和，我么，无所谓，白素衣的真心换到的，或许是…
　　味道确实带着甜味和浓郁的芬芳，入口即化，废话，酒能不化么？
　　颜格格这种酒场老手，喝一杯脸酒红了？？
　　白素衣看起来还好。
　　“其实云横，你别看格格这样，她酒量好差的，我们以前出去玩的时候，私底下喝过酒，她啤酒就能醉，哈哈。”
　　白素衣现在是全力给我解释颜格格的萌点和可爱之处，我怀疑我老婆是不是哪里出了问题，“酒量差还常常去酒吧，怕不是常被人灌醉？”
　　“我说我只去过一次酒吧，你信么？”
　　“哈哈。”我当然是哈哈哈大笑起来，让我相信颜格格没去过酒吧，那我真的相信颜格格还是个纯洁的处女。
　　这女人说的话真是，一眼就能看出来的谎话。
　　“两次吧，之前我们在西塘也去过一次，坐过10分钟，太吵就走掉了。” 白素衣居然还信。
　　“快吃菜啦，别光喝酒。”我家女人也是厉害，白素衣喝红酒一饮而尽，颜格格也差不多。
　　素衣大概是开心，而颜格格，或者是为了掩藏自己内心某些不可告人的居心叵测。
　　我呢，完美的体现了什么叫做小酌两口。
　　刚回到老家，如果需要三更
　　我想打一把DOTA各位老哥，明天给大家补上~


第376章  喝醉的蠢宝宝素衣
　　我象征性的小酌了两口之后就窝进了房间打DOTA，女人的秋日私语，絮絮叨叨婆婆妈妈叽叽歪歪，我是真不想听，
　　白素衣也就放任我去了，她知道我对颜格格还是那么不感冒，我不在，女人们的悄悄话也能说的更痛快些。
　　至于颜格格，她现在脸上露出的，应该是…
　　我摇摇头，反正不管露出什么表情，摆明了说老子可怜，白素衣还不是她想和好就和好，我的生活还不是她想干预就干预？
　　这货倒是志得意满，春风得意马蹄疾了啊。
　　我这次开DOTA，用的还是原来的账号，遇到了正在线上的慕芷晴。
　　“呦，舍得上这个号了？”
　　“跟学姐说开了啊，有什么不好上的。”
　　“等等，现在这个时间？你居然在玩DOTA，跟白素衣吵架了？”慕学姐还跟了一个蠢萌的PA表情。
　　“不是，这个狗x的颜格格，在我家跟白素衣喝红酒，楚楚可怜装模作样的道歉，我真是曹了。”
　　“哈哈哈哈，笑死我了，可怜的学弟啊。”
　　“对了学姐，颜格格她说，之前找的所谓渣男朋友，只是为了掩耳盗铃来骗人的？你知道么？有这事情？”
　　“骗不骗人我不知道，我只知道那男生确实是个幌子，不过，那男的挺喜欢颜格格的，甘愿当棋子，却连个小手都没摸到呢。”
　　“这居然还是真的？”
　　“她会跟你说这事？”
　　“差不多，她说她就是喜欢白素衣，哎，学姐，你说这颜格格跟白素衣，不会真是？”
　　“这没准，不过你姐确实把她当成最了解她的人，你比起颜格格来粗糙多了，没有那种感情，你还会见到颜格格？”
　　“是啊，这货跑来各种卖可怜，低声下气的，简直了。”
　　“像颜格格这样的女人，当她们卖可怜的时候，男人就完蛋了。”
　　“男人完蛋？想多了，我现在看这个B很不爽，在我面前跳我还不能打一顿。”
　　“算了，说这么多，你还不是只能玩玩DOTA。”
　　“说的好像学姐你就不是一个人在家里寂寞的穿丝袜打DOTA一样。”
　　“不不不，我抱着你的女神姐姐在玩呢~”
　　好吧，女神姐姐…
　　“好了，白痴江云横，我选完人了，88.”
　　“学姐，你不能秒退出来带带学弟么？”
　　“带你个鬼，我这辈子都不会秒退。”
　　于是， 我只得非常郁闷的选了一把敌法，结果可想而知，我非常郁闷的看着25分钟自己身上刚刚刷出的狂战斧和蛋刀，看着被推平的高地和被我屏蔽的四个队友，怀疑人生，紧接着收获了四个举报。
　　“废物敌法。”“我可x你吗的，这个版本嗨选敌法？”“丢雷楼谋。”“刷了25分钟一波被打死，曹你吗。”看看，还要被我的队友侮辱，简直是岂有此理。
　　我把ID改成了想“语音已关，反复打敌法。”想再来一把的时候，我的房门是猛地咚了一声，非常的响！
　　“老公，呜呜呜，老公！”我听到了白素衣的哭声。
　　我的天，怎么回事？是不是颜格格，酒，后，乱，性？
　　Wtf！我都还没来得及乱，这颜格格！
　　啊啊啊~！她是不是欺负我家可爱温柔听话的素衣小妹妹了？
　　我赶紧开门出去，看到白素衣在地板上游泳，这家伙该不会是用头撞得门？
　　她还鼓着腮帮子，在那边划呀划…
　　“呜呜呜，老公你不见了，我，喝醉了！找不到你~”
　　“我的天，白素衣你在干嘛？！”这样子真是哭笑不得，她的每个声音都带上了娇嫩的嗲音。
　　“我喝醉了，我没有办法走路，只能游过来，这里的水好浅的，我都游不动。”
　　“姐姐啊我的姐姐，你再多游一会，胸都要游平了啊。”我赶紧把她抱起来，她身子巨沉。
　　“老公，地板，地板黏住我，呜呜呜，地板黏住我，你不要抱我，我会断掉的…”
　　“傻女人，你要不要这么可爱？”这家伙喝醉之后，真的是，傻乎乎的，这踏马别说高冷了，就像个蠢宝宝，但真的好可爱，我大概是满心欢喜的看着她。
　　白素衣勾着我的脖子，黏糊糊的撒娇，唇瓣呼出的酒气和她本身一样醉人。
　　“要抓紧我，白素衣小朋友。”
　　“没有抓紧，抓不住老公…呜呜，老公你托着我。”她不自觉的要往后仰，我牢牢的把她锁定在了自己的怀中。
　　“要是平时..”其实说起来，平时的白素衣也很可爱，“你们喝了多少啊？”
　　“嘻嘻，一整瓶都喝完了，喝完啦~”
　　两妹子干掉了一整瓶红酒？这时候我知道肯定有很多酒量吹，可问题这是白素衣跟颜格格啊，“有这么多话好说么？？”
　　“老公，我肚子里咕噜咕噜的，我要嘘嘘嘘，憋不住惹，快点，快点带我去！”
　　我赶紧把这货抱到浴室，她脱了半天没有脱掉自己的裤袜，我都能找准位置，一提，一拉，白素衣瞬间就光了pp，我心中的冲动么，大概就是小狗开了狂暴再开疯脸。
　　看着她晃晃悠悠的坐在圈上，冲我傻乎乎的笑，听着泉水叮咚，还是有那么点尴尬，就算过了这么久，我好像也当面看她这样…
　　不过也对，素衣本来就是个要人照顾的小女人，在这种细节上。
　　她翘着pp，拿着纸巾迷迷糊糊的擦拭着…咳咳，这种场景还是别看了。
　　这也坚定了我以后绝不让自家女人喝酒。
　　糊里糊涂的，真容易被人拐走。
　　我给她洗了手，又拿热毛巾给她擦了擦脸，这种状态还要洗澡也是想多了。
　　白素衣很配合的让我脱掉了衣服，我现在的手速，对她衣服的构造不说了如指掌，也是技经肯綮，一两分钟就能让她只剩下内内，我又想起了安东诺夫卡苹果，emm这应该是江苏的水蜜桃？不不不，水蜜桃并不是这个部位。
　　我移不开目光，这就叫做，汗沾粉面花含露，尘染蛾眉柳带烟？
　　又或是半放海棠笼晓日，才开芍药弄春晴？
　　还是古人的诗词好用，在此刻的浮想联翩，都能归纳到这么短短的字句去。
　　给她套上睡裙的时候，我把她搂在怀里，这种侍儿扶起娇无力的感觉，真恨不得把白素衣摁在身下大快朵颐，就应该芙蓉帐暖，春宵一刻，二刻，三刻了！
　　“老公，唔么，不要嘛，不要这样，你去，去把把格格也接到我床上来，晚上，我，唔，不行，明天好不好，好不好嘛~”她这话酥的我骨头都要化了。
　　“你觉得，流丹浃席这种事情，（出自聊斋，蒲松龄老先生Nb），能等的到明天？”
　　等了好久终于等到明天，梦了好久终于把梦实现，我突然想到了这歌。
　　“唔，可是格格在外边要受冻的，你，安顿了，之后，之后再…”
　　这时候还想着颜格格？
　　我有几分恼怒的揉了揉白素衣毫不设防的软糯。
　　“拜托你了，老公~~”白素衣还在我脸上啵了一口，有什么用啊！
　　但白素衣就是黏黏糊糊的说着要我去安顿颜格格，要我去，小声反复bb。
　　我真是忍住了几欲破体而出的真气，怀揣着一肚子的不满，想着把颜格格直接丢到客房的床上，到时候再闺房趣事，再巫山云雨？
　　这他吗傻狗颜格格。


第377章 这是有心撩拨，还是醉酒失态？（二更）
　　桌子上是杯盘狼藉，看样子是吃了不少。
　　我看到颜格格了颜格格，手里拿着那个空的葡萄酒瓶。
　　相比起白素衣，虽然她的脸非常红，可没有闹腾，“颜表，醉了？”
　　“唔，江云横，我要去，洗，洗碗的，答应过。”
　　“行了行了，别装了，还洗碗？蠢女人，大晚上的败坏我兴致，搞得我跟白素衣都不能开开心心的过小日子，你是不是故意的，说！”
　　“是，是，又怎么样，就欺负你这个死江狗，就不让你有机会，就恶心你。”颜格格喝醉了还是这种嚣张的状态。
　　我摇摇头，不想多说什么废话，把颜格格拦腰抱了起来，一巴掌拍在她屁股上，狠狠的揉了两下。
　　手感还是不错。
　　跟这货讲道理没什么好讲的，我这可不算假公济私，读书人的事情，能叫摸？
　　这叫歆享。
　　“你，江狗，你这是偷情…”颜格格在我耳边喘着热气，咬着我的耳垂。
　　“偷你大爷，我这是教育你，小朋友，让你下次听话一点。”
　　“我不要，你给我滚啊。”颜格格不安分的扭动着身子。
　　“你再闹老子又给你摔地上。”白素衣在里边哼哼唧唧的，关了门隔音效果好的一批，我说的难听点，我在外边把颜格格啪哭她都不知道。
　　“江云横，你是不是又，对我发情了？”
　　我就等着这货说你摔你摔的时候，她突然来了这么一句。
　　“发你妹啊！”
　　“我，能感觉到，很热，唔。”
　　“白痴女人，你这是喝酒喝多了，就算我那么，也是对白素衣，不是对你的。”
　　“你刚才在揉我，你明明就是，想，欺负我？对不对？”颜格格喝醉了眼睛亮的跟什么一样，直勾勾的看着我。
　　“行了，我就是啪狗我也不啪你，别太看得起自己，送你去睡觉。”
　　我抱着颜格格，她蜷缩在我怀里，安静了下来。
　　然后噗嗤的笑出声来，“真的吗？那你表演个日狗给我看看？”
　　“我这是类比，别扯淡。”推开门没好气的把颜格格丢床上。
　　“自己脱衣服，我去洗碗了.”
　　“这儿不是白素衣的房间，你的房间么？”
　　“做梦呢你，还想去白素衣房间，那是本大爷我去的，明白么？这是客房，小表砸，有被子给你睡就不错了，小心我把你放阳台上冻成风干腊肉。”
　　“你就喜欢这样凶我，从我身上找满足感，对么？”颜格格问的轻声细语，完全不是昨夜那种高亢和尖锐。
　　“说的好像你不揶揄我？还搞这么一出，利用我家素衣的同情心，陪你喝酒，搞七捻三，弄不拎清的你这个人，搞得我现在不上不下，我真想打哭你。”
　　“那你打啊，和上次一样…”颜格格开始脱自己的裤子。
　　这妞比白素衣也清醒太多了吧？只是看起来酒量差？
　　“呵呵，谁知道你会不会又拿手机出来搞事？”
　　颜格格随手把手机丢在了地毯上。
　　“什么都没有，没有威胁，也不会挣扎，来么？”
　　她的眉梢开始氤氲着醉人的氛围，几缕发丝落在唇边，不知道是不是灯光的缘故，唇瓣明艳动人，都开始闪烁星星点点的光芒了。
　　颜格格居然这么漂亮，我踏马以前是真的没看出来，这女人是什么时候，这么有女人味的？
　　服饰，发型，整个人的精神状态，气质都改变了，香水的味道也换了。
　　原本的中性，已经彻底被纷繁的妖冶所取代了。
　　女人脱胎换骨，真心取决于发型和打扮？
　　不过表里表气，可见一斑。
　　“够了，你挺诱人的，颜表，可惜，我眼里没有你，你想兴风作浪，想利用我的贪婪再一次的得逞某些东西，可时也命也，我也明白，什么女人该上，什么女人不该碰。”
　　“诱人？你终于肯承认了？不是说我对A，不是说看不上我么？”
　　“我什么时候看得上你？能别自作多情？”
　　“知道你怂，嘻嘻，滚吧废物江狗。”颜格格的长腿不着寸缕，一脚踢在我身上。
　　撒娇一般没有任何的力道，她的笑容照旧带着讥讽。
　　我猛地摇头，这种程度，比起慕芷晴，还是有着不小的差距。
　　要是她对我流露出这种感觉，我又会如何呢？
　　那些情愫，真的销声匿迹了？
　　我沉默了一会，颜格格轻抚着我的后背，纤手顺着我的脊背往下。
　　“你做什么？”我踏马吓了一跳。
　　“只是，想，感受下你骨头，到底有没有那么硬。”
　　这些餐盘肯定要收拾，我强迫症看着实在太难受了，要是这汤汤水水的，放在这桌子上等明天，我真是浑身不自在。
　　“你自己收拾吧，没空跟你废话。”
　　“你一直都说这句话，明明早就可以走了，喜欢看我哪儿，我让你看个够？”
　　我不知道这货是赤果果的勾引？还是另有所图？这种砧板上的肉，我却觉得愈发的不安。
　　讲道理，一般男人怕是就直接啪了，不管之前有什么仇怨，颜格格无论有意无意的嘲讽，都能够激起那种热切的征服欲望。
　　一个晚上的时间，从仇恨无以复加到投怀送抱，这女人态度变化也有些太快了点。
　　其实我的态度又何尝不是软化了无数？
　　被她气得爆炸，却慢慢的不生气了，也默许着这个女人重新回到白素衣的生活里来。
　　我叹了口气，扭头就走，关上了门，开始收拾碗筷。
　　这下子就真心弄得很久了。
　　烧饭并不轻松的一个重要原因就是还要洗碗，十来个盘子，洗起来费劲的很，处理厨余垃圾，又花了不少时间。
　　折腾到我一点欲望都没有了，累的要死。
　　还穿着单衣跑去楼下瑟瑟发抖的扔了波垃圾，北风就盯着我在这时候作祟一般的呼啸，我跑回家是浑身冰凉啊，就这么两步的距离。
　　我想起了以前看到过的一个典故，说是古代有不少王爷大冬天回家，手冰凉，没有热空调，就粗暴的放进丫鬟的胸里，用她们的体温取暖，想想是真的恐怖。
　　那时候的仆从真是仆从啊，悲惨的要死。
　　看了看时间，已经快11点半了，心里是咯噔一声，赶紧跑到素衣的房间里，推开房门一看，我了个去，颜格格不知何时跑到了白素衣的房间里，跟她抱在了一起，可以，真的可以。
　　颜格格这一波釜底抽薪玩的好啊。
　　我真想狠狠的再...看看素衣和她都睡得香甜的样子，算了。
　　这下子晚上的一切计划都泡汤了，圣诞夜我还真成了条孤家寡人，一个人回去玩DOTA得了。


第378章 想跟你偷欢？（三更）
　　我以为今天晚上就这么过去了。
　　洗澡出来的时候，颜格格像是鬼魅一样，坐在床边。
　　看清楚了就没有鬼了，她穿着白素衣的睡裙…
　　素衣的睡裙给颜格格，林思萌，慕芷晴都穿过，也真算是睡衣轮流穿了？
　　“我靠，你脑子有病？？？不睡觉在这儿吓人？？”
　　“占用你家素衣啦，洗碗挺累的吧，听你叮叮当当这么久，你去抱着素衣睡吧。”她看着自己的足尖，轻声说道。
　　“颜格格，你是不是喝多了？？”我怀疑她这是被白素衣附身？不对！那是被楚子心附身？也不对。
　　这算是我第一次看到这个在我口中，颜表的温柔？
　　真能算是一种温柔么？
　　不，白素衣本来就是我的，她这种善解人意，不过是建立在破坏我游戏体验的基础上。
　　“行吧，算你有点良知，睡觉了，空调别打太高，会闷的，晚安。”
　　我从颜格格身边走过，也不知道这女人现在，究竟想的是什么。
　　讲道理，我好像就没知道过，女人的心思。
　　我觉得我需要找慕芷晴问问看了。
　　这个颜格格在下怎样的一盘大棋。
　　也有可能很简单，这女人在引诱我出轨。
　　我咯噔一声，这种可能性非常大，她的打扮，就在往白素衣靠拢，而发型，则跟彼时的慕芷晴有几分相似。
　　只不过慕芷晴的头发更长更顺，她的披肩发，还没有到那种程度。
　　又或者，并不是出轨，只是这个女人想尝尝男人的滋味了？
　　我对她的态度也有些奇怪，对她的感觉，确也没有那么多讨厌了。
　　这个女人跟之前比起来，是不一样多了。
　　原本丑陋而又狰狞的面貌，一点一滴的伴随着她的身上传来清浅的幽香而改变这。
　　“江狗，你喜欢吃什么？”
　　“吃什么？喜欢吃的很多，没什么好说的，怎么，你要请客吃饭？”
　　“请啊，下次就我们两个人，你来么？”
　　“小妞，注意你的言辞，我对你不感冒，你是不是突然脑子搭错了？还是觉得我拍了你的屁股，患上斯德哥尔摩了？你如果把白素衣当成朋友，就不应该一次次的来试探我这种道行浅薄的男人，我要真上了你，之后怎么收场？”
　　我对颜格格，有很多话就不需要婉转，可以非常干脆利落的问出口。
　　是啊，一个女人穿着睡衣，在深夜里问男人这种问题，撩拨别人的心弦，能有怎样的目的，我毕竟刚刚经历慕芷晴的一巴掌，心猿意马，桨声灯影，总是会有，但在这样的关键时刻，我的耳畔，似乎就响起了她抬手重且狠的清脆声音。
　　“有一点喜欢。”她很直白的说了实话，我愣了愣。
　　“我想跟白素衣重归于好，也想，喜欢你，我觉得你很有意思。”
　　我个人认为，国内的女大学生，在谈恋爱的时候，除了那些单纯为了钱，愿意被包养，或者单纯想要玩弄别人的坏女人之外。
　　大部分的人，心中想着的，都是这个男生，有没有意思。
　　这玩意就像是霓虹后宫漫里妹子觉得男主亚撒西，屡试不爽，妹子一旦觉得你这个人有意思，不错，放在心上了，你就是脾气暴躁打游戏不理人喜欢欺负她，她都爱你。
　　（记住这句话，看电影，请吃饭，这都是虚的，让妹子觉得你有趣，让妹子诞生出我很好奇的想法，这就是杀手锏，是利器。）
　　“颜格格，你之前的那些阴阳怪气呢？？这就喜欢？是不是太随便了？”
　　“江云横，我了解你所有的缺点，从白素衣中被放大了十倍百倍，在我眼中被放大了十倍百倍的缺点，可你说对了，别的男人碰我，我觉得浑身难受恶心，可是被你揉，唔，我就很，有感觉，这种事情不可避免，我并不愿意做个什么保守的女人，素衣应该，也跟你做了好多次了？江山留与后人愁，我想跟你偷情。”
　　颜格格的露骨跟直白，让我诧异。
　　“你们学艺术的，都这么的？自由奔放热烈么？？我根本就不明白我有什么可以喜欢的。”
　　“可能是接触多了国外的设计理念，可能是看多了国外的电影，我对这种第一次怦然心动的感觉，不会放过的，你说的自由？应该是我内心的，向往和冲动吧，为了某些男人虚无缥缈的事情而萌发一些自己都觉得扭曲的念头。”
　　我并不能接受颜格格的这种改变，“那我问你个问题，颜格格，假如，我是说假如，我真的跟你偷情了，那你有一天遇到另一种怦然心动？会走么？又或者你跟别人结婚了？就因为不知名的怦然心动，你就去偷情？破坏别人的家庭和婚姻，也毁掉自己的一切？这种理想主义不可取啊。”
　　一晌贪欢是很有意思，可之后呢？
　　我辜负了雪儿，也算是辜负了林思萌，我为这种一时冲动，伤害几个了？？
　　楚老师跟白素衣已经是满载的状态了，再加一个颜格格？
　　而且我这种人，跟妹子真有关系了，傻子都能看出来。
　　我做不到啪完提起裤子就走，当不了坏人。
　　“你一边有着感觉，一边又能认真的跟我说这样的道理，果然很有趣。”颜格格微妙的眯着眼睛看我。
　　“我不知道那时候会如何，反正现在？”
　　“反正我只有一个底线，格格不入，再说了，我是个传统的人，不愿意接受这种所谓的感情，就像是不在自己手中的风筝，高兴了飞来，不高兴了飞走，我喜欢细水长流，像素衣那样在我身边就好。”
　　颜格格的这种性格，真就像是某一天在某一个场景下看到一张爱不释手的画，你喜欢的几乎天天要捧着睡觉，但几个月之后，就变得索然无味了，随意的放在某个角落里，你会喜欢上另一张画。
　　这种正如她所说，虚无缥缈的东西，没意思，对颜格格有生理上的反应，但理智，还能控制住我的节操。
　　“你看过一部电影么？《午夜巴塞罗那》？”
　　我听到这个电影名字，心里就踏马咯噔一声，这电影我还真看过，方万里推荐的，我淦，伍迪艾伦老流氓的电影，方万里曾经告诉过我，喜欢这种类型电影的妹子，非常的文艺浪漫，却也，非常的危险。
　　当时，林思萌跟我睡在酒店里的时候，我心中想的，也是这部电影。
　　简单给大家说一下，这就是一个文艺版的原本以为自己很传统的女人Ntr了老实人未婚夫的故事，不管别的深刻剧情想要表达的东西，他的内核，就是讽刺知识分子的所谓传统道德，所谓独立的女性，在情感来临的时候所有的操守都不值一提。
　　最主要的是，这踏马黄毛是个搞艺术的画家。
　　“我看过，我懂你要表达的意思。”


第379章  我江某人今天偏偏要做一次正人君子（四更）
　　颜格格跟白素衣在某些地方还真是相互影响，情绪化，理想化，平时总是冷漠，也不管别的人和事，遇到自己喜欢的男人，都是挖空心思的去喜欢。
　　我有点相信颜格格之前确实没喜欢那个渣男了，如果真喜欢了，大部分时间都得腻着，都得白日放歌须纵酒，那真是覆水难收的情感浪潮，啪到天荒地老~
　　我自然知道，喜欢女朋友的闺蜜是个什么下场，现在林思萌已经跟白素衣绝交，分崩离析了，根本无法挽回的破碎。
　　如果真要开后宫，我为什么不把雪儿林思萌找回来？
　　雪儿心中爱我的火焰，诚挚的态度，没话说，这样的女人我都不敢接受，更遑论颜格格了。
　　“别跟着感觉走，颜格格，虽然我之前我很讨厌你，但我还是想提醒你一句，感情这东西，别那么随便。”
　　“这用不着你来教我，如果随便的话，你真以为cm没人追求我？我到大三了，还没有遇到生命里，我觉得能够如此，闭上眼睛，什么都不用想，只有深刻的欲望和冲动的男人，这非常的奇妙，我能在你面前简单直白的袒露我自己不为人知的东西，什么话都可以讲，不用害怕落下把柄。”
　　“你就不怕我告诉白素衣？拿这些东西威胁你？”
　　“你不会的，死江狗，这不是给你发好人卡，但我觉得，你总归是个很有分寸的烂好人。”颜格格很随意的靠近了我。
　　她的腰肢送到了我的面前，离我的手只有1cm不到。
　　“你喜欢我穿什么？喜欢我打扮成什么样子？”
　　“颜格格，真别闹了…”她的热情确实让我有点无所适从，我这个人可以低俗，但俗不下去，俗不彻底，我不能就这么搞颜格格，不能把自己说过的那些粗俗话语付诸现实。
　　“揉一下去睡？”她媚眼如丝，洗完澡后的微醺，让她的身段变得热切而急迫。
　　这种时候的我，要真的伸到睡裙里去狠狠的揉捏一把，就像是探囊取物，可，我做不到，强行喂到我嘴里，再美味的东西，感觉也是怪怪的。
　　“别这么热情，颜格格，你前后反差太大，我接受不了，或许我之前对你的观感有误，你也就只是个爱作的小女人罢了，你以后会遇到…”
　　“你昨天晚上打我的时候怎么不说这些话，昨天晚上怎么不像个卫道士一样，现在一脸正气凛然，搞得我好像真是个轻浮的贱女人一样？”
　　“你难道不是？？”
　　“呵呵，对不同的男人这样子，确实是贱表，对你一个人这样是贱么？我看你就是没胆子，我又不需要你任何的诺言，不需要你付出一星半点的东西，我…”
　　“你刚才还说我是个好人，我倒也想不BB直接上手啊，你虽然胸不大，但身材确实很棒，很诱人，很踏马有料，我也想不讲道理，但是不行，颜格格，我已经犯过错误了，现在刻骨铭心，到时候，能让你痛苦成一个傻子，你现在嘴上说着不用负责，什么都不需要，但爱，是会疯涨的，当你眼里全是那个你喜欢的男人时候，你什么都会不管不顾的。
　　我可不想再做一次选择题，林思萌跟白素衣那事情你知道的应该很清楚，你想重蹈覆辙？”
　　“有点想，尝试下这种，像是毒药一样，让人欢喜又忧愁的滋味。”不知不觉，颜格格已经把我逼到了墙角。
　　她整个人都贴了过来，夜晚很安静，彼此的心跳都在加速，她的脸近在咫尺，这又是一张美丽而又陌生的迷人的精致脸蛋呢。
　　这时候的她已经讲不通道理，女人大部分时候都讲不通道理，就算她想跟你讲道理的时候，实际上也是不讲道理的，颜格格现在就一个目的，勾引我。
　　她发现勾引我很有趣，她发现我这样苦苦忍耐很有趣，她发现在我面前说那些露骨的情话也特别有趣。
　　有趣有趣有趣，有趣个鸡儿。
　　我只好狠下心来，把颜格格猛地抱了起来，她也喜欢勾着我的脖子，我直接把她放到了床上，这次是放，不是砸。
　　“今天晚上，我江某人还偏偏要做个正人君子，色即是空！”
　　“好啦，嘻嘻，晚上表现很好，不为难你了。”颜格格抓着我的手，在我掌心写着什么。
　　我草草的甩脱，帮她盖好被子，她猝不及防的凑过来啵了我一口。
　　这种亲吻并不能搅动我心中的风云，太普通了些。
　　“这是晚安吻。”
　　我笑了笑，反正以后跟她尽量保持距离，还晚安吻，吻你个头。
　　总算是能关上门，把颜格格的欲望和过分的情感给抛在身后，不过说真的，面对颜格格，我似乎也没有什么沉重的负罪的心思，我也只当她这种热情是暂时的胡闹。
　　我也终于能抱着我的素衣睡觉了，还是自己老婆抱起来顺手，她的身体会本能的对我的到来做出反应，会梦呓的轻哼两声，然后调整睡姿，落入我的怀中。
　　她大概不知道，自己引狼入室的把颜格格重新带进了我们生活的圈子中，她也不知道，一个原本憎恨我入骨的女人，在一瞬间两极反转一般的爱上了我。
　　……
　　在寒风中燥热夜晚的结束，早上睁开眼，白素衣告诉我格格挺早就出门了，给我们做了早餐，不用猜了，又是鸡蛋培根番茄酱吐司。
　　白素衣的冰箱里备着能做早餐的，也就这个了。
　　颜格格走的到还是挺潇洒的，我以为她还要赖在这儿，在我的视线范围内，继续着自己那些作祟的勾当呢。
　　我当然是再不用压抑的，跟白素衣干了个爽，这一天时间都几乎在床上度过了，废话，之前积攒的那么多那么多的情感和热情，总算能够名正言顺的涌流。
　　爱到日落黄昏后，白素衣窝在我怀里，“老公呀，现在格格感觉真的和之前不一样了呢，有些陌生。”她突然问了我这样一个问题。
　　废话，能不陌生么？
　　“那你觉得，她还把你当闺蜜么？或者说，她现在是真心的么？”
　　“我觉得是，她昨天和我说了好多，彼此都挺感动的，很多我忘记了的琐碎小事，她都记得，格格对我的感情挺深刻的，只是，我从来没有见过格格用这种发型，她以前总是短发，都是那种偏中性的冷淡风，现在眼眸里有了我看不太懂的温柔。”
　　“你自己也说过，人总是会变得，只要她的内核是爱你，是想当你的闺蜜，那偶有陌生也不足为奇，只是你没见过那样的她？”
　　我这算是比较迅速的岔开话题，白素衣或许也明白这种温柔，并不是针对她，所以才会显得陌生？
　　“也对呢，嘻嘻，老公，one more ,pls~”她热切的勾住了我的脖子。
　　恍惚间，是有那么点颜格格昨晚的影子，不过素衣的胸很快就把我拉回到现实。
　　这是本质的差别。
　　“还来？！”


第380章 学弟，能别回家么？
　　元旦文艺汇演马上就要到了，刚好在元旦放假的前一天晚上，第二天就只有刘莺莺的一节课，那我肯定是想只要胆子大，一周七天假，四级都已经过去了，逃掉一节英语课，那是随随便便的事情。
　　这两天颜格格也挺消停的，基本没有找我。
　　雪儿早就恢复了营业，她也停不下来，我去店里边看过，她喊人送餐了，也总算没那么亲力亲为的忙碌，还行吧。
　　她对于自己的生意有一种执念，不过这也对，三天打鱼两天晒网，腿受伤了就不出工，那是去享受日子，不是做生意了。
　　白素衣也说好了，元旦汇演那天晚上就回家，她从杭城站出发，我从桐城这边出发，买的是同一班车次的票。
　　“老公呀，上次迎新晚会很累人的，这次我想早点回家休息了，嘻嘻。”
　　“你就不能乖乖待在学校，给我和楚子心一点时间和空间么？”
　　“会给的啦，只不过，元旦有三天，总不能一天都见不到你人吧？现在打打电话，听听声音，根本不够了，要粘着你，你跑不掉的。”白素衣如是说。
　　“你别打扰就好，时间到时候再分配看看？”这种时候稍稍有些头疼，但也只能折中了，白素衣这样一心待在我身边，也还算不错。
　　可就在周四早上，也就是汇演的当天，首先是我们班长抓壮丁的，喊着我们班男生必须要过去两个人帮忙。
　　“大一是这样的，要帮学姐学长的，以后我们演出了也会有学弟学妹来帮忙的，更何况，我们自己专业，也要出一个节目呢。”
　　徐明和邵成是知道我要奔袭回家的，也不用抽签点名，自告奋勇的就上了。
　　我如释重负的以为逃过一劫，可慕芷晴在中午我收拾东西的时候给我打来了电话。
　　“云横，下午能不能来帮忙？？要参加演出，人手不够，需要场记，杭城校区和桐城校区都有演出，都需要人手…”
　　我给大家解释一下什么叫做场记，说好听，叫场记，说难听点，就叫杂役，搬东西管东西送东西，场记跟场务是难兄难弟，一个端茶送水，一个是让大佬骂的…
　　“那个，行，学姐我下午过来。”
　　慕芷晴找我做这种事情，我也没有二话，这是慕芷晴，她本来就很善解人意，她也应该清楚我的打算，为什么喊我，那只能是无人能喊了。
　　慕芷晴也不喜欢欠别人人情，而我欠了慕芷晴无数人情，人情世故不懂，但我做粗活累活问题也不大。
　　“对不起啊，我知道你晚上要回家，但实在没办法，这边我自己都抽不开身，那些随便胡闹一样配过来的学弟学妹，很多东西要教，你的话，我比较放心，也趁手…”
　　“学姐，我又不是武器，还趁手。”
　　“嘻嘻，差不多一个意思了，真的不想麻烦别人，知道学弟乖，那你下午上完课就过来。”
　　“好，我们下午三点结束。”
　　打完电话我看了看手机，改签是不可能了，没有一张余票，连商务座，无座都没人，只能看第二天。
　　第二天我总算是买到了一张一等座，中午十二点的。
　　元旦回去的人居然这么多？
　　我给白素衣打了电话，
　　“嘻嘻，老公，收拾的怎样啦？”
　　“素衣，晚上我回不去了，要留下来当慕学姐的场记，她那边缺人手，没办法，我把票换到明天了。”
　　“什么啊？你干嘛留下来啊，慕芷晴…”白素衣还刚刚准备抱怨两句，但没说下去。
　　“学姐帮了我很多。”
　　“好啦，知道了，知道她帮了你很多，她开口你一定会留下的。”白素衣的语气有那么点不满。
　　“傻素衣，晚一天回去也一样的，没事，反正楚老师明天也还要上课的，正好你先回家收拾收拾，明天我中午过来陪你，晚上一起吃个饭，我再去子心家。”
　　“想的很美啊，你这个臭男人，现在都默认拥有我和楚子心了是不是？哼！”
　　“...姐姐啊，你不是答应过的么，都说好了的事情，别突然反水啊。”
　　“好啦好啦，去吧，哎，对了，那我看看有没有明天的票，我晚上也跟过来，一起看演出好啦，格格也要表演呢，然后明天一起回去。”
　　“好。”她又眉开眼笑了，就怎么都好了。
　　大家都在翻来覆去的折腾~
　　我也给楚子心发了个信息，告诉她我可能明天才能过来了，我把票务信息给她发了下。
　　“好的，明天下午我没有课，可以先过来接你，再回学校一趟。”
　　子心永远都是体贴的好妻子。
　　我下课了就往活动中心的剧场那边跑，讲道理，我们cm对这种晚会，非常非常的注重，学校最终的目的，就是说，输出高素质的全能型传媒类人才，所以不管是什么专业，就算是新闻，那你也得给我好好的筹备晚会。
　　其实CM的配备非常的齐全，音乐舞蹈设计艺术加上表演电影播音主持，你想想，一个晚会全部的要素，从服化道，到演出人员，全都有了，这就叫做水平一体化。
　　这也注定了学校会重视，并且给予学生极大的自由发挥的空间。
　　说起来什么什么总导演，都是大三的学长或是学姐，他们安排节目，他们来串联关键的部分，包括调派人员，宣传之类的，每年一换。
　　这当然会出现人员运筹上的问题，比如今天，抓壮丁这种事情的出现，大概就是没有想到这过程中每个节目的人员要用到多少的场记和场务。
　　这儿就有一个所谓专业性的问题，我们学校官方，是想要按照一档比较能够拿得出手的，不是那种单纯的校园晚会来要求的。
　　如果说之前的迎新，是官方的，是要放到电视台去的，那么元旦汇演，就是cm自娱自乐的产物了，都是
　　而且几乎所有的学长学姐，所有的社团，都热衷于在晚会上表现，这儿就是试炼场，我听老师说过，很多从cm毕业去往全国各地的牛x人物，都在晚会上崭露头角。
　　这玩意就有点像是玄幻小说里的学院试炼。
　　晚会前后也必然会出一期特别的学校报刊来报导这一类的盛事，晚会传统的根深蒂固，我估计很长一段时间也都不会改变了。
　　我到了场地，正好看见慕学姐在那边排练，她这不是自己上，舞台上在站位的，全都是我不认识的新人。


第381章 无头苍蝇，小杂役江云横（二更）
　　慕芷晴冲我打了个招呼，现在慕学姐，已经是社团的一把手了。
　　大二就开始给新人机会，她们的社团，在全校的文艺汇演上，拥有两个节目的名额，很厉害了，自身实力也确实过硬，慕芷晴的表演，我不懂什么内涵，抖包袱，叙事的流畅程度，她踏马站在舞台上，我看着，就舒服。
　　别的妹子做的到么？
　　也没有多寒暄，她喊我来是做事情的，不是玩闹和叙旧的，我撸起袖子就开始帮忙了。
　　帮忙搬东西，这是最为基本的，有不少东西还堆在社团的道具室里，慕芷晴排练的又都是话剧，也有不少道具。
　　然后我就开始跟着几个老哥一起搬东西，各种杂七杂八的，cm的男生真是稀缺啊，道具仓库进进出出的，就是那几个老哥，搬来搬去，我看的都眼熟了。
　　自然也遇上了徐明和邵成，“去不了了，被我老姐喊着留下来帮忙了。”
　　“哈哈哈，机关算尽啊，家里还是姐姐重要吧？”
　　“这么说来，姐姐算是云横兄的半个家？”徐明这货马上就想到了点子上，“行了，干活干活。”我笑了两声，我当然不好说是来给慕芷晴帮忙的，不然~
　　我们这些人忙忙碌碌，然后就有点乱套了，一个小时之后，杭城的参演人员，陆陆续续的过来了，来了个学生会的副会长，让我们过去帮忙搬东西。
　　慕芷晴还在舞台边上进行指导和细节的调整，无暇他顾，我也只好跟着出去。
　　一出去就撞见了刚下车的颜格格跟白素衣，也算是正好，帮她们拿东西，我还是挺心甘情愿的。
　　后边还跟着林思萌，我记得她们好像就都是一个社团的？
　　“云横你在这边帮忙么？”素衣问了一句。
　　“是啊，搬东西，有什么东西给我就好了。”
　　我帮着素衣提化妆箱，然后帮着颜格格拿着她的背包，里边鼓鼓囊囊的，大概都是演出用的衣服。
　　我看到林思萌也两手都提着东西，总不能视而不见？
　　“学姐，我也帮你拿下吧？”我把颜格格的书包背在后边，前边还可以背一个，不怎么重的。“你管人家你呢？”素衣这妮子肯定是白了我一眼。
　　“哎，我现在在当场记，这是我职责。”
　　“还有这么多人拿东西，你怎么不去帮一下…好了好了，林思萌，你把东西给江云横吧。”我瞪了白素衣一眼，这家伙，现在还这么说话，也有点太过分了。
　　“事情都已经过去这么久了。”
　　“没关系，我自己来吧，谢谢。”
　　“看吧，别人不需要。”白素衣还踏马理直气壮，林思萌自然受不了白素衣这副样子，既得利益者带着点膈应的讥讽和轻蔑，快步的跟着别的女生一起走开了。
　　“你少说两句，真是…”我也只能摇摇头，她对林思萌的敌意还是相当的深刻。
　　我要不是没空跟她多BB，真想好好的把她拉到一旁教育教育。
　　进了活动中心，我把东西搬到了属于颜格格她们学院的准备区域，一共有20多个节目，后台是真心不够大，有些拥挤，还好有几个维持秩序，一层所有的社团活动教室都被利用了起来，当做更衣室。
　　我当然也没有停留多久，白素衣留下来给她们化妆，我继续开始奔波忙碌。
　　后边根本就看不到慕芷晴了，她也过去化妆准备了。
　　不过她给我发了信息，在演出开始到她们节目的时候，这是我最关键的时刻，换场的时候，要搬道具到台上。
　　人是一波波的来，我们东西是来回的搬，反正我也不在乎是什么了，只要你站在那边，是个男生，总会有人喊你帮忙。
　　这都算是冬天了，我还跑的是一声汗，邵成和徐明忙里偷闲的看了会妹子们的长腿，三点半的时候，就已经有带妆彩排了。
　　她们也可怜，活动中心的供暖，跟踏马没有一样，刚刚新建，用的时候才知道有问题，反正这儿那儿都还不完善，她们上台穿的衣服，像是舞美这一块的，基本都不多。
　　你总不可能穿个羽绒服跳舞？？
　　颜格格她们不知道是什么节目，反正我们没有看太久，就又被喊着去帮忙了…
　　到了四点半，我们还要帮着送盒饭，送到最后我们才发现，这居然是只考虑参演人员的份，讲道理的话，我们是没饭吃的。
　　我看着那个浓油赤酱的大鸡腿，我知道这都是食堂打过来的，味道也很一般，但这种时候的鸡腿，对于我腹中空空的人来说，总归还是点油水。
　　我送到白素衣和颜格格的手上，格格和素衣都不吃。
　　林思萌和另外几个女生，也都说不要。
　　“食堂的盒饭味道很差，不想将就，表演完了去外边吃吧，你朋友需要的话，给你朋友吃？”素衣这么一说，我也懒得客气，拿着那两份给了邵成和徐明。
　　这两货也是真饿了，往地上一坐，大口大口的吃起饭来。
　　现在真是条件好了啊，有嫌弃这那的资格了。
　　慕芷晴那边我也肯定得送，其实这玩意贪一波还是很简单的，你半路上自己吃了，谁知道呢？鱼龙混杂的。
　　但我还是比较有良心的，这肯定得老老实实的送到慕学姐的手上，但是后台找不到慕学姐，我给她打了个电话。
　　“我在准备室呢，饭我就不吃啦，没时间的，我们社团这边到时候也是一起聚餐的。”
　　我也大概明白了，场记的福利就来自于她们不吃，剩下的口粮？
　　这样听来还是挺心酸的，不过管他呢，我自己拿了一份，剩下的交给了随便一个节目的人员，吃了两口饭菜，确实味道不咋的，哎，好东西吃多了，由奢入俭难啊，这两天吃的都是精致的料理，你回头再让我吃学校食堂，颇有点接受不了。
　　鸡腿味道都不太好了，好吧，我也开始嫌弃了。
　　想去自动售货机买杯热饮，发现这边全空了，淦。
　　我很干脆的跑去外边买了两个包子垫吧垫吧，喝了杯热的白木耳汤，挺舒服的摸了回来。
　　这样有点像是无头苍蝇一样的搬运工和杂役，还要持续到晚上，至少要帮着把慕学姐的节目给弄过去了。
　　想想都觉得累，一个晚会折腾来折腾去的，别人至少准备了节目，而我，只是一个小小的杂役，除了搬运东西，什么也没做，挺没用的哈哈。


第382章   跳得很好，但是我，非常不爽（三更）
　　搬运的过程，除了上台的时候，尽管拉着幕布，我也还是有些紧张之外，剩下的就是个关于慕学姐她们社团的类似于小品一样的话剧，特有意思。
　　讲得就是一个女生学拉丁舞，然后被男朋友知道，吃醋，很愤怒的故事，最后当然是惯例的正能量，我觉得挺搞笑的，之前我跟林思萌还有慕芷晴，还有白素衣，貌似还讨论过这个问题，关于拉丁舞到底瑟不瑟情，哈哈。
　　在慕芷晴这个社团表演完之后，我又是急匆匆的上去搬运东西。
　　更搞笑的来了，下一个节目，主持人非常认真的喊了声节目名字，居然就是颜格格的拉丁舞，并且，还有一位神秘嘉宾到场。
　　这个前后呼应，简直了，我当然没忍住笑出声，这算是联动？？
　　下边的观众也是一模一样的反应，大家也哄笑了起来。
　　不过很快，全场就安静了下来。
　　一个男生牵着颜格格的手，在聚光灯下，走向了舞台。
　　居然是宁素，这货是什么时候神不知鬼不觉的出现的？
　　灯光打在他那紧身，深V的衬衣里，照得他那明显的肌肉线条发亮。
　　Gay的身材都这么爆炸么？？
　　颜格格那一套银色亮片衣服，也真的是闪瞎了，完美的身材暴露无遗，曼妙的身子，真踏马冬天里的一把火，优雅的脖颈上，有着一条项圈一般的系带，精致的锁骨，同样在泛着点点星光。
　　颜格格的眼线非常的清楚，红唇如同跳跃着火焰，真的是浓出野性的妆容。
　　讲道理，我真是第一次看别人跳拉丁，最为直观的冲击，就是那种蓬勃而出的妖冶和瑟情，这就是我的个人观感，我就是觉得颜格格身上的这套衣服，让人流连忘返。
　　我对宁素的厌恶当然也是水涨船高，而他的拥趸似乎并不少，不少坐在前排的人，都在拼命的鼓掌大喊，“宁素学长！！”
　　这样的浪潮此起彼伏，不少女生开始疯狂的尖叫。
　　我轻声的问了问站在我身边的慕芷晴，“这个宁素，很厉害？”
　　“通过Cbdf（中国国际标准舞总会）b级教师资格考试，而且好像参加过不少拉丁舞比赛，之前是我们学校的王牌呢。”慕芷晴抱着胸没有离开。
　　这个b有点厉害啊，化妆在行，还会跳舞，还不是那种业余玩玩的，每个都搞得挺专业的？听慕芷晴这么一说，确实有那么点厉害。
　　我这种人对于舞蹈和艺术，在之前总是缺乏最为基本的尊重和耐性，很少看，也很少关注，到了cm，对舞蹈这种艺术才慢慢有了敬畏。
　　只是颜表跟我没有半点关系，可我就是非常的不舒服，这个宁素，在拉着她的手。
　　紧接着，他脸上露出了极为灿烂的笑容，夸张而扭曲，甚至到了扭曲和夸张的程度，而颜格格的脸上，也同样出现了一种极为奔放热烈的笑容。
　　宁素开始扭动着自己的腰肢，是的，宁素在扭，“这是桑巴的起手式，非常的妖呢，男人骚起来，可真就没有女人什么事了。”慕芷晴在旁边轻笑着说道。
　　我必须要承认我是个直男，但是在这一刻，我居然目不转睛的看着宁素那充满哲学气息的肌肉，这个身子伴随着节奏如一头游龙一般，在我眼中不停的膨胀，跳跃。
　　而后，他拉着颜格格，两人充满动感的一边扭动着腰肢，宁素的大长腿真的像是再滑动一般的伸出，如同钟摆一样的，把自己的重心放低，猛地向前踏出一大步，这种幅度的动作，拉开了表演的序幕，颜格格迅速的跟上节拍，她的裙子在宁素行云流水的手中旋转飞舞，舞台上像是绽开了银色花瓣。
　　我看的呆住了，想都不用想也知道这玩意对基本功的要求有多高，宁素的手长腿长，而且扭动起来的那一刻，肌肉的运动都贴合着节奏，下盘稳的一批，桑巴和恰恰的轮换非常自如，高跟鞋和皮鞋轻点着木质地板，流动的两波水精灵一样，灵动。
　　“拉丁双人舞的难度，基本都在旋转上，你看看这个宁素，带着跳了多少的方形步，定点旋转后，又接了多少的纽约步？在紧锣密鼓的编舞中，还穿着不是为炫技的花步，虽然这家伙是个gay，但他的实力还是很值得肯定的。”慕芷晴都这么说了…
　　我当然不懂，什么十六分之一的打开，也不懂什么左脚左脚穿越身体向右前侧右转90°
　　我只知道，两个人在这偌大的舞台上，我看每一脚舞步都是那么的相似，但却完全不同，往不同方向伴随着节拍，那热情奔放自由的气息，撑起了整个节目。
　　掌声雷动，我这种近距离观看的人，也知道不能单纯用瑟情来以偏概全，这么多的高难度的动作，之前林思萌也说过，简而言之，大概就是，有些人跳舞是为了跳舞，有些人跳舞是为了欲望。
　　目的不同，换来的结果也不同，看到宁素这样子，我还真是有点，怎么说，怀疑不起来？有真才实学的人，确实应该在这一领域受到尊敬。
　　我反正是瞪大了眼睛，一直看着她们的舞姿在不停歇的转动着。
　　但我还是有些不爽，颜格格跟他靠的太近，虽然她有保持着一定的距离，可那被牵着的手，我难以想象要是白素衣被人牵着，我会是什么感受，这时候女人要是再来一句，这是艺术，这是舞蹈，直男癌懂什么？我怕是马上要扭头就走。
　　别人跳舞笑嘻嘻，格格跳舞n*b？
　　“不舒服了？”
　　“啊，没，没有，颜格格跳舞，我有什么好不舒服的，只是觉得这个女人跳的真踏吗的夸张又瑟情。”
　　“只是一种表演的形式，你对颜格格有偏见，也不能这么说，她还算是克制了，好了我去卸妆聚餐去了，你也差不多可以找你的白素衣了？”
　　也正巧，不到一分钟，颜格格的节目就结束了，她在台上鞠躬谢幕后就走了过来，她上台是从另一边上，下舞台，自然是从我这一边。
　　她看到了我，很自然的就松开了宁素的手，宁素只是微微点头然后一声不吭的离开了。
　　“江云横，我，表演的怎么样，好看么？”
　　她靠在我耳边问的，很直接，她的娇躯再一次的近在咫尺，身上有着浓烈的香薰和脂粉味，我并不喜欢。
　　她的妆容，她的舞姿，她的手，所有的一切，都让别人看去了，她的长腿，她的锁骨，还有她曼妙绰约的身材，都让别人看去了。
　　这种情绪就在她眼神里含着笑意看着我的时候，更为猛烈。
　　这儿来来往往的人不少，我并不愿意别人对我产生什么误解，更重要的是，我有点酸。
　　我也不知道我自己在算什么，嫉妒什么。
　　“我去找素衣了，你去化妆，差不多可以回去了吧。”
　　“到更衣室的那段路，有点冷…”
　　我把大衣脱下来给了这个麻烦的女人，二话不说，扭头就走。
　　以前看过的拉丁舞，可能有点时间了，有些地方写的不对，如果有跳拉丁舞的大佬，别往心里去~


第383章  今天还做正人君子么？（四更！）
　　我找到白素衣的时候，发现她已经换了演出的衣服，我发现所有舞蹈类型的节目，妹子的妆容都是那么不舒服的浓妆…
　　也不知道这种传统是什么地方沿袭下来了，是为了创造夸张的舞台效果么？
　　“啊，你不是说你不参加节目的么？”
　　“切，今天下午我说我说我也要来这边不回家了，臭林思萌说她这边刚好有个伴舞身子不舒服发烧了，挨不住这么冷的日子穿这么单薄上台表演。”
　　旁边的林思萌有些无奈。
　　“真的很抱歉啊，素衣这家伙就是嘴巴厉害…”
　　林思萌笑着摇摇头，“没关系的，早就知道。”
　　“你跟林思萌解释什么？她难道不知道？哼，本姑娘那是纡尊降贵的给她当伴舞，啧啧。”
　　“你好了你，还说。”
　　“对了云横，格格那？”
　　“去更衣室了吧，我也不清楚，她说她冷，我把衣服给她了，仁至义尽好吧。”
　　“你给女孩子衣服怎么就是仁至义尽了，格格本心也不坏的…”
　　“你觉得你说这话有半点说服力么？”我没好气的看着撇着嘴的白素衣。
　　“哎呀，颜格格很少来这边的，你到时候找下她啊，我们过去候场了，表演结束了一起去吃饭吧？我才不要跟林思萌她们一起吃，哼。”白素衣在这种不该傲娇的时候，跟傻子一样。
　　“我没她电话。”
　　“我给你啊，知道你没有，毕竟是我的朋友，云横…你就稍稍照顾下吧？”白素衣还晃着我的手。
　　我真想说一句，你把人家当闺蜜，但你知道你闺蜜想他吗跟我偷欢么？？还让我去照顾？
　　“我不喜欢照顾除了你以外的女人，她自己可以的。”
　　“云横，别这样啦，格格人生地不熟的，她刚才手机被我拿来玩了会，emm，好像也没多少电了。”
　　“我服了姐姐，你玩人家手机干嘛？什么手游？”
　　“看了看视频…我充电宝忘记给她了…刚才等开场有些无聊啊…”我靠，亏白素衣还好意思说出来。
　　“那你们去准备，我去给她打个电话吧，你把号码给我。”
　　“18xxx…拜托啦！”
　　白素衣还一脸笑容的看着我，我摇了摇头，给颜格格打了个电话。
　　“喂，你人在哪儿？白素衣说你手机快没电了？”
　　“205，活动教室，是快没电了，素衣，让你来找我？”颜格格在电话那头轻声的笑着。
　　“你怎么跑到2楼去了？”
　　“一楼都被别人占去了，一共20个节目，一楼才12个教室，你傻不傻？”
　　“你才傻，蠢女人。”
　　其实我觉得大可不必照顾，她难道不知道后台的等待区域？？自己换了衣服过来集合不就好了？
　　说是这么说，我还是跑到活动中心的二楼，这儿相比一楼不要冷清太多，几乎就只有那么几个教室亮着灯。
　　可问题我看了看205的窗户，踏马的一片漆黑啊，颜格格走人了？
　　我敲了敲门，才发现门是虚掩着的，一进去，一阵香风扑鼻，然后，我怀里就多了个沉甸甸的娇躯。
　　“死江狗。”颜格格撞进了我的怀中，猝不及防，那拉丁舞的裙子还穿在身上，亮银片有些硌手。
　　“你怎么还不换衣服？还不卸妆？你在到底在干嘛？？”我想把她推开，可她就是紧紧的搂着我，捎带着一脚把门踹关了。
　　“等你，就这么一点点时间给我拥抱你，嘻嘻，我真是可怜的贱女人？”
　　“你在台上不还跟人跳拉丁舞，跳的很棒么？还被拉着手跳着？舞姿那叫一个优美，叫一个骚？”我情不自禁的带着轻蔑的语气，有些无理的喷着颜格格。
　　“正人君子也在意这个？吃醋了？臭不要脸的江狗？”
　　“我只是，客观评价。”
　　“客观评价就是骚？还是，不想我穿着这样暴露的衣服，不想我跟男生跳舞，给别人看？”
　　这女人，在这种方面真是聪明的要命。
　　“我可没这么想，你辛辛苦苦学舞蹈，也不是为了不跳舞的。”
　　“不，我参加这个演出，只是，想看你气急败坏的在我面前装模作样，拱火而已，看看你对我是不是那么正人君子？这种测试也能够露出马脚来？江云横，你的定力好差…唔.”
　　颜格格被我狠狠的揉了一把臀，我也不知道怎么突然就这么恼羞成怒，之前能在她面前摆正的姿态，这一刻却忍不住嫉妒起来，就算颜格格是个表，她也不能被别人摸。
　　这种卑劣的想法一旦升腾起来，就难以抑制的在体内奔流不息，跟自己有过肢体接触的贱女人，被别的男人牵住了手，不管这宁素是不是个基佬，我都很不舒服。
　　“你知道有多少人在盯着你的飞舞裙子下的大腿看么？”
　　“别人都在欣赏我的舞姿，下流的，看大腿的人，只是少数呢，照这么说，我平时连裙子都穿不得，因为也有别人看我大腿，只能像中东的女人裹着黑色的厚围巾，只露出眼睛来？”
　　“你在给我下套呢，颜格格？？”这货刚才还说，我让她不跳她就不跳，现在又把我怼的说不出话了.
　　“嘻嘻，就想看着你这副模样，就算没开灯，我也看的清楚，江狗你眼睛里，对我藏不住的生气和欲望呢，那个除了欣赏我舞姿，对我身材有下流想法的小人，应该是你吧？嗯？”颜格格的纤手又在摸着我的脊背。
　　她很喜欢顺着椎骨往下...
　　“不跟你闹了，够了，卸妆穿好衣服，走人，把我的衣服还给我，把自己的换上。”
　　“好，好，好，那你能不能，把你放在我裙子里的手，先拿出去？”颜格格的声音暧昧，不安分的让我感受到她臀部的饱满和温软…
　　我踏马赶紧缩回了手。
　　“别再说你是正人君子了，江云横，我很想跟你，唔，但是今天不方便，没有时间供我们偷欢呢，下次呢？素衣的节目要开始了，给我们温存的时间也所剩无几。
　　所以，你是要转过身去，还是要看着我换衣服？”
　　“滚滚滚，谁他吗的要看你换衣服。”她从我的怀抱里跳出，我转过身去开了灯，出去关上了门，“好了再喊我。”
　　“卸好妆，我把唇色也卸掉，到时候，你可以吻个够。”她隔着门，不清不楚的说道。
　　“...谁要吻你，你有问题？穿你的衣服！”
　　今天的我，情绪确实很是混乱，状态有点不对，明明自家老婆就在楼下，明明明天就要回家找楚子心，居然还会下意识的摸她的屁股，默许她在我怀里流连？
　　我啪的给了自己不算重的一巴掌，几天不见？又要当踏马的人渣？？


第384章 突然失控的我
　　这时候我只需要引用一个非常可耻的在心里想想的理论，就能让我的躁动不安平静下来。
　　如果要当人渣，为什么不选择更难攻略，更有意思的慕芷晴？？
　　慕学姐对我总归是有好感的，她自己说的，就算我不能强攻，那也相当于在超凡入圣的局玩C了。
　　那种刺激感，紧张感，那种攻略的感觉，当白银之锋打在慕芷晴的身上破除她不可侵犯的被动，让她温温柔柔的在我怀里肆意的流淌，这感觉是不是超棒？
　　而相比起来，颜格格的唾手可得，反而没什么意思。
　　一瞬间就能通关的游戏，就像是开了Whosyourdaddy玩魔兽战役，一点都不刺激。
　　这样想着，讲道理也只是自我安慰，怎么会没意思呢？？
　　女人不是游戏，没有多少男人会正直到拒绝一个不瞎打扮有八分的颜格格，如果大家都是正常的玩家，那么外挂为毛满天飞？
　　谁不想自己一出手就含着金汤匙，自己一级就齐了恍惚，或者玩DOTA出分就是第一。
　　那些骗钱的页游，为什么大佬们就是愿意砸钱？
　　在游戏里不择手段，就是为了证明，老子牛x，就是要瞬间通关这个游戏，就是要让自己充满力量。
　　颜格格这种打普通图掉落的超好用的Ssr，不心动不太可能啊…
　　主要那句，妻不如妾，妾不如偷，是真的，真的，真的经典。
　　我必须要承认，我做不了正人君子，我对这货，这个我之前还称呼颜表的女人，有欲望，我确实也想摸她的屁股，但出于羞愧和理智，我决不能承认。
　　绝对不能！
　　我必须得是个正人君子，我可不想为了那种偷腥般的愉悦…
　　格格换上了自己的衣服，但并没有卸妆，“怎么还涂着这么厚的粉，不弄掉？”
　　“你是白痴么？直男，这儿都是冷的刺骨的水，回家用温水热水卸妆，你是想我这张脸烂掉？”颜格格把包塞给了我。
　　“不是你自己刚才说…”
　　“刚才说退了唇色，亲你不会留下印记？唔，你可记得真牢呢？当真了？骗你的，死江狗。”她笑得很开心。
　　“正人君子？”
　　她的这句话，瞬间让我火冒三丈，这种不算嘲讽的嘲讽，却成功的激起我的怒意。
　　戳中了我的痛点。
　　我都不知道自己是哪根筋搭错了，突然之间火气就腾腾腾的窜上来了、
　　骗我的？？
　　她是骗我的？？
　　她敢骗我？凭什么这个颜格格敢骗我？
　　我可不觉得这句话只是为了增加彼此之间的小情趣。
　　她是不是没一句话是真的，又或者之前说的那些偷欢的话语，只是为了引诱我？
　　只要想到这种可能性，我就觉得很不舒服。
　　我突然想到了她在台上跟宁素合拍的节奏！
　　我来不及深思，自我否定的怒气，很快就转嫁到了她的身上。
　　只要把错误归结到别人身上，我就能摆脱自己是人渣的阴影了！
　　又觉得自己这种状态很有问题，甩开了她的手，脸猛地沉了下来，老子凭什么要跟着她的节奏走，别真被这种女人，当狗一样耍了，她到时候还戳着我的脊梁骨取乐？
　　我拿着她的包走到前边去了。
　　“哎，你发什么脾气啊，真是，身子迟早是你的。”
　　“别说这种话了，我不需要你，滚，我是白素衣男朋友，不是你的。”
　　“需要反复的强调你是白素衣男朋友了？你在害怕什么？是不是，很想，把我这样在你面前口无遮拦的女人给办了？”
　　这女人浑身上下都散发着危险的气息，绝壁是踏马的魔女！
　　我之前真是蠢啊，被猪油蒙了眼，在家里的时候，被这个颜格格的身段迷得是一愣一愣的，她的话语中明明有那么多的纰漏，我是不是还真的一度以为，这个女人要跟我偷欢？
　　偷个鸟！
　　颜格格是想拿住我的软肋，以此来威逼我妥协她跟白素衣的事情，对，一定是如此，这个世界上哪儿有女人被男人打了几下屁股就喜欢上的？也不一定…
　　不，这个颜格格绝对有问题，天下没有白吃的午餐，那白素衣怎么解释？
　　我靠，我自己的立场能不能坚定一点，狗x的，这个颜格格，就是想打着偷欢的幌子，搞事情，妄图分裂我跟白素衣。
　　就是这样，一定是这样，绝对是这样，对这种女人有任何情绪，都是极端错误的。
　　我怎么能这么蠢，这么傻b？
　　我咣咣的又给了自己两巴掌，这两下拍的重，没有慕芷晴甩的那么决绝和凶狠，但颜格格还是吓了一跳。
　　“江云横，你，干嘛啊，打自己做什么？”她抓着我的手，有些诧异的看我，眸子里有着不安的疑惑。
　　“你是不是用这种方法，勾引过很多男人？嗯？也踏马不嫌恶心，跟自己闺蜜的男朋友搞到一起？？你他吗就是回来恶心白素衣的？还重归于好，好你吗？白素衣知道你有这么恶心么？”
　　“你滚吧，颜表，喜欢骗老子，你之前也一定再骗我，我还真是差点被你骗了。”
　　“你好好的，怎么了啊…我只是开个玩笑，确实这边的水很冷啊，我…”颜格格有些慌乱了，看吧，我就说这个女人有问题！
　　“不用解释了，我们的脑子都有问题，走吧。”我摆出一副凶恶的模样，推了推颜格格。
　　“我没骗你啊..我只是，刚才只是开个玩笑，你做什么？发这么大的火？”
　　“你装什么可怜？”
　　“我装什么可怜了？是我逼着你让你打我的是么？是我逼着你让你揉我屁股的是么？自己本来就好色下作，我也本就是想跟你偷欢，你是不是精神分裂？一会儿卑鄙无耻，一会正人君子？
　　我凭什么管我喜不喜欢你？我只是跟你开个玩笑，你发这么大的火？？你就是色厉内荏，就是想在我身上找那么点满足感，那你找好了，把我骂死，骂我表子啊，我勾引过一万个男人，你满意了？”颜格格也被点炸了，她温柔下来的语气，也瞬间变得冰冷。
　　楼道里的北风呜咽的呼啸都没有盖过她变得高亢尖锐的声音。
　　颜格格说的很对，只不过，我不是想再她身上找所谓的满足感，而是想用这种方法，强硬的撕裂掉，我跟她在蔓延生长的，千丝万缕的关系。
　　“我不想跟你扯上关系，滚吧，我就是卑鄙无耻的正人君子，我高兴，我爱怎么样怎么样，我那就是教育你，知道么？
　　去后台等待的那个地方，爱来不来，我走了。”我也开始了，冷笑着大步的走开，我自己衣服也不要，看都懒得看她。


第385章  连着白素衣一起发火（二更）
　　这种方式欺负一个女人，挺无能的，我为自己的反复无常感到悲哀，却又无可奈何，重重砸了一下墙壁，墙壁可不会说话，他只会让我的手发疼。
　　颜格格会因此讨厌我的话，其实，或许，可能，也不错？
　　其实我心里是说不出的矛盾和纠结，一方面我想跟颜格格撇清关系，但另一方面，我又会因为颜格格对我小小的欺骗，而感到极度的不爽。
　　我就是不允许她嘲讽我正人君子，因为我根本不配，而且，这个名词太过打脸，速度太快，也太猛了，这是我个人层面上的残暴。
　　颜格格说出的偷欢，不管是假意还是真心，都并不该成为我如此唾骂的理由，因为我内心，难道不也有那么一点企盼么？
　　她的意思很明确，就是当表子，不立牌坊，自己就愿意委身于我，很多事情还有待商榷，我这样，我又开始进退两难了，皱起了眉头，无论如何处理，我都觉得不对。
　　我的眼界和格局太差，
　　我下来过了五分钟，颜格格还是没有下来。
　　有散场的人三三两两的回来了，在收拾行囊。
　　我只好走回去，看到她蜷缩在灯光照不到的角落里，也不哭出声，只是低着头，紧紧握着我的大衣。
　　风声掩盖着她轻声啜泣的痕迹。
　　“颜格格，走了，白素衣她们都要回来了。”我这时候的语气，总归还是柔和的，后悔和愧疚在强作镇定的平静中，有些发颤，大概是天太冷了。
　　她慢慢的站起身来，眼泪滑过的妆容上，出现了清晰的路径。
　　她把手递给我，我下意识的拉住，她咬着唇，狠狠的，一把甩开我的手，那种决绝和过分的态势，就像刚才我对她做的，把披在身上的那件我的大衣，砸在了我的脸上。
　　“死江狗，把我的包还给我！”颜格格重重的跺了跺脚，一把就揪过了我手中没有怎么拿稳的背包，然后跑下了楼梯。
　　我有些木然的站在那儿，她这又是，刚才我发火，所以现在她发火么？
　　我握了握拳，也不知道该做出什么样的反应，失落，难过，愧疚？？
　　我衣服上还有她的味道，浓妆艳抹的，我并不怎么喜欢的脂粉味道。
　　过了一会，我接到了白素衣的电话，她的声音有些急促。
　　“喂，江云横，你干嘛了啊？”
　　“怎么了？”
　　“格格说她回杭城去了，让我们不用管她，可是回杭城的校车，回去的时间是9点半啊，她怎么回去啊，手机都要没电的，你是不是惹到她了啊？”
　　“我…算是吧，她生气了，我跟她，相处不来。”我说了实话。
　　“真是的，你要不要这么过分，一个女孩子，她真的又没有做太多的坏事，再怎么样，不管你原不原谅，也不能这样啊，格格一个人跑哪儿去啊？？她姑娘家家的，多不放心啊！”
　　“她这么大人了，外边随便找个地方充电，等到九点半再回杭城，能有什么问题？需要你这么担心么？”我也有些赌气，虽说我发火，她也能发火，但颜格格的性格？
　　我以为她会软弱的低头，我以为她会跟白素衣一样，扑倒我怀里呜呜呜的哭，我以为，她没有发脾气的资格。
　　我是挺搞笑的，真把她当成召之即来，挥之即去的表了？
　　可她确实不是我的女朋友，我难道应该慢条斯理的把她哄回来？
　　可如果不是，我刚才为什么又要上楼？把她一个人丢着，让她绝望破碎多好？
　　“江云横，你怎么说这种话？我生气了，你去把颜格格给我找回来，晚上一定要找回来，不然我不理你了！”白素衣还很生气的说着。
　　我是有点忍不住想要告诉白素衣，我发火的原因，是因为颜格格勾引我偷情，但这样说起来，实在有些恬不知耻了。
　　“我知道了，一定，帮你的朋友，安排的明明白白的。”
　　“江云横，颜格格也是人，也需要尊重，过去很多事情是她错了，那你也不能这样子否定别人，我可没有因为林思萌的事情，就记恨你一辈子吧？”白素衣把这事情都搬了出来。
　　“你的胡搅蛮缠和刁蛮任性，还有阴阳怪气，是不是都跟这个女人学的？你要找，自己去找，她不是我女朋友，我就是讨厌这个颜格格，怎么了？我就问你，有什么影响？！”
　　我想到刚才白素衣对林思萌的那种态度，林思萌的无奈，白素衣的冷嘲热讽，这里面又有多少，是跟着颜格格这种女人学来的？
　　尊重是相互的，现在知道要尊重了？
　　我对她刚才的所作所为还心怀芥蒂，现在对颜格格更是不想面对想要逃避，在不自觉的情况下，我说话的声音也大了起来。
　　“你朝我发火是不是？你晚上到底怎么了？你是不是也跟格格这么说话了？江云横，你脑子是不是突然进水了？神经病吗你是？好好跟你说话，你就发这么些脾气，显得你很能耐是不是？”
　　“算了，是我不好，对不起，我很累，挂了，我回去休息了。”
　　“敷衍，王八蛋江云横，你敷衍我，你！”
　　后边的话我没听到，我挂掉了电话。
　　挂白素衣的电话，我也是真的厉害。
　　我感觉自己是时候要冷静一下了。
　　我不想去找颜格格的原因很简单，我不知道该用什么样的表情面对她，这个女人比我想象的要捉摸不透。
　　我也对她的不顺从，不按照剧本来走感到懊恼，我这种人真是，人家温柔的时候我不珍惜，不温柔的时候，又觉得不爽。
　　正反都是罪过？
　　我算什么东西？？有资格去要求颜格格远离还是靠近？
　　但为什么，男人喜欢妹子的时候，死缠烂打就是恶心，女人喜欢男人的时候，纠缠不清是深情？
　　不，这不是重点，颜格格深谙我是有裂缝的，她能够大行其道的最重要的原因，是她抓得住我。
　　二楼站着有些冷了，我快步的穿好自己的大衣，紧了紧领口，从另外一侧离开。
　　只是，活动中心所有的路，最终还是要走回到那一条相同的大路上。
　　“江云横？”我走到一盏路灯下的时候，听见了不远处熟悉的声音，我站住了脚步。


第386章  江云横，水能载舟，亦能覆舟~（三更！）
　　居然是慕芷晴，她也一样没卸妆，只是换了衣服，大概颜格格说的是实话？
　　“你怎么了，这个表情，刚吵完架？”我总是藏不住心事，现在连对慕学姐笑笑都很勉强…
　　“学姐你刚才不是说收拾东西，跟你社团的社员一起去吃饭了么？“
　　“嗯，因为某个姑娘给我打了个电话呢~说某人莫名其妙的朝她发了一通火，她说，某些人对我的态度很好，而对她们，态度就非常的恶劣。”慕芷晴耸耸肩，轻笑起来。
　　“她跟你说这个干嘛？这女人，真是的，有些事情明明就是，她还打电话给你？？是不是又说你什么了？？”
　　“哪儿有那么严重，去我公寓聊聊吧，晚上戾气有点重？”
　　“学姐，你没必要为这样的事情分心，吃饭什么的…”
　　“你也没吃吧？” 我也不知道慕芷晴这算不算是不停的打断，但她打断我，我也并不生气，她看了看四周，似乎也并不愿意在这儿多说什么。
　　“没吃，现在食堂的饭，有些吃不下了，最近吃的太好。”
　　“嗯，跟我走吧，正好我想吃水云间的餐点了，让他们送过来吃，边吃边聊。”慕芷晴说的很轻松，“我先走，不然别人看到了，又要说些闲话了。”
　　我点点头，周围确实有不少投向慕芷晴和我的目光，慕芷晴在cm的身份敏感程度自然是不言而喻。
　　跟她拉开了一段距离，我才走路的另一侧跟了上去。
　　在黑夜里，我的眼睛看着她的后背，那是我莫名想要去追随的支点~
　　到了慕芷晴的公寓，她说先卸妆，我听着水声哗啦啦啦了十多分钟，慕芷晴才差不多弄好，擦了擦脸，坐在了床边上。
　　没过多久，水云间的外卖专送也到了，“都是一些比较寻常的肉菜，还有剥好壳的五香小龙虾，多少吃点，肯定饿坏了吧？”
　　“学姐你不是一样饿着呢？素衣，她有没有跟你说，去哪儿吃饭？”
　　“还是担心你家素衣呢？我跟她说啦，让她先去吃饭，酒店什么的订好，等会我跟你说些话之后，你就可以过去了。
　　毕竟下午是我让你来帮忙，你可不止帮了我们一个节目搬东西，总归还是有点，过意不去呢，所以，有什么憋在肚子里不能和白素衣说的，告诉我吧，不用保留或者顾忌。“
　　慕芷晴有些冰凉的手，捏了捏我的脸。
　　这些话确实不能在白素衣里面前说，也没有办法当着楚子心的面忏悔，只能无处可去的，在慕芷晴这儿安家了，她愿意听我说这些？
　　她只能愿意，我当然不会管颜格格是否愿意，慕芷晴可不会乱说什么。
　　我对慕芷晴的感情当然很复杂，但我也知道，她每次总是能，不说想出一些办法，至少也有一些建议。
　　我把我跟颜格格的事情告诉了慕芷晴，原原本本的，把自己矛盾的心里，一些复杂的心思，在慕芷晴面前彻底的剖开了。
　　她就一直安安静静的听着，小口的吃菜，慢慢的咀嚼着，等我说完才放下筷子。
　　“先多少吃点吧，我发现江云横你还真是喜欢招惹女人呢？”慕芷晴叹了口气。
　　“前两天还来抱我，现在就跟颜格格纠缠不清了，要不要这么快呢？”
　　“不是，是有原因的，而且，学姐，就是因为你打了我巴掌，我长了记性，所以才会这样发火。”
　　“发火么？其实你发火的原因很简单呢，如果不是郎有情妾有意，你晚上也不会发火。
　　不过我也是没想到，那天打了你巴掌之后，你回去酒店一个人住着散心，还能遇上颜格格，你的情绪也很容易被她激怒，她的所作所为自然过分，可你也好不到哪儿去。”
　　“本来我根本就没有想跟颜格格有什么联系啊，可那天晚上遇到了，怎么可能视而不见，她有阴阳怪气的，只是之后，就感觉完全变样了，一切都不受我的控制，我也不知道怎么会滋生这种感情…”
　　“你想奴役她，她的提议很可口也很诱人，一个本来你非常讨厌的女人，供你玩乐随意的进出，你当然会觉得很不错，而且颜格格最近的打扮，比原来不要好看太多，可她并不单纯的只是想要偷欢…”
　　“我并没有想奴役，只是，偷腥这种事情，多多少少，我，是有些忍不住，但我也知道颜格格的目的不纯，她就是为了分裂我跟白素衣来的…她就是…”
　　“你傻不傻，要真分裂你跟白素衣，我能想到至少十几种方法，颜格格随便跟白素衣说下，你跟她偷腥的事情，你会大大方方的说没有，说你拒绝了，随便放个小的录音设备，剔除掉她所说的不同音频，只留你的声音，你总归是有说一些不得当的，言语粗俗的话。
　　包括今天晚上，你跟她发生的这些矛盾，我不说别的，你揉了她屁股，打了她屁股，这是事实吧？无论出于何种目的，你的所作所为，真让颜格格随便捅给白素衣，你家女人的性子你不知道，炸毛最基本，后边接下来是什么？
　　那才是真正的分裂，现在看来，这个颜格格就是因为你的过分喜欢上你，又因为你的过分感到生气。
　　她嘴上说着无所谓的偷腥，实际上跟你想的差不多，她想要的可不少，也要你关心，也要对她温柔，也要你待她跟白素衣一样好。
　　实际上你肯定做不到，你只想着性，而女人那边，性是手段，颜格格要的肯定不单纯是欲望，她需要你的关心和认可，要你偷出来的陪伴。”
　　“这不可能，学姐，你给我的那一巴掌,还历历在目呢，我跟颜格格之间如果真的发生了什么，纸包不住火，白素衣迟早要发现了？”
　　“所以，你为什么要给颜格格机会？”
　　“我没有给她机会…”
　　“你发火，不正代表着，你的情绪在跟着她走，你揉她屁股，不正代表着，你对她的喜爱？你在嫉妒你在吃醋，你在贪婪的伸出手，克制不是这样的克制的，你要对她礼貌，认真且客气的礼貌，现在颜格格想维持住跟白素衣的友情，以及跟你的异样情愫，她决不能让白素衣知道。
　　所以，只要你用对待陌生人那样的礼貌和随意来对待颜格格，她这么聪明的女人，很容易就能感受到了，她会慢慢绝望，她可不是白素衣，这女人的自尊心可不小呢。
　　“自尊心不小，还会说出那种话？”
　　“特殊状况下的女人，没有什么自尊可言，要是我真的对你动了情，那我也会变得傻乎乎的，又笨又好骗…”
　　“学姐你什么时候好骗过？”慕芷晴从来都很聪明，什么都懂，什么都明白，有时候八面玲珑，有时候有认真，有时候又随遇而安，有时候又激昂慷慨。
　　“咳咳，好了你，言归正传！晚上去跟素衣道个歉，就说你一时冲动发了火，因为这种原因生气，白素衣还是好哄，因为她现在傻乎乎的信着你跟颜格格的关系真的很差，所以她才会傻到让我来出面调停呢，这种错误在她那儿，是完全可以被原谅的，她等着你道歉，她好向你撒娇，至于颜格格，不管她是真回杭城还是如何，只要你下次见到，用我说的方式来面对她就好了。
　　你有了楚子心和白素衣，也已经够了，不要贪得无厌啦，傻云横，你现在的能力，性格，脾气，地位，不具备这种条件，很难撑得起更多人了，水能载舟，亦能覆舟。
　　很多道理你自己也都明白，我不过是，帮着你佐证着，再说给你听。”
　　晚上要看DO2比赛，巴黎LGD
　　明天五更。


第387章 让学姐来告诉你，真正现代文明中后宫的样子！
　　“学姐，我能不能问一个，很恬不知耻的问题？”
　　“你是不是想问，怎么样才能全要，怎么样，才能跟你遇到的那位江夜学长一样，能够堂而皇之的开出个后宫来？”慕芷晴翘起了腿，托着腮，唇边带着慵懒笑意的看我。
　　“我只是想，想知道，有没有这种可能性？我是在太矛盾，太纠结了，我也知道自己贪得无厌，我不要脸，可我真的有好多不能错过的风景… “
　　“还记得war3里有一句秘籍么？greedisgood。贪婪是一种美德，所有的商品经济，所有的跟资本主义有关的电影，你会发现，贪婪是永恒的话题，华尔街上飘扬的雪花，只能是股票债券的票根。
　　但江云横，你扪心自问，你到底有没有与之相匹配的能力呢？”
　　“我跟江夜学长并不太熟悉，但我跟他的所有的爱人都见过面，如果你真要问我后宫的必要条件是什么？我可以说说，我的个人理解，就我而言，我觉得是无耻，是贪婪，是人渣到极致，以此为动力，设下一层又一层的圈套，彻底让女人深陷其中的，卑劣。
　　犹豫，优柔寡断，肯定不行，该握住的时候就紧紧握住，并不是为随意的打炮，而是为了将这个女人彻底的捏在手心里，让她俯首称臣，从里到外的爱着你，忠于你。
　　至于物质条件，古时候能有三妻四妾时，那也不是什么人家都能娶的，只有大户人家，才能有好几房姨太太，也就是说，你本身，必须殷实，相当殷实，你所遇见的每个有格调的女人，才能够跟你门当户对，接着，开枝散叶，建立一整套帝国一样的商业体系。
　　又或者，你的能力非常的强，你非常的有钱，女人们根本不需要担心工作，她们只需要关心家庭，也就是正常意义上后宫，但你肯定做不到。
　　你养不活这一大家子，而且，当女人有功夫闲下来，那势必会出现，绿色的大草原，要构建良好的后宫生态系统，必然是以你为支点，或者以你后宫中某一个最为强势的，压得住场子的女人为支点，形成一个良好的闭环结构，家族企业会不断的更新换代，但永远不会没落，每个女人能够独当一面各司其职，她们找到了存在的意义，在依附你的同时又拥有成就感，就像是不存在的永动机一样，一直驱使着她们奋进，从某种程度上来说。
　　此刻的你，是支柱但又不是支柱，夸张一点说，就是信仰。
　　Hk那边的赌王，不是现在还有八房姨太太？
　　能够打破现实枷锁的，就只有金钱和权利，还有，所谓的爱情，在那种时候应该成为一种非你不可的执念，那么这种非你不可的执念如何产生？
　　这又是极为困难的一个点，你知道爱情血液不断充盈的重要条件是什么？”
　　慕芷晴这一番话已经把我说的懵逼，说的目瞪口呆，说的我脑子爆炸了。
　　这，真的是，后宫么？？
　　我怎么感觉，跟踏马的搞千年基业一样。
　　那些小说里，不是推土机一样的推推推，种马，男主角爆种，各种装x，妹子就稳稳的来了？
　　“什,什么…”我都还没有完全消化，只是含糊的下意识的应了一声。
　　“笨蛋，外部压力，患难见真情，不是你一天到晚黏黏腻腻就会永远在一起的，没有外部压力，内部又怎么可能有凝聚力，如果你每个女人都躺在享乐的温床上，没有进取和危机感，那么很快就会内耗，人类本身就是最大的不安定因素，女人之间，如果没有需要她们协同的危机，那么，你的后宫必将分崩离析。
　　所以，按照我个人的设想，也是我作为女性能够接受的，一个如同空中花园一样的后宫，应该是这样的，里边一定要有个绝顶聪明的，一个绝对忠诚的，一个掌控全局的，还有一个包容调和的，剩下的还有个傻乎乎，任性的发发小脾气的女人，但关键时候心还是像着你。
　　实际上，后宫正如国家，道德经中有云，治大国，若烹小鲜。
　　对付女人也绝对是如此，大的方向给予规划，小的方向给予温情，以前的臣子对君王，实际上也是某种状态的后宫，都说一臣不事二主，好女不嫁二夫，那么，要臣子不叛变，要他爱戴拥护君王的根本，就如同女人站在后宫里，却依旧能够满心欢喜的爱着自己的男人那种感情。
　　要挑对臣子，也要让臣子看见希望。
　　同样的，要挑对女人，你遇到的都是不错的好女人，如果让真正虚荣的绿茶进入后宫，那么，就如同找来了佞臣。
　　正如史书记载中的妲己对纣王。
　　褒姒对幽王。
　　让女人看到你奋进的动力，而不是单纯的甜言蜜语，渣男能够用甜言蜜语脚踩十几条船，可最后都会败露，因为他一开始就不是想开后宫，而是为了低级的欲望。
　　就像是杀鸡取卵，没有后来。
　　后宫不是单纯的啪啪啪，不是低级的欲望，更不是你为所欲为的借口。
　　颜格格家里开房地产，你可以跟着颜格格去做做看，实习实习，你自己家中做的是什么生意，你也可以去涉足涉足，你要了解，如果真的要开后宫，那么就别把时间浪费在无意义的事情上。
　　大一很早么？
　　真的不早了，我大一寒假就开始给涵凝写文案，大一暑假就去明影工作了，参与剧本和运营，你知道江夜学长的工作状态么？
　　都是早上九点钟到深夜一两点，基本都在埋头做事情，他充满了热情，我也一样。
　　有了本金，那段时间让吴衡投资的螺纹钢，让我赚的盆满钵满。
　　家里有钱，就去投资房产，杭城几个区块划出来的新楼盘，我基本都知道去看过。
　　我现在也不过是大二上学期的女生，这段时间松散又悠闲的喝茶享受大学生活，也完全可以享受这样的日子，但我不习惯停下脚步。
　　两手空空，说什么要拥抱天空征服大地的豪言壮语，未免有些浮夸了。
　　懒散的混着日子，随意的考考四级，要安逸的大学生活？
　　这样的日子，只有白素衣能够陪着你过下去，楚子心没法等那么久，她嘴上不说，但这种年纪的女人，最想看到的，不是你那颗炙热的心，而是你的行动。
　　你开始厌倦那样稀疏平常的拥抱～
　　想着自己要成为不平凡的后宫之王，可又流俗在平凡的日子里，算什么英雄好汉呢？
　　没有人能够随便换取女人的欢心，特别是好女人，这可不是什么ｇａｌｇａｍｅ好感度满了就能攻略，守业更比创业难。”


第388章   日月当空，气吞山河的王者..慕芷晴（二更）
　　什么叫听君一席话，胜读十年书。
　　我真的被慕芷晴这一番碉堡的理念给震惊到了，谁会用这种方式来解构后宫？在她的口中，后宫就像是一个可以实现的，但非常难以实现的梦想。
　　并不是随随便便划水就能成功，后宫也不是简简单单的征服一座山峦，更像是，内圣外王，修身齐家治国平天下。
　　这让我原本觉得恬不知耻的后宫，变得颇有格调，一下子就跨入了那满是繁星的夜空中。
　　“可果然，是很难，很难实现的…”
　　“要好实现，那不是人人都后宫了？？摸爬滚打一生，能够跟你一样，上到白素衣这种级别女人的普通人也不过寥寥，更何况，你挑的每个都是拔尖的美人，吴三桂都没你这么潇洒自在，又想要享受这些姑娘身上曼妙绰约，想着豆蔻梢头二月初，想着一夜鱼龙舞，想着一切你能想到的良辰美景，又不去努力，会有这种好事么？”
　　“没有这个能力，就安安分分的看着脚下的路，爱一个人就足够了，西门庆有这么多百依百顺的女人，最后还是精尽人亡，乐极生悲？寻欢作乐一时爽，情深不寿，到最后，落了一片白茫茫大地，可真干净。”
　　“按我来看，如果你真想建立起你不可一世的后宫蓝图，那么，就要有气吞山河的胸襟，如果我是你，在万里江山就是一局棋，在你可以动用的现有资源面前，如何迅速有效的找到一条相得益彰的出路呢？”
　　慕芷晴眼眸里，冒出了凶光，这种难以形容的野性和霸气的光芒，由女性柔媚的眼眸中盛放，就像是日月当空，曌！
　　我侧耳倾听。
　　“先生，愿闻其详。”
　　“在遇到卧龙凤雏之前，没有结义兄弟，你最多也只能是个编草鞋的，一开始动用那种极为广博的，在杭城有些年月的关系，明显是步子迈的太大了。
　　所有的事情都不能一蹴而就。
　　那么谁是你真正意义上第一桶金的助力者？
　　雪儿。
　　她就是我说的忠犬，是最不可能背叛你的忠诚，你以为她坚持到现在，腿受伤了没两天就去开店是为了什么？
　　她拥有着一切对你的美好幻想和执念，而且，能够做事，能够亲力亲为的做事。
　　苏冰瑶对你再好，也不会放下身段来日日夜夜帮你做什么炸鸡，卖奶茶，别人，更不可能。
　　能够和你一起从最底层打拼的女人
　　我们普通人明明知道小商贩比我们赚得多，却总归觉得，这并不是个什么正当职业。
　　但雪儿不会，你要是跟她一起把店面做大，拿个十万八万，和她合作，她不死心塌地箪食壶浆的迎接你？？
　　从精神到肉体，都是你一句话的事情。
　　就算你把她卖了，她都要替你数钱。
　　这就是雪儿。
　　女人情爱和悲苦，正在于此。
　　接下来，就是凤雏卧龙，得一可安天下，谁是你的凤雏？
　　我不客气的说，是苏冰瑶，我了解苏冰瑶，她对你有愧疚，你可以利用这种愧疚，来骗取她的同情和怜悯，她本就很偏袒你，包括你的生母，她会给你大行其道，大开方便之门。
　　也就是说，她会给你一个非常不错的企事业方向，从小作坊开始转型，她们家是餐饮连锁，也有涉足酒店和房地产，她有着不错的商业头脑，思路清晰，你人生重要的一步，可以从这儿崛起。
　　你在她身边时日多了，苏冰瑶最怕的就是潜移默化的习惯，你在她身边呆的越久，越重要，她也会慢慢的离不开你。
　　日子越长，在外部压力的作用下，在你努力上进挥洒的汗水中，一步一个脚印的，踏平苏冰瑶的全部矜持。
　　她骨子里又是传统的女性，比你那位楚老师还要传统，一个典型的古典大户人家操持一切，商住两用的贤内助，这样的女人，若不是凤雏，也没谁是了。
　　然后，就是颜格格，我不算太了解颜格格，但也有所耳闻，吴衡知道，颜家在杭城，有着根深蒂固的一张大网，从商，从政，一整个颜家里，颜格格是颜家老二的女儿，而且，他就这么一个宝贝女儿。
　　颜格格我不熟悉，但是吴衡跟颜格格的父亲颜顾，有过不少的来往。
　　我有幸见过几次，这人就是典型的枭雄，眼里老是有凶光，用我们老家的土话来讲，杀性很重。
　　所以，他女儿要是做了你的情人，他会如何？
　　如果你没有苏冰瑶背后那嫡系的庞大势力撑场面，你很可能一波就被打的人仰马翻，刚刚还如同萌芽一般的产业，彻底覆灭。
　　稍稍动动小小的手脚，你江云横就能在杭城商界被除名。
　　但有了苏冰瑶，又有了自己一定量的底子，他会勉为其难的改观，颜格格这时候才有话语权，才能够帮你，她能够说服自己的父亲，更进一步，那时候，颜格格和苏冰瑶暂且平分天下，然后，你可以通过江夜学长这个高耸入云的桥梁，他所构建的，那几个女人组成的圆桌，已经能够称为巨擘了。
　　知不知道，在投资界流传一句非常经典的话，“云月资本过后，寸草不生。”
　　这个在国内兴风作浪，大大小小并购收购案上百起的云月资本，一手掌握的，就是他的情人。
　　她会非常喜欢，你富有活力，生命力的产业。
　　强强联合，资本联姻，再进一步。
　　至于白素衣，可以让她跟着颜格格，她的这种脾气性格，只能是兴趣使然的做事，蜀中无大将廖化作先锋，她也就只能是廖化。
　　趁手，但不锋利，是一个全能型的摆设。
　　别小看摆设，摆设很重要，让你的后宫成为活水，就需要白素衣这样的摆设。
　　楚老师么，白素衣有跟我说过，但我对她并不知根知底，只知道，她是个归宿，弹尽粮绝，山穷水尽，会收留你的故乡，这是你真正意义上的，感情寄托，人需要这样的寄托。”
　　“一般情况下，你并不需要楚老师这样的怀抱，现在她怀抱能够给予你的意义，不过只是个女人的怀抱，而非那时候万念俱灰的你能拥有的一切。
　　所以，当你再度找到她怀抱意义的时候，怕是凛凛人如在，谁云汉已亡的状态了。”
　　慕芷晴这一席话，似乎真的在我面前展开了一副迤逦的蓝图画卷，她说的这一切，都像是已经写好的剧本，已经安排好目标的任务。
　　“可是，这样子做，不就是．．．”
　　我心中真是百感交集，这都不是震惊了，我踏马傻掉了。
　　我不知道用什么语言来评价慕芷晴这一番淋漓尽致，大气磅礴的分析，这个女人亏得是生在和平年代．．．
　　我感觉我的嘴，只剩下说慕芷晴牛B，喊666这一个功能了。
　　“我之前说过，这是一种方法，前提，就是要你脱离低级趣味的贪婪，摒弃人渣这种分对错的观念，爱，就爱全部，要做，就做大的，拘泥于一方天地，一晚的星空，那还不如江山留与后人愁，你做不到，那就算了，我说的，也就是这些了，关于这方面的建议，言尽于此。”


第389章  这一刻，对慕芷晴发疯一般的着迷~（三更）
　　“学姐，我总觉得说出这一番话的你，才像是卧龙凤雏…”我沉默了良久，这些话我很难消化，毕竟，让我做这些听起来就很离谱的事情，似乎，似乎有点太那啥了。
　　不过我现在知道了颜格格的家庭背景的深厚，或许，会更有分寸的想想自己该怎么做了，我可不想明天沉尸杭州湾…
　　“是你个头，我应该是，上天入地的左慈，驱使鬼神的左慈。”慕芷晴轻笑着，褪去了眼眸里的凶光，鸿图霸业谈笑中，一下子就消散了。
　　“可能现在的我，没有这样的觉悟和认知，也没有这个胆子，这样的成功，大概对我来说，太遥远了，如果是学姐，应该能做到，我没有那样的前提，我只是个优柔寡断的普通人。”
　　“所以我才跟你说这些，因为知道你不可能，我可不会把我亲爱的苏冰瑶姑娘往火坑里推，傻江云横，一看就不是什么做大事的人，庸庸碌碌的小小平凡生活也挺好的，所以，就断了后宫的念头吧，好么~？”
　　慕芷晴揉揉我的脑袋，“帮我把外卖收拾了，然后去找你的白素衣吧，纸上谈兵终归是纸上谈兵，你啊你，去吧去吧。”
　　这样的慕芷晴，这样的慕芷晴，真心让人难以抗拒，我还征服别人？
　　我踏马直接被她征服了，慕芷晴在我心中的地位，已经攀升到无以复加的程度了，她刚才说什么，信仰，图腾？
　　那她现在就是。
　　她于我而言，是值得敬畏的存在，但在毕恭毕敬中，又有藏不住的喜爱，学姐的每一句话如同刀刻，又像是思想钢印，她充满了诱人的特质。
　　颜格格是外表诱人，她是一切都让人心生欢喜。
　　大概得到慕芷晴就能安天下了？
　　我想起以前希拉里自传中说的一个笑话，她跟她丈夫到了加油站，遇到了她的前夫在加油，他丈夫半开玩笑的说，要是你没离婚跟我，那你现在还是个加油工的妻子。
　　希拉里摇摇头，不，如果我现在是他的妻子，那他就会是美国总统，而不是你~
　　慕芷晴这样的女人，催人奋进，身上就有着你无法忽视的力量，跟她在一起，你在自惭形秽中，也一定会进取拼搏，压力太大了，没有男人真的原意吃自己老婆的软饭。
　　时势造英雄，我真心觉得慕芷晴的丈夫，会是个很厉害的，很…
　　等等，为什么慕芷晴要有丈夫？
　　为什么她的丈夫不是我？
　　不可能！
　　为什么不可能？？如果按照慕芷晴所说的蓝图…
　　我说这种话不是傻X么？刚才说了我做不到的，我做不到平衡，做不到这一切，那做不到这一切，我就有可能失去楚老师，情深不寿情深不寿，这个道理我明明很清楚的。
　　现在大家只不过表面上歌舞升平，开开心心的似乎遵循着某个条约和规定。
　　实际上，白素衣跟楚子心，在不久的将来，随时有可能撕破脸皮，素衣暂时的忍气吞声，不代表她会坚持下去，而且，我很清楚，在素衣心里，我有严重的瑕疵，林思萌这事…
　　我有些动摇，我是不是应该扩大范围，是不是应该义无反顾的投入到慕芷晴说的征途中去，就在象牙塔里不听不问，不学不练，那些课程我真的有听多少？
　　我就在浑浑噩噩的混吃等死，这毋庸置疑。
　　更何况，现在的我看着白素衣这张脸蛋，就算那一巴掌的场景反复在我的脑海中重播，也很难阻挡我对她的喜欢。
　　慕芷晴的格调，话语，她对我展示出的一切。
　　都能让人发疯一般的着迷。
　　我真的好想，真的好想，想把她抱在怀里。
　　可我没有资格，我这样的人，如果选择庸碌，我绝对没有资格触碰慕芷晴的一丝一毫。
　　我承认我必须要承认，在这一刻，慕芷晴的美，不仅仅停留在她的眼角，她的唇边，她笔挺的鼻梁，鬼斧神工的精致五官，眼眸，或是长发美腿中。
　　更多的，是在她头顶盘旋的一股气…
　　天地有正气，杂然赋流形，但慕芷晴的并不是正气，是什么呢？？
　　我说不清楚，这一刻对慕芷晴呼之欲出，要破开胸膛的喜欢，超越了所有我见过的女性。
　　她击溃了我内心所有的防线，虎踞龙盘在我的心脏上，把我原本的格局，掀了个天翻地覆。
　　“学姐，哎，我说实话，真的好难不喜欢你啊…又美又霸气，真的是我心中独一无二的女神。”我在沉默了好一会之后，不受控制的说出这句话。
　　“可以啊，要是你照着我说的去做，让我看你身上的动力和那股精神气，或许，那时候，我可以当你的郭奉孝，但良禽择木而栖，喜欢我的人太多，凡此种种，还是你这个怂怂的学弟让人心生怜悯和某些善良的情绪，这大概是，眼缘吧？”
　　“学姐，你的意思是，如果我真的能开后宫，那么你也愿意，成为其中的…”我的内心一下子变得炽热起来。
　　如果这样的话，我要白素衣，我要楚子心，我要雪儿，我要慕芷晴，我要…我踏马全都要，要啊，开啊，冲啊，为什么我做不到？？
　　我在畏惧什么，慕芷晴说的每一件事情都切实可行，为什么我不去试试看？
　　没有感情的我可以放一边，但那些我喜欢的，拼命喜欢我的，我怎么不能一网打尽？
　　但这样的话，这样的话就彻底回不到原本的秩序中去了。
　　只是白素衣跟楚子心，两方对峙的局面就彻底结束了…
　　这种道理走到最后，很可能迎来的就是毁灭，一着不慎，全盘皆输！
　　“我可没说！我只是说，或许，明白么，我只是愿意给你出谋划策，告诉你一点，有趣的事情，主要是你周围环绕着很多珠子，串起来就是珠帘了，妹子们喜欢你这样的男生，总是有理由的，你的某些特质，很触动人心呢。
　　不过，江云横你要明白，归根结底我是个热衷于斗争的人。”慕芷晴话语里有更深层的含义，我似懂非懂。
　　“但我很害怕，学姐，我下定，下定不了决心，喜欢你没有代价，爱你也没有，可真的要拥有你，这个代价太沉重，你说的蓝图和宏伟，可我现在只是沧海一粟…”
　　“你有无数个平庸的夜晚可以思考，好啦，跟你说了这么久，快要一个小时了，白素衣怕是要急死了，有些话，留到下次再说吧，把眼前的事情解决好。”


第390章 慕芷晴给我的拥抱，这是个约定？（四更！）
　　在我收拾完外卖出门的时候，慕芷晴喊住了我。
　　“垃圾桶在最左边的安全出口那儿，你倒完，回来洗个手。”
　　“回来，还回来么？”
　　“是啊，把手洗干净再去，理得油油的，你想怎么抱别人？”慕芷晴说的很有道理，我去倒完垃圾，又回到了她这里，用洗手液搓了两遍手，她递给我纸巾，我擦干净，说了声谢谢，这本来都是顺理成章稀疏平常的小事。
　　我就觉得，这只是慕芷晴细腻的周到。
　　可当我擦干手抬起头来的时候。
　　她的脸上突然洋溢起了愉悦的欢笑，猝不及防的，一把我搂进了怀里。
　　请以被慕芷晴拥抱是什么感觉，写一篇不少于800字的作文，题材不限，诗歌除外。
　　我的脸，一下子就憋得通红。
　　我的天，我的天，慕芷晴，她，她抱我了，她踏马的抱我了，哦呼！
　　这还是正面的拥抱，虽然我根本不明白，为什么慕芷晴要在这个时候抱我，她明明知道这会让我方寸大乱，我可是，马上，马上就要去找白素衣，她这时候给这样的拥抱…我头皮发麻，真是激动到了极点。
　　我能清晰的感受到，慕芷晴藏在毛衣里的美好，她温热的娇躯，跟别人都不一样，就是不一样，发梢如同涨潮夜晚的海水，拍打着我的脸颊，那柔软的触感，我说不出来，就是与众不同，像是听到了花蕊开放的声音，像是我躺在鲜花平原里，草长莺飞的阳春三月。
　　语言的贫瘠在这一刻无法当我兴奋到极点的拥趸，什么样话语的堆砌，都苍白无力。
　　这就是慕芷晴的怀抱，慕芷晴的味道啊？
　　真好闻，她的心跳呢，我仔细的听着她的心跳，一声又一声的，我跳的比她快多了。
　　她的脸蛋带着些微的红晕。
　　这是来自一个女王的红晕。
　　我陡然间就想起了林青霞演得笑傲江湖之东方不败~
　　柔情似水和宏图霸业的集合体，都在这个女人身上迸溅。
　　也在慕芷晴身上迸溅。
　　颜格格拥抱我，我还会觉得不安愧疚和抗拒。
　　但慕芷晴…
　　我直说了，我没有底线。
　　没有，内心的道德法则在这个女人面前，形同虚设。
　　她摧枯拉朽，她有让我心里的某些东西，拔地而起。
　　“上次打了你一巴掌，这是，给你的甜头，开心么？”慕芷晴说的很轻松写意。
　　她不知道这对我来说意味着什么，我真觉得，我的世界线被她撬动了。
　　思维因为她的笑颜炸成了一朵又一朵的烟花。
　　慕芷晴的绝美，就体现在这分毫毕现的近在咫尺中。
　　我甚至能看到她脸上那细微的绒毛，那么的可爱，就像是蒲公英的花瓣，轻柔的随着鼻息间的有兰花味道的风飘散着~
　　“学姐，我，你，好，好开心啊，这也太，太，没想到…”我伸出手去想要搂住慕芷晴的腰肢，这一次总是学姐先开的头，我应该也可以搂住她吧？
　　“不许你动手，听话，现在的你，只能让我抱着，你可没办法抱我，明白么？要是乱动，我就立刻撒手。”慕芷晴把我拥的更紧了些。
　　我讪讪的缩回了手，这样感受慕芷晴的温柔，已经很让人满意了，在这种时候贪得无厌，不是什么好做法。
　　“能感受到么？”
　　“感受到很多，学姐，身材，很好。”
　　“除了身材？”
　　“学姐身子是，温热的。”
　　“废话，我不热，不成死人了？”慕芷晴白了我一眼。
　　“学姐离我很近，味道很好闻…”
　　“别的姑娘，味道也都很好闻。”
　　“学姐，我，真的脑子一片空白，我什么都不知道，我不知道该怎么说，我就是很喜欢这样被你抱着，也很想抱你。”
　　“你没发现我很坏么？在你要去见白素衣之前，给你来这么一下，怕是你晚上，都会想着我了？嗯，是不是？你整个人都在冒着热气呢江云横，像个傻子。”
　　“所以，学姐，你为什么要这么做，明明，不用这样，我也，也很难不喜欢你了。”
　　“看你一脸为难的样子，就觉得很开心，还有，这是一个约定。”
　　“约定？？”
　　“我刚才说的那些话，并不一定能成为你的行事标准，但我也同样需要你在某些层面的成长，要你在着眼当下的基础上，好好的想想你的未来，虽然计划赶不上变化，可不能因噎废食的把变化当做混吃等死的借口，我就是想，把你从一个平庸度日，妄图躺在女人肚皮上的傻狗，培养成合格的，有激情的，进取的男人。”
　　“难得有个看着顺眼的人，可不能太差，我就这么虚荣好面子，就是要你，努力，不停的努力，成为比我还要厉害的臭男人。”
　　“怎么可能，学姐你这么全能，我…”
　　“你见过哪个皇帝什么都懂？文章水平比臣子好的？唐宋八大家的针砭时弊慷慨陈词，你看哪个皇帝写出来过？
　　除了亡国的李煜，宋徽宗？你不笨的，很多事情都能够理解，至于判断，你大都可以来问我，我会带着自己的私心，帮你解决问题。最重要的，就是放下你那张脸~”
　　我等不及想让你长大，江云横，我真的想看到你这个蠢货变得成熟起来。
　　有些人是扶不起的阿斗，但你不是。
　　你有机遇，也能够抓住。
　　所以我才说，这个拥抱是给你的约定，当你觉得自己有资格能够把我抱在怀里的时候，再把你的手，放在我的腰肢上，那时候我会让你抱个够，现在么，只能让你抓耳挠腮的，望洋兴叹。
　　不过，你要清楚，我入主的地方，那一定要成为我的主场，我在天上地下，都要肆无忌惮的通行。”
　　慕芷晴拍拍我的脸蛋，这话我当然明白。
　　她慢慢的松开了我，当她完全脱离我怀抱的那一刻，我的心跳都漏了几拍，慕芷晴这不能算是勾引，就如她所言，像是个约定？
　　她真的很过分…
　　我现在满脑子都是她了。
　　刚才那样子霸气的女人，也会有现在的温存？
　　这种角色的切换，我很能接受，也很吃这样的设定，真想醉生梦死的让慕芷晴顺从我，倒在床上大梦谁先觉。
　　可我必须要走出门外去，在慕芷晴的注视下，一定要走进这样的黑夜中。


第391章  就从这里起步，我和雪儿的明天？
　　去找白素衣的一路上，我都在思考着慕芷晴说的话。
　　她的大方向说的我真心有点做不到，比如这个产业，从奶茶店开始，我个人觉得没问题，但是之后，依靠苏冰瑶所诞生的产业，这个产业该是什么？
　　苏冰瑶有股份不假，可也不能够完全依靠她来给予我，现在我生母丈夫公司的权利吧？
　　苏冰瑶也依旧还是在读书，也并没有完全投入商业中去，她,..
　　但是不起步，我能知道什么？？
　　我嘴上说着很多做不到的事情，比如高考，我最后能预料到自己考这么多分数？
　　我就是沉湎于游戏和动漫在特定条件下构造的安逸现实中，只想着当瘫痪老哥就完事了，一边拥抱着自己的女人，给出各种各样的甜言蜜语和承诺，一边又踏马的什么都不做，还是在打着游戏，看着动漫，没半点想法。
　　这样的我，未免也太下作了。
　　慕芷晴说的每一句话都很对，我难道也就这样玩着DOTA，浑浑噩噩的过日子？？楚老师不会满足，白素衣也不会，我能活在楚老师的羽翼下一辈子么？？
　　我这个懦夫。那大学毕业要做什么，那时候我更不知道，更迷茫。
　　真的要开启传说中的后宫时代，就不能这样沉溺于儿女情长之中，而如果选择安逸的做一个普通人，那么，我永远都要跟慕芷晴擦肩而过了。
　　那可是慕芷晴啊，她给了我约定，虽然说的都是惊世骇俗的话语，可为什么我不去试一试？失败了又能如何？
　　刚才从雪儿的店门路过，也还是能看到她忙碌的身影，这个点表演完的学长学姐们刚好需要热气腾腾的炸鸡。
　　她就一直等在那儿，我只要抬眼打量她，她都会看我，无一例外的，每次，她都知道我走过门外了。
　　这个在楚老师和白素衣嘴里，都是不干净的女人，却在用自己的双手，慢慢的，一步一步的创造的某些东西。
　　我选择性遗忘别人这么久，现在找回去的恬不知耻，能不能够给雪儿一个虚妄的梦？
　　雪儿，应该会接受情人这样的身份？
　　这种明知道的残忍，我还要鼓起勇气去横眉冷对千夫指，对她对我，都是很大的考验。
　　可是我需要这样一个起点，我紧紧的握着拳头，慕芷晴啊，慕芷晴啊，为了慕芷晴，为了白素衣，为了楚子心，为了…
　　我需要开始成长了，做做好吃的饭菜，不知疲倦的在白素衣身上索取爱意，这些，都不是真正的爱情。
　　负责任负责任，没钱，我踏马怎么负责任！
　　雪儿摔倒了，我要是没看到，她也就只能那样子一瘸一拐的回到公寓，店里没有个男人，有朝一日，总归是有的。
　　“喂，老爸，在做什么？”
　　“呦，小子，你多久没给你老爸打电话了，在学校里过足了逍遥日子吧，哈哈，有没有常常去找楚老师啊，你个小兔崽子。”
　　“肯定有，爸，我找你说点事情。”
　　“说，语气挺认真的，你还没找我说过什么事情。”
　　“我想投资个炸鸡店或者是奶茶店，就在我们学校附近，我认识的一个朋友已经在做这个了，赚的还不错，我想找她合伙，我们学校是新校区，周围也就这么一家炸鸡店，客源稳定，用的材料也挺新鲜，具体的细节我也还不清楚，大概就是这么个情况。”
　　“这种投资，小意思，儿子你有这个做生意的觉悟，很好。
　　你老爹我可以不管三七二十一的给你钱，现在老子还是当打之年，不过将来我的活，你总归也是要接班的，就你那张给你生活费的银行卡，我给你20万，不够，再找我要，一年后，我再问你算投资回报率，亏了赚了都无所谓，你只要有收获就行了。
　　现在不比以前，不是畏畏缩缩，欠债躲日子的时候了。
　　我还想着，怎么把你小子带到做生意这条路上去，既然你自己这么早就选了，那就去试试。
　　当年你老爸南下广城，做生意，也都是摸着石头过河，第一次干，什么都不知道，在那种大的浪潮下，经历各种各样的事情，成长速度，非常之快。
　　不过现在做这些事情好多了，大学附近能够稳定的开起来，利润，也少不了多少。”
　　我老爸说的真是非常简单，给钱也非常的爽快，我靠，他高中的时候怎么不给我钱啊，20万，这真是说给就给啊。
　　我有些目瞪口呆，这样的轻率和鲁莽，但确实有我老爸的风格。
　　心里想想也是，家里从一贫如洗，一无所有，到现在算是仓禀实而知礼节，都是我老爸一手撑起来的。
　　我这已经是站在巨人的肩膀上了，开弓没有回头箭，我原本想要说的，无数游说的话语，现在都不需要了，那就去做。
　　我老爸根本就不在乎这样的得失，我直接跳过了原始资本的积累，我手头瞬间有了20万。
　　虽然对于大佬来说，这是沧海一粟，但对我来说，已经是一方天地了。
　　我心一横，这就算是利用雪儿对我的感情，找她合伙做生意，可雪儿要是拒绝我呢？我会不会羞愧的无地自容？
　　这不是一个生意人该想的问题，兄逮，要知道，我老爸当年做生意因为价格原因，可差点被人拿到追着砍，在异乡，可没有什么人能帮忙，连个仰仗的老乡都没有，后边回来创业，他自己说过，大方向判断错了，跟投资的潮流背道而驰。
　　像马哥那样的有远见的大佬，毕竟是少数，你猜猜99年，不少人觉得无比厉害的大生意是什么？？
　　囤货BB机。
　　那段时间有谁看到网络的崛起？谁能看到移动时代，手机时代的到来？
　　有谁去黄浦江边上炒4500一平的房子？
　　我们现在说的容易，可在当时，我老爸就是今天看起来顶傻的，囤货BB机中的一员。
　　他放弃了自己的店面和服装生意，扭头去做这个。
　　这没办法，当时投资的眼光都具有严重的滞后性。
　　千禧年，人们都还沉浸在传统的，老旧的科技之中。
　　真的没有人会想到这16年，每年都是日新月异，科技树飞跃的冲向了4G时代。
　　他当然是惨败，一开始小赚一笔，后来呢，一个子都没有收回来。
　　我现在说起来风轻云淡，可当时…
　　相比起这样的大浪淘沙，被打到真正意义上的谷底再度重启，这样的困难，比起我游说雪儿的难度，那真是天壤之别。
　　我能不能成为所谓的枭雄我不知道，我能不能做大生意我也不知道，可这第一步，我绝对要拿下。
　　雪儿的温柔，就踏马应该留在我的身边，你要骂我无耻，对不起，贪婪是一种美德。
　　我的脸，在车子掠过的路灯下斑驳，我露出了久违的，就像是当年第一次接触DOTA时的笑意。


第392章 颜格格，为什么要为我这样的人哭泣？（二更！）
　　到了酒店，慕芷晴是告诉了我的门牌号，但我给白素衣打了电话，“是在2306么？”
　　她在电话里哼了一声，傲娇的挂掉了。
　　这是白素衣的常态，我没有多少生气，她本就如此，爱她，这点小脾气算什么？
　　到了2306，我敲了敲门，“谁啊谁啊。”
　　“素衣，是我。”她的声音带着明显的不爽。
　　打开门她就抱着胸，“呦，这是谁啊，我认识你么？”
　　“开始了，阴阳怪气的素衣小宝宝？”
　　“哈，挂我电话，江云横，你今天敢挂我电话，明天是不是就敢背着我，去找女人了？跟慕芷晴谈这么久？干嘛了？是不是在她的公寓里，来了一发？”
　　白素衣在我面前是真的肆无忌惮的讲着荤段子。
　　“你够了啊，小妖精，也不知道是谁找的慕芷晴来当说客，你找的时候怎么不想慕学姐这么好看我会忍不住做坏事呢？”
　　我突然发现，我现在说起这种调侃的谎话来，有些，随心所欲了？
　　有时候说真话换来的是死路一条，既然要当一个无耻的混蛋，那么，必要的欺骗，就必须从现在开始，真真假假，说话，留几分。
　　“好啊你，还敢对慕学姐做坏事，你！你这个大色胚，臭不要脸的王八蛋！”白素衣还冲上来嗅我的大衣。
　　她闻香能发现很多蛛丝马迹，可惜啊，都被掩盖在颜格格的浓烈脂粉下了~
　　“这么重的脂粉味，你？？”白素衣瞪大了眼睛。
　　“我踏马脱了衣服给颜格格穿的，她身上的。”我笑了一声，“我自己都闻着觉得不舒服，浓妆艳抹的跳什么拉丁舞，呵呵，她下台的时候我看在是你朋友的面子上，好心给她穿下，明白么？”
　　“你看看你那小肚鸡肠的样，拉丁舞怎么了，格格跳的多好，你看宁素不爽就不爽，别转嫁到格格身上！
　　今天晚上你必须得给格格道歉，你这个人，真是的，要不要这样子，有些事情，就别计较了，我口干舌燥的哄格格哄到现在，她在隔壁的房间呢，你给我过去…”
　　白素衣还真让慕芷晴说对了，她就没怎么生气，还在隐隐约约照顾我的感受。
　　自己刚才的做法，肯定是过激了，有些话语说的太死，太伤人了，这不用想都知道的事情，我摇摇头，现在我可不想把所有的路都堵上了，没准以后，真的要跟颜格格偷情？
　　我只说，有这样的可能性，我对女人有冲动也有幻想，且，也有点喜欢。
　　这种性格是我没尝过的滋味。
　　这样的内心os当然显得轻浮卑劣，但谁知道呢？
　　“行行行，我大男人，确实不该跟女人计较，也不该挂你电话，我道歉。”
　　“一下子觉悟这么高啊，慕芷晴跟你说了什么呀？”
　　“学姐批评教育了我下，说了些道理。”
　　这大概是改变我人生的道理和拥抱了，只不过素衣还不知道，我觉得她有必要暂时的蒙在鼓里，她可爱任性就好了。
　　“批评教育你，说说道理你就能从生气180度的转弯变成这副模样？看来慕芷晴真是不一般呢？”白素衣在我怀里照旧不安分的揣测着她自己请来的救兵。
　　花瓶么？
　　我并不认可慕学姐这样的说法，素衣无论如何，都是个对我很重要的人。
　　我喜欢迁就她这种任性和无理，当然，在容许的范围内，这样子反而显得可人。
　　“学姐说话让人信服，态度认真诚恳，我愿意听，也确实觉得自己有不足之处，你自己刚才还不是说过，别那么小肚鸡肠么？你跟慕学姐有交流，也应该知道她是怎样的人？”
　　“确实，很不一样啦，不然我也不会让她去劝你的，只是，她是一把双刃剑，劝的好了，怕你对她印象又深刻了几分，伊人月下戴红妆，你的定力又那么差。”
　　“敬畏，我对慕学姐，有一颗敬畏和欣赏的心，我跟她的差距，如同云泥之别，我不敢，也没那个勇气去追求她，有素衣和子心，我很满足了。”
　　“切，老是提楚子心，你能不能在我身边的时候就单单说我？你就是贪得无厌。”白素衣轻轻敲打我的胸膛，“好了，快去，快去找格格吧，我收拾下，还没吃饭…”
　　“你还没吃饭？”
　　“你以为？格格心情这么差，还被你骂哭了，真是的，斤斤计较的臭男人，用得着这么仇视？晚上你请客。”
　　“好好好，我请客，走吧，一起过去找颜格格，单独相处，总归，不太好。”
　　“有什么不好的，我一点都不担心，你会跟颜格格有染，颜格格也大概把你这个坏人恨死了，行了，快去吧，本来就是你们单独相处的时候闹出的矛盾，现在我在，调和什么的，很别扭的，好了就过来敲门。”白素衣有时候的自作聪明，我真是。
　　“行，那我现在就去。”
　　“隔壁2308。”
　　“素衣。”我下意识的揉了揉她的pp，突然动情。
　　“做，做什么？你这个坏人，脑子里都是肮脏下流的事情。”
　　“哈？也不知道谁乐此不疲…”
　　“嘻嘻，晚上再说啦，快去快去，我要饿死了。”白素衣轻轻的推我，我松开了手，她又抓住我的手，“你干嘛松开？”
　　“哎，你这个妖精，自己要我快去的…”
　　“嘻嘻，突然想再让你抱一会。”
　　“你说你…”
　　我们纠缠了一会，当然也只是浅尝辄止，某个出尔反尔的女人傻乎乎的。
　　我站到了颜格格的门前，敲了敲门。
　　“格格，在么？我是江云横。”
　　过了一会儿，颜格格好歹是开了门，穿着浴袍，卸过妆的脸上，因为哭过，显得有些清丽，她抿着唇，眼眶还有些发红。
　　“来做什么？”
　　“向你道歉，方便让我进去么？”
　　我挺认真的问了一句。
　　颜格格让开了身位，我轻轻的关上了门。
　　“格格，我这衣服上，都是你的味道。”
　　“你要是讨厌，换掉，我给你钱。”
　　“我的意思是说，我不该对你发这么大火气，那时候的我，只是在恐惧，自己对你这样的，我口中表子一般的女人有着感觉和热情，我只是把你当做了内心恶的出口。”
　　颜格格的神情收束，“你总算说出来了？”
　　“说出来了，有些话，该说的还是要说啊，只不过，格格，我有些不明白的是，你为什么要为我这样的人哭泣？”


第393章 你很无耻，你也是~（三更！）
　　“我只是因为，自己喜欢上你这样的畜生江狗，觉得可怜又可悲，所以才哭泣。”颜格格说的真好，很多时候的悲剧就是你知道自己喜欢的是个表子，或者爱上的是个人渣，可你就是喜欢就是爱。
　　“白痴女人，可我也觉得自己很不要脸，明明跟你没什么往来，只是因为某些特殊的癖好，才贪婪的想要拥有你，我这种人，挺没资格的。”我摸摸颜格格的脸蛋。
　　刚刚卸妆后的脸上，还有那么一点点的颗粒感，并不能阻挡她本身的细腻与柔沐。
　　“怎么短短的一两个小时，你的状态，改变了这么多，江云横？慕芷晴和你说了些什么话？”颜格格注意到了？
　　“挺重要的话，让我重新审视自己，重新审视你们。”
　　“她短短一席话，就能改变你的态度？可真是，厉害。”颜格格的眼神里有些失落。
　　“没有人能和慕芷晴比，至少现在，她的眼界确实和我不同。”
　　“人和人之间，果然很不一样呢。”
　　“是不一样，所以我现在诚恳的向你道歉，原谅我么？格格？以后我不会再粗鄙的用颜表称呼你，我会客客气气的。”
　　“礼貌的疏远？慕芷晴还是厉害呢？”
　　“不，我不疏远你，你总归是在白素衣的身边，就当是朋友一样？”
　　“我做不到，跟你成为不了朋友，只能做情人，或是死敌。”
　　“现在文明社会，还有死敌这样的说法？”
　　“当然有，想方设法的毁掉你跟白素衣的一切。”
　　“我就当你是开玩笑。”
　　“嗯，我确实是开玩笑。”颜格格藏进我的怀里。
　　“别再作践我了，可我又想着，请作践蹂躏我吧。
　　你跟别人都一样，又跟别人，都不一样？
　　死狗，我们虽然，接触的时间不长，虽然很多事情都做的很出格很过分，但我的阴暗面，和你的阴暗面，能够这么大大方方显露出来放上台面的，不就是我们彼此么？你看着我浪荡的一面，我看着你下作的一面，在人性恶劣的入口，我们彼此维系的，是贪婪却又并不贪婪的底线。
　　我从来都没有这种感觉，也没有为所谓的男人哭泣过，也没有袒露过这些，但我又并不觉得可耻，这样子。”颜格格的眼神里也有些迷茫，再厉害的女人，家庭背景再好的女人，在面对感情时，总是疑惑不解。
　　“傻格格，行了，先去吃饭吧，现在的我，很多话都没法跟你说，我也说不出个所以然来，我们相遇的时间太少了，更何况，我放不下素衣，放不下子心。”
　　“也放不下慕芷晴，对么？”面对颜格格的眼睛，我并不想说谎。
　　“是，放不下。”她不会告诉白素衣这件事情，就像她不会告诉白素衣，她想做我一个人的表子。
　　“看样子，你要做些什么了？”
　　“很聪明啊，颜格格。”
　　“我能感觉到，感觉到你现在有股向上的气。”
　　“说的这么玄乎，看相的？”
　　“只是从你的神情来看，你的着眼点，不再是纠结，要如何锐利的刺痛我的心了。”
　　“嗯，格格，我想做点事业出来，毕竟要迁就白素衣的任性，要肩负起我家子心的责任，要养的起你这个薛定谔一样存在的情人，不能靠我在幻想中编织着过日子。”
　　我愿意把这些事情告诉颜格格，就像我下意识的，又开始揉她的臀。
　　我不知道为什么，这种动作为什么会如此的顺理成章。
　　这种手感才是我想要的，寻常中有些特别的饱满和温吞。
　　颜格格半解的浴袍，并不是用粗粝的毛巾面，而是用温热的娇躯来拥抱我，她甚至不需要哄，随意的打开着，为了毫无保留的奉献着没有束缚的上身酥软。
　　她身上就像是富饶肥沃，开满鲜花的丘陵。
　　一方水土养一方人，我并不垂涎的轻咬着她的锁骨，我对颜格格的感觉和感情，都像是在云里雾里。
　　不清不楚，不明不白，但能在她面前袒露卑劣的一面，倒是真的。
　　“很好，这才像个男人，慕芷晴用一个小时的时间，能改变掉你这十几年来的懒散与骨子里的逃避懦弱，真是可怕到了极点，有什么我能帮忙的…”
　　“只要你能听着我，把最深处的恶行挖掘说给你听就行了，万事开头难，但我也想试试看。”
　　“嗯，只要你有需要。”颜格格的眼眸里就没什么悲伤的情绪了，她欢喜的和我耳鬓厮磨。
　　“素衣，还在隔壁，我们，这样算是偷情么？”
　　我慢慢的把浴巾给她穿好，知道我看不见旖旎的风光，而后，慢条斯理的笑了笑，“我觉得不算。”
　　“你真无耻。”颜格格靠在我的胸膛里，长发有些散乱的勾着我的手。
　　“你也是。”我摸摸她的脸蛋。
　　我们两个流露出无耻人性的狗男女抱团取暖，这样的画面，莫名的有些温馨。
　　（这段有些隐喻的东西，看不懂的可以到书友群里来听我BB。）
　　“我换衣服，很快，就带了一套裙子和外套，还有你似乎挺喜欢的那种，亮晶晶的，加绒的，我觉得有些低俗的裤袜，我不怎么爱穿裙子呢以前，只是现在被你勾起了很多很多，整理不好的思绪。”
　　“你是想到了今天晚上要在外面住了？”
　　“素衣要跟你在外边住，我，清楚的。”
　　“那你换衣服吧，换成什么我都喜欢，在这样的寒夜里，保暖最重要。”
　　“当然暖和，我可不会为了取悦你，做什么出格的事情。”
　　“可你不是一直都在做么？”
　　“这是一个显而易见的谎言，放心吧，加绒的，我之前试穿了一下，很暖和呢。”
　　“傻女人。”颜格格坐到了床边。
　　“看我换衣服么？”
　　“不看了，出去等你。”
　　“好。”颜格格深深的看了我一眼，现在，没有唇色的唇瓣，印在我的嘴唇上，像是冰冷的夜色中，燃起了一盏灯火。
　　去到白素衣的房间里，白素衣还是躺在床上穿着浴袍。
　　“怎么不换衣服？不出去吃了？”
　　“你跟格格道歉了吗？”
　　“有好好说过了，不然能在那边呆那么久？”
　　“久？我怎么感觉才一会，嘻嘻，根本没有我和你的时间久。”白素衣说这话，似乎是没什么心思，没心没肺的。
　　“你是不是傻，你是我女人，她是？”
　　“略略略，她是你女人的好朋友~老公啊，我饿的不行，你摸摸看，我肚子都瘪了~不想出去吃了，我们随便叫点外卖吧？披萨啊汉堡啊什么的，方便一些的，不想动弹了。”


第394章   颜格格的真诚，总让我觉得有些陌生（四更）
　　最后又是我第五喜欢的KFC和pizzahoues时间。
　　颜格格穿着黑裙子和裤袜，果然，能看的我心里头发热的装束。
　　我们围在酒店的那张茶几边上，白素衣靠在我身上吃着披萨，在慕芷晴家里我也并没有吃多少东西，大多听她说话去了，颜格格也在安安静静的吃着汉堡。
　　“其实说是说快餐食品，但味道还真挺不错的哎，偶尔吃吃也还好啦。”白素衣若有所思的看着手中的一块拔丝披萨。
　　“那肯定，我高中的时候能吃一顿肯德基都很开心很开心了，必胜客，我到高三毕业才吃到。”
　　“要不要这么可怜啊你，我可听你老爸说了，你这个小坏蛋，以前拿家里给你的钱，偷偷跑去网吧，哼哼。”
　　“那我老爸也没带我吃过，就很气，那时候楚老师有机会带我吃的，非说是辣鸡食品，带我吃了隔壁的餐馆。”
　　“切，楚子心带你吃了就不不错了，你啊你，当时肯定美滋滋。”
　　“那时候我怕死楚老师了。”
　　“哼…”白素衣懒得追究我，咕咕唧唧的开始吃披萨了。
　　颜格格低着头，没什么反应，这些都与她无关，她像是安分蜷在一个角落的猫咪。
　　知道两位姑娘不太好喝可乐，点了两碗鸡茸蘑菇汤，我喝喝肥宅快乐水么就好了，只是素衣一定要喂我。
　　“张嘴，啊~”白素衣舀了一勺。
　　“把我当小孩子呢？”
　　“嘻嘻，这个蘑菇汤味道也挺好的。”
　　我喝了一口，挺暖和挺温润的，好吃是好吃，不过我个人觉得，没到白素衣称赞的程度，这妮子应该是肚子饿了。
　　炸鸡和披萨，很快就饱肚了，加上白素衣这人点东西的时候，没什么节制，在微信里一定要求我点了个12寸的芝心披萨之后，还要点一份肉酱面，鸡茸蘑菇汤不说了，那边还有kfc的炸鸡翅桶和汉堡。
　　“多吃点啊？”
　　“你多吃点就好，我们可不行了，多吃要发胖的。”
　　“那你还让我点那么多，浪费啊…”
　　“我错误估计了形式。”
　　“我看你就是想讹我钱.”
　　“臭江云横，我又没让你买鱼吃龙虾，现在披萨不也就剩两块了么，小气鬼，抠抠索索的，就是吃穷你，略略略。”
　　“我只是说浪费不好，什么就扯淡到那边去了？好了好了，颜格格你还吃么？”
　　“吃不下啦，谢谢。”颜格格这生疏的礼貌，还真是，比我还要自然。
　　“嘻嘻，格格，你不用对这家伙这么客气的，他应该好好的跟你道歉了吧？”
　　“有的，往日的恩怨一笔勾销啦，只是，他是你的男朋友，我应该保持点距离呢。”
　　把胸都凑到我眼前的女人，我揉过屁股的女人，堂而皇之的说这种话，总归让我觉得有那么点窘迫和无耻。
　　“一笔勾销还行，挺好哒~反正以后格格肯定要出现在我身边的，老公啊~你要好好的对待人家。”
　　“你这话说的，我好好的对待你就够了。”
　　“嘻嘻，是那种对待，不是那种对待啦！”
　　“哪种对待？”我捏了捏白素衣的脸蛋。
　　“你明白就好。”
　　我不知道白素衣这话语到底什么意思，就当随意的这么一说吧，大概她也只是想让我跟颜格格关系正常化。
　　收拾好东西，白素衣跟颜格格躺在床上一起看着剧，声音外放的挺大声，有那么点吵闹。
　　我在一旁心不在焉的玩着手机，没看什么新闻，脑海里想的，都是纷杂的思绪。
　　看了一个小时不到，颜格格就说要回房间休息了，白素衣也打了打哈欠。
　　“对啦格格，元旦要不要去我老家里跨年啊，之前跟你说过的~死云横肯定找她的楚老师，到时候我一个人孤零零在家的，每个人陪着，嘻嘻，你不是说要过去看看么？”
　　“可是，换洗的衣服都没怎么带，这样去有些匆忙吧？”
　　“我家里有新的呀，怎么可能不给你安排妥帖，我爸妈忙得很，元旦也回不来的，我们老家地方小，但还是挺热闹的。”
　　白素衣突然提起这茬。
　　“嗯，也好，在家里挺无聊的呢，那就跟你一块去，到时候我们玩一圈？”
　　她们就这么愉快的决定了。
　　“姐姐，你们的票呢？票买了？现在可都空了啊。”
　　“你那一班车，还有两张商务座，我早就给格格和我提前买好了，本来就想着要格格陪我一块去的。”
　　“这样啊，那行。”白素衣居然想好了要格格去老家玩？不过她们之前也有提过，她也有细心的地方啊。
　　“好呢。老公啊，你明天早上还要回学校理东西吧？”
　　“嗯，我早点起来回学校去，理下衣服，然后打车过来找你们，一起走。“
　　我还要顺便跟雪儿说一声关于投资店面的事情，大概得九点左右起来，东西实际上已经理好了。
　　“那就这么愉快的决定了，早些休息啊格格，今天你辛苦了~还被我这个不争气的臭男人给惹哭了。”
　　“没事的，都过去啦，那晚安。”颜格格起身，裤袜包裹着的美足踩着拖鞋酒店里的棉拖离开了。
　　至于我跟白素衣，当然没什么可能这么快就休息，我们来了两发，妮子洗了个澡，浑身酥软的躺我怀里。
　　“格格这两天都超美，嘻嘻，变了好多啊，我看她呀，是真的告别过去了。”
　　“这样不是挺好？”
　　“只不过，格格好像，没有那么在乎我了？”
　　“怎么没有那么在乎你，你不是说了，她是很好的朋友，也很能理解你？”
　　“你不懂，这是一种女人的感觉，颜格格这样子，可不是为我改变的，你知道么，我欣赏的实际上不是颜格格这样女性化的美，而是她本身中性的那种潇洒和干练，格格，也是在有意无意的迎合我，她知道我想要什么。”
　　“从格格那天到我们家道歉开始，她穿的一天比一天有女人味，虽然每天跟着我一起吃饭，可她总是，保有着，那么一点点的距离。”
　　“距离？我看你们都要抱在一起看电视了，还有距离么？”不得不说，白素衣的直觉有时候确实敏锐到发指…
　　“有的，有些人抱在一起，也是居心叵测，格格当然不是这样，但这种真诚，总让我觉得有些，陌生?”


第395章  这个世界上怎么会有这么傻的女人？
　　我他喵咯噔一声，白素衣在关键时候的智商，永远都是在线的。
　　这就像是马格纳斯划了一整场的水，最后一个两级反转一锤定音。
　　这种时候要是让白素衣看出破绽的，我的千里之行还没有始于足下，就要变成修罗场了。
　　“或许吧，谁知道呢，你不是她的闺蜜么，可以问问她，心里究竟在想些什么。”
　　“算啦，陌生归陌生，现在这样子的格格也挺好了，因为我有了你，她也应该有自己的生活，朋友之间，不应该是喜欢别人变成什么样子，别人就要变成什么样子，而是应该求同存异，尊重彼此的兴趣，又能一起谈天说地。”
　　“素素你什么时候思想境界这么高了？”我摸着她锁骨，这样善解人意的白素衣么？
　　制造的危机瞬间消弭于无形。
　　“这样的道理，谁不知道呢？格格大概喜欢上了某个人吧，就像我当时喜欢你的时候，也什么都不说，到时候呢，会慢慢的流露出来，嘻嘻。”
　　“喜欢某个人？”
　　“是呀温柔的打扮，立体的鼻影，柔和的粉底，女为悦己者容呀，或许最近啊，就能听到格格的好事呢？”白素衣的手轻轻的摩挲过我的小腹。
　　“不过讲道理，她有男朋友了干嘛还要每天跟你厮混在一起？元旦不去找男朋友升温培养感情？而且，刚刚上一段的恋情中结束，就能这么从容的走出来，未免也有点太？”
　　我在明知故问。
　　我帮着颜格格把她对白素衣的谎言，又说了一遍。
　　“傻子呀，如果没有喜欢的人，怎么从上一段感情的阴影中走出来，而且，我也总觉得，格格的上一段感情，对她来说，其实，也没有那么的重要吧。”
　　白素衣这话是意有所指？？我看了看她的眼睛，她的眼睛也正在看着我，彼此的视线交汇，情不自禁的轻声接吻。
　　大概是因为，我触碰到她的目光，总是有那么点发虚。
　　我跟颜格格是个错误，但这种错误，就像是心口的朱砂痣，没有一点坏处，难道你要用尖刀去挑了？
　　我现在在慕芷晴的影响下，已经开始改变了
　　一个人的一席话，真的有那么大的影响力？这是颜格格反复问我的问题，但刘备听了诸葛亮的隆中对，周遭的人听了王勃的《滕王阁序》诸如此类，你还能说，一个人一席话没有影响力么？
　　虽然慕芷晴和他们比起来相差甚远，时代也已然不同，可我的心依旧受到极大的震撼和鼓动，这真的像是久违的热血与新奇。
　　“没有那么重要？我不太明白，你不是说，她爱的死去活来，反正女人的心思，我不懂也不想猜，只要宠着你这个小女人就好，不是么？”
　　“你啊你，头脑简单，不过也对，每次都是我回头找你。”
　　“哇塞，白素衣你说这话，过分了啊。”
　　“哪儿过分，就是我低三下四的回头，真不知道我怎么想的，有那么爱你么？”她紧紧的搂着我，身子贴的很紧很紧，但就算如此，也有着缝隙，因为她的胸太大，遮蔽了我的，也遮蔽了她的视线。
　　“有吧，我也很爱你。”
　　“爱我还要找楚老师么？”
　　“我拒绝回答这个历史遗留问题，根源在于你，我对你，和对楚老师的爱，都不是一个类型的，但唯一知道的是，我离不开你们。”
　　“哼，不想听你说这些。”
　　“那你提起？”
　　“我提起你也不要说，不要说她，我不喜欢楚子心了。”白素衣撇着嘴。
　　“你也没喜欢过她呀，哈哈，子心都好久没看到过我了，这次元旦，本来就应该陪陪她的。”
　　“那我也才只能一星期见你一次啊，而且，大三下学期要开始实习了，到时候跟你相处的时间更少了，呜么。”白素衣很不开心的小模样，蹭着我的胸膛。
　　“姐姐，会去找你的，不会把你丢下的。”
　　“切，你倒是敢把我丢下。”白素衣瞪了我一眼，我们两个寻常的厮混了一会，她就睡去了。
　　总而言之，素衣能感觉到颜格格的改变，某种本质的东西，她抓的很准，但她也没猜到，颜格格，喜欢的那个人会是我吧？
　　其实我也说不上，自己跟颜格格会有什么明天，她也说过，要是喜欢别人，会决绝的走掉，而白素衣，她应该会容忍我，这是她又可怜又可爱的地方。
　　我的胆子也在这种暗搓搓的迁就下滋长起来。
　　第二天我醒的很早，心里头有事情，大概八点多，跑去楼下买了两份早餐，放在了白素衣的房间里，她还在揉着惺忪的眼睛，“给你们的早饭，我回学校啦。”
　　“好，那你过来的时候喊我，唔么w”她一定要起身吻我一口才放我走。
　　这个傻女人，心中多多少少有些愧疚的心思，至少雪儿的事情，我都还没有告诉过她，要跟雪儿合伙的消息，颜格格知道，素衣却不知道。
　　……
　　9点左右，我走进了雪儿的店面，她低着头，正在收拾东西。
　　“这么早就起来了？腿怎么样了？”
　　“嗯，别人八点钟过来送货，我…” 她很吃惊的抬起头来看着我，她还是穿着丑丑的深蓝色工作服，
　　“雪儿，跟你商量个事情，你要好好听着。”我认真的看着她，直截了当。“你可以等元旦之后再答复我。”
　　“啊，好，你说。”她一时半会，大概也不太清楚我来的目的，在我面前，总是唯唯诺诺的，不自觉的翻扣着自己的手指。
　　看到我这种认真的神态，
　　明明我才是那个小孩子…
　　“我想跟你合伙经营这家店，入股，差不多十万到二十万，我知道这事情挺无耻的，你做的好好的，我却要中途横插一刀。
　　这差不多算是窃取你一半的胜利果实了，可能十万二十万都不太够。
　　周围虽然还有一两家的店面，但位置不好，
　　只是，我想尝试着做做生意，想起步，不想大学就这样平淡的度过，相当于一个试验吧？反正雪儿，你要是觉得可行，元旦回来，我们再谈谈细节，我中午要回家去，还要收拾东西，没有太多时间。”
　　“如果，如果合伙的话，能常常看到你么？”雪儿看着我，猝不及防的，问了这样一个问题。“店什么的，合伙什么的，都，不重要的，只是…” 她有些犹豫。
　　“雪儿，这是在生意场上，你想想看你一个月的利润和流水，然后好好考虑，这不是儿戏，因为我想…”
　　“没关系的，云横这么好，不会欺骗我的。”
　　雪儿就像一个傻子，真的很蠢，什么都不谈，我没想到会这么顺利，顺利的让我踏马的心痛，她也同样不设防，二话不说就做出了最大的让步。
　　“云横喜欢的话，我可以盘给你的，给你照看着…”她突然欢欣鼓舞起来，眉梢上都挂着笑意，真个人傻乎乎的，一下下的重复擦着已经很干净发亮的台面。
　　“笨蛋雪儿，说什么话呢？我不会占你便宜的，但我也真不知道，流水，各方面的订单量，你的原料成本什么的是多少，市场考量，哦，也不用考量。”
　　我还在那边思忖着，假装自己是个专业的生意人，实际上，这些都不怎么重要，重要的，就是雪儿和这家店。
　　“没关系的，我做多少，都不知道，就是在这儿，做着，一天天的，反复的做一样的事情，能有个小小的念想，就好，想着，能看到你呀，这个月，你从我门口走过五次，有一次是12点15分，有一次，是19点16分…”她如数家珍.
　　我有些发愣，瞪大眼睛看着面前笑得无比灿烂的雪儿。
　　“是不是，我说错什么话了？对不起…突然听到这些，有点忘乎所以了…“


第396章  凭什么爱情要专一？（二更！）
　　我真的不相信，在这样物欲横流的社会中，还有这么痴痴傻傻，都已经没有希望了，却还是等在原地原地的女人，慕芷晴说的忠犬，我莫名觉得很刺耳。
　　“我知道的，我知道，不会，不会对你的生活有什么影响的，我会很小心，不让别人看出来的，不会打扰到你的，我们就只是…”
　　可我难道不知道么？？雪儿哪一次没有表现出来过？她在我面前总是笨拙的，小心翼翼的，又眼含热泪，我踏马就是害怕雪儿身上那一层名为夜场技师的烙印，就因为她那么点屈辱的过去，就漠视她在那种条件下仍能保持完璧和忠贞的心思。
　　我就是在害怕，我踏马就是用这种躲避的方式，来强行扭转和改变我要了她第一次的事实，在隐约中，我还是把她的技师成分，牢牢的记在心中。
　　就抱着这么一个瑕疵点，为了雪儿，我当时甚至都藏着掖着，不敢跟林思萌或者白素衣提哪怕一句，我回想那个时候，绝不会因为雪儿，跟林思萌撕破脸皮。
　　可为什么白素衣就能击败林思萌取而代之？
　　因为我踏马就是个彻头彻尾的蠢货。
　　慕芷晴说的对啊，你做了，为什么不做大一点，为什么所有的事情都做到一半，那么可笑，半吊子水晃荡。
　　让别人不断沉浸在痛苦之中。
　　我那时候，又是不是垂涎雪儿的娇躯，因为她方便，不会告密。
　　当我审视自己的时候，我就发现，我是个这样的人，我对雪儿的感情大概远远不能弥补，这种卑劣的心思。
　　她却浑然不觉？
　　是真的浑然不觉么？
　　还是知道，照旧等？
　　雪儿很笨，她在我面前稍稍有点心机，不停的表露她的可怜，跟颜格格一样，一言不合就威胁我，把我的事情揭发告密了。
　　她没有让我留下，一句狠话都不说。
　　漫天的星辰，曾几何时，都是她的泪滴？
　　窗外为什么有婆娑的冬雨？
　　为什么那坏了的路灯，在白天就照明？
　　可雪儿什么都不做，就像蚌壳里的沙子，她慢慢的给磨成了珍珠？
　　这女人到底有着一颗怎样固执又愚钝的心？
　　我居然还想着利用雪儿的好，来攫取我的第一桶金 。
　　是啊，人家就站在这儿，我给十万给二十万，甚至不给，她都愿意，别人把我当成全部，开这个店的意义，坚持下去的意义，只是为了看我一眼？
　　这些理由真是牵强，真是苦情，真是可笑，现在连鸡汤文都不敢这么写，可雪儿，大概真的没有骗我。
　　总有人坚持着这座冰冷城市里某些温热的微光。
　　在灯火阑珊处摇曳着，从早到晚，就站在你的面前，不言不语的等着你。
　　我如果是个畜生，是个恶霸，就强占了雪儿的店面，用那种无赖的方法，雪儿是不是也会傻傻的听话？
　　想到这里，心就开始作痛。
　　我难道不知道雪儿好？？
　　从一开始，雪儿流露出的那些真实感情，我踏马有多少是往心里去的？
　　有多少，啊，有多少，我这个杂种，人家在竭尽全力的发光发热啊，我在干嘛，在干嘛，连哄带骗冲动的要了人家的第一次，那踏马鲜血淋漓，痛苦的第一次，她皱着眉头还要陪着笑，一分钱我可都没给啊，买了200块钱的破礼物，就打发了，我真是曹了。
　　她跟我说的每一句，都是掏心掏肺的心里话啊。
　　她的故乡，她的过去，她的那些质朴的，纯真的东西。
　　我看不到么？还贪婪，贪你吗啊！
　　人怎么可能没有感情，只有贪婪的欲望？？
　　如果连这样的女人，这样可怜的女人，我都不能鼓起勇气说爱她，那真是，真是。
　　时间冰冷，在大部分时候都没有什么意义，但雪儿能踏马的记得清清楚楚，雪儿工作台边上的墙壁，就挂着钟摆。
　　“雪儿，跟你合作，不是为了占你的便宜，也不是为了让你有什么负担，如果有什么好人家的话，就…”我还在口是心非的说着冠冕堂皇的话语。
　　“不会…嗯，好，我，我知道的，你放心吧，我…”雪儿支支吾吾的，话也说清楚，店外没有什么学生，店里同样没人。
　　“算了，说这么多狗屁不通的话，真的超级不爽，我虽然只是个大一的学生，但总是这么装模作样大义凛然，我自己都觉得恶心。
　　雪儿，我为之前那样子一句话就抛弃你的我，道歉，现在说对不起什么都没用，我也知道这对你很苛刻，你愿意的话，留在我身边，我们把小店，慢慢的做起来，也不知道未来能怎么样，我不会要求你做我情人，也没办法给你太多的名分，这样说好像有点，复古了。”
　　“没，没关系的，云横，你只要有心就好了，我这样的人，没关系的，真的不用。
　　我不想，多奢求些什么，你知道的，我是个不太好的女人，没有好名声，我时时刻刻都提醒自己，不管是不是因为生活所迫，做过就是做过。
　　我不能影响你和她的感情，我知道的，我就是一个，一个挺累赘的女人，自己一个人，只能做着这样没有技术含量的事情。
　　云横你是大学生，肯定不能长久待在我这样的小店里，我这样的女人，学历不高，也没有太多文化，普通话都说的，不是很标准，我总是，帮不了你什么大忙，现在能有点用，现在能有点用就很好了，我很开心。
　　我只是希望，你不要很讨厌我，就是偶尔的，偶尔那么看一眼，看着你有好好的过日子，有喜欢的，在一起的女孩子，我…”
　　雪儿说着说着，又开始掉眼泪，啪嗒啪嗒，落在那金属的，擦得发亮的器皿上。
　　她赶紧背过身去，用手擦嘞。
　　“云横，你不是要回家去么，收拾东西什么的，要来不及的，我，下次回来，我好好的，说，我都有记账的，我会拿给你看的。”
　　爱情为什么是一条单行道？
　　为什么爱情要专一？我看着面前的雪儿的后背，我扪心自问，再藏匿感情，不怕受天打雷劈么？？放得下雪儿？？
　　放得下白素衣？
　　放得下慕芷晴？
　　放得下楚子心？
　　凭什么放得下？
　　老子就是要把爱情这一条羊肠小道，走成康庄大道！
　　雪儿居然说自己不配，雪儿居然要时时刻刻提醒自己过去的卑贱，那踏马是因为谁，因为谁？？
　　难道不是因为我这种人的冷落，难道不是因为我眼里对她那满是油腻的羽绒服，工作服的嫌弃，难道不是因为我的漠视和逃避，故意躲避。
　　推荐一本书友群兄逮的作品：《我的镇守府成真》
　　嘛，我自己就是个扑街，哈哈
　　以下是他的简介emm刚才打错了：
　　舰娘的世界并非你想象的那么温馨，战争中血与火离别才是主题。在这个地狱般的世界里怎么才能和自己的舰娘幸福生活，怎么才能找到人类前进的希望
　　


第397章  没有什么能够阻挡（三更！）
　　我真的不想再忍受了，真的忍不住了，这样的雪儿，这样的雪儿。
　　我冲进了狭窄的工作台里，也不管雪儿身上的工作服有多脏，有多少油腻，有多少炸鸡的味道，一把，把她搂在怀里。
　　当我越是深刻的想要去理解这个女人，越是发现自己的懦弱和无能。
　　我接受不了这样的自己，我更接受不了，雪儿就这样痴痴地等着，我有能力改变，为什么不改变？
　　“云横，去，去里屋，外边不好的，衣服，衣服脏的…我这样子，这样子很可笑的，都不好。”但雪儿真的不愿意挣扎。
　　她去抹眼泪，止不住，这样一个简简单单的拥抱，这女人是等了多久？
　　“有什么不好的？？有什么不好的？我再也不会嫌弃这些有的没的，雪儿你很好，真的，真的很好。”我也说不出什么话来，语无伦次的激动着，喉咙间有千言万语，可就是没法说出来。
　　我只是紧紧的搂着雪儿，在炸鸡味道的背后，还有她身上没有消散的那点点仅存的清香。
　　我确定，我确定我要好好的珍惜面前这个女人，就像是珍惜白素衣一样，无论如何，无论如何，我不管怎样的被人唾骂，被撕裂，我都要站在雪儿的身边。
　　她不应该成为我的过客。
　　雪儿不是我的归宿，但雪儿，是我的血沃之地。
　　只有血沃之地，才能长出金麦穗和赶车谣。
　　痴痴傻傻等待你的那个姑娘，从秋天等到冬天，我真的不忍心欺骗她，假如冬天来了，春天还会远吗。
　　“雪儿，我喜欢你，这句话说的太晚了，我想跟你一起做做炸鸡，以后我会带着你前进呢，我们不会只有这一方天地的。”
　　“有这一方天地，真的就足够了。”雪儿笑中带泪，终于也不管不顾的缱绻进了我的怀中。
　　“傻雪儿，以后会有更多的，我真的不会把你冷落到一边去，吗的，无论怎样，我再也不想看你这样子可怜巴巴的神情了，傻女人，你等在这儿，如果我真的一直不回头呢？“
　　“等到你大学毕业，再也看不到你了，我也不知道会怎么办，或许继续在这座城市生活，或许，回老家去，那时候，你反正也不需要看见我啦，就不用问我，明天要去哪儿了。”雪儿轻声的说着，她挣扎着从我怀里起来。
　　眼睛发着清澈的亮，那样子的光芒，真是，雪儿原本说不清的伤感情绪，一下子，就容光焕发一样的，让玫瑰色全都回归了。
　　真的非常非常的夸张。
　　雪儿的脸上有了我说不清楚的盎然生机。
　　“云横，我会不会耽误你了，你要收拾东西的。”
　　“才拥抱了一分钟不到，我本来以为，至少要和你谈半个小时呢。”
　　“云横说什么我都会答应的，因为是云横呀。”这算是雪儿小心翼翼的撒娇了。
　　“等我从家里回来，雪儿，我再好好的跟你谈谈，现在时间毕竟紧促，到时候你教我炸鸡，我每天都过来帮忙。”
　　“哪儿用这么麻烦呀，我来就好了，你们马上不是要期末了吗？？要看看书什么的。”
　　“肯定会看的，但不少科目，平时就记得差不多了，临时抱佛脚看看书足够了。那雪儿寒假呢？回家去吗？”
　　“肯定要回家去看看，看看弟弟的情况，还有妈妈，也要回去看看的，总是要买点东西去呢，在外头总归有赚了钱，还要买礼物感谢好心人。”
　　雪儿说着这些琐碎的计划，娇躯都在轻颤着升温，我能感受到雪儿比我跳的还要快得心脏。
　　“这样挺好的，会不会一去不回呀？”我这算是轻松的调侃，我知道雪儿的答案。
　　“会回来了，肯定要回来的呀，你在这里，我想，想看你的，还要合伙开汉堡店呀。”雪儿富足的眯着眼睛，泪痕未干的带着笑意。
　　“傻雪儿。”
　　我们并没有说多久的话，因为有个女人提着大包小包进来了，她推开了门，背光，天空阴沉，我不太能看清她的脸，她正要张嘴说些什么的时候，看到了我的动作，瞪大了眼睛。
　　我一开始以为是客人，很无所谓的照旧抱着雪儿，说了一句，“我们还没开始营业。”
　　但那个女人冲上来就把旅行包砸在我的后背上，破口大骂了一声，“王八蛋，你给我松手！”
　　我这才反应过来，这是换了发型的洛姐。
　　“洛姐姐，你做什么呀！”雪儿赶紧制止了洛姐，我倒是没有抱头鼠窜，而是接过了她的旅行包，拿在手里，嗯，挺沉的。
　　“雪儿，这种没心没肺的王八蛋抱你，你也给机会？？他做了什么你不知道吗？还在这儿假惺惺的回头？他可是有女朋友的啊，恶不恶心？下不下作？”
　　“洛姐姐，你别这样，我等会跟你解释，你别这样好么？云横没有恶意，也不是坏人。”
　　“他不是坏人？那就没人是坏人了。”
　　“姐姐，你怎么，这么早就回来了？”
　　“回来早打扰到你了呗？我还想着店里忙不过来，在家里待不住，回来帮你，你倒好，回来就问我怎么那么早回来，赶我走呗？”她没好气的哼了一声。
　　洛姐这样，情有可原吧，她当时就对我怒目而视，她算是挺照顾心疼雪儿的，是个正常人都得护着雪儿，不让她跟我接触啊！
　　“我不是这个意思，洛姐，云横他好好的，你就别说他啦，好么？”雪儿很认真的咬着唇，眼里还有几分薄怒的看着洛姐，急的满脸通红。
　　“雪儿，别这样，没事，洛姐讨厌我这种人，很正常，我自己都挺讨厌自己的，嘿嘿，那我先回去收拾了，你跟洛姐也商量商量。”
　　“有什么可商量的！”洛姐跺了跺脚，提着东西就进了里屋。
　　“洛姐，你这是干嘛呀！”雪儿皱着眉头，又委屈又不知所措的看我。
　　“雪儿，没事的，你好好跟洛姐说说，下次过来，大不了我再挨一顿骂，回来，我请你们两吃个饭。”一旦看开，豁达的我，发现自己的心态能够迅速的兼收并蓄，脑子里各种想法，为有源头活水来。
　　我跟雪儿，已经把话都说开了，洛姐并不能算是什么障碍，我跟雪儿的心，在寒冬的荒原中久别重逢，已经没什么能够阻挡了~


必须要写的一封感谢信。
　　我这样的扑街，人生中第一次看到9000+的新增。
　　在刀片榜上，冲到了第十名。
　　感谢：
　　窮屌丝（虽然说是窮屌丝，但却是个大佬，每天雷打不动的，像是做日常任务一样的，给我打赏刀片，非常感动，也非常愿意，为这样的大佬写书。）
　　Naught（海外留学党，Na的作息时间跟我们不同，但喜欢这本书的心情是真的，他是我的中坚力量，很踏马的感激）
　　Key鹏（gay鹏不用说了，从可爱妹妹一直到姐姐，鹏哥本本都追，现在累计打赏也已经到了800+，最早一批老人还在看我书，非常感动）
　　晴子（菠菜老哥，别的不说，希望你买LGD赚大钱，彼此加油！）
　　还有宙质（总是看成宙斯，DOTA玩多了。）
　　土豆哥，群里相当活跃的兄弟，女朋友是混血美女，还是个胶佬
　　感谢徽羽林夕，Luzhi，Zjpion
　　杀伐落落（兄弟也是写书的，也是从妹妹开始看我，也算是默默坚持看我书的兄弟，知道你的要求更苛刻一点，我也希望自己能一如既往的让你满意。）
　　感谢宇佐美、岚（在群里非常活跃的新人，跟我一样，最爱慕芷晴）
　　感谢作者求来的，感谢Adxisama~
　　火火火火火火火哥~
　　感谢所有打赏过订阅过我这个小小的扑街，帮我坚持梦想的大佬们。
　　我只是一个编织虚拟中真实故事的普通人，一个自说自话，夹带私货，但还算认真的作者。
　　喜欢聊天吹水，喜欢一言不合唱歌，不喜欢女装。
　　我只是希望，自己慢慢的经营出一个暖心的故事，和大家一同在滚滚红尘里，找到一个慰藉，歇脚的地方，一起喝喝茶，聊聊天，小聚。
　　妹妹成绩不好，姐姐也是，但现在总算有了起色，我很喜欢法瓦罗的那一句，风，是吹向明天的。
　　没有你们这些跟朋友一样的读者兄弟，我真的不知道，要如何坚持下去。
　　在茫茫人海里，遇到天南地北的老哥们，大家认真的生活，认真的看书，认真的吐槽。
　　这就够了，在舒克万千小说里，我是最不起眼的那个，写了两年书，也还是个小小的扑街。
　　但总有什么改变了，有什么生根发芽，有什么开花了。
　　希望看过我书的人，稍稍能记住里面的故事，我就很开心了。
　　无论我去不去工作，去不去做别的事情，姐姐都会一如既往更新。
　　为了你们的打赏，你们的订阅，为了我的可笑幼稚但却依旧发光的梦想。
　　早安。


第398章  那个楚子心，看起来生气了（求刀片！）
　　我跟颜格格还有素衣一起回了家，一路上没什么交流，她们在商务座，我在一等座。
　　隔了很远，这算是典型的，金钱拉远这人们的距离，哈哈。
　　素衣这次对子心的态度，确实如她所说，不喜欢，也有些闷闷的不开心。
　　这是意料之中的反应？
　　我很久没见到楚子心了，对我来说，确实很久，特别是发生了这么多事情，遇到了这么多人，爱上了这么多姑娘，时光在大学里走的很慢很慢，日子在冬天被拉的冗长。
　　寒风吹彻，车子上都结着冰雾。
　　自然对子心也特别的怜惜和欢喜，她扭捏了一小会，也就由着在车站熙熙攘攘的人群前拥抱了。
　　她跟颜格格两个人，在子心的车子里，基本都是一言不发的状态，到了地就拿着不算太多的东西下了车。
　　“晚饭我们自己解决，你们玩的开心。”白素衣的不高兴，都写在脸上了。
　　颜格格知道楚老师的身份，她虽然克制的没有冷着脸，却也隐隐约约的带着明灭的敌意，颜格格除了那一小嘬时间能低到尘埃里，剩下的，都是跟人格格不入的清冷。
　　等她们下了车，我才跟楚子心能放开了交流。
　　“老师，最近工作如何，辛苦么？”
　　“只是做自己应做的事情，没有你这样的坏学生要辅导，当然不那么辛苦了。”老师浅浅的笑着，打量着我那只已经放在她腿上，不安分的手。
　　“云横，很开心么？”
　　“啊，有么，因为能见到子心了。”
　　“你跟素衣和她的朋友，站在一起的感觉都不同，你兴高采烈的，素衣总是有些失魂落魄的样子。”
　　“她就这样，小女人，哄哄就好了。”
　　我慢慢的摩挲着子心有些厚的裤袜，并不如意，想着到家里，要她在被窝里穿上薄薄的浅色丝袜，摸个舒服。
　　“你上次过来，行色匆匆的，抱我也像是完成任务一样，吃了饭就回去，跟我说的话也没有那么多，今天过来，区别真的很大呢。”
　　我身边的女人，真是一个比一个细腻，我当然不会承认，我这种愉悦除了一部分来自和楚老师的久别重逢，更有一部分来自于我直面自己的心灵，重新接受了雪儿。
　　楚老师对雪儿有着极为强烈的偏见和苛责，我当然不会把这事情，跟楚老师说。
　　但我又应该告诉楚老师，我的发展方向，让她稍稍放心。
　　“上次是因为四级考试。”
　　“是因为，有愁肠百结吧？你对考试，可从来就没有认真的上心过，四级的成功与否，最多在考试前后影响影响你，不会把你变成这副模样么，心中有别的思念的可人儿？”
　　楚老师送别了我的坏手，发动了车子，看着前方，很随意的说着这句话。
　　“子心，我，不是你想的那样子。”
　　“云横，你知道么，我，应该要比你姐姐更懂你，老师可不是个呆呆笨笨的小女生呢，你在课堂上的小动作，我一眼就能看到，你的情绪有那么点发酵，夜晚抱着我的姿态有那么点不对，你吻我的时候，那些敷衍。
　　我都一清二楚，你那时候要考试，我没有多说话。
　　现在总算是得了闲暇的日子，我要好好问问你了，毕竟，我是你的妻子。”楚老师的言语流露出几分认真。
　　我心里自然又是咯噔一声，什么叫做一波未平一波又起，雪儿，慕芷晴，颜格格的浪潮，都是那么的汹涌，那么的澎湃，我以为走到了风平浪静的明天，没想到，只是站在风暴之眼，外边，还有楚子心的审问。
　　我真是连回转的余地都没有。
　　怪不得慕芷晴说，楚子心看得到，那些我根本就没有留意过的小细节，楚老师很在意，聪明的女人非常清楚，自己男人对于自身的行色匆匆。
　　“子心，嘿嘿。”
　　“快老实交待，不许嬉皮笑脸，不然今天晚上，我要行使妻子的权利，让你睡地板上去了，没跟你开玩笑。”
　　“子心哇，别这么突然之间就梦回高三那种严厉，我，这个…”
　　“你在我面前，可以有秘密，但不能有关于女人的秘密，你心里那一座小城，真的藏不住太多人。
　　我总归是要了解个七七八八，不会责难你，只是有个准备，万一某一天，眨眼之间你就人去楼空了，你要我独留青冢向黄昏？”
　　“呸呸呸，说这么不吉利的话，怎么可能？！
　　子心对我很重要，无与伦比的重要。”
　　“我知道，也知道你喜欢和依赖我，只是这样的喜欢和依赖，你逐渐发现，我这个老女人能给你的，也不过如此罢了？”
　　“好好好，我说，我全都说。”子心一旦说起自己是老女人的时候，眉头就会紧皱，脸上的笑容就会消失殆尽，就像日月都沉入了地平线。
　　这种时候我哪儿还敢不交待？
　　再不交待，不是睡不睡地板，子心肯定会焦虑，会着急，会开始不安。
　　她的心思比白素衣更加细腻，从某种程度上来说，或许更加的脆弱?
　　子心在我心中的位置，可不是慕芷晴所说的，不知道底细的女人，这他吗无论怎么说，也是正宫娘娘，而且，对我的威慑力十足，楚子心只是一直在包容我这个半大不大的混小子，她也有自己的底线——我的心中不能藏着她不知道的女人的秘密。
　　“老师，那段时间，我被慕芷晴学姐折服了，我承认，我胡思乱想的，满脑子都是她，当时的我下作又无耻，但是学姐一巴掌把我打醒了，也掏心窝子的说了很多话，所以我现在，对她，只有，唔，尊敬。”
　　“是之前的那位吴衡婚礼现场的伴娘，慕芷晴么？”
　　“是…”
　　“素衣很早就跟我说过，这是个很厉害的女人，可我听说，在没有上大学的时候，你们两个就认识了，怎么到现在才？”
　　“发生了很多事情，学姐为人处世都很好，那时候还自己在家里做了饭菜，招待我跟素衣，然后圣诞节的那天，看着别人表白，很偶然的踱步就看到了她，反正就是稀里糊涂的，脑子发热…”
　　“她在什么情况下给的你一巴掌？”
　　“我，额，就是，在夜晚的湖边看到她，心生歹念，我…”
　　楚老师的车子在路上，一个猛烈的急刹。


第399章  那个高中时候笼罩我的幽灵，回来了！（二更！）
　　这个故事告诉我们，一定要系安全带，不然现在我的脑袋，大概就撞到那前挡风玻璃上了，咚的一声，变成傻子。
　　“江云横，你，刚才说什么？”楚子心露出让我毛骨悚然的笑容，那种笼罩在我高三岁月里的幽灵，又回来了。
　　“子心，你自己说，我实话实说，你不生气的啊，我这个，就是一时半会，脑子抽抽，你也知道，慕芷晴很好看，她，这个，就是比较。”
　　“江云横，四级考试你不好好考，心里想的，都是什么乱七八糟的事情，在杭城，有了白素衣还不够，还要打着别的女人的主意，你真以为我是个包容你一切，眼睛里揉的下所有沙子的女人么？你给我下车，从这儿，走着回家。”
　　楚老师一发火，我真是完全懵逼的，蔫的跟什么一样，我沉溺于楚子心的温柔，却也忘了，这种温柔是独一无二的，我他喵享受了她这杯天香的玉液琼浆，又怎么能朝三暮四？？
　　我脑袋莫名的一缩，“子心…”
　　“走回家，我再跟你讲道理，好好的，讲道理。”楚老师紧紧皱着眉头，真是发了大火，我大概有整整一个暑假+开学到现在的时间，没有见过楚老师这副模样，连雪儿那次，楚老师都没有发这种火，这下子是完蛋了，怪我，说个鸟毛实话？
　　这次真是好严重，我背后都冒着汗，刚刚跟雪儿修补好的关系，现在如同当头棒喝。
　　可是不说实话，子心也能迟早会知道的，到时候，可就真是覆水难收了。
　　我之前对子心，有敷衍么？那些小细节，真的是我做的？
　　我灰溜溜的下了车，楚子心开车扬长而去。
　　这儿离子心的家，还有好一段路，我一边走着，一边想着解决办法。
　　这怎么解决，以前我忏悔了之后，子心也都不会太过严厉的苛责我，白素衣的事情是如此，但现在真的不一样了。
　　不管是怎样拥有母性的女人，在发现自己不再被需要被敷衍之后，除了雪儿会痴痴傻傻的等在原地，楚子心，似乎都不会。
　　这是不是意味着，我只要敢背叛，不能说是背叛，只要有别的女人，我的家园就彻彻底底的踏上了废失的旅途，连个门槛都不在了，会被风吹走。
　　等我走到子心家，她一脸严肃的给我开门。
　　“进来。”
　　“老师你别这样啊，气氛这么凝重，干嘛啊，三堂会审？搞什么嘛！”
　　“江云横，你是不是还没有意识到问题的严重性？我就这么不堪？你就一定要去抱别人家的女孩子？？这世界上漂亮的，好看的姑娘那么多，你喜欢，就一定要拥有，就要这样堂而皇之当着我的面，轻描淡写的说出来。”
　　“是你让我老实交待的啊，我早知我这个，不交待了，我又没有做出格的事情，也深刻的认识到了自己的错误。”
　　“深刻你个头，给你乖乖的，靠着墙，站好！”
　　“子心，你干嘛呀今天这是，突然一下子，发这么大火，我知道我有错，我…”
　　“我还不能发火了是不是？江云横你知不知道我心多大，多相信你，才能让你爸妈见我父母，然后小定，我已经27了，我没法折腾起，我喜欢你，喜欢的不得了，才会让你这个坏孩子跟白素衣又搅在一起，睁一只眼闭一只眼，你当我这颗心是不存在的？纵容你胡闹，换来的就是这个？我今天不好好的说说你，我真是枉为人师，也枉为你的妻子！”
　　我突然间想起，楚子心这样带着点面红耳赤的状态，这不就是我谢师宴的那天，我说她没结婚时候的状态么？？
　　昨日重现。
　　“老婆，你消消气，消消气，别这样，是，是有点严重，那我诚恳的接受你的批评，我下次再也不敢了。”
　　“不敢？你跟白素衣这些日子，做了多少次？”
　　楚子心又哪壶不开提哪壶，今天她的状态，真是褪去了知性的外衣，要把我往死里怼啊。
　　“子心…”
　　“我当时觉得你什么地方都没法去，像是无家可归的可怜小狗狗，我让你进我的家门，睡我的床，让你抱着我。
　　甚至于，当你的妻子，这些都没关系，我们彼此之间，是相互喜欢。
　　我也不愿意照顾你，可我不愿意跟这么多女人一块照顾你。
　　现在你在杭城，周末能去白素衣那儿过的有滋有味的，因为，我不能给你那种真实的刺激感觉，就慢慢的疏远，敷衍，脸上带着的笑容，有多少是留给我的？”楚子心咬着牙看我，她最近积聚了多少的不痛快和怨气？？
　　我这些日子，欢愉的时候，又可曾想到过，在那遥远的故乡，还有一位名正言顺的妻子？
　　我不知道这种时候应该用什么态度面对楚子心，根本就不可能发狠啊，哄，怎么哄？
　　我想抱楚老师，一下就把我手打掉了，“别指望搂搂抱抱有用！”
　　老师抱着胸，一下子就回到了高中时候的那种状态，子心我不敢凶也不舍得凶啊，急的我是抓耳挠腮的。
　　我现在可不敢说什么只是抱一抱了，楚老师现在的着眼点，已经从慕芷晴开始，跳跃到了白素衣身上，她虽然骨子里还带着点叛逆，可哪个女人受得了自己丈夫天天跟名为姐姐实为情人的白素衣搞在一起？
　　可问题是，当时都已经同意也已经妥协的事情，再拿到台面上来说，本来就不成文的东西，大家彼此心知肚明，心照不宣的，这样不是要把整个格局给彻底打乱么？
　　“老师，你说说你的看法，我只要能做到的，一定去做。”
　　“做到？最基本的底线都没有了你还做到？？你但凡心里有半点对我的尊重，会去抱慕芷晴么？你会么？这样贪婪，贪得无厌，这样的男人，我真的难以忍受，我以为你是个老实的孩子，第一次被诱惑了，无可厚非，可是一而再再而三，还被别的女人甩了巴掌，我真不知道要怎么说你。”楚老师一副恨铁不成钢的表情，狠狠的指着我的脸。
　　气的脸都在发抖...


第400章  你是坐车累了？还是坐白素衣累了？（三更，求刀片）
　　“不是这么说的，楚老师，我，慕芷晴，这事情有点无可奈何…你要知道，这个情感，我不是刻意去…”
　　“无可奈何？江云横，你还好意思说出无可奈何这个词来？？我要是给来一个不刻意，给你来一个无可奈何？？你会怎么样？？”楚老师气氛的跺了跺脚，我大概是着魔了，这样的楚老师真的有一种特殊的可爱和美丽之处。
　　“子心，你别这样，我知道你不会的。”
　　“是，你就仗着我不会，仗着我忠贞，在学校搞七捻三，招蜂引蝶？还有，江云横，我刚才就想问了，你身上，为什么有一股，炸鸡和香水混合的味道？？”
　　“这，不可能吧，我昨天晚上，吃了个那么，汉堡，这个，衣服上，有那个油污可能，不小心弄上去，弄上去了，至于香水，昨天晚上，颜格格演出回去的时候，我把大衣借给她了，她跳拉丁，妆化的挺浓的，味道也挺重。”
　　这我好歹还能自圆其说。
　　“算了，你去把衣服脱了，去洗澡，洗完，我再好好的跟你说，你是不是午饭都还没吃？？”楚子心总算是稍稍的和缓一点了，虽然依旧皱着眉头。
　　她还是关心我的？
　　我一句顶嘴抬杠都没有，楚老师也还是，不那么的歇斯底里？
　　“路上多多少少吃了一点，不饿，晚上再说吧，那我先去洗澡了。”
　　老师应该能冷静一点吧？
　　在楚老师卧室的浴室冲洗着身子，子心还算是给了我点面子，把内裤背心都放在台盆上了，洗好了出来。
　　楚子心坐在床边，交叠着双腿，里边是浅紫色的毛衣，颜色真的很淡，看起来不突兀，做工也很精致，我发现楚子心莫名的契合紫色，这个原本风尘俗套的颜色，在楚老师这儿，总能穿出成熟女性的格调。
　　“老婆，你真好看…”
　　“好看有用么？有你的慕芷晴好看？？自己的男人，还不是要出去找别的女人？”楚老师这句话又把我噎死了。
　　洗澡的时候，哗啦啦啦的水声，总算是跟我说了点东西。
　　楚老师缺乏的某些我一定要给的东西，可我现在都没有。
　　“子心，我承认，我在反复的重蹈旧辙，也知道你没办法原谅，但我，现在能够冷静下来考虑，也能够好好的思考问题，慕芷晴这一巴掌把我打醒了，让我知道不要浑浑噩噩的生活，以为拥有了几份美丽就能为所欲为。
　　楚老师，我也是从那一刻，才知道您心中的不安，等我大学毕业了，再懵懵懂懂的开始实习工作，根本来不及。”
　　“是，来不及，然后呢？所以你要怎么做？？现在的你，除了沉浸在那些风花雪月的事情里，还能做什么？？”
　　干脆，能说的都说了。
　　“所以，我也就实话跟您说了，我想着在学校边上，入股雪儿的炸鸡店。
　　我想从炸鸡店奶茶店，这种小的载体开始，然后让我生母那边带一下，看看在杭城能不能做出个不错的餐饮，或者有没有其他路可以走，反正试试看。“
　　“雪儿呢，果然是雪儿，这个炸鸡的味道，果然是雪儿店里带出来的，江云横，你还有什么事情瞒着我，都一并说了？”楚子心不会冷笑，就是生气的咬唇瞪我。
　　“没有了，这些就是全部了，我只是从做生意的角度去，不想夹杂什么私心，但我真心是想着做点事情的，子心，你不能以偏概全的全部否定了，之前我对你，真的也不是敷衍，心思重了，可能有点犹豫不决，可能有点心虚，也可能有点恍然如梦，都有，我很爱你的，这一点请你真的别怀疑。”
　　“可你的爱，并不专一，你跟这个雪儿合伙开炸鸡店，我不想说什么难听的话，流水并不算少，可是你和这个心理爱你爱的要死的女人，有时间又待在一起，你觉得，你们双方会泾渭分明？”
　　“楚子心，当时是你不是问我，怎么这么快就忘记了海誓山盟？就忘记了这个本来很喜欢还不惜为了她跟你吵架的夜场姑娘，现在就不相信我了？？我们彼此克制又不放肆。”这时候可不能把雪儿的底细，跟楚子心和盘托出。
　　只能曲线救国一波，楚老师责难我，并不是要决绝的跟我分手。
　　我真的很想听听她的要求。
　　“我说出来我抱慕芷晴的这件事情，就说明我已经认识到错误了，哪怕再放到台面上来说，我也是会承认错误，你骂我也好，如何也好，我都接受，这是我该得的。雪儿为人诚恳，做事认真，跟她合伙，我不担心她会跑路，她这几个月加起来赚的钱，起码有五六万了。”
　　“江云横，现在的你，真让我不明白了，所以，你这就是在利用雪儿对你的喜欢，把学校附近这么一家生意不错的店，用这种方式，出最少的资金给合伙入股？？嘴上又说着只是做生意？这都是谁给你出的馊主意？”
　　“并不是这样的，是有一个考量，我这个…”
　　“人家不喜欢你，周围就一家生意很好的炸鸡店，每个月赚来都进自己的口袋，为什么好端端的要加你？？合伙，10万块钱？你让雪儿公开招标看看？江云横，你真的很过分，把人家的伤口撕烂了，又回头，你也别告诉我你没有私心，你对雪儿要是一丁点都不喜欢，你为什么投资炸鸡店？你就是想着方便，想着拿来主义。”
　　“可我对炸鸡奶茶就是感兴趣啊，川菜我不懂，水果我难以保证，雪儿的炸鸡做的好，我总归也是认识，我好好的跟人家说，怎么不行？？十万不够，价格可以核算，可以谈，我跟她说了看财务，看整个流水，整体的利润趋势，我入股又不是整店面都盘过来。
　　可能是三分之一，可能是四分之一。
　　难道就因为雪儿是夜场姑娘，难道就因为我选择了炸鸡，难道就因为雪儿曾经喜欢过我，就要被扣上拿来主义的帽子？这一点我真的不敢苟同，举贤不避亲，王侯将相还宁有种乎呢，不能这样一棒子打死，我跟雪儿不会僭越的。”
　　“你嘴巴说的可真好听，江云横，你有没有说过，除了白素衣以外，你在学校绝对绝对不会找别的女人？”
　　这话我好像真没说过…可我也不能生硬的就这么回绝楚子心。
　　“老婆，我累了，我坐车有点乏了，我想抱着你睡觉。”我是真的不想恋战了，反正我把话都说出去了，楚子心也已经把我骂了个狗血淋头，我以后也确实会注意分寸，注意的了么？
　　“你是坐车累了？还是坐白素衣累了？”


第401章  楚子心要的，是正宫的名正言顺？（四更，求刀片！）
　　我的脑海中徘徊着慕芷晴的话语，我总是要说些什么的，这种时候，面对楚子心，我都已经和盘托出了全部东西，也总归是要有什么观点，能够说服她的，也能说服我自己。
　　不可能每一次都靠着别人来提点。
　　慕芷晴敢说出这种话，是知道女性和男性的区别，是知道，女人在某些情况下，会达到动态的平衡。
　　必须要说服。
　　楚子心想要的是什么？
　　她反复提到的白素衣，甚至有些偏激的提到我跟白素衣做。
　　我抱慕芷晴，慕芷晴更漂亮，子心强调的，也是这个。
　　但是对雪儿的事情，说真的楚老师没有那么的生气。
　　这说明什么，这说明楚老师对雪儿的敌意，或者说，她心里觉得，雪儿对她的威胁，并不大。
　　楚老师反复强调的两个点，在于，我对她的敷衍，在于，我跟白素衣上床了，行了夫妻之实，而没有和她。
　　楚老师并没有说出一个行之有效的办法，她没有动不动的就说，分手，不过了，江狗你给我滚，畜生，渣男。
　　而是让我站在半路上，走到她家里。
　　这样的举动，难道仅仅是为了生气，一时不痛快这么做？？
　　楚老师别有深意。
　　兄弟，联系上下文，联系上下文，想想楚老师要的是什么。
　　江云横，作为一个新闻系的学生，作为一个经历过慕芷晴教育的男孩子，作为一个在白素衣身子上鏖战的好渣男，提炼中心，楚老师的重点是什么？？
　　敷衍相对的是什么？？
　　是重视！
　　楚子心，需要我的重视，确切的说，是那种全身心投入的重视。
　　那为什么她之前默许了白素衣，现在又重新提起。
　　包括慕芷晴，一个拥抱代表了什么？
　　代表了，她觉得自己的地位岌岌可危，话说回来，什么地位？？
　　怎样的地位？
　　有名分的，名正言顺的地位。
　　到这一点，我把整局的棋子都盘活了，我的智商终于不再掉线，我终于靠着自己，找到了关键点。
　　楚子心并不是要彻底的让我割裂掉所有的情感，她潜意识里，是否已经妥协我有她和其他姑娘的事实？
　　可她要的底线，是正宫的从容与正宫的权利。
　　她说的，在她这儿，没有女人的秘密，意思也就是，她要对我手中的感情线，如数家珍，她要掌控全局，所有的女人，不说臣服，也至少要按照她的意志来转动。
　　“子心，你别这么说，素衣的事情，我们不是已经，说过，你也已经妥协了，素衣甚至可以连名分都不要，为了我，她看起来似乎有小脾气，很任性，但真的很傻，确切的说，不是你妥协，而是她，她的青春岁月，到处都是我的烙印，也没有什么朋友。”
　　“子心，我真的好爱你，也清楚你在我心中的分量，可能我的爱，是没有办法专一，可能我也是个优柔寡断的坏孩子，可是我真的想要成长，子心，我想要成长，我不想把你们当成累赘，因为一句两句话，左右摇摆，你难以割舍，素衣也是一样。
　　慕芷晴是个错误，也是个意外，有时候没有办法杜绝，就像楚老师你会爱上我，我也阴差阳错的爱着你，男人和女人总归是有所不同的，一个茶壶能配好几个茶杯，那你见过一个茶杯配好几个茶壶么？
　　水满则溢。
　　子心，老婆大人，我知道你的忠贞，我也知道你会在我身边不离去的。
　　我也答应过你，你一定是我的妻子，法律上的，内心里的，不可撼动的，你给我的关怀和在我落魄时候的光芒，我怎么可能忘记？？
　　你把我丢在半路上，到你家的那段路，有无数多的分岔路口，但我知道，你那儿才是我的家，子心，你不能不给我开门，不然，我真的没地方可去了，你在我的心里，真的像是个恒定的归宿，子心总是在车站等我，看到你，已经成了习惯和生命的一部分了。”
　　“你以为，说这些煽情的话，有用么？？”楚子心嘴上这么说，但很明显她在动摇。
　　这样的甜言蜜语，有点无力，可楚子心不能什么都不相信，什么都不抓住吧？
　　子心也需要某种精神上的力量，她并不怀疑我对她的喜欢。
　　她也应该知道，我对她的坦诚。
　　“你说我是妻子？？我就是了？？随随便便来个更好看的姑娘，要和你在一起，轻而易举的就被抢走了，能像我这样照顾你的，我说过，有很多，你现在到了一座金山里，处处都是金子，处处都是你的好姑娘，我这种不起眼的…”
　　“老婆，你能别说自己不起眼么？好看是没有标准的，你是我的子心，我冲昏的头脑，就像是我当年去的网吧，网吧对我来说很好，很美妙，忍不住，可我还是要走上正途，最后还是要在老师你的小黑屋里学习。
　　子心，我什么话都告诉你，坦诚相对，并不是不尊重你。
　　我在青春之路上，肯定有无数多的坎坷，问题，挫折，痛苦。
　　也肯定有很多要你解答的事情，我们在异地，我发生了什么都找你沟通，这是应该的，我刚才没有意识到失态的严重性，确实还嬉皮笑脸的不正经，我向你道歉。”
　　我深深的鞠了一躬。
　　子心有些动容，她沉默了。
　　我知道楚老师从高中开始，就吃这一套，诚心诚意的承认错误，永远要比在她面前耍小聪明好。
　　“慕学姐真的看不上我，老婆。她给我那一巴掌的意思，非常的明确，就是告诉我别白日做梦，告诉我自身的卑微，一个扭曲的并不成熟的男人，也就是老婆你才会这么用心去照顾，灌溉。
　　我意识到自己的渺小和可悲，心里也真的想着，绝对不能辜负老师的春风十里。
　　我为我之前的敷衍，再次道歉！”
　　我又朝着子心，深深的鞠了一躬。
　　我真心实意的道歉，老师看得出来。
　　我没有承诺什么，没有用虚假的诺言来搪塞，楚老师也知道。
　　或许蓝图没有办法展开实现，或许我走到某一步就停住了，但楚老师，确实应该成为我的新娘。
　　江夜学长不是买下了一个海岛？
　　有些不切实际的梦想，总归是有办法好好实现的。
　　“或许这样对雪儿是有些残忍，可我也真的想着要去做点什么，我也想尽我力所能及去帮一把雪儿，我觉得一定会有收获的，我跟雪儿并不是没有独处的时间，在一开始，在感情碰撞最为激烈的时候，我都选择了搁置在一边，我能够冷静下来，；老婆，你是不是应该，再相信我一次？？
　　我随时接受你的突击检查。”
　　感谢大家的刀片！


第402章 画风急转的子心：相公，舒服么？（求刀片~）
　　“随时？有用么？江云横，你阳奉阴违的事情，做的还少么？以前偷偷跑去上网，现在，偷偷跑去调情么？
　　你解释的再多，我也觉得很苍白，就像你高中时候，编出的，蹩脚的谎言。算了，跟你说这么多，没有意义，小孩子说谎，是大人教的，那江云横你说谎，是谁教的？”
　　楚老师舒展着自己的长腿，轻撩了下长发，调整了坐姿，似笑非笑的看我。
　　“说谎，什么说谎？子心，我说的都是实话，下车的时候我看到你过来拥抱，难道眼里的真诚和热情就全部是假的，弄得好像我是个小人一样…”我有些委屈的瘪着嘴。
　　我对楚老师肯定有真心啊，总也不可能只是为了贪财好色，我是想兼收并蓄，想海纳百川，想…开后宫。
　　“江云横，我知道你老实，像你这样的男孩子，骨头又硬，会回头找一个自己搁置在一边这么久，凉的像是冷面一样的女人重新合作开店？
　　你恨不得躲着雪儿走！
　　不是别人教你的？你以为我会信？
　　你以为现在的你，跟我道歉，说这些让我感动的话，我就会乖乖的原谅你的敷衍和厌倦么？哼！
　　算了，老生常谈，这些东西拿出来反复讲，真没有意思，她慕芷晴老家不是就在这儿么？帮我约个时间，我想，跟她谈谈。”楚老师的怒容在反复的掀起惊涛骇浪。
　　叮叮叮，surprise！
　　“约，慕芷晴谈谈？谈什么，慕学姐现在都跟我没什么关系…”我当然有那么点惶恐。
　　虽然我知道慕芷晴比起白素衣，在某些方面高了很多个段位，可，芷晴心里多多少少对我，还是有那么点好感的吧。
　　“没什么关系么？嗯？我只是，聊聊，随便聊聊。”楚老师慢慢的抓住我的手，然后稍稍一用力，这个力道并不重，但就像是当年，我反复做错题目，她在办公室对我做的习惯性动作那样，我刚才说出那么些话感觉已经胜券在握了，现在好像又，又要被翻了？？
　　老师跳过了一切，把所有的事情归结到一点，那就是，找慕芷晴聊聊，她难道真的明白我跟慕芷晴的这把钥匙，藏在慕芷晴手里而非我手里？
　　“老婆…”
　　“去联系吧，先发个消息看看时间，元旦有时间就元旦说，没时间，就寒假说，我看着你发，发吧。”这声音都淡淡的，楚老师靠在我的肩上，一手按在我的腿上，长发凑过来，味道真好闻啊。
　　“到家里热水都没喝一口，亲也不给亲，抱也不给抱，我真是冤枉。”
　　我嘟嘟囔囔的打开手机，想着慕芷晴遇到楚子心会是个什么光景？
　　双王对决么？？
　　楚子心浑身绽放光华，抬手就是一发大道法则，打得那星空都被磨灭了。
　　慕芷晴硬生生的吃下了这一招，用暗物质湮灭溢出的γ光子，当做永恒之盘的镜面，从大道法则中脱胎出今在，夕在，未来仍在的宇宙公理，一个回击，将楚子心面前的三维世界降低成二维世界，原本不可一世的大道法则，此刻就像是平面上流动的颜料…
　　然后慕芷晴狞笑一声，扒了楚子心流光溢彩的外套…
　　等等，我踏马在想个柰子啊！
　　“你有什么好冤枉的，都犯了弥天大罪，还想着逃避责任呢？敢找上人家女孩子，就不敢跟我老实交代？“
　　“我怎么没跟你老实交代？子心啊，我这可都是坦白从宽了啊。”
　　我又怎么逃避责任了，又怎么没有老实交代了？老师刚才不是都已经松口了，这，这楚老师不按套路出牌啊…我明明说的很清楚了，我也没说什么假话啊，都对自己家老婆这么老实了，这么诚恳的道歉了，难道是我想错了？难道楚子心要的不是正宫，而是大小通吃？
　　我是真不知道该怎么说了，也不敢嬉皮笑脸，战战兢兢的坐在子心边上，很忐忑。
　　手也不给摸，嘴也不给亲，腰也不给搂。
　　“不过，我会给你戴罪立功的机会，那，躺过来，给你挖挖耳朵？”楚老师突然笑出了声来。
　　“突然这是，怎么了？？我怎么觉得有一丝不安？”
　　楚老师这态度的转变，真的没问题么？？
　　怎么突然就挖耳朵了？？
　　画风，从北斗神拳，一拳超人，突然转变到了魔卡少女樱？
　　从逆转裁判，赌博默示录，麻辣教师GTO，突然变成了猫眼三姐妹？
　　这个操作，我是真的懵逼，完全没有反应过来，戴罪立功=被挖耳朵？
　　楚老师，这是不是傻了？
　　傻了不可能。
　　完了，我家老婆不会因为太生气，抑郁了吧？？
　　或者，精神分裂出双重人格，给我挖耳朵的时候，一耳朵勺刺穿我的头颅…
　　然后楚子心原本美丽的容貌突然像是异形一样裂开，吃掉我的脑子，跟嘬豆花一样。
　　（这个故事告诉我们，少看那些血腥暴力的恐怖片和脑洞文。）
　　我吓得一个哆嗦。
　　“你有什么可不安的，死猪不怕开水烫，你自己在学校里挖过？耳朵怕是都要堵死了，那，挖完耳朵，你再发信息吧，你先坐一会，我去给你，倒，杯，水。”
　　楚子心拍了拍我，然后起身理了下裙摆，推开卧室门，真的给我到来了一杯水。
　　我一动不动，跟傻子似的坐在位置上看着我老婆进出。
　　“加了点蜂蜜和柠檬，你喝喝看。”
　　我喝了一口，温温的，甜中带酸，味道还挺不错的，然后我就咕咚咕咚的喝完了。
　　刚才讲了这么一堆，被楚子心免疫的话语，口干舌燥的，身子又有些发虚。
　　“好了，相公，躺下来吧？”
　　她轻声细语的在我耳边唤了声。
　　我头皮发麻，差点就颅内高x了，子心这一下，瞬间就让我红了脸，让原本剑拔弩张的气氛，变成了轻纱曼舞，变成了青山隐隐水迢迢。
　　我根本分不清楚现在到底是个什么状况，但还是嘿嘿傻笑的躺在了楚老师的腿上。
　　她轻拢慢捻抹复挑，开个玩笑，我最喜欢的，就是挖耳朵时候，那种沙沙的，深层的接触感，像是细碎的私语，有点发痒，楚子心身上还是吹着夏天的风~
　　她很认真的，没有在掏我耳朵的时候使坏，很用心的，一勺，又一勺，把我的心都要挖走挖空了…我都舒服的要哼哼起来了。
　　“舒服么，相公？”
　　“舒服…”
　　“喜欢我给你挖耳朵么？”
　　“喜欢…”
　　“喜欢我么？”
　　“很喜欢。”
　　“还喜欢慕芷晴么~？”
　　“喜欢…”


第403章  这个歹毒的女人，她到底想要什么？（二更，求刀片）
　　“啊，不对，不对，不喜欢，不喜欢！”
　　我瞪大了眼睛，赶紧改口。
　　“相公呀，你刚才可是亲口说的，我，跟，慕芷晴没有关系呢，现在问你喜欢么，你又说喜欢？你想骗我到什么时候呢？”
　　“老婆，你这是，诱导提问，这不能算数的，在我最舒服的时候，我这是下意识。”
　　“下意识也好，舒服也好，不设防也好，这并不能掩盖你还喜欢慕芷晴的事实，那一巴掌非但没有把你打醒，还让你，拥有了更加好远的目标？
　　我都没有唤醒的浑浑噩噩的你，别的女生说一席话，就让你想着要赚钱，要开展自己的商业活动，要从雪儿那边试点。
　　这个问题，你心里很清楚，也很明白答案，不是么？”
　　“所以我刚才就说了，让你回头去找雪儿的，只能是慕芷晴的建议，你心虚的表情已经出卖了你，傻云横。”楚老师撤走了挖耳勺。
　　“慕芷晴，真的只是一个遥不可及的梦，子心，你也别…”我一时语塞，楚老师这直接就打蛇七寸了，我根本没有办法应对。
　　底气确实不足。
　　“我不跟你争论这个问题，我也不生气，你发消息，我找个时间跟她谈谈，知己知彼，百战不殆。”楚老师点了点我额头，她的情绪并没有刚才那样子的剧烈波动，可我总觉得这样更加的危险。
　　我也只好在楚子心的注视下，给慕芷晴发了信息，“慕学姐，什么时候有空，楚老师想跟你谈谈。”
　　“这个措辞不对，应该是我老婆想跟你谈谈。”她笑语盈盈的。
　　我只好按照楚老师的要求，修改了对话框里的话语，给慕芷晴发了出去。
　　慕芷晴没有第一时间回我。
　　“你不是要休息么？上床休息去，我去书房看看教案。”楚子心轻描淡写的就把我冷落和疏远了。
　　“老婆…”
　　“让你叫我老婆了么，今天不给你碰了，反正你也不需要，对吧，有这么好，这么优秀，这么能出谋划策的学姐帮着你，对你有好感，你喜欢又信仰着，我有什么好碰的呢？”
　　“子心，你别这样啊，你这样我真的很害怕。”
　　“现在知道害怕了？被别人撩拨的时候，不知道家里还有个贤惠可人的妻子？呵呵？”完蛋了，楚老师对我呵呵了…
　　这声呵呵，在我耳边如同惊雷炸响，果然被楚老师一波就打的原形毕露，我在她面前耍的那些花招，真心幼稚又可笑，正如我高中的时候每次在课桌上做小动作，就会第一时间被楚老师发现并且叫起来回答问题一样。
　　她都已经尽收眼底了呀！
　　楚老师没有半点留恋的又一次推门出去了。
　　她挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
　　我当然不能眼睁睁的就看着楚老师去什么书房看教案，这一张大床，没有楚子心，我一个人在，根本没有意义。
　　我只能厚着脸皮，楚老师没有判我死刑，我必须要挣扎啊！
　　走到书房，我就穿着个裤衩背心，虽然有地暖，但我还是有些瑟瑟发抖，南方的冷意总是无处不在。
　　“老婆？”
　　楚子心坐在书房的老板椅上，在资料上圈着些什么。
　　“我说了，要你别过来，好好的在床上睡觉。”
　　“你就不能陪陪我么？”
　　“你好意思么？还能这么轻松写意的过来，腆着脸，让我陪陪你？我没让你出去，已经很给你面子了。”楚老师这是发的真火，这岂止是余怒未消。
　　我捏了捏拳头，这种情况下，我觉得，我要真灰溜溜的退回去，那就是彻底的认输与溃败，我莫名其妙的，产生了男人的尊严这种东西。
　　虽然很多东西我都无法解释，可也不愿意让楚老师只是用对待老旧江云横，把我当小孩子学生一样的那一套来对待的现在的我。
　　可实际上，我依旧是个幼稚的理想主义患者。
　　但是，我江云横，至少也能算是半个猛士，愿意看到自己丑陋的一面，也愿意直面雪儿，这个过去的症结。
　　“子心，我知道我很多地方做的不好，可我也真是想早点成长，我不可能在你的襁褓里像个婴儿一样，摇着摇着，在安逸中就能长大。
　　但我真的很喜欢子心你的知性和温柔，你也肯定是我唯一的妻子，我说过了，到了年纪，也一定要领证结婚。”
　　“这些虚假的承诺，我不想听，你不觉得很没意思么？你为什么不能说实话？”
　　“实话实话，楚子心你到底要我说什么实话啊，我该说的不该说的，全都说了！“
　　我真是有些激动，还有什么？？现在连慕芷晴跟我的关系楚子心都已经知道了，她还要知道什么？？
　　“可是你刚才还是在隐瞒，你到底想说什么，你为什么不肯毫无保留的说出来？？一定要我一点点的往外掏，我可不要你那些编织的情报故事，还要迷惑我么？？”
　　楚子心没有转过身。
　　我走上前去，想要通过最简单的拥抱来跟她沟通。
　　这种不知道怎么哄的时候，还有别的办法么？
　　可是她根本就不给我抱，挣扎的很剧烈，一下子就拍掉了我的手。
　　“江云横，你今天不说实话，我是一下，都不会让你碰的。”
　　“你到底要我说什么，实话，楚子心，你到底要我说什么实话？
　　我以前跟你忏悔你也从来没这样过，你今天真的是，这么刁难我，我根本没有那种意思，明明还是很喜欢你，很爱你，我的思绪乱飞，但最后还是走在回家的路上啊，慕芷晴没有把我整个灵魂都勾走，城池里还是有你的啊，干嘛连抱都不让我抱一下。”
　　“我都没歇斯底里的跟你发脾气，你倒是恶人先告状，倒打一耙？江云横，你还有点良知和廉耻么？？到现在了还不想说实话？你告诉我，那个慕芷晴，到底跟你说了什么，她承诺了你什么，她知道多少你的事情，她知道不知道雪儿？？这个该死的，明明知道你有我，你有白素衣了的女人，到底想做什么？？跟这么多男人纠缠，还没有纠缠够，又盯上了你？一个大学女生，能有如此歹毒的心机？你却还把她当成神明一样供奉着。
　　从头到尾，都只是对着我做做样子，根本不在乎我的感受，你是不是觉得我楚子心，就是应该随随便便被你一个拥抱就打发了？告诉你江云横，根本不够，不够，明白吗！”
　　这是我这辈子，第一次，看到楚老师彻底的被激怒，就像是叠了至少四五层被动的Lina。


第404章  当我的避风港，掀起滔天巨浪（三更！）
　　我，又像是被蝙蝠骑士叠了十层油的Lich，楚老师直接把我喷的是面红耳赤。
　　我好像真的找错了关键点，自以为是的认为，楚老师只是想当正宫之主。
　　可她现在的样子，真是炸裂，楚老师心中某些东西压抑的很久，这一下子爆发出来，真的是太过恐怖。
　　楚老师不是白素衣，我真的有点不知道要怎么办，可她跟说雪儿一样的说着慕芷晴，我心里真的有点隐隐作痛的不舒服。，
　　她是我女人，我的妻子，但从某种程度上来说，也是我的长辈，这种关系混乱而奇怪，我并不能完全的把她当做同龄人看待。
　　该有的忌惮，还是得有，可该要的反驳？
　　可我总归，心中也有点郁闷，看着楚老师这样子根本不留情面，我真的有些恍惚，原本的避风港，现在掀起了滔天巨浪，暗流涌动，步步杀机。
　　不带这么玩的啊！
　　今天不给碰，明天不给碰，我就回学校去了啊。
　　可我总不能说，你生气归生气，抱还是让我抱吧？
　　这话说出来，楚老师又要把我骂死了，根本就没有脑子，可我又抓不住楚老师的点。
　　“子心，那你到底要我怎么做你才满意？你说出来，我都答应你。”
　　“很简单啊，跟白素衣保持距离，跟雪儿断绝联系，跟那个歹毒的恶心的死慕芷晴不再有任何来往？你做得到么？？我要你做，你做的到么？回房间去好好想想吧，呵呵。”
　　“楚子心，你这分明是刁难我．．．白素衣你都已经承认了，现在又想撕毁条约？
　　雪儿我就没什么乱搞过的关系，我就只是想跟她合作，根本没有你想的那么下作。
　　至于慕芷晴，我除了那一次之外，我碰都没有碰过她一下！
　　我就算是犯罪，也是未遂，不，应该说是犯罪中止，你今天有这么大的火气，情有可原，可是你也不能这么过分，这么的咄咄逼人啊！
　　老婆，你怎么这么喜欢动不动就给别人带上帽子，扣她一个歹毒，扣她一个恶心的罪名？”
　　“哈？我咄咄逼人？是，我扣她罪名，她不歹毒，我歹毒，可以了么？江云横，是不是我不管你了，你就可以无限制的，泛滥的开着后宫，白素衣这种蠢货根本就没办法阻止你，整天嘻嘻哈哈的，爱你爱成了傻子，甘愿被蒙在鼓里做个鸵鸟。
　　你也忍心就这么欺骗着她，呵呵，被这个慕芷晴迷得神魂颠倒，对她的话，深信不疑？”
　　“还有，男人有家室，女人还来插足，这样的女人如果不叫恶心，叫什么，一个女人，教唆一个傻小子重新找回夜场姑娘，剥夺她的利益，往她的心口上插刀子，给她重新燃起希望，然后一把攥在手里，这不叫歹毒么？“
　　“算了，你在气头上，很多东西，冷静下来再说吧，我怕说着说着我又说错了，言多必失，你抓着我的一点纰漏就往死里说，我真不知道该怎么办。”
　　“承认你自己喜欢她就那么难么？还装什么？我冷静不下来，江云横，我真的冷静不下来，一想到你抱着我的时候，还想着别的女人，你觉得我能好好冷静么，江云横，江云横，江云横！”
　　（联系上下文，问，这三个江云横表达了楚子心此刻什么思想感情。）
　　“别说了，我不碰，今天不碰你，冷静下吧子心，我没有在抱你的时候想着慕芷晴，不管你信不信，呵呵也好，冷笑也罢，是我的错。”
　　这是实话，楚子心在我怀里的时候，我眼里确实只有楚子心。
　　那时候对慕芷晴的那种沉甸甸的思念，是在一个人坐车在位置上听歌吃饭睡觉的时候，她跟无孔不入的寂寞和寒风一起渗透的，这是一种令人发疯的思念和萦绕。
　　楚老师需要时间冷静，我也需要，我怕自己也发动那种极端的情绪，大声的在楚老师面前吼出我就是喜欢慕芷晴，你来咬我啊这种话，那是彻底的崩盘了。
　　我真的不愿意失去楚老师。
　　这话说的很不理直气壮，但我想的就是这样。
　　“是你的错？是你的错有用么？只知道错，不知道反省，更不知道改进，你所谓的成长，就是开始欺骗我，开始玩弄我的情绪，那还真棒呢，你自己去想吧，别打扰我了。”
　　慕芷晴给我的方法只是一个大概的方向，每个人都有不同的心，人与人之间是那么的无法相互理解，后宫，真的有可能么？？
　　楚子心没有说出一句挽留的话语，她只是低着头，绷住了脸，看教案去了。
　　我给她也调了一杯蜂蜜水，放到她边上，她不闻不问，也不理我。
　　我叹了口气摇摇头。
　　回到房间里，随手摁了下手机，发现慕芷晴已经给我发来了回复。
　　“元旦我回家了，在家里写东西。
　　晚上有时间，你发个楚子心家的地址给我，我吃过饭了来。”
　　她居然在家？慕芷晴能过来说些什么，楚老师应该多多少少能理解吧。
　　慕芷晴说话的艺术，水平，情商什么的，都比我厉害多了。
　　她能在楚老师面前，说我不敢说的话。
　　“要不然过来，我一起做饭…”
　　“这架势，摆明是鸿门宴了，家里今天菜色很丰富，我好好吃饭，吃饱了好有力气说话，你东窗事发了？”
　　“差不多，反正我没说，楚老师也猜了个七七八八，发大火了，学姐，你到时候说话什么的，注意点分寸。”
　　“我会的，好了，把信息删掉只剩下前面两条吧。”
　　我删掉了信息，然后又去找了子心。
　　“慕学姐回家了，她说晚上过来，我把这边的定位给她发下？”
　　“好啊，没问题，挺好的，跟她说好几幢几单元，我会好好准备的。”
　　她头也不抬，声音听着就有点渗人，那支水笔被楚老师紧紧的捏着，生硬的在纸上留下一道刻痕。
　　别吧，楚老师，这种反应我都觉得有点病娇了，我艰难的咽了口唾沫。
　　病娇这种字眼，我真的有本能的恐惧。
　　不会的，楚老师不会的..她对我的温柔可不是装出来的。
　　可有一句话不是说，爱之深，恨之切么？
　　“子心，你别这样吧，准备什么的…”
　　“有朋自远方来不亦乐乎？”她没头没脑的说了这么一句话。
　　“好了，江云横，你可以走了，我现在暂时不想看到你，真的很不开心呢。”
　　“好，好，好，摸不给摸，看也不给看了，挺好的，真的挺好的。”我讪讪的说着。
　　“别装委屈，最委屈的，是我。”


第405章  慕芷晴vs楚子心，一触即发的战争！（四更）
　　楚老师晚上并没有吃几口饭，我很努力的去买了菜，做了几道精致可口的小菜，她只是夹了几个菜心，饭还留着大半。
　　“我没胃口了。”楚子心这一句话，就让我所有的努力付之东流，我吃不完的，只好放进冰箱里，准备明天中午我吃这部分，到时候给子心准备新菜。
　　她至少还肯搭理我说一句话，还能坐到餐桌上，这是给我最后一点的面子？
　　虽然就说这么一句，剩下的时间一言不发的彼此沉默着…
　　话到嘴边不知道怎么开口，我就苍白无力的劝着楚老师多吃点，当然没什么用。
　　唯一一点让我稍稍宽慰的是，楚子心的眼里，并没有流露出那种明显的对我的厌恶。
　　我只想着慕芷晴过来，总归是能为我分担一些火力和伤害。
　　也总归能说清楚一些事情。
　　在我刚刚洗完碗的时候，再给楚子心削她并不打算吃的苹果时，大门被敲响了。
　　慕芷晴穿着一袭黑色的皮草，正如我上次在雪夜中遇到她那样，处处透露着姽婳和优越的格调，慕芷晴身上浑然天成的媚骨和傲霜枝，都让她此刻显得渊渟岳峙。
　　她手中提着两份精致的礼物袋子。
　　相比起来，楚老师一身浅紫色的毛衣，像是紫藤萝瀑布，可仍旧显得逊色。
　　这是肯定的，白素衣都要在慕芷晴面前黯然失色，慕芷晴随意的时候，有洒脱的明慧空灵，认真打扮，就是纷至沓来的裹挟你所有眼神的美丽。
　　她的唇瓣也还好只是比较清浅的桃红色，没有那么浓烈，那么过分的鲜红。
　　楚子心点到即止的领略了下慕芷晴的美，露出了得体的笑容。
　　“慕姑娘过来了，来这边坐，这么客气么？还带礼物过来？”
　　“嗯，正好赶上跨年元旦，我也就是随手挑了点东西呢，那，Barry的围巾，很适合你呢楚老师。”
　　“成熟，女性的，标志，Barry么？真的挺适合我呢…”楚子心若有所思的接过了慕芷晴的袋子。
　　“说是这么说，可我自己也在用，有质感，看起来又有格调，为什么不用呢？至于她的广告噱头，大多数时候都表里不一呢，不少青春少女，也争抢着为了满足自己的虚荣，要一条Barry呢~”
　　“子心，我也给你送了一份礼物啊，圣诞的时候，那个手链…应该收到了吧。”
　　“嗯，收到了，谢谢你哦。”我如梦初醒的想起这件事情，要不是慕芷晴提醒，我真的忘了还有礼物这回事情了，被楚老师一波波的直接打蒙了。
　　楚老师连头都没有转过来，还是看着慕芷晴，我站在她边上，活像个喊喳的小江子…
　　慕芷晴则是收敛着自己的裙摆落座。
　　“那，另一份礼物呢，是给江云横的？”
　　“是呢，学弟元旦汇演的时候，帮了我不少忙呢，挺辛苦的，也没有请他好好吃一顿饭，也是围巾呢，跟楚老师你那款，是情侣的配色呢，出去一定很搭。”慕芷晴笑得很是自然，似乎全然不知道，自己来这儿的目的，和面前楚子心的动机，当然，也只是似乎。
　　“云横在学校里，承蒙你照顾了呢？我听了云横，说了不少你的事情呢，你也指导了他许多东西呢。”
　　“是呢，所以，楚老师，我们不应该开门见山的直接谈谈么，有些话，有些事情，不用这样子藏着掖着，我们彼此都是聪明的女人，太兜着，拐弯抹角的，最后词不达意，不也没什么意思了？“
　　“那么，慕女士，我想知道，你跟江云横到底说了什么，给他灌了什么迷魂汤，让他这样子神魂颠倒的念着你，拿着他父亲的钱去投资雪儿的汉堡店？你是不知道，雪儿原本是个夜场技师么？？还有，你对江云横的感觉，只是当他是个后生可畏的学弟？还是说？”
　　“什么迷魂汤？有些至理名言，在教书育人的楚子心楚老师嘴里，变成迷魂汤了？我只是告诉了江云横弱肉强食的规则，希冀他能够迅速的成长，投资雪儿的店，我就这么说吧，是江云横目前稳赚不赔且唯一能在短时间内做出点成绩的举措了。
　　我对江云横的感情？呵呵，当然不会是普通的学弟，学弟成千上万，我怎么就对他一人这么重视？我就实话实说，我是对江云横有好感。
　　楚老师，我看江云横的脸上露着难色，脸色都发白了，你下午应该没少问他吧？这种笨蛋老实人，顾此失彼，捉襟见肘，在你面前，怕是该交代的都交代了？”
　　慕芷晴轻笑了一声。
　　我反正是大气都不敢喘，屏气凝神的，看神仙打架…
　　“慕芷晴，你不觉得你有点恬不知耻么？明明知道江云横有了白素衣，也有了我，我们也明明打过照面的，再知道这一切的情况下，你还能对江云横有好感？还常常跟他单独私会，对么？”
　　“楚老师，你接受得了白素衣，接受得了雪儿，那么，为什么接受不了我呢？
　　后宫的基调已经奠定了，你能阻止历史的车轮滚滚向前？
　　本来就不应该完全遏制这种行径，贪婪是一种该被鼓励的美德。
　　如果江云横按照你的要求，眼里也就你这么一个女人，他就跟以前一样，懒散，玩世不恭，没有前进的动力，没有人给他压力，他也没有可以追逐的目标，你在小城镇里等在原地，白素衣在杭城有房子，他衣食无忧，又何必出航，去乘风破浪？
　　而且我说了，我只是有好感，单独见面，也发乎情止乎礼，根本没有半点愉悦的地方。
　　你在害怕什么？
　　害怕我比你好看，还是害怕自己红颜易老，还是韶华已逝？
　　这么不自信，可不是什么好习惯呢？
　　江云横非常的看重你，也并不因为对我的好感，就减弱对你的感情。
　　至于，你接受不了我的原因么，很简单。
　　你本来就一个女人也接受不了，你虽然是个特殊时期江云横极喜欢也极温柔的避风港，可你，只允许他有你这么一个港口，而且，不准别人进出，你想慢慢的收紧江云横。
　　让不会谈条件的白素衣，在未来的日子里，彻底与江云横割裂，至于雪儿，夜场姑娘，你根本就不放在眼里，而我呢，一个教唆江云横去开后宫的女人，自然就成了可怕的罪魁祸首了~”


第406章  楚子心，你也不过是个学院派的蠢货罢了~
　　“呵呵，慕芷晴，你枉顾人伦礼法，后宫，谁允许我的丈夫开后宫的，又是谁给他的权利？这种离谱荒谬的事情，这是赤果果的犯罪。”楚子心指着慕芷晴的鼻子，眼神如双刀。
　　“不不不，这是人人都想做，但人人都做不得的美梦，况且，这和犯罪又有什么关系？
　　我对江云横现在仅仅是有好感，但如果是我，并不觉得这很过分，有些重要的人并不想就这么半路丢下，而且，楚子心，我还是那个问题，如果你一开始不同意后宫，为什么，允许白素衣的存在，你在最后的时刻要抛弃白素衣？你这真是要把她往死里逼，你以为江云横会做出什么样的选择？”
　　“雪儿是个好姑娘，江云横创业，绝对需要这样一个可爱的女人，让江云横把千锤百炼后那么一丁点的精简的温柔分给雪儿，雪儿就能回报以整个汪洋恣睢的夏天，这都不能用一本万利的买卖来形容了。”
　　“她只是个夜场女人，谁知道她的过去，谁知道她的身体有多脏，谁知道她有没有偷偷干别的勾当，一个技师，就应该一辈子被打上烙印，不自重自爱，也能配叫整个夏天。
　　至于白素衣，她总归会遇到一个喜欢她的男人，她也总是能离开江云横的，时间一长，她才会明白，年轻时候的玩闹并不是爱情，性的欲望和冲动慢慢会退却，她有更广阔的天地可以选择。”
　　这．．．这怎么可能啊，到时候白素衣能答应？？
　　楚子心这也有点太理想化，太过分了？
　　不能说老师过分，子心，有自己的想法和坚持，感情这事情你不能一棍子打死。
　　白素衣有多坏？
　　颜格格有多坏？
　　雪儿有多坏？
　　所有人你都能够臆测出，她们在耍心机和手段，但实际上
　　人心有多复杂？这样的女孩子，能有多复杂？
　　“子心，我都跟你说了好多遍了，雪儿根本没你想的那么脏啊，她又不是出卖肉体的…而且素衣，素衣她不是跟你说好了么？”这时候我还是红着脸站出来说了句话。
　　雪儿从某种程度上老说，真是守身如玉了。
　　“你还有脸说这种话，不是出卖肉体，能把你迷得神魂颠倒？？呵呵？犯罪分子脚踏实地的在监狱里干活，难道就能抹去他们原本做错的事情。”
　　楚老师的言语开始变得锋利，就像是指甲划过黑板，开始了呕哑嘲哳的偏激。
　　“一口一个夜场技师，一口一个犯罪分子，楚子心，你真的是知识分子么？带着浓浓的优越说出的这些话，也太恶心点了？我不想跟你辩驳这一点，你要是看不起雪儿，没关系，我看得起，凭自己双手吃饭的女人，很高贵，而且，人家还比你赚的多，也从来不敢展现自己的优越感。
　　还有，你说的所谓年轻时候白素衣不明白的，以后会明白的事情，也纯属搞笑。
　　那为什么你到了这个年龄，还对江云横有这样的执念，身份年龄相差如此悬殊，还会爱上江云横，不惜放弃家里给你介绍那些条件很不错，看起来也挺帅的男人？
　　为什么呢？
　　因为江云横有趣啊，蠢啊，需要你照顾啊，归根结底，是因为你喜欢。
　　这本来就是不讲道理的，女人对待感情能用理性的标准去判断，你让白素衣跟着江云横四年，四年都能到血浓于水，都能到两人彼此死生契阔了，你说让白素衣想明白离开，你怕是在搞笑，现在睁一只眼闭一只眼。
　　玩一手所谓的妥协，让白素衣在其中煎熬，你还很好意思？江云横口中所谓知性的楚子心老师，也不过是个学院派，装腔作势的蠢货罢了。
　　手段一点都不高明，除了白吃了这么多年的饭，一无是处呢.”
　　“慕学姐，你别这么说楚老师，子心可能，并不是这样子想的，她有什么苦衷，也都是我不好，我，这个…”
　　慕芷晴和楚子心，这两女人，我都骂不得，态度要多好就有多好，都是我心中的重中之重，素衣也重要，但是观感不同。
　　一个是我的归宿，一个是我的明灯，两个都是我很欣赏的女人，但就在我面前毫无保留的露出了自己的獠牙。
　　“有什么苦衷，她能有什么苦衷？她就是看不顺眼雪儿，就是觉得白素衣好欺负，就是想着自己把你攥在手里，心中又觉得江云横这样的人太普通了，又想着让他成长，哈哈，不说什么成长的办法，哪儿有这样的美事？”
　　“慕芷晴，你别用你那肮脏下作的思想，来忖度我的心思，江云横亲口答应，不会跟雪儿在一起，而白素衣跟他，也从来不被伦理纲常所允许。”
　　“伦理纲常？什么叫伦理纲常？那是古代封建时期的糟粕，那是女子三从四德，那是你应该替江云横张罗着纳妾，明白么？”
　　“我说的是现在社会的礼法和道义。”
　　“现代社会？高度发展的文明下，一夫一妻制当然是常态，可你现在跟江云横结婚了么？据我所知，那位追求的李寻，可不是善茬，你安土重迁，不想离开家乡。
　　那位李叔叔可对你咬的很紧呢，非常想让你做他儿媳，按照你的想法，江云横应该怎么办？嗯？你有行之有效的建议，让他回到你这个小地方来，找个普普通通的工作？
　　去报社？去当个小事业单位的员工？然后被那位形成势力的李叔叔和李寻，各种刁难，各种作恶，吊着打？
　　他们总会找到割裂你和江云横的机会，而江云横一个初出茅庐的小傻瓜，能有什么反抗的力量呢？
　　你只会失望，嘻嘻，现在的有趣和照顾，到那种时候，都成了累赘，这就是女人的心思。
　　我看过太多这样的家庭。
　　江云横没有强大势力的支撑，落脚点也不稳，匹夫无罪怀璧其罪，楚子心，你就是那块璧，明白么，不要像个鸵鸟一样的逃避现实。
　　江云横开后宫，我甚至都不能说是后宫，应该说，一个大家族，开枝散叶，人丁兴旺。
　　有什么不合常理的？
　　我反而觉得这种模式，最为可取，也充满了波澜壮阔的美丽。
　　我就是愿意支持这样的环境，调度一个庞大的家族，让江云横快速的成长，快速的崛起。
　　这可要比你在家里发发脾气，闹闹性子，高尚的多。
　　当然，你也可以选择退出，江云横现在，还没有怎么占你便宜吧，嗯？你完全可以放弃江云横，或者让江云横做个什么选择题，跟林思萌一样，然后走掉。
　　没有人会拦着你，楚子心。”
　　慕芷晴这一段话再次说的我是瞠目结舌，目瞪口呆，呆若木鸡。
　　楚子心也瞪大了眼睛，足足沉默了三秒钟。


第407章 这是我造成的错误，可我，还是不能容忍（二更）
　　是吧楚老师，慕芷晴就是这么语不惊人死不休，吗的，简直就是石破天惊。
　　我非常同情和理解的点了点头。
　　“我觉得像你这样，带着余毒的女人，真的需要回炉重造，每一句话都卑劣到了极点，怪不得，江云横就是这样被你这种人带坏的，真是该死，一个大学女生，满脑子里都是什么男盗女娼的东西，身为女性，却物化女性，歧视女性，一点都没有女性的尊严和自知之明，你也配生这张好看的脸，也配做人？？”
　　楚子心咬牙切齿的模样，甚至比刚才还要狠，这些话对于她来说，真的应该是最狠的唾骂了。
　　“很生气吧，楚子心，哈哈，我就喜欢看到你这副生气却又无可奈何的样子，有用么？说这些话，也不知道是谁歧视女性，也不知道是谁，带着余毒，也不知道是谁，卑劣的用所谓的感情掩盖自私，承认自己是个普通女人，真的很难么？？
　　古时候的后宫，确实是歧视女性，但现在，我们财务独立经济独立，就喜欢绕着一个男人转，碍着谁了？我就喜欢照顾江云横，我就喜欢跟他说话，我就喜欢待在他身边谈天说地的，碍着谁了？？
　　专一的爱情难能可贵，可现在有这样的条件和基石，为什么不做??
　　如果江云横能够彻底跟所有女性的一切联系，当个冷酷无情的畜生，那对我来说也没有关系，只是心中觉得略有遗憾，可问题如果那样，你楚子心也得不到江云横。
　　因为跟江云横上过床的，有过夫妻之实的，也就只有，白素衣，而不是你，所以你是个插足的第三者，也是个不要脸的臭表子，你跟雪儿有区别么？你跟我有区别么？？
　　趁火打劫的利用男人的软弱上位，你还会什么呢？”
　　“我天，慕芷晴，这话可不能乱说，楚老师是我回家去找的啊，根本不是你想的那样。”
　　我赶紧制止，慕芷晴骂人的话语，可比楚老师要犀利太多了，脱口而出的表子，这楚老师哪儿受得了啊。
　　“呵呵，就是，根本不懂别人的生活和感情，在这儿装的很清楚一样，指手画脚的。”楚子心也顺着我的话语进行驳斥。
　　“那我问你，楚子心，你懂雪儿的悲伤？你懂雪儿的痛苦？你懂白素衣的沉重，还是你懂我的后宫，懂我的鸿鹄之志，懂我的美丽心灵呢？
　　你知道我有多肮脏丑恶，多高洁善良？
　　既然大家都不懂，和平相处，彼此交流，而不是一开口就把人定性成如何如何的东西，明白么？就像我说你是个学院派的蠢货，也只是个无稽之谈的笑话而已，我说你是个表子，当然也只是无意义的讥讽，和在气头上的骂架。
　　任何一种想法和主张，能够造福于个人，我认为就是一种好的想法，很多事情你接受不了，但你想想，这其中是不是充满了有迹可循的道理？
　　后宫对江云横来说，是当下最为合适合理的选择，听起来虽然像是个谬论。
　　妻妾成群是非常的过分，三宫六院七十二妃，更是痴人说梦。
　　我当然不鼓励江云横见一个爱一个。
　　但如果是几个女人组成的一个大家庭，各司其职，大家围绕着一个轴心，拥有共同的目标，生下的孩子彼此照应，慢慢的撑起一株参天大树，都有自己的关系网，也都有自己的生活，不是庭院深深深几许，而是为有源头活水来。
　　这实际上，也是一种美妙的动态平衡。
　　可雪儿不陪在江云横身边，这辈子也就这样了，她是为希望而活的女人，白素衣如果彻底失去了江云横，大概也要发疯。
　　这是没有办法调和的矛盾，这是根本不可能通过单行道找到出路的人生。
　　楚子心，我说的难听点，你就是谋杀，江云横犯下的错误，就应该让他承担去了，这种甜蜜的罪责，他就应该肩负起责任，就应该为了这些女人成长。
　　不然，江云横也只是个在你怀抱和温柔乡里，庸碌的废人。
　　你难道不清楚，像江云横这样的男人，就应该抽着鞭子让他前进么？
　　高中三年，你教过他，你比我更明白。
　　你心思细腻，也见过雪儿，你更懂江云横和雪儿的感情，白素衣，不用说了。
　　你也是他的一亩三分地，你只需要在这儿守着这片天空就好了，你离开也不可能。
　　因为你没有任何翻盘的机会，你把所有的一切都压在了江云横身上，因为你爱他，不讲道理的爱，母性和情人的感觉交织着灌注在江云横的身上，我一眼就能看出来.
　　你也肯定觉得江云横就应该比李寻好，江云横就应该王侯将相宁有种乎，就应该做大做强的好风凭借力送他上青云。
　　那就听我的，你有着安居乐业的气质，但却没有基本的商业嗅觉，江云横不会把你忘记，也不会把你丢下的，这就是我今天晚上来找你，我想说的，也是你应该听到的。”
　　“你这个…”楚子心银牙都要咬碎了。
　　“其实楚子心，你内心是接受的，虽然不开心，但还是很清楚，自家男人的性格和对白素衣的态度。“
　　“我清楚，但是，我内心绝不接受你所说的后宫，这才是真正的无稽之谈。
　　一夫一妻，没什么可讲的，别人心中有再多的苦楚和想法，江云横是我的丈夫，我在这一点上，就只能如此的绝情，这没有办法，我分享不了爱情，江云横对我哪怕只有那么一点点敷衍，那么一点点厌倦，我也会害怕，也在煎熬，我受不了，真的受不了。
　　我真的没有办法再容忍下去了，跟白素衣妥协，她答应不需要名分，可我现在也无法接受，这是个错误，我造就的，我会好好的跟白素衣谈。
　　我会道歉，我会弥补，没有办法弥补，那也只能，只能让她责难我一辈子了。
　　江云横的爱变得支离破碎，真的真的不是我想要的明天。
　　慕芷晴你说的歪门邪道，听起来虽然都很有道理，也很能蛊惑人心，可我唯一能接受的，只有江云横而已。”
　　刀片，啊，我亲爱的刀片。
　　你为什么手脚冰凉的躺在甲板上，
　　我需要你~。~


第408章 我们一个唱红脸，一个唱白脸~（三更）
　　楚子心的声音，陡然间软了下来，她脸上的怒气，不知道是因为疲倦，还是因为其他，实在是绷不住了，迅速的败退，眼眸里带着憔悴。
　　我好想听到一片枯败的落叶，轻轻的飘落在楚老师的裙边。
　　“终于承认，让白素衣妥协，是你错误的事实了？”慕芷晴笑了笑，收敛起了刚才的狂妄和甚嚣尘上。
　　“江云横做过错事，我也做过，人无完人，我没什么好说的，但我要及时纠正自己的错误，而不是这么一直下去，让白素衣早些明白江云横和他是个错误。
　　雪儿本就没有希望，都已经彻底失去了，那就应该划清界限，断的干干净净，如果这些，江云横你都没有办法做到，那，我可能，可能真的也只能离开了。”
　　“慕芷晴办法很多，想法也很多，很厉害，宏伟蓝图，鸿鹄之志，平步青云什么的，确实不是我这样目光短浅的普通女人能够比拟的，我没有那么多要求，我也没有想让你成长成我最讨厌的样子。”
　　“我不喜欢你的花花肠子，我只是想让你好好的对待我，对待我一个人，这要求，难道不是一个女人最低限度的要求么？”
　　楚子心刚才的强势当然无存，我不知道慕芷晴说的那句话，卸了她一身的锋芒。
　　就像是月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？
　　她闭着眼睛，深深的陷进了沙发里。
　　“子心…”我总是不知所措，这时候的楚子心，我刚想伸出手去的时候，
　　“江云横，该说的我都说了，那我也回家去了，话都说开了，楚子心也应该明白了，要不要送送我呢？”慕芷晴起身拍拍裙子。
　　“我，还要留下来，那个，楚老师，慕学姐，你就不再说些…”
　　“说什么呢？”
　　“去送她吧江云横，送她，远走，你要是愿意跟着离开就离开吧…”楚老师侧过脸，低垂着眼眸，埋在自己构成的怀抱里，不看我。
　　慕芷晴冲我眨眨眼睛。
　　我大概明白，学姐要说什么了。
　　“那楚老师，我送送慕学姐。”
　　楚子心一言不发。
　　我跟慕芷晴走进电梯里，电梯门关上的时候，慕芷晴才依靠着栏杆开口。
　　“现在楚子心开始犹豫，但她还是很抵触，她是挺狠，守旧的保皇派，想要牢牢的攥着自己的利益不松手，可时代已经在风尘吸张了，而我，自然不可能莫名其妙的，从刚才凌厉的讽刺中，降低自己的身段去安慰她，我的所有话语，对楚子心来说，都很刺耳。
　　所以，我们一个唱红脸，一个唱白脸。
　　回去你不管用什么办法，只要把楚子心抱到床上，哄哄，她没办法离开你，听过一句话么，君当作磐石，妾当作蒲苇，蒲苇纫如丝，磐石无转移。
　　可你转移了，蒲苇也还是坚韧的摇曳呀~女人的接受和容纳痛苦的能力，不容小觑。
　　楚子心的情绪也是可以稳住的，至于她的要求，别给她任何答应的承诺和余地。
　　不然…”慕芷晴在我脖子上一抹。
　　“学姐，可我真的挺担心楚老师的，你说的有道理，可是子心…”
　　“大行不顾细谨，大礼不辞小让，楚子心归根结底，是一片故土，是一道港湾，但你总是要离开故土，总是要出海的，不是有句话么。
　　我们一生，都在离家的路上。
　　远方就是离开家乡。
　　更何况，你跟雪儿应该也已经谈拢了吧？
　　跟颜格格也在不停的，频繁的接触？
　　雪儿在微信上很傻很天真的跟我说你回来了，刚刚燃起的希望，又要狠狠的剜她一刀？
　　至于素衣，任性的单纯，你也很喜欢吧，虽然总是做坏事，可心里还是宠的，楚子心的要求，差不多就是让你自断左膀右臂，你是没法选择，也没有办法生活下去的，你根本都不能做出这种决绝狠辣的事情，想你都不敢想。”
　　我点点头，慕芷晴的话是句句戳心窝子。
　　“颜格格还有点说法，毕竟我们之间是孽缘，可白素衣跟雪儿，现在让我放弃。其实我真觉得，自己是被滚滚红尘裹挟着走，我不想选择我真的不想，我不想再看到有人受伤了，可我也知道，爱情不能分享，哎。”
　　慕芷晴轻笑了一声，靠了过来，随性自然的勾住我的身子，“不能分享？我都觉得无所谓，只要在特定的时间拥有你这个蠢货就好了，你说呢？能不能分享？”
　　慕芷晴浅桃色的唇瓣近在咫尺。
　　我的双手正犹疑着要不要在她的裤袜边缘试探下的时候，慕芷晴又像是一阵风般，蹁跹离开了。
　　“看看你这副模样，啧啧，爱楚子心一个人，她也真的是，想多了，这个女人，对现在的你来说，真是烫手的山芋，我帮你调查了，小笨蛋。”
　　电梯门打开，慕芷晴把把手伸进了我的衣服兜里。
　　“就是那个李寻么？”
　　“是呢，小县城，关系网就比较的错综复杂，很多时候是不讲道理的动动小手脚，我刚才跟楚子心说的，也是跟你说的。
　　在家里，这个李叔叔是个非常麻烦，难以对付的人物，根深蒂固的。
　　更何况，楚子心本质上，是需要你奋进向上的，她真的很想你功成名就，这种女人的贤惠，必然是建立在丈夫能够顶起一片天空的情况下，她很清楚，有白素衣，有雪儿，有我，你的人生想不丰富多彩都很难。
　　而你的奋进，不是我夸大其词，是根本就离不开我，没有我出谋划策，江云横你就是个弟弟，对不对呀？”
　　“我跟楚子心也并不是对立的，我呢，破格允许她待在你身边，嘻嘻嘻。”慕芷晴这最后一句，算是调皮的说着不着边际的话。
　　“慕学姐对我，确实都能算是再造之恩了，我也是从你的话语里才想着要重新去找雪儿，问我老爸拿钱。”
　　“是不是很爱我？”
　　“...是。”我是没法移开目光，哪怕有行人经过，慕芷晴在镁光灯下，这篇深夜里夺目。
　　“那不就好了，今天晚上，好好哄楚子心吧，我刚才提出的建议，你自己也想想办法，不要总是犹豫不决的，当然你也可以听楚子心的，快刀斩乱麻，让我们这些女人统统滚蛋。”


第409章 如果你什么都不能答应，那就...（四更！）
　　“姑奶奶呦，怎么可能让你们滚呢。”
　　慕芷晴在逼迫着我下定决心，是啊，我只能硬着头皮，不能对楚子心妥协，可这样子，这样子对待我深爱的楚老师。
　　我苦笑一声。
　　心里早已经被这些缤纷的色彩给填满了…
　　“好了，别纠结了，给你，摸一下，想摸哪儿呢？”慕芷晴负着手，似乎很开心的在夜色里转了个圈。
　　她也真是聪明，我心中的忧愁和日月在并列的旋转。
　　当然不可能就这么过分的摸什么出格的部位，我只是伸出手，摸了摸她的侧脸。
　　我很喜欢我粗粝又有暖意的手，在慕芷晴细腻又冰冷的脸蛋上刮擦的感觉。
　　慕芷晴握着我的手，纤手穿插在我指间的缝隙，叹了口气。
　　“有时候我们看不清脚下的路，周围全是雾气，傍晚的六七点钟，还没有路灯，可实际上，藏在迷雾和黑暗中的，就只是平地而已。”
　　慕芷晴又开始说着我似懂非懂的话语了。
　　“芷晴…”
　　“好了，去吧，傻学弟，别让她等太久，我晚上还要回去写我的稿子。”
　　“好，我会努力让子心留下来的。”
　　“不是努力，是一定，楚子心，你能搞定的。
　　不要总是等着女孩子回心转意，总是等着别人的建议，有时候，不选择也是一种选择，直截了当一点，把她的幻想粉碎，置之死地而后生，你说呢？”
　　“别说那么深奥的，回去，不管怎样我都要把她抱在怀里。”
　　“嗯，就是这样。”
　　“那个，慕学姐，所以，现在你是不是，就答应，那个，我，后宫…”
　　“还早呢，傻学弟，让你吃点甜头而已，远远不够呢，好了好了，不要在我面前咽唾沫意乱情迷了，知道我今天好看。”慕芷晴说的我窘迫的别过了脸。
　　她能轻易的搅乱气氛，也能轻易的搅动风云。
　　目送她离开，她朝我挥了挥手，就不回头了，消失在夜幕里。
　　我收拾了下心情，回到了楼上，楚子心还蜷缩在沙发里，抱着个靠枕。
　　“老婆？”
　　“你回来做什么？”楚子心头也不抬，声音闷闷的。
　　“这儿是我的家啊，我不回来去哪？”
　　“我这儿的小庙，容不下开后宫的你。”
　　“子心，别这样说，其实，也真的不是什么纯粹的开后宫花天酒地啊，声色犬马，素衣的事情咱们之前已经说好了的。”
　　“那雪儿呢？慕芷晴呢？呵呵，你能处理么？？你一个都处理不了，你根本就是个，是个无赖，被她怂恿着，抓着我的弱点…
　　是啊，我是走不了，我是爱你，然后就活该要跟别人，分享自己的爱情，是么？”
　　“子心！我真的不知道，不知道要说什么，我对素衣的感情不可能说磨灭就磨灭。
　　我也实话实说了，我对雪儿也有愧疚，我也喜欢慕芷晴。
　　我不知道这算什么，我也不知道，怎么样，我们的关系才不会那么盘根错觉，可我真不想看到你这样子一遍遍说着扎自己刀子的话，我又不会走，我跟以前一样，就在你的身边，认真的对待珍视你，这难道不够么？”
　　“不够，怎么样，都不够！”
　　楚子心当然不满足，她的声音都有些嘶哑了，紧紧皱着眉头。
　　看的我心里头揪的很。
　　原本温婉可人的楚子心，抛却了所有知性和理性。
　　这时候我难道不应该照顾她，不应该让她明白，什么才叫自家男人的怀抱？
　　“好，子心，我让你看看，看看什么叫够，什么叫幸福满溢！”
　　我实在是不想让楚子心反刍那些话语，这样说着说着，越说越心烦。
　　我永远也跳不出逻辑的陷阱，这样不可调和的矛盾，我还能怎么办呢？
　　我一把搂住了楚子心的腰肢，把她从沙发上拦腰抱了起来，楚子心就像午后那样，剧烈的挣扎着，“江云横你别抱我，不要给你抱，你这样的人…”
　　但不管子心再怎么剧烈的挣扎，我都紧紧的抱着楚子心，一刻也不松手。
　　她咬住了我的肩膀，却没有下狠口，只是用粉拳，不断的无用的捶着我的胸膛。
　　抱到了床上，我看着她的眼睛，她也看着我，散乱的黑发，像是盛放涌流的瀑布，又像是绽开的夏日花蕾。
　　“江云横…”楚子心不知道怎的，就红了眼眶。
　　心中的委屈都写在了脸上。
　　“子心，没关系的，哭出来就好了，哭出来…”
　　我脱了外套，脱了毛衣，只剩下背心，和楚子心抱在了一起，她的指甲深深的嵌进我的后背，很疼。
　　“好不了了，江云横。”
　　大概是破了皮，这种痛楚，或许没有楚子心此刻心里难受的十分之一吧？
　　我跟她接吻，拼命的，窒息的接吻，我把她搂紧了，彼此的心跳是那么的明了。
　　沉默加速度~
　　而后，她的眼泪就流在了她的和我的脸上。
　　“我为什么要喜欢你这样的人呢…”楚子心叹息着，躲在我的胸膛里轻声啜泣。
　　我听到过各种各样的叹息，慕芷晴的叹息，白素衣的叹息，雪儿的叹息，现在，又是楚子心的叹息。
　　我也看到过不同姑娘的眼泪，白素衣的眼泪，雪儿的眼泪，现在，又是楚子心的眼泪。
　　大概是命中注定要纠葛在一起，这不是渣不渣的问题了。
　　正如慕芷晴所说的，某种程度上，这是扭曲的现实中，最合理的解释和出路了。
　　这并不是分享，每个人的爱，都是不一样的，这不是笼统的均分，而是不同的特殊反应。
　　“子心，没办法的，我们分不开了，我也没办法给你单独的承诺。”
　　“我恨死你了，江云横，真的恨死你了，我不能原谅你，我不能接受这样的结局，唔。”
　　她下意识的凑近，唇瓣的清甜与眼泪的苦涩，我都能尝到，很清晰。
　　“如果，如果你什么都不能答应。
　　那我们，做吧。
　　反正，你这个卑鄙无耻的，坏人，也只知道这样。
　　可只有，只有这样，我才能，才能忘记这些痛苦，让我沉沦，沉沦到麻木…”子心的声音断断续续的，她很努力的抬头看向我，脸色绯红，咬着唇，止住了哭声。
　　卡文了好久 吗的。


第410章  惨绝人寰的笑容，我们分开吧~
　　我看着楚子心要当着我的面，褪去自己的衣裳，脸上的愁容，像是乍暖还寒时候，难以将息的悲戚。
　　那红晕也不是因为害羞，大概是无力诉说的绝望下，渗出来的薄怒…
　　她也想着要逃避，我能看出她的不愿意，我不知道这种状态，到底算是怎么回事，可我看到子心在颤抖着，虽然我很喜欢，我也真的很想要楚子心的第一次，但现在不行。
　　楚子心的感情在变得扭曲，我怕真的覆水难收。
　　而且，看到楚子心这副样子，真的让我很难受，心里都发慌。
　　“别这样了，老婆，我答应过你，结婚了才要的，现在，虽然很想，但还是不能。”
　　“我什么都比不过别人，就只有这轻贱的身子，守身如玉到了最后，也不过如此。
　　你总归是要折磨我的，早晚，都是一样，我很想离开，你知道么，江云横，我最讨厌自己这副哭哭啼啼的样子，我本来想，更加的坚强一点，你做的那些过分的事情，如果用更过分的手段掠夺我，让我彻底的忘却，那，还是让我更痛苦一点。”
　　痛苦，楚子心把这种事情定性为痛苦了，我又怎么可能，从她身上攫取这片刻的欢愉而后把她推向深渊呢。
　　楚子心脱掉了毛衣，我看到了她的内衣，很传统的黑色，没有蕾丝花边，莫名显得有些肃穆。
　　我并不希望看到她为了我扭曲成这副模样，又或者一时之气，上头送一波。
　　这不是楚子心该有的样子。
　　她失去了一切方寸，当女人把自己的身体随意拿来做最后凭依的时候，她离崩溃也已经不远了。
　　我虽然有生理反应，可也知道这种时候要克制隐忍，真的做了，楚老师怕是要坏掉…
　　我赶忙把她搂进被窝里，美肌温润的泽被我的双手。
　　“我没处可去了，江云横，别人都把你，当成是一个笑话，我还很可笑，很幼稚，很荒唐的相信着我自己的选择，到了最后才发现，原本的那个你，根本就只是我美好幻想粉饰下的产物，我照顾除了一个我自己深爱的却爱着别人的男孩子，所谓的负责任，也只是考量着，别的女人的责任，不是我的。
　　开奶茶店，找雪儿，跟慕芷晴合纵连横，好热闹啊江云横，真的好热闹，可热闹是你们的，我什么也没有。
　　我知道你优柔寡断，我也知道，你已经不会选择了，你会因此讨厌我这样的女人，因为我在反抗，我不顺从，因为我想单独的拥有你。
　　我的知性和温婉在愤怒中也会荡然无存，我也不会一直礼貌的端着脸，一如既往的纵容你，我不会，在照顾你的时候，我也同样渴望着你的爱意，我看不到你身上的安全感，我看着时间和空间在冬日呼啸的寒风中被不断的拉远，我却无能为力。
　　你真的不会成长为那个把我捧在手心的男人了，你看过了很多色彩，我只不过是其中小小的一抹，可以随意的替代。”
　　“老婆…”
　　“你就让我这样支离破碎，语无伦次，不知道东西南北的抱怨吧，好么？我听着你发牢骚，你也听着我的，点点滴滴，就算听到天明你也要听下去。”
　　“好，我听着。”
　　“不要讲了，说给你听，也只是耳边风，我自怜自艾的样子你见多了，怕是又要被当成祥林嫂，更加的可恶，而山那边的慕芷晴白素衣，又显得更加的可爱和珍贵了？”
　　楚子心也变得很矛盾，变得风声鹤唳，心中也开始游移不定。
　　我只好轻轻吻她的嘴唇，减少她的不安，根源上的问题是没有办法的解决的，我只能用这种无力的安抚，来摩挲着她受惊的心。
　　楚子心咬着自己的指甲，蜷缩在我的怀里，闭着眼睛。
　　这完全不像她。
　　我不知道她此刻是在剧烈的挣扎，还是在说服自己，我也只能静静的守着。
　　这种纠结的时刻，真让我想放弃爱情的王位，去做铁石心肠的老船长~。
　　我现在能留给楚子心的，到底有什么呢？
　　我又能那什么来拯救楚子心不安的心呢？
　　看到她这副模样，很多话真心是僵住了，我没法说，此刻真不是能说会道的问题了，楚子心言语里那分外清晰的绝望…
　　“江云横，我们，分开吧，分开吧，好么？”
　　楚子心睁开眼睛，痛苦的看着我。
　　“子心，别说这些话，我们不会分开的。”
　　“我说服不了自己，就算是我再怎么卑微，我也忍受不了，你跟别的女人一起，在我面前旁若无人的打情骂俏，只要我看不到的时候，你们就在疯狂的取悦彼此，我真的做不到，你可以拥有过去，但不能，现在还在并行。
　　我怕我会疯掉，真的，江云横，我现在没有办法保证平常的心态来跟你说话了，我没看你一眼，我就想到了慕芷晴那恶毒，又充满诱惑力的嘴脸，想到你抱着夜场小姐的手，现在在摩挲我的身体。”
　　“她说的很有道理，是啊，开宗立派，枝繁叶茂，一个大的家庭，能让你崛起，能让你利用各种各样的资源。”
　　“或许我只是个因循守旧的井底之蛙吧，所以，没办法了，江云横，你的安慰对我来说，只是饮鸩止渴，让我走吧，好么？”楚子心居然还笑着摸着我的脸。
　　这样的笑容太过惨绝人寰，我不忍卒读。
　　等闲变却故人心，却道故人心易变？
　　“子心。”
　　“你在我身边，现在每分每秒，都是煎熬，真的是煎熬，江云横，看不见你我会害怕，看见你，我更害怕，慕芷晴真的好厉害，让你敷衍我，让你厌倦我，你现在只能说出这样枯燥乏味的老婆，子心，你已经不知道怎么样安慰了，因为打从慕芷晴进来开始，你就全然的相信着这个女人的所有话语，我对你而言，已经，可有可无了，呵呵，可有可无…”
　　“我不可能走的，现在离开，放你一个人在家里？我不放心，这两天我本就是来陪你，无论后事如何，你都是我的妻子，这毋庸置疑。”
　　“妻子，妻子，么，我还有半点妻子的样子？你还有半点丈夫的样子么，我不想揪着不放，我原本以为那些男人无聊枯燥，追求的手段单一是个坏习惯，父母介绍的那些男人，古板，拘谨，陈言根本不懂我的心。
　　可现在我回头看看，你也不懂，你的有趣，只是一把扎进我心里的尖刀，我的后半生，真的要在你这儿仓皇的流离失所么？所以，对不起，对不起，我需要冷静，但不需要你。”


第411章 自古深情留不住，老子就要楚子心（二更）
　　“你不走么？我要洗被单了。”
　　楚子心的声音一下子温柔起来，可她的眼睛，空落落的，像是没有神魂的机器人。
　　她看着对面的白墙，愣愣的说着这句话。
　　“洗被单？现在？楚子心，你到底…”
　　“上面有你的味道，有你的荷尔蒙，和你的记忆，我要把你睡过的被单，做过的沙发，都洗一遍，都放在洗衣机里，来回的洗，洗了就没有一点你的味道了。”
　　楚子心很着急的，就要去解被单的扣子。
　　“求求你走吧，江云横，求求你走吧，江云横…”
　　这声音真是刺破我的耳膜，穿透我的思维，真是让我难受的不得了，我真不愿看到楚子心就这么发狂，脑子过载了已经。
　　我踏马不可能袖手旁观，也不可能就因为这两句话滚蛋。
　　晚上楚子心就是拿刀捅我，我也得在。
　　我有种预感，非常强烈的预感，如果我离开，那么我将永远的告别楚子心这个港湾。
　　她已经开始出现落差了，开始比较了。
　　一旦开始比较，你会发现在，你身边的人是那么的辣鸡，废物。
　　我也一样，自身的条件，背景，势力，跟别人差了好几个档次，还要搞后宫这种让楚老师窒息的操作。
　　可木已成舟，楚子心这样惨绝人寰，那如果我顺了她的心意去割裂别人呢？？
　　没有一种利益，是可以完全得到尊重的，现在已经不是什么一夫一妻，这样单纯的问题了。
　　现在所有人都在只有一个支点的圆盘上，颤颤巍巍的找着平衡。
　　白素衣甚至能妥协没有名分，雪儿更是一声不吭的只要我喜欢就好。
　　我不能让前边慕芷晴说的所有话语都白费。
　　强势，强势一点，我要是再唯唯诺诺的顾忌楚子心在想什么，闪烁着不置可否。
　　那就完蛋了。
　　我才明白慕芷晴让我一定要搞定楚子心的意思。
　　搞定楚子心的根本，绝不会是妥协！！
　　正如一个强大的帝国，在面对自己的百姓，也不会用妥协的方式，
　　在战场中面对敌人的精锐，更不可能用绥靖的手段
　　原来如此，原来如此啊！！
　　什么叫踏马的大行不顾细谨？
　　我仰天长啸（笑）。
　　哈哈哈哈哈！
　　“那我走过的地板，做过的椅子，摸过你的身体，吻过你的嘴唇呢？你都洗了？你都拆了？？楚子心，你能不能别这样，这不是坚不坚强的问题，你到底有多抵触这种事情？”
　　“咱们不是都过来了么？子心，我不是都已经在你身边了么?我们经历得还不够多，我也知子心你的痛苦，我知道后宫什么的，没几个人能够接受，也没几个人能够忍让，可今天，我就是不讲道理了，我就是要你，要你留下，我不可能走，也不会走，我不照顾你，别人更没资格照顾你。
　　我就是无赖，是流氓，是辣鸡，楚子心，你最好就别对我抱有什么期待，我就是要问你索取，我就是要你待在我的身边，就是要亲你，就是要把你当成我的禁脔。
　　你就是我的女人，我的老师，你跑不掉了，痛苦就痛苦好了，雪儿不痛苦么？白素衣不痛苦么？我也求求你了，求求你别再污蔑雪儿了好么。
　　我的手摸过她，也能够摸你，你生下来，就是给我江云横这种无赖的，妄图开后宫的臭不要脸的登徒子摸得。”
　　我把她紧紧的搂在怀里，楚子心没有挣扎，瞪大了眼睛看我。
　　她一时半会也没有反应过来，我这副该死的样子，到底是怎样诞生的。
　　暴风雨中诞生的，被浑身淋湿的野狗，总能找到避雨的地方。
　　“这床被子，洗，洗，洗个头！来年春天再洗，就是要沾满我和你的味道，美满的，暧昧的，目眩神迷的故事，这是我们未来多少年要睡得床，你明白么？”
　　“楚子心，为你自己过去造成的错误，跟我一起背负罪孽吧，你逃不掉的。
　　你嘴上说再多的话，把我跟再多的人比较，我再不堪，你的心里却还是爱着我，爱着我这个渣滓。
　　如果不是，你现在就给我一巴掌，来，照我脸上，狠狠的打醒我这条狗做的白日梦。
　　当然，如果你留在我身边，我会努力回报你的爱，属于你的，独一无二的那一份。”
　　“想让我离开，痴人说梦，痴心妄想，楚子心，好好看看你自己，你跟我，跟白素衣，跟雪儿都一样，都在爱情里犯贱，你走十万八千里，也还在我的手掌心里，你这辈子，每个夜晚都要想到我，寂寞的时候，幸福的时候，时时刻刻，每一分每一秒，入骨的相思，你发现了么？”
　　“你这个，这个…”楚子心的手发颤，她扬着手，但还是放下了。
　　她没有力气，没有底气，更没有勇气。
　　一个安土重迁的女人，找了小半生的男人，她知道我爱她，这种两难选择，她最后呢，只要我坚持，只要我不讲道理，她也还是，委曲求全，委曲求全的只能接受啊！
　　正如我没有想到过她会说出那样的话，她大概也想不到，我会说出这么直接的，根本不讲道理，横冲直撞的激烈言辞。
　　大家都疯了，那就让楚子心，彻底疯一把。
　　“你给我…唔。”
　　“给我什么？？”
　　可她的身子，已经发软了，为什么？？
　　我狠狠的揉了一把，我可爱老婆的pp。
　　她难以置信的发现自己与我愈发的紧密不可分离。
　　甚至连像样的挣扎，都做不出来。
　　她很诧异，也很害羞，而后我就有了第二次，第三次~+∞次。
　　楚子心的内核，还是顺从。
　　就像我们这一生，嘴上唾骂着不公平，最后普通人还是沦为房奴车奴，怨天尤人，扯再多都没用，生活狠狠的蹂躏你，你能说出一句话么？
　　楚子心离不开我，归根结底，她没有那种勇气。
　　她的歇斯底里，她的黑化，再扭曲，再撕裂，也终究逃不过，这么下流的一记。
　　不然她刚才怎么会吻的这么用力？
　　她的反复无常，只不过是我没有一锤定音，我刚才的露给楚子心的软弱，让她下定不了决心，可现在坚决而又过分的样子。
　　让她相信，我不是个左右摇摆的傻子。
　　我突然之间明白了一个道理，顺着女人心意的烂好人，大概，留不住什么深情。
　　贴吧水经验的玩笑话里，居然也有不可撼动的，悲伤的真理。
　　我已经像是跗骨之蛆，楚子心对我的落差，都在迅速的转化成更加深刻的黏滞和依赖。
　　我晚上走了，她才能够真的狠下心，可是我在她身边，她除了怨天尤人，除了发狠，除了用崩溃来掩盖自己的仓皇，什么都做不了。
　　我找到了楚子心真正失控的理由，大概，是她自己也发现了，就算这时候，她也依旧在纵容我…
　　“说爱我。”我咬着她的耳垂，一寸寸的摩挲过她的娇躯。
　　这是最原始，最不讲道理的方式，却是最行之有效的。
　　本来就没人应该走，本来，就没人应该离开。


第413章  风平浪静的明日清晨（三更）
　　第二天醒来的时候，看着怀里不着寸缕却带着笑意的楚子心，有些痴了。
　　她的娇躯在一夜的洗礼之后，看起来是那么的熟悉和舒服。
　　想来想去，我也确实没有想到，楚子心吃的居然还是这一套。
　　如果我没有觉醒内心的险恶，那么现在，可能楚子心就跟我无关了。
　　她是个不能被冷落和丢弃的女人。
　　她可不会像白素衣那样，自己重新跑回来…
　　在关键点上，失去一秒，就是失去一切了。
　　懦弱和妥协换不来后宫，也换不来全面战争的胜利，俾斯麦说过，无意义的空话，根本比不上热血的实干。
　　我只是稍稍一动，楚子心就醒了过来了，看看自己又看看我，轻声的说了一句，“不知廉耻。”
　　“说我呢，还是说自己？”
　　“都说。”楚子心说完，又轻声的笑了起来。
　　“我不是个好女人呢。”楚子心低着头，还是有些羞赧。
　　“嗯，但是我的好妻子。”我的手在被窝构成的深邃的漆黑的大海中，总是能准确的找到属于我自己的罗盘。
　　“楚子心的苹果大又甜，准能快快活活过一年。”
　　“不要胡编乱造。”
　　“楚老师，昨天晚上，说过的事情，要好好记得。”
　　“我不记得。”
　　“哎呦，这就想耍赖了？”
　　“跟你学的，又坏又不听话的流氓。”
　　“我怎么流氓了，都这么克制了…”
　　“这也能叫克制么？你做的那些坏事…唔。”
　　我啵了楚子心一口，“坏事不坏事，你也是我老婆，嘻嘻嘻。”
　　“你真是个，又贱又色，小人得志的坏家伙，我怎么会看上你了？一点都不好。”
　　楚子心的声调又开始变得温柔，歇斯底里，如同昨日烟云般消散去了。
　　“一点都不好啊，那就是很好！”
　　我把她又抱在了怀里。
　　“好了不闹了，起床做早饭给你吃，今天中午，楚老师要不要接见下素衣和颜格格？”
　　“晚上吧，今天一天，要陪着我，想去看看电影，逛逛服装店，不许喊累，一路上都要搂着我，帮我拿东西。”
　　“子心也开始有这样小小的任性了？”
　　“有意见么？”
　　“没有没有，老师说什么都好。”
　　“嘁，让你占了这么大便宜，听你说了那么多鬼话，你就应该乖乖的躺着，让你把你捏坏掉。”
　　“傻子心想的都是什么，合着把我当布娃娃啊。”
　　“好啦，我也要跟着起来的，还是给你这个负心汉准备了圣诞礼物的，一整套的衣服，我大半个月的工资。”
　　“子心啊，干嘛这么破费，之前也给我买过运动服了。”
　　“你衣服少呀，总归是要买些的，男孩子穿出去，体面一点，昨天你要真走了，这些衣服我就从上往下，全砸了。”
　　“那个高空抛物不太好吧。”
　　“砸死你这个不听话的坏学生。”楚子心的声音甜丝丝的，知性的女人发起疯来，又或是撒起娇来，那风情，没话说。
　　现在的碧海青天，谁能想到昨夜的雨疏风骤呢？
　　“嘿嘿，砸死砸死，君要臣死，臣不得不死啊！”
　　“就会耍贫嘴，现在是既得利益者了，手里拿捏着一切，是不是很开心？”
　　“开心的原因只能是你爱我我也爱你，这种幼稚单一的理由。”
　　“不能这么幼稚单一哦，既然你要跟雪儿合作开炸鸡店，那以后每个月的流水，都要让我看看，赚的钱呢，是不是也应该由我管着，然后支出呢？”楚子心也学了一手狡黠啊。
　　“财政大权旁落啊~，那有些必要的生产资料和再生产的…”
　　“这些正当的支出我当然会给你，傻不傻，是为了防止你乱花钱，又或者，给那个蛊惑人心的慕芷晴着了魔的送钱去，就说是答不答应？”
　　这番说辞，我似乎想到了在我模糊记事时，我的生母拿到我的压岁钱所说的话，只不过后来压岁钱也没了，她也走了。
　　“好好好，听子心的，努力赚钱，让老婆管着。”
　　“这才像话呢。”楚子心终于笑逐颜开。
　　“去给我拿下内衣，昨天被你糟蹋坏了都，要换一件了。”
　　其实拉开楚子心的衣柜，我觉得她的内衣样式还是挺多的，并没有那么保守，也还是有镂空系列的。
　　我有些恶趣味的挑了一件镂空的，在胸口位置上绣着个鲜红玫瑰的。
　　“子心居然还有这样的…”
　　“这里边有十几套呢，你偏偏就挑这我最不愿意穿的，最露骨的来。
　　这个太薄了些，不适合现在。”
　　我点点头，这大概就相当于在冬天穿薄丝袜？
　　“那，等晚上回来穿上我看看？”
　　“呸，坏死你得了，英语四级都没过的人，整天就知道弄这些虚头巴脑的，也不知道把精力放在学习上。”
　　“一码归一码，这跟四级有什么关系，再说了，我只说四级难，又没说我一定不过，这么不相信我？”
　　“临时抱佛脚有什么用呢？就你这样的态度，肯定过不了。”
　　我也不知道，为什么谈论的话题会从镂空内衣转到英语四级，不过我猛然间想到了那句‘无可奈何花落去’，就有些无奈的笑了。
　　不过现在么，跟楚子心说什么都很轻松，冲垮了彼此的防线之后，子心似乎一下就变得安然自得，享受这种身份的转换，一夜之间，真的成为人妻了~？
　　我挑了件正紧点的天蓝色，看着楚子心在被窝里窸窸窣窣的弄好扣上，我就安静的坐在边上看着。
　　然后楚子心坐在我的腿上，找着那一套给我买的新衣服。
　　“这套也是你过年衣服了，到时候最多给你买双新鞋子，反正新年第一天，就要穿这一身。”楚子心在这方面有着自己老旧的偏执。
　　“这羊绒大衣做工挺考究的，看起来也挺顺眼的。”我穿衣服么很简单，没有什么反复的步骤，很快就换上了一整套，楚子心拉着我到衣帽间的大的梳妆镜前看了看。。
　　这套跟苏冰瑶送我的那一套，在伯仲之间吧，感觉都是一种腔调。
　　“Dolce的大衣，你以为呢，我喜欢的大牌子，都是这样，低调内敛，但做工都很精致，穿着也很合身，腰杆挺直，看起来还是挺精神的，至少看上去，成熟了一点。”
　　她从我身后环着我的腰，挺满意的靠在我肩膀上，洋洋的说着。
　　好像我们真的已经过上了自己的日子~。~


第414章  她的腹黑和大气~
　　“喂，楚子心呀，中午要不要一起吃饭吗。”
　　我非常确定的看了一下时间，9:30，我们刚刚吃完早饭不久，楚子心还坐在我的腿上，调整着我送她手链的时候，白素衣打了电话过来，我正好在楚子心边上，白素衣的声音还挺甜挺温柔的。
　　“怎么了？”
　　“没怎么啊，云横在你边上么？”
　　“他呀，不在呢，出去买菜了。”
　　“你让他回来，不要买了，我们中午一起吃饭。”
　　“为什么呀？”
　　“好你个楚子心，你就这么天天的霸占着呀，欺负我是不是？真把我当小了？”白素衣很是不满。
　　“白素衣，我问你，我最近三个星期，就见过那么一面江云横，你呢？大宝天天见，有事没事就往江云横那边跑，只是过了一个晚上，就这么抓耳挠腮么？”
　　“反正我不管，你要是中午不跟我一起吃饭，我就直接过来找你，坐你家门口了。”
　　“江云横知道你有这么无赖么？”
　　“知道又怎么样，他宠我，略略略。”白素衣这有恃无恐的模样。
　　“那中午，在我家吃吧，我和云横一起弄几个小菜，顺便也请我的一位朋友。”
　　“朋友，什么朋友啊？”
　　“那你就不用管了，不是要一起吃饭么？”
　　“随便你，喊朋友什么的，反正我要跟江云横坐在一起。”
　　“坐呗，随便坐。”
　　“今天这么大方？”
　　“我能管住你么？”
　　“嘻嘻，你也知道管不住呀。”她还得意洋洋的...
　　“白素衣，你有没有觉得你有时候特别像小学生，比起我教的那些高中生都不如呢？无理取闹的。”
　　“哎呦呦，楚老师还开始说教我了，反正我就这副样子，略略略，有本事你打我手心呀，罚站呀，我不听我不听，中午准备好好吃的，我闺蜜的嘴巴可是很叼的。”
　　“爱吃不吃不吃拉到，江云横就是把你的这些臭毛病全惯出来了。”
　　“哼，本来我就是小公主，应该宠的。”
　　“好了，不跟你说了，跟你多说无益，挺无趣的，我准备去了。”
　　这就是楚子心跟白素衣交流的状态？
　　还莫名的带感，这种情况下的白素衣，应该也不是一味的厌恶，更多的是带着点，撒娇和有恃无恐？
　　她大概知道自己的地位撼动不了楚子心，楚子心也撼动不了她的地位，没有必要处处争锋?只是，楚子心刚才提到，要请个朋友？
　　“是，什么朋友，我们这种比较私密的家庭聚会…”
　　“慕芷晴。”
　　“啊？怎么又想到慕学姐了，昨天晚上不是都说过，咱们…“
　　“我是说过，她的意思，我能理解，可我没说过从现在起就不针对她了，白素衣可并不知道慕芷晴吧？”楚子心握着我的手，轻巧的说了一声。
　　“子心啊，别这样啊，刚刚战火才平息下去，干嘛好端端的又要挑起战争，实际上，慕芷晴还没有彻底明确的表态，我这个也只是…”我心里还是有些慌张，白素衣确实不知道，知道了又是一阵鸡飞狗跳，又是满城风雨，她可比楚子心还要会闹腾啊。
　　“江云横，你昨天晚上吻我的时候，还说，只要在你容忍的限度内，什么都依你，我只是开诚布公的，让你可怜的姐姐知道一下现在割据形式，知道下你江云横已经沦为半芷晴地，半子心社会了。”
　　“这是什么奇怪的称谓，子心啊，咱们能不能不要玩火，这个，慕学姐挺忙的，你别老是麻烦人家，以后，找合适的机会再说嘛。”
　　这昨天一个晚上是白睡了？？
　　不，不是白睡，我把楚子心，活活的睡成了司马懿啊这是，天啦，楚老师也开始玩心计权谋了，我服了啊。
　　“等到慕芷晴得势？你想的美。”就算我揉着她的…她也只是回头瞪了我一眼，红了红，可也还是很受用，也依旧说着自己的话语。
　　“现在我都是你的女人了，你也说了，我逃不走。
　　不管怎么样都逃不走，那既然真的要下一盘棋，又为什么，不让自己多那么点的优势呢？
　　昨天晚上在慕芷晴面前歇斯底里的模样，我要一点点的夺回来。”
　　“子心啊，你这个，别吓我。”
　　“吓你什么了，是不是接受不了，这样阴暗的我？”楚子心现在的人格，就像是一杯混合着白兰地和威士忌还有果汁的烈酒。
　　看起来似乎是浅蓝色，剔透又晶莹，可实际上，喝了就烧喉咙，就能醉到你发慌。
　　“你在改变的时候，我也跟着一起进步，我可不能只痴痴傻傻的，当那个坐在家里等你回来的女人。”楚子心摩挲过我的脸。
　　我有些恼怒的把她的摁倒在沙发上，急切的想要解开她衣服扣子，用自己过分的热枕来掩盖内心的慌乱。
　　“你，讨厌…衣服要弄皱了，唔,别在沙发上啊！”楚子心总算还是会羞恼，还是那个我的楚子心。
　　“怕了吧，傻子心，别玩这些阴谋诡计小手段什么的，我这个，不用叫慕芷晴啦，好不好？我知道老婆最好了，最体谅我了，我可真不想被夹杂在修罗场里，每次都很崩溃。”
　　“昨天你不是很厉害么？荒唐又霸道说那些下作的话，这个时候，害怕什么？怕是心中暗自窃喜，这么多好姑娘为了你这个傻小子，你争我夺的？”
　　楚子心梳好的长发又散乱开去了，带着些嗔怪。
　　“子心，我有时候真没这种意思，真的就是单纯的想着，多一事不如少一事，我哪儿有你们那么会想啊，我我也只能够用简单粗暴的方法，来孤注一掷你对我的爱。”我摇了摇头，把子心扶正了。
　　“好了，你觉得我心机，我不叫就是了，就好好的做一顿饭，听着白素衣在那边任性着，发发牢骚呢，她不是说她朋友口味很叼么？你要不要再问下，她有没有忌口什么的。”
　　“子心还是温柔大气。”
　　颜格格这边，我应该不会露怯吧？？
　　楚子心也应该没有那么的火眼金睛，能锁定住吧，我只要忙里忙外，不怎么眼神交流和接触，也应该能糊弄过去？
　　“只是不跟你家那个白素衣一般见识，跟慕芷晴斗法，或许才是人生的乐趣所在？”
　　我这时候只觉得楚子心俨然有正宫的风范与腹黑，我还挺能接受的，也不觉得楚老师崩坏，她从来就不是什么只知道教学和我的傻白甜。
　　今天心情吊差。不过更新还是会努力的
　　番外等等吧~


第415章 一反常态的颜格格（二更）
　　冷天去菜场，确实有点点折磨人，这些塑料棚子可挡不住冷风，一整个场子的腥荤味道，也不是冬天能按捺的住的。
　　但这个时节，越是数九寒冬，海鲜就越是新鲜，越是美味。
　　带鱼用我们家的土话说，叫做鲜滴活络，那肉质杠杠的，没话说啊，鲜甜鲜甜，鲜到发甜。
　　当然，价格也是水涨船高，这时候的鲜带鱼，就算我们这边海滨城市，也蹿到了65块钱一斤了。
　　但还是要买，毕竟家里三个好姑娘，都踏马跟我有关系，对自己的女人，好像根本就不知道吝啬怎么写，口袋里还没钱，20万还是用来投资的，居然就这么飞扬跋扈的忘记了过去的苦难。
　　由俭入奢易，这个道理再简单不过了。
　　这带鱼我自己都看着流口水。
　　楚子心昨天晚上也根本就没吃什么东西。
　　“喂，素衣，颜格格说她嘴很叼么？楚老师让我特殊照顾照顾她？”
　　“啊，这个楚子心，哼，又偷摸着打小报告，她是不是跟你编排我了呀？”
　　“没有啊，就说你要过来做客，说你朋友可能有忌口，说是多买几个她喜欢的…你怎么老是把别人想的这么坏？楚老师根本就没说过你什么坏话啊。“我这当然也是胡说，子心刚刚才说过，白素衣无理取闹，她估摸着也就是把素衣当成个小孩子。
　　“哼…格格，你有什么要吃的么？海鲜啊之类的，云横在菜场啦，中午他给我们做饭。“
　　“啊，哦哦，好…”电话那头传来了颜格格的声音，不过听不真切。
　　“怎么说？”
　　“老公啊，格格说你随便做什么都好，她就是不喜欢香菜和辣椒…跟我一样的。”
　　“我还以为有什么忌口呢，这不是很平常么，我也很少会放香菜，辣椒我自己也不吃的。”
　　算是慕学姐带着我多多少少会吃了一点辣，不过这对四川湖南的朋友来说，只是皮毛的装饰，根本就没有接触辣的本质…
　　“那就是了，你反正随便做做啦，你做的还是能吃的。”
　　“只是能吃啊，我靠，过分了啊。“
　　“嘻嘻，挺好吃的啦，反正达到我要求了，好吃的我一辈子都不想做菜了。”
　　“你别把你懒得理由冠冕堂皇的说出了，行了，那我就随便买了。”
　　说真的，我觉得男孩子女孩子都一样，穷养富养都不科学。
　　我现在到了菜场，口袋里只要有点钱，是真的想都买下来，带鱼，海鳗，鲜的梭子蟹，基围虾。
　　这一波加起来就得400往上，因为我以前确实吃的少，自己做，也逞一时表面意义上的口舌之快啊。
　　要是我以前不说经常吃，一年偶尔吃个几次，或者家里条件好一点，我不会做饭，那我估计我们就找个普通饭店也就这么凑合吃了，根本不会想着自己动手…
　　也有可能是我觉得自己亏欠着楚子心，颜格格，白素衣，能做多一点就做多一点？
　　扯多了，反正跟往常一样，我带着大包小包的东西往回走的时候，子心早就把车开到了菜场边上，下来也帮我开着后备箱拿着东西，恪守着作为妻子的传统。
　　到了家里，也给我打打下手，我们两个人在厨房忙的不亦乐乎，我当然挺累，但也很开心，厨房里总是一个人单独做饭，为了防止油烟外泄关上门的时候，总会觉得跟餐桌上等着吃饭的那些人，有疏离和陌生的感觉。
　　在油烟中，大部分时间你都只能朦胧的听到外边的声音，而楚子心却在我身边择菜，这样会莫名有种长大成人，家的安全感。
　　夫妻两人一起来招待客人，这种既视感很强烈。
　　白素衣11点左右过来，那时候我们刚好完成两三道菜。
　　楚老师还在片着墨鱼花，准备和青椒扁豆荚一起翻炒，楚老师说这是她压箱底的绝活。
　　我忘了跟素衣说门开着，不过没关系，她向来不是什么礼貌素质的等在门外的傻姑娘。
　　我听到外边有响动推开门的时候，白素衣大摇大摆的坐在沙发上跟颜格格讨论这个房子装修格调如何如何的问题了。
　　“过来了啊，怎么也不带瓶饮料什么的，礼物也没有？”
　　“来楚子心家做客还要带礼物？”白素衣晃悠着小脑袋，一脸理直气壮的模样。
　　“我有带的，第一次过来，空手总是不好。”颜格格居然意外的有点懂事，虽然之前也给楚子心了冷脸看，不错不错，小表砸表现不错。
　　她今天穿的还是那套之前的白色羊绒外套，里边是我买给她的浅灰色羊毛衫，挺淑女的。
　　说话举止都很淑女，像个怯生生的，第一次到人家家里做客的小女生。
　　也不枉我买了这么多好菜来招待她。
　　“那我，要不然去小区门口买瓶椰汁什么的？”白素衣似乎也有那么点不好意思了，等等，这妞还知道不好意思？？
　　“去买吧，正好我这边还要忙活一会。”
　　……
　　到开饭的时间，我这辈子反正自从遇到白素衣，就没有亏待过她好吧，都是尽心尽力做的非常可口又美味的菜。
　　“看起来就很棒啊，太客气了吧，做了这么多，都是海鲜，破费了呀。”颜格格很矜持的坐在那边，眼眸里柔光泛滥，很认真的说了这么一句。
　　不过有些奇怪的是，她的目光看着的不是我，是那一盘梭子蟹~
　　“格格，不用那么拘谨了，放松一点就是了，多吃点，嘻嘻，江云横这家伙，别的不行，做菜还是可以的。”
　　“你就扯淡吧，做菜是我所有技能中，最微不足道的。”
　　开玩笑，我这种网吧跑路金牌选手，DOTA2天梯4500大神（我知道这时候有人要跳出来说4500是菜J，不好意思，我就是大神w嘻嘻）还是个富有眼光的（在慕芷晴指导下）的实业投资者，烧饭对我来说，easy~
　　如果我没有在大冬天只穿一件单衣的情况下累到满头大汗，我踏马是真想装个X说easy的。
　　白素衣靠在我的身边，楚老师坐在东手最重要的主位。
　　“是呢，这位颜格格的同学，不用那么客气的，跟白素衣一样随便就好了。”
　　“多吃点，都是我辛辛苦苦的做的。”我挠挠头，嘿嘿的笑了笑。
　　颜格格顿了顿筷子，脸上不自觉的泛起莫名其妙的笑意，“好，那，我就不客气啦，一起开动吧？”


第416章  但愿只是我想多了（三更！）
　　“云横，你晚上回家的么？总不能一直就待在楚子心这边吧？”
　　“晚上？”刚在收拾碗筷的我愣了愣看了看楚子心，这肯定是她决定的啊。
　　“晚上么？回去还有摊被褥什么的，很麻烦吧，在这儿就好了，你说呢云横？”
　　“额..嗯，子心说的有道理。”
　　“切，根本花不了多久时间，一会儿就好的，被褥家里本来都有的，那明天晚上回来吧？”
　　我看了看楚子心，她点点头，微眯着眼睛，“好呢，那就明天晚上回去~”
　　“真是无语，现在什么时候搞得好像都要楚子心同意，她是什么呀，这么厉害？”白素衣瘪着嘴。
　　她么，一点形式主义表面上的东西都撑不住，很快就原形毕露的吐槽了。
　　“你可以再说多一点，我让江云横明天晚上也不回去？”
　　“这是谁给你的权利啊，我的天，还变得理所当然起来，那我晚上就住在这儿了，还要跟格格一起！”
　　“我可没有多余的被子给你呢，小白同学。”楚子心随意的笑出声。
　　“没有，可以大被同眠啊，不让格格受委屈，让格格回我家里去住，我看你怎么办？嗯？看看江云横晚上是要你，还是要我？”
　　“当着你自己同学的面，说这些寡廉鲜耻的话语，也就只有你了，颜格格同学看起来似乎也一点都不惊讶，估计是早就知道了？”
　　“知道了有什么的？迟早有一天要把你这个垂帘听政坏女人的所作所为，公之于众，哼！”白素衣这也是气话。
　　“你就少说两句吧，说了明天晚上回家，也还有两天休息的时间，够你折腾的了。”讲道理白素衣是有点贪的，算是小小的自私？
　　“我陪老师的时间真不多呢。”
　　“谁知道你一到寒假是不是天天就黏在楚子心身边了？到时候我叫天天不灵的，哼。”
　　“子心毕竟是我正儿八经的…也总归会有陪你的时间，好不好？”我说实在的，就算颜格格知道个大概，我也不怎么愿意让白素衣这样口无遮拦的说着。
　　“我不会和某些人一样，吃独食的样子那么难看，我还是很宽容的.”
　　“用不着宣扬你的大度呢，算了，再说下去，又是我的难堪，格格，我们走吧。”白素衣这次倒是没有过多纠缠。
　　颜格格起身向我们致意，点点头，“给你们的礼物，务必打开看看，因为不知道喜欢什么，这边也没有轻奢馆，就去附近比较一般的购物中心转了转。”
　　颜格格说的务必，这里边不会藏着…
　　我总觉得今天颜格格的模样有些太文静了，跟之前的她反差太大，有点接受不能？
　　我还真是犯贱的喜欢颜格格在我怀里恣睢浪荡，毫不顾忌的模样。
　　感觉她今天闷闷的，也有不少心事。
　　“格格今天是怎么了？怪怪的？是不是让楚子心气到了？这女人就这样，看起来很讲道理，其实就很坏，还是今天中午的海鲜吃的肚子不舒服了？我感觉也没什么也，都烧熟了吧？”白素衣叽叽喳喳的吐槽着我想吐槽的东西。
　　“海鲜这东西不开玩笑，我肯定烧熟了啊。”
　　“都不是啦，只是突然有点喜欢这样的氛围，几个人聚在一起，挺热闹的，像是个客人一样，安静的等待一顿大餐，莫名的有种家的感觉，我自己家里，似乎也好久没生火做饭啦，跟素衣之前产生了一些误会和矛盾，也有大半个学期没有在一起吃饭了，突然想起素衣你以前去我家，去年元旦，一起包饺子呢？感觉都好远好远了。”
　　“干嘛突然这么伤春悲秋的，现在不都好好的么？”
　　“三毛不是说，幸福满溢，怕的悲伤么？总觉得心里想抓住一些稍纵即逝的美好，虽然早就知道，什么也抓不住呢。“
　　“格格，好啦，回去说，这儿摆出这副样子，让江云横和楚子心看笑话呢？以后我会陪着你的，今天晚上我们就回去做饺子呀？和馅什么的？我还记得怎么做呢。”
　　“不会的，感时花溅泪的事情很多，我也会在某一刻很惆怅，比如以前玩DOTA到深夜，窗外都没灯火了，黑漆漆的一片，突然觉得很空虚，不知道明天该去向哪儿，觉得自己虚度光阴可又无法诉说，觉得自己一无所有，什么也不会，差不多是个废人了，只能继续把这种空虚放在游戏里发泄~当然，只是偶尔这么想。”
　　“这都不是一件事情，不用你瞎类比，瞎安慰了，臭云横，管好你自己的楚子心。”素衣白了我一眼。
　　“有很多可以说给别人听得故事？”楚子心问了一句。
　　“只是，想说给那个我想说的人听呢。”颜格格笑着答了一句。
　　“神神叨叨的~”
　　“好啦好啦，走啦，感谢你们的招待，中午的海鲜都很好吃很好吃，麻烦你们收拾了。”格格还认真的拜谢~
　　颜格格走了之后，我跟楚子心收拾了好一会，毕竟餐盘很多，“晚上又有不少冷菜要吃。”
　　“不算冷菜，我到时候重新烧一下，味道也不错的啦。”
　　“这个颜格格，你跟她很熟悉么？”楚子心冷不丁的问了一句。
　　“之前这妹子还是个走中性风，跟我说喜欢白素衣，各种冷嘲热讽我的，现在也不知道怎么的，急转直下，画风突变，我本来跟她关系挺差的，现在应该算是和解了吧？熟悉不至于，她跟素衣是闺蜜，我在她眼里，总归是个外人。”
　　我当然说的很有道理，半真半假，信手拈来。
　　“这个姑娘的表现有些反常呢，好像是受了什么委屈，压着很重的心事？”
　　“或许吧，反正这些东西，女孩子不说出来，我永远不懂，她的心事，大概也轮不到我去懂吧？子心你也不用太过纠结她怎么想。”
　　“嗯呢，我有点太喜欢揣摩别人的心思了，可能是慕芷晴给我的后遗症，我对所有在你身边能看到的女人，或多或少，会产生一种莫名的警惕和敌意，但愿只是我想多了。”
　　我一个哆嗦…
　　今天状态太差了，明儿个五更还你们。


第417章 云横呀，我做了热气腾腾的饺子~回家吃吧？
　　我下午自然是跟着楚老师，逛了街，看了电影，做些正常的，情侣之间的事情。
　　现在看电影也总算不用那么拘谨了，我根本懒得关心这电影是什么内容，把子心搂进怀里，很过分的要求她坐我腿上。
　　楚子心是死活不肯，誓死不从，“在外面呢，你讨厌死了。”很轻声的在我耳边，像是痒痒挠一样的说这话。
　　我心里是真的酥透了，好喜欢楚子心这样矜持的感觉，然后我就答应楚子心不坐我身上，只不过，有事没事我就亲她一口，手，反正看电影的两个小时里，永远在子心的腿上，来回的摩挲，反正没有一刻是稳重的。
　　我想起以前我拘谨腼腆的样子，一去不复返，现在变得毛糙，猴急。
　　我以前还嘲讽那些热恋中的男女弱智秀恩爱，我发现我现在也是其中之一，非常弱智，做出一些得意忘形，不知道天高地厚的操作，还乐此不疲，别人都会用一样的眼光来侧目我。
　　不过我当然觉得无所谓，我又没有解说，也没有剧透，就是在漆黑一片里做着小动作，不愿意瞅的，看大屏幕不就好了？
　　楚子心有些无奈幽怨的白了我一眼，她也没有伸张，只是默默的盖着我的手，掩耳盗铃。
　　“你在外边能不能正经一些，被人看到了，总是要笑话的，在家里，怎样都好，每个正形再这样我生气了。”看完电影出来，楚子心才正色的跟我提了提
　　“情不自禁…”
　　“真是个无赖。”
　　楚老师摇了摇头，“现在么这么黏黏糊糊的，不知道什么时候就把我冷落了，别忘了，你还在观察期呢。”
　　“什么观察期，我怎么不知道…”
　　“想浑水摸鱼是不是？”
　　“嘿嘿，知道啦子心，我听话，听话。”
　　“基本的尊重，明白么，我是你爱人，妻子，可不是你的小情人。”
　　楚老师对于这种细节的礼法，还是很看重的。
　　她正经的说，我也不敢吊儿郎当的回答。
　　回家路上我翻了翻手机，我偶然发现，微信朋友圈还是挺有意思的。
　　慕芷晴高冷，很偶尔才会发点从心所欲的风景，很少会有自拍。
　　白素衣么…
　　“今天包饺子，跨年喽~”
　　我看着朋友圈里的白素衣跟颜格格，有些无奈，这妞还是喜欢嘟着嘴比剪刀手拍照，天生丽质也还是喜欢过度曝光，真的假啊姐姐。
　　这磨皮是真没必要。
　　女人天生的喜欢跟别人分享平日里琐碎点滴的所谓幸福。
　　嘿嘿，我看到方万里这个老B，偷偷点赞了。
　　说起来，我们南方跨年，吃饺子？？
　　根本就没有这个传统啊…汤圆也不吃，冬至的时候倒是有说法，要做麦油煎。
　　我记忆里对饺子并没有太多的感觉，自己吃过的那几次，全是手工水饺，里面的肉层次不齐，我最讨厌的，就是在饺子里边吃到肥肉，那口感特别的恶心。
　　而且一般我们南方这边，吃饺子，那是论个，你要徐明来，“老板，上两斤饺子。”
　　看白素衣，说是做饺子，实际上就是自拍啊，我能从她身后的那模糊的轮廓里，看到点饺子皮。
　　“真在做饺子，这条朋友圈是什么时候发的呀？”楚子心凑过来看了一眼，若有所思的笑了笑。
　　“半个小时前啊…”
　　“那，我来猜猜，现在4点半了，大概五点钟之前，白素衣就会给你打电话，让你去家里边吃饺子。”
　　我真是服了司马子心，十分钟不到，白素衣还真打电话过来了。
　　“云横呀，你看我朋友圈了么？”
　　“看了呀？”
　　“怎么评论都没有，点赞都没有啊，你一点都不心疼我，我都认真做饺子了，不夸夸我么？”
　　白素衣一旦开始嗲声嗲气的时候，我就知道这妮子肯定有说法了。
　　不过这家伙，调整心态倒是很快，在我面前什么花招都有，莫名的可爱。
　　“晚上要不要回家吃饺子啊，跟楚子心一起，吃完再回去吗，好不好？不会打扰你们晚上两人时光的那~”
　　“怎么了，说的这么可怜巴巴的，搞得好像我欺负你了一样。”
　　“人家难得做个饺子么…”
　　我猛然间想到了武林外传小郭做饺子的那一段。
　　然后又想想白素衣之前曾经做过的黑暗料理，咳咳。
　　“你不会用棉线穿的饺子吧?要的猪肉都是瘦肉吧？？”
　　“你这么不信我的手艺啊，我包的饺子很精致的好么，用料都是格格选的，很严谨的，哪儿用的着棉线！
　　“那行吧，我等会过来带一盒走，意思下好了，家里边还有不少冷菜没解决呢，也不能光吃饺子啊。”
　　我这算是故意捉弄。
　　“啊…”白素衣拖长了音调，很失望的样子。“吃完再走啊，又不耽误你这么一会的事情，刚出锅的饺子热气腾腾的才好吃，你们中午忙活了那么久，晚上也该是我略表下心意吗，是不是呀？”白素衣理由找的还是可以。
　　“好啦，是是是，知道啦，那我就跟子心过来，吃完了再回去。”
　　“嘻嘻，这还差不多呢，啦啦啦，格格，那我们再多做一点。”
　　“我先挂了，你们快点过来哦。”
　　“子心，那咱们，去一趟？”
　　“你都答应啦，总是要给这个不安分的小朋友一点甜头尝尝呢。”
　　“其实素衣也挺聪明的，只是在我面前，傲娇任性傻乎乎的，该清楚的，她还是挺清楚的。”
　　“可白素衣还是不知道你跟慕芷晴的关系，聪明人会看不出来态度的转变么？她也不知道你和雪儿要重新合伙开店，甚至不知道雪儿是那个夜场姑娘，被蒙在鼓里，也挺可怜的。你说合适的时候告诉她，实际上，这辈子都没有什么合适的时候了，对吧？”
　　楚老师笑了笑。
　　“这…”
　　“我只是随口说说，也不是刁难你，本来就是如此，没有人能够任性的享受全部呢~有些东西不告诉白素衣也好，不然吵吵闹闹的，又要鸡飞狗跳了。”
　　“子心知道就好，嘿嘿，还是老婆大人善解人意。”
　　“我还是那句话，不要跟我藏着掖着，不然等我发现了，发起火来，我可不知道自己会变成什么样子…”
　　“我实话实说，还不是被老婆喷的狗血淋头…”
　　“哼，那是你自己作孽，好了，去你家里吃个饺子吧，看看她又有什么样的小心思呢？”


第418章 节奏制造者：白素衣（二更）
　　我抱着怀疑的态度，看着碗里刚盛出来的饺子。
　　热气腾腾是热气腾腾，光看外表，似乎也挺不错。
　　会不会金玉其外，败絮其中？
　　楚子心看着我的样子笑出声来，“有这么纠结么？”
　　“都是瘦肉的馅，格格和的，你放心吃了肯定没问题，我们都尝过的！哎呀！”白素衣看我犹疑不决的样子，晃着我的手臂。
　　白素衣在我面前第一次做饺子，多多少少得给点面子啊，我心一横，眼睛一闭，门前大桥下游过一群鸭，快来快来数一数二四六七八，就决定是你这个饺子了。
　　我鼓起勇气一瞬间往嘴里一塞，“嗷，烫烫烫烫…”
　　里边的汤汁流了我一嘴巴，烫的我嗷嗷的，“水，水水，你要不要这么着急，慢一点啊！”
　　白素衣慌慌张张的喊着颜格格，颜格格愣了好几秒种，楚老师才看到那瓶果汁拿给我。
　　“这都烫过去了。”
　　“让你囫囵吞枣，你就不能慢点品尝么？” 白素衣瞪着我。
　　我也确实没尝出什么味道，活活吞下去的，也是挺佩服我自己，想想也是，干嘛这样，要真难吃，直接提出来就行了，白素衣颜格格面前做什么样子？
　　我很认真的咬了第二个饺子，陷入了沉思。
　　“这个味道，还真的挺好吃的？鲜猪肉加姜丝？还有点葱？”我靠，确实都是瘦肉，讲道理意外的还不错啊，可能原本的预期阈值不大，我还是挺高兴的。
　　“嗯，姜丝和葱花都放的不多呢，蘸下麻油吧？”
　　“麻油还是算了，就这么直接吃吧，好了子心，试毒完毕，一起吃一起吃。”
　　“切，这么不相信我啊，怕我毒死你家楚子心？？”
　　这也就是玩笑话，我们几个人又一起坐在餐桌前，特别开心的吃了一顿饺子。
　　只不过，颜格格跟白素衣做的有点太细致了，毕竟两个女孩的经验，没有那些专门做饺子的老道，我吃了20来个，饺子就没了。
　　白素衣跟颜格格包了一下午，大概也就包了50个不到，让我吃了快一半了。
　　她们到后来几乎都在看我吃，白素衣靠着，楚子心托着腮，颜格格说着要不要再落几个去？然后发现馅也都没了…
　　买的分量没有那么多，主要每个饺子都被塞得满满当当的。
　　“再出去吃点么？？“
　　“不要啦，我哪儿像你那么能吃，不过呢，楚老师，晚上留在这儿一起跨年吧，一起看跨年晚会，好不好？你可以睡云横的的房间啊，我跟格格一起，你去带点洗漱用品和换洗衣物过来啊，怎么样呢这个提议？是不是很合理，很心动？”
　　这就是白素衣的算盘，这也太好猜了些？
　　“看在你和颜格格做的饺子这么好吃的份上，这次就答应你了。”
　　楚子心这一次答应的很快，出乎意料的，根本没有多久的迟疑，有时候节日氛围和仪式感也挺重要的。
　　“是呢，以后总归也有不少机会睡这边的，偶尔热闹下也不错？”我摸摸白素衣的发。
　　“哎，对了，要不然，把慕芷晴也喊过来啊，她元旦也在家里吧，早上还聊了会。”
　　“人家自己那边有事情，要陪家里人什么的，咱们就别打扰了吧。”
　　“哎呀，玩玩闹闹，我们跟慕芷晴住一个小区你知道不啦，很近的，她也不可能天天晚上陪父母，再说了，跨年跟春节又不是一个概念，年轻人的节日好吧，哪儿看的那么重？都这么多人了，多个臭芷晴也挺好的。”
　　白素衣啊白素衣...这就是贴吧的带哥带姐啊，本来好好的，偏偏要找个莫名其妙的节奏点，然后就得，boomboomboom的炸开锅了！
　　我在贴吧看到过太多这样的事情了。
　　你说本来好好的我们几个人坐着看看无聊的跨年，说不准我等会还可以开一把DOTA，美滋滋啊，现在血炸，血炸好吧。
　　我只希望楚子心能够抬一手。
　　楚子心当然对慕芷晴很感兴趣，这白素衣提出来了，她可能不顺着接下去么？
　　“热闹一些，挺好的呀，就让慕芷晴过来吧，在学校里她不是很照顾你么？？”你看吧，楚老师这不就来了？
　　抬不了啊，我看了楚老师一眼，她脸上的表情和和气气的，大概也许可能不会那么的刁难慕芷晴和我？？
　　这样歌舞升平的时光，不怎么应该会当场戳穿我跟慕芷晴的关系？？然后让白素衣晚上睡不好觉，炸裂的走进新的一年吧？
　　不过，我对慕芷晴有绝对的信心，她应该算无遗策，讲道理白素衣要比楚子心从某种程度上好对付多了，白素衣对楚子心的接受程度非常之大，已经把她都当成生活一部分了，而楚子心昨天晚上那种现象级的表现，就差没把慕芷晴跟白素衣生吞活剥了。
　　咳咳，今天的子心还是很温柔的。
　　这种温柔应该会保持住？
　　希望如此。
　　反正也没等到我点头说好，白素衣就给慕芷晴打电话去了，“晚上来我家啊，跟云横楚老师，还有颜格格一起看晚会呀，你一个人在家肯定很无聊，到时候不想走直接睡在我们这里好啦~”
　　挂了电话，白素衣就说慕芷晴答应过来，“开心开心，臭芷晴什么都懂，什么都会说，有她在不会冷场的。”
　　“那你讲道理应该给人留一份饺子的。”
　　“都被你这头猪给吃完了，吃完还不长膘，哼哼。”
　　“我靠，20个饺子也能叫多么？乖乖，你做的好吃，我吃的多还不行了。”
　　我很喜欢跟白素衣打情骂俏的感觉，今天的我，似乎是有那么点志得意满，哈哈。
　　“嘻嘻，行行行，现在馅都没了，也没办法了，晚点饿了的话，再叫个外卖一起吃好啦~”
　　“外卖外卖，少吃些，油不干净的。”楚子心捏捏白素衣的脸蛋。
　　“好啰嗦啊你，臭楚子心~”
　　……
　　慕芷晴穿着昨天的衣服过来的，冬天了女孩子也不可能天天换衣服，没什么值得吐槽的地方。
　　“哇塞，臭芷晴，你这皮草哪儿买的，超好看，超有格调啊，好顺~”白素衣瞪大了眼睛，上去狠狠的摸了两把。
　　慕芷晴朝我们打了个招呼，有些尴尬的是，棉拖没了，她的美足有些孤单寂寥的踩在地板上。
　　我不自觉的多看了几眼。
　　“我去拿棉拖出来啊，家里很少来这么多客人。”然后低着头，想要掩饰慌乱。
　　“还都是女神。”白素衣补了一句。
　　只是这慕芷晴穿了两天的裤袜，我居然莫名的有种想闻闻的冲动，裹着她的长腿，氤氲的是什么气息呢？
　　我对慕芷晴和楚子心的腿，特别的有感觉，也不知道为什么。
　　明明每个姑娘的长腿都平分秋色，你也很难说清楚好坏差异。
　　该死，何况最近我也没看变态的本子啊。
　　不，我仔细那么一想，大概我和大多数男人一样，本来就是个变态。


第419章  看似平静，无味的跨年夜晚？（三更）
　　我给慕芷晴找出新的棉拖，都是白素衣的藏货，说起来，这家伙有踏马的五双颜色不同的兔耳拖鞋，杭城那边也有，这妮子，咋不买个七双凑成彩虹呢哈哈。
　　芷晴穿好了拖鞋，白素衣在那边叽叽喳喳的问着她晚上吃的什么，“我们吃了饺子，我做的，是不是很厉害。”
　　在慕芷晴面前邀功啊白素衣，蠢萌蠢萌的，“饺子？你做的？挺厉害呀。”
　　“她跟颜格格一起做的，还挺好吃的，本来想说给你留一份，馅不够了，我吃的多了点。”
　　“没关系，我也不怎么爱吃饺子呢，我叔叔送了不少海鲜过来，我妈妈都做了，本来想带些给你们的。”
　　“怎么总是想着带礼物…”这话说出口我觉得有点问题，收住了，白素衣可不知道慕芷晴总是带礼物的事情。
　　“主要的是心意，有些人觉得两手空空理所应当，有些人总是觉得不好意思。对啦，现在7点多，跨年也没开始，做点什么？还有，真要看那些电视台，这样那样的晚会么？？”
　　慕芷晴很快接过了我的话语，楚子心和颜格格都该反应过来，白素衣则是听着下面一句话去了。
　　“好几个台都有跨年呀，看看不是挺好玩的，又不用想那么多，不用管她们是不是假唱，不用管主持人尴不尴尬，大家一起说说话吐槽吐槽，多有意思。” 白素衣的想法挺大众的，妹子们基本都这么想的。
　　“这算是，沧浪之水清兮，可以濯我缨，沧浪之水浊兮，可以濯我足？”
　　“慕学姐真是张口就来啊引经据典，这就是随大流，大家看着乐呵一下，就像是去S市看跨年，什么烟花表演什么的。”
　　“那真是盲目跟风，情侣一起去黄浦江边上，哦，看着很浪漫的样子，去年都发生了很严重的踩踏事故，还好我那时候在我姐公司做事情，没去，不然就我朋友那性格，可能我现在就不是这么完好无损了~人太多，太热闹的事情，就不要去，我真的不喜欢太过人山人海的热闹，群情激奋，沸反盈天的，黑压压的一片，太头疼了。”
　　“不会吧，慕芷晴难道你没有参加过演唱会？你总该有自己的爱豆吧？”
　　“我的爱豆啊，哈哈哈，严格来说的话，刘德海先生？”
　　“刘…刘什么？“白素衣一脸懵逼。
　　“民乐大师，刘德海啊，弹琵琶的，非常棒呢，我以前在Hd师范读书的时候去听过他的个人专场，现代很有名的《十面埋伏》就是他改编的吧，弹得超棒。”楚子心笑了笑。
　　“我真是，就你们懂！
　　慕芷晴你好不正常啊，喜欢这些，你不是还玩DOTA的么？怎么兴趣爱好这么复古啊，古筝…我一个艺术生都不怎么爱听这些。”
　　“我确实没什么爱豆啊，现在国内的什么小花旦，当家花旦的演技，哈哈哈哈，笑死我了，至于歌手么，我不做评价，我听过几次现场，感觉歌神是挺棒的，我刚才也说了，只是不喜欢太过人山人海，我讨厌拥挤和自己被放的太过渺小。
　　像DOTA2比赛线下观战，大家都是认真看一人一个座位，看到精彩处才呐喊助威，这就差不多了，艺术方面的，我更喜欢安安静静的欣赏…”
　　“高雅音乐，民乐之类的演奏会？挺适合你的，慕姑娘的格调挺高的。”
　　“雅俗共赏吧，说高雅音乐，我总觉的有点太刻意装x了，个人喜欢的东西都不一样，求同存异呗。”
　　“哼，我还刚想说，臭芷晴你格调这么高，跟我们怎么玩的到一块去，让你来还真是纡尊降贵了~”
　　“只是随便说说嘛，闲谈社呆多了，总是有表达自己的欲望呢。”芷晴的双腿侧并拢着，严丝合缝的，看起来似乎没有一点机会。
　　说起来我对慕芷晴喜欢的东西，除了DOTA之外，还真的一无所知呢。
　　“说说笑笑么，挺好的，大家都口头上随意的交流下，也不上纲上线，不是素衣你说慕学姐过来不会冷场么？”
　　颜格格几乎没什么动作，这两天都处于非常稳定的安静状态，我怀疑这家伙是不是变成钾钙钠镁铝锌铁锡铅氢铜汞银铂金的最后一位惰性金属？？
　　完全不像那个张牙舞爪的她啊…不过想想也是，格格有外人的时候，之前也是高冷的一批，正眼都不看你，之前遇到慕芷晴，就是噤若寒蝉，气场压制？
　　聊着聊着，白素衣口中说的那个什么跨年晚会开始了。
　　对我来说是真的真的非常无聊，台上的不少歌手我不认识，主持人么，永远是那么几个，xx桶台，总是用那种老套无聊的傻缺一样的笑点和莫名其妙的煽情见长，我是真看得浑身不自在。
　　给这帮妹子削了个果盘，我就开始自顾自的玩起了手机。
　　本来还想说去玩个DOTA，跨年夜把妹子们全都丢下玩DOTA，显然不太合适，我现在是往左边靠是白素衣，往右边靠是楚子心，都不错，一开始慕芷晴还能和白素衣吐槽两句，到了后边，她也不怎么想说话了，玩着手机。
　　白素衣也真是脑子一热，就这么随随便便的把别人叫到家里来，还真不如让她带电脑过来，我们两个甜蜜双排，一起跨年美滋滋。
　　现在这样不伦不类的是真没意思，楚子心看到差不多9点半就说要去洗澡，打了个哈欠，颜格格也说去洗澡。
　　这一下子人就走了差不多一半，慕芷晴歪着脑袋，刷了好久的手机。
　　“都走了啊？”
　　“是真的挺无聊的，吵吵闹闹，也不知道好看在哪儿，这些口水歌，就那么两首还可以，陪你看这么久，很礼貌啦。”慕芷晴摇了摇头，表示不行。
　　“老家这边烟花表演什么的也没有啊…”
　　确实，外边的天空非常的安静，这边本来就只是把元旦当成一个普通的节假日，还并没有接受年轻人放肆的潮流，基本没什么活动。
　　小城市还是春节活动多，这毋庸置疑，某些根深蒂固的民俗在大城市几乎看不见，但在故乡，总归还是有点传统的感觉？
　　“哎，这样子一点意思都没有，我一个人看的挺起劲，好傻呀。”白素衣叹了口气。
　　她才知道，我真是要无聊死了。
　　“这种时候，就该跟你的云横春宵一刻值千金的，哪儿还看什么跨年，在床上跨么，就好了呢。”慕芷晴咯咯的轻笑。
　　“慕芷晴，你好不要脸呀，讨厌死了，讲这种荤段子。”白素衣娇笑着往我怀里缩了缩。
　　“只是把你心中想说的话说出来，只不过呢，晚上的江云横，貌似不属于你？”慕芷晴这话说得，刺激白素衣？这妮子晚上确实没得跟我一块睡，正找着各种角度卖可怜。
　　“呜呜呜，是啦，人家好可怜的，呜呜呜...嘤嘤嘤”
　　“我一拳一个呜呜怪，一拳一个嘤嘤怪~”


第420章 颜格格家里有事？哈哈哈（四更！）
　　这个晚上，我当然没有送慕芷晴回家，她说就几步路，白素衣也说是不用送，到家发个微信就好。
　　我失去了跟慕芷晴在跨年夜独处的唯一机会。
　　楚子心洗好澡，穿着睡裙，温婉可人让我早点也去洗了，暗示床上的耳鬓厮磨。
　　白素衣也没有聊多久，她挺幽怨的，慕芷晴刚才说过了，晚上我并不属于她。
　　但我感觉这种说法太过伤人，不能用属于，或者隶属这样的词语来表达，只不过爱意每天晚上住的地方不同，颜格格甚至都没有出来跟我打招呼。
　　这两天小表砸跟我几乎没有独处的机会，心里也挺不开心的？
　　最难消受美人恩，感觉身上又多了看不见的压力。
　　子心晚上并不拘谨，关上房门，而且还上了锁。
　　在被褥下，我们彼此暗流涌动，清晰的接触着她的娇躯,剩下的时刻，不足为外人道也。
　　第二天我送着楚子心回家的时候，白素衣死命的拽着我的胳膊，脸上笑容不变，楚子心脸上带着还未消退的红晕，整个人拥有了更加迷人水润的气质，照旧是人妻的温婉发型。
　　白素衣大概是嫉妒坏了。
　　楚老师还故意慢吞吞的消磨她的耐性，到白素衣是在忍不住，大喊着，“楚子心你能不能这么过分，今天都最后一天，明天就要回去了，哼，都让你跟臭江云横睡两晚上啦，还要怎么样嘛！”她叉着腰，终于露出了自己狰狞的面容。
　　楚子心这才敛着裙子，笑了笑，“毕竟，我是他妻子，好了，云横，我先回去了，中午能过来给我做饭么？”
　　白素衣瞪大了眼睛，楚子心当然自信满满的看着我，我没法不答应。
　　“那些冷菜确实要处理下的，素衣，我中午过去给楚老师做个饭啊，你到时候跟格格一起吃吧。”
　　“楚子心欺负人！怎么能这样？你，好不讲道理啊！”白素衣狠狠的跺了跺脚。
　　我笑着摸摸炸毛的白素衣，“这确实，不然让子心自己弄，怎么弄的好。”
　　楚子心关上门走了之后，白素衣很不开心的扑进我的怀里。
　　“她现在就这样了，越来越强势，怎么办吗，臭云横，你又这么宠她，以后都听楚子心的话，一天天冷落我，呜呜。”
　　白素衣眼眶真的红了，皱着眉头很是难过。
　　“不会的啦，你跟我在一起的时间，这么算都要比子心长，有时候别那么计较。”
　　“你看看她刚才的样子，就是吃定我了，一个元旦，你两天时间都在她那边了，还要怎么样么,周末的那些时间，你又不是没回去见她，我也不是天天都能看到你，干嘛呀，真是的！”白素衣又急又气的。
　　不患寡而患不均，我现在深刻明白了，平均是个非常难的事情。
　　尤其在楚子心把自己的地位摆成重要轴心的情况下。
　　走的时候眼神里都带着点怜悯的施舍…
　　可能是我恍惚间看错了？
　　我把白素衣紧紧的搂进怀里。
　　就算拥有了，平衡各方势力，慢慢的维系出和谐友爱的后宫生态圈，也是路漫漫其修远兮。
　　我很干脆的把白素衣抱进房间里，她的眼泪都还在打转，我就轻车熟路的和她缠绵游弋在了一起，她这才舒展了眉头，怨气一扫而空。
　　我也并不觉得自己身子发虚，毕竟跟楚老师还没有突破最终的那道枷锁，正好在白素衣身上，能迅速的找到我存在的平衡点。
　　“开心了？”
　　“才没有，切…”
　　“真是个欲求不满的小女人，喂饱你就开心了，真是好懂。”
　　“所以，我把最好懂最傻的一面放在你眼前，你可不能一味的偏袒楚子心，中午做好饭，早点回来，我想和你一起睡午觉，睡懒觉，晚上也要抱在一起。”
　　“你就把格格这么丢下了？”
　　“之前水火不容，你现在这么关心她了？”白素衣瞪了我一眼。
　　“什么鬼，这两天我看她心事重重的模样，都踏马写在脸上了，又是你带过来的，我现在态度好你还怀疑，态度不好么又说我，做人真难。”我刻意的扭过头去，叹了口气。
　　“哎呀，你跟我计较什么，放心啦，我早就问过格格了，格格最近不太顺呢，说是家里父母闹了矛盾，我也不好多问，所以才跟着我出来散散心，她还刚分手不久，祸不单行呗。”
　　“行吧，反正你多安慰安慰她…”
　　“肯定呀，我都陪着她吃了好几顿饭啦，她总是那副带点病恹恹的安静，从来没看到她这副样子呢，是不是家里真的出什么大事了，听说她老爸是大企业啊，还是做房地产的，不会资金链什么的断了吧？？”白素衣在那边杞人忧天。
　　我知道内幕，忍着笑听她的认真分析。
　　原因也很简单，就是格格觉得自己被冷落了，跟白素衣一样，我觉得男人跟女人思考问题最大的不同是，在感情上，我考虑一个点，两个点，然后连成一条线，直来直去的。
　　而姑娘们，往往从一个点发散出无数条线，多愁善感一下就不知道自己去了哪儿。
　　可我总不能当着白素衣的面，在她眼皮底下把颜格格抱在怀里？
　　“那反正是你的朋友，中午就继续辛苦辛苦，再问点细节出来，疏导下。”
　　“哎，也只能这样了，感觉这趟放假，什么事情都没做，转眼就到了头。”
　　“本来就是这样，更何况元旦回去，就马上要到期末了，到时候期末考试结束，我们在杭城住两天再回老家？”
　　“当然，本来就是这么打算的，才不要你那么快见到楚子心，哼，你老爸现在也想着自己的儿媳妇就是楚子心了，那叫一个满心欢喜，无语，我也佩服我老妈还想给我介绍什么男朋友，说我差不多要相亲了，真是服了。”
　　“那你怎么说？”
　　“我说我喜欢上一个王八蛋了，让她别替我操心。”白素衣没好气的说道。
　　“哈哈，这个王八蛋是谁啊，老是让我家白素衣这么难受，嗷嗷嗷…”白素衣一口咬在我胳膊上。


第421章  听听那冷雨~
　　我回到学校的时间，是周二下午。
　　周一我们从家里回来，但因为周二没有课，白素衣很懂的利用一分一秒的时间来跟我挥霍彼此的热枕和青春年华。
　　现在的白素衣，总归知道了节制，大概是谁告诉了她年少不知xx贵，天天如同动物凶猛，身体很难吃得消。
　　颜格格？
　　反正我的身子并没有以往那么的空落发虚。
　　腿也并没有那么软，总觉得有点，意犹未尽？
　　我半坐在床上，搂着白素衣的时候休憩的时候，脑海中飘过的，是围绕在我生命里的不同女人，那些花儿？
　　没办法，我情不自禁的想到了雪儿，想到了颜格格，想到了慕芷晴。
　　甚至在某个角落里，林思萌也被翻找出来。
　　窗外是雾霭沉沉楚天阔。
　　我的心里也是如此。
　　后宫呵，任重而道远呢。
　　这种贪欢之后的迷茫，往往像是一个人走在雾中。
　　我起床准备回学校的时候，她懒起画峨眉，罗裳半解，风情毫无保留的在这个虽处在寒冬，却依旧温暖的高层里。
　　“晚上记得跟颜格格一起吃饭，衣服收拾收拾。”
　　“会的啦，那我，不送你了，嘻嘻，梳妆打扮又要好久，我让格格给我带xx楼的晚餐好了，杭城呀就是比老家好，可以吃的东西太多了。”
　　她自然很开心，对楚子心的怨气烟消云散，我摸摸她的头发，轻快的声音没能让我停下步伐。
　　眼前对我来说，最想，也是最应该见到的，是雪儿。
　　她店的事情，投资什么的，上次那么急匆匆的，都还没有谈妥，洛姐过来，甚至也没说上几句话。
　　她这个元旦，估计跟颜格格一样，也就是不说，实际上心里焦急迫切的等着我的归来？
　　在地铁上，我犹豫着要不要给颜格格发个信息。
　　如果发信息，该怎么说？
　　颜格格，我从白素衣那儿出来了，你在做什么？（你在暗示什么？）
　　颜格格，想跟你偷个情？（偷个鸡儿啊，人渣。）
　　颜格格，元旦冷落你了，不是我本意。（嚯嚯，安排上了？）
　　颜格格，这两天不高兴了？家里没事吧？（让颜格格家里有事的人，微博找到了，带）
　　颜格格，你还好么？（好你个头啊。）
　　我想到这些话，瞬间感受到了自己的智商下限，每一句话发出去，都非常的奇怪，太刻意，太明知故问了，主要我跟颜格格的关系模糊不清，界定不了，冷处理什么的，似乎很说不过去。
　　然后我采取折中的方法，给颜格格发了个，“在么？”
　　我觉得自己更蠢了。
　　“死江狗，终于想起来我这个人？”
　　“你又不是不知道这几天什么情况，楚子心和白素衣。”
　　“我知道，后天…专业课考完试，我来找你，我们开房吧，做什么都好。”
　　“格格…”
　　“这两天我很难受，浑身不舒服，心情风雨飘摇的，发昏，根本不知道自己该往哪儿去，看到你跟别的女人谈笑晏晏，甚至是白素衣，我都觉得有些，难受，我知道我没有资格评判这些，至少，算了，偷情吧，我现在只想要你紧紧的搂着我，听到你的心跳声。”
　　“偷情还是，缓缓，你要过来就过来吧。”我有些犹豫，又觉得理所应当。
　　她似乎就是我的表子。
　　颜格格的露骨直接，确实让我很喜欢，我感受到她的依赖，说不膨胀，不现实。
　　我知道她的根本目的，不在于偷情，而在于日漫里常说的撒鼻息。
　　当然，男人在女人身上掠夺的，除了洋溢的青春，还有成就感。
　　“你喜欢，我，穿些什么？你似乎很喜欢裤袜丝袜之类的，这些我从前基本都不穿的。”
　　“随便你穿什么，没有不用刻意去买。”我很想要颜格格穿个那种blingbling亮晶晶的裤袜过来，又或者带一条薄薄的黑丝。
　　我还是忍住了，不能这么无耻，我也不知道我已经瞒着自家老婆做无耻的事情，为什么还要强行装正经。
　　大概道貌岸然，也是自我安慰的一种方式？
　　又或者，我更喜欢，慕芷晴穿着裤袜的那种格调和感觉？
　　“我知道了，去找你，做过分的事情，当然要把最好的一面丢在你脸上，还有两天呢，真是难熬，该死的江狗，明明什么都不是，凭什么她们都围着你转呢？”我能想到颜格格此时此刻的咬牙切齿…
　　这真是个永恒的问题，就像老实人为什么喜欢绿茶，好女人为什么总遇到渣男一样，永远都不可理喻。
　　“傻女人，要不然，别喜欢了？本来就挺畸形的…”
　　“滚。”
　　“我觉得，你是不是忘记了你的初衷，你一开始，明明只是想把我赶走，让白素衣和你重归于好，现在变成这副样子了？”
　　“不知道，心里发慌，做什么都很无力，大概我就是个贱骨头？”
　　“哎，咱们彼此之间没有一点感情基础，真要用性和这样热浪粗俗露骨的话语来维系感情么？”
　　“我不知道，只能期盼着有一天突然就不爱你了，或者，身边有个比你好很多的男人把我拯救出这个深坑，但是目前，我只想跟你独处，像是，上了瘾。”
　　我盯着屏幕沉默了很久，颜格格说的，也差不多是我对她的感觉，这个女人是我内心肮脏的印证，恶的出口，我们彼此都能够肆无忌惮的发泄出来，这比之前的楚子心之于我都厉害，在楚子心那儿，是老老实实说事情，讲道理的。
　　而在颜格格这儿，只要是堆积的情绪，大概都可以发泄？
　　这是一种很危险，也很诱人的感觉。
　　他让人保持着一种荷尔蒙的原始悸动。
　　……
　　等我到桐城的动车站，5点40左右，天空阴沉，下着深冬的冷雨。
　　我坐在绿皮车上颠簸着，现在这个时间，人就很少了，大概是刚刚出差回来的旅人？脸上带着倦容，死气沉沉的，没有谁在说话。
　　我听着雨点清脆的扣在边际脏的发黄的玻璃上，爬起的雾气，恶毒的隔绝着我与车外世界的联系，我只能，听听那冷雨？
　　我总觉得我的眼前处处是象征和符号。
　　这车子，这样的黄昏，这样的冬季。
　　包括这些冷雨。
　　坐到学校，下车的时候，我觉得饥肠辘辘，是那种很急促的饥饿，更何况，冷雨和北风凄厉的缠绵，落在我的头上。
　　像是要把我从过去的无忧无虑中一点一滴的剥离。
　　我快步的走进我本就该走进的雪儿店里。
　　北风止步在雪儿的门前，里边是热闹的，用餐的，点单的学生们。
　　是让人心安的炸鸡味道。
　　她穿着可爱的hellokitty粉色围裙，不再是脏兮兮的模样，头发盘起，脸上稍稍打着些粉黛，唇边有着清浅的笑意，挺好看的，原本的打扮像个笨拙的杂役，现在又回到了一开始，她忙碌的给肉排翻面。
　　洛姐不在，大概刚去送餐？
　　我没有她微信..没法提前告诉她我的归期。
　　还不用等我开口，她就抬头，眼里满是手足无措的惊喜。
　　“要两个A套餐。”


第422章  充满希望的炸鸡店（二更！）
　　狼吞虎咽的站在墙边上吃完，这味道真是一如既往的可口，在有着热空调的大冬天，痛快的吃炙热的炸鸡，和冰可乐，爽的我头皮发麻。
　　而后，我就准备帮雪儿收拾桌子送餐什么的。
　　“我来帮忙，收摊了再说事情。”
　　“不用的，我这边，忙的过来的，你晚些过来就好啦。”
　　“我高兴帮你的忙。”
　　我轻声的跟雪儿说了一句。
　　她愣住了，默默的点了点头。
　　我就去招呼客人，点单，收拾桌子，很久没做这样的事情，但依旧显得轻车熟路。
　　我很有当跑堂的天赋啊。
　　洛姐回来，只是别过头去，动了动嘴唇也不愿理我，“洛姐，你跟雪儿一起炸鸡，我去送餐好了，这天怪冷的。”
　　“你要去就去吧，车在外边。”
　　我就骑着洛姐的那辆电瓶车，咕叽咕叽的去送餐了。
　　我在外卖订单上，看到了一个熟悉的号码，“喂，邵先森么？”
　　好巧不巧的邵成，点了个套餐。
　　“啊，云横兄，怎么是你来送啊，你这家伙神鬼莫测元旦消失三天，现在突然出现，吓我一跳，怎么，又想重操旧业送外卖了？”
　　“嘿嘿，回来跟你们解释，赶紧下来拿你吃的，外边太鸡儿冷了。”
　　“废话，我点了三天这家的汉堡了，套餐都快吃遍了，马上就下来，你别跟我磨叽了，怕不是还有很多单子要送。”
　　邵成这三天都吃汉堡？怕不是根本就没出去玩，不过，没女朋友是这样的啊。
　　等等，那这样的话，也就是说，雪儿开了三天的店，元旦也没休息？
　　她真适合守着这样一家店啊，慕芷晴说的很对，能陪一个男人从小本生意开始奋斗的，大概也就是雪儿这样的女人了吧，勤勤恳恳任劳任怨的。
　　而且，这是冬天啊兄逮，你看看你周围的同学，那些冬天早晨能一个鲤鱼打挺就从温暖被窝里起来的人，往往都是要干大事的。
　　雪儿基本是雷打不动的早上八点前就在店里，晚上到9点多，每天都是如此，非常厉害。
　　相当于每天都是我以前的高三？
　　我摇了摇头，继续送餐，生意确实越来越好了，反正接下来的两个多小时，我就算骑电瓶车送外卖，也感觉挺累的，一趟趟来回的跑，主要是这北风，去的路上狠狠的砸在我的后背，顺风非常的难受，脊背发寒，回来的时候，逆风，那妖风真的像是给你耳刮子。
　　我的脸上可没摸什么大宝，吹的我到店里一句话都说不出来，还没在热空调下解冻，又得出去了。
　　还好有套耳朵上的，和电瓶车上宽大厚实的手套。
　　桐城校区的大路是一点遮挡都没有，感觉耳畔基本都听不到其他声音了，只有呜咽来回撞击的风声，从这头吹到那头。
　　我也是结结实实的见识了一回冬日劳动人民的艰辛。
　　外卖小哥在这种天气，甚至在比这天气还要恶劣的条件下，不准时送到还得被投诉，想想也是，赚的辛苦钱。
　　都怪我刚才瞎踏马装X，呜呜呜。
　　我送完一趟，雪儿就让我可以休息了，不要再送了。
　　“刚才还说他来的呢，怎么，不想付出点代价，趁机献什么殷勤呢？当你的少爷不好么？我这几天可天天都是这么跑的。”洛姐还嘲讽了我一波。
　　我只能装作一点事儿都没有，咬牙坚持着，直到送完最后那零散的单子。
　　这些日子安逸惯了，下午也是在极端享乐中回来的，可以说每一天我都是满载而归，在冬天里看春天的花开，一下子做苦差事，这酸爽。
　　反正我两个小时以后，脸都没什么知觉了，发愣的坐在椅子上看着洛姐和雪儿收拾餐具，眼前的景象都变得有些模糊。
　　“云横…脸上都擦去了，辛苦你了，对不起啊。”雪儿皱着眉头从工作台过来，小心翼翼的捧着我的脸，很是歉疚的说着。
　　“有什么好对不起的，洛姐都这样做过来了，我这就是第一天，不太适应。”
　　“行了，你这个不怀好意的臭男人，这是我跟雪儿这几天记出来的大概的成本和流水。这家店，雪儿出资70%，我出30%，先说好，不管你投多少钱，只是在雪儿的那70%里边分割和转让，不会，也不可能影响我的那个股份，明白了么？”
　　“洛姐很聪明啊。”我笑了起来，这一招确实厉害，专业术语我不会讲，但充分保证了洛姐自身的利益，也保证了就算我不可能出下三滥的招数，利用雪儿的温柔来一口气侵吞掉这家店，虽然现在格局很小。
　　“呵呵，防人之心不可无，谁知道你会拿这家店怎么样？谁知道你杀这个回马枪是做什么？形形色色的男人我见过的太多了，看上去人畜无害，实际上，算计起来，比谁都狠。＂
　　“洛姐，你别这样说…”
　　“没关系，利益相关，确实要好好考虑，我也不是来讹钱的，是来跟你合作，想找个起点，好好做生意的，想着能多磨练下自己。”
　　“反正，你怎么想，就这么做，能看到你…怎样都好。”
　　“真是鬼迷心窍的傻姑娘。”洛姐很无奈的摇了摇头。
　　我翻开账本，写的确实很清楚，设备，每天的进货量，价格。
　　原料么，两种渠道，一种是网上订购，一种就是这边的农副市场。
　　反正扯这么多没用，这流水，我靠，看着真是舒服的一批。
　　我就这么说，雪儿加洛姐前期投入的设备，装修，包括下一年提前交的房租，在一个本月的时间内，全部都赚回来了，她们的生意可是从九月份开始的，那时候还不算太好。
　　剩下的两个半月，都是净赚啊。
　　用的原料都挺不错挺新鲜的，一单还能有8-10块钱的利润，太他吗可观了。
　　这样的小店确实太灵活轻便了，相比起动辄投入巨大的饭店，优势太过明显。
　　订单数量在这个月几乎处于爆棚状态，估计那段事件洛姐都跑不过来了，都在店里帮忙了，给送餐员的支出一天就有上百块钱。
　　但就算如此，截止到今天，这家看起来小小的汉堡店，已经赚了9万+了。
　　差不多一个月平均有3600多单的生意，每天120单，我之前在雪儿那边做兼职的时候，差不多是60-70单左右。
　　增长了近一倍啊，这他吗才是真看的到前景，脚踏实地的买卖啊，虽然上限不会有多高，可一个月3万6的利润，这利润还能完全再扩大。
　　保守估计一年36万，我敢说这年头，很多中小型工厂一年做到头，账面上都不一定有这钱，很可能还是负的…
　　怪不得我老在B乎上看到什么卖手抓饼几年，什么杭城买房，虽然听起来扯淡，但某种程度上，倒也不是不可能？
　　做个三四年，首付应该问题不大。
　　只不过，这样的活也不轻松，这每个月平均下来的三万六，都是雪儿每天做出来的，而且我没有算上任何一天的节假日，大学有寒暑假，一年可就只有七八个月…
　　这就相当于平时辛苦工作，寒暑假随便浪，年年都是学生，永远不毕业？


第423章  今天晚上...不方便（三更！）
　　“雪儿，说下你的想法吧？”
　　“我，没关系的，你投多少钱都好，我的股份全都给你…”雪儿反正对着我傻乎乎的笑着。
　　“你能不能别闹。”我扶额，她这么说，我根本就不可能这么做。
　　“虽然是小店，但前景真的非常非常的好，好到没话说，我翻看了一下，账面都很清楚，这样吧，我第一步先投资10万，算整个股份的20%，雪儿剩下50%，洛姐你的不动30%，一整年的利润，就按照这个程度来分红。”
　　“这个，有点夸张了，我虽然不会看着雪儿把店拱手送给你，但也不会占你的便宜。”
　　雪儿还没开口，洛姐就说话了，
　　“我们前边投资拢共也就8万块钱不到，就算有增值，也没那么厉害，这样吧，雪儿抽出一半，我也抽出一半，按照这种关系来分红，但店里边的事情一定要我们三个人商议，而且，到从现在开始，五年内，你不能把股份让给别人，我们也不欢迎别人加入。”
　　“这肯定没问题，都是合理的要求。”洛姐相对来说还是挺有主意的，都不是挑刺，说的挺认真的，肯定也想了好久，而且，洛姐说的分割方式，最好还是我血赚。
　　“因为，我想在桐城安身立命了，这儿不大，节奏也不快，离杭城也挺近，总归也是个城里人，所以这家小店，算是我的全部了。
　　我这两天找个专业点的律师起草股份转让的协议，到时候把这些细则都写进去，你再过来签一下。”
　　洛姐还算规范，不然这样的生意还真就是过家家一样的转让股份了。
　　实际上也没什么股份的，雪儿和洛姐一开始，我估计也就是口头上的承诺。
　　“基本没什么问题，就是现在天太冷，尽量别自己送了，还是让那些配送员什么的，花点钱也行啊，然后明年，我看看，隔壁那家面馆也不怎么景气，不然就一起盘过来。”
　　“不忙的时候自己送，忙的时候喊配送，都这么过来的，还好了。
　　再多的话，就肯定要招人，兼职都不够用，要全职了，租金什么的，也都要翻一番，还是先做着吧，现在这种情况很稳定，没必要去破坏这种平衡呢。”
　　“也对，盲目扩张，确实是找死。
　　雪儿，钱我马上转到你卡里。
　　这段时间我反正有时间就来帮忙，不是兼职了，自己的店么，我也想点提高利润的法子，我做饭不错，炸鸡应该也能触类旁通。”
　　“嗯，不难的啦，只是，我跟洛姐商量过了，你这段时间还是不要来帮忙啦，分红就按照今天的开始的利润分。”
　　“为什么啊？”
　　“要期末考试啊，你要好好考试的，在店里帮忙，静不下心来的，肯定也会各种劳烦你。”
　　“麻烦就麻烦啊，现在开始，这也是我的小店了…”
　　“不行的，这件事情，由，由不得你的，你有时间来看看就好，等到你考试结束了，我们可以大概的过一遍流程，然后下个学期回来，再…”雪儿说的很坚决，虽然听起来还是有点底气不足，这妮子，永远在为我着想呢。
　　复习确实还是需要的，四级成绩还没出，该死的英语。
　　还有管理学，还有高等数学，微观经济学，天知道我一个学新闻的，学这些干吊？
　　“行，我们大概15号，月中考试结束。”我觉得自己也应该跟白素衣说下这事情，不然期末一结束，自己女人来找我，解释不清楚麻烦的要死。
　　“那就这么说定了，以后采购啊什么的，你也要介入，账面上的事情，你是读书人，比我更清楚些。”
　　我总觉得洛姐身上有股，正能量，虽然正能量这个词已经跟鸡汤一样被用的烂透。
　　但还真是挺让人暖心的。
　　这两个姑娘…
　　反正千言万语，我总觉得自己有些自惭形秽，真的很让人舒服，像是一杯从头暖到脚的热茶。
　　过程比我想象中的轻松很多，洛姐甚至连像样的刁难都没有。
　　虽然表情依旧对我不太友好，但说真的，我这样的人，换做我是洛姐，也友好不起来。
　　把钱转给了雪儿，提示到账很快，现在的大额支付，也就只是动动手指，一个验证码的事情，十万啊，我这辈子都没见过这么多的钱，哦不对，我踏马有20万...
　　“也都说好了，那这段时间，我自己掂量，有空就过来一起跑。”
　　“真的不用啦，云横不是刚才才说，宁可花点钱请人么。”她还拿着我的话来说嘴，我忍不住捏了捏她的小脸蛋。
　　雪儿脸色微红，有些扭捏的看着我，“能，抱下吗？跟以前一样的抱抱，可以吗？”她说的还是那么的小心翼翼。
　　这边的事情尘埃落定，我当然志得意满的把雪儿搂进了怀里。
　　雪儿在我怀里激动地发颤，咿咿呀呀的，轻声在我胸膛上画着圈。
　　“收拾好了，我先回去了。”洛姐面无表情的摇摇头。
　　雪儿害羞的都没有抬头。
　　“云横，唔，不好意思那，衣服都还没换，还有炸鸡的味道。”
　　“工作还化妆么？”
　　“不然烟熏火燎的，没有妆，很快要变成黄脸婆了，云横肯定就不要我了…好像，要不要我跟我是不是黄脸婆，也没什么关系呢。”
　　雪儿不经意说出的一句话，总是让人心疼的要命，我靠。
　　“好了，雪儿，反正从现在开始，我不会不要你的。”
　　“没，没关系的，云横，我，其实，其实自己的话，自己一个人的话。”
　　“很不安吧？很难过？那时候的你，化妆也不化，穿着破旧脏污的羽绒服，形象一点都不顾了,都是我的错。”
　　“在这儿等着，从夏天等到秋天等到冬天，你会回来就很好了…不能在要求更多了。”
　　“傻姑娘，好啦，你回去吧。”
　　“要不然，今天晚上，一起，一起回去吧，我…”雪儿有些大胆的提议，大概是鼓起了全部的勇气？
　　“还是，先缓缓吧雪儿，晚上阿姨还要查寝什么的，真的不是很方便…”我能理解雪儿的心情，但我也真没撒谎，我拿出徐明给我发的信息。
　　“期末了说是要严抓寝室纪律，佛了。”再加上我今天敢跟白素衣…明天还是早课，跑了这么久，只想着回去冲个澡睡觉。
　　“啊，没关系的，云横，不是讨厌我就好…”
　　“讨厌你干嘛啊，下次吧，傻雪儿.”
　　我对雪儿真说不出那种情侣之间的俏皮话，不知道怎的，总觉得她很委屈也很可怜，值得呵护，再无约束的随意的啪她，至少现在，我做不到。


第424章 上周五的课，为什么不来？（四更！）
　　“江云横，上周五我的课为什么不来上呢？“
　　第二天英语课的时候，刘莺莺老师，点名批评了我。
　　当然，刘莺莺使用那种看起来甜美，实际上是裹着蜜糖的燃烧弹。
　　“老师，那个，我请假了啊！我跟辅导员...”
　　“你跟辅导员，是在梦里请过假吧，我特地打电话过去问了，我们班只有两位女生请假，你是女生么？”底下的同学哄堂大笑起来，徐明忍的很辛苦。
　　我这才想起，我貌似真踏马忘记请假了，当时发生了太多事情，跟雪儿说完之后，回寝室拿了箱子就走。
　　剩下的同学全都来了，包括男生在内，一个都没少，我应该说过，12号就要考试了，我们的复习时间就只有三周不到了，现在四级成绩可还没有出来，第一个学期还是要看期末考的，如果你想补考，那ok。”
　　这样在上课的时候被抓着喷，大概是高中我们几个男生去网吧被楚老师抓到在黑板下罚站，喷了大概10分钟。
　　现在这个么，毛毛雨，虽然还是有点窘迫。
　　“行了，你先回座位上去，下课了到我办公室来一趟。”不少女生投来幸灾乐祸的目光。
　　“实在没办法，我们班就没几个男生，一数就知道少谁，刘老师当时就说了，这次回来要好好的严肃的批评胆敢逃课的你…撞枪口上了呀。”徐明还跟我解释着来龙去脉。
　　“哎，当时走的着急了，我的呀，现在只能是认罪，争取了良好表现吧，刘老师应该不至于那么生气吧，我这学期就逃了那么一次课。”
　　不过说起来，刘莺莺今天穿的也是黑色裤袜，服了呀，从老师到老师，穿的都是这种感觉的，长筒靴加裤袜加并不算厚重的及膝裙子。
　　各种彰显着自己的在冬日里依旧优雅的好身材。
　　徐明和刘非看的那叫一个起劲，主要刘莺莺这家伙走路的时候哎，不知道是有意还是无意，裙子总是跟着一扭一扭的，因为教室里有热空调，她也就穿个咖啡色的修身毛衣，腰肢是看的挺清晰的。
　　我要是原本的那个我，估计也跟着一起默默咽口水，现在么，还是算了。
　　个老女人，有一段时间没找我茬了，这次又让她抓住了把柄，真是烦。
　　不会又让我写什么保证书之类的吧。
　　“我们这个阶段的复习呢，主要还是得靠同学们自己上点心，期末考试要考的范围，老师已经圈出来给你们了…”
　　我的书上，当然是一片空白，这应该是上次课上圈的范围吧，“哎，徐明，到时候回去书借我，给我圈一下。”我还是小声的问着，可刘莺莺一下子跟踏马开了疾风步过来一样的，出现在我的身边，她看到我空白的，像是新书一样的纸页，露出了个果然如此的眼神。
　　我好不容易熬到下课，扛着作业，又跟在刘莺莺的身后，又到了她一个人坐的办公室里。
　　“江云横，说说看，上个星期，为什么没有请假就直接逃课了？”
　　“家里有点事情…”让我说个鸡儿？
　　“这样蹩脚的理由可不足为信，家里真的有事，把你父亲的手机号码给我，我现在就打个问问。”碰上刘莺莺这样的跟你刚到底的老师，我还真是没什么好办法，我就想着说说实话得了。
　　“跟女朋友去一起回老家去了，因为只能买到那天的票，实在抱歉刘老师，真不是我故意不来上你课的。”
　　“提前买车票这样的事情，你应该比老师更清楚吧？？现在可以提前半个月买票，更何况，上午的课结束了，下午就没课了，你连这都等不及么？回学校也是周一，周二也没有课，我觉得已经够宽松的了，你还想着逃课？是不是太过分了？
　　还是说你觉得自己的四级是绝对过了，根本就不需要英语课这样的东西了呢？“刘莺莺的声音又开始形变了，甜美装不住喽。
　　“老师，我向你道歉，以后的课就算有特殊情况我也一定会请假的，你也知道，这个年轻的恋人彼此之间…”
　　“够了，我不想听你理由，我课上讲过的那些重点，我不可能单独再给你一个人讲一次了，反正你的室友也应该记过，找他们就可以了。
　　我还答应你上课睡觉，看来年，真的是好了伤疤忘了疼，有了女朋友就得意忘形了？
　　再给我写个2000字的保证书，还有，期末考试卷面上，先扣五分。”
　　“刘老师，我英语本来就不好，你可不能往死里坑我啊，逃课一节最多也就是警告，哪儿有你这样大笔一挥我就少五分的啊！而且这还是在写了保证书的情况下，那我不是白写么？”
　　我对英语的期望本来就不大，少了五分我真心怀疑自己能不能及格了。
　　你觉得我英语课上课能认真听讲么？
　　“不，如果你不写，我就扣十分，老师有权利根据学生的日常表现进行评估，并在卷面上扣分，这可是我们的新校规哦，专门对付你这样屡教不改的坏学生。”什么叫拿着鸡毛当令箭我靠，是谁给她的权利啊！？
　　“老师，我这又能和屡教不改扯上什么关系？算了，我认栽，保证书我写，分数你也扣，行了么？”鬼知道她还有什么花样。
　　“什么叫行了么？这本来就是对你的惩罚，是你应该做的。”她白了我一眼。
　　“应该，应该…”
　　“最近这段时间，你上课可都是心不在焉的，下次我复习知识点，你真的要好好的听着，试卷可不是我们这些老师出的，英语是上边统一的，我是为了你们好，考的成绩也能好些。”听到刘莺莺这话我气不打一处来。
　　你都把我分数扣成个萨比了，起跑线就比别人慢十米，还跑？
　　“都扣了十分了，老师您说这些话，不觉得有点假么？”
　　”表现好的话，我可以不考虑扣你的分数呢，前提是，态度要好，要端正。”这个刘莺莺嘴里说出这些话来，我总觉得很奇怪，老气横秋的。
　　于是我就规规矩矩的在她的办公室里，写着保证书。
　　她还很有闲情雅致的泡茶喝…
　　要不是晚上颜格格过来下午我还有去雪儿店里看会，我肯定跟这女人杠上，保不齐就是一出腥风血雨。
　　现在么，忍一时风平浪静~


第425章  情绪过激，刘莺莺
　　我真是服了这个臭女人刘莺莺，虽然这么说自己老师有点过分，可这货分明就是把我当小学生，哎，都说过，找女朋友去了，这下次注意一下，一个学期拢共才逃了她一次课，有必要么，保证书保证书，我写个锤子的保证书。
　　“老师，要不然我先去吃饭吧，下午回来再给你写。”
　　“你就在这儿写，现在10点半，你写到11点半，能写多少是多少，我看的是你的态度，正好，你不用问你室友要了，老师亲自帮你划重点。”
　　划个重点搞得像干什么一样，怎么的，你亲自给我划重点，我就应该感恩戴德？
　　算了，人在屋檐下，不得不低头，更何况我还是个有学科的问题学生。
　　我好像永远都有问题。
　　可是，凭什么，我要低头呢？
　　不过慕芷晴有一句话说的很对，我这种人，就是要用鞭子抽着前进的，不然那就只能停留在原地，像个傻子一样随波逐流的享乐，至于那种石破天惊惊为天人的开后宫操作，怕是一辈子都不可能实现了。
　　但我也轮不到一个刘莺莺来摘指吧？
　　于是，我说着“老师您真好，给我划重点，特别感谢您这么细心的照顾呢。”
　　这种半真不假的虚伪话语，我自己都觉得有点恶心。
　　废话，恶心就对了，我就踏马要恶心下刘莺莺，当众让我出丑，虽然我也没想在同学们面前保持什么高大上的形象。
　　可毁了我一大早的游戏体验。
　　这玩意就像是你玩个敌法师被对面末日使者抓着大了一整场，或者NEC的死亡镰刀次次往你头上落，舒服吗兄逮？
　　当然很不爽，我又不能光明正大的开麦狂喷英语老师，她是我的老师。
　　所以，语言的艺术，lei了lei了
　　最近的我，可是刚刚好，很膨胀呢，你问是谁给我的勇气？
　　楚子心，白素衣，慕芷晴，雪儿，颜格格。
　　这么多优秀的女人，随便挑出来一个，足足够够把你压死了。
　　她们围着我转，而刘莺莺？
　　拿鸡毛当令箭，真以为自己了不起？
　　我这种心态当然非常的崩，非常的狂妄自大，非常的嚣张，甚嚣尘上了。
　　不可能直白的说出来，但在心里，我非常的轻蔑，特别是当我投资了10万块钱，知道雪儿的小小汉堡店都能有这样的流水之后。
　　我就真的看不惯她的这种做派。
　　拿一点小事大做文章。
　　“够了，这种话说出来，你自己都不信，怕不是心里都还在骂我。”
　　“怎么会，我知道老师是对我好，我会认认真真的写检讨书，检讨我这种社会的渣滓，败类，因为去见女朋友而放弃了一生之中最为重要的一节英语课，因为没有上这节英语课，我错过了很多，我错过了知识的涌流，我的期末考试，也被抹上了一层，不幸的阴影。”
　　“你能不能行了，说这些阴阳怪气的话，不想写保证书能不能只说，像个男人一点。”
　　“哦老师，我不想写保证书”
　　“不行，像个男人一点是你的事情，但我拒绝，该写的保证书要写，不然，你真想让自己期末英语考试少五分？”
　　“那还不是您一句话的事情，看看，我的英语老师多厉害啊，那真是翻手为云，覆手为雨，一句话就能让我卷面分数少五分，我看cm找不出几个比您厉害的老师了。”
　　“江云横，你是不是故意气我的？作为一个学生，说这些话很有意思是么？你有女朋友也应该知道，女人生气的时候，是不讲道理的，很遗憾，你这次期末考试不及格了，准备补考吧。”刘莺莺直接就给我判了死刑。
　　这妞上纲上线，火上浇油，釜底抽薪，雪上加霜的本事，真是各种好手。
　　不及格很厉害？补考很厉害？
　　呵呵。
　　我看着她生气，我特别高兴，真的。
　　上次我还买月饼慰问下她，那时候确实是我的错，没话说，可这次，不一样。
　　我觉得自己明辨是非，眼前的情况只有一种解释，她针对我。
　　我特地问了一下，英语这门课，是不存在重修的。
　　只要四级过了，补考立刻取消，四级没过，也是明年继续上课，所以，我就问你有什么影响？
　　“哦，行，老师您真棒，说不及格就不及格呢，太厉害了，走了，吃午饭去，那接下来的课，我也没必要来上了，反正都不及格了，嘿嘿。”
　　刘莺莺的手还压着我的书，我用了点力，居然没抽出来。
　　“行，反正下学期也不是这课本，您要，就继续拿着。”
　　“你给我站住！”刘莺莺腾的一下站起来。
　　“你算什么男人？真的恶心到了极点，怎么会有你这样的学生。”刘莺莺猛地把书扔到我身上，这一下挺重，书也挺重的。
　　又开始了，怎么会有你这样的学生，哈哈，这个刘莺莺，脑子真的没问题么？
　　不过看她开始气急败坏，挺好的。
　　喜欢破坏我游戏体验，我这还是私底下说两句不痛不痒的话，就这么炸毛？
　　我笑了笑，捡起了书，然后也懒得停下脚步。
　　然后刘莺莺是直接快步走到我的面前，挡在了门口。
　　“你今天要不给我说清楚，别走了。”
　　“不是，老师，我说清楚什么啊？被砸的是我，被判不及格的是我，我之前只是没来上您的一次课，现在只不过想去吃个饭，我对您尊敬，也没有说一句不是。
　　要不要被您这样认真严肃的处理和对待？我是学生，又不是犯人，离开这儿是我的自由，请您让开，好么？”
　　我和和气气的看着刘莺莺，我也不生气，她明显情绪过激，这女人表面甜美的样子，怎么到了这种地界，一下子就被戳穿了？
　　她一边要保持着老师那种正儿八经的做派，一边又像是个气急败坏的小女人，三言两语就上头发火。
　　真的好蠢，这副模样活像是被踩到了尾巴，我这人是有点变态，看到女孩子，哦不对，我的老师这副生气的样子，心中暗爽。
　　当然，表面还是装着深沉，缄默不语，正当我想着对策的时候，我的手机响了起来。


第426章 格格的Lemon Tree~（二更！）
　　“喂，云横，我考完试了，现在就过来，你下午有课么？”颜格格的语气，有着压抑不住的欢喜。
　　“嗯，有课，要到三点了，干嘛不吃饭过来，好歹吃点东西啊。”
　　“没关系，路上吃就好，随便吃什么，晚上，你带我吃好的吧，可以么？”
　　“行…”看到颜格格这副雀跃的模样，言语之间满溢的情愫，我的声音也变得很温柔，跟刚才和刘莺莺说话，截然不同。
　　“那，下午酒店见吧，我到了吃过东西就去订房间等你。”
　　“嗯，好。”
　　“你好像，不是很开心，也不是很激动么？是我太轻佻了”颜格格居然会考虑这个。
　　“额，因为我刚在老师办公室，所以，开心么当然很开心的。”
　　我也说不出自己开不开心，有期待吧，但也有飞蛾扑火的感伤。
　　“啊，这样啊，有别人在？怪不得呢，”
　　刘老师好歹没有在这种情况下捣乱，只是守在门口，默默的听完了我的电话。
　　我和她原本的交锋，哦不算是交锋，算她攻击我吧，在这种情况下也定格了
　　“对女朋友态度倒是很好呢，180度转弯，呵，我还以为，你对所有人都是这副头硬的样子，看来，只有我么？
　　可能我真是一个多管闲事的，让人觉得不舒服的老师，行了，你走吧。”
　　刘老师似乎想到了什么过往烟云，默默的从门口走开。
　　“什么时候我变成了被学生拱火几句，就会这样跳脚愤怒的，蠢人呢？”她自言自语的说着，重新坐回到了位置上，也不看我。
　　刘莺莺的脾气来的莫名其妙，去的，也很莫名其妙。
　　她在我面前，这副自暴自弃的落寞样子，很抱歉，安慰你，可不是我分内的事情。
　　我也真不需要搞清楚，这个女人在想什么，每天都有很多莫名其妙的女人在我面前经过，人来人往的，我没兴趣关心一个在毕业之后根本不可能记住的过客，复杂的心思，也更不会八卦的揣摩她是不是因为自己的男朋友如何如何，或者也是没有结婚的易燃易爆炸的大龄剩女。
　　只要我不用写保证书就好，其他的，随她去。
　　现在雪儿的汉堡店，已经成了我心目中中午吃饭的指定地点，我直接带好了下午的课本，放在雪儿的店里，吃完饭还能帮着点点单，洛姐能抽出空来，和我轮换着送两趟，做一个半小时左右，正好上课。
　　下午的课比起英语课来，不要太宽松，社会学老师看起来就憨厚，“社会学更多在于实践，同学们，掌握一些要点，更多的呢，还是一种感悟和收获，那老师会把几个重点知识告诉大家，圈多少，考试就考多少。”
　　圈多少考多少？这简直就不是考试了，这种还能不过的学生，我估计…
　　多么好，多么实诚，多么和蔼可亲的老师啊，跟踏马的刘莺莺形成鲜明对比，这种老师遇到的是越多越好啊。
　　我们在课上呼呼大睡，我们在课上玩手机，老师也睁一只眼闭一只眼，只要你不影响课堂秩序就行。
　　大家也都挺给面子的，说起来我还回答过好几个问题，加过几分。
　　“大学么，老师课上的有意思，你就自然会听，如果要用迟到扣分，记过这种手段，每节课的点名来圈住学生，那真的没意思，我自己不敢说是研究社会学的，只能说懂点皮毛，来到cm上课，也有十年的时间了，来桐城还是第一年。
　　当然，深知自己的水平不足，教了十年的课，也依旧是这副模样，说的也还是一家之言，社会学科教材一天天在更新。
　　我也深感，有些跟不上时代。
　　既然水平不足，就应该有同学们在课堂上玩手机的自知之明。社论，小视屏，贴吧，微博，确实要比我们枯燥的课本知识，有趣的多。
　　但我也注意到，有很多同学都在认真的听讲，那有时候我问问题，底下也总有人回答，我举生动的例子，大家也都会发笑，我说建议大家不做最后一排，大家也都做到了,我们的课也并没有出现过多少逃课的同学，偶尔有两三个，表现也非常不错了。
　　这挺让我感到高兴，尊重是相互的，我唯一的目的，也是希望大家对一些社会的热点事件，以及背后所掺杂的某些我们强调过的学科重点相联系，这就足够了。”
　　教了十年的老师，果然是看淡一切，他在划完重点后高所我们的这一番话，确实让我感触良多，大家都很安静的看着老师，也不知道是谁带头鼓掌。
　　原谅我真有几节课在玩着手机，可惜这老师只教我们一个学期，这些看似深奥的别人要研究数十年的学科门类，在我们这儿走马观花。
　　我觉得考完试之后，很可能大部分人都不记得，社会学到底说的是什么了。
　　这很正常，老师教学水平层次不齐，不少都是照本宣科，枯燥无聊的理论，空洞乏味的系统，本能的排斥这种东西。
　　老师圈出来的重点，也是几个他上课反复强调的东西，真心没有什么难度。
　　一下课，我就给颜格格去了电话，3点钟了她怕是等的着急。
　　“蠢女人，在做什么呢？”现在不在刘莺莺的办公室里，当然不需要那样子压抑自己的喜悦和随意。
　　“吃过饭，洗了个澡，躺在床上，看着手机，听着歌，等你这条死江狗啊。”颜格格的声音很轻快。
　　“听的是什么歌？”
　　“Lemon Tree，刚刚听到I'm hanging around I'mwaiting for you（我坐立难安的等待你出现）你就给我打来了电话，很及时么~“
　　颜格格的尾音都在轻笑中颤动着。
　　“虽然是老歌，但很适合你.”
　　“快些来，打车来，不要坐那摇摇晃晃的公交车，想你了。”
　　颜格格比那时候的白素衣还要迫切？
　　我甚至连书都没有往寝室拿，直接冲出了校门，喊了一辆快车，跟司机师傅说我有急事，冲向了市区。
　　很快，可能十分钟都不到。
　　这儿的交通没有拥挤，现实和我的心里，都是一路绿灯。
　　还是那家熟悉的酒店。
　　我这种开房钱都让女孩子付的男生，是不是很讨人嫌呢？
　　我并不太喜欢这家四星级酒店电梯里的镜子，他能非常清楚的照出我脸上的欲望，迫切，忐忑，期待，根本不像个好人。


第427章 我们之间，真的只是欲望？（三更）
　　颜格格打开门的时候，就穿着睡裙，下边是很薄的黑丝。
　　颜格格挑的这款，有不容小觑的红尘味，可她脸上写着的确实温情的寂寞。
　　莹白色的睡裙，并不太适合这种搭配。
　　我又想用格格不入了。
　　门口的灯昏黄暧昧，酒店总是如此，一进去就有种说不清楚的偷情味道，里面的暖气开得很足。
　　我很快就走了进去，一秒钟都不想在外边多停留。
　　这次她是素颜的，没有了浓烈的妆容，颜格格看起来，居然有那么几分清纯。
　　这种清纯让我觉得有些诧异，而且，我也总觉得现在站在我面前的颜格格，有着娇羞的生涩。
　　就像是懵懂的，刚刚起步的怀春少女，豆蔻梢头，全然不顾未来何处，只想着面前这个男人，犯着傻。
　　没有过分言辞的颜格格，我怎么样也不好意思喊出一声小表砸。
　　她把我搂紧了，在我耳边轻咬着，喊了一声“江狗，死江狗，终于来了，来的这么慢。”
　　“很快了，打车过来的。”
　　“有没有想我？”
　　“这两天光看你了，回来也总归想到你。”
　　“这还差不多，看看，我特地带黑丝过来，专门穿给你看的，喜欢吗。”
　　她坐到床边上，轻晃足尖，抬起脚来，放在我的手心里。
　　我蹲了下去，轻轻的揉捻她的被黑丝裹住的美足。
　　“挺喜欢的，格格你的腿型，很好看，比我想象中的好看多了。”
　　我说的是实话。
　　格格很开心。
　　她完全不顾忌自己的睡裙被撩起，里面的浅紫色内内都能暴露无遗。
　　我能闻到格格身上的味道，清香，跟酒店沉重压抑的偷腥氛围，格格不入。
　　我因为这样的直白露骨的美景，感到悸动和冲动，也因为这样的直白和露骨，感到踌躇和逡巡。
　　我总觉得我握住的不是美足，而是沙漏，颜格格现在的巧笑嫣然，会在顷刻间悄然而逝？
　　这种一下子蹿出来的忧伤，让我瞬间就进入了矛盾的莫比乌斯环。
　　我是在瞒着白素衣呵，是在瞒着楚子心，用开后宫做借口，把颜格格的感情作宝搞。
　　而且，我发现颜格格并没有楚子心那般激动，又或是白素衣那样，她的脸上也带着意义不明的惆怅。
　　并不好看的勉强笑容。
　　“怎么了？”
　　我和她陡然间的沉默，很快就被格格打破了。
　　她挺敏感的，也很聪明。
　　我身边的姑娘都这般敏感？
　　这种不安定的氛围萦绕在我身边，“我先去洗个澡。”我也不知道自己干嘛要在这种唾手可得的时候，道貌岸然的叹气。
　　我怕羊绒大衣和我身上的牛仔裤太过粗粝，和格格拥抱的时候硌到她。
　　可我们只是在偷情，我们只是情人，当我用爱人，女朋友的标准和态度来面对颜格格的时候，所有的一切都会变得很麻烦。
　　她对我的卑微和屈从和随意和恣睢，最后都会慢慢的演变成我们两个相互体恤。
　　这不又是跟白素衣，跟雪儿，跟楚子心殊途同归的故事么？
　　这还偷个鸡儿的情？
　　刚才刘莺莺说的，我对女朋友的态度是那么的好…我在潜意识里就已经把颜格格当成女朋友了？
　　很多时候当我们静下来，认真的想一想自己说过的话，发现不知道从什么时候起，我这个人就变得错综复杂，整个性格原来只是两点一线的幼稚，从一个DOTA2和kfc，Aoi sora就能彻底满足的小男孩，已经变得不知道自己想要什么了。
　　我要的是颜格格的美足？
　　可握在手里的时候，感觉轻飘飘的，很不真实。
　　我要的是颜格格的身子？
　　似乎也不对。
　　等我洗完澡出来，格格进了被窝里，继续的带着耳机，听着歌。
　　在她面前就剩下一条裤衩，我也并不觉得羞耻和过分。
　　我钻了进去，抱住了她，果然，脱到这种程度的接触，更加的细腻和柔软。
　　“再听什么？还是Lemon Tree？”
　　“你，不开心了么？”格格眼眸里带着点忧伤。
　　“没不开心啊，只是搂着本来是死对头的你，挺不真实的，跟自己老婆的好闺蜜躺在一张床上，这么肆无忌惮摸索着黑丝大长腿，也挺梦幻的。”
　　“是没了偷情的勇气，还是没了偷情的心？”颜格格摘下了耳机，翻身过来，落在我的怀里，“你之前揉我那儿的时候，可不带丁点的犹豫。”
　　“格格，我们真的是乍见之欢么？或者说，我们真的是彼此饥渴到了这种程度，要靠着欲望来维系关系么？”
　　“玩什么故弄玄虚的矫情文青…你发什么神经？”她并不认可我这种观点。
　　“格格…”
　　“我知道你在害怕，臭男人，你在害怕东窗事发？放心，就算你把弄到怀孕，我也绝不会告诉白素衣，你大可以拔掉吊无情，大可以把我当成发泄的工具，大可以跟之前一样，一边骂着我，一边…”
　　“可你要的也不是偷腥，你要的，应该是一种依赖吧？“
　　“别揣测别人心思了，你什么时候准过呢？”
　　“要依赖不假，要你，也是真的，你这条死江狗，摆明了给你欺负的事情，你打退什么堂鼓？”
　　“因为突然发现了你的某些可爱之处，难以忽视的可爱之处，好像有那么点喜欢，淡淡的，若即若离的，我很难做到一个纯粹的人渣。
　　我发现自己很复杂，好像很容易满足，又好像很不容易，我捧着你美腿的时候，真恨不得立刻就把你生吞活剥了，我知道你也肯，我们两个人做的天昏地暗人仰马翻，可是…我总觉得挺珍贵的，你把一切隐私都毫无保留的交给我看，你急切的需要我的存在。
　　让我舍不得就这么暴殄天物的要了你。
　　还有，颜格格，你的眼里，真有那种，真正的偷情的欲望么？？”
　　这是我内心最为纠结的一点。
　　想随便打个炮的女人，动了真感情。
　　走肾变成走心，一切的剧情就要颠倒着改写了。
　　我陡然之间就下不了手去撕碎她的薄薄的黑丝，什么都做不了了，只能抱着。
　　楚子心到那种程度我都能忍住最后的冲刺，更何况，真的没有什么感情基础和经历的格格？
　　但我还是愿意抱着，我喜欢这种怀抱里有她的感觉。
　　“你这人，这种时候说起话来，像是个文绉绉的读书人，像是个搬弄花言巧语的混蛋，我也不知道，不知道能从你身上得到什么，是少得可怜的爱？还是别的？
　　没什么值得我去追寻的，可就愿意逗留在你的原地，被你这样抱着，有种很富足的惬意？”
　　非常非常感谢，村长大佬的章推！
　　扑街菜鸟再次拜谢！
　　《我的妹妹是COSER》我想我大多数书友的书架里都有这本书了。
　　非常不错的好文！


第428章  我也要听你，喊我姐姐！
　　我坚持认为，在酒店对女人说喜欢，那肯定是逢场作戏的虚情假意，至少这种喜欢必然掺杂了一点：因为你能跟我上床，所以我才喜欢。
　　这是毋庸置疑的。
　　就像是我对林思萌的喜欢，这也是一开始荒唐的由头，到后来则是彼此心照不宣的将计就计，我一口一个喜欢。
　　女孩子遇到的多了，自己不知道怎的，流氓不起来了。
　　特别是因为雪儿，那副痴痴傻傻等在原地的模样。
　　好姑娘真的不应该被辜负，我嘴上说着你别为我这样的人蹉跎岁月，实际上恨不得让她一辈子都在我身边岁月蹉跎。
　　这是个残缺的，不安的，充满了贪婪欲望的社会，我们在高楼大厦中间寻觅到的，除了这个城市的疏远，剩下的，就只有自私的欲望了。
　　大家幸灾乐祸的看着一个又一个女人变成绿茶，又沸反盈天的唾骂着那些变成绿茶的女人Ntr了自己，我们一边骂那些痴情种傻不拉几，一边又苦苦的找着属于自己的痴情。
　　说了这么多，其实我就是不敢。
　　怂啊，颜格格就像是那一个时空深处的响指。
　　啪了，那就是打响了xx战争的第一枪，萨拉热窝事件，我真害怕出什么大事。
　　我有预感。
　　但你让我放弃颜格格，做个真正的正人君子，拒绝？
　　我的字典里可没有这个词，身材这么好，这么听话，又这么能随我从心所欲的女人，我上哪儿找去。
　　我已经有了雪儿，在底下跟颜格格有私密关系又如何呢？
　　都开了后宫，多颜格格一个不多。
　　更何况，白素衣身边的堡垒都是我的人，以后，我大可以高枕无忧。
　　所以我刚才说的那些话，大多，都是欺瞒自己的和安慰自己的谎言，都是突然文艺的矫情废话。
　　颜格格也很快就看穿了，她一下就揪住了我的狐狸尾巴。
　　“你的眼里，可满满的都是欲望，手也没停呢，你这样蹩脚的借口，只能骗骗小孩子。”
　　“如果你真的不想要，那为什么还要洗澡，还要脱光了衣服，还要离我这样的近，还要抱着我，还要伸进我的裙子？”
　　“你知道的真多，真聪明，真是我可爱又可怜的情人。”
　　我原形毕露，我没兜住。
　　这种情感的转变特别的滑稽可笑。
　　认真与荒诞，欲望与理智，都是一念之差。
　　刚才那张沉默的，有格调的，形而上的，感觉，刹那间烟消云散了。
　　那种不真实，很快就被颜格格的体温填满了。
　　“我当然聪明，你这个偷心的贼。”
　　颜格格不讲道理的趴在我身上，撩了下自己的头发，而后彻底的伏下身子，侧耳倾听着我的心跳，我也会有很强烈很正常的反应。
　　尽管两天前我跟白素衣是那般恣睢，可现在我一点都不觉得恶心和人渣。
　　我似乎也理解了，江夜学长口中的那个赞美之词的意思。
　　“就是这样的心跳声呢，反正不管你怎么说，怎么美化自己的行为，我们都是在偷情，你犹豫再三，最后不也来了么？我素颜是因为，方便你使坏，我见到没有那么热情是因为，我手足无措，这种，跟你，算是真正意义上的独处，还是第一次。”颜格格的手，慵懒的搭在我摩挲她黑丝长腿的手上。
　　“这么喜欢黑丝么？我并不太愿意穿，风尘气息太浓了。”颜格格凑近了问我。
　　“因为不少姑娘的腿，有很多瑕疵，比如有毛，比如毛孔很大，比如有伤痕，比如肤质很差，很干涩，黑色能包裹住你的一切缺点…”
　　“可我的腿没有这些瑕疵啊。”
　　“这是一种象征，黑丝就像是你可以寄居的温柔处所，也是一个女性身材最后的底线，她算是最廉价的，性价比最高的修缮身材的利器了。
　　如果一个女人穿黑丝都还性感不起来，或者糟糕透了，那基本就宣告了她在美感上的死刑，还有，你看这犹抱琵琶半遮面的感觉，长腿隐约可见，摸起来的既有你的温度，又有黑丝特有的质感，这种交织的感觉，是保守的试探，又是自由发芽。”
　　至于风尘气浓，倒不如说黑丝是雅俗共赏的美妙佳作，风尘女穿黑丝接客，而高端的明星穿黑丝领奖。
　　黑丝配旗袍是民国风华，黑丝配短裙，是都市热浪。
　　是一种百搭的并不曲折的，随处可见的美丽，这样多好，孤芳自赏还不如万紫千红~杜鹃花玫瑰花牡丹花开了千年，你能说这些花俗气么？”
　　“江云横，你可真是个不折不扣的变态，还有能与之匹配的这么多流氓理论。”
　　“这也能叫变态啊，你自己问我为什么喜欢黑丝。”
　　“我需要你回答的唯一解，是你告诉我，因为你喜欢我穿黑丝，不是听你洋洋洒洒大做文章的。”颜格格在我怀里轻笑。
　　“嗨，你这个小女人，你自己说过的啊，你是我的情人，情人需要甜言蜜语么？不就是那档子事？做完一拍两散。”
　　“才不要这样，我也要你哄的，也要你说好听，要你说我可爱，说我温柔，用溢美之词来赞扬我，洋洋洒洒的，像是孙文先生写给宋女士的天下女子赋。”
　　“这可不是情人该做的。”
　　“要，江狗快说，快说我这样子好看。”
　　“格格你真好看，黑丝很诱人，秀色可餐，想从脚开始吃掉你。”
　　“变态，变态，变态！”
　　“贱女人？小表砸，还是，小妖精？我该赞扬你内内上的蕾丝代表了精神独立的风潮，还是应该赞扬你的睡裙，像是阳春白雪一样清纯？”
　　“都不要，你私底下，也要喊我姐姐。”我和颜格格对视着。
　　我大概明白，她想让我喊她姐姐的意义所在。
　　“好好的喊鸡儿姐姐，你是弟控？”
　　“不，我独生子女，控你！快点的，我也要听你喊我姐姐。”
　　“不喊。”我故意挑逗着她。
　　“喊吗，喊的话，姐姐请你，请你吃好吃的。”
　　“什么好吃的…”
　　颜格格送上了自己的唇瓣，“听说你这样的直男，欣赏不来高档的唇彩，会把普通的水果味当成很美好的心跳回忆，所以，这次是荔枝味的。”
　　她凑近了说。
　　我们尝试着接吻，我们尝试着索吻，我们尝试着热吻。
　　亲吻每个女性都异曲同工，却又有着细微的差别，感觉虽然难以描述。
　　但这种差别大概就是某些像我这样的臭流氓，想要收集一生的东西。
　　“喊姐姐…“格格的脸在接吻中涨红，她的声音带着低吟的娇音。
　　“颜格格，这点吃的，可根本不够。”我邪气凛然的笑了起来。
　　“那，这样呢？”她挑落了睡裙的肩带。
　　Py-----
　　《我，国文教师，各种控》
　　群里平生欢大佬的作品
　　简介：
　　穿越一周，万事初定，上野平生本以为虽然这个世界是里番与冷门日常番混杂的世界，
　　对自己来说也没什么。
　　但，直到那天晚上，补习班上的某萝莉学生径直爬上自己的床，眨着萌萌的眼睛说，
　　“老师，每周一次的课外活动还不开始吗？”
　　才知道原来惊喜才刚刚开始，
　　同时，出差归来的女友，在日常番中开始的无限流，还有偶尔混杂战斗的惩罚模式与里番世界的娱乐模式，
　　一个愉悦的故事正在上演。
　　本书无限流模式。
　　已进行世界 俺妹，勺景。
　　正进行 春物。
　　待定：风夏，冰菓，轻音，路人女主，日常等等。
　　喜欢的可以去看下~


第429章  傻傻的白素衣，强装镇定的我（二更！）
　　“喂，老公，在做什么呀？”
　　在傍晚时分，天色阴沉，在我们彼此忘乎所以的缠绵偷腥之后。
　　白素衣给我打来了电话。
　　我的怀里是慵懒酥软的颜格格，她的衣衫尽褪，只剩床头灯下柔沐的美肌。
　　她的眼睛明亮，像是装着酒杯的少女。
　　春潮带雨晚来急，颜渡无人，江云横？
　　我踏马真是个天才，这诗词还能这么活用？
　　但当务之急，是镇定，保持绝对的镇定，颜格格听到了白素衣的声音，轻轻的低下头去，让自己的头发像一朵朵浪花般簇拥在我的胸膛，用自己的发梢刮得我，酥酥麻麻的。
　　“嗯，没做什么啊，看动漫呢。”心虚么？忐忑么？紧张么？
　　好像都有一点，但我已经预料到白素衣会打电话过来，因为一天没有联系了。
　　“好无聊啊，今天专业课考完试了，我明天好像又可以休息一天，要不要来找你呀，嘻嘻，就不想我的呀？”
　　“想啊，宝贝老婆，可是咱们前两天不是才做过么，身子还有点虚呢，你自己说要节制的啊。”
　　“可是，可是我想你抱抱我呀~”
　　“好了好了，我晚上也不好出去，大一新生跟踏马狗一样的，查寝查的很严，这两天阿姨天天去，我这上课的时候出去跟你开房，请假我都找不到理由，今天我上英语课还被点名批评了，心情老大不好。”
　　“啊？为什么呀？？干嘛批评你？”
　　“上次去找你没请假啊，就直接跑回家了，这刘莺莺你又不是不知道，还说她什么温柔甜美，上纲上线，给我在办公室一顿好批，还要我写保证书，佛了。”
　　“哈哈哈，笨蛋云横，可惜呀我大三了，不会查寝，也可以随便的出去住，啦啦啦。”
　　“哎，最近考试周呀，每天都在划重点，素衣还是乖乖等几天，考完试再说吧？”
　　“唔，那好吧。”
　　“正好，考完试还要跟你说个事情，挺重要的。“我打算把雪儿的事情也跟白素衣说一下，就正儿八经的说，我投资了一家店，算是声东击西？
　　“什么事情呀，遮遮掩掩的。”
　　“哈哈，到时候跟你讲吧，电话里边也不太能说清楚。”
　　“在外边又藏了个小情人么？还是？”白素衣轻笑的说着，说者无心听者有意啊。
　　“哈哈，可能么？”
　　“你江云横有什么不可能的，大流氓大无赖，啧啧，老实交代，有没有？”
　　“没有啊。”
　　“切，大骗子，肯定心里头有鬼。”
　　“有个毛线，要不要开视频，要是没鬼，我马上就去外面找个小情人气死你。”我这是先发制人，先将白素衣一军，按照逆向思维，在我说了这句底气十足话的前提下，白素衣肯定不太会强硬的要求我开摄像头。
　　用夸张和强硬，假装幽默来掩饰自己内心的虚妄和不安。
　　“好啊你，厉害了？我要跟楚老师说去！”
　　“小学生啊，还打小报告？好了好了，别闹了，晚上我玩两把DOTA就看重点，我感觉我这波英语考试要不及格了，跟老师闹得很僵。”
　　“唔，你这人呀，有时候发起火来，恼起来，真是头铁，不过英语补考还好啦，反正你还是要好好看看书的，有希望的话，可以混到个奖学金，给我买买衣服什么的。”
　　“奖学金，你在开玩笑吧…我先不说那点奖学金够不够你塞牙缝的，我这，能拿到么？”
　　“怎么不能，班级奖学金，一个班级好像是女生四个，男生两个吧，这是硬性规定的。”
　　“那不是挺过分的？”话题很成功的被引开了，白素衣果然没有提视频的事情了。
　　“嘻嘻，所以啊，稍微看看吧，真的挺简单的，竞争很小，都没什么人学习的，所以那个苏冰瑶拿杭城的市级奖学金，也没什么厉害的，哼，每个学校都有名额而已，ｃｍ就没几个好好学习的呢。”
　　白素衣绕了这么大一个圈子，一棒子打死了这么多人，原来是为了拐弯抹角的黑苏冰瑶。
　　为什么是苏冰瑶？
　　她该不会是觉得．．．
　　“这么突然提到苏冰瑶了？”
　　“最近她有没有跟你联系哇？”
　　“有是有，我生母给我买了一套衣服，她给我送过来了。”
　　“你收下了？”
　　“嗯．．．”
　　“好啊臭江云横，你是不是要她当你姐姐不要我了，呜呜呜，大坏蛋，你是不是暗地里跟苏冰瑶偷偷联系，她是不是把你当成弟弟天天给你买好东西，然后你乐不思蜀的就去了她家里住，然后苏冰瑶就怀里你的孩子还抱到我面前炫耀．．．”
　　“你这都什么乱七八糟的，好长一段时间没联系了啊，基本也没什么来往，她根本不找我说话的。”
　　原来白素衣一直把潜在的敌人，当成是苏冰瑶？？
　　讲道理，按照纸面实力上来看，苏冰瑶威胁是很大，可我确实有点哭笑不得。
　　我跟苏冰瑶现在根本就没有半毛钱关系啊，更没有什么来往。
　　别的什么发展，真是无稽之谈，我觉得苏冰瑶自己也认为，我这种平平无奇的弟弟，不是出于生母的亏欠，她理都不想理吧？
　　大概白素衣自己也没想到，那个在我床上轻轻做着小动作的女人，是颜格格．．．
　　这也是，叛变的是自己的枕边人，好闺蜜，想想就觉得细思极恐。
　　“哦，你还想她主动找你说话，嘘寒问暖是不是，弟弟，吃了么？弟弟，冷不冷，弟弟，衣服穿了么？弟弟，要不要带你出去玩？弟弟，要不要上床？”
　　“上你个大头鬼啊，你是把我当小孩子还是把苏冰瑶当弱智．．．那又不是你，傻乎乎的。”
　　“我不管不管，你反正就不要理她，这个女人要多危险有多危险。”
　　“行，我不理，肯定只把你当成我的姐姐。”
　　“不行，不能只是姐姐，还要是，老婆大人，明白么？”
　　“明白明白，老婆大人。”现在白素衣说什么，我都顺着她，她也在闹闹腾腾的，没问到点子上的，撒着一如既往的娇．．．
　　Py————
　　对你没看错，我又Py了，这两天连着三发Py，有些隐隐作痛呢。
　　都是大佬的作品！
　　更新保障。
　　淡蓝色大佬的《我在东瀛当社畜》
　　简介：具有女性恐惧症的黑崎业在成为社畜的某天上班途中被巨乳美女高中生胸前突然蹦出的纽扣给击昏后……
　　这个简介真是满满的~福利感！


第430章  时代在召唤么？（三更）
　　当我挂掉电话，颜格格吃吃的笑了起来。
　　“很害怕么？心跳跳的那么快？嘴巴说的倒是很冠冕堂皇呢？把我吃干抹净了，也知道对白素衣歉疚了？”
　　“你不愧疚？自己好闺蜜是我老婆，说我冠冕堂皇，你刚才还那么激动，热情，囫囵吞枣的跟我做了？”
　　“喜欢么？唔…”颜格格眼眸里含着绵绵的情意。
　　脉脉如同星汉灿烂。
　　“没想到，你这个妖精，真是第一次…我都不敢太，很疼吧？”
　　“还好，没有那么疼，你，出乎意料的温柔呢。
　　我总觉得是你在床上就是个粗俗又下流的王八蛋呢。”
　　“我踏马是人，不是畜生，哎，算了，心情复杂，想抽烟了。”
　　我当然不知道自己怎么就稀里糊涂的栽在了颜格格的手上，反过来也可以说，颜格格也不知道自己怎么就稀里糊涂的栽在了我手上。
　　这几天轮番的刺激，从楚子心到白素衣再到颜格格，真心让我有点吃不消。
　　跟坐过山车一样的尝着人间的绝色。
　　我还是要放慢脚步，太快了，太快了，完全是头重脚轻了。
　　“我讨厌抽烟的男人。”
　　“我只是说想，你看我什么时候抽烟喝酒过？还有，你颜格格不是以前也抽的。”
　　“我戒了，以后要给你生孩子，我要健康一点的~”
　　“要做贤妻良母了？”
　　“只是，想做这样的事情，突然觉得这样子挺好的…我”
　　颜格格和我的思绪都被打断了，这次响的是颜格格的手机。
　　“又是白素衣呢~看看吧，看看我们两个是怎么合起伙来，骗我们可爱又犯傻的好女孩。”颜格格在说这话的时候，并不是讥讽和轻蔑，而是很复杂的落寞情绪。
　　我们深知这种欺骗不正确，却不得不背负起这种罪孽，为了自己心中欲望和爱意交织的邪念。
　　“素衣，怎么了呀？”
　　“呜呜，格格，江云横不让我去他那儿，他说晚上寝室要严查大一的什么什么情况，他还威胁我说要去外边找个野老婆狐狸精，呜呜，他不要我了。”
　　“你怎么和小孩子一样啊，笨死了，他的事情我可不想听，就不是个好家伙，又猥琐又变态，又吊丝的人渣。”颜格格上来就把我一段臭骂，还有这白素衣是怎么回事，怎么好好地话到她嘴里，都变成扭曲到近乎颠倒黑白的意思了？
　　“也，也没有啦，他就是跟我开玩笑的。”白素衣赶紧解释。
　　这个傻妞，有时候说话真是，往极端了乱讲，改口么也是快。
　　“开玩笑能开这种玩笑么，还找什么狐狸精，看看他那副样子，要我说，就是早些分手，这种男人，天理不容，你居然还默许他…”
　　“格格~不要这样吗，云横他其实也挺好的，还挺关心你的，有些事情，没办法的，我，反正云横和楚子心，大概是掰扯不断的，我…”
　　“我需要他关心么？
　　算了算了，不说他了，烦躁呢。
　　有一就有二，他说不定，真的又有别的女人了？毕竟。”颜格格这批判我批判的有点狠啊。
　　“不会的啦，云横，他，不会这样的，他还是喜欢我，宠着我的，再说了，他可藏不住心事，这要有姑娘啦，肯定会表现出来的，我知道的。”素衣这话一说，我心口隐隐作痛。
　　这当然算是辜负，也当然算是背叛。
　　只不过，我们都在给自己找着冠冕堂皇却狗屁不通的理由。
　　“嗯呢，你知道就好。你们之间的事情，我可是答应过不掺和的~可惜我今天有事不能陪你，明天咱们中午一起吃饭呀？去哪边吃呢？”
　　“嘻嘻，去哪边都好，哎，要不然去那家泰国菜吧，臭江云横不是喜欢吃那个么，我们先试点，下次过来，我可以带他去吃呀。
　　这几天都是你陪着我呀，不过，家里有事情很正常的，就是我一个人好无聊的，你晚上回来么？”
　　“不回来了呀，住家里边了呢，素衣真的好粘人~”颜格格的声调，带着点强势，又带着点宠溺。
　　“那，好呢，格格你在家里么？一个人呀？好安静呢。”
　　“嗯，我也没喜欢过什么热闹的地方呢。”
　　“说的也是呢，那拜~明天见。”
　　“明天见啦~”
　　颜格格挂掉了电话，最后的寒暄，在我听起来，显得刻意仓促。
　　我们两个人都把此刻显得有些纯真的白素衣，蒙在鼓里。
　　颜格格的谎言也随口就来，隔着电话，我们猜不到人心的温度和表情。
　　“感觉你跟白素衣说话和跟我说话都不是一个人呢。”
　　“你不也一样？我们彼此彼此。”颜格格冷笑了一声。
　　“浑身都酸软，一步都不想离开你，你这个死狗，坏东西。”她把手机丢到一边，乏力的躺在我的怀里。
　　“差不多也该去吃饭了。”
　　“换衣服很麻烦，你去买吧，弟弟~”
　　“啊，还记得弟弟梗呢？”
　　“嗯，你刚才可是有好好答应我的，私底下喊我姐姐，那，再喊一声。”
　　我一边揉着她令人垂涎的美妙娇躯，一边散漫的喊了声，“姐姐。”
　　“乖弟弟。”
　　“所以喊姐姐能让你有什么样的感觉？这么喜欢听呢？”
　　“这代表着，我的身份和白素衣的身份，在你面前都可以被替代和互换，我也能是你的姐姐，她也能是，我们的地位，是平等的，至少在精神层面是如此。”
　　“格格，我觉得我们两个从一开始就是错的，走在岔路上。”
　　“相见恨晚，还是，贱的发慌呢？我也知道，自己的丑陋，自己的可耻之处，可是江云横，你说，普罗米修斯盗取天神的圣火给人类，算是错误么？”
　　颜格格真是个人才。
　　“姐姐，你别把咱们偷情的事情说的这么高端，这他喵的，普罗米修斯肯定不背这个锅啊，偷了就偷了，很多事情一开始也都是偷偷做，慢慢才变得正常化的，你以前不是也跟我说过，可能某一天，你喜欢上别人，就扇着翅膀飞走了？“
　　“那是气你的，飞不走，我跟楚子心，大概是一类人吧，安土重迁，爱上一个人，哪怕是你这样的王八蛋，也走脱不了。我说了这么多，只是想告诉你，也想告诉我自己，我这并不是偷情，我喜欢你，人生短短几十年，如白驹过隙，我要抓住稍纵即逝的你。”
　　“为了一时兴起的感觉，丧失生活的常态…几年之后，我们会不会觉得追悔莫及？”
　　“夸父逐日倒地而死，是为了什么？有什么意义？他在死的时候，会不会追悔莫及？”
　　“你别老是用神话故事来代指我们现实生活啊。”
　　“这是你必须追逐的东西，你也必须背负，成为一个有能力的王八蛋，把我们都收拾的服服帖帖的跟在你身边，好么？”
　　她认真的看我。
　　像是那夜慕芷晴的眼神，那夜雪儿的眼神…
　　时代在召唤么？


第431章   我舍不得、不回去了。
　　晚上我确实还是要回宿舍，我没有撒谎。
　　所以我们抓紧着一分一秒珍惜着彼此来之不易的偷腥时间。
　　跟颜格格相拥，和她亲吻，都想把彼此揉碎，我们随意的交相辉映。
　　我不知道自己是不是抛却了所有的烦恼，明明坚定了开后宫的心，可为什么还是会想起白素衣？
　　白素衣傻傻的样子，白素衣的声音，白素衣的容貌，就像是钟摆，在我耳边回响着。
　　为什么我在慕芷晴的面前，根本就想不到别的女人，会为了慕芷晴丧心病狂的忘记一切，而颜格格和雪儿都做不到呢？
　　雪儿很勉强，到现在才想通了接受。
　　我最讨厌的就是我的这种犹豫不决，吗的，你说你开了就开了吧，还老是想着回到过去？我难道以为自己是地穴编织者？？
　　不过颜格格上起来，确实有点草率，仓皇，我们像是两只抵死相依没有明天的病人，是那么的着急热切。
　　我对楚子心在那种状态下都能保持底线，对林思萌，如果算我玷污，也只是玷污了她的上半身。
　　怎么到了颜格格这儿…
　　现在想这么多也没有用，我赞颂的丝袜早已经被我撕碎了，颜格格靠在我的怀里，我们在欢声笑语之后，彼此心照不宣的看着窗外。
　　“江云横，你看到没有，外边的万家灯火，我们也是其中的一盏。”
　　“你哪儿学来的这些话。”
　　“问你学的，你刚才，还在想白素衣吧？”
　　“嗯？你怎么知道的？“
　　“抱着我，眼睛却看向另外一边，你心虚的样子很明显呢。”
　　“是有点。”
　　“觉得，对不起她？”
　　“肯定对不起，但现在已经对不起你了？反正欠的情债那么多，不差这一点半点？”
　　“知道就好，我内心倒是没有这么多的煎熬，之前的心思复杂，情绪敏感，可是现在，好像什么都不需要了，看着你，就算你在想着别人，怀里拥着我，也莫名其妙的会开心，一点都不伤感，不怜悯自己的卑贱呢。”
　　“颜格格你可真是蠢，蠢的像是个白痴，也真是犯贱，明明自身条件这么好，穿衣显瘦，何必呢。”
　　“白素衣不蠢？？楚子心不蠢？雪儿不蠢？你不蠢？既然大家都傻，我为什么不能傻一次？我可不想当自诩聪明的白痴。我说过这个问题很多次了，我愿意，懂么，死江狗。“
　　“我明天上午没课，早起，给你带早餐吧。”我并不愿意反复在这样的问题中纠缠。
　　我知道我找不到答案。
　　正如那年的我玩着DOTA，也不知道自己大学会考到哪儿。
　　我既喜欢今朝有酒今朝醉，又坚定的相信着慕芷晴说过的未来。
　　我会全都握住的，我一定会全都握住的。
　　她们都是我的，都是我的。
　　就像游戏王卡组中的连锁套牌，同调，密不可分。
　　我跟颜格格上床的必要因素也是唯一因素，是我喜欢，我要把这种荒谬的，变态的事情，化作润物细无声的春雨，后宫正常化，正常化，要做到…
　　“嗯，我也有些乏了，你到了学校跟我说一声，我就睡觉，等你明天把我喊醒。”颜格格蜻蜓点水的吻了我一口，我把她深深的深深的搂紧了。
　　我走到门口，推开门的时候，颜格格一定要起身，很勉强的穿好了睡裙，踩着拖鞋，有些摇晃，像是在海浪中的一叶扁舟，格格帮我开了灯，理了理我领子折进去的大衣。
　　她的头发有些散乱，靠在墙边上。
　　我看到灯光下她的那张脸，因为刚才的疼痛而流下的泪痕，仍旧清晰可见，眼眶发红却带着笑意，垂落的发，有几络粘在唇瓣上。
　　她拉着我的手，手指轻轻的在我的掌心盘剥着。
　　要是没有白素衣，要是没有楚子心，要是没有慕芷晴，要是没有雪儿，要是没有林思萌？这种假设根本不能成立，哈哈。
　　没有她们，我也遇到颜格格，这个让我之前恨之入骨，现在爱的发慌的女人。
　　她的第一次给了我，她为我戒烟，她为我变得温柔，每个女人都在折戟，都在收起自己的棱角，程度不同。
　　所以，话说回来，我真的要把这个我刚要了第一次的女人，眷恋我的女人，丢在这儿一晚上么？在这我一走，就只剩她一个人的酒店里，这个不是家，不是宿舍的陌生地界。
　　再好的五星级酒店，不如寝室的木板床，不如家中的藤板床（知道藤板的估计都老了哈哈。）
　　酒店的夜晚如果没有人陪伴，简直是心生绝望的估计，独在异乡为异客？
　　我突然之间就有些舍不得，嗯，是很舍不得。
　　颜格格也是个女人，言语之间的轻佻，并不影响她爱我。
　　“算了，傻妞，晚上不回去了，我跟徐明说一下。”
　　“啊，不是说要查寝么？”
　　“查到最多警告下，我现在给阿姨打个电话，提前被骂一顿就好了。”
　　想想也真没什么，现在在我身边的颜格格，应该是优先级的。
　　“那之前为什么要走？是觉得，我还不如你挨一顿骂？”颜格格的切入点很聪明，她狡黠的笑着，等着我的回答。
　　“看到你样子，有些愧疚心疼，又觉得，想抱着你一晚上，够了么？刚才是我疏忽了，心里没有准备好，也没有想到，原谅我吧。”我捏捏颜格格的脸蛋，转身又把她抱入怀中。
　　“不原谅你，恨你一辈子，我刚才不说让你留下来，就是看看你能不能醒悟过来，就算你醒悟过来，我也不原谅你。刚刚要了我的第一次，还真的转身就走，你好无情。”
　　“好了，我无情，我是一个没有感情的杀手，下次，别跟我拐弯抹角的，有话直说，谁让你喜欢我这样无情的人？”
　　“就喜欢跟你猜谜，就喜欢让你发现自己的过错，我就不说。”颜格格在这一点上，倔的很奇怪。
　　我很难过，我就不说。
　　心疼你的人会很心疼，不心疼你的，随你去。
　　可惜，我心疼颜格格，愣是一句龌龊的话都说不出来。
　　我给阿姨打去了电话，当然被骂的狗血淋头，我跟阿姨说我实在有事情，在外边玩，火车误了点，回不来，我态度当然很好，一个劲的说对不起。
　　“小伙子，今天早上你还是拿着课本出去的，你们上午下午都有课的不啦？
　　怎么可能去外边玩，赶火车回不来呢？”
　　“跟女朋友在外边开房呢吧？”什么叫姜还是老的辣。
　　“阿姨，给您说对了啊，异地恋的女朋友过来，我，嘿嘿。”我老脸一红。
　　“行了行了，阿姨我见得多了，我做了好多年宿管了，什么不知道呢，下次要注意，提前宝贝，年轻人，要节制。”
　　“谢谢阿姨！”我很是感激的挂了电话，我觉得阿姨都要比那个刘莺莺好一些，至少还是为我考虑，只是让我注意，骂过去了也就算了，不然要上报到辅导员各种麻烦事情。
　　“好了吧~？”
　　“好了。”
　　剩下的夜色，是我跟颜格格满满品尝的甘甜，我们在爱情的汪洋中相依为命的沉浮。
　　今天，作者君背上了800个新增刀片的巨额债务
　　感谢移情大佬
　　游侠
　　宙斯大佬的刀片打赏！
　　我会全力加更。


第432章  大概是，我的改变？（二更！）
　　第二天颜格格起的很早，大概6点半左右，虽然动静不大，可她窝在我怀里。
　　一动我就知道。
　　“这么早？不多睡一会？”
　　颜格格笑着说了句，“我十点半还有考试，现在要收拾东西回杭城了。”
　　我本来还朦朦胧胧的打着瞌睡，一听直接醒了。
　　“我真是服了你这个小妞了，明天考试你还过来。“我有点生气，又有点心疼。
　　“没关系，7:45的高铁，到杭城东8点10分呢，怎么样都来得及，想见你，这样累一点算什么？周末的时候你和白素衣在一起了，我可是一丁点荤腥都沾不到。”
　　颜格格穿着衣服，绑着她的头发，没太打理，“早知道昨天晚上就不闹腾到那么晚了。”
　　她的话语带着清晨的慵懒和朝气，我也并不觉得有所亏欠。
　　我们自己选择的路，也总会东窗事发，颜格格的改变，给了我一种不想回头的勇气。
　　或许，素衣会接受的，或许，楚子心也会接受的？
　　有一就有二，有二就有三，不开颜格格这个先河，又哪儿轮的到雪儿。
　　她们都该被尊重，都该像群星绕着轨道，拥抱着我闪耀。
　　“哪儿晚了，也就12点不到呢。素衣告诉过我，在你怀里睡觉挺安心的，似乎是真的，挺安心的，窝着不想动呢，要不是考试…不过，要不是考试我也不会见到你。”
　　没有太多时间给我们浪漫，赶火车的时间很紧张，我真的不敢耽误，要是错过了这班车，下一班就是八点半，时间很赶很仓促。
　　到了楼下打了车，她想拥抱我的时候，我看到一辆出租车过来，赶紧招了招手。
　　吻了格格的唇瓣。
　　连早饭都来不及买。
　　“到了杭城，路上一定要买点吃的，昨天晚上你就吃的很少。”
　　“好呢，知道的，我走了。”
　　她推开车门，冷风吹起她的头发，围巾在半空中飘摇。
　　从彼此骂战，都撕裂她的天空，现在又在慢慢的变成一对，某种意义上的异地恋情侣。
　　这中间的跨度很大，也很暖心。
　　她朝我挥挥手，我目送她远去，车子消失在略显阴沉的市中心街道那一头，我才转身离去，这种分别的感觉，心头像是空了一块。
　　不过，很快就会好，很快就会被填满，城池里有不同的人来来去去，都是我的所爱。
　　我回到学校的时间，真的很早，7点20，学校门口的一排商业街，大概只有包子铺和雪儿的店面开着。
　　我当然不选学校那家包子铺买包子，2块钱一个肉包，肉，超少，油油的。
　　公交车站边上，算是周围居民楼下边卖早餐的，那个肉包1块钱一个，特别的好吃。
　　寒冷的早晨，这玩意一下子就让胃暖起来了。
　　我想着给雪儿洛姐她们也带一点。
　　我那因为颜格格离去伤春悲秋的空落思绪都来不及整理，果不其然，就撞上了雪儿。
　　她们正好在卸货。
　　“没吃早餐吧洛姐，包子，豆浆来一份，雪儿，你的。”我走了上去，两人都抬起头来。
　　其实也就几块钱的东西，雪儿开心的无以复加，拿着包子傻乎乎的笑了半天。
　　大早上看见这样的笑容我真不知道该这么说好，刚才的阴霾又被撞的稀碎。
　　洛姐说了她两句，“搬东西那，小恩小惠就能把你收买了。”
　　“我来我来，洛姐，你们先吃东西。”
　　“不用，不用的，这些事情，我来就好了。”雪儿赶紧摆摆手。
　　“都说了，你们先吃饭，等会我还得回去上课呢，我说雪儿，你别老是跟我客气啊，这有什么好客气的，当什么外人。”我并不是不喜欢雪儿这样的屈从，但总觉得雪儿太过软弱。
　　我都不舍得她在我面前这么没有地位，这么卑微，总还是要有挺直的腰杆子。
　　“就是，你这样某些男人非把你看扁了不可，正好为所欲为。”
　　“那，好…我就先吃东西。”雪儿傻笑着走到一边去了。
　　“干嘛这么早过来？”洛姐冷冷的问了一句。
　　“睡不着，就出来看看。”
　　“大冬天的，就你这样的人睡不着，别以为我不知道，你是从外边回来的。”
　　洛姐冷笑了一声。
　　“装模作样，又是跟哪个女人厮混去了？眼角都放开了，没做过那事儿？”她一句比一句犀利，两句话就能被我直接摁进逼仄的胡同里。
　　我靠，洛姐怎么这么吊？？
　　“洛姐，别这样，别说了，没事的，没关系的。”雪儿连忙摆手。
　　“云横，你别往心里去，我真的没关系，不介意的，我就是…哎呀。”雪儿紧紧的捏着自己的衣襟，很紧张的看我。
　　“没有，额，素衣昨天过来看我，我安顿了一下，洛姐说的也对，是我的问题，我的错。”
　　这时候我就只能找白素衣挡枪了，雪儿应该知道白素衣和我之间的关系。
　　我说谎的目的，也是让雪儿放轻松。
　　她的唯唯诺诺，在忐忑不安的想着我这个悄然而逝又倏忽重来的人。
　　连剩下的半个包子都僵在了桌子上。
　　“雪儿，你不要这样，我们之间，永远都是平等的，无论如何。”
　　“我知道的，云横，我知道，洛姐，你真的不要说他了好不好，这样已经很难得，很，很奢侈了。“雪儿对我很勉强的笑着，对洛姐红着眼眶皱着眉头，声音都带着哀求。
　　“要是真的，真的说开了，戳穿了，我就又什么都没有了，云横很难得回来的，这么早过来，还能想着我…”雪儿的声音都有些变形。
　　“雪儿，好了，本来都是我的错你别往自己身上揽好不好。”
　　雪儿担心这又是一场泡沫般的幻梦？
　　是啊，要是换做原来的我，洛姐这么给我难堪，我有羞耻之心，被别人戳破了，我就立刻涨红了脸，就算骂不了人，态度也会急转直下。
　　戳到了我的软肋，那我肯定会恼羞成怒的跟雪儿割裂。
　　过去的我要脸，不想做个人渣，想着撇清关系。
　　但现在不同了，我居然能够心平气和的接受这种诘难和抨击。
　　一个人在意识到这本来就是我的错，我就应该老老实实接受，并且会懂得去宽慰别人的时候，大概．．．我也有所改变了？
　　“算了，你们之间的关系，我不想多了解，我不知道这个素衣是谁，只是希望，你别把雪儿当成召之即来挥之即去的贱女人，算了，我也不想多说什么，现在这个女人为你着了魔，什么都听不进去，把你那点微不足道的关心当成整个世界了。”
　　“是这样的，洛姐，你也跟雪儿说说，有些地方我做的是不对。雪儿，放心吧，现在就算有苦难，有曲折和坎坷，但会让你在我身边的，这是不会动摇的一点，所以，开心点啊，别唯唯诺诺的，你是个好姑娘，不应该被我辜负，真的。“
　　虽然我说这种话非常奇怪，但这确实是我心底的想法，油然而生。
　　“算你还有点良心。”洛姐摇了摇，叹了口气。


第433章  好喝不过矿泉水，好摸不过芷晴腿（三更）
　　在雪儿店里帮完忙出来，差不多8点半，接下来都是细致而又繁琐的工序。
　　我突然之间想到，慕芷晴这个时间点在做什么？？
　　早上见到了颜格格，见到了雪儿，那不妨，去看看她？
　　元旦的时候在家里，只能看看慕芷晴，多余的相处时间都没有。
　　越想我越着魔。
　　大概慕学姐对我说的好感，只是真的有那么点好感吧，我不找她她就从来不找我，想到这个始作俑者，在那边呼呼大睡，我在雪儿和颜格格面前竭力克制的某些不安和纠结，估计也就只能说给慕芷晴听了。
　　从某种程度上，慕芷晴比楚子心更能够接受我粗粝和不成熟的地方，也知道怎样来安慰我心中的愧疚。
　　所以西方国家找个神甫忏悔是很必要的。
　　人的精神思绪无处可去，那也只能在物欲横流中迷失和崩溃。
　　我能很清楚的明白我的贪婪。
　　也能够藉由这种贪婪来保持一定的理性。
　　不扯这么多。
　　想来一个早晨能一网打尽多好，现在睡意全无，根本就不想回寝室补觉。
　　估计徐明他们也都还在呼呼大睡。
　　我走回到之前那个早餐店，买了点豆浆油条什么的，朝着
　　这个点她应该还没起吧？
　　一个人在公寓里做什么呢？还在睡觉么？她的美足，如何安放呢？
　　被子里暖烘烘的么？
　　她的手柔弱无骨么？
　　我要到她枕边去，告诉她我的担心和忧虑。
　　慕芷晴会找到方法的，对吧？那是我至高无上的，慕芷晴呀。
　　心情一下子变得超级好。
　　只要想到慕芷晴，我根本就不会想到她的一巴掌，满脑子都开始慕芷晴慕芷晴慕芷晴了。
　　慕芷晴，带带我，我是大镖客。
　　好喝不过矿泉水，啊溜溜，好摸不过芷晴腿，啊溜溜。（这不怪我，云南山歌听多了。）
　　我老马识途的走到了公寓，站在慕芷晴房间的门口，敲了敲门，慕芷晴会不会面带微笑的迎接我啊，然后说，云横来了呀，请坐请坐，快把就满上干了这杯大声歌唱好朋友好朋友今宵多欢畅…
　　我怕不是个智障。
　　我怎么想到慕芷晴这么激动，比他吗的跟颜格格偷腥还要激动？
　　我现在怎么不会回响起白素衣的声音了？
　　这就是慕芷晴的结界么？
　　可怕啊，真的。
　　然而我敲了半分钟的门，没人吊我，慕芷晴根本没有面带微笑的出来，也没有张开怀抱迎接我这个晨曦。
　　甚至我脑海里最低限度，也是她给我开门，然后把起床气撒我身上。
　　都没有…
　　等等，人家会不会在沉睡，我在门口瞎鸡儿敲门，吵到了怎么办？？
　　我摸了摸下巴，想想确实是这么个道理，我怕不是个傻子吧，现在才想到？
　　这是早晨九点，九点啊大哥！
　　但是蹲在门口吧，也不怎么合适，那别人还以为我干嘛，我就站在门边上的，靠着墙壁，开始给慕芷晴发了个微信。
　　“学姐，打开你的公寓门，有奇迹发生。”
　　“学姐，新的风暴已经出现。”
　　“学姐，你在吗？”
　　“学姐，上课去了吗？”
　　统统石沉大海。
　　我更加笃定了慕芷晴现在睡得香甜的事实，要是她没课，睡到10点，11点，完全有可能，我总不能站在这儿空等上一个早上。
　　等不到慕芷晴的回应，我就像是个无头苍蝇，服了我自己。
　　想想自己一腔热情就是狗屁，人家做着美梦呢。
　　我摇了摇头，准备滚蛋。
　　敢情我在慕芷晴面前，也就是个无头苍蝇。
　　我结结实实的体会了一把失落的感觉，哈哈，这才明白，有求必应是多么难能可贵？
　　颜格格，白素衣，我想要什么就要什么。
　　到楚子心那儿也是如此，她为我委曲求全。
　　慕芷晴活的最像自己，高兴的时候抱抱我，不高兴的时候，一巴掌，我却莫名的偏爱她。
　　最后象征性的敲了下门，但也还是轻轻的。
　　只不过，一如既往的没有得到回应。
　　我垂头丧气的从电梯口下来，往外边走着，大早晨的公寓楼，就没有几个外出觅食的，空空荡荡的，正如我求而不得的心。
　　“江云横？”刚刚走出门口，我看到了提着早餐的慕芷晴，刚刚进门，她穿着那套浅粉色的运动服，头发扎成了马尾，清爽，澄澈，干净。
　　她的笑容很浅。
　　“慕，慕学姐。”
　　“到这儿来找谁呀？还拿着早餐？”
　　“找你…我以为你还在里边睡觉呢，怎么手机也不带啊，衣服也穿的这么少，数九寒冬啊！”
　　“忘了带手机，去外边跑了步，买了个早餐回来，干嘛呀，这么不开心？”
　　“哎，没有，你刚才没给我开门，我胡思乱想呢。”
　　“行了行了，到我房间里去说吧，看看你这副样子，搞笑死了。”慕芷晴丢了我一个白眼。
　　在过道里说这些有的没的确实不好，总归是有我们学校的人，我们快速移动到了慕芷晴的房间里，关上门，我才默默的松了口气。
　　慕芷晴的手机确实放在桌子上，她当然不是故意的。
　　“你傻不傻呀，还新的风暴？小朋友么？一分钟不到连发四条微信，大早上的这么闹腾，干嘛回来的？还带着课本？社会学？”慕芷晴拿起手机看了看，嗤笑着说我~
　　我挠挠头，有些尴尬的红着脸。
　　“额，我去雪儿那边帮忙，算了，跟学姐你没有什么好遮遮掩掩的，我昨天晚上跟颜格格上床了。”
　　“速度很快呀，在你家我就看出来，颜格格快要憋疯了，笑死了，不过你也真是来者不拒，想通了要开后宫了，要坚定的进行我的大纵深战略了是么？“
　　“我现在已经跟雪儿谈好投资的事情了，从汉堡店做起，也，并不讨厌格格，可还是觉得有点，有点，不能冷静下来，我跟格格昨天一起欺骗着白素衣，把她蒙在鼓里。
　　我怕这些事情白素衣真知道的时候，后边还有个楚老师，真的是要闹得天翻地覆，没法子收场，颜格格是她最好的朋友啊。”
　　“可你还是做了？不是么？别跟我说，你只是参照我的话语去做，我可不背这个锅，你的底线是被你自己磨灭的，我让你开后宫，是在一个稳定的基础上，而不是像现在这样，一步登天啊。不过，我说了也没用呢，你当时还畏首畏尾的害怕颜格格的身世背景，可现在，你似乎已经胆大包天到忘乎一切了呀。“
　　“我想着，总归是要先做点什么的，我怕她们等的太久…瞬息万变，这种东西，我…”
　　“那我也会瞬息万变，比颜格格还要诡异莫测，你为什么，不在我身上留下点烙印？”慕芷晴眉梢一挑，就是万种风情。


第434章  她在等着你坦白（四更！）
　　“你不一样。”我虽然也会贪婪的看着慕芷晴的身子。但心里还是有些敬畏的，我不太敢，所以她说她能抱我，我不能抱她这样的条件，我都无条件的答应。
　　我知道慕芷晴的高不可攀在于她自身…
　　我也知道现在慕芷晴对我而言，还是个美梦。
　　“有什么不一样的，无非是颜格格主动，而我可能会给你一巴掌。
　　你的肆无忌惮和贪婪，都来源于这些女人的纵容，你真的渣透彻了。
　　落实的很快也很对，也非常的狠，颜格格，雪儿，楚子心，大概都被你牢牢抓在手心了。又大家都在作恶，睁一只眼闭一只眼，没有谁是无辜的。”
　　我不管她前面说的我渣不渣的问题，那已经不是我关心的事情了。
　　“不渣，我失去一切。
　　学姐，蓝图可是你构建的，但始作俑者还是我自己。
　　现在的眼泪流的多，如果能换来小团圆的结局，哪怕过程再艰难曲折，我也愿意去做。
　　如果真的讲道理的话，那现在我就应该没有楚子心，没有白素衣，没有林思萌，没有雪儿。
　　因为我最喜欢你，最喜欢那个叫慕芷晴的学姐。
　　我就应该为你，放弃所有女人。
　　是这么个道理？我喜欢你啊，我要追寻的，是你的脚步啊。
　　因为爱情啊，因为专一啊！
　　至于她们对我的好，我就应该熟视无睹，爱情是单行道，我只选择我想要的那个，有错么？
　　这样听起来好像更渣了，对么？
　　我是不能让别人满意的，只能让我自己满意！
　　所以，别人眼中你渣不渣，只是他们在无聊时候的谈资，因为，大部分人都见不得我好，像我这样的屌丝就踏马活该单身一辈子。
　　我有个白素衣就应该感恩戴德，确实如此，但事与愿违。
　　我就是有这么多纠葛，我这样的废物，就是有这么多女人喜欢。
　　凭什么？
　　他们红着眼，气急败坏的骂我这种人渣。
　　可根本看不到，我的情人，我的妻子，我喜欢的姑娘们，就是愿意围着我转。
　　为什么愿意？
　　他们喷着自己想要喷的东西，坚定的执行着自己实际上非常强烈的自以为是的价值观。
　　网络现实都是如此。
　　所以，我必要听到别人的评判，只要你，慕芷晴学姐，你说我错没错？”
　　“没有人评判你，谁有这个资格？又有谁知道呢？你很急切的，想向我证明什么，你是对？？不不不，我的意思是，你当然是错误的。
　　清朝让汉人留辫子的时候，足足用了几十年的时间，而到革命之后，剪掉那些汉人的辫子，大家呜呼哀哉。
　　留辫子，剪辫子，都是手段。
　　你明白我的意思，让子弹飞里有一句话，谁赢，她们就跟谁。
　　你的敌人很少，而现在，确实你的天下，你的局势，你赢了。
　　她们就是愿意犯错，犯蠢，就是愿意绕着你，你在感情中是个胜者。
　　当然，这一切，都只是暂时的，你只是有趣和习惯，并没能成为，支柱一样的存在，所以，你真以为白素衣没看出来么？”
　　慕芷晴这话说的我咯噔一声。
　　“素衣，应该还不知道吧，看出来了？她会藏在心里不说？”
　　“颜格格前后差距太大，太反常了，一个假小子，彻底抛弃自己原来的那些东西，前两天去把纹身都洗了，不抽烟不装酷，现在这么温婉可人，比白素衣看起来还要软妹子。
　　你真觉得白素衣比我对颜格格更了解，而且，她在这种方面的感觉可并不迟钝，我跟她谈过的，很多事情，她看的观点也都很清楚明白。”
　　“不可能吧，素衣昨天，还问我是不是跟苏冰瑶有来往，也根本没有提到过颜格格啊。在我打完电话之后，给颜格格打电话，也只是随便寒暄，随便嬉闹啊。
　　颜格格告诉白素衣她家里最近出了点事情，然后白素衣还跟我说，颜格格，最近肯定喜欢上了别人，颜格格将计就计的告诉她，是个异地的男生…素衣还是觉得挺靠谱的。”
　　“靠谱？？你怕是在说笑话。颜格格有告诉过白素衣那个异地恋男生的名字？这段时间颜格格可都跟白素衣在一起，谈恋爱难道不需要时间？男生不需要过来看她？
　　白素衣这种性子，难道就不会好奇，不会追问，不会对那个男生品头评足一番？她还跟你透露过半点别的东西么？”
　　“没有…”
　　“对，因为她找过我，说过同样的话，她说女孩子真的能那么快忘掉一个人，开始虚无缥缈的异地恋么？”
　　“而且你要知道，颜格格的这种转变，穿衣打扮什么的，是因为喜欢上了别人，那么一个在寝室连个视频聊天都没有的女孩子在大白天，为什么要这样子穿衣打扮，这么温柔婉转，是为了给谁看？给异地恋男友？真是痴人说梦吧。”
　　“你刚才说，白素衣昨天给你打完电话，很快就给颜格格打电话了对么？”
　　“是啊…等等，她在跟颜格格通电话的时候，说了一句…你那边好安静啊。”
　　我这时候才回忆起来，白素衣说这话的，似乎并不是随便说说的。
　　“她起疑心了，你在酒店打电话，永远都是会露出破绽的。
　　白素衣跟你住过那么多次的酒店，她难道不知道么？
　　在绝对安静的情况下，电话里是能听到别的声音，比如她的呼吸，她的心跳。
　　她问的那句话，确定了你跟颜格格在一起，昨天下午给我打了个莫名其妙的电话，今天你这么一说，我也明白了呢。”慕芷晴的腿，踩在我的后背上，来回的晃着。
　　“什么，电话…”为什么是棉袜，为什么，是棉袜！？
　　“她问我，相不相信我最好的朋友会对自己说谎，会有不能对她说的秘密。”
　　“我说会啊，当然有，没有秘密还是人么，至于说谎，看情况了，如果是善意的谎言，我不介意说上很久。”
　　“她问我，如果苏冰瑶欺骗了我，我会怎么做？我说苏冰瑶能骗我什么呀，她直来直去的，也不会拐弯抹角，然后她还问我，如果苏冰瑶很喜欢你呢？”
　　“我说那能有什么办法呀，共享单车都有了，大不了共享江云横呗，投币刷卡，支付宝转账？当然是开玩笑的，因为白素衣也在用开玩笑的语气跟我说着。”
　　“所以，怪不得白素衣问我喜不喜欢苏冰瑶…就像是苏冰瑶之于你，颜格格之于她。”
　　我瞬间反应了过来。
　　“她也知道我的逻辑，也知道你的逻辑，更知道颜格格的心思，所以归根到底，她在等着你坦白。”


第435章 我骗你的，你可真是烂泥扶不上墙
　　“学姐，真是这样么？感觉你说的有点，玄乎了啊？白素衣的性格，不是这么忍让，不是这么委屈自己的啊，她有什么话就直说的。”
　　我总觉得有点问题，白素衣她怎么可能会是一个等着我坦白的人，颜格格跟林思萌有区别么？
　　讲道理，没有区别，白素衣就是那种直来直去根本不留余地的女人，她真知道了，打烂颜格格的暖水瓶，绝壁要闹上天的。
　　这是不可避免的，你让白素衣忍气吞声，做梦呢，但白素衣某些地方确实是粗枝大叶。
　　比如跟楚子心的谈判？？
　　她心中一万个不愿意，但输了就是输了，她并不喜欢去抠什么细节，去反思自己为什么失败，她就只是在我这边闹的不开心要哄哄。
　　“你才发现么？”慕芷晴狡黠的笑着。
　　“啊，学姐，你，什么意思啊？”
　　“简单，骗你的喽，白素衣这个笨蛋，大概是真的还没有发现呢。”
　　“学姐啊，你大早上好好的，这么来吓我一波，你是要让我纠结死啊。”
　　“因为我不开心，吓你怎么了。”慕芷晴蹬了我两脚，虽然都不重…
　　“学姐，怎么就不高兴了。”
　　“你昨天晚上啪啪啪了颜格格，今天大早上前脚刚送走别人，后脚来我这儿排忧解难，你把我当垃圾场啊，想说什么就说什么，江云横你是不是脑子有病？”
　　“其实，我还去了一趟雪儿的店里帮忙。”我看着慕芷晴，下意识的跟了一句。
　　“你还说出来是吧？你还，你还说出来，抽你！”慕芷晴一巴掌打在我后背，我闷哼一声。
　　“学姐啊，不是你说的开后宫，你给我出谋划策的，我有问题，当然找至高无上的你了。”
　　“呸，跨年夜的时候一直盯着我的脚看，你这个被欲望支配的怪物~我说的开后宫，是科学的，合理的，可持续的，形成一个理论体系，有一个中心，多个侧重点，互相呼应的指导思想。
　　在你能想好退路和解决方式，维系平衡的基础上，才开的，你这叫开后宫？你这就是精虫上脑，看到颜格格，哦，啪了，哦，做了，一时半会的销魂滋味，舒服了。
　　现在想起懊悔，想起后怕了？
　　你不能缓缓？？你上次还说着颜格格如何如何，你肯定不会，看看现在的你，真是一滩烂泥。
　　你根本就不想明天怎样，到我这儿来寻求最优解，你把我当哆啦A梦啊？
　　说你没心没肺，你想的还挺多，说你人渣么，你还挺犹豫有后来居上的良心。
　　可拜托你下次能不能在发疯之前用脑子想想，你这样做，能收场么？
　　现在白素衣不知道，知道了呢？
　　你这简直就相当于大鱼给了白素衣点灯，给了大勋章，PA出了黯灭圣剑，一刀暴击。
　　等到东窗事发的那天，你用什么去填补？？
　　用颜格格的嘴，还是用你的嘴？
　　真是搞笑，你刚才说的，女生围着你转，是，这是你的本事，我不可否认，我也对你感兴趣，也对你有好感，但真不想看到你这么没脑子。
　　后宫正常化，不是偷情正常化。
　　偷情是永远不可能翻盘的。
　　知道什么叫后宫的皿煮么？
　　就是在确定要进行后宫的条件下，在后宫的框架内。
　　大家都同意了，那你让颜格格进来，这是合理合法的，你可以合理合法的上床也可以当着面调情，这就是你的权利了。
　　这就是所谓的决策，大家在一个棋盘下棋。
　　你的时间，就是她们割据的要点。
　　她们应该讨论的，是今天应该谁陪你，今天应该谁跟你睡，今年应该谁给你生孩子。
　　每个人都是既得利益者，每个人都享受着因为有你带来的归属感和爱情的好处。
　　每个人都享受着家族的庇佑和余荫。
　　而不会变成，纠结某一个人该不该存在。
　　现在偷偷摸摸，上不得台面，你是真的搞笑。
　　颜格格被白素衣捏住了把柄，以后就算有后宫的铁幕拉开，不同派系有自己的战壕，她也会屈之人下，因为身份就不对，明白么？”
　　慕芷晴跟诸葛连弩一样的，打的我半天说不出一句话。
　　我这真觉得自己不是不长记性，而是混淆了某些概念。
　　是啊，偷情不是后宫，偷情根本就不可能成为常态化，一开始偷情的小三成功上位，那也是要把糟糠之妻的踹掉的，而如果纳妾，那也是要夫人同意，看过，审过，才能登堂入室啊，我居然连这么简单地道理都不懂。
　　不是一开始就反复强调么。
　　名正言顺，名正言顺，在社会中，最重要的，就是这个东西。
　　原本模糊的，边缘的，界限的，套上了正统的架子，那撑起来的血肉，必然是健康和积极的。
　　而我，就因为颜格格的丝袜腿好摸…就此沉沦在了根本脱离实际的幻梦中。
　　我还以为我成长了，这踏吗的是在人渣的道路上越走越远，南辕北辙，我还不知道，还踏马在那边因为能接受洛姐的批评沾沾自喜，我这是接受批评，我这完全就是假惺惺的，虚伪的，不会改变的怜悯啊。
　　慕芷晴说的好踏马的精髓，好踏马的对，我怎么就没想到呢？我跟大佬的差距？
　　她能瞬间找到盲点，瞬间切入，瞬间补足团战装备。
　　说的太对了，这玩意真的就是韬略，就是眼光，服了，真的服了。
　　“我，我错了，我该…”
　　“你再问？？？你再问？死江云横，你老是曲解我的意思，在这样，以后我啊，你就没得抱了，碰一下都不给了，至于你的后宫，爱怎么玩就怎么玩，我不管你了。
　　都这么提点你了还不会，你真的是愚钝，短视，鼠目寸光。”慕芷晴摇了摇头，开始吃自己的早餐。
　　我只好点点头站在一边，她说的很有道理，我无言以对。
　　“可能我这样的人，真的不适合开后宫，我总觉得自己的思想控制不住，总是无法冷静理智的在喜欢的女生面前思考，我…”
　　“你什么你，你你你，有没有能力的你，都已经做了，做的这么彻底，做的这么绝，把人家的闺蜜和朋友都捏在手里，暗地里爆破了，现在跟我说这些，你死不死啊你？一天天就想着腿，有点优势，不想着扩大，比白素衣还要白痴，浪，迟早把你自己浪死！刷了送么，死江狗，Cty还有一手前五分钟无敌，你有什么？？“
　　慕芷晴戳着我的鼻子，恨铁不成钢的说道。
　　这两天要准备报社面试。
　　哎，很难过，写小说不被家里人支持。
　　但不会断更的。
　　宁为玉碎不为瓦全，老子是个有坚持的作者。
　　跟那些咕咕咕不一样。
　　晚上被拉去辅导和谈话，10点多才回到家，今天两更。
　　刀片的加更明天会补上一些，后天因为要考试，大后天继续补。


第436章  我也要成为点子王！（二更！）
　　“慕芷晴，我想着，能不能让颜格格去告诉白素衣，她喜欢我，认真的说，试探白素衣的态度，慢慢的把事情交代了，通过你说的，合理合法的方式，走向正轨？”我当然不能抱着头痛苦的蹲在地上自暴自弃，办法，我要自己找到解决的办法。
　　“只是颜格格喜欢你，那你这边呢？”
　　“那我去找白素衣说，我告诉她，我喜欢上了颜格格，颜格格也喜欢上了我，我们在错综复杂的感情中迷失了自己。”
　　“你怎么想的，就怎么去做，有时候坦诚是一把致命的利刃，能把你和白素衣都穿透的鲜血淋漓，我不能每次都轻易的告诉你正确答案，你总是要再撞几次头破血流，才能明白小心翼翼。”
　　慕芷晴翘着腿，冷眼旁观。
　　“还有，如果真的要把我当成一个追求的对象，很多事情可以来问我，但，你也要知道，这样稀碎的，智商下限的问题，我对你的好感度，会-1-1-1-1-1”
　　“好吧，我试试看，对不起啊，大早上就让你不开心了。”我看着慕芷晴，很想伸出手抱抱她来获得一点温暖，想想自己现在这副让她失望的样子。
　　哎，活学活用很难，更多的时候，我们走到了误区，我们只领悟了形式的东西，而没有明白内在的，更深层次的要点。
　　慕芷晴能够抓住并且提炼出重要的意识形态，我却只能望而却步的浅尝辄止。
　　“本来今天早上看到你这副样子，跌跌撞撞的来找我，我还是挺开心的，以为你怎么突然开窍了，也知道我是个女人需要关怀，啧啧啧，没想到呀没想到，我只是顺便的，如果你永远把我当成是一个解决你困难的工具，那你离我也只会越来越远，明白了？”在我马上要走的时候，慕芷晴又叹了口气，补充了一句。
　　“你跟所有人在一起的那段时间里，你是她们其中一个的唯一，心无旁骛的在那样的时间爱她，而不是想着别人，没有人愿意成为你倾倒所有的垃圾场，有些话，你是个男人，只能嚼碎了往肚子里咽，楚子心的怀抱是有限度的，我的更是，我比她还要高傲，你懂么？至于雪儿，你不舍得，更何况，给她的压力越多，她也会越发的担心你。
　　没有人会是你的避风港，你应该是我们的避风港。”慕芷晴站起身来，走到我边上。
　　“像个男人一样，我们总说要独立的思考解决问题，这非常的困难，但在我给出你建设性意见的前提下，你也总该稍稍有理智一些。我知道你想迫切的搞定，可很多事情急不得呀，副本是一个一个下的，装备是一个一个出的，你的汉堡店才刚刚开始，你和雪儿还有很长的路要走，颜格格那么早就拥入怀中，真的会让你在感情上捉襟见肘，好好跟她商量吧。”慕芷晴从我的身后搂住了我。
　　“本来不想给你甜意的，想了想，还是给你点吧，别总是让失望，总是让我看不起，也别总是让我担心，我的耐心很有限，明白么，你比我遇到过的，大部分优秀的男人都要差劲。”慕芷晴轻声的在我耳边说着。
　　她并没有让自己的脸上写满失望，但这样说，我在她心中的地位，真是岌岌可危。
　　每一次危机如果都要靠慕芷晴化解，那我也真是无可救药了。
　　所以这一次，我要想想办法。
　　我也要当一次点子王。
　　“我会有办法的，稳住所有人，让大家都接受雪儿，慢慢的接受颜格格。”
　　我刚才的办法，当然并不可行，如果颜格格告诉了白素衣，且，我也告诉白素衣，我们双方都喜欢彼此，白素衣只会让我再做选择，她不可能兼收并蓄，傻傻的说，哦，好，那颜格格也加入后宫，一定要有个契机和由头。
　　“慢不下来了，颜格格有了你之后，不会轻易的妥协，所有的人包括我在内，都是得寸进尺的，你也一样，颜格格也要谋求自己的地位，她可不想和你分离，肉体和精神上的双重束缚，没那么容易解开心结。”
　　“但是没办法，总得有人退后让步，平衡是不断牺牲的过程，我晚点就去说服颜格格，在被逼着做选择之前…我总得做点什么。”
　　“你说的很轻松呢，在这儿表情倒是坚决，但是你的语言和思维，就和你那永远不知疲倦的坏东西一样，挺得笔直，却在关键时刻，没有半点逻辑可言。”
　　慕芷晴轻揉着我的小腹。
　　“我会有的，芷晴，我知道现在你肯定不相信我，但总得有个过程，现在才大一，这个学期都还没有过去，我还是一个稚气未脱的…”
　　“知道自己稚气未脱，还招惹这么多女人，还雄心勃勃的开后宫，别拿年轻当借口，你就是犯了弥天大罪。”
　　“我不是找借口，我是…”
　　“你就是，不过，大一能有这么多可以利用的资源，可以牵绊的女孩子，可以随意安放青春的地方，真是不多见，你大概是，天选之人？？”
　　“所以，不能让一手好牌打的稀烂，在这样的冷风中，我也要找到自己的路。”
　　“口头喊喊毫无意义，实干吧，做的好呢，下次有机会，我穿上丝袜，让你揉揉脚踝？”
　　“我才不是为了揉你的脚才前进的，我有更加伟大的梦想。”
　　“什么呢？”
　　“揉你的胸。”
　　“滚，滚滚滚滚滚！”
　　……
　　从慕芷晴的寝室出来的路上，我当然想了很多，但我抛开这些繁杂的思绪，重中之重，就是要让颜格格意识到，我们最终追求的，不是偷情，而是加入后宫的过程。
　　现在发当然不行，她在考试，中午也要去跟白素衣吃饭，暴露我跟她的联系简直就是找死。
　　我回到寝室，徐明这帮老吊都还在呼呼大睡，这快10点钟了，大家并不会介意我的离开和存在，来去如风的人，骨子里就不安定。
　　习惯了吧？
　　邵成含混不清的跟我打了声招呼。
　　下午上完课，徐明他们才回过神来，嚷嚷着要去外边吃，“这些日子可都没见着你，可得逮着一起吃顿饭，寝室常年少了个人，难受啊兄逮。”
　　“行行行，还是那家味道很重的砂锅？”
　　“川菜也行，这么冷的天，吃水煮鱼，沸腾肉片什么的。”
　　我说着什么菜都好，反正都能吃，吃完了我打算去雪儿那边帮忙一会，早上我大概了解了下制作方式，现在就等实践了。
　　至于颜格格，大概准备晚上在枕边，给她发点我心里想说的话，估计又是大段大段的编辑~没办法，不是委屈她，实际上我跟颜格格彼此之前大概都没有想过，未来要怎么做？
　　我们迷茫的上床，迷茫的说着甜言蜜语，迷茫的…


第437章  一语成谶？真，东窗事发？
　　在九点钟的时候，我想着时间应该也差不多了，准备给白素衣发信息。
　　徐明这帮老B跟刘非去了图书馆，这个复习的时间点，图书馆里云集了一大波妹子。
　　处处都是好看的脸蛋和各种各样的裤袜。
　　这是他们去那边唯一的原因了。
　　Cm的妹子特别喜欢穿裤袜，这是个非常非常非常赛高的习惯。
　　不过我心中有了山河日月，也没有这个闲工夫和心思。
　　至于邵成的反应，赞美太阳，我踏马最讨厌女人了。
　　对于刘非这种不爱纸片人的非二次元行径，表示强烈的谴责，并且和我商量准备开除刘非二次元籍。
　　徐明当然冠冕堂皇的说自己是因为寝室声音嘈杂，然后刘非说是的，一起去，嘈杂，影响我学习。
　　而后就剩下我跟邵成，邵成复习喜欢躺在床上裹着被子看，而后还要带着个耳机听歌复习，那能复习个鸡儿！
　　我反正就是老老实实的看着重点，有些关键的东西，我写上两遍，在复习的过程中，我看着社会学管理学的要点，再结合一波慕芷晴之间跟我说的话，我大概想到了自己要说什么，我整理出了不少话语，至于给白素衣发信息，是为了验证一波，颜格格还在不在她身边。
　　打个电话吧啊，发信息感觉怪怪的。
　　我要尽量的自然，跟往常一样。
　　“素衣，在做什么呢？？”
　　白素衣很快就接起了电话，“刚刚考完试，在寝室，休息，呢。”
　　她的语调有些狡狯的诡谲，这让我原本就有些心神不宁的情绪，陡然间开始惶恐不安起来，更重要的是，她的周围，安静的可怕，在她不说话了之后，还有很轻很轻的，呼吸声。
　　这种渗人的静谧，她，在哪儿？真的在寝室？？
　　“在酒店里打电话，会格外的安静，寝室总是有这样那样的杂音，你要认真听，说不定还能听到别人呼吸的声音。”这是之前，慕芷晴跟我说的话。
　　我不相信这句话的原因是因为，在寝室无人的情况下，躺在床上，也可能发生这样的小概率事件，或者自己在家，但是那个隐隐约约的呼吸声？
　　“哦哦，你们考试什么时候结束啊？”我假装不知道，很随意的问了白素衣一句。
　　“还有两门课呢，我们考的很快，下周一周二就结束了，我等你考完再来找你哦，我会乖乖的，不吵你。”白素衣的声音，完全不是撒娇的语气，是一种很生硬的，很做作的。
　　“你今天是怎么了，这语气有点不对啊，考得不好？”
　　我当然也不能完全忽视她这种奇怪的态度，不然太假了。
　　“不会呀，考得挺好，至少我感觉不错。”
　　“是不是很久没见，想我了？”
　　“这才几天呢，再说了，你不是一点儿都不想我么？”白素衣继续阴阳怪气的拐弯抹角。
　　“你到底要说什么啊，好好说话啊？”我下意识的有些着急的调高了声调。
　　用以掩盖自己的心虚，当然，这样的表示太过明显，已经落了下乘。
　　难不成，慕芷晴一语成谶？
　　白素衣这种样子，一定是抓到了可以闹大事情的把柄。
　　这不是心里虚不虚了，这摆明了是黑云压城城欲摧
　　但白素衣就是忍着不说出来，这才是最可怕的地方。
　　“没什么呀，我挺好的，你好好复习吧，我有点累了，休息了。”白素衣这样没头没脑的说了一句之后，挂断了电话，根本无视我抬高的声调也根本没有给我解释和缓冲的机会。
　　白素衣这是，进化了，还是点了什么天赋树？
　　我当然不能坐以待毙，我的脑子开始飞速的转动起来，我感觉颜格格也应该还没有招供，而且很可能，颜格格就在白素衣身边。
　　她在试探我，我命悬一线。
　　这种时候就不要在乎讲不讲道理了。
　　我给林思萌发了个信息，“林学姐，我问一下，白素衣在寝室么？”
　　我知道，要依靠林思萌这个在第一线的妹子，虽然彼此之间有很多的不应该。
　　可五分钟不到，她回复了我，“不在，她跟颜格格一起出去了。”
　　林思萌的回复言简意赅，基本把我想要的知道的信息，全部都罗列出来了。
　　这种时候当然不能打电话给颜格格求证。
　　我还是假定白素衣不知道，那么，我们要明确一点，处于怀疑阶段的白素衣，怀疑的是我跟颜格格，还是我跟其他女人？
　　她是否听见了呼吸声？
　　她今天是否故意去了酒店，营造一种自己了如指掌的假象？
　　我很快就开始跟空气斗智斗勇。
　　最后得出的结论，白素衣确实开始怀疑颜格格了，她昨天打那个电话，并不是傻白甜的来问好，慕芷晴说的非常的有道理。
　　我现在陷入了被动的境地，承认，白素衣可以站在道德制高点上疯狂输出，这一通闹，颜格格的心态真心没有那么好，她在面对白素衣时，没有楚子心那样的冷冽和果决。
　　要是被白素衣抓着狗男女的梗狂怼一通，我觉得按照颜格格的脾气，怕是…她气急了说起人了，也都是一把把刀子。
　　要是我不承认，那到东窗事发，沉船的时候，白素衣还要螺旋爆炸。
　　她那个时候积聚起来的怒火，会把她自己燃烧殆尽。
　　所以现在，白素衣或许是真的在等着我的坦白？？
　　老子还说要成为点子王呢，这gank来的也太及时了吧？
　　这下子我看的复习资料，完全成了一团乱麻，不行，我这种心态不对，非常不对，不能乱方寸，现在白素衣还没有站在我面前，我不能乱方寸。
　　我闭上了眼睛，开始拼命的思索着，以我的格局，能产生出的最优解。
　　坦白是必须要坦白的，但是方式和方法，需要商榷。
　　今天晚上是不是一定要给白素衣打电话？
　　拖一天的危害呢？装作若无其事，真的好么？白素衣肚子里的怨气能累计到什么时候？
　　这种时候的变量实在是太多了，让人难以冷静下来。
　　既然有楚子心谈判的前车之鉴，那算了，让白素衣爆发吧，不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡，我只能够割舍掉自己身上愧疚不安的情绪。
　　用谬论和诡辩，来让黑暗成真。
　　我剑走偏锋，不选择给白素衣打电话，我直接给颜格格打。
　　既然白素衣肯定在颜格格身边，那也没什么好说的。
　　这种态度，宣示着我跟颜格格之间不可告人的关系，就是要向常态化转变。
　　也是要认真的告诉白素衣，这并不是她期待的，残酷现实。
　　当我打出第一下的时候，电话就通了，那边传来的声音…


第438章  别人都说，我女儿跟我的声音差不多（二更！）
　　“喂，格格？”
　　“嗯？格格在…”格格的声音在电话那头有那么点失真，听起来有些缥缈，但毫无疑问，这声线是格格的。
　　“格格在是什么鬼？你没跟素衣在一起？”
　　“哦，素衣？“格格挑了挑音。
　　“我没和她在一起呢，我在家里。”
　　等等，颜格格在家里？？
　　那白素衣那边传来的呼吸声，吗的，是她自己的？很有可能，可能白素衣都不在酒店。在自己家里。
　　但话又说回来了，素衣刚才这副模样，那肯定是掌握了什么东西，起了疑心，绝对不假。
　　“嗯，行，你先听我说，格格，素衣绝对是起疑心了，我虽然不知道哪个环节出了问题，但她接电话的语气非常的奇怪。”
　　“那你觉得，应该怎么做呢？或者说，我们之间的关系，你想要，怎么处理呢？“颜格格说话有些一本正经的，我很少见到她这种样子，不过讲道理，颜格格应该也感觉到了。
　　要她认真的思考，很难，颜格格再有水平，现在也只是在爱情中盲目的姑娘。”
　　“格格，我大概和你说一下，我的设想，白素衣，楚子心，这些是我生命中必然的存在，我们不能单纯的通过偷情的手段来维系彼此的关系…”
　　“偷情，你说了，偷情，是么？”那边的声音更加的沉闷，似乎更显得死气沉沉。
　　“额，你之前自己说的啊，不过这个词确实不太好，以后要让这种事情，变得名正言顺气力啊，所以，我是这么想的，我们并不能告诉白素衣，我们到了最后一步，只告诉，我们彼此相互喜欢，确实，已经迸发出炙热的，难以磨灭的火焰了。
　　找个时间直接约出来，当面说清楚，有楚老师的前车之鉴，相比起她，我觉得，素衣应该更容易的接受你…当然，这样子你是挺委屈的，素衣可能也要大发雷霆，狂闹一通。
　　但在大吵大闹之中，在我们默默忍受之下，她有能够明白，我们之间，或许也同样是分割不了的。
　　我们彼此之间…”
　　“你的意思，是我们继续着，之前的肉体和精神的欢愉，并且还要把这件事情，摆上台面，跟你的白素衣，共享，而且，共享的链条中，不止一位？”
　　格格这也是，有些不满了？
　　确实，我们彼此的接触那么深，陷入到了那样的海底，颜格格会产生失落感，这非常的正常。
　　“现实，现实是如此，这些，你应该知道的，我的心思，虽然很无耻龌龊，可你也承认过，我是要开后宫的，格格，我想让每个女孩子，都维系在一个庞大的，并不复杂的，良性的家庭环境之中，这是我的理想，或许听起来很荒谬很荒唐，但现在这种情况下，我不想辜负你。”
　　“哦，所以，为了不辜负我，你就欺瞒自己女朋友，且有长远的，不切实际的，荒唐可笑的，后宫打算？这是现代文明社会吧。”
　　“现代有八荣八耻，古代有温良恭俭让，很多东西本质上是一样的，有钱有权的人，虽然没有名义上的老婆，但是三妻四妾，再正常不过了，我并不是把你每个人当成妻妾，也并不想按照什么规则来划分这样那样的名分，我只是…”
　　格格，现在的回应，似乎相当的陌生。
　　我个人认为，这种陌生不可避免。
　　“我只问你一个问题，结婚，怎么办呢？是换个双国籍的身份，还是想要奋斗十几年努力买下个海外小岛，在那边举行婚礼，用个梦幻般的未来期许这一切？还是说，不结婚，大家都生活在一个屋檐下，心照不宣的，为了那个所谓狗屁不通的平衡来纡尊降贵。
　　我当然不愿意带着恶意去揣测，你因为颜家家大业大，所以才想着攀上颜格格这根高枝，不知道你是怎么诱惑到她的，但很可惜，年轻人，你的路，走窄了。”
　　“等等，等等，你不是颜格格？？”她这个话语中所表达出的意思，颜格格好像并不是她自己，颜格格，也绝对绝对不可能用这种方式跟我说话。
　　她的纵容和迁就，她的欢声和笑语，由内到外，可是这声音，这声音…不是颜格格，是谁？
　　“别人都说，我的声音跟我女儿很像呢，我是颜格格的母亲。”
　　我的手一个哆嗦，手机，都掉在了地上，我整个人都开始发抖，颜格格，颜格格的，母亲，颜格格的母亲…
　　我颤颤巍巍的捡起了手机，咬着牙，拿在手里。
　　心中的窘迫和惶恐飙升到了顶点，就像是全都梭哈All in滚球的赌狗，自己投注的队伍被超级兵翻盘，站到了天台上。
　　我当着她老妈的面，这么恬不知耻的说着我跟她女儿偷情的事情，还一股脑的，把我心中的那所谓的宏伟蓝图都倒了出去，告诉了她我所想的，并不成熟的，一切的办法。
　　想想跟当妈的说，我要找你女儿开后宫…
　　达摩克利斯之剑，猛然从我的头顶落下！
　　“本来女儿在大学的感情，我们并不愿意管，现在是个自由恋爱的时代。
　　我也听别人说过你，道听途说的东西，我从来都不愿意相信，但很感谢你，说了这么多，别开生面的，我没听过还真是孤陋寡闻，倒行逆施的，封建余孽。我第一次听到，有这样的男人，有了我家宝贝女儿还这么不满足的，贪婪的掠夺着这么多女性，还想要维系，后宫？我觉得，你真的强x了我的耳朵。”
　　“我很愿意相信，年轻人，你只是，一时冲动，在看了某些稀奇古怪的书，听了某些稀奇古怪的理论之后，剑走偏锋，我的女儿就像个愚蠢而又盲目的白痴情种，你说什么，她都愿意相信，很可惜，我们必须要制止。确切的说，我没有把你丢到黄浦江里去喂鱼，已经是我最大限度的容忍和优雅了。”
　　“我不知道你的胆大妄为，是来自无知者无畏，初生牛犊不怕虎，还是来自你的深思熟虑，你不择手段及的要猎取女人的芳心，用来蹂躏和践踏，把她们的尊严当做尘土，狠狠的踩在地上，我见过你这样的男人，他们都死的很早。或是在街头巷尾，或是在黑夜的海上，或是在任何一个角落，举头三尺有神明，想想你的所作所为，这已经不是简简单单的自由恋爱了，而是畜生，是令人发指的兽行！”
　　“如果，我是说如果，你再敢跟我亲爱的女儿，发生任何的纠葛，我会让你这个小地方来的胆大包天的小男孩，见识见识，什么叫真正的，家族。”
　　这个女人的话语，变得像是深渊一般，每一句都带着让人惊慌的格调，就算是隔着电话，那种多年来养成的可怕气场，紧紧的，扼住了我的咽喉。”
　　看到这儿的读者，快去群里参加投票。
　　林思萌需不需要加入后宫
　　需要现在已经有96票。
　　不需要，有27票。
　　投票截止这个月底。
　　V群：152851740


第439章  正义的审判！我什么都知道...（三更！）
　　我一句话都说不出来，我就像是被判了死刑。
　　我浑身猛然间的有种窒息感和冰冷感，所有的声音都离我远去。
　　我就像是掉进了地狱，浑身颤抖。
　　我没有办法反驳，我整个人已经彻底的懵逼了，从心底疯涨出的绝望感，如同无边无际的荒草。
　　我忘记了，我彻底忘记了颜格格还有她的家长，就算是一个普通家庭，没有人肯同意，自己生活的如此优越的，养尊处优的女儿，能遇到这样的男人，开后宫，更是天方夜谭。
　　DOTA2里有一句话说，没有冠军的心，不配赢。
　　不懂得优势推进，不懂得扩大优势，而就跟某些智障三号位吃了外围一样的顺风上头拼命送，这样的队伍，真的不配赢。
　　人生也是如此，我这种人，真的能够维系后宫的平衡，真的能够开出后宫么？
　　白素衣跟楚子心的相辅相成，是特殊时期下诞生的产物，这已经，已经是极限了，极限中的极限。
　　我没有那种运筹帷幄的力量，也跟慕芷晴说的那样，管不住自己的裤腰带，在根本就没有对策的情况下，直接越过雷区。
　　我对颜格格就是随便，没得洗，我还拿着什么贪婪来信誓旦旦的告诫自己，还觉得我手里捏着个10万块钱，投资了一家，靠着关系进去的，我曾经遗弃雪儿的小小炸鸡店，真以为我天下无敌了么？
　　我狗屁都不是，真的，狗屁都不是，当别人的家庭介入，我突然发现，楚子心的父亲，从某种程度上来说，是真的尊重女儿。
　　我这才明白楚子心所谓的思想斗争，是有多么的剧烈和艰难，把未来交给我这样的人。
　　我用的方法是最下三滥的，最无耻的方法，而且，还不以为耻，反以为荣。
　　这当然不是慕芷晴说的话不对，相反，慕芷晴要是作为男性，她确实有可能拿下这片天地，她能够一步步蚕食，建立起自己的基业。
　　可是人和人是有差别的，我明明就做不到，我明明不是那样的人，都这么多次了，我还在做着厉害了，我的江云横，活在这样的美梦里，真的好么？
　　我到底看清楚了自己没有，我到底还有没有点自知之明？
　　我为什么永远不知悔改，一而再再而三的犯错，我为什么能相信自己，真的能创造出一个和谐友爱的后宫？？
　　每个人的家庭环境都不同，雪儿或许还有点可能，她天高皇帝远的，父母也根本没办法和精力担心孤身在外的女儿。
　　颜格格的家庭，当个情人，简直就是痴人说梦，痴心妄想。
　　我踏马到底在期待着些什么啊！
　　明明是不可能的是，明明是不可能的事情。
　　我原本活跃的，泛着热切思想的海浪，在刹那间偃旗息鼓。
　　本来就做不到的事情，是啊，是啊，为什么，为什么现在才明白么。
　　谁给我的勇气，编织这样一个虚伪的梦境和空中楼阁。
　　我居然还以为，还以为能成真。
　　其实我清楚，我清楚是慕芷晴拖着我这样的猪队友前进着，我所谓的思想，都是她的衍生品。
　　慕芷晴不管多少次的当头棒喝，我虽然能理解，虽然能进步，但那样的进步，还是狭窄的，在自己的固执和错误的理解中进步。
　　基地爆炸，问题不大，说的大概就是我吧。
　　我还在那边嘻嘻哈哈的做着极度愚蠢的活在自己的世界里。
　　谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
　　我这下子彻底颓唐的瘫倒在了床上，我很清楚，自作孽不可活不是不报时候未到。
　　可我跟颜格格上床的时候，满脑子想的，还不是爱，打着爱情的幌子偷情，开后宫，我可真是个弟弟。
　　我的电话又响了起来，这次，是白素衣。
　　我默默的接起了电话，声音都丧失了所有的活力，死水一潭。
　　“喂…”
　　“颜格格的妈妈告诉我，你已经跟颜格格上床了，并且，在她的面前，厚颜无耻的演说了一番，你的后宫理论？”白素衣的语调淡淡的，淡淡的，却又有捉摸不透的阵阵阴风，在我的心中刮起。
　　“素衣，你都，都知道了啊…”我彻底的面如死灰，我之前还想着，如何说服白素衣，现在好了，我自己先螺旋爆炸了。
　　“是的，我都知道了，我什么都知道了，知道的清清楚楚，明明白白。”白素衣的语气，冷冽的让我发慌…
　　“对，对不…”这次轮到我恐惧的嗫喏着，说着对不起。
　　“呵呵，我真的不愿意相信，云横你这么厉害呢，好弟弟，特别的棒，我身边的姑娘一个接着一个的被你骗走了，林思萌是这样，颜格格也是这样呢。
　　看来，你真的，一点点都不在乎我呢，不跟我说，瞒着我，隐瞒的真棒，我真的没有看出来，我还在那边傻乎乎的担心着，究竟颜格格和你能不能相处到一起，毕竟，我想跟格格做很久的朋友。
　　只是，只是我们不再是朋友了，拜你所赐。
　　这次我学乖了，大吵大闹换来的，还不是你的强硬和坚决，让你再一次伤透我的心，我会回去找你，我也会流泪，我现在还是，难受的要死。
　　但颜格格跟你，永远不可能回去了，她的母亲，在看到这样的你之后，格格已经没有翻身的机会了，你也没有。
　　她会离开，明天就休学去另一个城市，不管她愿不愿意。”
　　“这些跟我，或多或少有关系，但，你也知道，你的所作所为，总是会被审判的，我可以忍受你跟楚子心在一起，毕竟，楚子心是你的伤疤，是我让你回到她的怀抱，是我活该。可颜格格，你是那么恨得，这样一个女人，居然能趁着那么一点点间隙，上床做了。
　　你是有多着急呢？我是多不能满足你？还是你真的喜欢蹂躏别人的心？
　　我不能说对你失望，你就是这样的人，我不知道该说什么好。
　　今天上午我就把这件事情想明白了，格格回来是满脸笑容，开心的都要溢出来了。
　　可我呢？又一次覆水难收？
　　上次，错在于我，你做了很多过分的事情，我可以睁一只眼闭一只眼，但这一次不一样，你把我辛辛苦苦建立起来的所有幸福感都破坏殆尽了。
　　最好的闺蜜，真是可笑啊，最好的闺蜜背着我跟她恨之入骨的，我男朋友滚床单，戒烟，打扮成淑女，洗去纹身，穿上裤袜，呵呵，这些事情，原来都是为了你做的？
　　你可真好，随便抱抱哄哄我，又是春天了？”
　　推荐此夜黑白老师的一本书。
　　最近正好，全本7折，喜欢鬼泣的读者们赶紧去看看！
　　书名 《我，但丁，打钱！》
　　这是某位打破次元壁的但丁在各个世界中寻找他爹，并给他找儿媳妇的故事。
　　世界线：超时空要塞delta（完）-吃鸡·神仙打架（完）-鬼泣3（完）-最弱无败神装机龙-无主之地2


第440章  千山鸟飞绝
　　“我…”
　　“不过没关系，云横，颜格格的妈妈不会追究你哦，我拉下脸去，帮你求情了，谁让你这个又贱又坏又渣的男人，是我的弟弟呢？”
　　“你是不是又想逃避，逃到楚子心的怀里去，对么？？
　　你是不是还想着，你有家可回，有地方可去。
　　你还有个人，永远都能原谅你。
　　对不起呢，江云横，这次，我真的不愿意再纵容你了，你应该看看，你自己酿成的恶果，到底有多么的严重呢，如果再纵容下去，迟早，你会变成一头怪物的。
　　我想了这些时间，也觉得，不能瞒着子心，所以，我刚才跟楚子心，也开了两个多小时的视频，我把你的所作所为，统统的，都告诉了楚子心。
　　所以，很可惜，你可以打打楚子心的电话，看看自己，能得到什么？
　　你最后的港湾，也被我摧毁了，不好意思，我心狠手辣，是个釜底抽薪，冷血到极致的坏女人。
　　我的傻，蠢萌，我对你的撒娇，温柔，随意迎合你的所有谄媚。
　　一去不复返了，我这样左肩
　　“云横，我真的很希望你有自己独立思考的能力，也真的，能够成长。可独立思考，不能放在这么危险的思想基础上，我宁可你幼稚，宁可你不成熟，宁可你只是跟我风花雪月的，毫无作为，也不想你这样，学这些，狡狯，下作，超越我所能想到的，所有下限的东西，
　　我不知道是不是绝望，我一整个下午，胸腔都作痛，呼吸都觉得很难受，像被人掐住了脖子，饭也吃不下。
　　但是现在说出来，好多了，真的好多了。我大概没有办法啊，接受你这样的欺骗了。
　　我现在，说看开，说彻底放下，这不可能，我想着，我们彼此的关系，或许一路走来，也都是我想的太多了，以为娇滴滴的，随意的，温柔的态势，就能够获得一切。
　　只是，你的不知足和贪婪，让我本来的愿望，顷刻之间崩塌了。
　　我真的不敢相信，不敢相信颜格格会跟你，这么快，这么迅速的好上，她这样的女人，明明什么都有，闺蜜的男朋友？图个新鲜么？
　　我发现我一下子就看不透颜格格了，她变得陌生，疏远，她的温柔笑语，也根本都是虚伪的，在我面前的若无其事，真的，太过分了。
　　你是不是真的以为，我白素衣这样的女人，就只配给你当花瓶，只配傻乎乎的跟你做，我真的什么都不懂，什么都不如你？
　　真的只是一个任性有点小脾气的小女人？？
　　那只是因为，你喜欢~
　　天真烂漫的换来这种可悲可笑的结局。
　　大概真是，楚子心和我的日复一日的纵容造成的。
　　上次我跟萌萌的事情，跟楚子心的争执，为了你，我妥协让步了多少呢？我不想站在道德的制高点上，对你说太多优越的话语，但是再怎么样，说不过去，没有人愿意为这种不负责任的贪婪买单。
　　我跟你说这么多，并不是想请你反省自己，我知道，对你这样的人来说，反省永远是没有用的，你当时会惶恐会害怕，可过不了多久，还是会觉得所有事情都很容易。
　　所以，这一次，这一次，我真的要，冷静一些了，我不能，也不愿意期待你的过来，很多关系，可以变得不那么热枕，正常，冷却的，直到你真正的明白。
　　我从来不想对你苛刻的云横，有很多刻薄的话，我也不愿意说。
　　本来只是想很冷漠的切断掉和你的一切，只是，就算你是这样无可救药的人渣，我还是存着，那么点，不切实际的希望。
　　还是把心中的话，掏心掏肺的说给你听，或许，我爱错了人？
　　我真是个不称职的姐姐，你也真是个，不称职的男人…
　　好了，打扰了你这么久，你还要休息吧？
　　这次，真的要说晚安了呢。”白素衣的声音，在最后变得温柔和贴切起来，可又像是远处高楼上渺茫的歌声似的。
　　这次，我没有任何反驳的机会，也根本不可能这样的心情，更没有这样的资格。
　　素衣每一句话说的，都让我觉得愧疚，不安，让我觉得自己，确实是个无可救药的畜生。
　　我不止一次的骂过自己，却总是在一犯再犯。
　　也无怪伟大的哲人说，“人类能从历史中学到的教训，就是人类从历史中学不到任何教训。”我甚至觉得，我这样的人，是应该被打入爱情的地狱。
　　我从梦中幡然醒悟过来，被颜格格的母亲骂醒的时候，已经让白素衣的心里，变成断壁残垣了。
　　她今天一天的时间，到底是怎样度过？
　　心中的荒草更加的茂密，我这一刻，好像有点明白，以前小时候摇头晃脑背过的那一首，千山鸟飞绝，万径人踪灭，是什么感觉了。
　　什么也看不见了，什么也感受不到了。
　　楚子心呢？她是不是，又一次对我失望了，这还用问么？
　　我颤抖的拿起手机，眼睛有些模糊，按着楚子心的电话，让她，骂我，骂我一声，也，也好，可是我…
　　电话通了，那头很沉默，我不知道说什么，一个字都说不出来，“子心，子心…”
　　“嘟嘟嘟…” 十秒钟后，那头，传来了盲音，楚子心一句话都没说，挂掉了电话。
　　这下子，丧家之犬彻底无处可去。
　　楚老师也不知道该怎么说我了吧，连骂我，都觉得恶心吧？
　　这时候才想起素衣真好，我大概是真的没救了。
　　懊悔什么都拯救不了，我的春秋大梦，哈哈。
　　还棋局呢，我最多也只是棋盘上的一颗棋子，甚至连棋子都不是，还妄图想着自己跳出三界外，不在五行中，用上帝视角去…
　　我真的找不到丁点为自己辩解的理由，被击碎之后，连反击的欲望都没有了，彻底的沦为了一条货真价实的江狗。
　　我现在更不愿意让自己想到慕芷晴和雪儿，我要是再把自己软弱的一面流露给雪儿和慕芷晴，那跟乳臭未干，喝奶的娃娃有什么区别？
　　因为这些自作孽的事情，绝望的去找别人，以为怀抱能够代替一切。
　　以为自己总还有回的去的地方，实际上，只是个懦弱到极点的混蛋。
　　我有些麻木的站起身来，想去洗澡，却走到楼下，看着自动贩卖机，发呆了好一会，才想起自己穿的只是一件加绒衬衫，脚下踩着的，也只是拖鞋。


第441章  万径人踪灭（二更！LGD牛逼！咚咚咚！）
　　到考试前的那段时间，我的手机几乎都没有响过。
　　我没敢去辩解一句，也没有敢找白素衣，雪儿那边我也没有去帮忙，我说自己很忙，要复习，实际上，很害怕，非常害怕。
　　我不知道我该怎么面对雪儿，都答应过的，都搂进怀里的雪儿，现在却真的不忍心看见她，我还能给雪儿什么？？
　　雪儿真的能在我的身边？
　　楚子心和白素衣真的能答应么？又或者我彻底的自暴自弃，只要雪儿？
　　白素衣没有让我选择，她没有为难我，没有阴阳怪气的穷追猛打，也没有追究我的责任，楚子心也没有，没有歇斯底里的破口大骂，她们都在沉默着，一言不发的沉默着。
　　现在我的心理防线，彻底的溃败，比任何一次都要严重。
　　这一波真的没有遭住，心中凉透了，之前至少我还能说，是白素衣犯下的错误，把我推向了楚子心的怀抱。
　　可是现在，没有借口了，有的只是我这个心如死灰的混蛋。
　　后宫或许存在，但一定不会在我身上出现了。
　　我想的并不是三十年河东三十年河西，莫欺少年穷，满满的都是坐牢一样的负罪感。
　　自己似乎葬送了无数东西，一手好牌打的稀烂，彻底把自己丢进了谷底。
　　白素衣不跟我视频，微信上的消息，慢慢的被各种各样的订阅号所占据，杂七杂八的广告推送，垃圾信息，微信慢慢的，就像是爬满了青苔的墙壁。
　　我常常会打开，看着白素衣的头像，反复的点开，不知道她有没有再一次的拉黑我，我不敢论证，只是她的朋友圈，我已经看不了，也进不去了。
　　楚子心的朋友圈还在，但她从那天开始，没有发一条信息。
　　我会在睡觉前发呆很久，攥着手机，翻看着以前的聊天记录，我跟白素衣说的话是那样的少，素衣很多的回答，都显露出自己对我的依赖和欢喜，她字里行间撒娇的语气，现在看来，是那么的…
　　至于跟楚子心的交流，更是能用贫乏来形容。
　　早安晚安，晚安早安，楚子心一些简单的话语，现在都被我当成了取暖的柴火，我目不转睛的看着。
　　我以前惜字如金？觉得当面能说的话，根本懒得在微信里边多BB。
　　格格我第二天打过电话，硬着头皮，想着怎么样，也得要重新道个歉。
　　心里兵荒马乱的打过去，听到的只是，“您拨打的电话，已停机。”颜格格的母亲确实没有再纵容女儿一丝，不知道格格会反抗，会痛苦，会不安么？
　　她的痛苦，不安，无奈，都是拜我所赐，都是因为我，全都是因为这样的人。
　　颜格格跟白素衣又彻底的决裂，素衣，本来就没有什么朋友。
　　颜格格彻底的和我撕裂了，我撕裂了她原本的生活轨迹，现在，她被活生生的从我的血肉中抽走，我跟她的微信，更是少之又少的可怜。
　　我只能看着她的头像，并不是她自己，是在跟我发生纠葛之后，用的是自己的照片，那张温婉可人的侧脸，我每次一看，都能想到格格身上暖手的温度。
　　现在，换成了一个手里拿着气球的可爱小熊，我毫无疑问的被拉黑了。
　　她的朋友圈删光了所有的消息，什么都没有剩下。
　　我浑浑噩噩，基本就是上课，吃食堂，反正所有东西，都味同嚼蜡，都一样，我都不知道自己在吃什么，真的又有多少复习到了心中。
　　完全呆滞的面对着生活，只要一停下来，脑袋就会防空。
　　一个星期，胡子也会疯涨，跟着心中的杂草一起，毛茸茸的发痒。
　　听着徐明他们吹比几句，回到寝室，复习，然后看看动漫，脑子里，真是什么都没有了，白素衣都不敢想，更不用说慕芷晴了。
　　我的沉默寡言，不修边幅，虽然还是引起了徐明他们的注意，不过，我还是不想透露自己的心声，每天用力的洗着澡，搓着身子，却总还是能隐隐约约的在睡觉的时候闻到她们的气息，我知道这是幻觉。
　　“怎么回事，云横，这两天这么消停，怎么感觉你话也不说了？妹子也不聊天了？我靠你胡子也不刮，怎么了这是？”
　　“没事…”
　　“意志消沉还没事？你别把兄弟们做宝搞？没关系啊，就咱们寝室的几个人，说说又没事，跟女朋友闹矛盾了？”徐明看着我。
　　我不知道说什么，只是干巴巴的笑着。
　　“行了，这副失魂落魄的样子，我踏马也不怕你笑话，这第一个学期，我追了五个妹子，全你吗比失败了，追一个被拒绝一个追一个被拒绝一个，你有这么好看的姐姐，这么好看的女朋友，说实话，真的好好想想，我们这些臭吊丝，连女神的脚背都摸不到，没有那种命，连轮x也轮不到我们，你还在这儿消沉，我靠！”徐明这一波自爆确实很有道理。
　　“不行，就跟我一起打字，发那些浑身起鸡皮疙瘩的话，什么你指尖跃动的xxx是我不变的xx，此生无悔入xx，来世…或者去找个二次元老婆，窗外的雪下的再深，二次元老婆总是在的，现在是琪亚娜时间，兄弟，要不然，”邵成说的也挺多，拍拍我的肩膀。
　　“那个，我两手空空，只有车牌了，谁要上车？”刘非笨拙的笑着。
　　兄弟们关心人的方式，真踏马的让我有些无话可说，总归还是有点劝慰的。
　　“嗯，徐明，让你们担心了啊，没多大事，到时候我好好道个歉，认个怂就是了，我现在就去刮胡子。”
　　“就是么，女生就是要哄得，要宠的，这个时代，女人漂亮，那能落到咱手里，都烧高香了，我都觉得以后当个接盘侠挺不错的，是个二手房，三手房，问题都不大，别里边死过人我就谢天谢地了。”徐明感慨的摇摇头。
　　于是他们三人批判了一波当今物欲横流的社会中，年轻女性越来越轻浮浅薄，这一不争的事实。
　　“好女人真踏马都爱渣男，我看那帮好看的妹子，不是说你女朋友啊，隔壁音乐学院的，就因为那男的长的有点小帅，我靠，双fly你知道么，真踏马的美滋滋啊。那些女人一边吐槽男人都是渣，都是畜生，都很恶心，一边又天天跟着开房，每年圣诞节，元旦节，什么情人节，还有瞎鸡儿编出来的520，都换着人开房，炮火连天，哎。”
　　“徐明，你也别太怨天尤人了，好女人还是不少的。”邵成一脸认真的样子。
　　“你啊你，算了算了，喜欢纸片人，当然没那么多烦恼，哎，可人总要回归现实，我也想摸摸女孩子青春洋溢温热的手，我就直说了吧，我也想摸摸，那柰子啊，我真的好想好想…”
　　徐明劝着我，自己却莫名其妙的红了眼眶，他紧紧握拳。
　　“大学四年，云横，我一定会摸到的，我一定会！”
　　我们都大笑起来，笑过之后，各自有各自的悲凉和不安。
　　祝我群里的书友，咸鱼舱，生日快乐。
　　（LGD牛逼，Rng牛逼，明天五更，感谢晴子的800刀片！）
　　然后，章推一本利群大佬的书《攻略勇者的魔王才是好魔王》
　　以下简介：
　　所以说，我究竟抽了什么疯，才会收养一个勇者当女儿啊！
　　魔王大人很怀疑人生.....
　　不是都说女儿是父亲的贴心小棉袄吗？
　　为什么我的女儿成天叫宣着要讨伐我？
　　我做错了什么？！
　　而且这还不够！
　　我说....讨伐我的勇者也太多了点吧？
　　什么巨x啊！萝莉啊！少女呀！等等.....
　　魔王大人欲哭无泪，就算我再厉害，也hold不住啊！


第442章  她的幻影，她的北风
　　考试的题目都并不难，大部分的试题都是照本宣科的中规中矩，有一些变数也和高中数理化那些诡计多端的不等式椭圆什么洛伦兹力之类的，不在一个档次上。
　　甚至英语，我感觉这个完形填空，像是我们高一时候做的，谓语动词的用法跟四级比起来，完全不在一个级别，你要知道，四级的阅读理解我看的是云里雾里，只能摸个大概，这边的阅读理解，哈哈哈，翻译就是课文里的句子，拜我这两天悲痛的就只知道复习所赐，大部分都会写。
　　但在所有的考试结束之后，我发现自己的情绪，已经没有办法安放了。
　　不需要复习，新番看完了，找不到适合的旧番，开了DOTA2，学期末的网络并不算稳定，只能望洋兴叹。
　　这是最惨的，我很想去网吧，但一提到网吧这个字眼，不得不想到慕芷晴，那家我冲了钱的网吧里，芷晴就在我身边。
　　贴吧看来看去，都是一群水B，尤文图斯吧肠胃的绿帽故事也已经看腻了。
　　国际大事风云变幻，可离我也似乎很远，网易新闻里的键盘侠们龙争虎斗，几年如一日，似乎，也就那么回事。
　　在我情绪低落的时候，什么文字和言语，都变得可有可无。
　　我有些难以回转的抬起头来，再面对什么东西，我有些畏惧，再一次的失败崩盘，让我完全看不到一点希望。
　　我从来没有遇到过这样的情况，也彻底的丧失了对自己的信心。
　　满脑子就是我不配。
　　我没有那种野心勃勃的动力，更不是什么枭雄。
　　一连几日，桐城的天空阴沉，考试结束的第二天，同样下着冷雨。
　　我明明答应过雪儿要去帮忙的，现在都考完试了，在床上蜷缩着，像个傻子。
　　徐明刘非他们在讨论着去哪儿吃饭，去杭城转一圈，然后就回去，大概15号左右，我的寝室就会空出来，就会只剩下我一个人。
　　只剩下我一个人就好，只剩下我一个人…
　　现在离过年还早，我们考试结束的也挺早，这才1月十几号。
　　当然，我们班级的无数妹子，考完就走了，有的去玩，有的踏上归途。
　　艺术类的比我们考试还要早，素衣上周就考完了，她在做什么呢？
　　我呢，我想在这儿，赖到寝室关门的那一天，1月21号再走，我的票买的很晚，不着急回家，或者说，害怕回家。
　　我害怕看到楚子心和白素衣失望绝望的样子，我真的很害怕，我瑟瑟发抖的反刍着自己的过错，我不行了，真的不行了。
　　我的手机被我盯着看黑屏的时候，突然响了起来，这是这一个多星期以来，我第一个接到的电话，上面并没有任何提示的号码。
　　我愣了一会，看着在自己手动跟心跳一起不安抖动的手机，还是接了起来，销售电话，应该没有那么多8，那么多6吧？
　　“我有个项目考察，路过桐城，你考试应该结束了吧，中午出来下，我还是要跟你说些话。”这是，颜格格，不对，是颜格格她妈妈的声音。
　　我浑身一个哆嗦。
　　她打电话给我，他现在打电话给我是为了？
　　我并没有想到太多的可能，是，警告和威胁，还是，更进一步…
　　我这些日子，连跟颜格格一句正常的交流都没有，事情还没有过去么？
　　我是不是要被颜格格的母亲，拖出去暴打一顿了？
　　她心头的怨气是不是与日俱增，终于到了要把我宰了的程度呢？？
　　格格是不是还对我念念不忘？
　　为什么要到现在？要等我考试后？
　　颜格格的母亲也知道我要期末考试？这些乱糟糟的思绪一起涌了上来。
　　“啊，伯，伯母，我…”我真不知道怎么说，小心翼翼，又畏惧的嗫喏着。
　　我像是见不得天日的老鼠。
　　“我还有30分钟，到你学校门口，黑色的幻影，应该很好认。”
　　“我，可是，我…”
　　“没有可是，30分钟，给我出来，这是命令，你有什么可讨价还价的余地，你执行就够了，明白了？”她言语陡然间变得森冷，我汗毛倒竖，下意识的回答，好…
　　是啊，我面对的，是一个母亲，是一个我伤害的，辜负的淋漓尽致，女孩子的母亲。
　　我是没有半点讨价还价的资格，哪怕她真的喊人来把我打个半死。
　　我当初上颜格格的时候，没有想到今天么？
　　我还嘲笑别人的飞蛾扑火，自己在飞蛾扑火幸福满溢的时候呢？
　　我怀着沉重的心情，默默的穿好了衣服。
　　“云横，怎么说，要不要去杭城放松一下心情，吴山广场什么的看一波？看看断桥残雪？”
　　“不用啦，你们去吧，我还有事情，出去一趟。”
　　“哈哈，去找女朋友道歉？” 徐明一脸很了然的样子。
　　我只好苦笑着点点头，他们还挤眉弄眼的拍拍我肩膀。
　　我心里已经想着自己被拖到废弃的厂房，麻袋套头上，一顿暴打，扒光我的衣服让我在这样的数九寒冬去露天跑步，到骨骼冰冷透顶的时候，一棒子敲碎我的膝盖。
　　我又是一个哆嗦。
　　我的手都渗着冷汗，未知的恐惧，从未见过的颜格格的母亲。
　　百味杂陈一下子涌上心头，我的舌头都是苦涩的。
　　这两天没有好好吃东西，食堂的饭也越来越硬，越来越随便吗，颓唐的像是我一样。
　　我穿好衣服，外边大概很冷吧，紧紧的裹着围巾，不敢怠慢，连耳机都没带，她说30分钟到，但我10分钟不到就出了门。
　　站在学校已经变得冷清的门口，那一棵树下，我看着不远处的汉堡店，雪儿今天也还在努力工作吧，既然都出来，要不要去看她，看她一眼？
　　我不敢，我怂逼一样的蹲在校门口边上，沉默着看着地面上的裂开的砖，上面干一块，湿一块，侧边上青苔无处不在。
　　新造一年不到的墙壁，这么快就有青苔了？
　　旁边墙壁遮挡着的那片荒地，还没有动工，听说有别的学校要搬来，明年开工。
　　站在冬天，看什么都是荒凉萧索的景象
　　站了很久很久，我听到了不同于一般汽车的引擎声，那高大的，森严的，像是传颂之物一般，或许是日不落帝国在工业中首屈一指骄傲的幻影，驾临在我面前。
　　只有这一辆车，一辆车就能让人感受到渊渟岳峙的压力和畏惧。
　　我的心头开始忐忑的狂跳，我非常的紧张，这种顶级车上边承载的，是一个家族的缩影，虽然在贴吧老哥人均千万的眼里不过尔尔…
　　我的手机响了起来，我刚拿出来接听的时候，那边摇下了车窗。
　　我心中咯噔一声，我以为后座会涌出无数的保镖，将我摁在地上...
　　“上车。”我听见了那冻结在呼啸北风里的声音，也看到了，颜格格的母亲。
　　Ps：
　　不行了，我想到颜格格的母亲，兴奋的浑身发抖。
　　（这句话是作者说的....不是主角说的啊！）


第443章  你承认自己是个废物，有那么难么？（二更）
　　车上温暖如春，传闻幻影的内部，要用掉16章兽皮，车窗旁的硬木扶手，内饰的木制品，那是来自西非的华丽桃花心木，来自北美的伯尔胡桃木、枫木和黑鹅掌楸木；来自欧洲的橡树瘤部木纹和榆木。
　　精致，繁琐，冗杂，庄重，他不需要别的装饰。
　　这或许是男人的终极浪漫，却是一个女人掌舵，没有保镖，后座空空如也。
　　非常奇怪，颜格格的母亲，是自己开来的，一个人。
　　我在颜格格母亲的身上，只停留了两秒钟，但两秒钟，足以让我这个见过无数风景的小年轻，沉入海底。
　　那是深黑色的，从一只只死去水獭上剥下来的，顺滑，精致的皮毛，黑色的，绣着金色缂丝的长裙。
　　有着年代厚重感的珍珠耳坠。
　　瓜子脸蛋，五官精致，却又薄情，岁月给她留下了遮盖不住的鱼尾纹，但肤质可怕的，像是时间凝固的羊脂玉，定格在脸上。
　　她的脸上，似乎是格格往后的影子，但又全然不是。
　　她的嘴唇，鲜艳，薄情，那种时光的质感，门泊东吴万里船的千秋话语，似乎微微轻启，就是一扇朱红色的庭院门扉。
　　发髻古朴，沉重，似乎是鎏金的钗头凤。
　　她身上的每一处饰品，都是底蕴，都是一种大户人家的格调。
　　我似乎看到了数百年，源远流长下来的，过分的美丽。
　　旧时王谢堂前燕，终究是有那种，没有飞入寻常百姓家的存在啊。
　　她的睫毛是天然去雕饰的窗扉，她的眉毛，是山口百惠那个时代的精髓。
　　就像红木家具，老气，沉闷，确实最耐看，也是装修中反复用的最多的。
　　在繁文缛节中珠光宝气的贵重，那些奢侈，高端的装饰，我们嬉笑怒骂说俗的东西，根本是我们没见过世面的写照。
　　我不知道她的优雅来自何处，我只知道，男人看到这种女人时，终极的追求，会从幻影，变成她的芳踪。
　　30岁？40岁？
　　她的身材在黑色的长裙中静水深流，曼妙，缱绻。
　　最让我心中惊鸿照影的，是她的眼睛。
　　那是比慕芷晴还要深邃的眼睛，像是大户人家的井，波澜不惊，像是冰封的湖面，独钓寒江雪，她并没有表现出自己的悲喜，宠辱不惊。
　　只是把我这慌不择路，懦弱，而又颓唐的表情，净收眼底。
　　居庙堂之高的人，并不会表现出和人划清界限的样子，只是为人处世，稍微懂一点的都知道，这并不是会在繁华的夜都市中，随意出现在街头巷尾，抛头露面的女人。
　　她是楼高，是我真正意义上见过的，第一位，名副其实的章台。
　　她关上了窗户，轻轻扣了一下方向盘。
　　“你，就是江云横？”
　　“是…是的，伯母，我…”我仍旧是刚才那个我。
　　“看到你这副样子，我更确定了，让我女儿离开你，并没有错呢，渣滓必然是渣滓。
　　我有调查过了，你的父亲，是个坐着改开顺风车，靠着服装生意起家的暴发户，小城市没有那种底蕴，现在也就在做那么点，小小的水产和纺织生意，欠过债。
　　像你们这样粗俗的，低层次的有几个臭钱，根本都不能算豪绅之流的人，能做什么呢？
　　在电话里兴高采烈，眉飞色舞的说着开后宫。
　　我很佩服在现代社会中，男人这样厉害大放厥词，要是你能有真正意义上的解决办法，要是你真的与众不同，要是你真的是天之骄子，要是你真有那种，红日初升，什么都不甘心，睥睨天下，咬牙切齿的霸气，那我说不定对你，会刮目相看。
　　但很可惜，你只不过是一个，高三刚毕业，读大学，尝了点你便宜姐姐给你的甜头，以为自己鱼跃此时海了，你心中根本没有一个完整的计划，根本没有打算，也根本没有，为了颜格格跟我抗争的勇气。
　　你现在在愧疚，在害怕，在发抖，车子里这么暖和，你却还在发抖，你像个狗，像个阴沟里的虫子一样蹲在那里，衣服穿的不着调，脸上满满写着的，就跟我一路开来看这座城市的荒地一样，破败。
　　我本来，不必要叫你上我的车，你的身子在我眼里，就是一坨肮脏扭曲变形的乐色，但我的女儿，为了你这样的人，会以泪洗面的求我，跪下来求我，让我好好的，好好的劝慰劝慰你，知道么，是真的跪下来，这个硬骨头的小妮子，为了男人一点尊严都不讲，为了所谓的，年少时期的爱情。
　　我以为你看到我，会愤怒，会歇斯底里，会张牙舞爪，会奋起反抗，死命的问我，颜格格在哪里，我们还能不能见到。
　　可是你现在，就坐在这儿，没有半点生机，像是被扫到一旁的垃圾，心都是空的，失魂落魄，已经成了废人。
　　我听说，你不是第一次遇到这样的危机了，只不过之前，都在小孩子过家家，你身边的女人，我不知道是被猪油蒙了心，还是真的，天下的男人死绝了。
　　你没有妻离子散，家破人亡，让我感到很诧异。
　　从底层奋斗上来的你的父亲，难道没有告诉你，要牢牢抓住那一点点的希望么？
　　我听过你不少故事，你总是恰到好处的，把别人所有的希望撒手人寰。
　　一次又一次的，所谓的觉悟和奋发，最后还是归于苍茫，知道为什么？
　　你只是个大一的男生，你必须要承认自己，你跟普通人没什么两样，你只想安于现状，随波逐流，你的心中想一出是一出，你想得到的不是后宫，而只是上床带来的一晌贪欢。
　　你知道么？你当然知道，你知道自己是个什么样的东西。
　　但是狗改不了吃屎，真的改不了。
　　你从来就不是一头狼，你没有成功生意人的狠劲，也没有成长的动力和方向。
　　你心里跟明镜似的明白，所以你不敢反驳，你一句话都说不出来，这是你最可恶的地方。
　　格格站在山中，看不到这一点，她只觉得，扑火很有意思，野惯了，我也该管管了。
　　她的眼光会看上你这样一无是处的男人，我真是觉得又可悲又可笑。
　　你问问自己，你有一点担当么？如果人生是一本长篇小说，你有资格，当其中的主角么？
　　你当然没有资格。
　　走着别人给的路，吃着别人的恩赐，还想要作祟的，当皇帝，开后宫。
　　这是痴心妄想，只是暴殄天物。
　　平民百姓，摆正自己平民百姓的态度，承认自己是个废物，没有那么难。
　　好了，我的话说完了，如果我的女儿给你打来电话，你应该知道，怎么要她死心。
　　现在，你可以滚下车了。”
　　她这些话，没有半点情感的起伏和波澜，说的并不快，像是在聊天，像是在寒暄。


第444章 一位落魄的大叔（三更）
　　我张张嘴，想说什么，只是，连一句反驳都没有，被赶下了车，我的胸口剧烈的起伏着，男人被骂道这个程度，怎么样，都该有点火气，可是有火气没用。
　　我害了格格，我攥紧拳头，指甲要把肉给掐出血来，格格为了我下跪，我这些天，却一直，一直是这种状态。
　　格格都下跪了，该死的，这个词说出来，我的心都在滴血。
　　去nm的，我为什么能这么畜生啊！
　　幻影扬长而去之后，我站在原地，咣的就给了自己一巴掌。
　　这一嘴巴子，摔得我是七荤八素，可除了疼，没有思想。
　　我嘴上骂着自己是个废物，但我心里从来不承认，我不承认啊，我以为自己能够做到的，我以为我是主角，我以为…
　　颜格格的母亲这样一字一句的剖开我的心，跟慕芷晴那时候说的话，不想上下。
　　她大老远跑过来这样直白的说教，当然不单单是为了奚落我，更是要我，彻底放弃格格的希望，我这样的人，能给格格什么未来呢？？
　　我笑了笑，笑得眼泪都出来了。
　　没有什么未来。
　　真的没有什么未来。
　　我听了这么多，发自肺腑的道理，发自肺腑的话，到最后，不知悔改的走向了悬崖。
　　我这样的人还有什么希望呢？
　　颜格格的母亲没有碰我，大概是觉得，会脏了自己的手。
　　我跌跌撞撞的扶着墙走着，不知道走了多久，我没有吃饭，我想吃饭，我现在脑子里，什么东西都不敢想，只剩下了知道自己饥肠辘辘的本能。
　　我成了个货真价实的废物。
　　随便找了一家小炒店，这儿不是学校的地界了，装修的也很普通，里面的桌子看起来油腻，我坐下去的时候，椅子也咿咿呀呀的，上面有着无人擦洗的脏污。
　　老板娘外地口音，矮矮胖胖的中年妇女，头发有些油腻，脸色发黄，穿着打扮，土气，臃肿，现在的日子，没什么人，厨房却还在生着火，大概是要送外卖。
　　我用衣领挡着自己肿起来的脸，实际上老板娘也看的到，她没有多说什么。
　　我点了几个这家店里不算便宜的肉菜，废物在想不明白的时候，就只会先吃饭，当然，我清楚，吃完饭，我也一样不明白。
　　我是个大一的学生，我能够依靠的东西，是多么的少呢，我本就只是个辣鸡。
　　自暴自弃只会让自己，更加的自暴自弃，这种自怜自艾没有半点好处，在绝境的时候，抱怨会让你跌落到更加痛苦的深渊。
　　这时候推开门，进来一个看起来很苍老的大叔，他穿着一件很旧，破败的羽绒服，很薄，大概是里面的毛差不多掉光了？
　　他紧紧的捏着这件遮挡不住寒冷的衣服，到了店里有了空调，手搓的通红，干枯，没有水色，都是茧子，指甲里都是泥灰，脸上看起来也脏兮兮的，皱纹之间，也都夹杂着泥巴。
　　这么薄的衣服，里面的那件单衣和秋衣，都有点空落落的，他是多么瘦削？
　　他进来看到了我，我的目光奇怪，又不自觉的带上了怜悯，明明我自己才刚刚被人驳斥的体无完肤，现在轮到我去同情别人了？
　　他冲着我憨憨的笑了笑。
　　然后坐到角落的位置上，老板娘满心欢喜的拿着菜单出来，看到他，脸上不怎么高兴。
　　他身上有酸臭的汗味，并不好闻。
　　“谢谢你啊，谢谢你啊。”他很认真的点着头，赔着笑容。
　　这是方言混杂这普通话，什么都没做呢，我不知道他干嘛要谢谢老板娘。
　　“知道了，没客人你坐着没事，有客人你带走着吃。”这个臃肿的老板娘言语里，虽并非轻蔑，但也有不满。
　　他的裤子，确实看起来比这些桌椅还要老旧，还要脏。
　　老板娘端出了一碗饭，用的是餐盒装着，上边淋了酱油。
　　只是简单的酱油拌饭，这个大叔舀了旁边一小点的辣椒调料，眼里像是看珍宝一样的，放到饭里。
　　我真的从来没有见过，一个人吃酱油辣子拌饭能吃的这么香，大快朵颐，满口都是，狼吞虎咽的，在这样的年代，吃着这么一碗酱油拌饭。
　　他的脸上洋溢着幸福的笑容，老板娘脸酱油都没有多给，这个大叔很快就只剩下了白饭，他还想舀一勺辣子。
　　“这次还收你一块钱，下次你多舀辣子，收你一块五毛。”老板娘并没有阻止，大叔有些委屈的把手僵在那儿了。
　　这么大一个男人的眼里，居然真的有委屈…就为了五毛钱？
　　这比高中的我还要惨啊。
　　大叔半响才点了点头。
　　我也愣在了那边，主要店里没有别人，我也不知道怎么样形容我此刻的情绪。
　　刚刚无望的，跌入谷底的悲痛，现在被一种说不上来的酸楚代替。
　　老板娘回了后厨，给我端上来了我的那盘铁板里脊。
　　又嫩又滑的肉，在铁板里滋滋的冒油，热气腾腾，大叔当然闻到了香味，他假装，很不经意的，看了我一眼，确切的说，是看我的肉。
　　老板娘看到我的眼神，直直的盯着大叔看，“是不是他坐在这儿，打扰到你吃饭了？”
　　大叔也马上反应过来，“要不，我出去，出去吃就行了。”他笑一笑，脸上的皱纹都起来了，一脸日薄西山的样子。
　　“我的菜，给他每样来一份。”
　　我不知道为什么，看到这个男人，看到这个落魄的，一无是处的男人，在这样经济腾飞的年代，吃着酱油拌饭的男人，总觉得很可怜，总觉得，想要施舍点自己的怜悯和同情。
　　又像是，看到了某一种层面的我？
　　大叔大惊失色，老板娘也很诧异。
　　“不用了，不用了，谢谢你啊小伙子，要很多钱，真的不用了，我吃的很好，很好了。”
　　“没事，我还不饿，老板娘，你这个铁板里脊，先端给大叔吧，真的。”
　　“哎呦，小伙子，你可真是个好人，其实这个老刘，也怪可怜的，被欠了半年的工资，现在马上要回家过年了，在外边工地打着散工，身子骨也不好，不怎么干的动了，每天都过来吃饭，之前有学生到我这边吃饭，都受不了老刘的味道，我也是个做生意的，有自己的难处。”
　　老板娘，说的很是轻描淡写的，三言两语，这个大叔的沧桑和无奈心酸，就像咿咿呀呀的二胡，拉过来又拉过去，能说的清楚么？
　　“是臭，是臭，住的地方，不好洗衣服。”老刘又是憨憨的笑着。
　　“怎么不去讨呢？现在可没人敢欠农民工工资啊。”
　　“包工头的老婆拿着钱跟野男人跑喽，包工头还了一部分，实在还不出了，都自杀喽，上哪儿找人去啊。”老板娘摇了摇头。
　　“莫说了，莫说了，没办法的事…”大叔挠挠头，不怎么愿意提起这些事情。
　　悲伤的故事被说上一万遍，也就是个渣滓了？
　　老板娘端着我还在沸腾的里脊，送到了大叔面前。
　　“行了，吃吧，难得有个好心人，好学生。”
　　大叔还有些犹豫。
　　“是，大叔，吃吧，没关系的。”
　　大叔望着我，一个劲的道谢，点了点头，然后狠狠的咽了口唾沫，咬了一块肉，因为还有点烫，他龇牙咧嘴的，然后停下了筷子。
　　“怎么了？”老板娘还有些疑惑的问一句。
　　“没事，没事，好久莫的吃肉了。”
　　“你啊，哎。”老板娘摇了摇头。
　　大叔吃着吃着，脸上的笑容就没了。
　　这时候来了个10年前的铃声，诺基亚的，大叔总算吃的冒汗，拿着手机，吸了口气，脸上又努力的涌现出了笑容。
　　“喂，老婆…哎，我吃饭呢，是呢，这边伙食很好，顿顿都是肉，你莫担心我，哎，没事，再多干两天，火车票，啊，火车票买喽，买喽，回来之前会告诉你的。
　　嗯，娃儿明年的学费，有的，有的，哎，我今年赚到，有的，有的，没得斯，不辛苦，嗯，很好，睡的也很好，好，你赶紧吃饭，多买点肉塞，娃儿长身体，要营养的。”
　　他在通电话的时候，笑得很爽朗。
　　挂了电话，大叔在那边用自己沾满了泥的手，掩着脸，用掌心的末端，偷偷的擦着眼泪。


第445章 我有手有脚，就有未来！（四更！）
　　我觉得有些伤感和凄凉，眼睛也发着酸意，强忍着眼泪。
　　我现在的心境，大概能够理解这样的感受。
　　大叔大概也是个没文化，没本事的人，运气也不好，背井离乡来到这儿做工，到了年底没有钱，还要在家人面前强颜欢笑。
　　日子过的紧巴巴，活着，每天中午只能吃一碗1块钱的酱油拌饭，而且被欠钱的，不只是他一个人。
　　在这样寒冷的天，还要因为自身无法避免的味道被赶出去，这儿的热空调，是大叔最后一点温暖了吧，连这样的温暖都被剥夺时候，他仍旧想着，没事，没事。
　　我真的很担心，他能不能熬过这个冬天。
　　我以为现在的冬天带不什么人，但只是一个故事，就带走了很多了，那个自杀的包工头？
　　这样单薄的衣服，真的能让他在走进这个寒冷的冬天时，感受到哪怕一丁点的暖意么？
　　这顿饭我吃的不快，大叔吃的很快，里脊肉一扫而空，添了两碗饭。
　　他连铁板里的洋葱，青椒，都吃的一点不剩。
　　“用热水洗洗手吧。”有了我这样的所谓好心人，老板娘也顺水人情一样的说了一句，我们小小举动的善意，能踏马改变多少东西，可我们，似乎都在当恶的稻草。
　　在这座并不算发达的桐城，又或者在别的城市，有多少像大叔这样的人呢？
　　大叔也不会说别的什么，就是谢谢谢谢，这时候的谢谢，可并不是可有可无。
　　我很难想象在这个我觉得应该失去希望的人身上，却还有那一种莫名其妙的坚持。
　　跟着老板娘进了后厨，好歹洗去了一点污泥，双手也热了。
　　老板娘还用塑料杯子倒了热水，大叔坐着喝，这是他为数不多休憩的时刻了吧？
　　“以后怎么办呢？”我问了一句。
　　“会好起来的，会好起来的，现在做散工，工钱不少的，挺好的，过年别人都走了”
　　“大叔，你是哪儿人？”
　　“xx的…”
　　是个我根本没听过的小地方。
　　“离我们这儿很远吧？”
　　“很远，坐火车，要二十多个小时嚟。”
　　我看了看自己的余额，还有10万3000多块钱，不存在能不能动的问题。
　　我有钱，我可以帮助这样，看起来走投无路的落魄男人，“老板娘，我支付宝跟你换个1000块钱现金，给大叔就行了。”我想做点我力所能及的事情。
　　大叔很坚定的摇摇头，很认真也很严肃的看着我。
　　“我自己就好了，能办到的，我这么大岁数了，要你的钱，真的不合适。
　　我还有办法，有手有脚的，总是能找到出路的。
　　你学生，也是家里的钱，父母赚钱，真的不容易啊，好好的。”
　　我沉默了，是啊，拿着家里的钱给大叔，我可真有能耐，这也不是能耐，这是恻隐之心吧？现在的我，才是大一的学生，我没有办法。
　　又来了？又来了？大一的学生？我没有办法？？
　　呵呵，真的没有办法么？
　　有手有脚的人，就该想想办法，就该知道自己这副样子，就是个辣鸡，看看大叔，看看这个为明天坚持，为了他吗的家庭，挺直了脊梁在冷风里的大叔。
　　江云横，江云横，想想办法啊，还要当一条狗，当一条，颜格格她妈口中的废物么？
　　你吗，我有什么办法呢？？
　　我用什么才能证明我自己？？我根本就没办法证明。
　　他远去的背影，依旧萧索，落魄，他也依旧裹着衣服，像一条无人问津的野狗。
　　大叔走了之后，老板娘在饭碗底下，看到了一张被压着一张皱巴巴的20.
　　“他就是这样，硬是要守着一口气…”老板娘也很无奈的摇摇头，“等明天见到他，肯定把这个钱还他，我就不想挣他钱，都那么困难了。”
　　“嗯，拜托你了老板娘，有什么需要，你直接打我的手机号，我怀疑大叔可能都买不到回去的火车票，到xx地界做绿皮火车，也要上好几百块钱吧？”
　　“没事的，总是能给他凑凑的，你也就是个学生，有时候做做好事，也是应该的，他这样的人，运道不好，哎，真是运道不好呀。”
　　一句运道不好，就否定了别人所做的一切努力。
　　我走出了小炒店，想到大叔，有想到了我，想到了他不想把自己最后一点尊严都丢弃在这样的温暖中，不想接受我的救济，实在是说不出的感慨。
　　我甚至还没有这个没文化的大叔，坚持的认真。
　　我什么都没有去做，什么都没有去想，就这么失去格格，人家为了家庭，撑着不跪下，我踏马倒好，自己女人，先替我跪了。
　　我胸中的火焰，一节一节的燃烧，一节一节的，我找个没人的巷子边角，哭得跟孙子一样，狠狠咬着牙，也没能让眼泪止住。
　　我无用的捶着墙。
　　你吗的，至少，别那么懦弱啊，江云横，你在颜格格母亲面前的气势，像是这样的狗，这样颓唐，谁他吗能相信你对自己女儿好，别人为生活都拼尽全力，我身边有这么多的条件和资源，你吗的，凭什么这么没有底气。
　　可是人家底蕴深厚，我拿什么争，一个汉堡店，一个…
　　别人想看见的，真的是所谓的成功么？我为什么到现在还不明白，女人想看到的，只是我努力的样子，是我的姿态，真的不是别的什么，慕芷晴说了那么多的道理，我除了记住我想记住的，我除了想着用后宫找个借口xx，我还想到了什么，我要把自己杂碎的过去，狠狠的，狠狠的丢在这个角落里，彻底的抛弃。
　　我对不起白素衣，对不起楚子心，但是现在就放弃后宫的设想。
　　更对不起颜格格，为了我跪下的女人，还有那个等在岁月里的雪儿。
　　我一定要…
　　然后我开始逼着自己笑，笑，都给老子笑，我的嘴唇颤抖着，眼泪大概是淌完了，我没有带纸巾，擤了一把鼻涕，大概看起来，活像个傻x。
　　我并不愿意低头，竖起领子，我的头发没有修剪，挺长，大概也能够遮掩住我的现在窘迫的模样。
　　衣服破败，算的了什么，穷且益坚，不坠青云之志，我江云横有手有脚！我开始嘀咕，开始因为刚才那位大叔，拼命地给自己积极的暗示。
　　我的眼睛并没有对焦在迎面走来的姑娘上，我现在完全沉浸在自己的想法中。
　　直到她停下，喊了我一声。


第446章 为鬼畜江云横的诞生，献上礼炮
　　“被欺负了？”慕芷晴走的很近，她看着我的脸，拨开了我下意识遮挡的手。
　　“没关系，我自己给的，我这样的人，也打不醒，也总是再犯同样的错误，也不值得是什么同情的人。”我不应该说这么多话的，说这么多话，还不是想让慕芷晴可怜我么？
　　我鄙视这样的自己，我不需要温柔乡了，我真的不需要了，我沉浸的那些东西，都是错误的，在我没有能力得到之前，就不要去触碰。
　　“颜格格的母亲来找你了，是么。”慕芷晴的手掌轻轻的摩挲着我肿起来的脸蛋，她的手柔软又暖和。
　　只是，原本被冻僵的脸，现在因为上升的温度，更能感受到清晰攀爬的疼痛。
　　“没什么，她说的都对，学姐，没事的话，我走了。”我心中产生的那种柔软的触感，我的理性和刚刚诞生的骨气，迫使我要离开。
　　那时的我以为睡在楚子心怀里，什么都可以不用去想，什么都可以不用去问，以后每一天都是楚子心，都是我深爱的老师和妻子。
　　可那只不过是个笑话，我这种，我这种…算了，我实在不行一遍遍的承认自己是个人渣，骂来骂去都是那些话。
　　“去我公寓吧，我晚上把苏冰瑶喊过来，跟你说说这事情该怎么解决。
　　颜格格今天上午跟我说过这件事情，如果你心里还有她，应该听听我们的意见。”
　　“我知道，我知道，我会想办法，我会的。”
　　我虽然没有想到任何一个办法，但至少，有个面对的勇气了。
　　再遇到颜格格母亲，应该，应该不会，不会那么狼狈吧？
　　“江云横，你如果能有办法，就不会打自己巴掌了，那是最无奈，最无能为力的样子，雪儿的汉堡店你这段时间也没去吧，一直都在逃避，在害怕，颜格格母亲，那种倨傲的，有大户人家底蕴的女人，真的很少很少了，言语之间的优越感浓烈，完全把你当下等人来看。只是，她真的明白，为什么她女儿，会这么喜欢你么？
　　颜格格爱着你的一无所知~
　　看到你犹豫的，懦弱的，什么都做不了的样子，我真是觉得莫名的可爱，也莫名的期待呢，在我面前就不用端着所谓男人的尊严了。
　　或许这次，可以给你摸一会…”慕芷晴的话语温柔的像是一池子春水，她很少对我用这么温柔到软糯的口吻说话。
　　慕芷晴媚起来，姹紫嫣红。
　　她偶尔的小女人样子，实在是让人欢喜，可我也知道，自己不配。
　　“不要了学姐，我每次就是因为这样，真的不用了，我有自己的想法，你已经帮了我很多了，我很对不起你们。”
　　”你真的有办法么，江云横？你真的，能从这件事情中，吸取到什么教训么？”
　　慕芷晴这句话，说的空气都凝固了，我一下子兜不住了。
　　真的兜不住了，看过了那个大叔，我只能长太息以掩涕兮，哀民生之多艰，我当时有着那么多的冲动，可真是没走几步路，化作了泡影。
　　挺直了脊梁，不求人，最后落到的，是那样的下场。
　　我说着一定要，可我不知道，一定要什么，我不知道怎么样才算成功，颜格格才会回到我的身边。
　　我捏着拳头想要奋力大喊，可风吹的我说什么都听不见了。
　　摔得头破血流，别人也听不到你的声音。
　　我再怎么样，也成为不了慕芷晴口中的枭雄，也达不到颜格格目前的标准。
　　我就是个低劣差劲的人。
　　我不应该否定自己么？
　　慕芷晴说的很对，好对，我有什么办法？？
　　我有什么你吗ｘ的办法呢？
　　捏捏拳头，装模作样，我到底，能有什么办法，让颜格格的母亲改观。
　　面对什么？面对深渊？还是面对自己的丑恶？
　　我知道自己就是那么个丑恶的人，但我真的，改变不了，你让我怎么放弃喜欢，怎么压抑住自己心中的情感？
　　“其实我真的没有，没有那个本事开后宫，我，我，该怎么办，格格，格格下跪了，都为我，为我，我在这儿，什么都做不了，我真的不知道，要怎么成长，我是没办法，没办法啊，要是打我十巴掌，格格，能回来，我…我什么都没有了。”
　　我不知道自己是犯了什么邪，一下子甩掉了慕芷晴的手，拼命的往前跑着，拼命的，把慕芷晴的温柔远远的甩在身后。
　　慕芷晴对我的影响程度太大，我甚至无法正常的思考，刚才明明恢复了，转变了的风向，又一股脑的往心里吹。
　　虚无蹿上了心头，又是那些荒草，那些自暴自弃的藤蔓，缠紧了。
　　等等，这不是跟之前一样了么？我这么害怕的样子，不是跟之前一样了么？让人作呕，让人无语的模样，我的脚步慢了下来。
　　心中突然有种，极端的，不合理的怨气。
　　我不知道这种怨气是从哪儿冒出来的，但正如第一次世界大战之后的德国陷入了低迷，让法西斯主义有机可乘。
　　内部矛盾如果不转化为外部矛盾，我迟早，要被自己逼疯。
　　时势造英雄，在慕芷晴的点拨下，我彻底找到了一条江云横特色的救国征途。
　　是白素衣害得，是颜格格母亲害的，是楚子心害的。
　　我很诧异，自己会有这样的想法，但是被逼到绝境的人，脑子已经不正常了，我的神经彻底的变得错乱，变得乖张。
　　我，江云横，在这一秒，彻底的鬼畜了。
　　我的思绪，不可逆的朝着疯狂的，癫狂的方向狂奔了。
　　慕芷晴也觉得我这种人已经无可救药，没有办法了，就是个废物，所有的一切都要仰人鼻息，都要靠她。
　　白素衣是真的狠，把颜格格这样逼走，我跟她搞不好，要永隔一江水，楚子心明明知道我的性格和脾气，一句话都不说，就这样默默的把我逼到角落里。
　　她都已经默认了雪儿和白素衣的存在，她在做什么？借题发挥？
　　她已经不是当初那个楚子心了。
　　我不说纵容，至少，给我条路。
　　什么都不给，让我自己去走？
　　颜格格的母亲更是个畜生，这条高高在上，看起来尊贵的，狗东西。
　　还不是一个嫁入豪门的杂碎？
　　依靠着别人的树荫，对我颐气指使？
　　开幻影了不起？森严庄重了不起？
　　自己女儿下跪，能这样子无动于衷，没有情感，装你ｘｘ？渊渟岳峙很厉害？
　　我心怀愧疚的面对她，她踏马的还说我懦弱，我就该当着她的面，有勇气的男人该怎么说？伯母，您女儿送上门来给我透，你说我透不透？
　　嘴上说的那些全是我都知道的Ｐ话。
　　都喜欢针对我，是么？都喜欢？
　　既然这样的话，既然这么喜欢唾骂我这种渣滓的话？
　　那么就请你们，为我这样畜生的诞生，献上礼炮吧。


第447章 每一次劣势，都让我热血沸腾！（二更！）
　　有时候心境的崩溃和重建，都会在一刹那的时间完成。
　　有那么一瞬间，这辈子都不明白的道理，这辈子都放弃不下的坚持，突然放弃了。
　　每个人都有这样的瞬间，想想过去无谓的牺牲，想想那种痛苦和逃避。
　　那是一瞬间的沧海桑田，一瞬间的苍山负雪。
　　我不想逃了，那么，我应该怎么做呢？
　　我的鲜血，彻底的开始燃烧，我似乎看到了一个，我以前没有看到的自己。
　　我的脑子居然能够在这种失去理智的情况下飞速的转动，我很佩服我自己。
　　我的格局真的不够么？我真的无法改变现状么？
　　不，每一次劣势，都让我热血沸腾。
　　一个在DOTA里面玩Carry的男人，怎么能没有点，该死的，可笑的，中二的，幻灭的梦想！
　　我裂开嘴阴测测的笑着，朝着远处的慕芷晴走了过去。
　　慕芷晴也朝着我走了过来，看到我这副样子，“怎么，魔怔了？”
　　“去你公寓，学姐，你会支持我的，对吗？”
　　“只是几分钟的时间，感觉你很突然的，不一样了？我在考虑，这样的你，是不是要带回公寓呢？”慕芷晴的眼眸，永远是那么敏锐，很对，我并不想在她面前掩藏自己，也藏不住。
　　“必须，不一样，我不可能无能为力，慕芷晴，你应该已经想到办法了，对么？咱们，结合结合？我现在非但不想悔改，我还想，还想真的，当个人渣呢，嘿嘿。”
　　“你变得有些可怕了~”慕芷晴给出了这样的结论。
　　“很对，所以学姐，你还要邀请我，去你的公寓么？”
　　“为什么不呢？”她的眉眼一勾，这样的深冬，这大概是最后的慰藉了。
　　我打赌，慕芷晴能够理解此时此刻的我。
　　十分钟后到了慕芷晴的公寓，我在椅子上坐定，看着脱掉外套的慕芷晴。
　　“学姐，刚才说过的话，不会食言吧？”
　　“我说过什么？”
　　“让我摸一会吧，你的腿。”我很坚定。
　　“你没事吧？”慕芷晴皱着眉头看了看我，摸摸我的额头。“也没发热啊。”
　　“我没事，真的很好，我来给你说说，我的计划。”
　　“就这么一会工夫，你就有计划了？那就说说看。”
　　我看着慕芷晴的裤袜，默不作声。
　　“真是够了，人渣。”慕芷晴坐在床边上，脱掉了牛皮短靴，把自己的长腿一股脑的塞进我的手里。
　　我轻轻的摸着里边包裹住的玉蔻，那裤袜中隐约可见的轮廓，质感和手感，都相当不错，
　　我还凑下去闻了闻，有种奇异的芬芳，我笑得更开心了，我可真是个变态。
　　“哎，谢谢夸奖。”
　　我跟着慕芷晴，说了差不多半个多小时，我说的有些口干舌燥，慕芷晴听的瞠目结舌。
　　我并没有揭露我最为阴暗的心思，但这也足够让慕芷晴打个冷颤了。
　　“江云横，你这是，发疯了？你刚才说的这些话，居然有点儿，让我恐惧，这是以前的江云横做不到的事情…可是，拿你自己心爱的女人开刀，用这种手段来攻破她们的心…”
　　“我已经没什么好失去的了，错了这么久，大不了全都崩盘，现在这样等着软刀子架到脖子上，慢性自杀，我做不到，颜格格的母亲就等着我彻底的颓败，等着我像个垃圾一样，证明自己的女儿爱错了人，证明我只是一个普普通通的，无能为力的，大一学生。
　　现在么，她说的很对，当然非常的对。
　　可颜格格，总是能和你联系的吧？一个之前女儿纹身，出去玩，什么都不管的女人，现在跳出来问这些是非。
　　慕芷晴，你肯定有颜格格母亲的把柄，对么？”如果没有，慕芷晴不可能喊住我。
　　“等苏冰瑶过来，让她告诉你吧，实际上，对于我们这样的人来说，这种把柄并不是什么把柄。”慕芷晴似乎有点警惕。
　　“那也足够了，慕芷晴，颜格格母亲要我证明的，不就是这种东西，我能找到她第一个把柄，就说明，我不是一个人，我不是个愚蠢的懦弱的废物，相反，我是个不断壮大的有生力量，虽然我并没有在不断壮大，可这种表现，足够当一个，敲门砖了？不是么？”
　　“江云横，我不知道我应不应该这样陪着你发疯，但现在你的，似乎一下子，就变得桀骜，变得聪明？男人都要跌倒谷底，才明白自己的路么？我说过千言万语，都没有什么用？”
　　“我并没有跌倒谷底，并没有，比我惨的人比比皆是，但他们，可都挺直了脊梁。”
　　“更何况，慕芷晴，你要知道，你如果在我身边，我会把计划都告诉你，统统的，我不会保留，你什么都知道，你可以随时检举揭发我，随时打断我的一切步骤，让我万劫不复。”
　　“我明白你的意思了，江云横，好，既然后宫是我提出来了，那么这一切，就算我是始作俑者，我有理由承担起这个责任，这样的鬼畜的你…但愿这股狠劲，能持续下去。”
　　慕芷晴的目光并没有惴惴不安。
　　“我要依靠所有我能依靠的力量，我要发挥所有我能发挥的光热，线上被压制，就去野区发育，野区一片黑，就自己买眼，很多人一出生，就走在翻盘的路上，我大优势被自己浪没，应该一点点的，夺回来！”
　　人不中二枉少年。
　　叶卡捷琳娜说过，“我要让整个欧洲，都匍匐在我身下。”
　　凯撒大帝说过，“我来了，我看到，我征服。”
　　黄巢说什么？他说，“待到秋来九月八，我花开后百花杀，冲天香阵透长安，满城尽戴黄金甲。”
　　建立在事实依据上的中二，那可不叫做中二。
　　我猛地把慕芷晴压在了床上，她惊呼了一声，只是这次，她没有给我一个大嘴巴子。
　　因为我只是看着她，很硬，但我能控制住，控制住自己如同思潮一般磅礴的欲望，“看吧，慕芷晴，现在的我，现在的我，是不是个彻头彻尾的人渣了？”
　　她的神色微漾，啐了一口，“你还差得远呢。”
　　我的手轻轻刮过她的鼻尖，然后起身。
　　“那个药酒还有么，我擦下。”
　　“你还知道脸疼呢？乖乖坐好吧。”慕芷晴还是很自然的，摸了摸我的头。


第448章  什么，叫踏马的惊喜！（三更！）
　　苏冰瑶来的很早，慕芷晴说了晚上，可她下午大概两点钟就说到了。
　　“你姐姐听说你受委屈，下午东西都没收拾，直接就跑过来了。”
　　“我知道的，我会，好好的接纳这份好意，不再拒绝。”我的眼睛里，现在在冒着什么样的光芒？
　　“所以，我的腿，你摸够了么？”慕芷晴有些无奈的看着坐到她身边的我。
　　我顺着她的长腿一路往北，沿着裤袜逆流而上，冬天逆流而上，就是春暖花开。
　　只不过，我恰到好处的停在她的膝盖，然后看着窗外。
　　冷雨变成雪子，雪子在结成雪花。
　　桐城今年的第二场雪，纷纷扬扬的，在学校考完试人走茶凉的时候，悄无声息的落下。
　　“不够呢?”
　　……
　　“芷晴…”隔着门，苏冰瑶的声音有些辽远，她敲门也是轻轻扣着。
　　“姐，你来了。”我去开门的时候，看到苏冰瑶，第一句话就是这么一发。
　　她听到我轻描淡写的说出这句话，直挺挺的楞在了原地。
　　这好像是我第一次这么随和的喊她姐姐？
　　我喊得很自然，心中已经不想跟这位姐姐有半点隔阂了，这是我的站队。
　　也是我的投名状。
　　虽然我们很久没有见面，虽然我一直在保持距离，虽然…
　　但今时不同往日，她是我翻盘的点，就像是谜团手中的黑洞，马格纳斯手中的两级反转，潮汐毁天灭地的大招。
　　我需要苏冰瑶的认同。
　　苏冰瑶今天化了淡淡的妆，我很少看到她化妆，大概是因为冬天？女人的脸蛋，总是要呵护的，风雨里，炊烟里来去的脸，经不起折腾。
　　苏冰瑶的妆容清心寡欲，疏影横斜，但是她的眉梢，很像是江南雪景中，晚来天欲雪，能饮一杯无的炉火，有种暖意。
　　别的就不谈了，苏冰瑶一如既往的美得澄澈，华枝春满，天心月圆。
　　主要她的大衣，像是落了一身雪那样的白，唯一能够驱散这种冷清寂寥感觉的，就是她脸上细微动容的表情了。
　　她听到我的话语，脸色会微微泛红。
　　我这样的不要脸，任谁都会泛红，我必须要跟苏冰瑶拉近距离，慕芷晴帮不了我的，苏冰瑶可以。
　　我不得不利用我生母…如果她真有慕芷晴所说的那么厉害的话？
　　“他疯了，你不要理他。”慕芷晴拉着她的手，往屋子里走着。
　　“云横，你的事情，我大概都听芷晴说了，颜夫人这次，是有些太过分了。”苏冰瑶想到这件事情，就皱起了眉头。
　　“不不不，她不过分，她在那个位置，说那样的话，根本没有问题，只不过，我现在为自己争取权益，更没有问题。”
　　“苏冰瑶，事情不重要，你应该听听，你弟弟想做什么？你能否接受，这样鬼畜的坏人呢？”
　　慕芷晴不想我跟苏冰瑶遮遮掩掩。
　　我心中也有这样的预感，我对她们开诚布公，换来的，并不会是指责。
　　心中已经没有忐忑和顾忌了，那些不加修饰的言辞，能够在今时今日，说的热血沸腾，就已经足够了。
　　慕芷晴拉着苏冰瑶在床边坐下，我又一次很认真的整理语言，朝着苏冰瑶详细的表达了一下我脑海中刮起的风暴。
　　苏冰瑶沉吟了片刻，点了点头，“我觉得，这样的计划，还有部分瑕疵的地方，其实楚子心和白素衣的矛盾核心，也就是在于你，应该更加的残忍一点，我是这么认为的…”
　　（计策会在下一章集中的展现。）
　　苏冰瑶的声音，悦耳的像是明月松间照，清泉石上流，但是她话语里传达出的寒意，饶是有着空调送着暖风，饶是我现在已经崩塌成了鬼畜，心里的妖怪想要大闹一场，也被苏冰瑶说的话，冷得一个哆嗦。
　　“苏冰瑶，你可是，比我还要狠呢…以前怎么没看到你这副样子呢？”慕芷晴捏了捏苏冰瑶的脸蛋。
　　“我只是给出一个建议，这并不违法，也并没有什么过分的地方，只是，以牙还牙，以血还血。”苏冰瑶脸上，依旧带着矜持的笑意。
　　“有很多事情，可以随随便便的揭过去，就像翻书一样，可总不能被一些作祟的小女人，欺负到头上来。”
　　“姐姐，谢谢你，我会酌情，郑重考虑的。”慕芷晴有大框架，苏冰瑶有的，是细节之处的森冷，那种过果决的，掺杂感情的，非理性却又客观的方式…确实让人叹为观止。
　　“云横，考完试了，如果你有时间的话，去看看妈妈？”苏冰瑶冷不丁的冒出这样一句话。
　　我毫不犹豫的点头。
　　这是一种情感的等价交换？又或者是，一种承诺和认可？
　　“我回家之前过去拜访。”
　　“好，那我们再来说说，颜夫人，她叫白冷心，在杭城，并没有你所想的那么强大，现在早就已经告别了当年武林门下，那种列强家族分割的时代，他们所以靠的，也只是祖上留下的人脉和余荫。。
　　白家，也只不过是从前权利更迭交易中的掮客，三个女儿，都是有名的交际花，自诩上城名媛，穿行在各种社交场合，从一开始，就在待价而沽。“
　　“是这样么，我就说，她身上的优雅，呵呵…”
　　我当然对此嗤之以鼻，苏冰瑶把这个女人的底细一说，跟我的猜想不谋而合。
　　“她所谓的大家族底蕴，有是有点，可现在，是日新月异的文明社会，还在做着钱潮大梦的女人，往往都是心比天高，命比纸薄。
　　颜格格的父亲，在外边，几乎是公然的豢养小三了，圈子里的人，都知道这个，但他们并不知道的是，这个小三的名字，白冷心知道，我，也知道，云横，你记好了。
　　这个小三的名字，叫做顾雨桐，只要你跟这个所谓的颜夫人，提到顾雨桐这个名字，她必然要动怒，丈夫爱一个还不如自己的，除了年轻一无是处的女人，她就算不会气急败坏，也会神色有变。这是个烙印，证明她无能的烙印。
　　那还有第二个名字，是她自己喜欢的那个男人，可同样的，这个男人，看不上她，确切的说，是不敢，也不愿意看上她，这个人的名字，叫做苏寒。”
　　“虽然这个女人不可能就这么轻易的被击垮，也很有花招，可这两个名字，敲山震虎的作用，还是有的。”
　　“姐姐，这你都知道的一清二楚？”这次，轮到我瞠目结舌了。
　　“因为苏寒，就是我父亲。”苏冰瑶露出了清浅，却残忍的微笑。
　　什么叫踏马的惊喜，我问你兄逮，什么，叫踏马的惊喜？白冷心，真好听的名字啊~我的两眼，放射着可怕的凶光。


第449章  试探性的交手，更急促的节奏！
　　“苏冰瑶，你让江云横这么麻痹大意可不好，这个女人没你想的那么简单，虽然跟白素衣一样都姓白，可如果只会当交际花和上城名媛，爬不到现在的位置。”
　　慕芷晴还是比较客观和理性，她并不愿意看到我膨胀的觉得白冷心不过如此的样子。
　　“在战略上藐视敌人，在战术上，尊重敌人，芷晴，我们来写一下。”
　　“嗯？写下什么？”
　　“檄文，嗯，不能这样说，我们必须要，让江云横给那个颜夫人打个电话。”
　　“我明白了，是想让江云横在颜夫人的眼里，显得不那么废物？”
　　“当然喽，不然，我说这么多是要做什么呢？”
　　“也对，为了让江云横立威，你甚至直接把家丑往外边说。”慕芷晴轻笑了一声。
　　“对我妈妈来说，江云横可不算外边，我也只是恰巧知道。”
　　“这种时候，能抬一手，当然要抬，来吧。”
　　苏冰瑶的神色并没有太多改变，在我震惊之中，跟慕芷晴一起，很迅速的写了个大概，她说出了无数种白冷心可能问的问题，我非常认真的看着和听着。
　　“一定要显得彬彬有礼，笑里藏刀，才是最有城府和意思的，再恶劣的枭雄也知道舞文弄墨，不能拉低自己的素质，看起来好像野狗，收敛一下你的口头禅和情绪，完全按照我的思路走。”
　　我深吸一口气，点了点头。
　　“喂，您好，是白冷心，白女士么？”
　　说实话，打这个电话的一瞬间，我心里还是有点紧张，但苏冰瑶跟我逐字逐句的分析之后，让我看到了，这个女人，也只是个有血有肉的强势女人。
　　这句话简单来说，她是个女人。
　　是人，那机没什么好怕的，虽然阶级壁垒依旧坚不可摧，但至少也没有什么神仙皇帝，没有什么
　　信息的不透明，不对等，造就了她的高屋建瓴，居高临下，可现在不同了，至少，我现在更了解这个颜夫人一点了。
　　浅尝辄止有所涉猎，也比一无所知要好的多。
　　有人为你准备演讲稿，但是到了台上，说话的，还是你自己。
　　子房的算无遗策，总是要有那位，信任的，肯执行下去的君主，才能看到宏图霸业的一丝丝所谓的希望。
　　“哦，有点意思，装腔作势的，从哪儿问来我的名字。”过了一会儿，白冷心接起了我的电话，她的声音照旧是淡淡的。
　　“重要的，并不是这一个名字，我用了一个下午的时间，大概看了一下跟您有关的消息。”
　　“大概？哦？有点意思，说来听听看，什么消息？”
　　“我曾在灯火阑珊处，见过你，扇过顾雨桐一个巴掌，那叫一个威风凛凛。
　　只是治标不治本，您丈夫也是个食髓知味的男人。
　　你们夫妻二人，是因为工作太忙，还是因为，睁一只眼闭一只眼的感情问题。
　　分居差不多五年了呢？
　　我也曾见过在某个度假山庄，在您丈夫和女儿睡得深沉时，跟您的意中人在海滩上私会，那位叫苏寒的成功男人，跟我这样粗鄙的小城市下等人比起来，他才是你心目中的英雄，对么？所有的巧合偶遇，但别人依旧不为所动，这样的男人，确实值得尊敬，又或者，在某一个时刻，他也会为夫人您的容貌心动呢？”
　　这些话杂糅着慕芷晴和苏冰瑶的思想，层层递进，说起来我自己都觉得，浑身不自在的恐怖，果然，所有的怪物都是慢慢诞生的，我必须要接受这种思想，值得我付出真心的人，和只能用虚荣的面罩和软刀子面对的人，我应该分清楚，就像现在。
　　“不错，不错，一个下午的时间，能摸清楚我的底细，呵呵，这些话，该是你苏家的姐姐，教你说的？”
　　来了，白冷心她来了。
　　慕芷晴刚才就跟我说了，白冷心可不是个傻子，这些信息，必然会暴露所有的眼位，而且，苏冰瑶的身份也会暴露，苏寒的事情，知道的人少之又少，能说出那天晚上的沙滩，基本上就是把苏冰瑶摆到明面上去了。
　　至于她知不知道苏冰瑶跟我的关系，这都无所谓，
　　“当然，就像您背后有庞然大物一样的世家和底蕴，我们难以望其项背，只是有点小小的故事，微不足道的故事。”
　　“苏寒的女儿，真像他呢，呵呵，一个二婚的女人，先前，又是哪家的好妻子？”
　　颜夫人开始对我的生母意有所指。
　　她手里捏着的线索，也一目了然。
　　我说实在的，没什么黑历史，我父亲活动的商圈，也不在杭城，和白冷心八竿子打不着。
　　“这种事情，很重要么？所有的历史和过往，都已经尘埃落定了，最多，只是茶余饭后的谈资，可现在还在发生的事情，却又像是每天都能看到的午餐，或许能轻轻揭过，又或许，这一页，并不太容易翻过去，都被捻在您的手中呢，颜夫人？”
　　出身不好，真的无所谓，二婚，现在又不是上个世纪，我心里就算有那么点怨恨，也因为苏冰瑶毫不留手的，隔了这么多天见到我这个陌生弟弟却能无私的抬我一把，帮助我乘风破浪的行径，烟消云散了。
　　至少对我母亲来说，那是她的佳木，过去的事情翻出来诟病，还不如现在的更加有杀伤力。
　　“哦，所以，你说的事情，也很重要么？”
　　“并不重要，但能够证明，男人总是在女色上贪婪，再成熟的人，也逃不过这样的命运，顾雨桐和您比起来，唯一的优势，也就只有年轻？”
　　我很清楚的听到了一声冷哼。
　　“我知道，您觉得我不配，是不配开后宫，你说的很对，之前的我又丧，又像个弱智，在您面前表现出，懦弱，憋屈的那副样子，或许，一去不复返了？
　　大概我现在，朝着普通大一学生的反方向，稍稍的，改变了一点。”
　　“有意思，看来，我有必要再抽个时间，来和你谈谈了，把电话作为屏障，在那边若无其事的说着别人那儿攫取来的情报，甚嚣尘上么？”
　　“您这样的大忙人，每一分钟可都是财富的涌流，花费时间在我身上，怕是有些不合适吧？”
　　“不不不，你要是能当面，看着我的眼睛，再这么流利的，说出这些话，我就承认，你并不是个底层的废物。”
　　“我并不需要您承认这个，我要的，您应该清楚。”
　　“呵，现在就想要一步登天？见了面再说吧，当然，如果你想要带你那位苏家姐姐过来，那么…”
　　“单刀赴会。”


第450章 苏冰瑶的轻蔑：颜夫人算什么？（二更）
　　跟颜夫人的再一次见面，在三天之后。
　　她要我去杭城，鸣凤楼，“我不可能为你再顺路来一趟桐城，不过，来杭城，请你吃一顿饭，还是没问题的，一定会好好招待，我女儿的男性朋友呢。”
　　这个好好招待，大概是加了强调下划线双引号，这四个字，是颜夫人言语里，唯一有情绪波澜起伏的存在…
　　“她肯见你了？而且，肯定不让你带着我们去吧。”
　　“你不应该答应的，有些冒进了。”慕芷晴马上给出了这个判断，她摇了摇头。
　　“这时候不应该趁热打铁？”我自然是有些纳闷。
　　“她喊你过去，是想要刺探清楚，你到底了解她多少，或者说，你手里还有没有什么其他的底牌，但实际上，瑶瑶手里，也就只有这三板斧，这些事情无伤大雅，说出去，也只是没凭没据的。”
　　“所以，我需要一个寒假的时间，来研究研究，颜夫人旗下公司的财报，她注册的好几家公司，玩的都是空壳的投资，传统的房地产，还是被她老公捏在手里，芷晴，你别这样子不放心云横，他现在，只要不觉得害怕，很多事情都能迎刃而解。”
　　“空城计就好，你也可以把她的公司名字记住，我回去查了会发给你的，我记得有一个叫做xx金融，她是董事长，这家公司玩什么互联网+概念，在这段时间，还是有点风生水起的意思，法人我见过几次面，也知道里边藏着的隐忧。”
　　“现在国内的P2P金融，不是有句话说，超过8%的年化收益，就肯定是骗子么？”
　　“8%是有风险，10%以上肯定是骗子，基本跑不了，都是裹着蜜糖的手榴弹，庞氏骗局，杭城这种公司兴起倒闭，太多了我见得，模式大同小异。现在厉害点的么，挂名在银行，放在银行的官方大厅里给你介绍，到处拉人做业务，根本不懂投行里真正的数学模型。至于这个颜夫人，也就是仰仗着所谓的一点内幕消息，跟那些个阔太太玩票。”
　　我居然能从苏冰瑶的嘴里，听到淡淡的不屑和轻蔑。
　　“嗯，有些扯远了，反正她颜夫人所谓的权术和嘴上功夫，并不值得吓退你，她手中没有拿得出手的，能够真正压倒一切的所谓力量，还不是仰人鼻息，玩弄一点小小的，没有技术含量的手段。”
　　“你啊你啊，把别人说的那么不堪，我只是担心，江云横这个笨蛋小子，当面有很多话就说不出口了。”
　　“跟今天一样就好，我现在也有空，这三天时间，我会去动用动用，我父亲那边的关系。”
　　“姐姐，你平时，不是都在图书馆么？”
　　“从高中开始，到大学三年，我的寒暑假，基本都在企业里，跟着不同的高管，也多多少少见识过这一层次，在学校里看书，是因为，可结交的人，并不算多。
　　身边的姑娘们，文化浅薄，也没有什么资源，每天有着的只是空想。我觉得可怜就够了，没有必要，跟这些人打交道呢。”
　　苏冰瑶毫不掩饰的，把自己最为真实的一面流露给我看，她的话语理所当然。
　　平时看书只是因为没有值得结交的？
　　咱们一般不是都说，结交朋友也不是看什么利益不利益，那玩意…
　　所以苏冰瑶有慕芷晴就够了？
　　双方的文化层次，或者说，精神上的格调，得在同一个水平线上。
　　这句话真踏马的扎心，怪不得苏冰瑶之前没什么朋友，被人欺负也不怎么愿意多说，直接就搬走，可能真是因为，这些无能的，狺狺狂吠的乐色，只能通过这种方式来彰显存在感，最终，就像是我在学校门口看到的砖和墙一样，在寒冷的冬天被青苔爬满。
　　“你姐姐就是个典型的粉切黑，我第一次听到她说这种话，还以为她被什么附体了，不过，按照她的格调来说呢，正常，很小就接受这些东西的熏陶，所以说底蕴，可能苏冰瑶比起颜夫人来，更有底蕴一些吧，用知识和实践垒起来的气度，要比在那些风花雪月的事情中装腔作势拿捏分寸的女人，更厉害些？”慕芷晴笑了笑。
　　“总而言之，非常感谢了，你们二位的帮忙，太…”
　　“我把你当做弟弟看的，我妈妈很想要你出人头地，在杭城了，她的私心当然非常的大，拼命的想要拉你一把，我跟她想的，在某些点上是相同的，有亏欠要弥补，你如果是个扶不上墙的烂泥，能帮，我也会无条件帮的。
　　更何况现在，你有自己的思想，遇到了你会遇到的困难，也想着要改变某些东西，不再做个吊丝一样的好好先生，这很好。“
　　“所以，江云横，从某种程度上来说，你这个苏姐姐，实在是不客观呢，她看起来好像很有原则，只是这些原则，完全是为了自身服务的~她肯定比你的白素衣或者楚子心，能更加的纵容你，这样是真的有些可怕呢，我还没看到她在学校里，有什么事情如此值得她热衷。”
　　“你不也是么？我也没有见过你为哪个男人这么费心思，跟我讨论了一晚上呢？”
　　双方还不犹豫的出卖着彼此，我自然是很开心的笑着。
　　我现在可不会说什么，我江云横何德何能，我真的不值得你们这么爱？
　　不，这就是我的，她们都是我的，全都是我的，因为别人，没有资格，也没有这样的运气，所有的机缘巧合就在我的身上迸发出一个漩涡，她们也必然，跟我纠缠一生。
　　“所以，我只要唱唱空城计，看起来似乎对颜夫人的公司有所了解，然后在表表态，自己好像藏着点什么东西。”
　　“对，只要让颜夫人知道，现在她面对的，不单纯是你，她旗下的那么点资金流水，跟大部分的所谓热钱风投都没法比，自娱自乐上不得台面的东西，没有夸耀的资本。
　　她可能会拿你的身世来威胁你，这一点你放心，我父亲早就知道了，他也并不介意，你表现的无所谓，颜夫人当然不可能拿这种事，到自己心中有梗的男人面前去说嘴，落了下乘更没有机会，除此之外，江云横你身上也没有什么洗脱不了的黑点。她查来查去，你也就是你。这就是一个普通大一学子的优势。你的一切清晰明了。”
　　“她更不可能对你有什么肢体上的威胁，我会找何叔在周围盯着，给了地点，想要动手的话，绝不可能。”
　　慕芷晴这一刻都被苏冰瑶缜密且可怕的心思给比了下去，苏冰瑶几乎打消了我所有对于颜夫人的不安。
　　不过也对，慕芷晴对颜夫人的了解确实不如苏冰瑶来的透彻，她也并不会在自己不熟悉的领域瞎鸡儿吹B。
　　我对苏冰瑶的看法，当然会在这些时间里改观升华。


第451章  三人行，刚刚开场~（三更！）
　　“攘外必先安内，这三天时间，要好好的利用，你自己原来的思路就很好，从这儿开始，彻底的击溃白素衣吧，把主动权牢牢地抓在自己手里。”
　　“我说死瑶瑶，你这是阶级斗争呢？”
　　“触类旁通吗，这都是一个道理。”
　　“好啦，别这么严肃了？想想晚上吃什么？”慕芷晴揉着苏冰瑶的脸蛋。
　　“是，姐姐，你晚上想吃什么都好，下次我去拜访，不嫌弃的话，可以坐一桌好吃的。”
　　“开始了开始了，死江云横开始献殷勤了，也对哦，说起来，瑶瑶你的新房能住人了么？”
　　“可以啊，我不是上个星期就喊你来住了，放了一整个夏天加上秋天了。”慕芷晴一调侃，苏冰瑶也很快就软了下来，声音也变得不那么清亮激进。
　　充满了知性的温婉。
　　“那我们还待在这儿干嘛呀，三天后学弟去杭城，我也跟着去，到时候我跟我姐一块回老家。”
　　“开高速回去吗？”
　　“买票啦，我们两个女孩子家家的开高速，累死了，四五个小时，人也要开傻掉。”
　　“也是呢，几号的票？”我问了一句，我21号，不知道能不能和慕芷晴一起回去。
　　“23号呢，她们开完年会差不多就可以结束了，今年是29号过年吧，怎么呢，想跟我一起回去？“
　　“想着，帮你拿拿东西什么的，女孩子回家，拉杆箱应该很沉。”
　　“算你还有点良心。”
　　我马上就打开12306，看了一眼还有没有余票，21号改签到23号，“哪班车？”
　　“xxx次..哎，还真有一张，无座啊，算了吧，站两个半小时么?”慕芷晴倒是一下就看到了，我当然毫不犹豫的就点了下去。
　　这时候抢票的人真的不要太多，可也算是我运气好，刷到了，其他的班次，真是连站票都没有了，春运的大浪潮，可不是随便说说的。
　　“小坏蛋，你别以为我不知道你在打什么主意，想着到时候无座，可怜兮兮的，然后抱着我坐一个位置，是不是？让楚涵凝看到了，又要说很多话了。”
　　“不会，你不愿意，我不勉强，站着就好，两个半小时没关系的。”
　　说是这么说，我知道慕芷晴这女人不忍心，她会让我抱着的，就算真的站两个小时也无所谓，我只是愿意跟着慕芷晴走。
　　“慕芷晴，你姐姐不也应该知道，你觉得江云横很有趣么？”
　　“我可爱的瑶瑶小朋友，你这时候不说话，没人把你当哑巴。”慕芷晴咬牙切齿的捏了捏她的脸蛋。
　　桐城这边有不少的巷子里的店家，慕芷晴对吃这一块比我还要精通，带着我们弯弯绕绕，找到了一家在窄巷子里的挺原汁原味的美食，算是私房菜了。
　　我们吃饭的地方，在小小的庭院内，抬头就是鲁迅先生说的，四方的天空。
　　其实外边的大海太过广阔，我们也时常会怀念这样，只有四角天空的生活，那种规矩和方圆，能去的地方不多，就挺好了。
　　我们看到那滔天的巨浪，看到那漫山遍野的花开，但实际上我们很清楚，自己能拥有的，只是其中一朵浪花，或是其中一朵鲜花。
　　晚上吃的人很少，我们几乎就包场了，慕芷晴不会像白素衣一样依偎在我身上，她在外边托着腮，跟我保持着那么点距离。
　　我也不会随意的把手放在她的群边上，我夹着那些在冬日里热气腾腾的菜，苏冰瑶很自然的要我多吃些，自己却并不多吃。
　　现在的心境颇为不同，我们三个人，有着一种说不出来的微妙和谐。
　　吃饭的时候，慕芷晴和苏冰瑶只谈吃的东西，我们聊着桐城和杭城的不同之处，又聊到我们家乡的美食和一些特殊美味的做法。
　　慕芷晴怀念着以前小时候在小镇的十字街头吃到的油鼓，里面都是新鲜的猪肉。
　　“喝点酒吧，庆祝庆祝你，怎么说呢，长大成人了？”吃的差不多了，慕芷晴晃了晃空空如也的杯子，微眯着眼睛说着。
　　“这儿没有什么好酒呢，只有啤的和白的，你又那么容易醉，怕是晚上背回去，又说我对你动手动脚的？”我笑了笑。
　　“没关系啊，白的就白的，小酌一口，花间一壶酒，你看这些院子里的竹柏？你看这天上的弦月，弯弯的，只有那么个弧度了，有良辰美景，就该喝两口呢。”
　　慕芷晴的话语很有趣。
　　“你又不是个诗人，还浮一大白？豪情万丈的那一刻，对我来说，似乎也不需要用对酒当歌人生几何来表现呢？何况，你傻乎乎的又不能喝，不喜欢你醉醺醺的样子，能不喝尽量不喝吧。”她喝醉了的媚意，我并不想这么早就占有。
　　“好，那就不喝，以茶代酒，反正，以后的路，现在你也已经看得很清楚了吧？”慕芷晴端着红糖茶，轻轻撞了下我的果汁，我也想喝冰阔乐，但被她们联名抵制了。
　　“没有你们，我可看不清楚，行差踏错的，总是要人在后边拉着我，有人在前面照着我。”
　　“是在暗示一个苏冰瑶，一个我么？”
　　“不，我这是在明示。”
　　“嗯，继续说，芷晴很喜欢。”苏冰瑶也轻轻的歪着脑袋，饶有兴致的听着我们之间在这样子青隐水迢的调笑。
　　“我们三个人出来吃饭，好像是第一次吧？”慕芷晴理了理自己的裙摆。
　　“嗯，第一次，以后会有很多次的，我需要你们。”
　　“怕不是利用完之后，一脚就踹到一边去了。”慕芷晴调侃了一句。
　　“嗯，如果真这样，芷晴你会怎么做？”苏冰瑶的手握紧又摊开，很随意的就接上。
　　“我是美狄亚呢，复仇性很强烈的女人，真的被某个男人抛弃，怕是死也要报复？”
　　“之前的吴衡呢，你怎么不报复？”
　　“他~没有到那种程度。”
　　“跟江云横不都只是，有好感的程度么？”
　　“别给我下套呢，我说的，是建立在如果我跟了江云横的基础上，他把我踹了。”
　　“你刚才没有加这个如果。”
　　“这么较真么，那，都这么说了，我也正好问你个问题，打算什么时候结婚呢？”
　　“嗯，有适合的，或许会结婚~？”
　　“那，结婚之后，自己的丈夫不允许你跟江云横来往过密？你的重心投到了自己的家庭里，孩子上。”
　　“姐姐也不能永远依靠，她已经帮我很多了，到时候只是给点建议，且还有你。”说起来，我根本就没想过苏冰瑶以后会留在我身边跟白素衣一样的这种关系。
　　我现在对苏冰瑶的感觉，应该更像是对姐姐的态度？
　　亲近欣赏却敬畏？
　　“不会的，有说服的办法，这也是可能的前提，如果未来遇到的那个男人，并不答应我为了自己的弟弟做出让步和努力，那可以不用谈了。”
　　这话…我有些哭笑不得，我根本就不知道为什么，我在苏冰瑶的心中如此重要，现在没有什么姑娘会为了自己母亲的所谓愿望活着。
　　但她所展现出来的…


第452章 雪儿等到了她的花开？（四更）
　　攘外必先安内，我跟苏冰瑶想的如出一辙。
　　我的做法很简单，就是通过朋友圈，用最为下作和人渣的方式，行之有效击溃白素衣的防线。
　　怎么做？
　　雪儿的汉堡店，我要好好的经营，并且，跟那些智障x商一样，在那边打卡，恭喜x总拿下xxxx一个套路。
　　我需要作出一副，我非常无忧无虑的，紧张的工作的样子。
　　我要大张旗鼓的发到微信，广而告之，我，江云横，跟雪儿合伙开了这家汉堡店。
　　楚子心当然知道这个雪儿，但是，白素衣不知道，她只知道这家汉堡店，我也从来没有跟她说过，我要投资汉堡店。
　　想想看，颜格格刚刚被白素衣用这种手段给封印到了另一座城市，我却在这儿，没心没肺的，拘泥于自己的汉堡店里？
　　白素衣会是什么感受？
　　而且，她已经有一个星期多的时间，没有跟我说话，没有被我哄，身子没有让我摸过了，她对我的敏感历历在目。
　　千里之外也要送到我的床榻，更何况现在呢？
　　有些东西，是会上瘾的，会忍不住的，爱情流泻下的美好，没办法让白素衣心生绝望。
　　但如果我就是不哄呢？
　　如果白素衣再一次的低头，她的一切自尊，是不是都要崩塌了？
　　时间冲淡不了这种感觉，现在才一个星期，那压抑下去的火焰，刚刚蹿上来，我为什么这么笃定，因为我昨天晚上躺在床上的时候，看着良久都没有动静的白素衣，迸发出了一种要把她摁在身下，大快朵颐的冲动。
　　她如果不想找台阶下，完全可以拒绝的彻底断掉和我的联系，她要是决绝起来，我没有办法，只不过，她狠不起来。
　　她现在等着我认清现实，跟她道歉，让我在她面前的地位降低，她来获得一部分的主动权。
　　按照苏冰瑶的说法，这不可能，一劳永逸的做法，就是狠狠刺痛白素衣的心，让她看到自己，在江云横的心目中，真的没有那么重要。
　　当素衣并不是我唯一的时候，她无法选择离去，那会如何呢？
　　苏冰瑶还提出了更加戳脊梁骨的办法。
　　雪儿不够漂亮，还有她和慕芷晴。
　　去精致的咖啡厅，拍张照，“惬意的午后，考完试的漫步和放松，偶遇学姐，少糖的拿铁。”
　　这种非常欠打的傻吊朋友圈，就是白素衣的软肋。
　　苏冰瑶狠就狠在，赶尽杀绝。
　　“我和慕芷晴，都比白素衣漂亮，你可以轮流拍照，我化妆，换衣服，露出笑容，她会觉得自己，似乎可有可无。”
　　这些话足够让白素衣毛骨悚然了。
　　苏冰瑶虽然没有骑脸，但当这个女人毫不掩饰自己美丽时，确实不知道怎么输了。
　　当然，我并不想做的那么过分，我只是先让白素衣先濒临绝望，然后，再回家，一把把她搂在怀里，她还能逃到哪儿去呢？
　　在人为制造出来的天罗地网中，她无处可逃。
　　“考试总算结束了，雪儿，我买了23号左右的票，在着之前，我都来你店里帮忙，雪儿和洛姐，你们几号回家？”
　　我早上九点钟起来去帮忙，看到雪儿，我堆起一脸温和的笑容。
　　“做到寝室关闭那天吧，21号左右，其实可以不用来的啦…”
　　雪儿很开心，她可不会追究，我究竟是几号考试结束，究竟这些日子在做什么。
　　洛姐没有说什么，没有太多表情，习惯了她的淡漠。
　　“没必要这么晚吧，早点回去，票有买么？”
　　“嗯，有买的，22号的票，倒是云横，你可以早点回去呀，不是，还有人在等着么？”
　　“没关系，陪你的时间太短了，而且投资下去，总归是要做点亲力亲为的事情，也算是自己参与了，22号的票，那21号关店了，可以去玩一天啊？
　　“嗯，想跟洛姐去杭城转一圈呢，在那边住一晚上，第二天刚好走。”
　　“应该去的，是不是来这边，一直都没去玩过？”
　　“差不多吧，都待在这儿开店啦，没有时间呢。”
　　我跟雪儿寒暄了两句，然后就开始帮忙，炸鸡很好学，一天左右时间，我就能学到要领，炸个八九不离十，鸡肉都已经跟调料一起腌渍过了，这些原材料，都是雪儿慢慢调整过来，已经形成自己的体系了，谁来炸都一样，只不过，我能站在这儿。
　　这两天的订单没有我想象中那样子减少，周围有几家店关的是真心早，其实也还有不少男生窝在宿舍，最后疯狂般的打着游戏，这个时候的网好的一批。
　　我跟雪儿也可以说上很多话，有意无意的，有去无趣的，有聊没聊的。
　　只是跟雪儿没有发生太多的身体接触，我们彼此之间，在工作的时候，还真是像模像样的在工作。
　　邵成中午的时候提着拉杆箱过来回家，我还请他吃了一顿汉堡。
　　一天时间到头，充实，当然也有些乏累，今天可没有叫哪怕一趟兼职的外卖小哥。
　　价格水涨船高，自然不想消耗这样的人工费用。
　　我挑着晚上九点钟，收拾好东西的时间来发朋友圈，我让雪儿站在我的身边，“拍一张，发朋友圈，告诉别人，我入股了这家店。”
　　“这样子，是不是不太好啊，我…头发乱糟糟的，衣服也没有换。”
　　“我先回去了。”洛姐放好了工作台上的东西，摆了摆手，根本就没有说半句废话就走，她习惯于把剩下的时间留给我。
　　雪儿坚持着把头发盘起来，稍稍整理了下，脱掉围裙，才很是拘谨的站在我边上，我并没有牵她的手，她下意识的跟我保持着距离。
　　慕芷晴是矜持，她是小心翼翼。
　　手机镜头，记录了在汉堡店灯光下我和雪儿的这一刻。
　　照片里面的我和雪儿，笑起来都很傻。
　　这是我在朋友圈发的第一条图片说说，之前一直在沉寂。
　　格式，就是按照之前的格式，我说过的，“在自己的汉堡店，工作的第一个晚上，收拾，准备回宿舍。”
　　雪儿捏着衣襟，“今天晚上的话，有没有？”
　　“我去拿套换洗的衣服。”
　　我当然不想拒绝雪儿，她眼神里的楚楚可怜，处处的为我这个比她年龄小的男人让步和退缩，她留存的地方，真的很少很少了。
　　她应该待在柔软的地方，“这些日子，辛苦你了。”这话不是利用，是发自肺腑。
　　雪儿走到一边背对着我抹泪，我看到了，泪珠滴在灯光照着的桌板上。
　　她总是哭。
　　这不是一种软弱，今天的意义确实不同，她等到了很多东西。
　　等到了，对她来说幸福的花开。
　　这样煎熬换来的卑微认可，真的幸福么？
　　我不愿意想，也不愿意问，我知道我能给面前这个女人的爱意并不算多，可她一点一滴都收集起来，觉得弥足珍贵？
　　我回寝室拿换洗的内衣，我让雪儿先回公寓，我就过去。
　　今天我们寝室的人就已经走光了，徐明跟刘非早上就去了杭城，寝室里没有人，也没有亮着的灯。
　　这一层的宿舍在这样的夜晚，只有少数几个寝室还有着亮光，一整个楼道，都显得寂寥，只有呜咽的风声穿过走廊，吹到尽头，都是黑夜漫长看不到头的时光。
　　我坐了几分钟，整个寝室安静的不得了，没有一点听得见的声音，像是沉入了海底。
　　一个人在这一瞬间，孤独的可怕。
　　不过很快，我就回到了雪儿的身边。
　　她的房间，温暖，明亮，公寓走廊的灯，也长久的亮着，现在还没到熄灭的时刻哩。
　　雪儿在我面前窸窸窣窣的褪着衣服，沙沙的声音轻磨我的耳朵，我当然有感觉，但只是把她抱在怀里，轻轻的搂着，像是围了一座城。


第453章 我和雪儿那遥远的故乡~
　　我洗完澡，有那么点困乏的躺在床上，雪儿洗了好久好久。
　　我耳边的流水声，一直哗啦啦的。
　　她很认真的在床边换着睡裙，吹着自己的头发，擦着保湿水和一些护肤品，努力让自己在暧昧的光线下，变得更好看一些。
　　我有多久没跟她在床笫这样窃窃私语了？
　　似乎一直都没有，跟雪儿这样直观的接触，似乎变得很遥远，穿越了季节。
　　那时候的房间并不是这儿的味道，雪儿的身子，也似乎并没有以前那样精致了。
　　这不是废话，辛辛苦苦的工作，整天炸鸡，再好的容颜也会有改变，雪儿变得不多，但还是能感受出来，她的手背，没有那么细腻，在太多日子的劳作中，掌心的纹路，也变得有些斑驳。
　　树有年轮，人也是如此，身体上的记忆，日子中的心酸，慢慢的会爬遍你的全身。
　　高中时有腹肌，到了大学，期末临近，我们足球队都没怎么踢，徐明去的都很少了，以后工作了，有多少人会去健身房保持身材？慢慢的还都是会走样。
　　“要不然以后找个炸鸡的师傅吧，不要自己做了，这样子一直持续，辛苦又累，油烟接触的太多，总归是不好。”
　　我说这种话，倒也不是站着说话不腰疼，在桐城找个炸鸡的，真心不会有多贵，4000块钱一个月稳稳的，上午休息，周末也可以放她一天假。
　　阔太太都是养出来的，我的生母以前操劳，现在也显得雍容华贵，气质完全不同。
　　日复一日的扎在琐碎的事情里，为柴米油盐和生计牵绊着，自然会老的很快，什么东西
　　“是不是现在好难看了？”雪儿很慌张，赶紧摸了摸自己的脸。
　　她怎么就瞬间切换到这个点上去的？这么的敏感，我只字未提。
　　“没有没有，我只是觉得你很辛苦，一直都跟洛姐两个人做，我们就当是投资…”
　　“一定是难看了，我最近也觉得自己..”雪儿有些不安。“云横是不是不喜欢我这样子了？是不是有些老气了，我最近，衣服什么的…”
　　“是啊，雪儿天天炸鸡，都要变成黄脸婆了，晚上洗了这么久的澡，也还是有炸鸡的味道。”我摸了摸雪儿的脸蛋，她这么认真的问着，我不哄，反而捉弄她，当然很过分。
　　“啊…真的么？”雪儿很是为难的看了看自己的，脸色更加的难看了，低垂着眼眸，张张嘴，又不知道说什么。
　　她纠结的模样，实在是让人心疼，我一刻也忍不住…
　　“骗你的，雪儿最可爱了，没有比你再好看的女人了。”我把她紧紧的搂进怀里，她在我的怀里低眉顺眼的闭着眼睛，双手试探着的搭在我的肩膀上。
　　我早就变得不一样了，变得油嘴滑舌，变得过分，变得人渣。
　　雪儿却一直没变，这种感觉像是我小时候吃到的桂花糕，现在又吃到了。
　　哪怕我是个江洋大盗，只是站在故乡那小小的窄窄的，还没有成为高楼大厦的巷口，心中也总是有着难以言喻的温情。
　　“雪儿身上的味道也很好闻，很喜欢。”
　　“云横，你欺负人…”
　　“以后好好的跟雪儿说，不说这些话了，对不起，我看你那么认真，想调侃调侃，不敢了。”我很是歉疚。
　　“没关系，调侃调侃没关系的，我，就是有些害怕，怕我做的不够好，不够好看，你身边的女孩子都很好看吧，也很有气质，衣服也穿的很好，又有文化和知识涵养，我这样的女人，什么都不是..”
　　“到这种时候还说这样的话，傻雪儿，但我真的想你也能过点好日子，以后可以经营一家店，而不是凡事都亲力亲为，我们现在有钱也有资金，看着就好。”我摸摸她的脸蛋。
　　“这个店，是我的希望，我，每次自己做好炸鸡，卖出去，能看到你过来，总是能陪着的，不做这个，只是管理的话..我也没有什么文化.”
　　“很多事情我们可以一起商量啊，傻雪儿，好了，这些事情先不说，你马上就要有一个寒假的时间休息了，过年要回家了。”
　　“要…见不到你了，我想早些回来开店.”
　　“早些回来干嘛呢？学校也还没有上课，我也没有回来，起码正月十五过后回来，也多陪陪家里人，给你弟弟买几件过年衣服，这边有什么好吃的买点回去，到了家那边，添置一些电器。”
　　“肯定会的。”
　　“以后有时间，我要不跟你也回趟家？”
　　“啊…”雪儿瞪大了眼睛，有些难以置信的看着我，“跟我，跟我回去吗？过年？真的，可以吗？”她的表情是藏不住的兴奋，娇躯在升温。
　　“是啊，一起回去，也算是给你家里人一个交代。”
　　“还是，不用，不用回去啦，家里太远，很偏僻，条件不好的，而且过年，你还有更重要的人要陪，我不用的…”
　　雪儿很认真的想了想，然后摇摇头拒绝了。
　　“说起来，雪儿家里边有没有什么特产，好吃的？”
　　我看她又想到什么一脸沉重的事情，岔开了话题。
　　“没有什么，穷地方，小时候最开心的，就是过年前去做年糕，我和弟弟坐在板车上，我爸爸拖着我，我们去到那些做年糕的场子里，大家会做成各种各样的形状，我妈妈会做兔子，热乎乎的年糕出炉我们这些小孩子就抢着吃，里面放一点红糖馅料，可香可甜了。”
　　“做年糕啊，雪儿小时候还是挺丰富多彩的。”
　　“是呢，大家条件都不是很好，但是家家户户，过年总是要准备准备的…村子里到了过年，宰杀猪啊，鸡的，我一边捂着眼睛也还是要站在那边看，村子里每年也都会有唱戏的过来，唱完这一村，唱到那一村…”
　　“我妈妈离开家，我似乎就没有过过，像样的年了，那时候家里欠了钱，老爸大年三十晚上回来，我们总是随便吃点，家里就两个人，不说是一贫如洗，也真没什么东西，那时候真的馋，过年想吃个炸鸡都特别困难，家里也很少买烟花。
　　我都是去广场外边，看看谁在放，然后凑过去看一看，有时候有些小朋友会好心的分给我一支烟花棒，我当时都还舍不得放，存在架空层里好久，发潮了放不了了，我还哭的稀里哗啦的。
　　后来么越来越好了，年味也就慢慢的淡了，主要我们这边也很少走亲戚，亲戚被借钱借怕了，也不怎么看得起我们家里人。”
　　这算是我第一次在雪儿面前敞开心扉，也大概是第一个在我年岁差不多的女人面前，说这些我不怎么愿意想起的故事。
　　雪儿很认真的听着，我们又笑又哭的讲到很晚，讲到情浓。
　　她自然是笨拙的，卖力的，用自己全部的温柔来安慰我…


第454章 心一跳，爱就开始煎熬~（二更！）
　　第二天我和雪儿都睡过了头，情到深处，真是不知道东方之既白。
　　我没办法不和雪儿做，如果真的假模假样的保持克制，她心中会更加怀疑自己的魅力。
　　久旱逢甘霖的滋味让雪儿也变得热枕和绰约。
　　雪儿早上起来，脸上红润多了，羞涩又开心的捏着被子看着我，像是被承认了一样，不知道东南西北。
　　“这儿也不能做饭，也不能给云横你做点早餐。”
　　“早餐什么的没事，中午在店里给我做炸鸡吃。”
　　“也不能总是吃炸鸡呀，不营养的。”
　　“我这些日子可都吃食堂，淡出鸟来了，再说，人家美国人吃的就是炸鸡，汉堡，天天吃，也没别的，不过那样的话，大胖子也多，到时候我就变成了个又懒又馋的大胖子，把雪儿压死。”
　　“才不会…”雪儿现在总算是笑得自然了些，也不太有什么顾忌和负担了，毕竟，她的潜意识里觉得，我对她的身子还是很感兴趣，还是爱到深处，还是很有热情，她一下子就找回了某些东西。
　　“哪件衣服好看？”
　　“雪儿你冬天的衣服真少，挑来挑去就这么两件，咱们过两天关店的时候，正好去杭州的商场看看，买两件好看点的衣服，别说不用，那是穿着给我看的。”
　　雪儿听到是穿给我看的，点了点头，对吗，女孩子这样认真的赚了钱，总是要打扮的，总是要用好的化妆品，Lamer，Amni用起来啊，雪儿的底子一点都不比那些都市女性差。
　　细腻不细腻，那是因为我摸惯了白素衣，楚子心，慕芷晴。
　　这些姑娘是一个比一个养尊处优，慕芷晴那种更是没话说的天生丽质，估计也就苏冰瑶能比比了。
　　过惯了穷日子的姑娘，冬天老是劳作，哪儿还会有什么好的肤质呢？
　　到了店里，洛姐在忙碌了，只是简单的说了声早，我们带了早餐，“洛姐，对不起啊，睡晚了，你怎么也不叫我们呀？”
　　“这么长时间没有遇见了，我可不想做恶人，昨天晚上几次呢？”
　　“唔，不要取笑啦…”雪儿有些忸怩的躲到我的身后去，拉着我的衣襟。
　　“哎呦，你脸红了，反正啊，每次见到江云横呢，就不是你自己啦。不过今天感觉也没什么订单好做，旁边的几家店，基本都关门了。”
　　“差不多，昨天回寝室拿衣服，寝室基本是人去楼空了…”
　　情况跟我们预料的一样，中午的订单从今天开始锐减，也就十几单了.
　　我送完两趟回来，一直到一点多也都没有订单了，来店里吃的也就那么一两个人。
　　从学校里出来的，基本都是推着拉杆箱的。
　　“早点关门吧，还有些时间，在公寓里休息，跟洛姐一起去玩玩？”
　　“货是订到了明天呢，总也还是有点订单，现在也才十几号呀。”
　　“最后一块钱就不用赚啦，真的是，那就坐到明天吧。”
　　中午雪儿把暖气调的挺足，我趴在桌子上翻着朋友圈，果然踏马的有效果，白素衣点赞了，楚子心也点赞了，还有萌萌姐？
　　我跟雪儿的那张照片看起来实在是有点…
　　主从关系？
　　就算点赞，什么也不说，也能代表她们至少看见了，看见了就好办。
　　还有各种各样的消息，徐明给我发的，“我靠兄弟，你真投资汉堡店了？”
　　刘非的，“恭喜江总拿下汉堡店老板娘。”
　　邵成，“可以，以后多多支持。”
　　我这段时间都没联系的万里和阳狗他们，也因为我这条朋友圈活了过来.
　　“我靠，你小子可以啊。”
　　“妈耶，有时间去你那儿吃汉堡。”
　　“我带我妹妹来。”
　　我第一次发这样的朋友圈，确实是有点装逼，不过班上的同学我基本不认识，没加几个，但也感觉是黑压压的一片点赞加留言，我回复了好多个，反正都是各种调侃吹水，一副优哉游哉，玩世不恭的样子，好像很easy？
　　我当然是故意的。
　　慕芷晴也留了言，“汉堡店味道不错哦，有时间来看看。”苏冰瑶也点了赞。
　　慕芷晴的留言，白素衣可是看的到的，她现在心里，估计已经开始煎熬了。
　　这大概就叫做，心一跳，爱就开始煎熬？
　　我在想象，她看见这条消息的时候，是不是要把手机都砸了？
　　我这种无动于衷，还在她伤口上撒盐的畜生，她是不是恨不得把我生吞活剥了？
　　到了傍晚，慕芷晴和苏冰瑶就直接过来了，意料之外，情理之中。
　　我感受了一波蓬荜生辉，这两位女神可都是精心打扮了一波，当然是故意的~
　　苏冰瑶还好，淡妆，疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏，大概是这种感觉。
　　至于慕芷晴，媚态横生，姽婳的五官和眉眼间我反复称道的风情万种，真是花样年华，处处流露着撩人的醉意，黑色的皮草是真的配这个女人，别的话都不用多说。
　　黑夜给了慕芷晴黑色的眼睛，她的眼里就是光明。
　　“慕姐，瑶姐，你们怎么过来了？”
　　“当然要过来看看呢，某人在朋友圈发了惊天动地的大消息，投资了汉堡店呢。”
　　“瑶瑶，这就是你弟弟投资的汉堡店，江云横，给你姐姐来一份最拿手的套餐呢？”慕芷晴笑得很狡黠。
　　洛姐反正是看呆了，这种我看到过很多女孩子但每一个比得上你的眼神，我非常明白，至于雪儿，她则是有些不太好意思的点点头。
　　“我也好久没吃高热量的食物了~”慕芷晴伸了个懒腰，很是随意。
　　“这位是我另外的姐姐，苏冰瑶，她很厉害的，家里有自己的大餐饮产业，慕芷晴你认识的。”我抬手介绍。
　　“餐饮只是小小的涉猎。”
　　苏冰瑶对着雪儿浅浅的带着礼貌笑了笑，然后打量着这边的店面。
　　“弄得挺干净的，麻雀虽小，五脏俱全呢。”苏冰瑶很快就给出了这样的评价。
　　“说真的，雪儿的汉堡做的呀，是挺好吃的，你弟弟占了大便宜，这边的流水我估计是这些店面里最好的了。”
　　，慕芷晴跟苏冰瑶就像是过来调研，雪儿跟我么，反正就平常的炸，味道就是这么个味道，短时间内已经到天花板了。
　　苏冰瑶吃过之后觉得不错，“挺新鲜的啊，成本不低吧？”
　　“还好啦，一份套餐的价格，基本能控制在6块钱左右，利润已经不少了。”
　　苏冰瑶跟洛姐和雪儿说了一些东西，有的没的，我反正感觉这样的小店，品控保证，价格不算贵，口碑做起来了，别的真心都不重要，宣传什么的，学校门口就这么一个汉堡店，一个学校的容量已经够吃了，周围也没有同类的竞争对手。
　　“然后才是重头戏，江云横，你坐过来。”慕芷晴朝着我招招手，我心中了然，坐到她边上，慕芷晴让苏冰瑶有意无意的凑近，然后拍了张合照，苏冰瑶非常的配合。
　　她的发梢都落在我肩膀上了，苏冰瑶的侧脸和云鬓搭配，真是绝美，我当然不可能面不改色，无动于衷，她转过头来看我，我的脸一下子没绷住，火烧云一样…
　　“可以呢，要的就是这样的效果，江云横呀，这个对眼真的是~精髓。”慕芷晴就坐在我的对面，记录下了这一刻。
　　“咳咳。”我赶紧起身回到了雪儿身边..雪儿对此倒真不会有什么异议，她看着苏冰瑶的背影发愣~“你姐姐真好看呀。”
　　“这张就不用发朋友圈了，人多眼杂的，到时候苏冰瑶又要被黑一波，我直接发给白素衣呢~就说，最近这段时间，你弟弟跟苏冰瑶的关系，似乎是越来越密切了。”
　　慕芷晴咯咯的笑了起来。
　　“发送成功了~她现在应该守在手机前，看到了？”


第455章   火在烧
　　“是么？”等了两分钟，慕芷晴等到了白素衣的回复。
　　这个是么两个字后边，还跟着个微笑的表情，自行脑补微信的微笑表情，白素衣发，我心里不知怎的，有那么点点毛毛的。
　　“她现在大概要气得豹毙，只要她喜欢你，她就在在劫难逃呢~？”慕芷晴轻笑了起来。
　　“白素衣这样的女人，浅薄，任性，我虽然对她了解不深，也知道她的口无遮拦和某些自以为是的主张，没有男人的专宠，她必死无疑，能够仰仗的爱意，少得可怜。”苏冰瑶的独到，我预料到了，但是她对白素衣的毒辣，有点点在意料之外。
　　不过想想，颜夫人那样顶级豪门里出现的底蕴贵妇，都能被苏冰瑶如此诟病，更别说白素衣了，素衣在她眼里，或许真就只是个爱发脾气的花瓶？
　　“喜欢男人的女人，大多很可悲，也很可笑，但这是个轮回，也逃脱，也挣扎不了，我们常常五十步笑百步，恨铁不成钢的，可到了那种时候，谁都明白。”
　　在工作台那边收拾东西的洛姐，突然来了这么一句话。
　　我知道，自己对白素衣充满了愧疚，可我也知道，单纯用愧疚来面对白素衣，她必然会蹬鼻子上脸，这样子不行，白素衣占据了道德的高点，现在正是要吹响反攻号角的时刻。
　　在这种时候爱情和战争没什么区别，我表现出弱势，那么大手一挥下的天下城池，全都得失去，白素衣连下十五城，我所有的把柄被捏在手中。
　　雪儿必然崩盘，颜格格也是，更不用说慕芷晴了。
　　“呦，来了？”慕芷晴嘴角露出了有些混乱邪恶的笑容，看了看窗外，那个扬着头，高跟鞋才得蹬蹬蹬的白素衣，就在我们的讨论声中，走到了汉堡店的玻璃门前。
　　白素衣今天一如既往的很好看，只是一如既往的，没有慕芷晴和苏冰瑶好看。
　　素衣逊瑶三分白，素衣输晴一段香？
　　我虽然不能用这样的东西来衡量白素衣给我的爱意，可当外貌对我的冲击力减少了，我对白素衣，也能更加的狠心。
　　从来只有新人笑，哪儿有人见得旧人哭呢？
　　我用这些狠毒的话语来麻痹自己。
　　她的身后还跟着林思萌，萌萌的头发长了一些，披肩发，浅棕色的外套，深沉，但并不显得出彩，思萌的脸蛋带着几分憔悴，可依旧清爽，净植。
　　她居然带着林思萌？？这确实让我有些错愕，思萌居然还会跟着白素衣过来？
　　“弟弟，这就是你投资的汉堡店呀？”白素衣似笑非笑的看着我，又看着雪儿，不过，矛头马上就对准了稳坐钓鱼台的苏冰瑶。
　　我们从白素衣的语气分析，她的嘴里并不是那种明显的阴阳怪气，而是有点娇滴滴，可仍旧阴测测的清亮话语。
　　“嗯，素衣姐，这边是我投资的汉堡店，怎么今天有空过来看看？”我讲话当然也滴水不漏，没有表现出我一点歉意。
　　白素衣神色并没有多少改变，只是目光不再跟我接触，她走到了苏冰瑶的身边。
　　“抽时间呗，我弟弟现在，真是出息了呢，十几万的投资，说来就来了，还有，很厉害的，新姐姐，助阵呢？嗯？”白素衣低下头去，深深的看着苏冰瑶。
　　“有些人没有能力，站在旁边喟叹成果的美轮美奂，鼓鼓掌，喊喊666就可以了。”
　　“是么，那某些人的能力，就是挑拨离间，就是女儿听妈妈的话，当个倒行逆施的封建主义毒草，对自己有血缘关系的弟弟，不知廉耻的言听计从？”
　　“不知廉耻这样的话，从你嘴里说出来，似乎有些可笑的。”
　　慕芷晴托着腮，一副看戏的表情，林思萌也只是站在门边上，有那么点不知所措。
　　“哎，素衣姐，大家好好相处。”我笑着劝了一句。“这儿，毕竟是我的汉堡店，大家也都是来参观的，来看看的，要点什么套餐？”
　　“随便。”
　　“随便我们可做不了。”洛姐在那边很随意的应了一声。
　　“呦，连最基本的揣摩顾客的心思都不知道么，怎么做生意？”
　　“呵，我们小本生意，开了这么几个月，也没有谁说话这么冲刁难人呢？”
　　“啊，洛姐，没事的，那个，这位客人，我们这边呢，点的比较多的一般都是A套餐，也比较推荐。”
　　“好啊，那就给我来十个A套餐，弟弟刚投资这样的点，我多多少少，要给点彩头么？”
　　“呵呵，彩头就只是点十个A套餐么？把浪费粮食当成理所当然的彩头，cm的某些专业的一小撮女生，素质真是极低呢。”
　　苏冰瑶杠起人来，一句话一句话的顶针，一句话一句话的杠，白素衣的阴阳怪气，在情绪还不算太激动的情况下，并不会那么的没有逻辑，但是白素衣一旦开始激动…
　　她真的能被苏冰瑶逼死。
　　“不，不浪费，我可以带回去，喂我们小区门口的流浪猫狗。”
　　“你给流浪狗吃炸鸡，炸肉串？这么冷的天吃这种油腻的东西，可能冬天都拗不过去了，你真是不光素质低下，还非常的歹毒，打着保护关爱动物的旗号，把他们送上黄泉路？动物保护主义里的一小部分人，跟你差不多可悲呢。”
　　“行，行，那我不点了。”
　　“那就请你出去，不点套餐，你在这儿做什么？这儿开门，欢迎的是客人，不欢迎你这样素质低下又恶毒的刁蛮女人。”
　　“我是来看我弟弟投资的汉堡店，你到底有什么权利赶我出去呢？别以为这种激将法会对我有用，那我就点一份套餐，坐在这儿，这是我的自由，你管得着？”
　　“嗯，我管不着你的自由，也管不着你疯疯癫癫没有逻辑的话语。”
　　白素衣居然能忍到现在不爆发，我确实有点错愕，她的脸色并没有太多改变和涨红，但你要说白素衣全然不在意，那不可能，不在意她甚至都不会来这边的汉堡店。
　　“思萌，来坐啊，看清楚咱们学校苏大美女的模样了？在男人面前矜持的冰山美人，在我弟弟面前，就是个这样不讲道理偏袒的好姐姐呢，所以，自家弟弟出轨，你也能熟视无睹，也能纸里包火的帮他一起包庇喽，是么，品德高尚的苏冰瑶，苏大小姐？”
　　最近PY太多，屁股痛痛的
　　推荐群里光大佬的大作
　　《无口的神崎同学》
　　读者眼中版：“神崎同学是一位大家眼中沉默寡言又无口的奇怪同学，即使精致的五官仿佛人偶漾可爱，但是没有人尝试过去接触神崎同学。
　　直到初中三年级的最后一个学期到来了.......”
　　直奔主题版：“你想要变成什么颜色？”
　　神崎同学：“...........”
　　（本书又名：“在综漫的世界总是被逆推是不是搞错了什么。”）
　　50万字，非幼苗，成绩超棒！


第456章  那个雪儿，就是夜场姑娘吧？（二更！）
　　“在公众场合，彻底的撕破脸皮，真的很没有意思，如果你愿意被在场的所有人都知道你的某些恶劣行径，我可以奉陪到底，但最好，找个安静的，僻静的角落，再摊开你的无知，好么？”
　　“这儿可不是什么公共场合，现在根本没有什么顾客…”
　　“可是店里的摄像头，在忠实的记录，你的一举一动呢？”
　　“也记录着你的，在逼仄阴暗的角落里，玩的那么多东西，我可承认不了你的真假，再说了，这儿有外人么？这位雪儿，我看，又是我好弟弟，又一位妃子吧？啊？哈哈哈。颜格格真是，连偷腥都能被替代，好可怜哦，我都要笑出眼泪了。”
　　白素衣虚假的大笑三声，然后转过头来看我，笑容戛然而止，脸色陡然间像是月光曲到荒山之夜的转变。
　　当然，这种情绪急转直下只持续了几秒钟，很快就变得如同进来时那般。
　　“是么，我觉得，在讨论颜格格之前，我们可以先讨论一下，你身边的这位林思萌同学对你看法，我觉得林思萌同学非常的无私，非常的成熟，也非常的心地善良，跟着一位用无比肮脏下作手段抢走了自己男朋友的所谓名义上的姐姐，恬不知耻的用自己的眼泪，逼走了最亲近的朋友，你怎么看呢？林思萌？”苏冰瑶是真的狠。
　　但我也实在不明白，白素衣带林思萌过来的意图，苏冰瑶这样掌控全局的女人，手里捏着的情报，堪称都是完美的细节，大胆推测，小心求证的这种套路，苏冰瑶玩的比慕芷晴还要纯熟，这种女人，有点，美得可怕？
　　我对苏冰瑶的了解真是相当的片面，之前对她的印象，几乎要全部的推到重来。
　　我以为她是个腹有诗书气自华，孤独自由，而没有功利之用的灵魂，是一个有着今宵雪月花，温一壶月光下酒的缥缈谪仙。
　　但我发现，她比我想象的要毒舌腹黑，而且这个程度，非常之深，注定是一把布满了荆棘的神刃，握着的人满手失血，被砍的人当场毙命，能量相当巨大，E=mc² ？
　　言归正传，我确实觉得白素衣有这样的纰漏，她站不到道德制高点上，因为从某种程度上来说，她跟我就很不合理，本来就是背信弃义换来的缱绻和缠绵，现在又想用这种手段标榜自己，还这么堂而皇之的带着林思萌。
　　“有些事情，已经过去了，今天过来，我只是作为白素衣的朋友，而不是作为谁的前女友。”林思萌笑了笑，她并没有看着苏冰瑶，她看着桌子上的，慕芷晴喝空的玻璃杯。
　　“一切都会过去，一切都不会过去，不是么，林姑娘，你心中还是觉得很难受，一直到现在？头发剪短了很多，你也不怎么敢看江云横，努力装出风轻云淡的样子很辛苦吧？“
　　“谢谢你这么费尽心思揣测我的脸部表情，但很抱歉，真的没有，剪发只是想换个风格，当时或许真有点难过，现在好多了，我已经开始了新的生活。”
　　“我偶尔在朋友圈，看到你的网易云账号，顺便看了一眼你的歌单…”
　　“这样捉住别人一些小小的心思来推断心境，不觉得有些无聊么？就事论事好么？江云横当初选择了白素衣，没有选择我，这很正常，爱情是一条单行道，我和江云横不可能，我就退出，我心中虽然有不安和不甘，但这些情绪都会和时间走散，很多东西纠缠都深处，就没什么意思了。
　　感情总是独一份的，没有办法割舍，没有办法多爱和滥情。
　　江云横现在在有了白素衣的情况下，辜负白素衣的信任，找颜格格，找雪儿，甚至跟慕芷晴，又或者说是你，都有不清不楚的关系，这种行为难道不叫倒行逆施？
　　我不想评判白素衣本身，她当然是个有缺点的女孩子，又或者，她没有你漂亮，没有你工于心计，没有你这么会讲道理和逻辑。
　　只是，男女朋友之间，本来就应该相互理解，现实生活不就是如此么？没有谁是十全十美的我，我做不到，慕芷晴也做不到。
　　既然大家都做不到，为什么不能好好沟通？江云横又不是不爱白素衣了，当着自己女朋友的面，和女朋友的闺蜜打情骂俏的，甚至还，还上床，这种行为，说出去，有几个人会站在江云横这一边？
　　江云横他自己当时明明参与过选择，参与过崩盘的绝望，白素衣回去找他，这些经历才是不会过去了，两个人在磨难之后，难道不应该是更加的紧密？“
　　“如果这个男人真做了这样的事情还死不悔改，还若无其事的欺骗懵懂无知的女人，是相当过分了。”林思萌还没有说完，洛姐就在那边帮腔插了一句。
　　这句话说的自然是一针见血，同样，林思萌这一番话借力打力，几乎避开了苏冰瑶攻击最猛的几个点，相当的给力。
　　“所以江云横，你就这么袖手旁观的，像是看着别人的热闹一样？真的好么？我亲爱的弟弟，你真的就没有一丝一毫的羞耻之心，真的就没有一点悔过的意思么？”
　　白素衣当然要把矛头对准我。
　　苏冰瑶只是顺带的，真正的战场，自然在我身上。
　　而我呢，当然准备了一番极为伤人的话语来应对，那种蛮不讲理的，毫无逻辑的，充满了纰漏和人性本恶的精髓。
　　“很不好意思，就目前情况看来，确实是这样呢。
　　林思萌你说的很对，我就是这么个贪得无厌的，恬不知耻的，卑鄙下流的男人，我怕渣，渣的彻底。
　　跟我有关系的女生，我都喜欢，颜格格，你，子心，慕芷晴，雪儿，我就把话说开了，那么白素衣，你为什么要跟着我这种人？为什么不决绝的一刀两断呢？你明知道我要在后宫的路途上越走越远，何必到这儿来明知故问的，挑起事端呢？”
　　“我知道这种纠缠会很痛苦，但我没办法离开雪儿，她是我心中的结，我也没办法，一个都不想放弃的思想，已经流在我的血液里，贯彻进我的骨髓了。”
　　“这个雪儿，就是那个夜场姑娘吧？？”白素衣陡然之间醍醐灌顶般避开了我话语里的所有机锋，猛的来了一句，她的声音都开始变得有些撕裂了。
　　Py一本超级大佬的书
　　仲夏夜的《女难之相的端木同学》
　　故事的开端，是他不幸地目击到了邻居的漂亮大姐姐将一具尸体拖入房间里。
　　“可是，将死人丢在路边不管的话，不是很可怜吗？”
　　“不要说的和捡回被丢弃在纸箱里的小猫一样！”
　　被个性稍微有些扭曲和危险的女孩子们所包围的男子高中生，被迫卷入一系列的怪异事件之中——
　　*50万字，非幼苗，值得一读的好作品。


第457章  烧成灰有多好？（三更？）
　　“不，不是，她只是个开汉堡店…”当白素衣说出这句话的时候，我立刻就为雪儿开脱了，她是个处女，生活的阴影，绝不应该成为她烙印。
　　“雪儿？雪儿？她没有名字么？？呵呵？暑假的时候，你别以为我忘记了，楚子心说你跟一个夜场的技师走的很近，这个汉堡店我第一次来的时候就有印象，这个女人的眼神，这种刹那间的手足无措，呵呵？现在我才反应过来，你怎么可能在有了我，有了林思萌之后喜欢上这种女人？这种穿着品味奇差，穿的衣服档次奇低的女人？整天在炸鸡店，有那么点姿色，跟颜格格都没法相提并论，你会看得上？
　　唯一的解释，难道不就是，你跟这个女人曾经有关系么？你在暑假的时候，唯一有过关系的女人，还不就是这个，雪儿？
　　不过，我来的之前，还特地问过楚子心，江云横当时喜欢的那个技师，叫什么名字呢？所以，刚才，我就是在明知故问，就是在问你，到底还有没有点底线，看来，你真的没有？”
　　雪儿的神色立刻就变得不那么安稳起来，这已经是很久很久很久都没有人提的事情，她似乎都快要忘记了，明明都快要忘记了，明明已经步入了新生活，这一下子陡然被人提起，就好像被批倒批臭，一个夜场女的帽子盖下来，雪儿根本无力反驳，她不知所措的低着头。
　　“你就别装模作样的炸鸡了，有什么好掩饰的？失足妇女再就业？很有意思对么？还装什么可怜？一个夜场女，找到了一个可以依靠的男人，开个汉堡店，啊，真是个幸福美满甜蜜的小日子呀，江云横，你想没想过自己这么做，是有多么的畜生。谁同意的？谁允许的？谁给你的勇气，这件事要是你爸知道了？？不把你腿打断？？还有，要是宣扬出去，这家汉堡店，能开的下去？”白素衣在狞笑，一如既往的以为自己胜券在握，洛姐沉默，雪儿没有说话，林思萌也安静了下来，慕芷晴饶有兴致的看着我的反应，苏冰瑶不动声色。
　　“白素衣，你说完了么？”
　　“说完？江云横，你宁可跟一个夜场女好，也根本不管不顾现在发生的所有事情，铁石心肠的不找我，不找楚子心？对么？好，很好，真的非常好！”
　　“你走吧，真的，我一句话不想跟你多说，你真是恶毒到了极点，有些话该说，有些话不该说，心里一点分寸都没有么？？你大概的了解一下雪儿的过去会死么？”
　　“表子有过去？”白素衣冷笑着说出这句话的时候，我心中的怒火燃烧到了顶点，她的耳畔刮起一阵呼啸的狂风，我蒲扇般的巴掌，猛地抬手打了出去。
　　她本能的闭上了眼睛，当然，我的手最后还是停住了，在离她脸颊一两厘米的地方，堪堪的停住，劲风都吹到了她的脸上，发梢猛烈的晃动，就像是知道狂风骤雨要来的花草。
　　在沉默了一两秒钟之后，白素衣睁开了眼睛，她难以置信的看着我，看着我近在咫尺的手。
　　“你能走么？白素衣？我不想跟你骂脏话，也不想跟你动手，但真的不想听到你侮辱雪儿，你真的没有资格侮辱她，她很干净。”
　　“你真的是被猪油蒙了心，跟这种表子也能说干净？一个夜场的女人，她洗一百次，一千次，洗的干净么？？
　　真是要吐了，恶心的要吐。
　　你跟颜格格偷腥，听着慕芷晴荒谬的言论，用着苏冰瑶的心计，最后，这么凶狠的，不讲面子的，当着所有人的面，骂自己的姐姐，自己的老婆，是么？”
　　“你真的，无药可救，无药可救了，好，很好，你让我走，让我走…”
　　白素衣的眼泪忍不住夺眶而出啪嗒啪嗒的又落在了地上，她狠狠的抹了一把自己的眼泪，这次没有凑上来，她直接推开玻璃门，冲了出去。
　　“江云横，虽然白素衣有不对的地方，但你真的不应该，做的那么过分，这样，白素衣只会离你越来越远，她喜欢你，你就能有恃无恐，无动于衷么？”
　　“尊重是相互的，雪儿最不愿意被揭开的伤口，她揭开了，还捣烂了，别跟我说耐心解释，她不会听的，她在气头上，什么都听不进去，自以为是，什么都是自作主张的，口无遮拦的喷。我已经很克制了，雪儿不是可有可无的卑微女人，她对我来说，很重要。我承认我是个人渣，但我现在也是有情有义的，她骂了最不该骂的人。你明白么，林思萌。”
　　“你是最无情的台城柳（这个梗可能…不太好懂，来群里问我。）我不知道这个雪儿带给过你什么美好，但我知道，我带给过你美好的夜晚，花前月下，你只字不提？是么？
　　白素衣更多，朝朝暮暮的相处，她现在发脾气在情理之中，你说的也很对，就算你做再无耻的事情，她也会慢慢的原谅你，打碎牙往肚子里咽，可是你连像样的哄一哄，都不愿意做了？
　　我跟你的过去你都能轻轻揭过，忘记的一干二净？挺好的，看来你一点都不受我的影响。”
　　林思萌轻声的笑了起来，她的笑容在灯光下宣泄着苍白。
　　“你好自为之吧，我去照顾白素衣了，她怕是又要哭一个晚上了，也不知道这些日子不见，你是怎么变得这么铁石心肠，有情有义的。”
　　她深深的看了一眼苏冰瑶。
　　“等到江云横烧成灰了，你会觉得很好，对么？只剩下你，还有慕芷晴？舞台成为你们的二人转，这个被你们拿捏住关键把柄的雪儿也会变成个使唤丫鬟，对么？”
　　“每个人都很可怜，但每个人，也都很可恨。白素衣咎由自取，难道不是么？至于你，林思萌同学，你一边想回来，想让江云横记得你的好，一边又打心底的痛恨他，你不觉得自己也是在当表子立牌坊么？”
　　“我只是就事论事，从来没想过要回来，回到这种男人的身边，我会痛苦一辈子，没有哪个家庭会同意的，你们慢慢玩，把他彻底的带回到从前的文明中去，夫为妻纲，后宫纵横捭阖？真的很会玩呢？”
　　我们没有人打断林思萌，我很喜欢听她淡淡的批判我，非常喜欢。
　　“每个人不是上帝视角，大家都不知道彼此的内心，苏冰瑶你只是武断的说着白素衣种种缺点，可一点也没有提白素衣身上的优点？同样，一个有夜场身份的姑娘，没有人会去深究，她为什么去的夜场，做过就是做过，这就是洗不掉的污点，有时候道歉没用，有时候想要遗忘，也没用。
　　所有的一切都会提醒你曾经做过的错事，该被天打雷劈的那个人，一定不会被自己或者被别人饶恕的，你说呢。”林思萌不卑不亢的看着苏冰瑶，看着慕芷晴，然后礼貌的笑了笑，转身没有带起一阵风，貌似优雅的走掉了。
　　继续Py
　　推荐一本群里大佬的《我只是本子画师的助手》
　　我叫南宫云，是个穿越者。
　　这个世界并没有上一世的ACG文化，但我并不想做文抄公。
　　本来我以为我可以平淡的过这一生。
　　但为什么我的小学同桌是英梨梨？为什么高中有个同学叫雪之下雪乃？为什么……
　　总而言之，我当了本子画师的助手。
　　本来平凡的生活开始不平凡了……
　　70万字，可宰~


第458章 白素衣的寂寞，永不会到来
　　我跟着林思萌一起走了出去。
　　肯定是林思萌开车送白素衣过来的，我当然不可能就这样让她们消失在茫茫夜色里。
　　攘外必先安内，是安，不是彻底的毁灭。
　　苏冰瑶说的这些话，是呼啸的，刺得人生疼的冷风，但数九寒冬的最终目的，是让你有一个温暖的港湾，让你想裹紧衣服，让你想回家。
　　苏冰瑶也一样，她是想让白素衣的信念在被摧枯拉朽的坍塌之后，在我的怀里重塑，被我牢牢的，重新抓在手里，这种做法充满了理性和感性的碰撞。
　　一半阴冷绝情，一半充满了热枕。
　　鲁迅先生说过，你要让国人开窗子，那国人必然不肯，但若你要砸门，大吵大闹，大家又会纷纷来劝你，同意开窗子了，这就是折中。
　　我们就是要让白素衣明白，我身边会有雪儿，会有慕芷晴，会有楚子心，我们在剥夺白素衣的否定权，换句话说，她有选票，但不能直接决定。
　　“江云横，你跟过来做什么？店里面有这么多你喜欢的女孩子，都很好看，比我很白素衣都好看，都会算计，都有道理，都很厉害，你跟过来做什么？”
　　“我还是喜欢白素衣，我还是想听听看，她最终的选择，就像你们曾经让我选择一样，她是要走，还是要留下，走，江湖再见，不走，大家冰释前嫌重归于好，有些恩仇就不用那么计较。”
　　“短短几个月的时间，你的无耻真是让我都觉得陌生和殊途了，江云横，你真的没想过，这些事情完全是不可能是实现的空中楼阁，你难道不知道白素衣跟苏冰瑶之间根深蒂固的矛盾么？”
　　“你跟白素衣都能彼此原谅，为什么苏冰瑶跟白素衣就不行。”
　　“因为我放弃了你，你是所有根深蒂固错误的奇点，你别告诉我，你连这点都还不明白，江云横，我知道你现在已经疯了，用常人的思想很难在你这儿说的通，你像是个狂热的作祟分子，朝着自以为是的目的狂飙着，难道颜格格母亲的警告还不够么？人心不足蛇吞象，你到底…”
　　“可是颜格格的父亲，也已经出轨了，颜格格的母亲在精神上，同样不干净，大家在五十步笑百步，我还听说，颜格格的父亲，老当益壮在自己的别墅，跟三四个嫩模？嗯？”
　　“你…好的不学学坏的，这样的人多么？”
　　“多，很多，非常多，只不过我说出来，别人藏在心里，煞有介事的表面装成正人君子的模样，思萌，你肯定知道，因为你的父亲，同样包养过，3-4个不同的，跟你年纪相仿的女大学生，对么？”
　　我为什么会知道？
　　因为苏冰瑶知道。
　　为什么苏冰瑶会调查林思萌，因为苏冰瑶告诉过我，林思萌是唯一可能来帮助白素衣的女人，而林思萌的家庭里，她的父亲，同样有着这种不堪入耳的事情。
　　我刚才的惊讶，确实是惊讶苏冰瑶的先见之明。
　　有抱负的男人大多数时候是英雄，喜欢上不同的女人，不管在任何时代，都并不会让他的英雄行径有所褪色。
　　我们现在就是要强行扭曲白素衣的价值观，要强行扭曲林思萌的价值观。
　　包养情人，难道要比我这种行为更高级？
　　而且还不止一个，快来快来数一数，二四六七八？
　　所以为什么我做这种事情是人渣，别人做这种事情就是风流？
　　其根本原因在于，我是个大一学生，我的社会身份，是个屌丝。
　　社会上的好人，老实人很多，大家都满怀着爱情的憧憬，可他们哪儿知道，自己的妻子身上，有多少人奋斗过的痕迹。
　　至少我想祸害白素衣，我想祸害她一辈子，我不让别人接盘，也不让别人的别人承担这样的风险，让我的女人就在我身边。
　　这是极端的浪漫主义情怀。
　　“我并不是想要做了就走，我想要负责任。
　　林思萌，你也知道，白素衣离不开我，大家都在一个屋檐下，不要求和和气气，斗斗嘴，打打闹闹，各司其职，每个女人都有自己的事业，这样不好么？”
　　“你连这个都知道对么？苏冰瑶和慕芷晴真是神通广大，无所不能，什么都能窥伺个透彻，但是白素衣明明就可以找到更好的男人…”林思萌瞪着我。
　　“不，她找不到了，我把话放在这儿，她这辈子除了跟我，哪儿也去不了。”
　　“你只是个稚气未脱，幼稚自私的臭男人，你没有资格说这样的话！我现在突然觉得你很恶心，非常的恶心，江云横…真的不想跟你多说一句话，你别跟来了。”林思萌大步的走开，我没有听，照旧跟在她的后面，不紧不慢，林思萌确实没有再跟我说话，但也没法让我滚。
　　她的车子停在不远处。
　　白素衣站在车子边上，在路灯下，在细碎的冷雨里，她捏着直接，脸蛋泛着并不正常的红晕。
　　“林思萌，快开门…”白素衣这句话还没有说完，就看到了我，她原本楚楚可怜的神情，在讶异片刻之后，想要转变成冷漠高傲的神情，就像我第一次见到她那样，只是我直勾勾的看着她，一步步的走了过去，她的目光在躲闪，她在逃避，逃的到哪儿去？背后就是那一株有着干枯枝丫的大树。
　　“你过来做什么？你不是让我走么？你不是让我滚蛋么？你不是要偏袒你的雪儿和苏冰瑶，你还想打我？啊，要打我巴掌是，额？？求求你去死，好么？去死？”
　　我二话不说，冲上去就抱着了白素衣，捧着她的脸吻着她冰凉冰凉的唇瓣。
　　我浑身发热，浑身燃烧，像是暖炉，这一刻，我才把我心中藏着的那些迫不及待，裹着寒冷外表的温暖，尽数的迸发出来。
　　“唔…”白素衣瞪大了眼睛，她看我，她想反抗，嗯，她真的很想，但是她的身体，一个劲的要依偎在我的怀里。
　　事到如今，白素衣怎么可能逃得掉，逃得掉么？
　　如果真的逃得掉，她不会来，她不会这么克制，她的疯狂还不及苏冰瑶腹黑的万分之一。
　　她说雪儿在我意料之中，因为这是她唯一能说的点，她根本就不熟悉苏冰瑶，也没有办法深挖慕芷晴。
　　这两个女人是无法撼动的大山，而她有的，只是山谷的风光。
　　如果白素衣不答应，我不可能和楚子心在一起，实际上，白素衣也知道我跟慕芷晴之间，有着千丝万缕的联系。
　　她没有办法不默许，因为这样的年纪，大家彼此愚蠢，彼此梦里花落知多少。
　　好女人很吃亏，她深爱的只有一个男人，可惜她爱的不是个好男人，是鬼畜的，离谱的，无稽荒谬的做着美梦的男人。
　　这并不是但愿长醉不愿醒，而是在你醒着的时候告诉你，我就是爱你，我也爱雪儿楚子心颜格格慕芷晴。
　　这些名字又多了几笔。
　　我用一切美好的词语，粉饰我的野蛮行径。
　　但有别于傅里叶的空想，我是个内在逻辑开始自洽的王八蛋。
　　当流氓觉得自己的流氓行径充满了逻辑和自己坚持的正义时候，流氓便不再觉得自己是流氓，而是个先驱者。


第459章  以后，只做你的姐姐就好，只是姐姐（二更）
　　比如我，虽然我在倒行逆施的，想要在文明社会开着后宫。
　　这种论点单单拿出去，别人觉得可笑，觉得我是个傻吊。’
　　当我一步步列出具体纲要，他们依然觉得我是个恶心的渣滓。
　　我举例论证，强有力的证明了，在某种特殊条件下，我的等式能够成立且自洽就算义无反顾，我也会勇往直前，用我自己的鬼畜，换取一个大圆满的结局时。
　　也没有人会相信，没有人见得他人好，大家都在辱骂我，在那些不知名的角落，在那些键盘上，明明所有人都想成为我这样的渣滓，可他们嘴上就是一口一个高贵的思想情操，所表现出来的，也就只有那些喷人的脏话，自己所要面对的，还是可悲的万年如一的明天。
　　而当我最后要实现的时候，所有人都跳出来阻止，所有人都想方设法的劝着白素衣离开我，不值得啊，没有名分，什么都没有，这不就是个小三？那个男人嘴里说的平等和自由，全都是谎言。
　　但我还是要粉碎这一切，唯心，随心的跟白素衣走在一起。
　　正如海子的诗中所言，男人么，一定会以梦为马，我跟诗人，小丑，烈士，走在一起。
　　白素衣的心里没有准备，她的心现在是空的，空的，什么都没有。
　　因为没有我，她的心跳只有在我的怀抱里才会加速，她柔软的唇瓣就是为我准备的，她身上的味道，只有闻到我的鼻子里，才能成为味道.
　　有一首歌怎么唱的？
　　“我拿下河流，你就是潮汐，我拿下KTV你就是妈咪，这院子里的车，总有一天都属于你，选一辆，我们开去，不知道哪里。”
　　“素衣，有好久没有吻你了？你逃得去什么地方呢？天涯海角，也还是要回到我身边呢？”我们亲吻了很久，也不管是不是当着林思萌的面，我们炙热的大概有雪花落到我们身上，都会融化？
　　“你真的以为，以为，我这样就会，会屈服么？你从始至终，都不明白我要什么，就算我的身子对你还有生理性的依赖，但是，我讨厌这样懦弱无能的自己，我反复的提醒我自己，你是个我深爱的渣男，是个一定会醒的梦，我迟早，迟早会离开，或者疯掉，或者彻底妥协，我真的，不是我自己，不是白素衣。
　　我的嘴唇无能的让你亲吻，我的心跳无能的为你跳动，我的身子无能的因为你变得柔软，我的泪水，无能的为你落下，我嘴里的那些风花雪月，那些嫉恶如仇，那些卑劣也好，耻辱也罢的话语，都是因为你，现在我活着的原因，似乎也是为你。
　　但我真的不能让你这样子哄好了，江云横，我接受不了一个夜场女人横亘在我们中间，这非常恶心。我更接受不了，你对苏冰瑶的惟命是从，还有慕芷晴，你就像是被十常侍把持朝政的昏庸帝君，陶醉在你自己的美梦了，我必须要逃离。”
　　白素衣坚定的，沉重的，慢慢的推开了，这种力量不能忽视，她在拼命，无论我再怎么把她搂进怀里，她都不答应。
　　她哭肿的眼睛又开始流泪。
　　“思萌，帮帮我，快帮帮我！”白素衣这一下呼喊，真的有点撕心裂肺了，林思萌见状，在慌忙之下，过来帮着白素衣一起推搡我，在情急之下，又是一个巴掌朝我脸上呼来。
　　我留手，但是林思萌没有留，我来不及看她的眼里的情绪，林思萌也真是狠，我的这张脸，上了大学被打成什么样子了？
　　我被打了第一下，第二下，第三下，林思萌一点余地都没有，我眼睛都被林思萌这三连发给打肿了。
　　视线都变得模糊，我停下了手中动作。
　　林思萌浑身都在发抖，白素衣停止了挣扎，林思萌自己都有些不敢相信。
　　“挺凶的，打的很好，我们之间的深仇大恨，大概这几巴掌也不够吧？”我在这种情况下，居然还笑得出来。
　　疼是肯定的，但我心里不疼，也并不觉懵逼，林思萌早就该打我这么几下的，我到现在还是对她只字不提，我该打，开了后宫，后宫里面都没有她。
　　这是多么无情的选择呢？
　　我的睚眦必报，因为林思萌曾经要我做那样的选择？
　　我不知道林思萌这几巴掌，有没有这样的意思，但我知道，自己心中确实跟她有这样一出跨不过去的坎。
　　白素衣咬着唇，皱着眉头看我，她悄无声息的把林思萌拉到了身后。
　　“江云横，你要记恨，就记恨我吧，是我让林思萌打的，以后，我还是，还是当你的姐姐，只是姐姐，别的，不要，不要了，思萌，我们走吧。”
　　白素衣很努力的要跟我划清界限，最后却还是要，当我的姐姐？
　　我并没有继续强硬的抱着白素衣，也没办法再抱她了，我的唇边有着血液的腥味，寒夜里火辣辣的疼痛，我品尝过多少次了呢？
　　我退后了两步。
　　懦弱的，被动的接受，和现在我仍旧死不悔改的目光里，我的心是跨过了多少座桥？
　　“白素衣，我也给你个选择吧，你今天晚上走了，就不用回来，我们也不用再见了，你知道我这个人，绝情起来，会像是我这辈子都没在你生命里出现过一样，以后的日子，你全都要一个人过了。”
　　我没有捂着自己的脸，我的声音挺冷淡的，像是在旁观一个故事。
　　白素衣刚刚拉开车门，听到我的声音，僵了好一会。
　　“我不会再，哭着喊着，回来求你了，真的不会。你对我再重要，也是可以替代的，时间总是会让你成为过去式，就像那些单词，加上ed，就再也回不来了~”白素衣的语气，也一下子变得轻松起来。
　　林思萌没有解释一句话，也没有看着我，她坐到了车里，也根本不摇下窗户，我现在大概是认真的狰狞，又鲜血淋漓，她不愿意多看一眼，这很正常，就像她觉得我陌生。
　　“真的不停下么？真的要关上车门跟林思萌走？真的，要跟我断绝一切关系么？”
　　“那是你说的，你说到做到就好，我没关系的，一次次被你把心捣烂了都没关系，现在，也没关系吧，大不了，再哭到眼泪都流干了，再哭到脑袋发昏不想吃饭，再哭到…”
　　我看着白素衣的脸，突然明白了什么，明白了她话语里，一层接着一层的递进含义…
　　姐姐，只是，姐姐？
　　这章写的我巨鸡儿纠结。
　　也不知道大家明白没有，这个姐姐的含义。


第460章  只是简单的阅读理解？（三更！）
　　我面不改色的坐在了林思萌的车里，坐在了白素衣的身边。
　　白素衣没有拦我，她也没法子拦我，狭窄的空间里我下定的了决心，那就一定能攻下这座城池。
　　“不好意思，刚才的我还不够称得上是个无耻混蛋，现在，我想更无耻一点，姐姐，我被人打肿了脸，需要你陪在我身边，帮我擦药。”
　　白素衣看着窗外，不想看我，但她关上了车门，一言不发。
　　姐姐，只是但又不仅仅是姐姐的意思。
　　我跟白素衣的关系，从一开始就并不是那么单纯的姐姐，我承认她是我姐姐的时候，应该就是她从高考成绩出来对我温柔的那一刻开始，再到后来睡在我床上，我心甘情愿的喊姐姐，这个姐姐称谓，本来就是不纯洁的。
　　她在床上咬着我的耳朵跟我说过，要我喊一辈子的姐姐，姐姐这个符号的象征，更多的，是一种包容，是一种独一无二的思想钢印。
　　女人能有很多，但姐姐，就只有一个，这是一种正统的，不可撼动地位的阐释。
　　她觉得自己的姐姐是唯一的，至少是现在，苏冰瑶的姐姐都没有她来的纯正。
　　更何况，我刚问了一局，真的要跟我断绝一切关系么？
　　这句话我没有用主语，谁要跟我断绝一切关系？
　　她的回答是，那是你说的…
　　那意思昭然若揭，你说的，要跟我断绝关系，不是她说的，她还只是我的姐姐，只是姐姐，就不可能断绝关系，白素衣再给我台阶下。
　　大不了，眼泪都流干的意思当然也很明白，她不能没有我，如果我不上车，那么她回去，只能无力的哭，是我，把她的心捣烂的，但我也可以选择，不捣，她把决定权，交还给了我。
　　既然她不想跟我断绝关系，那我们就可以反推来论证我问的前面的一句话，是不是要跟林思萌一起走？且关上车门？
　　白素衣并没有关上车门，这句话的意思是，她不仅仅要跟林思萌，还要跟我。
　　所有语言的交汇点，在于那句，从白素衣口中说出的，她不想再当原来那个委屈的哭着来找我的女人。
　　（大概都说明白了吧，别说我故弄玄虚了。）
　　她不想来找我，但又不想跟我断绝关系，简而言之，她需要我在她身边，她要看到我，这跟我刚才想的是一样的，至于林思萌打我巴掌，可能是发自肺腑的愤怒，但更多的，是给我一个，让白素衣冷静下来的理由。
　　按照林思萌的性格，我跟她之间不能算是血海深仇，不能算是仇怨大过天，算是半和平分手的男女朋友。
　　而且白素衣的要求，是推开我，是让我，跟她分开。
　　扇巴掌显然会激怒我，而且，如果我不是自己松开手，只会让我发狠的抱白素衣，抱得越来越紧，更何况林思萌还一连打了三个。
　　打三个的目的，难道不是为了让白素衣和我感觉到不合理？？
　　一个已经挺过分了，在第一个的时候我已经停下了动作，接二连三，说明林思萌根本就不想跟我讲什么道理，原本是我理亏，但这样打了人，就算是女人，也会变成，她理亏？
　　林思萌现在作为一个外人，完全没有必要做这样高风险但没有任何回报的东西。
　　唯一的回报，可能就是我醍醐灌顶的想到这种举动的意思。
　　值得庆幸的是，我确实想到了。
　　“林思萌，麻烦你送我和我姐姐去酒店，谢谢你了。”
　　林思萌发动了车子，路上所有人都在沉默着，大家都不说话，白素衣的手靠在车窗上。
　　我躺倒在了白素衣的腿上，拉过她的手，放在我的脸上，冰凉冰凉的，她没有挣脱开，眼神也从窗外收了回来，看着躺在她腿上的我。
　　“很疼么？”她总算是说了一句话。
　　“嗯，还好，疼也是因为我活该。”
　　“知道就好。”
　　“晚上抱着你睡会好点。”
　　“肿成这样还抱着？酒店边上好像有个药房呢，到时候去买些药。“
　　她好像忘记了她和我的所有处境，陡然间，把自己当成了一个，只是关心弟弟的姐姐。
　　这种过渡并不连贯，也并不通顺，像是重新读档。
　　她伏下身子，贴在我的侧脸上，只隔着她手掌的距离，长发万条垂下丝绦一般的浸没我的脸，到处都是白素衣的气息，挥之不去。
　　林思萌把我们放在药店边上，自己开着车去停，她照旧一言不发，我对林思萌，似乎从来不觉得有什么亏欠，她对我的好，我也全然当成理所应当？
　　这个时间点总是有来往的行人，我捂着脸，靠在暗处的墙根，“你去买药，我等你。”
　　“不好，一起进去，一起买药。”她的脸上，有着初始的，促狭的笑意。
　　我点点头，跟在她的身后，“脸打肿了有什么药膏药水可以涂的？”她很直接，没有给我留半点面子。
　　药店的医师笑着看了我一眼，“小两口吵架？”，而后给白素衣指了指，告诉了用法，买了还送了包棉签。
　　我跟白素衣在桐城来来去去，就只有那家酒店。
　　“江云横，晚上我不想住酒店，我们回家去吧？”站在大厅门口的时候，白素衣停了下来。“酒店明天早上还要退房，家里不一样，什么都不用担心，床也是最舒服，最松软的，有我熟悉的一切摆设，我是你的姐姐，不是你出门在外，用陌生房间就能打发的情人，不是么？”
　　“嗯，你说的很对，不是随便打发的情人。”
　　我看着她笑了笑，“我没有原谅你。”白素衣把那瓶药水和棉签都塞到我手里，背过身去抱着胸。
　　“我知道，也原谅不了，对么？”
　　“知道就好，我去找林思萌，我们在周边吃个饭吧，吃个饭再回去，我和思萌连口热饭都没吃，晚上急匆匆的就跑来了，你做的那些猪狗不如令人发指的行径，我的心也真是，烂透了，糟糕透了，为什么会为你这样的人呢？”
　　“我们彼此相爱，干嘛这么心酸呢？”
　　“彼此相爱，苏冰瑶说我的时候，你一句话都不帮？我骂雪儿的时候，你联合所有的人一起轮番的说我？你可真是相爱呢？”
　　“嗯，说的没错，但那时你跟苏冰瑶的战争，我没有介入的份，只有观看的份，神仙打架，你字字珠玑，我没有办法站边，从一开始，我就打定了现在这种主义。其实，吵来吵去，吵的再凶，最后还不是殊途同归的要一起回家里去？我们做了很多努力，但似乎，也没有改变呢？离不开，割不断，想不到…所有的机缘巧合，把我们绑在了一起。这当然不是我管不住下半身的理由，但也不是你把颜格格推进火坑的理由。
　　不过，这些事情都过去了，现在在我面前的是你，不是别人，你总是我的姐姐，不可替代的白素衣。”
　　每个人都不可替代，你说呢？


第461章  等得就是这一刻，林思萌~？
　　白素衣还是痛苦的落泪了，“我要你哄我，我不要听你说这些话，我要你哄我…”
　　她说到底，还是一个很纯粹的，很让人牵挂放心不下的姑娘。
　　我终于能把自己心里的真诚的东西在这种时刻翻出来给她看，在熙熙攘攘的人群中，我抱着白素衣。
　　我真的好爱你素衣，你知道我强作镇定有多害怕么？我鬼畜的唯一目的，就是想让你们都留下。
　　你是我最好的姐姐，深爱的姑娘，我知道你的心，全然是属于我的，我一次又一次的愧对你那金子般的心，虐着你的爱意。
　　很累了吧，素衣，我知道的，你为了我…
　　这些话我没有告诉她，我还是忍住了，在这种时刻忍住了，不说出来，我不让白素衣看到我的软弱和痛苦。
　　我把她抱在怀里，紧紧的抱在怀里，“素衣，素衣，姐姐，我爱你…”
　　她哭的更厉害了，含混不清像是梦呓般的说着一些话语。
　　我让这个好姑娘哭了多少次呢？可是没办法，真的没办法，我只能用这种下作的手段来圈住她的心，我能回报的爱意，不知道她会不会嫌太少？
　　不…她大概还是会跟雪儿一样视作珍宝。
　　我们在桐城吃过饭，白素衣疲惫的靠在我的肩上，我帮她伴着那碗挺好吃的鳗鱼天妇罗盖饭，她倦怠的吃了两口，觉得这儿并不正宗，味增汤也太咸了。
　　“都没去过霓虹，你怎么知道正不正宗.”
　　“我都没把你的心挖出来，我怎么知道你爱不爱我？”白素衣清冷的说着。
　　思萌慢条斯理的吃着面前的拉面。
　　“思萌，很感谢你，陪着素衣过来，字字珠玑，说了很多话，也让我更加深刻的反思自己…”
　　“白素衣，你决定了？”林思萌并没有接过我的话茬，只是认真的看着白素衣。
　　“我，嗯，没有办法，我决定了，思萌，我逃不掉的，现在，还是向着他，向着这个男人，我想他抱着，我也是个荒唐的，可笑的女人，明明刚才还信誓旦旦的答应你，要彻底的割裂开去。”
　　“没关系的，我知道了，有很多事情，我很清楚，但我拉的下一次脸，拉不下第二次，很多话说出口了，被你轻描淡写的抛弃了。我在江云横面前，再也抬不起头了。”林思萌的眼里，露出了一种很奇怪的伤悲，狡兔死走狗烹的那种悲凉感觉，我知道放在这儿并不合适，但确实就是这种失落。
　　我大概明白白素衣之前是多么的咬牙切齿，多么的面目狰狞，多么的撕心裂肺，为了彻底的放弃我，可现在，她喉咙都有些喑哑。
　　白素衣对反抗这件事情，彻底熄灭了幻想，她绝望的冰川融化在对我依赖的涌流中。
　　“思萌…”
　　“江先生，能请你别说话么？能请你，别对着现在的我说话么？”林思萌的声音有些颤抖。
　　“萌萌，有些话，没关系的，你说吧，我现在在这儿…”
　　“回杭城再说吧，我不想在这样的地方说些什么，只是觉得，自己真的很可笑，我以为我在孤注一掷的拯救你，我打江云横巴掌，我咬牙切齿的帮你唾骂着苏冰瑶，唾骂着慕芷晴，最后剩下的，是我，只有我，孤零零的一个人，谁都好了，小团圆，大团圆。”她摇了摇头。
　　我理解她话语中的意思，“没有和我这样的人渣走下去，你应该庆幸，不是么，林思萌？我祸害了素衣，祸害了颜格格，不能再祸害你了。”
　　“萌萌，云横这样的王八蛋，真的不值得你去想呢，我跟他在一起，是真的乏累了，没有办法了，沉底了，我这辈子就这样了，你肯定会找到一个对你很好很温柔的男人。”
　　“是呀，江云横，你说的很对，我爸爸是出轨了，堂而皇之的，家里也不要了，我天天看着我妈妈那张脸，忧愁的却要假装一点事情都没有的脸，要回到这样的家里，我真的很痛苦，哪儿还像个家？
　　爱上别人，爱上别人，我也想开始新生活，可是我真的害怕。
　　没有人能给我安全感了，真的没有人，那些想接近我的人，眼里都是比江云横还有深的欲望。
　　你给了我那么一点希望，却要为了什么选择，彻底的抛弃我，一句话都不说，我就只是一个背景，你有需要白素衣动向的时候，找我说一句。
　　颜格格这样恨之入骨的女人可以，雪儿这样夜场出身的女人可以，慕芷晴这样诡计多端，狡诈诡谲的女人可以。
　　我就变成了一个弃子，无人问津，大家都踩在我的脊背上，把我当做桥走过去。
　　素衣，你一次又一次，一次又一次的让自己失望，让江云横失望，让我失望，最后永远是回到他身边，跟写好的童话故事一样，对我，也是抛弃了再拾起，拾起了再抛弃。
　　最活该的，难道不是我么？
　　我什么都没有得到，又失去了一切，我被人戳着痛处，脸上还有装出欢笑的样子。
　　江云横，你又不是不知道，白素衣那时候对我的冷嘲热讽，白素衣对我的极端厌恶。
　　我知道这是她的性格，可是我真的受不了，家里也没有一个人能说话，我的母亲都没办法安慰自己。
　　我在房间里看着天花板什么也不想做，我没有朋友，没有可以说话的人，这样美好的，纷杂的时代，我对一切的交际都产生了恐惧，我真的没有办法再面对我自己了。”
　　林思萌的眼泪落在拉面的汤汁里，
　　我想起了雪儿落在滚热油锅中的眼泪。
　　我想起白素衣落在我胸膛的眼泪。
　　她们大概都如出一辙。
　　她说出来了，还是说出来了，我等这一刻，并不算太久…
　　林思萌就像是个‘小丑’，大家都需要靠着她来欢笑，颜格格也是，白素衣也是，我也是，只是我们都把她当做一个，一个外人，她就是个好女人，善良的姑娘，甜美的姑娘。
　　是啊，白素衣当初是怎么说林思萌的，她现在又究竟用了多少悲痛欲绝的声音，让林思萌鼓起勇气再来陪她找我？
　　其实我知道，我一直都知道，林思萌喜欢我，她很喜欢我，没有什么原因，她身体上的接触，那种温热的干脆的，接触，都来自于我。
　　她的父亲背叛家庭，她确实没有归处，她的危机感和痛苦的感觉，已经积累到了极致。
　　所以，没有人知道，我为什么对林思萌无动于衷。
　　在心境改变之前，我是为了让林思萌和我划清界限。
　　林思萌看我的眼里，从来都是幽怨的，复杂的，没办法甜美的感情。
　　之前我确实是想忘记，因为我想着自己已经有累累的罪孽。
　　但现在，我又怎么可能忘记呢？
　　在心境改变之后，我唯一的目的，就是让林思萌自己说出这些话。
　　林思萌想要表达的意思。
　　无非就是，开后宫为什么不带上我？
　　她没办法这样说出来，因为她发现自己，也在变得…陌生了？


第462章  我恨不得生啖江云横的血肉，可我还是喜欢？（二更）
　　她觉得孤独了，这种难以释怀的孤独在围绕着她。
　　她也觉得害怕，在我这儿得到过的某些美好，是货真价实的。
　　林思萌也终于忍不住了，我对思萌的喜欢，实际上确实已经慢慢的，慢慢的远去了，这点我没有办法否认，雪儿，颜格格，这些都至少还有难以忽视的感情。
　　格格永远在撩我，雪儿永远在等待。
　　白素衣永远在绝望，在依赖。
　　而林思萌，永远在忍耐，忍耐有时候并不是好事，我们习惯生活的潜移默化，我习惯了，看不到林思萌的日子，心中当然有那种隐隐约约的好感，但是很平常，有没有一样过活。
　　她的忍耐和爆发都是性格的导向，是一定会发生的事情，是注定的结局。
　　可我对林思萌是有亏欠的，这毋庸置疑，这种亏欠能不能化作感情？
　　如果林思萌没有说现在这些话，那么一定是不能的，林思萌自己也在逃避，我对林思萌的态度，也只是隐约明灭。
　　她开口说，代表着林思萌同样也要放弃掉某些东西，她也要吞下整个后宫带来的痛楚和苦果，共享经济在这种时候，是多么的可笑和荒谬呢？
　　但林思萌还是说了，她的心态也在崩溃。
　　是啊，雪儿有，颜格格有，白素衣有，她没有。
　　大家都前赴后继的往火坑里跳，那真的是火坑么？
　　大家都用欢笑和眼泪接受着这样的不公平，那真是不公平么？
　　所有人都会产生这种怀疑，江云横如果不好，那为什么楚子心慕芷晴白素衣颜格格雪儿，都要发了疯一样的往我怀里撞？
　　这确实是一种营造出的假象，我并没有那么好，我能给的不多，我现在手里也就只有一个小小的汉堡店。
　　我的心是认真的，可行动，永远都来不及供养这么多女人。
　　可似乎，她们也并不需要我来供养。
　　一个人，两个人，三个人，三人成虎。
　　林思萌已经开始动摇，自己究竟应不应该也纵身一跃，一跃下去的，会是我那宽厚的怀抱么？
　　会的，因为萌萌的这些话语，我似乎有必要张开双手了，她美妙的旋律在我身上响起过一次，就应该有第二次，第三次。
　　“萌萌，你，还，喜欢着江云横？我以为，以为你早就已经放下了…我在你面前随意提起他，你也只是跟我义愤填膺的同仇敌忾…我不知道，对不起。”白素衣伸出手去，想要握住林思萌的手，她这是明知故问。
　　白素衣很聪明，但她撒谎的样子，也很好戳穿。
　　她踏马的能不知道林思萌喜欢我？
　　她一直在做的，还不是想让林思萌死心，或者，装出一副死心的样子被我忘记？
　　白素衣的心机拿出来说嘴，总归是显得有些可恶
　　“没关系的，我失态了，别往心里去。”林思萌收回了手，擦了擦眼睛。
　　“我们，到车里去说吧？这儿的饭，我不想吃了。”白素衣也挥挥手，我看着还没有吃掉的大块鳗鱼，觉得很是可惜，炸虾天妇罗也还剩大半只。
　　我只好大口大口的吃完，味增汤也喝完了，我不舍得浪费，白素衣吃过的，我也不嫌弃。味道其实还好的，这家店做的大概并不是日料的味道，就是那种日常的，家庭式的平凡味道，只是没有什么波澜，单一的味道，容易吃腻。
　　林思萌的拉面没有吃多少，还剩了大半碗，我叹了口气。
　　“去小区边上的夜宵打包一点回去吃好了，你们这样，两个都要饿肚子的。”
　　“习惯了，没关系的，我这段时间，晚上常常就吃一点，素衣也是…”林思萌说的并不轻松，也并不习惯。
　　白素衣和她，脸瘦了不少，素衣有段时间被我养的白白嫩嫩的，身材也有点点偏向丰腴的趋势，她本来胸就很大，现在么，瓜子的脸蛋，下巴都显得有那么点突兀起来，林思萌也是如此。
　　“这种习惯不好，不正常，要改回来的。“
　　“好多事情，大家明明都知道不好，可是没有人愿意改。”
　　“比如喜欢江云横这件事，对么？”白素衣迫不及待的插了一句。
　　林思萌不置可否，只是起身往外边走去。
　　白素衣这次没有撒娇拉着我的手，她去找林思萌，挽着林思萌的手，我跟在她们身后，思萌也没怎么说话，也没有拒绝。
　　我们刚拉开车门的时候，
　　“能坐在副驾驶上么，江云横？素衣，你可以坐在后排么？”她突然这么要求着，抬起头来，越过白素衣的肩膀，直接看着我。
　　“好，我坐副驾驶。”思萌这样要求，当然有她的深意，副驾驶上坐着我，和后排坐着我，完全是两个概念。
　　她不想再当那个看热闹的人，想要当追风筝的人？
　　白素衣动了动唇，“那云横，你还是坐前面吧。”
　　她在这种事情上，无可奈何的妥协着，白素衣并不是现在明白很多，这是她一手带出来的林思萌，帮衬也好，急转直下也好，内讧也好，都是白素衣可以预见的事情。
　　明明知道手里捏着的炸弹终于要爆炸，却还存着侥幸心理，她哭都来不及了。
　　我们坐到了车里，我看着林思萌的侧脸，她并没有第一时间启动车子。
　　“素衣，你刚才说过，自己最终还是离不开江云横，最终还是要落到他手里，对么？”
　　“是这样的…这是，无可奈何的事情。”
　　“你刚才还问我，问我还喜不喜欢江云横，对么？“
　　“萌萌？”
　　“我喜欢江云横，我忘不了他，是，我忘不了这个狼心狗肺的渣男，我恨不得生啖其肉，渴饮他的鲜血？可是，可是我也很想，想让他，这样随意的，随意的抱着我。
　　这种想法原本被压在心里很久很久，可是现在，现在...
　　为什么你能离不开江云横，我难道没有付出感情，没有付出我的热枕么？我什么都没有得到，什么都没有留下，江云横根本连提都不提我。
　　凭什么？？
　　凭什么你们一个个的都跟飞蛾扑火一样，冲进他的怀抱里，只有我，站在原地，看不见未来？？
　　一而再再而三的被揭开伤疤，我真的，真的，受不了了，原来女人低三下四就可以换来男人的宠爱？就可以换来男人的选择，是么？白素衣。”
　　晚上群里炸锅了，更新晚了。
　　还有一章


第463章  我有一所房子，面朝大海，春暖花开（三更！）
　　“算了，思萌，你要喜欢就喜欢吧，我，不想说什么，我没资格了，随便江云横爱谁都好，我没心气了，原本我只要守着一亩三分地就足够了，现在错误像是雪球，越滚越大，再也回不去了。”白素衣看起来像是放弃挣扎一样，说的是山穷水尽，楚楚可怜。
　　“只是，如果江云横不爱，我说的再多也没用，现在，我是那个最没有话语权的女人，什么都只能看着他为非作歹，他后宫里多了一个又一个女人，我只能在那边躲着哭。”
　　“江云横，你对我，还有一点点的喜欢么？我今天已经不要脸了，那就，彻底的不要脸一些，这种情绪伪装的够久了，你总是在我压抑到极点的时候出现，就算不给我希望，我自己也在诞生希望，这种做法很可耻。
　　但不好意思，江云横，你要负责，无论你喜不喜欢我，无论你听到我这样的话隔不膈应，你都逃不掉，我要，加入这场，旷日持久的，永不停歇的战争中去。”
　　林思萌的口吻决绝，让我有些恍惚，我不知道该笑，还是该..
　　战争？她把感情形容成一场战争？
　　是啊，在这样的战争里，所有人的感情都在颠沛流离，都在兵荒马乱，只是有人把他当做棋局，有人把他当成是归宿，有人把他当成一场充满了豪赌的游戏。
　　我置身其中，现在已经成了身先士卒的陷阵之士。
　　林思萌也不例外，但是这种比喻…
　　她重重的，猛烈的敲了一下方向盘，喇叭在人行横道上发出刺耳的咆哮，前边的行人和车辆，都为之停顿了片刻，然后，时间继续开始流动。
　　这不像是林思萌。
　　“好，负责，你想要我怎么负责，林思萌？“
　　“江云横，你可真是，毫无原则和底线，是个女人，你就要找回来，对么？思萌，你家里人也不可能同意你做这样的事情啊？”
　　“白素衣，别忘了你刚才说过的话，你亲自送颜格格上的飞机，我家里同不同意，反过来说，你妈妈会同意么？一个单亲家庭的女孩子，本来是非就很多，更何况，还跟自己弟弟睡了？成千上万次的睡？所有的家庭都不会同意这种后宫的诞生，就像我妈妈也绝不会同意我爸去包养小三，但是这种不合理的事情，还是一次又一次的出现了。
　　人类在感情上，本就一败涂地。
　　江云横的人渣，看的到，全然就在眼前。
　　我并不是难以接受，这种让人想要敲骨吸髓的感触，却意外的，意外的很有趣。
　　毕竟，你们都聚拢在他身边，都离不开呢？
　　所以，白素衣，就别拿你这些小心思威胁我了，我比颜格格，在家里更有自主的权利，如果你敢向我的母亲透露这些事情，那就别怪我，鱼死网破，大家一起玉碎。“
　　“萌萌，我只是，提个建议，你怎么，别这样子生气，我有点害怕，你好陌生…”
　　“素衣，你亏欠萌萌的，我也亏钱她，萌萌这样的爆发很正常，曾经所有劝说她从她身边分裂我的女人们，都在我怀抱里乱花渐欲迷人眼了，只剩思萌一个，孤零零的，热闹总也有你的一份，思萌。”
　　“我会让你爱上我的，我不需要你可怜的施舍，我们彼此之间的爱意，太过微不足道了，约会，吃饭，上床，好么？跟你和白素衣做的一样，我也并不需要什么所谓的可笑的廉耻了，我遵循着世俗礼法的约束，发现世人各个都想僭越，都在唾弃内心的道德。
　　我真的不需要这样的东西。”林思萌在冷笑。
　　她的价值观，某种程度上的坍塌了。
　　她的螓首，在不自觉的，一下下，轻轻抽搐般晃动着，她的手紧紧的捏着方向盘，还好手刹没有解，她的脚重重的踩在油门上。
　　她就像是不稳定化合物。
　　“萌萌，你别这样好不好，我不跟你争了，在这件事情上，我绝不会再给你使一点绊子，你不要这样…”白素衣察觉到了林思萌不对的地方，我当然也清楚。
　　她的情绪已经不如了极端不稳定的状态，她的脑袋里，有着曼妥思和可乐，她的言语偏激，在慢慢的失去理性。
　　一个原本理性的人失去理性发起狂来，会更加的没有逻辑可言，我真心不敢让她开车了。
　　林思萌在重蹈着白素衣的覆辙。
　　“白素衣，你来开车，思萌，我们去后座，我们好好的谈谈。”
　　“没什么好谈的，你在施舍给我温柔，你只是，随口说说的负责，根本就没想到我，我在你心中从来就没有位置，到了现在，也只是应承下来的附属品，我在你身边的姑娘里根本就不算起眼。”
　　林思萌开始自暴自弃的时候，我推开了车门，直接从驾驶座上，把她抱了起来。
　　她浑身颤动着，咬着自己的指甲，看着我。
　　我没有看过林思萌这样的眼睛，像是黑夜里出现的黑猫，看着生人，瞪大了那泛着绿色的尖锐目光，她的指甲又像是生出刺的荆棘花，扎进我在外的皮肤里。
　　疼的棘手。
　　林思萌的体重也让我有种陌生感，她我也许久没有抱过了，上次运动会背过她，也逐渐的遗忘了，善良的人总是容易被人遗忘？
　　“你该回来了，思萌。”
　　她的挣扎一下子偃旗息鼓，顿挫的离开故土。
　　我把她抱到后排，林思萌趴在我怀里，一言不发，“那我们出发吧，思萌，晚上你住我家好了，我把他让给你，你要说多久，就说多久。”
　　“让？”林思萌的声调突然提高了数个档次。
　　“不，不是，江云横本来就是你的一部分？”白素衣立刻改口。
　　林思萌听完，才满意的点点头，深深的埋进了我的怀里。
　　“江云横，从明天开始，我又要重新关心粮食和蔬菜了，晚上不要住素衣那边，住我家吧，好么？我那个愧疚不安的父亲，给我买了崭新的房子，比白素衣那间更大，更明亮，但是只有我一个人，我不想回去。
　　我住过一次，我贴在中空玻璃上，也还能听见窗外阴暗的，在嘲笑我的风声。
　　我原本唾弃这个男人买给我的一切，但我想想，我是他女儿，这些都是我应得的，他在外边挥霍着自己最后的热情和疯狂。
　　我也要在那所房子里，和你面朝大海，春暖花开呢…
　　让它，成为我们的爱巢，好么？”林思萌抬起头来，嘴角诞生出一个虚幻的，安逸的，甜美的弧度。
　　章推一本群里息兮大佬的甜文
　　《比企谷夫妇的青春恋爱物语果然没问题》
　　书名气很大，以下是简介~：
　　在回忆过去之时，比企谷八幡才知道，自己所渴望的东西只不过是温暖的生活，温馨的情感，以及淡淡的甜味。
　　本文后宫，女主团子雪乃，不喜勿入
　　百万字还在全本打折，书荒的小伙伴可以去看看哦


第464章  她早有预谋的大获全胜
　　这样的林思萌，并不会让我感到恐惧，她蜷缩在我怀里，像只惴惴不安的小兽。
　　白素衣没有说话，她知道是谁造成了现在的兵荒马乱，谁让林思萌这样彻底的坍塌了。
　　是她的反复无常。
　　其实白素衣并不能算是个反复无常的女人，她的现阶段核心，也就只是我，分分合合，合合分分，最后还是要回到我身边的，这是跑不掉的宿命，冥冥之中？
　　我看着她那有些令人毛骨悚然的甜蜜笑容，明白了什么。
　　林思萌大概知道，但她还是选择相信白素衣，所以这样的相信，某种程度上来说，是自己把自己推进火坑。
　　思萌并不是单纯的善良，她是想给自己一个，坍塌的理由？？
　　在这种时间这种地点的叛变，并不能算是叛变了，所有的一切错，都在于白素衣和我，林思萌没有一丁点错，她此时此刻，但凡我有点良心，不把她推远，她就能够稳定的，跨过那最深的鸿沟。
　　白素衣是没资格说她，她沉默的看着车，放弃了所有的阴阳怪气和反驳。
　　我们回到杭城，回到了林思萌的小区。
　　“素衣，晚上你把车子开回家吧，明天再回来找我，你总是要回来的，对吧？”
　　“云横…”白素衣现在当然有说不出的委屈，她的节奏被彻底的打乱了，懵逼了，似乎根本就没有想到，林思萌会变成这副样子，也根本没有想到反杀来的如此之快，自己是满血的Lina，却被残血影魔三炮压死在阴影里。
　　她还等着我的好好的哄她，只是今晚，佳人有约的佳人，并不是她，当然有无可奈何花落去的落差感，只不过明天就会似曾相识燕归来了吧？
　　“明天早上我过来找你，还是，你过来找我，傻素衣，我知道你心里有很多委屈要说，也等了很久。
　　但没办法，我照顾下萌萌吧，她等太久了。”
　　“我…好吧，我知道了，你，你还是…”
　　“回去吧白素衣，你总是能吃到糖果，所以，回去吧，好么？”林思萌在我怀里不肯下来，“抱我上楼江云横，我想，待在你怀里，这是我应得的。”
　　“应得…”林思萌也变得理直气壮，她看着白素衣的眼睛，有那种，煞气？
　　我摇了摇头，“那素衣，你先，回去？”我说的轻描淡写，但实际上，我还是挺心疼她的，只是没办法，大被同眠毕竟是空中楼阁，每个女人都需要单独的安静的时间，大家都需要言语的温存，林思萌现在也要，这样的她，肯定有很多话。
　　白素衣离开了，无论有多么的不甘心，她也咽下了这口气，我想回头看看她的车尾，只不过思萌在我怀里，挡去了所有的视线。
　　我的手腕沉沉的，她勾着我的脖子，横抱着到了电梯里。
　　“我下来吧，挺重的，这边是一梯一户，算是挺不错的花园洋房了，阳台挺大的，以后可以陪着我一起养养花呢？”白素衣走之后，林思萌的眼里开始慢慢的放松着，她开始跟我寒暄了。
　　“这儿位置很好了吧，价格也很高？”
　　“我不知道，也不需要知道，我只知道这套房子完完全全属于我，以后也会属于你，我在杭城安身立命的家，我要把他当成家，和你一起，好么？“
　　“萌萌，现在就只有我们两个人，有些话，别顾忌了，说出来吧？”
　　“别着急呢，还没到家，外边可不是家里。”思萌轻声的笑了起来，像是大胜而归的将军。
　　我摸摸她的脸蛋，说了声好。
　　她打开了门，“那，你的拖鞋，早就给你准备好了。”
　　我非常的惊讶，林思萌刚刚应该说过，她只来这儿住过一次？
　　只住过一次，怎么可能有这么完备的装饰？
　　温暖的浅蓝色的地毯，门口的鞋柜上放着林思萌各种各样的鞋子，装饰用的花瓶，一看就是挑选的过的，浅蓝的釉口在射灯下泛着温暖的光。
　　我迟疑了一会，走了进去，她带我看了看所有的房间。
　　这里真是精心收拾过的，一尘不染的餐桌，鸟儿站在枝丫上的青花吊灯，藤条编织的台灯，都是相当有趣的手工艺品，主要都没什么灰尘，好的装修在这种全都绽开的灯光下，会显得特别的精致，美轮美奂。
　　跟酒店完全不同，整个人都在放松着。
　　沙发上放好了垫子，思萌选的靠枕都很有艺术感，现代，松软，不显得冷清，全是暖色调的，背景墙用的也不是大理石，是错落有致的木饰面.
　　浴室里放着干净的毛巾，牙膏牙刷，沐浴乳洗发水一应俱全，柜子上的化妆品琳琅满目。
　　主卧已经铺好了红色的一整套的红色被褥，上边要是有我跟她的婚纱照，就真像是婚房了，衣柜里里边有着林思萌不少的衣服，也有给我准备的，从西装到衬衫到裤子，还有没拆的内裤和成套睡衣睡袍。
　　这些细节在不停的敲打着我，我真心感到错愕和那么丝丝的凉意，还有无法言说的愧疚。
　　这几乎是万事俱备，就等着我过来了？
　　所以，林思萌的这一切举动，并不是今天晚上的突然坠落，突然要挟，而是之前就有了，想法一点点的积累，蓄满了，终于在今天倾泻下来？
　　不然，哪儿来的这么多完备的东西？哪儿有这么多准备，不过，空气中还弥漫着一种，空房子的淡淡味道。
　　这大概是没人住进去，只有那些油漆和装饰还有黯淡的灯光相依为命下酝酿出的产物吧？
　　“思萌，你这是…”
　　“嗯，我拿到这套房子的时候，我就在问自己，我想跟什么样的男人，在这儿共度余生呢？在过去的几个月里，我看到你，回想起你的时候，我不断迫使自己逃避，我也想，爱上别人，或者大学毕业就结婚，我的心气不知不觉已经没了，我像是泄了气的皮球，好多个夜晚合不上眼睛，睡的浅薄，脆弱，像是在一层寒冰上。
　　遇到你的时候，我其实就想说了，也想听听你的意见，虽然你只是个小孩子，小傻瓜，只会笨拙说一点甜言蜜语花前月下，根本还不会明白生活的点滴，但我还是想告诉你，可还没来得及，你就远去了。”林思萌坐在床边，双手支撑着，看着站在那儿，对着满衣柜的衣服发呆的我，说着这些话。
　　“其实在元旦汇演的那天，我就看出了你跟颜格格彼此的异样，我很明白，颜格格这个从来不搔首弄姿的女人，为什么要临时替代别人，穿上这样充满诱惑的拉丁舞服？
　　她见到你的样子，眼神里不自觉的柔情，真像是那时候的我，只不过，她在白素衣面前还藏得住，那种虚伪做作的冷淡，还能蒙骗她所谓的最好朋友？
　　我知道，白素衣过不了多久，肯定要迎来大崩溃，打电话给颜格格的母亲，让素衣和盘托出的，也是我跟她商量的。”
　　Py一本群里菌子大佬的书。
　　《我的青春恋爱物语不会重启》
　　内容就是自认成熟的二代目比企谷在侍奉部的日常。
　　日轻风格的搞笑暖人日常。


第465章  浴缸，思萌，我（二更）
　　“嗯，我大概，都明白了，萌萌，其实你不用说的那么细致，也不用说那么多，你可以把黑锅全都让白素衣背上，何必呢？”
　　我并不会对林思萌感到怨恨，我也想要制止她的声调改变，把所有东西都说出来，未免也会变得跟白素衣一样歇斯底里起来。
　　话不用说死说绝，我们晚上的目的，并不是要批判林思萌，安慰她，看看自己对她的适应度？我对林思萌很难怨恨的起来，自己对她自带的亏欠，这些日子都没有什么道歉，只是冷处理，就用铁幕将林思萌的心阻隔的如此冰凉绝望。
　　她在扭曲之中做出的决定，根本就不能算什么错误。
　　没有谁是可笑的，没有谁是矫情的，言语之中，都是她易碎的心和梦。
　　“因为，想要告诉你，也想要告诉我自己，我不是个什么好女人…”
　　“没有什么好女人坏女人的分别，每个人都在找自己的平衡，真正不好的是我，只是你要想明白，真的要和我这样的人在一块？为了我建立什么爱巢？这些精心准备的物件，有些可惜了，感觉为我这样的人，不太值得。”
　　“嗯，是很不值得呢，只不过，我现在愿意，用尽一些我自己过去根本看不上的下作伎俩，让你回到我的身边，我并不觉得自己有什么对不起白素衣的，她起起落落跌跌撞撞的，永远在我面前编织着容易被戳穿的谎言…”
　　“所以我先去洗个澡，这衣服该洗一波了，那根毛巾给我用，热水器现在能直接用了？“
　　我打断了林思萌，因为身上是有点萌萌并不喜欢的炸鸡味道，跟这儿的格调完全不同，更何况，思萌说下去，又是卑劣的自己。
　　我一个人卑劣就够了，没必要让她自我反省，她应该觉得心安理得。
　　我不会让林思萌诞生某些不该诞生的额奇怪趋势。
　　“当然可以呀。”
　　“我刚才看了看，有浴缸，要不然，泡个澡？”家里的浴缸对于老一辈来说，确实不怎么实用，说来惭愧，我这辈子也都没怎么用过浴缸，但讲道理，我在霓虹的所有有关家庭描写的动漫里，似乎，都有个浴缸。
　　我个人觉得，泡澡是一种极为奢侈的享受，大量的水，而且最主要的是，泡澡并不一定能洗干净，没有冲洗来的那么便利和直接。
　　但我现在，就是想抱着林思萌，窗外是寒冷的冬日，屋内是温热的水，还有她的娇躯。
　　很多话都可以靠在耳边，她的吴侬软语，就是提早到来，春日的风？
　　“好，我帮你把衣服什么的，拿出来。”林思萌因为我这样突如其来的错开话题，愣了愣。
　　“我的意思是说，你陪我一起泡澡。”我直截了当。
　　她还是红了脸。
　　“可以么？”
　　“怎么都好，只要，你喜欢的话.”思萌很快就给了我答复，这是当然，年轻的朋友在这样的房间相会，少年会不识愁滋味的。
　　当然，我现在做这些的目的，只是为了让思萌好受些，我不想再让她说出那些话来鞭笞自己了，这么久没见，爱意可别浪费在这些无关紧要的阴谋中。
　　我只需要知道，林思萌因为爱我，才有了那些所谓的诡计，林思萌因为爱我，才会想到要带我来这儿，才会变得神经质，敏感和那么点躁动不安。
　　传统的桎梏被打碎之后，追求人性自由的反弹往往非常的猛烈，林思萌的道德观在扭曲之中也为我沉沦了。
　　把握住这些大方向，大趋势，别的就不需要深究了，我不会字斟句酌的再去分析林思萌言语里饱含的是怎样的热情？
　　反正都是热情，不就好了？
　　我去放了波水，冲了一波浴缸，然后再放满水，试了试温度，就喊她来共浴。
　　思萌在我面前脱掉了一件又一件的衣服，露出许久未见的美肌。
　　直到最后一丝不挂，所有的一切，去掉了人为的雕饰，林思萌的曼妙和旧日的浮光掠影，重新开始在身上摇曳，她的双手慢慢的垂落，适应着我大胆炙热的目光。
　　“比以前还要瘦了？萌萌？这算是为伊消得人憔悴么？”我摸着她平坦的小腹，她不自觉的缩了缩，“这样的触感，很久了吧？有些陌生了？”
　　“嗯，在风日里头想着过去，都是那些夜晚被你抱在怀里的情景，这辈子爱上你，是不是我上辈子做了什么错事？”
　　“哈哈，三生石上旧精魂，赏月吟风莫要论么？很多事情，都是冥冥之中，我跟你，跟她们？都是一样的？”
　　“不？如果都是一样，你不会把我放在旁边那么久，这件事情，如鲠在喉，像是扎进心里的刺，拔不出来了，我要恨你一辈子。”思萌现在的声音可一点都没有刚才那样子的渗人，我在摩挲着她身子的每一寸，而后把她抱进了浴缸里。
　　“好，一辈子就一辈子，成熟的女人到最后，也还是说着幼稚的情话，跟我一样，我感觉以后我都不用工作，挨家挨户吃软饭都吃饱了。”
　　“混蛋，才不要你在家里无所事事，游手好闲的，不知道又要祸害多少女人。”
　　思萌的肌肤在水光潋滟中招摇着，我也走了进去，让她靠在我的胸膛上，我在水底，肆无忌惮的揉捏着她为我封存的那些饱满的，本该秋天就要收获的美好，现在也不算晚。
　　在水里的手感，真是光怪陆离的介于真实和虚幻之间，所有的接触，都好像不那么彻底，有些梦幻的浮沉。
　　“云横，我想，翻个身子…”原本在我怀里背对的萌萌，在浴缸里转了身，正对着我，送上柔软的唇，我又要用远处高楼上渺茫的歌声似的来形容这场接吻。
　　我开始听闻着她身上本已远去的芬芳，那些细碎的日子，又开始重新斑驳了，浴缸里的水在我的动作中流动着，我想起了桨声灯影里的江南小城，那唱戏的人在台上咿咿呀呀的唱着。
　　这两个意象反复出现在我的脑海里。
　　我们吻了好久，彼此的身子像是两尾滑腻的鱼儿，在水里盘绕着摇摆嬉戏。
　　我们的重量都变得轻飘飘的，这算是在云端跳舞？
　　“以后别那么善良，我好像，就是因为善良，才会无耻的认为你的善解人意是应该的，把你放在一边。
　　自私一点，也别那么自暴自弃，你很美，把头发养回来吧，就像以前一样。”


第466章  我要是把你的...切了？（三更）
　　“嗯，自私一点，是么？”她的纤手破开水面，按着我的胸膛。
　　“小女人一点，以后你的时间，就是你的时间，牢牢的抓在手里，每个人的相聚都不怎么容易，我大概要被分割成一片又一片，飞到你们一个个的心里去了？”
　　“要我说自私一点，就应该把所有你的时间都捏在手里，跟你在一块儿的时候，又怎么可能自私的起来呢，看见你，就有纵容的心思，我能清楚的感觉到，云横你现在并不讨厌我，你在喜欢我，我会兴奋的发抖…”
　　“可是我只能拥有你一会儿，一个星期，或许只有一个，甚至没有一个夜晚，你身边的女人，越来越优秀了，慕芷晴，苏冰瑶，颜格格好好收拾打扮，也比我好看呢，我似乎成了最普通的那个女人，我能跨过白素衣，前边还有楚子心，还有颜格格，还有慕芷晴，还有苏冰瑶在等着我，拼什么心计，怎么样也都拼不过呢。
　　只是，靠着你，靠着你爱我，来获得一点附庸的地界，苟延残喘的活在自己的美梦里？”
　　林思萌吻着我的侧脸。
　　“别说的那么可怜，我挺喜欢你的，思萌，之前的举棋不定，是因为自己还有所顾虑，也因为你离开我，我们彼此之间，需要一个台阶，还好岁月没有蹉跎，你居然还为了我在原地踏步，我不知道该说可悲还是值得庆幸。
　　我们也不能算是苟延残喘，更不能算是偷腥，说起来，我现在才明白，选择什么的本身就挺无聊的，我现在可是全都要了。”我加重了手上的动作，稍稍的用力，萌萌发出轻声的低吟，“坏人..就只会作践我。“
　　“可是，又怕你不作践,矛盾至此，也是没谁了。”林思萌迟迟的笑了起来。
　　“只是，云横，你说，有什么办法才能让她们都离开你，只剩下我呢？”
　　“我不知道，或许有，或许没有，但就算有，也不值得你铤而走险。”
　　“不，只剩下我和你，这难道不是，我真正应该自私的地方么？很有铤而走险的价值呢，如果江云横，我有办法，让你身边的女人都离开你，你会恨我么？”她的语气认真而幻灭。
　　“会，肯定会，很生气的把你摁在床上，做到怀孕。”
　　“这对我来说，是一种，梦寐以求的…”
　　“然后让你把孩子生下来，我决绝冰冷的一走了之。”我故意说着剧毒的狠话。
　　“你不会的，你不舍得。”她趴在我的肩膀上，自然不愿意相信。
　　“是啊，不舍得你，也不舍得她们，我们都已经跟礼法不沾边了，有些东西也就别当做苟且了，好么思萌？不用好好相处，彼此独立，放弃勾心斗角和尔虞我诈。”
　　“这不可能，让我无动于衷的看着她们瓜分你，看着你不停的找着新的姑娘，我本来就没有什么竞争力…”
　　“这不是军备竞赛，我不需要你有什么竞争力，现在我的精力也到了极限，真心没有可能再见一个爱一个了，这大概是我现在能接受的极限了。”
　　“我不会相信你的，跟颜格格都能色令智昏，明日何其多？”林思萌轻咬着我的耳朵。
　　“明日何其多么？那也是有限的，现在白素衣，雪儿，楚子心，你，颜格格，还有慕芷晴，一个星期只有六天，我分身乏术，你就从正常人的角度来说，我能抽出什么时间再去继续偷腥？这不是等着当西门庆，当场毙命么？”
　　“是啊，所以，在你有了新欢的时候，你就要不断剥夺旧爱的时间，世界上总是有更好看的，更顶级的女人，在你眼界不断开阔的时候，总会跟你发生这样那样的接触，你的身边永远都不缺少，旋转着的围绕着的女人们。
　　到那时候，我连自私的权利都没有了，又被你丢在一旁，那种清冷的失败的寂寞，我提前告诉你，我守不住呢。”
　　“没有人守得住，这样子找回来再重新抛弃，没有办法说得过去的。”
　　“你看过感官世界么？那个男人反复的背叛自己的妻子，妻子没有法子，只好把她男人的那东西给切了…这样，这辈子他也离不开了，她也能好好的，照顾他？”她的眼神发冷，低着头，看了一眼。
　　我猛地捂着我的好兄逮打了个冷颤。
　　“别别别，别闹，吓人呢这是。”
　　“嘻嘻，让你跟我开玩笑？下次我就趁着你睡觉不注意的时候，拿起菜刀，手起刀落，哧啦，不知道鲜血会溅出多高呢？”
　　林思萌比了个干脆利落的手势，看起来的确像是开玩笑，她的唇瓣轻巧的勾着弧度，但我还是觉得心里有点毛毛的。
　　“傻萌萌…”我是有那么点急切慌张的想要解释。
　　“放心了，我可不是那样的女人，你把我丢在四下无人的荒野里那么久，我听到你的声音，还是屁颠屁颠的回来了，只要你心里有我，只要有我，这点小小的，不起眼的要求。”
　　“不会丢下你的，萌萌也很重要，至少从现在开始，一个都不能少，一个都不能丢下，也不太可能有什么顶级的女人加入后宫了，真的。”
　　“哪怕你在说谎，在骗我，我也觉得很开心呢，我很重要？或许，在未来有一天，会是这样吧，现在你的心里，我只是在角落卑微又可怜的一朵小小的，可有可无的花。”
　　思萌这话说的，又回到了之前的轨迹上，她在我的心上画着圈圈。
　　“卑微，可有可无？别开玩笑了林思萌，为你我让素衣回家，让她忍耐，为你，我直接放弃晚上陪雪儿的日子，或是去慕芷晴的公寓里和她促膝长谈的机会。你真的只是一朵可有可无的花？对我来说，你们每个人都是不可复制，不可替代的，以后的日子里…”
　　“你刚才让我不要说了，现在该我说这句话了，吻我，吻我就好，拿出行动来，让我看看你的心跳，会不会因为我继续加速呢？”她的声音变得慵懒，更加的可人。
　　萌萌说的对，我在她面前居然没有兜住？反复的解释这些东西，只能说明我在心虚。
　　我应该更强硬，更过分一些的，就跟刚才一样游刃有余。
　　我只好抱着，吻着，泡到身子发晕，才站起来，给彼此冲着澡，我也搬来一张小板凳，给思萌搓着背，这种感觉特别搞，因为以前从来没有这样闹过。
　　萌萌很喜欢，这样折腾胡闹，身上的泡沫被水冲走，不断的索吻，升温，站在一起，矫揉造作，明明错过了这么长的时间，却用了几分钟就回到了以前。
　　我用这种方式，排遣了之前所有的疑虑...专心享受，她也才能心无旁骛的不说出那些惊世骇俗的话。
　　她确实不需要听我做太多的解释，女孩子到了最后，还是要用最纯粹的，最简单的，最为屡试不爽的方法，所有女生在面对自己喜欢男生的时候，还是需要一个怀抱。
　　哪怕这个怀抱里，满是过去的谎言和不确定的未来，但至少，有此刻的温暖。


第467章  后宫是噩梦？不，是美梦~
　　“都是羞于启齿的款式，洗过一次，没穿过，知道你喜欢这些坏东西，等着你来，就打算着，穿给你看的。“她懒懒的指着大开的橱柜说着。
　　那里边是有不少新买的，热烈的内衣。
　　林思萌在我怀里毫无保留的传递着自己曼妙的酥软。
　　我并不会因为林思萌的主动感到太多的愧疚，不过讲道理，我并不想跟思萌这么迅速的发生关系，想给她留点最后的余地。
　　但是林思萌并不肯，她在我怀里，勾着我的脖子，她实在装不出什么烟视媚行，她并不是个小妖精，只有那种青涩的，端庄的诱惑。
　　正儿八经的撩人，像是妻子在帷帐轻纱似水流年中脉脉不得语的温情。
　　“要了我，一边撒谎说着喜欢我爱我，一边要了我吧。”林思萌软糯的轻咬我的嘴。
　　“喜欢你并不能算撒谎，只不过，这种爱意现在还没有那么的深刻，林思萌，现在不觉得有些太早了？给自己留有余地，我们可以…”
　　“我不能跟白素衣一样跟你胡作非为，她宫寒，所以，我特意挑了今天安全的日子，明年要实习了，不然怀孕的话，也没有关系。”林思萌说的很随意，就好像是吃饭一样简单。
　　“这么随意？”
　　“嗯，在我身上留下印记，然后心安理得的做你的人渣，不好么？我没有什么好要求的。”
　　“心安理得？我可不是什么拔吊无情的…”
　　“江云横，你以为我还不明白么？跟你有过关系的女人，你总归还是会呵护的，也不会忘记，也想着要去照顾，实际上，这就是承诺。上过床的女人你总也不会抛弃犹犹豫豫的懦弱着，千丝万缕斩不断的联系，你也狠不下心，对么？”
　　“真聪明呢。”林思萌点破了我的本质。
　　这或许是一种奇怪的契约感，我总是认为真正意义上的女人，一定是跟我睡过的。
　　就像现在的我，不管对白素衣何等的绝情，也知道自己总归是要用手段把她找回来的，不是随意丢弃，原因很简单，她是我的。
　　“所以，如果我连被上的资格都没有，那就可以默默滚蛋了，端在你面前可口的肉，你都不吃，除了嫌弃我，我可找不到别的形容词。”
　　“根本不是嫌弃的问题，我想给你留后路，我说的难听一点，把你的身子一寸寸摸遍，在你身上胡作非为，不触碰到底线，没有人知道你以前有我。”这话当然上不的台面，但很诚恳。
　　“可我不想要后路，我想义无反顾的的跳进去，我要你，对我负责，我需要获得这样一张通行证，这并不是在强迫自己放弃美好的生活，相反，我很喜欢这样子跟你的独处时光，我跟你在一起，很开心，像是被点燃了，你是光源是我心跳加速的创造物，这是无法复制的，只有在你身边，我才会有这样的感觉，才觉得自己是真实的踩在地面上，不像是无根的野草。”这是萌萌的告白，深沉热烈，没有理性可言。
　　“这种时光短暂，一瞬即逝的热情过后，等待的日子里，是寂寞和清冷，像是下着冷雨。”我不自觉的就说起了这种文艺的腔调，思萌对这种情愫应该很好理解。
　　“可等待的尽头，还是你的热情，不是么？我最后还是要落到你的怀抱里，有了第一次就有第二次第三次，我们会做下去的。
　　可我要是不卑微，不主动，不用阴狠的计谋，我跟你就这样错过一辈子了。
　　你能沉得住气，我沉不住。
　　一片漆黑的海上看不到你这座灯塔，很快就会被浪潮拍打到绝望，在暴风雨中窒息，心灰意冷的死去。
　　我能随意的在你面前，展示我作为女性的所有似水柔情，像是个妻子一样去爱你，就算不能真的结婚。”
　　我对林思萌来说，很重要，不是么？
　　不拘一格，鬼畜的我，因为这些微不足道的，甚至不能算优点的性格，赢走了林思萌的心？
　　我有些哭笑不得，但却觉得，似乎也本该如此。
　　后宫这样的设定，一旦接受，也不会是什么噩梦。
　　这不就是，大道之行也，天下为公？
　　这个公，永远都是相对的，一定程度的公平。
　　一碗水端平做不到，但每个姑娘都是自由的，是随意生长的枝丫，开什么花，结什么果，都是自己说了算，每个人都会被照顾到，或多或少，面对每一个姑娘的时候，无论我是不是在细节上撒谎，但至少，我爱，我喜欢，我想要做的，是让她们开心。
　　根本不可能像古时候那样子，通房丫鬟跟奴隶差不多，小妾也是，那才是真正的物化女性，把她们当成是附庸。
　　林思萌本来骨子里也雕琢着某些传统的东西，她就算突破了想要寻求自由，也还是在某个框架内，把爱我当成一种执念和坚持。
　　“这种条件不是很苛刻？你抛却了正常的社会地位。”我这是明知故问，可我就是想听听，思萌心里到底能接受到什么样的程度。
　　“并不苛刻，与其没有生机的在相亲中因为门当户对凑合着过生活，还不如这样子，我知道白素衣也不会有名分，很多人都不会有，这是平等的，是选择的代价。”林思萌轻笑了一声，“素衣这辈子也不可能嫁出去了，她只能留在你的身边沉沦，雪儿不是也一样？
　　大家都说着不好，却都趋之若鹜，所以实际上，这不应该叫做沉沦，是好的故事，你在不断的成长，你有希望。
　　我们这些女人，就是愿意像白痴一样的围在你的身边，有什么办法呢？这种就像是看着幼苗长大，又像是看着自己的弟弟，又或者是丈夫，又或者是情人，总觉得，充满了希望，也没有什么可逃避抱怨的，我没有那些所谓的朋友，不需要跟别人交代生活的光鲜和虚荣。”
　　“我该说，这是我的幸运，还是你的悲哀？”
　　我摸着她的青丝，这些何尝不是林思萌对我的情丝呢？
　　“我不觉得悲哀，没有，才很悲哀，所以，官人，晚上尽兴一些，下一次，就不知道什么时候了。”
　　“过完年我会早点回来的。”
　　“要你陪的女人很多，不过，今晚之后，我或许会在你心里，变得重要几分？”
　　“这是肯定的，所以，思萌，我们等会要唱一出声声慢了。”
　　“弦弦掩抑声声思么？”她笑了起来，眼神里朵朵桃花绽开。
　　Py一本这个星期也在推荐上的书。
　　食草龙大佬的《黑魂异闻录》
　　120万字非幼苗，喜欢这一类的同学可以宰了。
　　以下是简介~：
　　人格面具使在梦境中和异物战斗，守护着现实不被侵蚀，就像异闻录一般。而表象之下的黑暗，薪王和神明的存在，又像是魂系列般令人头大。
　　少年成为了人格面具的持有者，并且学会了帅气的剑技，和深渊漫步者亚尔特留斯签订契约，左拥右抱，拥有了精彩的人生，本来是值得高兴的事情——
　　然而，先是在神似战地的梦境世界里被近代武器揍成狗，又被召唤到艾尔去抵御虫子的进攻……
　　明明目前这个世界的世界观已经非常混乱了，为什么还会有一些不可名状的家伙来凑热闹？
　　直到洞悉了这个看似平静的世界真实的面目，李想才发现，原来自己已经被自己所寻求的，精彩的人生给坑惨了——
　　“薪王陛下……请您成为太阳吧！”
　　当女神向他提起裙摆之际，少年彻底陷入了懵逼中


第468章  温柔萌萌和可爱素衣~（二更）
　　萌萌累到脱力，一边疼的流泪，一边又开心的发笑。
　　她真的像是流向我心里的一汪水，软透了，心酥酥麻麻的，一个对你死心塌地动情的女人，那种如鱼得水的蚀骨销魂，那种千朵万朵压枝低的感触，实在是让人留恋回味。
　　萌萌做什么都很认真，她在这种事情上也会格外努力。
　　我捧着她的脸蛋，心疼的吻着她的唇。
　　然后直到结束，她瘫软在我身上时，我看着萌萌发白的嘴唇才突然反应过来，，萌萌晚上并没有吃多少东西，她可能一整天都没有吃多少东西。
　　我痛骂着自己的疏忽大意，这种时候当然要补苴罅漏，林思萌说没关系，摸着我的脸，我可不能让她饿一晚上肚子。
　　只不过现在11点，超市也都关门了，冰箱里也空空如也，没有半点食材。
　　“点个外卖就好呀。”
　　“是啊，这么晚了，超市没开着，明天给你做饭，早餐，中饭，晚饭。”
　　“让素衣一块来吃好了，她忍不住的。”她总是考虑别人。
　　“你还是会想着她？”
　　“嗯，总归是，生活是生活，不可能一直霸占你，虽然昨天晚上冲着她说了很多过分的话，不过素衣心里也挺委屈，挺难过的，你刚才说的让我自私，其实现在的我就挺自私的，硬生生的把你和白素衣在这样的夜晚拆散了。”林思萌轻轻的摇头。
　　“傻女人，别说话了，看你都累坏了，看看吃什么？”
　　萌萌看了半天，最后要了一份生滚粥。
　　我看了一眼预计送达时间，居然要40多分钟？
　　而且这个时间，在杭城往往还要推迟5-10分钟，这哪儿能等得住？
　　“周围有便利店吧？我去找找。”
　　她勉强的支撑起自己，靠在我怀里，“不要啦，外边这么冷…”
　　“你自己才说的，因为这件事情，你在我生命里变得重要起来，以前我没法管你的一日三餐，现在在你身边，总不能让你等上40分钟？不过外卖我也先点上，两头都有，双保险。”
　　帮思萌用热毛巾擦过了身子，我还是穿了衣服准备出去，萌萌让我穿上新的一整套衣服，我拗不过，她还很舍不得的拉着我的手，十指相扣着，就像是那夜的巷口。
　　“就一会儿的事，马上回来。”
　　“嗯，就一会儿。”
　　“带上钥匙和门禁卡呀，这儿安保还挺严的。”萌萌很细致的嘱咐着这些小小的注意事项，我捏捏她鼻子说着知道了。
　　她还一定要站起身来把我送到门口，我好说歹说，才把她抱回进温软的被褥里。
　　边上还真有开着的生鲜店，这边配置挺齐全的，好几家夜宵店生意都不错。
　　我想起以前给白素衣大晚上做的泡面了，这妮子现在在家里怎么样呢，晚上她也没有吃饭。
　　对思萌好，等同于在这个时刻，抛弃了白素衣。
　　这种后宫其实并不是纯粹意义上的后宫，而是不断彼此牺牲调和平衡心态和时间。
　　在这种空隙里，我也不会吝惜我的电话，她等着呢，我的回应？
　　“喂，素衣，在做什么，有吃过饭么？”我在生鲜店里转着，现在剩下的基本都是贵东西了，这边还能帮忙加工。
　　“做完了？”
　　“什么？”
　　“你跟林思萌，上完床了对么？”白素衣在电话那头不咸不淡的问着。
　　“嗯，是，刚刚从家里出来，给她做点吃的，想到你晚上也没吃多少，打个电话来问下。“
　　“做完了才知道打电话？我等你电话过来，早就饿死了，吃过了，一个人点了白鹿的，剩下好多，本来想让你过来吃点的，知道没可能，哼，她，心情好些了么？”
　　“我以为你要阴阳怪气的喷她了。”
　　“你这个没良心的，这种时候还在调侃…”白素衣的声音瞬间就大了起来。
　　“辛苦你了，素衣，真的谢谢你一次又一次的忍耐我。”不正经里夹杂一句真话，猝不及防的让素衣沉默了片刻。
　　这不算什么解释，只是告诉白素衣，我在乎她，素衣要的也就是这个。
　　上床是一回事，在乎又是另一回事。
　　她都不怎么想喷我是个渣男了，树犹如此，人何以堪？流年忧愁风雨过去了，最后是一样的境地。她爱我呀~
　　“喜欢你这样的王八蛋，不忍耐行么？再说了，思萌她，比我可怜，很多话，忍的比我久吧，其实，我也有预感的，我知道思萌心里还有着你，带她来…”
　　其实白素衣也不傻，她也知道，所以，这她就是带着林思萌送？
　　不过这样也好，萌萌关心素衣，素衣也关心萌萌，这种相互的微妙情感，能维系她们彼此之间的友谊，是友谊么？
　　“做了个错误的决定么？”
　　“也不能算是错误，反正我一肚子委屈，明天我醒来就去林思萌家敲门，哼~”看起来她并没有太生气。
　　这种状态，至少表示白素衣心情还不错，她刚才那种冰冷和凄清，现在已经转变了任性和委屈。
　　她从来就是这样子心大，总归是雷声大雨点小，其实白素衣真的最好哄了。
　　只不过我一次又一次的欺负她，过分的总归是我。
　　这从另一个侧面说明了，白素衣对林思萌的接受度，实际上非常大。
　　“她是你最后的朋友了，格格的事情还没有办法解决呢。”
　　“你会想到办法的，我只不过，是把某些困难提前了。”
　　“你怎么不三岁参加高考提前提前呢，小女人？”
　　“你个死江云横，烂弟弟，不是你跟她上床，我会失去理智么？每次都让我伤心发冷，让我绝望掉进冰窖，你还会什么？”
　　“会给你希望，让你又哭又笑？”
　　“滚滚滚，反正颜格格她妈妈是你难逃的劫难，这两天她又要来找你吧？”
　　“后天约谈。”
　　“祝你好运，最好被麻袋套头上让颜夫人狠狠的打你一顿。”
　　“其实我做好了被打的准备，到人家的地盘上，要是我被打的骨折，进了医院，你照顾我么？”我半真不假的说了一句。
　　“嗯，照顾你，不过，照顾你的人太多了，估计还轮不到我呢，慕芷晴，苏冰瑶多厉害了，让她们来把尿，哈哈哈哈。”白素衣可也真是什么话都敢说呢。
　　“不过话说回来，那个雪儿，呵呵，眼不见为净，懒得评价她。”
　　“她身子真不脏，有些话，你也别说的太伤人。”
　　“说的伤人怎么了？你敢为了她跟我发脾气你就等着吧，我发起狠了连自己都打，别说她了。”
　　“她过的挺辛苦的，有些责任也是我应尽的本分。”
　　“我懒得跟你说，迟早，她会滚蛋的，你以后碰过她了，洗的干干净净再来找我，到我这儿再洗一遍，我看着你洗，哼。”白素衣真的是。
　　意识形态的肮脏，才是真的肮脏吧？
　　“对了，听萌萌说，你宫寒？什么时候检查的，怎么也不告诉我？”
　　“唔，刚这两天检查出来的，萌萌跟你说这个干嘛呀？
　　好像不容易生孩子，不过也正遂了你的愿，让你怎么样使坏都不会怀孕，你不是正好逮着机会可劲浪么？“
　　“我说呢，这个问题要重视的啊，哪儿有那么容易，你…”
　　“等等，臭江云横，你别给我岔开话题！！！！”
　　推荐一本群里大佬肥马骑士的书。
　　咳咳，肥马...我想到了肥宅快乐。
　　《我的女仆就是这么可爱》
　　40多万字，非幼苗。
　　以下是简介：
　　我，黑神冈也，在从我的叔父那里继承到一家女仆夜店之后，我平凡的人生就发生了翻天覆地的变化。
　　开局一只三无，妹纸全靠自己抓，我是注定要成为“夜之王”的男人啊！
　　斗志满满的小岩柚子：会长，我们什么时候结婚？
　　衣衫不整的迷糊巫女：糟糕了，会长你有看到我的胖次吗？
　　一路追着我砍了八条街的不良女仆：所以说我讨厌裙子啊啊啊啊！
　　暗中观察的战斗女仆：盯……


第469章  弹棉花喽~弹棉花（三更！）
　　我最后在生鲜店相当奢侈的买了一只龙虾，这边花了十分钟左右帮我加工好，买了一些辅料，剩下不多的包装好的青菜，番茄，我多多少少都买了一点。
　　讲道理这边明明都是最后的东西了，也基本不打折，佛了。
　　再跑去罗森，那种盒饭是没有了，不过，我还是能买到一包，百胜厨叻沙拉面，加个溏心蛋，18块钱，超贵的泡面，这玩意是我在刷知乎时的意外发现，说这个味道的什么椰香蟹黄东南亚风味特别有感觉，试试看呗，不管怎么说，在面里放上那么一份的龙虾肉，味道能差到哪儿去？
　　我也给雪儿打了电话，温言安慰着。
　　“雪儿，素衣说的那些话，别往心里去，明天跟洛姐一起来杭城转转？”
　　雪儿受宠若惊，“没关系的…”
　　她总是这样，有点太过逆来顺受了，性格如此，加上绝对的弱势地位，雪儿觉得自己总是亏欠我，还有她身份的烙印，虽然我提前给她打过预防针，但被白素衣这样揪着提出来，她还是觉得无奈和悲哀。
　　还要强颜欢笑的跟我说没事，雪儿在感情上面太过弱势了，她身边的那些女人可都不是傻子，虎视眈眈的，她在遇到别的女人争抢的时候，甚至连一句挽留的话都说不出口。
　　她觉得没法说，她脸皮真是薄的要死，这种心中觉得就是亏欠的亏欠，你还真的很难扳回来。
　　我知道这事情要靠潜移默化的爱意来积累，不然雪儿永远都抬不起头，现在说一两句安慰的话，基本是无济于事。
　　我真想以后把这些女人都喊到一起，开个圆桌会议，让慕芷晴在会议上强调一下求同存异，和平共处的基本原则。
　　“好，明天关店来杭城…”
　　“你怎么不问问我能不能陪你？”
　　“啊，还是不用啦，你要陪她们的，我不用。”
　　“有些东西你不争取看看，不提出来，总归是没有机会的，就算我真的时间安排不了，你也可以问一句啊？傻姑娘，实在不行，也可以跟她们一块儿来陪你。”
　　“我…不是的云横，我只能，只能和你在一起，和别人，总是有些不自在的，你，知道的。”她面对白素衣这种泼辣不讲道理的模样，也很无可奈何，其实雪儿也不傻，真的去怼了白素衣又能如何呢，我骂了白素衣，她总归是要回来的。
　　这大概也是雪儿最后小的可怜的愿望了，她也还是想要单独相处的时间。
　　“嗯，那只能下次了，下个学期开始在你店里，我们也是某种意义上的单独呢，在桐城这边，雪儿你还是挺自由的。”
　　“是呢，那样就很好了，别的，就真的不需要过多奢求啦，以后我们的日子也会长长久久的。”在那一方天地里，雪儿会是那个活泼开朗明媚的姑娘，她说道长长久久的时候，并没有那么的谨小慎微，这是一种自己给自己的笃定？
　　……
　　我回到家里，时间在深夜总是流逝的非常快，一来一回，也花了半个小时，听到开门声，林思萌就穿着睡裙出来了，她的真丝睡裙为了方便我做坏事，要多短有多短，堪堪包裹着臀部，修长的美腿在灯光下一览无遗，这可是冬天，就算开了地暖也不能这么折腾啊。
　　“我的小姑奶奶啊，你躺床上…”我赶紧放了东西去抱她，身上有带着外边进来的寒气，我解开衣服扣子，把她用大衣裹着拥进怀里，我心跳着的地方，总归还是暖和热情的。
　　“你去了好久，我好想你。”
　　“就一会儿呢，龙虾需要加工时间的。”
　　“真的好久，屋子空了我就有些害怕，怕你不回来了。”
　　“怎么会，你自己说过的，我总是要回来找你的，好啦，我给你煮面去，龙虾沙拉面，是不是听起来就很厉害，那个拉面可能确实有点不好吃，但我保证，我做的味道肯定不错。”
　　“我要坐在椅子上，看你做~”
　　这种场景很熟悉，似曾相识，我笑了笑，林思萌又主动的吻住了我的唇，我想起了那句话，幸福的家庭，幸福都是相似的。
　　两个人充满爱意，口袋里的钱也算是富足，为爱人大晚上跑出去买龙虾奢侈，拿来煮面，妻子在一旁看着，静静的等待老公做好。
　　我在厨房滴滴啵啵的动着这些崭新的，还没有开始对人间焰火高谈阔论的锅碗瓢盆。
　　林思萌托着腮，在我按下油烟机的时候告诉我，这是他第一次工作。
　　这种幸福感爆棚的赏心乐事，当然能够承载起一个夜晚的温度。
　　白素衣也体会过，楚子心也体会过，我的女人们都应该体会这种夜色下的温存。
　　面煮的很香，放进龙虾肉，小葱一切，放上点番茄，跟这种味道非常的契合，各种香味混合在一起，香辛料和椰奶的美妙之处在汤汁和面条上迭起的展开着。
　　林思萌撩着发，也心安理得的坐在我的腿上，靠着我，稳稳当当的嘬着。
　　一整只龙虾加工之后，能让整碗泡面处处都有它的身影，我搂着萌萌的腰，非常开心的看着她一口又一口的往自己嘴里塞着龙虾肉，紧致饱满，跟她裙子里的春光如出一辙？
　　她几乎吃完，大概真是这几天没有好好吃饭，又或者是这种味道确实诱人，又或者是因为我在抱着她，她能毫无顾忌的放下所有，只是吃面，认真的吃面。
　　“好爱你。”这是她吃完擦干净了嘴唇说的第一句话，我看着她又有了血色的唇瓣，笑着说“我也爱你，这个问题是不是太腻了？”
　　“一点都不腻，我好爱你，能回到你身边，真的好开心，好像每个细胞都开心的要跳出来了，又有力气了。唔，你唱首歌给我听好不好云横？唱什么都好。”
　　“这时候让我唱歌，你不怕扰民啊。”
　　“唱吗，听你唱完，我就乖乖的去洗漱躺床上等你。”萌萌的撒娇甜到发烫，并不会腻，这是原本就有的甜美，只不过在忧愁中被雪藏了。
　　我脑子一抽，莫名其妙的想起了一首土味十足的歌。
　　“弹棉花喽弹棉花，八斤棉弹出八两八呦，旧棉花弹成了新棉花哟，弹好了棉被那个姑娘要出嫁~”
　　我本来想搞怪，让萌萌吐槽一波，但唱的时候，脑海里总想着思萌戴上红盖头的情景，也变得认真起来。
　　“你好好的干嘛唱这个呀，好老好老的歌，好土呀。”她轻笑着说道。
　　“你自己说的，唱什么都好，唱完了，快去躺着。”
　　“旧棉花弹成了新棉花哟，弹好了棉被 那个姑娘要出嫁。”萌萌挑着最后两句，又唱了一遍，萌萌唱歌，虽然只是一两句，但真的很好听，空灵澄澈，一下子让这首歌的调子高到了天上去。
　　“出嫁的姑娘是我的话，到时候一定要让我认识的那个老人家，还有这个手艺的，弹一床新棉被给我们。”她红了眼眶，我揉揉她的发，她最后还是没让泪水落下~


悬赏刀片涨价了！！！！
　　版本更新。
　　从下个月开始，悬赏刀片涨价，原价为80刀片一更，额外满300刀片加一更的追加章节。
　　现在统一调整为，200刀一更，追加的话，1000刀片追加一更（总刀片数。）
　　没办法，兄弟们太热情，扛不住，之前欠的会慢慢还。
　　但老子绝对，不可能女装的。
　　这下子应该没有啥问题了吧。


第470章  天天裤袜，真的不腻！
　　萌萌早上起来，心情是真的好，她脸上的笑容荡漾的真像是个少女，脸色红润，艳若桃李，所有的玫瑰色都回来了，有人戏说相逢一炮泯恩仇，或许这是这个道理。
　　跟自己喜欢的姑娘，跟自己喜欢的少年，芙蓉帐暖度春宵，那种竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知的感觉，暖岛骨头里。
　　我在每个姑娘的身上，感受都十分不同。
　　跟萌萌，那是秋天的回忆，是小桥流水，是江南烟雨，林思萌身上的甜美和温暖，就是醉里吴音相媚好，日子明媚爽朗，青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋，她是我的第一个正式的女朋友，是正儿八经的二十四桥明月夜。
　　跟白素衣，那就是暖风熏得游人醉，直把杭州当汴州，那是一种纯粹的花前月下，真就是琉璃剔透的象牙塔，抱着白素衣你就完全的不知天在水，还是水在天了，白素衣不能算是青春，她是一种缥缈的，辽远的，都市里的幻梦。
　　跟雪儿，是稻花香里说丰年，听取蛙声一片，那是一种殷切的期盼，是一种朴素的情感，有非常奇特的春去秋来，是人生的启蒙，并不炙热，却有着细水长流的温存，雪儿身上是过日子的，是古旧的，在现代社会中难以寻觅的传统楼阁。
　　跟格格，是白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡，是热烈，是自由，是欲买桂花同载酒，颜格格浑身上下，都是青春的洋溢，恣睢的，热枕的，不顾明天的，活在当下的纵情歌唱。
　　跟楚子心，那是一种安土重迁的故乡情节，她可不是近乡情更怯，而是一个温暖的巢床，虽然掀起滔天巨浪，可最终，也归于平静，也在我身上，静水深流，交托着自己的时空，涌动着不会熄灭的爱意，我能从楚子心身上，感受到承前启后的责任。
　　跟慕芷晴，是一种朝圣，一种窥见浩瀚情空，星辰瀚海，感慨自己是沧海一粟，寄蜉蝣天地的渺小和卑微，慕芷晴么，就是耳得之而为声，目遇之而成色，所有的一切，都是盛世的华章，仅仅是揉揉她的玉足，就觉得自己握着的是鬼斧神工的未来光景。
　　女人不单单是诗篇，我们常常风情万种这样简练的话语来概括，实际上，正如文以载道，女人承载的，是我的归处和远方，路途上的一年四季，是一切一切不同形式的美好。
　　白素衣在早起的时候会像个小女孩子一样发腻，懒懒的在被窝里动也不动，萌萌则是收拾着，早早的梳妆，开我东阁门，坐我西阁床，对镜贴花黄，哈哈，是有这种感觉。
　　要表露出自己矜持端庄的一面，她不会让我挑选我喜欢的衣服，她要挑选她觉得好看的，然后我也一定会觉得好看。
　　不过我现在身边所有的，注意，是所有的，从白素衣到楚子心到苏冰瑶到慕芷晴到雪儿，都开始穿裤袜了，都是裤袜裤袜裤袜裤袜。
　　总是有白痴问，天天裤袜，不觉得腻么？
　　这就是句废话，天天吃饭，你腻了么？当然，不少人会反驳我，饭菜种类多种多样，那么难道裤袜，就只有单一的黑色？
　　最喜欢穿黑色的，就是慕芷晴，那种神秘又招摇的诱惑。
　　素衣有时候是浅色的，肉色的，有时候是黑色，换着穿，她更多的是灵动。
　　雪儿么，中规中矩，是人间烟火的味道。
　　到了林思萌这儿，她穿的是渐变，从浅蓝到天蓝色的天鹅绒，这种裤袜摸着手感超级棒，对身材要求非常之高，腿不长的女人穿渐变色的东西基本会显得腿超短，超难看。
　　但萌萌不会，她穿着就很舒服，我顺着那渐变色调伸进裙子里，“这儿是天空么？”
　　“唔，是你，胡作非为的天空。”她很喜欢我这样轻佻的咬着她耳朵的调侃，红着脸，羞答答，林思萌这才是正统的羞答答。
　　萌萌的所有衣服都很大气，米黄的裙子，条纹的毛衣，但萌萌的条纹，跟我那种土不拉几的条纹完全是两个概念，这种时候贵的衣服一眼就能看出来，还很突显萌萌的好身材，没有那种厚重感，我摸她的胸，那种感触并不会很远，很黯淡。
　　我总觉得早上的萌萌眼角也非常的开，不知道是化了淡妆的缘故，女人味十足，吃过早餐，她还蜷曲着自己的眼睫毛，试了个咬唇妆。
　　林思萌还跟我解释，什么是咬唇妆，大概就是一种暗红色的，强调似有似无的，周围用浅粉色来衬托暗红的楚楚可怜，像是被咬过唇瓣一样，女人的这些东西确实麻烦。
　　我只能说出深浅，说不出其他。
　　女人妆容太多了，我只知道浓妆艳抹和淡妆轻挑的区别，那里边细致的分类，没有什么用，好看，我喜欢，萌萌为我画眉，这就够了。
　　她要陪着我去超市，要挽着我的手。
　　我给素衣打了个电话，她这个点居然都还没过来，这妞肯定不会睡过头，应该是给我和林思萌时间，“素素，我跟萌萌去超市，你要一起去么？”
　　“去超市？呵呵，不去，你们走着去吧，我可不打扰你们两个人的甜蜜时光。”
　　“好了好了，别阴阳怪气，中午一起吃饭吧，我给你们做，好久没给你做饭了。”
　　“那，你说姐姐，求求你开车来接我们去超市吧，我就过来。”她这是胆肥了呀。
　　“行，好姐姐，你快开车过来，我跟林思萌现在就等着你来拯救了，我们没车，哎，很难受。”现在么，让白素衣逞威风也无妨。
　　“嘻嘻嘻，这还差不多。”
　　“行了赶紧，瞧你嘚瑟那样子。”
　　“臭江云横，我可还是在生气，你都没好好哄我。”
　　“会有时间哄的。”
　　这时候的白素衣并没有什么威胁，她不冷静的时候，吵吵闹闹的，大概就是琪露诺？阿库娅？这么说有点过分哈，不过冷静下来的了之后呢，就是蛇喰梦子，这好像又有点太抬举她了，算了，二次元三次元本来就无法类比。
　　“素衣要过来了？开到车库我们再下去。”萌萌在我怀里听的是一清二楚，她很是了然的笑着。


第471章   时代姐妹花，永远不分家？~（二更）
　　“萌萌，您吃了么？”这是白素衣见到林思萌的第一句话，问的没头没脑的。
　　“只是吃过了早饭。”
　　“只是早饭么？昨天晚上开心么？看你这副模样，云横对你，滋润的很呢？”
　　“还好吧，滋润不滋润的，素衣你可早就体会过了。”
　　“是呢，尝过千百遍了~”
　　“好了，你就别跟我遮遮掩掩了，含沙射影的，我在你身边也有些时日了，素衣你的心思，我都懂的，在我这儿阴阳怪气可没什么用呢。我觉得，我们的利益是相同的，我们两个在云横身边难道不应该站在一条战线上么？远处大山一座座，你真的要当个孤家寡人？”
　　“萌萌，你还看得挺透彻的？”
　　“那是当然，再说了，我从来也不想跟你争过什么东西，你要是真不愿意江云横陪在我身边，你也不会一次又一次的退让呢，昨天晚上你要死死的抓住江云横，我怕是也一点办法没有，跟你撕破脸皮也换不来什么好。”
　　“好吧，那我们，冰释前嫌，时代姐妹花，永远不分家~”白素衣变脸的速度可真快呀。
　　“等等，这句话是踏马的《小时代》里的？”我当然有话要说。
　　“嗯呢？”
　　“怪不得，听着是真膈应，不过说的也挺对的，以后不分家了。”我很娴熟自然的拍了下白素衣的pp。
　　这句话用在这儿，还合适呢，姐妹花？
　　谁是姐姐，谁是妹妹？
　　对我来说，大家都是姐姐，都在我的床上，都是花儿。
　　啦啦啦啦，啦啦啦啦，啦啦啦啦去呀~
　　“膈应什么呀，真是，你现在就是个罪人。”白素衣撇了撇嘴。
　　“不，我不是，我是个充满爱与正义的男人，谢谢。”
　　“哇塞，爱与正义呢，臭江云横，你要不要那么恬不知耻。”
　　“行了，别墨迹了，知不知耻，你也就跟我待在一块，如果我是一滩烂泥，你也好不到哪儿去，我一定是最肥沃的土地，才能开出你和萌萌这样的花。”
　　“可不止我们两朵，你开的是整个花园。“
　　“这种成为定局的事情，素衣你就不用计较了，说的多了，也只是隔靴搔痒，云横听进去了也没有，情势如此，说多了，他只会觉得你的话语，没有什么作用。现在是云横掌握着我们的心，不是我们掌握他，这是没办法的事情。”
　　林思萌一点就透，她在情商和做派上，比起白素衣要高出好一个水准，所以，逼走颜格格这一记兵不血刃的杀招，确实也应该是林思萌想出来的。
　　当然，她绝对是点子王，可不会轻描淡写的没办法。
　　但我现在没有半点怨恨白素衣和林思萌的，除了因为我活该之外，另外的，是让苏冰瑶露出了她的獠牙，让我提前窥见颜格格的家庭。
　　讲道理，颜夫人不给我压力，我现在还真像是一滩烂泥，颓废到极点，又或者是一潭绝望的死水，清风吹不起半点漪沦。
　　我们去到超市里，白素衣挽着我的一只手，林思萌挽着另外一只，我还得推车，大家当然纷纷侧目，不过，这种陌生城市的陌生超市，也没有谁会愿意说三道四，而且很快因为我要挑东西，萌萌也很知趣的松开，白素衣当然还紧紧的挽着，一步都不肯分离。
　　萌萌在外边还是很懂收放自如，女人总归是要给男人台面的，不过这点细节么，我也不会对白素衣有什么深刻的追究，也不会因为这种原因和借口去厌恶她。
　　反正买了一车子的东西，然后白素衣也提到了附近的生鲜超市，讲道理现在这种大城市里的生鲜确实越来越多了，雨后春笋一样，素衣家附近，萌萌家附近都有，点位都铺开了。
　　跟那些个外卖一起上线，顺便还卖卖高端一点的刺身。
　　总而言之，算是提升生活品味，让手里有钱的大佬们生活更美好，是一种重要趋势。
　　“素衣啊，这两天我手里可没什么钱了，要不要支援点？”
　　“才不要，你别以为我不知道，你爸爸给你了20万投资。”
　　“你也知道是投资啊，我零花钱就剩下不到1000块钱了啊，姐姐，你手里还有多少？”
　　“唔，好几万吧，没怎么看过呢。”
　　“我靠，都被你吃了回扣了啊，思萌看都没，亲眼见证姐姐克扣弟弟生活费的啊。”我跟白素衣开着玩笑。
　　“我发现是真滴不稳，你这家伙，以后一生气不给我钱了，我岂不是一朝回到解放前。”
　　“到处都是你的家，到处都可以吃软饭，你还要什么零花钱啊。”白素衣么，永远说的这么理直气壮。
　　“我靠，快给我，我真有用呢。”
　　“用什么，你说，说出来我就给你。”
　　“手头没钱，总是觉得不安心，以前穷怕了，这个理由可以？”实际上，我想下午找个机会出去，给雪儿买两件衣服。
　　“好好好，你这个坏弟弟，骨子里也还是个吊丝，还穷怕了，你以为姐姐我真会克扣你的钱呀？给你一万，拿去花吧。”
　　白素衣对于金钱总是轻描淡写，不过也对，她就没有过过没钱的日子，永远都是被宠爱着走下去，哎，奢侈啊奢侈，一挥手就是一万。
　　“报告两位大人，中午吃完饭，小的想出去一趟。”
　　“做什么？”
　　“雪儿来杭城，我想给她买件衣服。”
　　“哦，为了个雪儿，你要翘掉我跟林思萌？对么？”白素衣的脸色几乎是在片刻间变得阴沉，倒也不是我不想撒谎，撒谎没意思，这些女人能找到蛛丝马迹。
　　“就一会，看看衣服，特产什么的。”
　　“特产，衣服？这可都不是你的强项呀，我和萌萌会看的，就你跟雪儿的眼光？你知道西湖的藕粉，哪儿最正宗？你的雪儿适合哪家店的衣服？所以，我跟萌萌应该陪着看看。”
　　“你知道的，逛街的目的呢，总归是不在于逛街的，雪儿跟洛姐，和你们也总归有隔阂，不管素衣你是不是还很讨厌雪儿，至少她是个可怜的姑娘，我想陪陪她，就那么一两个小时的时间，之后都陪你和萌萌，除了明天我去找下颜夫人之外。都是你们的。“
　　“都是，你在做梦呢，慕芷晴和苏冰瑶不找你？搞笑。”
　　“慕芷晴这段时间应该不回来找我吧，苏冰瑶的话，我们微信上就可以沟通了。”
　　“等等，云横，我想问个问题，雪儿的真名就叫雪儿么，还是说，这个雪儿只是夜场的名字呢？”
　　萌萌终于发现了这个盲点…
　　这句话哈哈哈哈，
　　在我大学的时候，还真有人特别喜欢。
　　那时候一帮妹子发朋友圈跟闺蜜出去玩，都要写个时代姐妹花永远不分家，现在想想...
　　大概跟非主流也是一个概念？
　　Ps：再重新推一波平生欢大佬的书。
　　《我，国文教师，各种控》
　　穿越一周，万事初定，上野平生本以为虽然这个世界是里番与冷门日常番混杂的世界，
　　对自己来说也没什么。
　　但，直到那天晚上，补习班上的某萝莉学生径直爬上自己的床，眨着萌萌的眼睛说，
　　“老师，每周一次的课外活动还不开始吗？”
　　才知道原来惊喜才刚刚开始，
　　同时，出差归来的女友，在日常番中开始的无限流，还有偶尔混杂战斗的惩罚模式与里番世界的娱乐模式，
　　一个愉悦的故事正在上演。（很纯爱的—）
　　PPPPS：其实根本不纯爱，真滴，平生欢大佬操作是真滴骚。


第472章  雪儿没有雪（三更！）
　　“雪儿的名字挺好听的，唐浅雪，名字里最后一个就是雪，所以喊着雪儿，萌萌，问这样刁钻的问题可不像你呢。”
　　虽然我也不知道雪儿叫什么，唐浅雪，是我很早很早以前看过的，一本今古武侠杂志里的女主角的名字，这名字很配雪儿，我似乎是下意思的撒了谎。
　　我好像一直就喊着雪儿雪儿的，甚至都没有问过她的名字，雪儿确实是夜场里的代号，我还挺高兴的一直喊着。
　　现在都还不知道雪儿的名字，确实有些滑稽可笑，一边我极力否定着雪儿的这段过往，但喊得，却还是雪儿这个夜场里的代号。
　　其实我也明白，自己为什么不要知道雪儿的真名，是因为她用逢场作戏的代号，就流露出了对我的真心，往事不堪回首，但仍旧能从雪儿这个名字里，看到她的月明风清。
　　其实这就是屁话，真正的原因，是之前我没有想涉足雪儿的现实，我通过这个雪儿来麻痹自己，来划清我跟雪儿之间的界限，来割裂，减轻我的负罪感。
　　而在雪儿归回之后，各种事情缠绕着，我一时半会就是没想到这么个点，没有林思萌提醒，我或许还就这么凑合着的，疏忽大意的走下去。
　　雪儿这个称呼成为了生活的习惯，这就像是把面具当成了本体？
　　总是要问的，当然，在萌萌和素衣面前，也要稍微装的像一些，表示下我对雪儿至少有所了解。
　　“只是好奇，我们私底下说说，也没有别的意思。”萌萌点到即止。“我的话，同意你去吧，雪儿估计也不想看见我们，特别是白素衣到时候的颐气指使和居高临下？”
　　“臭萌萌，你才说了要跟我统一战线的，哼！”
　　“有些事情实话实说呢，云横把话说出来，而且时间也不就，他也不可能大白天就拉着雪儿随便找个地方上床，我想是不会的，对么，云横。”
　　“肯定不会啊，没有这个打算，真就是去买点特产衣服。”
　　“是呢，雪儿要回家了呢，要回很远很远的，偏僻的故乡了。”萌萌强调了一句，
　　“是呢，H省xx市xx县，雪儿要是没告诉我，这辈子我都不知道那个地方。”
　　“那好吧，那你去了，早些回来。”白素衣似乎明白了什么，看了看思萌，她们眼神交流了片刻，白素衣就答应了下来。
　　我当然不会管她们眼神里交流妥协了什么东西，我只需要知道结果就好。
　　中午给白素衣和林思萌做了顿好的，也很花时间，吃饭洗碗，基本我都没时间看手机。
　　萌萌说让她洗，我也并不愿意，我的手本就粗糙，我希望她们能永远细腻。
　　等我弄好已经是两点钟左右了，素衣跟思萌就坐在沙发上模模糊糊的聊着什么，我也没有仔细听。
　　给雪儿打了个电话，告诉她我下午可以去陪她，雪儿在电话那头一如既往的受宠若惊，“能出来买点特产，陪你看看衣服，客气的话不要多说了。”
　　雪儿当然开心的点头说着好，她现在已经跟洛姐在定和路了。
　　“坐地铁方便还是开车方便？需要我送你么？”
　　“这边离定容路地铁站挺近的，那你送下我吧。”
　　“嗯，在定和路么？正好，我跟素衣也出去逛逛街，放心吧，不逛你这条路的，待在家里，没有你的话，也挺无聊的呢，正好去看看衣服。”萌萌说的得体又合理，我当然说好。
　　我现在都坐在副驾驶，白素衣在后边也不吵不闹的，只是轻笑的说着一些小小任性的话，比如要我看到好看的衣服也拍照片给她看看，我答应了下来。
　　“定和的那几个商城你应该知道吧，挺一目了然的，我稍稍的推荐你一下吧，x泰B座都是走轻奢风，性价比稍稍的低了点，可能不太适合雪儿，湖滨的C座，四楼五楼都可以去看下呢。
　　特产的话，说实在的，杭城有名一点的也就是杭白菊了，现在很多都是文化交融，各地方的都有，不存在什么特产不特产的了。
　　还有一些楼外楼的，包装精美的那些个食品。不过定和路这边价格都挺高的，你要的话，我等会去帮你看看，雪儿什么时候走？”
　　“应该是后天。”
　　“嗯，那我买了你给她送过去就好。”
　　“萌萌真好。”我揉了揉她的手，她凑过来，在我脸上轻轻一吻，“这是应有的大度。”
　　我下车了她没有片刻的停留，开着车离开了，萌萌加入后宫，在这种情况下确实挺好的，她的心机并不会太过阴毒决绝，该给人点机会，也总还是会给，这样轻松的放我出去找雪儿，我心里也总归还是挺高兴的。
　　我看到雪儿的时候，她跟洛姐并没有在这样的大都会熙熙攘攘的人群中显得局促不安，她们在柱子边上，说说笑笑，看到我过来，身边没有人，雪儿的美眸异彩连连。
　　雪儿的精心打扮，上限不高，下限也不低，我拉着她的手，听着林思萌的意见，带雪儿到了湖滨四楼，萌萌没有骗我，都挺适合雪儿的，不青涩也不老气，介于中间的成熟和娴静，我给雪儿买了一整套衣服，她换起来真的挺好看的。
　　我当然也很客气的表示了一下要给洛姐买单的意愿，她很果断的就拒绝了。
　　“给雪儿买就好，你欠她太多，不欠我。”
　　洛姐说这边衣服不太适合她，她去别的地方转转，剩下我跟雪儿两个人的时候，我问雪儿，“雪宝宝，说起来，我都还不知道你名字呢，喊了这么这么久的雪儿。”
　　“啊，我的名字，很土的很土的…不好听呢。”
　　“那也总归要知道，不能一辈子喊你雪儿吧？”
　　“一辈子也没事呀，雪儿挺好听的，也挺…”
　　“总归觉得有些不合适，你还是说说看吧，想知道我家雪儿的真名，不过分吧？”
　　“真的很普通的名字，那，我的身份证上的名字，王燕。”
　　雪儿拿出自己的身份证，她的身份证照，拍的还真是挺清秀的，非常难得，只能说雪儿的硬实力相当可以。
　　不过，王燕跟雪儿还真是一点关系没有，也真是个很普通的，很俗的，烂大街的名字。
　　“我以为会是什么贤良淑芬，王燕，其实也挺好听的，普通的名字，但雪儿你不普通呀。”
　　“哪儿会，我爸妈总也是有些文化的，只不过单字他们觉得随大流，读着舒服就可以了，他们以前老是念叨着，我能成为城市里的普通人就很好啦。”她看着我，笑得有些天真。


第473章  无法拒绝的苏冰瑶
　　给雪儿买完衣服，雪儿也坚持要给我买一套，我下意识的说不用，雪儿就拉着我的衣袖，“我们应该平等呀，我是你的女人呢，你给我买，我也要给你买的，我好久没有给你买衣服了，现在又不是没钱。”
　　雪儿这话倒是很有道理，想想楚子心给我买了套衣服，白素衣买了两套，林思萌买了四五套，苏冰瑶也有两套，都是完整的，从里到外，从上到下。
　　这些姑娘们给我买的秋冬季的衣服，已经完全超越了我以前自己的衣服，大家一人凑那么点，我江云横就是没衣服穿，从外边跳下去，也绝不会穿你们一件衣服，哎，真香。
　　这软饭是真的舒服，雪儿跟我在男士的服装店看了一会，我给雪儿买一整套大概2000+的衣服，我不觉得有多贵，但雪儿给我看到男士的大衣加上毛衣，要3000左右的时候，我心都在抽搐。
　　这里面的售货员倒是非常热情，给我们介绍这那的，“这儿的价格太贵了，折扣也不高。”讲道理，买这个季节的衣服，八折九折的实在是不怎么划算。
　　主要雪儿穿上那些个衣服很显气质，看起来更加的高挑从容，我充分的明白了衣服跟DOTA那些饰品绝壁是一个概念。
　　你比如说，敌法这个英雄，他来个伊利丹放逐者套，加上金色的碎颅锤，加上金色的披风，那真的是帅到掉渣，你再看看没有饰品的敌法，补刀的手感，刷钱的节奏，技能的强度都是不一样的，身上跟踏马穿着某宝100块钱的廉价衣服一样不堪一击。
　　你再说冰女，有至宝的冰女跟没有至宝的冰女，一个是女神，一个就是女吊，明明都是一张脸，这就是气场。
　　但我现在身上穿着的就是林思萌买的新衣服，相当于已经穿了个暗黑奇艺套了，面前这个3000块钱的衣服，对我提升是真的不大，我试穿起来，感觉就是人精神了一点。
　　雪儿一定要说很帅，很喜欢啊。
　　我想想雪儿家里要买的东西，3000块钱真的能买上很多，在那种偏远的小县城，七八百一顿顶级的年夜饭应该做的出来吧？弟弟的学习用品什么的，衣服什么的，这多一分钱也好啊。
　　“价格有点太高了，雪儿，要不然买个鞋子？我衣服不少了，鞋子好像不怎么多。”
　　“先生，我们这边的价格，比起您身上衣服的价格，起码便宜了50%左右呢，您穿的是Y＆L，怎么会嫌弃我们Jt贵呢？我推荐给您的衣服，性价比真的很高了，您看看面料版型。”
　　“是呢，鞋子也买，衣服也买就好，这衣服偏休闲一点，但是穿着真的很帅的，云横穿衣服看起来超棒，很酷的感觉。”雪儿眼里都在放光了，这大概就是情人眼里出西施，我拗不过她，她给我买东西也实在是大气。
　　雪儿说酷这个字的时候，也特别好玩，就像是长辈学流行语，学到几年前的话了。
　　这个酷字，不禁使我想起了，你也在上网冲浪啊这个梗，现在好像没几个人说酷了。
　　我笑着把她楼到怀里摸摸头。
　　然后雪儿非拉着我去看鞋子，“云横你自己刚才说的，鞋子没得穿。”
　　“那你衣服买了啊，又破费，你信不信我打你屁股，勤俭持家知道么。”
　　“一年到头也就这样一次，没关系的，家里那边我会打点妥当的，你是我男人，出去就是要有面子呢。”雪儿这种思想也真是根深蒂固。
　　“我本来的意思是，你买鞋子就可以了，不要买衣服，那你给我买鞋子，我也得给你买鞋子。”
　　“不是这样说的呀…”
　　雪儿说着的是，我的手机响了，我以为是等的不耐烦的白素衣，我现在确实逛了差不多一两个小时了，陪着雪儿，也试了好些衣服了，逛街这玩意跟做任务一样，一下子就久了。
　　我倒也不是享受，只是陪着自己心爱的姑娘，时间过得确实飞快。
　　然而都不是，是苏冰瑶...
　　“云横，下午过来我这边吧，我把地址发给你，晚上在家里吃饭，可以么？”
　　“我这边…”
　　“我这两天时间，大概的收集了下信息，昨天整理归纳，为了方便你明天见颜夫人，看到凌晨一点多，今天早上又早早的回杭城，去问几个熟悉的伯伯要了资料。”
　　苏冰瑶的语气并不像是能有商量的余地，她都这么辛苦，没有片刻的休息，我在这儿一点事情都没做，只是陪着自己的小妞逛街，未免也有些太过分了。
　　“正好，晚上妈妈也在。”她还补充了一句。
　　“行，那你地址发我，我过来。”
　　“嗯，早些过来，稍微想想现在的主要矛盾是什么，我虽然对颜夫人很轻蔑，但她也不是什么能让你随意对待的女人。”苏冰瑶说的很清除，声音也没有什么起伏。
　　是啊，人家关心我，索取的回报真的是超少，苏冰瑶现在说的话，我基本没法拒绝。
　　雪儿很乖的站到旁边安安静静的听完，根本不会像白素衣一样过分的凑过来听电话里别人在说什么，彰显自己的存在。
　　“是苏冰瑶，就是昨天晚上，坐在慕芷晴边上的那个姐姐，她要我等会儿过去，我明天要去见一个非常难对付的长辈。”我在雪儿面前不太会也没有必要保留什么，雪儿现在对于所有关于别的女人的信息，从来不会刻意的评价，总是保留一种小心的状态，就算被白素衣欺负到头上来了，她也只是躲进我的安慰里，笑笑就过去了。
　　要苛责，也总归是苛责自己，像个傻子。
　　这样的女人又蠢又笨，对我好的时候，豁出去的对我好，真是不管不顾的，不过，讲道理，哪个女人不是呢？
　　“那，是不是现在就要去，我会不会耽误事情了？”
　　“没事，看完鞋子再去，顺便给你也买个高跟鞋，冬天的那种长筒靴，我想看你穿，那种诱惑点的，显雪儿腿型的。”我把她拥在怀里，说着这样半荤不荤的暗示，雪儿不会太扭捏，她傻乎乎的说一声好，然后我也默默的拉着她，十指相扣。
　　她会认真的挑着那些款式还不错的长筒靴，她就坐在那边直接穿起来给我看，旁边的一帮在玩着手机的老哥们，都踏马闻到美味一样的有意无意的偷瞄着。
　　这卖长筒靴的店也没有什么更衣室，我看着雪儿揉了下自己玉足上裹着的丝袜，我帮她压着裙子，她的长腿渐渐被手感超软的长筒靴寸寸覆盖的感觉，是有点诱惑，让我忍不住想把雪儿压倒大快朵颐。
　　这或许长筒靴配上裤袜之于女性的魅力了。
　　这回轮到我觉得两眼放光了，我发现不少好的衣服是要配长筒靴的，雪儿踩着长筒靴在我面前走了几步，勾勒出的绝对领域，虽然逊色于萌萌和她们，不过我的眼里此刻，只有对雪儿的欣赏。


第474章   苏家宅邸，底蕴，讲究！（二更）
　　我跟雪儿给彼此买完鞋子，让她带走她给我买的衣服，先放酒店里，然后又给萌萌打了电话，让她等会过去拿一下，顺便跟她和白素衣道歉，白素衣在那边自然是大声嚷嚷的张牙舞爪起来。
　　“死江云横，又骗我们，那个苏冰瑶凭什么吗，这么嚣张，一个电话就喊走了。”
　　“这是云横欠的人情，你也知道，该来的总是要来的，而且明天要见颜夫人了，我刚刚也和你说过啦。”萌萌帮着我解释。
　　“讨厌，死萌萌，你现在干嘛老帮江云横，我们晚上还有好多菜没吃呢，江云横，我要跟你一起去苏冰瑶家里！”白素衣在那边闹着。
　　“素衣，晚上我回来陪你，你跟萌萌一块在家里等我，好不好？”
　　“不好不好不好…一点都不好，臭江云横，呜呜呜，欺负人，你明明答应过我的，骗子，大骗子，回来我就咬死你，把你关门外。”她就像个小孩子一样，我可并不觉得有一丝一毫厌烦，在这种时候，还是觉得素衣宝宝特别的可爱。
　　“好啦素衣，你去不方便，云横，你先挂了吧，我也给雪儿买好特产了，到时候给她送过去呢，晚上我跟素衣，请雪儿吃个饭吧，毕竟在杭城呢，略微表表地主之谊，联络一下各个妻室之间的感情。”萌萌这话说的我有点窘迫。
　　“谁要联络那个白痴夜场女的感情…”
　　“那行，你看吧萌萌，你办事，我很放心的。”素衣说的呢，我就直接无视，晚上回去不把她的臀部拍出千道涟漪来，我就不姓江好吧。
　　“这边自然是要个人操持的，好啦，你去吧，现在也不早了。”
　　这一系列操作花费的时间是不少，又是两个小时，还好，苏冰瑶家里离定和路也挺近的，这地址给的，等到司机师傅开到了门口，我才发现，这是西湖边上的别墅区，不是那些，概念的广义的西湖区别墅，是真滴在西湖边上的别墅。
　　还说呢，苏冰瑶家里有钱是真滴不假，我本来觉得林思萌在闸关口的，白素衣在龙桥边上的商品房，已经相当不错了，都是那种南北通透，住起来舒服的要死的洋房了，这边更是奢侈到爆炸。
　　整个小区安静的不行，门口那两个保安精神抖擞，一看就不是那种敷衍了事的，很认真的看着我，不卑不亢的问我来找谁。
　　我给他们看了下苏冰瑶发给我的定位，他们要我登记留下号码，然后还有个管家一样的男人，领着我过去，当然不是走路的领，是开车带我去…人管家开的都是E系列的奔驰啊。
　　在西湖这种寸土寸金的地方，还有这样广阔天地的存在，这算不算是顶级豪门？
　　我想起了大腕里边的一顿话，门外站着个英国管家，一口地道的伦敦腔，“May I help you？”
　　这人长得斯斯文文，挺儒雅的，各方面都收拾的很得体，车子很干净，没有任何的意味，里边没有半点个人风格的装饰。
　　不过我确实挺紧张的，这种地方真的给我一种深宅大院的气质，现在深冬了，连个鸟叫都没有，那种莫名的压抑感扑面而来。
　　管家比保安热情多了，“您拜访的，应该是您关系很要好的朋友吧，第一次来这边？”
　　“嗯，是啊，第一次过来，是挺好的朋友。”
　　“哦，那您这边到这儿来不远吧，也没有开车，应该是住在附近吧？”
　　“没有没有，挺远的。”我总觉得这个管家话里有话，可我愣是听不出来，好像是在问问题好像又不是。
　　“这边的话，如果常来，可以联系您这位苏女士，办一张门卡。”
　　“好的，我估计也不常过来，额，也说不定。”我想了想，以后这边的话，不说常来，有规律的来还是要的，毕竟有瑶瑶姐，还有生母。
　　于情于理，反正不管自己原本对母亲感觉有多么不舒服难过，现在就仰仗着瑶瑶姐我才能在颜夫人面前挺直腰杆，打赢这场白素衣格勒保卫战，让雪儿独立，让林思萌重新回到我的怀抱，慕芷晴的布局，苏冰瑶的细节和背后整个的力量体系，不可或缺。
　　颜夫人再度找我谈判，绝不可能害怕我，她唯一忌惮的，大概也就是苏冰瑶，我刹那间就明白了苏冰瑶对于颜夫人的轻蔑，底气来自何方。
　　我对苏冰瑶，或者说是整个苏家的敬畏，今天感觉是上了一个层面了，豪宅代表不了很多东西，但是能代表身份地位，代表底蕴。
　　我一直认为对于国人来说，古代是家有良田千顷，宅邸座座。
　　大户人家，门当户对，说的，都是这个户，直到现在的户口，我们对于房产的热切是永远不会消弭的，这是从古至今的安土重迁。
　　“那行的，反正您在这边有任何需要，可以联系我，这是我的名片。”管家给我一张印刷很精美的暗金色调的名片，我们也就到了苏冰瑶的家门口。
　　大门庄重森严，虽不是以前朱红漆门，可现在的黑色大门，更显的冰冷肃杀，而且，还装了铺首，就是我们俗称的门环，这玩意我还真知道那么一点。
　　阳狗跟我说过，明史记载:"亲王府四城正门以丹漆金钉铜环;公王府大门绿油铜环;百官第中公侯门用金漆兽面锡环;一二品官门绿油兽面锡环;三至五品官门黑油锡环;六至九品官门黑油铁环。”大概是这样，我记得不太清楚了。
　　小小的门环非常非常非常有讲究，燕展阳对于这些东西向来都很感兴趣。
　　这玩意代表的是根深蒂固的威严和尊贵，跃然不俗的地位，强有力的把我们这些平凡人阻隔在门外。
　　苏冰瑶家里用的应该是公侯门用的那一款，铜环，金漆，既有睥睨的傲气，又有那种作为高层的内敛，讲究。
　　我说直接给苏冰瑶打个电话就行，管家还是下去，颇为恭敬的站在门前，按了门铃，然后很多此一举的扣了扣门环。
　　“瑶瑶姐。”
　　“来了。”我听到了苏冰瑶的声音，干脆利落，管家甚至都还没有开口，他有那么点错愕的看了看我。
　　大门在精准的工艺下慢慢的被打开，站在里边的苏冰瑶就穿了个水蓝色绸缎长裙和披肩，抱着胸站在门口。
　　这种惊鸿一眼看起来的感觉，真像是仙子一样的遗世独立。
　　“啊，苏小姐，这位是您的客人，第一次过来呢…”
　　“嗯，我知道的，谢谢你了吴叔。”
　　“好，那好的。”管家似乎得到了某种认可，相当的开心，笑得都有点谄媚了…


第475章  夺回颜格格，不是举手之劳？（三更！）
　　“瑶瑶姐，怎么就穿这么点衣服，快进门。”
　　苏冰瑶脸上并没有多少笑容，只是领着我进了里屋，大门又缓缓的跟着周围的那一整圈墙围一起，把我关了。
　　里边自然是富丽堂皇，外边都用铺首了，里边自然是一整系列的红木家具，配上雅致素洁，铸铜的灯具，色调错落有致的实木地板是一字排开，少了那种咄咄逼人的威逼。
　　多了几分生气，我并不喜欢瓷砖的原因就在于此，瓷砖对我来说太冷，虽然有不同层次的造型感，可我更多想要的总归不是这种什么现代欧式这个那个乱七八糟的装修风格，我就喜欢温暖的家。
　　扯远了，偌大的客厅并没有人，灯火通明，从一层亮到二层，里边温暖如春。
　　我穿上拖鞋，小心的拘谨的到别人家做客，总归是有些腼腆。
　　厨房移门紧闭，有着隐约的响动，我也不知道还有谁在，也还是有些茫然无措的看了一眼苏冰瑶。
　　“秋姨在做饭，妈妈还没有回来，要等一会，倒是你，怎么过来的这么晚，我应该有说过要你早些来的。”
　　“不好意思啊，我那边…”
　　“在做许多无关紧要的事情？”
　　“不算无关紧要，毕竟，雪儿，瑶瑶姐你也知道的。”
　　“没事，算了，来我房间吧，有些事情，你自己心里明白就好。在这边不用这么拘谨，别墅没多少人，现在就只有妈妈，我，还有秋姨。”
　　“总觉得是庭院深深深几许，在外边看，真心是冷清肃杀的深宅大院，门口还有那种铜环，心里头总也自在不起来。”
　　“我父亲喜欢这些考究的东西，他个人爱好，现在可没有王侯将相了，别墅也不过是一种居住形式。”
　　苏冰瑶领着我往二楼走去，“瑶瑶姐，要不然去书房谈谈，去你闺房什么的，是不是有点不太好。”我心中隐隐约约有些忌惮。
　　果然我是个穷小子，在这种地方，被一只无形的手压在头顶，总是觉得浑身不自在。
　　“没什么区别，你太紧张了，书房也全是我父亲的风格，可以带你去看看。”苏冰瑶推开书房的门，“第九乐章梨花木的台子，里边的风格跟外边是统一的，书架也都是订制的，只有一个椅子。”
　　确实，偌大房间只有一把厚重的老板椅，三面是藏书垒成的城墙，台面也非常的宽阔，放着文件，茶具，还有好多空位，这一个人在这种地方办公，看书，不会觉得很空落么？
　　我也明白了苏冰瑶为什么不在书房跟我谈论了，这地方跟外边是一样的，她可能也并不喜欢这种风格，而对于我来说，更加的陌生和疏离。
　　她坐在老板椅上，我无论如何都只能站着，这是一种严明的纲常感，就是上级对下级，家长对晚辈。
　　“好吧，我明白了，还是去你房间吧。”
　　“嗯，明白就好，以后你会看到很多事情，比如近在眼前的颜夫人，这些房间里的装饰，都能让你这样的局促不安，你手里握着的那些筹码，也会因为紧张而大打折扣。
　　别忘了，你才刚刚立下要改变成为人上人的誓言，有底气一点，这儿的一切，可不是来压抑你的，是你的助力。”
　　苏冰瑶深深的看了我一眼，拍拍我的肩膀，我握了握拳，点点头。
　　到了她的房间，里边相比起外边的严肃规矩秩序守旧的装饰，苏冰瑶的房间充满了她独有的风格，她在自己的领地并不算高冷，用的是点缀着颗颗星辰的天蓝色墙布，还有那种画作感的海豚，并不是那种无趣的现代画法，像是米诺斯文明在克诺索宫殿上的壁画，这可并不古旧，挺轻松愉悦的。
　　她的床上居然有一只Niko酱，好长的的猫儿抱枕，女孩子么，总归还是需要些萌物的，被子也还是浅粉色的，这算是既有少女情怀，又有星辰大海？
　　她书架上放的书并不算多，有张爱玲，严歌苓，王小波，王朔，也有鲁迅先生和川端康成，莎士比亚，泰戈尔纪伯伦也在一旁，等着和瑶瑶姐促膝长谈。
　　她跟慕芷晴一样，喜欢收敛裙子坐在床边，她也喊着我坐过去。
　　“椅子就好了，不用坐床上。”
　　“只是为了方便给你讲解，而且我也没有那么在意，那你去做椅子上吧。”
　　瑶瑶姐的貂绒披肩滑溜的从她的肩膀上落了下来，露出了精致绝伦的锁骨，优雅的脖颈也彻底的暴露在我的面前。
　　面对面是根本避不开她的脸蛋和身材，看哪儿都不合适，虽说心里对苏冰瑶没什么杂念，但我并不是因为某种冲动而动摇。
　　就是她浑然天成无需雕琢的绮丽。
　　“因为我很好看，今天也打扮过了，你对顶级的女人抵抗力总是0，我很了解你。
　　局促不安的，又能听进什么去？
　　所以，我才说要你坐我旁边，面对面你会更尴尬。”
　　“没事没事，瑶瑶姐，我调整下就好了，总归要看习惯的，不然你也说了，我的心态处处受人牵制，还当不当无耻混蛋了，对你保持应有的尊敬和距离，是必须的。”我深吸了口气，找到一个认真的状态，对面苏冰瑶也不仅仅是苏冰瑶了，她是传道受业解惑的老师，锁骨就是锁骨，美肌就是美肌，自然的欣赏远观，足矣。
　　“嗯，挺好的。”苏冰瑶的目光看我基本都是一成不变的，没什么冷意，但热情也似乎只是点到即止，在我喊她瑶瑶姐的时候会达到峰值，这个峰值也同样不高。
　　“时间太短，很多深入的投资信息呢，我并没有握在手里，为了颜夫人动用太多的关系，查太多的眉目，并不值得，而且她也会发现，不，应该说，她已经发现了。
　　她的金融公司现在交托给的是一位她比较信得过的朋友，以前是xx投行的高管，算是个比较严谨的学术派。
　　她自己在开拓杭城周边的房地产市场，现在核心的几个炙手可热的城区盘，她手里已经捏着不少了，这段时间涨幅稍稍的有些慢，所以，她的全资子公司瞄准了几个可能被包含在地铁规划内的楼盘，她大概是想大量的吃进。
　　所以，她存在两个关键的问题。
　　第一个问题，那位她觉得值得信赖的朋友，刚刚回国不久，他在国外市场有敏锐的把控和嗅觉，但是在国内，自然是差点，而且颜夫人的资金对于这个男人来说，大概也就是玩票性质的，他只是在国内扩展业务的同时，带带颜夫人，仅此而已。
　　你自己想想，能在这一点上做什么样的文章，说什么样的话呢？
　　第二个问题，就是颜夫人想要吃进房产的举措，她确实是有消息，但消息并不够核心和内部，真正细化的东西，也不一定有那么清楚，她还在举棋不定。
　　但实际上，明年三月份就会确定某些真正意义上的核心内容，直接改变周边的房价格局，这是颜夫人最近非常非常热衷的一项事业，所以她在年底最后的时间里，不断的出入各种各样的上流宴会，不断的约见不同的人。
　　只不过，内行人都知道颜先生跟这个太太，是貌合神离，能够真正用来当做筹码的，也只不过是颜太太这曼妙可人的身躯。
　　但很可惜，白冷心极度不愿意，她一直认为自己的能力超过外貌，她有自己所谓优越感和底蕴感。
　　所以，这可又是你的机会，想想看。
　　这两点你都不需要研究透，想想说话的艺术，抓住这两点，把颜格格夺回来，难道不是举手之劳么？”苏冰瑶的眼里，又开始摇曳着那从容深渊般的火焰了。


第476章  以后弟弟遇到了什么难处，你一定要帮衬
　　我把我的想法跟苏冰瑶说了，瑶瑶姐也终于是笑了笑。
　　“嗯，就是这个意思，孺子可教呀，云横在这种关键点还是挺聪明的，脑子转的也挺快的，就是给颜夫人制造一种近在眼前的危机感，假亦真时真亦假，她根本没有办法辨认，也没有办法得知，我到底掌握到了哪一步，你越是自信，她表面上无论怎么不动声色，内心里总归还是惊涛拍岸的想着，自己是不是确实出大问题了。只要她产生怀疑，你就有利用价值，不，不仅仅是利用价值，是双方站在一个相对来说平等的天秤，交换彼此的情报，这个情报就是你的筹码，所以，我再给你补充几点，最后的杀招。”
　　苏冰瑶慢条斯理的凑近了，告诉了我更加狠毒的招数和方法，对于颜夫人的循循善诱，以及最后的重击，说的都清清楚楚，她已经想到了细节。
　　“姐姐，你真是个，这方面的人才啊，真是人中龙凤，要是有谁惹上你，那可能在不知不觉中，就要被吃的骨头都不剩。”我真是拍案叫绝。
　　苏冰瑶的丝丝入扣一环套一环，我根本就想不到颜夫人要怎么办，到时候我演绎的状态，一定要是从容自信的，要从颓势中彻底的翻盘，让颜夫人看看我手里边握着的虚虚实实的把柄，苏冰瑶真是手把手的教我怎样摧毁颜夫人的马其顿防线，以及颜夫人会做出的各种反应。
　　“知己知彼百战不殆，这个道理看似简单，但却能够用在所有的情况下，其实最难的，就是摸清楚对面有什么底牌，如果别人的底牌被你知道的一清二楚，那她必然在你手中翻不起什么浪花，颜夫人这边，我确实只是凑巧，你要换成别人，我的威力绝不可能在短短的两三日内调集。所以，这也算是天意？颜夫人恰好撞在了钢板上。”
　　“瑶瑶姐，大恩不言谢，主要，我也没有什么能够回报你的。”我对苏冰瑶佩服的不说五体投地，至少心中感激之情都把溢于言表，在苏冰瑶面前我装不了半点B。
　　她对我从某种程度上来说，大概是全知全能的拉普拉斯妖？
　　“不不不，你现在马上就有机会可以回报我。”
　　“啊？”
　　“我妈妈马上就要过来了，我希望，你能在一定程度上原谅她，哪怕不是愿意的，虚情假意也好，逢场作戏也罢，叫她一声妈妈，可以么？”苏冰瑶这个要求，确实是在情理之中，也是我能够想到的，苏冰瑶帮助我的唯一目的。
　　苏冰瑶已经把我面对颜夫人的所有的细节都讲清楚了，但我知道，对付颜夫人不是一蹴而就的，甚至之后无数的事情，都需要背后有苏冰瑶这位姐姐的支撑。
　　我在这件事情上，并没有什么选择的余地，这对我来说，并不算一份虚假的亲情，我喊妈妈，是为了让苏冰瑶开心。
　　就算我个人并不觉得会有多开心一样，我的感受在这座别墅里是无关紧要的，我要照顾的，只有苏冰瑶和我生母的感受。
　　“我答应你。”
　　苏冰瑶笑意更盛。
　　这种事情我并不愿意过多的描述，我们下楼的时候，我的母亲已经等在那边了，她看着我，苏冰瑶说了句，“云横有话要跟你说。”
　　我算是不咸不淡，挺控制情绪的，在沉默了片刻之后，喊了一声妈。
　　她无比惊讶的看着我，而后很快就流出泪了，我并没有太多的感动，这些泪水，她欠了我很多年，并不该让她流下，我的本意，是让这些幸福的泪水，永远在她眼里伴随着痛苦打转，我也根本就没有想认她这个妈，今时不同往日。
　　她还把我抱在怀里，我并不喜欢这种带着冬日臃肿和明显气息的香味，她的怀抱，显得有些生硬。
　　很多我拒绝的事情，要去做，我借着人家的东风，很多人跪着要饭，都想借点人家的东风，何况我动用的就是苏冰瑶本身，我很清楚的明白，没有苏冰瑶，我在颜夫人面前狗屁不是。
　　然后我们一家人，算是一家人么？我不知道，但表面上的其乐融融是肯定的，但你要我肉麻谄媚的为了苏冰瑶的脸面和她更多的照顾，去阿谀奉承自己的生母，夹菜啊夸赞啊什么的，我也是真做不到。
　　只是说了一句，“这儿的房子真大，有这么大的房子，您应该挺幸福的。”
　　“在你到我家里之前，我的幸福永远是缺了一角，我等这一声妈妈，真的等了好久…”她的忏悔和赎罪，我并没有太多的感触，我现在也无法真正的释怀，我只是看着苏冰瑶，有些沉默，我心里上接受了她的好意，但生理上，下意识的还是十分抗拒。
　　“瑶瑶，你以后一定要帮衬着弟弟，弟弟遇到什么难处了，一定要帮他的，拉一把不够，就拉两把，三把。”
　　“妈，我知道的，他现在也会跟我说很多事情了，我一直都把他当做亲弟弟看待的。”
　　“瑶瑶，你这么说妈妈就放心了，就很放心了，你一定会出人头地，一定会在上上城做上等人，也一定要带带弟弟，这是妈妈的心愿，从来的心愿，我亏欠他太多，很多事情我没有法子弥补，只能靠瑶瑶你了。”
　　“妈，瑶瑶姐帮了我很多了，有些事情就不用道德绑架了，我们彼此并不亏欠，能吃到您这儿的饭，真挺好的。”
　　“下次得空了我自己下厨，好些年没做饭了，做给你吃一次。”我的母亲兴致高涨的说着，完全不管我的回答和建议，总是在我面前表现着自己义无反顾一般的热情。
　　其实我也有不明白的地方，她难道真就是为了赎罪么，这么关心牵挂我，母爱在改嫁之后居然还能够这么深沉？愧疚居然也还能够在她身上停留。
　　这大概是一种执念，我认为我母亲也真是个挺自私的人，当年抛弃她的是我，现在要让瑶瑶背负这样深重的责任，瑶瑶又不是我母亲的女儿，可能就只是个后妈，她为什么能对我母亲真的言听计从，出人头地，带带我，这种话，真就像是给我一张一辈子的船票。
　　让我坦荡的，肆无忌惮的，吃着苏冰瑶的软饭。
　　“我也会来帮忙的。”瑶瑶也补充了一句。


第477章  素衣宝宝才是最可爱的那个？（二更！）
　　吃过饭，我当然不可能呆多久，家里还有白素衣和林思萌，素衣压抑了这么久的情感攀升出的欲望，我估计我踏马又要社保了，也是，被虐的，被疏远的，被冷漠对待的，被发脾气的，总是可爱的素衣宝宝。
　　她总是反复的折损着自己近乎没有的自尊来重新，取悦么？又或者是忍让，纵容？
　　不论何种方式，白素衣才是最百折不挠，最回得来，最离不开的那个。
　　慕芷晴点透白素衣的本质，“她就是个离不开你的小女人，你要利用的，就是她爱你的心。”这话说起来很伤人，我并不是个冷血无情的人，心里总归有她的位置，所以才千方百计的要用阴谋阳谋让她回到我的身边，带着伤痛也好，心酸苦楚也罢，以后总会有欢乐的时光。
　　苏冰瑶一定要送我回家，主要生母也反复强调要苏冰瑶送我回去，这边出去是有一段路要走，“送吧，那最多送我到地铁站就行，我直接坐地铁就好了，很近的，家就在地铁口。”
　　“地铁挤，能坐车子走么，就坐车子走好了，瑶瑶晚上也没事。”
　　“她要早休息的，早点回来洗澡，早点回来休息，瑶瑶姐今天忙我的事情，很累了，妈，我觉得你应该好好关心她，而不是我。”我这句话说的挺认真的也不是开玩笑。
　　这种时候地铁相比起苏冰瑶开车，不要方便太多。
　　我妈点点头，也乐呵的笑着说是自己的错，她对我话语中的有些信息直接过滤，我摇摇头，也并不在意。
　　我跟苏冰瑶坐到她车里的的时候，我问了一句，“总觉得我老妈对你，似乎也挺苛刻的，瑶瑶姐，有些话你该顶回去的还是顶回去就好了，虽然是我妈，但也不能这么颐气指使这么自私啊，你也不能总是盲目的听她的话，你这么聪明独立。”
　　“我应该不止一遍的告诉过你，妈妈对你的愧疚，我被她潜移默化了许多东西，也觉得是自己剥夺了你的童年，当然，这其中的原因纠缠在一起，像是有千万条缠绕的根系，只是最终指向的，是你。现在对她来说，我没有担心的地方了，股份在手，涉足我父亲的各个产业，独立，身上的优势是浑然天成不言而喻的，而现在的你，唯一拿得出手的，就只有那家刚刚投资的小小汉堡店。
　　妈妈的自私，自然是为了孩子，她不可能割肉一样的割掉自己或者我的股份，硬生生的加在你的头上，这样的生搬硬套，肯定是死路一条，所以，只能让我拉你一把，要我抬着你往上升，她总是反复强调着我的使命，告诉我，我是你的姐姐。
　　我现在也愿意承认这一点，也愿意拉着你往上升，我也愿意接受妈妈自私的观点，接受我是你姐姐这样的事实，那我确实应该拉着你往更高的地方看去。当然，绝不会拔苗助长，饭一口口的吃，所以，你别计较一些细枝末节的东西。
　　我如果想要反抗，就算血溅五步，也要别人天下缟素，但基本上，对自己的母亲，在你这件事情上，我根本就没有什么反抗的念头，或者说不公平的念头。
　　相比起你来说，我享受到的条件太优渥了。”
　　苏冰瑶在这一点上跟我妈一样执着，我也不太好反驳这种看似有些不讲道理的偏斜向我的观点究竟是对是错。
　　“反正，总而言之，瑶瑶姐很好，很感谢你。”
　　“不用把道谢挂在嘴边，没有那个必要，好好做你的事情，好好的，喊我姐姐就是了。”
　　……
　　我给白素衣打了电话，她跟林思萌都在自己家，“雪儿还给你买了不少东西么，啧啧，衣服裤子的，把别人小姑娘骗的是死心塌地一愣一愣的呀。”
　　“她岁数比你大两岁吧。”
　　“比我大还这么蠢，都长到狗身上去了，也对，夜场出来的，能有什么见识。”
　　“我说姐姐，你能别五十步笑百步么，在家等着，我马上到，三站路，回了家你可给我瞧好了。”
　　“瞧什么呀，真是的，你以为我会跟以前一样乖乖就范啊？晚上本姑奶奶不开心，才不伺候你，我要跟萌萌睡。”
　　说是这么说，我回到家的时候，她还真跟林思萌两个人在屋子里不出来，我洗完澡换好了裤衩，才优哉游哉的去敲她们的房门。
　　门还真不给我开，我转了转门把手，锁着的。
　　我假装不在意的，回到房间里，对着镜子演练了两边明天要和颜夫人说的话，准备开一把万年没有打的DOTA。
　　说来也巧，我刚刚点确定的时候，门就被白素衣推开了。
　　不过，我当然不会当个蠢B坑B队友，我点的是RPG的确定，钩肥大战而已，我知道白素衣总归是要来的，可不想进个小黑屋。
　　“你还真是敷衍，敲一下门就走，真是个不要脸的王八…你还跑来玩DOTA是不是？？你还有没有点良心？”
　　我转过椅子看去，白素衣今天穿着那种白色的半透明的，颇有情趣的蕾丝风格睡衣，隐隐约约的，身材有段时间不见了，自然也是好到爆炸，距离和时间产生的错综复杂的美感，很容易就让人把她抱到床上。
　　我也确实这么照做了，抱着她在床上滚了两圈。
　　“你干嘛，游戏不是很重要么，别人不是很重要么，反正我随随便便的，也不用哄，就跟个傻子一样，大晚上还要听着林思萌说的，穿你喜欢的什么情趣内衣，自己送你床上来，我永远都是这么低声下气的。”
　　她很是生气的看着我，一口咬住了我的胳膊，不过，一如既往挺轻的。
　　“这是RPG模式了，接不接受都没关系，那要不然你再回一次房间里，我好好的哄你。”
　　“哄不好了，敷衍的臭男人，你就，就作践我吧。”她愤愤不平的推着我想要摸她可口布丁的坏手。
　　“反正女人一个又一个的，我越来越不起眼了，真是的。”
　　“不会的，素衣，晚上我想着你啊，尽量早些赶回来，现在也才8点钟不到。”
　　“呵呵，可是下午的时间，你可都在陪你的雪儿，早上是林思萌，傍晚是苏冰瑶，现在才轮到我，我都是捡别人剩下吃的。”
　　慕芷晴和苏冰瑶反复跟我说过的一个点，对于女人不要过多的解释，特别是白素衣，没有必要，她的牢骚永远只会是牢骚，用肢体动作就好了，话越说越多，越说越无用。
　　但我还是不厌其烦的把白素衣抱在怀里，一边摩挲她的美肌，一边认真的解释着，雪儿每天就要走了，苏冰瑶是在授人以渔，林思萌是错过遗落，珍贵的第一次。‘
　　这种情绪的安抚必要划算，很多话重复又无意义，但白素衣的情绪总会变得和缓一些，她需要我说这些废话。’
　　但白素衣一样重要，我又开始从盘古开天辟地说起，说到白素衣对我的重要性，从高三暑假开始素衣的存在就毋庸置疑是重中之重云云。
　　不过不管我怎么说，她嘴上说着都已经不相信了，她说我的信用力已经降低到了地板。
　　然后她就吻了我一口，要我别说了，“时间不够了，好了，不跟你闹了，晚上做四次呢，要把你活活的榨干，臭男人。”


第478章 我身边有两个姑娘，一个是爱人，另一个，还是爱人
　　我，江云横，鸡儿痛痛的。
　　白素衣说到做到，一次都不少，我这昨天也作战，前天也作战，天天作战，从雪儿到思萌到素衣，身体已经，菠萝菠萝哒。
　　但还是很爽，素衣真是个自在娇莺恰恰啼的妖精。
　　从此君王不早朝，碰到白素衣，别说早朝了。
　　我现在大概修复了高中时期连续撸管也不觉疲惫的补丁。
　　我还要抱着她洗澡，她只负责慵懒的躺在我身上眯着眼睛露出温柔的笑就好。
　　这家伙是真挺开心的，吃的饱饱的，心情又好的不得了。
　　轻轻的哼着歌，“老公真棒，真爱我呢。”
　　她可知道，我已经奄奄一息，啊，船长，我的船长，你为什么躺在甲板上，一动不动？
　　“你宫寒，少吃点冷饮什么的，不然以后很难受孕，小宝宝也生不了。”我没话找话，来掩饰下我的疲乏。
　　不过有一句说一句，我去查了一下，这玩意是因为常吃生冷的东西，或者居住的地方寒气重，又或者情绪频繁的改变，讲道理，我感觉就是我的锅。
　　不是因为我，白素衣情绪不可能波动的这么厉害，女人的情绪就是身体的晴雨表，超级多的毛病，就是从心情不好这个点出发的。
　　要不是白素衣的性格实在是经得起折腾，又足够爱我，我怀疑她都得抑郁了…现在这些险棋，在慕芷晴眼里看来，只不过是失败的尝试和波折，但其中的惊心动魄，真不是一两句话能说清楚的。
　　“知道啦，最近还不是因为你都不要我，我什么都不想吃，反正我这样，都是你害的，我痛经，我感冒，我累了，都是因为你，以前也是现在也是以后也是。”她耍着小小的无赖，我亲了她好几口。
　　身子累的不行也还是帮白素衣洗干净擦干净，有些愣愣的看着自己的亿万星火，和沐浴乳和水一起，被冲进下水道。
　　把她抱回到床上的过程中，我的腿都开始发软了。
　　她开心的搂着我，在我胸膛上画着圈，“老公，快点喊我姐姐，我要听…”
　　“不是喊老婆了？”
　　“就要你喊姐姐。”
　　“好好好，姐姐，最最最最可爱的姐姐。”我捏捏她的脸蛋，“这还差不多，臭男人，你要好好疼我呢，这句话我都不知道说多少遍了，你就从来不往心里去。”
　　“我这不是，老婆你说什么就是什么么？”
　　“你可别乱说了，我说让雪儿滚蛋，你让么？”她勾住我的脖子，靠的愈发的紧。
　　“这事情，我已经…”
　　“算了，你不用解释了，我知道答案了，男人总是对自己的初恋情有独钟，就算是个夜场姑娘。”
　　“以后别喊她夜场姑娘好不好，她好不容易有了个新身份，脚踏实地的开始生活，人家真没那么脏，如果她不是处女，我也不会从心里产生认同感…其实我觉得自己这样挺卑劣的，以前我也只把她当成一个夜场姑娘，也觉得有这样那样的烙印，我思想斗争了很久，后来还把她慢慢的放到一边，跟萌萌一样。
　　后来才知道自己的冷血无情，才慢慢的调转思想，现在把雪儿就当成是我心爱的姑娘，这是她应得的。”
　　这是我的第一次认真的跟白素衣分享我对雪儿的感受。
　　“处女？怪不得呢，呵呵，一个表子还拥有着底线一般的贞操，多么动人的故事，还是个从良的技，这些因素合在一起，也足够你喜欢了，呵。”素衣这话说的，还是带着浓浓的轻蔑和不屑。
　　我拍了拍她的pp，“还说这些话。”
　　“发发牢骚而已，有些东西你真的做了决定，我也改变不了，反正，她也挺可怜的，无论怎么努力，在我们这些女人里边，总是占据最低的位置，比我还要卑微的，说的直白一点，你一句话要她生，一句话要她死，像是个通房丫鬟。”
　　“你看的这么明白，何苦要欺负她？”
　　“因为她最好欺负，因为说她，我能找到自己的优越感，更何况，我就不想对一个在你身上分一杯羹的便宜货色有什么好脸，不过，你现在，爱我最多，别的女人可没能让你这么筋疲力尽。”白素衣咯咯的笑了起来。
　　这个女人，在回过头来看，很多东西都明白清楚，有时候嘴欠两句，你能拿她怎么样呢？
　　只能捏捏她的脸蛋。
　　“让萌萌过来一起睡吧，她一个人，挺孤单的呢？”白素衣在我怀里突发奇想。
　　“啊？”
　　“床这么大，你现在也没半点力气了，萌萌来，你也只能握握手，抱一抱，我干嘛不做个顺水人情，让她感谢感谢我？”
　　“你可真是…”我苦笑一声，但她这种时候的古灵精怪，也是加分项。
　　要是换做楚子心，那一分一毫，就算筋疲力尽了，也要紧紧的抓着我。
　　“哎，现在被你这样一搅合，子心那边，又是一场浪潮。”
　　“本来就该让你麻烦些的，哼，哪儿有那么轻易给你的好，不过，那个雪儿，楚子心倒是点都不惊讶呢。”白素衣笑了笑。
　　当然不会惊讶，我早早的就跟楚子心交代过。
　　“你别以为我不知道，以后所有事情，不管我想不想知道，别把我蒙在鼓里，不然呢，哼哼，有你好看的。”
　　“好…”
　　“骗子，你肯定不会告诉我，跟慕芷晴的，跟苏冰瑶的，跟格格说过的，跟楚老师的，每个人都有秘密，每个人说的话，都不能跟别人说起，每一个海誓山盟，每一句甜言蜜语，我有我的，她们也有她们的。”
　　我总觉得，上过床的素衣，就是个挺深邃的思想家，我摸着她的头发，她说要起身。“我去喊思萌，我喊呢，会好一点。”
　　对不起啊，素衣，昨天的夜里，我让你一个人睡了。这话我张张嘴，还是咽回了肚子里。
　　她很快就领着林思萌回来了，萌萌不会觉得又什么扭捏，“好啦，跟你的便宜老公一起睡吧，我们三个一块。”白素衣很随意很轻松的，说着这样算是有悖文明礼法的话语。
　　“真善良呀，这样，弄得我以后也不好意思吃独食了。”
　　“你会不好意思吗？”
　　“大概..吧。”萌萌揉了揉自己的发丝，看看素衣，又笑着看我。
　　“臭云横，你在床上看什么？过来把我和萌萌都抱到床上去，你还要我们自己上去啊？”
　　我嘿嘿的笑了起来，这不是我梦中才能见到的景色么？
　　把她们两个都认真的，小心翼翼的抱到床上。
　　我想起了那句话，我家门前有两棵树，一棵是枣树，另一棵，也是枣树。
　　我的身边有两个姑娘，一个是我的爱人，另一个，也是我的爱人。
　　一手握着一个，她们都凑近了，吻哪个唇瓣，都香甜酥糯。


关于更新的重要通知。
　　本人上班一天，辞职了。
　　为何？因为这个我家里人托了关系千方百计考试进去的单位。
　　有三个月的试用期。
　　且工资为1500块钱。
　　我上班第一天加班，领导说，加班是常事，一周三天岂不美哉？
　　年轻人要多吃苦，多学习。
　　我看了看我的小说，看了看天空，又看了看傍晚夕阳残照的办公室。
　　毅然决然的辞职了。
　　所谓的前景不过是空谈，所谓的安定生活，不过是虚伪的粉饰吧。
　　这个月，我还欠69更，刀片加更从200一更下调到150刀一更。
　　每天重新恢复3-5更。
　　希望大家支持，推荐票，月票，记得丢我。
　　我发现路越走越窄，唯有小说能够包容我这躁动不安的心了。
　　可能我真是个菜B，哈哈。


第479章  我觉得颜格格她爸是个傻子，你们呢？
　　鸣凤楼，包厢名，有凤来仪。
　　我进去的时候报了这个名字，领班看我的眼神都不一样了， 比昨天管家对苏冰瑶的那种阿谀奉承，还要谄媚两个档次，点头哈腰的我都有些受宠若惊，我本来都说自己去没关系了，这个老哥一定要带着我上电梯。
　　然后我才知道，有凤来仪是鸣凤阁顶楼正中的包厢，窗外正好眺望钱江和滨江新城，听名字就知道，没点最低消费，基本是进不去的，当然，后来我才知道，这酒店就是踏马颜夫人的，这顶楼的包厢，是专门用来一些达官显贵。
　　我总觉得这儿应该有什么本子剧情。
　　不够照苏冰瑶说，这个颜夫人还是有那么点坚持的。
　　挺顾礼节，并不会那么的主动，这辈子除了蝇营狗苟，尔虞我诈和勾心斗角这些上层女人必备的技艺之外呢，感情上的黑点，也就只有跟苏寒在精神上有所出轨了。
　　我当时还挺佩服这位颜夫人的，不过她丈夫怕不是个傻X，家有兰博基尼，出门非要打的，三四年没碰过颜夫人了，可能还更久，苏冰瑶说这事情的时候，都笑出声来。
　　其实是这样的，仙女也总会有倦怠的时候。
　　不过颜夫人这种雍容华贵，金枝玉叶的女人，独守空闺居然还能守得住寂寞，看来四十如虎也是分对象的啊。
　　不过苏冰瑶也持保留态度，但她告诉我，世界上绝没有不透风的墙，这种圈子里的女人一旦偷腥，最多一个星期，满城风雨。
　　我觉得颜格格她爸是个傻子，你们呢？
　　言归正传，其实这个鸣凤楼也没有那么讲究，消费也并不是特别的昂贵。
　　再后来我才知道，颜夫人开设这个包厢很大一部分原因，是因为自己的小姐妹，小闺蜜啊，来吃饭的时候，不影响正常的营业，根本没有外边传闻的那么玄乎，当然，现在的我，江云横，小江，是一无所知。
　　这儿的酒店装修跟苏冰瑶家中的装修类似，都是那种亭台楼阁，雕栏玉砌的风格，包厢里也是各种的词牌名曲牌名，什么西江月，什么清平乐，我们家有个酒店也是如此，不过鸣凤楼的格调更久远一点。
　　他还有氓之蚩蚩，还有桃之夭夭，这些诗经里面的名字。
　　当然，生意好的一批，一二层大厅几乎都是客满，三四层包厢同样是人声鼎沸。
　　但是五层，就非常安静了，倒不是没有人，而是每个包厢，几乎都没有声音传出来，门关的是严严实实，灯光璀璨的有些炫目刺眼，挺大的屏风雕刻着相当有力的鎏金飞龙。
　　这些都是虚的，见识过苏冰瑶家里那些同样是气势恢宏，且细节处考究精致的豪门大院，这儿的装修再怎么超然，也不过是个酒楼。
　　手里有着数个可以突破的点，心中的忐忑不安，基本退却了，知道面前这个女人，既不是苏冰瑶这样的拉普拉斯妖，也不是慕芷晴这样的卧龙凤雏，美人心计，蛇蝎心肠，对我暂时还是无效的，她身上的气势，只要你用平常心
　　现在我的心里确实十分的平常，被白素衣和林思萌联合绞杀，我都榨干了我，胸中只有那山外青山楼外楼，只有那多少楼台烟雨中，十口心思，思君思国思社稷，长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
　　这种情况下的脑子，是趋于冷静和理智的，满脑子胡思乱想就想着来一碗黑暗面。
　　我走到了门口，里边是一张超大的设有转盘的桌子，上面摆了八道冷碟。
　　颜夫人今天穿着的，又是黑色绣金缂丝绸缎长裙，这次绣的是一朵金花，很有写意的感觉，花瓣渐染，她的发髻和饰品，是我见过最为繁复的，现在的女孩子都喜欢简单的东西。
　　这种沉重的所谓豪门质地，跟她精致典雅的妆容交相辉映。
　　主要颜夫人的身材丝毫没有这个年纪的臃肿，她的身姿优雅绰约，这完全是逃脱岁月审判的女人啊。
　　见我也化这样认真的妆容？不，不是见我，应该是只要出去，颜夫人脸上的许多细微的表情和瑕疵，都该被这些高等的化妆品给覆盖了，像深埋在雪里。
　　“坐，老三，可以上菜了。”
　　“啊，夫人，就一位客人。”这个叫老三的经理跟踏马看神仙一样的看着我，我也有些懵逼。
　　两个人吃饭你放八个冷盘，铺张浪费啊啊啊啊！我就很气。
　　你放点关键的菜，吃完了就算了，她对我这么客气干什么？
　　“嗯，就一位，去吧。”
　　“好嘞夫人。”老三马上收回了脸上的错愕表情，“菜在后厨都已经给你做的差不多了，一并上么？”
　　“都上来吧，下边是高峰期，还要忙活好一阵呢。”
　　“不会不会，夫人您这边最重要，那我就上菜去了。”老三嘿嘿一笑，轻手轻脚的关上门。
　　我坐在颜夫人的对面，我感觉我们中间隔了有一条江海。
　　这种大酒店里，就坐两个人的感觉，特别的怪异，这样的大桌子，我以前当然也幻想过，我能一个人坐在酒店里，把最贵最好的菜全都上一遍，然后哈哈哈小人得志般的大笑，吃个痛快。
　　但真到了这种时候，我就有些迷茫了，穷人的想象力总归是有界限的，我看着这几道冷菜，总觉得要吃不完了，是肯定吃不完…“颜夫人..”
　　“有什么话和问题，等会再说，等菜上来，没人打扰，我们慢慢的说。”她轻叩了下玻璃转盘，慕芷晴也喜欢这个动作，似乎这一叩，全场的节奏都在她手里了。
　　其实我只是想问下，等会能不能让我打包回家，明天给白素衣她们做饭吃。
　　然后老三就过来进进出出，几个服务员推着餐车是一道道的往转盘上边放，偌大的转盘被压得感觉都要直不起腰了。
　　两个人，吃二十几道菜么，这比我之前还要奢侈过分啊，不过也还好，这种阵仗，见过一次了，只不过以前身边坐的是我爱的姑娘，我们能很随意的吃东西，这次是颜夫人，外边的礼节要恪守，别人有做派，我当然也不能丢脸。
　　吃饭，很能看出一个人的感觉，餐桌上是琳琅满目，但我要表现出镇定，完全不饿，毫不在意的状态，颜夫人绝壁要通过这点东西来观察我，老套路了。
　　我跟颜夫人就一言不发的看着老三招呼着低着头的服务员把菜上完然后离去，门再度被轻轻的关上之后，她才笑了笑。


第480章   当我对着颜夫人露出獠牙之时（三更！）
　　“夫人，我也就开门见山了，今天我的目的很明确，就是想要让您，同意我继续跟格格往来。”
　　“从你颓败无处可去，像是一条躲在墙根的野狗，到现在信心十足，相比，你的苏姐姐给你提供了足够多的筹码，对么？让你有足够的底气跟我这样子说话了。”颜夫人很淡定，她也不拿筷子，安然的坐着。
　　喂，你倒是吃一口啊，现在都快晚上七点了，你不饿我饿啊，来你这吊酒店，我从龙桥到滨江，地铁都要40分钟，佛了。
　　“差不多是这样的意思。”
　　“那你说吧，看看，我有什么感兴趣的，我会好好的招待你。”她的神情依旧没有什么起伏，只是现在的态度稍微柔和了一点。
　　肯定的，算是挺大的让步了，之前我坐在车里喷完就让我滚，现在好歹在餐桌上，满桌的珍馐，虽然暂时不能吃，但龙虾肉，总是要到我肚子里的，说起来我前天才刚吃过龙虾肉，当然，不存在腻不腻这样的问题。
　　我有时间在心里腹诽这些个骚话，当然是胸有成竹。
　　“您现在从事的，应该还是传统的房地产投资这一块，算是个人的吃进，但现在，稍稍的有些举棋不定，而手里还拿捏着一个私募，暂时呢，是由您一位有国外投行经历的朋友来掌管。这两者是你手中比较重要的而棋子，或者说是业务组成，能让您在跟丈夫分居三年的情况下，财务独立，基本全靠的这两面大旗，而现在，您遇到了瓶颈，对么？“
　　“挺聪明的，我想，苏冰瑶应该找了专业的人，对我的产业进行了专业的分析，毕竟，很多东西，她确实了解也知道，你攀上了苏家这棵大树，是挺能让你骄傲的，让你起死回生，让你死灰复燃，让你卷土重来呢。”
　　“夫人，既然您都知道了我掌握了大局，那也应该给个机会，我要的很少，就是想跟格格继续下去，我记得您反对的并不是后宫，并不是情人，而是，我没有开后宫的能力，实际上，您要清楚，现在在我身边的女人，声势不能说是浩大，也绝不随便，从财力上看，现在都是独生子女，背后牵扯出来的，可能不比您现在的要弱多少，不管是您的丈夫，还是您，在现在这种条件下，实际上是比不上苏家的。”
　　“狗仗人势，狐假虎威，我不知道用在这儿合不合适…”
　　“挺合适的，您还可以用小人得志，我一点儿都不会生气，您用这样的看似平静的语调，恶毒的诅咒鄙视着我这样的，您眼里的野狗，很正常。
　　但我想表达的是，我并不是要通过颜格格来依靠您的家大业大，甚至还能成为您的助力，比如您必须要知道的杭城轨道交通，可能要经过哪个地段？又或者您的私募存在着什么样的问题，可能会出现怎样的数学模型溃败？”
　　“挺有意思的，我跟丈夫不和，但他同样宠自己的女儿…”
　　“这话，您其实不该说的，格格很早就目睹了你们分居，吵架，我给她做饭的时候，她说一句不知道多少年没有在家里吃过饭了，可能你们也给钱，但感情上的亏欠，是无法弥补的，否则格格的性子也不会这样的扭曲，也不会这样在短时间跟我疯狂的上床，彻底跟慕芷晴决裂。她急切的需要关心，也需要我。”
　　“我真的不是想威胁您，我把您当成格格的母亲，您说的很多话，我都接受，因为确实是我错了，是我对不起格格，但我不想当个玩完就甩心安理得的人渣，我宁可更加彻底的一点，让自己的羽翼更加的丰满。我现在也意识到了，后宫也并不是一个遥不可及的神话，我在一步步的实现，在协调，格格有并不会受多少委屈，我不会放弃她的。”
　　“说的真是好听，我要是跟我女儿一样年轻，那就真的被你感动了呢，可惜呀，现在在我的眼里，你只不过再说我听了不知道多少遍的男人谎言？拿我女儿当后宫里边的妃子，还要跟一个靠着女人才能来和我博弈的小男生，呵呵。“颜夫人依旧觉得我是个嗤之以鼻的废物。
　　她还是有着根深蒂固的骄傲。
　　“所有人都是从一穷二白开始的，您的格调，也不是与生俱来的，而是在优渥的环境下生活得到的，您很厉害，可开始做这些事情，把您带到这个圈子里来的，还不是您的丈夫？总是要有个敲门砖的，我承认现在的我，依旧弱小，依旧不受您待见，可是您作为一个投资人，应该能看到我的身上与日俱增的价值。”
　　“更何况，我是诚心诚意，带着筹码来的，把格格带回到我面前，我会告诉您我所知道的一切，这消息一定是有利的，能够让您稳赚一笔。”我从头到尾，都是客气，都是谦逊，都是放低姿态，但是我话语里的意思，夫人不会不明白。
　　夫人啊夫人，你手里没有可以仰仗的筹码，你现在的身上，弱点对我来说已经再明显不过了，你的孤立无援，已经那么明显的体现出来了，还要摆着架子来驳斥一个对你绝无二心的男孩子？”
　　“你说的话，有半点可信度么？”颜夫人还在犹豫，还在装腔作势？
　　“我反而觉得，我说的话，您应该相信，苏冰瑶不会害我，她告诉我的，不可能是假消息。而且您也知道，苏冰瑶的母亲，是我的生母，这是无论如何都更改不了的事实，我的母亲想帮我，也在做了，您也完全可以相信我，也完全可以随意的推断出我话里的真假。
　　我对私募一无所知，对杭城的地块到现在还不懂，我所说的信息，完全是苏冰瑶的信息。”
　　“可所有的东西，都有时效性，让格格回来找你可以，我需要得到一个完美的结果。”她还在仰仗着自己装出来威势唬人。
　　哈哈哈，现在她身上没有任何的光环加身了，我是最好利用，也绝对是最好说话的那个点。
　　“我并不会那么傻，我口头一句话能让您随随便便的盆满钵满，而您还要等到完全掌握了主动，让我仰人鼻息看你脸色才把格格还给我，这是在搞笑。
　　现在，是卖方市场，有些东西您现在不调整，再接下去，可就没有多少机会了！
　　我年轻，什么都不懂，但我手里就是捏着能决定您前路的信息，无论我是用什么方式拿到的，这就是客观存在。
　　您的资金链在这两个项目上孤注一掷，不是么？一旦崩溃，就是死路一条，账面上能够盘活的资金，怕是不多了吧？那些个潜在的垃圾债券再不抛售，您可真要被摔得粉身碎骨，您的丈夫，可正巴不得您失败，而后跪下去，离婚呢？”我的语气继续慢条斯理的，但这一次，是赤果果的恶意，总是要露出点獠牙的，不是么？


第481章   时代变了，颜夫人
　　颜夫人沉默了片刻，顿了顿，然后勾勒出一个足以让男人迷醉的笑容，她的唇瓣上那润泽的鲜红，在灯光下泛着闪烁的星光，黛眉微微的颤动着，眼眸里涌起媚人的笑意。
　　“卖方市场？没有多少机会？说的好像我就没有明天了一样，是呢，你有家大业大的苏家，我只是个孤家寡人，只是一个，装着面子上高贵的，没有一点依靠的女人。
　　所以，我这样的女人，更应该有壮士断腕的觉悟，我这两天就在想，你，哦不对，是你的苏姐姐，会从什么地方入手，我手里能拿捏的东西，正如你所说，很少，并不多。
　　所以，在我想出我现在最关键也是最危险的资金链条的结点，就只是手中能看到的资金之后，我就马上行动了。
　　我的朋友从外国回家来管理我们玩票性质的私募基金，他对当地的，整体的政策或许还有那么点难以把控，但是你说的那些走向有问题的垃圾债券，今天，在小赚7%的情况下，我们全部抛售了。
　　我们本来投的就是短期，同样，仓位也并不重，本来也没有打算赚多少钱，在我想到你可能会抓住的提点之后，
　　很多东西我了解的确实不深，但聪明的并不是只有苏冰瑶，在你们的提醒下，我的朋友也并不是随便玩玩，在金融行业的嗅觉，总归还是有点作用的，只要有人点醒，他还是能够第一时间反应过来的。”
　　她说着，翘起了长腿，隔着这么大一张桌子，我只能看到朦胧隐约的裙摆在泛起交迭的浪潮，她的手指轻慢的摸了摸自己的唇，简单的一颦一笑，真像是撩拨出千条的细丝。
　　我有种这个女人并不是颜格格母亲的错觉。
　　我踏马感觉自己，像是在凝视深渊?
　　“我可并不想被你这种小毛孩子和那个苏家的两个女人拿捏住什么把柄，我向来不喜欢被人威胁，我把那些阔太太们拼凑起来的闲散资金，也在这一票后，原路返回了退还给了她们。
　　资金的大头也从来就是我。
　　所以，接下来，关于房地产的问题，我的丈夫虽然跟我分居，但你真以为他对我就没有半点感情了？
　　房地产这一行做久了，如果真的连一点点内幕消息都不知道，我也就没什么称得上颜太太的资格了，我最近在周边的投资举棋不定，只是在盘算着如何将利益最大化，而并不是我一无所知。
　　苏冰瑶终究还是稍稍嫩了一点，棋差一招呢，有些消息，是真得还是我自己故意放出去的，她似乎被混淆了。
　　在帮助你这个弟弟的份上，她不遗余力，在三天之内想把我的事情全部都调查清楚，但我如果真的是这样不堪一击的女人，这样漏洞百出的女人，那我早就被吞没了，我手里也总得有点，安身立命的东西，这么多年的风雨飘摇，跟你们这些初生牛犊不怕虎的年轻人比起来，我知道的更加深刻，再怎么日新月异，还是楼高不见章台路，很多内核的本质，是不会改变的，你所做的那些可笑的努力，在我眼里，只不过是…”
　　我心中会慌么？看到她比我更加的自信，看到她如此的胜券在握，就像是一切事物的流动，我们的一切调查，都在她颜夫人的掌握之中了？
　　我当然不会，她要是一点都不慌，怎么可能把证券都抛出了，她要是那边真的有信息，怎么可能等这么久，还不下定决心？
　　拖到过年又充满了变数，她的房地产投资，也并不是大体量，也只是跟人合资，仅此而已，是杭城那些有实力的大佬们，挑剩下的地方，才轮得到这个女人。
　　更重要的是，关于消息这一点，她的丈夫所谓的关系网，绝对，绝对，绝对，不会落到她的头上，丈夫本来就在削弱她的利益链条，本来就想让颜夫人沦为一个普通的逆来顺受的女人，还给消息？
　　更何况，大地产商，可也都算不准真正意义上的走向，地铁的建造，增设地铁站，这些顶级的机密，没有谁能猜得中。
　　杭城现有的地铁已经联结了四通八达的城区，那些繁华的地方都已经有地铁口了，周边的地方都并不怎么发达，相对来说，也没有那么的枢纽，这不说完全随机，但也是一种博弈。
　　没人敢现在就下注，或者说，在这些周边下注，还不如选择市区有规划的，可以开发的，看得到前景的楼盘，实力雄厚的就去东部新区，那几块地一拿，地价就算是两万三万，羊毛出在羊身上，到了消费者手里，必然是水涨船高，是稳赚不赔的买卖。
　　所以，归根结底，颜夫人现在就是式微，式微式微啊胡不归？
　　她的丈夫回不来了，以前有过的风雨飘摇，跟她现在光鲜却已经变得空泛的境地，就踏马的是天壤之别，我绝对的，无条件的相信苏冰瑶的判断。
　　退一万步来说，如果她真这么牛X，干嘛还需要，单独的，在这样的包厢里请我呢？
　　我只是个卑微渺小的野狗，如果我身上没背负着那些她认为重要的，可以套取的信息，她会请我？？
　　她会坐下来好好的跟我谈话？这他吗要是她的天下，除了嘲讽和奚落，还有雍容的做派，趾高气扬的站在制高点上，居高临下的鄙视我这种的蛆虫，才是她应该做的啊。
　　我打断了她，毫不犹豫的打断了，至此，我心中冒出的年轻人的热血和朝气，一下子涌了上来。
　　“但您还是改变了，因为我的话语，您还是改变了您的预期，很多深入的东西，我没有必要把您彻底的揭穿，您扪心自问？真的没有影响，您真的没有吓出一声冷汗，真的没有，在每一个相似的，片云天共远，永夜月同孤的夜晚，觉得悲凉，凄清？？”
　　“我不是要来证明什么，也根本不是要把您给整垮，彻底的踩上一脚，让您不得翻身，我只是想要您给我个机会，跟颜格格在一起的机会，您现在就是充满纰漏，时代变了，颜夫人。
　　你和能清楚，也很明白，这个时代并不再属于你了，你现在就是举步维艰，你的人脉就是在被削弱，你就是不知道信息，你就是看不到未来的路，你的私募，就是出现了比较糟糕的情况，买入了垃圾债券，投资方向失败。
　　7%，我说难听点，现在银行好的理财，也有7%，原路退回，这难道还不足以说明，您的不自信么？您这就是在跑路，在流亡，我接受您轻蔑的态度和挑衅，但是颜夫人，也请你务实一点。
　　我要的很少，比外边的豺狼野兽，要的少的多，我既不会无耻下做到对您有半点的非分之想，也不会动您的蛋糕。
　　让我见颜格格，让我和颜格格在一起，你现在需要的，绝对不是这些虚伪的乔装，你要证明的东西太多，而您已经老了。”
　　Ps：不好意思啊，晚上就只能写两更了，明天我还得去早起找一趟领导。
　　老妈今天说了很久很久，领导在那边让我什么请假一个月，之后再去工作，
　　长辈绕着我一圈，开始批评我~
　　哎，挺无奈的，都跟我说什么小说写不长久，火不了。
　　有些东西很难改变，再这样我估计只能拿着稿费去别的城市了。
　　明天四更哈，没四更给你们发红包。


第482章   说到底，夫人只是个可怜的女人？（二更）
　　颜夫人的笑容有那么点僵硬和停滞，美妙的河流有了片刻的停歇。
　　我最不明白的一点就是，我都不需要你低头，你是我女人的妈妈，我都这么客气了，你骨头硬什么呢？
　　在乎颜面，在乎社会身份？可在圈子里，所有人都在嘲笑颜夫人是个守活寡的女人，不过从这一刻开始，她似乎也在回溯着自己的失落。
　　“这个女人啊，连丈夫都不要她了。”
　　“可不是么，装什么呀？”
　　“天天打扮成这副样子，也不知道勾引哪个男人。”
　　这种话会有么？当然有，不是所有的贵太太，都知书达理明事理，大家闺秀知难易，人情练达即文章的王熙凤，呛起人来，不照样狠辣？
　　我为什么清楚这一点，以前我上小学，上初中的时候，无论怎样掩藏自己的身份，总是能被同学找出来，并且嗤笑，在背后说我，再正常不过了，坏小孩过分一点么，上来就一句，你妈妈是不是跑了呀？
　　街坊邻居七大姑八大姨更不用说，想想颜夫人这种状态，好事不出门，坏事传千里。
　　流言蜚语，传的总是最快的。
　　没偷人么，别人说这女人真可怜，守活寡，偷人了么，颜夫人就彻底崩了。
　　颜夫人虽然没被人戳着脊梁骨骂，但总归也只是个女人，这不是一种偏见，独木难支，孤掌难鸣，她本来依靠的就是她的丈夫，再说的经营，是围绕丈夫，而非是围绕自己。
　　苏冰瑶说了一句，这不能说是个体的悲哀，男人在这种时候，总归是让人心灰意冷，她作为女性，同情并怜悯颜夫人，但这就是弱点，这就是她的伤口，这就是我们能突破的地方。
　　当然，我不会深入的把一切事实都说透，我对颜夫人并没有那种刻骨的仇恨，她让我从梦中惊醒，让我成为一个心安理得要开后宫的鬼畜弟弟，挺好的。
　　而且，在她的位置上说这样的话，没什么问题。
　　“吃过饭，晚上去我那边，看看你的颜格格吧，见个面，然后你就把该说的都告诉我，我不会骗你，也不会出尔反尔，是，我已经老了，老了。”
　　颜夫人似乎是想到了什么，幽幽的侧过脸去，看了看包厢里的那些装潢，盆栽。
　　触动是一下的事情，我的话语中一定有某个点，让她开始回味过去的生活。
　　很多时候，女人不能太感性的原因，也就在于此，要是你突然停下来，回头看看过去的路，不管再怎么富裕，再怎么美好的女人，总有黯然神伤的隐疾。
　　总会有遗憾和悔恨，这是无论何时都毋庸置疑的。
　　她并没有发狂的歇斯底里的怼我，英雄落幕，美人迟暮，她在这种时候反而保持着莫名的矜持和优雅。
　　“你只要一直说下去，她总会被触动的，在强势的女人，也有绷不住的时候，更何况，她骨子里带着的并不是独立，而是想她的丈夫回头。”
　　苏冰瑶的分析独到，又准又狠，我从苏冰瑶那儿学到的话语，真是延迟发作的毒药，现在猛的一下炸开了。
　　颜夫人之前拼命在我面前隐藏的东西，一下子没兜住。
　　她站起身来，走到了旁边的墙壁上，轻轻的摸过挂在上边的山水长卷。
　　“这家店，我开了有六个年头了，算是我自己最后一点东西了，为了投资楼市，过几天，就要被盘给别人了，当时那么认真的去做着，以为自己拥有很多，很多。
　　什么都能决定，什么都能看到。
　　也挺好的，算是解脱了，旧的不去，新的不来，我只能藉由你的信息翻身了，你想让我家破人亡，其实也很简单，投资失败，我同样一无所有，那时候说不定，真的要跪在，别人的面前了？”颜夫人有些迷茫的看了看我，叹了口气。
　　我被这种，陋室空堂当年笏满床的慨叹一下子打击到了，颜夫人的眼角莫名的多了几道刚才明明没有的皱纹。
　　还好我刚才一直和和气气，只是点到即止的显露着自己的锋芒，但有些话，实际上还是僭越了，太过了，最后我还是想着能让格格照顾照顾她自己的母亲，毕竟说穿了，颜夫人也只是个可怜的女人。
　　以前有多开心，多狂妄，多甚嚣尘上，现在就有多落寞，多自怜，多凄凄切切。
　　我在颜夫人身上，看到了楚子心的落寞。
　　优雅的女人在委屈的时候，总是蹙着眉头。
　　有一句话说的好，美人莫凭栏，凭栏江山寒。
　　现在的颜夫人，差不多就是这样一种状态，似乎天地间，就那么一个人。
　　“其实您有什么可难过的呢？现在您手里还有那么多的资金，那么多的退路，我觉得您就是不炒房，你入市，也能过的很好。”
　　“又或者，在现在看的前景的地方买几套房，按个人的名义来，也挺有搞头的。”
　　买了转手卖掉，手里有了两三套房子，搞一波不也是美滋滋？
　　但我这种想法太过狭隘，有钱的人只想更有钱，手里有几千万的，没有谁愿意就这样让金钱只是存点利息，都踏马瑟缩着，谨慎的按兵不动，怎么搞经济，而且人家要的就是大涨幅。
　　“没地铁那些周边区域，可能就只有5000左右，有了地铁，起码2万5，成本投入低，一旦盘活，就是一整片地，不是小打小闹，人，总是要有点念想的，我是有点贪得无厌，可不证明自己，又觉得有些不甘心。”
　　她这次没有冷嘲热讽说我鼠目寸光，挺认真的跟我解释着。
　　我看着她的背影，其实她从各种意义上都还是幸福的，她的容颜还没有老去，时间给她的身材打了一副青春的镣铐？顶级的曼妙被裹在黑黑裙里，透着优雅，神秘莫测，动人心弦，里边的曼妙，我连想都不敢想，这是一种禁忌的，无法磨灭的美。
　　“嗯，是我眼界太小了。”
　　“有很多话都没必要多说了，吃菜吧？”她重新坐回到了位置上，并没有对着菜发呆，眼神里重新泛起笑意。
　　我也终于是忍不住了，说了这么说话，饿死了，口干舌燥又饥肠辘辘。
　　“夫人，那我就不客气，开动了啊。”
　　她说了什么不重要，重要的话是，我开吃了，我之前还想着什么在她面前搞得矜持一点，有点做派，现在想想，装什么呢，跟她一样装的那么辛苦，最后不还是强忍着某些东西，手里有这么足以编织成千上万个美梦的金钱，也还是觉得不满足。
　　不像我，大快朵颐，胡吃海塞，风卷残云，吃着这酒店里煸炒的，油香四溢的山珍海味，就总是觉得心满意足了。
　　我站的低，看的也低，有时候诗和远方的田野太远了，眼前的苟且也总有打动人心的地方？
　　Ps：差点忘记~推荐一本阿斯巴大佬的
　　《全球重生》
　　2019年12月12日11点23分，末日降临，几乎毁灭了一切。
　　2039年10月11日，人类遭遇“史上最大危机”。“人类最后之盾”安诚孤身迎敌，直至战死未曾后退一步，为人类争得了宝贵的喘息之机与胜利曙光。
　　英雄陨落当晚，天下缟素。
　　2039年10月12日11点23分，带着对英雄的怀念和最黑暗年代的记忆，全球人类回到了20年前！
　　这是一个族群在最大的危机前拯救英雄、直面末日、改变命运的故事。
　　顺便也推荐书荒的兄弟，看下大佬之前的作品《手游大玩家》


第483章  颜夫人头顶的死兆星在闪烁？
　　颜夫人的车换掉了，从原本的幻影，变成了现在黑色的A6，A6对我来说当然是很不错的车了，但是对颜夫人，这个差距，未免有些太大了。
　　从近600万的车到40万左右…
　　不过也可能是在车库里随便找了一辆车开出来，毕竟幻影太招摇。
　　“500万不到卖给了朋友呢，人总归是要有所牺牲，有所证明的。”颜夫人的侧脸有些倦怠，她主动说了这句话。
　　“为了某些证明孤注一掷么？”
　　“你现在无忧无虑的，只是有了苏家的帮衬，做着这样不切实际，要所有人陪你发疯的美梦，可总是会走到那样的时候，你可以见格格，但她的思想总会改变的，以后你的那些女孩子，在见识更广阔的天地之后，很快，就会在这个光怪陆离的世界里，急速的离开。”
　　现在颜夫人对我的口吻，更像是长辈对晚辈，她大概也知道，我真不是来挑衅她的，不是那些傻吊一样的莫欺少年穷，一句话就把她当成不共戴天的敌人。
　　母亲保护自己的女人，维护自己的利益，太正常不过了，经历过我妈妈这件事情后，我对这种感觉似乎挺能理解的。
　　颜夫人的态度并非是在须臾之间软化的。
　　在苏冰瑶家里的那段时间，我的姐姐，洞若观火。
　　接连用了强弩之末，日薄西山，气息奄奄，朝不保夕来形容颜夫人。
　　茕茕白兔，东走西顾，衣不如新，人不如故。
　　颜夫人眼里容不得沙子，那么颜格格她爸想的，可并不是怎么迎合妻子的感受，脑子里想着的，都是离婚。
　　当然，苏冰瑶这些我觉得并非是猜测，之前慕芷晴跟我说，格格她爸非常宠格格，但实际上，到现在格格的父亲都没有出现过，苏冰瑶的那边的分析，或者说，大概更可信一点。
　　当你对一个女人产生怜悯，她原本的那些威严和雍容，在你的眼里就同样是可怜的粉饰，粉饰着自己的惶恐，也粉饰着这样，孤身一人的黑夜。
　　我当然不管那么多，我晚上来的目的，只有一个，那就是见到颜格格。
　　现在比我想象当中的，要顺利的多，颜夫人可能真的到了益州疲弊，危急存亡之秋，我并不知道她要证明什么，但是她现在，分明是把某些东西，压在了我所说的那两个点上，她需要让金钱咕咕作响，跟点了炼金术士被动技能一样的数倍狂澜。
　　或者说，外人们都清楚，只是没有人愿意陪着颜夫人一起投资？
　　“您或许，说的很对。”
　　“我对你或许并没有太多的偏见，你这样的男人在过去我见过很多，胸中好像是点燃了某些东西，别人乍看之下，以为你是能够熊熊燃烧一辈子的火光，实际上，很快就会熄灭。但我知道，这种话，现在的你，现在我的女儿都听不进去，我也没什么好的办法，过去的故事年轻人都觉得老旧不可信。又或许这一次跟以前有什么不同，我们都是抱着这样的侥幸心理，然后慢慢的偃旗息鼓。”
　　“你的苏姐姐肯定说了不少我的恶事，我以前做过很多鲜衣怒马，飞扬跋扈的荒唐事，那时候被捧得那么高，现在重重的摔下来，没有摔成碎末，是因为我本来就只是一泼水。”当一个女人向陌生人敞开心扉，哪怕是一点点的时候，我们要明白，机会来了。
　　很可惜，坐在那边的是颜夫人，我只能说是尽我所能的帮忙，把知道的该说的，都给她，我确实想法是很简单，也不想有所保留，但现在，她的情况看起来并不好。
　　如果母亲背上债务，女儿总归是要出大问题的，颜夫人这一波的投资，似乎是把身家性命都压上了，我不知道原因。
　　颜夫人会敞开心扉，之前那样子的颜夫人，对我居高临下，根本不把我放在眼里的颜夫人会敞开心扉？这里边驳杂的问题，绝对，绝对不如她刚才说的轻松。
　　她说的那些话，很有挥手自兹去，萧萧班马鸣的寂寥感，这种落寞的感觉就一直在颜夫人身上反复的出现。
　　我还是有些忍不住，她这种状态带来的可能的负面影响非常的大，我在看到某些东西浮出水面的过程中，自己也认真起来了。
　　现在我的目的可能并不单纯的是颜夫人，可能也想知道一下，颜夫人所面对的，到底是什么样的未知？
　　她或许不想告诉我原因，但讲道理，人母亲，也没做错很多事情，听起来很赚钱的事情，实际上实在是铤而走险，苏冰瑶也说没有十足的把握，让我说的模棱两可，保留一点…
　　但现在这种情况下，当颜夫人说出来那些话的时候，我觉得这玩意就像是到了深水区了。
　　刚才吃饭的时候她说贪婪是应该的，可我们总也应该回到自己的能力范围内贪婪。
　　主要是夫人的侧脸上，一般是惆怅，一般是宁为玉碎的情绪。
　　越说越低落，这太不正常了。
　　我讲道理，做生意，凭的是一股气，我老爸在最低谷的时候，还是想着自己牛x，他不会盲目的觉得自己是对的，但他坚信，我能出头。
　　要知道之前的颜夫人是睥睨天下的啊，怎么这一下子一落千丈，这才几天时间？
　　她真的没事么？真的真的没事么？
　　我们用简单易懂的梗来表示，她头上的死兆星，在闪烁。
　　“颜夫人，您的私募是不是已经出现问题了，您的原路返回，是不是付出了不小的代价？或者说，是不是没有7%？
　　您是不是跟银行贷款了，你的房产是不是拿去抵押了？您现在是不是已经出现了资金的漏洞，是不是原本的价格没有盘算好？？”
　　苏冰瑶说过，颜夫人的私募资金构成，她自己注资就有差不多千万了，而且那个机构是纯纯的投资人出钱，没有半点什么银行贷款，所以规模不大，不然讲道理，千万杠杆，懂得人贷出上亿，都是有可能的。
　　这部分钱回流，加上颜夫人原本其他的投资和已经在房地产里边的资金，她又不是全盘吃下，是跟人合伙，而且不是杭城黄金地段的投资，这杭城外边的，算是郊区，各个镇的地价，已经非常便宜了。
　　她根本不需要当车，根本不需要盘店，这家店的生意就是活生生的钱，餐饮真就是每天的流水，不是周末生意都能这么火爆，而且口味着实不错。
　　我现在吃过的好酒好菜也不在少数了，颜夫人这家店，面子里子算是都有。
　　她完全就是在榨干自己所有的有生资源来博弈了，这能叫贪婪？？那片地还是未知之数，颜夫人原本肯定也不会想着靠我，我根本是个不确定因素，她算不到的，但计划是很早就有了，这一切的一切，在智商不算太低的我看来，绝对有雪崩的危险。
　　我刚才还把着眼点放在离婚这件事情上，放在这种家长里短的事情。
　　颜夫人真正在意的会是这个？她跟丈夫根本就不是第一年分居，那么问题只能是出在？！
　　“刚才我还觉得您并没有这么糟糕，但现在为了格格，这些话，我一定要问！”


第484章  年少时无处不在的惊喜~（二更！）
　　“你先去见过格格再说吧，现在在路上，我在开车。”颜夫人被我这一串连珠炮似的轰炸，也给炸的有那么点懵逼，确实，还在路上，颜夫人还是个女司机…
　　我们只好沉默，她看着前方一个又一个的红绿灯，我看着灯影掠过她的脸，像不像是掠过她浮生的水面？
　　颜夫人的小区，并不是之前所说的武陵世家那个被誉为杭城中心的中心，特别奢华的那个小区，虽然位置也不算太偏，也是地铁口，小区也蛮挺新的，但要注意，这是多层。
　　我住过素衣家，住过思萌家，还去过慕芷晴家，不知道是谁在什么时候跟我提过，真正有钱人一般不喜欢多层，高层，都喜欢那种只有9楼，12楼左右的洋房，一梯一户，住着舒服。
　　但话又说回来了，我怀疑那套房子的产权就是颜父的，并不是颜夫人的，我更进一步怀疑，颜夫人是内外交困。
　　颜夫人开了灯，我看到了门口有双长筒靴，还有两双跟颜夫人年龄完全不相称的短靴。
　　我还以为颜格格也被关在那种深深的庭院里，跟苏冰瑶那种别墅一样，或者是什么乡下的高宅大院，有专人伺候但就是走不出去，我脑海中是有这样根深蒂固的感觉。
　　都说格格为我跪下了，做到这种程度但出不来，我真以为，是寂寞梧桐深院锁清秋。
　　话说回来，我也觉得这种进展很快，我以为是攻克艰难的碉堡，我以为颜夫人还会坚持自己的骄傲，我以为…
　　真像是昆汀《低俗喜剧》里那样，你以为很大的事情，实际上轻轻一带就过去了，而你以为是一件小事，没想到，身首异处。
　　里面的装修，都是简约的黑白格，这儿的装修格调，跟颜夫人的金枝玉叶，那种国色天香的行走在滚滚红尘之上的格调，完全不是一个层级。
　　这种现代的，并非有太多个性的黑白配咖啡色，更像是寻常百姓，这种装修虽说在我认为是精致的，是值得推敲的，看着比红木家具，什么梨花木顺眼多了。
　　单这些个装饰，在颜夫人眼中，也未免太年轻了。
　　“格格在自己的房间里，我不用去帮你喊了，她给你放了一双新的拖鞋，布衣棉麻的，你自己看下。”
　　这就很暖心了，我身边所有的姑娘，似乎都在自己的家里放上给我的拖鞋，这种你就是家人而非客人的感触，非常的称心。
　　格格相信我总会来，颜夫人也早有预料到今天的日子。
　　我大概也许可能是通过了某一道门扉，某一种考验？
　　我总归有些迫不及待，这屋子里氤氲满满悠扬的倾向，有颜夫人的味道，也有颜格格的味道，这两种味道交织在一起…
　　我快步的走到卧室前，推开了颜格格的门，她坐在说书桌前，戴着耳机看着书，书页被轻轻的翻动。
　　“我吃过了。”
　　“格格。”我轻轻的喊了一声，她愣了下，难以置信的转过头来，摘下了耳机。
　　格格在家里，扎了很简单的马尾，脸上没有半点妆容，唇瓣上同样不鲜红，脸色算不上苍白，但总也有点憔悴，眼里的神伤定格在这一刻。
　　“格格！”之前那一声是确定，那么这一声，就是惊喜和亢奋。
　　“...你，你来了呀？”格格满眸都是惊喜，一下子就红了眼睛，“死江狗！”她看着我，顷刻就泪如雨下。
　　我知道她为什么要哭泣，大家都是感性的，热枕的女人，我们从那些个非分之想中蹦出来的，荒谬的，一时冲动的爱意，乍一看确实经不起推敲。
　　但我还是来了，格格一直在等我，哪怕只有几天，我们也觉得很晚，像是一个季节，像是走过了许多冬天。
　　我们很快抱在了一起，我吻着她的唇瓣，那种温柔的甜味，和苦涩的泪水混合在一起，忘我，难以分离，她紧紧的勾着我的脖子，我紧紧的搂着她的腰肢，我们在这样的房间里，终于可以有片刻的，久违的欢愉。
　　我抱着她在地面步行，那种真切的感觉，是纯粹的爱意。
　　吻到窒息才分开片刻。
　　“来了，来了，嘿嘿，跟你妈妈聊了很久，也聊了很多，我…”
　　我能感受到她身体里迸溅的剧烈情愫，我们彼此之间拼命纠葛在一起的乱流，现在又被捋顺了。
　　“你还是爱我的，臭狗子，你还是爱我的，嘻嘻，好开心。”格格摸着眼泪，眸子里都是冲动的，热情的笑意。
　　“我没有做什么，你妈妈，很快就答应我了，但现在你妈妈真的情况有些不对，格格，我们要不然出去，一起问问看吧？”
　　“不对么？大概就是我爸爸听了那个表子的建议，收回了武陵的房子，其他的，我也并不太清楚，这几天我只是在这儿生活，只是点着外卖，看看书…”
　　格格居然这么轻松，等等，格格对她母亲了解，似乎也相当的少，急转直下的形式，在不知不觉中风云变色。
　　收回了房子这只能算是雪上加霜，并不会让颜夫人有如此多的转变。
　　“我以为你被困龙潭虎穴了，真是，还跟空气斗智斗勇，想了一万种方法了拯救你，你这明明也没人看着啊，干嘛不来找我…”
　　“找你个头，我也想看看啊，你至少要努力尝试吧，连我妈妈都说服不了,以后，我们也没法走下去。”
　　“你之前还说你下跪了，你还说你…”
　　“那时候，是我担心，我妈妈她当时的表情很吓人，说了很多她从来都不会说的话语，我一下子就慌了，她说着要是再去找你，她要跟你拼命，她这两天又说着会跟你接触，会帮我看你，态度在转变，我虽然觉得奇怪，但看样子，似乎是说清楚了呢，这样就好。”
　　格格在这种时候，并没有那么的聪明，这也对，她总归对自己的母亲不可能发疯一样彻底决裂，格格如果跑出来找我，可能颜夫人的心都要伤透了。
　　我想到了冥魂大帝那句台词，“我就是吓唬人又如何。”
　　当时的情景，在颜格格眼里十万火急，猝不及防的时候，她为了我的应激反应，就是妥协下跪？
　　我很温柔的又把格格紧紧搂在怀里。
　　年轻时那些无处不在的惊喜啊，格格，雪儿，慕芷晴，子心，瑶瑶，白素衣。
　　又想到了一句很老的歌词，
　　让我实现一生的抱负，摘下梦中满天星，俗世翩翩少年歌一曲，把心声写给青山听~
　　Ps：跟龙空喷子下场喷了一会，更得慢了。


第485章  颜夫人，灰烬的余烟（三更！）
　　“夫人，很感谢你，我跟格格…”
　　“我并没有同意她跟你在一起，跟你继续，你现在还是没有那个资格。”她干脆利落的打断了我。
　　“这我当然知道，我现在想跟您说下的，就是我之前答应过您的消息。”我搂着格格坐在沙发边上，格格的温柔和等待，也让我想要去帮助颜夫人。
　　“什么呀云横？”颜格格当然有些不太明白。
　　“没事格格，你听我说就好了，颜夫人，关于地铁规划，瑶瑶姐给出的意见，是和荣镇周边，那儿应该会有地铁站。”
　　这就是一句话的功夫，天知道瑶瑶研究了多久。
　　“和荣镇？为什么会是那儿，那儿相对来说有些偏远。依据呢？”颜夫人眉头微皱。
　　“参与地铁计划制定的，有位上层领导，故乡就在那边，而且那一块作为美丽乡村的示范，可是上过某台的，还有社论也对这个地方定了基调，现在的地铁建设目的，就是以城市为核心枢纽，带动杭城周边的一些优质的乡镇发展，而且瑶瑶姐说，和荣镇是周围几个镇最早建设公交车站的。”
　　“这些，难道别人不知道么？”
　　“总归是有人研究的，但杭城本土的房产巨擘，选择的非常准确，就是4号线的起点，那边还涵盖了学区，那种投资配套建设一拉起来，当然有赚头。
　　而那些个外来的房产公司，他们并不可能细致的研究到这些个领导的生平，这个消息知道的人并不多，而且这位领导是最近才被提干的，严密性也非常的好，但恰好，这是苏寒苏先生以前的同学。”
　　这种恰好非常难得，实际上，也并非是机缘巧合，而是经营，我觉得苏寒这位大佬是有点神秘莫测，虽然我现在连面都没见过，但还是对他有些发虚的感觉，单单是看他买下来的家具和整体的装修风格，就让人觉得渊渟岳峙，心神不宁。
　　他背后的整一个圈子，相比起颜夫人手头所谓的资源，在杭城比起来，雄厚，是一座绕不太过去的高山。
　　我说这些话也觉得相当的别扭，苏冰瑶却谈吐自若，这种分析，就像是揣摩一条巨龙游动的路线。
　　“这样么？”颜夫人眯起了眼睛。
　　“第二个，就是关于您的私募，那边的话，您现在也应该知道了，他有几个投资数学模型的推算是出错的，而且吃下的几支股票，马上要被大小非解禁了，而且这两个公司市盈率也也已经高的离谱，是必然要跌穿的。反常的逆市上扬，是有机构人为做空，割散户韭菜的。”
　　“瑶瑶姐说，最近这段时间螺纹钢可以追空，这一两个月内，是春节，工地都停工了，对于整个市场的影响显而易见，她说稍稍聪明的人都会在期货上想想办法，反手做空，资金回流超快，三月份之后可以追涨，但您的那位朋友却不为所动。”
　　这些东西我基本都不太清楚，只是照本宣科的复述。
　　格格在旁边听着，瞪大了眼睛。
　　“这个情况我们也已经查明了，基本是落实了，但你这些信息还是相当有用，今天的话，就到这儿吧，你也看过囡囡了，也该回去了，我今天也有些乏累了。”颜夫人点点头，有些心不在焉的假笑着，又侧过脸去。
　　“夫人，你还没有回答我之前的问题，您把酒店的盘出去了，把车子都转让给朋友了，是不是出现了什么大问题？”
　　“妈，你要不然，和云横商量商量吧？我也在，你要是有什么难处…总不能全都放在肚子里吧？”颜格格看着她母亲的愁容，也终于意识到了问题的严重性，她看了我一眼，我们眼神交汇，过去坐在她妈妈的身边，拉着她的手。
　　“确实出了一些问题，之前答应那些个投资人的，是至少10%的收益，我们这一次的7%远没有达到预期，我是有些盲目的相信你张阿姨，也是我最好的那位闺蜜，给我推荐的她的朋友，他倒也并没有什么大错，但对国内市场判断，确实有些滞后。
　　几个月的时间，把原来的涨幅亏到了现在的7%...真是伤到骨头了。
　　这两天她们都开始挤兑，要从我这儿拿钱，那个贱人终于说服了你爸爸开始发力了。
　　那些个阔太太们拿着曾经跟我签订的合同，逼着我要钱，我只能从自己的手里抽出钱来补上其中的漏洞，而且各个流转的运营之中，亏损的还更多。
　　那位朋友现在也信心全无的直接离职了，他也没有拿到多少钱，发他信息他只会说对不起，现在干脆不回了，张太太替他找了更好的工作。
　　房地产那边，那个畜生同样去施压了，原本说好的占比15%的投资，说预算不够，要追加到25%，那位的夫人跟我关系也相当的好，以为我这种互惠互利的关系，会走的更长久。
　　他说好了这两天要拍地了，我手里的资金不够，只能从银行直接贷款。
　　现在又要我追加到至少35%，他是算好了我的财力不够，而且，他们现在开会选地点，根本就不让我参与了，彻底把我挡在核心圈子外，他很有可能也进入这个投资项目中去。
　　他们现在在商量让我退股的事情。
　　在我把酒店盘出去，在把车子转让的情况下，彻底的磨灭掉我最后的投资机会。
　　之前所有的努力和心血，一下子付之东流，这一次，几乎就在那么一两天之间，以前所做的努力，几乎都付之东流了。
　　现在拿钱去还银行的债务，自己剩下的，折腾的，可能就只有几百万了，这对我老说，真的难以接受。
　　这是忙碌了这么多年，拿着苦心经营的，手中用那个男人的余荫得来的金钱。
　　最后还是可笑的变得寥寥无几，我甚至失去了那么点翻身的希望。
　　我知道人情冷暖，但也没想到平日里的好姐妹可以一句话不说，十几年的交情，这样轻轻一碰就灰飞烟灭了？
　　没有一个人能站出来帮我，所有人都在等着我被落井下石，被吞没，跟那个男人走到离婚的边缘，也全是我活该。
　　说起来真是一步步被人带到陷阱里去，囡囡，你的母亲到现在才发现，自己唯一成功的，只是那一家酒楼，格局，也很难有那么大，我觉得自己不寄人篱下，能有所谓独立的骄傲，离开了那个忘恩负义，畜生一样的男人也能全然过的精彩漂亮，可以藐视一切的市场潜规则。
　　现在想来，好像是大错特错…”她叹息着灰烬的余烟，这种对她来说深深的无能为力，写在她的脸上，眸子里，她紧紧握着自己女儿的手，微微发抖。


第486章   早就不是颜夫人了（四更！）
　　她的情绪在溃败。
　　跟我刚才说的真心差不多，区别在于，我爸能坚持，颜夫人，快要坚持不住了。
　　这一切实际上就在意料之中，颜格格她老爸这一招釜底抽薪确实玩的狠，这么多年终于抓住了颜夫人的全部命门，在兴风作浪的资本中，一下子捏死。
　　她的投资化作泡影，我的消息有用，但又变得没有任何意义，她自己没有办法成立一个房产公司，竞拍需要资质，她手里现在说真的，只有被清退的钱。
　　她知道和荣镇有极大的可能，但她没有办法下手，这种被人握在手里的憋屈，很大一部分原因，在于那个小三带给她的难以忍受的屈辱。
　　自己曾经深爱的丈夫为了别的女人对自己下死手，这种错综复杂犹如黑化琼瑶剧的感觉，我莫名的联想到了雪姨大声的喊着，傅文佩，你别躲在里面不出声，你有本事抢男人，你有本事开门呢？
　　痴男怨女之间，总是有那么多的痛苦的纠葛，你说颜夫人见过了那么多男人，可还是被男人刺到了软肋，有办法？
　　听过很多道理过不好一生，看过很多男人照旧要有困顿，照旧是刹那阴阳交错的蹉跎。
　　有些事情狗血，但却反复在轮回上演，因为我们本就是重蹈覆辙的动物。
　　“颜夫人，那就离婚，让法院判决财产，他有出轨的劣迹，法院一定会偏向你，我爸爸逃不掉的，可以强制执行。”这很简单啊，直接离婚就好了，能够解决燃眉之急，又是一场深刻的痛击。
　　“我妈妈其实在去年中旬，就跟我爸爸离婚了，只是一直不愿意说出去，也一直瞒着我，对吧，妈？你们并不是在离婚的边缘，现在的那些产业，都是靠那时候的财产分割来发展的。你一开始分居的时候，都在用心让他回来，后来死心开始发展酒楼和投资私募的时候，大概就是那一刻离婚的。”
　　“格格，你…”颜夫人总还是有点惊讶的，自己的女人知道的真心不少。
　　不过父母离婚这种事情，颜格格又不笨，总是能找到蛛丝马迹的。
　　“我又不傻，之前你可不是这样的，这一年你的变化有多大我又不是不知道，你跟那个男人的来往越来越少，那边的家现在也彻底的回不去了。偶尔出去吃饭，除了你自家的酒楼，没有人喊你颜夫人了，最多说一句白女士。现在都说开了，也没有必要遮遮掩掩的，我们已经不是颜家人了。”颜格格的声音清冷，但并不淡漠。
　　她在陈述事实的过程中，表达的，还是对自己母亲的同情。
　　“别继续了，妈妈，你从来就斗不过他。他为了别的女人付出了那么多，根本就不想看你，你都知道挽回不了了，你欺负欺负云横，吓唬吓唬我还好，手里只剩下几百万，那就只剩下几百万好了。”
　　其实从这句话可以看出，格格的性格确实没有那么强势，她的横行霸道是有范围的，超出这种界限，她会寻找庇护，或者躲避，她的性格里，有那种逆来顺受的样子。
　　又或许她对自己的父亲了解深刻，知道自己的母亲，从来就是弱势的一方。
　　不过，换做我，我也不太可能气势汹汹的去找人父亲算账。
　　目前的形势相当的明朗，颜格格的语气中多是担忧，现在上去干，跟一个资金雄厚在房地产行业修炼多年且了解自己妻子的男人，颜夫人最多最多，只是个刚刚进去合伙的，只是想着赚钱，而根本没有一个系统的规划，完全就是脸滚键盘，A过去就赢了，飞龙骑脸了都。
　　这不是立Flag，这要换到DOTA2，就是根本翻不了的盘。
　　我唯一能想到的办法，只有找苏冰瑶帮忙，瑶瑶厉害，但是办法也就只有那么几条，除非她动用自己的家里的关系，直接喊上苏寒，苏寒介入，那么知道这一块地，他手中也有自己的房产公司，让颜夫人的资金抽出来，流到那边去。
　　这是我在短暂的半分钟内想到的大概方法，至于这其中怎么操作分红都不重要。
　　重要的是苏老爹会帮颜夫人？换句话说，苏家有必要为了个不是颜夫人的白冷心，跟颜家杠上？这可不是为了个海伦的特洛伊战争。
　　颜夫人这个身份颇有些敏感，但讲道理，还是要试试看！
　　“囡囡，妈妈知道没办法，我知道的，我也不傻，我只是觉得心气一下子被磨没了。”
　　“这套房子至少还是你的，还在闹市区，有什么好害怕的，剩下的也还能有好几百万，真的不错了，我下个学期也开始实习了，大不了，让我和云横养你，只是日子没有以前那么好过了。”格格抿唇看了看我。
　　我当然点着头，说好好好，虽然现在就开始多了个赡养对象有些奇怪之外，倒也觉得没什么。
　　“我不想等着坐吃山空，等着你们来养我，这不是太可笑了么？几天之前还好好的，都还好好的，现在怎么就，什么都没了呢，梦都来不及做呢。”夫人失魂落魄的看着茶几。
　　她在我面前第一次露出疲态，第二次露出失落，第三次，第四次，之后的感情像是碎片一样，总归要落在我的面前。
　　她深深的陷在沙发里，闭着眼睛。
　　“那个，夫人，要不要帮您问问苏冰瑶，不管有没有什么好歹，能不能操作，都先问问苏冰瑶。“行动总比不行动要好，麻烦过苏冰瑶一次了，她拒绝计算了，如果答应，我当然脑子里很简单很随意的想着，啊，就拿下拿块地，稳赚不赔。
　　我深知一切调度的不容易，大资金走向的困难。
　　“借助苏家的，那样子的，哈哈，我最后居然还要这样，我…”她脸上的笑容有那么几分癫狂和狰狞，这也难怪。
　　“那也比您在这儿失魂落魄的干着急要好，能看到希望难道不应该尽力的抓住么？瑶瑶姐对你也并没有什么过分的恶意。为什么不试试看？”我说的当然很坚决。
　　“当然，我尊重您的选择，您说不打，那我们就算了，抱着剩下的钱过日子，家里有房子，我并不觉得日子有多么难过，又不是节衣缩食，吃好喝好也没什么问题，别太奢侈，想法别太多就行。如果您想反击，想最后殊死一搏，那么我来拨通电话，大概解释下情况，你跟瑶瑶姐谈。”
　　我的声音大概挺有力度，格格看我的目光都含着某种温柔和赞许。
　　我并不愿意说这种时候就别管你的面子了，毕竟我还只是个年轻人，小孩子，颜夫人是个长辈，是颜格格的母亲。
　　可现在她在我眼里，也就像那时候的我，我躲在墙根，她躲在沙发里，大家彼此都惴惴不安，我因为感情，她因为感情，也因为未来。


第487章  瑶瑶真是我亲姐
　　我走到阳台上，关上了窗户，隔音效果很好。
　　里面的温暖和人声，刹那间消失的无影无踪。
　　我直接给苏冰瑶打去了电话，我用相当简练的语言解释了一通当前的形势，我需要苏冰瑶的拒绝和肯定。
　　窗外远眺，是钱江的浪潮，对岸另一片密集的万家灯火与此间遥相呼应，冷风日复一日穿着旧时的衣裳，吹彻新人的歌谣。
　　“颜夫人这边地动山摇的情况，我已经收到了，白冷心这种女人，有钱就要兴风作浪，现在手里只有几百万了，玩不出什么花招，不正好遂了你的心愿。“
　　“不，瑶瑶姐，别这么想，夫人现在想着的，就是翻盘，我什么都不给，什么都不做，她可不会听我的，到时候，她会投入别人的怀抱，对自己丈夫失望之后燃起复仇的烈焰，这不是老套的从基督山伯爵开始的剧情么。
　　就算不会如此，她也绝不可能安分的，瑶瑶姐，你说呢？
　　我再想，能不能通过你这边实际控股的，可操作的，有资质的房产公司，来引流颜夫人的资金，按照你的思路去走，我们在保证颜夫人获利的同时，也让她感受下所谓的寄人篱下，兵不血刃的让颜夫人俯首称臣，她身上还有些传统守旧的思想，在低谷的时候拉这个女人一把，她总是还没有被困境逼到歹毒的程度，也总会对你我怀有愧疚和感激。”
　　“当然，我知道这样的操作非常麻烦，牵一发而动全身，如果难以实现，那就算了，瑶瑶姐你就干脆的拒绝。”
　　颜夫人身上还有种传统豪绅的精神气节，她绝不能算是交际花，讲道理，就颜夫人这种顶级的容颜，40岁又能如何？有多少男人翘首以盼，垂涎欲滴呢？
　　当然，颜夫人的选择可能就不多了，年轻有为的人，只会把她当成宣泄的工具，不会娶她，而当打之年的男人，大多有妻子，离婚找的，也估计是年轻的姑娘。
　　要颜夫人二婚的？反正简而言之吧，真心实意想跟颜夫人结婚的不多，我估计杭城符合条件的，符合颜夫人心中所谓大户人家的，就没几个。
　　更多的就是想尝鲜，又或者是那些个颜夫人最为不耻的暴发户？
　　满口黄牙大腹便便油腻的男人？
　　也有可能用自己不断贬值的娇躯，去换取一次又一次的资金，那就是另一种回不去的地狱沉沦了。
　　我可不想自己老婆的母亲，沦落到这种程度，想想我都觉得难受。
　　主要有些人心比天高，自己觉得站得高看得远，你让她再仰人鼻息，真是难以想象呢，所以，我得出的结论，颜夫人的选择不多，她没办法，如果苏冰瑶能帮，她只能硬着头皮接受，她逃不了的。
　　但就算苏冰瑶做不到，我们也应该能有别的办法，但是苏冰瑶能做到，那颜夫人，这辈子心里都会在这儿有个梗，我接触她不深，我并不觉得，在年轻晚辈面前暴露过一败涂地模样的白冷心，能跨过这个坎。
　　那格格不就能长久的跟我在一起了？
　　“嗯，说的也是，她骨子里并不是蛇蝎美人，说着有什么心计，实际上城府也就是那样，看起来浩瀚的湖水，手伸进去，就能到摸到河床了，我跟我爸爸商量下，毕竟是一整块地的投资，我个人还是挺感兴趣的，各方面资料，我也需要一定时间来搜罗，这个项目的运转，也起码需要一两个月的时间。
　　就算可以，也需要颜夫人过来，坐下来好好的商量，我还要找下芷晴。”
　　“好，瑶瑶姐，那就先这样，这事情也不着急，主要是个意向，晚上别熬夜，早点休息。”
　　“怎么可能不着急呢？如果真要帮她，相当于…嗯，也没关系，我大概也知道颜父会去买那块地了，跟我们并不冲突，至于他跟颜夫人的私人恩怨，我们总有办法规避的。”
　　瑶瑶姐的心思向来缜密，一步步的。
　　“这是你的决定，大方向有道理，我不会拒绝的，会尽全力帮你去做，那一块的地的投资，说实话也并不是十足的把握呢。我现在找下我爸，说明下情况，他晚上应该能回家。”
　　瑶瑶姐是真的，偏爱，溺爱好吧，我这个便宜弟弟是占了苏冰瑶大便宜，她说的全力帮，真不是客套，我估计她又要研究好久，这事情只能说是有利可图，但这种利，是猝不及防的要起大动作，之前的规划和想法都没有，完全是一波一蹴而就。
　　所有的资金要迅速的调动，所有的人员都要到位，各种资料的准备，关系的拉锯，更何况马上要过年了。
　　说是说不着急，三月中旬差不多就要宣布消息了，真在地铁口的规划之中，那之前风平浪静的地区，马上就有开发商来疯抢。
　　苏冰瑶的这种状态，我是真心感激的没话说，这姐姐真像是姐姐，我最终也是吃着她的软饭，不过未来，一定会回报她的。
　　虽然说的有些不切实际，但讲道理，赴汤蹈火好吧，拉满拉满。
　　“谢，算了，大恩不言谢，瑶瑶姐，那就先不客套了，等你那边的消息。”
　　“嗯，就这样有自己的想法，挺好的，无论这件事情能不能成功，你现在都是个开始独立思考的孩子了。”瑶瑶姐说我是个孩子总归有些奇怪，就好像是幼儿园老师给我奖小红花的感觉。
　　“姐，你真好。”找不到言语来表达，只能用这种发自内心的白话，来带一波心中的感激，这不是亲姐，胜似亲姐。
　　“嗯…”苏冰瑶在那头沉默了下，轻声的回了我一句，“好了，你还在她们家里么，不多说了。”
　　她挂掉了电话，我回了里屋。
　　“云横，怎么样？”格格自然是带着希冀看着我。
　　“等明天，瑶瑶姐说跟她爸爸商量一下，这个项目也不是随便就能开的，需要时间。不过，她会尽力帮忙的。夫人，到时候肯定需要您的配合。”
　　“嗯，明天的话，就明天再说吧，我，有些累，想先去，休息。”她扶着额头，不知道什么时候解下了那些精致的发髻，夫人的长发掩映着她的脸庞，心中大石头大概被悬挂起来了，整个精神状态从刚才开始就有些不太稳定。
　　她起身，慢慢的向房间里走去，扶着沙发的边缘，格格赶紧过去搀扶着，夫人的倩影，很快就被关在了另一扇卧室的门中。


第488章  晴窗细乳细分茶（二更！）
　　等到格格再出来的时候，她很自然的就坐到了我的腿上，靠在我的胸膛上，拉着我的手。
　　“妈妈心情不好，她先洗澡休息了。”
　　“她心情确实好不了，我之前见她可是居高临下的那种骄傲，我在她的面前是被喷的一无是处呢。”
　　“云横，你是不是很讨厌她？我妈妈从来都是强势的，很多时候说话，是有一种甚嚣尘上的狠毒，只是她明明，哎，反正很多事情做的，都并不那么的干脆利落，身边的那些个花团锦簇，那整个圈里，天天笑着的阿姨们，真没一个可以交心的。”
　　“这肯定啊，无论承不承认，你妈妈背负的那个烙印，是颜夫人，这些所谓的上城名媛，本不过都是些群聚又分散的流沙，数千年来咱们礼仪之邦都是如此，颜夫人不再是颜夫人了，她就失却了地位，只是刀俎上的鱼肉。
　　算不上任人宰割，但嘲讽奚落，总归是少不了的。这些都并不重要，你妈妈虽然没有想过这一天，但相比起别人的日子，真的好多了，手上还有这么多资金在，又不是欠债。家里还有一套房子，你还有我，我还在这儿指手画脚的出谋划策呢。”
　　我抱住了格格，她很自觉的感知到我加速的心跳，微眯着眼睛跟我接吻，我们就这样旁若无人的躺倒在沙发上缠绵悱恻着，当然不会太过分。
　　“家里总是要有个男人，我妈妈其实也不是个什么特别有主意的女人，你刚才表现的很好呢，像是我们家的主心骨，嘻嘻，不过苏冰瑶那边，希望可能不大呢？云横，我们可以想想以后的生活呀，毕竟你也没办法一直把心思放在我这儿。还有那么多好姑娘等你爱着呢。”
　　“放不放，你也是我老婆，她也就是我丈母娘，肯定要照顾的啊，你是我自家的女人，为什么说希望不大？”
　　“哪儿有那么容易呀，这种动辄上亿的投资，苏冰瑶都做不了主，她爸爸应该会把这种事情当成无稽之谈，更何况，我妈妈跟苏家从来就不怎么对付呢。哪儿会就这么随随便便去帮一个不算太熟的陌生人？？商人逐利，别人家也不是傻子，手里有钱的人太多，我妈妈根本就不能算什么大头呢，现在可不是想投钱就投钱的时代了，我也不笨呢。”格格看的倒是挺透彻，但正如瑶瑶姐所说，这个提议是我说的，我说的提议，只要方向没问题，她就不会拒绝。
　　“至少提一下，提一下还有机会，不说，不是一点可能都没有了？总是要给你妈妈一点希望，就算希望不到，也总是有跟稻草，缓一缓，不然一下子都沉没了…要不然你晚上陪陪你妈妈，和她一起睡，说些体己话？”
　　“她刚才说不要我陪着呢，也从来都是这样，以前爸妈感情破裂的时候，她也总是不想让我安慰她，说什么不需要自己女儿可怜，我妈妈自尊心么又强的要死。”
　　“但无论强不强，你都不是外人，先过去，等你妈妈洗完澡，你好好哄哄她，你就把她当做需要人呵护的小孩子就好。”我摸摸格格的发。
　　“那，你是不是要走？还是，晚上留在这儿，等我陪完我妈妈，你也呵护呵护我？”
　　“晚上我住在这儿了，有一句说一句，格格，拖鞋给我准备好了，换洗的内裤也有吧？”
　　“你反正到她们的家里，都有这样的待遇，我知道你要来的，你一定回来的，当然给你准备好了，我买了新的，还是手洗的，说，爱不爱我。”颜格格的眉梢是愈发的随意和灿烂，知道我要住下来，她自然很开心。
　　“爱你，爱你，乖宝宝，现在你更需要爱你的妈妈，我会等在这儿的，放心。”
　　这种话让格格的身子骨都酥了~她情不自禁的吻着我，眼神里蹭蹭蹭的燃烧着对我的欲望。
　　当然，住在这儿的事情，我早就跟白素衣和林思萌请过假了，跟领导报备了好吧，素衣当然不开心的大声嚷嚷，在我怀里是撒泼打滚，但她也知道，颜格格事情总是要解决的。
　　要是颜格格她老妈没有崩盘，这事情估计要拖好久，可偏偏就让我遇上了，只能说我是天选之子，满足了极为复杂但最终又变得莫名合理，苛刻的后宫条件。
　　让格格进去找她妈妈说心里话，我呢，站在格格卧室的浴室里洗澡，林思萌的，白素衣的，楚子心的家里，我可都洗过澡，感觉，在素衣那边是最随意，在子心那边总有点稍稍的压抑，在萌萌家比较梦幻，毕竟浴缸，在格格家就挺轻松的，特别是我掌握了节奏。
　　补刀的节奏，gank的节奏，推进的节奏，在生活里，那就是赚钱的节奏，搞事的节奏，拿下的节奏。
　　我总觉得这件事情能成，心里头有种隐隐约约的兴奋感，好像冥冥之中，有种气运在环绕着？这种感觉很难说清楚，像是金鳞岂是池中物，一遇风云变化龙？
　　至少，现在的我就是比以前开窍了，聪明的智商占领高地，彻底的下定了开后宫的决心，丝毫没有丁点犹豫，开始在晴窗下，细分着自己的感情。
　　我在安排着时间，当然，这两天，对雪儿，对楚子心，我都没闲着。
　　多线操作是必须的，没有人应该被冷落，我想要开后宫，就应当付出应有的
　　雪儿对我的一切都欢欣鼓舞，她穿着我买的衣服开心的给我自拍，今天还请了林思萌和白素衣吃饭，萌萌给雪儿买了特产，雪儿说跟萌萌吃饭挺开心的。
　　有一说一，我家萌萌是上得了台面的，也很会照顾人的感受。
　　相信之前的我，真是个蠢B，还想着这那那这的，愣是跟她保持距离，还傻乎乎的真的在那边做着选择，现在真是，选你m了，哈哈！
　　我问素衣有没有欺负她，雪儿当然说没有没有，素衣也很好。
　　但我想想这个小妞，肯定还是要口嗨两句，对着雪儿阴阳怪气，她真的改不了。
　　素衣那边稍稍有些麻烦，我不停的给子心发我吃饭的照片，发我在做什么，问她想不想我，说一些稍显俏皮的话，夜深的时候，会说点掏心掏肺的真诚话，我也不反复的道歉，对不起没什么卵用，我只说自己很快就回来，回家就找她，就一定要住她家，让她准备好。
　　我说我给她买了衣服和高跟鞋，也买了质感超好的黑丝。
　　她并没有回我，也没有拉黑我的微信，她一定在看着。
　　我洗完澡照旧拿着手机，直接开了格格书桌上的电脑，用电脑版微信打字，给我每个姑娘都发着信息，分发着我的感情，爱意被打包，在不同语句里呈现。
　　包括慕芷晴，包括苏冰瑶，白素衣和林思萌，还有雪儿，也绝不落下。
　　我飞快的打着字，像是在写一本旷世的俗梦小说，醒世恒言？哈哈。


第489章  何时能做铁石心肠的船长？（三更！）
　　格格陪了颜夫人挺久，我躺在她的床上，随意的翻看着她放在床头的书。
　　有一本《海子的诗》，现在阅读纸质书的年轻女孩子，真是少的可以，不过好像我身边除了素衣和雪儿，都挺喜欢看书的，看海子不多也不少，这并不是一句废话，了解现代诗的，基本会去看看海子和顾城，这是常态。
　　海子也是个神人，我对他尊崇有加。
　　他的诗歌里有一种非常奇特的浪漫情怀，在现代诗中的想象，算是奇绝又难言的，除了那首脍炙人口的春暖花开，我还记得有个什么秋天，十个海子，以梦为马，石头酒杯里的少女。暖如地血，寒比天风？
　　15岁考上北大的神人，算是我眼中，为数不多的真正意义上的诗人了。
　　格格有折了页码，这应该也是她之前看过比较喜欢的，我一翻开，还是那两句方万里曾经反复抄写过很多次的短诗。
　　“在夜色中，我有三次受难：流浪，爱情，生存。我有三种幸福：诗歌，王位，太阳。”
　　还有一首，是我同样看过一遍就喜欢的不得了的《眺望北方》
　　“挥霍我自己的青春，然后放弃爱情的王位，去做铁石心肠的船长，走遍一座座喧闹的都市，我很难梦见什么…”
　　这大概很符合格格此时此刻的心境，海子最终能够去做铁石心肠的船长，他自杀在山海关，但是我们做不到，格格在爱情中受难，流浪，生存，我也一样，对我来说，她们就是我的诗歌，我的王位，我的太阳，我想格格也是如此。
　　所以，我的受难就是我的幸福。
　　谁都知道我们在挥霍自己的青春，谁也都知道，杨花落尽子规啼的时候，却有可能，在城市中间看不到自己，慢慢的淡漠着，这种诗句你只要稍稍思索，就有愁绪，就有压抑。
　　海子的诗歌大多都是表达一种情绪，有很多都是意向强烈的画作，超现实主义画家，我们寻常人不通过分析和解读是完全看不懂，但你能感受到一种情绪。
　　毕加索的传世名作《格尔尼卡》就是如此，你能感觉到荒诞中强有力的画面冲击，好的作品，永远都是相通的。
　　文学艺术，最重要的，永远还是情绪的表达。
　　我饶有兴致的翻看着过去我同样饶有兴致的诗篇，耐心的等到了格格推开门。
　　“你妈妈怎么样了？”
　　“嗯，她差不多要睡了，我说了好多安慰的话，她只是安安静静的听着，也不反驳，也不接话，她说自己能调节过来的，还很生分的说了句谢谢我关心，她越难过的时候越生疏，好像所有人都只是陌生人而已。”格格有些不太理解的摇了摇头。
　　“逃避有很多种方式，这只是其中一种，但无论如何，你去关心了肯定要比你一言不发好很多。”我一本正经的说着这些话，眼睛穿过了诗句字里行间的缝隙，看着颜格格的娇躯。
　　“好啦，狗子，你是不是等久了？”她很轻松的就捕捉到了我的目光，开始脱着衣服。
　　“没有，再看你的书。”我挥了挥手中的诗集，像是挥舞着旗帜。
　　“假正经，大骗子。”她轻嗤一声，我摇头晃脑的背起了里面的句子，“格格以后会放弃爱情的王位，变得铁石心肠么？”
　　“我可没想那么深刻，不过，真的有了王位和希望，谁愿意变得铁石心肠呢？我也不想走过太多城市，留在你身边就好，不知道十年之后是什么光景，至少现在，我就愿意跟你做，只愿意，让你来温暖我。”
　　格格也很简单纯粹，她很快就褪的一丝不挂，在我面前穿着丝袜。
　　我们都做不了什么铁石心肠的船长。
　　我看着她手指顺着长腿跟着流泻的光一直往下，轻曼的薄纱窸窸窣窣的，像是春风吹荠麦青青的声音。
　　她掀开被子，坐在我的腿上，“大诗人，还背诗么？”
　　“也不怕冷，在被窝里闹，来。”我把书放到一旁，搂着她的腰肢，把被子重新盖上，“在暖和的被窝里，做暖和的事情，我可真会享受。”
　　格格勾着我的脖子，“我喜欢你享受我的样子，总是急不可耐的狼吞虎咽，又怕我疼放缓速度，急切却只能保持耐心呢？”
　　“这次不会，女人的第二次开始，可就不是受难了，确实是幸福的王位呢。”
　　我捧着她的脸蛋，很快，我们进入了彼此的春色里，在旖旎的节奏中打着拍子。
　　我们拥抱着，跳在热烈盛开的情愫里。
　　她在明白了第一次的苦痛在此时此刻早已经离她远去的时候，就变得更加的兴奋和纵容。
　　格格比起素衣那种偏执的索取，很容易就喂饱了，她痴痴的看我，轻咬着我的唇，“坏江狗，臭男人，一点都不喜欢你，最恨你了。”
　　“一辈子就这么恨着就好。”
　　知道这是她的戏言，这是颜格格最热烈的爱我的方式，“你妈妈还在那边难过伤心，我们在这儿一晌贪欢呢。”
　　确实，我有些无可避免的想到，在另外一间卧室里，颜夫人被自己的丈夫抛弃，格格离开之后，她会不会一个人捏着被子，暗自垂泪呢？
　　悲伤地时刻知道自己的女儿在另一个房间里，跟看到自己落败模样的毛头小子苟且欢愉，她会生气，还是会面无表情的睁着眼睛？
　　“又没有真到无可挽回的时候，我也没有她那些雄心壮志，能抓住的欢乐干嘛不抓住？我们都这么多天没见了，身子想你想的都发酥了。”
　　我捏捏格格的脸蛋，格格也捏着我的脸。
　　“这算是，活在当下？今朝有酒今朝醉？”
　　“才不要，我要有机会就和你大醉一场，喜欢你。”格格蜻蜓点水的吻着，身上处处流露着对我的依赖和温存。
　　“格格的脸好嫩，总是这么软。”
　　“真是皮糙肉厚的，厚脸皮，就知道骗我这样的良家少女。“她大言不惭的说着轻佻的笑话，“你自己信么？”我拉过她的手。
　　“信啊，就是你把我的心和身子都骗走的，有罪的都是你，现在我跟着我妈妈，以后能依靠的臂膀，只有你了，你现在说的话，做的事情，似乎，都像个坏男人了，而不是简单的坏孩子。不知道应该更喜欢哪个你呢？”
　　“我不知道，反正我唯一的目的，就是喜欢你，要你留在我身边，自私的占有你，和你在夜里奏一曲笙歌。”这个不知道我说的很笃定，也笃定的把她抱在怀里。


第490章  清晨的白冷心
　　格格挺喜欢看那种美食视频，现在的美食视频，花样繁多啊，我对美食节目还停留在以前某tv那种做作的，找几个明星烧一些华丽花哨的东西，现在美食视频，试吃，或者自己做美食，自己做美食的我跟着格格看了好几个，都是那种短视频，Vlog，还带点生活情趣的，挺有意思，当然，我也很认真的看了两遍其中的一个视频，“宝贝，明天给你和夫人早上做点好吃的，你家里厨房用过的没？”
　　“没有，都是新的，我懒得做饭，我妈妈也懒得做，她在外边吃，我都随便点外卖的，都是旁边的那几家还算不错的餐厅，或者吃点沙拉对付对付。”
　　“你们这些有钱人，吃这么不讲究么？”
　　“没你在身边，我讲究什么呀？各种各样好吃的又不是没吃过。”
　　“那你刚才看那些美食视频的时候还说口水都要流出来了。”
　　“哎呀，那是人家拍的好么。”
　　“还不是想吃，自己又不想折腾？”我捏捏格格的脸蛋。
　　“明天早上给你们做好吃的，明天中午，看看情况，我想要不然大家一起吃个饭？雪儿明天下午走，到时候我跟萌萌送送她。”
　　“真像是个大家庭呢，嘻嘻，我现在也莫名其妙的被你骗去，成了其中的一份子。”
　　“讨厌也没用，谁让你要跟我苟且，要跟我纠缠不清？还想跑，跑不掉的。”
　　“还好跟你做了这么多坏事，这样，我能和你，也能和素衣，长长久久的在一起了。”格格轻笑起来，“这跟素衣还有关系呢，不过也是，你回去跟她道个歉，她也没法子对你冷着脸，上都上了，还能怎么办呢？“
　　“总会有人在这样的平静中掀起波澜，这是没法子的事情，表面上很多东西能维持的住，但到了以后，你陪我多一点，或者你陪别人多一点，你给的东西什么的，女孩子总是有私心的，一碗水端平并不可能，到时候，怎么办呢？”
　　我正打算回答的时候，格格又接了下去。
　　“不过，你说的也对，现在局面稳定，才符合大部分人的利益，每个人都不可能占为己有，无非是时间多一点，少一点的关系，漫长的一生里，都围绕着你也挺开心的，你在我身边的时候，总能是独处，那就挺好啦。”
　　“每个人好像都要的越来越少呢？”
　　“其实也挺好的，天天在一起，总归要发腻的，每个姑娘的花样和心思就这么多，你这样的坏男人，做多了，把我欺负坏了，肯定又觉得我的身子不过如此，把我当成用坏的洋娃娃直接丢到一旁去，想一块破布，这样子，所有人都不用离开，我们也可以共同的监督你，再没有人进来，真是完美的闭环呢。”
　　“好好好，确实，现在目光已经叼上天了，而且再没有什么时间了，心里被装的满满的，每天都是你们，轮着转。”
　　“不知道你的话可不可信，抱着我吧，有些困了。”格格打了个哈欠。
　　我们说的很轻松，太轻松了，这像是小孩子过家家一般，在真正的感情面前幼稚的问答。
　　但我愿意为了这种幼稚，撑起一把阴险狡诈的大伞。
　　时间还很早，但她的呢喃，也感染的我有些疲惫，帮她擦完身子，她也在我的怀里找到了舒适的位置，很快就睡去了。
　　这种时间睡觉，第二天我当然是起个大早，10点钟睡觉，我7点20就能睁眼。
　　格格似乎并不太受影响，依旧睡得很沉，我的怀抱离开的时候，她很自然的滚落到另一边去，翻个身。她这些日子应该没怎么睡过好觉，轻轻砸吧砸吧嘴，然后继续。
　　我轻手轻脚的下床帮她盖好被子，进了浴室，关好门，放水很小，声音很轻，然后提着衣服，小心翼翼的关上门。
　　7点25分，颜格格的家里，基本是没有什么动静，冬天的早晨，不开灯，有沉沉的雾霭，一切都好像还没醒来。
　　我去看了看厨房，电饭煲是超级好的那种，现在真是，那些个什么的科技眼花缭乱，各种模式，我家的电饭煲就4个按钮。
　　油烟机燃气灶都是老牌的高端品牌，内嵌的洗碗机，烤箱，一体的订制高柜，华而不实的净水器，石英石台面很干净，没有半点油渍。
　　案板的保护膜都没拆，菜刀也是新的，我打开橱柜，里边有一整套的碗筷，冰箱里只有饮料，这是当然的，我没有找到一粒米，一把葱花，一个蒜瓣，一点辣椒，有无比漂亮的硬件，有干净的台面，有工业文明的现代化让人赏心悦目的曲面设计。
　　但是连酱醋葱姜蒜都没有，连油，都没有，没有任何食材。
　　这真叫做摆设，萌萌家里至少也还有点东西，这儿只有个美丽的架子，不过也是，每天看着这样美丽的架子，让厨房失去原本的意义，只当做一个工艺品展示的角落，点外卖吃就好。
　　可我个人觉得，家里不生火做饭，少了家的感觉。
　　虽然买菜做饭洗碗确实很麻烦，但看着我的那些姑娘们，吃着我用心做的饭菜，味道说不上有多出色，但还算合口味，就很好了，琐碎中碰撞出的美好，能让无论是在忧愁还是在欢乐之中的家庭，回归到他本身的意义中去。
　　“在做什么？”我一转身，看到了穿着睡衣，皱着眉头，没有妆容的颜夫人，她的脚步，比我之前刻意的小心翼翼还要清，也可能是我在翻箱倒柜，免不了有声音，影响我本该有的判断。
　　颜夫人，不，应该说是白冷心，她看着我，多多少少还是打了点保湿水或者别的什么东西，但没有了原本精致的，掩盖岁月痕迹的妆容，她看起来很憔悴，但是金贵的保养，依旧让她的脸蛋保持着这个年龄段不该有的顶级水润和美肌。
　　眉毛很淡，没有那些立体跋扈的眼影鼻影，夫人的目光里少了很多的凌厉，多了一片湖心，又因为太早的缘故，眼里还有一片朦胧，像是起雾的小径。
　　夫人的长发散落着，她的头发很长，有着微微的蜷曲，发梢里写着昨晚的辗转反侧，她的手里拿着最简单的黑色发辫，穿着银白色的丝质睡衣，她可能没注意到，睡裙里裹不住那有些压弯枝头的沉甸。
　　形状被柔化，要是在年轻个10岁，我也只能保持谦恭而礼貌的目光。
　　这是她应得的，再怎么不合时宜的美，我也并不能在她身上多停留。
　　可我也知道，这很不像她昨天的样子，像是刚刚成熟的果实，像是一个在家里，刚刚安定下的妻子，她的问话并不急促，很轻，像是一道柔波。
　　这是极为离谱的错觉，我总觉得，站在那里的应该是楚子心或是慕芷晴，为什么是颜夫人？
　　为什么会觉得这个女人出现在这儿，有莫名契合的感觉。
　　这种刹那间打破了时间和空间感的问话，穿插在这样的晨起憔悴的容颜里，让我下意识的想帮她抹平眼角的那几丝不该存在的皱纹。
　　这种愣神是不应该的，这种错觉也只是错觉，我刚刚洗过了这张被不同女人吻过的脸，现在很清醒。
　　“家里怎么一点佐料都没有，也没有生过火，我是想看看，还缺什么，看来什么都缺，没事，我这就去趟超市，把该买的都买回来。”我看着煤气灶上没有燃起的火焰，点了点头，随口回了一句。


第491章  40多岁的女人了，脾气还这么年轻（二更！）
　　“麻烦什么呢？楼下有早餐店的，随便买些就好了。”
　　“哈哈，我说夫人…”
　　“别喊我夫人，可以么？我已经不是了，喊伯母，喊阿姨，都好。”她有些怨怼的看着我，眸子里带着几分说不出的幽怨。
　　不是，白冷心，你干嘛呀，这眼神什么意思，是你老公抛弃了你还搞你，我在这边想给你们做个早餐而已啊，我这是在寒冷的冬天暖暖你们的胃和心，我江云横是多么的伟大，虽然我不可能说自己是因为昨天晚上睡了颜格格心中有点愧疚才想着要好好做一顿。但我最主要的目的，确实是让颜夫人高兴高兴，家里生生火，总是有那种氛围。
　　这是个很简单的道理，心情不好，没什么能好的，游戏状态，生活状态都是如此，我明白这个道理挺晚的，勉强过活的所有事情，都做不好。
　　做什么都不顺心，你越担心什么越来什么的墨菲定律是屡试不爽。
　　比如现在的我，富有活力，对什么都有信心。
　　有钱人并不像我想的那么美好，我也远没有自己想的那么糟糕。
　　坐拥五虎上将，我江云横的铜雀台已然，不，不能说铜雀台，那玩意放在今天是物化女性了，诸侯割据，逐鹿中原的态势已经形成了。
　　“伯母喊起来，是不是有点太老气了？”说起来，伯母这个称谓跟夫人的差距，确实是十万八千里，夫人总是有种高贵感，但有那么一丝丝，想要亲近的感觉。
　　日漫里常常说，“夫人我喜欢你啊，太太我喜欢你啊。”
　　当我们在喊夫人的时候，不加前面那个颜字，谁知道是谁的夫人，这就是一种比较阴暗的隐秘的痴心妄想。
　　当然，我个人的话，只是觉得伯母有点太过生涩，喊起来就很客气，有太多的距离感。
　　“什么意思？”
　　“没有没有，伯母就伯母，哈哈，那伯母，我先去买个菜。”
　　“随你，你愿意麻烦就麻烦吧。”白冷心的态度是好了不少，废话呢，我这给她奔走操劳的。
　　昨天看了的那个美食视频，不算太难，稍稍有那么点繁琐。
　　我也看到厨房里除了烧水壶以外，还有个当下挺流行的养生壶，放在电磁炉上的，顾名思义，这玩意是用来烧各种茶的，当然，我在厨房里没有找到任何能泡茶的东西，想着去超市，也给颜夫人买点枸杞花茶之类的。
　　这就是需要细心的地方，加分项，我现在就是要在白冷心心中建立起一个，虽然我开后宫，但我还是个好男人的形象。
　　是这样的啊，这些日子我连DOTA都没打，不抽烟不喝酒无不良嗜好，还会做饭，洗衣服，歪日，我都不知道上哪儿去找我这样的帅…帅吗？
　　云横欧巴帅帅帅，天使宝宝爱爱爱。（呕）
　　呵，男人，膨胀了是这样的。
　　“你钥匙和门卡带了么？”在我刚要出门的时候，白冷心继续皱着眉头问一句。
　　“啊，没有啊…”钥匙门卡？我他喵哪儿有这玩意，你给我？
　　“我要继续休息了，你带着吧，不然回来，没有人给你开门的。”她翻找着自己的包，把钥匙和门卡都给我了。
　　不知道为什么，我拿到这张门卡，就像是抽到了决定性的牌，出现吧，光之创造神，赫尔阿克帝！
　　我这一波差不多是仰天大笑出门去，到超市里不想浪费时间，直奔越前米，然后买我在家一直用的油，当然，为了保证白冷心和格格吃的舒心，我挑了一瓶橄榄油。
　　到买了各种各样的东西，反正杂七杂八，超市么，买的就多了，想着格格家里这也没有那也没有，买的东西是塞满了购物车，这边买满120块钱，可以找工作人员陪同，推着购物车到附近几公里以内的小区去，我这一波起码400+，我这真是买了好久，东西买的我都有点头晕，再去隔壁的生鲜店搜罗一波。
　　反正我买东西就算有挑挑拣拣，也在一个小时内，男人就是干脆。
　　我发现了，我发现了这个规律，但凡是好的小区，在杭城，旁边必然有一个生鲜店，哈哈哈哈，我看了一眼，似乎还都是连锁的，这玩意就是生活品质啊，我们那种小地方么，只能去去菜场维持生活，不过我个人感觉，除了特别顶级，比如菠萝龙虾蓝龙虾法国生蚝挪威帝王蟹什么的，其他一些活鲜，可能真不如我家菜场。
　　我跟着那个超市的工作人员，一位还在打着哈欠的臃肿欧巴桑，她在路上反复强调着，啊，这么远啊，这么远，我远你打野，超市到小区最多不超过1500米。
　　到了家门口，那个欧巴桑开心的不得了，帮着我把东西卸下一溜烟的就推车跑掉了，跟踏马的开了加速器一样。
　　我下意识的咚咚咚，在门口敲了半天，轻轻的稍重的，跟发摩斯电码一样，然后才想起来，白冷心给过我钥匙了。
　　正当我掏出钥匙要开门的时候，门被打开了，白冷心满脸怒容的看着有些窘迫的我，“你到底，在干嘛？我没给过你钥匙？”
　　她这一次，大概真是刚睡过去，然后被我吵醒？
　　讲道理，格格这小妖精，睡得这么沉么？白冷心的卧室还在里边啊？！！
　　“嘿嘿，我这个东西太多，忘了拿钥匙了。”我挠挠头，是有点不好意思。
　　“你买这么多东西干嘛？是做一顿饭，还是想在我家里常住？这么点时间都记性不好，你年纪轻轻的，脑子是瓦特了？”白冷心这明显是起床气，这种又傲又娇的神态，不知道怎的，我想到了白素衣，大家都姓白？
　　当然我并不觉得她们之间会有什么联系，有相同姓氏的不要太多。
　　但我总觉得，这夫人这么大了，经历过这么多事情，看过了这么多人，现在怎么端起一副小女人的架势？
　　没有了雍容华贵作伪装，像是卸掉了铠甲？
　　“好了，是我的错，我这不是看你家里什么都没有，厨房到处都空着，蛮可惜的，我买的很多都是常用的，你跟格格总是要生活，总是要在家里吃一顿饭啊？“
　　“我不需要在家里吃饭，也不需要你假惺惺的，装模作样的来可怜我。”得，白冷心炸毛了，我说，姐姐，不是，阿姨，你都多大了，你跟我这20多岁的小伙子炸毛，佛了。
　　40多岁的女人了，除了脸蛋，脾气也还这么年轻，哈哈。
　　她扭头就进了房间，不过关门还是轻轻的。
　　我知道这位阿姨心情不好，可惜，不能给她倒一杯卡布奇诺。
　　就当她是个小姑娘吧，我江云横大度，原谅你了，哈哈，我真鸡儿无耻，干活干活。
　　我只好一个人搬进搬出的，一个人去填满厨房，一个人开始做我的基围虾抱蛋饺。


第492章  成功与否，海鲜粥（三更）
　　先煮粥，我对kfc的干贝大虾粥非常感兴趣，当然，那边的用料跟我现在的用料，根本不能比，我直接丢小鲍鱼和干贝，越前米先放油，按一下煮粥模式，旁边两只超大梭子蟹，剖开，蛤蜊，还有基围虾，切芹菜，切冬笋，切姜丝，闷煮。
　　再把这些一股脑的放到粥里，等他慢慢的把海鲜的滋味全都滚进粥中，就Ok了，我本来想烧个面什么的，但是想想还是粥吃起来舒服些。
　　至于所谓的基围虾抱蛋饺，这玩意其实做起来并不难，精肉，春笋没有，我切冬笋，稍稍加一点，要的就是脆，然后基围虾剥壳，去虾线，精瘦肉加料酒，加一点白糖，加一点切碎的姜，搅拌，然后静止15分钟左右，接着就可以和肉馅了，肉上边放基围虾，用饺子皮包好，不用彻底包严实，留个虾尾在外边。
　　接着，在平底锅里倒橄榄油，放上十二个，滋滋冒油啊，底部煎炸到金黄，在打个鸡蛋，打在带过滤网的漏勺上，注意点均匀的流入平底锅里就差不多了，这样，煎饺的底部就沉浸在金黄的海洋里，撒上点葱花，酱油醋碟里倒上点麻油。
　　一锅当然不够，我自己也要吃一点，这个味道啧啧，闻得实在是香死了。
　　大功告成，那边的粥也差不多煮好了，鲜味就是最好的调料，肥美的梭子蟹，肉质紧实的基围虾，蛤蜊的鲜甜，再加上我的鲍鱼和干贝，芹菜的青葱绿意，绝了。
　　这种食材的鲜味，在不停翻滚的热气腾腾中，达到最大化，完成这一切，讲道理差不多是10点多了，这都不能算是早餐了。
　　“伯母，吃饭了伯母。”我听到里边有窸窸窣窣的声音，她应该听到了吧？
　　至于格格，我踏马还没叫呢，这货穿着睡裙，揉了揉自己的头发，推开门，迷迷糊糊的，“做了什么呀云横，超级香…”
　　“你跟你老妈的早餐加午餐？超级好吃，赶紧去洗个脸，我这边马上就可以吃了。”
　　格格在我身上蹭了蹭，亲了我一口，“臭狗子，算你对我好了一次。”然后笑着去洗脸了，我盛好饭，这看着是真的爽，一大碗里全是海鲜，我以前做梦的时候才能吃到的海鲜粥啊，有钱就是好，六七十块钱一斤的新鲜梭子蟹，我眼睛都不眨。
　　颜格格在家里是真的随便，洗漱完出来，就穿条睡裙，不过客厅暖气开的也足，我以前在家里为了省电，空调那是开一段时间关一段时间，这边的地暖开一整个冬天，暖气也是。
　　不能住武陵豪宅就是生活落魄，我佛了。
　　“去喊下你老妈啊。”格格跟我腻歪的，我推了推她，颜夫人还躲在里边，自己的黄花大闺女都出来了，她不会想要穿的整整齐齐，化好妆再出来吃饭吧？
　　“这都是趁热的，凉了就不好吃了，你看这两份煎饺，还在滋滋冒油呢。”
　　“好呢~”格格敲了敲门，“妈，我进来了呀。”
　　“哎呀，你化妆干嘛呀，出来先吃饭啊，打扮什么呢，还用卷发棒啊，傻不傻呀，居家服随便穿一套就好了，云横又不是外人呢，快点先吃东西…”后边的声音就小下去了。
　　看看，我就猜到了，阿姨，你的身材虽然很好，但相信我，就算我江云横现在梆硬，也不是因为你。
　　再说了原本强势的自己，都在我面前表现出那种状态了，现在再怎么雍容华贵，溃败的局势也难以遮掩，美轮美奂的精致妆容，又不出门，虽然我能勉为其难的欣赏一哈，但真的没有必要，这些带点油腻的东西，随便的绑个头发，素颜吃多好。
　　大概是劝说有效，白冷心跟着颜格格出来了，还是穿了一条金丝绒质感的黑色长裙，讲道理，这种裙子非常老气，但她穿起来一点都不像阿姨，像个生气的…
　　咳咳，不说了。
　　“我做的可能一般般，伯母肯定吃过很多的山珍海味哈，反正多少吃点，也算是我认真弄得一点心意，有点烫的，您注意下别烫到了。”
　　她们都坐下了，我也哈巴哈巴的跟着坐下了，就等着颜夫人舒展眉头表扬我一波。
　　格格吹了吹气吃个了个煎饺，“好吃呀云横，真的超好吃，妈，你吃吃看。”
　　格格就知道超好吃，超香，一点都不会形容，说美食最重要的一点是什么，入口即化，懂吧，不管是什么，这个感觉，嗯，入口即化~
　　白冷心在那边皱着眉头喝粥，一脸不开心的样子，默默的，也不说话，不评价。
　　“那个，不合您口味么？”我有些疑惑。
　　“吃你的饭，少说话，可以么？“她的手扣了扣桌子，倒也没有什么威势，但我还是决定乖乖闭嘴，吃我的饭。
　　这海鲜粥明明很好吃啊，都入味了，梭子蟹的蟹肉散乱在粥中，反正每一口基本都能尝到，尝不到，也有可能是干贝鲍鱼蛤蜊，每一口都是精细，虚浮啊！
　　虾抱蛋饺味道也不错啊，我感觉我是做出了美食视频中的神韵好吧，这个鸡蛋也很ok啊。
　　格格还很开心的靠在我的肩上。
　　“吃饭就好好吃饭，坐好了吃！”白冷心眉眼一横，脸一冷，格格嘟囔着嘴，从我肩上离开了。
　　“我还没有答应你们的事情，明白么？”这算不算是她最后维持威严的方式？
　　“妈，你干嘛呀大早上的，脾气这么不好，云横还在帮你…”
　　“我要他帮忙了么，我要他帮忙了么？自作主张的，我…”
　　“我自愿的，我就是个硬要帮您的，下流无耻的混蛋，您先吃饱，吃饱了才有力气骂我，嘿嘿。”现在听白冷心骂我，力度实在是小太多了，更像是黄鹂啼脆，
　　白冷心听到我说这些话，当的一声放下了勺子，正要发作说点什么的时候，我的手机响了，赶紧掏出来，音量调到最大，讲道理，我在吃煎饺的时候，都有那么片刻忘记这件事情了。
　　这个时间点打过来，都10点20了，其实，说实在的，我个人觉得是没什么希望，正如格格说的，真的很难，要是成功了，苏冰瑶应该昨天晚上，或者今天更早？她肯定会很兴奋。
　　“瑶瑶姐，怎么样？是不是…”
　　“我爸爸答应了，至于具体细节，你跟颜夫人来一趟公司吧，芷晴也会过来。”苏冰瑶在电话那一头说的很清楚，语气平淡的就像是告诉我早上刚吃了豆浆油条一般。


第493章  好一个夫人~（四更！）
　　“苏苏苏苏苏冰瑶，啊啊啊，瑶瑶姐牛逼，我爱你好吧，太爱你了，这都能成，天秀啊！”我在沉默了两秒钟之后，站了起了，大声的嚎叫，哦嗷嗷嗷嗷！
　　开玩笑，如果这都还不值得庆祝，那还有什么值得庆祝？
　　太踏马的吊了，一个晚上，一个晚上直接谈妥，谁都知道大方向是最难确定的啊，我心中真是蹭蹭蹭的往上蹿着万丈豪情啊，我淦，这种感觉，只有Wings比赛吊打各路外国战队时候，才有的澎湃激情。
　　就算我对苏冰瑶确实抱有很多幻想我也知道，最好最好的，最应该的可能，也就是苏先生说好，那我们坐下来谈谈，有那么点机会和可能。
　　就这么直接，直接同意了？！苏冰瑶就是奇迹本身了，真的，这种毫无征兆的振奋人心，简直舒服到爆炸，这不是什么天赐宝牌了，这是春天开花呱呱叫，杠上开花清一色。
　　我彻底的被点燃了，我在燃烧，I’m Burning！
　　我的建议，我说的那些话，真的都很简单，只是随手的抱着试试看的心态去那么一说，电话里边讲了不过十几分钟的事情，但苏冰瑶，就是能够一手擎天，她爸爸答应了，这几个字涵盖了多少信息？？
　　我根本连P都不是，苏冰瑶应该获得一切赞美，光赞美也没用啊 ，这可不是几句马屁就能能拍住的，难以形容的亢奋。
　　虽然是人老爸，但是我看苏先生家里的摆设，这个苏家的势头，这个男人是绝不太可能在儿女私情上太过注重的，也可能，我猜错了？
　　但我还是相信，苏冰瑶绝对付出了超多的努力，绝不可能那么轻松简单的拿下。
　　苏冰瑶，苏God！无敌，真的无敌。
　　“好啦，不用这么激动，多赢的事情，很多地方都要商榷，这次帮白冷心，也真就是顺水人情而已。”苏冰瑶说的可真是轻巧啊。
　　“顺水人情，你也太看不起自己了，这就是天大的人情，瑶瑶姐，我无以…”
　　“别说无以为报啦，你自己也说了，大恩不言谢呢，放在心里就好了，让白冷心过来吧，我这边处理下别的事情，公司地址微信发给你，我跟前台说过了，到了直接说找苏总。”
　　“没问题，瑶瑶姐，以后但凡有什么吩咐…”
　　“吩咐么？能留下来陪我和妈妈过年？”苏冰瑶只是稍稍的认真起来，一句话直接给我堵在角落里了，这话，我真的有点，有点，刚才的亢奋一下子冷却结冰，没办法回答啊。
　　“我…”苏冰瑶帮了我大忙，于情于理我是应该留下，但是过年，怎么说都过不去啊，这是我们新组建家庭的第一个团圆年啊，家里还有楚子心，还有白素衣，这没法交代的事情。
　　讲道理，我不应该犹豫，但我还是犹豫了，这件事情我着实无能为力，答应下去也做不到。
　　“开个玩笑。”她的玩笑，一点都不好笑啊，我这都给吓傻了，倒抽一口凉气，主要瑶瑶姐的话语里听不出什么语气和态度，每一句都像是认真，就像是在正儿八经的提要求。
　　等等，瑶瑶姐要的，内核就是团圆吧，就是想让我妈妈看到我，就是想让我也能抽出时间来陪陪她们。
　　我不可能无动于衷，她说开玩笑，我也决不能当成是个玩笑，总是有折中的，让瑶瑶姐舒心的办法。
　　无论我优不优秀，她们要看的，不是什么高光点，而是我的真心实意。
　　所有的爱都不应该是无私的，我应该找到那个回报的点。
　　还是回归到日常生活中，大不了，大不了我就做跟家政阿姨一样的工作。
　　“瑶瑶姐，别这么说，我现在过年去你家那边，肯定不合适啊，于情于理，都不是很方便，但是过完年，我肯定能早些回来，阿姨过年应该不在吧？”
　　“嗯，到正月十五都不在呢。”苏冰瑶这个回答就对了。
　　“我初六初七就过来，给你和我妈买菜做饭到正月十五，或者到我上学。”想来想去，自己就这么个技能了，这也是瑶瑶姐正儿八经需要的，总不能陪着苏冰瑶打DOTA？
　　“嗯哼？好，那就这么说定了，芷晴说的做的很不错呢，也确实应该，给家里人做做饭了。”她在最后两个字上，加重了语气。
　　我明白，很明白。“那好，瑶瑶姐，就先这样。”
　　我挂了电话，刚才自然是当着格格和白冷心的面打的，所有的对话，她们都该听到了。
　　“成了呀？”格格当然也很开心的问着，根本就不会和白素衣一样，因为我要去苏冰瑶家里做饭而吃醋什么的…
　　“成了，伯母，快点吃完，去换衣服，瑶瑶姐说，大方向已经谈下来了，现在去她们公司谈细节，瑶瑶姐真的太厉害太厉害了，我现在已经是她的脑残粉了。”
　　跟慕芷晴是并驾齐驱，这两个妞都超级棒，不要用别的语言形容了，什么都是苍白的，什么都是无意义的，我也下定了决心在家磨练磨练做饭技艺，多看看美食视频，好好的给苏冰瑶一家做饭。
　　“天哪，妈妈，真的成功了，你快谢谢云横啊。”
　　“我就不用了，伯母，到时候是要好好请瑶瑶姐吃顿饭了，吃饭估计都不够。”
　　我看着白冷心一脸懵逼的样子，似乎还活在梦里，我不知道她脸上的表情是兴奋到近乎晕厥，还是？
　　“怎么不用感谢你啊，你要不说，苏冰瑶会帮妈妈么？完全就是你，牵一发而动全身，没有你帮忙游说，根本不可能有现在啊，连开头都没人提起，怎么可能谈的妥。”格格很认真的说着。
　　她看了看格格，又看了看我，又看着海鲜粥，沉默了半响，微不可查的说了一声“谢谢”，说起来，我真不需要听这声谢谢，我做的事情很微不足道，都是苏冰瑶。
　　当然，这一声谢谢后边藏着很多的意思，白冷心终究还是在这件事情上妥协了，她还是想着要跳进资金的漩涡里，在高昂的利润面前，还是要低头，还是想要再度崛起。
　　“这海鲜粥我不吃了，我去化个妆。”她擦了擦嘴，确实，她又要用那副优雅的尊荣，去面对另一片天地了？
　　“这，吃的不多啊，没吃饱吧伯母？”
　　“还是叫我夫人吧，伯母，确实有些太老了。”她背对着我，顾左右而言他的丢下了这句话。
　　这才对么，她还是渴求着某种身份上的尊贵，好一个夫人呢？


第494章  虎踞龙盘，苏氏集团（五更！）
　　格格穿的很随意，还是昨天的衣服，也只是化了个淡妆，“我可不要像我妈一样那么费尽心思的折腾，苏冰瑶那么好看，打扮成什么样也没用，还不如淡妆裸妆随意一点就好。“
　　“我可没问你，也没说你不好看啊。”
　　“切，你以为我不知道你心里是怎么想的，狗子？”
　　“真聪明，那现在你知道我想干嘛？”我撩起她的长裙，在她被裤袜包裹的臀部上满满的揉了一把。
　　颜格格勾着我的脖子，顶起不安分的长腿，在我的身上蹭着，我们在她的房间里，趁着白冷心化妆的时间，拼命的…索吻而已。
　　我们缠绵了好一会，我都想把格格在摁床上去来一发了，她还是没有出来，想想算了，心中的火气压抑下，才跟格格在昨天来过，别这么过分，总是得把持点的，帮着她理了理裙摆，在她耳边轻轻的说些温言。
　　她痴痴笑着，慵懒的依靠在我怀里，什么都不用，也不想担心。
　　白冷心出来，当然是盛装出席，跟原本一样，眸子刻意的在隐去自己昨天表现出的颓败，身上有多了一种劲头，玫红的长裙像是傲雪凌霜的寒梅。
　　她那永远鲜艳的唇瓣，勾勒出夺目的笑容。
　　这女人骨子里还是那么的骄傲呢。
　　早上那种状态是她原本的自己，还是现在呢？
　　“妈，你真好看呢。”格格挽着白冷心的胳膊，轻轻的晃着。
　　夫人不置可否。 “走吧。”
　　……
　　根据瑶瑶姐的定位，龙鼎集团离格格家不远，房产公司的名字都挺霸气的，我记得杭城最牛x的放弃，叫龙城集团。
　　但有一句说一句，见到龙鼎大厦四个大字我就真滴懵逼了。
　　这真的是一个标准的集团大厦啊，在滨城新区，能直接搞下一整块地，六七层楼来做集团总部的，我是真没见过几家，滨城最近发展相当的火热，这可不是远郊啊。
　　好多房地产企业，名字响当当，但基本都在创业园区找个便宜的地，或者那种繁华地段的写字楼包一层，很好了，像这种直接集团走起的，我真没很少见。
　　我就不应该低估苏家的实力好吧，虎踞龙盘的感觉油然而生。
　　“这是苏家的，还是挂靠在别人企业下的？”我还是有点不敢相信。
　　这虽然跟杭城最顶级的那些个十几二十层的明影传媒帝国大厦，或是互联网龙头没法比，但也俨然是自成一派的宗门了。
　　“苏冰瑶没告诉你？都是她们家的啊，龙鼎涉足房地产，农业，互联网金融，反正挺多的，都是一块的，这边是他们的大本营呢。”格格轻笑着说道。
　　“是很厉害。”白冷心微微颔首。
　　我们没有员工牌，门口的保安还让我们搞进出口登记，这地方还能有个地下车库…
　　我跟格格跟在白冷心的身后，假装自己是个新进干员，我江云横实名认证，龙鼎前台的妹子长相还挺甜美的，甜美的有点让人讶异，大概就是路人画风直逼男主女主。
　　虽然跟格格还有差距，可差距，似乎真不太大啊，现在这么好看的妹子就做做前台？？
　　当然，我也就是稍稍讶异了两秒钟，这还是别腹诽了，目光落在夫人的身后就好。
　　“好的，6楼会议室，苏总在等你们了。”前台的声音跟她长相一般甜美。
　　这儿的大厅反正都是那种冷色调的瓷砖，墙壁上走着大理石，偌大，清冷，人员走动并不多，这个点还没有下班，而且是集团本部，来访的客人也不会那么频繁。
　　坐电梯到了六楼，我以为苏总就是苏冰瑶她爸，苏寒大佬，但是在会议室里，我就看到了苏冰瑶坐在正东首位置，旁边就是慕芷晴，剩下的…就没人了。
　　“苏总，慕总。”我嘿嘿笑着，装模作样的喊了一声。
　　“够了啊，你，又没别人，还装模作样的。”慕芷晴很随意的浅笑。
　　“因为有些东西没办法直接端上台面，我爸还在楼下主持最后一次集团会议，等会上来敲定细节，我废话也就不多说了，颜夫人，你问银行借贷了多少，现在手头有多少资金，我们进行一个全面的估值。“
　　“在2000万左右。”
　　“还行，我大概是这样设想的，你直接注资龙鼎旗下的某一家房产公司，实际控股，我可以让你达到18%-20%左右…”
　　接下来就是苏冰瑶缜密的一长串分析，递给我们每人一份挺厚重的文件，把我们现在的优势劣势全都列了出来。
　　我听得头昏脑涨，懵懵懂懂的，苏冰瑶时不时就丢出一个数据，说个我不太清楚的政策，术语。
　　不过，我还是听明白了其中一点，那就是，现在那块地肯定不会涨价，就算消息公布了，某些地方要被纳入地铁规划了，也会有那么一丁点的缓冲时间，价格不会攀升太多。
　　我们要担心的，是龙城在听说这边的大动作之后，直接进驻，他们房子的质量和品控，在杭城来说，独一无二，而一旦龙城进入，这就会直接带起周边的房产热潮，到时候必然会引发一系列的竞争。
　　去库存会出现问题，杭城周边远郊的房子，入住率绝对绝对比不过市区。
　　但瑶瑶姐说这也是良性的机制，有龙城的地方，周边的配套都能跟上，房价会越涨越高，而且，龙城极有可能不投资在这个区域，因为周边不太可能建小学，也没有什么特别的旅游资源，就是个很普通的小镇。
　　这儿就引发了瑶瑶姐说的第二个问题，也就是投资价值没有学区房，只有地铁房，龙城可能真不回来投资。
　　价格涨幅封顶太容易，一下子就能摸到天花板，这种位置，就算有地铁，瑶瑶姐觉得，没有龙城来投资，撑死了一万八到两万，利润没有想象的那么高，扣除各类成本，除非保证有80%以上的房源卖出，才能有一波大赚，也就是颜夫人想象中的，翻两番。
　　这个条件乍一听非常的苛刻，夫人听着虽然保持微笑，但也基本没法淡定得了。
　　“卖不出去的话，让江云横去卖，当一线的房产小哥，一天给他定个任务，达不成就不给吃饭，饿死他。”慕芷晴在严肃的与会氛围中，穿插了这么一段，格格忍不住笑了起来，苏冰瑶要流露出了几分微漾的笑容。
　　“芷晴你要不要这么过分，说正事呢，还这么编排我。”她这样一打断，压抑的气氛好了很多，白冷心也总算是舒了舒眉头。
　　“缓解下气氛，实际上，我个人认为，入住率不一定特别高，但是卖出80%，可能性还是很大的，你不是已经找专业人士演算了，定价一万4就足以翻两番。
　　我们现在拿地，还能享受当地的政府补贴，那块地方的空地真心不少。只要有地铁，这边到杭城市中心，只要35分钟不到，肯定被买爆，现在可找不到什么一万四的房子了。
　　可你要知道，我们现在还不是十分笃定，也有相当一部分的运气成分在里边，地铁站的远近，或者说，万一上层领导为了避嫌，就不设地铁站在自己的家乡呢？
　　别说一万四了，6000块钱一平都卖不出去，龙鼎家大业大，夫人你到时候，可就亏得底掉了。”慕芷晴摇了摇头。


第495章  把钱都交出来，包养我~
　　“我们抛开这一切市场上的分析，布局，抛开这些专业的数据，就说重点，颜夫人，你要想好，这一次你投资的钱，就已经是你的身家性命了，我们没有办法保证着其中的风险，一旦溃败，赔进去的可能就是50%，你剩下的最后一套房子，估计也要变卖了，你能承担么？”终于，慕芷晴直接抛出了关键的问题。
　　“我来到这儿，当然是想好了，我会留下最后的一部分来应对利息，大概在200万左右，就算最后出现卖不出去，资金断裂，或者估计错误的状况，我也没有办法，现在银行借贷已经在手中了。”
　　“你像是上了赌桌的赌徒，现在只想着翻盘呢？”慕芷晴笑了笑，给颜夫人下了个不算太好的定义。
　　“并不是，我只是选择相信你们，现在并不算是绝境，我看苏总也做了非常多的分析，我们把握并不小，我想，就算崩盘，也会有人为我买单的。”颜夫人的唇瓣里，流露出别有深味的笑容，买单？谁会给她买单？只能用嫁人的方式还清负债了？
　　不是，她白冷心早上不还是个发着起床气，脾气跟20岁小姑娘一样的女人么，现在总是一副自信的，胸有成竹的模样，哪儿来的这波我很强？
　　“嗯，这点还请你放心，芷晴投了2000+，我个人也压了1500万左右，赔了是大家一起赔，并不是你一个人的事情，我现在有相当的把握，那一块一定有地方涵盖在地铁站的规划内，也想好了完善的退出机制。”苏冰瑶这种时候并没有一贯的咄咄逼人的强势，确实没必要，她把私人恩怨和生意分的很开，一码归一码，这点很好。
　　我本来以为瑶瑶姐要比白素衣更加阴阳怪气的嘲讽白冷心，现在谁是个破落户？没有我帮你你就是个XX，想想这种垃圾话也没有意思。
　　都在一条船上，该说的要说啊。
　　不过，苏冰瑶能掏出这么多钱我不觉得奇怪，慕芷晴，这他吗是从哪儿掏出来啊，太他喵可怕了吧？2000万？2000块现在的我都还觉得很多了，这些有钱的老吊你根本不知道多有钱，就像我以前玩一个叫什么什么的手游，有个老B，冲了400多万。
　　你很难理解有钱人是怎么摸出钱来的。
　　也对，慕芷晴以前提过她跟着吴衡大佬玩杠杆，之前赚的盆满钵满，这是有人带啊。
　　“所以，我并不担心，我很信任苏总，也很信任龙鼎。”白冷心嫣然一笑，我赶紧四处看风景。
　　“咚咚咚。”有人敲了个门，“进来。”苏冰瑶说了一声，我就看到个英气逼人，浓眉大眼的中年男人走了进来，西装考究，笔挺，宽阔的胸膛，挺拔的身姿能撑起一片天了。
　　在我眼里，这就是上个世纪电视剧中响当当的正面人物好吧。
　　这个老哥棱角分明，第一句话就中气十足，“瑶瑶，跟白女士谈的怎么样了。”
　　他的目光扫了一圈，自然而然的审视。时间都很平均，并没有在任何一个人身上额外的多留几秒，只朝我们微微颔首，很快就落回到了苏冰瑶身上。
　　这一声瑶瑶我就知道他是苏寒了，他跟我印象里的感觉有点不太一样。
　　他喊瑶瑶的时候，话语里是藏不住的温柔。
　　不管一样不一样，我算是明白颜夫人为啥喜欢她了，开玩笑，男人到这个年纪基本都是油腻大叔，保持这种状态，谁不喜欢？有成熟有阅历身价不俗又鸡儿帅，这他吗古典主义黄金时代的传承者啊。我颇有压力的咽了口唾沫，无论怎么说，我这种傻吊，跟人家差距大的没边了，云泥之别。
　　差距真的好大，还好，他不是颜格格他爸，不然我现在已然是一具尸体…
　　白冷心眼神都变了，原本的笑意现在变得有些诡谲，看不懂我也不想懂好吧。
　　“之前有给你看过了，现在白女士这边就是2000万，我按照非流通股，根据你的说法，应该能给出18-20%，然后就进行投资，你那边的攻坚组应该能准备好吧？年底之前能谈下来？”苏冰瑶跟她老爸说话真的很不客气，带点命令的口吻。
　　“没问题，该运作的都运作起来了，我昨天刚跟旧时的好友们聚了一下，总也有些收获，反正你们放手去做，这也算是一个不错的机会。”苏大佬这话一说，我就觉得稳了。
　　这种感觉，就像看到Burning拿出敌法，看到赛老师拿出狼人，Shadow拿出虚空。
　　“细节什么的，上午开会讨论过了，法务这边也在帮你看，补苴罅漏的事情，应该是我们这边来做，今年咱们的应收账款拿的都还可以，也算是白女士运气挺好的，中午我们几个本部的云老会一下面，瑶瑶你跟着一起？到时候下午开个小会。”
　　“好的，那芷晴你带云横他们去外边吃吧，咱们这边差不多也确定下来了。”
　　“行，那下次有空，再跟苏叔叔碰头。”苏大佬这架势是不怎么想留我们吃饭了，不过也对，人家集团内部谈话，我们确实不应该掺和。
　　“一定，这是我的荣幸。”苏寒就扶着苏冰瑶的椅背，站在那边，坐都不坐，带着平和的微笑看着我们，倒也没有那种凶狠桀骜的气场，古井无波？群山不语？
　　“那我们先过去了，之后的账款?”
　　“个人转公家的，我会在之后通知你的，在全部事情敲定，洽谈完毕，项目正式启动的时候，这一个星期之内吧，汇款也是汇到我们财务这边。”
　　“那好的。”
　　“初步的方案书你可以看下，之后有修改，完整版会给你，到时候我们再谈一次。”苏冰瑶对着白冷心面无表情的解释完毕。
　　然后白冷心礼貌的寒暄客套了两句，就跟着慕芷晴一块出来了。
　　走出集团大门的时候，慕芷晴拍了拍我，笑着问了句，
　　“见到苏冰瑶她老爸，感觉怎么样呢？”
　　“什么感觉怎么样，反正我差得远，这辈子也到不了那种程度，集团老总，怪不得…”我有意无意的看了白冷心一眼。
　　“别看她爸这样，还真是，很宠苏冰瑶呢，昨天听到苏冰瑶告诉我你的这个方向，我刚在那边赶年末软文的宣发进度，给我吓了一跳，莫名其妙就要买块地？莫名其妙就要造房子？我以为自己在玩模拟人生呢，哈哈，他爸爸也能同意。”
　　“双赢啊，讲道理，慕老大。”
　　“双赢是双赢，只是觉得，答应的太轻松了，而且，这种赚头，还是非流通股，留给外人，根本就不是商人该有的做派呢。”
　　“慕老大，你也在那边大口吃肉，我这就是看着你们吃肉喝汤好吧，听你们说话跟听天书一样，中午你请客了。”
　　“哇塞，江云横，你可以，越来越无耻了。”慕芷晴捏着我的耳朵，“最近我缺钱呢，把你所有的钱都交出来，包养我。”她毫不在意的当着白冷心和格格的面，半开玩笑的说着这些在外边听得我是脸红耳热的话。


第496章  我有些寂寞，开个玩笑~（二更！）
　　“江云横，江云横，歪歪歪，你在干嘛呀，在哪儿呀？哪儿呀？”白素衣开始闹了，姐姐，我这都还没上车啊。
　　“额，我刚从瑶瑶姐的公司回来，去帮着格格老妈谈了点事情。”
　　“呦，感情升温呀，上次夫人还不是把你骂的狗血淋头，现在就帮忙谈事情了？”
　　“某个小女人又开始阴阳怪气喽，大丈夫能屈能伸，开玩笑，不然格格的事情怎么解决？”
　　“那你解决了干嘛不回家？想赖在格格家多久啊，我跟思萌相依为命，别提多可怜了。”
　　“你可怜个鬼鬼，中午要一起吃饭么？吃完我就回家。”
　　“啊，回家？你们皇帝轮流做，江云横是不是也应该陪陪我了？”慕芷晴凑到我耳边，轻笑了一声。
　　“滚蛋慕芷晴，你滚蛋！做梦呢你！江云横你敢去找慕芷晴，我就把你第三条腿打断，打断！”白素衣的声音尖锐的就像是指甲划过黑板，我踏马赶紧拿开手机。
　　“最近这么暴躁，怎么了啊？”讲道理，白素衣脾气差也不会这么差吧。
　　“我就暴躁我就暴躁，天天往外边跑，臭江云横死江云横…”
　　“来大姨妈了？”
　　“要你管？不对，你就要管，我来大姨妈了你一定要来陪我。”白素衣这个情绪变化，上下摇摆，简直了，大起大落的，这肯定是来大姨妈，我甚至怀疑她血崩了。
　　“云横，素衣今天脾气很差呢。”林思萌总算是受不了，抢过了手机，“不过她是来大姨妈了，在床上一边疼一边发狠呢。”
　　“知道啦，那我现在去吃饭，等会带东西回来给你们吃？”
　　“我去超市买了点菜，给她做面就好了，清淡一点就行，她吃不了多少的。”萌萌的声音温温柔柔的，真的很舒服，也很会照顾人，每每到这时，我总会觉得自己以前就是个行差踏错的大蠢B，萌萌都能放弃，我可真是个睿智，现在幡然醒悟浪子回头，真是值得爆炸。
　　有时候爆炸的野心是真没有问题，萌萌这样的好女人在我的手中，可并不会被埋没。
　　白素衣还在电话那头吵闹着，“好啦，你下午能回来就好，不用太着急，没事的，有我看着。”
　　“嗯，我下午一定回来。”隔着电话当着慕芷晴她们的面说甜言蜜语，总是有点怎么说呢？自讨没趣，回家去抱着萌萌在她耳边轻声说多好。
　　“江云横，你的行程，比我还要忙碌呢，真好。”夫人冷笑着瞟了我一眼，格格也撇着嘴。
　　“他总是很忙呢，瞎忙活，但总也有做对的事情和迈出去的步子，我么，当然就不为难你了，何况现在，你也只是个追求者之一。”慕芷晴捏捏我的脸。
　　“走吧，找个地方吃个饭，颜夫人，你应该庆幸，自己遇到的是江云横，不是那些用心险恶，为非作歹的人，至少他是真心实意帮你，没有掺杂什么别的东西。”
　　“哦，是非忠奸，我还能看不出来，他倒是敢呢？”
　　“是啊，你慧眼如炬，也私募不也是遇人不淑？我倒是也不想挑您的刺，只是想说一句，我和苏冰瑶会帮你，很大一部分原因，就是江云横呢。”
　　“那你们大可以不帮我，把我打到谷底去，让我丧失一切希望，打断我的脊梁，就让我也成为无家可归的野狗，和我当时骂江云横的一样。”
　　“我说白冷心，白姐姐，你这样说话是不是有点太没意思了？我只是就事论事，你上来就自暴自弃，你还是个长辈，在我们晚辈小辈面前，这么的破罐子破摔，让你女儿怎么看呢？”
　　“好了，慕大佬，你少说两句，本来咱们今天高兴，吃个饭，坐下来，商业互吹是吧，下午你要不然陪着夫人一起去做个什么SPA啊之类的。”
　　“行呢，你江大公子说了，我可不得听么？”慕芷晴笑得坏坏的。
　　格格在一旁也不知道该说什么，抿着唇拉着我的手。
　　“够了啊，学什么不好，学白素衣的阴阳怪气，我个人感觉，资本面前没有什么长辈晚辈，每个人都有看走眼的时候，夫人，咱们也都是一条船上的，都好好说话，大家都是friends呀，嘿嘿，把话题转一转，回到吃饭这件事情上来，是不是，吃最重要了。”
　　“猪才会觉得吃最重要。”我踏马的真是奇了怪了，我当个和事佬，白冷心抓着我怼，干什么呀，过分了呀太太，你信不信我一个虚空大招罩住你，然后，算了，只有6s，过分了。
　　“那我也是一只特立独行的猪，行吧？猪还给您做早饭呢。”
　　白冷心看着我，眼神有些古怪的，然后不知道get到了什么奇怪的笑点，莞尔一笑，笑不过两秒是马上收住。
　　毕竟，旁边有个狡黠的，跟开了读心术一样的慕芷晴。
　　“对了夫人，去鸣凤楼吧，别忘了，苏冰瑶她老爸，最早就是做餐饮出身的，你这次盘出去，盘的也太便宜了，瑶瑶她就先帮你收着了，以后有凤来仪那个包厢，还是留给我们自己人。”高，真的是高，别人的大局观和意识，真不能跟我这种4000分的选手比。
　　“她真的很聪明，什么都算到了。”
　　“鸣凤楼名气在圈子里还是很大的，是一块不错的招牌呢，日进斗金算不上，但还是有一整个体系，挺不错的。
　　到时候您有了钱，再盘回去就是了，当然，多要您几百万是一定的，毕竟，商人重利么。”
　　慕芷晴说的很随意，跟喝汤一样。
　　“算了，我都把她卖掉了，卖掉了东西再找回来，总觉得难受，中午我并不想在那边吃饭，她能照出我的走投无路，换一家吧，安静一点的就好。”白冷心挥了挥手。
　　“那格格，你选吧。”
　　“去吃泰国菜吧，云横，那应该是我第一次见到你，你第一次跟慕芷晴吃饭的地方吧？就那一家，突然又想去吃了。”格格心驰神往的，那家店之后也去过，但这段时间根本就没有提起了，确实啊，那时候的格格，现在的格格，天差地别的，不像是一个人呢。
　　白冷心也说好，“我有些乏了，不太想开车…”
　　“那我来开吧，你们母女坐在后排休息好了，我早上也是坐苏冰瑶的车过来的。“
　　这边到那家泰国餐厅挺远的，红绿灯也挺多，格格一定要拉着我坐在后边，“那我一个人坐在前边，挺寂寞的，开个玩笑，陪你的格格去吧。”她似笑非笑的看着前方，我都还没开始为难。
　　白冷心背对着我们，抱着胸，看着窗外，长发在错综复杂之中，被框定在规整的发髻里，格格不一样呢，她靠在我的肩膀，发梢落在我的胸膛。


第497章   慕大佬和小女人（三更）
　　我们在餐厅吃饭的时候，慕芷晴还不如白冷心说的话多，格格很是欢呼雀跃，很自然的给我夹着菜，问我还觉不觉得这儿的美味和当年是一种感觉？
　　“感觉比那时候幸福很多。”我这是实话实说。
　　“幸福的只有你。”白冷心马上下了结论。
　　“妈，我也很幸福呀。”
　　白冷心摇摇头，“你迟早会后悔的，妈妈现在也没什么资格和力气去劝你，自己都是失败者呢。”
　　“别这样说妈妈，你说什么我还是会听的，毕竟我们相依为命呀~”
　　慕芷晴在旁边看着有些沉默，我问她，她说着，“我想点事情，没事，你们吃着聊着。”
　　“你当时是怎么喜欢上这个混小子的?我听素衣说，你们以前是仇人呢？”白冷心终于问了个切中要害的问题。“不知道呀，就是，恨着恨着就喜欢上了。”颜格格这个回答…
　　倒也是，总不能说我拍着她的屁股，我们互喷，然后发现彼此性格很合适做情人，然后就喜欢上了？
　　“只是别人的玩具好玩，你也想拿来玩玩看，就像在商店的玻璃橱窗里看到一个灯光下很美的工艺品？”
　　“不会，工艺品可不会做饭，工艺品也不会让我感受到温暖，工艺品我很快就会厌倦，云横的优点，莫名的多？”
　　“因为一开始对这样的蠢人没有期待，后来发现他并不怎么蠢，是这样子？”虽然吐槽的是我，但我意外的发现，白冷心说的挺对。
　　白素衣喜欢我的原因，就是陪着陪着，觉得我挺好的，什么都会那么一点，虽然是个臭吊丝，但关键时候总是照顾她，喜欢她，按照她的话说，她觉得我是个与众不同的舔狗。
　　求求你别当舔狗了好么.jpg。
　　开个玩笑，我当然不是舔狗。
　　就是从高考成绩那一拨开始，她还挺有想法的，然后发现子心也对我有那么几分若有若无的好感，她心里觉得不太舒服，但白素衣有其他所有姑娘都没有的一点，她有整整一个多月，是跟我朝夕相处的。
　　我毕竟不是玩具熊，睡多了，总归有感情，都上了一张床，在一个不管是男人还是男孩子的怀里这么的肆无忌惮，我们很早就不是什么姐弟了，根本就不纯洁，出发点就不纯洁，我对她从来就有欲望，素衣也是…
　　这应该怎么说，来呀，快活呀，反正有，大把时光？
　　颜格格也差不多，投机的人聊一个下午，就觉得过了无数个日落黄昏，我跟颜格格在酒店里那一晚，我们彼此发现自己又贱又善良。
　　她很少见到我这样过分的傻吊，但讲道理，更主要的，是她在白素衣身边，白素衣是一个点，从这个点出发，散射出无数的支线，她带来了林思萌和颜格格。
　　“或许，有点吧，可我本来是对他没有什么期待，以为云横就只是个混蛋，后来发现..”
　　“发现这个混蛋也有可取之处，也有优点，但这改变不了他是个混蛋的事实。可我也一样呢，爱了一辈子的男人，还不是个混蛋？靠着仅存的那么点骄傲撑到现在。”
　　“妈，要不然找个后爸？”
　　“算了，再爱上一个男人太难了。”白冷心这话说的。
　　“哪儿呢，你又不老，早早的生了我，现在还是那么的好看，妈妈比我好看多了，有气质的沉淀呢，总归会找到好男人的。”
　　“可你年轻呀，男人总是爱年轻的女人，时过境迁，再想找下家，很不容易了，受人非议，也会被无中生有的造谣中伤，更何况，我并不喜欢那些日薄西山的，世故圆滑的，已经彻底失去棱角的奸猾油腻男人。”
　　“哎，要是苏叔叔也开个后宫，把你收收走好了。”颜格格跟她老妈说话是真滴随便。
　　“别说这种话，要点脸，他拒绝过我一次，我就永远不可能再恬不知耻的喜欢。”白冷心还真是这种骄傲到最后一刻的女人？
　　她们母女二人的对话，我真是不太好插嘴，从抨击我到找后爸，我说什么都不合适，只好在一旁陪着笑。
　　格格偶尔问我几句，我作答，摸摸她的发，白冷心对我态度依旧是不屑一顾，但也没有太过分离谱的摘指，也没有让格格就要离开我。
　　慕芷晴依旧缄默，摁着手机，我看在眼里，收在心底。
　　我并不傻，当然知道慕芷晴有情绪了，这根本就不是猜的，慕芷晴从来不会讲无意义的笑话，她说寂寞，肯定是寂寞了。
　　不管怎么样，慕女神对我来说，并不是遥不可及的美梦，她说了要给我机会，但我也只是微信上跟她随意的聊聊，讲道理，一次像模像样的约会，都没有跟慕大佬出去过。
　　原因很多，但都不能成为借口。
　　所以吃过饭，我让格格和白冷心先走，“我送送慕大佬。”
　　格格若有所思的点点头，白冷心照旧送我一声冷笑，等车开走了我才想到，兜里还有夫人家里的门卡和钥匙。
　　慕芷晴听到我这话，在门口站定，也不置可否，等着白冷心和颜格格开走了，她才看着我，“送，用什么送我？”
　　“你姐家不就在闸关口，地铁出来的那边么，陪着你，从这儿做地铁过去也不远啊。”
　　“既然知道不远，我自己走也可以，何必要劳烦你送。”
　　“慕大佬心情不太好啊？”
　　“我心情不好，有么？刚才只是在想着…”
　　“抱一下好么？”
　　“抱你个头。”慕芷晴白了我一眼，转身要走，我上去搂着她的腰肢。
　　她轻轻的叹了口气，毕竟在大街上，没给我一巴掌，“净是别人的脂粉味道。”
　　“这些天，辛苦你了慕老大，东奔西走的，跟瑶瑶姐一样，所有的事情都在麻烦你们，我现在还是太过无能。”
　　“这种客套话就不用一再强调了，我给你的东西，本来你就还不起，只是，我就愿意给你。”慕芷晴哼了一声。
　　“我知道，所以，我送送你？”
　　“送吧送吧，下午又要去照顾你的白素衣。”
　　“还要去送下雪儿。”
　　“你在我面前还真是实诚呢，我该知道的，不该知道，你都告诉我？为了这么一个个女人，很奔波么？”
　　“要面面俱到，虽然很难，但我还是想面面俱到，为了热爱去做事情，不是单纯的为了完成任务，这毕竟不是游戏，是人生，慕女神…”
　　“我挽着你好了，这样抱着，别人看了，总归不成体统，还有，叫我芷晴，私底下叫女神，女神会给你摸她的腿？”她并没有那么羞涩，只是转过身来，轻声且戏谑的说着，我的怀抱没有那么的紧迫，她看着我，我当然松开，她没有食言，很自然的挽着我。
　　我们并排走在熙熙攘攘的长街，地铁站不远，我走的很慢，她也是，双手都来挽着，靠的愈发的紧，彼此的大衣很厚。
　　“走到地铁站里，最后要送你去另外个女人的家，这种感触呀，是不是只能要你一个隔夜的吻？”慕大佬很难得的流露出这种普通女人的感伤。
　　我想去握着她的掌心，她轻轻的躲开了，“别闹，让我挽着，让我稍稍的，依靠下你这个一点儿都不好的男人。”
　　PS：前边胃药太多，紧凑又密集。
　　现在准备多写点欢乐的日常，开心的小故事，发发糖。


第498章  如果只剩下我一个人，你会恨我么？
　　龙桥的地铁，是杭城最为繁华的地铁，里边星罗密布着无数的店面，四通八达的连接着步行街和购物大厦。
　　我原本并不会在这种地方多停留，不过，慕芷晴轻声的问了一句，“江云横，你说，你给雪儿买了衣服，给子心买了衣服，给白素衣给林思萌都买了，那我的呢？”
　　“我们现在去逛。”
　　“今天算啦，你事情那么多，下次抽空陪我，逛上一天。”
　　“我们不应该两个人窝在你的房间里，打一天的DOTA么？”
　　“说的吗，也是有那么点点的道理，可是我，还是想你陪我逛街，挑我觉得好看的衣服，不管再怎么样，女孩子总是，有那么点点虚荣的，打DOTA骂你笨蛋虽然也能满足我，可总也要出去呀，最重要的是，别人都有，我没有，是不是很不好？总觉得你对我可有可无，像是空气，把我加到行程里去。”
　　“好难得才能看到你这副样子，芷晴。”我当然明白慕芷晴跟我说这些话的含义，废话，我在这一刻，开心上天了，这是慕芷晴啊，慕芷晴，不是白素衣啊。
　　从来都是认真的淡漠的女人，一下子温柔起来，我的心啊，我的心要跳出来了，糟了，是恋爱的感觉。
　　加到行程里去，这话说的…实在是太官方正式了。
　　说起来，慕女神也是个非常非常感性的女人，她毫不避讳的说着对我有兴趣，在我最烂的时候也没有放弃过我，她跟瑶瑶姐，都是在精神上彻底把我拉出来的卡密sama。
　　说那么多，我的脑海中只得出了一个结论，慕芷晴对我更感兴趣了，而且现在抱她，她不会踢我。
　　“难得么？啊…你干嘛！”
　　我把慕芷晴抱了起来，在原地转圈圈，路人踏马都以为我神经病发作，肯定在那边吐槽，秀秀秀，秀你打野，秀分快傻吊。
　　可我真的忍不住啊，慕芷晴总是这么美，强势的女人，带着不会熄灭的温柔。
　　转了两圈才把她放下来，她嗔怪的看我，“现在真是越来越不要脸了。”
　　“要脸能开后宫么？”我小声的回答着。
　　慕芷晴捏着我的耳朵，凑得很近，睫毛都快碰到我的眼了，看过这么多女人，这么近距离的欣赏慕芷晴，还是会有点莫名的羞涩，还是会感受到一种难以言喻的冲击。
　　她真好看，眸子里是瀚海。
　　“江云横，我突然有那么一点小小的，小小的心动，你说，要是只剩下我该多好呢？”
　　“只剩下你？”慕芷晴这句话，说的很认真，让我在这一瞬间，有那么点不知所措。
　　“女神，那个方法可是你提出来的，你是始作俑者…”
　　“没有啦，只是开个玩笑。”
　　“你玩笑开得很多呢，寂寞也是玩笑，你想着，只剩下你，也是个玩笑。
　　芷晴，我们不用心照不宣啊，说出来就好，芷晴现在更喜欢我了吧？”
　　我也认真的看着慕芷晴，看着她挣开我的怀抱，退后了两步。
　　“你知道的真多，人一旦变坏，就越来越聪明了，明明就是个在我面前摇尾乞怜的哈巴狗，凭什么我会喜欢啊…”慕芷晴的笑容退却了。
　　“芷晴，你自己说的，你觉得我有趣，一个女人觉得男人有趣，慢慢的，慢慢的，原本的骄傲就要开始消磨殆尽了，更何况我最近没有特别的找你，我就没有像别人那样宠你，在你面前克制着，但有时候，又留下些印记？”我看了看慕芷晴的高跟鞋，她注意到，恨恨的抬起脚踩在我的鞋面上。
　　“去你的，我就不该给你…”
　　“可当时没法拒绝，林思萌没拒绝我，颜格格没拒绝我，白素衣也是，我不知道我身上有什么魔力，可好像，阴差阳错，所有事情的堆积发酵，在巧合中变得合理，我是天命？”高跟鞋踩在脚面当然很疼，但比不上我心中熊熊烈火，慕芷晴真正的开始喜欢我了，而不仅仅是感兴趣。
　　“别说了，你一个人回去吧，我不想听你解释。”慕芷晴捂住了耳朵，背对着我蹬蹬蹬的走到角落里。
　　“怎么了芷晴，不想面对残酷的现实？”我坏笑出声，走到她边上，逼仄的角落她退无可退。
　　“哦？残酷的现实？江云横，你是不是很想看看，我真的认真下场，会有多么残酷？”
　　“芷晴，能不能别这么严肃，这么阴谋论，现在没法子收手，虽然我们的进程里，有曲折的探索，可从结果来看，可以接受，你帮我串联起了一整个珠帘，你对我而言，确实很重要，无以复加的重要。”
　　“重要没有用，我要的是唯一，我也很想玩那一套西方的皿煮，但发现，还是唯一比较好。”
　　“这是折中的手段，你也说过，每个女人都想要唯一，我如果不重要，大可以挥手拜拜，可你们越是在我身边，就越发现和我密不可分，芷晴，这些都是你告诉我的，你教会我的，你让我幡然醒悟的东西。”
　　“真是教会了徒弟饿死了师傅，现在你还真非复吴下阿蒙了？学以致用的挺棒呢，让我也陷入了，只有愚蠢女人才会陷入的泥潭，越挣扎，陷落的越快。”
　　“最近你和林河都不联系了？”我话锋一转，但讲道理，我跟慕芷晴说的，还是一件事情。
　　“呵，你以为是因为谁？”她很聪明，马上就理解了我的意图。“现在的我，不想人类，只想你啊，江狗。”她拍拍我的脸，露出无可奈何的苦涩笑意。
　　“我们现在都身不由己，不过，这种身不由己，还是让彼此都很欢喜。”
　　“并不是，算了，坐地铁吧，晚了你又送不了你的雪儿了，发小女人脾气什么的，真不像我。”她摇了摇头。
　　“工作到深夜会想我么?” 我就是要皮这一下，勾勾她的下巴，慕芷晴并不怎么拒绝这些升温的小动作。
　　“你又知道了？“
　　“我听得见啊，芷晴，你的心跳，那时候快，现在也快。”我伏在她的胸口，她很干脆的推开了我。
　　“你就闹吧，折腾我，等我什么时候发狠下了决心，就把你身边的女人统统都干掉，看你会不会恨我，大不了，以身饲虎？“慕芷晴微眯着眼睛，色厉内荏的说着。


第499章  两个幼稚的傻子（二更）
　　“不会有那种时候的，芷晴会妥协的，这其实不是我，而是你一手创立的某些深刻久远的蓝图，我可不太信，你会舍得把所有的美好都摧毁。”
　　“可你刚才也不信我在开玩笑。”
　　“我知道你心中有这样的冲动啊，我身边的姑娘每个人都有，她们都想着能跟我长相厮守，只有两个人，这是文明社会里本该存在的道德约束，但大家还是妥协了，不是么？现在我们都有了更深刻的在一起的理由，或许，更难分开了？”
　　“你诡辩的水平越来越高超了，或许我只是说笑，又或许，以后我突然不喜欢你了，又或许，我真的要点燃战火，把你整个版图，所有女人的情感，都拉进凡尔登绞肉机。”
　　“又吓我？就算到了那一刻，我也不会恨你，会把她们一个个找回来，也把你留下。“
　　“说的容易，感情在长久的消耗中…”
　　“我不信这个，我更相信，我跟你有了第一次第二次，你就会把我当成习惯，把跟我说话当成一种生活方式，如果我销声匿迹那还好，可如果我出现在你的面前，你永远都舍不得离开，大家在感情上都是安土重迁的人。”
　　她叹息一声，看了看我，“算了，在外边说这么多话，也没意思，走吧，手给我。”
　　刚才是挽着，现在我拉着慕芷晴的手，她有些生涩的，和我十指相沟，像是山脉连着山脉，像是河流连着河流，买票的时候她也紧紧的跟着我。
　　“你比我少一站路。”
　　“送你到家门口，我再回来。”
　　“别送了，到站了你就下车，我一个人去，几分钟的事情。”
　　“想多陪你一会。”
　　“这么点时间，有什么好多陪不多陪的，这算是施舍的温柔么？我什么时候，也需要这样的温柔了？”慕芷晴轻轻的撞在我的怀里，也并不诗不满，笑得挺轻松的。
　　在站点等车的时候，杭城的人很多，这儿永远有人来来去去，日复一日，年复一年，地铁开过来的时候，那边带起远方的冷风，我又想起那个八月，跟素衣头一次来到这座梦开始的都市，那时候炎热，躁动，想吞掉一整只雪糕。
　　慕芷晴捉到了一根落在我衣服上的她的头发，帮我理了理袖口，我们跟着人潮一起上车，这个时间，我看到了一个位置，眼疾手快的坐了过去，喊着她过来坐在我的腿上。
　　她沉吟片刻还是点了点头，这种时候不需要什么矜持，我的怀抱就是个温暖的窝。
　　只是我们的车厢里有一个老人，他站在那边，有些站不太住，车厢里都是疲惫的年轻人，劳累的中年人，拿着大包小包东西的旅人，这种地方的拥挤并不像公交车，每个人都不愿意起身，这种时候自己能有个位置都很不错了，大部分人都是站着，疾驰的地铁并没有让我们对狭窄空间的厌恶走的快点。
　　芷晴总归是善良的，她摇摇我，“没人让座，我们让座吧？”我想了想，我们的站点也不远，就让慕芷晴站起身来，跟那个老人打了个招呼，“老爷爷，你来坐这儿。”
　　那个老人有些讷讷的看着慕芷晴，也看着我起身让出来的位置，他点点头，旁边站着的路人都看着这个颤颤巍巍的老人走着最终坐到位置上，总是有那么点羡慕。
　　老人也没有道谢，扭头就看着窗外，似乎我们这两个陌生人只是陌生人，我无所谓，她的善良，我喜欢就好，这是内心流露的真，无所谓场合，“我拉着栏杆，你抱着我。”
　　慕芷晴点点头，然后深埋在我的怀里，闭上眼睛再睁开的时候，就是她的站点了。
　　“干嘛不走，都过你站点了。”慕芷晴抬起头。
　　“不想走啊，想多看你一会。”她在我怀里，我真的走不动路。
　　“真假呢，你又说假话，出站了罚你背我回家。”
　　我说好好好，出了站，就乖乖的蹲下，让她伏在我的后背。
　　“是不是很重呀？”我扶着她的腿，慢慢的站了起来，再怎么说慕芷晴也是个成年女性，重量当然还是有，而且这是冬天的衣服，我也有段时间没锻炼身体了，不过一点都不虚。
　　“挺轻的啊，有点没想到，除了胸重了一点。”讲道理嘛，慕芷晴的大衣是解开的，从毛衣里透出来的软熨帖在我的后背，我能感受到。
　　“没你家白素衣的重，快驾，小江子。“慕芷晴勾着我的脖子。
　　“好好好，这就叫做，请乘理想之马，挥鞭从此启程，路上春色正好。”
　　“好个头，今天阴沉沉的，还有，我最多是个骑狗美少女，你才不是马。”她咯咯的轻笑着。“行，你说什么就是什么。”
　　“大男人，一点尊严都没有，传出去给人笑话呀。”
　　“爱自家女人怎么叫没尊严，这种时候上纲上线想尊严的，怕不是还在当处男魔法师搓吊呢？”
　　“噗嗤，好啦，我不要跟你说这些小女生才说的东西，感觉好蠢呢。”
　　“本来就应该蠢一点幼稚一点，感情这种事情，你难道还要用函数推导概率论？”
　　“好那，看路看路，快走啦。”
　　“滴滴滴滴，汽车人变形！咻咻咻咻。”
　　“xx地图为您导航，前方50米左转~您已超速。”慕芷晴还一本正经的自带导航。。
　　“我们两个，怕不是都是傻子？“
　　“哪个白痴刚才才说了要幼稚一点？”
　　背了一段路，确实有点累，你想想你要无级变速在操场上背个妞跑1000米，我汗都要出来了，慕芷晴很容易就感觉到了我在喘气，从我身上下来。
　　“你这样不行，这1000米都没有，气喘吁吁的，过完年回学校，来健身房~要锻炼的，不然以后满足不了我怎么办。”慕芷晴的手隔着我的衣服摸着我的小腹。
　　“我还要送餐啊到时候。”姐姐啊，你也不想想，我背着你呢，你以为你是小背篓啊。
　　“送你个头，送送送，天天骑自行车，影响x功能的你知不知道？那种没有技术含量的琐事，亲力亲为干嘛？你现在腹肌都不明显了，大学生活要有大学生活的样子，帮帮忙制定指定计划什么的还成，每天都跑，我怎么办？你要安排我，知道么？”她白了我一眼。
　　“安排，必须安排，肯定，肯定把你安排的明明白白，简简（gangan）单单好吧。”我趁机摸了一把慕芷晴的屁股，她羞恼的差点没一脚把我踹小区河里。


第500章  就是要跟发脾气的素衣宝宝讲道理（三更！）
　　“臭江云横，烂江云横，呜呜呜，我都快疼死了你才回来。”白素衣在我的怀里一个劲的用她无力的小拳头捶我，泪水涟涟，一边发狠，一边又要装可怜。
　　“对不起啊，我可爱的小素衣，我给你热热肚子。”我倒也不觉得这话肉麻，她确实挺可爱的，穿着睡裙在那边胡闹的样子。
　　我把手搓的滚烫，摁在她的肚子上，似乎好久好久没有做这样的动作了？
　　她舒服的眯起了眼睛。
　　“萌萌，我不在的这段时间，素衣也这么痛？ ”我看了看站在床边的林思萌。
　　“她只要生气就疼，情绪糟糕就疼，我有段时间被她恨死了，不过颜格格会照顾她，之前慕芷晴好像也照顾了一次，也有时候，总归要一个人熬着疼，熬着熬着就过去了。”
　　“那萌萌你呢？”
　　“我来大姨妈没有那么疼，也没有那么矫情呢。“萌萌很轻松的摇着头。
　　“那些日子都是一个人？”
　　“一个人也挺好，但总是有熬不住的时候呢。”她笑着望我。
　　“你们两个还说话，江云横你是来照顾我的，我的，我的！呜呜呜，一天到晚不在家，昨天又跑去跟颜格格偷情了，臭男人，你就是大坏蛋，一天都闲不住。”
　　“好好好，我是大坏蛋，我得了不欺负妹子就会碉堡的绝症。”
　　“你好过分呀，对了云横，下午雪儿那边要去送么？要去的话，时间也差不多了？”林思萌这话一说，我看了看时间，“两点钟，她几点钟的火车？”
　　“三点半，我们过去接她再去动车站的话，差不多吧，她东西也挺多的。”
　　“喂，那我怎么办啊，就让我一个人待在家里？不行不行不行！”白素衣无能恼怒的踢着被子。
　　“我说你能不能乖一点，就一会的事情啊。”
　　“你到家里十分钟都没有就又要出去，那你干脆别回来啊，晚上也别回来，明天也别回来。”
　　“一码归一码，中午谈事情呢，没办法，颜格格她老妈要跟瑶瑶姐联合投资一块地。”
　　我故意一板一眼的跟白素衣讲道理，等着她发小脾气，3,2,1.
　　“呵呵呵，瑶瑶姐，叫的好亲热哦。”这不就lei了，阴阳怪气的素衣，一天不听，我浑身难受，我捧着她的脸吻了一口。
　　“你说你怎么就这么可爱呢，素衣宝宝。”我情不自禁的凑过去说道。
　　“骗，骗人。”
　　“真可爱，你看我真挚的眼神，像是骗你的么？”
　　“骗子眼神都真挚。”
　　“这不就是个伪命题，那要不是骗子，应该是什么眼神？真挚是骗子，不真挚也是骗子。”
　　“我要你哄我，要你在这边讲道理啊？”白素衣这种典型的让男人难以招架的小女人的任性逻辑，真心只能给她顺顺毛，慢慢的哄，让她舒服一点。
　　“好啦好啦，素衣，你就别拉着云横了，之前答应过雪儿的，那个洛姐昨天就走了，雪儿一个人总归不方便的。”
　　林思萌还跟着我的节奏，认真的在那边用道理来对付白素衣的无理取闹，素衣在那边不高兴的闹腾了两下，也总算是平息下来。
　　“那我睡一会，睁开眼要是没看到你，我就咬死你。”
　　“到时候抱着你慢慢咬，好不好。”我捏捏她的小鼻子，她哼唧着，反正闹不闹别扭，总归我还是要走的，中午其实也怪我，跟慕芷晴闹得太久。
　　可两边都很喜欢，都算不上什么疲于奔命，不同的爱情都享受到了，美滋滋。
　　萌萌总是这么大度，温婉，她刚才反复在想的，就是答应过雪儿这件事情，雪儿不方便，她甚至已经早早的换好了衣服，白素衣的被窝里她还特地放了热水袋，给素衣盖好了被子，我瞄了一眼阳台，换洗的衣服已经挂在外边了，茶几，餐桌，都秩序井然，中午吃过的东西早已经拿去倒掉了，两口碗也洗干净盖放在边上。
　　林思萌在生活上的面面俱到，按照白素衣的说法，就是挺傻的，干嘛呀，何必呢？
　　大家都在某些地方傻得要死。可不这样，我们也走不到一起吧？
　　所以，我回到家十分钟不到，就又跟林思萌出去了。
　　“素衣麻烦你照顾了，家里也麻烦你收拾了。”
　　“我也是你的女人，这儿也像我自己家一样，应该的。”萌萌的回答轻描淡写，忍不住把她抱进怀里，“说喜欢我。”
　　“突然是，做什么呀，在外边呢。”萌萌脸色泛红，我在电梯里搂着她的腰肢。
　　“萌萌好到我无话可说，那个时候居然还愚蠢的…”
　　“那时候就别说啦，现在还能回到你身边就挺好的，这些日子，你也喘不过气吧，事情一件接着一件，女孩子一个接着一个，应接不暇的。”
　　“一个接着一个，大概是因为天冷了，鸟儿总要迁徙过冬，我是你们的南方？”
　　“你的意思是，春天我们又要飞走去北方了？”
　　“不啊，一辈子都待在这儿，气候如春，温暖适宜的云横平原不好么？”
　　“呼呼，平原你个头啦。”萌萌摸摸我的下巴，刚刚长出了点胡茬，“晚上回来记得刮胡子呀。”
　　“硬邦邦的，萌萌是不是觉得摸起来有种粗粝的舒适？”
　　“总觉得你形容起来乖乖的。”萌萌刚说完，电梯就打开了，进来了这儿打过照面的住户，我们颔首就算是打招呼了。
　　我们在车上的时候，萌萌说着雪儿的东西是真不少，大包小包的。
　　“她告诉我，今年回去了，明年就在这边过了，家里实在太远了，也听不方便的。”
　　“回家总是不太一样，毕竟是春节，毕竟是大日子，穷乡僻壤，在外乡的异客，就是一户家庭的全部希望了。”
　　“好好的，突然感慨这些做什么？“
　　“哈哈，突然涌上来的思绪，就是想着，今年过年不能陪着你，也不能陪着瑶瑶姐，颜格格，要回老家。”
　　“我也要陪妈妈呀，她可不能没有我，格格也是，现在我们都还没有从家庭中剥离开来，也并不是完全是你的依附。”
　　“那当然不会，以后也不会是我的依附，你们永远是独立的个体。”
　　“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之？我们这些个体就在冥冥之中绕着你转呢？”
　　“我们这可不是什么为政，只是一种，比较奇特的生活状态，反正说来说去还是那一句，你们是我的主体，或许，我才是附庸呢。”


第501章  她的过分拘谨和小心（四更！）
　　我们直接是进了酒店里去找雪儿，她当然那是各种感谢，对林思萌，也对我。
　　她总觉得不好意思，从里到外都是，觉得萌萌帮着送她很过意不去。
　　“之前都说好了的事情，你就爽利一点，傻雪儿，弄好了我们就早点出发，路上万一有那么点堵车？”
　　雪儿的东西理的还好，一个超大的拉杆箱，我提了提，里面应该被塞得是满满当当的，相当的沉。
　　还有一个并不算小的编织袋，里面同样装的是各种各样的年货，也非常的沉，我都怀疑雪儿到底能不能带走了。
　　“云横，你给我买的新衣服，我带不回去啦，能先放你那边么？我都放在包装袋里，打包好了的，还有鞋子，很难带走呢。”
　　“行，就放我这边，回来再穿也一样的，雪儿，你买的是卧铺的票吧？是高铁吧？”
　　“动车呀。”
　　“动车就好，我在想你要是坐绿皮车那真的要坐死了，到家里的站点估计也得转车？”
　　“要转三四趟呢，挺偏的。”
　　“哎，不然我给你打包一下，直接寄到你家里去？？”
　　“没关系，还好的，拿上拿下稍稍重了点，快递寄不知道什么时候到，我们那边去取也很不方便呢，都是不知名的村子。”
　　“就是怕你的身子骨，看着瘦瘦弱弱的，不过能带确实是要带去，今年算是丰收，走吧，边走边说，都买了些什么？”
　　雪儿兴致勃勃的告诉我自己买的杂七杂八的东西，多是这边的特产，爸妈喜欢的一些物件，大牌子的保暖内衣啊之类的，其实听起来东西似乎也不多，但是装着装着，行李箱就装不过了，雪儿说回了家里，还有添置几个大件，冰箱洗衣机什么的，到时候还要留钱，让爸妈翻修下房子。
　　我当然觉得很好，这是她最根深蒂固的乡土情结了，绕不过的坎，我估摸着雪儿这一年的收入差不多有一大半都要拿来整修自己的老家了，无可厚非。
　　我拎着编织袋，萌萌拿着雪儿带不走的东西，雪儿拉着箱子，我们三人没有办法并排，雪儿下意识的就跟在我们的身后。
　　跟雪儿一起放完行李，我准备去坐副驾驶，我看着雪儿欲言又止的样子，大概猜到了她的心思，正巧，萌萌也说了一句，“你要不在后边陪陪雪儿吧，她马上回家了。”
　　“啊，没，没事的。”
　　“雪儿呀，你别老是下意识的就拒绝，你明明也很想让陪会你吧？”
　　她低下头去，轻轻点头，我也不知道该怎么说，雪儿的性子，是怎么变成这般委曲求全的，大概都是我的过错，现在没有必要想过错，要想的，是最后该给她点什么样的惊喜，一天的时间，我的外套和我拥抱了四个姑娘，说起来是挺过分的，可讲道理，我泛起的是不同季节的波澜。
　　我坐在雪儿的身边，“靠我身上吧。”
　　她真是说一句动一句，有些扭捏的靠在我的身上，小心翼翼的拉着我的小拇指。
　　“怎么跟做贼一样啊，萌萌又不是外人，不用不自在的。”
　　“是呢，习惯了，不用管我，该亲热的亲热呢。”
　　说是这么说，我都有点不怎么好意思，心中有一种说不出来的隔阂，并不是我跟雪儿的隔阂，是雪儿跟林思萌的，对于雪儿来说，无论林思萌怎么强调自己无所谓，但她还是觉得，萌萌要比她更重要。
　　这种想法当然是无稽之谈，但我能感受到她的紧张和那份局促，她没办法跟白素衣一样旁若无人，她也没有办法坚定，哦，我就应该在这种时间享有江云横，他就是我的男人。
　　她在照顾林思萌的感受，从我和林思萌一起进入酒店那一刻开始，雪儿对我的态度，就非常非常的收敛。
　　雪儿向来底气不足，我想吻她，她的眼神里居然闪烁着央求的神色，抓着我的衣服紧张的要死，还不停的看着前边，萌萌虽然开车根本就看不见也不想看见，但雪儿就是很拘谨。
　　“怎么了今天是？不喜欢我了？”我半开玩笑的问了一句，雪儿的这种举动算不上是一反常态，但也有点太小心了。
　　“不会，怎么会不喜欢？！“
　　总不可能白素衣逮着雪儿又威胁了一顿？或者是阴阳怪气的冷嘲热讽？
　　“有人欺负你了？”“怎么会…”
　　“那今天你到底要干嘛呀，总感觉在你身上碰了一鼻子灰，过来，亲我一口，就现在。”这种时候，就该让我来旁若无人一下，我就想着难为难为雪儿，我凑过去了自己的脸，她只好闭着眼睛，蜻蜓点水般的亲了我一口。
　　“这么放不开，行行行，不欺负你了。”我倒也没生气，只是声调有所变化，大概是言语里多了那么一点不耐烦。
　　雪儿听到我说这话，就很不安的拉住了我的手，紧紧的，“这还差不多呢。”我嘿嘿的笑了起来、
　　可实际上，我也没太过得寸进尺，我也在无形之中，跟雪儿一起，照顾着林思萌的感受，没有随意的索吻，没有什么更加龌龊的动作，我们看起来很随意的讨论着，但雪儿说来说去，能说的不多，雪儿的家乡我已经知道了大概，现在老生常谈的，也就只有我们的汉堡店了。
　　到杭城东的时候还有近40分钟的是时间，萌萌很善解人意的，说自己在停车场等我，让我去送雪儿。
　　我故作轻松的一手拉杆箱，一手拉着雪儿，春运开始的杭城东，从广场开始，就有一波接着一波，看起来永远不会停歇般的人潮，黑压压的前进着，互联网取票的地方都排起了长队，我们取个票都花了十分钟，进站口等待检查的队伍，要已经从里边排到了外边。
　　这儿有多少人跟雪儿一样，要从繁华的杭城，回到自己偏僻的无人问津的远方的家？
　　“现在萌萌在停车场，就我们两个人，好好的亲我一口？马上要走了，有多想我，现在就亲多久吧？要有好一段时间不能见了。“
　　雪儿点点头，很认真的凑了过来，果然，车里车外的感觉完全不同，她很用力的抱着我，唇瓣拥着温热，彼此的舌头同样在做最后的告别，完全没有半点生涩害羞的感觉，多少人在看雪儿和我？
　　那些坐在门口的人，那些行色匆匆的人，那些在排队的人，或多或少都会到注意我跟雪儿在公共场合下大胆的动作。
　　“会很想，很想你的，云横。”雪儿在我怀里轻颤，最后一刻红着眼睛宣泄着自己被压抑着的感情。
　　离别站台之中的伤感，确实有点怅惘，要一个多月的时间才能看到雪儿，总有一种雪儿去了西伯利亚的错觉，对她来说熟悉的家乡，是对我来说陌生的远方。
　　我反复的叮嘱着一些老生常谈的话题，一定要注意自己的安全，背包要好好放，这些唠唠叨叨的话，我以前是最烦听了，现在却也忙不迭的说着，我明白了这些话的目的，在安慰别人的时候安慰自己~


第502章  林思萌的苦楚
　　我陪着雪儿一直到进检票口，没办法送了才和从人潮逆流而上，连再见都被拥挤驳杂的人声挤得细碎，雪儿不舍的看着我，我用力的挥挥手，也没办法，我并不太喜欢这样太过辽远的故乡，让雪儿车马劳顿，奔波日久，可能连个暖气热水器都没有，但这是她必须要回去的地方。
　　我从人潮出来走到边上，看着雪儿有些艰难的拎东西过安检，还回头冲我很勉强的笑着，感觉她没上车大概就要开始想我了。
　　在杭城她一无所有，唯一认识的熟人，只有我。
　　但想想也没什么不公平的，雪儿的汉堡店稳定，她并不可怜，总有能在杭城或者桐城买房的时日，她现在能够忘记过去，能够慢慢的耕耘，能够有个依靠，远胜过很多人了。
　　离别的伤感总是暂时的，对我这样一个没有感情的杀手来说，很快就会逝去。
　　雪儿大概是不想让我担心，并没有一步三回头，刚才打过招呼了，现在就不看我了，确实，又不是看一眼少一眼，总是要回来的，搞得那么伤感，婆婆妈妈的，我也真是。
　　只要想到我身后这座偌大的卷着阴冷不近人情寒风的城市，还有无数处温暖的地界我能落脚，我的心情陡然就好的不得了。
　　我转头就是林思萌，就是白素衣，就是颜格格，甚至慕芷晴，甚至苏冰瑶，她们占据了杭城一处又一处的繁华，是一盏有一盏的灯火。
　　我一路小跑，回到了停车场，在风尘仆仆行色匆匆的人群中欢呼雀跃起来。
　　还不等我拍林思萌的车门，她自己就降下了车窗，我推开门坐在副驾驶，萌萌好奇的问我,“怎么了？雪儿不是走了么，你还很高兴的样子？”
　　“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝，之前是挺难受的，人群中她渐渐远去，可我想到这回头还有你啊，雪儿又不是不能再见了。”
　　“也是呢，刚想说你薄情寡义，想来，只能用乐观了？不过，乐观不乐观，我倒是觉得她挺卑微，挺可怜的。”
　　“你才知道，雪儿人真的挺好的，你刚才在，她是真心有点怕你不开心。”
　　“肯定呢，夜场的身份让雪儿先天不足呢，她的劣势真是一目了然，不过，我们怎么说雪儿都没关系，云横要是你学着白素衣那样，说上一句，你不就是个夜场的小姐，我估计雪儿心态就会彻底爆炸了。”
　　“这种玩笑可不能乱开，这是雷区，我碰都不碰的，萌萌，你肯定能理解。“这话我回的挺认真，林思萌这并不是调侃，而是某种程度的意有所指。
　　“她已经很可怜了…”
　　“比我要好些呢，云横，我心里总归，还是有点记恨你的，我是你的女人，所以，不想把这些话和心思憋在肚子里，我们去后座好么，想让你一边抱着我，一边说。”
　　我点点头，跟她相拥着去了后排，“让我也闹一会，让我抱怨一会，好不好？”她很认真的说了一句。
　　“好，萌萌说什么都好。”我当然不会拒绝，也没法拒绝。
　　“不管我说什么，都不许讨厌我，好么？”
　　萌萌吻了吻我的唇。
　　“绝不会讨厌你。”她不能一直这么认真，有些话，没人可以说，我知道萌萌心里藏着的东西比白素衣厉害的多。
　　格格和素衣都是简单纯粹的女人，从这种意义上来说，慕芷晴也是，慕芷晴虽然兜得住，可也不太会在我面前刻意的掩饰太多，会陪着我一起犯傻，这种情感难能可贵。
　　但林思萌，这些日子充当的，完全是一个调度的角色，一句怨言和抱怨都没有，她也应该倒倒苦水了。
　　“我不喜欢雪儿，我讨厌她，讨厌这个叫王燕的女人，名字俗气，总是这么怯懦，卑微，总是在你面前用同一张可怜的面孔，对我们却又不卑不亢，我也讨厌你过分的怜悯。
　　我也讨厌白素衣，明明那么任性，那么的不讲道理，什么都不肯讲究，却又能死皮赖脸，毫无尊严的回去找你，用最最最最卑劣的手段把你从我身边撬走，一个守身如玉这么久的女人，为了自己的弟弟，变得这么热烈放纵，害得我被冷落那么久。
　　我讨厌颜格格，这个跟白素衣如出一辙的贱女人，什么都不懂，什么都不想，就知道跟你上床，从来不知道悔改，装出一副高冷的样子，其实，还是个贱人。
　　我更讨厌慕芷晴，她还洋洋自得的炫耀着自己所谓的丰功伟绩，明明就是歪理邪说，所有的坏水都是这个红颜祸水想出来的，每年都演苏妲己，可真是个戏精，她的戏就不能像她的良心一样少一点的么？
　　我也很讨厌苏冰瑶，什么大事情都要帮你，明明之前都素未谋面，我真的不明白，一个天上掉下来，半路杀出来的弟弟，能让她这么拼命的偏爱去帮你，甚至不惜去投资一块地？
　　这些女人都在纵容你，纵容你开着后宫，纵容你一而再再而三的犯错误。
　　她们总是会回到你身边。
　　我最讨厌我自己，明明男人没什么不一样的，为什么好好的要来喜欢你，为什么要把身子就这么随随便便的交给你，什么都想着你，看着你跟一个又一个女人亲热，要装的若无其事，我好不开心，原本你就是我的，从一开始，你是我的男朋友，我本应该是你的女人，是你的老婆大人。”萌萌轻颤着，她没有像白素衣那样，那么爱落泪。
　　“老婆大人肚子里的苦水，我怎么能不明白呢，哎，其实你最该讨厌的是我，从优柔寡断到现在鬼畜又人渣，一个个都不放过的收入囊中。”
　　我知道林思萌心中的怨气并不轻松，她无处可说，我当然侧耳倾听。
　　“嗯，所以，我不需要你的解释，我只是想说，别再有别人了，别再有了！我的心如履薄冰，你的时间不多，陪我的更少，别老是去帮着雪儿那家汉堡店了，有时间来看我，明年我也要去实习了，我想你能在我们的爱巢里给我做饭，想你陪我，想随意的抱着你，第二天早上起来的时候能吃到你的早餐，有你的早安吻。
　　我要和你谈论我们彼此喜欢的东西，我要和你花前月下，就像一开始在那个巷口，你还记得么？”林思萌几乎是压着我说道。
　　“放心吧，我可能不会那么费心费力的去送，不会那么的亲力亲为，至于老婆说的那个巷口，我只要不选择性遗忘，怎么会不记得，谈天说地的契合，甜言蜜语的承诺。”
　　“你那时候说过，要跟我在一起，要长长久久的。”她紧紧的抓着我的衣服，眼神里有种幻灭的情愫，让我有着一瞬间的心悸。
　　“记得，记得。”我温吞的安慰着，
　　“要好好做到，要好好做到，老公…”她的手抓了一会，悄无声息，无力的垂落，被我轻柔的握在手心，她的小手冰凉。


第503章  你是小羊羔，也是大灰狼~（二更）
　　萌萌的抱怨无可厚非，我反而更喜欢萌萌这种坦率，这样的抱怨是必要的。
　　没有人能够承受情绪的积压，特别是女人，会被拖垮的，萌萌需要在我的怀抱里说些任性的话，她可并不是反复的抱怨，这样的碎碎念叨，理应被我全盘接受。
　　更重要的是，慕芷晴和林思萌都提出来，说我不应该去汉堡店每天送餐，那么我确实应该把那些时间放在别处，我需要照顾萌萌的感受。
　　“我们私底下，就别带着面具。”
　　“肯定呀，不然要我憋死么，在外头，总是要给你面子，也要给别人面子的，礼节上的尊重要有，这些是在家里说的，不能和别人说的私房话。”萌萌的手指摁在了我的嘴唇上。
　　萌萌在我的身上急剧的升温，我的手有那么点把持不住，萌萌发出的鼻音和身上散发着的温婉味道，是挺诱人的。
　　不过，车震是不可能车震的，我并不喜欢在大冷天玩这样出格的事情，主要萌萌不喜欢，“老公，回去再…不能在这儿，太过分啦。”
　　萌萌在这一点上还是颇为矜持的，在床上你做什么坏事都好，在外边就有在外边的样子。
　　我当然尊重萌萌呀，发热的身子稍稍停歇，让她坐会到驾驶座上，我跑去了副驾驶。
　　“你天天脑子里就想着这些坏事，累死你呀~这两天还不回家，我买点老母鸡呀，生蚝呀什么的补补吧？”
　　“萌萌，有一句说一句，你们还真不累，素衣就是莽，天翻地覆好吧。”
　　“唔，那不是正好么，她这两天来大姨妈，你好好休息，不过，说起来，似乎也是这样，感觉要一次就很累了…”萌萌黏糊糊的说道。
　　“每个人体质不一样。”
　　“我就知道你是个色胚，坏人，在我面前提这些，不害臊呀你？”
　　“哎，咱们这是在车里，说私房话呢，不听下次我不说了哦。”
　　“不行，那你说嘛。”
　　“不知道说什么了，哈哈，反正我的意思呢，是萌萌身上刚好点到即止。”
　　“颜格格也不那什么？我总觉得她应该很热辣。”
　　“格格的话，也一般般吧，喜欢是喜欢的，但是也禁不起折腾，你们都是艺术品，要轻拿轻放，小心使用的。“
　　“你就说乱说，那这样说起来，岂不是只有白素衣能满足你？”
　　“别了，素衣太凶了好吧，我有点扛不住。”
　　“哈哈，你也知道你扛不住啊。”萌萌笑出声，“小心跟西门庆落得一个下场。”
　　“节制节制好吧，不然年纪轻轻肾亏了，到时候只能看着你们空流泪了。”开个玩笑，反正只要不太过分，我的回复能力就很强，欲望比别人强烈，自然，在那方面的身体素质就比别人好，高中能天天垰一发的boy，才是天选之子，没有欲望的人，满口道德文章的人，不配开后宫好吧，开个玩笑。
　　回去的路上我们恰巧看到一家Love hotel，我对这种酒店挺感兴趣的，在霓虹讲道理，动漫和电视剧都出现过好多次。
　　“哎，说起来Love hotel在霓虹挺火的，在咱们这边也就一般般吧？这些酒店的话，”
　　“很多酒店都有情侣套房的，很多人虽然做着鸡鸣狗盗，男盗女娼的事情，可总是要在表面上装一装呢，直接去love hotel明显太过火了，至于普通大学生，快捷酒店就能解决了，这儿的价格还挺高，在高端一点的，就直接west，五星级走起了，受众都不明确呢。”
　　“萌萌还有了解过？”
　　“以前订酒店的时候看过，杭城这边600+，玩什么什么概念呀，还有一些事跟风炒作的，现在就几家口碑不错的活下来了，这家也是其中之一呢，要不，下次陪着你去试试看？”
　　这算是萌萌的最大限度的情话和纵容了。
　　“讲道理，为什么不是现在？”我故意调侃下萌萌。
　　“进去要两三个小时，素衣怎么办呀，你这个没良心的。”萌萌在这种事情上，不管你是不是开玩笑，回答都是认真的。
　　“这个回答，不愧是你啊萌萌哈哈，那下次我们偷偷去。”
　　“怎么就偷偷去了，我是你老婆大人，我们光明正大去，也不对啊，为什么不在家里？我自己家条件可超过所有的酒店了，再说了，也还是家里安心，以后你手里有点钱，也不能乱花，知道么？”
　　“知道啦，我在想着我以后赚来的钱，是不是按比例分配给你们，不然工资卡只上缴给一个人…似乎有那么点。”
　　“你也知道呀？不过讲道理，我和素衣肯定不会管你这些，素衣是有礼物就好，格格对钱什么的，很无所谓，雪儿没那个要的胆子，剩下的也就是慕芷晴和那位远在故乡的楚老师要了吧？”
　　“楚老师你倒是说对了，可慕芷晴是为什么？讲道理，慕女神很有钱吧？而且，她现在还没那么喜欢我。”
　　“这跟有没有钱没关系，她不喜欢你这种话，你觉得可能么？老实交代，你跟慕芷晴进行到哪一步了？”
　　“哪一步，正常吧，也还好，就是抱了抱，摸摸她的腿，别的还没呢。”
　　“这还不够？这种女人放下身段，跟白素衣放下身段完全不是一回事，还有，她似乎对这种斗争的事情很感兴趣，比如所谓的工资卡，工资是5000还是10000不重要，重要的是你的态度，她一开始把你当成玩具，玩着玩着发现自己有感情了，现在，也不过跟我们一样，是个没法自拔的女人罢了。”萌萌轻笑起来，不带着轻蔑，只有甜美。
　　“慕芷晴说我有趣，我觉得我是有毒，哈哈。”
　　“你还很得意？”
　　“多多少少有点吧，你们都很优秀，我以前常常想着我这种人何德何能，现在想着我这种人就该得到你们，老天赏饭好吧。”
　　“其实我也仔细的想了想，自己到底是为什么喜欢你？
　　一开始见你的时候，就是你姐姐说了算，你很弱势，看起来就挺好欺负的，但又会在不经意的地方照顾人，会做饭，还很认真，傻乎乎的，会因为一些小事笑得很开心。
　　重要的是，你并不是个油腻的，不修边幅的男孩子，我记得那时候看你，衣服都洗的发白了，可还是挺干净的。
　　脸也不脏，没有很帅，但也不会觉得反胃，有些男人看久了越看越觉得反胃，有些男人甚至第一眼都看不下去，你不一样呀，笑容也很阳光，受欺负的时候那种尴尬窘迫的的模样，是有那么点想把你抱到怀里来的。
　　素衣喜欢你也是这样的原因吧，弱弱的，但又是个善良的小色胚，关键的时候又很大胆，又能激发女孩子的保护欲，我喜欢的，你恰巧又懂不少，一开始我就想着哎呦，这是只迷茫的小羊羔呀，后来才发现，这是个大灰狼。
　　女孩子又喜欢小羊羔，又喜欢大灰狼，不同的时候都需要呢，现在你身上少了毛糙，多了那种说不出的淡然，可也不觉得有多少距离，现在你想做就做，很果断，可也会想着负责，而且，在你身边能感受到这种努力，这消弭了我心里的不安和怨恨。
　　我想着，反正你身边环绕的女人，都是这么优秀的顶级的，我怕什么呢？天也不会塌，都市里不会因为我们这些姑娘到你身边，就天下大乱了。现在这样的平衡，从我的角度来看，刚刚好呢。”她这真是心里话了…我以前从来从来都没听到过，这算是真正喜欢我的原因？


第504章  比我痛经更疼的，是楚老师现在的心？（三更！）
　　到了家里，素衣宝宝居然还在睡觉，紧紧的捏着被子，我进房门的时候，她的身子猛地一震，她跟格格不一样，对外界反应很敏感，尽管我开门已经很轻了。
　　她迷迷糊糊的揉揉眼睛，“唔，老公，是你吗？”
　　“嗯，是我啊，回来了。”
　　“快点来抱我好不好，疼…”疼这个音节被素衣拉长了，像是踩着钢琴踏板，一个琴键就能有悠扬绵远的回响，“我去洗个澡就上床陪你。“
　　“那你洗香一点…” 我愈发的觉得，素衣的孩子气惹人恋爱。
　　“不过现在快四点半了，晚上还要做饭呢，萌萌中午也没有买什么菜吧？”
　　“你自己刚刚说的抱我，我不管，晚点吃饭也没事，要你抱我，快些。”白素衣的话说的有气无力，萌萌倚在门口，“没事啦，我去附近买点生鲜蔬菜什么的，我来做就好了。”
　　“麻烦你了。”
　　“素衣来大姨妈了，没办法的事情，你陪陪她吧，下次，也要陪陪我~”
　　“哼…”素衣这时候倒是没什么话好讲了，思萌都这么温柔了，她也实在是没法再作下去了。
　　我去洗了个澡，回到床上把素衣抱在怀里，“揉揉我肚子呀。”素衣的声音都变得黏糊糊的，搓热了反复的在她肚子上温柔的按压，萌萌泡了姜茶，素衣也算是乖乖的喝掉了。
　　然后萌萌轻轻的关上门，就去忙活自己的事情了，素衣没什么在我怀里打转的力气，“对啦云横，现在有期末成绩了，你有看么？”
　　“啊？这事情根本没想到啊，别的还好我估计我英语肯定挂了，刘莺莺看我那么不爽，给我个59分估计。”
　　“哎呀，你看一下啦，万一别的有挂科，你到时候还要提前回学校呢，早点知道多好，快看快看。”
　　我只好拿出手机登了下教务网，这妮子一时兴起，不过我确实把这事情忘到九霄云外去了，这些日子感情上来来去去，断壁残垣重建灵魂归宿，根本无暇他顾啊。
　　现在没有人挤教务网，外网进去都顺利的一批，我看了看成绩，其他的基本都还不错，七十多八十多的，我找了找英语，欧呦，61分，稍稍有那么点惊讶好吧，刘莺莺居然给了我61分让我过了。
　　不过英语过不过是真没什么意义，四级只要过了，我下学期就不用学英语了，没过我考90分都没用，还得继续上课，其他的我扫了一圈，反正都过了，“看吧，没挂科，我还是厉害的。”
　　“厉害个鬼，只要最后几天好好复习了都能过，英语这么差，还好意思说…”
　　“是是是，我这就是沾沾自喜，对了素衣，你车票什么时候？这是个问题啊，我之前还都没问过你，我是21号的车票。”
　　“你是神经吧，12号考试结束你买21号的车票，真是服了你了。”
　　“我本来想待在寝室到闭寝啊，那时候心情挺差的，被颜格格老妈一顿输出，也不想回家还觉得没脸见你呢，事出有因。”
　　“无语，那你倒是可以在杭城多陪你的女人两天了，我19号的票就要回去了，后天。”
　　“看看改签？我想着能跟你一起回去。”
　　“现在根本不可能有的啦，19号开始是春运回家客流最爆炸的时候了，商务座都找不到，你21号更没有，全是空的，我买的就是19号的商务座，我是无所谓啦，这两天虽然你也有不在我身边的时间，可是某个叫楚子心的女人，在家里怕是要急坏了？”
　　白素衣提到了绕不开的楚子心，我的心里确实咯噔一声。
　　“那时候子心和你都不理我，把我打入十八层地狱了，哎，现在是彻底翻盘了，可没有一张回去的票了。”
　　“翻盘个头，你干嘛不在出事之后第一天就回家去跟楚子心求饶？”
　　“那时候是根本没办法，我开不了口，我觉得错事太多了，楚子心没法子原谅我了，再加上这边这么多事情，你说呢？”我无奈的摇摇头。
　　“所以现在她就能原谅你了？”
　　“她原不原谅，至少我后方稳定，你也稳定了啊，不像一开始，风雨交加我自己都没有信息，而且讲道理，楚子心连雪儿都接受了，慕芷晴也暴露了，就算再有格格和思萌，她也应该麻木了？”
　　“痛的麻木？反正我把颜格格和你的事情告诉楚子心的时候，她的反应很淡，大概真是麻木了吧，也不知道她会怎么样对你闹别扭，还是直接让你滚蛋，她找人结婚，这么多女人里，楚子心大概是最等不起的？”
　　“好啦，这些我都懂，你就少说两句吧，休息休息，我有办法处理。”
　　“反正，到时候楚子心跟你结婚，我能忍，估计她们也忍不住呢，谁不愿意在你身边穿上婚纱呢，原本楚子心面对我个善良软弱，涉世未深的小白兔作威作福，碰到慕，碰到苏冰瑶，她也是真的一点办法都没有。而且，江云横你还真是很放心呢，离这么这么的远，就让楚子心一个人待着？”
　　“你又拱火，我过年这段时间就住子心家里了。”
　　“那也得人让你进家门呢。”素衣冷笑了一声，手懒懒的搭在我的肩膀上，然后又有好一会默不作声。
　　“怎么了？”
　　“话说太多了，疼，都怪你！”她瞪了我一眼，我只好继续认真的用热手揉搓她的肚子，我对楚子心很放心，她跟林思萌在某些内核上恪守的东西，对自己的约束挺严厉的，我跟她一起做过的极为瑟情罗帐里的私房事情，她绝对忘不了。
　　可说真的，21号，是有点太久太久了，我还心心念着要跟慕芷晴一起回去，21号，让她坐在我腿上，舒舒服服的，可话又说回来了，子心现在就算没有把我拉黑，每天看到我的信息，也会觉得很难受吧，会觉得我嘴上说说，在杭城乐不思蜀，看都不看她一眼。
　　有办法，也不能有这样的办法啊，嘴上说说，真的没有什么卵用，最终还是要落实到一个怀抱，或者别的。
　　“你倒是看看票啊，万一有呢？万一别人也有刷出来呢，在这儿一动不动的，真的好么？”
　　我刷着19号的票，确实一张都没有，20号也没有，可我下意识的翻了翻今天的，晚上7点多，居然有一张一等座的空出来了？？我他喵随手点进去购买，在半分钟的等待之后，竟然成功支付了。
　　我都有些懵逼，这是老天逼着我做选择啊。
　　我可以大言不惭的说我抢不到，可用这种事情骗白素衣根本没有意义，与其说是骗她，还不如说是骗我自己。
　　回去吧？回去吧！
　　“素衣，我…好像抢到了今天晚上7点20的票，回老家的。”我叹了口气。
　　“呵，算你运气好，那你回去吧，我跟萌萌相依为命就好了。”素衣倒也没多少生气的成分在，她大概也真想着，替楚子心考虑她的感受？
　　“是有点太久了，素衣，真是挺抱歉的。”我把她螓首拥进怀里。
　　“算了，别道歉了，之前痛经没有你不是一样过来了？我们在一起的时间很长了，楚子心现在心里，大概比我痛经还要痛吧？”素衣这句话真的真的触动到了我某个点。
　　我不可能不在乎楚子心的感受，这几天是必须要做的重中之重，而如果我拖到21号，确实会有很多变数，颜格格那边不就是一天接着一天趁热打铁杀进去的？
　　慕芷晴的话，也只能，只能说是割舍了，一段几个小时的旅程，她会接受的，明年我在她的公寓，有来日方长的流年。
　　“起来吧，我要是不提醒你，你还安稳的做着美梦呢，我就不应该提醒你的~哼。”


第505章 我见过太多哭肿的眼睛、
　　我理了一两套换洗的衣服，出门的时候萌萌不在，我给她打了个电话，她也没说太多，语气沉闷，并不开心，这当然，本来今天晚上哄素衣睡着了，剩下的就是我跟她的时间，全然都是，萌萌要的不多，可我给的更少？
　　“我就不送你啦，坏家伙，送了又觉得难受，你自己去吧，我还在买东西，本来已经放了你那分量的米，多出来的要变成冷饭了。”
　　“萌萌.”我也没什么可以过多解释的。
　　“知道你没办法，好啦，我就应该自私一点，拉着你下午去那个Love Hotel的，快点去把你的楚老师搞定吧。”
　　“好，萌萌，理解万岁。”
　　她嗯了一声，没再反驳什么，这不是理解不理解的问题，这就是无可奈何但必须要做的归途，有时候要牺牲萌萌的时间，有时候要牺牲素衣，这种牺牲是为了不让她们每个人，都在这种爱情里殉葬。
　　我在地铁上给慕芷晴打电话，“慕女神，本来说好要21号跟你一起回去的，现在我要提早回家了，我买到了今天晚上的票，我想回去，处理下子心的问题。”
　　我说的直截了当，上来就是这么一句，完全都不给人回转的余地，这就是告诉慕芷晴，没办法陪她了。
　　“这样啊，那行呢，你也该回去了，我这边还有事情，先挂了。”慕芷晴应该在她老姐的公司？还有人声，她的语气有些生硬疏离，她也有那么点不开心了。
　　回一趟家，这后宫里一个个大佬都要得罪个遍，苏冰瑶我也得打个电话，因为后边我不在这儿了，后期的事情跟进什么的，都要苏冰瑶跟白冷心直接联系了。
　　不过从一开始，我只是穿针引线的那根线，现在资本作响，跟我没有半点关系了，可于情于理，也还是要和苏冰瑶打声招呼。
　　相比起萌萌和芷晴，苏冰瑶只是说好，没什么情感上的波动，她这边已经在跟白冷心联系了，都挺关注的，没什么大问题。
　　我给格格也发了信息说了下情况，然后再告诉楚老师我今天就回家，让她给我留个被窝。
　　现在整个体系已经变得不那么简单了，就像是请示领导，请白素衣圈阅，请林思萌酌定，请慕芷晴批示，还一层层的，哈哈，这是必要的麻烦和琐碎，没办法，电话就是得一个个大，我现在算是有点明白层层通知是什么意思了。
　　不过说到底，自主权还是在我，楚子心那边确实是素衣这么一波提醒了我，虽然不能说是如梦初醒，但至少也是改变进程。
　　子心最生气的样子我见到过了，跟慕芷晴对撕，近乎是濒临暴走，激进到了极点，现在再惨也不会超过那时候，我总是要相信，楚子心不可能放弃我，这可并不是个Flag。
　　我再一次见到我几个小时之前来过的火车站，还是那么多人，还是要排队，我现在居然没有什么归心似箭的感觉，那第一次回家，只有楚子心怀里能哭，家乡唯一意义就是楚子心的日子，已经一去不回了。
　　背后的杭城对我来说春意盎然，桃花朵朵开，我说过了，左手边是我的爱人，右手边也是我的爱人。
　　家乡的地位不管我承不承认，都是被削弱了，权利中心在转移，分封制度大概就是这么溃败的，但我还是很喜欢楚子心，前一段时间是被白冷心打的懵逼了，根本找不到节奏，这段时间是重新回到了自己熟悉的节奏，但有那么点膨胀了，加上事情多，得意忘形算不上。
　　时间被诸神不停的分割，天空都染成了不同的颜色。
　　没有雪儿和别人的陪伴，我站在检票口很冷静的看着来来往往的行人，知道开始检票，最后一张车票的位置很不错，靠窗。
　　我很喜欢靠窗的位置，有素衣的时候我喜欢看素衣，没有的时候，我喜欢看窗外，一个人在旅途中，总还是需要点孤独的，我并不喜欢形形色瑟的人群和嘈杂的人声，这话虽然有那么点矫情，可小孩子咿咿呀呀的吵闹，大人们用江浙一带都不尽相同的方言呕哑嘲哳难为听的大声说哈，还有一些人在吃着卤煮，吃着泡面，迫使我戴上耳机与世隔绝。
　　看窗外慢慢沉入黑暗的风景还是挺有意思的。
　　我刚放好东西，旁边来了一个背着吉他的姑娘，长得挺文艺，外边深黑色大衣，里面是格子称衫，穿着浅蓝的牛仔裤，有那么点病恹恹的，空气刘海配单眼皮，有种憔悴的美感。
　　她的眼睛有些红肿，肯定不久前哭过，我见过太多哭肿的眼睛，很熟悉，熟悉到我觉得我自己真是个混蛋。
　　背吉他，估计是自己的兴趣爱好吧，讲道理，cm音乐学院的姑娘反而不会背吉他，音乐学院没有吉他这个专业，多少兴趣爱好，背起来更有流浪的文艺气息？
　　她的箱子跟雪儿有的一比，很大，她看着行李架，又看着我，不好意思开口。
　　我懂什么意思，我已经放好了箱子，这种满载而归的高铁，行李架几乎都被塞满了，根本不可能有地方给她放这么大的行李箱，除非我那掉我的背包和行李箱，讲道理，我也是这么做的。
　　本来不想帮忙，可总觉得这种束手无措的文艺女青年挺可怜的，又刚哭过，多愁善感一波，怕是难过的要死，绝壁要在朋友圈发，悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明，配图是黑白的磨砂质感的侧脸，开个玩笑，文艺女青年不用古诗词，她们觉得土，不够古风。
　　我就把我的东西卸了下来，“我帮你放上去吧。“
　　这个女人就愣住了，目光变得有些迟疑，抿着唇思忖了一会，还是说了声谢谢。
　　你以为我想？这个老b的拉杆箱是真的沉，我跟扛鼎一样的抬了上去，我自己的活动范围也因为拿下来的行李箱被大大的缩短了，腿放的有那么点不舒服，反正几个小时，忍忍吧。
　　我别过脸去看窗外，戴着耳机，隔壁那位文艺姑娘我自然不敢兴趣，萌萌让我别再招惹，这话我还是很听的，只帮该帮的忙。
　　“这儿本该是我男朋友坐的…”
　　我有些迟疑，我耳边似乎传来了这么一句，大概是我的音量开得不够大，听得还挺清晰的，我转过身去看着那个对着我的姑娘。
　　“你在跟我说话？”


第506章  我觉得你是个很有趣的人渣（二更）
　　“嗯…是的，打扰到你了？”
　　“打扰倒没什么打扰的，没那么高贵。”我有些奇怪，这姑娘居然还会主动找人搭话？
　　还好遇到的是我，不然，找撩？旅途上遇到很多人，只能说话，不能交心。
　　就像你到一座城市，游玩的时候，这个城市总会热情的回应你，只住两天，你看到的都是风光和秀丽，但是住久了，你会发现那些写字楼让你浑身发抖，寒比天风。
　　“不过，让我猜猜，你刚才说这儿本该是你男朋友的，意思就是，你男朋友跟你买了一样的车票，你双眼红肿，明显刚刚才哭过，跟你男朋友几个小时前吵架？或者闹别扭，再严重一点，分手了？所以他退掉了本该跟你一起回去的票，被我买到了。
　　我不知道说感谢你们吵架会不会听起来很过火，但确实如此，不然我没法子回家。”
　　这种剧情很正常，我没说的更狠，本来好好的情侣分开，很有可能不是一个学校，很有可能男的劈腿了，票都不要，也真是有点意思。
　　“是，他，嗯，分手了。”这姑娘垂着眸子，黯然神伤。
　　我不会觉得她有多可怜，那个男人不懂得委曲求全，说散就散也挺好的，拔掉无情，大不了让妹子文艺的写下，“一件被叫做人的衣裳，借给时光，似水流殇，情深不寿。”
　　不像我，把一个又一个留在身边，活生生的就是个怪物。
　　“总会有更好的，你说呢，分手快乐。”我们安慰别人的时候很随意，口气也很轻松，但到自己的时候，都走不动路。
　　“说的，好容易啊你。”
　　“你反正都要回家了，女孩子都是这样，有了另一个怀抱，就会忘记前边短暂的痛苦和疏离了。”闲谈社出来的老哥总归是不一样，会BB。
　　“你，挺有趣的，在杭城，上学，还是工作？”文艺女生就是文艺，上来就是你很有趣，这跟千反田的我很好奇有异曲同工之妙。
　　慕芷晴定律发动好吧，她脸上明显没有刚才那么悲伤了。
　　其实我有趣个鸡儿，只不过随便说一些无关痛痒的话。
　　这就像你爸妈十几年如一日的给你做饭，你觉得口味单调又难吃，而我这个陌生人，朝她嘴里塞了个一块钱的阿尔卑斯棒棒糖，她觉得很甜，那些跟碳酸饮料一样，泛着气泡的废话，她觉得很有趣。
　　我站在客观角度看这些，当然是轻而易举，然而我置身其中，也觉得所有的东西都变得梦幻，大家都难以挣脱。
　　这种时候，我并不打算给她上一出教科书式的撩妹，因为我从来不会，旅途上困乏，就如同士兵在大战之前，会讲荤段子和姑娘来排解恐惧一样，找个人随意的，没什么后顾之忧的聊聊，仅此而已，我只是个路人，过客。
　　“嗯，还在读大学，你呢？”
　　“我也是，我C大的。”
　　“C大，那又不在高教园区了，挺远的。”
　　“所以，你在高教园区上学？让我猜猜，S大？”
　　“为什么是S大？”
　　“理工科的男生，可没见过那么多姑娘，也不会这么风轻云淡的说话呢，总归是有那么点刻板的，不是S大，就是Cm，那儿的男生，见到的女生多，撩过的也多。”
　　这点姑娘倒是说的挺对，虽然跟性格有关系，但是CM的那帮男生，明显油嘴滑舌，学的非常之快，我一开始虽然木讷，但现在的情话已经说了无数，很多东西该懂的都懂。
　　“是，我撩过的妹子不少，是个人渣。”
　　“这么，直接的么？”她有些讶异。
　　“嗯，是个外边看上去善良，内心剖开比墨鱼还黑的人渣。”我笑着说道。
　　她听到我这话也莞尔一笑，露出甜美的梨涡，我想问的是，你踏马刚才不还很难过？
　　实际上，她的心情确实没有那么的差，她在转移注意力。
　　“哈哈，你说话好有趣呢，我不相信你这样的人会是人渣，又或者，坦诚的小人，要比伪君子好多了。”
　　看看，说实话，别人不相信，反而夸赞一个人渣，她并没有望而却步，反而觉得我有趣，真奇怪。
　　“C大妹子不算太多吧，你这样的，追求者不少？”
　　“嗯，我跟我男朋友高中就在一起了，算是初恋吧，刚刚考上大学，我参加了学校的广播台，不少学长总是找着借口约我出去。”废话，这种带点文艺感性标签的妹子好骗啊。
　　这个世界上从来就不缺舔狗，这种姑娘在CM可能不少，但放到外边，真就是稀缺资源，小清新，还没有褪去清纯和梦想。
　　“所以，挑一个你顺眼的，高三出来的男女朋友，大多数要分手的，基本操作，弹弹吉他唱唱歌，普希金怎么说来着，假如生活欺骗了你？”
　　“不要悲伤，不要心急，忧郁的日子里需要镇定~”她很快就回了一句。
　　这种初高中课本上的诗句信手拈来，根本就无法解决问题，傻子才不会悲伤心急，生活就是个狗x养的xx，道理都是假的，没有一本小说能写完人世间与痛苦的心酸，那个我在小餐馆遇到的大叔？还有多少比他更惨的。
　　但文艺的姑娘们，总觉得自己看见了或者说抓住了那么一点希望，感情上的？
　　“一切都是瞬息，一切都将会过去~对吧。”
　　“你喜欢听什么歌？”这种问题一问，她大概确实对我感兴趣了，当面问这种问题。
　　面对这种妹子，我个人觉得，《成都》《米店》《南方姑娘》这些民谣比较适合当成答案，可我确实不喜欢，没什么底气，你硬要说我喜欢的歌，“周华健《难念的经》《江湖笑》，黄霑的《沧海一声笑》。”
　　“都很老呢。”
　　“男人至死都是少年，我还停留在HK上个世纪8090年代的武侠情结，天下风云出我辈，一入江湖岁月催，老歌翻出来听听，也总归挺有意思的，你呢，喜欢听民谣？”
　　“嗯，高三暑假去了音乐节，听现场呢，有时候也喜欢听一些摇滚电音什么的，是不是有些奇怪？”
　　奇怪个鬼，妹子听摇滚电音，嘴里喊着的Rock＆roll，根本不是硬核的《海盗电台》里所表现出来的摇滚，大多数是为了呼喊自由而呼喊自由，简而言之就是跟风，发朋友圈的时候可以让别人觉得你很酷。
　　这话可不是我说的，慕女神说的。
　　但到了这儿，只要是我适当的表现一下自己对她并不算过分的热情，说什么有缘分交个朋友，她会留微信么？大概率会，再接着，寒假聊聊，回学校的时候，坐上同一班车，提前去，找个什么文艺点的古镇，南浔，西塘，乌镇，那边的小酒馆里坐一坐，街头走一走，你猜猜灯熄灭的时候，会发生什么？
　　当然，我懒得这么做，没什么意思，我不需要她的微信，也不需要她藏在格子称衫下的娇躯，我什么都不需要，这是一个坏人的自我修养。


第507章  她换了锁芯？（三更）
　　答案总是不言而喻的，然后她就被骗了身子，捶胸顿足的说着自己又遇到个渣男，她会忘记，自己曾经说过，你真有趣，我可不觉得你是渣男这种话。
　　我不想招惹别人，开胃小菜就好，随随便便的吃两口就完事了。
　　我说我身子有那么点不舒服，想睡一会。
　　这个妹子的回答让我有些惊讶，“你到哪儿下站呢？万一你到时候没睡醒，我可以喊你下。”
　　“额，W站。”
　　“那刚好呀，我在T站，你前边一站，我们两站很近呢，差不多十分钟的样子。”她还真是主动啊。
　　“没事，就不麻烦你了，我还有闹钟呢，差不多时间设定好…”
　　“可是，我的箱子，到时候还是要麻烦你搬一下呢，太重了，我一个人可能。”
　　“行，那你到时候喊我吧。”
　　讲道理，这个点我睡个鸡儿觉，根本不可能睡得着，我只是闭着眼睛，一狼假寐。
　　我记得在B乎上看到过一个非常扎心的问题，“丑有什么坏处？”
　　有个妹子回答，“你永远不知道帅的男生，妹子会对他有多主动。”
　　我开这个玩笑的原因，就是我面前的姑娘对我，有那么点太过热情了，这种单纯的热情很容易被利用，很容易拿来当成一场所谓说走就走旅行的借口，然后就是开房。
　　男人总是用下半身思考，我嘲笑着这样的别人和我自己。
　　我听着歌，闭着眼睛，现在确实没有半点的睡意，一首歌一首歌的听下去，有种挺奇妙的感觉，我好久么这样子一个人听歌了，沉浸在自己的世界里，还是挺有意思的。
　　我挺能耐得住寂寞，1个多小时闭着眼睛，直到我想上个厕所，这种事情不可避免，我只好起身，她也戴着耳机闭着眼睛，她的耳机真的是耳机，超大…Beats？
　　反正方万里说，耳机2000以下，都是听个响，哈哈。
　　我拍拍她肩膀，跟她说，我要出去一下，她还在那边傻乎乎的愣了几秒才给我让了道，这种狭小空间里总是要有那么点触碰的，不过穿的厚，我也没有半点的遐想。
　　我从厕所回来，她还递给我张纸巾擦手，“对个陌生人这么关心，真的好么？”
　　她心动了？真是纯粹廉价的心动感，青春么，本就是用来挥霍的。
　　“还好吧，只是我刚好有，你也刚好用得上。”
　　“嗯，可惜我女朋友不在，你们性格挺像的，要是有机会，可以认识认识。”直接交代自己有女朋友，她大概会消停？
　　“可以啊，不过，你女朋友知道你自己对自己的评价是个人渣么？“她轻笑着看我。
　　现在都有力气开始咬文嚼字，在这种方面下功夫了？
　　“不，她不知道，所以，我还是不能介绍你给她，所以，我们只是路人，我要继续隐藏我是个人渣的事实，我要做一个好好先生。”我也半开玩笑的回话，这就是婉拒了。
　　“这样么？说的也是呢，当个路人，确实挺好的，可要是我们能遇见第二次，那就不能算是路人了吧？”
　　“你是想着，你遇见我会有怎样的意外？算了吧姑娘，你要知道，男人跟你聊得来，很难成为什么朋友，最终的目的，还是上床吧？”我压低了声音，这种厚颜无耻的话，是个女人都会反感了，赤果果的说出深层次的东西，这就是把话题聊崩的自找没趣。
　　“每个女孩子，你都这么直接，粗俗么？”
　　“我可没有什么说每个女孩子，只是跟你说个实话，也不能说粗俗，大学时候的男女之间彼此感兴趣，就是为了短暂的甜蜜和新奇感。
　　在酒店上个床，为爱情鼓掌，分手后朋友圈发个文，为爱情感伤，其实以后想想，都挺可笑的，所以，真没什么意思，就算是现在的我，嘴上笑嘻嘻的，心里想着的，大概也就是怎么合理的把你哄上床，然后拔掉无情。”我看着窗外已经刚好路过一片亮着几盏灯光整体一片漆黑的村庄，又转回去看她的表情。
　　“你真过分。”她的笑容冷了下来。
　　我惹她生气了，或者触动了她根本的核心的点？我否定了所有的爱情，一棒子打死。可喜欢就是基于荷尔蒙的冲动，这有什么好过分的，哈哈，当然过分，我还踏马的说了自己就是想啪她，刚才的好感荡然无存。
　　“嗯，是挺过分的。”这儿就是一句话都不想哄，生气就完事了，让她彻底的断了念想，不然指不定出什么幺蛾子，及时的抹杀好感，挺适合的我。
　　然后我们彼此之间冷了场，她戴上耳机，我也重新戴上耳机，直到她的T站到了，我又帮她搬下了箱子。
　　她一言不发的看着我，甚至连谢谢都没有，我也无所谓，看着她就这么离开了，换了一个胖女人坐在我旁边。
　　不过接下来也没有多少时间，几分钟而已，我也就到了老家，我奢侈的直接的打的奔向了楚老师的家。
　　我的手机安静，大家或许都知道我在做着正事，在找回我最重要的楚老师。
　　我们急速的穿过一个又一个街道，下车时候，就能看到这座阔别已久的小区，我想过了很多剧本，大概都是楚老师如何如何拒绝，最后我精诚所至金石为开的。
　　我在楚子心小区的草坪上，折了两根因为冷脆的树枝，交叉着放在后背，找了跟绳子稍稍绑了一下，这就叫做，负荆请罪。
　　还好坐电梯的时候没有人，看着镜子里的自己，背着两根并非是等长的树枝，像个傻子。
　　电梯门在楚子心的那一层打开的时候，我深吸了一口气，脑海中有很多道歉的话语，我都要说一遍，无用的道歉，无用的拥抱，无用的选择性遗忘~
　　我敲了敲子心的家门，没有半点反应，就算是打的过来的，现在也已经10点25了，楚子心不可能还在晚自习，没理由不在家里，她晚上没有什么娱乐活动。
　　我掏出了子心家里的钥匙，然而，孔都没法子进去，楚子心这是直接就换了一把钥匙？？
　　我心里的那些不舒服，一下子就涌了上来，她这是要把我推远？
　　难过的情绪涌出，被我硬生生的压了回去。
　　我又直接就给她打了个电话，提示直接就来一句，“您拨打的电话已关机。”
　　喜欢关机了？？喜欢让我找不到了？
　　白素衣的陋习，全都被发扬光大了。
　　手机关机了，我能够联系的方式瞬间就变得稀少了，不对，是几乎没有。
　　我并不认识楚子心的朋友，也没有她父母的电话，我就只能在她家门口有一下没一下的敲着，讲道理，子心会不会手机刚好没电，她刚好在洗澡？
　　或许是有那么巧，可连门把手的锁芯都换了，她也真是有那么点，不是有点，是根本就不想让我进家门的态势啊。


第508章  这一刻，我看都不看楚子心
　　我继续给楚子心发着信息，这种时候发信息，基本没什么用了，她看不见，手机都关机了，何况信息呢，我寻求的并不是心里安慰，而是她的负罪感。
　　我只是要她知道，当她打开手机的时候，满屏幕都是我的话语，她的话语在哪儿？未接电话十几二十个？她并不会觉得暗爽，她知道我的着急，当初白素衣怎么被我打进冷宫的，楚子心不知道？
　　她应该明白，我这个人对这种状态的姑娘，态度非常的苛刻，更何况是现在呢？
　　我手里只有楚子心唯一的把柄，那就是她喜欢，她要是不喜欢，那我没机会，没话说。
　　可只要你喜欢我，你就该在某种程度上为我委曲求全，我也在妥协你也在妥协，这很正常，楚子心从某种意义来说，已经接受了后宫，之前雪儿慕芷晴白素衣，都在她面前出现了，她什么都明白，吵过闹过都原谅过那时候的我了。
　　现在又陡然间反复？突然别的很有原则？
　　那你干脆骂个狗血淋头让我滚蛋。
　　我就安安静静的站在门口，一动不动，寒风吹彻，我把手机塞进了兜里，慢慢的感受着自己变得冰冷，然后蹲下，呵气，保持所剩无几的温度。
　　这种痴痴傻傻的等待很没有意思，能感动的大多是自己，我很快就开始烦躁了，是的，我现在的耐心非常的差。
　　自我认知的水平提高了，觉得自己上升到了某种阶级，觉得可以选择的东西太多。
　　就像前期有个天鹰戒，你会觉得属性已经很牛逼了，线上补刀，考虑的就是吃树和最后一下的勾心斗角，魔棒蹭到能量会很高兴，可到了中后期，c位神装都不够换，天鹰魔棒也只会被卖掉。
　　人总是有落差的，一边是温暖的巢床，有不同的唾手可得的好姑娘，我可以往她的怀里窝，也可以搂住她的腰肢，她柔软的唇瓣，更重要的是每个等待我的，都有一张大床。
　　但现在面对只有一扇冰冷的大门，换掉的锁，看不到楚子心，楼道里的灯光都没亮着，无处不在的寒冷渗透进骨髓里，阴测测的像是某种挥之不去的恶意。
　　我很重的敲了两下门，咚，咚，沉闷，生硬，当然没人理，我现在的脸色估计非常的难看，现在的我可不想承认什么一切都是我的错。
　　没有看到楚子心，真心让我的脾气要有爆炸的趋势，坐了这么久的车，放弃了无数的机会，回来时为了跟她解释的。
　　不知不觉中，楚子心发正常的脾气，我都开始觉得过分了，这样的自己，可真有意思。
　　我突然想起历朝历代那些开国元勋，只要有那么点居功自傲觉得自己了不起的苗头，跟皇帝称兄道弟，最后都是横死，这一刻我就能理解了。
　　简而言之就是，天下都是我的了，你跳你x？现在谁是主人？摆正自己的位置，很多人摆不正，所以很多人都这么稀里糊涂不明不白的死了，明明以前一起打江山的，当了皇帝下手可比谁都狠。
　　哪怕这些人曾经为了自己认为是兄弟的主子浴血奋战，金戈铁马气吞万里如虎。
　　但都没用，太平盛世，赳赳武夫，一介书生，只要有那么点戳到皇帝的痛处，那就是侠以武犯禁，儒以文乱法了。
　　我只是能理解，这并不代表我会随意的放弃楚子心，我身上那些情绪，是要在她的娇躯里，索要回来的，我心里想着楚子心对我的好。
　　这并不足以抵御夜晚的寒冷，胸中那口恶气在盘亘。
　　我也想一劳永逸的解决这个问题，曾几何时，楚子心还是归途，现在居然成了问题，我这个人，已经开始慢慢的可怕到了某种程度了。
　　我会有愧疚么？那当然有。
　　值不够，我可以有愧疚，但这种愧疚，只能在我完全掌握的时候，怜悯一般的在床上和自己的女人低语，在占有的时候，只能通过软硬兼施，阴谋阳谋，一环套一环的请君入瓮，现在我不能显露出自己过分的愧疚，真很蠢。
　　愧疚了，没自信了，颓唐了，别人一打一个准，凶猛的反扑，逼你做出承诺。
　　基本上女人的哭闹，就是要你妥协。
　　我定了计时器，继续等了半个小时，差不多11点20分，里面还是没有什么动静，楼道里还是空空荡荡，没有人声。
　　“我先走了子心，外边太冷，我等的发寒，明天再来见你，睡个好觉，晚安。”
　　发完之后我进了电梯，下楼，不带一丝犹豫，晚上回家洗个热水澡好好睡觉去，心里的这种点滴的怨恨，先压抑着，慢慢的累积着，表面上要装出一副可怜的，乖巧的等待模样呢。
　　当电梯下楼的时候，我看到了刚走进大门还在谈笑晏晏的两个人，两个女人。
　　“那边还真好吃呢，好久没来你们家的馋嘴街吃夜宵了，味道还是很正宗，生蚝正好吃。”
　　“玩到现在，闹了这么久，你不累呀？”
　　“累啊，回家去洗个热水澡，嘻嘻，子心呀，大学毕业了好像我们就再没有睡一张床了啊？”是楚子心跟刘莺莺。
　　我懒得去理解为什么刘莺莺会出现在楚子心身边，这种巧合没什么意义。
　　现在是我觉得不爽，楚子心关机了，在外边跟睿智刘莺莺一起吃饭也不肯理我，她又不是不能说话了，我从下午就开始给她发消息了，她难道一直关机？？故意搞我到11点多，很有意思？
　　哪怕你是楚子心，也不能为所欲为。
　　白冷心我现在都觉得有多少是杀伤力，更何况你呢？
　　我没有一脸谄媚或是卑躬屈膝的上去说，子心，嘿嘿嘿，我不会再当那种蠢狗了。
　　我面无表情的路过，楚子心和刘莺莺都站住了。
　　“江，云横？你怎么在这儿？”刘莺莺有些惊讶的看着我。
　　“这是你的学生么？”楚子心跟了一句，假装不认识我？假装不认识我这个摸遍了她全身，跟她有甜言蜜语和床笫之欢的男人，是么？？
　　这种常态化的手段，我都觉得刺痛心扉，肯定要祭出反制的大旗。
　　“哦，老师好，我老家就是这儿的，找了个朋友玩，现在回家，老师您是来我们老家玩吧，吃好喝好。”我的眼睛对焦的，是后边安全通道的楼梯扶手，我露出了礼貌的，呆板的笑容。
　　“都这么晚了。”
　　“老师，您也很晚，我们小镇的治安还是很好的，我家里很近。”
　　“这样啊，那你路上小心吧。”刘莺莺在私底下跟我也没什么好说的，她也应该察觉到我根本对她没有半点好感，从头到尾。
　　至于楚子心，我故意看都不看她，大步流星的离开。


第509章 对不起，我不认识你（二更）
　　她在我身后，我并不知道她脸色如何，我也并没有沾沾自喜，这种疏离，需要我明天话大量的时间来弥补。
　　我现在的硬气，绝对自信，因为我在气头上，以前的江云横没有生气的权利，但现在的我有，当然生气归生气，也最多只是冷暴力，或者摆到明面上讲讲道理，不可能真的动怒。
　　楚子心和刘莺莺走到电梯口等电梯的时候，我正好走到大门口，这时候，刘莺莺说了一句话。
　　“子心呀，晚上那个挺帅的男人，对你很有意思啊，一直陪我们这么久，还挺暖的呀，干嘛不要他送回来？”
　　我竖起了耳朵，脸颊猛然间燃起了火焰。
　　然后，回头，电梯门已经关上，数字开始跳动，她们已经在节节高升中了，有点意思，这就是我需要的那么一个由头。
　　楚子心的回答在这样的上升中变得模糊，远去，我没听清楚，也不想听清楚。
　　我不管她的言语里表达是何种意思，但我要抓住重点。
　　楚子心，让一个挺帅的男人，陪着，一起吃饭，到了11点多？且她没有拒绝。
　　这就是问题的关键所在。
　　我现在，可不能仅仅做一个鬼畜的恶人，云中鹤什么的并不太适合我。
　　虽然听刘莺莺这么说，似乎是没有出格举动，似乎楚子心在保持着距离，但按照以往的楚子心，讨厌就是直接拒绝，她完全可以离开，换一家店，完全可以展现出自己的恶意和决绝，这个男人多半是李寻。
　　楚子心有目的，也有私心，这就是异地恋割裂的东西，当时情深义重，可现在，是我看得到的疏远和陌生。
　　又或者，她在故意气我？她知道我会到家里等她，算好了时间？不，她真的算不好，我等多久和她什么时候回来，完全是机缘巧合。
　　所以归根结底，我开始怀疑这个曾经无比信任的楚子心了。
　　这种裂缝很容易就能修补，但也很容易能加速溃败，这就像是优势局上高地的一波团灭，对方的经济有回暖的苗头，但只要你抓住机会，开雾抓一波，敌人必死，可你要再上头送，那鹿死谁手，犹未可知了。
　　我开始笑了，我咧开嘴，快步的走回了电梯，我看着电梯门口，那一块瓷砖被不知道什么中午压到，出现了裂缝，原本算是精致的图案，瞬间就变得丑陋了。
　　很多东西只是看着坚硬，碎起来，轻而易举。
　　不好意思，今天晚上，我并不会把楚子心家里搅得天翻地覆，可我现在不想走了，真的，我可不管楚子心要怎么在自己的朋友面前解释这那那这的，我现在真的有那么愤怒。
　　这种愤怒并不应该，我当然知道，楚子心根本就没有什么过错，我也知道，可我就是要借着这股东风，逼迫楚子心表态，同样，在核威胁之后，还有我能够接受的妥协。
　　不能只做吹彻的狂风，越是愤怒，越要冷静，我在整理着自己的思维逻辑，而后，重重的拍下了电梯向上的按钮。
　　我当然要楚子心的回答和表态，我也要她当着刘莺莺的面，直接来面对我。
　　在有外人在场的情况下，楚子心对我的爱意总是收敛的，这种收敛来自她所谓的传统，我就是喜欢打破某种传统，有些是应该被尊重的，而有些，就应该被捏在我手里。
　　就像是林思萌，她不喜欢车上，那好，我们在家里。
　　但这儿有个大前提，无论在什么地方，我们都要做，萌萌不讨厌这一点，她喜欢被我占有，占有，就是整个故事和框架的前提。
　　我尊重你的所有，你的兴趣爱好，你的喜怒哀乐，但前提，就是我占有者你的心城。
　　放在楚子心身上，也是这么个道理，我就不应该做人留一线，上次就不应该把楚子心最后那么点贞洁留着，留到什么新婚之夜，有意思？？
　　她最重要的东西要被捏在我手里，对我而言，才能在情感上单方面的屠杀。
　　我的心里并没有不安，黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开，我也不会简单的说着，啊，你不喜欢我，那就滚，这种粗暴愚蠢的话，可没有一点好处。
　　我要让楚子心做一道，只有一个选项的选择题。
　　旁边的电梯下来了，我按下了楚子心的楼层，我看着电梯里无聊的广告，并没有因为我在上升而变得有趣，我还想到了一件很有趣的事情，我刚才并没有把自己的拉杆箱和背包带下来，所以，那些东西还在楚子心的家门口。
　　这可并不是我故意设下的圈套，而是刚才冻得麻木，一时疏忽，只是这种凑巧，恰巧让刘莺莺并不觉得我从这栋楼出来突兀，拿着行李箱确实不太好说是去朋友家里玩。
　　但刚好造就了此刻的问题与困境。楚子心会怎么解释？这是谁的东西？她跟刘莺莺两个人，能装作视而不见？
　　我很快就知道了问题的答案，书包和拉杆箱被放在门边上，相比我原本放的位置，多多少少拉近了一点，门里面有那么点我能够听见的模糊人声。
　　我去敲门，肾上腺素在激增，我的心跳在这一刻疯狂的加速。
　　“谁呀？”是楚子心的声音，她隔着门跟我说话。
　　“我，开门，楚子心。“我的声音不小。
　　“对不起，我不认识你。”她的回答挺果断的，没有犹豫，情绪也被厚重的大门隔开了。
　　“哦，好的。”讲道理的话，我这种时候应该怒不可遏的踹门，应该做点像我这种年纪年少轻狂无法无天的事情，我当然不会，这种粗暴的举动只会让楚子心觉得害怕，觉得让我在门外是对的，更何况闹大了，我把大门敲得震天响，左邻右舍一问，那可真是天下皆知了。
　　这个小镇，第二天就会有流言蜚语传到楚子心的单位去，传到她爸妈的耳朵里，“xxx的女儿xxx昨天跟小男朋友闹矛盾了，找上门了，在楼道里打闹呢，嘻嘻嘻嘻。”
　　“哎呦，那个xxx呀，平时看起来姑娘挺端庄的呀，背地里这么胡闹呢。”
　　“现在的小年轻呀，啧啧。”……诸如此类的话语，人们是不惮用最坏的恶意来揣度别人的，所以，现在我要做的事情，还是跟刚才一样，哦不对，比刚才要稍稍狠一点。
　　“楚子心，哦不对，应该是陌生的姑娘，我等你开门。”我脱下了外套，放在行李箱边上，然后站在风口，我等着自己年轻的骨头在这样的寒风里冻结。
　　她要是不开门，这就是个死局，我会被冻坏，冻到低烧感冒，有那么点夸张，实在熬不住了，我再穿衣服，我要让楚子心第一眼出来就看见我，蹲在冷风里，大衣在外边。
　　“哦，那你等着吧，随你等到什么时候。”这是她的回答。


第510章  子心，我现在可以回家了么？（三更，求刀片月票！）
　　我要站在风口，并不是要用自己来威胁楚子心，我时候想要在某种程度上，满足楚子心需要的一种名为被需要的精神状态。
　　这种时候更容易思考，再多的怒火也会熄灭，这个冬天太冷了。
　　我常常想着法瓦罗说的那句，风是吹向明天，明天还在冬天，那明天的明天，风总会吹向春光明媚的日子，我很喜欢这句话，因为我很喜欢楚子心。
　　几分钟的时间我江云横就想明白了，这个时候发脾气，用怒火，用任何非理性的方式来咆哮都是没有意义的，或者说，我甚至就不应该有任何的阴阳怪气。
　　那样只会让楚子心再一次的撕裂。
　　前车之鉴，后车之师，发脾气要有，但要掌握楚子心喜欢听的什么话，喜欢我发什么火。
　　每个女人喜欢的发火内容和形式都不尽相同。
　　“以后没有我陪着，别跟其他男人出去吃饭，闺蜜陪着都不行。”
　　“又闹生病了？你到底再搞什么？能不能好好照顾自己，行了，你个白痴女人，老子现在就过来喂你吃药。”
　　“滚，别的女人有你好看？”诸如此类，这些脾气并不能算是脾气，他表达的只有一种核心思想，她对你很重要。
　　我要在对楚子心发脾气以后，赋予楚子心一个，只有她能够做到的属性，不能让楚子心觉得自己不再被需要，要让她觉得自己很重要。
　　正如古时有三省六部制，机构就是有那么多，每个人各司其职。
　　后宫也是如此，有人卖萌，有人实干，有人统筹，有人控场，有人提出方向，有人花前月下，每个人都有着自己独特的属性。
　　所以，我要瑟瑟发抖，所以，我就算骨头很硬，也要假装自己在这一刻，露出了软肋。
　　不，不能说是假装，我确实应该向楚子心露出我的软肋，楚子心喜欢的是什么，是腹黑的江云横么，是成功的江云横么？
　　是一个明知道我的思路复杂，却仍旧能在她面前展示出一个真实的，一个充满了破绽的小男生。
　　能向她吐苦水，向她表达这个世界不安，然后被她安抚，被她掏着耳朵，抱着楚子心，在外边也能给足楚子心面子的，这样一个江云横。
　　她喜欢的就是个幼稚的，傻傻的，并不太单纯，有那么点好色的我。
　　她喜欢照顾我，希望我能快快长大。
　　她期待也希冀着我的改变，但她也希望着我能够保有对她的眷恋，保有原来她认为是有点的本真。
　　这是矛盾却又不矛盾的事情。
　　我们要知道一个人最深层次的需求，就是被需要，楚子心的精神状态，呼之欲出，这才是，或者说，这就是答案。
　　江云横一号，我赌楚子心不开门，一个Tb至宝。
　　江云横二号，我赌楚子心半个小时开门，一个熔岩肉山宝宝。
　　江云横三号，我赌楚子心十分钟开门，虚无粉狗。
　　虚无粉狗算什么？老子梭哈一套内陆海景房，少一滴水都不行，就赌十分钟开门，赢了晚上楚子心春宵一刻，输了下海干活。
　　最后，江云横三号胜利了。
　　我看着手机上的计时器，看着站在门口的推开门的楚子心，她站在灯光最繁茂的地方，她家里的温暖扑面而来。
　　我蹲在阴影里，我朝着她笑了笑，“子心，5分26秒13，你开门了。“
　　“你为什么把大衣脱了？”这是她问的第一句话。
　　“我刚才急的满头大汗，浑身发热，所以我就把大衣脱了，现在，好像没什么知觉了。”
　　“你别以为我会心疼。”她这话说的浑身颤抖。
　　“你会的，刚才不是还让我等着么？等着什么？嗯？厨房里在做什么？
　　你在熬姜汤，对么，我闻到味道了，真香！所以现在，我可以回家了么，老婆？”
　　“脚长在你身上，你要进来就进来好了。”她抱着胸倚在门口，就这么等着我进去。
　　“拉下我老婆，腿麻了。”我愁眉苦脸的叹了口气，我是真麻了，兄弟们，你们这么蹲，你们也麻啊！
　　她嗔怪的看了我一眼，倒不会跟白素衣一样哼一声扭过头去，她就出这么个门，还一定要换一双拖鞋，我就在那儿等着她过来，拉住我的手。
　　“冰冷冰冷的，你这个人,快点把衣服穿上啊，怎么弄的吗，真是的，你发脾气也别作践自己的身子，大冬天的，你是不是想发烧烧死？？”这个女人，心疼的声音都在发抖。
　　楚子心兜不住了，她的脸没办法那么冰冷，她的眼里，有温柔的包容的泪水。
　　再怎么样她都说不出什么重话，我身边没有慕芷晴这样极为厉害的武装力量，只有我孤零零的一个人，一个看起来又像是当年无家可归的流浪江狗时，楚子心的防线不攻自破。
　　她绕不过去，这就是杀招，她一下子就心软的一塌糊涂，明明知道我是自己做的混账事情，明明知道这个江云横不是个好人，明明知道面前的江云横有诸多诟病，对楚子心来说是罄竹难书的罪行。
　　可没有用，真的，楚子心身上的母性光辉开始拼命的泛滥，这是她对我的本能，看到江云横这张脸就想照顾的顶级被动Ex。
　　“我需要你照顾，子心，没你冻死得了，挺难受的，你总也不理我，手机还关机，不过从结果来看，还是好的，发烧就发烧，有你照顾我，我怕什么？”
　　这就是我要发的脾气，是我面对楚子心要说的话，我就是在抱怨，这里边有七分的真情，三分的克制。
　　“胡闹。” 楚子心皱着眉头，紧紧的握着我一只手，真的就是拽，把我拽进了房间，然后出去把我的行李箱背包大衣都拿进来，我最喜欢大门关上的那一刹那，原本我待过的黑暗里只有黑暗，没有我了，真是温暖如春。
　　我有那么一阵晕眩的感觉，浑身哆嗦，冷热交替这一下太过明显的差距，还好只有六分钟不到，不然待下去，真心要把脑子烧掉了。
　　“我去给你拿姜汤，东西明天再理，你喝完，去我房间里洗澡。”
　　“你亲我一口我就喝。”
　　“你再胡闹？我生气了，别拿自己的身体开玩笑，听到没有？你幼不幼稚？”楚子心又能像长辈一样的严厉训斥我，叉着腰，她一瞬之间就找到了自己的定位。
　　“我在你面前，总是一如既往的蠢和幼稚。”这是最后的补刀，楚子心的身子顿了顿，表情相当复杂，轻叹一口气摇摇头，给我端来了姜汤。
　　Ps：你以为我要写胃药。
　　我踏马要发糖哈哈哈哈哈哈，别问，问就是江舞牛逼。
　　还有，我天梯定位到一代传奇五，但是你们一定要说，我是超凡入圣段位的。
　　简称，超凡江舞。
　　谢谢w（抱拳）
　　刀片的悬赏依旧持续，上个月欠的更新加上这个月，大概还有70多更左右。
　　我会慢慢的更完的。


第511章   给足我面子的楚老师（四更！）
　　“刘老师，介绍一哈，这是我未婚妻，楚子心，刚才呢，我们在闹别扭，所以，很抱歉，让你看笑话了。”刘莺莺还是出来了，肯定要出来啊，原本她要跟楚子心睡一张床的，现在无论怎样都不可能把我无视了，索性还是好好的介绍一下。
　　这时候的我正在喝姜汤，楚子心还很严格严肃的跟我保持着那么一点距离，我说楚老师你保持距离还不停的摸我的手摸我额头干嘛？
　　刘莺莺的反应跟Uc头条差不多，震惊，27岁绝美女老师竟对学生做出这种事，她的嘴大的能塞下两个鸡蛋，一脸懵逼的看着我跟楚子心，主要楚子心在听完我这个直白的自我介绍之后，没有给我两巴掌，而是在那边轻轻的点头。
　　“让你见笑啦，莺莺，说起来总归是有那么点不太好意思呢，刚才是在发脾气。”楚子心决定了要光明正大的说出来，肯定也不会遮遮掩掩，她的口吻当然是一如既往的认真。
　　刘莺莺更反应不过来了，她估计以为我疯了，楚子心也疯了。
　　“可是，可是，江，江云横不是才，才上大一么？？你，你们，这，真不是在开玩笑嘛？怎么可能啊，年龄差这么多？？”
　　“你说，就你爱说，你好好跟莺莺解释下”楚子心推了推我。
　　“这有什么好解释的，我们这最多算是师生恋姐弟恋，还有什么爷孙恋呢？大千世界无奇不有，我们这也没什么好奇特的。又没有谁规定老师不能和毕业的学生结婚。彼此相爱就好了，我们家里人也都见过面了，已经小定了。”跟刘莺莺解释毛线，我又不喜欢她。
　　“子心，你真的没开玩笑么？江云横这家伙，可不是什么好学生，上课也不认真听讲，在办公室还顶撞老师，又臭又硬的，英语六级也不好好复习，一点都不尊师重道，目无尊长，根本就不把我放在眼里。我不知道他对你怎么样，但是这个小孩子为人处世就有问题。我不是故意诋毁江云横，他确实有很多明显的缺点和劣势。
　　学习态度都有问题，上课睡觉，玩手机。
　　如果你真的没有开玩笑，那我觉得，你这样的决定很草率，你还不够了解他，这样轻浮的，玩世不恭的，不学无术的幼稚男生，真不值得你这样的女人去喜欢呢。
　　你的选择那么多，怎么偏偏就选个最差的？追你的人那么多，为什么偏偏是江云横？你们到底相处过没有，子心，你是要结婚的，不是随便谈谈朋友的。“
　　刘莺莺非常的担心，她的话说的当然是有理有据，站在她的立场上来说，很对。
　　我反倒有那么点觉得刘莺莺确实像个朋友。
　　讲道理，她对我的描述我个人觉得挺客观了，不算有太多的添油加醋。
　　换做我是刘莺莺，估计真是要把我往死里喷了，我对刘莺莺的态度，几乎可以被喷的狗血淋头了。
　　“云横他呀，是毛毛糙糙的，高中的时候，也常常顶撞我，以前还偷偷跑去网吧上网，每次被我发现，还死鸭子嘴硬的，他这个人总是要你说了好几遍才肯承认错误，遇到自己不喜欢的人和事就拼命的抵触，我很了解他呀，幼稚又傻乎乎的，还老爱惹人生气。
　　我是觉得，这个家伙不好好的管着，总是要去祸害别的好姑娘，就还不如让我来管着呢，不过说到底，云横也还是个善良的小孩子，他也聪明的，没那么笨。只是做自己不喜欢的事情，就在磨洋工，你好好跟他讲，他听得进去的。”
　　我说实话，楚子心这话完全牛唇不对马嘴，跟刘莺莺说的不在一个点上。
　　从楚子心的话语里，无论如何我也听不出积极的评价，而且，楚子心为了维护我，确实有说谎的成分在里边。
　　“子心，你是中了他的毒么？你看现在你们就开始闹别扭了，这才刚开始呢，江云横这种小坏蛋，肯定不会那么听话的。”
　　“我很听子心的话，刘老师，之前对您多有冒犯了，但也请您别怀疑我对楚老师感情的真挚，我晚上等她回来道歉等到现在。”最后一句话有些画蛇添足了，我并不应该说的。
　　“你做错了事情，只是等待就能获得原谅，这难道不是你应该做的？”
　　“好啦，莺莺，我跟云横认识也有三年多的时间了，不单单是学生，我经常照顾他，也很了解他的脾气，居高临下的一览无遗。他的缺点我能包容，他的优点我很喜欢，你说闹别扭，总是要有的，我也是女生，也要跟他发脾气。
　　我冷落了他很久呢，他现在很克制了，你看他有大吵大闹，像个孩子一样哭天抢地的在门口？他的处理方式很成熟了，你觉得呢？站在我的角度，我把他当成孩子也当成未来的丈夫考量的，他还会做一手好菜呢，也会一个人在厨房里默默的洗碗，生活之外，他现在就有生意投资呢。可不是吃着家里老本的二世祖。”
　　楚子心这才算是夸我，这虽然说的是事实，但我听着总觉得有那么点脸红。
　　她笑得倒是很自然，一脸幸福的样子。
　　这就是子心跟萌萌，在外人面前，无论现在心里是什么感受，她总是要给我留足面子。
　　她完全就把我们现在的对立状态给搁置了，现在就是站在我的角度帮我一起说服刘莺莺，楚子心的这种包容，就是她对我来说独一无二的属性。
　　当然，我心里想着的也是刘莺莺赶紧去睡觉，我跟楚子心还有不知道多少话要说，床头小故事。
　　“算啦，我连个男朋友都还没有的人，也不知道要说什么了，只能说，江云横你要是敢欺负子心，我肯定不会放过你的。”
　　“哈哈，只有我欺负他啦，傻莺莺，他在我面前乖得跟什么一样的，很听话的。”
　　“也好像是呢，我看着坏小子的眼神，看你要多温柔有多温柔，之前看我的时候，啧啧啧，果然不一样呢，好啦好啦，我就不做多管闲事的八婆了，该问的问过了，你们家里人也都见过面了，轮不到我来插嘴。”
　　“不会的，以后结婚了喊你来当伴娘呀，好莺莺。”
　　“肯定，也希望你们能走下去，江云横也能让我刮目相看一下，呵呵。”刘莺莺当然还是很不相信。
　　我当然不会随便去的跟刘莺莺抬杠，现在的我看到楚子心的维护，心情好到爆炸，碗里的姜汤暖着脾胃，舒服的一批，想到晚上总算是能苦尽甘来的抱着子心睡觉，没有付出什么惨痛的代价，别提有多开心了。


第512章 现在，你身边的妖魔鬼怪越来越多了
　　楚子心推门进来的时候，我刚刚洗好澡，穿着裤衩。
　　她呢，是浅紫色熨帖柔顺的毛衣，白色的裤子，腰上还有一条暗金色的束带。
　　像是紫罗兰开在雪地里，收拾的极为干净，没有三色堇那般的繁复。
　　她的妆容也还是不重，嘴唇并没有那么热烈，是并没有那么鲜活，却沉淀着桃李春风一杯酒般的美梦。
　　我总觉得现在凑上去咬一口楚子心，都会流出杨枝甘露般的玉液琼浆。
　　“现在有没有觉得头晕，身子不舒服，发冷？”
　　“没有没有，现在感觉挺好的，挺不错。”
　　“那就好。”她上来摸了摸我额头，“要是有热度，一定要说。”
　　“肯定，所以子心，我们好久没…”我现在状态确实还可以，毕竟身体应激能力还是有那么点，还远远没到冻坏的程度。
　　“你给我站好，我还没跟你算总账呢。”楚子心的脸又变得严肃起来。
　　“刚才在刘莺莺面前，我是给你面子，大学也这么不听话，上课的时候不听讲，课后还顶撞老师，四级也没好好复习，我看你能过。我已经跟刘莺莺打过招呼了，如果今年四级没过，你就等着她给你一对一辅导吧。”楚子心揪着我的耳朵，刻意的压低了声音。
　　“不是，子心啊，你是不知道刘莺莺…”
　　“那你有没有错。”
　　“错，我肯定是有。”这点我还是大方承认了。
　　“那就好了，大学里边能像她这样还跟你认真计较，想要你英语好一点的老师，还有几个？”
　　“说是这么说，但是刘莺莺上课真的超级难听…”
　　“嗯…这是她老毛病，不然也不会去大学上课了，但这不是问题的关键，关键是你的态度，对师长的态度，一定要端正，明白么？”楚子心的手刚刚从我耳朵上松开，又点了点我额头。
　　“行行行，端正端正。”我笑出声来，原来楚子心也知道刘莺莺上课难听啊。
　　“这件事情，也只是小事，毕竟大学了，你也不想考研，学习任务没有必要抓的那么紧，你给我立正稍息，不许看我胸，手不要乱动，放好！别给我嬉皮笑脸的，我今天非出一出这十几天的恶气，好好的说道说道你。”
　　我的手刚想表达一下我跟楚子心之间，这个叫什么，夫妻之间的友好立场，楚子心这好家伙，一下子给我打掉喽。
　　还从不知道什么地方，拿出了一个伸缩的教棍，这不是我们以前高一的时候，地理老师拿来指地图用的？
　　不不不，要追溯到更早，我小学的时候，那时候叫什么多媒体可还没有普及，老师上课都是一个字一个字板书的，老师教拼音的时候，就是一个个点过去读的，这些个教棍呢，还可以用来上课的时候点那些迷迷糊糊的小孩子，打你额头，手臂，也不算疼，也不算太轻，刚好有个感觉，让你知道，哦，老师注意到我在做小动作了，我错了。
　　她这是把我当小学生啊，伸到了最长形态，“你把手给我伸出来。”楚老师咬牙切齿，眼眸里蹭蹭蹭的爆着怒火。
　　这时候肯定要配合一下啊，我耷拉着脑袋哭丧着脸，伸出手去，一脸唯唯诺诺的说，“楚老师，是左手，还是右手。”
　　“右手，你能拿筷子最能使坏的右手，拿出来！“
　　我一伸出去，就遭到了楚子心的一顿抽，教棍啪的就打在我的手心。
　　“江云横，听着，我现在要清算你以下几点思想上的严重错误。”
　　“好好好，我听着。”
　　“我问你，知道跟我产生了巨大的裂缝，为什么不放学就来找我，为什么要先处理颜格格的事情，而非先处理我的事情，硬生生的拖到17号才来？”
　　“回答领导，事情是这样的，颜夫人对我施压，颜格格的事情迫在眉睫，没有回旋的余地，我们于死地找到生机，南通慕芷晴，北结苏冰瑶，才把这件事情的关节彻底打通，颜夫人才能一溃千里，战士军前半死生，我总不能美人帐下犹歌舞。
　　更何况，杭城离我很近，事情也很突兀，那时候从精神溃败到人物重做，确实花费了巨大的力气和代价，所以才有你面前这样一个我。
　　再说了，楚老师，高中可是16号才考完最后一门，也就是说你知道都在备考监考，我又怎么可能早早的回家去影响你的心情？”看看，在子心面前我是多么收放自如。
　　“你还一套一套的，私通颜格格，惹下滔天大祸，让白素衣在我面前发疯，让我整整丧了这么久，你那时候明明已经跟颜格格有关系了，为什么不告诉我？别跟我说你那时候打算斩断这段关系，你不可能的，我说当时她眼神里的眷恋是眷恋着谁？”
　　“楚老师，这是我的错误，我也受到了应有的惩罚，我现在也觉得不接受任何形式任何状态的未经过您几位批准的男女关系…”
　　“所以林家姑娘又回到你身边经过我批准了？”
　　“这是历史遗留问题，在白素衣怂恿下，我也看到大局已定，觉得目前的这种态势，可能说是更加的稳定。”
　　“那你能解决什么？除了到我这儿来…“
　　“老师，其实您也知道吧，很多事情，不能说是身不由己，我是被时代的风裹挟着前进的。”我大言不惭的说着。
　　“你给时代道歉，没有这样的风，归根结底还是你意志不够坚定，还是你一下子就被资产阶级的糖衣炮弹给腐化了。”
　　“没有以后了，最终我们还是要回归到经济建设的路子上来吗，那些炮弹一层层的剥开，里面爆炸的除了我的热情，剩下的，全都是爱意。”
　　我知道楚子心并不太生气了，这种时候，她只是想要我一个所谓的解释，这种解释不愿意听的人觉得苍白无力，没有半点意义，但楚子心必然需要，她是需要一个冠冕堂皇爱我借口的女人，至少在明面上。
　　“我深知，没有楚子心，我的思想道德会出现偏差和问题，我也深知没有楚子心，家乡的天都是灰蒙蒙的，我需要楚子心楚老师的指导思想，保证我的意识形态建设。有了自信，我必将做时代的弄潮儿~”
　　“你从哪儿看来的这些有的没的？能不能行了你，说你胖你还喘上了，你就是欺负我喜欢你。”楚子心低垂眼眸，她轻声的叹了口气。
　　“别，楚子心，你这不是喜欢，你这是中毒了，前边的话有那么点扯淡，但我真的很需要你，子心，我不知道该怎么来描述我的状况，可你懂得，咱们两个不应该分开。”
　　其实有一句说一句，楚老师连雪儿都接受了，颜格格又有多少值得被苛责的地方呢？
　　不过讲道理，如果那时候楚老师又理解了我，我估计又仓皇的逃窜会了家里，可能不会有林思萌，也不会有颜格格，人性的懦弱是这样的。
　　“你一五一十的告诉我就好，长夜漫漫，我有的是时间听你说。本来也就是这样，现在你身边的妖魔鬼怪越来越多了，都是些想当然的，纵容你的混账，我不在，你迟早要吃苦头。”
　　楚老师感受到了冥冥之中自己肩负的使命，哈哈哈。
　　“行，我一五一十的把能说的不能说的，都告诉你，好不好？”这话我是挺诚恳的，很多事情也是应该跟楚子心分享分享，现在差不多都解决了。
　　“我先去洗澡。”
　　“等等，我亲爱的楚子心，我对我的罪行供认不讳，那现在，是不是该轮到你说说，晚上有个男人陪着你吃到11点的事情了？”


第513章  急转直下与回马枪（二更！）
　　“你觉得我会做什么出格的事情？”
　　“不是说出格的事情，子心本来就不应该让别人陪着你到11点半，我们一开始不也什么出格的事情都没做过么？简而言之，我在吃醋，需要你给我个合理的，我能听得懂的解释，不然，该轮到我说你了。”
　　“是陈先生，刘莺莺挺喜欢他的，我基本上都没有说什么话，都是他们两个再说，我只是牵线搭桥的那一个，拒绝了别人，总是要介绍一个我认为还不错的女孩子给他吧？”楚子心的声音并没有那么愉快。
　　“真是轻描淡写。”
　　“你不也是轻描淡写的搪塞过去了？这几天跟几个女人上了几次床，你真当我不知道？为了你这种坏男人严格的遵守妇道，我也真是个傻子。”她突然间开始发难了，刚才轻松的氛围再度被撕裂开去。
　　“这种时候说你就属于我，好像太中二了，但怎么说呢，咱们这就是…”
　　“就是我鬼迷心窍呢，总是想着还能继续下去，以后的日子会好起来的。你解释的再多，也没有办法改变某些事实。”
　　“子心你明白的，很多事情。”我还是想用刚才用过的老一套的办法。
　　“很多事情无可奈何？其实说真的，我只承认白素衣和雪儿的无可奈何，像是颜格格林思萌，完全就是你自己没有想清楚，行差踏错造成的。我并不应该为这种女人去负责，她们不要脸，我要呢。至少我知道自己是你的未婚妻，不会有半点非分的念头和动作，你倒好呢，随随便便可以躺倒在别人的床上，享受着一个又一个姑娘家家青春和热枕。”
　　“我怎么感觉我问你的话，又绕回来了。”这不是我再问楚子心话么？
　　怎么转眼之间一转攻势，又变成了她来诘问我？
　　不过这些事情你敞开了说，总是情有可原的，我们退一万步讲，楚子心现在坚持着喜欢我，唯一的好处…好像就没什么好处呢，她只是为了爱。
　　“这是当然，我根本没做错半点事情，而你犯了弥天大错，越问我越来气呢，所以，别问。”楚子心在这一点上的态度十分强硬，“所有的好处都让你占去了，我一分一毫的感情都没有分给别人，到你这儿，我分到的才是多少，我好好地一个姑娘家家，是你的正牌夫人，成了跪着要饭的？？理所应当的感情都要你来施舍？”
　　她现在的脸色陡然间急转直下的比刚才差多了。
　　“没有没有，怎么可能是跪着要饭的，我也没施舍啊，这都是自然流露，你别跑题啊老婆大人，行了，我不问了，你去洗澡吧。”
　　“答不出来了要我去洗澡，你真聪明，摊上你这么个臭不要脸的，我真是心累，就这样吧，我这辈子已经没希望了。”
　　“哪儿有那么严重，刚才不还是好好的。”
　　“好什么？你还在猜忌我，江云横，你居然还敢猜忌我？我这么多天在家里晚上想你想的难受，饭都吃不下胃里泛着酸，白天还要去出卷子，还顺带来了例假，在最糟糕的时候所有的困苦都一股脑的欺负我这样的女人，我当时咬着牙，从地下车库一步步挪回家的，我凭什么啊？凭什么要这么爱你这个家伙。
　　我是想着你一定会道歉，可是有些事情你明明知道不可能，不现实，你明明知道我深爱着你，你居然还在怀疑这种细枝末节的东西，我要是不爱你了，你现在就已经在外面冻死了，发多大脾气都没用。”
　　“我知道，子心，我很清楚。”
　　“不，你不清楚，你一点都不清楚，到现在这种时候了，你但凡知道一点点体谅和理解我这样的傻女人，你就不会问出这种弱智的问题。你要证明什么？你想要证明什么？”
　　楚子心越说越激动，我知道自己踩到了雷区，想把她搂在怀里轻轻的顺着后背，她一把就甩开了我。
　　“我明天给你做好吃…”
　　“需要么？需要你做好吃的？街上吃的那么多，愿意给我做饭的人那么多，需要你么。千里迢迢来做一顿两顿的，好死了是么？别以为什么事情都能解决，你是不是觉得我不对你发脾气我让你进屋你就可以为所欲为了？”
　　我默默的躺会到床上，叹息了一声，盖上被子。
　　“你做什么？一动不动，准备当不说话的王八蛋么？”
　　“我说不过你，又觉得很愧疚，又死皮赖脸的不想走，能怎么办？我就害怕你一个不高兴，幡然醒悟过来，觉得我这样的人不学无术，刘莺莺说的好啊，我就是个xx，这么多天没见你，我当然惶恐你会不会爆炸，别的男人这种字眼对我来说，太敏感了点，我就是不相信，我从来都不相信，因为我得到的太多，付出的太少了。”
　　“所以，取之尽锱铢，用之如泥沙是么，每一份感情都是单纯真挚，又爱你到底，你却非要听信慕芷晴这种女人妖言惑众，践行着全都要。我知道江云横你什么都明白，但也知道你什么都不想做，你看的清清楚楚，所有问题的矛盾在什么地方。
　　算了，我去洗澡，再说下去，怕又是失望。”她摇摇头，我很清楚的意识到，总有些不可调和的矛盾，藏在所有女人的血液里。
　　说到底，我再怎么鬼畜，有些事情也看不太清楚，程度总是有限的。
　　就像是我满心欢喜的以为楚子心在这种时候情绪就应该非常高涨，她却在这种问题上杀了个回马枪。
　　计划永远赶不上变化。
　　我张张嘴，那些准备好的说辞还是收了回去，这样就足够了。
　　楚子心脱掉了自己的裤子和毛衣，剩下的是保守而又传统的黑色内衣，我看着她光滑的脊背，愣愣的出神，我被楚子心的这些话说的乱了分寸。
　　有几分动摇，不过维修工人立刻去填补上了漏洞，我没法怀疑自己，如果再来一次，我可能会彻底的崩坏，现在除了楚子心，所有的形势都是一片大好，南北战线都已经同意了，杭城的姑娘们心中虽然有怨言和吐槽，可没有楚子心这么深入骨髓的批判。
　　“在我心情没好转之前，不许你碰我，听清楚了么？”这是她进浴室之前的最后一句。


第514章 无可救药的我和楚子心（三更！）
　　我在床上翻来覆去，覆去翻来，楚子心的日复一日沉淀下来的味道，真好闻。
　　我不是很难想象我的子心在床上是如何的煎熬。
　　这种感觉在白素衣身上我看到太多了，我能够感同身受，她在我怀里的胆怯和颤抖，楚子心甚至连一个怀抱的没有。
　　但反过来想想，我现在抛下了杭城所有的姑娘，回头找的就是楚子心，从今天开始到过年的日子，大部分我也都会在楚子心家里了，再者，我真的能放弃谁呢？
　　抛弃谁都不合适，我全都要现在真的不是一种奢求，是一个已经初步定下来的格局。
　　哎，说好对楚子心进行感情上的单方面屠杀呢？怎么感觉是我踏马被屠杀了，150人口对120人口飞龙骑脸怎么输，然后就输了。
　　我能傻傻的在这儿坐以待毙么？
　　现在的江云横，还是以前的江云横么？
　　我怕不是个傻子，真踏马在床上当一动不动的王八了？
　　在她心情没好转的时候，不能碰她。
　　这意思难道不是你赶紧来碰我，我的心情就会好转？
　　这我就想到了DO1里边的斧王，名字叫什么大家还记得么？
　　蒙哥.别摸我，但反击螺旋，是只有斧王被人攻击才触发的。
　　我一个鲤鱼打挺从床上起来，冲到了浴室的门口，听着里边哗哗的水声。
　　“楚老师，楚老师，有需要吗，搓背10元，搓背10元。”
　　“你去死。”
　　“零食饮料爆米花有需要吗？”
　　“不需要，guna”
　　“旁友，房子要伐？黄浦江边上的房子？”
　　“江云横，你没完了是不是，洗澡都不让我好好洗？我告诉你，我发火了就把你丢出去，让你去外边从头到尾都冻成冰棍。”
　　完蛋了，我的子心也变得这么暴躁了。
　　都踏马怪白素衣，都是白素衣这个傻妞传染的，很烦，子心也是，好的不学，把白素衣的暴躁和傲娇都学了个七七八八，主要是白素衣的傲娇和暴躁你能看出来，但是楚子心是真的生气。
　　我不是说怂，是真有点不敢顶风作案。
　　“那我就站在门口，有需要你就喊我。”我当然不会去转动命运的门锁，没必要这么急色，而且楚子心似乎真的很不喜欢洗澡的时候我进去…
　　她没有回话，我就靠在浴室门边上，看着磨砂玻璃上那么一点隐约的动态。
　　楚子心洗澡的时间一如既往的冗长，我就一直等着。
　　她推开浴室门的时候，头发也湿漉漉的，围着浴巾，里三层外三层的，裹这么严实做什么呢？
　　“子心，我帮你吹头发吧？”我看着她，殷勤又热络。
　　“不需要，你继续当你的王八就好。”她淡淡的说了一句，就站在浴室里开始吹头发，这话我怎么听着那么不是滋味呢。
　　“我要帮你吹头发。” 我走了上去。
　　“我说了不要，你没长耳朵么江云横，也是，你反正什么时候都听不见。”
　　“子心你能别这样么？咱们好好的行不行啊。”我紧紧的搂着她的腰肢，靠在她的后背上。“我们踏马是爱人，又不是仇人，你这种态度让我更加迷茫，你也知道，我这个人蠢，又不聪明，耳根子又软。”
　　“我不知道，你给我松手。”
　　“你别发脾气了，楚子心，别发了，行不行，就像是你现在用浴巾裹着，到床上还是会褪去，就像现在我在你身边，你也不会把我赶出去，所以，就别斗争了，这些日子我都陪你。”
　　“需要么，假惺惺的陪着。”她这一次总算是没有打掉我的手。
　　“我怎么就假惺惺了我，我这各地赔礼，量我江云横之人力物力，结楚子心之欢心。”
　　“量什么量，我不要听你说话，我现在很不喜欢你。”
　　说是这么说，楚子心还是把吹风机塞到了我手里，”你爱吹就吹吧，反正你这样的人，已经烂透了，无药可救了。”
　　“是是是，无可救药，子心啊，我是真的无药可救了么？”我拿着吹风机，就踏马跟拿着石中剑一样，美丽的天使在远方召唤你，勇敢的少年啊，快去创造奇迹。
　　“嗯，无药可救了，就是无药可救了，只许你吹头发，不许你碰我，听到了么？”她依旧很坚定的说着。
　　可老婆大人，我现在一只手，就放在你腰上啊…当然，我觉得这算是固定，帮老婆大人固定，以防她在吹头发的时候滑到，固定女孩子的事情就不能叫碰她，是这个意思吧？
　　楚子心的头发还算是好，应该有修过的，但女孩子说真的，总觉得多多少少有那么点吹干燥的湿气，可能是吹风机功率不够？我的手在她的黑发中来回的穿梭着，楚子心就在那边看着镜子。
　　“老婆，你觉不觉得我像是门口理发店的Tony老师，手法很娴熟？”
　　“你现在还要油嘴滑舌是么？”
　　“你现在的身份是妻子，还要说教我的话，去床上说，行不行？”这句原本充满了边缘暗示的话语，被我认真诚恳的表达出了不容反驳的意思。
　　“不行，我到床上就看书了，不跟你说话。”她这是一而再，再而三的拒绝着，这当然不是无理取闹的驳斥我所有的好意和恶意。
　　因为今天，楚子心并没有像往常一样在床边上放书，床头柜上一本书都没有，只有昏黄的壁灯。
　　我们只要稍稍的把楚子心的话串联起来，就能明白她再说什么意思。
　　无可救药形容的是我，也是她自己。
　　我爱她爱别人无可救药，她爱我也无可救药，她这些话说给我听，也说给自己听。
　　“对了老婆，你要不然穿一下我给你买的新衣服？新的高跟鞋要不要试一下？”楚子心老是纠结这样那样的问题，我他喵真想现在就不讲道理的把她抱起来啪坏掉，想想还是算了，毕竟楚子心。
　　我抛出了一个关乎楚子心现在内心真实态度的问题。
　　“你发什么神经，现在都洗完澡了，明天穿不行？”她这时候的语气，仍旧有不耐烦，但更多的，是某种强烈的妥协。
　　“高跟鞋试一下吧，那种尖头的细跟的鞋子，我觉得你穿上一定很优雅，你知道的，老婆，我最喜欢看你腿了，我这种无可救药的人，现在就想看你的腿，光明正大看。”我这句话的意思表达的很明确，楚子心应该明白。
　　我这是在坦诚着展露着自己的欲望，楚子心的高跟鞋，楚子心的腿，她反复说着我无药可救，可还是，不离不弃，嘴上越厉害，心里越寂寞。
　　她没有做声，我认真的吹干了楚子心的头发，然后就去打开她已经拉到卧室里边的，我的拉杆箱。
　　我拿着那双魅惑的，工艺繁复的，深蓝蛇纹与黑色碰撞的极为个性的拼色工序，这是林思萌从小众门店里挑出来的她觉得极为适合楚子心的尖头高跟鞋，
　　当我把这双鞋子放在楚子心面前的时候，她看着我的眼睛。
　　粲然一笑，浴巾落在了地上。


第515章 生活的沸点
　　“我们两个，都无可救药呢。”楚子心低下头来看着我，我半蹲在地上，手里捧着的就是楚子心的玉足。
　　“彻底的完蛋了。”她捧着我的脸，慢慢的摩挲着，“这个光怪陆离的世界里，也没有谁不在发疯呢。“
　　“我觉得我们很清醒，只要抓住一点最末的东西…”
　　“这一点最末的东西，本来就是没法抓住的，就像是，我觉得庸庸碌碌的上班很没意思，我只是教了一个毕业班，这才只有三年时间，就觉得当老师，教书育人，没有我之前想的那么有趣。
　　工资不高，我教的是普通班，生源的问题，重点线百分比奖励的奖金也少，资历需要时间来堆砌，评骨干教师，优秀教师，需要论文，需要大比武，需要各种各样的公开课和准备，为了班主任那么点额外的奖金，需要跑东跑西，要管学生纪律，不能被扣分。
　　除了抓你这样从网吧回来的小坏蛋，辅导你，给你开小灶，看着你考试成绩提高很有乐趣以外，别人，都没有这样的感觉呢，只觉得繁琐累心，日复一日，学的是这个专业，但看不到头，备课，上课，备考，监考，生活的圈子都被固定死了。
　　我们学校有不少年轻老师，就是在混日子，可混日子又怎么样呢？懒散的生活，学生的成绩也并没有一塌糊涂，就是上课，下课，然后就什么都不管，值班也不怎么去，叫一下动一下，人家一个月，也只不过比我少了300-500块钱。
　　我家里条件好，当老师只是为了牌面，只是为了说你有个好的工作，在好的高中当老师，容易找到好的对象。
　　但我的工资实际上呢，只有5000块钱左右，我开着奔驰，住着的没有贷款的房子，全然是因为我家里条件优秀，那些年轻教师也是，我们只不过是在透支父母，用他们积累下来的生活资料，换取我们的幸福。
　　我也很想跳出去，但是跳出去又能做什么呢？还记得很早很早以前说的那个故事么，放羊的孩子放羊娶媳妇，生孩子，放羊，娶媳妇，我还不是一样，被困在这样一个小小的县城里，拿着我认真学习，读了研究生才换来的这么点工资。”
　　“可我现在才发现，我的生活从两点一线到丰富多彩，到我现在愿意热爱生活，或是觉得生活无趣，只是因为你这个臭不要脸的小孩子，我抱着你的时候，满足，骄傲，哪怕是现在这副光景，我也愿意为了讨好你，穿上这双高跟鞋，不，不能说是讨好，是我愿意。”
　　“我愿意在这种私底下的时刻展露出你喜欢的那种状态。”
　　“我在怀疑自己的传统是否是真的传统，我在怀疑，自己的心，是不是真的依附在你身上，我能够跳出这个死循环的圈子里回头审视自己平庸的日子，也全然是因为你？”
　　楚子心的长腿在微微的晃动，她的脸上泛着异样的红晕，我还没到年纪，但也能大抵明白楚子心的困惑。
　　她的惆怅在于，自己的价值，只值得一份稳定的工作，和并不算高的月收入。
　　她说这么多话，当然不是废话，她在表露着完整的心迹，归根结底的要表达唯一观点是，我确实可以在楚子心身上胡作非为，她有我是满载而归，没有我是两手空空。
　　我对楚子心来说，是整个生活沸腾的点，没有了我，一切就归于一潭死水般的平静。
　　这种感觉很好，但也很沉重，楚子心不止一次的表达过这种意思，但这一次，很彻底。
　　“可就是这种机会，很多人想要还要不来，大家挤破头的拼命往里边去，对于女孩子来说，这种职位已经相当理想了。不过子心，你要觉得无聊，反正就是这两年的时间，以后在杭城稳定了，我也带你过去。我刚刚投资的雪儿那家店，现在也还没开始分红，反正到时候..”
　　我总会做出点什么的？
　　那样的人脉和资源，已经有了一家小小的炸鸡店。
　　楚子心此刻最想听到的，应该也是这种诚恳的话，我要给楚子心的，是一个真正有我的日子，她需要这种参与感。
　　“从教师体制内跳出去么，哈哈，我爸会吹胡子瞪眼，气得发疯呢，算了，不说这些扫兴的话，我就是愿意数落你，说教你，就是愿意把你逼的满脸通红无处可去，赤脚穿高跟鞋，不太符合你这个登徒子的品味吧？”这是子心，第一次吧？真真正正的流露出了作为妻子的媚态，这种转变很诱人，从妻子到人妻，她在用肢体语言，表达着自己此刻的寂寞与撩人。
　　“我刚刚才明白子心你的意思，所以，我才说拿高跟鞋，我觉得我们之间，像是一场很奇怪的博弈，也没有胜负，最后都是床榻的窃窃私语。”
　　我也挺聪明，这算是在某个不知道的时刻，发掘了楚子心鲜为人知的，只对展示的一面？
　　“明白就好，我需要你在我身上花心思，我要需要你尊重我对你矜持对你纵容，你在我眼里，永远是个，小孩子。”楚子心轻轻点着我的额头。
　　然后她起身，穿上了睡裙，拢了拢头发，打开了衣柜，拿出了一条轻薄的丝袜，我们从冬天过到了夏天？
　　我的大脑在颤抖，这种醉生梦死的场景，无论看过几次都还是充满了令人血脉喷张的诱惑力，我忍不住想把子心摁倒，但那种极端亢奋的理性，要我看完。
　　楚子心又坐回到我面前，丝袜很温柔的被卷成幻梦一般的圈，从足尖开始，一点点的往上提，一点点的，包裹住她玲珑的玉蔻，包裹住她的美足，又包裹住她的美腿，我很喜欢这种感觉，轻薄的丝袜，像是清澈见底的湖面，我能看到楚子心的活泼与呼之欲出，藏不住的鲜艳，向青草更青处漫溯，丝袜到了顶端，我看着裙摆下边的风光，是满载一船星辉。
　　“浅蓝色的蕾丝花边，真是朦胧的…”
　　“也不怕长针眼？”
　　“我今天晚上，就是要看个够，以后也要看个够~”
　　她嗤笑了一声，“真是个恶劣差劲又自私的小孩子。”
　　她拿过了那双高跟鞋，踩了进去，系带扣上，像是解开了某个心结。
　　“去床上躺好。”
　　我嘿嘿嘿嘿的去床上躺着，正准备感受那人间精彩绝伦的夜色时，楚子心上来了，穿着新的高跟鞋，直接就踏上了床，嘴边的笑容并不矜持，她促狭的抬起腿，“喜欢呢？”
　　我目眩神迷的说着喜欢，能不喜欢？
　　她一脚就落了下来，死死的踩住了我正在咆哮着召唤黑暗力量的巨龙。
　　“导演，不对啊，拿错剧本了吧！轻点子心..别闹，别闹...”
　　“既然都开始发疯，开始沸腾了，是不是应该，烧的更旺一点？”


第517章  这并不算转变，对么（二更！）
　　“起床啦，太阳晒屁股了，起来吃早饭。”耳畔，是楚子心温柔的声音。
　　我睁开眼睛，看到楚子心那张熟悉的脸蛋，猛地一个哆嗦，我一摸后背，果然是真的，那些血痕的触感还清晰的浮现着。
　　我不知道该怎么形容昨天晚上那场盛大，恣睢的，沸腾的夜晚，这种被点燃的，灼烧的，炙热的感觉，真的没办法忘怀。
　　“嗯…”我揉揉惺忪的眼睛，还有些没回过神来，我看着面前打扮的精致得体的子心，有些头晕目眩的想着，这是昨天晚上那个女王大人么？
　　昨晚的冰火交加和滚滚热浪，真是打得我差点翻不了身，我绝对是打开了潘多拉的魔盒，楚子心在一次次失望之后，掺杂着要把我捏在手里的强烈私心和欲望，终于按下了最终的按钮，她昨夜身上淋漓尽致的展现出近乎癫狂的爱意以及她在床上的嚣张跋扈。
　　那是一种并不算突兀的野性，但我总是有些恍惚，我还以为那个温婉的楚子心，已经彻底离我远去了？
　　“子心？”
　　“怎么了？”她坐在床边撩着自己的发丝。
　　“昨天晚上…”我有些迟疑的问了一句。
　　“怎么了，害怕那样的我？”她轻笑着看我。
　　“害怕，怎么可能，自己老婆，害怕个什么？”
　　“像个年轻的女孩子一样热烈，不好么，至少在私底下，云横你要满足我的一切愿望，哪怕是当个过分的，骄傲的女王，我们给彼此编织一个醒不来的梦，好么？”
　　她捏了捏我的脸蛋，她的语气依旧时候一如既往的温婉。
　　“原来我在你心里永远是个小孩子，是这种意思，女人有些东西真是得天独厚的教人难以忘怀。”我轻轻的叹了口气，没想到我跟子心和好，最后还是回归到这样的方式。
　　“有句话说的好，污吏奸佞，清官要比污吏更奸，你身边的那些妖艳x货们，妖娆又多情，所以，我在夜里，应该比她们更过分的妖冶，随性，把你吃的死死的，我们都讨厌一成不变的生活，你也很讨厌死板和呆滞，所以，你这个不听话的小孩子，现在多听话呢？”
　　楚子心在说到这句话的时候，纤手伸进了被窝里，找着我的手。
　　她找的是我的手，而非别的，说实话，子心再怎么吹啊吹啊的骄傲放纵，也没有真正意义上的女王霸气色，更多的是一种女王般热烈桀骜的媚态。
　　很多东西还是没有什么改变的，这只是在床榻上的，你要说过分，讲道理，还真没有白素衣那么歇斯底里，只是感官上的刺激太过激情，这种短时间翻转让人动心。
　　你觉得我会惆怅？觉得这样的楚子心接受不能？觉得我叹气，是追忆那回不去的过往？
　　哪个男人不喜欢妻子在外边高冷矜持，在自己身边的时候像是一团燃烧的烈火。
　　传统保守端庄的子心，在床上确实这般光景。
　　我特别喜欢这种反差，素衣是从里到外都软白甜，平日生活态度一贯如此。
　　格格是骨子里流露出的依恋，萌萌也是矜持且热枕，她们都是没有反差的，子心的这种反差，仅仅是满足我和她自己的阴暗沉沦，不过说到底，我还是踏马的社保。
　　“现在是握手，昨天晚上握的可不是…不过有一句说一句，子心你今天真美。”我紧扣着她的手，嘿嘿的傻笑了两声。
　　她多了几分从容的自信，大概楚子心现在开始心安理得的相信，我能被她握在手心了。
　　更何况，这种心意相通的滋润，永远能提升女人一个档次的美妙感觉，眼角满是幸福的温柔，像是加了个滤镜？
　　还是别用滤镜这种非自然的东西去称呼这种转变了。
　　“真是个不满足的小色胚，不过，现在真的感觉要比以前，踏实的多？”
　　这是思萌也有的感觉，踏实，踏实么？她跟萌萌那种骨子里的传统，有了夫妻之实，似乎就一定能有一个确定的可期的未来。
　　“踏实就好，子心是我的大后方啊，可千万不能出什么岔子。”
　　“少给我贫嘴，这些天好好的待在我身边，我要你陪着打扫，要你陪着买年货。”
　　“行行行，老婆说什么都好。”
　　“至于，那种，只能流露给你看的风情，我一点一滴都不会流到外边去，全都倒给你。”她的声音像是柔曼的轻纱，忍不住起身抱住子心。
　　“刘莺莺什么时候回去？”
　　“今天下午吧，本来说明天走的,你来了，人家也觉得不好意思，接受不能，我也知道，你这个坏小子跟她不对付，性格使然。”子心还是很清楚的，实际上，刘莺莺也就这么个性格。
　　“明天走？现在春运，票这么紧张。”
　　“她开车过来的。”
　　“哦，那我去买菜，中午给你们做饭好了。”
　　“别了，还是去外边吃吧，家里折腾麻烦死了，你这两天也没少做饭吧？她想吃外边的小网海鲜什么的，我准备带她去观海楼呢，晚上也出去吃。”
　　“行，那我请客，老婆大人本来工资就少。”
　　“你可是个没工资穷学生呀，你爸爸给你的钱，你是全拿去投资了呢，还是剩下了？”
　　“投资了10万，剩下的见机行事，老师，要不然我这十万给你上缴了，你先保管着？”
　　“这个就不用了，我说的是以后赚来的钱，一部分给你自己花，一部分，我帮你存着，你现在还是很坦诚的，到时候别隐瞒不报哦。”
　　“肯定不会。”讲道理，我对超过5000以上的钱就没有什么概念了，我还没到那种纵情享乐的地步，有些老哥有了钱就去这样那样的水会，男人，也就是一个爽字，可问题素衣差不多都是完爆所有了，更别说其他女人身上的风情万种。
　　扯远了，反正钱给子心，我还是相当放心的，她也会觉得很踏实，她就是用了，那就用呗，好的衣服好的化妆品，我要真的挣钱了，是该给子心添置了。
　　有亲昵了一小会，我去洗漱完毕，出门的时候看到阳台上挂着子心的那条睡裙，莫名有些想笑的冲动。
　　刘莺莺么就在自己的房间里，大门紧闭，子心的早餐还是寻常我喜欢吃的吐司夹培根蛋。
　　“不要吃太多呢，中午才是你大饱口福的时候。”子心坐在我旁边，认真的看着我。
　　我点点头，现在对于吃这一方面的期待，我好像淡很多了，更多的还是眼里的她。


第518章 后宫与群聊（三更）
　　我其实并不太喜欢出去玩，确实没什么意思。
　　主要我们家这边的海，跟国外的那种清澈碧蓝的大海不是一个概念，海南都不能比，我们家是入海口，水非常的浑浊，北风呼啸的日子去看这种浊浪排空，总会有种渺小和卑微感。
　　观海楼就在海边上，算是一座峭壁，今天又是个阴天，我们坐在窗边，有浓重的咸腥味，这种时候的海风，吹得玻璃都在发抖，我总觉得有那么点提心吊胆，再加上从窗口看出去，真的就是一片气势磅礴的大海，远处的小岛被笼在雾中，极目眺望，还是海，苍茫的瀚海。
　　我这个人确实做不了什么英雄，没有英雄气概，大人物看到这种场面，“东临碣石，以观沧海，水何澹澹，山岛竦峙。”然后就是对酒当歌，人生几何，又或是沧海一声笑，滔滔两岸潮。
　　刘莺莺和楚子心并不在意，也不觉得害怕，她们热切的说着过去的故事。
　　我几乎没怎么听，外面的风声太过呜咽，我沉浸在这种敬畏之中，不想看，但忍不住的去看这片浑浊的，气势恢宏的，充满了力量的狰狞之海。
　　这边的小网海鲜味道当然还可以，冬天的深海鱼是极鲜美的，根本不用加什么条料就能吃的舒爽，刘莺莺很享受，我还行，吃的是正常水平，好东西吃的太多，以至于我现在有那么点疲劳了。
　　我们还一块儿的去下边的礁石边上看着嘶鸣的大海，滩涂上还有不少捡泥螺的老妪，现在的价格挺高，不用出去讨海，在这边起早摸黑找找，找一天也能赚个不少。
　　不过我们呆的时间不长，她们两个穿的都是高跟鞋，礁石高高低低的，到处都是窟窿，形状也并不均匀，我们这些地方的礁石，长得都特别的野性，一个不小心就容易扭了脚。
　　我干脆的把子心抱在怀里，看了一会就说离开了。
　　而且这种大海，拍了发朋友圈，就算是加了滤镜，也有着粗粝的写实画风，刘莺莺自拍了两张，效果当然非常的差，因为没有光线，黯淡，拍起来很难看。
　　再加上就算穿着皮草，那种海边劲风，也能吹的你脸颊生疼，那种无边无际的空旷刮起来的冷，除了那些讨生活的，没多少旅人能坚持住，堤坝上行人稀少。
　　可我们也还是折腾到了下午两点钟，沿着海岸线走走停停，到了车里，刘莺莺就说累的不行，要回去睡觉了。
　　“感觉又要回去洗澡了，嘴巴里都咸咸的，头发里好像掺了盐。”刘莺莺抱怨了一声。
　　这是当然，海风吹久了，整个人都觉得被腌渍了一样，哈哈。
　　子心当然跟刘莺莺解释了一通，然后也说着自己要回去洗澡，所以，我真不太明白，这种时间到这边来玩，有什么意思呢。
　　到家里折腾一会，洗个澡，直接就是四点钟了，身子又觉得乏累，子心也很勉强的支撑到了床上，习惯性的把我拥在怀里。
　　我也是习惯性的把手伸进楚子心的睡裙，轻轻的揉捏着我想大饱口福的欧派。
　　彼此心安理得的闭着眼睛，感受的对方温存。
　　慕芷晴在我们刚要抱着入睡的时候，打了个相当不合时宜的电话。
　　当手机响动的时候，楚子心蹙着眉头，重新睁开疲乏的眼睛，认真的看着我。
　　“喂，江云横，楚子心的事情谈妥了么，解决好了没有？怎么今天一天没有一条信息？”她的声音听起来并不那么友好，我在背景音中还听到了别的女声。
　　“嗯，差不多处理好了，我们刚才出去观海楼吃饭看海了，这个季节的海，真不好看。”
　　“谁问你这个，你把手机给楚子心。”
　　“怎么了？”
　　“谈妥了，有些事情就必须要谈谈了。”
　　“把电话给我吧。”子心在我旁边推了推。
　　我只好把电话递给了楚子心，鬼知道慕芷晴要搞什么幺蛾子。
　　“楚子心，江云横呢，因为你一个人，把我们在杭城的这些姑娘们都抛弃了，我21号回家，提前跟你打声招呼，到时候我要找江云横出来，与此同时，每天你必须要保证，江云横跟我们每个人的聊天时间，知道了么？”
　　“还有这种事情呢？”楚子心的口气里充满了不能理解。
　　“这是我们几个人一致决定的，对彼此都好，你也不想以后江云横躺在别人的床上时，一句信息都不回吧，晚上，10点之后我们肯定不会无理取闹的发消息。对了，我建了个微信群，把你拉进去。”
　　“为什么是你建群？”
　　“想法是我提出来的，自然是我来建，也方面我们调度安排时间，可以协同作战，平时的时候不开心了互相对喷，必要的时候统一战线。”
　　“行吧，那拉我进去吧，我的微信你是知道的。”喂，这两个人说的是不是跳跃的太快了，这还真是超现实的开后宫方式，把后宫妹子都拉一个群聊，这操作，也太无敌了吧？
　　我有点难以想象这其中的内容，这帮妹子平时都说什么？
　　不过现在子心在面对慕芷晴的时候，确实挺从容的，按照以前，“我才是江云横的未婚妻，你慕芷晴算什么东西？男盗女娼寡廉鲜耻还蹬鼻子上脸了是么？”
　　子心的反应很平静了，似乎一条一条的都接受了，提出的疑问，也只是带了一句。
　　“没事了吧？没事了我就挂掉了，我们现在要睡觉，别打扰，晚点再说，谢谢了。”
　　她的这种并不像是装模作样的客气，冷淡的屏蔽掉了慕芷晴的下一步行动。
　　“嗯，没事了，你把电话给江云横。”
　　“他要抱着我睡觉了，还真像个听话的小孩子呢？午安，慕姑娘。” 楚子心摁掉了电话，我说呢，楚子心不可能不怼慕芷晴。
　　“把手机给我关掉了，好好睡觉，这个女人，白素衣都没说话，她迫不及待的当话事佬，她算什么呢？”子心脸上的表情有那么点可怕，这是她在面对慕芷晴的时候，被动做出的攻击态势。
　　“我先睡啦芷晴，晚点跟你们聊~”楚子心看着我发完信息，紧紧的抱我抱紧怀里，差点没把我闷死，我总觉得子心的欧派好像又涨大了…“小坏蛋，一点都不听话呢~”


第519章  和谐后宫群，成了！（四更！）
　　晚上我们在外边吃饭的时候，楚子心全程把我的手机不动声色的放在包里，我有些无奈的摇摇头。
　　吃过饭，刘莺莺就出发了，还真是果决，作为一家之主，我还是发表了一下客气的言论。
　　“刘老师，不然再住一天吧，这大晚上走也不方便，白天回去就好啊？”
　　“不用了，叨扰很久了。”
　　“你呀，跟陈先生也约过了吧，一起去你们那边看看转转。”楚子心浅笑着说了一句。
　　“说什么呢，人家只是想过去玩，再说了，路上有个人，总是安生一点。”
　　“跟你的陈先生好好相处吧，下次，希望听到你们的好消息呢。”
　　“也不知道适不适合，子心，倒是你，既然决定了就好好的走下去吧，江云横，好好照顾楚子心，虽然知道，说这话也是句废话，希望以后你会给我一个刮目相看的机会。”
　　“一定，刘老师，也欢迎你常来这边玩。”
　　她真的发动汽车要走的时候，拉着子心在车里跟她聊了十几分钟的悄悄话，把车窗都给关得严实，在她的后备箱里相当客气的放了不少东西，打包放在泡沫箱里新鲜的海产。
　　等到我跟楚子心回家，楚子心跟我才坐在沙发上。
　　“好了，现在让我们来好好看一下，这个和谐友爱后宫大家庭。”楚子心忍不住挑了挑眉毛，打开了我和她的手机，这个群聊名字还真是，和谐友爱后宫大家庭，我真是佛了。
　　我们早早的被拉进群，但一直没说话。
　　群里相当的热闹，上边的信息很多，白素衣跟林思萌还有颜格格正在热络讨论着刚出的新款化妆品，衣服，以及包包，综艺节目的优劣。
　　与此同时颜格格还会跟林思萌讨论一些奇妙的文学话题。
　　慕芷晴在跟苏冰瑶还是在讨论着那块地的问题，然后拉着雪儿就杭城周边的餐饮状况做着分析。
　　雪儿在角落里傻乎乎的发着非常欠打但她自己浑然不知的微笑表情。
　　慕芷晴在每个频道的聊天中都会插上一两句，然后还在调侃着我，“江云横肯定被楚子心关了，现在还不说话呢，这都8点了呢，也不知道楚子心是故意的呢？还是…”
　　我怎么觉得这个群有种说不出的诡异，讲道理，这个其乐融融，画风有点不对啊？
　　我还是没办法把开后宫这样的藏在背面的事情，直接就正正经经的放到台面上来说。
　　当然，寻常人看第一眼这个群聊的时候，不会想到这是真的，真正意义上的后宫群，现在好多群聊取名字都瞎取。
　　方万里不知道什么时候把我们的群名字换成了大镖客联盟。
　　我们高中群的群聊名字叫做14撕逼根据地，反正都奇奇怪怪的。
　　可我真的没办法无耻到真开个后宫聊天群啊，我脸皮再厚，也觉得相当的窘迫，踏马的里边除了苏冰瑶，全是跟我有肌肤之亲的女人，这种感觉就像把我所有的私事和坏事都放在台面上，认认真真的剖析，我是浑身起鸡皮疙瘩啊。
　　“楚子心的这句话，表达了怎样的思想感情。”
　　“江云横和白素衣床笫之欢时的姿势，代表了一种怎样的抗争情绪？”
　　“请简要分析林思萌和江云横在巷口说的文学典故对整个小说的导向意义。”
　　“颜格格与江云横的事例，是否能证明荀子的人性本恶。”
　　“雪儿和江云横欢愉之后聊到的遥远故乡里，寄托了诗人怎样的情丝？”
　　大概就是这种感觉，别提多踏马难受尴尬了。
　　“怎么，苏家姑娘也在呢？我记得这儿是后宫群吧？”这是楚子心在群里发的第一句话。
　　这句话一说，群里边是立刻就冷了下来，愣是没有人发第二句话。
　　“苏冰瑶很重要呢，是江云横的姐姐，可不能算是外人呢。”慕芷晴说完之后，颜格格马上跟了一句，“附议，这次多亏有苏冰瑶的帮助，我和云横才能重见天日呢。”
　　有两个人一起站队，白素衣也说了句，“无所谓呀，这个就是群聊，反正都是一家子，没什么好外人不外人的。”
　　“是呢楚老师，姗姗来迟，也别这么大火气呀，您现在地位是最尊贵的了。”
　　“云横让我退群我就退，没事的。”苏冰瑶的话是相当直接又犀利的把决定权交在了我手上。
　　“别，瑶瑶姐对我真的很重要，很关心，这个群，咱们也没这么多讲究吧，就是一家子，我也不知道该怎么说…”
　　楚子心掐着我的耳朵，踢着我的腿，我还是写了这段话，没办法，苏冰瑶的地位在某种程度上不可撼动。
　　“毕竟是我姐，真的是姐。”我把子心抱到腿上，让她不高兴的宣泄情绪。
　　“云横都这么说了，没办法呢，只能随他了，呵呵，我也只是这么问一句，不知道的，以为江云横跟自己的好姐姐苏冰瑶也有一腿呢。”
　　“酸吧楚子心，酸就完事了。”林思萌发来一个美利坚假笑boy的表情。
　　“带哥往后稍稍呀，可不要挑拨双边关系，都说了，这里是和谐友爱的群，雪儿，你说呢？”我觉得慕芷晴才是真的带哥，好好的把雪儿也拉进来。
　　“哈哈哈，是呢，是我带节奏了，不好意思呢。”萌萌跟慕芷晴唱双簧唱的是不亦乐乎。
　　“我不知道呢，你们说的都对。”雪儿谁也不得罪，挺好的。
　　“好啦，楚老师，你就别低估苏冰瑶对江云横的影响力了，她很重要的，我一分一毫都没法撼动，你在他身边他还是一样支持他姐，哼。”白素衣这句话几乎就是表达了我此刻的一切观点。
　　“大家都不可撼动，不可或缺，很重要。”
　　“和稀泥的江狗来了。”颜格格这个B是真的不给我面子啊。
　　“格格，你回学校你给我等着，你看我不安排你。”
　　“呦，安排上了，怕你呀？又不是没跟你做过。”这气氛一下子就放开了。
　　我踏马只能发一连串的省略号。
　　“素衣，现在的我，只能想到一个成语，表子配狗，接。”林思萌发了个扶额的表情。
　　“天长地久，哈哈，格格永远这么不要脸。”
　　群里莫名其妙的充满了快活的气氛。
　　楚子心呢，在那边面沉如水的酝酿着情绪，在键盘上飞快的打着字，又取消，又打字…


第520章  很不痛快，怼天怼地的楚子心~
　　“慕姑娘好像很热衷做这样的事情呢，帮着一个坏小子开后宫能获得很多满足感，是么？让荒谬绝伦的事情常态化，正规化，是不是颜格格和林思萌的回归，都有你慕芷晴支配的影子呢？”
　　这是在濒临黑化暴走边缘的楚子心摁了半天终于摁出来的一句算是义正言辞的诘问。
　　她心里不痛快，相当的不痛快。
　　讲道理也是，这个后宫群确实有点，神奇了，我都不知道要怎么形容，正如楚老师所说的，是荒谬的，难以想象的。
　　不过我的接受程度很高，懵逼了一会，就沉浸在欢声笑语，因为既得利益者是我自己，而且，讲道理，后宫群更像是资源互换，更像是大家团结帮助一起开荒的群，她的意义所在，并不是聊天吹水，是及时有效的沟通，是慕芷晴口中的协同规划。
　　我们彼此转动，没有谁是中心，再说了，这个世界乱象横生，在文明之中，有多少阳光下的罪恶呢？现在很多东西都是幻灭的泡沫，娱乐至死，我觉得这个后宫群，反而是梦想之中的清流。
　　将这种天才的疯狂的设想，转变为现实的强大动力，也就只有慕芷晴这样可人的，没法吞下的祸国殃民的尤物，才能做到了。
　　“好啦，楚老师，有些事情木已成舟，你还不是在江云横最脆弱的时候趁虚而入的，谁也别笑话谁呢。”
　　“呵呵，那是这个坏小子自己像个无家可归的可怜小狗跑到我怀里的，他主动的，而颜格格和林思萌，我看不见得吧？”
　　楚子心的态度当然不算太好，这种形式，她完全就是站在了所有人的对立面。
　　“子心,你这样说不太合适吧？”
　　“你别管，我很不开心，今天就是要找这个慕芷晴吵一架，呵呵呵，上次的事情我还一直记着呢。”我天，楚老师原来有那么睚眦必报么？
　　“还有，江云横，你给我过来，你把你手机给我交了。”楚子心捏着我的耳朵，一把拉到了她的怀里，“你躺着看就好了。”
　　“子心啊。”
　　“少废话！”她恶狠狠的瞪了我一眼，我踏马刚才还说子心没改变了，完了呀，崩了呀，子心火大了呀。
　　“大家伙也不是外人，我就承认我喜欢江云横喜欢的很不入流，对不起素衣，也对不起自己，可是都走到现在了，云横也回报了我真心诚意，我不知道你为什么还要揪着不放。”颜格格当然直白的要死。
　　“楚老师，谈资论辈，我是江云横第一个，真正意义上的正牌女友呢，我们彼此就是喜欢，这种感情压抑了很久，我现在也只不过是要回我曾经拥有的东西，有什么主动不主动之分？都是江云横的冲动，都是他的滥情，现在大家都能享有平等的权利，何必要一家做大闹得最后谁也得不了好呢？”萌萌说话是真的有水平，点点滴滴的包围着楚子心的锐利。
　　“楚老师，我觉得我们真的应该心平气和，大家都有宿怨和矛盾，都不怎么对付，可时至今日，我们也都在慢慢接受着你口中荒谬的事情，现在有什么不好的，你告诉我？除了不能一个人永远独占江云横之外。”
　　“我并不认为这样的空中楼阁会长久。”
　　“不，这可不是空中楼阁，这是一个行之有效的机制，咱们Z省的离婚率高达46.5%，所有的婚姻一旦失去新鲜感，就会变得索然无味，而对江云横来说，群里已经构建出了所有努力的方向，要维护的关系，清晰的脉络，以及，绝不会一成不变的热情，我们围绕着某个看不见的核心，像是一汪不断涌流的活水，慢慢抽枝散叶出整个家族。”慕芷晴特别喜欢用家族这个词语，她的辩驳，不管说什么，听起来总是有那么几分道理。
　　“好了，别纠结这些无意义的事情，你们内部要是不团结，企图颠覆摧毁这样的生态机制，大家都在明面暗地里勾心斗角尔虞我诈是真的很无聊，建这个群的目的，是为了把话说清楚，而不是说复杂，确定一些重要的事项，促进内部的团结。”
　　苏冰瑶的话真的真的颇有领导风范，我听着听着，感觉这玩意不像是后宫了…
　　“你看到了么，云横，这些狼子野心的家伙，恨不得把我孤立起来。”楚子心气得抱着我半天说不出一句话。
　　说真的，子心在这种方面的情商，并没有那么高，就算是白素衣，也就是私底下骂骂咧咧，明面上也不太会说出什么恶毒的话语给别人下套。
　　之前子心能克制，是因为她确实跟我没有太深层次的情结和联系，我说的之前，是去乌镇玩之前，而现在，开了花结了果，她当然要立威。
　　楚子心喜欢立威大概是她当老师的习惯，也就是现在的，某种程度上的有恃无恐。
　　她闹，并不会改变现有的格局，但一时口舌之快，反而让楚子心更不高兴了。
　　问题说到底，大家都是一样的，你说上床还能分高雅和低俗，主动和被动？文艺和粗粝？
　　大家都是平等的啊…
　　“我的子心啊，其实群里本来好好的，你一进去，画风从谈天说地的轻松急转直下的变成了短兵相接的战场。”我语重心长的说着。
　　“你还说教我，变成现在这样，你以为谁是罪魁祸首。”
　　“算了，你用我手机回吧，我不想和她们说话了。”楚子心很自然的把我的头扶起来，带到她的欧派里。
　　我更过分一点，直接把楚老师压在身下，在沙发上，贪婪的趴在她胸上蹭着，凑上去吻了楚子心一口，楚子心一下就把我闷怀里了，死死的勾着我的脖子，我们纠缠的浑身发热，她还是不给松开，只让我在她的柔波里回复信息。
　　“好啦，各位大佬，子心今天心情有点不好，我跟她说了，让她去休息，你们继续聊就好了。”我还是用自己手机发了。
　　雪儿沉默了半天，发了一个笑脸，“理解这种心情呢。”我看到雪儿这个表情真是哑然失笑。
　　“雪儿啊，你换个表情包吧，活泼一点，求你了。”
　　“啊啊，好…”
　　“所以，你这就是要陪楚子心去了？”慕芷晴也立刻跳了出来。
　　“没有没有，我就是道个歉，大家都是自己人，有时候有小情绪不开心也很正常，都不用那么计较。”
　　“是呢，你江大爷发话了，我还能好意思计较么，别到了家里就乐不思蜀，我听说了，别人的姑娘可都有好看的衣服呢，就我穷酸的小可怜没有…”
　　慕芷晴说自己是个穷酸的小可怜，我真的是…


第521章  我希望这个群能聊到天荒地老。（二更）
　　在楚子心不说话之后，群里的气氛，确实好了很多，是超多。
　　“臭晴晴勾勾手指，我的死弟弟就要去跪舔了。”
　　“死云横，答应我，不要当舔狗，好么？”这帮家伙肆无忌惮的一批，各种黑我。
　　白素衣跟踏马我们以前高中周六上午上自习课时，老师不在的同学是一模一样，绝壁混世魔王。
　　“就是就是，谁知道江云横私底下跟慕芷晴怎么样啊，跟她会不会已经一夜七次了？”
　　“白素衣你给我guna，七次你个头，跟你才七次吧？”
　　“没有，嘻嘻，四次。”白素衣么，口无遮拦。
　　群里边也确实没有必要规规矩矩的守着，苏冰瑶也并不古板。
　　就应该这么轻松，我们男生群里讲荤段子，女生也必然会将，彼此之间没什么隔阂，随便开开玩笑，怎么样都好的。
　　“还四次？以后不许四次了，最多只许两次。”
　　“为什么啊？”
　　“节制你不懂么，一晚上四次多伤身体，你想让江云横精尽人亡啊还是英年早逝？”
　　“哼，那三次好了，多的时间让江云横休息去。”
　　“我同意就两次，我跟云横次数都不多…萌萌你几次呀？”格格也开始了。
　　“我，就一次啊，我可没你们那么能折腾，我觉得一次很足够了。”萌萌对于这种话题还是有那么点放不开的。
　　“他戴套么？”苏冰瑶突然冒出来的这么一句，让我大跌眼镜，这话居然是苏冰瑶问的。
　　“啊，戴么？跟我是不戴…”
　　“没有啊，我很干净好吧，每天洗护。”
　　“我这边，也没有。”
　　“我也，干净的，我是第一次，就给云横啦。”雪儿这次不发微笑了，她发可爱的表情。
　　这种感觉特别神奇，你要说雪儿装嫩么，又不是，她在这件事情上总算有那么点自信。
　　“嘁，说的好像在座的各位谁不是第一次给这个王八蛋一样。”白素衣又开始发假笑boy了。
　　“行了，以后还是注意一下保护措施，别到时候还没开始工作就被搞大了肚子。”
　　“是呢，我跟云横说过了，让他下次，戴着。”我踏马感觉格格越说越污。
　　“戴着是不是感觉很差啊？”
　　“我听说有什么零点几的，冈本的，戴了跟没戴一样，特别舒服哎。”
　　“喂喂，我说慕芷晴，冈本给了你多少钱，我杜蕾斯出十倍，还有你们说话能不能别这么污啊，这车开的我是猝不及防。”
　　“这有什么？江云横你在床上的时候就不污了？本来就是咱们内部群，讨论这些无可厚非，做措施怎么了？国内的关于性的教育和科普就是很糟糕，买个安全套跟做贼一样，人流广告满大街都是。
　　而且，我们这讨论很和谐了，我姐姐公司那个群里一大帮少妇讨论自己老公尺寸如何，x生活状态不好，污段子多了去了，你还以为你是满口道德文章的读书人啊江云横？最污的就是你，两眼放光摸我jio的时候，怎么不见你这么正经呢？”
　　慕芷晴这一通挤兑，我脸都红了。
　　毕竟刚转行做鬼畜不久，厚颜无耻的经验和某些传统的思想还在作祟，其实苏冰瑶这么问，确实一点问题都没有，明面上不说，暗地里还怎么说？
　　这就算是统一教育。
　　“行吧，慕芷晴你说的对，以后我江云横，一定，注意防护措施。”
　　“这样才对，要让我们用的安心，用的舒心，嘻嘻。”我佛了这个白素衣。
　　“白素衣你回来我保证不打死你？”
　　“用什么打呀，在哪儿？”白素衣这个问题一点都不隐晦，瑟情！
　　“得得得，我怕了你了。”
　　我问了雪儿一句，“家里怎么样？”这叫做赶紧转移话题，再说下去我扛不住了。
　　雪儿兴致勃勃的跟我说着年末赶上最后一波家电下乡，这两天挑了空调热水器，也安装了网线，还给弟弟去县城里换了新手机，她也告诉家里人自己在这边跟别人合资开了炸鸡店，学校边上，也挺稳定的，村子里的人都很开心。
　　我也觉得很开心，这算是荣归故里啊，我就很喜欢项羽那句话，“富贵不归故里，如锦衣夜行，谁人知也？”
　　我们骨子里那种光耀门楣的思想，出人头地回到故土，那真是归来倘佩黄金印，莫见苏秦不下机啊。
　　“你弟弟以后是打算去哪边上学呢？江浙一带？”苏冰瑶又冷不丁的问了这样一个问题。
　　我大概能猜到苏冰瑶问这个问题的意义所在。
　　“我觉得应该会吧，毕竟雪儿那边，有一大家子人要等着雪儿养活呢。”白素衣这话说的，有那么点水平，不动声色的提出了自己的担心。
　　“燕子，你们老家那边，应该也还是有重男轻女的观念吧？”林思萌又补了一句，她现在都不喊雪儿，就喊燕子了，之前她跟雪儿聊过，知道了雪儿的真名。
　　偏远农村，出人头地了，那是真的要依仗这一个人，雪儿就这么一个弟弟，微博是女权癌的天下，而在偏远的山村，依旧有着重男轻女的陋习。
　　这是不可避免的，雪儿家里绝对也有这样的观念，不然雪儿会高中都没读完就出来打工？被逼着去夜场？
　　可能去夜场不是父母的本意，但要钱，肯定是父母的本意，生活是这样一步步把无能为力的穷人给逼上无可挽回的绝路，现在好转了自然是一切都好。
　　“我们是小地方人，成绩没有那么好，弟弟的话，可能就到我们老家那边的大学读吧，如果他能考上的话，他也不愿意走的太远，他要是再来这边，可能很难照顾到父母了。
　　他是个很老实本分的孩子。
　　我爸妈也知道我很辛苦，他们守着一亩三分地的，这段时间什么都好起来啦，老家也开始修路了，他们从不要求我什么的，都是我想去做的，我们的亲戚也很少，好多都搬走了，去了大县城，我们家以前穷，也没什么人愿意和我们来往的。
　　比我们家更穷的亲戚，前年就过世了，打了一辈子光棍，也没有个孩子…
　　至于村子里的别人，我多多少少，还是受过一些白眼的，对我好的人我会记着，对我不好的，我也只是礼貌一下就过去了，不会傻傻的答应他们一丁点要求的。
　　至于说是帮助，我肯定多多少少要帮助家里一些的，毕竟是生我养我的父母，有什么好的，也还是要惦记着他们一点。”
　　雪儿的回答很妥帖，也挺难受的。
　　我潜意识里，也还是觉得，如果雪儿的弟弟过来，那我当然也是能帮一下就帮一下，网上的恶意诋毁和真实情况都有，我相信雪儿不骗我，她说老实本分，那就是老实本分。
　　“哎，长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。”慕芷晴喟叹一句。
　　“帮助家里，这当然是应该的，这次你走的仓促，本来应该我们准备些礼物的。”苏冰瑶也跟了一句。
　　“思萌有给我的，买了好多特产，我给钱她就是不要呢，很不好意思。”
　　“哪有好多，一片心意呢，燕子你别老是想着这种小细节，让爸妈过上好日子是应该的，你汉堡店开的这么红红火火的，我都很羡慕呢。”
　　“是托大家的福呢，下次我过来，一定也给你们带家乡的特产。”
　　“不方便就别带了，杭城又不是没有，自己人没有礼尚往来的这种说法呢。”萌萌还是很会做人的，我特别喜欢萌萌这一点。
　　“下次回来，我们在杭城聚聚，一起吃个饭吧。”
　　群里有种独特的温馨，不知何时，楚子心也拿着手机在那边翻着记录了，我笑了笑，心里想着，要是能长久的存续下去，不知道该有多棒，以后的日子会有多好呢？
　　我希望这个群，能聊到天荒地老~哈哈


第522章 呦，江云横，买两盒套套呢？（三更！）
　　跟家里的姑娘们聊了很久，一边群聊，还一边开着私聊，从八点半开始，一直到十点半，楚子心一直都没有加入，我在她身上换了不知道多少个姿势，最后还是坐起来了。
　　楚子心也没有越等越不耐烦，只是在旁边默默的看着。
　　尽管后来大家聊得都是一些废话，但想想，平时咱们说的话，又有多少真正有意义的？？
　　这不就是生活里细碎的美好，像大海边的砂砾一样，说不定就在某一句话下边，就藏着美妙的贝壳。
　　从雪儿说到的自己家庭情况开始延伸，大家都介绍了一下自己的亲戚，苏冰瑶说自己家繁文缛节不多，走亲戚不算太麻烦，都在杭城市区。
　　慕芷晴说自己就麻烦了，要去乡下，每次那些七大姑八大姨都要问问自己有没有男朋友，都要夸夸自己找找存在感，不过那些都是客套客套，主要的还是自己表姐这一系的亲戚，楚涵凝她们。
　　素衣跟格格表示，现在亲戚走的就是很少，萌萌说原本走的勤快，但这两年，父母关系算是崩溃了，萌萌她老妈还想着装模作样的过日子，但她老爸，连最基本的面子也不太想维持，男人狠下心来，确实挺绝情的。
　　不过格格和萌萌也就是在调侃，也没觉得有多少悲伤。
　　“我妈妈是真没什么勇气，一辈子要这点脸，要我，就去那个臭表子的单位大吵大闹，当个泼妇，把他们的名声全都搞臭。”
　　“不爱了就放手呀，哪儿能那么坏呢，撒泼打滚的，最后还是一地鸡毛。”
　　“格格你也就是说说，你的心最软了，要是会做你可早就去找那个小三了。”
　　“你以为我没闹过，没用，我妈说了算了，三年前我就吵闹过，觉得完全接受不了，现在么，遇到江云横，这些事情看得也很淡了，男人都坏呢，只不过是自己爱还是不爱罢了。”
　　“爱呢，一个坏人身上的缺点就会被忽略，嘴上吐槽着，数落着他不好的地方，其实就像是自己住的城市，故乡，多多少少都有问题，但心里爱着，就觉得日子要过下去呢。”
　　然后格格就说着要不然一起过，她跟她老妈也孤零零的，到时候年夜饭搭个伙？
　　“两家本来也都认识的，都是可怜人，总归有话说呢，那就试试看吧。”
　　“是呢，我妈妈就在我隔壁，我去问问。”
　　“哈哈，我这边也是呢。”
　　然后，萌萌就跟格格私聊说细节去了，好像萌萌她老妈跟白冷心认识，这样多好？这个群已经开始发挥着有效的机制，补救着生命里的不完美。
　　在这儿我可不是什么主角，也不是什么权势滔天的后宫王，卡密，我只是她们生活的习惯，一部分，一个维系的绳子，又或者是一座桥梁？
　　大家也都纷纷的找我私聊，苏冰瑶问的很简单，“云横，方便的话，可以大年初七过来，初七前估计也都在走亲戚，拜访朋友，叔叔伯伯之类的。”我满口答应。
　　素衣说的不多，“明天我来楚子心家里找你，嘻嘻。”
　　格格是纯撒娇，喊两声江狗，然后说等我回来就张开双腿，把我夹死。
　　萌萌则是要着我不许玩的太疯，要在心里留着她的位置，“想跟你分享一些东西，你要及时回我，过年买了新衣服暂时不能当面穿给你看，我想到时候跟你视频的。”
　　雪儿呢，很体谅的说着，“你很久没见楚老师了，多陪陪她吧~”
　　“有很多话想当面跟你说，到时候找个时间吧，你过完年要去苏冰瑶那边做饭？可真是忙，开学了有空我们在公寓里说说话吧。”
　　每个人都有自己的私心，都都不过分。
　　楚子心到了10点半才推了推我，“差不多了吧，聊得这么认真火热。”问的也并不咬牙切齿，挺淡的。
　　“好，差不多了，我收收尾，咱们，该休息了？”我饶有兴致的看着楚子心。
　　“把我冷落在一边聊这么久呢？”这是子心现在起手式的幽怨。
　　“可聊完马上就能拥你入怀可她们还在远方，没办法，总是要诉说的。”
　　“之前在远方的是我呢，算了，不想计较这些，刚才的那些话，显得我气量很小一样，睡吧，我还是在外边洗澡。”
　　“要不要，一起洗一次看看？家里浴缸，我们就一起站在浴室里。”
　　“才不要，这样子洗不干净又很奇怪，你在床上动歪脑筋就好了，还是说，你又想让我踩一次？”
　　“怕了怕了，我可不敢招惹女王大人。”
　　“所以，你是不是应该去楼下买个套套回来？就像你们刚才在群里讨论的那样？”楚子心还别有用心的挑着里边的梗。
　　“子心啊，大冬天的，算了吧…”我当然有那么点不好意思。
　　“你自己刚才不是还说安全防护很重要么，快去，不然，晚上可不给你。”她轻声的笑着，“避孕药很损的，说真的，去吧，乖，安全期的时候可以纵容你一下。”
　　“我昨天可是都控制住了。”
　　“你还说呢，差点没控制住，快去啦，我先在里边洗，你带着钥匙去~”
　　这莫名其妙的，还真是我人生中第一次去买套套。
　　第一次买套套，怎么装出经常买的样子，急，在线等。
　　大冬天的，我裹得严实，还带了条围巾，有那么点忐忑的抖抖索索的出去了，多多少少么，肯定有那么点尴尬的。
　　带上耳机，想装作若无其事的样子，然而摸到了便利店，这个点便利店里还有好几个妹子，她们这个点在这儿逗留什么啊！还吃关东煮，佛了。
　　我在便利店逛了一圈买了瓶水，两妹子直接有说有笑的走在门口，走是不可能了，我是一咬牙心一横，谁认识谁啊。
　　我看了看绿箭下边的套套，今天晚上就用这个0.1好了，我做贼心虚的挡着货架，然后麻溜的拿了两盒，迅速的拍在桌子上，“结账。”
　　收银员愣了愣，看了我一眼，看个鸡儿，没看过买套套的？
　　“快些，我赶时间。”
　　她赶忙点头，正要开始算钱的时候，我后边有个妹子猛地蹿了进来，跟有把跳刀一样的毫无征兆的出现在了收银台边上，“哎，给我来一根芝士香肠…“
　　这声音是超级熟悉，但看着这张脸，我有着一时半会的陌生感，这个齐肩中分的发型，这个衣服，我真是没半点印象，在脸蛋上停顿了两秒钟，刚反应过来的时候。
　　“呦，这不是江云横，哇塞，你买两盒套套呀？”她的声音很轻佻随意，一下子就吸引了便利店里所有人的目光。


第523章  被拉黑的林沐儿？（四更！）
　　我这时候才想起来，这踏马的是林沐儿。
　　她有换了个发型，脸蛋好像比原来更偏向瓜子了一点。
　　虽然便利店就那么两个妞，但在别人面前赤果果的被揭穿我来买套套，总归是有点窘迫的，白袖子能想到胳膊，又能想到那档子事，人么，总是很会联想，一看到套套，就觉得这个人卑劣又恶心，哦，原来是要去啪啪啪了啊。
　　可这明明就是人之常情，那两个姑娘却还在那边开始窃笑并且低声说着含糊不清的话。
　　这下子我倒是觉得无所谓了，本来没发现还有那么点做贼心虚，现在发现了，发现了又怎样，能阻止我晚上套上英勇的头盔征战沙场？
　　更何况，林沐儿这么随意的抬高声调，摆明就是想捉弄我一下，时至今日，她的某些本质还是没有改变啊？
　　今日个P，现在也就一个学期的事情。
　　不过对于我这个事情几乎如同连锁反应一般爆炸的大一来说，一个学期堪比我过去人生20年。
　　至于林沐儿，这是我个人觉得很久很久以前的套路了，以前林沐儿就经常逮着我说什么去网吧了？看xx小电影了？
　　那时候的我也确实是个24k的纯吊，被林沐儿这么一说一问，脸红的那跟什么一样，那时候还觉得林沐儿真美，暗恋真好呢，哈哈哈，她还以为我在高中呢？
　　现在她的脸蛋虽说比以前标致了那么点，但在我眼里，还是挺一般的。
　　林沐儿是住在附近的？我以前没送过她回家，阳狗应该知道吧？
　　不过讲道理，之前见到林沐儿，那次学校请阳狗他们吃饭，林沐儿也挺安分的吗？
　　我靠，那时候慕芷晴在，故意挑事的不就是林沐儿？
　　谢师宴喝酒那次也是林沐儿？
　　这妞秉性一直如此，她骨子里觉得我这样的人就是个吊丝，没什么资格喜欢她。
　　我现在回想起来当然明白，那时候么，天真的蒙在鼓里，像个二傻子。
　　不过也无所谓了，我跟林沐儿的交集，少之又少。
　　“可不是么，女朋友不在，我买两盒套套回去自己用爱发电，方便处理，不过分吧？”她这么随便，我当然也这么随便，说说笑笑而已，我的余光瞟到了那两个妹子，她们一定觉得我是个变态宅男，对不起，就是因为有我这样的人，找这样的借口，宅男才会被人误解。
　　“谈的是哪个，是上次我们见到的那个超好看的学姐么？”
　　“当然不是，我这种人哪有资格呢，学姐也不会喜欢我的。”
　　“怎么了？总觉得你跟以前好不一样呢。”她有些疑惑的看了我一眼，声音小了下去。
　　她大概没有看到我应该表现出来的被捉弄的样子？觉得失望了？
　　“有么，改变多多少少有一点，你肯定也有改变，只是我对你不太了解，所以没感觉吧。”我很礼貌的笑了笑，算好了帐，我把两盒套套揣在了兜里。
　　“也有段时间没联系了吧？”
　　“没联系不是正常？你应该跟展阳一块啊，最近你们怎么样了？”走出了便利店，我这也就是顺口问一句，我真的，是顺口，随便问那么一句。
　　“哦，跟他呀，前两天，刚分手呢。”林沐儿说的也挺随便的，这就像是一件小事情，轻描淡写的就这么过去了。
　　“分手？燕展阳那么喜欢你，舍得跟你分手？”虽说这事情跟我没关系，但是跟阳狗这么久没联系，一听到他的消息，就是分手，这才第一个学期啊，什么鬼？
　　不过我也没资格五十步笑百步，讲道理，我跟林思萌从好的如胶似漆到分手，花了多久？而且就林沐儿这个脾气，我虽然懒的腹诽和揣测她到底是怎么想的，可也还是知道的，不对，我知道个P，我在跟白素衣上床之前能知道白素衣是那么的可人和软糯？
　　白素衣也很爱搞事，她也非常任性，女孩子任性，女孩子喜欢作，其实也并不能说太多问题，该爱还是会爱的。
　　“他很舍得呢，越来越冷淡，怕是在学校早就有了别的女孩子，我么，也该退出了，他的格局多大呀。”
　　“清官难断家务事啊，更何况我只是个看客，林沐儿你这样的条件，找个男朋友还不是很容易？展阳那边的话，反正要是真的不合适了，就分开吧，我觉得你确实是想单身就单身，想有男朋友就有男朋友，会随心所欲。”
　　“你还真是，满脸自信骄傲满满的说着让我心如刀割的话呢？”林沐儿呵呵了一声。
　　“什么心如刀割，我了解燕展阳，他应该对你不差，就算是渐渐的疏远了，也会跟你说清楚的吧，他本质还是挺讲道理的？”
　　“哦，知道我怀孕了直接拉黑，让我一个人去打胎，这就叫做对我肯定不差，是么？”林沐儿的笑容变得森冷。
　　我会信？你以为是打胎那年？打胎的你？？虽然现在打胎的年龄越来越年轻，肚子里死过人的女生越来越多了，可我真不觉得林沐儿是个这样能放过燕展阳的人。
　　哎，她要是心里不爽，又不是没我们微信，直接发朋友圈骂人啊，或者直接找到我们这些个兄弟，事情一说，不说帮里不帮亲，至少问一下燕展阳是个什么情况没问题吧？
　　现在，这个时间点，在这种偶遇的情况下，很像是随口说的这么一句话，你让我相信有真实度？我自然是存疑。而且林沐儿脸上看起来并没有那么憔悴。
　　我想起之前白素衣可也是用怀孕的法子骗过我，这是某些女人的底牌，王炸？
　　“打胎？真的么？那这么冷的天，林沐儿你就别出来了，在家里好好地休息吧，身子最重要，我等会回去帮你问下燕展阳，到底是个什么情况。“我这话说的还是挺认真的。
　　先不说这个林沐儿话语的真假吧，至少，人家把打胎这样的事情都说出来了，女孩子是要脸的，拿这个来威胁…好歹也要保留那么一点敬畏之心吧。
　　“你大概觉得我在骗你？你回去问问燕展阳吧？”
　　“只是觉得，有那么点奇怪，我好像也有你的微信吧？为什么不微信上…”
　　“本来不想说的，想打碎门牙往肚子里咽，但现在看到了你，江云横，一副心安理得相信他燕展阳的样子，我过不去，所以就说了，可以么？”林沐儿这个理由并不太足以让人信服，但我还是点点头。
　　“那我先回去了，你也早点去休息吧。”我看了一眼她手中的芝士肠，冷风吹两下，就一点热气都没有了，也只能说这种客套的话，对她可能发生的痛苦视而不见，不管怎样，先问过阳狗，这个B不会真干了这种伤天害理的事情吧？这家伙浓眉大眼的，按说，不可能啊？
　　林沐儿挥了挥手，转身就把跑到它带着纸杯一起扔到了垃圾桶里，一口都没吃。


第524章  现在是不是得喊你江老板了？
　　回到家，我压根把这件事情忘记了，都怪楚子心。
　　为什么？我洗完澡出来就看见我的大美人楚老师，一边绾着她的发，一边好奇在那儿拆开了套套研究着，纤手撑开了那超薄的硅胶膜。
　　长发垂落在她刚落下的睡裙肩带上，美腿微微的摆动着，像是柳条将舒未舒。
　　“云横，这个手感好那什么…怪怪的。”
　　我的子心啊，你知道这多诱惑么？？
　　她还在那边说，果真是没有看到么，我江云横此刻猩红的眼睛，玩不了了！
　　我的血液在迅速的燃烧，疯狂面具，启动~
　　这种时候你说我还能干嘛？还能干嘛，我发出了一声非人哉的嘶吼，迫不及待的要楚子心给我展示一下正确的使用方法，我在这种时候，都已经没有办法思考了，思考个P，满柰子都是脑子，浑身燥热的只想往一处去。
　　然后，当然是野性的爆炸。
　　坚实的床榻承载着一个夜晚炙热薄发的爱意，不得不说，这0.1感觉还挺棒的，没有我原本想的那种隔阂，而且，增加技能施法距离，增加技能持续时间？
　　这里，我就又要怪楚子心了，楚子心这个坏女人，太配合了，给我整的是欲仙欲死，她真是给我安排得明明白白，我就是个该往后稍稍的弟弟w
　　这种舒服的感觉，像是鲁迅先生写的《好的故事》
　　又像是林徽因女士的《人间四月天》。
　　然后，我就连人带着我脑子一起社保了，哪还能想到她一个小小的林沐儿？
　　第二天我跟子心都睡得很沉，我又被她抱在怀里，是的，楚子心真是独一份把我抱在怀里的，她特喜欢这种感觉，我也特喜欢。
　　那真是处处柔软，处处晴方好，感觉回到了孩提时代，最初的那种纯粹的感觉。
　　道德经里面有一句话，叫做，“我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩”
　　这句话大概的意思，风暴还没有出现征兆之前，我以前归船停泊在港湾，像是被母亲抱在怀里的孩子。
　　楚子心身上孕育的某种芬芳，确实有种归途的招展，这是我在半梦半醒之间，感受最为深刻的。
　　然后我好像在冥冥之中感觉到了有什么东西在震动，然后好像咯噔一声，在浅层的梦境中，梦的从高处楼下一般，陡然间睁开了眼睛。
　　看到我的手机在床边滋滋滋滋的疯狂跳舞。
　　“谁呀？”我当然惊动了子心，本来彼此安逸温存的早晨被打破了宁静，楚子心眉头已经皱起来了。
　　我第一个反应就是白素衣回来了？这么迫不亟待的给我打电话么？
　　我正准备先说白素衣两句的时候，发现号码显示的是他喵的方万里。
　　“我靠，万里，怎么说？？”
　　“云横，你回家了没？”
　　“回家了啊，刚昨天回来的。”
　　“我靠，回来不招呼一下兄弟们，又躲在家里DOTA呢？都11点了，我猜你这个B是打的昏天黑地，睡到现在吧？？”
　　“11点了？哈哈，是啊，昨天打的是挺晚的。”
　　“群里都聊的爆炸，你居然还没半点反应，睡的是真的死，得亏我惦记着你，哈哈，晚上聚餐啊，班长牵头的，我们这边准备喊下楚老师，就她还没回复了。
　　其他老师刚好都今天有空，今天锦绣那边也还算好订位置，班长问了说是菜的价格还没涨，明天开始就涨了，哈哈。
　　所以就着下午去学校碰头，吹吹比走一走，晚上去聚餐，你应该没事吧？”
　　“晚上聚餐，行，没事，多少份子钱啊？”
　　我当然不是那种与世隔绝的人，有段时间没联系了，说实在的，也想吹吹水，我也想到了昨天晚上的林沐儿，这时候才回过神来，刚好可以找阳狗问一下，他跟林沐儿出什么事情了。
　　“一两百呗，问题肯定不大，你这个老b现在很牛x啊，投资了汉堡店，无敌啊这是，现在要尊称一声江老板了。”
　　“哈哈，你这家伙，别闹啊，我全靠家里赞助，还老板，你也喊的出口？你问你老头子要，他肯定给你，我么，手头还是有点闲钱的，对了，到时候别让我喝酒。”
　　“我大学里那帮老B，有事没事就去外边吃东西喝酒，我现在是真觉得喝酒超恶心，踏马的没出大学跟你吗社会人一样，咱就普通吃饭，谁劝酒，我们就怼谁。”
　　“那可以，完全没有问题，等着吧，咱们哥几个今天都来吧？”
　　“那肯定，行了，男生基本都齐了，下午学校见。”方万里毫不墨迹的挂了电话。
　　“要聚餐？”楚子心刚才皱着眉头现在舒展开去了。
　　“嗯，聚餐啊，说楚老师还没联系上，哈哈哈。”
　　“我手机放在外边，就没拿进来，哪像你。”她嗔怪的看了我一眼。
　　“都十一点了，子心温柔乡搞得我真是不想起来，方万里要是没打这个电话，我估计我们两个能窝在这儿一整天。”
　　“你自己昨天坏的要死，折腾那么久，还怪我呢。”
　　“嘿嘿，老婆大人，赶紧去拿手机吧，你的学生等着呢。”我坏笑着摸了一把子心的软糯。
　　“这种事情还要我去？作为老师的小坏学生，这点事情都办不妥当么？”她嗤笑着，然后呀了一声，我满满的揉了一把子心的pp，她咬着唇作势欲打，我才轻快的跳下床，心满意足的去给楚子心找手机了。
　　给她一开机，就接到我们以前班长的电话了，递给楚子心，她当然很正经的说了声好，我在想班长要是知道现在楚子心身边有个我把她抱在怀里环着腰肢，会不会吓得嘴巴都合不拢，这种优越感爆棚的举动，一下子就涌上了心头。
　　我当然也看了看群，确实，沸反盈天不过分，消息多的已经看不见了，之前班级群讲道理，大家发的都是什么x了么红包，x团红包，什么什么链接，帮忙投一下票。
　　我估计大家也刚刚尝到大学生活自由的甜头，积聚了不少事情可以说说，聊天记录翻不到头，大概就是从昨天晚上开始，一直持续到现在，主要我设置了消息免打扰，关注的也一直都是我家后宫群的消息，然后就是紧张刺激的楚子心时间，确实，完全疏忽了。
　　某种程度上我也默许着原本枯燥乏味，我这个孤单个体的高中生活随着人生进程的跌宕起伏而远去？
　　“你收拾收拾吧，现在都这个点了，我们去外边吃，打电话问下你的白素衣，什么时候过来，别到时候你跟同学去玩了说话了，她又闹腾起来。”子心提醒了我一声。


第525章  再遇林沐儿（二更！）
　　“我12点的票，下午两点半到家呢，你没跟楚子心在一块卿卿我我？还有时间给我打电话？”
　　“在一起啊，那也要考虑素衣宝宝啊，不过下午我要跟同学回高中聚一聚，晚上还有个聚餐，下午我让子心去车站接你呗？”
　　“我说呢，接不了我才给我打电话，死没良心的江云横，我一个人孤零零的回来都没人陪。”
　　“我也是早上才知道聚餐啊。”
　　“没关系，反正我晚上来楚子心家睡觉，呵呵，好处总不能让她楚子心一个人全占了。”白素衣的性子使然，是这样的，子心都已经想到过了，“行行行，你要睡就过来睡，行吧。”
　　“今天这么好说话啊，昨天的楚子心不还是怼天怼地怼空气的么，她怎么不头硬到底？”
　　“我好说话还不行喽？那就不行。”我哈哈一笑。
　　“你去死！”白素衣马上就吼了我一句。
　　子心当然不可能头硬到底，低头不见抬头见的。
　　“对了，子心，你说，咱们的关系，是先别公布吧？藏着先？”
　　“当然喽，结婚证都没有拿公布出去做什么？以后万一你被某些铤而走险的女人鬼迷了心窍，那我岂不是在全体学生老师面前都出丑了？有很多没有保证的事情，就先放在肚子里，往往吹得越响，结果越差呢，我可不是那种年轻的有了个男朋友就要到处秀恩爱的人.”
　　老师说是说的这么稳，然而我们去吃饭的时候，走在街上，她还是要挽着我的手。
　　“老师啊，你刚才还说不秀，举动这么亲密咱们老家地方这么小…”
　　这人家一眼不就看出来，哦，楚子心跟我的亲密么？
　　“咱们班级，大部分同学都是下边的乡镇来的，市区的也不在这一块呢。”她倒是很笃定。
　　“聚餐的酒店在学校附近，学校在城区的最西边，这儿是最东边，这边我也从来没有碰见过教过的学生呢，我们组的老师也没有住在这个新小区的。”
　　道理是这么个道理，学校跟这一块确实相去甚远，但我昨天晚上才看见过林沐儿啊，今天中午会不会恰巧又遇见呢？
　　“再说了，就算遇见了熟人，让别人看到会心一笑，也比我自己到处说嘴强呢。”楚子心捏了捏我，我懂了，主动的秀恩爱就算了，但被动的秀就可以？
　　换句话说，子心不怕被人看见？但我总觉得，这似乎有那么点自相矛盾？
　　这附近有一家PizzaHouse，我心血来潮的说要去吃，子心当然无所谓，讲道理，KFC和必胜客这些个地方，偶尔吃吃味道还是挺不错的。
　　我记得B乎上好多人说必胜客的披萨一点都不正宗，厚饼很干，真正的意式披萨就该是薄饼的，吃的习惯必胜客的都是没尝过薄饼披萨的。
　　可我就是觉得厚厚的底吃起来有感觉啊，肚子有个底，再说了，厚饼吃不完就丢掉啊，吃上面的馅料，美滋滋好吧。
　　刚一进店，我就感慨我们老家是真的小，真的真的太小了，楚子心的flag是瞬间就回收了…
　　我真是佛了，上一秒进门，下一秒就看到了坐在门口双人小桌上的林沐儿，她的目光跟我有瞬间的交汇，看到楚子心很自然的挽着我的手，她愣住了，眼神里有很多复杂的情绪，之后，她就低下头，继续吃着自己的东西。
　　楚子心也看到了林沐儿，她很自然的松开了手，丝毫不惊慌，“两位的话，就门口这边的位置，可以么？”
　　我们这种小地方，今天赶上周末又是寒假，吃饭的人还真是不少，里边看看基本全都坐满了人。
　　门口的位置，就在林沐儿的边上。
　　“林沐儿，一个人？”避无可避，我还是打了个招呼，不然强行不认识，也太生硬了。
　　“嗯，是一个人，我以为，你不会跟我打招呼呢，楚老师好。”林沐儿冲着楚子心也甜甜的笑了起来，“嗯，在这边刚刚好遇到江云横呢，就喊着一起吃个饭，林沐儿你也一起吧？”楚老师这理由还是有些，有些，哈哈，我也不知道怎么说了。
　　“嗯，楚老师特好，我一直说不用，她就是要拉着我过来，要不也一起吃吧？”
　　“我这边都已经点好了，等着上菜呢，不用啦，桌子就那么大，只够放我的餐点呢。”
　　林沐儿也并没有刻意的阴阳怪气，要是换了白素衣，哈哈，看到楚子心跟我，要是在同样的情境下，不逮着说上两句含沙射影指桑骂槐的话？
　　我这当然也就是客气客气，我对林沐儿没什么感觉吧，她昨天晚上说的那些事情，我还是当成夸大其词的谎话来听的，她诋毁阳狗，我心里自然是有那么点不自觉的厌恶，表面上挺正常的，谁知道她会不会扭头就去乱嚼舌根？
　　跟自己的好姐妹说，我发现了惊天大秘密，江云横跟楚老师balabala…然后就是一传十十传百，然后我跟楚子心的关系就被半公开了。
　　“那好吧，不打扰你了，下午跟同学们谈谈自己大学生活呀，挺好的吧？”楚子心正儿八经的问着这种不痛不痒的问题。
　　“嗯，挺好的。”林沐儿沉默了几秒钟，看着窗外回了一句挺好的，长发遮挡了神情，语气里的惆怅和失落显而易见。
　　楚子心也不以为意，也不会过多的去揣测林沐儿的言语里是真好，还是随口说说的，她已经坐下了，背对着林沐儿，大概什么也看不见？
　　我觉得问一个不算太熟的人“过得好不好”这种话，很没有意义，不熟，没人会跟你说不好，一般都是还行，挺好的，这话的本意，也只是一句客套的敷衍，问这个问题的人，也只想听到你说挺好的，然后就可以辗转到下一个无关痛痒的寒暄，没人愿意听一个不太熟悉的人诉苦。
　　子心开始跟我讨论着点什么好吃的，今天的披萨等的有点久，不过热气腾腾的味道也还算给力，牛排也挺好吃的，上来了我当然是埋头大吃，再一抬头，林沐儿就不见了。
　　她的餐盘很快就被收走，就有别人坐进来了。
　　“林沐儿是出什么事情了？精神状态挺不好的。”
　　“老师，你看出来了啊，那你刚才怎么不直接问她？”我笑了笑。
　　“她说挺好的，难道我还能特地去问她，我觉得你过得不好，说来听听？何况，你这家伙的眼神，我一看就能明白，你知道些什么呢？还不如直接问你情况。”楚老师微眯着眼睛，她的心思还是细腻啊。
　　“实际上，我昨天晚上去买东西的时候，还真遇见林沐儿了，她说…”


第526章  大家都一样，都是人渣？
　　昨晚的事情我毫无保留的告诉了楚子心。
　　“燕展阳会做这样的事情么？”这是楚子心的第一反应，“他高中的时候都挺中规中矩，也挺有分寸的，比你靠谱多了。”
　　“嘿嘿，我也觉得不可能，大学一年变化可能那么大？偏听则暗，下午我找他问问看吧，我觉得更多是私事。”至于楚子心说的比我靠谱多了，我当然假装没听见。
　　“也说不定，你看看你现在的样子，再看看你高中呢?”楚子心笑意盎然。
　　“我觉得我没改变太多，我现在吃到好吃的也很开心啊，我高中也不是个什么特别好的学生，唯一有变化的是姑娘看的多了，有机会选择了。
　　现在兜里也有钱，能够承担起我的兴趣爱好了，我想给DOTA2冲1000级本子就冲1000级，但以前连网费都要抠抠索索。
　　以前我没得选，现在我才是全都要。
　　子心，你都不知道我高中的时候天天就想着撸，那时候我还暗恋林沐儿，哈哈，她跟我说一句话我就想去买瓶，那时候叫什么，果粒奶优送她了。人家给一个眼神我都觉得兴致高涨。
　　现在？林沐儿？我根本就没半点感觉好吧。
　　再说了，我们也还没见识到社会的残酷，还只是在大学这个象牙塔里，我就不信燕展阳能黑化到这种程度。”
　　“所以，燕展阳到了大学里，看到了更美的姑娘，视野更宽阔了，骨子里的中规中矩也开始变化了，你都看不上眼林沐儿，怎么知道燕展阳还能看上林沐儿呢？”楚老师很容易就挑出了我话里的毛病，某些东西是在自相矛盾，促狭的看我。
　　“可我骨子里也还是善良的…吗？”这个问题，无耻如我，也不敢武断。
　　“你被几个女人纵容的就满意非常忘乎所以了，要是燕展阳比你更狠一些呢？没有你这样的耐心和某些别有用心的坏女人唆使，就是无情的抛弃呢？急于摆脱跟林沐儿的关系，说不定，燕展阳真做的出来？不过你还是先问问，这种私人问题，我最多帮着跟林沐儿沟通沟通，但大部分的孩子都不需要我沟通呢。”楚子心轻笑着，高跟鞋在桌子底下，轻轻的踩在我的鞋面上。
　　她在桌面上却是优雅的动着刀叉，分切着牛肉。
　　“是，毕竟你是楚老师，受伤的时候冠冕堂话的表面话，最伤人了，还不如一个拥抱来的实在。”
　　“你有拥抱，别人可说不好有没有呢？”我总觉得子心现在也有点学坏了，有那么点慵懒，和漠不关心？
　　不过也是，她的眼睛里看来看去要都是我，林沐儿高中的时候，楚老师就不怎么多问的，现在回想一下，楚老师高中的时候对我来说，好像就是热衷说我，抓我的把柄，把我拖到屋子里学习。
　　“我说楚子心，你高中的时候是不是就有那个心思了？”
　　“去你的，我可没有，只是想拯救一个不爱学习的小坏蛋。”子心说是这么说，鞋跟上加重了动作，踩在了我的脚面上。
　　……
　　吃过饭，子心回家去等着白素衣打电话去接她，“不送你了，自己去，下午的学校应该挺热闹的，好几拨毕业生都选今天这个时间回校看看呢。”
　　行口巴，于是乎我就坐上了近大半年都没有坐过的通往学校的公交。
　　想起那时的我，还带着方万里的MP4听着歌，注意着沿路站点边上的网吧，现在看回头的自己傻乎乎的，不过讲道理，10年后看现在的我，会不会也踏马像个傻子，要是我现在的经历被某个傻吊三流作者添油加醋的写成一本小说，然后拿着手机坐在电脑前的读者们，狂喷这个主角是多么睿智，多么人渣？
　　哈哈哈，不过我这种故事，远不如别人的光怪陆离，自己得了天大的好处，就应该乖乖的藏着呢，也要跟着楚子心一样，台面上正经的说着话，在桌子底下，跟她们纠缠不休。
　　方万里一如既往的跟楚登风站在校门口，这两个老B说变化么，肯定是有，以前都穿校服，剃个板寸平头的，现在多多少少有了那么点花样，衣服也穿的挺有范的。
　　方万里还带个深灰色的围巾，跟老大哥一样。
　　楚登风现在看起来也成熟不少，深色的大衣，手没插在兜里，讲道理，登风棱角更加分明，没有了原来那种嘻嘻哈哈的躁动，人一下子就沉稳起来了。
　　“我靠，云横，你坐公交车来啊，不符合你身份啊。”
　　“哈哈哈，弟中弟是吧，你别跟我说你们两个狗x的大一寒假就开车了？”
　　“楚登风考了驾照，直接开着一辆GT来装x了，我还搭了一波他的顺风车，那叫一个有牌面。”
　　“我驾照都还没考。”
　　“有时间就学校考，还好过点，价钱也便宜，我们学校还能加两学分，3000块钱不到就搞定了，咱们这边，嚯嚯，5000起，还得排队，佛了。”
　　“小地方，关系错综复杂，贵有贵的道理，咱们不去接触就行了。”
　　“嘿嘿，哥几个现在看着都很稳啊，不太一样了？”
　　“你不也是，原来抖抖索索的，冬天身板也很单薄，现在…整个人精神状态很踏马的向上的。”方万里拍了拍我肩膀。
　　“燕展阳这个B，五分钟前就说马上到了，现在还没来？”
　　“哎，林沐儿跟阳狗怎么了，你们知道么？”问问这两兄弟，他们跟燕展阳联系的应该比我多。
　　“怎么了？林沐儿？不清楚啊，没跟他好了？？”
　　“歪日，方万里，你跟燕展阳平时不联系？”
　　“我靠，关系最好的，不就是你和他么，再说了，平时兄弟们都分开打钱，也没出什么幺蛾子，各自都有大学的圈子要融，还要泡妞，哪来的时间。”合着方万里也不知道啊？
　　“我天，你跟你女朋友呢，许清妍呢？你还泡妞？”我发现了方万里话中的盲点。
　　“感情淡的差不多了，国庆之后，同学熟了，参加了社团，见面的时间越来越少了，同一个地方不是一个学校，一个学期都过不去。”方万里说的很随便，跟喝汤一样。
　　“真的假的？？你他吗你跟许清妍之前关系很好啊，这才几个月？？”
　　“我记得是12月中旬吧？方万里这家伙就删掉了之前的朋友圈，真的狠。”楚登风补充了一句。
　　“你还不是放弃了自己的妹妹，找了个新的女朋友？说我狠，之前信誓旦旦的妹控去了哪儿？”方万里跟楚登风勾肩搭背的，“大家都一样，新鲜甜蜜的时间一过，越来越枯燥，再甜蜜也不觉得有什么好珍惜的，我大学虽然没跟云横一样是cm，可妹子也是一抓一大把，总有那么些好看的撩人的。”
　　“毕竟，妹妹长大了，以前的我是挺幼稚的，说妹控妹控，是因为没见到别的天空？不过我还是对自己妹妹好…”
　　“你算个鸡儿妹控，别找借口了，你就是颜控。”
　　“狗x的方万里，不揭穿老子很难么？再说了，我妹自己到了大学里，也喜欢上了别人，对我的感情，根本没那么强烈了，再也不会粘人了。”楚登风也笑骂了一句。
　　“说的好像许清妍不是？朋友圈发自己跟学长的合照，笑得那叫一个甜，分手的晚，老子头上不得是青青草原？本来就有点腻味了来这一出，分了得了。”
　　“歪日，你们这帮老b，都是真的过分啊…”
　　大家都一样，某种意义上来说，因为这光彩鲜艳的生活诱惑繁多，在不同程度，只能折射出渣的一面。


第527章 这他喵也太真实了口巴？（二更！）
　　正说着话，燕展阳过来了，他很斯文的带着个没镜片的黑边眼镜，整个气质可以说是相当文青了，跟以前的他总有种奇怪的区别。
　　但是你要我说以前的燕展阳该是什么样子？我除了觉得他不戴眼镜，一时半会也想不起来，我又不会把燕展阳当素衣她们看，停留在燕展阳身上的时间，那时候还是游戏多的多。
　　“哎，阳哥，刚巧说道你呢，你就来了？”方万里很热络的上去打招呼。
　　“哈哈，江云横你这个B，大半个学期，信息也不发的，回家了也不找我吃饭，在一个小区里都这么冷的？”
　　“错了好吧，聚餐结束，到时候再请你们私底下吃一顿。”
　　“那必须要啊，咱们四兄弟，轮流请好吧，对了，你们刚才在讨论我，讨论啥呀？边走边说呗。”燕展阳脸上的笑容面对我们还是如故，就像是那个夏天一起插诨打科。
　　“你跟林沐儿，最近怎么样了？听云横说，你们关系好像不太好?”
　　“这事情云横你居然知道？你这货不是微信朋友圈点赞之交都踏马没有的？”
　　“我昨天晚上碰到去便利店的时候，碰到林沐儿了，随便问了句，这货她告诉我，为了你打胎了什么什么的，说你爱上了学校里别的学姐，我根本就不信，我想你燕展阳浓眉大眼的，就算叛变，也不可能这么过分，事情肯定会办的妥当漂亮。”
　　我直接就说了，我们几兄弟么，我觉得这种事情还是坦诚一点好，方万里跟楚登风平时说说笑笑，但基本上都是靠得住的人，关键时刻都是能拉兄弟一把的，我这种感觉自始至终都很强烈。
　　“这个林沐儿，可踏马的真是会恶人先告状，肚子的孩子，打胎？哥几个也是了解我的，你说的很对，要真是我的错，我热脸贴冷屁股，绝对一点脾气没有，可这个林沐儿做了什么？我可是买通了她的闺蜜，期末小组实践，跟班级里一个男生睡一间房，还美其名曰没房间了双人床，笑死我了。”燕展阳嘴角在抽搐。
　　“果然如此。”我就说吧，燕展阳真心不可能吧，当时这个林沐儿还做出了一脸信誓旦旦的表情，说的跟真的一样。
　　我现在想想，当初还有那么点动摇，我动摇你大爷，我就说么，我们几个兄弟再怎么变，骨子里有些东西是江山易改本性难移的，阳狗本来就是个好人。
　　我都不知道这个林沐儿到底是哪来的勇气，在我面前装出一副无辜受害者的样子。
　　说起来，哥几个也真是太惨了，每个人这个学期都是滑铁卢？
　　不过大家也并没有一蹶不振的神伤，方万里和楚登风还说说笑笑的，难过的时候大概造句过去了？
　　现在这一站路，都找到别的人来陪了，挺好的。
　　“这种事情我本来也懒得管，想着给这个林沐儿留点面子，而且，老子每次都戴套，哪儿有怀孕的机会？这种谎话都能冠冕堂皇的在你面前说出来博同情，这个女人可真是恶毒。”
　　燕展阳是直接撕碎了林沐儿那些虚伪的表象，毫不顾忌的在我们兄弟几个面前揭露了她近乎是赤果果的罪恶。
　　“这么说起来，这个女人还真是踏马的过分，晚上同学聚会她也来啊，要不要找个机会说说看？“方万里的表情也挺沉重地。
　　“来能怎么样？还能当着这么多同学的面，打她一顿？刁难她？这个B到时候直接泼我的脏水，把那些干过的私底下有的没的事情全都抖落出来，然后骂我没良心？女人不爱了，旁边的朋友总是说你大度大度，我大度你乃乃的，我感觉我是很克制了，没有跑到她学校去把那个开野马的傻吊打一顿，算我是文明人了。现在么，就当我看不见。”
　　“行吧，旧的不去新的不来，这一年，咱们哥几个都换女朋友了，哈哈哈，我跟许清妍吹了，死妹控不控妹，控学姐了哈哈。”
　　“是啊，我也找了个同学校的，就刚期末考完试在一起的，回家之前开了两天房，美滋滋。”
　　“天昏地暗啊你这是。”
　　“必须的，林沐儿这种女人也确实不值得，我对她真不差了，该买的礼物该陪的时间是一点不少，隔三差五么虚荣的比比别的妹子，哦，你送的怎么怎么样，别人的怎么怎么样，那时候我就知道有问题了，女人一旦开始虚荣膨胀，没什么止境了。”
　　“这可太真实了…”我摇了摇头，我身边的姑娘，幸之又幸，没有一个有这样的习惯，白素衣只要是礼物，她好像都很无所谓的，剩下的就更不用说了，雪儿，我请她吃个肯德基她都觉得开心，我只要出现，她就开心了。
　　萌萌要求的也真的很少很少…相对她的那种条件，现在陪着买的两件衣服，也没有花我多少钱，当然，这个没多少钱，也是在我物质基础大规模增长之上，算起来也有几千块了，但现在根本就不心疼，真的，完全没有以前那种花了100块钱就心跳加速，脸上出汗，冲了100块钱好像就天下我有了。
　　那时候的100块钱，对我来说就是个天大的数字了。
　　至于慕芷晴，嘴上说着要我给什么，但慕芷晴除了帮我，还是帮我…我想着好像还是她请我吃的饭多，颜格格么，开房的钱都是她出的，虽然不是我主观意愿上的，但确实是客观事实，讲道理，那几次开房都是…
　　呜呜呜，我现在想想我可真是个弟中弟，用抽象话说，一点牌面都没有，我在心中狠狠的骂了自己一通。
　　“主要，我记得，林沐儿家庭条件一般吧？”楚登风抓住了挺重要的一点。
　　“还行吧，但林沐儿确实守不住什么东西，微博上的一些脑残言论么天天转，还有那蠢b公众号，叫什么xx食堂，天天推送一些你男朋友不做这件事情，不给你买xx，不请你吃xx就是不爱你，老子真是佛了这些论调，偏偏这个林沐儿还很信邪。”
　　“哈哈，那个xx食堂真的是，许清妍也爱看这个，我发现现在的自媒体是真滴唯恐天下不乱，太恶心了，成天跟风瞎带节奏，当踏马的意见领袖。”
　　“现在信息接收的太多，太碎片化，断章取义的，也真不是什么好事，希望我现在的妹子可别那么虚荣了。”楚登风也叹了口气，三兄弟在那边惺惺相惜。


第528章  为人谦虚江云横（三更）
　　“行了，叹气个鸡儿，杭城这么大，美人这么多，咱们又不是弱子，现在换了个女朋友难道不是美滋滋？没啥好抱怨的，向前看好吧，一个个都是这么有前途的小伙子。”方万里还是会说啊，振奋人心的话。
　　“那必须的，现在也就是兄弟们问，我拿出来扯扯淡，兄弟们不问，我管她是谁，以前喜欢，现在根本无所谓，良心一点也不会痛，还踏马活蹦乱跳的。”
　　“哈哈，死阳狗，笑得那叫一个开心啊。”
　　“跟林沐儿纠结，你当我是蠢比？”
　　是这样的，我对林沐儿本就无感，现在更是多了厌恶的感觉，燕展阳说的话可信度还是相当的高。
　　这种情况下不拉黑，真要把自己做宝搞？
　　“不过，兄弟们，有一句说一句，多少海誓山盟，都随风远去了？当初我还信誓旦旦的想着，许清妍好起来，就一直走下去，哈哈，这些话还就在耳边的。”方万里哈哈归哈哈，心情，多多少少还是有那么点沉重的。
　　我也觉得有那么点心酸，我当然能够理解，跟林思萌好的时候？跟林思萌不好的时候？
　　我不知道我现在的选择是否正确，但我很清楚，现在的生活，一定是我梦寐以求的？
　　“流水他带走光阴的故事，改变了我们？”楚登风直接就唱了起来。
　　“就在那多愁伤感而初次流泪的青春？”我跟阳狗接了下去，方万里张张嘴，“你们倒是等等我啊。”
　　“想起以前咱们在走廊上唱歌吹b的日子了，聊游戏聊不到一块去，动漫总是出奇的一致，方万里下一句，应该是我把星际牛仔又踏马重新看了一遍。”
　　“星际牛仔无敌！我**吹爆。”我学着方万里的姿态，一整个学期过去了，我们虽然有所改变，但一说到关键的问题，大家还是能如此轻松写意的对上波纹。
　　“你这个b云横，可以的，我又想起你以前说的，东京爱情故事里的赤名莉香就是你老婆。”
　　“哈哈，江狗最鸡儿骚，那时候还在课桌上写字，什么什么如果你在东京街头见到一个叫赤名莉香的女孩，请代我问声好。”燕展阳能第一时间想起我的黑历史。
　　“对了云横，现在你女朋友怎么样，还好么？那时候国庆，你可没带过来，大概，也有所改变？”楚登风也看出来了，只不过他不说罢了。
　　“分分合合？算是吧。”
　　“你姐姐呢，那个白素衣，现在有男朋友了？”方万里这家伙，还惦记着白素衣呢？
　　“你猜猜？”
　　“哎，肯定有了啊，这么好看的姑娘，身材也是个中翘楚了，我见过的反正没几个能比，追求者要排到南天门了吧。”
　　“有是有的。”
　　“看吧，我就说…”
　　“当时某些老B还打赌说要看谁先能加到微信，后来还狗狗的出卖我的行踪，我淦w”
　　“哈哈哈，当时某个叫江云横的弟中弟，为了一餐kfc卖了自己漂亮姐姐的微信，了解一哈。”方万里这个老B，总是能找到损我的点。
　　“行了行了，那时候臭吊丝呗，想着能吃一顿是一顿，不过讲道理，现在我姐对我挺好的。”我还是给白素衣说点好话吧。
　　“对你好就行了呗，有个这么好看的姐姐，还有个稳定下来的女朋友，你也是人生赢家啊。”方万里重重的拍了拍我的肩膀。
　　他们要是知道我家的姐姐不仅对我好，还他喵好到床上去了…估计，合伙把我宰了卖猪头肉哈哈哈。
　　“我靠，江狗，我突然想起来，你这个B，前两天不是发了一张你跟一个顶级大美女的合照？还有跟慕芷晴的合照，我天，你好像都没发过跟你女朋友的合照什么的，在朋友圈跟诈尸一样，那两天发的特别勤快，我现在想你女朋友不炸，还是说，这两个里边，其中就有一个是你女朋友？”也不能怪楚登风想的多，他说的其实很有道理。
　　我朋友圈跟林思萌的合照真的没有，说慕芷晴是我的女朋友有点过分了，说苏冰瑶，更过分了。
　　“我天，你们还记得慕芷晴？”
　　“废话啊，来我们学校做宣讲，那么好看的跟苏妲己一样的cm姑娘，怎么可能记不住…”
　　“有些人只要看一眼，印象就非常深刻了，何况是慕芷晴这样介绍过自己，还挺有个性的女生。”方万里也补了一句。
　　“我只能说真的说不好，云横讲道理，挺受人待见的，属于别人怎么样都讨厌不起来的一类人。”阳狗这算是在夸我。
　　“就是那种犯了错误还觉得可以原谅的？”
　　“歪日，你们怎么突然开始夸我了，有点遭不住啊！”
　　“夸个P，我觉得你这狗x的就是欠肛。”方万里顺手就给我屁股上来了一下。
　　“哈哈，不要传播gaygay的氛围。”楚登风笑了起来。
　　“让江云横见识一下老子的怒涛♂男魂。”
　　“方万里你这个老B看上哲学了？”
　　“不对，别把话题扯远了，先让江云横老实交代跟着俩妞什么关系？我看你个狗x的就是想蒙我们。”
　　“你要说我不喜欢慕芷晴，那不可能，但人家看不上我，我就只好发个合照yy一哈，身材是真的好，我心动的要死，可没机会啊。
　　我也不想装正经啊，没办法，你看我拍照片的时候，姿态摆的多端正，还有一个学姐叫苏冰瑶，是自主创业的大佬，家里也有企业的，龙鼎集团知道不？她老爸的，是慕学姐的朋友，刚好那天一起吃了饭，聊了几句，也合照了一下，等着以后她身家上去，我可以吹牛啊！”
　　“龙鼎在杭城挺牛逼的啊，我看到好几个城建都是龙鼎在做的。”方万里知道的还是多。
　　“我记得有两个超牛x的盘，名字也超玄幻，龙鼎御龙园，还有个龙鼎紫星府，都在上城，吊的要死，你这真是，人脉吊的飞起。”
　　“人家就是随便说两句，咱们就是大学，是个学姐而已，跟我们档次差太多了，谈吐，气质，各方面吧，我在她面前很弱智，基本没有说话的份。”
　　“你管弱不弱智，这种大佬能说上话就已经不得了了，要想留杭城，拼命的打好关系吧？”
　　“打个鬼，怎么打，送礼物人家什么也不缺，投其所好，我都不知道她好什么。”我说的跟真的一样，谁知道苏冰瑶这个扶弟魔是疯狂抬我，在兄弟面前谦虚的说着自己这不行那不行的感觉，然后夸着我的姑娘们，还真是挺爽的。
　　我他喵这就是装上瘾了。
　　可我也不能直接说，我摸了慕芷晴的jio，开了后宫，是苏冰瑶弟弟，跟楚子心上床了？
　　这些都太过匪夷所思，说出来也真是，天方夜谭一般的恐怖…
　　还是这样好，自己本来就是弱势，承了太过姑娘的恩情，说难听点，我就是吃了人家的软饭，这种地方低调点，总是没错的。


第529章  礼崩乐坏，一丘之貉，展阳怒吼！
　　我们的对话戛然而止，因为林沐儿就站在前边，真是说曹操曹操到。
　　她跟另外几个女生说说笑笑，也看到了我们。
　　那几个女生上来和我们寒暄了几句，我们都没跟林沐儿打招呼，她也没有，站到一边去，玩着手机，我们当然很无所谓，燕展阳看都不看林沐儿。
　　只不过是个林沐儿罢了，我心中这么想，我这个最没资格评论别人的人，站在旁观者的态度，也还是想恶意的啐她一口。
　　之前么搞得好像苦大仇深，现在看到阳狗低着脸，表情都这么不自然，呵呵。
　　“走吧，也别说别的了，去教学楼看看。”方万里别有深意的看着燕展阳。
　　“呦，这不是林沐儿么？咱们学校，以前的班花妹子，怎么，招呼都不打一声？”阳狗的表情有那么点扭曲，这是他生气时候的典型征兆，拳头会不自觉的握着，声音，就像是牙缝里挤出来一样的不自然。
　　他可是刚刚听说了这个林沐儿在我面前黑他，知道了前因后果，这种状态也不足为奇。
　　讲道理，我们班知道林沐儿跟燕展阳在一起的女生并不少，面前的这两位跟林沐儿关系还算不错，林沐儿这种喜欢秀秀秀的姑娘，她们会不知道？？
　　现在装的真是好，这两妹子居然能这么若无其事的跟我们打招呼。
　　“燕展阳，分手就分手了，少阴阳怪气的，林沐儿不想跟你说，都躲着你了，还要怎么样？自己甩了林沐儿，做出这种事情来，还在这边阴阳怪气的发狠，你这种男人，真是渣滓。”
　　这两个妹子抱胸，一脸理直气壮的为林沐儿辩论的模样。
　　“算了，不用说了。”林沐儿拉住了其中一个妹子的胳膊。
　　燕展阳脸上憋得通红，我知道的，这货最受不了的，就是被人污蔑了，林沐儿真是作死，她昨天还在我面前说，这件事情我不告诉别人，我觉得难受，哎，现在转眼就告诉了自己的好姐妹，两个女人，就不是两张嘴了，在拥有手机的情况下，就相当于二十张，甚至二百张嘴，我这话一听就听出来了。
　　这个林沐儿跟别人说的肯定就是，燕展阳始乱终弃，有了别的漂亮妹子把她抛弃了云云。
　　“不用说，林沐儿，你挺有意思的，来来来，方ｘｘ你说下，林沐儿跟你们说了我什么？要不要我给你们说说，这个表子的黑历史？”
　　燕展阳真的炸了，讲道理，我跟方万里说出表子这两个字，非常的ｅａｓｙ，我以前就是张口闭口脏话，被楚子心说了很多次，但是燕展阳不一样，这个ｂ私底下说的脏话也很少很少，有时候跟着我顺口说一两句，他说出表子，那就真是怒不可遏了。
　　“难道拉黑我的不是你？连分手都没说把我拉黑的不是你？让我一个人去打胎的不是你？”林沐儿也踏马来劲了，她瞪大了眼睛，里面不少血丝，还有泪水在打转，这他吗真就是鳄鱼的眼泪。
　　“表子，我就说一点，２３０６，你还记得么，你他吗跟谁去开的房，你有没有去，杂种女人，口红，不用你说，我给你买，香水，不用你说，我给你买，什么吊毛项链，２０００多块钱的，我买给你的时候，我眨眼睛了么？你踏马怎么还有脸围着我给你买的围巾？花着我的钱，去跟开野马的弱智住一间房，肚子里死了人，赖到我身上，你想鱼死网破是么？？你就想让我说出来，公之于众，然后让你的名声彻底烂掉，烂成一坨屎，对么？”
　　“你有本事就跟着那个开车骗炮的傻吊走，老子还踏马爱惜你，戴套，你呢？你这个臭表子呢？？什么措施都不做，怀孕了？？被人家活活搞了，抛弃了，现在回头找我？你真以为我不知道？？老子拉黑你是给你脸，你硬是要送？？硬是要撞到我脸上装好女人是么？你怕不是下边都在流脓吧，杂种？“
　　“我是真想克制，你跑到我兄弟面前说这些话，还跟别人一口一口我始乱终弃，我抛弃你，我是渣滓，你的良心是被狗吃了么？？那些东西就当是以后清明时给你上坟烧的纸钱，那么多，能烧多少呢？”
　　林沐儿直愣愣的看着燕展阳，她捂着胸口，踉踉跄跄的退后了两步。
　　“我真的，没有，只是，我真的，没有，我不是…”
　　我们也有些懵逼，讲道理，我这辈子都没见过他发这么大的脾气，燕展阳满脸通红，青筋暴走，方万里在旁边谨慎的拦着，楚登风帮着顺气。
　　“燕展阳，你也太过分了，林沐儿是个女孩子，就算做了什么事情，你犯得上用这么恶毒的语言去诅咒别人吗？很多事情都没搞清楚，你就能一棒子打死了，男人，为什么不能大度一点？”
　　“我大度你吗x！你刚才听着林沐儿这个表子跟你们说话，几句就相信了我是个渣男，你们怎么不懂得宽容一点，你们怎么不懂得大度一点？？方xx，你踏马以为我没看你朋友圈吗？你男朋友做了点什么错事，你截图发朋友圈，让别人学狗叫，汪汪汪，觉得好玩，又截图到朋友圈，你那时候怎么不懂得大度？！看着评论里那些妹子一个个都在嘲笑你男朋友，你还觉得洋洋得意，还跟着一起说，男人，就跟陀螺一样，要抽着走，你这种东西，到底有什么资格来维护林沐儿？
　　真踏马的礼崩乐坏，一丘之貉，对自己爱的人，苛刻的跟你吗b中世纪的教廷一样，对别人，就用开放的胸怀？？我看你这种女人，真是中了蛇毒。
　　你跟你吗的林沐儿两个有娘养没娘教的东西，天天x了你xxx的转发一些自媒体，微博，傻吊公众号的带节奏x权癌言论，我早就想喷你了，我忍住了，因为我是个男人，你懂吗？
　　谈爱你的时候，就要用尽全力，到你应该尽一个女朋友义务的时候，你说我要自由，你不能束缚我，跟别的男人开房是我的自由，你为什么不能原谅，那我清明节给你烧纸钱也是的自由，你说呢，林沐儿。
　　你这种女人，晚上要还能坐在那边，心安理得的吃下一口东西，那你的心，真是遭烂透了，我拜托你看看自己曾经在别的男人面前分开的腿，再来问我为什么拉黑，好吗？”
　　“我现在要把我的尊严，一点点捡回来，你这种女人，现在脱光了在我面前跳舞，我也再不会看一眼，你现在，以后的下场，都是你活该，懂？”
　　西风烈，长空雁叫霜晨月。
　　燕展阳酣畅淋漓的喷的妹子们怀疑人生，我的心脏都因为他的怒斥而砰砰的跳着，心中是憋了多久这口恶气？


第530章  相信未来（二更）
　　（感谢萝莉控龙傲天的刀片打赏，感谢修罗瞬空闪的刀片打赏！这个月要感谢的人依旧太鸡儿多了，身上背负着沉沉的债务,希望各位多多打赏刀片！我最爱刀片了！月票满100章也有额外加更哦~）
　　“根本，根本就不是这样的…”林沐儿这种时候还在无力的驳斥着。
　　“周彤她在骗你，我真的没有，燕展阳，你为什么不问问，问问我呢？“
　　“你可滚吧，林沐儿，这种时候还撒谎，真的有必要么？”
　　“照片我都有，要不要发朋友圈，at你的朋友们，好好看看呢？勾肩搭背跟条母x一样的被人搂进了酒店里，哦对了，还有小视频，咸猪手就在你腰上游动呢，哈哈哈，厉害了，我的林沐儿，怎么，你还能编出什么花样了，别告诉我你是被迫的，圣诞节那天，兴高采烈的出去挨炮的，大概不是你？”
　　燕展阳掌握了十足的证据，火力全开，如同天神下凡，直接把林沐儿掀的是人仰马翻，她急促的喘气，眼泪如同断线风筝，“对不起，对不起，是我错了，是我错了…可是事情真的不是，真的不是…”
　　她原本就瘦削的脸颊，因为泪水流淌而更加的泾渭分明，她瘫倒在地上，这种时候的可怜，我们都无动于衷，那个被燕展阳骂成弱智的方xx，只是站在原地，扶都没去扶。
　　“原本我真想给你面子的，林沐儿，我几个兄弟今天高高兴兴，真不是来看你这种女人出丑，把你的本性暴露无遗的，再见了，我这是最后一次忍你，如果你还要在别人面前说谎，胆敢再宣传所谓我抛弃你的话，我会在朋友圈，你学校贴吧，你学校的官方微博上，都发一遍，2000块钱，我可以找不少水军了，刷的你怀疑人生。”
　　“不是…不是这样的。”
　　这个林沐儿神色黯然，就像是个复读机，半天要她说话，她也说不出什么名堂，“不是，那你倒是解释给燕展阳听，你倒是说啊，你在我面前理直气壮的，在燕展阳面前，一句话都说不出来吗，我求求你为你的行为辩护啊，林沐儿，来啊说啊 ！”
　　我是真想让这个林沐儿，哪怕辩解一句也好，周彤骗人，怎么骗得？？
　　现在这样，真是让人心死。
　　她呆滞的看着地面，话都不说了。
　　“她没有理由，她真的一点理由都没有，所有事情都说不通，都没有逻辑，唯一的解释，就是她给真当了野马，我被绿了而已，爱是一道光，如此美妙。”燕展阳轻声的笑了起来。
　　“算了，展阳，得饶人处且饶人，毕竟，毕竟曾经爱过，面子上，不要这么难看，该骂的都骂了，该说的，也都说了，我想，林沐儿会明白的。”方万里摇摇头，叹了口气，沉沉的抓着燕展阳的胳膊。
　　“没事，走吧，嗯，走吧，不好意思啊哥几个，今天出丑了。”
　　“说什么呢，根本就不是你的错。”我也很认真的说了一句。
　　然后燕展阳快步的离开了，我们也跟在他身后，上了楼梯。
　　“学校还是有意思，老师的办公室什么的，跟咱们教室的走廊永远是连着的，我感觉咱高中的教学楼，比大学都有顺眼一些。”
　　“跟实验室也连着，跟行政楼也连着，所有建筑都有关联，四通八达。”
　　“以前不是有个才女写过么，《我打校园的红墙走过》，还在国旗下念过呢。”方万里很容易的就转移了话题。
　　学校所有的建筑，都是红墙，但这红墙，并非是朱红，也不是转头红，而是偏向浅色的，整齐的，又有那么点温暖的红色，我看着并不死气沉沉。
　　有好多梨花一般穿着校服的旧日少女，就站在红墙边上，她们在季节中开落着，并不明确。
　　“我们以前尝尝穿行在走廊上，哈哈，老师办公室那层楼，离食堂最近呢，以前云横这个B，下课了跑的飞起。”
　　“那时候你真是个穷吊啊，云横，恬不知耻去二楼捞免费汤里的鸡蛋。”
　　“还是靠你们救济，你一顿我一顿才得以苟活，那时候就是想去网吧啊。”
　　我们重新走在学校的走廊上，当年的感觉，现在变得陌生，疏离，走廊上视野宽阔，我们还是能看见教学楼下的林沐儿，她跟那两个女生分开了，一个人，慢慢的朝着校门口远去。
　　我想起了某一年的高考作文，行走在消逝中。
　　青春的感觉，纯粹的爱情，高三暑假的美好，我们误以为成熟的风景，随着时间推移，随风远去。
　　燕展阳没有多看一眼，“她晚上应该不回来了。”楚登风还是提了一句。
　　“我们四兄弟在，就足够了，别人，无所谓的，叙旧，也是咱们的故事。”
　　“说的对，我都过去了，没什么过不去的。”
　　“就像我妹也喜欢上了别的男人。”
　　“就像是许清妍，也同样跟我分手了。”
　　“很多事情都无可奈何，大家现在，也都有了新的归宿。”他们的语气并不沉重。
　　“当我的紫葡萄，化作深秋的露水，”燕展阳突然起了个头。
　　“当我的玫瑰花，依偎在别人的情怀”楚登风马上跟着。
　　“我依然固执地用凝霜的枯藤，”方万里也正色的比着手势。
　　“在凄凉的大地上写下，相信未来。”最后一句我很熟悉。
　　然后我们四目对视，哈哈大笑起来。
　　“展阳你以前就特喜欢这首诗啊。”
　　“谁不喜欢，我记得这诗当时不用背的，云横有段时间还每天早晨都很认真的念出声来。”
　　“相信未来，热爱生命，吗的，许清妍算个球！我爱你，罗晓！”万里握紧了拳头，拿出手机，蹬蹬蹬的打了一段字。
　　大家都各自拿出手机，我呢，就比较过分了，直接在后宫群里发了一句，“我爱你们。”
　　在学校转一圈的时间，也不过就半个小时，然而遇到了很多之前的同学，方万里说了都来，确实来的都差不多了，热闹的打招呼，然后吹会B。
　　大家明明离开高中不久，一个个却像是逆旅的归人，或多或少的都有所改变，这才半年而已，教室里的每一张桌椅，可都不是原来的人坐了。
　　我们从一楼到四楼，就是高一到高三，这就是高中三年时间的深度么？
　　学校天台的墙壁上，有我们津津乐道的涂鸦，各种各样的留言，有我们以前发现新大陆一样看到的套套，杂草堆里，我们放过漂流瓶，高考之前还塞过书。
　　现在过去，天台的门锁上了，换了崭新的铁栅栏，墙重新涂了，我们透过铁栅栏，能清楚的看到，那些杂草已经被裁剪过了，规整，有序。


第531章  子心真国色？（三更！）
　　“大家都好久不见了呀？”我们美丽的楚老师还特地换上了衣服，虽然不可能在这种聚会上来个什么裁剪合身的礼服，但子心还是穿了一套加绒的深蓝色绸缎长裙，外边浅灰色的披肩。
　　略施粉黛，子心今天可没有直接顺自己的长发，也跟之前的颜夫人一样，钗一支发髻，长发被挽起，这是哪儿来的古典美女？
　　她并没有颜夫人这样雍容华贵，浅灰色的披肩显得活泼，灵动，妆容也没有那么的精致，可楚子心昨晚小楼一夜听风雨，今天的楚子心就是深巷的杏花，漫溯某种特别的情绪，这么说？更加风情，更加的可人，知性，所有的优点都在延伸。
　　讲道理，妹子们看到这样的楚老师都懵逼了，上次谢师宴的楚子心真是够惊艳了，这一次更是过分的彰显招摇着在座姑娘们都难以企及的美丽。
　　没有沉淀个几年，没有曲折动人的故事，没有精致的，面面俱到的保养，没有个坏透的我在夜色中的滋润，很难到达楚子心这样的程度。
　　主要是我们班除了林沐儿好看点，高中漂亮的姑娘是真滴少，都很一般，现在么，林沐儿果然没有来了，在大家都热闹的喧嚣的餐桌上，没有看到她的身影了。
　　男生的目光当然比女生更加的炙热一点，我们哥几个眼睛眼睛发直了…
　　“这楚老师，也太，太漂亮了一点。”方万里艰难的咽了口唾沫，这时候的楚子心，确实要比夏天身材更好，容颜更花驻，而且打扮上边更用心，更有层次感，我也很少见到楚子心这种感觉的打扮，“人生短短几个秋，不醉不罢休，东边我的美人啊西边黄河流。”意境确实在缓缓流淌了。
　　“确实，很好看。”燕展阳的眼睛被子心氤氲着灼灼其华的绰约身姿，困得动弹不得。
　　楚登风一下子就抓住了我的手，紧张的都出汗了，什么鬼，楚子心漂亮，你抓我手干嘛？
　　我能够理解这些目光，楚子心难以忽视的美丽，你说要大家都不看，根本不可能，楚子心没有半点的衣着暴露，装扮正经到我都挑不出什么毛病，可跟旗袍累死的绸缎长裙，总是在勾勒着楚子心水流一样，倾泻下的娇躯的美好。
　　裹得严严实实，别人反而会想知道，你这件衣服下边穿的到底是什么？
　　我身边刚好是空了两个位置，我是故意的。
　　妹子那一桌人都挤满了，我们男生这边么，做的疏疏朗朗，我们这桌，最多7个人。
　　讲道理，六桌是有那么点太多了，怪不得得交230，我们班拢共50来个人，本来是打算老师们坐一桌，问题是老师们更愿意坐在同学们中间交流交流。
　　楚子心一路走来跟我们的任课老师说着话，跟邻座的女同学打着招呼，“xxx现在又不一样了呀。”
　　然后她相当自然的说着，“啊，那边还有空位置，我就坐那边，跟男生们一起好了，空了那么多位置呢。”
　　“是啊，本来应该男女生隔着这样子坐的，现在大学过了一学期回来，反而比之前更放不开了，哈哈。”物理老师一向是喜欢打趣。
　　子心带起一阵柔纱般舒缓的香风，坐在了我的边上。
　　坐下的那一刻，大家表情都有点不自然。
　　明明已经不是那时候的谢师宴了，可以更放松一点了。
　　她第一眼不知道是故意的还是无意的，不看我，“男生们变化不比女生小呀，楚登风，你跟方万里还有燕展阳都看起来成熟了一些。”
　　“老师，那我呢？”我在旁边很随意的打趣道。
　　“你啊，还像个小孩子呢。”子心眯着眼睛轻笑着说。
　　“我在你们这边先坐会，那，听听你们大学里边的生活如何…”楚子心又开始一个个问过去了，大家都简短的介绍了一下自己报考的学校，城市，然后说了一下情况。
　　“男生们到了大学，第一个学期，应该也都按捺不住，尝试着谈恋爱了吧？”
　　“哈哈，老师你真的懂，必须么，大一进去就要牢牢的抓住机会，不然之后会难很多呢。”
　　“看来，江云横你是牢牢抓住机会喽？还得意洋洋的啊，有一点小优秀，就要拿出来炫耀，跟以前一模一样呢？”
　　“老师…能不能冒昧的问一下，您的感情状况哈哈，之前您带我们三年高中，认真负责的，现在到了高一，应该也闲下来了，差不多也要结婚了吧？”燕展阳突然冒出这么一句话来，这种场合开这个玩笑，貌似不算过分。
　　我的目光么，不会垂涎的盯着楚子心在桌底露出的被丝袜包裹的脚踝，还是淡淡的看着，跟着燕展阳她们的节奏，饶有兴致的想听楚子心是怎么回答。
　　“这么关心我的感情状况呀，到时候真有什么消息，我会告诉大家，也希望大家能祝福呀，哈哈。”
　　“哇塞，这么说起来，老师这是已经有对象了啊？咱们学校的老师？”
　　“不是我们学校的呢，但直接说出来也没什么意思，今天是你们同学聚会，可不能这么一直刁难老师。”
　　“哈哈，这肯定的，我们也就是随口问问，怎么能算的上是刁难，老师现在真心美得动人，说倾国倾城也不为过，我们还真是很想知道，到底什么样的好男人，才能配上楚老师这样善良大方又国色天香的女神呢？”方万里夸人层层递进，真是很有一套。
　　我顿时就觉得有些脸红，楚子心的目光么，有意无意的瞟了我一眼，然后露出温和的笑容，“老师我呢，是个理想主义者，在有物质基础的条件下，我看着顺眼就好，不一定需要多成功，但肯定要是个积极向上的男人呢。虽然跟学生说这些，有点没大没小的，但聚会么，轻松才是最重要的，在轻松的氛围里听到你们说自己的故事。
　　很有种桃李不言下自成蹊的感觉。
　　至于感情方面，这样只是我的一家之言，当做一个玩笑，乐一乐就好，算不得数。”子心场面上的话很会说的滴水不漏，反正对我来说，要是跟子心没有那么的知根知底，我觉得这些话根本分析不出什么门道，都是一些可有可无的话语，但子心现在也比以前温柔多了，这点确实尤为明显，话也多了些。
　　“哈哈，云横，我还依稀记得，当初谢师宴的时候，楚老师也坐在你身边，你这个家伙还是会占便宜，躺在楚老师腿上躺了好几个小时，这要是让楚老师的老公知道了，一顿毒打~哈哈哈！”方万里这个家伙才思敏捷的，真是迅速啊，我就知道这事情要被拿出来再说上好几遍…


第532章  会醉倒在我膝盖上的，也就只有江云横了？
　　不知道为什么，方万里说的这话，让我有那么点飘飘然，我不仅躺在楚子心的膝盖上，我还抱着她睡觉呢咦嘻嘻嘻，不过很快，我就归于平静。
　　我不可能满世界大声嚷嚷，我就是King of the 后宫，我并不是想扮猪吃老虎，而是纯粹觉得，自己应该低调，现在基石才显稳定，很多东西都没法子拿出来炫耀。
　　不过讲道理，我也不能自己打自己啊，拽着我的头发冲向宇宙，成为永动机？当然，我也不动声色的呷了一口免费的大麦茶。
　　楚子心也露出了有些古怪的笑容，“不会的，云横是我的学生啦，没关系的，学生有什么困难，老师总也应该帮助下吧？”
　　“可当时喝醉的男生好多啊。”楚登风马上就接了一句。
　　“可傻乎乎的栽倒在我腿上的就他一个呀。”老师这句话说的别有深意。
　　众人便开始取笑我这样的江云横。
　　“我只能说，躺，还是江云横会躺，老师您没有给他一jio，真是他亲老师了。”方万里这个b我真的是，不过今天的子心，心情是真的很不错，说话也相对很随意。
　　她这种随意和亲切，确实会让人感觉如沐春风，原本高中三年建立起来的赫赫威势，已经消弭于无形了。
　　现在像方万里他们看待楚老师，就真不再是老师了，更多的是一个大美人，我们能够随心所欲的夸赞楚子心的美丽。
　　“现在老师对待新同学，还是那么凶么？”
　　“还好了，上课当然要有上课的样子，毕业了可以成为朋友，可以放轻松一点，彼此有一定的交流，但高中三年对人生太过重要，我能够把握的，自然要帮他们把握住。”
　　“是啊，过去高中的三年，没有楚老师，我也根本就没机会考到cm，还是非常感谢楚老师的。”我毕恭毕敬的跟楚子心说了一句。
　　“今年聚餐，第一年，大家都来了，我也希望以后有时间呢，大家都过来聚聚，说说自己的生活，特别是工作以后，不要越来越少，最后干脆就不办了。”老师也说着这种场面上的话，我们彼此在可以的保持着距离和隔阂，虽然她就坐在我的隔壁。
　　吃饭的时候我们推杯换盏，有的人说着，大学加了什么什么社团，万里么说着以前高中的趣事，登风说着自己学校的传说，有些人打算考研，有些人打算换方向，有些人打算大学多交个女朋友。
　　有几个同学还是挺装的，一个学期的功夫，就有自己已经开始出人头地的错觉，说自己帮忙拍摄微电影啦，开始摸相机了，挑挑拣拣的说着我听不懂的术语，什么光圈什么画幅什么景深之类的。
　　有些说自己在准备托福雅思，准备两年后出国，想要不动声色的表达一下自己家里挺有钱的，“大概的学费加生活费，我估计一年要挺多吧？”我们的万里哥特别懂人的心思，这简直就是喂牌，那兄弟果然笑着说，“哈哈，还行呢，家里条件允许，自己也想去看看，毕竟世界那么大。”
　　我很讨厌世界那么大这句话，我更喜欢用，“千古风流八咏楼，江山留与后人愁。”来表现某种感慨，这句被包装营销，在贴吧和多重段子里反复消耗只剩下渣滓的话，并没有半点牌面和格调。
　　楚子心并没有那么正经的托着腮，她看起来似乎都是一视同仁的听着，今天子心吃的菜并不多。
　　平心而论，因为晚上的菜有那么点油腻了，我感觉是酒店味精什么的吊下去稍多了一点，口味偏浓油赤酱了啊，楚老师最受不了的就是这个。
　　我肯定很喜欢，我对油腻有种偏爱，不过还好的是，今天晚上大家也都不像是之前谢师宴，那么装x的喝酒，大部分都是举着各色饮料，我用高脚杯倒着冰阔乐，这要感谢楚老师，“清醒的时候才能多说说话，就不用吧一些社会上的不良习气带到同学聚会上来了，多吃点东西，多聊点天。”
　　虽然我知道这种自己肠胃很一般，这种天气喝冰可乐配这些个什么羊扒，肘子，回去肯定要拉肚子，但我还是喜欢。
　　生活需要一点必然的油腻和粗俗，不是么？
　　妹子们本来就不喝，正准备划拳的男生们，也把酒都放回到了箱子里。
　　确实，高三那是解脱后的兴奋和狂喜，现在好像没什么那么值得庆祝的，聚餐更多就是聊天吹水。
　　“江云横，你可别一直躲在角落里吃东西，也说说话呀，你的大学怎么样？”不知道是不是我的错觉，这一刻子心的声音显得有些慵懒。
　　“就是，cm可是美女如云啊，云横跟我们说是说泡上了，照片没看过，神秘兮兮的哈哈。”
　　“cm美女确实很多，也挺好说话的，只不过我么，还是很清楚自己有几斤几两。”
　　我说的很克制，相当于什么都没说，餐桌上么，人多耳杂，我并不愿意表现出自己的轻佻，这种时候不说话，沉默，观察，倾听就足够了。
　　我反而失去了急躁的表现自己的欲望。
　　方万里似乎察觉到了我话语中的意思，很快就扭转了话题，方万里真是很懂得察言观色，楚子心也没有继续问下去，我好像没有以前那么呆萌搞笑了？
　　我突然就觉得这么多人一起吃饭，有那么点聒噪，像《孤独美食家》里面的五叔永远一个人吃饭可能很难做到，但我个人倾向于在密闭的空间里，不那么吵闹，跟自己交心的人吃东西，我明明还没有踏上社会，就对这种都不能算是逢场作戏的东西感到厌倦了。
　　我觉得，主要也怪那帮妹子，不管跟谁相处，氛围都很足，都很暖，都很真实，每个人的喜怒哀乐都在食物的消耗和气味的流转中展现着，我和她们的生活彼此交融，餐桌上的觥筹交错，实在是没办法激发起我一星半点的兴趣。
　　当然，这就是我自己想想，说出来别人肯定要骂我装x了。
　　我现在就想着赶紧回家，抱着楚子心，对了，白素衣这家伙很安分啊，一天都等在家里，晚饭呢？
　　我刚想到白素衣，真是跟心有灵犀似的，一个电话就过来了，我直接就在座位上接了起来。
　　“喂，怎么了?”
　　“我在家里好无聊啊，云横，你什么时候吃完，我晚上来接你。”白素衣的撒娇，甜甜腻腻的。
　　“啊，我自己..”
　　“今天晚上坐别人的车不方便吧，我来接不是正好，你要走路，也要走挺久。”她还真是聪明，我晚上确实没法子坐子心的车。
　　“行吧，你吃过饭了？”想了想，我也觉得可以。
　　“点了旁边披萨的外卖，这边的味道好一般，不好吃，臭楚子心还说味道不错，大骗子。”白素衣这个小女人，挑三拣四的。
　　“那，大概8点半吧，要是早了，我再给你打电话。”
　　我挂了电话，才看到一桌子的人都在看我，大家的目光都带着那么点惊讶和错愕。
　　“我天，云横你这个B，刚才说话声音好温柔，还踏马用这么标准的普通话，谁啊，8点半约好了？”方万里在那边挤眉弄眼。
　　我才想起来，我刚才跟这帮老B说话的时候，用的可都是我们这一带的方言，但跟白素衣，还是会下意识的用普通话，温柔么肯定了，自家女人，她说话温柔，我不自觉的也跟着温柔，但听起来，当然显得我相当，相当的奇怪。


第533章 这是P的呀，所以我说，你们男生，啧啧啧（二更！）
　　“我姐，白素衣啊，你们又不是不知道，她说晚上过来接我，温柔的话，肯定得温柔啊，我现在每个月的生活费都是经我姐手打给我的，命脉攥在别人的手里，哪敢不温柔。”
　　我说的半真半假，话语中还透露出一点无奈，大家都哈哈的笑着。
　　“江云横的姐姐确实超级漂亮，是个高冷的女神，以前我们都有过一面之缘。”方万里还在那边摸了摸下巴，在阳台上用望远镜偷窥算是一面之缘的话，那还真是。
　　“你啊，就别yy人家姐姐了，都有男朋友了的，再说就算没有，高冷女神还能看上你？”楚登风无情戳破了方万里的美梦。
　　燕展阳在旁边也笑着，眉宇之间没有半点的忧愁，根本没受到林沐儿的影响。
　　“真的假的，江云横姐姐很漂亮？”好事之徒当然很多。
　　“哎哎，我有朋友圈的，来看看？”
　　“哇靠可以啊方万里，都有人姐姐朋友圈了，我看你踏马的就是想伺机而动。”
　　“只能远观啊，朋友圈都是公开的，云横我给同学们看看无所谓吧？”方万里拿着手机冲我笑笑。
　　“当然没事，我姐巴不得有人看她照片。”我倒是挺无所谓的，就白素衣朋友圈那些白的过度的照片，都是嘟嘴剪刀手，偶尔还有小清新，傻乎乎的，以后我感觉都能当成黑历史了。
　　“那就行，嘿嘿，来来来，给哥几个开开眼，大美女。”
　　“江云横姐姐？大美女？哪里哪里，你们男生啊，肯定看不来。”隔壁桌的女生也围了好几个过来，带头的，居然是之前被燕展阳狂喷一顿的方xx。
　　我知道这个老B，阴阳怪气的，肯定想挑毛病。
　　她的眉眼之间，满是倒人胃口的怨毒。
　　有些女人，在自己做错事情，被喷成傻吊之后，她们想到的不是反思自己，而是，睚眦必报，一定要用各种方式，在各种场合，挑别人的刺。
　　燕展阳眯起了眼睛。
　　“不错，不错…一等一的美女啊这是，江云横，给个你姐微信呗？”刚才还在炫耀自己未来或许可以去国外留学的兄弟，对着我挤眉弄眼，嬉皮笑脸的，我当然能从他的脸上捕捉到猥琐和龌龊，我不置可否，只是喝了口可乐。
　　“我来看看呀，方万里，手机让我看一下。”
　　“哎，这P图P的厉害啊！你们看看，是不是啊，要不说男生就不懂呢，按照这样的P法，我也是一等一的美女了，哈哈。”
　　“是有点，这都过曝了，脸的轮廓都有些变形呢。”她旁边的妹子也在帮腔。
　　“哎呀，说不定真人要比照片好看呢？”
　　“真人能有这种P图的肤质，能比P出来的好看，我给她跪下好吧。”真踏马是个杠精。
　　“我说…”方万里也皱着眉头。
　　“确实是没有照片上漂亮，哈哈，我姐长得还行吧，一般般。”我也不生气，不想装x的把白素衣叫到楼上来，然后狠狠打一波这个女人的脸。
　　我觉得没必要，吃过饭散场之后，根本都不用鸟她，这种女人在我心里，连怼的必要都没了，真的，我只觉得很可悲。
　　我想起了裘潇潇那时候说了一句，我跟慕芷晴差不多漂亮，没有自知之明的女人真的很蠢，贻笑大方。
　　“得了吧方xx，你照片也P图，给踏马后边的人脖子都P歪了，也没见你这么好看，而且P的生硬别扭，我是学摄影的，我很负责任的告诉你，这张照片除了过曝加美白，看起来好像大刀阔斧，实际上就没怎么p过，这绝对是自然的五官，你啊，承认自己不好看，没那么难吧？”技术帝么一出来，这个方xx脸上有点挂不住了。
　　这个方xx的外貌，虽然整了个梨花卷，想要装出一副小女人的姿态，但真达不到cm的平均水平，在我们班级还行吧，过得去，PP图发上网，也能召唤一波舔狗。
　　“那么多P图的你都看得出来？开玩笑吧，承认她P图P的过分很难么？真是，走啦姐妹们，男生么，是这样的，啧啧，眼前的视而不见，对一张照片么一惊一乍的。”
　　“好了好了，这就是给大家茶余饭后的谈资，笑笑就过去了，没必要纠结这种问题。”我这么一说，那个学摄影的兄弟也只是冷笑的了一声，不继续接了。
　　楚老师在那边饶有兴致的看着众人表演，唇边的笑意藏不住了。
　　我们就又开始扯淡了，大家这大半年的经历，确实五花八门，然后再有人说说当前国际形势的风云变幻，有人说着自己学校的地理位置，H省那边吃辣，自己天天爆痘痘，连个踏马的番茄炒蛋都有辣子，有人说自己学校的傻吊行为，大声的唾骂，“三流学校才抓纪律。”
　　大家纷纷表示赞同，“有些踏马的学校是真的蠢，还搞早自习，晚自习，点名，不来扣分，又什么会影响你学籍，早自习过去，大家还是玩手机，也不干别的，真的是弱智操作。”
　　“表面功夫么，该做的都要做，不过我们相对来说很自由，我老师就跟我说，要是我上的课无聊，那你们玩手机，我肯定不管，别影响同学，点名也不点，但这个老师的近代史，堂堂课爆满，引经据典，非常的有意思。”方万里说的这种老师，跟我们社会学老师有那么点相似。
　　“哈哈，我们那边也是，学生活动多，学校特别支持，经费很足。”
　　“就是，谁还搞晚自习，我听说那些个什么三本的职业技术学院，很喜欢搞纪律，xn省的那个科技学院，前段时间不是网上在狂喷么，男女生不允许谈恋爱，每天都要查内务，笑死我了，越垃圾的学校越喜欢搞这种东西。”
　　“吐槽吐槽有益身心健康，毕竟祖国未来都是你们的，哈哈，继续说说呀，老师也听着。”楚子心也很随意，说了今天晚上比以前平易近人多了。
　　“老师，那您当时纪律怎么样？”
　　“很宽松，没有人会管你，有些人在用功，有些人在谈恋爱，有些人在写诗，有些人去支教，有人在搞科研。
　　每个人都觉得自己是个大学生，该做点大学生做的事情，在一块新天地里，开垦出各个方向的田地呢，当时说是瞎折腾，但有好多同学，也折腾出了不小的名堂。”说实话，精英教育中所谓的自由，是讨论上的，学术上的自由，思想上的自由，绝非散漫的自由。
　　Cm还有很多地方做的不好，专业课不够明显，优势不够清晰，食堂饭有时候难吃的跟xx一样，有些硬性规定，点名什么的，也很令人窒息，不过总体来说还行。
　　大家一旦聊起来，真是滔滔不绝，时间眨眨眼就过去了，这样开心的在楚子心面前吐槽学校生活，有一种别样的快乐吧。
　　老师也不制止，也不说我们在传播什么负面情绪，确实没有。
　　不知不觉，时间就过了8点半，但气氛依旧热烈，我也参与进去，不时的吐槽两句，然后，我看到方万里燕展阳楚登风他们，神色开始改变，大家都在惊讶着某些我还不知道的，发生的事情，楚子心也似笑非笑的，我感觉有那么点不对，怎么回事？
　　再然后，我就被蒙上了眼睛。


第534章  我自私的火焰（三更！）
　　这种熟悉到不能再熟悉的香味，这种就算是我这样的直男也能第一时间闻出来的，独属于白素衣的调和味道，再说了，能捂着我眼睛的，还能有谁呢？
　　当然，我以为白素衣会说猜猜我是谁，这种不分场合的幼稚卖萌话语。
　　然而她凑到我耳边轻声的说着，“知道我为什么要蒙上你眼睛么？因为今天的我，穿的很好看，我怕闪瞎你的狗眼，所以，让你有个准备的时间。”
　　主要白素衣还说的很正儿八经，我愣住了，真的假的，我看过白素衣穿不少的衣服啊，好看都是挺好看的，但你要说闪瞎我眼睛，我还真没见过。
　　等等，这在外边这么玩，还是属于幼稚的范畴啊。
　　“行吧，我准备好被你闪瞎了。”我叹了口气，刚才还说我对姐姐温柔，现在总不能喷她是个傻子吧。
　　她轻笑着松开了手，我转头看她，愣了3秒钟之后才反应过来，“你这是把颜格格她妈的衣服拿来穿了？”
　　白素衣穿着的这一套，我给大家简单的说一下，像是在宣纸上画的山水画，真的有这种感觉，特别有历史的古韵，楚子心应该很适合？
　　不不不，这衣服有种苍凉遒劲的感觉，特别是白素衣的胸口延伸到小腹的那个部位，说话的那种泼墨山水。
　　像是无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
　　也不适合楚子心，真适合颜夫人，或者慕芷晴她姐姐这样的穿。
　　白素衣确实不适合这种，而且扣子还是那种民国时期的旗袍扣，高领，白素衣虽然是能够撑起来，身材足够好，但脸上的妆容又很现代，而且还是中分长发，还挂着一个小扇子一样的银制耳坠。
　　以前对发髻，发簪，特别有讲究，配这种类旗袍的，讲道理真不能用中分散落的长发，楚老师就很懂，白素衣相对来说，还是随意。
　　别跟我说这是什么现代与传统的交融，你在富春山居图那种意境里来个维密走秀？
　　“真是不会说话啊，死江云横，去S市那边买的，算是半定制的手工长裙。”白素衣哼了哼。
　　“不是，我只是觉得风格有点像，但还是，很好看的，但这些都不是问题的关键，关键是你过来干啥？楼下打个电话给我，我不就下来了？”我无奈的叹了口气。
　　“哎呦，怎么了，你又没做什么见不得人的事情，我接你，当然要来楼上接你了。”白素衣一脸理所当然的表情。
　　“云横，你姐姐跟你关系真的好。”楚登风率先反应过来。
　　“那肯定呀，毕竟我只有云横一个弟弟呢。”白素衣很轻松地回答着。
　　“我靠，云横，你老姐又漂亮了啊，那个，姐姐好，我是方万里，云横的朋友，你有我微信的，嘿嘿。”方万里这个老B，看到白素衣喝可乐都喝醉了，脸红了 。
　　“哎，这是我姐啊。”
　　“咱们是兄弟吗，你姐就是我姐，何分彼此。”方万里这个老b，佛了，我知道是开玩笑，但这话，我多多少少的听起来有些不舒服。
　　白素衣在那边咯咯的笑着，还高冷女神呢，现在是冷个鸡儿，完全就是个温柔多情的姑娘。
　　“哦，我知道的，云横的朋友我有加微信的，云横，你朋友嘴巴可真甜，比你好多了。“白素衣这明显故意的，我恨不得狠狠揉一把她的臀部。
　　大家都看痴了，我也只有到这种时候，才觉得白素衣，楚子心都美得不可方物。
　　素衣笑起来确实很好看，别跟我一样在她衣服上瞎鸡儿钻什么牛角尖，单论白素衣底子和身材都在，怎么打扮都好看，这衣服你要只看包裹的身材和整体的格调，以及在灯光下照射出的质感，还真是漂亮的无话可说。
　　“姐姐好。”
　　“哎，这就不是一般的姐姐，应该说女神好。”
　　“我天，云横的姐姐果然漂亮，女神啊。”
　　这算是半恭维，半真话了?大家都在不遗余力的夸赞着白素衣。
　　白素衣么，倒对这些夸她的话没有太多的反应，我的心情稍好了一点。
　　想想也是，在白素衣的一生中，被夸过多少次，她说方万里嘴甜，也只是调侃调侃我，素衣骨子里并不太虚荣，她并不觉得自己的漂亮需要别人来评价。
　　“喂，方xx，人家的姐姐过来了，来来来，你来看看，她跟照片上，哪个更美？”我刚准备回白素衣的话，那边技术哥，非常讲道理的过去拍了拍方xx的椅子，这家伙还记得这茬，这是要跟方同学杠到底啊。
　　“怎么了这是，什么我照片？“白素衣有些疑惑。
　　“哦，刚才我们谈起你，万里把你朋友圈照片给我们班女生看，她们说你P图P太过了，我们这位同学是学摄影的，他说你没怎么P，也坚持觉得你很好看，不太好意思啊，对你评头品足了。”燕展阳笑着说了一番措辞，解释的很清楚。
　　方xx也站起身来，跟自己的几个朋友，看着白素衣愣了好一会，她知道自己被打脸了，乖乖，第一次看见本人比P图还美的吧，没见过吧？
　　这种跟都市小白装x文一样，简单弱智的快感，谁不喜欢呢？
　　我一开始确实觉得挺无所谓的，装这种X一点意思没有，可真正装起来的时候，莫名的让人上瘾，这就像是那种国产xx手游，充钱，就是有麻痹戒指，就是有王者武器，就是把非rmb或者小氪玩家当杀猪一样的砍，有钱就是牛x。
　　反观这边，白素衣就是漂亮就是完爆方同学，一边是熠熠生辉，一边，那个所谓的韩系妆容，被爆成傻吊了，脸不行，漂亮就是男生眼中的通行证，我们就是觉得白素衣牛x，我看看白素衣，再看看这个方同学，我倒是没有笑出声来。
　　就这种女人性格还特别恶劣，还有个喜欢的不得了的男朋友，我感觉到有那么一丝悲凉。
　　然后，白素衣看着这个方xx，很冷静的说了一句，“我P图的原因挺简单的，让别人以为我没那么漂亮，让那些长得一般般的姑娘，仍旧充满了对自己的希望，想着，哦，原来这个人也是P图的，这样多好呢，充满了生活的信心。”
　　他们哄笑起来，我知道白素衣是故意的，这话很尖锐，也很让人挂不住，但她的性子，做到这种程度轻而易举。
　　方xx只好讪笑两声，她嗫喏着嘴唇，想说点什么，还是什么都没说出来。
　　“素衣姐说的是真对，我们刚刚还听了某人说，我觉得，我跟她也差不了多少，哈哈哈哈哈。”楚登风还很没良心的在一旁补刀。
　　我当然不会圣人一样的觉得这种行为可耻，但也只是看着方xx那张窘迫的脸，不愿意上去多踩一脚。
　　真的是反复打量，现在白素衣说什么都是对的，现在方xx就是一条落在臭水沟里的野狗，被大家痛殴。
　　“就是，还差不多？”
　　“哎，那个谁不也说么，我和Faker五五开？”
　　“哈哈，什么开？”
　　“国足踢进世界杯的那一次，都有了要跟巴西队踢平的勇气。”
　　“人啊，有时候不撒泡尿照照自己，膨胀的是没边了。”
　　“要云横姐姐不P图，那有些人又要说了，哎，不P图还这么漂亮，肯定是整容的。”
　　所有男生为了取悦此刻的白素衣，都毫不留情的阴阳怪气，喷着方xx。
　　可是，我看到这些人的目光都反复打量着白素衣。
　　包括一些藏在角落里的，那种让我不舒服的目光，这些炙热的目光里，总是有各种各样年少轻狂的情绪，哪怕是好朋友好哥们，我也不愿意他们全然就这样停留在白素衣身上。
　　我这算是自私的情绪在作祟，或许，这也是我一开始不愿意让白素衣上来的，最为根深蒂固的理由，我不想让白素衣抛头露面。
　　他们看楚老师还是有隔阂的，且楚老师平易近人，却也矜持，不论如何，老师这个身份，还掺杂在其中。
　　但到白素衣身上，大家确实有那么点过于直白和露骨了。
　　“那我们差不多先走吧素衣？我也吃的差不多了。”我有些疲惫的看了白素衣一眼、
　　“现在就走？这么早啊，素衣姐，等会一起去唱K啊。”这帮老B，喊素衣姐喊的是顺口，他们可不会喊楚老师，楚子心，子心姐，这种区别很大。
　　白素衣还算是会察言观色，她看到我的眼神，笑了笑，很快就明白了些什么，“不用啦，我不喜欢唱K什么的。”她拒绝的时候，确实非常的直白，一点都不婉转，但我莫名的松了口气…


第535章 知道我有多美了吧？
　　“不高兴了？”素衣并没有第一时间发动车子，她看着我轻笑。
　　“有，那么一点点？”我的手放在了素衣的胸上，轻轻的抓了一把，冬天她穿的厚，抓的会发痛的。
　　“还有你江云横怕的时候？”
　　“不是怕，是不高兴，懂吧？”
　　“哦，别人目光落在我身上，不高兴了，你以前跟你几个好哥们一起偷窥我的时候，怎么不想想，会有今天呢？”
　　这家伙，又把那件陈芝麻烂谷子的事情翻出来了，那时候我真不知道白素衣会成为我女人，后边会发生这么多故事，要知道，我真就不偷窥了。
　　那时候觉得没错，现在想想是真滴蠢，跟踏马一群兄弟在那边拿望远镜偷看白素衣的胸，这种行为真是相当恶劣了，而且日后说起来，方万里完全可以来一句。
　　“妈耶，都是男人，当年跟我一起看你姐姐的，还不是你自己的？”我都没地说理去。
　　“那时候年少轻狂，跟着一起口嗨，主要你身材好的爆炸，是人，都会多看两眼的。”
　　“所以啊，是人都会多看两眼，人家又不是犯罪。”白素衣吃吃的笑了起来。
　　“我，反正我就觉得，酸酸的，跟吃了柠檬一样，吗的，他们看楚子心的目光还带着点尊重，看你也太赤裸裸了吧，以前你走街上那别人都不会这样子直勾勾的盯着，特别是方万里，这个老B眼睛都直了，但又是兄弟，不好说什么，我总不能说你别看我姐姐柰子了，那是我的？”我叹了口气。
　　“哈哈哈哈，江云横，哈哈哈，哎呦，小心眼啊你。”白素衣忍不住笑出声，“那我下次出门，是不是应该跟xx那边的姑娘一样，用黑纱把自己裹的严严实实，就露出两个眼睛，别人什么地方都看不见，全是漆黑一片。”
　　“这也有点，矫枉过正了吧？”
　　“你也知道矫枉过正呀？在外边我很矜持了，是你朋友，我才想着给面子，不然下次他们在看我，我直接吐槽一句，或者冷个脸，你那几个小男生朋友也不笨啊，会知道是什么意思的？”
　　“说是这么说，但心里还是有点不爽。”
　　“你还有什么不爽呀，我在人前光彩夺目的，在家里，还不是你想什么时候上就什么时候上，都那么过分肆无忌惮了，你连别人幻想一下的权利都要剥夺，你这个小坏蛋呀你。”她捏着我的脸。
　　白素衣说的，好像有那么几分道理，我很认真的探下手去，摸了摸白素衣的腿。
　　“开车吧开车吧，这儿什么都不方便，回家再说。”
　　“回家，说什么呀？怕不是要被你摁在床上一顿欺负。”
　　“那怎么能叫，欺负，那叫情投意合。”我收回了手，好像不放在白素衣身上，我的手就有那么点无所适从。
　　“行吧，你说是就是，反正今天晚上看到某人酸酸的模样，真是笑死人了，哎，那你以前怎么对我那么绝情冷酷呀，之前说不理就不理，厉害的要死，你怕是不知道有多少比这些男生还要炙热直白的舔x天天绕着我跟林思萌，我懒得跟你说就是了，到时候你又说我拿这种东西要挟你，看我多善解人意？“
　　“哎，没见到跟见到了，总是觉得有区别…” 我这就是有点词穷了，讲道理，我的所谓鬼畜，就是建立在这些姑娘的包容之上，她现在笑得很轻松，那时候总归…
　　反正踏马错都错了，以后好好待素衣不就完事了。
　　“好了好了，回家回家，反正，很多事情要你看看也好，省的你啊，那么嚣张。”
　　“确实，连那个方xx都有踏马男生这么瞎鸡儿乱宠，何况你呢，这一对比，我觉得素衣你真是好看的不讲道理。”我还踏马挑剔白素衣的裙子呢。
　　真正懂搭配的，又有几个？
　　我又不是内行，又不是什么设计大师，别人穿的是某宝百来块钱的，白素衣挑的不能说是顶尖，也都是上品啊，细节之处的小小瑕疵，我真是拿最完美的东西来要求自己的女人，可笑啊，艹。
　　“这都要怪慕芷晴和苏冰瑶了，你天天看这两个女人，我跟林思萌本来挺好的颜值，莫名其妙的在你眼里成了一般上水平了，你把周围当成世界么，实际上，格格长得也很精致，除了身材不如我，脸蛋很细腻，五官，你看她妈妈就知道了，很有贵胄的格调，你看她们，当然不觉得我有多好了！
　　可是你要去街上看看来来往往的行人，你挑上一天，又能有几个比我好看，就应该把你这个坏家伙关起来，跟一堆又肥又丑的女人在一起，然后还是那种大妈，身上还带着怪怪的伟大，关一会，你就知道我有多美了。”
　　“现在我也知道了。”
　　“晚上来这一趟，还真是来对了，难得呀，在你身上找到了这么点的优越感，啧，知道我比别人好了吧？”
　　“行，我认了，好吧，白素衣牛逼。”我侧过了脸，我自己夸素衣的时候，居然还有那么点不好意思。
　　到了子心家里，一进门我就跟白素衣吻到了一起，她感受到我的爱意，勾着我的脖子，我他喵不知怎么的，被白素衣摁在墙上，一阵窒息般纠缠的舌吻之后，素衣的脸蛋红扑扑的，彼此的体温攀升着，心跳在呼应彼此的节奏。
　　“我高跟鞋都还没脱，你这个坏弟弟，要不要这么着急。”白素衣近在咫尺的看着我。
　　我一把把她搂进怀里，环着她的腰肢，忍不住吻她的脸颊，吻她的鼻子，吻她的睫毛，“小坏蛋，从一开始，就都是你的。”素衣促狭的点了点我的脸蛋，促狭的笑着。
　　“先，进去吧，抱歉，有点没忍住。”
　　“哈哈哈，傻弟弟，还抱歉，之前我想起来，还都是我主动坐到你身上的，这算是你第一次主动的，热切的要把我揉碎，对么？”
　　“我不知道。”
　　“不知道就不知道吧，我们先进去吧，站在门口，像什么样子？更何况，我猜你的楚子心五分钟不到就该回来了。”素衣说是这么说，但还是勾着我，我们两个一步都不想走。
　　是这样的，我们在停车场还呆了好一会，没有我的餐桌，大家也吃的差不多了，楚老师肯定也会想着回来的，她是待不住。
　　白素衣话音未落，我就听到了钥匙孔在转动的声音，楚子心开了门，正好看着素衣勾着我的脖子，依偎在我的胸膛。
　　这种时候的操作，对我这样身经百战的大坏蛋来说，正常的很，在楚老师的目光刚刚流露出不满的那一刻，把她也搂进怀里来，白素衣又不是楚子心恨之入骨的死敌，这只是下意识的反应。
　　三个人稍稍有些拥挤，但这种拥挤的感觉，一下子就能驱散开楚子心身上从外边带进来的那几分寒意。


第536章 以头抢地，江云横（二更！）
　　这种三人幸福，稍纵即逝，我就只是抓楚子心一个重心不稳，她很快就推开了我。
　　“我有些累，先去洗澡。”楚子心不太喜欢面对这样的场景，她虽然承认了很多东西，但她心理上还是在拒绝。
　　“嘻嘻，我就说呢，子心跟萌萌差的太多了，她就是不会容许云横你一抱抱住两个的，这么轻佻，随意~”
　　楚子心没说话，脸上已经有愠色了，她可禁不起白素衣的调戏。
　　“老婆，你晚上没吃饱吧？我再做点给你吃？或者去买点鸡肉沙拉之类的？“我马上就想着要转移话题。
　　“不用了，都这个点了，我泡点果茶喝就好了，不想吃别的，容易发胖。”楚子心脱掉了高跟鞋，很快就往里边走去，她的神色是有那么点不舒服。
　　她从心里上，肯定接受不了我们三个人在一起，大被同眠，更是想都不要想。
　　“楚子心，晚上怎么分呀？”素衣很随意的问了一句。
　　“你问江云横，他爱睡哪儿，睡哪儿，随便他。”
　　“你们昨天，几次呀？”素衣笑眯眯的，这问题一问，楚子心皱起了眉头，“这些话也能问出口，你要做什么？？”明显带着几分薄怒。
　　这种我们之间的私事，她确实不想被外人随便的拿来说嘴，哪怕是白素衣。
　　“素衣，别这么直接问啊。”
　　“没有啊，慕芷晴说过，要节制的，你们昨天要是太激烈，晚上，我们都忍一忍吗，至少也要隔一天。”白素衣这话倒真不是在开玩笑。
　　“我天，素衣你什么时候这么体贴了？还有，你居然还会听慕芷晴的？”我愣了愣。
　　“竭泽而渔，则明年无鱼，斧斤以时入山林，慕芷晴说的，我觉得很对啊，她有道理，我干嘛不听？你说呢子心，要是我今天晚上又跟云横做了，你肯定会觉得被冷落，明天又要，恶性循环。”
　　“我才不会要，谁爱要谁要。”
　　“哎，你别跟我赌气啊，干嘛不能好好说，在这儿还要摆你楚老师的架子啊，大家都是一家人，你在群里想着耀武扬威就算了，怎么的，还真想要跟封建社会，要把我的身份定性成小妾？分东宫西宫的？”白素衣这次倒也没有多少的阴阳怪气，只是挺克制的讲道理，也不是胡闹。
　　楚子心看着白素衣，回过头来站定，“哦，那如果照你们的说法，超过几次就要休息一天？”她露出了若有所思的笑容。
　　“慕芷晴说根据什么什么科学的调研，三次就要休息一天，四次要休息2-3天，五次以上，要休息一周，虽然每个人特性有所不同，但大体是如此的。”白素衣认真的看着楚子心。
　　“真的假的，以前我也没怎么休息啊…”
　　什么科学研究，我怀疑，这就是慕芷晴那家伙编的。
　　我挺喜欢这种时刻的白素衣，说好听点是随性，但说难听点，是不要脸，对于楚子心来说，把一件私密的事情，放到台面上摊开说昨天在床上怎么怎么样，楚子心这种偏向传统和保守的性格，肯定有点受不了，虽然，她那时候一点都不保守。
　　但这样的白素衣，能非常有效的缓解我们三人之间的尴尬，这种事情都能拿出来说了，还有什么不能说呢？本来就是夫妻，就应该说最为私密的话，就该共享某种秘密。
　　不然按照楚子心这样闷闷的，嘴上说着随便，心里还是生着闷气，大家最后还是不欢而散，素衣有时候自己的脸面一点都不要，是为了，让我舒心一些？这近乎，是素衣的本能？
　　“傻不傻，上学的时候我们两个再这么疯狂，你总是有一周的缓冲，这两天我们也没有过分到每天三四次吧？都是一两次的，不然你现在能这么精神抖擞么，以前我们做到过火的时候，你可是腿都发软了呢？”素衣的唇边露出美妙的笑意。
　　我讪笑着不知道怎么接话，“那时候是太过火了。”
　　根本没有什么套套一说，就是冲冲冲，那真是天昏地暗，难以想象的放纵和恣睢。
　　“所以，白素衣，云横身边的姑娘，怕是能在床上时间比过你的，没有吧？我觉得，云横休息几天，看他自己，他愿不愿意跟我上床什么的？但是在家里，你就乖乖的看着就好了，我很节制，也很克制。”
　　“谁让你那时候要做个矜持的楚子心，又要云横跑，又要云横不吃草，哪儿有那么容易的事情？”白素衣撇撇嘴。
　　“够了，那时候我是怎么选的，可轮不到你来摘指，但今天的话，你既然要江云横节制，那，云横你去睡客房，我跟白素衣，睡主卧吧。”楚子心冷笑了一声。
　　“等等，不是，那节制不等于禁欲吧，让我摸两下也好啊。”
　　这，等等，这是什么急转直下的操作啊，这个弯拐的，我一下子就被甩出去了啊。
　　意思是说，晚上我要一个人孤零零的待在客房？？白素衣跟楚子心两个一块睡？
　　导演，剧本拿错了导演，这不是橘里橘气，也不是捏造陷阱，更不是圣母在上，谢谢啊！
　　刚才跟白素衣吻得我，刚刚有了那种非常迫切的感觉，这一下子，难受啊~
　　“哦，所以你的意思，要大被同眠？要我跟白素衣都陪着你，让你左摸一下，右摸一下？到时候你这个不安分的小坏蛋又有感觉了？然后，谁知道你会不会做出什么过分苟且卑鄙下流的事情，当着我面上演活色生香也说不定。都说节制了，可不能单纯的流于形式。
　　江云横，你的白素衣都有这样的思想觉悟了，难道你就不应该好好的配合配合，我们两个谁也不能偷吃，我会把卧室门锁上的。”
　　“不是，这是不是还得，商榷一下？？”
　　楚子心比白素衣还要认真，一板一眼的，开始了，开始了，程朱理学的存天理灭人欲，虽然没有那么严重，但我一下子，就跟火女阵亡时候说的那句话一样，热情，褪去了~~
　　“行呀，这样很公平，只是云横？唔，晚上可不准自己解决，要真的好好的，休息一条。”素衣轻声的笑了起来。
　　“话都说到这份上了，行吧，休息就休息，节制就节制，我睡客房去，被褥铺好了么？“
　　“今天下午就铺好了，去睡吧，白素衣，走吧，去里边洗澡。”
　　“那我去行李箱里拿下衣服。”
　　“好，我就在这儿看着呢，看着你拿好衣服，跟我一起回房间。“楚子心抱着胸，一动不动的站在那边，似笑非笑的看着一脸懵逼的我。
　　白素衣拿着睡衣，还在我面前展示了一下自己今天带的性感小内内，“上次的丁字裤呀，嘻嘻，晚上的话，云横你体验不到啦~”
　　我欲哭无泪，莫名其妙的看着楚子心拉过白素衣的手两个人肩并肩的进了卧室，我踏马唯以头抢地尔…


第537章  集体潜水和惊慌失措的江狗（三更！）
　　我沉默的坐在客房书桌前，看着电脑屏幕里的敌法师，说着“我视魔法如过眼云烟。”
　　已经22分钟了我还没有刷出狂战斧，战绩1/8/0
　　队友没有喷我，因为，我把他们都屏蔽了，不然，从队友发信号的频率来看，我现在肯定要被喷成一条傻狗，我大概要收获起码4个举报，运气不好，就是九个。
　　因为对面在公屏嘲讽我这个敌法就是个傻吊。
　　我被血魔在没有视野的野区，反复干了5次，我只会重复一个机械的过程，出门，打钱，死回家，再出门，死到TP都CD了。
　　原因当然是，我太久没玩DOTA，刚才的心情，崩的可以，我踏马是个鬼畜江云横啊，我装什么圣人？
　　主要就是白素衣，好好的说什么节制节制，这妮子难道不明白么？我浑身在燃烧，在燃烧啊，倒不是说欲望强烈，而是感觉自己莫名其妙，就被带沟里去了，再加上之前素衣藏在身子里的那种按捺不住和呼之欲出。
　　晚上明显是吊足了我的胃口啊。
　　我也确实可以撸，但讲道理，这样也太窝囊了，隔壁自家老婆，两个大美女，我整整一个晚上没法子碰一下，还要用手，真的很蠢。
　　打完一把，还好还好，收获了4个举报，在被送进小黑屋的边缘兴风作浪，我这种状态再打也是坑人，这把30分钟不到就结束了，原本想打个DOTA2宽慰一下自己，现在么，更加的心烦意乱了。
　　我这也太惨了吧，凭什么啊，我King of the后宫，沦落到这个下场。
　　但没办法，爱老婆，我不可能跟王雪琴一样，咚咚咚敲着卧室门，“你有本事挑逗我，你有本事开门那！”
　　说实话，素衣跟子心两个人能够睡一张床上，彼此聊天谈心，也是相当不错的。
　　可我还是有那么点忍不了，昨天跟楚子心虽然激烈，但没有到山穷水尽的时候，我还行有余力，我还可以，我还想冲冲冲！
　　还是微信上找一下素衣跟子心吧，刚才她们两个在洗澡，现在差不多好了吧，“小兔子乖乖把门开开，我想进来。”我也学着雪儿，发了一个可爱的表情。
　　她们没有回复，我看了一眼群聊，后宫群也不可能每天火热，今天晚上相对来说，挺安静的，每次挑起话题的不是白素衣就是慕芷晴，这两妞现在都不知道在做什么。
　　“难受啊芷晴，我被白素衣和楚子心关在卧室门外了，都怪你跟白素衣说什么要节制，什么超过两次就要我休息一天，秀的我一愣一愣的，我现在小手都没的摸，一个人对着电脑，跟个傻子一样。”慕芷晴居然也没有秒回我，我盯着屏幕看了两分钟，她也依旧没说话。
　　晚上这是怎么了？什么鬼，这个时间点，都集体潜水，集体洗澡去了？
　　我给林思萌也发了消息，“萌萌，可爱的萌萌，快出来陪陪我，语音一下也好啊。”
　　然后，林思萌也没回？什么情况，怎么肥事？
　　“雪儿宝贝，在么？”
　　雪儿居然也没回我，这下子我心态有点炸裂，一个个的，这都是怎么了？难道是串通好了？还是这个点，确实太过巧合了。
　　我寄希望于最后的颜格格，格格总算是回了我一句，“云横，今天我陪妈妈去逛街了，有些累，要睡觉了哦。”
　　相当干脆的说完了这句话，多一句话都不跟我讲，嘿，我说这颜格格。
　　人么，在心里强烈暗示的情况下，会越来越惶恐越来越不安。
　　虽然我不觉得惶恐不安，我不承认！但我总觉得，浑身上下不得劲啊。
　　我有些无奈的看着手机，“有人在吗？”我只好跟个傻子一样，在后宫群里敲下了这么几个字。
　　私聊都没人回，大群怎么可能有人回，昨天晚上还聊的火热，今天，从下午开始，我发完那句我爱你们被她们各种吐槽之后，就冷了下来。
　　颇有一种，陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场的感觉。
　　当然也只是一种既视感，10点钟左右，这个点大家确有可能都挑着洗澡，讲道理，雪儿只要在，就不可能不理我，乡下也睡得早。
　　什么事情都赶巧了啊这是，偌大一个后宫群，真没有一人能来排遣我此刻无处释怀的寂寞？？这种热闹中短暂的寂寞，就让我有点难熬了，不对，肯定是这帮妞串通好了。
　　她们大概又想着要捉弄我，在慕芷晴的带头下，白素衣会说出这些正经的话，本来就有点奇怪，智商突然间把我爆了，绝对有慕芷晴的buff加持。
　　她们就想看我一个人哭天抢地的求着她们来找我，想通了这一点，我也还是觉得，很踏马寂寞空虚冷。
　　这就跟舔狗知道自己当舔狗不好，知道自己卑微，还要全身心投入到用键盘隔空舔妹子的伟大事业中去。
　　在床上发呆了一会，我就蹑手蹑脚的走到了卧室门口，贴着门听声音。
　　子心的主卧有两道门，隔音效果，不谈了，把窗户关上窗帘拉上，把两扇门都一关，你要是再把手机关机了，那就是真的与世隔绝，所以，我什么也听不到，我耳朵就算是在整个门上游来游去，也并没有什么作用。
　　我只好悻悻的回去，继续开一把DOTA，我想集中精神，暂时的忘却烦恼，晚上过去，明天还不是任由我为所欲为？
　　说是这么说，可长夜漫漫啊，我一点睡意都没有，DOTA玩的心不在焉的，就是亵渎！还是看动漫吧，找以前翻来覆去看的全金属狂潮第二季校园篇，再重温一遍。
　　我开始嘿嘿嘿咕咕咕的傻笑了好一会，看到了微信消息跳了出来，是慕芷晴的。
　　“哈哈哈，听说你现在一个人在客房，还没人理你？我刚才跟林思萌在她家的浴缸里泡澡泡的超级舒服，没看到呢。”
　　“你终于出现了，芷晴，我真的要气死了，快说，你是不是故意跟她们说好不理我的？？”
　　“故意？我干嘛故意不理你？我可不是没事要作一下的蠢女人，而且，每个姑娘跟我都不是一个派系，我费尽心机只为让你感到一时半会的孤独寂寞，有什么意义？”
　　“那你还忽悠白素衣说什么节制？”
　　“你别告诉我你一天都忍不住，昨天跟楚子心肯定没少起花样，今天空一天，怎么了，白素衣执行的很对好吧，回来我就奖赏她小红花。”
　　“不是，一天当然能忍住，可，今天晚上正好来感觉了，这样吊着，别提多难受了，还有，你今天去林思萌家里干嘛？”
　　“以后都在一个屋檐下，走动走动，亲近亲近，不行么？而且，我跟萌萌还谈了点业务上往来的事情。”
　　“好吧…”
　　“你是不是急坏了？私聊没人理，群里也没人理，又被白素衣和楚子心撩拨的，啧啧啧，后宫王的号令没人听了呀，害怕了？害怕有一天，这种偶尔的景象，会变成常态，群里结满冷清的蜘蛛网，再没人理你？”
　　“害怕个头，这一天肯定不会到来的。”
　　“那你急什么？我们总是会回你的。”
　　“云横，刚才我跟芷晴在洗澡，手机没带进去。”
　　“刚才和爸妈说这话呢云横，没有拿手机，云横，怎么了么？想我啦？”
　　林思萌和雪儿都回我了，刚才么无人问津，现在群里，苏冰瑶也出来说话，说她刚刚正看完一本书，问我出什么事了。
　　前后不到半个小时。
　　我踏马哑然失笑的看着自己刚刚有那么点荒唐可笑的模样，慕芷晴说的真对，总会有一个时间，后宫满员，但我身边空无一人，我为了这样的时刻惊慌失措，实在是有点…


第538章  这样的早晨总会来临？~
　　芷晴陪我开了视频，萌萌也在身边，她取笑我刚才的惊慌失措。
　　芷晴和萌萌都穿着丝般顺滑的睡裙，芷晴慵懒的看着我，眸子里还没有动情，就烟视媚行的要把我吃透，萌萌的甜味像是冬日暖心的奶茶，真正的奶茶，醇厚，回甘。
　　两个姑娘的陡然出现，我也看的眼睛发直，萌萌在镜头面前还是很正经，慕芷晴么，坏的要死，犹抱琵琶半遮面，撩掉了一根肩带，锁骨半隐半现在被子里。
　　“开心么？在你没人陪的时候给你开开视频？”
　　我装出一副淡定的样子，但心里却乐开了花，能不开心么，看到慕芷晴和萌萌那两张脸，恨不得把她们抓在手心里。
　　隔着屏幕，千山万水好像在身边的若即若离，萌萌在那边问着我的归期。
　　“对了，之前说要跟格格一块过春节呢，两边怎么说？”
　　“妈妈不答应呢，说这样太奇怪了，两家只能算是见过面，都不能算熟络。
　　格格的妈妈也不答应，说自己过自己的就好，所以，大年三十，还是就这样凑合着呗，我跟妈妈两个人，我烧点拿手好菜。”
　　最后果然还是不行么？其实我也想过，有些乍听起来很美好合理的提议，反而会被驳斥。
　　“这也没法子，两位伯母都挺要强的，大年三十这种极为私密的时间，更愿意在家里，有时候孤单也比互相舔舐伤口要好。”
　　“芷晴…”萌萌轻声的叹了口气，萌萌和芷晴大概是能说说心里话的，但是父母那一辈，有很多事情，都不能放到台面上，我们没有那么的放肆。
　　“萌萌心灵手巧的，上得厅堂下得厨房，我倒是一点都不担心，我过完年会早些回来的。不过，我怀疑就格格和颜夫人那个水平，大年三十叫不到外卖…”我转移话题。
　　“她们可以下馆子，定年夜饭，这个问题倒是不大。”
　　“过完年，格格说了要过来我们这边玩的。”
　　“玩不玩的不重要，过年还是多陪陪你老妈吧。”
　　“肯定的，我不陪她，也没有人陪了。”萌萌笑得有那么点忧愁，不过很快，就重新露出了甜美的笑意。
　　萌萌真是个很好的姑娘，我每次想起这句话，就会反复为我过去的冷落而感到愧疚和那么点痛苦，我在每个人的身上，确实都能找到一种独特的眷恋。
　　视频时间不长，半个小时左右，“要睡美容觉啦，不能陪你这个小色胚了，反正隔着屏幕，你只能看看，都没办法摸到。”
　　“是啊，没办法，那你们睡吧，我继续一个人看动漫去了。”
　　“这么可怜巴巴的呀，要不要我帮萌萌穿条丝袜，安抚一下你受伤的心？”
　　“才不要呢。”萌萌浅笑着，不过她的眼神很清楚，我要是想看，她还是会穿。
　　“就是，拉萌萌下水做什么，有本事你自己穿给我看，不过也没意思，屏幕上没有你的味道，我总不能舔屏吧，到时候更加的欲壑难平，还不如就这样去睡。”
　　这是实话，这种时候无论是慕还是林思萌的腿，杀伤力都是一等一的。
　　“不错，有思想觉悟，那，晚安。”
　　“晚安啦云横。”
　　我看着视频通话结束，不知道哪儿窜出来的一股开心劲头，让我在床上滚来滚去，开心过后，又有些怅然若失。
　　刚才在群里跟苏冰瑶说了，跟雪儿说了，都说这没事没事，只是想你们了而已。
　　大家说说笑笑也就过去了。
　　以前在学校宿舍，也没见我有这么严重的思念情绪啊，这讲道理，今天不行么就明天，慕芷晴也说了，就是个小事，我何必要这样多愁善感的？
　　也该释怀了，我踏马是江云横，不是林黛玉啊，我靠。
　　明天就跟素衣还有楚子心说清楚，必须，要陪我，管你什么节制不节制呢，晚上就要抱着睡，我就是要沉浸在白素衣或者楚子心的柰子里，我就是要。
　　睡着么，确实也很简单，动漫看到一两点钟，我自己就熬不住了，躺枕头上，呼呼就睡着了，哪儿有那么多事情？
　　第二天还睡得昏昏沉沉的，我就觉得有些异样，身上有那么点沉，像被什么东西压着，但又不是石头，我想起了以前物理课本上说过的什么什么，质量跟铁一样的棉花。
　　我嗅了嗅，是我好喜欢的味道啊，我这是在做梦？不啊，梦里哪来的嗅觉，揉揉眼睛，被轻轻的拨了一口。
　　“醒了么？坏弟弟。”素衣咬着我的耳朵，甜腻的低声呼唤。
　　我的心跳都酥麻了。
　　我就说吗，素衣怎么可能不来找我，我受不了，她也受不了啊，情郎就在隔壁，我开心的快要发射了，忍一晚上不跟我说话，昨天估计跟楚子心各抱地势勾心斗角来着，彼此，都很难熬？
　　“知道你快受不了了，我们昨天晚上，故意逗逗你的，嘻嘻，现在反应真的很大，很剧烈呢。”我才注意到，素衣的手？
　　“你知道我有多难受么？白素衣？反应剧烈，你猜猜，等会的反应，会不会更剧烈？”
　　“你的心好乱，云横，你说说看，我以前，好像从来都没有感觉到，你有这么今天这么亢奋呢？”她的纤手轻划着我的胸膛。
　　像是有什么滚烫的东西，要裂开，要滚落了。
　　废话，被她一大早撩拨，正常的兄逮，不都得起来做一套操，时代在召唤。
　　“咳咳，我去洗把脸，等着…”毕竟眼睛还朦朦胧胧的，又没开灯，阴沉沉的，素衣的酥胸看的都不那么清楚。
　　“等什么呀？你还能忍得住？看你这副样子，嘻嘻，昨天晚上听慕芷晴说你要憋坏了？难熬的很吧。””
　　我嘶吼了一声，没有让白素衣继续说下去，掀开被子，搂住她的腰肢，她吃吃的笑着，”急坏了呀，这是？“
　　撩开了睡裙，里边居然还真是那条丁字裤，我真是，决眦入归鸟…白素衣缓缓的凑下身来，“这样，感觉是不是能更深刻一点，跟上瘾了一样呢？”
　　“这，就算是偷欢吧？嗯？是不是有你，跟颜格格那时候的感觉？”
　　白素衣的每一句话，都像是蜜甜的果子，这种时候，我就迫不及待的吞了下去，满满的都是四溢的青春热烈。
　　我艰难的咽了口唾沫，不在这种问题上作答。
　　在阴沉沉的早上，终于可以无所顾忌的干了个爽，抱着素衣真是舒服。
　　白素衣毫不顾忌的把喉咙里甜腻的，撩人的春情和浪潮，全都放了出来，一点都不收着，我结束了才发现，门，直接就是这么开着的，楚子心不知何时，就倚在门边上，动也不动的像一尊雕像一样看着我们。


第539章  最反复无常的，就是楚子心（二更！）
　　“子心来了呀？”白素衣在楚子心面前并不怎么顾忌此刻和我有那么点糟糕的姿势，讲道理她的睡裙也还穿着，只是里边么~
　　素衣可并不觉得难看。
　　“子心，怎么了，不说话？”她脸上表情并不高兴，可我也并不觉得有什么错的地方。
　　这是必然要发生的事情，我确实很难熬，素衣也确实要跟我上床。
　　“你们做的很开心啊，在那边缠绵悱恻，颠鸾倒凤的，大门敞开着也不管不顾，一点基本的礼义廉耻都忘在脑后了？”楚子心的第一句，跟她在群里说的话如出一辙。
　　“做什么，摆出这么一副臭脸，我起床的时候你又不是不知道，怎么了，现在我跟云横上床，你都有意见了？还礼义廉耻？我就是把这儿当成自己家，不行么？”
　　“呵，算了，没事，只是下次麻烦你，别这么放肆，喊这么大声。”
　　“哦，不好意思啊，那让云横跟我回家就是了，在你这儿做什么都要畏首畏尾的，有意思么？楚子心，你自己吃了好果子，不能一丁点都不给别人吧？”
　　“我现在没给？你看看你这种无所谓的做派，不觉得恶心？”
　　“好了，我真的，真的不想和你吵，到时候又是把各种各样的以前的事情，翻来覆去的扯一遍，莫名其妙的骂一顿，什么问题都解决不了，我对你态度真是很好了，昨天晚上你说着我们两个都不用陪云横，让他一个人想想冷静冷静，我也答应你了。用不着这么愁眉苦脸的，觉得自己吃了什么大亏，谁都不能得到全部，这个事情你不会到现在还要纠结么？”白素衣也没生气，笑着说道。
　　“怎么，我心里觉得不舒服，你也要管了，你有你上床的自由，我觉得太露骨了，让我难受了，不行么？”楚子心冷冷的笑着。
　　“是，没有，你楚大美人，什么都说了算，最厉害了不是，我可从来都没有想过，哪怕那么一丁点，想要剥夺你在云横心目中地位和权利的东西，不像某些人，时时刻刻想着的，都是要把别人用各种各样的手段，剔除出去。”
　　“好了，都少说两句，不是，咱们刚刚消停下来，昨天晚上你们不是一块睡的么？到了现在，总也该有所了解，子心，咱们为了这种事情吵架，是不是有点不值得，吵过很多次了，素衣对你态度现在真不算差了。”
　　“呵呵，从慕芷晴那边学到了什么自以为能对付我的招数，就迫不及待的拿出来用，恶心人么？”
　　“我到底拿什么了？还慕芷晴，我跟她这两天根本就没说上几句话，莫名其妙扯到别人，算了，我不跟你吵，云横，你不是要去洗脸，去吧，还愣着做什么，你在，她能给我更过分的脸色，明白么？”
　　“别这样，都好好说话，都是一家子，现在想这些干嘛？
　　“我把楚子心当成一家人，什么话都说，她可不把我当成一家人呀，永远觉得我要谋夺她的这个那个的，啧啧。”
　　“好了，我去洗把脸，素衣，你要不要洗洗身子？”我赶紧打断了白素衣话语里的那么些抱怨，楚子心都没有回嘴了，继续说，又得爆炸。
　　“你还看什么，抱着我去啊，真是。之前的花花心思呢，都去哪儿了？”
　　“好好好，抱着抱着。”
　　我把素衣横抱了起来，楚子心吃味，已经回了卧室，素衣倒是没有露出什么幸灾乐祸，自鸣得意的表情。
　　我们到了浴室里，素衣关好门，在我面前脱掉衣服，被我抱着进来淋浴房之后，她才靠在我的身上，轻声的说着，“楚子心这个人，比我还要反复无常呢，昨天晚上聊得还挺好的，说说笑笑，我们还说要一起逗逗你。
　　早上我也说了，我要去找你，都已经说清楚了，哎，是楚子心自己说让我去的，你昨天肯定很难熬。
　　之前也是这样，一点不顺心的事情，或者自己反刍出来的不好感觉，立刻就要表现在脸上，特别是有你在的时候，从来都是不稳定的，不愿意，也没打算考虑过别人的。”
　　“我碰到颜格格，碰到林思萌，没接受的时候，我大吵大闹，我任性，我发脾气，你看我接受了，有对颜格格，林思萌阴阳怪气么？该认命的时候就得认命，真的不开心，走就好了。她倒也不是仗着你对她的态度，她的性格就是这么糟糕透了，真是让人头疼。”
　　白素衣闹得大，我往往会觉得素衣的脾气是真的差，但是到了楚子心这儿，我总觉得她都是对的，是情有可原的，每一次都是我的错，这确实，楚子心相比起素衣，咽不下那口气。
　　“她不是反复，是总觉得心有不甘吧，这事情会随着时间慢慢推移…”
　　“不，江云横，就像你一定会去找颜格格，找林思萌，找慕芷晴一样，有些骨子里的东西，是改变不了的。楚子心也是一样，时间的推移，只会让她的情绪越来越糟糕。
　　林思萌逆来顺受，颜格格完全就像是被你抽掉了灵魂一样喜欢你，楚子心真的就想着要把你一个人捏着，而且，她顾忌的东西很少很少。”
　　“矛盾不是不可调和的，能让她跟你好好说话，就足够了，萌萌愿意睡在我身边，她既然不愿意，以后我们就在家里，关上门来，这儿毕竟是子心的地方，毕竟她看着很难受，既然知道这会让她失去理性，就该注意的。”
　　“迁就楚子心总是没错的，对吧？”她瞪了我一眼。
　　“别这么说，素衣，知道你听话又爱我，我们彼此都离不开的，子心也是这样，我真不愿意再为了这些事情吵架，我们破碎的东西已经够多了，一次次拼回起来，真的很累，不是么？”
　　我叹了口气，现在才知道稳定是多么重要，我脑海里只要一想到之前楚子心在慕芷晴面前的歇斯底里，白素衣对颜格格的剑走偏锋，林思萌跟白素衣的对抗，白素衣痛骂雪儿，几乎都要发晕了，这些事情，我可真不想再经历哪怕一次了。
　　我还是相信楚子心的自我调节能力，“等会吃过饭，宝贝你就回家去吧，好不好，我在子心这边再住两天就回去陪你，我爸和你老妈过两天也要回来了不是。”
　　“不用等吃饭了，少个人烧双筷子，我洗好澡就走，你啊你，慢慢哄楚子心吧，反正，总是我吃亏。”白素衣摊了摊手，无可奈何的叹口气。
　　“但讲道理，跟我在一起时间最多的，还是你啊，傻素衣。”
　　“你爸我妈回来了，我们就不能光明正大的做了，真是头疼，行吧行吧，反正到时候会有应对的办法的。”
　　“那就不能歇两天啊，总是有机会的。”
　　“家里，可不能用套套了，不然被抓包太明显了。”
　　“用不用都很明显，家长是过来人，上床总是有那种爱情的酸臭味，很明显的，根本藏不住。说实在的，一闻就知道了。”
　　“你都知道家里做不得，还不早点回去，哼，就天天宠你的臭楚子心吧，去去去，刷完牙出去，我不要你了。”白素衣跺了跺脚。


第540章  变质的楚子心？（三更！）
　　也果真如白素衣说的那样，她走之后，子心说了很多不开心的话，有那么点折磨人，只不过，被我很耐心的抱着哄着，很快又好了，立竿见影。
　　她脸上的阴霾，在我温吞的言语和过分的动作下，消散的无影无踪。
　　“本来就是，这儿是我们的小屋，以后，白素衣也真的不用过来了，你一个人来就好。”
　　然后她就开始反过来抱我了，跟她说好了这些日子我可以在家陪她，这本来她也是知道的，当然又觉得很开心。
　　实际上，白素衣和楚子心的优缺点都很明显，但我又能怎么办呢？我只负责让整个后宫处于可存在的良性运转，可不会玩什么权术，把什么东西都拿捏到自己的手里，我不是慕芷晴也不是苏冰瑶。
　　当然，我也不会做不切实际的美梦，对付楚子心不可能，让楚子心一家独大也不太现实，很多客观因素决定了楚子心的下限不低，但同样，很快就能触及个人性格和能力的天花板了。
　　一天时间都很消停，大家似乎都知道了我在陪楚子心，也都不来找了，楚子心过着自己的小日子，对别的事情浑然不觉。
　　21号，慕芷晴回来了，但她打电话过来，说知道我在楚子心家里，这两天她家里也有事情，暂时就不找我了，过两天再找我。
　　“让我好好看看，楚子心该在你身上有怎样丰富的演出？”这是慕芷晴的原话，我当时还觉得慕芷晴这么说，也只是她独有的说话方式罢了，可没想到，还真有那么点？
　　我跟楚子心春宵苦短日高起，一直到24号，我觉得差不多要回家了，这两天真是除了出去买菜，全在家里边跟子心腻着，我们什么也不做，什么都做，感觉整个屋子都充斥着幻灭般的温柔。
　　我连手机都没多看几眼，真的，而且晚上一到9点，楚子心基本都把我手机关机了，或者放在卧室外边。
　　这样的举动肯定不太好，但我也算是认了。
　　期间格格，思萌，素衣都给我打过电话。
　　但无一例外的，都让楚子心接到了，接到的后果么，很简单，说了一会，楚子心保持着礼貌的微笑，说了一些我觉得还行，但总是有那么点别扭的话，那边就没了声音。
　　“云横在这边挺好呀。”
　　“云横也说挺想你的。”
　　“他呀，手机不拿在身边的，有什么话跟我说就好呀。”
　　“这些日子我陪着他了，你们，群里聊聊呗？”
　　我当然觉得有点那么，打电话回去，颜格格也好，白素衣也好，都发着脾气，林思萌也说了一句，“她这是愈演愈烈的自私了？？”
　　倒还是没有筋疲力尽，只是晕乎乎的，不知道东南西北，跟子心商量着差不多该回家了，从17号开始到24号，这是整整七天了。
　　七天的时间，我确实被楚子心独占了，她觉得很安心，很愉悦，她觉得每一天都是心的一天，可我在她鼻息咻咻的睡在我怀里时，也真的想拿拿手机，跟别的姑娘们聊聊。
　　我也算是被抓到一次，晚上偷偷想溜出去拿个手机，拿到了才想起这都12点了，大家都睡着了，回床上的时候，楚子心瞪大了眼睛看我，又觉得不舒服，冷着脸，数落我半天。
　　我当然也不轻不重说了几句，我说这事情肯定不行，肯定还是要看的。
　　毕竟，现在的我，不仅仅是我，不仅仅是楚子心的，我连自己都不再属于了，又怎么可能只属于子心呢？
　　心里总是有点不安，这边的情绪稳定，那边的各方情绪，可都不那么稳定了。
　　我想想也是，后宫群这些日子都没什么动静，我想玩会手机，子心也不说不允许，只是想方设法的缩短时间，勾着我的脖子，坐我身上，或者直接就握住我的命脉。
　　“这些天，让我自私一点吧，好么，就只有我一个人。”
　　日子一天天的过去，楚子心在我耳边说了不少话，都是老生常谈，她还保有着，原本的思想，我们订婚了，我们这样子就是应该的，别的姑娘你可以不在乎，但你必须要在乎我。
　　这是楚子心话语中，反复出现的中心思想。
　　她要让我觉得，她是最重要的。
　　我也算是一而再再而三的迁就子心了，主要子心纠缠起来，我没法子恼怒的就拉下脸色。
　　7天真就就是个极限了，有些东西真的已经讲好了，太过火，实在是说不过去。
　　所以，我在24号中午刚吃过饭就说，“子心，后天我爸妈就要回来啦，我也该回家去了，素衣这些日子，都一个人吃着外卖呢，她也不会做饭的，我们的小日子，也过得差不多了吧？”
　　“年货和过年衣裳都没买呢，这几天可都在家里，以后要过一辈子的，怎么现在这点日子，你都觉得腻味了？”楚子心现在这种状态么，淡定且从容，她轻轻的吹气然后喝汤。
　　还要买年货和过年衣裳？
　　“不是这个意思啊，时间确实挺久了，差不多了，子心，我下午真的该回去了，微信的群聊我也该说说了。”
　　“这些日子你不说话，群里也聊得挺好的，挺欢乐的。”
　　“这不一样，子心。”
　　“那好吧，我也不留你了，中午我收拾碗筷，你回家去吧。”
　　“嗯，买年货的话，到时候我们一起，我喊上素衣。”
　　“哦，不用了，我自己去买吧。”楚子心的脸色又开始收敛了。
　　我这才发现，这完全，就是一个轮回啊。
　　素衣说的还是挺有道理的，其实我也知道，楚子心现在确实有那么一点点的，一点点的过分，这种占有对于她来说，是心安理得，绝对没问题的，但，子心是知道的情况的，很多东西我不能摊开说。
　　于是乎我又明白了一个道理，没有规矩不成方圆，这个我以前觉得就是一句非常傻吊的话，现在却是多么的言简意赅。
　　“不是…你又不高兴了？”我明显有那么一点的不舒服。
　　合着在一起好好过了七天日子，她还觉得不满足么？
　　也对，七天真的很短，但讲道理，别的姑娘，除了素衣，还没有谁真正意义上的跟我过一整个七天呢。
　　“没有不高兴啊，挺好的呀，我不要你陪我去买年货，你不是能陪别人更久么？“
　　“行，那子心，反正有需要的时候就喊我。”
　　“我现在就有需要呢？”
　　“我说的是买衣服和年货，现在的话，我得回家。”
　　“这儿不是你的家么？”楚子心的回答总归是一个比一个刁钻。
　　“这儿是，那儿也是，每个位置都不可撼动。”我叹了口气，然后收拾东西，楚子心就坐在餐桌上看着我，冷冷清清的看我，眸子里都是发寒的凉意。
　　我总觉得我明明喂饱了楚子心，但楚子心在精神上却依旧饥肠辘辘，对每个姑娘我都会纵容，但白素衣似乎都知道底线在哪儿。
　　楚子心知道，但她似乎就是要破底。


第541章  她楚子心，想挟天子以令诸侯？
　　我回到家，发现自己居然没有家里边的钥匙…一直留着楚子心家的，忘记了留自己家的，我以为素衣都在就不用带了，而且，我好像好久好久没回家了？
　　上一次回家的记忆都模糊不清，主要爸妈不在，一回到老家，总是在楚老师家里晃悠，就那么一次，还是带着楚老师回家去住的。
　　还好，这一次，素衣也还在，她给我开了门，没化妆，素颜，唇瓣上有微末的血色。
　　“我回来了。”我捏捏白素衣的脸蛋。
　　素衣么，给脸色还是给脸色，拉手要还是要拉的。
　　“7天，这个楚子心，可真够狠的。”白素衣咬牙切齿的踩了我一脚。
　　“江云横，你家里的女人是真的都不要了？这些天，有好好跟我说过话么？王八蛋楚子心，这么喜欢坏规矩，你看我以后，还给不给她一点机会。”白素衣气鼓鼓的，我赶紧把她抱进怀里，“子心，这也是，正常吗，毕竟太久没…”
　　“你还要给她洗？江云横，我对楚子心怎么这么心软，对我们怎么这么苛刻呢？群里面都说好的，不能独占不能独占，就算是我们默许楚子心跟你在一块，之前可能确实有那么点，没顾上她，可是，以前你跟我做完，我可没拉着你不让你说话，那时候群都没有呢，你发楚子心，跟别人聊天的时候，我总没说过你吧？
　　现在更不用说了，我真想上楚子心家去砸门，要不是前两天慕芷晴过来宽慰我，我早炸了，她太过分了。”
　　“这一次，子心是有那么一点点，以后，话说开就好了。”
　　“你也觉得有点了吧？你也觉得了吧！真是天怒人怨，我就等着这个楚子心表演呢，看起来和和气气，端庄大方，骨子里，就是执拗，就是反复无常，就是自私。
　　我们又没说不让她跟你好，现在这么个情况，她了解的很清楚，她就是故意的，谁还不想跟你在一起，谁还不想跟你一起睡七天七夜，但是你至少得剩口汤给被人能吧，一点点都不剩，那以后，很简单，跟我做的时候不许你跟楚子心说话，跟格格也不许，林思萌也不许，雪儿也不许，都不许，她敢一个人这么瞎搞，也别怪我们联合来孤立她。
　　我都想好了，到时候这个幺蛾子，肯定委屈巴巴的又来找你，仗着自己是你的老师，有什么了不起，我问你江云横，把你从一个穷屌丝，培养成现在这副得意妄为大坏蛋的男人，是谁？是楚子心？是我，是我白素衣。”
　　“好啦好啦，素衣，这又不是什么好事，大家都有优点缺点，谁有不可能没有瑕疵啊，楚子心是不太能忍住，你说的也对，性格就是这样的，与其说这么多，还不如来一发紧张刺激的…”
　　“你在楚子心家里没吃够？回家就这么想啊？”白素衣瞪了我一眼。
　　“子心，身子吃不消…说真的，我踏马就没见过你这么索取的，子心做一天得歇个两天，我只能抱着，又不舍得。”
　　这倒是真的，子心浑身发软，她真就一动不动的躺在我怀里了，说是说春宵苦短日高起，但对于我跟白素衣这样的顶级名器长兵相接之后，确实有那么点难熬。
　　主要日常生活太过寡淡了，子心的性子…累了乏了就会觉得沉闷。
　　“那，一边做，一边说好了，脱衣服，洗澡去，浑身上下都是楚子心的味道，烦死了。”白素衣倒是很干脆。“这个问题你不给我解决了，我告诉你，没治，大家都有脾气，这些天给你打的电话，可都是楚子心接的，慕芷晴私底下跟我们打过招呼了，她说她知道楚子心这个人就是不行，这种脾气不改，将来炸的第一个，就是你。”白素衣倒也是实诚。
　　“我想，慕芷晴应该说过，这句话不能在我面前说。”
　　“不，慕芷晴说告诉你没关系，因为你自己也知道，楚子心这人相处的是什么样的，你清楚的很。”白素衣帮我脱衣服，开着
　　“可子心对我，真是恩重如山，我走投无路的时候，那时候，只有楚子心那儿可去啊！”
　　“那是我的错，也是你自己的，可你总不能拿这一件事情，当她一辈子的免罪金牌吧，我们每个人都有让你感动的时候吧，我爱你吧？那个白痴雪儿？还有林思萌？呵呵，一件好事就要记到老？你要不想出面，让慕芷晴出面，我说不过楚子心，慕芷晴说得过她。”白素衣推了推我。
　　“咱们这个，又不是什么斗争，看你们的样子，一定要把楚子心批倒批臭，才罢休啊。”
　　“什么叫批倒批臭，我们没她那么狠毒，只不过，要让楚子心明白，现在的规则，不是她说了算，而是我们说了算，她要是不听人民群众的呼声，搞一言堂，那她必死无疑。”白素衣做了一个砍头的手势，这活脱脱就是个慕芷晴的某些肢体语言和动作啊。
　　说话斩钉截铁有条不紊，干净利落，抑扬顿挫的特别带感。
　　“不是，素衣，你怎么现在说话也跟慕芷晴一样，什么就必死无疑了。”
　　“那是，听慕芷晴一席话，胜读十年书好吧，我感觉我之前都太善良了，哼。
　　江云横，你觉得，照这样下去，得道者多助失道者寡助，楚子心这种离群索居只拿捏着你的，最后你江云横的心，一定能照应到楚子心的头上？她是一个人，我们，才是你的群落，才像个完整的家。”
　　“不是我愿意和稀泥，当个不分是非的好好先生，我知道，孔先生说过，乡愿德之贼也！但你说楚子心真的有什么大过错么？7天的时间对你们，对我来说，确实有那么点漫长，有那么点与世隔绝。可是，对楚子心来说，真的挺短了，我也不想为她开脱，说实话，我也觉得子心有时候，有那么点单调，很多事情是理所当然的。
　　比如你不开心，你就是不想跟人打招呼，那你就不打，这肯定没什么，你就是对人冷漠，就是不合群，但一点一滴东西的积累，就像是蝴蝶扇动翅膀，肯定要出大问题，子心这样做，会招致你们的孤立，我也想过了，但你也要知道，素衣，马上就要过年了，过完年咱们走完亲戚，我可就要去苏冰瑶那边做饭，到时候你肯定也会坐不住来杭城的，楚子心是没办法的。
　　我也是兼顾到这一点，才想着说这些日子，应该算给她，而且，有时候情到深处，也挺舍不得的，不是说心中没有你们，但楚子心一整年要这样的时间，也不能够算是奢求吧？”
　　“说的她楚子心之前就没见过你一样，又不是鹊桥相会，而且，你就是没搞清楚问题所在，我们恨得，不是这7天时间，恨得，就是楚子心目中无人，想要一家独大，想要挟天子以令诸侯。”
　　“我还成天子了我，这事情没法子谈的，你总不能让我说，啊，楚子心就是个乐色，是个坏女人？人家是对我无话可说，只是这个方式方法，是有待商榷，到时候我去苏冰瑶那
　　边做饭之前，找上慕芷晴，咱们几个谈谈，大家也都有个数，毕竟以后都是要一起生活的。”
　　“这还差不多，很多事情，饭桌上解决不了，那就床上解决，说说，这几天跟楚子心做了几次呢？”
　　“四次？五次？反正，并不算多吧，我现在才能感受到你的恐怖，吗的，楚子心颜格格加林思萌，都没你这么能干。”我现在想想真是啊。
　　这个白素衣，太他喵的吸人了，我真感觉她要是真动作起来，我连灵魂都要被她抽走一半。
　　“有你这么夸人的么？”
　　“这不是夸你，靴靴。”
　　“不夸我？那今天你没得吃喽。”
　　我赶紧回头抱住白素衣，“不吃就不吃，也不知道你忍不忍得住。”
　　“我只知道某人上瘾，上次都忍不住，更不用说现在了，我能感受到的江云横，我跟你相处的太久，你的一举一动，我清楚的很，急躁的样子，切，小年轻，慕芷晴说的真对，你江云横的七寸，就是我们每一个人，不怕你不爱我们，啦啦。”
　　“慕芷晴都教了什么啊，她一个已经够难对付的了，怎么，还相当邪叫教主东方不败啊！”
　　“哇塞，这句话我跟慕姐姐说，你这条狗命啊，腿给你打折。”
　　“不是，这是夸她，我说的东方不败，是林青霞那个版本的东方不败。”
　　“去去去，洗完澡，给她们都打个电话吧，大家也好知道你出狱了，我以后可绝对绝对不会学楚子心，惹得所有人都仇视，最后，呵呵呵，你看看她妥不妥协？”素衣一脸的成竹在胸，女人的各抱地势勾心斗角，尔虞我诈，风声鹤唳，男人是真的不懂。
　　但我也明白，后宫无小事，这句话放眼到整个宏观历史，也都是如此，小小的一片雪花，能成为整个雪崩开始的点。
　　Ps：今天的剧情相对来说比较劲爆，
　　这两天卡文，今天来了点灵感，会多更一点。


第542章  群情激奋（二更！）
　　“萌萌，嗯，我从楚子心家里边回来了，现在在家呢，跟素衣在一块，哎，这些日子辛苦你了。”
　　“没事的，这些日子呢，把给雪儿买的，我自己的，还有你给我买的，新衣服我都洗了一遍，然后熨烫好啦，以后你过来，可以直接穿的，这两天我也在挑选喜欢的家具，到时候在装点一下，虽然你过年不在，但总也是要有节日气氛呢。”
　　“傻萌萌，那对联一定要有，要那种大气的，别什么俗套的财源亨通之类的。”
　　“哦，那，你想一个呀，大才子？有很多地方都可以喊人写的。”
　　“我怎么就是大才子…真是，不过，我想想啊。”我摸了摸下巴，很快就想到了从前一个我特别喜欢的对联。
　　“人饮春节酒，马渡风月关！”我也不知道我是在哪本地摊文学上看到的这个对联，在我幼小的心灵就留下了极为深刻的印象。
　　后来看到一首诗，叫做，“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。”遥相呼应啊。
　　风月关，跟红粉佳人有的一比，这种感觉，既有江湖的漂泊感，又有旅途的潇洒感，又有人间春色重回感觉。
　　“这个对联，总觉得有那么点怪怪的，谁是人，谁是马呀？”萌萌是聪明的，笑出声来，一下就抓到了关键。
　　“我是马，你们是人，我驮着你们。”
　　“驮着我们西出函谷关么？”
　　“风月关，你应该说是滚滚红尘的大道，乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄，但我就是要跟你们红尘作伴潇潇洒洒，策马奔腾共享人间繁华。”
　　“不应该是，策云横奔腾么？不过，确实是不错的对联，可今年是鸡年~”
　　“对哦，是鸡年…用马不太合适，可我总觉得金鸡报晓什么的太俗套，那就不要动物，我再想一个。”
　　“好，再想一个，简单点的就好。”
　　“是呢，春联吗，就要大方一点，我想想啊，哎嘿，有了，喜看三春花千树，笑饮丰年酒一杯。”
　　“嗯，这个不错，不过云横你又不喝酒，这么喜欢用酒这个字眼呢？”
　　“不是说我喜不喜欢喝酒，是因为以前没什么好饮料，家家户户能够酿出来的，也就是酒了，恭贺新春，也就是举杯欢庆，杯子里除了酒也没别的了，代表一种朴素的情感向往和寄托么，都说新年新气象，实际上什么也改变不了，但咱们喝杯酒，哎，说不定明天不一样了，这就是美好愿景，人总是要有寄托的。”
　　“我很喜欢听你说这些呢，真像是自己的丈夫，真像是自己的家，好啦，不能耽误你太久呢，楚子心那边太花时间了，素衣也应该等急了吧？”
　　“没事，子心陪的也差不多了，过年反正都在家，素衣也不急的，还是她和我商量着说先给你们打电话，知道这两天大家都有情绪。”
　　“是呢，肯定有，喜欢云横就会有，会在乎，多想听你每天跟我说说话。”
　　我用一句话就能形容林思萌的语气，“于无声处听惊雷。”
　　她的所有情绪，都藏在平淡的那一句话中了，听了很让人动容，从弹棉花到这一句跟她说说话，她的诉求是那么容易满足，我绝不该忽视。
　　“过年的时候咱们一起开视频，一起，热热闹闹的，到时候过完年，我会早早回杭城的，给苏冰瑶做饭，必然有找你的时间，放心吧，什么时候都不能落下萌萌的。”
　　“坏人，好了好了，再说点情话，我怕我忍不住过年都待在你家。”
　　“哈哈哈，以后会的，会待在你那边的，一起做饭，一起收拾碗筷，一起，吟诗作对，明月几时有，这个把酒问青天，不知萌萌芳龄，今夕是何年？”
　　“十八十八，永远都是十八芳年，哈哈。”
　　我跟萌萌真是有那么点琴瑟和鸣，佛了。
　　“还真是有意思哈，你跟萌萌姐，说话什么的，都挺般配的。”素衣一丝不挂的窝在我的怀里，楚子心家里她都敢开着门，这儿么，当然是肆无忌惮。
　　“那时候真是年轻不懂爱情，傻吊一样的选择，哈哈，都怪你。”我揉着素衣的pp，她娇嗔着，“怪我个头呀，快打电话，不然等会，你就别怪本姑奶你不客气，一边嗯嗯啊啊的一边打。”
　　“那不成小电影了，注意影响，真是的，等着啊。”
　　“喂，格格，是我是我，我从子心那边回来了。”
　　“楚子心这个臭表子，真他喵的恶心人。”颜格格上来就是一顿批头盖脸的臭骂。
　　“别别，怎么说话呢你，和气生财，和气生财。”
　　“我生她x个头的财，死江狗，烂江狗，这么久了才能和你好好打个电话，这个楚子心，真是恶心坏了，我就没见过这么蔫坏的女人，我上次打过去，云横不在身边呢，有事找我，还一脸淡定，她真以为她是大少奶奶，老娘真想给她一巴掌，打到墙上扣也抠也不出来。”
　　“颜格格同志，注意你的素质，粗俗，小心我回来啪哭你。”
　　“哎呦喂，我求求你把我啪哭，你来啊来啊，还素质，我告诉你，以后我见她一次，打她两次，这个大脸盘子。”
　　“不是，黑人也要讲基本法吧，楚子心怎么就大脸盘子了。”
　　“是不是比我的脸大！”
　　“那，照你这么说…没几个女的不是大脸盘子…”
　　“她就是，不要碧莲的大脸盘子！！”颜格格真是率性透了，不过在我这儿这么骂人，说明她心情还不错。
　　“行了，格格，过年吃胖一点，我喜欢你肉肉的，回来好办事。”
　　“去你的，我可吃不了那么多，再说了，这么多年，本姑娘什么山珍海味没吃过，除了你，糙糙的毛芋头。”
　　“我怎么就是芋头了，哎，这儿呢，我有有一个说法，在Nb，有一句谚语叫做，走遍三江六码头，不如Nb毛芋头，说明什么，说明毛芋头还是有..”
　　“去去去，又粗又糙还都是毛，死江狗，你瞅瞅你那鸡儿样子。”
　　“我靠，颜格格你今天是要上天还是要飞升啊。”
　　“略略略，慕芷晴说的好，我就是要天天骂你骂你，还要不知好歹的骂楚子心。”
　　“姐姐，不知好歹是这么用的么，你应该用为非作歹。”
　　“去去去，跟我咬文嚼字，反正你欠我100次！”颜格格的声音特别的兴奋。
　　“什么就100次了？”
　　“我不管，我这就是高利贷，你不承认也得承认！”格格这种充满活力的撒泼打滚，真可爱。
　　“你这个小表贝，真是踏马的可爱，喜欢我你也真是贱得慌。”
　　“必然呢，好啦，你多陪陪素衣，回来，多陪陪我，真的别跟那傻x楚子心纠纠缠缠，她说什么就是什么了，听到了没？”
　　“听到了，不过，做人留一线么，傻格格，都是一家人。”
　　“我只知道，她不想你爱我，不想让你打我屁股，不想让我跟你上床，哼…”
　　“格格，来帮妈妈一下，我这个电脑…”
　　“哎，我听到你老妈的声音了。”很清晰，大概就站在格格的卧室门口？
　　“我妈妈这个笨蛋，连个excel都弄不来，还贵妇呢。”颜格格这无情的吐槽，笑死我了。
　　不过想想也是，雍容华贵的白冷心，弄不来excel，这个画面感，哈哈哈哈。
　　“怎么说话呢你，颜格格，妈妈要是什么都弄得来，还要你做什么？又跟江云横那个小兔崽子打电话呢？哼~”
　　“妈，又？我都几天没跟他说话了啊，没看我闷闷不乐的么，真是。”
　　“为了这种男人你寻死觅活的，一天到晚凄凄惨惨戚戚无病呻x，我真是，怎么教出你这么个女儿。”白冷心一如既往的颜夫人。
　　不过我也知道，她么，骨子里是个善良的好女人，跟格格很像，真的。
　　“那也知道谁前两天失魂落魄的，还靠着我家臭江狗这个小兔崽子，才搭上苏冰瑶绝处逢生呢。”颜格格这个吐槽…真的好sei雷啊！
　　啊哈哈哈，颜格格这个妞，真的，青出于蓝而胜于蓝。“哎呦，妈，别揪我耳朵，错啦错啦还不行么，我去给你弄excel，真是的，云横，那我先挂了呀，嘻嘻。”


第543章  慕芷晴永远是那条凌厉的鞭子（三更）
　　雪儿一如既往地乖巧，但这一次，她也还是挺委婉的说了一句，“确实也不好说你是哪一个人的，只是，我不敢说那些话，也根本不敢那么自私的，可能，别人不一样。
　　这算是雪儿最大程度的站队了，从白素衣到林思萌到颜格格再到雪儿，都已经对楚子心有了情绪，雪儿相对来说比较弱化，可我还是能听出她的隐约不满，只不过，雪儿总是觉得自己没资格对这些事情做出正常的评价。
　　最后一个，我给慕芷晴打去了电话。
　　“忙么？”
　　“忙的日子过去了，你从楚子心家里回来了？真巧，我现在很空。”慕芷晴那头的话语不冷不热的。
　　“现在慕老大，我身边的这些个姑娘，是唯您马首是瞻啊，这偌大一后宫，不成想，是您慕王爷的天下。”我这也算是笑着调侃，模仿一哈慕芷晴的语气。
　　“傻云横，这叫做民心所向，不是我选择了她们，而是她们选择了我，要是这两天没我的安抚，白素衣早去楚子心家里砸门了。”
　　“知道知道，慕老大从来都是任劳任怨，劳苦功高。”
　　“别，我不是任劳任怨的女人，我是以直报怨，至于劳苦功高，我最讨厌这个词了，说的除了劳苦，我什么都不是一样的，我不想跟你再强调一遍楚子心做的这些事情有多愚蠢，我只想问你，你打算怎么做？”
　　“我跟素衣也说过了，到时候过完年，一起坐下来聊聊天，你把你的想法说下，提点提点，你应该能说服楚子心吧？”
　　“我能说服她？你怕是在做梦，从我口中说出的所有道理，在楚子心听来，无非，就是我对她的讽刺，我针对她鄙视她奚落她，这个女人在这一点上的不可理喻，你的后宫里无人能及，有些重话，就是要你来说的，其实江云横，你应该明白楚子心的最终目的，或者说她的如意算盘，你答应过楚子心，要跟她领证，对吧？”
　　“以前说过。”
　　“等到领证了，就算我们这些女人再怎么煽风点火，她也觉得自己能够牢牢的抓住某些东西了，你的所有命脉和权利都在她手里，我们只不过是旁门左道，她可以用社会舆论和法理直接一波把我们压死，她现在就有这样的苗头了，也只能说藏得不深，你必须要让她知道，她不是唯一，不是什么你最爱的女人，你完全可以告诉她，你最爱白素衣，或者你最爱林思萌，反正不是楚子心，楚子心虽然不是可以替代的，但也绝非是独一无二的。”
　　“你对楚子心心慈手软，以后你的后宫，别想开了，所有的政体，都要清除不安定的因素，我们也是如此，我们现在并不像是传统意义上的后宫，我跟白素衣强调过，我跟所有人强调过，是每个人拥有相同份额，平起平坐的后宫，绝非你统治我，我统治你，大家是为了一个目标，团结在一起，把爱江云横，当成生活一部分的人，共同致力于让这样的后宫能够存在，而非拆散他，楚子心在南辕北辙。
　　你能说服颜格格的母亲，你能让林思萌归心，未来，你跟白素衣的关系或许也会被认可，但你要是再这么迁就楚子心，那真是伤筋动骨，你树立起来的那么一点安全感和威信，马上就会土崩瓦解，没有人愿意看到你偏袒楚子心，最重要的是，为了迁就楚子心而放弃7天之内跟别人深入聊天的本应该有的机会，我们会寒心的，别人我不管，我慕芷晴，只在这个错误上给你一次机会，你不作出表率，那我滚蛋。”
　　“别这么干脆呀，芷晴…”
　　“你有摸我腿的勇气，那种不可一世，那种目空一切，那种睥睨天下的狂人和执着，摸着就能忘乎所以，醒掌杀人剑，醉卧美人膝一般的冲冠气概。你就应该有让楚子心闭嘴，楚子心明白道理的觉悟。你都已经走在不能回头的路上了，还想回到过去？那种有点成就了就偏安一隅，有点故事可诉说了就觉得满足了？有点起色了就可以随便挥霍了？历史上那些失败的农民起义，最后自己做到贪图享乐之后，不思进取，只想着掠夺财富不想着改变百姓现状的，都死了，明白么？”
　　“拿出你之前发狠的决心和勇气，你最近，又开始怠惰了。”
　　白素衣说的话跟慕芷晴说话的力度，完全不是一个级别，慕芷晴的话语，从来都像是鞭子，在我觉得可以稍稍懈怠的时候，把我猛地抽醒。”
　　“我明白了，芷晴，我会说的。”我的回应简短有力，这绝不是敷衍。
　　别人说话跟慕芷晴的感觉都不一样，慕芷晴说起来，非常的合适，让人有行动力，处处都是令人信服的兵者诡道。
　　“别人喊你没有用，白素衣的话，你只当是玩笑，只当是搂搂抱抱就能解决了，绥靖，怀柔，永远都是最差劲的决策，和平年代，要让八方来贺，战争年代，要气吞万里如虎，钢铁洪流你得摧枯拉朽，这些道理我都告诉你不止一遍了，永远要保证，是你被需要，而不是你需要别人，在你的字典里，永远，永远不要有谁能得势，你连我都不能偏爱。你给我买了什么好东西，别人也要有，衣服的款式可以不一样，但价值，必须要一样，其他，一应如此。灵魂的重量有差别，爱意也有差别，但多多少少，标准差不能超过0.5克。“
　　“为什么是0.5克？这是个什么说法？”
　　“我说的顺嘴而已，意思就是，有一个度，不说你一碗水端平，但也不能一边是大海，一边是小溪，抽个时间，我还要跟你说很多话，可不能让你，又被楚子心带进某些颓败的沟渠里。”
　　慕芷晴挂了电话，我还在那边愣了好久，思忖了好一会。
　　“看吧，我就说芷晴姐厉害，从来都不是胡乱调侃，每一句话都说在点子上，我跟你说说么，你都觉得无所谓的，芷晴一说，你就能听进去了，真是的~”
　　“哎，慕芷晴说的确实很多，我之前是在笑呵呵的装糊涂，我对楚子心，是很软，我就没想过半点慕芷晴这样发狠的设想，局外人看的清晰明了，但是真正手起刀落的是我。”
　　“好了，知道你有难做的地方，现在好做的先做吧，真是的，一看到你愁眉苦脸就觉得不舒服，来吧，姐姐抱抱，嘻嘻。”白素衣张开了怀抱。
　　“暂时让脑袋一片空白也行，我爸和你妈是不是说了明天回来？”
　　“明天下午回来，你要不放心，咱们今天晚上分房睡就好了，反正现在，先做个爽。”


第544章  毫无悬念的白阿姨（四更！）
　　白素衣这妮子，真是每次都有新发现，我们沉醉于其中，时间不知不觉就在爱情滋长中发酵着到了黄昏。
　　我隐约间听到了钥匙转动的声音，素衣房门隔音虽然不错，但也不像是楚子心房间里边有两扇门。
　　“素衣，我好像听到了转钥匙的声音啊？好像还有人开门？”防盗门推开的时候，确实有一声沉闷的响动。
　　这声响动是绝对不可能出现幻觉的，我的身子已经警觉起来了。
　　但我又想着，会不会是隔壁？说了明天回来，她们可从来没提早过啊？
　　“不会吧？怎么可能？你听错了吧？”白素衣刚想取笑我，就听到了极为清晰的脚步声，这走动，白素衣也愣住了，“这是，进贼了吗？”
　　“素素，弟弟在你房间么？”白阿姨的声音接踵而至，喊的很清亮。
　　白素衣并没有被吓得花容失色，可神情多少有些局促不安，“云横，你去浴室，快，我随机应变！”她拼命的推着我。
　　我这时候就像是地图全黑对面开雾了一样，同样也紧张的要死。
　　这种猝不及防毫无防备的冲击，我们两个人都赤果果的，毫无抵挡啊！
　　还在如胶似漆的黏腻着温存着。
　　素衣是下意识的不想让我们之间的关系被发现。
　　我赶紧从床上窜了起来，就只是穿着条内裤，迅速的捡起地上之前用过的纸巾，一股脑的冲向了浴室，我知道，这玩意跟掩耳盗铃没有任何区别，可没办法，现在素衣，真是一丝不挂，床上不说一塌糊涂，但白阿姨这种过来人，肯定肯定肯定能感觉出来。
　　可我还是存着侥幸心理不被发现，这种时候的兵荒马乱，现在可根本没有到能够向父母坦白的程度啊！
　　提早了，居然提早回来了，这谁能想到，完全就跟不上节奏啊，之前每次的成功，每次的昏天黑地，每次的人仰马翻，我们都觉得顺利成章。
　　所以这一次，我们也依旧满不在乎，这跟我以前认为网吧很安全老师根本找不到我们，有异曲同工之妙，妙个P。
　　反正不管如何，如果被白阿姨发现了，就是被我老爸打断了腿，我也只能承认了，躲不过去心虚也没什么用，先看看白阿姨的态度，我在浴室里，至少有那么一丁点的缓冲时间。我趴在门上听着。
　　“素衣？”
　　“哎，妈，来了来了…我正睡懒觉呢。”
　　“这都几点了呀？晚上六点多了，这个点睡懒觉，可不像你呀？弟弟呢？弟弟不在你房间里？”
　　“啊，那个，他可能在，自己房间呢。”
　　“他的房间门是开着的，里面根本没人，门口放着他的鞋子，肯定在家呀。”白阿姨的语气笃定，像是要问出些什么来了，我的心跳到了嗓子眼，几乎就要推门出去承认了。
　　“啊，哈哈，妈，你怎么今天就回来了啊？”
　　“你叔叔还要忙两天，我今天先回来，再怎么样，总也是要置办年货，收拾收拾，一年到头也不在家，过年了，总是要像个样子。”
　　“哦，那，那个…”
　　“素素，你是不是有什么事情瞒着妈妈？”白阿姨的语气很明显开始变化了。
　　我虽然对白阿姨的了解非常非常的浅薄，就知道是白素衣的母亲，但是白阿姨肯定不傻啊，我之前自己说的，满屋子半是甜腻，半是酸臭，女儿做完坏事，只要开了灯就能看到眼角的媚意，根本逃不过去的。
　　我的衣服都还在素衣的房间里，我估计素衣拿什么遮盖了，但也没有什么用，衣服裤子都在，白素衣没那么多时间反应过来的，处处都是纰漏，白阿姨不会睁眼瞎的。
　　“没，没有啊，哈哈，有什么事情呢？”
　　“云横在浴室里吧，你跟弟弟上床了吧？”果然，真是没有半点悬念，这真的完全没法演，素衣在她妈妈面前，能有多少心思和小动作？
　　从一开始我的逃跑路线就被看穿了。
　　“妈，你，怎么说话呢，怎么可…”
　　“你的裙子下边压着的，是弟弟的裤子和毛衣吧？房间里一股刚做完的味道，还有你这副表情，你真当妈妈是瞎子么？云横，你出来吧，浴室没有暖气，只穿一条内裤站在里边一动不动，是要着凉的。“白阿姨的声音甚至都没有明显的怒气。
　　确实，衣服都在外边，我的拉杆箱子，就放在门边上，都没打开过，白阿姨说的很对，衣服在外边，我不只穿个裤衩就奇怪了。
　　推开浴室门的时候，心里当然有那么点慌，但没办法，过早面对也是我们咎由自取。
　　我看着白阿姨，她的脸上没有什么笑意，也没有因为愤怒而扭曲变形，目光看着我，我觉得有些害臊，白阿姨洞若观火。
　　“你站到你弟弟边上去。”
　　素衣撇着嘴，走到我边上，紧紧拉着我的手。
　　“妈…”白素衣紧皱着眉头。
　　“云横，素衣和你在一起，做这些事情，很多次了吧？”
　　“是，很多次了，都是我的问题，千错万错，都是我的错。” 这种时候，负隅顽抗也没有任何意义，白阿姨既然发现了，是有权知道来龙去脉，然后想着怎么处置我的。
　　“你别着急把事情都揽到你自己身上，从什么时候开始的？”
　　“你乱说什么？妈，是我勾引的弟弟，暑假我就喜欢上他了，大学刚开学不久，我们就做了。”白素衣靠在我的肩膀上，闷闷的说着。
　　“你看看你还有没有个姐姐的样子，把这种事情都能说的这么轻松，你真是，我从小把你给惯坏了！你给我好好站直了！”白阿姨刚才还淡定的神情，现在根本就收不住了，素衣这副破罐子破摔的态势，白阿姨当然要气的爆炸。
　　“阿姨，别听素衣说了，是我的错，我跟她太过亲昵了，很多事情都越线了，素衣的性子很直，有些东西，我们真的太年轻，意气用事了，但我肯定会负起责任来的。”
　　“负起责任？？你不是刚刚跟楚家姑娘订了婚约，你怎么负起责任？？你姐姐这样，以后怎么嫁人？”
　　“谁说要嫁人了？我这辈子都要跟着云横的。”白素衣抬起头来看着她妈妈，很认真的回了这么一句。
　　白阿姨听到这句话，几步就走了上来，高高的扬起蒲扇般的手掌，猛的拍了下来！
　　我的小姑奶奶还扬着脖子，我的手刚刚伸出去要拦住，素衣吹弹可破的美肌上，清脆的巴掌声猛烈响起，已经落下了一道鲜红的印子。


第545章 都给素衣！
　　“打啊，你继续打我？？你把我打死，我也喜欢江云横！”白素衣的情绪就像是沸腾的油锅，急剧的堆积。
　　我刚想护在白素衣的身前，她就仰着脖子，冲着她老妈大喊，还推搡着我。
　　素衣的性格是这样的，除非是她做错了事情，她低头，不然，她不会跟你讲太多道理，她从来都不觉得爱我是错的，更何况，白素衣这种情况从一开始，她老妈就把她宠坏了。
　　对家里人大放厥词，对家里的态度蛮横，并不是当代社会的独有，红楼梦里明确的说了，：“痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？”不是说白素衣孝不孝顺，而是她现在被白阿姨打了一巴掌，突然这股气就蹭蹭蹭的窜上来了。
　　“你还要不要脸了，素素？我含辛茹苦把你带大，20多年养出了头，是让你跟弟弟上床的？？我今天打你一巴掌你还这么吼妈妈是么？”白阿姨气得浑身发抖，这种反应确实再正常不过了。
　　“反正事情就这样了，你让我能怎么办，很多事情不能控制，我就是喜欢云横，又没有血缘关系。”白素衣就这么直勾勾的瞪着眼睛。
　　“素衣，你别乱说话，这本来就是我们的错，你这样说话，太过分了。”
　　“江云横，你要是说出的话来不是帮我的，那你就别说话，我为了你挨了我妈一巴掌，你就一点都不心疼的来帮着数落我？？”
　　“我哪儿是这个意思啊，怎么可能不心疼，这一巴掌本来应该是我挨得。”我摇摇头，素衣这么说，确实以自我为轴心，但没什么错。
　　我看着她已经发红肿起来的脸，纠结的要死，这要是别人打了，我怕是要上去拼命了，但这是白素衣她老妈，我决定，暂时闭嘴，我说什么都不合适。
　　“素素啊，我先不说这种关系，就是乱了伦理，你弟弟他跟楚子心订婚了，你不知道么？”
　　“我知道，我跟楚子心说过的，大不了以后我不要名分，陪在弟弟身边过一辈子。”
　　“哈哈哈哈，素素啊，我的素素，你真是个又傻又笨又容易被人利用的孩子。”白阿姨笑得很惨淡，她的指尖轻轻的触碰着白素衣的脸蛋，“妈妈真是把你宠坏了，宠傻了。”
　　“不要名分，不要名分？！你知道不要名分意味着什么？
　　你就永远要做小三，就永远要被楚子心压一头，你连最基本的保障都没有，以后就算云横为了你努力，给你房子车子，人家楚子心高兴，可以给你留着，人家要是不高兴去法院打官司，云横说什么都没用，你们的关系就是不正当的，全都得拿回去，一辈子仰人鼻息，受人脸色？云横被枕边风吹得，不知道什么时候就会不要你了，到时候你30岁，40岁，人老珠黄了，再去找别人嫁？还有人娶吗？？你这是要把妈妈给活活气死！！”
　　“阿姨，您，您也别激动，事情都发生了，我知道现在您也冷静不下来，但我保证…”
　　“我不要听你的保证，云横，我不可能听你的保证，如果你现在能跟那个楚子心断绝关系，只跟我家囡囡一个人好，这才叫做保证，否则，这一切都是空话。”
　　“妈，可我现在已经是云横的人，做了那么多次，还会有人要我？？我也不打算要别人，呵呵，你就别想了，怎么选择，都是我的自由。”
　　“你别发疯了，素素，妈妈真的都是为了你好，你知道你现在这副模样有多可笑么？有多可怜么？你跟云横做的次数再多，再过分，那也就是一个男人，现在天底下的那些姑娘，哪个没有谈过恋爱？私生活混乱的比比皆是，嫁不出去了？照旧嫁的很好，她们面子工程做的好，总是有好男人过活。”
　　你跟弟弟因为年轻因为冲动因为喜欢，妈妈都能理解，就算上床，说实话，我早就看出端倪，你跟妈妈打电话天天想着弟弟，一跟你说云横，你就咯咯咯的笑，一开始你可真不是这个态度，那时候妈妈觉得你跟弟弟相处的好，真的很好，我们都是不完整的家庭，但现在这种感情过火到无以复加。妈妈气得就是你这副明明知道错了，但就是不愿意讲道理的样子。”白阿姨眼角的青筋都被说的扭曲了。
　　我当然不可能拿出后宫的理论在白阿姨面前解释，这简直就是找死，她当然在乎自己的女儿，只不过，白阿姨是苦口婆心，比起颜夫人，真是软的太多太多了，她对我，一句重话都没有。
　　白阿姨现在心头焦急不安，但还是能听进去的，她现在很多东西都留有余地，我看出来了，她并不是不知所措，也并不是要一味的诋毁我。
　　她也没有那么的强硬，她现在在我面前要表达的情绪，是委屈和愤怒，还有，是不确定，我要抓住的，最为关键点，是白阿姨口中的，房子和车子。
　　太多的人觉得房子和车子不算什么，但这就是物质生活的基础，这就是所有美好集合外边的那个框，那些数字没有框是没有意义的，但是有了框，才是集合。
　　“阿姨，我知道您担心什么，其实，这件事情我跟素衣也说过，我也才刚大一，跟子心结婚也要时间，这个事情听起来非常的荒谬不合理，可我也想到了一些方法，我不知道杭城的那套房子？”
　　“那是我和你爸爸，买给素素和你的，现在暂时写的是素素的名字，等到以后的话…”
　　”不用等到以后，这套房子，你们写素衣名字就好了，我绝对不要，没有二话，以后我老爸有给我的房子，我统统都不要，产权人你们都写素衣就好了，都写素衣单独所有，这是一个保障。”我说的斩钉截铁。
　　我知道我老爸绝对不止一套房子，我记得超级超级早以前，在我们家情况刚刚有那么点好转的时候，我爸就去杭城看过好几趟房子，那时候还是暑假，我记得位置，绝不是现在这么个位置，很简单，这些都归素衣了。
　　白素衣的目光里当然流露出了那么一点讶异和欣喜，她知道我有过最为穷困的时光，她知道我暑假的时候就是个一块钱都要死抠的穷吊。
　　你可以说我很无耻，直接拿我爸的东西来做这种那种程度的分割，但很多时候，我老爸的话不用那么透彻，我也能理解，更何况白阿姨用的，就是卖给素衣和我的。
　　这房子都装修好了，目的，也绝不会是投资，他们必然要考虑到我以后可能会留在杭城。
　　也就是说，这里边多多少少是有我的那一份在的。
　　而且，讲道理，白阿姨话语里有一句，非常关键非常关键的信息，那就是，她觉得上床并不是什么罪大恶极的事情，她觉得能够原谅，她觉得只要白素衣离开，重新开始，这些东西都能一笔勾销。
　　“这是绝不可能的，我跟你爸爸说清楚了…”白阿姨马上反应过来。
　　“不是说不说清楚的问题，我们现在是一家人，跟白素衣，我说的无耻一点，就是亲上加亲，阿姨，我说句难听的话，就算我真的跟楚子心出现裂缝，最后无疾而终，都有那么一丁点可能，但我跟素衣出现裂缝抛弃她的概率，永远是0，我们更像是亲人，我跟素衣发生过无数次的感情危机，别看一个学期，现在我们已经习惯了彼此在生活中存在的意义，阿姨，您听起来可能很矫情，但真是这样的。”
　　“云横，也容阿姨说一句真话，我相信你对素素的情感，这种炙热的，难分彼此的年轻时候的感情，我们都是过来人，我真的很清楚很清楚，素素现在看到你时，掏心掏肺的模样，也不怕你笑话，跟我年轻时遇到我第一任丈夫一模一样，可最后呢？最后我还是站在这儿，没有遇到你父亲，我还是一个被人戳着脊梁骨说闲话的单身母亲。”


第546章  白阿姨心慈手软的做派？（二更！）
　　“感情不是用一套房子或者两套房子的产权来衡量的，你可以问问素素，我从小到大，从来，从来都没有让她吃过一丁点的哭，她的吃穿用度，不说最顶级，也是很精致，很有格调的，我把话说开了，云横，房子的事情，是你爸爸留给你，留给素素，是你们的，不可能因为你一句儿戏一样的不要，就真的不要了。
　　我自己做的生意也不算小，我跟你爸爸在一起生活，当然不可能是小年轻时候的那种激情四射，纯粹的为了理想而理想，我们也有自己的考量，彼此的产业合在一起会更好，性格也合得来，绝非单纯的为了啊，什么弄几套房子，让素素拿上产权。
　　按照素素的性格，就算你把全部产权给了她，她还是会死心塌地的，毫无保留的跟你好，你说要卖，她根本不可能说一句二话，爱一个人，都是拼尽全力毫无保留的去爱，根本不考虑给自己留哪怕是那么一点的余地，我说的对么？素素？”
　　白阿姨是逐字逐句的分析，有条有理，逻辑丝毫不紊乱，层层递进，就是要让我明白，白阿姨对房子，根本没有我想象中的那么在乎。
　　“房子什么的，没到那种程度，本来也不是我和云横的，讨论这些，意义不大，但我知道云横在很多地方，也还是能想着我的，这就够了呀。”
　　“可阿姨，如果不给素素，那按照您的思路，以后我要跟子心结婚了，这些房子变成了共同财产，素衣很吃亏的，杭城房子可不便宜，咱们家的平方也不小，150平的房子，我粗略的估算了下，要是4万一平，那就得要600万啊！所以，这不是我说的您在不在乎的问题，现实生活中有很多情况就是存在的，我刚才说的那些话也是经过考虑的。
　　阿姨，我并不是为理想而理想的，我爸也应该跟您说过了，我这边投资了一个汉堡店，是我们学校附近最热的一家餐饮，您可以说我格局很小，但至少，我在路上。很多事情站在我的角度，我会周到的去考虑。”我想表现出我力所能及展示出来的成熟。
　　虽然还可能非常的小家子气，但我必须要表达出一个最为明显的信号，我不是混日子的。
　　至少要让白阿姨在我身上看到我那么一丁点的闪光的，优秀的地方吧？
　　“妈，云横说的多对啊，切，那个楚子心说不定还真有可能，小里小气的，到时候真把咱们的房子拿走了，道理都讲不通了。”
　　“素素，你这还是跟楚子心有过接触了，对么？知道她的脾气秉性了？”
　　“这个，素衣对子心可能有那么点的误解。”我朝着素衣使眼色，白阿姨这话里有话啊，再明显不过了。
　　“什么误解，那个楚子心本来就不是什么好女人，说不定云横以后都不会跟她结婚呢，妈，还是写我名字好了，你去跟叔叔商量，云横这么一说，呵呵哒，防人之心不可无。”素衣像是开启了一个什么奇怪的开关，她完全想到了另外一方面去。
　　我摇了摇头，不过也无所谓了，这一点是我很早的时候就想过的一个重要因素。
　　我要保证，我的每个姑娘，特别是白素衣，必须要能够幸福的生活，白阿姨不在乎房子的归属，可能是她真的把我当成一家人也可能是说说场面话，但话说回来，真的要给楚子心的时候，白阿姨舍得么？？
　　“这件事情，确实值得商量，但云横，你反过来想想，如果素素喜欢上了别人，那这套房子，是不是也会被别人彻底的拿去呢？”说来说去，白阿姨纠结的，还是房子的事情。
　　“不存在的，妈，我说了，我不会喜欢上别人，云横又不是小孩子，我现在只有在云横身边，才觉得舒坦，觉得算是个家庭的生活。”
　　“那这样的事情，暂且不提话，按照你的观点，说明楚子心跟你从一开始就不合，那么素素，我们怎么能相信楚子心对你的承诺呢？”
　　白阿姨的态度，在某种程度上来说，真的在软化，很软，她的言语中充满了让步的意思，这真的只能说是白阿姨一直以来，没对素衣建立威势，作为一个母亲的那种强有力形象的恶果，我说的难听一点，白素衣说话，只顾忌自己的感受，绝不会照顾着她妈妈的感受。
　　特别是在现在这种情况下，平时你说要礼数，素衣会做做样子，但是现在？
　　这一点最为明显的就是素衣用爸妈给的钱，从来不会心疼，一个月大几千，甚至上万的花，她从来觉得这是自己应该花的，她是应该被人宠的，这种观念十分强烈以至于白阿姨只能为女儿考虑，在打完这一巴掌之后没有一丁点的后续伤害。
　　“我从来不相信楚子心，我相信江云横，楚子心再怎么撩人，再怎么缠绕着云横，云横都会回家呢，她这么一味的逼迫，一味的任性，只会让云横觉得厌倦，妈妈，鹿死谁手，犹未可知呢，你真别觉得云横会放弃我，他这辈子都摆脱不了我的，也不会让我吃亏的，他就是个弟弟，爱我的弟弟。”白素衣现在的情绪也趋于稳定，她也发现了自己母亲似乎也没有特别强有力的杀招。
　　我们三人之间有着几秒钟的沉默，白阿姨闭着眼睛，轻声的叹息，“真是孽债…”
　　“白阿姨，如果可以的话，这事情能不能，先不要告诉我爸爸？”我当然还是担心，担心我爸知道，真踏马把我腿打断，相比起来，白阿姨实在是太好说话了，我老爸对这种事情算是比较迟钝，大概吧，我觉得是如此。
　　现在真不是什么好的时机告诉我爸，等以后吧，我想等我有说话的底气，拿着的不是我老爹的钱，再跟他交代，这样会好些，白阿姨毕竟不是要进本的Boss。
　　她的各方面态度，除了那一巴掌恨铁不成钢之外，只能用四个字来形容，恨铁不成钢。
　　“你这是吃准了，我会妥协对么？？”白阿姨看着我，幽幽的叹气。
　　“白阿姨，素衣马上就要去实习了，大三下学期，大四的时候就要参加工作了，那时候的素衣，肯定比现在多了许多的阅历和见识，她跟我现在自信满满，或许到时候就天各一方了。”
　　“江云横，你别做梦了，工作了我也要缠着你，老了也要，哼，你跑不掉的。”
　　“素衣，我不是这个意思，你说你，怎么老是钻牛角尖。”这个傻素衣，老是把我的话往沟里带。
　　“你这是想让我默许你们在分开之前，或者说，以后所有时间里的胡作非为，你们还是要发生关系，还是要上床，对么？你想要证明给我看，素素跟你是密不可分的，你想让我睁一只眼闭一只眼的，容许你跟素素在一起，哪怕，让我深爱的女儿给你当名副其实的小三？”白阿姨眯起了眼睛。


第547章  给她磕个响头
　　“所以，无论如何，阿姨也还是要跟你爸爸说说这样的情况，很多事情我只是一个妇道人家，判断不出，我很难说你，责难你，素素一心向着你，更没法子明白是非。”白阿姨此时此刻相当的理智冷静。、
　　“妈，真不是当小三，而且，我们手里可是捏着王炸啊，我跟云横的关系，要是那个楚子心真敢跟我玩阴的？房子写的我名字，到时候我还可以当着大家伙的面，直接撕破脸！”
　　“怎么撕破脸？”白阿姨嘴唇抽了抽。
　　“婚礼，不就是用来闹的？云横要是敢辜负我？”
　　“素衣，到那种时候你再去闹，所有人看的都是你的笑话，绝对不会是楚子心的，她稍微有点心机也该知道如何去应对你，姐姐跟弟弟上床，你还自己说出来，你不怕人家笑死？你真是太傻了呀！这怎么叫威胁，这完全是把自己往火坑里推啊！”
　　“哎呀，妈，你说这么多，反正云横不会的，你别告诉叔叔啊，就叔叔那个直来直去的暴脾气，到时候把我的云横狠狠的毒打一顿，我带上钱就跟云横私奔。”这是白素衣的常态，说不过，就开始威胁了，虽然很孩子气，很幼稚，私奔这种东西，上个世纪还有可能，现在的私奔已经成为贴吧大手子用来约x的借口了。
　　“首先，你得确定云横愿意跟你去私奔，都还在上学呢，书不读了？”白阿姨了然的一笑。
　　“反正你要是敢告诉叔叔，我恨你一辈子，你要是想拆散我和云横，我也会恨你一辈子的！而且，妈，如果我说，可能莽撞了，可能确实不好和楚子心撕破脸，可这种事情是拿捏在你的手里啊，以后云横要是敢欺负我让我不开心了，你和我一起跟叔叔告状，这时候再打断云横的腿也不迟啊。”素衣的情商忽高忽低，确实有点让人提心吊胆的。
　　“我可从来就没答应，要同意你们两个在一起。”
　　“妈，你刚才不是说，年轻，犯错误，无所谓么，我知道一辈子很长，但是在我青春年华，我遇到这样一个我发自内心愿意去爱的爱成习惯的男人，我一点点都不会后悔。按照你说的，我再怎么跟云横胡来，以后只要年龄不那么大，我就是能嫁出去，那你就让我犯错好了，我现在都还没有毕业，根本看不到这份爱情的尽头。
　　肥水不流外人田，他也没那么快能跟楚子心结婚，我现在就是能明目张胆的跟云横，跟我爱的男人在一起，如果这是南墙，你让我撞一次又能怎么样呢？我跟云横做十次是做，一百次也是做，错都错的一塌糊涂了，哪儿还需要悔改的余地，你骂的越狠，手段越毒，我跟云横在一起的动力只会越强大。”
　　白素衣这番话说的我，我怎么，怎么那么，懵逼呢？
　　这是个什么说法呀？？真的，我江云横对天发誓，我再怎么鬼畜，也绝没有白素衣这种想法啊，这也太，太…我只能说素衣太爱我了，别的实在是找不到什么形容词了。
　　“素素，你这是连基本的廉耻，女孩子的尊严都丢掉了呀，你这是，白白的，白白的。”白阿姨又紧紧的皱着眉头，是啊，摊上这么个女儿，哪个妈省心呢。
　　呸，我说什么呢我，还不是赖我。
　　“那妈妈，照你这么说，所有女孩子跟喜欢的男孩子在一起，都把尊严丢掉了？因为上床？因为偏袒？云横是我弟弟，那又怎么样呢？楚子心那边我都能解决，两年时间足够让我看清很多东西了，又不会人老珠黄，妈，这么多年了，我也了解你你也了解我，咱们母女的心气，不都不一样么？”白素衣很干脆的叉着腰。
　　“妈妈知道你，你这个又臭又硬的死丫头，一句话都说不动，都赖我，赖我，行，我就给你两年时间，你自己要肆无忌惮，要放x形骸，那你做去吧，说真的，我还真怕你这个傻姑娘遇到什么混账小子，云横至少比我以前去你学校，跟我拼命献殷勤的黄毛小子好多了。”
　　“呵呵呵，那些个人，我看都看不上眼。”
　　“我不会告诉你叔叔的。”白阿姨摇了摇头，“生意场上很多东西只讲利益，但对你，实在是没办法，云横，你也是，阿姨，真的不知道相信你这种荒谬的谎话，会不会我自己其实也是个蠢蛋，只不过，你跟素素身上凝结的，也就是上一代人的影子，我们拼命追逐的步伐，其实还是父母那一辈之前就有过的，热烈的，放纵的，不讲道理的爱情。”白阿姨当然有她自己的想法，她虽然软，但这一关，远远的还没有过去。
　　我当然知道，只是这次不一样，因为有了慕芷晴这样的女人，很多东西都不一样。
　　“那你们这些天，也收敛一点，云横你爸爸回来，别露出是马脚，素素你平日别太过火，至于你们到杭城，妈妈知道管不住，一点都关注了，天要下雨，你也总会离开的，养了你这么多年，到头来，妈妈说一句，全是妈妈的不是。”
　　“妈，别这么说，我还是好爱好爱好爱你的。”素衣以为尘埃落定了，自然是开心的不得了，在白阿姨的怀里蹭啊蹭的。
　　“好了，你去洗澡吧，看看你现在这样子，屋子里透透气，云横，你把衣服穿上吧。”
　　我这才注意到自己站在这儿穿着个裤衩，说了这么久，没发现。
　　“白阿姨，云横，现在真是无以为报，什么也不说了。”
　　我直愣愣的跪在地上，给白阿姨咚的一声磕了一个响头，跪天跪地跪父母，白阿姨不算我的父母，但她是白素衣的妈妈，我的丈母娘，她今天说的这些话，最后无可奈何的宽容，值得我跪，父母这一辈，对于这种大礼还是有所触动的，我也是，这是表决心，也是表态度。
　　男儿膝下有黄金，但该交出黄金的时候，真的要交，至少能打消白阿姨哪怕一点怀疑也好。
　　“我一定会照顾好素衣，不会辜负她，也不会让您难过的！”
　　这也是我自己给自己打的一针强心剂。
　　这种时候说这些大话，当然有那么点气势，最重要的是，刚才白阿姨也说过，素衣为了我，什么尊严都没有了，她把一个女孩子所有的东西都摊出来给我看了，那我能做到什么程度？唯有大尊敬，唯有磕个响头。
　　白阿姨和素衣显然都没有想到我会做出这样猛烈的举动。
　　“云横，你这是做什么，别这样，还没有到二拜高堂的时候，你这孩子，怎么能这么乱来，快起来。”白阿姨愣了两秒钟，才赶紧拉着我的手。
　　“是啊云横，吓我一跳…”
　　“应该的，我对素衣，实在是亏欠太多，对生她养她的白阿姨，心怀感激，我知道您还没打算成全我，但给我们这样一个机会，已经是难能可贵到了极点，谢谢您。”
　　“真的很少有你这样的孩子，突然这一下子，不知道该说什么好，只是希望你能记在心里，如果真的爱素衣，好好考虑跟楚子心之间的关系，我们毕竟不是古代，娶不了两个媳妇，名不正言不顺，是你磕一百个头都没有用的。”白阿姨深深的看了我一眼。


第548章  我老爸的欣喜（二更！）
　　接下来的时间，我尽心尽力的去买菜，我们老家有句话说，样子总也办办牢。
　　这话的意思很简单，刚开始做什么事情，你都得做的有模有样有声有色，不能昨天才说什么话，今天就混过去了。
　　现在白阿姨还是白阿姨么？当然不是，她就是我丈母娘，就是我的半边天。
　　等我老爸回来的时候，看到我这副忙进忙出做饭的样子，还觉得非常欣慰，跟白阿姨拼命夸我长大了，尬吹，说我现在有经商的打算，又会做家务，还踏马的跟楚子心订婚了，确实是个不可多得的好小子。
　　我爸吃了两口我的饭菜，哎呦直夸我，素衣也在旁边说，云横做菜又好吃又认真，暑假的时候每天去菜场给她买菜做饭，从来不觉得累。
　　素衣很自然的拍拍我的肩膀，我爸觉得这就是姐弟两个关系好，很不容易往歪处想，他是肯定不明白，年轻人现在花样多的要死。
　　我爸说起来，感觉真是人逢喜事精神爽，我这辈子都没见他这么开心过，说什么我长大了，会做生意了，会照顾家庭了，我踏马原本也就是这样。
　　要不是以前我老爸实在是把我穷养的厉害…
　　我跟他还大概说了下汉堡店的情况，他也不怎么管，“这钱你自己看着来弄就行，成功与否不是关键，关键是你能摸索出点门道，对做生意能感兴趣，能脚踏实地的去做，那就行了。”
　　老爸现在说什么都很随便，妈耶，高中的时候可真不是这样的。
　　当然，现在的话，更像个，我也说不清楚我像个什么，素衣也在一旁夸我，说我人很好，体贴，又懂得照顾，还知道给她送礼物，素衣今天真是转了性，在我爸面前把我是照死了夸。
　　我爸就哈哈大笑起来，又说我们这个家庭组建的是真的好，他觉得很幸福，“这些年，风风雨雨走过来，也总算是能过个团圆年了，家里有了生气。”
　　握着白阿姨的手就说晚上要喝点白酒。
　　白阿姨看着我只可意会的笑了笑，懂得都懂，“云横肯定会有出息的，出人头地。”
　　“过年不去住你楚老师家？咱们今年要不要去给她亲戚好友送送礼什么的，准备准备？”老爸心里对于这么婚事，那是欢喜的不得了。
　　“现在才是订婚，哪儿用那么着急，孩子还小呢，事情也办的很仓促，咱们当家长的，找个时间可以问一下这方面，但还没有完全定下来，真的没必要那么着急，东西要买到，但买给亲家就好了，都还没有过门，婚期也没有定，这么着急，要给人笑话的。”
　　“哈哈，也是，反正楚老师，衣服什么的，肯定要买，咱们也要定个时间，跟云横一起去一趟，人家楚老师家里，是正儿八经的大户人家，她爷爷听说当年可是老红军了，她老爸，也是xx的参谋复员到咱们当地，那绝对是根正苗红。”
　　“你也不能老看人家背景，爸，我跟楚老师那就是，就是…”
　　我看到白素衣泊泊涌出的凶光，赶紧住嘴。
　　“背景比起来，咱们家，不管这么说是差了一点，士农工商，商贾啊，以前这个地位就不高，特别是咱们当地的，现在还是觉得这个做生意，倒腾东西，是投机倒把。”我老爸某些思想很激进，但是某些思想也很传统，有些根深蒂固的东西，确实能难言说。
　　潜移默化在我们的骨子里，血肉里，都一样，我对祖宗礼法，不说完全遵守，有些东西还是挺敬畏的。
　　以前商人家里，总是想让自己儿子娶个那种乡绅啊，或者为官家庭里的姑娘，士和商从古到今都是喜欢联姻的，我爸爸对于这种东西还是很感兴趣。
　　“你可不能这么不自信啊，在孩子面前，说点咱们家厉害的地方，咱们到处置业，有房产，现在还是经济社会，什么都要拿钱说话么，楚老师的家里条件很不错，但也并没有那么的遥不可及，毕竟，这也只是咱们小地方。”
　　“那当然，说也是这么说，咱们家现在肯定不差，你老爸你也知道，白手起家，风里来雨里去干了这么多年，别的不说，就是实诚，就是愿意去努力做，什么苦都能吃，现在能攒下两个字，那真是自己豁出去了赚回来的，个中滋味，也没法说的明白。”老爸很容易说到天南地北，不在一条线上，特别是喝了点小酒，卤味吃着，白阿姨轻轻的搭着他的手。
　　他就有些飘飘然然，兴致上来了，还会唱一小段《祝酒歌》。
　　白阿姨扶着我老爸去主卧室洗澡睡觉，素衣就躺在我的怀里，浑身都散发着挥之不去的媚意，眼眸子里跃然着让我悸动的情愫。
　　她啵了我一口，扭扭身子说了句要，百般滋味都涌上心头，这种时候的做，一点儿也不光明正大，知道家里有人，近乎于偷，近乎于窃。
　　躁动不安的青春永远在躁动不安的夜色里奔流不息。
　　素衣晚上做完，洗完澡，会跟我拥抱都深夜，然后困的不行了，我抱她回去睡觉，这样当然挺折腾的，但素衣乐在其中，黏黏糊糊的梦呓着说爱我。
　　至于别的姑娘，每天都会固定的抽出时间来联系，这直接导致了我所有的时间都被挤压的彻底，没办法，多线操作我还想玩DOTA？那真是做梦了。
　　每天都要妥善的温润这一段又一段的关系，我偶尔会冒出那么一丁点真累的念头，但想想屏幕对面的姑娘，累个P，有什么好累的，我玩DOTA又不可能上Ti，纯粹是消磨时间，这种程度上来说，微信聊天群算是个非常不错的副本，你只要打字，都不需要多少细节的操作，换回的，就是满载的爱，为了这些魂牵梦绕的姑娘，这踏马真是，微不足道。
　　接下来的几天，日子过得飞快，我老爸也很消停，难得闲在家里，也坐不住，这种年底，那真的到处都是生意人的聚会，回到我们老家的外地生意人，有过业务上的往来，请你去吃个饭，真就是吃吃饭叙叙旧，现在出了酒驾规定，大家也真是不怎么喝酒了。
　　白阿姨每次也要跟去，说来也有些惭愧，她还会提醒我们，什么时候酒席散了，什么时候回来，所以，我老爸见到的，永远是我跟素衣和和气气的，因为不戴那啥，真没什么证据，素衣还非常可怕的想到了直接在浴室里…冲洗起来又方便。
　　到了28那天，算是马上就到除夕了，前一天，白阿姨跟我老爸去挑过了，今天让我们自己去挑去看，“叫上楚老师，一起去看看，我跟你白阿姨去做来的衣服那另外算，你也要给她买点好的。”


第549章  张灯结彩后宫群~（三更！）
　　我们小地方对于春节的尊重，从来都是由上到下的，市中心的大转盘上，早早的放好了今年春节的吉祥物，几乎所有的小区都张灯结彩，好的挂大红灯笼，稍次的挂小灯笼，最次的也有彩旗。
　　越是小城市，似乎越有这种氛围，保留的某些东西也确实原汁原味。
　　节日气氛相当的浓郁，这两天超市里所有的价格都水涨船高，但大家还是兴致高涨，买的热切，那些老头子老太太，还有中年大妈，早上8点半开门，不管是菜场还是超市，都被围个水泄不通，人数都不知道是平时的几倍，真是跟不花钱一样的抢，原本那些带鱼，基围虾，青蟹，梭子蟹什么的，价格在正常水平的平日，大家买的都不多。
　　但是过年，过年代表的就是一年的喜悦，有没有你也得在这些日子释放出来，哪怕青蟹160块钱一斤，带鱼120，鲜鲳鱼180，该买，毫不手软，那些大妈们不在抠抠索索的时候，真滴恐怖，你12点去看看，风卷残云是什么都没了。
　　当然，我们后宫群的气氛也在我的积极参与下，跟春节一样热烈，大家的心里同样在张灯结彩，晒自己的年货，晒买的衣服，城市的街道。
　　发着各种照片，生活的碎片，我一个人看着林思萌，颜格格，白素衣，慕芷晴，甚至还有苏冰瑶的不同款式不同格调不同气质的服装，感觉自己像是在会呼吸的大美江湖里，吟咏之间，卷舒风云之色？
　　当然，苏冰瑶这个，不能算数，但好歹也是我货真价实的姐姐。
　　大家各自都挑了相当好看的衣服，这玩意就像是DOTA2炫耀自己顶配饰品一样，也不能说是DO2，用DO2里边那些个英雄来比拟姑娘吗，确实有点那啥，就算是冰女，也跟我们这边姑娘的精致和隽永有着本质的不同。
　　素衣很随意，她在我身边，觉得穿什么都好。
　　萌萌因为我之前说的一句，还是喜欢传统类型的，她就挑了个红色的旗袍，确实非常非常的喜庆，这种鲜红穿出来特别棒的姑娘，萌萌绝对是其中之一，我说这是凤冠霞帔，雪儿还愣了半天问我最后一个字怎么念。
　　格格说要在新的一年，自己要特别的媚，然后来了一发，我怎么说呢？黑蓝色的口红？跟踏马中毒了一样，深黑色的毛衣，深黑的皮草，铅笔裤，因为灯光原因显得愈加白皙的脸蛋，媚，我倒是没有体会到，我踏马体会到恐怖，她说这是时尚的新风潮，今年的Pairs时装周就是这么搞的。
　　我从来就不懂时尚，但格格这样，我还是很无情的吐槽了一句，“好看，另类，有那种赛博朋克的气质，但我个人不怎么喜欢，格格你还是色彩鲜艳一点，纯白多好。”
　　“去去去，没眼力见。”说是这么说，格格还是换了个薄荷绿的，不是帽子，环保色问题应该不大，薄荷绿确实相当少女，看起来特别的舒服，格格的身材特别适合，一望无际的鲜花平原，哈哈哈哈，不能这么说，还是有料的。
　　慕芷晴么，永远是慕芷晴的风格，她对黑色系驾轻就熟，跟颜格格强行时尚有着本质的区别，她骨子里就是这片暧昧的充满机遇的夜晚，眉宇间透露着一如既往的慵懒风情，她家里的摆设显得有那么点普通，跟慕芷晴本身的曼丽，显得格格不入。
　　苏冰瑶么，说自己要参加什么上流的那种聚会，秀的是水蓝色的礼服，苏冰瑶的照片，我也就敢看那么两眼，她的美丽很容易让人产生迷恋和亵渎的意思，特别是这种裁剪合身要露锁骨的礼服，“不冷么？”这是格格的问题，傻不傻，她自己以前大冬天去表演节目，穿的拉丁舞裙，那地方可没有空调。
　　“还好，聚会的地方非常暖和，坐在车里会穿大衣，回到家就换掉了，这是每年的必修，没法子，热闹喧嚣里的信息交流与委婉的炫耀，人类的本质总是那么相同。”
　　“瑶瑶姐真是飘飘乎如意思独立啊，感觉像是洞庭波兮木叶下的那种，洛神？？”
　　“那你看了怎么不羽化而登仙呢江云横？”楚老师她lei了，以前阴阳怪气的一般都是白素衣，现在么，楚子心成了这个群里说话最不对味的人。
　　每个姑娘我都夸，讲道理，苏冰瑶楚子心之前不怎么抓着怼的啊，慕芷晴和白素衣发照片才是她的攻击对象吧？
　　一开始我走之后，楚子心就懒得在群里说话，显得自己很清高，很不合群，我就贱兮兮的at她，这次她直接出来了，那我肯定要来事儿啊，“子心，你的呢？想看。”
　　她发一个微笑的表情，“这么多还看不够啊？我的算什么？”
　　“后宫群，，那大家是不是都应该发一下，这才是完整的啊。”
　　楚子心这才姗姗来迟的发一张照片，开玩笑，我每天都好不要脸的给她打电话，我发现楚老师这个妞，特别喜欢某些油腻腻的称呼，比如她居然喜欢我喊她小心肝，wtf~？
　　私聊让她在群里多活跃，多表现表现自己的平易近人多好，干嘛老是束之高阁的。
　　子心不在我身边，就能多多少少的听进一些话去。
　　她发了一张自己特危险的人妻发型，就是侧边垂落，更显成熟的太太专用…然后上身浅紫色的一字肩毛衣，下身是白色的齐膝裙，长腿优雅的交叉站着。
　　“哈哈哈，太太我喜欢你啊。”
　　“我不喜欢你~”
　　各种小视频纷至沓来，雪儿那边最多，最热闹，最乡土，农村人是杀猪宰羊且为乐，流水席上会须一饮三百杯。
　　这还是雪儿置办的酒席，那真是地道，河鳗，老鸭煲，梭子蟹，各种肉，看的我是嘴馋啊，后边真是闹哄哄的。
　　相比起来，格格发的街道就显得空落冷清，“毕竟杭城呢，过年的时候，大批大批的外来务工人员都回去了，剩下的只有我们这些本地人，小区物业弄的也挺随便的，门口随便写个欢度春节，小区里边也不知道布置。”
　　“大城市，总感觉少了点什么？”慕芷晴发了不少我们这儿的照片，“小地方都是本地人，杂乱，热闹，对了云横，你们今天不去买年货么？”
　　“买啊，刚跟我老爸说了今天要出去买年货，要给子心买新衣服呢，芷晴要不要一起去？”
　　“那我可不知道，某位楚大小姐，同不同意了，要是不同意我贸贸然去，怕是又要在群里委婉的挑剔我错误来喽。”
　　“我可不会这样暗搓搓的摘指别人，你要来就来呀，我可不是小肚鸡肠的女人。”
　　楚老师啊，你还不会摘指，你在群里说的每一句话都能让我心惊肉跳的呀，至于后面一句，群里的各位姑娘，心里都有数，呼呼。
　　“那我们现在就集合呗？也不用等过完年了，晚上找个酒楼吃饭？也正好坐下来谈谈事情呀？”白素衣想起了之前的套路和策略。
　　“不用了，逛完我还要我爸妈那边去，今天可没空吃饭，而且，你没预约，咱们这边的小酒楼，你一个位置都找不到了，早出发早回去吧。”
　　“子心你开车的么？开车的话，我们就在小区门口等你，开一辆车去就好了。”
　　“开你的吧，我今天不想开车了，每次你们都坐在后座，这次也让我坐一次吧？”子心似乎想到了某些不太愉快的小细节，耿耿于怀的时候，什么都能成为理由，哈哈。


第550章  这是楚子心的真情还是假意？
　　白素衣臭不要脸的趴在我身上，这种姿势是在是有那么点不堪入目，她还朝着楚子心做鬼脸，“气不气？你气不气呀？”
　　楚子心只是浅浅一笑，“气什么呀，有什么好气的，本来云横就是大家的，我独享了这么久，是我不好，不然我也不会喊你们一块出来了。”
　　我有些喜出望外也有些错愕，这好像是楚子心第一次，嗯，应该是第一次，在白素衣和慕芷晴同时在场的时候，流露出这种温和的脸色。
　　我高兴的话都有点不会说了，有些傻乎乎的。
　　“子心，你，果然是端庄大方的子心啊，我就知道…”我伸出手来摸了摸楚子心的脸，子心非但没有傲娇的别过头去，反而还配合的凑了过来，把脸蛋给我轻轻的摩挲了下。
　　我自然也有那么一会儿的疑惑，这还是楚子心么，但想想，自己这段时间跟子心天天聊，也没见她无理取闹的任性和絮絮叨叨的抱怨，说的也是情话。
　　夸，肯定是要夸她的，我可不管子心本质上的反复无常，至少现在在外边，这么给我面子，我当然觉得子心很好。
　　“切，谁知道臭子心是不是装模作样。”白素衣回的这句话，很正常。
　　这个问题我也想过，但装模作样大多数时候都是必要的，包括白素衣在内，我认识的所有姑娘，不是独处的时候，都是另外一种状态，或多或少都带着面具。
　　正如你私底下可以痛骂你的上司领导，在网上当愤怒的键盘侠，但你绝不会对领导说，“领导你个傻x。”“甲方你个傻X，这玩意是人做的？”没法子，生活远不如我们想的随意。
　　楚子心现在至少肯装模作样，也比原来的，“白素衣去死（破音）”这样咬牙切齿憎恶一切的她要可爱多了。
　　原本的暮霭沉沉，现在能被驱散，我也有种夫复何求的感觉。
　　谁不想风调雨顺啊，楚子心能自己想明白透彻，已然是很不容易了。
　　我不愿意深入的挖掘所谓的契机和原因，我更愿意相信子心为了我，想要做出这种尝试和改变。
　　不然她为什么会答应跟素衣和慕芷晴一起出来呢？
　　她要强烈要求说我必须单独跟她去逛年货，我讲道理也还是会答应的。
　　无休无止的撕逼，无休无止的不配合，一见面就水火不容的吵架，看一次还行，要是一段时间接连不断跟连锁爆炸的任务一样，哪怕有再好看的风景，再炫酷的操作，也会腻的。
　　吵闹不和，撕心裂肺，歇斯底里，这些东西不可能永远的贯穿在生活之中成为常态。
　　没有那么多眼泪，我们更需要平淡的温馨和琐碎的串联，还有每个夜晚的柔沐。
　　“什么叫装模作样，你看这子心多乖，不然按照原来的子心，现在非活活把你撕了。”我也调侃了一句。
　　“我又不是野人，有那么过分么？之前，脾气是有那么点大呢，现在么，我表个态，至少不会像原来那样子自私了，我想了想，有不少事情，是我做的有点过。”
　　“行吧。”白素衣看了看楚子心又看了看我，从我身上下来了，“那，分你一半。”
　　“你这个小女人。”我捏捏素衣的鼻子，她挽着我的胳膊，一手搭在她的腿上。
　　楚子心的目光没有多少委屈，还是那般浅浅的笑意，我另一只手放在了子心腿上，“子心真好，理解万岁！”
　　“你啊你，抱着素衣还不够啊？”说是这么说，子心的手轻轻的盖着我，也没什么犹豫的
　　我管楚子心是不是真的反思了，还是在心底盘算别的东西，至少这一波，就很舒服，我都有点不知道怎么说慕芷晴之前跟我再三强调的，关于楚子心的所作所为了。
　　“有些事情，大家彼此心照不宣，但，子心，有些话呢，该说清楚的还是要说清楚的。”慕芷晴在前边轻笑着，这语气是相当随意了，但话里的意思，还是有那么点耿直。
　　“放心吧，以后云横在我这儿的时候，我不会那么过分的拿着他的手机，这些日子云横不在我身边每晚也能陪我聊天，大家这算是，以德报怨了.”
　　“倒没有这么严重，看样子，你这些天想的挺明白的？”
　　“是呢，不然，也不会说这些话，斗来斗去，最后累的还是云横，还是我们自己，吵一次两次还好，要是每天每夜想着的都是如何多占云横一秒钟，那倒最后，自己魔怔了，云横也会觉得厌烦，墙倒众人推，云横都不可怜我的时候，别人就更不用说啦。”
　　楚子心这一下子明事理的让我和白素衣都无话可说，她虽然没有
　　“我以为从你嘴里听到这句话，起码要半年或者一年之后呢，挺难能可贵的，那我也道个歉，之前对你，有不少得罪的地方，态度也有些偏颇。”慕芷晴说话也总还是留有余地的。
　　“没关系，那时候的我，确实应该被这样对待。这种情况如果持续一年，云横肯定要离我而去了，只要我还爱着云横，这种规则我肯定会去遵守的。”
　　“那就好，我总还是希望，是姐妹，不是仇敌，我很讨厌在细节之处的斗争，这种类似于争宠的事情，真的很无聊呢，云横哪一个都爱着，你说的很对，我们斗来斗去，吵来吵去，要求来要求去，折腾的还是云横，他累坏了不爱了恐惧了，最后崩溃的，只会是全部人。”
　　慕芷晴总是把后果强调的很严重。
　　“真的，彼此之间能够理解，比什么都强，我也不知道说什么了，丰盛的钟灵毓秀的月色，都在我的碗里，我除了幸福以外，无话可说，今天的年货，我全包了。”
　　“那我肯定要往死里买，哎，对了，芷晴姐，这是去哪儿呀？不去新天地，映泰，海港城什么的么？去哪儿买年货？”
　　“傻素衣，原汁原味我们这边自己产销的年货，当然要去农贸市场看看了。”
　　农贸市场这四个字，真是凝聚了一种难以复制的情节。
　　“农贸市场？那好久好久了，我小时候在那边买过年货，种类很多，价格确实也很便宜，现在不在原来的地方了吧？”
　　“哈哈，说起农贸市场，我老爸在我上初二的时候给了我100块钱，让我去那边买东西，我那叫一个馋啊，那边东西我恨不得全买下来，可我只有100，我是逛啊看啊，那些小零食，冬瓜汤，黄牛肉，核桃，各种包装的薯片…最后我只花了一块钱，还是我原本自己的，买了一盒比巴卜的泡泡糖，不舍得啊，总觉得这100块钱吃了就没了，家里多100，欠的债也能早哪怕一秒钟还，现在想想，真是挺傻乎乎的。”这事情我也就是调侃，没多少感伤。
　　可她们听完我说的话，沉默良久。


第551章  还是这个姐姐最漂亮（二更！）
　　“好可怜啊，云横，你别告诉我，你到现在，过年都没买过年货。”素衣水汪汪的看我。
　　“小时候有啊，我老妈还在的时候，后来你也知道的，改嫁了，家里条件差的很，哪儿还有什么年货啊，新衣服也没怎么办，楚老师知道的，我高中基本都穿校服，那真不是因为我守规矩，就是因为我衣服少哈哈哈，大学那些衣服，是我到了高三暑假自己网购的，还有素衣给我买的，还有素衣她老妈也给我买了好几套。”
　　“这次多买一些吧？多多少少弥补一些遗憾。”楚子心很自然的把我搂进怀里，她特别喜欢这种母性的动作，素衣这次倒是没打断，大概刚才楚子心的表现确实不错，她也留有余地。
　　“欲买桂花同载酒，终不似少年游呀，小时候想吃的零食，现在也没什么感觉了，我对吃的要求并不算太高，再加上这段时间承蒙各位大佬错爱，我吃了不知道多少的好东西了。”我嘿嘿的笑着，确实是这样，年少时过个年，真的什么都想吃，什么都想玩。
　　我印象最为深刻的是一个叫意大利香浓红烩味的薯片，这玩意我只在初中的时候，我同桌带来吃，给了我两片，我当时吃了觉得这味道是惊为天人，过年时候一直想买，大包要3.5，又觉得不舍得，妈耶，现在么，薯片有什么好吃的？
　　就是一个暑假天翻地覆的彻底转变，让我从贫下中农成为了在小康道路上狂奔的小伙。
　　“我这个人也总是心软呢，听到某些人的悲惨遭遇，也想着要给机会抱抱。”慕芷晴在前边幽幽的叹气。
　　“不是，我怎么就悲惨遭遇了，我就当着趣事给你们讲一讲，实际上也没啥，谁还没有个低谷么，也不对没你们这帮大美妞都是一帆风顺的，哈哈，我现在也过的超级幸福啊，有你们几个以前做梦都想不到的美人，每天吃的都不差，都那么精致，那么享受，我都没有一丁点能抱怨的地方。”
　　“其实云横你还是在意的吧，如果没有苏冰瑶，你也很难原谅你生母。”
　　“那可能一辈子都原谅不了，有些事情肯定没法过去，但现在，我不可能那么矫情，知恩图报一码归一码我还是懂的。”
　　“说起来，你有跟你爸说过？”慕芷晴接着问了一句。
　　“当然没有，我爸知道这个干吗，到时候去苏冰瑶家里做菜，我随便找个什么借口就完事了，我老爸现在都已经有全新的家庭了，肯定不适合说这些。”
　　“也对，哎，本来今天想痛宰你一顿的，看你这么可怜…”
　　“我都说了我不可怜了，再说了农贸市场那些价格算是很亲民了，按照批发价来的，买个300块钱的东西能把你撑死。”
　　“就现在这个物价？300？还以为是以前呢？”
　　慕芷晴说着，我们也到了农贸市场，现在的农贸市场搬到了一个并不算偏远的角落，五路车依旧能到，素衣说自己从来没有去过，门口跟以前一样，热闹非凡，但这个人群吗，很少有像楚子心白素衣这样的年轻人过来，多是家长带着小孩子，小男孩子手里拿着什么铠甲勇士，什么文具之类的，小女孩子么，那种巴拉拉的魔法棒，哦对，现在升级了，舞法天女？
　　反正我们，跟这种氛围，是相当的格格不入。
　　“就当是我们两个妈带着两孩子来逛农贸市场了，给云横母性的关怀~哈哈哈。”慕芷晴指了指楚子心，又指了指我们。
　　“哇塞，凭什么，我也是妈，云横快叫妈妈好。”
　　“我可去你的，妹妹你可往后稍稍，你全然就像个小孩子好吧。”我揉揉素衣的发。
　　“哦，那你承认我跟楚子心是你妈了？”
　　“别闹，不过，要不是从你慕老大的嘴里说出来了，是你妈了这句话，简直就是抗压吧的起手式啊…”
　　“行了，不开玩笑了，去看看吧，里边到底有什么。”
　　楚子心大大方方的挽着我的手，慕芷晴拉着白素衣在前边说说笑笑，这算是慕芷晴在外边对楚子心妥协的地方了。
　　说起农贸市场，这儿，异样的目光相比起来街道上不会太多，不少都是中年大妈带着孙子，只顾着照顾调皮捣蛋的孩子。
　　有个熊孩子追追闹闹跑到慕芷晴和白素衣跟前，瞪大了眼睛，滴溜溜的看着慕芷晴。
　　真的，那个小男孩的眼睛，贼亮，直勾勾的看着慕芷晴，小脸也挺可爱的，红扑扑的，蘑菇头，后边跟着的那位大妈穿着打扮也跟别的大妈有那么点不一样，我们这边的大妈一般都比较，额，说的好听点是，俗套，说的难听点，大多数穿衣服都有点乡非，一般大妈飚的都是呕哑嘲哳的土话，也没有那么臃肿。
　　这位大妈普通话都还挺标准的，“哎，小河，别闹啦！快回来，听话。”
　　“怎么啦？小朋友么？”慕芷晴刚问一句。
　　“姐姐你真好看哇。”现在的孩子是真的会撩，说这句话的时候涨红了脸，但一点都不觉得窘迫。
　　“小朋友，为什么不找我玩呀？”白素衣在一旁打趣的说道。
　　“因为你虽然有点好看，但还是没有这个姐姐好看。”太真实了，小兄弟，我差点笑出声。
　　“什么？！好过分啊云横…”白素衣撇着嘴，被一个小孩子暴击了。
　　“好看这种东西，挺主观的啦，不至于不至于，童言无忌好吧。”讲道理的话，那确实是慕芷晴更好看一点，一款是富有独立自由气质的游戏，另外一款是纯粹的3A大作。
　　后者涵盖了前者全部优点并加以延伸，大概就是如此。
　　“啊，那后边那个姐姐，你觉得漂亮吗？为什么不找她玩呀？”白素衣转了转眼珠子，马上就向着纯洁无辜的小孩子抛出了这个送命题。
　　“她有叔叔玩了，你们没有叔叔玩。”
　　“哦，这样啊，那你觉得，是她漂亮呢，还是我漂亮呢？”这也能绕回来？白素衣狡黠的笑着，就等着小孩子上钩。
　　“我不知道，还是这个姐姐最好看。”小孩子拉了拉慕芷晴的裙子。
　　“我把迪迦的变身器给你，你可以跟我玩吗？”这小屁孩，还很认真的拿出了一个迪迦的变身器，在那边biubiubiu的叫着，还当众翻了个跟斗.
　　“姐姐你看，我很厉害的哦，我真的会变身。”
　　“不可以哦，已经有别人给我姐姐变身器啦，姐姐要一直跟他玩的。”慕芷晴还要逗逗人家小孩子。
　　小孩子备受打击的走回到那位中年妇女旁边，“外婆，姐姐不跟我玩，一定是你给我买的变身器有问题，是假的，变不了身，哇~”这小孩子一屁股就坐到地上哇的哭了起来…
　　那个中年妇女朝我们一脸无奈的摇摇头，”不好意思啊，你们去里边逛吧。”


第552章 她要给我的小小惊喜？
　　农贸市场的格局跟以前如出一辙，还是一个又一个热闹的小摊串联称一整个庞大驳杂的市场，50连包从来没有涨价过的mimi，我也找到了各种不同的薯片连包，上好佳的虾味片。
　　找到了我以前特别爱吃的老爸豆腐干，还有老李五香干，甚至，还有小时候觉得是奢侈品的乡巴佬大鸡腿，拥有特殊味道的萨拉咪，特别好吃的酱黄牛肉，以及凉丝丝甜的不行的冬瓜糖，瓜子，炒蚕豆，甜栗子，现在还多了碧根果雪莲果之类的高档货。
　　东西实在是太多，从几毛钱的那种豆制品，辣条之类的，上跳到65块钱一斤的牛肉，确实让人眼花缭乱。
　　慕芷晴还有点兴趣，楚子心陪着我，还认真的听着我很开心的报着这些东西的名字，至于白素衣么，根本就不想看，“一点都没意思。”
　　说的也是，我就从来没有看见白素衣在家里吃什么零食，她对这方面控制的算是相当严格的，她薯片什么的一概不吃，更不会跟干物妹一样在床上享受什么竹笋山脉冰阔乐。
　　我小时候还非常非常不能理解为什么这些大人们觉得零食难吃呢？一包五毛钱的怪味豆，小浣熊的干脆面，mimi我觉得味道都相当可以了。
　　但现在才发现，这些东西的味道大抵很快就会发腻，觉得干涩，重复，特别是体会过更好吃的烹饪的美味时。
　　“这个黄牛肉怎么卖呀。”
　　“哎呦姑娘，我们这个黄牛肉呀，65块钱一斤，迷道（味道）实在好。”
　　“65块钱，好贵啊，隔壁有家店卖55啊。”慕芷晴还很热衷于讨价还价。
　　好看的人讨价还价的时候都这么好看，特别是慕芷晴的侧脸，这时候带着一种生活化的美。
　　“怎么可能，哪家店啊，绝对不可能55，我们这儿是批发，进货价就要60，利润很低了。”
　　“行吧行吧，那就给我60好了，我也不和你讲价。”
　　“…小姑娘你怎么这么精打细算的，行吧，60就60，那你要买多一点，半斤我肯定不给你60的。”
　　“来个五斤。”
　　“吃的完么你？”白素衣瞪大了眼睛，“你没看过水浒传么，小二，来两斤牛肉？人家一餐都吃得了两斤，过年这么多天，我吃五斤怎么了。”
　　“那你过完年要变成大胖子慕芷晴了。”
　　“想多了，我只要两斤剩下的三斤让云横带回去，嘻嘻。”
　　“嘻嘻你个头，不过酱牛肉我确实还是挺感兴趣的。”
　　“你这种无肉不欢的人，小时候这样的酱牛肉绝对算的上是顶级的奢侈品了。”
　　慕芷晴随手就撕了一片牛肉塞进我嘴里，其实我觉得好吃的不是牛肉，是慕芷晴的手。
　　“这个酱牛肉，不好的，真不能多吃。”楚子心现在才说话。
　　“放心啦，我家里过年要来好多亲戚家的小孩子，你想想，落到我嘴里还能有几口呀。”
　　我真变态，呕~~
　　“哎，你看，刚才那个小孩子手里拿着的变声器，是这个吗？”白素衣站在一家小孩子才来的玩具店前边，还饶有兴趣的在那边问着。
　　“姐姐，你这也差太远了，刚才那个是迪迦的变身器，这个是梦比优斯的啊。”
　　“什么什么梦比优斯，我觉得差不多..”
　　“一个是棒子，一个是手上的臂章，差远了。”
　　“反正都会叫，你看..”
　　白素衣按了一下，“超级特级奥特曼变身变身…”这算哪门子的台词，这声音就跟以前一块钱坐的那种晃啊晃啊的小车配音一毛一样，特别的搞笑。
　　“看好了，所以说女人头发长见识短。”
　　我拿过了这个徽章，套在了右手上，用卡销插接口，关掉声音，左手如同疾风一般带过，啪的一声，变身器上下分开，露出中间发光的圆球。
　　“梦比优斯！讲道理这个时候应该出现一个莫比乌斯环，代表这个奥特曼出场。”
　　白素衣忍不住噗嗤一笑的笑出声来，慕芷晴拍拍我的肩膀，“孩子，你这个喜欢这个变身器，妈妈给你买。”
　　楚子心也在后边忍俊不禁，“好傻啊你，云横，像个小孩子。”
　　连那个卖玩具的大妈都露出了匪夷所思的表情，她都不知道要不要招徕我这个大朋友。
　　“不是，我这是给白素衣表演一下，真正的变身，我很标准的好吧。”心里想的，固然有童年情节中二动作，也想要在这种地方犯犯蠢，子心挺喜欢我这样犯蠢的。
　　“行吧行啊，以后你留着给你儿子示范去吧，多大的人了，还喜欢这么幼稚的奥特曼。”
　　“这你就不懂了，我这是弘扬骑士精神，奥特曼也充满了寓意和哲理好吧，你看迪迦里边…算了跟你们解释不清楚，特摄就是男人的浪漫。”
　　“骑士精神那是假面骑士吧。”
　　“哇塞，懂还是慕芷晴懂，看看，我就知道唯一能够理解我浪漫的女人就是慕芷晴。”
　　“去去去，我可不看那些穿着奇奇怪怪皮套穿着中二台词的骑士。”我只是逛贴吧和B站的时候尝尝会看别人说什么，“假面骑士的末日到了，什么什么骑士精神，牙狼什么的。”
　　“讲道理，慕芷晴你逛得都是什么小众的贴吧，不过也对，B吧的冻鳗高手，不少会提到这些特摄作品的。”
　　“可是，堂吉诃德就是个看起来很荒唐中二，又背负着某些寓意的流浪的，愚蠢的骑士呀？”楚子心突然间接了一句，白素衣在我旁边一脸懵逼。
　　“那个把铜盆当做曼布里诺头盔的理想主义疯子么，好像，确实，有那么点，一致性？”慕芷晴顿了顿，摸了摸自己的下巴，“不对，堂吉诃德来源于理想主义崩塌的悲剧，美德使他发疯。”
　　“那些特摄片秉持的，也是一种纯粹的正义啊，奥特曼，你说的牙狼，还有假面骑士，都是一种铲奸除恶的绝对正义，他表达的情绪肯定没有错，反正要比喜洋洋熊出没好多了。”
　　“你们，能不能聊点我听得明白的话题啊，不就是一个小小的变身器么，孩子们愿意玩，并不是因为他们想要成为英雄，而是单纯的觉得他帅，想要跟着耍酷，觉得很新鲜，仅此而已吧？”
　　“所以，你们到底要不要买…”那个大妈终于忍不住发话了，看到这样一群在集市里讨论什么骑士精神的傻子，要不是大家穿的都是绫罗绸缎，还不定以为哪儿来的疯子。
　　最终，我们以30块钱的价格拿下了这支变身器，然后楚子心买了些坚果，开心果无花果瓜子之类的，她觉得酱牛肉不太好，肉可能不新鲜，可能不好，可能…白素衣挑挑拣拣，买了半袋的冬瓜糖，别的也没有要。
　　我们多是转转，慕芷晴挺喜欢这种小镇里的生态，并不刻意的热闹和土气。
　　白素衣虽然克制不叽叽喳喳的说这个人穿衣服真的好难看，品味好差，但某些确实听起来有点破锣嗓子的大妈为了几毛钱斤斤计较的时候，她脸上嫌弃的神情都明显的很。
　　楚子心更多的是一副不沾染人间烟火，买东西也不讲价，只是站在那边，像是别人朝她进贡一样…真的是象征性的买一点。
　　我么，把我能想到的所有小时候要吃的，都买了一包一袋一份，只是找一种感觉，慕芷晴就提溜着她的酱牛肉，这样子随便逛逛，也得有两个小时。
　　“云横，晚上呢，我跟我爸妈说说，看看除夕能不能给你一个小小的惊喜。”楚子心在车上的时候突然说了这么一句话。
　　“惊喜，你在我身边就是惊喜啊。”
　　“好啦，别说这些虚情假意的话啦，明天就会告诉你，等着吧~芷晴，就停在这边吧，过完年也欢迎你来做客啊。”
　　“肯定要去的呀，咱们几个，彼此之间当然要串串门，熟络熟络。”
　　子心抱了抱我，“你们少吃点酱牛肉，真的不好的。”
　　“行，记着了，我估计我也吃不了多少。”楚子心给我的小小惊喜，会是什么呢？


第553章  就像是，慕芷晴在开后宫一样...(二更！）
　　“芷晴姐，你说楚子心是真心的，还是？”
　　“我只知道，楚子心爱江云横是真的，至于对我们吗，肯做样子，或许对她来说，是最大的妥协了。”
　　白素衣跟慕芷晴在楚子心走后，直接就当着我的面讨论了起来，确实，这也没什么好避嫌的，慕芷晴这人也不太习惯口蜜腹剑的当面一套背后一套，特别是对我。
　　“我也说了，子心今天这表现，就相当于这个叫什么，跟降准，她可能做得并不多，但这代表的就是一个要和解的，要向你们倾斜的信号，子心自己能想通我真觉得非常开心了。”
　　“是是是，你反正一点都不愿意往坏处想，不过也确实，要是楚子心一直这样，我管她私底下怎么说我？表面上能和气hold住就好。”
　　“肯定的，表面文章都做不好，更别说内在了，我喜欢现在的整体氛围，才不想因为一个两个舍本逐末的小姑娘，白白浪费我辛辛苦苦搭建起来的房屋。”
　　“子心还说要给我个惊喜?”
　　“惊喜，我看是惊吓，都要过年了，等等，江云横，她不会是，不会是要怀孕了吧？你们两个做的时候？”白素衣现在灵机一动，想的么，都是这些个事情。
　　不过说实话，我也做过这个假设，但要是楚子心真怀孕了，她必然要在慕芷晴面前来个下马威，直接就用倨傲的语气说出来了，而且讲道理，现在都没过去一周，怀孕不怀孕，根本就不可能知道。
　　“戴了戴了，除了你，都戴了，我还大晚上出去买的。”
　　“那会是什么惊喜啊？难不成？哎，反正我是想不到了。”
　　“她不是说这两天么，马上就能知道了，现在她掀不起什么大浪，翻翻小浪花就随她了，哎，等等，云横，楚子心刚才说什么？”
　　“她说，额，我有点没记住，让我别吃酱牛肉？”
　　“什么跟什么，楚子心说，晚上回去跟爸妈说说，然后明天告诉你，给你个惊喜。
　　那么，后天就除夕了，要跟爸妈说说再告诉你的事情，体面又能代表她态度的，大概就是，年夜饭？？
　　她应该是想着让双方家里的长辈坐下来吃一顿，在加深亲家之间的联系之后，自己本就名正言顺的身份，更加的，突出？这个女人还挺聪明的呀。”慕芷晴轻声的笑了笑。
　　“啊？除夕夜一起吃年夜饭，真的假的啊？这才订婚吧，而且云横还小，我不是听说她家里人还觉得很不愿意么？”
　　“楚子心家里，跟苏冰瑶家里差不多，一个女儿都是往死里宠的，父母对江云横态度不好，那最能改善的是什么？还不是除夕夜，让云横和她一起做饭，忙进忙出，彼此父母谈谈心，过年都在一起吃饭，感观无论如何也会提升，云横又不可能当着她爸妈的面造次啊，肯定是小心谨慎，谦逊有礼。这意思不就来了？”
　　我想了一想，这么联系上下文，确实楚子心应该是这个意思，慕芷晴有时候确实聪慧的可怕，从人们的话语中的只言片语，迅速就找准了信息，这种能力不管是在人情社会还是在精英社会，都代表着强有力的洞察。
　　这跟棋盘上我还想着眼前的一步，她已经知道你的战术意图知道你下一步要怎么走了。
　　“楚子心聪不聪明我不知道，反正慕大佬你聪明的可怕，不管是人情练达还是推理，我真觉得你跟拿了剧本一样的神，反正很多事情你都了如指掌，有你还有苏冰瑶这样的定海神针在，我根本就不用担心。”我由衷的感慨。
　　“要担心的事情很多，你还是个小孩子。”
　　“慕大佬，这一个学期，我感觉我都已经不像我自己了，你没觉得现在我无耻很鬼畜么？”这我当然觉得有那么点。
　　“你原来更无耻更犹豫更鬼畜，还没有担当呢，现在好当然是好了不是，但，远远不够，生活毕竟不像是氪金手游，丢点钱科技就能加速研究，所有东西都要按部就班，生活一定要慢慢的吞吐每天的连续不断的幸福。”
　　“好了好了慕芷晴，晚上去哪儿吃饭啊，今天都28了，人应该都多的要死吧？”
　　“吃吃吃，白素衣你就知道吃。”
　　“哎呀，主要是我觉得云横现在这样子挺好的，不算太软弱也不算太那种，要是真冷酷无情运筹帷幄跟那种霸道总裁或是别的什么，感觉特别的膈应，一想到就浑身起鸡皮疙瘩。”
　　“这次我站素衣，我也觉得。”
　　“法国的大文豪雨果先生曾经说过，在绝对正确的革命道路之上还有一个绝对正确的人道主义，我当然需要江云横有这么一颗人道的心，这是我一直要求江云横的，他也确实在这么做，见一个爱一个，当然很容易，上一个抛弃一个，一脚踹开，我们女人又能如何？
　　狭义的人道主义和责任之上的恻隐之心，我要用发自内心本能的深爱来形容，这是江云横在本质上区别于玩弄女人始乱终弃，动用掠夺女人的资源并让她们内斗的混乱怪物最重要重要的地方。
　　至于霸道总裁，你看江云横这种家伙，像是这块料么？这个世界风浪再怎么庞大，到云横这儿，到你们这儿，都已经是余波了，因为有我，有苏冰瑶。”慕芷晴这番话，不知道为什么，说的我脸红心跳，热血沸腾，我感觉这玩意不是我攻略慕芷晴，是慕芷晴攻略我啊。
　　真的，慕芷晴的思想，全然不局限在所谓的后宫之中，她的人格魅力扩张的速度，时常会让我怀疑她为什么要喜欢我。
　　白素衣林思萌颜格格都是情有可原，真的，白素衣漂亮，但是她傻啊，林思萌大方但是她傻啊，颜格格么，斯德哥尔摩综合症？不不不，归根结底，也是傻，然后我也是个傻子，我们都在爱情里傻的一批，愚蠢而又自私，为了自私才去包容别人。
　　但慕芷晴不一样，她真的，什么都知道，洞察力Max，动动脚趾就知道我想放什么厥词了，喜欢我，真的是…
　　“我觉得，慕芷晴，要不然我嫁给你得了，感觉真不是云横在开后宫，我们其实，是绕着你转的，我总觉得云横是个机器人，你往他脑袋瓜子里输入你认为绝对正确程序。”
　　“可我们不会爱一个机器人，关于这一点，你明白的素衣，我们在江云横身上，爱的其实很一致。”慕芷晴的话语中确实，处处值得寻味。


第554章 等待吃火锅的方万里一人？（三更）
　　”好了好了，还是说说吃的吧，新开业的那家龙抬头吃过么？听说是挺正宗的川味火锅，我在杭城吃过，味道还可以的，开到我们这边来了，我好长一段时间没吃火锅了，突然有点想吃呢。”
　　“慕大佬，这28去吃火锅是个什么鬼，而且咱们这儿小地方，必胜客都要排队，这种新开张的店，我估计人多到爆炸~”
　　“你们说晚上要吃饭，我中午就把几家我喜欢的店都预约了个遍，反正退是无所谓的。”
　　“你总是想的那么周到呢，不过正宗的川味火锅，可是辣得要死，我和素衣都吃不了辣。”
　　“我在杭城吃的也是不辣的。”
　　“我靠，你吃不辣的你知道人家正宗？”
　　“食材还可以啊，吃起来也还好，我看点评都说正宗，要不然到时候点个鸳鸯锅，云横你试试看正宗不正宗喽。”慕芷晴轻笑了一声。
　　“我可不想到时候菊花朵朵开，辣是痛觉，清汤锅就好了，我打死也不会相信川味火锅的微辣，只要正宗的，我估计就要被辣晕了。”
　　“哈哈哈，我也是，我们只能吃吃那种假装很辣的学校边上的水煮鱼呢。”
　　“反正随便吃什么都好，我不要吃辣的，我们这边的人就不适合吃辣一吃辣我就要长痘痘了，反正我这辈子待在南方就好。”楚子心走了，白素衣终于可以肆无忌惮的趴在我怀里蹭啊蹭的。
　　这家火锅店在时代广场，每个城市似乎都有一个时代广场，好像自己都引领着时代，哈哈，火爆当然是很火爆，马上要春节了，小城市真是到处酒店都爆满，现在不像是以前，想自己做饭的人越来越少了。
　　“万，万里？？”
　　在排队等待的人群里，我居然看到了方万里，大家都在交谈，就只有万里一个人坐在凳子上，并没有玩手机，只是低着头。
　　“啊？？”方万里抬起头来的时候还有那么点茫然，然后他看到了我。
　　慕芷晴和白素衣并没有第一时间跟过来，她们在那边跟服务台的妹子要位置。
　　“你这家伙，一个人来吃火锅？这个时间？这么孤独？”
　　一个人吃火锅真算是孤独的高阶形态了，别人都这么热闹自己坐着四个人的桌子，蘸着一人份的调料，想想就浑身难受。
　　“新开店么，我这两天有点无聊，听说味道不错，一人吃就一人吃，就这么等着也挺好，你呢？跟你姐过来的？”方万里的目光有那么点闪躲。
　　“嗯，跟我姐还有朋友。”
　　“那，你们先吃，我就先不排了，这个人还是有点太多了，我先回去了。”方万里起身要走，我下意识的就把他拉着了。
　　“啊？这就走？”我有那么点没反应过来。
　　这方万里身后都跟着这么长一队人了，排着这么久说不排就不排了？
　　“云横，你在干嘛呢，进去了。”慕芷晴和白素衣走了过来。
　　“啊，你是云横朋友。”我这几个兄弟还是好人，男生么，毕竟没有什么网红脸，素衣聚餐的时候还刚看过。
　　“素衣姐，这是，慕，慕，慕芷晴？” 方万里看着慕芷晴，我明显感受到这家伙的身子哆嗦了一下。
　　“嗯，是我呢，我们似乎有过一面之缘？之前国庆的时候，你来云横的学校玩，算是，一起吃了个饭，对吧。”
　　“您还记得啊，挺惶恐的，说起来，之前也没介绍过呢。”
　　“方万里，方万里。”
　　“我高中很要好的朋友。”我赶紧补充了一句。
　　“名字真不错呢，你还没有排到位置吧，前边要等挺久的，要不然一起吃吧，云横你说呢？”
　　“我正想说呢，慕大佬你没意见就行，本来就是我请你们，万里刚才还说排的太久准备走人了。”我肯定是想拉着万里一起啊，这家伙莫名的有点可怜啊。
　　“不，不用了吧。”
　　“没关系啊，多个人多双筷子么，难得遇见云横的同学呢，吃火锅热闹一点好，来吧。”素衣这种时候也懂的热情好客了，很给面啊。
　　“好，那，谢谢了。”相比起在我面前的洒脱随意，万里在慕芷晴和白素衣面前，确实显得很拘谨，讲道理以前我要是说请吃火锅，方万里绝对不会有半秒钟的推辞。
　　“要不然我打个电话给展阳登风他们？”
　　“傻子，我订的是四人桌，现在这样子刚好，哪儿还有位置给他们呢？”慕芷晴笑着揉揉我的头。
　　“云横，你的女朋友，该不会就是，就是慕，慕芷晴学姐吧？”
　　方万里眼中的情绪相当复杂，我能明白，没有比较就没有伤害，何况万里刚跟许清妍分手不久吧，或者说，实际上还没分手，只是关系淡化了，反正不管如何，就是许清妍站在他身边，他也会觉得有点，怎么说呢，不能说不舒服，人总是有比较的。
　　自己难过的时候看到别人那么开心，如花美眷似水流年，那种伤春悲秋的心情会变得更加强烈。
　　我当然想说慕芷晴不是，慕芷晴只是我崇拜的女神，只是跟我姐关系比较好，但开口的那一刻，想法电光火石般闪过。
　　“他，算是吧。”慕芷晴这家伙还学会抢答了，我都还没开口。
　　“这样啊，我就说，之前云横遮遮掩掩的，好几次说要带自己女朋友过来给我们开口，微信也一直没有女朋友的合照，唯一有的就是慕学姐你了，我当时就觉得你在云横朋友圈笑得很甜。”
　　“哇塞方万里，我朋友圈真不止慕芷晴一个人吧，还有慕老大，什么叫算是啊？”
　　“算是呢，就是差不多喜欢你，还没有那么喜欢。”慕芷晴微微的眯起了眼睛。
　　“云横真幸福。”万里的神色如我意料之中那样，笑着，但挺复杂黯淡的。
　　自己的朋友如此，我当然不会幸灾乐祸的心思，心情也有那么点沉重。
　　慕芷晴很干脆的挽过了我的手臂，“说你幸福呢，好啦，别站在门口了，进去吧。”
　　我点点头，打算陪着方万里这家伙吹吹b，让他开心那么一点。
　　这里边的桌子确实是多，大厅大的离谱，我都不知道从东到西，这是坐了多少桌啊，乌泱泱的全是人，餐饮有招牌，旺季是真的赚钱。
　　坐位置的时候，素衣跟芷晴坐在一边，我跟万里，这是慕芷晴随口安排的，“你跟你朋友一块坐吧，正好你们看看菜单，我跟素衣共用一份好了。“


第555章 她笑得这么开心，是不是已经，完全把我忘记了？
　　点了好几份肥羊牛肉，讲道理，这不是我们点的，全是慕芷晴。
　　“这几份肉我粗略估计一下，就得上300了啊，慕老大你还真是喜欢吃肉啊。”
　　“哪有，你们两个男生，多吃点，都是这儿的招牌，火锅必然要吃肉的，云横的朋友吃辣么？鸳鸯锅？”慕芷晴轻描淡写的就推脱了，讲道理，慕芷晴这种一个人吃完一份水煮鱼的女人，吃的肯定不少。
　　“我多多少少能吃一点，就鸳鸯锅吧。”
　　“真假的万里，以前也没见你吃辣啊。”
　　“哈哈，那是因为高中的时候你不吃啊，而且咱们食堂也没有什么辣的东西吧，顶多有微辣的那种鱼？”
　　“云横不吃辣，跟你有什么关系呀？”
　　“以前云横跟我们出去吃饭…额。”万里看了我一眼，然后也没接着说下去，这事情在我女朋友面前说，好像有那么点损。
　　“啊，然后呢？”白素衣真他喵是个好奇宝宝，慕芷晴在旁边一副了然的样子。
　　“以前我穷啊，老是让万里他们夹点给我，哈哈，没什么不好说的。”确实没什么，我并不太介意方万里对我的调侃很多事情拿出来逗乐，找点话也无可厚非，朋友之间，一点玩笑话都没有假正经的，确实也了无生趣。
　　“哦，这样啊，你啊你。”
　　“没有万里他们我估计那时候我得饿死，现在有点小钱，肯定得请万里搓几顿。”
　　“高中的朋友还是值得结交的，以后关系弄好，也可以相约一起去杭城打拼吧。”慕芷晴老师想着以后，未来的规划。
　　我现在脑子里想着的，是等会羊肉涮几秒。
　　“好了，点的差不多了吧，我喊服务员啦。”
　　“差不多了，我还觉得有点太多了。”方万里说的我深有同感，素衣么，杂七杂八的什么油豆腐面结娃娃菜蛋饺脆土豆鹌鹑蛋生菜蒿菜，这玩意便宜但是架不住你样数多啊，生菜要8块钱一份，这一份我估计去菜市场买，2块钱撑死了。
　　方万里么象征性的点了个虾滑，这玩意我也挺爱吃的，还有魔芋之类的，加上慕芷晴的牛羊肉双拼，牛肉，羊肉单点，上来估计又是满满一排了。
　　不过我们几个都是正常的口味，不会点那种牛百叶，鸡心鸭血之类的。
　　“调料调料，云横你帮我和芷晴姐弄调料过来。”
　　“花生加海鲜酱加蚝油加蒜蓉加一点点葱还有香菜，稍稍加那么一点辣子，四分之一勺。”。
　　“我跟芷晴姐姐一样，不过我不要葱和香菜和辣子。”
　　素衣的吃法跟我高度契合，“好嘞，那我跟万里去啊，你们坐着。”
　　“我肯定坐着呀，嘻嘻。”白素衣这家伙，我无奈的笑了笑，谁让她可爱呢。
　　到了调料台上，我在脑海中盘旋着慕芷晴交代我的一系列调料，一抬头看见万里楞在了那边，他的目光有那么点呆滞。
　　“怎么了万里，赶紧弄好，等会就可以涮羊肉了。”
　　“啊…好。”万里这表情，我就知道不对，我也顺着万里的目光看了过去，我居然看到了不远处的某一桌，坐着许清妍，主要许清妍是脸蛋冲着我，到了大学她的变化并不算多，就是穿衣风格提升了那么点，发型换成了那种小清新的空气刘海。
　　然后我心里咯噔一下，瞬间就明白了万里从进到火锅店一个人排队吃火锅的状态从何而来，这可并不是因为孤独，我也瞬间就理解了刚才方万里为什么手机都没看。
　　许清妍可不是一个人来吃火锅的，而且，还不是她的闺蜜朋友之类的，她对面坐着一个男生，谈笑甚欢，对面的男生一边往她碗里夹东西，还应该一边说着些什么，许清妍的手拿着筷子还捂着嘴轻笑。
　　这下子实锤了。
　　我有点不太明白，这林沐儿，许清妍，凭什么？
　　不是我戴有色眼镜，不是我说比白素衣难看的女人就应该爆炸，而是我觉得，这些妞长得有那么点点姿色就这么能作践自己心爱的男朋友？
　　当然，我也不敢武断的下结论，万一方万里也确实做错过什么？
　　我只能看到男生的背影，不知道这货长得如何。
　　吗的，这女人，后天就除夕了，今天还在外边跟男朋友吃饭，这又不是情人节，她妈造吗？然后我稍稍动动脑子，大概就能想到万里就是尾随她们两人，进到这家店里。
　　这算是捉奸现场？也不好说，万里基本已经分手了，但我估计，万里心里还是有那么点喜欢许清妍的，别看他骂骂咧咧的，要不喜欢，会跟着进来，会一个人来排队吃火锅。
　　但我有点不清楚方万里的动机，他要是妒火中烧，应该直接就走过去，把她摁进火锅里涮一下是不可能。但狂喷一顿许清妍，调料玩直接扣在她头上，问题还是不大。
　　不过公共场合，万里跟展阳一样，这种基本的分寸还是有的，他最多也就是口嗨，万里看的书太多了，不是我那种网文，大部分都是传统文学，内心很多东西都有规则和约束。
　　所以，他只是来看看？？这样子看什么都解决不了，也只能让自己难受啊，许清妍的视线根本就不会落在调料架边上站着的方万里，她只会看着眼前的那个男人。
　　“万里，那是，许清妍？”这种时候我不问，万里估计也还是会遮遮掩掩，我想帮兄弟分担那么一点痛苦，也想搞清楚万里到底为什么站在这儿。
　　“是，是许清妍。”方万里并没有搪塞，他叹了口气。
　　“你还喜欢她？之前不是说，感情已经淡了分手了，找了别的姑娘？”
　　“感觉不太舒服，不知道为什么，看到她，还是会掀起波澜，看到她这样子，我总归，挺难受的，其实比起林沐儿那种，展阳知道她跑去跟别人开房有实锤，希望彻底破灭的情况，我这儿，大半只是猜测，只是贴吧看多了，心中总归还是抱有那么一丁点的幻想。
　　我其实，也没找什么姑娘，那时候怕你们担心，也好面子。”万里很简单的在我面前，在嘈杂的人群里，说了实话。
　　“万里，你要过去打个招呼么？我可以跟你一起过去，我也可以先回位置，你去谈谈？”
　　“云横，你说，许清妍跟别人，真的比跟我幸福快乐么？她笑得这么开心，是不是已经，完全把我忘记了？”


第556章  真心，还仅仅是排遣寂寞？（二更！)
　　“别说这种话，万里，你之前，不是好好的么，我知道你心中还有许清妍，但是，有些事情过去了…”
　　“当然，当然，云横，对你来说，当然是那么容易过去的，我们来吃火锅，大家开开心心，高兴就行了，你女朋友这么漂亮，慕芷晴，是慕芷晴这样的女人，你当然会觉得，许清妍这种女人对我来说，应该随风逝去，但没那么简单，江云横，我爱上她确实经过深思熟虑，我也想安慰自己，可是现在，做不到，我看着她这么开心，我心里，真的不是个滋味啊，我知道我不应该站在这儿像个弱智一样的端着玩，一动不动的看着她，但我没办法，我不知道应该怎么样去面对，我甚至，甚至都不知道，自己是不是应该发火。”
　　感情永远最折腾人心，他可以从你的孩提时代开始，贯穿你的一生，万里和燕展阳，都在我的面前，因为感情，流露出他们从来没有被发掘过的一面。
　　因为这些女人，我也没法说许清妍不好，这位应该就是许清妍的同乡学长，人家就是愿意这样子在一起，我们在背后唾骂，在背后编排，也仅仅只能谴责一下，然而，她们照旧能够选择自己觉得最为美妙的可笑生活。
　　“万里，我踏马绝对没有这种心思，你也知道你站在这儿什么用都没有，我也知道你忘不了她，这种情感每个人都有过，我只是想推你一把做出一个决定，你总不可能永远站在原地，总是要迈一步，不管迈哪步，我都会站在这儿的，毕竟是兄弟。”
　　“行，我去，打个招呼，都到这儿了，打个招呼。”万里深呼吸，把碗放在了台面上，握紧了拳头，他无比认真的看着那个离他直线距离不到10米的许清妍，如我所说，迈出了第一步。
　　我不紧不慢的跟在方万里的身后，我们毕竟还年轻，做不到世故圆滑的把所有事情放一边，故作潇洒在记忆里画个x，我们总想着，能从这种回忆里汲取到一些什么东西，至少是扇动未来的蝴蝶翅膀。
　　“清妍，真巧啊，在这儿遇上了，跟男朋友来吃火锅？”方万里双手背着身后，左手和右手紧紧的相握，自己给着自己勇气。
　　许清妍这时候才看到了方万里，我也看到了那个男生，长得算是英气，我也不懂男性穿衣方面的品味，因为火锅的热气腾腾，他早已经脱掉了外套，穿着加绒的格子称衫。
　　他看到了方万里，眼神里划过不自然，沉默着，调头看着许清妍。
　　许清妍看着方万里，抿了抿唇，“是，万里啊，你也在这边吃饭？”
　　“挺巧的，遇到云横和他女朋友，一起吃个火锅。”
　　“哦，这样子啊。”这句话实际上，已经冷场了，许清妍并没有想接下去的意思。
　　“不介绍下？”这种时候，我的补刀就很关键了。
　　“啊，嗯…这位，这位是我的，学长，也是男朋友，我们也挺有缘分的，高中大学都是一个学校，还是一个专业，直系学长呢，我们第一次说上话，也是在大冬天，吃火锅的时候，是不是很巧呢？”许清妍的目光越过方万里，她看着我，微笑着。
　　我之前对许清妍的印象并不算深刻，只觉得她文静，挺乖的，长得对当时的我来说，挺好看的，青春是最好的化妆品。
　　但现在，似乎全然的陌生了，她的话语轻飘飘的，让人一下子摸不着头脑，但我很明白，许清妍话语中的意思，做了慕芷晴楚子心白素衣林思萌颜格格这么多道完形填空阅读理解，我再怎么菜B，也得专六的水平了。
　　我就不用详细的分析了，只抓重点，许清妍的意思是她丝毫不觉得愧疚，这种缘分是她求之不得的，她很喜欢现在这个学长，那么再深入一点的意思就是，方万里可以滚蛋了。
　　“你们那边应该也要开吃了？冷落女士太久，总归是不好的事情呢，江云横同学你也要注意下，有些时候，看起来像是火锅一样热气腾腾的，里边却没有什么东西好涮了，就看着这一边清汤煮水，一边是红油一样的冒着热辣的鲜红，别的什么都没有，只有慢慢被炖干，炖烂的汤底。”许清妍的筷子轻轻搅动着一边的汤料，像是随意，但又处处是告诉我，她为什么离开方万里的原因。
　　也有可能只是为了强调，让方万里再明白一次。
　　冷落，生活没有素材，变得无聊，万里也说过，自己这段时间瞎忙活，有点没顾上，大概这就是问题的关键所在。
　　“是啊，我们点的分量不多，锅也小，你们点的东西，肯定要比我们多的多，我就不留二位了，也不客气了。”许清妍的现任男友也配合着许清妍笑着，大家脸上都露出看似开心的表情，为了面上的平静。
　　这是当然的，没几个人会在这种情况下不顾旁人直接发作，我看着方万里，他突然笑得厉害，“可是，你们没发现么，煮火锅的时候，放了不少东西，哎，自己用漏勺兜着，只是用筷子去夹，肉散了，年糕滚到锅底去了，一时半会找不到，就觉得这火锅什么都没了，等到汤底烧干了再看见，或许，会挺后悔的。”
　　“不，确实没有看见，从头到尾，只是在一无所有的沸腾。”许清妍继续保持着微笑，眯起了眼睛。
　　“够了，别打哑谜了，方万里，我们见过几次，许清妍是你自己推到我怀里的，怨不得别人，你不是天天喊着能找个更好的，那你就去找，随意，就别再这儿磨磨唧唧了，这些事情都过去了，现在许清妍是我女朋友，拜托你别离她那么近，好么？”
　　终于有人按捺不住了。
　　“不好意思啊，让你扫兴了。”我听到了轻微的骨节爆裂声，方万里背在后边的手，死死的绷紧，通红，我赶忙按住。
　　“知道就好，我跟清妍都很大度，我们以后的事情，吃什么，想什么，也不用你操心了。”
　　“只有一个问题，许清妍，你跟你学长在一起，真的很开心呢，还是为了，排遣一时半会的寂寞？”
　　“你什么意思？”许清妍还没回答，这个学长站起身来，个头跟万里差不多高，死死的盯着万里，逼问了一句，万里这话，冒昧，但我听着就很爽。
　　周围的食客只顾着自己眼前的沸腾，也不会注意我们这一起小小的冲突，服务员加水都来不及。
　　“叫你打个调料，怎么到现在还没弄好呢，锅底都上来啦。”慕芷晴的味道翩然而至，她看到了方万里的表情，看到了许清妍，看到了这位学长。
　　“遇到万里前女友了，打个招呼。”我很干脆的告诉了她，慕芷晴么，稍稍想一下也会知道，现在是什么情况。
　　至于学长？他的目光像磁石一样被慕芷晴死死的吸引住了。
　　（这几天steam夏季特惠，不玩单机的我买了猎天使魔女玩了一晚上，更新晚了见谅，群里限时发放颜夫人DLC，到后天截止，也请大家去为新书征文书名投票，别担心，这本书还有很长的路要走。）


第557章 把她玩弄于鼓掌之间
　　“方万里，我并不觉得我跟学长只是一时的风花雪月，至少，他比你会照顾人，所以…”许清妍看着方万里，这种时候的女人总是决绝又无情。
　　方万里的脸色自然难看的要死，僵硬的笑容都维持不住，直接收敛了，这种话不管许清妍说的是不是真的，此时此刻就是一把钉在方万里心头的尖刀。
　　爱情这东西，你越在乎，越有念想，在这种时候疼的要死。
　　“哦，前女友啊，这不是，那个，嗯，你叫什么来着？”慕芷晴若有所思的看着那个学长，眉头微微皱着。
　　“王栋，我叫王栋。”王栋的眼神里对慕芷晴满满的，满满的，都是垂涎，他这要是别人呢，我想想就算了，这许清妍就在对面坐着，不管你私底下多喜欢慕芷晴，你踏马这种时候好歹收敛一点，更何况你没听到么，你女人刚说你会照顾人。
　　不过很快，王栋就意识到了情况，几秒钟的时间吧，我都还没有出声说兄弟这是我女朋友你看你马的时候，他就立刻转过身去看着许清妍开始解释，“这位是慕芷晴同学，非常厉害，之前来我们学校参加过辩论赛和创业项目答辩，我几个好哥们都特崇拜她，大众情人。“
　　许清妍微微的点头。
　　“哦对，叫王栋，王学长，你之前圣诞节的时候送我的化妆品，我退回去了，你应该收到了吧？”慕芷晴不动声色的丢下了这句话，简简单单的一句话直接把这个许清妍面前的男人老底都给掀翻了。
　　还尼玛照顾许清妍？？圣诞节的时候还在给慕芷晴送礼物的男人，记不记得刚才许清妍说过什么？第一次见面是因为吃火锅，大约在冬季哦？
　　方万里的脸色又开始难以置信的发生了剧变，他又重新挤出了笑容。
　　这不刚好证明了王栋也是个经不起测试的人，王栋也只是风花雪月，王栋的照顾人，只是虚情假意的甜言蜜语？
　　王栋的眼神明显有些惊慌失措了，但许清妍还是很安静的坐在那儿，她喝了一口水。
　　“我知道的，慕芷晴学姐，王学长以前也确实特别的喜欢你，我们碰见是在元旦左右呢，就是因为你彻底拒绝了他…”
　　“你说的不对，那个，前女友同学。”
　　“我叫许清妍，不是谁的前女友呢，谢谢。”许清妍露出了招牌的文静微笑。
　　“我从一开始就拒绝了，他送东西的时候，大概，我也说不来，应该被拒绝了四五次吧，王栋，你说呢？”
　　“…”王栋看都不敢看慕芷晴，刚才还带着那么点趾高气扬跟方万里争锋相对，现在这种时候的慕芷晴说话是有那么点过分，但我打心底里喜欢，要不是帮我朋友说两句，慕芷晴会出头？她管都懒得管。
　　“圣诞节就是最后一次了，明白了，他那次之后，彻底的死心了，彻底的打算找一个正常的女朋友。”
　　“那个，元旦节的时候，他又送了我…王学长，是口红还是什么呀？我不记得了？我也退回去了。”慕芷晴露出了狩猎者一般的笑容，我不自觉的摇摇头，慕芷晴只要露出这种表情，局势大体已经在掌控之中了。
　　基本你就可以双手离开键盘，哦不对，在离开键盘之前先敲出GG。
　　这个王栋看慕芷晴的神情，真心逃不掉，肯定有事儿，底气不足，也不是那种理直气壮的人渣，老子就是看你，咋着？
　　当然他这么说，凉的更快。
　　而且一个男人不管你再这么窝囊在，这种场面上都不帮你女朋友，你他吗不是送命？
　　不过在这一点上，徐明跟王栋挺一致的，你对慕芷晴发不了火，特别是心里有鬼的时候，慕芷晴手里的罪证，似乎是信手拈来，一环套一环，许清妍就这么顺着慕芷晴的意思，一定要杠到底，最后，慕芷晴这一句话，直接就粉碎了许清妍所有的说辞。
　　这一套Combo，真的学不会。
　　真是把人随随便便都玩弄于鼓掌之间，人心实在是没法测。
　　你要是让慕芷晴坐我腿上，稍稍露出点媚态，她在我不知情的情况下带只录音笔，问我要她还是要白素衣，这选都不用选了，真的。
　　至于别的男人给慕芷晴送东西我会不会吃醋，吃个P，慕芷晴这种女人没男人追就乖乖在那儿等着我，我踏马想的美，慕芷晴这种女人，不是在不在意她过去的问题，而是她给不给你机会在意她过去，换句话说，我这种男人，没资格。
　　慕芷晴这只风筝的线，绕在她自己手中，这是绝对的，我们只能欣赏，只能去爱她，别的话，多说一句都是傻x。
　　这当然是现在的我认识清醒，站着说话不腰疼，估计慕芷晴跟别的男人谈笑晏晏，我肯定冲上去拼命了，置身事外才能那么冷静，哈哈，事情永远都是如此。
　　这时候的许清妍，脸上的表情要多精彩有多精彩了，真的，真的是挂不住了，我没忍住，笑出了声来，“许清妍，你说的真对，你王学长，确实很照顾你。”
　　“说这种话有意思么慕学姐，你觉得耍人很好玩是吧，我跟王栋学长怎么样，需要外人指手画脚么？我现在就是不喜欢方万里，我觉得方万里一点都不好，然后呢？你就非得要把别人的伤口撕烂在那边撒盐，方万里什么错都没有，错的都是我，我就是个水性杨花的表子，行了？“许清妍兜不住了，她被戳到了痛点，脸色终于变的难看，直接开始穿外套准备走人。
　　旁边总算是有几个人侧目看了看，然后哂笑了几声，又自顾自的窃窃私语。
　　“话是这么说没错，但我只是针对刚才方万里问的那个问题，你说别人别人不仅仅是为了风花雪月，是为了照顾你，是真爱你，才跟你在一起的，我只是想驳斥这一点，仅此而已，这个王学长，到底是不是真的喜欢你呢，还是只想着…？”
　　“行了，别说了，许清妍，其实，我，不太，不太喜欢你，我们之前都很冲动，慕，慕..”
　　“慕什么慕，那是我女朋友，懂？”我这时候特踏马的欠打，一手就勾住了慕芷晴的腰肢。
　　慕芷晴俏脸微红，回头瞪了我一眼，倒是没有挣脱。
　　请用四个字来形容此刻的江云横。
　　小人得志。
　　我曹，你们不会用志得意满？？
　　这个王栋眼里冒火啊，气得是tony马的要死。
　　但他能如何，慕芷晴跟他就是无法相交的平行线，他还很搞笑的对我有所忌惮。
　　王栋知道自己什么都藏不住了，他也很干脆，有些人被推到高地上，比如我，想着要如何翻盘，有些人，“GG基地，中推速度。”
　　这个王栋就是这样的人，他看到了许清妍眼中已经崛起的戒备，知道许清妍不傻，一句安慰的话都没有，直接放弃。
　　这一点，我算是挺欣赏，这个B现在想的肯定是青山不改绿水长流，妹子多的是，还在这儿丢份？
　　“我先走了，你们聊，哈。”他当然待不下去。
　　“方万里，我没有对不起你，至少现在，也没有跟别的男人上过床，你满意了吧，你们吃好喝好，我滚。”许清妍的泪水被慕芷晴的那些看似是小手段小伎俩的语言艺术，一下子就逼了出来，看着王栋灰溜溜的跑路了，许清妍的心情，登时一落千丈，直接炸裂崩溃。
　　这种话都直接说了…
　　慕芷晴的目的很简单，她也知道方万里这个问题的意义，和我站在一旁准备帮忙的样子，我们所有的趋向性，只不过是方万里为了找寻一个实际上根本没有答案的答案。


第558章 慕芷晴的阴谋论，真有这么可怕？（二更！）
　　许清妍刚要走的时候，那个服务生过来，“小姐，您还没结账呢，记得到前台结一下，单子我帮您打出来了。”
　　哈哈哈，我也是挺服这个火锅店的工作人员，刚才不过来劝解一下，现在过来收钱，这边估计真是刚刚开始，我看菜都没上几样。
　　这还真是有那么点尴尬，刘栋这个B，想到不跟许清妍好了，干脆最后一点风度也不要了。
　　“我来吧。”方万里，“我们，服务员，给我再重新那一份餐具吧。”
　　“好嘞，还有不少菜没上呢，那继续上吗？”
　　“上吧，许清妍，我还有话要问你，现在，也不急于这一时半会的。”方万里这下子倒是从容了。之前的惊慌失措，在慕芷晴收拾掉许清妍的那点小心思之后跑的无影无踪了。
　　许清妍看了一眼方万里，不置可否，她的眼泪落也不是不落也不是，最后还是坐下来，趴在桌子上低着头，她大概觉得，今天把自己这辈子的脸都丢干净了？
　　其实我还挺佩服这个许清妍，真还能坐下来，这要换成白素衣，火锅给你砸烂然后踩上两脚走掉，开个玩笑，我家素衣就没有做这事的前提。
　　现在万里的大度，跟高中时期差不多，在事态稳定的时候，方万里总是穷寇莫追，总是要给别人机会，玩游戏的时候也是如此。
　　万里之前也玩DOTA，毕竟单机游戏确实没有与人斗那种刀口舔血的乐趣。
　　但方万里有个吊差的脾气，就算有优势也总是想着多拖点时间，一场团战我把对面杀的七零八落，准备追的时候，方万里总是说，哎，都跑了，算了算了，别杀太狠。
　　我当时还嘲笑方万里永远都不理解DOTA的本质，本质是什么？就是杀人拿塔，宰杀敌人决不能心慈手软，如屠猪狗就绝不把难度提高。
　　我有太多优势被翻盘的局，刷着刷着，让着让着就输了，更何况我现在跟了慕芷晴玩DOTA，慕芷晴就一定要把优势转化为盛世，带节奏一定要把对面带崩，能上高地就不打肉山。
　　游戏里可以看出很多的为人处世，但对于许清妍，我没什么好说的，我也不想掺和到这种对话里，方万里心里应该有不少说的话，我们也应该给他们这样的时间。
　　“嗯，那你们聊吧，有些话，正好两个人坐在这儿也可以说说清楚，别人在热闹里边，没有人会愿意听你们的纠葛，走吧云横，我们回去吃肉了。”
　　“行，怕是吃不完了哈哈，火锅店还不能打包。”
　　“谢谢，云横，慕芷晴，真的太谢谢你们了，今天你们这顿饭，一定让我请，好么，拜托你了。”方万里很少这么客气，他也并没有激动兴奋到无以复加，只是说这话时候，语气还是相当笃定的。
　　“万里，那行吧，下次我再请你。”我笑了笑，跟慕芷晴一块去调料架上弄调料去了。
　　等我们回到座位，白素衣正在那边玩手机，肉上了好几份了，“我靠，我原本以为这80一份的肉，是那种量很少的要价很贵的，没想到，这是大盘子铺满啊。”
　　“你以为呢，80块钱啊，又不是大风吹来的，我们这种地方开这种店要还敢跟S市一样，那真是搞笑死了。”
　　“你们两个怎么现在才回来啊，我的天，调个料调这么久，芷晴姐你是不是找了个地方跟云横啪啪啪去了？”白素衣轻笑着口无遮拦，还好这家伙压低了声音，可我仍旧是老脸一红。
　　慕芷晴上去就勾住了白素衣的脖子，在素衣的一声惊呼中把她抱进了怀里，“你可是跟我说过，云横和你能做一晚上，那怎么到我这儿，就十分钟了呢？”
　　“去去去，我只是开个玩笑。”素衣的脸倒是不红，吗的，女人这样亲热就没什么，我想想我要是跟方万里搂搂抱抱的，肯定说我是魔♂男，方万里是贝奥兰迪，什么我也是个广♂东人，哎，这是对我们男性的歧视！
　　“对了，云横，你朋友呢？真拿东西拿丢了？”
　　“没有，刚才遇到万里的前女友…”我把事情跟素衣又解释了一遍，不然这个好奇宝宝一直问问的，“啊，芷晴姐真厉害啊，三言两语就把这个小表砸给解决了，不过，云横你朋友也是，这种女人还要坐回去跟他谈什么？”白素衣么，对于许清妍的嗤之以鼻是写在脸上的。
　　“那谁知道，许清妍刚才说她没跟方万里以外的男人上过床，估计跟王栋也是刚开始？”
　　“关于这一点，我倒真要跟你说说了，这句话的可信度，你觉得高么？”慕芷晴托着腮看这我。
　　“我觉得，还行吧，要真是元旦的时候好上的，那期末考试那么忙…”
　　就算是我，对许清妍有不少恶意揣测的情况下，还是愿意帮方万里往好处去想，毕竟不是林沐儿这种nc一样的自爆自己流产了，讲道理，方万里听到这种话会诞生怎样的情绪呢？
　　反正，我觉得许清妍这句话，就是方万里现在坐下来想跟她谈的契机。
　　“可期末考试之后那大段的时间呢？至少四五天。而且，她之前既然跟你朋友有关系，那之后，我说的难听一点，就算不戴套上床了，你朋友真的知道么？”
　　“这个女人挺会演戏的，要是寻常的姑娘，性格强硬一点的，绝对发脾气当场走掉了，这推杯换盏，马上换人，她哭的这么厉害，这么可怜委屈，还不走掉，让方万里看到自己毫无尊严的一面，为的是什么？
　　那说明，她对你朋友是真心的，但，如果她对你朋友是真心的，就不可能有之前的事情。”
　　“行差踏错都是有的，万一这个许清妍确实是对方万里真心的，只不过那段时间可能方万里冷落她了，她遇到了这个王栋，现在又觉得这个王栋不太好？或者她找王栋只是为了气气方万里？刚才说的那些王栋的好，只是让方万里脾气上来，然后…”
　　“可如果我不在呢？要知道，她跟你朋友说那句话的时候，我刚到，她一开始完全是看都不看，而且，女人对男人有感情，从眼神里就能看出来了，再这么古井无波，遇到喜欢的人，这还是学生时期，至少会有惊喜，至少会有些复杂的情绪，但当时的许清妍，看着方万里的时候，就像是看一样物件，她对眼前的火锅和对你朋友的态度，没有本质上的区别，但她对那个王栋，看得出来，还是挺喜欢，挺维护的，就算有失望，那也至少有那种情绪啊。
　　对你朋友全然就没有那种感觉在里边，现在哭的原因，又是因为谁呢？”慕芷晴翘起了腿，叩了叩桌子。
　　“更何况，这个女人之前说的话，维护王栋，明显就是维护自己的自尊，那么现在这种情况，抛却自尊留下来？又是为了什么？”
　　“照你这种阴谋论调，这个许清妍是假装自己没跟别的男人上过床，她还是喜欢那个傻吊学长，只不过现在对那个学长有点失望，所以想重新给方万里机会，在踏马的给方万里带一遍帽子，以此，来反复的报复方万里刚才伙同我们对她的奚落？”
　　“这只是一种猜测。”
　　“人心有没有这么复杂恐怖？有没有这么可怕伤人呢？”我皱起了眉头，说实话，我很不愿意相信慕芷晴说的这些话，这其中一定存在着什么纰漏，但我又找不到太多理由反驳，因为我根本不了解许清妍。


第559章  真踏马玄幻（三更！）
　　“我看人很准，这一点，毋庸置疑。这个王栋绝不对这么简单的跑掉，有些男人的厚颜无耻，他就是其中之一，拒绝了一万次还要死皮赖脸当舔狗的人，他要是真没上这个许清妍，肯定会找机会的，他刚才说说笑笑的认怂，但对这个女人，明显是有欲望的。得不到某些人，只能通过某些人来泻火，这样的男人，不要太多呢。”
　　“给你分析的，我的心里毛毛的，素衣，你觉得呢？”
　　“这样的女孩子，我也遇到过一些，不在少数吧，我也觉得是能爱就爱，不能爱就散，但偏偏有这样恶心的人，这个世道，那些死缠烂打的人往往会成功呢，有些女人就是犯蠢。”素衣也这么说？
　　“比这个许清妍更恶心，更难以接受的，我见得更多，学生会以前怂恿女生陪酒，xx学院双fly还被拍视频，大概是我刚进来的那一年，更主要的是，这两个妹子都有男朋友，不觉得可笑么？
　　这种事情如果你要听，我跟白素衣可以给你讲一大堆。
　　至于闺蜜撕逼，寝室撕逼，抢男友，绿茶吊备胎的故事，层出不穷，每天都在上演，不止cm，诸多杭城大学都是如此，到处都有看得见的光鲜和看不见的阴暗。”
　　“旅人救世剑？”我下意识的是说了一句。
　　“岚刃仪阳剑，大家都一样，好男人修电脑坏男人床上搞这句话虽然并没有普适性，但在小范围内，还是一用一个准，还有，实际上，坏女人同样被大多数男人所青睐。
　　大家都渴望生活有那么点波澜有那么点不一样的地方，喜欢被撩，你可以提醒提醒你的朋友，多个心眼，总是没错的，永远都别盲目的爱一个人。”
　　“可我爱云横的时候就很盲目，这些话呀，放别人头上客观的说说都好，可到了我们自己。”素衣摇摇头。
　　“你又不是盲目，你是斗争到妥协，但实际上，你我很清楚江云横是个什么样的人，但云横的朋友肯定不知道许清妍是个什么样的人，在信息透明的条件下，那要是云横的朋友依旧坚持要跟这样的女人在一起，就不是我们能劝说的了。”
　　“方万里，燕展阳，这些老B真没做过什么坏事，脾气性格也都挺好的，许清妍林沐儿真是你吗作的，这就凸显出我家素衣的难能可贵。”我可不愿意把战火往我自己身上引。
　　“好了好了，吃肉吃肉，快点的，东西好多要我们吃呢，别人怎么样，暂且不管，反正呢，我做好我自己就好了，有些东西，我良心过不去，更何况现在这样就挺好。”白素衣的性子在这一点上就很舒服。
　　这顿火锅吃的真的是…我感觉那些肉味道确实很好，涮一下蘸酱， 火锅最主要的，就是自己动手的乐趣和热闹非常的气氛吧。
　　一开始白素衣还撒娇让我帮着涮，弄了几勺肉之后，素衣就说自己吃不下了，我当然也给慕芷晴弄了，折腾了好一会才能轮到我自己吃。
　　不过问题也不大，芷晴和素衣还是不会闲着，往我碗里塞各种..
　　特别是白素衣，羊肉带点肥的她就受不了觉得有膻味。
　　可我吃着美滋滋，我整个胃，大概都要被填满了。
　　等我们吃的差不多的时候，方万里过来了，我一看就愣住了，半天都没反应过来，这个B许清妍真靠万里身上去了，什么鬼，什么意思？？
　　方万里真把这只疑似破鞋的许清妍给收了，这也能原谅么？？
　　我想到刚才慕芷晴说的这些话，毛骨悚然，许清妍脸上似笑非笑的，眼睛还有点红红的，这副样子实在是很违和。
　　这，这也太你吗的玄幻了吧，万里这居然能不计前嫌，心中有许清妍，也不能这么儿戏的瞎搞啊？
　　这种时候的女人，真的不能惯，你姿态肯定要稍稍放高一点，不是我说，除了慕芷晴这样大佬级别的存在，其他的，一定一定一定要把主动权拿在自己的手里。
　　不管这么说，万里这种做法，轻率冒进，欠妥。
　　但我更在意的，是许清妍跟方万里说什么了？
　　当然，说是这么说，我还是得勉强的堆出一副笑意，“万里，这是，跟许清妍和好了？”
　　“想着，再给彼此一次机会，她也就只是跟王栋刚谈，这算是她们私底下约的第一顿饭。之前我也有错，现在很多误会都说开了。”
　　“很谢谢你们。”许清妍又补了一句，我听着怎么这么不是滋味呢，总觉得莫名其妙的被压了一头，也不能说正义缺席，这玩意跟正义不沾边，纯粹是个人选择问题，慕芷晴刚才这样的一通怼，这个许清妍说放下就放下，说打招呼就打招呼，说挽胳膊就挽胳膊，来去如风飘忽不定的态度啊。
　　“好好的过你们的小日子去吧，之后如果还觉得有什么不对的地方，可以喊云横帮忙呀，他反正对你的事情很上心的。”慕芷晴挥了挥手。
　　至于素衣，她么，事不关己高高挂起，在那边边吃吃喝喝的，象征性的打了个招呼，然后继续。
　　方万里也没有多打扰，也没有跟我详细解释，“反正都有微信，微信上说，现在时间还早，我们准备再去看个电影什么的。”
　　“行，有些话说开了就好，万里，你到时候回家了给我发个信息，微信联系，别忘了。”这句话我说的很认真，我当然需要万里到时候联系我，我虽然愿意相信许清妍就是改邪归正浪子回头（虽然这两个成语用妹子身上不太合适哈）但提防的心思，不得不有。
　　跟阳狗这样，花了钱还要把林沐儿砸出去，最后自己心神不宁，受到一定的创伤，就万里这副德行，到时候也逃不掉那种痛苦伤感的时光，每个人或多或少都有这种经历，我不希望万里在踏马来一次。
　　“好，一定啊，咱们两兄弟是有不少话要讲。”万里嘿嘿的笑着，转身，后背都挺的很直。
　　现在笑得这么轻松么，刚才的沉重呢？
　　“慕芷晴，这是要出大问题啊，要真跟你说的那样…”
　　“行了，你啊，把你该说的话说完也就别想那么多了，发现是迟早的事情，纸包不住火的，方万里聪明，应该能够理解，记得语气委婉一点，现在的许清妍，你可不能用什么诋毁的话语，反而会激起你朋友的保护欲，忠言逆耳，他反而会觉得你见不得他好呢。”
　　Ps：作者需要通过这样的故事来讲道理，所以别老问，为什么男配要被绿，主角遇到的都是好姑娘，你傻么，因为他是主角，都遇到坏姑娘，那就是另一本书了。
　　如果你们不喜欢这样的章节，或者觉得难受，可以来群里向我提，我会尽量减少篇幅。
　　但我也会保证，不单单是说男主的故事。
　　旁人的现实惨淡，更显得男主的幸福弥足珍贵。


第560章  除夕，子心来日
　　“芷晴姐，我先下车吧，你，跟云横说说话么？”
　　白素衣主动让给我跟慕芷晴独处？
　　我的天，素衣现在这么的懂事吗，慕芷晴这，笼络人心，不对，不能说是笼络，统御？这种天生的王者格局，实在是强的没话说。
　　“不要啦，吃过蒜蓉了，有味道，不好接吻呢，身上也都是浓重的火锅气味，火锅好吃是好吃，就是吃过之后，自己都觉得臭臭的，我赶紧回家去洗澡啦，以后我跟云横，总是有机会的，素衣，多留意下楚子心哦。”慕芷晴对白素衣的态度也是温和柔沐，双方友好和睦，我心里是一阵又一阵的舒爽。
　　说起来，慕学姐就跟我住在一个小区，真不远，在阳狗家隔壁的隔壁的隔壁，从我家走路，10分钟.
　　“慕老大，什么时候我能偷偷跑你家来串门，嘿嘿。”
　　“好啊，你来啊，我肯定铺上红地毯迎接你，向我爸妈隆重的介绍你。”慕芷晴一点都不怕调戏，她轻笑着看我，“不来是小狗哦。”
　　“别别别，慕大佬，我错了还不行么，我这就下车了。”
　　“傻子，去吧。”慕芷晴眯着眼睛轻笑，白素衣拉着我的手，“芷晴姐，大年三十晚上，我们一起去放烟花吧。”
　　“嗯，到时候看看吧，我姐可能也在，今年家里人不少，还约好了大年三十来我们家吃饭。”
　　“热闹才好呀。”
　　“热闹是热闹呀，可我妈要做一天的事情，我多多少少的陪着的。”
　　“你看看人慕芷晴，再看看你，这个姐姐一点都没用，就躺在床上哼哼唧唧。”我捏捏白素衣的脸蛋。
　　“我不懒你能这么勤劳么，你不这么勤劳，你的慕女神会看上你么，切，说到底，都是我厉害，激发你的潜能。”这玩笑也就是跟素衣，格格开开，跟萌萌雪儿说这种话，她们会当真的，我不置可否的笑了笑，然后算是半搂半包着白素衣，一路闹腾着回家。
　　到了家里，我爸还没回来，估计还在那边跟谁谁谁吃饭，等到他们开门回来，我爸就喊我出来，说有好消息要宣布。
　　“云横，你小子，告诉你一个天大的好消息，楚老师刚才给我们打电话了，说她爸妈同意，今年年夜饭放咱家里办，到时候，他们都一起过来，真是太好了！”
　　还真是啊，慕芷晴这掐的也太准了。
　　白素衣惊讶的张着小嘴，白阿姨也是浅笑，“但稍微有些仓促，现在酒店不好定了。”
　　“哎，到时候让云横辛苦辛苦，肯定要在家里弄，有气氛，酒店跟家毕竟不一样，亲家还没来过咱们这边吧，酒桌上那都是生意，都是说过去就算数的，那种氛围不太适合谈家事。云横你一定要好好表现，让你岳父岳母看到你认真的样子，也好觉得你不单单是个小孩子，是个能操持年夜饭的大人了。”
　　老爸就一点都不觉得，这事情有那么点轻率？不过我是无所谓，之前给老丈人丈母娘都做过一次饭了，虽然他们并不怎么买账。
　　我当然也要拿出行动和态度，马上打电话问楚子心她爸妈有什么忌口的，她们大概什么时候过来，年夜饭，分量就大不一样了，我估计我一个人，得从中午吃完饭忙到晚上。
　　而且采购东西还要早去，估计得买一个上午，7个人，我大概盘算着，得有个十六道菜。
　　按照我们当地的习俗，过年的一些硬菜，都不是那么好做的。
　　“我中午吃过饭就来帮忙吧，我爸妈大概午睡完就过来，不是单纯的吃一顿饭呢，更多的是彼此的家庭之间交流，说说话呢，云横，这算不算一个还不错的惊喜，这是送给你的新年礼物呢，开心么？”
　　“当然很开心。”这我真没有说谎，虽然我知道这事情很累，也有那么点勾心斗角的意思，慕芷晴也猜到了，楚子心的这种表示也是在宣扬自己对我的权威。
　　但我们确实需要这样的机会，楚子心爸妈的支持是一定需要的，这是传统礼法和习俗，父母之命，媒妁之言。
　　子心推动她的父母，无论如何，代表子心对我的珍重，一个女孩子把身子和家庭都交待给你，这是我本就要去承担的责任。
　　我说这些话的同时，也是我对楚子心的重视，说真的，只要子心能够因此感受到幸福，并且，不兴风作浪耀武扬威的话，我觉得这事情无可厚非。
　　不能因为之前的那么点事情，就觉得楚子心面目可憎，有目的性的事情就觉得很恶心，这当然不应该，后方一定要收拾好，安顿了，让子心能够踏踏实实的相信我江云横，会给她一个未来。
　　当然，群里的别人我也照旧不会冷落。
　　第二天我爸跟白阿姨跑去买过年衣服，买给对方父母的礼物，白素衣么，在确认爸妈都在外边之后，胆大包天就跳到了我床上。
　　“一点都没吃饱，臭弟弟，哎，这两天上个床也要提心吊胆的，好烦呢。”白素衣现在真是，越来越熟练了，吗的，天天如鱼得水的样子，特撩人。
　　“白日宣淫，你说你，真的是，就不能忍耐忍耐。”
　　“说的好像你刚才忍耐了一样，该做还不是做了？好啦好啦，我回去看看剧，你呢，慢慢想明天的事情吧，嘻嘻。”素衣很轻松的拿过一张湿巾下了床，现在一次对这家伙来说，都算不得什么了…
　　到了除夕那天，我一大早就出去了，真的是买了整整一上午，从8点到11点，价格几乎都翻了一翻，我在一群中年大妈的手中，抢到了不少新鲜的海货。
　　我几乎是眼睁睁的看着，菜场的活鲜被那帮大叔大妈给买光的。
　　中午我们吃的简单，做的米面，大家凑合着对付，白素衣良心发现来帮我洗碗。
　　白阿姨说要给我打下手，我说不用了，“到时候您跟我爸招呼着就行，这些事情我来做，您也忙一年了。”这种漂亮话一说，白阿姨脸上就会荡漾出发自内心的笑意，这种尊敬，毫无疑问的会给白阿姨归属感。
　　我爸今天相当的正经，我感觉他从来都没这么正经过，还打了很商务的那种领带，胡茬刮了好几遍，白阿姨买了不少水果，车厘子草莓提子，摆起来放在那种玻璃器皿中，就是漂亮。
　　那横铺开来的樱桃，朱红的海洋，确实要比看起来呆呆笨笨的梨更有格调…
　　家里也都大扫除过了，在我们这边，也是传统悠久的一环。
　　子心一点钟来敲门的时候，我老爸那叫一个郑重，比我还紧张，子心么，永远是落落大方，很得体的白色套裙，浅色丝袜，妆容优雅，看着是赏心悦目。
　　她热络的寒暄着，说的话，都很合心意，手里拿着包装精美的礼盒，一点都不失礼数，态度谦逊，温柔，但不显得拘谨，夸奖的我们家装修的话语恰到好处，那几个白阿姨挑选的花瓶装饰，楚子心一眼就看出，给予主观的高度评价。
　　这样的媳妇，除非是那些歹毒的恶婆婆，不然真没什么抵抗力。
　　素衣似乎也很聪明，知道自己今天并不是主角，穿了一件浅粉色的很邻家的连衣裙，里边套了件白色的毛衣，化了个淡妆就完事了，我昨天多多少少跟她说过，给足楚子心面子。
　　素衣爱我，所以她做到了。


第561章  大过年的，值得（二更）
　　我彻底把方万里的事情给忘记了，倒也不算，主要是那天晚上，万里并没有给我发消息。
　　第二天么，跟素衣做的时间就不用说了，下午盘算着烧什么菜，还去找了点教程看。
　　至于晚上，我在后宫群高涨的气氛中拼命的跳跃着文字，再想起，就是现在了，都除夕了，我想着，这一天两天也不用那么的着急，无论如何，我总得让万里怀揣个好心情过年吧。
　　更何况今天绝壁要忙上一天，我就把万里的事情暂且的放在一边。
　　“云横。”子心放下礼盒，看着听到声响刚刚从厨房出来的我吗，笑语盈盈的，眸子里的情意藏不住，我爸看在眼里，乐坏了。
　　“来了啊子心，坐坐坐，吃点水果。”我一下子也不知道说些什么，心里头被某些温暖的感触给塞满了。
　　“辛苦你了云横。”子心说的话，诚挚又热枕，就是我的好妻子。
　　“没事，子心大驾光临，蓬荜生辉好吧，哈哈。”这是场面上不怎么好笑的笑话。
　　“你啊你，跟我还说这些漂亮话。”子心有些嗔怪的说了一句。
　　“哎呀，子心姐姐来了，今天好漂亮呀。”素衣也出来，跟楚子心说着一些体己话、
　　“我弟弟买了超多好吃的，昨天就开始写菜单了，晚上丰盛的不得了。”
　　“啊，不用那么隆重的，这么费心费力的，主要是个气氛，吃什么其实随意啦。”楚子心说是这么说，怎么可能随意呢？
　　“没有太多东西，都是方便的，再说，老婆第一次来家里，怎么能亏待呢？”
　　“哎，正经一点，要喊楚老师。”我老爸还停留在高三走不出来啊。
　　子心抿着唇在那边笑着，“叔叔，现在可不能喊楚老师，太生分啦，云横喜欢喊什么，就让他喊吧。”
　　“爸，楚老师太过了，不过老婆确实有那么点轻浮，哈哈，我喊子心好了。”
　　“是呢是呢，子心，子心。”
　　白阿姨拉过她的手，更为热络的夸赞楚子心为人称道的美。
　　我陪着说了一会话，就说要去厨房继续了。
　　我爸当然说你去吧，子心就说，“我来帮云横打下手吧，他一个人忙里忙外的，太累了。”
　　“不用，不用，今天大年三十，让他忙去，他很乐意的，你这还没过门，就来我们家做事，这给你爸妈看到了，肯定觉得我们家以后啊，是又苦又累。”
　　“做儿媳妇的，不管过不过门，帮衬自己的丈夫是应该的，不能因为云横还小，就不尊重他呀，爸妈也说我应该早点来这边，云横挑大梁，我也要在旁边择菜做点力所能及的，以后毕竟是要一起生活，一起过日子的，这样一桌团圆饭才有感觉呀。”
　　子心的话是说的滴水不漏。
　　“这肯定不行的，我们家就没有让女性操劳的传统。”我爸在那边大肆鼓吹这个从来就不存在的传统，对白素衣和白阿姨，确实，家里基本就没什么重活累活要她们做过，也没必要，他们在家里吃饭的时间太少，平时做生意，根本不可能再去生火，过年回来，也多少想着累了一年了要休息。
　　但以前，最早的时候，年夜饭也还是我生母在那边操持，坐一下午，我跟老爸坐在电视机前，看着电视里放着各地的习俗，我还想着看动画片。
　　现在想想，说不出是什么情感。
　　“不用啦子心，你跟我爸妈聊聊天就好。”我下意识的说了声爸妈，白阿姨有些触动的看着我，我这真的只是顺嘴。
　　“就是啊子心，你让云横捣鼓吧，他还是很厉害的。”
　　“我想陪着云横，多一个人总是不一样的，不然我们热热闹闹的他在厨房一个人收拾，有那么点太孤单了。”
　　“孤单倒不至于，习惯了。”
　　“可不能养成这种习惯呢。”子心起身，轻轻的挣开了白阿姨的手，撸起了衣袖，“有我的围裙吗？”
　　我老爸跟白阿姨看子心这副样子，也就没再劝说了，“是，让人家一起做个饭也挺好的，毕竟是小两口。”
　　“哎，我还是觉得，有那么点太梦幻了，云横这小子真是有出息，这大一就能给我抱个楚老师这样的媳妇回来。”我老爸还在慨叹。
　　“有些缘分，真的说清楚呢，这是我的幸运，或许也是云横的幸运吧。”
　　“有楚老师照顾我家混小子，真的，不怕他不服服帖帖的。”
　　“云横是很听话的孩子，对我也很好呢。”子心在我爸妈面前，我给足她面子，她也给足我面子，但我总踏马有点老师家访的错觉。
　　我也不跟着扯淡了，子心跟着我到了厨房，还是帮了不少忙的。
　　但饶是如此，子心的帮助也有限，她对海鲜的处理水平很一般。
　　我也累成了傻狗，做8道菜跟做10道菜，这多出来的两道菜，难度就上升了很多，再到15道菜，各种各样的调料，火候的把握，煤气灶上架起的两口锅都得弄，我都已经做好了提前量，但真不是翻炒一下端出来就行的。
　　大冬天的我热的满头大汗,真的，那些大厨做一晚上，不得累成傻子啊？
　　子心一开始就很开心的听着我的安排，后来，变得愈发的沉默，再后来，子心的爸妈过来，我锅里烧着东西，实在没办法出去迎接，厨房的油烟很重，也不可能一直开着门打招呼，就让子心过去，子心去了不到五分钟就回来了。
　　子心的父母并没有过来跟我打招呼，应该是坐在了沙发上。
　　外边多是不清楚的谈话声音，我紧盯着油锅里的海鲜。
　　子心看着我额头上的汗，她默默的帮我擦汗。
　　“不用擦了，我这一下看不太好，要找节奏的，哈哈。”就算很累，我对楚子心依旧保持了十足的耐心。
　　“云横，是我不好，还特地和你爸爸说要在家里吃有感觉，我不知道你家里做才做饭就是你一个人…”子心有些不开心。
　　“没事啊老婆，你这想什么呢，我觉得很开心，为老婆累的满头大汗的，很值得，团圆饭么，到时候老丈人能夸我一句，我就很开心了。”心中唯一埋怨的就是我自己买那么多东西干吊，其实少了菜完全没问题。
　　但总归是想让自己的家人尝尝我手艺，总归是想让子心能找到夸我的点，在生活里的闪光点，对于我的岳父岳母来说，也就这么点了。
　　她伏在我的后背，就那么一小会，一言不发。
　　Ps：今天暂且就两更啦，构思新书。
　　大家别担心，老书还有很长很长很长的路要走。
　　明天会写出两更新书章节给大家试读，欢迎大家品鉴。


第562章  我们可以先摆酒席，后结婚呀，云横
　　团圆饭，确实很有气氛，虽然我累的跟狗一样，但大家还是其乐融融的坐了下来。
　　素衣跟白阿姨摊桌布，子心摆着冷碟，像在自己家里一样。
　　“叔叔阿姨，坐下来，先吃着，我锅里还在烧，继续去做了。”
　　“哎，差不多就好了，不用那么多的，我们吃不了多少，你忙了一下午啦。”子心的妈妈终于对我露出了笑意和好脸色，就算是客套，我也觉得挺好。
　　我觉得心满意足，我老爸现在开始跟白阿姨一唱一和的说着我的好话。
　　同样的，在大家的极力建议下，楚子心坐在了正东首得位置，我在炒菜的时候听到了她的隐约得推辞，等我出来，子心也还是稳稳当当的坐在那儿了。
　　“我这是代云横暂时坐坐的。”
　　“不，楚老师，你以后就是一家之主，云横要是不听，我非把他腿打断不可。”
　　“老爸，你说你能不能这么粗鲁，就知道用武力威胁啊。”我笑了笑，没往心里去，但这种位置关系么，子心大概也挺喜欢的，她也觉得，这种家庭地位是合适的。
　　素衣在一边看似无忧无虑的说着我的菜很好吃，她当然不会在这种场合当着面驳斥，就说楚子心不能坐在这个位置，不过她嘴边的笑容么…
　　我上完十五道菜，终于能关掉煤气，坐到素衣边上了。
　　“那个，今天晚上没有烧饭啊，蟹炒糕能吃饱吧？”
　　“云横，你爸我这是这辈子第一次吃到，蟹肉看起来比年糕还多的蟹炒高。”我老爸今天相当的活络，还没喝酒就红光满面，岳父也总算是笑了起来，“我弟弟对家里人没话说的，做饭的时候最好的永远都留给自家人吃呢。”
　　“以后啊，我们，还有子心的爸妈，都是一家人了，今天高兴，来来来，亲家公，咱们开个酒？正宗的x台！这可是90年的。”老爸已经把自己珍藏的那两瓶白酒放在了桌上。
　　“咳咳，那，我喝一点？”老丈人有那么点小心的看了看他媳妇还有楚子心。
　　“今天开心，喝一点也好，庆祝庆祝。”楚子心说完，丈母娘点点头，老丈人才拿起酒杯，“儿子，今天怎么说，你都要喝一杯，这么好的楚老师到咱们家来做客…”
　　“云横他酒量很差的。”子心笑了笑。
　　“酒量差，那反正都在家里，蒙头就睡也没什么问题。”
　　“哎呀叔叔，云横下午辛苦那么久，现在刚坐下来菜都还没吃，你就让他喝酒，干嘛呀。”白素衣这是第一次，对我老爸表现出了不满的情绪。
　　“就是呢，云横不愿意，你强迫他做什么去。”白阿姨也轻笑着，调侃一般的说着我老爸。
　　“哈哈，说的也是，素衣还是心疼弟弟啊，那亲家公，就咱们两个碰杯？”我老爸对白阿姨跟素衣，在这种事情上还是相当听话的。
　　要是我来说，我老爸肯定要说我这个人没男子气概，酒也不能喝，哈哈。
　　“好，咱们老辈倒了有小辈扶着，那个云横，你多吃点。”
　　“好，谢谢伯父。”
　　“今天真要谢谢你了，饭菜做的很好。”老丈人居然开始夸我了，我确实有那么点飘飘然起来。
　　我老爸跟老丈人碰了杯，浓郁的酒香一下子就进了我老爸的喉咙。
　　“痛快。”
　　“吃菜，吃菜。”丈母娘拍了拍老丈人的肩膀。
　　我也低着头，自己做的菜味道还是可以，有些细节可能做的不周到，但这真是极限了，一个人管这么多事情
　　“云横，刚刚才我就在跟爸妈商量，现在也跟叔叔阿姨还有你说一下呢，明年的话，找个节假日，到时候我们看看，选个酒店，先把酒席摆了。”
　　我心里这下子终于咯噔一声，白素衣的眼神也开始剧烈得变化，白阿姨的动作也有那么点僵硬，不过马上恢复正常。
　　“子心？明年？是不是有些太仓促了。”我沉吟了一下。
　　楚子心这一波操作确实有点猝不及防，在年夜饭中提出来，我根本找不到反对的点，换句话说，这种情况下我没有资格反对。
　　“爸妈觉得我年纪也上来啦，明年27，年龄也算还好，到时候把婚先结了，我们这儿不少人是这样子做的吧？结婚证后领，也算是对我爸妈早早的有个交代呢。”
　　“我看行，我举双手赞成，确实，这个咱们在年龄上，楚老师也不小了，要是这是等云横大学毕业，还得三四年的时间，一开始工作忙的要死，这样，子心，到时候筹办婚礼，你挑好日子，我这边出钱，亲家公你们那边出力？“
　　这也算是我们家的一种习俗，丈夫家是出钱的，娘家是出力的，派发喜糖和烟，处理杂七杂八的事情，那确实都是娘家人来的。
　　怪不得子心的父母一下子就开始夸我了，转变也来自于这茬？
　　我不知道楚子心用什么样的方法说服了她的父母，但老一辈，确实有这种落袋为安的心思，有很多户人家，也确实是先办酒席，再领证。
　　但这不是问题的关键，问题的关键是，楚子心不仅仅是想在我家里坐上这正东首的位置，还要在以后…
　　她想牢牢抓住某些东西，让某些时刻变成既定得事实。
　　她不动声色的想要通过酒婚礼的酒席来扭转局势。
　　她甚至可以抛弃整个后宫群,我不得不往坏处想，也不得不...
　　不过还好，婚礼不是明天，明年的日子…我还有足够的时间呢。
　　“是这样的，我们呢，总是盼望着抱个孙子，先举行婚礼，新房子我们都选好了。”白酒喝下去，老丈人脸上马上就有反应了，他也兴致高涨起来。
　　我的思绪一下子没有转过来，我想到的是吴衡跟慕瑾的婚礼，我也要举行这样的婚礼，她们呢，她们怎么办？？
　　我有些惶惑，有些疑虑，有些焦灼。
　　白素衣冷笑了一声，但是大家都沉浸在欢乐与幸福之中，没人会在意我名义上的姐姐，露出这样的笑容，也没人知道我跟她竟然是那样的关系。
　　“准备的这么周到啊。”白阿姨这句话说是说给楚子心听，但她笑着看了我一眼。
　　“那，我把云横的生辰八字等会给你们带回去，我之前就记着这事情了，之前去写来放在床头柜里了。”
　　“女儿，最好就是节假日，这样别人过来也方便一些。”丈母娘这就已经开始挑细节了。
　　“云横，你觉得呢？你要是觉得快，那我们可以再缓缓，再过一年？我也只是说个计划，看看彼此家庭的看法。”子心看着有些愣神得我。
　　“我觉得，听你的吧，子心，如果这样能让你安心的话。”
　　“傻儿子，你说的是哪的话，这是你们两个人的事情，不过云横确实还有那么点小，很多地方，是得子心受累操持得，他平时也还要读书。”
　　“我们都会帮衬着的，你啊，就放一百个心，我楚家在这这儿，也总算是有点名望的，亲戚也不少。”丈母娘又发话了。
　　“行，那就仰仗伯父伯母了。”
　　“以后叫老丈人，丈母娘。“我老爸这一句补刀补的....
　　“哈哈没事没事，叫什么都一样。”
　　“到时候，云横，我也会喊些你熟悉的朋友来当伴娘得，素衣，你愿意来么？”楚子心的笑容愈发的灿烂。
　　Ps：一片欢乐祥和中，楚子心的杀招来了，各位猜对了么？


第563章  杀人诛心，楚子心（二更！）
　　“看看吧，如果到时候有时间，我会过来的，这样大喜的日子，我肯定要好好的祝福你和我弟弟江云横呢。”素衣最后这段话听着很别扭，别扭就对了。
　　她在表达着自己的不满，用拖长得音调和并不在乎的神情。
　　我有点不知道怎么说，从理性上来讲，楚子心一点错都没有，她的理由非常的正确，正确到无以复加，她年纪大了，之前的我也想着能和子心早点结婚。
　　但我此刻在感性上有点没有办法接受的原因，是楚子心知道后宫群的存在，我很界定这个时机恰到好处是是不是子心有那么点过分的阳谋？
　　因为后宫是不能放到明面上的东西，但楚子心的要求都非常的光明磊落，可尽管如此，我依旧觉得子心此刻，还是没有找归属感，或者说她至始至终，都一定要把这样的后宫砸烂。
　　让白素衣当伴娘，找几个我一定认识的人来，这几乎等同于杀人诛心了。
　　可我现在只能答应下来，没办法不答应，结婚这种举足轻重的大事，是双方家庭意愿的合集，我绝无可能阻止这样的进程。
　　更何况，子心的父母身上，已经帮我带上了一个传宗接代的枷锁，他们要孙子了，他们在考虑着子心年岁，需要她怀上大胖小子。
　　我退无可退，最主要的是，我在此刻楚子心的目光里，狠不下心，这是个必须要答应的婚礼。
　　“肯定会选适合你的时间呢，你跟云横的时间应该差不多的，对吧。”
　　“不一定呀，我马上要工作了，很多事情都跟原来在学校里不一样了，没有那么自由，也或许会遇到难缠的烦人的出尔反尔的上司，勾心斗角的同事，导致我没有办法准点跟我弟弟一块回到家，来当你的伴娘呢。”白素衣托着腮轻笑。
　　“没关系，实在不行，子心你也不用勉强，伴娘还是很多可以找的，婚期定下来是最要紧的。”老丈人这话说的很随意。
　　“我私底下跟素衣关系很好的，她是云横的姐姐，也算是我的好姐妹呢，对我来说有很重要的象征意义呢。”
　　“素衣啊，那你到时候就好好跟子心商量，看看时间？如果可以的话，去一趟就去一趟呢。”白阿姨轻描淡写的说了一句，好像只是去吃个饭那么简单。
　　“行了，这都差不多了，这些事情呢，到时候孩子们商量，劳烦亲家公上心，咱们虽说不是门当户对，但亲家公能看得起我江某人，我们也一定会给子心最好的条件。”
　　“哎，看得起看不起的时代已经过去了，你们家里条件也很好了，之前，是我太狭隘了，很多事情不看清楚，想当然了，我自罚一杯。”
　　然后我老爸跟老丈人，没人能劝得住，两个人都说起了以前的事情，喝的是酩酊大醉。
　　白阿姨没怎么劝，丈母娘么一直在碎碎念，老丈人说着高兴高兴，一杯接着一杯。
　　大概到7点钟左右，酒喝的差不多了，我老爸满脸通红得趴在了桌子上。
　　“哎，这个老江，还是差了我一点点啊。”老丈人还没有醉透。
　　白阿姨要他去客房睡一下，但老丈人死活不肯，一定要回家，说家里的床睡着舒服，“那云横，我先送我爸妈回去吧？”
　　“我一块过来吧，等会我回来再收拾碗筷。”
　　“不用了啊，你晚上可以去住子心家里了，这都要结婚了，小两口还避嫌么？”
　　白素衣看着楚子心。
　　“也好，云横，送完我爸妈，到我家里住下吧？收拾的话…阿姨和素衣应该会的吧？”子心同样冲着白素衣微笑。
　　“子心…于情于理应该是你来收拾呀。”
　　“妈，还要送爸回家呢。”
　　“那你送完了回来，住在这边也好的。”
　　“我还没过门呢，妈，你就这么急着把我往外边送啊。”
　　“哪儿的话，子心又不是外人，又是我的好姐妹，于情于理，今天晚上也应该陪着我们一起呀，吐槽吐槽春晚，陪陪我们呢。”素衣马上跟进，在小规模的战场中，将了楚子心一军。
　　丈母娘听不出这其中的门道，以为就是字面表达得意思。
　　子心应该是想着今天晚上把大事尘埃落定，而后跟我独处，这每一句话里面，都夹杂着子心的某种情绪，某种拨开就能看见的小心思。
　　外边的鞭炮声已经开始此起彼伏，不绝于耳得雷动了，夜幕被一次次映照着如同白昼，这种的热闹与鞭炮声，并不会影响黑夜本来漆黑一片的事实。
　　哪怕今天是除夕夜。
　　“也好，到时候我回来呢，那一起守岁聊聊天什么的。”
　　“弟妹真好呢。”白素衣昂着头，直接就喊上了弟妹。
　　子心不置可否，她在看我，“那，云横，我们就先去吧。”
　　“好嘞，我来扶叔叔。”我还是没有喊老丈人，老丈人一开始还嚷嚷着不用我扶，他能行，他还没醉，后来，所有的重量都压在了我的身上。
　　坐在车上的时候，我没说话，子心也只管开车，只有老丈人断断续续的说着含混不清的醉话，丈母娘还很认真的一句句回着。
　　子心的父母住在一个挺老的小区里，算是我们这儿绿化最好的老小区了，环境是很安静，但就是没有电梯，子心说停车不方便，就在楼下等，我搀着老丈人，把他送到家门口，正要往回走的时候，老丈人紧紧的攥住我的手。
　　“要好好照顾子心，你要好好的，要对得起我女儿。”
　　他的大手沉重有力，丈母娘看着我，眼神在灯光下，也包含了很多意思，赞同的点了点头，“路是子心自己选的，但我们做父母的，肯定希望你是一个上进的，对她用心的男人。”
　　“岳父岳母，生活和工作，我都会尽自己最大努力去做的，不会委屈了子心。”
　　这种沉甸甸的交付，我没有理由不认真对待，就算对子心的做法有那么点不理解，但此时此刻要面对的，就是一对普通父母的嘱托。
　　跟千千万万的家庭一样，他们视若珍宝的女儿就要嫁给我这个毛头小子了，他们就是从不理解到慢慢理解，他们心中肯定还有很多忐忑。
　　我说的很郑重，老丈人拍拍我的肩膀，深深的叹了口气。
　　楚子心等在那边，我坐回到车里，“云横，你好像，心情不太好呢？”
　　“你爸爸要我好好照顾你，要对得起你。”
　　“今天辛苦你了。”子心知道我想要表达什么，但她还是岔开话题，顾左右而言他。
　　“子心，我不辛苦，但真的觉得…”
　　“婚礼仓促？会对不起她们？可是，这是我们早就定下的事情，婚礼举行了，也不会影响你的后宫群，她们要她们的，我也只是想要些，我应该得到的东西，如果这一点安稳，云横你都不想给我，那我，无话可说，我会找我爸妈，就暂时取消，或者，永远都不办婚礼了，我听你的，好么？”楚子心看似给了我退路，但这样的退路背后，是一道万丈悬崖。
　　Ps：久违的Py~
　　夜觉大佬的《我，漫画家，兼职本子画师》
　　左秋一觉醒来，发现世界发生了翻天覆地的变化。
　　比如，那边有一只野生的金发败犬，还是不爱漫画的那种。
　　当左秋成为了一名漫画家时，他的漫画吸引到了败犬，最终败犬成为了他的助手。
　　即使漫画、轻小说先后被改编为大火的游戏、动漫，左秋已经被认为是漫画之神、ACG教父。可是左秋依然认为自己主职是一个普通的漫画家。
　　左秋本以为自己会这样平淡的继续下去的时候，他房间传来了英梨梨的惊呼：“左秋！这是你画的本子？”
　　什、什么？黑历史被发现了……
　　稳定更新~


第564章  她还是那么的深恶痛绝
　　“子心，就按你说的做吧，这些东西，你自己来判定吧。”多说无益，现在的情况，我已经不需要想什么反驳的理由了。
　　“到时候你来定日子，我人过去就好，只是白素衣她们，没必要吧，素衣芷晴会觉得很难受，就像你也不愿意参加我和慕芷晴的婚礼吧？”我叹了口气。
　　“云横，这个婚礼，是你要给我的，我不想你这么勉强，如果你真的觉得心里不舒服。”
　　“我不会…”
　　“你再怎么藏也藏不住的，眼里那种失望和忧愁，敢怒不敢言的样子，跟我结婚真的有那么难受么？这是你本来打算给我的，是你给的承诺，为什么要流露出这种表情，你是真打算最后一点的希望都不给我，是么？”楚子心的声音开始颤抖了。
　　“大过年的，子心，你不要胡思乱想，我担心的事情你也知道，但结婚是你的人生大事，双方家庭都定好了，我肯定没有二话啊，子心到那一天，一定是最好看的新娘。”
　　“只希望，你心里真是这么想的。”
　　“那子心，我也问你一句，你心里是怎么想的？我们结婚以后，你是打算怎么跟其他的姑娘相处？是跟原来一样，想把她们一个个剔除掉呢，还是能够保持平和的状态，我今天也把话说开了，没有人能够独占鳌头，有些事情给彼此都留个余地，我爱你，但我也爱她们，你知道的，我在这一点上，没办法退让。”
　　这下子我也说的很干脆，子心是我女人，有些话遮遮掩掩的反而不好，我真的担心楚子心步步紧逼，慢慢的割别人的肉。
　　“不会，我会剔除么？我有这个权利么？”楚子心的这种模棱两可的回答，让我苦涩的笑了起来，这是典型的，要被颠覆的楚子心法案。
　　她说这样的话，到时候绝对绝对绝对要反悔。
　　用社会舆论施压，用自己作为妻子的身份直接去镇压别人。
　　管住我的财政，这些都是楚子心能做出来的事情。
　　楚子心对我有太多的好，但我也知道，这种时候一味纵容退让，我会获得一个彻底崩溃的bad ending。
　　慕芷晴跟我说过的，我对楚子心的态度，很大程度上决定了她们对我的态度，我要是站在楚子心这一边，纵容她，她说的都对，因为楚子心曾经收留过我就无脑听从。
　　那从高傲的慕芷晴到卑微的雪儿，楚子心全都要抹杀，她觉得不留情面的自私，是应该的。
　　“我要事先跟你说好，后宫这件事情，肯定上不得台面，肯定只能在私底下我们彼此之间打成心照不宣的默契，我最怕的就是子心你以后直接把所有的东西公之于众，用那些看似正义的道理，伦理，礼法来约束别人的行径。
　　这非常的过分，这是在放她们的血。
　　我知道，我在现代社会中倒行逆施，但整个群里边，不答应的只有你一个人，你说人都是自私的，但大家能够在一定程度上，舍弃自己的自私，从而把这一部分自私拿出来成为她人的欢愉。
　　我必须要承认，一定有那些让人难过的夜晚。
　　可我还是不能放弃她们，正如我不能放弃你，所以，我希望我们能在这种问题上坦诚相待。子心，你必须要答应我，结婚可以，但你不能用婚姻来对剩下的姑娘们施压。”
　　“你对她们可真好呢？”楚子心又说这话，这也几乎成为了子心的招牌，单就这句话来说，我真能听出几分火气。
　　楚子心这次并不单纯的是冰冷的言语，终于还是带上了嘲弄。
　　“楚子心，我没给她们婚礼，给的是你，我难道跟你结过一次婚，还能再跟别人办一场婚礼？这虽然不能算天大的好处，但对素衣这些姑娘们来说，已经是弥足珍贵的东西了，你让我不要不给你希望，那你也不能把别人的希望都给剥夺了。“我还在那边耐心的解释着。
　　“江云横，你觉得这样的小孩子扮家家一样的后宫群，真的会维持下去么？你没发现，所有的事情，都是慕芷晴在主导么？她真的喜欢你么？还只是把你当成个玩具？？这样的后宫到最后，肯定会分崩离析，这是不用说的，你为什么不能清醒一点。”
　　“颜格格，林思萌，白素衣，都没有问题，雪儿也没有，慕芷晴如果真把我当成玩具，我也认了，她给我这样一个可能，还有苏冰瑶，大家的爱都是纯粹炙热，如果只是年少的鲜衣怒马，那楚子心你为什么还要留下？这样的过家家，是我们努力…”
　　“你努力了什么？你用什么方式努力的？你完全就是在牺牲别人。”
　　“楚子心，你为什么还在这种地方纠结，你翻来覆去多少次了？我真的不想跟你在这上边说不清楚，明明很简单的事情，为什么要复杂化？她们离开了我无话可说，但她们都还在，并且也认为这种未来是可期的，并不是空想，慕芷晴已经煞费苦心的构建了一个蓝图，我只要填空就好了。”
　　“我刚刚说服了颜格格的母亲，刚刚跟素衣的母亲也说好了，大家都在妥协，未来的日子一定是欢乐的，我愿意将我现在所有的热情投入其中，但我最怕的就是被你，被来自后方的私心所颠覆，子心，我知道，对于你来说，这些事情你都觉得是正确的，所有的东西，都是我的臆想，但你确实忽略了别的姑娘的期待，她们要比你想象的更爱我，我握住的都是眼前的东西。”
　　“你已经走火入魔了，我能醒悟过来，无论如何，这是绝对走不通的，江云横， 我也就说明白了吧，你的那劳什子后宫，就应该见过去。
　　我之前被你这个魔鬼给蛊惑了，被你和她们的某些乍听起来很有道理的话语给反复的诱导洗脑了，后宫群里，除了我之外，没有一个人是正常的，所有人都沉浸在那种假模假样的欢愉之中，我看着这些女人们一天天发的信息，是多么可怜又可悲。”楚子心又开始了。
　　我是真的想不到，在这种情况下，在所有的妹子都为她做出如此大的让步之下，她还这般深恶痛绝，觉得我们在过家家，觉得所有的一切只是个笑话。
　　这样的楚子心，既熟悉又陌生。
　　她爆发的缘由，大概是我刚才的坚持？
　　这种在现代文明中要让姑娘们并存的坚持，大家的妥协和努力，被誉为可笑的走火入魔。


第565章  代价是什么？哪怕放弃楚子心？（二更）
　　“这事情没得谈，子心，我辛辛苦苦做了一下午的年夜饭，是为了团圆，家和万事兴这个简单的道理，你不明白？”
　　“没得谈？你总会面对，那我问问你江云横，你原本打算怎么办？跟我结婚之后，继续和那些女人厮混在一起，并且，要求我睁一只眼闭一只眼，是么？”楚子心看着我的眼睛里，充满了阴郁的神情。
　　“子心，你怎么这样反复无常，到底还有没有意思，我都说了，这是所有人妥协的结果，之前说的好好的，为什么你就是要一而再再而三的反悔？
　　这完全就不是什么问题，我们已经讨论过很多次了，你也承认过很多次了。
　　子心，你对我好我知道，也一直都记在心里，我无以为报。
　　我知道你深爱我，你不在乎自己跟我的身份差距，也不在乎什么门当户对，你为了我已经做出了很大的牺牲。
　　可是这件事情，我真的没办法答应你。酒席可以办，我们可以结婚，领证就是我应该做的。
　　我必须要承认你的地位，你是独一无二的楚子心，但她们也必须存在，这不是小孩子过家家，当然，你也可以使出你的手段，让慕芷晴，颜格格，让白素衣，林思萌都讨厌我。
　　让大家都四散天涯，我又变成一颗不起眼的尘埃，哈哈。
　　大家都很好，包括我在内，也只是其中的一份子，我也没有办法都陪在你的身边，所有人都是平等均衡的，不患寡而患不均。”
　　“好，好，你不到黄河心不死，对吧？”她的眼眸里闪烁着异样的固执的火焰。
　　我知道楚子心在听完我这些话之后，一定要做点什么，一定会去做点什么。
　　比如，跟我老爸告密，直接就撕破脸，把白素衣这一张牌彻底的打废，我跟素衣找到证据太过容易。
　　我爸肯定在暴怒中狂揍我一顿，白阿姨也没有办法偏袒。
　　楚子心要闹，一定会闹出点名堂来的。
　　可我爸只会打我，但楚子心造成的裂缝，是难以弥补的，是不可逆的，她会被所有人针对。
　　当我身边所有的女人同仇敌忾的时候，这种力量必然强大到足以颠覆楚子心在我心中的地位，我也同样会对楚子心产生厌恶。
　　哪怕楚子心对我的爱是真心实意，哪怕楚子心过去是那么的美好，那么的具有纪念意义，但没有办法，这种感情已经超越了脆弱的后宫能够承受的上限。
　　大家都在小心翼翼，大家都守着规矩，就好像在聚餐的餐桌上，一共就那么多切好的螃蟹，你一定要吃两只，不守规矩，别人看着没办法，但以后，不会再喊你来聚餐了。
　　我原本以为，我对楚子心有着无穷无尽的容忍，但现在看来，真不是这样。
　　这种容忍的临界值其实很简单，楚子心的手要触到高压线了。
　　“子心，我先说好，这并不是威胁，但是我的真心话，如果你真用了一些过分的偏激的手段，去剥离别人的伤口，去让所有人都鲜血淋漓，那我可以选择离开，就算我深爱着你。现在最不能偏爱的，是我，就算是慕芷晴来，都不能改变我的想法，很多事情看起来都很幼稚，但往往，幼稚的纯粹的东西，会获得无与伦比的成功，当然，这可能并不算什么成功，但这是我现在生活的全部意义所在，你否定后宫，就是否定我，就是否定我们所有人。”
　　这算是我对楚子心，说的最狠的一次了。
　　高压之下，必须要用强权，模棱两可永远得不到别人的忠心。
　　但我也知道，当我说出这种话的时候，我跟楚子心的关系，也就会开始变质，在所有的甜味节点上，都掺上了不同程度的水，味道淡了。
　　“我永远都叫不醒装睡的人，算了，你下车吧，自己走回去吧，这儿离你家不远，我自己回去了。”楚子心并没有黯然神伤，只是停在路边，看着前方红绿灯，很随意的笑了笑。
　　就当是我刚才在寒暄，她没有往心里去。
　　“今天是过年，应该陪你的，我们一块回去吧。”
　　“白素衣恨死我了吧，慕芷晴现在也肯定知道这件事情，必然恨死我，现在整个后宫群里的其他人，肯定在第一时间得到了这个消息，我成为了一个自私自利，贪婪无耻的女人，尽管我做的是正确的事情，所有人都在做着美梦，在睡梦中狂欢，明明知道总要乌云密布，马上要王朝颠覆了，却仍不自知。”
　　楚子心，你就是那块最大的乌云。
　　但这句话我没有说出口。
　　她没有相同问题的关键，正如我一开始说的，楚子心骨子里就是反复无常的。
　　这不是想一出是一出，这是真的让人难以接受的反复，今天晚上睡觉的时候还是好的，但明天就突然变脸，好像有什么深仇大恨，好像签下了极为屈辱的不平等条约。
　　可事情明明不是这样，进程不是看起来顺利，是整个架构非常的合理，具备了一定基础，绝不是空谈出来的楼阁。
　　经纪上良性循环，人脉上互相扩展，礼法上自我完善，这就是一个趋于完美的闭环。
　　算了，没有必要说那么多了，我在楚子心身上第一次感受到了沉重的疲惫。
　　这是子心的性格，她从一开始，就是这样的性格，楚子心的沉闷，和内在的不妥协反复，是她爱上我的原因。
　　她要照顾我，要证明她的羽翼丰满，我在她的身边，她能张开怀抱拥抱我的所有，我就像她花园里的花一朵，她每天浇水，等着的就是我盛开的那一刻。
　　只是现在？~
　　“那好，江云横，你不是很讨厌做选择题么，我现在偏要你做，待在车上跟我回去可以，关手机，我们做什么都行，或者，你去拯救一下你的白素衣，她很难受，她现在在咒骂我，她现在需要你的陪伴和肯定，还有你的那些姑娘们。”
　　“如果我现在推开车门出去，那以后，是不是都见不到你了？“我突然笑了起来。
　　“你可以猜猜看，云横，你很聪明，你应该知道，如果婚礼取消的，如果你离我而去，哪怕没有说出分手这两个字，我尝试过很多办法，也想了很久，这种虚伪的后宫群，我待不下去，也绝对，没有办法忍受，我想为你妥协，但不好意思，我做不到了。
　　如果跟你的未来，要在这样的忍让和妥协中度过，那我也宁可不要。
　　我知道，拿我的分量跟她们的分量比，是以卵击石，我听到你说，不要我了。
　　所以，我给你的问题答案是没有办法解开的，你只能艰难的选择另外一个，你只能放弃我了，对吧？~”楚子心的笑容，再一次变得惨绝人寰。


第566章 我推开车门，我等着她。 （三更）
　　“你知道的，子心，我现在讨厌感情上的选择，我说过的，我全都要，我们需要冷静，我抱着你说好么？“我尝试着去触碰楚子心的肩膀。
　　她的指甲狠狠的陷进我的肉里，我是在忍不住，吃痛的松开。
　　“别碰我，江云横，别碰我！”楚子心的声音在这一刻，尖锐的像是指甲划过黑板。
　　“一次又一次的，一次又一次的，你以为碰我，抱我就能让我饮鸩止渴的暂时妥协是么？你必须要选择，不选择，你别想碰我，这辈子都别想！”
　　“到底够了没有，楚子心？！”我有些错愕，第一次听到楚子心发出这样的声音，这样刺痛耳膜的声音，她的目光是那么的仇视着我，就像是受伤的野兽。
　　“冷静冷静吧，我电话永远带在身边，想好了，给我打电话，我说过的，婚礼和结婚证，都是你的，但我也有我自己的坚持，有些东西很难，但一定要去做，我对你不能不负责任，对别人也一样，言尽于此。”
　　楚子心失去了理智，但我没有失去理智的怒吼，我握紧了拳头，喉咙里满满得都是火气，压抑到了极点，然后推开车门，下车。
　　“如果你把我现在的举动当成是选择来无理取闹的话…算了，我真的不想，真的不想，今天是过年，本来应该好好的，哎。”
　　楚子心一言不发，只是看着我下车，目光里的情绪也变得歇斯底里起来。
　　比以前最糟糕时候的白素衣，更加的不可理喻。
　　关上车门之后，只要楚子心楞在那儿不开走，我想，我还是会回头走上去。
　　可下一秒，我就听到引擎的声音，车子扬长而去，不带丝毫的眷恋。
　　走回小区的时候，张灯结彩，小区门口的，大红灯笼高高挂，天上处处是节日的焰火，硝烟味浓重，小时候的我，还摇头晃脑的念过爆竹声中一岁除，没有春风送暖入屠苏，但过年这天晚上，相对来说，还是挺暖和的，只要这些焰火还在，一瞬间的温度，那也是温度？
　　周遭的店铺都关了门，街上没有行人，他们都应该在家里，等待着一年不如一年的晚会吧？晚会一年不如一年，但日子，总归要一天天的红火起来。
　　团圆…
　　“看你这表情，跟她吵架了？”声音不远不近，慕芷晴从不知何处的灯火阑珊里走了出来。
　　今日份的慕芷晴，照旧是一身黑，黑色的长裙，黑色的大衣，黑色的眸子，唇瓣是难得鲜艳的红色，很诱人。
　　“芷晴，你？“我忍不住把她拥在怀里，抱得有些用力。
　　“大概情况我知道了，素衣她第一时间就告诉我了，刚好想来门口散散步，看看能不能在这儿等到一艘叫江云横的小船呢？好啦，边走边说吧？”
　　“楚子心还是不答应呢，她骨子里，还是接受不了后宫，还是，接纳不了你们，还是想着回归原来的生活，只有她一个人。
　　刚才在车上，她还让我选择呢，今天晚上关掉手机去她家里陪她，不理你们任何人，还是下车，或许会再也不见。”
　　“所以，你选了下车回来？”慕芷晴笑得很轻快，“还是选择，站在鸡蛋的这一边么？”
　　”鸡蛋的这一边？”我一知半解。
　　“村上春树说过，要是让他选择，在鸡蛋和石头碰撞的时候，他永远都会站在鸡蛋的这一边，也就是情感寄托的软弱上。”
　　“楚子心可不是石头。”我叹了口气，我明白了慕芷晴的意思。
　　“我们也不是鸡蛋呀，这只是一个比喻，你都已经选择了，还想这么多做什么？楚子心的反复无常，我想你比我还要清楚的多，跟你那些姑娘们相比，楚子心再美，对你做的事情再多，这样的性子也总会让你产生嫌隙。
　　她提出先办酒席再拿结婚证，这事情没有错，我可以理解，我也找不到什么驳斥的理由，而且，这也是云横你答应过的。
　　楚子心，她确实需要一个证明自己地位的机会，但当她提出要我们来做伴娘的意思，明确的不能再明确了，我们再怎么好，也只能是伴娘，也只能簇拥着她这朵最好看，最正的国色天香，只能看着。
　　何况，她跟你说的那么多话，你现在应该跟我说的，应该远没有楚子心嘴里说的难听吧，我能感觉到云横你肚子里有怨气。
　　没有人会对一个出尔反尔的女人有太多的好感。
　　白素衣可以任性，但她的心最终还是向着你的，很多东西，她带头妥协，颜格格那边大闹一场，也没有要赶尽杀绝，最后也跟格格和好如初了，白素衣笨的很纯粹，任性的也很纯粹。
　　林思萌也一样，她肚子里的委屈，真的一点都不比楚子心少，要说名正言顺，她是最先来的。可林思萌面子上很过得去，心里想的，也只是要有一块在你心里属于她的田地。
　　只要有那么一点点让你觉得不舒服的地方，我们对你的好对你的温柔对你的纵容还有顺从，都会在你眼里百般的放大，我完全可以鼓动所有的姑娘们都这么做，你跟楚子心之间的距离就会越拉越远，越来越大，最后，两个人看似很近，实际上，隔着已经是一片汪洋了。
　　但我没有那么做，我甚至都不想对付楚子心，因为她确实挺可怜的，这种自作聪明的机关算尽，到最后能得到什么呢？”慕芷晴捏了捏我的脸。
　　“我本来是打算，陪一会素衣，再回去楚子心那边的，跟原来一样，重蹈覆辙，毕竟，不愿意看到楚子心一个人待在家里，挺可怜的，刚说好的婚礼，我爸很开心，老丈人丈母娘也笑呵呵的，我也很想给子心一个未来的，她原本应该拥有的。
　　她觉得很多东西是幼稚的，是在做梦的，我也只不过在装睡，后宫根本不可能。”
　　“站在楚子心的角度，她当然希望不可能，就像那些满清遗老觉得不裹小脚的女人不是女人，剪辫子要了他们的命，他们还是这个世界的统治者一样，楚子心也是如此，在慈禧太后的眼里，开放才是愚蠢，固步自封一定是正确的。”
　　“子心，没有这么恶毒的根深蒂固吧？她只是，只是…”慕芷晴说得这些话，我都能够理解，这要是换了别人，指不定把楚子心骂到什么程度呢，大家都是敢怒敢言的，她们跟楚子心能够保持着理智的客气，大程度是因为我，当我都出现了对楚子心的那么一点点失望时，格格，素衣这样的姑娘，会狠狠的把楚子心贬低的一无是处。
　　“只是，连你也回答不上来了？所以，你打算怎么做？”慕芷晴轻笑着勾住了我的脖子，眸子在烟火中发亮。
　　“我让楚子心想清楚了再来找我，我等着她。”


征文新书发布了！再开老书悬赏！
　　直接搜索《魔女在上！》
　　注意，有感叹号。
　　我也要参加这次神战了。
　　写多了情情爱爱和胃药，来点不一样的刺激！
　　我是一个卫道士，一名天师。
　　在我骑着共享单车斩妖除魔的时候，遇到了一点小麻烦。
　　我召唤了一个顶级的存在。
　　这跟我所在的世界画风都不一样的魔女，降临了。
　　她强大的一刀爆了我修炼百年都打不过的大BOSS
　　实名举报没用，照妖镜照不出来，我打不过，协会根本就不承认她是魔女，还让我好吃好喝供着。
　　说是为了促进西方文化交流，多边融合。
　　我踏马吃个KFC都要犹豫半天。
　　在我家里不穿衣服，伤风败德，晚上霸占了我的床，我只能睡沙发。
　　真大...
　　该死的，我必须要采取行动了，比如，去CM出差当保安来逃避这个无法无天的魔女。
　　轻松日常，江舞出品，冬暖夏凉。
　　超级好看（一定~）
　　新书我需要：推荐票，点击，评论的支持！
　　每日保底一更,新书刀片加更，请一定投老书，新书150刀片一更（投老书投老书，没上架刀片是没钱的！）
　　老书本月份悬赏降低，加更一章为120刀片。
　　这个月老书将会继续加速更新，每日3-5更。
　　感谢新老读者加入江舞作品阅读的大家庭~


第567章 江云横，你知道楚子心要的，究竟是什么吗？
　　“云横，你觉得她会来么？”
　　“我，不知道。”
　　“你想好了再回答，不知道是不可以的。”慕芷晴直直的看着我。
　　“谁都可以不知道，我可以，素衣可以，但你不可以，你如果连自己女人的内心里的动向都掌握不了，那你还想当后宫之王？”
　　“她应该不会来，子心跟素衣不一样，她被这样说了，绝不可能低声下气的主动来找我，至于王什么的，我可不是，我觉得我们的后宫，没有什么神仙皇帝，是因为你…”
　　“你，是因为你，江云横，大家都因为你而妥协，我们只不过彼此在妥协中找到了一个平衡点，因为大家都是差不多优秀的女人，都不愿意面对别的未知黑暗，就像远古蒙昧时期的部落，总是需要一个图腾，大家总是需要相信点什么东西的，你从某种意义上来说，就是神仙皇帝。
　　每个神仙皇帝都有他的缺点，你也一样，但大家能够从你身上得到什么？你想过没有？这绝不只是单纯的爱情，更多的，是一种家庭的维系。”
　　“说到底，颜格格的家庭，白素衣的家庭，林思萌的家庭，都是破碎的，她们能够紧密的结合在一起，雪儿不用说了，但楚子心的家庭是完整的，是有门户观念的，是殷实的。
　　她这种年龄，内心里必然需要一种承认，她并不是控制欲极强，而是性格上，就存在着传统的缺陷。
　　这种缺陷很明显，不可避免，云横，但你应该能想到，如何利用楚子心人性的弱点。
　　实际上，现在后宫的成立，利用的就是你认识的这些女人所暴露出来的弱点。
　　我们把话说开了。
　　其实就是白素衣对你的妥协，白素衣的无主见。
　　林思萌的大度，林思萌的忍让。
　　颜格格的争强好胜，颜格格的随便。
　　雪儿的懦弱，雪儿在身份上面的自卑。
　　苏冰瑶虽然并不可能在你的后宫里，但她全然就是一个比我还要偏袒无条件支持你的扶弟魔，她，也就是你生母对你的愧疚，对苏冰瑶反复灌输的思想所造成的道德债务，是她最大的弱点。”
　　我若有所思，然后看着慕芷晴，“那你呢？”
　　“我，就像是一根红线，把这些叮叮当当作响的铜钱都串起来，串在一起，我的弱点么，就是没来由的想宠你，这种感觉，一开始是逗逗小狗，后来发现，这是一只趴在我身上的泰迪…”
　　“不是，我怎么就成…”
　　“你说你是不是？那时候哭着喊着出轨着要我？”慕芷晴对我做过的这些蠢事如数家珍。
　　“好好好，芷晴，我们现在说正事，说正事呢，泰迪也好，傻子也好，你能给我一个大体得方向，或者解决方案么？虽然每次都要仰仗你，但楚子心的问题，真没办法，你让我想，我真的很难想出来，等我想出来的时候，可能悔之晚矣。”
　　“江云横，你真当是我诸葛孔明？”
　　“我知道你会有办法的，芷晴，你说了，你是这根线。”我摩挲着她的脸颊，冰冷又柔软，她一定是知道所有答案的雪花。
　　“楚子心的矛盾，你说过的，在循环往复，对么？每一次都出现裂缝，江云横，你想想你每一次补救的方法是什么？？“
　　“补救的方法？我好像每一次都是道歉，每一次都是跟楚子心待在一起。”
　　“你在我面前有必要说的这么的，斯文么？都知道你是禽兽，什么叫做待在一起，江云横，你每次压下楚子心火气的，还不是，用最粗俗，最为原始的方法？？“
　　“这，芷晴，这不能当做一个办法啊，单纯用性去解决问题，只能是饮鸩止渴。”
　　“我问你，江云横，我说一个，强权的掠夺和索取，弱势群体的被动接纳，你能想到什么？往污的方向去想。”
　　“额，我大概明白。”
　　“明白么？我问你，在7天的，你跟楚子心在一起的时间里，你们上了几次床？？”
　　“第一次要子心的时候做的多，接下来的日子么，她没有太主动要，说是想多抱抱我，也就只有三四次吧？我觉得子心可能刚开始，初经人事，跟萌萌差不多，萌萌也不太能承受高强度的那种。”
　　“呵呵呵，如果真的不能承受，那为什么第一次能要的这么多？我发现你这个人，在细枝末节上喜欢当鬼畜的泰迪，在这种傻子都知道该鬼畜的地方，却偏偏装纯情小男生呢？楚子心寻求的是一种安全感，她这种年龄的女人，她这种条件，她所有的矛盾点，你猜猜在哪儿？”
　　“在哪儿？你别跟我说楚子心欲求不满，真不是，我感觉当时的气氛沉闷，而且…”
　　“而且什么？你是不是开始有那么点敷衍了，觉得楚子心过分，就开始疏懒了，刚开始能承受激烈，在休息了三四天后还不能承受？你在骗鬼？”
　　“我可以很明确的告诉你江云横，楚子心所谓的安全感，你没给到的，其实很简单，说起来粗俗又下作，好像很那什么，可她确实需要你，无休无止的把她往死里欺负，或者说，她很需要深入骨髓的激烈。”
　　“不是，慕芷晴，你说你是个处女，怎么懂那么多？”
　　“因为我是女人啊，白素衣在群里，那时候不是说，你跟她啪了几次几次，楚子心是不是在那之后马上就行动了？说真的，我心里头也会迸溅出火花，大家在都不要脸的情况下，比来比去，比的只能是谁更不要脸。
　　其实这其中包含的逻辑很简单，上的多，你就一定对这个女人偏爱，她的地位在后宫群里就一定高。我可以很明确的告诉你，这就是楚子心的理解。
　　你每次用的方法都很一致，楚子心需要你的承认，那么，到底怎么承认，她为什么要提出举行婚礼？
　　为什么一定要把你和那些女人剥离开去？
　　你对于楚子心的理解，还是有点不那么深刻了，我知道，她需要一种谈资，女人大抵都需要这种谈资。
　　现在，买东西，买的好差影响已经微乎其微了，你不可能说买楚子心一套衣服，买白素衣就是一顿kfc？大家在这方面的需求都并不很强烈。
　　那么唯一能证明的是什么？
　　你看古代的妃子，拿什么来说嘴？
　　哦，皇上昨天又翻了奴家的牌子，连续好几天了呢？
　　这就表示，哦，原来皇上对我是那么的宠爱。
　　以前小老婆怎么埋汰大少奶奶的？
　　老爷昨天晚上呀，又去我房里了。
　　楚子心不年轻了，她需要这种东西来证明，她的魅力十足，她在整个后宫群里说话，是有分量的，也能够影响你江云横。
　　你要知道，楚子心在跟你睡完之后，在群里发了一句很经典的话，我估计你没有翻到聊天记录，甚至楚子心可能都没给你看到。
　　她说了一句，“云横昨天爱我爱的要死呢，就像个要喝乃的小孩子一样，好过分呢。”
　　我们私底下呢都说好，这句话，就是不搭理楚子心，我就是故意看看楚子心的态度。
　　看看，这不就来了？“
　　Ps：这一章想了很久。
　　如何一劳永逸的解决楚子心？


第568章  这才是唯一的解决办法（二更！）
　　“江云横，楚子心应该不止一次的跟你说过，她不再年轻了，白素衣说她老女人的时候，我在讽刺她年龄的时候，她恨不得把我生吞活剥了。
　　你还觉得她沉闷，这种沉闷的氛围是你觉得，而并非是楚子心，对吧？楚子心沉浸在短暂的幸福和欢乐中，但当你表现出你对她的厌倦时，她对自己会产生极为强烈的怀疑，对于我们也会产生极为强烈的厌恶。
　　你想想看，那些日子里，究竟是你不想跟楚子心做，还是楚子心不想跟你做呢？”
　　慕芷晴这一番话，乍一听起来，我是有点没反应过来了，但紧接着，稍稍用心思索呢，我就明白了这一点。
　　“当时，确实是我觉得楚子心兴致缺缺，我抱她的时候，她有那么点不怎么开心，我以为…”
　　“江云横，你以为这种不开心是她被你上的受不了了才不开心？你怕不是傻子吧？她是觉得，你对她的喜欢远不够以前热烈。
　　要过第一次之后，就开始敷衍了事，这可并不应该是你得做派呢，你为什么不的得寸进尺？在楚子心需要你过分的时候，你反而收敛了。
　　楚子心心里产生极为强烈的落差之后，唯一能够想到的，就是因为我们，因为我们这些女人，除了雪儿以外，都比她楚子心年轻，你永远是这么归心似箭的，她那儿已经成为不了你的港湾了。
　　她的控制欲一开始有那么强烈么？
　　因为她的竞争对手，只有一个白素衣，再多一个雪儿，对楚子心来说根本无所谓，因为白素衣没有主见，因为那时候你跟白素衣还有嫌隙，因为那时候是白素衣求着你，而你，求着楚子心，雪儿在楚子心眼里，只是一个年龄跟她相仿魅力跟她比起来差远了的女人。
　　现在她的落差感已经收不回来了。
　　7天时间，你好像非常纵容楚子心，都由着楚子心来，但是表露出的不耐烦，一定在愈演愈烈，最后回家的时候，你给楚子心的是什么表情，你想想看？
　　你给了别人极大的希望，最后又惨淡的收场。
　　当临近过年的时候，群里边那么热闹，楚子心收获的是什么？？
　　收获的全然是你的不信任，收获的是跟我们之间破裂的关系，没有人站在她这一边，她开始寻求一种妥协的方式，就像那天我们一起去买年货，她确实想要妥协，她那时候的笑容是发自内心的，因为我们几乎没有苛责楚子心，她是能够接受四个人待在一起的，你那时候的亲昵，那时候的犯蠢，楚子心也喜欢。
　　她如果真的要挺直了腰杆，出阴招的话，需要跟我们打招呼么？
　　如果她觉得这个后宫就活该，就必死，那么楚子心还做什么表面功夫？她难道不是在陪着你过家家？？”
　　我说真的，我们所有人里，没有人，会比楚子心更愿意过这个家家。”慕芷晴找到了问题的要害，但我仍有疑惑。
　　“我觉得，是楚子心当时想软化你们之间的关系，一边保持着假模假样的稳定，一边策划着在年夜饭上说出婚期的事情，逼着我同意。
　　她想兵不血刃的解散后宫群。”
　　“她不管怎么做，只要表现出战术意图，不是第二天拉你去结婚，让你有缓冲的时间，炸的肯定是楚子心，现在你也看到了？？你根本就不会考虑楚子心，楚子心给你选择，你一把就推开车门，说句相当于青山不改绿水长流一样的P话，什么我等你，然后自顾自的走掉，楚子心那时候的表情，一定难看到了极点吧？”
　　“是…是这样的，虽然楚子心在伸张着自己本应该拥有的东西，但我确实觉得子心有点，无理取闹，有点令人生厌了。”
　　“江云横，你必须要搞清楚一点，我说了那么那么多的弯弯绕绕，并不是我要把楚子心像垃圾文件一样的粉碎了，也不是我要驱逐楚子心，开除楚子心的后宫籍，我是要你认清，你到底爱不爱楚子心，你对别的女人会厌烦么？”
　　你对白素衣耐心，对颜格格耐心，对所有人都很耐心，很温和，很用心，但到了楚子心这儿，唯独她，你觉得厌倦了？
　　这其中肯定有楚子心一部分的原因，可你难道没发现，这是个恶性循环么？
　　楚子心感受不到自己的重要程度，这就是她反复无常的最主要的原因。”
　　“所以，慕芷晴，你觉得我应该，让楚子心觉得自己非常的重要，那样，她会更加的倨傲和膨胀吧？”
　　“你这个白痴，一定要我把话说的透彻。”慕芷晴的脸红扑扑起来，她白了我一眼。
　　“我可以告诉你，你今天晚上的唯一办法，就是把楚子心给我啪傻了，让那种感觉深入骨髓，让楚子心感受你极为强烈的疯狂掠夺和不讲道理。
　　你回想一下，你成功扳倒楚子心的时候，是不是不跟她讲道理的时候，拜托，你跟楚子心这种性格的女人讲道理，永远都在往死胡同里走，因为你没有道理可讲，她就认死理，是我们，阻挠了你跟她的幸福生活，我们当然应该被剔除。
　　这就像以前你家长说，啊，只要玩游戏，你就一定学习不好。
　　是这样么？从结果论上来说，确实是这样，楚子心现在唯一信奉的就是这个。
　　你会觉得7天的时间太长，太沉闷，归根到底，你现在已经开始觉得楚子心可有可无，膨胀的是你，江云横，不是楚子心。”
　　“那这样的话，你为什么待上两天就直接回来？这7天对楚子心对你来说，不都是煎熬么？对我们也是煎熬，在这其中没有哪怕一个人是开心的，大家都是输家。”
　　“你要记住，一个女人提出要求，你在一开始觉得不正确，包括我在内，你就直接拒绝掉，你一边纵容，一边又觉得没意思，一边又想考虑别人感受，这你到最后，不是活活得把人都闹死么？人心要是一散，队伍就不好带了，你现在的举动看起来好像是符合我们的利益，可大家，会变得不敢提要求。
　　你想想看，楚子心，在我们眼里楚子心是什么？几乎是你心中一座不可逾越得高峰了，你说给她倒了，就给她倒了？？
　　你的后宫必然要是自由的，不是小心翼翼的，看你脸色的。
　　我们对楚子心，当然是带有恨意，但从另一个角度来说，我们也希望，楚子心能够和我们好好相处，能够彼此接纳，少了谁，都像是缺了一块，这不是企业，能够推到重来，你还能东山再起，错过这一次，你这辈子都没机会再树立起这些姑娘的信心了。”
　　我狠狠的吻住了慕芷晴柔软的唇瓣，紧紧的把她像是揉碎了一样的搂进怀里。
　　我对慕芷晴喜欢的死去活来，她点燃了我全盘得激情，她说的真踏马的对，我只要相信慕芷晴，我高举慕芷晴这个熊熊燃烧的火把，不管什么问题，都能够迎刃而解。
　　我的鬼畜，还远远没能达到一般的水准，让她这么一提醒，我确实忽略了太多的点，我对楚子心的厌倦，厌倦的是什么？？
　　就是我觉得楚子心没资格把持整个后宫，但我把爱她的那份心意，也剥夺了一大半。
　　“你，讨厌…说了这么多口干舌燥，不给我买瓶水，你这样…我更渴了。”慕芷晴掐了下我的老腰，娇嗔着说道。
　　“芷晴，没有你，我真就是一个废物。”
　　我确实忘了对楚子心最初的那种感情，膨胀的确实是我自己。
　　“我还是那句话，想明白了就好，知道就好，最重要的，还是你这个人，别人都不可以，那些精于计算工于心计的聪明人，反而会弄巧成拙，做不好这样的差事。傻云横，楚子心给了一个惊喜，你猜猜，我过年准备给你什么样的惊喜？”她眯着眼睛，笑得促狭。
　　“我前天晚上回家的时候，看到那家还没有关门的保健药品点，买了一点，万艾可~江云横，杀人诛心，楚子心受不了，你可以带上白素衣，一起去她家里。
　　彻底的把楚子心那副我们都不知道的模样，公之于众。
　　年轻，火气旺，我问了一下我的某位医生朋友，吃半颗就好了，提前半个小时，不然，你会疯得。记得帮我跟楚子心，问声好，还有，记得跟我们说新年快乐，我要在群里看到你，明白么？”
　　Ps：不知道足智多谋得书友们能想到什么办法呢？


第569章   楚子心，你不是要保险吗，来，生个孩子！
　　我无比的信任慕芷晴，在现行的条件下，她说的很对，我对楚子心的宽容在细枝末节上，这就像一个游戏不在玩法上下功夫，而只是给你充值优惠和商城的外观折扣，有用吗。
　　当然没有，也确实，楚子心每次心情好的时候，都是被我需要的时候，她需要那种充盈的感觉，需要那种恣睢的，混乱的，被掠夺的，有些事情，也应该是被我主导。
　　之前的很多事情，都没有好好的落实下去呢，慕芷晴的提议大胆而热辣，我虽然觉得有些纯粹的偏向性这一方面，总是用这一招，是不是落得下乘。
　　“你要是玩一个英雄一定能上分，为什么不用呢？以前，你不是很喜欢屏蔽别人反复玩你的敌法么，连输29把都还要玩敌法的臭男人，在这种事情上没坚持了？破而后立，明白么？让楚子心被白素衣见证着看到自己毫无抵挡毫无尊严可言的一面，彻底，把她的高傲连根拔起。”慕芷晴的最后一句，说的杀气腾腾。
　　我想拥抱她，“现在你的光和热，都应该留给楚子心，我，以后你有的是机会，快去吧。”
　　我捏着慕芷晴给我的几颗神奇的药丸回到急匆匆的回到家里，素衣坐在沙发上慵懒的躺着，嗑着瓜子，白阿姨把碗筷收拾的差不多了…“云横，你回来了？楚子心呢？”
　　“素衣，你换套衣服，跟我去子心家吧？”
　　“跟她吵架了吧？干嘛要我去啊。”她白了我一眼。
　　“不是，素衣啊，是这样的。”我伏下身去，在白素衣耳畔轻声的说着。
　　“哦，这种招数，也亏得慕芷晴能想的出来呀，真过分，不过，我喜欢呢，走吧。”她拍了拍手，脸上露出了戏谑的笑意。
　　素衣还是说的动，她的动作很迅速，慕芷晴的话她也很听。
　　“妈，我跟云横去楚子心家里看春晚。”
　　“路上小心，还有，素衣，你注意你的措辞。”白阿姨像是知道很多事情，但她都不轻易的戳破，还是交由我们去放手一搏。
　　“放心吧妈，我肯定会注意的，晚上要好好的跟楚子心欢天喜地的过个年，给她送温暖，她一定很开心了？”
　　“走吧！”我握紧了拳头，白素衣一把勾住我的脖子，“起驾起驾！”
　　大过年的开车到楚子心的小区，一路上真是畅通无阻，“差不多是不是该吃了？你原来就那么猛，吃了以后，楚子心怕不是真要被，啪坏掉？”
　　“所以带上你啊。”
　　“我们可真是食髓知味的饮食男女，为了个楚子心大费周章，云横，你这次要狠一点，你都打我pp，当然也要打她，这个小女人。”
　　“这种简单粗暴的方式，我确实有点不想用，但是动之以情晓之以理又毫无作用。”
　　“本来就是，很多人说说是说不听的，你不用鞭子抽，或者用雷霆的手段去震慑，她就是要跳到你头上来，你看红楼梦里的王熙凤，再会玩又怎么样呢？最后还不是破草席一裹，就被丢到荒郊野外？”
　　“这跟王熙凤又有什么关系？楚子心也不是…”
　　“随口说说吗，到了到了。”大晚上没地方停车，白素衣直接把车子横在外边，“反正这种拉面店明天绝不可能开门，随便停停么好了，快点啦，你有她家里钥匙么？”
　　“之前回来的时候我有带了一把。”顺便，我掰了一半，白素衣递给我一瓶水，我咕咚咕咚的咽了下去。
　　“云横，嘻嘻，这种程度要是真发作了，会有多凶啊？”
　　“吗的，今天晚上放开了打，弹药充足，势必要拿下敌人所有的碉堡。”
　　“放心吧，长官，我一定要把你军火库里的弹药全都打空。”
　　等我们冲到楚子心家里，钥匙孔一插，发现门根本就没锁。
　　我跟白素衣冲进去，屋子里是灯火通明，发现楚子心披头散发的瘫坐在客厅的地上，衣服也没换，已经喝光了一整瓶的葡萄酒，现在用嘴开第二瓶了。
　　我从来都没见过这副样子的楚子心，颓唐，毫无生气，“楚子心？？素衣，关门！”
　　“好勒。”
　　楚子心听到了我的呼喊，颤颤巍巍的站起身来，脸上红扑扑的，她撩着散乱的头发，美眸里透露着醉意和伤心。
　　眼眶红红的，哭的都有些发肿。
　　“哇塞，跟我当年趴在你身上哭的时候差不多哎，一样可怜。”
　　白素衣真是没心没肺，这妮子，我揉揉她的头，“你还知道。”
　　我看着楚子心这样子，又心疼又好气又好笑。
　　“江，江云，江云横，你给我滚，我不需要，不需要你，你跟，跟她们好去，你不是选择了下车，你还等我，我才不会去找你，你做梦，做梦！”
　　她跟小孩子赌气一样的说我。
　　“我说楚老师，你这副样子也太糟糕了吧，赶紧收拾收拾，成什么体统呀。”白素衣在一旁阴阳怪气。
　　“有你什么事，白素衣，有你什么事，哦对，你现在开心了，江云横把我说了一顿，江云横要跟你们好，要跟你们开后宫，你来幸灾乐祸了是么？我不要你可怜，你给我滚！”她又拿着就，鸭子坐回到了地上。
　　“楚子心，你给我的起来！真是无法无天了你这个女人,还酗酒。”我冲了过去，一把夺过楚子心手里的红酒，蹬的一声放在茶几上，玻璃之间清脆的撞击着。
　　我毫不客气的把楚子心抱了起来，一把丢在沙发上，“楚子心，今天我不把你办的明明白白的，我踏马就不信江，非要我凶相毕露，把你啪傻了是不是？”
　　“江云横，你去死，你别碰我！”楚子心上来就直接咬，真像是困兽犹斗，剧烈的在我身下挣扎着。
　　她拼命的推着我，“你放心，楚子心，老子今天要是戴套，我也不信江，你不是要保险吗，你不是喜欢要保险吗，来，咱们今天就给你上个保险，你年纪这么大了，老阿姨，咱们也该生个宝宝了，你说呢？？！”
　　“你做梦，我今天，就算是死，也绝对不会，不会让你碰我一下的。”
　　我哧啦哧啦的撕烂她的丝绸裙子，手中的青筋暴起，“云横，加油，云横加油，打到楚子心帝国主义！”
　　“让她生，让她生，把楚子心肚子搞大是江云横应尽的责任和义务。”
　　“撕的响些！撕啊，这裂帛的声音，真是好听的不得了。” 白素衣在一旁看热闹不嫌事大。


第570章  何以解忧，唯有掠夺！（二更）
　　“江云横，你，你…”
　　“你不是要发疯么楚子心，今天晚上，谁都别过了，我告诉你，蓝色的小药丸我都吃了半颗，你就等着吧，有本事你就说你不爱，有本事你就滚蛋，你宰了我，来啊，楚子心，让我看看你的决心，让我看看，你能不能跟卓文君一样，闻君有两意，故来相决绝！”
　　“一天天的就在那边翻来覆去覆去翻来的想着想那，我知道你不安，我知道你喜欢我，你踏马干嘛啊，结婚我一定跟你结，我给你办你想要的盛大的婚礼，素衣都没意见，你还要这么得寸进尺，你究竟图的是什么？摁？？”
　　“你这个疯子，疯子，肯定又是慕芷晴主意，又是她，该死的慕芷晴，这个臭不要脸的间或！”楚子心在我面前毫不犹豫的撕破脸。
　　“给我去洗澡，真是满嘴的酒味，真是火大，你管是谁的主意，为什么就不能把彼此的斗争重心，转移到经济建设上去？？我现在也懒得跟你讲那么多道理，我就问你，你今天是不是安全期，说，给我说！”
　　裙子彻底被我撕烂，楚子心的内衣都暴露无遗。
　　“哇哦云横，晚上的你是真的可怕，药效还没发作都这么凶？”
　　“我不说，我不要说，该死的，江云横，你，你，你无耻…”楚子心已经找不到话来骂我了。
　　“说的好像你不知道我无耻一样，我踏马今天晚上就要边啪你边让你发拜年短信。”
　　“这样好棒呢。”
　　“你是我老婆，听我的，知道么？还给我选择，选你个头选选选，老子全都要，全都要，再说一遍全都要，明白了么？管你是不是安全期危险期…”
　　“死，死江云横，我，我来大姨妈了，你别，别胡闹。”
　　“真的假的呀，云横，你往后稍稍，我来看看。”白素衣蹦跳着就过来了，“把她pp抬一下。” 我一抬，白素衣那边往下一拉一退，子心的肌肤顺滑，轻而易举。
　　楚子心刚想挥手给白素衣一巴掌，无奈被我牢牢握在手心。
　　“这么凶的么，弟妹，我好怕怕呢，姐姐给你检查身体，看看你是不是来大姨妈呀，你怕什么？报告，楚子心没来，干净的很呢。”
　　“白素衣，你给我等着，我要把你挫骨扬灰！”
　　“哇塞，楚子心，你要不要这么狠，云横你不说，我看了就看了，怎么样嘛，说谎的小女人要受到惩罚哦。”
　　“洗澡去吧楚子心，你晚上逃不了了。”
　　“江云横，我告诉你，你要是今天晚上敢，我明天就告你，告你强x！”
　　“你到底威胁够了没，行，你现在去，我不伺候了，来素衣，我们去楚子心的床上来一发，把她丢在这儿，让她一个人继续享受着灯火通明的快乐。”
　　“好嘞，云横，我去挑一套楚子心的情趣小内内，嘻嘻，她不爱你我爱你。”素衣跟我一唱一和的。
　　“我去拉上窗帘。”
　　“好呢~”白素衣当着楚子心的面，毫不在意，脸红都不红，脱掉了裙子，丢在楚子心的身边，被我搂在怀里，大摇大摆的往楚子心的卧室走去。
　　“你们，那是我的房间，那是我的内衣，无耻，你们这对狗男女，江云横，你这个丧尽天良的家伙，就知道欺负自己的老婆。”
　　楚子心又哭了起来。
　　“嘻嘻，云横，某些人又哭唧唧了，真是可怜呢。“
　　“不管她，她不是很喜欢选么？”
　　“对呢，仗着自己辈分大一点，真当自己是皇后了，喝了点酒还嘚瑟上了，天天欺行霸市的，照着自己人一通狂怼，最没本事的女人才这么做，呵。”
　　我搂着白素衣进了楚子心的卧室，然后把门一关。
　　“3,2,1…”白素衣在我耳边小声的喊着。
　　“江云横，你这个…”她跌跌撞撞的冲了过来，一把拉开了卧室门，我早就张开了臂膀，等着她撞一个满怀。
　　“你，你…”
　　“楚子心呀，你不是不来的么？你不是死，也不要江云横碰你的么？还带往身上撞的呀？”
　　白素衣现在这些话，真是一下接一下的撞在楚子心身上，我看着子心被撕烂的衣服，和脸上不自觉留下的眼泪，却觉得很媚。
　　好好说话的效果，居然还不如这样，我不知道这是可悲，还是~
　　“走吧，去洗澡吧，听话。”
　　楚子心在我怀里闷闷的嗯了一声，我给了她一个公主抱，朝着浴室走去。
　　这也就是我跟白素衣的配合了，别人没法做到，素衣跟我的亲密无间，和我心有灵犀的默契，真是有血浓于水的意思。
　　楚子心默默的让我随意揉搓着洗完澡，她拼命的漱口，她一丝不挂的瑟缩在被子里，我给她吹着头发，“素衣，你也去洗一下，晚上一起睡。”
　　“那是当然，你还想丢下我？”白素衣瞪了我一眼，“当然不会，晚上是我们的盛宴。”
　　楚子心看着我，“云横…我有点，晕乎乎的。”她把小拳头直往我怀里塞。
　　“你废话，一瓶多葡萄酒喝下去，你现在这是上头了。”
　　“你晚上好凶，好好的衣服都你撕成这样了。”她居然，用一种近乎发酵的温柔语气，轻声的抱怨着。
　　我有些腹黑的想着，楚子心这家伙，是不是在某一些点用强硬的粗暴的方式，才能逼迫她就范呢？？
　　吹干了她的头发，我拉开楚子心衣柜里的抽屉，找出了我最喜欢的一套情趣内内掀开她被子，丢到她身上。
　　“不要丝袜么…” 她怯生生的问了一句。
　　“云横，以后，不许你，不许你再凶我了。”
　　“你不听话就凶，就欺负你，但楚子心，你要明白一点，我也要明白一点，无论如何，我们是相爱的，我应该满足你的所有要求，包括，你歇斯底里中透露出来的，想被征服的要求。”
　　“我，我不是..我没有。”
　　“你怎么会不是呢？楚子心，你看看你现在的橱柜里？原本那些保守的，传统的内衣都去哪儿了？？现在全是这些镂空的，全是这些蕾丝的，全是这些薄如蝉翼的，你不是为我准备的，难道还是为别人？你内心渴望着的到底是什么？？那些天我没有过分的索取你，你生气了，对么？我就该强硬的掠夺你所有的美丽，然后趴在你身上，发着给姑娘们的信息，你在一旁无可奈何，只能轻柔的送上唇瓣，对吧？”
　　我在楚子心面前，现在真的懒得掩饰，裤衩都不想穿。
　　“我不知道…”她晕乎乎的靠在我怀里，穿着内内，她能清晰的感受到那种崛起的热度。
　　“我去给你泡热果茶，等着吧，夜晚这么长，慢慢来。”


第572章  事后...过年啦~！（三更！）
　　“哇哦，各位亲爱的老婆大人姐姐大人，新年快乐。”白素衣哇哦多了之后，我也喜欢这个哇哦这个词，在晚上的11点59分，我发了888块钱的红包，这一天的红包上调了限额，最高到了一万。
　　群里早就热闹非常了，大家都在晒年夜饭，吐槽吐槽春晚。
　　到处都在发红包，到处都是红包雨，窗外的鞭炮依旧响个不停。
　　《春节序曲》在电视机里一年又一年的想起，喜庆的节日氛围让我一点都不觉得坐在沙发里一个人会寂寞。
　　我翻了翻之前的聊天记录。
　　格格跟她雍容华贵的老妈在外边点了一大桌菜，铺张浪费。
　　思萌在家里做，大多是生鲜，跟之前的我一个人套路。
　　苏冰瑶一家的餐桌长的可怕，坐着的也就是一家三口，稍显冷清，上面也是摆满了琳琅的珍馐吗，说是她老爸认识的大厨，直接喊到家里来做了一顿。
　　慕芷晴家宴，是我们这边比较经典的菜色，楚涵凝也在，还有好多亲戚，我当然一个都不认识，一大家子热热闹闹的。
　　“云横，新年快乐~大家也新年快乐呀。”雪儿说话总是有那么点弱弱的，她发了个1888的红包。
　　“就等着你来发红包呢，嘻嘻。”颜格格笑嘻嘻的抢了红包，然后抬手发了个2888的。
　　萌萌也不甘示弱，很快就回了一句，“来啦来啦，云横。”发了个3888的。
　　“楚子心的事情，解决了？”慕芷晴直接在群里问。
　　“解决了，我感觉这一下，是彻底解决了，子心跟素衣都躺在床上睡死过去了，芷晴，你给的药丸实在是太凶相了，我现在都还有点意犹未尽。”
　　确实，白素衣都扛不住，这血气方刚再加上buff，简直就是突破天际的钻头啊！
　　楚子心最后都浑身发软，最后一点点力气都放在了迎合我上边。
　　真是弥漫着爱情的浓郁的酸臭味，哈哈。
　　她彻底的妥协了，嘴上说着什么都依我，再也不乱发脾气了。
　　她该说的不该说的话全都说了，越做越乖，越做越听话，越来越柔情似水，佳期如梦。
　　白素衣正好相反，她么就是浪，恣睢，她没有半点的心理负担。
　　当然，明天醒来说不定楚子心又耍赖，说这是昨天醉酒后的乱来。
　　但我知道，子心骨子里偶尔是想要这样极度疯狂的感官刺激。
　　她这一次也应该被我一劳永逸的彻底摧毁了某些强硬的防线。
　　“不过，这种药后劲大呢，现在亢奋，到了明天就会昏昏沉沉的，人也会变得傻乎乎的，明天我代表大家过来楚子心家里看看成果，嘻嘻。”
　　“那是不是…” 我在动着歪脑筋。
　　“你要到时候还有力气，没关系呀，那你要是没有的话呢，就只能傻乎乎的看着喽？”慕芷晴就算是打字，我也觉得她发出来的文字是有暧昧温度的。
　　“能解决就最好了，楚子心呀楚子心，真的是。” 林思萌也不做多评论。
　　“她真的就是个超难打的Boss，还会转换形态，算了算了，我不骂她了，到时候在背后落下个说人坏话的差劲名声。”
　　“本来就是一家人，应该要好好相处的。”
　　“好啦好啦，发红包发红包，过年过年啦，”慕芷晴更狠了，直接来了个6888、
　　“不是，这红包意思意思就行了，这我们可不宣扬攀比的风气啊。我才发了888块，总感觉自己在跟吃软饭一样，我这随便领都有大几千了啊，我的天。”
　　“我是在意思意思啊，今天心情好呀，过年，你又把楚子心的事情给解决了，大家不都发了一个么，讲道理按照各家经济实力是刚刚好呢，这钱又不算多，过年过节的，讨个彩头最重要，来年呢，我也会赚大钱的。”慕芷晴这话说的是很轻松随意。
　　“吃软饭怎么了，吃软饭谁能比的上我们家的江云横啊，多会吃呀，吃完这家吃那家的。”
　　“颜格格，你也太真实了，跟白素衣一脉相承的阴阳怪气。”
　　“不说说你，臭狗子要得意忘形了。”
　　“我从来都在得意忘形的路上狂奔好吧。”
　　“嗯，云横，处理好了就行，楚子心这些日子确实是有点如鲠在喉呢。”苏冰瑶也出来了。
　　她么，当然发的最大，最气派，一万就这么出来了。
　　“厉害了呀瑶瑶姐。”
　　“云横，方便开视频么？我们要不然去qq开个视频组，能陪我一会么？”
　　“可以啊，我坐在外边沙发上呢，你们谁要来？”
　　“我就不用了，外边现在差不多安静下来了，我要睡觉了，明天要早起有事情呢。”瑶瑶姐么总是这么得体，基本不争不抢。
　　不对啊，她也不是我老婆，抢个啥哈哈哈。
　　“我姐在旁边缠着我呢，她就穿着条睡裙，为了防止某些狗子动心，我也还是不开了。”慕芷晴这家伙…
　　“不是，我克制力就这么低么，开玩笑，我现在根本就不可能对别的女人在产生半点兴趣，家里妞都这么多了。”
　　“那我哪儿知道你嫌不嫌多呀。”
　　“慕老大，你给我等着，你看我不夜袭你一波。”
　　“来啊来啊，鸡儿给你拍断。”慕芷晴在那边跟我调笑着。
　　“嘻嘻，云横，你来夜袭我呀，让你吃个够呢。”
　　“我要是铁胆火车侠，我就嗖嗖的冲到杭城来，先把林思萌吃掉，再吃颜格格。”
　　“啊，为什么是我先呢？”萌萌发了个系统自带的？号表情。
　　“格格不入啊，我怕消化不良，所以先吃你。”
　　“去去去，烂江狗，大过年的消遣我，你看等你回来的，我一屁股坐你脸上，看你还格格不入？”
　　“你又不是200斤 的坦克，坐就坐了，怕你啊，你臀那么好看，我巴不得。”我也开始说些骚话了哈哈。
　　“群里面这么污的么？”萌萌又发问号了。
　　“说的好像江云横本来是个什么假正经的人一样。”这个确实，众人皆知。
　　“雪儿，你也来一起视频呀，来来来。”
　　于是乎，我，雪儿，林思萌，颜格格四人开了个视频组扯淡聊天。
　　其实萌萌真心挺大度的，讲道理，她完全可以一个人跟我开个视频。
　　我这边再聊聊天，四个人视频聊天的感觉，就算都是自己亲密过的女人，可总有点放不开的拘谨。
　　萌萌跟格格一如既往的睡裙二人组，雪儿还穿着打底的衣服。
　　“雪儿，你这在床上还是穿这么多啊？”
　　“我的房间虽然有空调，但是有点漏风呢，我怕感冒了。”
　　“看出来了，后边的墙壁都开裂了，看的到土坯了，条件真的差，雪儿明年别回去了，留下来我们一块过年吧。”颜格格么有口无心的，说话很随意。
　　“别这么说格格，再差么也是雪儿的家乡。”
　　“说是这么说，可我总觉得…”
　　“嗯呢，跟家里说好了明年可能就不回去了，留在城市里。”
　　“到时候大家一起，人多也热闹呢，咱们姐妹几个还是很能相处的来，到时候雪儿跟萌萌你们做饭，我等着吃就好了。”
　　“格格，你呀你，十指不沾阳春水的。”萌萌有些无奈的笑着。


第573章 现在的楚子心，很有那时夏天的感觉
　　我一直精神到半夜，在各个群里流窜，在班级群发了一百块钱被万里这个B追着喊老板，我很不好意思的又发了一百，大家在扯淡说以前谁谁谁暗恋谁谁谁，高中讨论起这个还是有意思。
　　不少姑娘都还记得我高中喜欢林沐儿，一定要揪出来说。
　　我也觉得无所谓，都过去了，“年轻不懂爱情。”
　　我也就加了这么几个群，还有个大学群，我发的不太多，20还是30？毕竟没什么认识的人，没那个必要，大家气氛很热烈，妹子们在交谈着彼此的男朋友，秀着各种各样的恩爱。
　　女人多了，戏也多，在我们寝室的夜话群里倒是发了200块钱，徐明他们高兴的一批。
　　当然，我也没忘了找方万里好好的聊一下关于许清妍的事情，“谢谢你啊兄弟，我知道的，这件事情我并没有完全放心，但我想给她一个机会，总归还有点感情，我会掌握局势的。”
　　万里这么说了，我总不能跟一句，你能掌握个鸡儿局势吧，许清妍一定是表？
　　这些话没法说，也只能听天由命了，毕竟慕芷晴的话，对于方万里来说，也还是属于外人的谏言，说他喜欢的女人可能是个跟别的男人有染假装自己纯的跟白莲花一样的表，这听起来就很难接受。
　　我只好说了一句，“一定会多加小心，天涯何处无芳草，不行就放手。”
　　“好，兄弟听你的，再看看，到时候有问题，一刀两断，云横，新年快乐。”
　　他说这句话，基本就是要我打住了。
　　而后我也给所有我认识的人编辑了拜年短信，简单当然很简单，除了我的姑娘用心写了写，其他的基本都是，新年快乐，简单的一句话就够了，我们只能快乐，万事从来都不会如意~
　　然后在看看B站的拜年祭，发几句弹幕，折腾到深夜，随手拉了一条毯子，也不知道什么时候才发困的睡去，起码得有三点多了。
　　第二天我睡得迷迷糊糊，第一次脑袋这么昏昏沉沉的，真的，头晕，耳朵嗡嗡的，浑身不舒服，太久没睡过沙发了，总有种崎岖不平的感觉，这儿不是我的故乡，水面也像是在水面上浮沉一般。
　　我听到窗帘被拉开的声音，强烈的日光洋溢在我脸上，
　　“别，别拉…”
　　“云横，云横你怎么在这儿睡着了，去房间里啊？”子心的声音，好温柔啊，又有些缥缈。
　　“就是，臭云横，你干嘛睡沙发上，害的我以为旁边就是你，抱着楚子心亲了一口。”
　　“发拜年短信，我太，精神了，我现在。”我揉着眼睛，感觉都附着上了一层浓雾，站起身来的时候，脚一软。
　　“啊…没事吧你？？”
　　“可能是，昨天，太猛了有点，副作用。”
　　“那是，把某位姓楚的女人，啪的双腿发软在床上求饶呢..”
　　“你还不是一样，小妖精也瘫软的不成样子，看看，都怪慕芷晴，这样多伤身体，你站在那儿干嘛呀，来搭把手。”
　　我被白素衣跟楚子心搀着上了床，“温暖香甜的被褥啊…老婆你们把窗帘拉上，难受。”
　　“哦，好好好，快，素衣。”
　　“后劲确实超大啊，云横，会不会落下什么后遗症？要不要看看医生啊，会不会，到时候不能用了啊。”
　　“不知道，老婆，我要是废了，你会养我么？”
　　“养养养，这辈子都养你。”
　　“好啦，素衣你别乱说了，云横，你快休息吧，以后，别这么乱来啦。”子心总算是肯柔柔糯糯的在我耳边轻声说道。
　　这样的子心，才有原来的感觉和味道，“窗外的麻雀，在电线杆上多嘴，你说这一句，很有夏天的感觉？”
　　“还不是因为你啊楚子心。”
　　“我爱你…子心，你也要养我。”
　　“好，你先休息吧，我跟素衣去准备午饭。”
　　“不用了，你们吃吧，我睡觉，估计不知道什么时候了。”
　　“不管什么时候也得吃呢，要你睁开眼就有好吃的，睡吧乖云横。”她轻轻的摇着我，哼唱着什么歌，我舒舒服服的躺在松软的大床上，睡死过去了。
　　再醒来，感觉清醒一点，已经到了夜色向晚…这他喵的后劲大的是真的恐怖，不过昨天晚上那种挥之不去的想想就刺激的感觉。
　　又可耻的硬了，等等，这，恢复的这么快么，虽然稍稍有些勉强，不过应该没什么大问题，我去洗了个澡，出来的时候，子心，芷晴还有素衣在沙发上谈笑。
　　“慕芷晴真过来了啊，大年初一，你们家里都没事么？”
　　“初一可以在外边散步，但是不能走亲戚，初二可以祭拜，初三开始才能走亲戚呢，这是我们这边的传统。”慕芷晴笑了笑。
　　“我就知道，大年初一做什么事情，那这一年都要做什么事情，看来我要睡一年了。”
　　“云横，肚子饿不饿，要吃些东西吗？”子心看着我的眸子。
　　“好啊，老婆，我快饿死了。”
　　“子心现在真的好乖好乖啊，好喜欢…”白素衣抱着楚子心蹭啊蹭，“怎么乖了？”
　　“她大概，是把咄咄逼人给遗忘了呢。”慕芷晴笑了笑。“也在后宫群里好好的道歉了，还发了红包，我们说了很多贴心的私房话。”
　　“我都没听见啊，可惜了，不过子心，不用那么急着转变的，原来的你…”
　　“原来的我，你不喜欢吧，跟你发脾气，一个人喝酒，给你甩脸色，也看不惯素衣和芷晴，昨天晚上那样歇斯底里的疯狂让我明白了不少，我骨子里，其实也不是什么好女人，只是渴望被你紧紧的关怀，可要是我一直保持那副凌驾于别人之上的样子，别说关怀了，什么都会失去的。”
　　“这个道理，其实本来就知道，总是不愿意承认，也总是放不下自己这张脸，昨天晚上，被你这个大坏人欺负到意识模糊，但也明白了，自己跟别人的分量是一样的，你很难多出么一刻，所有人都是独一无二但并非是不可替代的，我想要未来的日子有你，就应该放下。
　　我始终，还是离不开云横，现在妥协了，觉得轻松了好多，根本没我原来想的难熬。”
　　“本来就是，我们没一个人想挑你刺，都想好好和你相处的。”白素衣这倒也是实话。
　　“对了子心，昨天这么凶，你要是安全期的话，我们应该真能有个宝宝吧？”
　　关于这点，我也有认真想过的，并不是随口说说…
　　“我吃药啦，傻云横。”
　　“啊，干嘛吃药？吃药伤身体啊 ！”
　　“就这么偶尔疯狂一次，不会有什么危害的，现在还早呢，要是有了孩子，你肯定要放更多的心思在我身上呢，暂时，还不能那么自私，要你和她们有些故事，不然老是要回这边也不太好，也让我爸妈在享乐几年。”
　　子心居然知道为她们考虑了，这转变的天翻地覆，真的是可喜可贺，我现在脑子虽然还有点晕乎乎的，可也由衷的高兴。
　　“这一次，算是把所有的底线和回头路都给打碎了吧。”始作俑者慕芷晴被楚子心捏了捏脸蛋，“是呀，怕是以后云横要什么样的姿势都会给了，什么无理的话都会听了呢。”
　　“我可不会无理，子心，到时候挑个好日子，该结的婚要结的。”
　　“那是当然，推翻了我这座大山，也要提防某些姑娘们把持朝政，搞一言堂呢，是不是？”子心看着慕芷晴。
　　“才不是，我可不会搞一言堂。”
　　“你还说，云横昨晚上，可把我累坏了，要不是他现在需要休息，我一定要把你绑起来，好好的让云横欺负你，你最坏了。”子心忿忿不平的揉了一把芷晴的胸。
　　我眼里莫名其妙的就泛起了泪花。


第574章 日子会好的~
　　初二我去祭祖，去了爷爷奶奶的坟头祭拜，现在也都迁到墓园了，跟无数不认识的人葬在一起，也不能烧纸钱，更不可能燃放什么烟花爆竹，提倡文明祭拜。
　　可我还是对传统的习俗特别的在意。
　　我早早的起来去买猪肉蒸起，还有一大块的冬笋，一定要有螺纹螺和蛏子，这是我们海边小镇的习俗，然后买上一瓶白酒，老爸会准备一个会黄梅戏的mp4，奶奶爱听。
　　这些东西我们一般都会放在那边，之前跟那个看墓园的老人说过的，我们这边是可以拿的，祭拜之后就是给别人活着自己吃的。
　　他会很高兴的跟自己的媳妇来拿，只是今年换了年轻人，他让我们别放东西，全都带走，到时候还不好处理，口气很冷淡。
　　我看着上边的碑文，还有放着的鲜花，总是不自觉的想起过往。
　　爷爷奶奶对我们算是很好了，最艰苦的时候，我记得奶奶那时候是穿鞋花，爷爷上了年纪，还在种西瓜，给了我老爸不少钱。
　　干农活真的没话说，都是一天天的功夫，收成真要看老天爷，他们一分一毫的省下了万把块钱，当时都给了老爸。
　　这事情说起来很沉重，很多生活细节也让人难过，以前大夏天，我没处可去，只能回到老家，村子里，爷爷把西瓜从井水里打出来，剖开，那叫一个冰凉清爽，坐在藤椅上，吹着穿堂风，那时候好像天气也没有现在这么炙热，听着他老人家讲着乡间的鬼故事。
　　奶奶会给我做草帽，会去那种庙会或者早集上给我买那种炊饭，特别香的整块的豆腐干。
　　奶奶总是说，日子会好起来的，这是老一辈人最爱说的。
　　都是很早的事情了，我爸在外边做生意，我三叔坐车来城里找到我们学校，因为不认识字，说土话，保安听不太懂，差点打起来，最后终于辗转了一上午找到我，爷爷故去了，奶奶隔了一两天也跟着走了。
　　他们走之前一定要我回去，我们家这一辈就没出几个男丁。
　　我代表着我们一家给爷爷送葬，妈妈不知道去了哪儿，那时候还有不少亲戚，旁敲侧击的奚落着我们家的窘境。
　　抨击这我爸的不孝。
　　那还是我初一的时候，虽然很小，但我挺清楚的，什么人情冷暖，什么我老爸那时候没尊严跪下让我爷爷给钱。
　　那些个婶婶冷嘲热讽，用我都听不太懂的土话说些什么，叽叽喳喳的，我被人裹挟着，不知所措，披麻戴孝的往前走。
　　最后三叔终于没忍住，在我耳边咆哮，说我爸最后都没能回来尽孝，钱还拿了那么多，真不是个东西。
　　送上山之后回来吃饭都没人喊我，那些个亲戚没有一个说句好话，没人当我是个孩子，我饿的很，看到桌上有很多好吃的，随便找了个位置，刚刚夹一筷子的时候。
　　就有个婶婶阴阳怪气的说，我也真好意思吃？丧葬的钱一分钱都没出。
　　旁边的人还在那边使着颜色，三叔看都不看我，在那边跟熟人喝酒。
　　没有了爷爷奶奶，村子里的所有人我都变得陌生。
　　我当时很难过的流着眼泪，心里也不知道说什么，又很怨恨我的生母，又怨恨这些亲戚，明明知道我们家现在这么惨淡，我连吃点好的都不行？
　　要是我妈在，一定会去照看爷爷奶奶的，我爸实在没办法，这我是知道的，我都顾不上，家都不像个家了，生意哪儿有那么容易做呢？
　　那个让我爸起死回生的大单子，也让他终于是没见到爷爷奶奶。
　　那顿饭我也没吃，我那参与丧葬的衣服都没脱，一个走啊走，走了好久才坐到车，回到家里，就吃了点年糕。
　　越想越难过，一个人在家里哭了一下午。
　　我老爸回来也知道了这事情，再也不跟亲戚来往了，在爷爷奶奶的坟前跪了很久，说了很多话。
　　每年过年，我们也就是去祭拜爷爷奶奶，偶尔会遇到三叔三婶他们，现在么，也就是寒暄一句，“来了。”“恩，过来了。”然后我们礼貌的笑笑，一句别的话都没有，就这么走掉。
　　今年多了素衣和白阿姨，我爸会很认真的在坟前说我有出息了，媳妇也很好，然后介绍白阿姨，介绍自己现在的生意。
　　说道媳妇的时候，素衣还在那边心照不宣的冲我示意，表示一下她也是我媳妇。
　　她很能冲散悲伤，有时候真是很爱素衣。
　　白阿姨毕恭毕敬的跪拜，素衣也是，认认真真的介绍着，说自己是跟着她妈妈一起来这边的，叫白素衣，以后会跟云横一起生活，很高兴，要爷爷奶奶好好保佑云横顺顺利利的。
　　真可爱，我爸夸了素衣好久。
　　现在，日子算是真的好起来了？确切的说，是很好很好了，爷爷奶奶看到，也会觉得很开心吧？
　　初三我并没有跟着老爸去看亲戚，没有往来太多年了，今年也不例外，老爸心里是有点疙瘩的，“咱们过着幸福就好了，村子里就不去了，老屋也被推到了。”
　　是啊，爷爷奶奶在村里生活过的证据，被三叔三婶迫不及待的卖给了别人，好多年了，现在回去，那儿盖起了漂漂亮亮的小洋房，没什么值得留恋的。
　　初四初五，我爸开车带着我们去吃大餐，说我年夜饭的时候做的辛苦了，这两天都订了酒，几个朋友推荐的好吃的地方。
　　我们就真这么吃了两天，去老家各地兜兜转转，去到东海塘，去到礁石，也去到观海楼，都是之前去过的。
　　楚子心也在这些日子里慢慢的融入了后宫群，大家每天的谈话里，也都有她了，她现在愈发的温和。
　　不是那种礼貌又违和的假意，就是生活的细碎。
　　子心会调侃，也会说些可爱的值得玩味的笑话，举个例子，也会点评说素衣的胸确实挺大，但不如自己的匀称美妙。
　　素衣就会嘿嘿的发那个Boy的表情，然后说胸大就是有理。
　　“放屁，胸小怎么了？”格格总会在这种时候跳出来。，
　　“胸小你连胸x都做不到…对吧思萌？“白素衣就是拥有这种百公里瞬间加速超车的被动技能。
　　“羞不羞人呀你。”我总觉得萌萌的回答也是娇滴滴的。
　　颜格格跟我都会沉默，“真踏马的无言以对…”
　　这样的对话很多，大家都放下了架子。
　　然后芷晴问楚老师放假到什么时候，“要不要来杭城呢？云横初八回去。”
　　“可以啊，不麻烦的话，来杭城见见大家呢。”初二到初七，子心也都没看见我了，能跟着一起去，当然挺开心的。
　　“我这边可以睡呢，加床被子就好。”萌萌很喜欢招待自己人。
　　“住我家就好，大不了三个人再睡一块喽，哦不，加上颜格格林思萌慕芷晴。“
　　“需不需要我送一张加宽的大床过去呢，方便你们大被同眠。”苏冰瑶冷不丁的插一句，正中靶心。


第575章  如果慕芷晴走了怎么办？只是个玩笑？（二更！）
　　年初八，我们一行人浩浩荡荡的到了高铁站。
　　我，慕芷晴，白素衣，楚子心，还有，楚涵凝。
　　超多箱子，我一人提了两个，还背了个包。
　　今天高铁站人不多，但她们还是引起了别人的注意，有目光和欣赏是正常的，讲道理，我自己都忍不住要看。
　　慕芷晴跟她姐都是黑色系，无一例外的把嘴唇抹的鲜红。
　　楚涵凝确实有那种成熟的冷艳，慕芷晴是居高临下的撩人。
　　什么叫居高临下的撩人，我在慕芷晴身上体会的太深刻了，就是知道你所有的小心思，然后稍稍的展露出自己妩媚的那么一点嫣然，就能牢牢把男人的心思锁定，逃都没法逃。
　　楚涵凝我接触不深，只能说是我唯心的感觉，因为没有相处过太久，唯一的就是之前算是争论的对话。
　　楚涵凝过来的时候，素衣认识的，“涵凝姐姐好，过了个年，漂亮好多呀~”
　　“在家里有点吃胖了呢。”
　　这是女人惯用的伎俩，吃胖了我也这么好看，哈哈，不过讲道理，我真感觉不出来楚涵凝有什么变化。
　　“这是云横的未婚妻，她也去杭城玩些日子。”慕芷晴笑了笑，介绍了楚老师。
　　“涵凝是我的姐姐，在杭城开一家文化公司。”
　　“你好，楚子心。”
　　楚涵凝若有所思的看了一眼白素衣，然后点点头，冲着楚子心微笑。
　　“这样呀，挺好的，之前应该也去过杭城吧？”
　　“一般都是去旅游过的，但也是六七年前了吧？没有说刻意的去看看。”
　　“杭城这五六年的发展极为迅速，不过景点么，还是来来去去那几个呢，CBD倒是越来越多了，我记得很早以前去杭城必去的四季青，现在也都被银泰取代了。”
　　“四季青可真是个遥远又古老的名词了，零几年时候挺火的吧，那时候我跟家里还真去四季青买了件衣服。”芷晴笑了笑。
　　“恩，我们那时候去也还会过去看一眼。”子心也似乎回想起了那个遥远的年代。
　　“住的地方有么？”
　　“子心当然跟云横一块住也呀，云横家底子也挺殷实的，跟你说了在杭城有房子的，地段还很不错。”慕芷晴很随意的挽着楚涵凝的手。
　　“小伙子，年轻有为呀？”楚涵凝微眯着眼睛看我轻笑。
　　“哪儿能算是年轻有为，家里的钱。”
　　“那就是你综合实力的判定呀，未婚妻这么好看，姐姐也漂亮的不得了，芷晴对你也很上心呢？”楚涵凝这句话颇可玩味，她之前应该是知道我跟白素衣之间有极为亲密的关系，也应该知道慕芷晴对我的偏颇…
　　“是，是这样吧，芷晴学姐确实帮了我很多。”我不太确定慕芷晴有没有跟楚涵凝说过，要是没说过，我这不就是，脚踩N条船？
　　慕芷晴不置可否，似乎也并不在意？
　　“都是一家人呀，当然好了。”白素衣这家伙口无遮拦，很顺口的就接了一句。
　　“哦？这个一家人有点意思呀？”我心里咯噔一声~
　　“好了好了姐，装什么呢，我不是之前跟你说过了，子心知道的，素衣跟云横的关系，还有我跟云横的关系，后宫群都加了，在火车站你就不要一惊一乍的了，人这么多。”
　　慕芷晴小声的说完，楚涵凝有些无奈的摇了摇头，“楚子心，真是这样？”
　　“是吧，我们是走到了一起，现在关系也挺好的，大家很合得来，芷晴也很厉害呢。”
　　“哎，现在的年轻人呀，也不知道芷晴你是着了什么魔呢？我总觉得，有种说不出来的感觉，可看着，又是挺和谐的。”
　　“后宫群都有了，氛围很轻松自由，大家都愿意坐下来，有什么好讲的，姐姐你遇到过的千奇百怪的渣男应该还要多吧，那种骗财骗色的，一个人吊13个女朋友的，骗婚的，还有那些研究生姑娘一往情深发现男朋友身份是假的，S市上两天还有个装修工人上了母女的。物欲横流，稀奇古怪的事情多了，我能让江云横既从心所欲，又能让他负起责任，像个男人，而不是懦弱的假模假样的放手和决绝，多好呢？“
　　“是是是，一说到这个，你就拼命的维护他，能找出各种各样的道理，不过呢，我也确实承认，你的规划挺让人动心的，你总是能在人性中创造出某些花来。”
　　楚涵凝摊了摊手，她的接受程度出乎意料的高。
　　“我乐在其中呢，云横也是，子心也是，素衣也是，大家都能从这样的妥协中找到幸福，以后就算云横不在身边，也可以抱团取暖，一点儿都不会觉得无聊。”
　　“涵凝姐，也知道我们的事情了？”我这还是得装模作样的问一句。
　　“你是有多后知后觉呀，不过云横，我可不是故意告诉我姐的，你知道，我姐这人，这方面的洞察力太过可怕呢，我不说她就猜了个七七八八，威胁我要告诉家里，讨厌的很。”
　　“你还怕我告诉家里么？”
　　“当然，我妈天天想让我嫁入豪门呢，云横呀，我要是嫁入豪门了可怎么办呀？”慕芷晴促狭的笑着。
　　“风筝的线在你自己手里啊，芷晴。”我沉默了一会，给出了这样的回答。
　　“可以后，他应该在你手里，江云横，这个回答，不及格哦。”慕芷晴笑着捏了捏我的脸。
　　我在慕芷晴面前，很难说出什么我就一定能抓住这样的豪言壮语，我知道她是在开玩笑，认真的开玩笑呢。
　　但我说真的，我没想过这样的问题，她跟我身边所有的女人都不一样，慕芷晴要走，我真的找不到留下她的理由，而且，她要真能做出这种决定，我估计我就已经崩了。
　　做什么都无济于事，慕芷晴的思维跳跃，我是永远跟不上的，夸父逐日。
　　那是慕芷晴，我觉得她才符合颜格格说的，有趣就留下，无趣就走。
　　“那是以后，现在，我真没绝对的信心，所有的一切，都是你给我的。”我补充了一句，气氛一下子就变得有些沉闷起来了。
　　“好了好了，我就开个玩笑，你突然这么认真是做什么？”慕芷晴一眼就能看到我此刻是有那么点失落。
　　唯独慕芷晴，我都没生出过把她抓在手里的心思...
　　“看得出来，芷晴，你对他还很重要的呢，那些个鬼主意，应该都是你出的，硬生生的把一个带着点正义中二的小男孩子，扶持成了一个…恩，怎么形容呢？”
　　“云横其实一直都一样的，一直都是可以照顾别人的，也需要别人照顾的小孩子。”子心轻轻的靠在我的肩膀上，拉着我的手。


576  要是有第三次，我一定问你的男朋友要微信（三更！）
　　我们算是分开买票，楚涵凝跟慕芷晴坐一起去了，我跟素衣还有子心一块，因为不能选座，居然是CDE，我们这一站，F还没人坐，“等会人过来的时候直接说，换一下就好了啊，不换也没事，我直接坐你腿上。”这就是素衣么~很正常。
　　“坐腿上到杭城要两个多小时，你要把云横累死呀，别闹，跟别人说下就好，不行的话，我一个人去坐另外一边呢。”子心捏了捏素衣的小鼻子。
　　“好啦好啦，一般不会这么难说话的。”我笑了笑。
　　等到下一站，相比起我们老家，这边就算是个大站了，来往的行人挺多的，然后我就看到一个带着鸭舌帽的妹子拎着个拉杆箱走到我前面。
　　“哎，这么巧吗？”她全然无视了我旁边的楚子心跟白素衣，很是惊喜的跟我打招呼。
　　我愣住了，白素衣跟楚子心也愣住了。
　　“啊？你，是在跟我打招呼么？”
　　她摘下了帽子，“是啊，你不记得我了，之前也是在高铁上，那时候，你坐了我刚分手的前男友的位置。”
　　深色大衣，里边是条纹的毛衣，还是一条蓝的泛白的牛仔裤，一双带点忧郁的眼睛，很文艺小清新的眼妆。
　　“那个，那个，之前，背吉他的？”我这才反应过来。
　　“是我啊，一说就记得了，还不错呢，我刚好坐在，11F~好像，又在你旁边？这位姑娘，麻烦你让一下好么？
　　这个时间，楚子心刚刚好在看手机，白素衣也在跟格格萌萌聊天。
　　这个文艺妹子，真以为我是一个人的坐的？
　　白素衣听到这话，在那边愣了一会，反应过来了，才慵懒的挂在我身上，勾着我的脖子，“云横，不介绍一下么，这是谁呀，哪儿的老相好呀？”
　　“没有，之前回家的时候在高铁上遇到的，那个姑娘啊，我跟我女朋友还有姐姐刚好买了CDE的，我们一去杭城玩，能不能换下位置，就在旁边。”
　　“啊，这样？”她当然有些窘迫的看了看楚子心和白素衣。“好的啊，当然，当然可以。”
　　“小姐姐，你跟我男朋友，之前是不是聊得很开心啊？”子心在一旁抿嘴笑着，白素衣么，硬是要咄咄逼人一哈。
　　“你别闹啊素衣，说了几句话而已。”这事情能有什么小题大做的，本来我对这姑娘也没什么兴趣。
　　“哪儿闹了啊，你这家伙，这种间隙也能撩到女孩子啊，现在人家居然还跟你能买到同一车厢的车次，真是机缘巧合哦？”
　　“没有啦，就是之前，恰好遇到了，聊了两句，是我主动搭话的，那个，不太好意思啊，之前你男朋友有说过的，他有女朋友的，也很客气很正经，你别往心里去呀。”这个妹子还挺会说话啊。
　　“好了素衣，人家也没做什么过分的事情，确实能两次恰好买到坐在一起的票，是挺有缘分的。”
　　“那我每一次都能买到~”白素衣撇了撇嘴，“主要啊，这个臭男人前科太多了，我不得不怀疑哦，小姐姐，你可千万不能上他的当，他又色又坏呢。”
　　“不会啊，我觉得他挺热心也挺有趣的，你有这样的男朋友应该挺幸福的。”她坐了下来，我真是佛了，你就别接白素衣的话，这风波自己就过去了。
　　“热心还有趣啊，云横，别的妹子，对你评价好高呢，一面之缘，萍水相逢~”
　　“所以，人家就只看到我好的地方，说明我这个人本来就到处都是闪光点。”
　　“呸呸呸，就你还闪光点，就没说的过去的地方.”
　　“要是没说的过去的地方，也不会喜欢他吧？”那个妹子这话都要接一句。
　　“我是瞎了眼，所以不想你也跟着一起瞎眼呀，小姐姐也是大学生？”白素衣狡黠的笑了笑，她对这个妹子也来了那么点兴趣。
　　“嗯，C大的。”
　　“那怎么现在去杭城啊？”
　　“没有，我这是去S市，去朋友那边玩一下，正好一起去看下我们喜欢的乐队演出呢。”
　　“好了素衣，你就别刨根问底了，乖乖的。”我搂住了她的腰肢，紧了紧，她看了看我，“云横呀，你说，你们这么有缘分，会不会第三次碰见呢？”
　　“战争与和平里，舞会上的娜塔莎说过，那个人要是再多看我一眼，我就要爱上她了，我很相信缘分的，如果，我真的第三次遇到你的男朋友，那，我一定会问他要微信的，不管你在不在他身边。”我踏马瞬间目瞪口呆。
　　这真是，不好的时候，妹子都不与愿意吊我，这，现在莫名其妙遇到的这个小清新的姑娘，硬是要送人头？？她真当白素衣的玩笑好开的？
　　还有，她的想法也太他喵的奇怪了吧，娜塔莎？？这跟娜塔莎有什么关系？？
　　战争与和平里都出来了，我也没多看她一眼啊，我刚才在看素衣的胸呢…
　　不过，这也挺符合她的内在逻辑，微博上那些花开伊吕波一样的小清新爱情故事看多了，或是xx云音乐上，以假乱真的评论看多了，那些抒情的歌听多了，人是会变得。
　　那些个民谣里，有不少表达的，用粗俗一点的话来说，我想啪你，我真的很想啪你，但我啪不到你，所以我思念你，我啪到了你，所以我祝福你。
　　“那个妹子啊，你别乱开玩笑啊。”
　　“没有啊，我是说第三次遇到你，第一次是巧合，第二次是缘分，第三次，一定是宿命啦~”
　　“真有意思啊，那就不用等第三次了，来，现在就加呗。”白素衣一把就伸进我的衣服兜里拿出了手机，刷刷的解锁了。
　　“好了，别闹了你，子心，你也说两句吧？”
　　“我不知道呀，你什么时候就这么招小姑娘喜欢了，不过加加微信也没什么吧，我相信你的。“子心的唇边挂上了浅浅的笑意。
　　“不是，这是唯恐天下不乱啊子心，我跟她真是清清白白啊。“我是有那么点莫名其妙。
　　“所以加微信你怕什么呀？加就是了，人家姑娘觉得跟你这么有缘分，对吧？哪怕你有女朋友，人家也义无反顾呢，真棒呢，云横。”白素衣促狭的笑着。


第577章 这位是新的成员？
　　“你啊你，就别唯恐天下不乱了，姑娘，我们是挺有缘得，但你也看到了，我有女朋友了，真的有了，而且关系还挺好的。”
　　“你以前不是说过，你是个人渣么？人渣的女朋友，是不是迟早会离开呢？”我扶额，越文艺的妹子，胆子大起来的时候，拉也拉不住，这话都能这么轻松的说出来。
　　“哇塞，小姐姐你知道他是人渣还有往里边跳？”
　　“我觉得他有趣啊，这个问题没什么意义，反正以后见不到我会断了念想，现在我也不需要加微信，如果见到了，我自然会有办法的，你也别笑话我，也大可以骂我不要脸，我就是这样的女生。”
　　“好了好了，随你吧，爱加不加，反正他跟你没什么机会的，小姑娘，你也不看看自己，脸没我好看，胸也没我大，根本没法比吗，觉得他有趣的女孩子多了，嘻嘻，都要比你漂亮呢，是吧，云横？”白素衣拍了拍我的脸，在我怀里蹭了蹭。
　　“是呢，你最好看了。”
　　“恩，没关系的，我是不漂亮，那，我听歌了。“她笑着闭上了眼睛，带上了耳机，在接下来的时间里，很干脆的一动不动。
　　这样也好，我当然也不会多说什么，主要是真的没什么可说的，这样的姑娘有时候犯傻跟飞蛾扑火比起来都没什么区别。
　　其实素衣她们本质上也不是如此么？
　　白素衣么，当然也并没有继续的逼问，她把这事情直接就发到后宫群里去了。
　　“还有这样的事情，真的假的啊？这么巧？素衣是不是你编的？”格格回的最早。
　　“编个头，你不信问楚子心。”
　　“是有呢，还是个长得挺好看的小姑娘，不过云横对她并不感冒。”
　　“哎，子心，你可别偏袒云横呀，人小姑娘都说了，云横之前有跟她交流过。”
　　“可云横当时就跟别人说了，他是个人渣，小姑娘硬是要往上撞，有什么办法呢？现在这样已经挺好了。“
　　“我们要是不在，鬼知道江云横会不会跟这个姑娘出去喝一杯，上个床什么的，这么有缘分。”
　　“哎哎哎，越说越离谱了啊。”白素衣这家伙总是能把话题给带歪了，“这本来就不可能的事情，我跟她之间是真没什么，别人对我有意思那是别人的事情，以后也不可能有机会碰到，我也不想碰到，你们都够漂亮了，折腾都折腾不过来，还找这种普通的妹子，我疯了么？”
　　“好了好了，逗逗你吗，真是的，发这么大一段。”
　　我捏捏素衣的耳朵，她哼唧一声，总算是不继续添油加醋了。
　　我心情么，倒也不会觉得很爽，在我拥有的某一项资源极度富足的情况下，我是真不会考虑再去扩张了。
　　“有趣的人渣，确实容易让人喜欢，从现实到小说，都是如此呢，这是亘古不变的道理，女孩子么，觉得一个人有意思的时候，那个人越是要离开，她越是要追赶。”不一会，就轮到慕芷晴来上课了。
　　我们下车的时候，那个妹子依旧带着耳机，白素衣还想上去说点什么，被我紧紧的拉住，“少说两句，走了啊，还想节外生枝？”
　　楚子心在一旁也不置可否，只是轻声的笑着。
　　我们跟慕芷晴她们在出站口汇合，到了杭城么，格格和思萌当然都开车来接我们了。
　　格格一下车见到我，开心的不得了，兴冲冲的跑了过来，一下子就撞进我的怀里。
　　我当然把东西都放下，好好的迎接我的姑娘。
　　“江狗江狗，嘿嘿嘿，这些日子想死你了呀。”格格笑得别提有多甜了。
　　“我也很想你啊。”我也越过格格的肩膀，冲着林思萌笑笑。
　　她矜持的站在车旁，不会这么热烈，在这种场合，她相对来说会比较安静，
　　“哼，乱讲，家里这么多姑娘，我跟萌萌姐肯定就是被捎带的，在最最最最最角落里。”
　　“那没有，云横昨天还刚提到你了，在家里的时候。”
　　“啊，说什么呀？”格格好奇的探着脑袋问道。
　　“说你胸小。”白素衣这个妞是真的话，她在那边笑得合不拢嘴，格格气鼓鼓的埋在我怀里，“你看你看，现在这个臭白素衣，就仗着自己资历老，欺负我。”格格在我怀里张牙舞爪的，在卸下铠甲之后，她可一点都不高冷了。
　　“不会不会，大家都差不多呢，好啦，跟子心打个招呼？”
　　“好~”格格从我身上下来，冲着楚子心招招手，“又见面啦楚老师，久仰久仰。”
　　“噗嗤，有什么好久仰的~”子心态度也温和。
　　“之前就觉得楚老师很不一样，能把云横后宫搅得天翻地覆的，也就是你了。”
　　“好啦，这些事情都过去了，我这个难啃的骨头，现在还不是被打碎了熬汤让云横和你们一口喝下了？”
　　“其实这样挺好的呀楚老师，大家都能开开心心的。”
　　“芷晴…这些，也都是？”楚涵凝冷不丁问了一句。
　　“嗯，这两个，也是云横家的。”
　　“芷晴，这位是，新的成员？？”格格歪了歪小脑袋。“又是一位超级大美女，我是不是要说欢迎了？”
　　“没有，想哪儿去了，她是我姐，楚涵凝。”
　　“哎，现在不知道我脑子是不是出了点问题，看到站在云横身后的好看姑娘，总觉得跟云横会有一腿，嘿嘿，不好意思啦~楚姐姐。”格格现在也意外的油那么点话唠+吐槽属性了。
　　“真是蔚为壮观呢。”楚涵凝由衷的叹了口气，摇了摇头。“我有些明白芷晴你为什么要深陷这样的漩涡里了，野心和乐趣并存呢？”
　　“没有你想的那么复杂啦，傻姐姐。”芷晴乐呵呵的拉着她的手晃啊晃的。
　　“是啦，中午准备去萌萌姐家里，瑶瑶姐也要过来，我们都要一起做。”格格并没有接过楚涵凝那边的话茬。
　　“怎么不去我家，不去你家啊？挑林思萌家，我怎么不知道~”
　　“我们昨天晚上就决定了啊，你没看么？不是你说云横辛苦，我们说回来的时候接风洗尘，我们自己给云横做一顿，你别装傻呀，你屋子空了一个寒假，收拾都麻烦死了，我家里有我老妈，她这个人，古古怪怪的不方便。”
　　“哪儿有说自己妈妈古怪的。”我笑着摸摸格格的头。


第578章  此刻的春风得意（二更）
　　楚涵凝说公司还有点事情就先过去了，现在已经初八上班了，芷晴也没有怎么挽留，萌萌直接就给她送到了公司楼下。
　　本来也是如此，她虽然是芷晴的姐姐，但终归还是不适合参加我们这些人的聚会，多了楚涵凝总归觉得有些不自在，大家都明白，也挺心照不宣的。
　　瑶瑶说中午要开个会，要稍微晚点过来，我们当然要等她。
　　萌萌家里今天自然是非常的热闹，客厅的姑娘，真的都坐满了，一双又一双的美腿交相辉映，格格都不穿牛仔裤了，各种款式的裤袜，萌萌的天鹅绒，芷晴和格格的黑色，素衣的浅灰，子心的素色，我要是骚一点，直接躺下去，反正都是自家老婆，真不需要那么拘谨。
　　“沙发上没有你的位置呢，江云横，坐地上去。”慕芷晴笑了笑。
　　我也就真坐在地毯上了，然后随便一握，就是自家老婆美妙的脚踝，就像是黑白的琴键，坐在地上真是方便我做各种坏事。
　　格格直接用长腿勾着我的脖子啊，白素衣会很过分的踩在我的下身，子心跟萌萌比较矜持，我就不客气的握着，握一会，再换最不听话的，会在我手里挣扎的慕芷晴的玉蔻。
　　这种人生巅峰的感觉，实在是幸福满溢，到处倒是我的风景，我能如此甚嚣尘上，不顾一切恣睢的心安理得享受着这样过分的美好。
　　真想日子就这么一动不动的绵延下去。
　　萌萌进屋大概就坐了几分钟，就说自己要去做饭了，“之前准备的差不多了。”
　　我当然也要起身把萌萌抱在怀里，“萌萌宝贝，要不要我跟你一起做。”
　　“不用啦，今天说好的，要我们做给你的，明天开始，你还要去给瑶瑶姐家做饭吧，到时候也挺辛苦的。”
　　“不会，我跟瑶瑶姐聊过了，也就是晚上做一顿，中午她都不怎么在家里吃的，晚上做完了，我到时候可以搭晚点的地铁回来，可以睡格格家，可以睡萌萌家，也可以睡素衣家~还能睡…”我看了一眼慕芷晴。
　　“我家么？可以啊，你要来就来。”
　　“真的假的，你姐在，会不会不太方便？”
　　“格格家里有她老妈，你还不是一样，该做坏事的做坏事，我姐姐也是知道情况的，你这人色胆包天的，还怕这个？我有两三套房子，都还在装修了，过年工人回家了，估计弄好通风得到七八月份才能住了。”
　　“两三套房子，芷晴，你可真是个可怕的富婆，我不想努力了，富婆养我。”
　　“去去去，在座的条件都很殷实。”
　　“我肯定是最穷的了~哎，只能开开野马。”
　　“有就不错了，等你老妈那边正式确认了投资，你必然是如日中天的富婆了。”慕芷晴笑了笑。
　　“也不知道什么时候才能有消息。”
　　“这没钱的话，我这边还有，我养你啊。”
　　“去去去，我又没贫穷到这种程度，老妈闲钱还是有不少的，再说了我，我会的可不少。”格格跟素衣貌似是挺厉害的。
　　“对了，之前我也跟你们说过的，我姐那边招设计呀，格格你不是要去实习了，到时候做的可以，直接让我姐同工同酬给你。”
　　“可以啊，我还正嫌找工作麻烦呢。”
　　“我准备去瑶瑶姐那边，跟素衣说好了，瑶瑶姐那边也招人呢，可能相对来说，压力稍微大一点，不过磨练磨练。”萌萌这也是打算好了啊。
　　“这就是后宫的人脉网么，就业问题瞬间就解决了啊，互帮互助的，很棒啊。”慕芷晴的构想现在全然得到了实现，这也太舒服了。
　　“萌萌素衣这样的，到天到地都有人要的，杭城很多公司都缺设计，她们还是中级化妆师，就业真的不要太容易，完全是看她们自己想要做的方向而已，不像你，小笨蛋一个，什么都不会，全靠着吃女人的软饭~”慕芷晴这也是调侃。
　　“我吃软饭我自豪，什么事情都有你们出谋划策在背后撑腰，踏实多了~是不是啊萌萌。”
　　我揉了揉怀里林思萌的脸蛋。
　　“你也不是吃软饭啦，云横现在才大一刚入学，以后好的机会不要太多呢。”
　　子心的眸子里稍稍有那么点复杂的情绪，“你们在杭城真好呢，彼此都能有个照应，我也只能在小县城里等云横回来，来回总归不怎么方便。”
　　这算是子心的落寞？
　　“没关系的，子心，该回去的总是要回去的，以后我们这边有好的工作机会，我们也肯定会推荐给你，不会把你落下的。”
　　“可我只能从事教育这一块，当老师呢，杭城的中学都非常难进，我起码要在老家教上十几年，有那个资历，提到骨干教师，发表论文，然后竞赛成绩很好，才有可能到杭城来。”
　　“子心呀，等会瑶瑶过来，正好跟你谈这件事情，她现在也在整合投资教育这一块，教育也不一定要在学校里啊，杭城现在课外辅导的需求相当的大，这个市场是永远绕不开的，杭城的老师自己是不可能补课的，到时候你可以过来，肯定比你在老家那边轻松，挣得多呢。”
　　“嗯，现阶段肯定没办法的，起码要带完这一个学期，我再过来看看。”
　　“杭城这边我们总是有四通八达的方向，各方面都可以盘活呢，但是老家那边相对来说就比较死气沉沉了，上升空间也很少，像我了解过的，子心你现在一个月也就5000-6000左右吧，平时还很辛苦，说实在的，没太多意义，上升1000-2000，起码要熬上五六年。”
　　慕芷晴刚说到苏冰瑶，瑶瑶姐就来敲门了。
　　今天瑶瑶姐穿着深棕色的大衣，像是北国冰原上的公主，她手里又提着一大袋的东西。
　　“瑶瑶你不是说开完会要晚一点么，这么早就过来了？”
　　“没太多事情我就先走了，自家的公司，这种时候我也不想装样子呢，再加上这两天车子一点都不堵，正好有个供应商今天过来送了梭子蟹，中午你们有口福喽。”
　　“这样呀，正说到你呢~”
　　“嗯？我，怎么了？”
　　“我们昨天不是在说么，楚老师刚才也说了，想来杭城呢，以后也不太可能让她一个人孤零零的在小县城，老家那边。”
　　“是呢楚老师，这件事情等会吃完饭，咱们可以详谈一下，现在说工作的事情，挺没趣的。”苏冰瑶淡淡笑着。
　　“瑶瑶姐。”我打了声招呼。
　　“够春风得意的，现在这副模样，应该很开心吧？”
　　“ 那是肯定的，非常开心，后宫能有今天的规模，军功章，一定有你瑶瑶姐的一半，各种意义上的感谢了。”
　　“这本就是我作为一个姐姐本该做的，微不足道的事情呢~”


第579章  江云横，来我书房，找你有事
　　现在是傍晚六点，我在苏冰瑶家里做饭，气氛有那么点沉闷，因为苏冰瑶她老爸回来了。
　　她老爸一边看着电视，一边跟苏冰瑶谈论着什么，这我不知道，我妈还没有回来，别墅太大，我一个人做饭，心里头总是有点脚不着地的。
　　更何况，中午那种热烈的气氛，依旧在我心头盘桓不去，那种繁花盛开的感觉，房间并不大，处处都有生气，热闹非凡。
　　白素衣会跑到萌萌房间里，精准的找到萌萌的情趣内衣，萌萌当然觉得有些羞恼，被我跟楚子心跟慕芷晴还有苏冰瑶联合起来教育了一顿，这妮子。
　　我还决定了晚上去格格家，明天住萌萌家，后天大后天陪素衣和子心，然后再去慕芷晴家里，这也是芷晴建议的，这两天她也有点事情，每天都有不同的姑娘不同的温暖不同的大床，却都是家，这种悠然见南山的感觉，实在是让我心驰神往。
　　但现在不同，现在，很沉闷。
　　主要我刚才跟着苏冰瑶进门的时候，看到她老爸就坐在沙发上，打了声招呼，他只是微微的点了点头，还说了一句，“江云横吧？等会吃完饭，来我书房，我找你有点事情。”
　　苏冰瑶说没事的。
　　可我还是有一种中学时候要被老师叫到办公室的感觉。
　　苏寒的威严非同小可，那种集团老总渊渟岳峙的说一句你来一下，声音还像是无波的古井，那种感觉…确实有点唬人的。
　　其实我也知道，自己在苏寒面前的定位，很是尴尬，你说我算个什么？？
　　他妻子的儿子，但并不是他自己的儿子？
　　讲道理，自己老婆还有自己女儿这么尽心尽力的帮助别人家的孩子，再怎么大度，心里也总会有芥蒂吧？
　　我越想越觉得这个苏寒苏大佬是想敲敲我的警钟，苏冰瑶不是持有集团股份么？他怕是担心这个？？
　　可能怕我提出什么无理的要求？？
　　白冷心这事情，还是我牵头的，确实有那种嫌疑，真把苏冰瑶当成自己人了？
　　我觉得苏寒心里多多少少会觉得不太舒服，本来就是啊，我靠，我这就是个外人啊。
　　等我做的差不多了，我生母回来了，一进来就说着，“云横过来了么？？”
　　“妈，在厨房呢云横，给我们做饭呢。”
　　她很热络的进来看我，“云横呀，辛苦你了给妈妈做饭，累不累啊？其实我们出去吃一点事都没有呢。”
　　“没事没事，那个，给瑶瑶姐和你做饭，我挺开心的。”说当然要这么说，瑶瑶姐实在帮了我太多了。
　　“那就好，那就好。”
　　“妈，那你先去坐着吧，跟瑶瑶姐说说话，我等会做好了喊你。”
　　“没事，我就在这边看着，帮帮忙什么的，这样能看着，真好。”
　　她的目光很像是小时候对我的爱意，我并不喜欢这种爱意，这会让我不停的反刍出以前的痛苦，虽然我不得不逼迫自己理解母亲，她现在也不敢提以前的一星半点。
　　更何况现在承蒙人家这么多的恩惠，再觉得心里头不舒服，可能实在是有点矫情，那一声妈也已经喊出去了，自己说了过来做饭了，没理由在想这么多多愁善感的东西。
　　“这儿油烟大，还有你看着，我总觉得有点不好意思。”
　　“妈妈看儿子呀，有什么不好意思的。”
　　她倒是真的一点都不在意啊，讲道理我生母现在的身份也很以前全然不同了，人情世故自己丈夫的态度，她难道真的一点都不知道？
　　吃饭的时候，苏寒当然坐在正东首，但我妈一定要坐在我旁边，要我多吃些，这其实是没什么必要的客气，也不知道她现在突然是怎么了，比之前还要热情。
　　“妈，我自己夹就好了，这个梭子蟹来你吃吧，是很鲜的，我不会客气的，瑶瑶姐，你也吃。”
　　“我妈从年前就开始嘀嘀咕咕嘟嘟囔囔的惦记你啦，担心你这个那个的，她呀，真是没办法了。”瑶瑶姐也笑着摇头。
　　苏寒一言不发，我是有那么点心虚，“那个，叔叔，您也吃点，我做的菜可能挺一般，不太合您口味吧？”
　　“不会，味道挺好的。”
　　“那您有什么喜欢吃的，我明天去给你买，有忌口的，我注意下？”
　　“没事，都可以，我不挑的。”他这两句话相当于没说。
　　“哎呦，你不用管你苏叔叔吃什么，你买你自己喜欢吃的就好了，是你做饭，又不是他做。”我妈说话真是跟开玩笑一样，甚至有那么点没脑子，这人家可是一家之主，苏寒，苏大佬，苏冰瑶的爸爸，我再怎么样肯定也得毕恭毕敬啊。
　　“嗯，你妈妈还是很宠你的，照你喜欢的就好了。”他露出了挺古怪的笑容，我觉得是有点古怪，看着有点，毛骨悚然？
　　这顿饭我吃的都有那么点不踏实。
　　苏寒吃了一碗，就放下了筷子，“我先回书房去了，江云横，你得空的话，来一下。”
　　“怎么了？要跟云横说什么，在这儿不能说么？”
　　“有些是男人之间的话，你啊，放心吧。”苏寒对她的态度，似乎是有那么一点无可奈何。
　　“好，我收拾完碗筷就上去。”
　　苏寒嗯了一声就起身离开了。
　　“云横啊，等会你苏叔叔问你什么，你高兴回答就回答，不高兴就不要回答了，他这人，有时候就特爱拿腔捏调的，在公司老总当的多了，回到家里，有时候也是这样的一副做派。”
　　“不会的。”
　　“嗯，不用紧张的云横，我爸他不会为难你的，你的情况他大概都了解，我跟妈妈也都说过了的。”瑶瑶姐说的是相当的轻松。
　　我妈妈一定要陪着我一起收拾餐桌，我不同意都不行，收拾的很快，我也就怀着忐忑的心情，深吸了一口气，丑媳妇也还是要见公婆的，虽然这意思放在这儿不太合适，可现在的我，是会跟苏寒发生一定程度的接触和碰撞，不说得到他的承认，也至少要让他明白，我不是那种攀龙附凤妄图改天换日的小人。


第580章  苏冰瑶为什么要为了你牺牲呢？（二更！）
　　我还很规矩的敲了敲门，心中有底线的少年郎，总是对这种级别的大佬怀着敬畏的心思。
　　“进来。”苏大佬也很配合，我像是他的员工，像是他的晚辈，这规矩不由自主的就出来了。
　　之前我有到过他的书房，那时候我觉得这房间太空阔了，但现在我却觉得，对于苏寒来说，是挺有必要的，我站在离他好几米远的地方，还是觉得太近了…
　　“不用那么生分，那边有椅子的，你坐过来。”苏寒正在翻阅着着一份文件，也没有抬头，我确实看到了角落里还放着一张椅子，我跟苏大佬的距离，也就隔着一张梨花木桌台。
　　“瑶瑶为了你的事情，很上心呢，她原本要去考研，可现在，因为你有需要，或者说，为了能够帮助你拓宽你未来的路途，她已经全身心的投入到了公司的大小事务中，这在两年前都还是天方夜谭，瑶瑶对商务这块，向来不喜欢。”
　　苏寒起手这一句话，我就有点慌，确实啊，之前瑶瑶姐是说拿什么奖学金，要参加新闻类专业的考研了，我还觉得那是瑶瑶姐牛x，一边做集团的扩张，一边考研。
　　确实没多少人能有这样的天才般的精力，更何况是瑶瑶姐这样对一件事情相当专注的人，没想到，她这是，为了，我？？
　　确切的说，瑶瑶姐应该是背负着我老妈对我的期望和亏欠，这确实不太公平，也很没有道理。
　　“那个，苏叔叔，我也不知道是这样的情况…”
　　“但你很心安理得的享受了，不是么？瑶瑶手里拿着的那些和荣镇的资料，还有她所调动的资金，甚至把非流通股直接就依她个人的名义担保给白冷心，个人投资者的风险，相对来说大的离谱了，但瑶瑶还是做了，因为你想要，这件事情内在的因果，甚至都不是因为你想取得利益，而是你其中一位情人的母亲，想要取得利益。”
　　苏寒抬起头来看着我，他的目光深沉，根本就让我没法反驳，我张张嘴，但事实也是如此，人家这种集团老总想要调查，手里掌握的东西，基本就把我弄的清清楚楚明明白白，知道我跟这些女人有瓜葛，说实在的也不是什么难事。
　　但这样的话，我的形象在这位传统行业龙头大佬的眼中，就会变得…
　　“那个，苏叔叔，这件事情，我想的，确实不太妥当，我把资本运作想的太简单了，觉得能够双赢，我挺可笑的。”我并不否认我确实是为了情人的母亲才去做这样的事情，我也知道，自己所有的辩解都是苍白无力的。
　　“可笑倒是不至于，有人能为你奔波，那就不叫可笑，我很尊敬你的母亲，不管她过去如何，她是我的好妻子，她心中这么多年一直对你有内疚，牵挂着你，这我确实无可奈何，只是，我真的不太希望，你影响瑶瑶太深。”
　　“苏叔叔，我也并不愿意影响瑶瑶姐，我希望她能有自己的生活，白阿姨这件事情，算是我最后求她的，现在项目应该也已经启动了，之后的话，如果您需要，我会尽量减少…”
　　“嗯，你刻意减少你们彼此交流的频率，瑶瑶知道是我，心里也会有芥蒂和怨怼，我能接受她的情绪。
　　我从来都没有时间关注家庭，都是你母亲跟瑶瑶在一起，等到我察觉，瑶瑶身上已经背负了近乎等同于你母亲对你的亏欠，这种无条件的爱，我心里也总觉得有些说不出的滋味。”
　　“我并没有什么门户之见，也不是说，就要硬生生的拆散你们原本的母子相聚，这对瑶瑶以后的婚事，会产生很大的影响，她的重心，现在非常不讲道理的投映在你的身上，她愿意源源不断的为我那有些陈旧的集团努力的源泉，并不是想要证明自己，或者为了从我身上接过担子，而是为了给予你方便的坦途，这对我来说确实很可怕。”
　　苏寒把话已经说得非常清楚了，我没理由不明白。
　　我之前就想过，他找我谈事情，绝对绝对离不开这一点，再大度的人也不会忽视的，我确实没有搞清楚瑶瑶姐是如何被我老妈洗脑到这种程度，但我也知道，瑶瑶姐志不在此。
　　“如果你真的愿意做生意，或者说，真的愿意，完成你母亲的夙愿，入赘到我们苏家，有这个心，说真的，我都觉得，或许，也可以操作。
　　但是你的身后，女人之间的关系太过复杂，纠葛太多，暧昧不清的事情，连我都有点弄不清思绪，颜家的女儿，林家的女儿，这些我都是有过照面的，慕芷晴也跟你有千丝万缕的联系，还有一点，就是你的父亲，总归也不想见到你和你母亲走的那么近。
　　所以，归根结底，瑶瑶不可能为了一个不是我们家的男人，这样子付出心血。
　　这全然是为他人作嫁衣裳，你觉得呢？”
　　我个人觉得，苏寒现在的语气，已经是非常的克制和忍耐了，甚至还带着那么一丝丝恳求的意味，他站在高位思考问题，跟我这种享受着别人好处却心安理得的狗子是完全不同的。
　　瑶瑶说真的，既不可能成为我姐姐，因为我爸在，亲戚的仇恨他都记这么久，最让他难过的女人也就是我的母亲，他估计这辈子也放不下，更何况现在有白阿姨了。
　　至于我跟苏冰瑶结婚…那真是无稽之谈，一点基础都没有的事情，我也没资格。
　　所以，一个做不成亲人，也做不成夫妻，仅仅只能算是一个朋友的男人，苏冰瑶为什么要这么付出？凭什么？
　　我老妈现在确实很开心，觉得自己找回了当年缺失的东西，心中的执念得到平复。
　　但这对瑶瑶姐，太踏马的不公平了。
　　慕芷晴还把她拉进后宫群，让她亲眼见证着我在万花丛中笑得天真烂漫。
　　我现在打的最漂亮的翻身仗，靠的也还是苏冰瑶。
　　苏寒让我远离苏冰瑶，用这种摆事实讲道理的方法，我确实能够接受。
　　是的，这种状态下是没有反驳的理由，我所有的话语都很苍白。
　　面对着苏寒这种言辞认真，眼神深邃看穿一切的大佬，而且还抓着我的一切把柄，他虽然一句威胁都没有，可我从某种意义上来说，只能顺着他说话。
　　“苏叔叔，我认同你的观点，确实，瑶瑶姐对我所有的爱都是无私的，我能回报的很少，很多事情您这样一点醒，我也明白了，这样持续下去，确实是有点畸形，那您，是想要我怎么做？？就是减少联系，知道疏远？还是刻意的回避？还是直接把事情当面说清楚？”


第581章 瑶瑶姐就是偏爱我，我有什么办法？
　　“你觉得有怨气？”苏大佬微眯着眼睛。
　　“您知道的，瑶瑶姐主动对我示好，就像是神灯精灵一般，能实现我近乎所有能够在现实中实现的美梦，怨气谈不上，但就这么离开，多半会觉得有些不忿。
　　穷小子得到了能改天换日的珍宝，没人会不愿意攥在手中的。”
　　我这说的也是实话，就算知道苏大佬心中不爽，他对我的态度已经算是很好了，我也依然觉得有那么点难以接受，虽然我的反驳很苍白，但这并不妨碍我直接表露出对于瑶瑶姐的欣赏和眷恋。
　　瑶瑶姐这样的姐姐，谁不想要呢？
　　我对苏寒的敬畏之心当然存在，他说的很对，但说的很对的东西，我并不一定会很爱听。
　　瑶瑶姐在我后宫中的最用，举重若轻，我心中是有那么点虚，可我踏马也不是什么以前的几把小吊丝，软的随便让人捏的江云横啊。
　　“你很有自知之明。”
　　“我知道您的担心，想着我以后会借着这样的东风，做出什么损害您公司利益的事情，而瑶瑶姐这样，怕是也影响了您和别的，门当户对的家庭，联姻的进程？应该有这方面的顾虑吧？您也是想，让我慢慢的，慢慢的淡出，苏冰瑶的视野？”
　　“那为什么不跟苏冰瑶谈？”我抓住了问题的关键。
　　“因为您知道，瑶瑶不可能在目前的状况下，离开我，淡化我，是么？如果可以，您早就做了。”
　　“那如果是瑶瑶姐主动来找我，你觉得，像我这样恬不知耻的普通人，会矫情的不接受她的好意么？？”
　　“苏叔叔，我很尊敬您，我也说了，这事情是我最后一次，裹挟苏冰瑶干涉您的商业行为，但让我放弃跟瑶瑶姐来往，这不可能，瑶瑶姐对我很重要。
　　我刚刚才把瑶瑶姐当成自己人，当成我的姐姐，你又让我把她从心里剥离出去，可能么？”
　　“你为什么把苏冰瑶瑶瑶当成自己人，你不明白？”苏寒又深深的看了我一眼。
　　“我之前说了，因为她是我的神灯精灵，我这样的傻小子，这辈子能遇上瑶瑶姐这样的女神，你让我撒手，从云端自己跳下来，这绝不可能，我就是喜欢瑶瑶姐这样好不讲理的偏袒，我觉得，您更应该跟瑶瑶姐去谈这样的事情，而不是我，瑶瑶姐懂得比我多，我什么都不明白不清楚，是个抓住什么，就咬住不放的野狗。”
　　“你怎么，这么喜欢贬低自己？”
　　“是这样的，我在白阿姨眼里就是这种人，我在您眼里肯定也是，您这样的大人物，嘴上说的再这么冠冕堂皇，心里对我这样的小乐色，也会有骨子里的鄙视，我知道的，我很明白，我从一开始就没人喜欢，所以别人的喜欢我都狠狠的抓在手里，现在不想松手，一个都不行，我真的都想要，我是个荒唐的，可笑的，堂吉诃德一样的蠢货。
　　我陶醉在自己的后宫里，我看着这些人间绝色，我真的抽身不开，苏叔叔，我也很想知道，像我这样的家伙，还有救么？”
　　我哂笑了一声，我其实真的很想看看，苏寒会用什么样的方式来对付我这样的人？
　　“你，小孩子，不要这样子自暴自弃，我从来不会看低别人，只是，我个人认为，瑶瑶这样不对，这是我的观念，你不用这么激动，如果不愿意，那就算了，我只是提出一个想法。你不接受，我也不会说强行的做出一些过激的行为，跟小孩子置气是不可能的，年轻人有年轻人的想法。”苏寒叹了口气。
　　“你跟你妈妈都一样，骨子里就很固执，有些道理听不进去的，现在我再多说些什么，你也只会觉得，好像我看不起你，好像我并不是跟你讲道理，好像我是要用什么东西来压你。
　　我真要压你，我就根本不会同意公司参与到和荣镇的事情中去，我也可以直接把你的事情捅出去，或者，找你爸谈谈心。
　　但这些手段，真的没什么意义。
　　只会把你和瑶瑶，捆的越来越紧，让你妈妈越来越担心你。
　　我从来不敢小觑你，从很多年前开始，你的母亲就一直很牵挂你，你就像是一个业障，她不得不逃离那样的家庭，但她还是拼命的想着，在自己有能力的时候，让你过上好日子。
　　最深层次的矛盾，永远来自于家庭内部，生意做得久了，做得大了，最后回头看看，站在身边的最亲近的人，也远远的在那头看着，想着别的事情，有了白头发，染成黑的，别人还觉得我是当打之年，可是有些事情，染不回来的。
　　但江云横，如果你把苏冰瑶当成自己的姐姐，你难道不应该去劝劝她么，还是说？你想把苏冰瑶也一并留下，我想听的是你的心里话。”
　　“我欣赏瑶瑶姐，但绝不会对瑶瑶姐有这样的非分之想，我刚才说了，就是我的姐姐。”
　　“白素衣也是你的姐姐。”
　　“这不一样。”我很认真的回答着。
　　“不，这从某种程度上，就是一样的，这种趋势，非常的危险，且后果，难以估量，我这个人，这辈子最宠的就是我的女儿。你现在大言不惭的说着这些话，可是到以后呢？什么样的女人，只要给你机会，你确实牢牢的咬着不松口，瑶瑶现在成天扎在跟你构建那个什么光怪陆离的世界里，我并不愿意用什么东西去评判，但我知道，这种东西垮塌起来，真的不要太快。”
　　“这种话，苏叔叔，我已经听过无数遍了，但我依旧努力…”
　　“你努力什么了？你努力维持着这个后宫么，还是你努力的，每天晚上去睡服她们？用近乎无赖的，无搅蛮缠的手段，把这种荒诞可笑事情，说的这么冠冕堂皇。”
　　“你明知道自己是那么的恬不知耻，却还能在我面前，这么大大方方的承认，你确实，确实一点都不担心，我会对你下重手，对么？”苏寒突然露出了笑容。
　　“苏叔叔，我不太明白为什么，您的点，跟我总是对不上，我从始至终表达的，就只有一个意思，我是被动接受着这一切，被动的接受着苏冰瑶的好意，如果您有办法，我真的求您，让她离开我，没关系的，您到底要我说多少遍，多少遍呢？
　　她是您的女儿，是您的骨肉，我也真的真的真的不知道瑶瑶姐为什么，为什么要这么无私的牺牲自己来偏爱我。我就只知道享受…享受就足够了。”


第582章  瑶瑶姐，你怎么想？（二更！）
　　是啊，问题的关键就在于， 瑶瑶姐愿意啊。
　　苏寒大佬要我答应的事情，是我答应不了的事情，我们之间根本不可能达成一致。
　　其实我也不是没想过，苏寒大佬的操作，如何彻底击垮我看似无比坚固的防线？
　　他虽然也有提到，但更完善的，应该是这样。
　　白阿姨对苏寒还有点情谊，这没话说吧？就先动白阿姨的手，让白阿姨彻底的带格格远走高飞，真的去另一个城市。
　　然后，再找我爸谈谈，我爸确实是关键点，只要苏叔叔说出，我现在跟我老妈来往密切，而且，还跟我老妈现任丈夫的女儿勾勾搭搭，我爸怕是要气得爆炸，冲到杭城来打断我的腿，把我关禁闭。
　　然后再抓到雪儿的把柄，原本只是个夜场技师，苏寒如果发狠，那就真的是，直接威胁雪儿，滚不滚？不滚我就把你以前的那点破事，直接散播出去，让你汉堡店彻底倒闭，而且，你的名声也已经烂臭了。
　　到时候再往我爸那里一说，你儿子啊，跟原本是夜场的女人搞在一起，不管管？
　　再然后，就是割裂楚子心，楚子心简单，她的骨子里，难道真的就没有一点反抗的火焰了，让楚子心看到自己翻盘的希望，她绝对会宣告这个联盟已经四分五裂，可以当场去世了。
　　这时候已经天下大乱，再搞慕芷晴，慕芷晴怎么搞？
　　苏寒可以找吴衡，找林河，这两尊大佬来离间我跟慕芷晴，并且对楚涵凝施加压力，让慕芷晴的父母也知道这件事情，在多方施压下，慕芷晴就算有浑身解数，再多的谋略，也只能被关，聪明绝顶的人，也逃脱不了这个社会人情世故的规则。
　　数学天才能解开国人根深蒂固的某些世俗观念么？当然不能。
　　剩下的林思萌，也会随着时间的推移冲淡一切思念~
　　不过，上面都是我编的，这是我能想到的，苏寒最为恐怖的招数了，我也挺喜欢胡思乱想的，也知道我后宫的软肋在什么地方。
　　但很可惜，这并不成立，因为什么？就是因为苏冰瑶的偏爱，就因为我是我妈的儿子。
　　有这两点，胜利女神也已经朝着我微笑了。
　　苏寒这种做法，如果在目前做？那他要付出的代价，未免太沉重了，如果他还要这个家庭，他就不会找我后宫的茬，而且，在那种情况下，我难道不会发疯么？？
　　瑶瑶姐，会给我不知道多少机会，而颜格格，老子疯起来，连白冷心一块，算了当我没说，林思萌绝壁不离不弃，白素衣也不会走。
　　白阿姨知道内幕，也一定会要我爸手下留情，楚子心也在，她还真能让我爸把我腿打断？
　　一年到头都在外边做生意的，我爸真有多少时间管我？？
　　至于慕芷晴这种女人，她选择了站在我这边，那她的办法，多到我难以想象，世俗礼法要是能束缚住慕芷晴，那我现在也绝看不到她了。
　　还有最重要的一点，苏寒对我妈，对瑶瑶姐，永远都处于一种无可奈何的状态。
　　讲道理，他为什么不狠狠的骂我妈呢？
　　为什么不把话跟我妈说清楚，为什么苏冰瑶都已经动用企业资源了，不把自己的女儿臭骂一顿，让她滚蛋？
　　那时候不敢，现在就敢了？不不不，苏寒更不敢，这也不能说是不敢，他就这么一个女儿，这么一个懂事的，冷静的，人中龙凤一样的女儿。
　　而且知道我这么久了，怨气积攒了这么久，效果确实如此的，寡淡？近乎没有什么杀伤力，我可并不觉得，苏寒还有什么太过可怕的底牌。
　　瑶瑶姐是他的命脉，我妈，是他的咽喉。
　　瑶瑶姐偏爱我，我就是可以为所欲为为所欲为，而且，我真觉得苏寒有点杞人忧天了，我对瑶瑶姐的感觉，真是那种超然物外的意趣，瑶瑶姐对我，也很明显，真是帮弟弟，这根本不像白素衣对我的那种浓烈到不行的爱意。
　　瑶瑶姐秉承的是我老妈的信念，而我老妈的信念，是照顾我，而绝非嫁给我。
　　我也知道，瑶瑶姐有一天遇到自己心爱的男人，也并不会离我而去，她还是会照顾我，这是凌驾在爱情之上的东西了。
　　所以，苏寒大佬只能叹叹气。
　　他并不愿意跟我斗法，因为我是个小孩子，我是一个被偏爱的小孩子。
　　那些耸人听闻的富二代海了去了，我不一样，我至始至终都明白，我绝不是主角，我只是在被动接受着我的命运，美妙的，无与伦比的命运。
　　这是我无可奈何，苏寒也无可奈何的事情。
　　他过去这么多年都没有解决我老妈对我的惦记，他就已经失败了。
　　企业再大，你得后继有人，这时候又是独身子女的瑶瑶姐，我亲爱的朋友，你还有什么好说的呢？
　　我心虚，忐忑，这是当然的，因为我原本以为，我面对的是一头狮子，是Lion是强大的王者，但现在我发现，只是一个迟暮的英雄，只是一个把自己心脏挖出来照亮别人，快要熄灭的丹柯。
　　“苏叔叔，您说的事情，我会跟瑶瑶姐谈谈，帮您说说的，可我还是会每天过来，这是我对瑶瑶姐的承诺，我也想给我妈，给您，做上一桌子菜。
　　我会用我自己的方式回报你们，哪怕是微不足道的。如果您没事的话，我就先出去了，不打扰您工作了。”
　　“你小子啊，真的是，很可以。”
　　“希望您能见到我的后宫覆灭的那一天。”说完，我也就轻轻的推开门，然后出去了…
　　苏冰瑶就站在门口，她眉头微蹙，抱着胸，似乎就在等我。
　　我愣了愣，瑶瑶姐不会刚才一直在听吧？？
　　不过我说的也没什么过分的，也都是实话实说，我现在在面对这些大佬的时候，从来都是说实话，撒谎一点意思都没有，我懂得人家肯定懂，我不懂得人家也明明白白。
　　当个鬼畜的小无赖，挺好的。
　　“来我房间。”她轻声的说了句，脸上也没什么特别的表情，淡淡的。
　　我跟在她后边，再一次，进入了苏冰瑶的闺房。
　　“那个，瑶瑶姐，刚才我跟苏叔叔说的话，你是不是都，听到了？”
　　“差不多吧，门没有关严实，我爸和你说话的声音都不小。”
　　“那，瑶瑶姐，我原来还准备复述一遍呢，你，你怎么想？？”


第583章  有朝一日，会不会只有我这儿长满青苔？
　　“什么我怎么想？你刚才不是说的很清楚？我愿意啊，还用说什么？”瑶瑶姐皱着眉头看我。
　　“那个，瑶瑶姐，我这样说话是不是太过分了，我…”
　　“还好吧。”她不置可否，瑶瑶姐这话说的，我心里头有些犯嘀咕。
　　“瑶瑶姐，还好你干嘛露出这样的表情，怪吓人的。”
　　“只是没想到，我爸爸会跟你说这样的事情，也没想到你会这么直接的跟我爸说这些东西。心里总是有点…”
　　“瑶瑶姐，我还是觉得，很多事情你可以不用为我做的那么彻底，以后，也并不需要…”
　　“真的不需要么？”瑶瑶姐稍稍凑近，认真的看了我一眼。
　　我就抵挡不住，“瑶瑶姐，这其实就跟家里是个医生，或者律师这样职业的人是一样的，大家都得了好处，但是这个做医生的人，可能并不开心，可能会很苦逼，劝人学医，天打雷劈么，但大家有个头疼脑热，打电话想到，也一定是这个做医生的亲戚。
　　她付出的东西相对来说会很多很多。
　　我在苏叔叔面前，是因为我真的不知道说什么，讲道理，我是怎么也说不过的，因为本来这件事情就是不合理的，我以为龙鼎对和荣镇是有布局的，还有，瑶瑶姐，你原本打算考研，现在真的是为了我…这代价确实太大了。
　　我们不应该总是为别人而活的，我心底里觉得瑶瑶姐对我是好的没话说，基本都能算作是天上掉下来的顶级大机遇了，我原本是真不想接受这样的好意，现在理所当然的接受，良心也不会不安，可我也知道，这还是，有点太过分了。
　　还有，听苏叔叔的说，瑶瑶姐也应该有合适的心仪的对象吧？是不是也因为我的事情耽搁了？这样子也是不行的，女孩子总也是要出嫁的，我希望，能够得到那么一点点，瑶瑶姐的庇佑，女神的青睐之类的，但我不愿意瑶瑶姐把太多心思倾注在我身上。
　　我妈的过错，你已经偿还光了，真的不欠我什么。”
　　瑶瑶姐沉默了一会，不像苏叔叔的心思是摆在桌面上的，瑶瑶姐这副样子，真的有点难猜测。
　　“如果真的对公司没有一点利好，我爸爸会同意么，和荣镇的事情，我们早就有过预案，不然，哪儿可能在这么短时间内攻坚克难呢？至于，我放弃考研，可能有一部分原因，是为了你，你说的很对。学医的亲戚很重要，但是大家都不愿意自己的子女去学。
　　但更重要的原因是，商业这一块不一样，这儿有个很简单的逻辑，我如果现在不在集团的转型期加入，那么，我爸爸身边那些跟着打拼了十几年的，甚至有二十几年的，看似忠心耿耿的合伙人，哪一个不想执掌大权呢？
　　我爸也确实给我介绍，挑选了几个，他认为很不错的家庭，也是好几个做实业的年轻的企业家，或者是家大业大有底蕴的子嗣。
　　但也有两个致命缺陷，这个年轻企业家，是玩P2P，金融的，现在看起来似乎是一片向好，也上了创业板，也融资了两三轮，但说穿了，这跟庞氏骗局没什么区别，风光的时候万人之上，跌落也就一天的事情。
　　至于做实业的那几位，天天都不想着做实业，都热衷于房产，现在房产确实不错，可一味的急于求成的转型，只会招致房企的加速崩盘。
　　而且，那几个家伙张口闭口是倨傲的贵气，虽然不能说是草莽，也留过洋有真才实学，但我并不喜欢，更何况，被人控制，和主导别人，你更喜欢哪一个？
　　对于我来说，我更喜欢主导别人，我跟芷晴不太一样的是，芷晴喜欢享受追逐狂热资本的快感，但我喜欢运作一个大企业，看着他脉络分明的脚踏实地的，像是巨龙苏醒一样，不停的整合着。
　　虽然不可能成为大的托拉斯，但至少，我们能够在杭城这块热土上得以延续。
　　很多事情，并不是简单来考虑的，也不单单说是为你。
　　你想做，我觉得可行的事情，我是会去做，这里边有私心，但更多的，也是权衡利弊。
　　我也并不是在还清欠债，你把我当姐姐，要享受这份好意，那我就有理由，去把这份好意继续的扩张。
　　你怎么会不需要呢？
　　以后你只要在杭城，大大小小，多多少少，都要受到资本的影响，你不可能永远都守着那一家小小的汉堡店，你也是想加入餐饮，或者说是其他的，商业之中去的。
　　你并不可能会安分的为别人打工拿拿死工资，因为你有这么多老婆要养。
　　还有一点，我并不是陶醉在后宫这件事情中，并不像慕芷晴一样，享受在后宫中充分拥有话语权的乐趣，她喜欢挥就蓝图。
　　我享受的是，理想和感性分析之后，确定这种状态可以存在，并且将他拓展的欢愉，像是一份事业落到实处的快乐。”
　　苏冰瑶说完了这些话，还是安安静静的抱着胸看着我，戛然而止。
　　“所以，瑶瑶姐，你的意思是？”我一时半会当然反应不过来，瑶瑶姐她的话语里，表达的核心观点到底是什么？？
　　是她还没有心仪的对象，企业方向也并不完全是为我，以后还会继续坚定不移的照顾我？还是她也支持后宫常态化？
　　“我的意思是，你可以回家了，现在已经8点半了，你晚上不是还要去颜格格家么？”她仍旧蹙着眉头，自始至终。
　　“瑶瑶姐，我们之间，把话说开吧，我还是有点不太明白，这样，我会睡不着的。”
　　“鸳鸯捻里挽春风，有什么好睡不着的，但有一点，你刚才跟我爸说的时候，挺对的，为他人做嫁衣，为他人做嫁衣。”苏冰瑶反复的念着这两句话。
　　“没什么为她人做嫁衣的，都是，自己人么，素衣，萌萌她们不是说要去你公司实习么工作么？”
　　“对，我也跟楚老师谈过了，教育那块也已经在布局了，让你说的自己人做事，确实，要比别人放心很多呢。”瑶瑶姐前边的话我能模模糊糊的感触到她要表达的意思，但是这两句，我着实有些，云里雾里。
　　什么叫我说的，自己人？？
　　“我有些担心，有朝一日，我回头看看，别处的花都开了，只有我这儿，爬满了青苔。”瑶瑶姐突然笑了一下…
　　这笑容，并不算温柔，也不冷咧，像是，自嘲？


第584章  如果有一天，所有的姑娘都离你而去？（二更）
　　瑶瑶姐并没有明说，又是在关键的地方戛然而止。
　　这也不算吞吞吐吐，这就是瑶瑶姐有意的…
　　“有些事情，你就不用去思考了，你先回去吧，明天，也是下午过来吧？”她在我还有些疑惑的时候，就把话题给彻底的收住了。
　　“肯定啊，答应你的，嘿嘿，我到时候去买菜，瑶瑶姐有什么想吃的么？你老爸说还行还行，也不知道他要吃什么，我明天搞只老母鸡来炖炖补补好了。”
　　“没事呀，你看着买就好，我爸他这个人，什么东西都吃过，山珍海味呀什么的，杭城大厨的手艺基本都尝的差不多了，他确实是吃什么都好，也不会说有多喜欢，不要太油腻，太重口就可以了，你就买点你自己喜欢的吧，你的口味，沿袭你妈妈，她喜欢的，基本也就是我喜欢的。”瑶瑶的声音逐渐的柔软下来了，我也并不知道，在这短短的几句话的时间里，她发生了怎么样的心态上的改变呢？
　　“这倒也是，反正你能吃的习惯就好，现在也是每天去公司？”
　　“基本上就待在公司那边了，大三下半年的课程很少了，反正两头跑就是了。”
　　“总归是，辛苦你了，我也就只能做点饭，当个伙头兵，别的什么也做不了，我这人脑子不太好使。”
　　“你还不好使呢？该有的不该有的坏水，全都有呢，不过，云横啊，我问你一个问题。”
　　“嗯，瑶瑶姐你说。”
　　“我说如果，如果啊，你别说没有如果，没有这个可能性，只是一个假设，就像是一道你必须要解出来的题，如果在之后，或者说，三五年过后，大家在某个节点上，突然一下子不愿意围绕在周围，日子越过越寡淡，感情猛然间崩塌的情况下，且你真就找不回来了。你会怎么过剩下的日子呢？”
　　“这个条件也太苛刻了吧，瑶瑶姐，这样的话…”
　　“当然很苛刻，现在来看不太现实，所以我说，这只是个假设，时间能够撕裂很多伤口，如果出现这样极端的情况，你能承受么？”瑶瑶姐的目光，一下子又变得认真起来，她在反复切换着什么样闪烁的东西？
　　“这样的假设，不太有意思啊，承受不承受的，这么说呢，你说要是真发生了，人家也确实都回不来了，或者说，确实有了家庭，我还能去破坏么？
　　本来现在的后宫仰仗的就不是我的能力，是因为大家爱我，不爱的时候自然说什么都没用了，那真出现这样的情况，我估计心如刀绞，但是日子还是要过下去，那在这个假设里，最后会有人剩下来么？如果最后真的有剩下的，总觉得不是白素衣，就是雪儿了。
　　如果真的一个人都没剩下，那我也就这么着了呗，到时候瑶瑶姐赏我口饭吃，哈哈，或者我找我老爸凑点钱开个烧烤摊，日子总还是要过的。”
　　瑶瑶姐这个问题确实有那么点，但我又不好随意的回答，这种情况有可能么，确实有可能，如果真的都回不了了，剩我孤家寡人一个，那大概，也是我自作孽不可活吧？
　　只不过现在的我，也还是用比较轻松写意的感觉，去面对这样的事情，这话就跟天上掉下来5000万你怎么花是一样的，天上不会掉下5000万，也没有到那样一亩三分地的时候。
　　就像我一开始根本没想过萌萌会回来，我跟雪儿会有明天，也没想过慕芷晴会喜欢我，甚至再早的时候，根本没想到白素衣会跟我睡到一张床去。
　　这些都是不可预知的，要答案，也估计得到事情真的发生的那个时刻，再来看我的反应了，至少我现在认为，这是一个自洽的，牢不可破的联邦。
　　“好啦好啦，也只是突然想到而已，说说笑笑的。”
　　“拜托，瑶瑶姐，你说说笑笑说点有趣的事情，说这么沉重，总有种兵荒马乱的感觉。”
　　“这是时时刻刻提醒你，生于忧患，死于安乐。”
　　“哈哈，这倒也是，每个姑娘的意识形态都要关照到，不能放松，现在子心也趋于稳定了，就像是一统了后方，我感觉，会有那么一段漫长的，平稳发展的时期呢。”
　　“现在你说着说着，总有那么点慕芷晴的感觉，真是的，动不动就把人比作战争比作国家。”
　　“嘿嘿，有时候么，确实有那么点相似。”
　　“但有时候，大相径庭，慕芷晴其实也有很多不清楚的地方，她对喜欢的定义很模糊，她也没有任何一次，成功的，完备的恋爱经历。她看起来似乎是天衣无缝的，但，她心态崩溃的时候，如山倒呢。”
　　“慕芷晴心态会崩溃？”
　　“总有那么一天的，再优秀的女人，也倔强不过漫长的夜，总会有软弱的时候，特别是在感情上。”苏冰瑶今天的话，句句意有所指，但又好像什么都没说。
　　“瑶瑶姐，不然你跟我说说慕芷晴的事情，以前的？”
　　“今天，太晚啦，等会妈妈也要跟你说两句，我陪着你下楼去吧，到那边夜墨深深的，总是不好。”
　　“哈哈，这儿不是不夜城么，现在也就是9点不到，问题不大。”
　　“好啦好啦，明天再和你说这个，以后的日子长着，再说了，总是要留点小秘密给你的。”
　　“那你也别这样吊我的胃口啊，慕芷晴在我眼里反正是被神话了，我对慕大佬的喜欢和敬仰，哎…”
　　“知道你喜欢她喜欢的不得了呢，她确实是个挺让人疯狂的有趣女人~”
　　瑶瑶姐并没有同我继续说下去，她带着我去了楼下，我跟我妈妈聊了会，她当然问苏叔叔跟我说了什么，有没有以大欺小。
　　我肯定说没有没有，叔叔态度很好，就是关心了下我的学业，以后的就业方向。
　　“你啊你，他可不会说这些，等会我亲自去问他。”
　　“哎呀，妈，男人之间的事情，就不用您跟着掺和啦。”
　　我妈不置可否，也没点头，然后就非要给我什么买菜钱。
　　“别这样啊，这还要给买菜钱，您就当儿子孝敬你了。”
　　我妈一边说着好好好，一边拿出了超厚超厚的，压岁钱红包，我感觉红包纸都要撑破了的那种…这是塞了多少？？
　　“妈这么多年都没给过你压岁钱了，这，一定要给你的，你一定要拿着。”
　　“那您还不如给我买菜钱呢…”这样拿我妈的钱，总觉得是在攫取苏叔叔的财富。
　　“拿着吧云横，这是妈妈的心意，没关系的，总会用得到的。”我妈很强硬的要求着我要这个，“妈，您这样，我不来了啊，真的不用，我又不缺钱，问您拿算是怎么回事，您说给个一两千，我都觉得很多了，您这样子，瑶瑶姐也给我发过红包了，那心意已经很够了。”
　　虽然我1万块钱只抢了1200…
　　“我真的不希望有些东西变质了，瑶瑶姐够照顾我了，您买新衣服也都很贵了，真的很足够了，您也不亏欠我什么的。”
　　“哈哈，小江啊，你拿着吧，你妈妈想这事情，想了很久了。”苏叔叔洪亮的声音，也挺突然的，从楼上传了过来。


第585章  白冷心还是有意思
　　苏寒说的话，我确实有那么点吃味，什么叫做我妈想这事情想了很久,这话不管有意无意，我都听着不太舒服。
　　既然这样，我也就毫不客气了收下了我妈给我的压岁钱，她倒真以为自己在给我零花钱呢，还让瑶瑶姐送我。
　　我也没说不用，瑶瑶姐也还没洗澡，她也就开着车，把我送到了地铁口，“回去，我会跟我爸谈谈的。”
　　“我妈有点天然呆呢，你老爸，可能确实对我，有那么点不舒服。”
　　“不舒服他也只能用那么一两句言语旁敲侧击的来含沙射影，你不用管就是了，以后做好了饭，你要是不愿意多留一会，就早些回家。”
　　“没有，瑶瑶姐，我来就不单单是为了做个饭的，你也知道，想跟你还有跟我妈妈说说话我才过来的，不然哪儿用这么麻烦，每天外边吃多好呢？”
　　“知道就好，我爸有些话，你听听过就是了，好啦，今天跟你说了很多了，你，自己一个大学生了，去格格家没问题的吧？”
　　“能有什么问题，还麻烦你浪费时间给我送出来呢。”
　　“开车有什么浪费时间的，去吧。”
　　瑶瑶姐情绪并不是那么的好，我走进地铁站，回头看了一眼，车子还停在边上，我冲她挥挥手告别，而后就听到车子启动的声音。
　　到颜格格家里，差不多是十点了。
　　我敲敲门，“格格，我回来了，开下门？”
　　又没人开？？
　　这次我就不多敲门了，我直接给格格打电话，然后，格格这个傻妞，电话也不接，这估计在洗澡啊。
　　我可不想白冷心出来又把我说一顿，就准备靠在门口等一会，然后，门就开了。
　　“妈耶，什么鬼…”
　　我看到敷着面膜的白冷心出来，着实吓了一跳，“阿姨，嘿嘿，不太好意思啊，又让你给我开门了，格格是不是在洗澡啊。”
　　“你以后能不能早点过来？大晚上，咋咋呼呼的，十点钟之后来我家，我不给你开门了。格格这孩子，也真会挑洗澡的时候。”白冷心瞪了我一眼。
　　“快点进来，关门啦，没看我穿的是什么？”
　　她在家里讲道理也还是挺随便的，头发像是垂下的丝绦一样，大概也是刚洗过，还是穿着睡裙。
　　“阿姨，你别这么说吗。”我一边进屋，一边笑着说道，“我这也是有事…”
　　“有事？去哪儿舒服透了才想到我女儿呢？身上一股子别人的香味。”她蹙了蹙眉头，揭下了面膜，拿起放在沙发靠背上的毛巾擦了擦脸。
　　哎，这就好看了吗，又白又冷，哈哈。
　　这叫什么，水骨嫩，玉山隆？
　　白冷心的身材确实没话说，一个寒假过去了，好像，更风姿了那么一丢丢，就像是恰好加了那一点冰糖。
　　“阿姨啊，你这么说我就伤心了，我晚上去的是苏冰瑶家，我姐，我给她一家子做饭呢，人家帮了你，人情还是我还，真是…还被你喜欢的苏寒苏大佬说了一通。”
　　“阿姨阿姨，我有那么老么？”
　　“这，我总不能喊你姐姐吧，那不是乱了备份，虽然阿姨看着确实很像格格的姐姐，看起来，真的一点都不像40岁的老女人。“我说话也很随意，大概是因为颜格格她妈跟格格也差不多？
　　格格家里的氛围也轻松多了，白冷心除了嘴巴毒一点，也不太会让我感觉压抑和疏离？
　　“你能不能去死？会不会说话？行了，苏寒干嘛说你？我也没要你去帮我还这个人情啊，以后，我会自己…”
　　“别了，我就开个玩笑，实际上也是刚知道我妈在那边，多少也是要去看下，至于苏叔叔，那肯定看我不爽啊，我又不是他儿子，我妈对我又好，他心里不是滋味，瑶瑶姐又帮我呢，本来这个项目被搁置了。”
　　我这也算是有意无意的夸大事情的难度，让白冷心知道这事情没那么简单，这肯定要她好好记住啊。
　　“活该，谁让你自己屁颠屁颠的跑人家家里去做菜，他苏寒没地方吃东西？你得了大便宜，不收敛收敛，还跳到人家脸上去，哪个男人受得了。”
　　“我以为，除了你，没有人会和我这样的小年轻一般见识的…然后我妈还给了我一沓钱。”
　　我拉开了背包，把鼓鼓囊囊的钱丢到了茶几上。
　　“这还是当着苏叔叔面给的，我说不要，我妈还不肯，哎，想想待下去浑身难受啊，还是拿来了。”
　　“你这个蠢货，真是一点人情世故都不懂，你就直接打开红包抽两张，说心意到了就好了。这样子一把抓过来算是什么意思，不过也无所谓，推来推去的，苏家家大业大，这么点压岁钱算的了什么，里边最多也就是几万。
　　我现在家里没有，还得给格格那个不争气的孩子一万两万的压岁钱。
　　至于苏寒这人，死活都要依着老婆，也不知道那个老女人哪儿好了，自作自受。”白冷心翻了翻白眼，嘴角勾起戏谑的嘲讽弧度，抱着胸，坐在沙发上，一脸指点江山的模样。
　　“喂喂喂，我妈的儿子在这儿呢，我可不能坐视不理阿姨你攻击我妈啊。”
　　“呦，你刚才说我老女人，呵呵，我21岁就生了格格，你妈妈年龄可比我大的多多了，我老，她也老啊，再说了，你也不看看我保养的多好，啧。”
　　“那也是我妈漂亮。”
　　“睁着眼睛说瞎话还是你厉害呢，呵呵呵。”白冷心还在那边掩嘴轻笑。
　　“那我就不知道，为什么苏寒要我妈不要你。”
　　“我也不知道，你妈妈为什么现在这么爱你，当时要抛弃整个家庭？”
　　我跟白冷心互相在戳心窝子，彼此都毫不留情的锋芒毕露。
　　“算了，阿姨，同是天涯沦落人，就别互相伤害了，等瑶瑶姐把和荣镇拿下了，你再恢复到千万的身价，再嘲讽我好了。”我轻声的叹了口气。
　　白冷心跟我这时候说话也不太过脑子，我这不会往心里去，这事情不算被揭过，但提起的时候，也没那么疼痛了。
　　但总得来说，有个人扯淡拌嘴，还是挺有意思的。
　　“你以为我是那种没素质的女人？不管你是个怎样的混账小子，也总算是，在没人愿意拉我的时候拉了我一把。”
　　“那阿姨你对我态度还那么差？”阿姨，你确实，素质感人好吧。
　　“给你开门还叫态度差？对你好一点，你这人就要翘上天去了。”
　　“不是，你又知道了。”老阿姨搞得跟很懂我一样，虽然我确实是这样的狗子。
　　态度越好，我越有那么点得意忘形...
　　“当然，男人都一样呵呵，放下身段，苦的都是自己，让格格跟你好去，我可一点都不会惯着你。”


第586章  你能每个人都结一次婚？（二更！）
　　“说起来，阿姨，你过年到现在都在外边吃？家里不生火的？”
　　“生什么火？谁要做饭呢？”
　　“那我跟格格得说下，这十指不沾阳春水的，在外边吃多不卫生啊。”
　　“呵呵，你做的最卫生，那你来做啊，一天天的，去我小姐妹那边的私房菜吃，味道又好，自己做饭天天接触烟火气，老的多快，真以为外边都不健康了，那只是因为你没吃到好的。”
　　白冷心对此嗤之以鼻。
　　“不要以为你会做点饭就了不起了，真是，我又不是为吃而活着，吃清淡一点的沙拉什么的，保持身材就足够了，你以为都跟你一样，天天吃这个炸的那个炸的？”
　　“好好好，说不过你，老阿姨，那为了你年轻永驻，你是不是该去睡了？”我深深的陷进了松软的沙发。
　　“也是，跟你这个混小子也没什么好说的，睡去了。”
　　“明天给你做早饭呀，阿姨。”
　　“谁稀罕，别人家做的都比你好。”
　　“那我也给你做，吃不吃是你的事情，这叫礼数。”
　　“去去去，无事献殷勤，还有，我讨厌你身上的味道，给我去洗了。”
　　“阿姨，你强人所难啊，格格在里边洗着呢，我总不能闯进去？”
　　“说的自己那么正经，呵呵，跟我女儿做的那些混账苟且事情还少么？”白冷心带着几分薄怒。
　　“阿姨，我求你去睡吧，啊，我一个人再坐会，等格格出来了我就去洗澡，您也就眼不见心不烦的，这还说着说着来火气了？”
　　“我才不会跟你这种到处流窜的无赖生气。”吗的老阿姨说是这么说，还狠狠的拧了一哈我的胳膊，手劲真大。
　　我在那边疼的嗷嗷的，她倒是轻扭着腰肢，款款的起身，曼妙又绰约的走掉了，给我留下个风情万种的背影，老阿姨这不是风韵犹存啊，这是娇艳欲滴啊。
　　不过，她年轻的影子，也都在格格身上了，除了这个胸，我怀疑格格的胸是不是基因突变了，她老妈的明明…
　　算了算了，对人家40岁的老阿姨，我要还有想法，那我也真是个彻头彻尾的鬼畜变态了，推门进格格的房间，听着里边哗哗的水声，我想到了白冷心说的那句，是啊，我跟格格什么样的事情都做过了，现在还讲这种礼数？
　　我去浴室门口敲了敲门。
　　“格格，我来了啊！”
　　那边的水声戛然而止，“臭狗子，过来了呀？你在外边等一会儿呗？还是说，要进来和我一起洗？”
　　“一起洗呗，鸳鸯浴尝试一波，开个玩笑，你差不多了么？差不多了我就直接进来洗，也不耽误时间。”
　　“嘻嘻，怕是要直接在里边来一发吧你这个臭狗子，戴上你的套套，在床头柜…”
　　格格的声音像是空谷幽兰一般回响着，我打开了床头柜，里边放着七八盒不同包装的，格格么，在这件事情上跟白素衣出奇的统一，根本今天晚上，确实免不了有一场大战…
　　事实也是如此，到了浴室里她咯咯的轻笑着，然后又是一场场酣畅淋漓，毫无疑问的灵魂之间的剧烈碰撞。
　　……
　　“臭狗子，真是服了你了，又是一点力气都没有了…素衣怎么每次吃完还这么活蹦乱跳的呀。”格格懒懒的靠在我怀里，画着圈圈问道。
　　我正在按着手机，向群里的各路神仙汇报我当前的行踪，还配合他们说了下明天的安排。
　　“不是每个女人都是白素衣，格格，你才是正常水平，哈哈。”
　　“嘻嘻，也对哦，萌萌姐也说，两次就受不了了，不过，还是很开心呢。”
　　“过年到现在等了很久吧，傻格格？”
　　“是啊，文字说的再怎么样，也不如你的一个拥抱，或者像现在这样，简单直接的上手，过年真没什么意思呢，我妈就每个什么亲戚，现在大家以为她已经不行了，连个来往的朋友都没了，真是。”
　　“那你老妈现在精神状态这么稳定也不错了啊。”
　　“还不是因为有我陪着，陪她逛街啊，买衣服啊，买包包啊，她呀，老是要拿你说嘴，冲我撒气。”
　　“哈哈，你老妈刚才给我开门还把我说了一顿，不过我还是知道的，你老妈跟你差不多，嘴上说的再狠，心里么，还是善良温柔的。”
　　“所以啊，以前看起来好像总是我老妈得势，可实际上呢~她就压根没抓到实质性的东西呢，说了她也不听，到现在还是这个脾气。”
　　“你不也一样，你妈妈说让你离开我，这是最正确的选择，咱们现在还不是在上床？做坏事？”
　　“这个，不一样啦。”格格浅笑起来。
　　“有什么不一样的，人在不同的年龄，有不同坚持的事情，你现在坚持我，以后，说不定就跟你老妈一样坚持要面子，人么，总归有固执的地方，也算是有个念想。”
　　“别跟我扯这些大道理里，臭狗子。”颜格格慵懒的贴紧了，咬了我一口，“哎，这样一觉抱着你睡了，明天又要目送你去见别的女人了，去见林思萌，明天晚上又去找瑶瑶姐，然后接下来这些日子，都不属于我，再见到你，不知道要什么时候了~轮流轮流，日子要掰着数，变得冗长，熬不到头。”
　　“也难怪啊，楚子心这样独占了你7天之后，还觉得远远不够，我也想跟云横天天腻在一起呢~特别是像现在这样，食髓知味的爱过之后，你抱一个晚上，远远不够呢。”格格的情绪，在说完这句话之后，突然有些慨叹。
　　“这真算是无可奈何的妥协吧，不过格格，连你也这么想，瑶瑶姐也说，楚子心也说，白素衣也说过，甚至萌萌都想过，我们的后宫在未来的某一天，可能就会猝不及防的崩塌。”
　　“或许吧，因为有些矛盾，真的是不可调和的，谁不想跟你结婚呢？楚子心跟你办了婚礼，我们不可能装聋作哑，什么都不知道，芷晴也说过，很多事情是能够均分的，感情根据时间来分配，在某些时候并不是什么坏事，可有些东西是没办法分配的。”
　　“你不可能每个姑娘都结一次婚？可婚姻，对我们所有人来说，都是很重要的，换句话说，我们真的能心甘情愿的不要名分，真的能妥协么？如果大家都没有就算了，可如果楚子心有，但我们只能在旁边望洋兴叹，这，我真的很难接受。
　　过一个年，楚子心的事情，其实，是让我们想了挺多的。”颜格格在说到这个话题时，神情也开始改变了，我好像，看到了另一种可怕的大势所趋。


第587章 你是听我们安排，还是慕芷晴呢？
　　“格格…”
　　“这也就是一种想法啦，你不爱听的话，我就不说啦。”
　　“当然要说啊，只是，我们花了很多时间去解决这个问题，但最后发现，这个问题没有办法被解决，我们总是纠结在原地，结婚的话…”
　　我也不知道是该叹气，还是该怎么说。
　　“其实云横，很多事情看起来风平浪静的，但是内里，总会有可怕的改变，我也不知道，这样的爱情会持续多久呢，有一天会不会突然不爱了，突然不爱的时候，拿什么去维系呢？
　　你哄我的时间都要被分割了，我妈妈就算再睁一只眼闭一只眼，再怎么忍让，也不太可能会答应，我就这样，没规没矩，没名没分的跟你。
　　萌萌家也是，哎，看起来好像都没问题，看起来楚子心也彻底的解决了，看起来，瑶瑶姐很帮你，慕芷晴也牢牢的镇守在后宫群里，可是表面的东西再好，我们再是怎样的好朋友，也会有芥蒂的呀。
　　云横你现在还是在按照着慕芷晴的步骤走吧，你可以问问她呢？
　　我也问过不止一遍，我知道自己爱你，要付诸很多代价，但我也开始讨厌当年那个随随便便的，说着给你当情人的自己。
　　我确实，很难做到，特别是跟你每一次短暂的相聚，在这样的激情过后，每每回想起余韵，都想着让你把我勾到怀里。
　　都想着能一个人，过年的时候，也想着你能给我做饭，也想着，能好好的过日子。
　　就算，就算以后，我们能够坐在那一整桌吃年夜饭，赚了什么大钱，住了什么大别墅，可你还是要挑一个女人的，一个晚上，你最多能陪几个呢？
　　剩下的姑娘呢？总有那些意义深刻的日子，你是抽不出身的。
　　情人节，圣诞节，平安夜，总有人会独守空闺，就算是轮流，可一年这样的节日也就一天啊，不是送送礼物就好了的。
　　我知道我现在说这些话，云横你心里会不太舒服，可我是没办法，该说的话，也一定要说出来的。
　　毕竟时过境迁，你明天也好去问问萌萌姐，问问瑶瑶姐，可能她们懂得更多一点，我只是很直观的感受着，你这次，直到最后才偏向了我们，跟楚子心纠缠了那么久。”
　　“子心的事情，我是有那么点疲软，有那么点…”
　　“不是有那么点，你今天能这么由着楚子心，明天，如果是慕芷晴呢？如果慕芷晴想要你多陪一点呢？
　　我和萌萌姐，真的挺担心的。
　　因为我知道，我基本，没有什么话语权，我爱你爱的深入骨髓，可云横，你并没有，那么的，那么的，爱我，对吧。
　　也没有那么的爱萌萌，素衣是不一样的，你对她爱的够深，林思萌，你已经抛弃过一次了，这次如果不是林思萌主动，那，你可能也还是，把萌萌姐放在一边。”格格说的这些话，不无道理，平日里有些矛盾没有凸显
　　这次过年，真的过出大事了。
　　当我们在激情的欢愉之后思考剩下的人生，当真正踏上路途的时候，才发现自己在很多地方，思考的太过欠缺。
　　“格格，萌萌的话，不是这么说的，当时打算开后宫了，我就想要去找萌萌了。”
　　“不是这样的，云横，我们两个之间，就不用说这样的借口了，是萌萌姐主动找你的，对吧？林思萌，最后一点可怜的尊严都不要了，才能站在你身边的，她总是这么逆来顺受。你也知道的，你心里，一开始，一开始，就没有林思萌的位置吧。
　　其实就是素衣跟楚子心。
　　我也是，死皮赖脸的，像个间或一样，根本就不要脸的勾引你，我承认自己当时像是被点燃一样，浑身着火，就是想跟你做，就是想浪，就是不知道脑子里在想着什么，就像是心里有连天的野草在烧。”
　　你对慕芷晴，也很是偏爱，慕芷晴现在给我们一口汤喝，现在还能秉公执法，但我说句实话，那是因为，慕芷晴还没跟你上床。
　　我问你，慕芷晴有没有跟你说过，她也是个女人，要你多陪陪她？”
　　我无奈的苦笑了一声，“格格…”
　　“她说过没有呢？”格格还是很执着的，很认真的看着我，勾着我的脖子，她的眸子诚挚又热枕。
　　“说是说过。”
　　“我们都是女人，谁不知道呢？
　　其实，云横你身边的女人，一个比一个聪明，只是，有些喜欢在你面前埋藏心事，但终究藏不住的，我们最终想的，还是过日子，过跟你的小日子。”
　　“格格，可是都走到这一步，你说我把谁剥离了？让谁离开呢？手心手背都是肉，雪儿这么可怜，素衣，血浓于水，萌萌，我不可能再放弃她第二次了，你这只小野猫，你说我不爱你，可在你这儿，我是最轻松，最惬意的，最无所顾忌，你妈妈也很好。
　　只有慕芷晴，是我朝圣的梦想。楚子心，是最后温柔的故乡，她对我的意义太过重要了，没有那么简单的就放弃她，放弃你们我也不会的。
　　一个都不许走，我会调节，我会的，格格，我不能对后宫产生任何一点的动摇，如果真这样的话，到时候谁走，我都会心痛到发慌的。”
　　“可是日子还要过，还是有人会留下的，就像你看一本书，这本书好看与否，全然是跟你的兴趣，年龄，阅历有关的，你会产生共鸣，你会认真的去字斟句酌，就像我把你每一句话，都当成是桃李春风一杯酒，都当成是你的真心话一样。”
　　“我是真心话，现在的我，对你们也没说过谎啊，态度温和的一批，不是什么都听你们安排。”
　　“你知道么云横，就是这个，听我们安排，实际上，我们还不是听着慕芷晴，苏冰瑶安排么？”格格有些惨然的笑了笑。
　　“可是，你们有意见就直接说啊，咱们后宫群，讲究的不还是个自由皿煮么？我知道，不患寡而患不均，你们要提出什么要求，我肯定都会尽量满足的，还有，现在咱们不是把最重要的矛盾，转移到经济建设上来么？有些东西，确实可以暂时搁置，求同存异。
　　大家本就应该在这方面妥协，国与国之间，人与人之间，一碗水端平不可能，但你硬是要强取豪夺本就不属于你的东西…楚子心现在不也是，得排队了？
　　你总要相信整体局势实在慢慢变好，局部冲突，我们有局部冲突的解决办法。”
　　“死狗子，这些话，说的你跟个上位者一样，真的是，冰冰凉凉的，一点都没有温度，感情的事情如果要用经济建设来转移，那还是感情么？？“格格轻轻的咬住了我。


第588章  我妈妈总会找到好男人的~（二更！）
　　“我还是那句话，傻江狗，很多事情都是你在被动接受，被动的，你在履行的，是别人的思想，你在一味的因为什么妥协呢？除了跟我上床的时候，我能真切的感受到，这真的是我的云横，我爱的那个男人，除了你抱着，除了你在我身边，其他的时候，你似乎，都离我很遥远，像是个假人，情感都是被人为输入的程序。”
　　“格格，这你也说的太过分了，怎么可能是被人为设定的？爱你们是真的，但慕芷晴提出了一个解决方案，我觉得可行，我觉得大框架是对的，让我能够对你们妥协，并不断践行一些事情的，想要积极参与到其中的心态，肯定是因为你，因为你们啊，不是因为其中一个人有多重要，好像别人就对我不重要了，傻乎乎的。”
　　我揉揉格格的头发。
　　“要真是这样，就好喽，抱抱我吧，跟你说了这么多，口干舌燥的。”
　　“我去给你倒水。”
　　“要喝红糖茶~温温的。”
　　“好好好，温温的，温温的，格格也像是个小宝宝。”
　　“本来就是你的宝宝，你快去，我去擦擦身子。”我们总算，回到了正常的，情人之间的逻辑，我也意识到了，现在的斗争形势，又发生了天翻地覆的变化。
　　鬼畜是什么？我之前发了疯，所代表的，其实还是一种把内部矛盾，转化为对外战争的态势，在那种情况下，所有事情，都可以通过扩张来解决。
　　在击溃颜格格母亲的背后，最终的目的，是要夺回颜格格，同时，让白素衣彻底服软，让林思萌也破镜重圆。
　　而在这之后，联合苏冰瑶就是为了让优势扩大化，最后实现跟慕芷晴计划所并驾齐驱的大一统，这也为楚子心攻坚战提供了人民基础，一举夺取成功。
　　可现在，在战后分配上，各方势力，还是出现了，极为严重的分歧。
　　我以为大家都在妥协，实际上，大家妥协是妥协了，但各有心思，我必须要问问萌萌的意见，还有慕芷晴。
　　雪儿么，永远是痴痴傻傻的，素衣现在对这方面的事情，可能也没有太多的主见了，她在向着慕芷晴靠拢。
　　素衣这人说话直来直去的，不太可能是为了妥协而故意靠拢的。
　　我就穿着个裤衩出去，这么思忖着，准备到厨房给格格倒杯红糖水的时候，才发现电视机开着，放的居然是乔家大院…
　　这部片子也挺有年代感了。
　　我正疑惑呢，然后就是一句冷冷的，“你能不能注意点影响？”
　　我身子本能的一个哆嗦，差点把被子给砸了，我这才看到白冷心躺在沙发上盖了床毯子，她头也不抬，长发散落着。
　　“我了个去，阿姨，你这，大晚上的，太吓人啊，怎么还不睡啊。”
　　“睡不着可以么，这是我家，穿成这副样子。”
　　“好好好，阿姨，你又不是不知道，格格想喝红糖茶啊，不然我也不出来了。我先过去了啊，这都11点半了，你真的，早些睡吧？”
　　“要你管呢，困了我会去睡的。”
　　“你这样子多不舒服，我去给你拿格格的平板？你躺床上看吧？”
　　老一辈人，也不说是老一辈，就是白冷心这个年纪的，还是对现在的科技时尚啊，不太接受，讲道理，格格家网顺的一批，随便拿个手机躺床上看就完事了。
　　但我爸也一样，就特别喜欢看电视，电视总有着传统媒体的意义，屏幕毕竟大。
　　“你去吧，做自己的事情就好，我看会就去睡。”
　　“好。”我也没觉得多害臊，家里的门隔音都挺不错的，我在格格房间里门一关，几乎就听不到外边什么声音，白冷心电视的声音也放的很小，互不影响。
　　回到房间里，格格娇嗔了一声，“干嘛呢，去了好久。”
　　“你不是擦身子么？一动不动的，你老妈在外边看电视呢…”
　　“哦，她心情不好的时候就这样，一个人躺在沙发上安安静静的看电视，已经很好啦，不会乱冲我发脾气。
　　她总归还是有那么点~怎么说，寂寞？我也劝过她不然再找个，不过确实很难呢，那些油头粉面大腹便便的，我看着就恶心，至于年龄小的，真的都不是爱我妈呢，只是想玩玩。”
　　格格也说的有那么点太悲观了，这也不能一棒子打死。
　　“哎，我老爸也找到跟你妈妈差不多岁数的后妈，其实等等也总会有好的，酒香不怕巷子深。”
　　“她自己眼光比我还挑剔呢，不过，我遇到你这个克星，妈妈也总会遇到一个理解她能给她怀抱的好男人的。”格格浅笑着，咕噜咕噜的喝完了红糖茶。
　　“那肯定，你老妈这条件，等翻盘，她又会变得趾高气扬，变得珠光宝气呢。我去给你拿毛巾擦擦？”
　　“你抱我去浴室，我还想嘘嘘~”
　　“你要不要这么懒。”
　　“腿软吗，臭狗子，你以为谁是罪魁祸首啊。”格格的撒娇像是甜橙，酸甜清爽，素衣的撒娇呢，像是焦糖布丁，甜的意犹未尽。
　　“好好好，来，抱~”不管格格说没说那样的话，我本就挺用心的面对她，把她温柔的抱起来，放到浴室，背对着听着水声，爱情很是安静的滋长。
　　只有两个人的日子，确实很美妙，可多多少少，还是得想想其他美妙的乐章。
　　我等着格格洗好，再把她抱回去，她打了个哈欠，变得倦怠，疏懒，躺在我的怀里，很快就沉沉睡去了。
　　我么，听着格格轻声的有规律的呼吸，算是静谧的处在半梦半醒之间，脑子里想着格格说着的那些话，然后，我隐隐约约的听到了有什么东西，咚的一声？
　　因为格格没说话，因为周围是绝对安静的，所以外边的声响还是能被我隐约的捕捉到。
　　我这儿听到的响声是这样，那么外边，绝对是出了什么问题，肯定有什么东西掉地上了，是不是白冷心没锁门？进贼了？？
　　我记得锁了啊？？
　　不管那么多，我还是打了一个激灵，还好格格跟素衣不一样，格格做过之后会睡得很沉很沉，睡过去了就不会拼命的抓着我，我轻手轻脚的下床，推开门。
　　电视还开着，但踏马的沙发上，白冷心不见了？！
　　我赶紧跑去开灯，然后，才发现了有些啼笑皆非的事情...


第589章 白冷心的莫名其妙
　　白冷心从沙发上滑落到了地上，大概是因为迷迷糊糊睡着了，然后翻身？
　　这种事情常有，我不爱睡沙发，也就是因为如此。
　　她似乎因为我开灯太亮，皱起了眉头，但美眸依旧紧闭，且白冷心的下个动作，我不知道是不是应该能用可爱来形容，毕竟这么说一个老阿姨，确实不合适。
　　她下意识的把脸埋进毯子里。
　　这就是困得要死的情况，我笑了笑当然不会在这种事情上跟她恶作剧，直接把灯关了，电视机上还有亮光，问题应该不大。
　　“我扶你去房间里睡吧，阿姨？虽然有地暖，但这样，真的不合适吧，还是会有寒气抽上来的。”她理都不理我。
　　我想想，自己要不要多管闲事？还是就这么放任白冷心就这么躺在这儿，于情于理都说不过去，她这是装睡呢？还是真难受呢？我估计，这时候我离开了，她应该会自己起来，摸索去卧室吧？
　　我确实不太好做什么，本来就是个小事情，这又不是我家格格，格格的话，就直接抱回卧室了，总不能对老阿姨这样？
　　“那阿姨，你自己起来吧，我先…”
　　“…”老阿姨一点声响都没有，算了，这外边不是还有层毯子么？我就怕第二天醒来她还躺在外边，这样抽进来感冒了，那肯定很难熬啊。
　　心无旁骛不就好了？
　　于是乎我蹲了下去，也没说思索，直接把她拦腰抱了起来，这毯子真的不怎么厚，能挺清楚的感受到她的身段。
　　她身上的香味真是幽幽的，缓慢的，沉淀着悠扬的，有点像是古典乐？
　　有那么点，厚重？
　　我这种评头品足的功夫，怎么在这种情况下，还能借题发挥，抱她上床回来就完事了，磨磨唧唧干什么？？
　　她并不算沉，似乎要比素衣轻一点，我很容易就走到了她的卧室，轻轻的撞开了门，控制着自己的脚步，让她尽量不觉得颠簸。
　　卧室里真是一片漆黑，电视机的那么点光透进来，我大概找到了床的位置，还好我没有夜盲，我的眼睛还是挺好使的，主要我也不愿意开灯，开灯确实难受。
　　白冷心的卧室在黑暗中能看到轮廓的不多，这就挺好，不然到时候磕磕绊绊的，冷不丁的撞上一脚，那真能把我爽死。
　　房间里自然是白冷心独有的味道，那种雅致的昭彰着上流社会华丽的香味，层层叠叠，优雅的变换着前调后调。
　　我先掀起了被子的一脚，再把她放到床上，毯子我都不拿，直接盖里边去，热了她自己会踢掉被子的，这份差事我很娴熟了。
　　然后，还有什么然后，我当然准备离开，可我的手被抓住了，下一秒，床头灯被打开了。
　　她那种带着怨气冰冷的脸蛋，愤怒的看着我。
　　“你在做什么？？颜格格不够，你把狗爪子伸到我这儿来了？”
　　哈？？我愣了愣，这是个什么情况，她这是疯了？选择性遗忘？
　　“不是，老阿姨，这时候你清醒了？你刚才躺在沙发上睡着了，滚下来了，咚的一声，我以为进贼了，怕你感冒把你抱回来。你这么诬陷我啊。”
　　“…我还以为自己在做梦，那你为什么不开灯，鬼鬼祟祟的？”老阿姨这下子还算好，反应过来了。
　　“我刚才开灯你不舒服啊，你以为，我这照顾你感受，你还说这话，我吃了熊心豹子胆，好好的无脑冲到你房间来对你下手，我疯了啊？下次这么晚就别在客厅看电视了，心情不好躲被窝里呗。”
　　“好吧…那你。”
　　“我回去了啊，我是连着你毯子一块抱回来的，觉得热把毯子拿出来就好，我可一下都没碰你啊，别瞎冤枉人，我虽然不是什么正人君子，也不会疯狂到对自己老婆的妈妈下手啊。”我有些无奈的说道。
　　“谁知道你什么时候会丧心病狂？得了，这么晚了你还这么精神？格格睡了？”
　　“肯定啊。”然后白冷心也没什么话好说，我也很利索的说了声晚安准备退走的时候。
　　“能帮我弄杯红糖茶么？我喉咙有些不太舒服。”白冷心再一次的叫住了我，有那么点为难的说道。
　　“我天，别是真受冻了吧，等着啊，我去给你弄，顺便切点姜片，被子盖好啊。”
　　我赶快回房间里随便套了件衣服，格格还睡得很沉，毕竟厨房里还是有那么点冷的，而且总穿着裤衩子在白冷心面前晃，怎样都说不过去啊。
　　还好热水瓶里有烧好的，我原来想切点姜丝的，可颜格格家里的厨房…这红糖都还是我之前买的，就这么将就着对付吧。
　　“那，红糖茶。”端着茶回到白冷心的身边，我把被子放在床头柜上，她双手捧过，“老阿姨，我摸下你额头看，家里有没有感冒药？”
　　“这边没有买，一直都忘了。”她轻声的答着。
　　我用手背碰了下她的额头，还好是还好，还没有热度。
　　“那我明天早上去买菜的时候，顺便给你买一包，这肯定要备用的。”
　　“你好啰嗦。”她又想到了什么，不太开心的皱着眉头看我。
　　“.…我这说了几句话啊就啰嗦了？我刚才都要走了，还不是你让我泡红糖茶。”
　　“你还不是要走？快点给我滚吧，男人都一样，呵呵。”
　　嗯?嗯？！
　　我有点没反应过来老阿姨的逻辑，这，什么意思？突然莫名其妙的劈头盖脸让我滚了？
　　“行吧，更年期的老阿姨确实…我靠！”
　　白冷心直接给我来了一jio，我服，这老阿姨是真的狠，这么不顾形象？“还暗算我，待不下去了，告辞告辞。”
　　她还在那边皱着眉头咬着唇，一脸我怎么了她的样子，真是莫名其妙。
　　我赶紧撤退，轻轻的关上门，这女人发脾气的时候，是有那么点胡作非为的意思啊，不过也对，好看的女人有时候都不太讲道理，格格不是说了？她老妈只有在心情不太好的时候，才会进入这种状态。
　　哎，也不知道老阿姨当年结婚的时候，觉得自己这辈子幸福美满的时候，会不会想到，她丈夫有朝一日会出轨呢？


第590章
　　第二天我起晚了，这是当然，晚上被白冷心这么一折腾，我又是一阵精神，折腾到了两三点钟才睡着。
　　“懒虫，起床啦。”还是格格过来喊我的，我一看时间，我靠，十点钟了，睡意全无的就起来买菜。
　　“干嘛呀臭江狗，慌慌张张的。”
　　“给你们买菜做饭啊，这都10点了，等会过去超市没新鲜的了…”
　　“买什么呀，苏冰瑶那边就挺累了，中午做一次，晚上还要做一次，我们这边我跟我妈又都不喜欢的，你要把自己累死啊，中午出去吃吧。”
　　“天天出去吃啊你们，我总得想着照顾下你们吧。对了你老妈怎么样，昨天晚上睡沙发的，没感冒吧？”
　　“没有，她刚才还挺精神的过来跟我说中午出去吃饭呢，照顾归照顾，等下次没有苏冰瑶那么繁重的任务再说吧，外边的味道也不错啊，那几家我妈妈挑的私房菜，都挺好吃的。”
　　“行吧，哎，怪我睡过头，早餐都没能给你们做一份。”
　　“说这些干什么，这又不是问题的关键，肯定要你好好睡觉呀，毕竟，你昨天，也操劳到深夜。”格格眯着眼睛轻笑，坐在了我的腿上。
　　我这还是什么都没穿，对这样用轻薄的丝袜和睡裙摩擦我的格格，当然有反应，大早上反应还非常的强烈，毕竟是男人。
　　“你这还是要中午出去吃饭啊，还是要让我吃你？”我笑出声来。
　　格格隔着裤衩就能感受到我的朝气蓬勃，她的眼睛狡黠的眯着。
　　“我穿成这样，你说呢，当然是选择来一发再收拾出去，来得及呢。”格格吃吃的笑着，勾住了我的脖子，我往后一躺，自然，又是无边的春色。
　　这种春风化雨来的并不算勉强，我又扯烂了格格的一条丝袜，她喘息着拍了拍我，“死江狗，这么用力，酥死了，快起来啦，等会妈妈又要催了。”
　　“不是，某人昨天不是腿软了，居然恢复的这么快？”
　　“软不软，有的是时间给我恢复，早上不勉强，还要等什么时候呢？下午两三点钟你就要去买菜了，去苏冰瑶那边准备了，这些天你又都不回来了，有什么好说的？”格格白了我一眼。
　　这又是昨天说的那个，不可调和的矛盾啊。
　　我再一次抱着格格进了浴室，我洗漱，她冲澡，她在淋浴房里一丝不挂，“这样子，我们真像是夫妻呢，在一起也不需要遮遮掩掩的，真轻松呢。”
　　“那肯定，我在你这儿不也是一样？”
　　等我穿好衣服出去的时候，白冷心刚好站在餐桌边上，倒着一杯水果茶。
　　她也穿戴整齐，但并没有之前化那么贵气的，铺陈不知道多少胭脂水粉的妆容，今天看起来很素雅，也薄荷绿的裙子，素衣有一条，看起来很年轻。
　　“一早上起来又做这种事情，你真是不知道节制，晚上要去哪个姑娘的家里？到时候又做，仗着年纪轻轻就为所欲为，以后有你后悔的时候。”
　　“格格这不是，之后这些天见不到我么？所以就想着，咳咳。”我这也没觉得有多不好意思，实话实说么。
　　“你以后打算怎么办，真就这样，让格格当你一辈子的情人？”
　　“阿姨，你就先别说这个问题了，格格昨天晚上也问过我了，我没办法现在就给出答复。”
　　“但你有办法现在就跟她上床，什么都没想好，反正做了再说？”
　　“突然这是怎么了？”
　　“来我们家就跟做任务一样，见我女儿，也只是翻来覆去做这样的事情，然后就拉远了距离，这样子到最后，彼此也还是折磨煎熬，我女儿还是在走我的老路，甚至比我还要糟糕，至少，我以前有个名分，也能分到两套房子，可格格以后跟你？”
　　“阿姨，我肯定也不会少格格一点半点的，这您肯定放心。”
　　“放心么？不放心，在骗女人的时候，十个男的有九个这么说，还有一个说的特别的天花乱坠。我昨天也想了想，这样下去，确实不行。
　　这并不是我出尔反尔，你也可以让你姐姐给我穿小鞋，但有些东西没法子退让，让格格吃吃苦头可以，但真的把自己女儿往火坑里推，我做不到。”
　　“不是，阿姨，你别突然又在这地方搞事情，我们这，很多话都已经说过了，都能够解决的啊，你可别搞突然袭击，又一下子挑起矛盾啊，我本来就很头疼了．．．”
　　这一下子说漏了。
　　“你头疼？头疼什么？头疼这些关系剪不断理还乱？还是头疼自己夜夜笙歌，照顾不过来了？”
　　“阿姨，那如果说，我跟格格结婚，你愿意么？”我直接来个大迂回。
　　“当然愿意，你要我搬走，我都可以马上搬走，就留给你们小两口住。”
　　“所以，你是认可我这个人，对吧？你也觉得我跟格格谈恋爱挺合适的？”
　　“可你做不到啊，而且，合适不合适我也说了不算，要你身边的那些个女人一起来评价才知道合不合适。”白冷心倒也不是嘲弄，她这算是挺认真的在讲道理，也没有之前那些煽风点火态度极为恶劣的毒舌。
　　“阿姨，你分明知道现在是最不安定的时期，就真的，真的，不要折腾我了，这事情本来就需要彼此妥协之中尘埃落定的，你可别随随便便就一刀切啊，别到时候又说出你要带格格去别的地方，或者不给我进家门了。”
　　“我没说这样的话，只是，让你想清楚，对我来说，我的底线，就是在你跟其中一个女人结婚登记之后，就可以撇清格格这边所有的关系了，没结婚之前，我可以纵容你们胡来，可别人有了名分之后．．．”
　　又来了，格格估计也跟她老妈说了楚子心的事情，母女两人迅速的达成了统一战线。
　　“这事情我到时候会跟她们商量的。”
　　“商量商量，到底能商量出什么，你要真能永远保持现在这种状态，大家都甘于当你的情人，也不提结婚，也不提别的，就这么一直过下去，那我肯定佩服你，这样的后宫，我女儿在里边，我也能照顾到，也觉得，可以不用在乎别人的脸面。”
　　白冷心算真是好的了，她就直接表示支持这种平等的后宫，算是很大很大的让步了，这大概也代表着颜格格的心声吧？
　　“好了，等会你又觉得我这样的老阿姨烦人，我闭嘴了，你去催催格格，还不出来，可以吃饭去了，这些事情，你自己想清楚吧。”


第591章  后宫的低语
　　瑶瑶姐的老爸并没有回来吃饭，这让我舒坦很多，我做完饭，看了看瑶瑶姐，她问我怎么了，我说没什么，这个问题，不应该找瑶瑶姐来解答。
　　接下来的那个夜晚，我在萌萌那儿，并没有得到跟颜格格相同的回答。
　　“这是楚子心应该得到的吧，我们走到这一步，也应该想好，自己要的是什么，名分，有，没有，又能如何呢？这样说来，雪儿不是最可怜呢？楚子心这种矛盾，如果真的是不可调和的，那原本的牺牲又有什么意义呢？这样的痛苦，难道会比离开你更痛苦么？”
　　“萌萌…”
　　“你又开始怀疑自己了？傻云横。”她轻抚着我的后背。
　　“只是格格这么说，瑶瑶的老爸这么说，大家都在这么说，我感觉到，有丝丝的不安。”
　　“有些东西得到的太过容易，你一个学期，就坐拥了这么多好姑娘，你自身实力，又与之，并不太相称，你会感到惶恐不安，骨子里还是源自于，自身的，怯懦，云横以前张牙舞爪，像是狼狗一样的模样，只是一时的狂风暴雨。
　　后宫常态会对你来说，对我们来说，都是一生一次的尝试，可只要在意识形态上接受了，也并不会那么的困难，每个人都有无法抛弃的理由，对吧？”
　　萌萌的轻声细语，让我紧皱的眉头舒缓，萌萌总是这样温和，她仅有几次对我发脾气的时候，也总是留有余地。
　　“思想如果钻进牛角尖里，很容易发疯，特别是感情的事情，在小巷子里来回的徘徊，看久了，就会觉得眼花，就会找不到回去的路，所有的决定，你能听芷晴，听我们的意见就挺好了，越是想迫不及待的完善自己，越是会行差踏错。
　　还是那句话，人们从历史中学到的唯一道理，就是人们从历史中学不到任何东西，我们总是在犯着同样的错误，但尽管如此，每个社会，每个文明形态，都是有怨言的。
　　现在，我觉得，算是最稳定的状态了，就算要离开，也是你等着别人离开，而不是你自己去驱赶。”萌萌这话非常非常的偏向我，我应该感到高兴，我也确实是这样表现的。
　　萌萌很爱我，大家都很爱我，格格心中有不满的地方，我也不应该把这种不满，当成是可以撕裂的天空，现在，算是比较稳定的状态，就算是放眼十年后的未来，我们依旧可以找到所谓的平衡。
　　“其实，我应该明白的，所有的平衡，所有的支点，并不是我自己去找的，而是你们在我的影响下，妥协成稳定的样子。”
　　“你要这么说也没错，但，格格有一点说的是对的，我们在乎的，是你怎么想，所以，你不能动摇，我永远都站在你身后，跟素衣一样。”
　　我释然的笑了笑，但心中还是有那么点疑惑。
　　格格告诉我的是，萌萌有类似的想法，我这儿问萌萌的时候，并非直接问，“萌萌，格格告诉我，你也这么想。”而用的是，“萌萌，格格跟我说了这些话，我想问问，你是怎么想的？”
　　这是两种截然不同的问话方式，但我又想到，萌萌可能是在顺着格格的意思。
　　格格并不太会很主动的提出自己的观点，比如格格说楚子心就是个xx，结婚这种事情她觉得很荒谬，那萌萌的回答会是什么呢？
　　她并不会直接就说，格格你这是错的，她很有可能就说，那你可以跟云横谈谈呀，我觉得有道理。
　　这是萌萌的性格。
　　就像别人在征求我们支持的时候，我们有时候，也会有这样的敷衍，说，是这样，差不多，还行。
　　这其实，并不代表我们对这一种观点的支持。
　　可如果，如果萌萌跟我说的，跟她心里想的不一样呢？
　　这一点我并没有深究，我还是偏向于，萌萌表里如一。
　　但在这儿，我也必须注意一点，那就是，大家在我面前说的有些话，我其实是不能够拿出来放到别的女人身上去说嘴的。
　　我们必须要让各部分的信息，只存在于，我们两人的彼此交会中，这道理非常简单，就是我不能够把林思萌在我这儿的所思所想，直接敞亮的丢到别人的面前，哪怕是慕芷晴。
　　除了颜格格会说，林思萌也是这么想的，好像，并没有其他女人需要知道，别的女人是怎么想的，而只是，需要知道我是怎么想的，正如萌萌说的这样。
　　可我还是说了，特别是对慕芷晴，我对慕芷晴，确实没有哪怕一点的防备。
　　当然，就算没有我，她也懂得所有女人的心思和动向，并不像我自己。
　　这样的关键我有时候会慢慢忘记，因为酥软的春风？还是因为我本身，觉得自己没有办法承受？
　　这一点倒不太至于，可我之前确实并没有半点的负罪感和内疚，我也不觉得自己坐拥这么多姑娘有什么不妥，也觉得慕芷晴就是我的女神。
　　但现在？这样的情况又是从什么时候开始呢？
　　我在萌萌这儿获得的讯息，是另外一种声音，也是我想听到的声音。
　　那么慕芷晴呢？
　　这段时间，我也并没有好好的，单独的，认真的跟慕芷晴交流过，除了除夕夜晚上对付楚子心那一次，那次我们讨论的主体，并不是我和她，而是我和楚子心。
　　慕芷晴更像是做着战前动员。
　　这也算是我第一次去慕芷晴家里，大概象征着，我跟慕芷晴，能有第一次的同床共枕？
　　不管我不承不承认，其实，我心中是有个说话分量的重要程度的。
　　萌萌说的很温柔很好听，我也知道她爱我，但我觉得她的话，是好言的安慰，格格说的话我会思考，但也并没有触及到真正的问题。
　　我默认慕芷晴才是那位大人，才拥有观察一切看透一切的眼睛。
　　当然，我也不会蠢笨到在林思萌的面前，露出什么思索的表情，她应该在我的热吻中融化，迎接撩人的夜色。
　　她还是那样的矜持，可只要我说这个姿势不太舒服，想换个我觉得舒服的姿势，不管多么羞耻，她还是会咬着唇配合。
　　红着脸看着我，眼睛里也会闪动着爱意交织的火焰。
　　这样的眼睛，应该骗不了人？
　　或者说，这样的眼睛，才是最骗人的？
　　Ps：从今天开始，姐姐加更了，到月底，更到18万-20万字。
　　冲击一下更新榜，也希望大家能多多支持。
　　最近成绩很糟糕呢~
　　如果再这样一直颓下去，肯定也不是我们想看见的情况。
　　我写的书，总归还是要让他燃起熊熊的火焰。
　　就算黑夜漫长，她还是会熄灭。


第592章  后宫，只是我找找乐子而已，你信么？（二更~）
　　这算是我第三天去瑶瑶家里。
　　这样其实是有点累的，昨天颜格格，今天林思萌，我中午还坚持着给萌萌做了饭，身体不算被掏空，但还是有点晕头转向。
　　在我买完菜的时候，瑶瑶姐给我打来电话，“云横，今天你就不用过来了，我晚上临时有个安排，跟我爸妈一起去参加一位大人物的家宴，明天的话也不用了，阿姨提早回来了，就不用劳烦你一趟趟跑了，多陪陪你的姑娘们吧。”
　　“啊？这样么？我没觉得麻烦啊，瑶瑶姐，不过，我可能做菜水平是有那么点差…”人还是很矛盾的，不知道怎么的，我总觉得，去瑶瑶家觉得有那么点累，不去的话，又觉得有点空落落的，毕竟跟我妈也才刚说上几句话，跟瑶瑶姐也是。
　　“我妈说这是她这些年来吃过最好吃的，我也觉得如此，总也像个家呢。”苏冰瑶的回答确实很暖，语气也是。
　　“所以觉得有点可惜啊， 想多做点的。”
　　“没事，以后会有很多机会的，只要你愿意把我当姐姐的话。”
　　“怎么可能不愿意，有你这样的好姐姐，我求之不得呢。”这肯定，瑶瑶姐这种，守护神一般的巨擘，我高兴的要死还来不及，遇到她也算是我现在觉得，梦寐以求的事情了。
　　“嗯，或许吧，好啦，我还有事情要忙呢，晚上是要去芷晴那边吧，好好陪她~”
　　“哈哈，说起来还是有那点紧张，那瑶瑶姐，你什么时候想吃我做的菜了，喊我就好，我随叫随到，早中晚餐都行，大不了我到时候开个小灶给你送公司去。”
　　“好啦，别贫了，找你的慕芷晴去，这样的好，给她们就是了，我去忙啦。”
　　瑶瑶姐说完，就挂掉了电话。
　　我刚才说的，也并不算是有多夸张吧，只不过瑶瑶姐也不会真的让我送饭去公司，她缺的根本就不是这个。
　　“芷晴，我今天早点过来，瑶瑶姐那边说要去大佬的家宴了，正好，我买了菜，晚上放你家里做？”
　　“好呢，我还正说着要跟我姐去外边吃饭呢，晚点去瑶瑶家附近接你，那我先回来吧。”
　　慕芷晴的声音总是很轻快，总有她独特的想让你马上见到她的魔力。
　　这种魔力，像是女巫的头环，在时间流淌中增长。
　　站在慕芷晴的家门口等慕芷晴过来，是一件挺开心的事情，4点钟的阳光正好从窗户里照进来，我就靠在她的家门口。
　　然后就听到了慕芷晴的高跟鞋，清脆的踏踏踏踩在地面上，还有钥匙晃动的声音。
　　“云横~”这两天没见到慕芷晴，她也还是老样子，一身黑，她的美丽并不会因为我没看到，而褪色多少。
　　“嘿嘿，慕老大。”
　　“这么多菜啊，我沾瑶瑶光这是，看来你很用心么。”慕芷晴轻笑着说道。
　　“唉，我从明天开始都不用过去了，瑶瑶姐说她保姆回来了。”
　　“那不是挺好，你不是更多时间去陪你的姑娘们了？”
　　“你怎么跟瑶瑶姐说一样的话？而且，你不也是我姑娘的其中之一？”
　　“这两天是不是听到了不少抱怨？”慕芷晴开门，帮我提过一袋生鲜，随口就问了一句，真不愧是慕芷晴。
　　虽然我都没办法抱她一下。
　　“你的信息还是快准狠啊，怎么知道的？”
　　“有些话我并不想听，但还是不请自来了。”
　　“正好啊，慕老大，晚上可以跟你说说这些事情了。”
　　“我陪你一起做菜吧，一边做，一边说，也好一段时间没有下厨了，买了这么多东西，你一个人肯定弄不过来的。”我关上了门，换了拖鞋就跟慕芷晴一起去了厨房。
　　慕芷晴脱掉外套，很利索的扎起了头发，家里的暖风开始作响。
　　“那我就开门见山了，慕老大，楚子心的婚礼，你之前跟我说的意见，是办，你觉得我身边的姑娘们，能同意这件事情么？或者说，你会不会觉得，这确实有失偏颇了？”
　　“结婚这件事情，对某些人来说，是很重要的仪式，我当然承认，楚子心的婚礼，会让大多数人不高兴，大家表面和气，但一定会因为这件事，弄得自己不舒服，毕竟那时候，对于颜格格，林思萌，雪儿这样在你身上比较吃亏的姑娘来说，自己的身份，已经彻底的矮了楚子心一头。
　　这种事情当然可大可小，现在楚子心很安分也很乖，但这种状态能持续多久呢？我们不得而知，而且，这件事情之后，就是盖棺定论的领结婚证。”
　　“所以，慕大佬，你之前说的同意，是缓兵之计？？最后还是要取消楚子心跟我的婚礼？还是说，你觉得，我们的后宫只能够持续到，我跟其中一个姑娘结婚为止，比如楚子心？只要结婚了，一切就会理所应当的崩塌远去？后宫是不是本来就不可能成立呢？
　　有些矛盾不可调和，现在的我，确实没有办法解决。
　　我想听听，你到底，到底是怎么想的。”我很认真的问着慕芷晴，慕芷晴一定知道些什么，她也一定能解开我的疑惑。
　　“我知道，慕大佬，我是最不应该质疑后宫的人，我们一路走来…”
　　“你要问出这样的问题，你想听到我什么样的回答？按照常理本来就不应该存在啊，你跟楚子心百年好合就完事了，林思萌颜格格，就是现在玩玩，以后找个借口就结束，白素衣绑定在你身边，无论如何你都不会丢弃，后宫就是个闹剧，可以么，我也只是找点乐子，仅此而已。”慕芷晴有些戏谑的说着。
　　“慕大佬…”
　　“所以啊，你这问题的指向性多明确呢？我以前跟你说后宫可行的时候，你毫不犹豫的就相信了，现在如果我也开始说后宫不可行，你也一定会陷入严重的怀疑。
　　你想听的，应该还是老生常谈的那些话，你需要我们不断承认，不断承认你就是唯一的必要的存在。
　　嘴上说着你全都要，可现在勇气在一点点的流失，因为现在不是简单粗暴就能扭转人性的时候了，过完这个年，我感受到了你卷土重来的松懈和不必要的担心。
　　但我也说了，楚子心就是无可避免的裂缝，我们都知道，不论楚子心现在多好，她都会成为以前那样，那种难缠的样子，你心中对她有深厚的感情，我也能够理解，但是别的女人不会理解的，睚眦必报是女人的天性，更何况，楚子心现在乖巧的源头是什么？她真是被你啪傻的？
　　还是只是借由这样的事情找个台阶下，举办婚礼之后在一个个的收拾我们？你想过没有？她现在一定是最大的赢家，在你已经慢慢丧失判断力的情况下。”
　　慕芷晴每次说这些话，就代表着一种推进，一种转折，一种我无法掌握的命运，正在发生。


第593章 后宫的裂变（三更！）
　　“我不知道我什么时候会突然厌倦，也不知道颜格格，林思萌什么时候，你把刀放在别人的手上，换句话说，你也只能放在别人的手上，做，谁不会做呢？现在有这么多纠葛和牵绊和说不清楚的爱情，但这并不代表是永远，就像我们当年玩DO1,以为DO1能够玩到地老天荒，也不过就是三年，四年的时间，DO2变了天。”
　　“之前我跟你说的那些话，反复鼓励，让你明白的那些点，你确实也很清楚，很明白，但是走到现在，你又不明白了，你又看不清局势了。其实就是很简单的问题，牺牲谁？”
　　“最终也还是要有选择题的，不管你想与不想，就像你DO2一局能选出两个英雄来？你是想瞎玩，还是想配合队友看阵容？哪怕你平时打的是C位，但要有人一手就选美杜莎，二手又选了PA，你会不会再硬着头皮选敌法师呢？？”
　　“之前的我，还有苏冰瑶，已经帮你把大框架搭起来了，但现在，情况，并不太对，我跟瑶瑶聊过几次，她主动找我聊的天，就算是她，并不是不想帮你，而是不想帮你的女人。”
　　“是不是因为，苏叔叔？”瑶瑶姐也隐隐约约的跟我提到过这件事情。
　　“并不是，她心里也开始酝酿某些情绪了，或许，也就是因为，楚子心？这些都说不清楚，但是把楚子心留下，除了她以外所有的女人都开始不开心了，整个基石，其实已经开始晃动了，好办法就是弃车保帅，可你会做么？”
　　“我帮你回答了，不会，那你就乖乖的站在一旁，看着你的后宫崩塌吧。”
　　“不是…慕芷晴，怎么就突然崩塌了啊，说的好好的，之前咱们不都，这两天群里氛围也挺好的啊，大家乐呵乐呵的，我感觉还挺稳的。”
　　“你以前觉得不稳的时候，其实才是最稳的时候，现在么，乐呵乐呵，欢声笑语打出GG，你不知道么？当所有人都不在群里面说真话的时候，你觉得这个后宫群还有什么存在的必要？”
　　“这才几天啊，怎么就不说真话了，素衣不是天天在那边说说什么荤段子，也没有很虚伪啊，芷晴，你别说这样吓人的话，这我本来都不虚了，想找你讨论讨论，共商大计的。”
　　“什么大计？我呀，也突然觉得这样好没意思，被瑶瑶说的，心里头也有些，不太舒服。”
　　“你，听苏冰瑶说了什么？？”
　　“其实，也是很简单的一个道理，为什么要与民同乐呢？为什么要众乐乐呢？我到底为什么，才想着帮你开这个后宫呢？我干嘛要这么顺着你，照顾你这个小笨蛋呢？”
　　“不是，慕芷晴，你这也太，太延迟了吧，现在才想这个问题，你以前不是回答过么？”
　　“江云横，我，就明说了吧，以前呢，我是觉得很有趣，看着你，像是一只小白鼠一样的，在所谓的，我搭建起来的空中楼阁里跳舞。
　　我说什么你就会照做，所有姑娘的命运都掌握在我的手里，而且，慢慢的，一步步的，把你那颗小小的心脏给掠夺了，这就叫做，扼住别人命运的咽喉，所有人的悲欢离合，都在我的掌握之下，我就像是个局外人，只要给你尝一点小小的，那么小小的甜头，你就像是上了发条一样，不断的到达山峰，又跌落谷底。
　　我享受的是局外人，看一场灯影戏的快乐，好像你们都是按照剧本来的牵线木偶，一步一步的，都是剧情CG。”
　　“可现在不一样了，当我准备下场的时候，我时时刻刻都觉得不舒服，后宫是个春秋大梦，只有你置身其中，才会明白，这种被废弃的封建余毒，在现代文明中，除了用钱权维系，用爱，真的太难了，至少对我来说很难。
　　现在越想越清楚，楚子心，林思萌，颜格格，这些跟我思想有差异的女人，永远都是我要铲除的存在，她们心中也肯定想着，有一天，彼可取而代之？”
　　“有些东西，我能够感受出来的，看起来好像人人都尊敬我，但她们最害怕的，最想从你后宫中剔除掉的，除了楚子心，也就是我了，所有人都觉着，是在我的统治之下，觉得是我，来替你做决定，觉得，我才是始作俑者，我翻手为云，覆手为雨，谁来，我都可以宰掉，我是绝对核心，所以呢，表面上乐呵乐呵，但是深处呢？
　　没有人会管，我给你的建议是行之有效的，也没有人会管，不是谁都有能力用一己之力推开新世界的大门的，因为切身利益的不同，她们想的都是，啊，要是这个人不在就好了。
　　我就能鱼跃此时海，我就能花开彼岸天了？
　　那么，江云横，你也应该听到了，多多少少，你身边的姑娘们对我抱怨吧？”
　　慕芷晴的表情，现在不像是开玩笑了，她眼眸里的戏谑，在一点一点的收敛。
　　“芷晴…”
　　“更何况，我现在对你，是有一种，挺冲动的喜欢，这是一下子就会引火上身的感觉，所以，所有人都知道，这种快乐独一无二，那我为什么要跟人家，分享呢？你看看现在提出的所谓的共享项目，烧不了几年，资本热钱一撤，就连渣都不剩了，人类永远是自私的，你要把共享当做现代文明社会的商业概念，不是个笑话么？”
　　你也是一样，一个没有能力的，到目前为止，都是靠着身后的女人撑过一波又一波浪潮的男人，就算你拔苗助长，就算，苏冰瑶发了疯，真的把整个龙鼎给你，又怎么样呢？
　　有很多底蕴都是慢慢沉淀的，你没有到过山顶，确实不能理解风景，有些东西，果然还是，不愿意跟人分享呢。
　　我原以为我的私心不会到达那种程度，因为我从来就不够那么的喜欢你，我从一开始就以为我自己能全身而退。
　　现在想想，似乎不是这样，也似乎，是该到了，我把你逼死在角落里作出下一个，重要选择的时候了。”
　　她猛地一刀，在案板上咔嚓一声，就把那条鲜活的鱼，给齐整的剁成了两份。


第594章  慕芷晴叛变的那一天...
　　“慕芷晴，你这也太突然了吧，说叛变就叛变，不是你跟我说过，别做选择的么？？你这样子，我，我突然，突然，这就，这就是…这也太狠了一点吧？我有点，不知道说什么，也不敢断定，你是在跟我开玩笑，还真的是，否定过去你自己的一切和我的一切…”
　　我这站在潮头被打懵逼了，我不敢也不能相信慕芷晴说的是真的。
　　这已经不是恐怖的级别了，一直以来最支持我，给予我最多宽容，也最认真对待我的，慕芷晴在我心中的地位崇高而不可逾越，她是我还没有得到的美丽。
　　慕芷晴的背叛，才是后宫真正的裂变，所有的概念，蓝图，所有的走向，都是她提出来的，这就像是我们在玩DOTA2这个游戏，游戏就是慕芷晴开发出来的。
　　她说关服务器暂停运营，你连刷差评的机会都没有了。
　　这种撼动，是无与伦比的，如果失去了慕芷晴，我剩下的，只会是一个分崩离析，根本无法聚拢的人心。
　　如果慕芷晴都要开始登高望远，都要开始自立为王，那么后宫的皿煮，就彻底变为黑夜独裁之前的一个笑话。
　　我的心跳重新开始加速，在确认危机的时候，我的指节发白，我握紧了拳头，里边是空的，什么都没有。
　　慕芷晴，慕芷晴，她为什么一下子？？她真是知道我所有软肋，我的所有花招，在慕芷晴面前都不堪一击，我鬼畜，慕芷晴也可以比我更鬼畜。
　　我拿慕芷晴没有任何的办法，她的段位高我太多，我只有欣赏和叹为观止的心思，我怎么可能跟这样的高山战斗？
　　“人总是要否定自己的过去，才能看到，更值得去前行的未来，再说了江云横，你不觉得，对我来说没有一点损失么？我本来就是后宫这个概念的提出者，也是制定者，当然知道，这个所谓后宫的漏洞和潜藏的危机在哪儿。
　　归根结底，就是我不喜欢的你时候，需要这个后宫，来让我的生活增添乐趣，而在我喜欢你的时候，我巴不得把你的后宫送入地狱，我是不是很坏呢？但江云横，总要有人来抽醒你的，这样的过家家，我也不想玩下去了。
　　我不想再费尽心思的帮你的这些女人相出办法了，她们凭什么理所应当的在我的庇佑下茁壮成长，扬帆远航呢？”
　　“慕芷晴，你这，算是出尔反尔么？你想让我怎么回答？？你能别，别这样么，我不知道这是你心血来潮还是，辛辛苦苦建立的…”
　　“你别语无伦次了，这是谁建立的？要说起来，这一切都是我呢，没有我，江云横你以为你是什么呢？白素衣和林思萌都搞不定，你现在还是个弟弟，什么都不懂，什么都不会，一个大一让你收获的幸福，已经够满了，这本来就是镜花水月，这本来就要造就无数的矛盾。在更大的风暴到来之前，我先帮你直面一下你那惨淡的前路。”慕芷晴很随意的哂笑了一声，她剖开了鱼肚肉，放到了一边。
　　“明明好好的，之前明明都是好好的，为什么这样啊芷晴，我们，你，你对我来说很重要，真的…”
　　“每个人对你来说都很重要，重要的程度不同，我当然知道我在你心中的地位，你还没得到我，我也还没那么随意，我不会像别的女人一样，不懂得半点待价而沽，要是她们现在给你尝了甜头还没让你上，你一定觉得更加的魂牵梦绕。大学男生，或者说，男人的心思，永远都是如此，食髓知味，做过了之后，再怎么轰轰烈烈的热情，会变成责任，爱情会变得单薄，会被稀释，这些道理谁不明白呢？
　　可她们还是在纵容你，不管一个女人再这么有权势有地位，当她把最宝贵的身子交给一个男人的时候，她就一无所有了。
　　所有的筹码都被压在桌上，哪怕在坏的女人动了真情，在床上，总有真话的，很多东西藏不住，很多东西也就再也要不到了。
　　我能这么理直气壮的割你的韭菜，就是因为，我的筹码还是完备的，我不遗余力的怂恿你去摧毁别的女人，摧毁她们的底线，一次，两次，三次，四次，那要是再被你抛弃呢？
　　人性挣扎的模样还是一如既往的甜美呢。
　　放心吧江云横，只被你一个人上过，她们会找到更好的，比你好的多的多的多的男人。
　　小荷塘虽好，但你养不住那么多的海豚。”慕芷晴倒没有彻底变得陌生，她说话的语气和方式，还是她独有的，没有半点的改变，她总是能把一件事情庖丁解牛一般的剖开，放在我的面前，我甚至都无法喘息，甚至都没有斡旋的余地。
　　所有的事情都应该被慕芷晴算的一清二楚了，或者说，她这种做法，就跟最后一手点出育母蜘蛛，点出米波，或者点出顶配狼人偷家一样。
　　你只能骂一句真踏马的恶心，但人家的实力完全的碾压你，不用20分钟就能推平你的高地，而慕芷晴，大概是那种我几分钟去哪儿出什么装备点什么技能，会在哪里插眼位，都知道的一清二楚的女人。
　　她说这么多，都已经很客气了，我现在不得不面对，面对我最讨厌，也是最无情，最痛苦的选择，我也能咆哮着说我选你吗么？
　　“就算你是慕芷晴，你也不能这样，仗着…”
　　“是你仗着我，还是我仗着你呢，江云横，有些话，想清楚了再说，我也不是奔着当恶人去的，是奔着，当你老婆去的。”
　　“你真是打得一手好算盘。”我苦涩又无奈的笑着。
　　“现在这样的境地，你，还能这样，你知道我没法子翻盘，算的也太准了，在刚刚有那么点波澜起伏的诡谲迹象的时候，占领最高点，真不愧是慕芷晴。”
　　“你可以放弃我，江云横，我不会恨你，你可以面对剩下的那些姑娘，每天好言相劝，文火煮青蛙，后宫重要的在你啊，呵呵呵呵，是不是呀，相信的心就是你的魔法，你怕什么呢，没有我，你照样美滋滋，她们反而会觉得很轻松。”
　　“人家对你挺尊敬的，而且，就慕芷晴你的手段，还怕林思萌，还怕颜格格？什么都是你的，我不觉得，你放后宫分崩离析，看着你自己一手建立的东西毁灭，很有快感？？”


第595章  江云横，祝你一切都好（二更）
　　“你刚才没听清楚，你现在语无伦次，脑子里也不知道在想什么了，慌起来的时候，你没有什么思考能力，你也沉浸在这种幻梦之中，无法自拔了吧，傻云横，我就不重复了，理由，动机，以及退出机制，我给你介绍的非常清楚。
　　这是我的一家之言，你可以自己权衡利弊，你也可以自己，去找寻一个平衡点，或者，找到强有力的，能说服我的东西。
　　在事业上不可能，在感情上，我只承认一个江云横的未来。
　　一个只属于我自己的江云横。或者，我就干脆不要了，就这么简单，所以，你还要为我做这顿饭么？”慕芷晴越说越冰冷，越说越公事公办，唇瓣上是冷淡的冰雪，冷彻心扉。
　　我低下头没有回答，只是在收拾着菜。
　　我以为我今天来慕芷晴家里，是我抱着慕芷晴，或者慕芷晴抱着我，说说心里话的，然后慕芷晴会说相信自己云横，我站在你身后呢你这个小傻狗，我们说说笑笑，青青河边草。
　　但没想到，慕芷晴直接把我的退路都堵死了。
　　我真的难以理解，为什么慕芷晴突然就这么背离了原本的道路。
　　楚子心的事情，真的有那么可怕么？
　　“江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼，无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤~”慕芷晴幽幽的在我身后，念了这首诗。
　　我没想到，第一次真正和慕芷晴独处，会是以这样的状态。
　　“你让我安静的做饭，好么，我现在，我现在，你吗的欲哭无泪，一下子又把我打回原形了，凭什么吗，慕芷晴，你，你，有今天，你为什么，当时不说明白，为什么要给我希望，现在这样子掐灭我的后宫，你这真的要我去死…”
　　“如果因为这种事情你就去死了，那你真是个孬种。”
　　“我是说我的心，我的心，我当然不会蠢到去自杀，我还有…”
　　“你还有她们，或者，你还有我~其实，我也不想这样的，我也不想把你逼到绝路，我也想，以身饲虎。想把自己安放在你那儿。
　　可是，真的太少，太少了，落差太大了，别的男人全身心的爱我，最后还是功亏一篑，我真不愿意把你和别人相比，但，有些东西，总是不自觉地会去想，一想到心里，多多少少会隐隐作痛，再怎么厉害的女人，像我这样什么都不怕的，也怕，最后，没有个美满的家庭，我也想，跟你这个傻乎乎的家伙，就这么两个人过一辈子。
　　而不是想你的时候你在天边，想你的时候，你在抱着别的女人，我真的，很难接受。我当然试过，但是没用，我发现我也只是个小小的女人，如果自己的男人连给我的怀抱都不能保证，还要跟别的女人结婚，办婚礼，那我不是个可悲的笑话？
　　我可不想到最后，一切都是镜花水月，我付出了什么，我一定要加倍拿回来。
　　原本的我只是看戏，现在，真的是开始唱戏的时候了。
　　我必须要打倒原本那个，自以为一切尽在掌握的自己，我不需要你的鬼畜你的贪婪，我需要的，就只是你在我的圈子里，一个人，一个人就好。”慕芷晴后边的话语，还算是温和，也算是真心话，但这种程度，也还是在撕裂伤口伤害加深。
　　我身上的护甲已经是负数了。
　　“让我，想想吧。”
　　“当然会给你时间想，现在也没有那种程度，我只是在给你，提前说一些自己的心里话。”
　　其实也没什么好想的，选择慕芷晴，其他的一切都灰飞烟灭，而不选择慕芷晴，我要面对的，还是楚子心所带来的产生裂缝的后宫，但那边，我还是有机会。
　　我还是有机会沉醉在声色犬马之中，还是有机会无忧无虑的，过上一段时间，以为自己能解决所有问题的日子。
　　但所谓的繁荣，实际上是虚假的，是慕芷晴一手营造出了天空晴朗的假象。
　　我听着油锅沸腾的声音，看着自己买到的二荆条青椒，烧开了，总要放点什么下去，鱼肉在变色，虾在变红，在油锅里滋滋的唱着她们死去的歌谣。
　　可我们闻着香，还想把它们一口吃下去，还有蘸酱油醋。
　　这段饭做的很久，很久，慕芷晴虽然还在我身边，但到后边她也已经不说话了，我也不知道自己做了什么，就是在重复着我做过无数次的那些菜，那些，吃到有些发腻的海鲜，穷奢极靡的日子，终于到头了。
　　他是那么的短暂，就像是王朝迎来了他最为短命的皇帝。
　　在做了这么多菜，端到桌上，慕芷晴在那边刷刷的洗筷子之后，我也总算是涌出了自己那么一点念头。
　　慕芷晴说给我时间，实际上，真的没有给我多少的时间。
　　楚涵凝回来了，我有些机械的打招呼，她说着我做的饭菜好吃，慕芷晴也在一边夸我，但我也只是僵硬的笑了笑，不知道说什么，原本一大碗饭，随便都能吃下的我，现在，明明饥肠辘辘，却只吃了一小碗，就觉得心中油腻，味同嚼蜡。
　　“怎么了这是？吵架了？”涵凝姐很容易就能看出来。
　　“不算吧，这件事情跟你解释很复杂，你吃饭就是了，之后会跟你说的，云横你要不舒服，就别勉强自己了，等会我来收拾碗筷吧，你可以在我这儿洗个澡，或者，也可以回家了。”我恍惚间抬头，慕芷晴在那边浅浅的笑着，没有透露更多的情绪。
　　在这儿洗澡？在这儿…
　　我还能在这儿洗澡么？我还能在现在这种情况下，抱住我原本梦寐以求的慕芷晴的腰肢么？抱了是不是就相当于我放弃了?在这儿洗澡，是不是就说明我答应了？
　　“芷晴…”我不想哭，孬种一样，解决不了任何问题，我也不是个娘们，我深吸一口气，深深的，深深的，就像是要把这个房间里食物的味道，慕芷晴的味道，永永远远的吸进去一般。
　　总得，总得放弃些什么，再美好的东西，她曾经属于我的时候，留不住的时候，我是不是早就想过这一天了？
　　“在我最怀疑自己，什么都做不了的时候，是芷晴你吧，拨云见日，说了我一定可以，一定可以有所作为，不管怎么说，谢谢你，慕芷晴，我尊重你的选择。”我无比郑重的说下这句话，慕芷晴并没有错愕讶异的情绪，她的美眸轻轻的眨了眨。
　　“想明白了就好，跟过去告别，总归很困难呢。”
　　“是，是很困难，没有你很困难，可是，我还是想着，把你的，把你给我的东西，用另外一种方式，延续下去…”
　　“你努力吧，虽然我并不应该在这种时候泼你冷水，也并不知道，这算不算成长的疼痛，还是祝你以梦为马。”慕芷晴轻描淡写的，随意的，像是看到一颗果子从树上掉下来。
　　“没有你，哪来的梦，哪来的马？”我这时候是多踏马的痛苦，好久没有体验过的感觉，比楚子心不理我，更加痛苦千倍万倍的难受，如山倒一般，把我击打的摇摇欲坠。


第596章  素衣还在等我？
　　慕芷晴退出了群聊，她只留下了一句：大家再见。
　　挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
　　群里炸锅了，可我却不敢看，我关掉了手机，不知道该往哪里去，我知道明天打开，会有很多未接电话。
　　我并不是怯懦，而是心里头很堵，为止奋斗的理由突然间消失了。
　　又像是，有个善良的人，把挂满了精美礼物的圣诞树放在了我的房间里，然后告诉我，这颗树永远是我的，所有的礼物都是。
　　我从不可置信的捂着嘴到相信，刚花完所有的力气，正想着，舒舒服服的坐在火炉旁边一个接一个的拆那属于我的礼物时。
　　那个善良的人进来，直接扛走了圣诞树。
　　我在杭城的街头漫无目的走着，戴着耳机，很多人都跟我一样
　　我身边应该坐着白素衣，还是颜格格，抑或是楚子心？林思萌？
　　这些都不重要。重要的是，我现在就是孤身一人。
　　慕芷晴很清楚，我这就算是跟她分道扬镳了，我不是不需要慕芷晴，也不是慕芷晴对我来说不重要。
　　太重要了，胸闷，感觉自己的五脏六腑都在隐隐作痛，呼吸都有些困难。
　　是慕芷晴放弃了我，我真的没有办法，没有办法就这么直接去选择慕芷晴，她给我的条件，需要我付出的代价，基本是不可能的。
　　我答应了慕芷晴，从暑假开始到现在的这段日子，我就白活了，虽然我这辈子也确实没什么值得留念的地方。
　　但她们，她们，我总不能就这样把剩下的姑娘们，一言不发的全都打发掉，我真的找不到借口，我看不得格格的眼睛，我看不得林思萌的眼睛，她们还有多少泪滴？
　　我想随便找个地方坐坐，到处都在排队，6点钟，是华灯初上，最为热闹的饭点。
　　我随便站在排队的人群里，又觉得这样，很蠢。
　　白素衣走的时候我想到的是逃避，遇到格格的老妈，我想到的还是逃避，逃避的时候太多，在面对楚子心时一往无前的勇气，放到现在，也只不过是一个笑话。
　　慕芷晴不是楚子心，她已经非常明确的提出来了，我给不了她想要的，最终的未来。
　　就算真的放弃了，难道不应该对余下的人更加宽容和温柔么？就这样关机了，不负责任的逃避，又能逃到哪儿去呢？
　　既然放弃了，不管是她放弃我，还是我放弃她，决定都已经做了，那不应该回家么？
　　在外边游荡，再嘈杂，热闹也不是我的。
　　想了想，我默默的重新打开了手机，果然，半个小时不到，这就已经都不知道多少个未接电话了。
　　多是白素衣的，她大概是发了疯，不知道出了什么事情。
　　我给她打回去，“您好，您拨打的电话正在通话中。”她应该跟别人在说话？怕是漫天在找我吧？
　　慕芷晴毫不留情的退出，已经代表了很多东西，我这时候再失去联系？素衣记得怕是要冒烟了。
　　我怎么总是这么自私卑劣？让别人担心呢？吗的，像个男人一点，江云横。
　　慕芷晴已经教给了我很多我从来都不明白的东西，我还要索取什么呢？不是从一开始知道，慕芷晴对我来说，就是个幻梦么？
　　我不止一次的想过，我也很清楚，为什么现在的心还是这么痛呢？
　　别人给了希望，那是我的幸运，别人不给，那是别人的自由。
　　该去凯尔莫罕的人，总会找到自己的道路。
　　素衣打不通，我就给楚子心打去了电话。
　　“喂，子心？”
　　“云横，你怎么了？你在哪儿？素衣在家里都急哭了，你做什么呀这是？？”楚子心的声音无比的焦急，颤抖着，“到底出什么事了？你快回来吧，好不好，要不要我跟素衣去接你？？”
　　“没事，没事，我马上回家，对不起啊，让你们担心了。”
　　“你快回来吧，回来就好的，很多事情，回来再说。”楚子心惊慌失措的模样，让我很是内疚。
　　“素衣，云横给我打电话了，你要不要说说话，他说马上回家。”
　　“王八蛋，江云横，你为什么不给我打电话，你知不知道我要急死了？呜呜呜。”素衣在我面前毫不掩饰的带着哭腔，“到底怎么了啊，芷晴也是，你也是，都一下子，你到底要干嘛呀？？莫名其妙的退群，莫名其妙的关机，好好的，一句话都不说。”
　　“素衣，对不起，对不起，我马上回家，别哭了，我…”
　　“你刚才是不是想不要我们了？是不是？！”
　　“没有，绝对没有，我回来跟你解释，根本不是你想的那样，只是，心情很差，芷晴..”
　　“你跟慕芷晴发生了什么心情再差也不能就这样关机啊，我就一点都不重要么？”素衣在那边歇斯底里的发着脾气，就这么一会儿，喉咙都哑了。
　　“很重要，素衣，你对我来说很重要，别哭啦，素衣最乖了，眼睛肿起来要不好看了。”
　　“不好看你也得要我，这辈子你都休想，我怎么样都不会走的，混蛋。”
　　“好，不走，不走，永远都不会丢下你的，素衣最好了。”我很耐心，也很歉疚，素衣这样的剧烈反应，肯定是察觉到了什么。
　　“那你回家吧，我现在想抱抱你，抱着你哪儿也不去。”
　　“好，那就哪儿也不去。”
　　“你快点回来，快点的，我去小区门口等你，算了，我走到地铁口吧。”
　　“素衣，外边挺冷的啊，你在屋子里就好，我很快就回来了。”
　　“能早一秒看到你都好，你现在还待在原地么？动起来啊，大坏蛋。”素衣很不满的拖着有些沙哑的嗓音骂我。
　　“不许挂电话，从现在开始，到地铁里，到回家，都不许挂，我要听着你的声音，直到你出现在我面前。”
　　“好。”我答应了素衣任性的要求，这是她应得的，我心里并没有感受到那种幸福的充实，但也并不是踩踏着碎玻璃渣子，我听着素衣的哭腔和剧烈波动的语调，反而觉得，有种莫名的安心。
　　素衣都会等着我么？像是家人一样的，等着我？


第597章  楚子心，你有什么资格说芷晴？（二更！）
　　素衣撞进了我的怀里，在地铁口，死死的把我抱紧，子心站在她的身旁，也把拳头攥在了胸前。
　　素衣在我的怀里哼哼唧唧，断断续续的骂着我，我感受着她的温暖和那小小的，近乎在怜悯的任性。
　　“好啦，素衣，我们先回家吧，外边冷，我们回家去。”
　　“都没有你，还回家回家，以后你再这样，我就站在外边冻死。”
　　“不会了，素衣，不会的，你放心吧…”
　　“怎么放心的下呢？”子心的眼眸里是为难的神色。
　　“你才刚刚劝说好了我们，我才刚刚，看到一点安稳日子的影子，现在又地动山摇，又是这样，慕芷晴说了再见？”子心认真的看着我。
　　“回去再说吧，真的，在外边，什么都说不好，先不要说别的了，你看我现在都回来了，就说明我想明白了。”
　　子心没有在说话，只是走在我的身边，素衣靠在我的身边挽着我的手一如既往的向前走着，这样的场景好像有过很多次，也好像从来都没发生过。
　　“芷晴她到底怎么了？云横？”回到家里，素衣刚刚坐到沙发上，就迫不及待的问了这个她们势必要问的问题。
　　“你有给慕芷晴打电话问过么？”
　　“打通了，但芷晴只说，让我去问你，以后我们还是朋友…她怎么好好的就这样子了，你是欺负芷晴了？”素衣到现在也还有那么点傻乎乎的相信着，自己应该站在慕芷晴这一边。
　　“我没有欺负她的资格，虽然很难过，但，刚才我去慕芷晴家里做饭的时候，她送了我的一道选择题。”
　　“是，我跟萌萌以前那样的选择题么？”素衣马上就反应过来了。
　　“是的，是选她，还是选你们，我以为慕芷晴是在开玩笑，但她并不是，她告诉我…”
　　“呵呵，慕芷晴总算是露出了她的獠牙，以前当着我的面，她是怎么痛骂我的，是怎么把我贬低的一无是处，说我思想古旧说我自私说我卑劣，到最后，她自己还不是成为了这样的人呢？可笑之极，还说一句再见，还让云横选这样的问题。”子心的眼里，我似乎并没有看错，闪过的，还是对慕芷晴的怨怼。
　　楚子心在确认了事实如此之后，情绪也开始变得激动。
　　素衣有那么点惊愕，但也很快就接受了事实。
　　慕芷晴过去给楚子心造成的伤害…确切的说，这些伤害来自于我，芷晴只不过把有些话简单直白的摊开来了，连消带打的就是要楚子心承认，当时我的那些不正当的关系。
　　那时候的慕芷晴，热衷于照亮我的道路，把不合理的东西常态化。
　　“子心，你别说这些话了，素衣，她有自己的苦衷吧？”
　　“有苦衷？谁没有苦衷呢？谁没有为江云横妥协？她把之前的自己当成什么了？当成一个笑话？跟你说了那么多话，为你摆布了这么多姑娘，到现在，轻描淡写的选择，真是好本事，退群还要郑重其事的说再见？”
　　子心再度的激化，她开始咬牙切齿，脸上原本的平静，在这一刻再度被撕裂，那些绷带里正在愈合的伤口，现在，有重新显露出峥嵘。
　　“楚子心，够了，别说慕芷晴了，她本就不应该属于我，她有她更广阔的天地，我确实给不了她更多。”
　　“江云横，江云横！！！你要明白，你所有让我妥协的卑鄙行径，都是慕芷晴的手段，你真的，真的，真的以为我不知道么？我来杭城这几天，你一天都没有陪过我，我都觉得没有关系，我以为我们的好日子就要来了，我以为自己终于做了一个能决定未来的选择，她现在来打破幻想？以前呢？以前做什么去了？这种女人，如果不是兴风作浪的间或，那还有什么形容词，能雕刻她罄竹难书的罪证？？破坏别人的家庭，怂恿一个什么都不懂的男孩，为了她的那么愉悦的心思，去偷窃着女孩的心。”
　　楚子心在这件事上，确实显得有些不理智了，她对慕芷晴深深的忌惮和一直就存在的睚眦，终于在这一刻彻底的爆发了，她可以尽情的肆意的攻击慕芷晴，因为慕芷晴再也不会还嘴了，她离开了，离开意味着背叛，意味着慕芷晴彻底否定了自己的过去。
　　我也并没有问过慕芷晴，她对以前做过的事情后不后悔。
　　但我还是有那么点恼火，我并不愿意楚子心就这么抓着慕芷晴输出，她心中的那些想法，不恰好印证了格格说的那些话？
　　虽然我并不认为楚子心是慕芷晴离开的重要原因之一，但至少有一部分，所有人都感受到了楚子心的威胁，也有对楚子心的不满。
　　“楚子心，你有什么资格说慕芷晴？她离开云横，你以为是因为谁？？你真就以为自己不得了了？我本来打算跟你好好相处，但是现在你说这样的话，我也受不了，如果不是你当时霸占了云横七天，你以为我们会像现在这样人心惶惶么？
　　只有你现在有和云横办酒席领结婚证的权利，我们都没有，我们才是什么都没有的那群人，当时要不是慕芷晴一直拉着我，说你也有苦衷，我们真能去你家里把你活撕了。
　　芷晴现在想的明白，也愿意放手了，她可能有些累了，以后说不定还会回来，心中有火气而已，你就把别人说的那么不堪？？没有慕芷晴调度，你楚子心，早就已经嫁给别人了，如果她真的要玩手段，你觉得自己能不被玩死么？
　　她还在群里的时候，一直做的是什么事情你难道没看见么？”白素衣先受不了了，她也死死的盯着楚子心，很直接的当面就说出了这些素衣或许早就想说的话。
　　“你现在不去找慕芷晴的麻烦？过来跟我说这些是吧？好，很好，所有的错都在我，你们看我这么不舒服，有本事让我滚啊，让我离开，让江云横彻底死了心，让我去嫁给别人啊，喜欢办婚礼，你去办啊，你们每个人办一场，多好，是吧，呵呵，喜欢结婚去结啊，反正你们从来都不体谅我，都以为我是个自私自利的女人.
　　你在杭城跟云横上床上的昏天黑地的时候，有没有想过给我留点时间的？
　　还没有陈年，就开始翻旧账了？那我们来说道说道，一切的源头是谁？？嗯？”
　　“你们够了没有，都住嘴，到这种时候了，还在发疯，还在内讧？？！该难过的是你们么？现在难过的是我，是我！！！”我终于忍不住，怒气值max的吼了一声。


第598章 变脸
　　“这都到什么时候了？还想着自己人打自己人？？你们真当这是战国呢？逐鹿中原？是不是又要来一次大清洗，你们要都不想搞这个后宫，那就不搞了。”
　　“呵呵，死江云横，你说这种话，不正落了楚子心的套？？她还不高兴的要死？婚礼婚礼是她办的…”
　　“素衣你能不能别说了，还唯恐天下不乱，之前不都说好的么？这事情咱们就这么敲定了。”
　　“好，好好，我不说，我什么都不说，云横我从来都是，什么都随你，都听你的，你爱怎么样就怎么样，可是你为什么不能看看你的楚子心，她到现在了，都到这种程度了，都几次了，都已经说过几次了，一次又一次的出尔反尔，慕芷晴走了就这么编排别人，她心里想的是什么，你怎么不问问？？”白素衣也毫不畏惧的声音大了起来，她嘶哑的喉咙在理直气壮中同样冲着我咆哮。
　　“我都回来面对了，没有慕芷晴，咱们后宫也还是能…”
　　“我等你是真的没关系，这辈子，哪怕我没有名分也就这样了，我知道老生常谈这个问题很蠢，但你看看楚子心的态度，这副样子，她还有点温存平和的模样么？”
　　“白素衣，你到底想说什么？？有那么积怨你就都说出来呗？还藏着掖着的？我跟江云横结婚怎么了？这种事情本来就尘埃落定，你现在跑过来指手画脚？慕芷晴不在了你还要走她的老路？？
　　之前一手掌握后宫的是谁？？江云横又是听谁的意见决定的？？我喜欢的是江云横，而不是那个听慕芷晴发号施令的江云横吗，有错么？？”楚子心也冷冷的看着白素衣。
　　吗的刚才大家还在伤春悲秋的气氛，这一下子又变成了刀刃相向，箭在弦上的修罗场了，我对这样的事情，真的感到有些厌烦，一次又一次，一次又一次的，我自己置身其中，却总是没有好的办法。
　　我刚才的动怒也没有任何作用…
　　“哦，我看你喜欢的，是听你发号施令的江云横吧，永远都在做着自己自私的美梦。”
　　“我现在还要什么？我现在还自私？”
　　“你现在不自私，早被我们群起而攻之了。”
　　“哦？我倒要看看，你们怎么群起而攻之？都是些什么？一个被抛弃的，一个硬要进来当小三的，一个死不要脸缠着弟弟的姐姐，你有说话的资格么？？看看你自己身子正了没有。”
　　楚子心越说越离谱，她这人就这样，过激的时候，会变得越来越没有逻辑，大家心肠并没与那么坏，也没有一定要把对方置于死地。
　　“如果你们再吵，那我走就是了，你们吵个够，能别说话，就坐在我身边，让我安静下么？”我也不咆哮了，只是用很严肃的语气看着楚子心和白素衣。
　　“云横，就是你一句话的事情，你到底愿不愿意跟我办酒席，跟我结婚，你是自愿的，还是被迫的？没人能勉强你，我也不愿意你这样子遮遮掩掩心不甘情不愿的，你说清楚，我一句话都不打扰你，你要是真觉得我这人很烦很自私，那你就让我滚蛋吧，我没有二话，直接回家就是了。”
　　“楚子心，你还说是吧？”我抱过她，恶狠狠的瞪了她一眼，“这种时候还这么不通人情？我不喜欢你会说这么多么？跟你结婚，是一定的。”
　　“怪不得，慕芷晴说的真对，这算得什么后宫呢，我以前还傻傻的相信，到最后还不是看着楚子心一个人穿上婚纱，算了，随便你吧，我自己生会气就好，你跟楚子心聊,我很累了。”素衣摇了摇头，脸上也没有太多的表情，起身离开了。
　　楚子心低着头沉默了一会，然后抬起头来看我，“云横，我，刚才说的有些太重了，你，要不然去陪陪她吧，要是…”
　　“不用了，我去洗个澡，歇一会，我现在挺难受的，真的。”
　　“我之前，洗过了，我抱抱你吧。”子心现在堆砌着莫名的温柔，她纤手的温度一如既往，刚才发生过的一切，像是一场噩梦一样。
　　她一下子就这么若无其事，我心里有种说不出的滋味。
　　洗个澡出来的时候子心还帮我擦了擦水珠，她换上了睡衣，子心一如既往地有成熟的花蕾，但我突然之间失去了那种心思。
　　我不可能当做若无其事，要不可能就这样乐乐呵呵的忘怀一切，又跟楚子心上床。
　　我只是闭着眼睛，靠在楚子心的怀中。
　　以前，子心的怀里就是温柔的海，我哭就完事了，可现在，我哭不出来，她还是温柔的拍着我的后背，拥着我，缱绻着一如既往的…
　　所有东西都是一如既往，所有东西都没有改变？但实际上，所有东西都发生了，我始料未及的剧变。
　　慕芷晴离开的影响，不可能在短短的一天之内消弭。
　　楚子心跟白素衣的争吵，或许，也永无止境，“以后别跟素衣吵了，好么？我也会跟素衣说的，这样子，真的很累。”
　　“我答应你…不会再吵了，很多事情，也不是非黑即白的，云横，你要是有什么难言之隐，告诉我就好了，我们是夫妻，什么都可以说的。”楚子心笑了笑。
　　这话她在什么时候说过呢？又似乎什么时候都没说过。
　　“好，我们是夫妻。”
　　我下意识的回答了一声，可现在这个时间，真的睡不着，周围的一切慢慢复归沉寂的时候，我突然想到了什么，“子心，你跟素衣，晚上吃过饭了么？”
　　“什么傻傻的问题呀，当然吃过啦，我们下午挺早就去吃了。”
　　“那就好，不然折腾你们这么久，心里实在过意不去。”
　　“你说了，都是自己家人，不太会有什么过意的去过意不去的事情吧？从现在开始，慕芷晴走了，我也不会再谈论她了，我们好好的过日子就是了。”‘
　　不是我并不愿意相信楚子心的话，但我更觉得，子心在这一刻说这样的话，大概，只是为了安慰我，放下她的身段来安慰安慰我这个，现在看起来，最需要安慰的人。


第599章  并不像云横口中你说的那样（二更）
　　这天晚上，我也还是去看了看素衣，她抱着自己的长抱枕猫睡着了，眼睛红红的。
　　我说过，格格会谁的很沉，素衣不会，她周围有我这样的小小声响，都会从梦中一下子惊醒，“老公…抱抱”
　　她迷迷糊糊的喊了一声，我也不管子心怎么想，直接把我家宝贝素衣抱到了我的床上。
　　现在抱素衣，再安心不过了，这当然不仅仅是因为素衣柰子大，而是…算了，这是种说不清的感触，那就干脆不说了。
　　这是遵循感觉的理所当然。
　　子心也没有什么意见，只是帮我掀开了被子。
　　第二天，素衣开车，早早的送走了楚子心，学校要提前召开教工大会，也已经初12了，我们以前高三一般初九开学，高一高二，一般是初十四，基本都是在学校过元宵节。
　　子心说是说来杭城，我也就陪了最后一晚。
　　她临别的时候，我抱着她，“这次没有好好陪我呢，下次我有时间过来，多陪我逛逛街吧？”她清浅的笑着，并没有什么苛责，素衣也在一旁说着些体己的话，完全不像是昨天晚上还吵过架的两人。
　　这种感觉有些异样，但也无所谓了，跟素衣从高铁站回来的时候，我才想起，自己整整一晚上，没有在后宫群里说话了，我也不知道的是有意无意的，并没有打开手机。
　　还是素衣提醒我，让我去稳定军心。
　　群里边从昨天慕芷晴说了那句话开始，下边的聊天信息并没有我想象的多，一开始是素衣跟格格在那边议论纷纷，雪儿还是有些迷茫的打着？号。
　　萌萌说了最关键的是我在哪儿，然后素衣说我关机了。
　　这是信息最爆炸的时候，“云横跟芷晴到底怎么了啊，素衣，要不要我找朋友一起找他？”
　　“怎么回事呀，这家伙，没头没脑的，我给芷晴打电话问问看吧？”格格和萌萌自然很担心我。
　　瑶瑶姐发了一句，“到时候让云横来解释吧，你们就等着他来说清楚就好了，我们自己猜测，也没有什么意义。”
　　“云横回来了，在我这边呢，他心情不太，我跟素衣会照顾他的。”这是子心后边跟的一句，“大家放心吧，云横回来了。”素衣也补充了。
　　大家这才放下心来，彼此寒暄几句，群里也就逐渐的冷下去了。
　　到现在，我才在群里说一句，“中午找个地方聊聊吧，关于慕芷晴，关于我们自己。”我at了全体成员，“我去不了呢..还在家里，准备过完元宵节。”
　　“我刚刚上火车呢，你们先讨论就是了，到时候传达我精神就好了。”
　　“我中午在公司，也回不来，其实，在群里先说明下吧，事情发生了，也就不要遮遮掩掩了，没什么不好坦诚的，云横，你说呢？”瑶瑶姐这是直接要求我表态了。
　　“嗯，也对，那我就实话实说了，不然咱们几个说了什么，剩下的人也不知道呢，事情是这样的，芷晴姐觉得后宫并不适合她，她没办法再继续坚持了，之前她的信念现在因为种种原因而改变了，所以，芷晴姐打算离开了。之后我会继续沟通，但按照芷晴的脾气，她决定的事情，挺难改变的。”
　　“种种原因是什么？云横？不能说么？我们这又不是做什么报告，闪烁其词的，没这个必要吧。”格格马上就出来关于这点发表了自己的意见。
　　“说白了，就是慕大佬想独占我，她需要一个人陪伴我，也需要我一个人陪伴她，让我选她还是选你们，最后的结果很简单，我选了你们，这不是闪烁其词，是我觉得，自己有很多地方做的欠妥，慕芷晴的这种做法无可厚非。大家也都知道，我们的后宫概念，就是慕芷晴提出来的，她并不是对后宫的架构失去信心，而是对自己，这也算是个人原因吧。”
　　真的很感谢大家，现在还留在我身边陪着我，总会有不同的风雨，但我们现在已经把话说开了，大家有什么想法，有什么意见，都可以放到明面上来谈，芷晴有一点不对的，是她直截了当的跟我提出来，而没有顾忌半点整体的感受。
　　对我来说是有了解释，但…”
　　“慕芷晴都要离开了，她为什么要顾忌整体的感受呢？”瑶瑶姐这句话真是如同当头棒喝一样砸下来，在群里丝毫不给我一点面子。
　　“我昨天晚上跟芷晴聊过，很过事情，并不像云横你口中这样简单，一笔带过，这里边的种种原因，最重要的，是你没有办法，保证最基本的公平。”
　　我没有想到，再度挑起我最最最最不想看到战火的，居然是瑶瑶姐。
　　她直接把这种我都不知道不能当面说的话语，在摒弃了所有人情世故和所有逢场作戏的虚伪之后，她还是说出来了。
　　苏冰瑶有这个资格么？于情于理，她都有，是我的姐姐，也是我心目中地位尊崇的话事人，但她平日的表现，并不足以，也就是说？
　　等等，这并不一定是战火啊！
　　有两种可能，我还是坚定的相信，瑶瑶姐不会信口胡诌，她确实是慕芷晴相当要好的朋友，跟慕芷晴谈过，也就是说，慕芷晴的意思，我确实没能够完全理解，或者慕芷晴表达的，确实不是我刚才所说的那句话的意思，也就是慕芷晴，还存在转机。
　　第二种可能，则是瑶瑶姐想要遵循慕芷晴原本的利益，彻底的把症结再揪出，这种症结说实在的，就是加速后宫死亡，慕芷晴需要独占，她代表的，无论如何也不会是和平共处。
　　我最最担心的，还是后宫中出现原本已经沉下去的排异反应，最怕又把楚子心的事情放到明面上来说。
　　我当然不会打算就这么彻底的跟慕芷晴说再见，无论如何，捞都要捞一把，但这种捞，是私底下的。
　　“瑶瑶姐，芷晴，跟你有说什么？是跟我说的有出入么？还是芷晴，有机会，会再回到我身边呢？”
　　“云横，感情上的事情，我懂得不多，我不提供答案，只是，给你们一点线索。”
　　“这个，肯定需要听听瑶瑶姐你的看法，你说的话，应该能够准确表达慕芷晴的意思，可能我原来没有完全理解。”
　　我的态度当然是略带客气和委婉的提醒着瑶瑶，准确表达。
　　但我也全然能够相信，瑶瑶姐应该不会掺杂个人的情感，毕竟，她是苏冰瑶。
　　“是啊，瑶瑶姐，芷晴说什么了？”素衣，格格，萌萌纷纷发问。


第600章 坚决捍卫楚子心，就如同捍卫不可退让的边境
　　“算了，有些话，也并不适合我说。”
　　“瑶瑶姐，都说都这份上了，你说就是了，这样遮遮掩掩，我们反而心里头打鼓呢。”楚子心居然喊苏冰瑶瑶瑶姐，这个称谓，确实有那么点，说不出的感觉。
　　“但我个人觉得，既然提出了那样的决定，就不应该再回过头来干预了，毕竟云横也不会以个人意志为转移。”楚子心的态度看起来是挺客观的，但这话听着就让人不舒服。
　　“慕芷晴在江云横后宫里，其实只有三件事情，公平，公平，还是，公平，慕芷晴的离开是无可奈何的，也是必然的，因为她预见了后宫的破裂。
　　也承蒙各位愿意在这儿听我发言，那我就开门见山直截了当的说了，
　　后宫是肯定要结束了，云横马上就要结婚了呢，我找人看了看日子，今年6月份就有不错的黄道吉日，也刚刚好符合云横的生辰呢。”
　　我心中真的是咯噔一下，妈耶，怎么苏冰瑶也开始说这事情了？她下场，意味着什么？？意味着后宫里所有的女人，都要被逼着表态了。
　　“瑶瑶姐，这事情…”
　　“我还以为是什么样的公平，可真有意思，连苏大小姐都来针对我一个小女子了？那您到底是怎么个意思你？是要联合江云横的其他妹子，一起来讨伐我，让我滚蛋是么？
　　从慕芷晴到白素衣再到你，还有那个在群里边煽风点火的颜格格，一个接着一个，就是要我不得安生，我已经答应过云横了，酒席办，后宫也存在，如果我真的敢不遵守规则，我真的要一个人独吞，你觉得，我能吞下么，素衣能愿意么？云横呢？
　　大家都凝神屏气的看着楚子心，这样疯狂的拍打着虚拟的键盘，这么多字，真是难为她了，我能想象到此刻楚子心脸上的表情。
　　他能眼睁睁的看着我一家独大么？你真当云横对我有那么那么的那么的好，我对云横有那么那么的重要么？？
　　你们都在杭城，我一个人在家里，以后，他可能一个，两个，三个星期不回家，要去陪你们，我十天半个月才能够见到那么一次，我家里传统，且父母一定要我结婚的，我年纪已经很大了，26岁了，你为什么不能体谅体谅我？
　　我知道颜格格家里就她妈妈，林思萌也是，家庭也出现了点问题，白素衣更不用说，雪儿也挺特殊的，大家对于结婚这件事情，并没有那么的有紧迫感，也并没有那么的重要。
　　我知道，我这样说又会被你们抓住把柄，但事实如此。
　　我说穿了，颜格格，你就这么不结婚，跟云横这么好着，有什么不行的？以后云横给你的，我敢抢你一分一毫么？
　　白素衣，你说呢？我能唆使云横把你T掉么？
　　还有林思萌，你呢？你这么温柔，云横跟我反复的强调过，不可能再抛弃你第二次了。
　　你们都有自己的护身符，但我没有，你们对云横来说肯定重要，但我不一样。
　　我只要发脾气就会被你们无限放大，所有人都开始针对我这样的小女人，我何德何能？慕芷晴走了还要委托你苏大小姐来朝我施压，我真的很害怕。
　　你是云横的姐姐，是有实权的巨擘，你在后边支撑着云横的成长，他或多或少会怕你的，如果你们实在是觉得看我不爽，那就算了，真的，这样没意思。
　　永远要拿我这一件都不能算做错的事情说事，你们到底居心何在呢？”
　　楚子心的字里行间，真的透露出一个累字。
　　“呵呵，别说这种话，楚子心，我知道我没什么资格，但我今天还真就要说两句，我们集体针对过谁？为什么看你不爽的原因，你好像真的一点都不懂？就是因为我们说了一万遍，你的反复无常，我们为什么要老生常谈，还不是因为你那个作恶多端的7天，生生的把控着云横不让他跟我们说话，但在你之后，云横到所有姑娘家里，都呼吸着自由的空气。
　　怎么，在你那儿，名分也没有，自由也没有？
　　我们就是忌惮你这种女人得势后的独占，你就别装可怜了，你要放弃云横早就放弃了，呵呵。“
　　“不是，你们怎么吵来吵去，吵的就是这么一件事情，这，之前咱们不都已经沟通过了么？瑶瑶姐，芷晴姐在的时候，我们也都确定了楚子心的婚期会如约举行的，这件事情，跟公平什么的…”
　　“慕芷晴意识到了自己的严重错误，云横，颜格格说的也差不多，我并不是讨厌楚子心这个人，而是实话实说，她的为人处世，确实问题不小，自私的基本都是看在眼里，没得洗，你要说我为什么一定要挑唆这件事情，很简单，这是你的后宫群，我作为你的姐姐，可并不想看你到一亩三分地的时候，才做出什么艰难的决定。”
　　“那瑶瑶姐，你这话说实在的，说穿了，意思就是楚子心该死，我应该让楚子心滚蛋，如果楚子心在，就没有公平可言，我就不应该结婚一碗水端平，是么？”我也有那么点火气了，就算是瑶瑶姐，这，意思其实真的很明显，楚子心是有错，可感情方面的问题，值不值得上升到统一战线的高度呢？
　　这完全就是在开批斗大会，要把楚子心批倒批臭。
　　用数典忘祖这个词太过，但楚子心对我来说，至少是有着极重要影响力的。
　　瑶瑶姐这样确实有那么点没有道理了，太过咄咄逼人，哪怕再得道者多助，失道者寡助，楚子心也不怎么应该被剔除。
　　“素衣，萌萌，你们怎么不说话？雪儿，你呢？？”格格也真实会发动群众啊。
　　“大家对我都很好，但我觉得，开后宫，确实没有公平可言，你要我完全用计量单位，完全用一个节点来代替你们对我的重要性，那真的太难了，正如子心所说的，我跟子心先办酒席，那真的就是子心的年龄逼近了结婚的死线，这事情不答应下来，子心对我来说，真就没了，她最后的韶华已经在我手里了，我绝不可能辜负楚子心。
　　这一点是毋庸置疑的，瑶瑶姐，就算你来说，我也还是要坚持住这个观点，我也向大家承诺，楚子心不会，不敢，也不可能独断专横，这显然是不现实的，我爱她，也爱你们。
　　慕女神的家庭也要求她一定要有个好的归宿，说真的，我也很惶恐，自己能否负担起你们的未来，但我真的不想你们其中一个两个再离开了。
　　这真是非常非常难熬的痛苦，但还是那句话，我尊重你们的选择。”
　　坚决捍卫楚子心，就如同捍卫不可退让的边境一般。


第601章  瑶瑶姐的小（大）脾气？（二更！）
　　（非常重要的事情，ＶＩＰ群满人了．．．）我必须要捍卫楚子心，这时候我在不站出来为楚子心说话，那么很快，所有人都会对楚子心群起攻之。
　　我知道大家心里都有怨气，所谓的斗争是怎么开始的？就是从这一点上开始的。
　　以史为鉴可知兴替，虽然后宫确实跟战国不一样，但我已经从中看到了某些崩塌的苗头。
　　如果说后宫断裂的征兆所谓楚子心缔造出的不公平，那么把后宫推向深渊的，就一定是这样的内耗。
　　这种时候，能够强硬的，拍板的，是我自己，也只能是我！
　　我不太明白瑶瑶姐的心思，但我知道，瑶瑶姐对我好且她也在想着，要把楚子心剔除出去，这个思路非常的清晰，清晰到我在看到瑶瑶姐那句话的一瞬间就反应过来了。
　　格格是被瑶瑶姐带起了节奏，素衣并不是不说话，是因为她在开车，而她的手机，在我的兜里。
　　萌萌虽然并不是不讲是非的好好先生，也不属于骑墙派，但她知道，这种时候，言多必失，萌萌并不喜欢挑起争端，但这一次，她没有站出来帮楚子心说话，或者表面上和缓一句气氛，都已经非常能说明态度了。
　　楚子心连林思萌那种客气礼貌的偏袒都没了，她是多么的孤立无援。
　　雪儿就算再怯懦，她也不会真出来帮楚子心的，就算雪儿看见，其实雪儿心里清楚，这些姑娘，都不一定看得起自己，她不是没资格帮别人说话，而是她觉得自己没资格。
　　素衣老是说雪儿就是空气，但雪儿这样的姑娘，情深义重的，你说她要是有个不情之请，我真的会拒绝么？只不过雪儿总是总是把自己的姿态放的很低。
　　“你这么帮她说话，我当然没有意见，这是你的后宫，不是我的，我给的，只是建议，不是命令，你能这么坚定的站在楚子心的这一边，我挺开心的。”
　　看到这句话，我直接给瑶瑶姐发了私信，“瑶瑶姐，我们找个时间谈谈吧。”
　　苏冰瑶心里不舒服了，原因，我还是不知道，但她这样的表现，我还是知道她心里现在有那么点不爽我了。
　　“先把你自己的事情解决好，我谈不谈，无所谓的。”
　　“瑶瑶姐，你这样的大佬，就别耍小性子了啊。”这明显是发脾气了啊…
　　“嗯？只准楚子心发脾气是么？算了，先不说这么多，你看群吧。”
　　“云横说完了，谁赞成，谁反对呢？”楚子心马上在我之后接了一句。
　　“呵呵，云横这么说了，我能怎么办呢？离开我绝不会离开的，就这样。”格格么，脾气大，但关键事情她并不会妥协。
　　“我也不会呢，答应过云横的，云横你有自己的想法，我会最大程度的，尊重你。”这确实是思萌一贯的作风。
　　“我，反正…云横你知道的，很多话我也不好说什么，你能让我在你身边我就很开心了。”雪儿就是质朴纯粹，她没有什么太多的贪心可也一定能守住自己的田地。
　　“嗯，既然你们都决定好了，云横也觉得自己能够把握住未来了，那我觉得，我也应该暂时的退出后宫群了，毕竟我并不是后宫群的一员，有些事情该说不该说，我呢，也还是不知道的。”
　　“瑶瑶姐，别说这种话了，你在后宫群，大概就跟君主立宪一样，是个象征吧，你的地位尊崇，虽然并不被纳入政体，但一定是我们应该承认的精神领袖。”
　　我又马上给瑶瑶姐发了私聊，“瑶瑶姐，别走啊，慕芷晴走了你再走，人心真要散了。”
　　“哦？我走了跟你的人心散不散有影响么？没了我和芷晴，很多事情，你完全就可以自己做主了，多好呢？”
　　“瑶瑶姐，你怎么也开始阴阳怪气的，算弟弟我求你了，好么？有什么话，咱们真的见个面好好说说，拜托啦。”我这不是客气，是真的言辞恳切。
　　“这是看在你的面子上…”
　　“君主立宪制都来了？真有意思呢你，行吧，那我就死不要脸的留下了，确实，有些事情，还是我照看着点好呢。”苏冰瑶也开始发微笑表情了。
　　“云横，我，还是挺感动，我以为，你就躲在鲜花里边，什么也不管什么也不顾，任凭别人怎么样欺负我呢。”
　　“子心，这些话就别说了，对你好是应该的，对她们好，也是应该的，我在这儿先说好了，以后，别再因为这样的事情争执了，最后自己人内斗两败俱伤，真的有意思么？慕大佬那边有自己的想法情有可原，但我们也一定会找到合适自己的方法的。B乎上也有说买岛的，也有加入一些小国家国籍的。”
　　“这样，也算是办法吧，云横也说的很对呢，办法总是要比困难多呢，就算到很长远的以后，要赡养老人之类的，那我也可以帮着跑跑，互相帮助，我们以后也会有富余的经济来请护工的，我拿到了名分，也并不是说自己就是既得利益者了。
　　我知道，我以前确实也有做的过分的地方，也有我自私的地方，这些事情我会反思，我也知道今天没有云横在，我这样的女人，你们也都会觉得有点讨厌，但平心而论，我也真的和你们一样，是想留在云横身边的，我也很明白，自己要是再作几次的下场，很可能就是从这个后宫群里，兵不血刃的被光荣革命了。
　　再给我一个机会吧，好么？婚礼大家会觉得有些难堪，所以我也就不再喊你们了，之后，我也会帮大家操办婚礼，拍拍婚纱照的。
　　我真的会努力做到，让大家手中没有结婚证，心中有证，还是看行动，循序渐进吧？好么？各位亲爱的姑娘？”
　　楚子心这段话，算是给足了我面子，也算是言辞恳切的纡尊降贵，非常诚心的表态了，我印象中，楚子心没有一次这么妥协过，我们的后宫群里翻腾的，是大段大段满载着心声的文字。
　　“子心都这么说了，大家，也总是要相信一下吧？其实平心而论，解决的办法是挺多的，我们需要一个交代，我也相信云横能给我们，毕竟，结婚证是只能有一本，落到谁的手里，其他人都会觉得不公平，我也希望每个人都是主人，仅此而已。”
　　“这是肯定的，萌萌，这不是我们一直都在说的么？”
　　“可之前，云横你的做法，确实有那么点偏袒了，很多时候就怕你不够强硬呢，真的不能太由着我们。”格格这话也真是挺触动的。
　　我突然发现，你要想当个一碗水端平的好人，确实，没办法当个领袖，哪怕是只有几个人的后宫领袖…


第602章  她真的要离开我么？
　　我在偏离原来的日常，还是说，拥有后宫的日常里，一定是这样漫无止境的争吵？
　　不知何时，原本对我来说的选择和自由，成为了与日俱增的沉重枷锁。
　　选择太多的痛苦，在于你没有办法明确的把握住你的一生，走来走去的，你选择的那一条路，在你心中，永远不会是最优解。
　　正如白素衣在沙发上玩着手机，而我在沉默的思考，格格说不能由着她，但她又想要我给予她承认和尊重。
　　我对度量衡的思考，就像是墙上的斑点一样驳杂。
　　“素衣，你怎么看呢？”我问素衣这样的问题，并没有太多的意义。
　　“切，楚子心反正也就是说的好听吧，不过，你这次要不站在楚子心这一边，她怕是真的要走了，如果我在，我也会毫不掩饰自己对她的讨厌。”
　　“其实子心以前…”
　　“什么以前，你难道忘记楚子心是怎么对我的，那时候明确就提出我以后就没什么名分愿意呆就呆，愿意呆就滚，对云横你来说，子心很重要，但对我们来说，那就是呵呵了。
　　也亏得慕芷晴爱你，我在想，要是慕芷晴说，楚子心和她，你只能选一个，然后后宫也还能存在，这样，是不是会比现在的情况可怕的多呢？”素衣坐到了我的怀里开始轻笑。
　　“白素衣，你是魔鬼吧？不过说真的，慕芷晴要这样做的话…”我想了想，我会选谁呢？我会面对着慕芷晴说出我全都要你要是不留下那就滚这种话么？
　　如果慕芷晴也跟苏冰瑶一样发动群众，是不是比瑶瑶姐更加的可怕，更加的难以抵挡，楚子心在面对苏冰瑶的时候还能用一招名不正言不顺来支付一半生命值发动神之宣告。
　　但她面对慕芷晴的时候，言辞再怎么恳切，估计也只能在通篇只有加大力度这四个字中，原地爆炸了。
　　慕芷晴对于我的洗脑很成功，别的姑娘对于慕芷晴的敬仰和崇拜，从白素衣就能看出来了，基本在这一个时间段，慕芷晴确实有着举足轻重的地位，她什么都愿意说，也愿意做，格格也知道慕芷晴同样出资帮了自己的老妈，而萌萌那边，芷晴也跟着吃了好几次饭。
　　雪儿不用说了，芷晴对雪儿并没有楚子心那种从骨子里透露出的优越感。
　　芷晴的性格，从某种度来说，洞悉一切，又相当的温和，所以我才没有想到她会这样莫名其妙的说一句，要她还是要后宫。
　　现在素衣这么说，慕芷晴当时的话语，确实有那么点反常，有点突兀，有点，不合常理？
　　但我当时的脑袋炸开了花，也就根本不会且没办法思考，慕芷晴的话语中到底蕴含着什么样的信息和线索。
　　她真的要离开我么？
　　她真的像是瑶瑶姐说的那样，是在索取公平么？
　　她难道不能给出最优解么？明明她已经给出过最优解了，明明当时只有她支持楚子心跟我结婚的。
　　我并不想把慕芷晴的离开归咎于感情爆发，她事关重大，我们有必要冷静下来想想。
　　但我最讨厌的就是解谜问题，无论是元宵灯谜，还是克苏鲁风格的解谜小说，我讨厌解谜过程中抽丝剥茧的压抑感，我在这方面的水平向来薄弱。
　　“素衣，你说，这会不会是芷晴在考验我呢？”我现在没有谁能问，身边也就只有素衣了，瑶瑶姐并没有在第一时间答应我，只是说这两天公司有事情，再看看。
　　“考验你什么？有什么可考验的？我觉得就是芷晴不开心了吧，她有时候就这么随性的，有些事情并没有太深刻的原因，或许，她是感到厌倦了，有时候情绪一下子涌上来，在安静夜晚沸腾的感觉，云横你应该没有体验过吧？
　　我体验过很多次，在绝望中不停的挣扎，脑子里胡思乱想，那时候你不是不要我了？女孩子，就算再厉害的女孩子，很多时候也不太会讲道理和逻辑的。”
　　“素衣，好啦，都过去了…”
　　“我是过去了啊，想明白相通了，反正这辈子就是这样了，只要在你身边，你也不会不爱我，可总有人想不明白的呀，我的意思就是女孩子有时候简单有时候复杂，慕芷晴可能也跟我一样，一头撞进了感性的死胡同里，现在正在彷徨呢~”素衣说的不无道理。
　　“我果然应该还是找找她，之前，也太仓促了，我当时脑子一片混乱，本能的想要逃避，或许，芷晴并不是非要我做选择，而是要我在这样的选择之中看到什么？芷晴不会像你说的那么简单，但你刚才说的理由，也应该是其中之一。”我闭着眼睛，嗅着素衣后颈浅浅的沐浴乳味道。
　　“随你吧，现在问题不是暂时解决了，楚子心从你的身边滚蛋，晚上你陪我，明天格格过来，后天你去找找萌萌，瑶瑶姐你不是要约，慕芷晴你也可以谈谈，你现在幸福的自由的要死。”
　　“哎，说是这么说，心里还是感觉有那么点沉重。”
　　“沉重你个头啊，不过，这样子才像你，有时候挺喜欢这种迟疑和反复，还有在这一方面优柔寡断，想要找到自己过失的你。”素衣摸了摸我刚刚长出来的生硬胡茬。
　　我还是给慕芷晴发了一句，“芷晴，我们还能再找个时间聊聊么？昨天我们都没有那么冷静，瑶瑶姐说与你长谈过，我也想，我们的关系并不应该就此结局？”
　　慕芷晴并没有把我拉黑，我的消息成功的发了出去。
　　“这段时间并不愿意和你说话，离开了你我才明白，其实你没有一点值得称道的地方，我要追寻自己原本想要的幸福，而不是在小小池塘里，看着坐井观天的你，呱呱呱的叫着，以为一方荷塘就是世界了。
　　别再找我了，我对你的耐心，暂时所剩无几，也不太愿意为你解答问题了。
　　你说的那些话，现在听起来刺耳又虚伪，别让我对你产生厌恶，江云横，本来你喜欢我的资格，是我送给你的，根本就不是你努力得来的，刨除这些，你在我的眼中，就是个背着满满包裹还有去偷东西的贼。”
　　慕芷晴这些话比数九寒冬的北风还要刺骨，我苦笑着给素衣看了看，“这是真生气了呀，不过芷晴姐说的真对呢，嘻嘻。”素衣还是嬉皮笑脸的，不以为然。
　　“你不是说了么，云横，就算慕芷晴走了，后宫也还是要继续，如果你真觉得不开心了，那就放弃吧，放弃我们去找慕芷晴。”


第603章  我们的店会开多久呢？十年，二十年？（二更！）
　　这段时间平稳而安心。
　　雪儿回来的那天，我跟萌萌去车站接她，她还真大包小包的一脸傻样的带了土特产回来，就因为我家傻傻的白素衣要闹腾，雪儿发了一些集市上的照片觉得这也感兴趣那也感兴趣，我狠狠的批评了她一顿，当然，很快就批评到床上去了。
　　雪儿还是记住了，大的拉杆箱子里，装了给每个姑娘的礼物，都是一些精挑细选的手工艺品，有不少在大城市里确实很难见到了。
　　像是用竹条编织的小兔子，做的确实挺精巧，不过这玩意到后边放有潮气的地方就会发霉，这是以前为数不多的玩具玩具之一，事实也确实如此，素衣玩了会，就觉得土气，随意的丢在了一边。
　　雪儿回来的第一天晚上，我那天正好在萌萌家，萌萌当然很认真客气的要雪儿留下来，但雪儿就是不肯，一定要住酒店，说来说去说不方便，然后又说第二天要走，回桐城了，洛姐前一天已经到了，准备收拾着开店了。
　　大家当然聚在一起吃了个饭，我也喊了瑶瑶姐吃饭，这大家都喊了，这是必然的，我问的时候，瑶瑶姐说事情挺多，没什么时间，可能来不了，然后萌萌素衣格格都去私聊了，瑶瑶姐差不多的点就过来了。
　　就是没跟我说话，我想跟她寒暄两句，她心里似乎还有那么点怨气，瑶瑶姐一般很少会这样带着个人情绪，但这一次，确是如此。
　　但到了最后，她还是说了自己有时间空出来，会主动来找我谈一谈的，说这话的时候她也没有太多的表情，明明刚才跟白素衣扯淡的时候还在笑呢。
　　我们这些人聚餐，也刻意的忽略了楚子心，没有人拍照片发到群里去，我刚拿起手机么，素衣就说吃饭玩什么手机，要我好好跟大家说话。
　　格格挺喜欢取笑雪儿的，我也不知道她是不是突然发现雪儿一副老实样子，看起来又很温吞很好欺负，格格说雪儿用的护肤品已经过时了，衣服款式什么的，也都是四五年前的了，城乡结合部才会穿，这倒也没什么恶意，格格一向如此，跟素衣在那边一唱一和的说要送雪儿衣服。
　　不过萌萌就是喜欢喊雪儿王燕，她说雪儿的本名，有种质朴的美感。
　　雪儿坐在我旁边，很认真努力的回答着她们的问题，雪儿老家的风土人情啦，雪儿这年过的怎么样啦，集市热不热闹啦，还有什么好玩的地方？
　　其实这些雪儿都说过，但她还是笑着不厌其烦的解释一遍又一遍。
　　没什么好说的时候，我们不也一直在重复着废话么？
　　那天晚上大家也让我去酒店陪雪儿，雪儿这么多天了，自然是想我想的发疯，我们折腾了一晚上，第二天起来的时候，又对雪儿有了欲望，把她摁在身下又是大快朵颐。
　　对这样的雪儿，当然要热情，虽然她身上有股来自远方的乡愁味道，沐浴乳冲洗了，在酒店也还是有漂泊和舟车劳顿的感觉。
　　这一段时间都在自己家里，酒店对我来说，肯定变得生疏难以亲近。
　　她自己也很想要，“怎么不住萌萌家？不行其实可以住素衣家里的，呆杭城还要呆酒店，真是…”
　　“毕竟是别人的家里，我去，给人家添麻烦，总归不太好呢。”
　　“说什么话，都是一家人，雪儿，你是不是还觉得自己，嗯？不太合群么？？最近发生了挺多事情，你又在老家，我没能好好的照顾你。”激情过后，我摸了摸雪儿的脸。
　　“啊，别说这样的话呀，不是每天都有找我么，云横对我很有耐心了，很好了这样，至于，别的事情，我，我也没什么资格去评判吧，反正，云横会有办法的，我就想着，能努力的攒钱过把生意做的红火点，然后让云横开心点就好啦。”
　　“雪儿，你，自信一点吧，有些时候…”
　　“我知道的啦，云横，没关系，这种事情，我不在意的，你不用那么纠结了，大家对我也挺好的，我也不用给她们添麻烦呢。”雪儿的心思，算是另一种简单又复杂了。
　　我深知埋藏在她心底深处的那种不安，她抱着我的时候会不自觉的收紧，做的时候很用力，很认真的在讨好我，真的是讨好…
　　素衣和格格都是找自己舒服的位置，雪儿是让我舒服，就是伺候，我并不愿意对雪儿提出什么过分的要求，她太过百依百顺，我反而觉得有那么点可怜。
　　“那，没事，反正你以后总会赚到在一个城市立足的钱，没什么好担心的，以后雪儿也会有自己的家，其实想想也是，对雪儿来说，那就是别人家，萌萌也不太喜欢待在素衣那边，格格也还是喜欢在自己家里，大家都一样。”
　　雪儿在我怀里点点头，然后开始当着我的面，窸窸窣窣的穿衣服。
　　“不再留一晚上？”
　　“都要开学啦，订单也都开始了。”
　　“也是，到学校了晚上去你那儿睡，美滋滋，不过不能每天做啊雪儿，到时候你第二天没力气了，哈哈。”我说着这种随意的话，雪儿也会轻松一些。
　　“不要像今天这样子就好。”
　　“哦，你的意思说，今天这样子，你不想要咯？”
　　“没有，我不是这个意思，我是说．．．”
　　“你是说，不要我这么热情的对你，次数少一点。”我逗逗雪儿，勾着她的下巴，她在那边认真的辩解，说不过了就低垂眼眸，轻轻的拍打我。
　　“还有啊，雪儿，她们都有礼物，我的礼物呢？”
　　“啊，对不起啊，我忘记了买了．．．”
　　“开玩笑的啊，傻雪儿，你都把自己打包送我了，还礼物呢，以后别给她们买那么多零零散散的，真的是，你别那么认真啊。”
　　“没关系的，都没几个钱，她们能喜欢我就很开心了，小地方，本来就没什么好的东西呢。”
　　“那也还是有雪儿这样的好姑娘，傻傻的。”
　　出门的时候，雪儿穿好了衣服，她说了一句挺奇怪的话，“云横，你说我们的店会开多久呢？会不会有十年，二十年呢？”
　　“不一定哦，以后店开大了，你就是老板娘了，哈哈。”
　　她听到我说这个，就伏在我怀里轻声的笑，很开心的样子。


第604章  四级过了，rua！！
　　四级成绩出来的那天，还没有开学，我跟刚刚回来的徐明他们，正在学校的电子阅览室抢着选修课。
　　cm有一门学分超多的选修课，一般来说，选修课最多都是两分，1.5分的特多，但是这一门，有三分，而且一个星期只上一节大课。
　　这门课的名字，叫做化妆与礼仪，老子真是曹了！男生总不能去学什么化妆吧？
　　我也只能望洋兴叹的选了一门艺术鉴赏，林凡雪，这老师名字超好听啊我的天，当然这不是主要原因，主要原因是这门课1.5分，上半个学期就足够了，美滋滋。
　　然后我跟徐明，邵成开始小心翼翼的，查询着自己的四级成绩。
　　朋友圈里开始各种秀了，我们不少女生在班级群里装模作样的发着10块钱的红包，来庆祝自己四级通过。
　　电子阅览室上面四个大字，保持安静，这帮妞也跟没看见一样，在那边说的那叫一个兴高采烈，声音超响，“哎呦，你考的真不错呢，我刚过，能过就好呀，嘻嘻嘻。”
　　“哎呀，这次考差了没关系的，还有下次哦。”
　　“哈哈哈，你好厉害呀，走了，晚上去心水的那家店拔草啦。”
　　“好耶好耶，shopping~”管理员阿姨也睁一只眼闭一只眼，这种时候的cm妹子，趾高气扬的很，不过讲道理，也是，我要是过了四级，我也绝壁是小人得志气焰嚣张的样子。
　　刘莺莺还给我打来了电话，“喂，江同学，有没有看你成绩呢？四级考的怎么样呀？今天成绩不是出来了么？”
　　“老师，您还真是担心我啊。”
　　“你是楚子心的男朋友，当然要问问你成绩了，子心也挺关心的呢，我作为你的英语老师，要是没通过的话，可以及早打算给你补习。”
　　我真服了，有她什么事儿啊，这么积极，算了，想想自己伸头也是一刀缩头也是一刀，我也不想多BB，“老师，我先挂了，现在就看成绩看完再打给你吧？”
　　“哦，也行。”刘莺莺挺随意的，“等你的好消息哦？”
　　我真想问一句，是真的吗？还等我好消息，这家伙怕是巴不得我挂了然后再让我上一年的英语课吧。
　　我看到徐明的脸已经僵住了，“怎么了老徐？？”
　　他转过头来，给了一个极为僵硬的笑容，“我那个啥，400分…没过，难受啊我天。”
　　“邵成你呢？”
　　“488，还行，过了就行。”这家伙一脸风轻云淡，一蓑烟雨任平生的在那边，对我跟徐明都是暴击，这下搞得我也有点紧张了。
　　不对，我紧张个P啊，四级之前我复习是复习了，但真的复习到点上去了？那时候不是恰逢慕芷晴，我想要冷落她，好死不死的想起当时慕芷晴对我的态度，现在慕芷晴，应该也是如此吧？
　　我在与不在，爱与不爱，都是历史的尘埃。
　　当时想着逃避，复习的时候还看动漫，还听歌，做题的时候就感觉不对了，自己还想抱着何种侥幸的心思来面对成绩呢？
　　没认真准备就像从罐子里开出点什么好东西？苍天会给你这样的运气？
　　这样想想心里就有些释然了，我们寝室，邵成复习的肯定要比我认真多了，我默默输入自己的准考证和身份证号码，准备迎接自己的一句，吗的，我也考差了。
　　然后看到屏幕上的492分，我愣住了。
　　徐明跟邵成也都愣住了。
　　“要不然怎么说江浙沪三个地区的英语教学水平高呢，我x，492，云横你跟邵成也太厉害了一点。”徐明在一旁感慨。
　　“噢噢噢噢嗷嗷嗷，nice！舒服啊老公！”我在电子阅览室手舞足蹈，在查成绩的好些妹子都白了我一眼。
　　你们白我干吊？自己刚才不是还在那边眉飞色舞的说成绩吗？
　　我踏马狂喜，开心爆炸，这真就是天上掉下馅饼了，我根本没想到我会考到492分，用脚趾头都没想到啊。
　　“哈哈，确实nice，晚上我们去外边搓一顿吧？”邵成心情也挺愉悦的。
　　“刘非没来，你们两个必须请我，我靠靠靠，我的分数肯定被你们这两个B吸走了。”
　　“可以可以，说吧徐明，想吃啥？晚上吃的舒服一点，市中心筒骨火锅走起？”邵成也就记住这一个什么什么筒骨火锅。
　　“你们商量着，我去外边打个电话。”我拍了一张成绩照片，大摇大摆的走出了电子阅览室，先发个朋友圈，“我江云横，492分，嘻嘻。”
　　紧接着我就给刘莺莺打了电话过去，我的声音很沉重，“刘老师，看来，我不得不，告诉你一个，坏消息了。”
　　“嗯，你说啊，成绩怎么样？不好么？没事的，你之前没有系统的复习，这一次…”
　　“哈哈哈，刘莺莺，我考了492分，呱呱呱，嘻嘻嘻，我以后不用上你的课了小gaigai，美滋滋啊，没想到吧，我就是没系统的复习，哎，就是运气好，硬生生的考了个492，服不服，服不服。” 以后她又上不了我的课了，我可劲浪，我现在顺风浪成狗，这总不可能被刘莺莺突然出现暴打一顿吧？
　　“好你个江云横，考的好一点开始编排老师了？呵呵呵，明天请我吃饭。”
　　“不是，干嘛请你吃饭啊，给个理由先。”
　　“没有我上课的谆谆教导，我给的笔记，我对你的鞭策，你能考到492分？”
　　“你还真能给自己脸上贴金啊…”我小声bb。
　　“你说什么？！”刘莺莺抬高了音调。
　　“我说老师老师你真美，心地善良，没有你的教导我这次肯定不能出成绩。”
　　“那当然，行了，明天下午单独请我吃饭吧，正好，我也有点事情找你。”刘莺莺最后一句语气还挺正式的。
　　想想她居然是楚子心的朋友，估计肯定要说关于楚子心的事情，估计也是要敲打敲打某些老生常谈的话。
　　“行，那到时候…”
　　“到时候你上我车，地方我定，你只需要请我，就可以了，ok？”
　　完全o你x的蛇皮棒棒k，“好的好的。”这刘莺莺还真不客气啊，怕是要宰我一顿美滋滋了，这家伙肯定没有想到我是如此牛x，其实我自己也没想到，全然在意料之外啊，四级考了492，这对学霸来说当然很无所谓，但我，一个看似好好复习，实际上是裸考的老吊来说，我恨不得全天下的人都来跟我分享这种喜悦。
　　这种时候的小孩子脾气是这样的。
　　我特不要脸的给我家姑娘们都打了一圈电话，接受着她们的夸奖。


第605章  那个男人是谁？（二更！）
　　我家的诸位老婆大人都已经开始实习了，萌萌，素衣，格格，最后三个人还是都去了瑶瑶姐的公司。
　　雪儿么在店里收拾，接到我的电话，她也不太明白四级是什么，看我开心，也跟着开心的不得了，“云横最棒了，最厉害的大学生了。”
　　她夸人是实在不会，子心或许在上课，我还是发的短信，“听莺莺说了，云横挺不错的，大学最重要的等级考试过去啦。”
　　确实，对我们这种非特殊专业的学生来说，四级和计算机等级考试，就基本保证毕业了，计算机考试相对来说简单的多多了，这挺早就说了，我也已经过了。
　　当然，瑶瑶姐和慕芷晴也必不可少，我跟慕大佬也找不到什么话题展开，借着这个由头吗，总归还是能说上几句话的。
　　先给慕芷晴打吧，不行到时候在瑶瑶姐这边找那么一点点安慰。
　　给慕芷晴打电话，确实有点紧张，十几天都没打过了，我是有那么点不敢打，主要不知道说什么，特别是当慕芷晴的所有回答都是O的时候。
　　吃饭了吗？哦。
　　今天穿什么衣服？哦。
　　芷晴？哦？
　　我踏马真想把这个哦拆开塞她嘴里，当然我不敢，这没办法，她态度开始冷淡了，我对慕芷晴，真的真的强硬不起来，这两天在学校里也都没有看到慕芷晴，这家伙，反正有我没我，照样潇洒的活。
　　“喂，芷晴，在么？”电话居然通了，通了啊，我的心情一下子就激动了起来。
　　“做什么？”还是这样一副冷冰冰的语气。
　　“我四级过啦，过啦，芷晴，快夸我啊，我是不是超厉害？”
　　“我六级都过了呢，有什么厉害的，还在朋友圈发发发，你当我是瞎子？”她当头给我泼了个冷水。
　　“芷晴还看我朋友圈呢，嘿嘿，我以为你不看呢，那我到时候在朋友圈发个什么喜欢慕芷晴的第xxx天。”哎呦，慕大佬这还关注我呢？？我也就10分钟前发的朋友圈，这会打了这么几个电话的事情，慕芷晴正巧就在刷朋友圈？
　　“你恶不恶心啊，还喜欢我的xxx天，你有资格说喜欢么？嗯？”今天慕芷晴似乎有点，有点好说话？？
　　只要有情感起伏，这就说明，姑娘还是有那么点感觉的，这慕芷晴再了你的屁股，我也要用热脸去贴啊。
　　“嘿嘿，我，我这人是挺死皮赖脸的，芷晴，我们能不能像以前一样？”
　　“像以前一样给你当参谋？还是像以前一样，我根本不认识你，你只是个陌生人？？”
　　“像以前一样，让我去你公寓，我那个什么，想跟你汇报一下工作。”
　　“你给我滚，谢谢，厚颜无耻到你这种程度…”
　　“不是，说真的，芷晴，我保证规规矩矩的，找个时间谈一下吧，求你了芷晴，我这些天都不敢找你，今天就是，就是…”
　　“就是四级过了，觉得自己有东西能找我说话了？终于不用再说那些没有营养的在吗在吗，你知道我这辈子看过多少在吗，多少你吃饭了么，多少今天我穿的衣服真漂亮么？
　　江云横我昨天都没在桐城，你也好意思说我衣服漂亮，你有千里眼呢？”慕芷晴又把我狠批了一顿。
　　“不是，我要是真敢动手，那你一脚把我鸡儿踢断我都没有怨言，芷晴啊，不管如何，你都不能这样一走了之啊，是不是，我知道你心里肯定还有那么点的，偏向我，你说，是不是？”
　　“不是，不好意思，今天晚上我要约帅哥了。”
　　“今天晚上要到寝，你就别骗我了好吧！”
　　“我早就签了走读了，不然你以为我怎么住公寓的，搞笑，在我面前耍这种小聪明，忖度我的心思，很有意思对么？要不要我把人带到你面前看一看？？让你自惭形秽一下？”慕芷晴的语气也开始带着微微的嘲弄。
　　“带就带，真要那样，我也认了，这是你的幸福，我也很尊重你的选择，只是有些话，我还是想…”
　　“行，这可是你说的，到时候你碎了一地的玻璃心，在桐城，要找谁收拾呢？我晚上差不多7点多回来，这之后，我都在公寓里，你真要来，那就来好了。”慕芷晴说完就挂断了电话。
　　我感觉自己腿都有点发抖了，这个信息，是真的假的？？
　　如果慕芷晴真的带男人回公寓了，那我凉了呀，我可以打出技不如人甘拜下风了，慕芷晴不会跟素衣一样，因为生气，假装冷落我跟别人亲昵。
　　能进慕大佬公寓的男人，基本就是木已成舟，这时候我去确实会非常的尴尬，到时候大概率就是被嘲讽一波，这不是最惨的，更惨的是遇上那种风度翩翩的贵公子，跟我说什么我也认识你，芷晴以前承蒙你照顾了这种让我浑身起起鸡皮疙瘩的话，谦谦君子在这种时候更让我崩溃。
　　也有可能就是销声匿迹很久的林河？比林河更优秀的那种？？
　　慕芷晴这么说了，应该，不会是，在，开玩笑吧？？
　　反正晚上就见真章了，我怕什么，大不了，彻底死心，彻底跟慕芷晴分道扬镳，彻底的成为朋友，十年之后，我们是朋友，还可以问候，只是那种温柔，再也找不到拥抱的理由，情人最后难免沦为，朋友~
　　我靠我唱出来了，一下子心态就显得有点爆炸了，这种事情上，无论我修炼了多少年，也没有办法做到心如止水，刚才那种看起来似乎挺无所谓的表现，已经是我心态的极限了。
　　我赶紧给瑶瑶姐打了电话过去。
　　“喂，瑶瑶姐，那个，你不忙吧。”
　　“嗯，还行，不算太忙，四级过了，祝贺你，以后这件事情就不用牵肠挂肚，有更多时间可以用来充实自己了。”
　　“瑶瑶姐啊，先别，别说那个，我，我刚才给慕芷晴打了个电话，芷晴说她晚上要带男人回公寓，你知道不知道这事情啊，那个男人，是谁？？很厉害么？？”


第606章 苏冰瑶的煞有介事（三更）
　　“江云横，我问你，你这么久，好像也没给我打过什么电话吧？”瑶瑶姐答非所问。
　　“嗯，是啊，怕瑶瑶姐忙呢，我微信，不是有，有找你吧，最近瑶瑶姐好像不太开心，我都不敢多说话呢。”
　　“哦，所以，你今天打电话过来，是在给慕芷晴打完之后，来问我关于慕芷晴男人的事情，对么？？”瑶瑶姐的语气，有那么点，由内而外的不舒服，应该是有一段时间没听瑶瑶姐说话的缘故，总觉得现在的瑶瑶姐，话语里并不像原来那样不显山不露水了。
　　“瑶瑶姐，我真是把你当我亲姐的，这事情对我来说挺重要的，瑶瑶姐之前不也想让我跟芷晴再谈谈么，还有瑶瑶姐，你什么时候有时间，我们也要谈谈的啊，有很多事情，咱们都不能回避，你说呢？”我当然不觉得我说错什么了。
　　瑶瑶姐跟慕芷晴关系那么好，她之前也不止一次的表达过我对慕芷晴的割舍是一种草率粗暴的行径
　　现在慕芷晴不动声色的直接就出来个我认识都不认识的男生，我对此一无所知，这一下王炸我就得懵逼，这真的才十几天，难道忘掉我这种傻吊，一分钟就够了么？
　　“呵呵，我说，你说的真对呢，慕芷晴带到公寓的男人，应该是之前我爸介绍的，上次我跟她一起去参加宴席呢，S市的何公子，何夕，他们挺合的来的，跟慕芷晴在生意上也有一定的私教，应该是做高精尖产业的，家庭资产没有那么庞大，但人还是很不错的，是个很高素质的，对文学方面有一定见解的，人很本分，算是一表人才吧？”
　　瑶瑶姐说的煞有介事，有板有眼的，我被唬的是一愣一愣的。
　　何夕？？他怎么不叫何北呗？？！
　　这怎么又突然冒出来个大BOSS，我真是，吴衡结婚，林河销声匿迹，现在又来个什么何夕？？搞我呢？？
　　不过想想也是，喜欢慕芷晴的人，愿意为慕芷晴付出的人何止千百？？
　　我想到了芷晴之前说的，她并不想把我跟别人比较，但她还是比了，相对于别人把她当成全部，这个别人，说不定就是何夕？
　　“不是，瑶瑶姐，你爸怎么乱点鸳鸯谱呢，还有，这慕芷晴，怎么，怎么回事啊，十几天，就这么，这么草率的决定要把人带回到公寓里了？”
　　“你喜欢颜格格，喜欢林思萌的时候，用了几天呢？我亲爱的弟弟？”瑶瑶姐一个字一个字咬的非常清楚，“恋爱自由，婚姻自由，都8012年了，芷晴又不是对他完全不认识，说了之前有过联系，只是何夕之前参与重大项目的开发，暂时没有时间而已。”
　　“慕芷晴总不会是之前就喜欢这个何夕，然后我就是她在何夕开放项目的时候，找乐子用的？？不会吧？？”我还是有点不敢相信，可瑶瑶姐会在这种事情上跟我信口胡诌么？
　　我有些慌乱的问着，这一下好了，慕芷晴的事情搅得我是心如乱麻，我完全不知道自己应该怎么想。
　　“不能这么说，之前慕芷晴确实对这个何夕，没有到爱情的感觉，但肯定有那么点好感，最近何夕想要结婚了吧，家里也催得紧呢，所以…”
　　“瑶瑶姐，你刚刚不是说恋爱自由婚姻自由么？家里催得紧，这男的就可以不要脸的追求芷晴了？”
　　“不要脸的是你吧，弟弟？不管这十几天发生了什么，只要慕芷晴不愿意接受，你觉得别人有机会么？？”
　　“那我晚上，到底该不该去呢？这样子，慕芷晴如果真的带人回来了，我去公寓，会不会？我这样的弟弟，跟别人比起来，完全不是一个档次啊，姐，你说我…”
　　“现在喊我姐有什么用呢？你自己想吧，爱去就去，不爱去就不去，我要去找你的小老婆们开会了，再见呢。”
　　瑶瑶姐，除了让我的心头增加一团浓雾之外，几乎就没给出什么好的建议，也对，瑶瑶姐能给出什么建议？？难道说这男人很垃圾，很丢人，你去了就能把他斩于马下？
　　她这样说，虽然态度稍稍的有那么点不好，可也已经是仁至义尽了，本来就是，我要觉得丢人我就不去，我去了就得做好被人比下去的准备。
　　喜欢过慕芷晴的男人，就我知道的，我每一个能比得过，我也不明白当时慕芷晴怎么会觉得我还不错？？
　　我到现在在面对慕芷晴见异思迁这件事情上，还是个彻头彻尾的怂货。
　　“老江，在外边打这么久电话呢，这都四点半了，走了走了，麻溜的，到时候去的晚了，又没位置了，五点多超级火爆。”
　　“行，行，那走吧。”
　　“怎么了？脸色有些难看？？遇到什么事儿了？”邵成还是一眼就能看出来。
　　“没事没事哈哈，这光影效果。”在别人面前不动声色把悲伤留给自己才是正道，那些幼稚的在寝室老哥面前坦诚自己想法的，确实不太好，邵成和徐明也解决不了问题。
　　他们能解决的，应该解决的，只有那沸腾的砂锅里炖着的筒骨。
　　“还光影效果，刚才你是不是给刘老师打电话了？你这家伙不会跟刘老师，有一腿吧？”徐明嘿嘿的笑着。
　　“有个球球，我能跟刘莺莺有一腿？”
　　“那刘老师这么关心你四级成绩啊，我们她吊都不吊的。”
　　“之前不是有矛盾么，她就等着我考砸，嘲讽我呢，你们不知道，这家伙坏的要死，我看到刘莺莺就烦，你们又不是不知道，能不上她的课我踏马开心的要死。”
　　“刘莺莺比我们班所有女生都漂亮，你敢说你没感觉？还有，刘老师那叫认真负责，哈哈。”徐明这个b，挑事还是他会挑。
　　“那我女朋友也漂亮的飞起啊，再说了，你要有喜欢的人了，还能对刘莺莺有感觉？”
　　“当然有，老师每次穿丝袜的时候，我都…忍不住想多看几眼。”
　　“徐明，你踏马的，好鸡儿猥琐，别说我认识你啊，邵成，你看不？”我拍了拍他的肩膀。
　　“看啊，为啥不看？”邵成也很坦然。
　　“佛了你们，刘莺莺也漂亮了？不过也是，咱们班妹子，跟裘潇潇这种比一比，刘莺莺是顶级的美女了。”


第607章 我是不速之客，还是这儿的主人？（四更！）
　　“你这个B，哪壶不开提哪壶？裘潇潇裘潇潇，老子给她批两拳。”
　　“好了好了，我就开个玩笑，还不爽呢？”徐明之前确实被裘潇潇坑了一波。
　　“废话，花了不少钱呢，最后还是没追到，哎~”
　　“你后来不是广撒网去了么？期末之后，寒假，有没有什么进展？”
　　“别提了，这帮妞，get不到我徐帅B的魅力。”徐明给自己比了个yeah的手势。“不过，裘潇潇也挺可怜的，嘿嘿。”徐明阴测测的笑了一声。
　　“她被之前好上的那个学长，玩完给甩了，朋友圈qq空间发了各种失恋的动态到处找人安慰呢。”
　　“真踏马的真实，不过，我怎么有那么点高兴呢？”我这是安慰徐明的幸灾乐祸。
　　“裘潇潇一般吧，徐明你会找到更好的，她挺爱慕虚荣的，大学里也就是被骗炮的，不是听别人说，那个学长送裘潇潇的，都是假的名牌？”
　　“邵成你也这么社会？？懂这么多了？你不在是我心目中那个纯洁的邵成了。”邵成这家伙我一直感觉他并不怎么跟人接触，天天在房间里，居然也能说出这么社会的话来，一个寒假过去，确实不一样了挺多啊。
　　“只是有听说，再说了，我本来就不是什么正人君子，这种感兴趣的八卦，也会很不道德的拿出来分享，讨论这种女人的痛苦，不一直，很有意思么？”
　　“就是，这个b，我好歹全心全意，买的东西虽说不是那么牛批的，但至少实打实是正品，也还好她没跟我在一起，不然我估计要借贷了，然后被催债，然后我就被逼死了，现在想想，我也还是挺轻松的，心安理得要你太多东西的女人，肯定不是什么好玩意。”
　　“所以还是大口吃肉，大碗喝可乐来的痛快，人生不如意事常八九 ，咱们是欢快的大学狗，怕什么，cm就像是姑娘们编织出的河流，随便捧起来，都是带着甜味的泉涌，总会找到适合你的。“
　　我很认真的安慰着徐明。
　　“要不然说老江是文化人呢，哈哈，可以，姑娘们就是一条大河。”
　　……
　　要说轻松么，我也还是挺轻松的跟着徐明他们吃完了这顿饭，6点多回来，我本来打算去雪儿的店里帮忙一会，但身上都是火锅气，就这种味道带着去找慕芷晴？这人家要是个儒雅随和的公子哥，不是显得我更弟弟了？？
　　今天中午雪儿那边我也去看过，不是很忙，毕竟今天返校的还不算多，雪儿跟洛姐忙的过来，没什么问题。
　　我还是要认真对待的，输人不输阵，把自己认为的最好的状态表现出来，冲了澡换上萌萌给我买的衣服，披上瑶瑶姐的大衣。
　　瑶瑶姐的大衣挺适合我，挑的都挺霸气的，萌萌选的那种毛衣看起来都比较的温和休闲，但都很有格调。
　　这算是来自自家女人的buff加成，不是说子心和素衣挑的就不好，只是个人觉得，当下挺合适的，仅此而已。
　　等我洗好澡收拾一波，已然是七点20了，这种事情我当然不怕迟到，我已经开始幻想那个男人带着那么点拘谨和诚恳，坐在慕芷晴公寓的椅子上，芷晴翘着长腿，优雅的轻摆。
　　我就是有那么点自私的想让慕芷晴不那么舒坦的跟那个男人谈下去，她不知道我什么时候来，当然，也不能太晚，万一我进去…
　　不会爱是一道光吧？？应该不可能那么快，可要是那个男人也揉了慕芷晴的jio。
　　我的拳头差点没捏碎了，心中泛起的火气，自己还像是个初中生一般，为了朦胧的感情激动不已，那种年轻的难以割舍的青春感，也就是为了慕芷晴，才会如此笨拙的生气。
　　这不是什么占为己有的生气，就是羡慕嫉妒，心里失落难受，像是蜜甜的糖下肚，来了一杯苦到不行的冰冷中药。
　　又像是喝了一喉咙的酒，在暴雨中看着某些渐行渐远的身影，胡乱的唱着中二的歌谣。
　　这更像是一种侥幸心理被彻底敲醒的窒息感。
　　我离慕芷晴的公寓越近，就越有一种压迫感，其实我真的没什么好怕的，只是朋友，只是去说事情，我本就没有跟别人站在同一起跑线上争夺慕芷晴的资格。
　　想是一回事情，做，又是另外一回事情。
　　但路程太短，我不可能永远在校门口徘徊，我自己说了不能逃避，咬咬牙，像个男人一点的去解决这件事情，最坏的结果就是看到自己原本的女神跟别人秀恩爱，而最好的结果，他们并不当着我的面秀恩爱。
　　这其实并没有什么差别，都足以让我这揪心，揪紧了。
　　慕芷晴说的很对，我这种人，跟大多数男人一样，玻璃心，自己么，又没什么通天揽月的本事，只能在这儿干着急。
　　有慕芷晴在，我也没办法把自己伪装成一个所谓的成功人士，我要清楚一点，我只是个大一下学期的学生，做到不卑不亢，就很难得了。
　　等我站在慕芷晴的房门口，我感觉自己遇到了尤为可怕的一扇门，原本里面装着的是我美好的希望，是慕芷晴指点江山的大浪涛涛，而现在，里边是她和别人的花前月下，我，对别的男人来说，应该就只是个不速之客。
　　表面上再和气，心底里，也总会有个疙瘩，就像是上层精英在面对乞丐时，会给予应有的尊重，也会承认，彼此之间存在的鸿沟，宣扬绝对平等的，一定是活在梦里的
　　我深吸了一口气，就像是我面对所有的难关一样，敲了敲门，楼道里没有人走过，灯光发亮，白炽灯空有燃烧自己的信念，却没有一个人会为这种刺眼光芒驻足。
　　我听到了脚步声，慕芷晴高跟鞋的声音，在地上踏出清脆的，轻快的响声，门一下子就被拉开了，我还没有做好万全的准备。
　　不过，这世界上也没有什么事情会让你做好万全的准备，考场，赛场，总是会有那一刻的紧张，更何况我要面对的，是慕芷晴和她身后的黑暗。
　　当我开始想我该如何向她打招呼，用什么样动作打招呼的时候，她身后，真的出来了一个男人，他脸上带着洒脱的笑容，浅灰色的大衣被他全然的撑起，英气逼人的帅。
　　“芷晴，这是你朋友吧，那我先走了。”


第608章  赢了反推，输了基地
　　“先进来吧，来了就走？是因为我这地方太小，容不下何公子？”慕芷晴倚在门口轻笑一声，她招牌的黑丝踩着一双深红色的高跟鞋，滚滚红尘中，像是有燃烧的火焰。
　　唇瓣鲜红而炙热，眼影像是翩然起舞的黑夜。
　　今天的慕芷晴比以往任何时候我看到她，都要烟视媚行。
　　“如果，不打扰的话？”这个男人的声音很温柔，他的目光落在我的身上，认真的审视着，看样子，他似乎知道我？
　　“打扰不打扰，我说了算，你是我的客人，这位么？一个追求我的不要脸学弟，江云横，先进来吧，门口站着，不知道的以为我们在做什么恶心事情。“
　　慕芷晴关上了门，屋子里有了何夕的味道，这让我很是难受。
　　“江云横，对吧？我听吴衡，林河，都说起过你。”何夕果不其然坐在了慕芷晴的椅子上，他并没有高高在上的优越做派。
　　吴衡林河都说起过我？？
　　“那个，他们是怎么说的？？其实吧，我…”
　　“没有，大家都对你，并不太了解，但林河告诉我，慕芷晴因为你，彻底拒绝了他。”他的笑容还是依旧，说别人的故事，相当的随意。
　　“你好像也跟不少姑娘有感情纠葛吧，今天晚上芷晴说你要来找她，我就想着，我是不是应该给让位置，毕竟，你对芷晴来说，挺重要的。”
　　这何夕说的这些话，我怎么听着这么不是滋味啊？他到底是在嘲讽我？？还是在客观的叙述一件事实？
　　他的语气是如此的温吞，我并不能感受到任何一丝嘲弄，瑶瑶姐也跟我说过，何夕，是个挺本分的人？果真如此么？
　　“这些，只是以前，何夕，过去的，就一定会过去，我并不是个回头看的女人…”
　　“关于这一点，芷晴，我不太相信呢，你对林河的决绝和其他追求者的苛刻，跟云横的待遇，似乎不是一个级别。”这个何夕相当的聪明，一下子就捕捉到了盲点。
　　“他今天晚上过来，是想跟我说清楚的，这不正好你也在？你难道不想想听听，江云横要说什么？”慕芷晴有些戏谑的在灯光下轻轻晃着身姿。
　　“可以么？云横，把你对芷晴想要说的心里话，也说给我听听，可以么？”何夕的眼眸在这一刻清澈而深远，照旧是那么认真的看着我。
　　“芷晴…”我向着她投去了求助的目光。
　　“你有两个选择，一个，在这儿说完你的话，第二个，滚蛋吧，这是我对你最后的宽容了。”
　　真要在这儿说？？当着这个我几乎没有半点交情的男人的面，跟我的慕芷晴说心里话？
　　可慕芷晴又给我选择了？不选我就得滚蛋，我的脸色涨的通红。
　　“何先生，现在也在追求慕芷晴？”
　　“一直在追求，在她认识你之前，很多人都深爱着这位女神，大家都想当守护骑士，都以为自己，应该是最后的那一个幸运儿，我并不确定，可我唯一知道的是，哪些人会失去资格？”
　　我这才反应过来，这个何夕说的话，根本就不是随意的，也并不热枕，他一开始说要走的那种客气，其实连装装样子都算不上。
　　这就相当于在拆别人的高地的时候，把装备放到泉水边上，一言不发，这种做法，骨子里，还是一种羞辱。
　　他知道慕芷晴会留下他，也知道，今天晚上，我是那个被打压的对象。
　　他说的可以么？可以么？完全就是在慕芷晴确认某些事情的基础上，故作皿煮的向我抛出那一张好好先生的脸。
　　我这样说，可能有些恶意的揣测了，但没办法，在这种时候，我可不能像个小白一样，歇斯底里或者声嘶力竭，这种男人根本就不会在乎你的哭泣有多沉痛，他掌握的情报很多，对我这种人，不说是嗤之以鼻，但也有百分之七八十的把握。
　　“芷晴确实很受欢迎，我这人向来都是初生牛犊不怕虎，想一出是一出，看到慕芷晴，发疯一样的去飞蛾扑火，现在被慕芷晴一手打的翻船，也是很正常的事情。”
　　“不不不，云横，你很勇敢，太年轻，太有为了，我在你这样的岁月里，还在笨拙的研究着专业课，都不太会想到，要跟女孩子搭讪，更没有可能左拥右抱，在这一点上，我绝对不如你，或者说，大部分男人应该都会羡慕你能拥有如此之多的美丽。”
　　“这也是，没办法的事情，我早就被人冠上了无耻混蛋这样的称号，但这原本不可能的一切，都是在芷晴的手中春风化雨，她引导了这一场感情上的侵略，并取得了胜利，她是我的司令官，是我爱情中的基石，你既然很了解，那你也一定知道，慕芷晴对我的重要性，她说要离开，我当时并没有挽留，现在后悔了，我想来看她，想来跟她说话，可以么？”
　　他喜欢用可以么？我也用可以么，大家就可以来可以去，完事了。
　　他比林河更收敛，对付这样的人，你要做的，可不是落入他的节奏，而是打断他的无解肥，我可绝对不能在这种时候胡思乱想，在信念上，我必须要相信，慕芷晴现在对我还有感情，对这个男人，并没有那么的喜欢，十几天能改变很多东西，但十几天，也并不能改变所有的东西。
　　我不相信慕芷晴能够彻底的完全的放下，哪怕她有所谓的家庭和舆论的压力。
　　但到了最后，如果真的跟我预期背道而驰，那我也能，至少在这个陌生人面前，保持住自己的风度。
　　他对我必然有敌意，这种精英人才，我不管他是不是把我看做对手，我都要找到最为卑劣的反击机会，我要赢，对自家女人温柔，可并不代表我江云横就是案板上的肉。
　　我能让她们宰割我，但你不行。
　　搞理工科的人，跟我这种新闻专业素养强烈的还参加过闲谈社的男人，在语言的机锋上，真的能拼的过么？
　　当你只剩下高地塔的时候，你要做的，就不是后退了，而是孤注一掷的开雾绕后，赢了反推，输了基地！
　　“当然可以，我很愿意听你分享你自己与慕芷晴的心路历程，我也很想知道，你有什么非说不可的理由。”何夕继续笑着看我。
　　“慕芷晴的脚，是我这辈子捧过的，最满溢的幸福。”


第609章  这一声再见，并不是送给她的结局（二更！）
　　“哦，像你这样色胆包天的男人，做出这种事情，似乎并没有什么不可能的，你曾经握过的幸福，将会让我，或是别人，延续下去，开心么？
　　有些东西，或许本就并不属于你。
　　我并不会在意这些，哪怕她跟你上过床，我能够全然的接受。
　　她是慕芷晴，不是别人，她还没有结婚，她就是最好的。
　　但很可惜呢，芷晴对你依旧守身如玉，我又不是不知道，她是个对自己负责的女人，而不是那些表面矜持，内心里浪荡的货色，聪明的女人知道保护自己，也知道，摸摸脚，就是你的极限了。”何夕的笑容开始变化了，他知道了我的战术意图，并非常合理的定点打击。”
　　“江云横，你拿这种东西说事，也真是，一如既往的恶心呢？”慕芷晴挑了挑眉毛。
　　“谢谢芷晴，你一如既往的美丽，这不是你说的么？要当着陌生男人的面，说出我的心里话，我只是个鲁莽粗糙的大一学生，我什么都不懂，我并不成熟，我也还没有成长，我这样的小毛孩子，跟那些看起来拥有丰富阅历的男人一样，为你所倾倒。
　　不知道你是骗我还是认真的，但在我的心里，我得到了你片刻的垂青，这对于别人来说，或许是微不足道的成功？”我要开始笑了，对着何夕，也对着慕芷晴。
　　“好了，别遮遮掩掩的，要说什么就赶紧说呢。”
　　“是担心等会何先生要走了，我一个人待在你身边不安全？”
　　“不，是我的耐心快要到达临界值，想让你滚蛋了。”
　　在这种时候，我亲爱的战友们，孤注一掷的开雾，马格纳斯，来一个惊天动地的两级反转，嗜血狂魔，我在等着你的割裂！
　　邪影芳灵，小仙女，跟你的杰克斯一起，来好好的恶作剧，还有你，中单蓝猫，为全世界各地的风暴，接受这份荣誉！
　　而我，25级的敌法师，手中的深渊之刃，在发着幽幽寒光！
　　“慕芷晴，我，想清楚了，我不要什么后宫了，我只要你，我想了这么久，如果一定要选择的话，还是要你，这些天，每天想着你，抓耳挠腮的，像是以前一样，没发现么，我的脸都瘦了，芷晴，我路过门口的川菜馆想到你，走在学校的小路上想到你，在活动中心闲逛想到你，在操场夜跑想到你。
　　满脑子都是你，你对我来说太过重要，你对何夕，对林河，对吴衡来说，或许是锦上添花，但对于我，你真是一切了，我能有现在的所有优点缺点，全都是因为你。
　　我知道，现在选择很晚，我当时脑子一热，我知道我这样说很无耻，但没办法，慕芷晴就是慕芷晴，你说要我忘记你，才十几天，不可能的，每天晚上我都想着那时候怎么不多抱一会你，那时候为什么老是去拥抱别的温柔而不是你，你在我身边的时候，是多么开心，你爱谈天我爱笑，现在梦里花落知多少？
　　我知道说这些话很矫情，但我也很清楚，你对我很重要，你是一场持久的风暴，你能改变我的一切，你就像是吹着我前行，吹向我明天的风，慕芷晴，
　　我还是，还是愿意要你，如果你一定要单独的拥有我这样微不足道的一切，我愿意，都给你，慕芷晴，我不知道是不是只有在我这儿，你才能实现自己异想天开，天马行空的想法，但我知道，今天晚上对我来说很重要。
　　这是我这些日子翻来覆去的唯一解，没有你，就真的什么都没有了。”
　　我心跳加速，面红耳赤的在坚定的说着，这样一个弥天大谎！我不再看何夕，我看着的，是慕芷晴，慕芷晴能给我一切的答案，她应该能明白，我说这些话的意义。
　　她的眼眸里，是否有那么一瞬间的停顿？？
　　是否有一瞬间的失神和迷离，有一瞬间流露出，原本的温柔？
　　她的心在哪儿？真的已经去了何夕身上，还是？
　　怎么可能会在何夕身上呢？慕芷晴的眼睛在看什么？？她的眼里有什么？？
　　她并没有第一时间打断我无耻而又荒唐的宣言，她也并没有嘲弄着给出死刑。
　　“啪啪啪。”何夕在一旁鼓掌。
　　“真是年轻而热烈的罗曼蒂克，这些话，或许我这辈子都说不出来呢，这样听起来，你似乎比我更爱慕芷晴呢？？真的是这样么，云横？？
　　你是在为慕芷晴唱赞歌，还是在年少轻狂的自己开脱，找到了一条适合你自己能够打动慕芷晴的路呢？那么，我们的女神会不会被你这番在你自己看来惊天动地的话语所折服，就此，跟你重归于好？
　　那么芷晴，你的答案呢？”何夕看向了慕芷晴。
　　“事到如今，你觉得说这些，真的还有意义么？江云横，你哪一次想清楚过，这种小小的感动，你用过太多次了，我听过你太多的告白了，假装深情，在我这儿是行不通的，哭的泪流满面，我也并不会感动哪怕一星半点，你要说的话，如果说完了，那就走吧，就这样，我不想见到你了。”慕芷晴摆了摆手，她还是做出了某些让人看似难以接受的决定。
　　“有些事情，说的再晚，只要还没有结局，都总归是有意义的，真想抱着芷晴反反复复像个傻x复读机一样，为你念情诗…”
　　“别人的情诗，用不到你我身上，这些文字听多了，对于我来说一文不值。”她低着头，看着这儿并无花哨的地板。
　　然后我们陷入了十几秒的沉默。
　　“这是，要散场了，对么？或者说，要结局了？是这样么？总归要有人离开，有人留下，不是么？就跟那些可笑的青春电影演得一样。”何夕真的是理科生么？
　　我叹了口气，“那，芷晴，该说的话说完了，也确实，可以散场了，我先走啦，以后，我们还是朋友么？”
　　“不是，我们现在这样子，可能是朋友么？这辈子都不可能了。”她哂笑了一声，抱着胸，等着我离开，何夕也是，他托着腮，照旧那么随意的看我。
　　“比我想象中还要不错的年轻人，以后来S市，有机会的话，可以找我吃饭呢？”
　　呵呵，自己30岁没到，一口一个年轻人。
　　“再见。”这句话，我并不是送给慕芷晴的，是送给何夕。
　　当我走出慕芷晴的公寓时，我一下子握紧了拳头，胜利女神再一次，站在了我的这边。
　　（所以，我亲爱的读者朋友，慕大佬和江云横刚才的对话，理解了么？）


第610章  滚回来吧，你给我滚
　　“滚回来吧，狗东西。”慕芷晴给我发了条短信，在十分钟之后。
　　我就坐在雪儿的公寓里，并没有回寝室，也没有走远，我在等着慕芷晴喊我。
　　当慕芷晴陪着我在何夕面前说谎的那一刻，我突然就明白了瑶瑶姐在群里跟我说的那些话，慕芷晴曾经不止一次说过自己是个很干脆的女人，并不会拖泥带水。
　　所有的关系，该斩断就斩断了，但何夕也说，她对我不一样，我们还在发生着某些微妙的联系，比如微信，比如，朋友圈，比如，她的态度？？
　　我并没有和慕芷晴深情告白，在慕芷晴面前哭泣的眼泪，也是因为悔恨，而非软弱，这些并不重要，重要的是我撒谎的时候，慕芷晴在沉默。
　　只要她没有戳穿我，就能说明不少问题了，而慕芷晴那时候给我的选择，似乎也并不仅仅是个选择，慕芷晴在给我机会，她还是要跟我说些什么的。
　　至于何夕，他是个聪明人，我不知道慕芷晴到底喜不喜欢他，但我知道，慕芷晴还是想跟我单独见面，这是祸福相依的事情。
　　胜利女神在上一个节点已经在对我微笑，但是在下一个节点，不知道还能不能看到她展颜，不过这一次，我有了那么一点小小的把握。
　　过去的时候，并没有前门，而是直接推开了。
　　“说谎有意思么？”慕芷晴坐在床边，头也没抬。
　　“何先生走了？”
　　“你不是巴不得他走么，恶心的家伙。”慕芷晴的声音还是那么冷淡。
　　“芷晴，那时候很多事情都太仓促了，你姐姐当时也在，我也不好说什么，没想到你会那么决绝。”
　　“所以就编出那些话来骗人，刚刚还说的那么真，有意思么？不放弃后宫，我们没什么好谈的。”
　　“芷晴，你今天真好看…”
　　“说这些屁话，有用么？”她站起来，脸上还是带着愠色。
　　“真想骂死你，我都不知道你哪儿的勇气，还能这么堂而皇之的来找我，还能当着别的男人面，大气都不喘的撒谎。”慕芷晴死死的盯着我。
　　“芷晴，回来吧，没有你…”
　　“你最近不是很顺风顺水么？每天早上晚上跟例行公事一样的找找我就完事了，还想我，楚子心不是给了你安定的承诺，你的女人们现在也都没什么动静了？风平浪静不是挺好么？怎么，考了个四级拿到我这儿当敲门砖了？”
　　“芷晴，你以前不是这样的，你以前，很冷静，所有的事情都收在眼里，能够一下子就找出我的错误，现在的你，好像有一点不开心吧？
　　我是不是该自作多情的想一想，最近没有我的十几天里，你…看到我这样的例行公事很不舒服的原因，大概是你还觉得自己心里有我吧？”
　　“你可真够不要脸的，我控制不控制情绪，跟你有什么关系？”
　　“我没有彻底的心灰意冷，就是觉得自己还有机会…”
　　“你只是不敢正视你自己的所作所为罢了，江云横，你不觉得自己真是个可以赶快去死的无赖么？”慕芷晴现在，情绪真的有点不受控制。
　　慕芷晴最厉害的形态，是她冷静的时候，在这种时候，我感受到的，是她作为女人，而非女神的时刻，她站在我能够触碰的面前，我也明白，她为什么生气。
　　“慕芷晴，你能不能别说这些有的没的？无赖不无赖，现在会如此，不是你早就预见的事情么？我可以把所有的事情都交给你去办，你可以拿着我的手机，跟所有女人发说辞，让她们滚蛋，我一个都不剩下，我就只要你。”我掏出手机解锁，丢在了慕芷晴的身边。
　　“你今天晚上说什么，我都替你受着。”
　　“她们要是知道自己的男人在别的女人面前，把她们当成筹码来讨她的一点欢心，不回觉得可悲么？”
　　“不可悲，因为我没有把她们当做筹码，你也没有，我们都在撒谎，最先撒谎的是你。芷晴，你想离开后宫，来彻底的威慑楚子心，让子心最终放下一切原本杂乱的心思，也让剩下的姑娘们有了危机意识，且她们抱团会抱得越来越紧？
　　至于你，想什么时候回来就什么时候回来，你在杭城，楚子心对你来说，有无数欺骗的方式，当时我觉得不合常理，是因为，这件事情确实不合理，如果感情对你来说真是一场游戏，你下场了，怎么可能不玩到最后？
　　再劣势的局，你只有等基地爆炸了才会敲出gg，你跟我说过，你是什么人，会清楚的反应在你DOTA2的打法和风格上。
　　我绝不相信你只是一个半途而废的女人，我知道芷晴还喜欢我，还关注我的，一直都是如此，芷晴也肯定能够解决家里的矛盾，毕竟，你不是楚子心。”
　　“这些话又是谁教你的？”她冷笑了一声。
　　“我自己总结归纳的，这一个学期在你们的身上摸爬滚打，我总归…”
　　“女人的眼泪换来你现在的无耻么？我告诉你，你全都猜错了，我离开就是因为我不高兴，我就是讨厌你。”慕芷晴的话语没有什么力度，她有些发愣的低着头。
　　我把她抱在怀里，“别这样，江云横，别这样…”她在喃喃自语。
　　“芷晴，你的高跟鞋，是为了穿给我看的吧，这样鲜红的嘴唇，也是等着跟我接吻吧？你让我无耻的爱上了所有人，这本就是你的罪孽，你逃不走的，你心里也知道，知道的很清楚，不是么？”
　　“我不明白，你，先走吧，好么，我晚上…”
　　“在你给我发短信的那一刻起，我就不打算走了。”
　　“你又不是通校生，要查寝…”
　　“我跟阿姨请过假了，而且，明天才是正式开学，芷晴连这个都忘记了？”
　　“你从一开始就在骗我？你这个该死的…”
　　我把慕芷晴抱了起来，抱到了床上，她闭着眼睛，头侧向一旁，还是不愿意看我，散开的黑色长发，像是开了一朵花。
　　我坐在何夕坐过的椅子上，看着她。
　　“到学校，我就开始去健身房了，芷晴不是说我一整个寒假都不锻炼么？虽然也就去了那么两天，不过，以后也还是会坚持的，今天晚上没去…”
　　“你是不是瘦了，芷晴，感觉抱你的时候轻了一点，最近是不是没有好好吃饭？”
　　“你能不能别一直说这些有的没的废话，你觉得我需要你关心么？给我滚开，让我自己安静一会！”芷晴直接用被子蒙住了头。


第611章 不忘我和芷晴，一起来DOTA?~(二更）
　　“芷晴姐，我想在你这儿玩把DOTA。”
　　“我说了，你别跟我说话了，你自己要做什么，做就是了，让我安静会，我真的不想理你，明白么。”
　　我看着亮起的电脑屏幕，慕芷晴的DO2，居然还需要更新，她的天梯账号上一次比赛，已经是十几天前了，我这些日子过的舒坦，在她们家里，总也能玩上两把。
　　我戴上耳机，也不管慕芷晴，默默的开了一把，手选影魔往中路一点，慕芷晴的分数段很高，对面的卡尔把我打爆。
　　“你在玩我的号？？”慕芷晴在我背后阴测测的说了一声。
　　“是啊，你不是说不管我的，我玩把影魔，找找感觉，至宝加黯影臂，帅爆了芷晴。”
　　“0杀6死，12分钟一个天鹰鞋子，你可真是个废物，你给我起开。”
　　“我不走，反正就一把，大不了就掉个25分吗。”
　　“你以为都跟你一样随便玩玩？”
　　“我实力不够，没办法。”
　　“实力不够你就上我的号来坑队友是么？？你为什么不上自己的号？”
　　“因为我想看看高分局的风景，我想呼吸一下大神世界的空气。”
　　“你到底走不走？？”
　　“不走，真的不想走。”
　　“被虐成这样还呼吸？队友没喷你，还帮你做视野，不打野死活上线，你这种人。”慕芷晴直接坐在了我的腿上，一下子就打掉了我拿着键盘的手，我当然把掌握键盘和屏幕中影魔命运的任务交到了她手里。
　　我环住了她的腰肢，她毛衣里，流转着芷晴温热的身躯。
　　“废物江狗，你到底送了多少个人头？？”慕芷晴恼怒的操作着燃烧的影魔，在夹缝中拼命吃着小净化打钱。
　　“没有你在，我真不行，到这样的高分局，我就是被虐的，大敌环伺，对面卡尔太会玩了。”
　　“你只配在4000分局玩你的，你跟我不是一类人，知道么？”
　　“我们都玩着一个DOTA，怎么会不是一类人，这叫但愿人长久，千里共DO2~”
　　“别恶心人了，看着我，我教教你这种死江狗，怎么在这样逆风的局势下玩影魔。”慕芷晴狂暴的在五分钟时间里配合队友开雾找到机会，击杀了对面不可一世的卡尔，而后，刷出了风仗。
　　她确实很强，找节奏，就算十几天没玩，跟我玩的，也并不是一个游戏，她在这种时候冷静而执着，目光紧紧的看着屏幕。
　　可前期的优势让卡尔彻底的秀了起来，BKB，A杖，跳刀的连招，对面的后期也都是符合6000分水平的大神，慕芷晴的队友一个操作失误，直接葬送了一切的机会，慕芷晴的影魔买活，也无力回天的在哀嚎中，被对面的虚空假面在泉水里开大送回了炼狱。
　　“要不是前期你送的太多，这把我就赢了，该死的，你这家伙。”慕芷晴气的咬牙切齿。
　　“所以，一局好的游戏，应该你来开，你才是这种分数段的强者，我并不是，我们五人开黑的时候，你才是绝对核心。”我笑了笑，凑进慕芷晴的发里，狠狠的嗅着。
　　“你以为你什么都知道？”
　　“什么都不知道的人，才会从容的走在夜色里，我能看到火把。”
　　“别跟我打那些小算盘，想那种小聪明，也别想着，你能睡服我，跟睡服楚子心一样。”
　　“当时那半颗万艾可，是你给我的，芷晴，我是凶手的话，你也是主谋？”我越来越清醒，因为看见了她照耀着的那片土地。
　　“如果这也能叫做犯罪，那么你早该千刀万剐，松手吧。”慕芷晴还是没有转身，手依旧放在键盘上。
　　“不再玩一把？”
　　“不想再玩了，你没发现？”
　　“是DO2玩腻了，还是？”
　　“是啊，是玩腻了，我觉得什么都要比DO2有意思。”
　　“这什么，指的是什么？”
　　“比如何夕，比如…”
　　“那怎么不让他留下来，你挽留他，应该是轻而易举的事情，他也很喜欢你，怎么让我这样一个不入流的无耻吊丝，在这儿搂着你的腰肢呢？不喜欢DO2，你怎么还不把他当成游戏，玩的这么认真呢？”
　　“你松手，我不想跟你说话。”她说是这么说，可并没有激烈的挣扎。
　　“可是你跟我说了好多，说的我，好想就这么一直抱你。”
　　“这种乐色一样的情话，能别再说了？你能抱我到什么时候？“
　　“芷晴想我抱到什么时候？”
　　“别想套我话，江云横，你的那点小心思…”
　　“你都知道，芷晴，公寓里有没有准备我内裤啊，没有的话，我今天晚上怕是要裸着睡了。”
　　“你去死，谁跟你说你今天晚上可以住在这儿的？”
　　“芷晴，说实在的，想看你再玩一把，是不是好久好久都没有看你玩DOTA了，你也没跟我一起玩了，胡煌他们最近我还遇到了，玩了几把。”我的手紧了紧她的腰肢，让她离我的胸膛更近一些。
　　她的高跟鞋踩在我的脚面，并没有那么疼，她还是开始寻找比赛了，我们一起看着时间，我还让慕芷晴先起身，我把椅子稍稍搬近一点，然后又把她抱到我腿上。
　　我伸手往下探，在她选人的时候，娴熟的扣住，脱掉了她的高跟鞋，把她的小脚丫放在我的手心里，她有些愠怒的踢我。
　　“你能不能别烦我？安安心心的看着我打？”
　　我说着好，也就真的继续保持着环抱她的姿势，一动不动的看她秀了要把飘逸的剑圣，刷钱杀人切入打肉山，行云流水赏心悦目，键盘几乎要被她按出一曲乐章了，好鼠标，声音很轻，点击速度很快，屏幕在不断的变换着，慕芷晴也理所当然的赢来了她的胜利。
　　她的身子全场紧绷，在结束的时候才慢慢地放松下来。
　　“不玩了，今天说了不少话，很累了，我要洗澡睡觉了，你回寝室去吧。”
　　她挣脱了我的怀抱，重新穿上了高跟，朝着浴室走去。
　　我在电脑前托着腮，一动不动的看着屏幕里，剑圣不安分的挥舞着自己手中的坎图沙古卷之剑。
　　她在我背后，窸窸窣窣的脱着衣服，也不管我到底有没有离去。
　　我们都在口是心非，真心在谎话中呼之欲出。


第612章 她还是冷静的慕芷晴么？
　　我并不愿意翻动慕芷晴的电脑深处，这是她的隐私，就像我跟素衣上床，也不会拿着她的手机发朋友圈，动她电脑除了桌面的steam以外的东西。
　　不过她直接在桌面放了一个，叫“几部电影。”的文件夹
　　我点进去看看，是《阿基拉》《2001太空漫游》和《美丽人生》还有《阳光灿烂的日子》她的品味从来都是那么独特，阿基拉算是动漫中的神作，赛博朋克的辉煌巨制，2001太空漫游，我就记得一个黑石了，1968年拍出的具有史诗意义的启示录级别科幻作品，至于美丽人生，则是人性的命运交响曲，至于阳光灿烂的日子，算是一代人的回忆，是国内少有的浪漫青春和过往岁月的结合，可以，这很慕芷晴。
　　好的电影还有很多，但她就放了这四部，直接拉在了桌面的文件夹里。
　　我大概是处在欣赏的角度，没什么资格评价，我不懂电影，正如王朔在《顽主》里所说：哥们我就喜欢粗俗的。
　　想想我在电脑里也就收藏一些蓝光画质的动漫，以前么，跟大多数男生一样，也会放丝袜…
　　现在当然不用了，看着有点索然无味，毕竟这么多姑娘在我身边，我好像也暂时没有一个人孤独的深夜。
　　现在逛多了弹幕网，变得有些矛盾了，一方面，愿意跟弹幕一起欣赏电影，动漫，要是一整场下来电影只是电影，没有弹幕，现在的我肯定会觉得有点奇怪，有点孤独。
　　问题是现在傻吊的弹幕也越来越多，看着看着很容易干扰心情，很多人像是复读机一样刷着无意义的东西，也有很多人并不跟你志同道合，带着轻蔑的心情看着过去的伟大著作，用自己四流的思维来诋毁一部大神级作品，从而彰显自己的存在感。
　　我对有些弹幕恨之入骨，但对有些弹幕的解释又觉得颇为合理，在冷门的动漫或是电影番剧中找到一两个还在观看的观众时，那种不言而喻的感动，确实挺有意思。
　　扯了这么多，我并不是为了平复我的心情，这个房间窄小，浴室的水声哗啦啦响动，我知道芷晴就在我的身后洗澡。
　　正如网上有伟大的思想之光，也有龌龊的下作之核，我们在看完一场高尚的电影之后，在酒店进行粗俗的原始欲望。
　　就像我现在一边在思考自己在慕芷晴面前的渺小，一边在想着等会慕芷晴穿的内衣会是什么颜色？
　　我们有时候敬畏自然，觉得造物主是如此神奇而可怕，有时候又觉得自然温顺，觉得人定胜天，自然的一切都能为人所改造，哪怕到了南极，也同样会拥有steam的光芒。
　　正如我一边欣赏慕芷晴，一边又想死乞白赖的让她留下，这很自私，很无耻，说过有太多遍了。
　　我随便的翻看着豆瓣，贴吧，点开阿基拉，戴着耳机，让大友克洋那充满动感的引擎轰鸣，把我带回到那个充满幻想的90年代末。
　　慕芷晴身上沐浴乳的香气在我鼻息间咻咻的传递着，心里那座城池的花也开了个满怀。
　　我回过头去，她穿着黑色的蕾丝睡裙，她真是喜欢黑色，在昏黄又暧昧的灯光下，慕芷晴很容易让人想起古都的秋，那种默片时代，川端康成或是郁达夫笔下，突然间明亮且遥远的色彩，这样贪婪的夜晚，只有我这一双贪婪的眼睛能够肆无忌惮的看着慕芷晴毫无遮掩的挺拔美腿。
　　慕芷晴一边用毛巾擦拭着自己的头发，一边凑过来微眯着眼睛看着电脑屏幕。
　　“洗好了？”
　　“洗了个澡，清楚了些，刚才在你面前有些失态，不太像我自己。”慕芷晴很干脆的承认了她的不足。
　　“你会在别的男人面前失态？”
　　“并不会。”
　　“所以你还是喜欢我，对吧，慕大佬？”我摘下了耳机，想把她再一次的揽进自己的怀里。
　　慕芷晴很轻松的就躲开了，“我还没吹头发，看看电影做做梦就不错，想着我会喜欢你？”她的声音确实在洗澡之后，趋于稳定。
　　“你这个幼稚的愚笨的小孩子，我可不会…”
　　“我也去洗澡，芷晴，衣柜里有我的新内裤么？”我打断了慕芷晴的冷静。
　　她又真的冷静了？
　　“没有，你自己洗完光屁股吧，反正你也不要脸。” 她哂笑一声。
　　我不置可否，只是开始脱裤子，到了浴室里，看到淋浴房边上挂着小袋子，洗过但没穿过的新内裤，我不自觉的笑了起来。
　　我也用着慕芷晴的沐浴乳，还真有一瓶与众不同的婴儿润肤乳，有股淡淡的奶香味，跟我之前用过的沐浴乳不太一样，并不怎么起泡泡。
　　我哼着轻快的歌，慕芷晴在床边吹着头发，等我出来的时候，她才差不多烘干，我也很无耻的让慕芷晴给我吹吹头发，之前因为有点长了，刚剪过，现在的毛发偏硬，在春寒料峭的日子里，后颈总会有些冷飕飕的。
　　慕芷晴不肯，她把吹风机一放，就钻进了被窝里，拿过了床头的平板。
　　我背对着她，在吹头发的时候，猝不及防的转过头去，她的眸子正好失神在半空中，直直的对上了我。
　　她并不害羞的低下头去，而是在那边冷笑着。
　　“我慕芷晴何德何能，你江云横又是何德何能呢。”
　　“不要问这样高深的问题，芷晴，我更关心的是你在被子下暗流涌动的好身材。”
　　“流氓的关注点永远是性。”
　　“这种时候我难道还要装模作样的思索你的那一对胸和相对论之间的关系？？10点钟就应该创造人类，如果关注性就是流氓，那文明也可以覆灭了。”
　　“我离开你之后，你好像聪明了很多，明白了很多？我再走一会…”
　　“我假装自己这样子，真的很累了，在何夕面前不想丢面子，大胆猜测小心论证，也只是怕，以后真的再见不到你了，瑶瑶姐说的那些话，总归还是给了我一线生机，你确实什么都知道，可总也有弱点。我不是来跟你勾心斗角的，我是在祈求你回来。”我深深的叹了口气。
　　“以前没有你不行，是各种意义上的，现在没有你不行，是因为你已经扎下根了，我这些天越想越明白，越想越清楚，反而并不担心了，就算如此但世界依然美丽，这跟热爱生活也是一个道理，芷晴，你说说，我是不是就是你生活的一部分呢？”


第613章  轮回，原因，真实，未来（二更！）
　　“你别说这些废话，现在我反驳什么，能阻止的了你钻进被窝里？”她扭过头去，我自然迫不及待的，一个猛子跳进她如同温暖巢床一般的被窝里。
　　我在慕芷晴的被窝里潜水，里边浮动的泡泡，都是她的香甜和回忆，终于能够如愿以偿的，把慕芷晴也搂在怀里了。
　　“这样有意思么？”
　　“什么？？”
　　“如愿以偿的抱着我，就像是一个又一个的轮回，你跟白素衣，楚子心，林思萌，颜格格，还有雪儿，这都是大同小异吧，就是这样抱着，没有多少衣服穿着，过一会就又是做着，永远急不可耐的品尝着美酒佳肴然后慢慢的开始熟悉节奏，所有的爱情像是没发生过，逐渐变得随意而功力，做，并不是为了爱，而只是为了做。”慕芷晴的思想和理性在这样的时刻依旧在诘问我。
　　“我…”
　　“你是想说，你只抱着，什么都不动？你在楚子心那儿，以前也是那么承诺的吧？被你摸上了床，算我心软，算是我这辈子最大的失败。”
　　“有时候女人什么都知道，可唯独在一点上无力回天，你说王熙凤那么聪明，她的聪明还不是局限在了封建大家族中的余烬里？你说牛顿那么聪明，他最后看到的，也是上帝第一推动力，你也不是拉普拉斯妖，不是全知全能的神，我们总有弱点的，你说的那些话，乍听起来充满了道理，可还是在矛盾的爱我，慕芷晴，你说你下场了，真的愿意躲避么？”
　　我伸进了芷晴的睡裙里，像是把玩稀世珍贵的玉石一样，把玩着慕芷晴的美胸，这就是梦寐以求的，慕芷晴的样子么？我大概是第一次，如此深刻的接触着，亵渎着我心中女神般的美丽。
　　慕芷晴的手总归还是有那么点紧张的抓住了我，她有些羞恼的转过身来看着我，“很熟练么？玩多了别的女人，在我这儿也这么称手了？真想给你一巴掌，像以前一样。”
　　“细腻又温婉的花间词…芷晴，其实，我知道，我在做很危险的事情，你要离开我，也有很大一部分原因吧，我想了想，以你的能力，如果原来在后宫里，彻底让我和楚子心的矛盾激化，不给缓冲的时间，直接崩掉，易如反掌，格格和萌萌，你也应该有办法对付，雪儿在你面前更不用谈了，就算素衣永恒不灭，但她也毕竟…
　　只要你跟瑶瑶姐联合起来，心机什么的，真的下场，又有谁玩的过你呢？你这是在帮我缓冲，帮我彻底的稳定局势。
　　我也就是在前两天，突然间明白了圣人不死，大盗不止这句话…”
　　有时候你想不明白一件事情无所谓，但有时候，生活是你必须要做的解谜游戏。
　　我深刻的记得瑶瑶姐说过的那句话，慕芷晴并没有那么想离开。
　　这句话是瑶瑶姐说漏嘴也好，臆想也罢，就像是一把钥匙，重要的线索。
　　有很多事情确实乍一听起来很有道理，但是经不起推敲，就如同我刚才说的，慕芷晴真要自私一点，我在那种对她极度依赖的条件下，半个月前她没离开的时候，信任绝对是巅峰，这种情况下的慕芷晴大权在握，颠覆楚子心，真的有难度么？
　　就像我当时说的，要是慕芷晴给我的选择，是选择她，还是选择楚子心，就又成了可怕的电车问题了，我的心里，在那种困境下是会偏向慕芷晴的。
　　当我们冷静下来思考，慢慢的拨云见日，才终于明白，慕芷晴那如同自爆一般的荒唐选择，实际上是为了送给我最后的…
　　她真是个很奇怪的女人，在拥有一切的时候，随手就能让她们飘散如烟，但她心里，还是想着某些东西。
　　就像艾略特在荒原中写到：“因为我在古米亲眼看见西比尔吊在笼子里。孩子们问她：你要什么，西比尔？她回答道：我要死。”
　　“我发现你总是在这种时候，突然间就明白了很多，那你还回来找我，真不怕我下定决心，要把我给你的一切，全都砸烂了，不管有多少双哭泣的眼睛，也不管你跟我做多少次。
　　什么都没用，你想通了这样的问题，再度出现在我面前，你就应该知道，让后宫成为后宫的唯一方式，是我离开，你成为轴心。
　　我只要回去，所谓的什么后宫，很快就不复存在了。
　　皿煮的后宫才会见到最后的太阳，再贤明的君王，手中握着的，也会有独裁和鲜血的黑暗。”慕芷晴轻轻的咬着我的耳朵，在这种时候轻声的叹气。
　　“可不这样，我摸不到你的胸，也抱不住你，我想一直这样，慢慢的揉下去，雪白的山顶有我的足迹。”
　　“哪怕你要付出极为沉重的代价？”她的目光开始变化，那种萌芽的泛红脸颊上的慌乱在触及到本真的问题之后，慕芷晴的冷静才真正的到来了。
　　“我不会有第二次的慈爱，到时候兵荒马乱，不会像现在这样随你安静的流淌，我是慕芷晴，不是你的白素衣。”
　　“这不正是你的伟大之处？？造物者杰出的诗篇，要是回到文艺复兴，必然有属于你的篇章。”
　　“漫无边际的谈着这些假装很明白的话语旁敲侧击，有意思么？”
　　“有些话只能跟我的慕芷晴说，嗯，我的慕芷晴，无论我是幼稚，还是突发奇想，我的慕芷晴总能准确的找到答案，这算不算一种微妙的结局。”
　　我稍稍的用了点力，就算是慕芷晴，也要发出细腻的轻声讶异。
　　“那么，江云横，恭喜你，从现在开始，你的结婚证上，如果这辈子有名字的话，只会是我的名字。”慕芷晴的唇瓣上勾勒出了青草更青处漫溯般的狡黠。
　　“我晚上不睡你，能不能再给我点时间考虑？”我知道，这就是慕芷晴索取的东西。
　　我不能答应也不能拒绝，实际上，这并不是什么糟糕的结局。
　　“你在我的床上，想做，不想做，是我的自由，而非你的，懂么？这么喜欢上手？现在怕了？“慕芷晴的眸子逼近，她也开始一刻不停。


第614章  她的挫败感...居然是在这儿？（三更）
　　“我知道你上了保险，今天你来姨妈了吧？深色内裤，浴室里刚拆的一包苏菲，胸也胀胀的发热，这怕才是你刚才不冷静和冷静的原因？”
　　“观察的越来越细致了，真聪明，不然，一晚上都不能消停了，我知道你的野心，对我身体的野心还是一如既往的猛烈。”慕芷晴捧着我的脸，轻巧的一个吻，卸了妆，柔软的唇瓣不会印出色彩。
　　“可是接下来的一周我都会住在这里，大姨妈像是雨季，总会离去的，我不担心这个，去给你倒杯热水。”每个姑娘的大姨妈，就像是每个姑娘的愁绪，就像是每个姑娘的雨季，我总归是要经历下的，慕芷晴也是个女人，她还会来大姨妈，她的感情和她的胸一样饱满。
　　她的唇瓣充满色彩，哪怕柔软中发出思想的强音，她的唇瓣也还是要跟我接吻。
　　“抽屉里有姜汤，放一颗去。”
　　我把姜汤放在杯子里捣碎了倒上热水，慕芷晴早就少了一壶，真聪明。
　　“不算太疼，不过，你还是揉揉我肚子吧，别摸那儿了，发热，难受，晚上你又给不了。”
　　“还不是你盘算好的，不给我。”
　　“有些东西还是要保存着，我不会像楚子心那样，表面上传统，骨子里还是热切的需要某些东西，我能忍受寂寞和孤独，过去的大多数你的时间，都并不属于我。”
　　“以后会…”
　　“以后当然会好，你只能等着一点点的被我消磨殆尽，慢慢的把你一切的欢愉都剥离开去。”
　　“别的女人来大姨妈，会乖乖躺在我的怀里，轻声的呢喃，喊喊老公就完事了，到芷晴这儿，喜欢说恐怖故事，喜欢说骇人听闻的东西呢。”
　　“那你觉得，我说的是真的还是假的？我的这口蜜甜的夹心软糖，你知道夹得是什么馅料？”慕芷晴在某些事情稳定之后，就又恢复了以前的特质。
　　“我不知道，我只知道芷晴的腹部保养的也很好，还能摸出马甲线，不知道以后给我生小孩的时候，会是怎么样的光景。”
　　我伏在她的肚子上，现在能听到的，当然也就只是她的心跳。
　　“你敢不敢再过分点？”
　　“怎么过分？我现在无处安放青春的激情，就是听听你并不存在的小肚子说说话。”
　　“行了，要不去浴室？我帮你打个飞机？能让你消停一会，你在升温，我感觉的很清楚，我本来就够热了。”
　　“这儿是瓷砖，又不是地板，热风吹的也不如家里给力，到时候冻着了我不得心疼死，好了好了，我现在还是假惺惺的控制着，总有能给我社保的时候。”
　　“总觉得做着做着，又要沦为某些人悲惨的发泄工具了。”慕芷晴幽幽的补了一句。
　　“别乱说…什么就发泄工具了，还不是总觉得握不住你。”
　　“所以就想上了我一了百了，然后我就彻底的尽在掌握了？”
　　“掌握你，我可从来没想过，只是稍稍踏实一点。”
　　“嗯，踏实一点的意思就是，做过了不亏，那个女人我上过，水多，活好，到了最后当成一种炫耀的资本，是么?”
　　“芷晴在大姨妈的时候，嘴皮子是真的厉害。”
　　“以前是我在惯着你，没看出来？”
　　“看出来了，很明白，很清楚你在惯着我。”
　　“那不就是了？我永远不会收起自己的獠牙，既然你还是孤注一掷的想我回来，那以后就别抱怨所谓的悲惨了。”
　　“悲惨不悲惨我可不知道， 有你的日子过一天是一天，我觉得我要动脑筋的地方，就是让你回来，继续像鞭子一样抽着我，以后的事情，总会有你操持。”
　　“你说的这些话，总让我想起《万箭穿心》里的那个女人，强势，不信命呢。”
　　“有些东西该信，还是要信的，不过，你肯定不是那种女人。”
　　“传统女性骨子里还是要强的，还是能撑起一个家庭，最后还要受着你的窝囊气，默默的在心里说一句，谁让自己瞎了眼呢？”
　　“我以为芷晴会更自立，更讲究一点呢。”
　　“讲究什么？？讲究自由，讲究独立，讲究微博女权么？那最后家也不像家，你也不像你了，我也不像我了，一开始把自己的男人都要当做什么阶级敌人，那也太疯狂了。”
　　“芷晴对我，确实包容的没话说。”
　　“大三我去实习之后，就不住这儿了，房子买好了，至于现在么，就只有这么小的房间了。”她话锋一转。
　　“也不算狭窄啊，我感觉挺好，什么都不差，能抱着你，安安心心的。”
　　“现在么，你当然什么都说好。”慕芷晴起身喝了那杯热水，软趴趴的压在我的身上。
　　“你这样子我要闷死了啊。”
　　“好了好了，看在你今天晚上表现还算过的去份上。”慕芷晴这样趴着打开了旁边的抽屉，“没拆过的套套，还是柠檬味的，超薄，戴着帮帮你吧。”
　　她跟我都露出了心照不宣的笑意。
　　“总感觉跟奖励小红花一样，只是用手，是不是有点…”
　　确实，感觉慕芷晴做这种事情就像是给我发个糖，哄小朋友一样。
　　“别想让我用嘴，不用在我面前耍那种肮脏的小把戏，不可能的。
　　以后，彻底沦陷了再说，用手就不错了，来了大姨妈还要想方设法帮你这个混蛋泻火。”慕芷晴一下子就戳穿了我。
　　我当然里脸不红心狂跳的侧过身子，跟慕芷晴相对，让她脱了我的裤衩，并不娴熟的帮我…她的手法确实很青涩，说实话，还不如我自己撸。
　　我要还是个处男，那慕芷晴随便扒拉几下，感觉上头了就来了。
　　可现在我的，毕竟是个挑剔的老饕，正如那些经常去水会的，会玩的老司机，不一定要找最漂亮的，但一定要找活好的。
　　慕芷晴虽然什么都好，但，不舍她用胸，也不舍得她用嘴，单纯的手？
　　可慕芷晴在这方面不同于她身上的媚意，还是个新手，我不知道是该庆幸，还是该...
　　不过她面对着我，好歹能一边帮我，我一边在她的睡裙里探索，慕芷晴的手感纤细，总也能传递到心里去。
　　……
　　“手都酸了，还没好？你这家伙，身经百战，这种刺激都没用了是么？算了，你去楼下找雪儿，弄好了再上来吧。”慕芷晴的眼眸里，第一次流露出了莫名其妙的挫败感。
　　她抿着唇，很不高兴的拍了一下我光打雷不下雨的兄逮。
　　我帮着揉揉她的肩膀，算了，不舍得让芷晴再这么弄下去了，太刻意，有感觉，但到不了那种程度了。
　　“行了，你穿过的内内不是在浴室挂着么，我去自己解决吧，等会就帮你洗了。”


第615章  渣男的优势？（四更！）
　　“你恶不恶心啊，疯了吧，脏不脏啊变态！”慕芷晴拉着我
　　“有什么好恶心的。”我笑了笑。“正常的生理需求，萌萌格格现在每天都要9点多上班，我都没敢让她们太累，都还留着呢。”
　　确实如此，瑶瑶姐总是强调，说要真正意义上的学到东西，划水肯定是完蛋的，脚踏实地都没用，素衣还好，不太受影响，她超有活力，这三个妞抱团，我总觉得应该问题不大。
　　现在基本就是大家一起上班，然后一起回来，一起吃饭，然后睡一个人的家里，除了格格家有点不方便，其他的都没什么问题。
　　“算了算了，我用嘴帮你好了，可我，也不是很会…”慕芷晴有些冲动，也犹豫，在这种事情上，我想想还是算了，我知道她并不愿意。
　　她归根结底，也还是愿意为了我勉强。
　　“别了别了，不用了，那我自己来吧，都来大姨妈了，还瞎折腾？不用内裤，我让我室友给我发个小电影什么的。”之前还说我现在不看小电影了，现在想想，还是图样了。
　　刘非这家伙我知道的，硬盘里都是，徐明比较重口味，全是欧美的，实在受不了，邵成还行，不过这家伙不看牛头人，动漫也要看纯爱，佛了。
　　“我…”
　　“还是不让芷晴委屈了，就好好躺着吧，别想别的了。”
　　“不行，这样子我好不爽，我居然比不过那些小电影？开玩笑呢？不过，江云横，她们做的时候都很熟练？一开始？”慕芷晴问的咄咄逼人。
　　“额，还好吧…这不应该是你们的私房话么？不过素衣这家伙，嘴巴上也没个把门，群里聊得那么污，估计你什么也都知道了。”
　　“楚子心我就知道那么一点，上次，应该把她整的傻掉了，这段时间的太平日子，怕是她被你欺负怕了哈哈，白素衣么，大概就是真喜欢你了，怎么样都好，又随意的，萌萌跟格格好像就要弱上一点吧？算了，这些都不重要，重要的是，现在怎么办？”
　　“怎么办，别啦，这得全神贯注的，说说笑笑没进入到角色，咱们，暧昧不起来的啊。”我看着慕芷晴，捏了捏她的脸蛋。
　　“不是吧…还，还变小了，好过分啊，凭什么吗？！”这是当然，又不是燥热的夏天。
　　慕芷晴放也不是，不放也不是，我在那边哭笑不得，她还很用力的来回…
　　“你别这样别这样，这样要磨破皮的啊，疼啊…姐姐。”
　　她的动作，我真是…倒也不是故意的，我想着格格一开始也是这样，还以为越用力我越舒服，佛了。
　　慕芷晴瘪着嘴，有些懵逼的看着我，她终于有不知道的事情了…
　　“那你，教我…”
　　“你以后迟早会知道的么，干嘛啊，突然这么卖力。”我想着逗逗慕芷晴，在这种事情上慕芷晴是个小白确实挺难得的，这种时候也就不要阴谋论了，人与人之间，这样的信任还是要有。
　　“没看过什么动作大片学习么？”
　　“看那种？根本就看不下去，女孩子有几个愿意看的？”慕芷晴对此嗤之以鼻。
　　“也是，素衣也不看，萌萌也是，格格嘴上大大咧咧的，好像也不看？”
　　我发现我身边的姑娘都挺有格调，脱离低级趣味啊这是。
　　“算了算了，不弄了，烦死，素衣她们也是无师自通么？”
　　“差不多吧，反正一开始就那么做，做多了就像游泳一样，掌握了规律，反正别的也就触类旁通了，话说我们讨论这个，真的没问题？”
　　“没有，只是觉得…算了，睡觉，你要拿我内裤去拿好了，不管你了。”慕芷晴背过身去，也不知道是赌气，还是…
　　“我天，慕大佬还因为这事情不开心，说出去别人知道了都要…”
　　“你敢让别人知道，我杀了你好吧，你以为我是为谁这样？”她闷闷的。
　　“当然知道，好啦，晚上就不弄了，好好抱着睡觉，芷晴么，来不来，我都能控制住，毕竟是我的女神。”
　　“嘁，别以为我不知道你就想着顺水推舟送个人情，好让我以后更卖力。”
　　“不送你就不卖力了？有些东西又不是嘴上说不会就不会的…”我在这方面，有点驾轻就熟的过分。
　　“.…”慕芷晴不再说话，我也就不在这种话题上继续了。
　　其实说实在的，到了这种气氛，做不做什么的，已经无所谓了，我把套套丢到，重新把裤衩穿上，算是能比较娴熟的控制自己的火气了。
　　从处男到这种阶段，我身上到底发生了什么样的可怕剧变么？怪不得不少妹子喜欢渣男，在处男还毛毛糙糙的表现着自己的爱意，用笨拙的拥抱和无法控制的欲望来体现自己的初出茅庐时，渣男凭借着丰富的经验，自如的收放着。
　　做与不做，确实是在一念之间，但对于普通人来说，这个念头是非理性的，正如我一开始，总是不可控，现在变得可控，有欲望并不可怕，能够控制住的欲望，才是最可怕的。
　　我对慕芷晴确实非常的热切，可我能在热切中找到平衡点了，而不是像以前，嘴上说的好好的，可很快就受不了了。
　　萌萌也稀里糊涂，素衣也是，但总有人不是。
　　可慕芷晴嘴上这么说，我也知道，她对于我在今晚尊重她的这件事情，还是有那么点在意的，我虽然还是把某些东西当成情感寄托来发射火炮，可心里有了一个按钮。
　　慕芷晴知道我的动机，可实际上我并没有太多过分的心思，也不存在要她以后卖不卖力，我想的就是芷晴不愿意就算了。
　　可有些会玩的大佬就不会，欲擒故纵两三次，最后一次吃女人，女人就要真要被吃的死死的，再见过风浪的女人，只要心中有那么点裂缝，都会被蚕食干净。
　　这恐怕就是某种真相？
　　死缠烂打不算什么，自己制造机会又假装放弃，用放弃机会来创造真实的机会，在虚虚实实的逢场作戏之间找到那一个突破的点，女人不知道什么时候，就沦落到这样的陷阱之中，我虽然不可能成为这种人，只是想明白其中的症结和套路，就知道某些可怕事情的背面了，有时候打死也不能理解的社会现象，自己在感知中，一下子就迎刃而解了。


第616章  假如她是我的正牌女友？
　　第二天我睁开眼，就看到慕芷晴在那边蹑手蹑脚的穿着衣服。
　　“偷偷摸摸的，干嘛呢，想丢我一个人跑了？假装昨天晚上没事情发生？”我饶有兴致的看着慕芷晴。
　　“是啊，想偷偷地走，假装昨天晚上你在一个人做梦，然后就可以耍赖说自己没上过你的床了。”
　　“别闹，过来，我抱一会，今天你肯定没事。”
　　“还抱一会呢？我再不出去，我室友要过来找我了，连舒，你见过的，嘴巴很大，没两天我房间里睡了个男人的事情，全天下都知道了，这儿的公寓楼，总归来往的人太多了，还是不方便…”
　　“那在学校里你就说是我女朋友不就好了？”我这也算是随口手那么一句。
　　“呦，可以啊，那你做好觉悟了？”慕芷晴走近了看我，撩着头发，坐到了我的身边。
　　“啊？要有什么觉悟？？”
　　“当我的男朋友，啧啧，众矢之的，你的一举一动一言一行，可都在别人的眼里喽，而且，萌萌什么的，你除了私底下偷偷约会，明面上…” 慕芷晴走近了，微微眯起了眼睛。
　　“这，也挺好的吧，芷晴，以后也不会有男生来骚扰你了啊。”
　　“骚扰？哈哈，那他们会骚扰你啊，各种调查，找你茬什么的~很多地方，会让你别扭不痛快，而且，我这人向来低调，不愿意秀什么恩爱的。”
　　“不会吧，大家都是大学生，素质都还好啊，不秀恩爱也没事，反正在桐城这边，光明正大就是了，萌萌和素衣都可以解释啊，她们也开始上班了，完全可以说过去吧？”
　　我也想开始宣誓对慕芷晴的主权，这也是无可奈何的事情，慕芷晴太诱人了，所有人都以为她在待价而沽，在慕芷晴还没有找到男朋友的时候，大家都认为，自己会是那个天选之子，有时候断绝幻想还是非常必要的。
　　“遮遮掩掩的地下情，反而更让人猜测，到时候各种流言蜚语，不知道会把我包装成什么东西，我以后总是要来你公寓的，偷偷摸摸的，总会被发现的，跟你那位朋友说一下，或者我到时候，请你室友吃个饭什么的？”
　　“啧，一上来就玩这么大的，不怕自己变成烧旺的火炉么？”慕芷晴捏了捏我的鼻子。
　　“这能算玩大的？？来大姨妈的慕芷晴陪在我身边，还要帮我口，我这么无动于衷冷冰冰的，不是说不过去了？”我笑着摸了摸芷晴的脸蛋。
　　“你…可真是，学得谁的戳心窝子？这种戏谑的嘲讽，啧啧，没点道行还确实是平衡不了呢，小兔崽子江云横，真想把我摆到台面上做女朋友？”她的目光在半开玩笑中认真的看我。
　　“昨晚之前都没想过，算是刚刚，突发奇想？”
　　“没有准备的突发奇想，什么都打不赢呢，这可不是剑走偏锋，是把自己当靶子呢，算了吧，有心的人想挖你的黑料，太容易了，素衣萌萌格格都是一个学校的，到时候雪儿都有可能会被牵连呢，还是当当地下情人好了。”
　　“有这么恐怖？？”
　　“你要知道，没有不透风的墙，喜欢我的又不单单是校内的，像何夕林河这些，我家人估计也第一时间就知道了，我还以为你有什么万全的打算，走一步看一步，还不如不走，留在原地，至少不赌为赢。”
　　“我…可现在的情况要是被发现了，不是比做了男朋友更糟糕吗？”
　　“现在外头也没什么风言风语，等有了，我再把你推出去好了，嘻嘻，到时候让你尝尝看，我这朵花散发着的魅力，会招来什么样的怪物呢？”慕芷晴把我搂进怀里，深深的一闷。
　　我感受着慕芷晴隔着打底衫的弹性。
　　“够了吧，出去啦，你要呆在这儿也好，都随你。”
　　“你不在我待着有啥意思，晚上来找你，哦对，晚上还要请刘莺莺吃饭。”
　　“恩？刘莺莺？我们学校的那个，英语老师？你又搭上一个？？”慕芷晴本来要松手了，一下子又收紧了。
　　“对…还是子心大学同学，这次四级过了，她咋咋呼呼说要让我请她吃饭，她要跟我说点事情啥的，她估计是知道我在学校有女朋友什么的，跟楚子心…想BB我两句吧，我本来就跟她不对付。”我回答的非常流利。
　　“啧，不管出于何种原因，一个女人找男人单独吃饭的时候，心里总是有鬼的，如果要告诫你，完全可以给你打电话…”
　　“那，慕芷晴你一开始不就单独约我么？”
　　“我那时候是客气，能相提并论么？那时候觉得有点缘分，一个学校的也玩DOTA还是个看起来挺嫩生的学弟，没想到啊没想到，我当时可没觉得我跟你会有那么半点的可能，最后居然滚到床上去了，我真是…”慕芷晴扶额，很是无奈。
　　“我也没想到，万众瞩目的学姐，温柔的时候还是很温柔的，我真以为难于上青天。”
　　“你就是捡了大便宜，真的，我难不难，你去问问别人不就知道了？我也时常会怀疑，我脑子是不是出了点什么问题呢，不过看到你睡在身边，也不会觉得特别奇怪，总归是有那么点，安心？也不知道你身上带着什么样的诡异氛围。”慕芷晴摇了摇头。
　　“算了，你去吧，刘莺莺这种段数你要是还对付不了，被设了套，那你今天晚上也就不用回来了，我会替你收尸的。”
　　“慕大佬，你也别太看不起我啊，崔莺莺我可能要动下心，刘莺莺，哈哈，我对她真没半点感觉，我也不是随便什么姑娘都上的。”
　　“呦呦呦，高铁上还撩了个吉他妹子，啧，你这种人，真的，从头到脚都是谎言。”
　　“是，我就是个大骗子。”我揉了揉慕芷晴的胸，她瞪了我一眼，一下子就拍掉了。
　　“别这么贪婪，又把我衣服弄乱了真是...备用的钥匙给你丢桌子上了，记得锁门。”慕芷晴这下子站起来，换上高跟鞋，丢了我一个飞吻，这次是真的出去了。
　　我伸个懒腰，也起来穿衣服，懒懒的刷牙，慕芷晴不在，这公寓里就彻底的退潮了。


第617章  我可不是后宫之主，没有帮你的资格~（二更！）
　　我刚回到寝室，徐明就喊着要我跟邵成帮忙去搬书，男生就我们几个，剩下的兄弟很识相，都说要下午过来了，至于妹子么，只负责清点，站在那边娇滴滴的冲着也不知道是我还是邵成撒娇。
　　我们并不讨厌妹子撒娇，但讨厌不好看的妹子撒娇。
　　不知道是不是因为新闻专业的原因，我们班妹子的化妆水平别说跟慕芷晴，就跟雪儿比起来，都有点拙劣，她们确实应该好好的学学化妆礼仪，不是随便往脸上擦点粉就叫化妆了。
　　让我有点不爽的就是人妹子起码站了七八个，再怎么手无缚鸡之力，也不用这样？一个人带上那么一摞，很快就搬完了，就在那边聊天吹水，等着我们男生搬书。
　　还是徐明去食堂借了一辆小三轮，他么，还挺没皮没脸的给妹子们送到楼下，然后分书什么的，这种事情总是最浪费时间的，中午去雪儿那边坐了会，吃了汉堡，帮了会忙，今天开始生意就彻底恢复正常水平了。
　　“那个，云横，我跟你说个事情。”中午休息的时候，雪儿神秘兮兮的把我带到了后厨，洛姐也跟了过来。
　　“洛姐有个朋友，是她的老乡，要来这边工作呢。”
　　“夜场里的？”我有些疑惑，不是所有夜场姑娘都能改邪归正，跟洛姐还有雪儿一样的，更是凤毛麟角。
　　如果是夜场里带出来的，我总会对她身上的社会关系感到有那么点不放心。
　　“没有，就是老家出来想找个地方打工，对工资要求不是很高，让她帮忙的话，一个月给个3000-4000左右差不多了，全职的那种，人也挺老实的。”洛姐这也是商量的口气。
　　“行，这个工资不算高的，问题不大。”
　　“还可以了，本本分分的做事情，这个工资已经不低了，工作也不算太累，现在工厂三班倒，桐城这边的女工，也就是5000-6000一个月，累死累活的，出来讨生活可没那么容易，她也是高中毕业就没有读了，我们那边的小县城里，实在没什么工作可做，过年回去聊起来，也想来这边试试，不想让她走太多的弯路。”
　　“好，反正洛姐推荐的，我肯定信得过。”
　　“你也是大老板，总归要说一声的，肯定是要信得过，我总也要对店里负责，三个人的话，基本都能忙活过来了，到时候人过来，你也看看，第一个月算是工资少一点，我们包一顿晚饭。”
　　然后洛姐又出去收拾东西，很知趣的把后边留给我跟雪儿。
　　“正好雪儿，我跟你说个事情，芷晴那边，我哄得差不多了，昨天晚上我就在芷晴的房间里，嘿嘿。”这事情还是跟雪儿说说，她虽然拿不了太多主意，可也总归是一份子，这算是让她感受到重视。
　　“那太好啦，芷晴在，有主心骨，感觉总是不一样的。”雪儿的回答，跟我想的差不多。“你在群里也说一下吧？云横？”雪儿的目光有那么点犹疑，“会不会有人不高兴？”
　　“当然啊，这事情肯定要说的，也没什么好藏着掖着的，至于高不高兴么，哈哈，应该不会，都能理解。”我直接拿起手机，就开始在群里打字，“最近大家都在努力工作，辛苦了各位老婆大人，跟大家说个好消息，芷晴那边我面谈过了，差不多能敲定她回来了。”
　　慕芷晴可没过让我瞒着所有的后宫成员，这种事情也根本瞒不住。
　　至于芷晴说的，结婚证上写她的名字，这事情还早，就算战争开始，也总会有信号。
　　这个点，基本是午休时间，原本略显沉寂的群里又开始升温沸腾了。
　　“慕芷晴要回来了？她还真是厉害呢？”这话，一看就知道是子心了。
　　“子心姐，就别挑起矛盾啦，芷晴姐我总觉得走不远，云横没了芷晴失魂落魄的，还是这样挺好。”
　　“嗯，我也觉得如此呢，翻来覆去的事情，最后还是要尘埃落定的，芷晴总是属于这里的。”萌萌说的也很诚恳。
　　“哇塞，又可以找芷晴玩耍了，嘻嘻。”素衣也发来表情。
　　雪儿也跟着说真好，挺开心的…
　　“嗯，你们都觉得挺好，那就挺好呢，只是有些担心，慕芷晴的家里，会不会也有反对之类的？”楚子心这个问题，还是有那么点刁钻。
　　“很多事情，都还是能彼此妥协，相互牺牲的，不过云横，这件事情，你办的，还挺不错的，让慕芷晴回到你身边，很迅速呢。”瑶瑶姐也出来说话了。
　　“四级过了呗，就抓住这个机会，瑶瑶姐你说的也很对，芷晴并不想走，我们考虑很多问题，反正，现在的我也还是不成熟，永远需要你们的支持~”
　　“好了，别说这些套话了，大家都尽心尽力的，表现最差的就是你了，过两天我抽个时间跟你谈谈，云横，最近有点忙呢，你这边事情尘埃落定，我这边也有不错的消息。”瑶瑶姐在群里说完，私聊又说了一句。
　　“到时候定时间给你，应该是周末，别的事情都放一边。”
　　“瑶瑶姐喊我，那肯定的啊，周末天大的事情都要放一放么，瑶瑶姐最重要。”
　　“少贫嘴，跟芷晴昨天晚上共度良宵，开心么？”
　　“瑶瑶姐啊，你可别说这话，她昨天来大姨妈了，我可什么油水都没捞着，真就是真心实意的说说话，抱抱而已。”
　　“都抱了，做还会远么？这就跟掩耳盗铃一样，迟早本垒打的。”
　　“那，毕竟是我的芷晴…”
　　“但要小心呢，慕芷晴的话，很多事情没有你面对白素衣她们那样纯粹，你要考虑的应该更多。”
　　“你会帮我的对么，瑶瑶姐？”
　　“我，还是那句话，在你的事情上我会帮你，在你女人的事情上，就算是我，也不好，或许以后，都没有什么资格插手，我可不是后宫之主，慕芷晴才是。”我不知道瑶瑶姐说这话的时候，脸上是什么表情。
　　讲道理，我也就是随口开个玩笑，但瑶瑶姐在这方面，确实挺认真的。
　　“芷晴说以后结婚证上会是她的名字，为此，她会不惜一切，可我不知道为什么，我没有那种危机感…”
　　“这件事情还有些遥远，慕芷晴能说出来，说明也没有那么认真，她想做的事情，往往成功了都不太会夸耀，所有的动作都是在你不察觉的时候完成的。”


第618章  一视同仁？？？
　　和刘莺莺见面的那个夜晚，并没有泛起什么浪花。
　　她果不其然还是老生常谈的问我，楚子心知不知道我在学校跟不同的女人有着暧昧的关系，这种答案，刘莺莺自己本就知道，还硬是要在这儿问我一遍。
　　我模棱两可的说，这事情你得问子心，并不着急表态，这是当然的，刘莺莺对我来说，总归是个外人，既然是外人，我干嘛还要把这种事情的来龙去脉告诉她？好让她去说嘴？
　　想想还是得了吧，没必要。
　　刘莺莺知道问不出什么，我们的气氛就变得有些沉闷了，她基本都不跟我在一个维度上，不是亲昵的女人，没什么好聊的，不可能聊我喜欢的动漫，也不可能聊她内裤的颜色。
　　既没办法那么的尊重，也没办法轻松随意。
　　彼此之间总是有隔阂。
　　她就默默的吃着菜，在没有得到想要的答案之后，似乎在思索什么，也没有着急问我这那的，这种气氛一直持续到了这顿饭结束。
　　我都不知道刘莺莺干嘛要出来跟我吃上这么一顿，我们确实没有什么交汇的点。
　　然后她就这么跟我打了声招呼，拎包说有事情先走了，也是神奇。
　　我给楚子心打了个电话，说了下这个情况，“没事的，我们的事情，本来就跟刘莺莺没什么关系呢，不用让她掺和进来，你这样挺对的，至于慕芷晴那件事情，之前我在群里表述的可能有那么点火气，不过，她能回来，还是挺好的。”
　　楚子心的声音并没有太过柔和，这更像是一种妥协，讲道理，大概她也知道，芷晴回归这种事情，相当于不可阻挡的历史潮流，民心所向，楚子心也知道自己再闹，确实也不太好收场，挺没意思的。
　　我对此当然表示开心，我真不希望自家姑娘天天勾心斗角的，我跟子心说，芷晴一定会和她冰释前嫌的。
　　我那天晚上去慕芷晴宿舍抱着她，在后宫群里聊天顺带说着楚子心转变的态度时，慕芷晴并不算挺满意，“把我拉回群聊吧，楚子心说的话，我现在除了她说她爱你之外，半句都不信。”
　　开学之后，瑶瑶姐并没有第一时间找我，我想去芷晴那儿睡上两天，却被芷晴告知不太方便，“我室友这两天跟我一块睡呢，她失恋了呀，没办法，我照顾照顾她。”
　　我嘴上说着你多喝点热水，来大姨妈，别随便乱动，心里却很鸡儿不爽，好不容易摸上慕芷晴的床，前两天来大姨妈，现在么，室友失恋。
　　我只好去雪儿那儿，也不敢太过分，雪儿每天工作现在虽然多了一个人，但也是每天雷打不动7点半起床，两天就做了一次，还是超温柔的那种。
　　上两天课又是周末，这两天的老师过来基本都是介绍自己介绍课程，第一节课都不讲什么东西，大学么，大多数时候都是宽松写意的。
　　到了周末，我就没法子在慕芷晴那边呆了，素衣嚷嚷着要我回去，格格也是，还有萌萌，我周五周六周日，要转战三个地方，尽心尽力的陪上我家三个女人，奔波虽然累，虽然周一早上十点有课，我还得早起回去，但没办法，这是我的义务。
　　三个姑娘轮番告诉我自己工作挺累挺辛苦的，然而瑶瑶姐周末也还在为了筹备某些项目奔走，她说她还是没时间约我，需要休息，需要最后的确定。
　　我回到学校上课的时候，直接就趴在课桌上睡着了，说真的，最后一天就不应该去白素衣那儿，应该周六去的，周日一定要留给颜格格或者林思萌，素衣太踏马猛了，见到我就发疯，这家伙爱一个人真是全身心投入，硬是要把我和她都搅得筋疲力尽了才满足。
　　我跟她说着节制，说着要戴套，她就是不听，缠着我，我也没抗住，没办法，确实在萌萌和格格那边没有彻底的给油冲刺。
　　等我回过神来，下午两节课都上完了，我精神恍惚的看了看后宫群，“云横怎么不说话呀今天？”萌萌还有点担心的问了一句。
　　“我踏马周日绝对不能跟白素衣睡了，我江云横实名举报白素衣婚内强x，我真是，腿都软了，上课直接昏迷了到了下午，中午食堂吃饭都没味道，鸡儿都放假了.”
　　“这么严重啊，素衣，不是跟你说了要节制么？我跟格格也就要了一两次，你一个人要了几次啊？”萌萌这时候肯定有些嗔怪了。
　　“嘻嘻，五六次吧，太想云横了，这都好些日子没看到他了，一个多星期了，真是，就放纵了一点。”
　　“我拜托你白素衣，云横现在周一上午十点就有课，你这样折腾，他哪里受得了啊。”格格发了好几个感叹号。
　　“哎呀，知道了，下次注意下次注意。”
　　“这倒是正好呢，晚上来我这边的时候，小江云横不会使坏了，哈哈。”
　　“慕芷晴你还幸灾乐祸，真是，云横要注意身体的啊，我真怕你到时候补不回来，我抽空帮你去问问家里的老中医，开点药过来吧？”子心说的话还是很靠谱的。
　　“没那么严重，年纪轻轻的吃要不好的，下周过来，我给他买点东西补补吧，素衣，下次我要去你那边睡了，要监督你了啊，真是，再这么过分，我就跟云横一起打你PP。”
　　“下周不是该回老家了？到时候我买老母鸡什么的就好。“子心发了个emoji表情。
　　“是该回子心那边去了，这样的话，以后周末，一天给格格，一天给萌萌，云横你周一晚上过来呗，周二不是没事么？你周三上午有课么？”
　　“周三是下午和晚上的课，确实有那么点仓促，那就周一下午去找你吧。”我明白素衣话语里的意思，周末两天回家，那都是跟楚子心在一块了。
　　“剩下的时间，就交给芷晴和雪儿安排了。”
　　“我没关系的，什么时间都好，我反正每天都要开店的，云横也有时间就来帮忙的，没事的。”
　　“开店帮忙跟晚上上床是两个概念好吧。”群里边素衣确实还是比较口无遮拦的。
　　“话说燕子，云横最近有照顾你吧，没有冷落你？”
　　“云横对我很好很好的，怎么会有冷落呢。”
　　“那就好呢，所有的姑娘现在都一视同仁。”楚子心马上就补了这么一句。


第619章  发脾气的芷晴老妈子w
　　慕芷晴的那个倒霉室友终于走了，我拖着软趴趴的身子，背着我换洗的衣服到了芷晴的公寓里，她正在对着电脑，噼里啪啦的敲着什么。
　　“来了？”她头也不抬。
　　我嗯了一声，就摸进浴室洗澡了，洗完澡精神了些，鸡儿看到慕芷晴，也总算是有了点反应，恢复么肯定在慢慢恢复，年轻，有太多可以挥霍的激情了。
　　当然，强弩之末今天要是在随意上阵，那可真是完蛋，怕是要设出血了。
　　在床上玩了会手机，慕芷晴关了电脑，把脱掉的毛衣内衣一股脑的丢在我的脸上，像是恶作剧，不过看在慕芷晴亲了我一口的份上，我就放过她了，默默的帮她把衣服叠好。
　　等她从浴室里出来，我也不知道自己在叽叽咕咕啥，把慕芷晴抱在怀里之后，就一动都不想动了。
　　“累坏了？”
　　“今天晚上居然还有一节课，我真是服了，中饭晚饭也没怎么吃，素衣这家伙，昨天真是太凶猛了，我感觉灵魂都要被吸干了我的吗。”
　　“有那么可怕么？大家不是都在群里严肃批评她了？你自己就不能有点节制？说她两句？归根到底还是你意志不坚定啊。”
　　“我也想坚定啊姐姐，这他喵的，我刚歇一会，她就坐上来了，我有啥办法，素衣做多了，轻车熟路的，知道怎么弄我反应最大，很头疼，加上她温言软语的说想我想我，给我整的迷迷糊糊稀里糊涂又来了一发。”
　　“啧啧啧，在我这儿还变小，在素衣那儿，我真是好气哦。”慕芷晴很随意的就伸手进我的裤衩里抓住…
　　“还真是…软哒哒的，哈哈，你这家伙，哎，笑过了之后，我也真的很担心，素衣就算能控制住，你三天都这样做，周一到周五，还要陪我和雪儿，以后白素衣还要被安排到周二，根本就没有歇息的日子，你就不怕早早的肾虚？？年轻确实是资本，可你也不能这样瞎搞呀，这事情你应该早就在重视了，你对白素衣的抵抗力就是低，没别的，她也真是，早早的把你吃垮了，以后等着离开你去吃别人？”
　　慕芷晴在哈哈之后，越说越认真了，逐渐的脸上就没有开玩笑的表情了。
　　“素衣肯定不会这样啊，都说过啦，这事情，我也就是吐槽吐槽，一两天就恢复了。”
　　“你这种人，真是不让人省心，再有下次，白素衣那边少去一个星期，听到没有？”
　　“慕芷晴你这就开始做规矩了啊？我的天…”我看着慕芷晴抄起手机，就飞速在群里打了这几个字。
　　“素衣，这情况真不是第一次出现了，要是下次在这样，下一轮云横就不去你那儿了。”
　　芷晴刚回来就挺严肃的在后宫里说这种话，要知道，素衣这还是帮说话的啊，我也没觉得事情会严重到这种程度，没必要这样子上纲上线吧。
　　白素衣这肯定要跟慕芷晴闹啊。
　　“国有国法，家有家规呗，我要是不订，像萌萌格格这种随口说两句有什么用？少做几次又不会死，这样榨干的？谁做的有问题，我肯定要说的，不可能傻傻的站在这儿，你要说我做规矩，不愿意听，那你跟白素衣上床去，现在就给我滚蛋。”慕芷晴登的一下，火气就上来了。
　　我看慕芷晴好像是动了真格的开始发脾气，也收敛着自己的吐槽心思，“大佬，顺顺气，顺顺气，炸毛了这是，做规矩是应该的，嘿嘿，不生气啊。”
　　她猛地把我抱进怀里，我小心翼翼的摸着她的后背。
　　“我要是随便玩玩，巴不得你去死，前期做的太过火，你到后边怎么维持下去？哪儿来那么多激情，楚子心现在算是装模作样的认怂，这种时候去破坏基石，白素衣之前明明都答应的好好的，我当然很气了，她是地，翻来覆去的耕都没事，一点都不考虑你的，都这么大的人了，真是。”
　　“芷晴…好啦，我一定注意，这次也是我的问题，我下次在素衣这边，绝对不超过两次。”
　　没想到芷晴一下子对这种事情也开始在意了。
　　“你知道就好，别让我在这种事情上发脾气，这是最基本的，我越来越觉得，你的后宫只有崩塌才符合我和你的根本利益，一辈子能做的次数就那么多，只能社保那么多次，平摊给这么多女人，我真是烦，摸来摸去，自己男人在我面前还这样子，半硬不硬的，你面对的可是我这样的女人，弄得都没感觉了，到我房间跟避难一样，我看着就来气。”
　　她恨恨的拍了下我的兄逮，推开我起床去洗手了。
　　我看了看手机，白素衣居然没有半点脾气的发了一句，“大家，对不起，我知道错了，下次不会这样了，芷晴你别不开心了。“
　　“都互相体谅吧，芷晴这样说，我说为了你好挺讨打的，但确实是为了云横好，傻素素，你又不是不知道自家男人一周要做多少事情呢，知道你想他，下次也别这样了吧？”萌萌还是那副温和的态度。
　　“嗯，说过就好，不能变本加厉也不能因噎废食吧，有道理反正谁都可以说。”格格也挺认真的回了一句。
　　“江云横，这个周六下午，带上格格还有她妈妈一块过来，我忙到现在，你们内部的事情自己考虑清楚就好，芷晴你也不用把话说的太重了，素衣的小女人脾气由来已久，云横反正自家的女人都惯着的。”
　　“啊，是和荣镇的事情吧，好，到时候我一定过去。”格格老妈最关心的问题，马上就要有答案了。
　　“这个周六？”没有发言的楚子心这时候迅速的反应了过来，她才刚刚说过，我这周要回家的。
　　“子心，瑶瑶姐说的事情挺重要的，那个…”
　　“嗯，我这边没事的，哪比得上日理万机的苏冰瑶呢，你尽管去就好，我这边你什么时候方便就什么时候过来。”
　　说真的，这话我都有点不敢接了。
　　慕芷晴回来，瞪了我一眼，“你还看什么手机，闭上眼睛好好休息了，真是，快点。”像是管教小孩的老妈子，我嘿嘿的傻笑了两声，也听着芷晴的话照做。


第620章  大爷的，慕芷晴现在是你女朋友了？？！
　　我听到了敲门的声音，这是清晨，我还在慕芷晴的怀里，轻轻握着属于我一人的柔波。
　　“嗯？谁呀？”芷晴起身问了一句。
　　“是我是我，芷晴，快来开门啦，知恩图报，给你带早餐啦！”
　　“嗯，你，等一下吧。”
　　“啊，等一下？？怎么啦芷晴？”
　　“...别摸了快收拾收拾起来，连舒这家伙过来了，睡觉睡得死死的，摸别人的胸摸得倒是准的可以，都一脸肾虚样了，还这么色胚，骨子里就是个无药可救的流氓。”芷晴在我耳边一边轻咬一边说，她倒是没有什么惊慌的神色。
　　我天，这失恋怪又来了？之前我还想着是有一段时间要和芷晴做地下情人，没想到，这连舒来的是这么频繁这么快，不过想想也是，这家伙似乎从我开始慕芷晴开始，就瞎往慕芷晴这边乱跑的。
　　我把旁边的衣服往身上一套，先穿上个牛仔裤，芷晴就很干脆的穿着睡裙，披了件外套然后出去开门了。
　　“芷晴，干嘛啦，这么慢吞吞的，藏了男人啊？？我…”连舒看到了我，直接就石化在了原地，她原本轻快的语言戛然而止。
　　“嗨…”我冲着连舒尴尬而又不是礼貌的微笑。
　　“介绍一下吧，学弟，算是我，现在的男朋友，江云横，这是我的室友，跟你说过的，连舒。”慕芷晴很简练的介绍了一波。
　　连舒看着我，“天，天哪，你们都，都同居了？？不是吧？”
　　“什么是不是啊，我没想好会让男人进我房间么，真是，都能让你发现的事情，说明我早就已经做了决定了。”慕芷晴轻笑了一声。
　　“可是…好吧，那我以后绝对不来公寓来，万一碰到晚上有什么不妥的香艳画面，我可担待不起。”连舒硬生生的迟疑了几秒钟接受了之后，妄图用这种带点颜色的笑话来缓和气氛。
　　“你啊你，别大嘴巴子到处乱说就行了，不过我想想也不可能，估计每到晚上，咱们整个班都知道我有男朋友了。”
　　“你别乱说啊，我又不是多嘴的阿婆，我嘴巴很严的，肯定不会往外乱说的。”慕芷晴在连舒说这句话的时候，盯着她的眼睛看，连舒是相当的心虚。
　　“我之前跟林河在外边吃个饭，都能被你们这帮白痴渲染成被包养，你们画蛇添足火上浇油的本事，可是一流的，就知道胳膊肘往外拐，请你吃饭都吃到狗肚子里去了。”
　　“不会，不会啦这次，哎呀，真是的，我肯定不会了，你要不想我到处乱说，我保证没有人会知道你在公寓楼里养了个小白脸。”
　　“什么？！！”我跟慕芷晴几乎异口同声的就喊了出来。
　　“哇塞，这还没出门的，我男朋友就变成小白脸了？你见过有这么小白的小白脸么？连舒你这人，什么时候能把乱说话的毛病给改了？？我真觉得你应该去给那些三流国产nc剧当编剧，就你这张嘴就来的本事…”
　　“好好好，我错了还不行么，反正我保证一个字都不说！那，我早餐给你们留下，不打扰你们了哈，小帅哥，有机会要请我们吃饭的哦，嘻嘻嘻。”连舒算是大众意义上的美女，正常水平，中分的长发化了点妆，用个滤镜什么的，肯定算是挺漂亮的，不过现在的我，对这种类型的妹子毫无感觉…
　　连舒笑着关上门走了，我看了慕芷晴一眼，慕芷晴努努嘴，“愣着干嘛，刷牙，吃早餐呗，还有，做好暴风雨的准备。”
　　“她刚才不是说过…”
　　“这妮子此次保证，次次跟放屁一样，我早就不信了，这是她的天性，有点八卦就要往出说，我谈恋爱对她来说，可是惊天动地的大事，她要能忍住一个小时，我都觉得她很棒了。”
　　“不是，那照你这么说，这种添油加醋的妹子，你干嘛还要跟她做朋友啊…”
　　“她本性不坏啊，每个女孩子都有着这样那样的缺点，她还算是比较好的，只是口无遮拦，比起那些口蜜腹剑，背后给你穿小鞋，勾心斗角的要好得多…”
　　“CM女生宿舍的恐怖由来已久啊…”
　　“什么CM女生，所有学校女生都是如此，你看看对面那几个学校，还不是一个寝室4个人四五个不同的微信群？女人本来就是爱作的过分动物，有些本性柔软，有些本性就坏就虚荣，连舒这样的都当不了朋友，我们班也就没几个人当朋友了。“
　　“好吧，这么说，这顿早餐还是我断头饭了。” 我耸耸肩。
　　“哈哈，你前几天还不是觉得无所谓么？”
　　“我也就开个玩笑啦，我可爱的芷晴女神，你先洗我先洗？”
　　“快点滚过去洗，我要在浴室里折腾一会的。”她拍着我。
　　我心中对于我成为慕芷晴男朋友这件事情，现在么，当然不会感到忐忑，要问理由，不见棺材不掉泪呗，耳边是慕芷晴的轻语，跟她说话那么随便还能促膝长谈到心里去，哪儿会觉得害怕？
　　我吃过早餐之后，慕芷晴坐在我腿上吃，微微蹭了蹭，我就又有了活蹦乱跳的感觉。
　　“还真是的，你这种家伙，脑子里想的和下半身想的一样，不怕死呢，不过放心，现在的我，肯定不会给你吃透的。”慕芷晴拍拍我的脸蛋。
　　“那都听你的啊，能抱着就很开心了。”
　　“今天周二，一天没课，芷晴有什么安排么？”
　　“我还是要待在寝室里做点工作上的事情，然后休息会，晚上去健身房，你要陪我的话，可以去寝室把自己电脑带来，安静的戴上耳机玩你的游戏就好，或者你有什么安排就去做，我这儿，你反正有钥匙，想什么时候来就什么时候来。”
　　“被你说的，好像有那么点随便啊，我不然，晚上我请你和你室友吃个饭呗？大家认识一下？？回来咱们一起去健身房？”
　　“也行，那我跟她们说一下吧，那些家伙估计对你很好奇。”
　　……
　　下午两点钟，我在芷晴的房间里看着DOTAwtf的时候，徐明给我打了电话过来。
　　“大爷的，老江，慕芷晴现在是你女朋友了？我的天那？？”
　　Ps：感谢读者氤氲之息，帮我DO2上分，今日加更。


第621章  慕芷晴响了一下午的手机（二更！）
　　“啊？？这你都知道了？？”
　　“我靠，刘非在cm速递的微博上，这段时间你他吗被刷屏了，还有贴吧里，你去看看，慕芷晴男朋友，稀奇的要死了，我曹，好多人原地爆炸了说要组团跟你同归于尽，哈哈哈，我踏马快嫉妒死了！“
　　“你吗，真的假的？？”
　　“我骗你不得好死，佛了，你小子不声不响把慕女神泡到手了，我当时就说你踏马的跟慕女神关系就有点不寻常，歪日，现在看来，我说的很对啊！”
　　徐明非常的亢奋，他的嗓音都是那么的…原始咆哮？？这就好像是DO2出不朽三了或者LGD拿到TI冠军了一样，虽然兴奋点不同。
　　“我看看，看看。”
　　“你一定要，一定要带着慕芷晴，请我们吃一顿饭，不然我做鬼也不会放过你的…”
　　“有必要吗，这么狠，行行行，知道了。”
　　这个连舒，真踏马跟慕芷晴说的一模一样啊，这还真是，我挂掉电话看了一下微博，cm速递，下边都有好几百回复了。
　　“号外号外，本校慕芷晴慕大佬有男朋友了，据新闻中心某一位不太愿意透露名字的部长何同学所言，慕女神的男朋友，是她的直系学弟，也是新闻系的，似乎是个挺普通的男生，姓J~据她的朋友所说，她们两人现在已经非常恩爱，在热恋中了！大家是不是又相信爱情了？”
　　“我擦，真是那个慕芷晴？”
　　“大爷的，是谁，谁，兄弟们，组团宰了他！！”
　　“组团（2/1000）”
　　“别说了，这兄弟老妈今晚买菜必涨价！”
　　“啊啊啊啊啊，为什么之前听说慕跟富二代有暧昧超不爽，现在慕跟个普通的男生在一起，我踏马更不爽呢？”
　　“楼上，你这不是废话么？没跟你在一起，女神咋样你都不爽。”
　　“说的也是，那算我一个，组团（3/1000）”
　　“啧，就说慕芷晴这种女人，当了女朋友，谁能安心，说不定哪天就给你带了绿帽子。”
　　“楼上的那个妞，我认识你，音乐学院的，寒假的时候跟刘xx出去开房，给张伟带绿帽子，你心里没点B数，好意思说别人？”
　　“我曹，韩xx，真的么？？”
　　“吃瓜吃瓜，哈哈，评论慕女神的微博底下，果然有好戏看，话说CM这些女的是真的不累啊，天天黑慕。”
　　“嫉妒呗，反正这不舒服那不舒服，这些个女人，微博女权癌的东西看多了，打着女权的旗号歧视女性，她们还干的少么？”
　　“不愿意透露？就是何云中学长吧，这发微博的确实不道德，我靠，不过何学长喜欢慕芷晴两年了吧，没想到啊，哎。”
　　“以后圣诞节，怕是听不到我喜欢慕芷晴了。”
　　“不可能，我今天还是会去喊的，她喜不喜欢我她的事，我喜不喜欢，那是我的事情。”
　　“哦，就算你喜欢的女神天天被人透？”
　　“我敲你吗楼上，别这么龌龊，说的我们一寝室四个兄弟都难受了。”
　　“你以为我不难受，可难道我们不说，他就不透了？要不然，我们万人血书，让这个江同学一个月只要慕女神一次。”
　　……
　　这些评论看的我是啼笑皆非，有角度刁钻的，有吃瓜的，组团宰我的最多，也算是有几个祝福的，还有各种爆妹子黑料的，各色人马在评论下边上演一出大戏，真的是，浮世绘？
　　各种各样的嘴脸都浮上了水面，几百评论还在以肉眼可见的速度增长，我看了十几分钟，好多不是cm的也跑过来带节奏。
　　再去贴吧看，原本学校首页的帖子，不是学生会活动，就是什么社团活动社团招人，或者是那种报考通知，和学校介绍之类的，现在一眼看过去，都是什么“慕女神的男朋友…”
　　“我靠，慕女神有男朋友了。”
　　“我踏马G大的，听说慕女神有男朋友了，超级伤心。”
　　几乎被这种帖子给刷屏了，我这才知道，慕芷晴真不是跟我开玩笑的，慕大佬短短两年在这帮老哥心目中的地位，怕是，答应我，你的屁股这么漂亮，别用她拉屎好么？
　　说起来虽然有点恶心，但确实如此，贴吧风气比起微博来一致多了，男生比较多，大概都是惋惜遗憾，顺便想组团宰我。
　　大多我都能看得出来是开玩笑，不过还真有那种咬牙切齿的，大概意思就是慕芷晴凭什么喜欢那种男人，我靠。
　　因为没有我的照片，所以现在猜测的还挺少的，我的真实姓名，貌似还没有被捅出去，不过我估计快了，好事之徒无处不在，我跟慕芷晴要是被人看到从公寓楼里一起出来，或者一起去吃饭什么的，估计又是一波爆炸节奏。
　　“贴吧微博看到了？”慕芷晴停了下来，靠在我的身边，看着我的手机。
　　“是啊，节奏好凶，慕女神果然是女神，关心你的男生太多了，不过也确实，跟谁在一起都会有人不满意的。”
　　“管他们呢，来来去去，反正很快就会消停的，这种娱乐版块的事情，我到时候跟速递的工作人员说下，让他们删了微博，贴吧是何云中管的…”
　　慕芷晴的电话响起来了。
　　“喂，你也知道了啊，嗯，是真的，以前是风言风语，这次吗…是找了个男朋友，怎么啦？”慕芷晴的口气淡淡的，“对，你见过的，是他，嗯，不用了吧，我们之间的关系，还不足以到我带着他来见你？
　　这样的话，接下来一个月我都不得安宁了，天天领着我男朋友出去吃饭？
　　嗯，是，没事了吧？朋友么是朋友的，反正，还是跟以前一样，那就这样吧。”
　　慕芷晴挂断了电话，看了我一眼，“刚说到何云中，何云中就打过来了。“
　　“月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁？”我感慨了一句。
　　“你有什么好感慨的，本来我就是唯一的，又不是可以共享的商品，从来就只有一个人能得到…”慕芷晴的电话又开始拼命的，急迫的震动了。
　　整整响了一个下午，慕芷晴很干脆的坐在我怀里，慵懒的翻来覆去的说着，一些重复的话语。
　　电话那头的男人，有林河，有何夕，还有…吴衡？有不少我不认识的男人，有的只说几句，有的，说了好一会。
　　我能隐约的听见他们的声音。
　　有太多的人需要一个最终的答案，我这一个下午，怕是听到了太多心碎落地？？


第622章  屌丝终有逆袭日？（三更）
　　“真是一石激起千层浪…”
　　“还好吧，毕竟心存幻想的人，挺多的，有太多自以为是的人，觉得他会是我命中注定的，他是天选之子，以为跟我见过几面，我就被他们那些逢场作戏般装出来的所谓气度折服，虽然我不能直接戳穿他们卑劣的只想玩玩的心，不过么，还是有些人需要认真回答的。”
　　“比如，林河么？”
　　“差不多吧，反正不管你认不认识的，也都很你没什么关系，很多人本来就只能做一辈子朋友，而你，比较适合做一辈子爱。”
　　“咳咳，要不要这么直接…”
　　“是这样的，每个人总有那样的钥匙，遇到那样一种男人，看起来似乎就没什么好，偏偏，身子和感官都有反应，喜欢被那个人摸啊抱啊，不会那么勉强，在他面前宽衣解带似乎是水到渠成的事情。但对别的人就是不行，总觉得有一种阻碍隔阂，没办法强迫自己。
　　这大概就是老生常谈的所谓让人作呕的依恋情节，哪怕以后遇到的谁谁再好，也没法忘记第一个人渣？女人吗，我吗，还真是…所有的东西似乎都在殊途同归呢。”慕芷晴的眼里闪烁着复杂的情绪。
　　“看来是不少妹子的共性？我听素衣，听格格，听萌萌，都这样说话，大家好像…”
　　“所以我在想，你是不是地狱来的恶鬼，我上辈子一定是犯了什么事情，你要这么折磨我呢…后来想想，你这家伙果然还是人类，跟素衣做到那种程度，真是…”
　　“咳咳，大佬，你都发脾气了，我这以后肯定不敢了啊，素衣不是也在群里道歉了，这茬要不然咱们就揭过去？谈下一话题？”
　　“谈你个头，当然要说，就是要让你记住，知道么？准备准备吧，我跟连舒她们说过了。”
　　“要不然，我把我室友也喊过来？”
　　“随你，人多，只是走个过场，大家随便聊聊天，认识认识而已。”慕芷晴对此似乎也挺无所谓的。
　　“也好，你那个什么连舒同学，不是正好失恋了，我们寝室三个单身狗。”我也是给徐明他们创造创造机会。
　　“啧，自己活的滋润了还要带上你同学一起享受呢？行行行，我反正就带我室友来，你呢，喊你那边的，喜欢是缘分。”
　　我在x团上定了个什么10-11人餐，就直接放到桐城酒店了，也算是隆重一点，邵成徐明刘非这三个老吊闲来无事，自然是想跟着去，
　　“这么快啊，哈哈哈哈，又能见到慕女神了啊。”
　　“嗯，慕芷晴室友也过来，有个长得还挺不错的。”
　　“我靠，美滋滋啊，兄弟我要是能成，那肯定请你搓上一顿大餐。”
　　“你啊你，少说这种废话了，跟邵成他们说一声，桐城酒店366包房，我定的六点。
　　芷晴挺简单的打扮了一下，添了口红，再化了下眉毛，就关掉了电脑，“我先回趟寝室，你先过去坐下，或者招呼你朋友什么的。”她就这么关上门先走了。
　　我也想着自己回趟寝室，只是，在回去的路上，好巧不巧的，撞见了何云中，他身边有个姑娘挽着手，何云中看到我，不自觉的就停了下来。
　　“刚从芷晴那儿回来？？”
　　“嗯，学长好…” 他很认真的看着我，也似乎很认真的想等我的回答，我沉默了几秒钟，还是嗯了一声，尽管我觉得，我跟这个学长并不能算太熟。
　　“这就是慕芷晴的男朋友啊？”旁边那个妹子是个眼镜娘，还挺好看的，高挑，皮肤白皙，何云中挺会挑的，但是一开口，就带着那么点嘲讽的意味。
　　“额，算是，下午闹得沸沸扬扬的。”我也有些无奈
　　“这些事情已经删帖了，算是侵犯到你的隐私，之后也不会有那么多无端猜测的东西了，不管怎么说…”
　　“不管怎么说，慕芷晴是别人的女朋友了，我看你，好像很上心呢？啧，心里还是挺不爽的吧，明明自己什么都比别人好呢？”这妹子当着我的面，就让她男朋友下不来台啊？
　　何云中的表情在路灯下显得有那么片刻的难看。
　　“不好意思啊，她不太会说话，那就先这样吧，再见。”
　　“哎，被我戳中了？头也不回的走掉，跟我发脾气你还是那么的有本事？”那个眼镜妹的话语里，有这么那么点说不清的情绪，她一边咬牙切齿，一边又在挺吊诡的笑着。
　　“再见，也祝你们幸福。”
　　“那是当然，你跟慕芷晴在一起了，我们会很幸福的。”那个妹子丢下这么一句话，就去追何云中了。
　　我摇摇头，到了寝室，“我靠，我们宿舍的皇帝大佬，江云横回来了啊。”
　　“我踏马又成皇帝了？”
　　“那必须，泡了慕女神，你小子是真滴恐怖啊，怪不得我们以前问谁是你女朋友，你这货神神秘秘的就是不说…晚上还是桐城饭店，你小子不会是隐藏的富二代吧？”
　　“是个P，你看我像么？请一顿也还好，压岁钱拿出来也差不多了吧？”
　　“说的也是，不过我是想不通，慕大佬怎么就喜欢你了？”徐明在那边喟叹。
　　“行了，老徐，你看我江大佬，什么时候对咱们班的女生假以辞色了？都没吊过别人，更没有主动要过妹子的微信什么的，这说明啥，一般妹子江大佬都看不上，可能在某一点上的品味和格调刚好撞上了慕大佬，本来妹子喜欢男人就没太多的原因，这一点，只能说明，慕大佬没那么现实，也不需要待价而沽，喜欢谁就喜欢谁，根本不用藏着掖着，比cm那帮狗x的绿茶好多了。”刘非在那边一通大论。
　　“说的也对，哎，我就只能跟着喝喝汤，看看慕大佬的室友，我能不能把一个上来。”
　　“有可能吧，吊丝终有逆袭日吗，我们不是都一直这么安慰自己？”刘非嘿嘿的笑着。
　　“邵成，怎么了，不说话？”
　　“没有，我在思索，穿哪件衣服能凸显一点我的气质。”他在那边一本正经的讲着冷笑话。
　　“可以可以，快点搞起啊，咱们可不能让妹子等，不过邵成你穿什么，都挺文艺的。”
　　“我也觉得，邵成这张脸，讲道理还是有当小白脸潜质的，照理说钓几个妹子是洒洒水啊，我估计这家伙天天传火，前两天还喊着防火女他老婆，我真是服了，别学我这种死宅，我是找不到才不得已躲在二次元里的，呜呜。”
　　“刘非你这个B，我只是没有合适的，有合适的，我会下手的，我可不是什么好人。”邵成大概属于闷骚型的？


第623章  来一场刺激的真心话大冒险？
　　大学时代的聚餐，我们总是能找到各种各样的理由，比如赢下了一把DOTA比赛，比如有了女朋友，比如今天高兴，在这些乱七八糟的理由里，我们最想要的，就是那种热闹与繁杂，人际关系如同蛛网般延伸。
　　比如现在，一张大桌子做的并不算空落，八个人，以我和慕芷晴为分界点，往两边坐。
　　慕芷晴寝室的姑娘们都打扮过，连舒的眼影在灯火中显得更为朦胧，剩下的听慕芷晴介绍，一个叫宁濛，另外一个叫杨清秋。
　　我对宁濛的第一印象，是她长了一张狐狸精的脸，真的有那种感觉，虽然以貌取人不对，但用风骚媚荡来形容，确实如此，举手投足之间就很有成熟的质感和风情。
　　她的衣服也是偏向成熟的玫红长裙，唇瓣比慕芷晴还要鲜红。
　　杨清秋则是双马尾，偏点杏仁脸蛋，用的是唇彩而非口红，比较清纯，就是那种天然的甜系列，穿衣也是简单的白色长袖加牛仔裤，不过，现在我一看就知道，都不是什么便宜货。
　　我们这边明显就有那么点弱了，徐明，刘非，都有些懵逼的，眼睛不知道看哪儿，邵成也没那么自然，有点拘谨。
　　让他们介绍自己也都挺尴尬的，徐明说来说去就说着，我是徐明，刘非这个B傻笑了一会，我淦，出门前说的头头是道，邵成还好，但也太有那么点紧张。
　　刘非和徐明目光都在宁濛身上折戟，而邵成则是一头撞死在了杨清秋的脸上。
　　“芷晴，你室友都很好看，我这几个兄逮都不太好意思了，哈哈。”但对我来说，很自然的看一眼这些姑娘，露出礼貌的笑意，心中腹诽两句就足够了，我肯定非常的稳，漂亮，但没有办法突破我的防线了。
　　“是么？”慕芷晴喝了一口茶水，“哎呀，江同学，说我们好看，就不怕芷晴吃醋？”
　　“芷晴的美丽毋庸置疑了，我能跟她在一起，全然是无话可说的幸运，这样的姑娘…”
　　“这么夸的呀，我的天，在你心中，我们就都不如你家芷晴了是吧？怪不得能这么气定神闲的侃侃而谈呢。”连舒马上跟进一句。
　　“性格方面我也不太清楚，毕竟跟芷晴相处的比较久，感觉各位姑娘这么漂亮，也一定是善良可爱的那种。”
　　“哎呦，这种场面上的奉承还是算啦，江同学老家是什么地方的？”宁濛轻轻的摆手。
　　“我跟芷晴是一个地方的人，算是老乡，高中的校友，现在也是她的学弟。”
　　“怪不得，老乡呀，我就感觉芷晴似乎挺早就照顾你了吧？大学开学初的时候，是不是就约过你出去？”杨清秋的声音虽然甜，但透着一种泼辣劲，她冲着我笑笑，选择性的忽视了邵成的目光。
　　“那时候是找学姐商讨些事情，刚好有一些感情方面的困扰吧，芷晴帮了我很多。”我说的话都很有分寸，什么事情都不说的那么清楚，都留着点余地。
　　“知心大姐姐，心理辅导，把自己给搭进去了呀？我就说吗，芷晴还是喜欢那种自己能照顾的，她这个人太要强，不怎么喜欢被人照顾，真是美好的姐弟恋呀。”宁濛很容易就给这事情定了性。
　　“你们啊，八卦来八卦去的，还有连舒这张嘴，早上还信誓旦旦的跟我说着什么肯定不会说，中午就闹得满城皆知了，害的我接了一下午的电话，真是神烦。”
　　“那我一大早过去就撞见你跟云横都住一块了，实在是忍不住吗。”连舒做了一个抱歉的表情，当然，嬉皮笑脸的，一点都不诚心。
　　“我说呢，云横这两天宿舍都不回了，周末也从来都看不见人影的，合着跟慕女神过上了二人世界，哎，真的好羡慕，以前云横的姐姐也来过我们宿舍帮她理东西，也很漂亮。”
　　“云横姐姐？”连舒瞪大了眼睛，还挺好奇的。
　　“嗯，我姐也是cm的，设计艺术的白素衣，她已经在工作了。”
　　“白素衣确实也是个大美人呢，怪不得怪不得呀。”连舒在那边点着头。
　　“有什么好怪不得的？”慕芷晴笑着问她，“说起来，芷晴，我记得你之前，好像跟白素衣还有点矛盾吧？不过她跟我们隔了一界，都不是一个校区的，她的事情还真不太知道呢。”
　　“有什么矛盾，能比的过我跟云横在一起呢？他姐姐当时还挺不开心的闹过的，后来都和解了，素衣喜欢直来直去的，也是个挺好的姑娘，你啊你，就别老是刨根问底的想知道什么八卦了。”慕芷晴无奈的摇摇头。
　　她在对待连舒她们的时候，用的方式，还是最简单的大学生模式，这也是当然，对着自己室友肯定不会有什么咄咄逼人的心计，这样一波听下来，大家问的问题也都中规中矩，慕芷晴这边的朋友们，也应该是那种挺上得了台面的？
　　看打扮谈吐就知道了。
　　服务员开始上菜，周二晚上的桐城大酒店，确实没有多少客人，我们这还是提前预约过的，所以，菜上的相当快，这边的口味还可以，量也很实在，徐明跟刘非很踏马矜持的在那边做着样子，我还要招呼半天，不过也确实，这两个老吊还知道在不认识的姑娘面前藏住自己的狼吞虎咽，后来才算稍稍放开。
　　我吃个六七分饱的时候，宁濛在那边抹了抹嘴，“现在时间也还早，机会难得，要不要来玩玩大冒险，还有，今天这种日子，你不喝点酒，也实在是太说不过去了吧？”
　　“对呢，我可是听芷晴说了哦，你带你室友来的目的呢，哈哈，我们几个姑娘，总也是要了解情况的，而且，江同学，你还没有遇到之后的硬茬呢。”连舒也来劝了。
　　“是呢，江同学，虽说劝酒不是太好的事情，但我们还是一致认为，就这么让你把之前泡到手，我们之前都全然不知，实在是太亏了，怕你对芷晴还有所隐瞒什么的，于情于理，也要喝点酒，你觉得呢？”杨清秋的眼眸里是有点东西的，她觉得我是个没这么简单的人。
　　我看了一眼慕芷晴，她有些无奈的摊摊手，“她们的主意，我也不太好劝住，不过云横酒量很差，点到即止吧。”


第624章  大家的故事，都很多？（二更！）
　　“放心啦，他不是还有这么一帮好哥们吗？目的不是喝酒，是玩真心话大冒险，是交流交流，你们觉得呢？”
　　“各位女神想玩，那我肯定奉陪啊，我东北那边的，喝酒还行。”讲道理，这确实是徐明的强项，他也有那么点热切的想要跃跃欲试了，姑娘们在言语里透露着的，似乎是要跟他们进行交流的意思。
　　真心话大冒险，这种东西我一向嗤之以鼻，但我也不得不承认，这玩意在大学生的酒桌上，杀伤力趋于顶级，最快最速拉近男女之间距离的，就是所谓的真心话大冒险。
　　人的感情在这种时候，真的最怕酒精和起哄，真心话大冒险能迅速的激发你心中某些蠢蠢欲动的念头，特别是在这样一张，女孩子说可以的餐桌上，各种各样的隐私问题，各种各样出个的举动。
　　古时候有流觞曲水，现在有击鼓传花。
　　单单喝酒吹B，基本是满足不了大家更深层的想要发掘某些东西的贪婪，不少男生在真心话上确实很老实，姑娘们以此来了解男生们各种应对的技能和方式。
　　这种东西的设置就是为了社交，也是为了进一步的社交，我以前在贴吧上看过，如果大学妹子跟你进行了真心话大冒险的互动，你都还没能要到微信号的话，恭喜，你差不多可以GG了，逢场作戏很容易摩擦出火花。
　　也算是为了邵成徐明他们吧，我酒量不行，大不了等会直接晕在慕芷晴的腿上。
　　“那，来吧？那，就用我的帽子好了，第一轮我们女生出一个裁判，第二轮你们男生出一个，这样也免得你们说不公平，末尾的那位男生，嗯，叫邵成是吧，你再坐个位置过去，这是十人桌，不然不太好传呢。”杨清秋这么说完，宁濛就很主动的朝着邵成坐过去了一个位置，邵成也默默点头。
　　然后就开始击鼓传花，帽子最后在谁手里，谁就要回答问题，或者，来一场大冒险互动，气氛开始紧张起来了，第一个么，自然会是我，徐明这个老B，卖自己人，攥在手里，就等着杨清秋喊，往我身上一扔。
　　“停！”我自然做不出什么反应，我也知道我逃不过，肯定得被问到。
　　“那，江同学是选择罚酒，还是大冒险，还是真心话？”
　　“真心话。”该说的我会说，不该说的，撒谎就完事了，有些东西不光要骗别人，也要骗自己。
　　“那，就问个最最最简单的问题吧，江同学跟芷晴有上过床么？”
　　这他吗最简单…好吧，相对来说，确实挺好回答的，“没有，芷晴并不是个随便的姑娘。”
　　“哇塞，你们都同居了还没上床，真是能忍得住啊。”
　　“喜欢是放肆，爱是克制么，哈哈。””
　　“云横这点，还是挺乖的。”芷晴摸了摸我的发。
　　“哦，也就是说，江同学之前有喜欢过且放肆过的姑娘？？”杨清秋非常的聪明，跟埋伏了陷阱卡一样。
　　“真心话可只能问一个问题哦。”我笑着看了一眼杨清秋。
　　“啧，那看来，我们的江同学，年纪轻轻，故事不少，我们这儿有的是酒呢。”宁濛的嘴角勾起了妩媚的弧度。
　　“徐明啊，下一波别坑我了啊。”
　　“哈哈哈，你可是今天的主角，不坑你坑谁。”
　　“男生来做裁判吧，你们谁来？江同学被抽中了，可不能当裁判。”
　　“那就我来吧，哈哈，云横，我保证不坑你。”
　　“你也坑不了我，我踏马第一个，你总不能绕一圈回来还是我吧？！”我分明看到宁濛朝着徐明眨了下眼睛，然后，我看徐明嘴角也开始贱笑了。
　　背叛革命就是这么简单，女人的一个眼神，徐明就直接把我给卖了。
　　“准备好了啊，击鼓传花，开始！停！”我还准备放手里放上那么一会再丢出去，我没想到徐明这个B，开始就直接结束了，我瞪大了眼睛。
　　“你大爷啊徐明，这么玩的？？”
　　“哈哈哈，可以可以，谁让你还想着捏在手里不丢出去的，反应不够快啊，喝酒还是真心话，还是大冒险？”
　　我这时候再要说真心话，怕不是杨清秋直接接着问那个问题，至于大冒险，鬼知道等待我的会是什么？？
　　“喝酒吧，喝一杯，虽说是被罚的，但咱们还是举个杯，你们饮料我酒，碰一下，祝贺祝贺。”徐明这个B一点都不含糊的给我倒了满满一杯，高脚杯能盛放的量，看着好像不多，可踏马大半瓶都倒进去了。
　　“你啊你，坑我就完事了，来来来，大家一起喝一杯。”
　　“那，祝你和芷晴百年好合~”
　　“虽然现在说挺早的，结婚请我们喝酒呢~”
　　“一路风调雨顺，嘿嘿，明年这个时候，再请我们吃一次饭！”芷晴那边的姑娘们祝福还是挺真诚的。
　　“云横幸福！哥几个也没什么好说的，哈哈，就只能说说祝你幸福这样的话了。”大家的高脚杯碰到一起，里边是彼此在灯光下显得光怪陆离的杯中人生？
　　“好了，这一局，我来当裁判了。”慕芷晴在我们刚放下酒杯的那一刻就站了起来。
　　“哇塞，你们小两口还真是聪明，一个喝酒来逃避真心话的追捕，一个直接就当裁判。”连舒在那边嘿嘿的怪笑着。
　　“就你们这几个小女人，最后还不是能把我和云横给编排了？”
　　“就是，宁濛姐一个眼神，我们徐明同志骨头都酥了。”我这么一说，徐明脸么肯定有些红，这家伙再假装豪爽也挂不住。
　　“那必然呢，我看过的男人，也没几个不酥的呀。”
　　“看来，宁濛姐也有让人想要知道的故事呢？”
　　“那肯定呢，我的故事也不少，看看你有没有本事，从我心里掏出来了。”她的唇瓣不知道是不是因为我刚咕噜咕噜的喝完了这么一大杯的啤酒，而泛起带着晶莹和媚意的柔波。
　　“哈哈，我连芷晴的诗篇也才读了些许，可不敢再随意涉足其他姑娘的小城，小城故事多，充满喜和乐，但热闹毕竟不是属于我的。”
　　宁濛在不自觉的给我下套，言语之间的挑逗似乎是摆在台面，似乎也不那么清晰。
　　芷晴似笑非笑，说着下一轮的开始。


第625章  逢场作戏的高段位姑娘。
　　这一次，因为慕芷晴，我总算是顺利的把我手中的帽子给传了出去，在到宁濛的时候，芷晴微微眯着眼睛，“停！”
　　“我就知道会是我~公报私仇的坏女人呢？”
　　“那当然，你知道的，接连欺负我可爱的小男朋友，当然要稍稍的教育下喽，说吧，喝酒还是？“
　　“来大冒险喽，用之前准备好的那个盒子，来看看，我的运气会有多糟糕呢？”宁濛轻笑了起来，她似乎，乐在其中？
　　“那，盒子，来吧，看看你手气~？”
　　众所周知，网上所谓的大冒险，基本都是过分的挑起事端，当然，不是挑衅，而是一种加速与会者疯狂交流的的故事开端。
　　宁濛慵懒的挑了一张，递给了慕芷晴。
　　慕芷晴看到就笑了起来，“找在座的异性，亲吻任意部位，停留五秒钟。不错哦宁濛，刚好可以让你挑个小帅哥亲一口呢？这真心话怕都是连舒放的吧，又毒又坏呢？”
　　这让我更坚定了绝对不选真心话的念头。
　　“哦，那么，幸运的天选之子，会是谁呢？”连舒对这种事情有兴致到爆炸了，她的脸上洋溢着怂恿的可怕笑容。
　　我看徐明，他相当的激动，但在极力的克制着自己暧昧难言的情绪，说实在的，我一眼就能看出，徐明这个B肯定可耻的硬了，宁濛这种目光对于徐明的杀伤力，实在是够够的，那是一种让人想要当舔狗的红尘风絮。
　　我很清楚，这个阶段的男生对于大姐姐的渴望，大家都开始变得成熟，渴望成熟的，也渴望得到某些不可名状的盛夏果实。
　　“哦，可是我觉得，这几个人里边，我看着最顺眼的，是这位小帅哥呢？”宁濛指了指我。“你的男朋友，江云横，算异性么？”宁濛懒懒的说了一句，慕芷晴神色不变，“当然算啊？~”
　　“我可爱的慕芷晴，亲爱的慕姐姐，还想算计我呀，我可不是那么过分的人呢。来吧，你自己喝一杯，这个大冒险就算了，怎么样？”宁濛的美眸在徐明身上停留了几秒钟之后，猝不及防的跳到了我的身上，她的嗓音带着轻佻和那么一点刻意的沙哑，她不知道从什么地方变出来了一只万宝路爆珠，优雅的放进了嘴里。
　　虽然她并没有电话，但我依然不怎么喜欢抽烟的女人，不过我确实有那么点没料到会出现这种情况，宁濛会完全不在乎慕芷晴的感受，直接向我抛出这种无礼的要求。
　　“我喝酒，不用啊，让江云横占便宜，无所谓呢，你要亲就亲好了？随你亲他哪儿，嘻嘻。”慕芷晴的笑容也相当的挑事。
　　宁濛毫不犹豫的站起身来，“好呀，那就恭敬不如从命了，江同学，听到了么，你女朋友都答应了呢？”
　　她走到我身后，长发轻拍着我的脸颊，她的香气在这一刻近在咫尺，她温热的纤手搭在我的肩膀上，慢慢的低下头来。
　　我当然不会正襟危坐，也不可能一脸坦然的等着宁濛真凑过来，这种小把戏和随机应变的能力对我来说，不算太难。
　　“这杯酒，我替芷晴喝了吧，这个大冒险算了吧，怎么好意思占宁濛学姐你的便宜，哈哈。”对于宁濛的温度和触感，我岿然不动，感觉一般。
　　经历的多了，就算有酒精，心头某些东西还是能稳住。
　　“好呢，江同学果然很会做人，怪不得芷晴会喜欢你，一看呢，就是见过大风大浪的…”宁濛的尾音拖得挺长。
　　我在她的长发疏影间，看到了徐明那有些失落的表情。
　　说实在的，我还这不希望徐明跟宁濛这样的女人扯上半点关系，这个女人撩拨男人逢场作戏的段位高的可怕，慕芷晴的打扮是为了取悦自己，她的打扮，是为了取悦？
　　宁濛又给我倒满了酒，我看了一眼慕芷晴，无奈的摇摇头，仰起脖子，强忍着啤酒对我来说难闻的气味，再次一饮而尽。
　　这两杯酒对我来说还真都是满打满算的，我喝完的时候，就有那么点发晕了，“哈哈，云横有点上头了啊，酒量确实太差了。”徐明在一旁开始很无脑的调侃。
　　说实在的，那些把酒量大当做一种优势并且取笑酒量差的傻子，我确实有点能理解，毕竟这是千年传承下来的陋习，酒场上能喝，就显得自己有身份有地位，就显得多牛x。
　　“没办法，酒量确实差，宁濛，赶紧给我兄弟一个喝酒的机会。”我笑了笑，宁濛从我身边走开，慕芷晴坐了下来，她微微眯着眼睛，小声的问我，“还能喝么？”
　　“还行…”
　　“那，这次让江同学来呗，也该轮到他了。”连舒这么一提，我有那么点晃晃悠悠的站了起来，“还以为你们把我当裁判这事情忘了呢，行呢，来吧，击鼓传花，开始！”
　　我说实在的，并不愿意让那些妹子最后参与什么真心话大冒险，这几个姑娘，一看就是各种老手，且各种反制招式不断，何况我这边的三兄弟，基本都还没开始喝酒，还没有启动，总得让他们也有点参与感？
　　关键时候还是我这人靠谱，被灌了，被25仔室友卖了还想着帮他们谋谋福利。
　　在传到徐明手中时，我喊了停，徐明明显也是想参与参与的，他停顿了，还装模作样的在那边说着，“老江你坑我啊！”
　　“选呗，喝酒还是真心话还是大冒险？”
　　“真心话。”
　　“你这家伙，酒量这么行不喝酒？”
　　“哈哈，我这叫保存战力。”
　　“那行，芷晴，有没有准备什么问题啊，我这一时半会的也不好想起来。”
　　“有的有的，真心话呢，我手机上准备了一个，随机生成的。”连舒笑着把手机放在我的面前，我一滑，出来的问题还算是比较普通，可以说很寻常了，“在场的异性，你觉得谁的胸最大？最喜欢哪款？”
　　这种问题相当的恶俗，不过，就像情人节一定要送玫瑰，真心话里的恶俗问题，才是他存在的意思，灯红酒绿中，这玩意就是用来拉低格调，粗俗的。
　　“嘿嘿，我觉得宁濛学姐的最好看。”


第626章  并未化解的怀疑（二更！）
　　徐明的眼神和言语都太过直白了，喜欢一个姑娘的冲动一开始确实应该是这样的荷尔蒙作祟，但很可惜的是…
　　“谢谢你呢，真会说话呢，不过相比起来，我胸可不大，不过说到这儿了，学弟，既然喜欢我，是不是也应该敬我一杯呢？”宁濛很老练，语气也没有什么起伏。
　　徐明当然拿起杯子，自己给自己倒满了，双手端起来敬了宁濛一杯...这种情况下，徐明必然是对宁濛言听计从。
　　徐明这儿开了个头，对面的几个姑娘也很会看气氛，确实，我和芷晴是今晚宴请的主角，但不能一味的冷落旁人。
　　刘非和邵成也很快被转到了，大家也都回答了一两个并不算过分暧昧的问题，也都被妹子要求着，喝了一两杯酒。
　　男生们还是有那么点放不开，对于刘非和邵成来说的第一轮，选的还是真心话，不过气氛算是正式被炒热了，第二轮也总算是杨清秋和连舒。
　　她们也是真心话，杨清秋的问题，是她还是不是处女，杨清秋很无奈的叹了口气，“还是呀，都没找到称心如意的男朋友呢。”
　　而连舒的问题是跟异性出去做过最刺激的一件事情，连舒说在公园里帮异性打飞机，她说的是也没什么顾忌，很随意，徐明在那边很不合时宜的说着，“这么open的吗，哈哈。”
　　哎，我其实很清楚，不少女生喜欢开荤段子和玩笑，且在这种情况下，开玩笑的概率更大，但老徐这种话，确实有些无聊的接茬，女生那边都还没怎么喝酒，大家都很清醒，很清楚男生的说话水平和方式，究竟是什么档次的，连舒看起来也只是笑笑，并不在意。
　　在玩了两圈之后，终于又轮到了我，杨清秋主持的，不显山不先水的帽子落在了我手中。
　　“真心话吧？” 我感觉这手机随机生成的真心话，杀伤力也就一般般。
　　“嗯呢，那我就问个刚才开始就挺在意的问题，江同学，你跟你的前女友做过的，最出格的事情是什么呢？”
　　杨清秋可以啊，这个问题，直接切中要害，这是直接当成我有前女友了？
　　这种问题我要是不回答呢，那在她们的眼里，说明我对慕芷晴有所隐瞒，那我要是说出来，有上过床什么的，慕芷晴刚才还说我挺乖的，没有乱动手动脚，这会显得我和她像是在编织一个拙劣的笑话。
　　“在电影院看电影的时候接吻吧？”这种时候当然要说谎，开玩笑，不过对我来说，最出格的应该是吃了万艾可把楚子心啪成在我耳边喘息连连的xbq吧？
　　“一点都不劲爆呢，江同学，可不能说谎哦。”杨清秋撇撇嘴。
　　“没说谎没说谎，我算是还没来得及有更进一步的进展，就遇上慕芷晴了。”
　　“遇上慕芷晴？然后就不要前女友了，是这样么？别说这是另一个问题哦，我们也应该知道那么点八卦的，是不是异地恋然后看到慕芷晴把持不住，就选择了分手？？还是你的女朋友，原本也是学校里的，你因为慕芷晴而出轨呢？”杨清秋抓着我话里的漏洞开始逼问。
　　“我们是高中同学，她在杭城那边读大学的，算是和平分手吧，她也遇到了她喜欢的学长，我也遇到了芷晴，原本的爱情并不长久，而且那时候我也没想到我跟芷晴会有现在这样的故事，这应该，不能算是什么渣男行径吧？”
　　我现在撒这样的谎言，脸色都不会怎么变了，喝了酒本来就上头，脸色本来就有点红，她们也根本不知道我在说真话假话。
　　慕芷晴的神色也如故，她当然知道我在撒谎，这种谎言很有必要，我不会愚蠢到在一个游戏中把自己的故事全都透露给这些口无遮拦的八卦姑娘们。
　　“老江，不是吧，我记得你大学开学没多久，周末可就都不在寝室了啊，哈哈，真跟前女友没做什么吗？每周都过去看别人没发生点啥有点说不过去啊，怕是当着慕女神的面，不敢乱说吧？？”徐明这个B为了把气氛炒得更加热烈，可以说是有那么点没脑子了，他酒量好也没喝多少酒，突然说这种胡话，我是有那么点伤脑筋的。
　　这种时候给我点面子，直接包庇我不就完事了？还要揪着我那时候的事情来让我自己在那些妹子面前站不住脚，什么意思？
　　“老徐，你这也没喝多啊，老江什么时候每个星期都出去了，挺多时候在宿舍的啊，你这个B，人家也就一个月去个一次，被你说成都不在了，过分了啊。”刘非马上就反应过来了，开始缓和气氛。
　　“哎哎哎，出现分歧了哦，不过，有一点是明确的，不管是一个星期两个星期去一次也好，还是一个月去一次也好，江同学，你去了总不可能就找个什么网吧KFC通宵吧，酒店总是要住的吧，别告诉我你高中的女朋友连酒店都不给你住，真这样的话，你也肯定会分手，不去第二次了？”杨清秋也开始刨根问底了。
　　“谁没点过去呢，跟谁上过床并不太重要，只不过，一个男人要是连承认自己跟前女友上床的勇气都没有，那我们又怎么相信，你是真心对待芷晴的呢？”宁濛也开始跟着杨清秋的这句话，露出自己的獠牙。
　　“说起来惭愧，第一次去我肯定会动手动脚，但也没有发生越线的实质关系，第二次去么，正好赶上她来大姨妈，第三的时候虽然还住一块，但我也差不多知道她并不怎么喜欢我了，何必再勉强别人做不喜欢的事情？我对这种事情，有自己的保守和底线。
　　我去的次数也不多，还有几次都是放假回老家，老徐可能是记错了，更何况，我跟芷晴在挺早的时候就在周末出去过了。
　　大学的时间看似冗长，其实过的飞快，我开始跟芷晴有苗头的时候，差不多是圣诞节，之前还有一大段的铺垫之类的，前边的感情已经慢慢放手了。
　　男人么，上过别的女人确实不是什么新鲜的事情，但真的没有发生，我也没必要往自己身上大包大揽。”我气定神闲的说完了这一串看似逼真的谎言，也并没有露出多少的不满。
　　宁濛刚才说话的语气，差不多就是在怼我了。
　　“希望是真的呢~”宁濛不置可否的冲我笑笑。
　　“差不多，云横你可以去扫券结账了，这喝了好几杯酒，我看你人都晕乎乎了，回我公寓去吧？”


第627章 你在说谎，学弟~
　　宁濛她们很轻易的放过了徐明他们，但是没有放过我，徐明他们回了寝室，徐明甚至都还没有展现出自己多少的喝酒功力，也没有表现出自己的风趣幽默，而刘非更不用说了，想要开口问宁濛的微信，但似乎一直找不到机会，邵成也没有介绍过自己。
　　宁濛这种姑娘对你客气，那真算是拒人千里了，徐明还好好挑了衣服，但姑娘根本不想听他的故事，这就有点难受了，我并不愿意成为主角。
　　但她们似乎不愿意放过我，在回去的计程车上，她们叽叽喳喳的挤在一起，杨清秋坐在芷晴的腿上，我在前排，她们透露了要去慕芷晴的宿舍，今天晚上转场继续喝，这帮姑娘们想high到下半夜？
　　不过相比起去酒吧找这种有的没的刺激，还不如规规矩矩的在公寓楼high到爆炸。
　　就是酒精的味道，就是弥漫着所谓青春的欲盖弥彰，就是找个借口彼此烂醉。
　　慕芷晴也找不到什么委婉的理由拒绝，“云横酒量真的不太行…”
　　“那也要喝呢，都说了到你寝室去了，大不了让他喝醉了在休息，反正明天早上都没课。”
　　“这种借口也太过时了，说的好像我们这儿有几个能喝的一样，难得这么有纪念意义，疯狂一次。”连舒在旁边自然是不停的怂恿着，她有了男朋友之间事情，对于一个寝室的姑娘们来说，似乎是极好的狂欢借口。
　　杨清秋还有连舒，直接把她们喝过的高脚杯也带了出来，还顺便拿了两个干净的，宁濛把100块钱往桌子上一拍，露出媚人笑意，女服务员就直接说送了送了。
　　我也不可能就这样，大发雷霆的说我就是不喝酒，就这么一点面子都不给慕芷晴。
　　无论如何，芷晴现在都挺高兴的，她的朋友也是，宁濛，连舒，杨清秋兴致高涨，我不太愿意扫兴，加上我觉得，自己喝醉了也是有好处，直接睡过去不就完事了？
　　到了公寓楼下，宁濛跟连舒继续去买啤酒，芷晴说自己在楼上还放了两瓶红酒，大家心满意足，吵吵闹闹的走进了慕芷晴的房间里。
　　慕芷晴的酒量跟我一样差，一到寝室里，我还没有从的士上浮光掠影般的眩晕感和那种强烈的酒精感中回过神的时候。
　　宁濛给我调了一杯生命之水，雪碧加红酒，姑娘们在那边起哄，要我跟慕芷晴喝上交杯酒，之前的脸蛋红扑扑的，她毫不吝啬的展示着自己对我的垂青。
　　我们勾着手，我们碰着酒杯，靠的很近，身后就是，“喝，喝，喝！”那沸反盈天的声音，这种强烈的氛围催促着我，这红酒带着雪碧的气泡还有一种说不出的酸爽甜味，从我的喉咙下去，如同燃烧一样，这又是一整杯。
　　我似乎忘记了，不会喝酒的人，喝这种饮料串着高浓度酒的，更容易醉，酒精6%的都有点难熬，何况慕芷晴的红葡萄酒？
　　我喝了没一会，脸颊就烧的厉害，周围的场景在光怪陆离的变换着，我躺在椅子上闭着眼睛，芷晴的声音离我忽远忽近。
　　“真的不行了，真的喝不动了…”我感觉自己似乎到达了一种极限的瓶颈，在晕眩的边缘挣扎着，像是个害怕看到光的吸血鬼，抱着自己藏在黑暗中发冷。
　　慕芷晴在我耳边似乎在挺紧张的说着要不要去休息，我摇摇头说我自己躺会，“你们玩就好了，我歇歇。”
　　“…”接下去我的耳边就像是在深海的感觉一般，在她们觥筹交错，在她们叮叮当当的碰着酒杯的过程中，慢慢的慢慢的沉寂下去，我被盖了一件外套，我紧紧抓住大衣边缘。
　　等我再度睁开眼睛的时候，灯光依旧闪亮，我的大脑莫名其妙变得清醒，虽然我还能感觉到我唇齿之间有酒精存在。
　　宁濛还坐在桌子边上，散乱着十几个空的啤酒瓶，整个房间里充斥着好几种不同味道的香水和强烈的酒精。
　　芷晴没有脱衣服，跟连舒还有杨清秋抱在一起，床上被搅的一塌糊涂。
　　只有宁濛还是清醒的，她一手夹着还没有燃起的烟，一手端着酒，脸色酡红，在灯光下晕染着，这种女人在喝醉酒后，更加的诱人，看到我，她很干脆的放弃了手中的酒瓶，丢到了烟，托着腮，开始眯起了危险的美眸。
　　血色罗裙翻酒污，今年欢笑复明年。秋月春风等闲度~
　　酒污有没有我不知道，玫红色的丝滑长裙在光晕中确实像血色，我不禁思索了片刻，这承载了多少名利场里的欢笑？
　　“她们睡了？”
　　“可以啊，江同学，挺厉害的，喝醉了刚刚好躲过最激动人心的四个小时，现在又醒了？”她悄无声息的站起身来，搬着椅子很自然的坐到了我边上。
　　“这样睡觉会着凉的…”我答非所问的站了起来，我并不想她离我太近，“宁濛，你帮你朋友脱下裤子，盖上被子吧？我去洗把脸。”
　　站起来的时候，我才能感受到酒精的荼毒，他还在我的头上打转，没来由的眩晕感踩着我的脚后跟。
　　不过还好，我总归是能自己到浴室里用热水洗把脸，我看着镜子里的自己，眼里的血丝还没有褪去。
　　脸上的红潮退了一点，但看起来，依旧像是蒸熟的傻子。
　　我走出去的时候，宁濛在那边一动不动，“宁濛学姐？”
　　“这种事情，你做不是挺好么，床上躺着三个姑娘，你摸慕芷晴还是其他妹子，都没有关系，谁会在睡梦中计较被哪个男人摸了胸呢？”宁濛堂而皇之的说出这样的话，我是有那么点摸不着头脑，exm？
　　“学姐，你在说什么？”
　　“江同学，现在就我们两个人清醒着呢，我刚才可是听了你不少的故事，你在真心话时候撒的谎还不够多么？”宁濛又像是内心里有点什么我把柄的样子在那边似笑非笑的。
　　“我，又撒什么谎了？比起这个，你先帮着把她们弄进被窝里去好么，我不太想跟你开这种玩笑。”
　　“好，我听你这一次，弄完了，我们继续来谈谈你的事情？”


第628章  又是一个可怕的狠角色（二更）
　　我帮着弄了个热毛巾，宁濛的动作细腻又温柔，给姑娘们都擦了擦脸，花了十几分钟的时间，我在浴室里窸窸窣窣的，等着连舒发出叽歪的声音，然后宁濛才差不多弄好。
　　我给雪儿发了个微信，“还醒着么雪儿老婆？”
　　我打算要是雪儿没睡，我就过去，要是没有反应，我也就在这儿的桌子上对付一晚，体验一下网吧通宵后那种有气无力是个地就当床的感觉。
　　过了两分钟，我可爱的雪儿发了个吐舌头的可爱表情。
　　“怎么啦云横，是晚上睡不着了吗？”
　　“你还没睡？？”
　　“嗯…还没有.”
　　“那我等会去你那儿睡，晚上在芷晴房间里跟芷晴她们一寝室的人喝酒，喝得四仰八叉的，现在她们差不多都睡过去了，我一个大男人也不太方便。”
　　“啊，这样啊，刚才素衣打电话去问你，还是芷晴接的说你已经喝醉了…”
　　“是啊，醉了，这不是又活过来了。”
　　“好的好的，那我在楼下等你呀。”
　　还好这张大床1.8，睡三个人稍稍有点勉强，但也还好，被子都能盖到，我还拿了一床毯子出来，怕她们着凉，也给盖上。
　　“很细心呢？”
　　“还行吧，这不是基本操作么？毕竟，慕芷晴是我女朋友。”
　　“哦，慕芷晴是你女朋友，那你刚才拿着微信摁了半天，在深夜12点，又是在跟谁说话呢？”这就是我不喜欢聪明女人的原因，我从一开始就觉得，这个女人对我抱有着深刻的怀疑，敌意倒是算不上。
　　“我…问问我的室友睡了没，说上两句，仅此而已，怎么，你觉得我会在有了慕芷晴这样的女朋友之后还脚踏两条船？”
　　“慕芷晴比我聪明，她的眼里揉不得沙子，你要真有什么小举动，她这种睚眦必报的女人确实不会放过你，更不可能跟你在一起呢，不过江云横江同学，刚才连舒在喝醉的时候，说起了她跟你第一次见面的地点，就是在这栋楼的楼下，她跟慕芷晴刚嬉闹着回去，而你，抱着个女人，看到慕芷晴无比尴尬？”
　　“你抱着一个住在这公寓楼里的女人？”
　　我心里咯噔一声，思维回溯过去，我想起了那时候第一次抱着雪儿遇到慕芷晴的时候，慕芷晴的旁边，确确实实，站着连舒…
　　过去别的东西已经模糊了，连舒之前没提，我也几乎是忘记了我跟连舒还有这么一茬联系。
　　“这只是…”
　　“只是误会？对么？呵呵，我还以为你能编出更有说服力的理由，男人开始撒第一个谎，就有第二个第三个以至于无穷，所以，你说你那时候跟你前女友异地恋的事情，根本就不存在，对么？？”宁濛又走近了，她的眼睛很亮，亮的要照进别人的心里，要刨根问题，攫取到她想要的，更多东西。
　　“然后呢？证明我撒谎，你好告诉慕芷晴，进而揭发我，找到茶余饭后的谈资，再然后，拆了我跟慕芷晴的好事，对么？”
　　“江学弟，你的名字真的很耳熟，江云横江云横，我好像在什么地方听过，又好像在什么地方看过，忘了告诉你，我是校学生会的，跟你姐姐不算太熟，但我之前跟另外一位一起参加过一日支教的学姐，还挺熟悉的，她叫林思萌。”
　　我的瞳孔猛然间收缩。
　　“别太小看一个学校里女生之间的交际了，好看的女人，朋友圈总是四通八达，就像一张大网，到处都是蛛丝马迹呢？”宁濛的语气带着淡淡的倦意，说别人事情时的风轻云淡可见一斑。
　　“如果你真的有什么疑问，希望你放在心里，我并不太想回答这些问题，欲加之罪，何患无辞，既然你认定了我是个欺骗慕芷晴的渣男，那我相信你的劝服会很有利，毕竟到处都是证据？”
　　“夜深了，你们四个姑娘，我在这儿也不太方便，我走了。”
　　“现在走？去酒店？”
　　“是啊，我去住酒店，不然明天早上起来，很多事情都很麻烦，至于你，宁濛学姐，你确实很聪明也很厉害，不过，对别人的感情刨根问底，有什么意义呢？”
　　我在这时候还是表现着我礼貌的克制和拒绝，所有的事情，我就只是无可奉告四个字足矣，宁濛别想从我身上捞到任何的信息，至于她问慕芷晴？？那就让她去好了，芷晴知道内幕，她比我应对她的室友必然会更加的游刃有余。
　　“意义在于，我对你这样的人，非常的好奇？喜欢慕芷晴的，或者说，之前慕芷晴隐约有好感的男人不少，无一例外，都是社会上的成功者，绝不会是像你这样看起来普普通通的大一学生。不过，跟你接触过那么一点，就觉得你这人非常奇怪，根本就不普通。
　　你似乎在应对女人上，很熟练，在酒桌上对我非常的礼貌，甚至那时候我都说要跟你接吻五秒钟了，大一的毛糙小子，怎么可能心跳都不加速一下呢？
　　你在彻底的控制着自己，我就在想，难不成你一个学期经历过的事情，要超过我在这个学校两年的交际圈？
　　慕芷晴比我遇到的更多居然会为你停留？我真的很好奇，而且你身上的秘密故事，有滋味到让我感觉像是在嗑药呢？
　　解谜游戏总是让我着迷，特别是当我找到一些零碎的东西，慢慢的拼出一个大概的脉络。”
　　我沉默了，我知道这种女人狡黠且在关键的地方敏锐到令人发指，慕芷晴身边的女人，确实藏龙卧虎不乏高手。
　　怕是杨清秋和连舒也都能看出点端倪了？
　　我要是再继续留在这儿，或多或少，她也能得到更多的信息，我的面部表情或许会成为钥匙。
　　“还有，你到现在还是这样一副，根本不担心的状态，就好像是胜券在握的表情，一点都不感到害怕，你究竟拥有着什么呢？”
　　“你继续自编自演的玩独角戏吧，晚安，再见。”我毫不犹豫的推开门，就这么直接走了出去，我甚至都忘记了我自己的大衣，但无所谓了，都已经关上了慕芷晴的房门，我就不想再回去了，宁濛的那张脸，怎么可能单纯的只是好奇，我总能感到隐约的警觉。
　　天天在身边的室友，也有可能是笑里藏刀的仇敌…
　　现在这个宁濛只是猜测，只要我不回答，她说的一切就全都是捕风捉影，之后，她也没有什么能够单独约我出来的借口，我只要抽个时间找慕芷晴说下这件事情，问题就应该迎刃而解。


第629章  卑鄙的外乡人，宁濛！~
　　雪儿穿着镂空的蕾丝睡裙等着我，还很解风情的穿了薄薄的丝袜，她知道我要来，深夜还要为了伺候我，精神的准备这些。
　　“穿这么好看，等谁呢？”我把她抱进怀里。
　　“等你。”雪儿在这样的问题上总是傻乎乎的。
　　“云横，你怎么大衣也不穿，身子都有点发冷呢。”
　　“雪儿你热不就好了，我去冲个澡，晚上被慕芷晴的几个室友灌得，喝完啤酒喝红酒，不过深夜不知道怎么就活过来了，哈哈，本来不想打扰雪儿的，主要是人家都是姑娘，四个人，我也不太方便。”
　　“我是你女人呀，有什么不好开口的，现在也没有那么晚，云横喊我就是了，没地方去总不能让你睡桌子吧？”
　　“没事，反正明天店里晚点去就好了，我去洗个澡，刷个牙，都是酒味，衣服上也是，女人的香水混杂着酒精，都有那么点发臭了。”
　　“没关系的啦，那云横去吧，我在床上等你…”
　　“咚咚咚。”雪儿的门外，响起了有力的敲门声。
　　我想起了人类历史上篇幅最短却最耐人寻味的科幻小说，“世界上只剩下了一个人，门外传来了敲门声…”
　　这种深夜十二点听到敲门声的惊悚感，没有提前知道站着的是谁，那种未知的可怕情绪，还是让我汗毛倒竖。
　　“谁啊？？”我中气十足的问了一声。
　　“我啊，学弟，你的大衣忘在楼上了？”我听到了一门之隔的声音，是宁濛…
　　我相当的无语，这个宁濛居然能直接找到这儿，怎么也想不通啊？？？！
　　而且我刚才那么一问，算是直接暴露了自己，但刚才那种情况下，雪儿也明显有那么点点的害怕，肯定只能我来问，压根就没想到敲门的居然是宁濛，而且不动声色的只敲门不说话，现在想要假装我不在都不现实了，我似乎只有开门一个选择。
　　耍无赖并没有用，我不可能这样子就说我不在？？宁濛可并没有喝醉，她在微醺状态下，冷静又清醒，像是卑鄙的外乡人，手中的刀刃渴望斩杀我这头嗜血的野兽…
　　我权衡了几秒钟，宁濛在外边又说了一句话，“学弟，别躲在里边不出声了，都说话了，还假装不在熄火有意思么？我可没有那边的钥匙，你要让我在外边坐一晚上…”
　　雪儿在我怀里有那么点不安，“是谁呀？？”
　　“慕芷晴的同学，算了，我开门吧，你先进被窝。”
　　雪儿点点头，我过去把门一打开，宁濛就进来了，“深更半夜在外边大吵大闹的，你还跟踪我？很有意思？”
　　“什么时候我就大吵大闹了，我声音又不想，你不给我开门，我能怎么办呢？我一个弱女子，至于跟踪，我只是凑巧看到你没有拿大衣，凑巧想给你送过来，凑巧看见电梯没有下去，停在了六楼…”宁濛看着我关上了门，变得有那么点肆无忌惮起来，她帮我挂好了衣服，手背着，慢慢的踱步，看到了躺在床上的雪儿。
　　“真有趣啊江云横同学，这不过是几层楼的相隔，你就能金屋藏娇了？又是一个如花似玉的大美人呢？好眼熟呢这位姑娘？还记得么？我来你的汉堡店吃过好几次了。”宁濛顺了顺自己的长裙，坐在了床边上。
　　“宁濛，你这样窥伺别人的隐私，到底有没有意思？现在你看到了你所谓的真想，心满意足了？”
　　“江云横同学，我就喜欢你这种，见了棺材还死不悔改的态度呢，有没有意思？你自己行差踏错，瞒天过海的在慕芷晴的眼皮子地底下，跟门口的汉堡店老板娘有关系，传出去，真当是什么好名声？在你喝醉的时候，我顺手拿了一下你的手机，加了一下你的wx好友，看了看你发的朋友圈，好像，这个汉堡店你也有投资呢？？还跟苏冰瑶，慕芷晴都一起合过影。真相似乎并没有那么简单呢？”
　　你不仅仅是个渣男，窃钩者诛窃国者侯，我终于打通了各种的关节，慕芷晴不是不知道你脚踩两条船，而是她知道，且允许了？
　　这就让现在的我更加的好奇和兴奋了，你到底有怎样的能量，能让慕芷晴都同意下她跟小三的和平共处呢？甚至你跟苏冰瑶也有联系呢？我可很少见到苏冰瑶跟别人合影还在照片里笑呢？”宁濛的笑容愈发的灿烂，她似乎打开了某些新世界的大门。
　　到目前为止，虽然有点出入，但她的猜测，确实没什么偏颇。
　　对付这种类型的聪明绝顶的女人，我反而没什么好办法，我又不能狠下心来打骂宁濛，也不可能狠狠的揪着她头发往地上砸，我的态度够冰冷了，可她还是拼命的捅破表面上的和平，她就不打算全身而退，就是要在我的池子里洗澡打滚？
　　“然后呢？我很想听听你这样的人能有什么样的分析？慕芷晴的室友都像你一样聪明绝顶么？”我笑了笑。
　　“你可能不太知道，我有多恨慕芷晴，我跟她是一个社团的，可自从慕芷晴来了之后，那些男人们就像狗一样的去舔慕芷晴，而不是我，大家都知道慕芷晴得不到，但还是会因为她的一颦一笑胡乱的猜测，我原本喜欢的那个对我若即若离的男人，我只带他见了一次慕芷晴，他就，哈哈哈哈，他原本那么冷淡的一个人，却旁敲侧击的打听着慕芷晴的微信，慕芷晴回他一句话，他就能变成话唠，啧啧。
　　慕芷晴是有那么大的魔力，我最讨厌男人不看我了，我也最讨厌慕芷晴那副自以为是的，我拯救了你一样的态度，她有时候很善良很圣母很多管闲事，但那又怎么样，那只会让男人觉得慕芷晴更好，好的无以复加，她骨子里跟我就不是一路人，我只是个沽名钓誉的绿茶，就想着在杭城钓个金龟婿，以后成功的在这儿生活下去。
　　但慕芷晴太轻松了，她拥有了我根本就难以企及的高度，优秀的青年才俊，还是大企业的实际控股人，人也长得帅气，呵呵，所以她居然喜欢你，她居然喜欢一个金屋藏娇的大一学弟？她喜欢的男人有这样那样的污点，我在想，唯一的可能，就是她也说谎了，她是你的玩物和奴隶，她被你彻底的玩弄了身躯，其实是你的母dog？是你日到想吐的女人？”


第630章  带恶人江云横（二更！）
　　“你在发什么疯？你以为慕芷晴跟你一样，是个曲意逢迎，只会那点下三滥招数来待价而沽的绿茶么？”
　　“可我这个下三滥的女人，也不会同意二女共侍一夫？我这个下三滥的女人，也知道自尊自爱，我现在只不过是要证明，她慕芷晴所谓的独立个性，完全就是她自己妄想的辣鸡，她不过也是别人手中的玩物罢了，她以为自己能主宰别人的命运，别到时候‘要和伟大同志搞搞新意思’最后却沦为了连结婚证都拿不到的女人。
　　慕芷晴也不过如此？？光彩照人的慕芷晴，也不过如此，对么江云横，告诉我，对么？？她也不过是个畸形爱情中的玩物，只不过是被一个大一学生玩弄的也有价码的尤物？？不然凭借她慕芷晴的性格，居然会忍受你，居然会忍受你这样的男人，哈哈哈哈。”宁濛指着我笑了起来，那是怎样癫狂的神情？
　　女人之间的仇恨，就算是鸡毛蒜皮的小事，也会在时间的积累中越陷越深，从而演变成不共戴天的夙仇，那种痛恨到骨子里的感觉，是男人无论如何都难以理解的可怕。
　　颜格格和白素衣能够最后缓解的根本原因，是因为上她们的男人是同一个人，我不得不回答，确实只有在这种情况下，女人才会莫名其妙的表现出内心的柔软，从而去同时接受那个坏男人的宠爱。
　　宁濛当然不可能，我也终于知道，她找寻真相的目的并不是为了让慕芷晴知道我是个人渣，而是她要证明，慕芷晴爱的是个人渣，她爱的卑微而惨痛，慕芷晴在感情上一败涂地。
　　宁濛想要用慕芷晴的失败来证明自己的成功，或者说，她过的没有比慕芷晴更烂，鲁迅先生说，国人么，在别人说自己袖口脏的时候，他首先不承认自己袖口脏，反而要给你举例子，谁谁谁袖口也脏了。
　　这种典型的思路上行下效，在宁濛身上，又来了一次淋漓尽致的展示。
　　“我没有碰过慕芷晴，我也不知道慕芷晴知不知道她的存在，我也明白我这样的人没什么资格拥有慕芷晴，但我觉得你真的很可悲，你以为自己要的那么点真相就能轻轻松松的活着？把别人在你眼中所谓的丑恶掀开的时候得到的那些快感就很有意思？？明天你可以告诉慕芷晴，然后我们分手，好吧，你确实做得很对很好，确实帮慕芷晴又规避了一个渣男，你是她最好的朋友。”
　　我看着宁濛，神色不变，我的思维和我的嘴巴都动的很快。
　　让慕芷晴跟我的关系浮出水面引发的震动是如此之大，有多少人在等着看慕芷晴的笑话呢？特别是这些自诩慕芷晴朋友的女人？
　　“你藏得住什么呢，江云横，你也这么维护这个女人，你在害怕什么？害怕慕芷晴名誉扫地？？你可别担心了，乖乖的说实话吧？？你到底用了什么方法控制住了我们可爱的慕芷晴？“
　　“你到底有完没完？？自己yy就算了，别拉着别人一起发疯，宁濛，别以为你是慕芷晴的朋友就能在跳到我脸上来了，你怕是真的脑子有病，让人恶心。”
　　“恼羞成怒了？对吧？你恼羞成怒了？？”
　　“我对你这样的女人生气，那我也不配被慕芷晴喜欢了，发现了就离开，仅此而已。”
　　“是呢，离开，然后找个时间地点，明面上说是分手了，但实际上呢，还是在宾馆或者在公寓偷偷的开房睡觉滚床单。”
　　“随你想象，你也可以去网上随意的散播慕芷晴的谣言，别来烦我了，我现在对你这样的女人，真是越来越厌恶，真觉得你很可怜。”
　　“慕芷晴不可怜么？找到你这样的男人？不过我也真想尝尝，像你这样的人渣，到底是什么味道的？？下面的鸡儿很好吃？？还是大的连慕芷晴都塞不下了？”
　　“你踏马恶不恶心？我都说了没有，你是真的脑子有病啊，恬不知耻说出这些话？”
　　“你能怎么办？？你是现在要把我摁在床上疯狂输出，还是给我一巴掌，狠狠的把我打倒在走廊上，我信你，你眼里有那种狠劲，你也完全可以报警抓我，我可以找个理由在楼道上大闹一场，人尽皆知你江云横是个什么样的货色，慕芷晴看上的是个什么样的货色，哈哈哈！”
　　她原来早就把自己的退路给想好了。
　　确实，我对这样的女人能用出什么强硬的方式呢？不怕被啪，不怕被打，这个女人喝醉了酒什么都不要？？
　　我冲床上一言不发的雪儿使了个眼色。
　　这种时候越激动，这个女人越得意，冷处理是再好不过了，我的段位还没有到达能够彻底压制这种女人的程度。
　　“无所谓啊，那你就留下来，我也没有楼上的钥匙，要你一个弱女子在外边我也挺不放心的，你这人嘴毒，但毕竟是慕芷晴的室友，于情于理，我也应该收留你，你去洗个澡，就睡这儿吧，我们三个人一起睡，将就一下？”
　　“好啊，没问题。”
　　“宁濛，我觉得你也挺漂亮的。”我很轻佻的捏住了她的下巴，猛的凑近了看她的眼睛。
　　“你还是处女？”她的眼里没有多少的慌乱，而是另一种烟视媚行、
　　“你试试不就知道了？随你带不带套，随你，想怎么做就怎么做，你江学弟舒服最重要了？慕芷晴都喜欢的男人，上我，当然没问题呢？“她果然是聪明的要死，仗着我不可能上她，如此的自信。
　　我很随便的揉了揉她的酥胸，就像是在玩弄水球。
　　“所以，你也就这种档次了？随便让男人玩？家里条件不好，一定要傍大款了？身上这套玫红的晚礼服，怕不是你那么几件能拿得出手的衣服了？”
　　“你错了，这样的衣服我有不少，我的家庭条件，也挺好，你想看？以后你真要上我，有的是机会，只是像你这样，看的上慕芷晴的男人…”
　　“可你也说了，现在躺在床上的我做过的另外一个女人，远不如慕芷晴，虽然比你好看一点，但我也能将就，我真的很想碰慕芷晴，但是慕芷晴不给我碰，你知道么？我正好燥热难耐，宁濛，你最好是被别人解锁了各种姿势，不然，你怕是真吃不消我那恐怖的…你应该知道，喝完酒欲望很低，要很久很久才会在发泄出去？”
　　我在装模作样，对这个宁濛当然不可能下手，我的转变也很生硬，但是有一点，我确实没跟慕芷晴发生过关系，在这上边做文章，只把这件事情当做真实，其他的谎言，都是醉酒后的自由发挥。


第631章  毫无廉耻的卑劣女人
　　“哦，那就很久，无所谓啊，只要你江学弟愿意，跟你上床的女人会差我一个人？？”宁濛挑了挑眉毛。
　　“你这女人，还真是不可理喻，算了，我去洗个澡睡觉，你怎么说？要睡这儿，我让我情人给你找套睡衣出来？“我还是松开了手，没什么意思，随便让她说什么都行，反正过了今天晚上，明天找慕芷晴收拾她。
　　也不用那么激情上头的一定要逼着跟她对喷，说实在的，除了说点抽象圣经嘴臭一波，我对宁濛没什么好办法，她开始不要脸了，随便让你摸摸抱抱都不在乎了，你还能对她怎么样？她不自爱，我总也要点脸的，不管雪儿在不在，我都不可能对这个女人再下狠手。
　　“好啊，麻烦你了，其实有没有睡衣无所谓的，我喜欢裸睡呢，打着空调没那么娇贵~”
　　“随便你爱穿不穿，感冒不管我鸟事，我也不会多看你两眼的，还有，别再多问我问题了，我不会回答，也不会说的，随便你怎么想，明白？“
　　“真是个可怕的男人，眼里满是对我这种女人的不屑一顾呢，哈哈，总有一天你会说的。”
　　“把你玩烂了我都不会说，你的身体我觉得才能当做肆意发泄的场所，慕芷晴那是供起来欣赏的，我这种烂人都舍不得随便多碰慕芷晴，明白么？”
　　“嗯，我知道，你在翻来覆去的承认着慕芷晴就是要比我这种间或高贵对吧？我好像又明白了什么，你玩的女人都很有档次呢，学弟。”
　　“够了够了，别再说了，跟你扯淡没有半点好处，你喝醉了，我也喝醉了，仅此而已。“
　　我走进了浴室，关上门冲澡，咕噜咕噜的漱口了好几次，仍旧有挥之不去的酒精味道。
　　外边很安静，宁濛没有跟雪儿发生只言片语的交流，我出去的时候，雪儿拿出了另外一套睡衣叠在了床上，宁濛一动不动的靠在墙上，安静的闭着眼睛。
　　“去洗澡吧。”我摇了摇头，这女人还真是让我觉得不爽和棘手，本来我踏马现在都应该跟雪儿做上了，弄完一发好睡觉了，硬生生被这个柠檬搅黄，还要听她咄咄逼人的说着那么多发疯一样的癫狂话语。
　　我也说不上有多反感，宁濛身上的某些特质，大概混合掺杂着颜格格和楚子心？？
　　自家的姑娘发起脾气来不比宁濛好到哪儿去，我虽然不会惯着她，但也觉得，这种程度并不会让我感到害怕，一个想上就能上的女人，能有什么威胁？一点都不尊自爱的姑娘，还需要我来毁灭？？
　　我躺在床上抱着雪儿，宁濛去洗澡，“宝贝，对不起啊，这个b，真的很烦人。”
　　“也没办法呀，算了没事的，只是将就一个晚上，也不能让人家女孩子待在外边？”雪儿总是这么过分的善解人意。
　　我把她紧紧的抱在怀里吻了好几口，“慕芷晴的室友真踏马的是一个比一个犀利，明天我好好地跟慕芷晴说说，这个宁濛，真的狠。”我颇有些色厉内荏的咬牙切齿，雪儿笑了笑。
　　“她也就是着急吗，不喜欢芷晴，不过我觉得，这个姑娘没有那么深的恶意呀。”
　　“这还没有恶意，一路跟踪过来，刚才说这么多话，摆明了是威胁慕芷晴，不过无所谓了，今晚过去，她爱谁谁，跟这种女人扯上关系，那真是倒霉。”
　　我当然不在乎在里边洗澡的宁濛能听见，她要是能对这种表达感到羞愧，那她早滚蛋了，水声没有停，她还在洗。
　　她出来的时候，睡裙相比起来有那么点紧了，她的上围腰肢比起雪儿还是要大一些的，看着相当的紧致撩人，在灯光下那种被撑大的压迫感，还有毫不掩饰的胸意，很明显，里边没穿，看的很清楚。
　　我想徐明要是知道这个女人能如此随便的在我面前显露出这样的身段，他会不会气得原地爆炸？
　　她非常不要脸的，直接挑了我这一边，掀开被子就这么钻了进来，“你做什么？？”我皱了皱眉头。
　　“睡觉啊，不是三个人一起？”她还一脸似笑非笑的理直气壮。
　　“你到底有完没完，我女人旁边都空出位置来给你了你没看到么？就是要挑事是不是？”
　　“嗯，看你跟她抱在一起，总有一种想要让你们分离的冲动呢，包括你和慕芷晴。”她的回复真算是蛇蝎心肠也不为过了，这些话居然就这么放到台面直接说，这女人也太踏马的…
　　我直接把她拦腰抱起，她也不挣扎，掀开雪儿旁边的被子，直接把她丢进去。“给你盖好，别动，别试探我耐心，别给脸不要脸了，这是最后一次了。”
　　我捏着她还算娇嫩的脸蛋，算是恶狠狠的说了一句，她眨巴眨巴了眼睛，直勾勾的看着我，这种小妞，怕是对我这样无耻的混蛋没什么抵抗力？又或者现在她也还是在逢场作戏？
　　这种事情就别管那么多，你要开始想，那又是一段故事，想想我跟颜格格是怎么好起来的？就像我在动车上遇到那个吉他小清新一样，你越不在乎，越觉得无所谓，就像是一团野火，烧的会越旺盛。
　　我现在对这种东西了解的通透且熟练，情情爱爱归根结底，还不过是那种有趣和好奇，干了宁濛，她会成为另外一个颜格格，我没兴趣。
　　我没有在她身上停留多余的一秒钟，翻身回到雪儿边上，盖好被子把雪儿抱紧了，揉着雪儿的柰子，还是她的摸起来有感觉，这才是真真切切属于我的东西。
　　雪儿埋在我的怀里，她也不怎么愿意多说话。
　　我对宁濛提不起太多的欲望，我的字典里可没有玩玩这个词。
　　“你挺厉害的，坐怀不乱呢？”宁濛沉默了一会，笑了一声。
　　“不不不，那只是对你，对我女人我从来不克制自己的欲望。”我吻了雪儿一口。
　　“不用这么热烈的表现出你对这个女人的依恋，也不用这么着急跟我撇干净关系，刚才玩我柰子的时候你硬没硬自己知道，这个女人在你这儿地位很低吧，啧，一个没什么文化的汉堡店美女老板娘，你想来就来，想走就走，对我对你都不敢有半点怨言，还真是可怜呢?”


第632章 一刀剁了我的手...（二更！）
　　“你不用说这种话来气我的，我不会觉得生气，你不了解情况，云横对我很好呢，不用这样咄咄逼人的，毕竟，你住在别人的屋檐下呢，再年轻气盛，总是要稍稍给那么点面子的，好么？”雪儿说出这样的话，已经克制到我都不知道怎么说了。
　　“了解情况？了解完情况之后我会觉得更加的恶心，你这样逆来顺受，最后，能落得什么好下场呢？”
　　“不用这样针对我，云横在身边就是好的，他不在，也没有关系，我慢慢的等着就好。”雪儿的言语中透露着执着的傻气。
　　“放心吧宝贝，你就别跟这个女人瞎扯淡了啊，完全没有必要，她这种拙劣的激将法，还在那边自鸣得意的显摆着。”
　　“我可没有针对你的女人。”
　　“嗯，你也没有必要针对云横，我跟他的关系，挑唆没什么意义呢，你喝了酒，还是早些睡吧。”我很喜欢雪儿这种程度的分寸。
　　“还真是偏袒呢？”
　　“不偏袒他又能偏袒谁呢？”
　　宁濛似乎说了什么，似乎又什么都没说，我们三人总算是陷入了安静之中。
　　我当然也不想再多说什么，本来头就还有点晕晕乎乎的，又说了这么久的话，“睡吧睡吧，我也很困了。”
　　只有雪儿轻声的嗯着。
　　第二天我醒过来的时候，雪儿不在了，宁濛也不在了，原本有些拥挤的大床上现在只剩下我一个人，自然显得哟西额空阔突兀。
　　“醒了？”我被吓得一个激灵，这是慕芷晴的声音…我这才看见慕芷晴悄无声息的坐在桌边上，也没抬头，没什么表情的看着手机。
　　“芷晴，你在你怎么不说一声啊，进被窝来啊。”
　　“听说昨天晚上，你们三个人一起睡的？”慕芷晴这时候才抬起了头，似笑非笑的看着我。
　　我心里头咯噔一声，慕芷晴现在坐在这儿，是不是宁濛这个B女人添油加醋火上浇油的跟慕芷晴疯狂挑拨？说我昨天怎么怎么占她便宜？？
　　“芷晴，你不会是听信了宁濛这个老B恶人先告状的谗言吧？？说真的，你的室友也太踏马聪明了，这个宁濛，从连舒那边听到只言片语，就以此为依据，还踏马跟踪我到雪儿的房间里来，说了一大堆不明就里的话。
　　还说什么，你容忍我脚踩两条船，一定要揪出来你也不过是个普通的被我包养的女人，说你就是我的玩物和奴隶，这个B说的话是真的难听，刺耳。”
　　“你不觉得生气，没给她一巴掌轰她出去？”
　　“生气我不觉得，只是觉得这个女人可笑又可怜，把你当成生活的核心目标了，芷晴，你之前是不知道么？？”
　　“我？我自己相处了快两年的室友我能不知道么？她的脾气和德行，实际上，我们寝室所除了我以外的所有人，在连舒的渲染之中，都觉得你是个不怎么样的男人，肯定是用什么龌龊手段把我骗到手，没办法，你长得就像坏蛋。”慕芷晴轻笑着。
　　“芷晴，你这时候还开玩笑？宁濛这种能说出你要啪我随便啊的女人，根本就没半点羞耻之心的，你还跟她做什么鸟毛朋友，直接…”
　　“那这种女人你还不是下手了？”慕芷晴微微眯起了眼睛。
　　“我什么时候下手了？我对她下手？？”
　　“没摸她胸？”
　　“那是威胁，什么叫下手，我本来想恐吓恐吓她，让她知道这副嚣张样子…”
　　“那也还是摸了？”
　　“不是，芷晴，你别跟我这么别扭啊，你还能不知道我的脾气么？我说了，我就是看这个宁濛那么诋毁你不爽，所以也加重了语气和手段，打人，这B虽然是个间或，但也好歹是个妹子，我总不能真甩她一巴掌，你让我辩解，她说的也都是实话，我撒谎水平很差。”
　　“哦，所以你就能堂而皇之的玩玩别人的胸？”
　　“不是，我就不明白，你还帮着她说话干嘛？她都这么诋毁你嘲讽我了？芷晴，你平日里不是都很聪明，一点就通的么，吃错药了今天？”
　　我有些怀疑的站起身来，穿着个裤衩走了过去，想摸摸慕芷晴的手，她摊开掌心，把我的手给我握住了，我紧接着就把她抱在怀里，她也并没有躲开，
　　“江云横，那你觉得，我为什么要帮着她说话呢？”
　　“我怎么知道？一大早上过来这么说话，昨天明明是我跟雪儿被这个B攻击了，搞得好像我欺负了宁濛一样，那时候摸宁濛的胸有这个动作，就算有那么点不妥，也不值得这样拿出来反复说嘴吧？”
　　“嗯，是不怎么值得，我只是觉得，你这种行径确实有那么点无耻，抛开宁濛这人本身有问题不说…”慕芷晴这人今天怎么这么奇怪，我总觉得她在我怀里有点飘忽？
　　“不是，你做阅读理解也知道要结合上下文啊，这宁濛本来就够让人气的了，慕芷晴，你是不是昨天喝醉了到今天还没醒过来？你帮我想想啊，干嘛死抓着一件事情不放，你这是学谁的啊？？莫名其妙么？”
　　“你觉得我这样就是莫名其妙了？我跟别的男人说说这些话，然后也被别人玩胸，也只是下意识的没感觉的，你会觉得很爽是么？我生气的点可并不在于什么死抓一件事情不放，宁濛本来就是那样的人，你可以用最差劲的语言去侮辱她，顶多是道德败坏，但是你江云横会毫不犹豫的摸她的胸，我怎么也想不通呢？第一天在别人面前公布我是你女朋友，你处理问题的手段就这么拙劣。”慕芷晴阴阳怪气的笑着。
　　“慕芷晴你够了没有，你到底在发什么疯，我就摸了然后呢？你现在咋的，还能把我手砍下来…”我真是有些火气，这慕芷晴怎么一下子会这么突然的在这种傻吊一样的问题上纠缠不休？
　　我看到慕芷晴从身后拿出了一把长长的，长长的砍刀，“当然，这是必须的，你犯了错，必须得到惩罚。”
　　我吓得寒毛倒竖，这尼玛，哪儿来的刀，怎么可能，慕芷晴这是真要宰了我吗？？
　　我踏马.什么鬼啊，刀来？？ 我是真没反应过来，为什么这一下子能这么不讲道理的多出一把砍刀？？
　　她一把抓住我的手摁在桌上，我挣脱都挣脱不开，她的力气大的离谱可怕，然后大砍刀重重的往下一剁。
　　“啊！！！”


第633章 噩梦与现实
　　我做了一个极为可怕的噩梦，我满头大汗的从睡梦中惊醒，发现我的手还在，还踏马握着个柰子？？而我的怀里，是脱光了衣服睁大眼睛看着我的宁濛。
　　我踏马下意识的给了我自己一个巴掌，我以为我还在做梦。
　　“我擦你xx，好痛，我淦，宁濛，你怎么在这儿？”我大惊失色，这踏马要不是做梦，问题就大发了。
　　“我早上起来...你的情人就走了，睡得近一点，你就抱住了我，还让我把裙子脱了。”
　　“你可滚蛋吧，你当我是傻x？我能让你脱衣服？？我刚才做的可是噩梦，行了，我也不跟你多BB了，我赶紧我起来我跑路，废话不多说。”
　　宁濛的娇躯如此忘乎所以的暴露在外边，可我真没什么心情，虽然有正常的生理反应，但也还是去踏马的。
　　宁濛这个诡计多端的女人，绝壁是用了什么手段支开了雪儿，找准机会就把我往死里黑，她的笑容诡异的让我实在是不舒服，她的柰子虽然温暖多情，但里边藏着时刻准备痛击的杀器，
　　慕芷晴在梦里剁了我的手，要看到这副景象，怕是我真的要死，是啊，有时候真觉得男人是弱势群体，女人踏马的不喜欢你，你碰一下就是骚扰，喜欢你往死里搞你，强行假装你跟她有过关系，你严词拒绝，但要她还是死死的跟着呢？比如昨天晚上那种情况，宁濛在醉意朦胧的状态下还没穿多少衣服，我真的敢把她轰出去么？
　　说到底还是我这个人心肠不够狠毒。
　　宁濛这副无耻无赖的样子，再加上她算是cm长得也可圈可点小半个女神的身份，呵呵，说出去别人只会诋毁我，背黑锅的也只能是我。
　　“真是凶狠绝情呢？”
　　“行了，别装了啊，我根本就没碰你，是你强行送到我手里的，我跟你是一点关系也不想搭上，都写了这么多章了，你这个女人能不能别跟狗皮膏药一样粘着我，滚啊我求求你了。”
　　“你骂的不疼不痒的，江云横，有什么用呢？？我发现在你怀里，心里暖烘烘的，还觉得有那么点可靠，我也算是明白了慕芷晴干嘛要找你，或许不是找你，是你，适逢其会？
　　一个人睡一张一米八的大床真是没有意思，但是两个人就不一样了，明明在昨天之前我对你还一无所知，但同床共枕的时候，就算被你这种人渣摸着，也会有感觉和冲动，觉得你是怎样的人都无所谓，还真是可怕呢.”
　　“不是，我见过不要脸的，没见过你这么不要脸...我这种人你也能有感觉？你真是个人才，你在说这些歪门邪说的时候，怎么不想想你未来的男朋友？要是他知道你这样一丝不挂的躺在别的男人的床上，还大言不惭，还让人唾手可得，他不会觉得恶心么？不会觉得你这种女人根本就是无可救药的表子？？”
　　我都拿起了牙刷，实在忍不住说了她几句，这个宁濛真是脑子有问题，说真的，找干，就差撅起屁股了。
　　而且，我更悲哀的发现，宁濛这样的女人，跟我在火车上遇到的那个姑娘，没有什么本质的区别，或者说，她们都体现这某一种共性，在年少无知的时候，把冲动当成全部。
　　我也一样但我现在付出了沉重却甜蜜的代价，但这其中的纠葛实在太疼痛太揪心了，之前要走多少弯路，之后要有多少坎坷？还要时不时忍受这样那样的痛苦和非议，找平衡点，还要防止自己自闭自暴自弃。
　　“不会啊，嫌弃我，我大不了换一个就好，不少男人喜欢绿茶，会为我前赴后继~”
　　“那你去找那样的男人去啊，我曹你吗的你是不是真的有毛病啊？”我这是真有点急了，这个女人说啥都不听呢？
　　“追我的有什么意思呢？把我当成玩物逢场作戏的男人，也让我觉得作呕像你这样，一脸嫌弃却又在细节上能打动人的有趣家伙，真是少的可怜。
　　所以，是你因为慕芷晴变得这么有趣，还是慕芷晴找的，就一定是这么有趣的男人？”
　　“...”我坚定的开始刷牙了，这女人彻底疯了，我不知道怎的，想到了当年某两个搞军备竞赛的大国，搞着搞着，彻底解体散架了，这样类比虽然很奇怪，但我觉得，宁濛跟慕芷晴的关系，可能差不多也是如此吧。
　　女人之间要证明自己的成功，在事业上我估计十个宁濛现在都不行了，感情上呢？找不到比那个女人更好的男朋友，那就干脆的勾引那个女人的男朋友。
　　但宁濛这根本不能算勾引挑逗，她的轻佻跟颜格格比起来，差了好几个级别。
　　格格那是真的…我对格格的屁股充满了欲望，现在也是。
　　所以，按照我江某人的观点，这个女人并不想勾引我，但也不是在做做样子，她的心态在摇摆不定，她在说服自己，但暂时又说服不了，她在憎恨慕芷晴，又在羡慕她，又在找着自己比她好的地方…
　　人在这种时候总是患得患失，可悲之极
　　“穿上衣服该干嘛干嘛去吧，我先走了，再见。”
　　我很利索的穿上了我外套，也不再跟这个女人多废话半句了，按照目前的情况，我已经说不明白了，绕来绕去会绕进去的，也就只有我自己。
　　我关上上了门，宁濛也没有整出什么幺蛾子，我以为她会很可怕的直接冲出来在楼道里大吵大闹的威胁我，搞得众人皆知，我想她现在也在迟疑着自己到底在做什么？？
　　有些东西一个人的时候才会想到，觉得有种悔不当初的羞耻。
　　我马上给慕芷晴打电话，当然准备坦白，这事情越早说越好，我绝不能让宁濛对我的芷晴造成干扰释放战争迷雾。
　　现在是早上十点，不早不晚，我给芷晴打了电话过去，电话通了，“喂，老婆，你现在人在哪儿？”这事情应该要比我想象的顺利，毕竟不是梦中的慕芷晴，现实中的…
　　“跟宁濛睡得差不多了，想起给我打电话了？”慕芷晴回答的第一句话，就让我浑身一个激灵，这是因为过道里刚好吹起冷风。


第634章 被慕芷晴打的抽搐...可怜的江狗（二更！）
　　“芷晴，这个宁濛什么脾气你不知道么？你这么聪明，还能不明白她的心思？？”宁濛还是下手了，不是拍了照片，就是发了小视频，慕芷晴这应该就是知道了？
　　“脾气什么的，我都清楚，只是，一大早醒过来我就看到一张你闭着眼睛揉她胸跟她谁在一起的照片，实在是不怎么开心呢？
　　行了，先来我房间吧，让我行使一下作为女朋友的权利。”
　　慕芷晴这句话也似乎没什么感情，但她说完就挂掉了，我不担心慕芷晴刚进去给我一巴掌，我担心她一刀给我捅个透心凉。
　　这事情往小了说，那是宁濛这个B诬陷我，但是往大了说，正如噩梦中所指示的一样，我摸人家柰子了，就算无意识，那我也是摸了，摸了，我就活该被慕芷晴宰了。
　　铁证如山啊，过失杀人也是犯罪，我过失摸了宁濛柰子，那也是犯罪…
　　要是慕芷晴在后宫群在这么一说，扇动妹子们情绪，我江某人就是被批斗示众，也是情理之中啊。
　　到时候颜格格这个小妞肯定要带着白素衣一起跳出来，把我狂喷一顿，瑶瑶姐恨铁不成钢，又要痛心疾首的摇头了，更不用说楚子心…怕是林思萌都要受不了。
　　江狗见一个爱一个，我楚子心决定当场击毙，@平安芷晴。
　　我给吓得一个哆嗦，不行不行不行，我拍了拍自己脸。
　　当然，这种时候越忐忑肯定是越完蛋，我必须要理直气壮，我踏马本来就没有错啊，错的难道不是宁濛，我在这儿提心吊胆什么？慕芷晴要真跟噩梦里的一样动刀子，那她以前真有无数的理由把我宰了，自己吓自己有什么意义？
　　我踏马越想越有道理，这次我已经非常克制非常规矩了，我是绝对的身在曹营心在汉，不对，我就没在过曹营。
　　我走到慕芷晴门前，深吸了一口气，推开门之后，她正在阳台上晒着被子，晒被子就行，不是磨刀霍霍向江狗一切都那么ok。
　　“芷晴，你同学都走了？”
　　“走了啊，除了还在你身边睡着的宁濛~”慕芷晴笑得有那么点嘲讽的走了进来。
　　“我说真的，慕芷晴，这个宁濛怎么回事啊。”我一边关门，一边摆起认真严肃的脸，“这女人是不是脑子有点问题？”
　　“宁濛平日里我多多少少能看出一点问题，但江云横，你好像很厉害么，让她一天晚上就发这样的疯？”
　　“那种照片真的不能信…我跟她什么真什么都没有，芷晴，你可别不听我解释啊。”
　　“我不是这个意思，你真当我是白素衣，傻乎乎的？一看就知道是相同的公寓楼，想了想就打给雪儿问了一下，我肯定是能猜到来龙去脉的，昨天晚上这张床上睡了三个人，你这家伙肯定是想去楼下找雪儿睡觉，然后被宁濛逮了个正着呗。她从来就觉得我抢了她很多东西，但之前对我的态度算是不错，她知道我们之间差距很大，她在变着法子努力，但总是没办法~
　　只是我没想到，她会做这种事情，这样也未免太失去理智了，她给我发的那张照片，给你看看…”慕芷晴打开微信，我一看，这个宁濛确实是哈批，她拍的是我跟她的合照，我侧着脸，她搂着我，我的手并不太自然的抓着她的胸，这都不是关键，关键是她的脸也一清二楚…
　　X先生上传到91，也知道给自己的脸打码，这种合照拿出去，先死的肯定不是我，肯定是宁濛啊。
　　“宁濛跟她几个算是有点好感的男人关系都非常的脆弱，而且，她的朋友圈从来只发她自己，想要备胎用心么，有点绿茶属性的姑娘都会玩这个套路，好像一个人孤孤单单的，给你留点瞎想的空间，我要是把她这张照片发出去了，那她在所谓圈子里的名声，也就彻底的臭了，没有人会管这个男人是谁，但是大家都会觉得，宁濛是个贱女人，有第一次，肯定有第三次第四次，她也在口诛笔伐中被贴上公交车的标签。”慕芷晴笑了笑。
　　“那她为什么要发这种照片，这不就相当于把把柄塞到你手中么？如果只是为了让你生气，不拍自己脸，只拍我也完全没问题啊，这是破罐子破摔了？”
　　“她在有恃无恐呗，知道我不会把这种照片散播出去，知道我会保守秘密。但后边一定还有更深层次的原因，她的大概意思，就是她现在有我的把柄，我也有她的，我们依旧是平等的，至少在形式上。而且，她现在还在楼下，她在等什么呢？只能是等我过去找她，呵呵，我觉得她还会有下一步行动。”
　　“下一步行动？什么意思？”
　　“我暂时也没想到，昨天刚喝完酒，早上就看到这照片，分析来分析去，也就是那样。无非是宁濛觉得你很有意思，想进一步的把自己送进你嘴里，让你大快朵颐。
　　美其名曰是为了打击我以身饲虎，还有一种可能么，就是她看似无所谓，实际上已经被你伤了心，你这样大摇大摆的从那边直接出来，很像是个拔吊无情的混蛋呢~宁濛的心思对男人来说有些曲折，对我来说，很好猜。”
　　“什么我就拔吊无情，老婆，你都看的这么透彻，就别为难我这个可怜虫了啊。”
　　我拜了拜慕芷晴，她噗嗤的笑了起来，摸了摸我的狗头。
　　“其实呢，这些对我来说，都不怎么重要，我觉得，现在最重要的，是这个！”慕芷晴看了我一眼，高跟鞋踩在了我的脚背上，她加大了力度。
　　“啊，啊，痛，痛痛痛，不是…芷晴…”
　　“重要的是，你早饭没吃吧？”
　　“啊…没，没吃…”这重要么？？我还没反应过来。
　　“嗯，那就好，怕你吐了，我打你一顿，解解气。”慕芷晴冷笑了一声。
　　“不是，慕芷晴，你都知道我没错了，还要打我…啊！嗷嗷嗷！！”芷晴这是真下手啊，这妞直接把我当成人肉沙包，我被打的跟杀猪似的，整整痛殴了我10分钟。
　　慕芷晴也不打我的脸，美腿像是鞭子一样的抽着我的后背，把我摁在床上，在我肚子上垫上书本，来了一整套的咏春拳。
　　我倒在床上被慕芷晴打的抽搐…


第635章  其实，我也没什么别的意思...
　　（明天早点更姐姐...隔壁魔女这个月要启动了，体谅下w）
　　“知道错了么？”慕芷晴把我压在了身下。
　　“知道，知道…”
　　“错在哪儿了？”她揪着我的脸。
　　“我给了别人机会，不管怎么说，我还是让宁濛窝进怀里来了。”
　　“以后给我牢牢的记住，你这个家伙，要我说几遍呢？你完全可以安顿了连舒和颜格格，自己出去找个酒店，隔壁不就有一家快捷酒店么？？办法明明很多，你还一大早这么把玩她，你可真是能。”
　　“错了错了啊…是没什么好辩解的，我都让你打一顿了，消消气芷晴…”我轻抚着她的肩膀，都不敢对慕芷晴动手动脚的，她气势上来了，我总是有那么点敬畏...
　　“哎，真是头疼，要不是我英明，能够猜出来龙去脉，你…留给别人破绽也太多了吧？我真担心你这家伙以后别人家设下陷阱，被搞得四分五裂。”慕芷晴摇了摇头。
　　“芷晴，我真的没这么傻，放心吧。”
　　“我能放心个鬼，真要我时时刻刻看着你？我也太累了，我要做的事情有很多，江云横，你必须为我，也为自己负责，没有下次了，知道么？我不管宁濛抱着怎样的目的接近你，也不管你再遇到什么别的女人，你要不能划清界限，义正言辞的拒绝，那你活该后宫垮塌。
　　哎，心累啊，我怎么就摊上了这么个男人呢。”慕芷晴扶着额。
　　“我…好气啊，真想把宁濛狠狠的暴揍一顿。”
　　“暴揍一顿？？你舍得么？就宁濛这种，她贴在你身上要你打，你真敢打一下？你这种人心肠软的要死，到最后还不是摸着摸着又摸到床上去了？”慕芷晴冷哼了一声。
　　“这种事情，绝对不可能，绝对的！我对这个女人没半点欲望，完全就不一样…”
　　“欲望？你昨天晚上那是喝了酒，呵呵，那我想问问你，你跟颜格格是怎么好起来了？这样深仇大恨？？最后怎么滚到一起去的？？”
　　“我…”
　　“有恋爱基础么？？颜格格，林思萌，完全就是你下半身的冲动，都是乱来的，我们说私房话的时候我就听出来了？归根结底就是一己私欲，你也别怪我翻旧账，事实如此。
　　宁濛这种女人，轻易不卖浪，真发起浪来？你能挡得住？她的身材又能差到哪儿去呢？都是各种的翘楚，所以江云横，你真的别再犯错了，再出事，我扭头就走，不会给你半点机会，听到了？”慕芷晴狠狠的咬了一口我的耳朵。
　　我痛的冷汗都下来了，忙不迭的点头，当然，这种痛苦非常的短暂，很快就会消散。
　　“这，反正就是不一样，我以后不见宁濛了…这女人，真是，害人不浅。”
　　慕芷晴没跟我开玩笑，要是因为这种不起眼的我根本就没动心思的小事慕芷晴走了，我踏马先宰了宁濛再宰了我自己…无能狂怒的江狗，哈哈。
　　“好了，我去吃午饭了，今天心情不太好，不陪你了。”
　　我怎么可能傻乎乎的真听慕芷晴说去吃午饭，我江云横一个猛虎下山，冲上前去抱住了慕芷晴的腰肢。
　　“一起吃一起吃，嘿嘿，正牌女友还不一起吃饭？？”
　　“行了，昨天晚上我醉醺醺的在群里说了挺多话，今天早上又说了些情况，这辈子都没这么丢脸过，啧，跟你这家伙在一起，我上辈子真是，造的什么孽？”
　　“我说芷晴，你就别唉声叹气的了，真的放心好吧，宁濛这种女人我要是都过不去，我就自己解散后宫回老家种田去，我江某人会栽在这种女人手上？”
　　“我还记得有一次你玩敌法师，对面有血魔，你说你肯定不虚，然后25分钟才掏出狂战斧，记得么？”慕芷晴冷笑了一声。
　　“咳咳，这两件事不能扯到一块啊…”
　　“说大话谁不会？？你什么时候让我放心过呢？行了，不跟你扯淡了，中午我想吃点清淡的…”慕芷晴叹了口气，这样的担忧不无道理，我总觉得自己有很多理由借口，但真的没法说出来，错在于我吧。
　　我们路过汉堡店，芷晴跟雪儿打了声招呼，雪儿并没有那么忙碌，洛姐家乡的小姐妹，做事情还挺麻利的，我小声的跟雪儿说。
　　“雪儿啊，你今天早上怎么不喊我？？”
　　“你睡得很死呀，那个，芷晴的同学说她到时候会喊你的…”
　　“我…你是不是傻，这个女人绝对的不安好心。”我真是服了雪儿这个傻妞，这也行？？
　　我家雪儿这种时候确实傻乎乎的，她总是有着下意识的善良…
　　“是呢，雪儿，你不知道你走之后，我同学直接就钻进了江某人的怀里，还拍了照片发给我。”慕芷晴这一句补刀补的雪儿脸色发白。
　　“啊？？这样啊…”雪儿露出了相当为难的神色。
　　“好了好了，也算是误会吧，反正说清楚就行了，雪儿，以后你遇到这样的事情，一定要严厉制止…不许纵容这个白痴，知道么？”
　　慕芷晴看着周围食客的目光开始汇聚在她的身上，力度不是很大的说了一句，看着雪儿拼命点头之后，就拉着我走了出去。
　　坐在了川菜馆里，慕芷晴说说吃清淡的，但她还是进来了，并且默默的点了一份沸腾鱼，“昨天晚上都没怎么吃饱，闻到这味道我就饿得不行。
　　以后别去那家酒店了，菜有点太油了，味精放的也不少，这种饭店平日里去的人少，鱼肉都有那么点不新鲜了。”慕芷晴这算是轻声的抱怨。
　　“我觉得还行吧，不过好像也对，昨天晚上就我们男生吃的不少，连舒不是也吃的挺香么？”讲道理桐城饭店挺大了，味道么，确实有那么点偏咸，偏油腻了点。
　　“连舒那家伙对吃要求是真的不高，家里条件就那样，你看看宁濛和杨清秋就知道了，她们没吃几口的。”
　　我们在谈话间，慕芷晴的手机响了起来，她看了一眼，放到我面前，“宁濛…这家伙打你电话做什么？”
　　“你觉得要做什么？呵呵。”慕芷晴接起了电话，靠在我身上，“宁濛？怎么了？”方便我能也能听到她的声音，店里这时候说话的人也不太多。
　　“芷晴，我们能谈谈么？”宁濛的声音有点不太真切。
　　“谈什么？是谈你做了怎样恶心的事情呢，还是谈你越来越不要脸了？我以前对你的好，都当喂狗了是么？”
　　“我这人的脾气，你是知道的，我总是那样子，总觉得自己得到的太少，你太幸运，那张照片，我其实也没有什么别的意思…”


第636章 一家之主江云横？咳咳...
　　（感谢氤氲之息，努力的帮我打DO2小黑屋，晚上我一定2更姐姐，不管多晚。）
　　颜夫人今日又是雍容华贵，她恢复了昔日金枝玉叶的模样，带着我跟格格一起去苏冰瑶的公司，周六约了瑶瑶姐，楚子心当然不咸不淡，不冷不热的说了几句，大家都没往心里去。
　　瑶瑶姐很干脆的就说，“云横你到时候过来就好了，周六我们要谈的事情挺多。”非常的干净利落。
　　我呢，这两天，为了惩罚雪儿这个太乖的家伙，当然是对她进行了大力…深入…的思想教育，雪儿答应以后遇到宁濛这种情况肯定凶一点，说什么，到时候喊着，请她出去！
　　宁濛这两天倒是挺消停的，不知道是因为慕芷晴叼了宁濛一顿，还是宁濛忽然良心发现，又或是在酝酿更大的阴谋，我懒得知道。
　　我跟格格坐在后座，老阿姨在前边开车，现在她的雍容华贵，更像是被戳穿的伪装，周五晚上去找格格，白冷心在家里不是居家服就是睡裙，随意的很。
　　“坐个车也不知道收敛，这是在外边。”老阿姨这就是随口那么说说，跟老妈念叨你穿秋裤了没有，差不多是一个意思，她就觉得自己被忽视了。
　　“妈，你死板什么呀，我跟云横什么关系了？再说了也没人看到呀？在外边开车呢…”
　　“算了，我管不了你了，江云横，你最近，怎么样了？”老阿姨话锋一转。
　　“啊？什么怎么样？”
　　“楚子心的事情，处理的怎么样了？听说慕芷晴又要回来了？昨天晚上你进家门跟我打完招呼，话也不说两句就跟格格进房间鬼混去了，你这一天到晚的，就不怕吃不消么？”白冷心还觉得有点愤愤不平。
　　确实，昨天晚上格格知道我要去，很乖巧的换了一套热辣的紧身皮衣，刺激的要死，我哪里还会管老阿姨，说了几句就赶紧溜之大吉。
　　老阿姨今天起来就照常有那么点小脾气，都40岁的人了，还跟小女人一样，哈哈。
　　“那个，我在芷晴那边睡的时候都没碰芷晴啊，攒了两三天了都。”我说话也挺随便的。
　　“我怎么听你说的话都这么别扭随便，呵呵，你真不把我当外人啊？这种话也能当面讲啊？所以你攒了两天，就要找我女儿发泄？你把她当什么了？？每次来我家里，就是这么一副风尘仆仆的样子，跟完成任务一样，你以为你做个早饭很了不起了是不是？”
　　“妈，你是不是更年期了呀，云横我跟你讲哦，我这两天上班回来就听我老妈唠叨来唠叨去，你猜猜她想干嘛，她居然要我，一个学艺术设计的，考杭城的事业单位gw员！思想老旧的我都不知道怎么说了。”
　　“你天天晚上八九点钟回来的，早上8点多就开车出去了，你要是去事业单位会这么辛苦么？自己做生意么又不会，在苏冰瑶那边打工，搞得好像我们家都是仰仗她苏家一样，吃她们家的饭，我本来就不同意，再看你这一天天的，都是帮人家搞。”
　　老一辈好像都是这样，我爸虽然极其不喜欢那种固定的死工资，但他特别喜欢且羡慕教师这个职业，觉得真是好老师，寒暑假工资照发且还能休息，别提多开心了，而且职业正规，听上去就高大上…
　　问题像楚老师这种，稍微认真负责一点？一到高二寒暑假就开始缩短了，而且老师还有杂七杂八的什么优秀教师评选啦，什么论文编写了，还要参加改卷，你要不参加，据子心说工资就只有5000多一点，那真就是混日子了，写论文，评先进，再加上个优秀教师，发表论文，有个四五年资历下去，说不定能到7000一个月。
　　每个行业都有自己的苦衷，都有赚钱的那一批人，也都有勤勤恳恳但不怎么赚钱的那一批人，见过风浪的人，想要安土重迁的小日子，没见过风浪的人，想要去海上面对新的风暴，人么，大抵是这样的。
　　每个人都在自己的圈子里眺望别人的美好，这不就是你在桥上看风景，看风景的人也在看你？
　　“妈，你好好开车啦，真是，瑶瑶姐那边学到的东西不少，我毕业了就打算跟着一起做了啊，我都已经接到单子了，设计肯定是辛苦一点的啊，这个周末我还得公司去跟客户约谈确定设计图纸呢。再说了，你投资房产，救命稻草也就是瑶瑶姐啊，这就不叫寄人篱下，这叫前人栽树，后人乘凉。”格格在我怀里嘟着嘴，满不在乎的说道。
　　“天天出去抛头露面的，你跟素衣都这么好看，这个社会不靠谱的男人实在太多了。”这老阿姨思想有那么点封建啊。
　　这又不是去直播大秀跳那种舞什么的，规规矩矩的上班确实没什么问题，八九点下班已经很可以了，看看那个慕芷晴的姐姐楚涵凝，她说过11点下班稀疏平常好吧，大公司也确实如此。
　　“哈哈，哪儿有那么多不正经的啊，都说了是在公司那边谈的，人家都是小两口，我根本就不会给别人机会的，家里有云横，啧，虽说他什么都不好，但没几个人能比得上啊？”
　　“江云横，你不会说两句？？格格的事情你管不管了？”
　　这白阿姨，说的我好像跟格格老爸一样…我总觉得她的口气有那么点，说不出的亲切感？
　　“这事情我肯定站在格格这一边啊，她专业学的是这个，设计确实辛苦那么一点，但是前景好…”
　　“你就惯着她吧，你这人就是没见识，这种工作，见识的三教九流的人太多了，说白了，都是普通的小老百姓，层次不高…”
　　“妈，你想让我接触什么啊？都达官显贵？然后被富二代勾引勾引离开云横呗？如意算盘你倒是打的啪啪响啊，你现在还能过着这样养尊处优的生活，难道不是瑶瑶姐那边的房产投资有起色么？咱们呀，自尊自爱就好了，还想着攀高枝，到时候摔下来，别提有多惨了。”
　　“格格，好了啊，那是你老妈，她担心也是有道理的吗，好好沟通就是了。”
　　这种时候的我只能当个和事老，格格不开心的挠着我，我也知道这话说起来跟放屁一样。
　　可这玩意你要让我说非黑即白，那我怕不是个傻子？
　　白冷心哼了一声，“迟早被你气死。”
　　“略略略…”格格这家伙，还朝着她老妈做鬼脸。
　　我们一家三口…好像一家三口不是这么用的哈…


第637章  慕芷晴都镇不住的冷总...（二更！）
　　我们直奔会议室，这次苏冰瑶俨然像是个大佬，带着个无框眼镜，简单的扎着马尾，淡淡的一层粉，职业ol的套裙，根本不会像是岛国动作片一般诱惑，完全是清丽干练，瑶瑶姐穿着，还带着那么一点肃杀。
　　会议室坐了不少人，都是30多40多的那种西装革履或是职业女性套的所谓高级合伙人？
　　其实就是项目负责人，部门经理之类的，现在互联网+，听起来高端一点，搞个什么高级合伙人，好像显得自己在公司的地位更加的高端。
　　只不过，那个看起来应该算是30多的，听瑶瑶姐介绍，应该是什么部门经理，皱纹比老阿姨还多，皮肤比老阿姨差了好几个档次…
　　白冷心真是妖孽级别的，没话说，老阿姨今天妆容实在是好看，她这种上个世纪90年代的日妆，确实有那么点厉害的，按照颜格格的说法，她老妈的妆容特别有层次感。
　　当时谁跟我分析来着，说韩式风格，学的就是70年代90年代的日系妆容。
　　16年17年，最流行的眉毛，就是粗平眉，那是山口百惠年代的象征，哦对了，还有中分长发，到了90年代，开始流行柳叶眉，空气刘海。
　　现在你再看看？格格和素衣都说，时尚就是一种轮回。
　　我说了这么多，主要目的就是说明，老阿姨的妆容并不过时，中分加柳叶眉，这就是屹立不倒的时尚。
　　慕芷晴还没有过来…
　　“今天总部会过来云月资本的执行总裁，10分钟左右到，关于荣和镇项目的具体开展和情况，现在大家先看一下手头的资料。
　　我们算是运气比较好的，这个项目启动以来，大家一起攻坚克难，最后也算是得到了不错的消息，轨道交通4号线，确定通过和荣镇，在2019年年初就可以通车了。”
　　这能叫个鬼的运气啊，还不是我瑶瑶姐牛x？这完全就是大胆推测小心论证的典范，吊的我都不想说什么了，2019年通车，现在还有两年…2017年动工，一般一个大项目工期就是1年左右。
　　“我们拍得的地价，在1万1左右，地铁半个小时不到，就能到杭城繁华的中心区，有句话叫做地铁站下无郊区，我们的楼面价，将定在2万左右，各位可以看一下数据模型的分析，以及对于市场的预测，可以先准备一些问题，我们项目组的同事应该都比较清楚这一块的推进了。”瑶瑶姐差秘书给会议桌那一头的我们也
　　“我们今天会讨论，关于我们要推的新楼盘，是精装修还是白胚房，关于定价的最终确定，以及跟云月资本的进一步接洽，部分赞助商的跟进。”
　　这一点我稍稍有点疑惑，讲道理，之前瑶瑶姐不是打算全盘自己搞么？？
　　主要人太多，这种情况有点太严肃了，跟开大会一样，我不好意思直接问云月资本是个什么路数，我反正坐在白冷心边上，装模作样的看起了瑶瑶姐列的超级详细的所谓商业画布。
　　大概就是介绍户型，然后推出暂定的平面图，包括工期进度，前期预热，广告投放。
　　我不知道给我这份是不是特殊一点，瑶瑶姐很贴心用黑色水笔手写：云月资本是杭城目前几个最大最老牌的资本寡头之一，之前吃饭的时候遇到创始人，也有过洽谈，她对这个项目感兴趣，跟芷晴是好友，算是帮我们一手，我们这边也能有更多的流动资金来进行其他投资。
　　在广告投放这儿，我又看到了熟悉的名字，寒凝文化，执行总裁就是楚涵凝啊，慕芷晴老姐的公司。
　　我感觉我们在杭城搞这种商业开发，资本运作之间的大网，就靠着慕芷晴和苏冰瑶撑起来了？
　　也难怪苏大佬会对我这个小兔崽子有想法，不过我说真的，我就是个牵线搭桥，抛砖引玉的，我也没从中获利啊…
　　我这种商业头脑还停留在小作坊上的运营上，就是汉堡店啊，或者大一点的餐饮，我感觉瑶瑶姐这个级别，项目背书什么的，听起来跟天方夜谭一样，我这种年纪的男生，不太可能用心去看这种策划，当然，我强迫着自己记着某些关键的参数，瑶瑶姐都给我写的这么清楚了，还踏马有批注，我要是还干吊儿郎当，那真是枉为弟弟。
　　白冷心也很简单的翻了两页，格格是对平面图感兴趣，整个会议室只有纸张的声音，跟以前高中老师值班的自习课一样…
　　这十分钟真是有些难熬，我只能低着头一个字一个字的读过去，知道听到一声，笃笃笃的轻声敲门声。
　　“苏总，这位是云月资本的执行总裁，冷总。”这介绍的声音，是慕芷晴啊！
　　从慕芷晴口中听到她喊苏总冷总什么的，总感觉怪怪的。
　　我们纷纷抬起头，然后我就愣住了，这个冷总…我的吗，气场要不要这么强？？说真的，这是我看到的第一个慕芷晴站在旁边都有点镇不住场子的女人，说的庸俗一点就是气质冷艳高贵，白色的小西装外套，硬朗之中就带着那种上位的格调，身材比慕芷晴还要高挑一点。
　　脸蛋比起慕芷晴要温柔一些，但是神情极为冷淡，就像是把白素衣的倨傲放大到了max+？
　　但也绝不是毫无表情毫无生机的司马脸，那是对自己身份地位的绝对自信的傲气?
　　走进来的时候这个高跟鞋清脆的响动，头发甩甩的，步伐迈的大气，毫不拖泥带水。
　　慕芷晴坐到了我的身边，这位冷总…瑶瑶姐直接让她坐到了自己的位置上。
　　冷总客气都没客气一下,就这么直接的落座正东首...
　　“大家好，第一次来这边作客，龙鼎集团这两年在杭城建设的还可以，这次，你们房产立项能够眼光如此独到且敏锐的分到和荣镇的第一块蛋糕，我很欣赏，云月资本也最喜欢跟底蕴深厚且谋求发展的老牌企业进行深入有效的合作，我会帮你们更迅速且更牢固的进行资本分析和利用…”
　　这位大佬确实不简单，她形容龙鼎集团，用的是还可以…这种评价？？乖乖，我这种稍微懂点人情世故的外行都知道这女人要是没点真才实学能这么装x？


第638章  白冷心的惆怅？
　　没有多少人喜欢正经的工作会议的气氛，我不喜欢，我的读者肯定也觉得长达4个小时知道晚上且不能玩手机的重要会议，压抑的瘆人，除了慕芷晴会插几句话，剩下的那几个部门经理跟划水咸鱼一样，在那边点头，微笑，就差打666了。
　　当然，拍板的是瑶瑶姐跟冷总，剩下的大家只是陪衬，冷总对这块区域包括对龙鼎，了解的相当清楚。
　　冷总跟瑶瑶姐你来我往，我确实很想认真听，但深感自己有心无力，我能够领悟到会议上的精神，这就差不多了。
　　反正最后讨论下来的结果，是冷总跟瑶瑶姐共同确定的，前边的几栋花园洋房，白胚。而后边的高层，全都自带精装修。
　　冷总说自己不会喧宾夺主，她要15%且还要跟瑶瑶姐一起深度合作，来进行所有高层的精装修事项。
　　我又不是傻子，这两个地方的油水，几乎是最肥最美的肉了，我这种就算什么都不懂的人也知道，一般房地产自带精装修的价格跟不带，差的是2000-3000一平，那是数百套房屋的装修啊。
　　这还不叫喧宾夺主？讲道理，我们原来的计划里应该是没有这个冷总的，我就是担心老阿姨的份额也会随之压缩。
　　瑶瑶姐脸色也并没有很难看，这似乎是一个她提早就知道的决定，白冷心也没有觉得很突然，这老阿姨，提前知道也不跟我说下。
　　格格算是胆子最大的，就她敢在那边刷什么软装设计的素材。
　　然后冷总说到时候需要跟楚涵凝在碰个头，房产宣发那一块，也还需要双方的海报设计，紧接着就说了一句，差不多了，今天时间已经挺晚了，她还有个饭局，就不再继续了。
　　剩下的一些东西，我听得云里雾里，也没怎么记住，反正关键点就是这几个地方，我觉得有些奇怪的是，苏寒今天没过来，这就让瑶瑶姐全权负责么？
　　冷总的整个气场和压制力，是要比瑶瑶姐更加可怕一点，瑶瑶姐虽然不落下风，有很多地方没有让步，但整个大局，就我看来，终究是在冷总的手中。她随意透露出的底蕴，可比老阿姨那种纸做一半的雍容华贵厉害多了。
　　冷总走了之后，瑶瑶姐再简单的总结了两句，我们等着瑶瑶姐收拾好东西，一起开车去吃饭。
　　“芷晴啊，这个云月投资真的那么牛x？我觉得这个冷总有那么点狠。”
　　“毕竟不是小孩子过家家，考虑到精装修，成分上浮，我们也不打算做品控很差的安置小区，该有的环境还是要有。云月如果不投资我们，她也会去投资龙城的，很容易造成恶性竞争，现在这样给出份额，我们在整个统筹上的压力小上很多，而且投资面扩大了，颜夫人的占比虽然降低了，但是投资的数目不会减少，利润不会差太多的。”这是瑶瑶姐直接开口说话了。
　　“冷梦芸这个人，国外大牛类型的而学校毕业的，且确实很冷也挺难相处的，玩这种投资的女人，几乎都是疯子，刀口上舔血，我跟她比起来差很多，咄咄逼人很正常，这也算是一种谈判技巧。现在这个大时代，你要论实业做得好，产品如何如何，已经没有人在乎了，大家都在拼命的鼓动着手中的热钱，大肆鼓吹着年化10%，20%，相比起来，冷梦芸不那么乱来，她参与的项目成功率在75%左右。”慕老大也补了一句。
　　“75%？那也不是很高么？”
　　“傻云横，你想想你玩DO2的胜率，能有75%么？这又不是鱼塘里的菜鸡互啄，你知道那些所谓烧钱的天使投资，都是10个项目里边成一个，就能赚回所有损失的钱么？股神巴菲特都有过几次重大的失误，更别说我们了，金融里有很多东西是没有办法面面俱到的，就像你有绝活，但你不知道对面会有什么样的应对阵容，整个市场博弈都在一种动态平衡之中，受到各方制约，再加上，这可是国内~”慕芷晴笑了笑。
　　我肯定不知道，这种行业里的波澜壮阔和蝇营狗苟，我都没来得及见到，如果可以的话，我估计我也不太敢去涉足，那可绝对是绝顶聪明人的游戏。
　　“好吧，反正我也不太明白，能皆大欢喜就最好了，我瑶瑶姐能挣钱，颜夫人也能分一杯羹，大家都很美滋滋。”
　　“这次…总归是感谢你了。”刚才一直没有说话的白冷心，现在终于开口了，她说起来有那么点难为情，“这样的形势下还能留住我的份额…是很不容易的事情，我总觉得自己会像以前一样，捏着钱也被人丢来丢去，像个皮球。”
　　“格格跟云横的关系是这样呢，我的心里，也总觉得颜夫人是自家人。”格格这话说的有水平，格格么当然听着很开心，在我的掌心画圈圈，嘿嘿的笑着。
　　“自家人么…”白冷心说的有那么点忧愁，抬头望着窗外，杭城迎来了一场春雨。
　　在吃饭的时候，我正在和慕芷晴说说笑笑，慕芷晴说我开会的时候像个小学生一样正襟危坐，强打精神，就差被老师点名举手了，我当然也攻击慕芷晴，说慕芷晴在冷梦芸面前也就是弟弟。
　　“云横，今天晚上去我家里住吧。”瑶瑶姐突然就这么来了一句，我愣了愣，“哦哦，之前说好的咱们去谈事情？”
　　“对，可能聊得比较晚，芷晴你也一起去吧？”
　　“好呢，那我跟我姐说下，我跟云横一间房就好了。”
　　格格当然是心知肚明，但白冷心夹菜的手就这么僵住了好几秒种，然后很生硬的装着若无其事放到自己的碗里。
　　白冷心在那场会议上不是主角，现在，也并不是主角，我总有这样的既视感。
　　“可怜的萌萌姐，嘻嘻。”
　　“明天去找萌萌啊，一样的，周一我早起回去就好了~萌萌又不是素衣，没有那么会折腾。”
　　“哦，那最可怜的应该是白素衣啊，哈哈。”格格心直口快的，“云横你一个星期没有见她了吧？”
　　“不会啊，我周一晚上去找她，周二陪她，一样的，都不会落下，子心才是…”我也是半开玩笑的调侃。
　　“你还真是忙碌呢，来来去去的奔波着…”老阿姨不动声色的瞟了我一眼，淡淡的说了这么一句。


明天一定更新~
　　今天去海边玩了，现在才回来，新书马上上架。
　　明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~明天一定更新~
　　大家有刀片什么的别投给姐姐，投给魔女吧，谢谢····投给姐姐拿不到钱这个月。
　　非常不好意思啊，咕咕咕了三天。


第639章 无人问津，深海中的歌谣？
　　瑶瑶姐的家向来是这么的大，这么的冷清，我总疑惑的想着，这样偌大的别墅，会不会有魔女在上，注视着我们这些凡人呢？
　　“云横，是这样的，我呢，打算以你的名义参与股权分配，大概是500万左右的子公司股值，算是你的本金，这一次的获利给你，本金到时候退给我，如果项目出现亏空，那亏空算我的，你看这样行么？”这是瑶瑶姐到家的第一句话。
　　“瑶瑶姐，这怎么可能说的过去啊。”
　　我听到这句话就懵逼了，开什么玩笑，这种事情谁不知道是好事？哦，我给你500万去投资一个项目，我全权操作，亏了算我的，赢了算你的，瑶瑶姐这种偏私确实有那么点…我肯定不能要啊，这比天上掉馅饼都可怕。瑶瑶姐说起来好像很轻松的，500万，对她来说或许也还好，可我要敢堂而皇之的收下，怕是自己都看不起自己了。
　　我现在越想越发现老人说的话是有道理的，比如苏叔叔，他的担心很有必要，这也就是我，但凡要有点那种不纯的感情…就是想着侵吞，或者牟取利益。
　　瑶瑶姐这说的不好听一点，我能用以权谋私来形容么…这真是好的无话可说的过火。
　　“没事，说的过去，我也跟芷晴讨论了下的，总归是要有点启动资金的，单纯靠你的汉堡店细水长流也很难应对未来的。”瑶瑶姐拍了拍我。
　　“想多了吧，慕老大应该不会同意这样的事情。”
　　“钱的问题确实比较麻烦和复杂，涉及到利益相关，也总归是让人头疼，不过瑶瑶这么想，我个人认为没有什么问题，至于你不想要呢，也是你自己的事情…”
　　“芷晴，之前跟你说好的，你帮我一起劝。”瑶瑶姐晃了晃慕芷晴的手臂。
　　“我又没答应你，当时就含含糊糊的，我是觉得这事情还是有点太早了，我总觉得对江云横太好，事事都帮他做的端端正正满满当当的，对他以后的发展不太好，而且，离他出社会还有一段时间，这次冷总参与进来，我怕她会拿这个东西当由头。”
　　“能当什么由头，以我的名义投资，最后以我的名义拿回股份，我只是抽取我股权中的那一部分…”
　　“瑶瑶姐啊，这事情真的算了，真的不现实，是有点过分了。”
　　“过分么？”瑶瑶姐看着我，不自觉地歪了下脑袋，这样的瑶瑶姐意外的充满了一刹那的萌点。
　　我拼命的点头。
　　“点头啊，慕芷晴。”
　　“你以为我跟你一样傻？”
　　“好，那，这事情以后再说吧，主要这个项目算是我能拿的住的。”瑶瑶姐的模样还是认真严肃的紧绷着，她今天好像都没怎么笑过，开会的时候再思考，吃饭的时候在思考。
　　“以后你肯定也能拿住啊，瑶瑶姐在这方面一定会有所成就的，你天生就是资本的猎手啊。”这肯定不是吹捧，就瑶瑶姐这种年龄，我想想我要是没遇到这些姑娘，我那时候应该也是DOTA2启动，然后跟别人对喷，在浑浑噩噩之中翘课，大三那种酣畅淋漓没有课的日子，就是昏天黑地的玩。
　　“或许吧，也算是一个好的开始，总也算是做了各种各样的打算，最后也是一种成功呢，不少人在等着看我的笑话。”
　　“瑶瑶姐年轻，充满了希望，那些集团部里的老一辈，总归有些是固步自封的，瑶瑶姐现在真是…”
　　“说实在的，瑶瑶，你对这个便宜弟弟也太好了点，云横，有些事情你一定要记在心里的，说起来你可能不信，这个项目启动，真是瑶瑶力排众议就一个人拉起来喊上我，要着她老爸给支援，硬生生的做出来的，只是为了你一个所谓的想法。而且忙来忙去，最后帮的还是格格的老妈。
　　我总觉得格格老妈这家伙有了钱又会眼高手低了，长得倒是端庄大气，像是台柱子，但终归…就怕到时候她有钱了背后捅你一刀，在格格问题上关键时刻使绊子？”站在慕芷晴的角度说这样的话很正常。
　　我对颜夫人能算是了解么？或者说，我真的明白颜夫人是怎么想的？？
　　她当时也跟着格格一起说楚子心的事情，也觉得自己的女儿不能给别人当情人。
　　危机就潜伏在看似合理的区间之内时，才是最为可怕的。
　　我也当然知道瑶瑶姐在这件事情上付出的努力，而我除了喊666，口头表扬几句，去旁听会议，根本就是个真实的弟弟。
　　“别这么说芷晴，我跟云横之前说过的，是我觉得合理，觉得有利可图，也是跟我爸爸商量着来的，没你想的这么夸张。只不过，云横，我说要给你500万的本金来尝点甜头，也跟芷晴说的差不多，颜夫人投了3000万，那3000万不会落在你的手里，格格跟你关系好，但她妈妈，总归是外人。”瑶瑶姐认真的说着这样的话，我不知道该感动还是该惭愧。
　　真的有些难受，不知道自己这种five凭的是什么，这个问题虽然思考过很多次，可永远没有尽头。
　　“瑶瑶姐啊，这钱，还是你自己赚着，以后我肯定要到你麾下的，可能大半辈子都要仰仗你了。”
　　“大半辈子仰仗瑶瑶？你这是要把瑶瑶磨到没人要呢？”慕芷晴轻笑着说道。
　　“哪儿是这种意思，结婚了我也是她弟弟。”
　　“是是是，你啊你。”慕芷晴白了我一眼，“好啦，我们去铺床吧，瑶瑶晚上我跟你睡一块呗？我们也说说话？”
　　“你跟云横去睡吧，他没有你晚上怕是不怎么自在，我这段时间都没怎么休息好，到时候在我房间里说说话，我明天也给自己放个假呢？”
　　瑶瑶姐没有休息好么？？
　　装潢的再豪华，床再宽再大在舒适，瑶瑶姐心里是不是也积压着不为人知的…
　　慕芷晴都有忍不住爆发的一天，瑶瑶姐或许也有苦楚？
　　但我并不怎么敢认真的去探寻藏在冰面下，深海里的歌谣。
　　我没这个胆魄和资格。
　　“真的能放假么？怕不是又一个电话你就得过去，打工的不容易，现在那些老板更不容易呢。”慕芷晴叹了口气。
　　“是啊，杭城电商，传统企业的倒闭浪潮从来就没有停过呢，不少看着家大业大，还有势力的，也在不知不觉中积重难返。”瑶瑶姐闭上眼，似乎深有感触。


第640章  像个弟弟一样抱抱我...
　　客房没有什么装饰，瑶瑶姐帮我们拿来了被子，我跟慕芷晴在那边说说笑笑的铺着垫被，被套，“我先回屋啦，你们呀，玩玩闹闹的，好啦过来说说话？”
　　瑶瑶姐说完就走掉了。
　　我理好了被褥，从芷晴的身后抱住了她。
　　“总觉得瑶瑶姐有心事啊…她是不是压力也不小？”
　　“你这不是废话么？她想的很多，项目出来的时候好几天没合眼，这些日子紧锣密鼓的跟人一起造预算，跟冷梦芸洽谈，什么事情都要亲力亲为，没人敢拍板，公司还有一帮老头子等着瑶瑶失败，你不接受她的500万，她也就是帮颜格格大忙。”慕芷晴叹了口气。
　　“那怎么办，现在都已经成型了，我的不负责任，瑶瑶姐帮我做起来了，芷晴，你说这事…”
　　“等会你过去找你姐姐吧，她心里应该有话要跟你说的，不是什么场合我都适合掺和进去，她是为你，可不是为什么别的女人。”
　　“芷晴啊，你说，你要是有我这样一个弟弟…”
　　“那我会一个大耳刮子呼死你，一点不听话就知道在外边瞎搞胡搞，回来还要老姐擦屁股，有什么用呢？”慕芷晴捏了捏我的掌心。
　　“那你不是还让我抱着…”
　　“我脑子不正常呗，正常的女人才不会喜欢你，呵呵，好了好了，你去找瑶瑶姐吧，我先洗澡，不知道瑶瑶有没有给我准备内内呢…”
　　“没有没关系，芷晴不穿也没事，老夫老妻了…”
　　“你可滚蛋吧你还老夫老妻，才不让你这个色胚占便宜。”
　　“又不是没一起睡过…”我小声BB。
　　慕芷晴白了我一眼，推着我出门。
　　我站在走廊上也没有怎么组织语言，就敲了敲瑶瑶姐的房门，“进来吧。”
　　我推开门，瑶瑶姐当然没换衣服，长裙拖在了地上，她就点了那么一盏床头灯，屋子有些朦胧的昏黄。
　　“芷晴呢？”
　　“她就不来了，你们反正说话的时间也很多，我跟瑶瑶姐独处的时间不算多哈。”
　　“你才知道么？我们，好久没有坐在一起说话了吧，你真的很忙呢，比我还忙。”瑶瑶姐的语气并不那么如意，她微微皱着眉头，背靠在桌上。
　　“那也就是，瞎忙活，瑶瑶姐，你知道的，我没什么办法，现在的局面能够这样稳住，全凭你和芷晴…”
　　“我要听的，并不是你说的这几句好话，阿谀奉承的听多了，翻来覆去就是那些花样，没什么意思。”
　　“瑶瑶姐…最近，你是不是很，很累？我看你从开会一直到现在都没笑过，好像，除了大年初几我到你家做饭，你跟我说说笑笑之后，现在都有些严肃冷峻了…压力是不是很大啊，我这人愚昧无知的，当时完全是想当然的…”
　　“嗯，很累。”瑶瑶姐有些清冷的打断了我的说辞。
　　“当个领头羊自然很艰难，除了芷晴，在公司里这帮人只管执行，我爸原来的班子巴不得我出状况，现在拿下来才惺惺作态的想要份额，呵呵，你的事情也让我心烦，你要是个单纯的弟弟，没有那么多杂七杂八，作孽一般的缘分，我想我现在会很开心，至少不至于失眠。”
　　‘’失眠？？”瑶瑶姐这么年轻就失眠，该是有多焦虑。
　　“瑶瑶姐，那个，我…”
　　“你没错，我只是在抱怨，仅此而已，大家都还靠着我吃饭，你的女人要靠我养活去过好日子呢，我可真是个好姐姐。”她无奈的摇了摇头。
　　“放心吧瑶瑶姐，这件事情之后，我不会再…”
　　“不会再找我了是么？用过之后就丢掉的姐姐，还真是廉价呢？”
　　“我根本不是这个意思，我不想让瑶瑶姐再有这么大压力了，以后只跟瑶瑶姐说好事，本来你工作就够辛苦了，回家就应该说说笑笑的。”
　　“我回家跟谁说说笑笑？跟墙壁，还是跟我爸妈？这么大的别墅有这么多的房间，多是空的，至于你，还不知道在谁的床上说着笑话呢。
　　在你那个荒谬的后宫群里，看看你是如何恬不知耻跟自己的姑娘们说那些风花雪月的？”
　　我能够理解瑶瑶姐的怨气，她从楚子心那件事情开始就不太对了，现在更是，买地的事情尘埃落定，她才能抽出时间来跟我抱怨。
　　“这算不算是，战士军前半死生，美人帐下犹歌舞…”我心虚的看向她。
　　“这个比喻不太恰当，但差不多，云横，我并不讨厌你这种自知之明，悲哀的是你什么都明白，我也一样，但就是无力去改变他，总有什么让我不顺心的东西，压得我喘不过气来。”
　　“失眠的时候我看着窗外一点点泛起鱼肚白，我很难不让自己想，我到底在做什么，你以后会不会念我的好呢？我做的这一切，是不是再为她人做嫁衣裳呢？很多问题都没有答案，就像我不知道你明天会离开哪个女孩，看似牢不可破的爱情，到头来，或许也就是一场笑话？”瑶瑶姐的目光有些辽远。
　　“瑶瑶姐，怎么可能不会念你的好，你对我重要到无以复加，没有你，我什么事情都做不成…这根本不是三言两语能说清楚的，你对我很重要，就像是亲姐姐一样好，不，亲姐姐都没你这么好。
　　以后我肯定会好好的孝敬你…用孝敬不太恰当，这时候语言总是贫乏的。”我知道瑶瑶姐身上潜藏的不安与痛苦，但我不知道该如何释怀她…
　　每个在我身边的姑娘都有过这种不安，她们是怎么慢慢的浇掉心头焦虑的火焰呢？
　　“语言贫乏的话，像个弟弟一样…像个弟弟一样抱抱我吧，不要像抱她们那样。”瑶瑶姐从椅子上起身，神色复杂的看着我，慢慢的提着裙子走近了，瑶瑶姐的脸颊现在看的仔细，真的清减了几分，睡不好，估计吃的不多。
　　她很需要一个怀抱，不像抱她们一样的，仅仅是作为亲人的怀抱？
　　我很认真的看着她，点点头，我对现在的瑶瑶姐生不出半点亵渎的意思，我张开双臂，迎接的是微微发抖的温柔身躯。
　　她闭上了眼睛，紧紧的搂着我，像是要把我捏碎。


第641章   温柔的夜，并不温柔的我~？
　　我刚刚拥抱的苏冰瑶，我的瑶瑶姐在紧紧的拥抱之后，她一定要我留在这儿，等她洗完澡，等她做美梦，才肯让我轻轻的关上门扉离去。
　　她说自己需要这样偶尔的自私，我说这并不应该是自私。
　　我坐在椅子上等，时光慢悠悠的，像是轻罗小扇扑流萤，慕芷晴没有着急来找我，我也没有着急回去，这样的夜色里我总会拥抱慕芷晴，但不一定能拥抱苏冰瑶。
　　我看着她放着文件和电脑的桌子，一张黑胶唱片放在抽屉里，窗台上并没有盆栽，我拉开窗帘，是在夜色中慢慢生长的春天。
　　我看了一眼瑶瑶姐并没有理好的被子，帮着铺好，折起了被子末梢，这是我小时候最喜欢做的事情，那是包裹起来的小小世界，在冬日里脚底蔓延的冷风会少的可怜。
　　瑶瑶姐洗完澡，在我的背后换上睡衣，等她说好了，我回过身去，看瑶瑶姐在灯火阑珊里的那张脸，我不看她曼妙的身材，不看她湿漉漉的黑发下掩映着雪白的脖颈，她看了一眼床上的被子又看了我一眼，眼波流转，她并没有再跟我抱怨自己的痛苦与疲惫。
　　她进入被窝，像是进入碧海蓝天。
　　她要我给她念个童话故事，什么都好，或是胡桃夹子，或是海的女儿，我从她的床头柜里找到了基本儿童读物，我给她念海的女儿。
　　我故意念得抑扬顿挫，带着情感，她总归觉得好笑，念着念着，她软糯的笑出了声，我也笑了笑，瑶瑶姐伸出手来，轻轻的碰了碰我的脸颊。
　　她微微的眯起了眼睛，想要做个认真的表情，可惜笑意的波澜足以搅动她的波心。
　　我说，在家里，不用像在公司那副样子，她说谁不知道呢？没有可以开心的事情，强迫自己，能笑出来么？
　　我说，那现在可以笑了。她点点头，可以。
　　开心是藏不住的，我觉得瑶瑶姐大概是找回了某种家的感觉。
　　床前的故事，我帮着拉上厚重窗帘的声音，我坐在床边，有另外一个人的分量。
　　明天休息，一定要让瑶瑶姐休息~
　　我看着瑶瑶姐脸上猝不及防露出的温柔笑意，帮她盖好了原本还露着肩带的被子，我喜欢瑶瑶姐的被子，里边塞满了蚕丝，她的被窝很暖，松软的垫被，像个王国一般的大床，这样的环境，足以让她做个美梦。
　　她要一杯热水，她跟我说，之前一个人在这样的夜里不想起身，睡不着，也倒不了一杯热水，她总是忘记在洗澡前按下热水壶的开关。
　　现在我来按下了，然后我们不说话，我们听着热水壶里的热水满满地发出哈哈声，而后沸腾。
　　我打开热水壶，看着升腾起的热气，小心翼翼的端着茶杯，倒得不太慢，坐在床边帮瑶瑶姐吹气。
　　她问我烫手么，我说还好，放在那儿很快就会被吹冷的。
　　她说，是啊，很快就会被吹冷。
　　我说，没关系，吹冷了再烧一壶么，瑶瑶姐别喝冷水，下次弄点枸杞泡泡。
　　她又摇摇头，说谁不知道呢，有时候别人微不足道的一点东西，是别人弥足珍贵的希冀。
　　她说自己，听到那些姑娘们要下班去了，今天谁谁谁要回家，谁谁谁要去见男朋友，谁谁谁有约会，这些闲言碎语，像是满城风絮。
　　瑶瑶姐并没有进一步的抱怨，点到为止，我能明白她话里的意思。
　　我说会好起来的，有了空闲可以坐上飞机去看看世界。
　　瑶瑶姐并不想看世界，她戳了戳我的额头，说了声差不多该睡觉了，她特意提醒，一定要等她睡着了再离去。
　　现在是晚上9点45分，在我的世界里，我帮一位可爱的姑娘关掉了昏黄的床头灯，我刚巧数着第三根盖在被褥上胡桃绒毯子翘起来的多余绒毛，房间里的温度是23.5摄氏度。
　　瑶瑶姐说她还没有睡，要我等着，她在被窝里闭着眼睛，我的面前一片漆黑，她的脸变得模糊，遥远，她的呼吸均匀，像是个久远的故事。
　　我等了十几分钟左右，瑶瑶姐似乎在被窝里一动不动了，我蹑手蹑脚的起身要走的时候，她猛然间惊醒，黑影猛的抖动着。
　　差一点…差一点就睡着了，她有些迷糊的说着，我深感抱歉，决定这次要等得更久一点。
　　瑶瑶姐说不用了，她一个人就好，之前那段时间就是一个人，总会睡着的，我这样已经很好了。
　　我当然说不行，之前一直没有睡着，今天我是铁了心，一定要让她安睡，哪怕等到深夜。
　　这是她应得的，我想到了一首诗，今晚不想人类，姐姐，我只想你。
　　用在这儿当然不太合适，瑶瑶姐不是人类，那瑶瑶姐是什么呢？
　　这次我等得更久，更久，直到我自己都有了那么点睡意，瑶瑶姐那边又没有了动静，这次总该差不多了，其实我在想，瑶瑶姐如果真觉得我走了没关系，她只要装睡就好了。
　　但这一次仍是不行，瑶瑶姐轻声的嘟囔着，她抱歉的说着，我不在身边，她睡不着了。
　　我有那么点无奈，我去找慕芷晴，让慕芷晴来陪你。
　　瑶瑶姐不愿意，她说这不一样，她并不需要慕芷晴的陪伴，只是朋友而非家人。
　　我叹了口气，我并不觉得这是个好的开始，这样的剧情，上演过很多次，有了第一次就会有所依恋，哪怕并非是感情，我知道瑶瑶姐此刻想要的那一抹光是什么，我现在已经不是那个半推半就的上白素衣床不自知的弟弟了。
　　再怎么样，跟瑶瑶姐睡在一张床上，拥抱她给她个宽厚的胸膛，听起来似乎不过分，但慢慢的，就会把她彻底的拖进深渊里。
　　比深海更深的，就是不知所谓的感情。
　　我说，瑶瑶姐，明天我会给你一个惊喜，一个，很不错的礼物，今天晚上也差不多了，我再不陪慕芷晴，她肯定要生气的，好好睡吧~晚安。
　　瑶瑶姐并没有再厚着脸皮强留了，我走到门口的时候，似乎听见后边有那么点声音，她说了些什么？


第642章 白素衣化的慕芷晴...
　　回到房间里，慕芷晴坐在椅子上抱着胸翘着腿，审视的打量着我。
　　“干嘛干嘛，好像我作奸犯科了一样。”
　　“你从8点钟进房间，现在都要11点了，这么久？跟你姐姐谈了什么？我在外边可是一点动静都没听到。”
　　“哎，别说了，我想哄瑶瑶姐睡觉的，最后还是失败了…”我看了慕芷晴一眼。
　　“有什么话就说，坦白从宽。”她揪住了我的耳朵。
　　“行吧行吧，这事也就只能找你商量了，要不然晚上你去陪陪瑶瑶姐？她…”
　　“你先把刚才这两个小时里你做的事情给我交待清楚再说其他！”慕芷晴瞪了我一眼，在慕大佬面前，我下意识的就把事情给一五一十的交代了。
　　“哎呦？瑶瑶还让你留下来？很不错么？你还给她讲睡前小故事，是不是以后天天都要讲，还要抱着，好好的讲，周末的时候是不是也要把苏冰瑶加入豪华午餐？”
　　“芷晴啊，我这不是回来了么，我也觉得有那么点，嘿嘿，过分。”
　　“那么点？这就是x伦！这么大年纪了还上你姐姐的床，我先不说名声怎么样，传出去苏伯伯怕是要气得当场暴毙了，动他的资金睡她的女儿用他公司的项目，我的天，简直就是罄竹难书。”慕芷晴开始危言耸听了。
　　不过想想，好像是有那么点恶劣，捕风捉影的话。
　　“没有那么严重吧，瑶瑶姐也就是想着…”
　　“她想要个可以给她怀抱的男人，她想就这么躺在弟弟的怀里晚上可以安心的睡去，真是涝的涝死，先不说喜不喜欢，这又是个很可怕的苗头，你一开始跟白素衣睡在一起的时候…”
　　“不一样啊，我开始跟白素衣睡我就有欲望，想当个社保机器，但是跟瑶瑶姐，就是那种，家人尊敬的感觉。”我敢打包票这是实话。
　　“我可去你的，你这个禽兽，还冠冕堂皇一本正经的说什么尊敬的感觉…你尊敬你马了。”慕芷晴忍不住骂了一句脏话。
　　“真的真的，你别不信啊芷晴，我可没半点二心，我真就是想哄瑶瑶姐睡觉。”
　　“所以你一动不动的在她身边待了这么久，她就在你身后洗澡你没看？穿上睡裙你也没看？都这么随意了，你以为她真把你当弟弟？”
　　“也不久啊，可惜最后瑶瑶姐还是睡不着…也应该是弟弟吧，讲道理，瑶瑶姐眼里可没有白素衣那样的欲望，也没有之前我摸的时候你显露出来的那么一丁点害羞…”
　　“就是死矫情，真是的，以前没你的时候，瑶瑶就不睡了？你摸我了，你摸她了么？我告诉你江云横，你给我躺地上。”慕芷晴气得发笑，我也不知道她是什么意思，看她生气的样子我就…
　　这肯定不是虚，尊敬老婆吗。
　　“我请你吃雪糕！”她一脚就踩在我的脸上，狠狠的发力，我感觉我脸都要扁了，不过慕芷晴jio的味道也还是香香的，说重也不重，我闭着眼睛就当按摩了。
　　“别惹苏冰瑶，死江狗，别招惹她。”慕芷晴拍了拍我的脸。
　　“我真的就是把她当成姐姐，跟白素衣根本就不一样，我…”
　　“她要是入场了，我不知道你还能剩下几个女人，家禽和野兽的区别太大了，我怕到时候她无所不用其极，你的楚子心跟着你一起沉船。”慕芷晴并没有管我，自顾自己的往下说着。
　　“慕大佬，你看我这几天，都没有贪功冒进的要掀你内内，我是不是都控制住了自己？我现在跟以前真不一样，该有的定力是有的，我跟苏冰瑶不会过界的，我要把瑶瑶姐耽误了，那真是千古罪人。”
　　“行了，你起来去洗澡吧，我在这儿等了你这么久，穿了睡裙穿黑丝，你这种人真的是…再好的菜都凉了!”慕芷晴现在跟我私底下说话也愈发的随意。
　　“凉了你再热热不就成了？”我说完这句话，慕芷晴又给我了好几jio，这，咳咳，男女朋友之间关系好是这样的。
　　我觉得慕芷晴并没有太过生气，她能感觉的出来，要真不开心了，她也不太会留情面，直接当面对质的，她喊的也还是瑶瑶，当年骂楚子心的时候，那叫一个难听啊。
　　现在这种态度更多像是打打闹闹，慕芷晴真生气，我哪儿还敢开什么玩笑，肯定是挨打站好了…
　　洗完澡我麻溜的过去抱了抱在看手机的她，摸了一把她软糯的酥胸。
　　她瞪了我一眼，“哎呀，睡觉了媳妇…”我看着她当然有很大的反应，毕竟是自家老婆，芷晴这种时候好看的不得了。
　　长腿交叠那叫一个有感觉，虽然我能控制住社保，但我控制不住亲近她的心思。
　　抱着慕芷晴是多幸福的事情啊，黏糊糊的蹭啊蹭啊，芷晴也会懒懒的勾住我的脖子。
　　“瞧你那损样，我现在越想越觉得自己是喝了假酒，脑子有病才会跟你在这儿好好说话。”
　　“芷晴，放心吧…”我还是觉得慕芷晴有那么点小题大做，我跟瑶瑶姐的感情很大程度不会变质，那跟白素衣的相处模式完全不同么，我是真把她当成长辈的。
　　“放心，哎，你要是真能让我放心就好了。”她有些无奈的摇摇头，我把她横抱起来送进被窝里，躺在她身边，很容易的就伸进了她的睡裙里。
　　“刚才又在跟格格素衣她们解释，还说我是你女朋友这件事情，宁濛也有点神经不正常，天天有事没事找我闲聊。”慕芷晴狠狠的打掉了我捏的有那么点过分的手。
　　“今天亲我了么？你就摸摸摸？夸我了么？说好话么？哄我了？？什么都没做你倒是逍遥自在啊，去了苏冰瑶房间，回来就跟我这么轻佻放肆的。”
　　“老婆你别白素衣化啊…”我陡然发现，这不就是典型的素衣做派~哈哈。
　　“我倒真想跟白素衣一样，嘻嘻哈哈的，工作不开心就发小脾气，跟你毫不顾忌的做到天昏地暗，生气了能在你抱抱之后就不记仇，整个就一胸大无脑的傻姑娘，想的事情多，还吃力不讨好，某个白痴有时候真的跟猪一样，什么都不明白。”慕芷晴咬了我一口。
　　“那你不也是，胸也不小…”


第643章 慕芷晴令人窒息的操作~
　　第二天我起的挺早，芷晴还在怀里迷迷糊糊的时候我就睁开了眼睛，“唔…你…”
　　“宝贝你继续睡，我去买早餐。”
　　“好…”芷晴半梦半醒之间轻轻的挠了我一下，然后就把我放开了，她侧到一边去继续睡觉，这时候的慕芷晴可没有那样的机锋，小女人大女人，最后也是女人。
　　我轻手轻脚的起身，现在也就是8点40，周末这个时间，昨天晚上把慕芷晴和被慕芷晴压在身下假装输出，我也是够累的，手把手教我家老婆怎么用手帮我撸一发，佛了。
　　又不肯用胸，又不肯用口，芷晴真的高贵。我就说了你干脆别弄得了，她又说不行…让我舒服一点是应该的。
　　我在她这儿大概只能接受到第一阶段的刺激，慕芷晴现在真就不是用来吃的，看看就好了，弄了快一个小时，才在我自己半推半就下弄出来了，我他喵兄逮都痛了。
　　想推荐她去看看那什么丝袜专区，欧美那边的生猛教程，不过她头摇的跟拨浪鼓一样，她说自己不想看这种无益于身心健康的，她的时间本来就很宝贵，连资本论都没时间看还为了我看片，又说我这人就是低级趣味，满脑子就都是这些。
　　我他喵真的是冤枉，说实在的，我现在还真没想自己能在她身上获得哪方面的慰藉，说出来你可能不信，她强迫我的，她一定要我说挺舒服，一定要我承认她笨拙的手法跟白素衣一样好。
　　慕芷晴在别的事情上看的是那么透彻，但在这种事情上，我觉得慕骨子里就不喜欢取悦别人？
　　说真的，慕芷晴但从手法上来说，萌萌都比不了，这还不算什么，主要这个慕芷晴，她帮忙上手的时候，居然还会突然冒出这样那样的问题，一点都不专心的，卡在半空中是不上不下的，我哭笑不得的看着这种事情原本该有的氛围被全都打乱了。
　　最后她累，我也累，她说自己练洪拳腰马合一的时候都没有这么累…
　　我真是服了，她又跟我说了一会在我们老家有个大叔就是练这种的巴拉巴拉，然后又说我健身的事情，一晚上都是这么过来的。
　　我跟慕芷晴说，你这要是古时候的妃子，不说现在水会里的高级那啥，你再漂亮皇帝也要把你打入冷宫。
　　然后慕大佬还不开心了，说我就是物化女性，说我这个人只会用这件事情来衡量女人，说自己不给我啪是知道我的狼子野心，还狠狠就着我的耳朵说，“你把我跟妃子跟高级表子来比较？你是不是找死？就算是古代，那我也是女皇帝，应该你伺候我！”
　　那我肯定说好啊，女皇大人，我伺候你，是不是，我低三下四一点，你不想做的事情，我来做，我踏马可以用嘴，我肯定不嫌弃的，慕的小橡皮天天洗，柰子也是，保养的超级好。
　　慕芷晴半推半就说行，问题一旦有了感觉她就拼命喊停，她拼命的抵抗着说这样肯定要丢了晚上贞洁不保。
　　我说你女皇帝还怕这个？
　　她反过来问我，“死江狗，你说，你是不是偷偷去过水会？？”
　　“我肯定没去过啊！只是听别人说过，寝室那帮兄弟口嗨的时候说的啊。”
　　“那你还说，要把我打入冷宫，你是不是心里就有这种想法？说？有没有？”
　　“呜呜呜，我求求你了慕女皇，我这就是随口说说啊，你还要搞蚊子狱啊…清风不识字何必乱翻书，那你把我咔擦了吧。”
　　“你反正就不学好，我能给你做这样的事情，你还敢嫌弃？果然就不该给你有对比的机会！”
　　她开始数落我了…
　　还好最后她困了，打掉了我揉胸的手，紧紧的抱住了我睡着了，不然我还不知道要给说多久。
　　早上起来看慕芷晴的时候我真是神色复杂，爱她爱的不得了，又想狠狠的给她屁股上来一下，啪！
　　不知道我跟她真正落实的那一天会是什么光景？？
　　春宵一刻会是在所谓慕芷晴的洞房花烛夜么？？
　　这样的纠葛不到最后一秒，就凭我这种凡人那肯定是看不清的，未来的路或许在慕芷晴的脚下？
　　我蹑手蹑脚的小声动作，生怕打扰慕芷晴睡回笼觉，轻轻带上门走出去的时候，好巧不巧的刚好看见瑶瑶姐在楼下大门口换鞋子。
　　“瑶瑶姐？”我赶紧下楼梯，这也太真实了吧，周末早上这个点，公司大老板还要去上班？
　　“嗯？你怎么这么早就起来了？”
　　“我想给你们去买早餐啊，你家里厨房肯定没什么东西，你这是有事情要出去啊？？”
　　“去公司呢。”瑶瑶姐低着头，我走进了，她也没看我
　　“怎么这么辛苦？？也该好好休息了啊。”
　　“没事，这段时间，习惯啦。”
　　“瑶瑶姐，昨天晚上你是不是也还没有睡好？对不起啊，怪我，没陪好你。”我挠挠头，哎，早知道她今天这么早又要去上班，我昨晚就应该…应该，算了，肯定是在慕芷晴身边的，不然那慕大佬不把我活吃了？？
　　“昨天晚上…是我的原因啦，没事的，我睡得挺好的。”瑶瑶姐说是这么说，可我总觉得她语气里有一种疲态，这种感觉跟我以前玩DO2网吧通宵出来的差不多，就是早上六七点走在街上说吃个早饭再回去，说话是飘得。
　　“你跟芷晴，好好休息吧，钥匙和门卡我都放在桌上了。”
　　“瑶瑶姐，时间很赶么？想跟你一起吃个早饭啊。”
　　“不用啦，今天是从S市那边过来的，关于其他项目投资的事情，对方十点钟左右到，我还得准备一下另一份材料。” 双线操作？
　　“瑶瑶姐…别太为难自己，不然，我再抱你一下吧？”我真的很心疼，吗的，给她买个早餐都做不到，想着瑶瑶姐也就大三，素衣这时候应该在家里贪睡，芷晴也是，她就要早早的走在雾气里了。
　　她点点头，整个人像是撞了进来，她的动作真的很用力，像是要紧紧的握住什么东西？


第644章  依旧如此白素衣？（二更！）
　　这样的拥抱短暂痛苦，瑶瑶姐很快就开车走了，我当然有那么点惆怅，出门去给芷晴买来早饭回来，差不多也得半个多小时，我推门进去，在厚重的窗帘下，这儿还是暮色沉沉，芷晴睡得挺香。
　　我没有吵她，退了出去，在楼下一个人默默的吃掉了早餐，芷晴那份塑料薄膜套好，等会来的话，微波炉热一下。
　　不过说实在的，这种感觉很奇怪，这么大的别墅，我一个人坐在这么长的桌子上吃早餐，这还不是我家…真的有那么点莫名其妙了，我个人真不喜欢大别墅，这种时候就算有地暖也显得冷清，适合开那种轰趴，妹子们一起喊上在这儿叽叽喳喳的倒还是不错。
　　我还是喜欢素衣或者思萌家中的那种格局，格格家也不错，还有一个早上起来挺好玩的老阿姨。
　　等慕芷晴起来，那是十点多的事情了，她穿好衣服下来，我看着那份早餐，都不知道该不该给她吃，这都马上要中午了。
　　她穿好了得体的长裙，换了一双素色的丝袜？靠在我身上，她还是要吃那份早餐，她就又是那个慕芷晴了？
　　“今天怎么不是黑丝？”
　　“瑶瑶这儿可没有黑丝，她基本都是这种，啧，她去公司了？”我的手放在芷晴的腿上，这种质感有点厚重了…
　　“是啊，也不知道她睡没睡好，感觉她很疲惫的样子，周末也在工作。”
　　“创业从来就没容易过，真是，现在知道心疼你瑶瑶姐了？不过她昨晚肯定没睡好呢。”
　　“啊...？”
　　“知道你抱着我睡，自己在那儿孤零零一个人，你陪了她这么久最后也没办法陪到她入睡，这种滋味很不好过呢，不过苏冰瑶想在你这儿要到依赖和安全，真是饮鸩止渴。这种事情过段时间就会好的，她必须要明白，你是她的弟弟，她除了照顾你之外，没办法索取更多，你有我了。”慕芷晴拍拍我脑袋，“好了，差不多该走了，这种大别墅，真是待得我不开心，今天你这条死江狗也不属于我了，咱们各回各家。”
　　“什么就各回各家了，老婆你要回桐城去？我明天上午才回学校，下午是要去看看萌萌的。”
　　“折腾死你好了，不是说周一晚上还要回去找慕芷晴？就你这样的，天天这些风花雪月的事情就够你忙了，真是荒唐又烂漫的岁月，你这个该死的小瘪犊子，你说你凭什么运气这么好呢？”慕芷晴捏着我的脸。
　　“谁知道呢，某个慕姑娘还一个劲往我怀里送，真是助纣为虐为虎作伥。”
　　“你还真学会含沙射影了是不是？哼！昨天晚上这么折腾我…”
　　“你自己瞎忙活吗，瞎折腾，傻慕。”
　　“好好好，我想让你舒服，你说我瞎忙活，我削你你信不信？”
　　“不敢不敢，我的意思是说…”
　　“说啊，编不出来我今天就打死你。”
　　“老婆其实你都不用动，我感觉我自己就能在你身上发掘宝藏。”我把慕芷晴扑倒在沙发上亲了两口。
　　“你的那些无耻心思，去去去，跟别的姑娘使坏去，我才不要，被你玩到兴起，我肯定就完蛋了，让你尝到一次甜头，后边我就真成你随便进出的xbq了，真是。”
　　“你很懂啊，慕大佬，哈哈，可按照你说的，我们总会有这么一天的…”
　　“张爱玲说过，婚姻就是长期的合法卖x。”
　　“别提张爱玲了，那只卖给一人能叫卖x么。”
　　“哼，就是，以后你摸我一下500，你必须得摸，强制缴纳，等到我生出小宝宝的时候，再把这个钱还给你。”
　　“还有这种道理。”
　　“怎么的，我在你面前就是规矩，我这是激励你赚钱，懂么？你要是连个钱包都没有，自家老婆床可都上不了了。”
　　“我可以去上别家老婆的床吗？哎呦~”
　　“你去啊去啊，去找别人好了，滚蛋滚蛋，赶紧的！”
　　我笑嘻嘻的抱住了慕芷晴，揉揉她被藏在内衣里的胸，
　　“一起走啦老婆大人，我送你回家先？”
　　“嗯，倒不用，我跟我姐还有白明纱中午约了一起吃个饭。“
　　“白明纱？？”
　　“明影传媒运营部的负责人，帮你家姐姐找点坚实的后盾呢，晚上帮你打飞机，白天还要帮你做这些有的没的，真是。”
　　我抱着慕芷晴狠亲了好几口，这一次干脆贪婪的撬开了她的牙关捧着她的脸过分的舌吻，她的美眸紧闭着，脸色微红，有那么点害羞的搂住了我。
　　芷晴确实好的没话说~
　　“这个暑假你给我去好好实习，现在再让你逍遥一段日子。”
　　这也不能算是逍遥吧，甜蜜的负担？
　　……
　　我看着自己手中的钥匙串，这上边的钥匙确实不得了，颜格格家里的，林思萌家里的，素衣的，我寝室的，我老家的，楚子心家的，瑶瑶姐家的…
　　门禁卡在我的钱包里塞满了，比我银行卡还多，萌萌说自己在房间里换衣服，我直接进来就好。
　　我懂萌萌什么意思，估计是吃饭之前做一次？她好洗澡换衣服？
　　萌萌是委婉之中带那点闷骚的，咳咳，这样编排自己老婆当然不好，我用个更不好的词，就是曲意逢迎，哈哈。
　　“小兔子乖乖，把门开开…”我哼着小曲，打开了萌萌家的大门，推开了萌萌的卧室之前，我心里还是有点激动的。
　　然后我就看到素衣跟萌萌躺在一块，林思萌一脸无奈的看着白素衣拿着自己的手机。
　　“老公~~~~~~~~~~哎呀，一个星期没见了，想死你了啊啊啊！”白素衣看到我咋咋呼呼的从床上跳了起来，荡胸生层云，决眦入归鸟，带球撞人了解一下。
　　“你不是周二么？我天，你讲点道理啊，今天是属于我跟萌萌的~”
　　“我不管我不管我忍不住了，呜呜呜，工作好累的，周一我又要上班去了，苏冰瑶不是说项目启动了，我们周二周三要过去实地考察测量了~开车要1个多小时，要累死了。”
　　“萌萌，你呢，工作辛苦么？”
　　“还好啦，苏总很照顾我们了，别听素衣乱说，都是我们应该做的分内之事，工作本来就是如此，这次能收获不少东西，实习就能参与这种级别的项目，很不错了。”
　　“萌萌你这人上了几天班还会打官腔了，真是，臭萌萌，老公你不要理她w安慰安慰我！快点快点！”素衣在我怀里蹭啊蹭的。
　　我揉揉她的屁屁，跟着她一起嘿嘿傻笑。
　　好吧，我收回我的话，白素衣跟慕芷晴的差距实在是太大了...白素衣的恣睢，格格都比不上?
　　“不过，最开心的还是见到你。”萌萌在那边低着头，拨弄手指，轻声的说着。
　　“别说那么多了，昨晚上你跟慕芷晴睡是不是很不开心啊？”白素衣促狭的看着我下边的剧烈反应。
　　“还好吧。”
　　“嘻嘻，听说慕芷晴什么都不懂，跟你睡一块也不让你更进一步．．．”
　　“你消息这么灵通？什么都懂啊你？”
　　“那当然，我男人我还能不知道？食髓知味，我知道你现在想什么？”
　　“哦。说说看？”
　　“想把我跟萌萌一起上了．．．是不是？”白素衣毫不顾忌的说了起来，林思萌涨的是满脸通红。
　　“素衣你别说这些话，怪丢人的，别这么大大咧咧的，这还是白天呢。”
　　“一梯一户，谁听得到？本来就我跟你么，又没事．．．”
　　“还是．．．我出去等着好了，你们好了我们去吃午饭。”萌萌想要起身，我故意过分的说着，“别，萌萌你先来吧，让素衣在外边等着。”
　　“呜呜呜，臭老公，你敢！”


第645章  “你最爱的宁濛”
　　“老江，出事了，赶紧回学校，我曹，我跟老徐，快，快不行…
　　下午，我一手抱着萌萌，一手摸着素衣柰子的时候，刘非给我打来了电话。
　　电话那头刘非的声音无比虚弱。
　　生活是如此的声色犬马，中午素衣和萌萌就随便吃了点披萨，素衣面对我时尽管随意，但骨子里的感性实在是藏不住，她的柔韧性一周没体会过再重拾回忆，比慕芷晴那只会用最基本套路的舒服上太多了。
　　萌萌真是超踏马的可爱温柔，软吞吞的窝在我的怀里，轻轻摸着我的脸颊，摸摸她pp萌萌就会害羞的低下头，跟含羞草一样。
　　素衣双腿紧紧勾着我的身子，在我听电话的时候也凑了过来。
　　“啊？？怎么回事？？”
　　我赶紧收敛着我的心思。
　　“超级恶心，肚子里跟踏马有人打架一样，我算是明白以前学的愁肠百结，是踏马什么意思了，我跟老徐都吐了，厕所都不够用，上吐下泻的…” 刘非这声音真是快踏马扛不住了。
　　我知道食物中毒是个什么感受，以前我经历过两次，有一次吃了那个蘑菇，市场上买的，那真是忽冷忽热忽高忽低，晕头转向就是想吐。
　　不过吐出来就好多了。
　　“邵成呢？？”
　　“他，不知道…早上，早上就出去了，打他电话没人接…”
　　“这绝壁是食物中毒啊，老刘你千万不能硬抗，赶紧喊我们班的同学带你去医院啊！”
　　“隔壁，隔壁也倒了两个…”
　　“？？！”
　　“隔壁也倒了？？”
　　“是啊，还有，咱们拢共几个男生，邵成不在你不在，还有两兄弟去参加社团春游了好像，明天早上没课，我估计是中午食堂的那个肉有点问题，那个说是什么里脊肉，曹，有点发臭的，我跟老徐现在都踏马软的不行，人也晕乎乎的，就躺在床上，吐了还是难受…“
　　我忽然想到前两天闲暇时候看到的那个新闻，桐城那边被查获了一大批的病死猪肉，还有一部分已经流入市场。
　　我心里是咯噔一声，想着食堂不会搞这种事情吧？？
　　“喊喊我们班女生啊，不过也是…不太好意思吧。”
　　喊个不熟的妹子说什么让她陪着去医院？？不过这时候真不能讲什么面子了，情况是真的紧急，食物中毒自己能调节还好，吐了还难受那是真的要出大事。
　　我直接就在微信群发了个红包炸鱼，发了一条消息。“有人在学校么？？我寝室两兄弟食物中毒了，我现在不在桐城，有同学能帮忙带一下去医院吗？？“
　　等了3分钟，这红包居然没人领？？
　　50块钱的红包啊。
　　不过也是，这个群大概率被很多人屏蔽了，上一条消息是一个星期之前。
　　第一个学期这个群还是相当热门的，但当后边大家有了各自的小群体之后，真就不怎么喜欢在群里说话了。
　　我在朋友圈也发了一条，“有人在桐城校区吗？？我室友需要帮助，食物中毒了，有没有好心的同学能帮忙送下，去医院？？”
　　我想着实在没办法，就只能找雪儿帮忙了，但说实在的，真不太想雪儿过去，她的身份相对来说比较尴尬。
　　我还马上给辅导员打电话，然而，辅导员告诉我他跟班主任都在杭城校区，他要过去，只能坐下午四点钟的班车去，辅导员是我们学校留校的那种，他居然没有自己的车…
　　情况也确实如此，我们班主任跟辅导员都是杭城人，周末几乎都在杭城，周二到周五才会在桐乡，基本周五下午三点钟就走人了。
　　这种时候居然都能这么绝望，想喊人的时候，这都喊不到人？？？
　　“怎么回事啊云横？食物中毒了？？”萌萌从我怀里坐了起来。
　　“吗的，我们班四个男生被放倒了，现在躺在寝室呢…”
　　“我们开车送你过去吧？？” 萌萌也微微皱起了眉头，她遇到这种事情马上就把自己的欢愉暂且放下。“食物中毒耽误不得。”
　　“怎么就没有一个能帮忙的人啊，桐城那边，你们自己班同学呢？？”素衣肯定不开心啊，我这一折腾，那是真不知道到什么时候了，估计晚上也要待在那边了。
　　我真很喜欢素衣的橡皮，但没办法啊，这同学出事了，我在这边摸着胸，良心不安的啊，这点分寸我还是有的，事不关己高高挂起，怎么可能呢？
　　我的手机响了起来，备注居然是踏马的…“你最爱的宁濛。”这个B是疯了么？？什么时候改的我通讯录？？？？什么时候我保存过她的号码？？
　　怪我自己从来就没有看通讯录的习惯，被阴了，shit。
　　还好白素衣跟萌萌，第一时间没有看见，“喂？？宁濛？？”我肯定有些恼火啊。
　　“我看到你朋友圈了，我跟连舒刚在市中心喝下午茶呢，你找到人了？？没有的话，我现在在回学校的路上，我送他们去医院？”宁濛一句话就压住了我。
　　这个B说话的语气，搞得好像跟我很熟一样，白素衣立刻警觉了起来，萌萌也靠了过来。
　　“行，你再叫辆车，我们班好像有四个男生被放倒了…”
　　这时候我肯定不会拿刘非他们开玩笑，宁濛这个B无事献殷勤确实很有问题，不过一码归一码，这算是雪中送炭吧，也不用麻烦雪儿跟洛姐。
　　找不到人帮忙的时候有人能帮你一把，很不错了。
　　“知道了，我让连舒开清秋的车。”
　　你们可能不信，说起来cm的女生，要是本地的，有钱的还真不少，好多在大二大三的时候就直接开车了。
　　我辅导员这种毕业了没车的杭城本地人着实少见，桐城那边有专门划给学生的车位，平时还真有不少人停的。
　　慕芷晴她们寝室条件真的都不低，再看看我们寝室，四个臭吊丝呜呜呜，太真实了。
　　“这个妹子是谁？？”我刚挂掉电话，白素衣就夺过了手机。
　　“？？？你最爱的宁濛？？？江云横，你怎么回事？？？”素衣当然炸了。
　　“你什么时候又在桐城那边金屋藏娇啦？”萌萌笑语盈盈的。
　　我赶紧解释一波，“慕芷晴的室友啊，前些天我不是跟芷晴公开说是男女朋友什么的，这帮B把我灌醉了，改了我的手机，我也是现在才发现，素衣，你想想，我这人再怎么蠢，也不会堂而皇之的在你跟林思萌面前不要命的找这种女的？？”


第646章  只要这周不地震，我肯定回家（二更！）
　　“那时候玩什么狗屁真心话大冒险，不相信你可以打给慕芷晴，我真不知道什么时候改的，我冤枉啊老婆大人，一起开车过去正好你们当面问问，我江某人做事坦坦荡荡的…”
　　“颜格格的时候你坦荡了？？上了都藏着掖着，楚子心呢？？慕芷晴呢？？你什么时候坦荡过，大骗子，上次坐个动车还能遇到个喜欢你的弹吉他姑娘，我就不懂了，这个年代渣男凭什么这么吃香？？还念念不忘的。”白素衣一口咬住了我的肩膀，虽然不疼…
　　她这又是哪壶不开提哪壶。
　　“咱们车上说车上说，现在最重要的是我室友食物中毒了啊，我肯定没有精力也没有半点时间再去搞这女人。”
　　“宁濛我认识的，之前在学生会，在另外一个社团…都有听说过，她这个人，之前吊着好几个人，不清不楚的，之前不是还有两对情侣，因为这个宁濛分手了？校通讯社和广播台的那两个学长？”林思萌拍了拍素衣。
　　白素衣这才有那么点迟疑的点点头。“这么说起来，我好像也听过，宁濛宁濛，交际花？”
　　“倒也算不上，不过她这人挺有能力的，之前在社团也有声有色的，下一届新闻社，她估计就要当社长了吧？“
　　“就是，你看萌萌多稳重，我江云横现在身经百战，那抗性不是一般的高，真就是当时饭桌上认识一下，慕芷晴她们寝室，我怀疑这个B就是想着搞点事情出来，你想想，素衣你一个人我都快吃不消了。”
　　“去去去，你这人我现在一个字都不想相信，臭老公。”素衣说是这么说，可还是下了床，“我去冲个澡，反正那边有你最爱的宁濛看着。”
　　“别闹了，我真不想跟这女人扯上关系，化妆很成熟，太刻意了，跟你和萌萌都不是一个档次的。”
　　“云横，她不如素衣是真的，哪儿会跟我不是一个档次的？？”
　　“萌萌你真的很好看啊，就不是一个档次的，我家萌萌温柔大气，端庄善良，越看越耐看。”
　　林思萌确实挺耐看的，眉眼都很舒服，性格和气质都是独一档的，穿衣品味也很高，我总觉得萌萌就很适合那种人妻的发型。
　　素衣反正就是从头美到尾，形态颇多，慕芷晴永远惊艳。
　　“哎呦呦，还会夸人了，啧啧啧。”
　　“你赶紧去洗澡，别打扰我跟萌萌卿卿我我，真是…”我故意调侃了一句素衣，素衣瞪大了眼睛，“好你个臭弟弟，你现在长本事了啊，这么跟姐姐说话的？？”
　　我把白素衣抱起来，狠狠的揉了两把，放进淋浴房里，“你赶紧的，傻老婆，咱们早点过去，情况稳定我晚上还能早点回来陪你。”
　　“哼，这还差不多。”素衣脱了衣服，“还不出去啊？还要在这儿来一次？”这妮子这种时候还能眼波流转，不过也确实，说起来有那么点变态，我很喜欢看一丝不挂的素衣，特有一种文艺复兴般的美感。
　　我浅尝辄止的摸了一把赶紧溜走，很坏的把萌萌放在我腿上让她穿丝袜。
　　“你同学还等着你救援呢，你这副样子，真的好么？？”萌萌侧过脸看了看我。
　　“还不是这个傻素衣要冲澡，我本来也想严肃一点的，还有这个宁濛，是真挺烦人的，你说说看，这个B到底是出于什么样的心态才会在我喝醉之后改了我的通讯录？？就没有点廉耻？脑子真是有病。”我这也是跟萌萌很认真的抱怨了两句。
　　“我知道的，说不好啦，她脑回路跟我不太一样，我也跟不上她的思维，宁濛跟素衣可能有那么点像，不过她更喜欢拨弄人心什么的。”
　　“后宫xx传看多了吧，也就是大学的象牙塔让她做这些事情了，真的服气，还好今天有你啊萌萌，不然我又得说不清了，跟她真是一点关系没有。”不然又得哄我家素衣半天。
　　最近正好没什么事情能让白素衣抓着怼一波哈哈。
　　不过我现在对素衣也是越来越耐心，这就像是DO2里边有些饰品，看一辈子也看不厌，
　　“嗯，我能看出云横没有说谎呢，这种时候，我肯定会站在你这边的啦。”她摸摸我的脸。
　　……
　　萌萌开车，我们朝着桐城医院奔去，我也在白素衣洗澡出来之前，就把通讯录改了，放在这儿丢人现眼？？我也不是傻子。
　　宁濛给我打来电话，说已经去了医院挂上吊瓶了，“这次好像不单单是你们寝室啊，不少人吃出问题了，桐城医院这边好些我们学校的，现在情况算是稳定，我跟连舒再回一趟学校接人呢。”
　　“这xx食堂，我真是服了，之前难吃就算了，现在直接给搞个食物中毒，他们是不是不想干了？？”我很怀疑食堂是不是贪便宜搞了那种病死猪肉过来，我想是觉得不太可能，这种事情一旦宣扬出去，那是不得了的啊。
　　“那个食堂承包的老板，是咱们学校后勤部的亲戚吧，我看贴吧和x博上有不少人在发帖了。”
　　这事情想都不用想，肯定要闹啊，这是现在的学生，又不是高中真的搞事，开玩笑呢？
　　“行，这次不管怎么说，麻烦你了，我现在从杭城赶回来，半个小时就能到了。”
　　不过我在路上的时候，终于还是看到自己的红包被领了，这几个女同学也挺那啥的，不在学校领了红包还在那边说了两句怎么怎么…她们也真好意思啊。
　　有两个倒是在学校的妹子，说问我需不需要，这都两三个小时了啊姐姐。
　　格格也给我打电话了，问要不要她送我，毕竟我家格格。
　　子心么打过来第一句问的就是我有没有吃食堂饭，有没有不舒服什么的。
　　“下周会回来的吧？”子心在问过放心之后，还是有那么点迟疑的问了一句，“肯定啊，周末只要桐城没地震，动车不停运我肯定回来找子心。”
　　“乌鸦嘴…这两周我学校还有点事情，不然早去杭城找你了，嗯…你这两天也很忙吧，毕竟，姑娘那么多？没想到给我打电话也很正常呢。回来老师要好好教教你…”
　　“咳咳，好…”子心有那么点幽怨和记仇…不过我知道，我只要回家，之前那样子放开的楚子心，在独处的时候，对我好的绝壁是没话说。
　　白素衣在旁边拉着我的手，当然不太舒服的嘟囔着，“真是的，一路上电话就没停过，你发什么朋友圈啊，现在找到人了赶紧说一下啊，不然，又有大把大把的姑娘要担心了~”


第647章    何照彩云归？
　　“这是我姐姐，白素衣，还有她朋友林思萌，刚好一起过来。”我看到宁濛站在医院大门口等着我，也总算是耐着性子强行介绍了一波，毕竟现在明面上，我女朋友是慕芷晴。
　　“还专程从杭城赶过来？”
　　“没办法啊，再买票坐车怎么来得及？”
　　“现在算是稳定了，明天再过来挂一次瓶就好了。”
　　“这两个B当时说自己奄奄一息了，我怎么能不虚，食物中毒耽误不得。”
　　“所以，还好有我在，不是么？”宁濛眼波流转。
　　“云横啊，你跟她，很熟么？”白素衣不动声色的插话，隔开了我跟宁濛。
　　“芷晴闺蜜，刚才跟你说过的。”我有些无奈的看了宁濛一眼，意思是你这个B不要给我瞎BB，带着点威胁的神色，宁濛权当没看到。
　　“哦，你女朋友的闺蜜啊？“素衣在女朋友这三个字上加重了。
　　“你跟你女朋友的闺蜜，关系挺好的呢？”
　　“没有，我们也并不熟，只是恰好看到朋友圈，帮忙送一下同学去医院而已。”宁濛轻描淡写的解释了一句。
　　“真是恰好呢？”
　　“思萌，又见面啦？”宁濛并没有理会白素衣的阴阳怪气，转而跟林思萌打了个招呼。
　　我懒得管这些妹子之间这个那个的小算盘，进去看到徐明和刘非，两个人状态看起来还行，脸色还白在那儿，连舒在另外一边陪着一个姑娘。
　　“我x，我从杭城跑回来了，你们没事吧？”
　　“还行，感谢宁濛和连舒我擦，直接开车给我们送医院来了，宁濛大好人啊，挺不嫌弃的，还帮着扶我跟老徐。”刘非笑出猪叫。
　　“这说明人宁濛对我有感觉知道吧…”
　　“得了吧，我擦，你这个B打了几个电话都不行，云横一个朋友圈，我看着宁濛留言的，他还在班级群里发红包呢，不过我们班那几个女生真几把恶心，在外边来不了也好意思拿。”
　　“这都小问题，她医药费给你们垫了多少，我先给她去。“我挥了挥手，刘非还能看朋友圈，那就差不多。
　　“300多400多的样子，我们来的时候整个人都晕住了，没反应过来，当时真的不行了，差点就掉坑里了。”
　　“食堂这波是真的作死，难得周末在食堂吃一次就把我放到了，还有好几十个学生多多少少都出问题了。”徐明摇了摇头。
　　“是啊，看看学校怎么解释，之前吃出什么钢丝球，什么蟑螂都有过，我听别人说咱们桐城校区这边，就是承包给后勤小舅子的，民怨沸腾，现在贴吧和x博上有人要组织明天去食堂抗议呢。”
　　“废话，你想想，学生作弊就直接取消学位，救都没法救回来，食堂搞这种事情，现在是什么时代，学校敢压下去？？”我反正觉得不太可能，虽说我们从小到大吃了个元素周期表，也不代表对这种真心作死的傻吊食堂容忍度会高到可以忽略。
　　我过去跟连舒也打了个招呼，连舒身边的姑娘双眸紧闭看起来更严重一点，“学姐，谢谢你啊，送我同学过来。”
　　“这样互帮互助也是应该的，算你欠我和宁濛个人情。”
　　“好，肯定的。”
　　“这个人情，一顿饭可解决不了哦。”
　　“反正学姐以后有什么差使我能做的，说就好了。”
　　“开玩笑啦，我可不占你便宜。”
　　素衣和思萌跟着宁濛也一起进来了，“哇塞，今天这么热闹？？”连舒眼前一亮。
　　“是啊，之前不是说过，江云横有个很漂亮的姐姐，白素衣啊。”
　　素衣跟连舒打了个招呼，“还要大概多久呢？”
　　“还得挂两瓶，最起码一个半小时左右。”
　　“那可能我们没办法一起吃晚饭了云横，白痴格格喊我回去画图。”素衣很不开心的，拉着我的手晃啊晃的。
　　“啊？？今天不是周末么？？”我本来还打算送老徐他们回去之后，跟着素衣一块回杭城，陪陪她们来着。
　　“是的呀，那也没办法啊，人在江湖身不由己，苏冰瑶不说我也不能腆着脸什么事情都不做吧，她都天天上班带头辛苦的。”
　　“那…行吧。”
　　“这周你是不是要回家了？？”萌萌突然问了我一句。
　　“是啊，这周回家...有事情。”我看宁濛也在，不想多透露什么。
　　“对哦，你这周回家，要下下周才能见你了，烦死了。”素衣高跟鞋踩在我脚面上，疼倒是不疼。
　　“你们姐弟两的关系好好啊，像是情侣一样，芷晴看到了，怕是要吃醋呢？”宁濛不冷不热的说着一点都不好笑的调侃话语。
　　“想多了，我跟芷晴关系好的很，就算她是云横女朋友也不能不认我这个姐姐吧~真是，行吧，那就只能先这样了，我走了啊。”素衣没好气的白了我一眼。
　　喂喂，不是宁濛在瞎BB么？
　　“我送送你。”看着白素衣眼睛了都是不舍得情愫，我当然也不怎么想她走，还有林思萌，我还没吃够呢。
　　宁濛这时候还算识相，并没有插话。
　　我送素衣到车里，抱着她和林思萌在后座舌吻了好一会。
　　思萌虽然羞涩矜持，但在真正落嘴的时候也不管其他了，也勾着我的脖子，唇瓣香甜，柔软的水波缠绕着她层层叠叠挥之不去的欲望。
　　“萌萌。”我很舍不得的揉揉林思萌的脸蛋。
　　她也肯定觉得有些难过吧，这样开来开去的，一顿饭也没吃上。
　　“哎，本来晚上一起回去可以再睡一晚的…这个白痴格格，回去一定要骂她一顿。”
　　“我周一晚上还可以过来陪你们两个啊，大不了等到你加班结束，能看一眼是一眼。”我心里不知怎的就觉得有那么点愧疚。
　　“嘻嘻，这还差不多了，对了臭老公，不要跟那个宁濛眉来眼去，我看着她就不爽。”
　　“云横都看着我们说话的，哪儿眉来眼去了呀，傻素素，别无中生有。”思萌还是超乖。
　　“我这是打预防针~”素衣说完就开始跟萌萌嬉闹着。
　　“好了别闹了，要走的话就抓紧，路上小心啊。”


第648章  我们一路走来，不是为了改变世界（二更！）
　　“把你这么远送回来又走了，你的女人还真是任劳任怨呢？”宁濛不知道从什么地方冒出来，我心中刚装着素衣跟思萌，这个B吓我一跳。
　　“你发什么神经，一码归一码，我感谢你送我同学来医院，但并不代表我能接受你对素衣或者萌萌的侮辱。”
　　“真是个可怕的男人，我又不会随意拿出去说嘴，汉堡店的老板娘，慕芷晴，白素衣跟林思萌，还有别人么？”
　　“还有很多，多到你难以想象，行吧？”
　　“说话干嘛这么冲，我对你又没什么恶意。”
　　“没什么恶意你别死缠烂打啊，你宁濛大美女根本就不愁找不到对象的，在这儿跟我这个…”
　　“有趣啊，这么多女人都喜欢你，我就是很好奇很有趣，我送到你嘴边的肉你不吃，还挺克制的，更有趣了？现在看白素衣跟林思萌的表现，爱你爱的服服帖帖的，啧，还要有趣，一个个都是神仙妃子。”
　　“拜托你就别纠结这样的问题了，你要是有闲工夫，还不如想想怎么组织一波维权，你不还是学生会的？”
　　“早退了，大一下学期的时候，那几个恶心的部长真把自己当什么人物了，居然想让我去陪酒？？真是拿鸡毛当令箭，最搞笑的是，他们在微信里跟我说的煞有介事，什么退出学生会会扣学分会影响毕业，对我之后的第二课堂的德育分也有会有影响，笑死我了。”
　　“还有这事情？？我只知道学生会不干事…使唤学弟学妹这样子。”
　　“学生会的烂事多了，这帮人以为他们是个小社会，以为自己是学校的上层，以为自己身居高位就能显得自己高大上，实际上，还是为了那点烂事，泡妞，以权谋私，拉赞助自己吃喝，加学分，讨好老师当传话筒，也有一些学妹学姐就喜欢在这种漩涡里沉沦，她们开心的不得了，以为自己是风口浪尖上一枝独秀的什么东西了。”
　　宁濛抱着胸，嗤笑着说起了这样的事情。
　　“这就是我不去学生会的原因啊，一开始我不就听说了么，这种象牙塔里边开玩笑一般的权势都玩的这么起劲，更别说往上，我觉得这才是踏马的黑暗森林法则吧？”
　　我本来对学生会这种地方也是道听途说，大家觉得颇有微词，我肯定也觉得如此，没什么好感，但我一般也并不会肆意诋毁这样一个我并不了解的事物本身。
　　“学生会会长好的时候也挺不错的，之前那个林素柔学姐就是，至少做了不少实事，但说真的，这不是换一个学生会领导或者指导老师就能解决的，人人都想当既得利益者，太多心术不正，把学生会作为舞台的人们粉墨登场，他们总以为自己能掀起什么浪花，最后同流合污，林学姐走了之后，这届学生会又开始烂了。
　　这次学校食堂的出了这么大的事情，学生会大概有两个干部也中招了吧，还都是我们这一届的妹子，她们刚刚还找我抱怨，刚发出去的朋友圈，学生会上头的所谓学长们，要她们立即删除这种对学校食堂诋毁的言论。学生会说，这是严重影响同学情绪的事情，导致学校舆论发生连锁反应，还要她们一齐沟通协商同学，把这种事情压下去。”宁濛眼神里满是轻蔑。
　　“但她们最后还是删了吧？？这种事情看起来是那么的不合理，人在屋檐下是不得不低头啊，但这个学生会会长也是够畜生的，他怎么就能保证自己以后吃不到学校食堂的饭菜？也会有一天食物中毒？？”
　　“他，呵呵，学生会上边不少学生，拿着教师餐厅的饭卡，食堂给学生的饭菜再怎么差，教室餐厅你去看看，3楼，环境优雅，吃的都是小灶烧出来的，味道好，食材也新鲜呢，他们根本就不需要跟我们这些普通的学生一起吃学生餐厅，更有甚者，每顿都可以拿着学生会的补贴和拨款，去外边吃小炒吃到吐。”
　　“猜到了呀，事不关己啊，这真是绝妙的沟壑，绝妙的割裂啊，这些既得利益者站在干岸上，看着快要沉没的船只上的人们，大喊着，你们不要散播船要沉的事实，船不会沉，一定要降低舆论影响，我们的学校充满了希望，我们的食堂只是犯了一点小错误，不能矫枉过正吗。”
　　我和宁濛在这一点上跟慕芷晴也是一样，不说志同道合，但观点相当一致。
　　“我还以为你这种女人就是个交际花呢，我还在想，学生会这种地方，你应该能混的风生水起，不过想想，你居然还能站在普通学生的角度，也是神奇。”我随手摸了下宁濛衣服的材质，这可不是那些两三百的x宝地摊货，更不是并夕夕19.9包邮的围巾。
　　“伟大的十月革命不也是贵族发起的？我虽然不需要享受这样的东西，但我接受过良好的正规的教育，对这种恶心且卑劣的现实不可能假装看不见，掩耳盗铃，自欺欺人？？如同正常的提意见都是诋毁，都要被驳回去，让你删掉朋友圈，还要威胁你学分和毕业，学生会这种五脏俱全的小麻雀，真以为自己手眼通天了？”宁濛冷冷的笑着。
　　“这两个给我发信息的朋友，也在里边挂瓶，她们最终退出学生会且并没有删朋友圈，不过，应该很快被找去谈话了，云横你可以打开cm速递和贴吧看看，现在的帖子在迅速的被删除，几十个学生无法形成强大的力量，食堂估计最多也只是出个整改通知。”
　　“然后送两个苹果，跟手游维护补偿点钻石差不多？不过，宁濛，我看你好像挺想这件事情发酵的，并不止于此？”
　　如果宁濛只是抱怨，那她早早就应该停歇了，她的眼眸里并没有多少绝望的意思。
　　“慕芷晴的姐姐是传媒公司的，她的微信公众号每篇可都有10万+的阅读，她自己的账号就是x博大V，我还是准备找她谈一下，虽然听起来很幼稚，但我想，我可以按照刊登一篇软文广告的价格，让她帮我写，我虽然早就过了所谓相信正义的年纪，但这件事情，我咽不下这口气。”
　　“就事论事，虽然你之前在我面前不知道什么原因死缠烂打，也不知道为什么来刺探我的隐私，但就这件事情，你是对的，我帮你找慕芷晴谈谈，实在不行，那钱你3我7，我们还可以联合多个大V，不一定是在杭城的，我想慕芷晴的姐姐应该也有认识的，现在的人，最喜欢抓人眼球的爆点了，就算只是个学校食堂食物中毒的事情，可一旦同最近桐城出现的死猪肉流入市场联系起来…还有你说的学生会陪酒的这些事情，我们稍微加点细节？？”
　　“我有电话录音，有微信聊天记录~而且，新闻中心的何云中，现在就已经在查中午那些学生吃的所谓里脊肉，是桐城哪个菜市场拿过来的，多管齐下。”
　　“我在想，做这种事情，或许又有傻B智障玩意说，不关你的事情你去做这些干嘛，你是不是脑子有病了。”我之前就觉得何云中这个人，性格来说，还算是直来直去的，他还没踏入真正的新闻领域，能保有还在燃烧的激情和良知？
　　“《熔炉》里边有句话，我们一路奋战过来,不是为了改变世界,而是为了不让这个世界改变自己，大学总要做点这样的事情才够意思，所谓的忍气吞声，只是无能者的妥协，你会支持我的，对吧？”宁濛眯起了眼睛。


第649章   事情闹大了，不太好吧？
　　（本月写姐姐的全勤，恢复日更。）
　　晚上我请宁濛和连舒吃饭，然后说着给老徐刘非还有连舒的几个朋友带粥，他们也就只能吃这个了，原本说带点生煎，可老徐说什么也吃不下。
　　吃饭的时候，我跟连舒聊天都挺正常的，连舒也在抱怨学校食堂最近是越来越差了，特别是这个学期开学，菜越来越难吃狗屎。
　　“每个学校食堂都有补贴的，我记得桐城市里都补贴给我们新校区食堂不少，我不说跟浙大厦大那食堂比，你至少要跟我们杭城校区那边食堂做的差不多吧？”
　　“这次是挺过分的，等会我吃完饭给芷晴说一下…”
　　“哎，现在学校开始删帖了，发生这种事情就会掩耳盗铃，不过当年芷晴在大一的时候就带人喷过学生会，别提多厉害了，嘻嘻。”连舒眼眸里露出了崇拜的神色。
　　连舒在说这句话的时候，宁濛的长腿在桌子底下轻轻的磨蹭着我的裤管，她没有说话，美眸里眼波流转。
　　我问了一句当时是什么个情况，连舒还在那边详细给我说了下，但我被宁濛搞得有些烦躁，没听进去几句话。
　　这个B是真的会撩，分分秒秒都想着，怎么把我拉下水，还好我段位高，不然就宁濛这种级别的女人勾引男出轨，真不要太容易。
　　我不动声色的就避开了她那双美腿的摩挲，就算是私底下的小小罪恶我也不敢纵容自己，我知道我是个什么东西，看到人家美腿就会想到人家床上模样的邪恶怪物。
　　我时时刻刻在提醒自己，我跟宁濛只是在意识形态上暂时一致，但在这种感情上，决不能有半点瓜葛。
　　吃完饭回去的路上，宁濛照旧没说话，老徐他们现在除了脸色发白，精神又要好多了，大口大口的喝粥，不谢我，各种谢宁濛和连舒，然后老徐又开始他经典的插诨打科，就是那种屎尿屁的x博上看来的傻吊笑话，毕竟是病人，我陪着一起笑，宁濛脸上没什么表情，只是翘着腿托着腮，漫不经心的拨弄着手机。
　　我踏马看老徐的目光，几乎有意无意的都注视着宁濛了，这种时候的宁濛在医院里，跟那些走动的普通女人比起来，确实形成了极为强烈的对比。
　　我并不喜欢宁濛在这种情况下仍旧鲜艳的口红，这不代表别人不喜欢。
　　“我去给芷晴打个电话，说点事情，宁濛你看着点。”
　　她不置可否，也不回我，不回就不回。
　　我出去透了透气，给慕芷晴打个个电话过去，“芷晴，在做什么？”
　　“你同学出事了？？学校食堂又出问题了是吧？你还在医院？”
　　“肯定，我同学还没挂完瓶，老婆，我想问问，你老姐那边，能不能帮忙造造势？？宁濛跟我说，现在学校不是开始删帖了，x博上的消息也全都删了，现在就靠着流量大V来伸张正义了。”
　　“你什么时候又听宁濛说话了？”芷晴很敏锐的捕捉到我话语中一带而过的名字。
　　“芷晴啊，人家说的有道理，我觉得或许也是个办法，她这人是不太好，但总不能因噎废食，因人废言吧？不过你老姐这种都发情情爱爱的平台，是不是挺难说这些事情的？”
　　“嗯，只能说整体的风格不太搭，而且咱们学校出事的是桐城的食堂，虽说是杭城周边…应该找一个更偏向学生群体这个圈子的，这件事情，我会跟我姐说的，找她和她朋友，媒体人之间相互总是有那么点关系的，这些日子正好没什么爆点的东西，舆论造势是有些人的最爱。
　　现在学校想压住事情，简直是在做梦呢。”芷晴笑了笑。
　　“老婆，那就麻烦你跟你姐说说啦，晚上回来么？”
　　“明天才回去呢，你继续照看你同学吧，宁濛现在也在医院？”
　　“嗯，跟连舒还有她两个也食物中毒的妹子一块呢，等会我回了寝室跟你语音一会儿？”
　　“该语音的是白素衣颜格格吧，我可不是在这样的细节上纠结的女人呢，隔着屏幕装模作样谁都知道，至少你现在没说谎。”芷晴反正很懂，她大概比我自己更了解我的心思？
　　“哎，老婆啊，本来今天晚上可以还是可以跟素衣在一块的，现在待在医院照看老徐，我佛了。”
　　“是是是，在我这儿欲求不满的，嫌我手艺差呗？嫌我不给你欺负呗？”
　　慕芷晴马上就得出了这个结论，我这只是调侃啊…
　　“根本没这个意思啊芷晴大佬，我哪儿敢想这些。”
　　“哪儿敢想？哼，你当我不知道你说这些话的意思么？那你以后别跟我睡了。”
　　“别啊，开玩笑的姐姐，开玩笑的啊！别胡闹，真的是，好啦好啦，我不说了，言多必失，在你面前，我永远是个…”
　　“是个臭弟弟。”慕芷晴轻笑了一声。
　　“你说是，那就是吧，老婆大人啊，下次你就用用胸呗…”我捂着嘴巴走到角落里，压低声音说了一句。
　　“滚蛋，在医院大庭广众之下还想这个，刚才还讨论这么严肃的事情，你现在转眼就，真是没救了…”
　　“老婆大人啊，我这，都压低声音了，没人听到随口一说还不行吗？”
　　哎，我是怎么也没想到，慕芷晴才是最正经的。
　　“去去去，找你的白素衣去，她技术好，她愿意伺候你。”慕芷晴没好气的骂了我一句，然后挂了电话，我嘿嘿的笑着给她微信发了些肉麻的话过去。
　　“滚滚滚，我跟我姐姐谈事情了，你好了你，等我回来你看我怎么收拾你！”
　　芷晴这肯定没生气，我又发了两句她没回我，我才墨迹墨迹回到了输液大厅，至于带节奏的事情，慕芷晴肯定能安排妥当。
　　“慕芷晴怎么说呢？”宁濛看到我过来就问了一句。
　　“稳了稳了，老徐，我让芷晴找大V还有一些牛批的公众号去发酵了，食堂想包住这团火，做梦。”
　　“咱们这样搞，学校会不会查下来，给我们处分啊？老江啊，我觉得我们要不口嗨一下得了，这事情闹大，是不是没什么好处啊？”老徐听我这么一说，他倒是开始有点虚了。
　　“事情闹大查出来，始作俑者也是食堂，错了不说，难道等着他变本加厉？？二楼卖的这么贵，意见箱放在外边就是个摆设，而且，这是我跟江云横去做的。“宁濛哂笑了一声，她对老徐的这种做派似乎相当了然。


第650章  你觉得学校食堂不好，你可以滚出去（二更！）
　　“不是，我不是这个意思，我就是怕闹大了不好收拾啊，咱们毕竟在学校里…”老徐之前也吵吵着狂喷着食堂，到了行动的时刻，他是有点瞻前顾后，毕竟是班级里的班干部，哦对对对老徐是那个什么，评奖评优小组的，我突然想起来了。
　　“所以，你就打算骂两句，然后打碎门牙往肚子里咽，是么？”宁濛的笑容颇可玩味。
　　我觉得老徐的想法挺正常的，不少人并不愿意跟学校这样量级的存在冲突，他们觉得这件事情闹大了没好处也是实话。
　　但在我眼里，这点人身安全的事情都得不到保障，谈何其他？？
　　学校天天搞什么思想教育，自己一边说着安全的重要性，一边说着学生不许在寝室用什么电吹风，电热毯，但他们做出来的事情，却是让学生食物中毒，这根本就不是什么可以容忍的小事。
　　对我们的纪律管束那么严苛，要是自己犯错不闻不问，那算什么？？
　　该有的权利不去争取，不要问丧钟为谁而鸣，丧钟为你而鸣。
　　“...我觉得能说一下还是说一下吧，毕竟这事情不是一个人两个人的事情。”刘非也很认真的点了点头。
　　“就我这样，一个下午到晚上的时间都要躺在医院里挂瓶，看动漫玩游戏的时间都被大大缩短了，而且老徐你忘了之前那绞痛吗，那种身体发冷，手脚冰凉，喉咙一阵阵恶心，肠子都打结了的感觉么？你还想再体验一次？？”刘非叹了口气。
　　“咱们又不是混了社会的老油条，我反正肯定是支持的，如果闹得人多，学校还能都开除了？？法不责众啊！“
　　“这倒不会，学校会找两个带头的杀鸡儆猴，不过，大V帮忙，他封杀不了大V，我调查过cm历来的公关事件，并不算太凶狠，相反，总会松口的，不是关于食堂，学生会那一次，就是慕芷晴参与的，学校最后也服软了，甚至换了学生会的班子，虽然换汤不换药。”宁濛倒是胸有成竹。
　　“宁濛学姐你是真厉害…知己知彼啊这是。”老徐听着听着也笑了起来。
　　“我知己知彼不知道，我只知道，有些话，总该有那么一两个人去说，我们又不是猪圈里任人宰割的猪，现在都什么年代了？学校还搞这一套？？”宁濛冷笑了一声。
　　老徐被这么一说，有那么点挂不住了，他也就没继续说话了….
　　挂完瓶，宁濛开车送我们回去，路上也没多说，刘非也挺拘谨的，我们三个坐在后排，也不太好意思开什么玩笑。
　　我本来想说一句宁濛车里味道挺好闻的，但想想我们三个大男人，老徐身上还有不太好闻的味道，我冬天夏天雷打不动一天洗一次澡，老徐是两三天一次。
　　我都不太喜欢老徐的味道，加上之前应该是出过汗了，混杂在一起就不太好闻，我肯定不愿意多苛责，老徐都这样了，但也觉得有些歉意。
　　宁濛是为了什么送他们去的….
　　各种原因我肯定不想细细推敲。
　　下车我跟宁濛也没有多聊，我要送他们回寝室，老徐一脱衣服就上床睡了也不洗澡，刘非也没力气，差不多，我当然结结实实的搓了一顿，出来的时候看到宁濛给我发的信息。
　　“谢谢都没有呢？”
　　“之前不是已经说过了？你今天早点休息吧宁濛，辛苦你了。”
　　“我的腿好看么？”
　　“别问我这种问题，好不好看，那是你的腿…我不知道的。”我不太喜欢宁濛这种猝不及防的问题。
　　我还是找子心语音了，这两天跟子心没怎么说话，她确实有点不开心了，反复的确认我这个周末肯定会回家，我说我必然回来啊，然后我跟子心也说了学校的事情，“子心，要是你的话，你会不会站出来反对食堂呢？”
　　“在我大学的时候好像没有这种事情，不过，作为一个大学生而言，我肯定会去做的，就算是现在，要是云横你吃坏了食物中毒，我不让这个食堂出点血，那我肯定不是一个称职的妻子呢。”子心说的很笃定。
　　我嘿嘿的笑了起来，然后子心跟我的气氛收拢，有外部敌人的时候，内部矛盾总会搁置一边，我也答应了子心这个星期一定一定回去，她这才放下心来。
　　“你要这周再不回来，我就请假去桐城找你，到时候我请假扣掉的工资，全都你补，我还会凶你的。”楚子心最后补了这么一句，我么，当然说好好好。
　　现在大晚上DOTA是没机会完了，各位老婆轮流说上那么几句，手机都聊得有点烫了，大家既喜欢群聊，但也喜欢私聊，大家都有话说。
　　我也跟雪儿说了情况，本来晚上打算去找雪儿的，赖在雪儿那边，但是想想万一老徐他们反复了，而且也遇上阿姨查寝，阿姨说了邵晨还请假了…
　　我抱着手机睡到第二天10点多，还没上课就有不少同学在讨论食堂的事情，女生们叽叽喳喳的，只说不上么，大家当然酣畅淋漓的各抒己见。
　　芷晴告诉我，公众号那边已经开始发力了，杭城关注相当高的学生圈子，不是我老婆亲自操刀，但好在没有太多的添油加醋，文笔不能算是优美，就是时间地点人物事情，然后加上那么一两句看起来非常客观的评论，但这种事情描写的越是朴实，越会激发学生的愤怒。
　　cm疑似用病死猪肉的事情，也一下子星火燎原般的蔓延开来了。
　　这篇文章到现在还是没有被删除。
　　而下课之后，中午在食堂门口，学生会居然搭起了台子，几个学长站在上边拿着个话筒发言，这种睿智的操作，亏他们想的出来…
　　这种时候不当缩头乌龟，事件热度都还没过去，出来表忠心也实在是太那啥了。
　　“同学们，同学们，希望大家不要信谣传谣，食堂出了问题，是非常偶然的事件，我们不能够因噎废食，我们跟食堂负责人交流过了，他们根本就没有用所谓的死猪肉，可能是烹制的过程中出现了一点小问题，小偏差，导致不少同学拉肚子了，但我们绝对不能因为这样的事情，就对食堂带上有色眼镜，把食堂当做洪水猛兽，对食堂横加指责，更不能在学校里拉起横幅，在网上转发一些别有用心人写的文章。
　　这是对学校，也是对自己的不负责任！
　　我在此，要提醒各位同学，千万不能够因为一时糊涂而丢了学位，你们的所作所为，学生会，辅导员，学校都会看在眼里！！”
　　我这人最听不得这样冠冕堂皇的B话，我看到了宁濛，她站在人群的最前边挥舞手抗议，被十几个学生会的干部挡在了台下，我无比愤怒的拨开人群，冲了过去。


第651章    要创造人类的幸福，全靠我们自己！
　　“你们干什么？？“我看到有人在推搡着宁濛和连舒，我一手如同钳子一般绞住了那个挡在宁濛面前的娘炮，学生会这些干部，不少都是会化妆的精致男生，精致你吗，娘炮。
　　倒不是我对娘炮有意见，而是我对学生会所代表的娘炮趋向有意见，一个两个搞这么油腻，真以为自己是奶油小生，实际上学生会男生本来就少，也就只能镇这些女孩子的场子。
　　“你干嘛？？你要干嘛？？学生会代表在台上讲话，你哪个班级的？？”这个B还咄咄逼人的想跟我BB，我直接甩开了他，冲上了临时搭建的台子，有时候热血上涌，根本就管不了那么多，脑袋发热，一把就夺过了那个所谓学生会代表手中的话筒。
　　“同学们，同学们，这狗屎一样的食堂，你们还受得了么？？这些学生会的成员，拿着学校给他们发的资金，在踏马学校外边大吃大喝，根本就不管我们死活，现在居然还想息事宁人，还说是一点小错误，如果连学校食堂我们学生都不能说，我们还能说什么？？
　　这食堂来的这些日子里，饭菜质量差，饭里有砂石，旧菜当新菜吵，吃出刷锅的钢丝，不止一次有同学反映有蟑螂触须，这些我都不说了，因为什么？？当时这些学生会的，食堂负责人，不止一次的跟学生说，哎，这些都是小问题，别的食堂都有。
　　现在，几十个学生吃坏了肚子，几十个学生啊！这些都是周末在学校吃的，食物中毒，这就是谋杀，谋杀！
　　这就是要人命，我寝室的两个同学如果没有及时就医，会闹出什么样的后果？？
　　这种事情，居然说我们戴着有色眼镜看食堂？？
　　拿学生安全开玩笑，居然只是小偏差？？小问题？？
　　学生会代表没有脑子进屎犯蠢，那就是他已经罔顾自己也是个学生的事实，他在维护谁的利益，他在当谁的走狗！
　　食堂有不可推卸的责任，而这些天天在外边吃小炒的学生会成员，真以为自己高高在上了，真以为拿着一点可笑所谓什么第二课堂学分申请加减的权利就牛批了。
　　学生会的本意，难道不是倾听学生的诉求，难道不是帮我们伸张正义解决问题吗？？他们居然还有脸在犯下累累罪行的食堂门口搭建台子发表这样的宣讲，他们还有半点脸面么？？他们是怎么堂而皇之，怎么站在这儿当学生会的？？
　　他们还有半点良心吗？？”
　　我说这些话的时候，几乎是用咆哮的声音吼出来的，那个学生会代表没有反应过来，这个斯斯文文的学生会代表，平时看的大多都是能容忍他的妹子？？
　　他有些懵逼的看着如此激烈的怒吼和咆哮。
　　后边管音响的那个，约莫是今年大一刚进去的学生，她愣愣的看着我。
　　“同学们，周末人少，食堂就敢做出这样的东西来糊弄学生，不管是不是病死猪肉，食物中毒是不争的事实，那么以后呢？？你敢保证你吃的东西就一定安全么？你就一定不呆在食堂吗？这种最为基本的安全常识他们都不去遵守，如果今天，大家忍气吞声就这么过去了，那么以后呢？？难受的是谁？我们曾经相信这样的食堂能够整改，大家看看啊，意见箱的锁，都踏马的生锈了！食堂可曾听过我们的意见？？
　　我并不愿意一再的诋毁学生会，但我想问问那些学弟学妹们，这帮犊子除了高高在上装的自己了不起来抓着点东西发声，那学分要挟学生以外，他们还干过什么？？
　　大家看到了大V，公众号已经为我们发声了，我们也已经有同学积极的在网络上发表舆论了，大家千万千万不要删除任何信息，学校要是敢用这样的事情来威胁处分学生，杭城监察绝不会轻饶！要有反抗的决心和勇气，我们并不是要向学生会宣战，而是为了自己最为基本的人生安全啊！！
　　几十个人的时候大家不站出来，难道还能等到几百个人？等到学校真的说删除你们就删除，等到你们自己祸不单行的时候，你们才愿意开始伸张正义吗？？”
　　我狠狠的握着拳头上扬，咬牙切齿，目眦尽裂的看着这个学生会代表，场下有了几秒的鸦雀无声。
　　我是越说越气，我想到了昨天徐明这样的当事人都想着忍气吞声的场景，而宁濛，慕芷晴这种女人想的是到处奔走，我看到似乎又是一个个忍气吞声的个体。
　　本来我这人就无比的讨厌所谓的集体绑架，为了学校舆论的稳定牺牲一切那种弱智的做法，有些东西可以忍，这能忍的，怕不是真的麻木愚钝到冷血了？
　　学校都不爱我，我凭什么爱学校？？
　　总有弱智司马的好好先生，他们无处不在的告诉你，算了吧，没事的，大度一点，这有什么啊，事不关己，又没吃到你嘴里，你管什么呢？？
　　在你没有发声的时候，这些人冷嘲热讽的告诉你，哎呦，你怎么不键盘起义啊，你怎么不去为别人发声啊。
　　在你站到台前，控诉不公的时候，这些人又会说，哎呦，这样的人没出过社会吧？社会本来就这样啊，爱呆呆受不了就滚啊，别人不都是这么过来的？
　　这些跟蛆虫一样扭曲的乐色，是学生会其中的成员，也是台下可能藏匿在人群中拿着手机拍着我的某一个人。
　　我完全没必要生气，我每顿都可以吃的很好，但我就是看不惯，8012年了，这学生会还真像吧里和B乎上边说的，做出如此可笑荒谬的操作。
　　真是怒从心头起，恶向胆边生！
　　他能反驳么？？他敢反驳么？？
　　他到底在象牙塔里见过什么风浪？？
　　老子可面对过颜夫人，面对过苏寒，可面对过冷梦芸，我就是一条从肮脏泥泞中走出来的野狗，我谁都敢咬，更何况此刻正义在砰砰作响！
　　“从来，就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝！”
　　站在台下一位音乐学院的男中音直接飙了起来，那声线，在沉稳之中节节攀升，开玩笑，我大cm学艺术的那么多的，那些本就不愿意被束缚的，自由的灵魂们，在我的怒吼声中，怎么可能不愤怒？？
　　“要创造人类的幸福，全靠我们自己！我们要，保卫劳动果实，让思想冲破牢笼！”
　　底下有了几个和声的妹子之后，场面就变得无比的轰动热烈，这首歌cm大部分人都会唱，有人写檄文，有人站到台上演讲，有人唱歌。
　　这种热情迅速的被感染，迅速的形成了数百人的合唱。
　　当然，这件事情也迅速的让学校老师和我的辅导员知道，我在说完不久，都没跟宁濛说上几句话，辅导员就给我打来电话，让我去政教处了。


第652章   引刀成一快，不负少年头（二更！）
　　因为情绪过于激动，我的喉咙都有些沙哑，我笑了笑，当时食堂出问题了，学生倒地了，辅导员不知道打个电话询问情况，现在的反应如此的迅速而及时。
　　他在电话里用一种我从来没有听过的语气，严厉的警告我，“江云横同学，你犯了大错！立刻给我去政教处！”
　　“哈哈，同学们，我们亲爱的辅导员和老师，给我打电话了，我要去引刀成一快，不负少年头了。”我最后朝着人群拿着手机晃了晃，嘿嘿的笑了起来。
　　大家自然是更加的群情激奋了，“对食堂不闻不问心慈手软，对无辜的为自己发声的学生赶尽杀绝，真的有意思，真的牛批！不过，我还是会去，我看看学校到底要对我如何，他是不是要杀了我的头？？”
　　我心中涌动着一片草长莺飞躁动不安的热情，有一团熊熊燃烧的烈火。
　　“如果学校真做了这样的事情，真的要威胁同学你，我们不会答应的！我们是一条绳上的蚂蚱，他敢这样对你，就敢这样对我们！”宁濛看着我，假装不认识的把拳头高高举过头顶。
　　大家都是年轻人，高举着手臂在那边高喊着我听不真切的热枕。
　　虽然群情激奋，但没什么人肯跟在我的身后一块过去，在热闹的吵了一会，抨击着已经毫无回击之力，草草收拾东西滚蛋的学生会成员之后，大家也都散了，中午还要休息，还要睡觉，下午还要上课呢。
　　这很正常，我总不能指挥着这些唱歌的妹子们炸了行政楼？？
　　老徐么肯定不敢，我敢做这样事情，可能是我脑子有问题。
　　“你冲到台上去干嘛啊，老江啊，枪打出头鸟啊，很多人都拍了视频，现在辅导员也给我打电话了…”老徐在人潮散去之后拉着我走到了一边，颇为紧张的跟我说道。
　　“我靠，老徐，没看到我江哥帅的一批么，在台上疯狂比手势，真的解气，学生会那两个傻吊都懵逼了，哈哈，我估计这视频肯定疯传，学校能拿他怎么样？老徐你也太怕了。”刘非在那边倒是一脸无所谓的样子。
　　“辅导员吓唬人呗，又想说什么警告什么威胁，学生手册里可没写过学生向学校提意见也要受处罚。”宁濛冷笑了一声。
　　“没事没事，我过去看看，这种简单的事情都处理不好，你说行政处的老师有多厉害？还能三堂会审我么？放心吧老徐，刘非，你们先回寝室吧，下午的课，帮我带下课本。”
　　“老江啊，那你自己小心点，别跟老师顶撞啊，忍一时风平浪静，刚才的事情…哎，算了，我说不太好。”老徐看了一眼宁濛，还是摇了摇头，刘非喊着回去一定帮我转一波视频，嬉皮笑脸了一会也走了。
　　“宁濛，你也该去上课了啊。”
　　“我下午没课，跟你一块过去，我站在行政处门口等你。”宁濛看了我一眼，“慕芷晴还没回学校，我会跟她联系的。”
　　“没这个必要啊宁濛，我真不怕的，我就不信学校还能打电话给我家里，自己食品安全除了问题拿学生撒气，加速死亡？”
　　我现在心中充满了站得住脚的论据，丝毫不虚，说来有点中二，我踏马站在正义的一边！
　　“那我也还是要陪着你去，因为我想陪着，我的腿长在我身上，想跟着你去哪儿就去哪儿。”她伸出双手想要勾住我的脖子，脸上的笑意灿烂过盛，我赶紧躲开两步。
　　“做正事，你能不能有点样子？”我小声的骂了她一句。
　　“看着你一本正经的模样，就特别想逗逗你，斗士？”宁濛的唇瓣颇可玩味，我并不喜欢她这种目的性极强的撩拨。
　　“等慕芷晴回来，我肯定实名举报你，到时候你就等着被她骂死吧。”
　　“哦，我好怕呀，求求慕芷晴把我的脸撕烂，噗嗤。”宁濛一脸有恃无恐的样子，“大不了被她打两个巴掌喽，喜欢她男朋友不正代表着她男朋友优秀么？”
　　“神经病吧你，你又不是不知道我这种人渣你也喜欢，算了，懒得跟你扯淡，我先过去了。”我看宁濛也并不担心的样子，我觉得问题也不会太大。
　　我辅导员就站在政教处门口等，他看到我和宁濛进来，把宁濛挡了出去，“你哪个学院的，跟过来干嘛？回寝室去。”辅导员眉头紧锁，一脸苦大仇深的样子看着我。
　　“老师，行政楼现在都不能随意走动了？我站在门口都不行了？好大的官威啊！”宁濛冷笑一声。
　　前台也走了出来，她态度相比起辅导员要好一些，“同学，那你可以坐在大厅等一下，没关系的。”cm行政处的前台当然不是一般人，她应该能眼尖的发现宁濛这个B与众不同的地方。
　　宁濛大摇大摆的坐在了大厅沙发上，我跟着辅导员一块进了最里边的办公室。
　　进去辅导员就把门给我关了，轻轻的咔嚓一声，周围的气氛一下子就变得凝重，安静。
　　我当然看了一眼门口的牌子，这儿是分管桐城的院长办公室，里边所有的摆设当然很气派，但也没法气派过瑶瑶姐他老爸的书房~
　　院长有些年纪了，看起来沉稳，不像我辅导员喜怒流于形色，他看起来说实话，第一眼挺和善的。
　　“院长，江云横过来了…”辅导员对我怒目而视，也没有多说话，我能理解辅导员的压力，但内心对这种变脸，当然持鄙夷态度。
　　我知道人在屋檐下不得不低头这个道理，但还是有那么点腹诽看不起他这副一心想把我交出去的样子。
　　“江云横同学，新闻系的，刚才在台上慷慨陈词，确实颇有少年人的风范，咱们新闻系的核心，确实也就是坚持新闻的真实性。
　　但很多时候，我们也要注意尺度，新闻有他的高压线，学校也是如此，你这样一时兴起，扇动同学，引导不明真相的校外人士来围观，最后会造成什么样的后果呢？”院长慢条斯理的说着冠冕堂皇的话，我一听就笑了，有水平的屁话，他也是屁话。
　　“院长，那如果我们这次忍气吞声了，是不是又要吃那狗屎一样的食堂了？”
　　“江云横，你这是什么态度和口气？？你也太狂妄自大了？在院长面前说这种话？食堂的好坏有你这么评论的？“辅导员反倒朝着我吼出了声。
　　“是啊是啊，老师您不吃食堂，没有吃那些有毒的变质的食物，不考虑学生出事情，送医院，不去安慰学生，反而在这儿危言耸听，现在的学校学生食堂，就是一坨狗屎，老师您听清楚了吗？？我再说一遍！”他对我多有火气，我也用多少火气直接顶了回去。


第653章   是卑鄙小人，还是五分钟的英雄？
　　“江云横同学，我能够理解你表达自己诉求的心思，但是呢，你也要考虑方式方法，考虑到整个学校的形象。”院长还在温吞的说着这种废话。
　　“这种时候了，学校还在考虑形象？把食堂撤换掉，公开招标不就好了？院长，现在各高校学校食堂都有补贴，弄个食堂是真的不难，一星期的时间就能够把所有东西都撤换走，只要学校稍稍动点脑子。网络信息是如此透明公开，还要玩防民之口甚于防川这一套，你也不想想，这可不是大清国了啊？“我毫不在意的顶了回去。
　　“确实，出了这样的事情，学校需要撤换食堂，但同样的，你在台上公开侮辱学校，学校也要对你进行处理，这我们上头也要商量的，严重的话，甚至可以退学，一码归一码，是不是？只要你承认，你是受到别有用心的校外社会人士的指示，故意对学校食堂进行抹黑，那学校可以允许你你将功赎罪，网开一面。”院长还颇为自信的扶了扶眼镜。
　　我这种时候就很气盛了，
　　“院长，你以为我会吓得瑟瑟发抖，跪地求饶然后让学校原谅？不好意思，我没有侮辱过学校，我拿着这样的视频去到哪儿，也是我有道理。
　　我会直接找杭城教育厅，找x委，你可别被我逮到那么一丁点的把柄，现在国家正在搞回头看，上头的巡视组似乎过两天就要来杭城高校，食堂出了这么大的事情，你猜猜撤职的是谁？”
　　辅导员一把揪住了我的衣领，但被我的手更加重，更加凶横的握住了。
　　他今天敢碰我一下试试！
　　有本事把我打死，崽种，我无比挑衅的看了一眼辅导员，这个B想给我穿小鞋几乎是做梦，他配当辅导员么？？
　　“别拿你们所谓的狗屁不通的社会法则来对付我，这种必死的局面，你不弃车保帅，壮士断腕，还想对一个普通学生下手？？你包的住么？？Cm里主副校区的派系斗争需要我多说么？？多少双眼睛在看着这块肥肉？
　　站在风口浪尖你想让我全身而退？舆论不让你死无葬身之地比我还惨？”
　　“你太放肆了！对学校事务这样指指点点，看不起老师，目无尊长！”
　　“院长，你还在避重就轻！！”我死死的盯着院长，然后咧开嘴，笑得像个怪物。
　　尊长？您配么？？
　　我绝对没有半点后悔的意思，我这人，骨头又贱又硬。
　　更难听的话我还没说呢，纵容食堂，纵容学生会，不改变腐朽没落的傻吊暗箱操作的学生会选拔制度，事情发酵到这份上还想掩盖事实？
　　这些信息都是慕芷晴告诉我的，我之所以能如此猖狂的原因，就是我们cm的几个领导，身上都有那么点问题，不是论文造假这种能随便翻篇的小问题。
　　自己都不干净，他们还想保食堂？？都说老师应该比我聪明，但我想了想，昏招迭出的，不也是这些所谓的大人物么？？
　　他身上加诸的那些光环，有多少是一触即溃的虚假和浮夸呢？
　　在这种风口浪尖上，实际上这看起来沉稳随和的院长，也已经走投无路了，他脑子里想的，就是澄清，想的就是先把事情压下去，把舆论全部给删掉，然后蒙混过关。
　　可现在自媒体已经在发酵，数十份医院的诊断单子和举报信，已经到x委了。
　　慕芷晴也早就联系过颜玉儿了，院长和后勤那几个根深蒂固的旧势力，真的是时日无多了，慕芷晴确实是不可多得的女神，她玩起这些套路来驾轻就熟，院长根本就不知道敌人是谁，瞬间暴毙。
　　只有蠢B，才会在这种时候搞一个不可能驳倒的人。
　　我身上近乎没有黑点，四级过了连一门挂科都没有，除非学校判我乱搞男女关系，问题这种捕风捉影的问题拿来对簿公堂？？何况现在又不是旧社会。
　　那么多人看到我站在台上的慷慨激昂，宁濛刚才也在拍，现在的互联网…那一点事情都能发展为添油加醋的恐怖影响，更何况是这种实锤？
　　他们只是把我当成一个学生，却不知道我现在已经是个千锤百炼之后的怪物了，我这个人身上牵扯到的关系，辐射到的范围，已经不是我自己了。
　　院长的手机震动，开始嗡嗡作响了，院长看到屏幕上的来电显示，我明显看到他在哆嗦，我不知道是谁打来的，但院长不敢关。
　　他真的有点虚，然后勉强挤出一个笑容拿起了电话。
　　“喂，哎，是，是的，哎，是…好的，没有，没有…”他时而惶恐时而不安。
　　我想到了星爷《审死官》里的最后一幕，那些是什么人呢？？
　　我并没有多少膨胀，这种事情谁来做都一样，只不过冲上台的是我，这也不算装x，更不能说是多管闲事，就算没有我，也总会有人跳出来的。
　　学校又不是什么强制的暴力机构，就是呼啦啦围上一大堆老师，我也丝毫不慌，有理走遍天下有时候是一句废话，但在这种天时地利人和之下，我就是压垮骆驼的最后一根稻草。
　　很快，我看到了院长再也无法端正的那张脸了，愁容像是斑驳石板上的青苔，已经潮泞的地方，总会疯涨阴暗晦涩的东西。
　　他说了些什么不重要了，重要的是，我大摇大摆的走出了行政楼，宁濛还坐在大厅上一脸严肃的摁着手机，看到我出来立刻露出夏花般的笑容。
　　“没事吧？
　　“你看我有事么？肯定没事啊，走吧。”我看了一眼行政楼那规规矩矩方方正正，通透明亮的建筑楼层，嘿嘿的笑了起来，
　　“看看你这副小人得志的模样，真不舒服，院长怎么没把你抓起来打死？”走出了行政楼，宁濛白了我一眼。
　　“行了，我踏马还没吃中饭，不跟你磨叽了，小人就小人被，当个撬棍挺开心的。”
　　废话，看我不爽又打我不死的感觉，真像是在院长面前秀了波拉比克跳刀躲谜团大然后反偷大招大中五人。
　　这事情很快就会尘埃落定，我的嘴炮无足轻重，我当然明白我连个棋子都算不上，院长和后勤部，还有更高级别的领导，总是要背锅的，我只不过是个逞口舌之力利的坏学生，仅此而已。
　　去雪儿那边恰个汉堡，然后就去上课。
　　“我也没吃午饭啊，我也刚下课啊，你要去哪儿，咱们一起去？是那家汉堡店么？”宁濛这个B，胸都靠在我手上了，我赶紧甩开。
　　“你放尊重点你，有妇之夫，干什么呢？”
　　“我想犯贱咯，怎么样？”宁濛的眸子有一闪而过的白素衣，颜格格曾经拥有过的眼神，我愣了几秒钟之后，瞬间点火启动跑路。


第654章 你在等谁呢？（二更！）
　　“老板娘，你汉堡不错哦~味道可比食堂好上一万倍。”宁濛在忙碌的雪儿面前晃了晃汉堡，“吃完就赶紧走，磨叽呢，给别人留点位置，没看到店里人多的都脚不沾地了？”
　　我皱着眉头瞪了一眼，也帮着雪儿一起擦桌子，自然而然的就帮着点单了。
　　人是真的多，食堂发生了这样的事情，大家可不愿意当小白鼠，周围的小店几乎都是爆满，不少店老板消息灵通的，还直接玩一手满减优惠，这种时候的杀伤力确实可以。
　　雪儿的店那客人就不谈了，生意本来就好的一批，现在也只会更加的热闹，外卖单子的压力也非常的大。
　　“没事的云横，我们能忙过来的。”
　　“说什么呢，来，我也来帮忙送起来，洛姐和你一块儿做。”我肯定是无所谓，宁濛看了看店里的情况也很识趣的在这时候不进一步开并不幽默的笑话了。
　　等到1点15分，我直接拿着书本去上课了，也没跟雪儿说上几句话，宁濛不知道何时去了哪里，我也并不关心。
　　到了教室，那些妹子看我的眼神都不太一样了，好几个人过来问我，当然，都是那段演讲的事情。
　　“哇塞，江云横看不出来啊这么有气势，好帅啊。”
　　“骂的学生会那几个人哑口无言呢。”
　　“就是就是，贴吧微博都被大V置顶了，这才一会儿，x博播放都几十万了，我的天哪。”那几个姿色平平的姑娘围着我叽叽喳喳的。
　　“真不错啊，听说你被辅导员叫到行政楼了，怎么样，是不是受什么处分了啊？闹这么大。”这话听起来就不是个滋味，裘潇潇问的，不过这女人就是学生会的。
　　我不用看那些评论都知道有多么的一边倒，我当时那种年轻人的炙热，那种手握拳头，直到最后大家合唱国际歌，开玩笑，网民不是瞎子。
　　“不知道啊，我只是做了我应该做的事情，至于处不处分，或许会吧。”
　　“别闹了，学校肯定不敢。”刘非嘿嘿的笑了起来。
　　“这事情压不住了，别说学生会了，院长都可能要换人了呢。”有个不怕事大的妹子信口开河一般，不得不说，流言蜚语搅动起的波澜，慢慢的就变成了现实。
　　风起于青萍之末…
　　“哈哈，小莉啊，你听谁说的，食堂是出了问题，怎么，学校食堂出问题还少么？那再怎么也轮不到咱辅导员的头上啊，有时候不是说做好事不好，但毕竟枪打出头鸟啊，要是江云横真搞出点什么事情了，辅导员想给我们学生穿小鞋，多容易啊，不给你批假，严格按照纪律来查你寝室。”裘潇潇飞了下自己的眉毛。
　　“你说是，那就是吧。”裘潇潇我甚至连BB都不想跟她BB，看着就令人生厌，苍蝇终究只是苍蝇，有些人确实看不清楚局势。
　　我找到位置坐好，老徐还在那边很紧张的问我到底出没出事，他脸色都有些发白，手紧紧地捏着，一摊开，全是虚汗啊。
　　“我曹老徐，你要不要这么怕？”我压低了声音轻声问了一句。
　　“哎，我可是寝室长啊，说不好到时候我们寝室就跟着一起倒霉。”
　　“放心吧，不会的，肯定没那么严重，再说了，就算被当成罪犯，那也是我一个人的事情，可不会跟你们有什么牵连瓜葛。”
　　“不是这意思，老江啊。”老徐摇摇头，老吊还是有点担心我，我没把话说的太明白，差不多就这意思了。
　　等到上完两节课，管理学上的我是昏昏欲睡的时候，课间休息的时候，走廊里变得无比的嘈杂，这是当然的，人家上完两节课直接走了，我们还有第三节。
　　然后我就闻到了一阵很是熟悉的香味，“江云横~”
　　我转过头看了一眼，果不其然，是我家那位，一顾倾人城的慕芷晴好吧不夸她了。
　　“还有位置么？”
　　“有，有，当然有。”老徐和刘非迅速的起身，今天早上才回来的老邵也笑着点头示意。
　　慕芷晴很随意的就坐在了我的边上。
　　周围一帮妹子呼啦啦的全围了过来，“不，不是吧，江云横，这是，这是你？？”
　　“没想到吧，我们老江的女朋友，是慕芷晴慕学姐。”
　　刘非响亮的一拍手，跟说书一样。
　　所有人几乎都是惊得说不出话来，慕芷晴的冲击力实在是太大了。
　　大家几乎都抱着疑问，凭什么？？为什么？？是江云横？？？
　　这很正常，没多少人会相信慕芷晴会看上我，毕竟在cm的神话传说中…
　　是的，你没听错，就是神话传说，慕芷晴没看上的男人很多，就算只是大二下学期，制造浪漫的无论是学校中的高富帅还是社会上的青年才俊，为人津津乐道就不少。
　　然后我耳边就炸开了锅，什么吊毛问题一直嗡嗡嗡的，炸到了上课，慕芷晴不急不躁的挽着我的胳膊，还挺温柔的作答。
　　我当然觉得自己有些膨胀，毋庸置疑，慕芷晴是能让人蓬荜生辉的存在，很容易点亮满屋子的亮光。
　　知道老师进来喊了几次，这帮看热闹不嫌事大的妹子才坐回到位置上。
　　“你怎么过来了。”上课我小声的问了一句。
　　“我下课了，过来看看你，晚上一起吃饭喽，顺便告诉你好消息呗。”慕芷晴的笑容我一看就稳的一批。
　　我的手有那么点无所适从，毕竟是慕芷晴，我不太敢在这样众目睽睽之下放她腿上，影响是不太好，我就像个小学生一样，摆了一堂课的端正姿势。
　　慕芷晴也没看我，她肯定也不会惺惺作态，纤手滑动着手机屏幕。
　　等到下课，我跟慕芷晴又被我们班的好奇宝宝纠缠了好一会儿我才说着我们要去吃饭吃饭了她们才罢休，然后慕芷晴提议跟老徐刘非邵成一起去吃饭。
　　“不用不用，真不用啦，我们也不是那种不识好歹的。”刘非嘿嘿的笑着，跟邵成一起拉着老徐走了。
　　等走到教学楼门口，我看着宁濛拿着本书，白裙子在向晚的微风中飘摇着，她看到了我，先是露出笑容，看到慕芷晴，笑容也并没有收敛几分，只是顿了顿。
　　“宁濛？你等在这儿做什么？等哪个男生呢？”慕芷晴轻笑着拍了拍她的肩膀。
　　“我等江云横呀。”


第655章  妹子你爱云横，爱他有啥用啊。
　　“宁濛，你动真格的？”慕芷晴的笑容没有收敛几分。
　　“怎么，只许州官放火不许百姓点灯？”
　　“这儿，不是个说话的地方，我跟云横现在要去吃饭，你想要聊得话，之后再说吧，我相信宁濛不会恬不知耻的这都要跟着的，对吧？”慕芷晴拨了拨自己的纤手。
　　“当然，来日方长，我一点都不着急呢，我吃完饭回去你寝室等着你的。”宁濛扬了扬手中的书本，“你们先走吧，我在这儿等五分钟再走。”她走进了教学楼里，随意的摁着自动贩卖机。
　　慕芷晴拉着我离开了，我轻轻的松一口气，还好慕芷晴不是白素衣，不然就这种情况，白素衣上去就是一个大嘴巴子。
　　宁濛和慕芷晴都很懂得场面上的所谓人情世故，有时候装还是装的可圈可点的。
　　素衣和格格就是，我喜欢的我就百般高兴宠爱，不喜欢的那真是往死里黑。
　　我莫名的想到以前格格还有纹身，还短发，还特别吊的涂着玫瑰色的指甲油，看我就跟看辣鸡一样，现在的格格，咳咳，纹身也洗了，温柔的不像话。
　　“又搞上一个？”慕芷晴的问话把我拉回现实中。
　　“慕大佬，你别用搞这个字啊，多不好听，我说真的，我对宁濛是规规矩矩，一点废话都没说过，一点机会都没给啊，问题她昨天送我室友去医院，我也是真没办法，人家是做了好事，不管出于什么目的，我总不能给她一巴掌真让她滚蛋吧，宁濛昨天晚上不是还联系你关于食堂的事情么？她正义感也挺强的，一码归一码。我都已经尽量避免跟宁濛接触了。”我赶忙解释道，我愁眉苦脸的看着慕芷晴，这我是真没有啊。
　　“看你这副着急的样子，不过有时候想想，女人真是傻呢，一个接一个的飞蛾扑火，宁濛还是很了解你，知道你是个脚踩几条船的过分渣男，可一个人越恶劣，别人就越会发现他的闪光点，真不公平呢。明明你什么都没有，只是今天站在台面上突然的挺身而出说了一些过得去的发泄情绪的话语，从x吧到x博再到x圈，充满了对你这个素未谋面陌生男人好感的cm女生。
　　宁濛也落入了一个极为可怕的误区，她觉得我无所谓，林思萌无所谓，白素衣无所谓，那她也可以无所谓…宁濛这种女人发起疯来，也不讲道理，你别跟她见面了。”慕芷晴用的还是最原始的物理方法。
　　我想起之前挨过慕大佬一顿结结实实的打，忙不迭的点头。
　　“正好，老婆，我吃完饭要去天杭，明天没课后天上午也没课，我去看看素衣，答应过的，晚上宁濛那边就交给你了，你说说清楚。”我正好想到了逃避的方式，这并不可耻。
　　“我跟宁濛其实没什么好谈的，她这种女人思维定式了之后谁都劝不动，这就是家里条件太好的坏处，有钱人家的小姐活的太优渥了，没有半点危机感，大二的姑娘前路就如此光明，人是这样的，有时候放着光明的大道不走，却要走芳草萋萋十分幽静的羊肠小道。美其名曰那些冒险的梦。
　　偏离原本的轨道是年轻时非常好玩的事情…但之后女孩子们往往会发现，这很痛苦且无奈。”慕芷晴说的道理是真滴对，宁濛跟颜格格从某种意义上都在追寻某种刺激。
　　颜格格喜欢偷情和被我压在身下输出之后，勾着我脖子散布自己娇柔的感觉。
　　宁濛或许也是如此，她觉得我的轻佻和过分的话语，很rock＆roll？
　　这种感觉有点像大哥你玩摇滚，玩他有啥用啊！
　　“问题是所有人都明白道理，可都在瞎搞胡搞啊，青春啊青春，我就置身其中并且享受着那…”我有那么点沾沾自喜~小人得志。
　　“你就是个最大的王八蛋，真的江云横，你这个臭流氓无时不刻都在散发你的人渣气息，你对宁濛肯定没有半点义正言辞的拒绝，还摸了人家柰子，你就是应该被腰斩。”慕芷晴没好气的瞪了我一眼，凶巴巴的。
　　“芷晴…老婆…”
　　“哼，我就应该告诉白素衣，让她开疯脸来咬你一顿你才知道悬崖勒马，我跟你讲道理你还顺着喘气了，不乖乖跪在地上舔我脚还在这儿装的跟没事人一样。”慕芷晴恶狠狠的点了点我额头。
　　我嘿嘿笑着搂住了她，“芷晴啊，千万别啊，到时候我怕不是要被白素衣和颜格格拉起来打，哦对，还有子心，子心太可怕了…”
　　对啊，特别是楚子心的，我浑身一个哆嗦。
　　我都想到了我的楚老师…我的天，那比被慕芷晴打一顿还要恐怖啊，结合上下文，我是浑身起鸡皮疙瘩啊。
　　我想到那些画面，就像是受到了精神攻击一般，浑身都有点疼，我失去了笑容。
　　“哦呦，现在知道错了？”
　　“以后一定保持距离啊，我从一开始也没想跟宁濛扯上半点关系，你吗的说到底都怪食堂，要不是这个傻吊食堂搞这么一出，我跟宁濛也不会在医院碰见。”
　　“你怎么不怪盘古开天辟地女娲造人呢？”慕芷晴没好气的白了我一眼。“吃饭吃饭~”
　　慕芷晴在桐城挑来挑去都是这几家餐馆，味道当然不错。
　　“老婆大人，对了，光顾着说宁濛，学校那事情解决了？”
　　“你这不是废话么？颜玉儿学姐也参与了，还有你那位快要发疯的姐姐。”
　　“瑶瑶姐，我可没要你跟她说啊…”
　　“你后宫群不看的？你的视频早被发出来了，瑶瑶怎么可能不知道呢？这一次食堂肯定没人能保住了，社会舆论彻底的发酵起来，我不是说过么，上边本来就有巡视组，不把他安排的明明白白？“我就说，慕芷晴那样的笑容，这种本就占理的事情，再怎么说破天，又有坚不可摧的关系在身后，cm现在能做的，就是换血，找人背锅了。
　　瑶瑶姐对我是真的好…
　　“我等会去杭城的高铁上看看手机。”
　　“你啊你，一天都没露面了，哼哼。”
　　“哪儿呢，我早上还看着群，瑶瑶姐没说什么的，中午不是出了这么多事情呢？”
　　“哎，苏冰瑶啊苏冰瑶，宁濛我真的不担心，她的三分钟热度有一天会消弭，我就怕云横，你的路越走越窄呢。”慕芷晴深深的叹了口气。
　　我不知道这是她第几次为苏冰瑶的事情而犯愁。
　　我本来想说没事没事，但在瑶瑶姐家的那一夜里...明显是有点问题的。


第656章   苏冰瑶冷淡的原因找到了...（二更！）
　　我看了看后宫群，这个点素衣又当着瑶瑶姐的面，大大咧咧的抱怨着自己晚上可能要加班到八九点。
　　素衣也没私聊我要我晚上就过去，她八成把这事情给忘记了。
　　萌萌应该记得，但她不会主动说的。
　　当然，在这之前说的最多的就是我的那段视频了。
　　大家都想夸奖孩子一样的夸奖我，感觉就像是给我表彰小红花什么的…
　　我在群里说了两句，然后又说谢谢瑶瑶姐和芷晴帮我把这事情扩大云云，表达了一下自己的谦卑，本来我也就只是做了微不足道的事情，在合适的地点说了点合适的话，真算不得什么。
　　我私聊了瑶瑶姐想问问素衣是不是在集团本部加班，但瑶瑶姐很冷淡的回了我一句开会。
　　我就知道我傻吊了，我想着给慕芷晴来个惊喜，但拜托我都上过这么多妹子了，为什么情商还是如此的低下，就算我潜意识里把瑶瑶当成正儿八经的姐姐，也不能在群里那种客套的表扬之后，私聊第一句就问，素衣是不是在本部加班办公室在几零几这种傻吊问题。
　　我只好找萌萌了，萌萌当然听话的告诉我，她们今天是在集团本部，也告诉了我几零几。
　　“本来想给你和素衣还有格格惊喜的，没办法啦，瑶瑶姐不告诉我。”
　　“我很开心呀云横…”我能想到萌萌此刻脸上的温柔神情。
　　我当然也给雪儿私聊安慰她一波，雪儿说没事，这两天生意量暴增她还是先工作，我肯定打算周三回去躺在雪儿怀里修整一波，然后周四慕芷晴，然后周五回家找楚子心，我现在丝毫不觉得厌倦疲惫，谁那儿都是家乡。
　　高铁站四十分钟的地铁到滨岸路，再打车十分钟左右到园区，这种时候自己没车是真的头疼，好久没有挤地铁了，坐在各位姑娘的好车上来回驰骋，今天的我享受了一波杭城爆炸的高峰段。
　　我来集团本部好几次了，门口接待的小姐姐都算是认识我了，再说了，再大的集团，风言风语估计一会儿就传开了，我看这个长相甜美的御姐前台看我的眼神有点意思。
　　我还有一张瑶瑶姐给我的子公司高级合伙人的凭证，看起来就帅的批爆的暗金卡片，很有feel，不过…我都没掏出来，我还是老老实实的做了来客登记，拜托，我算是个鸟的高级合伙人，靠着瑶瑶姐吃饭的臭弟弟，仅此而已，就应该摆正自己的位置，当个来客就好了。
　　素衣她们在六楼，我当然不好上去打搅她们，一楼的大厅就有好几处休息的区域，还有免费wifi，前台小姐姐还很体贴的问我要什么饮料，在前台放着个小冰箱…
　　我跟小姐姐闲聊了几句，她也跟我说了，有项目的时候会有加班，但龙鼎的假期保证和奖金还是很可以的，也有人才也有创新活力，虽然也有不少项目失败，但并不伤筋动骨。
　　我当然没有聊太久，公司上上下下这么多人，这个点陆续会有人出来，看到我跟前台说说笑笑，肯定风评不好，毕竟大公司。
　　果不其然，我就等了差不多十分钟的时间，你猜猜谁出来了，苏寒，他满面红光的走在前边，颇为自信的跟着旁边的两个一看就是大佬的人物说说笑笑。
　　他看到我的时候笑容顿了顿，没有太多余的表情，就直接走掉了。
　　主要我也有那么点尴尬，我还是忍着没打招呼，不太好意思啊这种场合，我也总觉得他在暗示我这个b别喊他，丢人现眼，有这种感觉。
　　前台当然毕恭毕敬的站起身来给苏总送到门口。
　　这要是让他看到我跟前台小姐姐在说话，讲道理，就算真没什么，我在他心中也肯定是个不学无术玩世不恭的纨绔。
　　等等，其实也差不了多少…之前我在苏寒眼中已经成了八九不离十想要谋夺他们家财产横插一脚的小贼了。
　　等到苏寒走了我送了口气，莫名的有点紧张，苏寒给我的感觉，确实很像古时候的那种严父，也像是个上位者，这人就跟这看起来在灯光下干净的大理石地面一样发寒。
　　我给萌萌发了个信息，要她差不多好的时候跟我说一声，我上去找她们，她当然说好。
　　然后我就在沙发上等到了9点钟，这肯定不是她们故意想拖时间的，萌萌应该也巴不得出来见我吧，员工陆陆续续的走了出来，我的手机才震动了一下。
　　“云横，差不多快好啦，你上来么？”
　　“肯定啊，等我一会会！”我说着就往电梯那头赶。
　　我还是挺想看一眼素衣的工作环境，在楼下这种人来人往的大厅见面，总是有那么点怪怪的。
　　我摁了电梯在那边算是挺兴奋的等着，我想着找了素衣等会也去跟瑶瑶姐打个招呼，瑶瑶姐开会应该也挺晚的…
　　然后隔壁的那座要刷卡的vip电梯下来了，一脚高跟鞋踩从电梯里踩在地面上的，好巧不巧的正是一脸严肃的苏冰瑶，苏冰瑶可不是苏寒，我可不管后边有人没人。
　　“苏总，刚下班啊。”我还是挺客气的打了声招呼，瑶瑶姐我敢装作没看到，良心不安啊，这打招呼听起来很是别扭…
　　我说不出哪儿有问题，但好像听起来是有点生疏奇怪。
　　苏冰瑶看了我一眼，微不可查的嗯了一声点点头，就继续摆着一张严肃的脸快步走开了，后边几个工作人员迅速的跟上。
　　我总觉的脑门后边有股寒气在往上蹿，眼皮突突的跳了两下。
　　不管那么多，我还是前往六楼，我现在的主线任务…等等，什么狗屁主线任务。
　　素衣萌萌格格三个人当然不可能享有独立的办公室，她们的工位跟其他的互联网公司看起来没有太多的区别，有装点用的盆栽，但看起来还是千篇一律，充斥着工作的干燥味道。
　　她们三个人的工位也不会像网吧连坐一样在一起，只不过素衣很随意的坐在格格面前的那张桌子上，轻摆着自己的长腿，还好办公室人都走的差不多了，也是下班的放松时间。
　　“萌萌，干嘛啊，你还有什么事情么？这都九点了，晚饭我都没吃几口，我想吃夜…”我刚好听着素衣在那边抱怨，看到我过来瞪大了眼睛，原本在抱怨的嘴角勾勒出璀璨的弧度，从桌子上是一跃而起，一下就冲到我的怀里。
　　“老公老公老公…嘻嘻嘻…”
　　“过来了看看你，我昨天答应过你的，晚上来找你，开心吗？”
　　“开心死了，爱你爱你，臭老公，呜哇。”素衣紧紧的勾着我的脖子，很亲昵的凑过了唇瓣。
　　“别闹别闹，公司呢，先走啦，回家再说。”
　　我也把目光投向了萌萌和格格，她们当然也开心的不得了。


第657章    隔阂与无奈~
　　“臭老公，听说你今天早上出尽了风头，嘻嘻，视频我看了，好有范呀~”素衣也是没什么好夸了，我这人身上大概实在是没什么闪光点，现在终于有了值得夸奖的品质，虽然这事情确实没什么好说的。
　　我虽然明白有时候挺身而出就是一种勇气，但我觉得自己在人渣技巧与磨炼上可能更值得说一说，咳咳。
　　“就是就是，一开始那些人吵吵闹闹的，就是一个人都不上去，学生会那几个娘炮，哎呦，笑死我啦。”格格一边说着，一边挤着坐在我腿上的素衣。
　　“喂，臭格格，你干嘛，我这么累了，你还挤我，好气啊，云横是来找我的找我的，知道吗！”素衣开始挠格格痒痒。
　　“你们好了没，别闹了啊，公司公司闹闹，吃饭的时候就好好吃饭，素衣你再弄，粥都要倒我身上了…”我有些无奈的看着妹子们面前的生滚粥。
　　我不喜欢粥的原因就是因为他是个黏糊糊的流体，我向来是不喜欢粥和馒头的，虽然这两样东西是极为传统的中式早点，但我就是喜欢不起来，这还有个原因，是以前家里没钱的时候我总给老爸煮半点味道没有的绿豆粥，番薯丝粥，馒头和包子更是，无论是学校还是在家里，以前老吃，这玩意见证着我的贫穷和困顿，我总不愿意在这上边回忆起难过的日子。
　　现在这家店虽然在杭城算是久负盛名花样繁多味道也很不错，而且随便一份生滚粥要20+一碗，但我依旧爱不起来。
　　“这家的白蟹粥味道还可以呀，云横你怎么不点一份啊？”格格被我打断，也算是找了个由头不继续闹腾了。
　　“可惜明天不是周五，好烦好烦~只能抱一会会儿云横呢，现在吃完回去差不多十点多了，又要洗澡睡觉了，明天还有事情，真是头疼呢。”白素衣不太开心的靠在我胸膛上。
　　“工作是没办法的么，来看你是让宝贝你有更好的心情工作。”我现在轻松的说着这种漂亮话。
　　“对啦云横，你过来有跟你姐姐打招呼么？”林思萌还是心思缜密，她很容易就想到这方面去。
　　“哎，我刚上去的时候看到瑶瑶姐了，招呼是打了个，但跟没打差不多，寒暄都算不上，主要在公司，我喊的苏总哈哈。”我挠挠头，不说还好，想想是挺尴尬的。
　　“苏总，下班了喊什么苏总，不过管他呢，云横是来看我们的嘻嘻，臭瑶瑶这两天都挺严肃的。”白素衣撇了撇嘴，她是挺无所谓的。
　　“于情于理，至少也应该喊着一起吃个夜宵什么的吧？云横，毕竟是你姐姐，我们三个的工作，说来好笑还都是你姐姐给安排的。”
　　“这个有一句说一句，还真是的，瑶瑶安排的几个前排带我们挺用心的。”格格都在那边点头，妈耶，这样说起来我脸都有些泛红了，燥燥的。
　　我就说哪里不对，我好歹手机上也发个消息啊，她来不来另说的，现在这样我连点基本的客套都没有，这讲道理还是要的。
　　“那我吃完饭…算了，也不太合适，时间太晚了。”
　　苏寒和我老妈估计都在家了已经，瑶瑶姐应该…我赶紧给她发个信息，亡羊补牢，为时不晚么~
　　“瑶瑶姐，我跟素衣她们刚在吃东西，你晚饭吃得饱么？要不要我带点过来给你和你爸妈？”我发出去之后，等了十分钟，素衣都快吃完了，瑶瑶姐回了我一句。
　　“不用，谢谢。”
　　我…这个踏马谢谢就有大问题了啊，我总觉得我屏幕要结冰了，瑶瑶姐跟我说谢谢？？这种陌生感就像是一个你约不出的姑娘，简而言之，瑶瑶姐真生气了。
　　“对不起啊，姐姐，我刚才，那什么，到了你公司了也没好好跟你说上两句。”
　　“没什么事，我休息了。”她又一波冷冰冰的回话把我打的有些懵逼。
　　“瑶瑶姐，你别跟我一般见识啊，今天我那么，就是有点高兴过头了，得意忘形了，没考虑到你的感受.”
　　“你当我是你姐姐了么？一脸开心的上去看到我笑都不笑了？我有那么难看？这两天一句话都不说，找我第一句话就是问白素衣在哪个办公室？”
　　这饱含着瑶瑶姐心中怒意的文字，像是奈克斯的撕裂伤口，我了个去，我手心都出冷汗了，这一下子我就反应过来瑶瑶姐这一连串的别扭根本原因，就是区别对待。
　　当然不是什么巧合，瑶瑶姐现在还算是不憋在肚子里直接说出来。
　　“就是不太，不太合适，不太好意思，看到你那么严肃…我潜意识里是把你当成大领导…”
　　“云横，怎么了？瑶瑶姐说什么了？”萌萌很快就发现我表情不太对了，她关切的问了一句，白素衣么凑了过来捧着我的手机看了看。
　　“瑶瑶好像跟云横生气了哎？”她有些惊讶的瞪大眼睛，“我还以为苏冰瑶这人公事公办呢，怎么还有这种别扭啊。”
　　“我看看我看看。”格格很自然的就拿过了我的手机，跟林思萌一起看了看上下文。
　　“你们别这样啊，之前不是说好的？各自的聊天内容都是保密的，那以后芷晴她们拿我手机看你们记录怎么说？”
　　“哎呀，苏冰瑶是你姐姐，跟我们又不一样，啧。”素衣继续满不在乎。
　　萌萌微微皱起了眉头，“不管是姐姐也好，还是作为一个长辈，这次还是云横的问题，云横，要不明天晚上你单独请你姐姐吃一顿，或者去家里帮她做一顿吧？？”
　　“干嘛单独啊？又不是什么不可告人的，一起去不好么？臭萌萌你胳膊肘别往外拐呀。”素衣刮着我的手心，很随意的说着。
　　“我说不好，但云横这个便宜姐姐对云横算是尽心尽力了，又不是没单独吃过，她跟云横我还是挺放心的，我总觉得云横跟苏冰瑶之间就特别的不搭，有种说不出来的隔阂。”格格也说到了点子上。
　　“是啊，我总觉得问心有愧啊，差不多收拾收拾回家吧，我明天给瑶瑶姐做一顿饭去赔罪，我虽然心疼瑶瑶姐，但总觉得她有那么点难以靠近…”
　　我还有一句话没说，更重要的，是我的拥抱也磕磕绊绊的，对苏冰瑶挺无能为力的，一点也无法分担她心中的压力与难过，我隐隐约约的知道怎样才能冰雪消融，但真走到那一步，就又是另外一条十分危险的钢丝了。


第658章  彼此心绪不宁（二更！）
　　（大家投姐姐刀片吧，用来吃饭的，要吃饭的吗。）
　　瑶瑶姐这几句话的回复，让我知道了这玩意真不是做一顿饭或者说是再给一个拥抱就能缓解的。
　　我清楚，瑶瑶姐陷入到了怎样的悖论之中。
　　我并不蠢，我大概能明白瑶瑶姐现在的心态，她想要回应，这种回应不单单是行为上边的，她想我不仅仅止步于点到即止的关心。
　　我能感受到的，瑶瑶姐碍于自己的身份，没办法明说，慕芷晴不止一次的跟我说过这件事情，她也非常担心，她的担心当然不是扯淡，可有的事情，就算在我耳边敲响了警钟，也依旧没那么好的办法规避，何止是没有办法规避，简直是死路一条。
　　那天晚上的月色正好，而我抱着瑶瑶姐的时候，她收紧的，难道只是一个拥抱么?
　　我深深的明白，瑶瑶姐要的东西，比宁濛要多的多的多，宁濛我都给不起一分一毫了，瑶瑶姐，我更给不起。
　　当目的不单纯的时候，所有的话都很难开口。
　　我刚才出的冷汗，一半是因为我确实没想到，另外一半，是瑶瑶姐的回答，基本坐实了我的某些猜想。
　　我并不懂女人心思的细腻，但我也知道，这其中一个又一个对我来说，如同历史的拐点。
　　但今天，看似瑶瑶姐这些话是针对我，实际上，当瑶瑶姐在回复里点名了白素衣这三个字的时候，情况已经不对了。
　　这是瑶瑶姐第一次，真正意义上的，对我身边的女人，有意见…
　　我知道瑶瑶姐大概的意思，她为我付出了这么多，我凭什么先去找白素衣？
　　当一个女人想着付出要索取要回应且在热切等待你的回应时候，因为你的回应不及时或者没传达到而心绪不定时，她已经在爱你了。
　　这不是什么智商上线，这是最为基本的猜想。
　　我现在并不会停留在什么瑶瑶姐喜不喜欢我我是不是瞎想的情况下。
　　要知道，那天晚上如果慕芷晴没在，如果我抱着瑶瑶姐睡了，那发展下去会是什么情况呢？我们彼此不是小孩子。
　　我对白素衣一开始的时候如何？后来呢？
　　耳鬓厮磨会出大问题何况瑶瑶姐要的拥抱刻骨铭心，她需要更为炙热的某些东西。
　　她不止一次展露着自己聚光灯之后的寂寞。
　　女人撒鼻息的时候，男人的亚撒西就很有用了，但我的身份…
　　瑶瑶姐对我的偏执，从一开始就很莫名其妙，这跟我生母差不多，在多年之中的潜移默化大概真的感染了瑶瑶姐的半壁心扉，而直到她遇见我和我身边的那些女人。
　　越优秀越没有负担的女人，往往自己会找负担，自己会束缚自己，那些从小就眼界开阔经历不少的女人，反而会落到俗的不能再俗的圈套中。
　　就像慕芷晴喜欢我，就像宁濛喜欢我，就像格格喜欢我，就像…
　　不用说了，这一个又一个，对现在的她们来说，是悲剧和痛苦，是挣扎和流浪，但更多的，是一种难以言喻的诗情画意。
　　她们喜欢在这种竞争中找到一种平衡。
　　就好像我们走在荒野里看到一朵花会特别欢喜，就好像你走在花园里看到一颗简简单单的狗尾巴草也会动心，你动心的不是这朵花或者狗尾巴草本身，是那与你的路途相反的世界。
　　瑶瑶姐现在就是在纠结，是否要捅破这一层窗户纸，我之前听到苏寒说什么，瑶瑶做你老婆这种话，无比的诧异和不能理解，现在想想，他确实有远见，很多事情都有苗头而非杞人忧天。
　　我说句武断的话，对以前的我来说，能去网吧买瓶水吃上10块钱左右的饭，美滋滋了。
　　对于穷人来说，怎么活下去，就是一生的终极意义。
　　对于在杭城打拼的不少年轻人来说，能靠着家里靠着自己买一套房子，还清房贷车贷就已经很可以了。
　　但对那些已经有房有车，已经腰缠万贯，根本不需要所谓前路的人呢？比如那些富家千金，正如所谓的哲学是吃饱喝足后的贵族文化，那么这些富家千金的爱情，更多的就像是一种…不能说是病态，应该是诡谲的兴趣。
　　我们现在闲情逸致的坐在这儿，根本就不需要算什么钱，我们不会体会到柴米油盐酱醋茶的艰辛。
　　扯得有点远，但没办法，我确实需要这样的系统的考虑，瑶瑶姐走错了第一步，我就不能走错第二步。
　　但实际上呢？我跟瑶瑶姐早就已经密不可分了，现在我得了瑶瑶姐的好处，还能疏远她？？在知道女人的心意后，还能泰然自若的跟瑶瑶姐装弟弟？？
　　保持距离，谈何容易，这玩意就跟人在江湖身不由己，有时候形势比人强。‘
　　我从一开始就错了，现在已经没办法翻篇了，对我来说，唯一的解决方式，还是跟瑶瑶姐摊牌，让她明白我们之间并不存在其他的希望。
　　明天跟瑶瑶姐说，我们之间，就只是姐弟，只有这一层关系，所有的该压抑的情绪全都压抑了。
　　这种东西真的长痛不如短痛，拖着拖着就是颜格格。
　　我江云横身经百战，也总该为自己说过的话做过的错事负起责任。
　　我也希望瑶瑶姐能有个好的归宿，我也想跟素衣她们说，虽然有点过分，但瑶瑶姐的公司不能久呆，我不能永远依靠着瑶瑶姐，这样有些不择手段了，虽然我向来都那么的不择手段，哈哈。
　　我在理清楚这种爱情与现实的矛盾之后，总算是露出了勉强的笑容，摸了摸素衣的腿，然后说着我想通了，回家回家。
　　萌萌若有所思的看着我，“嗯~？”
　　“我明天会跟瑶瑶姐说清楚的，解释清楚误会，放心吧。”
　　“嗯，云横，那照格格萌萌这么说，你以后还是别来公司了，徒增话柄，没什么意思，还是在家里自在，在这边做完这一年两年的时间，我想，我也应该有能力出去了，总是在苏冰瑶那儿也确实不太合适。”素衣该聪明的地方从来都很聪明。
　　我吻了一口她柔嫩的侧脸。
　　“我不知道这样…对不对，大企业，钱多，绩效高，现在外边私企跟龙鼎这样相称的，应该不太有了，搞个体经营的话…”
　　“你都还没出社会呢，就不要给建议了，笨蛋老公，反正怎么开心怎么来呗，嘻嘻。”素衣倒是活的潇洒自在，怎么开心怎么来，我在这儿为赋新词强说愁，确实有点傻吊了。
　　萌萌开着车回家，素衣和格格两人一人一边的拉着我的手，说着工作上的烦心事，格格晚上没法住我们这儿，一张床睡不了四个人，我不可能上半夜陪素衣萌萌，下半夜去陪格格，格格要我跟瑶瑶姐谈完之后，也去她家里。
　　“这样也不至于你折腾的太累呢，是吧？“
　　“切，死格格，就你聪明，今天是我跟萌萌两个人，明天就至于你一个人，去死去死。”白素衣在这种地方尤为斤斤计较。
　　我感受着素衣和格格的温暖，闭上了眼睛。


第659章    素衣萌萌，能走到未来的彼端么？
　　（姐姐Vip群被恶意举报永封了，现在永封无法申诉，大家可以去群774893068避难）
　　素衣宝宝可能真是有点累了，今天没有换上她喜欢的那套内衣，也没有缠着我多要，一次之后，素衣的长腿就软的不行，就有些乏累的去洗澡了睡觉了，“你哄完我睡觉就去找臭萌萌吧，我好困那老公。”素衣微微张着小嘴巴打着哈欠。
　　“老婆…太累的话，要不然。”
　　“能学到挺多的呀，总不能一辈子吃吃喝喝玩玩乐乐吧？”我抱着她去洗澡的时候，自然有些心疼的说着无用的话。
　　我现在当然不可能只是纯啪啪啪，啪完就走，我对素衣的感情，如果有玩那些手办，或者在游戏里有收集癖的宅们应该清楚，想给她穿上最好看的衣服，最精致最牛批的道具，要的回报呢，只是点她那一下时，她轻轻的挣扎说一句，讨厌啦…含情脉脉的看你。
　　游戏里就是如此纯粹，放在现实中面对白素衣这样的女人，现在的我已经很难再产生半点不喜欢了，巴不得素衣过得好。
　　我想着以前素衣暑假时候那种慵懒的，无所事事的样子，想想现在的她，自然会觉得想要呵护，看着她眉头微蹙，忍不住想要呵护。
　　很容易就想到星爷在喜剧之王里鼓起勇气向着飘飘说的那一句，“我养你啊。”
　　“大城市什么工作不累呢？哪儿有那么轻松的事情，这才一个月呢，适应了就会好的，真太累了，我自己也不会做的，你放心吧。”素衣在这方面还是很有自己的想法，我在大部分时间都把她当做我娇滴滴的可爱女人，但实际上，素衣各方面都是爆表的输出，从床上到床下，从幕后到台前。
　　她唱歌跳舞都不错，舞蹈是专业的，不是那种随便跳跳玩耍博眼球的，还是精修的设计，中级化妆师我是亲自当她模特的，想想看，她的技能不说max不说全才，多才多艺是肯定有的。
　　等等，这样想来我喜欢的女人，我靠，这不是都比我这个废物厉害么？
　　意思是我是个臭酱油，剩下的全是carry大哥？
　　“我反正能做的事情很多呢，但不能三心二意，要好好努力下去，真觉得不适合了再换，现在的工作强度算好啦，不用担心我啦，傻老公。”
　　我摸摸素衣的脸，把她抱在怀里，很快她就睡着了，原本在我掌心轻轻握着的小拳头也松了开去。
　　我这才轻轻的起身，去找思萌，我想着素衣都这么累了，我再要萌萌，是不是有点过分？
　　只不过现在的我确实清醒的很，生龙活虎的，这个B不该嚣张的时候嚣张的一批。
　　萌萌和素衣现在住在一个屋檐下，挺好的，萌萌自己的房子一个人住总归是有点太空了，两个人彼此能有个照应。
　　我到了萌萌的房间里，她还亮着床头灯，“萌萌？还不睡呢？”
　　“知道你要过来呀，这一天，总是要跟你说些…嗯？”我的手很自然的就伸进了萌萌的睡裙里。
　　“你也很累吧萌萌？看素衣都那么辛苦不闹腾了，你应该也是这样，这样算来夜晚的时间是真的太短了。”我摇了摇头。“我什么也帮不上…”
　　“能来看我就很好了，像现在这样做些坏事，我就很开心了，你周末，哦对了，这个周末应该要去找子心吧？”
　　“是啊，我快三个星期没回去了，子心要炸了哈哈，我说这个星期不地震我绝壁回去。”
　　“是呢，子心一个人在家里也挺难熬的那，相互体谅呗。”萌萌没有素衣那么的疲惫，感觉还好，我要她掀开了自己本就堪堪裹着的睡裙，就着床头昏黄的灯光，我咬着她的耳朵，“要做一次么？会不会累？”
　　萌萌扶着我的腰，抿着唇轻轻的点头，“想…”
　　“这还真是循环往复的欢乐呢…”我压下了身子。
　　萌萌细碎轻柔的话语在我耳边慢悠悠的摇晃着，像是荡起双桨。
　　她伏在我身上轻轻擦拭的时候，我问她，“萌萌，你工作的时候，有没有遇到那种很有责任心又很厉害，又很聪明的前辈…”我这算是突发奇想，高中到大学确实不同，出了社会又跟大学完全不一样，多少情侣在高三毕业说分手，又有多少在毕业说分手呢？
　　“集团部优秀的人当然很多呢，我跟素衣还有格格进去就有不少喜欢的，这一周中午吃饭的时候跨部门来约的就不少，有些当面的有些是加V的。”
　　“这一问，还真有啊，不过当然是，我家女人都这么好看，身材又好。”格格，素衣，思萌这些身材是一个比一个好，一个比一个舒服，都是细致入微渗入骨髓的让人喜欢，我的危机感么，不言而喻，我这儿就是个不切实际的乌托邦都算不上…
　　“傻云横，都拒绝了，放心吧，我都说了我有男朋友。”
　　“现在当然拒绝啊，那说不定有一天你跟我吵架了，心里不开心了，觉得现在的生活厌倦了乏味了，你就要找…”萌萌用唇瓣阻止了我剩下的话语。
　　她吻了一口之后很认真的看着我，“至少我不会，说我傻也好，只要你不抛弃我，这里，还有那里，都属于你。”
　　我的不安当然很多余，现在一切看起来都是那么的坚不可摧，萌萌和我之间彼此动作的熟稔，如鱼得水一般的欢愉。
　　我是个什么都有的闲人，自然会去患得患失，这种臭毛病是人类本质的东西，很难改变，不过抱着萌萌素衣格格这三个，我是一如既往的安心，她们身上有相同的特质。
　　第二天我比萌萌起的都还早，上班时间不算苛刻，9点半，但她们八点须得起了。
　　我七点去楼下买早餐，买回来的时候萌萌才跟我说，公司食堂的早餐品种非常的丰厚话是这么说，她还是吃了我的豆浆油条，素衣这一次并没有埋怨我为什么没有抱着她睡，“怎么不多睡一会？”
　　“想多看看你啊，努力的素衣宝宝。”
　　“我的天…臭老公，这句话，哎呦，击中我了。”素衣软乎乎的趴在我的怀里，眉开眼笑的…
　　等到她们都去上班了，我才给瑶瑶姐发了个信息，说今天晚上能不能我去她家里做个饭什么的，我有钥匙，或者我请她吃一顿，我想跟她聊聊。
　　“没什么好聊的，我晚上有事情。”
　　瑶瑶姐几乎是秒回。
　　“还在生气？”我是下意识的就回了这么一句。
　　“和本就不属于自己的弟弟生气，有必要么？”
　　瑶瑶姐这是一大早就炸毛了啊，这句话能解读的意思又踏马的太多了。


第660章   在白冷心的眼中（二更）
　　“瑶瑶姐，你不要跟我一般见识吗，我们…谈谈吧好么？”
　　“我晚上真的有事情，有见个客户。”
　　“几点，我可以等，明天早上没课。”
　　“再怎么说要10点多了，回到家里，我爸妈都在…”
　　“那至少在小区门口，总是有机会的，瑶瑶姐，我这周要回家，不然就只能等下周了？？我就是想问问清楚一些事情。”
　　“是啊，在外边，在车里，在家门口，在那些琐碎的时间里， 我可一点都不会耽误你一分一秒，一会儿功夫，你就可以回她们的家里了，对吧？”
　　“姐…别说这样的话好了？？我们之间现在这样的关系，难道不好么？姐，你知道的，我从来就没什么好给你的…”
　　“我开车了，有什么事情，下班之后再说吧。”
　　“那瑶瑶姐你到底是答应了，还是没答应我？？”
　　瑶瑶姐回我的，只是一片沉寂。
　　但是中午休息的时候，她却在后宫群还跟芷晴，素衣她们聊得有声有色的。
　　“嗯，云横是挺关心你们的，昨天还赶过来了呢，跟我打招呼了呢，也挺有心的。”瑶瑶姐这话说的是冷汗涔涔，这有点杀人诛心的意思了啊。
　　我这边的私聊，瑶瑶姐确实纹丝不动，我说一句，她就说她有事，苏冰瑶故意的我无可奈何，就明摆着，我对她本就有愧疚，能怎么办？
　　我看着面前正在有一搭没一搭吃着我做饭菜的白冷心，没来由的觉得有些郁闷。
　　是的，毕竟中午了，要尊敬一下我亲爱的老阿姨，我早上醒来也没有睡回笼觉的习惯，素衣她们上班去了，杭城我剩下的唯一可去的能说说话的地方，也就是颜格格那边了。
　　我给白冷心说了，我说我中午过去给她做饭，被瑶瑶姐接二连三的拒绝了，我本能觉得白冷心也会拒绝我，“来杭城了你？”
　　“昨天就过来了。”
　　“话都不说一句，那是不是要我开车和你一起去超市买菜呢？”白冷心说完这句话的后边加了一个雪儿都不用的微笑表情，老阿姨打字不算太慢，还行。
　　“不用了，我自己去买就好。”
　　“嗯，本来就你应该做的，呼呼。”
　　呼呼？呼呼？！
　　老阿姨这是什么奇怪的拟声词。
　　然后我就跑到了菜场，跑到了生鲜，给老阿姨做了一顿不错相当不错的饭菜，“这些日子都在吃外卖呢，格格去吃食堂了，也没个人做饭。”
　　“老阿姨，我真是服了你了，你能不能自己做一碗面？都这么大的人了，颜格格的老妈传出去，我真是服了。”
　　“你再说我老？？你信不信我拿扫帚把你打出去？也不睁大你的狗眼看看，我这副样子最多几岁？”白冷心看起来当然很年轻，她在家里见我永远不知道避嫌，穿着一套很是养眼的居家服，略染粉黛，像是30多岁，在那桃花盛开的地方，春风懒困倚威风的人妻，这种逆天般的保养，啧啧。
　　“看起来像50岁。”我本来心情就不太好，当然想调侃那么一句两句，反正是白冷心，她不会计较我的。
　　她冷不丁的就抬起脚来踢我…
　　白冷心的赤足是可圈可点，平日不是藏在毛茸茸的兔子棉拖里，就是藏在朦胧的丝袜中，我当然不会多看哪怕一眼。
　　我瞪大了眼睛，“不是，我说你？？”
　　这家伙还真不把自己当大人啊，这么小孩子气的？？说踢就踢？
　　“怎么了？说我老阿姨…之前我当你开开玩笑的，说那么一两次也就算了。”
　　“辣你要我说什么吗，拜托，你都这么一大把年纪了，我总不能喊你姐姐？那我不是要尊敬你么，尊老爱幼，可不就是老阿姨么？”我也挺郁闷的，白冷心的称呼实际上是挺难搞的，喊伯母阿姨是差不多了。
　　但我直接喊白阿姨，我总会想到素衣老妈，也就是我后妈，这玩意怎么听怎么有罪恶感，我也不知道罪恶感是哪儿来的。
　　“都不要都不要！烦不烦，大老远过来喊我老阿姨，真是头疼，格格又不在，你喊我姐姐怎么了？”她说完又觉得这样有些不对。
　　“还姐姐呢，涂指甲油，脚趾甲你也涂？还做什么美甲，那么漂亮的手，一看确实是不做事情的。”
　　“呦，你还看我脚趾甲？你可真有心啊。”久违的阴阳怪气呢，白素衣不说，也总有人会传承的。
　　“我那是惊鸿一瞥…”事实如此啊，不过吐槽两句老阿姨心里痛快多了，萌萌和素衣昨天晚上舍不得欺负，只能在老阿姨这儿成逞口舌之快了，有时候相互嘲讽还是挺有意思的，不然各怀心事吃一顿饭，一句话都不说，都客客气气，那叫什么一家人？
　　“不过说真的，别染了，还是素色的好看些，对身体也不健康，这不算我多管闲事啊。”
　　“我需要这种精致的品味，你这样的小孩子是不能理解的，女人就算40岁了，也一定要有属于自己的格调，知道我为什么能保持住这样的肌肤状态么？就是因为我连一碗面都不做，从小到大都是这样，沾一点油烟我就要开始全面溃败了。”她孤芳自赏一般的用右手滑过她左手手背，顺滑，柔软但紧致，只不过付出的代价是失去所有的灶台气。
　　都40了还能如此在乎自己的优雅和美丽。
　　“十指不沾阳春水是不容易老，女人选择琐碎的家务，就注定抛弃美丽了。”
　　“收拾我也还是会收拾呢，只是做饭油烟，哪怕再过十年也不会变呢。”白冷心思忖了片刻，握了握小拳头。
　　“好啦，在我身上找够存在感了，也该说说你了，跟谁闹矛盾了？看你刚才回来就一副失魂落魄的模样，跟谁闹别扭了？”
　　“你就别装不知道了，刚才凑那么近看我手机，我跟苏冰瑶，哎，算了，跟你说你也不明白。“刚才我回复信息的时候，白冷心看的应该七七八八了。“毕竟是年轻人的事情..,”
　　“啧啧啧，就你们心里那点小九九，感情上的事情，再怎么超越界限，也不过就是那般纠葛，仅此而已，本来你跟你所谓的姐姐就不纯，从头到尾都像是闹剧。“白冷心笑了两声，了如指掌的看着我。
　　这老女人，自己离婚都五年了，她还真明白什么感情之中的纠葛？？


今天请假，有很重要的事情。
　　我在考虑是否该切掉隔壁那本书，只写姐姐。
　　隔壁都说节奏有点问题。
　　我思索了一天也没想出要如何修改。
　　或者不打算写书了。
　　如果各位能看到魔女继续更新了说明我心态缓过来了。
　　没有的话，以后只看姐姐吧。
　　至于姐姐不管缓没缓过，这个月18万字是必须的。
　　好了就这样，今天暂时先别等了。


第661章 白冷心...的日常？
　　“好了好了，你就别卖弄了，反正我就准备晚上去瑶瑶姐公司把她堵门口，跟瑶瑶姐说清楚。”
　　“说清楚什么？”白冷心翘起了长腿，一副胸有成竹的样子。
　　“不是，老阿姨，你装什么大尾巴狼，你什么都不知道，就好好吃饭得了，我等会还得刷碗，这些事情就不用你操心了。”我很随意的继续调侃着白冷心。
　　她哼了两声，“年轻人，你这样子是要吃大亏的，算了，我也不想帮你这没良心的小鬼出谋划策，反正，你要敢欺负我女儿，呵呵。”
　　“这都哪跟哪儿…不跟你瞎扯了，吃好了没？我收拾收拾午睡会，早上踏马的7点钟起来，最近睡眠严重不足。”
　　“怎么没把你累死，你个小坏蛋，一天到晚脑子里就是这些花花肠子，弯弯绕绕的，想的都是些肮脏的心思。”
　　“脑子里怎么会有肠子，老阿姨，我一看你语文就没学好，不过说起来，你有没有看到我在学校里大声疾呼的那个视频啊，格格应该有发给你吧？有没有？有没有？”我突然想到了这事情么，本来我这人就没什么优点，让白冷心夸奖两句是比登天还难。
　　“看到了看到了，我就知道你要显摆，有什么好显摆的，就冲动的上去说两句，搞得好像自己做了什么惊天动地的大事一样，动动嘴皮子谁不会呀。”白冷心没好气丢给我几个白眼和一声冷笑，说实在的，我就等着白冷心喷我，吴侬软语骂人还是挺舒服的，不被她说几句我肯定就膨胀了，这大概是为了晚上见到苏冰瑶之前的抗压？
　　“是是是，老阿姨你说的都对。”我笑嘻嘻的看了看白冷心，她什么都吃的不多，但也并不挑食，当然跟挺好养活没关系，我给她做的都挺精致了，大城市么，有钱总能网罗美味的。
　　我在厨房里哼着歌刷着碗，白冷心当然优雅的坐在了沙发上，披着一层薄毯就完事，也不问问我这个后辈需不需要帮忙，她就不能穿个围裙进来做做样子？？
　　不过按照她的话说，做饭是我自愿的，那我就活该做饭洗碗，本来她家里也不开火。
　　我有一段时间在家做饭了，感觉略微的有点生疏，洗碗的时候听着哗哗的水声， 听着外边电视的声音开着，似乎也不会觉得空落落的，不会因为格格不在就显得无聊。
　　等我刷完碗出来，白冷心站了起来，我以为这个女人要问我累不累，没想到啊没想到，“江云横，反正你也没事，帮格格洗下衣服吧？”
　　“啥？？你家里那么大洗衣机呢…”这天气虽然不是数九寒冬，不过好端端的干嘛让我洗衣服？
　　“有些料子好，要手洗的，大衣我会拿去干洗的，就是里边的…你看我平时都要帮格格洗衣服，你难得过来一次。”
　　“我前两天不是刚过来？？周末的时候，那时候你怎么不让我洗？”
　　“那时候她没换出来呀，真是，哎呀你洗不洗那?”她还白我一眼。
　　“洗洗洗，累死我得了。”
　　“就两三件衣服，累不死的。”她真是不跟我客气，看着我一个人在阳台上洗衣服，她还把窗户给关了，厚重的中空玻璃隔绝了内部环境，老阿姨还拉上了窗帘。
　　我一个人在外边不说洗的抖抖索索，但在这种二十几层的高楼上，虽然有阳光房不至于恐高，但一个人洗衣服的感觉，就像这个城市在离你远去。
　　高层的风声就算外边围着做好的窗户关的严实，也总有那种呜咽的声音，我不敢草草了事，这白冷心拿给我洗的衣服料子摸起来都十分柔软，我还得用点心洗，过了三四盆水，阳台有个小厨宝算是有点热水，带着手套但手依旧洗的冰凉。
　　等我挂完衣服是逃也似的回到了房间里，在浴室里把手浸在热水中才能重新感受到现实的温暖。
　　白冷心还侧躺在沙发上，她好像很喜欢自己家的沙发，确实挺松软的，不过这副模样实在是有点不设防，也不知道是哪个男人那么不幸，以后会接盘白冷心，估计也肯定是个富商了？
　　“洗好了老阿姨，我去格格房间里睡午觉了。”我跟她招呼了一声，她点了点头，“去帮我把卧室里的平板拿一下呗？一点了，我要看看股票呢。”
　　“不是，现在都过两分钟了，你自己去拿下不就完事了，坐在这一动不动的，你是猫么？这么懒？”
　　“你去拿一下吗，很方便的事情，说这么多话的时间已经走到卧室了。”
　　“得得得，你也真不把我当外人，卧室都让我随便进。”
　　“让你去你就去好了，真是的。”白冷心抬高了声调。
　　怕了怕了好吧，去就去。
　　我摇摇头，推门，不过白冷心的房间收拾的很干净，除了放在床头叠好的睡裙，我也没什么机会一睹她里边穿的款式，等等，这种老阿姨的款式我都要想，我有一刹那毛骨悚然，我怕不是个变态？
　　老阿姨拿着平板开始看股票了，“投了多少啊？和荣镇的项目不挺好的，干嘛还弄股票？”
　　“不上班，随便玩玩喽，一百万都不到，亏光了也就那样子，总不能放银行发霉。”
　　“就咱这股市，你现在也没什么内幕消息，能省一点是一点啊，瑶瑶姐都辛辛苦苦的做个项目，钱不容易啊，我朋友经营一家汉堡店，一个月盈利也才几万块钱，你现在又不比以前，放银行贬值速度肯定比你这炒股票要慢啊。”我怎么看怎么觉得老阿姨是在乱玩。
　　我看了一眼财产总和，说实话亏得不算多，-87654.3。
　　100万左右的总资产亏8万，不少人做梦都能笑醒了，国内的股市，老阿姨最多也就是比较粗的韭菜了。
　　“你怎么这么啰嗦，以后我没钱了就让格格问你要，我怕你不给？？“白冷心在那边冷笑了一声。
　　“肯定不给，让你拿去这样挥霍。”
　　“这也能叫挥霍？？之前亏20万呢，这段时间做了短线都回本很多了，你小孩子懂什么呀？你的意思是，我要没钱了，你就等着让我饿死，你好跟格格在一起，是这意思么？”白冷心的话锋转的确实快，女人的逻辑思维我觉得跟股市差不多，红绿不讲道理啊。
　　我觉得是开玩笑的一句话，那要是白冷心真没钱了，我怎么可能会无动于衷，问题她确实炒股亏钱了，我觉得这种类型的投资跟P2P没有半点区别，都踏马是庞氏骗局，一个个市盈率比老美那边的股指高了不知道多少，最后都是机构逃命，散户接盘。
　　“你这不讲道理啊，我的意思是你少花点钱在这上边，吊着没意思的，等和荣项目下来，你躺着数钱不就完事了，自己折腾什么。”
　　“是，是是，我什么都没成功过，我做什么都没好过！”白冷心一下子就脾气上来了，冲着我一顿发火。


第662章    并不从容的她~（二更）
　　好像不知不觉中戳到这个女人的痛处了？不过白冷心现在真没以前第一次见到的时候那样子毒舌，想想也能理解，所有的动漫作品里，原本属于黑暗势力的敌人投到光明势力这边，战力被削弱了起码三个版本。
　　其实想想，白冷心过去是什么什么生活，现在只能炒炒股来找点存在感，中年老年人不都一样在炒股，亏得我看起来好像很多，但实际上很可以了，赔了低掉的大有人在，白冷心也不出去花天酒地，也不热衷于任何圈子了，似乎都在家里？
　　大概她也知道现在的挫败感，收敛很多了。
　　她能呼来喝去的对象，也就只有我这个便宜女婿了，也不能说是女婿…女儿的情人？
　　怎么听着怎么怪。
　　为别人设身处地的想想，反正总是有理由，何况我发现白冷心生气那紧绷的脸，严肃中透露着旧日属于她的婉转时光吧？
　　“好了好了，我说错话了，我去午睡了，你炒股什么的，你要不爱听我说这些，我也不bb啦，一个人在家里总归是容易的生气的…”
　　“快滚，真以为我现在门前冷落鞍马稀了？你是不是觉得我很可怜？以为我不出去跟别人吃饭，不出去往来是因为什么？？”
　　“寡妇面前是非多？不是不是，我不是那意思…”我这他吗的口无遮拦的有点过分了啊，一下子就脱口而出，我看着白冷心的脸上活生生被我气出了红晕。
　　虽然她丈夫也没死，只是离婚了，但从某种意义上来说，确实是非多啊，她现在出去交往什么的，虽说是大城市，但也会被那个圈子里的人闲话。
　　但我承认这句话绝壁是脑门一热我就说出去了，我是赶紧道歉。
　　道理是这么个道理，难不成她还能为了格格为了我？
　　“好，你说的真好，那个男人确实不如死了，我也确实是非多，你去睡觉吧，真的，我怕再跟你说两句，我被活活气出病来。”
　　真踏马的言多必失，我真不是故意要调侃她的，这些话我也敢往出说，我真是佩服我的勇气。
　　“不是，伯母，你别往心里去啊我这口无遮拦的，我真不是这个意思，我就是觉得你不出去，是不太方便…你现在这样待在家里享享清福不是挺好的，不用做饭，格格晚上也能回来陪你，这样不是也挺乐呵呵的？“
　　“乐呵呵，个头，晚上回来话也不跟我说一句，洗完澡就睡觉，早上起来把衣服一放就出门了，我给她买早餐她说公司里有了也不用吃，这些天谁跟我说过几句话呢？
　　我以后的日子，还要指望着我女儿情人的姐姐开的公司来拯救，呵呵，在家里炒个股票还要被你摘指，你江云横是什么？？
　　在我家随意的进进出出，上了我女儿就走，根本就没有未来的臭男人，巴不得我赶紧去睡觉你好办事的卑鄙小人。”白冷心这吐槽，嗨呀，上头了上头了。
　　我看着她站到我的面前，咄咄逼人的看着我，不过少了那些雍容华贵的妆容的陪衬和那时候我一败涂地的情景，现在的白冷心活像一只探着爪子的猫。
　　我觉得林思萌比白冷心成熟太多了，白冷心的心态是真不行，现在我当然站着说话不腰疼，她说的好像都是很扯淡的话，一个人在家里会觉得无聊难过那肯定是不玩DOTA的，hiahia，我要是没工作无所事事能让我在家玩上500年DOTA2我也不会觉得空虚。
　　DOTA玩不腻，玩累了去玩玩war3的rpg地图，再觉得没意思，兄弟，赛博朋克2077，巫师三，神秘海域，辐射四，doom，猎天使魔女，底特律变人，阿卡姆骑士了解一下？
　　你要还不够，steam上去找就完事了，太多太多好玩的游戏了，无聊？？穷尽一生你都可以在游戏的汪洋之中畅游。
　　不过这话放在白冷心上太不合适了，她不像是玩游戏的人，更应该是种花养草，有闲情逸致…
　　“别这样说，伯母，我不关心，今天还过来给你做饭啊，格格又没在家，我这也是陪你说说话啊，我就是心里想帮你啊，你是格格的母亲，我肯定待你好，没话说的，对我生气也挺好的，我觉得伯母心态也还挺年轻，挺有活力的。”
　　我现在也不会硬着头皮抬杠一样的看她，抛开别的不说，我还是很欣赏白冷心的，你问我欣赏什么？并不从容但优雅的美丽啊，我的目光也挺温和的。
　　她的目光反而开始退让了，“别以为用这种小恩小惠…算了，不要跟你多说了，我也回房间去休息了。”她是没有多说什么，只是款款的回房了，我每次看白冷心回房间的时候，总是抱着不同的心态。
　　我去了格格的房间，格格的床还是舒服，我也说过，每张床对我来说，都像是一个温暖的小窝，我反复的说着这样的话，今天是有点累的，早上7点多起来，而且是在啪完之后的七点钟，这酸爽，中午还烧饭洗碗洗衣服，你们可以去尝试一下。
　　我很快就睡着了，没负担啊，我知道白冷心也不会往心里去，她跟格格差不多，都是骂过了就忘记，但别人那么一点好却能记很久。
　　没有负担的午后确实深沉的不行，似乎有段时间没有这样睡午觉了，闻着独属于格格的味道还有她的体香睡去，想想我和她在床上体验过的欢愉。
　　“起来啦，6点多啦，吃饭啦。”我被推了推，我睁开眼睛是天旋地转，“我擦，六点了？？”一下午是鸟毛事情都没做，有时候午睡真是这样，睡着睡着不知道天昏地暗了，太舒服什么都浑然不觉了。
　　我看着白冷心坐在床边，在一旁轻轻的推我。
　　“你睡得可真死，像小猪一样闭着眼睛，安安稳稳的。”看吧，白冷心心情现在又不差了，并不过分的调侃着我。
　　“赶紧起床起床，我还要约瑶瑶姐呢。”我揉着脑袋拿起手机坐了起来。
　　“那个，不然伯母你出去下？我穿裤子。”
　　“啧。”她白了我一眼，手上加重了几分力气，仍旧不痛不痒的拍了下我，有些嗔怪的说了我两句，带上了门。
　　我穿好裤子后，还是直接就给瑶瑶姐打电话了，v信上确实不好说清楚，现在这个时间，她总不可能还在紧锣密鼓的做什么事情吧？
　　电话拨通的那一刻，我很是热情的喊了一声，“瑶瑶姐！”
　　Ps：还有更新，我决定了，专心写姐姐吧。


第663章 为谁而作的歌？（三更！）
　　“瑶瑶姐，吃过饭了么？现在在做什么？”
　　“没有，正准备去食堂吃一些。”
　　“那个，晚上你说有什么商业活动？？几点？？”
　　“取消了。”瑶瑶姐的回答很是干脆。
　　“取消了？？”我本来以为瑶瑶姐肯定要继续冷冰冰的刁难我，但没想到啊没想到，这直接取消了，那我肯定是喜出望外啊。
　　“姐姐姐姐姐姐，那还吃什么饭啊，来吗，跟我一起咱们去外边边吃边聊？？今天没有那么重的活了吧？？”
　　“我吃完饭还要回公司…我这是想道歉都走投无路，瑶瑶姐，你也知道的，我心里过意不去，你也不好让我就这么吊在半空中啊，没当面听到你说原谅，我…”
　　“...”瑶瑶姐不知道在想什么，但这种时候的沉默，肯定表示她松口了啊。
　　“我现在来你公司，还是咱们约个地方？？”
　　“你现在在哪儿呢？”
　　“我在格格家，中午跟白阿姨一起吃的饭，睡了一下午，有点睡的迷糊了，现在刚起来就给你打电话了。”
　　“算了，我过来接你吧，正好，我带你认识个新朋友。”苏冰瑶的语气听不出什么端倪。
　　“新朋友？瑶瑶姐，你知道的，我有你们就好了，不需要什么新朋友哈，我是想着咱们能两个人…”我当然觉得很奇怪，这瑶瑶姐说要带我认识什么所谓的新朋友，她应该知道我晚上过去是做什么，注意定义，新朋友，也就是说，瑶瑶姐想要我认识这个人，然后成为朋友。
　　要是女的，这就很奇怪了，瑶瑶姐知道我这个人有多恶劣，讲道理她现在都已经开始讨厌我身边的姑娘了，还会给我介绍妹子？
　　但要是男的，那就更奇怪了，瑶瑶姐给我介绍能成为朋友的男人？
　　众所周知，男人要成为朋友…好吧，确实很简单，瑶瑶姐会照顾我的感受，这要是她男朋友，她肯定就直说了，不会说介绍一个新朋友给我。
　　“对你以后有帮助的，他今天刚回国，算是一起见个面。”
　　回国？？海归大佬？？人在x国，刚下飞机，朋友太多匿了？？我想来想去，也还是只能想到B乎上关于这类人群的描述。
　　我这人就是不喜欢所谓的精英人士啊，因为自己很弱，也并非是学院派毕业的，这样听来，瑶瑶姐口中的那位新朋友应该是个老哥。
　　我都不用想了，这种精英刚回国就要跟瑶瑶姐吃饭的目的是什么，这剧本我看过，这种老哥，我敢打百分之一万的包票，他对瑶瑶姐有感觉，挺俗套的，但我知道，瑶瑶姐不是素衣，不会拿我当什么挡箭牌，她说朋友的意思就是对我来说的朋友，但是对瑶瑶姐么~
　　意思是这一波我要去当电灯泡？？
　　我之前还在想瑶瑶姐是不是真喜欢我，超越姐弟的那种，现在看来，我应该还是没想多，但现在出现在我面前有个这样的机会，能让瑶瑶姐对我释怀。
　　对，我给自己的设定就是电灯泡，那人要真优秀，看瑶瑶姐的样子以前也应该认识，我的定位肯定只能是个弟弟啊，虽然瑶瑶姐什么也没表达，但就是新朋友这三个字，我就应该知道，这个人在瑶瑶姐心目中的分量，不会那么的低。
　　她说有帮助，那这个老哥应该能力也吊吊的，应该不是那种野鸡学校出来的凑数海归~
　　我过去看看呗，要人真的厉害，我也肯定是能帮着撮合就撮合一把，我也说过，瑶瑶姐是该到谈婚论嫁的年纪了，苏叔叔也能放心。
　　我也能撇清瑶瑶姐对我关心之中所谓的喜欢。
　　我倒不会因为这个而有多难过，觉得心中有多介意，不可能我遇到的所有姑娘都属于我一个人，瑶瑶姐应该要有她自己的幸福。
　　她可以统筹我的后宫，但我从一开始就没有想到苏冰瑶会在后宫中有属于她的位置…
　　这话不是伤人，而是对瑶瑶姐负责。
　　“这个，瑶瑶姐…”
　　“给我发个位置吧。”瑶瑶姐也没什么表情。“我没去过颜格格家。”
　　“行，那我等你。”挂了电话给瑶瑶姐发了个位置，能见面就行，见到了面，瑶瑶姐总不可能今天晚上就去住别人家，她来接我，她也会把我送回来，不是么？
　　更何况，这海归肯定有自己车啊，去国外留学家里条件绝壁差不了。
　　我现在这是都跟谁学的，心思变得如此的细腻，在这些人情世故上非常的敏感，往往喜欢推测并没有什么卵用的细节。
　　“老阿姨，晚上我不能跟你一起吃饭了，瑶瑶姐等会过来接我，你自己解决吧？”
　　“说的好像没有你我就不能过了一样，啧。”我推门出去跟白冷心说了一声，她的回应在意料之中。
　　我给素衣她们当然也都发了信息，这肯定要提前说好，大家都知道了我要跟瑶瑶姐吃饭且瑶瑶姐要给我介绍一个新朋友。
　　“瑶瑶姐说是海归，萌萌，你说是不是她的未婚夫什么的？？”商量，我还是找林思萌商量，芷晴有些太激进，素衣看到介绍新朋友也并不关心，她关心的是我晚上回不回去，子心这种隔靴搔痒了。
　　“有可能吧，今天没看到苏冰瑶，也没听公司的人说这方面的八卦内容，不过，苏冰瑶毕业了之后也差不多是结婚的年龄了，女孩子不怎么能等的起呢。”
　　“这么快倒不至于吧…”
　　“云横你怎么想的？？”
　　“什么我怎么想，我本来是想过去跟瑶瑶姐吃个饭道个歉就完事了，现在又有别的老哥过来，我就是觉得这一点挺那啥的，至于别的，还是等我过去看了再说吧，回来再给你们汇报汇报情况，如果真合适，那我巴不得瑶瑶姐走点走进婚姻的殿堂。”
　　“这么干脆么？不觉得很可惜呀？”
　　“傻萌萌，有什么可惜的，我现在已经拥有太多了，再贪得无厌，真要天打雷劈了。”
　　……
　　等了差不多一个多小时，瑶瑶姐才给我打电话，白冷心点的沙拉都吃的差不多了。
　　“不好意思，晚高峰，下来吧，我在小区门口了。”
　　我嘿嘿的笑着，跟白冷心招招手就屁颠屁颠的跑到了小区门口，瑶瑶姐的车牌我当然能记住，这次我要坐副驾驶。
　　我这一拉开车门，就看到今天的瑶瑶姐跟往常比起来，有点不太一样，这风衣选的款式就有些张扬，胭脂有那么点晕染开来，深蓝色的长裙可一点都不素，非常抓人眼球，完美的凸显着瑶瑶姐包裹不住的美好。
　　我印象中苏冰瑶这种打扮的时候真的不多，工作一般都是铅笔裤加小西装，她这是特意去换了一身？？为谁换的？


第664章  瑶瑶姐居然怀疑我跟白冷心？？
　　女为悦己者容啊，我擦，瑶瑶姐这是今天晚上要动真格了，至于你说是为我，根本就不可能，瑶瑶姐还跟我生气，而且瑶瑶姐晚上从一开始就并不想跟我出去。
　　答案显而易见啊。
　　“瑶瑶姐，今天真好看，很久没看你穿这么有气质的长裙了，蕙质兰心，像是”
　　“拍什么马屁呢，那我问你，今天的我，跟慕芷晴比起来，谁好看一点？”这种问题真是一道硬菜，自始至终都要在恋爱喜剧中出现，这句问话几乎可以打破次元壁。
　　“瑶瑶姐啊，你不是一般不问这种话的么？”
　　“你不是也觉得，我一般不穿这种衣服？你今天不是也打算说些什么不一般的话么，所以我也要问个，不太一般的问题。”
　　斑驳的光影掠过瑶瑶姐灿若云霞的脸蛋，瑶瑶姐久违的露出了笑容，她终于有那么一刻没有紧绷着脸，冰雪消融的一瞬实在是。
　　但我的心里可就有些嘀咕了，“你这位新朋友的分量，看来真的是很重呢。”
　　我只会惹瑶瑶姐生气，而那个男人，能让瑶瑶姐露出今夜无眠的笑容，这也太吊了点，那该是什么段位的大佬？超凡入圣，还是冠绝一世？？
　　“重么？哦，这样…呵呵，不过，你休想避开我的问题，说啊，你觉得现在的…‘
　　“那肯定是瑶瑶姐你好看一点。”芷晴反正是我自家女人，这种时候我铁定选瑶瑶姐啊，她都这么高兴了我还能顶风作案说瑶瑶姐就是不如慕芷晴？？
　　至于都好看么，模棱两可在瑶瑶姐那儿行不通的，给瑶瑶姐更多的自信，虽然她或许并不需要我的肯定。
　　“哦，意思是除了今天我都没慕芷晴好看，对么？”
　　“瑶瑶姐，你这还给我下套呢，那我就这么说，平时你都要比慕芷晴好看那么一点，从开始到现在都是你好看。”反正慕芷晴不在，哈哈哈，在了我也有千万种理由吗，这算善意的谎言。
　　“哦，江云横说，我一直都比慕芷晴好看…”瑶瑶姐看着前方的车水马龙还复述了一遍我的话语。
　　“姐姐，我觉得你不会像小孩子一样把这种事情拿去跟慕芷晴说嘴吧？”
　　“我现在本来就年轻，偶尔小孩子，怎么了，慕芷晴在你怀里不也有很多时候像个小孩子？“瑶瑶姐今天就是要挑起这个话题啊。
　　“瑶瑶姐，不管怎么说，昨天我反正是有失偏颇了，没考虑到你的感受，怎么样都是我不对呢。”
　　“这种事情，我本来就不会放在心上。”
　　真的假的你不放在心上昨天微信里还那语气…那些话一句比一句犀利。
　　“是是，瑶瑶姐大气，嘿嘿，我就知道瑶瑶姐对我还是一如既往地宽容，瑶瑶姐最棒了！”
　　“别贫嘴了，今天你在白冷心家里睡了一天？？”
　　“是啊…”瑶瑶姐似乎好几次问这事情了。
　　“孤男寡女待在一个房间里一天时间，你也真是放心不怕人说闲话呢。”瑶瑶姐这话确实有点诛心了，我并不认为正常状态下的瑶瑶姐会突兀的说出这一句。
　　“我的天，瑶瑶姐，你也不看看人家白冷心，都40多了，还是格格她老妈，我再怎么无耻，也不可能在这种情况下做什么苟且龌龊的事情吧？”
　　“谁知道呢，这种老女人保养的这么好，在家里能穿的多正式？之前我听格格说过，偶尔聊起，她说她妈妈在家里挺随意的，基本跟她一样都穿个睡裙，一点都不像在外边那般。”
　　“瑶瑶姐啊，你这是说了什么话题，才偶尔聊起…”这也太有目的性了吧。
　　“所以，云横呐，你是承认了白冷心在家里穿的很随意么？”
　　“还行吧，不过不算是那种很露骨的睡裙，是居家服啊。”
　　其实就是比睡裙长一点，仅此而已，不过，我真的没有注意过白冷心的长腿么？？我自己都不信，可这也不能怪我，至少我敢打包票，我绝对没有用半点猥亵的目光看待白冷心过，也绝没有在心里对她进行无底线的YY，我跟这种老阿姨之间，不能说硬不起来，那太过了，至少我江某人行的端做得正，人渣也有人渣的道路呗。
　　“哦，居家服呢，她白冷心还真是有点随便呢，自己女儿的男朋友跟自己单独处在同一屋檐下，连日常的打扮都免去了，用的是生活中最朴素的状态来面对你呢？”瑶瑶姐是有点咄咄逼人了啊，现在也开始学着慕芷晴迅速的推理找着破绽，问题你要这么说那就没意思了，这推断下去，说到最后，唯一成立的猜忌就是，白冷心跟我也有暧昧？？
　　那怎么可能吗。
　　“瑶瑶姐，你这一点还是要信我的，真的没什么好骗你的，这种问题上我绝不会说谎的，真的清白，半点小心思都没有，我也是想着来到杭城是要见白冷心一面，做个饭什么的，也算是露脸了，她毕竟把自己女儿托付给我这样过分的男人了，她还睁一只眼闭一只眼。看看丈母娘这总不过分吧？”
　　“那么问题来了，林思萌的妈妈也在杭城，还有你自己的老妈昨天晚上也在家里呢，你怎么不想到要来看看呢？不知道她们什么时候有空，你手机也不是摆设联系方式都在的，怎么不一视同仁了？”
　　苏冰瑶这样一说…我他喵是愣住了，对啊，为什么呢？林思萌老妈我现在也还没见过，于情于理也应该送点东西的，但我是觉得现在可能太早了。至于我老妈那边，我下意识的就以为她这两天不在家，而且苏叔叔也不待见我。
　　“瑶瑶姐，我这不是怕苏叔叔不待见么？至于林思萌的话，我现在也没个正式的场合，萌萌也说过，她妈妈在机关单位工作平时也上班的。相比之下，格格这边是熟悉一点，你说的问题我也会考虑的，不过这种工作日么，我本来也就在学校出来的话…又不是工作了回家看看，感觉不一样的。”我还是一如既往的能找到对我有利的借口，也不算是借口，我跟瑶瑶说的，真都是心里话了，我真没骗过苏冰瑶吧？


第665章  隐藏宅的胜利？（二更！）
　　瑶瑶姐不知可否，她也没生硬的转开话题，只是笑了笑，然后就继续开车了，这我就有点发毛了。
　　“瑶瑶姐，你可别凭空诬我清白啊，我真是什么都没有，什么都没说也没做过啊。”她不会连这都不信吧？？我总觉得很奇怪，为什么瑶瑶姐会这么不放心我，我跟白冷心她都会怀疑？
　　都怪老阿姨随便，也都怪格格口无遮拦，有时候说者无心听者有意啊。
　　主要瑶瑶姐晚上确实有点奇怪，不说笑里藏刀，但她一副笑语盈盈的样子，却像是架了一副软刀子在我脖子上，软刀子也能见血啊。
　　瑶瑶姐也是成功的打乱了我的步骤，我本来说好的要说说她喜欢我的事情，现在出来个新朋友，又出来这么多问题，搞得我思绪乱的一批，在那边一路解释到饭店。
　　我肯定要证明我的纯洁性啊，包括我跟白冷心之间的矛盾，包括白冷心的态度。
　　“好了好了，你说的这些话都会成为呈堂证供的，放心吧。”
　　“不是，怎么的我还成犯罪嫌疑人了？瑶瑶姐我说了那么多你还觉得…”
　　“越描越黑呢你。”瑶瑶姐在下车之前，解掉了安全带，猛地凑近了看我，那眼眸在车库的灯火通明中透亮透亮的，我当然下意识的躲闪。
　　“你在害怕什么？”她今天的表情确实比之前丰富多了，大概这个男人会带给瑶瑶姐无数的惊喜，而我，就是她目前的开胃小菜？
　　“不是，太近了点瑶瑶姐…”她长裙的领口一落下，我的目光要是直视，自然能看见瑶瑶姐那颇为可观的…
　　她身材本就好的让人窒息，用这种一瞬间的判断来推测我的其他行为，实在是有点太不严谨了。
　　“哼，之前又不是没抱过，你…”
　　“那不一样的瑶瑶姐，那种拥抱是姐弟之间的，现在你这样子…有点，咱们有点僭越了啊。”我这次很老实的实话实说了，有些东西这时候不捅破就会变得暧昧不明。
　　“僭越这个词，词不达意，醉翁之意不在酒，倒是可以在你身上用用。”瑶瑶姐又是话里有话，她也没刻意的假装矜持去捂着自己的领口，她知道我此刻的窘迫模样，似乎是故意对我显露的那么一点招摇。
　　但我知道，我就算真看也看不到什么东西，余光里只有那隐约可见的轮廓。
　　“瑶瑶姐，你平时不开玩笑的人，不要一下子开玩笑啊…”
　　“嗯，因为不开玩笑，所以没有女人味，因为事事都认真，所以，总有人觉得冰冷难以接近，不是么？”她这话的意思是？？
　　不过，说起来也真是这么个道理，慕芷晴就是关键的时候手段非常强硬，但该温柔的时候，那确实是相当温柔，虽说我对芷晴不能太过放肆，但她还是会撒娇卖萌，有主见的女人撒娇起来那是真滴可爱，慕芷晴让人面红耳赤的机会实在太多了。
　　相比起来，瑶瑶姐就是，基本都处于自己的强势期，都是用说教的口吻，很少很少撒娇卖萌，女人的性格就是最大的武器，你比如我老干爹的太后ru混得风生水起，有求于人的时候，依旧是开口对教练就是一句，“阿童。”
　　瑶瑶姐很少利用这方面的优势，她把自己当成参天大树，而非同舟共济的舵手，但今天的瑶瑶姐，确实有点奇怪，开始用小心思猜忌，也开始用自己非常直白的手段来…不能说挑逗吧，至少是轻佻。
　　我很少见到瑶瑶姐在这种情况下会有这种动作，我就没见过好吧，在外边瑶瑶姐那正经的样子，跟白冷心比起来也不遑多让了。
　　我下车的时候，瑶瑶姐很随意的挽着我的手，我的脸是一热，恐怖如斯，恐怖如斯，我都是这样的老油条了，还会拥有那轻舟已过万重山一般的心动，瑶瑶姐的唇瓣上晕染的是什么色号？这么美丽？？
　　“怎么了瑶瑶姐？？咱们这样子，有点不合适吧？”
　　“心里有鬼才会觉得不合适，姐姐挽着弟弟的手，仅此而已呢，你觉得我们还有什么?能有什么呢？”
　　“不是，晚上要见，见别人的啊，咱们是不是应该，应该…”
　　“应该什么呢？姐弟之间这样的关系要是有人还介意，那我何必继续发展呢。”瑶瑶姐带着我往前走去，我有些僵硬，但终究还是没敢把手抽出来。
　　讲道理，亲姐弟也不能这么搞啊，何况这都是非亲非故的，挽着手一起出席个饭局我就觉得特别的奇怪，不过那兄弟是国外回来，讲道理应该能接受一点？相对来说肯定是外边开放一点，瑶瑶姐一解释或许也能明白？
　　我听着瑶瑶姐今天的高跟鞋在我耳边哒哒哒的，没有原来那种紧迫感，长裙下薄丝包裹的玉蔻，那黑色蛇皮风拼接金边的高跟鞋，看起来是如此的高傲撩人。
　　瑶瑶姐订的饭店还是挺正式的，万达边上的xx大酒店，我看了看门口的标牌今天的特色菜，上边还标注打折的，梭子蟹398一份，哈哈哈哈，真的贵的一批一批啊！
　　格调倒是没有太多的格调，因为贵虽然贵，但还是在合理的区间，这家酒店海鲜也不少，我看了一眼种类，跟我家这种海滨城市比起来也不遑多让。
　　瑶瑶姐拉着我点菜，问我有什么想吃的，我么看来看去点了个走地鸡，在这儿来说很便宜了，68块钱一只，哦对，我还点了个铁板芋头，58，更便宜，哈哈哈。
　　“你啊你，平日了也不见你那么省钱，这种时候点这些？”
　　“我喜欢吃啊，肉肯定要有一份的，不然单纯海鲜，嘴巴很腥的，这也应该不跌分吧，瑶瑶姐你也说是朋友…”
　　“苏冰瑶？”我正说着的时候，从我身后传来一阵很是热切的问话。
　　“秦一？”我转过身去，这老哥穿的是真滴随便啊，双手虽然没插兜里，头发收拾的也挺利索，有丶小帅。
　　但这个兄弟卫衣上的Logo印着的单词，Assassin's Creed？刺客信条？？？出国的人应该知道这上边代表着什么，而且我没猜错的话，这衣服应该还是官方售卖的卫衣。
　　讲道理这种就是隐藏的宅。
　　“挺久不见啊，苏冰瑶，你比高中好看多了，身材也一级棒。”他很随意的竖起了大拇指。
　　这说话也太随便了，他眼神倒没那么猥琐，但这话对苏冰瑶来说，可以构成...
　　“你还是一如既往喜欢油嘴滑舌，在外头这么多年了，本性难移？”瑶瑶姐笑了笑，似乎并不那么在意。


第666章   瑶瑶姐的朋友...犯罪心理学大佬？
　　“哈哈，我研究犯罪心理学的你又不是不知道，我这人从小就这毛病，话多呗。”
　　等等，什么学？？犯罪心理学？？这大佬看起来超级阳光啊，我以为研究犯罪心理学的，都是汉尼拔之类的…
　　“这次回国这么突然？准备弄投资移民在国外工作了还是？”
　　“这个烤鸡看起来不错，这个铁板牛柳也可以啊，外边毕竟不如家里好，不过我几个同学都过去了，我爸妈乡土情节严重，安土重迁的也不好劝，我也觉得无所谓。
　　外国不是天堂，这儿也不是地狱，至少家乡还有好酒好菜迎接我，在那边吃了好几年自己做的饭菜，真狗x的遭罪啊。”
　　“好端端的又说这些不干不净的话，吃的还是这么的土，真是，那再加这两个菜。“瑶瑶姐有些无奈的喊着那个大堂经理加了两个菜。
　　“这是你之前跟我说的，你弟弟？”这老哥终于注意到我了，意思是，瑶瑶姐之前就跟人说过了？“咳咳，你好，秦先生，国外的犯罪心理学专家，一听就感觉牛气哄哄的，了不得，不像我，一个臭酱油，跟瑶瑶姐还有你完全不在一个层次。”
　　“兄弟，别说这些话，学历代表某些东西，但也不能全然代表某些东西，不过，咱们在这儿点菜的大厅里当着这些海鲜的面谈论这种正儿八经的话题不太好，苏冰瑶，带路吧，哪个包厢。”他哈哈的笑了两声，非常有感染力，看到这位老哥，我心情都能好上一个层次。
　　这种人就是有乐观开朗的领袖气质，穿的也很接地气，看起来比之前那几个出现在我身边的，诸如林河之类的，舒服多了。
　　他跟瑶瑶姐说话也非常的随便，全然没把瑶瑶姐当什么女神，似乎就是个普通的朋友吃个饭，表情没有多少的动容，甚至就没有停留在瑶瑶姐身上。
　　到了我们的包厢，他很随意的往侧边一坐，“我也是刚刚回国，很多事情也不太清楚，不过，你姐第一个跟我提到的，不是别的同学，是你，本来今天晚上我准备去上网的，你知道，老美的网吧不太行，贵死，平时也没那么多时间玩这玩那的，苏冰瑶说带我来吃个饭，见个面。”
　　“啊？提到我？等等，瑶瑶姐…这你好端端的跟人家提到我做什么？”我有点不太明白了，这兄弟对瑶瑶姐的态度，似乎并没有我想象中的那么热烈。
　　还有，为什么瑶瑶姐得知人家要回国之后提我，这本来是八竿子打不着的事情啊。
　　我跟瑶瑶姐的关系，应该还没有到那种她能拿出来炫耀的程度吧？
　　不是说关系，我这人身上全无什么闪光点，人家常青藤，我最多算是个青苔好吧，我自己都说不出来，打DOTA还要被慕芷晴虐爆。
　　你说拿出来说嘴的人，跟别人提起的，总归是我弟弟怎么怎么优秀，瑶瑶姐总不可能把我人渣的那一面全给秦先生丢过去…
　　难不成我这是在犯罪？
　　“哈哈，我们高中时候就是关系不错的朋友，也算是经常有话，我这人比较随意，苏冰瑶高考有点可惜，她那时候感冒了，一门考试答题卡全都填涂错了吧，来cm也真是挺屈才的，她也不怎么想复读。”
　　“你这人也真是哪壶不开提哪壶。”
　　“啊，这不是让你的弟弟更了解自己姐姐一些么？”秦一这次算是看着苏冰瑶笑了，“嗯，也是，主要我弟弟身边都是那些乌七八糟的女人，没有真正能拿主意的男性朋友。”
　　“哎，瑶瑶姐，你这有失偏颇啊，徐明他们也还行吧，那我不是还要方万里…”
　　“别说你这些天忙来忙去的，不忙的时候，你有联系过么？这些朋友之前不是还合伙跟你偷看白素衣来着。”
　　“瑶瑶姐，你怎么什么都知道啊，不是，我不要面子的啊…”我总觉得瑶瑶姐想搞什么大新闻，犯罪心理学，我，这个秦先生刚才又说了一句让我似懂非懂的话，“让你的弟弟更了解姐姐一点。”
　　为什么要更了解我姐姐？？
　　如果他不提这个犯罪心理学，我可能并不会太在意，但我这人本来就是对心理上的某些东西非常敏感的人渣。
　　“没事，秦一没关系的，他是值得托付的人，你说呢秦一。”瑶瑶姐这一句值得托付确实颇可玩味。
　　“某些方面的话，确实如此，那个，你弟弟叫什么来着？？”
　　“江云横，云横秦岭家何在的云横。”
　　“云横秦岭家何在，这名字意境是真的一级棒，更何况又是个江姓，那是恣睢的汪洋大海绕着高耸入云的山峰…”
　　“画面感确实挺强烈的，不过老哥，我远没有名字那么厉害…”
　　“可你在跟一个比较陌生的人介绍你的时候，首先就说出了你名字中的典故，你在说云横秦岭家何在的时候，眼神非常的坚定，还带有一点小小的骄傲，你归根结底，还想成为一个气势磅礴的人呢，不管有没有能力，不是么？”秦一还是在那边随意的笑着。
　　“我…不能这么说吧，我这人挺喜欢随遇而安的，我也没什么远大抱负，这个，只不过是因为云横秦岭家何在比较顺口…”这老哥有点厉害啊，两句话把我摸得有点透透的。
　　我当然想干大事，当年被慕芷晴描绘的宏伟蓝图，直接洗脑的走出了后宫之路，彻底成为枭雄，枭雄不能算，枭渣吧…有抱负自然是有抱负。
　　“或许…你和朋友一起看姐姐的事情，能详细说说？？”
　　“那个，咳咳，说起来有点尴尬，那时候我就是跟几个同学一起在他们家玩的时候，拿着望远镜看到我后妈带过来的女儿在阳台上洗衣服，他们看到的，当时么，年轻么，也没谈过恋爱，就稀里糊涂的跟着一起看了几眼。”
　　“然后，你现在跟白素衣也在一起了，对么？”
　　我看了一眼瑶瑶姐，“我把你大致的情况跟秦一说了下。”
　　我看着瑶瑶姐一副淡定从容的样子喝着红糖水，我心里是咯噔一声。
　　挖槽，合着她是给我挖个坑，找犯罪心理学的大佬来审讯我？？
　　她是觉得我心里不正常还是？？
　　犯不着把我之前做的混账事都说给别人听吧？？
　　“不是，瑶瑶姐，这些都是不能说出来的秘密啊，你这是，干嘛啊，这也太那什么了吧…” 我虽然不至于到甩脸色就走的程度，但总有有点说不出的奇怪...


第667章  瑶瑶姐，你喜欢我么？（二更！）
　　“有些生气？？只是我个人习惯，可能，有冒犯到你的地方…”
　　“拜托，大哥，这肯定的啊，你是犯罪心理学的，可我又不是罪犯，瑶瑶姐跟你说的事情你可以在我背后评论，但没有必要当着我的面说出来啊。
　　你虽然看起来乐乐呵呵的，但言语中透露出来的感觉，我并不怎么认同，不管你职业是什么，你也不能当着我的面把我的精神扒的一干二净摊在桌子上吧，这是人最基本的尊重啊，最简单的为人处世。”我本来也没觉得自己有什么资格说教，但这老哥这么说我确实心里觉得不太舒服，我也觉得瑶瑶姐把我那最深处的隐私爆出来给秦一，确实有点过分。
　　每个人这辈子都有无数的污点，人无完人，慕芷晴当时怒喷我一顿我能忍受的原因很简单，是因为我直接对当时的慕芷晴造成伤害了，你我都是当事人，就算瑶瑶姐骂我喷我都没关系，她是我姐姐，素衣她们更不用说了，哪次我没受着？？
　　但这兄弟真不一样，咱两这才第一天见面，不管你人看起来有多舒服，也不能这样扒裤衩啊。
　　“要不，你们吃？我先回去了，瑶瑶姐，我只是想跟你单独聊天的，这是你朋友，但并不是我的…”我摇摇头，深吸一口气，还是没怎么给瑶瑶姐面子。
　　主要这玩意不是给不给面子的问题了，这玩意我肯定难堪啊，当时宁濛在我眼前显摆这些我都受不了，她好歹还是个无比养眼的大美女，她当时在我面前呈现的姿态是完全任我揉捏的，我还是受不了。
　　“我比较偏向弗洛伊德那个派系的性犯罪学说，也就是性，是人类的原动力。当然，这样说可能有些笼统，你也绝不是什么罪犯，苏冰瑶说你可能在以后会遇到困难，而且我从你姐姐口中听到某些故事并非你所表达的，我很希望跟你这样拥有特殊经历的男孩子坐下来谈谈。”
　　“我以后会遇到困难，遇到什么困难，现在状况就挺好的，我并不知道瑶瑶姐跟你说了多少，但…”
　　“你知道，研究犯罪心理学的目的，很重要的原因，是为了预防犯罪，我今天坐在这儿也是一样，我只是很想知道，你现在的精神状态如何？看得出来，你对自己做的事情似乎，并不太清楚？”
　　“我不清楚，行，那我就把话说开了，我是在开后宫，我是跟多名女性保持着爱情的联系，但我们并没有结婚，就算结婚了，我们也能在协同中，在不违法的情况下，这并不能算什么非法同居吧？”
　　“法无禁止即可，在我这儿是这样的，而且我从来不讨论对错，对错的东西我看的太多了，那些经典的案例分析，诸多的讲座知识我都涉猎不少，我今天真的只是过来认识认识，我承认，你姐姐跟我说起你，她觉得我是这方面的专家。她说你在过去并不太长的时间内和女人之间发生了无数的争吵，她担心你内心暗流涌动，而且也担心后续的很多问题。”
　　“现在已经趋于稳定，没有什么问题，谢谢你和瑶瑶姐对我的关心了。”我并不愿在这样的话题中翻来覆去的折腾.
　　“没什么问题？你似乎把现在的一种非常态的生活方式，当成是一种正途，你必须要注意这背后所诞生的问题.”
　　“我已经无数次承认这样的问题是我的错误…”
　　“但你依旧在你现在所处的轨道上飞奔疾驰，我们常常说，人最重要的是反思，反思说明你这个人还有理性意识，还有良知，但反思也有两种，一种是反思过后，克制了自己，而另外一种，是反思过后，并没有克制自己，我们用一句俗话说，就是死猪不怕开水烫，就是你刚才说的，我承认我错了，但我就是不改。”这个老哥的目光开始变得灼灼起来，像是骷髅射手的箭袋，似乎随时都要射出灼热之箭。
　　“我并非不改，但是大方向是肯定的，我不想让她们受伤，现在木已成舟，我已经很努力在盘活一切了，我错了是说某一方面的方式方法，但在对待女人的问题上，我保持自己的意见，她们我都喜欢。”我看着秦一，既然我没有犯罪，那我怕什么犯罪心理学？？他还能比慕芷晴厉害不成？慕芷晴的巴掌打醒了我，但也催生着我另一种黑夜。
　　“我发现你很喜欢观察人的眼睛和面部表情，从我刚才见到你的第一面起，你就开始打量我了，你刚才想要离开的时候，也同样在观察着你姐姐的表情，喜欢察言观色的人，通常会被他人左右，你在被胁迫中成长。”
　　“你到底想表达什么？？是想指责我的过错，还是如何？你到底想表达何种不满？？风风雨雨我看过不少，对你来说可能是矫情做作，但我的体验真实深刻，也明白自己何去何从。你能研究犯罪心理，还能干预不成？”我开始抵触了。
　　“云横，你可以把你原本想说的话，在这儿跟我说说，开诚布公，没关系的，我喊秦一，当然不单纯是为了你，最近我的心态也有问题，我想把我们彼此的心情都放在明面上来说说，秦一是各种高手，会给我一个想要的答案…”苏冰瑶的心态也出问题了？？
　　废话呢，瑶瑶姐之前不就很累很疲惫，瑶瑶姐都已经开始排斥我身边的姑娘了。
　　瑶瑶姐做事的手段相对来说直截了当，她的做法是很苏冰瑶，敢把自己的心里坦诚的放在明面上，她真觉得这个老哥值得信赖吧？
　　她为什么不找慕芷晴说的原因我想我也很清楚…
　　你说慕芷晴没提防苏冰瑶，那怎么可能，她本来就一直对苏冰瑶的存在有一种极为强烈的危机感。
　　意思是，苏冰瑶想找个公证人，坦坦荡荡的把这事情说明白，我服了。
　　“行，瑶瑶姐，那我也就不藏着掖着了，你既然这么相信秦一先生，自己也承认自己最近心态有问题，我觉得，咱们的之间的关系，很尴尬，我不知道该如何形容，也不知道那是不是喜欢，但自从那次拥抱开始，咱们的关系是不是变质了，瑶瑶姐，其实我一直想问，你是不是也喜欢我？“我说的有些急切。
　　我想看看瑶瑶姐是不是真觉得自己在台面上说这些，不感到难堪？？我也想让瑶瑶姐设身处地感受一下我刚才的窘迫。


第668章  这就是秦一牛批的地方了（三更！）
　　“云横，你以为我为什么要把你的事情说给秦一听呢？我说过，我觉得我心态不正常，当然是我发现自己已经忍受不了你再以弟弟这个身份出现，我现在对你身边所有的女人都产生了强烈的排斥感，我甚至不止一次的想要做出并非我意愿的举动，这种感觉在最近变得越来越强烈，我不能一直保持沉默，公司给的压力和你现在让我产生的某种恐惧感，还有你现在若无其事的坐在那儿只为自己着想的样子，让我觉得，非常的压抑，痛苦。”
　　瑶瑶姐一下子就拉回了我原本站在的高位，她说的这段话瞬间就击碎了我的排斥，她的目光根本就不是在开玩笑，刚才还笑语盈盈的说到这句话的时候，我的后颈凉飕飕的。
　　瑶瑶姐就这么承认喜欢我了，但我似乎根本就高兴不起来。
　　瑶瑶姐承认自己心里的病态，可反过来想想，这种状态是谁施加的？始作俑者说到底不还是我么？
　　“我第一次见到苏冰瑶会陷入这种情感的危机而实际上这个危机的发起者，是个在我眼中并不算特别优异的男人，我当然会很好奇，苏冰瑶像是凡尔赛玫瑰，而当我了解你的经历之后我更有兴趣了，不说古今中外独一份，但就你个体而言，也算是你能达到的极为可怕的极限了。
　　在你身边的女人，并非是那种无脑类型见钱眼开的女人，每一个女性都有着比较出色的自身素质和家世，在这种情况下所产生的感情纠葛非常的深厚，其中甚至不乏苏冰瑶反复跟我强调的慕芷晴。
　　你身边所有的女人都很聪明，她们热衷于在你面前找到自己的位置，扮演一种非常复古的大家族中的位置。
　　这种追求当然就不仅仅是情感上的追求了，但我最要批评苏冰瑶的是，她没有帮你遏制，反而助长你的歪风邪气，说实在的，苏冰瑶有三次以上的机会能够彻底瓦解掉你口中所谓看似牢不可破的壁垒。
　　苏冰瑶，你从一开始，就不应该同意，把那个所谓的白冷心拉进你的项目里去，用的私心来填充你弟弟的欲望，这是非常危险的行为，你在迫使这种关系常态化，这肯定是你一手造成的，你迫使颜格格的母亲承认江云横这门并不光彩的占有她女儿，可以说是非常卑劣的做法。
　　你的赞同几乎就是让颜格格滑向了更为可怕的深渊。
　　你跟我说你弟弟跟颜格格好上，当时就是因为享受出轨的欢愉，在拥有白和林两人的情况下，还要作案，这已经是非常出格的事情了，其实在电话里听到你说这样事情的时候我是非常震惊的，你从高中起就有着非常非常鲜明的独立个性，哪怕高考没考好你也相信你自己能够从cm杀上去，考托福雅思而后去国外深造，你原本是个喜欢学术的，且不止一次在同学会你跟朋友聊起也说到这一方面。
　　你并不喜欢商业目的性很强的东西，但你现在就是为了你的弟弟，放弃了原来所有的轨迹，去迎合一个，根本是不可能的，或者我用另外的词来形容，并不算太高层次的男人。”这个男人是有两把刷子，那句并不是太高层次的男人说的我是如坐针毡，而且他说的非常非常的对，要是瑶瑶姐没有帮白冷心。
　　我早就已经炸穿了，我跟格格并不会有哪怕半点未来，我现在在白冷心面前几乎是肆无忌惮的底气，
　　“当时…我不知道我是怎么思考的，只是，想帮助弟弟，或许，或许…”瑶瑶姐有那么点迷茫的看着我，“我到现在还不知道理由呢…”她苦涩的笑了笑。
　　“我说句不太正经的话，走夜路的时候，如果你回头看，保不齐就看到鬼被吓一跳之后脚步就停下来了，这当然很不科学，但用在大部分身上是这样的。
　　很多时候我们往前冲，为了某个目标变得狂热，都是身体里迸发出的所谓本能。
　　男人会了女人不顾一切，而你就是在那个时候，为了呵护弟弟，为了弥补之前并非是你亏欠的遗憾，而什么都做，但当你开始反思的时候，你发现这种情感什么都不是。
　　情绪是有三个变化阶段的，苏冰瑶，一开始你无偿的呵护江云横，就像呵护你的孩子，再到后来我觉得需要他的回应，他的某些举动会让你开心，这是一种你没有体验过的感觉，就像小孩子叫妈妈，江云横喊你姐姐，瑶瑶姐的时候，你就觉得，自己的弟弟对自己是从已经陌路的家庭重新回归到你身边，这伴随着值得骄傲的情绪。
　　再加上你母亲反复提到过的心理暗示，对云横好一点，一定要对云横好一点。
　　我今天在来吃饭之前就单独约阿姨见了个面，之前都有到你家里去做客，你妈妈今天也刚好有时间，我在提到你弟弟的时候，她反复强调的一句话，就是对云横好一点，一定要对云横好一点。
　　她自己能对江云横好的地方实在有限，她必须要通过你这个倾注了原本属于江云横的情感寄托的姑娘来反哺过去的亏欠。
　　这就推断出我想要说的第三个阶段，作为一个母亲，所有的女性在一开始对孩子的爱，就是早期的爱，是无节制的，是任劳任怨的，但是在一段时间之后，有理性的人必然会反思，自己是不是过分宠爱孩子了，小孩子对自己除了叫一声妈妈，跟别人很亲。
　　无偿的爱盈不可久，你需要孩子更为强烈的回应，需要他在你的帮助下做出成绩，需要他上好大学，有好工作，需要他赡养你，尊重且亲近你。
　　还是那句话，自己家人好菜好饭做了十年，有一顿不太好小孩子就嫌弃，而外人的棒棒糖只是那一刻有点甜，有些孩子就觉得外面的世界很美妙，跟走了。
　　这当然不是现在能套用在你身上的情况，但这是类似的。
　　当苏冰瑶你回过神来发现江云横已经开始把你当可有可无的亲人，因为他嘴上说着亏欠，说着他知道该如何做的时候，实际上他心底最深处明白，你会帮他擦屁股。
　　他做什么事情在你这儿都会得到原谅，何况江云横已经形成了后天观念，已经在别的姑娘身上熏陶出了自己的自信和处世法则，他本就不坏，只是觉得你的利用价值完毕，不需要再给你留位置，或者说，暂时来看，可以把你们之间的感情雪藏了。
　　在苏冰瑶你潜意识里发现这一点的时候，肯定接受不了，江云横找你谈事情，就是要轻易的结束这一段，你辛辛苦苦建立起来的关系，用一个所谓有名无实的姐姐就把你打发了，这就是江云横的平衡稳定的唯一手段，也是你现在无比烦躁纠结痛苦的原因。”
　　我已经不知道该用什么表情来面对秦一和瑶瑶姐了。


第669章  兴风作浪的情绪！
　　“秦先生，你什么意思？”我微微眯起了眼睛，“我并不否认我是个人渣，但我今天晚上想跟瑶瑶姐说的，完全是出于好心，我也不想让瑶瑶姐陷入她本不应该承受的漩涡中。”
　　这事情在我反应过来之后我发现也并没有那么严重，我本来就不是什么好人，这是众所周知的事实，我不说自己死猪不怕开水烫，但至少瑶瑶姐知道我是个怎么样的货色。
　　我身边所有的女人都知道我是什么样的人但也依旧喜欢我，我并没有任何的欺骗，人渣是真的，感情就不是真的？
　　“是，这也是我认为你非常厉害的地方，你所有的样子你姐姐都知道，你的好坏一览无遗，旁观者清，在没看到你这个人的时候，总觉得这样的故事中的主角是个可怕的怪物，但实际上在看到你的时候，确实觉得你这个人比较有意思。”
　　“有没有意思我不知道，但我知道你接下来最大可能就是想让瑶瑶姐及时止损，不管你是诋毁我也好还是觉得自己参透了我也罢，我这个人就是个普通人，瑶瑶姐对我好，我肯定会用我力所能及的方式去回报，根本不存在你所说的有名无实的姐姐，我很听瑶瑶姐的话，我觉得我们真的没什么必要继续谈下去了，瑶瑶姐，你要明白，我真是把你当成姐姐，也没觉得你对我的好是理所当然的，可现在我真的还不起，我所有的东西都是你给我的…”
　　“最基本的关心在哪儿？？之前还好的，最近对我越来越冷淡了，云横，你难道不是在故意的躲着我？我好几次没有吃饭，我忙忙碌碌是为了谁？？我在你面前反复的提过，如果你心里真的有我，会是现在这样子么？
　　我记恨的不是你不给我回报，也不是你是个人渣，而是你没有回应，你的态度让人心寒。
　　我给小狗吃块肉骨头，它也会汪汪汪的叫两声，到你这儿呢？？？我什么都没有现在我想敞开心扉的跟你谈一次，但你还是在退缩。
　　今天晚上说明了你和我之间的关系，我们弄的泾渭分明，清清白白，干干净净的把彼此分开，那我为什么要帮你？？
　　我在你那儿没有了情感的凭依，为什么要替你的女人们做事情？？
　　你对我总是过分的客气，对我总是在有意无意的疏远，慕芷晴对你是很好，可你总是因为她来否定我，秦一说的有什么问题？？“瑶瑶姐猝不及防的暴起发难，这一下是真的出克敌先机效果了，还开了风行大招集中火力，我浑身被打成了筛子。
　　“瑶瑶姐，我不是这个意思，我…我最近也就是这么一两次，我也意识到自己错误了，我…”
　　我的想法肯定很简单，我道歉了，跟瑶瑶姐说清楚了就完事了。
　　“你分明就是想减轻自己的心理负担，江云横我还就明说了，我巴不得你身边的女人都滚蛋，我不懂什么心计，在装作若无其事，我怕是真的要出问题，夜里一个人的时候，我总在自言自语的探究着自己到底是否在做一件正确的事情，你知道我有多煎熬么？精神上的痛苦，身体上的疲惫。”
　　瑶瑶姐这样一说，非常容易就证实了秦一说的那些话，秦一并不是在危言耸听，相反，我是真的没想到瑶瑶姐心中的怨气已经积攒到了这种程度。
　　“说出来，宣泄情绪会好些的，我想说的话以后有的是机会跟你讨论，不过现在么，我觉得你们两个应该单独找个地方聊聊，接下来的话，我不应该也没什么资格听到了。”秦一没有在一旁看热闹，他这种做法倒是另辟蹊径，正巧，服务生进来上菜了，我当然不会以为秦一只是想一个人独占这一桌子的菜…
　　其实我现在才反应过来，他是站在瑶瑶姐角度考虑瑶瑶姐的心里，而非我的。
　　而瑶瑶姐确实非常的触动，她的感受比我强烈的多。
　　我根本就不知道瑶瑶姐这张美丽面孔下拥有的那么多挣扎。
　　或者说我想到过，但没想到情感是如此的剧烈。
　　“去车里吧云横，我们，另外找个地方吃饭，谢谢你秦一。“她握着的拳头在轻轻的颤抖着。
　　我肚子是有那么点饿，我看着滋滋冒油的走地鸡，“先吃饭吧瑶瑶姐，咱们不然吃完再说，一样的…”
　　“我现在就要说，难不成现在连吃饭都比我重要了是么？？饿一会怎么了？？我之前饿到九点钟没吃饭，一晚上就随便吃了点饼干的时候，你怎么不来关心我？？”
　　“我不是想给你带点生滚粥什么的，我…”
　　“客套的敷衍和真心话，我听不出来么？你要真想送，就应该出现在我家门口敲门，而不是隔着这么远打个电话用试探的口吻问我，你今天想到白冷心，也会很自然的去白冷心的家里，给她做一顿午餐…在她家里逗留一天，你并不会觉得那么一丁点的厌烦，你会安心的睡觉，哪怕知道身边还有个颜格格的母亲！但是我呢？” 瑶瑶姐的情绪继续兴风作浪。
　　炸了炸了，整个晋西北都乱成了一锅粥！
　　我现在当然还算清醒，我是经历过风浪的，这种时候让瑶瑶姐继续说下去确实不太好了，秦一脸上也没什么笑容了，他只是看着我。
　　我叹了口气，我拿着瑶瑶姐的包，瑶瑶姐无比严肃的抓住了我的手，抓的太紧有些疼。
　　一路上她一言不发，直到我们回到车库，“你给我坐好。”瑶瑶姐狠狠的瞪了我一眼。
　　“瑶瑶姐，你到底要做什么啊，找了个秦一过来，我现在真的很懵逼，这些话你完全可以自己跟我说。”
　　“我自己…我自己对你永远是忍让，永远是纵容，我心底的那些想法，没有人帮我说出来，我绝不会有现在破釜沉舟的勇气，你也不会告诉我我的真实感受，不是么？秦一揭开了我们彼此之间最后的遮羞布。”瑶瑶姐恐怖如斯…
　　她一脚油门我们冲出了车库，在夜幕中迅速的穿行，我看到了那家极为熟悉的五星级酒店，那是我跟林思萌还有素衣第一次来的地方，是故事开始的酒店，情趣套房中的阴差阳错让我跟林思萌产生了极为强烈的碰撞…以至于原本隶属于童话故事的篇章支离破碎。


第670章   我不敢喜欢你啊啊啊啊 瑶瑶姐！（二更！）
　　“你好，之前订好的套房。”瑶瑶姐给前台出示了下身份证，我听到那个房号已然陌生，前台小姐的眼神略微有些暧昧，但当我被瑶瑶姐继续拉着走进那件套房的时候，我当然清楚这是什么地方，这就是那间带有浓厚中式复古瑟情的情侣套房。
　　“白素衣说的，你跟林思萌住着的这间情趣套房，就是这儿，对么？”苏冰瑶哂笑了一声，我已经被瑶瑶姐那接二连三的可怕操作彻底打乱了阵脚，我什么场面没见过，这场面，我真没见过…
　　瑶瑶姐脱掉了外套，那一身深蓝色的长裙是真正意义上的绫罗绸缎，瑶瑶姐的身材迅速的在夜色中晕染开来，谁在执笔？谁在泼墨挥毫？
　　意思是，瑶瑶姐今天晚上的这套衣服，不是穿给别人，而是穿给我…看的？？
　　“瑶瑶姐，你这是，到底，怎么了？？” 我依然觉得口干舌燥，刚才在饭店虽然隔音不错，但依然能够听到周围的嘈杂，但是这儿，无比的安静，只有我跟瑶瑶姐。
　　“这不是你的最爱么？在这种地方跟别的女人一夜然后就好上了？在桐城的酒店跟颜格格好上了？哦对了，你还在这儿跟你的白素衣一起睡过？是么？真是罪恶的开端呢。”瑶瑶姐冷冷的看着我。
　　“不是，瑶瑶姐，这些事情都已经过去很久很久了，你为什么要纠结…”
　　“为什么？？随意的爱情，泛滥的爱情，出轨的爱情在你眼中是那么的正常，为什么你要忽视我给你的爱？？一开始你还跟我惺惺作态，还在那边一口一个不需要爱，不需要！看看你现在这样子，完全忘乎所以的沉浸在你跟她们的世界里。
　　所有人都在孤立我，把我边缘化，父亲也觉得自己的女儿拼命的在帮一个根本没有前途的外人，江云横，你看着我的眼睛！“苏冰瑶用双手扶正了我的脸。
　　“你对她们都能有感觉有冲动，你对我呢？难道真的没有一丝一毫的感觉？“
　　“男人对漂亮女人都有感觉，瑶瑶姐，我很敬重，我很尊敬你，我只是觉得我们之间的关系，应该保持一些距离的，你看我毕竟有了这么多难以割舍的，我实在是没办法再…”
　　瑶瑶姐朝我扑了过来，猝不及防，她像是带了一把散夜对剑，刮起的风暴让我心中立足未稳，这次的拥抱并不死，我感受着苏冰瑶式的温暖，她的身体在轻轻的发抖，她身上的味道，美好的气息，从发梢从脸蛋从各处，星星点点的落了下来。
　　落在我的眼里鼻子里嘴里，我似乎能从这些细微的变化之中，窥见瑶瑶姐的爱意。
　　这是我应该知道的事情。
　　我对瑶瑶姐想保持距离的想法，在我现在看来也并不愚蠢，在没有慕芷晴的情况下，我拒绝不了苏冰瑶的好意。
　　瑶瑶姐无比主动的时候。
　　我没办法拒绝这样一个打心眼里为我考虑无私奉献的女人。
　　她可爱的让人心疼。
　　“瑶瑶姐…”
　　“我要给自己一个坚持下去的理由，江云横，我必须要给自己一个理由，我比她们优秀，比她们好，我很累，江云横，我真的很累，我现在一个人踽踽独行在荒原里，什么都看不见，都是迷雾，都是噩梦，我不停的梦到你结婚了，你跟她们去别处了，你根本就没有留下我的位置，我只是一个跳板…我长这么大，第一次害怕到发抖居然不是因为看鬼片，而是因为自己倒霉的，没有血缘关系的弟弟。”瑶瑶姐在我的怀里抬起头来看我。
　　“瑶瑶姐，你别这样，我没有你想的那么重要，你身上背负了很多，我也承认自己对你的关心不够，我是真的不敢，我感觉到咱们彼此之间的关系，已经不那么对劲了，我真的不想让苏叔叔觉得我是个丧尽天良要谋夺你家产的人啊。”
　　“你在乎白素衣，在乎慕芷晴，颜格格，林思萌，你在乎我爸爸，你在乎我么？？我说这种话，我已经不要脸了你还在这儿找借口，转移话题。”
　　“那你到底想要我怎么样？？瑶瑶姐，你把我带到这种地方来，你要表达什么？？表达咱们两个之间，应该从原本纯粹的感情升华到上床？
　　那真的是一条不归路，我们都会沉沦迷失，你也不想我的姑娘们彻底的四分五裂…“
　　“我想，我很想，我根本就不愿意和她们在一起，也根本不愿意你跟别的女人拿结婚证，哪怕你是个废物我也愿意养你，可我就是不想看见…”苏冰瑶激动的眨着眼睛，忽闪忽闪的，她的眼眸中有极为明显的恨意。
　　瑶瑶姐从很早开始就对这样的体系产生了厌倦？？憋在肚子里是有多久？
　　我不知道是该哭还是该笑。
　　我真不愿意把原本这样一份真挚的感情发展成情侣套房里的苟且，她凑近了胡乱的吻我，吻我的脸和脖子，瑶瑶姐展现出了她极为强烈的占有欲，像是一条越缠越紧的毒蛇，并不单纯是身体，还有精神上的感觉，我从来没有感受到这种强烈的要把我吞没的感觉。
　　素衣要的是欢愉，慕芷晴要的是培养，格格和萌萌是因为我要…而苏冰瑶那种吐着信般要缠绕攀爬住我一切的感觉，那种身体辗转贴合游走在我每一寸能感知的神经末梢处的刺激时，我发现她要的很多很多。
　　“你喜欢我么？”
　　“瑶瑶姐，我对你，是弟弟对姐姐的喜欢。”这种时候不能乱，该死的，我晚上可以回去对颜格格人渣，让她穿瑟情的内衣，但绝不能对苏冰瑶…
　　苏冰瑶抓着我的手，放在自己的胸上，我整个手指都颤抖着差点抽筋了，那隔着柔软精致布料的顶端触感，瑶瑶姐这是只穿了胸贴…
　　“喜欢我么？”她的眼眸里散发着极为危险的信号。
　　“瑶瑶姐，我对你有感觉，你现在的打扮可人，是个男人都想透你，我不敢说我不一样，可我现在克制的，就是因为我把你当姐姐，我知道你爱我，我不敢接受这份爱，因为太踏马的沉重了，你承载了太多了人的希望，我这种人渣真的不配，瑶瑶姐你懂么？我不配跟你做，我不配跟你上床，我也很想把你摁在床上一透了之，我也很想跟你发生点什么，你现在的模样冰冷又撩人，眼睛里都是坚定的可怕欲望。
　　但我做不到，我扪心自问，我做不到，我做不到抛弃你，但也做不到拥有你，瑶瑶姐，你有更广阔的天地，为什么非得要在一棵树上吊死。
　　我们彼此相处的时间并不久，我们之前在爱情方面的积累，远没有你想的那么浓厚，瑶瑶姐，我，对不起，我们还是…”我头皮发麻，浑身像是被点燃。
　　我真的舍不得苏冰瑶，但我更心疼她现在这副样子，她要占有我，也要我占有她，这副模样凝聚了太多女人的血泪过往，我今天真的敢对苏冰瑶动手了，我这个人怕是都废了。
　　我自己都看不起自己。


第671章   我算什么男人，算什么男人~
　　我非常的克制，瑶瑶姐的耳鬓厮磨非常的撩人，她的这种布料是我最最最喜欢的一种，里边整条大长腿只有轻透的丝袜包裹，在丝绸质感之下我能迅速的体验到近距离升温的媚肉，瑶瑶姐的身子真像是迅速融化的冰川，酥到骨子里了。
　　但我抗住了，我满脑子都是泰罗艾斯雷欧E.hero火焰翼人，坚持住啊小小江，这一波一定要抗住，抗住，这是瑶瑶姐，瑶瑶姐！
　　“可是我忍不住，江云横，我看到白素衣看到颜格格都会想起你，你如果真的打算拒绝我，我也没有办法再面对你了。”
　　“那就不面对，瑶瑶姐，不然我跟素衣她们说，要不然实习什么的就算了，我么就这么，撤掉…相安无事，相忘于江湖，什么都不记得，什么都不说，时间很快就会…”
　　“啪！”我被瑶瑶姐清脆的打了一个耳光，我的话语被强制中断了，打断我吟唱干吗啊瑶瑶姐，我这好不容易坚定的决心，她不知道我这种男人能保持这种克制，是有持续时间的么么？斯文的神之力量也就只有30多秒。
　　我江某人的正人君子状态持续时间真的不长，不行，我要速战速决，这种时候我当然顾不上自己脸瞬间肿起来起码持续了三秒钟的震荡懵逼状态。
　　一个巴掌就巴掌吧，现在瑶瑶姐的心态炸了才是最关键的。
　　我是体验过的，一个女人对男人开始又爱又恨的时候，那离上床就不远了。
　　恨意比爱意在一开始还要深刻，想想白素衣，想想林思萌，想想颜格格，想想楚子心！！
　　闹过之后弄不好就是密不可分，举头三尺有神明啊，瑶瑶姐绝对绝对绝对不能碰，我真的不舍得瑶瑶姐再为我付出心血她已经如此支离破碎了，看到我跟素衣欢愉想到那种场景她都要咬牙切齿，那种超越一切的强烈占有欲，必然会像是沙尘大龙卷，不，是妖鸟的羽毛扫，直接把我场地上的一切给清空了。
　　“江！云！横！！！你就巴不得我一个人是不是，你就巴不得自己离开我，巴不得跟我撇清关系，好啊，你给我滚蛋，你现在就给我滚，滚，滚，滚！！！再也别让我见到你！！”苏冰瑶推着我。
　　“瑶瑶姐，这是你说的啊，你说的，我走了，真的走了，瑶瑶姐，你照顾好自己，江湖路远后会有期，我…”我正准备开溜的时候，瑶瑶姐又死死的抓住了我，那手指都掐进了我的后背，我怀疑瑶瑶姐的纤手上是不是装了黯灭，这还带穿甲的，真的是疼，生疼。
　　“苏冰瑶！你到底要怎么样！”这时候我并不是生气，我知道她这种状态，必须要骂醒了，再不骂她要出大事了，瑶瑶姐太过专注于一件事情，生活太过单调，全都是商务，为了我的本不情愿的商务，奔波加班，冷冰冰的会议室。
　　“All work andno plxy，makes Jack a doll boy”还记得闪灵里这句话么，瑶瑶姐这明显就是前兆、
　　“要把你留下，要你留下！！！江云横，我不好过，你也别想好过，你真以为自己能一走了之？今天晚上你上也得上，不上，也得上！我还就不信了，她们这些妖魔鬼怪一个个靠着大树好乘凉，那是我的弟弟，我的男人，明白吗！”苏冰瑶气场全开的时候，真如同天神下凡，召唤出青眼究极龙的海马也就这架势了，比慕芷晴最凶狠的状态还要可怕。
　　她的那种狰狞并不是白素衣的无能狂怒，我看着她的眼睛，确实有那么点毛骨悚然，那是想吃人的眼睛。
　　以前我想上慕芷晴的时候就是这种眼睛。
　　“她们都有，她们都有，都开开心心的拥有着你的每一天，我连个冷饭，连个汤都喝不上，和你拥抱还要被慕芷晴数落，和你稍微亲密一点，就有各种各样的私聊，楚子心这种性格恶劣到极点卑劣都让我难以忍受的女人，只是因为跟你上过床，你就百般偏袒容忍。”苏冰瑶说的偏颇，说的咬牙切齿，说的杀气腾腾。
　　“不是，瑶瑶姐，咱们，是…”
　　“姐弟？？姐弟？？你跟白素衣你呢？？江云横，你有良知么？？你对我没有感觉把我当做一杯土，倒也就算了，有感觉压抑着就是不说，在我这儿就是憋着话，就是要制造隔阂，你什么意思？？硬了不敢当？你算什么男人！！”
　　苏冰瑶把我骂的真是快他喵升天了，她的恨意夹杂着不被理解的爱意在我身上不停的炸开，她抓着我的衣领，她目眦欲裂。
　　“瑶瑶姐，你这种身材是人都会硬，你骂，你打，你咬我，怎么说都行，今天晚上我江云横，绝对绝对不会动你一根汗毛，我话就放在这儿，不行就是不行，这不是别人都有你没有的问题，我踏马又不是个什么好玩意，真的不能再多了，真的不能…瑶瑶姐，你真的不明白么？你这完全就是在飞蛾扑火，做了之后日子就不能过了…”
　　“不能过？你跟我结婚啊，为什么不能过？？？放弃你那些无所谓的幻想…”
　　“瑶瑶姐，你知道么，之前慕芷晴，我那么喜欢的慕芷晴要我选她一个还是选择后宫，我都放弃了，有些东西真的不一样，我想要为她们…”
　　“你愿意放过我，但不愿意放过她们？？？上了床就有了你的记号就应该是你的女人？”瑶瑶姐疯狂的打断我，但这一点我真是心意已决，都走到今天这一步了，我肯定不能放弃啊，我的后宫环绕在我的身边，这是作为一个人渣的顶级财富我的姑娘们，没有人能够抢走！
　　“不是放不放过，不是一回事，瑶瑶姐，你别说了，真的，别说了，我，我不管怎么样吧，我…我走了，今天这种状态实在持续不下去了，没办法了，对不起。”我用尽全力，有些强硬的推开了瑶瑶姐，我无比认真的拒绝，我希望她能明白。
　　天知道我有多难受，那从心底深处蹿出来的欲望，被我生生的刹住车，就像你看H到要发射的时候生生的憋回去，死命的忍住。
　　她脸色发白，又有极不自然的红晕，她用手指着我，浑身都在发抖。
　　但我一步，两步，三步，没办法，这是必须要再见的时候，我深深的看着瑶瑶姐，然后，她的腿一软，猝不及防的，一下子就栽倒了。


第672章   Flag还是现实？（二更！）
　　瑶瑶姐的这一下，差点没把我吓傻了，我赶紧把她抱到了床上，这时候当然没有半点闲情逸致想着瑶瑶姐的手感。
　　她整个人都发软了，手脚冰凉，额头上冒着虚汗，我想起了瑶瑶姐今天还没吃饭，刚才说的声嘶力竭急火攻心，怕不是贫血加上头，心里郁结的太多一下子就炸开了。
　　“等着瑶瑶姐！！等着！”
　　她都没办法回答我，只是眨着眼睛，手无意识的往前伸着。
　　我迅速的冲了下去，这家酒店我熟门熟路，我去二楼西餐厅要了一杯热可可，“快，快！”我当然急的是满头大汗，这玩意是刻不容缓，刚巧我在吧里看到过这种情况，我初中的时候也遇到过，一个女生被老师罚站还挨了骂，早饭没吃，贫血直接两眼一昏，跟瑶瑶姐的情况非常的相似。
　　这种情况就是休息加补充糖分，但看起来当然非常的吓人。
　　还好这个点没有多少人吃饭，我捧着这杯热可可脑子里就只有一个想法，别踏马掉地上了，千万别。
　　我上了电梯是拼命的按着，不说瑶瑶姐等着她救命，但必须要先缓过来。
　　我不知道我在害怕什么，哎，苏冰瑶啊苏冰瑶，我踏马真的没办法，我亏欠所有的人都太多太多了。
　　我冲了回去，把热可可放在床边，“瑶瑶姐，瑶瑶姐，听得到我说话么？？听得到么？我给你泡了杯热可可，喝一口，喝一口会好很多的。”浓郁的黑巧克力味在我掀开盖子后扑面而来。
　　她的眼神在这种情况下总算是变得有些软弱，我慢慢的把她扶起，她自己捧过杯子，喝了两口之后又躺了回去，侧过身子，闭上了眼睛，一言不发。
　　我这一连串的动作自然是着急的出了一头汗，“瑶瑶姐，好些了么？？”
　　她沉默着，沉默可不是今晚的康桥啊。
　　周围的环境并不压抑，到处都是暧昧丛生，这地方几乎就是明示，这张大圆床上边的天花板也如同镜子一般，记得我之前跟林思萌在这儿做坏事的时候，我能看个大概，彼此一丝不挂的相拥，那种过分的感觉确实刺激又愉悦，一旦接受了女人在这儿放开了，那可就真什么都不管不顾了。
　　我凑近了，能听到瑶瑶姐的心跳，现在又变得平稳了。
　　“你走吧。”她轻轻的说了一声，像是一片飘落的柳絮。
　　“瑶瑶姐，你现在这样子我就走了，是有点不太合适，之前是之前的状况，但至少你作为我姐姐，该关心的还是要关心的，我是想把你当成家人，只不过…”
　　“我饿了。”瑶瑶姐又打断了我，“好好好，我去附近随便给你买点，酒店里吃的也多啊，我叫餐，这儿有几样菜还挺不错的，牛排和薄饼披萨好么？我之前吃过的，味道还挺不错的。”
　　瑶瑶姐没说话，我叫了两人份餐，加点了意面之类的，都不算太油腻吧？
　　我跟瑶瑶姐陷入了长达20分钟左右的沉默，她不说话，她不说话我也去拧了把热毛巾递给了瑶瑶姐，擦脸这种照顾小孩子的动作太过暧昧。
　　我还是不愿意再多进一步，我对瑶瑶姐礼貌的尊敬和温柔，大概是我这个坏人最后的底线了？
　　虽然瑶瑶姐的侧脸真心好看。
　　现在这种感觉跟之前在瑶瑶姐家中那偌大别墅里的感觉根本不一样。
　　我说过很多次，酒店的房间跟家中的感觉完全不一样，在瑶瑶姐家里，那就相当于瑶瑶姐发动了场地魔法卡，那是她的主场，瑶瑶姐的父母晚上总是会回来的，在那种条件下，在别人的屋檐下，实际上是并不自由的，我肯定处于一种不说是束缚也至少是矜持的状态。
　　而现在，我是能够随意的看瑶瑶姐的侧脸，不用看天花板，就这么直截了当的看，我要是愿意，这被子下边盖着的娇躯也能够拥有，在这样瑟情的房间里我甚至能让瑶瑶姐穿上那么一套xx内衣。
　　光是想想就能让年轻小伙子血脉喷张，我也不用多说，这种暧昧昏黄的气氛就非常容易制造浪漫，对我这种俗人来说，性感就是骚。
　　我可以在这种状态下为所欲为，当然，这只是假设，我肯定什么都不会做，只是安静的守候着，就像是看着大哥补刀的辅助，默默的插眼给技能就好了。
　　瑶瑶姐擦国脸把毛巾还给了我，她胡乱的抓着我的手。
　　“不许松开，松开我会死的。”
　　“你别乱说话。”我叹息一声，反过来握住了瑶瑶姐，把她的手掌包容在自己的掌心。
　　披萨来的时候，侍者推着车，一如既往的有格调，我帮着把东西放到茶几上。
　　“你抱我起来，我没力气呀。”我知道瑶瑶姐是实话实说，我掀开被子，看到瑶瑶姐里边被我刚才着急忙慌掀起了大半的裙子，美腿招摇着，像是裹着轻纱般的梦。
　　这种梦不止做过一次，但我仍是忍不住多看几眼。
　　瑶瑶姐很懂我伸出脚，放在我的手上，我下意识的接住，非常自然，可能是因为我饿了，我直吞口水，晶莹剔透的小jio，还有那玉蔻，看起来是真的好撩人，就像是祸乱之源的大招，一个魔爪死死的控住了我的心。
　　腿控江狗，你们懂得，我只是犯了男人都会犯的错…
　　我踏马狠狠给了自己一巴掌，左边肿了，右边也肿了，这下真成了猪头，“瑶瑶姐！！！”我声音都有些颤抖，“你别趁机撩我行不行，我整个人都不好了，你这样子，不讲道理，你无视BKB的控制有点太过分了。”
　　她终于开心的笑了出来。
　　“你很喜欢？”
　　“谁不喜欢？”我苦涩的笑了笑，“这不是喜不喜欢的问题，你要是个玩具是个手办，我把你捧回家就完事了，可你是个活生生的人，你从头到尾都美轮美奂，但我说了所有的原因在于…算了，吃饭吧，不说这个，我晚上还得回家。”
　　“回谁的家？”苏冰瑶慢慢的凑到我的怀里，她把身子的重量都交给了我，“可能去格格也可能是芷晴吧，应该还是格格那边…”
　　“哦…先吃饭吧。”瑶瑶姐这一次也没有大动肝火的喷我了，刚才那一闹，她自己也有些虚弱。
　　吃披萨的时候，她整个人都软在我的身上，坐在我的腿上，她的温热一阵阵的传来，瑶瑶姐并没有要我喂她，还好没有白素衣化。
　　我看着她小口小口的吃完了披萨吃完了意面又吃完了大半块牛排，奶油浓汤也喝了不少，递给她纸巾抹抹嘴。
　　“你也吃啊，饿坏了吧？”
　　废话呢，你做我腿上我怎么吃，没把你吃了我都…真佩服我自己好吧，我绝不会说就刚才，我三番五次的想摸一摸瑶瑶姐若影若现的那双美腿。
　　“还好，我先把你抱回床上去吧。”
　　吃完把苏冰瑶安顿好，我就去格格家，我一定一定会回去的，留在这儿，今天晚上我是别想睡好觉了。


第673章   苏冰瑶的谎言...她们却当真。
　　“瑶瑶姐，酒店你还是住不惯的吧？你看，这情侣酒店也不知道多少人来过，虽然你说这些个被单都消毒过，但睡着总归是有那么点，不太痛快？肯定没有家里好的，咱们要不要…”
　　“家里放不开呢，再说了，我现在很累，什么地方都不想去，只想待在这儿，云横，晚上陪我。”
　　“瑶瑶姐你说的容易，你看看我这情况，还陪你呢，我晚上得回去…”
　　“陪我吧，就一晚，你之前那天夜里，要是慕芷晴不在的话，你会哄我抱着我睡觉的吧？”
　　“我会哄你睡觉，但不会抱着你睡一晚上啊，你那时候怎么样都睡不着我肯定是没招啊我，这个男女授受不亲，该区分的时候是要区分的。”
　　“江云横，什么时候轮到你给我上这些大道理了？？我就问你，你晚上要不要待着陪我？？”苏冰瑶又开始着急了。
　　“瑶瑶姐，你别这样行不行，你这就是胁迫了你这…”我真不知道该不该舒缓她的情绪，顺着说没法收场，我这样硬抗，瑶瑶姐会继续爆炸，有时候真的是，身不由己我擦！
　　“你就抱我一晚上吧，就今天晚上，之后，我们就当什么都没有发生过，还是原来的关系，药物依赖也不可能一下子戒断你总得给我一个缓冲的时间吧？”瑶瑶姐的声音也柔和了下来，她也开始跟我讲条件，强攻不下的，女人开始强硬的时候，我一般都不怎么会让步，特别是在这种事情上，我跟瑶瑶姐真的真的，不是我矫情，没办法继续下去的。
　　“抱一晚上，这事情我答应，素衣她们，也不可能答应啊。”我面露难色，确实挺苦涩的，我踏马忍得很辛苦了，为什么瑶瑶姐就不能尊重一下我，尊重一下自己呢？
　　不过我想想，她要尊重我，有我如此顺风顺水的现在？
　　我现在让人家放尊重点，我算个什么东西？
　　我是来解决问题的，而非解决提出问题的人，瑶瑶姐这副样子我真能把她丢下？至少状况也要好转一些，我也要委婉一些，瑶瑶姐并非不尊重自己，而是她爱我。
　　爱情本来就盲目，我没有半点资格指责这种盲目，不然像我这样原本当舔狗都没资格的臭吊丝，现在活得这么滋润意气风发，简直了，我只能婉转的告诉瑶瑶姐，这不现实，后宫的问题就摆在眼前，瑶瑶姐总不可能拿着我的电话直接告诉素衣她们，我跟云横晚上要睡在一起吧？
　　“你把手机给我。”瑶瑶姐冷不丁的冒出这句话，我真怀疑她是不是魔女，有读心术啊我了个去，“咳咳，瑶瑶姐，怎么说？要我手机干嘛呀？”我明知故问一句。
　　“帮你打电话请假，要人啊，这么简单的事情，你想不到么？”瑶瑶姐的脸色在吃过饭之后好多了，吃了个恢复符，残血的蓝猫瞬间要大喊着，“风暴五级警告！”
　　现在新出的蓝猫视频，丰收之绿绿绿绿帽子，似乎挺适合戴在瑶瑶姐的头上，为素衣送去一道绿光…
　　我当然大大方方的把手机递给了瑶瑶姐，讲道理，她打给白素衣，白素衣要能同意我跟苏冰瑶睡情侣酒店，我把大头小头全都砍了好吧。
　　瑶瑶姐很快就拨通了电话，她直接就开了免提，“喂，是素衣么？？”
　　“啊，瑶瑶姐，你，怎么拿着云横的手机？”
　　“今天我跟云横想谈的久一点，我妈妈晚上也要过来，想看看云横，能让他睡在我这儿么？他说他答应你了的。“
　　？？？瑶瑶姐这是谎报军情啊，这样玩也有点太过分了吧，这不就是说谎么？？
　　还爸妈呢，我这跟瑶瑶姐在情侣套房呢…白素衣要知道必然七窍冒烟了。
　　但我真没想到，苏冰瑶会说谎，我猛然间想到了陈佩斯老前辈的一句话，你浓眉大眼的，也叛变革命了？
　　可问题是我能给白素衣说我跟瑶瑶姐在酒店么？？
　　就这样当着面戳穿瑶瑶姐，那她们直接的关系不是彻底爆炸了
　　“这又没事，云横怎么不自己说呀？？”素衣还是聪明，细节了解的很棒。
　　“我说我想让他住下，那肯定是我打呀，他一直嚷嚷着要回去，我把电话给他，你们说说，他要不住下也没什么关系的。”
　　瑶瑶姐这操作，我淦，瞬间就瓦解了危机，这还想拉着我一起说谎。
　　我不说谎，瑶瑶姐的形象就彻底的崩塌，我总不能直接跟素衣说，苏冰瑶今天晚上就是勾引我要把我留下，苏冰瑶不是宁濛，我没法撕破脸皮啊，我肯定狠不下心。
　　有时候真不是男人不想说真话，实在是…
　　我的手微微颤抖的拿过了电话，苏冰瑶坐了起来，直愣愣的看着我。
　　我关了免提，“素衣啊，这个，我还是回家吧，我跟格格说好的…”
　　“说好什么呀，老公，我知道你想法，嘻嘻，住瑶瑶姐家里，没有格格欺负，你…很难熬吧，昨天晚上也没满足呢，呼呼，格格今天也很辛苦的，你要她好好休息一天呗，你这周不是还要回去找楚老师，陪陪你老妈也挺好的啊？”我服了，白素衣这个时候不闹了，跟我善解人意起来了？？
　　她这思维方向有问题啊我了个去，她想到居然是我欲求不满，不过也对，平时吃斋念佛的人突然吃肉，任谁都想不到。
　　今天晚上要是没开视频，瑶瑶姐这罪名我不说，素衣她们真的都以为，我在瑶瑶姐家里。
　　瑶瑶姐平日里塑造的形象确实为她做带恶人铺垫好了基础，我明白这是瑶瑶姐一次情感的爆发，但这种宣泄确实有那么点…恰到好处。
　　“哎，那行吧。”
　　我这是真回不去了。
　　苏冰瑶随手就给我制造了个极端的困境，现在我回家在素衣她们看来是不讲道理了，瑶瑶姐带头说谎，就胡编乱造，她就偶尔任性一次，效果拔群。
　　“哎呦，你怎么唉声叹气的，云横，开心一点呗，我明天要上班，你又不上班，你跟格格说下道个歉就好了，你总有时间陪格格的呀，瑶瑶姐毕竟帮了你很多呢…”
　　白素衣这个女人，这种时候自作聪明，虽然确实可爱，但就算我没开免提，苏冰瑶在我耳边屏住呼吸凑的很近，然后露出了胜利的微笑。
　　她又如法炮制的给格格打去了电话，说的一模一样，要多真有多真，平日里严肃的苏冰瑶撒起谎来，谁敢信她是个骗子？
　　格格听到我的声音也同样跟白素衣一个思路，以为我想透她透不到浑身难受…她也笑嘻嘻的说让我忍忍，我挂掉了电话，瑶瑶姐靠在我的后背。
　　“你怎么能骗人…”我非常无奈的看了一眼苏冰瑶，她在窸窸窣窣的退着自己的礼裙。


第674章    抱我，拥抱再紧一些~（二更！）
　　“瑶瑶瑶瑶，瑶瑶姐，你这是，干，干嘛啊…”我赶紧背过身去，苏冰瑶肩带落下的时候，我的心里泛起了巨大的涟漪，想看但不能看的矛盾心理，让我最后只用余光扫到了那么一点雪白的香肩。
　　“卡尔维诺有一篇《黑羊》，在一个国家里，人人都是贼，在你的后宫里，还不是充斥着各种谎言和欺骗，你一开始不就用了这种手段，原始资本积累的血腥和肮脏，现在和平了，又把她当做夜壶一脚踢开么？再说了，我说谎，你还不是陪着我一起说谎么？你还不是在偏袒我？云横，你要真想走，刚才就应该义正言辞的拒绝呢~
　　我就不喜欢你本来那么贪得无厌，现在却装出一副比圣人还圣人的面孔，你还想金盆洗手，带着你的这些女人，小城故事多么？“瑶瑶姐这一顿剖析，我当然清楚自己的感受。
　　但我不明白的一点是，我真是想帮瑶瑶姐，怎么到她这儿，反而变成我的不是了？？
　　“怎么说着说着，倒像是我在洗白了？我是真没想到瑶瑶姐你会带头说谎，素衣她们当然不知道…算了，算了，瑶瑶姐，不过你真的想好了么？”
　　这种时候说再多也是帮衬苏冰瑶的观点，我不想说既来之则安之这种苟且的话语，但今天晚上我在杭城的容身之所，也唯有这儿了。
　　我跟她们都说谎了，帮凶也是凶。
　　“想好什么？？”
　　“真跟我晚上睡一块？你要知道，这儿浴室透明的，什么都…总而言之很不方便。”我在给苏冰瑶下最后通牒。
　　“江云横，你现在怎么畏畏缩缩，这么怕呢？这么怕，你怎么从一开始就不做一个好好先生，我现在在这儿，当然能为了我所有的事情负责，我是成年人，现在关上门来，我就跟你做一晚上，明天不上班，也是我的问题，不需要你负责。”每个女人都是这么说，但她们都想要在我的未来里，分一杯羹。
　　“瑶瑶姐，你说的轻巧…”
　　“所以，你是打算就这么一辈子都背对着我？该让你看的时候不看，不该看的女人，一天天都看着，你还会觉得羞耻？”苏冰瑶现在胜券在握，嚣张的是不得了。
　　瑶瑶姐啊瑶瑶姐。
　　“你就等着吧瑶瑶姐，我兽性大发，你看我啪不怕哭你就完事了！”我忍不住色厉内荏的说了一句。
　　“你来啊？？我正愁你不啪呢，最好让我意外怀孕，好么？怀上你的孩子…”
　　这已经是不是跑火车了，这是跑飞机，我怕了，真的怕了，瑶瑶姐比宁濛更有杀伤力是因为宁濛身材真没瑶瑶姐好，就是这么简单。
　　女人的脸蛋和身材决定着她们话语诱惑力的下限，而瑶瑶姐对我的杀伤力，就是她那让我唾手可得的爱意。
　　这份浓烈炙热的感情就在我的身后，我在沉沦和清醒中反复的挣扎，这是最痛苦的。
　　我深吸一口气，缓缓的回头，今天晚上必然会看到了，现在看两眼，总归是要把持住的…说起来，其实芷晴我都没看光，她可不会跟素衣一样让我抱着洗澡，她也总归是有睡裙遮挡最后的底线和风光。
　　我看了一眼，瑶瑶姐真的就只有胸贴，她下边更是穿上了决胜一般在丝袜中隐约可见的丁字裤，冰川融化时的美丽确实动人心魄。
　　“我要去洗澡了，云横，洗完，我…再把丝袜穿上？听说你最好这一口呢？”她的眼眸里泛滥着促狭的爱意，她很是急切的拨开我衬衫的纽扣。
　　“不用不用，瑶瑶姐，你自己刚才说的，只是睡一晚上…”
　　我现在才把苏冰瑶的这句话当做救命稻草，尽管我知道这就是扯淡。
　　抱着睡过一晚上，瑶瑶姐要是能放下我...那就见了鬼了。
　　“难道要你穿着衣服抱着我睡，你也不怕硌着我？我只是想知道属于你胸膛的那份温暖，被她们津津乐道的温暖感觉到底如何？”瑶瑶姐的身材一览无余，在这样的氛围里，她确实纡尊降贵，眼眸边少了原本的严肃，多了些风尘。
　　没办法，她的背景是这样媚俗的情侣套房，瑶瑶姐也并不热衷于最后的矜持，她比我还直接，还冲动，我想她大概是压抑了很久，她想把所有累计的压力在欢愉中尽数的释放?
　　只要有爱的话，我也可以？
　　我明白瑶瑶姐的感受，当然，明白不等于接受，可我江某人，真不是什么柳下惠，我可能连陈世美都比不上，瑶瑶姐带来的那种异样的刺激，她那种什么都不明白的动作，她不知道自己有多诱惑。
　　温热的纤手划过男人的胸膛，在我的耳边呵着热气，这不是我最爱做的？？
　　她又开始胡乱的吻我，女人这种示好的举动，非常容易擦枪走火。
　　我终于把这个在此时此刻甚嚣尘上的苏冰瑶压在了床上，我跟瑶瑶姐的唇瓣，终于在此刻近距离的接触。
　　我这人本质就是个好色渣男，我应该像颜格格一样，让瑶瑶姐知道知道代价。
　　她或许会害怕？
　　我把苏冰瑶吻了个通透，霸占她的香舌，蹂躏她的酥胸，这些动作一气呵成，别提多熟练了，我在白素衣那边卡拉赞毕业，现在我江云横的可怕之处在于我能在数秒内找到女人兴奋的地方，大同小异。
　　苏冰瑶登时满脸通红，她被我吻得迷离，她的反应太大了，我含着苏冰瑶的唇瓣，好一会才松开，那火热的夜晚紧紧的压着苏冰瑶的春晓。
　　但她并非是直愣愣的，跟素衣一样随意的对待着我恣睢的对她身子上下其手，“抱我，云横，别光顾着，做这些，抱我…”她就算迷离这声音也无比坚定。
　　我把苏冰瑶结结实实的抱在怀里，我们在大床上滚了一圈，苏冰瑶轻咬着我的胳膊，紧紧的勾着我的脖子，她的美腿也下意识的绕着我这座山川。
　　“云横？这样就好，很充实，感觉原本空落落的心被填满了，真棒…好弟弟，嗯，再抱的紧一些。”她很喜欢耳鬓厮磨，喜欢这种靠近的，密不可分的感觉。
　　“已经零距离了瑶瑶姐，再这样下去，要负十几厘米了。”
　　说归说，但现在我有起码八种以上不同的方式和姿势把苏冰瑶彻底的占为己有，可我艰难的忍受着最为蚀骨的拷问。
　　我不能把自己彻底的送上断头台啊！
　　苏冰瑶愣了下，然后她反应过来，噗嗤的笑出了声，“现在开始愿意和我讲这些暧昧的笑话了？果然，你这个家伙，口嫌体正直，拥抱过后你就什么话都说得出来了，真的是分水岭。”


第675章     这真不能怪我是人渣了。
　　不得不承认，瑶瑶姐说的有那么点道理，男女之间隔着的那一层窗纱，在肢体接触过后就会消失殆尽，上过床之后就更不用说了，彼此之间最后的底线和尊严都在情人面前暴露无遗之后，她的社会身份在你眼中根本就不重要了。
　　你再厉害，也是我女人（男人）一旦有了这种想法，彼此之间什么话都能说了，不过能说并不代表低俗，我跟白素衣在床上也无话不谈，但也没到那种极为低俗的程度，格格也是，格格现在反而正经起来了，想想一开始的她。
　　至于瑶瑶姐，我并不能确定瑶瑶姐的真实个性，可跟她近距离接触之后，发现瑶瑶姐也就是这样…这种感觉怎么说，慕芷晴再美，胸还是胸，腿还是腿，这种话当然是因为我啪不了慕芷晴才能大言不惭的说出来。
　　胸不是普通的胸，腿也不是普通的腿，一级PA和25级六神PA能一样么~
　　当然，我在这儿说单口相声的原因，是因为瑶瑶姐在洗澡，水声哗啦啦的，我知道这浴室半开放，几乎就是透明的，不过瑶瑶姐总算没有彻底放开的在套房中央的浴缸里，我骗她说不知道多少人在里边做过，一般酒店都不怎么会清洗浴缸的，不然我怕我是真受不了，温泉水滑洗凝脂后两句来个老哥背一哈，侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时啊！
　　你问我硬了没，那我肯定硬了，还不是出于礼貌，我踏马口干舌燥的，但我不敢起身。
　　这种时候我形容一下，就是午夜在一个四下无人的路口，我开着一辆小跑，这时候没有监控，没有车，路口亮着红灯，你会开过去么？
　　我要是选择一脚油门，那苏冰瑶真就完了，现在我江云横会的那些对付女孩子的坏招数，我怕瑶瑶姐要记得一辈子这个夜晚。
　　可我也不想太怂，瑶瑶姐都到这份上了，她自己说不需要我负责虽然这也是句废话，我也不会当真，可后宫里边妹子这么多了，多瑶瑶姐一个真的多么？
　　她有群众基础啊，她本来就在我们后宫群里，这不就是命中注定么？
　　人么，做坏事的时候总可以找到理由，比如我想玩DOTA不想码字，我总会想着，我玩这一把DOTA，是为了更好的码字，是为了找灵感，但实际上，打DOTA能找个P灵感输了跟队友喷一波，气得发抖，什么都干不了，杀红了眼就知道冲了。
　　我还是决定不给自己找借口，只是，当我望向了那些未拆封的挂着的一排情趣内衣，还有那些个我比较喜欢猎奇的那种某些地方有拉链的胶衣…搜查官系列了解一下。
　　我不可避免的想到我家苏冰瑶…等等，什么时候成我家的了？
　　这种思想斗争是太难熬了，当个正人君子是真的不爽，不过古话说的确实对，君子不立危墙之下，我现在最好的选择，其实就是从这儿滚蛋找个别的房间自己睡一晚。
　　可我这人有私心啊，要是我无情无义，说不定真能做到，但瑶瑶姐，我现在心里的想法是，要不然，抱一晚，我就蹭蹭不进去。
　　我对慕芷晴都能忍住，苏冰瑶的话…主要芷晴不给啊，这完全就是看妹子坚持的。
　　反正有一句说一句，只要给了，这个妹子基本就彻底沦陷了，这真的就是0次和一万次的区别了。
　　瑶瑶姐洗的并不算慢，她没有洗头，只是冲了下身子，“这儿的沐浴乳和洗发水都用不惯，云横，我在武陵置办了一套房子，过段时间，我们去那儿吧。”我身边的女人真的各个都是人才，房子一人一套，我淦，一个比一个有钱。
　　不过这并不是关键，关键是苏冰瑶连浴巾都懒得围，她真心是一丝不挂的，就这么亭亭净植的站在我面前。
　　我喉咙里发甜了，我瞪大了眼睛，愣了三秒钟之后，我莫名有种想要喷鼻血的冲动，瑶瑶姐脸都不怎么红，她很是坦然的看着我。
　　我想背过身去，侧过脸去。
　　但我做不到。
　　这种时候不看的男人，除非阳伟，我说不出话来，我想说瑶瑶姐别给我看了，但话到喉咙边，喊不出来，我被剥夺了一切除了看瑶瑶姐玉体以外的感知。
　　水骨嫩，玉山隆，鸳鸯捻里挽春风？
　　我脑海中一遍遍的回响，又到了万物复苏的季节，动物们，开始…
　　“这儿的浴巾也用不惯呢…太粗粝了，并不是什么好的牌子。”瑶瑶姐对这儿所有的东西都嗤之以鼻。
　　因为这种原因么？
　　她从自己的包里拿出了睡裙，干脆利落的撩了撩头发，似笑非笑的看着我，等到堪堪遮挡住令人垂涎的秀色可餐之后才问了一句，“喜欢看么？你像个哈巴狗，口水都要流出来了，眼睛瞪得这么大，面红耳赤的，想要狠狠的欺负我了？”瑶瑶姐这话并非撒娇的语气，语气很淡，可就是很入味，痒丝丝的。
　　我把苏冰瑶紧紧的搂进怀里，我浑身颤抖着享受她凹凸有致中带来的国色天香，尤物般曼妙的感受。
　　“瑶瑶姐，你说过的，咱就这一晚上，你抱了我之后，我们就，回归之前的正常。”
　　我还在为自己找借口，不然我说什么，说瑶瑶姐，“你好骚啊？”
　　“我是说让你去那儿做客，没说让你睡我，只不过今天晚上是特别的日子，你知道么？”
　　“特别，现在也不是什么节日啊…”
　　“今天是我的生日，3.26号呢~”瑶瑶姐还是说的轻描淡写，她的心跳跳的很快，她的内心，应该并不像表面这么冷静，现在我也光着上半身，瑶瑶姐睡裙带来的感触比刚才还要深刻。
　　“生日…我了个去，瑶瑶姐，你怎么不早说，今天这么特殊的日子，咱们就在这情侣酒店里，做这些大逆不道的事情。”说归说，我的手没停下，在苏冰瑶的荷塘，像是一只鱼儿，这真不能怪我是人渣了。
　　你给饿着的狼喂鲜肉，他第一次不吃为了尊严，第二次不吃是为了面子，但没有第三次了啊我的姐姐，我亲爱的姐姐。


第676章    让暴风雨，来的更猛烈些吧（二更）
　　（感谢游侠的200刀片，不知道说什么，姐姐能坚持下去，大概就是因为你们这帮老读者吧，认命了认命了。）
　　等我洗完澡，瑶瑶姐并没有穿上这儿的情趣小内内，稍稍有点小失落，不过在情理之中，她并不喜欢酒店，这儿所有的暧昧对她来说，都是并不好的体验，她喜欢的…是我？
　　我开着床头灯，瑶瑶姐很直接的就跟我抱在一起，她特别特别喜欢这种动作，无比眷恋，我不知道苏冰瑶这样的女人居然这么需要一个拥抱。
　　“好像一下子又有希望和力量了，想给弟弟买套房子，想给弟弟买车，想给你置办好多东西，想无节制的宠你。”苏冰瑶说着这种无比过分的话，摩挲着我的脸，她的温柔和甜言蜜语，还真是跟别人不一样。
　　“那个，生日快乐，姐姐，我要不要去给你买个蛋糕什么的。”
　　“我就是你蛋糕。”苏冰瑶开这种玩笑也很是诱人。
　　“瑶瑶姐，你就真不觉得，咱们这样子，很羞耻？”
　　“之前就有这种打算了，这种大胆的打算，我在心里盘算过好几次了，一个人的时候想想或许会羞涩，但想多了，到面对你的时候，一点都不紧张，我身材这么好，难道不应该拿出来跟我喜欢的人分享？不应该拿出我最骄傲的资本让弟弟动心，记住我么？”
　　“我不知道说什么…但瑶瑶姐，这样子确实，至少现在难舍难分。”
　　歪日，瑶瑶姐这个观念真的牛批，但不得不说，有些套路，就是有效果，瑶瑶姐现在所有的举动，我能忘记么？
　　除非来个时间之神把我脑子彻底清空，或者把我宰了，否则，我真不太可能忘记这样温柔的夜。
　　我现在真是非常喜欢夜晚，不管是跟谁度过的，我不用知道我做的对还是错，我跟瑶瑶姐无论如何都会有开始。
　　这也不能算是真香，我在这种问题上还是犹豫了，我对宁濛，对高铁上那个姑娘的免疫力非常高，但对瑶瑶姐…
　　我心里早已经有她盘根错节的所谓回忆了。
　　今天一晚上，稍稍放纵下吧？
　　“云横，你想，做么？”我掀开苏冰瑶睡裙在青草更青处漫溯时，她大概是感受到了我的热切，毫不犹豫的说出这种话。
　　“不不不不不不不，我没那个意思，就是想，多了解了解，瑶瑶姐。”
　　“那样子不是，更了解么，我来的路上去店里买了套套，很薄的，你要不愿意，也可以不用，今天危险期，不过也没什么关系，就算真怀了，弟弟的孩子，我养就是了。”
　　我只想说，还好，苏冰瑶没在以前遇见我，不然我这种小瘪犊子不被苏冰瑶彻底宠坏，是没完了，还好我现在的价值观稳固…虽然渣了一点，但感情方面我不含糊的。
　　“瑶瑶姐，你到底，是个怎么样的人呢，我不知道我母亲对你影响到底有多大，但你现在，是有点魔怔了，我们这样子已经过分到爆炸了，瑶瑶姐，我肯定不会突破最后防线的，真突破了，我们两个就没什么明天了。”
　　“没什么明天，不应该是明天更美好么？我爱云横，云横也爱着我，我相亲相爱的一家子呢…那些女人会一个个的从你的世界里消失的。”瑶瑶姐这最后一句，冷不丁的让我咯噔一声，这真是莫名的有股寒气从我脚底蹿了出来。
　　“别吓我啊瑶瑶姐，你跟慕芷晴是一个比一个恐怖。”
　　“咯咯咯，开玩笑的啦，你有那些女人，一个接着一个的，或许会冷落我，但我可以不开心也可以稍稍扭曲，但你不能不开心呀，明白么，我总是要牺牲的。”
　　“不是这么说的…”
　　“可我从头到尾就是这么做的，你应该清楚呢，我就喜欢偏爱你，我喜欢照顾着你，原本你的眼睛里没有我，我气到胃里愁肠百结，现在你眼里有我了，你也开始不安分的摸姐姐腿了，这就是我的动力，傻弟弟，姐姐的小小陷阱，愿者上钩呢~”苏冰瑶拍了拍我的脸。
　　瑶瑶姐在桨声灯影里，美得有些不真实。
　　我还是没有明白苏冰瑶的心思。
　　白素衣很好懂，她在我身上玩的是动作游戏，格格在我身上玩的是竞技游戏，思萌…是恋爱游戏，我稍稍有点疑惑，慕芷晴很清楚，她玩的跟楚子心在某种意义上都是养成游戏，解谜游戏。
　　那么瑶瑶姐呢？她的偏爱真是有恃无恐，我真没想过会达到这种高度。
　　可以不在乎的把自己送到我嘴边，不，是因为在乎，才把自己送到我嘴边，瑶瑶姐心理肯定有那么点问题。
　　“哎，我说不好瑶瑶姐，亏欠你太多，我这人总是欠人情，我跟你之间，跟她们，都一样的，我感觉我这辈子，在遇到你们这些姑娘之后，真是天翻地覆，我走进新时代了我，拥抱着满满一座花园。”
　　“是啊，我们一个个的往你身上扑呢，因为她们都明白，你渣但不自私，软弱但不无能，在感情上捉襟见肘，可恰恰我们就喜欢你为了爱情奔波，管理人才行政人才和技术人才本来就不一样的，我在轴心，大家只是给我面子出于礼貌，但你在轴心，大家都愿意绕着你转，你的才能就是别人觉得你可笑的人格魅力。
　　我觉得我自己不太一样，我从一开始只是想帮你的，照顾照顾你，你妈妈对你有所亏欠，可是在你身边呆的越久，就越想和你在一起，这种感觉强烈又反复，真像是一种病，很难熬。
　　我见过不少男生，没有任何一个人能让我上心到牵肠挂肚的程度。
　　我总想着你会在谁家，又是哪儿的舞榭歌台，今天晚上吃的什么，会不会比我在公司吃的差，天冷了你衣服够不够，考四级有没有好好复习，会不会不管你你就玩游戏到很晚，和那些女人们有没有乱来。”
　　“瑶瑶姐，你这是母性泛滥，要当妈了呀。”
　　“可就对你有这样的反应，我也没办法呢，现在好了，说什么都晚了。”瑶瑶姐找到了我的手掌，慢慢的压下去，和我十指相扣。
　　情绪在酝酿，我在膨胀，我又一次被命运推波助澜，站在了属于苏冰瑶的入口。
　　我们接吻，舌吻，缱绻，缠绕，比情侣还过分，瑶瑶姐只有一会儿的生涩，她很投入，很喜欢这种纠缠，在一番热身过后，“总想要有点什么东西...填满？”有这种感觉么,云横？
　　瑶瑶姐说的很对。
　　她吃吃的笑着，调整了身姿，居高临下的看着我，万条垂下绿丝绦？
　　“等会…做的时候，也抱紧一些，好么？”她的眼神中流露出的不是欲望，是另外一种极为奇怪的情愫。
　　我那剧烈的反应真是消停不下来，苏冰瑶主动的令人发指，我…
　　她的手机响了。


第677章  铤而走险还是乖乖认罪？？
　　“慕芷晴？？”瑶瑶姐冲我晃了晃来电显示，慕芷晴这三个字让我生生的在瑶瑶姐的小腹下刹住了车，原本攀升的炙热感觉生生的止住了。
　　瑶瑶姐一边继续掀着睡裙，一边摁下了接听键。
　　“芷晴呀？怎么了？这个点给我打电话。”瑶瑶姐招招手，示意我靠过来听。
　　我并不知道自己是抱着一种怎样的心态凑过去的，整个酒店安静的落针可闻，慕芷晴的话语听起来是那么的清晰。
　　“苏冰瑶，你今天生日呀，祝你生日快乐呢，听说，云横今天在你家？”慕芷晴这生日快乐听起来就有那么点…冷意。
　　慕芷晴可不会不该嗅到她的美擦掉一切陪我睡，她打这电话的语气就不可能是单纯的祝生日快乐。
　　“是啊，云横，在陪着我呢。”瑶瑶姐的长腿轻轻厮磨着我，一阵阵的热意让我一半是海水，一半是火焰般的浮沉着。
　　“苏冰瑶，你今天，好像，很开心呢？他陪着你？？他在你家里，对么？”
　　“今天是我生日，云横给我做饭，我当然很开心呢。”我不禁倒吸一口凉气，瑶瑶姐说谎也丝毫不脸红，她还一脸春潮带雨晚来急的看着我，充满了撩拨与温情。
　　“怎么不跟我们一起吃个饭呢，我给你准备了礼物呀，本来打算…”
　　“芷晴，我们两个，又不是不了解彼此，拐弯抹角的话少说些那，我就想跟云横独处，生日了，让他陪我一会儿，不过分吧？我好歹是他姐姐，你说呢？”
　　“这当然是应该的，只不过，瑶瑶，你没有把江云横，弄到床上去吧？？嗯？”
　　慕芷晴这句话说出来真的杀人诛心，我曹，我似乎看见了在电话那都的慕芷晴，微微眯起狩猎的眼睛。
　　我的小兄逮猛然的打了个哆嗦，我的头顶是不是在此时此刻悬着一把达摩克利斯之剑？
　　我有时候是真佩服慕芷晴那穿透迷雾的洞察力，等着吧，等着慕芷晴精彩绝伦的分析就完事了。
　　“你又知道了？慕芷晴？好端端的在这种日子说上这些话，你是不把我当人看么？？你跟江云横关系好，就可以这样说我么？”瑶瑶姐本就带着对慕芷晴的怨气，一下子就迸出了火花。
　　“呵呵，瑶瑶，我在五分钟前给你妈妈打了电话，你妈妈说你在外边跟朋友玩，在外边吃饭，你刚才还说你在家？云横帮你做饭？苏冰瑶，你现在也开始说谎了，真有意思啊？？
　　你除了我，还有什么朋友？你又不喜欢那些生意场上的往来，云横更不喜欢，你总不能带着云横见你的商业伙伴庆祝所谓的生日。
　　而且，你现在，周围，安静的可怕…你告诉我，不在家里，不在宿舍，还有什么地方能提供这样一个安静的场所？”
　　我还能说什么？慕芷晴牛逼！（破音。）
　　不对，牛批个鬼啊，说的好听一点，慕芷晴打断了我的持续施法，说的难听一点，慕芷晴这是把我和瑶瑶姐远程捉奸在床了啊！
　　我没来由的感到一阵害怕，我对慕芷晴还是有天然的畏惧。
　　瑶瑶姐的脸色微微的沉了下来。
　　“还有，我好像从认识你开始，就从来没有听到你说话的口气这么开心，你从来不会这样飘着说话的，江云横，你是不是在这儿，给我接电话！！！！”慕芷晴话锋一转，狠狠的在电话那头喊出了声，我下意识的要说话，苏冰瑶毫不犹豫的就挂掉了电话。
　　“看吧，你的慕芷晴，在提到你的时候，那心眼狭窄的，啧啧，她真是巴不得我跟你划清界限，巴不得我就跟原来一样，迁就她，理解她。
　　我们很了解彼此，她发现我们，也是早晚的时候，也只有慕芷晴这种女人会这样顺着蛛丝马迹揭破所有的谎言了。”苏冰瑶把手机丢到一旁，轻笑一声。
　　“瑶瑶姐，你这，挂电话也不是个办法啊，这怎么办啊，我这没法跟慕芷晴交代了啊，这瞒天过海也就只能骗骗素衣，我…我还是不要了，我还是，回去，我去外边开个房间。“
　　“弟弟，你把我睡裙都退了一半了，现在跟我说要打退堂鼓，你也太不尊重我了？我的身子被你看的七七八八的，我你说要走？？”苏冰瑶现在有点上头了，她的纤手紧紧的勾住了我的脖子，把我往下压着，用胸来迎接我，那种一样的刺激让我抬不起头。
　　“我知道云横你喜欢我的，管慕芷晴做什么呢？她现在什么都不给你，姐姐这儿，你想要什么都能拿走，是不是？”瑶瑶姐的话，现在就像是恶魔的低语。
　　饶是我拥有了这么多层人渣抗性，也扛不住苏冰瑶真正解放天性，表达真实自我时，那种强烈偏爱之下畸形的爱情，这种甜蜜是所有女性里最难以复制的，跟楚子心有的感觉有的一拼，但苏冰瑶不跟我讲矜持…明明看起来瑶瑶姐是那么矜持的一个人，但是现在在我面前呈现出的状态，就像是…她逼着我压枪。
　　但我知道这事情没玩，我的手机很快就响了起来，我在瑶瑶姐的怀里没享受一分钟。
　　苏冰瑶一把就拿过了我的手，“慕芷晴慕芷晴，上次也是她，我只是想要个拥抱都不给，这一次，她还想阻止我？？”瑶瑶姐现在的心理状态非常的暴躁。
　　我能理解，这种打DOTA在兴头上被拔了网线的感受了解一下，dnf刷深渊出金色闪光的时候掉线了，你恨不得砸电脑了。
　　瑶瑶姐现在就处于即将但还没拥有我的瞬间。
　　“瑶瑶姐，我…我还是跟芷晴说下吧，你说她迟早要知道的。”
　　“我现在不想听见她的声音，不想听见，明白么？”苏冰瑶恶狠狠的瞪着我。
　　我知道我在犯罪，可是瑶瑶姐值得我铤而走险，我知道我将走向灭亡，可是我沉沦在瑶瑶姐的偏爱中，真的不可自拔。
　　瑶瑶姐的腿越收越紧，催促着我的神龙游出画，我真的要发疯，这种离经叛道的爱情实在是充满了酸甜味，像是在夏日吃上好斗大的冰杨梅。
　　“你真的要接么？云横？你真的要么？？”


第678章   这就是慕芷晴厉害的地方了（二更！）
　　瑶瑶姐把手机放到了我的面前，“她能跟你说什么？弟弟？？她还不是要批评你，要骂你，要狠狠的编排你奚落你威胁你。”
　　“也不能这么说啊，芷晴，芷晴她…瑶瑶姐，我还是接个电话吧，我现在是忍不住想做坏事，但，我不敢不接的，除非我以后彻底的ban掉慕芷晴，这根本不可能。”我不知道为什么，就算我在做着无比出格的事情，但是面对慕芷晴，我还是有根本意义上的，惶恐？？
　　我有铤而走险的勇气，但也应该给慕芷晴一个说法。
　　虽然我根本就不知道说什么…
　　“哦，这样了都还想着她么，那，给你给你。”瑶瑶姐的眼眸低垂，唇瓣上原本鲜艳的笑意，现在迅速的褪色，她抱住了我，凑得很近。
　　“我难得在你面前露出最为放纵的样子…这只是为了你的。”瑶瑶姐的眼神里又有些不安和幽怨，我吻了她一口，不管怎么说，慕芷晴怪罪下来也是我的错，她跟瑶瑶姐关系那么好，我也并不希望这事情捅大，慕芷晴要是把瑶瑶姐的事情说的漫天风雨，所有人都知道，那我估计，白素衣联合着我后宫里的所有人，要把矛头从楚子心彻底的转向苏冰瑶了…
　　现在慕芷晴估计也没有想把事情闹大，我在这种情况下头脑还能处于冷静的状态也是难能可贵，我知道对待芷晴的责问，让她骂的狗血淋头就好了，芷晴还是心软，但我要是今天晚上敢不接电话，我怕是真的不想活了。
　　芷晴是后宫之主的这种感觉，就是扎根在我潜意识里的，这辈子总有一个人你会害怕尊敬…这算是妻管严？？
　　我看了看手机，犹豫的时间没有慕芷晴在电话那头坚持的时间久。
　　我接了起来。
　　“江云横，你还能接电话呢？看来，你脑子还没有烧坏。”
　　“芷晴，瑶瑶姐她…”
　　“别解释了，你告诉我，你们是不是在酒店，刚才我打电话给苏冰瑶的时候，你是不是在听？”慕芷晴气极反笑。
　　“我在，我跟瑶瑶姐，在酒店里，这情况说起来有点复杂，就是…瑶瑶姐想让我陪陪她，我本来想拒绝的，可是…”
　　“别就是可是可是就是了，你这人，苏冰瑶我知道你迟早拒绝不了的，我应该跟你说了不止一遍，让你小心苏冰瑶小心到床上去了？“我都能感到从我手机里传出来的凉意。
　　“不过，还好你接了，这个电话不接，瑶瑶做的这事情，我会让该知道的人都知道。”
　　“慕芷晴，你拿这种东西威胁我，你真以为分崩离析后受益人就一定会是你自己？”苏冰瑶听到慕芷晴说这话，终于是冷笑着出声了。
　　“你去说啊，那个虚伪可笑的后宫里，你能有什么？云横能得到什么呢？？你真要提早揭露出某些真相，那你会知道后果如何的。”
　　“云横，你姐姐现在真是成竹在胸，你在她身边，她还真有点所向披靡的味道，说翻脸就翻脸，在这种事情上一点情面都不留呢，你可以选择跟苏冰瑶翻云覆雨，你可以选择跟苏冰瑶在床上享受她和你都想得到的东西，不过，你可以想想明天的我。
　　你可以拥抱苏冰瑶，但别做那种出格的，无法挽回的事情，杭城很大，我可没兴趣去一而再再而三的在捉奸上浪费时间，我相信你能控制住自己的，江云横，我信你这一次。
　　你也并非是主观意愿上想和苏冰瑶做的吧，别被冲昏了脑子，你应该明白苏冰瑶真的和你发生关系，这之后会出现怎样的问题？”慕芷晴的话总是这么直截了当，她这并非是纵容，只能拥抱，不能出格，慕芷晴看起来妥协，实际上，差不多是寸土不让了。
　　我跟苏冰瑶的拥抱不能说明什么东西，慕芷晴知道我们躺在床上，所谓的拥抱肯定是有过了，现在再去修补已经发生的，当然无济于事。
　　“慕芷晴，你真以为那你是天皇老子，我弟弟什么事情都要听你的？？？你凭什么管？？”苏冰瑶真的受不了了，她没有半点在台面上的气定神闲，她冲着慕芷晴发火。
　　我真的没有想到过，苏冰瑶有一天会因为这样的事情，跟慕芷晴撕破脸皮。
　　“江云横是我弟弟，是我弟弟，你明白么？？你跟他什么都不是！”
　　“苏冰瑶，你这比喝醉了还厉害，我看你脑袋已经发昏了，已经神经质了，别发疯，你让江云横自己判断！”慕芷晴并没有跟苏冰瑶硬着来，她冷冷的像是抽了我一鞭子。
　　“云横，我也不给你出什么选择题，你不说你选瑶瑶还是选我，我知道你心里想的是什么，我才是你女人，我能明白的，你该给苏冰瑶什么，不该给什么，你也应该一清二楚，我就说到这儿，明天，我等着你的回答。“
　　慕芷晴也没有再啰嗦半句，苏冰瑶还想说些什么的时候，慕芷晴这次主动的挂掉了电话。
　　她把所有问题都推给了我。
　　其实本来也就应该我来回答这些问题，我从一开始跟苏冰瑶躺在这张床上的目的是什么？？芷晴也真的很聪明，这种时候她要是来一手强硬的控制，痛骂我和苏冰瑶，说不定还真会起到反效果。
　　陈胜吴广为什么起义？？
　　是因为他们依旧迟到了，逃跑也要死，造反也要死，所以他们才开始暴走的，慕芷晴要给我留一条后路，她要是直接就一棒子彻底否定我跟苏冰瑶的关系，那又是另外一回事情了。
　　芷晴现在凶是凶，但还是…给了我尊严的，她也不要我选择，我可以给苏冰瑶拥抱，但不能更多了。
　　芷晴在这一点上，现在是莫名的善解人意。
　　我深深的叹了口气，忏悔倒是不多，我从一开始就知道自己做的很离谱，只不过现在，慕芷晴已经给了我台阶。
　　我再不下，是不是过分了点？
　　上床这种事情跟战争也差不了太多，一鼓作气，再而三，三而竭，我跟瑶瑶姐被慕芷晴反复的打断，我的兴致当然灭却了起码一半，我也能硬着头皮跟瑶瑶姐做下去，可是，真的有这个必要么？


第679章   完了，全踏马完了。
　　我看着怀中的瑶瑶姐，像是在雾里看花。
　　“瑶瑶姐，要不然…咱们就只是拥抱吧，好不好？”
　　“你不要么？听了慕芷晴一句话，你就这么怕么？弟弟，我会帮你圆谎的，放心吧。”苏冰瑶并不以为意，她可不会因为这点小事情就按捺住所有的火气。
　　“”瑶瑶姐，咱们，真没必要做啊，冷静冷静，真的，我不是怕芷晴什么的，可咱们一开始的目的，是不是，是不是不太对？一开始就只是说拥抱，就只是说一个晚上，现在怎么就愈演愈烈，一边接吻一边缱绻上了？我们的关系这不是僭越，这是犯罪啊瑶瑶姐…”我被慕芷晴说的又有些清醒，知道自己不是在做梦，也知道自己的身体现在在做着什么样出轨的举动。
　　我跟瑶瑶姐就像我之前说的，在午夜无人的街道中飞奔疾驰，根本不管上头是否有红灯，爽就完事了。
　　我江云横也早已非复吴下阿蒙，主要就是老慕都这么给我面子了，我这…骑虎难下也得下啊，满脑子液体的状态现在被打断已经凝固了。
　　这倒也不是幡然醒悟了，这慕芷晴的话我还听不明白么，我今天晚上要是不出格，那我还算是不那么糟糕的坏蛋，明天慕芷晴的寝室还是能去虽然什么也做不了，反之，懂得都懂，我现在真不愿意看到后宫爆炸的修罗场了，别再来一波世界大战啊，现在的苏冰瑶确实是牵一发动全身了。
　　“我明白你的意思，弟弟，我知道你还是怕慕芷晴不开心，是么？这些根本就不是事情…”
　　“姐，别了，咱别了，在我滑向犯罪的深渊之前，我必须要悬崖勒马了，再怎么说芷晴也是我女人，你想想，要是素衣她们都知道了咱们的关系，到时候怎么收场啊？？？”
　　“怎么收场？弟弟，你忘记你的颜格格，你忘记你的林思萌了？甚至慕芷晴是怎么跟你在一起的，云横，你要明白，现在我跟你之间，只要我肯，那就只不过是一道浅浅的小溪，随便一跨就能看到我了。”瑶瑶姐歪了歪脑袋，凑过来又亲了我一口。
　　她看我的眼神像是在看一只可爱的小狗，瑶瑶姐的手指无时不刻在撩拨我，我总觉得我浑身上下都被瑶瑶姐摸遍了，讲道理，不应该我摸她的么…
　　“不一样的，瑶瑶姐，我也不想说太多的理由，反正，咱们就只抱抱，好不好？“
　　“你这和掩耳盗铃有什么区别呢？你看你的手，一边说着冠冕堂皇的话一边还在那儿使坏，放在那种地方也敢说你自己现在只想抱抱，那儿都肿的不成样子了，傻弟弟。“瑶瑶姐的纤手很随意的就握住了冒着热气的…
　　“生理反应，正常现象啊，所以瑶瑶姐，咱们还是别…”
　　“由不得你，江云横，今天你上也得上，不上也得上，我知道你跑不了，慕芷晴说的那么多，你能有多坚定呢？你别以为我不知道，对你这种感情上软弱的烂好人来说，只要上过了，你根本就忘不了，再加上我现在的身份？这才叫真正的拥有你呀，弟弟，姐姐要把你拴在我的身边，哪怕你是一条大坏狗。“我第一次见到苏冰瑶如此可怕的眼神，这不是要吃人，这是真要把我生吞活剥了。
　　瑶瑶姐再一次把我压在身下。
　　“别跟我讲什么世俗礼法，上过那么多女人，在我这儿畏首畏尾的，慕芷晴慕芷晴慕芷晴，你凭什么这么听她的话，她给了你什么？？让你去开后宫现在又阻止你要我？？我需要她的施舍么？你是我的弟弟，明白么，你必须要爱我，爱我这个姐姐，看着我！”苏冰瑶的唇瓣泛着娇艳的光泽，但我能看到她脸蛋上浮起的怒火。
　　熊熊烈焰吞没了瑶瑶姐，她的笑声和眼眸里，尽是欲望和占有，我没来由的一个哆嗦。
　　苏冰瑶这一次抱住了，我真像是被大王乌贼拖入深海的旅人。
　　我瞪大了眼睛，看着瑶瑶姐对准了我的最终兵器，在猝不及防的时候，慢慢的，慢慢的，温暖巢床般的黑暗吞没了一切，留下夜色瀚海，漆黑的望不见边际，我反抗不了这种命运般的压迫，像是无处可逃。
　　“瑶瑶姐，你要做什么，瑶瑶姐，你冷静，瑶瑶姐…”她堵住了我的嘴巴，在几乎兴奋到窒息之中。
　　不！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
　　我建立起来的牢不可摧的防御，在苏冰瑶几乎癫狂的状态下彻底炸裂了。
　　我第一次，在上床之中感受到了恐惧，是的，是踏马的恐惧，害怕，惶恐。
　　这种感觉就像是瑶瑶姐抱着我下潜，下潜，我只能感受到她一个人的温暖，这是属于瑶瑶姐一个人的深黑色的海。
　　我本来以为今天晚上瑶瑶姐会适可而止…我本来以为我能强硬的抗住瑶瑶姐，我本来以为慕芷晴这个电话是行之有效的，是，确实如此，如果瑶瑶姐换成是另外任何一个女人，哪怕是我一开始认识的白素衣，我都不会如此。
　　我真不知道自己是怎么一下子就心魂失守，然后就让瑶瑶姐在我身上折腾了三个小时的？
　　瑶瑶姐这不是主动了，我感觉自己的身体不受控制，为什么？？我真的不想在瑶瑶姐身上做一个人渣啊啊啊啊啊啊！
　　这都是无用的挣扎了，什么狗屁道理，什么繁文缛节，瑶瑶姐在这样的夜晚把自己骨子里对我的病态爱意反复的揉碎又整合，整合又揉碎。
　　等我的意识再度归来，已经是三个小时之后了，我的灵魂在反复的撞击和冲刷之中，已经深入浅出化作了一片月涌大江流。
　　床单上的血迹已经干涸了，瑶瑶姐包里特意买的套，用掉了四五个。
　　那些套子躺在垃圾桶里，像是装满了纯白希望的明天。
　　苏冰瑶整个人软透了，但她还是勾着我的脖子，唇瓣狡黠而温柔，“弟弟，喜欢我么？”她的纤手有些无力的滑过我的脸颊，脸上还有那因为疼痛和兴奋而被铭记的泪痕。
　　我整个人都还是有些懵逼，我受到了巨大的，无法规避的可怕冲击，整个脑子都似乎有些过载了，我不知道苏冰瑶在刚才做过什么，也不知道我自己是什么感受。
　　爽，肯定非常爽，但当我默默的关掉床头灯，让瑶瑶姐在我身上依恋着睡去之后，我瞪大了眼睛。
　　完了，全完了，全踏马的完了。


第680章   我真的了解苏冰瑶么？病态姐姐？（二更！）
　　“爸，嗯，我今天晚些去公司，中午不过去了，嗯，睡在朋友家呢，睡得很舒服，好久，没有睡过这么好的觉了。”瑶瑶姐的言语之间，洋溢着清晨花开的甜味。
　　我听着瑶瑶姐的声音，像是在虚无缥缈之中架构出的一座长桥卧波，不霁何虹？
　　昨天晚上我就算想破脑袋也不知道该怎么办，不知道为什么，跟苏冰瑶做了之后身子虚的要死，真像是被抽空了，很快就陷入了沉睡，再一睁眼，就是现在。
　　“瑶瑶姐，几点钟了这是…”我感觉我的身子有那么点凉飕飕的，发现自己光溜溜的，什么也没穿，虽然在被窝里，但还是感觉很空，不知道是哪儿漏风，我看到了自己的裤衩，跟那些套套一起在垃圾桶里了。
　　“瑶瑶姐…”我现在还不能从昨天晚上的那种爆炸的场景中醒过来，我感觉整个人都是飘得，我也不知道说什么，也不知道自己该用什么情况面对，我现在确实很迷茫。
　　“你醒了？？你再睡会么？现在差不多十点了，我也是刚醒，傻弟弟，这是我为了你，上班以来第一次迟到呢。”
　　“偶尔休息好一点也挺好的，昨天晚上…”
　　“嗯，睡得很好，除了现在腿有些软，别的都挺好的。”
　　“不对，瑶瑶姐，我根本不是要跟你说这个，我完蛋了，你知道么，瑶瑶姐，我完蛋了，昨天晚上发生了这些事情，瑶瑶姐啊，我该怎么办，你这样子…”
　　“完蛋什么？你还有我，怎么完蛋呢？傻弟弟，木已成舟，慕芷晴能翻天么？？我要是昨天晚上没有来这一套强硬的决断，那么鹿死谁手有未可知呢，不过，现在么，你是我的。”瑶瑶姐又开始捏我的脸了。
　　“瑶瑶姐，你真的太那啥了吧，我不知道该说什么。”
　　“那就不要说，起来吧，吃个午饭，我送你去车站。”苏冰瑶很自然拥着我。
　　“早上芷晴有没有给我打电话…素衣她们呢？？”
　　“慕芷晴还没有，我拿着你的手机跟白素衣她们聊天了，简单的说着要回学校了，用你惯用的甜言蜜语哄上两句，她们就很开心了。”
　　我摇了摇头，现在的我也只能从床上起来去洗个澡，裤衩没了就只能光着穿裤子回去了。
　　“你不开心么？”
　　“我这是赤果果的背叛啊，我还能开心？”说实在的，我对瑶瑶姐，生不出什么怨气，我看着瑶瑶姐这张脸，觉得害怕但也觉得温暖。
　　我很难把苏冰瑶当成床伴，恋人，我像是被瑶瑶姐操纵了情绪的傻子，跟她交相欢好，我的情绪不高涨，也不低落，瑶瑶姐全然是在我意料之外，我都以为昨天晚上我能抗住，我能稳住的，可没想到，现在彻底的完蛋了。
　　我都不知道回去该怎么面对慕芷晴，以后该怎么跟白素衣说谎，又会有多可怕的风暴呢？
　　“姐姐的身子，尝过了你不喜欢？大骗子，不喜欢你还做的那么彻底，那么过分？要把我灌满，又要把我撕裂呢？”
　　“别说了，别说了瑶瑶姐，那不是我，不是我！”我加快了步伐，走进了浴室，这种时候我也根本不会再去想，我现在在瑶瑶姐面前是什么姿态，都看过了，瑶瑶姐可是一定要亮着全部的灯再关上窗帘做的女人，她要我清楚的看着自己是如何与她产生更为深刻联系的。
　　“好好好，不是你，乖弟弟，都是姐姐的错，好了吧？”瑶瑶姐这时候说这种话，更像是抽我巴掌，我一言不发，我都不知道瑶瑶姐是中了什么邪。
　　“要我帮你搓背么？”我还没开花洒…
　　“别了别了，我多大人了，自己还不会洗？”
　　“会会会，弟弟真棒呢，以后在姐姐的家里，我们两个一起泡澡，你抱着我，好不好？”瑶瑶姐又开始幻想这种不切实际的…
　　算了，不是不切实际，我走着走着，还是要回到瑶瑶姐这条路上的，不管我承不承认，她无论是在上床之前还是上床之后，在我心中所产生的影响，都是难以磨灭的。
　　简单来说，现在的我不可能不照顾她的感受，她的地位可能要远远超过格格萌萌子心了？
　　我洗好了澡穿回了衣服，瑶瑶姐看了看我，“云横，我要穿内衣了，你要不要再摸一会？”她抓着我的手，我没有点头，但摸还是摸了，那是生命和约定的分量，我摸白素衣胸的时候轻松快乐，但摸瑶瑶姐，真是沉重。
　　我作祟的咬了一口，看着瑶瑶姐胸上的红印，她对我自然是纵容的笑意，“苏冰瑶，就这样吧，我以后，我以后…”
　　“以后弟弟要不联系我了？要跟我一刀两断，恩断义绝了？要跟上过床的姐姐分道扬镳了？”她真是什么都明白。
　　知法犯法啊这是，聪明的女人知道我的心思却根本不给我反驳的机会。
　　“你别说那么多成语装文化人，瑶瑶姐，我很尊敬你的，但是…”
　　“嗯，没关系的，你不理姐姐了，你要觉得我讨厌了，让我滚蛋就好了，我听云横的，你怎么说都好，打我骂我不理我冷落我，我都由着你。”苏冰瑶的眼神促狭又过火。
　　“嗯。”我重重的点了点头，实在说不出什么狠话，淦！我拿苏冰瑶真的一点办法没有。
　　说实在的，之前的我也没有了解到瑶瑶姐会是这样的本质，话又说回来了，我之前有了解过苏冰瑶么？除了觉得瑶瑶姐靠谱，我在乎过苏冰瑶的感受么？
　　现在说在乎不在乎也晚了，瑶瑶姐对慕芷晴无所谓，但我呢？我他喵又要背锅，没有人会相信是瑶瑶姐先动的手，就算是瑶瑶姐动手，为什么我没有反抗？
　　还不是因为我喜欢？我根本就找不到开脱的借口，我的心里真是拔凉拔凉的，明明上了这样顶级的姐姐，却充满了内疚和负罪感。
　　我有多久没这样子拷问自己的良心了，问题拷问了有几把用，我昨天晚上还不是怀着世界末日的心情死了都要爱的？
　　我跟苏冰瑶确实需要冷静。
　　“你就不怕你嫁不出去么瑶瑶姐？你这样随便…”
　　“有你就够了，嫁出去？我这么好的女人，为什么要给别人家添砖加瓦呢？弟弟，你说呢，姐姐难道不应该这辈子都属于你么？”
　　“行行行，我跟你没什么道理可讲了。”我吻了苏冰瑶一口，“赶紧把衣服穿上吧，不用你送我了，你回家休息吧，我坐地铁走。”


第681章  你问我要去向何方？（三更！）
　　我跟瑶瑶姐在车里接吻。
　　她硬是要拉着我的手，从身后抱住我，嘴上说你走就是了，但那种状态，根本就不想松手，她就是要我。
　　我真的很想置之不理，瑶瑶姐这么大了，总不可能跟白素衣一样撒泼打滚，可她只要看我…我总是忍不住为她编织某些不可抗拒的美梦。
　　这并非是自制力的问题。
　　“够了没瑶瑶姐？“都接吻了三次，她还是跨坐在我腿上面对着我的不肯发车。
　　我到现在也还是无法明白瑶瑶姐对我热衷的源泉来自于何处。
　　“我弟弟干干净净的，真好，稚嫩的绒毛，做坏事的样子，都很好。”她真的非常喜欢捧着我的脸。
　　“瑶瑶姐，咱们要不要去看看心理医生？你这样子真的很不正常…”
　　“我当然不正常，在你身边纵容你的女人，不是都不正常么？问问楚子心？？问问慕芷晴？她们正常么？？大家都是荒唐文章里滚滚红尘中的旅人，这世界上哪儿来觉得正常的人呢？”瑶瑶姐的话语总是能够反制我所有的思路。
　　“算了，算了，瑶瑶姐，我说不过你，你自己冷静下来好好想想，值得么？我什么都给不了你啊，我也没有任何的闪光点，身上满是…”
　　“不，你在我眼里就是发光的，你给我很多了，我觉得足够了。那颗种子在我心中生根发芽，我现在才是个有感情的活物，你没有发现，我完全不像我了么？”瑶瑶姐还知道自己不像自己不正常？
　　“当然看出来了，你像个狂热盲目根本就不理性的傻女人。”
　　“在你面前不理性会粉身碎骨么？会让你讨厌么？都不会，江云横，我亲爱的弟弟，跟你上过床的女人，再怎么样也会幸福的，特别是现在。”苏冰瑶对这种事情居然那么的笃定。
　　“至于你说我狂热盲目，那些姑娘一个比一个盲目，颜格格你怎么不让她去看看心理医生？林思萌呢？那些个条件还算不错的姑娘们，到底为什么喜欢你这个一无所有一无是处的人？你扪心自问，你真的一无所有么？”
　　“这比所有的投资都靠谱，在你的感情银行存入我所有的爱，我能收获的东西，都在这里了。”苏冰瑶在我的胸膛上画了个圈。
　　“开车吧，我下午还有课，真的瑶瑶姐，我可不想逃课。“
　　“这时候要当好学生了？那再亲一口。”瑶瑶姐贪得无厌。
　　“不要了，反复的亲吻有什么意思？”我话音未落，瑶瑶姐柔软的唇瓣又印了上来。
　　她在我的怀里陷得很深，而后，终于算是离开了我的身子，坐上了驾驶座。
　　“弟弟，你喜欢杭城哪个学校？”
　　“杭城？你是说大学还是？”
　　“当然是中学和小学了，笨蛋。”瑶瑶姐轻笑了起来，我们停在一个红绿灯路口，她沉默不到几分钟就开始跟我闲聊。
　　“中学和小学？？有什么用？我对杭城也不了解啊，有名的不就那几个么？”
　　“你还是看看呗，看看以后的小孩子想放在哪个学区，看看你自己喜欢在什么地方生活呢？云横喜欢男孩还是女孩？”
　　我这下子才反应过来瑶瑶姐这话的意思，她三句话不离传宗接代，这点上瑶瑶姐出乎意料的传统。
　　“瑶瑶姐，你别想当然了，你不会是我的妻子，你也不是我的女人，我们现在是做了背德事情的犯错年轻人，这一次就真的是结束了瑶瑶姐，不管怎么说，都不会有下次了。
　　你刚才一直说着说决定权在我，但实际上，你也根本就不想交出决定权，从昨天晚上到现在，都是你在主导，我的思想被你锁上了，你但凡有一点能体谅我，姐姐，你都不会这么做的。”我这话说的并不算委婉，但肯定也不能算太重，这算是我对苏冰瑶的控诉了。
　　“有些事情，是我不能退让的，其他的，弟弟要什么我都给，好不好？”苏冰瑶的眼神里一脸无辜，她现在的情绪无比丰富，某些东西是真的活过来了？？
　　之前她好像是一章水墨画，黑白，墨染，在宣纸上铺陈写意。
　　现在处处都是极致的色彩。
　　莫奈的印象日出？
　　“我真不知道瑶瑶姐你爱我有什么用，最后大家收获的都是支离破碎的东西，有意义么？这种问题老生常谈，我已经说过不知道多少遍了…我真的讨厌把感情当做筹码，这一次虽然我很不愿意承认，但就是瑶瑶姐你在强迫我。
　　我对现在的境况没有感到任何的开心，一点都不轻松，你为什么不能成全我跟慕芷晴？”
　　“我成全了你的潇洒，谁来成全我的碧海蓝天呢？弟弟？姐姐昨天晚上要是没有用那么点小手段，没有这么强烈的要求你，以后就再不可能有时间跟你独处了，你会逃得远远地，但现在不一样，你不开心，可你还是爱我。我说的对么？“
　　“我跟你说话是越说越堵，不说了，不说了。”我挥挥手，头偏向一边，我不愿意看瑶瑶姐那张可人的脸，那双美丽的眸子，那是深海的漩涡，是陷阱，是交错的虫洞。
　　我并不爱她，我并不爱她。
　　“我独自走过你身旁 并没有话要对你讲，我不敢抬头看着你的 噢...脸庞.~“
　　瑶瑶姐的车里放着崔健的《花房姑娘》
　　“你问我要去向何方，我指着大海的方向~”
　　我在崔健这沙哑的嗓音里，看着杭城急速从我眼前掠过的不成不变的城区景色，他们没有苏冰瑶十分之一好看。
　　一路上瑶瑶姐也没有跟我再说话，我们在一起草草的吃了顿午饭，在高铁站里的kfc，瑶瑶姐今天对这种廉价油腻的事物很感兴趣，吃了大半个汉堡。
　　瑶瑶姐也并没有回家换衣服，她的深蓝色长裙跟这儿的风尘仆仆格格不入。
　　她的嘴边沾上了一点沙拉酱，我帮她擦干净，看着她在裙摆中露出尖角的高跟鞋微微的晃动着，她就冲着我温柔的笑。
　　她一定要跟我一起买票，买同一个时间，同一班车，尽管她不去，她陪我一起等待，坐在我的腿上，轻轻的哼着我听不出来的歌谣。


第682章  待宰的江狗。
　　“老江，你怎么了这是，这两天没在寝室今天刚回来这么一副面如死灰的样子？？发生啥了？”刘非推了推我。
　　我上完两节课还在那边一言不发的思考人生，我都还没想好怎么面对慕芷晴，手机打开跟芷晴的聊天窗口，鼓足勇气也不知道说些什么。
　　“老婆，我把我姐干了。”
　　“老婆，上过姐姐的我还能去你寝室吗。”
　　“老婆，我不是自愿的。”
　　“老婆，我只是犯了男人都会犯的错。”
　　我相信，等待我的不是拉黑就是暴打，我跟宁濛鸟事都没有，还被慕芷晴摁在床上一顿毒打，那她当然是开玩笑，现在我这情况…
　　慕芷晴似乎也在等着我开口，她一句话都没有，我都感觉我是冷汗涔涔。
　　“老江这两天还能去干嘛，哈哈，有慕芷晴这样的女朋友，老江肯定是春风得意马蹄疾，是春宵一刻值千金啊，老江身上味道明显好闻的不得了，说吧，用了几个套套，慕芷晴…”
　　“没有没有，我踏马要是真啪了，就不会是这个表情了。”老徐这人说这些话的时候倒是眉飞色舞。
　　“也是，这是发生了啥啊，吵架了还是冷战了，没理由啊，老江你不知道你这两天是出尽了风头啊在学校里，昨天校报记者来找你采访呢，学生会会长道歉然后引咎辞职了，上层的那几个吊毛干部全被撤了，听说还牵扯出咱们学校的…”
　　“这些都是理所应当的。”
　　“食堂也要换了啊，哈哈哈哈，听说是Z大那边弄食堂的过来咱们这边，Z大食堂你知道，味道超好，也挺正规的。”老徐当然开心，但我在想，这个B一开始可是委曲求全打算就这么往肚子里咽，不想闹大的。
　　“知道老外福利为啥这么好么？你不闹事谁踏马知道你诉求，人家一言不合就闹，双休都是争取来的，那些企业福利，社会福利也是，老徐你之前还想着打退堂鼓呢，有时候玩中庸就是德之贼也，很傻吊的，咱们有句老话叫做哀其不幸怒其不争，意思说的多通透。“
　　“是是是，老江今天很冲啊，不过教训的对，很对，我这是犯了投降主义的错误啊，这是路线问题，哈哈哈。”老徐承认错误倒是很坦然，不过我并不是想怼老徐，只是心中有些烦闷。
　　“没事没事，冲动和忍让本来就是两种为人处世之道，现在的大环境，还不是要你忍一时风平浪静。”有怨气的时候当个喷子，大概是最好的发泄方式了，这社会肯定有XX问题，至于问题的本质我不需要知道，喷就完事了。
　　“你很有心得啊云横，这就说上啦？”
　　“还行吧，我也就是随口说说，口嗨…”等等，我皱起了眉头，这声音？？慕慕慕芷晴？？我错愕的回头一看，慕芷晴俏生生的穿个薄荷绿的裙子进了教室。
　　这衣服还挺应景，绿光在哪里？绿光在慕芷晴的柰子里，还有那会唱歌的小xb。
　　我看着慕芷晴，头皮发麻，真真是头皮发麻，芷晴虽然还是那么的漂亮大气，气场能够笼罩并且横扫我们整个班的女人，但我还是很虚。
　　这种感觉就像是做了坏事去网吧被楚子心抓住了，以前的时候我别提都多臊了.
　　慕芷晴在我身边坐下的时候，还好上课铃声响，管理学的老头又开始照本宣科说着催眠的术语了。
　　慕芷晴也没有说话，我看看她的眼睛我就知道，她大概，什么都知道，似笑非笑的表情，她的手轻轻的搭在我的腿上，我都吓得是一个哆嗦。
　　这么提心吊胆真不是个事情，我是怒从心头起，恶向胆边生，准备跟慕芷晴摊牌的时候，我看到了她的眼神，时而温柔，时而妩媚，时而肃杀。
　　至少在短短的几秒钟里，那目光的变幻就像是…
　　我觉得还是算了，伸头也是一刀，缩头也是一刀，我还是做个缩头江狗，现在说肯定不合适啊，吃完饭的时候说吧，慕芷晴反正什么都知道，我也不用这么着急表态。
　　上完课，我才讪讪的挠着头，露出个很勉强的笑容，“芷晴，晚上吃什么？？”
　　“嗯，边走边说吧。”她抓住了我的肩膀，笑得很温柔，我一个哆嗦，艰难的咽了口唾沫。
　　老徐和刘非他们并不是第一次面对这样的情形了，倒是邵成在那边眉头微皱，他似乎明白了什么。
　　我跟在慕芷晴后边低着头，到学校门口之前我都像个做错事情的孩子。
　　“你就准备当个乌龟王八蛋这么一直不说话？”慕芷晴突然停下了脚步。
　　“芷晴…老婆…”
　　“你有脸叫么？”慕芷晴嘴边的笑容有些残忍发寒。
　　“我错了，我负荆请罪，小人该死啊。“
　　“滚滚滚，在大街上瞧瞧你这副没出息的样子，走吧，先跟我回公寓楼。”
　　“啊？不先吃饭啊？”
　　“身上一股苏冰瑶的香水味，闻着我都烦死了，我的心情指数疯狂的跌落谷底，你是不是真想我当个暴躁老姐把你宰了？？”慕芷晴捏起了拳头。
　　“洗洗洗，老婆我洗。”
　　“还吃饭，我看你今天晚上给我跪键盘跪昏过去还差不多。”她狠狠的瞪了我两眼，我欲哭无泪，这次被逮住了我是说什么也没用了，最讲道理的人有时候最不讲道理，我说不过慕芷晴，又不敢打，更不敢顶撞，我连气都生不得啊。
　　我可怜巴巴的看着慕芷晴，她冷哼了一声，根本就不为所动。
　　到了芷晴的公寓，慕芷晴咯噔一下把门给反锁了。
　　我像是引颈受戮的小羊羔。
　　我正准备脱裤子洗澡的时候才想起来，我曹，老子的裤衩还丢在酒店的垃圾桶里呢！！！苏冰瑶啊苏冰瑶，我刚才根本就没想到，现在我当着慕芷晴的面脱裤子不是作死？？
　　“嘿嘿，芷晴啊，你要不要转过身去，这个，我当着你的面脱裤子不太好意思。”
　　“哦，那你昨天晚上当着苏冰瑶的面就跟她上床了？还不好意思呢你？？你还知道不好意思，不好意思？？！！”慕芷晴差点没把我的脸皮给撕下来。
　　“你赶紧给我脱，还遮遮掩掩的，藏得住什么你藏得住？？”慕芷晴上来就帮我解裤腰带，往下狠狠的一拉。
　　她愣了三秒钟,然后慢慢的抬起头来死死的盯着我看，“哦，呵呵，呵呵。”


第683章    死江狗，你玩的挺嗨啊？（二更！）
　　“老婆，你听我，听我解释啊。”
　　“来，我听你的解释，你说吧。”慕芷晴微笑着看我，她的指关节噼啪作响。
　　“算了，我还解释个P啊，老婆，打人不打脸，打脸伤自尊啊，下手轻一点我知道错了。”
　　“你跟苏冰瑶玩的挺嗨啊？？嗯？？裤衩都玩掉了，光着屁股回来见我？？你要不要点脸？？我今天不把你第三条腿给打断？？”慕芷晴充满了威胁的意味。
　　“老婆，你，你考虑一下你的下半生幸福吧，咱们不是还要生宝宝的。”我苦笑着看了一眼慕芷晴。
　　“谁要跟你生宝宝？？就你这副样子还生宝宝？你心里有没有点B数？？？江云横，你说你脑子里在想什么？？给你机会你不中用啊啊啊啊！”慕芷晴揪着我的耳朵，我踏马差点就被提溜起来了。
　　“我这要是手上有把菜刀，我就把你细细的切成臊子，再切你个十几斤瘦肉，我，我把你骨头煲汤，气死我了，我昨天给你机会跟你说这么清楚，这么忍让你了，你还给我来这一出？？苏冰瑶让你那么爽？你就不能有点自制力吗？”慕芷晴一顿咆哮一顿吼。
　　苏冰瑶当然爽，我肯定是爽上天了，上天入地都不为过，瑶瑶姐的身段，瑶瑶姐那种爱，那跟飞叶子一样近乎上瘾无路可退的做，我感到恐惧的同时，当然也在其中倾泻了我根本没有预料到的感情。
　　就像抽烟，就像烈酒，一开始觉得呛，后来觉得尼古丁的味道带着烟草的甜味和沧桑，是粗粝无法割舍的生活片段。
　　当然，瑶瑶姐不像烈酒，也不像烟。
　　“芷晴，你别这样啊，怪吓人的，咱们，反对暴力啊，心平气和…”
　　“我心平气和个头，一点没看住你就要出事，一点没看住你就要出事，你以为你是巫师三的白狼是女术士打桩机？？呵呵，你还没人家猎魔人一点帅呢。”
　　“不是，话题有点偏啊，有点偏。”
　　“真是，骂你也骂的够多了，死不悔改，苏冰瑶你也敢上么？？你心中就没有一点点底线么？？”
　　“这事情，怪我，但老婆，瑶瑶姐她真的，真的，我当时不知道为什么，被吓傻了，我跑不了啊，当时我真想听你话的，老婆，我知道我上了肯定要出大事，但我…”
　　“但你但你，说了半天。屁用的解释都没有，你逃不了？你当然逃不了，苏冰瑶这么好看又这么过火的纵容你，看看，这荒谬绝伦的关系吧，苏冰瑶迟早天打雷劈。”慕芷晴今天在我面前是丝毫不克制的狠毒…也不能说狠毒，是真的凶。
　　“事情都已经这样了，老婆，该打就打，我现在说什么也来不及了，我昨天晚上想着悬崖勒马的，真的，芷晴我没骗你。”
　　“那我让你彻底跟你姐姐撇清关系？你做的到么？你能补救么？亡羊补牢为时不晚呢，江云横，这件事情我告诉白素衣她们，大家一起抵制苏冰瑶，你站在旁边别帮忙，做的到么？”慕芷晴这如同英雄追魂一般的连问，我真不知道自己能不能做到，先不说瑶瑶姐被人欺负什么，她要想来找我，我真的能拒绝么？？
　　“你给我滚去洗澡，我现在看着你这样，还荡着你那废物一样的东西我就头大，对着我，畏畏缩缩的，半点兴趣没有，昨天在你姐姐那儿有多享受啊？？”慕芷晴狠狠的拍了几下，我疼的直哆嗦，她这还是收手的。
　　“分析来分析去，我分析出了什么？？分析出了你就是个烂泥扶不上墙的人渣，就是个彻头彻尾的骗子，越想越气越想越气，气死我了，这个苏冰瑶苏冰瑶，她真是跟我说翻脸就翻脸，跟我说反目成仇就反目成仇，你身上根本就没半点她能看上的，这女人真是病态到无话可说的程度了，宠弟弟把自己都送了。”慕芷晴眼神里烧着灼灼的战火。
　　我如蒙大赦一般的冲进了浴室，慕芷晴拿出衣柜里洗干净的男士内裤摔在我脸上，在这种事情上，我可不敢多嘴那么一句。
　　芷晴毕竟也是个女人，瑶瑶姐跟芷晴的关系之前明显好的不得了，现在不说不共戴天，也至少凉了好几个程度。
　　我洗好澡，慕芷晴正飞速的在自己的手机上敲着字。
　　“老婆大人，干嘛呢？这是，这是跟谁聊天？”
　　“苏冰瑶她妈，也就是你妈。“慕芷晴微微眯起了眼睛。
　　“不是，老婆，你老是找长辈干嘛啊，这事情…”
　　“你紧张什么？意思是，你还想要苏冰瑶？？”
　　“我不是这么个意思，我是想说，咱们别把事情闹得太大，瑶瑶姐毕竟帮了我们很多，咱们，这个，是不是…”
　　“帮了你很多就可以杀人放火？“慕芷晴把手机一扔，眉头一蹙，美眸一瞪，我小声嘀咕，“那也不算是杀人发火…”
　　“古人有云，夺妻之仇不共戴天，那夺丈夫，不是一个道理？你觉得苏冰瑶会怕我么？？不搬出她家中长辈，她根本就不会有所触动不会觉得丢脸。“慕芷晴这种举动就跟当时白素衣找颜格格母亲一样。
　　可问题是…我的生母跟颜格格她妈妈不是一个概念，白冷心各种嫌弃我。
　　“老婆，找家人不是更抵触么？瑶瑶姐这个人挺独立的，就不吃这一套。”我当然有些着急，苏寒本来就对我态度不好，觉得我这人已经是想要颠覆苏家的投机倒把坏分子。
　　“呵呵，要是我找苏叔叔，那一定会起到反效果，你以为我这时候病急乱投医了？你妈妈也并没有想到苏冰瑶会跟你做这种事情，她也不会傻到去跟苏叔叔说，苏冰瑶最听的就是你妈妈的话。”慕芷晴把聊天记录给我看了。
　　以下是聊天内容。
　　“阿姨，我昨天跟您说的猜想现在差不多一语成谶了，瑶瑶跟江云横去了酒店。”
　　“啊，怎么会这样，我会跟瑶瑶好好说的，这不是作孽么，之前云横不是有个女孩子在一起的么？”
　　“是啊阿姨，云横和她感情很好的，都要订婚了，我作为瑶瑶和云横的朋友，真不能看到她们两个犯这样的错事，阿姨，您一定要好好劝劝瑶瑶。”
　　“有劳你了，芷晴啊，我都不知道会出这样的事情，我只是想让瑶瑶照顾照顾，照顾照顾云横的…”
　　“阿姨，是我打扰您了…”下边都是一些客套的话，慕芷晴跟我妈看来之前就有过不少联系，这种口气，这么向着慕芷晴？？


第684章  我母亲的宠溺与纵容（三更！）
　　“我早就问出你妈妈的意思了，她就是想苏冰瑶当你姐姐，而非想让她当你的妻子，你妈妈也压根就没想到，现在会出现这种情况。”
　　可我总觉得，我的生母真的只是让苏冰瑶单纯的多照顾我一点么？瑶瑶姐反复提到过某些东西，我想着根本不是那么简单的事情。
　　我在几秒钟之后就接到了我妈妈的电话，慕芷晴挑了挑眉毛，“接吧？”
　　“云横，你，吃过饭了吗？”我妈的语气变得有些奇怪，当然奇怪，想想我刚跟瑶瑶姐发生这些事情，这种时候我肯定不会硬着头皮，我也很想知道，我妈妈对这件事情的看法。
　　我说不好听一点，她就算在信息里向着慕芷晴，但会不会是某种意义上的客套。
　　太平静了，带哥们，这样子真太平静了。
　　我生母这话说得，有些冠冕堂皇了，为人母亲，再怎么样，不骂我一句小王八蛋小瘪犊子小兔崽子，然后跟慕芷晴一样不留情面的说上我几句？？我没被打的头破血流算我运气好，真的。
　　但我妈这些话说的非常软，除了那句作孽。
　　就像公告上总有严厉处罚，一定要好好整顿，到最后确实罚酒三杯？
　　“妈，我，吃过饭了，我正好要跟您说件事情。”我咬咬牙，我直接跟跟我妈坦白了吧，她也已经知道了，现在这样，心理肯定承受得住。
　　“哎，儿子你说什么事情，妈妈听着呢。”
　　“我跟瑶瑶姐，做坏事了，我跟她…上床了，妈，这事情我藏不住，我真觉得我犯了大错，我真不知道该怎么办了，妈，帮我想想办法吧，我跟瑶瑶姐…您骂我吧，我现在寝食难安，我都不知道我这个杂种怎么能做出这样畜生的事情来。”我真是豁出脸去，当着慕芷晴的面骂自己一顿，她也应该很开心？
　　“云横，孩子，不要这样说自己，你先不要着急，你，这件事情，你还跟别人说过么？”我妈的语气变得神秘。
　　“我才回学校，还没有说过…“我看了慕芷晴一眼，慕芷晴皱着眉头摇头示意我，我说完这句话她才点点头。
　　“我现在一个人躲在外头的小包间里，妈，我，我真的不知道怎么办，瑶瑶姐，子心那头我都没法交代，我…”我这一半是真的哭腔，一半也算是心态爆炸。
　　“你千万不要和别人说，这事情，要烂在肚子里，谁都不能告诉！
　　你跟瑶瑶…你跟瑶瑶我都看在眼里的，她对你好，她对你有执念，这事情真不能怪她，是妈妈的错，孩子，是我不好的，是我把她推到这一步的，千错万错，都怪我，你千万千万不要因为这事情不知所措，你要和你喜欢的女孩子好好的，瑶瑶这边，她有个很要好的朋友知道了，我做做她的思想工作。
　　瑶瑶她，她今天中午就跟我说过了，她说跟弟弟在一起很开心…我能理解的，瑶瑶她的心思，我明白的，只是你跟瑶瑶，不能这么继续下去的，现在还没结婚，你跟瑶瑶…这样子，也不算太，太出格，年轻人会犯错，犯这样的错，妈妈能理解的。”她在电话那头宽慰我。
　　？？？？
　　等等，这是什么操作？？安慰我一个犯罪分子？？我妈的这反应，有些太…出乎意料了？但恰恰，这符合我的猜想，这在情理之中。
　　我敢打包票，苏冰瑶昨天晚上出去，我老妈应该是知情的，甚至知道苏冰瑶睡在酒店里，我有理由怀疑，她甚至为了苏冰瑶和我，骗了苏叔叔。
　　这当然是有那么点恶意的揣测，但从我妈的态度来看，她真的爱苏冰瑶？？我甚至有些怀疑，我说不出各种的缘由和滋味，但我总觉得瑶瑶姐有些可怜。
　　我妈妈居然用一句苏冰瑶自愿的，轻描淡写的就过去了，我的过错她几乎是只字不提。
　　“妈，这事情我错了，我应该跟苏叔叔道歉，然后接受处罚的，这一次真的闹得太大了，我这人，瑶瑶姐…”我这算是进一步的试探？
　　“云横，你千万别说这种话，不能跟苏叔叔说的，瑶瑶的事情我是知道的，你不能跟苏叔叔说的，他现在本来跟瑶瑶和你的关系就不太好，这样一闹彻底的僵了，你但凡为瑶瑶和你自己稍微考虑下，你就别打这样的念头呀，云横，你要是喜欢你瑶瑶姐，你们还是可以做姐弟的。你，你以后注意着就好了。”我深深的叹了口气，我妈这也完全实在纵容我。
　　可我没资格在这件事情上骂溺爱我的母亲，我用谎言去验证谎言，得到肯定也只能是这样善意的谎言。
　　我这在我妈眼里构不成犯罪，苏冰瑶跟我又有苗头，她这是尊重我的恋爱，希望我过成最好的状态，她就是想要给我擦屁股，想要偏袒我，这意图明显到有些可怕了。
　　她也并非是不在乎苏冰瑶感受，苏冰瑶感受确实好的很，瑶瑶姐反复提到她好开心，我也觉得昨天晚上的苏冰瑶，人都要飞起来了，今天早上一颦一笑都洋溢着那种畸形的幸福心情，瑶瑶姐的感受如此，我妈也肯定不愿意去扩大这个黑洞。
　　我没有接着问下去，再问的结果，跟之前也一样，她对我在这一点上，宠溺的过分，甚至有些软弱了。
　　我说了两句就说自己要去休息休息，再想想…就挂掉了电话。我看了一眼慕芷晴。
　　“一家人都沆瀣一气，你妈可真行呢，我听她的语气，她真是巴不得苏冰瑶跟你上演着一出好戏，根本就不管你犯的是什么错…”
　　“主要我老妈不知道我跟这么多女人有染，她肯定想大事化小小事化了…老婆，你也别为难我妈和瑶瑶姐了，我们，我们自己内部关起门来说。“
　　“现在可不是什么内部关起门来说的事情，没有人能阻止苏冰瑶？？你妈根本就是豆腐城墙，一推就倒，指望她根本不可能，我绝不会容许你跟苏冰瑶再有什么接触的，明白么？我知道你这人表面上会答应，但心底里肯定不会同意。我现在要做的是隔断你和苏冰瑶的联系，你该是属于我们的…”慕芷晴听到我母亲这一番话之后，她冷笑三声。
　　“我必须要做某些事情，哪怕你恨我。”


第685章   是循环往复，还是最后一次？
　　“芷晴？？你又要做什么？？告诉苏叔叔？？”我能想到的慕芷晴现在能做的也就只有这个了，这是最差的选择。
　　“瑶瑶的母亲就这么偏袒你和瑶瑶，你说我该怎么办呢江云横？？坐下来跟苏冰瑶这种固执的女人讲道理？？她根本不会讲道理，现在的苏冰瑶需要人打醒她的美梦，呵呵，我必须要告诉苏叔叔，苏冰瑶也是时候去国娃深造了。”
　　“慕芷晴你刚刚还同意我的说法苏冰瑶会抵触苏叔叔，你现在又这样…这不就跟白素衣找白冷心是一样的么？老婆，我觉得你这种做法不对。”这时候我也必须要站出来说两句了。
　　慕芷晴这样做规矩肯定要出大问题的，我虽然知道她现在是在口嗨，但保不齐慕芷晴一怒之下就会去做，我其实特反感慕芷晴学白素衣这样，一有不满就拉帮结派就开始找上一级，这总是压不住的。
　　“如果你找了苏冰瑶的父亲，那苏冰瑶找你爸妈呢？你想过么芷晴？？咱们按照世俗来说，都不光彩，瑶瑶姐跟我的关系肯定不正常，我也知道自己不能够保持，我们的后宫从来就是不能放在明面上的，放高利贷的给警察打电话保护自己财产安全？？这逻辑前提本来就是错的啊。”我虽然有那么点害怕芷晴眼神里的凶光，但我想想，这毕竟是我女人啊，有什么话当面说就好了，现在又不是藏着掖着的时候，某些东西一触即发。
　　“呦江云横，又开始找理由了？？那照你这么说，合着以后你随便开后宫喽，我们管就是冤冤相报何时了？？苏冰瑶这种比我比楚子心还不稳定的成分在后宫里发疯…”
　　“苏冰瑶一定会介入我的生活，这跟别人不一样，你说宁濛喜欢我，那我不喜欢她，不跟她接触，我们就没什么时间待在一起，那你看苏冰瑶？？她跟我的关系，你想想从一开始她是以什么样的身份在我身边的？苏冰瑶帮了我这么多，感情上有所亏欠，生活上我更是仰仗她，但我还是知道这事情不对，我也不相信瑶瑶姐能跟你坐下来好好谈，以后我尽量保持距离，芷晴你先不要声张，好么？？咱们不能就这样一棒子打死，把后路都堵完了啊。”
　　“是，做人留一线，所以你身边都是这些不清不楚的女人。”慕芷晴的眼神当然有些恼怒，旧事重提她是浑身的不爽，“从白素衣到林思萌到颜格格到楚子心到苏冰瑶，一个接着一个，一个比一个来势汹汹。”
　　“那不是还有你么？咱们都不是什么好人，慕芷晴，我们之间的感情不也慢慢从纯粹变得暧昧？？我还记得芷晴你一开始要多义正言辞有多义正言辞，把我骂的狗血淋头，可也是你提出的后宫战略啊，芷晴，我说句不好听的，苏冰瑶从一开始，不就在你的计划之内么？”
　　“好你个江云横？你还步步紧逼，你还一点点反驳，还找历史根源了啊？？！”慕芷晴脱掉高跟鞋抬起腿狠狠的踹了我几下。
　　“嘿嘿，老婆大人，你要说我本来是正人君子那现在做这事情十恶不赦，可我都已经十恶不赦了，你就放心吧，我以后就不跟瑶瑶姐见面，或者所有场合都正经着来，总有办法的，我对苏冰瑶有亏欠，更不想跟她上床。”
　　“你现在说的头头是道，你怎么做的？？怎么做的？？说着不该上床，你上的是那么随便？本来落在我手里的时间就很少很少，她苏冰瑶进来居高临下的，到时候能威胁你的东西太多了，她..”
　　“芷晴啊，你这是害怕你的统治地位被摇动啊？？”我突然笑出声来，我家老婆归根结底，想的并不是我十恶不赦，说起来也确实如此，之前慕芷晴可是说的振振有词，要利用苏冰瑶，她是我必须要攀上的高枝。
　　那时候慕芷晴只是想玩个养成游戏，她自己没有想入场，而现在就不一样了，她这肯定是又要马儿跑，又要马儿不吃草，她既想让苏冰瑶在后宫中发挥她应有的镇场子和调度作用，但又不愿意承认苏冰瑶的地位。
　　苏冰瑶名正言顺甚至能够继承大统，慕芷晴并不担心楚子心大概是她明白，我喜欢楚子心还不如她自己，这是慕芷晴的自信，但反观现状…如果要取而代之跟我结婚的不是楚子心，是苏冰瑶。慕芷晴应该有这种考虑，她就开始担心了。
　　楚子心想要把所有的东西拿捏在自己的手中，那肯定是彻底的失败，说难听点，没人仰仗楚子心过活，但要是苏冰瑶…白素衣颜格格林思萌可都在她的麾下，颜格格的母亲都吊在苏冰瑶身上。
　　也就是说，我苦涩的笑着， 现在我考虑问题，不得不从最深的方面出发，这算是芷晴的阴暗面，也不算是吧，她就赤果果的把这种感情放在明面上告诉我。
　　白素衣说我不开心，而慕芷晴是通过激烈的建议本身来传达我不开心。
　　“你说的什么屁话，什么统治地位，根本就不是，我只是觉得你太过荒淫无度了，根本不知羞耻，苏冰瑶这种女人就是红颜祸水，彻头彻尾的坏女人。”
　　慕芷晴说苏冰瑶并不狠，我把她搂在怀里，她狠狠的挣扎开了，反手就给了我轻轻的一巴掌。
　　“事情还没说清楚，你休想搂我，每次都在我身上测试我的容忍度，我真觉得自己就像x股，一次次的被击穿底线。”慕芷晴很是无奈的看着我。
　　“打你也没用，骂你也没用，什么事情都改变不了，就只能看着你跟一个个别的女人走到一起去，这种绝望的感觉，真是…你知道我昨天晚上有多煎熬？？那真是心一跳爱就开始煎熬，辗转反侧的睡不着，我真的想等来你给一个满意的答复，告诉我抵挡住了诱惑。”慕芷晴的脸上都是难过和无奈。
　　“你告诉我江云横，这些不都是在循环往复啊？？期待失望失望期待，我还能在你这儿要到什么？？一个空虚的怀抱？？我骂你都没有力气了。”


第686章  慕芷晴也无能为力？（二更！）
　　芷晴晚上依旧点的是水煮肉片和沸腾鱼，现在的天气已经过了春寒料峭的季节，她小口下口的吹气，吃出不少汗来。
　　我小心翼翼的帮芷晴挑好鱼刺放她碗里，被她一顿数落，“我自己不会？？吃点鱼用你这么殷勤？？吃你自己的。”
　　至于我的回答…我并不能回答什么，我也只给了慕芷晴一个她所说的空虚怀抱。
　　这当然不是敷衍，是我们彼此都明白，苏冰瑶这个点非常难以处理，她联结的东西太多了，我知道慕芷晴不甘心，但至少现在，瑶瑶姐是无法撼动的。
　　有时候活的明白的人很痛苦，慕芷晴当然聪明的不得了，我知道这不是循环往复，瑶瑶姐的事情她早有预感，但一直就没有办法阻止。
　　事情按照着原本的轨迹，我们看不到河流的时候，她已经远去了，所以慕芷晴很干脆的说自己饿了先吃饭鸣金收兵。
　　我唯唯诺诺，慕芷晴知道自己逼问我也并没有什么用，她无奈的给了我一个看似失落的笑脸，实际上，我应该明白慕芷晴她比我更清楚自己的处境。
　　“晚上你回寝室去睡吧，我不要你了，反正我也给不了你什么，你跟你的瑶瑶姐好的不得了，别的女人也是，能给你的一应俱全。”
　　“芷晴，你别说这种话啊，你还跟我怄气，咱们一起去健身房运动运动然后回寝室洗澡啊，别闹了，我们都是始作俑者，我现在这副样子，也是芷晴你一路带起来的，无关好坏吧？”我看了一眼慕芷晴，给她个坚定的眼神。
　　她肯定也需要陪伴，更多的是精神上的愉悦？我在她旁边说着说着不知所谓的话，也比我一走了之要好。
　　瑶瑶姐客观来说比慕芷晴重要，但是在我心里，我最喜欢的肯定还是慕芷晴啊，你要说最喜欢么，其他姑娘都很深刻，但慕芷晴肯定要深刻那么一丢丢，就是因为芷晴在精神层面上对我有浓厚的影响。
　　芷晴很了解我，应该也明白我对她的态度，我们两个人在一起的感受，绝不仅仅是嬉笑怒骂那么简单吧？
　　“你是有多久没运动了？”慕芷晴白了我一眼。
　　“一两个星期了？之前不是没什么机会么，来回奔波，瞎忙活，芷晴啊，我知道你肯定又要说我活该了，嘿嘿。”
　　“你这人，算了，我这是为了监督你运动运动，你每天就知道做这些荒唐事情，好好地大学生，一点体育锻炼都没有。”
　　“周四有体育课啊，也有跑圈什么的，也还是有点运动量的，我在学校下午没事不是也偶尔会去踢踢球么，不过也就是偶尔了。”
　　“很容易生疏呢。”慕芷晴叹了口气。
　　“苏冰瑶的事情，我也就是对你鲁莽的抱怨几句，不会那么简单结束，我需要考虑的更全面一点，让她再蹦跶几天吧。”慕芷晴微微的眯起了眼睛。
　　“老婆…”
　　“别露出这种得意的表情，晚上帮我捶背，哼，这事情绝对，绝对不会就这么算了的。”慕芷晴也很无力，她说这些话，恰恰是她也没什么好办法，她也有些迷茫的证明。
　　慕芷晴有时候是她，有时候，也只是个小女人罢了。
　　我也总得为她着想，做点什么，哎，只是我能答应什么呢？？很多时候我也是被裹挟着往前走，不单单是欲望。
　　芷晴吃完饭去换了一身衣服，我们两个都差不多面对面换的，很早之前见到过的浅粉色运动服，其实跟慕芷晴其他的衣服比起来，这一套确实有些不搭调了，看起来很年轻，像是初中生穿的。
　　但谁知道芷晴里边穿的是诱人的浅紫色蕾丝内内？也就只有我知道了。
　　芷晴很简单的扎了个马尾，跑步的时候晃动着，cm女生，天天喊着要减肥的可并不少，晚上操场也打着灯光，绕着操场和学校夜跑的人，算是越来越多了，我跟芷晴跑了两圈，芷晴就遇到不下七八个跟她打招呼的妹子。
　　也遇到了宁濛和连舒。
　　cm并不大，遇到她们也并不奇怪，有慕芷晴和连舒在，宁濛也只是寒暄了几句，目光都没怎么落在我身上，就继续跑步了。
　　我跟芷晴慢跑了四五圈，出了点汗，芷晴就不愿意跑了，宁濛和连舒不紧不慢的跟在我们身边，她们有一搭没一搭的说着话，声音不算大，但我刚好能听见，也不能算烦人，但芷晴今天的状态么，明显不想听到这些聒噪。
　　她喊着让我再去健身房看看。
　　很可惜，这个点练的人爆满，所有的器材上都有人了，我们学校的健身房本来也就不大，而且因为是密闭的，里边的老哥有几个练得满头大汗，味道有那么点冲。
　　“走吧走吧，回去吧，到处都是扫兴的事情。”她摊了摊手。
　　不少健身的男生都望着我和芷晴，眼神里面充满打量，我们像是动物园里的稀奇动物？
　　毕竟慕芷晴~
　　我们路过雪儿的店面，慕芷晴径直的走了进去，伏在雪儿耳边，低声的说了几句话，雪儿看看我，点了点头。
　　慕芷晴不会把瑶瑶姐的事情给雪儿说了吧？？不过我看这三言两语的，也不能够啊。
　　她好像也是难得跟雪儿说上几句话？
　　不过这两天我不在学校，我还真不太清楚芷晴跟雪儿之间的关系。
　　想想这些天似乎是有些冷落雪儿了，好几天没个踪影，我对雪儿么，放的是一百个心，她就在这儿，哪儿也不去，也跑不了，她本本分分做生意也并不会太差。
　　雪儿也什么都不争不抢的，就这么安安静静的待着。
　　“老板娘，最近店里咋样啊。”芷晴差不多刚刚说完，我就半开玩笑的问了一句，雪儿脸色没有变差，我估计芷晴说的不算太大的事情？
　　雪儿抿着唇笑了笑，“你呀你，这儿的情况你都清楚的那。”雪儿没有放下手中的活，洛姐也在一旁忙碌着，这个时间外卖单子也还有不少，跟往常一样？
　　“雪儿，记得了吧，别跟这家伙多扯淡了，你忙完就过来吧。”慕芷晴笑着推开了我。
　　过来？？过哪儿来？？
　　我有些疑惑的看了雪儿一眼，她不置可否，慕芷晴拉着我，“走吧走吧，一会儿你就知道了。”
　　“神秘兮兮的，到底怎么了？”走到拐角处，我还是问了句，这样搞得我不上不下的，真的是，“老婆，你到底让雪儿过哪儿来？？来你房间？”
　　“怎么，不行么？”慕芷晴轻笑了一声。
　　“不是行不行的问题，你跟雪儿的关系，什么时候有这么好了？还是你想把苏冰瑶的事情跟雪儿也说说？？告诉雪儿也没什么意义啊。”
　　“哦？”


第687章   苏冰瑶讨厌雪儿？？？
　　差不多10点钟左右，雪儿洗过了澡，来了芷晴的房间，我说芷晴找雪儿干嘛呢，她煞有介事跟雪儿告状…
　　我心中当然觉得有些好笑，跟雪儿告状告诉雪儿这些事情有什么用？？雪儿根本就不会说话，雪儿只会默默的听着，然后说什么都好，不是么？
　　慕芷晴这也真是没人找了啊，找雪儿，哈哈哈，她这算是变相妥协么？
　　“你看看江云横他现在这副样子，现在是无法无天了，跟苏冰瑶都敢，雪儿你知道苏冰瑶吧？？就是群里那个江云横的姐姐。”
　　“嗯，嗯，我知道的，之前有见过几次面啊。”
　　“你想想看这女人是有多不要脸，雪儿，你说江云横两句，快点的。”慕芷晴推了推雪儿，我轻轻攥着雪儿的手，雪儿的肌肤相比起慕芷晴来有那么点粗糙了。
　　没办法，终日跟炸鸡的油烟打交道，哪儿像我芷晴那般养尊处优呢？
　　“雪儿，这事情真是我不对，你跟芷晴一起骂我好了。”我知道雪儿不会说话，揉两下掌心，雪儿脸色就会微红的。
　　“云横，这样是不太好呀，不能太多的…苏姑娘她很不喜欢我…”雪儿低下了头，神色莫名的有些黯淡。
　　她的表现有些奇怪，“雪儿，怎么了？？是，出了什么事情么？？”我当然能看出来，雪儿这种态度那是对苏冰瑶话里有话啊。
　　“你的好姐姐，没发现么，对雪儿连最基本的表面上的关心可都没有呢？”
　　“之前瑶瑶姐不也来过雪儿店里么？不来往还是有可能的…毕竟瑶瑶姐平时都挺忙的。”
　　慕芷晴拿出雪儿的手机，丢给我看，时间是过年的时候，雪儿给苏冰瑶发拜年短信？雪儿反正说都是挺诚恳的，日子红红火火之类的，然后感谢她照顾我。
　　“需要你来感谢么？？真以为自己在江云横那儿有什么地位了？发这些无聊的话，是不是我也该给你回个新年快乐？”
　　“对不起…我不是这个意思。”雪儿承认错误快的一批。
　　“永远在江云横面前装的这么一副柔弱的样子，不过，我知道你的底细，雪儿，白素衣她们可能会淡忘，但你别想在我这儿洗白，懂么？”瑶瑶姐的口吻，我甚至都怀疑这聊天记录是假的…
　　我看了一眼朋友圈的封面，封面是瑶瑶姐，只不过内容，雪儿肯定都看不到，她当然被苏冰瑶屏蔽了。
　　“我没有这个意思，我在云横那儿，只是…如果你不愿意跟我说话，那我道歉，以后我不会打扰你的，对不起，苏小姐。”
　　“小姐？呵呵，叫出来，你不觉得可笑么？道歉道歉，你除了道歉，你还会什么呢？？你在云横那儿怎么了？如果你跟云横没那层恶心人的关系还好，只把你当成汉堡店再就业的老板娘，我觉得你值得尊敬，是个励志故事，可偏偏你找上的是江云横，你放心，早晚有一天我会慢慢的把你那层套在身上的皮扒了，我知道你没那么善良。”
　　我错愕的看着自己的手机，我当然不敢相信的翻了翻雪儿跟其他妹子的对话，白素衣么大大咧咧的，“臭雪儿新年快乐呀，啊呀我明年要上班实习了，不知道什么时候能吃到你的汉堡了，烦死了。”
　　然后雪儿跟素衣也有寒暄和吐槽，素衣在雪儿这儿也很喜欢发发牢骚。
　　格格也挺客气的，“雪儿你也新年快乐哦，有空来我这儿做客呀。”这算是基本的客套，格格跟雪儿也不熟，她这种举措很正常，我当然不会强迫每个女孩子之间都交流的很深。
　　萌萌就很得体，“新年快乐呀雪儿，前两天我看到个镯子挺适合你的，过完年你来我这儿拿衣服的时候，顺便也带上吧。”
　　然后雪儿是一顿礼貌的推让，最后还是收下了，还拍了照片给萌萌看。
　　就连楚子心这种跟雪儿本来就有怨念的，而且观念无比冲突的，也说了句新年快乐，“云横在学校，你多照顾他，多帮我盯着，我不太喜欢你，但现在木已成舟，我也尊重你。”楚子心说的话语也很真实，子心跟雪儿交流也比我想象中的多。
　　特别是最近。
　　“云横有在你那边吃饭么？？他衣服有的穿么？？这些天都没回来，在做什么呢？？”诸如此类的问题很多，我知道子心想我想的很，上周要不是瑶瑶姐…偏题了偏题了。
　　所有女人的回答，包括楚子心在内，都对雪儿不说太客气，那至少不会直接开怼，瑶瑶姐算是我认为最最最最得体，最认真的女人了，她居然会说出这种话？？
　　难道瑶瑶姐不知道雪儿的微信我会看？？她毫不担心信息泄露传到我的眼里？？
　　这些话确实刺眼的有些过分了啊。
　　我翻来覆去的看了好几遍，我真找不到什么理由，瑶瑶姐值得动如此怒火的。
　　这真的有点邪门，雪儿一句话都没跟瑶瑶姐说过，就发了个新年祝福被一顿喷。
　　不过这儿有个很小很小的细节，当时不是发红包么，就雪儿发的红包瑶瑶姐的那一份没有领。
　　然后就是到现在，瑶瑶姐都没搭理雪儿，雪儿在瑶瑶姐说完那句伤人的话语之后，真的解释了不少，但瑶瑶姐一句都没回，雪儿估计也委屈的很，但不敢多说了。
　　“我还是偶尔看了一眼雪儿的手机才发现的，我也没想到，瑶瑶跟雪儿的嫌隙有这么深。”
　　“我说说她去，雪儿都多早的事情了，都算是我情窦初开爱之初体验了，瑶瑶姐这这么说都有点太过分了啊。”
　　我还有是有点懵逼，要不是雪儿和慕芷晴，我真不知道苏冰瑶会说这种话啊。
　　要别人说我肯定觉得她们在蒙我。
　　“不要了吧，云横，可能是我之前…做的那些事情就不对，你姐姐这样，也，也是有原因的，她也没有说的很坏，可能有些不理解。”雪儿还想着帮苏冰瑶开脱呢。
　　“不，她很理解啊，你看这句话，她说什么，她说你是个汉堡店的老板娘她觉得值得鼓励，是个励志故事，但你要跟我在一起，那就…这不是歧视人么，王侯将相宁有种乎呢，爱情这玩意还能分贵贱也真是，芷晴，你这事情怎么不早告诉我啊。”
　　这过年到现在都多久了。
　　“我昨天才看到啊，雪儿本来就不打算说，我估计你姐也知道雪儿不会到你那儿去说嘴，雪儿最好欺负了。”慕芷晴靠在我身上，冷笑了一声。


第688章  苏冰瑶毫不犹豫的道歉？（二更！）
　　“喂，瑶瑶姐，你在家？”
　　“弟弟，怎么了？？是想姐姐了么？要不然这个星期不用回家了？姐姐陪你？“
　　“不是，瑶瑶姐，你能不能别大晚上这么，这么兴趣盎然的。”我本来想说骚，但还是不舍得说苏冰瑶，淦，我想到昨天晚上我就有那么点像个变态兴奋的抽搐了下。
　　“瑶瑶姐，咳咳，我跟你说的不是这个事情，我看了雪儿跟你的聊天记录了，瑶瑶姐，你怎么回事啊，雪儿好端端的，你的态度能不能好一点？在微信里说的那些话我看了都心寒。”我态度当然不是特别好，那肯定，雪儿都这么可怜巴巴安分守己了。
　　我知道自己对雪儿在细节上不够关心，因此，我肯定要用这种方式来捍卫雪儿的尊严，我在这种问题上必须要在乎雪儿啊，哪怕是瑶瑶姐，原本的瑶瑶姐说不定我还要三思，想想该用怎么样的语气，瑶瑶姐当时是不是心态有问题。
　　但现在就不一样了，我跟苏冰瑶上过了，心里上确实就很随便，问责自家女人，当然要比问责自己长辈容易。
　　“哦，雪儿那件事情啊，嗯，是我不好呢弟弟，当时楚子心的事情让我很烦躁呢，有那么点口无遮拦了，我说出来本来就是打算你某一天看到的。”苏冰瑶的语气非常非常的轻松。
　　“不是，瑶瑶姐，什么意思啊？”我有些摸不着头脑，苏冰瑶这也不能说满不在乎啊，就好像在说一件稀疏平常的事情。
　　“我说的不够明白？我对雪儿那时候是有些厌烦，你可以回去看看我跟楚子心的私聊，比雪儿的更恶毒呢，雪儿把这件事情藏到现在才说，我倒是应该感谢她呢？当时的我觉得雪儿不过是敷衍，总是一副软弱的样子，实际上是个阴丝丝的想谋夺某些东西的女人呢？”
　　楚子心？？楚子心这事情我根本不知道啊，老师没给我看过啊…想想也有可能，我在子心家里，几乎都没有看楚子心的手机，但楚子心为什么不给我看呢？？苏冰瑶要真说了这些，她不应该暴跳如雷的直接在群里at苏冰瑶，当时裹挟着我，狂撕瑶瑶姐么？
　　“雪儿根本不是啊，人家那么善良，看起来软弱也不一定都是伪装啊。”
　　“是，这是我的问题呢，弟弟，我道歉，你把电话给雪儿，或者公放，我会好好道歉的，原谅我好么，弟弟？？”瑶瑶姐言语中的这个原谅，透露出略微沙哑的性感和慵懒，女人在跟你上床之后的口吻变化真是天翻地覆…
　　慕芷晴能保持这种独立性大概就是因为她还纯洁。
　　想想一开始装模作样的白素衣和现在的素衣？？
　　想想一开始狠毒的颜格格？？
　　想想一开始大度甜美的萌萌，呃，现在也算是大度甜美，但总归不一样了。
　　子心不用说了，一开始多么正经的老师…后来为了我，也为了自己，我不知道该怎么表达，然后再说回现在的瑶瑶姐。
　　瑶瑶姐这根本一句夹生的话都没有，直接就乐呵呵的道歉，上来就说自己错了，你们见过这样的操作？？
　　我心里当然觉得有那么点蹊跷，好端端的骂人，好端端的又道歉？？瑶瑶姐在这种事情上不应该是个固执的女人么？
　　“这不是原不原谅的问题，瑶瑶姐，咱们…”
　　“你要为了雪儿骂我么？那你骂好啦，姐姐听着呢，我说她有多狠，你也可以说我有多狠，没关系的。”
　　瑶瑶姐这直接就伸出脸给我打，我愣了愣，我到现在还没有反应过来瑶瑶姐这一波神级操作是个什么意思。
　　“算了，你先给雪儿道歉吧，我开公放，怎么回事你，下次真的别这样了，你好端端的“
　　“姐姐做错事情，弟弟惩罚我就好了，现在我哪儿敢说你一个字的不是呀，雪儿再怎么样也轮不到我管是不是，她是你的女人呀，我可不会当什么后宫之主，弟弟愿意怎么玩就怎么玩呢~”
　　苏冰瑶这话说的没来由的让我有那么点毛骨悚然，这很突兀，这时候的我已经开了公放，雪儿和慕芷晴都听得很清楚。
　　苏冰瑶带着甜蜜的声音，似乎把手机都染成枫糖了…
　　慕芷晴跟雪儿面面相觑。
　　“王燕，你在听么？在我弟弟身边吧？“瑶瑶姐冷不丁的喊了一声王燕，雪儿还傻乎乎的愣了一会儿。
　　“啊…嗯，在呢，苏…姐姐。”雪儿现在很是注意措辞，雪儿肯定比苏冰瑶大啊。
　　“之前，我说你了，那时候态度不好，过年的时候吧，之后也没有好好找你道歉，这段时间都很忙呢，你也清楚的，焦头烂额的，烦心事堆到一块呢，可能也是疏忽吧。现在我向你道歉，在微信上攻击你的这件事情，肯定是我的错，洗都洗不了呢。
　　希望你能原谅我，下次来杭城玩的时候一定要跟我说一声呢，我们说说话，吃些精致的餐点。当然，王燕你也可以不原谅我，我会继续想你道歉的那，毕竟是我错在先。这样的道歉可能也有些仓促。”
　　“没事，没事，我也只是希望，苏姐姐，你能，能理解下我，现在这样再好不过了。”
　　“王燕很棒呀，有自己的事业，也挺独立坚持的，云横这段时间没在你身边你也不哭不闹的，我最应该放心的也是你呢。”瑶瑶姐现在的口吻像是对雪儿非常熟悉的朋友一般。
　　这操作我真的学不来，但你说我再硬着头皮去追究瑶瑶姐的责任？？狠狠的喷瑶瑶姐一顿，这都不现实啊，我也不是乱上头的，特别是面对自己的女人，瑶瑶姐都这么直截了当的认错了。
　　抬手不打笑脸人呢，更何况是苏冰瑶？
　　瑶瑶姐就是一口咬定，她是当时在气头上，她不开心。
　　“弟弟，这样还好么？？我也知道三言两语让王燕打消顾虑也不太可能呢，下次我们也正式的约个面。”
　　慕芷晴并没有插一句话，她只是在旁边看着，微微皱着眉头，收敛着笑容。
　　我关掉公放，“瑶瑶姐，这事情，就…这么说了？？我总觉得，你是不是有什么话没说出来？咱们也开诚布公呗，我不希望有谁在背后，在我看不见的地方说那种过分的话。”
　　“你的白素衣还有楚子心可不止一次的骂过王燕，王燕受欺负的少么？弟弟，我承认是我说话偏激了，拿她身份说事，确实挺无能的，你要是不相信的话，下次来试试看就知道我说的是真是假了？”
　　“这怎么试，我又没测谎仪？？”
　　“在床上呀，咯咯。”瑶瑶姐压低了声音，暧昧的招摇着，我无奈的叹了口气，瑶瑶姐这种举动也是越来越狡猾了，这样我根本没法正经严肃起来。
　　她抓着我最重要的把柄。


第689章  慕芷晴很不开心。
　　瑶瑶姐跟雪儿的事情，出乎我意料的，就这么轻描淡写的过去了，我总觉得瑶瑶姐这几句话轻飘飘的，她的笑声也是，那么的捉摸不透。
　　瑶瑶姐真的原谅雪儿了么？
　　不对，怎么就瑶瑶姐原谅雪儿？我这思想有问题，应该是说，瑶瑶姐是放下跟雪儿之间的恩怨，对雪儿的偏见了么？
　　承认错误，知错能改那当然是好事，如果只是嘴上说说都要对自己亲爱的人刨根问底，我们不说偏袒，那这样的人肯定没朋友。
　　我挂掉电话之后，愣愣的看着慕芷晴。
　　“芷晴啊，瑶瑶姐这样说，你看？？这是，好事还是坏事啊？？瑶瑶姐就这么承认错误了？这事情是不是有点？”
　　“看吧，现在的苏冰瑶，刚才她说的这么两句如沐春风的话，听的我是毛骨悚然，哎，现在的苏冰瑶啊，怕不是要超进化丧尸暴龙兽了？“慕芷晴敲了敲我的脑袋。
　　“什么就丧尸暴龙兽，老婆你要不要说的那么过分啊，不管瑶瑶姐现在心里怎么想，至少我们大家表面和和气气的不就挺好的…”
　　“表面和和气气？这意思是你把瑶瑶姐当成你家人了呗？还大家？意思是以后你的瑶瑶姐就要陪在你身边了呗？”
　　“芷晴，你别这么急躁啊，我这不是跟你交代情况跟你讨论么。”我知道慕芷晴现在有些炸毛，她向来聪明，但也有不太理性的时候，这太太太太正常了，我不理性的时候都多的要死，更没有资格来指责慕芷晴。
　　“算了，雪儿，你把你家江云横领走吧，我现在心里也是一肚子的火，哼，不开心，我发现当个聪明女人一点都不好。
　　哎，学着所谓的忍让大度，一点用处都没有，帮着排忧解难，最后还不是狡兔死走狗烹，前脚建起来的高楼，后脚给别人占去了，我也想随便闹着有人给兜底呀。”慕芷晴这稀里糊涂的说了一大堆，我愣是没听懂。
　　“芷晴，你这今天，状态有些不对吧，你看你，把雪儿喊过来，就是说这事情，那我想着好好解决，我给瑶瑶打去电话了，瑶瑶道歉了，我问你意见，你也觉得不开心不舒服，你到底哪儿觉得有问题可以说出来么，我们彼此之间有没有什么嫌隙的，雪儿也不是什么外人啊。”
　　我还是直来直去的，直接说了。
　　“哦，意思是你觉得我闹腾了？就我安安分分不找你不说话就挺好呗？这种时候你还想跟我讲道理？”慕芷晴微微眯起了眼睛，这当然是凶狠的前兆。
　　“雪儿宝宝，晚上先回去吧，我陪陪芷晴，明天找你，好不好？”我朝着雪儿使了个眼色，雪儿看了芷晴一眼。
　　“没事的，慕芷晴，苏姐姐也道歉了，之前的事情也就是误会吗，有些话，被人说习惯了，云横能理解，你们能理解就好的，我是个什么样的人，要做什么样的人，不会因为这样气头上的三言两语改变的。”
　　我抱住了雪儿，认真的，紧紧的，雪儿说的这话真的是说起来容易做起来别提有多难的，我看着雪儿释然的笑意，但我还是不确定雪儿心中是不是真的释然了，但至少，我可以给雪儿一个我本来就该给她的拥抱，我明天怎么说肯定也得好好的照顾雪儿。
　　紧紧抓着雪儿的手，雪儿真的是个好的不能再好的姑娘了。
　　“傻雪儿，我在想这世界上要都是你这样心肠的人，早就和平了。”
　　“哎呀，云横，不要说这些话呢，我只是，只是喜欢你，所以…有些事情可以不在乎的，我想，苏姐姐或许也没别的心思，她对我道歉，也是因为喜欢你妥协呢。”
　　“雪儿，你太低估苏冰瑶了，苏冰瑶这种人掌权，她巴不得找各种机会把你踢出局呢，你真以为云横跟苏冰瑶这种女人好上，会有他好果子吃？又是鸡犬不宁的日子，呵呵，比楚子心还要难缠。”
　　“云横…他放弃过一次的，现在能在他身边我就很开心啦，云横怎么样，做什么决定，我都同意的，他给我很多了，我不好去评价别人的，只是，做好我自己的事情，云横想来就来，想走就走，我不会强求什么…”
　　我看着雪儿低着头说着这些话，总觉得又伤感又难受。
　　“雪儿，你这也太愚昧，太纵容江云横了，算了，也正是因为这样，你才不会担心呢？挺好的。”慕芷晴幽幽的叹了口气。
　　“有时候什么都不明白，什么都不争，反而碗里总有那么一口鲜美的肉呢，我一个人在这儿唱独角戏，自导自演，像个傻子，我跟苏冰瑶关系也闹僵，到时候还要被你这个白痴猜忌，你以为我是为了谁？”慕芷晴没好气的瞪了我一眼。
　　雪儿很干脆的就推门要走，我当然起来送送雪儿，出门之后雪儿小声的跟我说，“安慰安慰芷晴吧，她这两天…”
　　“知道，知道。”大家都在不言不语的变化，慕芷晴也落入凡尘，她也要为这爱情上的一亩三分地争夺虚无缥缈的界限。
　　我们都在自作自受，只是苏冰瑶乐在其中，慕芷晴的眼眸里真的有几分疲惫。
　　她能改变我的，只有我想从她嘴里听到的，而她不能改变我的，就是我的本性，这样说起来真的有些可悲，在慕芷晴慷慨激昂骂我的时候和现在她在我面前有些颓唐的时候，她所面对的现状真的改变了么？
　　我所谓的负责，到最后还是她们用来宽慰自己的谎言呢…
　　用风花雪月堆积起来的梦，迟早是要破掉的，这没办法，聪明的女人总不太喜欢简单的东西，往深刻去想，当我们剥开一层层外衣的时候，这事情确实就显得没什么意义了。
　　我回到房间里，慕芷晴张开双臂躺在了床上，一个很随意的大字。
　　我们跑步回来之后，都再洗了一次澡，直接就换了睡衣，我当然凑上去，慕芷晴别过头。“别跟我说话，看着你的那双装无辜的眼睛就烦呢。”
　　我摸摸她的侧脸，轻轻的伸出手把她搂进怀里，但慕芷晴不肯，狠决的推掉了我。。


第690章  雪儿的梦幻（二更）
　　这是我第一次，怀中抱着慕芷晴却觉得疏离的时候。
　　芷晴背对着我，我这样抱着，她也不管，随我去，我轻轻触碰肩膀，她就像是雕像，一动不动。
　　胸不给摸了，腿也不行，更别说其他的隐秘之地
　　“老婆，别不开心啦，这大晚上的，好好抱抱睡觉好不好？？”
　　“你现在没抱着我？”在我软磨硬泡了半个小时之后，慕芷晴总算是说话了。
　　“抱着是抱着，但总觉得你好像离我很远很远的样子。”
　　“你反正什么时候都能想着性，这时候还想着摸奈，安慰的只言片语有什么用呢？？你根本就不明白我的心思。”
　　“我真就不知道芷晴你想表达什么，瑶瑶姐，我觉得没你想的那样过分啊，而且我也真不打算跟瑶瑶姐继续下去，雪儿那边你也听到了她就是那样的，你真没必要生气啊，我知道我是占便宜了，但芷晴，你当时想的时候，不正是要让大家都妥协都让步么？？”
　　“所以让着让着，让出个苏冰瑶？？算了，江云横，你别跟我说话了，真的，晚上让我一个人安静的待会吧，就你刚才说的这些话，我一下子就觉得，一点意思都没了，跟你这样的人，没什么话好讲，想着依靠你，我还不如依靠一条狗。“我真的是服了，慕芷晴就是不说清楚，就是在关键点上反复横跳发脾气，这发脾气很正常，但芷晴总得要说明白她到底为什么生气吧？？
　　“本来我就很明白，我自己是受你们照顾的，我能给你们的东西就是微乎其微的，我跟瑶瑶姐也说了一万遍这个道理，我跟瑶瑶姐说了我们之间根本不可能，但瑶瑶姐就是要铤而走险，我知道芷晴你这儿肯定过不去啊，那你要我怎么办，到底要我怎么办么。”
　　我也有那么点心烦意乱的，现在不是这不行那不行，而是我们根本就拿不出一个解决方案，嘴炮开导彼此有用，但得应用实际啊。
　　慕芷晴说白了还不是在利用雪儿，虽然利用这个词不太准确，但她还是想用雪儿来激发我跟苏冰瑶的矛盾，瑶瑶姐化解的办法真的不要太直接，她让慕芷晴所有的想法和我原本的思绪都打在了棉花糖上。
　　瑶瑶姐自然的就像是早准备好道歉了一般。
　　“不怎么办，你去一边睡去你~！！”慕芷晴好像更为恼火了，她狠狠的打掉了我扶在她腰上的手，这一下弄的我也有些莫名其妙，我本来被瑶瑶姐弄得已经有那么点精神衰弱了，今天回来又被慕芷晴弄的够呛，晚上还去夜跑了，脑子本来就不那么拎的清了，慕芷晴这样打掉我的手，我也就帮芷晴捏了捏被子，背过身去。
　　反正她也不会给我更多的温存，芷晴不生气我也就只能摸摸，也不可能发生什么，我本来也没什么期待，让慕芷晴想想吧，每次她总是能想出理由来说服自己，这次也应该可以，又或者，芷晴有什么对付瑶瑶姐的高招？？
　　这样想着想着，我也迷迷糊糊睡过去了，对我来说自然是毫无意义的睡着了。
　　两个人睡一张床跟一个人一样...
　　第二天醒来慕芷晴就不在我身边了，她就丢了一份早餐给我，发来信息说她去上课了，我看了一眼，这才九点...桌子上的早餐已经有那么点凉了，她出去这是有一会了。
　　我也很想对慕芷晴说两句甜言蜜语，但在聊天键盘上愣是打不出来。
　　“昨天睡得好么？？”我最后只能发这句根本不算话的话。
　　“有你在身边，一点都不好，晚上别来我这儿了，我自己睡，让我消停两天，好么？”慕芷晴这话说的，好像我是恶魔抓着她不给走一样。
　　我随便吃了根冷掉的油条，把昨天泡在水里的衣服给洗了，挂好也还有时间优哉游哉的去上课。
　　今天晚上我也确实不打算去慕芷晴寝室，相比芷晴这样有些神神叨叨的，跟我的思维不在一个点上，雪儿的理解和纵容，肯定更加吸引我。
　　我也想找雪儿问问芷晴到底是出了什么状况，我知道慕芷晴在担心，她担心苏冰瑶，但她担心什么？？
　　苏冰瑶会取代她的地位？这完全是无稽之谈啊，苏冰瑶能赶走慕芷晴？？这也不可能啊，除了慕芷晴自己，谁能赶走她？？开玩笑，我心里再怎么样也一万个舍不得啊。
　　慕芷晴厌倦了这样的生活？？
　　有那么点可能吧，不算是无休止的吵架，但慕芷晴很容易玩一出宫心计，她有时候判断狠辣，有时候也确实在跟空气斗智斗勇。
　　归根结底，她有些倦怠了。
　　我是有那么点害怕的，当一个女人真觉得你这人不重要，开始厌烦你的拥抱时，那你剩下的日子就不多了，说是都劝不回来。
　　哎，我跟格格还有萌萌一周也就见那么一次，大家自然是尽心尽力的交融，诉说爱意，工作上的苦闷和难过，距离自然而然的就产生美了。
　　但我跟芷晴也没天天在一起啊，她很早就了解我这个人了，大概这种感觉是一阵阵的？？
　　抱着这样的疑问，我上完一天课躺在雪儿的床上伸进她睡裙的时候，问了雪儿。
　　雪儿摇摇头，她说她也不知道。
　　“云横，我们专心的做吧，好不好，都有一段时间没有…没有好好做啦。”她认真的看着我，这时候她说话才有点底气。
　　我哑然失笑，雪儿对别的事情确实不关心，她能拥有的，就是这一枚硬币，买的东西不多，就只是一杯果汁。
　　她这是委婉的表达自己不愿意关系别人的事情，她也应该清楚自己跟慕芷晴的关系。
　　“其实大家都一样的，云横爱我是真的，她们…也不太有什么高低之分啦，在我眼里，都一样的。”雪儿补充了这一句。
　　也就是说，不管是说好话还是说坏话，骨子里对于雪儿的轻蔑，从白素衣到苏冰瑶，或多或少，都有？
　　苏冰瑶表现出来，那别人不表现出来，难道就没了？雪儿的意思比芷晴那样子乱糟糟的说一通好懂的太多，她就想告诉我，她只愿意享受跟我在一块的一分一秒，本来我跟雪儿的世界，对她来说，就没有别的女人。我有些动情，做的有些用力。
　　“今天是安全期，没事的…”雪儿咬着我的耳朵，无比的配合，她生怕我有一点点的不舒服，不厌其烦的迎合我。
　　弄好了雪儿会晃着雪白的臀进浴室找毛巾帮我擦干净，我就光溜溜的坐起来，等她来照顾我。
　　雪儿跟我说着汉堡店的琐事，最近订单如何，最近流水如何，又有什么新产品了，又想添置什么，都是家长里短，然后问我还要不要，我看她有那么点疲惫的样子，自然也不舍得多要她。


第691章   怀念过去，但不想回去。
　　周五周五！
　　我上课的时候哄了好一会儿慕芷晴，女人发起脾气来大同小异，瑶瑶也是这样，不开心了越说越烦。
　　我么打算中午跟芷晴一起吃个饭，芷晴么让我滚蛋。
　　然后我就收到了楚子心的电话，“这周，能回来吧？”
　　“能啊，肯定能，我车票都买好了，下午就能回来了。”
　　“哦，知道了出发了跟我说一声。”子心的声音听起来都有那么点陌生，确实好些日子没听到她说话了，这突然听到子心说话有那么点恍惚了。
　　我中午放学之后，想着是不是得去市中心给子心买点什么东西，每次都是两手空空的，总也不太好意思啊。
　　不过说起来桐城还真是个消费水平远远落后于杭城的地方，跟我老家相比也差了一些，我老家那边现在都搞什么轻奢馆，搞那种小资路线，到处开所谓的商城，桐城的市中心还在卖羊毛衫，还有上世纪90年代的那种夜市和赶集…
　　他隔壁城镇倒是有卖皮草之类的，不过这种东西让我买，我肯定买不来，想想还是谁家跟楚老师去外边吃顿好的，然后陪她逛逛街。
　　这次跟子心分开确实有点久，老婆估计在家里都等的发霉了，我对子心…虽然每天有所谓的聊天，但最近这些天基本就那么两句话。
　　子心没有表现出极大的反感已经算是不错了，我在想，我在最清闲的学生时代尚不能兼顾我的姑娘们，更别说以后要去工作了。
　　除非我这一生就在姑娘们身上度过了，想想也不可能，这样我岂不是成了个吃软饭的废人？哎，反正想这种问题对我的处境丝毫没有帮助，过去我可想了不下10000遍，我可不愿意我的姑娘们就这样离开我，总会找到办法的。
　　现在周五下午的课对我来说真的可以逃，两节毛选，上课的也是个老头，都是第一节课点名，上完一节都非常不错了，这玩意照本宣科，老师说的也非常无聊，走就完事了。
　　不知道子心今天穿什么样的衣服迎接我呢？？
　　她应该还是跟往常一样吧，站在出站口等我？
　　我跟邵晨他们打了声招呼，在群里边说了一声我回家找子心去了，然后飞也似的冲上了开往动车站的公交车，我可不想给自己立半点flag。
　　素衣她们当然也没什么意见，也没人阴阳怪气，大家都知道楚子心等的很久。
　　我在想，子心这十几个没人陪得夜晚会不会也跟瑶瑶姐一样…变得有那么点病态？？
　　子心应该耐得住寂寞吧？应该…
　　上了动车我给子心发了个信息，她回了个知道了。
　　这有些敷衍啊，“怎么了，我要回来你心情不太好？”
　　“没有，我在上课。”子心的回复很简短，是啊，高中可不像现在的我们这么自由懒散的，现在才3点不到，我们高一开始那周六就得上半天课了啊，周五的末尾根本感受不到丝毫喜悦，我当然就不回了，很干脆，戴上耳机听歌就好了。
　　我到家大概五点钟左右，周末出站的人还挺多的，但我扫视了一圈，没有看到子心，这个点应该下课了吧，老师的话五点多再怎么样也放学了啊。
　　我刚准备打个电话给子心问一下的时候我就接到了子心的电话，“云横，我在学校，刚开了个短会出来，你是已经到了么？”事出有因我肯定没话说啊。
　　“到了到了，子心啊，那我自己坐公交车回家吧，你直接开回家里来就好了。”
　　“要不，你直接来学校吧？我们晚上在学校附近吃一下？我还要写下评先进的材料，得借用下校园内网的资料，在家里写不了，这事情有点着急呢，我想快点弄好。”
　　“好那，我过来，吃完饭了我陪老婆。”
　　“怕你坐在旁边无聊呀。”
　　“不会无聊的，看老婆的脸就不无聊。”
　　“啧，你这人，说的好听，这些天只言片语的，要句暖心一点的好话都没有，现在知道说甜言蜜语了？真是，你干脆不回来么好了。”我家楚子心终于是发牢骚了。
　　我就说她压抑着不说，就等着我到她身边了被她抓在手里然后数落我，子心一贯套路。
　　“子心那，我都回家了你才说这些，那我肯定死皮赖脸的来找你啊。”
　　这时候我当然笑笑，话怎么好听怎么说。
　　“够了，烦人，到学校了给我打电话，我再出来。”子心还真是争分夺秒的写，我老婆肯定什么事情都不拖，以前就那么的雷厉风行，利索的很。
　　想着我这个B写作业总是要等游戏啊，吹B啊，玩爽说爽了之后才拼命赶进度，有时候网吧回来赶不上就疯狂抄，特别是楚子心的化学，当年我物理还不错，化学高二的时候真就是个臭弟弟，哈哈，就是抄作业抄太多的关系，挺惭愧的。
　　这不能赖我，子心是班主任，作业布置的最多，比物理起码多一到两张卷子，我肯定来不及啊。
　　现在在想想，老师成老婆的感觉，我摇摇头，不自觉的笑出声来。
　　从火车站到我们学校并不方便，到市中心还要转一次公交车，前后加起来得近一个小时多了，到学校门口天都已经黑了，我貌似是最后一个乘客，这时候的学校正巧赶上晚自习，那灯火通明的感觉，我相当怀念，这时候的我跟方万里他们肯定吵的一批，还有几分钟上晚自习，不是在扯淡番剧，就是在扯淡我又如何逃脱楚子心的制裁去上网，哈哈哈哈。
　　怀念归怀念，不过我肯定不想回去，每天晚自习每天早起，累的一批。
　　“感慨什么呢？”我猛一回头才发现楚子心就在站台边上，就那么的站在路灯下。
　　现在的日子就有那些飞来飞去的小虫子在灯火中摇曳剪影了。
　　子心在学校的状态跟原来差不多严肃，带个无框眼镜，黑色严肃的小西装和套裙，乍一看就没什么生气。
　　但其实说句实话，我高中三年都没把子心当女人看，是不是我脑子进水了？
　　怪不得当时方万里说我不懂得欣赏。
　　再怎么不化妆，发型再怎么古板，那子心的端庄和美丽也应该是满溢的，不过讲道理么，那时候身份摆着，而且，高三暑假时候子心在谢师宴上秀的那一波明媚动人才是真正意义上的转折点吧？


第692章  可爱的子心~。~（二更！）
　　“老师辛苦辛苦啊，好久不见了。”我扶着子心的肩膀，捏捏她的脸蛋。
　　“你少来，你还知道好久不见？”
　　“知道，知道，子心穿着衣服也太正经了点，总是让我想起当年的明月啊。”
　　“还当年，一年都不到，你这个不听话的小鬼，现在让你瞎折腾成这样，也都怪我。”子心靠了过来，在我的怀里浅尝辄止。
　　“好啦，先去吃饭吧，在校门口做这样的事情，怕给人看见了非议。”
　　“你还说呢，现在整个学校，大部分老师都知道我跟自己的第一届学生谈恋爱了。”楚子心没好气的说了声。
　　“啊？？都知道了？？”
　　“你以为？？咱们这儿是小县城，本来八卦就少，事情传的不要太快呢。”子心无奈的耸耸肩，“现在我跟你这个小坏蛋的事情板上钉钉了，以后你敢不要我，我就只能从教学楼跳下去了。”楚子心说的倒是很轻松。
　　“你别乱讲话子心，哪儿会不要你，别说这种话啊，开玩笑也不许说，好端端的什么跳下去。”我抚着子心的后背，当然皱起了眉头。这种发展确实挺正常，好事不出门，坏事…也不说坏事传千里吧，高中时候谁和谁有那么点小猫腻，同学之间都知道了，甚至哪个老师离婚，这种私密的消息都不胫而走，楚老师班级里还有个喜欢她的小王八蛋呢。
　　“那谁知道呀，你江云横现在翅膀硬的很…”
　　“我翅膀硬不硬我不知道，我现在肚子饿了，老婆咱吃饭去吧？？”
　　“你啊你啊，就知道岔开话题。现在学校边上就有个CBD，这一块的区划呀，算是越来越好了，最近还在造什么水上乐园，说吧，想吃什么？”楚子心有那么点慵懒的勾着我的脖子。
　　“过去看看再说，随便吃一点，老婆不是还要回去忙么？”
　　“是是是，你说好了陪我，晚上不许说无聊，就安安静静的待在我旁边看我，也不许你玩手机。”楚子心笑得有那么点狡黠，她的衣服现在看起来也并不严肃死板，这全然取决于子心对我的态度呀。
　　她冷冰冰的时候当然是生人勿进，但是她相对我展现自己的温柔~那就不用多说了。
　　我跟子心挽着手走在行人稀少的街道上，那家我原来吃过的牛肉面馆还在，现在涨价了两块钱，基本没什么变化，毕竟时间还没那么快。
　　学校附近的小区，是我以前抄小道去网吧的近路，子心还记得，轻轻拍了下我的头，又开始说我不听话的事情。
　　我不自觉地搂住子心的腰肢，“那现在不是乖乖的啊，以前还小不懂事啊。”
　　“现在还要不懂事呢，大半个月没有理我，江云横，要不是我脾气好，最近事情多，我非去杭城把你逮住打一顿不可。”芷晴用高跟鞋踩了我一脚，唇边有那么点烦闷。
　　“那不是瑶瑶姐吗，本来那个星期就可以回家了，老婆，瑶瑶姐搞得那个项目你也知道的，现在素衣也都在瑶瑶姐那边工作啊，这事情是我发起的，那于情于理。”
　　“是是是，她苏冰瑶对你也很重要，我知道的。”楚子心晃了晃我的手。
　　“对了，老婆…我能问你个事儿么？”我突然想到了苏冰瑶之前说她也骂过楚子心？
　　“怎么了？”
　　“瑶瑶姐是不是给你微信发过一些，说你的，言辞激烈的话？”
　　“当然有，就是我闭关锁国不让你出去的那些天，我被苏冰瑶骂死，呵呵，越骂我越生气呢，还有之后的日子，过完年她也还在说我，只不过，这些事情我懒得要你知道。”
　　“老婆…”
　　“我当然能理解你姐姐为什么那么气愤，那时候我也有做的不对的，我理亏，说了也就说了吧，也没多难听，我还受得了，你家慕芷晴不是也把我骂的狗血淋头么？？后来还不是牢牢的占据你身边高位？都一样的。”楚子心抬起头来看看星空，这话说的我一言难尽。
　　“受委屈了呀傻子心。”
　　“我没受委屈，我这人就很固执，又认死理，我就是喜欢江云横，我拿自己一点办法都没有，明明那么多好的选择，我选的却是最差的，你还总想着丢掉我辜负我。”楚子心咬了我一口。
　　“哎，每个姑娘都有委屈，这些事情…”
　　“这些事情就不用说啦，我又不会追究你和苏冰瑶的责任，我自己就在这么个小县城里，等你回家呗，还能如何呢？也还好，高中老师挺忙的，评先进之后还有优秀教师，还有公开课什么的，够我忙一阵子了。”
　　“老婆你想我就说呗，总觉得你在微信里对我太客气啦，搞得我浑身难受，心里有不痛快的就告诉我。”
　　“不要…晚上回家了，被你抱在床上我再说给你听，一件件一桩桩的说，在微信里隔靴搔痒么？人也看不见，又不在我身边，我最讨厌这样没有感情的用键盘敲出来的文字了。”子心在这种方面莫名的传统文艺，只相信拥抱么？
　　好像大家工作了也都不太喜欢喋喋不休的跟小女人一样的从早到晚缠着了，毕竟不是网恋过家家。
　　跟楚老师走了一会，在学校附近的CBD找了一家装潢挺小资的餐厅，子心确实喜欢这种，菜色么，说实在的，我点来点去，感觉不是抄了x白露，就是抄了外婆家，都是那些个菜，分量不多，味道还行，不过有一句说一句，我们家这小地方消费能力是真高，我也明白了子心为啥不开车，这地方离市中心有段距离的，地下车库居然他喵的停满了歪日。
　　“我总觉得这玩意还没我做的好吃。”我跟子心并排坐着，吃饭的时候当然要摸一摸子心的腿，不过这次穿的丝袜有些偏厚，我不太喜欢。
　　“老婆…晚上回家，是不是换薄一点的黑丝…”我附在子心耳边小声的问了一句。
　　“去去去，吃饭的，这么正经你就想这些，还有，我哪次没顺着你过？嗯？上个星期买了套内衣的…你这个小色胚应该很喜欢的，不过，我毕竟年龄大了，是个老女人呢，哎呦，没有你的那么些个小姑娘那样子貌美如花呦。”
　　“老婆，你这是自黑啊，还是黑我啊，佛了，你年年十八啊。”
　　“得了得了，你心里想的什么，我还能不知道么？小坏蛋？”子心轻拍了下我的大腿，“吃饭啦…点了这么多，你要吃不完看你怎么办。”
　　“好好好，我歇一会，歇一会继续。”我特不要脸的靠在子心的肩膀上，是打算休息一会然后继续吃掉剩下的肥牛。
　　燕展阳给我打来了电话…


第693章  林沐儿失踪了？？（三更！）
　　我擦，我跟展阳有好一段时间没联系了吧，过年的时候说了新年快乐，发过了红包，一直到现在也都没半点消息了，之前林沐儿事情也闹的挺那啥的，方万里不也是？跟许清妍又好上了，之后也都没怎么联系了，他给我打电话我还真是有那么点意外。
　　“云横，林沐儿失踪了。”燕展阳这一开口，说的我就是心头一惊。
　　“林沐儿，失踪了？？展阳，怎么回事啊？？你跟林沐儿不是早就…”
　　“她室友算是跟我一直有联系，我对林沐儿没什么感情，但她这两天人直接就不见了，吗的，连续一周没上课了，老师电话都打到家里了，她闺蜜说周一还能见到她的，周二人就直接不见了，到现在也没个影子，学校都报案了，家里很担心，也打电话来问我了。
　　她手机确实关机了，电话根本打不通。”展阳对林沐儿还是有点感情的，毕竟…他的声音听起来还是挺着急的。
　　我这也真是第一次听到周围认识的人直接闹失踪的。
　　“这确实是大事情啊，她室友有什么线索？？你吗嗨啊，直接玩失踪，家里人都不知道？林沐儿这是受了什么刺激？？
　　不过受刺激也不至于到现在啊，当时林沐儿那样子可都
　　虽然林沐儿在我眼里是踏马活该被燕展阳抛弃，这种女人年纪轻轻玩打胎劈腿放放绿光，但是失踪什么的，确实听起来有点可怕的，人命关天啊，再怎么样也是同学。
　　“没线索啊，我这也有点无头苍蝇了，你说好端端的出这事情。”
　　“总有预兆吧，歪日，好端端的人不可能就这么说没就没了，你看看林沐儿的朋友圈，说不定就透露了某些信息..”
　　“全都删完了,我看过了，包括她的qq空间什么的，签名改成了了却残生，我担心林沐儿是因为什么事情想不开，她室友给的信息还是太少了，我现在也问不出什么来。”
　　“展阳，这事情你还是得问清楚室友…”
　　说实在的，展阳一下子跟我说这些，我肯定不太能反应过来，我肯定不能给出什么信息啊，我跟楚老师在这儿吃饭，林沐儿的动向我是一丁点都不清楚，更何况信息都删的干净。
　　“她现在被喊去做笔录了，现在在调监控，可杭城这么大，她手机也关机，云横，你说林沐儿会不会是？？”燕展阳的语气有点吓人了。
　　我的脑海中也想到过各种各样的抛尸荒野，连环杀人案，碎尸，强x？被人圈养起来关在地下室，我可看过不少法治节目，林沐儿这种女孩子真的遇上穷凶极恶的，遇到什么黑车，见色起意的，我说实话，是有那么点可能，一想到出现在我面前的林沐儿现在有生命的危险…
　　那我肯定汗毛倒竖，有些毛骨悚然…
　　说真的，我们这些男生，就算离家出走，去的最多的也就是网吧…现在身份证联网很容易找到的。
　　“你别自己搞自己啊，我知道你冷静不下来，但展阳你肯定得稳住啊，我擦，现在也只能寄希望于调监控了，我觉得她室友应该知道林沐儿…”
　　“等等，云横，林沐儿的话，我今天似乎，好像在学校看过她。”子心一直在旁边沉吟，这一下认真说的这句话，把我跟燕展阳都唬住了。
　　“今天？？学校？？我们高中么？？”我愣了3秒钟才反应过来。
　　“云横，楚老师在你身边？？她看到过林沐儿？？！”燕展阳在电话那头相当的激动。
　　“今天下课去开会的时候，在学校的河边看到一个没有穿校服的姑娘，我当时没有太注意，不算太远，我当时就奇怪这个姑娘看起来很眼熟…”
　　“真的假的？？林沐儿在学校里？？展阳，那你赶紧给林沐儿家打个电话去啊，在咱们高中看到了，估计没钱回家了吧，这事情别闹到最后你在那边担心，林沐儿已经到家了。”这应该是最好的方向了，林沐儿闹闹发发脾气，心情不好失踪一段时间去旅游关机然后回家挨一顿骂…这种剧本比较符合现实吧？？
　　“是，是，我给她们家打电话，这要是真的林沐儿回去了，我非把这个臭表子骂成傻x，闹得这么大，吗的，都几岁了还学别人离家出走。”燕展阳挂掉了电话。
　　我这面前的肥牛，不知道怎么的，就有点吃不下了，刚才我也确实很紧张，手都冒汗，这倒这不是因为我对林沐儿有什么胡七八糟的关系，这种飞来横祸一般的随机事件，是让人摸不着头脑，更重要的是燕展阳的情绪…把我也调动成这样了。
　　“真踏马吓人，燕展阳直接给我来一句，林沐儿失踪了，哎，真是服了，子心啊，你下午见到了，怎么也不打个招呼什么的问一下？”
　　“我赶着去开会呀，而且林沐儿好像是剪了头发？我一下子没认出来，我刚才才想到的，没听燕展阳说，我也不会想到是她呀。”楚子心说的也很有道理，女孩子换个发型换套衣服不跟你打招呼还有距离，那是一下子不好认的。
　　“老婆，你说她好端端的搞这一出？？是吃错什么药了？？还是说，我阴谋论一下，是想让燕展阳替他担心？？但好像这时间，隔了这么久才出这种事情，之前被我们说的那么惨也没见她有什么动作啊。”
　　“女孩子心思很复杂，傻云横，有时候就是一句话的事情，一时冲动，心里忍不下这口气呢，就去寻短见，我也有段时间想就这么一了百了算了…”
　　“老婆，你看你，别开玩笑啊。”
　　“我没骗你啊，总有那么一段很绝望的时间，所有人骂我，你当时也一丁点都不疼我，我差点没熬过去，只是表面上你看不出什么，很多时候心底里暗潮涌动了。不过我觉得吧，林沐儿过去这么久，很大原因可能不是因为燕展阳，她或许是受了什么别的刺激呢。
　　但我们在这儿推论根本没什么意义，也就只有找到人才能问清楚了。”
　　我也很难过的把楚子心抱进怀里，“老婆大人，以后你可千万别这样闹腾想不开啊…我到时候怕不是吓得魂飞魄散。”楚子心说的简单轻松，但每个人的思想斗争都非常可怕，女孩子多愁善感，楚子心脆弱起来都不堪一击…


第694章    3年前从行政楼一跃而下的姑娘（四更！）
　　这一次我等到燕展阳的电话，是在我结完账，跟楚子心走在回校路上的途中了…
　　“云横，没有，我打电话过去，林沐儿妈妈说她还是没有回家，只是，我刚才接到了林沐儿的电话。”
　　“林沐儿的电话？？怎么说？？我了个去，接到电话了总应该放心了吧？”
　　“她问我还爱不爱她。”展阳重重的叹了一口气。
　　“这女人脑子是有什么问题？？这时候问这种?还爱不爱，爱个头啊，不对，她是用什么语气问你的？？”
　　“我刚才，把她骂了一顿…我跟你想的差不多云横，这种时候突然给我打电话把大家耍的团团转来一句你还爱不爱我，这真是把人作宝搞，我也很想安慰两句，但实在说不出口，想着这女人做的事情确实挺恶心的，我还在这儿折腾两三天了。”
　　“然后？？？”展阳骂完之后呢？？讲道理，我们这样说归说，但还是要稍稍安抚两句的吧？这次燕展阳都受不了了，估计是真的烦躁。
　　明明不是她男朋友了，人家家里打电话你还是得守着，负那狗x责任，主要是林沐儿现在还说这种有的没的，什么爱不爱，这问题是燕展阳爱不爱么？她这出轨了，还选择原谅她，做梦呢吧？？虽然我站着说话不腰疼，哈哈。
　　“我让她赶紧回家，别让家里担心了，我说我跟她肯定没什么希望的，然后她就说，再见，以后她这种女人我永远见不到了，也不会觉得恶心…”
　　他的语气迅速的黯淡下来。
　　“等等，林沐儿说这种话？？意思是？？？”这妮子心里承受能力有这么差么？说出这种话的人，怕不是下一步？？我了个去，这踏马，言情小说呢，你侬我侬，你不爱我我就去死？？为什么啊，这也太不讲道理了，为啥寒假的时候林沐儿不闹，现在闹得这么厉害寻死觅活的？
　　“云横，你说要是因为我的关系，林沐儿她？？”
　　“我靠，展阳，你别自己道德绑架自己啊，你说的又没错…”
　　“可她要真出点什么事情，我踏马心里的坎过不去啊，早知道我退一步海阔天空了，我装什么B，佛了，现在好了，又打不通手机了，我已经在找人帮我锁定IP了，但我就怕她这一下想不开，云横，你不然学校里帮我看看？？楚老师说在学校看到过她，她有没有可能还在学校里？”燕展阳现在又开始把希望寄托在我身上了。
　　“学校，学校，行吧，我等会去找找看，我感觉她应该不可能在学校久呆的，学校这地方…还是很容易被发现的，除非她躲到小树林里去，或者去体育馆？？但体育馆这种时候应该是关门的。”
　　我也不知道该怎么推断，学校真要藏人，地方也还是很多的，艺术馆开放的话，里边有不少房间都不上锁的，等等，我现在为什么要往藏人这个方向想？？林沐儿并不是想让我们找不到她，燕展阳担心的难道不是她想着自杀么？？
　　“林沐儿怕黑的，也挺怕鬼故事，不排除她现在什么都不管不顾了，我说不好云横，我这边查IP，你那边帮我看看，找找吧？？” 展阳都这么拜托了，我当然没理由见死不救。
　　“老婆，你怎么看？？？”我跟燕展阳交谈的时候，楚子心并没有插话，但她的表情分明是要说些什么，我挂掉了电话她才开口。
　　“云横，我想到了之前我们学校闹得挺大的一件事情，有个女生从行政楼25楼跳下来摔死了，好像也是因为早恋呢？那件事情应该是在你高一时候发生的，还记得么？”
　　我艰难的咽了口唾沫，“当然记得，当时呼啦啦一堆记者，不少好事之徒去看了，方万里燕展阳想去看，你不是还把他们臭骂一顿说瞎起哄最无聊了么？”
　　那件事情现在想来还挺恐怖的，25楼纵身一跃，直接从行政楼的天台往下跳，这是多么可怕的勇气和决绝？？身前再好看也死的不成样子了吧？？
　　那么年轻做什么不好？？当时的楚子心就在说，为了所谓的爱情撞的头破血流，最后发现年少的初恋只不过是茶余饭后的谈资和回味罢了。
　　只是大部分人不识庐山真面目，只缘身在此山中。
　　子心在没有经历爱情的时候对我们说教那水平超高，但当她真正置身其中的时候…
　　她什么样，大家也都知道了。
　　歇斯底里，妥协，爱，纠缠，再聪明的女人也难以逃离，只要我们还是个有七情六欲的人。
　　“是很无聊，你想想，刚才我听着燕展阳在电话里说他对林沐儿态度不好，林沐儿问他还爱不爱…这样的问题问出来，林沐儿是不是也想在咱们学校制造点大新闻呢？”
　　“不是，她林沐儿寻死觅活，干嘛放着自己大学不搞，来高中？？我们这都已经毕业了啊，有点不讲道理吧？
　　“如果我们抛开其他因素，这儿是林沐儿的老家，也是燕展阳的老家，我说过，小县城，消息传得很快，林沐儿如果真的要自杀，那么人们肯定要问这么好看的姑娘，是为谁，为什么死的？燕展阳就算不会被口诛笔伐，但我们自己的高中同学，包括他的父母，大概都要被指指点点吧，燕展阳自己刚才也说，如果林沐儿出了事情，他过意不去。
　　林沐儿现在的想法大概很扭曲也很简单，既然燕展阳不喜欢她了，她就要让燕展阳难过一辈子，用自己的命，我们学校的行政楼高的算是标志性建筑了，她有效仿的理由。”
　　“但是行政楼25层天台不是上锁了，也应该装了铁门吧？？”
　　“恰巧，学校在开学初开了个会，说不能因为一个女孩子跳死就因噎废食，云横，你想想看，25层是天台，有铁门锁上，那24层有没有铁门？23层有没有呢？？都行政楼的大门成年就不锁的，上了10层往下一跳都是死，现在学校准备在25层弄天文望远镜，来提升课外的素质教育之类的，把铁门又撤掉了。”楚老师这一同分析的我脊梁骨直冒凉气。
　　“所以，如果林沐儿在学校，如果按照燕展阳所说，那她最应该跳的…就是25楼天台？？真是求求这个祖宗了，别搞事啊。”
　　我对林沐儿越来越讨厌了，狗x的，自己的命不当回事，用来威胁燕展阳，我们在这儿担惊受怕的，学什么不好，学人家跳行政楼，这真是…我淦，但不管这么说，当务之急就是找到林沐儿，找到之后我非得让燕展阳把她吊起来打。


第695章   怕死的林沐儿
　　子心跟我问门口保安借来了应急的大型手电筒，“老婆，要不然你去办公室写你的材料吧，我拿着手电筒去行政楼找就好了…”
　　“人都在眼前了，这种事情我怎么可能不去呢？毕竟是我的学生，你也把我想的太薄情了吧？”
　　“没有没有，我这不是怕你来不及么？？”
　　“再来不及，女孩子失踪什么的总还是要照顾一下，评先进可以放放的，我们找了也安心，我到时候坐电梯直接到25层，我开手电筒从下往上，你从上往下找，这样不是节省一半时间么？“
　　（有一句说一句，我们高中的行政楼，真他喵有20楼，哈哈，吊的飞起，我们当地地标建筑，不知道在座各位大佬有没有见过如此之高的行政楼？）
　　“不过老师，咱们这样直接在行政楼里找，是不是有点太随便了？？”
　　“这个点不用担心，校长出国考察去了，行政楼这帮人都是准点下班的，打扫的阿姨今天也不会在的，这些事情你高中的时候不应该早知道了么？”
　　“我知道什么呀，我连行政楼去的都很少，就在行政楼一层二层转悠，因为有图书馆，上边我基本都没去过啊。”
　　“学校的行政楼高是高呢，里边空着的楼层很多，当时顾着气派，我们这一个学校，做行政的又有多少呢？？教师办公室跟行政楼又是分开的，我们老师之间也流传着笑谈呢，25层里有用的也就只有五层，剩下的是给保洁阿姨提供工作岗位的。”
　　“这件事我还是第一次听说呢，算了算了，咱们先去找人。”这时候可不是评论这那的时候，现在争分夺秒，赶紧冲刺去行政楼。
　　行政楼在晚上下班之后就要用门禁卡了，但这儿又有个漏洞，后边的安全通道是没有上锁的…这不是掩耳盗铃么，电梯虽然要刷卡，但安全通道可以走啊，你不要怕累，直接从一楼走到25楼，办公室有些是上锁了，但那种强度，我非常怀疑如果真有偷窃的过来…
　　但我们那三年反正是没听说行政楼有失窃的，我们学生也很少去行政楼的，都要上课啊，总不能10点钟不睡觉跑去行政楼吧，哈哈，主要是一天时间都被规划的妥妥当当了。
　　子心直接刷了卡上了电梯，而我则是走了后门，我这大摇大摆的，不算鬼鬼祟祟吧，虽然被人发现了肯定要被当做是外来人员抓起来了，但我很清楚，我们学校拢共两个保安，刚才借灯的时候一个到下班的时间了，偌大的一个学校，一个人管都管不过来呢。
　　而且现在人命关天，讲道理我是在帮学校排忧解难啊，这要是林沐儿真在这行政楼里跳了，那从我们这个小县城到上头的记者能把在外边考察学习的校长又堵在学校门口。
　　我都还没走到三楼，楚子心就给我打电话过来，“找到了，是在天台…”
　　我这心里思想斗争都还没开始，灯光还探照着乌漆墨黑的楼梯，脑子里在盘旋着我要在转角遇上伽椰子怎么办的时候，楚子心就找到了。
　　这有那么点突兀啊，一点都不紧张刺激，不像是那种大片的情节，要像阿卡姆骑士一样，来个突袭瞬间裹着林沐儿把她击倒然后带走，或者在林沐儿进行信仰之跃的时候，我DIO抬手一发，The world！锁定时间，一脚把林沐儿踢回到天台上。
　　但现在这种情况，明明前面铺垫的这么多，怎么着也该波澜起伏一下的，可楚子心的电话是那么的精确，我是刚准备浮想联翩呢…
　　关于学校行政楼的鬼故事，我怕不是这一天晚上走一圈就能编出100个了…
　　不过子心这么说，我当然送了一口气。
　　找到人就好找到人就好，万一过程太惊心动魄最后人也没找到，那岂不是要死了，我都觉得自己不太能向燕展阳交代，这种愧疚感是油然而生的，像我江某人这种带善人。
　　“老婆，我没卡啊，我怎么上来？？”
　　“我跟她说两句，直接把她带下去好了，林沐儿也不敢自杀呢，现在缩在一边哭呢，天台风很大，她衣服穿的不多，被吹的有些感冒了，涕泪交加的。”
　　我哑然失笑，这才真是在情理之中啊。
　　林沐儿怕死呢？废话，谁不怕死，有些年轻气盛的不懂事，跳了也就跳了，林沐儿又没有被逼到绝路上，也没有背负什么赌债什么，她最后问燕展阳的那些话，也就是为爱情想不开，我说句不好听的，真是为了所谓的爱情，她就应该早跳，现在这种情况下，林沐儿是不是有那么点点博人眼球，哗众取宠的嫌疑？？
　　当然，我这样武断，无端揣测肯定也是不对的。
　　总而言之，我对林沐儿的态度肯定还是要好一点的，该说的说两句，不该说的，等展阳回来了让他自己跟林沐儿说。
　　我当然不会干等着，直接给燕展阳打电话。
　　“展阳，子心找到林沐儿了，就在学校行政楼天台上！现在没事了，子心把她带下来了，我到时候让她给你打个电话，电梯在一层层下来…”
　　“云横？？真的？？”燕展阳当然有些激动，他难以置信的问了一句。
　　“废话么，我骗你干嘛啊，这种时候了还跟你开玩笑么？？”
　　“吗的，兄弟，什么也不说了，这事情总算是可以交代了，这个女人，你别挂啊，我等着狠狠的骂她一顿，真踏马的欠收拾，你说她吓唬谁呢？？”
　　“除了吓唬你还能吓唬谁？？你赶紧跟林沐儿的爸妈也说一声，人找到了就好，展阳啊，你要打算跟林沐儿理清楚关系你还是少骂她，这种时候说两句好的也行。”
　　“嗯..”展阳迟疑了一会，还是嗯了一声。
　　“我劝你总是有些奇怪了，但有些事情当局者迷，林沐儿她…”
　　我本来还想多说点，跟燕展阳说其实林沐儿怕死，怕的要命。
　　电梯停在了一层，我很及时的收了口，看着电梯门缓缓打开，子心旁边有个满脸泪痕，看起来疲惫不堪的林沐儿，披头散发的，裙子被拉破了一边，她抱着自己不住的哆嗦着，唇瓣看起来都有些发白了。
　　没有什么妆容点缀，林沐儿这时候的样子有点可怕。
　　她的眼神里是哀怨，是痛苦，还是已经绝望的伤悲？？
　　她这副表情实在是太过可怜了。


第696章  跟楚子心的事情暴露了？（二更！）
　　“林沐儿，燕展阳的电话，你接下吧？”我看了她一眼。
　　“他说了，不喜欢我，不想再见我了…”
　　“林沐儿，你能不能行啊你这个人，你到底怎么回事？？我曹，你知道展阳有多担心？？你家里人有多担心？？你搞这一出？“
　　林沐儿用那双布满血丝的通红双眼看着我，我没来由的感到了一阵惊悚？？
　　我对这女人再恶语相向，似乎是有点过分了。
　　“展阳，你要跟林沐儿说么？？”
　　“说…什么，我明天会过来的，回家了我再当面跟她说两句吧。”燕展阳叹了口气。
　　“好，你把林沐儿父母的电话发我吧，我让楚子心直接跟她爸妈联系，不然通过你再找他们也挺麻烦的。
　　“嗯，好，林沐儿现在没事情吧？？身体状况怎么样？？”燕展阳还是有说不出的关心啊。
　　“子心说有点感冒，我看着是有点疲倦的样子，但总体来说还好，没有被丢弃到荒郊野岭也没有发臭。”
　　“这样就好，那我一点都不担心了，让她自己一个人闹去吧，我先挂了。”燕展阳在电话那头也总算是舒了口气。
　　“等等，云横，你现在跟楚老师的关系，好像越来越密切了？一口一个子心子心的？你是不是？？嗯？还有，你这个星期回学校就出现在楚老师的身边？？挺可以的你，你这家伙，啊，你这小子，藏得是真的深啊。”燕展阳现在才发现了盲点，说好的挂电话，他又没挂，不仅没挂他还笑着骂了我两句。
　　“这是另外的事情啊，展阳啊，你先把林沐儿的事情解决好了，再说我跟子心的事情吧。”
　　“去去去，有什么好遮遮掩掩的，你跟楚老师的猫腻，我早就觉得有点问题了，不过你这家伙是真的艳福不浅，你那个后妈带来的姐姐这么好看又这么宠你，之前国庆过去找你，学校里你还有个国色天香的学姐，真的好羡慕你，我就不懂我为什么会遇到林沐儿这样的泥潭？在这种女人的身上还要挣扎，还要担惊受怕的。楚老师怎么就沦落到你手上了？”燕展阳这话说的。
　　“什么叫沦落，我跟子心之间，算是发生了很多事情，那因为种种原因。”
　　“别扯淡了还种种原因，我总觉得你是下药的。”燕展阳对我的了解一如既往的不深刻。
　　“你看我像是那种人么？你借我胆子我可都不敢啊，好了，你就别跟我在这儿扯淡了，不说了不说了，我要让林沐儿家长接她回去了啊。”
　　“你这家伙，行，明天我过来请你和楚老师吃饭，顺便问问你情况。”
　　“不是，你回来干嘛呀，浪费钱和时间啊，林沐儿你不用问也没事的让她回家就好了啊。”
　　“总该有个了断啊，总该问点话啊，有些事情我可能冤枉她了，该拨乱反正的也还是要反的，一码归一码，而且云横你真让我挺好奇的，真想看看楚老师在你面前的样子。”
　　“我擦，你对楚老师是有执念啊？！”
　　“什么叫我对楚老师有执念，我对你在悄无声息之间跟楚老师在一起了，比较有执念，同样是九年义务教育，你怎么能这么优秀呢？？考试成绩比你好，但做人，太踏马失败了。”
　　燕展阳的心情这是因为我舒缓过来了？？还是更加郁闷了？
　　“得得得，你要来就来，我明天非狠狠宰你一顿。”我这也就是调侃，要是燕展阳过来，我肯定得请他好好搓一顿。
　　“那就这样吧，这事情尘埃落定就好，我也能松口气，我电话发你微信了，你先看下吧，这事情我得找万里和登风都说说。”
　　“不是，现在重要的…”
　　“重要的就是你瞒着我们哥几个跟楚老师好上了，讲道理，我跟方万里都踏马的惨，他摊上个许清妍，我摊上个林沐儿，越想心里越难受啊，你这个B真的是…”
　　这下子是真的矛盾转移了，燕展阳开始攻击我了我擦，不过这也确实有助于他迅速的摆脱林沐儿，他可以好好想想林沐儿跟楚子心之间的对比。
　　有时候男人找妹子也要讲究一个宁缺毋滥啊。
　　等我挂了电话，楚子心轻笑了一声，“燕展阳他们也知道了？”
　　“是啊，本来还在说林沐儿的事，我这喊了你几声子心，忘记定位了，燕展阳知道了，估计我以前的狐朋狗友全知道了，到时候咱们整个班级…” 我说实话还是不喜欢这种类型的舆论导向。
　　“这种事情藏不住的，我早就说过了，学校老师知道了，学生们也总会知道的，还是说，你不想让他们知道？”
　　“那倒不是，既然子心你都有准备了我肯定没二话了，子心，这是林沐儿家长的电话。”
　　“傻云横。”
　　“真好呢。”一旁的林沐儿清冷的说了一句，“真好呢。”她又重复了一遍。
　　“好就是应该从头好到尾呢，别用自己喝醉了什么的给别人借口，让不爱你的人伤害你，这样很傻，林沐儿同学，你还很年轻呢，没有必要这样作践自己的身体，你已经高中毕业了，老师也不愿意喋喋不休的跟你说着老生常谈的问题，但还是希望你能对自己负责，让自己幸福呢。”楚子心很认真的摸了摸林沐儿的脑袋。
　　子心这只言片语我都能脑补出林沐儿大概是出了什么状况…
　　“有些时候别人诋毁你，寝室关系实在处理不来了，遇到太难缠的人，搬出去住就好了，也没有必要为了那么几个不讲人情的畜生反复的在自己的底线处退让呢。”子心又补充了一句，所以，林沐儿这是寝室关系不好，又借酒消愁，又出问题？？还是说之前林沐儿借酒消愁是被寝室人陷害的？？
　　我也懒得多计较了。
　　林沐儿看着楚老师点点头，也不置可否，她心里能听进去多少呢？就像老师当年要我别玩游戏，我成绩能上几十分这种话。
　　但或许这一次不一样吧，林沐儿怕死，怕自己就这么香消玉殒了，人么，要是跳之前这么考虑过许久了，之后应该也不会再跳了吧。
　　子心跟林沐儿的父母通完电话十分钟不到，人爸妈就过来了，她们千恩万谢的，林沐儿的父母一看就挺有片面，开的也是不错的车，家里条件算是挺富裕的。
　　她们甚至都不敢多责怪林沐儿，都不敢骂她，重话都不怎么说，家里估计也是从小宠惯了的，“回来就好，回来就好，沐儿…”她的母亲拉着她的手，林沐儿也没跟我们再见，就这么愣愣的坐上了车。


第697章  等待戈多，等待我？
　　“走吧老婆，赶紧写你的材料去，弄好了早点回家。”
　　“看你的样子，对林沐儿的事情一点都不好奇呢，也不想知道原因？”
　　“过好咱们自己的小日子就得了，林沐儿又不是我女人，我们拉她一把应该的，但没必要刨根问底，我也不喜欢那些八卦，她是不是好人，也轮不到我去评说吧？”
　　“哎呦，我家的小人渣男朋友现在还知道不对女孩子评头品足了呀？”楚子心很有风情的把头发甩到我的脸上。
　　“因为自己姑娘是那么的美好，一个又一个，你说我看尽了人间即墨烟花，会去在意这样路边的野花么？”
　　瑶瑶姐这件事情并不能证明我喜欢野花，反而可以证明我心中对于更高纬度星辰瀚海的向往，其实就是个意外…
　　“你这是歧视女性哦，江云横同学。”
　　“怎么就歧视了，不是我跟老师一起找的林沐儿，只是在你面前说说这些话呀，看过燕展阳不是也说么，他是林沐儿，我面对的是楚子心，他羡慕的要死。楚老师又乖又温柔又端庄又大度。”
　　“所以你这就是你还有别的姑娘我要容忍的原因对么？”楚子心又冷不丁的抛出了这个老生常谈的我没有办法回答的问题。
　　“子心…”
　　“好啦，我也就是开个玩笑罢了，这种没有结果的问题最后只能推导出无解呢~不过云横，我倒是想问你一个问题，要是我像林沐儿一样，不小心喝醉酒失身了，你会不要我么？”
　　楚子心的眼眸在这样的夜晚骤然间亮的让我有点窒息。
　　我这个人挺坏的，都踏马跟方万里学的，我看H动漫，看纯爱H几乎没什么感觉，能勾起我兴趣的，基本都是牛头人类型的，诸如监狱战舰，对x忍，还有黑兽啊，x母啊，黑暗圣经这种，我对那种带点小清新的，颇有些看不下去。
　　但你要放到现实里，当我们思考楚子心喝醉酒失身的时候，我想我会炸的一塌糊涂，我会疯狂的指责楚子心，我第一个念头就是觉得完蛋了，彻底没希望了。
　　在我拥有这么多女人的情况下，我会不会一脚就把楚子心踹掉，让她滚蛋呢？？
　　这种时候我自然是无比的纠结，楚子心想听的答案，女孩子们想听的答案，大概都是“不管怎样我都要你？”
　　因为这是个假设，这个假设从某种意义来说不能成立，但万一呢？？
　　我最讨厌的就是这个万一，就是这个假设提出来的那一刻，我就无比的敏感，楚子心周围严格上来说，比慕芷晴还大敌当头，潜在的竞争对手特别多，因为在我们这样的小县城里，没几个人会觉得楚子心不是一个好妻子的。
　　我的恐惧就来自于此。
　　“我…答不出来子心，我有点不知道该怎么办。”
　　“只是个假设呢？这种假设你答不出来那为什么你跟颜格格跟别的女人上床的时候能这么干脆呢？宽于律己，严于律人？？你每次不是都有借口么，那我想听听如果我也用这样的借口，或者说事实来面对你的时候，你江云横是不是就要把我丢到一边，头也不回的让我滚蛋了？“楚子心似笑非笑，她似乎料到了我的反应。
　　“怎么可能直接滚蛋，我哪儿会那么绝情，这也得看是谁的错吧，如果是不自爱，那没什么好说的，如果是被动的话…”
　　“背着男朋友跟别的男生出去喝酒喝醉给别人机会上床，再怎么被动有理由，我也觉得是错的，前提就不对，如果一个女孩子真的爱一个男人，怎么会给别人机会呢，那种声色犬马的场所和不怀好意的聚餐，别人要是灌酒直接拒绝就好了，有些面子根本没必要给。
　　所以江云横同学，这个问题，确实在我这儿不成立哦，我只要喜欢你一天，就不会给别人半点机会的。”楚子心勾勾我的下巴，眼睛里好像装着星星。
　　“老婆，你…我都不知道说什么，上一句我还提心吊胆的，我以为你想让我回答当然是选择原谅她…没想到。”我有些错愕，楚子心很简单的撕碎了这个命题，她这样说当然有那么点武断，不过我想想也是，还没有出社会，还没有到那种不得不去脱身不了的饭局里，林沐儿真的有资格说自己是醉酒失身么？？
　　没有人能劝你喝酒，除了你自己，女孩子又不是在生意场上，她何必呢？？
　　“我对你好么？”
　　“好，好，当然好，子心从头好到尾，子心毕竟是我的港湾。”
　　“我也觉得，我对你这个小坏蛋，纵容的要死呢，不过所有人都在纵容你，你也在纵容别人，不是么？”楚子心拍了拍我的脸蛋。
　　“老婆，我总觉得你是不是在等待中悟出了点什么？”总觉得现在楚子心的心态好了，但我又怕这种好，是静水深流下的暗潮涌动，我总觉得子心话里有话？
　　“等待戈多，你知道么？戈多会来么？”
　　“这，荒诞剧啊，老婆，怎么一下子又往这样的深度上扯了呢？”我挠挠头，等待戈多确实是个很有意思的事情，戈多今天晚上不来，明天晚上也不来，但我们还是在等待着，在空无一人的街道等待着戈多某一天或许会来~
　　当然，原剧的内核不止于此，不单单是空泛的生活，但楚子心用在这儿，应该是在说无意义的希望。
　　“你说我升华了呀，这不是要你看看我升华在哪儿么？”她笑了笑。
　　子心这种乐观的顺从的态度里又带有一点对我无情的嘲弄，我肯定无力反驳。
　　只好搂着子心的腰肢，轻轻的咬一口子心的耳朵。
　　有个老师从教学楼里出来，我有些做贼心虚的一下子就分开了，想想这毕竟是在学校，可不能让子心的风评再差下去了。
　　子心并不认识那个老师，她跟我走到了一边，去了另外一个教学楼的门，“这么怕被发现么？这反应倒是像你被抓到做坏事的样子。”楚子心促狭的瞥了我一眼，那个老师的身影很快就走远了。


第698章  尴尬的我~~（二更！）
　　楚子心的办公室，一如既往的让我尴尬的回忆起了高中生涯。
　　化学组办公室里，起码还坐着四五位老师。
　　我们高中重理轻文，化学老师当班主任的确实不少，一个年级段26个班级，除开四个文科班，剩下的都是，不过听说明年我们这边要改了没有文理之分了，这也要变成时代的眼泪了么？哈哈，不过有一句说一句，如果文理不分科只选自己喜欢的，那物理选的人肯定要比原来少多了。
　　扯远了，等我走进办公室的时候，我就觉得有种尴尬和煎熬在迅速的爬满我的全身。
　　化学像楚子心这么好看的女老师那办公室就一个啊，但剩下的五个老师里，有三个，是女老师，有两位是35岁往上的…而且，我以前就总是被楚子心喊到办公室里，我去的次数真的是最多的，一个学期十几次肯定是有，这些老师对我这个人的印象还挺深刻的。
　　“楚老师呀，这是你的，学生么？？我还记得，叫，叫，江什么什么的。”那两个女人的目光里充满了近乎可怕的八卦火焰，她们死死的盯着我看，看的我发毛。
　　“哎呦，以前这个小孩子穿的校服，现在也改头换面了，毕业一年不到，像个小伙子了嗷。”这两人必然是话里有话啊，楚子心之前跟我说过，人是知道楚子心跟自己已经毕业的学生好上了。
　　化学组近水楼台，这两个老师我一看眼神感觉就是知道内情的。
　　“那个，老师好…我是江云横”我也不知道说什么，我总不能给别人拜个早年吧，只好露出礼貌的微笑。
　　“哎对对对，以前老是听你说江云横江云横的，你还老是挨她的骂呢。”
　　“看样子啊，这是以后天天都要挨你楚老师骂的好日子啦。”这两个老师真的是一唱一和的…我这给说的脸色是燥红好吧，我也不知道怎么的，剩下还有个男老师的那悄咪的眼神，看着我也带着笑意，虽然人家真没露出什么轻蔑的笑意，就是那种乐呵呵的，然后装作不经意的翻翻卷子，但我还是有点受不了。
　　“嗯，云横现在是长大不少，不过以后该说我也还是要说的，我弄材料啦，云横你就坐我边上吧？”楚老师倒是很淡然，这明显就是习以为常了，我估计楚老师起码经过好几波洗礼了，她的从容可不是装出来的，我真的还差得远。
　　“小江啊，听说你们家条件还不错呢，爸爸是做生意的？？”我想想也是，老师们平日里教学任务，还是化学理科，可能相对来说两点一线比较无聊，这办公室里的楚子心跟我的奇闻轶事，是的，在她们眼里就是奇闻轶事了，这种比较老的教师，思想一般不会有多开化…正常人确实想不到自己老师会跟第一届学生好上，这其中的曲折离奇…
　　但讲道理吗，这也没错啊，两情相悦，子心也是人啊。
　　“啊，没有没有，小生意，我那个就是…”
　　“哦，小生意，也蛮不错的哈，楚老师她啊是书香门第呢。”
　　她们也没有问那种很露骨的问题，问的也都是旁敲侧击的东西，但隐隐约约的就有点紧张的压力。
　　我们家这边90年代不少人南下经商，发家致富的不少，暴发户也有，当地么出了不少为富不仁的，或者一夜垮台跑路的老板，导致我们家这边说做生意近乎于投机倒把。
　　特别是在那些有点岁数的人看来，之前做生意的有相当一部分没什么文化。
　　在这种情况下我不太清楚这两个老师的指向性，她们问的这个问题背后代表着什么意义，我也只能这样谦虚的回答一句。
　　“好了好了，你们别难为人家小伙子了，他难得回来，是陪楚老师的，咱们都上年纪了，人家小年轻在一起开心幸福最重要了。”
　　坐在最里边的一位看着书的男教师，稍微有些秃顶，是我们隔壁隔壁班的化学老师，这话说的是真好，听着我就无比舒服，这老师看起来也和善啊，我记得以前楚子心一脸冰冷，他就笑呵呵的还会在走廊上和同学们说话。
　　“老陈啊，就你最会说了，是不是觉得我们多嘴了，叽叽喳喳，聒噪了啊。”其中一个女老师马上就反唇相讥，也不能说是讥吧，这就是自嘲顺带提点我一句，意思很简单，我和楚子心都没当面说烦，你陈老师这个外人，有什么好讲的？
　　“没有没有，老师们，下次有机会，我和楚老师请组里的各位老师吃饭，到时候一并问问题，楚老师她要写材料，说评先进什么的，想晚上弄好呢。”
　　我的意思很简单，下次一块问，这次你再问下去就是吵到我老婆写东西了，这意思两个老师也都知道，她们夸了两句说是楚子心年轻有为啊，教学质量也很高。
　　“高不高云横知道的，我教的他也没过去多久呢。”楚老师都坐好了，这一句接话随意但有点让人下不来台啊。
　　主要这两老师也不知道现在是应该把我当成学生，还是应该把楚老师当成起未婚妻，这个定位就非常冲突，她们站在楚老师这边，那肯定要说些楚子心的好话啊，这种程度的恭维就跟喝汤一样。
　　当然，楚老师的意思也很明确，我比她们想象中的要更了解她自己。
　　所以说，人情练达即文章，社会关系公共关系，特别是咱们这儿，那有点社会阅历的人说出来的都要揣摩点意思，都要说的兜兜底，委婉，但语气和内容都代表了某种态度。
　　这是楚老师以后都要相处的同一个组别里的老师，我说句那什么的话，如果楚老师要继续当老师，那么这几个同事是未来十年二十年都不会变的，直到她们退休。
　　这种行业就是稳字，人际关系是固定的，所以我必须要给这帮老师们面子，于情于理啊，很多事情你置身其中是没办法的。
　　老师们也都是文化人，很多意思都能领会，不可能在这边不分脸色的喋喋不休。
　　“对对，没有楚老师我高考也不太会有这么样的好成绩，反正学习上也是靠楚老师指点，以后生活上也需要她多多指教。”我笑得像是八十年代的男生。


第699章    如果楚子心和苏冰瑶点燃战火？（三更！）
　　我就这么安安静静的陪在我家楚子心身边，你要说我不玩手机，那肯定不现实，我也没玩游戏，也要跟素衣她们，还有芷晴她们聊天啊。
　　子心之前是说不让我看手机，但是我轻轻的在她耳边央求，我说老婆我跟她们说下，楚子心也点点头，不置可否，她架上眼镜就开始忙活自己的事情了。
　　“弟弟，回家了吧？和楚子心在床上了？”瑶瑶姐现在的画风几乎都是如此，摇身一变，最污最可怕的就是她了，露骨且过分。
　　“瑶瑶姐，你说话注意点好不好，我跟子心是名正言顺的。”
　　“跟我就不是了？还有，弟弟你有多少个名正言顺的女人呢？呵呵。”
　　“别说这种话好么，我们之间不可能的，瑶瑶姐我要陪子心了，你自己早点休息吧。”
　　“说喜欢我，坏弟弟。”
　　“姐你能别闹么？”
　　“我没闹，快喊，下次我抽时间陪你，不然不陪你了。”
　　“那就不陪，我不又不稀罕。”苏冰瑶这我真是有些吃不消，被压抑之后可怕的反弹，我看着这些文字都有异样的感受，瑶瑶姐某些东西实在是太蚀骨了。
　　苏冰瑶这种真的能误个终身不为过。
　　她比白素衣更可怕的是，素衣在有些事情上稀里糊涂的任性，闹一闹就过去了，但苏冰瑶她手中像是有一把钳子，死死的钳制住了我的一切，现在虽然还没有落实，但我隐隐有这种感觉，我跑不出某个圈，她在给我画地为牢。
　　这么有恃无恐的说这些话，瑶瑶姐是知道我这辈子跑不掉，离不开她了？？
　　“哦，不稀罕呢，那我稀罕你呀，口嫌体正直的坏弟弟，有些事情是否认不掉的，刻在你的骨髓里，流淌在你鲜血里的那些因子可不会说谎呢。”
　　“真是一失足成千古恨，瑶瑶姐，这件事我可以道歉，但我当时就说过，我不会负责的，我没办法属于你，好了，不跟你聊天了。”
　　“恼羞成怒了？”
　　“没有，只是你拿着这种虚无缥缈的东西说说说，我不知道该怎么回答你，多喝热水早点睡吧晚安。”直男三连之后。
　　“弟弟，你兜兜转转，我这儿的路总是要走的，你啊你，现在真想赶我走，是不是有些为时过晚了？而且，我看不出你语句里的绝情，你总是在妥协，特别是在我身上，不是么？”我没有回复，顺手也删走了跟苏冰瑶的聊天记录。
　　我回复什么？？我能回复什么？？
　　我顺便把苏冰瑶的消息设置成免打扰状态，掩耳盗铃是这样的。
　　“芷晴，你能跟瑶瑶姐找个时间聊聊天么？？她现在我总觉得有些不太正常。”慕芷晴当然没有跟我说话，在我的微信里静悄悄的躺着，她知道我今天晚上跟楚子心在一块干脆就一言不发，本来芷晴也不太高兴。
　　“你现在才知道苏冰瑶不正常？？早干嘛去了？我谈个头，谈谈谈，自己做的错事每次都让我给你擦屁股，你在家里抱着楚子心，现在知道使唤我了？？我就对你有点用处你用下，没点用处连哄都不带哄的，是么？”慕芷晴的回应相当的激烈啊。
　　我看着都有那么点心惊肉跳。
　　“芷晴…你别这样好不好，咱们毕竟是自己人，我真不想跟苏冰瑶…”
　　“你态度那么软，呵呵，根本就强硬不起来，你想不想，你自己心里明白，现在苏冰瑶对在你心中的地位，怕不是和我都不相上下呢，你要真做好了跟她彻底断绝关系的准备再说吧，我看你这辈子都不可能，还自己人呢，抱着你还被蒙在鼓里的楚子心好好的过上这两天日子吧。”我都能想到慕芷晴在那一头疯狂的敲手机虚拟键盘了。
　　“算了算了，也对，现在这种情况确实不太适合继续说下去了，芷晴，等我回来我们抽个时间一起约苏冰瑶…”
　　“不好意思，这段时间我都不想见你呢，我对你越来越失望，越来越失望了，找个时间，约，约，约，有什么用呢，到时候还不是要看着苏冰瑶当着你的面秀我一脸，我现在真的越想越生气，越想越难过呢，我做了这么多蠢事傻事，转过头来一看，自己什么都没有，别人总是轻轻松松拿走我的一切。”
　　“芷晴你别这么说，这事情能解决的，但是我人微言轻啊，我现在跟瑶瑶姐摊牌，她总以为我在开玩笑。”
　　“你本来就是个笑话，我现在算是明白了苏冰瑶为什么就敢这么说雪儿了，江云横，我也很想替你保守秘密，但你信不信，掀开这最后一层防线的，把你跟她上床的事情公之于众的，一定会是苏冰瑶。”
　　慕芷晴这话说的我是汗毛倒竖，我虽然一时半会理不清这其中的逻辑，但越看这段话越觉得有可能。
　　“所以啊芷晴，除了你以外，还有谁能救我？？还有谁？？你也不想苏冰瑶彻底的改变我们的后宫格局吧，瑶瑶姐一家独大，到时候受苦受难颠沛流离的还不是素衣她们，我可不想在沦为半封建半殖民社会啊！！！”
　　“我如果有好的对策，如果你江云横有点用，我还会在这儿跟你无能狂怒么？？你看我这样子，像是有对策的么？？我倒是想看看，到时候楚子心会多炸，一个火药桶遇上另外一个…”
　　我想了想那个场景就直哆嗦，我想到了楚子心到时候怕不是要把瑶瑶姐吗都杀了。
　　苏冰瑶这可是还骂过楚子心的，有多难听我虽然不知道，但看雪儿，我觉得可能差不了太多，这前仇旧恨加在一起，两人真的要疯狂爆炸。
　　我有么点做贼心虚的看了一眼楚子心，我都不知道我没错为什么要做贼心虚的看她，我这人真的是…楚子心当然能用余光瞟到我，我们两个离得很近很近，她顿了顿，歪了歪脑袋，“怎么了?”
　　“没事没事，老婆继续，继续，嘿嘿。”
　　她轻轻的哦了一声，很自然的把手放到我大腿上，我以为子心要干嘛她下一秒是狠狠一拧。
　　我差点没嗷一嗓子出来，楚子心真是下狠手呢…但我不敢出声，这毕竟还有其他老师在呢，我这样子丢脸丢炸了。
　　楚子心嗤笑了一声，拿过纸笔，刷刷刷的写了几个字，“一看你表情就有鬼，回家收拾你。”
　　这就是找自己老师当老婆的坏处，她最擅长的不就是捕捉我的眼神动态？？人一下子就知道我的小九九，藏不住啊我透！


第700章  还是云横可爱！~
　　我盘算着找个什么理由骗骗我家老婆，然后发现我这辈子好像就没成功骗过楚子心。
　　可如果一五一十的跟楚子心说这些…我怕我变成手撕包菜。
　　老婆现在的状态还是笑眯眯的，她可不知道苏冰瑶这档子爆炸事情，只当是跟我的小情绪呢闹腾呢。
　　她估计也是不太能想到在这么多女人的严防死守下，在杭城这么多双眼睛中，我踏马还能有机会跟苏冰瑶好上，我肯定不能说我是被动的，这我寻思着我也妹喝醉啊，呜呜呜。
　　不过我还是迅速想了点对策，嘿嘿，人渣还是有点小无赖的招数呢，我越想越有那么点兴奋，办公室里安静干燥的空气，有时候性的边缘能轻易的伪装出各种谎言呢。
　　子心很快又进入状态了，我跟素衣格格萌萌闲聊了一会儿之后，她们看起来也都非常的风轻云淡，大家什么都不知道，说说笑笑的当然挺开心的，就这么一个多小时转瞬即逝，聊天中的时间流逝比游戏里还要不知不觉呢。
　　然后她们说着要去吃饭了，拖到这么晚吃饭，我也只能叹息一声，不过好在工作了一个星期，周五的晚上还是弥足珍贵的，之前想想我还跟慕芷晴的姐姐楚涵凝争过，我说个人权益得不到保障，公司加班很他喵恶心，但现在么，公司老总是苏冰瑶，而且苏冰瑶比她们还要累，有时候想想大家也确实都挺为难的。
　　只是没有加班费这一点我肯定不干苟同啊，但素衣也说过，她们工资还挺高的…我估计瑶瑶姐这种集团本部的所谓设计岗，外边不知道多少人抢破头呢？
　　接下来的时间么，我就能认真的看看楚子心了，哎，有一句说一句，燕展阳说羡慕我，我还真是能理解，楚子心真的非常耐看，眉眼之间这种时候都是温柔，老师努力工作的时候超正经超端庄，越看是越有滋味，女人的不同形态确实是非同凡响的交响诗篇，没来由的顺眼。
　　她知道我在看她，头也不回的敲着键盘，似乎并不会因为爱情而分心，不过等上一会，子心的小脸就红彤彤的，“别看我啦，玩手机呗，这样子我有点集中不了呢。”她轻声的说着。
　　我不动声色的摸摸她的腿点点头，在这儿么我当然只能蜻蜓点水的摸一下。
　　到了10点半左右，办公室里的老师都走的差不多了，子心揉了揉眼睛，“云横，快好了哦，再等一下吧？”
　　“当然啊，陪老婆不是应该的么？”现在我可以大着声音说话了。
　　“这还差不多，难得看你这么乖的一动不动陪了我一整个晚上。”
　　“说到一动不动，我就想去上个厕所。”
　　“你这小坏蛋，去吧。” 子心浅笑着手上敲击的动作更快了，她也很想回家陪我，说真的，我看了我老婆材料写了快有3000字了，各种表格，瞟了几眼，还是那套折磨人的形式主义，真是难为子心了，杭城要是有好的符合她专业的工作机会，我看看能不能托关系让子心进去。
　　这种想法我以前肯定觉得很不对啊，所有事情都应该堂堂正正做，打DOTA也讲究个技术，走后门就跟开挂一样，现在想想，为自己身边的人谋福祉还是要的。
　　只不过我能拜托的怕不是只有苏冰瑶了…慕芷晴那一块基本都是在商言商了，萌萌自己都不愿意动用关系，总不能找江夜学长吧哈哈，这事情我也就心里想想，从长计议呗。
　　综合楼这边的厕所我还是轻车熟路，哈哈，以前的我老是被子心喊道办公室，就算我不来我也愿意去教师厕所啊，我们学生的厕所相对来说，大家都明白。
　　想起以前的一个轶事，现在教师办公室这一块区域的厕所都还是整夜亮灯的，我们那一届就有个大佬，在晚自习下课之后跑到厕所里读英语半个小时，然后回寝室睡觉，这样刻苦的人当然有个好下场，最后上了宁城大学，算是个典型例子吧。
　　有这种毅力的人，对自己认真的，大概都是能攥住命运在手中的，但他应该没有楚子心这么好看的女朋友。
　　我这个B是真的坏，呜呜。
　　等我上完厕所回来，楚子心又接到了一通电话，我拿纸巾擦手的时候，我看她皱着眉头，“查寝的时候王通又不在么？还有哪个学生？李翰？嗯，知道了，我马上给他们家长打电话。”
　　听到李翰这个名字我心中颇有些了然，这个年纪的男孩子喜欢一个姑娘做出点吸引人的举动太正常不过了，不过对我来说，我那时候可不是为了吸引楚老师。
　　我是真的喜欢DOTA啊，次奥！
　　讲道理的话，周五晚上确实是一个非常好的时间，一般周五晚上不查寝，说真的，我当时就抱着这种侥幸心理被抓好几次。
　　还有个非常重要的原因，周六没有早自习，不用读英语语文，讲道理，第一节自习一般都是班长组织的，这是我们这边的惯例，各个学校可能不同。
　　这样的时间就非常可以，网吧通宵八点钟回来，还能在门口买个豆浆油条，第一节课直接睡觉，第二节课写数学，数学这玩意不巩固没办法，我当年对椭圆还有个不等式深恶痛绝，因为第三节课女生们肯定把英语报和化学写好了，英语和化学那几个妹子的准确率都很高，生物相对来说作业比较少，一张卷子。
　　第四节课把物理给整好，下午放假又可以去网吧了，这种潇洒日子是苦难学习中的精神庇护所，我现在想起来还是满脸的兴奋，就算是楚子心抓我，那也是到周一晚自习臭骂我，周末还是很愉快的，我这个B是真的聪明。
　　楚子心挂了电话，“怎么楚老师，又有学生翻墙去上网了？”
　　“那个李翰，看起来跟小大人一样，可也喜欢做这种我一眼就能看透的小心思，他是巴不得凑近我，想让我单独骂他呢，应该是听说了一点你以前和我的事情，有样学样。”
　　“只可惜东施效颦，当年的我是真不愿意跟楚老师多呆一分钟啊。”
　　“你还知道你那副窝囊样子呢？那时候就知道玩游戏，被骂了么，眼睛眨巴眨巴的，委屈兮兮的，然后写个化学作业要多不愿意有多不愿意。”楚老师没好气的白了我一眼。
　　“那现在怎么说？”我嬉皮笑脸的挠挠头，楚老师对我的神态拿捏的很准，那肯定啊，我不装委屈我还装什么，她那时候那么凶。
　　“我打电话给他爸就是了，我说我已经在回家路上了，这种事情要我负责，扰的我鸡犬不宁的，谁愿意呢，晚上都不是我值班。”楚子心对李翰这种举动自然有些不屑。
　　“那老师你怎么对我这么负责啊？？当时就喜欢我？”
　　“做梦去吧，当时我是觉得要挽救你这个失足少年，没想到把自己给搭进去了，现在这个李翰么，太拙劣了，而且，一点都没你这个人渣可爱。”楚子心摸摸我的头，若有所思。


第701章  搪塞的借口换来发烫心跳？（二更！）
　　“喂，是李叔叔么？对，我是子心，李翰今天又翻墙出去上网了，这样的行为很危险，而且马上要月考了，孩子虽然成绩很不错，但过早的沉迷游戏肯定不好的，希望您打电话跟他说清楚，我们值班的老师已经去附近的网吧找人了。
　　我之前训过他两次了，这才刚开学不久，对，嗯，这情况我知道，很多事情我也都跟您提过了。
　　周末我肯定没有时间的，不可能说单独辅导李翰的，他化学并不差，在语文和英语上要下点功夫的。
　　是的，那就先这样，我们老师不可能太过照顾某一个学生，一个班级50多个同学，我平日里事情也不少，是的，是的，请您务必理解，不可能常态化的。”
　　楚子心说话克制但不怎么客气，一句句都说的像模像样的，很有以前说我的那种气派，想想自家女人在外边这么雷厉风行，在我面前这么温柔，太他喵容易打动人了，不过就我这种臭弟弟，非常容易被这种莫名的情愫打动，但有一点是真对，我跟楚子心有着至少三年的，实打实的经历。
　　跟慕芷晴心中都有一条河流了，跟楚子心更是有山海，所以之前再怎么觉得子心过分，我也没敢松手，这也是原因之一了，之前觉得是折磨的事情，现在觉得无比幸福。
　　这样的温柔，子心千锤百炼都不愿意给别人一丁点，虽然有点绝情，但我心里美滋滋的要死。
　　“这个李叔叔，现在还不死心呢，知道我跟你都订婚了，天天想着要我去他们家里给李翰辅导，真是司马昭之心路人皆知。”楚子心冷笑了一声。
　　“老婆，这样说世家的叔叔真的好么，哈哈。”我拍拍楚子心的肩膀。
　　“你还笑嘻嘻的，这个李叔叔对我什么态度你不知道？对你也挺轻蔑的，之前好几次跟我爸阴阳怪气的提到你，说你这儿不好那儿年轻，说自己的儿子沉稳，反正还是那一套呗，我老爸也知道我跟定你了，也只是嘴上应付应付，他拿我没办法。
　　现在拿我有办法的，就只有你这个小王八蛋了，让我欢喜让我忧的，就怕你哪一天狠狠的在我心上开一枪，我心死了，被别人捡去了。”楚子心在这种问题上，总喜欢提醒着我居安思危。
　　这是必然的，我当然清楚自己跟我像是在悬崖边上…
　　“不会的老婆大人，咱们不是都说好了挑日子结婚什么的…大家也都没有意见。”
　　“是呀，当时闹得最凶的，放话最狠的慕芷晴，最后还不是乖乖的回到你身边了。所以啊，像慕芷晴这样的反动派，通通都是纸老虎，对付她这种心气高的女人，以不变应万变是最好的，她摊上你也是倒霉呢，你就这么傻乎乎的，想法就单一纯粹，她还是没办法改变你的心思呢。”楚子心现在居然能对慕芷晴释怀，她这是觉得自己在和慕芷晴的战争上获得了短暂的胜利么？？
　　不过按照她这角度理解…我只能说，可以这样子说吧，芷晴还是爱我的，别扭着也还是回来了，我心中深刻的明白这些都是对我的纵容，但我享受起来毫不犹豫。
　　大概这就是我为什么叫梦幻渣男的原因了。
　　“老婆啊，你也不能这么说慕芷晴，她也是为了整体的稳定，自己做的牺牲么，有时候没办法的，咱们大家不是都在妥协么？”
　　“妥协归妥协，但也还是有基本底线的，比如，我跟你结婚这件事情，云横，我们总归是美梦成真了，你说呢？会成真么？”
　　“肯定啊，办酒什么的，肯定要做的。”
　　“就像你这个星期，之前有事情，可也是要回家的，对么？”子心都找好了说辞，这唬的我是一愣一愣的。
　　“老婆说的都对好吧，我是要回家的，子心…”
　　“嗯？说下去呀，看着我干嘛？”
　　“子心是我的港湾。”我笑了笑，这话稍稍有点勉强。
　　“小坏蛋，这还差不多呢，对了，你刚才鬼鬼祟祟的，藏着掖着什么呢？”楚子心居然没把这事情忘了，哈哈，不过我这个小坏蛋早就有了对策。
　　“我怎么就鬼鬼祟祟了，老婆你这用词不当啊，我当时就是看着你，然后咳咳，冒出了某些下流的想法。”用性这种借口对付楚子心还是很好使的。
　　“下流？？说来听听？”
　　我趴在子心耳朵边上，小声的嘀咕了几句，她刹那间脸涨的通红，抿着唇，娇羞的瞪了我两眼，“你好过分啊，越来越得寸进尺了是不是，跟谁学的啊？你跟她们都这样弄的？？”
　　“老婆…我就是，想想吗，所以说下流，这就是很常规的操作么，那个什么岛国动作片里用嘴不是很正常么。”
　　“你去死好了，那种肮脏的东西塞进嘴里？上次你那么折腾我，可都没做这样的事情。老是看这种文化糟粕，你是不是找打呀？”楚子心的声音挺轻的。
　　”没有没有，我只是突然间想到，老婆大人啊，别说我了，我说出来而已，咱又不一定真正实施，我肯定不勉强你啊。”我本来就没打算要楚子心做这种事情，我就是找个借口搪塞过我的鬼鬼祟祟。
　　瑶瑶姐的事情还是不能让楚子心知道啊，暂时，我应该能想到办法，慕芷晴应该能想到办法的。
　　“你很喜欢这样？是有征服感么？”楚子心眼神一动，我擦，她这是当真了，“下流胚子，嘴上说着不勉强我，回去了是不是转身就要跟白素衣她们试了？真的无耻。”楚子心心有不平的拍了拍我，“算了，你，真的要这样的话，给，给你也，也，你洗干净的话…”她低着头小声的嘟囔着。
　　我心里头是咯噔一声，这还有意外发现啊？？子心这也能答应？上次那种程度的云雨，她都没做到这一步…
　　说起来我做过这么多次好像还真没有一个妹子做过这种出格的事情，最多也就是胸推？
　　我的脸也涨红了，光是想象那种场景，我就有点受不了，她跪在床上，或是伏在我身上，我的吗，我浑身颤抖着，这种让人悸动不已的感觉？？
　　“快，快回家吧。”我艰难的咽了口唾沫，拉住子心的手，子心的手在迅速的升温，我总觉得彼此的心跳热的发烫。


第702章  楚子心的水无常形~？
　　跟子心在车里接吻，隔着这样有些发硬发厚的西装，我的手也不尽兴，我贪婪的趴在楚子心的身上，我们逼仄的拥抱着，“回家了再欺负吧坏云横~”她在昏黄的车库灯下媚眼如丝。
　　“嗯，有些，亟不可待了，老婆这衣服也太不方便了。”
　　“这是工作的，哪是让你使坏的。”楚子心轻轻拍了下我的手，我嘿嘿笑着从她身上离开，子心的唇瓣还是柔软，子心在上班时候擦的香水，真是千锤百炼后的精简，很淡很淡了。
　　但是脖颈上能清楚的闻到沐浴乳的香味，这当然也就只有我能离的这么近。
　　子心还是等到了值班的老师给她打电话，确认了李翰和王通都被找到了，我们才开车回家，其实也就十几分钟，这玩意太好找了，真要找的话，我们学校晚上翻墙出去，最近的就只有一家网吧，剩下的要坐公交车了，四五站路左右，这么晚肯定不现实。
　　楚子心话都懒得跟李翰说，只是让值班的老师批评教育，“之前我该说的都说过了，我只是个普通的老师，他自己不想学好由着他去。”
　　说完子心就挂了，她柔声细语的跟我说，“开车回去吧。”
　　我就很开心，想想李翰挖空心思的老师对我这么好，我心中泛起了那种强烈的对人妻的拥有欲，这种利益相关的时候子心的坚定不移当然让我开心的不得了。
　　我们都有些急切的回到家，在家门口拥抱之后，自然想着更进一步的索取。
　　我洗澡的时候无比热络的想着子心现在的样子，她这倒也不算是莫名其妙的保守，只是觉得两个人一起洗，形式很好，但内核不够，意思就是洗不太干净，她说自己还要洗头发。
　　我照例等了楚子心一个多小时，我躺在楚子心的床上，当然也不愿意乱翻乱动，子心不给我压力，不强迫我，这儿还是无比的美好，越想么自己心里头是越开心。
　　这次到没有毛毛糙糙，尽管火烧火燎，但也没有心急如焚，知道子心一定会出来一定会陪我，我也一定能把那饱满的果实尽数丰收。
　　等到子心出浴的时候，我还很隆重的尖着嗓子喊了一声，“恭迎娘娘出浴~~~”
　　“呦，小江子，什么时候转行当的太监，你这是在暗示我，要把你下边给切了么？”子心莞尔一笑，一边擦着自己发一边说我。
　　“我这不是增添点情趣么…”
　　“有你这么增添情趣的么？傻男人？是不是等的很着急？”子心笑了笑，解掉了自己的浴巾，我眼睛自然是直了。
　　这个夜晚有多么旖旎，就不用我多说了，我最后还是没舍得让子心用嘴，她那高贵精致的唇瓣应该是用来亲吻享受精致口红的，可不是来吞吐我那头狰狞世界蛇的，自然有他该去的地方。
　　又撕坏了子心的一条黑丝，她经过上次这件事情后，在这方面，对我当然更放开，更过火了，她勾着我的脖子，紧紧的簇拥着，咬着我的耳朵跟我说着让人心醉的话语。
　　最后当然是筋疲力尽的，这么多天没见，子心对我迸发着巨大的爱意，彼此之间，有时候没办法细嚼慢咽，只能大快朵颐了。
　　我跟子心第二天自然缱绻的纠缠着，她不想松开我，我也不怎么想松开她，彼此都醒了，但却就是这么慵懒的享受着被厚重窗帘遮挡住的清晨。
　　我摸着子心光洁如玉的肩膀，嘿嘿的傻笑着，“你呀，有时候么很容易满足，有时候又贪得无厌。”子心在我怀中轻微的耸动。
　　“我看你的样子，就像是得到心爱玩具玩了一晚上的坏孩子，过两天怕不是又觉得我令人生厌了？”楚子心划了划我的胸膛。
　　“干嘛把自己比作玩具啊子心，你我之间的感情…还用说么？”
　　“怎么不用，风雨飘摇，摇摇欲坠，要不是我还在坚持，你这个小坏蛋，怕不是早就不要我了？觉得我麻烦，觉得我令人生厌？”
　　“子心，那时候的事情，大家都有原因吧，主要还是我不对…”
　　“不不不，我发现了，有些东西光靠闹没有意义呢，等待的时候我越想越是清楚，你这样的男人，最想拥有的是什么？最舍不得的是什么？我就这么依偎在你怀里，你愿意让我变成凝霜的枯藤或是深秋的露水么？”
　　“子心…”
　　“白素衣闹的时候，慕芷晴闹的时候，所有女人跟你真正要决裂的时候，你其实都不会选择，林思萌和楚子心当时逼迫你，你第一反应就是逃避，哎，想想逃避可耻但真的有用呢。”
　　“你们总是能摸透我的心思，总觉得自己在你面前，就像是一张二维展开的白纸。”
　　“还白纸，上边早已经画满了春夏秋冬了，知道又能怎么样呢？还不是被你折腾成这副样子，骨头都酥了，腰也发酸，现在都十点了，本来今天早上自习应该去看一眼的。”子心说着说着就吻了我一口，然后看着我发笑。
　　“老婆，你好端端的，怎么了…”
　　“你说，你身上是不是有磁铁，还是共价键呢？我怎么就推不开你呀？”我发现这些女人说起情话来，我是挡都挡不住，我居然有些窘迫觉得不太好意思。
　　我捏捏子心的脸，“老婆，我起床给你买菜做饭去啊。”
　　“也是呢，好久都没…”子心正准备说些什么的时候
　　“咚咚咚。”我们听到了隐隐约约的敲门声。
　　卧室的隔音效果不错的，但这样沉闷的大门响动自然是能听见，没有人能真正与世隔绝。
　　“你爸妈？？额，我们这样子是不是很糟糕？”
　　“我爸妈来的时候都是会提前说的，没那么不自知。”子心拿起手机看了看，还真看到了两个未接来电，但这并非是她父母的，李叔叔？
　　“懂了？？你要是不愿意穿衣服就不用穿，我去开下门，不怎么打算让他进来呢，现在直接来敲家门了，真是头疼呢，我还得穿衣服，老公，我换套居家服去吧？”子心前半句怨怼，后半句甜蜜，根本不管渐渐变得有那么点急促起来的敲门声。
　　我想想也挺烦的，这个李叔叔究竟对楚子心有多少好感呢？
　　“好好好，这老婆你自己决定就是了，你我还能不放心么？”
　　“你要是愿意的话，也可以出来呀，宣誓宣誓自己主权喽？”子心狡黠又调皮的看着我，她现在愈发的灵动了？有点，水无常形的态势了么？
　　子心这算是在斗争中反复总结出经验而后超进化了？
　　我总觉得这次回来不仅没有半点疏远隔阂，反而不停的拉近拉近了？


第703章   令人恶心的所谓城府（二更！）
　　“请等一下，我还没有起床，是谁啊？”
　　“楚老师，是我，李叔叔，今天特地过来登门拜访的，那我等你弄好，在门口等着就是了。”
　　声音倒是中气十足，一点也不觉得自己打扰到了别人，他这话的意思，就是今天不想走了呗？
　　子心的居家服其实挺严谨了，绸缎质感的裤子，上身也基本看不到什么的，裹得严实，当然，你要真摸起来，那手感非常的好，子心身上对我一点都不设防。
　　我穿衣服肯定利索，衬衫一套裤子一套，我并不打算去宣誓主权，打个招呼我就去买菜，现在这个点了，再等会又只能出去吃了，子心想吃我做的饭，家里拾掇么，还是挺开心的。
　　我坐在沙发上还帮忙洗了几个水果，也就是苹果和梨这种比较普通的了，老婆昨天晚上跟我翻云覆雨的，家里冰箱也基本是空的，子心没有我都不怎么想在家吃饭呢，一个人做饭是会很正常的产生孤寂感。
　　“李叔叔，您今天过来是？” 子心开门的时候，我刚片好水果。
　　“啊，子心啊，今天我打了你两个电话，这个，原谅我不请自来啊，这是刚起床啊？哈哈，我家孩子给您是添麻烦了，昨天我跟他妈妈气得都没睡好，这孩子，学习这么聪明怎么就沾染上电脑了？”李叔叔一边说着，一边就往房间里走。
　　子心也没拦着，“嗯，孩子到了这个年纪可能都有些叛逆吧，这种情况也不是没有，但学习除了老师这方面因素，更多的也是靠自己和家长。”子心又说着差不多礼貌隔阂的话，跟李叔叔一起走了进来。
　　“平时都是你一个人…”李叔叔看见了一脸灿烂的我，我放了两根牙签，他有些懵逼，确实是，眼珠子都瞪大了看到了我再有沉浮也缓了三秒钟，这李叔叔确实挺有腔调的，精神矍铄，声音也中气十足，有那么点大腹便便，不过程度还好，头发梳的很offical。
　　“子心，这就是你刚才说的世伯，李叔叔是吧，您好，我是子心的未婚夫。”我一脸坦然的站在他面前，“嗯，李叔叔，这位是江云横，我的未婚夫，他刚从杭城回来看我呢，本来今天休息也是打算陪他的，没想到您百忙之中过来，我这也很仓促呢。”子心拍了拍手，笑得跟我差不多灿烂，一点都看不出不好意思。
　　“这是，小两口还没有办酒就住在一块了？哈哈，子心啊，是不是有些太快了，当年你李叔叔跟你慧阿姨，谈了半年，到了结婚的时候才住到一块呢。”这话他也说的中气十足，看似随意，实则有那么点阴阳怪气。
　　可能会有不少人觉得这个李叔叔多管闲事，但我不会啊，我知道他的相关痛点，我知道他说这些话的所有原因，看着这种当地的算是大佬？中层级别的吧，为了自己的儿子上下求索，也是豁出老脸去硬要来楚子心家里当个不速之客，看到我这个B在这儿嬉皮笑脸的，他当然非常不爽，内心估计在狂喷我了。
　　他当然能看到子心眼波明媚，也能看到我的志得意满，他肯定不会单纯的想着我跟子心之间只有纯洁的所谓革命友谊，也知道子心这一身打扮在迎接我之前会是什么样子。
　　睡到这么晚意味着什么，这些说都不用说。
　　你身份好，你厉害，但楚子心就是不选你，你气不气？？气不气？呜呜。
　　这话我肯定只能腹诽，有点太小人得志了，但这个李叔叔也不算什么好人，有时候城府和成熟这玩意都挺恶心人的。
　　在国内，很多人眼中的成熟就是你吗的世故圆滑，热衷经纶世务，会来事，呵呵，殊不知这玩意就是粉饰之中的虚伪和劣根性。
　　把赤子之心当幼稚，把一腔热血当无知，确实是这些人的特性。
　　“已经小定了，日子还在选，大概是今年10月份吧，正好能赶上个国庆节，先办酒。”
　　“据我所知，这位小江同志还是大学生吧，也还没有到法定结婚年龄，看不出来是挺年轻有为的。”我当然知道这句话是在说我算个xx，大学生什么都不懂，你吗楚子心这么就瞎眼了看上我这个B，还办酒，这么早办酒不怕我这种five到时候翻水水。
　　这就是这个李叔叔的意思，我的言语可能激烈了一点，但核心就是这几点，一句话里一丁点骂人的字词都没有，但说的人确实是浑身难受，这种话里有话太明显了。
　　“恩，跟子心是有点太快了，但我也觉得早办啊，有楚老师这样的好妻子，我肯定会踏踏实实收收心的，成家立业么，遇到一个可以托付一生的女人，先成家后立业也不是什么大问题，李叔叔，您当年结婚也应该挺早吧？”
　　“那时候不会，我相对来说比较晚，是27岁，算是有了点小小成就，然后在父母之命媒妁之言，双方家庭了解彼此情况，在一起相处了很长一段时间才下定决心结婚的。”
　　“那时候很多思想也很陈旧的，不过您跟慧阿姨在一起这么多年是挺幸福的，有两个孩子。”子心笑了笑接过话茬。
　　“咱们三个人怎么就这么干站着说话，那子心，你跟李叔叔谈着，我去超市买个菜，水果多少吃一点，中午留李叔叔吃饭吧。”
　　“子心啊，本来我觉得我应该客气客气推脱推脱，不过看现在这样，我也总觉得有些话是应该说说的，你可不能说嫌我这个长辈不怎么要脸，我跟你慧阿姨说下，这姑爷的手艺，怎么样我也得尝尝么，你说是吧。”李叔叔看了我一眼。
　　子心点点头，“嗯，难得过来，那李叔叔您干脆让李寻把李翰也接过来，都一起来我们家里吃个饭吧，可能做得比较简单一般呢，这就当是我单独请你们一家子，感谢您对一直以来对我的照顾和关心了。”楚子心也很干脆，毫不犹豫的就说行，ok啊，你要来就来，吃就吃，这个李叔叔开始这样没皮没脸了，我也不可能大着喉咙让他滚蛋，好吃好喝招待一波问题还是不大的，我估摸着这顿饭吃完，子心差不多真要把这个李叔叔在心里拉黑了。
　　求之不得无可奈何么，子心的爸妈都没怎么说我，虽然一开始也没给我好脸色，但现在也没有太过苛责吧，没有跟颜格格母亲一样那么的言辞激烈，这个李叔叔在我眼里当然没什么资格，但我也并不愿意子心给人落下话柄。
　　吃完赶紧滚蛋。


第704章  我江某人上得厅堂下得厨房（三更！）
　　考虑到吃的人不少，我东西买的也很多，出门时间也晚，就算我毫不拖泥带水，心中想的也就是我最拿手的那些菜，那也得买到将近11点钟。
　　等我买完菜回来的时候，子心家里人坐的是满满当当，李寻，李翰，李叔叔和那个慧阿姨，不止这么多人，还有子心的好朋友，那个之前开影咖的小姐姐，那时候我跟楚老师的关系还很…尴尬说不上，反正不温不火的，觉得楚老师在身边那时候算是一种不大不小的煎熬？
　　大家看到我，原本热闹讨论的氛围一下子就冷却了下来，也只剩下了电视的声音，李叔叔看的必然是新闻频道，李翰看都不看我，一脸吊样，李寻皮笑肉不笑，也没说话。
　　子心当然换了套衣服，鹅黄色的长裙，她压得住这种颜色看着也顺眼。
　　之前那个小姐姐轻笑着看我，也没介绍自己，第一句话就是，“哈哈，新郎官来了呀~那个暑假的时候我就说么，子心哪儿会对一个普通的学生这么好，现在都在家里了，嘻嘻，祝你们白头偕老啊。”
　　她很随意的拿起桌子上，应该是刚买的草莓和车厘子放进嘴里，就像在自己家一样哈哈。
　　她一如既往的短发，一如既往的活泼，这新郎官说我的如沐春风啊，她可不管剩下李寻的脸色变得有多窘迫，这不算在别人伤口上撒盐，你不行你也不上，难道我还
　　“安安，你这丫头说话天马行空的，哪儿跟哪儿呀。”子心轻笑了一声，然后站起身来就要帮我，“买了这么多呢？我帮忙一起打下手吧？这样快些。”
　　“不用吧，这都挺难得啊的过来跟你说说话，子心你们继续就好，我一个人弄比较熟门熟路，就是你们要等一会了，现在都11点了。”
　　“怎么会呢，两个人好很多呢，我帮你洗锅切一些配菜什么的。”子心还是坚持，我想想也行，不然到一点可能都吃不上饭。
　　跟我自己啊老婆也没什么好客气的。
　　“那诸位先聊着，我跟子心去厨房了”
　　“没事，不用做太多啦，就是随便吃一下的那，主要目的是想跟你聊聊天，说了了解了解你呢。”这个小姐姐说话态度还是很耿直的。
　　“那也得吃饱吃好是不是。”我现在没有了当年的羞涩，说话那叫一个顺溜。
　　电视上还是那几个播报的声音，又是中外局势，又是经济向好。
　　我冲着李寻他们大度的笑了笑，然后子心接过我手里的部分东西，我们一起进了厨房，她还算娴熟的带上了围裙。
　　两个人确实好一些，这不是捣乱的白素衣，子心还是有点水平的，但就算我们再怎么迅速再这么快，我挑的也基本都是海鲜类型，但也还是要弄点肉和蔬菜，洗洗弄弄，最后也到一点多了。
　　子心的闺蜜和那个慧阿姨一起也总算是一起帮着摊好了桌布，李寻他们一动不动，一点客气的话都没有。
　　我怀疑这个李寻也是个大男子主义，这也不是说在别人家做客什么的，好歹问一句，你们少做点啊什么的，不过分吧？就在那边没半点反应，不过我也能理解，这个B现在心情差的一批，眼见为实我跟楚子心在一起，我们两个在外人看起来甜蜜的在厨房一起合作。
　　实际上柴米油盐酱醋茶，油烟什么的比你想象中的要难受多了，子心肯定被呛到了。
　　我还是挺舍不得，我跟她说以后人多咱们还是出去吃，没必要。
　　子心点点头，我觉得为了子心和她闺蜜做一顿饭还是比较超值的，人家嬉笑着但至少祝福是真心的。
　　“不好意思啊，不好意思。”还剩下个汤和蔬菜的时候，我就要子心去端保温箱里的菜肴了，不管怎么说客人么，总归还是要客套客套的，我就给人和和气气的，为人处世还可以的这种感觉，我江某人也算是经历过各种类型的局部战争，大型战役了，这种场面，洒洒水啦。
　　“菜有点多啊，你们先吃着喝着，那个安姑娘，帮忙拆一下椰汁，就在酒柜下边，刘叔叔您要喝酒的话橱柜里有矛台和葡萄酒的，开一支。”我对这些小细节还是了如指掌的。
　　李叔叔哦了一声，也总算是说了句，“来一起吃吧。”
　　等我弄完经典的梭子蟹炒糕和墨鱼干小排汤时…我发现这李叔叔不太客气的直接坐到了正东首位置上，意思是他是一家之主？还真是会反客为主。
　　我对这种传统不太在意，但这并不代表我不懂他的意思。
　　“安安，多吃些呀~”子心坐在安安旁边，我在子心旁边，桌子的转角位置，加了张椅子，“大家都动筷子，动筷子吧。“这句话也不是我说的，还是这个李叔叔说的。
　　“那今天怎么着都要祝贺祝贺小江同志，跟这个我多年故交家中的姑娘子心，走到一起，这么短的时间做出这么一桌东西，确实很不错，一看就很好吃。”这个李叔叔真把子心放在那边装饰的矛台给开了，白酒浓郁的味道放在小小的茶盏中。
　　“来，我先敬你一杯，大家一起举杯。”
　　“哈哈，李叔叔，有心了，我等会还要洗碗，不想让子心再辛苦什么的，所以以椰汁代酒，我这酒量很差，您也不用劝酒什么的，就像家里一样，随意一点。”我看着他笑了笑，“是啊，这就是家庭之间的聚会，跟平常吃饭一样，李叔叔，不用这么正式的。”
　　我跟子心相视一笑，我拿起椰汁满上，顿了顿，这个李叔叔笑了起来，也只得说好好好，我们话里的意思很明确了。
　　这他喵是子心家，你喝酒就算了，我可不想喝酒。
　　我们开始吃菜，惯例的，李叔叔又夸我手艺不错，别有一番风味，李寻也没有说阴阳怪气的来挑刺，他知道这种弱智行为会让自己被楚子心彻底的打负分，毕竟不是都市小白文，大家的言语和机锋都是有所收敛的。
　　这个李翰看我不爽，梭子蟹炒年糕倒是挑着最好的肉吃。
　　“子心你真的好幸福哇，虽然江同学年纪小一些，但真感觉好有范，上得厅堂下得厨房的…”安姑娘嘴巴就没停过。
　　“哈哈，哪儿有这么形容男生，不过我肯定不会跟高中时候那么幼稚的啊，招惹子心生气什么的，这辈子遇到子心这么幸福，当然要好好宠着。”


第705章   苏冰瑶炸裂的combo（四更！）
　　“那当然，喜欢我们子心的不要太多呢，子心，那你说说呗，我以前问你都不让问，现在也算是有机会，虽然很俗套，还是想问下为什么你会喜欢江同学呢？”安姑娘歪着脑袋，李叔叔听到这个问题和李寻李翰差不多是一个反应，都没想着夹菜了。
　　“年龄倒不是什么问题吧，就是喜欢啊，有些人做的再好，你怎么看就怎么觉得不舒服，觉得装，有些人不管做的好不好，你都会觉得顺眼，理由什么的真是没多少，就是跟云横待在一起舒服自在也很开心啊，做饭，做什么都很幸福。”子心这话说给我听，也当然是说给李寻他们听，李寻李翰大概就是属于不管做什么，楚子心都觉得很不舒服的那一类吧。
　　楚子心这个理由听起来当然有些无理有些笼统，但确实是这么真实。
　　“这种感觉很好，不过过日子可不能总靠感觉…”
　　“嗯啊，跟云横做这些生活的琐事，打扫啊逛街啊做饭啊，我说了，都挺开心的，他在家里都亮堂堂了不少，欢声笑语的。”子心现在夸我是挺不遗余力的，这样越说么，李寻脸上几乎就是死灰一般的表情。
　　李寻大概是不会死缠烂打了，这种大男子主义比较重的男人，并不太可能有接盘的情绪，也不可能因为深爱楚子心而忘记她跟我可能产生的一切缱绻，说的简单点，李寻应该知道我跟楚子心发生了什么样的关系。
　　他整个人的状态都不太对了，看得出来，他来阴阳怪气的话都不说了，也不表态，我菜做的怎么样一句客套话都没有了，也不打算跟楚子心多说什么，当然，也并不会帮着他老爸给我劝酒。
　　一般人并不会歇斯底里的搞事，就是要搞你楚子心我得不到也要毁掉这样霸道总裁的桥段，明知不可为，李寻应该还是会收手吧？
　　我觉得李寻有那么点迷茫了，倒不是可怜他。
　　相反李翰还是懵懂一点，他这一个星期都在学校餐厅吃，换换口味当然很开心。
　　安姑娘让这段饭一直没有冷场，基本她跟楚子心一直在说着话，李叔叔偶尔插两句，他似乎也懂了自己儿子的意思。
　　看着我跟楚子心这样子其乐融融，原本找的无数理由，现在也大多都销声匿迹了。
　　反正我这顿饭吃的很随意，也挺舒坦的，当然没有喝酒，我也朗声说着不算幽默的客套话，我不觉得自己带着面具，挺有意思的，我像是一览众山小的顶峰仙人，看着天下熙熙。
　　扯远了，反正吃完饭之后，李叔叔居然没有死皮赖脸的继续留着找我的弱点，也没有拿着李翰去网吧这件事情大做文章，我大概明白这其中发生了什么让他们偃旗息鼓了。
　　杯盘狼藉，吃完子心帮着我一起收拾我们也弄到了三点钟，安姑娘本来说着要和子心还有我一起去逛街，看着我们两个忙进忙出的，也悄无声息的不知道什么时候走掉了。
　　弄好了我躺在沙发上小憩，是有那么点累的，这忙活大半天。
　　子心过来随意的坐在我的腿上，“云横，你的手机在震动呢？”我摸了摸裤兜，好像是有感觉，“刚才反应有些迟钝了。”
　　“你这忙了这么久，肯定又是杭城那边的哪个姑娘欲求不满的很想得到你的几句安慰吧？快看看呢？”子心笑着等着我的拿出手机。
　　我肯定觉得没什么事情，嘴上说着“子心啊，不要这么说吗，大家都很平等的。”
　　知道我和楚子心看到了手机屏幕上的显示消息。
　　“弟弟，在做什么呢？”
　　“昨天睡得很好吧？到现在也没回消息？”
　　“楚子心跟你做了几次？？”
　　“开心么？”
　　“今天有什么安排呢？”
　　“弟弟天气又要转了，春天的衬衫要买两件么？”
　　“姐姐中午又去吃好吃的了，不过弟弟不在身边，一点都不喜欢呢，吃起来也就那样子。”
　　“臭弟弟，吃过饭啦？我跟朋友闲聊的时候，想到你喜欢黑丝，唔，姐姐打算在网上买一些特殊的，blingbling的那种，风尘一点，让弟弟下次更有感觉？”
　　“弟弟呀，现在两点钟不到，我在新家呢，我准备晚些去买点家具，我就挑几样，到时候你过来陪我一起看哦，毕竟是我们两个人要睡得床。”
　　苏冰瑶直接就刷屏了，我刚才还谈笑风生嬉皮笑脸的，现在头皮发麻，我感觉嗡的一下，直接就炸了。
　　我真是服了，瑶瑶姐现在可真是比这个李叔叔可怕N倍啊，这么一套Combo打的我是直接炸裂，她到底是怎么想的？？我淦，我骤然想起了慕芷晴的那句话，会告诉楚子心我跟苏冰瑶上床的，只有瑶瑶姐自己，把这件事捅出去，她的有恃无恐，可见一斑。
　　我已经傻了，不是，这，这苏冰瑶受的什么教育啊。
　　这不是把我和自己都架在火上烤么？
　　瑶瑶姐现在已经不讲基本道理了，就这么来一串，这完全就不按照常理出牌啊，我根本就想不到这瑶瑶姐到底要做什么，她是不是不明白这些话意味着密云不雨，楚子心马上就要由欢乐转入叆叇的乌云密布之中？？
　　这样破坏美好，根本不成人之美，这真是肆无忌惮，恣睢的揭开一切，瑶瑶姐到底为了什么啊？？她这是要破而后立？？彻底的改变格局么？
　　楚子心拿过了我的手机，她开始冷笑了。
　　“云横，你说你从杭城也没带回什么好东西给我，这个惊喜到确实是，有那么点意思呢？？嗯？”楚子心凑近了拨开我的锁屏，看了看瑶瑶姐跟我的对话。
　　“这些话之前的东西呢？怎么就这么点？？来龙去脉呢？？你跟苏冰瑶之前。又发生了什么？？嗯，来，说来听听？？”子心的声音果不其然的而开始扭曲了，我看是没有看到她眼神中跟之前对抗慕芷晴一样特别汹涌的怒火，但仍旧有点惊悚。


第706章  并没有炸裂的楚子心
　　“子心啊…”
　　“嗯？是要我听你解释么？我给你时间解释，来，说吧，我听着呢，这次又是什么理由？”楚子心交叠双腿托着腮看我，“是苏冰瑶勾引的你呢，还是你勾引的苏冰瑶？”
　　子心说的很轻巧，她这一次居然都没有甩掉我放在她腰肢上的手，反而凑得更近了。 “我，子心啊，这事情…”
　　“别告诉我，都看到这些聊天记录了，你跟苏冰瑶还没发生什么？以前的记录还都被你删掉了？你这不是做贼心虚是什么呢？太明显啦江云横，你赶紧告诉我吧，你看我现在这样，像是会对你生气的不讲道理的女人么？”子心的唇瓣是否在涌动暗流我肯定不知道，但她眼眸里的笑意比打我一顿还要可怕，“子心啊，你有话好好说，我看你这有点，有点，你别受刺激了啊…”我怕楚子心瞬间变身复仇天神，美狄亚，在我睡觉的时候把我的肠子挖出来洗洗澡。
　　我是冷不丁一个哆嗦。
　　“我是好好说啊，我这不是跟你讲道理，摆事实么？我都这种态度了，你还不招供，是想等着我翻脸跟你发疯么？”子心捏了捏我的脸蛋。
　　“赶紧说！！！”她的声音猛地大了起来，“到底怎么回事？？你给我老实交代我可以暂时不给苏冰瑶打电话，不然，我非到杭城去，我要让全天下都知道你这个姐姐是个什么货色，怎么蹬鼻子上脸的！”楚子心眉眼一横，没有慕芷晴那样杀气腾腾也没有白素衣那样无理取闹，但我还是感受到了乌云号角的来临。
　　“就是之前，瑶瑶姐生日的时候，这周二的事情了，我之前就感觉到瑶瑶姐可能有点喜欢我，这次也是想说清楚，然后…”我小心翼翼的看了一眼楚子心，我是用最简单的语言来诉说了，这算是说的程度很轻很轻了。
　　“然后你就没挡住诱惑跟苏冰瑶上床了？江云横？是这样么？”楚子心很简单就补全了我的下半句话。
　　“是…是这样。”我低下了头，这肯定是羞愧加歉疚啊，我心底里的那么点东西被放到了明面上，我也挺难堪的，但我知道，我跟苏冰瑶的事情确实藏不住，就瑶瑶姐这样肆无忌惮的直接发这种消息，这不管是谁看见了都得炸穿啊，除了雪儿…
　　我总是在重复的犯错，总是在重蹈覆辙，哎，原本以为自己的抗性已经到了可以对抗一切诱惑的级别，但现在想想，我是既可笑，又…
　　等等，这过去了一分钟了，楚子心，没有骂我？？？我就等着楚子心在我耳边疯狂攻讦把我陈芝麻烂谷子的事情全都翻出来，从头到尾数落我呢，但子心并没有，狂风骤雨没有来，我当然以为是暴风雨前的平静，但这个施法前摇也太久了点。
　　“老，老婆，没事吧？你有话说啊，骂我两句啊，你这一动不动的，我挺害怕的啊，别憋在心里头，凡事都可以商量，我跟瑶瑶姐这种情感本来也很畸形，我知道这事情是错的，错的离谱，可我还是…我也不想说什么借口了，我这人是真的坑，这件事情我自己都看不起自己。”
　　这玩意确实没有半点辩解的余地，怎么想都是我的错，我跟瑶瑶姐去情侣酒店，我跟瑶瑶姐走进一个房间，我当着瑶瑶姐的面洗澡，然后跟瑶瑶姐睡在一起，这么多步骤里，我踏马哪怕克制住一个都没事，但就是一环扣一环，一环都没扣住。
　　“骂你?骂你有用么？？如果骂你能让苏冰瑶原地暴毙，那我肯定不会吝惜一分一秒，我早就知道这个苏冰瑶来者不善，这样的姐姐，过去有太多事情能证明她的态度了。
　　江云横，我问你，慕芷晴知道这件事情么？？她这么聪明，不可能发现不了吧？”子心轻笑了一声。
　　“是，她知道的，她当时打电话来阻止我，我明明满脑子都是拒绝的，可是…”
　　“呵呵，我问你，当时慕芷晴给你打电话的时候，你跟苏冰瑶在做什么？”
　　“在，在床上，抱在，抱在一起…”
　　“你根本拒绝不了苏冰瑶的，这个女人你嘴上说的再多，保证的再好都没用，谁不希望自己能永远抓住一个只对自己无条件好的女人呢？？都抱在一起了你脑子里还能不想干那种事？之前苏冰瑶没发短信过来的时候，你脸上可是一点愧疚都没有，就昨天晚上那么点做贼心虚，今天全都忘了。
　　苏冰瑶发这种消息，你要真讨厌不想给机会，想在我面前表现，想证明自己的清白，想为自己的错误忏悔，你不打电话过去开骂？？”
　　“你不敢，你也不舍得，表面功夫都不想做，当年你跟白素衣闹成那副样子？你跟我？到了苏冰瑶这儿什么都变了，不是么？
　　慕芷晴如果有办法，她现在就不会这么沉默，没有半点动静了，呵呵。”楚子心现在的心态，似乎？？
　　“说真的，江云横，你以为这个苏冰瑶现在为什么要发这些东西给你，她一定知道我在你身边，处于蚀骨的思念是一方面，还有一方面就是想看看我的态度，慕芷晴的态度她已经清楚了，生气但无可奈何，慕芷晴根本就没有什么对策，引狼入室的就是她。
　　而我的态度？苏冰瑶根本就不在乎我的态度呢，她巴不得我跟她闹起来，闹着闹着，苏冰瑶就又要被大家潜移默化的承认了。
　　现在所有人都悬在苏冰瑶这根线上，在杭城的姑娘们多多少少都受到了苏冰瑶的照顾，我想白素衣都不可能大手一挥的出来。
　　大家对苏冰瑶这个女人的接受程度挺高的，我一味的纠缠，苏冰瑶说不定还能把我孤立，还能让你成功的对我产生二度厌恶的情绪。”
　　“不会的子心，瑶瑶姐她没有到这种程度，这次回去，我会跟她说清楚的，这样下去不行…”
　　“不行？？有什么不行呢？苏冰瑶什么都明白，她什么都捏在自己手里，你跟这么多女人都行了，跟苏冰瑶你会不行？？？到时候别又说着说着，说床上去了，苏冰瑶现在根本不会在乎恶意中伤流言蜚语，她比我，比慕芷晴想的更加纯粹，不择手段的得到你？她现在成功了，不是么？”楚子心笑得灿烂。


707   慕芷晴，你才是始作俑者，呵呵（二更！）
　　“慕芷晴，在做什么？？”楚子心思忖了片刻，毫不犹豫的给慕芷晴打了个电话过去。
　　“没做什么，怎么了，你不是应该陪着云横？”
　　“苏冰瑶给云横发信息了，她的言语露骨暧昧，云横跟我坦白了，苏冰瑶跟她上床了，你就没点动作和想法么？”
　　“我能有什么想法？”
　　“现在知道你最大的敌人是谁了？？是我能撼动你还是苏冰瑶能撼动你？苏冰瑶到现在有给过你解释么？”
　　“她倒是给我打过电话呢。”慕芷晴在那头有些迟疑，大概她也觉得跟楚子心说这些事情有些别扭，可是不跟楚子心说，芷晴又该找谁说呢？
　　芷晴肯定还没有告诉白素衣，她的语气听不太出来别的，可我就是觉得芷晴应该心很累吧？
　　“说什么了？”子心马上跟了一句。
　　“她跟我说她喜欢云横，这是没办法的事情，但并不会干预他的选择，云横怎么样都行，只是她也需要个立锥之地。”慕芷晴叹了口气。
　　“说的真好呢，这就是她在我跟云横亲热时候一天发十几天信息到他手机上，恶心人的理由？？她的爱情真够肆无忌惮广阔无涯的，触手随随便便就能伸这么远？”
　　“你别在那边阴阳怪气了，你有办法么？江云横这家伙见到苏冰瑶半点说不出一句话，我看着他明明之前挺拒绝的，一下子就崩了，根本无话可说。”
　　“当时自以为是把她拉进后宫群的不就是你么？？慕芷晴，你想扶持个傀儡皇帝，没想到人家把你当成鳌拜，瓮中捉鳖了？江云横这家伙骨子里就软，谁在他耳边吹风，直接听从到不至于，但….”
　　“苏冰瑶可不是吹吹风的，你有时间在这儿对我冷嘲热讽，分析这么透彻，不如想想怎么把苏冰瑶送走？”
　　“呵呵，我需要送走苏冰瑶么？你慕芷晴都解决不了的人，我怎么可能解决呢？我就看着，反正啊，我跟云横的日子也定了，到时候先办酒，然后过两年领完结婚证…”
　　“你觉得苏冰瑶会袖手旁观看着你把江云横带走？”
　　“这我不知道，这是云横答应我的，我结婚的是云横，又不是她，如果云横连这样的形式都不给我，那我也只能灰溜溜的滚蛋了~
　　慕芷晴，我打这个电话当然不是为了嘲讽你，但我还是想说，这就是你的错，你把江云横带到歧途，你把我们所有人都逼成这幅德行，之前还跑到我面前来大放厥词，你说你，现在想想，你当时那么凶，为了谁呢？真是机关算尽太聪明。”等等，我有点没理清楚逻辑，这楚子心怎么就开始嘲讽慕芷晴了？？
　　这两个人按照正常逻辑来说，不应该是一起想如何拉我出瑶瑶姐的泥潭么？“子心，你这是干嘛啊，说这些做什么？？”
　　“我这人很记仇，睚眦必报呢，现在有她赫赫威名的慕芷晴也解决不了的事情，我当然要幸灾乐祸了，我就等着有这样的机会狠狠奚落她，气死慕芷晴才好。
　　她当年骂我的时候，你怎么就不出来帮着说两句？还觉得我这个女人无理取闹呢？
　　所有的女人都跟你上过，就她没有，江云横，你别以为我不知道你裤裆下的那点心思，有奶便是娘过分了，上过的女人你会更深呢哈哈哈。
　　现在我们的慕芷晴开始着急了？？”
　　“真是站着说话不腰疼呢？楚子心，你现在还有力气来说我，我也是挺开心的，人家当着你的面给云横发暧昧短信，给你名义上实质上的老公发这些，你居然能把事情怪罪到我头上来，那好啊，你怪罪啊，谴责啊，如果谴责有用，这世界早和平了，我是没跟云横上过床，但这样我就算退出，我又能失去什么呢？
　　倒是你，28岁了，你在这儿唯一的仰仗云横要是被苏冰瑶带走了，你还剩下什么？一地狼藉，你说你睚眦必报，又怎么可能忍得下这口气呢？”慕芷晴的反击一如既往的犀利，但这两家伙偏题的可怕啊，我听着头都大了，她们这是拿我的过错来惩罚自己？？
　　其实我想想，苏冰瑶都这样了，明面上说不干预，但到时候呢？？？我对瑶瑶姐确实有诸多的情感，不可笼统的概括，子心跟我结婚的事情，瑶瑶姐会同意么？？
　　我大概能明白楚子心想的是什么，她对苏冰瑶的接受程度或者说，她在苏冰瑶进后宫群的那时候起，她就明白苏冰瑶有朝一日一定会跟我发生关系，她现在怨恨的并不是苏冰瑶，她的冷静源于她觉得自己早就看出来了，慕芷晴是始作俑者。
　　慕芷晴是个鸟的始作俑者，这事情肯定都怪我啊，我确实是没管好我自己，现在大家拿瑶瑶姐是没办法，因为瑶瑶姐没有触及到她们的根本利益。
　　瑶瑶姐敢这么秀恩爱，楚子心总有一天受不了的，慕芷晴现在也应该很伤心，她们本来是好朋友，本来的瑶瑶姐文静又足智多谋啊，她现在直接找慕芷晴说这些话，意思明确的很。
　　在这种情况下，还能做朋友？？
　　如果我没猜错的话，苏冰瑶正在不知不觉中加速着后宫的死亡。
　　这样下去大家都掉进黑洞，全都玩完，可我敢把瑶瑶姐给彻底打压了么？？瑶瑶姐还有什么？？她看起来有个那么大的别墅，那么大的家，但她手里能握着的，她拼命要握着的东西就是我这条狗。
　　我真踏马是江狗，瑶瑶姐也一无所有，现在如果我敢让瑶瑶姐彻底失去我，我们会迎来一个几乎精神崩溃的苏冰瑶，黑化强三倍，何况苏冰瑶那时候就不单纯是黑化了，那是踏马的核弹。
　　我之前还沉浸在楚子心的怀抱中，做甜蜜的梦，这易碎的未来，我淦，现在想想，越想越冷汗涔涔。
　　我之前真是，瑶瑶姐滋味太美，慕芷晴没有歇斯底里，雪儿更是没说我什么，我就觉得没事了？我觉得觉得可以高枕无忧，觉得偷偷摸摸瑶瑶姐就可以加进来了？
　　我潜意识里想的，不就是这些下作的事情？


第708章    别再妥协了！（三更！）
　　“我去跟白素衣她们说清楚，坦白吧，子心，你跟芷晴别吵了，我们想想办法，我跟瑶瑶姐认真严肃的说说，之前色令智昏，我现在…”
　　“白痴，你现在说这些有用么江云横？”慕芷晴在电话那头大着喉咙说我。“木已成舟，饭都被你吃到肚子里了…”
　　“有用！当然有用，芷晴，这还是你跟我说的，我一味的逃避到最后换来的还是你们的妥协和痛苦，我这样算是无能了，也该是时候对你们负责了。”
　　我并不是不能意识到问题的严重性，瑶瑶姐跟所有的人属性都不一样啊，。
　　“云横，可以啊，你去找苏冰瑶谈谈，让她跟你断绝所有往来，然后告诉白素衣颜格格林思萌，让她们因为你在实习期滚蛋找别的黑心公司，让颜格格的母亲投资崩溃，让我们所有人都被暴露行迹，让你所处女性家庭中的父母都知道你现在混乱畸形的关系，等待你的会是什么呢？“
　　“瑶瑶姐会成全我们的，我相信瑶瑶姐没那么坏，那么过分的，她绝不忍心把所有的事情都抖漏出来，如果这样，那就算是瑶瑶姐，我也不会原谅她的，让我现有的姑娘们四分五裂分崩离析，我最后也只能销声匿迹了。
　　子心，如果按照你这种说法，那人人都有核弹，我之前做的错事已经够多了，到我该站出来的时候了，现在你跟芷晴在这边相互刚，相互追究责任根本就没意义，错在我。”
　　“这不是错不错的问题，现在就别说什么对错了，我们都被命运裹挟推着向前走，我们抱着团，但大家只跟你手牵着手，你现在能这么想，虽然晚了很久，但我还是支持你，不管怎么样，试试总归是要试试的。”楚子心总算改了口。
　　“慕芷晴这样毫无办法，这样退让，还不是丧权辱国，到最后能剩下什么？？我也是的，担心这个那个的，大不了回到从前重新开始呗？只要云横你还愿意爱我，我就愿意站在你身边。”楚子心似乎也想明白了这一点。
　　确实，所有的事情牵一发动全身，我就是这个一发，我跨出这一步不算什么深思熟虑，只是纯粹的绝对我应该站出来说话了，我不能再被这样裹挟着走了，现在又一次来到了岔路口，我每一次都有建议，但每一次，还是要我自己来做决定。
　　我这一次要是在什么都不说，就躲在楚子心和慕芷晴的背后，不能就这么定性为孬种，但肯定，大家吞着刀片，又开始彼此妥协。
　　是啊，芷晴也是个女人，子心也是个女人，她们办法多，她们聪明，但是总有束手无策的时候。
　　我反复的想到王熙凤，她到最后落的是个什么下场，她做不出什么决定，她局限在整个时代的洪流之中，最后卷着她尸体在荒郊野岭的，也只有一卷草席。
　　现在的情况当然差的很多，但芷晴的思想跟我的思想，仍旧充满了局限性，但当时站在那个角度我根本不可能看到，芷晴也不能。
　　子心说的也对，问题出现了，怪来怪去？？我反复的说我错了，我就是个渣男，我反思？有用么？这一套三连已经让我逃避了很久，大家习惯了日子继续过，似乎日子里有我，有她们就挺好的，《八月骄阳》里有句让人印象深刻的话。
　　“要打仗了，这日子还能过么？”
　　“你这儿还卖棒子面么？？？”
　　“卖啊，不卖棒子面我咋过活。”
　　“那就好了，有棒子面日子就能过。”
　　妥协确实是常态，我们之间妥协的力度在别人看来，在那些真正背负着生活重担的人看来，简直就是离谱的风花雪月和贵圈真乱，但人不能仅仅是为了活着而活着。
　　日子能过？？我们更要过好日子，过幸福的日子。
　　我不能永远当一条癞皮狗，我不能永远纵容瑶瑶姐或者让瑶瑶姐纵容我，我真的不想再让大家再经受冲击和伤害了，哪怕瑶瑶姐透起来再舒服，管不住自己就别给机会，所有的时间都带上我的姑娘，没时间就不去见瑶瑶姐，明面上的往来可以，但非分之想，算了吧！算了吧！！！
　　我在这段思索的时间里得出了这样的结论，先不告诉白素衣，我先看看我能不能搞定苏冰瑶，实在不行，那我告诉素衣萌萌格格她们，让她们也有个心理准备。
　　我不应该剥夺她们的知情权，这太自私了。
　　“我给苏冰瑶打电话，你们坐着吧，歇会，听我说吧。”
　　“嗯，那我先挂了，出结果了你告诉我吧，我也说不来什么，云横，我也认可你此时的觉悟，希望你能弥补我和你的过错，也希望瑶瑶，真的能成全吧…“芷晴叹了口气，挂掉了电话。
　　楚子心靠在我身上，“你打吧，我听着，还是我需要回避？？”
　　“当然不用子心，你听着吧。”我也很认真的点点头，通讯录拉到瑶瑶姐的时候，我的手有那么点发抖，迟疑了几秒还是猛地摁了下去，我深吸了一口气。
　　电话很快就通了，“瑶瑶姐？”
　　“云横？在做什么呀？我刚回到家呢，订了张一米八的大床，明天就能送过来了。”苏冰瑶说的还挺开心的。
　　“瑶瑶姐，你知道我跟子心在一起，你还发那些短信，什么意思呢？”我终于开始诘问她了，我想着就算是之前的慕芷晴，我那么爱的女人，她妄图要我交出我全部的底线我都不答应，扭头就走，那时候我还是理亏，现在的苏冰瑶难道真的能逆转乾坤了？
　　“只是，关心一下弟弟，太喜欢了呀，想无时不刻的，等你回我，怎么了？打扰到你了么，那我之后不发了。”
　　“瑶瑶姐！之前你也是这样，骂过了雪儿，说了那种话，道个歉，我好像是拿你一点办法都没有了，这次也是如此，你做了你明知道不对的事情，轻描淡写的一笔带过，以后不这样了，真的吗？？瑶瑶姐？我实不相瞒，芷晴拿你没办法，子心也说对你，她也无能为力，你本来就在后宫群里，你的地位本来就举足轻重，你是巨擘，素衣她们也就在你的身边，我也确确实实跟你上过床，在欲望中沉沦遨游了，但我想，现在我意识到错误，应该不算晚！”


第709章  攻击无效，瑶瑶姐是深渊~（四更！）
　　“瑶瑶姐，我现在说这些话，可能听起来冠冕堂皇，我知道我不是什么正人君子，也无权评判我们之间是对是错，但瑶瑶姐，现在我们之间的关系，影响太多牵扯太大，我说的格调高一点，是破坏原有的生态平衡，说的格调低一点，瑶瑶姐，我不想沿着你的轨迹走。
　　我们彼此之间都该是独立的，瑶瑶姐，我觉得我们原来的关系挺好，我对你有敬畏有欣赏，而不是像现在这样，毫无节制，毫无秩序，大家都很为难，我还把素衣她们蒙在鼓里，这样下去不是个事情，瑶瑶姐，我知道咱们说断就断，直接割裂所有情感不可能，但还是希望我们能慢慢淡掉，瑶瑶姐你也可以为了自己而活，虽然这话挺刺耳的，但我还是要说，瑶瑶姐，我并不接受你所有的事情都为了我之类的，这不是一个好开头。
　　最近你的样子很怪，我看的很清楚，瑶瑶姐你这是压力的释放，我也理解，我不可能装作我们之间什么都没发生过，但也请瑶瑶姐…”
　　“说完了么？”苏冰瑶冷不丁的打断了我义正言辞的话语。
　　“没有，瑶瑶姐，我觉得我应该离开你，以后咱们还是少见面吧，除了那种公开的正式的场合，我知道这样说挺过分也挺绝情，但我没办法，瑶瑶姐，我不说我没资格配上你，只说你现在的状态…”
　　“你觉得我现在样子很可怕，野心勃勃？云横，你说这些话，是你自己的意思，还是谁来当你的说客了？？楚子心还是慕芷晴呢？”
　　“没有人，这就是我真实的想法，瑶瑶姐，我的女人们要为了我的过错忍气吞声，一而再再而三的妥协，我心里的人实在太多了，我不能再让她们为我犯的错埋单了。”
　　“我又不要求你什么云横，我给你你想要的，我也会给你自由，我现在就把自己看作是你的姐姐和女人，这并不过分，如果说错误，那么你跟所有人都是错误，你现在不想让她们为我妥协，那你难道就不应该尊重尊重你的楚子心，让别人都为她让路么？？你都开了后宫，现在来说这么多，云横，你不觉得自己有点当表子立牌坊么？
　　还是说，所有的女人你都愿意要，只因为我你觉得心态有点问题，所以你就不要？？楚子心没问题？？慕芷晴没问题？？颜格格没问题？？雪儿没问题？这些都是你出轨要来的女人，我在这儿根正苗红的，我照顾自己的弟弟，我们之间没有爱情的火花么？我不信。我对你是很偏执，但这些女人哪一个对你不偏执呢？不然你的后宫为什么会开的这么顺理成章呢？“苏冰瑶说的当然一针见血，她懂我，她当然懂我。
　　但我也不免有一丝火气。
　　“瑶瑶姐你说的很对，楚子心也闹过，芷晴也闹过给过我巴掌，但我心中就是对你有芥蒂，我明说了，我并不想拔吊无情，瑶瑶，但这次真的没办法，我们之前已经稳定了，所有的事情都已经能够合理的解决了。”
　　“我亲爱的弟弟，你说这话不觉得可笑么？？合理的解决？？如果没有我在，你有什么事情是能合理解决的呢？？白素衣她们都在我的公司，无形之中我帮你稳固了后方的军心，她们可没太多机会去接触大浪淘沙一样的外部世界呢，颜格格的母亲，不也是如此？？她为什么对你妥协呢？？慕芷晴是提点你，帮你找回来的？？我不说，你还在那边无动于衷，我知道，我现在要说你身边稳定，没有我你就不行这种话你肯定会觉得是无稽之谈。
　　你想要自由，想要独立？可你承载的就是我和那些女人给你的情感，我们的生命都不单纯属于自己。
　　我跟她们有区别，但也没有区别，云横，如果今天不是我，而是白素衣给你发来的这些信息呢？你也会这样咄咄逼人的要剥夺她在你心中所有的位置么？？
　　如果单纯是因为这样的问题，我当然可以改，但如果不是，弟弟，你到底为了什么在排挤我，你到底为什么想要赶我走呢？在我的身边那么用力的抱我，嘴上说着那些话，现在却丝毫没有愧疚，冷冰冰的说着这些，你也真是好狠的心呢。”瑶瑶姐没有多么强硬的回嘴，一字一句都娓娓道来。
　　我但凡要有那么一点良心也知道瑶瑶姐是为了谁，但我正是害怕这样的付出，这样的付出又何尝不是一种威胁呢？说威胁有些过分，但说句不恰当的，功高震主，我在瑶瑶姐面前越废物，对她的依赖越严重，我失去的就越多。
　　“不是冷冰冰的赶你走，瑶瑶姐，我只是想恢复常态化，恢复原本的我们，现在这种畸形的状态瑶瑶姐你或许觉得能坚持，但我做不到，真的，我也很喜欢你，但我对你喜欢，更多的就是身体上的喜欢，在感情上，瑶瑶姐，我们两个人很薄的，真的不是爱情。”
　　“你说了这么多，就没有一句真心话，畸形？如果我跟你是畸形，那你跟谁不是畸形呢？颜格格对你来说是爱情？慕芷晴是爱情？？白素衣是爱情？？楚子心是爱情？每个女人真的跟你追根溯源来，全都是破绽百出的，那些女人对你来说，都是不堪一击的，真的让你觉得有半点不顺心了，你离开的时机总是恰到好处呢？”
　　“瑶瑶姐，你这些话说的并没有什么意义..”
　　“我并不是指责你，也不是指责她们，我只是告诉你，我们之间同样存在着日久生情的故事，你那些用欲望堆积起来的所谓感情，根本就经受不起什么考验，你没必要把这些东西当做信条，我在她们会更加的拧成一股绳。”瑶瑶姐说的无比自信，她真是一点都不担心我会离开她。
　　“我并不需要，瑶瑶姐，我们…”
　　“不可能回到过去的云横，我们之间只会日益紧密相连，绝不会分开的，姐姐我对你的爱你应该很清楚，这可不是三言两语就能打消的，何况你的借口是那么的软弱无力，我知道你想做做样子，假装你不再逃避，可这儿有个悖论，你面对了楚子心慕芷晴，不是逃避了我么？你的感觉里，有我，你骗不了我的，你可以对我下死手，弟弟，你有很多很多伤害我让我绝望的方法，那些过分的，离谱的，你要是下得去手，你可以对我试试。”瑶瑶姐在电话那头笑了笑，像是泛起波澜看不见底的深渊。


第710章  苏冰瑶的封建时代
　　“云横，虽然说这话很自我，但她们一定没有我爱你，你现在正在做着不切实际的美梦，这个梦醒来之后，如果你没有我，你会一无所有的，我亲爱的弟弟。
　　我不会说那种我比她们更懂你的话，当然，我完全尊重你。
　　如果你一定要让我离开，那你可以，陪着我去相亲，我父亲还是介绍了不少优秀的男孩子，你亲手把我送给别人呗？反正除了嫁给你，嫁别人都一样，无论怎么恶心，无论别人是做什么的，弟弟，你想把我送给谁都好，怎么样的人都无所谓，我这一辈子，也就这样了。”
　　“瑶瑶姐，你能不能别说这种不负责任的废话，什么叫我拱手把你送给别人，这事情我不会做的，你喜欢你自己喜欢的。”
　　我当然有些恼怒，瑶瑶姐说这种话，她明明知道我最喜欢无端猜想，瑶瑶姐的性格在这一点上确实有那么点恶劣，赤果果的就是情感的陷阱和绑架。
　　“我喜欢你啊弟弟，你让我去哪儿呢？我的心就在你这儿。”瑶瑶姐在电话那头说的优哉游哉，根本没有一点羞耻感，她为什么能如此简单地把喜欢挂在嘴边？说的太多了，我不说这是无意义的堆砌，但这让我愈发的沉重起来。
　　我知道自己是人渣，但我是个有自知之明的人，我也想做出改变，但改变不是革命，我不能为了爱情让我心爱的女人们头破血流，我也扪心自问，我对瑶瑶姐是什么感情？
　　在这次打电话之前我都有所犹豫，但现在，听到瑶瑶姐说着这种喜欢我的话语，我并不会感到喜悦，我反复的追问内心，我刚才说的很对。
　　我跟瑶瑶姐没有所谓的感情基础，瑶瑶姐反问我，我跟芷晴她们有么？？
　　当然有，慕芷晴白素衣绝不用说，我现在想到白素衣都是满心欢喜，我对芷晴，子心更是如此，子心是我的港湾，她变化很大，我感到疲惫，但就在最为恶劣的时候也没有对楚子心感到过厌烦和害怕。
　　格格不用说，我跟格格看起来好像很随意，好像很恬不知耻的出轨，但在格格面前，我能袒露真心，格格在之后待我温柔，我们彼此之间能看到的，都是最为真实的自己，我们知道自己的丑陋和卑劣，知道背德和离经叛道。
　　我跟格格绝壁是年轻的火焰，但之后我也为格格努力，格格也并非是因为一时冲动喜欢我，换句话说，有些一时冲动能够成为爱情，但有些只能悄无声息的逝去，格格和我就是前者。
　　至于我逃避，是，确实是，但一半是因为自己的懦弱，另外一半，难道当时不是为了尊重思萌和子心的选择么？我现在回来，说是负责，其实我们大家都知道，我们沉浸在这样一种听起来不切实际的美梦里。
　　瑶瑶姐说的很对，这句话真的有太多人说过了，但看似幼稚可笑的事情，往往会发展出难以预料的未来。
　　我做到了，我跟素衣，格格，思萌，这三个关系真的是最为牢固和稳定，白冷心是格格的监护人，我就敢大言不惭的说，白冷心不讨厌我。
　　没有人会用睡裙这种最最最最贴近隐私的装扮来迎接客人，白冷心没有把我当外人。
　　思萌我就不用说了，萌萌真的很爱我，她大度包容我，她调和着矛盾，没人陪雪儿她会去陪，她就像是大户人家的典型的大少奶奶，哪怕是偏房（这儿的意思当然不是说雪儿就是偏房。）她也会去关心呵护，她在维护这其中的稳定，格格和素衣都大大咧咧的，在感情上只要有我就好，有些话也就说说，不开心了就闹，开心了就什么都给我，她们没有很深刻的斗争观念，逼急了会骂两句难听的，但归根到底，她们是喜乐年华。
　　真正意义上的如花美眷似水流年，肯定不会是挑起战争的。
　　我现在有点明白慕芷晴跟子心一开始争斗的东西，原谅我，这并非是我迟钝，这就像是整个故事的终极意义，你说Fa国大革命最终的目的是为了什么？？单纯是把路易十六送上断头台？？大家稍稍查一下看下课本就知道，这是给整个封建帝制敲响警钟，是让人看到人民力量的无穷无尽。
　　为什么楚子心一开始那样的疯狂，就算只有这几个人，她想要的也就是斗争的核心，为什么楚子心当时几乎被所有人抵制，甚至我都差点动过放弃的念头？
　　因为她在明面上否定除了她以外的所有人，她想要一票否决别人。
　　慕芷晴是不动声色，她不会说自己想做后宫的主人，但芷晴曾几何时，就是这么做的，这并不是无端猜测，慕芷晴是有意无意的想往那方面靠。
　　可我为什么会对苏冰瑶感到没来由的恐惧和危机呢？她可以诋毁雪儿，可以辱骂楚子心，她丝毫不用担心，因为道歉能解决所有问题，她跟我睡了，我确实受到了极大的影响，我以后会不会越来越偏私？
　　瑶瑶姐很容易就能造成信息的不对等，我的有些话，说者无心，落到白素衣格格耳朵里，那听者也是无心的，落到慕芷晴耳朵里，慕芷晴要教育我了，落到子心耳朵里，子心语重心长，雪儿么，会在一旁傻笑，她就算明白，但看我没明白，她一定也会马上扭转观念，以我为准。
　　而到瑶瑶姐那儿，我说不太好，我总觉得某些信息是不对等的，之前的楚子心那么厉害，苏冰瑶骂了她她到现在才告诉我？雪儿如果没有慕芷晴也不敢跟我提。
　　所有人都在害怕苏冰瑶什么呢？
　　更何况，瑶瑶姐现在做的，就是四处点火，她可以得罪所有人，这也不是得罪，瑶瑶姐有种极为可怕的思想，我现在在心里想不说出来，并不过分，她脑袋里还装着一整个封建主义。
　　不信？？
　　瑶瑶姐骂楚子心，难道不是因为楚子心想独占鳌头的僭越？她觉得楚子心没有这个资格。
　　瑶瑶姐骂雪儿，是因为雪儿出身卑微，雪儿是个技师，所以她也没有这个资格。
　　瑶瑶姐对白素衣和颜格格有着心底里的不舒服，这种不舒服不仅仅是出于，我陪她们的时间多，而是瑶瑶姐觉得，白素衣跟颜格格根本就不如她，在她下边混口饭吃，她们有什么资格。
　　慕芷晴想要纵火，但又不肯跟我上床，慕芷晴不敢把最重要东西托付给我还想吹风，所以慕芷晴在瑶瑶姐眼里，同样没这个资格。
　　这个资格，就是阶级固化的铁门。
　　瑶瑶姐对我无条件的喜爱，除了自身原因，还有什么东西深入骨髓呢？？是她自己给自己的锁链，因为我母亲的灌输，更因为她自己身上一直以来背负的，除了为自己而活以外的东西，她为了我做出了极为沉重的改变，我决不能说这种改变不好。


第711章    谁敢剥夺我的乐趣？谁就死路一条！（二更！）
　　还是那句话，就算是对颜格格，也都是思想和肉体上的双重喜爱，对瑶瑶姐，只有肉体，这种感觉很荒谬也很不真实，但我知道，
　　并不是说我是人渣，后宫有这么多女人那就再随便开个，继续再找一个无所谓，这当然是非常错误的，瑶瑶姐，恕我直言，没办法收。
　　我在没有确定一件事情时，无比软弱，但在确定了之后，我的底气就来了。
　　“现在跟你说这么多，没什么意义瑶瑶姐，我姑且问你个问题吧。”我话锋一转，瑶瑶姐摁了一声，“你说吧.”
　　“瑶瑶姐，是这样的，如果我们两个在爱情上颗粒无收，我们没有走到一切，你会因为这件事情，就在其他方面要挟我么？比如给素衣使绊子或是在白冷心投资上卡她。
　　我这样问不是想以小人之心度君子之腹，我只是确认下，这些事情毕竟是我之前主导的，我并不希望因为我们彼此的私情…”
　　这个问题，能够测试出苏冰瑶的真实意图，有些话果然要亲口听到才比较好。
　　我在等待苏冰瑶的回答，这算是我摆在明面上的心机了。
　　“哦，你想让我怎么回答？或者，弟弟你想让我怎么说，我就怎么说呗？”瑶瑶姐沉默了一秒钟轻声的笑了笑。
　　“按照我的思路，当然是公私分明了…”
　　“如果是公私分明，你真觉得，我会费尽心思的把子公司元老的名额挤出一部分，自己还要投钱进去，要协同，要生生创个企划出来，就是为了让白冷心赚那么点钱？不是因为私情，有她白冷心的分子？
　　至于你说素衣她们，她们倒是无所谓，你的姐姐也并不是个花瓶，这一点就事论事，我也很欣赏她们的能力，但就现阶段而言，不在我这儿，她们不会这么自由，也学不到那么多东西，我一上来毫无保留的把现阶段能给的理念和思路都给了她们呢，都是公司最厉害的那批人带着她们做项目。
　　至于在我这儿，我恬不知耻的被人诟病当这个领导层，用我父亲女儿的身份，恶狠狠的剥夺了不少人的胜利果实，你以为我是去玩玩冲浪的？
　　你想的公私分明，就是你离开我，然后我还是要帮着你擦屁股，帮着你的女人好好的在我这儿发展？”
　　“素衣实习期过了，我就让她们自己选择，白冷心也就只能在你这儿赚一次钱，更何况我说的是爱情的火花，在爱情上不可能，在别的地方…”
　　“弟弟，你真的当姐姐是傻子么？你看看你从头到尾能给我的是什么？？
　　你除了爱情之外，能给我的有什么？？
　　你告诉我？是金钱？权利？
　　你在我眼中，除了我喜欢你以外，一无是处。
　　之前我们没睡到一起的时候，你给我的关心是什么样的？？？是近乎于施舍的温柔呢，是别的女人用剩下的，是慕芷晴用来挤牙缝的时间陪我，我要看所有人的脸色，凭什么呢？？
　　你觉得单纯的你眼中的所谓狗屁亲情，对我有意义吗？？
　　过来给我烧顿饭就走，跟任务一样？你真以为你做的饭很好吃么？
　　好吃只是因为我爱你，真以为家里的味道要比山珍海味好？？
　　如果不是因为餐桌上的温情和暖意，我…呵呵。
　　你在我这儿得到了一切，你在我的生命里画上了浓墨重彩的一笔，你可以轻描淡写的绝口不提我跟你上床的事情，你也可以不惦记着我的好，可是江云横，你说这种话，你真的有一丁点考虑过我的感受么？
　　是不是所有女人都比我重要，在你眼里，我就根本不够格？我这个一直在你身边帮你的姐姐，不如无理取闹的白素衣，不如那个跟你出轨偷情的颜格格，不如那个勾心斗角的楚子心，不如工于心计的慕芷晴？？？啊？是不是？？我不止一次的告诉你江云横，我一无所有了，我现在每天最开心的事情，就是跟你说说话。
　　就是回忆我跟你的甜蜜。
　　谁敢剥夺我这份乐趣，谁可以试试，试试我苏冰瑶，到底是不是软柿子！”瑶瑶姐的语气终于开始迅速的冻结，那一刻，我似乎感受到了绝对零度的存在？
　　楚子心沉着脸，她在给我是眼色，做了个噤声的手势，然后皱着眉摇摇头，她让我不要再说了，这时候的苏冰瑶确实很不稳定。
　　“算了，电话里，说不清楚，瑶瑶姐，耽误你时间了，我们到时候见面再说吧，我喊上芷晴，我知道你很愤怒，我也知道你对我很好，我不是要剥夺你这份乐趣，但这份乐趣很畸形，我们必须要阻止这种感情的发酵，错一次已经够离谱了，我现在不是冠冕堂皇的站在干岸上，我是要救你，瑶瑶姐！”
　　她的声音像是狂风骤雨，夹杂着拳头般大的冰雹，但这并不足以折断我罗门诺索夫一般的桅杆！我的声音很坚定，尽管心里有些担心，有复杂的情绪，尽管瑶瑶姐说的很难听，但我决不能让步！
　　“畸形？我又不会要求分割你的时间，不会要求一周七天再多出一天陪我，我不用，只是弟弟想我的时候过来，我们做，做完和我说上几句体己的话，我需要这样的归宿，我需要这样的合法xx，需要你。如果这么点微末的希望，你都不愿意给我，那我既不会是你的情人也不会是你的姐姐，我想那时候的我，应该会面目全非吧？”
　　“至于救我，我只想跟你在这样的毒药中纠缠一辈子，饮鸩止渴，她们会走掉的，所有人，就算我不干涉，你慢慢看着就好，就算不走，我也会好好的跟她们相处。
　　我不需要名分，不需要物质，不需要你过多的关心，我只需要你。”瑶瑶姐这话看起来说的无比委曲求全，看起来可圈可点，看起来已经被我逼上了绝路，但话语中的凉意让我脖颈都发寒。
　　苏冰瑶现在似乎在转变成杀伐果断的女王…我要是敢离开她，至少现在，我很容易想象到颜格格母亲的下场，瑶瑶姐应该没有仁慈的说法。
　　“好了，我想你也需要时间思考，想吧，不管你想不想好，我话都放在这儿了，就这样吧。“她悄无声息的挂掉了电话，我手心满是汗。


第712章   诸葛冰瑶？？被扭曲的风向？
　　“素衣，我，我跟你说个事情。”我的声音很是严肃认真。
　　“怎么啦老公，你说呗？楚子心又闹腾啦？”素衣轻笑着问道。
　　“不是这件事情，你…做好心理准备，我必须要跟你坦白，我又做错了事情，挺严重的。”
　　“你？？到底怎么了啊，那你赶紧说啊，别卖关子！！”白素衣终于是发现我的口吻不对了，她也变得紧张起来。
　　“我跟瑶瑶姐做了离经叛道的事情，我跟她上床了，素衣你…”我怀着沉痛的心情，还是跟白素衣说了，不应该隐瞒她一分一毫，毕竟是我最亲爱的姑娘，我要负荆请罪面对她们一个个承认错误。
　　更重要的是，我需要她们的怒火把我点燃，我现在下定决心但仍犹豫不决，因为瑶瑶姐的话，太过可怕了，子心和芷晴两个人看起来都无可奈何束手无策。
　　“就这事情么？？搞得这么严重，我以为天塌了出什么大事了呢，我知道啊。”白素衣在电话那头有些嗔怪的说着。
　　“？？？！！啊？你，你知道？？什么时候知道的？？”
　　“今天中午瑶瑶姐请我们吃饭了呀，她跟我们道歉，把这件事情跟我们说啦，她说很喜欢你，但知道这样做很过分…”
　　“不是？？苏冰瑶就这么直接说了？？你们中午都没反应？？素衣，你是不是被瑶瑶姐催眠了？？发生什么事情了？？你闹也不闹？？说也不说？？你是不是被威胁了？？瑶瑶姐对你做什么了？”我当然无比的诧异，白素衣这反应就像是听到我中午可乐不加冰一样轻松。
　　这按照往常来说，她不得把房子给掀了，不得哭闹着打我，不得在我怀里狠狠的咒骂苏冰瑶？
　　“从瑶瑶姐到后宫群里之后，我就觉得迟早的事情，瑶瑶姐对我们也挺好的啊，我也没觉得有什么不舒服的，反正你做的事情太多了，颜格格，慕芷晴…有什么区别呢？找瑶瑶姐总比宁濛这种臭鱼烂虾好吧？”
　　“不是，素衣你？？这次？可是你不觉得而我跟瑶瑶姐在一起是害了她么？我本来下定决心要和你们一起…”
　　“一起什么？？抵制瑶瑶姐？你要真不喜欢瑶瑶姐早就应该和她划清界限啦，年初几就去瑶瑶姐家里，你陪瑶瑶姐这么久，我以为你跟她早就在一起了…昨天才上床，挺奇怪的。”
　　我蒙蔽了，我嘴巴张的大大是半天说不出一句话啊。
　　“老婆，你这…你不觉得我们现在很臃肿么？而且你不觉得瑶瑶姐，她…我跟子心在一块儿的时候瑶瑶姐还给子心发信息呢，故意让子心知道，她用心，我不能说险恶，至少…”
　　“楚子心不是活该？苏冰瑶比楚子心有资格，你要是不喜欢瑶瑶姐，那你说就是啦，也不用打电话来询问我的意见，只是我觉得挺奇怪的，瑶瑶姐对你真是够可以的了，你怎么还吃里扒外的，我知道你想平衡平衡局势，但你也不能这样子敲打吧？
　　就这么无脑帮着楚子心？站在楚子心那边，瑶瑶姐帮了我们很多呀。
　　你要真不喜欢，还轮得到跟我商讨么？你这不就是想着让我骂你两句，然后你心安理得呗，你要是跟宁濛啊，或者说别的让人恶心的女人好上了，那我肯定不死不休，瑶瑶姐，算了吧，没有瑶瑶姐，格格她老妈怎么办呀？格格怎么办？瑶瑶姐可不是动动嘴就要把你拴在身边像是栓狗一样。
　　她跟我，萌萌还有格格说了，不会占用我们什么时间的，也不需要什么名分，都跟原来一样，我们的还是我们的，只是以后关系更亲密了，本来就是一家人，到现在说什么所谓臃肿不臃肿有什么意思啊。
　　瑶瑶姐说的很诚恳，她纡尊降贵的
　　格格也跟我想的差不多，她也以为你们早就上床了…只是我们不知道罢了。
　　真正有能力的人不培养，你不是想开后宫成立所谓的一整个家族么？芷晴也应该了解吧？没有瑶瑶姐怎么串联起来呢？
　　我还挺喜欢瑶瑶姐的，相比楚子心来说，就更喜欢了。
　　现在楚子心这是要上天么？跟你好了，我们这些人发信息你都觉得不舒服？？她这是吹枕边风吹的多厉害？”白素衣这一通话语让我更加的无语了，这言论听起来，有几分道理但特别别扭，事实不是这样的啊，苏冰瑶真的厉害啊。
　　“问题这是瑶瑶姐发的，你知道吧？你们发当然没事…”
　　“没事？？没事？？！你再说一遍没事？上次是谁一个人霸占七天？？还把你手机给缴了。”
　　“这都过去多久的事情了？？”
　　“两个月都不到，这种事情我可不会忘记呢？一边是楚子心，一边是瑶瑶姐，你让我选？呵呵？”白素衣这阵营直接就站定了苏冰瑶啊，我曹！？
　　她在白素衣那边给予许诺，笼络人心，这也不是笼络人心啊，素衣对瑶瑶姐的风评变得也太快了吧？
　　我记得之前素衣对瑶瑶姐还有点？
　　这是因为潜移默化还是日久生情？这样说起来难不成素衣和萌萌都早已把瑶瑶姐当成后宫成员了？
　　吗的，想想微信群里的瑶瑶姐，这还真是，名正则言顺…
　　在某个位置上待久了，又有确定的实权，我这不是…
　　在楚子心慕芷晴这边敲打，一方面笼络人心，一方面排除异己，这是合纵连横，远攻近交，瑶瑶姐，这是中单诸葛还是中单司马？
　　“我佛了白素衣，你这真的是，那瑶瑶姐之前还骂过雪儿呢？”算了算了，我还是问问她们。”
　　“好好好，萌萌姐跟格格今天可都没和我在一块，格格陪她妈妈，萌萌也去家里打扫了，正好你可以问问她们的态度，云横，很多事情你自己本来就决定不了，反正不要偏听偏信，特别是楚子心，她心里总想的什么你又不是不知道，每次都是表面上和和气气的坏起来的时候真是比我还不讲道理，过分的要死。
　　你每次回家都要出点什么幺蛾子，如果楚子心在听，这些话我也还是要说的，坦坦荡荡的也没什么好怕的，我就是论事，我对楚子心确实没有什么好感，直到现在。”
　　素衣这最后两句也说的很认真，我看了一眼子心，她脸上倒是没有露出什么难堪的表情。


第713章   她们为何坚定的站在苏冰瑶这边？（二更！）
　　我给格格打了电话，得到的言论跟素衣近乎相同。
　　我可爱的格格也天真的觉得，瑶瑶姐能带领我们，她是主心骨，但从不邀功，相比起楚子心好很多，对于瑶瑶姐骂雪儿的看法，格格也觉得还好，她的理由跟白素衣差不多，她还问我瑶瑶姐道歉了没有。
　　我说道歉了。
　　“我可是听说以前你的楚老师也骂过雪儿呢，我对雪儿谈不上讨厌喜欢，不过我想她的身份确实挺为人诟病的，我们一开始不知道，单纯知道雪儿身份多多少少会有顾忌吧啊。”这是格格最后的判定，我一时语塞。
　　“我跟妈妈也说了这件事情，她也觉得苏冰瑶比楚子心好。”
　　“不是，你妈妈受的什么教育啊，怎么就苏冰瑶比楚子心好了？”我脑子里瞬间翔哥附体，一下子这句话就出来了，格格和素衣都还是对楚子心有恶感啊，这确实难免，子心的傲慢招致的偏见，但是她们对苏冰瑶的态度，也太过柔软了。
　　“瑶瑶姐好像单独请过我妈妈吃过饭的…我也说不好，哎你怎么说话呢，什么叫什么教育，我妈妈怎么了？还不能表达自己态度了不是？那你自己跟楚子心过去，还问我干嘛呀？搞笑死了。”格格现在倒是像素衣，一下就顶嘴回来。
　　等等，瑶瑶姐这是连格格的老妈都打点到了啊，她现在确实是编织了一个对我来说牢不可破的联盟。
　　“咳咳，我说的是有点过分了，别急啊格格，我是觉得没必要这么说子心的，行吧，我知道你想法了，我本来是想来给你赔礼道歉的，我以为你会觉得瑶瑶姐…觉得我又沾花惹草，过分之类的。”
　　“你从来就很过分，不过分我会喜欢你？嘻嘻。安啦安啦，苏冰瑶我觉得没那么严重，反正，你自己看喽，瑶瑶姐跟你的关系真的太过密切了，我总觉得你很难逃掉。”
　　“你没意见我当然开心了，只是觉得…算了算了，我再问问思萌，你跟素衣口径也太统一了吧，别告诉我这是民心所向啊。”格格的声音总是充满活力。
　　“民心所向什么的我是不知道，我反正觉得现在这样就很好啊，你陪瑶瑶姐也真是偶尔，人家还低三下四的，还帮这帮那的，我反正觉得你亏欠瑶瑶姐太多了，就算真的不爱，好好对她不过分的，你说呢云横？而且你不爱还跟人家上床，不是更没理由么？狐狸尾巴都显露了，你就别装了，你江云横我还不知道，死江狗，最喜欢这种滋味了不是？”格格这个嘴啊，她一边咯咯咯笑。
　　“我去，你还嘲讽我，当时情况你知道么，你知道我是在什么情况下…”
　　“你喝酒还是嗑药了？都没有你能有什么借口呀？还不是一时兴起？管不住自己吊当然要负责喽。”格格这个B真的懂我，句句话都戳心窝子，根本就不给我留面子的这个女人。
　　“得得得，我确实狗，我这不是想补救么？我本来想着被你们骂一顿，然后跟瑶瑶姐好好说说，让瑶瑶姐开始新生活…”
　　“云横，那我问你个问题，你觉得我愿意开始新生活么？跟你上完床之后？你要想想你的现状，我在你身边我会想开始新的生活？？”
　　“那不一样…”
　　“有什么不一样的，好啦好啦，我老妈催我了，要我陪着去逛街呢，这家伙，钱都投资了还想着买好看的衣服，也不知道穿给谁看，啧，先不说啦，拜拜拜拜，晚点找我把。”格格轻快的挂了电话。
　　“我…”本来明确的思绪是变成了一团乱麻。
　　思萌，思萌，我还有思萌，我擦，我深深的看了一眼楚子心的表情，子心的表情倒是波澜不惊，似乎像是早就知道了她们会说这种话一样。
　　“萌萌啊萌萌，你也应该知道了吧？？我跟瑶瑶姐的事情？”
　　“嗯，知道的…”
　　“我给素衣和格格都打过电话了，妈耶，她们两个跟说好了一样，就站定在瑶瑶姐这边了，我天，一句话都不说我，骂都不骂了，我怀疑白素衣被隔壁秦婉盗号了，呜呜，我要申诉找回了。”
　　“你说什么胡话呢傻云横，不过素衣跟格格应该是中午听了瑶瑶姐的话吧，瑶瑶姐挺厉害的，也很有手段和想法呢，云横，你知道素衣的和格格的痛点么？”萌萌温和的说着。
　　“嗯，宝贝萌萌你说？瑶瑶姐说了什么？？“
　　“瑶瑶姐说，能保证云横你能好好的走上该走的道路，瑶瑶姐说的当然很委婉，她的原话是说，没有她，可能你以后的道路很难一帆风顺，你的性格不太适合在私企，自己做又会遇到不小的问题，很可能也就在原地踏步了，她也说不是不相信你的能力，但很多东西需要有人背书和支撑，不是简单一句话的事情。
　　这一点我们大家都很赞同，瑶瑶姐确实能给你比较稳定的支持和后盾，而且瑶瑶姐说她跟你的感情虽说不是由来已久，但她的所作所为，我们都是看在眼里的，瑶瑶姐也根本就不需要什么回报。
　　她还跟我们说了很重要的一定，就是她在这个圈子里的意义，其实就是仲裁者，她能保证我们的地位不会受到外力的干扰，瑶瑶姐能让我们趋于稳定，不会发生之前楚子心那样的事情，这是素衣跟格格最在意的，瑶瑶姐也不能说是利用吧，但有她在格格和素衣都觉得放心不少，瑶瑶姐能把控大局，能让你呢，不会随随便便的耳根子发软就听一个人的。”
　　这最后一点就应该是格格和素衣的痛点了，我也明白为什么瑶瑶姐一下子就能拿到选票，直接否决了我的反驳。
　　“这不就是工会会长了，为你们争取权益，保证你们…我总觉得我们现在不像是后宫了，像是在做什么宏图霸业。”我很无奈的拍拍额头，这既视感也真是强烈。
　　“云横你在纠结什么呀？她们不追究你还不好？你还想闹得不可开交？又像之前一样么？”
　　“算了，我再说下去又显得我幼稚了，那就这样吧，所有的事情我已经清楚了，剩下的只是我自己的思考了。”我摇摇头，叹了口气。
　　“嗯呢，我对瑶瑶姐的做法，保留意见吧，主要子心可能没有她们想的那么坏，子心也不是窃取果实的那个极恶人士呀，只不过这其中，阴差阳错的~我说不上站在谁那一边，我只是喜欢云横，本来就是和人分享么，楚子心对我来说是囫囵吞枣，我尝不出味道，但在苏冰瑶这儿，是甜的。
　　她有着切切实实的关心，每句话都字斟句酌，像是一句话，做的了主，这段时间接触下来又有不少人格上的魅力，所以呀~也当然会有现在这样的结果，得道者多助？”萌萌最后一句收尾非常漂亮~
　　Ps：推荐一本淡蓝色大佬的《我在东瀛当社畜》
　　他又恢复更新啦！算是不错的文啦~去看看吧各位带哥！


第714章  热闹是她们的，楚子心什么也没有？（三更！）
　　“子心？”
　　“看到了吧？之前跟你说过的，我现在已经变成了反对派，变成了她们眼里的…缺点已经被无限放大了，我们之间的距离造就了隔阂也造就了现状，所以我说，云横，如果你不牢牢的抓住我，我是孤立无援的，苏冰瑶说自己一无所有可实际上她什么都会有的。”楚子心惨然的笑了笑。
　　“别这样说，素衣和格格说话就是这样的，也不知道收敛，一开始就是如此，萌萌不是说了么？说不上站在那一边，你也不是什么坏人，我们这儿就没有坏人，大家都是爱我的。”
　　我叹了口气。
　　萌萌并没有意料之外的态度，她虽然看起来是保持中立，但最后一句，瑶瑶姐是甜的，子心是囫囵吞枣，大概就连林思萌心里都还带有那么点芥蒂吧？
　　“好了，别说这些话了云横，问来问去，最后能问出个什么呢？我只要知道你还是爱我的，你还是会跟我领证，之后的事情，我都随你去，没事的。”楚子心这一次似乎特别看的开，不过，她看不开又能如何呢？
　　“这种事情想来想去也想不出什么，所以，别说我打退堂鼓，也别说我鸣金收兵，所有人都在帮你的苏冰瑶呢，想想晚上吃什么吧？”子心脸上重新堆砌起了笑意，只是她的眼眸里有着清楚的一言难尽的疲惫。
　　我也不知道该说什么，我不知道怎么安慰子心，晚上我们吃着中午还留下不少的海鲜，海鲜么，第二顿味道是差了一点，这要换成素衣肯定嚷嚷着跟格格一起敲桌子倒掉去外边吃了，子心则是说着不要浪费，我也肯定不舍得浪费啊，只是口感差了一点。
　　吃完饭，我洗好了碗，陪着子心的时候，瑶瑶姐也没有再发信息过来了，她并没有咄咄逼人到极点，她应该在等着我自己回复。
　　素衣倒是咋咋呼呼的说了几句，跟格格差不多，萌萌也问我现在是个什么情况，我想明白了没有。
　　我能想明白什么呢？想明白瑶瑶姐是我命中注定的？
　　晚上跟子心上床的时候总觉得对子心有亏欠，特别温柔，子心轻笑着调侃了一句，“你还不如发狠一点，我想记住这种深刻本真的欲望呀，别太温柔了，太温柔了不像你，像是遥不可及的云呢。”子心捧着我的脸，这么说完，我当然不会再那么吞吞吐吐的。
　　只是结束之后，我抱着子心，原本都是子心把我抱进怀中，这一次子心的螓首低低的埋了进来，“云横…哎，我还是有那么点担心，只是希望你别忘记，今天还有过去跟我说过的话，好么？跟你在一起我现在越来越能够收放自如的随意了，我真的把青春的尾巴都给了你。”
　　子心总归还是有那么点幽怨，她知道有些事情是游园惊梦，有些事情是花花蝴蝶，但她希望我不是，我当然不会是的，跟子心最低谷的时候都走过来了，现在的子心就是我爱着的模样，跟从前相似又不同。
　　“不可能辜负你的子心，答应过你的事情，无论如何也会做到的，当时大家都同意了的，这是瑶瑶姐也改变不了的事情，子心，我跟你已经是私定终身了，我虽然不是什么一诺千金的人，但这种事情还是有分量的，我没办法也绝无可能抛弃你的，你那么温柔，那么爱我。”我的手摸着子心的脸蛋，是什么东西在沉淀？
　　……
　　周末的时候，我陪着子心逛了逛街，遇到几个子心的熟人，我们打过招呼，本来打算给岳父岳父买点水果保健品之类的，子心拉着我说了根本不需要，她说又不是逢年过节，没必要每次来一趟这样子去一次，子心也说自己这是难得的悠闲，能够出来转转，有我陪着，感觉总归是不一样的，
　　感情的升温都是在寻常事务中，美滋滋的。
　　这一整天我和子心似乎就这么把苏冰瑶抛到了脑后，好像杭城是天高皇帝远，素衣她们也似乎都有着自己的事情，我大半天没打开手机，睡前看了会后宫群，信息还挺多的，大概是她们一整天都在讨论着各自的活动，也喊着芷晴和雪儿来玩。
　　芷晴说是有事情…
　　瑶瑶姐在这一天也兴致挺高涨的，中午她们似乎是一起吃饭下午去踏青了，还发了好几张照片，甚至雪儿都在，照片上的大家都笑得很开心，瑶瑶姐站在最前边，子心拉着格格的手在瑶瑶姐的左手边，也挽着瑶瑶姐，瑶瑶姐挽着右边的林思萌。
　　雪儿拍照也有很傻乎乎的往最后边站，瑶瑶姐可是比雪儿高的，这一拍照，雪儿就剩下半个脑袋了…有点好笑也挺有趣的。
　　我这一天没有关注她们的生活，似乎就有点与世隔绝了。
　　我当然要评价一番了，我夸着大家都很可爱，也说了说雪儿，我说难得出来玩，尽兴一点，雪儿你跟大家也都是一样的啊，素衣也说雪儿拍照的时候太害羞了，总有点不好意思。
　　萌萌也说这次踏青挺开心的，好像许久没有出来好好的呼吸山里的新鲜空气了。
　　格格说我在家里就是喜欢做坏事，也不知道跟着出去玩玩走走的，还说我应该好好运动了，慕芷晴也在旁边附议，她说等我回学校了，要好好督促我运动，不能因为年轻就单单把身子这样随意的挥霍。
　　然后就是调侃和玩笑，瑶瑶姐并没有正面的提我，她没有向发给楚子心那样过分的说着，她在微信群里跟之前差不多，说话间都带着莫名的上位者的感触。
　　子心只是靠在我的肩膀上闭着眼睛，发丝因为我在打字而微微的耸动着，她刚才应该看过的，她并不愿意掺和这其中的喜气洋洋，原因很简单，这是瑶瑶姐牵头的，在这种时间和地点，当然是有象征意义和目的的。
　　芷晴的态度我还没有问过，我也没有跟芷晴说过那些事情，也并不是不想开口，我想芷晴大概都明白了，她也明白，现在当着我跟楚子心面再说下去，并没有什么意义了，只会让我跟楚子心添堵，还不如让我们好好的过这两天，下一周并不属于楚子心了，尽管是清明节，但我爸厂子并不放假，且我们大年初几的时候已经去看过了。
　　子心再见到我，又是半个月之后了~~时间被拉近拉远，五月过去又是六月了~


第715章   江夜学长~这世界真小呢~
　　周一回去，当然有些累，子心早上8点钟要到学校，我也陪着一起，买了差不多时间的票，子心执意要送我去车站，然后她迟到了…问我微信报销了200块钱扣掉的工资，这样当然很美好，离别的车站最后一眼看到的是她，进去动车就来了，景色变换回到远方，真就是恍然若梦，再搭上桐城的绿皮车吱呀吱呀的晃到学校，成，中午了。
　　去雪儿那边吃饭，本来打算不动声色的摸下雪儿屁股，不过她那边生意好的一批，我不自觉的又去帮忙了一波，一点钟急急忙忙赶去上课，有点昏天黑地的。
　　下午的课我听了两句，啪叽就倒在桌子上睡着了，也不知睡到了什么时候。
　　“小江同学~”
　　我迷迷糊糊的抬起头，“啊…”有些懵逼的看了一眼站在我面前的，架着无框眼镜，穿着格子衬衫，看起来有点模糊因为我还没睡醒的江，江夜学长？？
　　我瞪大了眼睛，我想想，自己跟江夜学长也有大半个学期没见面了，我有学长的微信，但平时我跟男生的交流少的一批，寝室也差不多，最多是徐明他们要我带饭什么的时候会招呼一声，我一般都不会去打扰别人，自己室友都如此，更何况在我眼中算是个大人物的学长呢？
　　江夜学长的突然到来确实让我非常惊讶，我这人没有什么起床气，而且我周围扫了一眼，我他喵是直接睡到下课了啊，不过下课是下课，外边有不少人侧目看着江夜学长。
　　大概他也是曾经的传说？
　　江学长身后还跟着颜玉儿学姐，学姐现在的打扮很正式，跟子心在学校那种感觉差不多，看起来更加的严肃了，不过一身黑也还是挡不住玉儿学姐那种出尘又野性，双重复杂的美丽。
　　“学长，好久不见了啊，今天怎么有空跟学姐一起？”
　　“哈哈，我去忙工作了，毕业了可不像你这样轻松，最近刚刚放假啊，我回来找玉儿，这不就听到学弟不少故事，走呗，晚上一起吃个饭，聊聊天？？”学长一如既往笑得轻松写意，很有感染力啊。
　　“好啊学长，学长请我吃饭，当然要去了。”江夜学长在这方面真是挺随意的。
　　“去杭城吧？桐城这边也没什么好吃的，明天你们不是放学？”
　　“就随便吃顿饭，也不用这么麻烦，不过学长想去杭城也行吧。”
　　“女朋友在那边吧。”学长笑嘻嘻的。
　　“哈哈，是啊。”我说实话，今天晚上不太想去杭城，我都还没有想好怎么面对瑶瑶姐，我本来想着晚上跟芷晴再商量商量的…
　　我跟邵成他们招呼了一声，老徐笑了笑，“老江啊，真是，在学校我就没见到你，也就上课的时候能看见了。”
　　“哈哈，我们江哥谈的是最牛x的cm妹子，交的朋友也是江夜学长这样cm的优秀毕业生。”
　　“谈笑有鸿儒，往来无白丁？？”邵成很是时候的补了一句。
　　“哈哈，差不多差不多，云横，你的哥们都很会说话啊，不过鸿儒什么的，谬赞了，我最多也就是个流氓知识分子。”
　　“哪儿这么说自己的？在学弟面前也没个正形。”颜玉儿啐了一口，那双灵动的眸子丢给学长一个白眼。
　　“开玩笑么，哈哈，走吧学弟。”江夜学长很随意的跟我勾肩搭背，他身上的味道很好闻…并不是我是个变态gay喜欢闻男人的味道，而是学长身上，有种他喵的花香…挺悠扬的，还不止一种，学长的这件衬衫，看起来普通，但颇有些阳光下花园的意味。
　　当然，江夜学长也不是gay，道理很简单，学长的这件衣服经手几个妹子洗过了，我懂的，我有几套衣服就是这样，在素衣那边我自己洗，回家是楚老师洗，然后萌萌也洗过，三色绘恋造就的不同格调的香氛层次感，还有和女人拥抱时留下的肌肤香甜，都是沉淀的因素。
　　“周五在饭局上遇到了你的苏冰瑶。”刚走出校门，学长就拍了拍我肩膀，“我的朋友冷梦芸，好想也加入了跟苏冰瑶的合作，也有幸跟慕芷晴吃了次饭，楚涵凝的传媒公司也在谈着推广和宣发的事项，学弟，你很不错啊。”
　　学长一脸我什么都明白的滑稽样子看着我。
　　“学长，你这什么表情，眼睛都歪了，瑶瑶姐…算是我姐吧，她跟你说什么了？”
　　“本来是谈工作上的事情，冷梦芸跟苏冰瑶也算是有私人交情吧，本来冷总是不怎么打算去整合这个投资的，用她的话说，那个地段通了地铁也不会有多少钱，商圈建立的条件太苛刻了，几个村子的购买力不够，收益上限不高。
　　冷梦芸跟苏冰瑶之前有过交情…确切的说我有好几个朋友都跟她关系不错，玉儿跟苏冰瑶也是旧相识了吧？”
　　“嗯，我跟苏冰瑶之前在学校在聚会上都见过几次，龙鼎集团么，我老爸也跟她们家有往来的。”玉儿学姐笑着。
　　“这世界还真是小…”
　　“是啊，慕芷晴不也是，这颗星辰最后落到你手里了，苏冰瑶也无比偏爱你吧，之前那时候…你被我坑的，哈哈，叫什么白？来着，现在也还跟你在一起吧？”
　　“学长，你这是什么都知道啊，我这…有点尴尬啊，我在想，瑶瑶姐那个圈子现在是不是闹得也很大，我是不是给她们抹黑了？？”我叹了口气，江夜学长真是神通广大，不过慕芷晴原本的关系网，还有颜玉儿？？这些都是有交集的。
　　她们在没有我之前，生活也同样丰富多彩，有了我之后或许昏天黑地了？
　　我这样的five肯定挺丢脸的，江夜学长这种独立编剧，文采斐然，人又随和，又是明影集团的大佬，冷梦芸他都认识…个人实力和魅力，可见一斑。
　　我莫名的想到了游城十代和武藤游戏，两个强大的决斗者在一个世界，世界线也总会有所相交的，一张羽翼栗子球就能串起全新的故事。
　　对江夜学长也没什么好吐槽的，我那时候把内心里最阴暗的东西也都跟学长说了，虽然学长的选择是滑铁卢了。
　　“想多了，这有什么好抹黑不抹黑的，只是我觉得挺有趣的，苏冰瑶当时说之所以选择这块地方，是因为她的个人原因，她当然不方便多说，不过我这儿要批评下冷梦芸，她这人这点就很不好，老是喜欢追根溯源，她上次好像跟你打了个照面…苏冰瑶公司里都在盛传你是她男朋友…”


第716章  知我罪我，其惟春秋（二更！）
　　“这些事情…大公司也传？”
　　“那废话呢，龙鼎自己的论坛前些日子天天讨论呢，那叫一个精彩，几个元老合伙人还跟白冷心说别投资了，龙鼎药丸，说什么苏冰瑶一意孤行啦，整个公司上下她已经没有可用的人了。
　　什么什么苏冰瑶简直是搬起石头砸自己的脚之类的云云，然后说苏冰瑶一定会带领龙鼎走向没落。
　　什么员工调查支持率又创新低。
　　什么什么员工不满意程度高涨，
　　什么苏冰瑶用人不善。
　　什么龙鼎集团经济倒退十年？
　　哎你不知道么？这八卦都传到冷梦芸白明纱那边了，投资圈里有不少人都在说这事情，然后那个什么，白冷心吧？也出现在苏冰瑶的公司了，寡妇面前是非多，离异的人妻也一样，反正流言蜚语是满天飞了，苏冰瑶没跟你说过？”
　　“没有啊…我怎么一点都高兴不起来，学长，你这什么都知道了啊，这事情是不是传遍了大江南北白山黑水了。”我看着学长说的眉飞色舞的，心里肯定高兴不起来啊，这说的是我瑶瑶姐的八卦，江夜学长还笑得跟个hape一样，呜呜呜。
　　“小兄弟，你知道一般散播这种消息的，都是为了自己的利益和目的，那些人能安什么好心，你知道苏冰瑶入驻龙鼎集团的财报么？这一季度财报创十年最高，这虽然不能说明什么问题，但苏冰瑶现在选取的几个投资热点项目抓的都非常之准。
　　她玩一手新兴产业，不说扯淡的，现在到处都在搞的所谓互联网+新零售，这个热点风向就是你姐带的，我们的冷总曾经说过非常经典的一句话，互联网产业热点，风投时间就只有三个月，三个月一过，吃屎都赶不上热乎的。
　　你的瑶瑶姐成功进入成功退出，投资的那家小公司创业板股权翻了20多倍之后让x里8个亿接受了，舒舒服服的退出，龙鼎这一块的转型几乎是教科书式的，现在新零售方兴未艾，但疲态已经开始显露了，这些都是找人接盘的噱头，苏冰瑶初出茅庐，杀的那些元老一个石破天惊，话都说不出来，这个资本变现率令人咋舌，近乎是空手套白狼的卖了一个概念。
　　很多废物仗着自己有点资历，盘亘在高位，说什么，这个不行那个不行，特别是这种集团部，闭关锁国玩的那叫一个溜，冷梦芸本来对龙鼎的评价并不算高，就是个吃老本，吃原本90年代风红利的传统实业，日薄西山的帝国，苏冰瑶现在带来的新的气息，正是这帮元老们最不想看到的改变。
　　然后苏冰瑶再一手釜底抽薪，原本那些元老们不给人，她自己直接拉起一个班子，给公司年轻骨干加薪，直接拍板，一套行云流水大刀阔斧的操作，就是这几个月，还不算过年，现在整个龙鼎你再去看看，谁不以苏冰瑶马首是瞻？？
　　那些元老全被架空，现在守着自己那点干股陪个笑脸就完事，这也说明资历这东西，在技术工人上靠得住，在这种老投资人身上，你就看不到一点朝气，这种人我见得太多了，以前的成就现在拿来BB，自己嘴巴是被山珍海味那种人情社会给养刁了，但实际上，five一个，以为多了不起，这天下是年轻人的天下。
　　言归正传，这种真的是天赋型选手，真的牛批，我听的都是一愣一愣的。
　　那为什么苏冰瑶会在局势一片向好的时候，要投资这样一个回报率并不算高，扣除运营成本和造价之后可能连一亿都不到的偏远房地产项目，苏冰瑶自己都说，未来十年虽然房地产还是要做，但不是她的主要方向。
　　所以我们的冷总就奇怪了，那为什么苏冰瑶要投资呢？“江夜学长一脸嘿嘿嘿的看着我。
　　“好吧，是我让瑶瑶姐投资的，我承认，我是想着拉格格她老妈一把。”江夜学长这样兜兜转转最后绕回来说到这儿我还能不明白？
　　这反复的说苏冰瑶的好到最好来一句苏冰瑶不是傻子为啥会做这种事情，那还不是因为我？？这等同于拐弯抹角的把我说了一顿，呜呜呜。
　　“格格？”
　　“学长，跟你我也就不藏着掖着了，颜格格，就是我…另一个，反正，那种关系的，你懂得，她老妈当时强烈反对我跟她么，我就…简而言之是这样的，但里边有很深层次的原因。”我叹了口气、
　　“意思是苏冰瑶是为了你的情人，所以才投资这块房地产？哈哈，这下子真相大白了。”
　　“学长你这一点可真是恶劣啊，这，窥伺我最深处的隐私。”我很无奈的看着江夜学长一脸果然如此的样子，总觉得自己的形象又丑化了几分。
　　“我这样是不是很过分？学长，我吃着瑶瑶姐的软饭，还想着让瑶瑶姐离开我，我觉得我们之间并不正确。”我摇摇头，我想着说到这儿，江夜学长应该会逮着我喷一顿吧。
　　“扯淡，吃软饭怎么了？凭本事吃的软饭，那别人求之不得，吃软饭是男人的浪漫好吧！”
　　“不是，吃软饭也是浪漫了？”
　　“哈哈，本来就是个娱乐至死的年代，大家都想着不劳而获么，我也跟你坦白，冷梦芸也是我家的大佬，人家搞什么资本热钱投资，上下那是多少钱，我都数不来了，我不少事情都是仰仗她的，但你让冷梦芸来写个小说剧本看看？？她就喜欢那些冷冰冰的数字和我的拥抱，这能叫软饭？？这他吗才叫爱情。
　　至于你说你觉得瑶瑶姐跟你并不正确，太正常了，一开始有担当的男人都这么觉得，不过到时候她要投入别人的怀抱了，那酸爽，兄弟你自己慢慢体会吧，这辈子你也遇不上这么个女人，还是那句话，我们的一生玩不了那么多好玩的游戏为什么还是要去steam喜加一？
　　你玩DOTA2有些英雄不玩为什么还是想要卡尔影魔的饰品？我跟你磨磨唧唧说这么多，其实要表达的也很简单，你所谓的年少轻狂才能留下最真的东西，你所谓的不成熟，才会拥有你真正想要的生活。
　　等出了社会，哪里有这么多选择，到处都是死角，你翻身就要碰头，底层的权利就是踏马一句空话，爱情太容易岁月蹉跎，一个个女人现实的要死，这种事情我看过太多，写过太多了，你看现在站在我身边的，就是当初的那些姑娘，我想以后能站在你身边的，也必然是你的苏冰瑶，你的慕芷晴，你的…白什么来着？”
　　“白素衣…”
　　“哈哈，是，反正肯定是她们，没什么好担心的，正确？正确这句话不是我们来评判的，知我罪我，其惟春秋。”
　　Ps：本作者帅B回宁波了，哦也


第717章  有血有肉的优秀男人（三更！）
　　“江夜，你能不能别老把好端端的你学弟带坏，这世界要人人都是你，那还有好日子过么？”颜玉儿捏着江学长的脸。
　　我还沉浸在刚才江夜学长的指点江山激扬文字之中，瑶瑶姐在他口中说出来，像是半个盛唐一般的锦绣画卷，莫名其妙的多了几分枭雄气概…
　　江学长说话确实厉害，怪不得是闲谈社的曾经的，也几乎是唯一的社长了，在他口中永远没什么不可能，什么繁文缛节世俗道德观念都是浮云，他很是随心，有点像是王阳明先生的心即是理。
　　“不可能，我独一无二，学弟也是，只是我走过的来路，我看过的东西，相对来说多一些，这方面的心思，我…久病成医好吧。”
　　“还久病成医，你林素柔的事情解决了么？芊笑呢？？还有东方月？最近跟你闹别扭了？？你还指导别人，上次把江云横带沟里去了这次还来？？冷梦芸喜欢这种八卦，你也跟阿婆一样喜欢，真是的，别人对苏冰瑶有愧疚那就是应该的，学弟，你的男女关系也很乱啊，一团糟，这样子以后要出问题的，不是这边起火就是那边起火，天天要救火，自己也差点后宫都散了，做这种事情真就是铤而走险。”颜玉儿有那么点认真也有那么点语重心长的对我说。
　　“他现在么，当个甩手掌柜，哄两句自家孩子，换几片尿布就觉得自己有大贡献了，哼，要不是我心软…”
　　“是是是，婉儿心软，蓉蓉心软，芊笑心软，小冷心软，影姐心软，你们都心软就完事了。”
　　“你信不信我抽你，蹬鼻子上脸的，你学弟在你就装大半蒜？？遇到一丘之貉就开心的手舞足蹈了？”颜格格揪住了江夜学长的耳朵。
　　“嗷嗷嗷疼，你这是不尊重知识分子。”
　　“你不是自诩流氓知识分子？本质就是个流氓，有点文化也没用，再乱说，我打你了。”
　　“好好好，怕了，拍了，你就摇了我吧，学弟还在呢，给点面子吗…”
　　“你老是不好好教育别人，什么都帮衬着，上个月是不是偷了几十万去给你同学开什么快递网点？？”这两口子也挺逗的…在我面前说这些，我刚才的那种局促不安和窘迫感被一扫而空了。
　　“读书人的事情也能叫偷，那老凯要搞网点，也是没办法的事情，他之前工作都碰壁了，现在快递干的挺好的，这一下拿不出钱来，作为兄弟也是要帮一把的吗。”
　　“那你好歹说一声啊，或者你留一部分钱在手头啊。”
　　“我也想留啊，你们一个个不是生怕我去沾花惹草，那个财政管控，我真是佛了，我还是从婉儿那边摸出来的几十万…没想到第二天又被发现了，还让我做检讨，还要三堂会审，我佛了，我堂堂江夜，好家伙，知识分子，你们就这么斗我啊呜呜呜我要哭哭惹。”江夜学长确实很是幽默，跟他这样的人在一起，心情都好的不行。
　　“谁让你遮遮掩掩的，一开始还不肯说。”
　　“我这不是怕你们知道了，又去跟老凯饶舌，老凯本来就脸皮薄，到时候被你们一说，一饶舌，那老凯肯定砸锅卖铁也还了，不就没意义了？”
　　“几十万而已，你老婆我是这样的人么？”
　　“那我上次冲了5000块钱买DOTA本子，你还攻讦我，说我乱花钱呢，说玩物丧志，我一个月赚的也不少啊，5000过分吗？”
　　“那就是数据好吧，我知道你玩DOTA，也不能一下子冲5000块钱啊。”
　　“学长，现在借1000块钱都要斟酌好久，你这几十万确实，那兄弟也应该是你很好的朋友吧？”有钱任性冲5000dota算什么事情呢，本子么，毕竟信仰充值，这个无可摘指，又不是卖肾换苹果，这一听我就觉得学长为人挺放荡不羁的，对朋友什么的也很好啊，几十万二话不说就给。
　　“高中同学，大学交集不算多吧，以前一起玩过DOTA，老凯么，他毕业工作一时半会没找到都急死了，在家里送了一段时间快递，被人冷嘲热讽的，小县城你知道的，大学生跑回来搞快递什么的…老凯跟家里闹翻了，来杭城干快递了，出来的时候身上就带了几千，租房都租的很差，他之前都没跟我开口，挺难熬的，最近才说着，自己实在没办法，这样当个快递小哥，也就只能拼命干活才有个六七千，承包站点收益一开始少一点，两三万，后边能有四五万，我肯定得支持一把，先富带后富，共奔富裕路么。”江学长笑着说道。
　　这确实是一种在这样的社会无比难得的认知，学长嘴上说的很随意，但…
　　不管怎么样，江夜学长喜欢嘴炮，但该做的事情做的也不少吧，夸起人来天花乱坠，教育起人来也是如此，他说的有道理，但确实挺偏颇的，全凭个人喜好吧，大概江学长真有点知识分子的特性，优缺点都很明显。
　　“就你善良…”颜玉儿哼了一声，“好了好了，出发出发了，在这边说了这么久，平日里也没见你这么积极，回家都不知道做什么的人，往床上一躺就完事的家伙。”我总觉得颜玉儿学姐的抱怨，我在什么地方似乎是听过的…
　　上了车，学长跟我说着最近杭城什么地方又有新的菜品。
　　“话说老月那边怎么样了最近？晚上要不要去她那边吃一顿？”
　　“呵呵，你还好意思问我？你怎么把东方月气得三天不理你的？？”
　　“不是，小傲想买点玩具啊…还有吃的，我难得见自己儿子一次，当然给他买的好好…”
　　“就因为你这么宠孩子，你看他现在皮的，被月儿说了几句就开始哭然后找爸爸，我服了你了，真的是…”
　　江学长这是连孩子都有了啊，这样的幼儿教育问题，似乎离我很远，但好像又挺近的…
　　但唯一肯定的一点是，满满的生活气息，学长的优秀还是人的优秀，有血有肉，让人安心呢。
　　我是成为不了江夜学长的，不过他说的很对，大家都是独一无二的~。~
　　至于瑶瑶姐么，学长说的这一番话会让我改观，但爱情和事业，在某些时候应该是泾渭分明的，可我心中对于苏冰瑶无理取闹的那点怨怼，似乎…没有了站稳脚跟的理由？


第718章  江夜学长猝不及防的套路，又见苏冰瑶？
　　玉儿学姐开车，江夜学长吹B，夫唱妇随的，我也没插上话，我肯定不好意思打破这种程度的甜蜜啊。
　　一路上说说笑笑，江学长最后说带我去他的朋友…应该是情人吧？东方月的酒楼。
　　“老婆生气了总归要死皮赖脸的哄一下么，哈哈，这没办法，学弟，等会进去你看好我被骂的狗血淋头。”
　　“还不是你这家伙自找的。”颜玉儿哼了一声。
　　江夜学长口中东方月的酒楼，我也算是听过，大众点评评分很高的一家店，消费水平中等，挺有层次的，学长说这里边有不少是我们家乡菜，“这都是保留项目了，一般卖的是杭帮菜，或者S市的那种偏浓油赤酱的，这边既需要小资，也服务更高层次一点的客户，现在一些大酒店不是一边弄婚礼场地，一边开设日料区域，一边也在做有些格调的那种聚餐么，东方月就是这种模式的，我们这边…”
　　江夜学长停下来脚步。
　　我看到了一位飘逸出尘穿着很古风的姑娘，我不自觉的就想到了以前红楼梦所描述的，缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，当然想去甚远，只是我看红楼梦的时候，对这些衣服的名字是心驰神往，古风在于其称谓的复古和装扮的美妙。
　　东方月手中拿着扑流萤的轻罗小扇，跟旁边的姑娘谈笑晏晏，确实是东方古韵啊，她并不是跟其他风姿绰约的老板娘一样招徕顾客，她好像是在跟朋友说话一般，小扇掩唇，朦胧的扇面走着她温浅的笑意，那谈话的姑娘自然也像是天上星辰，这妹妹我见过的，江夜学长的秦婉姑娘。
　　“这个是那个，东方月，学弟，刚才跟你说的就是她，这位是秦婉，之前你有见过面的。”
　　东方月笑容收敛了几分，眉头微皱的看了看江夜，她脸上的细微表情并不多，但看到我，还是挺礼貌的打了个招呼。
　　“你好，我是东方月，你是…江夜的朋友？”
　　“对，我叫江云横，也是cm的，都姓江，学长对我挺照顾的。”
　　“哦，江云横，这名字好耳熟啊？”东方月的美眸略带思索的打量了我下，“芷晴之前有提到过你的，挺好的，晚上你们来的还真是，人挺齐整的，梦芸也在这边吃饭呢。”东方月有那么点像林思萌，她情绪不太好，也会第一时间照顾别人的情绪，就算跟学长闹了矛盾，但在台面上看得出来还是很给面子，说话很得当。
　　“嗯嗯，我知道梦芸在这边呢，哪个房间，我们去打个招呼？”江夜学长也一脸风轻云淡。
　　东方月别有深意的看了一眼学长，“她是商务宴请吧，你过去打招呼？不太方便吧？”
　　“哎，没事没事，我跟冷梦芸打声招呼就走，没有那么多弯弯绕绕的。”学长走上去就想在大庭广众下握住东方月的手，被她不动声色的躲开了，东方月背过身去，“5楼西江月。”
　　“谢了，月儿，那也帮我开个房间吧，我们一起吃个饭？？正好跟学弟扯扯淡，说你这儿都是珍馐美味，日进斗金啊。”学长这口若悬河，真是张嘴就来。
　　“那学长，我就先去房间里等着，你跟冷总打招呼我肯定不方便过去的。”我笑了笑，这肯定的啊，这么点理数我还能不明白？
　　“没事，一起去，我之前跟梦芸说过的，说了今天请你吃饭，打个招呼也要的，毕竟她投资了你姐的…应该说是你想的这么一个项目，感谢一声还是要的，生意场上么，万一跟冷梦芸一桌的也有能帮助你家苏冰瑶的，又多个朋友不是血赚？？”学长把我说的一愣一愣的，我想好像是这么个道理。
　　我想起了很早以前我老爸跟我说过，他请谁谁谁吃饭，然后都是一个类型的供应商，也是朋友过来串门，喝着喝着就熟络了，酒桌上还把生意给拍定了，算是意外收获？
　　这种事情在生意场上确实挺常见的，不过我还是觉得，冷梦芸这种层次的聚会，那跟我老爸肯定差得远，我老爸在我印象中更偏向于小商贩…总是有点投机倒把的感觉，我也没去我爸工厂看过，一点都不了解，哈哈。
　　至于冷总，那必然是科班出身的巨擘，厉害的一批…我这样吹别人别人也不知道，哈哈，其实说到底，我看到冷梦芸这种类型的，就觉得自己是个five，有点不太好意思跟人打招呼，不在一个层次上，真的，大概苏冰瑶慕芷晴这一类的才能跟她说说话什么的吧。
　　学长跟我走到了五楼，这种古风酒店叫词牌名，好像挺多地方都在用，听起来就有个好彩头，江夜敲了敲门，然后推了进去，“冷总，吃着呢？”他脸上的笑意一下子就洋溢起来。
　　我正准备哆哆嗦嗦的跟冷梦芸打招呼，发现一大桌就坐着四个人…
　　冷梦芸，楚涵凝，苏冰瑶，还有个美艳动人流风回雪般一眼就觉得是顶级人妻的姑娘。
　　我愣住了，“这是…”
　　“云横~”苏冰瑶叫这么一声，我骨头都有点酥，“有劳你了，江先生。”苏冰瑶对着江夜学长微微颔首。
　　“那不错么，江夜，这么轻松的把自己学弟骗过来了？”冷总挑了挑眉。
　　楚涵凝没有第一时间说话，只是看着我微眯着眼睛轻笑。
　　“怎么能用骗，我服了，我不是一路上跟云横聊了不少，我觉得他肯定是跟瑶瑶姐之间有误会么，都是吃饭，那就一起过来，我这人就很干脆的，学弟，跟你姐姐打声招呼？”学长一脸优哉游哉的样子。
　　我张了张喉咙，半天说不出一句话，等等，这情况有些混乱，我捋一捋，捋一捋…意思是，学长很清楚的知道晚上是苏冰瑶跟冷梦芸一起吃饭，所以，他把我拉过来了？
　　学长这是为什么啊？？好端端的多管闲事，我真的服了，我还没想好要见瑶瑶姐，也难怪学长之前给我说了那么多关于苏冰瑶的话当做铺垫，这一下子…颜玉儿学姐也知道，她也藏着掖着，把我蒙在鼓里？？
　　“学长，你这是做什么？？我们不只是来打个招呼么，你…你这是不是拿我开涮。”我哭笑不得，很是无奈的摇摇头。


第719章   是时候跟苏冰瑶来个了断了~（二更！）
　　我心里不太是滋味，但又说不出来有多少难过，我总归是有些窘迫和不安的，我当然不愿意自己跟瑶瑶姐这种不知道算不算暧昧和苟且的违背道德的下作事情被放到餐桌上，做成下酒菜，学长无论如何也管得宽了，江夜学长有些想当然，素衣和萌萌那件事情也是，这件事情也是，学长的性子是这样，我讨厌不起来，但肯定不怎么是滋味。
　　学长肯定觉得自己做的很对，这帮了我跟瑶瑶姐，他觉得带我过来我就能跟瑶瑶姐敞开心扉了？？
　　“什么叫拿你开涮，学弟，话不能这么说，这事情也算是我一手策划的，哈哈，我听说你跟苏冰瑶的故事，今天冷梦芸说要请苏冰瑶吃饭么，我就想着正好把你也拉过来，聊聊天什么的，有很多时候误会隔阂就是在逃避中产生的，没必要，最后还是自己人，就不用瞎折腾…”
　　江夜学长说的挺诚恳的，但问题不在于此，我很清楚我为什么要逃避瑶瑶姐。
　　人的心理就像是冰山一角，总有很多东西藏在水面下的，我看着瑶瑶姐的表情，她似乎也是知情的？
　　不管知不知情，我知道自己这顿饭肯定吃不下了，在这么多陌生人面前，学长不能算是陌生人吧，但玉儿学姐，冷梦芸，还有楚涵凝，还有那位不认识的人妻，无论如何我也觉得自己受到了某种意义上的，侮辱？？或许侮辱算不上，但我还是觉得自己出丑了。
　　我跟瑶瑶姐的事情不是她们茶余饭后上的谈资，你格调再高也不可能就这样把我想要逃避的事情放到明面上说，我跟江夜学长还没有到那种交情，就算到了，也没办法把这种事情当做玩笑的。
　　冷梦芸冷总喜欢这样的故事，但还是那句话，我不喜欢被当做故事。
　　学长这次真的也是好心办坏事了，他挺重感情的，但这样的方式，我无法苟同，心里隐隐有些难受。
　　因为我知道大家接下来想要说什么，无非就是劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直须折，莫待无花空折枝…
　　“学长，瑶瑶姐确实是个挺出色的女性，作为姐姐作为前辈作为你说生意场上风起于青萍之末的新的公司领导，都值得尊敬，但尊敬归尊敬，我对瑶瑶姐真的并没有太多喜欢。学长，我知道你这不算是多管闲事，你是真心想帮我的，但我还是觉得，这种被人瞩目的感觉并不好。很感谢你的关心学长，但今天晚上这顿饭，我就先不吃了。
　　我跟瑶瑶姐之间的事情，并不太想让别人知道也不想让别人插手，学长，你这样我挺无奈的，我知道你是真心诚意之后，更觉得有些难受了。对不起了学长，这个招呼，我还是不打了。”我摇摇头，没有打算多看瑶瑶姐一眼。
　　我转身就往外走，脸色大概是不那么好，这肯定不是我矫情，没多少人能够忍受这么猝不及防的反转和布置，以为是惊喜，实际上是惊吓了。
　　“啊…学弟，不好意思啊，是我的错。”等我走到了门口，学长追了出来，他一个人追出来的，他轻轻带上门，搭住了我的肩膀。
　　“学长，你没必要道歉，是我逃避了。”
　　“我考虑欠妥，吗的，我掌嘴好吧，我这人就容易头脑发热，一时兴起，我还觉得自己在帮助别人，我情商欠费了。”学长给了自己一嘴巴，他也收敛起了笑容，有那么点着急的跟我解释着。
　　“不是，学长，真没必要，我跟瑶瑶姐的事情不会那么简单就解决了的…”
　　“是，学弟，我给你赔罪啊，上次上次也是，好心办坏事，真是搞得你很难受，走吧，我们去另外一个包间，咱们好好吃上一顿，然后在想别的，怎么样？”
　　“待在这儿我并没有什么安全感…”
　　“要不去吃kfc？这种时候垃圾快餐还是舒服，再来一杯冰阔乐？？这附近就有？”学长有时候确实是异想天开，从正规酒楼一下子档次急跌到KFC…
　　“学长，那你的朋友们怎么办？？玉儿学姐？”
　　“让她跟婉儿一块吧，自己吃或者在梦芸这儿吃一顿就好了，她们不用我操心的，我总归觉得有点抱歉，学弟本来还开开心心的，现在这一下子心情就down的跌入谷底了啊，我看的出来，先不说苏冰瑶了，走吧，我给你赔罪。” 江夜学长看起来是挺真诚的，他也没有什么大人物的架子，这种时候有点像小孩子，我小时候朋友闹脾气了发火了，我只要给他买一串5毛钱的炸里脊肉，大家说上两句话，就又和好如初了，只是这次…有点不一样。
　　“学长，我还是一个人去吃个汉堡冷静冷静，等会，我或许就想开了回来找瑶瑶姐了，我跟瑶瑶姐之间的事情，也希望你别再…挂心了，有很多事情没有什么捷径可走，总是要撞一次南墙的，我知道瑶瑶姐对我很重要，但我还是不太好接受她，我不愿意自己毁了她，这其中有很多情结，没办法说清楚的。”
　　“是…是这样的，有不少东西，不足为外人道也。
　　我能明白，这种感觉很清楚，我们需要一个人把头埋进沙子的时候。
　　我当年身边是有个朋友，我们无话不谈，之后很多时间，我自以为是的觉得我拯救了不少人，借钱啊，帮别人出谋划策，其实我的情商，真不如我家那些姑娘，有时候太伤人了。
　　现在苏冰瑶就在这儿，我也相信你应该能做决定。我这一个陌生人好端端跑过来，就为了那么一两句话，觉得我们合得来就相这些东西，确实手伸的长了。
　　反正你有我微信的，有什么事情和疑惑就联系我吧，我再次道歉…”
　　“没事学长，真没事，我还要感谢你，学长你把我原本想着暂缓的事情，都拉上了日程，我跟瑶瑶姐确实应该也要有个了断了，还希望你别跟她说我在汉堡店什么的，如果要找，我找她，我不想她再找我了，不能总是她主动，也该让我选择一次了！”我的目光灼灼…


第720章  无用的愤怒
　　我大口的吃着劲脆鸡腿堡，这种时候也就是这样的炸鸡和可乐，才能满足我蠢蠢欲动的胃口和心中难以捉摸的情愫。
　　我也很奇怪自己在坚持什么，白素衣喜欢瑶瑶姐，颜格格也觉得没问题，萌萌觉得还好，她怎么样都能接受，白冷心这个蠢老阿姨也跟苏冰瑶说过话，照面过了，这群众基础非常好，瑶瑶姐进来大家都觉得理所当然。
　　子心到最后也没能给我什么坚定的答案，她没能像上次一样嚣张跋扈的露出獠牙大闹一场，这次大家没有周而复始的重新开启修罗场，所有人都用一种相对来说冷静的，理性的态度？？慕芷晴则是无可奈何。
　　瑶瑶姐进入后宫从各个层面说都没人反对，瑶瑶姐自己也深爱着我，她真的是为了扰乱秩序而来的？？我不跟瑶瑶姐说那些话的时候，瑶瑶姐对我是否是言听计从？？就算现在瑶瑶姐也依然把我看做重中之重，江夜学长都知道，冷梦芸知道，这个圈子里所有人都知道，流言蜚语有时候并非空穴来风，瑶瑶姐对我的偏爱无以复加，我说的过分一点，瑶瑶姐为了我能做出这种荒谬的投资，她怎么可能不让我把身边的女人留下来？？
　　瑶瑶姐对于她们的容忍度，相比起楚子心来，真的很低么？？瑶瑶姐可并不怎么会威胁我，她到现在用的最过火的方式，也不过就是在向楚子心宣誓主权。
　　所以，我到底在坚持着什么？
　　瑶瑶姐对我来说百利而无一害，我到底在想什么？
　　瑶瑶姐真有我想象中的那么不近人情？？但我知道，问题并不在此。
　　问题就在于瑶瑶姐对我太好了，好到近乎人格分裂的程度，我觉得有些恐惧，我总觉得这份感情会带来，会带来…会带来灾厄？？这种话也太奇幻了，我吃完了整个汉堡，但没办法停止思考，可乐在我的喉咙里沸腾嘶吼着，我吃着最后的薯条，有些炸的酥脆，有些炸的发软，我不喜欢蘸番茄酱，我喜欢直接品尝带有原始土豆和咸味的焦躁感。
　　很多时候我们都不知道自己在对抗什么，就像青春期叛逆期，知道父母说的都对，但就是懒得听觉得很烦，我并不想说我现在就处在这种状况里，这样显得我很幼稚，但我又想不出个所以然来。
　　我对瑶瑶姐就是没来由的不喜欢，看到她心里就不舒服，怎么着都不行。
　　我吃的差不多了，嘴强王者江云横说着要去跟瑶瑶姐做个了断，然而我可乐里的冰块都被嚼碎了，薯条一点都没剩下，番茄酱我一点没吃但还是被我挤空了之后，我也不愿意起身，我想多磨蹭一会，就像知道明天就好上学的臭学生，想着我再看会P里P里，再做那二十张卷子，说不定也来得及。
　　我当然没有那种紧迫感，现在时间无论如何也还很早，瑶瑶姐也还要吃饭，我就…
　　“弟弟？”
　　我呆住了，下意识的回头看了一眼，看到了瑶瑶姐浅蓝色的裙子上束着的皮质系带，还有那一双看着就很是养眼的白色高跟鞋中的丝袜美足，有些不着边际的黑丝…
　　这就像是一片浅海中出现了汹涌的暗潮。
　　瑶瑶姐现在慢慢的开始喜欢和她气质不想符合的黑丝了，我当然知道她是为了什么…
　　“苏冰瑶？？你怎么在这儿？？学长告诉你的？？学长怎么这么多管闲事啊…”我自然是有些着急上火。
　　“没有，他只是跟我说了，你不在那边酒楼吃饭了，但我想着你也还是要在附近吃呢，就出来转转。”瑶瑶姐这种善于从别人只言片语中找到漏洞
　　“你别告诉我你找到现在然后没吃饭？”
　　“嗯，没有。”
　　“你有问题么瑶瑶姐？你跟冷总不是谈商务上的事情，你能不能先做好你工作的事情？？”我还很义正言辞的看着她。
　　瑶瑶姐笑了笑，敛着裙子坐在了我身边，她的高跟鞋尖懒懒的搭在我的脚面上。
　　“你来之前就谈的差不多了，我也吃了一些，现在也就是说说闲话的环节。”
　　“然后你就可以把我和你的事情满世界宣扬？我这人是不要脸，但你能不能注意点你自己的形象，你真想嫁不出去么苏冰瑶？你真想白白在我这儿浪费青春年华？有意思么？”我看着瑶瑶姐这副淡定的温柔样子就很气。
　　她满不在乎的根本毫无理由的也不看重世俗的活着，她要受多少非议啊，我真的难受。
　　“风言风语总是有的，现在也好很多了，没有那么严重，但就算传也无所谓呢，我也确实…喜欢弟弟呢。”
　　“我不会喜欢你的，苏冰瑶，咱们别像小孩子过家家一样了，我们之间真的不可能…”
　　“弟弟，你这样的话在心里演练了多少遍呢？”
　　“我每时每刻都在告诉自己，行了吧？”
　　“我答应你，不会扰乱你的后宫，我不会那样子管着你，不会对你严苛什么的…这些你大可以放心。”
　　“跟这些都没关系，你懂么？苏冰瑶，咱们两个，根本就不可能。我不要成为苏叔叔口中那个谋夺你们家家产的蛀虫，你也没必要为了我，做这样愚蠢的商业判断。”我对瑶瑶姐无从下手，只能这样无用的发泄着废话一般的怨气。
　　“怎么样都好，我就想陪在你身边，哪怕不是朝朝暮暮，可总会有一个清晨。也没有什么理由，看着你就挺开心了，我说过了，之前那些个怨气，也是我有感而发，我向你道歉，在电话里说的有点狠毒了。”
　　“道歉道歉，我是真没看出来你这人这么工于心计，素衣她们都对你推崇备至，呵呵，你随便骂雪儿，骂楚子心，反正骂完了道歉，你丝毫没有损失，是，你骂两句在气头上没什么，但你当时还不是我后宫成员，凭什么？你凭什么欺负她们？？你是我姐姐就可以为所欲为了？你从一开始就在干涉我。根本不在乎我怎么想，你把这些好都塞给我，是，我很感激，但我承受不起。”
　　“弟弟…你好像，语无伦次了？”瑶瑶姐歪了歪脑袋。


第721章  这是我想要的么？（二更）
　　“是，反正我这样的人，没有你苏冰瑶，我就是个废物，什么都做不到，我吃软饭，我就是条恬不知耻的死狗，行吧，你越对我关心我就越觉得自己无能，别人我还能用谈恋爱来形容，但是对你，苏冰瑶，我，说不出来，是，我说不过你，我看起来好像根本就没有不跟你在一起的理由…”
　　“弟弟，你要这么想，那如果我去嘈杂的酒吧卡座买醉，你会来找我么？”
　　“别用这种东西来衡量，这是白素衣玩过的招数，我并不喜欢这种做法，就算是朋友，我也不会放着不管，何况是你，但你这样只会让我更加厌恶我自己，我只能通过这种方式，你作践自己的方式来增加和你的好感，强行拉近距离。”
　　“你的想法，挺奇怪的，不过更奇怪的是，我能够理解，弟弟…但是姐姐想帮你，想待在你的身边，总是没错的，这一点你总不能否认吧？”瑶瑶姐的脸蛋凑的很近。
　　我低着头不想看她，她的手拨弄着我的手指，轻轻的套住摸索，我想握紧拳头的时候，瑶瑶姐已经找到了可以填满的空虚，十指相扣了，我烦躁，但却并不想甩脱她。
　　“苏冰瑶…”
　　“晚上回家去住吧，别墅那边…新房子刚买的家具，还有点味道呢，现在不太好去住，我爸爸这段时间去国外考察了，刚今天走的，妈妈知道我们的事情，睁一只眼闭一只眼。”
　　“不去，我跟你根本不是那种关系，你为什么总是要让她变质？原本好好的不行么？”
　　“想让你抱着我睡觉，原本还总是有隔阂，现在做过了，应该什么都没有了，我们两个面对面的，没有什么不好说的，弟弟，陪陪姐姐吧？好几天没见我就很想你呢…虽然能克制住。我也确实有点，急功近利的想把你拉到我的身边，我很容易因为你乱了方寸，你说怎么办呢？”瑶瑶姐的美眸低垂，睫毛划过我的脸颊，她冷不丁的亲了我一口，就这种大庭广众在KFC里，虽然大多数人都低着头玩手机事不关己，但我仍旧不喜欢这样子，起身就要走。
　　“我去素衣家了，你别拉着我。”
　　“嗯…好吧，那你去吧，晚上我一个人孤零零的也没事，习惯啦，我开车送你过去吧。”瑶瑶姐当然是故意说这种勾起我内心不忍的话语。
　　我只能装作不为所动的，“不用，我自己打车去好了，不麻烦你，你本来工作辛苦，素衣家离你家也有一段距离的，没必要绕远路。”
　　“这么讨厌我呀，那好呢，姐姐就站在这儿一动不动，等你打到车，走了就好了。”瑶瑶姐照旧浅笑着站在行道树边上的镁光灯下，陪着我一起在路口等，还真是一动不动的。
　　现在的晚风仍旧有些微冷，瑶瑶姐身上套了件小西装，看起来应该还好，这种细微的事情，也只是打眼一看，我不用付出什么的廉价关心，让我觉得自己真的很可耻，我总是用这种看似不经意的小小伎俩，博取更大的野心。
　　瑶瑶姐似乎就像一面镜子，全然的印着我这张扭曲的在空中漂浮的倒影。
　　我打了车，瑶瑶姐的笑容还是那样淡淡的，看不出来收敛还是如何，她也没有挽着我的手，跟我保持着距离，站在一米开外，也没有看我，像是一下子形同陌路的人儿。
　　“你回去…”我把这些话都重新咽回了肚子里，这样的话语关切着说多了，不证明我自己丝毫不坚定，很是软弱么？？
　　我想拉远一点看瑶瑶姐，太靠近了我真的难以思索，我在家里也没有想什么对策，只是子心对我的爱，让我对瑶瑶姐的那些话语不太能容忍。
　　这样的气氛确实有些尴尬，但我想着，瑶瑶姐也没拦着我，她大概是在打赌，我会留下来，但我偏偏不，我就是要让苏冰瑶看看我对她的情绪能够坚定到何种程度，我现在可不是随便就匍匐在她裙下的臭弟弟了，白素衣的时代，只能属于她自己，第二个姐姐弟弟，不会再诞生出那样的热情。
　　打到的车子来了，我看了一眼苏冰瑶，她说了一句，“那你路上跟素衣打声招呼…没吃饱再去小区门口买些别的吃吧？晚安。”瑶瑶姐茕茕孑立的站在灯影中，声音并不算大，然后她就这么看着我关上车门，摇上车窗，我有些残酷的面对自己，面对就这么站在那儿的瑶瑶姐…
　　“是去龙桥xx小区么？”
　　“嗯，是的师傅，开快些吧…我有点事情。”
　　“好嘞，坐稳了。”
　　似乎只有加速的逃离苏冰瑶，才不会被她身上的情愫给吸进去。
　　苏冰瑶就这么一直站在那儿，知道我离开那个路口，我的心里莫名的有些忐忑了，我不知道我在担心什么…苏冰瑶这么大人了，我离开她又不是第一次。
　　等我到了素衣小区门口，那已经是半个小时之后了，我还没跟素衣说过，我有门卡，敲个门就好了，但我的手机突兀的震动了一下。
　　“今天晚上我站在这儿一夜，会等来你么？”瑶瑶姐给我发的信息，我皱起了眉头。
　　果然来了。
　　我就知道这事情没有那么简单，苏冰瑶心中的那股情绪上来了，她就无比的倔强，我不知道我该怎么形容这种状态，心里空落落，七上八下的，好像瑶瑶姐站在那边总是要出点什么事情…
　　废话，就算没什么人骚扰，这么干站在飕飕凉风的路口一直被吹着，她的衣服也不厚，身子骨本来就偏寒，哪儿能受得了？？女人让男人牵挂的地方真是不讲道理，这样也行。
　　我有些烦躁的给苏冰瑶打去了电话。
　　“你到底想干嘛，苏冰瑶，你能不能别折腾我？我求你了，我都到白素衣家里了。”
　　“我…在车上了，只是有感而发的给你发一句，你没必要担心我的。”瑶瑶姐的声音根本不像是坐在车里，我能听到背景里风声的呜咽，她撒这么明显的谎，就是想让我回去找她。
　　我实在是安心不下来，“你在骗我？？这么吵，车里应该很安静才对，别这样好么瑶瑶姐？”
　　“不好，我还能有什么办法不让你走呢？我没有谈过恋爱，不知道该怎么留住你的心，我把最好的东西都揉碎了给你，你为什么就这样…不愿意回头看一眼呢。算了，我不抱怨啦，你又讨厌我这副模样，就让我等吧，我再等一会你不来，我就回去啦，也好对自己有个交待，我不会真那么贱的，一次次落空，一次次期待什么的，太愚蠢了。”
　　我想起东京爱情故事里赤名莉香等了丸子三四个小时，哪怕天空在下雨，那个女人还是等了所谓的爱情三个小时。
　　我要回去么？？这就是瑶瑶姐明晃晃的圈套，我不回去苏冰瑶会绝望，会放弃我？这不是正是我想要的么？我要的不就是苏冰瑶她疏离我。
　　三分钟后，“喂师傅，我在xx小区门口，南门，对，南门，快点啊。”


第722章  苏冰瑶啊苏冰瑶，老子真是草了。
　　天上飘着些微雨，地上吹着些微风，不少行人侧目看着站在灯火阑珊处，发丝在夜空下翩然飞舞着，上边有些微像是落在黑色长河里的点点星芒。
　　苏冰瑶没有走，她就这么站在原地，她的眸子看到了我，像是知道我会回来一般，带着浅浅的笑意。
　　“弟弟…”
　　“算了，现在时间还早，我跟着你开车回家吧，我在你家里坐一会，再回去素衣那边。”我对苏冰瑶终究还是放心不下，我败给她的这种根本不符合身份一般的白痴操作，可大多数时候，人与人之间就这么孩子气这么幼稚，但你就是无可奈何，没办法否认，大部分人都活在情绪之中。
　　我对苏冰瑶的行为很不舒服，总觉得自惭形秽，但又只能通过无能狂怒的方式来抵制她，但要瑶瑶姐的回应，我应该说是大智若愚呢还是…
　　她肯定什么都明白，瑶瑶姐也清楚我在想什么，她不会像慕芷晴一样，很随意的就比我高个身位开始批判我，她就用最傻最直接的方式，上床，等待，但你就没话说。
　　哪个男人不会被这样的感情击穿呢？
　　在面对这样一个百般包容你的女性时，我深深的叹了口气，尽管如此，我也不能任由苏冰瑶在我血液里流淌，这不是反抗，好吧，这就是反抗，虽然我自己也不明白我在反抗什么东西，我只能这样退而求其次了，用我能想到的笨方法，来面对瑶瑶姐精神上的穷追猛打。
　　我好像没办法甩脱苏冰瑶。
　　瑶瑶姐轻快的走上来握着我的手，她的手冰凉冰凉的，我很生气，“你做什么呢？站在这儿吹冷风，我这一来一回一个多小时，你感冒了怎么办？？然后又带病工作？？”
　　“弟弟的手很暖和，只要你回来，不管我的手再怎么冰凉，也会暖起来的，不是么？”瑶瑶姐又紧紧的扣住了我，我把苏冰瑶的手装进大衣的口袋里。
　　“以后别这样了。”
　　“别哪样？是别爱你？还是别等你？还是别和你说话？还是别抛头露面？”
　　“别爱我别等我别和我说话，至于抛头露面，工作上肯定是需要的，我不值得，瑶瑶姐，你应该能有更好的归宿，这趟浑水…”
　　“你在动摇呢，是不是呀弟弟？”瑶瑶姐微微眯起了眼睛，看吧，我说瑶瑶姐很聪明，废话，我能不动摇么？
　　我不想说话，破绽百出，我就这么拉着苏冰瑶走到车库，“苏冰瑶，你不觉得你这身装扮很别扭么？这种高跟鞋这种裙子配黑丝？要不是你身材和这个颜，真的很风尘，在外边别穿黑丝了以后。”我不想看苏冰瑶的脸，多看了几眼她的脚踝，越发觉得这浅蓝色裙子加上黑丝，我直男审美都难以容忍，苏冰瑶以前那个穿着打扮，不说巴黎时装周，至少也是有模有样吧，除了职场那一套，在外边吃饭，礼裙，风衣，各种色调的搭配看起来舒服的一批，直观感受就是瑶瑶姐整体的造型行云流水，美的像是一片有层次的景致。
　　现在这种装束，是有点过分了，我本来对这些东西不算太在意，但黑丝和白色高跟鞋违和的很，再加上浅蓝色裙子，乖乖隆地咚，韭菜炒大葱。
　　“这样是有些俗气，可觉得，你会喜欢…”瑶瑶姐的眼眸在地下车库的灯光下有那么点狡黠，我愣了愣，她是不是已经知道我要吐槽这种装扮？故意这么穿的别扭？
　　“我喜欢的是原本的瑶瑶姐，你整个格调什么的，都跟这一套不搭，以后别穿黑丝出去，除了正式场合，你还是穿那种有板有眼的好了。”
　　“哦，在家里穿好看的给你么？”瑶瑶姐说这句话的时候，眉眼间很配合的酝酿出风情来，她这就是为了迎合而迎合，真的不开心。
　　“我不看，我这只是建议。”看吧，我江某人还是有点聪明才智的，我觉得我自己是避开了瑶瑶姐这个看起来不那么明显的陷阱，就像是我在DOTA里反了一个比较刁钻的眼位。
　　“嗯，我听弟弟的建议，以后只在家里，穿那些给你一个人看…”瑶瑶姐说这种话，我一点儿都不会觉得我硬邦邦的，我小兄弟出现正常生理现象是因为海绵软体不稳定，这玩意想底特律变骚？
　　“能别说这些了吗？瑶瑶姐，你像之前一样正派一点，这人来人往的…”
　　“都离你很远，怕什么呢？”瑶瑶姐这句话是刚说完，我看到另外一个离我们很近的出口处，楚涵凝走了出来，她若有所思的看了我们一眼，然后停下了脚步，她刚才吃饭的时候可是全程都没说过话，现在…
　　“江云横，慕芷晴最近怎么样了？你跟你姐姐，这是又好上了？”楚涵凝笑得别有深意，也说的很直接。
　　“涵凝姐，不是你想的那样，我跟瑶瑶姐…”
　　“是清白的？？算了吧，还是别喊我姐姐了，我怕有朝一日，我也落入你的圈套里了，你这小男生是真的有毒呢，这是你们之间的事情，只是别让芷晴伤心，做不到趁早放手，爱她的男人不要太多。”楚涵凝很潇洒的大步走开了。
　　苏冰瑶没有多说什么，只是拉着我进了车子里。
　　“我还以为你会反驳两句。”
　　“她说的很对啊，你本来就有毒，坏的不彻底，不坦率，有时候惺惺作态，有时候又懦弱，有时候又傻乎乎的，有时候还很气人，但拿你是没有办法呢~”瑶瑶姐说着她们都说过的话，重蹈覆辙。
　　瑶瑶姐很不讲道理的趴在我身上，没有样子，勾着我的脖子，胡乱的弄皱我的衣服，亲吻着，裙子都被带着掀起了大半，我红着脸说了苏冰瑶好一会，她不为所动，“你再乱动，你信不信我在车里把你…把你…”
　　“嗯…弟弟喜欢在车里么？？”
　　“算我求你了，起来吧苏冰瑶，好好开车回家，这空间实在是太逼仄太压迫了，我真觉得自己要窒息了。”我很是无奈的看着她的脸，彼此对视了几秒钟之后，苏冰瑶轻笑着离开了我的身子。
　　Ps：推荐平生欢大佬的
　　《我在B站有套房！》
　　欢神之前有一本《我，国文教师各种控》牛批的被封了三天，开车过猛好吧，这次我相信他不会让各位带哥失望的，冲就完事了。
　　以下为简介~：
　　“我在b站有套房！”
　　林平生跟随大流怒发弹幕。
　　结果一语成真，
　　顺便还送了一栋楼，加一个哔哩哔哩app……
　　本书又名，“抱歉，大会员真的是可以为所欲为的” “b站app让我开后宫真有趣” “在各个世界做司机的日子好快乐啊”
　　本书多穿世界：主世界为龙女仆世界以及多日常混合，其余世界诸如over lord 魔禁，刀剑等。
　　目前进行展开 over lord！


第723章  她们都疯了！！！（二更！）
　　我确实是打算在苏冰瑶家坐一会，就走就去找白素衣的，只不过刚进门，苏冰瑶就开始脱掉外套，撞我满怀了。
　　四下无人的夜里，苏冰瑶温热的身躯，肯定像火一样在我身上燃烧，我当然知道苏冰瑶的诱惑，这样空落落的别墅里，瑶瑶姐身上所代表的那种关乎阶层地位和其本身的美感交织，会让人产生一种极为强烈的冲动。
　　这时候我的脑袋里，大概也就是瑟情请瑟吧，大脑小脑左脑右脑，怕不是都在想着sex？
　　但我并不愿意承认自己是如此的软弱，在苏冰瑶面前就这么一次次毫无抵抗的沦陷。
　　“我要回去了，苏冰瑶，我要回去了，我不能待在这儿了，我不想待在这儿，我不喜欢你，我要去找素衣。”我跟苏冰瑶保持着最后的距离。
　　这种抵抗很是徒劳，苏冰瑶只会步步紧逼，我知道，很快，我就能搂住苏冰瑶的腰肢，然后肆意的开始作祟。
　　但还好…还好我听到了一把钥匙在门锁里转动的声音，我下意识的就想松开苏冰瑶，但瑶瑶姐根本不罢休。
　　大门被推开之后，看到这一幕的，自然是我的生母，我的动作僵住了，瑶瑶姐却还在亲吻我的嘴唇。
　　“够了没有…”我总算是推开了苏冰瑶，被别人打扰，我原本无人能干预的炙热心思也被断了节奏，就像看小电影时家长突然进来，兴致全无。
　　这种时候当然能够冷静理性的思考了。
　　整个场面对我来说当然无比的尴尬，在长辈面前表现出这种状态，我们这就是最为可怕的离经叛道。
　　“云横…你跟瑶瑶…怎么不去房间里，站在门口这样子，瑶瑶啊，下次跟弟弟去新房那边吧…” 原本尴尬的不知道怎么辩解的我，我听到我妈这样说，我真是气不打一处来。
　　瑶瑶姐变成这副样子，又太多值得诟病的地方，罪魁祸首，真的就是我妈 。
　　我没有抵抗住瑶瑶姐的诱惑，是因为根本不可能抗住，但让瑶瑶姐诞生这种念头的，还是我妈。
　　现在她居然还在怂恿着我们？慈母多败儿，我算是明白了，她这是要把最痛苦最支离破碎的感情加诸在瑶瑶姐身上，我不知道她图的是什么，这种补偿，简直就是喂我吃人血馒头。
　　“妈，你到底在说什么？？你说这种话不感到半点羞愧么？你就根本不在乎我跟苏冰瑶在做什么？？我们两个之间发生了什么？你怎么不劝劝她？？你就这么看着苏冰瑶跟我在这儿做最下作的事情无动于衷？？
　　你到底给苏冰瑶灌输了什么？？她为了我做了这么多，难道还要付出一辈子么？？？我现在有女朋友，我现在就是个牲口一样的畜生，你为什么要把瑶瑶姐往火坑里推？？你为什么不拉她一把？？
　　你为什么不狠狠骂我？？知道我是个优柔寡断的废物，还跟苏冰瑶这样纵容我？？
　　等会我又跟苏冰瑶上床，越陷越深，你让我怎么面对苏叔叔？？楚子心呢？？”我抱着头，很是愤怒的坐到了沙发上，这种事情越想越没有理由，我在精神上是真不想跟苏冰瑶上床，但在生理上，我每时每刻都想上她，这种感觉无比让我抓狂。
　　我自控能力本来就低，高中有几个男生能抗住电子游戏的诱惑？没有作业，老师，父母的说法，能合理分配时间，一小时到了就不玩游戏好好学习的那真是人中龙凤了，我当然不是，面对女人也是如此，我需要有慕芷晴来骂我，我需要有人来鞭策我，而不是这样的纵容，我踏马知道不好，但我忍不住要去做，这种时候我生母的态度，居然还是助纣为虐，一句狠话都说不出来。
　　“你不是喜欢姐姐么云横…瑶瑶也喜欢你的，感情的事情，我也劝不住，很多东西不是我能干预的，我…”
　　“你不能干预？？是,我小时候你就放弃了我，现在送个苏冰瑶给我，你以为就能补回我的童年阴影？？你用苏冰瑶为你的过错埋单？？”
　　“我跟瑶瑶姐这样畸形的感情，会毁了我也会毁了她，我会越来越膨胀的，我这种狗东西我最明白了，我清清楚楚知道我是个混蛋，你们为什么还要这样！！我真是草了，你们把感情，把生活都当成什么？？儿戏吗？”我骂的有些脱力，看着天花板，我骂我自己，我也骂我的生母，我在为苏冰瑶开脱，也在为我自己开脱。
　　“”云横，你想要什么，妈妈都会给你的，姐姐也是，没有瑶瑶，你现在跟那些女人的关系会那么平顺么？？我知道你心里对我一直是有怨恨的，但我也从来没有强迫过瑶瑶用这种方式跟你在一起，我只是让她能尽力的照顾你。
　　我对你有亏欠，瑶瑶没有，我不会拿这种事情来要挟瑶瑶的。“我的生母并没有生气，只是叹着气，慢吞吞的说着。
　　“云横，你别怪妈妈，这是我自己的决定，跟别人都无关，你说的那么难听是做什么？？我现在连爱你的权利都没有？？什么畸形，什么这个那个，你还不就是害怕着，你会在我的身体里沦陷么？你不就是担心着我会影响楚子心，影响慕芷晴，我是个充满了心机的可怕女人么？？我跟你保证的事情什么时候骗过你呢？？你对我来说也并不是火坑，这种简单的道理，我不想反复的阐释，江云横，别再这样做出可笑的模样挣扎了。
　　我给过你机会逃跑了，你逃得掉么？
　　还是说？？你只想享受我照顾你的权利，并不愿意履行着后边代表的义务？”苏冰瑶的眼神幽幽，她这时候的语气可并不是宠溺，而是带着命令的强硬口吻。
　　“妈，你去休息吧，我跟云横回房间了。”
　　“你去休息吧，我回去了，我去找素衣了，苏冰瑶，你别用这种眼神看着我，我不想和你再扯上一点一滴的关系了，你跟我妈都已经疯了，彻底的疯了，无可救药，拱手送给我的东西，我不要，我真的不需要，懂么？？“
　　她像是在可怜我？？又像是吃定了我，这种发毛的，让我感觉自己根本无法判断的前路，我畏惧又抵触，夺门而出。


724  真踏马心疼瑶瑶姐
　　我不知道苏冰瑶到底是爱我，还是因为我母亲的原因，所以才施舍一样的跟我做，纵容我，她是在弥补什么？？
　　我知道，我现在问苏冰瑶，得到的回复一定是，弟弟我也爱你。
　　瑶瑶姐对我说爱，像是随遇而安，这种感觉自然热枕，但很是随便，我的母亲佐证了这一点，她的口吻中，瑶瑶姐似乎就应该属于我，我并不喜欢被别人强加的感情，她这是用瑶瑶姐来堵我的嘴？？
　　苏冰瑶跟了出来，她穿着高跟鞋，有些别扭的小跑着跟在我身后。
　　“云横，你做什么？？要回去？不开心啦？”
　　“瑶瑶姐，你跟出来做什么？？你不觉得咱们这种关系很…是不是我妈妈刻意引导你做这种事情？刚才我妈在，你说不出来我不怪你，现在我再问你一次，你不用顾及她的面子。”我转过身去看着苏冰瑶。
　　“不是的云横，我刚才都说了，你妈妈只是让我照顾你，现在又不是封建时代，她没有那么大本事的，我对你喜欢是自发的，顺理成章的，我跟你在一起这么久，我就是很喜欢你啊，你为什么不相信？你有时候真是固执的可怕，楚子心，慕芷晴对你说的很多话，你再怎么觉得厌烦都还是要听，我这边说的情真意切，我从来都没有欺骗过你，我顺着你的心意，我纵容你，我爱你，我有你什么都好，还不行吗？？云横？？你到底想要什么？”
　　瑶瑶姐终于毫无保留的大声喊了出来。
　　“我不知道，我只是觉得这样对你不公平，瑶瑶姐，你想想看，如果不是因为我妈，你根本不会认识我，也根本不会有后来的事情，我现在想想，一开始能遇见你，就是因为这个，不是我妈妈的潜移默化，你也不会对我的事情言听计从，你也不会放弃你本来想做的事情。
　　你把希望都放在了我的身上，这就好像一个顶级的Carry给一个废物末流队伍打辅助，我这种人真的不值得，我现在越想越羞愧，因为我在瑶瑶姐你的身上看到你的成功你的完美，在我自己的身上看到的就是欲望，就是0作用。
　　素衣，萌萌，格格，我都觉得还好，我总觉得自己跟他们差距不是那么大，就觉得她们离我很近，雪儿不用说，我承认，自己在面对雪儿的时候很从容，有一种优越感。
　　子心，她对我爱憎分明，我也知道她学历高，但她只是个老师，并非高不可攀。
　　芷晴我知道有差距，但芷晴并没有跟我上床，她也说过我现在不够努力，我不够格，她会等我，但是芷晴似乎没有在我面前展示过上位者的一面。
　　我说这些当然很无耻，但瑶瑶姐，我总觉得你离我很远，你是故意拉近的，我总觉得我跟你做，真的是玷污你，我现在越想越觉得自己自控能力真的差。
　　我不想一而再再而三的把情绪胡乱的倾泻在你身上，我真不知道我要的是什么，我只希望你能考虑清楚，不是现在这样一句话说，好好好，我的后宫已经很臃肿了，我说实在的，心里也在打鼓，这样的格局什么时候会变，天下什么时候打乱烽火四起，我都不敢去想，但至少，你现在是自由的，你没有必要了为了这些蝇营狗苟来这趟浑水。
　　我这人是很自私，但我也有良心，你对我这么好，我还要坑你，还要你纵容我，我还要看着我妈为了我这样一个罪人辩护，我真的有些忍受不了，我深感自己的可耻，瑶瑶姐，如果我这辈子只遇到你，我肯定好好的爱你，我可以跟你结婚的，不管苏叔叔怎么骂，我们可以有诗和远方也可以苟且，我相信我真的会非常非常的喜欢你。
　　但没办法，我跟子心会订婚，会结婚，我还有这么多的…
　　每一个都是一座城池，我真的装不下来。
　　我真的不舍得你这样的好女人离开我，但更不舍得你蹉跎岁月，你身边绝不仅仅是那些大腹便便的油腻垃圾，更多的是青年才俊，我跟你上过一次，犯过错误，但我想，这是个人都能原谅你。
　　我们不能再错下去了，我也不会要求什么素衣离开你公司，但我也不想要求你以后对我有什么特殊照顾了。
　　我这种人就能待在小小汉堡店里，做点小生意就很不错了，大风大浪，是你这样的舵手，不，是船长，才能掌控的。”我终于能够完整的表达出自己的意思了。
　　我也算是对苏冰瑶掏心窝子了，我终于找到了自己纠结的这么个点。
　　这真不是我惺惺作态，真是我的肺腑之言，人间不值得，特别是我看到我老妈这个嘴脸，我真的很气，很替瑶瑶姐不值。
　　白素衣那边，颜格格那边，她们的母亲再怎么样，对自己的女儿真的很在意啊，她们是无可奈何，实在是因为我…不然我头怕都是要被拧下来了。
　　但我妈妈的眼睛里，真的有对苏冰瑶有过宠爱么？？
　　完全就在看我，明明苏冰瑶这么优秀这么好，她全程就在看我，小心翼翼的看我反应，谨小慎微的说着最没有道理的话语，她甚至连最基本的安慰都没给过苏冰瑶！象征性的骂我一句都没有。
　　“傻弟弟，你说这些，我知道你是在关心我，我也看的出你很着急，是在为我考虑，我更不愿意让你走了。
　　我喜欢被你拥抱，那种安心的感觉，你明白么？就像是鱼儿到了自己最熟悉的那一片温暖的海，我确实没什么交心的朋友，我也很想有个能穿各种各样漂亮衣服给他看的男人，你以前见我，我不都是牛仔裤，很随意的马尾辫？
　　我现在要见你的时候，总会活络心思想着打扮，我听你抱怨，听你说我，只要听到你的声音就觉得有勃勃生机，现在你生气，也不是因为你讨厌我，是因为你心疼我。”瑶瑶姐凑近了就要吻我。
　　我有些慌张的躲开，“别这样苏冰瑶，别一而再再而三的，我要走了，真的要走，我跟素衣说好了的，我要回家了，这些话，你能听就听，反正以后我就得狠下心不见你，时间会抹平！”
　　我咬着牙说这些狠话，我踏马不说我挪不动步伐啊！


第725章  最后的我，还不是当了舔狗？（昨天的二更）
　　“弟弟，我脚扭到了。”
　　我还没走几步，瑶瑶姐就坐在了花坛边上，揉着自己的脚踝，脸上有幽怨和委屈。
　　“刚才扭到的？” 我愣了愣，停下了脚步。
　　瑶瑶姐点点头。
　　这真是最最最普通的女性技能了，什么时候扭到已经不重要了，我说怎么瑶瑶姐刚才小跑有些别扭，她就往地上这么一坐，这个天气花坛的石阶是什么温度？凉如冰水。
　　我能扭头就走不管不顾？抛下瑶瑶姐一个人在这凉凉夜色里？
　　我叹了口气。
　　女人要走的时候，男人用何种方法都留不住，而我要离开的时候，瑶瑶姐的小手段，甚至可以说不是手段，就能如此简单的让我停下脚步。
　　我不禁想到舔狗决心和所谓的女神决裂，终于醒悟过来明天会更好时，女神一句“在吗”就把舔狗打回原型。
　　我看着在我面前毫不掩饰自己情愫的苏冰瑶，我跟她说了这么多道理，说了这么多我的看法，她不需要理会，不得不说苏冰瑶真是冰雪聪明的女人，她抓住了其中的一点，也就是我确实在乎瑶瑶姐，她只要明白这一点，接下来的事情都很好盘活了。
　　是啊，我哑口无言，这我还能不管么？
　　刚才那么多话说的如同空话，如同放屁一般，苏冰瑶就这样，我有办法么？？
　　道理讲得通，我就是要离开瑶瑶姐，我就是要跟瑶瑶姐划清界限，现在好了，
　　我只能去扶瑶瑶姐，“弟弟，背我回去吧，我不想走了。”瑶瑶姐很自然的搭在我肩膀上，她这样的要求很正常。
　　“瑶瑶姐…你这…”
　　“那，是不是要把我丢下了？？丢在这儿呢？没关系的，我不怪你。”她简简单单的说着这样的话，把手缩了回去，低下头去默不作声，似乎在等着我的决定。
　　我深深的叹了口气，一把搂住了苏冰瑶，直接不讲道理的拦腰抱起，历史让我这样的人成为罪人，我有什么好说呢？
　　苏冰瑶勾着我的脖子，在我怀里轻声的笑起来。
　　“傻弟弟，说了那么多，你也还是这样呢，总是要回家的。”
　　我不置可否，也不想说话，“只是把你送回去，我再出来就是了，腿长在我的身上，我想走就走。”
　　“别再走了，弟弟，不想折腾了，晚上想你陪着我，想，好好的拥抱，你知道姐姐过的这么不开心这么苦，知道我一个人寂寞，话都说开了，就别惺惺作态了好么？”瑶瑶姐的眸子很是自信的看着我。
　　她的眸子自然发亮，我看着她涌动着晴窗般的唇瓣摇了摇头。
　　回到家里，我妈妈早就已经回房间了，瑶瑶姐说我累，“不用抱到楼上啦，我走上去就好。”她也不能算重吧，这样说起来，好像素衣宝宝是最沉的，可能是因为胸大？
　　我当然不肯，把她抱到沙发上，脱掉了她的高跟鞋，瑶瑶姐的黑丝还在，我帮她抬着腿，她自己慢慢的，像是在勾我眼睛一样脱掉了。
　　瑶瑶姐并没有放开所有的禁忌，而是轻压着自己的裙子，就只给看那么若影若现的一点黑色。
　　这一套反反复复的，我是不打算吃的，并没有真香，我的眼睛在苏冰瑶的腿上。
　　她的脚踝确实肿起来了，“我先去洗个澡，洗个澡再涂药吧，哎，算了，还是现在涂…不然床上会有味道的。”瑶瑶姐并没有故意的调侃我。
　　“还管有没有味道呢？”
　　“我不要…在这儿涂就好啦，过一会药效过去了，我就去洗澡，弟弟陪我睡，我要香喷喷的。”瑶瑶姐不安分的伸出自己的美腿。
　　“你怎么这时候说话也这么幼稚，其实说起来，我还挺喜欢红花油，黄道益这类药水的味道。”
　　我小时候的时候受伤了，擦了这玩意生疼生疼的，但慢慢的会安心下来，感觉闻着这种浓郁的药香，明天就好了，又可以玩玩闹闹了。
　　那时候我老爸不在家，我就只能自己一个人包扎什么的，就这红花油能陪陪我，童年么。这话我当然不会说给瑶瑶姐听，只是心中想想，那时候被红花油的味道环绕还是挺舒服的，整个被窝都是。
　　“你还有这样奇怪的癖好呢？我并不喜欢这种味道，太烈了，一不小心弄到眼睛里…”
　　“所以我帮你摸啊，看好了啊。”我对敷红花油还是有点特殊技巧的，药水放到手中搓热，掌心开始感觉在燃烧的时候，啪的一声摁在瑶瑶姐的脚踝上，她的玉趾猛地收缩一下，轻声的呀了一句，我加大力度的揉搓一波，这样才是真正意义上的舒经活血。
　　我把苏冰瑶的小脚丫放在手心，有些过于白皙了，不太有什么血色，瑶瑶姐很容易就看到脚背上略显突兀的脉络，也只有那种肥嘟嘟的胖子才看不到了。
　　“很喜欢？”
　　“不…只是好奇，你这个女人的这双脚，到底把什么东西踩在脚下了呢？”
　　瑶瑶姐吃吃的笑着，我把她的脚放回到沙发上，背过身去，“只是脚扭到了，没必要这样大惊小怪的，显得我很矫情呢。”
　　“你刚才那副表情，不就是想着要我抱你回家么？幽怨无助的模样？”
　　“对弟弟很好用呢，偶尔装装柔弱，你是不是心都要化了？姐姐还是需要你的，我一个人过不好日子。”
　　“你别了，说这些话动摇我军心。”
　　“弟弟，我这样子不方便，你过来亲我一口吧。”
　　“你好端端的又做什么？给我老实待着。”
　　“那你好歹看着我，就留给我一个背影？也不拉着我的手，也不照顾我？怎么到我这儿什么都是最差的？”瑶瑶姐在这一点上自然是有些不满。
　　“就连颜格格那样的，当初你还给她买衣服，她还在群里说呢…说你这个人性格恶劣，但还是很宠她的。”
　　“这颜格格，回去我就臭揍她一顿。”这当然是开个玩笑，但瑶瑶姐现在掌握了大量的事实，一桩桩一件件的摊开说，我怎么说的过？
　　“你啊你，就是嘴上厉害。”
　　我有些羞恼的转过身去，半蹲在地上吻了一口苏冰瑶，“别说话了姐姐，乖一点好不好？”
　　“嗯。”她本来就挺安分的，长腿不会像素衣一样，没来由的踢我拱火，她很是矜持的收束着…


第726章   暗潮涌动
　　苏冰瑶在洗澡的时候，我在观察她衣柜里的内衣，这当然不是因为我是个变态，而是我看到瑶瑶姐丢在床头的那条小内内，是否代表着她现在的整体情趣？
　　果不其然，瑶瑶姐衣柜里边的内衣，从原本的保守趋向于那种尤物般的让人欲罢不能的性感，花色并不多，基本就是黑色和浅蓝色。
　　我看的都浑身发热，不过大家似乎都在刻意的迎合我那直男般的审美。
　　我当然觉得这样不太好，没必要，每个人都有缤纷的色彩，但在某一点上同质化挺严重的，因为性感的内衣，正常来说就是黑色…紫色太过风尘，蓝色看起来不够诱惑，白色还好，至于剩下的都并不喜欢，于是乎大家就刻意的减少其他内衣款式的购入。
　　还有一点就是像瑶瑶姐说的，她现在也变得越来越爱穿裙子了，长裙短裙礼裙，里边要不肯定是丝袜，不会裸足。
　　大家都很明白我这个色胚喜欢丝袜，不说投其所好，这算是女为己悦者容。
　　格格本来算是个很酷的妹子，真实抽烟喝酒纹身短发，衣服穿的也都是那种小野猫类型的，很有视觉冲击力，皮裤皮衣，都是紧身的，现在跟素衣差不多了，长发，纹身不知道什么时候洗掉了，乖乖的，萌萌本来就乖…
　　子心偏成熟，但大体也还是如此，雪儿不用说了，雪儿在穿衣风格上无限接近林思萌了，在家里的时候就那么两套衣服，我一看就觉得是如此，雪儿的发型都跟萌萌大同小异。
　　她也想跟随主流的方向。
　　我现在是偶然间发现了我身边女人们的这种心思，一花独放不是春啊，不能总是黑丝黑丝的，因为我的关系，也不能仅仅是裙子，要多发扬发扬大家的个性么，想什么发型就什么发型，我都应该尊重，都应该喜欢么，当然，抽烟喝酒烫头还是算了，做头发换换风格也挺好的。
　　于是我就在群里说了这个问题，发了一篇告各位老婆书。
　　“各位亲爱的姑娘~，最近我注意到一个问题，大家好像都开始穿黑丝啊，丝袜啊这种，然后都高跟鞋啊，那种拼接的，红色的，诱惑的，我还是觉得，大家想穿什么穿什么，内衣款式挑最舒服的，别根据我的爱好，你们说呢？”
　　“江云横，你好端端的发这些？？怎么了？想到我们的穿衣打扮了？你现在在哪儿？”最先说话的是慕芷晴。
　　“那个，我在苏冰瑶家里…我被瑶瑶姐困住了。”
　　“哦，挺棒的，从楚子心那儿一回去就去你瑶瑶姐那儿了，真是姐弟情深呢，小别胜新婚？”慕芷晴也是厉害，直接就在群里这么说了，这也算不上阴阳怪气，我本来跟慕芷晴是说要解决的，你吗的解决到床上去了。
　　“出了很多状况…江夜学长今天下午放学了来找我，直接载我去找瑶瑶姐啦，这件事情，学长都知道了…冷总也知道了，我挺难受的，我是想跟瑶瑶姐说清楚。”
　　“都这样了还说清楚什么呢？”慕芷晴瞬发补刀，把我压制住了，一句话就把我摁的死死的。
　　“是…我要走瑶瑶姐就站在原地等我，现在她脚又崴了，我这也是，没办法，心里确实也挂念…”
　　“云横，那你明天来我这边呀？那我明天下班了跟你一起吃饭哇。”素衣不不太合时宜的说了这么一句…她本就不在乎我跟苏冰瑶之间的关系。
　　“你们那边又热闹了呀。”子心还发了个微笑的表情，怎么看这么渗人。
　　“那是呢，云横现在两头跑，哈哈，累不死他的，现在又多了瑶瑶姐，这算是甜蜜的负担吧吧？”格格也傻乎乎的。
　　这倒显得芷晴有那么点孤立了。
　　“哎，这些都是明天的事情，那我明天肯定来找你们，言归正传，我的意思就是，总觉得大家好像为了配合我，特地的去穿一些衣服，格格，其实我觉得你原来的短发也挺好的…那种搭配也很潮…”
　　“不用啦，我也不太喜欢那时候的自己，现在这样也是我自己的选择，我挺开心的啊。”
　　“我就是原来的打扮呢。”萌萌也出来说话了，“好像也没有为你改变多少，还是你自己本来就喜欢我们的穿着吧？”
　　“我也是，嘻嘻，不过现在确实穿黑丝的频率有点高了，平时就不穿好了，上床的时候满足一下臭云横。”白素衣一点儿也不害臊…
　　慕芷晴接下去就并没有再多说什么了，就剩下素衣和格格叽叽喳喳的在群里，萌萌偶尔带上那么一两句。
　　聊了好一会，瑶瑶姐差不多洗完澡出来了，带着微末的湿漉和沐浴乳的香甜坐在了我的身上，我知道我今天晚上怕是走不了了，是一定走不了…
　　“在说什么呢？很热闹么？头也不抬，也不看我？”废话，苏冰瑶连个浴巾都没有，就只有一条丁字裤，什么都藏不住，若影若现的，我对瑶瑶姐还是有点面红耳赤，不太能放开。
　　我看着她胸口那流下的水滴，她轻轻的擦拭着，我发梢打在我的脸上，我真的是…
　　苏冰瑶的冰肌玉骨近在咫尺，还有那夏日果实，我强忍着喉头的野心，好吧我没忍住，我轻轻的用粗粝的手揉住了那一团软糯温和的美妙。
　　“在群里，闲聊，瑶瑶姐你穿好睡裙进被窝去行不？？你腿受伤了就好好休息，别整那些有的没的。”
　　“哦？什么是有，什么是没？腿受伤了，也不太影响我们之间做坏事吧？弟弟，你反应挺大的呢。”
　　“瑶瑶姐，你别闹了啊，这样了还闹呢，你好好的待在这儿，我今天晚上抱着你睡就好了，不碰你，我去洗澡了。”
　　“可是你都…嗯？”瑶瑶姐轻轻摩挲着我的肩膀，轻笑着说道。
　　“不关我的事情，我的手，习惯了，犯贱，我抽他，瑶瑶姐，你就当什么都没发生，什么都没发生！我深吸了一口气，把这双该死的贱手给挪开。”


第727章  被苏寒发现了！！！
　　现在是深夜的一点钟，我跟苏冰瑶…又，做了。
　　又是无比的激烈，这种感觉我说过，并不是跟白素衣在一起恣睢的那种激烈，而是真的很舒服，每个毛孔都在舒展的那种激烈，浑身上下都愿意全神贯注在瑶瑶姐
　　我无比羞耻的回想起刚才瑶瑶姐轻轻的厮磨着我，让我连喊了十几声姐姐，才开始纵容我的狰狞，赠给我温暖的巢床，瑶瑶姐在这种时候都还能玩出欲擒故纵，真的厉害，但这样，能让我体会到极度的愉悦，一下子豁然开朗，春暖花开一般的舒畅。
　　吗的，真香，苏冰瑶的身子，那种到处点火般的触感。
　　不能在回忆了，我现在都还意犹未尽，这也太撩人了，这种媚骨天生般的国色，实在是让人想忘怀江山社稷，不管不顾的一头扎在芙蓉帐暖里。
　　我很照顾着瑶瑶姐的脚踝，尽量不要，就算是意识要飞的时候，也关注着她的脚踝有没有被硌到，瑶瑶姐分的很开，她也根本不会在意这样的东西，这么一点疼痛根本就无法扭曲瑶瑶姐索取的绝顶般的愉悦。
　　苏冰瑶不会累到瘫软直接闭上眼睛，她还在看着我，她很喜欢在这时候把我抱紧了，这感觉…挺好的。
　　楚子心和苏冰瑶都喜欢把我抱紧，但感觉还是有差别，瑶瑶姐抱紧并不会让我感到疼痛，但子心会有点，她很喜欢在我背上抓出痕迹．．．她喜欢留下自己跟我做过的证明？
　　“瑶瑶姐，下次…算了，我没话说了。”我看着苏冰瑶叹了口气，看着瑶瑶姐的侧脸在昏黄的床头灯里浮沉，我已经找不到为自己辩解的借口了。
　　我想起孙狗的那句话，我虽然不理解二次元文化，但是遇到魔王这样的女孩子，冲肯定是要冲的。
　　“我现在还是不喜欢你，别的我不想多说什么，瑶瑶姐，我只是想透你…只是纯粹的欲望而已，你要意识到这种风险，明白么？”我把最狠的话语都说在了前头。
　　“没关系呢，我知道你的云横，现在想抓住你，轻而易举呢…”
　　“行了行了，抓不抓，赶紧睡觉，你明天不是还要上班么？要不然别上班了？”苏冰瑶身子发软，但人还是挺兴奋的，现在都一点了，这要是让她8点钟起床，也实在是太累了点，何况瑶瑶脚还受伤呢。
　　“你是以什么样的身份，让我不要上班，是弟弟，还是情人？”苏冰瑶拨弄着自己的头发，轻轻刷着我的胸膛。
　　“这还能有区别？？现在又是情人又是弟弟，我踏马真觉得自己很可耻，又无能为力，我对你们就是怀柔政策，太软了，硬不起来。”
　　“你刚才都这么硬了还硬不起来？”瑶瑶姐边笑着又边用腿感受了下我的意犹未尽。
　　“如果是情人的话，那我明天还是要上班的，只是性，上床什么的，没有工作重要，但是弟弟的话，这样抱着我，让我别去上班，那我会待在你身边的。”
　　“...还好你没有个老公，不然他也太可怜了，我就算没跟你上床，你在精神上也已经是…”
　　“那当然喽。”苏冰瑶轻笑着又吻了我一口。
　　我叹了口气，帮她擦了擦身子，把她搂进怀里，我确实隐隐的有点想再来一发，但想想自己真的已经是贪得无厌了，要保证苏冰瑶的睡眠，我保证瑶瑶姐有个最舒服的姿势。
　　……
　　有什么东西在我耳边震动，我浑浑噩噩的往旁边摸了摸，瑶瑶似乎没在我身边了，而手机的响动依然近在咫尺，就在离我不远的枕头边上，我下意识的拿过了手机，第一时间并没有反应过来，这并不是我自己的。
　　“喂，怎么说？？”我迷迷糊糊的问了一句。
　　“瑶瑶，你今天去…”那边几乎跟我同一时间说了句话，是雄浑的男声。
　　我跟电话那头的人同时愣了3秒钟，3秒钟之后我猛地清醒过来，这尼玛是苏寒！！！！
　　“江，云，横？？你跟瑶瑶，睡在一起？你在瑶瑶的房间里？？”我听出来了，这话语里的感觉，是要杀人了，我都感觉他的声音像是尖锐的金属狠狠的割过黑板。
　　“不是，苏，苏，叔叔，我这个，情况，是，是这样的，我跟瑶瑶姐啊，这个昨天，我们在房间里，谈，谈事情，她手机，忘在我这儿了．．．”我肯定要找借口啊。
　　苏寒这尊神，不把我拍的四分五裂，怕就不姓苏了．．．他对我跟苏冰瑶的来往都觉得痛苦和煎熬，我这次直接跟苏冰瑶上床了，我这真是语无伦次了。
　　“云横，谁的电话，是我手机么？”瑶瑶姐刚从浴室出来，倚在门口，懒洋洋的说了一声。
　　“哦？继续解释？？”苏寒分明听到了苏冰瑶的声音，要死要死，我万般幽怨的看了一眼苏冰瑶，默默的说了一句，“那个，瑶瑶姐，是你爸．．．”
　　“江云横，你把手机给我拿给瑶瑶！”苏寒在那一头无比严厉的说了这么一句，他的声音都快把我耳朵爆破了，我能感觉到他想顺着蜂窝网络过来把我摁在地上打了。
　　我本来就理亏有些哆嗦的把手机递给了苏冰瑶，瑶瑶姐在那儿噗嗤的笑出声来，她还是挺随意的接过了电话。
　　“喂，爸，嗯呢，他昨天是睡在我房间里了，做没做，你可以抽个时间来问问他呢，我挺喜欢弟弟的，当然啦，这些都无所谓呢，你要怎么样都好。”瑶瑶姐没开扬声器，她转过身去，我似乎听到苏寒有点爆炸的声音，但不算太清楚。
　　“是，是，我是不打算结婚，就这么陪着他一辈子了，这是我的事情，我会对自己负责的，你有疑问，回来再说吧，今天我会去公司的，有些东西不能落下。
　　爸，这种事情你应该早就知道的，但你对我妈睁一只眼闭一只眼，你也知道自己管不住我，很多事情就这么注定了，我总该有个人照顾，我可不想让他再受什么委屈。”瑶瑶姐的话语也变得认真起来了。


第728章  各抱地势（二更！）
　　“瑶瑶姐，你老爸…怎么说？”
　　“他当然很生气呢，大概今天就会回来吧，只是生气是没用的，有我在呢。“苏冰瑶一脸轻松的样子，她似乎并不明白自己的父亲有多么可怕，在面对我这样的人渣男朋友时…苏寒的反应是再正常不过了。
　　“瑶瑶啊，你老爸肯定气得爆炸，回来就把我打一顿了。”
　　“他凭什么打你？？是我自愿的，你只是被动接受的弟弟呢，放心吧，这些话我跟他都说过了，他会找你谈，但是不会打你的，我父亲还算是个挺有涵养的人呢。”瑶瑶姐这一点都没说服力。
　　“涵养，这要是还能有涵养…我也佩服他了，自己女儿跟我上床了，你老爸本来就看我不爽…”
　　“傻弟弟，真不用担心啦，我们之间迟早的事情，我老爸也肯定会知道的，你要不要再睡会？”
　　“算了，睡不着了，现在几点？我去做点早餐什么的？”
　　“家里冰箱没什么东西呢，现在快9点半了，我今天算是偷懒啦，弟弟陪我去上班吧？我把你在地铁边上放下来，路过有早餐店顺便吃一点？早上的例行会议我暂时不去了。”瑶瑶姐现在说的很轻松，我也觉得还好，讲道理么，没什么大事情老板去晚一点根本不影响整个项目的运行，要都亲力亲为，那帮人也太five了。
　　我当然有心事，虽然瑶瑶姐跟我吃完早餐之后亲了我，但我还是觉得挺沉重的，我都不知道该怎么面对苏寒…这跟白冷心又不是一个级别的。
　　哎，对啊，白冷心跟苏寒不是有那什么吗？？她应该比苏冰瑶看的更全面一点吧？稍微问下？我心里至少有个准备，苏寒真发起火来，会大动干戈到什么程度？
　　是路窄江寒让我去黄浦江游泳，还是把我做成水泥雕塑，现在这个天气，杭城湾的水也很冷…
　　苏冰瑶朝我招招手再见的很从容，她知道我们会再相见的，不用说了，苏冰瑶又包围了我的某些敏感之城，虽然不是压倒性的胜利，但我怎么也嘴硬不起来了。
　　我摸了摸瑶瑶姐的脸蛋，她还很配合的凑过来，不过车子不太好停，我们没有太多时间你侬我侬的，早高峰这是还没散去呢？
　　瑶瑶姐走之后我在群里发了个信息跟格格说我先去她家里看看她老妈，例行献殷勤给丈母娘，然后晚上我去找素衣。
　　“啊？？那你今天陪我妈一天，我呢？？我呢？？晚上找了素衣？？我呢？呜呜呜。我还不如我妈了现在？”格格也是在群里瞎胡闹…
　　“小颜同志，你上班不认真哦，等会小心被苏总抓起来打一顿…”
　　“不会的，我还堵在路上呢，起码要半个小时，你们聊吧，这两天应该完成的差不多了，清明节假期也马上到了，你们可以安排下，云横这周不回家吧？”瑶瑶姐现在说话的口吻似乎是轻松了点…
　　“嗯，他不是说好要陪你们呢？我清明要去扫墓，杭城就不来啦。”子心也出来说了一句。
　　“我清明也要回趟家呢，子心，到时候我来找你吃饭呀？”芷晴要回家？？也，行吧，芷晴这些天似乎都不太开心，我明天回去，肯定也找她好好说说。
　　也不知道能不能有效果，但现在最可怕的，还是苏寒，简直就是悬在头上的达摩克利斯之剑，就等着落下呢。
　　“芷晴要回家？？三天都待在那边么？”
　　“嗯，是，你自己清明节玩的开心，呵呵。”慕芷晴一说呵呵，我倒也不是虚，这一看归根结底还是那个问题。
　　我直接私聊慕芷晴，“老婆，老婆老婆！！！我跟苏冰瑶的事情，被苏叔叔发现了，就今天早上，瑶瑶姐说没事?你说我该怎么办？”
　　“修车不说，出事找我？你真是打的好算盘，这就是你自己活该，一边去，我今天心情很差，不想跟你说话。”慕芷晴就这么连消带打的，我算是热脸贴冷屁股，那也得贴啊。
　　“这事情不跟你说还跟谁说啊，芷晴，帮我想想办法吧？先别生气了好么？”
　　“是谁一口一个我要跟苏冰瑶划清界限，是谁一口一句说再也不会去找苏冰瑶了，是谁要解决问题的？一而再再而三的当个骗子？真以为我会一次次原谅你是不是？”
　　慕芷晴这么一发，我看着手机屏幕，也实在是讲不出什么话了，我是没办法辩解，芷晴说的很对，我也懒得找理由，“我们见面说吧。”
　　“不见面了，江云横，这段时间，我不跟你见面了。”芷晴继续别扭着，我也没有回应，权当是她闹脾气，跟素衣一样，冷静下来应该会好的。
　　我看了看群里，萌萌喊着让雪儿清明来杭城玩，素衣在那边说去苏冰瑶家里办party，“别墅弄个轰趴呀，叫上朋友什么的。” 她也真是突发奇想。
　　“看天气吧，天气好的话，可以在小花园里弄一个，我提前和爸妈说一下。”瑶瑶姐也很是配合。
　　我又扯淡了一会，就进了地铁，跟白冷心说了一声，“老阿姨中午要吃什么？”
　　“你今天又过来了？正好，我中午有个饭局，我还在犹豫去不去呢，算了，那就不去了，在家里跟你一块吃饭吧。”白冷心突然搞这么一下让我觉得有点生分客套了，我们之间虽然有口角什么的…但我还是把她当成长辈看待的。
　　也没有想到过白冷心会在这种事情上因为我改变行程。
　　“不是，我们自家人，这种东西没必要客气的啊，你有事情就去，我一个人吃饭挺好的。”
　　“没有，只是有段时间都不联系的朋友…约了个饭局，这个朋友没有雪中送炭，也没有落井下石，她跟我的交情淡漠了有一段时间了，她说是说介绍朋友给我认识，生意上的，但我总觉得有些奇怪，本来就不是很想过去的。“白冷心这么说我就能理解了，刚才确实突兀。
　　“那就别去了，很久没联系不是问你借钱就是给你介绍对象，又或者知道你现在好起来了，想嘘寒问暖攀点关系？”最怕所谓朋友突然的关心啊，这种老阿姨的酒局我肯定不好陪着去，也有点不太放心白冷心这个人，她也是看上去凶巴巴的，耳根子软，容易吃亏的那一类。


第729章  我们又见面啦！
　　“就你聪明，我知道的，所以回绝了，那就先这样吧，我给你留门，我洗个澡换身衣服，中午我请你吃个饭吧，上次你都来做了饭，忙忙碌碌闻油烟也不太好，下午顺便去给我女儿买身衣服。”
　　“上次不是才说去逛街了么？跟格格？”
　　“她呀，就跟完成任务一样，再说了，才一个下午呢，我也就最多最多买几件我自己的衣服，我么其实说起来，也不需要太多衣服的，我现在又不怎么出去，本来的衣服也够多了，倒是格格，又要换季了…她现在是门面呢。”
　　“什么门面，格格衣服也不少，满柜子的衣服。”
　　“你这种没有生活品味的人，懒得跟你说，你来就是了，哪儿那么多废话？你下午又没事？”
　　“没事是没事…我就不能在家休息么？”我昨天跟瑶瑶姐那什么了？今天还要陪着白冷心去逛街？累的一批，她也没有回我了，到时候我跟她说完事情，我就躺家里睡觉，让她一个人去就好了。
　　我进了地铁口突然觉得有些口渴，讲道理我是想忍一忍的，地铁站的饮料比外边贵差不多一倍左右，所以就算是我现在有点小钱，也站在自动贩卖机上踌躇了那么一会儿，去白冷心那边也就半个小时，忍忍就好了。
　　主要就是早上被苏寒吓得一直也没喝过水，豆浆不知道为什么也并不解渴，那种诘问的紧张感，依旧停留在我身体里。
　　我一转身就遇上了两个正在说话的姑娘，“哎，柔柔，我们中午去哪儿吃饭呀~”
　　“随便啦，今天想吃辣一点的，去x的叫吧~我知道湖滨有一家味道还可以呢。”并不是我要注意这样日常的对话，而是我觉得面前的姑娘有那么点眼熟？如果我没猜错的话，这是xk招牌的牛仔外套？~迎面撞上，一时半会没想起来。
　　她看到我，眼眸里是梦得发亮，时下流行的空气刘海都伴随着她的笑容而颤动，这妹子的眼睛里就算是笑着，也总有种忧郁的奇特美感？
　　不得不想到陈绮贞或者金海心的歌。
　　“嗨，又见面啦？”她很是落落大方的拍了拍我，晃了晃手机，我有些懵逼。
　　“我们，认识？”
　　“在高铁上，我们见过两次了，我说过，如果在杭城再见到你，我就要你的微信，要追你啦~”这妹子旁边的朋友错愕的说不出话来，“我去小柔你…”她瞪大了眼睛直愣愣的看着我和这个欢脱的姑娘。
　　我擦？？这也能遇到？？我居然能这么巧的，在苏冰瑶家附近的地铁站遇到…等等，我突然想起离瑶瑶姐家不远，是有个艺术类的大学，就在西子湖畔…我莫名的想到了这姑娘之前背着的吉他，可她之前好像说过，是c大的吧？？当然，也有可能是她朋友，这个叫小柔的姑娘，朋友穿着裂帛长裙，梳着个辫子，特别的有学艺术的气质。
　　我都不知道她怎么能出现在这个地方，讲道理今天我们休息，难道她们也恰好没课？
　　“我不记得了，哈哈，姑娘你肯定是认错人了，我还有事，先走了。”这玩意是有点玄乎啊，我是打心底没想到这妹子会出现在这儿？有些东西确实机缘巧合的不讲道理，我可不想再招惹个文艺女青年了，赶紧跑路。
　　“你等等！”
　　我也不管她说什么，瞬间开溜，我幻想着我是敌法，闪烁！或者我身上带着一把科勒的匕首，跳刀！我直接往地铁站外边跑，我想着过天桥，换个C入口再进站。
　　这妹子居然也撒开丫子的追我。
　　我了个去，当然，她跟是跟不上的，这妹子没穿高跟鞋，但我江某人的跑路水平，这些年似乎并没有退步。
　　“你等等！！！哎，等等啊！！”周围的路人纷纷侧目，我想说还好这妹子没有用什么歹毒的计策，她要是大喊一声，抓流氓或者抓小偷，我就被旁边侧目路人里的大汉给蹲住了。
　　“我们会再见面的！”那妹子没有追我多久，在我身后说了这么一句。
　　再见面？？我就真不信能这么邪门，再见面，以后我能不坐地铁我就尽量不坐地铁。
　　我有些气喘吁吁的跑到了C入口，这次运气没有那么差，没遇到，虽然地铁站的所有入口都是殊途同归，可那妹子跟我去的并不是一个方向，她去市中心也就一两站路，而白冷心家是往反方向走的，说起来白冷心的房子相比素衣的那套都显得有那么点偏了…跟瑶瑶姐又差了一档，没办法，原本白冷心也是住杭城最豪华地段的武陵那块的，中心的中心。
　　等我到了白冷心家里，她说给我留门的意思就是没有反锁，我本来就有钥匙，进去肯定是一脸坦然的拍拍屁股，我想是想坐在沙发上，但一思忖，我这刚从地铁上下来的，也坐了个位置的，那沙发可是白冷心躺着看电视的地方，另外一部分，是格格平时会坐的…
　　想想还是算了，我就坐坐餐桌那边的椅子好了，我这算不算是在细节上太讲究了。
　　哗哗的水声我肯定听不见，她的卧室门是关着的，我对白冷心也没有什么非分之想，冰箱里放了几份沙拉，果不其然有果汁饮料还有…酒？
　　我拿过什么桃汁，打开盖子是直接吨吨吨，起来，舒服，这个白冷心，在果汁上也穷讲究，我喝完才看见上边印着我看不到的日文英文，没必要吧。
　　不过说归说，这口感确实很柔顺，我以前喝过的什么水蜜桃汁，就是糖浆加水调的，市面上那几款，口感差的一批。
　　我拿过她的pad，坐在椅子上随便看看P里P里，这女人不上道啊，别的什么影视软件下了很多，就是没有我大P里P里？我宣布开除白冷心二次元籍。
　　开个玩笑哈哈，白冷心确实跟二次元想去甚远了，她看看什么后宫戏啊，那种古老的商战啊还有一些挺文艺的电影，我看了一眼播放记录，《天使爱美丽》你敢信？
　　我顺手下了个P里P里，登录我的账号，我的提醒列表里出来是强迫症看了会发疯的数字，60+的提醒，我是有好一段时间没看过新番和关注up主还有那些游戏实况的内容了，这段时间我所有的精力，大概都在女人身上来回马不停蹄的奔波中消耗殆净了，现在苏寒也没给我打电话，还是看会动漫舒缓下心情…
　　我刚说完，手机就狗x的响起来了。


第730章  令人生厌的不速之客（二更！）
　　我看了一眼是格格的电话，这才稍稍收心，反正要是陌生号码，那肯定就是苏寒的，我又得被骂的狗血淋头，这主要真是我自己心怀愧疚，我当时还头挺硬的想着呵，就我江某人，根本就不需要你抬一手，我跟苏冰瑶会搞上？不可能，我江云横虽然不是什么正人君子，但绝不会趁人之危。
　　好嘛，现在上床了，安排的清清楚楚…我这就是落人话柄，这就是要谋夺人家家产了，我觉得苏寒不把我腿打断都算是仁慈了，真的，我是想不到有任何理由能让一个父亲原谅我这样的混账。
　　“老婆，怎么这个点给我打电话，不上班了？” 我摸了摸我额头的汗，平复了下心情。
　　“没有啊，你在哪儿呢？？到我家了么？”
　　“我刚到，在喝果汁呢。”
　　“那你跟她说一下呀，那个什么张阿姨要来我们家，说什么给我妈妈打电话我妈妈没接呢，说之前说过了的，她说最近刚刚得了空什么要来看看，直接就给我打电话了，我给我妈打电话她也没听到呢？？我妈呢？”格格一口气说完了这么多话，我都觉得有点喘不上气。
　　“啊？张阿姨？刚才你老妈还说什么有阿姨要请她吃饭她不想去balabala的，现在又有个阿姨要来家里？”
　　“请吃饭？我不清楚啊，不过这个张阿姨还算我妈妈之前关系不错的吧，上次她还问我妈妈要不要借钱呢。”
　　“那可能不是吧？” 我刚才听白冷心说约她吃饭的那个关系不算很好，能主动提借钱的，应该关系还不错吧？在我的理解来说，而且她有格格电话，是另外的朋友？
　　“那现在是怎么收？你老妈在洗澡啊，等她洗好了，我跟她说一声?”
　　“嗯？那也行，那个阿姨是知道我们家地址的，她说她快到了，那反正云横你接待了，你帮忙削个水果什么的，冰箱里放生鲜的那一仓还有草莓菠萝什么的…算了那个不新鲜，茶几上应该有的，你看看？”
　　“没问题，我去洗个杯子倒点红糖茶也好啊，阿姨这一辈了，你们家不是那种冲泡的果茶花茶也不少么？”
　　“嗯呢，反正交给你啦，你在家就好了，我继续工作了。”格格对这种事情的敏感度很低，人情世故上…她跟白素衣一个德行，或者说比白素衣更恶劣一点，看心情，就像是DOTA2里有一句术语叫做，“这波，看着打。”
　　她也没有透露更多的情况，反正就只是告诉我有人要来家里了，我想的也很简单，那应该就是白冷心的朋友之类的。
　　我放下手机去烧了壶果茶，没过10分钟，我才刚刚看紫罗兰进度条才看到一半，刚发个弹幕说薇尔莉特是我老婆的时候，外边就响起了敲门声。
　　“冷心，在吗，冷心？”就算是隔着厚厚的大门，我也能听到那带着热络和喜悦的声音。
　　我找出客用的拖鞋，把格格的拖鞋收起来，我并不太喜欢别人穿我老婆的拖鞋…哪怕是客人，这种小细节上注重我现在好像是越来越在意了？然后才打开门，这阿姨真是一边敲门一边说话，声音还挺大的。
　　你看白冷心，骂人的时候声音也还算是柔和，好看的姑娘，好听的声音，就算语句尖酸刻薄听起来也像是靡靡之音，再反观这位阿姨，这就有点聒噪了。
　　不管怎么说，比我年长么，该尊重的还是要尊重一下的。
　　我打开门，看到门口不仅仅站着一个阿姨，有两个人，她们长得都还算是可以，应该都是上了岁数的，但跟白冷心这种天生丽质的比起来，真是差的太远了。
　　穿衣服的格调…原本的白冷心偏爱雍容华贵吧，现在也是往简单年轻了穿，我面前的这两位，一个穿着玫红的裙子，这裙子慕芷晴穿起来显得深沉，年轻姑娘穿好，老了的穿，很容易就能看出她们身材的不足以及过分的老气。
　　另一位穿得还算正常，黑色的皮草，这个天气还需要皮草？不至于这么冷吧？我就不太懂这皮草在这位阿姨身上就有种暴发户的感觉，可能是妆容肤质包括她手上的装饰品繁多的原因？
　　“啊…这边，我们是走错了吗？这儿是白冷心的家么？”那个阿姨看到我表情没有太多变化，还看了一眼门牌号。
　　“是，是的，颜格格是我女朋友，我今天过来看白阿姨的。”
　　“哦，这样啊，那她人呢？”两个阿姨听到我说颜格格是我女朋友，她们的眼珠子滴溜溜的开始打量我，开始转动了。
　　“白阿姨刚才就在洗澡呢，那个，您二位要不先进来坐坐。”这种审视揣摩的目光我是有点吃不消，赶紧赔着笑容转移话题。
　　“哎呦，你说这个冷心也真是的，你来看她，好端端的她么去洗澡，就让自己女儿的小男朋友坐在外边等，像什么样子哦。”其中一个阿姨露出了事儿妈的笑容。
　　另外一个笑眯眯的看着我，“格格的男朋友啊，哎呦，我们都还不知道这个情况呢，你是哪儿人啊？现在在做什么呀？？什么名字？？”她也开始查户口了。
　　“两位阿姨，咱们坐下慢慢聊呗，这站在门口也挺不是个事儿的。”我笑着把门口给她们让开，把拖鞋摆好。
　　她们当然倏忽一下就进来，很自如的打量着房间，她们去厨房看了，格格的房间门也没锁，留了缝，她们也就直接推开了进去，“采光不错么，公摊也不多，南北挺通透的，不过这个位置还是偏了点。”
　　“装修也挺一般的呢，冷心这段时间状况看来是不太好呢，哈哈。”
　　不太好你哈哈什么，我不动声色，但是在心里已经产生了几分厌恶，我挺讨厌这些一进别人家就开始评头品足的人。
　　白冷心虽然喜欢跟我扯淡，我们也会相互斗嘴，但这都是自家人的事情，哪容的她们来插话？我有些不太情愿的去泡了两杯茶。
　　其中一个阿姨在白冷心的卧室门口喊着，“冷心啊，我是张音，我跟何彩过来了啊，你还在洗澡吗？”说着就想推开卧室门，不过还好，卧室门是锁着的，白阿姨对我有提防，挺好的，这样也少了很多的闲话，这要是推进去了得多踏马尴尬？
　　“阿姨，就等一会吧，喝点茶，大老远过来也挺辛苦的。”我肯定要打断一波施法。
　　张阿姨尝试了两下，这才收回了手，大摇大摆的坐了回来。
　　“不辛苦不辛苦，哎，那说说你的情况吗？”得嘞这又是把枪口转向了我。
　　Ps：我到现在都还记得，小时候有个亲戚进来就乱开门看房间的，我当时都还在睡觉，一点礼貌不讲，真的佛了。


第731章  落人话柄白冷心
　　“那个，我没什么情况啊，就还好，家里条件也还可以吧，挺喜欢格格的，我姓江，阿姨叫我小江就好。”
　　我这说话当然是很随便，但潜在有几层意思，家里条件也还可以，目的就是为了让这些阿姨多问几句，我的信息都挺模糊的，算是模棱两可，目的也当然是为了混淆视听。
　　大部分的亲戚或者像这种年纪的阿姨，她们往往会打着了解你关心你的情况，说着这种一看就满是陷阱的话，实际上呢，她们都想从你的话语里挑出不足，幸灾乐祸一番，显得自己的身份地位好像就很不了不起，自己就很能，让自己呢，处于鄙视链的高处。
　　我么小时候受到那种白眼，好像我妈妈离开了，我就是个孤儿，我就是个怪物，那些街头巷尾的阿姨过来说的时候，那种装出来令人作呕的叹息神情，而后嘴上说说要给我买吃的，但真的当我说，好啊，阿姨我想要吃什么什么的时候，她们就会把我她们买东西的这种情况大肆的宣传，说哎，你看这个某某家的孩子，没了妈，果然教育有问题，都恬不知耻的问我要东西了，我小时候能不自闭真是个奇迹了。
　　大人们假装无心的诋毁和弱智操作，我见的不要太多，值得庆幸的是，这个攻讦我传播我流言蜚语的傻吊街坊，最后老公赌博酗酒，败光了家产后来也销声匿迹了。
　　我听到这个消息，弹冠相庆算不上，但我还记得曾经围绕着这个阿姨身边的那些大妈们，现在又开始疯狂的宣传她家中落魄的丑事了，这算是多行不义必自毙么？
　　现在这个张阿姨，何阿姨，也就是这种典型的劣根思想，她们就等着我说身份然后挑出毛病，然后说格格找的是个什么男人，奚落我，顺便打击白冷心一波，这种手段我江某人看的是清清楚楚了。
　　我么看着这个张阿姨一点都不紧张。
　　“小江啊，你跟格格，在一起是多久了呀，以前我都没听格格说过呢？你是做什么的？今天不上班么？”
　　“嗯，我跟格格在一起几个月吧，我自己开了个小公司，今天早上刚好见完客户过来这边看一下丈母娘，不是所有事情都要亲力亲为的。”
　　“哎呦，青年才俊啊，不错么，什么公司啊？做什么的？是杭城本地的公司么？”
　　“嗯，对，我也就是混么，做点不大的投资，然后搞搞房地产之类的。”我这也不能算吹牛吧，确实是搞搞房地产，虽然我什么都不懂，主要我说我是个学生，那听起来太蠢了，这两阿姨肯定要大肆的宣传嘲讽我了。
　　“哦…这样啊，哪个公司啊？方便说么？”
　　“不太方便，最近刚刚在做项目呢，公开公司名字可能会有点..阿姨们体谅下。”我这也就是在扯淡，要不然直接说龙鼎？
　　“哎呦，又不是机密单位，这有什么好神秘兮兮的呀，房地产公司哦，那我听说冷心她好像就是投资了一个房地产项目啊，难不成？？”
　　我还正愁编不下去呢，这阿姨直接是给了我舞台啊哈哈哈。
　　“阿姨你消息还是蛮灵通的啊，什么都知道。”我流露出自信的笑容，给了一个懂得都懂的眼神。
　　两个阿姨彼此对视一眼，“是有点不得了啊，呵呵，我说冷心怎么还要洗澡见你这个女婿，这么郑重其事，这是事业又焕发第二春了呢。”你说说看，这些话听起来是真的不舒服，第二春，这阿姨脸上的粉都要掉下来了，还坐的近了一点，看我的眼神也都不太一样了。
　　“挺好的，挺好的，那以后有什么项目，也带带我们呀，我们跟你丈母娘是很好的朋友了，现在她也需要人帮忙呢，你说是吧，彼此照顾下都是姐妹闺蜜…”
　　“云横，我穿…”白冷心走出来的时候提着一件长裙，穿着的是睡裙，她的长发刚吹干，随意流淌乌亮的波澜，她看到这两个老女人，脸上露出了无比诧异的表情。
　　“张音？？你怎么在这儿啊？？”
　　“她们过来好一会儿了，刚才还来卧室敲门呢，说是你很好的朋友，还问格格要了家里的地址呢，没事。”
　　“哎呦，冷心啊，你当着你姑爷的面，你穿的这么随意的，就睡裙出来？”
　　“我怎么知道你们到家里来了啊，睡裙怎么了？这就是居家服，也没什么不好见人的啊。”白冷心一脸理不直气也壮的神情，她的脸色其实已经有些微红了，她平时在我面前似乎无所谓，那是习惯了，现在这种猝不及防的外人过来，穿睡裙是有点…让人拿捏住话柄了。
　　“行了我先去换个衣服，本来我都不知道你们现在过来了，在里边洗澡，什么声响都没听见。”她挥挥手，转身就进了卧室。
　　白冷心这样还是心虚啊，要真是无所谓，你这就干脆落落大方的出来，睡裙就睡裙，这睡裙尺度也不算大，就当今天是夏天好了。
　　不过这样比起来白冷心真是冻龄，这样素颜出来都把这些阿姨给完爆了，我现在是真的不明白，你说颜格格她爸图什么？
　　白冷心这颜值真心和身材，真心是有点逆天的，越看越有味道，我觉得就目前来说，这种年上的感觉能压慕芷晴一头了，有种非同寻常的缱绻曼妙。
　　不对，我怎么开始对白冷心品头评足了？我真是有病。
　　“她以前不这样呀，在家里也要化妆呢，啧啧，现在真是改变的挺多呢？”
　　“哎呦，形势比人强呗。”这两个阿姨开始阴阳怪气的一唱一和了。
　　那废话么，白冷心肯定不会穿那种睡裙出来招待客人，以前是豪门庭院，那到处都是讲礼仪，格调，规矩的地方，现在的白冷心肯定无拘无束了点。
　　这两阿姨脸上的神情是真的让人作呕，她们肯定无端猜测了。
　　我也没说话，只是笑笑，这种时候肯定不能解释，我总不能说她平时就这样，我也不能说她平时不这样，这两个选项都挺送命的。
　　平时就这样，说明白冷心对我确实不设防，平时不这样，那她刚才喊了我的名字，这两阿姨也应该是听到了，那说明白冷心今天是故意为了我洗澡的，女人心计，到时候这些人别提多歹毒了。


第732章  白冷心的初恋情人？（二更！）
　　“张音，我不是说了中午就不过去了么？你还特地跑到我家里来？”白冷心言语里当然是有些不满，她换好了衣服，也只是淡淡的抹了一点胭脂，看起来自然但有泛着红晕的美意，她当然有些不满。
　　我擦？这就是中午要请白冷心吃饭的？？我还以为…格格的介绍跟白冷心这边的信息不对称啊，我佛了。
　　“哎呦，当然是找你有事情啊，你现在每天都深居简出的，我们找都找不到你呢。”
　　“说吧，有什么事情？这么兴师动众的来找我？还带上何彩？”白冷心的表情没有多少变化，淡淡的不为所动。
　　“现在日子不错啊，姑爷也这么能干，家里女儿工作也安排了，你自己也时来运转了，现在房地产项目又混的风生水起呢？”
　　“张音，你别拐弯抹角的，到底想说什么呢，你的脾气我知道，不用遮遮掩掩的，好好说出来吧，我也不会答应什么的。”
　　“哈哈，冷心啊，你啊你，说话还是这样，不太讲情面呢，所以当时你被卡了资金，不是我不帮你，我是怕你要面子呢，现在看看，咱们毕竟还是要手里有人脉才好做呢不是？现在你的日子啊，是红火起来了，可你还年轻，才40多，那总得再找个男人吧？不然一个人独守空闺，离异的女人是非也多呢。
　　我呢，今天也是来给你说媒，我了解你还是有难处的，以后也不能总是靠你姑爷，你知道…”
　　“不需要，我现在这样的生活挺好的，不过张音，能值得你这么来大费唇舌，拐弯抹角说媒的，又是什么人物？”白冷心冷笑了一声。
　　我也反应过来了，这两个浓妆艳抹的老女人合着是来做媒啊，怪不得旁敲侧击的，说这些批话，真的厉害。
　　“别这样一口就回绝啊，这个人的名字我保证你是非常感兴趣，林游远，别告诉我忘记了你的初恋情人。”张音的眼神颇可玩味。
　　咳咳，白冷心的初恋情人？那真是各种所唱白衣飘飘年代的那个时候？或者更早了，40岁也应该是78年出生了…我那遥远的清平湾又或者是平凡的世界那个年代的落幕？
　　“林游远？这名字也太陌生了呵呵，我一点都不感兴趣。”
　　“他现在可厉害了，之前离开杭城，现在在广城那边这些年摸爬滚打又起家了，现在啊，他原来的妻子生病去世有一段时间了，就前两天他来杭城，我们老同学见了面，他还特地提起你，问你现在怎么样呢，郎有情我可知道冷心你这么多年对林游远还是有感情的，他现在还有当年的英姿呢，穿个风衣，一点不油腻，人也看起来谦和的很那，比我家那肥头大耳的死鬼不要好太多。
　　我可是真心要帮你一把的，你别说我这做你朋友的没提醒你，过了这村可就没这个店了，他这两个月都在杭城这边，我觉得你还是抓紧机会，都40多，二婚的女人，我知道你条件也很好，但没必要挑挑拣拣的。”这个张阿姨说的倒头头是道，白冷心似乎也被勾起了某些回忆。
　　初恋这玩意挺可怕的，特别是多年以后，我听过贴吧有不少说什么，同学会，拆散一对是一对，这玩意肯定是有科学依据的，当年的初恋，就算现在成家立业了，心里也总是有着对那时美好的回忆，这种美化的镜头会迅速染透现在已经物是人非的辣个男人。
　　20多年过去了，再想想当年那个阳光下穿白衬衫的男孩，现在生活的蹉跎和风尘，这一下一对比确实非常可怕。
　　张音话语里有些东西可能真没撒谎吧，要真是那种40多了也同样保持身材，对自己有要求，那种风度翩翩的男人，那杀伤力可能更大了，说不定也确实适合白冷心？
　　有一句说一句么，我对白冷心是欣赏尊敬，我心里现在也觉得应该去看看，这种知根知底的，然后家里也是有底子的，白冷心跟着会幸福？
　　虽然总觉得有那么点别扭，以后我又多了个长辈？而且不知道他对这种事情持什么态度，现在白冷心一个人，同意不同意就是一句话的事情，到时候可就不好说了…
　　“真没有必要了，20年前我没有选择跟他南下，这辈子也就有缘无分了，现在再让我追忆岁月，当个活在过去的人，没必要的。”
　　“我也就把话说开了，中午其实就是林游远做东，想请你吃饭的，你啊你，没必要这么矜持吧？你对苏寒这样的有妇之夫喜欢的时候也挺主动的，你怎么就不能给林游远一个机会？”
　　“张音？你说这些捕风捉影的话有意思么？我对苏寒主动？？”白冷心的眼神也变得犀利起来。
　　“是是是，我口不择言了，你考虑考虑？别着急拒绝，我把地址写给你，我们也好跟林游远说，我们已经喊了，去不去是你的事情，这总行吧？我知道你这人不喜欢被强迫啊，总觉得像是我们逼你选择，现在林游远是上市公司的老总，家底也殷实，对你怎么都好呢，就是搭伙过日子，一个人，不好过啊。”
　　“那，我去看看？”白冷心叹息一声，眼睑低垂着松了口，她的语气在这两个老阿姨面前，也还是没办法那么的犀利，有些话是戳到她心坎里了。
　　一个人是挺不好过的，白冷心有很多时候都是孤零零的，现在她又不是鳏寡孤独，老无所养的女人，40岁虽然不年轻，但起码还有余下的大半人生，这人肯定在白冷心心中印象也不差，我在这种事情上是决不能发表意见的，还是看白冷心自己。
　　这也不是随波逐流，女人一个人是能过的很好，但这只是一小部分里的小撮，为什么很多女人一边抱怨自己丈夫这不好那不好，一边还是烧饭做菜？一边在朋友面前闺蜜面前，把自家老公骂的是狗血淋头一文不值，一边还是要窝在老公的怀里睡觉呢？
　　生活有个xb的诗和远方？全是苟且。
　　一个人的日子是很难熬，一杯红酒配电影在周末晚上关上了手机，，那只适合年轻人，等到你30岁，40岁，那种滋味？
　　我觉得白冷心是孤独的，她大部分时候渴望被宠爱吧？也渴望有个她觉得能配的上自己的男人？这是她表现出来的情感。
　　“去看看吧，两位阿姨说的也有可取之处，了解了解也没坏处。”我也还是帮着说了一句。
　　“我自己的事情，要你多嘴？张音，那我们走吧。”白冷心哼了一声，甩了我个脸色起身了。


第733章   没良心的小混蛋，不是给你看的。
　　白冷心走到门口，又停住了脚步。
　　“张音，你们先过去吧，我这条裙子不太适合，也没有化妆，既然要去，总是要收拾下的，这样子也不太好出门的。”
　　“哎呦，懂得懂得，那我们就先过去，酒店位置我手机发你喽，这么多年没见面，是要好好打扮的类。”张音投来一个尽在她掌握的眼神，这老阿姨今天算是来着了，劝了几下，白冷心就打算去了，这肯定说不上白冷心轻浮什么的，别人有这个意思，又是初恋，没有人规定40岁好看的女人就不能再谈恋爱了，这有一句说一句，我就特别讨厌有人用有色眼镜看二婚的，这件事情我非常有发言权。
　　讲道理，以前我在小学的时候唯一一个好朋友很玩的来的，那个老吊就是老爸找了个二婚的妈妈，他跟我也是难兄难弟，天天被起外号嘲讽的，他小学毕业就转走了。
　　真的，小县城有点P事就传播的特广，虽然这个张阿姨的声音打扮我都不太喜欢，但人说的是有道理，也不管是不是当说客，至少她符合了白冷心这个阶段的心理，那她确实是需要个男人了。
　　我总隐隐约约的觉得，白冷心骨子里也是个跟格格差不多柔弱的女人，她们言语上的咄咄逼人是为了掩饰心底的真实自我。
　　张阿姨她们出去之后，白冷心皱着眉头看我。
　　“怎么了白阿姨？？”我笑眯眯的挠挠头。
　　“你是不是巴不得我跟别人好，然后从这儿搬出去不管你跟格格的事情？”白冷心的语气不善。
　　“不是，我没有啊，我就是觉得她们说的也有道理，你不是也答应了人家说要去看看么？我真没别的意思啊，白阿姨，你以后再成家了也是我丈母娘啊，这事实肯定不会改变的。”
　　“呵呵，我现在是拿你没办法，要是以后我找个厉害的男人，他能让你这么欺负我女儿么？还有，你要知道，林游远的根不在杭城呢，我要是跟了他，以后格格肯定得和我去广城，开始新的生活，那跟这儿相差了十万八千里，以后你说不定就见不到格格了。”
　　“哪儿有你这样的啊，格格留在杭城也挺好的啊．．．也不一定非要跟去，她朋友什么的也都在这儿。”
　　“呵呵，随便套个话你就把底交了，意思是有个格格在这儿就不需要我呗？？我去广城就无所谓喽？我跟女儿差了十万八千里也没事？”白冷心微微眯起了眼睛，她的声音开始朝着刻薄跃进，她怎么一下子心情就不好了？
　　也怪我，没事刚才搭什么话？我这就是带她节奏．．．
　　“逢年过节，我肯定会去看你啊，你想回来，什么时候都可以回来啊，杭城肯定是你的故乡啊。”
　　“去去去，没良心的家伙，我懒得跟你讲，等会你跟我一块去。”她这次破天荒的没有把我往死路上喷。
　　“啊？？为啥？？我跟你一块去是什么梗，这我去不太合适吧？？这个身份不太好，我跟格格的关系你又不是不知道？”
　　“让你跟着过去就过去，格格现在在上班，我也没别的家里人了，你总得帮我看看吧？张音何彩她们能说会道的，我以前参加那些朋友的私募投资之类的，就是被游说的，我不知道这么多年过去了，林游远到底是什么样子了，我一个人看不清楚的。”
　　白冷心很是直白的把心里话说出来了，我看她的眼神也很认真，这当然不是开玩笑，我也懂这其中的分量。
　　“好，我跟着去看看。”
　　我好像跟着我身边那些姑娘看到过好多男人，林河，吴衡，江夜，云中，楚子心的陈先生，李寻，还有那个心理学大佬，还有之前慕芷晴认识的，名字我一时半会想不起来了，（写了这么多章忘了嘻嘻。）
　　我不说是上流阶层，至少也都是有头有脸的人物，哦对，还有苏寒．．．
　　这些男人都占据了生活的一角，如果没有我，我想着，他们至少也能成功那么一两个，之前那个娘炮学长跟白素衣，没准就．．．
　　想想还是挺可怕的，但说起来，我也是见得多了，只不过看人的水平还是停留在表面，那去应该是要去的。
　　“白阿姨啊，我才想起来，我之前不是说找你商量个事情么？”
　　“什么事情？回来再说吧？等我去换身衣服化个妆，或者我们路上说也好，现在把我的事情放在第一位，ＯＫ？”
　　“okok。”我想想也是，现在说苏寒苏冰瑶什么的，要说很久，饭一口口吃，事情一件件解决，苏寒人在国外，我都怀疑他是不是刚下飞机，有商务考察，总不能就这么直接杀回来提我项上人头吧？
　　白冷心就进了自己的卧室，等到半个小时她再出来之后，又恢复差不多了我第一次见到她的打扮，她的妆容又变得雍容华贵，像是带了一层精致的面具，她也直接走了黑色系的调调，黑色的皮手套，黑色长裙，也找出了一件柔顺的皮草，项链，手链，耳环，又是带上了这些沉重的装饰，黑色的长裙看似保守，但偏紧身，很好的体现出腰肢的盈盈一握，一根皮束带像是郴江幸自绕郴山一般，这种细带像是在夸耀着自己青春永驻的美妙身材。
　　最后再穿一双拼色金边高跟鞋，这种在脚上的金色一点都不俗气，黑色到底的一抹明亮，真是锦瑟无端，白冷心整个人撑的住这种气质。
　　慕芷晴的黑色调还是年轻的夜晚，像是春分秋分的夜空，月明星稀，白冷心的黑色调，是深夜中的大海，海浪起呀海浪涌，那是更为深沉的美感。
　　“好看么？”
　　我的眼神当然丝毫没有慌乱，这种程度的欣赏是对白冷心的尊敬。
　　白冷心是有种旧日时光交错般的惊艳美感。
　　那是来自上个世纪天边晚霞般的唇瓣。
　　“嗯，我丈母娘比刚才那两个长得一般气质一般的阿姨，高出不知道多少个档次。”我由衷的赞叹了一句。
　　我好像又回到了徐小凤唱《心恋》的那个年代？
　　“我想偷偷望一望望她，假装欣赏，欣赏一瓶花？”
　　有些时候我真觉得，花瓶里插上三两枝花，生活就很美好，哪怕她一动不动，在角落里易碎的活着。
　　“那也不是给你看的，没良心的小混蛋，哼，走吧。”她拿着一个女士皮夹很有风情的走在前边，并没有和我渐行渐远。


第734章  好久不见~（二更！）
　　这个林游远挺有心的，今天中午酒席就定在鸣凤阁的有凤来仪雅间。
　　这是白冷心变卖的酒楼，这个地方当然有特殊意义，白冷心看到这个地址的时候都是眉眼一动，林游远明显是有备而来，肯定是做足了功课，知道了白冷心的境况，这个男人是有点厉害的。
　　“看来，这个林游远对丈母娘你很了解啊。”
　　“今天你还真是，一口一个丈母娘呢？之前不是老阿姨老阿姨叫的很开心么？”
　　“嘿嘿，毕竟今天是你重要的日子，你看这地方选的就很不错，说明这林游远对你早有预谋，下了功夫的，我甚至觉得，他要是会玩一点，说不定直接就把酒楼买回来送给你了。”
　　这不是霸道总裁，这就是套路，如果两人真在一起，鸣凤楼这种格调菜品各方面都还不错的酒楼，赚钱是肯定赚钱的额，就算送，那也是一家人的东西。
　　不过寻常人肯定难以想象了，这算是有钱人玩的基本操作，也不至于。
　　“他是这样的人呢，当年一无所有的时候也都是抠出一分一厘来给我置办行头，他现在有钱了，鸣凤楼也有投资价值的。”
　　“这么爱你的男人，那你当时怎么…”
　　“家里不同意，现在家庭因素都很关键，更何况那时候了，再说了，他虽然爱我，但他拼尽全力能给我的东西，跟那个男人能给我的差了十万八千里，而且他要南下，我不可能为他私奔到那些地方去，我还是比较自私的，我对爱情没有那么理智，说白了，我并没有那么爱他，在那个年代，我也觉得我自己配得上更好的。”
　　“真实，其实我也觉得你说的挺对的，爱情不能总是风花雪月空中楼阁的，总是要过日子的，基本的生活都困难保障不了，那谁能过下去呢？”
　　“你母亲离开你，也多半是这个原因吧？我听说。”白冷心提到了我母亲，她这是现身说法来缓解我和我母亲之间的矛盾？
　　“是啊，在理智上我可以接受，但在感情上我接受不了，你跟我母亲也有不一样的地方，你一开始就没选择林游远，但我母亲一开始就选择了我父亲，给了希望再让人绝望，还是在那种环境里，我当然知道趋利避害是人的本能，但打击还是很大的。
　　不过现在我在她的屋檐下，也处处受到苏冰瑶的照顾。我实在是无话可说。没有她可能格格也不会跟我在一起吧？”
　　“那是当然，没有苏冰瑶做我的思想工作，当你的后盾，帮格格安排工作，也帮我绝处逢生一般的参与了开发项目，我怎么可能答应呢？有时候并不是说女儿是利益的筹码，我们又不是苏格拉底，为了活而吃，我就是为了吃而活的，我需要一个好的生活条件，我的女儿也需要，贫贱夫妻百事哀，更何况当的是你这样小混蛋的小三。
　　一开始能心平气和的谈，就是因为苏冰瑶，现在能心平气和，是因为慢慢接受了你的性格，也发现有可取之处吧。”
　　“真的么？我反正觉得我是一无是处，嘿嘿。”
　　白冷心太真实了，这些也就是她心里话吧，说的真的对，我没有背景没有家世想开后宫，想逆袭？？我没有金手指，但我有瑶瑶姐，我有我的生母，我有白素衣，有慕芷晴…再说的远一点，我有我父亲的启动资金，关键时候我杭城还有一套房能住，这些隐性的资源是多少人梦寐以求却轻松掌握在我手中的？
　　“你就装吧，没吸引人的地方，这么多女人在你身边绕着你转么？不过我懒得夸你，你这样的小坏蛋就需要鞭策,哦对了，你不是之前有什么事情要和我说么？”
　　“不用啦，回家再说呗，一件事一件事的来，也挺感谢你，难得跟我说说心里话，其实我也很欣赏白阿姨你的。”
　　“欣赏我的人很多，夸我的人也很多，也不差你一个，不过，你欣赏我是应该的。”白冷心在这一点上有着十足的自信，她就应该被瞩目，这说的当然很对。
　　我也就是笑了笑，看着她怡然自得的哼着小调，我们很轻快的开到了有凤来仪。
　　她拿出小盒子，照了照镜子，对着镜子笑了笑，抿了抿唇，下车的时候在我面前又转了一圈，“看看，有没有什么问题？”
　　“没有没有，根本就没瑕疵，好看的不得了。”
　　她才心满意足的昂首阔步的走在前边。
　　鸣凤阁装修未变，我们还是轻车熟路，那个王经理依旧站在大堂里，他也就是个打工的，看到白冷心照旧是满脸堆笑，“哎，白总，楼上请，林总已经是给您定好了位置。”
　　“我知道的。”白冷心没什么表情。
　　“我来带路，带路，嘿嘿。”王总还是懂，很是殷勤的帮我们做着根本不需要的诸如摁电梯之类微不足道的事情，到了有凤来仪那个雅间，王经理推开门，里边坐的人也不算多，似乎刚还在交谈，张音何彩都在，还多了一个我不认识的老女人，我们正对着的位置，就坐了一个男人，那肯定是林游远啊，他看到白冷心进来的时候就站了起来，脸上满是笑容。
　　呢子大衣，走过来的时候确实风度翩翩的，整个人气度很正，架着一副眼镜，有点非常非常老的那部韩剧，叫什么《冬季恋歌》里那个叫什么什么，裴勇俊？？那种颇有年代感眼镜帅b。
　　这种男人40岁看起来不年轻但也不显老，笑容诚恳，至少看起来是发自内心的，给人一种很安定的感觉，肩膀似乎也很可靠？
　　他的眼神也并没有跟年轻时候一样完全火热的锁定在白冷心的身上，但我能看到他的表情上流露出来的欣赏和满意。
　　发乎情止乎礼，丝毫不猥琐，这种男人一点都不猪哥，却好似很有魅力，身上也没有浓郁的烟酒气息，有种恬淡薄荷一般的清香。
　　“冷心，好久不见了。”千言万语到了嘴边就化作了这一句话，这位叔叔眼眸里是一往情深啊这一点倒是毫不遮掩。
　　他伸出手，似乎是想等着和冷心相握。
　　“嗯，是好久不见了…”白冷心犹豫了一会，白皙的纤手也还是递了过去，林游远也没有抓着手死不放开，宽厚的手掌象征性的握住了，几秒钟就松开了。
　　这本应该是个幸福美满的场景，我么，却觉得自己挺尴尬的，有些多余，我也不怎么愿意看到白冷心的手被她初恋男友握住，哪怕只有几秒钟，这种可怕的念头当然瞬间被我打消了，开玩笑，我算个XX。


第735章   这么多年过去了，我依然...
　　“这是，我的女婿，我想着也带他来见见世面，他中午刚好来看我，也不好把他一个人丢在一旁，一起带过来了，不碍事吧。”白冷心还是提到了我，那边的张音何彩还有另外一个阿姨看着我，倒也没觉得有多奇怪，还跟我招招手。
　　“当然没事，格格这都还没有毕业呢，婚事也就定好了？”林游远笑的是有点谦谦君子温润如玉的感觉，他也挺和善的跟我打招呼。
　　“嗯，差不多吧，格格也喜欢，不用太晚结婚，也不需要太多选择。”白冷心这是直接就把我当成真姑爷了啊。
　　“是啦是啦，冷心他们家的姑爷很厉害的，听说也是做生意的呢，哈哈，冷心现在起死回生的那个房地产项目，就是这个小伙子帮忙的，真是年轻有为啊。”那边的张阿姨马上就接过话。
　　白冷心皱着眉头看了我一眼，不动声色的转过头去。
　　我知道白冷心不高兴了，刚才为了唬住这个张阿姨，我不得不装了个B，这玩意和吹牛就是一个意思，我刚才确实还有点沾沾自喜的忘乎所以了，装B的时候是有点没脑子了。
　　张阿姨可是非常八卦的，这种老阿姨一有点风吹草动就很…刚才白冷心可没有听到我们之前的对话，她并不知道这只是张阿姨猜测，我装的好像是自己很牛皮的样子。
　　问题当时我真不知道这个张阿姨是来给白冷心介绍对象的…
　　现在张阿姨在这个节骨眼上这么一说，显得白冷心好像很无能，又显得我好像是用家世来…整个饭局的气氛当然就有些尴尬了，林游远的目光本来都已经移开了，重新落在了我身上，他对我肯定要重新审视了。
　　一句话就能让原本平静的局势又变得暗流涌动起来，我对张阿姨这下子是真的有些厌恶了，不过也怪我自己。
　　“没有没有，之前同张阿姨开玩笑的，我哪儿有那么大能量。”
　　“冷心现在在跟进的项目，应该是龙鼎集团本部的项目吧？如果能做到私人和龙鼎之间的资金掮客，那能量是通天了。”林游远的眼神有点变化了，他别有深意的笑了笑。
　　等等，这个老哥不是广城那边的人？？他对杭城的龙鼎都这么了解？就算是生意场上的…只不过我又想到了之前江夜学长告诉我的，我跟苏冰瑶的事情，龙鼎集团整个集团部都闹得沸沸扬扬，那就是灾难级别的扩散啊。
　　你想想那些大的互联网公司，有个程序员老婆被绿了，在论坛痛苦的吐槽骂街，那都能瞬间成为某些媒体的头条来传播，林游远真要去探寻的话，不知道似乎都不可能了？
　　我不敢多想，白冷心，苏冰瑶，这些本来就是焦点人物。
　　“先坐下来吃饭吧，今天谈的也不应该是他的事情呢。”白冷心没什么表情的说了句，直接就掐断了对话，我头上也有点冒汗了，林游远问我的很多问题，我都没法回答了。
　　他都直接点出龙鼎了，如果他真的对白冷心做足功课，或者跟龙鼎有生意上的往来…接下来怕不是苏冰瑶，再接下来？
　　我依稀记得龙鼎在广城好像也是有酒店开发项目的，这是谁当时偶尔跟我说过来着。
　　记忆碎片联结成的拼图确实有些可怕了，我发现自己好像待在圈子里太久，连基本的防范意识也被削弱了一些。
　　“是呢是呢，今天是属于你们两个人的日子。”张音肯定无所谓，对她来说，这不过就是茶余饭后的谈资，挑起话题也能迅速的撤离。
　　“冷心，这家店原本就属于你，这个包厢里，你也一般都是坐主位的，今天你也把我当成客人吧？”
　　“不用，今天我是客人，这家店，我也早就盘出去了。”白冷心笑了笑。
　　“嗯，那也是之前的事情了，我来杭城听说你把店盘出去了，当然，也要把她拿回到手中，这是属于你的成功记忆。”林游远过来来了这一手。
　　他也真诚的看着白冷心，让出了主位，白冷心点了点头，她并没有推辞，就这么径直走向了主位，那原本是林游远坐的位置，林游远当然跟在白冷心的身后，自然而然的坐在了白冷心的左边，而白冷心的右边，不算恰好的被张音何彩占据两个座位。
　　这张餐桌很大，我算是被悄无声息的疏远了，中心是白冷心，我也不可能就挨着这个林游远坐，林游远偏向白阿姨这边。
　　我当然知道我并不是个主角，言多必失的苦果我刚刚尝过一次，现在我就很干脆的跟林游远隔了一个位置，准备就埋头吃菜。
　　林游远喊着服务员上菜，王经理是早就准备好了，一声令下就把热气腾腾的菜是一盘接着一盘端了上来，菜色照旧是琳琅满目。
　　“先吃点东西吧，你一路到杭城，我也不知道你呆了多久，对我的事情挺上心，应该是做了不少功课了。”白冷心笑了笑，动起了筷子，夹了一片嫩牛肉。
　　“张音，你们也吃啊，刚才也动了那么多嘴皮子，辛苦你们啦。”我总觉得白冷心这话听起来是有点别扭啊，哈哈，算是暗讽么？？
　　张音像个没事人一样拿起筷子，“哎，也确实难得，你说人林游远到现在还能记得你，冷心你的魅力啊，这么多年过去了一点没褪色呢，不像我们，老阿姨了。” 张音居然在那边自黑了一波。
　　我反正不太能听出话语里的种种意图，我还是吃菜就完事。
　　当然，在陌生人面前我还是做做样子，这种酒席吃的真是最难受了，何彩吃东西还挺热衷的，林游远点的又都是好东西，分量又多，她就盯着龙虾鲍鱼吃。
　　我只能象征性的夹筷子，不过也还好，毕竟盘数多，我就是这么随便夹夹都吃起来挺有滋味的，至于铺张浪费，这事情暂时还轮不到我去说。
　　在吃吃喝喝一轮过后，林游远还是忍不住说话了。
　　“冷心，咱们两个之间，虽然隔了这么多年，但似乎，仍在昨日？
　　你看起来还是像年轻时候那样美丽，如花美眷，似水流年。
　　你知道的，以前我这个人，总是有点少年热血，也喜欢意气用事，不瞒你说，当时你拒绝了我，嫁到颜家，我心灰意冷，也很想证明自己让你看看，后来，你也有了女儿，一家三口也挺幸福，我也打算着今生不再打扰，本来你能过得好，我也觉得很开心释然了。
　　但现在阴差阳错，我不去批判你前夫的是非功过，但他确实也给了我一个机会。”
　　他顿了顿，在观察白冷心的反应，他在这一点上并不需要什么矜持，很直接，就这么告诉白冷心，我还想着你。


第736章  白冷心要的，到底是什么呢？（二更！）
　　“是啊，我们当年的同学里边，就数冷心最好看，也嫁的最好，现在不是我说，你前夫真的是瞎了眼，找小三什么的到时候后悔了男人都想着回头，那些女人是年轻，是有资本，但也玩不了几年。”张音有些泼辣，林游远说话不遮掩但还是有分寸，这张音就是直接在那边揭露着冷心的伤疤了，她倒也不是冷嘲热讽的语气，但听起来我都隐隐约约觉得有些不舒服。
　　“嗯，我现在也过得挺幸福的，跟我女儿住在一块，现在投资也不用跟那几个所谓的朋友闺蜜绑定在一起，没你们想的那么糟糕呢。”
　　“冷心，你一向都很坚韧，有些话也都放在肚子里不说，我也是开门见山，咱们毕竟不是小年轻了，恋爱什么的，欲语还羞，咱们也都是这个岁数了，说说情况，了解了解，也是搭伙过日子，我的妻子也没有给我留下什么子嗣，我在公司里工作，回到家也空落落的，总觉得家里没什么人，也没什么生气，还是需要个女人陪伴的。
　　张音，何彩，也都是老同学了，我也挺感谢她们，你的大多数情况，我也是通过她们来了解的。
　　我这次来杭城，确实有一些项目要谈，但根本原因，还是我想见你，当然，我也不想唐突你，我不想上来安慰你，我不希望你是因为感动或者因为其他因素跟我在一起。
　　我也是刚这段时间才得知你的情况，你现在比我想象的恢复的要快，我想冷心现在也很是理智，也应该能够冷静的思考我们之间的关系。也能想想你要的是什么了。
　　但有一点我先向你道歉，最难熬的日子没有第一时间赶过来陪在你身边，也没来来得及雪中送炭，现在我做什么都是锦上添花，显得有些无力，我把鸣凤阁买下来，现在送给你，确实有些献媚的嫌疑了，但有些东西也应该属于你。”
　　这个林游远是真的会说话啊，我佛了，他的神情配上这些温吞的，娓娓道来的话语，很有说服力，他似乎明白白冷心吃的就是真诚这一套，也没什么花言巧语。
　　没有子嗣，这潜台词就是之后的日子白冷心跟了他，那百年之后，遗产啊都是属于格格的，至于白冷心能够享受的，也尽在不言中了。
　　“你说你不像当年那么年少热血，但我还是觉得你意气风发呢，当年指点江山，现在也还是如此，话都说的很清楚，你也算是白手起家，很成功了，在广城站稳了脚跟呢。”白冷心这算是顾左右而言他？
　　“嗯，也还好吧，也算是赶上了大浪潮，这里边的故事经历也挺多的，我现在说，冷心你也会觉得聒噪累赘，我也算是运气好，我们还是回归正题，我当然不会就觉得，这么一顿饭就能够打消你所有的顾虑，我是希望抛砖引玉，也希望你来了解我，给我个机会。
　　那时候跟你失之交臂，我可不想现在再失去你的音讯了，也不希望只是从别人的口中听到你的消息，听到你的生活和故事，想更多的…”
　　“我明白你的心意，游远，以前的事情我还记得不少，兜兜转转这么些年，总也要明白些什么的，当时觉得幸福美满的家庭，也能在一天之内垮掉，你说我走出来了？其实我还没有，现在也不太能够释然的看待这件事情。”
　　“对，我明白，这对你的伤害很大，再怎么说，这也是几十年的感情沉淀，我不奢求现在马上就能改变，只是希望你能给我一个机会，我刚才说过了，我要的只是希望。”
　　“可你也说过，我们都已经是这个年纪了，不能在像年轻人一样的恋爱，不能像我们刚认识那样，写情书，你弹吉他，我在后山帮你洗衣服，你蹲在墙角抱着个篮球看我，送我明信片，雪花膏。”白冷心这次露出的笑意，算是温柔的，明媚的，那个年代纯粹的，像是山楂般的感觉，只是从字里行间只言片语中都能窥见一二。
　　“是，那时候真的美好，觉得人生充满希望，也没有感受到壁垒，觉得自己就是能一股脑的往上冲，打球也是这样，你那时候还给我买一毛钱的冰镇汽水，玻璃瓶子还能换个几分，不过那个时候我还是太…只是拉过你的手那么两次，看着你的笑脸，就觉得世界是那么美好，别的都可以不在乎了。”
　　这不就是我在高中时候遇到的那种球场上女朋友给男朋友送奶茶？？那个年代是汽水啊？差别在于那个年代牵牵手就觉得是所有了，现在么，高中时候的小树林，我不说情侣偷尝禁果，接吻，上下其手什么的，还是挺频繁常见的吧？
　　那样的岁月相比起成年之后，相比起白冷心身处大宅门，很早就生了格格的日子，或许更加的弥足珍贵，白冷心对这段迅速夭折的感情，也应该挺惋惜的，我听她的语气能大概感受的出来。
　　“不能总说当年啊，也要说说现在不是，现在大家坐下来，脚踏实地的好好说说，展望展望未来的日子吗。”张音看似说的很有道理，她并不太愿意白冷心跟林游远在回忆的路途上越走越远。
　　“现在很多事情都改变了呢，我们也确实都不再年轻了，那，林游远，你能给现在的我，什么呢？”白冷心像是没听懂林游远刚才的话一般，问了这句话。
　　讲道理白冷心居然没听懂？？我有些诧异，我这种愚钝的人可都是一下子就明白刚才林游远的意思。
　　这问的有点现实啊，一下子把林游远从回忆中还有把我从脑补中拉了回来，我还在想那时候的白冷心是不是穿着碎花裙，林游远是不是骑过自行车，载着她路过西湖？
　　那时候的白冷心年轻的扎着马尾辫，还会做女红？
　　“可能我刚才没说清楚吧，冷心，我现在的产业涉及的也就是投资跟房地产，信托也有部分在做的，到时候你想要入主那一块都可以，我当年也是有什么都愿意给你，现在也是，你只管开口就好，至于格格那边，她肯定是我最宠爱的女儿，我们颐养天年，以后我退下来，格格想要做生意，做公司，我就把股份全都转让给她，她想走自己的路，我就把股份变现，让她好好的走下去，她的房子什么的，都给她准备好，她愿意在广城或是杭城都可以，都随她，我们也会有个新家，咱们的婚礼，你看看，想再操办，咱们就大办一场，不想的话，就去…”
　　“哦，挺好的。”白冷心并没有欣喜若狂，刚才还在展露笑意，现在慢慢的收敛了，反而有那么点，不太开心？？她这样说了句哦，挺好的，直接打断了林游远的畅想，这我有些懵逼，林游远有什么话说错了？？这些条件算是优厚的不得了了。


第737章   渐行渐远？
　　我坐在白冷心的车里，我在看她。
　　可能有些人要问了，这中间是不是少了点什么？？
　　其实并没有，因为这顿饭接下来，几乎都是垃圾时间了，林游远在说完如此之好的条件以后，白冷心到最后，也就只说了一句，我考虑考虑，表情也逐渐变得冰冷，这是被踩到尾巴了？？作为一个不太正常的跟不同女性在一起，有熟练翻车技巧的男人，我真没觉得林游远什么地方说的有问题。
　　我这一个外人都很感动了，我淦，什么都能给白冷心，不单纯让白冷心做富家太太，想做生意给机会，想开拓别的也没关系，家里经济地位全给白冷心。
　　物质资料已经极大丰富跑步进入康庄大道了啊。
　　张音何彩也一直在说林游远好，甚至白冷心自己都说，挺好的，挺好的，但她们说的好跟白冷心的好是两回事，我总觉得白冷心有些厌倦和敷衍，这个好，没什么意义啊。
　　饭菜白冷心也都是浅尝辄止，果盘上来之后，她拿了一个圣女果，咬了一口放在碗里，就说着要走了。
　　当时的我真的是黑人问号一脸懵逼，旁边的林游远还在情深深雨蒙蒙，坐在高高的谷堆旁边说着过去的事情呢，我也挺沉浸的，白冷心就说要走了，说还有事情…
　　她也没接到什么电话也没看什么信息啊，就这么突然。
　　所以我才这样子看她，我肯定期待她给我个什么解释。
　　“看我干吗？”
　　“不是，白阿姨，咱们就这么走了？”
　　“我不是打过招呼了？也说了我会考虑了，然后呢？你巴不得我就这么跟他确定关系明天就领证？？”
　　“那肯定没有啊，我个人是很不希望…白阿姨你再成家的，因为格格的事情，你说的很对，如果再生硬的进来一个后爸，他万一不同意我跟格格，确实非常难受，只是，林游远听起来对你挺好的啊，你的感情肯定是放在第一位的啊，我那些个自私的想法你应该都了解的。
　　难道是知人知面不知心？？我看白阿姨你好像不满意啊，所以才很疑惑。”
　　我这人特别自私，白冷心就算年纪比我大一圈，而且是格格妈妈，而且一个人有时候会觉得孤独，但你如果要我决定，我就不想让她跟林游远走，问题这只是心中所想啊，事事又不可能总是以我的意志为迁移转换。
　　我也没有那个胆子去阻止白冷心追求幸福，更何况，林游远我觉得挺真诚的，反正没有什么厌恶的情绪。
　　人家郎才女貌，轮得到我这个妖怪来反对？
　　“想听么？”白冷心看着我笑了起来，刚才明明还冷冰冰的，这态度…
　　而且香草拿铁对她来说真就是饮料的价格了，我们寻常人会因为一瓶可乐傻笑么？
　　我会…咳咳，夏天的时候喝可乐都是嘿嘿笑着喝的。
　　“想听。”我忙不迭的点头。
　　“去上边的星xx给我买杯香草拿铁，我就告诉你。”
　　“不是，为什么刚才下来的时候不买啊，很方便的啊，现在上去我怕我等会回来摸不着方向了。”这儿的车库大的一批，看起来跟迷宫一样。
　　“那你想不想听？让你做这么点小事都不利索？我还没质问你刚才张音说的那些个风言风语呢，你这嘴巴漏风的白痴。”
　　“嘿嘿，嘿嘿。”我只好傻笑着挠头下了车，去给白冷心买上一杯香菜拿铁，我起码排了十分钟的队，这个有些莫名其妙的请求。
　　不过讲道理，我也喝过几次咖啡，我一开始是不太能理解，为什么星xx的价格这么贵，买的人还这么多，现在我想想，无论是学校边上的，还是商场，倒也不是装B吧，就是我个人去的那些个比较普通的咖啡店，咖啡也是30左右一杯，正常价位都这样。
　　星巴克贵个十几块钱，但口感确实好啊，相对来说的口感，我自己也点了一杯香草拿铁，挺舒服的，我喝那种苏蓉咖啡，要是品质不太好，总觉得犯恶心，放了糖很腻，肚子很难受，但星xx的似乎真没有？也难怪，倒不是因为能拿着苹果笔记本在这边装x了。
　　当然，可能有人会拿那种比较高端的咖啡来杠我，我是个俗人，我不管什么醇厚不醇厚，我就管好喝不好喝完事。
　　回车库的时候，我果不其然找不到了，我就知道一个C区，白冷心在电话里把我一通臭骂，说什么要把我一个人丢在车库让我走回家…
　　骂的差不多了，她就说自己站在车门边上打着双跳灯等我，这我很快就知道了，她的美丽就像一座闪烁光芒的灯塔。
　　我们坐回到车里，白冷心慢悠悠的喝了一口，“白阿姨，快说哇，真的很想知道，你到底对这个林游远是怎么想的？”
　　“我问你个问题，云横，女人为什么会爱上一个男人？”白冷心问了一个很奇怪的问题。
　　这个问题几千年来在各种各样的文学作品中表现过，但说不出个所以然了。
　　“我觉得大多数还是感情吧？有些是一时冲动的欲望，有些是日积月累潜移默化的渲染，当然也应该有一小部分是为了物质，为了钱？”
　　我的回答很笼统，我只能这么说，我现在见识的大多是美好的世界，是女孩子们全心全意对我，没有当舔狗的美好长廊。
　　“说的很对，就像我一样，我当时喜欢林游远，但嫁到颜家的原因，我跟你说过，一边是爱情，一边是面包，我放弃了爱情的自由选择了面包，我只说我自己，我在年轻时候确实无比的虚荣，那个年代我就很喜欢吃各种水果珍馐，我应该算是很早一批去国外游玩，用着进口化妆品的人了，那时候我拼命的打扮自己，不是为了什么男人，只是为了让旁人觉得我光彩照人，让别人觉得我穿着绫罗绸缎，我就是最幸福，最夺目的女人。
　　我的物质和精神都远超一般人，我也以我的丈夫为荣，他的事业蒸蒸日上，就像是我的事业蒸蒸日上。
　　我确实会逐渐淡忘掉林游远，到今天，我对林游远原本的记忆，其实差不多已经是支离破碎了，很多事情也就是酒桌上提了，我才模棱两可的回忆起来。
　　但我在过去，对我来说艰难痛苦的日子里，确实会想到林游远，不会想到苏寒，或者是那个姓颜的，知道为什么吗？”


第738章  自相矛盾，女人真的难懂（二更！）
　　“我能理解，在难过的日子里，曾经的美好回忆是最暖的温床了，每个人都需要情感的寄托吧？我就是知道林游远对你的重要性，他足以串联出你心中的一块块记忆拼图，能让你梦回到那个年代，山清水秀云淡风轻充满希望还没有分道扬镳的年代。”
　　这我肯定懂啊，我虽然还年轻，但经历的看到的，应该远远超过正常世界线中的自己了？
　　“所以你觉得我为什么对今天的林游远，态度不好？会说再考虑？会觉得了无生趣呢？”白冷心的笑容似乎满载着很多情愫，但又什么都没说。
　　我还是摇摇头，讲道理我就是因为林游远他的特殊地位才觉得白冷心会重新爱上他是一件不容反驳的事，就我个人而言，这肯定是门当户对的恋爱了，过去的美好回忆现在也得以延续，我并没有觉得有什么幻灭的，这个林游远现在还是文质彬彬，跟普通的商人不一样，谈吐也有那种说不出的自信劲头，以前的林游远可能还不是完全体，现在必然是max突破级别的，大部分女人最终归宿选这样的男人，我觉得应该没错。
　　“女人在不同的年龄，对感情的需要也不同，很多人越老心态越像小孩子，四十岁的女人在原本家庭的磕磕绊绊，那些沦为平庸的日子里，把本该属于一个女性的珍珠般的美好都磨成了粉末，她们回忆过去的唯一目的，是想重新体验那样的爱情，轰轰烈烈，不问东西，不问明天的爱情。
　　不需要为柴米油盐操劳，只是上床，不需要安排明天的行程，只是听歌唱戏。
　　我在30岁的时候，觉得这样的生活太过可笑，大部分人也会觉得过去的爱情幼稚，觉得年轻时候不成熟，真是让人无语，想到都会觉得，啊，当初的自己怎么这么蠢？？
　　可当我迈过这个成熟的年龄，到了现在，到了察觉到自己老去，就算我再怎么保养，脸上也出现了鱼尾纹的时候，我再怎么挽留也无法阻挡别人的离去时，我反过来想想，那样幼稚的爱情多么美好？
　　游远会因为一毛钱的汽水开心，会因为打赢了一场球开心，会因为我帮他洗衣服开心。
　　我会因为他给我买蛋糕开心，给我写情书开心，给我唱歌开心，骑着自行车带我开心。
　　可是现在呢？在物质上能让我开心的事情，真的很多么？
　　你要说那些灰暗的日子，我辗转反侧觉得自己要在感情和事业上全都一败涂地的时候林游远说这些我可能会很高兴，可现在我已经开始拿到分红了，已经彻底的好转了。
　　刚才林游远说的很好听，鸣凤阁买下来是我的，他的产业以后都有我的份，都有格格的份，但他以后能陪我的时间，有多少呢？他的产业那么多，张音反复说什么，百忙之中抽出空来，意思就是想让我现在定下来。
　　这当然不是客套，他确实很忙，你没听说么？过段时间他又要去哪个城市，再过段时间又要换，这一年如此，两年如此，去来江口守空船？
　　我现在要那么多钱和虚荣做什么呢？我已经度过难关了，我也没有了当年那种心比天高的心气，觉得自己就应该荣华富贵之类的。
　　我需要的，是有个人陪我唠唠叨叨的，陪我说话，一边听我抱怨，一边给我做吃的，除了一起生活的琐碎，我更希望的是在那琐碎李，日复一日的陪伴。
　　我更需要的，是一种风起于青萍之末的，能唤回我年轻时候荡漾的，风含情水含笑情感的男人。
　　过去的林游远可以，苏寒过去或许也可以，但现在，都不行了。
　　在某个阶段我突然明白，我需要闭上眼睛但有回应的恋爱，那种缠绵的，纠葛的，理不清也不想理清的，在心中滋长缱绻的爱情。
　　对我来说，我不需要一套又一套没有人住的房子，也不需要林游远给我那些所谓的股份，像是施舍，像是怜悯，像是要依附在他身边。
　　他喊得不够大声，他应该在我耳边高喊到我脸红，说爱我，离谱的表现着那浩浩荡荡一发不可收拾的泛滥情愫，但他做不到，我也听不到…”
　　我，大概能，能明白白冷心心中想的是什么了。
　　我泛起了无比复杂的心绪，有些沉默的看着白冷心。
　　女人是真的太踏马难懂了，白冷心也太秀了，真的，我都有些发蒙，你就算再聪明的男人，也不可能猜到白冷心想的是这东西啊。
　　她不开心的点在于林游远给的是物质而非爱情？？在于林游远没有向天空大声的呼喊说声我爱你？？她喜欢的是年轻毛糙的让她春心荡漾，骨头发酥的感情？
　　但又要陪伴，又要长情，有要天真烂漫？
　　要纯粹，要复杂？？要回到过去？？不能孤独还要自己能够独立？？
　　要激情又要细水长流？这条件是真的扯淡，我觉得这几乎不可能。
　　“所以，白阿姨，你这难度是不是太大了？？这要求真的很高啊，但我觉得，如果是你跟林游远说，你想听到他大喊我爱你，让他胡来一次，他肯定会放下身份答应你的。”
　　“我要是说出来了还能是那种爱情么？不是发自内心的，一点都不纯粹，一点都不让人感动，像是知道了惊喜，索然无味，有什么意思？”她白了我一眼。
　　“你这也太难为人了，这个世界上到了40岁的男人，能保持赤子之心，还要全身心爱你陪伴你，要跟你细水长流？哪儿来这样的？人生不如意十之八九，白阿姨，现在能有个林游远，你真的很幸福了，他至少比国内90%这个岁数的男性更符合你的标准吧？我不扯淡。真的，有时候幸福来敲门了你假装不在，我真的看不过去啊，这样的机会真的不多。
　　我个人觉得他了解你的情况，体会你的难处，事业爱情两手抓才是现实的啊。
　　除非你找个年轻的，不做事情的，只是天天陪着你…”
　　“那不就是小白脸了？？我更不需要那只知道欲望的感情。你这是着魔了？为林游远当说客了？”白冷心嗤之以鼻。
　　我靠，这死结了啊，死胡同，“我真的冤枉啊，当说客称不上，我只是为他感到惋惜和难过，真的，你心中想的说出来，正常男性都很难接受吧？全都是自相矛盾的…”
　　“我知道，我这个人本来就很扭曲，所以，还是一个人过吧~没必要让林游远在我身上浪费那么多时间，我不值得，他能找个更年轻更好看的。”白冷心哼了一声，死死的踩住了油门，空转的我耳朵都慌了。


第739章  高冷丈母娘和无赖的我
　　（求刀片，求订阅，要次饭的吗w）
　　“我求求你别闹，这么好的车子，你不心疼我心疼呢，很损发动机变速箱的啊。”这他吗锃光瓦亮的A8哇！寻常人一辈子都开不起的啊！！！
　　“哦？？你只心疼车子？？”
　　“我懂你的言下之意，可是我怎么想这么觉得，丈母娘你这个，性格有点扭曲，你这要求也太高了，太扯淡了啊，没人能做到的，本来凑合着过日子的才能生活在一起，我能理解你想要有品味的生活，可人林游远已经给了你全部了，你换成我，我二婚我找个小老婆，年轻漂亮善解人意多好…”
　　本来就是么，我这骨子里想的就是，二婚你要求还这么高？带个女儿，人家还给遗产，这是一种什么样的胸怀？？不是深爱，寻常人做不到的，真的。
　　骗人根本不现实，现在婚姻法刚刚修改，丈夫有隐瞒妻子的债务，离婚的时候是不保护的，而且就林游远这个德行，到时候白冷心怎么样都能分割一半房产，真的崩了的话，白冷心血赚不说，这真的空手套白狼啊。
　　你要跟我说什么感情衡量，爱情无价，40多岁的女人了，时间都过了一半了，你跟我说感情爱情？？
　　我能明白白冷心的想法，那种异想天开的浪漫，有句很矫情的话，我相信大家都听过，“如果她阅尽繁华，请带她坐旋转木马。”
　　一个女人做到白冷心这种程度，你要追的话，就是给她安稳又浪漫的生活。
　　但这就是扯淡，你看我给白素衣浪漫了？还是给苏冰瑶浪漫了？我还是给颜格格浪漫了？我就知道输出，就知道瞎宠，就知道耳根子发软，就知道往麻烦上撞，局部战争到现在都处理不了？我懂个xx女孩子的心思，我就知道，我有好吃的就分你一口，我有好喝的分你一半，我有什么就给你我能给的，别的我就不知道了。
　　我喜欢分析别人但大多数时候我都是自作聪明，女人在情感细腻上要甩我一大截，但慕芷晴还不是喜欢我？苏冰瑶还不是喜欢我？
　　有时候男人需要聪明，有时候又不需要，操蛋的是，男人往往不知道自己什么时候可以幼稚，什么时候不用…
　　所以综上所述，我觉得白冷心，这就是矫情，没来由的觉得她很矫情。
　　这也是埋藏在我思维中根深蒂固的男权主义，一个40岁的二婚女人，别人开出的条件已经如此之好，你不选择就算了，你还要说道说道，这可不是待价而沽的年纪。
　　白冷心给了我一记重拳，我的脸都被打歪撞在车窗上了。
　　“你给我下车！”我还没反应过来，白冷心就骂出声来，那个高亢的音量，我有些懵逼，虽然这拳头也不是很疼，也不是狠狠的一巴掌，可我有点不太能理解白冷心的暴起发难。
　　“我不下，干嘛啊你，道理说不通就打人，你还丈母娘，你还长辈呢？”
　　“你了解林游远吗？你就这么帮他？？还二婚，找个年轻的小老婆？？呵呵，我跟那些年轻姑娘比，很差么？你懂我的意思么？你这种人就没有一点生活情趣？你根本不懂女人的感受。”白冷心真的是，这还恼羞成怒了。
　　“莫名其妙，你好端端的你发什么火，刚才还一本正经的跟我神秘兮兮的说什么知道为什么你不喜欢林游远，我以为你在我面前，必有高论，没想到啊没想到，白冷心你现在还活在自己的世界里。”
　　“你没活在自己的世界里？？你要不要脸江云横，你这个脚踩几条船的王八蛋，我喜欢的男人要什么样，跟你有什么关系？？我愿意跟你分享是把你当做自家人，我让你来说道我了？？我有什么资格？？”白冷心大为光火。
　　我都不懂她气个什么，我就是实话实说啊，“我要不是把你当成家里人？我说这些？？人家条件是摆在那儿，我不了解林游远，但我了解你啊。所以我才说这些话，有问题？？你可以这辈子都不嫁，我很开心，我跟格格两个人会照顾你的，你看我有空就往你这儿跑。
　　可我想你高兴一点，幸福一点啊，毕竟我们是晚辈，我们能给的东西很有限，我也不可能一直陪着你，格格也要上班的。
　　有个林游远这样的好男人在你身边，我是觉得你们挺般配的，那你要不愿意就算了，你发什么火，我是跟你讲道理，你说的这些确实没道理，就事论事吗，你又要扯我前边的事情，那你自己纵容我的，我不管，反正已经板上钉钉了，我江云横死猪不怕开水烫。”
　　“你个死猪！”白冷心瞪着我，狠狠的骂了一句。
　　“哎，我就是，我不生气，我现在还白嫩着，哈哈，我很开心啊优哉游哉的我…嗷嗷嗷嗷！”白冷心气不过揪住了我的耳朵。
　　“你等着，我非得跟林游远好上，让他来拆散你的跟颜格格，我看这样你才高兴，呵呵，到时候我不需要你跟苏冰瑶，我一脚就把你踹开，带着我女儿远走高飞，我看你望洋兴叹，自己一个人待在那边哭都来不及，呵呵呵呵。”白冷心这威胁的是真的到位，但我总觉得她再说气话。
　　而且，我总想跟她抬杠，说出来，可能有人要喷我了。
　　我看白冷心那种脸气得微红，那些雍容华贵的装饰在微微抖动，总有种开心的错觉。
　　好像就是在跟格格斗嘴，没来由的就像说上几句。
　　现在的白冷心对我也没有当时那种刻骨仇恨，也没有那样高高在上的骂我，她充满了人间烟火的娇气。
　　“别这样，阿姨，咱们就不能就是论事，讲道理吗？”
　　“你跟我女儿上床的时候讲道理了么？”
　　“...”
　　“那我凭什么要跟你讲道理？你就是我的出气筒，你就让我骂不就好了？我就看你这副什么都不懂还要指指点点的嘴脸很烦，很烦你懂吗？就想把你嘴撕烂了，让你下车你也不下，你真的是个无赖。”白冷心说完大概是口干舌燥了，在那边喝着香草拿铁，我看着她微微仰着优雅的雪颈，觉得很好玩。
　　“你骂就好了，我是个无赖这你也不是早就知道了。”
　　我乐呵呵的对着她傻笑，她看着我，过了几秒钟也没有绷住，噗嗤一声，一口咖啡喷在了我的脸上…


第740章  颜格格的父亲？出人意料的无耻。（二更）
　　白冷心看着我这副狼狈的样子，笑得更厉害了，她拿着纸巾的手都在发抖，我他喵脸上奶香四溢的。
　　“赶紧回家，我要洗头洗澡了，这衣服你还得帮我洗了，都弄到我外套上了，你到底要干嘛！再这样我真生气了啊！”我也很是无奈，我最讨厌自己沾上黏糊糊的东西了，头发都粘连了，还要等上半个小时才能到家。
　　“没关系啊，我的真皮座椅，你可别给我沾上了，你不是很心疼车么？现在到你证明自己的时刻了？”白冷心看着我。
　　“我…我…”我真是，这老阿姨，什么脑回路，算了，我大人不记小人过，挨了她一拳和一口喷咖啡技能我还得忍着，我也真是佩服我自己。
　　“你就没感到一丝丝的羞愧吗？？”
　　“有你这么跟长辈说话的？我又不是故意的，你还在那边傻笑死不悔改的样子，我这是气得发笑，你都要把我气出病来了？你负责么？”白冷心一脸得了便宜还卖乖的样子，我佛了，她这明明就是在幸灾乐祸。
　　我假装自己不开心，一路上就不跟白冷心说话。
　　我也真是想把自己的一脸慢慢凝固的咖啡弄到白冷心身上，想想她的裙子和外套都贵的要死，要弄到车上，洗车都不一定洗的出来。
　　好不容易回到家，我赶紧去格格家里洗澡，“你等一下吧，把弄脏的衣服给我，我帮你放洗衣机了。”
　　白冷心也就只会帮我放洗衣机了，不过还好，我这外套也不需要手洗，现在的洗衣机都高端的不得了，说来还真是，现在什么一键式操作，自动烘干，还有什么杀菌的，反正是轻轻松松的让白冷心这样的女人彻底解放双手。
　　我也懒得多扯淡，赶紧去冲水，这次我洗的算是比较久了，头发摸了好一会，主要我在浴室里顺便把我自己的内裤袜子给搓了，内裤不可能跟那些外套什么的串起来洗，更不可能让白冷心帮我洗了。
　　格格这儿有新的，我到时候换一套。
　　大半个小时之后，我换了一套衣服，准备把我的内裤也一起晒了，没成想，外边好像在吵吵闹闹的，白冷心在打电话？？这门的隔音效果主要太好了，静音门，听的并不太真切，我当然一下子没什么防备的把门推开了，这才看到沙发上坐着个男人，“冷心，你不考虑考虑，跟我复合？？”这次我听清楚了。
　　复合？？这个看起来目光阴鸷但很有精神的中年男人，难不成是颜格格她老爸颜渊？
　　他的目光落在了我的身上。
　　“我跟你说了很多遍了，当初你让我走的，给我的东西微乎其微，你的大多数家产也被你保护的妥当，呵呵，把我玩的是一愣一愣的，这些年…”
　　“你是谁？？”颜渊腾的一下就站了起来，直接就打断了白冷心的话语，蹭蹭蹭的走到了我的身边，带着风一般，他的眼神相当的狰狞，死死的盯着我。
　　“白冷心，你现在真的很会享受生活啊，呵呵，在外边跟林游远还没好上，这家里，就又养了一个小白脸？？你还有钱养小白脸么？”这个颜渊说话是真的难听，他的手掌冒着青筋。
　　“颜叔叔，我是格格的男朋友，今天过来是看看伯母的，刚才我跟伯母一起去跟你说的林叔叔吃饭，我是帮着参谋参谋，饮料弄撒了，我洗个澡，可没您想的那么龌龊，毕竟不是人人都那么恬不知耻的。“我么还是老老实实的笑着，原本是想送他一张司马脸的，不过想想毕竟是颜格格的父亲，这个B在白冷心面前这么个表现，跟林游远都差了好几个档次。
　　他这一看就是霸权主义，大男子思想习惯了，都离婚了，还觉得前妻是属于自己的，有能耐你的五年前对白冷心好啊，找小三不分割财产还在这儿大言不惭？装什么呢老B？
　　我心里当然是把他祖宗十八代都骂了一遍。
　　“格格的男朋友？哦？我同意了么？？格格她什么时候找了这么个小子？我女儿有男朋友都跟我说？我好物色物色，张罗张罗。”他拍了拍我的肩膀，皮笑肉不笑的，脸上满是怀疑。
　　“你给我滚，颜渊，你这种人，真的令人作呕，呵呵，你还有脸说这种话？你这么多年，关心过你女儿？？杂种一样的东西，跟你的表子过去啊，现在回头？？我告诉你，别说江云横不是，我就在家里养小白脸，养十个八个，也跟你没有一点关系。
　　我们已经离婚了，你再过来，我告你私闯民宅，我直接报警。”白冷心脸色铁青，她被气的够呛，废话，这个颜渊真的是不说人话，当着我的面这已经算是穷凶极恶反客为主的装x了，根本就没有一点回旋的余地，根本让人下不了台，人伦道德半点情面不讲。
　　他这是把白冷心当成什么了？
　　“呦，你现在硬气了？？你以为我不知道？张开腿找了苏家帮忙让你起死回生？现在又有个林游远。你觉得不了不起了？你觉得你白冷心又有市场了？又可以选择了？就像当年一样，跟我结婚的时候还想着别的男人？？老子这么多年对你没好过？？
　　我就出个轨，怎么了？？玩个女人你还来劲了？？
　　我跟你离婚，就是想给你点教训，但你要想想，就连这套房子，也都是我施舍给你的，没有我颜渊，你有什么狗屁资产？？你手头那些钱，不是我给你的？？没有我，你们母女两个人连个落脚的地方都没有。”
　　“你说的是什么屁话？吗的，你还是人么？白冷心跟了你这么多年，就这么一套狗屁房子你也装x？？把她从家里赶出来，还喊着你出轨怎么了？你这种人不撒泡尿照照然后滚蛋，在这儿冷嘲热讽不可一世？？你以为这是大清？？你个颜家还想着只手遮天，要人来就来，要人走就走？？”我是真心受不了，气血上涌，我觉得我要再在旁边袖手旁观，我自己都看不起自己，我对白冷心的保护欲，就像是格格在我身边一样。
　　这个老B说的这些不负责任的话，我听了都觉得可耻离谱，我早就听说颜渊家里已经开始落败了，传统产业也兜不住了，卖地卖股份了，他还能这么有底气？
　　我真心受不了这种狗东西甚嚣尘上的样子。
　　“你说什么？？你这个废物东西，你给我再说一遍？”他是想也不想的上手，冒着青筋，是直接就朝我挥了过来！


第741章   决不能向这种畜生妥协啊丈母娘！
　　那一拳结结实实的杀中了我，我脸上的疼痛泛起剧烈的波澜化作恨意，我如同开了狂化加疯狂面具，吃了银月的小狗，我咬着牙直接还击。
　　拳怕少壮，我江某人并没有被酒色掏空身体，我照着他的脸左右开弓，飞起一脚是干在他肚子上，他还不如我高，他的身子骨，跟我这种朝气蓬勃的少年人渣怎么能比？？
　　当然，我不是什么武侠小说里的高手，我们相互输出也没什么章法，我打的他满脸是血，他也同样把我的耳膜打的隐隐作痛，脑袋嗡嗡作响。
　　他嘴里一开始还骂骂咧咧的，后来根本就不骂了，我是一句话不说，无比沉着的，朝着他身上暴戾的出拳。
　　我最后把他打到人仰马翻，一拳头打的他鼻子开了个酱油铺，这一下他才失去了所有动力，瘫倒在地上，而我，肋骨隐隐作痛，嘴角流着血，这个颜渊还死死的盯着我。
　　他有好几次想要去拿茶几上的东西，还好，白冷心尖叫着，第一时间把水果刀还有各种类型的钝器全都给拿走了，丢进了卧室里，她很细心，这狗杂种眼神里真冒着凶光，说不定我今天就要交待在这儿。
　　他真是几次三番想要找点东西给我开瓢。
　　但我肯定一步都不能退，他到最后也没有拿到什么趁手的能拍碎我的脑袋的东西，被我死死的钳制在了沙发边上。
　　这个废物，下盘不稳，双腿被我狠撞两下，直接发动被动挫骨了，我看他还跳？
　　我打架的时候从来都是发狠不大声嚷嚷。
　　白冷心真的快要疯了，她直接就报警了，在旁边抓着颜渊，我又怕白冷心受伤，一直让她走开。
　　半个小时之后，我跟颜渊都被带到警局做了笔录，一路上白阿姨都陪在我身边，抓着我的手，脸色煞白的帮我擦着血迹。
　　到了局子里，颜渊在那边大声吼着，说白冷心是他老婆，我跟白冷心有一腿。
　　白冷心带着自己的离婚证明，告诉民警同志这个颜渊早就没有关系了，颜渊私闯民宅，我是正当防卫，白冷心说的时候情绪无比激动。
　　“这个畜生一言不合就出拳，他对我人身安全造成威胁了！一定要制裁他！”
　　不过，我们做了伤害鉴定，连轻伤都算不上，又因为颜渊是白冷心的前夫，又是初犯，没有造成财产损失，这只能算是家庭纠纷，而且我们互有损伤。
　　“我看看我前妻有错？？我看我前妻就遇到这个小杂种在偷情，警察同志，你们一定要相信我，那我肯定生气。”颜渊嬉皮笑脸的，好像个没事人。
　　颜渊并没有动用自己所谓的关系，他也就站在那儿看着白冷心。
　　我真是怒火冲天，看着这个B满嘴喷粪，我真觉得白冷心爱错了人，就这种人渣东西，得不到就开始歇斯底里的诋毁，什么畜生？
　　“请你注意用词，偷情？？她是你前妻，你们已经在五年前完成了财产分割，她跟你没有任何关系，请你立刻归还钥匙，这位女士，如果他再有这样做法，是违法的，我们会根据情况轻重来立案，你也可以提起民事诉讼。”这个民警看着颜渊也一脸厌恶，问题这个
　　“呵呵，看到没有冷心，我们两个之间感情上的事情，警察都管不了，哈哈，你放心，我以后肯定会讲道理的去找你，我会先敲门，杭城你可没有别的房子，嘎嘎，我看你无处可去啊，到时候我还要见见我女儿聊聊家长里短，民警同志，我作为我女儿的亲生父亲，见她总也是法律保护的吧？”
　　颜渊在做完笔录之后，大摇大摆的走掉了，我也不可能上去拦住他，再狠狠的打上一架，要不然怎么说不怕贼偷就怕贼惦记？？
　　我也挺清楚的，这种家务事情，特别是前夫前妻，民警们除了警告，在没有发生严重伤害的情况下基本也没法管。
　　我前段时间才知道，构成轻伤的…面部都起码要3.5cm才能算得上刑事案件，创面要求也很高，大腿上可能要6-8cm了，我滴乖乖。
　　我这跟颜渊一轮技能交换，就算颜渊当时确实那么狰狞说不定都动了杀机，但结果就是一个小时之后我们两个都可以活动了，他被打的满脸是血也没什么后遗症。
　　我毕竟不是鲁提辖拳打镇关西，能活活把人打死，我也避开了要害部位，看着生命很脆弱其实人的抗击打能力是真挺强的。
　　白冷心在那边说了很久，为什么不能把颜渊关起来，民警也说没办法，我们从警局出来的时候，白冷心看着我脸，很是心疼，我么还在那边有些恍惚，这一下子闹出这么大一件事情，我还没反应过来，他就悄然无息的结束了？
　　真的结束了么？？我对颜渊的警觉心迅速的提高，这个傻B不会善罢甘休，我必须要想想对策。
　　“云横，对不起，我，我真的不知道，这个颜渊会变成这样的畜生，我真后悔，当时怎么就嫁给了这个王八蛋…”
　　“丈母娘，先别说这个，我不能白挨打，他肯定对你还有想法，他就是想胁迫你，反复的骚扰你来让你就范，你千万别软弱，听到没有，绝对不能再回到火坑里去？”
　　我被打了之后，思路反而反常清晰，颜渊这样做，真心是有目的，根据我看过不少地摊文学的经验，这个杂种绝壁是想做这种事情，各种手段骚扰白冷心，让她回去。
　　他就是这样撒泼无赖，白冷心还真拿他没办法啊，他就是个杂种，他自己也承认，然后呢？？他就是颜格格的亲生父亲，法律确实也赋予了他看望自己女儿的权利。
　　这防君子不防小人，真的，我还以为这家伙好歹也算个什么枭雄，没想到，比我这样的人渣都不如，就是男权遗老，瑟缩在角落里腌臜的蛆虫。
　　“你嫁给谁都可以，但他绝对不行，这种明面上就这么卑劣的人，他已经开始歇斯底里了，冷心，你懂吧，他看到有人爱你，心里那个难受痛苦，这种人是真的，没得到的时候千方百计的要你…”我看白冷心还沉默着，我都怀疑她是不是动摇了，赶紧劝说。
　　“你放心，我就是死，也绝不会跟这种人妥协的，我只是，心疼，你…”白冷心很委屈的看着我，摸摸我的脸，一定要拉我去医院再看看。


第742章  利刃出鞘，等待颜渊的，只有灭亡！（二更！）
　　（感谢云雾缭绕哦～的435张刀片！！！！过两天送你万更！也感谢各位的打赏，希望大家多多支持！）我给苏冰瑶发了信息，“白冷心的前夫，也就是格格的亲生父亲今天来家里闹了，我跟他打起来了，这个杂种对丈母娘动手动脚的，我看不过去，我现在刚从警局录完笔录出来，他说以后还要骚扰白冷心的，姐姐，如果你空闲的时候看到了，记得给我打个电话。”
　　我这信息发出去还没有半分钟，苏冰瑶的电话就来了。
　　“颜渊对你动手了？”电话那头是苏冰瑶无比冰冷的嗓音。
　　“是，瑶瑶，我无所谓的，你帮白冷心想想办法，这个颜渊知道白冷心没地方去，现在骚扰了一次，他还会有第二次第三次，他想跟白冷心复合，你有没有空着的房子，能够安置白冷心的？？”这是最关键的一点，我打算让白冷心直接搬走，把她所有喜欢的衣服家具都打包好，然后让白冷心直接把手头的房子卖掉，现在的产权是白冷心单独所有，这儿的地段略偏，但均价也在5万左右了，有学区有地铁，应该好卖，加点钱能换杭城新开盘的。
　　“颜家现在已经风雨飘摇，一季度报表造价，股权发生变动，股价最近都波动的厉害，这个情况我也是上午才知道，没想到他今天就去找白冷心了？你放心，云横，我一定会让他付出他难以想象的代价。
　　本来冷梦芸就联合过我，说要吞并颜家部分产业，那时候我还想着给格格一点面子，毕竟她还姓颜，现在看来，呵呵。
　　我在想，如果颜渊连下游供应商的钱都还不出，他的子公司全线崩盘破产，他跟龙鼎的之前签订的两个合作项目被我更改撤换，那么，他自顾不暇，逃命都来不及，我也会派人盯着他，放心，他比我们都怕死，颜渊在生意场上的作风，就是个外强中干的废物。”苏冰瑶又是在短时间内无比清晰的拿着现有情报分析，似乎已然是胜券在握了。
　　我在这种时候听到瑶瑶姐的声音就无比的踏实，我第一时间还是要找人。
　　我的关系网铺展开来就是如此，
　　“至于房子的问题，你找慕芷晴，她手头起码有3-5套房子，有两套应该是装修好的，芷晴之前没跟你说。
　　如果她不愿意，我那两套房子，到时候让白冷心挑一套，这件事情我们必须在晚上完成，不给那个颜渊哪怕一点机会！”苏冰瑶说的是斩钉截铁。
　　“好，瑶瑶，那我给芷晴打个电话，对不起啊，又麻烦你了。”
　　“我是你女人，我的人际关系，就是你的人际关系，我能动用的资源也是你能动用的，再说了，这又不是为你自己做什么坏事，你总是为了颜格格来求我呢。”苏冰瑶这次没有笑，“兵分两路吧。”
　　“好！”瑶瑶姐像是我拔剑出鞘的利刃，闪烁着寒芒，我也有点热血沸腾，这不能算是吃软饭，至少我抗住了第一波，如果我缩了，那很可能遭到暴力对待的，就是不听话的白冷心了！
　　剩下的没有硝烟的战争，无形的手，是我送给颜渊的一张大网！
　　我让白冷心给我拍了张照片，鲜血还凝固在我的脸上，我一脸严肃，惨兮兮算不上，但我的脸颊白净，暗红色的鲜血就无比的刺眼。
　　我发给慕芷晴，原因很简单，我需要让芷晴第一时间进入战备状态，她也是立刻给我打来了电话，“江云横，你出什么事了？？”
　　我把刚才跟瑶瑶姐说的话，跟慕芷晴又重复了一遍。
　　当然，我还把颜渊的嚣张气焰，着重描述了下。
　　这种时候的慕芷晴当然还是关心我爱我的，内部矛盾需要外部压力来化解，颜渊正好撞在了苏冰瑶的过渡期，慕芷晴的铁幕演说之后。
　　“吗的，怎么会有这种畜生人渣，气死我了，云横，你等我，我现在在我姐这边，等会忙完，马上就去找你。”慕芷晴现在是一句别扭的气话都不说了。
　　这时候我身边冠绝一世的选手们，就像是一边骂你一边毫不吝啬给你贴大药加梅肯的队友一样，芷晴骨子里对我的宠溺，跟苏冰瑶绝壁不相上下。
　　我并不想利用这种感情来绑架慕芷晴做什么，但白冷心需要我，颜格格也需要我这么做。
　　这是后宫集体所创生出的全新技能，协同作战。
　　我再一次认识到了后宫的重要性，要只是我一个人，我只跟颜格格好着，说不定颜渊真有机会能够得逞，能把白冷心重新抓回到自己手上。
　　他要是软硬兼施，前夫这个身份，真是特别好用，来个什么悔改，来个什么闹腾，他现在已经不要脸了，白冷心不太会对付不要脸的人呢。
　　“没事，没事，轻伤…所以，芷晴，你那边挑一套房子给白冷心和格格住，位置跟这儿差远一些比较好。”
　　“好，云横，之前我没跟你说房子的事情，是我的小心思，你不会介意吧？”
　　“当然不会，我知道芷晴爱我，我也不会问太多问题，都是听你愿意告诉我的，芷晴，你对我生的气，能不能先暂时存档，一起帮白冷心度过这个难关，再一一清算。”
　　“笨蛋，你放心吧，苏冰瑶着手了，我认识的人也不少呢，颜渊那个公司，之前我就听人说过，有偷税漏税的嫌疑，我有个朋友拿着他们的股份呢，对他们的情况应该比较了解，你放心吧，这个颜渊，必死无疑，等待颜家的只有灭亡。
　　一边从资金层面上施压，一边从管理层监督层方面，把颜渊往死里整，他不是还想着卷土重来，这一次不把他手里最后一点肉给他抠掉，打碎他的骨头，我就不姓慕。”
　　女人的报复心真的极为强烈，在她们能够运作的资本狂潮中，为了情感杀出一条血路都没问题，何况是这样一边倒的屠杀。
　　芷晴也说颜渊这边已经处在摇摇欲坠的阶段，于是我也提出自己的猜想，这个畜生想跟白冷心重修于好，然后拿着白冷心这最后一套房子孤注一掷？？这房子好歹也是近800万的现金流，他还有什么事情干不出来？？
　　“这些都有可能，我跟苏冰瑶到时候跟你见面了再说，，让白冷心跟格格说下情况，格格藏不住话，你提醒下，最好还是不要跟素衣她们说，你的素衣宝宝会担心死的，我这边马上着手帮你问问。”
　　“芷晴…”
　　“爱我什么的，先欠着，之后再说吧，你还欠我很多呢，也不急于这一时，你只要知道，你的女人都深爱着你这个混蛋，当然，你这个混蛋也比大部分我遇到的男人要好就行了。”慕芷晴还是笑了笑，语气最后也变得温柔。


第743章   旧日少女白冷心？
　　“走吧，丈母娘，咱们回家去收拾东西，换洗的衣服什么的都打包好，剩下的明天我叫车子过来弄，周三我翘一天课请个假好了。”
　　我看着白冷心站在那儿低着头一动不动有些不解，“啊？你是不是，不开心了？虽然家丑不可外扬，但丈母娘啊，咱们群策群力，瑶瑶姐和芷晴一定有办法的，现在可不是赌气的时候。”
　　我跟白冷心站在一条我并没有走过的街道，我们站在路边。
　　刚才也是慌乱，我们是坐着警车去的，丈母娘的车子并没有开过来。
　　我不经意的看着白冷心的脚踝，“没事，只是觉得，很麻烦你，这样子忙前忙后的，我明明是个经历过这么多事情的大人了，现在还是一样的束手无策，想到颜渊的那张嘴脸，我都气的发抖可又无能为力。”白冷心幽幽的叹着气。
　　“别这样，我也没想到颜渊这么过分，根本毫无逻辑，不过你放心吧，我们总有办法的，嘿嘿，毕竟是一家人，没有什么麻不麻烦一说的，我刚才自作主张说的那些话，你别生气就好了。你到时候看看，手头有钱，或者瑶瑶姐那边赚了点，买位置更好些的房子啊，瑶瑶那边肯定也有内部价格。”
　　“这样子，太欠她人情了，这套房子，我确实也打算卖了，颜渊来过，就有不好的回忆了，本来我也没打算住多久的，我现在好像都在依靠你，从精神到财富…真是越活越回去了。”
　　白冷心说的有些惨淡，平时斗嘴归斗嘴，现在我当然知道该说什么话。
　　“都已经麻烦了，以后好好的过日子，你幸福才是最重要的，我也总觉得，你肯定是有什么能回报苏冰瑶的，每个人都有低谷和高点的璀璨么…”
　　“你说的倒是轻松简单，可人在低谷的时候，还能陪在身边的，非亲非故的，也就你这种傻瓜了。”白冷心又是叹气又是摇头。
　　“你是格格的妈啊，再说了，我就觉得你这么好的人，不应该被颜渊那种看起来好像还是个东西，实际上就是个渣滓的人欺负，不值得，我总不能好好看着原本美好的事物被糟蹋？我可不想你陷入漩涡中，林游远你都没选，颜渊更不用说了。”
　　“你对这个林游远还真是耿耿于怀，我谁都不选不好么？”白冷心有些恼怒的抬起头来看我，不过很快又熄火了，她又摸了摸我的脸。
　　“好了好了丈母娘，真的不疼了，先回家吧？”肯定还是有点隐隐作痛的，“不去医院？”
　　“不是，你回家什么红花油什么狮子油给我擦点就完事了，还去什么医院啊，现在都三点半了，还要收拾东西呢，你先格格打个电话说下情况吧？”
　　白冷心点点头，想了想也拿出了手机，她也没走到一旁，就这么站在我面前跟格格打着电话，没有怎么添油加醋，基本算是实话实说，但电话那头的格格气得暴跳如雷。
　　“我非打电话骂死这个王八蛋，还当爹呢，什么人啊这是？”
　　这就算没开公放我都听见了，慕芷晴还让我保密保密，格格那个脾气，素衣跟思萌肯定要问的。
　　“格格，你别这样，我打算把房子卖了，你要不然先回家来，请个假，我们把东西收拾下？云横刚才给慕姑娘打电话了，她那边说是有房子可以给我们先住着，妈妈到时候把这边卖了再买一套，我不想跟那个男人再有半点联系了，也是为了以后…这次多亏了云横。”
　　白冷心现在的话语听起来也挺安心的。
　　“那是，毕竟我男人，妈你当时还骂我还想把我关起来，现在知道错了吧？”
　　“错了错了，都是我不好，可以了吧？”
　　“那行，那我马上跟苏总说下回家，我顺便帮你弄下吧，挂牌出售的什么的。”格格迅速的接受了现实，很快就挂断了电话。
　　“这儿走到地铁口，大概还要十分钟左右吧，我看了下地图导航，白阿姨，你是不是很久没坐过地铁了？”
　　“有些年头了，办事都是开车，车子坏了我就不出门，上一次坐地铁，我都记不太清是什么时候了，我们打车回家吧？”
　　“也对哦，我都快忘了打车这个选项了…”我为什么不经意会想到地铁呢？这大概是因为我不止一次的在地铁里跟我深爱的姑娘紧紧的拥抱着，我还记得八月杭城，热风阵阵，那时候的白素衣还没跟我确立关系，我把她紧紧的抱在怀里，我们两个像是在人潮人海中相依为命？
　　我潜意识里，就是想让白冷心也尝试尝试拥挤无处可去的感觉？
　　我当然把自己批判了一番，这算什么思想，这是丈母娘，又不是年轻姑娘。
　　想到这一节，我自然是有些尴尬的挠了挠头，刚刚打的这么厉害，现在还有闲情逸致想这些，真不愧是我江某人的本色，真踏马下饭，啊呸，下作。
　　“算啦，这边回家，打车要半个多小时，弯弯绕绕的，滴滴在这儿等也要好一会，地铁大概四站路不到？反正都差不多的，走吧，坐地铁去，久违的体验一下吧？”白冷心突然改口。
　　我也不知道自己该说什么，找不到什么理由拒绝，白冷心说的确实挺冠冕堂皇的，跟我原本想的借口一样。
　　不过令人失望的是再拥挤的杭城地铁，也有人少的一天，再拥挤的杭城地铁，也有人少的那一站，比如现在。
　　我跟白冷心都有位置，车厢不算空落落，但也不算紧凑。
　　也不算什么令人失望，这才是正常的发展。
　　白冷心的房子我说过很多遍，地理位置有那么点偏，跟市中心是反方向的，一切都能够圆满的解释了。
　　我侧过脸听着歌，白冷心跟我还是有所接触的，她的丝袜腿碰到了我的裤管，现在已经过了穿秋裤的季节，但牛仔裤还是很迟钝的阻挡的这种温情。
　　三站路很快，转眼就到了，我也不会像个小孩子一样期望这地铁开不到头。
　　我跟白冷心从地铁站出来，“你好像，有点失望？”她在我前边走，冷不丁的问了一句，停下了脚步。
　　“失望，什么失望？？”
　　“没什么，但愿是我想错了。”她似笑非笑的看着我，有那么一瞬间，像是个年轻的旧日少女。


第744章    力量集结于此？（二更！）
　　白冷心到了家里，她就让我坐在沙发上，她自己半蹲在我面前，帮我擦脸，帮我敷药，我这一次倒真没有别的心思，只是看着我算是刚刚熟悉的这间房子，心里不免有那么点感伤。
　　等我回过神来，才想起自己面对的是近在咫尺的白冷心，她脸上那微末的绒毛，唇瓣上口红的颗粒，我都能看清…
　　但她已经默不作声的做的差不多了，机会总是转瞬即逝，我一下走没有抓住，她也要开始收拾东西了，白冷心似乎也在想着什么，没有露出刚才在车站那边年轻岁月的青春笑容。
　　我自然帮着一起，要带走的东西太多太多…
　　晚上，在慕芷晴安置白冷心的家中，我的女人们群聚一堂。
　　格格果不其然告诉了白素衣，萌萌本就是个热心肠的女人，她也肯定要来帮忙，慕芷晴忙完了当然毫无理由的过来了，更不用说现在还在打电话疯狂安排布置的苏冰瑶了。
　　芷晴的房子面积格局都跟白冷心原来那套差不多，芷晴明显是有考虑过的，地理位置，这套也还是在闹市，但最好的房子，一定是结庐在人境，而无车马喧的，什么意思？就是身处闹市，但你这一幢并不对着马路，边上也没有高架，夜生活的余波不会那么猛烈的作祟，小区晚上也不那么吵，而且，这儿跟原本白冷心住的地方算是两个界限分明的区域了。
　　我肯定很认真的感谢慕芷晴，当然，我知道这样的感谢无足轻重，在现在这个社会，就算你跪下来也不会有人会给你一套能住的房子，大城市住在地下室的人比比皆是，美其名曰梦想，但每天吸入潮湿空气时，会不会也感到难言的寂寞？
　　我在感慨这种痛苦的同时，也不免感受到芷晴在这一点上丝毫没有私心的大度，她并不是强颜欢笑，也不是做作，她跟白冷心商讨着之后的打算。
　　芷晴想的比较深刻，她想着如果被苏冰瑶和自己联手制裁后的颜渊，如果想报复社会找她？
　　然后就各种建议，要白冷心少去原来那片区域，她还考虑颜渊的母亲非常有可能会帮着自己的混账儿子当说客或者是朋友，白冷心必须要切断所有的信息渠道。
　　“伯母之前有没有什么特别重要的能够信任的朋友？如果一般的朋友，颜渊认识，一下子就能找到你，到时候又是麻烦。”
　　格格也在慕芷晴的要求下，下午回家之前就已经换掉了手机卡，现在有苹果ID导入方便的一批，通讯露什么的icloud弄下就完事，工作上的事情群发个短信，微信直接把她老爸删除，qq也是，甚至于xx宝，所有的痕迹一下子就抹去了，白冷心没办法，营业厅昨天关门了，但号码已经屏蔽。
　　“芷晴，不用这么危言耸听，弄得风声鹤唳的没必要，我这边已经收到消息了，颜渊的公司还有他的家族，比我想象中的情况更加糟糕，资金链基本已经断掉了，欠了十几家供应商的钱，现在拿不出来了已经。”
　　“怪不得我的朋友提前就抛售掉了股份呢…”
　　“这个颜渊想最后弄一笔钱出逃东南亚，他很快就撑不住了，而且，我的朋友怀疑他最近有在服用某些药物。”
　　瑶瑶姐打完了电话，站在桌边一脸正经的分析局势。
　　大家都很认真的听着，不一会，瑶瑶姐的手机又想了起来，她这次听了两句，示意我们继续聊天，她直接就去阳台了。
　　素衣宝宝反正傻乎乎的坐在萌萌腿上，很天真的在那边挥着拳头，说要狠狠的教训一顿这种畜生，跟格格如出一辙，她还说自己在杭城还有套房子，是她老妈之前给她买的。
　　“不过那一套比较偏了，不如芷晴的这一套好。”
　　素衣对这种事情也说的毫不避讳，讲道理我可不知道白素衣还有房子，哈哈。
　　这应该是白素衣压箱底的资源了，她觉得格格是她最好的朋友自己也应该有所表示。
　　萌萌帮我们注重着各种各样的小细节，她打算明天陪着我一起，帮白冷心安排好搬家的事情，她还说要投放到哪个中介公司去，有哪几家是有问题的。
　　然后又说等一会就要去趟超市，也正好趁这个机会买下生活用品，把原本的东西都换一遍。
　　萌萌还去浴室调试了下素衣这套房子的燃气热水器，按她的话说，因为燃气热水器是装在厨房的，到这边有点距离，可能等水的时间要久一点，不过试下来是还好，也就十几秒的时间，萌萌甚至连中央空调的制冷制热还有声音都关照到了，她在生活细节问题上是真的没话说，萌萌绝壁是个顾家的好女人。
　　在过来之前，萌萌还特地打电话告诉我，一定要让白冷心和格格带好被褥，装不下她也帮着一起装，她说被子用习惯了，突然重新买效果会很差。
　　其实我心中也隐约有些过不去，这种过不去对我而言很是明显，格格不会这么觉得，她是躺在我腿上，说着有我们正好，她是坦然接受的。
　　但我想想，这也算是一种道德绑架了，我的姑娘们里边肯定有人是对这件事情有那么点不满意的？
　　像我们寝室打扫卫生，我这种平日不在寝室的都不会说什么，但是老徐被分到两次打扫厕所，而且还是抽签决定的，他心中就颇有微词。
　　这样大的事情，我是不是想当然的裹挟了苏冰瑶和慕芷晴的意志？？把白冷心的想法就这么简单的暴露在外了？
　　“今天的事情，我也不知道说什么，挺感谢大家的，也不能说感谢吧，这样，挺见外的…这算是我们一家人真正意义上的进入这种状态，所有人都在帮助白阿姨，每个人都有想法，真的很棒，我知道言语总是苍白而无力的，我真的很开心，内心里…”
　　“哎呦，你好了，说什么，领导报告呢，感谢我们感谢谁谁谁呢？这就是我们应该做的，就算是好朋友之间，说不定也是如此，更别说是格格出了问题，都是跟你好的女人，在这种问题上，何分彼此？看你跟编文章一样，语句还不通顺，干巴巴的。”白素衣撇了撇嘴，一下就把我的思绪给打断了。
　　“就是呢，再说了，这也应该我跟我妈妈感谢啊，现在又成你在这边说那么多，真是…这这怎么说，越俎代庖！”格格还反过来说我，萌萌还在那边点头，我捏捏格格的小脸，莫名的笑了起来，狠狠亲了一口她的唇瓣，“就你聪明！”


第745章   可怕的苏冰瑶
　　折腾了一晚上，超市买了几大袋的生活用品，还好人多，开的车子也多，萌萌跟白冷心都说了，先买必须的，最重要的，明天家里边还能有带过的，但格格和素衣两个人在那边硬是要买一整套新的沐浴乳洗发水还有浴后乳，反正是一堆我没听过的东西。
　　现在好的毛巾，一条30+，好的牙刷十几块钱，好的牙膏20多30多，还有什么卷筒纸，好点的牌子就算有优惠一大袋10卷也要40多块钱，好一点的棉拖，那种精致一点的亚麻拖鞋，30+一双。
　　杯子，做工考究一点的杯子，同样要上到20块钱，还是基础款，还好锅碗瓢盆什么的不需要，枕头被褥也都自己带了，我总算是明白钱是多不禁花了，一下次出去差不多六七百了。
　　回到家，我们忙着分拣东西，白冷心跟萌萌忙着铺床，超市里买东西逛了两个多小时，来回又要时间，搬东西上下什么的，很快就是深夜了。
　　素衣在我怀里安静的呆了一会，她也知道今天晚上我肯定不去她那边了，“好好陪陪格格吧。”这时候的素衣还是乖的，清明节的假期我肯定是跟素衣萌萌一起度过的这不用说了。
　　瑶瑶姐肯定不拖泥带水，她处理完了事情，交代完了也就说自己差不多要走了，慕芷晴也是，“今天就先这样啦，明天搬家的时候我过来帮忙吧？”萌萌说了一句，“不用不用，你们上班要紧，这又不是什么大事。”
　　“明天我在，我来吧，到时候白阿姨一起，我们三个人，搬家公司大部分都能解决，一些贵重的看着点轻拿轻放就好了。”
　　“对了，以前大户人家，都有首饰盒这个说法，现在还有么？”我也突然想到了这个挺有意思的问题，以前就对电视剧那种琐窗朱户下雕刻栩栩如生图案的放着首饰的匣子很感兴趣。
　　“嗯，之前变卖掉了一些，现在也没几套啦，也没什么关系…”白冷心的神色倒也没有黯淡多少，她对这种事情还是挺坦然的，当然，我肯定觉得不好意思啊，哪壶不开提哪壶。
　　“那我们走啦。”慕芷晴也很适时的终结了这段对话。
　　“我送送你啊。”我赶忙推着芷晴的腰肢往门口走。
　　素衣跟萌萌坐一辆车来的，还好，我跟素衣招呼了下，其实我真的很想跟素衣…发生关系的，我就特别喜欢素衣宝宝乖巧时候的样子，她就站在那边看着我，白裙子飘摇着，酥胸在路灯下特别璀璨。
　　又亲了口萌萌，芷晴也没多言语，只是让我抱了抱，象征性的，咬着我的耳朵说她根本还没有原谅我。
　　“当然知道，到时候会好好谢罪的，放心吧芷晴…只是，这次。”
　　“别说客套话，我帮白冷心，也是在帮我自己。”
　　我不太懂，慕芷晴只是笑笑，挥挥手走掉了。
　　瑶瑶姐最后走的，我坐在她车里，也挺认真的说了句，“辛苦了瑶瑶。”
　　“弟弟，来后座，姐姐想跟你纠缠一会，想带着你的气味回家。”
　　苏冰瑶的想法很直接，比白素衣都直接露骨，素衣也不会在这种情况下表达自己的欲望，但苏冰瑶会…我也毫不掩饰自己对苏冰瑶的热爱，现在跟苏冰瑶的关系，也不怎么需要做作扯淡了。
　　瑶瑶姐跨坐在我身上，压着我的胸口捧着我的脸，我们厮磨了好一会，车里毕竟没办法，她也知道我们不可能脱衣服真做。
　　苏冰瑶淡然的起身，“只是隔靴搔痒，下次好好爱我。”瑶瑶姐的身子发软发热，我当然清楚那种研磨出香味的爱情，我不知道苏冰瑶为什么爱我，但我知道苏冰瑶把某些烙印刻进骨子里了。
　　“一个星期的时间，我应该能解决掉这个颜渊。”
　　“其实我只是希望，他别再来骚扰白冷心了…”
　　“希望，傻弟弟，我说句中二的话，这样的希望是留给无用人的祈祷吧？你应该明白，不然你也不会跟他大打出手了。”瑶瑶姐拍了拍我的肩膀。
　　“哈哈，瑶瑶你真的很懂我…”
　　“你的女人都很懂你，因为你太好懂了，只不过纯粹的东西往往是最难得的，好啦，你该回去啦，陪陪格格和你的白阿姨。”
　　“什么叫我的白阿姨，毕竟是丈母娘…”
　　“嗯，丈母娘。”瑶瑶姐的目光有些闪烁，“挺羡慕你的，有个这么好看的丈母娘。”
　　“瑶瑶，我没听错吧，你也开始阴阳怪气了？”我大概能明白苏冰瑶这话语里的意思，我隔着毛衣，胡乱的揉着瑶瑶姐的胸。
　　“只是开个玩笑，我不会和慕芷晴一样上纲上线，只是，你现在这样的做法，以后你跟白冷心上床了，我也不会觉得奇怪…”
　　“这种玩笑，别乱开啊瑶瑶姐，咳咳。”我差点没呛死，脸上也因为某些羞愧作祟的情绪而泛红。
　　“你帮白冷心做的这两件事情，几乎都是她命运的转折点呢…女人最惦记的，不就是给她命运转折点的男人么？你找了我，帮她的资金起死回身，今天呢，打了她的前夫，让她燃起了新的火焰，我能明白白冷心的那种表情，她跟我差不多呢，都是表面上看起来漠不关心，其实下边因为你…湿透了？”苏冰瑶唇瓣的笑意狡黠的让我无处安放心中某种呼之欲出的感觉，我喘着粗气，好一会才冷静下来。
　　“瑶瑶姐，你是不是跟你那个犯罪心理学的同学学坏了啊，最近你也是越来越恣睢了，湿透了都能说出来…”
　　“当着你的面，说这些，不是很正常么？你要是不愿意听，我不说就是了，都依你，我再怎么神通广大，也得看你的脾气呀。”
　　“别别别，别这么说，折煞死我了，瑶瑶姐，我承认，我是挺欣赏丈母娘的，但你说的那种感情，也太过分了点，命运的转折点什么的，那我对你来说有什么命运的转折？”
　　“我遇到你，跟你上床，就是命运转折啊，很简单的事情…”瑶瑶姐这一句话就怼的我哑口无言。
　　“白冷心是个敏感又骄傲的女人，她被一个自己痛骂过废物的人拯救了，没有羞愧发疯远离你，反而跟你越走越近，如果不信，云横你大可以试试，晚上趁虚而入，趁人之危，你看看你的丈母娘会有什么样的表现？说些体己话，直接把白冷心搂你怀里她都不带反抗的…”
　　“瑶瑶，你别说了，我可不是…”苏冰瑶的眼神热切的看着我，我把后半句话给咽了下去。
　　“你太主动了，你要不主动，我们肯定不会发生关系的，我对丈母娘也不会有那种龌龊的心思，但想保护她是真的…”
　　“好好好，我相信你，可爱的弟弟。”瑶瑶姐趴在我身上，我们的衣衫细微沙沙的响动着…


第746章    我江某人不可能连自己都骗（二更！）
　　苏冰瑶走了，我一个人站在楼下，我也反复思忖了几分钟，我对白冷心，对格格的母亲，到底有没有所谓的男女之情。
　　这种拷问对我来说，肯定挺痛苦的，很多时候，我们都会把自己心中的那阴暗面，给默默的藏起了，假装浑然不觉，没人把他提溜出来，大部分人可能都要藏一辈子。
　　有些事情是不能放到台面上讲的，特别是男女的感情，人类本来就非常矛盾，特别是我们这儿，一边讳莫如深，一边又做的不亦乐乎，很多人在这点上活像个精神病。
　　我这人虽然向来都很坦诚自己的欲望，但向来也都是变被动为主动的，大多都是女人们给我各种各样的机会。
　　言归正传，我想了几分钟，最后搜肠刮肚的找着自己的恶念瞥视，但我还是得出了，我对白冷心，并不能算喜欢的结论，我刚才跟瑶瑶姐说的，应该是真心话，我是想保护白冷心，想保护颜格格拥有一个圆满的家庭，我对颜渊这种人有天然的憎恨。
　　所以想想应该不是，我江某人，总不可能自己骗自己吧？
　　但苏冰瑶这事情…我觉得还是那句话，白冷心要是跟苏冰瑶一样主动到那种程度，好感是会发酵的，她的美丽能抹平一切阻碍，很多男人都需要这样一个机会。
　　我们玩DOTA的都知道，给机会这三个字的意义，开局看选人，对面补位是不是给机会，线上打架建立优势，同样也看对面给不给机会，到了劣势局翻盘，还是看对面给不给机会，白冷心要是来个走位失误，或者跳刀跳到我怀里，这个我真不好说。
　　这是最恶劣的情况，但我相信，白冷心绝不可能跟苏冰瑶一样这么无所顾忌，开玩笑，她是格格母亲，她的身份注定了跟我存在着天堑，怎么着，还想着玩本子剧情，盖浇饭？
　　只要白冷心不主动，我不主动，那么这种关系就会止步于现在这个状态，这个状态最好了，我关心丈母娘，丈母娘也能感受到我对她的尊重和欣赏。
　　都捅破了那就没意思了，瑶瑶姐说的是有道理，跟慕芷晴一样，都是理论上，但实际呢？芷晴现在还觉得不开心，开启了这样的盛世蓝图，她自己反而成了孤岛。
　　我对白冷心也没有上升到那种炙热的，一定要得到，要对着打飞机之类的变态情感，真的很正常，很普通。
　　以上这些并不是自我安慰，我在洞悉了我心理活动之后，握了握拳头上楼，主要瞎想的多了，心理暗示多了，我自己给自己压力，现在么，还是跟原来一样。
　　就算真的撞到我怀里，我也会不好意思的礼貌抱开。
　　“怎么去了这么久啊。”我推开门，格格还坐在沙发上等我。
　　“肯定久啊，都是我亲爱的姑娘，总归是要说些话的啊，这一来二去是得耽误点时间，不过接下去的长夜都属于你。”我把格格拦腰抱起。
　　“刚才打断你老公的发言，该当何罪啊。”
　　“那你想怎么欺负，就怎么欺负好了，反正呀，这辈子也离不开你了。”格格的眼眸里满是欢喜。
　　“去洗个澡，然后咱们…对了，你老妈状态还好吧？稳定吧?今天晚上闹哄哄的，又是在新家的第一晚，出了这么多事情。”
　　“你比我还关心她啊，没事的啦，妈妈自愈能力很强的，以前那个畜生男人出轨，把大部分东西都收走了，她也没说什么，没有太多的表示，也不觉得有多悲哀，日子就不能过了，还不是把我养的好好的。”格格勾着我的脖子笑着说。
　　“不过，可能也是我不太敏感吧，我以前本来性格就不太好，你也知道，挺恶劣的，我应该是有些不谙世事，如果不是你，云横，我怕我这身子，真是要堕落进夜店啊什么地方了，还好有你。妈妈的事情也是，要不然你等会去看看她吧，我妈妈其实私底下也觉得你挺好的，之前虽然骂你，但现在也是把你当姑爷看的。”格格说的很对。
　　她的性格，如果不找我，又会是怎样的人生呢？
　　我点点头，“走吧，先去洗澡，到时候我去敲个门，丈母娘要说说话我就去说两句，她要休息咱就不打扰了。”
　　“好，你抱着我洗，云横，今天发生了这些事情，我本来应该抱着我妈妈哭的，现在么，特别安心又特别高兴，自己好像真是活在一个大家庭里，左膀右臂都充满力量呢，真好。
　　格格看着我，我的心知道她想要什么…
　　我们在浴室里水到渠成的做了，刚好冲刷的干净，格格被我抱到床上，她肯定是有些疲惫的，白天工作，晚上逛了这么久，不像我，闲人一个.
　　我揉着格格的脸蛋，她很是慵懒的轻拍着我的，我分着格格的腿，有那么点想要再来一次，我并不太想控制，格格轻声的叫我别忘了刚才的事情，去看看白阿姨的情况。
　　“讨厌，再做下去又要好一会啦，你去看下我妈妈再回来吧~”格格的美腿不安分的伴随着她撒娇的语气显得更加的诱人，顺滑的感觉让我又没忍住。
　　格格也都很配合我的，而且我特喜欢格格那种不自觉散发出来的野性，她的动作幅度都很大，那种紧迫感，真是让我难以释怀。
　　我心中的欲望就是这么清楚明白的安放在格格身上，应该，也算是宣泄吧，我对格格，不能说粗暴，还是有些用力的，我很喜欢看格格脸上在这种时候的表情，特别美妙。
　　这又到半个小时之后了，我去浴室冲了水，看了看时间，晚上的十点半了，我想着白冷心这个点，她这个心态，大概率还没睡。
　　我帮格格盖好了被子关掉了床头灯，才朝着白冷心的房间走去。
　　我轻轻的敲了敲门，“白阿姨，睡了么？”
　　“还没呢，怎么了？”她似乎是站到了门口。
　　“没有，想跟您说两句，方便么？”
　　“说…嗯，那你进来吧。”白冷心似乎有些犹豫，但最后，还是打开了门。
　　她穿着跟原来一样的睡裙站在陌生的天花板下。
　　房间里边还没来得及有很多装束，但厚重的深棕色窗帘，跟她原来的卧室几乎是相同的，这儿在不久之后就会成为白冷心的腹地…也不一定，我想着借住的地方，或许还是少了几分家的感觉？


第747章  我们之间，就只是长辈和晚辈，好么？
　　我进白冷心房间只是为了确认一件事情，就是我对她到底有没有超出原有界限的感觉，我觉得是没有的，可能是因为我刚跟格格做完，所以现在清新的很？
　　不，我被训练过的欲望和野性，现在还没有达到贤者模式的状态，至少在这样的夜晚我对欲望的渴求，不会因为在格格身上的浅尝辄止而消散。
　　所以这种情况下的没有，应该是真没有，我应该是能好好的理智的面对白冷心的赤足脚踝和颇具规模的波澜，灯光在绸缎睡裙上流泻，划出一阵阵明亮的河流。
　　这要是在我高三刚毕业，我肯定会说，我欣赏不来嘞种文化，单纯的冲肯定是要冲的。
　　白冷心这种几十年如一日保养出来的美，有着天生丽质，又有着后天沉淀，是经过岁月检验的曼妙，白冷心的身材能在这睡裙勾勒出的江山社稷中清晰的看到。
　　我喜欢底蕴，我也很欣赏宠命优渥的美感，白冷心这种成熟可人，怎么说呢，算了，我不说了。
　　“现在还有些凉意，我先进被窝了，有什么话你说，不碍事的。”白冷心掀开被子，把自己的美腿和身材尽数的包裹起来，独属于她的厚重被褥，她还把螓首一半都埋了进去，只留下看着我的眼睛，双手捏着被子边缘，不算是探头探脑吧，但就是有种怪异的美感。
　　我笑出声来，我不知道用可爱来形容丈母娘究竟合不合适…
　　“你笑什么？”
　　“没有，只是觉得你好像没有我想象中的那么担心害怕，也没有太多忧愁。”
　　“你的意思，我现在应该向你示弱，在你面前痛痛快快的大哭一场么？”白冷心哼了一声。
　　“当然不是，你这样的状态很好啊，我也能放心下来。”白冷心没有我想象中的那么弱不禁风，确实，经历过伤痛，白冷心下午的失态转瞬即逝，现在一晚上的时间让她冷静，她也应该站在甲板上，站住了。
　　“江云横…你，这样子帮我，虽然我知道说这样的话有些过分，但我还是想问清楚，毕竟，你，明白的，我是个离婚的女人，你心中对我，到底是怎么想的？我不希望，我们在，在感情上，产生什么纠葛，现在就只有我们两个人，所以，所以我先提前说这些话。
　　你不要以为你这样帮助过我，就可以为所欲为了，以后也不许拿这些东西威逼我来就范。我希望，我们之间，永远是长辈和晚辈之间的关系。”
　　我听到白冷心这么说，肯定是有些讶异，她直接就把话给说穿了。
　　但这又似乎在情理之中，我倒是没有太过尴尬，瑶瑶姐刚才就给我打了预防针，很多微妙的关系，大家都看的出来，都不是傻子。
　　白冷心的目光有些躲闪，她当然不是个愚笨的女人，也清楚的明白我和她的心结，有时候是要把话说开的。
　　瑶瑶爱我，就疯狂的用言语和身体逼我就范，白冷心现在这样，倒是更符合预期，否则我们之间很容易产生两种极端情况，隔阂或者过火。
　　但白冷心主动提出说我们不太可能，我想跟你做长辈之类的话，我就觉得很开心。
　　我这人是这样的，有些喜欢是潜在的，我可以喜欢，但没必要，除非我遇到像慕芷晴这种，我真的爱的狂热，没来由的想拥抱她，我才会铤而走险，一般我都是等着别人找上门的，就算是那么放纵的素衣宝宝，也是她先抱住我，她先对我铺陈爱意的。
　　“那是肯定的，我想帮你是因为我愿意，我觉得你是格格的母亲，我也尊重你作为一名女性应该有属于自己的独立和幸福，也不会用什么这些事情来要挟你，我又不是什么变态吃人恶魔，我没那么下作。”我没多少失落，心里还是蛮高兴的。
　　“嗯，本应该是我照顾你，而不是被你照顾，我总觉得在你面前，被你看到了很多不堪的样子，你要对我动手，我怕真是，有些，有些难以抵挡。
　　我现在的身份本来不应该跟你说这些的，无论是作为女人还是长辈，都太羞耻了，但我，一定要说的。”白冷心在昏黄的灯光下红着脸颊，我照例要说这是桨声灯影里的秦淮河，我能闻到那若有若无的胭脂味道，像是春日柳絮，又像是点滴阶前到天明的梅子黄时雨。
　　这种潮湿的情绪就江南小城独有的，是白冷心这种年纪沉淀和发酵出来沿着白墙攀爬的斑驳。
　　“我明白的，话说开了好的很，白阿姨，我们现在这样的状态很好了，我也不希望你因为我帮助你就背着什么道德枷锁，我也不求什么回报，只要你能和格格开心就好了，至于感情方面，我对你肯定很欣赏，看到你也很开心，你不像这个年纪，也很好看。
　　我的第一感觉就是像你这么好看的女人应该幸福，我这人也很唯心的，但我可以保证，现在对你没有那种欲望横生的情绪。”
　　“我信你的，你跟我女儿…刚刚做过了吧？”她话锋一转，这种问题问的我当然有些脸红。
　　“是啊…有段时间不见，格格她也挺想我的。”
　　“那。反正你知道我是怎么想的了，回去陪她吧，至于我这边，我知道你以后也会来看我，我们也可以说说话，也知道你在关心我，就挺好了，我没有什么更多的要求了。”白冷心这时候的心气又看起来并不大，她的眼眸里有疲惫的情绪，她似乎隐藏了某些意思，但我并不会去深思，她已经说过了，我们也应该在这一点上划清界限了。
　　我的自律要靠别人对我的管束，生活，感情，游戏都是如此，打DOTA没人管我可以玩个通宵，感情上没人管我可以跟格格上床，生活上没有要求，我可以睡到正午。
　　我其实很期待白冷心说这些话，我希望自己能有个关系正常化的女人，我不希望自己陷入某种死循环，让后宫臃肿，让我的生活彻底乱套。
　　“那我回去了。”我看了白冷心一眼。
　　“嗯，正常关系就好，不必过分疏远，也不用，过分亲近的，别离我太远，知道么？”
　　“好，白阿姨明天中午想吃什么？我早起去喊搬家公司，搬完了咱们去好好的吃一顿，美滋滋。”
　　“我请你那，昨天都说了我要请你的，云横喜欢吃什么？”她闭着眼睛轻笑着，像是我们已经坐在了餐桌前。


第748章     彼此清晨的梦，她醒来脸上的泪痕？（二更！）
　　“冷心…”
　　“唔，老公，你在喊什么啊…”
　　格格揉着眼睛，推了推我。
　　“啊？？我喊什么了？”我猛地从梦中醒来，现在还是七八点的清晨。
　　“...那，应该是我听错了吧，刚才听到你喊什么什么冷？好像是个女人的名字？”格格黏糊糊的抱着我。
　　“你总不会，睡在我身边还同床异梦，又祸害了哪个女孩子啊？”
　　“没有吧，是你把我被子都拉走了，我才说冷的吧？”格格起身看见我大半截身子露在外边。
　　“啊…你怎么也不说下，谁让你昨天那么过分，回来又要我，我累了就喜欢抓被子的。”格格心中的那点疑虑瞬间打消了。
　　“我也不知道啊，就感觉屁股凉飕飕的，好了好了，现在差不多8点10分了，你收拾收拾也该起床了。”我打着哈欠揉揉格格的脸。
　　“正好，早起先给你们做个早餐，哦不对，做个鬼，什么都没有，我去买个早餐吧，你快刷牙洗脸收拾。”
　　“你不再睡会啊？”
　　“没事没事。”我一边说着，一边从床上穿衣起身了。
　　我出了门，心里才有那么点发虚。
　　我当然还记得我刚才喊了什么，就是冷心，我好像做了个关于白冷心的梦，但记不起来了，能让我在梦里喊出名字，那该是什么场景？什么样的情绪？我全都不得而知。
　　昨天晚上都说的那么清楚了，以后也不会有什么问题，我纠结什么？硬气点，还好格格的性子如此，不会深究，这样换成慕芷晴，哈哈，不过我在慕芷晴身边应该都不敢做梦，只敢梦见她吧？
　　门口那几家卖早餐的生意真是火爆的一批，主要那些小店面正对着公交车站，人别提有多少了，简单的梅干菜饼没什么营养，鸡蛋饼又似乎太油腻了一点，买了包子，包子店门口排队的人不太多，这店面看起来挺干净的哇？
　　就这来回也花了我十几二十分钟。
　　我回到家格格也差不多整顿好了，她去上班基本不怎么化妆，都挺随意的，擦点粉，近乎素颜吧，“趁热趁热，你老妈呢？平时这个点不应该早就起来了？”
　　“不知道哎，我吃了先走啦，其实你没必要买的，公司有免费的那，早餐的那个葱油拌面超级好吃，这个包子比起公司的来，馅料也差了好多。
　　“我擦，真的假的，公司福利那么好？”
　　“那肯定啊，员工福利超棒，下午茶都是免费的，我经常在那边带客户谈事情的，大公司都是这样的，除了晚餐其他都可以解决…”
　　这一点我其实是知道的，但就是想听格格再说一遍，夸一遍瑶瑶的公司，我这人真贱，嘻嘻。
　　我去洗漱完，五分钟不到，格格就嚷嚷着不要吃了，这家伙，直接把肉馅抠出来，就吃了个皮，不过我一看也懂，这包子以后我不太会买了，里边有很明显的肥肉，不是粘连的，是分明的搅合在一起的肥肉。
　　这点我很懂，一般看到这种包子，知道是用什么做的么？反正就是没人要的那种脖子肉还是啥的，味道口感奇差无比，也不健康。
　　怪不得我说没人呢，淦。
　　“对不起啊格格，清明我到时候来超市采购一点，咱们就在你家里做好吃的，嘿嘿。”
　　“有什么好对不起的，只是我比较挑剔啦，哎呦，到时候去素衣那边做啊，你都陪我这么久了，今天又要帮我老妈搬家，我可不好意思总是霸占你的。”我最喜欢格格这一点，有一说一，骨子里还是守规矩的。
　　格格走了之后，我就准备把这几个包子给装起来全都倒掉了，格格不吃，白冷心还要吃不下。
　　我又跑去门口买了鸡蛋灌饼，这家排队的人最多，我自己吃了味道确实也确实不错，加了点酱料，就是价格，要10块钱了，主要我放了点卤肉，那个卤肉味道超赞，我觉得白冷心也肯定会吃的。
　　给白冷心带了一份，再要了一杯热气腾腾的豆浆，我这再回到家里，已经是九点多了，白冷心还没有动静？？
　　这有点过分了啊，说好了今天要搬家的。
　　我过去轻轻敲了敲门，“白阿姨，你醒了么？”
　　白阿姨没反应，我就不要脸的直接推门进去了，不能说不要脸，敲门什么的有时候太烦了，还不如直接进去确认下情况，如果门锁了，说明她在洗澡，否则她要是清醒，基本不太可能听不到我说话。
　　我曹，里边一片深沉，还像是在暮色中一般，现在的早晨来临的越发明亮，白冷心还像只猫儿一样，悄无声息的躺在床上抱着被子跟格格真是异曲同工，睡的是一动不动。
　　似乎感受到了动静，她的身子微微的颤动了下，白冷心的睡姿也并没有那么雅观，但更多的，大概是她心理上想要寻找某种依靠吧，睡觉时候想抓东西的人，大多都是这种状态。
　　格格就很喜欢抓被子抓我，素衣喜欢踢我，然后把我推到一边，萌萌是正常的伴我身旁，瑶瑶姐和子心，都喜欢把我抱进怀里，心理状态一目了然。
　　白冷心的房间里只是过了一晚上，到处都是那种属于她的淡淡味道，废话，不开窗，封闭起来就是如此，我挺喜欢这种幽香的。
　　我蹑手蹑脚的走到床边，她的背部都露在外边了，侧着身子，被子被她搅拌的乱糟糟的，到处是纠缠的漩涡，这样有些压迫心脏，也容易着凉吧？格格都没这么大幅度。
　　她的长发挡住了大半的脸又深埋在被子里，她也大概是在做梦，我就下意识的想帮她盖好被子，她也不知道哪儿来的力气，死死的抓住了我，把我拼命的往她身边拽。
　　“丈母娘，丈母娘，怎么了？”我算是顺着她的节奏被拖曳过去，然后白冷心是一口咬在我肩膀上，隔着衣服我都能感觉到那种力道…
　　？？？白冷心好梦中杀人？？我了个去。
　　无意识状态下，这种力量是真的大，人是不知道分寸的，我推了她一下，她的牙口是真好，真踏马纹丝不动冷热酸甜想吃就吃，还在进一步的加重，而后在倏忽之间，一下子脱力，她原本抓住我的手真的是转瞬就软掉了，瞬间就跌落。
　　我这才看到她的脸…额头上是虚汗，脸上还有泪痕？
　　！


第749章   恼羞成怒的她，我的错~（三更）
　　（为书友云雾缭绕哦~加更）
　　“这是，做恶梦了？”我在一旁关切的问道。
　　白冷心有些惺忪的眼眸在愣了好几秒之后才反应过来。
　　“我梦见…唔，等等，你怎么在我房间里？？谁要你进来的？！”
　　“不是，我看你还没醒啊，平时这个时间不都应该…”
　　“这是我的卧室，你看到我这副样子了？你刚才就在看我？”白冷心有些惊慌失措的捂住了自己的脸，“你给我出去，出去！！”她躲在被窝里有些闷闷的喊着，这大概是色厉内荏、？
　　我现在当然不敢多猜，本来进白冷心的房间就有些过分，还顺带看到了她做噩梦的样子，她这种反应理所当然，我肯定怂一波，赔着笑说着对不起退了出去。
　　我在餐桌边上看着点评上的搬家公司，预约时间，十几分钟之后白冷心就走出来了，还是有些潦草的穿着昨天那套衣服，只是大概的梳了下头发，也没化妆，脸色清丽。
　　这个岁数的女人不化妆居然有这种肤质，我就真想不明白，这他喵金色传说品质？
　　“江云横，你昨天说好的，说了是长辈和晚辈，你还…大早上进我房间你要做什么？？”白冷心有些气鼓鼓的，她像是被我看到了秘密？
　　“我知道啊，格格都上班去了，我寻思着平常这个时间你也该起来了，今天上午我们要搬家啊，就来看看你，然后我看到你有点糟糕睡相，就像帮你盖好被子，仅此而已啊，我真没做什么…”
　　“可是我已经设置了九点半的闹钟，我昨天晚上有点失眠没睡好，我好不容易睡过去了，要你管的那么宽么？好端端进人家卧室，你看我做噩梦失态就那么高兴？？你就这么喜欢看我睡着的样子？”白冷心有些炸毛。
　　“我…这个，阴差阳错啊，不知道，丈母娘，别生气了，我真不是故意的，我保证不会有下次了，最多给你发个信息提醒。”我他喵那儿知道白冷心失眠了，这好不容易深睡眠呢？
　　“本来就是，有重要的事情我肯定不会赖床的，你就是仗着我脾气好，你就是欺负我。”白冷心这话也太小女人了，她有些委屈的抿着唇看我，“大早上就不安生，你真是个…我真的讨厌死你了。”她是越想越气，咬着牙又推了我一把。
　　面对这样的白冷心，我当然不会跟钢铁直男一样讲道理，安抚她，顺顺被吵醒猫儿的毛才是关键。
　　“对不起啦，哎，早知道我就不进去了，我这不是想当然多此一举么？我还被睡梦中你的咬了一口…”
　　“你还说？？”白冷心瞪大了眼睛，一下子就红到了耳根。
　　“好好好，我不说，我不说了，找搬家公司，你看看选哪个？还是我直接打电话找评分最高的问下价格？？”
　　“这些无关紧要的小事，你弄就好了，以后不许进我房间，你看到我这副样子，我真的是，真的是…”白冷心狠狠的跺了跺脚，我都不知道她在意什么，做恶梦出虚汗这是个人都有，我以前读高中的时候还梦到什么鬼片被吓的个半死莫名其妙哭成傻吊。
　　我当然不会深究白冷心究竟梦到了什么，然后做一些无聊的分析。
　　归根到底，我就不该进去啊，我这人，腿欠，真的，说到底我就是一条色狗，就是想窥伺白冷心还没睡醒的样子，美其名曰说是喊她起床，我给了自己一个清脆的巴掌，不算太重，“我真错了，白阿姨，我以后再进，你把我吊起来打好了。”
　　“说这些话，可能么，算了，你不许拿出去说嘴，你要敢把我早上的神情什么添油加醋说出去，我撕烂你的嘴，给我烂在肚子里。”白冷心狠狠的比了下手势，我忙不迭的点头。
　　“行了，你先叫搬家公司，我收拾下，我就穿昨天的衣服吧，到时候搬家弄脏了，我也好洗衣服。”白冷心无奈的叹了口气，我点点头。
　　很快，芷晴就给我打来了电话。
　　“搬家公司你找了么？没找就不用了，我帮你找了个，我开suv过来，到时候我们自己也带一点，看看白冷心那边有什么贵重的装饰品之类的。”芷晴周到的一批。
　　“好啊芷晴…麻烦你了，我这边马上出门！”
　　芷晴在这些事情的执行上是相当迅速，接下来白冷心就没怎么搭理我，我帮着搬家公司是弄了一上午。
　　尽管有电梯来回，尽管白冷心有很多东西不带走，准备留着跟房子一起挂牌出售，但我还是跟着搬家公司来回至少跑了五六趟。
　　芷晴弄来了十几个崭新的纸板箱，泾渭分明。
　　白冷心自己也收罗了不少装饰品，搬家是真心累，把原本留下所有生活过的痕迹几乎全都带走，从九点弄到一点钟，我坐在货车上，因为要给他们指路，还特有颠沛流离的感觉。
　　这都不是我搬家，我都不愿意细细咀嚼其中的仓皇感，我们的动作都很快，也没有插诨打科的说着废话，我几乎都在埋头，交流也就是，这个要，这个不要，这个放到那边的箱子，诸如此类。
　　都搬到新家之后的我直接就坐在地上了。
　　“辛苦啦云横，白阿姨，大部分东西都帮你搬过来了，有什么需要你随时跟我说呢，还有你房子的问题，我也算认识几个挺靠谱的朋友，可以帮你挂牌出售，你给我把钥匙，这样中介不会打扰你，直接就可以带别人看房了，到时候拍板要买了你人在过来就是。”芷晴不愧是芷晴，一步步都安排的极为妥当。
　　“好呢，那麻烦你了，我也不愿意一直出面，这房子，能早卖就早卖吧，哪怕折些价格？”白冷心对芷晴还是有着有那么点陌生的礼貌和客气。
　　这倒也正常，但我总觉得白冷心似乎有些心不在焉，在想心事？
　　她也没做什么睹物思人的事情，只是我刚才搬东西的时候，她好像站在边上，有意无意的看着我？
　　或许是我的错觉？
　　“折价格没有必要，位置不差地铁口，学区也不算差，房屋结构也好，昨天我看了一眼这边房源，二手房成交率挺高的，你就放心吧，钱要好好的攥到自己手里。”芷晴笑了笑。“很快就会卖掉的，你也就可以彻底告别过去了，瑶瑶那边已经在做铺垫了，事情一环接一环，你就安心吧。”
　　“谢谢…”
　　“芷晴，够可以的哈，一条龙服务，我有你这样宝贝老婆是真的棒。”我看白冷心张张嘴，说的有些勉强，她这人内心其实挺感动的，但有时候嘴上就不说出来，我直接就接过话茬，想着站起来抱抱芷晴，被她一脚踢开了。
　　是的，是脚，呜呜呜。
　　“你还有脸说这话，中午你请客，赶紧去洗澡换身衣服，搬完家都是灰尘。”
　　“我昨天刚换的衣服啊，又洗澡？”
　　“你在格格家的那几套衣服全都给你带过来了，还是用这个专门装衣服的袋子，内裤都有，你怕什么…”芷晴白了我一眼。
　　“不怕不怕，有你在我怕什么，什么都安排好了，嘿嘿，等我洗完澡给我个爱的抱抱啊，你看我这忙活了一上午。”
　　“你想得美！”


第750章     你要留下也行啊，随便你~（四更）
　　（还是为了感谢各位盟主的加更，明天与您继续相约四更，记得给我丢刀片，谢谢大家）
　　我换了身衣服，芷晴还是走到房间里给了我一个抱抱。
　　芷晴的打扮一如既往的冷艳，中二一点说就是隽永黑夜与月光在身上浅吟轻唱。
　　黑色的打底衫，浅灰色的短裙，厚一些的长筒袜，白色的风衣，永远潇洒年轻。
　　搬家的时候都没注意到芷晴的美丽，现在算是后知后觉，我趴在芷晴腿上，蹭着她腿部并拢酝酿的温暖，芷晴的穿的丝袜不管厚不厚重，都有种纵享丝滑的感觉，真的舒服。
　　她这次没丢我白眼让我滚蛋，只是摸摸我的鬓发。
　　“老婆吃饭，赶紧的，我真的饿死了。”
　　“都要饿死了你还躺我腿上，还不赶紧起来，对了，你吃完饭，下午跟我一起回去吧，一整天不去上课，你有点过分的。“
　　“那白冷心这边就让她自己收拾么？”
　　“很多都是她的衣服，她的装饰，她也没有别的事情吧，你要留下也行啊，我从来都随你。”慕芷晴的语气显然是有不快的苗头。
　　“回去回去，老婆开车带我我肯定回去哇，嘿嘿，晚上能去老婆宿舍叨扰一晚么？”
　　“你还嬉皮笑脸的？？忘了我们还处在什么状态么？？冷战你知道么？我还很不高兴呢，晚上给我滚来我的宿舍，你看我不把你狠狠的打一顿出出气。”
　　“老婆，我都这么累了，你忍心打我么，跑来跑去是舟车劳顿，昨天还被颜渊打了，现在骨头还隐隐作痛。”我说隐隐作痛这四个字的时候，语气是加重加粗。
　　“啊？？还疼？？要不要去医院看看呀？？你昨天敷药了没？那你刚才还忙里忙外的，你帮着搬什么重东西啊，你这人？”芷晴的语气一下子也紧张起来了。
　　“咳咳，现在暂时没事，但老婆晚上要是把我臭揍一顿，那我就不知道我会不会旧伤复发了。”我装的一副可怜样子。
　　“复发你个头，我看你就是皮痒了，欠揍了，年纪轻轻的要是这点恢复能力都没有那你就是肾虚，不过我看你也快了，夜夜笙歌…”
　　“去吃饭吧？”白冷心在外边敲了敲门，芷晴的声音戛然而止。
　　“好呢，马上来。”芷晴的声音在回话的时候，切换了另一种状态，也真是说不出来的神奇。
　　我们中午也没有太挑，那家我跟慕芷晴第一次见面的泰国餐厅有家连锁就开在附近，我么当然吃的很多，我也并没有太关注白冷心和慕芷晴的情绪，主要是有点饿了，吃了四碗用咖喱蟹的酱汁扮出来的米饭，超级好吃。
　　直到结束，我专心致志的对付完面前的大鱼大肉才想起了这一顿饭我们三个人都没怎么说话，这个组合确实有那么点奇怪，白冷心跟慕芷晴，说不对付吧，也不算不对付，她们一开始貌似还是寒暄着说了一会诸如这边菜式正不正宗之类的，后边也没什么好讲的，双方都在彼此的生活上浅尝辄止。
　　对芷晴来说，现在的白冷心身上有很多问题都不能问，容易触碰她觉得白冷心会认为敏感的神经，白冷心也没有过多的询问慕芷晴的身份，或者在做什么之类的，也没有一味的表达感谢，老生常谈的那些事情…双方都注重在吃上，话题当然少的可怜。
　　是有点敷衍，女人之间化妆品什么的都可以讨论啊，穿的衣服，时尚的潮流，发型，长筒靴，包包。
　　她们都没说，白素衣跟格格在一起那真是一顿饭下来一直叽叽喳喳的，我觉得慕芷晴跟白冷心之间的感情，也没有必要说很亲密吧？
　　毕竟白冷心明面上的身份是格格的母亲，她并不属于慕芷晴界定的圈子，她自然在这种地方是泾渭分明。
　　吃过饭，芷晴她也很是客套的问了一句，“那个，白阿姨，还需要我们留下来帮忙么？不需要的话，我们就先回去了，云横下午有课，都旷课不太好呢。”
　　“学习要紧啦，东西都搬到家里了，还有什么不会的，你们去就是了，很麻烦了已经，住了你都还没有乔迁的新房。”
　　“当成自己家就好，千万千万不要客套，觉得生疏，我五套房子，这一套至少五年都没有半点新的打算，云横的想法也就是我的想法啦。”芷晴在这一点上倒挺重视的。
　　“嗯，在这种时候我是只能厚着脸皮，不然我也无处可去。”白冷心淡然的笑笑。
　　简单的打了声招呼就告别了白冷心，心中也没觉得有多伤感，总归是会再见的，不过，我总觉得我似乎忘记了什么事情。
　　坐在芷晴的车里，我想了想，还是提一句，“芷晴啊，你对白阿姨的态度，我总觉得有点，说不出的感觉？是不是有点太客套了你们？”
　　“这是她自己需求的，白冷心不想跟我多接触，我对她本来也没有太多感情，不像你，白痴江云横，我无偿给她这种位置的房子住，说穿了就是因为你，我又不可能跟她嘻嘻哈的，楚子心跟我差了四五岁，我们之间的思维模式就已经天差地别了，更别说白冷心了，逢场作戏算不上，我也就是有一说一么，怎么，你觉得不舒服？”
　　“没有没有，我这不就是提一句么，感觉气氛不太对，我没说话吃饭的时候，你们两个也都不说话了，我现在想起来觉得气氛有些尴尬，我想想你们也没什么过节。”
　　“那是因为我在看你啊，看你吃的香，像个傻子一样，那你猜猜白冷心在干嘛？”慕芷晴轻笑了一声。
　　“我不知道啊，我哪儿有观察那么仔细，我就顾着吃饭了，中午的泰国菜味道特别好，可能是我饿过头了，果然劳动最光荣。”慕芷晴这么问，我他喵心里是咯噔一声，这难不成白冷心也在看我然后被慕芷晴撞见了，然后她又一顿分析，我擦，又炸了。
　　“她在看手机喽，表情还挺严肃的，我肯定不好跟她搭话。”
　　我了个去，慕芷晴这家伙是下套啊，一惊一乍的，我踏马心跳都超速了。
　　瑶瑶姐是无所谓，她现在处于破罐子破摔的状态，我跟谁好都没关系，只要我爱她，是她觉得我爱她就够了。
　　但到慕芷晴这儿，芷晴已经够别扭的了，她都想闭关锁国铁幕演说了，还是处于一点就着的状况吧…还好白冷心只是在玩手机。
　　“不过呢，我去卫生间的时候不经意的瞟了一眼，白冷心，她在看衣服，男装，夏天穿的，挺年轻的款式，Sara新品，你猜猜，她准备买给谁呢？”


第751章  苏寒之约
　　“我说芷晴啊，你说你，上个厕所瞄一眼人家的手机你能看的这么清楚，还sara？还年轻款式，你这是故意的吧，，窥伺别人隐私可不好，不管她是买给谁的，你对白冷心表面上都这么客客气气，背地里就不应该借题发挥好吧。”我江某人就是这么硬气，慕芷晴我也敢顶撞，废话我要是心虚害怕，这不就更突显白冷心在我心目中很重要了？
　　慕芷晴要的不是我的答案，而是态度，她对人的心里变化面部表情什么的，几乎都是一叶知秋，看的又准又透，她一般不会用强词夺理这种白素衣专属的杀招，她用的都是步步紧逼，一步步的把我的情绪和思路带入到自己的设好的陷阱里。
　　而且讲道理，我跟白冷心是没什么啊，早上的事情我觉得也是误会，她自己昨天也说了跟我是长辈和晚辈，我对白冷心没有什么热切的欲望，所以我没犯错啊，我心里确实一点都不虚。
　　“不错的反应么，跟你开个玩笑，实际上我什么都没看见。”
　　“慕芷晴你这无中生有玩的好啊，我擦，有点过分啊，晚上回去你肯定要少说我两句了。”看吧，我就知道，跟我家女人们混了这么久，各种情形和来路我还是很清楚的。
　　“你做梦吧，一码归一码，苏冰瑶的事情我都还没好好骂你，你要是跟颜格格的母亲又有点什么，你就等着给自己收尸吧你。”
　　“不是，老婆你思想怎么这么下作，我跟我丈母娘还能发生什么？？我这种人虽然不是一身正气，但…”
　　“你做的事情本来就下作啊，开后宫上自己姐姐，你还是人么？我根本就不是，就是个没脑子的巨魔战将，开着疯脸嗷嗷嗷叫冲上去了也不管自己打的是谁。”
　　“老婆，你那是以前的我，现在我，你看，宁濛？我不是敬而远之，还有那个高铁上遇到的妹子，我之前又遇到了，就昨天还是前天，我是撒腿就跑不跟别人扯上一点关系，我这个人现在很自律的，只往自家老婆那边走，现有规模是什么样，以后也是什么样，嘿嘿。”
　　“我可去你的，我能相信你这张嘴？？跟苏冰瑶苟且态度180度转弯，啧啧。”慕芷晴又旧事重提，苏冰瑶这梗反正暂时是过不去了。
　　“那也要怪你！”
　　“怪我？？怪我？？！”慕芷晴情绪有些激动，“不是，你看路，看路…”
　　“你今天不给我说清楚为什么怪我我就把你丢省道上，你走回去。”
　　“扯淡，我绑好安全带你把我打死我也不会下车的，本来当初就是你说的什么瑶瑶姐是我人生走向美好辉煌的重要节点，你现在又不承认了，我不是照样要哄你，瑶瑶姐也与世无争的，也不说你，不说别人，又那么乖，又不计代价陪在我身边，那你要我怎么办吗。
　　搞得好像你不知道我这人耳根子软，我老妈也过来助攻，素衣她们也都不反对，大家都还挺喜欢瑶瑶姐的，我这是皿煮体制下催生的恋爱好吧。我是不得已而为之的啊，我这人要是自律要是稳扎稳打要是正人君子了，我还有你们么…怕是这辈子都摸不到芷晴的腿了。”
　　我江某人从来不惮诋毁我自己就是个人渣，我这人就不行，慕芷晴你就说怎么办吧。
　　我就是把问题原原本本的丢回给我亲爱的慕老婆。
　　“可以，江云横，你成功把我惹怒了，你来我这边的时候把你寝室电脑给我带过来，不让你把键盘跪碎？？”慕芷晴这也是没话反驳我了，她本来就不占理，嘿嘿，我跟瑶瑶姐实际上最他喵没话说的就应该是慕芷晴，都是她指示，我都说过她就是始作俑者。
　　“你就事论事吗，讲道理吗，是不是，老婆大人？要管理自己的情绪，你自己说的不能因为情绪影响判断，你那么聪明，应该知道这就是个死局，现在棋子不是握在我手上，我真的是无能为力我…”
　　电话响了，是个陌生号码，慕芷晴正要回嘴攻击我的时候，我接了起来。
　　“江，云，横。”电话那头，是苏寒，像是从深渊里发出来的声音。
　　我靠，我就说我忘记什么了，我之前要跟白冷心说的就是我跟苏寒的事情啊，我还想问她意见的，全被傻吊颜渊给搅和了，我一点心理防备都没有还在跟慕芷晴斗嘴呢，我了个去，这声音马上把我吓出一身汗。
　　“苏，苏叔叔，那个什么，您，吃过午饭了么？”
　　“现在2点半了，你说呢？”
　　“您，不是那个什么，出国了么，怎么，国内的号码，还能，还能用？”
　　“我本来就没出国，我随口跟瑶瑶提了句，可能出国而已，我现在在广城，清明的时候我会回来，我觉得，有必要跟你好好谈谈。”苏寒的话语真是有点玄冥神掌的感觉，我脖子是真滴凉飕飕的。
　　“好，好…我们，是那什么，私底下见，还是瑶瑶姐陪着一起？”
　　“你有担当的话，当然咱们单独约见，一对一，你觉得瑶瑶在，事情能说清楚？”
　　“那，我能大概了解下您的目的么？您是要…还是…”
　　“到时候你就知道了，我现在跟你多说几句，我觉得我就要发火了，现在不是你问询，或者讲条件的时候，明白么？”苏寒的声音十分冷峻，我踏马哪儿还敢多问。
　　“好，那您到时候再联系我，我肯定过去，您要杀要剐，我…”
　　“你知道我不会这么做，故意激怒我是么？”苏寒重重的丢下这么一句话，然后挂掉了电话，我了个去，我真是心脏砰砰跳，真有点恐怖。
　　我觉得苏寒这种克制中迸法出的力量，要比白冷心劈头盖脸一顿臭骂还要吓人，主要是我设身处地替苏寒想想，我生母这就是在把他最宝贝的女儿养大了送我，这真是有点过火了，我理应承受苏寒的怒火，无论多大。
　　“谁打来的电话，我看你吓得半死？”慕芷晴忍住没笑出声…
　　“苏寒啊，瑶瑶她老爸，说是清明节约我单独谈谈，我真怕明年的今天称我忌日啊，芷晴啊，你说我怎么办啊，我可不想…”
　　“你这就是活该你，我能怎么办？？最混账的办法就是你告诉苏冰瑶或者厚脸皮就不去把苏叔叔的气得爆炸，以后再说了。”
　　“这怎么以后再说，我躲得过初一躲不过十五，那现在集团还是他说了算，他手上的资源可要比瑶瑶丰富多了，再说了，本来就是我的错。”
　　“那你问什么，乖乖去就好了，苏叔叔没有说什么让你别告诉苏冰瑶这种话吧？”
　　“没有…也没怎么威胁我，但我就是觉得挺可怕的。”
　　“你做了亏心事啊，当然如此，苏叔叔就是想光明正大的跟你谈谈，他知道你身后站着的是谁，他是从一个父亲的角色，而不是一个施暴者的角色，其实他自己也很清楚，覆水难收了。”慕芷晴叹了口气。


第752章     诸葛芷晴的神级分析（二更！）
　　“他可能比我的感触要更加激烈吧，你的生母在这件事情上做的很不地道，但我也不太明白，其实苏叔叔早就知道，他为什么不劝阻？直接离婚或者直接剥夺瑶瑶对公司的掌控权，那都是一句话的事情。
　　如果他是想让你做自己的女婿，那又是另说了，这样的退一步，剥夺你跟其他女人的联系，以苏寒的手段不说通天，至少也能对我们造成极大阻碍，我偏向后一种，我虽然很不愿意承认，但你跟苏冰瑶，就苏冰瑶这种强硬的态度，已经是板上钉钉，我的理解就是，苏寒如果能做，那他肯定采取措施，但他没有采取措施，是因为之前的软弱和差池，也是因为根本就没有想到苏冰瑶会如此迅速的跟你发生关系，就这么一个月的时间，天翻地覆的变化。
　　所以，我更倾向于苏寒可能会要你跟苏冰瑶结婚，他必须要让自己的女儿保住名分，这一点或许是他最后的底线了，如果你再不肯，那他只能破釜沉舟了，至于这背后的手段是什么，我也没办法说清楚。
　　但话说回来，这就又要看苏冰瑶的态度了，分两种情况，第一种情况是苏冰瑶知道她父亲要这么做，她很大程度会帮着自己父亲，在这一点上，苏冰瑶是想要逼你就范的，她想跟你结婚，这毋庸置疑，所有女人嘴上不说，但都想跟你结婚，不管你承不承认，也不管你巧舌如簧说的再好听，我们也能明白，拿结婚证像是拿了一把永久的BKB，几乎是技能免疫的。
　　大家为什么对楚子心那么反对？？她是第一个跳出来打破脆弱平衡的女人，现在，除了雪儿以外的所有人都对这个造价只需要九块钱但却能承认身份的红本本感兴趣。
　　春秋战国时期，总归会走向终结，大家都想做那个大一统的帝王，这是女人的心思，我也想做，但我知道，我暂时没有那种能力。
　　但苏冰瑶不一样，你也明白她能够给予后宫大部分自由，所以，她很有可能会愿意顺水推舟去跟自己的父亲站到统一战线上，逼你做出决定。
　　第二种情况，那就是苏冰瑶不知道她父亲找你是为了这件事情，这样的可能性也有，但在了解原委之后，我相信，苏冰瑶不太会在这种选择上帮你，所以，两种选择，殊途同归，你觉得我的分析有道理么？”慕芷晴这一顿分析真的是让我目瞪口呆，我真的是看不透苏寒的想法，但慕芷晴说的可信度很高。
　　苏寒之前就说过，我可以跟瑶瑶结婚，但我要放弃…
　　也就是苏寒想过，让苏冰瑶跟我在一起，便宜我这个混小子的唯一前提，就是我只对瑶瑶一个人好。
　　我知道的，苏冰瑶嘴上不说，但是巴不得自己拿到结婚证，她不太想让芷晴她们滚蛋，不管是明面上还是心理，瑶瑶姐这一点还是好的，要不然说是资本家瑶瑶呢，她自己吃肉，底下的人，热气腾腾的肉汤还是有的喝的。
　　“服了，诸葛芷晴是名不虚传，那按你这么说？我是不是应该问君谓计将安出？那我应该怎么办呢？这件事情我已经答应过楚子心了，我也绝不会因为什么结婚证之类的就冷落忽略你们，你知道的芷晴…我们肯定会在一起生活的。”
　　“我知道有什么用啊，你要面对的是苏寒，不是我，我能怎么办？？每次骂完你还不是只能委曲求全的在你身边还给你出谋划策，我都不知道我脑子是不是秀逗了，这次你打电话过来说你被打了，又说要借房子，你看我哪件事情不依你？这些房产我都没跟家里说，暴露在你面前了。”慕芷晴有些哀怨的说了句。
　　“我就是觉得这样可行，瑶瑶姐也说你有房子吗，我也没多想…”
　　“好了好了你别解释了，都是我自己犯贱，怨不得你，这么多女人陪着我一起为了你这个混蛋犯贱呢，我也无话可说，但不管我怎么推演，也只能让你心里有个数，苏寒这样有魄力的大商，又有资历，瑶瑶又是他的独生女~他的选择并不多。到时候我看你怎么搪塞，如果要你当场表态的话。江云横，我很期待你说出什么，为了我们，我不要苏冰瑶这种话呢，就跟当初，你跟我说过的一样。”芷晴是真的记仇…这话我当着苏寒的面说，我打了个寒颤。
　　芷晴现在么笑得当然很灿烂了，我一脸惨兮兮的，我也知道，央求芷晴帮忙，芷晴也帮不了什么，这几天我必须想出一个万全之策。
　　万全之策什么的根本就是扯淡么，本来鱼和熊掌就不可得兼，我这…没办法也得想办法！
　　回去的路上，我当然是不停的思考着，芷晴也没打扰我，我能想出个P我能，也不是说我江某人就是废物，要真按照慕芷晴的思路我是无路可走的，我也做不出让瑶瑶姐离开的决定，甚至就算我决定了，真正决定权到时候又不在我手上，我大概会被苏冰瑶一票否决。
　　回到桐城，三点多了，下午的课也已经上到了第二节。
　　徐明告诉我上午的课我运气好的一批，没有点名，下午这节课老师说第三节再点，然后又神秘兮兮的笑着问我去哪儿了，我屁股都还没坐热，人都还有点恍惚呢。
　　“杭城啊，我女朋友搬家，我今天上午就留那边了。”
　　“这样啊，怪不得，对了老江，我最近，有个想法…邵成和刘非都觉得还行。”
　　“啊？什么想法。”
　　“我想在咱们寝室，搞个小卖部，现在晚上10点半左右就门禁了，我看不少寝室都有人想吃夜宵，我到时候搞点泡面零食饮料之类的，价格卖得贵个五毛钱，薄利多销么。
　　你肯定没时间帮忙了，到时候你不在的时候，我可能要堆点东西到你床铺和桌子上，床底下没法放的，都是我们的鞋子，到时候我有进账了，酌情请你们吃顿饭？邵成刘非也是答应帮忙了，我想赚点小钱，我看你生活这么多姿多彩的，我觉得我也不能闲着，不然大学四年，混着就过去了。”徐明这思维还是有那么点活络的。
　　“没事，你放我床铺上没关系，我也基本不呆在寝室了，到时候我把床铺收拾下，把被子叠好，到时候你直接放就好了，我书桌你也可以看着放一点。”我懂徐明的意思，他是得弄个囤积货物的场地，这算是小忙了，我现在一周到头应该都没一天在寝室，雪儿芷晴也要周三周四了，周五我就直接去杭城了，如果不得已睡寝室，再铺就好了，徐明想创业的念头挺好的，我肯定不会瞎评论，先做做看么，泡面什么的，生意肯定有，我们一栋楼五层，学生还是挺多的。
　　“前期你是不是要印点什么小卡片广告纸，x宝上找下呗，有需要我这儿还有点钱，到时候可以借你先垫着。”
　　“嘿嘿，我就是想说这事呢，是有点不好意思开口，但我想着第一波我进差不多500块钱的东西，算上宣传费用大概是100左右，这不是马上清明了么，我就想着问你先借300…”月末了，我现在当然有不少余粮，出门在外我吃饭住宿都不怎么花销，徐明手头永远是紧巴巴的。
　　我顺手就拍了个500块钱给徐明，“泡面什么的保质期也久，你可以多买一些的，500的货也太少了，我就先给你500，你自己看着来吧。”我对这种事情也没什么态度，自己力所能及，那就支持一下，给完钱之后，我也没看刘非和邵成的脸色，只是顺口说了句苟富贵勿相忘，就继续开始思考我该如何面对苏寒这件大事了。


第753章   我所选择的生活与我所忽视的雪儿？
　　这天下课，徐明就拉着邵成兴致勃勃的去桐城批发市场采购，徐明倒是没问我有没有时间，我他喵不可能为了个宿舍超市出钱又出力。
　　更何况晚上我还得去找芷晴谈谈事情，顺便运动运动，这又是接连好几天没夜跑了。
　　我也不知道我现在这种状态，到底是在享受大学生活呢，还是游离在大学生活之外？我究竟也学到多少东西么？我英语四级靠的基本都是高中的英语水平的遗产，大一没挂科是因为考试都简单到令人发指。
　　我唯一用心的课程大概就是高数了，其他的诸如新闻课这样的，最后给的题目非常简单，也就是一个案例，然后让我写一篇作文，跟高三的材料作文没有本质上的区别。
　　我真觉得大学比高中更加的浅显易懂，这当然是因为我的学科门类，更因为我就没有用心在学习上，不过想想我身边的兄弟，也都是浑浑噩噩。
　　说实在的，cm本身就不是个学术性很强的学校，他更注重的是社会体验，我记得杭城的cm大厦，你能在Z省看到的所谓现象级综艺的录制，都在那边了。
　　不过混日子也挺爽的，想想要是没有这些姑娘，我也估计在寝室醉生梦死，要徐明他们带饭，我天天DOTA2不亦乐乎，段位应该能冲上超凡入圣吧？
　　不过我现在有点不太敢想象，我要是没有那些姑娘我的生活会变得如何，黯淡算不上，按照一般剧情发展，我应该成为一名合格的舔狗？然后宁濛这种级别就能把我耍的团团转，给女主播打赏飞机，甚至吃泡面打赏火箭来听asmr？
　　对着屏幕发呆，对着纸片人发情？天天去四散的尘埃吧找找资源而后偷偷社保，或者去那些不存在的网站，来个肾虚流连，如果你爱神社，请别宣传它？夜桜，脸肿？
　　说的有点多，反正我现在的人生轨迹已经彻底的改变了，我不想说这一切都是命运石之门的选择，但我现在说的不好听一点，我连撸管的时间都没有，处处是等着我的鸟语花香，我不是在去找姑娘的路上，就是在姑娘的家中坐着。
　　这天晚上慕芷晴没喊我一起吃饭，我去雪儿那里吃个汉堡，雪儿么，从冬天到春天，模样并没有什么变化，她么，反正看到我总是笑笑，我点了个套餐，雪儿亲自给我送过来，我悄悄的在桌子下摸一把雪儿的手，雪儿的手因为劳作而温热，一如既往的泛着粗糙的美感。
　　店里的客人还是很多，但现在明显跟原来不一样了，洛姐介绍来的那个姑娘也没有畏手畏脚的，挺大大方方的，这儿人多眼杂不太方便说话，我让雪儿看下手机，我给她留言了。
　　“明天晚上去你那儿。”
　　雪儿拿着手机朝我笑了笑，而后就又去忙了，我对雪儿的关心，总是千锤百炼之后，很是随意的给微不足道的一点。
　　我看着雪儿在柜台低着头煎炸着汉堡，熟悉操作的样子，心中也说不出是什么感触，曾经的我还想为了林思萌彻底割舍雪儿，暑假的时候对雪儿又是无比的热切，我还说着雪儿是我遇到的第一个女人，但实际上…我给雪儿的似乎少之又少。
　　我边吃汉堡，也边想着我自己的过分之处，还投资雪儿的汉堡店，之前还想着说跟雪儿一起经营，现在，似乎对这家店都不怎么上心了，也没问情况，也不装模作样的看账本了。
　　我还不觉得有多么羞愧。
　　雪儿抬起头来发现我还在注视着她，还在笑着，她又有些不好意思的低下了头，雪儿娇憨的可爱，之前我可有认真驻足欣赏呢？
　　我想着明天要雪儿早点下班，好好带她去市中心吃顿饭，我好像就没跟雪儿单独出去吃过什么一顿，除了一开始…
　　“雪儿，我明天请你吃饭吧，我想跟你去外边吃一顿，你明天晚上把事情交代交代，跟洛姐请个假吧，好么？”我又发了一条信息，雪儿很是惊喜，看了我好几眼，我能清楚的看到她的脸蛋在灯光下泛起的红霞，雪儿满心欢喜的把手机拿给洛姐看，洛姐看看我，没多少笑意的点了点头，我能明白她眼眸里的意思，我最近这段时间出现都很少了，更别谈带着雪儿去外边吃饭，买衣服，这些情侣该做的事情，我似乎都没对雪儿做过。
　　雪儿过年衣服好像都还是林思萌买的。
　　瑶瑶姐骨子里看不起雪儿，是不是也跟我有意无意的忽视她有关？
　　现在就算在她面前，有客人的时候我都不能光明正大的拥抱她…给雪儿发的信息，也屈指可数，最近是有些懈怠了，也因为事情太多，冗杂，从瑶瑶到白冷心，连锁反应让我是目不暇接。
　　我吃完了没有久坐，新的客人来了，我一个人占着张四人桌肯定不太合适，我起身离开，跟雪儿招招手。
　　我回了趟寝室，把我自己的衣服收拾了下，这儿我又要说说萌萌的细心，她在我刚进入cm送我来的时候，在我的衣柜里特地放了好几个装衣服的袋子，袋子上印着乖巧的小兔子，很像她。
　　我生活中处处都是她们的痕迹，我在寝室的衣服已经不太多了，大多数都散落在各个姑娘的家里了，我的被褥也有段时间没回来睡了，大半个月了。
　　我把被子掀起卷好，盖上床罩，空了大半张床到时候给徐明放东西，又装了所剩不多的衣服准备放慕芷晴那边，跟我室友相处的时间也并不算多，我也只能从聊天的只言片语中，听出他们有没有什么波澜。
　　我背着书包，放着明天上课要用的书和我冷落在寝室许久的电脑，拿着衣服袋子先去了趟慕芷晴宿舍，芷晴没在寝室，房间里一片阴暗昏沉，还拉着窗帘。
　　我就想着要去夜跑，又想想算了，自己这昨天换了一套衣服，今天早上又换了一套，晚上泡出汗了，岂不是又要再换，我环顾了下四周，突然灵机一动。
　　我就很干脆的脱到只剩一条内裤，铺开芷晴放在寝室的瑜伽垫子，我在垫子上做俯卧撑，做到差不多出汗了，我再去冲个澡就完事了。
　　我是不是天才，哈哈。
　　好像cm的女生都特别喜欢瑜伽…萌萌，格格，素衣，芷晴，似乎都会做瑜伽？她们对自己的身材的协调和柔韧性都很有要求，最后还不是便宜了我，我这人真是罪大恶极。


第754章   后宫荣光永存！（二更！）
　　我冲完澡出来，随便找了件短袖当我的睡衣，我打开芷晴的衣柜，打算把我剩下的衣服给放进去，放的过程中，我看到了芷晴放丝袜的小格子，她个人的习惯都是把不同季节的丝袜卷着放在一个抽屉里，基本都是黑丝，也有那么两条白丝，可我从来都没见她穿过…
　　慕芷晴穿白丝会是什么感觉呢？我说不上来，纯情中的性感？
　　我又拉开了芷晴放丝袜的下边一格抽屉，上边放着丝袜，那下边自然是芷晴各色各样的内内了…
　　我踏马是不是有点变态啊 ，在这儿偷窥我自己老婆的内裤还看的津津有味，我还评头品足，不过还好，我还没有到看着慕芷晴内裤就可耻硬了的程度。
　　我只是觉得芷晴穿的内内都很考究，花纹也很漂亮，但相对来说，还是有点保守，现在楚老师都会穿那种薄片一般的丁字裤了…
　　我赶紧挥挥手，打消了自己脑残一样的冲动，不过我还是对芷晴柜子里的白丝感兴趣，我把她卷的颇有条理的白丝给打开了，我在想我要是用激光笔照射这条白丝会不会出现丁达尔效应。
　　不过讲道理，丝袜没穿在慕芷晴身上，总觉得有些索然无味，白丝里只有空气，垂落下来的单薄感，只会让人更加依恋女孩子在身边的温暖。
　　我就在想，这是慕芷晴什么时候穿的呢？穿这条白丝的慕芷晴，那时候是一种什么样的心情？我又打开了另外一条白丝，是棉质的，手感一摸就知道，挺厚重，是秋冬时期穿的。
　　可我一个冬天也没见她穿过，我凑近闻了闻，嗯，果不其然，有种衣橱里放久的味道，芷晴应该有段时间没穿了。
　　是在遇到我之前么？那时候的慕芷晴，故事应该很多吧？
　　我不太喜欢过问别人的过去，特别是慕芷晴的。
　　毕竟我们爱的是芷晴的现在和未来。
　　我今天晚上是怎么了？刚才在雪儿那边就有点感触良多，现在又对芷晴衣柜里的小物件这么感兴趣？我也挺讨厌我这种突然之间的自我，莫名其妙的反省和没来由的想象。
　　在我看完之后，我想把白丝袜再收回起来，可我怎么卷都不能卷到芷晴那种程度，她怎么就弄得这么好好的跟大大口香糖一样？
　　我有些潦草的弄了下，大概恢复到原来的样子就差不多了，就算芷晴看到了也应该不会说我吧，到时候是不是又要喷我变态了，哈哈，我江某人本来就是个变态的…
　　我关上了衣柜，默默的钻进了芷晴的大床，想着想着就有些忧郁了，之前根本没有这种感觉，我能闻到芷晴的香味，但她就是不在我身边，我都不太想动电脑，手机也不想看，就想等她回来，有一种走在荒原中的寂寞，当周围的一切都开始慢慢沉寂的时候，人么，忧愁的时候总是会患得患失，就比如现在突然间变得矫情文青的我，我就在想，芷晴以后会不会重新穿上白丝袜，开始讨厌黑丝，讨厌我？？走入人生的下个没有我的阶段呢？
　　我也不知道，到时候苏寒究竟会让我做怎么样的选择，我到现在也没想出个所以然，如果像慕芷晴说的那样，苏寒接受我跟瑶瑶姐在一起，但要我跟要要结婚放弃其他姑娘…我怎么办呢？
　　我总觉得芷晴会有办法，我也总觉得我成长了，我能拿出什么我想的到的措施，可是我在慕芷晴的床上翻来覆去，还是没有，我可不要一切事情又变成选择题，后宫的存在就是为了让选择题消失，让多个轨迹并存的。
　　可这上不了台面的东西，如何让我面对苏寒？强硬？？不可能，我还能对着苏寒强硬，我本就有愧于心，妥协？也没可能，我没办法为了苏冰瑶放弃芷晴啊。
　　这种两难选择真的让我想原地踏步，像鸵鸟一样的躲在被窝里，我纯粹是觉得没有她们陪伴的时间，特别是夜晚，陡然间有种说不出的落寞。
　　当然，这一次我倒不是想逃避，我肯定会去面对的。
　　我跟之前不一样的核心点在于，我现在明白后宫是不可动摇的，是我心中绝对正确的东西，就算苏寒给我再多的压力，就算出现了种种意外情况或是坎坷险阻，我找慕芷晴，或者找苏冰瑶帮忙的唯一目的都只有一个，那就是让这个后宫继续存在，让这个后宫继续辉煌。
　　谁都不能剥夺我们纠缠在一起的命运红线。
　　现实总是血淋淋的无情，我们塑造出的这个空中楼阁是那样的美丽，编织的故事是那般甜蜜。
　　之前的我做选择题并不明白这个道理，我总觉得非黑即白，说一不二，这种纠结当然无比的痛苦，也很胃疼，但现在，我抱着慕芷晴放在床头的真丝睡裙，嗅着上边她还依恋着的味道，我清楚的知道自己必须要捍卫这个后宫，慕芷晴都改变不了，就算被我爸发现，打断腿我也要后宫，就算苏寒威胁，就算我被剥夺了所有，我还有雪儿的汉堡店，也还有姑娘会站在我的身边。
　　但我要是不选择后宫，我要是因为苏寒，因为苏冰瑶放弃了那么一两个女人，一旦后宫开始出现不完整的缺失片段，那这所谓的牢不可破的联盟，会在一天之内日薄西山。
　　楚子心那边不好谈，苏寒不好对付，我纠结归纠结，忧愁归忧愁，心虚归心虚，但还是有不能退让的东西。
　　我在这一点上，并不会迷茫，我的女人很多，但没有一个是多余的，她们都象征着我生活的一部分，哪怕我现在才20岁，几十年以后，我也想她们在我身边，我们一起慢慢老去。
　　慕芷晴对我很重要，所有女人现在都对我很重要，我现在能呼吸这样带着她们体香的被褥，我能躺在不同的家中睡得安稳，都是她们给我的幸福。
　　我清楚的明白是我已经不是站在十字路口了，我已经选好了这条路，真没有半途而废这个道理了，过了这么久要是还跟从前一样，那我作恶多端个什么劲？？
　　我想着想着就躺在慕芷晴的床上昏昏沉沉的睡着了，再睁开眼，是慕芷晴坐在床边，一脸无奈的推着我。
　　“死江云横，你抱着我的睡衣睡的这么沉？？你这个变态，不会用我睡裙打飞机了？”


第755章  可能我越来越适合这个版本了？
　　“老婆，说出来你可能不信，刚才突然就很想你，我想抱你，你又不在身边，我就抱睡裙了，我也觉得自己活脱脱像个变态，吃晚饭的时候我去雪儿的店里看了看雪儿，又觉得自己没有尽到半点她男人的义务，有点感触，有点忧愁，又想到你下午说的苏寒的事情，难免有些惆怅，人么总有几天特矫情，这两天身边都热热闹闹的，现在一下子冷清了，就有点受不了。”我看着慕芷晴，还没有松开她的睡裙。
　　“那我在你面前，你还抱睡裙？”慕芷晴轻笑了一声，我哪儿听不懂她的意思，嬉皮笑脸的揽住了芷晴的腰肢，超软，超带感。
　　“这么早躺床上，游戏也不玩，事情也不做，就这么躺在床上，你以为你装乖宝宝我就不说你了？”芷晴的语气明显就和缓了，抬手不打笑脸人，芷晴闹别扭还是挺那啥的，就很简单直接说出来了，说出来心里的气不会郁结，她也不怎么记仇，相对来说，没有那么的睚眦必报，毕竟芷晴爱我，她也知道在我面前有更大的阻碍，自己这边也不太会给我压力。
　　“真是的糟践我睡裙，拿来拿来，我去洗个澡。”芷晴一边说着拉开衣柜，“嗯？你拿了自己的衣服过来？这边不是有衣服么？干嘛还带啊，你寝室不打算住了？”
　　“我一周七天，也很少在寝室啊，芷晴，主要是徐明他要搞什么宿舍小卖部，说要在我床上放东西，我就把被褥收拾了，晚上也懒得回去睡了，反正在桐城这边你跟雪儿的公寓我随便进。”
　　“随便进，说的我好像有多轻浮似的。”慕芷晴哼了一声。
　　我搂搂她腰肢，黏糊糊的蹭了蹭，“你别跟狗狗一样啊，真是的，死江狗，不许乱蹭。”
　　“不是，我这个手，他，可能准备了跳刀，科勒的匕首，就瞬间从你这个腰肢啊，跳到胸上了，这不能怪我。”我当然顺藤摸瓜蹬鼻子上脸的摸着芷晴的胸，好久都没有感受芷晴的胸了，嘿嘿。
　　“你怎么不说你是虚空假面，xx脸，一个时间漫游漫游到我胸上来了？”慕芷晴冷笑着抓住了我放在她酥胸上作祟的手。
　　“你这个色胚真是迅速，刚才说的这些好话都是为了配合你下一步的行动？”她也只是抓着，没有凶巴巴的打掉。
　　“老婆…摸一会吧，就一会，我这是名正言顺的摸自家女朋友，不过分吧。”慕芷晴大概也想温存了，有段时间她没有让我好好拥抱了，我们都是蜻蜓点水或是浅尝辄止。
　　“这样摸着不舒服，还有内衣，等会我洗完澡你再摸吧…满脑子都是瑟情思想，不过，有一句说一句，你同学那个寝室小卖部开不久的。”
　　“啊？为啥？”
　　“学校不允许学生在寝室进行商业活动的，私自卖什么零食啊，反正是违反纪律的，我记得上一届也有学长在那边卖东西，开小卖部，还是一整个寝室集体弄，弄得挺红火的，甚至还放了个小冰箱。
　　还有个天才学长，用电磁炉在寝室里买绿茶包和牛奶加糖煮奶茶，放玻璃瓶里卖6块钱一瓶，我当时还喝过，味道是真挺不错，热乎乎的。但也被取缔了，会有人举报的。”慕芷晴摇了摇头。
　　“举报？我去，电磁炉可能算是违禁电器吧？在寝室卖点泡面什么的举报都要被抓也有点过分吧？不对，这是举报的人过分啊。”
　　“是啊，民不举官不究，但你想想有多少人眼红呢？如果你在寝室搞，你哪怕跟一个室友关系不那么好，晚上他进进出出影响你休息，直接举报，或者隔壁寝室，同班同学，知道你赚钱了，你要知道，不是所有人都善良，大学这个象牙塔里，已经有着各种不同性格的人了，就是个小社会了，你都看到学生会会长这样畸变的存在了，好事举报者数不胜数。
　　更何况，要是寝室真能做小生意，那你做我做他也做，难道不会开始竞争？给宿舍楼发小卡片不会显得乌烟瘴气？这后续的事情多的很，一般抓到一次是警告，再抓一次就要背处分了。”
　　“那我跟徐明说下？”这事情跟食堂食物中毒事件截然不同，这种是可以接受，也是言之有理的纪律，
　　“你说个鬼啊，让他弄去呗，你现在说，他以为你断他财路呢。”
　　“不是，我这好歹让他知道下情况啊，我还借了他500，怎么会想着断他财路。”
　　“傻乎乎的，反正第一次也是警告，你让你室友自己接受这个教训呗，等他被学校警告了，应该就不会继续了。”还是芷晴会做人。
　　我现在BB倒确实显得我有点Ky了，徐明也热火朝天的，他要是被学校抓住，发小广告之类的，我估计徐明就不敢了，徐明骨子里对强权就有种畏惧感，自己吃坏肚子都让我们别跟学生会闹，事情闹大了不太好，这是他的根本思路。
　　说的不太好听一点，也就是我腹诽，他自己的权益都要靠别人争取，那这不属于他的权益，他还能武装保卫？
　　“那行，我知道了，这些反正都是小事，不聊这个，老婆你快去洗澡，我等你上床…”
　　“上床？”
　　“上床抱抱啊，我知道你又不给我吃，我会忍着的。”我一脸诚恳。
　　“我看你今天晚上是有点垂涎欲滴的样子啊，你这是睡精神了？”慕芷晴反应过来了。
　　“我看到芷晴就充满活力，跟捡了个回复符一样。”
　　“行了，别贫嘴了，对了，我已经帮你跟颜玉儿学姐说过了，给你开具走读证明了，跟你的辅导员还有宿管阿姨都说过了应该，不然你以为你能一天到晚在外边屁颠屁颠乐呵呵的，宿管阿姨早给你打十八个电话了。”慕芷晴没好气的说了句。
　　“老婆，你这是，润物细无声？我的天，真的好棒啊，这事情我想都没想过….”慕芷晴在细节上也是完美的令人发指。
　　我坐了起来吻了一口芷晴的脸蛋。
　　“你别这样不正经，苏寒的事情都解决不了，你现在还嬉皮笑脸的，你想好怎么应对了？”
　　“老婆，这你不是说了么，反正我是坚持后宫不动摇，这是我的基本路线啊，我是想明白了，无论谁来怎么说，我都不会退让的，哪怕是我爹，骂的我狗血淋头我也还是要跟你们在一块。我看那些包养情妇达到百多人的xx比比皆是，我江云横凭本事让你们喜欢我，你们又都了解内情，又不犯法，大家好好的在一块生活，何错之有。”
　　“哈哈，你这个小王八蛋，现在知道说这种话了，还一套一套的，虽然你说的是歪道理，不过么，还是有几分道理的，虽然不能那样子类比，但你说的对，苏冰瑶就是犯贱就是喜欢你，就是脑子抽搐了才会跟你这个混蛋上床，苏寒是拿你跟苏冰瑶没办法。
　　我到现在也不明白，我这种从来就厌恶男人过分，厌恶男人出于目的性的温柔，明明你对我说的情话也少得可怜，像样的东西也没送给我，现在还一脸懒散，猪哥样的躺在我床上，抱我，有些粗鲁的摸…我怎么就会喜欢你呢？
　　喜欢就是资本，没办法的，就是着魔了，我的一亩三分地很久没让人踏进一步，你现在都快到我底线了，我还得犯贱拉下脸去，对自己的尊严委曲求全，然后再去帮你，都不知道我图个什么…也没有任何人强迫我，也没有人逼我，我离开你一点阻力都没有。”慕芷晴的目光又有些迷离的看着我。
　　“可能我江某人，越来越适合这个版本了？”
　　芷晴给了我正义的一脚。


第756章   慕芷晴的白丝（二更！）
　　芷晴洗澡之前，很过分的把黑丝丢在了我脸上，当然，芷晴没做更过分的事情…内裤什么的她还是攥在手里。
　　别说我变态，芷晴的丝袜味道还挺好闻的，这才叫黑丝么，隐约的幽香，漆黑的遮蔽我视线的海洋…
　　慕芷晴的黑丝跟别人应该不太一样。
　　萌萌特喜欢渐变色的丝袜，芷晴黑丝穿的少，夏天直接光腿或者就那种薄纱般的浅色丝袜，格格还算是适合穿黑丝的，但她现在打扮跟林思萌一样，都偏乖巧，而且格格上班的时候一般都不穿黑丝，白冷心也不穿…
　　瑶瑶姐见我是穿，可苏冰瑶这种女人，就应该是优雅旗袍之类的，她黑丝的搭配确实有点牵强了，为了取悦我的黑丝，不能算是真正意义上的黑丝。
　　子心的黑丝，跟芷晴的黑丝又有区别，子心的更偏向人妻的温婉，是人间烟花的魅力。
　　芷晴的就是冷艳，高贵，我举个简单的例子吧，有些身材好的女人穿黑丝就很风尘，但有些就特有拾级而上，神秘悠扬的感觉。
　　说了这么多，铺垫了这么多，我就是要吹慕芷晴，芷晴真的很适合黑丝，整体格调，穿着，气质，这是我行我素的黑丝，一双特立独行的黑丝。
　　算了，不说了，慕芷晴也听不见我的夸奖，但我在此刻想到了衣柜里的白丝，我就想着，如果让慕芷晴穿下白丝，会是什么感觉呢？
　　芷晴出浴，她跟格格素衣那种直接脱掉衣服的坦然不同，芷晴出来的时候就穿着睡裙了，她也不喜欢浴巾的粗糙感触吧，就是擦干净了换好睡裙，她走到床边往脸上拍打什么水。
　　“老婆哇，我刚才看你衣柜里有那个什么白丝，你能不能穿穿看看？”
　　“？？江云横你还开我抽屉看丝袜？？你真的变态了，心态不正常你？我刚才说你用我睡裙打飞机是不是说错了？”
　　“不是，我这就是,好奇，好奇么，当然，我肯定是侵犯你隐私了，老婆大人从轻发…”慕芷晴一脚踩在我身上了。
　　“你这人真的是，还翻我衣柜，以后别这样了，我在的话，可以给你看看，我不喜欢别人乱翻我的东西，哪怕是你。”慕芷晴这话说的认真，我当然不敢忤逆。
　　“好好好，芷晴，消消气，我以后肯定不敢了。”
　　“你之前来我这儿这么多次，我也没听你说翻过我衣柜，你这是怎么了？江云横，是不是别的女人都跟你发生关系了，你觉得我？藏着掖着？你在窥伺我的心理？你想像打开衣柜一样，打开我的心扉么？”慕芷晴挑了挑眉毛，并没有凑近，而是站起身来，居高临下的看着我。
　　“可能，有一点？我也不清楚什么心思，我大概真是出于纯粹好奇，你一定要我解释动机，我也说不上来，你讨厌这样的举动，我会记着的不会再犯错了。”我也回的挺认真的，芷晴不跟我开玩笑我肯定不会嘻嘻哈哈的。
　　“算了，你承认错误这么快，倒显得我在上纲上线了，好端端的，干嘛想看我穿白色的长筒袜？”芷晴冷静下来也很快，她也不是拿着点小事就喷我的恶人，芷晴的脾气很有分寸。
　　“就是，没看到过么，你好像一直穿黑丝，白色的长筒袜在你的抽屉跟黑色格格不入，总觉得有什么故事…”
　　“我之前演出的时候穿过的，我演什么角色？好像是白雪公主来着。”
　　“白雪公主…好像有点不太符合你的气质。”
　　“切，你啊你，那你觉得什么样的角色适合我的气质？”
　　“芷晴应该是那种高贵冷艳的，我觉得你遇到七个小矮人，应该一脚把他们都踢开了哈哈哈，也不会被王后喂毒苹果，怕不是一个苹果拍王后化身的巫婆头上教她做人，或者直接在王宫里就发动政变斩杀王后了。”
　　芷晴还是喜欢听这样的玩笑，我跟芷晴没什么隔阂的，我不会因为刚才一点她觉得心里不舒服的小事就畏首畏尾的，一码归一码，我现在在慕芷晴面前不觉得半点发虚和尴尬。
　　“就你会贫嘴，好了好了，你要看，我穿给你看好了，你说的很对么，白色的确实不太符合我的气质，穿起来对我而言就有点幼稚了，对我而言不喜欢，我不想装嫩，再说了，都穿白丝了，我还不如穿薄丝或者就不穿呢。”她一边说着，一边就去抽屉里找出了那条薄一点的白丝。
　　“你要看着我穿？”芷晴抿着唇，我肯定点点头，一脸坏笑。
　　“我觉得老婆应该不会让我看到最关键的点，我又不是没看你穿过，嘿嘿。”
　　芷晴不会跟楚子心一样慢吞吞的一点一滴的用丝袜包裹自己的长腿，让我看个过瘾，芷晴直接的很，我都盯着眼睛看了，她一点面子都不给，卷好白丝，长腿一伸，一套，被掀起的睡裙恰好就提到臀的位置，我左看右看上看下看，都看不到青草更青处了。
　　芷晴自己的手伸进裙摆里稍稍整顿了下，身子轻扭，白丝就全然的覆盖了她长腿的每一寸肌肤了。
　　芷晴的腿穿白丝显得有些太长了，黑色的睡裙又短，白丝看着莫名其妙的感觉，我喜欢这种莫名其妙的惹火，慕芷晴穿白丝相比起黑丝更加的性感瑟情，至少在我看来，主要是睡裙的黑色跟白丝并没有想象中的泾渭分明，和她胸前半露的洁白软糯遥相呼应。
　　我看的眼睛发直，慕芷晴的美丽在我面前呈现的之前都太过单一了，都是黑色调的，现在来个混搭，瑶瑶姐的混搭显得仓促，但慕芷晴的…我不知道是不是因为白丝的原因，勒的芷晴的臀看起来特别的像是蜜桃，睡裙刚好遮不住那一半所呈现出的形状。
　　慕芷晴的身材真是超一流的，可现在的我就算在这种情况下也只能看到部分，我希望揭露剩下的神秘面纱，穿着黑丝黑裙的慕芷晴似乎是一个整体，她的身段是整个曲线的美，但现在的白丝能让我看到她各个部分更为突出的美丽。
　　我有种久违的想要流鼻血的感觉，感觉有股热气在往上窜。
　　“芷晴，你真好看…”
　　“穿你想穿的就说好看？我好像从你的眼睛里看到了下流的心思？算了，我脱掉了，被你这样的目光环绕，是有些…你之前怎么看我的眼神无欲无求的？”
　　“我什么时候无欲无求了？？你自己不让我碰着碰那的，我不是尊敬你么，而且…老婆的手法那么粗糙，弄的我生疼…”我小声BB。


第757章   爱情本该有的样子
　　“你再说一遍？？死江云横，我不好你去找她们去啊，留在我这儿做什么？”慕芷晴当然瞪大了眼睛，她等会会有下意识的举动，那就是抱胸数落我。
　　对，对，要的就是这个套路，哈哈哈，睡裙抱胸，那显得芷晴我了个去…更加的瑟气，“老婆，好像有人敲门啊？是不是你朋友？”
　　“嗯，我根本没听见啊你？”慕芷晴刚有些疑惑的转头，我罪恶的手几乎是在瞬间波纹疾走，伸进了芷晴的裙底，猝不及防的抓了一把她那跳脱着诱惑我的完美臀型。
　　我了个去，这手感，爆炸了，真的爆炸了，我大概是摸到了秋日沉甸甸的果实。
　　芷晴的屁股真的摸起来有风景这边独好的感觉，这种细微差别的被包裹住的紧致感，醉了醉了，醉春风，我醉春风。
　　调戏芷晴是真的快乐，我也不是动起了坏心思，我总觉得我们两个在这种氛围下，应该暧昧一点的，芷晴好久没有感受到来自我的关怀的原因很简单。
　　她习惯于站在高处看我，用手帮我打个飞机，都好像是在做一项研究。
　　这种太过严谨的感觉真的没必要，芷晴在这方面反而是太过有板有眼了。
　　情侣之间，总要有个时间是不正经的，是过分的，是不足为外人道也的，就像我揉她的屁股，她羞恼的要扑上来撕我的嘴。
　　我觉得这样会让芷晴开心一点，这是肯定的，芷晴看起来好像很不开心的时候，她要的肯定不是跟我讲道理啊，芷晴也不止一次提到，她也是个正常女人，她需要关怀和逗乐。
　　慕芷晴没像格格或者是白冷心这样遇到难处，她在生活和财富上几乎都没什么问题，也没玩的很大，都化作房产，怎么都下不去多少，所以她才有时间抽出身来，对我进行着态度上的交锋，才会一次次的走进这样的死胡同里。
　　苏冰瑶平日里正经且高冷，但在床上的时候，瑶瑶姐那种火热的一天就要来了的感觉无比的强烈，我灵魂都被苏冰瑶吸了大半。
　　楚子心，林思萌？？不用说了。
　　调戏慕芷晴是符合当前形势的，绝不只是我瞎比想占她便宜，不过，我也乐在其中！
　　这种感觉就像我影魔只剩下8滴血，也要用我剩下的两发影压活活宰了追杀我的力丸，顺便收两个兵，这种铤而走险的快乐，是楚子心那种迎合包容所难以替代的。
　　而且对面的力丸是冠绝一世水平，我的影魔只是个万古流芳级别，hiahia。
　　“釜底抽薪，瞒天过海！云横酱大成功！”我的手迅速的抽离开去。
　　“江，云，横！我看你今天是真的皮痒了是不是，你调戏我？？啊？？你真是色胆包天，现在不得了了！”慕芷晴有些羞恼的压着睡裙，妄图挡住所有的风光一点都不给我看。
　　我江某人从被窝里蛟龙出海！“哈哈哈，今天晚上，我就要让芷晴你明白我的厉害，圣堂裙下死，做鬼也风流！”我在空中表演了一波星际仓鼠高玩的螺旋式突进，被慕芷晴一个手刀给呼下来，啪叽一声是摁在了床上。
　　她蹬蹬的踢掉了拖鞋踏上了床，“你这家伙，啊…”
　　我用尽全力抱住了慕芷晴的腰肢，她在说话的时候，注意力必然是不集中的，她也没真想下手打我，芷晴的腰肢再怎么柔软，没有防备的情况下，她肯定想不到我有后招，我今天突然就敢这么大胆的摸老虎屁股，不对，芷晴就不能算什么老虎，这种触感是三生有幸的美妙了，有细不可察的碰撞声，她心底泛起涟漪的声音，我能听到，我肯定听到了。
　　我紧紧的搂住了芷晴的腰肢，把她压在了身下，我对准她的唇瓣，她也没有躲闪，我们接吻，她的长腿下意识的贴合着我的腿，芷晴在升温，我很是认真的摸过芷晴的长腿，走走停停。
　　“芷晴，你说你是不是常常忘记，你是我老婆？爱情本来就不是纯粹靠精神的，也不是靠你那样子笨拙的手段，我也察觉到我们之前为什么之前会有距离了，我总想依着你口是心非的那张嘴，就算不上床，也不能那么矜持，我们有半个月没好好抱过了，你跟我睡在一起，在言语上都说的很细致，落到实处，但在感情上呢？你肯定在敷衍了事啊。”我跟芷晴接吻过后，她应该感觉到了，之前的吻都是蜻蜓点水，我也有不少的时候，因为知道对慕芷晴不可能有太过火的措施，突破不了慕芷晴的底线，干脆连前一步的情调都忘记了。
　　这只能说我还是有点迟钝愚笨了。
　　芷晴让我尊重她，或者说女孩子是你的女朋友却要求你在床上尊重她，这本来就是颇可商榷的，尊重应该是尊重她的意愿，慕芷晴真正的意愿难道就是跟我有一说一，泾渭分明，彼此的交互一定要严格在什么界限内？
　　“死云横，你就是想占便宜。”
　　“芷晴，你都是我的芷晴，我不占便宜，还让别人占去么？？”我这次远比之前热情，芷晴会感到不安也有部分这个地方的原因，我跟别的女人都是好好温存的，然后因为芷晴不给我最终的钥匙我就不温存，不耳鬓厮磨了？她当然会更加的怀疑和犹豫。
　　“你这人，反正到最后又是这样，把我压在身下，就跟她们一样？”
　　“芷晴，不患寡而患不均，我尊重你的底线，你看我只摸的长腿，不会兽性大发的把你的白丝给扯烂，这不就是君子好色，色的恰好么？既不附庸风雅，也不低俗下作。你现在这种姿态，我恰好能感受到芷晴的温柔，你应该也能感受到么？我的心跳？”
　　“你又不是死人，你在我身边哪次没有心跳？”
　　“在加速。”我的胸膛跟芷晴的胸口相交，我们能彼此听到心跳的声音，我的心跳在加速，芷晴的也是如此，我就这么看着她的耳朵发红。
　　“之前我们太淡了？？你不觉得么？君子之交淡如水，我们男女之交…有时候太压抑了就索然无味了，我们现在的模样才像我们刚好起来的时候，嘿嘿。”我很是难得的摸摸慕芷晴的脸蛋，这好像是我第一次摸她。
　　芷晴瞪大了眼睛，我就等着她反驳，她张了张嘴，半天说不出一句话，满腹经纶文采斐然的慕芷晴在这样直接的爱情面前，也只能向着我，她并不讨厌我这种程度的过分，可以说就是喜欢。
　　我探下身子，继续吻她，芷晴唇瓣上矫揉造作的情绪更加稳固了我的某些心思。


第758章   治芷晴，如烹小鲜（二更！）
　　芷晴的白丝像是温暖拍打人心的柔波，她今天也很有兴致，是受到我的影响？长腿下发紧的簇拥着我。
　　我看着她难得泛红的脸蛋，总觉得莫名开心。
　　“芷晴啊…”我趴在芷晴的胸口，她下意识的抱着我，“做什么你？”
　　“不是，你这话也不说，这么拘谨，我都不知道该不该再做什么了。”我看芷晴有点紧张，这样的慕芷晴真的超级好玩，再运筹帷幄的女人，被喜欢的男人伸进睡裙里握住酥胸，也会是这种反应么？
　　“这样子，还不够么，你还想做什么，我会这么纵容你是因为你答应过我的。”慕芷晴的唇瓣微动。
　　“之前芷晴怎么没这么害羞，我之前不是也摸着你的胸么？”
　　“我不知道…之前像是身边睡了个死人。”慕芷晴咬着唇，她说话是真的狠。
　　“是我不好，芷晴，我说我忽略雪儿，我说我对别人…其实对你的忽略是最严重的，我在雪儿身上会不自觉产生可怜的意识，我知道我在忽略雪儿，我知道我应该补偿她，但我好像从来没想过，芷晴也应该被重视…我以为你本就是我的轴心了。”我很耐心的解释着，轻轻的揉压着的芷晴的娇艳欲滴，吹弹可破。我总有种会把她胸揉坏的错觉。
　　“老婆，你是不是就因为这件事情，心里…芥蒂就越来越深了，老婆这么聪明的女人，肯定有感受的，我之前有一点敷衍就被你当做疏远的积累了。”我当然绝口不提慕芷晴自己做的不好的地方。
　　我还是那句话，跟大部分女人讲道理，除非她是苏冰瑶，雪儿，林思萌，就算是她们也是有事情不讲道理的，慕芷晴本就自诩钟灵毓秀，我现在不说一味指责，哪怕提一嘴，慕芷晴都会炸毛，她难道不知道自己做的不好？难道不知道自己在逃避什么？
　　我现在发现了，清楚了，看到慕芷晴害羞了，这就很开心啊，别的不需要想了。
　　女人心海底针，我们确实没有必要掌握她们实时的动向，但我们要掌握固定的洋流趋势，以及海上会生成何种风暴。
　　“你别把错都堆到你自己身上，我也有问题，我这个人就是很狭隘自私，就是见不得你跟苏冰瑶在一起，我也不会取悦别人，我是觉得，我能让你江云横摸都是你十八辈子修来的福气了。你看看你最近抱我的时候，比例行公事还要例行公事，有没有像今天这样接吻过？嘴上说着喜欢，还不是…”
　　“我今天才明白，芷晴，对不起啊。”
　　“你明白有什么用？？你心里还不是不舒服，苏冰瑶能随便让你上，白素衣，楚子心她们都是，那儿都要成你的形状了，只有我不行，只有我不愿意，你肯定会觉得我这人很矫情。”
　　“我没这么想过，我只是单纯觉得芷晴手法不熟练，别的深层次的原因我一概没有考虑过，没有芷晴有现在的我么？我最差劲的时候都是你在陪着的，我哪怕是条狗我也知道你对我有多重要，何况我是个人呢？
　　格格和她老妈还住在你家房子里…”
　　“那苏冰瑶重要我重要？”她直接就打断了我。
　　哈哈哈哈，慕芷晴也会问这种明知道答案没有意义的傻子问题。
　　“你重要，肯定你重要。”废话么，当着慕芷晴的面说苏冰瑶重要，理性讨论，都是hape，在慕芷晴面前，她就该是独一无二，就该是横扫六合天下无敌的女人，就是要被吹爆。
　　你去DO2吧吹别的MOBA游戏天下第一，肯定是个铁憨憨，同理，去CSGO吹别的FPS游戏无敌，肯定也是个弱智。
　　重要不重要，这事情怎么说呢，但你要客观的让我说谁最重要，那也应该是慕芷晴。
　　讲不讲道理都是她。
　　“你骗我。”
　　“我说真的，芷晴，是谁提出了后宫蓝图？？是谁打醒我春秋大梦？是谁让我改头换面？是谁解决了子心逆反？是谁说服我忘掉过去仇恨跟瑶瑶交好？是谁创建后宫大群？是谁统筹大局协调各方关系？是谁稳固后宫路线？是你是你全是你好吧，你要单纯从重要程度，是没有人比你更重要。”
　　“你要不要这么吹，真过分。”嘿嘿，慕芷晴笑了，我也跟着开心的笑了起来。
　　再清高的人也喜欢被好好的吹一波，这也不能叫吹，叫欣赏，叫认同价值。
　　“都是我这辈子做过的，最蠢的事情。”慕芷晴看着我，也不往下说。
　　“没有什么蠢不蠢，只有愿不愿意，我反正说到底就是条癞皮狗，在你身边就好了，只要你还在，一切都充满希望。”我很认真的再一次拥吻慕芷晴。
　　“你倒是很有自知之明，不过你别以为这样，我就会乖乖交出身子了，我都说了，你还太年轻，明明才大一，才20岁虚岁，就体验到这么多蜂拥而至的美好，你要完成了所有的追求，就像故事走到了结尾，通话只会写王子娶了公主，不会写王子又纳小妾，我总要给你一点追寻的动力。”慕芷晴的话语也非寻常温柔。
　　“虽然我心里是很想了，不过我也觉得，芷晴这样做很对。”我稍稍加重了力气，像是要了她一瓢柔波，虽然心中很不情愿，但我还是慢慢的离开了慕芷晴的身子。
　　虽然我上了慕芷晴，故事并不会划上句点，但她对这种事情，现在看起来好像是欲拒还迎，但实际上，芷晴是真不愿意，她刚才说的不是玩笑话，是真心话。
　　我说过，我这人向来都是别人给我极大的机会，我才会不顾一切的跳进去，说到底，要是从一开始就拒绝我，我这人是真不会死缠烂打，也不会搞什么幺蛾子。
　　所以，我现在一定要从床上起来，去浴室打个飞机，这我心中不会有什么有慕芷晴在身边还要打飞机好失望的情绪，我是觉得今天晚上芷晴把话都说开了，我们之间的芥蒂也消除了大半，我找到她不舒服的原因了，比什么都好。
　　钥匙总会落在我手中的，或者说，已经落在我手里了，我把不远不近的慕芷晴又拉了回来，语言，或者说心理的艺术是真的伟大。
　　芷晴这样的女人，喜欢听甜言蜜语又不喜欢听甜言蜜语，这种复杂的人性之中，我不光要抓住慕芷晴爱我的这一点，更多的是照顾她真正纠结的点，落到实处，而非隔靴搔痒，最后再来一手主题升华，江云横牛逼！（破音）
　　“你要去哪儿？”
　　“去浴室啊，为了爱情打个飞机。”
　　芷晴噗嗤一声的笑了出来，“你这家伙…真的是，我该是说你聪明，还是该说你坏呢，也就只有你这个混蛋，能我说的，算了，我来帮你吧。”
　　“别了，别了，我自己来。”
　　“嗯？”
　　“好，老婆来，老婆来…”我缩了缩脖子，不敢违抗。


第759章   你在乎我的感受么？我只是工具？
　　我严重怀疑慕芷晴以前就是不想好好帮我打飞机，这次我们两个站在浴室里，她看了一会我动作的频率，尝试了几波，就喊我等着，从床头柜里拿出了避孕套。
　　我“？？？老婆，你什么时候避孕套都放好了？还好是没拆的…”
　　“你想什么？？以为我还在这种地方给你留着什么秘密，爱是一道光之类的？”慕芷晴笑出了声，“那肯定不会，讲道理，芷晴你真要绿我，有太多方式可以做的天衣无缝了，也没可能把人带到这儿来…”
　　贴吧那些段子看多了，难免有些疑神疑鬼，我对慕芷晴放心是放心，只是我不太明白这套套代表着什么，意思是芷晴准备好了？
　　她这是心里有想过，跟我突破界限了？？
　　“你别想，我只是打算着，你如果要…让我用手帮你，我用这个更方便一些，不然你又随随便便弄脏我，我可不想再洗一次澡。”慕芷晴几乎是靠在我身上，慢吞吞的帮我套上了，这种缠绵的感觉在丝丝的渗透。
　　“老婆真好…嘿嘿。”
　　“你是没话夸了？我只是用手也好了？那她们不是好上天了？”慕芷晴哂笑了一声。
　　“我们不能横向比较，纵向比较就好了，芷晴，我们之前不是都没什么感觉么，这一次我真是浑身发热，很带感呢。”
　　她白了我一眼，“你别说话了，越说我越觉得…你的手怎么舒服，怎么放吧，之前就是不想帮你好好弄，就是想弄疼你，哼。”她总算是承认了。
　　“好好好，弄疼那也是我活该，活该好吧。”
　　“本来就是。”
　　“老婆，那我们两个傻站在浴室是做什么？？你都帮我套了，回床上，咱们在被窝里啊，暖和也暖和，我要枕着你胸，看你帮我…”我跟慕芷晴两个人站在浴室里是有点奇怪。
　　“你怎么想的那么美？？真是便宜你这个死江狗了，去去去，去床上去。”慕芷晴推了推我。
　　我一把把她抱了起来，咬着她的耳朵，“老婆，其实我也挺想弄脏你的这条白丝袜的，咳咳。”我这肯定是僭越了，我想着都到了这份上，芷晴应该也愿意吧？一条白丝袜而已。
　　“你要不要这么龌龊，那你帮我洗？”她神色一变，瞪了我一眼。
　　“肯定帮你洗好，你买的这个套套，太难受了，总有种带着枷锁的感觉，你也明白能自由的呼吸是多么重要的事情，这关在牢笼里，有点…”我露出为难的神色。
　　“这跟自由有什么关系？你别想诳我！我告诉你，你帮我洗也没用！”
　　“芷晴哇，是有点难受，你看，都紧绷的，被勒的发红了我都…”我能说我家芷晴一看就不懂套套的学问，。
　　套套分两种，一种是避孕的，一种是防病的，避孕的讲究体验感，大部分都比较轻薄，但如果是防病的安全套，那相对来说，会厚上很多。
　　芷晴买的就是常规的那个牌子。
　　实际上，不管是什么类型，你想想自己头上套了个硅胶是什么感受？？很憋屈，自家老婆，又不是外边乱搞的女人，一个个都干净的很，真没必要。
　　更重要的原因是我就想玷污芷晴这条白丝，想看着她有些惊慌失措害羞表情，自家女朋友动手帮我带套打飞机也太没牌面了吧。
　　不过我们两个能在这种问题上谈论这么久，是因为我们想讨论，爱情需要性来做催化剂，这毋庸置疑。
　　“真的是个流氓，谁要看你，这，唔，下作的东西，腌臜我眼睛！发红难道不是因为你龌龊的心思？？这些套路都信手拈来了是吧，她们都比我更随意。我今天还偏就不肯了，爱打打，不打，我睡觉了！”芷晴又不开心了。
　　“好好好都听你的，听你的，我不废话了，老婆想怎么弄怎么弄，我就躺着，一句话都不说。”我这不上不下的，哭笑不得啊，我擦，这也太风云变幻了。
　　“哼，好好的非得要得寸进尺，真想打你。”慕芷晴轻撞了我的一下，进了被窝掀开一角，“进来吧，混蛋。”
　　“好好好。”我毫不怀疑慕芷晴突然之间就不给我进被窝了，这要是连入场的资格都丢了，何来后边的事情，我赶紧滚了进去。
　　芷晴到现在都没把白丝脱了，我肯定有戏，嘿嘿。
　　然而芷晴接下去是真的按照跟我差不多的频率，伴随着套套自带的润滑效果，轻咬我的耳朵，我本来以为我可以坚持90分钟，可我趴在她身上，脱了她的睡裙，看着芷晴跳脱的胸，我有些得意忘形的揉着，还有她被我压着的美腿，我有些忘乎所以飘飘然起来。
　　我他喵六分钟都没到，我都还没反应过来，一阵空虚就涌了上来。
　　“真是的，我手都酸了！这辈子都没这么下作的伺候过别人。”慕芷晴一边不高兴的说着一边凑过来，我胡乱的跟她接吻，纠缠芷晴软热的舌头。
　　我把她抱紧了，伸进白丝袜里，有些过分的抓着芷晴的臀到形变。
　　“哎，跟吃人参果一样，还没尝出味道。”我当然是意犹未尽，觉得有些遗憾。
　　“你还想怎么尝出味道？你，自己去浴室还是我帮你拿下来？”她掀开被子看了一眼，皱着眉头。
　　“我们一起去呗，我肯定还是想让老婆…老婆，你干嘛这么嫌弃啊。”
　　“没有嫌弃，只是心里不舒服。”她摇摇头。
　　“我都听你的了，晚上还不乖么？我都按照老婆的意思不敢违背，老婆你还不舒服？？为什么啊？”这我有些疑惑了，慕芷晴刚才还都跟着我一唱一和的，就我说什么要弄在白丝上开始，她的态度就又急转直下了。
　　“你只关注你自己的感受，刚才都不问我算不算累不累，你都弄疼我了，揉胸揉的那么用力，你没看我表情么？我总觉得，你刚才好像就是为了性，为了欲望，别的什么都不想，就像是嗷嗷待哺的野兽，泛着那种光芒，有一瞬有点陌生，你好像觉得，我在这种状态下就应该什么都答应了。
　　我讨厌你把你的自由建立在我的包容之上，我觉得我自己寡廉鲜耻，带你回房间，帮你做这样的事情…对我来说有点，无法接受，我说不清楚，就是，不太舒服，你刚才都没看我的脸，我对你来说，只能算是个激起兴趣的，不太好用的工具？”慕芷晴的目光，又变得审视起来...


第760章 芷晴大有问题的态度！再一次！
　　“什么就工具，老婆你别乱说啊，你这突然来这么一出，做什么啊这是？？”我当然不太能够理解慕芷晴这种态度的转变。
　　“哦？？你皱眉头了是不是？你觉得我多此一举？无理取闹？呵呵，你对我有尊重的情绪么？我是你女朋友，是你的学姐，是你精神上独一无二的妻子，你就用这种赤果果的下作眼神看我，就知道用力的摸我胸，你根本就不在乎我感受，你就觉得我跟所有女人都一样，我就活该伺候你，是不是？”慕芷晴连珠炮似的发问，我懵逼了。
　　我是没看慕芷晴脸，我的注意力都在她的胸和腿上还有她柔软的纤手，不然我看哪儿？？我确实是全神贯注沉浸在那样的暧昧氛围中不可自拔。
　　“不是，老婆，你好歹说一句啊，你说不开心，你等结束了，咱们都好好的，说这些话，也太煞风景了，我这种时候是照顾不到，那我现在帮你擦擦？？”
　　“需要你擦么？我去洗澡了。”
　　“我又没弄到你身上啊，老婆，你好端端的这么小题大做，芷晴，你别…”她似乎对我的回答很不满意，越来越恼火了，咬着牙，发狠的退下自己腿上的白丝，眼眸里迸着愤怒的火焰，直接就把脱下来的白丝在我面前胡乱的扯了一通，本来就是薄丝，芷晴发起火来的力量，连我都可以撕碎，更别说这种轻薄的丝袜了。
　　我目瞪口呆的看着慕芷晴撕完，揉成一团，一把推开我，从床上起来，丢进垃圾桶里，走进浴室，水声放到最大，哗哗的，像是故意的。
　　芷晴的动作太过迅速，我确实有点没有反应过来她这一套一气呵成的抗拒。
　　我知道这对普通的钢铁直男来说很难忍受，慕芷晴脾气的变幻无常，特别是在这种，我都还没缓下来的贤者时间里，挺伤人的。
　　但我知道，用暴躁来面对慕芷晴，那就是找死。
　　在慕芷晴进去冲洗身子的时间里，我大概能明白芷晴想表达的意思，情绪急转直下的原因，应该就是我刚才没给她任何的反馈，原因很简单，这并不是简单明了的做，不是上床，我都还怀疑慕芷晴的水平，我怕自己一说话就错过稍纵即逝的感觉巅峰，这有点像我看H动漫的时候，并非是交互的，我的唯一目的就是抽搐之后的索然无味。
　　但上床就不一样了，我会摸着她的头发，搂着她的身子，咬着她的耳朵，说着令人害臊的情话和一些过分的轻佻话语，我会不停的拥吻。
　　再说的简单一点，用手冲，不管是我自己，还是别人帮忙，我都像是在玩单机游戏，通关就好了，而慕芷晴想要的那种感受反馈，那应该是上床的时候才有的情绪互动，是联网挂语音的游戏，差别就在于此。
　　慕芷晴的方式跟别的女人都不相同，她的心思也更为复杂，她也认为自己有作的资本，她也不是顺杆爬，而是她心里真觉得不太舒服，站在她的角度来说，这六分钟时间我们没有交流，我全神贯注，她以为我对她是敷衍了事。
　　我叹了口气，女人啊女人，等芷晴出来吧，我好好说说，她这情绪闹起来了，我说得通，也不算难办，我这也真是在床上第一次遇到这种情况，楚子心在床下的时候说我再凶狠，到了这样那样的时候，也都…
　　不行，不能老是想别的女人如何如何，我都说了慕芷晴独一无二，那就应该用独一无二的方法来应对她，我也觉得芷晴不算矫情，她之前可能真没这样帮男人做过她认为的混账事情，她大概是希望得到我在这方面的夸奖…
　　意思就是，她慕芷晴就算是帮我打飞机，也跟别的女人不一样，帮我打飞机我获得的愉悦，就应该超过我跟所有女人上床的总和。
　　别觉得荒诞，这是我的直觉，是我内心经过无数情感积累才能分析出的这一波芷晴心中的真实想法，绝壁可靠。
　　急转直下总有个点，我只要抓住这个点…
　　慕芷晴从浴室走了出来，一言不发的躺在床上，侧过身去，我也没说话，自己站起身来，本来还想让芷晴帮我拿一哈还带着的套套，现在当然不可能了，我只能自己动手，也去浴室冲了下，我收拾好了想着去抱下慕芷晴，这当然是试探，想试探下芷晴现在的感觉。
　　“别碰我，谢谢。”她的语气又跟之前一样变得不近人情的冰冷，变得陌生疏远，在慕芷晴身上不能用事不过三，我也不跟她发火，只是松开了她，然后从衣柜里找衣服，背对着她穿好。
　　“做什么？”慕芷晴当然不会冷到忽视我这样的动作。
　　“你说我不尊重你，不尊重你的人今天晚上留在你身边你也觉得厌烦，帮我打飞机我本来应该感恩戴德的，现在我却无动于衷，我只在乎自己，没在乎你，所以我滚蛋啊。”
　　“好，好，你滚，你给我滚蛋，穿衣服，你还会穿衣服？敢跟我顶嘴，也敢就这么走？？你厉害，真的江云横，你现在的骨头可真硬，我把我能给你的温柔都给了，你就这么对我？？”慕芷晴的声音再度变化，原本的愤怒和无理取闹陡然的转向了凄凉。
　　就算是慕芷晴，也有情商低迷的时候，我的眉眼一横，索性看看慕芷晴心态到底会爆炸到什么程度，把她的怨气都发泄出来，郁结的东西都爆发出来才好，不然每次都这样，不是我受不受得了，是她会反复的因为一些琐事上的态度不放过我也不放过自己。
　　我不敢保证自己是不是杀招，但总有种呼唤让我反向来做，一味讨好慕芷晴她只会觉得我在说谎，我必须要表现出我对她的真实状态，有贤者时间的固定Buff加成，我可以把半个冷血的坏人演得活灵活现。
　　我坐在冰凉的椅子上，“我晚上就在这边睡了，你睡吧，我不碰你了，以后我在你这边，都趴在桌子上睡觉吧。”
　　“那你干脆别来了！你干脆去找她们，你来找我做什么？她们都比我好，我给你的就这么多，我的情绪还控制不了，我就是情商低，我就是不想惯着你，我就是讨厌这样奴颜婢膝的自己，凭什么？明明只是个混蛋江云横，我做这些事情都觉得已经羞愧难当了，她们却还能堂而皇之的任你摆布，这些女人都是傻子，傻子，失去了最重要的东西在你身边变得可有可无跟她们一样，要看你脸色，要照顾你心情，我绝对不要！”
　　慕芷晴在这方面也太过敏感了，她的心境也太不安了。
　　“慕芷晴你说够了没有？你今天晚上一定要闹是不是？？我什么时候对你有这么多要求，我现在是尊重你，你说不脱白丝我就不用，你说带着套，我都带着，你觉得我不尊重你，我是觉得我做的不好，我趴桌子上，你还要我怎样？你不讲道理我无所谓，我都让着你。
　　我跟哪个女人上床了就一脚踢开？就算我之前年少不懂事犯了错，我也听从你的建议，把她们一一找回了，我根本没有勉强过你什么这那的，那你知道我是个色胚，为什么不想想我都已经那样子了干嘛不直接扯烂进去，只满足于手？？
　　是，是，在我眼里，你做到这种程度是很难得，这也是你对我好的象征，我也念着你对我所有的好，但这不是咱们两个在床上说着夫妻夜话时，你发这些脾气的理由！”我这不是不耐烦，我也不想对慕芷晴在这方面太软弱，她是我女人，在感情上总归是要彼此依赖而非这样莫名其妙的斗争。


第761章    慕芷晴铩羽而归（二更！）
　　“你事事聪明，为什么在这种事情上就比我还傻，你知不知道《祝福》里边的祥林嫂？？她一开始说的事情难道不可怜？她难道不是最该同情的女人，但最后反复念叨的悲痛，反而变成人们茶语饭后的谈资！慕芷晴，我知道你纠结什么，你觉得自己纡尊降贵伺候我，你觉得自己奴颜婢膝讨我欢心？你这不是扯淡吗，我又没让你跪着帮我做什么过分的事情，只是踏马的打个飞机，你上升到伺候我的高度？？那来，来我伺候你，你一动不动的躺着，你看我把不把你弄到绝顶就完事了。
　　本来是两情相悦的事情，你非要说成身份的差距，我们就是因为感情才在一起的，你要说之前我江云横没你，我就是个屁，我根本就没资格在你面前提这么多要求，你给我什么我就应该觉得很开心。
　　是，你说的很对，我的明天都是从你这儿起步的，喝水不忘挖井人，可问题你不能说我一天忘了挖井人，你就不让我喝水啊。她们跟我上床是为了伺候我？？是为了获取地位还是什么好处？？有个毛线？？就是情投意合，就是喜欢啊。
　　你说我满不满意，我当然觉得你做的够好了，对慕芷晴来说这就够了，但我绝没有想什么，你在伺候我，你一开始就把自己当成什么人了？我又没有包养你，又不是拿钱办事的，你…”
　　慕芷晴直接丢了个枕头过来，我牢牢的接住。
　　“江云横，你没完了是不是？？你继续说别人的好？？来？？雪儿没顺从你？？林思萌没有？？白素衣没有？？还有颜格格，还有楚子心？？你别告诉我你尊重她们，她们就是在伺候你，在迎合你。你明明就觉得不舒服，觉得我比所有女人都难对付，难伺候。
　　我刚才的态度没有问题，你不喜欢就滚蛋！”慕芷晴的思路成功被我打乱，在感情的事情上，胡搅蛮缠往往会让慕芷晴的思路铩羽而归，慕芷晴每次对我都是如此。
　　要知道，我最丑陋的样子，最恶心的样子都在慕芷晴面前展现过了，我是个有女朋友还想跟慕芷晴出轨的舔狗，这样幼稚愚蠢的男人，慕芷晴都纵容我到最后陪在她身边，为什么？？因为她发现没我在身边，一点意思都没有。
　　这是大部分女人都跟我说过的话，跟别人没意思，跟我才有意思。
　　这种意思除了物质丰富以外，就是玄之又玄的感觉了，我就放一万个心，慕芷晴晚上再怎么作，我不会跟她搞什么分手，离开她之类，而就算我让慕芷晴觉得愤怒，她也不会舍得因为这种事情把我割裂了。
　　“那照你这么说，所有的爱情都是伺候？？所有的过日子都是女人妥协？？你能不能别扯淡？？咱们就事论事行不行，我懒得跟你讲道理，我就问你，你觉得你在伺候我，那现在换我伺候你行不行？？”
　　“你别转移话题，江云横，你就没看我，你就是觉得我做这种事情别人都会做，我反正就是比不上别的女人。”
　　“我他喵什么时候说过你比不上别的女人？？你这什么无赖逻辑？行了你睡觉吧，我不想多说什么了。”再说下去真要吵架了，慕芷晴这边道理已经开始讲不通了，我说的再多她就反反复复绕着那两个据点打反击战，她现在心里就是觉得不舒服，慕芷晴这人一不舒服，脾气吊差的时候就开始自闭，拥抱什么的还会起反作用，她毕竟是慕芷晴。
　　“呵呵，自己理屈词穷了，你刚才跟我说的那些好话全都是谎言吧？还我最重要，我看我一点都不重要，我也是个女孩子，我情绪不好，我心情不好，你让着我不会？？你就要硬扛着我逆风输出是吗？？你是不是就用这些话把我压死你才高兴？？”
　　慕芷晴现在一点都没以前那么干脆利落了，这要换了以前的慕芷晴，她的女王做派一上来直接走人，或者真的给我一巴掌让我滚，哪儿会像现在这样，在我身上发着这种脾气。她意识到离不开我，但到了现在都还不想承认，她想跟我在一起，又觉得现在的我得意忘形了，并非原本把她真正当做唯一至高女神的江狗了。
　　她发现自己已经没有距离了，那个设局者现在无力的身在局中，原本男人把她捧上天，但没从她那儿索取到一分一厘，可在我面前，慕芷晴自己跟自己战斗…觉得自己是那么的软弱卑微。
　　我发现现在的我在这一点上是真挺可怕的，就芷晴心里而言，我对她的细枝末节，都能从她的语气里斟酌出来，是有点恐怖。
　　我在不知不觉中获得的天赋树，说出来你可能不信，现在让我去对付cm的普通的单身女性，我都应该能在短时间内迅速的找到突破口。
　　开个玩笑，至少我对当下形势的分析，我自认为抓住了脉络，因为芷晴的话语都在我的意料之中。
　　这种感觉就像是我预判走位的卡尔天火。
　　慕芷晴的心态必然是炸裂的，说出来你可能不信，她自己可能都不知道自己为什么在生气，芷晴这样的女人在这种情况下，到底还是感性的尤物。
　　她不愿意也不想思考真正的原因，她也在逃避，慕芷晴真正遇到了自己想要逃避的东西，这是附着在感情上的排斥心理，她脑海中根深蒂固的那种伺候感，我估计就来源于慕芷晴对于地位的看重。
　　我江某人心生一计，我觉得这一招是有点危险，但，值得一试，我要让慕芷晴直面更为庞大的失落，最简单的办法，就是把她暂时丢在孤独的小房间里，我要让慕芷晴感受那片刻的黑暗。
　　“我不压你，好吧，我去找雪儿，你这女人，我说不进去了，我想我们彼此都需要冷静，跟以前一样，明天再说吧，你一个人好好的发完脾气，我滚蛋，可以么？”我这话相当的不负责任，慕芷晴还觉得我无比亏欠她，我怎么敢反驳她的时候，我还要毫无征兆的离开她。
　　“好，好，你，你走，我根本就不想看见你，我一个人落得干净！”慕芷晴不会挽留我，她要面子，慕芷晴也不会骂我，因为她反应不过来，我没看慕芷晴的脸，她的语气苍白无力，都没那么中气十足。
　　我走到门口，假装自己毫无留恋，我推开了门走了出去，脚步是那种有些不耐烦的脚步，我装的自己很疲惫，出门之后，我是立刻靠在了猫眼视野盲区的墙边。
　　几秒钟之后，我就听到了慕芷晴急促的脚步声，她急切的冲到了门口，我都听到门把手转动的声音了，但门没有开，慕芷晴的动作停住了。


第762章    毕竟她是慕芷晴~
　　我就等着慕芷晴这一下呢，我知道慕芷晴现在踌躇着该不该迈出这一步，她很大可能是不会的，她拉不下面子，她知道自己言语中的强词夺理也知道我刚才的表现是真生气了，但她还是不想为了我委曲求全。
　　那当然，慕芷晴毕竟是慕芷晴，有时候抱着无谓的尊严溺死，还不如回头为了爱情当一条舔狗，这也不能说是舔狗，我是男人，我该主动，慕芷晴这样的女人，也值得我去主动。
　　慕芷晴在我眼中就算犯错也应该被包容，这就是芷晴寻常程度的情绪宣泄，她没有动不动把分手挂在嘴边。
　　我也不会把别人待我的一点不顺心借题发挥成各种可怕的黑点。
　　对付女朋友的偏激，这种方法相当有效，抢在自家女人彻底爆发之前自己爆发，女人一懵逼，她只有两种选择，一种是打电话给朋友哭死自家男人是个惹她生气的乌龟王八蛋，另一种就是懵逼委屈，又气又说不出话来。
　　我一个跳刀撞墙抓住了门把手，我浑身积攒的力量瞬间爆发在门把手上，狠狠的一拧，慕芷晴根本没有反应过来，当我一把往外拉开门的时候，穿着睡裙的慕芷晴还一脸委屈的站在门口，她的神情在短时间内从委屈跳成惊讶，然后有些不知所措的下意识背过身去。
　　洒家这辈子值了，我这是第一次看见慕芷晴委屈的样子，眼睛泛红，拳头紧握，她的脸上也难得露出了不知该往何处去的表情，这样的表情很动人，只是惊鸿一瞥，就算她转过身去，我能牢记刚才那一瞬。
　　“我回来了芷晴。”我放低了姿态，走到她身后，轻轻关上门，把她的腰肢紧紧的勾住，而后慢慢的往怀里收，我像是耐心的渔夫，撒下了一张大网。
　　她身子象征性的扭了扭，想要拒绝这种被我抓在手里的感情，但她的身体更渴望在还显微凉的夜色中一个温暖的拥抱。
　　“你回来做什么？？你不是要去雪儿那儿？？你不是要走？你还回来？？”
　　“骗你的，我就不想走，我知道芷晴在门口等着我，你跑不掉的。”我并不冷静的告诉了慕芷晴她不愿意面对的真相。
　　“我这人一无是处，但还是知道芷晴什么时候要我，什么时候真想我滚，老婆站在门口，是在等我回来吧？”
　　“江云横，你别以为你就很聪明了，不要来揣度我的心思，你这是在，在给我下圈套么？？是么？你刚才是故意气我的，你就想着，想着看我在你面前出丑，是不是？”不愧是慕芷晴，在这种情况下还能瞬间切到问题关键所在。
　　“是，我是想让你看清，你就是爱我，你现在站在我面前，是为了尊严，还是为了爱情？”
　　“你别在我面前班门弄斧的说这些大道理，我只是，只是…”这种时候的慕芷晴，还能说出什么话？她能狠下什么心？？
　　她真的愿意我离去？？不，她不愿意，她也想把我抓在手心，她缺乏像现在白素衣那样随遇而安的安全感，我说的矫情也确实是班门弄斧，但就是能在她的波心泛起涟漪，女人在某些时刻，是要听到发自真心的甜言蜜语，谁说良药苦口？我在真相了放了冰糖融化。
　　“我想跟你接吻。”我咬着慕芷晴的耳朵。
　　“不要…我要睡觉了，是，我刚才是觉得悲伤，你开门进来的时候，我也觉得委屈，我刚才还觉得有点对不起你，我还觉得是我说的过火了，是我说错话了。
　　现在你回来了，我可不相信你会再走，你说我爱你，对，我是爱你，所以我拒绝，我可不能纵容你条死江狗的小小聪明，你这辈子，都休想对我耍心思，你只能比白素衣比苏冰瑶比林思萌更宠我，懂吗？就算被你看到了刚才的样子，我也不会跟白素衣一样，软乎乎的挂在你身上，因为你这些浅薄的情话就感动，我可不是你想的那种小女人。
　　就算我做错了，在你江云横面前，我也是绝对正确的，我没什么可委屈的，谁让你回来了，哼，谁让你把主动权又交给我了？”这就是慕芷晴的可爱之处了，也是她性子里跟其他姑娘大相径庭的点。
　　我不能说慕芷晴这是死不认错，她总是有能够瞬间改变局势的话语，但这次我是一点都不慌，因为我本来就是这么想的啊。
　　“嗯，所以我实话实说啊，因为我耍的小聪明，老婆都能看出来，我也相信芷晴你能明白我对你是个什么心情，我想咱们两个应该好好的过一晚，你觉得呢？“
　　“我觉得你一动不动躺在我身边就好，我也不需要听你说话，也不需要你动手动脚也不想和你亲嘴。”
　　“又回到最初的原点？意思是今天晚上我这样杀回马枪回来不要脸的找你，得不到你的亲吻么？”芷晴说的都是很让人发慌的话，但我就是觉得，芷晴的话语中洋溢着的并不是刚才的愤怒，这更像是尘埃落定无关痛痒的撒娇。
　　“抱够了没有，松开我，我的脚背有些冷，要去床上了。”她的语调并非冰冷，当然也非妥协，像是妻子的耳语。
　　我松开了慕芷晴，她转过身来，眼眸明亮带着笑意，“怎么站着不动？”我冲她笑笑，我知道慕芷晴下一步要做什么了。
　　“等你亲我。”她有些害羞，但还是看着我的眼睛，寸步不让。
　　我当然不留余地的跟慕芷晴深深的接吻，跟她的舌头纠缠在一块，又是近乎窒息的拥吻。
　　我们分开片刻，我就把慕芷晴抱上了床，我脱掉了衣服，猛地扎进了慕芷晴的水波里，“芷晴啊，如果晚上我真走了，你要怎么办？”我把自己的手搓热了，才敢重新慢慢的放进她的睡裙里，去轻轻的拥着那一团柔软。
　　芷晴现在没有皱着眉头了，她的长腿缱绻，像是绕着我攀爬，我们两个换着姿势耳鬓厮磨，在甜蜜中为问这样的问题。
　　“刚才的我，不知道，我刚才没有追出去，心里会很堵，又会有些怨怼，怨自己，也怨你，我觉得我穿着睡裙去追你的样子太过可笑。或许又是一场了冷战，我不会承认自己的错误，等你明天向我道歉，又跟往常一样。”
　　“什么就跟往常一样，我又没有天天气你。”我稍稍的加重了点，“这样疼么？”
　　“你就天天气我，我还要跟在你的身后无怨无悔的帮着你这个混蛋，我刚才说疼，也是骗你的。”


第763章  如果慕芷晴是个绿茶~（二更！）
　　“只是觉得，你的这双手，握过那么多女人的温情，心理不舒服，我也想着胡闹一次，也不知道怎么的，潜意识里，就想跟你发脾气，总觉得这儿又不舒服，那儿又不舒服。”芷晴很真实。
　　“是，不跟我闹还跟谁闹呢，芷晴大女人的姿态，小女人的模样都很好，我超喜欢。”久违的闹腾，这是闹腾，之前可都是抉择，放血，各抱地势勾心斗角，大起大落，还有苏寒的威压，我似乎很久没有这样，跟自己的女朋友打打闹闹，看着她发小脾气，互相释放不满。
　　“都喜欢？大骗子，刚才走的也是你，你反正就知道骗我，弄得我心里毛毛的，我真是个蠢女人，在你身边之后越来越蠢了，居然还在担心你会不会生气，我以后就在乎我自己的感受，我不高兴就要说你，你生气就让你生气好了。”
　　“好好好，芷晴说的都对。”
　　“切，敷衍！”
　　“敷衍，老婆你摸着自己良心说下，我是在敷衍么？”
　　“我的心，现在不是被你摸着？？还是两个手，江云横你能不能要点脸，还全占去了，你等会是不是都要趴在我身上吃奶了？”慕芷晴看着我的两只不安分的手，很是无奈的摇头。
　　“谁让老婆刚才骗我说疼的，我这明明力度适中，我是想帮着老婆再摸的大一点，传说中心爱的人能促进老婆体内雌性激素分泌…”
　　“我又不是奶牛？现在这样够可以了。”
　　“说起来我还真有点想喝奶，芷晴我能不能幻想下我…”
　　“滚！”慕芷晴用长腿狠狠的教训我，而后缠的更紧。
　　“就知道摸那儿的臭江云横，你就是个死狗子，明明就是我的小跟班，明明就应该当我一个人的舔狗，哼，我心情好就摸摸你，问一句在吗你就该秒回的，凭什么现在我就这么顺着你，当时只是想把你当成丰富多彩生活里的一点谈资，想让你从这些女人的爱恋交错中毕业的，最后我再看心情，施舍给你一点千锤百炼的温柔。
　　真的好气啊，我越想越觉得自己就不应该这么顺着你，我真是个无能的傻女人。
　　我就应该当个卑鄙的绿茶，就应该吊着你，就应该挑拨你和你的那些女人之间的关系，让你东走西顾，让你捉襟见肘，让你最后只能兜兜转转的停留在原地，一个女人也留不住，只剩下我…到时候看你着急忙慌无路可走，在搭理你这个小王八蛋，我看你还往哪里跑。”
　　慕芷晴色厉内荏，说一会咬一口我肩膀，忿忿不平的样子，脸蛋红扑扑的，更显美轮美奂。
　　“芷晴，你要不要这么狠啊…”我有些苦涩的笑了笑。
　　不得不说，慕芷晴这些战术要之前施放，我真心就炸了，如果慕芷晴真要当一个可怕的坏女人，在那段我对慕芷晴近乎是狂热的喜欢之中，慕芷晴要真弄点阴谋诡计，当时的我根本就不可能猜出来，想都想不到，怕不是直接行差踏错，真的彻底崩盘？？
　　我跟白素衣那时候都岌岌可危，林思萌还没回到我身边，如果有慕芷晴加入，那么楚子心那边也要崩溃…
　　还好是现在啊，芷晴很过分的说着她过去一件都没有做过的事情。
　　“要，就要！不对你狠一点，现在的下场，就是我只能默默忍受自己的男人被不同的女人分割，现在，你什么都懂，什么都明白，还能抓到我心思抓到我的感觉，江云横，我真没想过，我这样的女人就这么，轻松简单的被你抱在怀里，肆意的揉捏呢…
　　明明别人曾经给我更好的我都无动于衷，我明明看了那么多书，听了那么多道理，最后甚至连个结婚证也没有，还要瞒着家里跟你谈恋爱。”慕芷晴幽幽的叹了口气。
　　“可我还是着了魔一样的，就想待在你怀里，说你，骂你，踢你，…爱你。”等她说完这些话，我看着芷晴笑了起来。
　　“这本来就不讲道理，老婆大人，而且当年就是你把我带入歧途，现在你想跑都来不及了。上个学期说不定还有希望，现在的我已经彻底明白了自己的历史任务，我看到你这样闹腾要以前，我肯定慌得要死，但现在我挺开心的，我心中没有什么自卑感，笃定了你是爱我的，在你面前我就理直气壮。”
　　“真讨厌你这种被我惯出来的自信，希望到时候苏寒能狠狠的拆散你跟苏冰瑶。”慕芷晴在我面前毫无保留的甚嚣尘上。
　　“我虽然对苏寒有尊敬有心虚有惶恐，但我想来想去，他除非用物理手段直接把我砍死，不然他应该是没办法拆散我跟瑶瑶的，主要瑶瑶的心在我这儿…”我摸摸芷晴的脸蛋，情不自禁又亲了她一口。
　　慕芷晴哼了一声，没有说话。
　　“好啦，咱们不提这个，我明天陪雪儿晚上去吃个饭，陪雪儿逛街，老婆你去么？”
　　“我可不像你，每天都有时间，我明天有事，再说了，你跟雪儿逛街的时间，我干嘛要占据你，她本来就是个可怜虫。跟我差不多，总是被你忽略感受。
　　之前我太过要强，我以后非得要为难你不可，我发现在你面前不闹闹麻烦，你的目光总不会注意到的。”慕芷晴想要当个无赖，我还真拿她一点办法没有，她要是在我面前狡诈起来，可比白素衣厉害个五倍十倍，白素衣已经很久很久没有惹过麻烦了，她也就是心直口快，但要是慕芷晴来做，很多事情都能悄无声息的把我逼到墙角摁死。
　　我这人漏洞太多了，太好找了，而且大多数事情，芷晴都知根知底。
　　就算芷晴什么都不来，只要今天晚上她不满意不开心的表现，她不藏着，她直接不要原本身份的闹腾，我感觉我也吃不消。
　　“哪儿有这种事，老婆，你就别难为我啦，老婆，你不乖，大家真的都要有样学样了啊。”
　　“你以为我是小孩子啊？还乖不乖的，我乖了你给我奖小红花？我就一点都没体验过什么恋爱的感觉，全被你这条江狗给吃了是不是，那我问你，我要是闹了，你就不宠我了？我发脾气了，你就要给我甩脸色了？”
　　“那怎么可能。”
　　“所以啊，既然你江云横差不多了解我的心理了，以后，我也要开始在你面前撒娇了，我也要拿我的时间了，我也要让你帮我解决问题了，明白么？”慕芷晴又找回了自己的场子，我拿她真是毫无办法，我只能加重一点力气，让芷晴惊呼出声，然后打我，强行中断这个话题…真是个热闹的夜晚。


第764章  比舔狗更可怜的~
　　夜不算深，慕芷晴在我的怀里玩着手机，她并不避讳，我么，心中是有那么点好奇的。
　　“在聊天么？”
　　“算是吧，要看看么？”她似笑非笑的看我一眼。
　　“看你隐私，不太好吧？”
　　“你把你手机也给我看看不就好喽？彼此交换，我这也不能算是什么隐私了，微信上没有什么能称作秘密的东西。”
　　“我也没有，嘿嘿。”我把手机给了芷晴，里边也都是我跟自家女人的谈话，好像没有什么诋毁慕芷晴的，就是后宫的日常，在背后做小动作的，苏冰瑶算是吧，别的基本都是能摆到后宫台面上的话了。
　　也都是说说笑笑，说起来，我很少看自家老婆的手机。
　　芷晴把手机递给了我，她打开的是微信界面，上边还有几十条未读的信息，我，苏冰瑶，楚涵凝，还有芷晴的妈妈都是置顶。
　　我这算是第一次看芷晴的手机，最近跟她聊天的，并非是置顶上的那几个人，最近我看了一下是苏冰瑶，问了句云横晚上在你那边过夜？芷晴回答，废话，在桐城的事情也要你管了？苏冰瑶没有回话。
　　这些我并不太感兴趣，我也不会点进去看芷晴和她妈妈的生活琐事，跟她姐姐严肃讨论排版文案的问题，我是往下拉，刚才跟慕芷晴聊天的，是个男生。
　　确切的说，在那些群聊消息之下，慕芷晴的未读信息，来自的，大多是…男生。
　　“芷晴学姐，周末你有时间么？”
　　“没有呢，学长，我说过，我有男朋友了。”
　　“就只是，朋友之间…”说这种话的，肯定不是朋友之间，我反复强调过，对于慕芷晴来说，这位学长需要的是朋友？
　　我们这个年纪偏爱在校园中交际的男生，心里想的不是透她几个小香批交她几个女朋友？
　　欲望是最赤果果的。
　　“学长，你知道我这人很聪明，也知道我说的是什么意思呢，我们之间没什么可能。”慕芷晴拒绝的毫不犹豫，这种想要挥锄头挖墙脚趁职务之便做这些事情的学长确实挺可恨的，慕芷晴一点机会都不给，他还死皮赖脸的纠缠着。
　　不过，也有听让人唏嘘的，有个挺可怜的小伙子，慕芷晴几乎留着完整的记录，并没有删除，我拉到最上边看了一眼最早的聊天日期，这是前年的十月份了，慕芷晴刚军训完的那段时间了，这是她同学，两年如一日，我看了下，几乎是每天都要跟慕芷晴说早安晚安，慕芷晴拒绝他送的东西十几次，拒绝跟他约会几十次，拒绝跟他去图书馆，拒绝跟他去打球…跟他说不可能，让他去找女朋友起码十多次，他都没灰心过。
　　这兄弟还说了一句，精诚所至金石为开，只要慕芷晴没有结婚，他就不会放弃。
　　芷晴拒绝虽然干脆，但算不上冷血，芷晴也不像那些面目可憎的绿茶，收别人东西不给别人承诺，她从来就不给人希望啊，她也不要求别人帮忙做什么事情。
　　慕芷晴在这一点上的独立确实挺让我敬佩的。
　　话都已经说清楚了，不可能就是不可能，丝毫不拖泥带水，但舍不得的是我们自己，慕芷晴都不给别人当舔狗的机会，但大家还是争先恐后的想当舔狗。
　　我看的肯定津津有味，看到别人在我的女人这边低声下气的，字里行间用最最诚恳的话语来强调爱情，我肯定说不出什么幸灾乐祸的话来。
　　“这个昵称叫什么浅灰的，挺可怜的。”我说了一句。
　　“下边还有更可怜的，你可以看看，很多都追我追了很久呢，我会定时删除信息，但有些聊天记录承载了一个少年的青春，虽然我对他无感，但我欣赏这份感情，我会留下来，给我以后的丈夫看看以前有多少人爱慕我的容颜。
　　或者以后我写小说，写回忆录的时候，会把这些男生最直观最热烈最卑鄙的状态表现出来，那些追不到我辗转反侧的，那些追不到我反目成仇的，那些为了追我表现的淋漓尽致的，你都可以看到。”
　　“他们没得到你，你还要把他们写成故事…不过确实，你只有一个，无论跟了谁，剩下都是落败者，感情付出可拿不回什么成果，比当舔狗更悲哀的，是不是连当舔狗的资格都没有呢？喜欢的女神一开口就是拒绝，怪不得有不少人会喜欢那些绿茶，至少心里有个念想，至少能看到她光鲜的一面，至少能约出去，哪怕只是碰一下手，饮鸩止渴也好过江河涌流与你无关啊。”我叹了口气。
　　“你看的很清楚，江云横，相比起一开始那个毛糙冒进幼稚可笑的，现在有着说不出来的变化了，我已经懒得说什么感情最伤人这些话了，大家都在蹉跎岁月，大学好上的真正在一起的，又能有多少呢？这些看似认真谈论着感情，认真付诸行动的，大多都不了解我，只是听说我温柔，听说我是cm的国色天香，见过一次面就心动了，就想着上演小说里的戏码呢。”慕芷晴把我的手机丢到一边，靠在我的胸膛上。
　　“但我知道，像你这样的混蛋，以后反而会给我我想要的生活，你有很多话不单单是说说而已，也不单纯为了性~滥情的人才有资格说爱这种话当然是反道德的，但我总觉得用在你身上挺合适的。“芷晴现在心情有好起来了。
　　“刚才也不知道是谁上纲上线的批判，说我不尊重你呢。”
　　“我就是想找个由头跟你发火撒娇，仅此而已，这是我作为你的女人，应该获得的权利，反正，云横也不错，有时候真觉得人生还是挺矛盾的。
　　我一边想着我需要一份爱情，一边却又拒绝了在这个年纪所有的爱情状态，最后选择的是一个连爱情都要分割着给我的男人，连包养都不如。
　　我一开始觉得你幼稚可笑，后来又觉得，你那种样子太过鬼畜，那种成熟还不如原来的幼稚，我希望你身上并存着天真和鬼畜的状态…
　　现在么，看看那些还在我的好友中在被拒绝之中还喋喋不休的说着早安晚安的可怜男生们，又想着你这人，既过分，又值得去爱呢，我好像真没选错人？”
　　“老婆，好也是你，坏也是你，我是看不透你了，反正我只要知道，怎么样你能开心就好了。”
　　“嗯，我现在就挺开心的。”


第765章   同学之间的小小嫌隙？（二更！）
　　周四的一天，我当然都是笑着度过的，慕芷晴心中的不痛快在她自己变幻莫测的情绪中被自己消灭了，她说服了自己，我也不知道为什么，在慕芷晴心中，我相对于那些同学学弟学长，好像更有格调。
　　我也就是个凡人，说的难听点，就是一个靠女人扶持起来的臭吊丝，我跟大家没什么区别，也是个在这种年纪蠢蠢欲动的野兽，要说唯一有什么区别，我比那些在芷晴的好友列表里给她留言的人，更有自知之明。
　　很多人不愿意承认自己是个人渣，但我愿意承认，很多人不愿意承认自己站在道德的制高点上，说一些似是而非的话装x，但我愿意承认，很多人甚至都不愿意面对自己就是个食色性也为了透个小香批心甘情愿的作践自己的尊严。
　　但我透的理直气壮，我透的响遏行云。
　　我的所有自我批评都派上了用场，就像慕芷晴说的那样，我的身上看似什么变化都没有，但我身上少了很多吊儿郎当，没看到世事浮沉，也不会把自己置于干岸上。
　　那些自诩成熟，自诩自己是xx的学长们，可能只会想着你凭什么，而不会想想，大家都舔的千篇一律，独一无二的慕芷晴怎么会飞入寻常百姓家呢？
　　我优哉游哉的听着课，徐明在下课的时候眉飞色舞的跟我说着，小卡片已经开印了，今天下午就能到，昨天采购了不少东西。
　　“把我累的够呛！我跟邵成搬了好久，还好昨天下午宿管阿姨不在，不然肯定要问。“
　　“嘿嘿，这都是我踩点踩的好，这个王阿姨是每天7点半，都要去别的宿舍楼跟其他宿管阿姨闲聊，再说了我们也就一人两大袋，这又不多，邵成你这不行啊，搞得好像你搬了多少一样。”徐明满不在乎的说着。
　　“行吧，徐明，那到时候小卡片你准备怎么发？？你自己去搞？”
　　“这有什么的，咱们三个人，到时候往人家门缝底下一塞不就完事了，很简单。”
　　“我晚上有个约会，晚点回来，还有，徐明，帮你搬东西什么的还行，但是发小广告，之前我就说过，我不想做的。”邵成语气有点认真。
　　“邵成，你要约会了？？跟谁啊？我靠，我们是一点都不知道啊。”我们都有些惊讶。
　　“现在还没成功呢，只是刚刚开始，还是先藏在心里，更何况，晚上她要带她的闺蜜一块过来，这也算是初步测验和考察吧，路途还很漫长呢。”
　　其实我个人觉得，邵成长得比我帅一点，而且脸比我更白，邵成稍微瘦弱了那么一点，但真心挺白净的，我们寝室，如果我不是命运发生异变，那最先找到女朋友的肯定是邵成。
　　现在的妹子喜欢的都是kunkun这类的，哈哈，x博传说一亿转发，我觉得邵成以后包装包装，出道都不是没可能，现在的这些流量明星，我是挺看不懂，还有一些x博网红，唱歌难听的一批，不信你们可以去翻翻2005年的内地音乐排行榜，再看看现在。
　　“还神秘兮兮的你，行吧，成了到时候请我们吃饭。”我拍了拍邵成的肩膀。
　　“一定，也请你们吃顿大餐，如果真有希望的话。”邵成冲我笑了笑。
　　“那行吧，刘非你晚上跟我去发小卡片？咱们就挑8点钟，半个小时的时间发完就回寝室。”
　　“哎，我也不怎么想发啊徐明，我想待在寝室看动漫，今天新番更新啊。”
　　“你说了帮忙的啊，我到时候请你吃饭，我一个人不太好发的。”
　　“徐明啊，我觉得发小卡片不太好吧，我想起来之前那个学长还说了，社会闲散人员来发小卡片要注意的，我到时候被抓到了…”
　　“哎呀，没事的啦，刘非你胆子也忒小了点，咱们上个学期收到多少广告单页了，抓过谁了？很多就是找学生发的啊，我还加了个桐城的学生兼职群呢，很多都是发这些小广告的，咱们这也是便民服务，你要真不愿意，那我自己发，行吧。”徐明也对着刘非甩了个脸色，语气有点不舒服了，徐明是觉得自己好好的事业就这么被打断了。
　　“刘非，你这是跟徐明合伙么？”我问了一句。
　　“额，徐明说是说要我帮忙，不算合伙吧，我也没投钱。”
　　“那亲兄弟是得明算账，这也得看你愿不愿意帮忙吧，帮是情分，不帮也是本分么，你们两个要是合伙，那就另说。”我当然也得站出来说句话，我跟徐明他们不怎么相处，但一听这话，我就知道徐明身上的小缺点了，这事情确实不地道。
　　刘非跟徐明的关系并没有那么要好，那让刘非跟着去发小广告卡片，不给钱，敷衍的说请顿饭？那肯定是不够的，给钱，现在的徐明估计也掏不出一分了，买了六袋东西，我想徐明肯定是把钱全都拿来囤货了。
　　“也是，喊你刘非点小事都喊不动，那刘非宅在寝室的时候我给他带饭也是情分，不带也是本分喽？”徐明并不看我，他就看刘非，“哎，我只是那么一说么，反正也占用不了多少时间，我去就好啦。”
　　“老江啊，我本来也是想拉刘非入伙的，主要刘非这B冲了手游没钱了，我想着一个寝室的同学么，我也确实没想着把刘非当成什么廉价劳动力，只是互帮互助。”徐明看起来似乎是挺有道理。
　　我当然也是点到即止，我并不会用我丰富的经验和话术直接把徐明压死，“嗯，是一个寝室的，能帮确实挺好的，新番反正晚上回来也可以看的，徐明也不会耽误你太久的。”
　　“那肯定，我还没那么不要脸，哈哈。”徐明大笑着也拍拍我，刘非也跟着嘿嘿了两声，低下头去玩手机了，邵成也盯着手机屏幕，气氛稍显尴尬，我这人是有话说话，但我也知道，对不少人来说，一旦掺入利益这种东西，室友之间的关系很快就会崩溃。
　　但我仍往好的方向去想，因为风险都是可控的，徐明要是真的赔本，这种一两千块钱的亏损，对我来说随便就能补上，就算被阿姨发现，阿姨也不会没收零食。再不济这些泡面徐明都能内部消化，我自然觉得问题不大。
　　况且我现在的重心在于我的女人和我的生活，我都不住在寝室了，对这种关系也会看的相对来说平淡一点。
　　我就等着老师照本宣科说完，圈好了知识点，喊着刘非帮我把书带回去，我直接就去雪儿的公寓找她。


第766章  还记得雪儿那双浅粉色高跟鞋？（三更！）
　　雪儿跟我约会是很认真的准备，我到雪儿公寓的时候，她还对镜贴花黄~
　　我推开门，她就急急忙忙的起身迎了上来，“云横，你过来了呀。”
　　雪儿除了穿着棉拖，别的都已经是准备妥当了，淡蓝色的长裙，外边加一件浅白色的垫肩小西装，不知道的以为雪儿要去参加什么晚宴。
　　她的妆容也都是考量过的，不浓烈，但也并不素，刚好衬着她的眉眼含情。
　　“难得见你那么精致的化妆啊雪儿，真好看。”我毫不吝啬的夸着雪儿，现在的雪儿跟我第一次遇见她，改变真心很大了。
　　“因为云横难得跟我约会那，嘿嘿。”雪儿的言语向来简单直接，我真的很久很久，或者说，我根本就没跟雪儿单独出去约会过了。
　　对她倒不是敷衍了事，但我心里是有这样的想法，雪儿不会离开我，而且雪儿平时汉堡店也很忙，没必要带雪儿出去玩，反正我每个星期都会在雪儿那边住一晚，这就足够了。
　　就是因为这一点，我忽略雪儿忽略的厉害。
　　“是很难得，从上个学期到现在，除了过年，雪儿你好像就没有穿过这种类型的衣服吧？平日里都穿着工作服，我在你那边睡的时候你也就是用睡裙来面对我，为了讨好我穿你也不怎么喜欢的那种情趣内衣吧。”我摸了摸雪儿脸蛋。
　　“不会的啊，只是穿给云横你看的，又不是给别人，我也，也需要一个情感的出口呀，也不算太情趣太骚吧，我觉得还好啦，云横是不是觉得有些，风尘？？你要不喜欢的话，我就换掉…”雪儿只要是我提到的事情，她第一个反应，就是跟着我的思路走，就是自己错了，就是要为我做出改变。
　　“我当然喜欢，喜欢雪儿穿着黑丝穿着那种骚气一点只给我看的睡裙，只是觉得雪儿没必要这么迁就我那俗不可耐的口味，做你自己就好。”
　　“云横喜欢的就是我喜欢的，没有什么迁就的，云横对我好我知道的那。”雪儿的眼眸里都是笑意，说起来，我好个什么呢？
　　自私的听从慕芷晴的建议，问当时我自己都放手了的雪儿要了这家汉堡店的股份，雪儿都是全盘接受，说出来都是我的罪孽，这段时间我也基本没有怎么关注汉堡店了，也就去帮忙了几次，无关痛痒，都是雪儿自己操持。
　　我什么都没做，雪儿却根本毫不在意，到分红的时候，雪儿一分一毫都不会差我，她在爱情里自始至终都很傻。
　　“傻老婆，雪儿，来喊声老公听听。”我把她搂进怀里。
　　“我，我就不用了吧，那是…楚子心苏冰瑶她们喊的。”雪儿对这种顺序排位很敏感，在她的心目中，自己或许就只是个偏房的小妾，只是我闲暇时候用来逗乐的墙角梅花。
　　雪儿向来都很谦卑，对自己的身份清楚的很，她知道自己在这么多异彩纷呈的女人面前，不怎么能排上号，她觉得我对她稍微有点好，就赶紧抱进怀里。
　　她还带着来自久远农村的古旧思想，不少农村妇女一辈子也就为了自己的家庭操劳，任劳任怨，觉得洗衣做饭种地是自己的宿命，我不会评价好坏，但至少要让雪儿感受到自己在我这儿也是被重视的。
　　这不是通过聚餐上随便说两句，照顾雪儿感受就有用的，萌萌为什么偏爱照顾雪儿，而不会想到慕芷晴呢？
　　这问题谁都能想明白，因为雪儿比萌萌更加的弱势。
　　让雪儿感受到温暖，行动是最简单的，隔些日子就带她去转转，雪儿来桐城这边，我都觉得她可能都没有好好的逛过周边，乌镇，西塘，南浔什么的估计都没去看过。
　　她就局促在那么小的一方天地里，每天两点一线的煎炸睡觉，盼望着某天夜里我的到来。
　　“别这样，雪儿你也是我老婆，快点的，我就想听。“
　　“老公…”雪儿小声的靠在我耳边嗫喏。
　　“在喊一声，这儿又没别人。”
　　“老公！”雪儿闭着眼睛，这才喊的大声了些。
　　我知道老公老婆这个称谓对网恋的大手子来说，只不过是个随意的称谓，谁都有可能是我的老婆，但对雪儿来说，老婆这个称谓挺庄重的，她似乎从没有喊过我老公，她一瞬间眼眸的流转，好像自己真的已经结了婚。
　　“哎，这还差不多，乖老婆，晚上你想吃什么好吃的？别说随便，也别说随我，到时候咱们到了市中心，看你想吃什么咱们就吃什么，别给我省钱，然后再给雪儿挑两件衣服。”
　　“衣服不用啦，我衣服不少呢，云…老公，芷晴送过我一套，思萌也送过的，她们都对我很好的，我衣服真的够啦，平时也穿不着呢。”
　　“以后有时间我就带你去外边转转玩玩，现在天气越来越好了，风和日丽的，桐城下雨的时间也不多，买衣服什么的我确实也看不太来哈哈，逛街也是有点勉强我了，民以食为天，我还是喜欢跟雪儿吃顿好的然后散散步，你觉得呢？”
　　“嗯，我都好的…”
　　“不许说你都好的，要说，你觉得怎么样啊，咱们彼此之间没有什么芥蒂，怎么，还要搞封建时代夫为妻纲的那一套么？”我亲了亲雪儿的脸蛋。
　　就算涂了胭脂，雪儿的脸蛋也不及芷晴那般细腻，我对这些瑕疵不在意，但能很清楚的感受到，但我很欣赏雪儿的这份不完美。
　　我看雪儿还有点迟疑，就催促着她，“快说，雪儿晚上想怎么安排？必须安排，我听你的。”
　　“好那，老公，我想，晚上吃完饭，我们能不能去看个电影，我记得咱们第一次约会的时候，就是去看电影，我想，到时候你抱着我，或者，我坐在你腿上，你喂我吃甜甜的爆米花。”雪儿的要求真是触手可及。
　　“好嘞，这种简单的要求，雪儿还真是不知道难为我。”我也想起了那个刚遇见雪儿的夏天~那是故事的开始，我还记得当时的楚老师，当时的白素衣。
　　“穿高跟鞋会不会太累？要不然平底鞋吧？那时候你见我也没穿高跟鞋。”
　　“我穿高跟鞋，更好看一些，我都不经常穿高跟鞋啦，不收拾都要落灰了。
　　云横跟我出去，我希望自己能更好看那，那时候跟现在，不一样的。”雪儿很是认真的拿出了一双她早就准备好的浅粉色细跟，这双鞋子还没有褪色呢，雪儿的丝袜腿被细带扣住，很有那时候夏天的感觉？


第767章    偏安一隅
　　去吃饭的时候，雪儿选了桐城市中心的一家牛排，这家牛排店神奇的地方在于，你只要点一份牛排，剩下的餐点，诸如什么奶油浓汤，水果甜点，还有一些让我啼笑皆非的，炒花蛤，炒鸡肉，油焖笋干，鹌鹑蛋，烤肉之类的都是自助的，你可以随便拿，这就是所谓的半自助？
　　不是，你个牛排馆放这些东西，奶油浓汤，意式烩面我还能理解，我看到油焖笋干拉着雪儿笑了半天，对了，还有那种煎炸的小鱼，这算是中西餐混合么。
　　这也太不正规了，好好的牛排馆，一下子就显得有些魔幻起来。
　　雪儿是说自己没有吃过牛排，她想吃一下，讲道理，这边的鸡茸蘑菇汤连pizzaHouse的那个层次都达不到，有点太稀了，意面也发硬，不是很好吃，用的番茄酱一般般，里边的肉末是很真实的咱们这边的肉末，那种细碎的，口感不是很好。
　　怪不得没多少人吃，虽然价格对我来说不算高，雪儿跟我点的都是菲力牛排，68块钱一份，加起来也就这么多，不过按照桐城的消费水平，这儿不算便宜了，内部装潢的也挺有模有样的。
　　我喊着雪儿坐在我身边，牛排上来的时候会沸腾一段时间，那个侍者煞有介事的帮用个纸环挡住了，牛肉在铁盘里滋滋的冒油，然后侍者还会假装很娴熟的帮我们淋上黑蘑菇汁。
　　“雪儿，我突然想到了我以前在贴吧上看别人装模作样说什么牛排要几分熟几分熟，我当时觉得逼格还挺高的，现在想想，我要八分熟七分熟或者全熟，真能体现什么狗屁身份地位，全是笑话，自己爱吃啥就吃啥，重要的是，跟谁一块吃？”
　　雪儿听到这话很受用，靠在我身上，我们两个就看着餐盘里的牛排从鼎沸的滋滋慢慢的小声下来，然后我拿起刀叉，帮着雪儿切牛排。
　　雪儿一开始还不肯，我说了声难得宠老婆一次，雪儿也就点点头。
　　这都是微不足道的分内事情，帮雪儿一块块的切好牛肉，然后喊着让她用膳，我还去帮雪儿打来了不少水果，一些杂七杂八的自助餐点
　　这牛排算是有真牛肉在里边吧，不是糊弄人的拼接牛排，讲道理牛排本身还是不错的，我现在的口味是有点叼的，但也还是能雅俗共赏的，水煮鱼和山珍海味，好吃的泡面和kfc，在我心中都是一个级别的，我的味蕾并不是所有时候都需要那些精细的无可挑剔的新鲜食材，主要是有人陪在我身边。
　　雪儿的百依百顺是不用说的，雪儿的梦幻，在我心中也就像个大和抚子一般甜蜜的美梦，她身上有传统女性的标志，是典型的能够操持家业的女人。
　　雪儿小口吃东西的时候，撩着头发，我只要看她，她都会停下来，一动不动的询问着我的意图，我逗逗她的时候她会很娇憨的笑着，我拍拍雪儿的腿，雪儿会乖巧的凑过来。
　　看着就顺眼，当然，跟芷晴比起来，雪儿这样的女人会少很多别样的乐趣，雪儿对我的态度是一成不变的，芷晴是忽高忽低，像是蔚蓝的大海，你不知道何时会掀起风暴，瑶瑶姐人前人后是不一样的，她的热枕跟雪儿又是天差地别，她的爱也是情天恨海那种级别的。
　　瑶瑶姐要的感情轰轰烈烈，她看似在我面前纡尊降贵，但实际上，瑶瑶姐所拥有的超然，是所有女人都拍马难及的，慕芷晴很清楚的看到了这一点，我又怎么可能看不到呢？
　　素衣宝宝不用说了，很调皮很随性，素衣在我身上流了多少泪，后边就收回了多少欢乐，她现在知道自己的地位牢不可破以后就肆无忌惮的挥霍青春和骄纵，不高兴就吐槽乱说话，高兴就在我怀里缱绻的跟只猫儿一样。
　　雪儿跟林思萌又有极大的区别，萌萌是个很大气的女人，从一开始我就知道林思萌这种女人是会照顾别人感受，真心的高素质大家闺秀，但雪儿的格局很小，她的眼睛里只能看到我，我莫名想到war3里边守望者一万年都踏马跟着伊利丹跑，当然雪儿不是为了别的理由，她就这么安安静静的，不知春秋，也不用太多的名分，她没看过那些斑驳光怪陆离的城市边角么？
　　我跟雪儿吃完了牛排，我就开始吐槽这家店的搞笑之处，其实算对得起这个价格，我觉得也还好，但总归要说说话，我就想逗逗雪儿开心。
　　“雪儿，那时候我跟你第一次十指相扣，你有没有想到现在我们还能走在一起？我这人以前立场不坚定，差点就把你丢掉了。”雪儿的长发在晚风中飘扬。
　　“没关系的，本来，我就打算着，年轻最好的样子留给你啊，其实也都没想到之后会遇见你，我也知道云横跟我在一起不容易也不现实的那，现在云横给我留了个位置，我已经很满足了。”
　　“你每次都说这话，其实心里恨死我了，当时看着你的眼泪，我都怀疑我是不是个畜生。”我现在还是不能笑着说出这些话，雪儿的泪水太动人了。
　　“别这样云横，咱们还能在一起就好。”雪儿下意识的抓紧了我的手。
　　“三月走过，柳絮散落，恋人们匆匆，我的爱情，闻风不动。”突然想到了小刚的青花，在雪儿的耳边哼唱。
　　“老婆不是喜欢他的歌么？”
　　“哪儿有这么伤感呀。”雪儿轻柔的说着，我们踱步在华灯初上的人群中，树上刚抽出激动的嫩芽。
　　我们到了市中心的电影院，我让雪儿选电影看，雪儿不知道看什么，就挑了一场最近的，国外标准的爆米花电影。
　　我拿着票就拉着雪儿要去跟她买爆米花，桐城的爆米花比我们家都便宜，15块钱超大一桶，量超多，我拿在手里还有些发烫，刚爆出来的？
　　我拿了一颗塞雪儿嘴里，雪儿就眯着眼睛笑了起来，跟月牙一样，桐城电影院的视野挺开阔，我跟雪儿坐在那边等的时候都没什么人，周四晚上除了学生也没多少人有闲情逸致来看电影。
　　我的手机响了起来，居然是宁濛打来的电话，这妮子有段时间没来烦我了，这又是想做什么，犹豫了下还是接了起来，我问心无愧的小江在雪儿面前接个电话搞得遮遮掩掩的，算什么样子。“喂？怎么说。”我很带气说了句。
　　“江云横，你在桐城市中心的xx影院，对么？”


第768章   宁濛无关风月的要求？（二更！）
　　“？你怎么知道的？你跟踪我？”我当然有些疑惑，宁濛能第一时间掌握我的动向，我朝周围看了看，就这么几个位置，清楚的很，根本就没有宁濛的身影啊。
　　“你搞笑吧江云横，我真想找你，打你电话不就好了？只是刚才连舒和她的刚约会的小男生要过来看电影，我看到了你的身影，马上喊着她们换了个地方，去KTV。”
　　“啊…这么巧么？”
　　“巧什么？江云横，你是不是没有脑子？你现在好歹名义上是慕芷晴的男朋友，连舒根本不知道内情，她是个大嘴巴，你总要装装样子？你知道你的那个雪儿姑娘在学校也挺有名气么？汉堡店的美女老板娘，你就这样招摇过市走在路上被别人看到了，你是不怕戳脊梁骨，那些落井下石的人等着取笑慕芷晴，你不明白？”
　　我，好像，全然，没有想到这一茬，我踏马以为我在玩游戏，在走圣诞之吻的路线呢，一个学姐追完了剩下的事情好像都尘埃落定了。
　　我脑子是有点犯浑了，现在才如梦初醒，光想着雪儿温柔雪儿小鸟依人了，一点也没像这样的事情，我也有那么点紧张的环顾四周，我是觉得没有什么视线，没什么人...雪儿大概也并没有想到这点。
　　废话，雪儿都多久没跟我出来了，她想跟我出来玩，都花了一整个下午的时间精挑细选的打扮了，她也根本就不知道我跟慕芷晴在学校里是男女朋友的关系，雪儿消息都挺迟缓的。
　　我似乎是在群里说过一次，但那次雪儿并没有回应，就算雪儿回应了，她被甜蜜笼罩，我没被宁濛提醒根本想不到的事情，雪儿也不太能想到。
　　“你跟你的什么雪儿，约会什么的，能不能离学校远一点？？你去杭城轻而易举。你知道我们桐城校区这边所有的学生休闲娱乐都只会去市中心，你这家伙长得又不难认，给别人看到了拍个照片，呵呵。”我这是有点当局者迷了，我连这种事情都想不到，慕芷晴也没有提醒我，我就这么堂而皇之的带着雪儿出来玩，毫无防备啊，我完全忘却了舆论，我稍稍遐想了一下贴吧，速递，还有朋友圈的那种话语，桐城本来事情就不多，有点什么八卦能传上许久，这不单是慕芷晴的影响力，越好的女人，越有人想看她出丑，想看她所托非人，想看她分手，芷晴的微信好友里那些家伙一个比一个真实啊。
　　我们是个人，只要置身于一种社会环境中，就不可能不管舆论，慕芷晴要听到那些添油加醋的消息，更何况雪儿是在我们学校边上做生意的啊，这影响也太不好了。
　　“行，我知道了，但讲道理，现在算不算安全，毕竟认识我的人也不算太多，连舒也被你支走了，我跟雪儿电影票都买了。”我都买了爆米花，应该塞雪儿一嘴的酥脆甜蜜，而且今天是周四，连舒都已经被宁濛支开了…
　　“你要觉得没关系就行啊，确实，连舒和我这样的一眼就能认出你，那你回去的时候打车吧，别坐公交了，你出来的时候跟我说一声，我就怕你看完电影一个多小时，我们这KTV也刚结束，KTV就在3楼，电影院在5楼，到时候撞见又说不清楚。”
　　“行，那我到时候出来了，直接给你打个电话，你KTV万一声音太嘈杂，看不到手机提示什么的。”
　　“哦，你就这么轻描淡写啊江云横，没我帮忙你现在可是有不小的麻烦了，根本解释不清楚的，一个行字就想打发我？”宁濛的语气变了变，刚才还是正经的数落，现在就有些市侩的狡黠了。
　　“一码归一码，你帮了我，我下次可以请你和芷晴吃饭什么的，没办法要求更多了，宁濛，咱们两个之间都说好了的划清界限，这段时间不也…”
　　“够了啊江云横，你能不能别自作多情？把我想成什么女人了？真以为我会死皮赖脸的舔着你，你身边女人太多了，芷晴也跟我说过了，我只是想让你帮我个无关风月的小忙。”宁濛在电话那头笑了笑。
　　“什么小忙？？”我心里有些打鼓，宁濛这个女人，不会又提出什么稀奇古怪的建议？她之前自诩聪明的想玩弄我，虽然落空了，但在感情方面宁濛还是有点让我犯嘀咕的。
　　“我们大课要拍个作业，微电影类型，你以后也有这门课程的，想找你演个角色，慕芷晴找了个专业团队做了个作品不需要了，她么，总是高高在上游离人群之外的。”
　　“让我当演员？？这有点说笑了吧，我根本没经验的啊，你还不如找慕芷晴帮忙，她不是正儿八经的话剧演员？？跟专业的也不遑多让，感情表现的很丰富啊？”
　　“慕芷晴也得有空啊，她不是陪你就是去鼓捣她的资金，脚不沾地，我都不怎么能看到她人的，你在做梦吧？她现在都基本息影了，话剧社那边都处于半隐退状态了，时间很紧张，我还能喊得动她？？而且，我们缺的是男演员，女主角已经有人选了。”
　　“我也没什么时间啊，你也知道我这是…”
　　“又不是让你演主角，你是配角，几场戏，我知道你不太会演，傻不傻，一场放在杭城，另外一场在桐城，不会耽误你周末的时间，就用周二和周五晚上，两天足够了，我们的要求不会那么严谨的。
　　别问我为什么不去找别的男生，cm男生少你又不是不知道，而且，我觉得这个角色很符合你这种在面对别的女人时，特玩世不恭的气势，我可不想找那些个所谓女神的备胎来帮忙，没那种感觉，全程就是一副曲意逢迎的脸。”
　　宁濛在我面前说的真是挺伤人的，不过我想了想，演戏这玩意是要看气质的，备胎连帮忙都要被嫌弃？？我真是佛了。
　　“这事情，我得跟芷晴说的，她不答应我肯定也不能答应，宁濛你帮过我，之前也帮过徐明他们，反对食堂的时候也挺让我钦佩的，但一码归一码，我觉得礼尚往来，互帮互助很正常，我确实欠你一份人情，这我承认，我今天跟雪儿这事情也劳你费心了，但咱们还是说清楚比较好，毕竟…”我对宁濛还是实话实说。
　　宁濛没有我想象中的那么难缠，讲道理她不能算什么坏人，我肯定对她挺欣赏的，有些本质的东西是掩盖不了的，徐明的畏首畏尾和宁濛当时就热血沸腾的样子。
　　但我也不怎么愿意跟她在私人问题上车上联系，更何况，就算是粗制滥造的微电影，两天时间也不太够的，我是个没什么演戏经验的，你让我无师自通这真不可能。
　　虽然我在小时候扮演过敌我双方的角色，可以一个人自言自语的导演一场王国进攻大戏或者什么出来吧，岩浆中的藏笨，假装自己在玩GBA。
　　“我知道，我也不想跟芷晴有什么误会，这事情我跟你都可以和慕芷晴说清楚，只是正常的拍戏，我觉得你可能更适合做朋友，跟你保持距离才有意思呢，你身边的女人太多，怕是多余的那么一点感情都分不出来了。”宁濛倒是挺有自知之明的。


第769章   我觉得OK？（三更！）
　　“云横，是出什么事情了？看你好像有些为难的样子？”雪儿看着我，她刚才是很自觉的跟我保持了一点距离，我这不是免提她只能猜出个大概。
　　“是不是跟我出来，不太方便…云横，要不然我们不看电影啦，回去在公寓楼里也一样的…”
　　“哈哈，雪儿，没事，芷晴的同学给我打电话，就是上次那个宁濛，你还记得么？她说另外一个也是芷晴同寝室的带男朋友过来，那是个大嘴巴，差点就发现咱们的事情，她说的也挺对，说这件事情要说出去对芷晴影响不太好，她帮着支开了。”
　　“啊？我想起来了，好像是在学校里，芷晴是你的女朋友呀，这事情我没有记得太清楚，对不起啊云横。”雪儿有些着急忙慌的道歉，我看她绝对也是刚想起来，跟我想的一样。
　　“傻老婆，说了喊我老公，嘿嘿，现在事情都解决了啊，走什么，也没多少人认识我，我跟宁濛也说过了，走的时候跟我们说下就好，不太可能遇上的，这是我没想周到，下次雪儿，咱们去杭城约会，或者我提前问清楚芷晴室友的动向，我们再挑时间，这样虽然有点委屈你…”
　　“这有什么委屈的呀，只是觉得云…老公你这样麻烦了些，我都没事的，没有必要这样子折腾的那。”雪儿当然是有些过意不去。
　　“这么多好看衣服，总要穿出来走走，老婆天天都在那么小的工作台上忙忙碌碌的，总是要休息的，之前我对你确实有所忽略，这本来就是我的错，那要我们在一座城市，你就在我身边我都不见面，只是在床上胡乱的折腾，我可不想自己的青春只有暴走的食欲和性，雪儿肯定也需要更多的回忆吧？
　　放心吧傻雪儿，有了这次的疏忽，下次我肯定做的更好，都答应你了要看电影，爆米花都买了，这些都是小问题，重要的是老婆要开心开心。”我看雪儿的神色一下子就有些黯淡起来了，她给我添点小麻烦都觉得过意不去。
　　“你刚才还笑着的呢，咱们在约会，傻雪儿，别这样。”我捏了捏她的脸蛋。
　　雪儿赶紧露出笑脸。
　　“真是傻乎乎的，好啦好啦，差不多电影开场了，进去吧？”我怜爱的摸了摸雪儿的脸颊，她自然能看到我眼中慢慢发酵的情感，她也由衷的感到了某种向上的喜悦。
　　看这场电影的时候，观众并不多，我很干脆的把雪儿抱到了我的腿上，往她嘴里送着爆米花，这场电影还是相当有冲击力的，好莱坞从来不缺乏大场面，我个人比较认同电影就是造梦的艺术，一张电影票，就是两个小时脱离现实做不切实际的美梦。
　　我对雪儿倒没有在电影院动手动脚的冲动，主要是电影有点太激情了，不是那种爱情片，这动作片一直在爆炸爆炸，我看的全神贯注的时候甚至都忘了喂雪儿爆米花，还是雪儿往我嘴里塞的，荷尔蒙飙升的动感大概能阻挡住一时半会的那种欲望。
　　打DOTA2，你是谜团，开了雾准备跳大的时候，没有谁会想到女朋友今天穿的情趣内衣是什么颜色，我看好莱坞大片也是这种感觉，而且雪儿的动作幅度也不算大，她也没有刻意的在外边有过火的举动，我看着看着也觉得有点意思。
　　雪儿也只喜欢在独处的时候，慢慢的表现出勾人的状态。
　　主要长夜漫漫，我跟雪儿还有大把机会，没别要在这一时急于求成，而且我听说放映员貌似是能清楚看到场内情况的。
　　电影看完了，爆米花还剩下大半，原本热气腾腾，两个小时过后就有些发软了，口感肯定差很多，我也不太喜欢吃太过甜腻的爆米花，吃了十几颗就觉得有些发腻了。
　　散场的时候，我拉着雪儿走到安静的地方，也毫不避讳的给宁濛打了个电话，过了一会儿宁濛才接起来，“喂，你们这边散场了？”她上来就直截了当的问了一句。
　　“肯定…”
　　“我们早已经到学校了，KTV就三个人唱歌也挺无聊的，对你来说没什么问题了，放心吧。”宁濛的回答也干净利索。
　　“行，谢谢了宁濛。”我言语上肯定客气些。
　　“嗯，你回去记得跟芷晴说下，我在微信上也跟芷晴说了，没有什么吻戏之类的出格表演，我把你的那几幕剧本已经发慕芷晴了，等会也给你发下，你要实在觉得不想跟我这样的女人扯上半点关系，那我也不会勉强的。”宁濛的语气也没在开玩笑。
　　“别这么说，你不给我下套什么的，正常帮忙我有时间肯定来，你也说了之后我们有这门课程，也算是提前做一个参考。”
　　“你可以把我们拍出来的微电影直接拿去用的，媒创这一块，老师是承认和高年级同学合作的作品。”宁濛说的是有点让我信服，挺有理有据的，而且不管是在桐城也好在杭城也好，拍完我都是有处可去的，正常的往来，片场还有连舒她们，宁濛也肯定不会明目张胆的撩人调情之类的，我觉得这事情可以做。
　　“我跟芷晴说一下，我觉得差不多能答应的，问题不大，我这人也没那么过分，一点道理不讲，一点为人处世都不会，仗着你过去有那么点错误就揪着不放，我也希望咱们能成为朋友。”这样端着说话，偶尔还是需要的，我的发言都挺小心翼翼了，基本没有什么可误会的地方。
　　“嗯，那，我就当你答应喽，先挂啦，不多打扰你和你情人约会。”宁濛现在懂事的有些让我刮目相看啊，虽然心中还是有那么一丝疑虑，但我这样的人都会改变，宁濛有什么不会的？她一开始对我无非是有点好奇，我完全能理解这种感觉。
　　玩一些看起来很他喵炫酷的页游手游时，什么首冲送xxx，然后限时活动看起来多么多么动人，总会有一种热血上涌想充钱的感觉，不单单想充钱，你还会想肝，想称霸全服，但你要放那儿一段时间？手游页游都会变得索然无味。
　　我觉得宁濛也就是这种心态，她在了解我的情况之后，怕不是无法接受？她也说了，我一周七天可能都安排不过来，哪儿还能有感情？更何况她又不缺舔狗和备胎，对我这种人有一时半会的兴趣，也持续不了多久。
　　这是我的心理话，我也把宁濛跟我说的，跟雪儿差不多复述了一遍。
　　“讲道理的话，雪儿你也知道之前宁濛来咱们房间的事情，你说现在的宁濛是不是不怎么去想这方面的事情了？也不胡搅蛮缠的来表现自己过人的洞察力了？”


第770章  我比宁濛剧本里的人渣更可怕。
　　“我不知道，宁濛也没有站在我的面前，只是这件事情也确实是我们做的不对，她提醒了我们，我相信云横你有自己判断的。”这又是很雪儿的答案。
　　“雪儿，如果你说，我不应该去帮宁濛，我就跟宁濛说清楚，无条件的不去。”
　　“这样不太好吧？云横，有时候我跟你都不懂人情世故，人家对我们好，我们也要还回去的，如果为难就算了，可如果是不难的事情，多个朋友未来也多一份希望呢。”雪儿的想法从来都是很质朴，我摸了摸雪儿的脸蛋。
　　帮宁濛这件事情，我晚上打电话给慕芷晴，问了下，“这事情她跟我说过了，确实是小组作业，好的男演员挺难找的，我看了下剧本，你确实有点符合，帮下就帮下呗，江云横，我难得相信一次，反正到时候你演完马上就给我报备，不许多逗留一秒钟，听到了么？”
　　“那芷晴你放心好了，我本来没打算逗留。”
　　“到时候你会有一个星期的时间，你们也是在大二的这个时候，学校会专门留出周二到周五给你拍这个短片的，你给宁濛拍了，可以直接拿去交作业了。这个多出来的时间，你得拿来陪我，知道么，一整天都要待在我身边。”芷晴这是把明年的局都提前布好了啊。
　　“哈哈，那当然，是芷晴首肯的，是这样的话，到时候那段时间我好好陪芷晴，老婆说去哪儿我就去哪儿。”
　　“行了，这件事情我记在备忘录里，反正，不管发生什么事情，只要不是天塌下来，你那那些日子都属于我，听到了么？”
　　“听到啦！”我满口答应，芷晴心满意足的挂掉了电话，一年后的4月份么？那时候我和姑娘们的关系是更紧密，还是？
　　我觉得只能是更加紧密，且更趋于稳定，我不想也不会去想别的结果。
　　我跟宁濛说了，宁濛也并没有很激动，她的语气保持着正常的状态，“那就下周三晚上和周五吧，芷晴说你周二晚上要去杭城有事情的，我们就按照你的时间来，你有时间的话可以先看下剧本，台词不多的。”
　　宁濛这确实挺客气了，真的要我帮忙做什么事情，我这人还是有点认真的，我看了看宁濛q上发我属于我场次的剧本。
　　确实不是什么主角，我前边出现都是聊天记录形式的，我所能看到的剧情是这样的，因为我的剧本并不是完全的，我饰演女主角的异地恋男友，怪不得慕芷晴说我很合适，我在里边是个带恶人，瞒着自己异地恋的女朋友在学校跟别的女人好上了，等那个妹子来找我打算质问的时候，又装的一副无辜的样子把她骗到酒店，温言软语把这个妹子骗上床，透完之后拍拍屁股说分手。
　　上床的过程是黑幕转场，肢体动作也就只有一个不算太过分的搂腰，这些甜言蜜语看的我并不膈应，我很怀疑宁濛是不是阅读过我的记忆，这跟我当时和林思萌说的那种风花雪月很像，我还是个有文化的流氓，张口刘亮程散文，闭口就是一川烟草满城风絮，我了个去。
　　不是，我哪儿像了？？我也不是个拍拍屁股的人啊。
　　宁濛还标注出了我的一些语气词，很讽刺，很玩世不恭的那种，我严重怀疑宁濛是丑化男性形象。
　　有些台词虚伪的一批，我靠，什么，“哎，安安，我也很爱你，但没办法，距离是天堑，我们两人车程6个小时，从正午的太阳开到西天的晚霞你才能见到我，平日里我们只能用声音？我无比钟情思念你的身体，但我也知道，这不是我的久留之地。我们终究有缘无分。”
　　这是一个在透完妹子再说分手的男人坐在床边说的话，宁濛还写了一句括号里的话，我是背对着这个安安的，脸上的表情要狰狞，要得意，以此来反衬女主的可怜。
　　虽然我知道这是剧本，但这个B，确实有点渣的令人发指，透完说分手也太真实了。
　　我的记忆力算是不错，我当年没选文科的唯一原因就是我的地理是个弟弟，这个洋流那个洋流我当时就炸了，还有方位，我这人对方位的感知非常的差，这几句台词，我基本过两遍就能记住个大概。
　　“宁濛，你写这个剧本的意义是啥啊，别怪我断章取义啊，我看了看这几页，好像我这角色就是个人渣啊…”
　　“本来就是人渣，你是那个让姑娘在绝望之后成长的渣男。”宁濛在电话那头笑了笑。
　　“不是，那你说我很合适？？芷晴也说我符合这气质？？我符合什么了我符合。”
　　“只是气质符合，我说你有时候的文艺和那种堂而皇之正大光明的我就是个人渣的这种气概，跟这个角色还是挺像的，不过这说到底只是个微电影的角色，我也就调侃下，你当然比他好多了。”
　　“这还差不多，行吧，那下周三你提前跟我说下。”毕竟答应了宁濛，我也就是说说笑笑，也还行吧，问题不大，我也不会在虚拟中寻找真实感，也不会因为宁濛说了这形象符合我就小肚鸡肠，我自嘲的笑了笑，我本来就是个比这个渣男还要可怕的怪物。
　　人家至少透完还放走了，我这把她们都攥在了身边，什么都给不了却还理直气壮的想要稳定，我还笑我怎么可能拍拍屁股走人，但就我这种所谓的负责，客观来说，更加的可怕，我现在是不以为耻，反以为荣。
　　这也算不上什么耻啊荣啊的，说到底，这也只是一种听起来的生活方式，换个角度想想，这个角色难道不是另一种层面上潇洒的人生赢家？
　　跟宁濛聊完天，我肯定不会冷落我家雪儿，她对着梳妆台卸下自己的妆容，我就上前去把她抱在怀里，接下来发生的事情自然不消多少，比起慕芷晴态度风云变幻，雪儿自然是全神贯注的迎接我的到来。


第771章   苏寒，绝望中的疯狂（二更！）
　　我还没有从雪儿百依百顺的余韵中抽身出来，周五上完课，我的心情还真是挺轻松的迎来三天小长假，对我来说就不只是三天了，周六周日周一，之后的周二我也根本没课，这一波放假简直是舒坦，我就不用来回的奔波了。
　　可我正准备坐上去杭城的校车时，我接到了苏寒的电话，他提早结束了自己的行程，要从萧城机场回到自己的家中。
　　“你直接来我家这边吧，瑶瑶还有你母亲现在都没下班，我们正好有时间谈谈。”他的语气当然没有显而易见的愤怒，但同样也不容拒绝。
　　我昨天晚上在跟雪儿的温存中，把这档子事刻意的丢到了角落里，这一下子就被重新揪了出来，我必须要面对苏寒，我之前也大言不惭的跟慕芷晴说过，就算是苏寒，我也要坚持后宫信念。
　　可我的心中肯定是犯嘀咕的，听到苏寒说这话我心跳也在加速，我要直面一位父亲，一位企业家，而我呢？是一个无论是用世俗目光，客观目光还是主观目光，对于苏寒来说都是十恶不赦的年轻人。
　　我深吸一口气，别无选择，我也就是跟慕芷晴说了一声，我说我要去见苏叔叔了，就现在，她给了我一句，“你好好表现吧。”
　　别的姑娘我都没告诉，包括瑶瑶姐，我怕瑶瑶姐打断。
　　慕芷晴是知道我跟苏叔叔之间这场见面是不可避免的，她心底里是想看看，苏叔叔会对我采用何种手段。
　　我有些沉默的坐了一路校车，我这人一开始想事情的时候，特别是这种事情，没有什么准备，翻来覆去也想不出结果，不说黑云压城吧，那也是手心冒汗。
　　我这人遇到我不占理的，没法上头的，潜意识里总会有点退缩，如果是我犯错了，我肯定狠不起来。
　　更别说我现在还有一种油然而生的愧疚。
　　我不太怕苏寒骂我，骂的我狗血淋头，骂的多难听，我能抗住，再难听也不会比x吧的喷子难听，只是我不知道，苏寒会用什么样的手段，来分割我跟苏冰瑶呢？我更担心的是，苏寒不棒打我跟苏冰瑶，而是让我的后宫分崩离析，主要我猜不到他的手段，未知的东西总是让人心存焦虑。
　　我一路上没什么焦距和思绪的看着窗外，我还是看不透啊，坦然不了，下车的时候也没什么表情，只是默默的一个人背着包往地铁站走去，拥挤，而后出站，而后一个人走进那似乎永远是寂寥无声的，像是张着巨口的别墅小区。
　　我很快就站在了苏家的门前，摁门铃的时候我没什么犹豫的，都到了这儿，就像是高考前还没有进场的我和已经在考场里的区别，我在考场外边想法很多，但到了考场里边只想着快点把题目做完，快点结束。
　　苏寒打开了门的，他的西装都还没有换，我进去也看到苏寒的行李都还放在沙发边上，他真是刚回来，不过苏寒的西服，就算是边角也没有发皱，整个人笔挺的坐在了沙发上，这次不在书房。
　　我站在边上，没有坐下，“江云横，你打算怎么办？”这是苏寒问的第一句话。
　　“苏叔叔，如果我有办法，我就不会这么惴惴不安的站着了，我跟瑶瑶姐，无论怎么解释，都是无法掩盖的歧途，我还是想接受苏叔叔您的批评，我想您应该已经想好了要如何处理这件事情，来之前我没有告诉瑶瑶姐，我想，我也会充分尊重您的要求。”
　　我把问题原原本本的还给了苏寒。
　　苏寒的表情凝重，脸上没有什么笑容，但眼神里，应该做出了某些决断。
　　“充分尊重？我现在让你离开瑶瑶，你做的到？？瑶瑶做得到？？你真是说的好听啊江云横，我想，我也警告过你很多次了，我也不止一次的跟瑶瑶，还要跟你的母亲谈过这件事情，我反复的强调，也反复的劝阻，女儿大了一点真的是一点都由不得我，你的母亲，现在的感情更多的投注在了你的身上。
　　你的母亲早已没有一开始对我的尊重和爱情，她已经好几年没有为我做过一次像样的饭菜了，她也很乐意的在生意场上指手画脚，为了谁？不言而喻。
　　江云横，不得不说，我是个失败者，当我重新审视自己的时候，我发现我确也是一无所有了，虽然我们年纪差很多，我的经历随随便便可以拿出来当做优秀的谈资，但人生走过这么多年，我想维系我明天的，还是那一份感情。
　　我并不是一个不能忍受女儿出嫁的人，甚至我都说过，你要跟瑶瑶在一起我都可以，我的底线，已经是一退再退了，前段时间公司里传出那么多的风言风语，瑶瑶是那么的偏爱你偏袒你，甚至动用公司资源，我一句话都不说，我也很想把公司交托给瑶瑶，瑶瑶就是我的明天，她身上有很多我年轻时候的气质。
　　但她唯一没有的，是我年轻时候的果断，我年轻时候果断的放弃了爱情选择了生意，让瑶瑶孤单的成长，现在换来的就是这样的下场，我这几十年光阴，现在亭亭玉立的瑶瑶，独挡一面的瑶瑶，挡的不是那个有白头发的父亲，而是你，江云横。
　　你跟瑶瑶上了床，我原本是怒火中烧，我知道，现在我把你撕碎都没什么用了，她的心已经完全向着你这个好上这么多女人却依旧不自知的徜徉在年轻生命中的垃圾了。
　　我狠狠唾骂你，我动用社会关系把你这个该死的小子的人情关系网给捅的稀巴烂都没有意义，我知道，到时候瑶瑶只会帮你帮的更深刻，我这辈子，也只有瑶瑶一个女儿。她要跟一个连名分都没有办法给的活在梦里的小人，我怕真是要被活活气死。
　　我不会给你任何机会，江云横，我也不会给瑶瑶任何权利了。
　　我会收回瑶瑶所有的股份，撤掉你母亲子公司的追加融资，暂停你母亲所有的业务。
　　我会用最直接，最有效的方法来摧毁苏冰瑶帮你编织的美梦，就算瑶瑶恨我也没关系，我忍让的太久了，似乎让她们都觉得，我没有什么底线了。
　　我并不认为在这种事情上我已经克制我的雷霆手腕，我必须要在事情糟透之前，把瑶瑶倾注到你身上的东西，一点一滴的拿回来。
　　瑶瑶给你挡住了所有的麻烦，她帮你，她帮白冷心遮风挡雨，你就以为这个世界真是那么美好，你谈谈情说说爱，坐在沙发上动动嘴皮子，我的女儿就要为你付出她的青春和心血，你知道我有多恨么江云横。
　　我现在没有把你抽筋扒皮，敲骨吸髓，已经是对你最大的宽容了。”苏寒说的牙齿都咯咯的要紧了，他脸上的表情变得愈发阴沉。


第772章  你一定要跟瑶瑶拿证。
　　正如苏寒说的，他这确实是对我的宽容了，这是可以预见的，我在来的路上也肯定想到过，苏寒会有什么样的惩罚，这种手段山真是必然的。
　　苏寒不是那种没本事的任由别人摆布的男人，我生母的这种做法，我还是能看到她在十几年前流淌下来的自私，我绝不会因为她对我好，补偿我，我就在心里摆正她的位置，就无比的偏私，看来确实是苏寒平日没什么时间教导苏冰瑶，他全然的把信任托付给了她，然而换来的，是她对苏冰瑶灌输的那种极端包庇的心思。
　　“苏叔叔，我知道，这确实是你对我最大的宽容了，但，我并不希望你在这种事情上惩罚瑶瑶姐，我知道我没资格说什么劝说的话，可现在你的集团是盈利的，瑶瑶姐也确实适合你们公司的节奏，为了我葬送你的明天，有意义么？更何况你这样做，就是更用力的把苏冰瑶推到我的身边。如果我没听错的话，苏冰瑶那两套房子，写的都是她的名字。
　　那是杭城最好地段的房子，没有了公司的股份，瑶瑶姐确实没有了双翼，但她也就无所顾忌的留在我身边了。”我很认真的帮着苏寒分析，我也皱着眉头。
　　苏寒这样做没有杀鸡儆猴的作用，而且我总觉得现在又不是封建社会，瑶瑶姐很可能已经在这样一段时间内拉起了自己的人马，我都能想到苏寒可能要做收回股份这样的事情，瑶瑶姐是知道她爸迟早要跟我见面的，那她会不会有所动作呢？？
　　乍一听，苏寒厉害的一批，但当他说出这种话的时候，他现在的情况已经有些糟糕了。
　　苏寒这些天在出差，或者说这段时间都没有跟进过苏冰瑶的项目，他之前可是让苏冰瑶全权负责的，放权是很简单的事情，但你想把她收回来，那是极难的，更何况我隐约觉得，虽然我不懂商业，我大概能形象的形容，苏寒这是把一把装满弹药的枪放到了女儿手里，然后现在他告诉女儿，我要拿回你的枪，顺便朝你开枪。
　　我确实在替苏寒担心，苏冰瑶的性格在我的问题上已经是有点扭曲了。
　　原本还没有那么畸形，现在那种偏爱在上床之后更加的沸反盈天，苏寒没把这种感情扼杀在摇篮里，等她长成了树在砍，那些繁衍的种子早已飞到风中了。
　　“我知道不会太容易，我知道，我之前给瑶瑶的权利太多，我太过草率信任我亲爱的女儿，我也知道这必然会招致失败，公司内部本来就有很多派系，现在瑶瑶刚刚有所起色，如果我逼着瑶瑶放权，那她也再不会踏入公司了，这已经是没有办法的办法了。
　　但至少，在我死之前，我都不会看到你甚嚣尘上的拿着我所拥有的一切来挥霍。”苏寒叹了口气。
　　“苏叔叔，我受了瑶瑶姐很多照顾，我心里也记着你的好，我说的话我都认可，但你就瑶瑶这么一个女儿，你心里肯定是对瑶瑶有多爱，就对瑶瑶有多恨，我作为一个犯下严重错误的晚辈，有些话我还是想跟您说。我的生母巴不得你做这样的事情，包括瑶瑶姐。”
　　“现在在感情上，我们都是亏欠苏叔叔您的，但如果你做出这样的事，在明知道经济制裁对瑶瑶姐暂且无效的情况下，你还是用了，并且收回我生母的公司，那么我的母亲会让我背上道德压力，她正好能够摆脱你，瑶瑶姐也会对你寒心，哪怕原本错的是她自己，她会觉得自己的父亲根本就不理解她。
　　痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？更何况，您以前对瑶瑶姐的培养是无声的，是沉默的，所有优渥的环境都是你的奋斗和财富给瑶瑶姐提供的，但瑶瑶姐还是觉得我母亲说的有道理，瑶瑶在我的事情上，并没有丧失基本判断的能力，她就是把我当做轴心来发散的，她被我的生母潜移默化了。
　　我是希望您能够考虑考虑，用更委婉的方式提出来。”
　　“你这是什么意思？？你在可怜我？？你这是在可怜我吗？？你这小赤佬。“苏寒一把就揪住了我的衣领，他手臂上的青筋暴涨，他狠狠的盯着我，渊渟岳峙的样子终于有些出离愤怒的失态。
　　“你以为你很懂？你真的以为你很明白？？”
　　“我不是明白，我只是，实话实说，苏叔叔，我来的时候真的很紧张，我不知道您会有什么样的态度，我知道您很愤怒，可是这样的愤怒解决不了问题。
　　我也是被命运裹挟着往前走，我也不需要我母亲拿着您的家产来给我好意，她给苏冰瑶洗脑，灌输理念，她到现在才想到补偿我，她只是个自私的，用填鸭给予来获取幸福，觉得自己能有福报的傻女人。”我越说越冷静，苏寒在感情方面，没什么好办法。
　　我现在不比瑶瑶姐那个心理学专家差，苏冰瑶有两套房，这真的是完全有经济资助了，除非苏寒把瑶瑶给软禁了，这在法治社会根本就是个效果，苏寒没办法拿回房子。
　　至于股份，瑶瑶姐曾几何时跟我说过，她本就不贪图所谓的公司股份，有舞台她就上，没舞台她就陪我，相比起公司里那些跟苏寒不是一个姓氏的所谓合伙人元老，瑶瑶姐最终的目的绝不可能是侵吞公司中饱私囊。
　　这一点，苏寒清楚的很，更何况他最为痛苦的点在于，瑶瑶跟我连个身份都没有，他在意这个，就说明他根本就没法放弃瑶瑶，女儿是爸爸上辈子的情人，这样一个优秀的女儿，瑶瑶心里对她的父亲现在也还是有话和信任的。
　　“你一定要跟瑶瑶拿证，我现在改变主意了，如果你真的毁了我的女儿，真的让我的女儿只做你的情人，我一定会把你宰了，我已经浮沉了半个多世纪，大风大浪都见过了，这是必须的，江云横，你必须给我做出承诺！你这个该死的小杂毛。”苏寒没忍住，大为光火的朝我脸上挥出了一巴掌，那沉闷的声音，差点没把我抽晕过去。


第773章  暴怒的苏冰瑶！！！（二更！）
　　我能明白苏寒的无力，也能明白苏寒一记巴掌的意义。
　　他眼里女儿还是生命最重要的一部分，无论是什么样的家庭，越有钱的名门，越重视传承，子嗣。
　　所有大家族都想着家丁兴旺，都想着自己百年之后还能看到基业传承下去。
　　苏寒现在已经不是当打之年了，他肯定很愿意看到女儿这样的转变，他也真的很愿意看到瑶瑶能够独当一面的执掌大局，他但凡对苏冰瑶有一点嫌隙，一开始都不可能给瑶瑶那么多权限。
　　我没办法衡量他当时的心态，但我知道，如果不在意，苏寒现在就不可能是这种反应。
　　苏寒管不来，等他想管的时候，一切都晚了。
　　这种晚了一部分是因为苏寒对这种感情的捕捉确实迟钝，另一部分，苏寒如果没有通天的本事，没有千里眼顺风耳，那瑶瑶姐喜欢我有一万种办法能跟我抱在一起。
　　我被他这样打了一巴掌，心中当然有生理本能的火气和愤怒，但我死命的压着这种感觉，也没有反抗，嘴角有点扭曲的看着他。
　　疼的扭曲，那种苦涩的味道，我感觉我嘴唇都被打的开裂出血了。
　　苏寒没有留手，大概有无数神经末梢在这一时候被疼痛击溃。
　　苏寒还要骂我，“江…”他还想继续说什么的时候大门被重重的推开了，重重的砸在墙柱上发出一声巨响。
　　“爸，你在对云横做什么！！！！”苏冰瑶的声音高亢且比平时尖锐了数个层级。
　　她几乎就是跑过来的，高跟鞋就这样蹬蹬的踩在大理石地面上，根本就没脱，“放手！你给我放手！“苏冰瑶拿住了苏寒的大手，狠狠的往外拉着。
　　“瑶瑶，我在教训江云横，你在做什么？现在你回家连爸都不喊了？你当真是我的好女儿！胳膊肘这样往外拐？？”苏寒这话真是从牙缝里挤出来的。
　　“你把云横脸上打了这样一个鲜红的巴掌你还要说这些话？你身为一个大人就这么欺负江云横？爸，你也太让我失望了，故意不把会面的时间告诉，也根本不说你提早回来了，呵呵，就是为了甩云横一个巴掌，如果我没回来呢？你是不是要做的更加过火？？云横做错了什么？？我愿意勾引他，他根本就没错！你有本事给我一巴掌，你给啊，给啊！！！”
　　苏冰瑶比苏寒还要冲，她的声音都开始变形了，强烈的压迫着我的耳膜，像是巨浪拍打，光怪陆离的莫名感受让我无法用言语形容，苏寒也愣住了，瑶瑶姐拼命的推开了苏寒，挡在了我的面前。
　　“我问你，江云横，做错了什么？？我喜欢他，我愿意给他当情人，爸，如果云横确实对你不尊重，对你有做什么过分的事情，他提出什么过分的要求，你打他可以，但是云横什么都没做，我再说一遍，他什么都没做，他是无辜的，就是我送上门去，我爱他，你可以阻拦，但用这种低级的方式，有意义吗？？我问你，有意义吗？你只会把我我和我妈推得越来越远！！公司的事情我已经听说了，所有的股权我今天下个工作日就可以跟你完成交接，签好合同，我不要了，以后你求我我都不会回去了。
　　我是年轻，是不懂事，你从小就没有问过我的选择，我也很认真的跟你说过，我去公司，就是为了我弟弟以后能有更好的发展！
　　我很尊敬你，我也很愿意尊敬你，但我不止一次的跟你说过，云横这件事情都是我的错，你看看你，你把他脸打成这样，脸都几乎变形了，你继续，来，你有本事打死我，来啊！打一个不反抗你的小辈，这就是你这些天憋出来的想法？？“
　　苏冰瑶这些气头上的话，对于一个父亲来说，真是字字诛心，我没想到瑶瑶姐完全摒弃了对苏寒的尊敬，她对苏寒说的这些连珠炮似的话语，我都听着刺耳，苏寒大概也真是第一次听，我看他的眼神，已经不仅仅是懵逼了，他的脸色青紫，他不可置信的看着面前的苏冰瑶，他指着苏冰瑶，他想说些什么，他如鲠在喉，他只是这么直愣愣的指着，似乎忘记了如何反驳。
　　“好，好，瑶瑶，你很好，很棒，你这真是要把爸爸往绝路上逼，是不是？？我这辈子管过你，但有什么好的我没给你？？我最宠爱的就是你，你确实是没有要求，但从小到大，所有物质层面的东西，我哪样没给你准备的周全，你现在为了一个根本不是你弟弟的混账小子，你，你当着我的面，当着父亲的面，你能说出这样毫无廉耻的话语，瑶瑶，你真是，真是，太让我失望了，我寒心啊，我真的寒心，在生意场上纵横驰骋，我回到家，老婆和女儿全都倒戈了。
　　你错了也这么理直气壮么？？你就能护他一辈子？？他的母亲也是个令人发指的混账，我以前是真没看出来，瑶瑶啊，瑶瑶啊，她见到自己的儿子就成了这副模样，你不站在爸爸这边，你是爸爸亲女儿，你要站在江云横这边帮他说这些话，我做的这一切都是为了谁？？？都是为了谁啊！”苏寒说这些话，真是杜鹃啼血了，他的声音哀切，他真是气都气不动了。
　　苏冰瑶的这一番话语实在是太过伤人了。
　　“瑶瑶姐，别这样，你爸说的很对，他打我也是应该的，我自己没有抗住诱惑，都踏马怪我，我也确实让你动用了公司资源，你爸这真的是男人再正常不过的反应了，瑶瑶，我也说不出我们之间算了的这种话，但我真的希望你能和苏叔叔好好相处，他真就你这么个女儿。”
　　“云横，你别说话了，你嘴巴都是血啊 ，你的脸肿的不像话，他下手这么狠，我真的心疼死了，还好，还好我知道他下午回来了，我发你信息你都不回，你怎么不跟我说一声？？好端端的挨这么一下！一个从小就在外边做生意的父亲，他说自己纵横疆场，真棒，家里的事情你就从没管过，你根本不知道我怎么想！
　　你把情感寄托在他母亲身上，我为什么不能把情感寄托在云横身上，我就喜欢不遗余力的帮他，如果你想干涉这一点，那你现在就把我打死！”瑶瑶姐的情绪更为激动，她原本清亮透彻的声音都吼得有些喑哑了…


第774章   倒下的苏寒，像是触礁的大船
　　“我只是，打了他一下，瑶瑶，你怎么能，怎么能说出这样的话？”苏寒眼神里的那种怒气，真是一落千丈，那遍布攀爬在脸上的失落，像是迅速生长的青苔。
　　“我这是在帮你，我这是在帮你想办法，你要跟他在一起我都不反对，你怎么能，怎么能说这些话呢？爸爸从来没有对你有一句重话啊，我就你这么一个女儿，你这是，这是…”
　　苏寒重重的坐在了沙发上，他气都气不出来了。
　　“瑶瑶，你这是要做什么？？苏叔叔打我真的是我活该，我踏马就是个畜生，我挨打不要太正常，苏叔叔是在关心你，明白吗瑶瑶姐？我能感受到苏叔叔对你真的很好，他在外边风尘仆仆的，因为你的事情取消行程回来，连东西都没放，苏叔叔也真没有用自己的权势来欺压我，他的做法已经是被逼无奈了，瑶瑶姐，苏叔叔也想让我们结婚啊，你怎么能说这样让他寒心的话？”反而是我扶着瑶瑶姐的肩膀，坚定的站在苏寒的这边。
　　错了就要站好就要挨打，我知道自己是个什么东西，苏寒骂的很对，他跟当时的白冷心有本质的区别，真的，苏叔叔看起来高大威严，一家之主，实际上他要的东西真的很少，在物质极大丰富之后，他想的，也就只是女儿幸福这种老生常谈的传统话题。
　　瑶瑶姐跟我本来就是个严重错误，别说一巴掌，他就把我打得骨折，我要是喊一声那我也是个孬种，我渣的清楚明白，我不会因为瑶瑶姐偏爱我，不讲道理的站在我这一边就趾高气扬的得意，我希望苏叔叔开心些，现在50多岁，以后还有数十年的人生，我希望瑶瑶的家庭其乐融融，他们才只是三口之家啊。
　　我对赡养，对传统的礼节很少尊重，哪怕以前我过的日子是相当糟糕，也很少很少有人关怀，我认为维系我们的，就是这样一种感情。
　　瑶瑶姐刚才也确实是着急，她也是爆炸在气头上，我决不能推波助澜，苏寒真心有点可怜了。瑶瑶姐这样聪明的女人都会被爱情冲昏头脑毫不犹豫的说出这些诛心的话，更遑论别人呢？？她在气头上的时候，别人碰掉我一块皮都要咬牙切齿的以牙还牙加倍奉还。
　　有时候对不熟悉的人可以赏罚分明，但这是家人啊，就像我的生母，我心中再怎么有愤怒和失望的情绪，以前有段时间真是暗无天日，被那些小朋友拿来说嘴，被那些中年妇女当做茶余饭后的谈资消遣时，我真是气得恨不得找到她跟她同归于尽，我从小就被各种亲戚和朋友看不起，但我现在还是对我这样的母亲恨不起来，不是因为她帮不帮忙，心中总是有所触动的，哪怕你不知道她是因为什么在对你好，我这人就是如此。
　　就算我从瑶瑶姐的口中听出了苏叔叔可能有段时间对她的关心不足够，但这绝不是苏冰瑶说这些话的理由。
　　“瑶瑶姐，你给苏叔叔道歉，你冷静下，我真的没什么事情，脸上疼是一时半会的，心里疼，这辈子都不好过，苏叔叔就你一个女儿，你以后不能因为我的事情跟你父亲发火，知道么？无论他要做什么。苏叔叔已经很有分寸了。”
　　我对苏寒真的挺欣赏的，他身上有那种精英商人的气质，但他也是个无力的父亲，我决不能让我的瑶瑶姐因为我而产生那些对自己亲人都反抗的思想。
　　我很认真的看着苏冰瑶，但瑶瑶姐，不为所动。
　　“江云横，我不需要你来指手画脚的教我女儿道歉，你当着我的面说这些话，难道不显得我更加的失败？？瑶瑶难道不知道这个道理？！是，你们年轻人跟我们那时候是不一样了，但我的女儿能当着一个晚辈的面，这样攻击自己的父亲，瑶瑶，你真的，很好，很好。你的事情我不想再管了，以后，就这样吧。”苏寒深深的叹了口气。
　　“我刚才说的是很冲，我说出那些话，我自己都很后悔，但如果再让我选择一次，我还是会说的。
　　爸，你为什么不敢打我？？打我这个不给你的尊严的不孝顺不知感恩的女儿，反而要去打江云横？我知道你很疼爱我，我对你也很尊敬，我也知道我现在能拥有这样的生活全是你的功劳，道理谁不明白？？谁不知道你很辛苦？？
　　我在公司做了这么久没有云横的支撑我早就累的倒下了，你做了这么多年，遇到低谷，危机比比皆是，你从来没跟我说过，你确实是参天大树，我活在你的余荫下。
　　但江云横对我很重要，你明白么？我自己的幸福，我有一万种方法能捏在手里，你觉得江云横能跑的掉？能对我不负责任么？？”瑶瑶姐的语气也总算是和缓了下来。
　　苏寒只是摆摆手，摇了摇头，他的身子都因为太过激动而有些颤抖，“我管不了你，我以前没管过，现在更是管不了，打女儿，我哪里舍得，我在外边风霜刀剑，别人怎么说，起早摸黑，斡旋调度，这些我都觉得没关系，男人要撑得住风雨，但我在家里，给你们的真的是我的所有了，瑶瑶，你把他丢在了地上，砸烂了，你还要告诉我，他很重要。
　　你是我的女儿啊，瑶瑶啊！”
　　苏寒最后重重的比了个手势，他的声音都在颤抖，然后，他没走两步，没有任何的征兆，往前一冲，就这么直挺挺的倒下了。
　　“爸？！！”瑶瑶一下子就乱了方寸，她想上去抓住，但没能够到。
　　“苏叔叔！”我的反应已经很迅速了，我往前冲了两步，可我的距离更远，苏寒就这么重重的跌在了大理石地面上，那声音沉闷的像是触了暗礁的大船。
　　“云横，云横！”瑶瑶姐眼神里焦急的不得了，她走到苏寒身边，伸出手去又不知道该怎么办。
　　“瑶瑶姐，打１２０！！快叫救护车！！”我这是第一次如此直观的看着我面前认识的人就这么栽倒了，苏叔叔是怀抱什么样的心情？？这种年纪的气血上涌，很有可能出大事，万一中风，我踏马万死莫辞啊！
　　“帮苏叔叔翻个身，这种情况他一定不能窒息，我掐他人中，你打电话！快！“


第775章  一个拥抱代替所有（二更！）
　　瑶瑶姐再怎么倔强，再怎么在自己父亲面前逞能，她也还是苏寒的女儿，跟父母再有矛盾，就这么往前一倒，瑶瑶姐根本顾不上什么恩怨情仇，她没有半点的脾气。
　　她在安排我事情的时候是那样子轻车熟路，运筹帷幄不在话下，但现在在等待的过程里，瑶瑶姐就处于一种我喊才有反应的状态，她几乎都是下意识的按照我说的去做了。
　　瑶瑶也乱了方寸，苏冰瑶再怎么厉害，她也是个女人，当天塌下来的时候，她也有些六神无主，下意识的就开始依赖我的判断。
　　她也被吓坏了，她真没想到自己的父亲在某些方面的防备是那么的脆弱。
　　那不是废话？？白冷心对苏寒有意思苏寒都能拒绝，苏寒这种级别的男人，不搞外遇，心里就想着自己的家庭，被瑶瑶这样冷不丁的捅一下，后果显而易见，而且，还是当着我的面，当着我这个混账小子的面，帮他的，居然也是我。
　　这样让苏寒更加难以忍受，苏寒心里哪儿能咽的下这口气啊。
　　瑶瑶姐只是跟在我身边，紧紧抓着我的手，她一直都没有说话。
　　“苏寒病人家属，苏寒病人家属在么？”我们没有等多少时间，也就半个小时。
　　我赶紧拉着瑶瑶走了过去。
　　“在，在，医生，情况怎么样？？”瑶瑶的眼睛死死的盯着医生看，她的手心都在冒汗。
　　“没事，就是情绪太激动了，生气之后突然的血压升高，局部血管的痉挛造成的晕厥，现在苏先生已经醒过来了，没什么大碍，就是我们俗话说的，肝火太旺了。
　　回家去好好修养，我给你们开个单子取些药，弄些清脑养血的药物，主要还是保持心情愉快，然后多补充营养。”医生带着口罩，我看不出表情，他轻快的写着我看不懂的字迹。
　　瑶瑶这才松了口气，我也差不多，“医生，ｃｔ片子什么的还是要拍下吧？？还有其他的检查什么的。”
　　“医生都说了没事，瑶瑶你就别多此一举了。”
　　我最讨厌的就是医院的检查，虽然这种思想很狭隘，但我确实觉得本来没什么毛病的，查都能查出来，要有点什么囊肿之类的，不管恶性良性晚上都睡不好，苏叔叔50多了，经不起太多的折腾。
　　“是，这种情况我们能够判断的，没必要再拍片子了，也没有其他的损伤，我也询问过苏先生，没有什么不舒服的地方。”
　　“那好，我知道了，麻烦你了医生。” 瑶瑶点了点头，就跟着我一起去找刚刚从病床上起来的苏寒。
　　“爸！”瑶瑶姐冲了上去，毫不做作的，一把就抱住了苏叔叔。
　　这是最有力的回应了，父女之间，按照瑶瑶姐的性格，这样的举动应该很久没有过了？
　　虽然瑶瑶只喊了这么一声爸，也没有特别的道歉，但还是挺暖心的。
　　苏寒愣了愣，这是最为直观的温暖，他犹豫了两秒，还是轻轻的拍了拍瑶瑶的肩膀。
　　过了好一会，瑶瑶才慢慢抬起头来，搀扶着苏寒。
　　“我还没老到走不动路呢。”苏寒这语气相比起之前双方都锋芒毕露都生气发抖的情况，这更像是善意的自我调侃。
　　“爸，医生说你是太激动了，没什么大问题，我刚才有些着急送你过来了，如果需要的话，咱们等会去有关系的那家私人医院，我们再做个全身检查。”瑶瑶姐一边扶着他往外走，一边像是唠家常一样的说着。
　　“不用了，你巴不得我出点事，躺在病床上才好。”苏寒瞪了瑶瑶姐一眼，他也做不到太过绝情，就因为刚才的失望和愤怒一下子就跟苏冰瑶划清界限了？
　　父母的心思对儿女，再怎么心里不舒服无处诉说也都会下意识的忍让，特别是到了这个年纪，没办法改变女儿的想法。
　　“爸，别说这些话了，你没事就好，刚才我真的吓傻了，还好云横在我身边…”瑶瑶看了我一眼，她这时候还想着帮我说话，这女人真是没救了。
　　“是，没有那个小兔崽子救我，你爸我就一命呜呼了是吧？”苏寒这话说的又有点不是滋味了。
　　“不许你说这种话了！爸，我以后不会冲你发火了，以后你在家，我都不喊云横过来，我也尽量避免你们接触，省的你看到心烦，都是我的错，全都是我不好，爸，你知道我刚才有多害怕？？我真担心万一你有点什么事情你知道吗？？要是因为我，要是因为…”瑶瑶语无伦次的有些说不下去，咬着唇眼泪一下子就出来了。
　　我当然不觉得这是瑶瑶的崩坏，只有那些活在自我世界里还没有踏足社会的傻子才会觉得什么人设崩坏，什么这不符合瑶瑶姐气质。
　　人本来就有很多面，人本来就是极其复杂的感情动物，瑶瑶姐当然也会哭，她当然也会觉得自己做了错事，但在承认错误的时候，瑶瑶还有些倔强，但一边又对父亲很是担心，瑶瑶姐心理矛盾的要死，是个人在面对无法预测估量的生老病死时，特别是自己的至亲，都会在某一瞬间如遭雷击般不知去何处。
　　我很想体会这种感觉，但我暂时没这种机会，我只能站在瑶瑶姐身边，看着她和父亲血浓于水的感情又慢慢成型。
　　“好了好了，我见不得你哭的，瑶瑶，你多少年没哭了…”苏寒慈爱的看着瑶瑶，用自己的手擦去她的眼泪。
　　“不知道，我就是害怕，我没有云横不行，没有你也不行，爸，我之前跟你怄气说的话，你千万别往心里去。”
　　“已经在心里了，你说过的话，做过的事情，对我的态度，我哪儿能忘记呢。”苏寒摸了摸瑶瑶的头发。
　　我在旁边轻声的叹气，是啊，别往心里去这句话也真是一句轻描淡写的废话，但看苏寒这种温情趋于缓和的表情，我知道他多半已经原谅瑶瑶了。
　　“瑶瑶姐，苏叔叔，那我们晚上一起去吃个饭？或者您跟瑶瑶两个人去吃？刚才我们过来的也仓促，我也已经打电话给我妈，她说十分钟左右就能到。晚上就让瑶瑶久违的陪您说两句吧。”君子成人之美~我虽然不是君子，但也觉得，现在这种场面有了我这个家伙，确实挺奇怪的，我就当我是罪魁祸首。


第776章 循环往复的命运
　　“云横？？！你今天不是跟瑶瑶姐在一块么？？怎么又过来了？”素衣帮我开门，她清冷的站在门里，有些错愕的看着我，还没有换上睡裙，当然，现在才8点多。
　　“你怎么一个人在家？没跟思萌一起？”
　　“我们吃完饭就回来了呀，晚上又没有什么活动，你又不来陪我,怎么了啊？一看你就愁眉苦脸的，瑶瑶姐那边出什么事情了？”素衣一眼就看出我的表情不太对，上来就抱住了我。
　　我有些惆怅的看了一眼素衣，有点难过的张张嘴，我们之间的气氛有些沉默，素衣在等我开口，我的思绪有些乱，不知道怎么说，其实发生的事情两句话就能概括。
　　“老公，我听到你肚子好像在咕咕叫？你是不是连饭都没吃？”素衣在我怀里感受的当然相当细致。
　　“是。”
　　“那我们先去吃饭吧，不好说就等会说，正好明天不用上班，晚上可以好好做了，做完老公再说吧，嘻嘻。”素衣用的关怀很直接。
　　做到舒服了我再说，她的身子还是熟悉的发烫，我把她紧紧抱住，深深的吻过之后，素衣就有些动情。
　　“老公，要不然先做再去吃饭？”她眼神些微迷离的看我，“好久没一个人跟你待一块了，反正你一时半会也饿不死，先喂饱我。”素衣的手很随意的就探下去解我的裤腰带。
　　这是素衣直接可爱的地方，我一个猛子扎进了素衣的胸里，跟她在沙发上胡乱的纠缠，我们衣服都还没脱完，那种仓促的，急切的心思就占据了全身。
　　我跟白素衣做的时候没什么分寸，疾风骤雨，群星闪耀，做完整个人都轻了两斤。
　　素衣不会就这么发软了，躺着一动不动，，她很自觉地拿起桌子上的湿巾擦拭着大腿上属于我的痕迹。
　　帮我提好了裤子，我还没有从这场战斗的余韵中反应过来的时候，她已经整顿好了自己刚才被我弄得一塌糊涂的裙摆，被我撕扯的丝袜，素衣直接脱下，再换一条就能陪我出门去吃饭了。
　　她跟我之间，把轻松写意和爱情的放纵都发挥到了淋漓尽致。
　　素衣不管我有没有什么忧愁，做完再说，她知道性的愉悦远胜尼古丁。
　　真好用这三个字放在素衣身上对她有些不尊敬，“素衣姐。”我有些贪婪的轻抓着她的酥胸。“你犯什么浑，千百年不喊我姐，现在又喊我了？还是想再来一次？”素衣咬了口我的耳朵。
　　“咳咳，还是先吃饭吧。”现在的素衣一点都不怕我调戏，她火力全开的时候，腿软的只能是我。
　　“老婆穿的这么正儿八经的，欲望总是这么强烈。”我伸进素衣的裙子里，又有些过分的揉了揉她的臀。
　　“那当然，我们从一开始就纠缠在一起，跟云横做就是很开心，无论何时何地，本来就被压抑了些日子，现在找到机会，晚上我就把你榨干，让你满脑子都是我，那时候再慢慢问你发生什么了啵。”素衣慵懒的靠在我的怀里，她很享受我的肆无忌惮。
　　我拉着她的手，走的很慢，她黏黏糊糊的，我随便找了个小区边上的kfc，大口大口的吃着汉堡，素衣在一旁慢条斯理的咬着薯条，点餐的时候她还特地帮我把可乐换成了果汁，还是这种时候最自在。
　　回去的时候，我才跟素衣说了今晚的情况，我没告诉她苏冰瑶的父亲晕倒的事情，只跟她说了苏冰瑶父亲最后跟我说的那些话。
　　“江云横，其实你留不留在这儿吃饭，对我来说都一样，就算你跟瑶瑶刻意的隐瞒，但我总归是知道，你在瑶瑶身边，相比起你做的混账事情，我要求你的很少，你必须要给瑶瑶正名，我不管你答应过谁，答应过哪个情人，瑶瑶必须在这一点上是你的唯一，而且，你决不能和瑶瑶结婚之后离婚，玩一些小把戏。
　　如果你连这种事情都做不到，我是不可能同意的，无论瑶瑶说什么狠话，我都是她的父亲，她都是我的女儿，这点改变不了。
　　她值得你一个风风光光的婚礼，明白么？行了，我知道说完这些话你饭也吃不下了，回去好好考虑吧。”苏寒无比坚决的说完了一这番话。
　　苏冰瑶这一次倒是没有站在我的身边，拼命的反驳自己父亲的话语，她默不作声的看着我，刚才她父亲倒在地上的冲击并不小。
　　旁边刚刚赶过来的我的母亲听到这些话，也没有表示任何的反对意见，她搀扶着苏寒“瑶瑶确实，挺适合你的，云横，我也知道你的情况，不能冷了瑶瑶的心。她是你最重要的姐姐和…” 她们这种时刻，确实站在了一起。
　　我当然把晚上的时间留给了瑶瑶，“苏叔叔，你说的事情我一定好好想想，瑶瑶，那晚上你好好陪陪你爸爸，我明天找你。”
　　瑶瑶点点头，她当着苏寒的面，投入我的怀抱，轻轻的蹭了蹭才有些不舍的抬起头来。
　　“明天早些打电话给我。”
　　我把这些事情告诉了白素衣，她叹了口气，“这不是又回到原点了么？当时咱们闹得很大不就是因为楚子心要跟你结婚拿证把你的未来都占了这件事情么？现在是苏叔叔说这种话了啊？哎，苏冰瑶没有反对，到时候又是一场腥风血雨，楚子心都跟我们家谈过大定小定，都在挑日子了，她要是知道，又得爆炸了。”白素衣当然明白苏寒这些话背后代表的意义。
　　这又是循环往复回到命运的路口，把我们原本搁置的争议重新提上日程。
　　“不过，现在苏冰瑶还没有表态吧，她有那个心思，但是瑶瑶姐应该是知道现在是行不通的，她不想难为你呢？苏叔叔说这些话也很正常吧，但凡被发现了，又没法收拾你这个小混蛋，都只能让你娶自己的女儿了，也就是我这样傻乎乎的，什么也不在乎就跟在你身边，才不要什么名分。”白素衣撇撇嘴。
　　“素衣你还凑什么热闹，你反正永远都在我身边，斗转星移也不会变得。”
　　“那谁知道呢，某人在上个学期还嫌弃我，还不理我呢，我这么好的女人，我现在都不怎么跟你闹脾气了，哼哼。”
　　“素衣乖，素衣最乖了，不要闹啦，我是真觉得想不出什么思绪，苏叔叔说的很认真，我也确实很想给他一个答复。”苏寒的希望就是瑶瑶姐，我真的不想寒了他的心…


第777章   素衣截然不同的思想觉悟~（二更！）
　　我搞不清楚是素衣让我予取予求，还是我让素衣予取予求，我们从浴室一路做到床上，到了差不多11点，我们才在弥漫着爱情深处甜蜜气息的被窝里，稍作休息。
　　素衣懒懒的攀着我，“老公哇，要不要我帮你喊下萌萌过来？”
　　“你这妮子是真的过分，萌萌过来做什么？喝你剩下的汤？？我都有些筋疲力尽了，腿都发软了，也照顾不了萌萌，而且都11点了，好端端的喊她做什么？”
　　“我就这么随口一说呀，哼，这次假期算是到周一了，你也都有时间一个个陪过去了，可是我好亏啊，明天早上醒来，中午吃饭你可能就不能跟我单独吃了，明天晚上你又要去别人家里了，还萌萌喝汤，我不是也喝着苏冰瑶剩下来的，周五晚上的时间拆的支离破碎的，你到我这儿都八九点了，我不开心，不满足！”白素衣晃着我的手。
　　“好好好，那我明天晚上再走那，明天我就陪你跟思萌好了，后天呢，我陪格格，大后天我再找瑶瑶，周二我回学校，安排下芷晴和雪儿。”
　　我掰着手指头，一个个算过去，时间都被利用起来。
　　“你啊你，一天到晚正事不干，就只管跟女孩子来往啦。”
　　“假期啊，我要是不往来估计也在DOTA，感觉cm是挺混日子的，就新闻课还有点意思，其他的不是照本宣科就是浅尝辄止。我也学不到什么真正意义上的专业素养，不过瑶瑶姐不是说了么，这个暑假要我去她公司上班，到时候瑶瑶姐肯定会教我不少。不过我觉得素衣你们那个专业相对来说还不错的，化妆设计什么的，老婆不是还考证么？”
　　“那是，学费一年1万8，当然要学东西了，我那些同学都是等着出去赚钱工作的，基本学成了就能变现，也没有人会想着考研之类的，可能是选择不一样吧。”我跟素衣还一本正经的讨论起了这些事情，在上床之后，往往流露着生活中的某些真情。
　　“老婆，说起来，你会不会觉得自己有什么时候是被忽视的？或者一开始我们的关系很紧密，现在有些疏远了？”
　　这个问题我也早就想问素衣了，她的感受应该是最直观的吧？
　　“我还好啊，反正想你就跟你说两句，平时工作也忙，萌萌格格我们都一起吃饭，生活也很规律啊，不会胡思乱想太多，一到周末，你不是都不厌其烦的从桐城过来么？一周见一次，我感觉你好像就近在身边啊，也不会很疏远。
　　其实主要也是因为，大家都差不多啊，我觉得你对格格也就那么好，对萌萌也就是这样，日子本来就趋于平淡，我是慢慢习惯了这种生活节奏了。
　　不过么，我是觉得相比起格格和萌萌，云横你好像要更爱我一点，我还是很重要的那，我总觉得我们两个之间的感情更深厚的，比慕芷晴她还要深厚。
　　我觉得吧，芷晴厉害是厉害，手段啊，为人处世啊，都很棒，但她太棒了，所以在感情上，云横你就有点弱势啦，苏冰瑶的话，说不好，反正她既不是姐姐，也不是你情人的感觉，挺复杂的，我理解不了。雪儿太谦卑了，反正卑微的我都觉得挺可怜的。但我认为我跟萌萌就是你的爱情，是吧？”素衣歪着小脑袋，轻笑着看我。
　　“跟素衣在一起，确实自在一些，萌萌感觉也还好吧，想来想去你确实很轻松了，不过你刚才说了那么多，好像唯独没提楚子心啊？”
　　“楚子心，我觉得楚子心的话，拿不准，比起我，你好像更爱楚子心一点吧？”素衣幽幽的叹了口气。
　　“这我还真没感觉出来？我更爱楚子心么？”
　　“我说了是感觉那，反正直到现在，还是我们在迁就你，你在迁就楚子心吧？”素衣在这一点上以外的聪明？
　　“那没有吧，我也没怎么迁就…算了，应该是有一点的，这是我潜意识里知道的，但没说出来的，不过我还是觉得，这也不能算是爱情吧，我对子心可能更尊重一点，反正素衣宝宝是很可爱啊，以前不觉得，现在是觉得素衣又乖又可爱，怎么样都看着心满意足。”
　　“你就编吧，哎，感觉自己有段时间没好好跟你说这些家长里短了，在微信里说总觉得不是滋味，前两次臭萌萌还在，不管关系多么好，这种时候分享欢乐都还是有点芥蒂。”素衣轻轻的打了打我。
　　“那肯定，只是之前，没什么办法，总是出这样那样的事情，说来说去，还是委屈你们了。”我摸了摸素衣的胸。
　　“我反正是没想到呢，暑假时候那个窝囊废一样的弟弟，现在是这样的成了香饽饽，我也就是觉得你好，你说我你还凶我，我还是觉得你性子挺好的，有什么办法呢，反正我是听天由命的，我妈妈也都知道我们的破事，默许了，说来说去都还是那老一套。
　　我也学过《祝福》的，也是知道祥林嫂这样的可怜人再无奈也会惹人生厌，这些东西说多了骂多了没什么意义，改变不了的，所以就这样也挺好的，也不觉得有什么失落。”素衣的思想觉悟提升了好几个层次，她现在的小脾气是为了让我开心才发的，而不是为了给我添堵，为了自己心里一时的不痛快。
　　“素衣改变了很多啊？这段时间…”
　　“没有改变很多啊，我本来就是这样，你想想，从一开始你认识我的时候，我那么讨厌你，也还是想着照顾照顾你，更别说后来喜欢上你了，反正我有看不顺眼的事情也还是会直接怼，不由分说，只是这段时间，大家都和和气气的，我总不能好好的挑起事端？我也希望云横每天乐乐呵呵的，什么都不用担心忧愁。
　　主要我也觉得自己没什么太多的能力，跟苏冰瑶慕芷晴这样的比起来的，我的手艺真的只能说是混口饭吃，又不能把弟弟的工作安排的很好。”
　　“素衣姐，你怎么还有这样的想法啊？我怎么要靠你安排工作？没有瑶瑶姐芷晴我肯定也要走出社会啊，我还能一辈子活在别人庇护下么？再说了，到时候只是赚多赚少的问题，这个社会只要你勤劳，送快递都饿不死我的，更何况我们在杭城有一套房了，工作相对来说能吃饱就好了。”这是实话，在杭城有房子了你再去工作，没有房贷的压力，你别是懒狗就真的饿不死。
　　“主要我呢，总是听苏冰瑶在那边私底下跟我们说着关于你的事情，她就觉得能帮你包办的都包了，现有的资源就应该利用不然在别人的公司寄人篱下活的一点都不舒服。
　　我觉得有道理呢，现在私企真的都很不好混呢，我听我几个同学说，大多工资都被压了不少，而且没双休，大家过的或多或少都挺痛苦的。
　　家里条件好的同学有安排活的就是滋润，这本就是没法辩驳的。
　　我也肯定想你这个小混蛋，过得自由开心，有更多时间陪我，工作生活两手抓，但我明白这根本是不现实的，我自己工作那都还有苏冰瑶派人指导还有团队就挺累了，一般新人哪儿有这种待遇？苦死都不一定能熬出头。”素衣的这些话也太他喵真实了…


第778章   素衣还是那个素衣~
　　早上我还在半梦半醒的时候，我就听到了素衣的声音，她在跟萌萌打着电话。
　　“是呢，他，嗯，有动静了啊，萌萌你过来呗，中午我们一起吃饭啊，哎呀，他累什么呀，不累的，本来我们有的就只是这一天的时间，他肯定要好好陪我们的。
　　晚上，晚上他昨天说了陪你的，是单独哦，昨天云横从苏总那边回来，跟我说啦，不是很开心哦，我是听云横说苏总想要瑶瑶姐跟云横领证呢，啧啧，我看楚子心又要有麻烦了。
　　嗯嗯，电话里说的不清楚呢，你过来让云横跟你讲，好，可以啊，你先定餐厅，杭城节假日真是人多的要死。”
　　等到素衣打完电话，我才揉揉眼睛，看了看白素衣，“老婆，现在几点了？”
　　“哎呦，醒了啊你，都十点多了，我看你睡的跟猪头一样，一动不动的。”
　　我打着哈欠抬起头，“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒，素衣你真的就是烈酒，我好像很久没睡到这么晚了。”我从后背抱住素衣的腰肢，她这都已经收拾打扮好了，穿着春夏秋冬她都喜爱的白裙子，优哉游哉的踢着自己的明晃晃的大长腿，被拉开一角的窗帘，那满溢进来的阳光，一如既往的照旧落在白素衣的腿上。
　　这些姑娘单拎出来，在这样的清晨，真心好看又风情，一开始我的夜空里只有白素衣一人都足矣了，现在群星闪耀，很多时候的爱情都会变得仓促风尘仆仆，后宫最大的痛苦在于此，经营过程中的奔波，我自己也知道，我肯定会忽视掉某些原本动心的美好。
　　“嘻嘻，我还是烈酒啊，不过我听说也是，格格就是个纸老虎，看上去好像有多浪，实际上她说自己也就能跟你最多两次，萌萌才能一次，我是不是很棒？臭云横？”白素衣的话语轻佻自在。
　　“这也能比的起劲，我是服了你了素衣，我总觉得我还没睡够，不然等萌萌过来我再洗漱，我…”
　　“哎呀，你赶紧给我起来，懒死你得了，昨天不到12点睡的，你都睡10个小时了，我看你早上还是那么精力旺盛，快起床收拾，难得的假期，你要好好陪我的。”
　　白素衣说着就顺手伸进被子，摸了摸我人心不足蛇吞象的小老弟，热血的青春依旧不减分毫，年轻真好，除了腿还能感受到昨夜星辰昨夜风，其他机能又恢复到了正常状态。
　　“你就不能体谅下我么，这小老弟是虚张声势，其实吧，他还需要休息，还需要补充能量。”我嘿嘿的笑着。
　　“臭云横，你以为我不知道什么是虚张声势，什么是外强中干，你又不是那种三秒男，你见过那辆跑车上一次高速变速箱就损坏了？”
　　“我…你要不要这么懂。”我有些无奈的看了一眼在我面前什么都说的出来的白素衣，这妮子，这也算是姐姐了，对我在性和欲望上的趋势了如指掌。
　　“那是，我也很关注你的好吧，之前说了要节制，我都能感受到的，毕竟我跟云横做的最多最多了，其实啊，你高兴不高兴，你有没有在想别的女人，做的时候一下就能感受到的，性是不会说谎的。”白素衣站到床上把长腿塞到我的掌心，居高临下的轻笑着说道。
　　我假装恼羞成怒的去看白素衣的裙底风光，她还帮我掀开裙摆，“你最喜欢的白色蕾丝，给你看个够。”
　　“调戏你真是一点用都没有，哎，老婆你快坐下来，太高了，我要晕了。”
　　“嘻嘻，知道错了吧？知道你的那些招数对我一点用都没有了吧？”
　　“是是是，没用没用，素衣真是厉害的不得了，不显山不露水。”
　　“傻弟弟，你这辈子到头了也要爱我，我这样的女人，你肯定离不开了。”白素衣久违的露出了自己趾高气扬的自信。
　　“那是当然。”这我倒是承认，素衣跟我爱到深入骨髓，这种感情在这种情况下，真心不太会改变了。
　　白素衣就这么坐在我的小腹上，美眸眨巴眨巴的狡黠着，“所以啊，你快起床吧，别找借口了，好好陪陪我，你看我现在多乖呢，还帮你喊萌萌。”
　　“素衣啊，我看着你的脸，总有种世事变迁，刹那阴阳的感觉，你说当时要是我们一开始就好上了，我没跟萌萌住情趣酒店，我们会不会？”
　　素衣的打扮是没怎么变化，我见她的第一眼和她现在呈现出我面前的感觉还是那样素衣莫起风尘叹。
　　“后悔又没什么用，我以前也老是这么想，觉得要是能再重来一次就好了，可谁能做到呢？你看我现在，开开心心的，云横也对我很好啊？以前我跟你闹，你也火我也火，我就想压你一头，就想着你是我的男人，应该处处迁就我，现在想想何必呢，就算我给那些女人机会，她们也不中用，在床上一看就不怎么能满足你这个死江狗，你还是在我这儿做的最开心。”
　　“其实…”
　　“没有其实哦，就是最开心。”白素衣捧着我的脸。
　　“最开心倒是真的，瑶瑶也有点疯狂，但我跟瑶瑶姐上床，总觉得罪孽深重，沉沦又挣扎。”我跟白素衣真的一点负担都没有，我们的相处模式也很小夫妻。白素衣这样的女人，想想还是很美滋滋的。
　　“好啦，我说够了，快去洗漱吧你，换个衣服啦，不然萌萌过来，又要说你不雅观了。”素衣点点我的额头~
　　我冲了个澡，白素衣把窗帘全都拉开了，“今天温度很合适啊，天气已经彻底转暖了，终于可以穿上我一个冬天都没穿过的小裙子喽。”
　　白素衣很是开心的转了一圈，我抱着她走到窗户边上，小区的绿化确实做的不错，这地方号称什么都市森林，花草树木还是簇拥着还真是不少，不过我之前哪儿有闲工夫认真看过呢？
　　“老婆就像春天一样美.”
　　“今天你嘴巴是抹了蜜？还挺难得听到你跟我说这些话的。”
　　“上次也说啊，素衣，我看到你我就挺开心的…”
　　“上次？你上周去了子心那边，又跟苏冰瑶做了那种事情，我可是快两周没看见你了。”
　　“你自己昨天还说不失落的。”
　　“那总有可抱怨的地方么，臭江云横，你听着我说就完事了~”白素衣胡乱的捏我的脸，我拿住她的手，吻她的嘴。
　　她很快就勾住了我的脖子，持续的索吻~
　　林思萌进来的时候，我跟白素衣又做了一次…


第779章  一刀砍了你的雕？（二更）
　　林思萌帮忙理着被子，“素衣，你不是刚才还说自己收拾好了？”
　　“都怪死云横，这个色胚，刚才对我动手动脚，还说什么自己外强中干，虚张声势，又把我抱床上去了。”
　　“我佛了，你怎么不说自己媚骨天成，裙摆微扬就把我吸入了？”
　　“我吸入你个头我吸入，你果冻啊你，讨厌死了，臭江狗，就趁我不注意，我刚换的小内内，呜呜呜。”
　　“你也没弄你内裤上啊，不是在腿上么？”
　　“你懂什么，臭男人，我刚才被你调戏的时候就湿了啊，混蛋，难道不换？？都怪你！”素衣跟我在床上互相指责攻击彼此。
　　“好啦好啦，还吃不吃饭了，真是拿你没办法，不过云横你跟素衣，唔，在这种事情上是真的喜欢。”思萌有些欲言又止。
　　“还好吧，萌萌，其实云横也特喜欢欺负你，他也是想着照顾你么，萌萌你自己吃不消呢。”
　　“我可没有半点羡慕的心思。”萌萌挥了挥手。
　　“真的没有吗？”素衣跳了起来，也不管自己现在是个什么状态，她嬉皮笑脸的抱住了林思萌。
　　“切，臭萌萌你心跳加速，说谎了！”
　　“我是替你难为情，真是的，穿好衣服啦，快点，别闹了，跟小孩子一样…”思萌又怕素衣摔倒，只好把她半抱半扶着，这状态实在是有点不可言说。
　　“这有什么呀，云横跟你又不是外人，我也就在你面前胡来，在别人面前样子都会做好的那，放心吧，我又不是胸大无脑的花瓶。”素衣闭着眼睛蹭了蹭萌萌，我有些无奈的冲萌萌笑笑。
　　“你还笑，也不知道说说她，素衣再好你也不能这么贪杯啊。”
　　“知道啦萌萌，刚才有点没忍住那，怪我，看到素衣定力就很差。”
　　“你看到谁定力好过？切，你的嘴啊，反正我是不信喽。”素衣懒懒的从林思萌那儿抽身窸窸窣窣的边穿衣服边嘲讽我。
　　“是是是，你说是那就是，我不反驳好吧，那你看我不是抗住了宁濛还有那个火车上那个妞的要微信之类的？”
　　“就你还敢在慕芷晴的眼皮底下动宁濛这个炸药包？？我怕我到时候无所谓，慕芷晴都要把你杀了，至于那个火车上的小学妹，文艺是有那么点文艺的，但身材跟宁濛都不能比，更别说萌萌和我了，而且讲道理，吃一堑长一智，你都吃了这么多了，要还不长记性，那我也是无话可说了。”
　　“好啦素衣，云横不会的那，我相信，现在我们在他心中分量很重了。”
　　“看吧，还是萌萌明白，素衣你说你，是不是思想觉悟就比较低，我江某人…”白素衣是说的我这个five有点尴尬，还是萌萌救场一波比较好，哈哈，素衣一怼我我就有点下不来台。
　　“你就别装了，我思想觉悟高的很，什么大风大浪我没见过？哪个女人我不知道脾气？就是没有合适的契机，我觉得要是真有机会，就像江云横这种混蛋，就算是神，他也会上给我看的。”白素衣说的萌萌都愣住了。
　　“带姐，你也太可怕了吧，还扯到神了，你思路是有多清奇，我都说了，以后不可能了，有你们这么多人在我身边，我已经忙活不过来了，日子都要交托给你们了，还沾花惹草，我自己都觉得不现实。”
　　“你就说吧你，我也只是跟你开开玩笑，调侃你，我真要恶毒一点，我就应该趁你以后违背誓言时，一刀剁了你的雕~哼。”
　　“好啦好啦，越说越离谱，好端端的说这些暴戾的事情，不过现在的人戾气是很重呢，我刚在家里看的新闻，就说有一家面馆的老板跟一个外地打工的人吵起来了，那个打工的人冲进厨房是一刀把老板的头给剁下来了丢在垃圾桶里，还有小孩子在，真的太恐怖了点。”
　　我艰难的咽了口唾沫，“这都是一刀的事情啊，这样说来菜刀实名制还是挺有必要的…”
　　“那有什么用啊，这种一时兴起想杀人的，别说用菜刀了，拿块板砖都能打死，现在也确实，大家都很暴躁哦。
　　瑶瑶姐的公司进来个新人什么的，上司说了两句，她赌气就走了，头硬的很，我跟萌萌还有格格都认识的那几个同学，就这么三四个月的实习，换了四五家工作呢，也就这三四个月，跟两个男朋友分手又找了个新的，节奏都很快，都是想一出是一出呢，到最后工作也不稳定，爱情也颠沛流离的，不像我~”白素衣还在那边感慨着。
　　“也不知道谁刚才还说要砍我的。”
　　“我说了我只是说说，我多乖啊，在你身边最难过的时候都没想过变心，你还不知道好好抱我。”
　　我赶紧伸出手去把素衣搂到怀里，“老婆真乖真乖，最乖的就是素衣了，现在越来越好了，不惹事也很爱我。”
　　“你们两个还卿卿我我呢，真的是，还吃不吃饭了？”萌萌笑着喊我们，言语软软糯糯没有一点杀伤力。
　　不过我是真差不多饿了，看一眼表都12点了，赶紧把素衣抱到浴室换衣服去了。
　　等收拾好，我一手拉着萌萌一手拉着素衣出门了。
　　不过到了等电梯的时候，萌萌的手就很自然的松开了，我又把她抓紧在手心。
　　然而这次我难得看到我们家的电梯有人。
　　一个长相一般的少妇带着个小孩子，对八起，长相一般的不能用少妇来形容，宝妈吧，稳妥一点，她才是正常样子，生完孩子后身材稍有些走形，然后脸也挺普通的，还有点妊娠斑，那个小孩子，四五岁的样子，四五岁的小男孩，总归是他这一生中最可爱的时候了。
　　他一只手抓着自己老妈的裙边，另一只手塞在嘴里，有些艰难的仰着头，眼神是滴溜溜的在白素衣和林思萌的脸上来回的转动，最后目光直勾勾的停在了白素衣脸上。
　　连塞在嘴里的手指头也定格了。
　　白素衣这家伙也喜欢跟小孩子玩闹的，她朝小孩子招招手，“怎么啦？小可爱，这么盯着姐姐看，是因为姐姐漂亮么？”白素衣就能堂而皇之没羞没躁的说出这样自吹自擂的话，旁边的林思萌捂嘴轻笑。
　　这小孩子无比认真的点头，还说了句，“比我妈妈好看哇。”
　　那个宝妈本来笑得就有点尴尬，听到自己孩子说这句话，脸一黑就揪住了他的耳朵。


第780章    唯一指定可爱多白素衣（三更！）
　　白素衣跟林思萌因为这事情是笑了一路，“哎呦，童言无忌，这小孩是太可爱了，现在知道我好看了吧？不过他老妈干嘛那么生气啊，只是逗逗她家孩子，招呼都不跟我们打一个，黑着脸就把那个小孩子带走了。”
　　“子不嫌母丑好吧，当着你这个如花似玉的大美人面说他老妈不好看，哪儿能受得了，莫名其妙的就被陌生人羞辱了，换我我也挂不住啊。”我反正是觉得这小孩子是要倒霉了，我看他老妈是真有点生气，不过这种小插曲不太能影响我们的心情，现在的邻居，我们这种一梯一户的来往还要少的可怜，白素衣在陌生人面前也没来由的有种优越感。
　　“我当然知道，我只是觉得她本来就是老女人，子不嫌母丑，这又不是嫌弃，这是事实啊，难道要昧着良心说自己妈妈就比我好看？？那多虚伪？狗不嫌家贫，难道就要觉得自己家有钱的不得了了？不嫌弃是一回事，承认差距又是另一回事啊。
　　你看我这个人就很承认差距，我跟慕芷晴是差了起码两个林思萌。我是不如她好看的。”白素衣在那边阴阳怪气的，典型的找打啊这是。
　　“我！”萌萌也咬着唇揪住了白素衣的耳朵。
　　“白素衣你说什么呢？就知道我好欺负啊！”萌萌在白素衣面前可不会兜着，她也不太会给素衣留什么所谓的面子。
　　“干嘛啊臭萌萌，你讨厌，本来就是本来就是，我就很好看，计量单位林思萌！略略略！”白素衣还冲着萌萌做鬼脸，她在萌萌面前向来是胆大包天，心大的很，萌萌跟素衣也真是孽缘了，想想以前素衣是怎么闹萌萌的，萌萌都没离开素衣，素衣最难过的时候，萌萌也还是随叫随到的傻女人，这算是真爱了。
　　“那我就要说句公道话了，就我觉得呢，萌萌肯定要比你好看一点的。”我当然是故意的，开开玩笑，逗逗可爱的白素衣。
　　“臭云横，你说什么？？你还帮萌萌是不是？？”白素衣一下子就揪住了我的耳朵，跟林思萌不会实际捏疼她不同，白素衣对我是真会下手的，“快说我好看！”
　　“萌萌你快捏她！我了去，痛痛痛！”
　　“素衣你快放手，云横说实话你怎么就不开心了呀？”萌萌一边开一波嘲讽，一边也微眯着眼睛加重了手劲。
　　白素衣一下子就松开了手，捂着眼睛，蹲在了地上，“呜呜呜，你跟萌萌还合起伙来欺负我，你们真过分，我中午不要吃饭了，不要吃饭了，我要饿死！臭江云横！最坏的就是你了！”素衣假哭是真滴可爱啊，欣赏不来这种文化，冲肯定是要冲的。
　　“老婆你能不能别闹，还好我们起的晚车库没人，不然让人看到了笑死了，你说你这么大的人了，蹲在地上，有没有点样子啊，小裤裤都露出来了啊！“
　　“骗子，我明明夹着裙子，怎么可能露出来！”
　　“浅蓝色的蕾丝我都看到了，你没弄好啊，快起来，有人进来了。”
　　“啊？？真的啊？？”素衣愣了下，还真傻乎乎的站起来了，我把她抱进怀里，“傻老婆，看的到个鬼，我知道颜色是因为我早上看着你穿的哈哈。”
　　白素衣气得一口咬住了我的肩膀。
　　“你属狗的啊？”
　　“对，我属你的！还是江狗！”她在我怀里没好气的闹腾着，“臭江云横，赶紧说我好看！”
　　“你好看，最好看了，秒杀慕芷晴，完爆苏冰瑶，吊打楚子心，可以吧！”
　　“你敷衍死了，大骗子，不过吊打楚子心我是承认的，毕竟我年轻，哼哼！”白素衣在我怀里叫嚣着。
　　林思萌在一旁又笑出了声，“看素衣表演真是开心呢。”
　　“是吧？毕竟唯一指定可爱素衣，这个女人绝壁是吃可爱多长大的，这样作一点都不觉得矫揉造作，真心觉得又可爱又动人。”我这不是不着痕迹了，我这就是明着夸白素衣，她当然很受用，在怀里点头，“这还差不多，不过我才不吃可爱多，我吃上口爱~”
　　“吃什么都好，咱先把午饭吃了，回家继续闹腾？”
　　“嗯？~嗯！不对，中午吃完饭我可不回家昂，我跟萌萌都说好了的，我今天可是要去买衣服的，春夏的衣服我要买新的了，逛完街你还要陪我跟萌萌看看电影什么的，然后晚上一起吃晚饭，再然后…你哄完我睡觉再陪林思萌~”
　　“说好的我跟萌萌独处呢？你也太霸道了点，素衣？早上不是还说你懂事么~”
　　“嘻嘻，萌萌同意的！再说了，昨天你自己从苏冰瑶那边回来，时间本来就不怎么充裕，你来之前也没跟我打个电话让我安排什么的，就这么…”
　　萌萌轻拍了下素衣， “等等，你刚才说，打电话？”我皱了皱眉头，这才想起来昨天晚上苏冰瑶跟我说，让我早点跟她打电话，昨天晚上她跟她爸说话结果我都还不知道呢？
　　果然是喝白素衣的玉液琼浆喝醉了？？
　　“怎么了？？”
　　“没有，上车先，老婆你开车，我给瑶瑶打个电话，昨天说好的事情。”
　　“哦~提到苏冰瑶的事情，你连我的身子都松开了啊！”
　　“行行行，你给我过来，咱们两个坐后座，让萌萌开车，你躺我怀里听，好吧？”我也不跟白素衣多闹腾，我直接把她拦腰抱起来，拉开车门把她放进车里，色厉内荏的亲下她的唇瓣，揉她两下胸，白素衣的高跟鞋轻踩在我的鞋面上，坐在我腿上哼哼唧唧，我才拿起手机给瑶瑶打电话。
　　电话没通的时候，素衣还在不安分的扭动身子，电话通了，传来瑶瑶的声音了，素衣下意识的往后靠了靠，一下就安静了。
　　这就是苏冰瑶的威严么？？就算在电话那头，对素衣也效果拔群？
　　“喂，瑶瑶，不好意思啊，起晚了，苏叔叔昨天晚上状态怎么样？？药有吃么？身体没事吧？”
　　“嗯，挺好的呢，昨天我妈妈说我爸睡眠质量也不错，早上起来我给他煮了粥，他也吃了药呢，挺精神的，他说也没说什么吧，就是昨天跟你说的那件事情，我爸的心思如此，我觉得没关系的，不想让你难做，毕竟答应过楚子心的事情，现在反悔算是要她命了，我没那么刻薄的。”瑶瑶在电话那头，第一段话就说出了我最关心的内容…


第781章   瑶瑶姐在我头上插满的flag？
　　“瑶瑶…”
　　“我担心我下一句来个但是，来个可是？”苏冰瑶很懂我的心思。
　　“没有，只是担心你不开心，毕竟你的身份…”
　　“大家的身份都很好啊，本来也都不是什么随便的女人，这是我自己选的路，我在借由我爸的名头来逼迫你，不也像是那些假装清君侧的乱臣贼子？”
　　“我确实觉得很愧疚啊，昨天把你父亲气到了，我真的很惶恐，我是想着能给瑶瑶你一个…”
　　“云横，这些话不用在我这儿说了。没有什么建设性的意见，哪儿来十全十美的事情，有些东西只能靠着我们彼此牺牲的。
　　我虽然不是那种跟你在一起什么都不管的女人，但也不会险恶的机关算尽，我知道，在我父亲和你的眼中，结婚证是很重要的证明。
　　我知道强求没有什么意义，但酒席的话，他养育我这么多年，也很想我风光一次的，所以我唯一要跟你商量的，是我们可以在杭城办一次酒，这件事情可以以后，我会找你父母沟通的。”瑶瑶姐把话说开了，说的很直截了当。
　　“我…”
　　“不然你还能给我什么答复呢？或者是，你还能给她们什么？”瑶瑶说的很对。
　　我除了感情两手空空。
　　“这是应该的事情，我也觉得是能够操作的，我跟子心办的酒席，重点应该是她的家人和同事，杭城这边再办一次的话，也有办法不被发现的。”瑶瑶姐有这样的想法，我当然只能够支持答应下来，她已经很委屈了，我知道萌萌素衣她们更委屈，她们甚至想都没想，我
　　“不会那么快的云横，我会安排妥当的，我也不会厚此薄彼，素衣她们的婚礼，没办法那么的隆重，但也同样可以放在异国他乡的海岛上，我们几户人家的家长还有要好的朋友去下就可以了，也可以让她们开心开心，这种仪式是必要的。我知道你之前也并没有想过，但既然我父亲也提了，你也觉得愧疚惶恐…”
　　“瑶瑶，你说的对。”我咬咬牙，也认真的点点头，楚子心可以，既然每个人都深爱我，在婚礼上就不应该有任何的犹豫，有半点的可能都要补上这样的仪式。
　　“嗯呢，不过这些对我们来说还早的很，最早也要等到你毕业了，现在我只是提个醒，也不会就这么仓促的做出决定，到时候说不定又有什么改变，一两年的时间在青春里，算是沧海桑田了。”
　　“不会的，一两年后我们大家也肯定会在一起啊，这毋庸置疑，还是说瑶瑶姐你有离开我的打算？”
　　“当然不会是我，曲终人散陪你留下的，我肯定会是其中之一，至于其他的，我不保证就是了。”
　　“瑶瑶，你这是知道什么？？我怎么觉得你每句话都像是个flag，像是铺下一层谜语，我最怕的就是我猜不透的东西了，我们不是一开始就说好了后宫？？”我听瑶瑶姐说这些话，莫名的有些发虚，她说是说不逼迫我选择，但她几乎已经帮我想好了如何选择。
　　“这是我一开始就持有的态度，云横，我从来就不觉得这个后宫能存在太久，会有人走会有人留的，所以婚礼的名单不用那么着急准备，仅此而已。”
　　“那我毕业之后，如果你们都在呢？”
　　“都在有都在的打算，你放心吧云横，你拥有任何一个姑娘，我都不会干涉你，只要不是那种遭烂骗钱的绿茶或是肚子里死过人来借你上位的贱表，我都无所谓，我也不会用什么道德标准去衡量你，也不会怪罪你始乱终弃，你也不是那样的人。我只是告诉你可能的未来和我的预期做法，就跟生意一样，没有什么东西是稳赚不赔的，房地产最热火朝天的那几年也有人投亏了。
　　我也再说一遍，这只是个提醒，也不是毒奶之类的，只是给一种可能。”
　　瑶瑶姐说是这么说，可我听起来肯定是觉得心里不是滋味啊。
　　这也不能算反复强调，但对我来说，瑶瑶的所谓可能性听起来挺刺耳的。
　　我当然希望能平平顺顺的就这么趟过去。
　　“嗯…我明白的瑶瑶姐，你也说了么，不是现在，我想，到那个时候我应该能从容一些。”
　　这句话当然是我的自我安慰，我再到什么样的境界，也不会对那种场面无动于衷，奔着结婚去的，就算是吴衡这样的大佬站在台上都有些发抖和那么点生涩。
　　“嗯，你现在应该是跟素衣她们在一块吧？”
　　“对，要不中午过来一起吃饭啊瑶瑶？下午她们要去逛逛街…”
　　“不用了，这样的时间不属于我的，我不会来强凑热闹呢，你好好陪素衣吧，她们陪好了，再到我吧。”
　　“瑶瑶，我怎么听你这么说，总觉得有点可怜巴巴的，好像在吃残羹冷炙一样，我后天就能来陪你的，应该还是假期吧？”
　　“嗯，我没觉得可怜啊，云横能想着我，我有什么好可怜的？”我总觉得瑶瑶姐的语气有那么点说不上来的不对。
　　她今天比之前的口吻更硬了一些，原本瑶瑶姐对我的态度，在电话里不说是入口即化的甜意，至少她知道，我在担心的事情，不会强调着说出来，瑶瑶姐之前告诉过我后宫可能出问题的那个阶段，那还是一开始她跟楚子心发火的时候。
　　苏冰瑶不会说废话，她提出这个预想，必然是有意义的，她一定是看到了某些我没有看到的端倪？
　　可现在不都是好好的？？我想不到有什么事情，能让这个堡垒能被内部攻破，结婚证和酒席的事情，素衣她们应该都心知肚明，至少在今年是属于的楚子心的。
　　那我唯一担心的就是来自瑶瑶姐的反对。
　　我还是得确定，苏冰瑶刚才说了自己不会干涉我的任何选择，但我还是有些疑惑。
　　“老婆。”这次我没喊瑶瑶了，认真的喊了一声老婆。
　　“嗯，老公你说。”瑶瑶也换了称呼。
　　“你对子心的事情，不会有什么别的想法吧？不会心里不舒服什么的…”
　　“不会的，你放心吧，我还没那么下作，我要真做了什么让你跟楚子心分崩离析的事情，你不得恨我一辈子么。”瑶瑶姐笑了笑，我看不到她的表情，只觉得这声音有些缥缈。


第782章  芷晴化的白素衣？（二更！）
　　“没事的老公，你放心吧，不管是作为姐姐，还是作为妻子的身份，我都会支持你的，我会帮你找出最优解的，你放心吧。”她连用了两个放心，我他喵一点也不放心啊，我感觉我拿电话的手在微微颤抖。
　　“行，反正姐姐，你做什么事情或者决定之前，一定要跟我说哈，咱们一起商量，我希望老婆给我意见，我自己来做决定。”
　　“那肯定的呀，好了，我跟我爸妈去外边吃饭啦，先不说了。”
　　“好…”我挂掉了电话，深深的看了一眼靠在身边的白素衣。
　　“你怎么了，刚才还嬉皮笑脸的，苏冰瑶好像说了挺多话的，但我听着感觉也没什么啊？嘻嘻，萌萌呀，苏冰瑶说要帮我们也弄个婚礼。”白素衣关心的果然还是这个，她刚才听到苏冰瑶说这些的时候，脸上神情就有所变化。
　　“啊…那会不会，太麻烦了些？”思萌第一反应就是这句话，是个人都能听出，思萌也想要一个婚礼啊，实际上她虽然不说，但真心想要一个证明。
　　女人的浪漫里一定包括一个别出心裁的婚礼。
　　所有平凡女人一辈子最美好的回忆，应该就是孩子和婚礼。
　　“麻烦什么，瑶瑶姐说去什么海岛上结婚，到时候就叫些亲人朋友，我觉得也挺好的呀，楚子心那个婚礼估计要搞的很盛大，那我们弄个小的，还是在一起举行，也不过分吧？再麻烦我也觉得要补上，云横刚才都答应了，办法总比困难多呗。”
　　“嗯呢，不过现在还早，怎么样也要等云横跟子心结婚之后，或者云横毕业吧？”
　　“什么时候都可以啦，反正我等得起。”素衣看着我，笑嘻嘻的一下子撞进我怀里亲了我一口，“傻云横，你是不是因为这事情觉得心里别扭？”
　　“那肯定不是啊，瑶瑶姐这么说，我也想着给你们一个婚礼，她说可操作，那就一定能行，只是我总有种不安，瑶瑶又开始说我们的后宫不牢靠，可能要有一天走散了，她提起这事情，我肯定觉得有些惆怅。”
　　“那瑶瑶不说，你岂不是连这个想法都没有？？我记得之前某个姓江的臭弟弟，跟我老妈还说呢，婚礼和名分是给不了，但一定会对我好，你也肯定没想过给思萌，给格格一场婚礼，哪怕是海岛婚礼吧？
　　雪儿就更不用说了，你就觉得你对我们好就够了，瑶瑶这么说了，你才反应过来吧？我刚才看你的神情就是这个意思。
　　所以这一切还是苏冰瑶为我争取过来的，我一点都没有因为这种事情跟你生气，不会因为你在之前想都没想过我们的幸福感而出离愤怒跟楚子心一样发疯了的闹，对自己人窝里横，你还怕什么呢？？
　　你什么样子我没见过？最卑鄙的你，最冷漠的你，最滥情的你，江云横你身上的缺点和发亮的人渣点，我都看在眼里的。
　　可我还不是爱着你走过来了？我只是觉得你心里感到焦急不安的原因，就是你没把婚礼放在心上，突然多了这么多婚礼要去筹备要去操心，你才会觉得很惆怅。
　　你担心的就不是什么后宫会不会分崩离析，对吧？“白素衣还是乐呵呵的，一点都没生气，脸色也没有变，赖在我怀里。
　　“你这是，在慕芷晴那边学到了？还是在瑶瑶公司深造了一波，素衣你现在说的话，有些不像你…”
　　“切，我向来能说会道好吧，我以前还不是抓着你的把柄把你喷的体无完肤，嘻嘻，只是现在我收敛了，觉得云横也很乖啊，瑶瑶只是提出问题和建议，我也是一样啊，我可不希望你真就觉得自己成功了，这是芷晴反复提醒我的一点，不能让你认为自己现在的生活就足够安逸足够好了。那样你一点上升的动力都没有了。
　　生于忧患死于安乐这样简单的道理，我知道，你肯定比我懂多了。
　　后宫分崩离析的原因我想也只有一个，就是在你身上看不到什么希望，你永远在重蹈覆辙，或者你拆散我们的心，你猜忌我们对你的真情。”白素衣说这话的时候，神情才有些改变。
　　“这确实是我的过错，瑶瑶姐不提我就真忘记了，我昨天还在问你，对你是不是有疏忽，这算是最大的疏忽了。”
　　“好了，我又不是要问责你，又不是来杀你的头，但瑶瑶也说过，作为一个妻子，无脑爱你是应该的，但也要提醒你你该知道的那一部分呢。”素衣表情又跳脱着开始欢笑了。
　　“素衣啊，瑶瑶这是给你们都开会了？”
　　“开会算不上，聊肯定聊过的，苏冰瑶反正该说的都跟我们说了，也挺敞亮的。”
　　“嗯，现在苏冰瑶晚上有时间就会跟我们一起吃个饭，没有什么商务活动的话，也会说些关于你的事情，按照苏冰瑶的话说，很多东西是要一起参与的，她在庙堂之上，不能让我们之间的关系就处江湖之远。”萌萌这一补充我就听懂了。
　　我深爱的女人们已经开始编织一张真正意义上的大网，看素衣谈吐的变化我就应该明白，素衣非复吴下阿蒙了。
　　我想到的第一个词语就是结党营私，但没过一秒就被打消了，结党营私，要的是私，是利己，她们都是为我，为了这个我随便嗷一嗓子喊出来的后宫，何错之有？
　　白素衣就直接告诉了我，她跟瑶瑶有这种层面上的沟通，我要这点大度的心思都没有，那我也不是江云横了。
　　“我也希望你们多联系，不成为孤岛，我也承认，我刚才确实也因为瑶瑶姐提到婚礼感到了一会儿的迷茫和不安，不过吗，看我家素衣这副样子莫名高兴，老婆们说什么我也都应该听的，更何况你们说的都是重中之重，平日里我有点什么小瑕疵，现在真心没谁会说我了。
　　芷晴之前也说过，我这样的，离真正成功还差的远，这些日子东奔西走的，有些想法也是惫懒懈怠了。”我又开始许久未听的自我检讨了。
　　我心中也不觉得压抑，确实啊，素衣都把话说的这么开了，我还要想些阴谋论也太蠢了，大家都有小心思，但因为这个就猜忌她们的本心，我真不是男人了。
　　“没有啊，这一点我确实觉得还好啊，大家都照顾到了，也不是什么流水线的爱情，你说忽略的话，一对一有时候都会忽略，何况云横，该体谅的我肯定会体谅。”素衣拍拍我的脸。


第783章   当白素衣也开始体谅萌萌时？（三更！）
　　短暂的惆怅很快就过去，毕竟素衣是那么可爱，萌萌是那么体贴。
　　我耐着性子陪素衣逛街，看着素衣穿着不同风格的衣服，一件比一件养眼，萌萌也是，那些有格调的小众门店，像是专门为这些好看的女孩子们准备的如同蒂凡尼的早餐般闪耀的明媚。
　　我给她和萌萌都买了衣服，萌萌一直说着不用，说我没工作买这些衣服还不是拿家里的钱，素衣就说，“就算是云横拿家里的钱给我们买衣服也挺让人开心的啊，我就是希望我家老公站在商场里帅气的刷刷卡，再说了，夏装又不贵，云横没钱也可以问我要呀~”
　　萌萌听到这话也点点头，走到男装那边，她们也很是认真的帮我挑着男装，素衣喜欢的就是那种挺潮的，非黑即白色系的衣服，萌萌偏爱暖色调的统色T恤或是衬衫。
　　她们出手就很阔绰了，我真心觉得没必要买这些，素衣么一口气买了个两三套，萌萌也买了，“主要没有房贷车贷的压力，自己的化妆品，苏冰瑶还都包了不少，感觉这时候的钱就很经用了。”素衣说的确实很对。
　　“也确实，正常房贷算少一点，一个月交个9000不过分，工资大头都要被砍了，剩下的真是节衣缩食了，现在这样到手的钱就是吃穿用度，自然能美美的享受生活了，不过素衣我真没必要啊，你这些衣服来个一套就行了那。”
　　“穿起来挺精神的啊，干嘛不买，你那衣服真是少的可怜，你看我跟萌萌的，那些大衣柜里可都是我的衣服我还觉得少了。”
　　“主要是云横穿的夏装有些料子都太普通了，你穿出去也有派头些。”萌萌说着还帮我理了理衣襟，她反正暖洋洋的看着我，我就很喜欢从背后懒懒的抱住充满婉约气息的林思萌，特别是大庭广众的时候，萌萌会很腼腆害羞的躲闪，她会挣扎着轻声说不要这么闹。
　　下意识的就会用目光去看那些熙熙攘攘中因为我们滋生的爱情而停下的过客，而后脸就更红了，她会闭上眼睛，抿着唇，手轻轻拍我要我松开，“好了吧坏云横，别闹了。”
　　“哎呀，萌萌怎么还是那么害羞啊，真的是。”
　　“你以为人人都是你啊，素衣~”我笑着松开了萌萌的腰肢。
　　萌萌轻轻的拍了拍我，“以后不许这样，人那么多，看着多不好意思。”
　　“我怎么了，我，我是只对你亲密，嘻嘻，不信你问萌萌，我在公司里超级高冷的好不好。”白素衣昂首挺胸的说着。
　　“这点倒是可以证明呢，素衣在外边确实挺乖的，接待客户也不卑不亢的，也亏得上司是苏冰瑶，什么事情都能兜着呢。”
　　“哎呀，大部分都是正常的客户，我们现在跟进的也都是一些核心宅邸，诸如排屋别墅那样的设计，遇到的说真的都不怎么算计的，而且都是公司内部的项目，我们也就是跟着做做，遇到那小部分客户，一眼就能看出来鬼鬼祟祟的，眼神就不对，我也只会完成我工作分内的事情。开玩笑，我又不缺钱，他往我脸上砸一个亿我腿都不会动一下的。”
　　“这倒是，那些见钱眼开的，容易被包养的姑娘，大多也是没见过世面的，我们要的并非那种感觉，也没必要客气。”素衣跟萌萌在这事情上的认知很一致。
　　“这你们之前不都已经达成共识了么，哈哈，不过我知道，素衣是快乐就完事了，萌萌呢，恪守传统妇道，任劳任怨的。”
　　“哪儿的话，我好像老黄牛一样，云横，这些衣服我晚上都给你带回去过过水，这两天天气好，到时候晒好了我给你寄到学校去？”
　　“不用啊，我总会来你家的，现在夏天还没到，萌萌不用着急的。”
　　萌萌就点点头站到一边，很快，她跟素衣一块去一家长筒靴店里转悠起来了。
　　最后电影当然没有看成，一下午的时间，都是跟素衣和萌萌说说笑笑，走的腿都酸死了，走到华灯初上，我们又一起饱餐一顿，素衣一定要挤在我身边。
　　萌萌在那一头优雅的小口咀嚼着，素衣跟我太过亲昵，她会眨眨眼看向窗外。
　　我们吃过饭后，我以为白素衣还有什么节目，没想到素衣喊着自己要回家了。
　　“恩？要回家？？现在回去么？那我们一起走？”
　　“谁跟你一起走啊，你晚上不是要陪萌萌呀？萌萌跟你也好久没独处了吧？你还说忽略我，她才是被你忽略的厉害的那一个呢。”
　　“好像上一次单独在一块，还是在过年边上，似乎萌萌，都是跟素衣在一起出现的…”我认真的一思索，确实如此，也很久没有去萌萌的家了。
　　“没关系的啦，都一样的。”可萌萌的眼神很明确的告诉我，这不一样。
　　“那你早上还说晚上要赖到我哄完你睡觉才能去陪萌萌。”
　　“嘻嘻，我随口说说的，好啦，你们两个狗男女可以去萌萌家卿卿我我了，把我送回家之后。”素衣拿着纸巾擦了擦嘴。
　　“你要一个人回去？？”
　　“当然啊，你以为，不过明天我要跟你们一块吃饭，喊上格格那个笨蛋，反正都是我们几个，自在的很。”
　　“那肯定要喊啊，不过话说，萌萌，你清明的话，不去上坟什么的？我跟素衣过年的时候就在家去扫过墓了。”我看了看萌萌，就怕她家里边有什么规矩。
　　“我们这边也差不多是过年去一次，清明的话看情况吧，一般我们都是清明节最后一天去的，现在也都移到公墓了，不用烧纸钱也不用放鞭炮也没有些复杂的仪式，挺快的那。”
　　我跟萌萌把素衣送回了家，我们都下了车，把白素衣送上了电梯。
　　素衣跟我拥抱之后才有些依依不舍的走进电梯里，素衣还是挺想我的，不过现在真心很明事理，她会让出时间来给萌萌了。
　　萌萌等素衣走后，才很自然的挽着我的手。
　　我冲着她笑了笑，这妮子永远都在考虑别人。
　　不过想想素衣也是，大家的心态都发生了变化，在某些方面原地踏步的，是不是只有我呢？


第784章  不太尽兴的江狗（四更！）
　　萌萌家一如既往的被她收拾的一尘不染，我抱着萌萌坐在沙发上，有些恍惚的看着浅白的沙发。
　　“云横，刚才素衣在车里跟你说的话，你不用往心里去的，冰瑶当时私底下跟我们说了不少话，但她跟素衣单独说的还挺多的。
　　素衣还是很爱你的，不过婚礼的话，对你来说，压力可能太大了，冰瑶有这个想法是好事，但云横你也不用那么勉强的。”
　　“这到没有，素衣说的也很对，我之前确实没想到这件事情，对你们在更高层次的需求上可不能视而不见，你们都是有本事的女人，我这个没本事的，总不能空口说说情话。”
　　“云横有这份心已经很好了呀，你现在才大一的下半学期，你看看你同学在做什么，你在做什么，已经很棒了，我们对于生活还是有些理想化了，我们其实过的很幸福了，冰瑶那边照应着我们，企业里她的风评现在几乎是已经统一口径，人人都觉得冰瑶这么年轻也能扛鼎了，龙鼎企业现在的投资方向都是由冰瑶掌握的。
　　素衣也说的很对，我们在杭城有了房子，现在吃穿用度基本就不用愁了，云横你本来就还是个小孩子，现在也变了很多了。”萌萌拍拍我的肩膀。
　　她还是保守且软弱的，对自己的男人颇有些纵容，萌萌自己总是能找到立足点和平衡点，帮我洗白我都没想洗白的地方。
　　“傻萌萌，我就觉得萌萌对我太好了，我挺对不起你的，你这边也很久没来看过了。”
　　“之前都有事情啊，你又不是刻意的忽视我，本来么，我就是个挺不要脸的人，跟你开过一次房，被你欺负过一次就死心塌地，这也怪我自己骨子里水性杨花。”
　　“哪儿能这么说，水性杨花可不是这么用的，萌萌跟我开过一次房，咱们只不过是把性先于爱情罢了，后边我们的回忆可不少，我本就很喜欢你的，只不过当时口口声声说的承诺后来是一时没回反应过来，那时也没想到后宫，现在发生了这么多事，还好萌萌还在我身边，不然你要跟别人跑了，我可真是心在滴血。其实我知道，我做的这些事情，道歉根本就没用，全是看你们的心软不心软，要是有一丁点对我厌烦了，那就会毫不留情的走掉的。萌萌还能留下真是难能可贵了。”我躺在萌萌的腿上。
　　“不用这么说的，也是，我自己心热眼红的，觉得你总该有部分是我的，你也总该爱我，主要素衣跟我的关系密切，我要不回来，以后次次都能听她提到你，难以释怀呢。
　　我反正觉得我现在的选择并没有错，还是值得的，现在跟你在一起的生活也没有背负很多，也不用那么纠结愧疚了。”
　　“恩…萌萌，我觉得我们的话题是不是该打住了，太相敬如宾了，我觉得这个气氛有点不对了哈，咱们晚上又不是工作总结，素衣难得良心发现给你留了跟我独处的时间？“我起身轻舐萌萌的脖子。
　　萌萌吃味，她在我怀里轻声的说了一句，“云横，昨天你跟素衣做的很激烈，晚上别折腾太厉害呢，明天还要跟格格…多休息吧。”
　　“傻萌萌，那也得把你喂饱啊。”
　　我横抱起了林思萌，久违的到了她的那张暖意融融的床上。
　　……
　　我在萌萌这边第二天真是跟八九点的朝阳一起醒来，想想昨天晚上的事情，还是挺有意思的，萌萌轻声细语的，我本来想跟她多做几次的，萌萌咬着唇说算了，要给我养养肾。
　　“补什么都不好用，还是休息休息，这样子就够啦云横。”萌萌弄得我是有点不好意思，不说草草了事，只是萌萌这次一个人陪着我都还有些放不开，主要是因为上次是安全期，这次不是，要戴套，萌萌并不觉太舒服，我能感觉出来的。
　　我讨厌这些流水线上的产品，阻隔我跟萌萌千山万水，我跟素衣到现在都还不怎么用，这种生涩的感觉总让我想起慕芷晴的那些话语。
　　“下次我不要戴了，能控制住的，这样太不舒服了。”
　　“恩，我买的不太好云横，下次，下次你买，不用也好的，我会留意自己安全期的时候陪你，好不好，这次不要…”萌萌有些恳求的看我。
　　我点点头，这次不是意犹未尽了，算是兴奋的戛然而止，我也不愿意就这么为了点欲望不负责任的骑萌萌脸，毕竟萌萌也是为了我。
　　我身体就跟树苗一样，太阳升起我就复活了。
　　“吃点早饭吧。”
　　“云横，这么精神呀？”萌萌顺着我的小腹顺到胸膛。
　　“那是，昨天晚上又没花多大力气，现在全盘恢复了，咱们睡得又早。”
　　“是我不好…你没尽兴呢。”萌萌还有些歉疚的看我。
　　“怎么了，说了互相理解的，我又不是不了解萌萌，确实我跟素衣做的有点过火了昨天，多亏了你啊萌萌，早饭吃什么？我请客。”萌萌这算是牺牲自己的欢愉，她知道我要连续作战，在她这边休息了，在格格这边也不会太厉害，我能够存续下来的精力确实更多了。
　　多是多，可我早上很膨胀啊，本来想趁着萌萌穿衣服的时候放松警惕，但最后觉得对自家老婆还要用偷袭背刺，也他喵太蠢了，今天是有点不好意思跟萌萌强求，说我一定要透你。
　　“楼下倒是有一家价格挺贵的，看起来挺有格调的早餐店，要不然我们去试试？”萌萌顺着我的话说了下去。
　　这家早餐店确实，一碗粥十几块钱，一屉不大的包子20+哈哈，味道相比起价格，没有什么特别之处，偏甜，包子有点像生煎，店内设施很干净清爽，餐具也很古色古香，可惜，大早上就只有两桌人在吃，要知道萌萌这边可是中高档小区了，均价5万+，讲道理这里边的人消费水平应该不低了，但仍旧门可罗雀。
　　倒不是说价格贵了，我在瑶瑶家附近吃的那个早餐三明治，一个金枪鱼三明治50+，但早上买的人还是不少，味道是真独特啊，别的地方确实吃不到。
　　有钱人也不是傻子…这边的墙壁上写个禅，橱窗里放点木制器皿也不能早就什么底蕴。
　　我早上戾气稍稍有点重，在吃过之后不停的跟萌萌吐槽说这家店有些坑爹，主要还是因为昨天跟萌萌不太尽兴。
　　萌萌当然明白，她轻抓我的掌心，在我耳边小声的说，“要不回去，回去...”


第785章  白冷心对你的态度，大家都看得出来~（五更！）
　　可惜的是，我跟萌萌没能回家再来一发，萌萌其实知道堵不如疏，但昨天跟我这一通道理讲下来，她自己也不好拉下面子，表情特娇羞可爱，等到萌萌早上愿意回家跟我没有任何防护措施的一镜到底时，白冷心给我打来了电话。
　　“江云横，你在杭城么？我女儿说你昨天过来了？”
　　“在啊，这不是正准备中午带格格去外边吃饭么。”
　　“你现在是跟白素衣她们在一块吧？我让格格在群里边喊你们了，就是中午过来，来我家吃个饭呢，外边总是有些不走心了。”
　　“在你家，吃饭？？白阿姨，你会做饭么？”
　　“应该，可能吧？”白冷心说的理不直气也壮，她会做个鸡毛饭啊，做饭，十指不沾阳春水的女人，大早上打电话来让我喊上姑娘们去她家里吃午饭？？
　　点外卖还是吃泡面？再怎么有天赋的人也不可能第一次就做一顿好饭。
　　“？？你别逗我啊阿姨，你会做个毛线饭啊，你外边找个酒店呗？请客还是正儿八经的大酒店好了。”
　　“这两天我都在外边吃呢，格格也不在家，吃的有点油了，外边酒店吃多了也就那样，林游远这两天得空带我吃了些千篇一律的山珍海味，我想吃家里的饭菜了。”
　　可以，白冷心居然背着我偷偷跟林游远出去吃山珍海味？我佛了。
　　等等，我佛个鬼？人家郎才女貌轮得到我这个妖怪反对？
　　我自己之前还说白阿姨跟林游远挺好的，林游远这种看得出就喜欢白冷心的男人，长得也有风度啊，知人知面不知心我暂时不清楚，至少也比那个颜渊好多了，瑶瑶之前还说要制裁颜渊呢，也不知道颜渊这个恶心人的崽种怎么样了。
　　不过我还是莫名的有点恰柠檬，嘴巴突然酸酸的，这种时候吃饺子都不用放醋了。
　　“我知道，山珍海味吃多了么想吃点小菜，问题你也不会做啊。”
　　“所以我打电话给你啊，你看现在时间还早，我开车来接你去买生鲜，买些菜，然后放我家里做，我可以帮你打打下手。”
　　“？？？阿姨，你这脑回路清奇啊，我帮你做饭，那跟你请她们吃饭有什么关系啊，那你干脆一开始就说我做不就好了。”
　　“我会做能让你来帮忙？怎么跟长辈说话呢？我这是花钱雇你，买菜钱也是我出，当然算作是我请客喽，再说了你自己之前说有空来我这边做做饭给我和格格吃的，都是你这个小没良心讲的。”白冷心在电话那头有些不开心，劈头盖脸的说了我一顿。
　　“不是，你喊我帮忙你还这态度…不讲道理啊你，大早上的，我刚醒，莫名其妙你说我一顿，要求还这么无理。”我肯定也不会对白冷心生气啊，就是莫名想逗逗老阿姨，白冷心自从上次颜渊的事情之后，对我的态度肯定是更随意一点了，这种事情想到让我帮忙很正常。
　　她会记着我的好，但该用的时候毫不手软，就算我不是什么救命稻草，她也要狠狠的攥在手里。
　　我很能理解白冷心的脑回路，我之前也说过的，有什么忙白冷心都可以喊我，我也确实愿意帮她做做饭，老阿姨这人真不客气，本来就是比素衣还要有优越感的女人。
　　“你还对我发脾气？你发什么脾气嘛？我是你长辈！哎你快点来那，赶紧发我个定位了！少在那边给我装蒜，之前太麻烦她们了，我给慕芷晴打房租过去，她还不收，说我看不起她，这次我还给她准备了礼物，你快点啦，我没跟你闹，我自己哪儿做的来？”
　　白冷心不自觉的加重了语气，这时候的声音比格格还要媚一点，那种像是千层蛋糕里夹着个流黄心一般的话语。
　　白素衣装嗲都装不出这种风情，瑶瑶骨子里就不是个风骚的女人，子心也没到这种境界，我感觉白冷心去做个什么ASMR的女主播，这种声音，怕不是把弹幕一帮舔狗弄的云gc了。
　　我都觉得骨头有点酥，40岁女人像她这样沉淀着美好的声音，确实有点万水千山总是情的可怕。
　　我好了，我这人就是有点蔫坏，这时候是想听白冷心这种提神醒脑的声音。
　　“好啦好啦，我过来了，定位什么的不用发吧？思萌在我身边呢，我让她开车过来，你菜市场又不熟的，买什么菜我看着就是，或者你发个菜单给我？我跟思萌去就好了。”
　　我也不再逗白阿姨了，中午这么一大家子的姑娘都要来白冷心住的新房来吃饭，我在想那边的桌子是不是坐得下？？不过还好大家对于饭菜的需求都不算大。之前那一次确实也挺仓促的，白冷心也没有好好的招待过她们。
　　“我没写什么菜单啊，有些可能看到才能想起来，开一辆车就好了啊，我带你们就是了，这边小区停车也有点紧张的，到时候吃完饭你洗碗，我可以送她们回家呀。”
　　“好好好，还真是辛苦你了白阿姨。”
　　“是吧，这也是我应该做的那。”她肯定能听出我这是反讽，但白阿姨…根本就不把这当做是反讽，虽然有一两天没说话，但使唤起我来，比最早版本的白素衣还厉害。
　　讲道理，白冷心骨子里就不太规矩，她现在大概是对颜渊这个人彻底死心了，又觉得林游远待她太好，白冷心这人在某些方面知足，但在感情上挺贪的，她现在并不太虚荣了，也不太趾高气扬，这肯定是好事…
　　算了，扯那么多干什么，之前瑶瑶说过，我对白冷心那些不明不白的想法，咳咳，还有那天早上我惊扰白阿姨的睡梦，现在当然收束着觉得自己没什么，也不觉得自己对白冷心有什么歉疚，可偏偏想着如何能多照顾她一点。
　　白冷心的事情，我一开始是为了格格特别上心，现在呢？
　　我故作深沉的一开始攻击一波白冷心的提议，自然是为了让我自己显得不那么随便，我对白冷心来说，有点过于随叫随到的。
　　这不是她叫我…而是我之前每次都想着要去白冷心家呆一个下午，哪怕格格不在。
　　现在站在局外人旁观者的角度想想，这他吗就是欠喷。
　　“是格格的妈妈呀？声音真的跟格格好像，嗓音比格格还要性感一些。”我坐在萌萌车里，这种封闭的小空间，白冷心说话声音又不小，她在电话里真是旁若无人一点不藏着掖着，肯定要被萌萌听到，不过萌萌会坐到一边去，不会侧耳倾听，她并不愿干扰我的更多隐私。
　　她跟瑶瑶不一样，瑶瑶是暗度陈仓，釜底抽薪，等我反应过来的时候，瑶瑶她已经在帮我选择或者把事情给办好了，而萌萌就是在给我找借口洗白，然后等着我的温柔，三杯两盏淡酒，她就觉得能挡晚来风急了。
　　“是啊，这老阿姨，又想出幺蛾子，说要请你们吃饭，自己么做又不会做，喊着我去帮忙，她现在要来接我们，要我们一起跟着去买菜啊。”
　　“啊，格格妈妈这么有意思么？哈哈，这么好玩呀，不过她喊云横好像真的像是在喊自己的女婿，也不怎么客套的，她妈妈之前不是挺讨厌你的？
　　不过也是呢，之前颜渊的事情，也就你在她身边，好像云横也有不少时间在格格家里帮忙吧，她现在也算是对你彻底改观了？”
　　“差不多吧，反正她现在可不会动不动说我跟格格了，也算是默认了…”
　　“格格有你这样尽心尽力的情郎，也算是很值得了，云横你跟格格其实，也是一时的花火吧？没想到素衣当时最强烈反对的，现在也能有这样深厚的感情，连她母亲这条通路都被你彻底打通了。”萌萌这当然是话里有话。
　　“只是觉得，她们孤儿寡母，颜渊又是这样的畜生，其实说起来，萌萌，你的母亲我也没见过，咱们也得抽个时间啊，你可别说你这边没关系，到时候我也给伯母送送礼物？”
　　“还是…不用啦，如果见面的话也会很麻烦的，我母亲被我父亲弄得没气色了，不像白阿姨，还能这么独立，自由，昂着头坦然的过日子，颜渊的事情也就没过几天，白阿姨这么快就能走出来，而我的母亲，现在精神状态都有些不稳定了，都有些臆想了。
　　你去的话，她肯定要你跟我结婚的，她真的很传统。”萌萌轻声的叹了口气。
　　“那也是萌萌你的母亲，总归是要探望的，等她稳定下来过段时间吧？萌萌你平时有照看她么？”
　　“她现在更愿意在单位加班了，我当然也会照看啊，毕竟是我的母亲，不过她也没给我多大的压力，这段时间也不想跟我这个女儿过多交流了，我不知道该说是不幸还是万幸。”
　　“真是家家有本难念的经，哎，每个人的生活都有些残缺，萌萌…我也不希望就格格她们家特立独行的，我对白冷心好像是有点太好了，瑶瑶跟芷晴都说过我的，瑶瑶姐甚至觉得我跟白阿姨有一腿了，哈哈，我这人在她面前也是有点没大没小的。”
　　我现在是能从容的说出这些话，当着萌萌面，也不避嫌，我跟白阿姨都已经说清楚了，我们之间现在真没什么嫌隙了。
　　“格格的母亲容易让人忘记时间和年龄，是有一点那种感觉吧，上次我们都在的时候，白阿姨会刻意的对你冷漠，这一点，我们大家都能看出来的。”萌萌笑了笑。


第786章    开心的江狗嘎嘎嘎~
　　“额，这也是正常的情感么，她跟格格现在也没太多依靠，原本的朋友也都是个坑，总归要有点感情寄托的，我帮了她大忙，她心中肯定有数的，跟之前的她比起来，反差还是很强烈的。”
　　“嗯呢，我也只是这么说下，这种感情在我们看来会有些微妙吧~但想想，可能也是我们小题大做了，最重要的原因就是格格的母亲，她的美丽让人难以忽视呢，好看的离异独居女人，总是会引发各种猜测，而且，格格私底下也跟我不经意的提到过，白阿姨在家里，在见你的时候，穿的相对来说都很随便，甚至就只是跟我们一样的睡裙，对么？”萌萌的话语轻轻柔柔，倒也不是审问，我也很愿意跟萌萌分享我的心思，现在我面对白冷心，相比之前那种心理总有些骚动的情绪不同，相对来说还是比较磊落的，在萌萌面前我也不想撒谎。
　　“恩，这是事实，之前我也是因为白冷心的这种做法，觉得哎，是不是白冷心寂寞了或是如何，但她也跟我谈论过这个问题，她也只是把我当成女婿，可能比女婿多了几分偏爱吧？但也没到僭越发疯闭上眼睛的程度，再说了，她刚才打电话过来，说自己已经跟别人在约会了。白阿姨早些年的同学林游远，也是一个很成功很爱她的男人。
　　她应该对之前的事情也慢慢的释怀了，很快会开始新生活的，萌萌我也不想骗你，我可能在过去的某个时间点里，是对白冷心有过那种男性的欲望？
　　但也只是一瞬的火花，现在都过去了，我也能坦然面对这种下作的情感了。萌萌，我这人是不是挺过分？”我冲着她笑了笑。
　　“每个人都有欲望吧，表面光鲜亮丽肚子里是男盗女娼的见得太多，再说云横你本来就很会直白的表达这种情感，不这样也不是你了，格格母亲这样的女人，确实很有魅力啊，看起来一点也不像老妇女，风韵犹存都不太能形容，应该是风韵等身，换作我是你，跟她经历这么多事情，也会很动心的。不过呢，云横你现在说出这些话，你心中对白冷心的那种情感，在有过邪念之后，也恢复正常了吧，不然，你可不会那么轻松的说出白冷心跟别人约会或是她要开启新生活了。”萌萌也笑了笑，她的眼神看不出在不在意，并没有神情的改变。
　　“我们之间身份差距，地位差距，年龄差距，各方面的差距都已经到了人伦道德的极限，我可不会趟这样雷区，现在连念想也不给自己留着，我只能允许自己把她当做丈母娘，我不想让我们的后宫再有什么波澜和挣扎了。”我摇了摇头。
　　“素衣现在要的，也是一个充满希望的我吧，我犯了那么多错误，总该有所改变，只是我有时候的处理方式还是年轻，就算有经验，也忍不住热血上涌。”
　　“你面对的都是我们呀，又并非是这个社会，你现在看到的，多是美好和璀璨，你身边陪着的，我也好，素衣也好，剩下的姑娘也好，对你都是尽心尽力，苏冰瑶这样的女人都纡尊降贵，还有慕芷晴，素衣都承认芷晴比她聪明又美丽，你手头又有钱，又不用为房子，为任何事情忧愁，你只需要温着爱情的月光下酒。
　　你想想，虽然你来来去去，但只要你走到一处，那一处就为你酿好蜜甜的酒了，根本不需要你再做什么艰难的努力，别人可能十几年二十年都拿不到手中的东西，你轻轻一探就有了，还记得我一开始见你，那时候你会因为100块钱200块钱高兴呢，现在就完全不一样了。其实我觉得，云横还能对我保持耐心，我已经挺惊讶了。
　　这大概也是户枢不蠹的原因吧，后宫流动着，每个人都轮换着走到你的面前。
　　我也是有自知之明的，我跟慕芷晴，苏冰瑶，甚至是跟白素衣比，我都没有什么优势，你得到的一切都太容易了，我说难听点，我觉得你膨胀是理所当然的。
　　相比起她们的身材，我其实还是有瑕疵的。
　　但现在远比我想象的要好呢，云横你也很喜欢反省自己，最好的一点是，除了楚子心以外，你再喜欢我们其中的一个人，也不会多给分时间的，在你面前，没有什么所谓的后宫大小之分吧，大家都差不多呢，就算她们比我好看，就算她们对你更重要…”思萌这话真是，听起来就舒服啊，我了个去，不着痕迹的把我的心都安抚的熨帖。
　　“萌萌啊，你这说的我也太好了，我向来都是明白自己只不过是个人渣，是吃着你们软饭的废物，你们就是我的全部啊，当然一个人都并不能离开，我就是想着自私的要强行对你们负责，不过话说回来，楚子心真的有那么…萌萌你夸我都要把她单独拎出来说呢…”
　　我心底里别提有多美滋滋了，我都想叫唤两声，哈哈，萌萌确实说的我心花怒放的。
　　“还好啦，这个问题老生常谈啦，我们在这儿也说的够久了，就不讨论这个啦，我去把车子停回家，等她来接我们吧。”
　　“好…”我也知道萌萌对楚子心的芥蒂，杭城的这些姑娘们，我属于她们的时间都得精打细算，但我去子心那儿，一去就是两天三夜，得到周一早上才能回来了，这样的微词也无可厚非了。
　　不过萌萌说的也很对，嘿嘿，我也觉得自己不算有多少膨胀，我还是很清楚自己是个什么货色，颇有自知之明，也不飘，我玩DOTA也是如此，自己有多少分就打多少分的局，不会突发奇想去买号体验超凡入圣冠绝一世，也不会自以为牛批的去中军局捕鱼。
　　白冷心过来，差不多是半个小时之后了，我跟萌萌肯定不会站在楼下干等，萌萌也去楼上补妆了，我本来还想跟萌萌耳鬓厮磨一会，哎，主要看着萌萌的裙子整齐的收敛着，我在去上下其手弄乱了，萌萌肯定又要收拾很久，也不知道白冷心什么时候来，这种等待是有点煎熬的，只能隔靴搔痒般的隔着萌萌的打底衫，动作幅度不算大的抚摸了。


第787章  白冷心开始飘了？！（二更！）
　　白冷心戴着墨镜从车上下来，白色上衣加浅色开叉包臀裙，那种皮质的裙摆下，刚巧是两根亭亭净植青葱般裹着丝袜的长腿，颇显身材，白冷心向来是不穿长筒靴的，高跟短靴正是这种裹裙恰到好处的延伸。
　　她优雅的脖颈上系着轻薄的丝巾，轻便的浅白色垫肩外套完美的突显了属于她这个年纪的凝练，这次的白冷心不算是雍容华贵，她的妆容很是年轻，相对来说的年轻，看起来像是楚子心这个年纪的眼影，还有那似乎是淡淡一层烟云晕染的脸妆，真是相当惊艳了。
　　林思萌都愣了愣，格格肯定是没法青出于蓝而胜于蓝，白冷心的胸型已经把格格彻底秒杀了，更不用说现在格格走的都是偏文静乖巧的路线。
　　白冷心这种装束，有身材有阅历有颜值的女人穿着就是可怕的凶器，没什么好说的。
　　她今天似乎有赏心乐事啊，这走路的步伐都趾高气扬的，高跟鞋伴随着她在阳光下流转的腰肢摇动，有点重新开始的气度了？
　　“思萌，你好啊。”白冷心摘掉了墨镜，甩了甩头发，冲着林思萌招了招手。
　　“白阿姨，你今天好好看啊，真是年轻了20岁的样子，风情万种的我眼睛都直了。”
　　“哎呀，思萌可真是会说话呢，我都是个老的不成样的老女人了。”白冷心很自然的捧着自己的脸露出笑容。
　　“白阿姨你还去做了个头发呀。”
　　“是啊，拉直了，还是原来那种长发飘飘的感觉比较好一点。”
　　“发质比我都还要好，真是太羡慕啦。”
　　萌萌走了上去，很是艳羡的摸了摸白冷心的头发，刚才我也忘了，白冷心的发型也变了，女人的发型有着极为可怕的魔力，她能改变女生的脸型，头发对不少妹子来说极为重要。
　　现在的白冷心驾驭住原本的那种最为典型的黑长直，柔顺的真心不像话，客观主观来说，是要比思萌和格格高上一个层次了，啊呸！
　　高毛线高高高，思萌和格格就是比白冷心好看，不讲道理的好看，白冷心就是开作弊器了，没得辩。
　　白阿姨当然喜欢这种恭维，她这人打扮真就是要别人说好看的。
　　哎，我就偏偏不说，林思萌说了这么多，我就站在一旁无动于衷的，哪怕我刚才有个一两秒钟的失神。
　　主要我夸白冷心好看，真心别扭，这家伙肯定又要比白素衣还自鸣得意半天，我有点不太喜欢白冷心这副骄傲的样子，这可能就是恰柠檬吧。
　　我确实有点压抑不住我想攻击一波白冷心的欲望，这种操作，大概就是脸探草丛，跳刀撞雾的神奇操作吧。
　　我看到白冷心一脸走出阴霾的欢乐，心中首先想到的就是她肯定是跟林游远相处的很好，不然怎么可能这么高兴？怎么可能喊我去做饭这么心安理得？
　　“我说，老阿姨，你这穿的像是要去买菜的么？我怎么感觉你是要去参加什么上流宴会或是要去出席什么大场面的商务活动的，一看真的是十指不沾阳春水的女人，现在确实显赫起来了？”
　　“我这是出门在外，我总不能带个袖套拿个铁锹吧？之前么我弄那种深沉一点的妆，你说我老气了什么什么的，现在还不允许我追求美了？？阴阳怪气的。”
　　“没有啊，我是说你品味高。”
　　“那你好好夸我身材好漂亮显年轻不就好了？就是要特立独行的表达你跟别人与众不同的品味？？“白冷心听到我这话，冷笑着走到我面前。
　　“我见得多了，又不是第一天知道你好看了，萌萌今天也很好看啊，我也没特意去夸她，行了去买菜吧，中午你请那么多人吃饭，我得准备很久，你多少也得拿出点诚意来，帮我打打下手吧？”
　　“啧，年轻人真是，幼稚，转移话题都转移的这么不利索，行了，看在你帮我的份上，我也就不跟你一般见识了，你不夸我漂亮，有的是人夸我漂亮，哦，我说错了，不是漂亮这种简单敷衍的词语呢。”白冷心耸了耸肩膀，重新戴上了墨镜。
　　我发现白冷心又重新拾起了被遗忘多时的毒舌反击螺旋属性，我莫名的就有些气，更可气的是我还不能让她看出来，我一时半会居然想不到什么措辞来反击。
　　太恶毒显得我气急败坏，太轻飘飘又没有意义，没有一个适中的词能把白冷心打回原形，她今天确实光彩照人，明艳夺目。
　　就像有些云玩家没玩过荒野大镖客，强行嘴炮一波这个游戏的缺点，这就是自己打自己的脸，更显卑劣和愚蠢。
　　“愣着做什么，上车吧，哪个生鲜超市你定位下？鲍鱼龙虾就算了，各种口味的都在这两天吃过了，本来你林叔叔今天还说要拿些空运的海鲜过来的，我想…”
　　“什么叫我林叔叔，哎，你请客吃饭，怎么能单单考虑你吃什么？？白阿姨你还真奇怪，主要是我们吃什么啊，我也好一段时间没吃什么高级的海鲜了。”
　　“啧，你又懂了？我拿他的海鲜，中午不留他在这儿吃饭说得过去？”白冷心又啧了一声，
　　“那就留啊，反正迟早是一家人，就当提前家庭聚会了，这不是正遂了你的心思？”我也不是挑衅，就是随口这么回了一句。
　　“好啊，你觉得合适我现在就打电话呗？反正多一个人只是多双筷子，桌子也够大做得过，正好认识认识？”白冷心不甘示弱，一点都不虚我，拿起手机就要拱火。
　　“哎呀，打住打住，真的不用啦，海鲜什么的我们又不是没吃过，不一定非要这一顿呀，林叔叔我们也都不认识，我们这也就是个比较私密的家庭聚会，突然来了个外人，有很多话都不好说了呀，白阿姨你别听云横说话啊，他的想法太简单了。”林思萌赶紧出来打圆场。
　　我发现自己跟白冷心怄气无论大小，都挺下不来台的，她也知道我最怕什么，也丝毫不担心我会翻脸不帮她，她露出胜券在握的笑容。
　　“我哪儿会跟他一般见识呀，云横呢，他对格格好就行了，他还年轻，这些人情世故一点半点想不明白的也正常。”这家伙又开始唱白脸了，还人情世故，你喊我去帮忙就好意思叫人情世故了？
　　白冷心讲道理今天肯定是跟我一块吃错药了，现在这是要成林家大少奶奶了开始飘了？
　　？？？？？？
　　Ps：呜呜呜，越写越喜欢白冷心了，来人滋醒我。


第788章    白冷心志得意满的原因找到了~
　　买东西的时候，白冷心也没怎么跟我说话，她一个人在一旁，拿着手机满脸笑语盈盈的小声说话。
　　我也干脆就不去看她，看她那副样子，她估计要更得意了，我总觉得她就是故意的。
　　我跟萌萌推着车，我当然是挑着好的买，花了近千左右，我都考虑到了各种调料，大瓶饮料什么的太沉，我让萌萌在我做饭的时候再去买下就好了。
　　算完账，白冷心心里还是有点B数的，也还知道上来帮我拿东西，虽然拿的不多，但好歹意思到了。
　　“白阿姨呀，刚才我跟云横选菜，你在那边也没怎么看呢，云横应该也给你看看的，万一你有什么忌口。”
　　“没事的，我就不吃辣呢，其他的就是江浙这一带的口味，江云横也鼓捣不出什么复杂的东西，来来去去也就那些套路了。”
　　“我本来也不是什么厨师啊，只能说一般水平，要求太高，我可做不了。”
　　“所以我说我中午想吃家常菜呀，只是觉得你来做饭更有意义。”我看着白冷心似笑非笑的那张脸，无奈的笑了笑。
　　“行吧，你怎么说都有道理，赶紧开车回家吧，要忙活一上午呢。”我现在也不想有多余的念头，中午吃过饭了，下午我要跟格格出去玩，晚上回来睡觉就是了，暂时有那么点不太想看见白冷心。
　　我这人还是挺年轻的，这种一时之气也会记在肚子里，虽说不太会想着反击，但就是觉得挺别扭。
　　一路上我低着头看我手上提溜着的不能放后备箱的菜和一些调料瓶，萌萌找着话题，我有一搭没一搭的回着，白冷心没什么话，气氛稍稍有些尴尬。
　　到了家里我就一头钻进了厨房，萌萌很自觉的过来帮着我打下手，格格在家里还刚醒过来，迷迷糊糊的也说要来帮忙，我拍了下她的pp，让她去买饮料就好了。
　　萌萌的水平相比楚老师要好些，一些家里边做饭的细节她都能掌握，慕芷晴过来了之后，也系上围裙，扎起头发来择菜切菜，饶是如此，我们还是做了三个小时。
　　做的我背后全是汗，外边也是从悄无声息到热闹非凡，我端菜出来的时候，当然还是那些熟悉的面孔，瑶瑶姐也过来了，人肯定是到齐了，除了雪儿和子心。
　　白冷心拉着苏冰瑶很诚恳的表达感谢之后，又跟慕芷晴说，那叫一个客气啊，大家当然都在夸白冷心今天好看，你夸我我夸你。
　　白冷心也是七感谢八感谢的，挺郑重的，我就不明白了，我心中腹诽，讲道理没有我找苏冰瑶，白冷心现在的这些资金还是一潭死水，问银行借的就算不是过桥打款，那个利率也够要白冷心的命了。
　　我这才知道，白冷心委托慕芷晴挂牌的房子已经卖出去了，现在手续都办的差不多了，杭城最近简化手续最多跑一次，白冷心已经拿到钱了。
　　瑶瑶姐那边，有大佬要了白冷心这一波股份，以原来差不多3倍多的价格买过去了，瑶瑶姐当然也在暗中帮她套现，白冷心现在手头拿着盆满钵满的钱。
　　怪不得她志得意满了，这真心是春风得意马蹄疾，所有的玫瑰色都回到了她脸上。
　　这样的女人是可以有资格来尽情的选择自己的人生了。
　　她满心欢喜的想要尽早的在杭城买房子，她想要离市区更一些方便一些的。
　　“当然啦，最近我也确实考虑着给格格找个后爸，这事情我跟格格也商量过了。”白冷心在餐桌上也还是提了这件事情。
　　“林先生么？我们之前也有幸吃过饭的，林先生的话，以后不一定在杭城发展吧，他的整个关系网和物流渠道都还是在深城那一块的，我在想，冷心阿姨是不是不用那么着急在杭城买呢？万一以后…”
　　“没关系的，格格总是要跟你们一块留在杭城的，再说，游远也有在杭城开分公司的意思，我也不想就这么去了天南地北的深城呢，这些事情都可以商量过的，但杭城的房子最近的价格没怎么涨，站住了，还是可以买的。”
　　“那下午吃过饭，有时间的话，冷心阿姨你可以去那几个新楼盘看看，靠近市中心的楼盘不算太多吧，打定主意了要买房子的话，最后这一个月之内下手呢。”
　　“瑶瑶，你这又是知道些什么了？我反正也不上班了，这些天看好房子就是了。”
　　“先吃饭吧，云横辛辛苦苦做了一上午可别冷掉啦，你们要喝什么，我帮你们倒呢？”这算不上什么正式的午宴，伴随着我们再度群聚一堂算是欢乐的展开了，除了林思萌大家当然都不知道我跟白冷心刚才发生过的不快。
　　素衣反正不管有没有人，都要靠在我身边，跟格格两个人一左一右的，大家开始闲聊各种反正我不太能听懂的事情，照旧是化妆品，新的潮流发型，种草心水之类的…
　　这顿饭表面上吃的大家都挺开心的。
　　瑶瑶姐也并没有多问关于林游远的事情，芷晴也没问，格格跟白冷心也没有多提及。
　　餐桌上大家聊的基本都跟我没什么关系，我不知道这是刻意还是…
　　素衣也不怎么八卦，只是在那边招呼着格格问她下午要不要出去做个美甲之类的。
　　吃过饭我跟萌萌收拾碗筷，大家在沙发那边开着电视说说笑笑，等到我跟萌萌弄的差不多了从厨房里出来了。
　　瑶瑶姐就跟我们说，她要和芷晴先走了，“我跟芷晴去找她姐姐谈下生意上的事情，下午就不陪你们啦，云横，我明天早上来接你吧，等你睡好了给我发个消息就是了。”瑶瑶也当然不会在现在提婚礼之类的事情。
　　我能不能这么说，她们在面对白冷心的时候，其实还是隔着一层薄纱，大家所表现的都并非最真实的自己？
　　没有人想要打探白冷心的家事，就算是瑶瑶姐，她是知道林先生的，且瑶瑶姐之前还指出了我跟白冷心的那种可能存在的可怕关系，她也依旧没把林先生展开说。
　　“那格格，下午陪妈妈去看房子吧？主要还是你住的。”白冷心眼波流转的看着格格，“哦，那好哎，素衣啊，那我下午要去看房子了，不能跟你们一块去逛街转衣服了啊，要不然你让云横陪你吧~”格格在这种事情上还是挺天真的。
　　“那可不行，本来属于你的云横时间就不多了，你们去看房的话，我跟萌萌也就撤退了，我可不喜欢去看房子之类的~不过云横肯定要陪你的哇，他明天还要去找瑶瑶呢，萌萌我们两个看电影去，走喽~”白素衣拍了拍萌萌的肩膀，萌萌点点头。
　　“说的也有道理哦，买房子以后，也是我跟云横一块住呀，云横的意见还是很重要的。”格格自以为是的点了点头。
　　“那云横，我们先走了？我帮你把厨余垃圾也带下去吧。”
　　“我跟你一块下去一趟，先把垃圾一并收拾了。”我有点不太想陪着颜格格还有白冷心去看房，但似乎也没什么理由拒绝，格格也说了，这以后是她跟我一块住的…


第789章   格格的温顺，非我所爱？（二更！）
　　素衣在场，萌萌没有多说什么，素衣只是很随意的问了我关于林游远的事情。
　　“白阿姨这是真要给格格找个后爸啊，那个什么林先生，云横你有见过么之前？什么情况呀？”素衣宝宝还是好奇，不过她刚才居然能忍住不问也是厉害了。
　　“额，我上次被白阿姨拉着一起跟那个林游远吃过饭，反正第一面感觉人挺好的，也挺有中年大叔的风度，对白阿姨的态度啊各方面都看起来挺真心实意的。”
　　“哎，有个依靠也好呢，就像我有云横，感觉白阿姨也是应该找个好男人了，那个颜渊撕下这么多年伪装也就是这副丧心病狂的样子，真让人作呕，不过话说回来，这个林叔叔，会不会掺和你跟格格的事情啊？”
　　“白阿姨说是不会，她过她的日子，格格的事情…”这我也不知道，只是为了给白素衣和我信心，胡诌的。
　　“不掺和就好，嘻嘻，其实吧我还是有点担心的，我也不太希望我们内部的感情，这种盘根错节在地面之下的事情被太多人知道呢，我想在云横身边呆一辈子的那。”素衣赖在我的怀里。
　　“那肯定素衣，这些事情都不能成为什么阻碍，林游远再怎么说，对于我们系统也是外人，我们的决定不会被他干涉的。”我说的当然很认真。
　　“哎呀，也不用放心不放心的，反正格格那么爱你，嘻嘻，她老妈都拿她没办法更何况一个后爸呢~管不了的那，你下午帮着格格看看房子吧，这样子的话，我们每个人在杭城大概都有一套自己的房子了，都有立足之地啦。
　　白阿姨住慕芷晴家也不是长久之计呢，她那个心性，估计也很难寄人篱下吧。”
　　“差不多，现在白阿姨手头又有钱，问题不大。”
　　“嗯呢，那我跟萌萌就回去啦，明天你去找瑶瑶姐，后天我们又上班了，这周你要回家去找楚老师，下次见你又是下个星期了。”
　　“老婆微信找我我基本都是秒回啊，时间过的很快的那，你每天上班…”
　　“快个鬼，每天有事情，多多少少要加班，回到家累了也想你抱抱的呀真是，算了算了，之前都没什么矫情的，现在矫情也只能多要你一个怀抱了，对啦，萌萌昨晚跟你做了几次哇？”素衣压低了声音，旁边的林思萌有些羞恼的瞪了她一眼。
　　“白素衣，你说这个干嘛呀。”
　　“萌萌让我保重身体啊，没几次，说起来还都怪你，害的我昨晚跟萌萌不能尽兴，你一个人要太多了，咱们都他喵四五次了，你要留点给萌萌啊，知道么？？”我摸了摸素衣的发。
　　“行吧行吧，那我下次注意，嘻嘻，那萌萌不是很可怜哦，没尽兴。”
　　“你还说啊！”萌萌颇有些不满的轻打白素衣，素衣拉着萌萌跟我说了声再见，有说有笑的走了。
　　我回到楼上也没有跟坐在沙发上的白冷心打招呼，去格格房间里冲了个澡，出来的时候我衣服都还没穿好，格格就进来有些兴奋的说着，“云横云横，好了没呀，去看房子了。”
　　“颜格格，你怎么跟小孩子一样，还蹦蹦跳跳的，不就是去看个房子吗？”我当然明白格格心中的喜悦，我也愿意体会格格的这种欢乐，她在怀里蹭了蹭，“当然很开心啊，难得跟你出去一趟呢，妈妈这些天也开心起来了，现在好起来啦，买了房过段时间也就不用住在芷晴家里啦，我们又要有自己的小窝喽。”格格吻了我一口，很是雀跃。
　　现在格格比素衣幼稚了些，瑶瑶对素衣说的话，素衣大抵都是记住的，而格格，她对我情绪的细微变化并不敏感，可以用迟钝来形容了，不过格格肯定也不知道哦啊，我的笑容为什么有些勉强。
　　白冷心当着格格面，也真没有冷落我，没有跟刚才一样回程的时候一言不发，她原本在沙发上坐着，看到我跟格格出来，马上笑语盈盈一袖暗香的站了起来。
　　“准备好了么，芷晴给我挑了几个楼盘呢，我们现在去看看。刚才吃饭的时候没有特别感谢过你呢云横，没有你，我和格格也不会开始新生活，我也不会下定决心想要重新开始了。”白冷心说的很冠冕堂皇，她心里很清楚这些话在这种时候若无其事的说出来，对我的杀伤力。
　　真有么？我微微眯着眼睛，我也不知道该怎么形容我此刻的心情，失落？解脱？但肯定不是无所谓。我在斟酌白冷心说这些话的动机。
　　她今天为什么要反复强调林游远？她为什么要在格格面前跟我摆这副样子？不一张冷淡的脸表现出自己的情绪肯定是不想让格格知道，所以，她只想我明白这各中滋味？
　　我这是落入了她的gank节奏？
　　接下来我说的话，今天下午去看房的表现，很可能就决定了这场战争是迎来铁幕演说，还是东x剧变了。
　　“嗯，别的也不要求，只希望白阿姨也能在心中记得这份我对你的这份好，毕竟，我也想和格格一直走下去。”
　　“我妈妈肯定会记得的，她可不止一次的跟我说多亏了你呀云横，其实我觉得你为我付出真的很多了，我本来，也就是个半路插足的情人角色，我不会低看自己但也不可能自视甚高，我当然明白云横你对我的意义~”我说的这些话对格格来说，自然是戳心窝子的，格格也清楚，我对她多重要呢？
　　她温顺的靠在我的怀里。“所以我才喜欢为云横改变呀，改变原来的样子，对你温柔，洗掉纹身呢…”
　　我心中莫名有那么点苦涩，不知道我算不算犯贱，我还真挺喜欢原来那个毒舌且在我面前放纵恣睢的颜格格。
　　现在的格格褪去了原本的模样，被我的温情打磨成了她和我都不曾想过的样子。
　　格格保存的只有在上床时对我的温柔？她失去了作为一个情人自由的资本。
　　“咳咳，我还在呢，你们两个啊，大白天的就这么着急。”白冷心在一旁浅笑着做样子打断。
　　“妈，这是真情流露好么？云横本来就很重要。”格格满不在乎的勾紧了我的脖子，又亲了一口我的脸颊才不舍的松手。


第790章   面对她，突然的惊慌失措？
　　其实我个人还是挺喜欢二手房的，有些人可能说二手房不太好，别人住过的如何如何，我说的是二手白胚房，并非是二手装修过的房子，我个人认为，二手白胚房就相当于三无的高战力游戏账号，性价比超高。
　　绑定你的身份证你的手机你的邮箱，就完完全全是你的了，再买个改名卡，别人半点印迹都不复存在了，除了战力。
　　二手房也差不多，相对市场来说，真心要便宜不少，二三十万是有的，而且该有的问题比如漏水之类的，放了这么两年如果有，那肯定早早的发生过了，别人已经帮你检验了这房子的好坏了，而且最重要的是，二手房不需要找关系摇号买名额。
　　我老爸买的就是二手的白胚房自己装修的。
　　但白冷心不喜欢，她就喜欢新房子，那种新开盘的崭新小区，有着装修特有感觉的售楼处，有着明媚可人但假的一批的样板房。
　　不过有一句说一句，现在这些小区相比起老小区存在的各种问题，杭城偏市中心的大房产公司推出的新小区，基本户型都会很不错，做功房屋结构也还可以。
　　出问题的一般都是郊外的或者远一点的小区，越远越会偷工减料，还有一种，是户数规模非常庞大的小区，这一点看看网上爆出来的楼盘信息不难发现。
　　经济越集中的地方，相对来说，这种风险还是比较小的。
　　我为什么要在这儿跟大家扯淡？因为我觉得很无聊，格格一开始也欢呼雀跃，但说实话，现在的新小区，样板房都很精致，位置差不多，价格也差不多，看了两三家我就没太多兴致了，市中心的卖点无非就是地铁口学区房，户型所有人都再吹自家的房子多么多么好，公摊面积多么多么小，其实都差不多，也都是楼市中的大品牌吧。
　　不过，这些房子的均价都在4万5+，还是一房一价，来看的人也确实不少，络绎不绝，没断过。
　　这些销售也都是人精，接待的时候看到白冷心，当然知道她是主角，我在后边一言不发，也没人会来跟我搭话，她们当然能分清楚主要客户和次要客户。
　　白冷心在外边开启那种挺装的模式，端着架子的时候特有感觉，主要她的衣服质地都他喵看起来很有档次，特别是在售楼处那种灯光照射下，我从后边看抛开别的主观想法，都觉得白冷心气度不凡，比格格都有好上几个台阶，单纯从格调上。
　　至于销售么…
　　我记得我以前学校有什么活动，我为了省钱，买过那种西装，某宝，一套西装，120，还送马甲，领带，皮鞋的话，79块钱，锃光瓦亮的皮鞋，差不多就是这种感觉。
　　倒不是我恶意揣测这些销售穿着啊，人家本来就不是什么上城名媛，只是说这种感觉，我感觉在镜子里我跟白冷心比起来也就是个土包子，尽管我身上衣服穿着整套也不算便宜了。
　　格格觉得自己在挑选新家，自然是叽叽喳喳的这边问问那边问问，但问的问题都不关键，她也拉着我说话，说看看看，这个软装多漂亮？这个卫生间用的卫浴牌子不错，这个踢脚线做的可以，这个门太复古了，家具简欧但走线不是同种风格。
　　格格挑的是设计上的瑕疵，她很喜欢玩大家来找茬？用自己的专业知识放在这些小地方，不亦乐乎，但格格忘记这些房子根本不带装修的啊，但我觉得这样的格格挺可爱的，她不说话，我都不知道怎么接话了。
　　因为白冷心全程没什么过多的表情，只是微微的点头，基本不表态，兜着。
　　我们在看完第三个样板房之后，格格脸上的神情微变，她小声的拉着白冷心，在她耳边说了什么，白冷心点点头，从包里拿出一包纸巾，格格包也没带，看房的时候也挺随意的空手来的。
　　“这是，怎么了？要去厕所？”我看格格这副样子，猜的八九不离十。
　　“是啊云横，我肠胃有点问题，中午都怪你烧的太好吃了，海鲜吃多了，拉肚子去了！”旁边的妹子销售也忍俊不禁的，我看着格格一溜小跑消失在了楼道尽头。
　　“嗯，那你先去忙吧，我们自己转转，商量下。”白冷心给了销售一个眼神，那个妹子立刻点头，“那您商量，我去接待别的客户了。”她当然明白面前这个女人估计是有全款能力的，在这儿当销售当然清楚，买的起这些房子的人，说真的，根本不需要这些销售过多介绍了。
　　就剩下了我跟白冷心，她让我别傻站着，跟着她一起坐在没什么人的休息区角落。
　　“这三个小区，你看了，感觉怎么样？”
　　“这是你给格格买的房子，我哪儿能插上话，我也主要是陪你看房子，决定是你决定的。”
　　“房子就是给你和格格买的，你说你能不能插上话？你以为我真忘记你对我的那么点好了？真是，你帮我的点点滴滴，我都会记得的，在这儿给你和格格留一套房子，你心中也会念着这个小家，也会照顾好格格的。
　　以后呢，我就算是去跟着林游远去了深城，也不会太牵挂这边了，你一年抽个时间，不一定过年，来看我一次就好了。”白冷心的语气从刚才的争锋相对，锋芒毕露，到现在一下子来了个180度转弯，她脸上涌现一些刚才并没有张扬出的笑容，翘着腿认真的看着我。
　　“啊…你真要跟林游远去深城？你跟格格，有说过么？？你就把格格一个人放在这儿了？”我没来由的有些惊慌失措。
　　不是，白冷心之前不是说了对林游远不满意么？？我以为她之前都在说气话，故意耍我的，我还没当真啊！只是把她的话当成她对我的一种攻击手段，就算有真实的成分，我也觉得没那么快吧？？
　　我关心的根本不是一套房子的问题，房子很珍贵，但白冷心说的有种托孤，可能这个形容不太合适，但她就是在交待后边的事情啊，这语气一点都不像在开玩笑，也不是什么故意挑衅。
　　我刚才被那些没开暖气的样板房里，那种无人居住的冰凉气息撞得有些发昏，现在白冷心说这句话，让我一下子就如梦初醒。
　　“你以为我在说笑么？”白冷心支起手，托着腮，微微前倾，她的唇瓣像是红杏枝头春意闹。


第791章   不想我走，为什么不说呢？（二更！）
　　我很爱用红杏枝头春意闹来形容女人的唇瓣，我很喜欢这种热烈的感觉，白冷心微动的唇瓣里我似乎能体会到她所蕴含的热切，但大抵所有的男人都会因为你面前的姑娘笑容并不是为你而感到难过。
　　我并不喜欢这种过分的热烈，这种过分热烈已经不是含苞待放了，是归来偶把梅花嗅，枝头春色已十分了。
　　“我，没有啊，只是觉得你刚才的做派，好像还没到这种程度，你之前还跟我说要设下重重考验之类的话，我只是觉得有那么点惊讶，至于房子，其实你不用考虑我的，写格格名字就好，我一样会好好照顾她的。”
　　“不至于，你付出那么多，这是我的感谢，我可不是薄情寡义的女人，有房子，你心中也会有牵挂的。”
　　“是么？可我并不是因为什么房子，也不是因为什么钱来帮你，不能说帮，应该说是拯救你，白冷心，你真觉得一套房子就能换回我所有的真情实感？你以为一套房子就能跟我彻底划清界限，让我之前对你的善意一笔勾销？”我当然有些不舒服，且不说别的，白冷心这老是用房子来说事情，搞得好像她在房子上写上了我的名字，她就跟我两清了？
　　“嗯，你是觉得，你对我的好，你跟格格一起分一套房还不够是么？你的意思是我现在手里拥有的，都是你给的呗？”白冷心在这一点上的逻辑真是感人。
　　“你能不能别总是误解我的意思？？你都要离开杭城了，你还在这儿跟我抬杠？？我的意思是说，我喜欢格格，不需要用什么物质条件来证明，我根本不缺你的这一套房子，弄得好像你很慷慨的来施舍我，有意思么？你是什么时候恢复你这副高高在上的样子？装的什么都懂？？我看过你失望难过的模样，我也觉得你应该快乐。
　　但我也不希望你用你自己的心思来揣测我，白冷心，我不知道你这两天跟林游远发生了什么，你能找到如意郎君，我也由衷的为你感到高兴，可我真不希望你在走之前，还把我的感情当成是随便的给予。”
　　“谁把你的感情当成是随便的给予了？？随便我会给你和格格一套房？？你在想什么呢江云横？我现在又怎么高高在上了？？我只是想在离开之前，多跟你说些事情，多让你想想以后该怎么办，仅此而已，”
　　“你都要走了，还有什么好想的，只是，这种事情你应该好好跟格格说清楚的，我不知道你以前是怎么跟格格相处的，可能也是跟瑶瑶一样，那种大别墅，各自有各自的房间，一天见不到几次面，但至少现在你们在一个屋檐下，度过这么久的时间…”我当然是有些惆怅，格格老爸是这样的混球，跟自己母亲又远隔千里
　　重要的是，以后我基本失去了周二下午待在杭城的意义，格格家里没有白冷心，她们都在工作，我去哪儿都是一个人，跟她仅有的那一点拌嘴的乐趣也被抹去了。
　　“我女儿那边，我也已经吹风了，我半开玩笑的说过，她愿意留下的，格格在亲情上并不会那么的依赖，就算是这段时间我们一起度过，但她跟说的话，也不算多，不过我唯一能了解的，就是我的女儿为什么找了你这么个看起来也并不帅到咋舌，或者家世显赫的人来当自己的情人了，她的选择从某种意义上来讲，很正确呢。
　　我管不了她偷偷纹身，她为了你二话不说就会改变，我管不了她抽烟，她也二话不说就不抽了，女人总是需要一个又宠，又能管得住的男人呢。”白冷心幽幽的说着。
　　“嗯，格格现在是改变不少，她挺好的。”我也不知道怎么回答了，白冷心跟格格之前看来是有交流过了。
　　“对了，你打算，什么时候走？？是过一两个月，还是就这些天？”我突然想到这个问题。
　　“那你觉得我什么时候走合适呢？”白冷心微眯起了眼睛。
　　这种时候，我真的有点不太想说什么你去就是了这种无意义的气话，也更不想说你觉得什么时候好就可以这样模棱两可的废话。
　　我总觉得白冷心像是在征询我某些东西，她问出这句话，包括她今天带我来看房子，我不管我在她心中是个什么形象，但至少对她来说，我是有分量的。
　　我第一种反应当然还是要她留下来，这种话真是要脱口而出的，我狠狠的踩住刹车，讲道理，如果她真留在这儿，按照林游远的性格，他也会留在杭城，为了白冷心拓展在杭城的业务，还有另一种可能就是林游远不留在杭城，为了自己的事业离开。
　　这两种结果无论哪一种都不太好，在杭城开拓业务会受到很多阻力，龙鼎是他绕不过去的坎，到时候情况出现问题，我难道还能拉着苏冰瑶去帮白冷心的丈夫？？
　　我到时候看着林游远和白冷心站在一块…?
　　受是受得了，应该也能习惯，我对白冷心没有别的意思，只是不免想想，心中有那么些小疙瘩，应该很快就能解开的。
　　还有一种是他为了事业牺牲一部分跟白冷心在一起的时间，这个概率不大，白冷心也失去留在杭城的意义了…格格是无所谓的话，白冷心还需要考虑我的感受？？
　　“瑶瑶虽说也二十四五岁了，但她也需要你的陪伴，你是她还能依靠的唯一的亲人，我都不她可能面面俱到。
　　但林先生如果为了你留在杭城，这也不是什么明智的选择，所以我还是闭嘴，你自己看时间妥当就好了，杭城周边还有什么没转的地方，可以让格格请个年假陪你一起转转，或者带上林游远，你们一家三口，挺好的。
　　深城那边的口味跟我们这边也挺像，都不吃辣，那边的小吃还更多，海鲜也不少，也挺适合的你，反正你已经做了决定，我也挺，挺支持你的，你现在还能自己选择幸福的生活，真的挺好了，找到了这样一个爱你的男人。”我有些迷茫的不太知道说什么了，我为了表达我话语中的真诚朝着白冷心笑了笑，笑得当然有些难看僵硬。
　　还好，还好我没有说出我希望白冷心不走…
　　“你不希望我走，为什么不老老实实，干脆一点的说出来呢？藏着掖着，有意思么？”
　　她让我的心脏瞬间戛然而止。


第792章   心计迭出，被玩弄的我？
　　“白冷心，你什么意思？？”我被她猛地打断，心跳都几乎戛然而止，她瞬间送出这一句话，简直就是给了来了一发烈火刀，我直接被劈头一下打的懵逼了。
　　“阿姨不喊了？现在直接喊白冷心了，你说我什么意思喽？你自己好好想想？回答的好呢，说不定，我就留下了。”
　　“你少跟我在这儿磨磨唧唧的白冷心，我就不知道怎么回答，你要走就走，要留下就留下，你都这个年纪了还来这一套么?你都跟林游远好了，我还恬不知耻的喊自家丈母娘留在我身边？之前你不是跟我划清界限，你说好的让我正视自己？”我有些怨怼。
　　我知道这些话都是他吗的废话，但我就是忍不住想说一说，白冷心把我当成什么了，她让我做阅读理解？？她留下？？她用什么理由留下呢？
　　“我看你今天中午都没吃多少东西吧，饭也就吃了小半碗，沉默不语的，往常你吃饭的时候话还是挺多的，总是会挑着话题。”
　　“我就是累了，不太想说话，人总有这么一两天的，总不能我不说话你也往心里去，白阿姨你很在乎我？”
　　“废话呢，我不在乎你跟你说这些？不在乎你带你出来买房子，不在乎你，会让你看到我这套小裙子？？”
　　“小裙子？？你这穿出来大街上的人都看到的。”
　　“近看的是不是只有你呢？别人只能看个大概，你能看我的脚踝？”
　　“我没看，今天我都没怎么看你。”
　　“哦，这样呀。”她回的轻描淡写。
　　“不是，白冷心你是不是觉得自己美死了今天？我知道你人逢喜事精神爽，但不是你什么样子我都会用那种亵渎下作的目光去看你的，我虽然是个人渣可我也有底线。”我看到白冷心的哂笑，总觉得她在嘲讽我，我倒也不是气急败坏，我是真想证明点什么，但我知道自己什么都证明不了。
　　“嗯，有底线么？你有什么底线？自己说了林游远好，说适合我，说我应该跟着林游远走，我这辈子也就能找到这么好的男人了，我现在有了钱当然很自信，也当然可以选择自己的生活，我也给了林游远机会，可现在的你在听到这事情以后，这个反应，是不是有点太激烈了？今天你就像是吃了火药桶一样，跟我说话是一句一呛的。我就当你今天没看我，那是不是代表着，你以后都能忍耐住不看呢？”白冷心的笑容也开始狡黠了，这女人开始跟我玩心机了，我知道自己玩不过，她随便说什么都有道理，我已经被破了被动，即将到挨打的边缘了。
　　“以后，有什么以后？以后你去深城了，我看个P，最多带着格格来看你，你自己说的啊，我是真没什么念想，也不愿意有，你是格格的母亲，你是我的丈母娘，我们之间是清清白白的，我绝对，绝对没有对你动过歪脑筋。”
　　“嗯，我相信你，说不定过两年之后，我可能会跟林游远有新的孩子呢。” 白冷心把话语压得更低，她的眼眸里有种说不出的媚意，她这句话是在玩我？
　　“有，有孩子，也，很…正常吧，林游远毕竟，毕竟…你都这个岁数了，大临产妇，生孩子不危险么？？这是他的意思么？？他的家庭要求的么？？能不能别生？？你万一出点什么问题，你身子很金贵，很脆弱的。”最惨的是，知道她在玩我，我都没办法敷衍搪塞，白冷心给别人生孩子，这句话我都没办法展开，我没办法想，我如遭雷击，整个人傻愣愣的说着些不着边际的话语，像个傻子。
　　“噗嗤…”白冷心拍了下我的脑袋。“你很慌么？江云横，之前我在你面前有太多惊慌失措的模样的，弄得你都忘记我本来的面目了，我当然不甘心自己最脆弱的一面被你看去了，啧啧，不然你以为我这样的女人，也不过如此。
　　这算是我小小的报复，小小的捉弄。所以，我跟你说了那么多，该圈的重点都帮你圈好了，你是想我留下呢，还是想让我走呢？你是要让我幸福呢，还是要让我在一座空城新家里，守着旧时光呢？”
　　白冷心现在问我的问题，已经不是刚才问我的问题了，这个问题的根源在于，她留下是幸福，还是她是幸福？空城新家是杭城的房子，还是深城的房子？？
　　“别捉弄我了，白冷心，我身上背负的感情累累，已经经不起什么折腾了，我从来不决定女孩子的事情，我猜不透你的心思。”
　　“这个问题很简单啊，真的很简单，我今天非要逼着你回答，你自己心里怎么想就怎么说，你想要我留下还是想要我走？？这么简单的问答。”
　　“留下，留下！好了吧？我想让你留下，我想让你这一辈子都待在杭城，跟格格一起，就住一块，格格，需要你的…”
　　“很可惜，回答错误。”白冷心用手指做了个X的手势，“格格不需要我。”她收敛着笑容和裙摆就要起身。
　　“我需要你，我不想你给，给林游远生什么孩子，我是担心你的身体，我想你留下是因为，我每周能去看你，照顾你，林游远，他也要忙工作的，你们可以…”
　　“说下去，继续说啊。”白冷心挑了挑眉毛，勾勾我的脸蛋。“离我的答案不算太远喽？”
　　“我觉得，要不然，你还是别，别折腾了，时光都过去这么久了，再回头，一个是风评不好，另一个旧时光什么的已经走远了，林游远总归是有差别的，他，没法给你…”
　　“不，他能给我深刻的爱呢，我能看的出来，他为我准备了很多，至少不是我们现在130平的小房子，他能满足我各方面的野心，不会像某些人，让他做顿饭也要讨价还价，喋喋不休，斤斤计较，还做的一点都不好吃。”
　　“130平够大了…我喋喋不休也帮你做了啊，什么时候又不好吃了？算了，反正你这么聪明，你就在那边想吧，我是什么都不懂也不明白，他能给你深刻的爱，那就很好，那你还让我说什么？？还让我做什么选择，我从头到尾有选择的资格么？”我突然觉得有些苍白无力，是啊，现在的决定权，根本就是在白冷心手里，跟我有什么关系呢？？


第793章  是我求你留下...（二更！）
　　其实，我不难理解我为什么心态会有些崩溃。
　　一开始我对林游远确实抱着较好的感觉，我是觉得林游远能带给白冷心幸福，但我忽略了一个前提，白冷心现在难道就不幸福么？？
　　她出什么事，我都在她身边，她最困难的时候，她最无助的时候，她自己都说了，最脆弱的时候，最低谷的时候，我不说我占头功，至少，人就站在边上，帮她点亮了一处的火把。
　　我给大家举个最简单的例子，你找了个妹子打天梯，妹子水平不错，你玩辅助保她，这局对面gank不断，你疯狂断对面节奏，自己贴脸各种死，帮妹子插眼最视野，尽心尽力，哪怕这个妹子跟你没什么太亲密的关系，就算只是朋友，你也会想，我要帮她赢下这一局。
　　那到最后，妹子因为你抗住了局势，把对面的基地给打炸了，但打完了这局比赛，别人观战看到了这妹子是这么厉害，且很喜欢这个妹子，二话不说就拉妹子进入车队。
　　妹子这时候问你，你说留下她就留下，你说走，她就走，但对面这个拉她进车队的，是她觉得还可以的一个男生。
　　这个局势就跟现在的白冷心是一模一样，正常人都会觉得，哦，这是跟妹子关系不错的男生啊，那就随她去吧，成人之美么，妹子都这么说了，但多多少少，心里都会有芥蒂。
　　现在白冷心就是那个已经出山的carry，她现在六神装了，我看起来还是一个蹭局势的小喽啰，她有了更广阔的天地，我即将拱手让出的，是自己的努力，是自己在白冷心上倾注的感情，我对白冷心不可能没有情感，这种情感很微妙，不一定是爱情也肯定不是友情，但我有着想要帮她的渴望，这点是不是毋庸置疑？？
　　现在的林游远虽然他是无意的，但对我来说，我辛辛苦苦保起来的妹子，辛辛苦苦开花结果，你一下子就把我的顶头杨梅，最甜最饱满的那颗给拿走了，我这心里能好受么？？这样说起来，兄弟们是不是思路都很清晰了？
　　这真的跟人渣没关系，是个人都会有这种恍然如梦，竹篮子打水一场空的感觉。
　　所以，话说回来了，白冷心现在的开心，是因为林游远开心么？？我反过来想想，白冷心如果真是因为林游远，她今天就不会在我看来恬不知耻的去喊我做饭，让我的姑娘们群聚一堂，大家商业互吹了，那她为什么还要提林游远，特别在苏冰瑶面前提呢？？
　　让大家都知道，她白冷心是想着要跟林游远好，她已经跟我撇清了关系？
　　原来如此，原来如此，我心里是咯噔一下，突然就反应过来了，这个猜想确实有些大胆了，不是分析能力极强，腹诽运转速度极快的我，还真不能在这电光火石间明白。
　　算了，我也就不藏着掖着了，我觉得白冷心心中想的，她说的幸福感，我大胆一点，狂一点的想，应该就来自于我。
　　她现在有钱了，现在房子卖出去了，能够开始新生活的原因，是因为林游远么？？就是因为我啊，讲道理吗，芷晴和瑶瑶都是因为我才帮的白冷心啊。
　　我肯定不会说出来自己居功至伟，但我心里想的，应该就是如此。
　　白冷心所有的反应，过去那么多的经历，我们相遇的时间真心不长，但发生的事情，相比起她偏安一隅的五年，或者说之前的那么多岁月，我就不信，没有特别的缤纷色彩。
　　千篇一律的日子，跟波澜叠起，梅花三弄的生活当然有着天壤之别。
　　我不太确定白冷心是不是真的这么想，这可能是我自作聪明，但白冷心这种女人，她真的需要跟我说这么多的废话，反复的试探把我的心思玩弄于鼓掌之间么？她向来都是知道自己要什么的，也向来是不会做无用功的，但白冷心跟我在一个屋檐下，在房间里的时候，说了很多无用的话。
　　我经历过这么多姑娘，明白了一个极为深刻的道理，一个女人在你这儿说的废话越多，她在你身上安放的情绪也越多，其实没什么太多的废话，都是包含情绪和走线以及生活状态的话语。
　　“我看你的表情，来来回回变换了几次呢？现在，你想明白么了，你觉得自己有资格么？”白冷心不动声色。
　　我叹了口气，“算了，我还是当我不知道，我只能说，我希望你不要走，只是希望，留不留下，你自己看吧，我不帮人做选择，帮你做了选择，大概就要承担这份选择的后果和责任了？”
　　“弯弯绕绕的，居然被你绕出来了呢，你的脑子还挺好使的啊，傻江云横，怪不得我女儿会这么死心塌地的，女人的心思有千道密密麻麻的结，你这是一拉就能解开，一次是误打误撞，那么两次三次，是挺不简单的呢，你现在的这个答案，我只给你60分。”
　　“大学里60分就算是过了，我又不是个要拿奖学金的人，白老师的这门课我就不拿100分了，剩下的40分您收好。”
　　“不行哦，在我这儿，必须要满分才能通过，你这个小混蛋，心里盘算的鬼主意，点点滴滴，我净收眼底，这么勉强的希望我留下来，我就真的言听计从的留下来，你觉得这会是一份满意的答卷么？”
　　“...你自己说好的，跟我划清界限，我们之间只能是晚辈和长辈。”
　　“是晚辈和长辈，但是如果晚辈求着长辈留下来，并表示可以无条件的关心照顾长辈的饮食起居，长辈会有理由离开你身边么？这并不是爱情，也没有什么过分的意义，只是你在，侍奉？或者说是赡养我呢？明白么江云横？我的乖女婿？”白冷心的眼睛里闪烁着的，是这一刻掌握全盘的大局观…
　　还有这种操作？？我苦笑了一声，知道我刚才猜测分析白冷心此刻心态的过程已经在她的掌握之中了，她今天所作的一切，都是引导我去往这方面想，最后说出那句她想要我说的话。
　　“还不说么？格格应该很快就要回来了？”她的高跟鞋以鞋跟为轴心，在地面上轻轻转动，她那轻快的姿态此刻不言而喻。
　　我看了她一眼，也知道这种时刻，总是要掏些底牌和真话的。“我求你留下，丈母娘…”
　　“嗯…记着两点，一，是你求着我留下，二，我是你的丈母娘~明白了？”白冷心活脱脱的趾高气扬，又出现在了脸上。


推荐一本书《舔出个未来！》
　　推荐一本刺猬猫神作
　　《舔出个未来！》江舞作品
　　谁说舔狗一无所有？
　　谁说舔狗不得house？
　　该死的绝不是舔狗，而是那些吊着舔狗的绿茶！
　　我要掌握她们的未来，拨开她们的战争迷雾，让我舔她个天翻地覆，让我舔出个未来！
　　翘PP求推荐票收藏评论支持！
　　姐姐这月依旧15万字更新。
　　求求你们不要骂了，呜呜呜。


第794章    格格看不出的打情骂俏
　　“云横云横，你跟我妈妈在讨论房子的事情呀？商量的怎么样了？”
　　白冷心刚说完没过半分钟，格格就出来了，她给我打了电话找到了我们，也中断了白冷心脸上笑意的继续发芽。
　　“我们讨论来讨论去，也讨论不出所以然来，都是样板房，都是装修好的给你看的牌面，每家看起来都有模有样的，不过其中有一家是期房，云横说不作考虑了，剩下的这两家说是现房，但交付也要等到今年七八月份，就是暑假了，不过还在都是白胚呢。
　　下次有时间我们是再找几家看看，还是就在这两家里边选一家？女儿这个你自己决定吧。”
　　白冷心看来对这几个楼盘还是有一定了解的，她说的很随意，似乎买房是件小事，她手里的钱决定了底气，更重要的是，白冷心现在的状态，挺开心的。
　　“嗯呢，里边的装饰反正都不给我们，到时候还是要我们自己忙碌，妈，你真的打算去深城？？去之前装修什么的你也要在家呀，总不能全包给别人，我真没什么时间的那，还要工作什么的。”
　　“嗯呢，我会照看着的那，我之前也只是说说笑笑的，你还真以为我打算去深城啊？你一个姑娘家家，没有我在，你可怎么办呢？？以后说不定被某个混蛋始乱终弃，到时候一个人哭都没怀抱可去。”
　　“什么某个人，我说丈母娘你好端端的别突然黑我一波啊。”
　　“哈哈，云横不会的那，不过妈妈你还是别走了，我之前跟你说过好几次了说不要去深城，你自己说什么我一个人该长大了，我也应该好好的跟云横过小两口的日子什么的，话都是你说的，你这么说，我肯定信你没骗我啊，现在来一句你是说说笑笑的，真是够了。”格格白了她老妈一眼。
　　“所以说，丈母娘这个，喜怒无常，这个计划都是可以随意改变的，想一出是一出。”
　　“我妈妈跟我差不多的，我也这样那，嘻嘻。”格格居然还能承认。
　　“你别把我跟你比较，你这妮子才是乱来，找个开后宫的男人，表面上忠厚老实，骨子里是又混又坏呢，我做事情都有分寸，也是有综合考虑的那。”
　　“妈，你今天好好的干嘛说云横这个那个呀，这说的也太难听了，云横挺好的呀。”格格这人是真的老实，这方面她脑袋里的思路是真不多，其实说起来格格这人之前就假装很酷，酷到没朋友，也没什么所谓的人际交往，玩的真的都是自己想当然的那一套。
　　现在在我身边，格格在感情方面的事情不怎么愿意思考，她才懒得分析她老妈的心理，格格的思想我很能理解，白冷心总是对她好，不会害她的，而在我这边，她也觉得，我对她好，我也不会害她，那听着就好了。
　　这当然没错，但实际上，白冷心这句听起来咬牙切齿的数落，更像是随意的打趣和调侃，白冷心这种语气很撩，但格格大概是听不出她老妈话语里的这种意思。
　　我想丈母娘在感情上玩这一首，格格就从来没见过。
　　她对她的母亲了解不说片面，也肯定没想到这一步。
　　白冷心的心思确实比格格细腻太多了，格格是真大大咧咧，在感情上不迟钝，但为了爱情做的事情确实都很迟钝，她喜欢我就是要说，就很直白的要做，完全没考虑当时白素衣的感受和后果…
　　这当然是有前因后果的，白冷心的嚣张现在没人知晓，压制她更是无从谈起，我总不能当着格格的面把她老妈给壁咚了，格格非把我宰了不可。
　　到最后我才发现，白素衣其实也是个很聪明的女人，不是花瓶，她活泼可爱那是因为她看开了，是挣扎过后的海阔天空…格格才是某种意义上的，傻白甜。
　　就是那种笨笨的，需要你养着的小女人，顺从你莫名傻傻的，格格以前的那种小坏，还真都是装出来的。
　　“没事没事，你妈妈高兴，说我两句也是应该的。”我把格格搂进怀里，亲亲她的小脸。
　　“看，我家云横多大度，就这么让你随便说的。”格格还很是懂事的接了一句。
　　“真是无可救药啦你，好了，我们回去吧，逛了三个地方，现在都4点多了，回去找个酒店？”
　　“别了吧，家里中午还有不少东西没吃完啊，这样浪费太可惜了，我晚上回去热一热。”
　　“在家里吃也好，路过超市我想买点东西，你中午做饭挺辛苦的，我准备熬点汤给你和格格喝，省的你说我十指不沾阳春水。”白冷心看了我一眼，轻笑着说道。
　　她像是个刚进门的要在自家男人面前展示厨艺的小女人。
　　上边这句划掉，请，这不是我想的。
　　“什么汤？？老巫婆的毒汤？”
　　“是是是，我巴不得喝死你，小混蛋。”白冷心瞪了我一眼。
　　“嘻嘻，云横，我妈妈确实做一种汤挺拿手的，白木耳红枣汤，小时候我就喝，有些年头没喝到了。”格格挽着她老妈的手臂轻晃。
　　“可以，这汤我也挺爱喝的。”我跟白冷心的对话自然是点到即止，我真觉得我跟她的关系在这些听起来有点可怕的对话里变得不太正经。
　　像是，像是打情骂俏？咳咳。
　　现在白冷心可是拿住了我的把柄，归根到底，是我求她留下来的，不管她是不是诱导犯罪了，都是我求她…我亲口说出来了。
　　回去的路上，白冷心还轻轻的哼歌。
　　“妈，你就看个房子，要不要这么开心呀？”
　　“傻女儿，好像你不知道为什么我这么开心一样，能给女儿这么从容的买房，能摆脱过去的阴影，好好开始之后的幸福日子，妈妈当然觉得很开心。”
　　“也是呢，那你之前去看房子的时候还板着脸绷着不说话，真是的，越来越搞不懂你了，总觉得妈你最近各种风格上都越来越年轻了。”
　　“可能是心态好多了。”她很容易找到理由。
　　“是呢，这样也挺好的，反正妈妈能开开心心的就好，我跟云横在一起，也觉得很有希望啊，每天傻呵呵的乐，什么忧愁烦恼的事情都会在大家努力下过去呢。”格格靠在我们的肩膀上，我们坐在车里，看着车道逐渐变得拥挤。
　　Ps：放心吧，新书不会影响老书更新。
　　Pps：推荐阿虚大佬的力作
　　《手游双穿门》
　　在第五人格解密求生
　　在暗影格斗割草无双
　　圣杯战争中人理救赎
　　崩坏世界里泡女武神
　　从推开那扇破门开始，游戏与现实的界限开始模糊。
　　更新稳定，文笔流畅，值得一看！


第795章  被窝分我一半？（二更！）
　　超市就在家附近，我先回的家，我让白冷心跟格格去超市买东西，我回家先生火做饭，把该炖的放电饭煲，米饭都还没淘洗，回来要做的事情还不少。
　　我的决定当然是对的，白冷心跟格格去超市，回来用了整整四十分钟，我饭都煮熟了，菜都做好放在保温箱里了，她们两个又提着大包小包的东西回来了。
　　“不是，你们逛个超市也能那么久？？还吃不吃饭啊？说好的买银耳，又去买什么了？”
　　“哈哈，云横，你还系着围裙，跟个家庭煮父一样呢，我妈妈说你反正要做饭，我们就干脆逛一会，我也不知道买了什么，反正转转逛逛，买了杂七杂八的，饮料啊零食啊，垃圾袋啊纸巾啊拖鞋啊…”
　　“买什么零食啊，吃了又不太好的…这花茶芷晴有送过很好的给你们啊，怎么又买？？”
　　“好了好了，你就别说了，家里总是要有点什么小吃小喝的，万一以后不想出去吃饭，饼干小蛋糕什么的对付一下也好。”白冷心不以为意。
　　“你肯定要出去吃饭啊，吃饭都懒，那怎么行啊，你日子过的这么精致，化妆都知道用最好的，吃东西不吃的精致点？”
　　“你怎么比我还婆婆妈妈，快点的，我逛的腿酸死了，开饭啊，愣着做什么？”白冷心挥了挥手。
　　格格光速洗手然后坐在餐桌上，我看了一眼门口白冷心那双高跟鞋，废话呢，至少6cm的细跟，下午看房子已经看很久了，逛超市又逛这么久，能不累？
　　我赶紧把中午的饭菜端出来，回炉重做之后，看起来色香味都还可以，新鲜度是差了一点，但平日里我们自家吃东西，哪儿有这么多讲究，更何况中午吃的相对来说已经很不错了，我也不知不觉胃口大开，吃了三碗饭。
　　吃过了格格说跟我一起收拾碗筷，我说不用了，格格一点儿也不跟我客气，头发一甩就走了，这妮子是这样的，我也乐意让她坐享其成，她说去看会某宝，下午在超市买了东西，购物欲又上来了，超市的那些普通的不能再普通的日用品和小零食不太能满足格格，她需要更多的刺激，大概是这样。
　　白冷心倒是进了厨房，“怎么了？拿什么东西？”我刷着盘子，看白冷心在我身后一动不动看着我，当然觉得有些奇怪。
　　“我等你做好啊，然后烧银耳红枣汤。”
　　“这直接放电饭煲里就能做的，你现在就可以用热水瓶里的水把银耳泡开，你要等半小时左右吧。”
　　“要你管那么多，做你的事情好了，真是，一点都不长记性你这个人，真把这儿当成自己家了？说话跟一家之主一样。”白冷心哼了一声。
　　“难道不是？”我关了水龙头压低了声音，深深的看了她一眼。
　　“要记得，是你，求我留下来的，臭小子。”白冷心拍了下我的肩膀。
　　“记得记得，但我也只是你的晚辈。”我笑了笑，继续刷着盘子。
　　“晚上你等格格睡了，出来，我跟你说几句话。”
　　“说什么，神神秘秘的，现在不能说？我跟你没什么好遮遮掩掩的吧？”
　　“嘁，要遮遮掩掩的事情太多了。”白冷心扭过头去不看我，耳根泛红。
　　我低下头不再说话，洗好了，把台面擦了一遍，然后帮白冷心拿出冰糖我才出去，关上了厨房的门。
　　我到了格格的房间里，她当然还在看淘宝，我笑嘻嘻的抱她起来让她坐我腿上，陪她一起看了会某宝，格格挑东西全神贯注的一批，我感觉我眼睛都要瞎了，这比集中精神玩DOTA还要累啊。
　　格格有些忘乎所以，我都洗完澡，她还在看，这跟我中DO2的毒差不多啊，这感觉很真实，我只好喊着格格赶紧上床睡觉，都差不多买了小三千了，真的是，快递有的好拆了。
　　痛快的做个两次，听着格格在床上才会不痛不痒的骂我江狗，感慨曾几何时有点小坏的不讲道理的格格。
　　格格浑身酥软的抓着被子睡着了，她可不跟慕芷晴一样，帮我打个飞gay还矫情的要洗个澡，我帮格格擦干净就是了，她做完真是沾枕头呼呼就睡，没心没肺呢。
　　我批了件衣服起身出去，她都不会有太多反应，一如既往。
　　我推门出去，白冷心破天荒的没在沙发上，她搞什么呢？？神秘兮兮的，我掀开阳台窗帘，阳台上也空无一人，意思是白冷心在自己的房间里？？
　　我看了下时间，差不多是11点，她会不会是等我等的累了直接睡觉了？
　　这就有点扯淡了，白冷心说了，我估计就算是一点，她也会等下去的，那也就是说，她是故意要我进她的卧室？
　　我蹑手蹑脚的深吸一口气，轻轻转动卧室门把锁，没有上锁，里边亮着昏黄的床头灯，白冷心靠在枕头上，手里捧着本书。
　　我进了卧室关上门，“装文化人呢丈母娘，说吧，什么事情，格格刚睡着，我也有点累了，得早点休息。”我坐在她的床边。
　　“你就批一件衬衫出来？在我面前现在真是不知羞耻了哇。”
　　“弯弯绕绕的，你喊我来就是为了说这个？？我总不能在那边把衣服穿得整整齐齐过来吧？我怕吵到格格啊，你到底想说什么？之前的事情不是咱们都说好了，也都尘埃落定了？”
　　倒也不觉得不耐烦什么的，只是觉得白冷心现在还做样子，挺好笑的。
　　“才没有，你那时候求我的态度一点都不诚恳，格格过来了，我们也就没说什么了，这哪儿够呢？人家诚意十足，你随便说说我就留下，是不是有点过分了？”
　　“有什么好过分的，你自己本来就打算留下，咱们现在面对面，你该说什么就说什么。”
　　“我就是想看看你态度喽，能有什么？格格在有些话也不好说，只是想提醒你…”
　　“我觉得有些冷，白冷心，你的被窝，能分我一半么？”我直接打断了白冷心的话语。
　　我叹了口气，白冷心遮遮掩掩的，不愿意暴露内心的想法，但她真正想要的，也无外乎这些了，此刻物质无用，她不是什么高冷的女人，她需要一个怀抱，我的。
　　我之所以点破，并不是因为我想对白冷心做什么出格的过分的事情，我求她留下，但我真不打算对她做出一些离经叛道的罪孽事情。


第796章  她的欲擒故纵。
　　“你突然说这种话，什么意思？你把我当成什么女人了？？”白冷心微皱眉头。
　　“那你到底想怎么样？？白冷心，不是你真把我当傻子呢？？你的这些个小心思，都不是什么正常的套路，咱们两个之间就别装了，没有哪个正常的女人，会喊自己女儿的男朋友在深夜十一点来自己卧，穿着睡裙这么优雅从容但就是说不出个所以然，不就想听我说我喜欢你，然后再拒绝掉么。
　　强调我跟你是长辈晚辈，你做的事情又是这种撩拨人心的事情，你是不是觉得我现在的忍耐度很高了？”我直勾勾的看着白冷心。
　　这女人真是跟格格有的一拼，格格那种还是我年少轻狂，是我自己的错，要能逃还是逃的掉的，冷处理颜格格说不定就没现在的事情了。
　　但白冷心这种女人的套路真是很可怕，一点点的蚕食我的克制，慢慢的把我吊起来，一手欲擒故纵玩得很溜。
　　我知道白冷心的思路，我现在也没必要藏着掖着，对她说话也很随意，打开天窗说亮话么，她心里想的就是这么个路数。
　　她想让我离她心房三四米，让我在她方圆几米，又不靠近，既能投入情感，有能迅速的脱身而出，她能随意的传递自己的喜怒哀乐，也能看到我的仓皇拙劣的演出。
　　她想的当然很美好，但我这人非黑即白，我受不了这样若有若无的暧昧，白冷心那丝丝入扣到骨子里的感受，真不是什么狗屁长辈，这种感触让我很不舒服。
　　她一边说泾渭分明，应该好好尊敬她，一边又明火执仗，今天又被她勾着说出求她留下来，这样有些丢人的话，像是我跪倒在她的石榴裙下了，我总归要找回点场子。
　　不然我怕这女人愈发的肆无忌惮，白冷心可比她女儿的心思复杂太多了。
　　“我可没有，只是找你说两句话，宽慰下你，仅此而已，我…”白冷心的解释很敷衍。
　　“你还装？白冷心？”我一把掀开她被子的一角，她的大长腿吓得紧紧的合拢，像一团藏在深海的珍宝。
　　白冷心大惊失色，下意识的抬起手，狠狠的掀起一阵风，又在我的脸上轻轻的落下，她抿着唇，目光自然是错综复杂，我放掉了被子，她收手紧紧的压住边缘。
　　“你现在一言不合就要轻薄我了是么？？江云横，你真是太过分了。”
　　“所以以后别好端端的勾引我了，白冷心，你知道自己有多大魅力。”
　　“明明是你自己色到骨子里胡思乱想…知道我有魅力，还喊我老阿姨？”
　　“我不丑化你，分分钟不顾一切无脑的爱上你，你觉得完蛋的会是谁？我这人就是个渣滓，我都有自知之明清醒的认识到了，为什么你认识不到？别随便玩火，我真不想跟你有什么，我不想因为一时冲动，又重蹈覆辙犯同样的错误，我这是在尊敬你，明白么？或者你想好，自己要做我的地下情人。”
　　“你这是用什么口气跟我说话？？江云横，我从来都没勾引过你，你别血口喷人你这个无赖，我对你就没有那种心思，你自己龌龊下作的编织些什么东西呢？你个小王八蛋。”白冷心说的全无立场。
　　“那你脸红什么？我现在凑近听你心跳，你不加速？你对我没感觉会跟我说这么多话？你自己下午都在暗示，现在又说让我别胡思乱想？我真不知道你还能怎么为自己辩驳。”我叹了口气，
　　“你出去吧江云横，我没什么要跟你说的了，你太过分了。”白冷心又开始了，撩她又要撩，装她又要装成一朵白莲花，这就是她最为典型的性格特点，白冷心自己是决不会承认她也喜欢我的。
　　至于进被窝，这本就是个扯淡的伪命题，我还没这么胆大包天，我只是想用被窝来判断白冷心的走向，最后确认，仅此而已，白冷心身上的味道很好闻和很容易沾染，真的进了被窝，格格闻不出来那都是骗自己了。
　　“好好好，我过分，拜托你以后别找时间跟我独处好么？你好好摆正自己的身份，白阿姨。”
　　“你，你这臭小子，谁允许你这样跟我说话的，我，我明天我就跟林游远说回深城去，我不要见到你了！”白冷心愤怒抽自己的枕头，狠狠的丢了过来，然而被我一把抓到手里。
　　我走到白冷心身边，把枕头递给她。
　　“我想见到你，这是实话，我也不想你跟他走，就算他再好都别走了，我想照顾你，想跟你斗斗嘴什么的，这一点我挺认真的，我反复强调几遍都可以。”适当的服软还是需要的。
　　跟白冷心这种女人斗智斗勇，一味的强硬她比我还上头，她没话说了也真会乱来的。我不知道为何就是对这种套路无比的熟稔。
　　“哼，你反正给我记住，是你要我留下来的，是你，不是别人，也是你求我的，求我就要有求我的态度。”
　　“私底下对我温柔一点不好么，总是这么趾高气扬的，估计你也就睡觉的时候能温柔了。”我调侃了一声，下意识的伸出手悬在半空，最终还是没敢碰她的脸。
　　“温柔才不会给你，反正，你对你怎么样你都得忍着。”
　　“好好好，忍着忍着，都听你的，那我回去了。”
　　“说两句话你就走，你…”
　　“你被窝也不分给我，地暖也没开，现在还是有丝丝凉意的啊，我这穿的也不是棉拖，亚麻的拖鞋。话说来说去也都是那么几句，我也知道白冷心你想表达的意思了，差不多了，再待下去…”
　　“嗯，那你，回去吧，好好抱着格格睡吧，至于我的被窝，我知道你在这方面还是能克制的，要是你克制不住，我会让你清醒清醒，才不允许你就这么随随便便的踏入我的私人领地。”
　　“你的私人领地就只有这一床被窝？”我哑然失笑。
　　“要你管？赶紧跪安吧你。”
　　“真把自己当太后了？”
　　“是啊，你就是我的小江子，江公公，你哪儿凉快哪儿呆着去，哀家要休息了。”
　　“我…得得得，你等着吧你，白冷心你就是欠收拾，我迟早我…”
　　“你什么你？你还想造反啊？我就要永远压着你一头，把你关在我的五指山下，哼。”白冷心一脸得意的看着我。


第797章  我佛了，苏冰瑶（昨晚的补更）
　　我真是服了苏冰瑶这个女人，我早上10点跟格格还在床上拍着她屁股玩闹，被窝里耳鬓厮磨的时候，她就来敲门了。
　　最重要的是我根本不知道，格格喊着自己跟我吻的有些口渴，让我去外边拿水，我就懒懒起床，随意的揉了揉格格的胸，就穿了个内裤趿拉着拖鞋出去了，就一会的事情，白冷心嘴上说说也基本不介意。
　　我在她面前向来随便的很。
　　然后我出去拿东西的时候，才发现，白冷心跟苏冰瑶坐在沙发上泡茶看着电视。
　　“云横。”苏冰瑶喊了我一声。
　　我愣了愣，这才反应过来，“苏冰瑶？我擦？你怎么过来了，怎么不跟我说一声啊。”不知怎的，我有那么点脸红，尽管我跟瑶瑶姐都上过床，但她现在穿的整整齐齐的，目光有些疑惑且认真的打量我的眼神，让我感觉脊背有点发凉。
　　“你这人，怎么衣服也不好好穿哪就出来了，丢脸死了。”白冷心看到苏冰瑶的表情，这是在配合我演出。
　　“咳咳，我不知道瑶瑶姐过来了啊，你也不招呼一声，我就是给格格拿瓶水。”
　　“意思是，你平时也就这么随便轻松的在这边，拿水，是么？”瑶瑶姐微微眯起眼睛，带哥们，我第一次体会到了什么叫做粉面含春威不露。
　　“没有没有瑶瑶，意外好吧。”
　　“云横一般不这样穿的，你快回去换身衣服再出来呀，真是。”白冷心啊白冷心，你这语气完全就是在欲盖弥彰啊，她的表情也有点不自然，大概想到了昨天晚上也就是这样的状态。
　　白冷心这女人都这么成熟了，说这种谎还是不利索，跟格格也是一脉相承了。
　　“恩恩，我先回去了。”我有些仓皇的脱离战场。
　　这感觉有点奇怪，我在苏冰瑶的面前不需要那么做作，在白冷心的面前更不需要那么假模假样的，但是在苏冰瑶和白冷心的面前，我就要装的正儿八经。
　　我回去给格格倒了水，说了一声“瑶瑶过来啦。”
　　“哇塞，苏冰瑶来的也太快了，十点钟，本来还想跟云横一起吃午饭的哇。”格格不会觉得有多么不开心，只是吐槽一句，格格的心态现在真是好的一批，愈发的变得不争不抢，什么都能接受了。
　　“是啊，我也没想到，我换身衣服，不然跟她说下，中午咱们一起吃？”
　　“不用了不用了，一起吃饭还要端着架子什么的，太不舒服了，苏冰瑶总有种气场，到时候我又得说些假模假样的话，嘿嘿，还是你陪她吧。”
　　我摸摸格格的小脑袋瓜，“说好一人一天的，10点这样子也差不多了，云横陪我很久啦，互相体谅么。”
　　“格格，你真是越来越乖了啊，有时候你任性下，闹闹发发小脾气也好啊，别太惯着我。”
　　“这又不是我惯着你，是你要迁就我们所有人啊，现在这样的幸福生活，就是用彼此一部分的牺牲换来的，这我还能不懂么？我发小脾气，素衣发脾气，大家都闹起来，到时候怎么收场？好端端的为了那么一个上午或是下午折腾，我才不要呢。”
　　“格格真乖，来，抱一个抱一个。”哎，看着格格这副模样，总有些说不出的惆怅，我那可爱的小暴脾气态度不好的格格啊！
　　那个抽着薄荷味女士烟，红唇热烈的短发性感格格，现在乖得我难受呜呜呜。
　　“抱抱w” 格格凑了上来，她更愿意站在这样的时光里~
　　我换好衣服，格格也挺随便的，就穿着睡裙出来，跟苏冰瑶打招呼也不见外。
　　苏冰瑶这种时候我真觉得有点不太好，她的笑容太过礼貌客气的，跟白冷心说的话，也都是，房子看的怎么样了，要注意些什么问题，地段，现在又有何种投资，回报率，又说哪块区域的发展。
　　总而言之太正规了，就没有点生活气息，不过好在苏冰瑶也没有提起刚才的事情，大家心照不宣的一笔带过了。
　　瑶瑶在别人面前也太正襟危坐了，跟白冷心坐在一张沙发上但保持着距离。
　　我不太喜欢这种反差，白冷心颜格格又不是什么外人…
　　瑶瑶自从上次我说我不想看她在外边穿黑丝什么的，她现在又换回了长裙之类的，不算是偏保守吧，苏冰瑶的身材没话说，这种薄荷绿的统色长裙，她穿起来特别鲜艳夺目。
　　也不知道苏冰瑶是不是故意的，感觉胸这个部分勾勒的特别明显，死死的压住白冷心一头，白冷心依旧穿着昨天的裹裙，包臀的，这种级别的成熟美艳，也就苏冰瑶和慕芷晴的冷艳能抗衡一波了。
　　“那我就不多留你们啦，那云横，你跟着瑶瑶先过去了，你们可能还有事。”
　　她的眼神也变得端庄起来。格格在后边很轻松的说着苏冰瑶再见。
　　“昨天晚上跟白冷心睡的怎么样？”我坐上苏冰瑶的车时，她问的第一句话就是这个。
　　“跟白冷心？？瑶瑶你突然这没头没脑的来一句，你这胡乱说话可是要出大问题啊。我怎么就跟白冷心睡了，我可开不起这样的玩笑。”我浑身都一震，苏冰瑶总是能用轻描淡写的语气来创造出最可怕的一瞬。
　　“哈，我昨天专门找了人旁敲侧击的问了问白冷心的那几个朋友还有林游远，你猜猜，我问出什么来了？”
　　“问出什么来了？”
　　“什么也没问出来。”瑶瑶姐摊了摊手，她面对我就开始恶意卖萌了，真的是。
　　“那瑶瑶姐你这好端端的来一句我跟白冷心睡了？？我跟你睡了还差不多。”我哈哈一笑的调侃着。
　　“呵呵，你今天早上什么样子呢？就这么只穿个内裤还很勃勃生机的走出来，白冷心看到脸不红心不跳的，那个态度，我进来敲门的时候她就穿着睡裙在那边熬汤了。”
　　“哦对，说起来她昨天晚上就要熬的，大概是忘了，我也没喝到。”
　　“是啊，她不是为了你熬还能是为谁？”
　　“我在格格在，她熬个汤怎么了，你这猜测有失公正，不可取。”
　　“江云横，我是个女人，你以为我真看不出什么名堂，啧，我现在看，你对颜格格的感情，还不如你对白冷心深刻，我是无所谓的，你跟白冷心滚床单了我也不会觉得膈应，白冷心这个女人还是挺干净的，也不会玩什么骚套路。
　　只是，怕你寒了格格的心，颜格格真的有点太单纯了，她什么都不明白，有些粗枝大叶了。
　　还有别的女人，慕芷晴应该也能看出来，大家都不是傻子，白冷心这种欲盖弥彰的小手段，太低级了。喜欢是藏不住的。如果之前我只是猜测，现在肯定了。
　　白冷心说的那个什么林游远，也不过是掩人耳目，这种男人，哪儿有你离她近有活力，她生活的点点滴滴都被你尽收眼底。”苏冰瑶说着说着就让我脚底冒出一股寒气。
　　“问题我跟她也没发生什么，还是挺泾渭分明的，别用这种眼光看我啊瑶瑶，有点可怕好吧。”我推了推苏冰瑶。
　　Ps：推荐一本大佬力作
　　《我在东瀛开网贷》
　　日常综漫题材。简介无他，后宫文，全处全收。
　　只是想多啪几个自己喜欢的女角色而已。（？大佬大佬！）
　　（涉及物语系列、远坂家家计事情、堕落假天使珈百璃、妹抖龙、柯南、春物、路人等。）
　　字数管饱，文笔上佳！


第798章     和谐后宫终结的原点
　　时间恍然如梦，当我在期末考试完毕后走出考场，感受着七月的骄阳热烈的涌动时，距离我从瑶瑶姐那天从苏冰瑶家里出来，已经过去了三个月。
　　这三个月对我来说，很充实，很满足，几乎每天都在路上，每天都在不同姑娘的美妙中挥霍着青春，但如果这是个故事，那么这三个月的内容，几乎就是循环播放的爱情故事，都是甜蜜的梦。
　　苏冰瑶尽管知道我跟白冷心之间的猫腻，但她并没有挑明，也没有过分的逼问我。
　　瑶瑶不是慕芷晴，她对我那畸形的偏爱态度，心甘情愿的包庇着我的罪责。
　　这三个月我只见过一次苏叔叔，他的心情变得比原来要好些，只是坦然的跟我说之前的约定，瑶瑶必须跟我结婚。
　　苏冰瑶用我还太早了搪塞，并且也说了，跟我的婚礼在日程之内。
　　剩下的人也都没太关注白冷心，我去找白冷心时，也基本保持着克制的距离，她没有在这三个月中我到她家的夜晚里，喊我再进卧室去，但我跟白冷心的感情并没有淡漠，我也不可能就这么把她放到一旁。
　　苏冰瑶跟慕芷晴一起，彻底肃清了颜渊所剩无几的家族企业，被追债的颜渊听说是逃出国了，偷渡成为了不知道哪个国家的黑户，颜家剩下的几个叔伯，大多自身难保，资本的枪林弹雨没有方向，资金链垮台就在某一天。
　　我周转在姑娘们的身边，不能用风流快活来形容，日子顺风顺水，波澜不惊，迎来了后宫最和谐美丽的时刻。
　　楚子心没有宣布日期，也没有宣布婚礼，她也没有在群里说过分的话，她只是在家中等候，我们度过一个周末，她就心满意足的不送我去车站。
　　芷晴对我也没有那么糟糕，两个星期是姑娘们的一次轮换，四个星期就是一个月，三个月，也就只是六次轮换，我们似乎都熟悉了这样的节奏，日子不紧不慢，景物开始变得固定起来。
　　素衣，萌萌，格格更不用说，她们很爱我，跟她们的节奏最为稳定，真的三个月里没有任何的变换，我们做的事情都差不多相同。
　　雪儿的店铺收入稳定，每个月雪儿都会把我那一部分分红再结算出的当天打给我，她对我从来不藏私。
　　学校的日子对我来说，也就像是浮光掠影，老徐的小卖部很快就被宿管阿姨发现查封了，他自然是备受打击，说了很多不公平的话，吃着还没卖出去的薯片，吃了大半个月的泡面还了刘非的钱。
　　邵成也一直都没告诉我他的女朋友，问他他都说还没成功。
　　宁濛很偶尔才会来找我，跟我分享一些风景，发一些她的自拍。
　　大家都没有什么社团，生活很简单，每天都无拘无束，除了上课，也就是相同的娱乐，大家都跳不出这个圈子。
　　学校的活动不少，各种类型的讲座，社团活动，但这些跟我们都没什么关系，特别是我，我总是在外边，除了上课回来。
　　其他的日子已经像是一片涌入姑娘们生活大海的溪流了。
　　但我很享受这样的风平浪静，我可以停下脚步来欣赏风景，因为我知道自己华灯初上的时候有处可去。
　　这样闪烁缤纷色彩的后宫，让我尝到了极大的甜头，我一度以为这种生活会永久的持续下去，这当然是痴人说梦，再美的时代都要走向属于他的未来，这未来是好还是坏呢？
　　这个故事在这样的循环中，在这三个月的平缓节奏中，无法迎来他的结局。
　　感情并没有因为次数增多的上床做而累积更深，我只是适应这种节奏，置身其中，但也有点变得像是在完成任务，像是流水线上出来的问候。
　　就像是生活很久的家人，亲情在时间的某个角落会被稀释，日复一日相同的等待会让你觉得再好吃的东西，也变得有那么点索然无味，只有出走他乡才会怀念母亲的饭菜。
　　三个月的时间不长，但也让她们从春天的长袖，换成了夏日的短裙。
　　这是我人生阶段的另外一个启点，当然，此刻的我并没有意识到，一场从西郊来的暴雨，已经在叆叇中酝酿了。
　　老徐暑假打算学车，刘非暑假没有打算，继续沉浸在动漫里，邵成说考完试要跟那个追求的姑娘去旅行。
　　我们调侃邵成，都要去旅行了，这关系应该密切到令人发指了。
　　邵成只是笑笑，他说下定论还是为时过早，不过他打算在旅行中表白。
　　我是最早收拾东西走的，考完试的那个下午，我就去杭城了。
　　我们学院相对来说考试较晚，慕芷晴早就去杭城找冷梦芸去了。
　　瑶瑶姐跟我说过的，暑假，要去她公司实习，我也早就答应过的，我们从7月1号开始，放到9月6号，足足有两个月的时间，我也很清楚，自己不能够沉浸在温柔乡里，我完全可以吃她们的软饭，但这样也太孬种了，我也想找到自己的定位，看看苏冰瑶能不能给我一份还算可以的实习。
　　我反正跟瑶瑶姐说，我也不知道自己什么优点缺点，我就是个陀螺，老婆你抽我就是了。
　　她这次让我直接去她公司，且给我的邮箱很正式的发了个offer，上边注明了时间详细地址，面试地点在公司的3楼咖啡厅，包括一张为我提供公司免费的下午茶券。
　　我到瑶瑶姐公司大概是下午三点钟，我虽然三个月没来瑶瑶姐公司了，但前台就是能一眼认出我，漂亮的小姐姐跟我打着招呼，亲自把我送到了3楼咖啡厅。
　　瑶瑶正在咖啡厅独自一人看着文件。
　　废话，这是周六…加班的人应该没什么闲情逸致来这边喝咖啡。
　　见到我，苏冰瑶轻咳了一声，“是来面试的江云横同学么？”
　　“是，是，领导好。”瑶瑶姐说是说想让我熟悉一遍面试的流程，“虽然你以后可能不会遇到什么面试，但还是感受一下比较好，要当个社畜的话，流程也是要走一下的。”
　　前台小姐姐差点没笑出声，她识趣的走掉了，我总感觉她的眼神里有种我们在玩什么羞耻的赶脚。
　　等到前台小姐姐一走，我刚一坐下，苏冰瑶就很随意的踢掉了自己的高跟鞋，穿着薄丝的美腿在桌底下放肆的踩着我兄逮的部位。
　　苏冰瑶看起来一本正经的神情和她不安分的动作实在是有着巨大的反差，我当然可耻的..,夏天本来裤子就薄，穿的就少。
　　“意思是，大公司面试还有这一环？”我很轻松的抓住了瑶瑶的长腿。
　　“在桌面上，你是我的员工，在桌子底下，你是我的男人，所以，桌子底下是你作为我男人享受到的特殊福利呢，好了好了，让我们开始面试~”瑶瑶姐的神情没什么变化，哪怕我能看到她裙底下的蕾丝内内。
　　PS：有读者跟我反应，我们在同一个节奏中翻来覆去有段时间了。
　　确实，甜蜜的感情线反反复复循环了好几次。
　　我们需要新的爆点，直接推进一波节奏，不然写到1000章都写不出名堂了。


第799章   是选择当一个社畜，还是当个废物（二更！）
　　“江云横同学，我们也就开门见山，你想来我们公司哪个岗位实习呢？”
　　“苏总，我这，不太清楚啊，我也不太明白自己应该去公司的什么岗位，我并没有过硬的专业技能，笔杆子也不算太稳，对龙鼎集团也没有深入的了解。”
　　瑶瑶姐的美足并没有一刻的消停，咖啡厅没人，她就继续的踩弄着，刺激着我的喷张的血脉，苏冰瑶现在越来越明白我的兴奋点了。
　　“嗯，是这样的，在你来之前呢，我问了各个部门，也大致了解了一下当前的岗位竞争。我是很想云横你在办公室里吹吹空调，但是策划工作需要熟练运用ppt，adobe，必须要拥有一些美工技能，而且现在正是策划活动最为密集的阶段，所有的项目都进行到一半，偏专业化，没办法让实习生进去，你在那边只能混日子。
　　设计方向，你看素衣她们就知道了，更不可能，我现在的位置可以给你做，但云横你也做不出什么好的决策，你没有那种眼光，所以，我个人的建议是，如果云横你能吃苦，我想把你直接下方到和市场面对面的市场部城市运营部门。”瑶瑶姐说的确实很有道理。
　　白素衣这些专业都是学设计的，她实习还需要苏冰瑶特地找人带，要四个多月才能进入状态，我现在大一学了个P，我也就会谢谢时事新闻或者事件热点评论，但策划文案跟时事新闻差距太大了。苏冰瑶选定的岗位，必然是经过考量的。
　　“城市运营？？什么意思？”
　　“说好听点是城市运营，说难听点，就是销售岗，就是那个最臭名昭著，最看业绩和kpi的岗位，是最好上手，也能极为迅速了解市场与社会百态的看似底层的地方。
　　我们杭城市中心的房子，基本不太需要什么销售去推，需要销售去推的，恰好就是我们这两个在杭城郊外的项目，就是你之前帮白冷心让我张罗的和荣镇房产项目。
　　这个地方的房子，尽管有地铁的加持，但周围已经有数家房产公司前来夹击，还是有部分没有卖出去，好的都被挑走了，剩下的都是位置相对来说不算太好，或者楼层不是很好的房子。
　　这个岗位非常非常的累人，你每天需要在和荣镇我们建的售楼处直接面对客户，带他们看房子，必须要挖空心思卖出房子，必须要考察你的业绩，还要挨骂，那边的校领导，市侩，狡诈，都是老奸巨猾混销售十几年二十几年的老油条，能迅速的让你上手，接触龙鼎的中下层建筑，你也会很快学习到各种知识，面对各种各样的人进行表达。
　　底薪就是最低工资标准，3800元+一套房子成交价格3.5~4%的提成。
　　销售没有什么实习和正式的类型，都是一样做，人员流动性很大，不过我们这边的销售提成拿的不少，愿意留下的也不少。”
　　当然，你也可以选择吹空调和在我的休息室里有空的时候就干我，随便泡泡茶玩玩电脑悠闲的度过假期，跟这我在食堂吃饭，然后回家，找你后宫里的姑娘们，跟平时一样。
　　云横就算没什么本事，我也爱你。这个工作对你来说确实很辛苦，但很能磨炼你的性子。”瑶瑶姐说的很随意，但我肯定不愿意承认自己就是个没本事的废物啊，瑶瑶姐都说了，销售岗能直接接触社会百态，我当然愿意去试试。
　　“别说了瑶瑶，我肯定去，开玩笑，我才不要在家里没事上上床，跟个二世祖一样吊儿郎当的，就不能惯我这个臭毛病，别动关系，我就这么原汁原味的放下去实习。”
　　“嗯，销售最可怕的就是业绩压力，按照那边市场部的考核标准，大概是两个月没有一单就直接辞退，相对来说算是宽容了。”
　　“两个月都没有一单，那不就是拿3800一个月的底薪了？？这在杭城都没法活啊。”
　　“是的，做这种地区房产销售的，都是有一定资历的老手了，他们手头都有自己的客户群，当然好盘活，你实习也就两个月的时间，最重要的是去感受，体验这其中的结构，顺便吃点苦头，最重要的是，云横看多了基层那些普通的浓妆艳抹的售楼小姐，回来跟我做，会爱不释手的。”苏冰瑶轻笑了一声。
　　“瑶瑶，你是不是就是因为最后的理由…”
　　“那倒不至于，不过最后一个理由确实挺重要的，我跟慕芷晴都一直认为，你看的美女真心都太好看了，脾气又好态度又好的，都算是对你死心塌地。让你出去见见世面，要知道那边100%的女人，连跟你的雪儿都没法比。你心里的感受总归不一样呢。”
　　“好，我听瑶瑶的，安排上吧，我什么时候去报道？”
　　“嗯，就下周一啊，对了，那边没有双休日，只有一周一天的调休，那边没有地铁，但你也没有学车，坐公交要40分钟才能到最近的地铁站。”
　　“啥？？那怎么来回？？”
　　“那边的销售基本租的都是附近的房子，附近也有早前的小区和安置房，没有人会来来去去的，一个月要不了多少钱，那边的租金在600一月左右。这一片区我们规划的就是2-3个月的时间，把剩下的所有房子都卖掉，他们都熟门熟路一起租一个小区。”
　　所以，我晚上打算大家一起聚着吃个饭，宣布下这个事情，然后跟白冷心说一下，让她去接你，芷晴说她周末的时候可以去接你。不过她最近有大项目要动作，暑期大型策划活动很多，她跟她姐姐运营的x博都是幕后推手。”苏冰瑶说起这些事情来是面面俱到，条理思路清晰的一批，我听的都忘记瑶瑶姐的美腿还在我的裤裆上游走。
　　“好啦，江先生，你还有什么问题么？”
　　“问题肯定是没有问题了，就是没有双休的话，估计能陪她们的时间也不多吧？”这倒是个问题，这意味着我要放弃原来所有的生活节奏，这真是比社畜还社畜了。
　　“确实，相对来说会少的可怜呢~所以也要跟她们解释一番，晚上你可能回来都没有太多精力陪她们了，但工作本就是辛苦的事情，所有岗位都要承受极大的压力。磨炼成长不可能嘴上说说的，不是灌两口鸡汤就能成的，像我这样有天分的毕竟太少，大部分的企业家，一开始都是运营岗出来的，闭门造车的太少了，我父亲以前也摆过小摊当过销售，第一桶金大抵都是这么来的。”瑶瑶顺带就把自己夸了进去。
　　我很信服，“那晚上说一声，这段时间缠绵的也够了，我也该走向社会，忍耐一波了？”


第800章  我不同意！
　　“我不同意！”白冷心调高了声音，在鸣凤楼的聚餐中，听完苏冰瑶的建议之后，直接喊出了这句话。
　　所有姑娘的目光都投向了白冷心。
　　因为大家都觉得苏冰瑶的提议还行，慕芷晴跟苏冰瑶的想法一样，她觉得销售能看到人世百态，而且，慕芷晴觉得这个项目那就跟是我自己项目一模一样，我也应该去看看那片地方看看，应该了解这过程中的艰难，我一句话让苏冰瑶付出的代价。
　　素衣是觉得我会累，让苏冰瑶给我多休息的时间。
　　瑶瑶说这是当然的，我想什么时候休息就什么时候休息。
　　格格没什么意见，只说自己休息了有时间就去看我。
　　萌萌没表态，她只是看了看我的脸，我跟她点点头表示我也差不多想好了。
　　只有白冷心，真的是掷地有声平地惊雷一般的从座位上蹭的一下站了起来。
　　我也觉得白冷心不太会同意，这他喵让她天天接送我，去一趟40多分钟，还是来回啊，早上一趟晚上一趟，很多东西一次两次还好，你要让她每天都重复给我当司机，白冷心能答应么？
　　“白阿姨是不方便么？？确实，云横明天差不多8点就要去上班了，对你来说还是有点辛苦的，如果这样的话，我们就只能考虑让云横去那边租房子了。”
　　“辛苦到是不至于，我不同意的原因很简单，当什么不好去当个销售，刚才慕芷晴也在说所谓的职业规划，苏冰瑶你也再说这事情，但我不觉得所谓的销售岗位能适合江云横这个人，那种低文化水平也并没有太多内涵，大部分的房产销售靠的就是反复倒腾自己手里那批资源，来回奔波，用各种方法践踏自己尊严来换钱，有些还换不到。
　　别说我不了解就没资格评论，我以前可是见过不少房产公司和中介，一个个点头哈腰谄媚逢迎，不仅仅是对我，所有顾客都要小心翼翼的伺候着，凭什么让江云横去受苦受累，干这种活，自掉身价么？
　　他可以去了解市场，但我觉得，在一旁看着就差不多了，你应该教他一些更高级的东西，你对我女儿，对素衣她们都尽心尽力，对云横更应该是如此，他现在肯定是什么都不懂，一腔热血，从学校出来你说什么都对，我个人虽然不讨厌这个职业，但我还是难以接受，江云横去做这样的事情。
　　我也不管江云横的家庭出身是什么，我可以很明确的告诉你，这对江云横来说，真的不合适。
　　而且，苏冰瑶你说的什么休息，根本就不存在好么，大部分客户，我以前过去的时候，都是周六周日，平时周一到周五，哪个人会有闲情逸致到你的场馆去谈事情？
　　你要知道，和荣镇离市区有距离，现在附近的村民，要买的早买走了。
　　你刚才也说，这次让云横下放到售楼处，并不打算声张，不打算声张要都按普通实习销售去办，那真是，周一到周五搞那些无聊狗屎一样的狼性企业文化，到了周末紧张忙碌，根本就抽不出时间，陪你们的时间也少多了，每天坐车来回劳碌奔波，那边还有段路造的不是很好，这段时间就在翻修，路上颠簸，又是疲惫，休息的时间都不够。
　　时间太远了，路程太远了。
　　你如果为了锻炼江云横，他也不可能随便就违反纪律，没业绩一个实习生拿什么不上班啊，说的都很轻巧的。
　　在座的年纪都比我小，可能我在生意上也并没有什么成功遇人不淑，没有你们，或者说没有云横和瑶瑶的帮忙，我现在可能也债务缠身无力偿还了。
　　但我还是想说两句，不能大家在这边吃着饭，开开心心的说好，那就真好了，这肯定是有问题的。”白冷心一口气直接是把整个聚会的气氛瞬间就压下去了。
　　她这真是掏心窝子的话了，白冷心要是无所谓的态度，她根本不会在意，她反正随便说两句，就是没时间有时间什么的，没想到她不同意的直接就是不想让我去当销售。
　　全场自然是鸦雀无声，白素衣原本去夹菜的手悬在了半空中。
　　格格吃到一半的圣女果都定格住了。
　　慕芷晴眼神含笑。
　　苏冰瑶若有所思。
　　林思萌看着我的表情。
　　我倒不觉得有什么尴尬的，白冷心自己也说了，是作为长辈，她的关心还是挺合适的，这些话提出的建议是有点道理的。
　　“那，针对白冷心你的问题，我一条条梳理。我当然也不想云横去吃苦，我好端端的让我自己的男人去偏远的售楼处上班，我也不是脑子抽抽了。
　　但我个人认为，颜格格开车到我们公司的产业园区，和你开车走高架到那边的时间几乎是持平的，上班四十分钟的路程，真不能算吃苦，我之前也跟白阿姨你聊过，你说自己每天差不多8点就醒了。
　　我们那边的售楼处，基本都是9点半左右开的，这一点市场部有说过，在城区的，可以10点左右到，这个时间是弹性的。
　　我每天都在无偿的加班，我跟芷晴谈项目的时候随时飞来飞去，脚不沾地。
　　没有人不辛苦，衣着光鲜的在商务桌上谈判难道就很轻而易举？
　　我们都希望云横能成长，但云横的专业限制就在这儿，他是新闻系的，但又没有突出的才能，慕芷晴是做新媒体运营，新媒体运营云横当然可以学，但毕竟以后他是要接受我们龙鼎的集团业务的…就算云横不想，我也总要盘剥一部分给他。
　　我个人还是偏向于实业，芷晴在新媒体方面做的有声有色，她的文采斐然，脑洞爆炸，她有这方面的天分，这方面云横以后可以去学习，但最快速能入门的，且无门槛的，就是销售了，所有的实业就离不开销售。
　　办公室的人际关系交往，相比销售要显得简单太多，办公室是一个闭环，特别是我们集团部，近两年没有什么太大的人员更迭了，今天你看的是这个人，下个月还是这个人。
　　销售就不一样了，我需要江云横一个猛子扎到这种基层中去，我需要他快速的了解这个市场，我也跟他说过，想让他吃点苦头。
　　销售同事之间的尔虞我诈勾心斗角，云横很喜欢分析人的心理，应该能很迅速的猜到这些人的比较低级的阴险想法，他在泥泞中打滚过几次，有了基本的吃苦耐劳的态度。我当然会考虑让他接触高层次的东西。但人情练达即文章这句话绝对不是空话。是传统到现代社会一定会依存的纽带。我也确实找不到其他合适的让他能在两个月的时间内看到更多风景的岗位了。”瑶瑶姐的回答同样铿锵有力，在她着手的领域范围，她当然能讲得有理有据。
　　苏冰瑶除了感情的软肋，其他都是至宝级别的铠甲。


第801章  那就不欢而散~（二更！）
　　“最重要的一点，这也是云横自己要求的，如果云横觉得辛苦，他马上就可以不去做，在家吃喝玩乐上一辈子，我们也能供养着，他自己不愿意，云横跟我反复强调过这件事情的，我也询问过他的意见了。”苏冰瑶的眼下之意，大概就是白冷心你同不同意有什么用？瑶瑶看了我一眼。
　　我咳咳两声也表了态，“白阿姨，您说的道理我也都明白，但工作么，辛苦是肯定要辛苦的，我也就是去看看，太累了我受不了了肯定会喊的，如果您不送我么，我就去那边租个房子，反正也就两个月的事情，问题不大，您说的什么销售啊陋习啊，我肯定不抽烟不喝酒的。
　　我也不是个妹子，也没什么美色好出卖的，喝酒应酬我反正不去就行了，跟他们保持点距离。”我说的当然轻松容易。
　　这话跟不少宣扬独立自主的妹子喊着，我就不结婚，我就不生小孩，这个男人就是我一生所爱差不多一个意思，人在江湖生不由己，我现在当然觉得一切都是可控的，只是我稍微想想，谢师宴的时候都有同学劝酒能把我劝到…
　　“那保不齐就有个什么40多岁的富婆看上你，让你卖屁股呢，到时候你就可以名正言顺的吃软饭了。”慕芷晴含沙射影，轻笑着说了一句。
　　“你自己都说好好好了，反正别人说什么，你也说什么，你这人就这样的，没什么主见，去磨练磨练也好，有时候年轻太过顺风顺水，手里捏着天上掉下来的钱太多了，也不太能拎得清。”白冷心的目光沉了下来，她不高兴了，她当然能听懂慕芷晴话语里的调侃，芷晴也没太多恶意吧，但这样放到台面上去开白冷心这种玩笑，白冷心受不了的，她直接开始反击慕芷晴了。
　　我马上给了慕芷晴一个眼色，就事论事，人生攻击做什么？？
　　我也不会跟贾宝玉一样跟晴雯说，再撕的响些。
　　“那反正就这么说定了，我还是去那边锻炼一下，最差的结果就是我两个月一单都没有然后只拿实习工资被辞退。”我笑了笑，再痛苦的工作，能有我高三的痛苦？？每天六点钟不到就要醒，晚上到11点，双休是什么？我从高二开始就没听过。
　　那段时间的充实和梦魇要是没有网吧，我估计我真会爆炸哈哈，那时候可是决定人生的压力，你这边销售干不好大不了辞职，那时候的我就一条路可走，这样一想，我就觉得轻松多了。
　　“那当然喽，天上掉下来的谁不喜欢，不过就我而言，我也还是喜欢积极向上的态度和奋斗的精气神，也比那些坐在家里喝喝茶坐井观天就觉得这个行业不好啦指手画脚的。”慕芷晴这话里带刺带的是真明显。
　　嗨这家伙！我他喵下次非得在她胸上狠狠打个飞机。好好教育下，这么跳脸过分了啊。
　　我知道慕芷晴心中的感想，这女人肯定觉着白冷心跟我的关系更密切了帮我说这种话，真是令人作呕，你信不信？
　　我跟慕芷晴睡了这么多晚，她在感情上看似自私的小女人心思很是严重。
　　我稍微有点别的女人的味道她就不高兴的要死。
　　“那，白阿姨，还是问一下您就是能接送我么？上下班什么的？”
　　“你都决定了还问我做什么？？行啊，接送就接送啊，反正你们都有工作，就我一个认是待在家的二流子呗。”白冷心恼了。
　　“妈，你别这么说啊，哪儿是什么二流子，我觉得你说的也挺对的，不过别人怎么想的我们没必要考虑太多，毕竟有人不把别人放在眼里，高高在上的。”格格也听出味道了，她也同样帮着她老妈开始反击。
　　“好了好了，别闹了啊都，说的好好的还能吵起来，慕芷晴，你也是，好端端的指桑骂槐，含沙射影的，这儿有几个人能听不出来，白阿姨也是为我着想，你思想什么时候那么狭隘了，别自己窝里斗啊，咱们过了几个月的好日子，怎么就开始搞斗争了？还真想着与人斗其乐无穷呢？”
　　“那，对不起喽，是我说的过分了，不好意思。”慕芷晴这道歉相当的敷衍，她对白冷心刚才为我的辩解肯定很不满，我说过了，她看起来是最自由的一个女人，但实际上，她的核心还是阶层，君君臣臣父父子子的那一套，她的骨子里比苏冰瑶还要有纲常伦理的说法。
　　她就是觉得白冷心没任何资格来评判她跟苏冰瑶决定的事情，白冷心就没在后宫这个圈子，我明白的一批，这时候我就直接把话挑明，芷晴这也就是一时上头，这大女人哄哄就好了，真心的，前天我都还在慕芷晴的公寓复习，她善解人意的一批，还特地给我煲了个冰糖雪梨。
　　“是呢，但我觉得吧，有一点我也不太能理解，就是格格你老妈之前可是说过，云横这种人不思进取，就知道风花雪月，根本就是个渣滓，现在又说云横工作太累，这样的转变，是有点让人捉摸不透哦？”白素衣也加入了战场，一这句话也真是要把人一棒子打死了。
　　白素衣这一波节奏带的，真是踏马的哪儿跟哪儿，这种比慕芷晴说的还要爆炸，白素衣现在说话的腔调拿捏的也是…比以前还要阴阳怪气，我了个去。
　　“行了，再说下去什么东西都要来了，人白阿姨现在早就对我改观了，也很关心我…”
　　“可云横你跟之前一样啊，我可没觉得你身上的性格有任何值得白阿姨改观的。”白素衣也没给颜格格面子，我了个去，场面有点小失控。
　　“哦，那你们可真有意思，美其名曰让大家提提意见，我提出不同意见马上给我扣帽子，怎么，这么小的几人团体还要搞排挤？我以前看不起云横，我不了解他，现在我觉得他是个好孩子，我应该给他一些关心，有错么？？我不觉得我说的话有任何偏爱的地方。”白了你新的手在底下捏着桌布，气得微微发抖。
　　“行了，白素衣你还有没有点道理了，跟着慕芷晴一起骑脸呗，再过分一点？？事情都说的好好的了，人家提出了意见怎么了？？我还要麻烦白冷心天天接送我呢。得了，这顿饭吃到这里不欢而散好了，都各回各家吧，今晚轮到谁了？”
　　“今天周六，轮到我了呗，我这人也不太会说话，惹你们不开心了我道歉，但是有些话是忍不住想说，对不起。”白素衣的这句对不起比慕芷晴的更敷衍，我真是佛了，这些女人是真让人头疼。
　　然后苏冰瑶就坐在那边是一动不动，不当和事老，不出面调节，只是似笑非笑的看着发生的一切。


第802章   打破风平浪静的日子，几句话就够了（三更）
　　白冷心再见也没说一声，头也不回的带着格格走进了夜幕，格格当然也不明白，自己妈妈怎么就一下子被这么多人怼，她心里头肯定不舒服，也没打招呼，我想着反正明天晚上去格格家，到时候好好解释清楚。
　　我等白冷心走了我就让白素衣去车里等我下，我拉住了慕芷晴，“去你车里说话？”
　　“怎么？我说了你的丈母娘，你这个做女婿的，不舒服了？” 慕芷晴挑衅一样的昂着头。
　　“你今天火气这么大？？吃错药了慕芷晴？？前两天还好好的。”
　　“你是不是以为我眼瞎耳朵聋了？你看白冷心今天晚上喊着不同意指手画脚的样子。她现在是真不把自己当外人了？怎么？用长辈的身份来压我，还是想用大少奶奶的身份压我？？是个人都能给我提意见，骑我头上了？？”慕芷晴冷笑了两声。
　　“你这人意识形态也太重了，也太讲究了，人家好好讲道理，你好端端来一句含沙射影，过分不？白冷心肯定没你想的这么严重。”
　　“哦？没我想的那么严重？你真当我是头发长见识短还是胸大无脑呢？？她当着我们的面说这些话，她能为了你安逸舒适的生活脱口而出这些话，白冷心心里对你的关心，但凡有一点能藏得住就不会是这样了。
　　你以为你的女人都睁一只眼闭一只眼，很蠢么？？之前我看白冷心对你的态度都还没到这种程度，我也就无所谓，她至少还能装装样子，她现在连样子都懒得装了，她想反对我就反对我，想不同意就不同意？说出来的理由又是那么的可笑。
　　这种女人就是典型的慈母多败儿，想想以前的颜格格，她管得住么？？也就嘴巴对你犀利一点，现在？？呵呵，这个白冷心怕不是天天在想心事，搞得好像我们就对你很差，故意在害你，就她看的通透清楚，就她对你好？？这种之前一点用处都没有靠着我们翻身的花瓶老女人，现在想来尝一尝胜利果实的甜味了？”
　　慕芷晴这种猜测的延伸，真是恐怖的一批，她的推导能力太强了，强到扯淡了，真是一点蛛丝马迹被抓到了，她就能直接抽出别人的半颗心。
　　事实上，慕芷晴看似咄咄逼人，但说的挺有道理的，白冷心现在也有点摆不正自己的位置，我确实也没想到她会在，怎么说呢，我们的，确切的说不是我们的，是苏冰瑶和慕芷晴的宴席上说出这样的话，她流露出的关心越多，那当然慕芷晴就不爽的一批。
　　是啊，大家都很关心我，但白冷心这种突兀的关心，你让苏冰瑶的面子往哪儿放呢？
　　“得得得，慕芷晴你别上纲上线啊，越说越可怕，我提前说一句，我跟她没什么关系，别说我着急掩饰之类的，这是事实，根本就没你想的那么扯淡，她又不是故意跳出来说这些话来表达你们不好，分化我们感情的，人根本就没坏心眼，弄得好像你不知道一样。
　　反正你现在这样做在我眼里就是很过分好吧，我听着你阴阳怪气我就不舒服。”我捉着慕芷晴的手，被她一把甩开。
　　“行了，你晚上哄不好我了，我回去生闷气了，就这么点时间你想让我开心起来，做梦去吧，是，我就是过分，我就是想过分的看看这白冷心想的是什么，呵呵，果然不出我所料。行了，回去找你白素衣去，我懒得跟你废话了，我走了。”慕芷晴挥了挥手。
　　“乃乃的，我总觉得你才是最嚣张最自说自话的那一个，你信不信我把你车震了？？”
　　“你敢？我把你第三条腿给你直接打断你信不信？你在我面前逞英雄呢是不是？”慕芷晴瞪大了眼睛看我。
　　骂骂不过，打打不过，我在慕芷晴面前还是有那那么点小怂的，主要我对她又舍不得太强硬，这是自己的女人，更何况我要是强硬了，按照慕芷晴的脾气，我要是这样做，她肯定觉得我又站在白冷心这边了。
　　挺无奈的，慕芷晴的不讲道理是她太有道理了。
　　“好好好，我不敢，我开个玩笑么，得得得。”我想搂住慕芷晴，但是空间太狭窄，又被她打掉了我的手，想想算了，慕芷晴的脾气上来了我一时半会是一点都劝不动，比白素衣还难搞，找个时间好好跟她说说话吧。
　　“算了，那我去找素衣了，等过两天吧，我工作了芷晴有时间也来接我一趟吧？？”
　　“到时候看吧，等我气消了，我什么时候心情好点就考虑去接你。”慕芷晴在这种情况下，也还是能说出这话的，甩脸子是甩脸子，这也就是芷晴的神奇之处了。
　　她开车走了，我去找车库素衣，素衣晚上坐思萌的车过来，这边停车都不太方便，萌萌和素衣早就只开一辆车了，素衣么，坐在后排，当然气鼓鼓的抱着胸。
　　“以后别说这种伤人的话了，素衣。”
　　“哦。”白素衣听到我这种平淡的语气，当然不满的哦了一声。
　　“你以为我会这样哄你？？”我突然笑了起来，我一把把素衣抱到我腿上，亲的不亦乐乎，素衣挣扎一会就会顺着我舌吻了，白素衣生气归生气，她是真的又可爱又好哄，阴阳怪气跟慕芷晴在这方面比起来还是差的远。
　　“你，讨厌死了，萌萌还在呢…”素衣的小脸蛋在斑驳的光影里看不出是否红扑扑的，但心跳肯定有加速。
　　她装不了什么样子。
　　“你还害羞？萌萌，我们是不是也该亲一口？”
　　“别闹了，我要开车送你们回家呢…”
　　到了家，我照例跟素衣做的兴起，“之后要工作了，可能没办法再这么激烈了素衣，还有白冷心的事情，好好的，别往心里去。”
　　“不那么激烈，你也要来陪我，没时间也要挤出来，但说真的，我就是不太喜欢白冷心这个女人，说不上的不舒服，之前还能忍着，现在是有点忍不住了，芷晴的话晚上是挺过分的，算了，我找个时间跟格格道个歉好了。”白素衣承认错误还是很快的，但她说讨厌白冷心，我也真是挺无奈的。
　　本来还打算今天跟萌萌也…只不过萌萌也怀揣心事，我知道肯定也是关于白冷心的。
　　她今天婉拒了留下的请求，“云横，我们还是下次再好好的吧，也有些话想和你说说…”
　　总是要一个个解释过去的，我有些无奈的看着怀里的白素衣，叹了口气。
　　真是几句话就让原本风平浪静的日子一下子掀起波澜。


第803章  格格的单纯
　　我到格格家的一整天，白冷心都没跟我打声招呼，我是差不多下午三点多才过去的，就跟格格一起吃晚饭，格格告诉我她老妈今天脾气臭的很，我本来说着想去道歉一声的，格格拉着我的手不让我去，“妈妈说过的，她今天不太想看到你…”
　　格格态度自然是还好，只是跟我吐槽说慕芷晴突然翻脸之类的，不过芷晴后来还打电话好好给格格道歉了，“我是无所谓啦，妈妈肯定有些下不来台的。”
　　“我知道啊，你没看当时我都站在你们这一边呢？？被芷晴一顿输出。”
　　“看到啦，不然今天我对你态度会这么好？？知道云横爱我的嘻嘻，也会护着我呀~”
　　“所以啊，我去给你老妈道个歉，好歹明天她要送我去上班啊，第一天，我总不能太迟。”我心里还是有着以前上学时候的思想，上班第一天要给人留点好印象。
　　“不会的啦，这事情妈妈知道的，不会把送你的事情忘了的，只是她今天心情是真不好呢，而且都跟我说过来，她说我要是放你进去找她，她就冲我发火。”
　　“这么严重，行行行，那算了，我们吃饭的时候也给她打包一份好了，总不能一天不吃饭吧，气归气。”
　　我其实也不太明白白冷心玩的这一出是干嘛，要是她心里真不痛快就算了，可她明天上午是要送我去工作的啊，我道个歉总不过分吧，也让她心情能稍稍好点什么的。
　　慕芷晴说的话对她来说，可能是有点过了，但…哎，说不好，稀里糊涂的，我也不太强硬的就跟格格说我想见白冷心。
　　“好呢，那给她打包一份水晶虾饺好了，她房间里还有小蛋糕和果汁的。”
　　“行行行，反正你们这些女孩子，为了减肥也能一天不怎么吃东西的，主要是我有点搞不清楚，你老妈到底有多生气。”
　　“我都挺生气的那，感觉慕芷晴在餐桌上太不讲道理，有些话确实很过分，我妈最最最讨厌的就是被亲近的人说三道四了，本来她好好的提意见关心你，我也觉得根本没什么的事，到慕芷晴那儿好端端的就被妖魔化了，还被抓着一顿怼，哪儿有这样的，真是给自己找不痛快，不过芷晴在云横这儿地位算是跟苏冰瑶齐平的吧？我们也住在她的房子，有些话，我也撂不出。”
　　“芷晴这个人你也知道，她有时候太敏感了，有些东西张口就来，之前她也很凶的怼出子心的，什么话都有，芷晴不讲道理的时候还是挺可怕的，过后她都会道歉，这人就这样。
　　不过格格，你还别说地位什么的，论地位，就慕芷晴眼里来看，你跟你老妈的地位在我心里是最高的。”我笑了笑。
　　“怎么会？？”格格当然很是惊讶，“我哪儿来的什么地位很高啊。”
　　“你想想，大家的日子都顺风顺水，就只有你和你老妈生活上出了问题，我调动她们去帮你，这儿有两件事情，一件就是苏冰瑶帮忙的投资，一件就是慕芷晴参与的彻底打垮颜渊企业资金链的事情。
　　从内核上看，这事情不可能上纲上线到你地位重要如何，就只是我把你当我女人看待，我想照顾你，仅此而已。但别人没有得到这样的照顾吧？慕芷晴当然酸酸的，她没有机会，或者说对慕芷晴来说，她不太有可能出现这样的大问题。
　　这就显得我很照顾你了，然后我去实习的地方又正好是瑶瑶为了白冷心开设出的楼盘，那白阿姨说这些话在慕芷晴的眼中，肯定就有些听起来不舒服了。“
　　该分析还是要分析一波，告诉我家可爱的格格，就算是亲密的人，心中也是有着各种各样的小算盘，所以瑶瑶才反复强调人情练达即文章，慕芷晴都宽阔不起来，会因为小事的意识形态而发火，格格也要明白这些问题的根源啊。
　　“还能这样想啊…我压根就没想过，真的是。”格格叹了口气摇摇头，“但这样说起来，确实我和妈妈接受的帮助最多啊，那照这么说，是，有点道理吧，反正没有你们帮忙，我妈妈肯定要出大事的，哎，可是云横，我还是不要想这些事情。
　　又不是演什么宫心计，又不是古代那种糟粕一样的后宫，玩什么尔虞我诈，我就什么都不懂好了，反正慕芷晴也赶不走我。”格格在这方面还是挺疏于防范，她就不想花心思，这很正常，我一开始也觉得这种反复的人际关系弄得头疼。
　　但有得必有失，格格可以什么直白大大咧咧不用懂，我要是不懂，慕芷晴一口一个她需要朝气蓬勃积极的男人这样的大帽子就扣下来了，我大概要被喷死了。
　　所以看起来我江某人似乎什么都不会，实际上相比原来的我…我真心握住了某些脉络。
　　“哈哈，我就猜到格格你要这么想，没事，格格怎么样都好，每个人都是孤岛么，思想保持独立和自由也很正常，芷晴怼你你也就怼她，别藏着掖着，不过也不用在背后诋毁，反正就事论事有问题当面说就好，毕竟你是我的女人，不是慕芷晴的。”
　　“就是，我也是这么想的，我是因为云横才待在你身边的，虽然是受了慕芷晴挺多照顾的，但重要的是云横，不是她。”
　　“嗯，格格这样想就对了，哈哈。”我摸摸格格的发，把她抱在怀里轻轻的晃荡，格格还是保有着自己原有的性格部分，挺好的。
　　吃完饭回到家，我看着格格送东西进去给白冷心，门挡着，我也听不清里边说了什么，只是格格很快就出来了，白冷心的身影我都没看到。
　　这天我跟格格只做了一次，格格就要我睡觉了，她还怕我起不来，真的是，“去当销售还是房产销售呢，估计要很累很累，云横省点体力吧，不许乱动啦。”
　　“我…我还没吃够呢啊格格，昨天昨天白素衣也是这么说的，今天你又来这么一出，放心吧我肯定生龙活虎，当销售又不是去搬砖搬石头，不会那么累的。”
　　“反正就是不要啦，我可不想你到时候因为这种事情腿软，嘻嘻。”格格冲着我吐了吐舌头，还装模作样的帮我盖好被子，乖巧的拉着我的手，强行要哄我睡觉…


804  这只是长辈的关照，仅此而已（二更！）
　　早上我被急促的敲门声惊醒了。
　　“嗯…”我揉了揉惺忪的眼睛，门就被拉开了，穿好衣服的白冷心站在门口，“江云横，你还上不上班了？这都九点钟了，昨天晚上不是让你早点睡早点睡了么？？又在干嘛呢？？”
　　白冷心的声音很是不耐烦，被她劈头盖脸的说一顿，我差点都没反映过里啊，我看了一眼手机，这才一下子清醒过来，真是九点了！！！
　　我他喵昨天晚上看时间还早，跟格格逗弄着，总觉得意犹未尽，最后还是多做了两次，抱着格格缠绵了好久，她的兴致也上来了，差不多我们两个缱绻到了一点左右，这一下子早上两个人都起不来了，旁边的格格还在迷迷糊糊的伸着懒腰打着哈欠。
　　“我的错我的错，等我五分钟，马上刷牙洗脸。”
　　“格格你也是，要上班的人还在这边磨磨唧唧的，两个人昨天晚上鬼混什么呢？？忍一天都忍不住了？”
　　“妈，你要骂骂云横，别骂我，都怪他，呼，昨天晚上就想着欺负我，弄得我腿都软了这个大坏蛋，臭云横，太过分了！”格格一边打着哈欠一边甩锅给我。
　　“我…这也能怪我，你自己最后不是也很配合么，本来我就说来一次好了，弄着弄着你也睡不着了要拉着我再来…”
　　“说够了没有你们两个？？做错事情就知道找借口，赶紧去洗漱啊，格格你来我房间洗漱，别浪费时间了，真是。”白冷心皱着眉头拉着只穿着睡裙的颜格格就往自己的房间走。
　　白冷心这昨天一天没说话，今天出来脾气还是那么的火爆啊，不过想想我昨天也是有点飘了，没控制住，说好的今天早起…都怪颜格格做起来太舒服了！我心中腹诽了一句，还是默默的去刷牙了。
　　我换衣服的时间还是快，10分钟不到就好了，白冷心坐在沙发上一看到我出来，“你这是要去干嘛？？”
　　“出门啊，白阿姨你送我呗？嘿嘿。”
　　“你去当销售，你就穿这样的衣服？？这么休闲？你要做就好好做，给我换西装啊，真是，林思萌特地拿了一套西装过来给你的，我昨天让格格跟你说了。”
　　“格格她没说啊…放在哪儿呢，我去换吧。”想想也对，我见到的销售都时穿着那种廉价西装的，至少看起来正规一点，萌萌给我带的西装算是中等偏上了，5000+一套的，我都觉得穿这上班有点太小题大做了，这么好的西装拿去工作的时候穿，也真是…
　　白冷心帮我拿出那套深蓝色的西装。
　　“你昨天来之前，我还特地帮你熨好了的，你快穿起来，领带会打么？”
　　“额，不会打啊，西装领带我还真没打过。”
　　“真的是，什么都不会，什么都不懂，还要去做什么销售，真是蠢死你了，你个大白痴。”白冷心走到我身边，“行了，我帮你打，你快穿吧。”
　　我这才注意到她今天穿了一身白色长裙，妆容很淡，比起前天那种正式精致，又是另外种感觉了，她这么说我，我当然也没什么好生气的，只是迅速的穿好了西服，在她面前穿西装裤也没什么好尴尬的。
　　白冷心看我穿得差不多了，就走到我身前，拿过领带帮我打了下，她离我很近，味道都在鼻息间涌动，她说着要怎么打，怎么弄，我一句都没听进去。
　　“感觉也不一定非要打这个领带的，再说了，白阿姨以后每天送我，多打几次，我自己也肯定会了，嘿嘿，还是觉得挺麻烦你的。”
　　“行了你这个人，我不想听这些无聊的客套话，都弄好了就抓紧时间吧，这个点早高峰，你到那边起码要一个小时了，10点20左右了。”
　　“上班第一天就迟到了…哎，都怪我自己昨天太贪了，白阿姨你多骂我几句我好长记性。”
　　“骂你你就能涨记性那真是谢天谢地了。”她又冷笑着帮我理了理袖口，然后她走到沙发边上，递给我一个看起来做工就很考究的公文包。“拿着，做销售也要有点派头，别人递名片啊，放一下材料啊什么的，你就一点打算都没有，两手空空去啊，真是。”
　　“这，白阿姨你新买的？”
　　“废话，我哪儿来的男士公文包。”她的语调再不耐烦，这些动作显示的，可都是满满的在生活细节的上的关心啊。
　　“有心了。”我很自信的摸了摸公文包，而后提在手里，“话说白阿姨，我这样看起来是不是也有点派头了？”
　　“看起来还是很幼稚，很年轻，一看就是那种很好骗的小笨蛋，一点都让人放心不下，大一就去做最让人生厌的销售，真不知道你是怎么想的。”白冷心叹了口气，去门口穿鞋子了，挺热切的红色高跟鞋。
　　“看着是不是很提神醒脑？我特意选的，看你犯迷糊，穿双对比强烈的红色高跟，让你这个小混蛋醒过来。”白冷心注意到了我的目光，她轻扣高跟鞋，丝袜裹着的脚踝进去的一瞬间，特勾人。
　　“我醒着呢，再说了，我好好的看你高跟鞋做什么。”这话没什么说服力，白冷心也不置可否，推开了门二话不说就往外走。
　　这时候格格才姗姗来迟般的洗漱差不多换好了衣服，继续打着哈欠埋怨了我一番，我捏了捏她的小脸蛋说了声再见才出门。“好好工作啊。”
　　“你才是，要好好表现~”
　　白冷心可没在电梯里等我，她先下去车库开车了，还好我熟悉车位，一眼就找到了她的r8，上了车，白冷心面无表情的启动着，载着我先到附近的早餐店停了下来。
　　“这个点了还吃早餐啊？？这家都还在排队呢…”
　　“这家的卤肉卷做了五六年了，也挺卫生的，味道也好，当然要排队了，磨刀不误砍柴工，你等个5分钟买来吃下，你中午真是不知道什么时候吃饭了，估计要一点左右这样子，怕你饿肚子，知道么？”白冷心脸上竭力不露出关切的表情。
　　“白阿姨，你再这样，我真的要感动死了…”这也算是有点过分的调侃了。
　　“你说什么胡话，这是长辈对晚辈的关心，知道么？就像第一次送小孩子上学校，差不多就是这种心情了，别想歪了，这可算不得什么偏爱。”她迅速的要跟我撇清关系，要把这种感情定性为长辈的关照，哈哈，她还是有意思。


第805章  太累了能抱下你~？
　　我特地让白冷心停的远一点，我打算提着公文包走路过去，我当个销售坐R8也太不合适了。
　　我正推开车门，白冷心就说了句，“你还是别太拼命，云横，你随便感受下就好了，辛苦就说，听到没有？晚上我差不多时间会来接你的。”
　　“晚上我坐公交车回家吧？”
　　“坐你个头啊，那些位置多少人做过脏得很，你这西服我好不容易烫的，到时候弄皱了，而且，这边的公交我都差不过了，不管你是到谁家，都要1个半小时，八点钟就停运了。”
　　“白冷心，你了解的真清楚啊，这算是…关心我么？不生气啦？”我看着她认真的模样，真会陡然间生出抱抱她的冲动，看着她一脸看起来厌恶，但在细节上掌控的一清二楚的样子，还挺懂怎么关心人的。
　　“废话，你要是累坏了，格格怎么办？我么，看不到你这个小王八蛋，心里也觉得不怎么痛快，我本来就不喜欢什么销售之类的工作，我最讨厌你对别人点头哈腰的，明明在我这儿这么狂妄呢。”
　　“我最多不卑不亢，我又不需要什么所谓的业绩，态度好一点就是了。”
　　“嗯，你可别听里边那些白痴校领导说着说那的，这些人都是老油条，很会压榨新人，嘴巴里都是最不要脸的那种所谓的丛林法则，你听听就好了知道么？”白冷心抿着唇，皱着眉头，看着就不开心。
　　“别这样，没事的，我有分寸，你放心吧，我这人你还怕被压弯了？？我又不是没钱，我说了是去体验的，只是了解流程么，我的三观已经很坚硬了，那种比我还没文化的小领导能扭转，也是在做梦了。”
　　“我还是有点不太放心。”白冷心幽幽的叹了口气，“真是要人操心的小冤家，算了算了，你赶紧走吧，反正你也不会听我的。”白冷心挥挥手，她这好端端的，又想什么去了？
　　“那个…白阿姨，晚上你来接我的时候，要是我太累了，你能给我个爱的拥抱什么的么。”看看，我这犯贱的嘴，不过这也不能怪我狗，我只是单纯的想让白冷心放松下，我这样说，她肯定要骂我一顿，然后让我赶紧滚蛋了。
　　这时候我可以再补一句，“白阿姨，你不是说长辈和晚辈之间么，这样的拥抱是纯粹的，没事脱离低级趣味的。”白冷心怕不是要把高跟鞋脱下来打我了…
　　“哦。” 白冷心不置可否的，就这么哦了，一句，脸上也没有别的表情。
　　“哦…是，是个什么意思？？意思是你答应了？？”
　　“我不想跟你拌嘴，也不想跟你开玩笑，你说这些虚头巴脑的东西，有意思么？你敢么？？每次一张嘴说这些混账话，在我面前说上瘾了？”
　　“对不起啊，我这人嘴欠，好啦白阿姨，我先走啦，”她还是骂我了，心里应该好受一些了吧？
　　我走出有段距离了，才听到白冷心的车子发出轰鸣开走了。
　　这儿确实有点偏了，有点太空阔了，到售楼处的这段路，真心是人烟稀少，远处能看到和荣镇项目的楼盘，尽管有三个小区，但都保持着距离，在回暖的天气都显得各为其主，孤零零的，在这种地方住着，各类体验肯定不会太好吧？
　　等我走到了售楼处，推开门，苏冰瑶给过我一个电话，叫什么陈经理？我昨天好像都没有提前打过招呼…我对这些社交上值得注意的事情，或多或少的有些疏忽。
　　我想着就这么直接进去，问题也不大吧，这边总没有什么等级森严这一说，这儿真正是天高皇帝远了。
　　售楼处造的相当气派，我推门进去，里边这个时候当然没有来买房的，两个前台妹子，三个是在沙盘边上的销售大概是在说笑，还有四个男销售是坐在休息区看着手机，看起来是挺松散悠闲的，销售没客人的时候就这副样子。
　　我一进去，女销售就迎了上来，“先生您好，这边的房子…”
　　“你好，我是来找陈经理的，是过来实习的销售。
　　“哦，是这样啊。”那个妹子上下打量了我一番，也说不来是什么眼神吧，主要这妹子化了妆也还很一般，瑶瑶姐那句话说的还是挺对的，这边的妹子看上几眼，我就要开始怀念她的身材和脸蛋了，她转过身就跟旁边妹子说我要找陈经理之类的，搞的有点神秘兮兮的。
　　另外一个妹子就说帮我找下，刚才跟我说话的妹子轻笑着说了句，“昨天我们陈经理就说有新人要来，没想到来个小鲜肉那，不过来这边实习销售的确实不多见呢。”
　　“额…是这样。”我不愿意透露自己的信息，对她笑笑就行了，在外边没必要把自己的情况跟别人说的一清二楚。
　　不一会儿，陈经理就出来了，是个起码35岁以上的大叔，他西装相比起来不是廉价的货色，看起来还没有到大腹便便的时候，挺精干的，看起来就有种当小领导的威严。
　　“人事部有发你的简历过来，是小江吧，在这边打算先实习两个月，对吧。”这个陈经理不苟言笑的看了看我。
　　“是的。”
　　“小杨，你过来下。”陈经理喊了站在楼盘边上的妹子，这个叫小杨的妹子，算是这儿所谓的颜值担当了，化妆不过度，短发，面容清秀，穿着统一的套裙，但各方面相比较来说，很一般了。
　　我不太喜欢对妹子评头品足，但没办法，身边围绕着这么多的姑娘，下意识的就会有这样的反应。
　　“我这周要回总部有事情，下周，会有两到三家我们合作的装修公司进场，这段时间我还是比较忙的，小江啊，你就跟着小杨，她在龙鼎差不多做了一年的销售了，老手了。
　　小杨，你把一些话术，接待的要点，跟小江说一下，这两个月，基本就是你带了。”陈经理似乎意有所指的拍了拍小杨的肩膀。
　　小杨点点头，“好的，那，我也就喊你小江吧，你喊我杨姐就好了，先跟我去下我办公室吧，我把资料给你看下。”
　　她的声音听起来就很正规，对我也自然而然的保持一种上级的感觉，就是距离感，我觉得这种感觉很必要，刚才那两个妹子说话都轻飘飘的，看到我这种不认识的就直接喊个小鲜肉什么的，特傻。


第806章  无所适从的闲人。（二更！）
　　杨姐给了我一份资料，“做销售，相对来说还是很简单的，为人要活络，但活络不代表着话就可以随便乱说，这上边有些官话，你可以记，也可以不记，这些什么占地面积，什么有多少幢，这种太过笼统的要素，对客户来说真的没什么必要，我们的宣传册上，这些都是客户能够看到的。
　　现在的客户基本对你的房产信息很了解了，不是买白菜，肯定都是知道清楚的，我们的位置相对市区来说肯定是偏僻的。
　　但相关的资料还是多多少少看一眼，这是你对这份工作的态度，我们自己的项目自己的销售如果都不了解都没有底气，那根本没办法推荐出去。
　　所以，你只要把握住几个点，也就是我们房子的亮点，是大部分客户最想听的话。
　　地铁口这个带一句就好了，现在地铁口不算太多的优势了，因为跟我们竞争的，就在附近的就有三家。
　　我们能有的优势，别人也都有，但大概的交通便利，包括这边已经在规划商业CBD了，明年还有电商园区落地，这些你还是要说说的。
　　在说完这些之后，你就要提出我们相对于另外竞争者的优势。
　　我们要看的资料不仅仅是自己的，也要看别人的，别人出了什么问题，我们没出什么问题，同行衬托一下，往往能让顾客改变不少想法。
　　当然，也不能黑的太过分，拿真实例子去说。
　　比如金天集团，他们最喜欢的就是挑边角料地段去做，他们各方面的硬件设施都做的不太好，而且户型偏小，公摊面积较大，他的价格比我们一个平方便宜1000多块，你就可以从品控方面，从他们墙面脱落来说。
　　丰城集团是实力雄厚的大企业，他们的品控做的较好，那我们就应该从价格方面，他们的价格在1万7左右了，比我们的小区贵1500，而且，他们的物业费要3块钱一平，我们是一块8，我们也是采用全门禁系统也保证小区绿化，来这边买房子的，不太会有投资炒作的，我们还没有遇到一个人买五套房的情况，这边的涨幅就目前来看，有潜力，但不大。
　　来买房的基本都是在杭城不太好买房的靠着家里钱包的年轻人，我们签单的基本都在35岁以下，我们之前卖出的房屋，60%都是这个人群，地铁项目最晚到明年四五月份，一年多的时间就能够完工，也差不多是从我们手中拿到房子装修好的时间了。
　　他们要考虑的当然就是价格了，所以在这一点上，你就可以说，我们这边的性价比，相对来说较高，别人有黑历史就要加以永远，现在大部分上网的年轻人还是比较注重舆论这一块。
　　这部分群体，是对生活有一定要求，他们不太可能挑金天房产。
　　现在都说消费降级，我们这边的房子也相当于是他们的消费降级了。
　　还有一个就是我们现在签单，折合下来能有个95折且抽奖送家电之类的，这些也可以适当的说一说。”
　　杨姐说了一大段，中间真是不带停顿的。
　　我只能说我听懂了部分，主要意思还是通过竞争对手来抬自己，然后了解买房受众的群体，说一些他们爱听的话，意思就是这样？
　　“听明白了么？”
　　“还好，但一下子还需要消化消化的。”我也挺严肃的站在杨姐的身边。
　　“反正这边有到门店的客人，我下次带你去样板房走一下，你听我怎么说就可以了。 然后把奖励制度跟你说下，这边的话，因为剩下的房源也不算多了，你能卖出去一单，你可以休息一周，你如果卖出去两单，这两月都可以在家里玩了。
　　但如果没有出单子，每天都要来报道打卡，包括周六周日，我们这边是挑工作日休息的。”
　　我们跟不少新闻媒体App有合作，这方面引流来的人，上边要抽成1%。
　　我们也有电商部门，就是帮你打电话营销的，我们集团内部的，这方面那边要抽成1.5%，你拿到手的就只有1%，甚至可能更低了。所以，尽量自己去发现商机。
　　杨姐这短短的几句话里，我又懂不少东西，原来如此啊，这不就是所谓的互联网+卖房。
　　“更多潜在的客户呢，也需要你自己去挖掘，我这边有名单，隔壁三家竞争公司所有看过房子留下过电话号码的有一定意向的，我们都已经整理出来了，但现在到了销售末期了，电话已经打过三四遍了，效果相对来说也不会太好。
　　所以我们跟总公司那边申请过，每周都会在人流量较大的商业综合体上设立摊位，都是在晚上，我们这边反正都是两两一组，每个星期都有一到两天时间是用来地推的。
　　你是来实习的，但我不可能真的以实习的身份来要求你，我想你肯定也是过来赚钱的。
　　今天晚上就有这项活动，就跟着一起过去学习，尽快上手，地推我们也算是刚启动，机会还是有的。今天你就去坐休息区，看看资料，工作日的白天相对来说事情不会太多。”
　　杨姐说完就低下头，一点都不拖泥带水的去做自己的事情了。
　　我点点头，说不出是什么感觉吧，拿着资料去休息区，马上几个男销售就围过来了。
　　“呦，小兄弟，新来的啊，之前哪个公司的？”一个男销售马上就问，这个B看起来就有那么点油腻，脸上也有点坑坑洼洼的，我还很正式的打了领带，这兄弟没客人把扣子都开了，说话也满是江湖习气。
　　“没有，我就是来实习的。”我装模作样的低下头继续看起来的资料，我潜意识就不太想跟这种人打交道。
　　“来这实习，哈哈，兄弟你把自己作宝搞，这边混着的都是销售里的老吊了，不过这地方是挺逍遥自在的啊，你房子租了没？？没租我这边还有房源啊，我有认识的房东…”
　　“行了张天雷，你坑别人就行，还坑自己人啊，你好呀小帅哥，我叫裴婵，叫我裴姐就好啦。”刚才那个浓妆的妹子在我面前有些刻意的卖弄了下风骚。
　　“嗯，裴姐。”我稍稍别过脸去，“杨姐让我看下资料，我还什么都不懂。”
　　“哎呀，那些资料也就骗骗刚进来的小年轻没什么用的那，杨姐应该跟你说过吧，现在陪客户，根本就不讲究这些了，硬件设施说了这么多年，谁不知道哦，要懂得察言观色，要知道，什么样的客户是什么档次的人…”这个裴婵冲着我抛了个媚眼，最后一句声音拖长了，我没来由的有点恶心。
　　我习惯了白素衣的撒娇，就像是吃多了精美的珍馐，突然来一个满是肥油的苍蝇馆子，肯定不太适应，也不太愿意接受，主要也是白冷心的原因，她说的我先入为主的就对销售都要有点偏见了。
　　然后这一整天，售楼处都没有来哪怕一个人，中午吃的饭也挺糟糕的，是叫进来的那种快餐，味道很一般，那几个男销售倒是没有再来搭理我，他们丝毫不放弃一点希望，从两点钟开始就拿了台公用电话，就坐在休息去，一直打电话。
　　我看着他们在电话那头也笑得谄媚，点头哈腰的，哪怕这个客户不在，他们熟练的拿起电话，快速的说着楼盘信息，然后被拒绝，然后又迅速的拿起电话，对照名单继续打。
　　我听着都很尴尬，他们像是没事人一样，被拒绝了一点都无所谓。
　　也不知道拒绝了多少次，其中有个销售，终于从对不起，打扰了，换了套说辞。
　　“好的，哎，那您有时间过来看看？对，那我稍后给您手机发个短信，发您地址，包括我这边的联系方式哈。”
　　“我靠，九哥你行啊。”那个张天雷一脸羡慕的看着旁边一个瘦高的销售。
　　“还好吧，只是有点意向。”
　　“现在的提成可比以前高多了，这你呀再成一单，这个月三单了吧？”
　　这个叫九哥的销售脸上洋溢起极为满意的笑容，客套的说了两句，然后那个叫裴艳的妹子，也恰到好处的过来发嗲，让这个九哥请客吃饭。
　　好像就只有我一个无所适从的闲人，淡然的看着眼前发生的一切。


第807章   来小江，给我介绍下呗？
　　第一天看不出什么名堂，我对工作还是有着基本的敬畏之心，晚上杨姐开着车带我去市区，她说的人流量最密集的商场的展区。
　　我在车上的时候就给白冷心打了个电话，“晚上我可能晚点回家，我现在回市区，说是商城这边有我们的展区，我晚上就在展区活动了。”
　　“晚上还要工作？？？”
　　“嗯，因为白天没有太多的事情，也没什么顾客过来，所以晚上还是要去下展区的，现在单纯的守着售楼处相对来说效果也挺差了。“
　　“这是什么狗屎逻辑，那为什么白天不去商场？？知道守在那边没意义还浪费一整天的时间？？那还不如回家休息只晚上去展区走下。”
　　“这是上班，哪儿能这么随心所欲的，白天商场哪来的客流，好了，先不说了。”
　　“行吧行吧，你反正都无所谓，我还在这边抱怨，还显得我事多的样子，真可笑。”白冷心一如既往的在挂断之前冲了发了通火。
　　“女朋友么？今天晚上原本有安排的？”在前排的杨姐轻声的问了句，“如果有安排不太方便的话，可以先走的。”
　　“不用，杨姐，毕竟这是我的工作，展区又不是天天去，没关系的。”
　　“嗯，毕竟我们是销售，我也因为这事情跟男朋友吵过好几次了，都不容易的，你想想现在谈成一单，要是你自己找到的顾客，那提成就有将近3万了，这两个月只要能拿到两单三单，你想想…”
　　“确实相当赚钱，那讲道理每个月一单都够了啊，日子都很滋润了。”
　　“一开始大家都过来买的时候，可没有这样的提成额度，一开始的顾客非常多，公司大多都会在开盘两三个月之后，剩下少部分户型，才会加提成，销售风光也就这么一两个月，而且做房地产开单到了这时候，能用的关系早就用完了，没有哪些客户会随便不停买房的。”
　　这也能怪不少售楼小姐会甘愿直接献出身子了，一个单子就是三万，这业绩，比招嫖贵上十倍啊，相对来说，也没有什么特别的技术含量。
　　我知道不是单纯动动嘴皮子的活，这样有点太轻视了。
　　我在附近随便吃了点KFC就跟着杨姐去了展台，展台也有个缩小版的沙盘，上边标注着建筑位置，杨姐给了我一叠的宣传册。
　　“现在已经18点了，客流量开始大起来了，你就站在展台边上，挥挥宣传册，不用多说什么，看到有停下脚步的，有兴趣的，你去打招呼，问他需不需要了解一下这边的房产，然后再介绍一下。”
　　我点点头，不用大声喊着招徕比我想象中的要简单一些，杨姐就坐在展台，我就拿了一本宣传册放在胸前。
　　倒是有那种打扮很一般的中年妇女停下脚步，讲道理的话，我觉得这些跟商场格格不入的中年妇女，应该…是那种贪小便宜贪免费鸡蛋的强行占座的？？
　　我这人看太多负面报道了，有色眼镜还是厉害。但工作归工作，我还是拿着册子上去，“阿姨，您要了解下吗，我们这边的房子…”
　　“不用，不用。”那个大妈赶紧挥挥手，快步走掉了。
　　也有几个中年大妈问的有模有样的，“那你们是在哪边的房子啊？哦哦，在和荣镇那边了？？那好远的喽，那边都要卖多少？一万六啊，那边都要一万六啊，啧啧。有地铁也不能这个价格的，那我市里边有地铁，滨江那边也就2万3千块呢。”大妈还挺了解的。
　　我就只能说，有投资前景，那边环境也好之类的废话搪塞了，杨姐么似乎有意无意的观察我，那肯定的啊，我这一言一行还是代表公司形象的，就算是个实习生。
　　我态度讲道理还是挺不错的，但心里腹诽着，你不买你问你吗呢？哈哈，暴躁的一批。
　　这样过路看到我们展台问的还真心不少，杭城的商场，就算是周一，人数也客观的很，我们展台人不算多，我也忙忙碌碌的，算是发了十几二十份的宣传册子。
　　“江云横？？”
　　“哎…”正当我跟一位三十多的年轻程序员夫妇介绍我们的房产时，我突然听到了挺熟悉的打招呼的声音。
　　我抬起头一看，“宁濛？？”
　　“不错啊，还没忘了我，还能叫的出名字呢？你居然在这儿做…哦，龙鼎房产？卖自家房子呢？”
　　“别乱说话啊。”杨姐也刚好跟旁边的说话去了，应该是没听到，我瞪了宁濛一眼，她象征性的捂了捂嘴巴，做了个嘘的手势。
　　宁濛身边站着个我不认识的姑娘，“妍妍你到前边等我，我跟朋友说两句。”
　　宁濛的朋友也是那种落落大方的美女，她看着宁濛的眼睛若有所思的点点头，我赶紧招手打住。
　　“别闹别闹，我在工作呢，没闲工夫跟你闲聊啊。”
　　”是么？那这位销售小哥，我突然想买一套房子呢，跟我介绍一下呗？“
　　“不是，你买什么房子，别扯淡了你。”
　　“怎么啦？这位是你朋友么？”杨姐这时候注意到我和宁濛，她的眼眸里有些诧异，问了一句，这不是废话么，宁濛这个B穿得就很招摇，她一看就很有富家千金的派头。
　　杨姐的套裙在宁濛面前当然显得廉价了，宁濛假装用很过分的眼神看了看杨姐，“当然不是朋友了，只是想了解下你们这边的房子，不可以么？”
　　“当然可以，小江，那你帮这位小姐介绍一下，看样子她对我们的产品很感兴趣，记得留个电话。”杨姐礼貌的笑了笑。‘
　　“噗嗤…小江，介绍呗？”’
　　“啊，好的，您喜欢哪个户型呢？这边我们提供89，129，137平的，都是南北通透的，我们的地理位置…”
　　“就这么一张图啊，我能看得出什么名堂呀，这样吧，我给你留个电话，宣传册上的地址对的话，我明天过来一趟吧，看看你们的样板房。”宁濛真是蹬鼻子上脸了。
　　“这个，那行，那我留个电话给您，那我明天带您去我们的样板房，还有实地看下。”
　　宁濛这就完全是看热闹不嫌事大，我真不太想跟宁濛扯上什么关系，强行客户，我觉得她很大概率就是来随便看看房子，这看了找个借口不要太容易了啊。


第808章  为我做饭的她（二更）
　　宁濛说完也就走了，还真没耽误我多少时间，然后我也就一直这么站着，翻来覆去说一样的话，也不记得跟多少人BB了，说的口干舌燥的，算是有两个有意向客户，我给他们留了电话，折腾完也都九点钟了，这一放松下来腿就有点酸了。
　　“你住在哪儿？顺路的话我可以送你的。”
　　“不用啦杨姐，你回去就好了，我自己打车就行了。”
　　“哦，这样子，那好的，晚上你表现很不错，如果可以的话，我觉得你每天都可以来这边的展区呢，上午售楼处那边你都可以不用来打卡什么的，如果有客户另说。”
　　杨姐也没有展现出一个领导该有的态度，下午说的话确实挺多，但更像是分享经验归纳，我想想，杨姐大概率也是明白了我是个什么身份。
　　正如那边的所有人都很奇怪我这个实习生为什么会去那种地方工作，杨姐嘴上不说，表现的也很自然，但我刚才还是有很多地方我自己都觉得说的不对的，杨姐没有指正，也没有装腔作势的压我，甚至就连宁濛说完话，她都没有多嘴哪怕问一句。
　　销售都是人精了，大家很大概率能看出我身上的西装，也很大概率能看出我的生活条件，宁濛过来这么一说，装的不认识的样子，杨姐又不是什么傻子，我感觉我很快就要明牌了，什么都不说又没有理由，正常人都会猜测我的身份了。
　　这样的一天工作下来，我个人觉得是有点无意义的，底层结构不比我想象的复杂多少，我也不想融进那些销售们的人际关系生态之中，就那么几个人，我是觉得没什么必要。
　　瑶瑶姐之前说的销售似乎有点太理想化了？又或是想象中的激烈了一点。
　　晚上的展台对我来说的收获不算太大，我并没有感到特别的激动，哦自己有顾客了，有意向客户了，特别有感觉了。
　　没什么感觉，总觉得很无聊。
　　这是当然的，对现在的我来说，这样的刺激有些太弱了，我从一个姑娘的情感波涛中跳到另一个姑娘的巢床，个个都是顶级的享受，我本来就不在人群之中，白冷心说的也挺对，我干嘛非要去了解销售的结构呢。
　　手里的人脉都已经成形了，我现在没拓宽的资格，本来说是体验生活么，现在估计也体验不了了，我才上了一天班就开始厌恶那些倒胃口的快餐了。
　　这种情况很正常，工作和悠闲生活的差距非常大，我现在只是微不足道的接触着其中的一个碎片化的角落，售楼处也就那么几个人，我有资本不跟别人接触，我现在似乎失去了讨好别人的能力。
　　懒得为别人而活了，被她们惯得太过潇洒了，我这人骨子里也抽根发芽出了优越感。
　　不过现在打磨还来得及，每天晚上的展区我个人认为是必要的，毕竟我也是真心想卖出那么一两套，帮我家瑶瑶减轻负担的。
　　我站在商城门口想了一会，也就慢悠悠的手插着裤兜，拿出耳机线听着歌…
　　我又意识到了一个较为严重的问题，那就是我每天都要白冷心接送的话，岂不是我每天都要回格格家？？
　　那一整个暑假的实习时间里，我大部分时间都要跟白冷心和格格打交道了啊，别的姑娘心里怎么想？？
　　算了，这些事情苏冰瑶都有办法制衡的，大不了每个人跑来白冷心家里跟我睡就是了，轮换着，慕芷晴家里还有个书房，直接就可以当客房的。
　　在我胡思乱想的时候，白冷心给我打来了电话，“喂？你还没下班么？”
　　“我刚下班啊，马上打车回来。”
　　“回我这边？”
　　“是啊，你明天不还要送我么。”
　　“嗯，那我就不去接你了，我在家里还要做点事情。”
　　“大晚上的做什么事情…”我话还没说完，白冷心就把我挂了。
　　我打了辆车回去，这一天，坐不同人的车，跟不同人说话，站着一两个小时，自己好像是什么都没做，但就是觉得挺疲惫，今天吃的也不算好，晚上赶时间也就吃了个汉堡鸡翅，现在只想回去洗个澡睡觉，在睡之前，我应该还可以玩会手机跟不同的姑娘说那么一会会儿话，时间就变得异常紧张了。
　　这个杨姐还想着让我晚上都去展区，不过早上可以晚去，休息还是重要的，可问题是我跟格格一起睡，格格醒了我也差不多就醒了，最晚也就是8点半左右的时间，这种时间点很尴尬，睡不了回笼觉，我总不能11点12点去那边？那还不如跟瑶瑶说一声，就很干脆的售楼处都不去了呗，反正白天一整天也是闲着。
　　一边胡思乱想，一边车子开到家了，我推开家门，我就闻到了一股油烟味，这是番茄炒蛋？？还有炸那种德式烟熏香肠的味道。还有一股很是浓郁的黑椒牛排味。
　　我饿了，这个点是真的，勾的我饥肠辘辘的。
　　我愣了愣，退出来看了一眼门牌号，对的没问题啊，门口还放着格格跟白冷心的鞋子。
　　这现在都十点多了，白冷心这是在做夜宵呢？等等，白冷心会做饭？
　　厨房的移门关着，但能看到白冷心在里边忙忙碌碌的，她系着围裙扎着头发，拿着跟自己风格迥异的饭铲。
　　我看到台面上放着个餐盒…
　　我敲了敲厨房移门，白冷心差点转过身来看到我吓了一跳。
　　“你干嘛，直愣愣的站在那儿，吓死人了！”她瞪大了眼睛。
　　“怎么了今天这是，太阳打西边出来了，白阿姨这是给谁做盒饭呢？？”
　　“明知故问？我给猪做，给白痴做，给小王八蛋做。”白冷心咬牙切齿的关了火。
　　“我就不该问，这把我一顿骂，骂来骂去都是这几个字，你这是打算我明天的午饭？？”
　　“那边不是没吃的啊，我看了看，连外卖都没几家的。我在家里也没什么事情，下午刚看到霓虹国那边的家庭妇女好像都会给丈夫准备午餐什么的，放饭盒里带去吃，我看了看那些小菜也简单的，我去生鲜店里还买了个配好的牛排，煎一下就切成小块给你放餐盒里，你中午吃完，晚上带回来自己洗掉。”白冷心的语气还是那么带着刺，但刺都变得柔软了。
　　“你这都是第一次做么？？没出什么事故？”我知道自己的心态被她搅得不对了，看着白冷心这副居家小女人的模样，我有些慌不择路的找着搪塞心跳的借口。
　　“你真以为我没做过？？这种基本做饭什么的，我怎么可能不会？？再怎么样我也自己做过一段时间的饭。只不过有些年头没做了…”
　　白冷心的声音小了下来，我的肚子咕噜噜的叫了起来。


第809章   苏冰瑶的惊天阴谋？还是白冷心的谬论？
　　（本书从即日起改名为，高冷丈母娘和鬼畜的我，开个玩笑。）
　　这肚子叫的很是尴尬。
　　“你今天是没吃好么？”白冷心看了我一眼。
　　“肯定啊，之前吃的不说山珍海味，那也都是挺精致的，中午的快餐确实有点太难吃了。可能我还没适应吧？讲道理，跟学校食堂比起来都不遑多让。”
　　“你需要适应这种日子么？你觉得自己在那种偏僻的地方能学到什么？？又或者你今天晚上去展区有什么意义么？？这种本来就只是碰运气，反复的压榨人脉，反复的骗人，干完一单就走的，你真的能明白什么流程么？？苏冰瑶说自己的父亲当年确实是从小摊贩做起的，问题你也不看看那是个什么年代？？当时的下海淘金的商人，还不是只有那一条路可以走？？白手起家是要如此。问题现在都是什么样的时代了？？
　　而且偏远地方的房产销售本来就缺少了很多核心竞争的意义。所以我当时才那么反对，不是不让你吃苦，也不是要宠溺你，更不是什么所谓的慈母多败儿。
　　都说站在巨人的肩膀上事半功倍，我觉得苏冰瑶之前就让你直接见识了那么大的项目，你三言两语她就能确定和荣镇的事情，赶出一整个企划来，现在让你见微知著？让你从小处做起？？你就一丁点都不觉得奇怪么？？”
　　“还是能看出一点名堂的，不过跟我想象中的差不多吧…”
　　“所以啊，你都能想象到的东西，跟你想的差不多，本来销售就没有什么离奇的面纱，就是一种最为基础的职业，就目前而言，对你来说真的没什么意义，白天那边连个鬼影都没有，对你也没有什么系统的培训，或是专门的介绍，苏冰瑶自己今天拉着格格去外地出差了，这事情我看你这样子也不知道。”白冷心把话直接就这么说开了，这些话当然也不是抱怨，白冷心也是在就事论事的分析。
　　“啊，格格去出差了？？她还真没跟我说过啊，可能是临时出差吧，也可能出去的时间不长，可能忘了打电话给我。”
　　“呵呵，今天格格出差的时候打电话给我了，她当时就跟我说，苏冰瑶告诉她你在上班，忙着展台的事情，让她不用打扰你了，再提一句，她们是去国外的时装周采风，去的日子不少。”
　　“我有点不太明白，这两件事情有什么关联？？” 我还是一头雾水，白冷心意有所指，现在就我们两个人，她都还没有挑明说。
　　“江云横，你知道你可能不能理解这个苏冰瑶对我的恶毒心思，她这个人比慕芷晴还要阴险百倍，苏冰瑶做这些的目的，你以为是为了什么呢？”
　　“这还能有什么目的？白冷心你想的也有点太多了，瑶瑶大概率就是想锻炼我…”
　　“这个理由并不成立，你还记得，餐桌上苏冰瑶说过你是新媒体行业，她给出的你不适合去的理由，你不觉得很苍白么？？她还说你毕竟是要继承她的部分实业。
　　可苏冰瑶对于所有新楼盘，新产品的宣传，都是跟慕芷晴联合，这些事情格格回来都说过，她设计的海报图纸跟进的H5PPT，很多都是为了推广背书的，然后她来一句，实业对新媒体的需求不高，所以你去新媒体不适合？？
　　这不是在开玩笑么？这种理由根本就站不住脚跟，但当时慕芷晴完全忽视了这一点，所有人都不明白一样的跳出来帮着苏冰瑶嘲讽我挑衅我，江云横，当时苏冰瑶一言不发。
　　这些话我当时也没有想明白，但是现在，我这一天时间想下来，从买菜到现在做饭，我才想了个通透，苏冰瑶这样做真的真的只有一个目的。”白冷心的语气认真的我都屏气凝神，苏冰瑶当时说的那些话，对我个人而言，乍一听好像确实没有问题。
　　但现在仔细想想，白冷心说的很有道理啊，适合我的行业就是新媒体，我虽说专业课素质没那么过硬，但锻炼我的文笔，了解新媒体运营的发展方向，肯定要比营销思想较为落后的实业更好吧？、
　　讲道理，苏冰瑶可是跟我说过，房地产也只能是现在做做，所谓的互联网行业虽然大浪淘沙，但线上线下结合永远是唯一答案。
　　所以新媒体怎么可能不适合我呢？
　　慕芷晴是其中的大手子，瑶瑶姐也是新闻学专业的啊，苏冰瑶的文字功底也非常的强悍，这都是有所耳闻的，这样的苏冰瑶居然会告诉我，新媒体对我没有作用？
　　讲道理现在的售楼处已经到了末期了，现在所有销售的工作态度，每天的业务流程跟原来已经是天差地别了，我真心没办法了解更为细致的东西，还是那句话，苏冰瑶对我承诺的，跟现在我所见到的，有着不小的差距。
　　对我来说这不是磨炼，算是煎熬了。
　　那我退一万步想想，如果按照白冷心这样子考虑，如果我把瑶瑶姐想的坏一点，苏冰瑶骨子里确实有股可怕的狠劲，她会骂雪儿，会骂楚子心，她本就不是个好相与的女人，她对我好确实没任何黑点，但我不能忘记瑶瑶对别人的…
　　“她为什么点名要我过去呢？江云横，你好好的想想这件事情的逻辑。我不说苏冰瑶就找不到一个专职的司机送你上下班？就单纯说她找我的这个目的，让我白天去送你，晚上去接你，她分明是知道我们之间有猫腻的，不管我们之间有没有，至少在苏冰瑶眼里，我跟你的关系就不正常，她跟慕芷晴还有你那个白素衣甚至是林思萌，都觉得我好像对你做了些什么见不得人的事情。
　　我是个女人，这些想法我一下子就能感受出来了，我门前是非多很正常，但苏冰瑶的这种做法，难道不是让我反复的出现在你面前，我要送你，那你晚上回的是谁家呢？
　　为了明天上班，你只能待在我家，后天上班呢？大后天上班呢？？苏冰瑶还强调了，这份工作不是双休，周末你都可能有客人，那你能回哪儿去呢？？？
　　你留给其他姑娘的时间多么？？
　　少之又少，少得可怜，你看你晚上站在展区，根本没法发消息，白天的时候她们又在工作，你只能挑着最多午休的时间发一下。
　　这样白素衣，林思萌心里不会积聚出大量对我的怨气么？？
　　这是从一开始就没法折中的剧烈矛盾！
　　更何况，苏冰瑶这次带去的，只有格格，林思萌跟白素衣都还是待在公司的，格格跟我说，通知她的时间就在今天上午工作的时候，突然跟颜格格说，突然帮她买了飞机票，一声招呼都没打呢，但格格很感兴趣，苏冰瑶的解释是说随行人员有个去不了，问问格格要不要去外边看看，格格当然觉得很棒很好，虽然只有一个名额，但她还是把苏冰瑶当成是自己人。
　　你告诉，这不是苏冰瑶支开格格好让她的计划继续进行下去？”
　　白冷心深吸一口气，一股脑的说出了似乎是惊为天人的阴谋诡计。


第810章   所以，这都怪你~（二更！）
　　“所以，白阿姨，你的意思就是苏冰瑶故意把格格支走，好制造我们两个在一起的时间，让我们彼此之间在白素衣她们的眼里，更加的亲昵？？
　　我刚看了一眼群，楚子心也说过两天来杭城…她说是说住白素衣或者林思萌的家里，但很明显，我如果做这份工作，那就很难见到她，而你天天接送我上下班，一个时装周，一个星期的时间，我们之间的身份就会被各种猜忌。
　　所有人都会对你不满，我也不妨做一个最坏的打算，大家都会觉得，你是为了钱找上的我，是你怂恿着我帮你，是你恬不知耻的勾引着我？？“我开始冒冷汗了。
　　虽然我非常非常不想承认，但是这一手看似是天衣无缝，对我来说绝对是如此，讲道理没有白冷心提醒这么多东西，我能想到个P。
　　现在想想真的都是陷阱，
　　“虽然你最后一句话说的真让我恼火，想把给你做的饭都砸了，但你说的没错，苏冰瑶前两天来我家看到我穿睡裙，问的那一句，我是不是平时也这么穿，其实意思很简单明了，我是不是平时就这么骚？？她看到你出来有些惊慌失措的态度，假装的客气，不难对我产生嫌隙。
　　苏冰瑶本来就对你偏私，很是喜欢你，她嘴上都已经算是委婉的提醒我数次了，我自己觉得没什么的事情，在她看来，是极为恼火的。
　　所以苏冰瑶现在就想着做一票大的，她必须要要让我离心背德，要让格格都跟我发生冲突，要让所有人都在这个系统里唾弃我。
　　苏冰瑶只是推波助澜，到时候，按照白素衣的脾气？按照慕芷晴的脾气，她们不来口诛笔伐要我滚蛋，让你做出选择么？？不逼着我离开杭城么？“
　　“没有这么过分吧，白冷心，你要不想离开，谁能让你离开啊？你自己生活方式还选择不了了？再说我们之间不是真没什么么？？”我确实对白冷心有贼心，但绝对没贼胆，我对白冷心很多话是张口就来，但很多话也放在心底，我们彼此都知道自己是个什么身份。
　　要说我对白冷心没有感觉，绝壁是扯淡，但我想，过去的三个月证明了我能把这种感觉稳稳当当的放在心里，能够继续用平常心去面对穿着睡裙，衣服越来越少，也穿的愈发风情天成的白冷心。
　　现在都已经是夏天了，她在我面前的裙子都不过膝，无时不刻在散发着沉淀着的比彩虹还甜的美梦，我也都把持住了，真要说机会，机会真心很多，我跟白冷心不是没有独处的午后，我们知道这是大逆不道，这种感情滋生就是罪孽，死死的压在心底就好。
　　但确实，苏冰瑶不是这样认为的，慕芷晴也不是，慕芷晴对白冷心的宽容度真的太少了，
　　“我打个比方，如果我不知道这件事情，而我看着你每天都这么疲惫的到家，晚上都这样九点十点，你一天两顿饭都吃不好，吃不饱，我会不会心疼呢？？我不管苏冰瑶会不会想到我为你做什么便当，但你知道的，我这个人有些事情也是藏不住的，你累的差不多了回家，我对你的关怀，对你的温柔肯定会更多些，我想，慕芷晴如果随便来突袭，或是白素衣找个借口来这边住一晚，也能感受到我们之间的不自然。
　　又或者更惨一些，我真的跟你之前说的那样，把被子真的分了你一半，我们之间如果出现一点感情的偏差，别有用心的人都会看的清清楚楚。
　　我现在虽然买了房子，但还没装修好，我也提到过这是给你和格格住的，我现在住的地方说来说去也似慕芷晴的家，她们只要拿着我的话柄，只要用一句我的钱都是苏冰瑶，都是你帮我赚回来的，我的那么点本就不太可怜的清白名声，要死无葬身之地了。你说那时候的我，就算心理承受能力再强都承受不住，肯定要走的。
　　那时候的你又能怎么办呢?如果你帮我，那你想想你的女人们会怎么想？？你把她们的感情都作废当成敌人？？不可能啊，如果你放弃我，不为我辩解，我自然是心如死灰，去找林游远，再不会见你了，无论哪个结果，都是苏冰瑶愿意看到的，我对你来说就不会是现在的我了。”白冷心幽幽的叹了口气。
　　“这听起来都像是一帘幽梦，这也太勾心斗角，太…我从感情上还是不怎么相信苏冰瑶能做出这样的事情，只是，听你这么一说，事情串联起来，似乎是显得有点可怕，是一种脚底板冒凉气的可怕，我有点不太敢面对这样抽丝剥茧后显得恶毒恐怖的人性深渊。
　　说是深渊也不为过，因为我总觉得，我们之间是有这样的…这样的可能，格格如果不在，白冷心你要没提醒我，我是会放肆一点，你如果对我在懈怠，在放纵一些，我们之间，根本就无视年龄的差距，也无视社会阅历，我累了就喜欢抱人，喜欢逃到温暖的港湾里。下意识的就在自己的私人空间里有个依靠。
　　如果这些被慕芷晴或是白素衣抓到了的话，她们只要来敲个门，后果都不堪设想。”
　　我跟白冷心在这些问题上也无话不谈，白冷心毫不掩饰自己对我的关照，我也毫不掩饰自己对白冷心的在意。
　　我们两个注视着彼此，“好啦，跟你说了来龙去脉，我想你也应该知道该怎么办了吧？这种问题一旦看出了门道，要解决并不难，你再做两天，直接就把工作换了吧，你平衡好自己跟其他女性的时间，跟我的关系，保持跟以前一样，或者再泾渭分明一点。”白冷心深深的看了我一眼。
　　“好，我再做几天然后我去找慕芷晴，我跟苏冰瑶是有交代的办法，而且，我也能了解慕芷晴是怎么想的，她是同谋，又或者她也被苏冰瑶蒙在鼓里？”
　　“发现了又能如何呢？她们的出发点，确实都是为了你，我这样的老女人来败坏你的名声，我这样不要脸的以前也只是贪图颜家钱财的女人，现在又傍上你，我这种人的三观一定是扭曲的一定在暗地里做着坏事，她们拿着我先入为主的把柄，可以黑我一辈子呢。你也不可能因为这样的事情，就在感情上对她们有所疏远，也不可能把这件事情吵开，为了我破口大骂，她们理直气壮，我们总是处处被掣肘的，这都怪你…”白冷心有些幽怨的看了我一眼。


第811章   她房间里的浴缸。
　　“怎么又怪我了？？算了白阿姨，那个，我多多少少先吃一点吧，太香了你这，我哈喇子都要流出来，边吃边说好不好？”我垂涎的看了白冷心一眼。
　　“嗯，本来就是给你弄了两份啊，一份是给你的宵夜，一份是明天中午给你带去的，你一天也没好好吃饭，我还熬了汤，银耳红枣汤，多少滋补一点。”白冷心也知道我现在对食物的渴望是有点按捺不住了。
　　刚才那些话我们也都已经得出结论了，白冷心也看的透，这些女人打着爱我的旗号为所欲为，但我确实做不了什么，世俗的目光之下尘埃被照得通透，我跟白冷心有点什么事情，那她真是要被群起而攻之了，我就担心甚至格格可能都要和自己老妈闹僵。
　　“做饭真的挺累的，就这么点小菜，鼓捣了一晚上呢，买来买去没什么好买的，买的时候很多，最后做完剩下就很少了。”
　　“知道我之前做菜有多辛苦了？”她把菜都放在一个盘子里，盛了一碗饭我端在手里，还是这种碗有家的感觉。
　　“你辛苦也是应该的，我就不应该辛苦，我这么好看，活的这么精致有格调，到时候沾染上油烟肯定老的更快了。”
　　“那你晚上还给我做？我饿了其实点个外卖也没问题的。”
　　“你装什么呢？自己之前还大言不惭的说什么被窝分你一半，现在又不知道我为什么给你做饭了？我再不愿意做，长辈照顾晚辈也是应该的，关心你也是我的分内之事。”白冷心帮我有盛了一碗银耳汤，我们两个人坐在餐桌旁边，她托着腮看我。
　　“嗯，是照顾，很照顾我。”我看着白冷心，她别过脸去，“你快吃吧。”
　　我狼吞虎咽的吃着，牛排味道相当可以，番茄炒蛋也是廉价独特的美味，虾仁和嫩豆腐烧在一起，算是白冷心用心的创意了，白冷心煮的米饭不算多，也就刚够我两碗，我差不多把餐盘都吃的干干净净，就差没舔一圈了。
　　味道还不错，在我倍感饥肠辘辘和疲惫的时候，这些冒着热气食材新鲜的菜肴真的能让我活过来，再喝上一口银耳汤，甜丝丝的。
　　“够了么？不过不够也没什么东西好给你吃啦。”白冷心的声音在此刻轻轻柔柔的摇曳着。
　　“够了，很好吃啊，丈母娘的手艺没的说，我去洗碗，晚上真是辛苦你了。”
　　“我来吧，洗碗什么的…你去洗个澡，我看你有些累了。”
　　“我现在生龙活虎啊，你折腾一晚上也累了，我可不跟你客气，你就去床上躺着吧，真没事的。”她点点头，“那就交给你收拾啦，对了…你要不要，来我浴室泡澡？？格格那边的浴室没有浴缸的，我这边是有的。”
　　她的眼神里有殷切的神色，这当然是个充满破绽的机会，白冷心咬着唇，说这话的时候脸色微红，自己摆弄着手指，假装随意且心不在焉的样子。
　　“去你房间的浴室泡澡，这不方便吧？”
　　“有什么不方便的？你别想的龌龊下作就好了，只是泡澡，我帮你放好水，你洗好碗处理好垃圾就能过来泡，人也会舒服不少的。”
　　“你刚才还在说瑶瑶就像抓我们这一点呢？到时候她们不用来敲门，打个电话…”
　　“你泡澡把手机带进去就是了，小心点，出来直接回房间睡觉啊，我不会给你半点机会的，行的端也不怕她们说。”白冷心说这话的时候底气有些不足啊。
　　我能体会到白冷心此刻有些孤立无援的境地，话只能说给我听，饭只能做给我吃，女人的情感在这种情况下自然会出现偏差。
　　“你都把去你浴室泡澡说的这么有理有据了，那我还能不去么？记得收下你放在浴室的贴身衣物什么的，别到时候引起不必要的误会。”我调侃了一句。
　　“我可不是那种把贴身衣物吊儿郎当的挂浴室里的人，我都已经洗好了，挂到阳台上了。”
　　我点点头，我在考虑要不要戳穿白冷心的小小心思？
　　我也再考虑自己对她的感情，是否还是能泾渭分明呢？
　　白冷心去了卧室，我在厨房里洗碗，我速度当然很快，十几分钟就能洗好碗擦好桌子处理好垃圾，袋子套好去楼下丢掉再上来，也就20分钟。
　　我洗了个手，深吸口气，我也不太清楚现在的我抱着什么样的心态去敲白冷心卧室的门，是开心期待，还是勉为其难，又或是若无其事？
　　我们明明知道彼此之间身份的鸿沟，会招致的灾难性后果，白冷心也很清楚慕芷晴苏冰瑶的虎视眈眈，但她依然朝我抛出若有若无的信号。
　　她的身子，她的言语，她的回应都再告诉我，她一个人很寂寞，没有人能够理解，大家都在冤枉她，都在忽略她，她的温柔需要给予，需要回应。
　　我叹了口气，如果我真的有一天发了疯要跟白冷心在一起…那我除了背负骂名，还要做的就是跟所有我喜欢过的姑娘们划清界限，或者我被她们彻底的唾弃吧。
　　那种暴风雨会卷走我的一切，我现在所有获得的美好，所有人都会失望，到那时候白冷心还会不会选择一个一无是处的我呢？
　　我没有苏冰瑶的仰仗，没有雪儿的忠贞，没有芷晴的统筹调度，我还能是什么呢？
　　但我还是敲了敲门，“进来吧，门没锁着的。”
　　我推门进去，她站在浴室门口，扶着门把手，“我放的差不多了，我放了瓶精油，你到时候自己搓一下吧，能缓解疲劳的，你换洗的内裤帮你放好了，也帮你放了个脏衣篮，衣服脱下来放里边就好了。”白冷心准备的很周到。
　　“真的麻烦你了。”我说的挺诚恳。
　　“这种事情有什么好麻烦的。”
　　“白冷心，我能问你个问题么？”我看着她的眼睛，突然想得到某些答案。
　　“有什么问题洗完澡再说吧。”她有些躲闪，坐在床边上，“我觉得自己还是要去冲一下，毕竟烧过饭了，多多少少还是有点油烟味…” 说着她又自顾自的站起来推门出去了。
　　屋子里剩下我一个人，我笑了笑，走进白冷心房间宽敞的浴室，确切的说，我觉得这浴室应该是慕芷晴原本为了跟我一起洗澡设计的吧？毕竟是芷晴的房子，我这样想，不算自作多情？


第812章   第一次，对芷晴发火（二更！）
　　（各位带哥，推荐投一下隔壁舔出个未来，刀片请留给姐姐，拜托啦！明天有加更。）
　　我躺在浴缸里，当然会不由自主的幻想着白冷心踏进浴缸的模样，她让我在这样的天气里泡浴缸，确实有点不讲道理，本来就是燥热的夏天，我的身子在满是热水的浴缸里浮沉，更加的焦躁不安了。
　　对我来说浴缸这种体验显得有些多余了，太他喵的浪费水了，而且洗过之后照旧是浑身不自在，还得冲一遍，这是我很早就有的体验。
　　我答应白冷心这种完全就是编造出来让我去她卧室的一眼就能看出的蹩脚理由，目的很简单，我也想去白冷心的卧室。
　　虽然这浴室没有什么好观察的，但带着白冷心的无处不在的芬芳味道，我努力的摆脱着这种挥之不去的萦绕感，不过收效甚微。
　　泡了十分钟左右吧，我还真是一语成谶，慕芷晴给我打了个电话过来。
　　“江云横，在干嘛呢？？”慕芷晴的声音我反正是听不出她高不高兴的。
　　“刚到家，吃了点东西，在浴室准备洗澡。”我当然不会傻乎乎的说我在浴缸里泡澡，慕芷晴对自己家的装修结构还是很清楚的，我一不留神露陷了，那行差踏错掉下去可真是粉身碎骨。
　　“这么晚了还吃东西么？今天工作第一天，感觉怎么样？？”慕芷晴的语气听起来是挺轻快的，不过我家慕大佬自我意识过剩不是一天两天了，打个飞机都能因为我不尊重她发火瞬间翻脸的可爱（怕）女人。
　　“感觉很不好，挺无聊的，没什么意思，虽然一天不能看出什么东西，但也跟瑶瑶说的想去甚远，地方偏僻，中午吃的超级难吃的快餐，肥肉上还有没洗干净的猪毛。
　　倒也不是不能忍受，但确实是个到了后期的项目，现在只能是靠着商城展区的人流量看看能不能弄到两个客户什么的。”有些话我对慕芷晴就说的直白，简单明了，我也想看看芷晴会怎么回答我。
　　“相对来说吧，销售确实没意思一点…”慕芷晴这句话一松口，我肯定要说她两句了。
　　“也怪我自己当时觉得瑶瑶说的挺对，瑶瑶可能也就是理想化了，根本没想到我什么也学不到，所谓的人际关系交往，所谓的流程…我不太能看见，我只负责最前端的推荐，还不如跟你姐姐，楚总去做做新媒体啊，写写文章什么的，至少能有所长进。”
　　“这边的话，你要来确实也可以，但现在暑假的时候正好是新媒体造势的高峰期，各种策划还有软文公众号什么的都算是分工明确…”
　　“那你们暑假就不招实习了？不可能的，很多大三学生实习都是这个点，而且我下午还看，你家的寒凝文化公众号历史推送里可是有招聘通知的。”
　　“嗯，那是应该有吧~之前也有校招的，寒凝现在算是杭城知名度不小的自媒体串流公司了…”我没来由的就想对慕芷晴发火。
　　可能因为刚才白冷心的委屈，我莫名的想到她之前喷白冷心那副凶残的样子，活像是帝国主义的爪牙，威风凛凛吹毛求疵。
　　现在给我逮住了慕芷晴的纰漏，我就怀疑当时的慕芷晴也压根就没想到这些，就苏冰瑶说的她下意识的也觉得有道理了，肯定是如此。
　　“那你还跟我说我不合适？？我来可以你怎么之前不坚定？瑶瑶提出意见你怎么也不反对？？现在我说了你才说这些？？我真是头疼。明明你的新媒体能招人的，大不了别的实习生做什么我也做什么，你姐姐会刻意刁难我么？我也想学点自己专业对口的东西，好歹我也算是多多少少写了一点的，你还能带我一手，不是么？？”我的态度自然是有些不好，我在慕芷晴面前也懒得遮遮掩掩，就事论事，她是唯一一个跟我讲道理的女人了，虽然她有时候还是不讲道理。
　　“这一点，我承认我自己没考虑周到，也没有及时的跟瑶瑶沟通，可能之前我也是有点想当然了。”慕芷晴很是难得的直接承认了错误，“你今天心里是有多不舒服？是把负面情绪都倒在我这儿了？还没出社会呢，也没吃什么苦呢，你这是做什么？就是中午快餐难吃了你心里不舒服？”慕芷晴的语气当然
　　“你现在知道你没考虑周到了？现在知道你想当然了？我心里不舒服当然跟你说，不然我能跟谁说？？这当然算不得什么苦楚，我跟你提也显得我很矫情，没有什么工作是轻松的这我当然能接受，可我不能接受的是我白天在场馆里P事没有，晚上要去展区拖到10点，我能学到个毛线？？
　　更重要的是，慕芷晴，你当时对白冷心的态度真的是太过恶劣了，现在我对你声音稍微大点，我对你的看法提出质疑你心里头都这么不痛快，你说别人的时候丝毫不留情面你考虑过么？”我这当然是有些咄咄逼人了，慕芷晴本来就还在生气，我说这些话是有些不自量力了，我哄都不哄她一句。
　　但我也不知道为什么，我莫名的就想为白冷心讨个说法，就像当时苏冰瑶欺负了雪儿，她骂了难听的话，我一定要让苏冰瑶道歉，苏冰瑶道歉爽利不爽利那是后话，但至少要有个基本的态度，这都是自家人，我最烦的就是窝里斗，但又不得不面对女性之间风云变幻一般的斗争形态。
　　慕芷晴也是，这事情就是慕芷晴错了，她现在对我的退让，不恰好证明了她当时的举动是无理且莽撞的？
　　对我她能低头，对白冷心呢？？
　　每个人都有瑕疵，就算是慕芷晴这样的女神级别大佬，都会做一些在我看来混账的事情，不是说不能原谅，她总是有自己的出发点，但这一次我非得要说上两句，白冷心当时还是退缩忍让的态度，她还是低头的，我现在反过来要个说法，不过分吧？
　　“哦？你说到最后，意思是你要为白冷心辩解？？你要为她伸张正义是么？你现在是为了白冷心找我茬跟我发火？？一句半句哄的话都没有，自己受了点小委屈，去了一天时间，才站了一晚上的展区你就不舒服的原因找到了？？就是因为白冷心？？她跟你说什么了？她觉得很委屈还是她向你哭唧唧了？她还说了些什么？？都这把年纪了，怂恿你来对抗我，不觉得寡廉鲜耻么？”慕芷晴果不其然的炸毛了。


第813章  你敢有半点不清不楚，我要你狗命！
　　“怂恿个P，我就是论事你就乱扣帽子？？你这人也太不讲道理了？每次思路清奇，自己好像一点都没错，指点江山还洋洋得意，你是想搞一言堂？？你知道我最讨厌什么么？最踏马讨厌的就是那种，谁有反对意见举手让我看看，没关系没关系，你提意见就好，我一定虚心接受，然后人家说了一句，就把她当成是眼中钉肉中刺啊，是想方设法的要把别人往死里整。”我的情绪也开始激动了，提到白冷心她就要说这种话，我就知道，我就是要顶风头上，我就是要批评慕芷晴。
　　不然以后白冷心在她面前抬得起头？？
　　不管白冷心是什么身份，至少她是长辈，被一个小辈呼来喝去，而且还是站在慕芷晴极为自私的立场上被苏冰瑶当枪使，这种尔虞我诈的水平确实很高超可是有用么？？在自己人身上玩手段耍心机，之前也都不是小事，但慕芷晴的立场确实没错，可这一次，慕芷晴真的有失公正不可取。
　　“意思是你现在讨厌我了？死江狗？？你现在这是什么态度，什么语气？？你跟我装什么呢？？为了白冷心你就这么歇斯底里的跑来骂我了是么？你也不看看你自己是什么货色，哪个毛孔里没流着肮脏下流的血。你有本事发誓，发毒誓，你要对白冷心有一点邪念，你马上暴毙！你敢吗？你敢吗？你有本事让我看的起你！”慕芷晴在电话那头几乎是吼出来的，她的声音也开始变得尖锐，像是震荡波一般冲击着我的耳膜。
　　“你发什么疯，你今天是不是没玩了？这种弱智的贴吧发誓梗也拿出来丢人现眼，我跟白冷心清清白白，我对她是有尊敬和欣赏，但就是说不上喜欢，你都说了我这种人，我这种杂碎，我要是真对白冷心有性趣，我要是真不顾一切，之前的三个月，我会没动作？？我会等？？我这种人会等？我这种在你眼里就是下作的江狗会等吗？？我管她是白冷心还是别的谁？？我管她洪水滔天？？我做了么？？”我像是被戳到了痛处，又或是一时半会的情绪没有控制住，一下子脱口而出，这样的口吻当然显得过分离谱。
　　“是，你没做，你敢做么江云横？？你敢冒天下之大不韪？跟颜格格的母亲做这种龌龊恶心的事情？听着就倒胃口，你要连这种事情都做得出来，离经叛道，罔顾人伦，那后宫就可以散场了，所有人都会抛弃你，你放心好了，她们不走，我绝对走。”慕芷晴冷笑着回怼我。
　　“我是不敢，我没有那种胆子，但我至少知道，错了就要挨打，我跟白冷心没有关系我也得说这种话，还有没有王法了？？慕芷晴你想想看自己当时的那些话，怎么从你嘴里说出来的？那种含沙射影的嘲讽，那种听着就让人恶心的下作论调，这是你一个有知识有文化有涵养的女神说的吗？跟白素衣在那边一唱一和，我就是看不惯，这不是我心中的慕芷晴，我这样说总没错？”我也狠狠的顶了回去，当然不能一味的指责，我也不是随便找慕芷晴话语中的纰漏来怼，我就是攻其一点，慕芷晴怎么骂我我都没事，讲道理，这都是我之前做的错事，她喷我江狗我也不觉得生气。
　　“江云横，你还真是会上纲上线啊？你还喊王法王法？？你自己心里打的什么小算盘呢？啊？所以你是想让我给白冷心道歉？那我问你，我当时有那句话说错了？白冷心不是靠你？不是靠苏冰瑶？？不是靠我？？她算个什么？？她能以什么样的身份来求助我们？我含沙射影？？我说的难道不是实话？？还王法？？你还跟我装大尾巴狼了？？她自己当时说的那些话，我就可以理解我对你超出寻常的关心。她就不正常，她凭什么站在她自己的角度说出这么亲密的话？她就是萌发了那种心思，她春心收不住了江云横你明白么？？
　　我从来没有反对过白冷心提意见，但是她提意见的方式方法…”
　　“那为什么苏冰瑶要喊白冷心来帮忙接送？？？为什么？？白冷心说的我现在感受的清清楚楚，你怎么不送我上下班？？你有工作白冷心就屁事没有？她空闲所以就活该送我？你要别人送别人还不能有意见？？白冷心这完全就是长辈对晚辈的照顾，她说的话，我现在就是能感觉到，没东西可学，闲的像个弱智，忙的时候一直在说话，跟所有人打交道都是那么一张脸，微笑的机械的像个白痴一样的脸，白冷心这种正常态度也能被你党同伐异，那我真的没话说，你为什么不考虑考虑前因后果？？”
　　“我考虑前因后果？？你周二的时候从什么时候开始就死活要待在白冷家里一直到晚上才走？？连续三个月你别告诉你都是无心的，你都是要探望你的长辈！
　　你对白冷心的热衷难道没有超过颜格格？？没有超过我？？你别装可笑了？
　　苏冰瑶送了多少钱给白冷心？？是不是送钱给她？？让她来接送你，我不说这是她应该做的，至少她没有任何理由拒绝，你都知道礼尚往来，我们照顾她绝不是什么应该的事情，而且就算照顾，也照顾的无比过分了，苏冰瑶凭什么要把这种赚钱的大好机会送白冷心？？我就问你了？？为什么？你说？？江云横你说出来道理，我马上给白冷心跪下！”慕芷晴的脾气非常的火爆，真是一波未平一波又起，那带着强烈情感和语气的爆炸一般的话语是此起彼伏的撞在我的脑袋里，我真的是头疼的无以复加。
　　“你又说回到原点了，你根本就不讲道理，我只是说这一件事情，你把从前所有的陈芝麻烂谷子．．．”
　　“这叫陈芝麻烂谷子？？这本来就是事情的原点，这我换做白冷心，喝水不忘挖井人，我一辈子都不敢忘记苏冰瑶的大恩大德，真是再造之恩了，她现在又成了上城名媛，风光多情还能勾勾小白脸了？你想想看她当时没有你，房子都要被直接查封，这种上征信的贷款你以为随便说说的？我们救了她的命，请她吃饭让她送你上下班，这一点你说，我错了？？
　　我嘲讽白冷心？？我好好的嘲讽她？？她自己多管闲事到我头上来了，还有，江云横你当时可也是要去当销售的，你也听苏冰瑶的话，你都没有半点反对意见，轮得到白冷心在那边说三道四？？我反感的是白冷心觉得自己是自己人一样的态度，你搞清楚了没有？
　　我就是要你跟她划清界限，我就是要你跟她清清白白，我不管你心里有什么肮脏龌龊的想法，你全都得给我打碎门牙咽下去，你敢跟她有一点不清不楚，我要你狗命！”慕芷晴的语气从愤怒到森冷，我确实感受到一股寒气，一个哆嗦。


第814章  她们才是你的女人，我不是~（二更！）
　　（吗的，卡文卡到这个点，我草了，再玩DOTA我是...算了。）
　　“你说话真的太重了点，今天的你真是不可理喻。”
　　“呵呵呵，江云横，你挑起事端，我好端端的给你认错，自己不知足的要跳我脸上，明明什么都没准备好，你完全都是站在我跟瑶瑶的肩膀上去思考问题，今天这么积极活跃的不放过我？？要我去道歉？？我说你吃了熊心豹子胆都不止，我看江云横你真是被猪油蒙了心，白冷心在看着你么？？她在看着你打电话么？？她是不是看着你伟岸的站在她面前帮她遮风挡雨，整个人都要投入你的怀抱了？”慕芷晴穷追不舍，我知道这个女人不好相与，没想到是这么的难办，慕芷晴从道德和情感双管齐下，杀得我真是无路可退。
　　我现在当然有些骑虎难下，我要不然就跟慕芷晴死磕到底，今天晚上就是要喷到慕芷晴心态彻底爆炸气到关机然后冷战，问题我真戳到慕芷晴心窝子，这种程度的冷战可能就不单单是冷战了，我可能要从夏天直接买入冬天了，慕芷晴的报复心无比的强烈，对我有多爱，这种时候就会有多仇恨。
　　要不就干脆现在跟慕芷晴认怂，但认怂我也做不到，我现在真不想卑躬屈膝，不能低头，一低头慕芷晴保不齐要怎么想我，怎么想白冷心，主要她说的话确实很伤人，但我也没考虑过自己发脾气的后果，但我总觉得自己说的不如慕芷晴说的过分，慕芷晴这种人生攻击加捕风捉影的猜测是一贯的伎俩，我说没有王法的根据就是慕芷晴说定罪就定罪，她好像是商场的裁判。
　　“她看个Ｐ，你脑子抽抽，我在浴室里洗澡她在旁边？？你能不能清醒一点？算了，我晚上可能太累了，脾气也很暴躁，再说下去我们两个都要出问题，覆水难收，我不想跟你吵架。”
　　“你起的头你现在说不想跟我吵架？？江云横你是不是觉得我最近对你太好了太风平浪静了你要试试你的小房子能不能抗住超强台风了？”
　　“你威胁我也没用慕芷晴，行了你早点休息吧，明天我还要上班我洗完澡睡觉了，真的，我很累，我也不想跟你吵，我没控制住情绪行吧？？我只是觉得你有地方做错了，你现在不承认我也没办法，你是慕芷晴啊，你都是对的，你都站在制高点，而我就是条狗，全靠你们，我就是个废物，行吧？”
　　“你别在这儿跟我耍无赖？？你以为说你废物就没事了？？呵呵，江云横你逃得掉么？这辈子你当个废物当个鸵鸟你也逃不掉，晚上你拱火，你想就这么开溜，我告诉你，没门！你不给我好好说清楚你刚才是什么心态你别走了！”
　　“我说什么？我什么心态？？我就是正常心态，我就是想批评你行吧，我不自量力，ｏｋ不？？我是对你发火了，我是激怒了你，但我不是不讲道理的，当然，你的道理永远讲不完，永远比我多，我技不如人甘拜下风行不行？我惹不起我躲得起，我挂电话了，真的洗完澡要睡觉了，我不跟你墨迹了。”
　　“你敢？”
　　“我怎么不敢？”她还威胁我？？我今天就要当个一无是处的大男子主义拥有者，我是怒从心头起，我直接就挂掉了电话，然后一不做二不休，我干脆把手机都关机了。
　　慕芷晴的声音听着我就头疼发慌，好听归好听，但是句句穿心，你让我怎么办？
　　她只要说一句白冷心就是她们帮忙的，我敢否定么？苏冰瑶慕芷晴手段我不说通天，对白冷心来说，她如果想有往后的投资，找别人无论如何也不放心，所谓的朋友都是坑钱的，剩下能够仰仗的还不是慕芷晴苏冰瑶？我可不敢把我说绝了。
　　我从浴缸里起来，打电话打的我手和屁股都有点麻了，一股脑的放了水冲了个冷水澡让自己一个激灵冷静冷静，身上还有白冷心给我的玫瑰精油味道，那种挥之不去的暗香，沐浴乳都很难覆盖掉。
　　当我穿好裤衩背心从浴室里出来，我看到白冷心坐在床边，看着自己的jio，情绪有些低落。
　　“云横，我刚才进来的时候就听到你在浴室里大着喉咙跟…慕芷晴吵架，因为我的事情吧？”白冷心毫不犹豫的就把这话给说出来了，也不掩饰自己的心思。
　　“是啊，慕芷晴这人不讲道理，打电话来问我，我把工作和之前她说你的事情都说了一遍，没关系，这一点上我还是很硬气的，就算是慕芷晴，我也不惯她这臭毛病，她自己都说了现在觉得这工作不好，我还让她给你道歉呢。”
　　“你这样子做，慕芷晴肯定以为是我怂恿的，之后我跟她们的关系会更恶劣的，我更难做人了。”白冷心又是一声叹息。
　　“什么难做人，把话说开了就好了，慕芷晴也没有那么小肚鸡肠睚眦必报的，再说了，是我冲她发火，我说了我在浴室给她打的电话，根本和你没关系，只是我个人情绪，慕芷晴不会把对我的愤怒转嫁到你身上然后大张旗鼓宣扬的，放心吧。”我在宽慰白冷心，也在宽慰我自己。
　　不宣扬才怪…慕芷晴最他喵喜欢玩合纵连横这一套了，我打算再做两天不做了就去找慕芷晴道个歉好好说说职业规划什么的，她再怎么样也是我的女人，我是觉得问题不大。
　　“你别在我面前装的这么无所谓的样子，我知道你很在乎她们的，没必要为了我吵架，本来也不是什么大事情，我这些年听得难听话很多了，慕芷晴说的也不算什么，我也确实是你们救回来的，我是应该感激，用那些礼貌客套根本换不来一分钱。
　　我之前也总是觉得还没到什么危机，总是有人会来帮我的，后来想想，除了你…你会找人帮忙之外，还有谁能帮我呢？慕芷晴很担心我们之间的关系吧？我们是太过亲密了，我自己都在担心…”她的语气有些委屈和无奈。
　　“不是，白冷心，你这好端端的，刚才还在说苏冰瑶跟慕芷晴联合起来要把你的位置给绞杀了，苏冰瑶为了对付你想了一环扣一环的杀招，现在你怎么突然偃旗息鼓的说什么没必要了？？我就是想拆穿这样的阴谋啊，我就是想让她们知道不管是谁都要公平对待啊，这不够分啊，你好端端的劝什么，你的脾气能包容慕芷晴这些话的喽？？”这下搞的我又有些懵逼了。
　　“归根到底，云横，她们是你的女人，我不是…我只是你的长辈，她们确实能决定事情，你也能，但我不能，我不能决定事情…我太认真了，可能她们都没把我放在眼里过，我自己把自己看的太重了。”白冷心惨然一笑。


第815章  江狗江狗。
　　“问题不在这儿，白冷心，你之前高看自己，现在又低看自己？我当时就是因为你是格格的母亲才打算帮你一把，本来确实没想弄那么大，可苏冰瑶有这个能力，不能说因为帮了你一次就彻底的否定就说你这个人占我们便宜，就靠着我过活，为了钱如何如何。”
　　“不用这样义愤填膺啦云横，等我房子装修我就搬出去，以后跟你少些来往，我跟她们争口气没有必要，她们年轻，还有大好的人生，你本来就属于她们，好啦，我要休息啦，明天你还要去上班的吧？”白冷心陡然之间像是松了口气，原本紧绷着的某些东西一下子散落开来，像是嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠一下子都落在了不知名的玉盘上。
　　这样的白冷心说不出的不对劲，也不能说是不对劲，她这是在，委曲求全？确实，说下去，说到底，这种事情真的没什么意义，我真要讨什么说法，最后难堪的还是白冷心和我自己。
　　我叹了口气，“算了，白阿姨，那我代她道歉。”
　　“有什么好道歉的那，我脾气不好，我态度也有问题，我的想法比较直接，慕芷晴也没太多恶意，别说啦，我们之后还是，还是保持些距离好了，我不想再跟她，她们吵架了，越吵越凶，对格格对你们都不好，我不想当罪人，你为了我再去落得人家口实，不值当。”
　　“这有点不像你。”我看了她一眼，她的美腿已经滑进了被窝，她靠在枕头上侧过脸去晕染灯光。
　　“像不像都是我。”
　　“你别萌发那些心思啊，别一起之下想着跟林游远远走高飞什么的…”
　　“你还在担心这个？这种事情是你应该担心的么？”白冷心的语气也并非凌厉，更像是随口一说的调侃。
　　“我只是给个建议，不想你到时候伤心失落离开杭城如何如何。”
　　“我现在已经伤心失落了，那你说怎么办呢？你有办法能解么？？根本就没有，所有在你身边的女人都很委屈，我再分走一丝一毫都是罪孽，江云横你懂我说的话么？”白冷心把话说的很明白。
　　“现在不是刚刚稳定，委屈什么的，也都是大家选择的…”
　　“我知道现在稳定，所以才更不能玩火，我刚才听得真切，我知道你是为了我跟慕芷晴吵架，我也听格格说过很多次了，你最喜欢的女人，最重要的女人大概也就是慕芷晴了，她对你的意义非凡，你为我出这样的气我很高兴，只是，大家都是聪明的女人，她们的心机说到底，对你也是善意的，对我恶意很正常，我本来，也只是为了钱松口你跟格格在一起。”白冷心开始自我淘汰了，刚才的话语对她的影响确实很大。
　　她也开始怀疑自己是否应该怀疑那些姑娘了，她质疑自己的资格，这很正常，白冷心对她们来说，就是局外人。
　　“那现在你也是为了钱给我做明天的午餐？”我知道有些问题没有答案，但就是想问个所以然。
　　“有意思么你？有金钱，也有所谓的长辈关怀，够了么？我强调过多少遍了？”
　　“那照你这么说，有金钱有长辈的关怀，被窝分我一半也是顺理成章的事情了？”
　　“你今天是非要调侃我，非要我为难是么？那好啊，你来好了，你愿意的话，躺这张床上好了。”白冷心的态度骤变，她发狠的掀开了被子，美腿又是如此的清晰且近在咫尺。
　　“你这人，有时候很聪明，有时候也很明白，但有时候，真的不分场合和心情，乱说些胡话，你知不知道这样子会害死人的？？有些关心是不能随便给，有些话是不能跟女人随便乱说的，你到现在都还不明白？？明明所有人都这么跟你说过，你都有这么多美好了，还想着要从我身上掠夺什么？”白冷心的眼神有些痛苦。
　　“我不是这个意思，我嘴欠，嘴欠好吧，我就是单纯的…”
　　“你就是单纯想让我煎熬，江云横，你自己说好的要跟我划清界限，你现在又在跃跃欲试，你每次都这样，这些日子刚刚消停了些，现在又卷土重来了是不是？我忍着不跟你说话还好，现在一关心你，你想都不想，拿这些轻佻的话放在我身上乱用。你就是想把我推走，想让我跟我女儿还有她们的朋友决裂？你是这么想看我一个人过活？”她的眼眶有些微红，吓得我都不敢做声。
　　“这些话我不说了…对不起啊，我刚才，一时脑抽，我态度有问题，真的是我的原因，对不起了白冷心，我回去好好反思。”
　　“反思反思，你反思有什么用？？算了，我不跟你说了，越说觉得心里别扭，复杂，纠缠，愁肠百结，总是被你的弄得心情也不好了。”她皱着眉头。
　　我想想自己这人有时候真是嘴欠，说的这些混账话，白冷心跟我含蓄的表达不能当面说出来的话，我把这些话当做由头做荤段子，我不被骂谁被骂呢，可我心里也知道，我不太愿意接受某些沉重的现实。
　　不接受能怎么办？ 我不想再来一个老生常谈的死循环了。
　　我再次道歉，而后轻轻的带上了白冷心的房门出去。
　　我回到格格的房间里，抱着格格的睡裙，突然之间就有些疲倦，我想看会手机，也不知道现在几点，但手机关机了，我也不愿再开启，我不想也不敢在今天晚上看见慕芷晴的未接来电。
　　我躲在被窝里，听到了有些渺茫的门铃声，我以为自己耳朵出问题了，头探出水面脱离了被窝，还是有些不真切，当我推开门，门铃的声音就很大了，叮咚叮咚叮咚，机械的重复着毫无感情的门铃声，这在这样无人的夜晚当然是有些渗人。
　　“云横？是谁啊？？”白冷心也推开卧室门出来了。
　　“没事，我去看看。”我走到门边上看了下猫眼，慕芷晴面无表情的脸蛋站在亮起的声控电灯下，一言不发。


第816章   带侦探慕芷晴（二更！）
　　这突如其来的毫无征兆的慕芷晴，我真是人生中第一次被吓得一屁股坐在了地上。
　　“你干什么？？谁啊？？”白冷心愣了愣。
　　“慕芷晴！我擦，她怎么来了？”我有些懵逼，我也不知道为啥这种时候慕芷晴走到我面前我心虚的很，就这么站在门外当不速之客，真的把我吓的要魂飞魄散了我滴个乖乖啊！
　　想想我刚才还想着手机关机了今天一晚上就能逃过去，明天我上班慕芷晴有事情我又能缩一天然后等她心情好些了刷个双倍符去道歉。
　　不是，我慌什么？？我江某人有什么好慌的？？慕芷晴就算是母老虎，她也是我女人啊，再怎么样，虎毒不食子…哦不对，这形容好像有点问题，反正不管怎么说慕芷晴总不可能把我吃了，我这吓出一身冷汗也太孬种了。
　　再说了，我什么事情都没干啊，真是清清白白，更何况我也没有留下什么蛛丝马迹…不是，我刚才干嘛要死亡冲锋招惹慕芷晴啊，我真是没想明白，还有我刚才理直气壮哪儿去了？我现在不能强硬一点？？我擦！我真想狠狠给我个耳光，但怕疼，也没用。
　　“慕芷晴？？这么晚了她过来做什么？”白冷心这也是明知故问了，她这么晚了过来做什么还用说么？？突袭啊！
　　慕芷晴大概是听到了我们的交谈，没有咚咚咚砸门算是很给面子了，我感觉门铃都要被按烂了…她就这么一言不发的在那边狂按门铃，我都不知道她那张面无表情的脸蛋上藏着怎样可怕的情绪。
　　我还是给她打开了门，除了开门，我也没有别的选项啊，我反正是深吸一口气也仍旧没想好要用何种表情来接受慕芷晴的第一波冲击。
　　慕芷晴就像是穿梭在黑夜里的猎杀者，黑色的连衣短裙，没有感情的长腿踩在一双平底鞋上，平底鞋？头发都有些散乱，慕芷晴这种真是没什么搭配就冲出来找我麻烦了啊？！
　　“江云横，晚上好啊。”她笑了，那种阴森诡谲的笑容在她这张美丽的脸上显得尤为可怕，她反手关上了大门。
　　“白阿姨，你能不能解释下你穿着睡裙，江云横就穿着个背心，你们两个这是刚睡在一起了？我过来是打扰你们了？”
　　“慕芷晴，你…”
　　“我什么我？？从现在开始，你敢再给我说一句话，我撕烂你的嘴，我要听白阿姨说，白阿姨，你解释下吧？”慕芷晴狠狠的把我肚子里的火气全都给瞪了回去，我本就有些心虚被她这么一看，她那双眼睛真带着点横扫六合席卷八荒的气度，我感觉我再说一句就要人头落地了…
　　“我刚才在房间里听到有门铃的声音就出来了啊，云横肯定是睡在格格房间里的，这点有什么好担心的？？我都这把年纪了，还做这种事情？偷我女儿的男人？慕芷晴你未免也太看不起我了。”白冷心的声音淡淡的，她今天的忍耐度是真的很高。
　　“哦，原来是这样，那我误会了啊，对，不，起。”慕芷晴着重强调着对不起，这根本就不是道歉，是种挑衅。
　　“你是想云横了吧，这么一时半会也按捺不住的，那我就先回房间去了，明天云横还要上班的，你们也早些休息吧。”
　　“就是芷晴，你好好的过来做什么？这大晚上的，多不安全啊你一个女孩子家家，差不多是该睡觉了这个点。”我想装作自己不在意，我想装作自己底气很足。
　　“行，睡觉，该睡觉了。”慕芷晴揪着我的耳朵，直接把我拽进了颜格格的房间里。
　　她毫不留情的关上门，哐当一声，像是在我心上开了一枪，出血量超大！
　　“江云横，你现在是长本事了是吧？”她开了房间的大灯，格格的屋子亮的有些让我无处躲藏。“现在学会关机了？帮白冷心要了说法就关机？？在我面前装了大尾巴狼就关机？？你这辈子都没敢干的事情今天晚上全都做了是不是？？是不是啊你这个该死的家伙？？”慕芷晴咬牙切齿的把我的身子拎起来荡秋千，我被一股可怕的力量笼罩着动弹不得。
　　“你，你自己的说的话都太过分了，我不想跟你争辩，我是想避免战争。”
　　“战争从未改变，江云横，你还避免战争，你今天晚上不把话给我说清楚，别睡了。”
　　“什么把话说清楚，我说的很清楚了，你跟慕芷晴那种态度就是有问题。”我这时候要是怂了就真的一软到底了。
　　“这就是你穿成这副样子，身上还都是白冷心味道的原因？？”慕芷晴一把把我抓了过去，她凑到我的胸膛上嗅了嗅，等等，味道？味道！不好，大事不妙！
　　她露出了残忍的笑容，她一脚杠在我的鸟上，我疼痛的扭曲…
　　“慕芷晴，你是疯了？？”我冷汗涔涔。
　　“我问你，江云横，你刚才在什么地方洗的澡？！”
　　“我刚才，我刚才就在格格浴室啊我…”
　　“哦？格格浴室？”慕芷晴一把推开我，闲庭信步的走进了格格的浴室，一分钟之后她重新出来了。
　　“地面上有水渍，有人刚才在这个房间里冲过澡，只是江云横，你的衣服呢？？你换洗的衣服呢？格格浴室的洗衣篮里，脸盆里，根本没有你换洗的衣服。洗衣机里没有衣服，也没有在漂洗，你放哪儿去了？还是说，你是光着身子上班的？？”慕芷晴这个女人真的是带侦探，什么事情都瞒不过她的眼睛，再由着她猜测下去我怕她能给我整出一场爱情伦理年度大戏，能把白冷心抹黑成xx。
　　这种时候肯定不能再说谎了，根本就编不下去了，直接说实话，我本来也没做什么，越心虚慕芷晴越可怕，人吓人真的要吓死，现在我必须要自信，我理不直气也要壮。
　　“行了！别笑得这么渗人了，我刚才在白冷心房间里洗的澡，她看我上班累了说有浴缸我可以泡个澡，我用了下她的玫瑰精油说是能缓解疲劳，衣服也还在她的房间，根本没你想的那么可怕，行吧，你别胡乱猜测了。”
　　“哦？白冷心喊你去她浴室里泡澡，你们两个的关系，有这么好么？正常会有长辈喊晚辈去房间里洗澡，还用自己的精油？嗯？所以刚才你在她浴室洗完澡，出来也就穿着这身能清楚看到凸起的衣服？”慕芷晴拍了拍我被她打得瑟瑟发抖的小兄逮。


第817章  暴走，慕芷晴！
　　“确切的说，这都不能算是衣服了，裤衩？背心？江云横，你可真是随便呢？”
　　“随便什么我就随便了，我这也就是想着我没泡过澡，我这个试一下，这房子以后还是你跟我住的，帮你测试一下这浴缸牢靠程度…”
　　“你还跟我扯淡是不是？？江云横！你给我站好了，别给我嬉皮笑脸的！”我又是一个哆嗦靠着墙壁像犯了事的小学生一样站的笔直。
　　慕芷晴的目光在我身上来回逡巡，我心里真的是毛毛的。
　　“你今天晚上是不是打算什么话都不说了，死猪不怕开水烫是不是？？想跟我装傻，好，我现在就去找白冷心，我倒要问问这个女人心里究竟打的什么算盘！”
　　“你干什么你？？三更半夜跑到这边来刁难一个你们钦定开车送我上下班的白冷心？？你要觉得有鬼你干嘛还要给我和白冷心这种机会？？现在有点正常接触都要被你打成反派了？你也太不讲道理了！”我着急的得拉住了起身就要往外走的慕芷晴。
　　“你呵呵，刚才你还说这儿是我家，再说了，现在才10点半，晚？？你以前玩DOTA玩到通宵的时候都不知道晚，以前在床上折腾姑娘的时候都不知道晚，现在知道晚了？还有，如果你这副样子算是正常的交流，那我也找个男人在我房间里穿个裤衩走来走去的。”
　　“慕芷晴，你别偷换概念…”
　　“意思是你是男人做什么都对？你少给我来这套，你的路数我心里不清楚么？？你那脑子里动的什么歪念头我不知道？江云横，就你这种人，我当时就应该一巴掌把你扇死，现在还在这儿为非作歹还抗法了是不是？”意思是慕芷晴就是王法？
　　“所以你到底想干嘛今天？？你的目的是什么？？你过来就是为了折腾的鸡飞狗跳鸡犬不宁的？？”
　　“哦，意思是白冷心是鸡，你是犬？还真是…”慕芷晴又在跟我咬文嚼字了。
　　“你够了没有慕芷晴，你再这样无理取闹。”
　　“我无理取闹了江云横？？你敢再说一遍？？”
　　“老婆大人我求你行行好吧，你放过白冷心行不行，有时候你真的太较真了，处处都分析的透彻，分析的透彻有什么意义？？你不就是要证明我喜欢白冷心么？？我想跟白冷心发生些禁断的事情，可问题是我真的没有，我压抑住了这种想法，我态度是随便了一点，但我是能管住自己裤腰带的啊，白冷心也知道自己在做什么，我们两个都很清楚有些事情是不可能的啊！”我绷不住了，直接交代，直接跟慕芷晴说了这些话，这种东西她真的看的一清二楚，我再转移话题软用都没有，直接说明白了，放在台面上，直接让慕芷晴看到。
　　确实就是这么个事情，可大可小。
　　“你在纵容白冷心，你懂吧？？死江狗，你又在重蹈覆辙，又在做同样的事情，你真的让我想吐了，江云横，真的，一次又一次，一次又一次，从颜格格到林思萌再到苏冰瑶，你都是这样，口口声声说着不爱不爱不爱，最后你是怎么做的？？啊，我一时没把持住，啊，我错了，啊我又做了痛苦的选择。
　　你就在给别人机会，你就在关心她，你也就在需要她的关心，你懂吗？白冷心寂寞空虚冷，搞得你好像不知道一样，她现在完全把你当成自己最重要的男人看待了你看不出来？？还是你是个弱智？还是你其实知道，并且还无比的享受这种感觉？？我猜你就是最后一种。
　　你知道自己喜欢白冷心，也知道白冷心喜欢你，你在这儿还能享受她不为人知的喜欢。你是不是觉得那些女人都腻味了，你的白素衣，你的楚子心，你的林思萌，你的颜格格，都腻了是吗??失去了新鲜感，你觉得白冷心也很有趣？？
　　你知道你这样子有多恶心么？？一遍又一遍一遍又一遍，翻来覆去的揭开我伤口，你真的很棒，江云横，你真的非常棒，我从来就没遇到过你这种一边反省一边犯错的混账，你到现在还嘴硬，还觉得无所谓，还大言不惭，刚才好歹还有点道歉的样子，现在呢？？又找到立足点了？？又觉得我多管闲事了？
　　你真的是畜生你知道么？？我让你成熟，没让你成为个成熟的渣男，你有了这么多为什么还不满足？？你真是取之尽锱铢，用之如泥沙！！！！！
　　穷奢极糜你是要死的知道吗江云横，现在这样优渥的生活是不是让你产生了你真是什么人中龙凤的错觉啊江云横？！”慕芷晴再一次的歇斯底里，我好久没有听到她这样子对我怒吼了，她的眼睛通红，在愤怒过后，疲惫不堪，她跌坐在床上。
　　“芷晴…”
　　“你真是一次又一次伤透了我的心，江云横，我这么晚跑来是为了什么？？你真以为我喜欢玩捉奸在床的游戏还是你真觉得我的度量很大？？
　　你真觉得我有时间跟你玩宫心计过家家？？去揣摩你的意思，顺从你的想法，旁敲侧击的帮你收了白冷心？？让所有的事情再度被压下去顺理成章？？
　　你能这样子堂而皇之的说出喜欢，我佩服你是条好渣狗，但我真的不能苟同了，我明天就给你的所有女人打电话，你放心，我一定会把这件事情摆到台面上，既然白冷心不想做人了，那我也不给她这个机会了。”
　　慕芷晴这是认真了，她的疲惫又被狠辣和凌厉的目光所替代，这短短的几分钟时间里，慕芷晴心态的改变清楚的折射着她的果敢和决绝。
　　“慕芷晴，别这样，白冷心有了风言风语，她就完了，你知道嘛？？这种年龄的女人出这样的事情，家丑还不外扬啊，更何况真的没发生什么，你为什么就不能信我一次？？你为什么每次都要把事情搞大？？我尊重你们，大不了我以后跟她彻底划清界限，我不会在有半点想法。”
　　“水滴石穿，只要你还能见到白冷心，你就会懈怠，只要你还能跟她说一句话，你就会想索取更多的温柔，我早就看透你这种贪婪的本质，只要时间和剧烈能彻底割裂你的念头，我说的话没有任何意义，今天我给你一巴掌，我对你拳打脚踢，我骂你都已经没用了。
　　你那坚如磐石的渣男力量已经彻底成型了。你就是个在感情上不知疲倦的畜生。我必须要让白冷心彻底的离开你，我首先要跟她谈谈，必须要谈。”
　　她那吃人的目光扫过我的脸，她的拳头重重的擂了下墙壁，在我的头顶发出沉闷的一声咚。


第818章      都后宫了，低贱的是谁？（二更！）
　　慕芷晴还是拉着我去敲了白冷心的卧室门。
　　我真的有些不知道如何打断她，但我打心底里的不想慕芷晴跟白冷心发生进一步的摩擦，我知道这根本不可能，慕芷晴不可能消停，我真的害怕慕芷晴把事态扩大到覆水难收的程度，至少现在这样我还能说上两句，在小范围的对决里，白冷心也没办法在当鸵鸟了，大家没有了表面上的客气，但至少我在，她们不会撕破脸皮到最歇斯底里的程度。
　　“这么晚了，有什么事情么？”白冷心打开了门，看到站在门外的我和慕芷晴，她端出了一张客气的脸。
　　“别装了白冷心，我来找你的目的简单明了，为了你跟江云横的这点破事，你是要在卧室谈，还是要在客厅？”
　　“你们进来吧，在卧室说也没关系。”白冷心让开身位，慕芷晴进到房间里，首先就进了浴室，她出来的时候冷笑一声，“还真是在里边泡的澡啊，衣服都放在洗衣篮里。”
　　“嗯，刚才云横是在我这边洗澡的。”
　　“够了白冷心，你别惺惺作态了，在我们面前装的一副大人样子，你真以为我不知道你在想什么？你说说吧，你跟我男人要怎么办。”慕芷晴直接霸气的圈定了我男人三个字，加重语气，横冲直撞。
　　“什么怎么办？我不太懂你的意思？”白冷心终于微微眯起了眼睛，她知道慕芷晴在释放怎样的危险信号，现在无处可逃。
　　“真是不见棺材不落泪，你是自己走，还是我请你走呢？我明天会跟苏冰瑶说让江云横换工作，以后也不需要你接送江云横了，同样，我也不希望你在看到他了，你们两个之间的关系对我，还有对我们整个系统都造成了困扰，云横的大部分女人们在这一点上都达成了共识，让你再继续跟江云横这样下去，肯定要出大事。
　　随你去杭城，还是跟着林游远去深城，你过年的时候可以回来看看，我会给你时间，这套房子我可以给格格和云横住，你到时候去住你一个人的新房就好了，大家最好别有什么来往，懂么？？颜格格现在也到了独立自主的年龄，我们所有人的父母都没有跟我们做女儿的住在一起，我不希望再发生更多的擦枪走火事件了。”慕芷晴这些话，真的很难听，虽然没有脏字，但语气中的不容置疑，不可辩驳的情绪非常强烈，她随随便便就安排了白冷心孤单冰冷的结局，总有种被打入冷宫的错觉。
　　“我觉得你这是在侮辱我，在嗤笑我，如果我真的喜欢江云横，你要是用这种防贼的手段防我，你觉得我真的会甘心？？如果我要真的对江云横有超越伦理的特殊情感，我会找不到机会跟他想见？？如果真的撕破脸皮大家不要脸起来，你真觉得你能防得住我？？你对我有恩，我现在还住在你的屋檐下，但你这种语气，我真心受不了，我想住哪儿，这都是我的自由，没有任何人可以赶走我，我跟江云横的事情，我自己心里知道，我会为你们让道不会掺和丁点分毫，我不敢放感情，我知道自己的分量。
　　我也清楚慕芷晴你觉得自己很重要，你在江云横的心中也确实很重要，这很正确。我会搬进我的房子里，格格也会过去，我可不希望我的女儿寄人篱下，我以后也只会在格格在家的时候见江云横，有格格在，江云横向来是不敢轻举妄动的。我们都是要脸的人。”白冷心态度不卑不亢，她能妥协，但也有自己的底线，她还是要跟着格格一起住，这很正常，白冷心一个人离群索居，她真心受不了，热闹一点有人声是她最喜欢的。
　　“你要脸，会找机会让江云横在这种大夏天去你卧室的浴室里泡澡？？你要脸你会容忍江云横随便穿着裤衩在你面前晃来晃去？你要脸江云横换洗的内裤放在你的洗衣篮里你都能忍受？？你这叫做要脸？自己女人的男人还要表现出过分的关心，如果晚上我不过来，你们是不是要促膝长谈？？白冷心你觉得你自己还有点什么可信度么？
　　江云横不撩拨你你都春心荡漾的找各种机会接近，我在想江云横要是把持不住？？你是不是这个年纪还要给他生个孩子了？？”慕芷晴的话越来越难听，越来越刺骨。
　　“慕芷晴，你也太过分了，这种话你说出来干嘛？？？你就拿这些话压人显得你很有本事是么？”我受不了了，这我肯定不能看着白冷心被这么活活的欺负啊，刚才我对慕芷晴都发脾气了，现在我更做不到袖手旁观。
　　“你这是不把白冷心当人看是不是？？人有七情六欲并非过错，你以为个个都是圣人？？白冷心跟我没有任何肌肤上的接触，这些月以来一点都没有，她对我的关心，只是出于长辈对晚辈，她对我的包容也是如此，如果真的跟你心中那样想的那么龌龊，我说了，这三个月我有的是机会。你再说下去，适得其反了！”我的话说的也很重，我当然要直接打断慕芷晴，有些东西没必要翻来覆去的讲，有道理也不能就这么把人压着打。
　　“可以，江云横，你真可以，一直帮着你那宝贝白冷心说话，没关系，我可以把我晚上的所见所闻一五一十的发到群里，大家如果都觉得这是长辈对晚辈的照顾，那我无话可说，但如果不是，那我也就管不了悠悠之口，我不会添油加醋，我只说我刚才提到的三点。”慕芷晴又来这一套，这种最让人难堪的难以接受的方式，一点都没有回旋的余地。
　　她的冷笑萦绕在我的耳旁挥之不去。
　　“那你们就做的很对？？这么多小姑娘家家，不知廉耻的绕着江云横转，根本不管自己父母的心思，也根本不管别人的目光，一个个跟着了魔一样往一边骂着江云横一边往火坑里跳，你们都这么做了，做出了滑天下之大稽的事情，都是后宫群了，我说句难听的，你已经把自己贬低到尘埃里了，多一个少一个，有什么不妥的？？在本就不公正不合理的破事上找寻仲裁？你哪儿来的优越感？？真以为我是软柿子，你就能随便捏了？”白冷心终于受不了慕芷晴的非难，但她的反击我怎么听也怎么不是滋味…


第819章    那后宫不要了，各走各的路。
　　“呦，白冷心，说你胖你还喘上了是么，我们开后宫多一个少一个都无所谓，所以你就正好上位没羞没躁的给江云横母女通吃呗？你能要点脸么？”
　　“你能说出这种话，我也很佩服你，慕芷晴，我以前很尊敬你，我觉得你是个有独立思想的新世代年轻女性，我女儿应该把你当做榜样，你为人处世待人接物都很棒，但没想到你用这种最低级的方法来说这些下作的话，那你怎么不干脆说我被江云横包养了，我就是个表子，我就是个恶心的女人？利用你们的善良反过来要薅你们的羊毛？这些话我听过太多了慕芷晴，有就是有，没有就是没有。
　　我懒得撒谎，也没有必要。
　　我虽然这个年纪了，但我看起来也照旧年轻，我有恋爱的自由，你们不讲人伦道德，在我头上倒是耀武扬威，吆三喝六的？我要年轻个二十岁，我要对江云横真有点那种意思，轮的到你一个黄毛丫头来指手画脚？真觉得你这样很聪明？什么都能看透？我告诉你，女人太聪明了，是会让给人生厌的，懂么？
　　处处掣肘，处处要把关，处处显得你慕芷晴多了不起，好像你就是这个小圈子的核心，实际上呢？江云横一句话，你就得出局，之前你都被他抛弃过一次，你以为江云横会放弃所有女人选你，呵呵，我都听说了，你那点破事也好意思在我面前敲锣打鼓的炫耀。
　　你真的很干净么慕芷晴？你真的清白如许，真的有资格大言不惭的在我面前说这些话么？我对你一忍再忍，我现在真是忍无可忍。”白冷心也是凶残的一把好手，这反击有理有据，慕芷晴的脸色都变青了，她肯定气得不行，我之前选择后宫而没选择慕芷晴这件事情，好像就从没人敢提起过，大家都小心翼翼的帮慕芷晴保守这个秘密。
　　我觉得这其实也不算什么，只是一种微妙的处理方式，仅此而已，但从白冷心口中说出来那就是长缨在手，要直接捅穿慕芷晴了。
　　我现在说话很不合适，我也不知道自己该帮谁，慕芷晴暴起发难，我是巴不得她也能在白冷心这儿吃瘪，我现在当和事佬，哪边都会看我不爽把我痛骂一顿。
　　撕，撕的响些，等到场面一发不可收拾我再往中间一横果断挨打就好了，她们有什么气撒在我身上就是。
　　这些话憋在白冷心和慕芷晴的心里，说出来总还是要好些。
　　“我干不干净，轮不到你这个四十岁的老女人来指手画脚，你也知道是你年轻二十岁，呵呵，你现在已经走向暮年了，你懂么？？你老骥伏枥志在千里都没有用了，你已经没有时间了。还有，这不是我被抛弃，我抛弃江云横，懂么？我让江云横做的选择，我当然知道她的答案，你以为我会因为这种事情患得患失？？被你戳到痛处，你在做梦，死江狗的性格我向来是一清二楚，我聪明了他会讨厌？？他巴不得我聪明，他爱我爱的要死怕我怕的要死，反观你呢白冷心？？
　　你有什么？？孤家寡人一个，离开你女儿和江云横你就什么都没有了，你能抓住什么？？你活了这么多年，现在手中的财富还是半年前苏冰瑶给你的，你这40年，都活到狗身上去了？？就这样还自知之明呢，我有大好的未来，我二十年年以后只会比你更漂亮，更显得江狗渺小，懂吗？你个日薄西山气息奄奄的老女人。”
　　慕芷晴开始又一波更为强烈的人生攻击了。
　　这我真的没办法再充耳不闻了，要管了，再说下去就不是什么道理想博弈了，而是直接的嘴臭最纯粹的享受了。
　　这就真是吵架了，理智什么的都靠边站大家都是文明人所以搜肠刮肚的找着不带脏字的恶毒话语来攻击彼此。
　　“你们两个有完没完了？？说够了没有？？到底想怎么样？？现在11点了？我没工夫在这儿听你们继续吵，我回去睡觉了。”
　　“江狗！！江云横！”慕芷晴和白冷心瞪大了眼睛几乎是异口同声的朝我发难，我迅速的找到掩体翻身在床上滚两圈逃逸到了飘窗上。
　　“有话好好说，有话好好说。”
　　“你以为我们两个是为了谁在吵架？？啊？？？你还出来调解？？你有这资格么？每次都是这副事不关己的样子，你以为我愿意像个泼妇一样找一个又一个女人进行恶毒的你来我往？？我脑残？？”慕芷晴蹬蹬蹬的走过来把我揪了起来。
　　“所以江云横，你的意思就是要死死的护住白冷心呗，现在不要吵，要我明天把这件事情大白于天下？？”又来了又来了！
　　“行，行你去大白于天下，大白吧，随便你，你就在那边黑白颠倒混淆视听制造混乱就好，你不就喜欢做这种事情么，本来这种感情也没有多龌龊不堪，你去妖魔化好了。”我对这样的慕芷晴真心无语，我强行挣脱了她的控制，她总是喜欢和人斗，总是喜欢猜忌，总是喜欢推演，总是喜欢把人逼得无路可走，可我也知道慕芷晴内心里其实没有那么强烈的迫害欲望，她只是想要强行宣扬一波自己的思想，可自己的思想又在前后矛盾，她是个向来如此的女人。
　　“大家也都没什么名声，你们本来就是我的后宫，你要去大白于天下？我们本来关系就是不合理，不符合道德的，我这种人是要被登上女权表头条批判的，我是要被千万人唾弃的，这样以后后宫也不需要了，大家各走各的路，行吧，我反正从来都是个废物，有你们没你们也都一样，我这样说你满意了？慕芷晴？？“
　　我干脆破罐子破摔的看了慕芷晴一眼，要我选择，那我就都不要了，我说这话确实不负责任，在气头上真是说来就来。
　　“哦？各走各的路？？江云横，你再说一遍，各走各的路？？”
　　“你看你？？揪着我一句气话不放，慕芷晴你可真的太有意思了，言多必失，你一边不让我沉默，一边又要对我说的每一句话都进行深度批判？？你让我怎么办？我踏马从这儿跳下去摔死一了百了是不是？？反正时间和空间能冲淡一切感情，这也是你说的，你这样我也把你说的每一句话都翻出来，你只要说错了一句，那你就要被打成反派，行不行？”


第820章    这次是真的再见了，江云横！（二更！）
　　“我知道了，我现在说白冷心，我现在提出意见，全是错的，我不能揪着你的错误不放，我不能对你有一点苛责，否则我就是反派？？江云横你现在别的本事没长进，指鹿为马的本事长进了很多啊？我看你是不是过些日子就要清君侧，诛我慕芷晴了？行，行，你这种态度我也不打算跟你多说什么，被我发现了你这种罪大恶极的心思，你第一反应就是装死？你做的错事一桩桩一件件都数不清了，你还抱着这种心态？？我不管你是不是最爽？我是不是就该跟个木头人一样，对你所作的错事充耳不闻，只包容你纵容你一次次的犯罪，世界上好看的女人这么多，跟你有关系的你都要收了，对么？？还有宁濛，还有我姐，还有千朵万朵压枝低，你都去尝试啊，你都放到后宫里，反正后宫里多一个不多少一个不少是么？？
　　我今天不可能惯着你这种愚蠢到爆炸的心态，我不想跟你动粗，我也不想反复的为了你低三下四委曲求全了，江云横，我之前让你选过一次，那次是我的心态出了问题，但这一次，我会做的更绝，你这样的人不用鞭子抽你，你根本不会前进，我也不想给她们只留下烂摊子，我现在回家，你晚上好好休息，以后你怎么样我不管你，但这件事情，我会发到群里，然后退群，你跟你的白冷心好好过日子去吧，她是不老，她还有20年你可以挥霍，呵呵。刚好。”慕芷晴脸上的表情又陷入了疲惫和不甘之中，她深深的看了白冷心一眼，猛地拉开卧室门要出去，我直接就冲上去抱住了慕芷晴的腰肢。
　　她狠狠的打我，但我没有松手，我头被锤烂了都不会松手的，“慕芷晴，你能不能别这么极端你，坐下来能解决的事情你为什么总要把自己当成筹码？？你到底想干嘛？？”我一边抱着她一边大声的喊道，她又动真格的火气了，慕芷晴一旦处于这种状态，真是毫无办法，必须且只能迁就她，这种情况下就真不是什么对错是非问题了，是她需要哄了，我需要给她个台阶下。
　　这种时候低三下四的肯定不能是慕芷晴，也只能是我了，有时候太刚确实很蠢，慕芷晴你跟她刚，她绝对比你更刚。
　　慕芷晴那手肘顶的我的胸骨疼的一批，她真的下狠手。
　　“我们出去说，出去说！我骨头都要被你打断了！“我都在嘶冷气了。
　　“你死了才好，真的江云横，我现在巴不得你死，你死了我就不用活的那么累，我就不用像个白痴一样做我以前觉得真心弱智的事情了！你就是要把我逼疯，江云横，你真的要把我逼到走投无路吗？？你要我怎么办？？”她的语气里实在是充满了让我大惊失色的东西，慕芷晴这一次的情况比任何一次都严重，她的手不再攻击我了，我抱着她向外边走着，关上了门，我没办法也没时间去看白冷心的表情。
　　我跟慕芷晴回到了格格的卧室，再次关上门，这一次就剩下我跟慕芷晴两个人了，慕芷晴靠在我的胸膛上，紧紧揪着我的衣服，她很轻声的在那边嗫喏嘴唇哭泣，我的背心都被浸湿了，我能感受到她有温度的热泪。
　　我惊慌失措的安抚着慕芷晴的后背，我印象中，慕芷晴好像从来都没有哭过？？她总是坚强独立，她总是有特殊能力，她总是那么强大的挡在我面前或者主宰我的意志，谈笑间樯橹灰飞烟灭那种级别的女神。
　　她这样子哭，像个小女人一样失落的在我怀里流泪，我心疼的要死，一直说着对不起，可这些对不起堆积的是一座空城，我不知道该怎么样让她开心一点。
　　我说了以后我不见白冷心了，我只在她们在场的时候见她，打招呼什么的也都选她们在场，我以后有空绝对不往白冷心那边跑了，这种悲哀忍让的话都说出来了，慕芷晴都一言不发，她只是哭着，“别说话，江云横，你别说话。”她的声音真的像是飘在天上，轻轻柔柔的。
　　我闭上了嘴，紧紧的拥抱着她，她在我怀里度过了十分钟的时间，然后她抬起头来看我，眼眶还红着，已经不流眼泪了，“江云横，这是我第一次在你这儿这么委屈的哭，我这辈子都没为了男人哭过，你是第一个，我不知道是不是最后一个，但这一定是我最后一次在你怀里哭泣了。
　　我感谢你的怀抱，但我不能原谅你，我想我们从一开始就是个荒谬的错误，我不应该下场来参与这种游戏，这场让人心碎让人无处可去的游戏。
　　你是个混账但你也是个好人，但就是因为你的好，有些东西我狠不下心，这样拖下去迟早有一天我要崩溃，你在帮白冷心说话，不管你承不承认，你的心里已经有了她的影子，你要我学着尊重她，你的话语都是敷衍都是违心，你还是想强调白冷心的自由。
　　我真的很累了，这些日子里见你的时间不多，每一次你抱着我，都没什么情感，因为我不跟你上床，你甚至不需要我用手帮你做那种事情了，不是你觉得不需要，而是你觉得手没意义，无所谓，我最大的牺牲在你眼中是无意义的。
　　现在这件事情也一样，你从一开始就觉得这只是个小事，你觉得这就没什么，不值得我小题大做，我永远是极端的，我永远是聪明的敏感的，但我也同样是绝顶优秀的，你以后也不会找到比我更好的女人了，可能她们更爱你，可能我不分场合，可能我说话激进且过分，可能我看到不顺眼的事情就想退出，可能我现在还喜欢你，但这一切是时候该划上休止符了。再见，江云横，这次是真的再见了，我可以为你付出朋友之间的感情，但我不能把你当成爱人了。
　　你的感情在贪婪的索取，你的意志却依旧在原地踏步。”慕芷晴轻吻了一口我的唇，蜻蜓点水一般，我还没半点感觉，她就推开了我。
　　我整个人都是懵的，我不知道这事情对于原本就能看出苗头的慕芷晴来说是这么严重，是这么可怕，是这么罄竹难书，我这已经不是不知所措了，我大脑宕机了，我想把慕芷晴抱在怀里，但慕芷晴说了一句，“你能一直抱下去么？？只要你的手松开，我就会走。”
　　我的心在陡然间凉了半截，这时候我才知道，晴天霹雳已经砸在我的头顶了。
　　我不以为意觉得能轻易度过的事件，不知何时，已经成为了一场灭顶之灾。


第821章  自私，软弱，摇摆不定，喜欢我的白冷心？
　　“都这么晚了，至少在这边，在这边休息…”
　　“现在才11点，江云横，你是让我现在走，还是让我等你睡着了，深夜再走？？我在这边休息一晚能改变什么？我在你身边睡了明天醒来不还是要走？？你以为会改变什么？别纠结了江云横，从现在起，我已经不是你的女人了。”她咬咬牙，挣脱了我的怀抱。
　　“你能别说这些话，这些话真的伤到骨髓了，动不动就不是我的女人，慕芷晴你到底在想什么？？捉弄人很好玩是吗？？”
　　“我没捉弄你，你在偏袒白冷心的时候就应该想到自己的下场了，刚才我跟你说的那些话，你以为只是在开玩笑？我不想跟你吵了，我有选择的权利，好了，不多说了，这些事情你以后自己慢慢想，别等到因小失大的时候才终于幡然醒悟，那时候已经没有人会把你当成宝贝了江云横，再见。”慕芷晴没有挤出勉强的笑容，她潇洒的转身离去，我想去抓她的手，扑了个空。
　　我愣愣的看着慕芷晴远去，张了张嘴，本来活泛的思维一下子僵住了，不知道说什么，什么都说不好，什么也都说不出口，那些说辞拿出来反刍已经显得恶心，这是慕芷晴的选择，慕芷晴本来就看不惯这样的事情，已经到了可怕的程度，我跌坐在床边很久，没人可以打电话了，这种事情我说给谁听，这种事情宣扬出去等于是让白冷心在圈子里臭掉，可慕芷晴又要昭告天下了，在大家都约定俗成的后宫小圈子里，白冷心根本不可能被接受，她现在沾染上哪怕是一点跟我的不干不净，真的放到明面上，事态的严重就无法控制了，可我明知道是灭顶之灾，却只能坐在这儿，明知道慕芷晴要离开，我却犹豫着要不要追出去。
　　是因为她疲惫的眼睛，还是因为她认真的神情？？
　　“云横？你还不休息？？”不知何时，白冷心推门进来了，“慕芷晴走了么？”
　　“嗯…白阿姨，我…我现在也不知道说什么，我不知道怎么安慰你，慕芷晴就这么走了，我也没能挽留住。”
　　“这不是你的错，都是我不好…云横，等你换了工作，我会消失在你面前的，年底的时候有时间我会回来，没有时间就算了.”
　　“你要跟林游远去深城？？” 我看着白冷心，她捏着裙子，态度犹豫，摇摆不定。
　　“不然能怎么办呢？？我没办法留在杭城…”
　　“你手里的钱不够再买一套房子？？你也可以住这儿啊，慕芷晴说话伤人，你觉得住她房子不舒服，别人也有房子的啊，总是有办法的，不行就租房。”
　　“不是房子的问题江云横，慕芷晴说的对，住在杭城，我总会想着要见你，总会想着要去照顾你，现在这种想法愈发强烈，我知道自己在多管闲事，但有些东西是控制不住的，我们是错了，我说的很强硬，只是我不想在慕芷晴面前失了面子，可我知道，这哪儿是什么长辈对晚辈的照顾，这就是小女人的心思，给你做饭的时候我哼着的，一定是那些幼稚的情歌，我说你的时候，也就是想这要你多跟我说几句，你拿我说嘴，我表面上不开心，其实…你之前说被窝分你一半，我是，是有点，不，不是有点，是很心动，我…居然有想和你一起睡觉的无耻情动，我知道这样的自己罪该万死，慕芷晴很聪明，苏冰瑶也很聪明，她们都很聪明，都看在眼里，我害怕被被人发现，但我也想被别人发现，让你知道我也只不过是个女人。”
　　白冷心这些话说的我是如遭雷击，我苦涩的笑着，“我以为你能控制住，我们不是说好，泾渭分明的，白冷心，我对你是说不出喜欢什么的…我现在真觉得我们之间没什么的时候，你又来说这些。”
　　“马上要走了，我当然，当然要说出来，我也下定决心要离开杭城了，深城离这儿很远，至少千山万水，总会阻隔心意的，我到那边有了新的生活，我…”
　　“你不觉得你很自私？？你走的时候说这种话？？你了却心愿？？我呢？？好端端的被你这个老女人说喜欢？你以为我刚才为什么和慕芷晴吵架？？你以为我刚才在做什么？？我就想让你也至少拥有选择的自由，我还是想让你留在杭城，你去深城十万八千里，以后真的很难见面也没法照顾，就算是普通的亲情也传递不到了，你明白吗？？
　　还有，如果你真的要走，这些话你说什么？？你说什么喜欢我？？你这不就是想让我牵肠挂肚，你去深城了我好挽留么？？白冷心，你这点心机也太重了吧？”
　　“我一定要说，我忍不住，我在心里放不住了你这个小兔崽子，我就是要说，我本来不敢说的话再不说给你听就没有机会了，我就是要你记得我，我就是自私的可怜虫，这样的我你一定会觉得讨厌，这种感情也一定是多余的。”白冷心也蹲下身去，坐在我身边。
　　“你别说，别说这种话了，真的没意义，我已经焦头烂额了白冷心，我本来还是有那么点自信去面对我其他的姑娘，你这样说完，格格回来我怎么交代？？？我自己底气都不足了，你明白么？？我们之间不能有喜欢，不能有喜欢，不能有任何僭越的感情，我接受不起，现在的我接受不起，白冷心。
　　如果我先认识你，如果我只是孤身一人出现在你面前，你根本就看不上我这个毛头小子，你对我是鄙夷，是别的情绪，肯定不是喜欢。”
　　“是，就是因为你帮了我，就是因为我知道我手里的钱是因为你，我就等同于是被你包养的，我还能大言不惭的拥有你的片刻情感，我们度过了不少午后，你年轻，又有活力，又很有想法，朝气蓬勃的样子在我面前，又能做饭给我，生活感情都无可挑剔，我就是想要占有最好的东西，我这种人活该孤身一人，被唾弃，我都讨厌这样自私的自己，今天这些话不应该对你说，可我还是说了，我从骨子里就是软弱，就是贱，就是没有勇气。”
　　“你把话都说完了，你让我怎么办？？你说了这样的话，是不是想让我劝着你不要去深城，留下来，我们有个小家，我放弃那些姑娘跟你一个人跨越年龄的拥有一份你以为的终极爱情？”我的心没有过快的跳动，我看着眼前白冷心，有种说不出的悲伤和愁绪。


第822章   她彻底疯了！（二更！）
　　“这根本不可能发生，她们每一个都比我重要，这点自知之明我还是有的，我这个女人无药可救，又虚荣又想用金钱装点门面，又想要可以剥离金钱外的感情，又想要男人照顾关心，又想要自己独立，装出一副高高在上的样子，其实骨子里脆弱无比。”白冷心幽幽的说着。
　　“知道就好，你回去睡吧，这种问题我们真的不能再聊下去了白冷心，说到底，我也没办法界定这种感情，但至少，这种感情一定是不被允许的，一定是可怕的，一定是让人生畏，一定是让人作呕的，我要对她们负责。
　　我已经做错了之前的事情，之后一错再错就真的无法挽回了。”我也有些绝望的看了一眼白冷心，她现在说不要，她不需要，这事情不可能发生，实际上是在疯狂暗示我，暗示她现在的弱不禁风，她跟我的距离只有2cm不到，只是一伸手的事情，可我怎么做的到。
　　在这种地方纵容这份感情，我要面对的就是失去整个后宫，白冷心是唯一不能共存的，乱了辈分乱了纲常，她跟别的女人本质上是不一样的，我们之间的感情只能是作为长辈对晚辈，这可悲，但并不过分，郎有情妾有意是对的，但白冷心做不了妾，她包容不了别人别人也包容不了她。
　　我没办法选，在这一点上，我没法站在白冷心这一边，慕芷晴给我敲响了警钟，这是最后最后的机会，现在白冷心还能体面的离开，之后，白冷心可能真的要遭受非议。
　　“杭城是你的家，你是土生土长的杭城人，留在这儿挺好的，但这只是我的建议，你要去哪儿都是你的自由，白冷心，不管之后的事情如何，我要跟你分开一段时间了，明天早上麻烦你再送我一次，之后，之后，我们暂时，暂时不见吧。”我深深的叹息，这是没办法的办法了，我也不舍得，这不算是什么告别，这是我应该且必须做的，真正意义上的划清界限，我需要证明给她们看，至少从行动上表示，我跟白冷心是没有慕芷晴想象中那样龌龊的感情。
　　“江云横…你不想见我了是不是？你觉得我是个累赘了，你听了我说的那些话，你觉得我惹人生厌了是不是？？那你从一开始就跟我划清界限啊？？你凭什么就这样子在我心里走来走去，你叩开了门，现在又要关上？？你..”
　　“白冷心，你能不能清醒一点，你明知道我这样做是为了什么，又不是斩断你所有后路，暂避风头，懂吗？你懂没懂？？我让你暂时跟我不见面，那些人搬家不管穷富，形式总要走一走，现在是特殊时期，慕芷晴明天就把你跟我的事情抖搂给白素衣她们了，到时候能掀起什么样的波澜你还不明白了？？慕芷晴就是在逼我表态，你现在说一千句情话明天被戳穿了，就是万劫不复的境地，你懂吗？？那你要选择暂时不见，还是我这辈子见不到你？？还要，你刚才说的好好的，现在又来说这些让我为难的话，你到底在想什么你这个女人？”
　　“所以我是个女人…我也不知道自己在想什么，我明白，我明白，我明白你说暂时不见我的意思，可是我就怕，你以后不要见我了，我这样还要扮年轻的老妖婆，她们都比我好看，比我年轻。”
　　“是，她们是比你好看，比你年轻。”
　　“你说什么？？？我真的有那么老？？那么丑吗？？我的脸上明明没什么皱纹的，我肌肤明明保持很好状态的，你，你又不是没看过，你凭什么嫌弃我，我比她们高挑也比她们身材好，我…”她疯了，我也快疯了。
　　白冷心开始患得患失了，她的不安全感开始浪潮迭起了，她开始怀疑我的真心，可她嘴上却口口声声说着不需要我的真心，４０岁的女人看的很开，但要的还是全部，视野的辽阔并不能阻挡女性心中的狭隘，在爱情上，多少年的沉淀也没有用，一旦被撩拨起来了，所有的定力都会化作火焰把她吞噬殆尽，她自己也不想说这些话，她自己也会讶异自己的无耻，但她就是忍不住，她没法忍住，白冷心说的真实挺可笑的。
　　要满足她虚荣心，要能给她优渥的生活，要在她寂寞的时候陪伴，要充满活力看着朝气蓬勃，她要物质和精神的双重满足，真的贪婪啊这个女人，贪婪的真实又可爱。
　　“你看看你现在像什么样子？？根本就是乱了方寸，你能不能冷静一点？？之前的淡定去哪儿了？？之前喷我喷慕芷晴气定神闲游刃有余的样子去哪儿了？别再动情了，别再沉浸在自己的幻想里了。”我不得不看的透彻，我不得不说些伤人的话。白冷心可以不清醒，她是个心中有伤痕的女人，但我不可以。
　　我踏马再敢不清醒，我要面对可真是来自慕芷晴的重锤了，我没去追慕芷晴，我犹豫了，我也不是懦弱，在她面前的表现，还真不如我懦弱惊慌失措苦苦哀求她，她喜欢这种调调，她喜欢江云横没办法了，江云横只能依靠她了，江云横没有慕芷晴就活不下去了这种调调，这种节奏，她要当我的救世主，明白了么？？
　　现在我这副样子虽然也有些失魂落魄，但她知道我害怕的是什么，不是单纯的失去慕芷晴一件事情，她现在肯定出离愤怒，她现在肯定疲软不堪，她最恨最恨的就是她并非我的唯一，她不把白冷心狠狠的整一顿，她是不会善罢甘休的。
　　我看着面前的白冷心就知道自己任重道远，白冷心看似稳的很，其实心里也很慌，女人在感情上总是这样子无可救药，格格够无可救药了，她老妈更是，根本不想按照常理出牌。
　　“我冷静不了，江云横，我想到我以后见不到你，我冷静不了，你在我最艰难的时候帮了我，你把我从地狱拉了回来，你知道么？？你知道你说的每一句话对我有多重要吗？你知道我这辈子都没绕男人转过，只有男人绕着我，只有男人绕着我！你知道你让我对这个恶意的世界重新充满希望想要开始好好生活吗？？”她瞪大了眼睛，她现在已经彻底放开了知道屋子里就我和她，她彻底疯了，她现在巴不得把她体验过的所有情绪全都堆积在我身上，压垮我这根救命稻草。


第823章   白冷心的阴谋诡计。
　　我没有再说废话，直接把白冷心抱了起来，阻止了她一切的幽怨和自爆似的发言，“我送你回去睡觉，好好休息吧白冷心，希望是你的希望，你再说下去我忍不住，要做点什么，我们两个这辈子都完了。“真的不能再让白冷心的声音萦绕我了，我看着她的唇瓣涌出柔情似水，涌出蜜意，真心吃不消，她这种风韵恰好是我唾手可得的竹外桃花三两枝，很难受。
　　克制住这种感情汹涌澎湃并不容易，赶紧把她送走。
　　横着抱白冷心，能够迅速的避免和她最为敏感部位的接触，现在让白冷心自己走，她是不可能走了，她一定要把心头盘桓的话语说完说透要我做出承诺才可能离开，但我做不出什么承诺，这个年纪的女人要的一定是结果。
　　“你干嘛，江云横，你干嘛，你放我下来！”白冷心踢掉了棉拖，但也只是轻轻的折腾，我很快就到了她的卧室，掀开被窝，把她丢了进去，利索的盖好了被子。
　　“你都不听我讲话么？江云横，你把我送回来有什么用？？还不是掩耳盗铃，我等会我就掀开被子，继续过来找你…”
　　“白阿姨我求求摇了我吧，消停点，我现在事情很多，慕芷晴还没处理我明天要面对所有人的非议了，你就别再这边添砖加我把这火烧的更旺了，你要还没结婚，我要还是单身狗，那我肯定一天到晚抱着你打桩输出，可问题现在咱们两个之间已经有了鸿沟了。”
　　“我知道我老了，我也知道我们两个之间就是无耻就是过分，就是不应该有半点念想，可要是女人都讲道理，这人世间早就太平了，要是我讲道理，你会跟格格走到一起？要是我讲道理，我会顺着你的意思被她们一个个欺负过去？？还讲道理，谁讲过道理？都是凭自己的喜好在做事，为了自己喜欢的那点私信各种找借口找理由。”
　　“行行行，就算她们是凭着喜好在做事，可咱们活在这人世间，你总要讲点道德礼法吧？她们不讲，那格格怎么办？？你想过么？？”
　　“总有办法的，看你有没有心思去解决了？“白冷心撇着嘴，我透，真的服了这个女人了，心思是真的活络歹毒，她这种真的容易出大问题。
　　那种不经意划过的妩媚和烟雨迷蒙，男人就喜欢这一口眉如远山。
　　“？？好你个白冷心，你这真是狼子野心啊，你还真想着把自己送到我嘴边让我铸成大错啊，赶紧睡觉了啊我告诉你，别闹腾了，我真的经不起折腾了，明天怎么度过我都没想好。”
　　“那你要不要我去深城？要不要我走？？要不要我以后真的不见你了？”
　　“你别问我这种问题，你当然不想你走，你开玩笑呢？？让你好端端的跟别的男人跑了，我心里肯定不好受，但你要走我是没有理由挽留的。”
　　“行吧，我知道了，好了，我也不给你添乱了，你先休息吧，嘻嘻。”
　　“你这笑得我毛骨悚然啊白冷心，你别背地里搞什么小动作玩诡计多端这一套，也别想着跟芷晴瑶瑶硬碰硬，我真的想跟你保持寻常的关系，我们之间真的应该常态化，正常化。”这是我拼命说给自己的听的冠冕堂皇。
　　“知道啦知道啦，你去吧，说来说去就是那么几句话，听着就烦，我能搞什么诡计啊，自己的把柄都被你攥在手心了，我能用什么诡计啊。”白冷心莫名其妙的又不觉得委屈幽怨，言语也开朗起来了，神情从刚才的凄凄惨惨到现在还挺欢脱的，她眉目含笑的看着我，我总觉得这女人在酝酿什么大阴谋。
　　“你乖一点啊，别让格格失望，知道了么白阿姨，好好的，我回去睡了，真的晚安了啊！”
　　她捏着被子点了点头，还朝我挥挥手，天知道这女人都这把年纪了还真能卖萌？？
　　这踏马我该说是返璞归真么？
　　明知道这种恶意卖萌，我还是会心动，我这人也太恶心了，真有点受不了我自己，对白冷心这样都狠不下心来，我到底在想什么？？真的等到慕芷晴离开我陷入万劫不复的境地，我才会见到棺材落泪？？
　　我这天躺在床上真的硬是睡不着，浑身都觉得不舒服，辗转反则的，人总是重蹈覆辙的犯错，但我觉得这次我还是守住了关键的一点，不像我跟瑶瑶姐，那种迅速的沦陷，根本没有反应的上床。
　　第二天我照旧是被白冷心叫醒的，醒的时候我照旧处于懵逼状态，闻到了银耳的味道，白冷心帮我煲好了汤，她给我下了一盘里边包着芝心馅料的饺子，“喜欢吗？？昨天刚到的，往上特地买过来的，是不是超级好吃？？”她托着腮坐在桌子那头看我。
　　“还好吧，大早上吃这个有点点腻。”
　　“哦，我难得给你做早餐，你就说这个？？你夸我一句会死？？”
　　“我真没什么心情今天…还不知道有怎么样的风暴呢，我到最后还是什么都没有做，没给芷晴打电话，也没…”
　　“不打就不打，这个慕芷晴，向来就是喜欢小题大做，这么喜欢摔门给你脸色，这种女人能要么？从头到尾就她最凶了，以为自己了不得了，真是…”
　　“芷晴是厉害啊，她这样的女人还能好好的待在我身边，非常难得，她没什么缺点就是脾气差了点，但也是为了我好。”
　　“为你好，真要为你好，就应该让你跟别的女人统统断绝关系，这不就是洋务运动么，当个裱糊匠而已，归根到底维护的还是核心利益，都不敢真正的触及底线，一触及你就把她抛弃了，说到底她也害怕呢。这次走了，也就是走走形式想让你重视这件事情，把我彻底剔除出去，我才不想就这么灰溜溜的夹着尾巴滚掉，年轻高傲，被这种女人随便看不起，我能气一辈子。“她冷笑着又开始数落起慕芷晴的不是，这算是给我吹风？？


第824章   天崩地裂，我被T出后宫群？？？？（二更！）
　　“好啦，你说的再有道理，我们也是有错的，慕芷晴不管再如何，本意是好的，这一点毋庸置疑，我也知道你在玩火，她有问题那也是后宫的内事。”
　　“意思我就是外人呗？？”
　　“至少在这件事情…是的。”
　　“哦。”白冷心淡淡的哦了一声，表情也没有什么改变，“外人就外人呗，外人所以能看得清呀，不是么。”
　　“我吃饱了，味道挺好的，麻烦你再送我一趟吧…”我岔开了话题。
　　我刚刚上车，深吸一口气，还是打算开了手机打开微信，看看群聊里到底说了什么，慕芷晴是不是真的昭告天下了…
　　“您已被移出和谐后宫群。”群聊了没有任何对话，我发出的消息直接出来了红色的感叹号，这是昨晚我刚刚睡着的事情，谁是群主？？苏冰瑶！！
　　瑶瑶姐直接把我踢出群了也太真实了吧？？
　　开玩笑呢，后宫群说到底，是因为我而存在的，白素衣楚子心她们是不知道？？还是所有人都知道了？？更重要的是，我根本看不到群聊消息，一下子有了战争迷雾，这已经算是天翻地覆的大事了，苏冰瑶是下了什么样的狠心才能把我T出群？？
　　她对我跟白冷心的事情是有了解啊，又不是一点都不知道，苏冰瑶自己都说过，我跟白冷心如何她是没有什么意见的，问题我踏马真跟白冷心什么也没做啊！我透，如果苏冰瑶这句话是谎言，那…前面她的话语是否也是在迷惑我的判断？？
　　可苏冰瑶为什么要这么做啊，瑶瑶姐对我应该在感情上是忠心耿耿，这种事情苏冰瑶就算要断我一手那也必然会通知我一声啊，什么都不说直接T出群？
　　我彻底失去了判断能力，没有人跟我说话，没有人找我，白素衣林思萌她们的私聊，都一片死寂。
　　这是更可怕的事情，没有人通知我，白素衣是早上起来一定会看后宫群的，林思萌不用说也是如此，子心还有可能不看，那如果素衣看了还不跟我说…也就是她也同意了这件事情，也同意把我踢出群聊了？？
　　Wtf！
　　打电话，这时候没办法等消息了。
　　这可不仅仅是踢出群这么简单的事情，这个时间点，苏冰瑶人在国外有时差，一定是慕芷晴熬到深夜跟她说了情况，两个人绝壁是要有大动作了！
　　“白阿姨，先别开车了，出大事了。”我眉头紧锁，白冷心刚刚发动车子。
　　“怎么啦？”
　　“我被T出后宫群了，等着，我给她们打电话。“
　　“闹什么呢她们在？？”白冷心也有些疑惑的看了我一眼。
　　我不想其他，直接给白素衣打了个电话过去。
　　呼，没问题，电话拨通了。
　　“喂，素衣，怎么回事啊，我直接被T出后宫群聊了。”
　　“江云横，你也太让我失望了？呵呵！你跟白冷心做的是什么无耻下作的事情？还T出群聊？？T出群聊都算是轻的，以后你别给我打电话了，知道么？？”白素衣上来就劈头盖脸的把我喷了一顿，她这段时间根本没有对我发过这样的火气，这可是白素衣啊！
　　“你怎么回事？？相信慕芷晴的一面之词？？你就算把我在感情里判处死刑你也得听我解释啊，我跟白冷心根本就没什么！”
　　“是，是没什么，昨天晚上你去白冷心房间洗澡了对吧？”
　　“这事情事出有因…”
　　“哦，事出有因就可以去自己白冷心房间洗澡？你要不要点脸，如果白冷心是个七老八十的恶心老女人你会这么做么？江云横你有那么饥不择食么？什么野花都往嘴里塞？？你给我好好反省去吧，这事情处理不好，没完，知道么，没完，我真的对你很失望，你对颜格格的母亲都能有这种感觉，你根本就不是人！”
　　“我?!白素衣你给我说清楚，你今天你怎么回事？？”
　　她直接就摁掉了我的电话，我曹，这个妮子真是要上天了啊！
　　我再给她拨过去，她直接就屏蔽了我，那机械毫无感情的声音翻来覆去的说着您拨打的电话正忙，忙你马呢？？
　　白素衣这态度真是爆炸，我真是有点不敢相信，她听慕芷晴的片面之词就能有这般威力？？一个晚上的时间慕芷晴就能把她们拧成一股绳？？我还就不信了。
　　给林思萌打电话，萌萌再怎么说也是我温柔善良的萌萌，她应该能明白我的苦衷，这种越描越黑的事情，萌萌应该不信吧？
　　“喂，萌萌，萌萌？？”
　　“云横？你…”
　　“萌萌，你跟白素衣应该在一起吧，那件事情真不是你们想象的那样子，你听我说，这样直接T我出群，你不觉得不妥么？？萌萌，这次你一定要站在我这边啊，我连解释都没解释就被T了，我跟白冷心真是清白的，丁点荤腥的事情都没有，慕芷晴这真是要逆天了，白素衣也不听解释狂喷我一顿，她们不信我，你总要信吧？？”
　　“云横，你有些语无伦次，你冷静冷静吧，芷晴姐跟我说的情况，比我想象中的要严重很多，我原本以为这只是单方面的我想着你肯定能够把握住自己，只是没想到…”林思萌的语气无比沉重，跟我杀了人犯罪了一样。
　　这我就不明白了，这慕芷晴是到底说了什么？？效果这么拔群，她这真是要拆散后宫把我忘死里搞？？
　　“没想到什么啊，萌萌，我是把握住自己了啊，我淦，你们今天一个个到底是怎么了，说话啊！我真心没做错什么啊，我跟白冷心是划清界限了，你要我说几遍？“
　　“如果说好的划清界限，就是昨天一天都待在她那边且一句话都不跟我们说，那真是够清的，水至清则无鱼，云横，你说这样的话，本就代表你跟她之间有什么，如果没什么，需要划清什么界限呢？”
　　“你玩我呢林思萌，我把这种感情扼杀在萌芽之中了，我对你们是忠诚的啊！”林思萌也跟我玩这种可笑的把戏了？？
　　我有点慌，有点被激怒了，慕芷晴到底想干嘛？苏冰瑶到底想干嘛？？
　　借题发挥？？拿这件事做文章？？
　　“还不够绝对，我们都觉得，你应该做的更狠心一点，也该好好的让我们行使下自身的权利了，芷晴姐要走了，我们这次也不能再支持你，后宫不能容纳更多的成员了，现在已经是极限了，一个都不能多，一个都不能少，如果这是苗头，请你把白冷心送走。”
　　“不是，我从今天开始住你家还不行？？我以后跟你们一起生活还不行？我愿意接受监督啊，你犯的着这样上纲上线？？白素衣还把我手机屏蔽，谁给她的胆子啊！”林思萌说的斩钉截铁，送走，送哪儿去啊，白冷心是个活生生的人，我不住她家，我表态还不行？？


第825章  后宫，是她们当家做主的后宫
　　“不是我上纲上线，云横，这件事情是我们一致通过一致决定的，这绝不是突发奇想的制裁措施，而是大家这次对你都挺失望的，我们不能够再用少数人的关怀去拯救你，有些东西再怎么拯救再怎么宽容也还是如此，云横，你这次还是太过火了，这不是单纯是表态的问题，也不仅仅是一天两天的问题，之前你说了能够解决这件事，但这三个月里，你非但没有解决，反而加深了这种感情，反而让你自己更加深陷，我们给了你足足三个月的时间，你到现在还在偏袒自己的丈母娘，这种行为我不知道该如何形容，芷晴姐有一句话说的很对，后宫是我们当家作主的后宫，而不单单是因为依附于你而存在的后宫。
　　我们有这个权利也有这个责任去监督你去纠正你的路线，我们采取的方式是我们目前认为最有效能够避免你重蹈覆辙的方式。”
　　“别扯淡，萌萌，你别听慕芷晴在那边胡说，这真是胡搅蛮缠不讲道理了，什么方式？？避免重蹈覆辙就让你们都跟我断绝联系？？慕芷晴这哪儿是要让你们做主，这直接就是把后宫给覆灭了啊，林思萌你居然都能同意？”
　　“因为你做的事情确实让人难以理解，江云横，我不知道你怎么会对白冷心这么感兴趣，我不止一次的提醒过你保持距离，但你还是辜负了最基本的一点，你对宁濛都还能保持一种比较健康端正的心态，你在白冷心面前就做不到，我还是那句话，己所不欲勿施于人，你自己做错了事情，现在你都已经是大一暑假了，总该要承担一点东西了。
　　你不能在这样的年纪变得安逸觉得什么事情都是可以做的，我们之前的方式，确实有些过于妥协柔和了，大家深爱你，你只要有点需求所有人都为你出谋划策绕着你转，换来的不应该是这样的结果，这不单单是一个解释就能消除的东西了，如果说今天早上我还因为你被T出后宫群感到有些不安踌躇的话，现在看到你的反应，我还是很赞同慕芷晴的看法。
　　你还是觉得无所谓，这只是小事，问题不是你碰没碰白冷心了，如果你真跟格格的母亲发生了什么，那我相信，我们每人能够受得了你，除了你说什么就是什么的雪儿。
　　我从心里和生理上无法接受这种事情。
　　现在没发生什么，但真的没发生么？你心里肯定有答案。
　　好了，云横，我该说的都已经说过了，你不喜欢选择，我们也不让你选择，我们只给你一个方向，剩下的该怎么做，你自己看着办。”
　　林思萌清晰的说完这些话之后也挂了电话，我真的被搞得有些心烦意乱了，这好好整这一出是干嘛啊，这彻底打乱我的想法，我都不知道说什么好，什么狗屁方向，什么狗屁问题，这算什么重蹈覆辙，我都想好了的事情，但林思萌都能同意慕芷晴的这种做法，那说明，天下苦秦久矣。
　　这种时候再为自己洗白，无益于自取灭亡，林思萌这种从来不说重话的女人已经把话都说的这么重了。
　　她是想让白冷心彻底的从我身边消失，或者说，她们想让白冷心从我身边彻底的消失，她们趁着苏冰瑶带走格格的这段时间里逼着我表态，这种表态不是我不见白冷心不是所谓的划清界限就可以，而是要彻底的连根拔起，把这份我们以为是秘而不宣的感情斩草除根，她们不需要我对白冷心再有多一点点的关心，也不需要白冷心对我再有半点的关怀。
　　她们不给我刀，她们要我自己挥刀，推手是她们，但那一刀，必须要我自己砍下去，把白冷心这个她们认为是后宫进程中可怕的横生枝节给砍掉。
　　我挂了电话有些沉默的看着白冷心。
　　“她们都是一个说辞呢，这个慕芷晴可真是厉害，我本来并不打算就这么妥协，不过，所有女人都在等着你给她们一个答案，我也不会就这么看着你再一次被她们牵着鼻子走。”
　　白冷心的眼神开始闪烁危险的光芒了。
　　“我会消失一段时间，我会消失到看起来好像是真的不复存在了一样跟你的生活毫无牵连了一样，但你可千万别以为我从你世界消失了，也千万别放弃我，江云横，你说让我自由选择的，不管出不出于所谓爱情，我都需要你看向我时的那双眼睛，明白么？
　　我不想当我再出现在你面前的时候，你摇摇头假装不认识我，那样的话，我真的无处可去了，一年两年我可以过个冷清日子，但我没办法做一辈子的孤独女人。”
　　“算了，冷心，你现在说这些话，我答应不了你什么，我力有不逮，我第一次遇到所有人都站起来反对的一件事情，我不知道你是怎么她们了，我就算明白其中的来龙去脉也还是无法理解，我还是得找慕芷晴，我必须要知道慕芷晴到底想要让你怎么样。”
　　“所以，我的命运终究还是要由她们来决定，不是你，对么？”
　　“扯淡一点的话，是这样的，这跟我理不理解没有关系，这也不能说是多数人的暴政，冷心，思萌说的是真心话，白素衣也是，我知道她们被慕芷晴带着走可是没有她们的认可，我自己没法有什么坚持，苏冰瑶的顺理成章真是因为所有人都在同意这件事情，才显得慕芷晴人微言轻了，我们之间本来就不应该有那种感情现在也没有，所有人都反对有，我真的没办法许诺你半点未来的可能性，我现在要做的，只能是找到慕芷晴，也必须是找到慕芷晴。”
　　“行，那我开导航，带你去她的公司，寒凝传媒找找看她，我把你送到了我就回来，收拾收拾东西准备走人吧。”白冷心看着我无奈又苦涩的笑笑。
　　我没说话，我没办法说话，我现在对白冷心说好我真喜欢我我们在一起，这种一时冲动就是自寻死路，我已经没有冲动的资格了。
　　我心里负责且难以接受白冷心被驱逐这一事实，但我又不得不承认，这是她们的后宫，而非我一个人的…


第826章   慕总不在~（二更！）
　　一路上我跟白冷心没有说话，气氛沉到了海底，这种时候谁还能没心没肺的想别的心思？
　　到了寒凝传媒的总部，一个杭城互联网巨头云集的大型孵化园。
　　白冷心把我送到了，我也没回头看她是否开车就这么走了，她是不是真的要回家拿衣服消失一段时间了，她没办法不离开，我也没办法不顾一切的为了一个在我心里都还没有挑明感情的白素衣放弃所有身边的姑娘，这根本就是个不存在的可能性。
　　但我也没办法安慰她，我说过，我现在连自己都安慰不了，给慕芷晴打电话，慕芷晴那头自然是你拨的号码暂时无法接通。
　　我现在所有的步骤，一步一步都要自己来想，都要自己来斟酌是否是正确操作。
　　这算是我第一次去慕芷晴的公司，确切的说是楚涵凝的公司，寒凝传媒两层楼，并不算太大，没有自己独立食堂独立园区，相比起那些巨头，规模相对来说还是小了点，孵化园进去现在都需要刷卡，没卡就得登记，保安尽职尽责的记录着我的身份证号码，问我去哪家公司。
　　我坐着电梯上了9楼寒凝传媒，前天小姐姐看到我有些奇怪，“请问您是？”
　　“我找慕芷晴，慕总。”
　　“您有预约么？”
　　“没有，我找她有急事。”
　　“对不起，慕总不在。”
　　“那你问我有没有预约？？那楚总在么？”
　　“哪个楚总。”
　　“楚涵凝啊，楚总，我是她朋友。”前台小姐姐漂亮是漂亮，但脸上表情颇有些错愕，大概是我上来找的就是她们公司两最大的大佬，我也感觉自己好像是有点咄咄逼人不太懂规矩了。
　　“您是楚总朋友？楚总今天没有通知过前台有朋友要过来，或是可能要过来参观拜访商谈的，您有楚总电话么？可以的话，希望您能自己联系下楚总，这边我是没办法让您进去的，没有预约的话。
　　如果是商业合作，您只能先通过部门领导，慕总和楚总都是…”前台小姐姐还算客气，但我有些绷不住了，“不是，不是商业合作，我真是慕总朋友，我打她电话她关机了，我只能来公司找她，带我去楚总办公室，我没有存楚总电话，但楚总绝对认识我，如果楚总不认识我，你砍了我我都没问题！“
　　“先生，您别这样，我们是不允许任何推销或是陌生人进公司的，楚总交待过的，她每天都很忙，请您理解，不要为难我，我要是没有经过允许带您进去…”
　　“那你打个电话到楚总办公室，你们内部有线路吧，我跟她说句话总成吧？？”这个前台虽然都是走的程序，但这也太墨迹了，我这心里头是火烧火燎的，我脸都开始燃烧了，我现在迫切的需要慕芷晴的信息。
　　这种情绪在刚才一路上跟白冷心没说话的时候就已经在堆积了，我对慕芷晴有同情有爱但也有不理解和不能接受的地方，我现在必须要对慕芷晴表示我的忠心，也必须要对她们做出我的姿态，也就是我的站队，我只能站在广大后宫女性的这一边，我不想当个彻头彻尾的罪人，这一点我想的在车上就想的很清楚了。
　　无论发生什么争吵也无论慕芷晴苏冰瑶用什么手段，手段错误与否我暂且不论，但有一点我是明确的，我需要这个后宫存在且长久存在下去。
　　“行的，那先生您说下您的名字。”
　　“江云横，你和楚总说下，她肯定知道。”
　　前台妹子终于算是开窍了坐下来帮我打了个电话，“喂，楚总吗，嗯，我是前台小郑，这边有位叫江，江云横先生说是您和慕总的朋友，要见你，啊，这样，好的好的。”
　　前台妹子放下了电话，她看了我一眼，小心翼翼的说了句，“不好意思啊，楚总说她今天事情很多，慕总也不在这边，所以请您改日再过来吧？她没有时间跟您说话…”
　　“我都到门口了，说上两句话三分钟的功夫都没有？她未免也太忙了吧？”
　　“楚总这段时间真的很忙的，中午吃饭的功夫都还带着文件呢，您看，你就体谅下楚总吧？”都这么说了，我也不太好意思发作，总不能在楚涵凝公司大吵大闹喊着让楚涵凝出来见我？
　　楚涵凝跟我并不太熟，又是慕芷晴的姐姐，多多少少我得给人家留点最基本的好印象吧，在她公司不讲道理开大我这也是找死了。
　　我想楚涵凝现在应该还不知道慕芷晴跟我之间的矛盾症结，如果知道她现在出来可能就要暴打我了，楚涵凝应该知道的点就是我跟慕芷晴吵架了，她并不想掺和这件事情。
　　“慕总今天是没过来上班还是之前就说好出差去了？？”
　　“这个…只能您自己联系慕总了，我也不是很清楚，慕总不是很经常来公司上班的，基本都在外边进行商业运作的…”
　　“一问三不知，要什么没什么，行吧，我知道了，还是谢谢你。”我皱着眉头摇了摇头，跟这前台急也没半点用处，现在必须要冷静下来思考，慕芷晴能在哪儿？
　　其实不管慕芷晴在哪儿，就凭现在的我，能找的地方只有慕芷晴的公司和慕芷晴的家，这两个地方我是一定要跑的，毋庸置疑，碰也要去碰碰运气。
　　于是我又一个人坐着地铁从城南跑到城东，慕芷晴的小区物业还是特好特负责的那种，我没有门禁卡，保安让我登记放我进去但她的大门和电梯都要刷卡，没卡只能跑楼梯，我等到买菜回来的大妈帮我开了个门，我直接爬了八层到慕芷晴家里。
　　到了慕芷晴的家门口，唯独慕芷晴家里我还真是没钥匙，气喘吁吁的站在门口摁了白天门铃，我贴着门听是毫无反应，里边就没有哪怕一点声响。
　　我疯狂的打着电话做着徒劳无用的事情，慕芷晴当然没有回应，被屏蔽的手机号码又怎么可能被这么快就提溜出来，慕芷晴放的狠话一次比一次很，上次话还没说绝我都差点给她跪下了，这一次，慕芷晴可说了自己直接就是一个走字。
　　慕芷晴这条路被封死了…我估计找楚涵凝也没什么用了，慕芷晴一句她不想见我，楚涵凝就绝不会告诉我她妹妹在哪儿了。
　　找林思萌白素衣吧，在跑一趟城北，去龙鼎集团本部，越找不到我真的就越着急，这种状态在节节攀升中我就迅速的诞生了危机感。


第827章   难以置信的白素衣...
　　我站在林思萌面前，她跟白素衣刚准备去吃个午餐，现在已经12点了，我来来去去在路上蹉跎了太多时间，还好，还好，白素衣和林思萌就在我眼前。
　　“思萌，素衣…”我气喘吁吁的喊了一声，挤出点勉强的笑容。
　　“白冷心呢？你没跟她在一起？？你没去瑶瑶姐给你说的售楼处？？没去上班？”
　　“我上个P，家里都出这样的大事了我还上班？？老婆，你们把我T出群了，在电话里边说那些绝情的话，慕芷晴也搞得压根不理我，你到底要怎样？？”
　　我抓着白素衣的肩膀，办公室里暂时没有其他的同事，素衣没有狠狠甩开我的手，万幸，万幸…
　　“行了，你别烦了，我要去吃饭了，下午我跟萌萌还有工作要做呢，你以为都跟你一样是个闲人？？这次本来就是你错了，把你T出群也是活该，你跟白冷心做的那些荒唐事情，动的荒唐念头，不好好说你，你真的无法无天了。”
　　能看到白素衣这么活蹦乱跳的在我面前，我当然稍稍的放下心来，我捉着她跟萌萌的手，一遍遍的摩挲着。
　　“带我一起去食堂吃饭吧？？我也没在集团本部吃过饭。”我这总算是笑了起来，听话语感觉萌萌和白素衣也没有多生气，她们看我的目光跟慕芷晴那种绝望流泪完全不是一回事，我肯定感觉有机可乘，也肯定想着
　　“你自己去外边吃吧，我不想带你，我今天脾气不好，不跟你嘻嘻哈哈，嬉皮笑脸的。”
　　白素衣瞪了我一眼。
　　“萌萌，萌萌，拜托你了最温柔最可爱的萌萌，我真的想留下来吃饭，我要跟你们一起吃饭，我从今天开始就住你跟素衣家了，我哪儿都不去了。”
　　“意思是白冷心要彻底消失了？”白素衣冷笑了一声。
　　“那能怎么办呢？？你们都不相信我跟白冷心能够保持常态化的感情也不相信我们两个之间真的什么都没发生，只能委屈白冷心，她说她要收拾东西离开杭城了…”
　　我叹了口气，心中自然是觉得挺对不起白冷心的，我刚才没有给她一句安慰，只是行色匆匆的关上车门离去了。
　　“当时你给我打电话的时候，白阿姨也在车上吧？”萌萌突然问了一句。
　　“是啊，白冷心是在车上，她本来打算送我上班的。”
　　“嗯，那些话一半说给你听，一半…也是为了说给白冷心听的，她应该听得到，也知道我们这些人对这件事的深恶痛绝，她会离开，不单纯是因为你的放弃，更重要的是因为…”
　　“就是因为我站在你们这一边，知道么？就算你们的做法有待商榷，但是在这种情况下，我只能站在你们这一边，我连宽慰她的话，甚至连一句再见我都没说。”
　　“说什么再见？？以后不见了知道么江云横，不然格格会怎么看她妈妈？？还有，江云横，你真以为，颜格格不知道这事情么？”白素衣挑了挑眉毛。
　　“格格…格格也知道？？”
　　“你真把颜格格当成大大咧咧的傻子了？？格格告诉我们，你在格格家的时候，除了晚上陪着格格，大部分时间，你都在跟白冷心说话，谈天说地，鸡毛蒜皮，你跟白冷心什么都能聊，而且会互相斗嘴。还有，格格可是知道你有天晚上出去，去了白冷心的卧室，那是3个月前的事情了，这种事情发生了不止一次，睡得再沉的女人，也不可能对自己老公发出的声响充耳不闻，不动不动的睡得那么踏实，这次，格格可不是随便跟苏冰瑶去外边的，她是故意把你跟白冷心留下的，让你们独处，让慕芷晴过去，你明白么？？
　　你知道格格心里有多不愉快，多别扭？？她自己的母亲对自己男朋友有感情。她根本接受不了，你没发现格格在你面前都寡淡了，觉得心里不舒服了很多么？？你根本就不在乎别人的感受，你也看不出来。你在我们这儿也一样，过来吃饭睡觉，最近是越来越敷衍了，这种情况你出现过几次了江云横？？
　　你真以为大家都是你身上可有可无的饰品，还是你想脱就脱的衣服？？”白素衣直接把格格的心态也砸到我的脸上了，我有些错愕，格格原来也早就知道…这件事情格格也在全程参与，那格格在我面前装的那副傻白甜的样子，她心里该有多不痛快啊。
　　我似乎也不是第一次忽略别人的感受了，大家在为我压抑痛苦，我却总是觉得，这似乎也不是什么大事。
　　对她们来说极为严重的背叛，对我来说并不算什么，那对我来说的大事，要是她们也觉得狗屁不通呢。
　　我的笑容有些呆滞的看着白素衣。
　　“格格什么时候回来？这件事情我会好好跟她说的，白冷心，我以后不会再抱有任何侥幸的心思了…她在我的感情轨迹中，确实也应该离去了，我也不知道该说什么来赎罪，好像我说来说去都是千篇一律的话语，如果你们能原谅就原谅，不能原谅也是应该的。”我心态当然会因为格格知道这件事情发生转变。
　　她们需要看的，也就是这些了吧，是我直接放下电话，直接出现在她们面前然后在说这一切，我亏欠的太多，不知道弥补。
　　慕芷晴的反应，白素衣和林思萌的反应，应该就是格格真实态度的最好证明，没有白冷心对她们很重要，那我再不忍心，也只能放弃跟白冷心的一切自由了，是一切。
　　“先去食堂吃饭吧，吃完你先回家去吧，我们下午真的有事情，回了家…”
　　“我就待在这儿吧，我也不说话，不影响你们和同事的，我看那边有一张桌子没人坐的，这儿毕竟是瑶瑶的公司。”
　　“可是…”
　　“随便他吧，他总是这样的人，心累，在一起这么久了，云横，这件事情第一次让我生出了跟你彻底决裂的勇气，什么样的女人，只要好看，只要有个性，只要在你身边有点故事，你就会慢慢的走向歧途。
　　这样很痛苦，我们真的要一次又一次的兜着你性格中的缺点，爱情也不是愚昧的效忠一个人，我们跟芷晴说了很多，所有人都在叹息，这件事情你可能觉得也没那么严重，所有的事情你觉得都没那么严重，但我们觉得，是时候了…人心如果散了，你坐在我身边，看着我，我的心也会不再属于你的。”
　　“素衣？？？你说这话？？？”我真有些难以置信的看着她。


第828章   那种破群，早该解散了！（二更！）
　　“我说这话怎么了？？我笑笑闹闹，嘻嘻哈哈，我不把自己当个女人看，觉得有你都好，现在越是工作接触的人越多，就越觉得你很浅薄，像是一汪水里有着几条锦鲤，你就觉得自我感觉良好是大江大河了，说起来江云横你身上真没有半点闪光点，我突然就倦了，我之前一直觉得自己为你付出那么多，听你说那么多的话是值得的，这一年的时间我都觉得你的怀抱很好，跟你在一起也很好，但现在，就这么些日子，长久以来的感觉一下子就颓败了。
　　我现在能很清楚的跟你说这种感觉，我自己都不知道为什么，本来喜欢的恨不得天天捧在手心里，本来最为珍视的感情，明明你以前做过那么多过分的事情，但这一次，突然觉得有些无所谓了，我骂你虽然也还是希望你成长，但感触跟之前不太一样了，我觉得自己陡然间看清了你是什么东西。
　　这一年里你虽然有进步，可终究还是原地踏步，我们经历过这么多事情，你到最后也终究还是不知道珍惜，无论说什么，都改变不了我们的感情在慢慢疲软的事实，这也不算是慢慢了，安定下来之后的平淡日子里，你也根本就不甘于平淡呢，有苏冰瑶，有慕芷晴这样的女人，你都还能不满足，你都还能把目光全都抽走放在其他女人的身上，这种事情对我来说，太荒谬了。
　　我身边有不少同事开始谈婚论嫁了，我在三个月的时间里遇上了好几场婚礼，之前慕瑾的婚礼对我来说没什么影响，那时候很爱你，觉得没有婚礼，或者婚礼简单一点，只有我们两个人也无所谓。
　　但现在，我觉得自己的条件相比起普通人家的女孩子要优秀，那些家里条件一般的，男朋友要求也没那么高没那么优秀的，依旧有着婚礼的排场，我还去当了伴娘，这些事情你肯定不知道…
　　你甚至连我的朋友圈都不怎么看了吧，谁谁谁结婚，我们的合照？
　　算是工作上交的还算是不错的女性朋友，平日里也都无话不谈，看着她结婚，把自己手交到能托付一生的男人手里，这种形式感太过强烈，之前慕瑾跟我之间并没有什么认知，我对吴衡也基本处于非常浅薄的理解状态，那可能真的只是去吃一顿饭，而非参加一次婚礼。
　　现在不一样，现在当我是伴娘，看着新娘子换装，跟着她整整一天下来的时候才觉得，哦，原来结婚或许是另外一种感觉，结婚上的那些我觉得繁琐的事情却处处有着让人记忆深刻的寓意。
　　那么现在呢？？看看我自己，我仍旧什么也抓不住，唯一能拥有的就是两个星期轮到那么一次两次的上床，浅尝辄止，似乎只是为了排遣堆砌起来的一轮又一轮寂寞。
　　这种感觉之前不觉得太繁琐，之前也觉得我们的感情可以在一定程度上的稀释，这并不会影响整个感情状态。
　　因为当时觉得自己什么都可以忍受，当时觉得自己就是你的女人，跑不掉了，自己就能没皮没脸的看着你过着日子，现在突然之间，又觉得做不到了。
　　或者说，做到了也没有意义。
　　习惯妥协，突然不妥协，突然不把自己的生活重心设为你，日子就变得更加的丰富多彩，我能看到的东西似乎更多了，我把时间放在工作和自己的生活上，而非你的生活上。
　　继续上我的瑜伽课，继续健身，继续品尝生活中的味道，杭城有很多我跟你没去过的地方，我跟她们去玩了，工作之余就不单单是你，不为了想你辗转反侧的时候，什么都变得轻松起来了，但对你的挂念还是没有停歇。
　　直到现在，知道现在知道你跟白冷心的这件事情，我的心态就有些失衡了。
　　我们之间的感情能被这样的外人不停的稀释，你的关怀能随随便便就落到别的女人心里，我委曲求全换来的，也只不过是自己对自己的妥协。
　　我骂你，狠狠的骂你也没有之前的感觉了，感觉不到什么痛楚，你现在出现在我面前我也并不开心，你用诚恳认真的态度认错，我也觉得无所谓了。”白素衣风轻云淡的说完了这些话，而后看着我，“我不想说这是你自作自受，只能说云横你在之前我那一段人生中对我来说很重要，现在却并没有那么重要了，我对你的感受因为你自己的疏远而变得疏远了。”
　　“白素衣，这些话，可不是随便开开玩笑的，你跟我之间的关系都能这么轻易的破碎？你这是把我们相知相爱的所有过程都否定了，你的意思是我们之间的感情就只是一段时间的一纸空文，我们的感情出现了问题不第一时间修补你就要自生自灭了？你的意思我们的后宫也应该可以解散了？？反正所有人的心目中都因为白冷心这件事觉得我这人也就这样了？总之就是无药可救了？”我压低了声音，我这是比刚才还了不得的宣言。
　　“别太过激了素衣，有些话现在不应该说，云横没有那种承受能力。”林思萌幽幽的叹了口气，“那什么时候说？？？是不是等到白素衣瞒着我找到新的幸福了再来要我的祝福？”我苦涩的笑了起来，我也想爆发，但我没什么资格，无能狂怒永远都是无效的，这种状态下的白素衣我用嘴臭，她只会越走越远，在女人不信任你的时候，你所有的质疑都会化作送她离开千里之外的风。
　　“你们说这是错误，我承认这就是错误，你们拿着这份错误来威胁我，或者借题发挥，说因为这份错误你们对我失去了信心，我也可以理解，但白素衣，你这样说，我真的无法接受，你说我自私也好，你说我卑鄙也罢，我知道你真心是最爱我的女人，我们两个在一起明明是无话不谈，我真没敷衍过你，看过别人的婚礼，瑶瑶姐也想出办法来解决了。”
　　“解决不了根本问题，后宫本来就是个可笑的混账东西，那种破群，也早就该解散了。”白冷心这一次是斩钉截铁，对后宫群没有半点留恋。


第829章  挥挥手告别，欢乐和无奈
　　“你说这话当真？”本应该发火的我不知道怎的，并不觉得火烧喉咙，也不觉得如鲠在喉，这样的事情三番五次的重演，每一次都是我的错，每一次也都是她们的错，到了现在又一个要被审判的时刻，我似乎，不怎么想再认错了。
　　她们大概也受够我这样的反复，我自己也受够了，所有人都受够了吧？
　　“怎么？当真如何了？我说这话还就当真了，我就是这么想的，后宫是该解散了，江云横你也该从你的春秋大梦里出来了，我说的当然都是真心话，是我这段时间来一直都想说的。”
　　白素衣冷冷的给了我回答。
　　“我是挺对不起你的，从一开始我就说了，白素衣，从开始到现在我就对不起你，也对不起瑶瑶，对不起芷晴…我谁都对不起，你能这么想很好也很对，我现在也觉得后宫群能早点解散也是件不错的事情，至少你们不用再忍受我这样不会成长也没什么本事的人了，我们在一起很久，我还是这样没什么改变，我永远都在利用你们的善良，我也根本不明白什么叫爱情，讲讲道理到最后还是为了粉饰太平，我这种人活该单身一辈子。”
　　“开始破罐子破摔了？呵呵，你也就这点本事了，江云横，永远是这样，我提出点不好，你反正只会干两种事情，逃避，装死，我也不想惯着你，你要走就走，不拦你，你巴不得后宫解散呢？然后你好找新的女人，我们你反正都玩腻了是吧？”白素衣说这些话，我也应该气得批爆，但我没有，我只是摇摇头。
　　我心里头有些颓唐失望，但更多的是释然，她们终于意识到我的本质了，或者说，终于肯诟病我的本质了，我从没有资格被捧的那么高。
　　有些不可调和的矛盾，其实大家一直压在心底，白冷心这件事情只不过是个集中体现的地方，她们要表达自己的诉求，但很可惜的是，我已经没办法再回应了。
　　我很早的时候就说过，她们值得更好的，大家都不听，都觉得我充满希望，都觉得我这个人与众不同，从颜格格到白素衣到苏冰瑶，这真的真的都是她们主动接受我的压迫。
　　我知道这很厚颜无耻，我也从来都承认我自己是人渣的，我本应该很不舍的抱住白素衣痛哭流涕大喊着一个不能少，所有人都是我的翅膀。
　　但今天，我偏偏就没有那样的心情了，可能是因为坐车坐太久了，我有些麻木了，也可能是因为我热过头了，跑的时候裤管子里都是汗，也可能是因为…
　　我说不上来，刚才在楚涵凝那儿我真的着急的找不着北，像只无头苍蝇，像个愚蠢的土拨鼠，像个一如既往没有方向的five。
　　可现在不同了，听完白素衣说这些话，我觉得很有道理，我觉得很正确，正确到我不能也不想反驳，我看白素衣的表情，她应该是真心的，她没有半点留念的情绪，也没有藏着谎言，白素衣向来不会说谎，我最担心的就是她，但现在，好像也不用担心了。
　　我这人从来就没什么心气，紧绷的弦被拉断了，松松垮垮的飘在半空中、
　　“中饭你们去食堂吃吧，我就先回家了，不打扰你们啦，等会你们同事就该回来了吧，你们吃完饭应该也有时间好好休息的吧？工作别太辛苦啊，晚上多吃点哈，再见啊，素衣，萌萌。”我笑了笑，冲着白素衣和林思萌挥了挥手。
　　白素衣别过脸去哼了哼，懒得看我。
　　林思萌皱着眉头，“江云横…”
　　“没事，我肯定没事啊。”
　　“我不是关心你有事没事，我只是觉得你现在还是跟我们第一次分开时那样孬种，没什么气色，其实从一开始我们都是可有可无的，你开心的原因也不是因为我们，大多是因为自己吧，再见就再见吧。”林思萌也笑了笑扯了扯嘴角，跟我挥挥手。
　　我不置可否的瞎点头，然后就这么走出了龙鼎集团，白素衣跟林思萌就和最开始一样，并没有挽留，不管白素衣和林思萌是怎么想的，我当然也不会觉得这事情尘埃落定，只是一下子脚步就放缓了，不用那么着急，不用那么焦虑，也不用再跑来跑去了。
　　敷衍，搪塞，我在虚度她们的光阴，不是么，能早早意识到错误，能早早把这个后宫群给拆的支离破碎，这应该就是大家的终极目标吧。
　　我当然不会反驳我的罪孽，这都是老生常谈的东西，我被骂渣男，被骂江狗，听得耳朵都快起茧了，有些东西不是我不想改变，她们把最珍贵的东西塞到我手心，让我不要丢掉，大家都开开心心的觉着未来有希望，听慕芷晴说的，建立起后宫群，我当然也很开心，觉得美梦成真，觉得皿煮后宫真好，所有问题都能讨论解决，谁也不能一家独大。
　　到现在，城春草木深吧？
　　这样弄的我甚至都没什么地方能住了，白冷心那边肯定不会回去了，我没了后宫，也不可能没心没肺的回去找她，不然我自己都看不起自己，住素衣那边…
　　至少我现在不怎么愿意听到她冷冰冰的声音，我虽然能理解，但就是不愿意听到这样的反差，我更愿意蚕食一点过去微末的希冀，现实虽然没什么残酷的，是我早该想到的归根结底的症结，可我也还是不想让白素衣再看见没皮没脸的我。
　　大家都不想看见，这真不是什么破罐子破摔，再怎么样总会尴尬的，给个缓冲期吧，这没谁能坦然面对，我对自己的处境看的挺清纯，但这也不代表我就是要头硬的表现下白素衣对我也不重要。
　　慕芷晴那边不用说了更不可能，现在学校都还没闭寝，夏天短袖寝室里找个四五套出来，最重要的内裤，家里也有了，我爸跟白阿姨估计也在工厂忙呢，我先去家里边待两天吧。
　　雪儿的公寓太小了，我也不想在这种时候赖在雪儿身边，我现在似乎不怎么愿意让别人看到我像条狗一样难过之类的，我觉得一个人安安静静的待上一段时间，看看清楚再决定前路是我现在唯一的解决方式了吧？


第830章  曾几何时。（二更！）
　　这或许就是所谓的狗屁成长？我还记得白素衣当时是喊得最大声的，“江云横，你别成长了，现在这样就挺好了，我喜欢的就是你这样子。”
　　我想起了苏冰瑶说的，“你什么可以做，你在我眼里什么都好。”
　　林思萌曾经说过，“只要云横你愿意，我就会陪着你的~”
　　这些话跟我的甜言蜜语一样，禁不起推敲，也没办法推敲，年轻气盛，鲜衣怒马，现在大家都知道自己要什么了，我一开始还觉得素衣出来工作也还是钟爱如初，她当时说着，每个周末都有我，平日里本来就忙…
　　她们也终于开始抛弃过往了，我从来都是抛弃了过往，又依依不舍的把过往给捡起来。
　　成长有什么意义呢？除了搞得像是知道了所谓生活的真谛其实还是一窍不通的找着更多角度来掩饰自己可耻的诡秘，不过也挺好，就是装着接受这不太合理的一切，接受大家都只是在开个玩笑，就好像打个喷嚏忘掉说过的话一样，我忘，她们也忘，都忘了吧，挺好的。
　　宁濛给我打来了电话，“喂，江云横，你可别忘记今天你还有个大客户要去看房的哦~”
　　“我不去那边上班了宁濛，我辞职了，你别去了。”
　　“怎么了？？这才干了几天就辞职啊？”
　　“一天，不适合我呗，而且我家里还有点事情，我得回趟台城，就不跟你多说啦，我收拾东西买火车票去啦。”
　　“听你的语气，好疲倦好无奈的样子…行吧，那你错过了我这个大生意，也不对吧，你还有你的那些个女人，卖房子也就是玩玩，你可是公子哥呀。“
　　“别说这些了，没啥意思，今天事情有点多，我就不跟你开玩笑了。”
　　“说的好像你平时会跟我开玩笑?”
　　“嗯。”我寡淡了说了声嗯，挂掉了电话，我没什么感觉像是漫无目的走进地铁站，照旧是拥挤，照旧是人潮，照旧是永不停歇的地铁，从杭城到桐城的高铁很快。
　　我没吃午饭，寝室的人也已经走光了，不知道最后走的是谁，没关窗帘，炙热的太阳暴晒着掉落在地面上的不知道是谁的毛巾，我在寝室太长时间没住，真的不知道这毛巾是谁的了，老徐？刘非？还是邵成？
　　我的床上没有了老徐的零食，早就被卷起了，因为没人睡，一拍被子就会涌出滚滚的尘埃，在阳光下显得尤为清晰。
　　我收拾好了东西，背好了书包，我得去趟慕芷晴的寝室，拿回我放在她那儿的电脑，许久不玩的DOTA，许久未动的xx国度，真的都要成另一个国度了。
　　我并没有抱着慕芷晴就在公寓的房间里，躺在那边看着自己的手机，气定神闲好像什么都知道一样的等着我来，然后告诉我这一切都只是她设计的为了让我感受痛苦的计谋，是她让所有的女人不给我打电话，让后宫分崩离析。
　　这当然不可能，慕芷晴不在公寓里，被子都被放进了衣柜，空气里慕芷晴的味道都已经淡不可闻了，她离开这才几天？
　　就算是慕芷晴收拾干净的公寓，我的电脑也落了一层灰，公寓那边也显得空空荡荡，桐城的公寓是有点鸡肋，实习没几个人会在桐城实习，就算是租房子，多半也在杭城了。
　　我还有闲情逸致去评论别人的事情，证明我也不太糟糕吧？哈哈。
　　两点半的时候我收拾好了东西，到了桐城的火车站，也买好了桐城到我老家的票。
　　对了，再坐上学校到高铁站的公交之前，我特地去还没有关门的快递站点，把她们在杭城所有住所的钥匙，每一把都标上了名字，还有门禁卡也是一样。
　　我全都寄了回去，白冷心那一把我是另寄的，其他的都放在一起寄给了白素衣，白素衣分不分我不知道，反正我心里就当她们已经全都拿到了。
　　那些小区，那些房间，那些被窝所营造出来温暖如春的小小空间今后大概也不复存在了。
　　除了宁濛，没谁给我打电话了，售楼处的经理没有找我，她们也没有，我好像很久很久没有这样孤独的一个人坐着火车在路上了。
　　上一回，是什么时候了？
　　我笑了笑，这一次身边也没有遇到个什么分手失恋的姑娘，那个戴帽子的小清新上次我跑掉了，之后也就再也没见过了，毕竟偶然一次两次，就真没有三次了。
　　我靠在动车的椅背上睡着了，一觉醒过来看看手机，开下解锁，只有到了台城的群发旅游短信提醒，我背着书包和电脑下了车，这一次，楚子心也没有等在火车站了，她没有再穿着人妻般温婉的装束抱着胸等我回家了。
　　她本就不该等我的。
　　我坐上了颠簸的公交车，老家的公交车总有种淡淡的鱼腥味，外边的人来旅游，都说这是下里巴人的味道，我没什么感觉，只是听着有些嘈杂的家乡话在车子上响个不停，后边两个中年妇女家长里短聊得起劲。
　　好像一切都有点意思，又好像一切也不过如此。
　　我一个人背着包站在了家门口，还好我拿着钥匙，这是最后一把属于我的钥匙。
　　老家么，当然空无一人，沙发上没有人，阳台上没有人，曾经那个暑假热闹的白素衣卧室里，也没有人，她那个大大的熊宝宝还在床边上放着，我拿起来看了一眼，曾几何时，我替代了这个熊宝宝陪在白素衣的身边，开启了我跟她的爱情，我坐在她的床边，随便抽了一把她当初看过的书，看了两页，越不算看不下去，得去收拾东西了，我的床铺什么的都还没铺，我也难得帮家里打扫收拾下，爸妈还想有请家政公司一周上门打扫一次，我也没看到什么聚集的尘埃，只是闲着也是闲着，我就想拖个地，就想抱着我的被子放到阳台上晒个太阳…
　　当时的白素衣就是在阳台洗衣服，我们那几个混小子，不怕死的拿望远镜偷看呢？


第831章   无所谓亏欠
　　六点左右，我饥肠辘辘的出来找点东西吃，一下午无非就在那儿打扫了下房间，看了会许久未动的动漫，B站未读的信息推送几十条，DO2的更新7个G，感觉自己好像一直纠缠在爱情之中，把什么都落下了。
　　本来这个暑假，该是慕芷晴培养我的能力的时候，该是苏冰瑶指点我的时候，现在都是一场空了，我准备过两天去报个驾校，闲着也是闲着。
　　过去的时间里，我生活的太过优渥，当我脱离了原本的生活轨迹，接触到了太多好东西以后，我嘴上虽然喊着自己仍旧是个屌丝，但很多东西都彻底的改变了，花钱变得无所谓了，不用一块钱掰成两块，苦苦追求个女朋友什么的根本就不存在，我轮流到她们身边，每一个都是绮丽不可代替的，有房子，有老婆，有殷实的家境，哪儿还有人有什么努力的理由呢？
　　如花美眷要配也就只是似水流年了，当然，这个暑假我还真想过下功夫，去做做那些瑶瑶想让我做的事情，被慕芷晴鞭策鞭策，只是现在想来，很快就要成为过往云烟了。
　　这显然不是白素衣的主意，从白素衣嘴里说出这句话的时候，苏冰瑶和慕芷晴一定是知道的，不管什么时间什么地点，她们都该知道白素衣要对我说这样的话，而每一次都跟她们格格不入的楚子心，在我被T出后宫群后，直到现在也没有来问我一声，不管什么时候，事实证明，所有人都站到了一起，我不管她们出于什么目的，站到一起让我滚蛋，民心所向，我能不滚么？
　　大家都知道我的本质，但这一次该是无法忍受了，能够容忍的时候所有人都笑着说没关系，骂我江狗人渣，也要挽着我的手，当真正开始厌恶的时候，那种冰冷无所谓的眼神，毫无挽留的语气如同刀剑般直刺心窝的言语，当然也就不足为奇了。
　　我也知道我的本质，只是我从来都抱着侥幸心理，这一次我也不算看开，也不是什么幡然行我，我知道我本就是个没什么本事的渣男，她们的厚爱让我有了自信，我原地踏步的原因很简单，我不知道该怎么改变，改变成什么样子？
　　这又不是什么作弊器，调调数值就能改变一切，人的所谓成长，真心没到那个年纪，我现在说到底也就是大二，社会险恶刚刚接触就被自己，实际上是被她们掐断了。
　　我是想着终日吃喝玩乐，我也是想着终日嘻嘻哈哈的，我囿于平淡成习惯的幸福中了，仅此而已，无所谓后悔，也无所谓我有多么面目可憎，大家都是普通人，白素衣是这样，慕芷晴也是这样吧。
　　有再多刻骨铭心的故事，真到了要分别的时候，一言不发，最后一句再见都可以不说就能离开了。
　　做过再多的爱，看过再多的风景，其实也就那样，上床能加深的感情永远有个限度，当没有外力干涉，当没有所谓的压迫时，爱情自己就在畸变，后宫从一开始就是个笑话，她们当成笑话，我么当成梦想，梦想总是单纯且难以企及的，就像现在这样。
　　无所谓谁亏欠谁，现在离开，以后就不用再继续索取感情了，不是么？
　　我漫无目的的散步到了门口，原来的面馆已经变成了小炒店，我这次出去也就几个月的时间，我们这样的小县城改头换面的速度也很快，那家面馆也好像是刚装修好没几个月，我还没吃过，他就消失了，还没评价他好不好吃呢。
　　看了看手机地图，我家附近一公里不到，多了个美食广场，我塞上耳机，听着很久都没听的歌，打算走到那边去随便吃点什么东西。
　　“江云横？”有人拍了拍我肩膀，我下意识的回头看了看，“展阳，这么巧？”有段时间没见也没联系的燕展阳在我身后，他穿的也随便，凉鞋宽大的白色短袖。
　　“巧个Ｐ，这儿就这么大，看你的样子也是出来吃饭的？什么时候回来的？你这家伙现在乐不思蜀，联系也都不联系了？真有你的。”
　　“你还不是一样，你主动联系我我肯定会回复的，你个Ｂ最近咋样，林沐儿呢？”
　　“林沐儿我能知道？我早就换了个女朋友，这都夏天了，上次去我们学校的杭城分院遇到的，比林沐儿可爱清新十倍好吧，还会弹吉他，很文艺也很浪漫，过两天她来我这边，我到时候带她转转，要不要拉你出来一起吃个饭？海鲜楼走起啥的？”
　　燕展阳对林沐儿彻底的不放在心上了，态度很随意，这就是释怀了，弹吉他的可爱姑娘？不知道怎么的，我想到了在动车上撞见的那个姑娘，心里想着也不能这么巧，真这么巧，我可以吃键盘了。
　　“走个Ｐ，我去当电灯泡？我可没这个想法。”
　　“我能请你，就说明请你吃饭的那段时间里你肯定不是电灯泡，女朋友带来给兄弟看看打个招呼，这不很正常的事情，就算我真要拿下她，那也是晚上了。”
　　“行吧，到时候再说，有时间我就去，反正蹭你吃喝也习惯了。对了，方万里怎么样了？我也都没联系过他，他还跟许清妍好着么？”寒暄到此，我也随口问一句万里的情况。
　　“许清妍之后都换了两个了，许清妍也不算什么太漂亮让他舍不得的姑娘，方万里这个Ｂ，他说他总觉得许清妍有朝一日会绿他，索性抢先一步说分手，找别的女人去，他反正觉得大学也就这样了，歪理一套套的，说什么大学的感情跟约ｘ比起来也不遑多让。”燕展阳笑了笑，耸耸肩。
　　“他向来都是如此，现在还开始享乐主义了，这样也挺好，确实，大学自以为是正儿八经的一份感情，突然有一天就会腻，当时方万里追回许清妍的时候，我看他还信誓旦旦特别真诚的说以后要跟许清妍好好的，以为他们至少能走到大学毕业呢？”我叹了口气，我当然不是为方万里叹气。
　　“谁知道呢，他这个理由根本就站不住脚，我觉得其实就是腻了吧，某个时刻，对你再好的女人你也会觉得索然无味，大学反正有机会，再找就是了．．．对了老江，这次怎么没看见你家那位高冷的姐姐，她在家的时候一起吃饭什么的，不该一直跟在你身边么？”


第832章    楚子心也变心了？（二更！）
　　“她开始工作了，暑假估计都要待在杭城吧。”
　　“也对，她都大三了，你现在感情状况咋样啊？跟你女朋友挺好的？还是也跟方万里一样，换了两三个了？”
　　“嗯，分手了，所以晚上也该你请客了。“
　　“行行行，我请你，你女朋友这么好看也会分手？不过想想也对，腻了什么样的姑娘都会分开，正常，还没找老婆，你还能瞎蹦跶几年，咱们都一样，花花世界，滚滚红尘，我可不想当个只拥有初恋和婚姻的老实人，应该更丰富多彩一些。你这个Ｂ应该会遇到更好看的，不过这次看你表情，感觉比之前更成熟稳重了，都没什么表情．．．说话也不再像高中的你了。”
　　“高中的我是啥样子？现在还成熟稳重了？”燕展阳还觉得我成熟稳重～？她们觉得我幼稚，现在确实有点懒得做表情，这也只是我心情郁闷，仅此而已。
　　“高中整一臭吊丝的样子，可怜可恨好吧，天天蹭吃蹭喝你个Ｂ，反正高三那个暑假结束到了大学，你就越来越像个．．．说不出来什么感觉，反正就是一种能独当一面的感觉，好像万里也就这样，我记得当时林沐儿的事情，还是你跟楚老师一起帮我妥善处理的，现在想想都还挺感激了，对了，听说楚老师好事快了？之前感觉楚老师挺照顾你的，楚老师婚礼你到时候要不要去？”
　　“楚老师好事快了？你听谁说的？”
　　“我靠，你这个Ｂ真的不谙世事，班级群也不看？？昨天还是前天吧，咱们班不是有女同学在家具城看到楚老师跟个什么什么又帅有成熟的男人一起逛呢。”
　　“啊？”
　　“啊个鬼，我记得楚老师当初谢师宴的时候就对你挺关照的，你个Ｂ喝醉了当时还直接躺在人楚老师的腿上了，后来那顿寒假聚餐也是，楚老师就挺喜欢做你旁边的．．．”
　　“不是，你继续说下去，楚老师跟男人去逛家具了，有个女生看到了然后呢？”
　　“然后她在群里直接ａｔ楚老师问啊，这妹子胆子都大的很，不过她问的贼客气，问楚老师她是不是看花眼了之类了，楚老师说没有啊，她是个人一起去逛家具城了，还跟我们说，要是之后结婚选好了日子，我们有时间的都可以过去喝她的喜酒。
　　这都一起买家具了，估计新房都装修好了啊，我还真挺喜欢楚老师的…可惜啊。”燕展阳这句话直接说的我沉默了。
　　前天的事情？？这个时间点确实有点猫腻，楚子心很少会在班级群里回复，可能也是我看得少，但就楚子心的性子会说出这种话．．．有恰好被个八卦的女生看到了去家具店？
　　我不太确定她是不是故意气我，或者说，楚子心有没有故意气我这个必要，还是她真觉得后宫群散了，大家各自过各自的生活，彻底的放弃了跟我的幻梦？
　　无论如何，我本来不想给楚子心打电话，现在却不得不打了，听她把话说清楚也好，我跟她之间纠葛也很深，但楚子心要是想走，走就是了。
　　说是这么说，我跟展阳去吃饭的一路上我都没大听清楚他在说什么，我也就是信口敷衍了两句，吃完饭我跟他扯了会淡，我就急匆匆的回家了，拿起手机就给楚子心打个电话过去。
　　楚子心倒是没有把我屏蔽，她过了一会儿接了起来，“喂？”
　　“楚子心你倒是挺安静，我被T出后宫群，你有没有什么想说的？”
　　“你被T出后宫群是昨天的事情了吧，今天到这个点了你才打电话给我，你是想要我安慰呢？还是？是发现身边所有的女人都没办法再照顾你的感受，不得已才给我打的电话么？”楚子心的语气挺随意的，听不出来生气与否。
　　但这种语气跟原来她的矜持不太像，楚子心很少会在电话里这么直接的显露她有些酸不溜秋的心思。
　　“班级群里，怎么回事？你跟谁去逛家具城了？还说好日子临近了？你这是等不及了？还是觉得我没希望了？”
　　“这事情你才看到么？真的啊，跟陈先生去逛家具城了，随便看了看家具，至于好日子，你说是谁的好日子临近了？没希望什么的，你要自己这么想，我也没办法呢，等不及…我有什么好等不及的，等不等都是那个样子，我不想评论什么，也懒得争取什么了，反正在你和你女人们的眼里也就如此吧，你把我这儿当成过避风港湾也挺好的，现在么，可能我的港湾太小了，停不了你这艘船，我也确实没有什么时间了。
　　没时间陪你再折腾了，你跟白冷心好还是跟红冷心好，她是颜格格的母亲或是别人的母亲我都觉得无所谓了，你反正总有理由，我反正发表不满就被当做异类，后宫群我早就当个尸位素餐的人了，这些日子里我见你也是有一搭没一搭，企盼那样的周末快点来临，好像你是我孤独的救世主一样，我不想去杭城，还是只想留在这儿，留在这座小县城里，我也明白，你终归安定不下来的，这世界上好的女人太多了，你的心思活络也不会停。
　　这次你态度也挺坚决的，她们让你跟白冷心划清界限，你跟她们也划清界限了，但凡有点可能，你也不会一个人回到家，后宫散了，大概也正是你希望的，至于我，江云横你也应该觉得自己玩够了，玩透了，很想找个理由把我一脚T开吧，我这种麻烦的女人，还想用结婚证和酒席来锁住你的坏女人，你肯定觉得我在痴人说梦吧？
　　所以，我就不劳您费心了，我想来想去，我现在的身份就算有点家庭条件，但毕竟跟你比起来，我是个平凡人家的28岁姑娘了，父母等着抱孙子，所有亲戚都希望我结婚，我压力很大，现在我都快是个高龄产妇了。”
　　“所以楚子心，你的意思就是我们两个之间以后也再无瓜葛了，对吧？”我把她话语中所有的意思提炼出一句，这一句就是这么个意思。


第833章     都别过了，散了吧，我懒得伺候了。
　　“你要这么理解，我也没什么办法，白素衣能看清楚你的本质，苏冰瑶能看清楚你的本质，我也不喜欢发现生活本来的劣迹斑斑也去热爱生活，你现在没半点发脾气的资格，跟一个40岁的，别人的母亲都能搅到一起去，能动心，还能独处，在杭城我管不到你，她们也都管不住，你玩的真是起劲，反正你永远就是个不知疲倦的…”
　　“这种话你说过多少遍？？你知道情况么你？我对白冷心动什么心了？？苏冰瑶说什么你就信？？联合起来拆了我的后宫，现在一个个的都玩离我而去这一套？装什么样子呢你楚子心？？我没有半点越界，我这次对白冷心的态度真有那么严重我还跟你们BB?我说句难听的，她都能怀孕了现在，我不想说这种恶心的破罐子破摔的话，你们一个个在我这儿弄得好像都多冰清玉洁？？你们塞到我嘴里让我咀嚼美味，现在把所有罪责都推到我头上？？我出问题又不是一次两次，这次的问题真的能算踏马的问题么？你没有安全感早说啊！
　　我也懒得伺候你们伺候我自己了，翻来覆去吵来吵去，永远都是那样的东西，我还不如一开始就当个无情的渣滓，我都答应你选日子什么的，你来这一出，那随便你吧，我话就说到这儿了，楚子心，咱们也就这么结束吧，我不管你心里想的是什么算盘，我不会后悔也没有回头路，我都享受过你们最好的年华了，你们居然要给我这样不负责任的无耻机会？？你真以为我会有多少伤心难过？？我现在开心的很，我又摆脱你们了，我孤身一人继续当个废物，太自由了，破罐子破摔怎么了？破罐子破摔我也愿意,一天到晚就狗屁成长这成长那的，陈先生是成熟，你跟人好去呗。
　　知道我缺点在什么地方，反复放大拿出来说，一个个装什么女神？？老子不是隔壁舔狗，懂么？我是打算好好活成你们说的样子，但你们不给我机会，那日子就别过了，我真的过不起，三天两头给我来个风暴来个地震，我现在dota一分钟都没玩过，维系感情又说敷衍，我每天都在你们之间来回奔走，反倒我无耻了。
　　我踏马本来就无耻，你们到底是为什么到现在才说？？？我真是草了。”
　　我终于在楚子心这儿把情绪一股脑的发泄出来了。
　　“我以后都一个人过，谁我也不祸害，我就当个快乐肥宅，我随便找份工作，反正不会饿死，我干脆不结婚好了，我踏马青灯古佛了却残生，你们开心了吧？
　　跟我玩赶尽杀绝这一套是不是？？
　　欺负老实人吗？我不说不说都忍着了，你楚子心是个什么态度啊，你用什么语气跟我说话？？去家具城让自己学生都知道了，还在班级群里说，我们是真不用结婚了，不然你楚子心的名声都臭了，行了，各自安好分手快乐，再见楚子心。“
　　“你说够了？”
　　“说够了？怎么的，一个个自以为是，出了社会看到点什么东西，比我年龄大几岁，了不起死了？行了，不BB了，我回家了！”我根本就不给楚子心再说下一句话的机会，火大喷完了心情很是舒畅许多，虽然我知道此刻楚子心要开始煎熬了。
　　煎熬不煎熬，我不说活该，楚子心知道我这人最敏感的地方在哪儿，你说异性朋友一块出去喝个下午茶什么的，正常交流，我也觉得没什么，我这人不会自私的占据别人每一寸生活空间，但楚子心现在这样对我来说就是太过了，她明摆着要别人误会也要我误会。
　　跟有些评论以为自己在钓鱼，其实他马马已经没了差不多一个意思，被喷的时候说，啊我是钓鱼啊，加个滑稽以为咖喱人就不暴毙了？
　　我现在是越来越烦成长这两个死了马一样的字眼，心头一股熊熊烈火在燃烧啊，有些东西本来是好的，说来说去说来说去，说到最后我腻了可以，你们就等着一起全完蛋，我不讲道理起来，根本就不会跟她们讲道理，我暗自下定决心，这些女人说什么我都不听了。
　　我他吗本就不是什么好东西，一个个抛弃我了要是再回头，那也太可笑了。
　　我也懒得去理解女人的心思，猜谜猜谜，猜你马呢。
　　我踩着黄昏的余韵回到家，有些愤恨的开了DOTA，DOTA已经迎来了一个大版本，我现在手生的是菜如狗，两把打下来都被人锤爆，心事重重之下，根本就没有当年的激情了，那种无忧无虑的面前只有DOTA2的纯粹时光，一去不复返，我现在连打个DOTA都安静不下来了，很浮躁的想着七七八八的事情。
　　我很干脆的去冲了个澡，冷水澡，夏天太过燥热，我还是要保持一个正常的心态，我不想再被打扰了。
　　如果连打DOTA我都不能尽兴，那实际上属于我的乐趣，真的屈指可数了。
　　晚上看了看微信，还是冷冷清清，楚子心似乎也没有因为我刚才那一通埋怨给我发个短信，我把手机往旁边一丢，打着打着，也就不再去想这些烦心事了，打到疲惫不堪就睡觉，高三暑假不就那样子过来么？
　　这样就不用为自己一个人睡一张床，而感到伤心难过，就算只是一个人，一个人也能过得很好啊。
　　第二天醒来，我依旧没有收到信息，微信只有班级里的那些八卦的妹子还踏马在有一搭没一搭的议论着楚老师跟别人去家具城的事情，一个事情说三天，我就佩服这些傻子一样的女生。
　　中午自己一个人，更不愿意动手做饭，要是白素衣这个傻女人在我还愿意去菜市场，现在像是被颓败抽干了，没有一点动力，甚至都不想出去吃，叫个外卖就完事了。
　　“喂，老江，你在家么？？”电话铃声响起的时候我还在准备说辞，看了看，是燕展阳。
　　“在…咋了燕展阳，我正准备吃午饭，你要请我吃一顿？”我强打起精神。
　　“被你说对了，我女朋友今天跟她朋友提前过来了，我现在去车站接她们，马上到站了，你在家门口等着吧。”


第834章   家里进贼了？（二更！）
　　我坐到燕展阳的车上跟燕展阳的女朋友还有她闺蜜打第一个招呼的时候，愣住了。
　　我是真没想过世界上却有如此巧合的事情，展阳说的弹吉他的姑娘，居然，还是，我在高铁上遇到的那个姑娘。
　　我愣了几秒钟，还是神色如常的打招呼，无论如何，她现在是展阳的女朋友，虽然我不知道燕展阳到底是怎么跟这个女人扯上关系的，但我突然想到了那句，燕展阳说这妹子是他大学分院的，不过我本来也不认识，也没什么必要认识，现在我眼中的女人大都是去了魅力，性格多变万紫千红又如何。这样对我抱有恶意的春天，我就宁可不要得了。
　　太麻烦的事情我向来不愿意多琢磨，我这次也算是真的下定了决心，不碰了，谁我都不碰，就这么简单，甭管我能坚持到什么时候，有些人到30岁甚至到死都没有上过女人，而我现在年纪轻轻，拥有这样的绝色，已经够值了，再接下去还能有什么呢，因为欲望所带来的开心越来越少。
　　“你好，我是燕展阳的朋友，江云横，两位是第一次来我们这边玩吧？“
　　“嗯，你好，我叫秦柔，这位是我的朋友，王雪。”这妹子看到我也是愣了愣，眼里亮晶晶的，不过，她也流露出假意的陌生。
　　“柔柔，你让云横介绍下吧，我先开车，他能说会道的。”燕展阳优哉游哉的把控着方向盘，我有些无奈的笑了一声，只好给秦柔随口扯了两句我们这边的风土人情，小网海鲜什么的。
　　“嗯呢，我家在绍城，一般都是河鲜呢，很少有海鲜呀，展阳，这次我有口福了呀~”秦柔轻笑起来，她很快又把话题引回到了燕展阳身上，不跟我BB就好，她在燕展阳面前跟原来的她差不多，蛮活泼可爱的。
　　“那肯定，宝贝过来我可不敢怠慢，我们家最好的海鲜楼招呼上好吧，当然不是那种一桌上万穷奢极糜的，不过规格也很高了。”
　　“不用太贵了其实，我跟王雪吃的真不多，大多都是唱个味道，不要铺张浪费哦展阳…我可不想现在吃光了你的，以后就没的吃了。”
　　“傻丫头，你只要别天天吃那么好，一个月吃一顿问题都不大好吧，我也总归是有点底子在的，哪儿那么容易穷呢？”
　　“都说台城做生意的多，有钱人多，我这是找个了有钱的男朋友么？算不算傍大款了呀。”
　　“我们家可没什么钱，做小本生意而已，不过喂饱你这个小可爱问题还是不大。”
　　“啧啧，你嘴巴可真是抹了蜜啦，这么会哄人呢，江云横同学，燕展阳是不是以前都很会说这些甜言蜜语呀？“
　　“没有啊，展阳以前绝壁是正经人，现在听到他这么轻松随意的跟你聊天打趣哄你开心，我都觉得我应该滚蛋了，被塞了满满一口狗粮。”燕展阳毕竟是我朋友，在我女人那边失败后宣泄的情绪，自然不可能带到他们身上，我还是希望我朋友有个幸福生活的，这姑娘性子挺直，敢爱敢恨的，又能跟燕展阳说说笑笑，很是难得了，比林沐儿漂亮，脾气也比林沐儿好多了。
　　“可以云横，中午允许你多吃两块龙虾。”
　　“欧呦，原来你们早就串通好的啊？”
　　“没有啊，这都是真心话，展阳是个可靠的朋友，为人处世什么的都很有分寸，对你应该也很好吧？”这话我说的挺真诚的，燕展阳这个B女孩子只要真的对他胃口且在感情上不搞七捻三，燕展阳回报她的，那真的就是十倍了，他脾气真算是挺好了，我那时候一口一个脏话，一口一个阳狗，他有时候着急了才会骂我一句，平日里说话很干净，很有风度，蹭吃蹭喝玩电脑，他都不怎么说我，这样的人真心少的一批，我觉得秦柔肯定不亏好吧。
　　“你给他评价这么高啊？你们一定是很好的朋友了？”
　　“算是，高中三年我基本都跟展阳玩在一起的，算是铁哥们了。”
　　“嗯呢，我过来之前展阳就跟我说了这次要带个朋友一起呢，说是很要好的朋友，现在看来是这样的呢，挺好的，你们男生啊也该有这样一两个很要好的朋友。”她的目光含着促狭的笑意，我只是点点头，没有别的情绪。
　　燕展阳这次是下了本钱，点菜很是给力，吃饭的时候还帮秦柔剥螃蟹，我昨天还跟他在吐槽美食广场里所谓的鳗鱼盖饭难吃到爆炸，今天就算是来了一段美味大餐，真心是大餐了，这都不是梭子蟹，上的可都是青蟹…
　　吃完了燕展阳想开车带秦柔去东海塘逛逛，东海塘这个名字对我来说，好像被尘封在历史里许久了，现在拿出来，又好像还在昨日，我说我要不然就不去了，东海塘我去过了，“刚喂饱你就打算回家了？？这可不行啊老江，陪客陪客，秦柔和她朋友远道而来，多多少少陪下，你又没事，不然我去说单口相声？”展阳这眼神是真想让我陪着他们一起，他么，很懂的照顾人的情绪，包括秦柔闺蜜的情绪，少了个我，王雪就成电灯泡了，我在那边说说笑笑的，少几分尴尬吧？
　　东海塘对我来说自然是触景生情，我跟素衣萌萌第一次出去玩，就是去的这里，又是相同的夏天，又是无人的宽阔的海边马路，又是转动的白色风叶，在堤岸上一直延伸到远方。
　　秦柔拍了不少照片，我帮她跟展阳也拍了不少照片，她还跑到边上的礁石上找着海螺，跟王雪嘻嘻哈哈的。
　　展阳站在我身边，很温柔的看着不远处他的女朋友，颇有些骄傲的说，“她还可以吧？”
　　“当然，很好了啊，又漂亮又可爱又挺幽默的，感觉也不难相处吧。”我夸秦柔，展阳就眯起眼睛，高兴的一批。
　　这种话夏日午后没有什么忧愁，除了待久了海风吹的皮肤上都有起盐，太阳会把你晒昏头了，所以秦柔玩的也不算太久，在海边真心有点费体力，她提出要回酒店去休息会。
　　我寻思着自己总算也是能回家了，陪他们玩，我脸上笑着，但开心不会觉得有多开心，只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁，许多愁没有，心里别扭是肯定的，有些东西没法说出口，真挺难受的。
　　展阳喊我们晚上去吃顿麦虾，我们这边的特色面食，这玩意我从小就不喜欢吃，太厚，串头多的喧宾夺主，也真是有点想一个呆一会，就挺那认真的拒绝了，“哎，晚上这一顿就真不打扰你们了，或者别吃麦虾，我来请客？”
　　“怎么可能让你请客，行吧，你要不愿意来，我陪秦柔就好，主要她对麦虾感兴趣…”
　　“嗯，到时候晚点我看看有时间可以再陪你们转转什么的。”
　　“行，到时候你晚点出来，咱们兄弟再吃点夜宵什么的？”燕展阳跟我勾肩搭背，笑着说了些话，也就送我回到小区门口了。
　　我到家的时候，钥匙刚一插，我就有些警觉起来，我明明记得我出门门锁了，这门我是一转就开了？！
　　这是家里进贼了？？！


第835章  楚子心的危险计划
　　我看到了楚子心。
　　意料之外，情理之中吧，我也没笑，关上了门，冷冷的问了一句，“你来做什么？”
　　“你说呢？”这次我也懒得关注楚子心夏天穿的是什么样的吊带裙子，足上的丝袜之类的，子心跟原来一样美的出尘，但我兴致缺缺。
　　“我说什么？你该回去了，该去找你的陈先生逛逛家具店，懂吧？今天逛家具店，明天就该抱孩子了是不是？”
　　“你对我脾气倒是冲，怎么不朝着白素衣，朝着苏冰瑶她们发泄发泄？”楚子心站起身来走到我面前，她的笑容照旧是温婉中带着狡黠。
　　“你怎么知道没骂过？反正都这样，你不想听我说话走就是了，我这人没什么上进心也没别的想法，什么都不会，什么也不懂，不懂你们这些女人蛇蝎心肠。”我挣脱掉了楚子心迎上来的手，皱着眉头。
　　“一点不随你心愿就开始了？你可真是厉害，本来就是你做错的事情，自己搞的满城风雨，现在怪我不是了？那按照你的方式来说，我跟陈先生也是什么都没有，只是逛了个家具店，人家问我，我回答的是你猜，我表态了么？没有啊，没有怎么是我错了啊？
　　我跟陈先生也一点事情都没发生，他们家就是卖家具的，我只是需要他的一点参考，你管这叫背叛喽？你跟白冷心可是实打实的在一个屋檐下，你说这事情子虚乌有，白冷心在你房间里洗澡的事情也是子虚乌有么？江云横，你跟一个理科老师玩逻辑双标，你玩的过么？”
　　楚子心的嗓音优雅而慵懒，她不介意我甩掉她的手，重新坐回到沙发上，翘起了长腿，她的提花绸连衣裙一摆一摆的，透漏着她曼妙的烟霞。
　　“是，是玩不过，你们一个个都很聪明，很厉害，都踏马拿我一件小事放大，对，我心中就是大男子主义，我做混账事情可以，你们就是不行，你们不许，我就滚蛋，我这人就是这么自私自利到极点，是，你们谁都可以借题发挥，谁都可以找个男的来让我不爽，我肯定会生气，我肯定受不了，那我就不受，我隔绝你们所有的信息，我就自己活着，十年后这些事情也不重要了，你肯定不会等我，到时候我一个人到哪儿活的都开心。”我大手一挥，江山留与后人愁，这种酒神文化的随波逐流，当个不负责任的宅男心态颇为可怕。
　　我当然只是在气头上愤怒的叫唤，展示着自己的不可救药。
　　“是啊，我肯定不会等你，我会给别人生孩子，当别人孩子的妈妈，跟别人一起住在你跟我住过的房子里…”
　　“别说了ok？当着我的面说这些恶心的话有意思么？”
　　“那你当着我的面说我不会等你，说你要自己活着，有意思吗，江云横？？你为什么每次都只关心自己感受，你有什么资格逃避？？后宫里的姑娘们宣布你的后宫破裂，你就是这样来面对的？？不战而败的逃亡？你这不就是把白素衣，把林思萌她们拱手送给别人？你就不能看看自己身上有什么不足？？现在你越来越说不得了是么？你思想究竟是出了什么问题？从一开始就是这样，到现在还是这样！都说前车之鉴后车之师，你有反思过么？？”
　　“我踏马越反思越觉得无能为力，你懂吗楚子心，我做的了什么？后宫本来就不可能存在，什么都是我的一厢情愿，这就跟空想xx主义一样，我们这就是个巴黎公社，有点社会压力，有点成员变心就要崩盘完蛋，这其中的矛盾是永远不能调和的，以前不行，现在也不行，还有，从开始到现在，一年时间都没有。
　　米开朗基罗在拜占庭雕刻都花了十几年的时间，罗马成立用了多久？？一年时间这个秩序建立又失败了，我也还是个大学生，我承认是我无能，我是被你们绕晕了，我沉浸在幸福之中不思进取，是你们给后宫敲响了丧钟，我很感激你们，有你们，我永远也不可能迈出那一步，就像当皇帝，每天吃喝玩乐这个国家照旧能运转的很好，大臣只需要皇帝两句赞美的话，写写诗喝喝酒，有慕芷晴，有苏冰瑶，有林思萌，有雪儿，从思想家到领头羊到先行者到实干家到大家闺秀，一应俱全，哪个男人还想着发展？
　　我为了维持爱情就要花光全部的时光，但这只是维护，别的什么都得不到你难道不明白？让我无法成长的，你们就算不是主观原因，也是客观原因，我不能去她们的公司，没意义了，我更应该去找跟她们毫无关系的公司，我老老实实待上一暑假，总归能有点意义。
　　我连看一本书的时间都是零碎的，所有女人都在我周围转动，我已经看不清前路了，在欢声笑语里，我有什么心思进步？？
　　我就是一个沉迷于风花雪月的废人，你们一人一句一人一个想法…”
　　“所以，你好好的回心转意跟我一个人结婚，彻底舍弃掉她们，后宫是不复存在了，既然江云横你明白后宫里的女性都是独立自主没人愿意真的忍受共享你，你就应该做出选择了，别说你不选，不选你就是死路一条，你可以选我，你不是本来就打算着，要跟我结婚摆酒席的？我们双方父母都见过面，都小定过了呢？白素衣她们还年轻，她们的感情很容易变化，你看看慕芷晴，之前是什么样的言辞激烈来攻击我？现在呢？
　　高兴后宫是她，推翻后宫也是她，她是罗伯斯庇尔还是xxx？她手中没捏着权利不能起主导地位是那么的痛苦，我告诉你，白冷心就是这件事的牺牲者，是导火索，慕芷晴这种女人优缺点都太过明显了，你到现在还觉得，她适合你么？你知道我为什么要特意跟陈先生去一趟家具城，故意气你？”楚子心的眼眸里有危险的火焰在闪动，她这一次又从沙发上站了起来，她的纤手紧紧的抓着我的胳膊，指甲几乎要穿透我的皮肉。


第836章  你把我当成是你的妻子，她们不是，对么？（二更！）
　　“因为慕芷晴和苏冰瑶在群里说了你的事情，那天深夜打电话直接把我震醒，白素衣在一旁添油加醋，说的好像天塌了一样，好像你江云横真的做了什么十恶不赦的事情。
　　我当时到昨天都是无比愤怒，我也以为你是无可救药了，可我昨天晚上一个人回去想了想，你什么时候有可救药过？你永远不会成长了，可你开始的时候就没成长，在我面前就像个孩子，我就是迷恋于照顾你，管理你，教训你的感触中才喜欢上你。
　　我说的再清楚一点，江云横你现在所有的缺点来自于什么地方，来自于后宫，正如有些奸雄枭雄放到治世并无用处，只能保的一方平安，但放到乱世，就是豪杰，是王侯将相宁有种乎。你优柔寡断但为了女人不会拖沓，我说你你都会听，一边迁就我一边又有自己的判断，你的文学造诣不错，你的思想境界趋于独立，你现在拥有一个好的原点。
　　你父亲还是个生意人，我就说句不好听的话，大学四年你真的虚度光阴天天找女人上床，回来继承家业，你浪费思念，别人用四十年能追上么？
　　追不上，现在的你，什么光环都没有，只要不抽烟喝酒铤而走险做违法乱纪的事情，就已经是一个很合格的家境优越的人了，宅心仁厚，心还是善良的，不是那种阴鸷，纯粹是为了欲望剥削女性物化女性的小少爷，就已经很好了，品行端正这四个字就已经足够了。
　　至于女人，现在在你身边待久了，我反倒觉得你这样的混蛋身边没有女人是一件奇怪的事情了，你知道我最喜欢你什么么？
　　在关键的事情上判断都很准确，你处理人际关系的能力，除了女性以外的人际关系，实际上是与生俱来，像你这样的人总有办法面对社会，你之前反反复复起起落落那么久，有一点希望都不会觉得这份感情厌烦，还有一点，你总是时不时的让我看到你身上的软肋。
　　你要是个完美无趣的男人，在我面前装模作样的，那确实很没意思，好容易就抓到你的小尾巴，你就会乖乖就范，一切都顺理成章，这样的男人才好呢。
　　生意上的事情总有办法，你父亲在30岁之前可都还是个卖小摊的。
　　江叔叔最近可都已经在跟我说你们家的产业了，不算大，但也够你吃一辈子了，光他投资的十几二十套的房产可都在大城市，都是一箱箱一捆捆的金条，你知道，你爸爸在你高一的时候就贷款买了两套海城的房子，那时候200万，现在1500万，知道么？
　　所有女人也都得知道自己丈夫的家庭条件，我虽然不介意，但也知道你这样的人有率性而为的资格，我完全可以由着你想做什么，你反正也不会太出格。
　　你的内心里还是喜欢严谨古板有论证过的东西，不是么？
　　云横，你以为这些女人里，谁最了解你？慕芷晴知道你的性格，但她永远都不明白你到底想要什么，她想要的，永远是她自己要的东西，你明白么？你从一开始就在被慕芷晴耍着玩，到现在，她用的真心最少，但从你这儿获得的满足感最多了，我们跟她比起来好像都不是一类人，好像她就比我们高一等，从一开始，这个后宫我说难听一点，就是慕芷晴的后宫，知道么？慕芷晴这样的女人好像拿着权杖在决定一切，你的对错，我的对错，可都是慕芷晴定的。
　　白素衣，她是个好姑娘，任性的女孩子，但也是个傻女人，她总是毫不保留不加节制的反对，她的感情看似坚不可摧，实际上，不攻自破，现在就能忘记你，一天时间又能为了落泪，她的感情最不稳定了。
　　林思萌也是白素衣的牺牲品，她把自己看的太轻了，这个女人想平衡各方利益，但根本做不到，她只有微末的力量，所有人从骨子里都觉得林思萌是外人，你扪心自问看看？白素衣对林思萌什么态度？颜格格？慕芷晴？苏冰瑶?
　　林思萌在你这儿也想拿点话语权，但她也没有拿到她该有的那一份，这一次她不支持你的原因只有一个，她知道支持你失去的更多，她不敢跟白素衣，不敢跟苏冰瑶慕芷晴对立，你懂了么？‘
　　至于雪儿，这个女人在你心目中的地位不会高过林思萌，她是后宫里最不干净最卑微的女人，她太可怜了，我就不想评说了，她跟所有人都不在一个层面上。
　　我和她们一样，也都是个女人，我对你从来都是毫无保留但又有节制的爱，你扪心自问，我原谅你的次数是不是最多的？我对你发脾气我想独立自主当个孤岛，你听了慕芷晴的不给我一分一毫的自由，我都同意了。
　　但她们知道我手中的杀手锏，结婚证，酒席，大家都想要，大家都求而不得，你知道慕芷晴多么眼红嫉妒，她是多么想把我放倒么？
　　江云横，你说这一次的事情，我完全可以站在你这一边，我能拿到结婚证，她们可都没有，我的未来有保证，她们的未来只有你物质上的保证，但没有你精神上的应允，我为什么还要这样，还不是因为我给她们留有余地，我保证自己是有污点，你又能有后宫的立场。
　　可是你不开心了，你很愤怒，我问过白素衣林思萌，你对她们没有发作，但对我发作了，你以为我不知道为什么？
　　你不说罢了，你难道不是把我在潜意识里当成你的妻子，你把我当成唯一一个能够真正理解你尊重你，还能回去的故乡么？
　　我可以不要脸的说，你在我身边的时间最多，最完整，我知道你跟她们的相处模式，都是早上换一拨，睡一晚又换一个人了，我们两个人相处的时间里，我们是相对独立的，打扰只是小部分，但我是作为你的妻子跟你一起分享饮食起居，这三个月，或者说之前我不要脸争取来的，都是这个原因，你在我这儿体验的才是真正的生活，她们像是都市里的繁弦急管，像是碎片化时间里一簇簇盛放的美好，是不能拿来细究的。
　　你知道我是个什么样的女人，我对你是个什么样的女人，你才会因为我可能会离开感到莫大的耻辱和愤怒，你看，我说的对么？”
　　我别过脸去。
　　“顺便给你一个讯息，云横，我这裙子里边就是我的睡裙，小裤裤，也是方便你的那种…你知道的，我向来是允许你在床上肆意发泄你的某些情绪的？”


第837章  属于楚子心一个人的未来
　　“你们女人道歉还真是容易啊，你穿个睡裙穿个丝袜，搞得不设防我就会全盘接受了？”
　　“你也可以打我一顿出气，现在还不算家暴？”
　　“你别说这种话，我可能打你？”
　　“那，云横，你赞不赞同我刚才说的这些话呢？你要真觉得我讨厌，觉得我十恶不赦，我从哪儿来，滚回哪儿去，以后也不会出现脏了你的眼。”
　　“行了，结婚吧，我懒得选来选去了，总要有个归宿，要你也差不多了。”我不知道自己该说什么，看着楚子心勾住我脖子的手，我也没有反感到哪儿去，她说的话，毕竟还是深得我心，我知道她的话语里暗藏着对其他姑娘的诋毁，但这次事件中的所有人确实留下了可以让楚子心说道的缺点和纰漏。
　　楚子心现在要我面对的，就是后宫彻底不成立，以后的糟糕情况下，我也只能拥有一个姑娘的选择了。
　　总要选一次的，那就楚子心好了，子心对我不差，我也喜欢子心管着我，也喜欢有时候我管着她，子心不会像慕芷晴一样面面俱到，但她会是个好妻子，大概吧？
　　“等着你这句话呢，会不会觉得我很心机？”子心帮我宽衣解带，我很自然的就伸进她的裙子，“有什么心机不心机的，她们都心机，但对我都挺好的，不过这一次，我确实累了，不想动弹了，这些年积攒的所有热情和刚刚垒起来的坚持大概全坍塌了消亡了，一辈子爱你一个人也不是件坏事，不过楚子心，你也必须要为你在群里让别人误会的事情做出解释。”
　　“这是自然呢，我本来就是你的女人，现在你承认，什么都随你…我相信云横会对我好的。”楚子心脸上不动声色，但她的身体里不断的涌现出难以自持的爱意，她动情了。
　　我能感受到楚子心在矜持背后的开心。’
　　两个小时以后，楚子心瘫软在了我的床上，她这一次比之前近乎所有的上床都要热切，感情的事情不用说，每个人的情感都不是浮于表面的，她当然心知肚明，以后我只会跟她一个人做到天荒地老了，我对其他所有女人的心思，重新聚焦在楚子心的身上，那本来就是让她极度兴奋的事情，这是楚子心的终极目标。
　　“以后别人我不管，雪儿如果有需要的话，你要让她留下的。”我摸摸楚子心的脸蛋。
　　“嗯…雪儿本就是个可怜的姑娘这一点我比你清楚，我以后会待她像小姐妹一样，她要的不是名分，你给她关怀什么的，我没有必要太苛刻。”子心还摆动着酸软的长腿，轻轻蹭着我。
　　“你本来就什么都明白。”
　　“现在当个好人做个顺水人情当然容易得很，我会尽心尽力的，我想我会是个称职的好妻子，我休息一会，晚上带衣服去我家吧？我做饭给你吃吧~”
　　“行了，我做给你吃，我暑假想去学个车，最好能剩个科目四，其他时间我就住你家了，以后欲望就对你一个人宣泄了。”
　　“嗯…在床上贪得无厌挺好的，不过云横你还是要节制一点呢。”
　　“偏不。”
　　“别这么无赖呀。”我恣睢的摸着她的臀，微微眯着眼睛，“老婆，你日子应该差不多挑好了吧？我们差不多是该把酒席定下来了，我不想走半点回头路。”
　　“嗯…我知道，有个日子很好的，10月3号，黄道吉日，刚好也是国庆放假。
　　这个时间我跟你爸也说过了，老公你说好的话，我就开始弄请帖，让我父母亲家那边准备结婚要用的东西了，现在也7月份了，就三个月的事情了，订酒店，请司仪，我们还要拍婚纱照，外景什么的，这辈子可就一次，我要在傻云横身边，拍得很美，让别人羡慕死。”楚子心凑得更近了些，睫毛划过我的脸。
　　“嗯，这些事情老婆心思细腻，安排就是了，放这边办，那这套屋子就当做新房？”
　　“肯定呀，我跟你在这边都住了这么久了，算是有感情了，放在这边我觉得挺好的，沙发也不旧，到时候再添置点家具就好了。”
　　“说到家具，我想跟你再做一次。”
　　“啊？为什么啊？”
　　“你跟陈先生去逛家具市场呗，虽然我知道他没碰你，但心里还是不舒服，腿分开！”我冷不丁的拍了下楚子心的屁股。
　　“讨厌死了你这个人，正经说话呢，唔…”她很快就媚眼如丝。
　　“你是我的，知道么？”这一次做完，我才差不多彻底满足的拉着楚子心的手，有些色厉内荏的说道。
　　“嗯…云横不管问我几遍，我都是这个答案，是你的是你的，傻瓜，永远都是你的。”她摸摸我的头。“我现在也想明白了，云横怎么样都挺好的，选择了我，以后肯定不会亏待我，也肯定会对我好~我不用担心什么，我们的日子会顺风顺水的，你大三的时候应该就有实习什么的，到时候我去杭城新家陪你，想给你生个孩子…”楚子心充满了务实又美好的幻想。
　　“好，其实早点也没关系，都是学着当爸爸，这种事情上我也不会幼稚到哪儿去的，老婆的年纪也差不多了，跟着你一起养个小宝宝。”
　　“我怀孕的时候老公要好好陪我，照顾我，我那时候对你发脾气，你可不许有怨言，养小宝宝很辛苦的，有段时间你肯定要陪在我身边，睡不好觉的，还要帮孩子换尿布啊什么的…”子心轻轻拍着我，无限憧憬的说着。
　　“这些本就是我应该做的啊，这样的未来听起来虽然有点远，不过也准备好了，照顾自家小孩子嫌麻烦，那什么事情不麻烦呢？”我摸摸她的脸蛋。
　　“那就好，坏老公，这下子真是软的起不来了，我不想动了，真是，晚上出去吃吧？”
　　“我有一段时间没给你做饭了啊？”
　　“暑假才刚刚开始，不着急呢，我们有的是时间相伴呢。”我第一次见到楚子心露出发自内心的蜜甜笑意，她大概真的很开心吧，这些都答应她了，也好，不用再想其他，心无旁骛就好，也是时候该放下了，这不才是我本该拥有的结局么？


第838章  展阳的临门一脚~（二更！）
　　“喂，老江，出来吃夜宵么？柔儿也说晚上麦虾没吃饱哈哈，她说跟想象之中有些差距。”
　　“不用了吧，我可没吃夜宵，这个点还不怎么饿。”我说的是实话，晚上跟子心去吃了个黑鱼煲，味道确实不错，我吃了三碗饭了，这个点么我正在子心家里抱着她看电影呢。
　　“你这家伙，主要我一个人，你这个B不在，我有点不太懂怎么活跃气氛了，话都少了，感觉柔儿好像也有点兴致缺缺的，搞得我又不知道说什么了，刚才直接就沉默了，有点尴尬。”
　　“不是，你跟你女朋友还有她闺蜜在一起也能尴尬？？燕展阳你别告诉我你还没跟这个柔儿上过。”
　　“还没啊，就等着这次过来本垒打啊，你以为呢，我酒店都订了两间房，帮她闺蜜都准备好了。”
　　“那你之前跟她聊什么？？你都泡到手了现在跟我说你不会说话，你这不是逗我呢，我这老是去掺和多不好啊，白吃白喝的还说说笑笑，这玩意归根到底也得靠你自己活跃气氛的啊。”
　　“说是这么说，我知道我把她泡到手了，可她闺蜜在，有些话我不能说的太露骨啊，这总得兜着点，而且柔儿也不怎么喜欢过分的话，她也挺文艺的，我这人你知道的，我对文艺不算是太了解，之前追她的时候恶补了一阵，现在该说的都说完了啊，赶紧出来，就看今晚好吧，今天晚上气氛还不错我感觉就能成，不然我估摸着我等会真要自闭了。”燕展阳估计没在秦柔身边，直接当着我的面暴露劣势，不过想想也差不多，燕展阳就不怎么文艺，他还是属于比较成熟的，不油嘴滑舌的爱情吧，就是有一说一，我个人感觉，不知道他现在如何了。
　　明显展阳现在算是有点外向开朗起来了，话也挺多的，主要我在他身边说点以前的搞笑的事情，燕展阳接过话茬秦柔总能跟她闺蜜两个人笑得挺开心的。
　　我这见过太过姑娘了，嘴强王者也锻炼出来了，幽默风趣我也还是不少，只不过我真不太喜欢在秦柔面前表现这种东西，虽然我现在无所畏惧，我有楚子心了，别的女人都懒得想，但这应该不是我的错觉，秦柔可能还是对我有那么点兴趣的，我怕耽误人家燕展阳谈情说爱，我更怕秦柔到时候将燕展阳一军，这还没上床就会有很多幺蛾子，秦柔没把最后一棒交到燕展阳手里，这就算是一切皆有可能吧。
　　“行了，你赶紧来一趟呗，我在xx街，一整天那都是夜宵排档的那边，我等着你啊。”
　　“我了个去，我还没答应呢…”
　　“来也得来不来也得来，这波非得靠你不可，以前我救你N条命，你也该还了好吧，”
　　“什么就N条命了。”
　　“你自己蹭吃蹭喝的时候说你要饿死了，我带你搓一顿就是救你一条狗命，你自己算算几次了。”
　　“我透，这也算，行行行，等着，我过来我就吃垮你。”我笑骂了燕展阳一句。
　　“赶紧的，不怕你吃不垮。”
　　“燕展阳？他有新的女朋友了？喊你去帮忙调节气氛？”楚子心当然听了个七七八八，我也不想隐藏，手机内容她要看就看好了。
　　“是啊，毕竟是自己为数不多的朋友，老婆在家等一会啊。”我心中燕展阳他们多多少少还是有分量的，何况展阳很少喊我去帮忙什么的，这种事情相对来说也简单。
　　“没事那，别吃太重口的烧烤什么的，你喝点粥就好，烧烤对肠胃不好的，味道也重。”
　　“放心那老婆，我去喝点生滚粥什么的就好了，晚上吃的挺饱，真吃不下太多了。”
　　“那就好，去吧去吧。”子心现在当然温顺可人，她窸窸窣窣的钻进了被窝按下了暂停键，“我等你回来再继续看，在此之前我看会书~”
　　“老婆也太好了吧。”
　　“这辈子就你一个老公，初恋也是你，结婚的也是你，不顺着你顺着谁呢？”楚子心笑嘻嘻的。
　　我直接打车赶到燕展阳这边，其实我也觉得挺扯淡的，也不是说扯淡，挺搞得，燕展阳的临门一脚还得我帮一把，不过不管怎么说，能帮上忙就好。
　　“哎，江云横，这边那。”秦柔和燕展阳站在一块，秦柔先看见了，招了招手。
　　“展阳这个人就是太客气了，硬是要喊我过来，兄弟之间不用搞这种虚头巴脑的。”
　　“也不是虚头巴脑，你一个人在家无聊了我喊你一波拯救孤单的你哈哈，顺便塞你带你狗粮。”燕展阳很随意的去拉秦柔的手，秦柔不动声色的躲开了，她躲开的手很自然的指了指一家店面，“听展阳说这儿的烤全鸡很好吃呀？”
　　展阳当然以为这只是有点小尴尬的意外，也不以为意的搓搓手，笑着说道，“味道确实很好，外酥里嫩的，门口都还要排队，以前我高中的时候请小江来吃过一顿。”
　　“高中全靠展阳接济好吧，这加的烧鸡我印象很深刻，燕展阳大概一口没吃，我一个人吃完一整只。”
　　“这么好吃的么？”王雪问了句。
　　“肯定，不过我有一段时间没吃过了，试试看跟当年有什么差别。”
　　“听起来小江同学当年很可怜的样子呀？”秦柔笑着看向我。
　　“我高三被家里管得厉害，穷的很，我又想攒钱去网吧玩，你懂的，我读书也不太行跟展阳比起来。”我这故意贬低自己，衬托一波展阳的形象，也想传达部分负面效果给秦柔，反正我的目的就是旁敲侧击说我自己five，说燕展阳Nb就完事了。
　　“那你考了什么大学？“王雪还挺好奇。
　　“老江高考可以的，cm的新闻系，算是中坚专业了，跟一本线也就差了几分，蛮厉害的其实。”我真是，燕展阳你这波夸我干吊？
　　“那分数比我高哎，哎，你去网吧高考都能这么厉害，我高三还都在那边认真学习，笔记一本一本的，题目做的昏天黑地也不行呢~”秦柔笑着摇摇头。
　　“得得得，高考都过去了啊，我们现在的重点是烤鸡好吧，赶紧排队去咱们，我吃的是真差不多饱了，我去隔壁粥店给你们点生滚粥喝吧？”


第839章  是贼心不死？
　　我本来不想多BB的，可问题是我只要一不说话，燕展阳也就不说了，秦柔也不说了，王雪也不说了，整个场面就尬住了。
　　我只能不断的说一些我们家乡的逸闻趣事也还得找展阳知道的，他能接茬的，还好，展阳在说话的时候，秦柔看的是他，态度也挺好的，我们一边吃着烤鸡一边喝着粥，算是挺美滋滋的。
　　这边结束我就给楚子心发短信，子心现在真的是甜到掉牙，“书看了几页就开始想你了，现在就傻坐在床上等你回来。”
　　楚子心很少说这样的甜言蜜语。现在这样说出来我心里都痒痒的，压着自己蠢蠢欲动的性子，今天要的够多了，不太忍心再折腾子心了。
　　我对楚子心确实有种难以言说的特殊情感，确实有点像是深处的归宿，现在更多的是一种如释重负，已经如此了，就好好跟她过日子吧，家里反正总是有她在等我的。
　　秦柔她们吃的差不多，说着想去散散步，展阳找的酒店离我家小区不算太远，我当然一口回绝，“这么晚了，你们好好休息啊，散步什么的，有的是机会啊，明天早上再过去，神清气爽一点，展阳你晚上也别回家了，好好陪你家秦柔，你女朋友千里迢迢过来让她睡一张床不合适吧？“
　　“啊？我跟王雪一起睡呀。”秦柔有些疑惑的看了看燕展阳。“展阳之前不是跟你说过的么？”
　　我心里咯噔一声，不应该啊阳狗，那他之前跟我说的胸有成竹的开了两间房？这秦柔明显对燕展阳还有所戒备，我一说一套房，秦柔就紧张起来了，迅速的澄清。
　　“唔，嗯，是说过，秦柔，咳咳，不过还是挺想陪陪你的…”展阳这时候也知道自己不能怯场了，他也笑着实际上挺紧张的等待秦柔的答复。
　　“你可是答应过我不动歪脑筋的~只是单纯的过来找你玩一下呀，不过，你两间房是已经开好了？”
　　“对，开好了，订好了，钱也付过了啊.”
　　“那下午我们过去的时候，我也就跟王雪一起休息的呀，你也没明说是两套房呀，坏展阳，不过你既然开了，你可以拉着你朋友过去，我们在酒店打打牌聊聊天什么的呀。”秦柔有些促狭的笑着，看了看燕展阳。
　　我瞬间就明白了秦柔的意图，总而言之，我是绝对绝对不能去酒店跟秦柔这女人同处一室的，她对燕展阳也有点太苛刻了吧，我这人比较直男，因为见的女人多，讲道理，都是男朋友了，暑假过来旅游，这种意图真心很明显了，能答应下来就是心里有那么点想法了，现在又说这种话，秦柔搞的很，合着人家食宿全包了，你真当是白吃白喝？？
　　我知道展阳这个B最后肯定顺着秦柔说话了，秦柔到时候一张嘴展阳等着GG好吧，这一波放走了，下次肯定更难了。
　　“这我就不去了，我回家还有点事情。”
　　“又回去打游戏呀？展阳说你特别爱玩那个DOTA呀？一晚上也没关系，酒店不是说离你们那小区很近么？”秦柔说的是轻松随意。
　　酒店离我家是很近，问题我晚上住楚子心家啊，总不能让我老婆又从被我里起来穿着睡裙开车接我？
　　“不是不是，我真不想去，晚上我还得回家维护维护我刚找的妹子，视频语音什么的，你们跟展阳去玩不就好了，刚好打个斗地主。”
　　“云横，你晚上没事，不然就过去一起玩一会？？新找的妹子也能理解吧，哈哈，咱们四个人也挺合适的啊感觉，我女朋友难得来一趟…”阳狗的眼神明显是恳求我过去。
　　过去个毛线，这波我肯定去不了啊，我也不能明说秦柔是在搞燕展阳，现在这女人在展阳心目中估计是超棒的存在，确实爆了林沐儿，我也不能告诉展阳你女朋友之前跟我balabala，我从不会炫耀这种东西，也太弱智了，这种时候没法撕开脸，是真的难受。
　　“别了啊，虽说吃人嘴软，这样吧，我明天请你和你女朋友吃一顿大餐，晚上我就真不去了。”展阳也应该明白我的眼神是真的为难，他也点点头，“那行吧，记得明天那顿吧，柔儿，晚上咱们三个斗地主就是了，去你房间，到时候我累了，你要忍心看我一个人睡，我就一个人睡隔壁吧。”
　　“好啦好啦，看你表现啦，从刚才就旁敲侧击的，你啊你。”秦柔轻敲了敲展阳的手，燕展阳当然喜出望外，笑呵呵的拉住了秦柔，这次秦柔没有挣脱。
　　还是有点机会？
　　“对啦，江云横，以后你可以跟展阳来绍城玩呀，到时候也请你们吃大餐，食宿全包那~”我起身要走的时候，秦柔喊住了我，似乎是明白我刚才的心思一般，直接说了这句话，这意思好像是她不会白吃白喝的…所以，她有权跟展阳在最终目的上保持距离。
　　“不用不用，你带着展阳去就好，绍城有机会我带别人转转，就不当你跟展阳的电灯泡了，当电灯泡山河挺难受的，还不如一个人睡舒坦好吧。”我笑了笑，也看了王雪一眼，意思就是王雪你也别当电灯泡了，我从王雪眼神的反应里她应该是明白我的意思了。
　　展阳跟我勾肩搭背一会，说了些话就挥手再见了，我也没让他送我，这边走路去楚子心家还好，打车也就起步价的事情么，小县城总归是问题不大。
　　我也不太喜欢秦柔这种对燕展阳谈不上太过暧昧的气氛，我毕竟越过了这么多山丘，她对展阳喜欢的层次，有点缥缈吧，多多少少是喜欢，但多也是喜欢，少也是，展阳明显是爱情中那个过于主动的人。
　　到了家里，子心刚才没问我，现在问我展阳干嘛好端端的喊我吃饭，我也是一五一十的解释了，也告诉了子心，展阳现在的女朋友就是之前在高铁上的文艺小清醒妹子秦柔。
　　“感觉她还有点不死心，想让我也去酒店打牌，我家里有老婆呢，对她真心无感。”
　　“这我倒是信你呢，能看出来，这种女人你也在乎不起来吧~之前就不会，现在更不会了。”子心也根本懒得胡乱猜忌，她慵懒的抱了抱我，“再去冲下呗，进被窝啦。”


第840章    我的面前只有你，没有白素衣（二更！）
　　“不过燕展阳今天晚上应该是不太可能和那个秦柔睡在一起了，听你说她的寥寥数语，秦柔就没打算跟燕展阳好到多深呢~”子心的判断跟我差不多。
　　“这点我很清楚，反正不行大不了我再当回恶人直接自爆一波，跟展阳说明白。”
　　“别呢，这种感情如火如荼的，你要说了那些话，很打击人的，现在燕展阳还很年轻，撞几次南墙也好呢~”子心勾着我的手，我们两个接着刚才的耳鬓厮磨。
　　大概两个小时之后，我抱着子心在床上哄她睡觉时，展阳给我打来了电话，手机振动让子心带着点不满的捏了捏我的胳膊。
　　我也不好责怪展阳，他就觉得我一个人在家，这个点肯定还在DOTA，12点没到对我来说还不是晚上…但他不知道，我已经在11点左右睡觉好几个月了。
　　我只好匆匆起身出门，“怎么了展阳，这时候给我打电话？”
　　“哎，秦柔去隔壁房间睡了，跟她闺蜜一起，我也太惨了，难受啊，刚才打牌的时候明明逗得她挺开心的，是不是我着急了？你经验丰富，说下呗？”
　　“我真是…那你跟她发信息啊，发信息的时候就当成你是在跟她单独聊天，也别太管王雪感受啊，你就说你想她，想让她陪你，直接说，直白一点，要她还是推脱，展阳，这就是真不愿意，可能火候没到，也可能是…还没有那么喜欢你，秦柔人不错，但有些事情你自己也清楚啊，兄弟我这是提醒你一句，有些看似美好的事情，其实是海市蜃楼，走的越远越渴，越无用。”我也说的很直接。
　　“行，那我试试。”
　　“成功与否反正你自己看吧，我差不多去睡了，现在不太能熬夜了…”
　　“哈哈，你才大一就不能熬夜了？我以为你这个B还跟以前一样玩DOTA呢。”
　　“玩一天都累了，跟你去东海塘走了这么多路不是，行了，你去找她吧。”
　　“嗯，不管怎样都不吵你了，这次不行也还有下次吗，我们认识也不算有太长时间，总有机会的。”展阳这还真是挺乐观的，乐观也好，毕竟慕芷晴早就跟我说过，感情不是请客吃饭，不过她大概也不明白感情到底是什么？
　　我不会参与过多别人的爱情，还是当个中立的兄弟，他有啥需要能帮我就帮下，只是扯淡费费唇舌调节气氛也挺好的。
　　“打电话给你诉苦了？”她在这一点上向来敏感。
　　“嗯…跟老婆预测的八九不离十，行了，咱们睡觉吧，让展阳自己看，我反正不会给秦柔丁点机会，就看秦柔是为什么而来了，日久生情还是比较科学的，金石所致也能金石为开吧？”
　　“这也得分人呢，有些人时间越久我越觉得恶心，觉得一刻也不想多呆，对你么就是越来越想待在你身边。”
　　“好了好了，你就知道说些没用的甜言蜜语，我反正现在的心态就是凑合着过呗还能离咋的。”我揉着子心的臀，她不满的打了我一下，“说什么呢。又不是老夫老妻了，你不说甜言蜜语还不让我说了？你这人是真的又霸道又坏有像个小孩，我反正也是着了魔，哼哼，快说两句好听的哄我，不然我要不开心的睡了。”
　　我贴在她耳边说着些让她心跳加速的话语，子心抱我抱得是越来越紧…
　　第二天也是迷迷糊糊的时候，我听到了手机振动，我以为又是展阳来找我什么什么的，没想到是楚子心那边的电话。
　　“喂，素衣，啊，你今天回来？？要我去接你？好…你多就到呀？一个小时，嗯。“楚子心揉揉眼睛，我愣了愣。
　　“白素衣？”
　　“是啊，白素衣可不知道我跟你现在的状况，她这次回家，应该知道自己之前说的太过，想和你修缮关系吧？云横，这次你能稳住么？”子心眨眨眼，我也算是清醒了过来。
　　“她哭死都没用，我也一起去吧，接白素衣的时候顺便跟她重新介绍下自己。”
　　“嗯？怎么介绍呀？”
　　“到时候你就知道了。”我熟练的摸着子心脸蛋，子心点点头，“那就一起去吧，不过这一次云横，她们知道了我这么纵容你一下子就反水，我肯定要成为众矢之的啦。”子心流露出些微的担心。
　　“现在已经没有什么众了，我也懒得跟她们玩这些游戏了，现在我面前只有你，这个暑假如此，以后也是如此，白素衣态度怎么样我管不了，也跟我没什么关系了，我只需要让她知道，以后一哭二闹三上吊对我没啥用，都是熟悉的陌生人就好了，是我姐姐，也就只是我姐姐了，帮忙做什么还好，但别的感情，不要了。”
　　“这么狠心么？”她也捉住了我的手，轻轻摩挲。
　　“这不就是她们说的成长么？她们最喜欢的成长啊，对一个人负责，肯定意味着对别人的不负责任，成长就是取舍，就是所谓的选择，就是可笑的找到现实的借口击碎自己的梦想回归生活呗，我又不是没看过书。”
　　“但她们口中的成长，可应该是你既变得成熟，也对她们负起责任，同时又积极向上…”
　　“变得成熟就会明白后宫内部的矛盾是不可调和的，会尊重客观规律，会只爱一个人，会放她们走，就是因为不成熟，才会有所谓的后宫，就是因为幼稚才有所谓不相信物质的爱情，这你应该比我明白子心，我辜负过你一次，以后不想也不愿意辜负你了，面对一个人也比收拾一团乱麻轻松。”
　　“嗯…不过你现在还有机会，我也不会…”
　　“不用说这种话呢，答应过了就是答应过了，走吧，你没跟白素衣说也挺好的，这算是给她的惊喜。
　　她前几天说的那些话太过刻薄，我也知道素衣的性格是如此，但我是很难咽下这口气，她说的从来都很绝对，一点余地不留，不过她也不见得会后悔，见过了大世界，我这小小的池塘估计也是看不上了，她能接触到的人都比我优秀。”
　　“大世界很大，但就像大海，你不知道海平面下藏着什么暗流什么怪物，池塘小才好呢，我不知道她们怎么想，反正我的格局不大。”
　　“跟我一样。”我跟子心都笑了起来，她很温顺的靠在我肩上，“云横真好。”


第841章   我说过的，白素衣的眼泪无效了。
　　“哎，楚子心，你知道当时江云横的样子么，他是面如死灰…”当白素衣拉开车门看到副驾驶上坐着我的时候，她直接懵逼了。
　　“江…云横？？你怎么会在这儿？”白素衣的言语里充满了不敢相信，她大概还以为楚子心也孤立我？我笑出了声，。
　　“我面如死灰？然后呢？白素衣，接着说啊。“我的声音很大。
　　白素衣咚的一下把门给关上了，然后又一把打开，我踏马被白素衣这么一搞差点砸到我脑袋，“白素衣你搞什么飞机？你开几次门都是我，别看了。”
　　“楚子心，怎么回事啊？？江云横怎么在你车里？？你，你别告诉我你叛变了啊！”白素衣的声音突然之间有些发抖。
　　“素衣，我正要跟你说这事情呢，对不起啊，之前跟你们说的那些都不作数了，我不想让云横一个人孤零零的，也不想看他难过呢…”
　　“楚子心，你也太过分了吧？说好的我们一起给云横个教训，你这么玩？？还有之前我们问你的时候，你到今天早上还在那边说你跟云横没接触呢？！你这是完全在说谎呢？”
　　“管你什么事？白素衣，楚子心说不说谎跟你有关系？你以为我跟你开玩笑呢？还看我面如死灰？？有意思？后宫没了就没了，以后也不会存在了，我跟你说的那些话可没有一句是开玩笑的，包括现在，你找你的幸福去，我呢，跟子心好好过日子就行了，以后不需要你，也不需要她们，懂了？？还联合起来教训我一顿？真把我当成阶级敌人了还是压在你们头顶的大山？你这车要坐还是不坐，不坐子心你直接开走！”我对白素衣的态度当然不好，说话没有留半点情面，还跟白素衣留鸡毛情面，她还觉得好玩，这种事情拿来说嘴？？可真有意思。
　　“素衣，上车吧？”楚子心摇摇头，拉着白素衣，素衣一把甩开了子心的手。
　　“滚吧你，楚子心你可真是恶心到家了，包庇江云横还跟怂恿他说这种话？是，是，我早就该想到你这个女人没安好心，之前态度这么好，啧啧啧，慈母多败儿，你这样江云横迟早死在你手里，什么你都不管，什么你都能纵容，你真棒，你是真够可以的，还有你江云横，你现在也会说厉害话了是不是，你又开始往我心里割刀子了？？”
　　“别说了，子心上车，白素衣不需要你接，以后别接送了，走吧。“我皱着眉头，最讨厌白素衣这种逆风输出不到黄河不死心的模样了。
　　她还觉得自己正确？？
　　“你走？？我马上告诉你老爸，我们两个的关系，喜欢撕破脸皮，喜欢不要脸是么江云横？”
　　呵呵，她千百年来威胁我的方式也就只有这一种。
　　“哦，随便你，你高兴就好。”我冷漠的看了一眼白素衣，“楚子心，上车！”还在犹豫不决的子心总算是点了点头，她也没多跟白素衣解释，直接坐回到驾驶座。
　　“那素衣，你自己打车回去吧．．．”
　　我直接摇上车窗，白素衣在太阳地下有些笨拙的往外拿着手机，后视镜里看的清楚，她愣了几秒种后有些无助的蹲在地上，我当然没有什么狗屁复仇的快感，这本来就是互相伤害的过程，但白素衣不明白，她觉得每次都能被我原谅，就算说了再恶毒的话，我也会原谅她，我也不难想象楚子心在这件事里用了比我想的更多的阴狠心思，她这算是彻底放弃了由苏冰瑶牵头的联盟，直接反叛且把她们都连根拔起，白素衣再一次被当枪了。
　　不过无论如何，她没什么道理，当我真的狠下心来的时候，自己都不认识自己了。
　　“云横．．．你不会怪之前没跟你说这些事情吧？”子心沉默了一会，还是问了这句话。
　　“不会，应该说你做的很对，本来就不需要了，她们闹出这么大动静，真把我当成逆来顺受的废物了还是觉得我的未来就应该是她们决定的，我成长也一定要符合她们的利益和爱情观？既然她们喜欢玩这么大，就要承受后果，我不想冲着白素衣发火，但也不怎么忍得住。她从来都是到最后才会绝望，以为哭能解决所有问题。”
　　“云横，你对素衣，是不是有点太绝情了？”楚子心抿了抿唇，她大概也没有想到我的态度会如此坚决，根本不给白素衣哪怕一点机会。
　　“你难道不愿意看到？？”
　　“我只是觉得，有更好一点的解决方式吧？”
　　“又委婉的哄她？？让她彻底死心就好，楚子心，你可别忘记之前她们对你的态度，都喜欢党同伐异群起而攻之，我不多BB了，现在离开了后宫越发觉得后宫没有必要，是我在痴人说梦，我现在承认我是人渣了，我现在也不继续残害她们的青春了，至少她们还有这么久的日子可过不是？都说我一无是处，都说要出去走走，都说比我优秀，那找去不就完事了？给她们最需要的自由，皿煮啊。”我不屑的笑了起来。
　　“算了，云横你消消火，只是我觉得素衣毕竟是，毕竟是…”
　　“这次很严重，我说了我不想回头了，她们拿白冷心的事情借题发挥，就别怪我拿这件事情借题发挥了，反正归根结底，我不怎么需要她们过盛的感情，我现在需要你，明白么？”
　　我打量了下楚子心。
　　“我知道的…云横选择了我，我其实，心底里真的很开心，你这么坚决的拒绝白素衣，我以为她还是能再一次打动你…”
　　“你想说真香是不是？香不起来了，白素衣现在无论怎么做，在我心里也不会有太多的改观了，除非十年之后她为了我还是不结婚，那我会考虑考虑照顾照顾她，否则，我也只不过是她缤纷人生里的一朵浪花。”
　　“等你十年是有些残忍，我也觉得不太现实呢，白素衣这样的性子，她熄灭起来估计也很快的。”


第842章  好狠的心啊，江云横！（二更！）
　　我回到家里，心里肯定会有些疼，素衣宝宝喊了那么久，跟她做了那么多次，说放弃似乎还是有点藕断丝连于心不忍，只不过，该疼就疼呗，世界上有这么多不是跟自己初恋结婚的男人女人，真的会痛的死去活来吗？就算再疼，也就是阵痛，阵痛过后呢？总是要生活的，白素衣又不是真的消失了，只是一份微末的藏在心底深处的记忆吧。
　　我到家过了半个小时之后，白素衣给我打来了电话，屏蔽我的也是她，给我打电话的也是她？又是一哭二闹三上吊？
　　我想了想，让手机振动了三下，然后直接摁掉白素衣的电话，接着我也学着她把她的手机号码给屏蔽了，来，白素衣，真要玩玩？？男人狠下心来，不把你心上扎几个窟窿？
　　喜欢玩踏马的成长？？成长好玩么？小姐姐？成长就是一刀斩下去把你连皮带肉血淋淋的剁下来，放到你面前，让你看，这就是成长。
　　真以为老子愿意那么窝囊那么优柔寡断那么随她们说来说去？
　　在爱人面前，我们本来就很幼稚，谁他吗在自己女人面前装X，当什么高冷总裁？
　　成长这种词放在感情上，那就时放弃无聊的慰藉么
　　白素衣不是很能耐，我看看她能流几天的眼泪，有本事流成一条大河？
　　“素衣给你打的电话么？”
　　楚子心靠在我的身边，“嗯。”我随意答应了一声。
　　“中午吃什么去？”
　　“素衣她，本来想着你这些天情绪低落到极点的时候，再过来喊上我一起安慰安慰你，说些体己话，她觉得这些事情很简单，你也能够接受。”
　　“这就是所谓的狗屁计划，给我一巴掌再给个甜枣？”我猜的八九不离十，“可当时白素衣的那副样子，活像是放弃一切的女人，我是真没想到，她这演技大有长进么？”
　　“或者当时白素衣是那样的心情，现在又不是了，我不是说过么，素衣就是这种奇怪的心态，好起来的时候特别好，她对我也是如此，有时候温言软语，态度差，什么表子，贱女人都来了，嘴巴是到了恶毒的程度，就算我心里知道素衣其实不是这样的女孩子，可有时候还是忍不住的，我除了对你，也没那么宽容。
　　又或者说云横也对我宽容，没有那么过分的欺负我，你也很少对我有言语上的侮辱。”
　　“那肯定，我不怎么说女人，格格除外，那时候我跟格格关系实在太差，之后也没说过她。”我摸着子心的头发。
　　过不了五分钟，楚子心的电话也响了起来。
　　“是白素衣的…”
　　“不用接了。”
　　“我还是接一下吧。”子心叹了口气，“毕竟我背叛了她们。”
　　“你可没背叛我，她们对你都不重要，你要嫁的人也不是白素衣慕芷晴，怕什么？”
　　“心里总是有愧疚啦，好啦云横，我来说两句就是了。”子心这种时候心里大概也真是有歉疚感，我这一次对她太好，成长太猛烈，她没转过来，我能体会这种感觉，玩游戏特别羡慕那些大佬可有朝一日自己成为大佬，还是买号成为大佬的时候，我会陷入一种迷茫的状态，我该做什么，我该去哪儿呢？
　　没有体验过爆肝的曲折一下子成为大佬，似乎这游戏也失去了本来的意义。
　　“喂，素衣…”
　　“楚子心，江云横他不接我电话！他是真的发火，还是只打算要你了？“白素衣在电话那头的声音一边哽咽着，颤抖着，颇有些无助。
　　“你这种时候装什么可怜？你到底想怎么样白素衣？”我一把夺过了楚子心的手机。
　　“说不要也是，说要也是你？你装的可是真好，你敢让我失去信心，我怎么敢要你们？？外边的世界很精彩啊白素衣，我想想你公司里也有很多男生喜欢你，你继续生气好吧，到处都是比我好的，你去找不就完事了？”
　　“江云横，你说这种话？？你对我说这种话是么？我只是个女孩子，你凭什么这么对我？”
　　“现在知道你是女孩子了？现在知道了？你之前在干嘛？你以为是谁逼我这样对你的？？你他吗一大早醒来后宫群被解散，我跟白冷心好好的什么都没做，你们硬是要一顶大帽子压下来，让白冷心滚，让我滚，白冷心回家收拾东西都赶不上你们T我的速度？？我找了一天，慕芷晴不在公司，你就跟我说这种话？好了，现在都是你自作自受，别给楚子心打了，再打我直接屏蔽你，懂吗？！现在我们还能做普通朋友，再这样，什么都做不了了，咱就是陌生人，知道吗？”
　　“明明是你错了，明明是你错的那么离谱，呜呜呜，你说的这么轻描淡写，你是不是就想着要我们都同意你胡搞你才开心！”
　　“我现在都不要后宫了，你说我想胡搞？？我一开始错了也不至于要你们这样赶尽杀绝？还有白素衣，我说句难听的，你真的有自己的判断么？慕芷晴的所谓独立自由思想，你学过来不伦不类，我们谈的是感情，可不是别的什么，行了，再说下去没意思，你自己好自为之吧，以后你结婚的时候，我会给你包红包的，我跟楚子心结婚，你就别来了。”
　　“你…你…江…你…”白素衣在电话那头又气又急，我说的这些话，一句比一句严重，开玩笑，白素衣她是真不明白之前自己对我有多重要么，有些话我最最厌烦听到的，恃宠而骄不可取，懂了？
　　“记得吃饭，挂了。”
　　白素衣在电话那头开始哭了，她哭的当然撕心裂肺，她现在估计也是在家里趴在沙发上要哭成泪人了。
　　哭过就好了，哭过知道我跟她已经无药可救，知道我们之间已经有了真正意义上的裂痕了。
　　我猛地抱住了楚子心，深深的问她索吻，子心当然知道我现在的状态也不好受，无比认真的配合我，自己的身子全然送给我予取予求。
　　我把她抱到床上，不太冷静的脱着她没穿多久的衣服。


第843章  够了么？还要打么？
　　“对了，我得给白冷心打个电话？“我跟楚子心做完，轻捏着她脸蛋的时候突然想到。
　　“怎么了？跟我刚做完就给她打电话呢？你要不要这么坏。“
　　子心当然没生气，她只是笑了笑。
　　“不是感情的事情，现在身上的欲望给的都是你，我只是突然想到，自己跟杭城那边都决裂了，白冷心也没必要躲躲藏藏的，这是我该交待的事情，她没有必要背着这些沉重枷锁心里不痛快。”
　　“知道啦，云横现在说的话都不一样了，你有分寸就好。”楚子心安静的靠在我肩上。
　　我好像什么都放下了，心态莫名其妙的平衡，当我不再问所有人索取我想要的爱情，她们就左右不了我了，所有的忌惮消弭之后，我就变得无比可怕。
　　“喂，白冷心。”我给她打了个电话，白冷心并没有换电话，而且很快就接了起来。
　　“云，云横？”白冷心在电话那头愣了愣。
　　“你现在在哪儿？”
　　“我在刚刚装修的那套房子，工地这边，房子快弄好了，这两天在弄软装呢，我准备通风一两个月就住，现在东西已经搬出来了。”
　　“嗯，也行，不用住在慕芷晴那边了，这两个月只能委屈一下了，我打电话来是想跟你说我跟那边的关系已经理清楚了，我打算跟楚子心结婚，你以后也不用看她们脸色了。”
　　“你这是什么意思？？那格格呢？？”白冷心有些错愕的问了句。
　　“格格，也算了吧，你应该能给她找个好人家的，格格对我很好，但这次我下定决心，不回头了，可能有点残忍，你要骂就骂，到时候也让格格打个电话骂我，不过这就是我的态度了，这样拖下去永远都不能成功的，最后还是要面对问题，我不做出改变，这种矛盾总会爆发的，不是今天就是明天，你能理解吧？”
　　“我听你的语气，应该是已经有你自己的打算了，哎，我以前就没有说话的权利，现在更没有了，我原本也想说你两句，可是有什么好说的，你痛恨她们，她们也痛恨我，有了裂痕，这么多人的信任危机是没办法收场了，那你，跟楚子心好好过日子吧，我这边你也不用担心，钱够用的，我不会随意挥霍了，生活简单点就好，如果以后有机会．．．”
　　“嗯，有机会会来看看您的。”
　　“您．．．”白冷心的声音有些落寞，她知道我重新把她当成了长辈，我的语气有着礼貌的疏远，这倒不是楚子心在我身边，心里就这么想的，白素衣的眼泪都无效了，还有什么能让我更揪心的？越来越清楚自己的定位。
　　所有的关系恢复正常了，像是天朗气清，不舍之后就是舒坦，我可以毫无负担的在楚子心身上耕耘不觉得有所愧疚。
　　我打完电话，“表现不错～”子心凑过来亲我。
　　“用你说，表现差你也得受着不是。”
　　“现在你还真是越来越嚣张了啊，混小子，给老师站好，啊．．．唔，你这人，慢一点那～”
　　只有一个楚子心的时候，做起来真的不用管什么以后了。
　　白冷心不会感伤的给我打电话，毕竟她４０岁了，很多事情她不可能主动开口。
　　我跟子心又腻了一天之后就去报名了驾校，托了关系安排的早，我自己刷会题目，一周就过了科目一。
　　考完试子心接我回家，这时候蝉鸣的厉害，阳光燥热，我跟子心习惯性的在车里接吻，所以从车库出来的时候更热了。
　　这些日子我们做了不知道几次，我还是觉得精力旺盛，也不觉得有多腻味。
　　我们从电梯上来，我跟子心有说有笑，正准备掏出钥匙的时候，家门口站着两个人。
　　苏冰瑶和颜格格。
　　我皱起了眉头，很快又舒展开了。
　　“瑶瑶姐，颜格格，怎么了，这是从国外出差回来了？有闲情逸致到子心这边来看看？”
　　苏冰瑶似笑非笑的看着我，“听说某人后宫打算都不要了，”
　　“别听说了，你来了我就再说一遍，后宫之后跟我没关系了，我打算跟子心结婚，以后瑶瑶你还是我姐姐，但也就只是我姐姐了，跟素衣一样，至于格格，我也只能说句对不起了，别的我也说不好。”我不会没皮没脸的笑，只是认真的看着她们，说我的心里话。
　　“很理直气壮了？意思是，姐姐对你的好，还有他们对你的好，只是一句话不满你就可以全部忘掉了？”
　　“嗯，忘掉了，都忘掉了，我就是无恶不作的魔鬼，可以么？你们对我的好，我都吃到肚子里，一点儿都记不住了，然后呢？”在苏冰瑶面前当个无赖，大部分原因是我知道，这事情就是苏冰瑶跟慕芷晴搞的鬼，策动后宫造反？
　　这要放在古代，你有多好都是罪不容诛啊。
　　现在么，只能我滚蛋。
　　“就楚子心对你好忘不掉？楚子心对你很重要是么？”
　　“只是我选择了楚子心，你们之中这些人，我选谁都一样，选谁都有遗憾，所以没必要纠结这样的问题，瑶瑶姐，你也还年轻，不用再为我这种人付出了，这种话我也只是说说过，你也可以为我付，但我会心安理得的接受，是你白送给我的，仅此而已。”我话说的绝对，也说的过分。
　　苏冰瑶笑容逐渐收敛，看着我。
　　“先进去再说吧，有什么话。”
　　“不用了吧，瑶瑶姐肯定不想进我们的家了，格格也是？”我看了一眼格格，格格瞪大了眼睛，有些难以置信的看着我这副并不在乎的模样，“江云横？！你真的，是江云横吗？你说的这些话，畜生都不如！”
　　“畜生都不如这个形容词，你们在半年前已经变着法的骂过我了。”
　　“啪。”格格的巴掌直接就甩了过来，我躲也不躲，脸被打的有些歪了，格格是下了重手，说疼也不算太疼，夏天本就火辣辣，挨个巴掌让她们走，很正常。
　　我微微眯着眼睛，看着薄情的自己。“够了么？？还要打么？”


第844章  苏冰瑶真的无计可施？（二更！）
　　“进去说吧，楚子心，你开门。”苏冰瑶并不在乎我脸上多了个巴掌印，我像是没事人，她也像是个没事人。
　　楚子心皱着眉头，轻轻抚摸着我的脸，“没事吧？”
　　“没事，你开门就好，我这巴掌挨了正常，肯定要被打的，开门让她们说说，我看她们要说什么？”
　　楚子心点点头，开门进去之后她去给我找药，格格进去都还没坐下，就要冲着我发作“江云横？你现在…”瑶瑶姐拉住了她，“我来说吧。”
　　“嗯，你说，瑶瑶姐，我看你能说出什么花来。“
　　苏冰瑶从容的坐在沙发上，“江云横，你现在对我们是没有一点感情了，对么？”
　　“不能说没有感情，只是有，有要放在心底，你们不是老喜欢说成长么，我现在够不够成长？”
　　“成长就是这么不负责任的不辞而别么？”
　　“那慕芷晴在干什么？？你在干什么？？白素衣在干什么？？你们针对我的时候有想过现在这种下场，还是你们觉得我会无底线的容忍，爱你们，哪怕你们做的事情确实过火？怀疑白冷心，或者说你们实锤白冷心，说我喜欢她，明明你们一个个身上都背着所谓皿煮的血泪和罪恶，跟我一样是一条绳上的蚱蜢，你还要玩多少人的暴力？？
　　如果楚子心不背叛你们，那我说实话，我连她也不会要，这次你们做的太过分，没有什么改变的机会了，白素衣的演技确实进步神速，把我骗到谷底，但也仅此而已，我死不了了，现在心不痛了，已经麻木了，所谓后宫框架的束缚在我不需要的时候就已经完蛋了，没有人会承认的组织，崩塌理所当然的地方。
　　你以为把所有权柄拿在你手中就可以了？在爱情还玩党同伐异？那你们现在所有人，都是我的异了。”
　　“真是一句话比一句话更冷酷，江云横，你受伤很深，我也知道，慕芷晴白素衣给你造成伤害，我们的本意只是想让你明白我们对你的重要，没想到，你能说出这些话，行吧，我给你的爱也是被你肆意践踏，格格，你也看清楚了，这样的男人不值得你爱了。“苏冰瑶还是一如既往的淡定，她只能淡定，我封死了她所有的可能性，她没办法威胁我，也没办法威胁别人，更何况，苏冰瑶舍得威胁我么？
　　我不是爱的囚徒，她才是，从一开始在我面前卑微到扭曲，现在想站直了，没机会了。
　　她的计谋被识破之后，我没有戳穿，她也没有说出来，说的话语避重就轻，根本不堪一击，苏冰瑶说真的，没什么筹码，她的筹码无非是爱情之外的东西，但问题楚子心早就说了，我不缺物质。
　　“江云横，你真的太让人失望了，呵呵，你跟我母亲都动过那种心思，现在根本就是在逃避，我真的错看你了，从一开始就不应该喜欢你！”
　　“那你还跟我上床？那你还恬不知耻的被我踏马一边骂着一边做？？颜格格，谁都有资格喷我，你没有，懂么，我本来就跟你出轨，你本来就是不光彩的女人，我喜欢你妈怎么了？我就喜欢白冷心？然后呢？你再给我一巴掌我还是喜欢？有用吗？你自己骨子里在我面前什么贱样不知道么？一个个把自己最好吃的地方送到我嘴里，飞蛾扑火，一个个用最美的欲望诱惑我，不知疲倦，现在有什么好说的？
　　我有强迫过你们？？我有把你们囚禁起来？都是爱情里挣扎的废物，我看清了，仅此而已，你以后有的是机会宰我，但不是现在，我真的都不知道你有什么资格说你的母亲。
　　自己喜欢好闺蜜的男朋友还抢了，自己当了出轨的小三跟我抱团群暖，我没有帮过你们？？我对你比她们都踏马好，你反过来说我？我有帮过苏冰瑶一点半点？？帮过白素衣一点半点？？你知足吧。”我的火气上来了，本就不是什么强词夺理。
　　“江云横…你，你…”颜格格瞪大了眼睛，她指着我，半天不知道该说些什么。
　　“别跟我翻旧账，没什么好翻的，真的，你们每个人都给我机会，每个人都是自愿的，你们踏马凭什么爱我这个人渣，这个问题，我从50万字开始问到200万字，你们就是喜欢，喜欢，有踏马什么办法？”
　　“噗嗤。”苏冰瑶笑出了声。
　　“很好笑么？”
　　“是挺好笑的，做弟弟的终于长大了，作为姐姐，我感到很欣慰呢，终于从一个下不了狠心的废物成为了更可怕的畜生呢。
　　我在想现在我脱光了让你干…”
　　“我会干，干完再帮你穿好衣服，再送你走，到嘴边的肉可没有不吃的理由，但我不会承担任何责任，你也不需要什么金钱，在瑶瑶姐你这种绝美身材上宣泄欲望我当然求之不得，所以，别给我这种机会。
　　你们要是一个个愿意当表子，那我无所谓，但现在的我，没办法给任何名分，任何婚礼，你们有选择光明坦途的机会，别把自己葬送在这儿了，没必要，你说呢？”我看了看苏冰瑶，又看了看颜格格，理了理衣襟。
　　“真是恶心到家了，江云横，没有人会单纯的愿意当你的表子，你从一开始就在骗我们？”
　　“谁在骗你？颜格格，你在一开始是个什么角色，你记不记得你说过什么话？”我皱着眉头凑到颜格格耳边。
　　“你说过，你就是我的表子，知道么？”我冷冷的说完了这句话，颜格格当然迅速的回忆起自己当年说过的，不堪入耳的话语，女孩子白日放歌纵酒的那些事情，自己都不当真，谁会当真呢？”
　　颜格格气得发抖，但就是没法辩驳，她的致命伤太致命了。
　　“你，你等着，总有一天你会后悔的。”
　　“我现在就后悔，但你们要更好的生活，后悔是必须的，你说呢，苏冰瑶，嗯，你回去是不是该随便找个相亲对象结婚了？无论怎么样，我都会尊重你们的意见,你也跟白素衣说一下，她去酒吧就去，她要想自己毁了自己，随便她。”
　　“看来，没什么可说了。”苏冰瑶起身，笑着看了我一眼。
　　“嗯，你来之前就应该知道，这一次跟往常不一样，不是周而复始的故事，总有一个人要披荆斩棘，砍掉一些东西，做一些改变的。”
　　“走吧格格，至少我已经无计可施了。”
　　“瑶瑶…”格格抹着泪。
　　“总会有办法的，但不是现在，有些人以为穷尽一生的努力能做一些改变，也只不过是在打开另外一种轮回呢。”


第845章  要结婚啦~
　　暑假在悄无声息中磨灭了，等到我考出驾照的时候，也迎来了尾声。
　　我已经逐渐习惯只有楚子心的日子，素衣，芷晴，瑶瑶，格格，思萌，她们都逐渐的淡出我的视野，两个月的时间，那些温暖悲伤，明媚动人的过往像是在退潮，一切都在离我远去，生活并非寡淡无味，在炙热的盛夏练场地，练道路，教练车里的空调都不怎么打的住，考出驾照之后，我拿着子心的车在县城里转圈圈，子心坐在我旁边教着，熟悉更为复杂的车况，开的还算平顺。
　　她们都不在联系，我手机不知道何时被子心拿去，她们的聊天栏都被删掉了，我也没有看到她们的朋友圈，子心似乎一个个的帮我把她们的朋友圈屏蔽了。
　　老爸知道了我考出了驾照，这还是子心给他打的电话，他直接转给我二十多万，让我先挑两普通一点的车代步。
　　子心也跟我父亲说了结婚的日子，10月份，我们两家人见面，这一次子心父母的态度也有所改变，子心父亲照旧绷着脸，但也还是在帮忙想着哪边场地更合适，双方一下午就在确定宴席宾客。
　　白阿姨也很是为我开心，她没有说别的话，我也没有见到白素衣，楚子心客套的问了一句素衣呢，白阿姨说素衣在杭城已经工作了。
　　楚子心假装不知道的做出惊讶的表情，然后又问素衣的工作，问素衣的近况。
　　我爸是最高兴的那个，他也想让我风风光光的结婚，联系车队，我说随便租个奔驰就行了，他一定要租玛莎之类的。
　　去婚庆公司，预约时间，喜糖伴手礼，准备烟酒，别的不说，我们老家这边基本都是一人一包x华香烟，子心要找伴娘，我也要确定两个伴郎。
　　子心的母亲跟我说了不少话，让我好好对子心，好好照顾她，她担心我还是个小孩子，有很多地方会做的不周到，她语重心长，也饱含着对自信的爱。
　　子心的父亲么，反正就说子心要是不开心了就回家，翻来覆去就这么一句，子心甜甜的笑起来说我对她很好，她很爱我。
　　8月25，我们去拍婚纱照，过程也没要详细说了，挺折腾人的，但子心一点都不觉得烦，她挑的婚纱很美，我们也跟很多新人一样，在海边拍了一组，在森林公园拍了一组，在影棚又拍了好几组，子心自然无比的开心，影楼提供的婚纱并不算太精致，但也足够衬托子心的美，我拍照的时候，有个瞬间看着子心也觉得有些恍惚。
　　最后兜兜转转，还是和她走在了一起，大二还没开学，我人生中就迎来了最终的决定么？陪伴我后半辈子的，就是楚子心了？
　　8月27号，子心跟我去买两套婚纱，一套红色婚纱是出嫁，一套白色婚纱是晚宴穿的，全都是手工定制的婚纱，她挑高跟鞋，也帮我挑了一整套深蓝色的西服，我穿起来也显得精神，昂贵的皮鞋内部质地很不错，我试穿一次就觉得可以，子心说我还需要一个手表，我知道原来的那个，素衣送给我的肯定不能用了，子心新买了一个，我看着不算太贵，但戴起来确实挺大气，西装和石英表，我身上似乎也有着细微的绅士气息。
　　8月28号，子心的父母过来给子心和我送金器，我爸和白阿姨也给子心和我送金器，给子心不少的装饰品，发簪，耳环，吊坠之类的，都是为了结婚的准备。
　　8月29号，子心也还在挑着东西，这些日子子心都非常的兴奋，每一天都八点起，我们再回到家，差不多都七八点钟了。
　　子心说我老爸给了她不少钱，子心自己也存着不少，还有娘家给的百万嫁妆，酒席的钱又是另出的，10月3号，时间并不宽裕，也就只有一个月的筹备了，很多东西都不能面面俱到。
　　我在8月30号的时候直接给展阳打了个电话，“我要结婚了，展阳，十月三号回来给我当伴郎。”这种时候终于能够公之于众，我在打电话的时候，子心靠在我身边，很是认真的在朋友圈编辑着要结婚的通告，发着我们的婚纱照。
　　燕展阳愣了半天，“啥？？？你，要结婚了？？小江，你是不是，是不是在做梦啊？？还是我在做梦？？”
　　“做个P，我真要结婚了啊，我找下万里，跟楚登风也说一下，现在还不能领证，我们先办酒席。”
　　“新娘是谁啊？？”
　　“楚子心。”
　　“谁？？”
　　“楚子心！”
　　“江云横，你是发烧还是中暑了？？糊涂了？？楚子心？？咱们高中的班主任？？你跟她结婚？？你在说什么鬼话，我看你已经疯了，没有女朋友也别这样自暴自弃啊，你YY谁不好，你YY楚老师？？人楚老师可都有男朋友了…”
　　“喂，展阳，我是楚子心那。”子心当然是乐得不得了，我无奈的伸进她的裙子里去索取点温暖。
　　“啊？？？楚，楚老师？？”
　　“嗯呢，我跟云横是要结婚啦，10月3号呢，到时候麻烦你来当伴郎啦~”
　　“我…的，天？？真的，真的，真的吗？？”
　　“是呀，我等会就在咱们班级群里说一下哦，到时候咱们班级的同学可以过来坐两桌差不多的，座位算好了的。”楚子心这话说完，展阳又沉默了半天。
　　“嗯？展阳，再听么？”
　　“行，老师，我知道了，这事情实在是有点太冲击了，您，之前不是…”
　　“那个是随口说说的啦，当然不是了，我跟云横好了半年啦，我也差不多到年龄了，就想让云横先跟我结婚呢，把他拴在身边。”楚子心挺认真的跟展阳解释着。
　　“好了展阳，咱们晚上兄弟几个一起聚聚吃个饭把，我把楚子心带来，你们当面问好了。”我笑了笑，这确实有点让人难以置信，楚子心跟我在一起这件事情在这儿的小小县城，真的被公之于众的时候，还是有点冲击力的。
　　有这种反应的不单是燕展阳，当楚子心把我们的婚纱照发在朋友圈，在班级群里很是郑重的通知了我要跟她结婚的消息之后，整个班级群在沉默了几分钟之后炸锅了，人声鼎沸沸反盈天，楚子心和我的电话被疯狂打爆。


第846章  来当伴娘吧，慕芷晴！（二更！）
　　“我了个去！！！”方万里和楚登风在看到楚子心挽着我的手时，几乎是异口同声的发出了惊叹声。
　　“现在，你们是作为云横的朋友，就不用喊我老师啦，到时候你们三个可都要来当伴郎的。”
　　“啊？原来不是说两个么？”
　　“我爸的意思，还是四个好一点，比较有排场，云横你再找个你朋友或者是大学同学来当下伴郎吧。”
　　“行，那我到时候喊下邵成。”我觉得邵成还是相对靠谱些的，到时候让他直接过来，顺便也请下徐明刘非。
　　“不是，当不当伴郎这不是问题的关键，关键是楚老师，您，您真的，跟…”楚登风表情懵逼的有些好笑，哈哈。
　　“其实之前就有端倪，谢师宴的时候，咱们寒假聚会的时候，我都觉得楚老师对云横，挺特别的吧算是，楚老师跟我们说话都很客气的，但对云横就比较的…相对来说随意一些，虽然餐桌上老师都没怎么跟云横说，但眼神基本都落在云横身上的。”方万里观察很仔细。
　　“当时可没往那方面想，哈哈只是觉得楚老师您对云横比较照顾些。”展阳说的也很客观。
　　“老师，您跟云横，啥时候好上的？”
　　”高三暑假开始的，不过后来云横的感情状况也有些问题呢，有些纠葛，他去大学之后有段时间交了个女朋友，后来也分开了，我们算是消除误会重新在一起了，有些话说开说清楚了也挺好的。”
　　“这样，楚老师，你可要好好看着云横哈哈，死小江，你他喵一定要好好照顾楚老师啊，真的，咱们全班男生都喜欢的老师，居然跟了你，我是打心里没想到啊，怎么样都想不到啊。”方万里深深的叹息摇头。
　　“哈哈，这肯定的，以后好好跟子心过日子，子心对我真的很好，是个很好的老师，也是个很好的妻子，温柔端庄大方。”我不遗余力的夸着楚子心。
　　“废话，所有人都知道楚老师是女神中的女神，咱们学校的明珠啊，你这小子…”
　　“好啦好啦，我哪儿有那么好呢，不过以后你们有时间多来我家做做客，云横男性朋友可不多，关系好的就你们几个呢，还是多往来。”
　　“那肯定的…我们有机会就去，不过当伴郎到时候应该能看新家吧？”
　　“能呀，到时候还有小游戏，你们还要回答问题才开能迎新娘的哦，先跟你们说，不会很容易的。”
　　“老婆，你可别搞得太复杂啊，耽误良辰吉时…”
　　“那可有一个小时的时间能让我闹呢，都已经说过了的，也总要让你栽一次吧~“楚子心刮了刮我的脸。
　　“道理是这么个道理，行吧，反正跟兄弟们一起受苦受难哈哈。”
　　“多惩罚小江啊，楚老师！”方万里这个B反正永远不站在我这一边。
　　我们说说笑笑，楚子心也说了不少跟我在一起的细节，只是抹去了其他姑娘的痕迹，似乎过去的半年里，我只有她一个女人。
　　我当然不会戳穿，相反，我也更愿意相信我只拥有过楚子心，如果真是那样，会不会比现在…嗯，现在也不错，最终选择的单行道爱情，粉碎了一切的后宫空中楼阁。
　　宏图霸业谈笑中，不胜人间一场醉，昔日的种种还是化作泡影，浮沉在东流水里远去。
　　这天晚上回家，我当然是有些累了，连日的挑选东西我都陪着子心，走来走去，男人天生对这样的挑选容易感到倦怠。
　　我冲了个澡躺在床上，子心走过来坐在床边说着，“云横，她们，我还是打算，喊一下。”
　　“嗯？？她们是谁？“
　　“芷晴她们呀，我想让她们来当伴娘，四个，剩下的可以来坐酒席呀。”
　　“我不怎么想看见她们，你知道的。”
　　“毕竟相识一场呢，我知道云横你也已经放下了，也没有太多感觉啦，这些事情她们不会伸张，也能为她们划上句号呢，她们看到我们两个人结婚的场景，大概也会知道很多事情真正的结束了，你说呢？”楚子心的眼眸亮晶晶的看着我。
　　“你不怕慕芷晴到时候气得爆炸？？而且你喊了，真的能喊过来？？”
　　“喊不喊的过来，我总要试试看，我也希望老公你能把这些事情当成过往云烟呀，就算她们再站在你面前，你也不会有太大的情绪波动呢~不能说过了一段时间再见到又有死灰复燃的冲动…”
　　“行，你说的也有道理，那你问问吧，让慕芷晴看看我们幸福的场面也挺好，苏冰瑶也是，也可以来看看，她们看了估计也死心了。”我本来心中想着反对，但我偏偏又想到了之前慕芷晴当过吴衡婚礼上的伴娘，再来当一次我的，她错过两次爱情么？
　　不能说阴差阳错，其中有我的原因，也有她自己的原因，虽然不知道她们会不会来。
　　我当然知道，楚子心这样做，也有她自己的原因，她获得了最后的胜利，不管她说不说出口，有些东西还是溢于言表的，我能明白。
　　但也该为过去的日子做一个告别，她们也总该见证见证我最后选择的那一个ending，这一场婚礼，也算是给她们真正意义上开启新生活的钥匙。
　　“那我，给她们打电话？”
　　“行，我在旁边听着，你打吧。”
　　楚子心点点头，她先给慕芷晴打，“喂，芷晴呀？”
　　“楚子心，怎么，有事？”很久时间没听到慕芷晴的声音，听起来还是淡淡的。
　　“是呀，我跟云横10月3号结婚，想麻烦一下你来当伴娘呢，国庆你应该有时间的吧？”
　　“哦？让我去当伴娘？”
　　“对，之前我们之间也有些误会，你跟云横也有纠葛，现在都说清楚了就好啦，也希望你能过来参加云横的婚礼，当下伴娘呢，毕竟你之前对云横关照有加呀。”
　　“是么，关照有加？”慕芷晴在电话那头冷笑了一声。
　　“嗯呢，过去的事情也都已经过去了，当时的爱恨情仇…多多少少也放下了吧？现在云横有了新的生活，我觉得，也应该让你看一看呢。”
　　“放下了，当然放下了，行吧，只要你喜欢，你跟江云横能幸福，我当个伴娘，也没什么，呵呵。”


第847章  雪儿尘埃落定~
　　9月份我并没有每周都往家里跑，子心她们那边的风俗自己操办，她会跟我事无巨细的交谈，而且我们那边有一条风俗就是结婚前一个月，新郎官是不能住新娘家里的，楚子心这段时间要住回到娘家。
　　各地有各地的风俗习惯，我个人当然很能理解，这就是出嫁前的女儿，大概的意思就是还待字闺中，然后还是父母之命，要象征性的有个媒妁之言。
　　我跟子心9月份见面的次数也不多，就是商量下重要的事情，酒店我们也都去看过了，婚纱什么的子心说穿着合身了，我也都挑过来，她笑着说我要忍一个月，我当然说着没关系，也就四个星期。
　　我开学也就去找了雪儿，这妮子应该早就知道我要结婚了，神色有些黯淡，暑假的时候我跟雪儿打过几次电话，我当时就说我心情不好，让她洗干净开学了等我。
　　见面了我就把她揉进怀里，“别的女人都不要了，但子心还是答应了，你可以陪在我身边，开心么。“
　　雪儿有些错愕的点点头，然后乖巧的依偎着，不知道她在我怀里露出的是什么样的笑容。
　　“结婚你还是要去看看的，到时候白素衣慕芷晴她们也会过去当伴娘。”
　　雪儿的店反正是有声有色的，这一段时间过去，她一分钱都没贪图我的，我账户上每个月莫名其妙的多几万块。
　　雪儿在杭城小区那边也开了一家分店，雪儿告诉我是苏冰瑶帮忙的，杭城那边的店面有一溜都是慕芷晴问cm买下来的，每一家店面的租金都得10-15万一年，给雪儿的价格无比的优惠，5万块钱。
　　雪儿问我是不是也要跟苏冰瑶划清界限…
　　我当然摇摇头，“划清界限干嘛，这钱就是白给你赚的，苏冰瑶自己愧疚呢。”
　　杭城店面的生意雪儿让我有时间去看看，那边交给别人打理，原料和这边一样，生意也挺不错的，比桐城好差不多20%的，就这么两家汉堡店，雪儿说她攒下了大概快80多万了。
　　这还是在用料不错的前提下的利润，卖汉堡都这么赚钱，还去创什么业？
　　主要好吃，吃的学生就多，杭城那边还是一整个大学城，房租少了十万，各种原料啥的都能新鲜的供应，这样的餐馆算是做的最爽了。
　　而且大学城这种地方活动也比较有限，竞争压力有是有，但杭城校区那边有几家贼几把难吃，混吃等死的破店面，雪儿去那边开立足一旦稳了基本就没什么问题了。
　　雪儿的钱还没有她每个月打给我的多，她现在也算是个小老板娘了，真的牛批。
　　我本来想把这些钱全都给雪儿，差不多雪儿也应该买套房子了，但雪儿不肯，她说我要结婚了，也没工作，这些钱总归是要用的，也是之前的投资，现在生意好了，没必要着急这一时半会买房子。
　　现在雪儿也不太管煎炸了，不在第一线操作了，就负责买买原料，培养了几个骨干，给的工资也还行，桐城这边的工资雪儿给5000还有加班费，加起来能有个6000多，过来认真干的不要太多。
　　桐城这种炸鸡店的平均工资都不会太高的，三四线的小县城4000多都算不错了。
　　我只好再拿出一部分钱来给雪儿投资，洛姐现在神色也很好，她开的车不算好的离谱，但也是20多万的红色阿特兹，用来拉货跑腿。
　　雪儿暑假也去练好了车，她楼下停着的C200是白素衣折价卖给她的，雪儿说素衣现在开的更高端。
　　我说怪不得银行天天有柜员打电话过来问我要不要投资这个那个理财产品，还是那种大银行的客户经理，感情我卡里加上我老爸给的钱，快有150万了…
　　我有些错愕的去银行查完余额都懵逼了。
　　这还创毛线业，真心是活钱啊，而且这个月马上就要到了，
　　这搞得我都不知道毕业后干嘛去了…
　　寝室兄弟那边，我跟邵成他们说了下，老徐自然是震惊的一批，“你女朋友不是慕芷晴么，怎么又要回老家结婚了我透？？”
　　我没有过多解释，就这么打着哈哈。
　　刘非说了一句，“反正我觉得吧，江哥身上任何关于女人的事情都有可能发生，见怪不怪了哈哈。”
　　“可以，到时候兄弟们都过来，邵成你当下我伴郎啊，有西装么？”
　　邵成点点头，“能带女眷么？”
　　“哈哈哈，可以啊，你女朋友追到手了？”
　　“算是…也还是托了慕芷晴的福，是连舒。”
　　“wtf！邵成，厉害啊你，连舒也是个身材超棒的大美女了，好了，现在寝室就我跟刘非两个人还是单身了，透…”
　　“嘎哈，总有机会的…” 我跟老徐也没有多扯淡，这一个月我算是比较安稳的待在寝室了，就去了雪儿公寓几次，当然跟雪儿做了，久别重逢，雪儿的身子还是挺熟悉的。
　　雪儿反正是放在这儿不管多久，给她有点温柔她就无比眷恋我，有些迟钝的不管世事春秋，现在的雪儿么，相比起原来好看了不止一点。
　　这个道理非常简单，女人开始不沾油烟，认真的化妆
　　去雪儿公寓的时候，我当然会忍不住想起楼上的楼上还住着慕芷晴，
　　我反正觉得雪儿无所谓的，当着雪儿的面，也说了挺多，最后得出结论，雪儿当然是想跟着我走，我不放弃她她别的都不需要，不需要婚礼和名分，现在的生活也挺好了，雪儿觉得就很心满意足，她把所有功劳都归于我。
　　她翻来覆去的说是因为我，她才会来开这家汉堡店开始新的生活，我好像也没对雪儿怎么好过，反而是雪儿反复念着我的好，我们偶尔去外边一次逛街我给她买东西，她就拿出来说着很是开心。
　　典型的传统妇女思想，家里好都是因为家里的男人好，这夫为妻纲在雪儿的脑海中是有着极为深刻的印象，思维定式了。
　　雪儿在这一点上我不知道要不要用愚昧来形容，可能从小的家庭也可能是因为她太爱我了，然后她也跟我说她弟弟高考还算可以，二本，去了她们当地省份的大学。
　　“他很想来杭城的，知道我在这边，只是分数不太够呢，这边对外省的分数要求挺高，我们当地的学校可能要求低一点专业也好一点，他读书也很努力了…”
　　“那挺可惜的啊，来杭城发展挺好的啊，以后你在这边也好照顾他。
　　“没事的，他不想离家太远，他想照顾爸妈呢…我在这边要照顾你，要开店的…”雪儿板着手指头，我揉揉她的小脑袋，躺在她腿上哼哼两声，这个傻女人。


第848章   婚礼前夕的客人~（二更！）
　　10月1号，我跟雪儿一起回家。
　　白阿姨跟我老爸也回来帮我弄到4号，“儿子要结婚了，手头的东西都可以放一放，你白阿姨啊，大单谈了不少，有的是本钱给你风光的办婚礼，也总算是能让我儿子扬眉吐气一回。
　　之前我不给你太多的钱，就是怕你变坏，以后有子心照看，怎么样我都放心了，我跟你白阿姨在你大学毕业之后，反正看你，你要愿意继承我们的事业就继承，不愿意反正你别创虚头巴脑的金融产业什么弱智区块链这些都好说，餐饮方面反正随你搞，你学校那边你不是投了个汉堡店？有赚么？”
　　“百来万了老爸~”我笑了笑。
　　我爸就很开心，“不愧是我儿子，还是有那么点商业头脑的。”
　　我就在那边傻笑，这跟我的所谓商业头脑没有半点关系，全靠雪儿…
　　白阿姨也在那边一直说是，说我好，我也看到了白素衣，她还是那么一套雪白的裙子，薄丝袜，好像就是第一天来我家穿的。
　　素衣浅笑着跟我打了个招呼，“弟弟要成大人了，这么快就结婚，比我还快呢，见过新娘子了，很棒呢。”
　　“谢谢姐姐，姐姐有物色对象了？”
　　“还没呢，不过快了。”
　　“那肯定，姐姐这么优秀，追求者一定挺多的。”我很客气也很礼貌，素衣没有多说，也只是微笑。
　　雪儿被我安顿在酒店，我老爸把我们这边号称是五星级的开了二十几个房间，就是为了给远道而来的自己生意上的朋友或是，他开车带我去酒店，顺便也写下我的名字，也给我开了一间套房，到时候婚礼那天用来休息，午睡补妆换衣服的。
　　“对于，云横，我跟你说个事情。”老爸的语气也变得稍稍有点严肃。
　　“嗯。”
　　“你…还记得你妈妈么？”
　　“妈妈？你是说白阿姨？”
　　“之前的…常曦，就是在你三四岁的时候…”
　　“嗯，记得，爸，怎么了？”
　　“你跟她之前有打过照面吧？”我老爸这么问，我也不想狡辩，“是的，她送了我不少衣服，我也没怎么收，见过几次面吧，但没跟你提，我觉得这事情都过去这么久了，没太多必要。”
　　“她知道你要结婚的事情了，也找到我，跟我说过了，要来看你婚礼的，毕竟是你生母，过去再有什么愁怨，我也不好说她连自己的儿子的婚礼都没资格看这种话，当年是你爹太穷没本事也确实没办法。”
　　“爸，别说这种话，那日子不还是过来了。”
　　“是啊，你初中成绩也不好，高中真的多亏了楚老师，你才不至于变成那些小混蛋盲流，现在楚老师又要当你妻子，真的很不错，很圆满了，虽然岁数有差，但我找过算命的，说你们不会冲的，楚老师天生旺夫。”
　　“爸，你还信这个，那要是不好就不结婚了？”
　　“哈哈，那倒不至于，不过我做生意么，这方面多多少少还是要听听意见，有些话说的也挺对的，出门在外总是求个心安，你爸在你高中之前，真没给你什么好日子，现在你有独立生活的能力了，说难听点，你不x毒，老爸的钱你拿去挥霍就好，我吃过的苦，不想让儿子再吃一遍。”
　　“哎，老爸你就别扯这些事情了，我都懂的，挥霍什么的太过份了，反正该花钱的花钱，子心对我真的很好，这辈子跟她在一起我也真的开心。”
　　“对，到时候啊你也做做她思想工作，老师太辛苦就别干了，子心太负责了，在家养着也挺好的，到时候去杭城，去海城，咱们家小县城没什么好工作，回来你也只能考考事业单位，外边去闯闯。
　　那边都有房子的，给你们准备的新房，过段时间就过户给你们，素衣那边肯定也要有，但该给你的，肯定给，这话不用拿来说嘴，你自己知道就好哈。”老爸说的也很恳切，我也算是第一次听我老爸这么认真的跟我交待这些事情，他对楚子心很放心，也大概觉得我真是长大了，挥霍这种话都说出来了…
　　“年轻人是应该要有冲劲的。”
　　“之前呢我也是这么想的，不过这段时间，我看到太多年轻人折戟了，很多人兴致勃勃的投那些新兴产业，我几个朋友的儿子拿家里钱早早的就像做这个做那个，口气很大，其实，真不如你脚踏实地的做个汉堡店，你现在手头至少有活的资金，现在他们有好几个都是拿房子抵押还债了。
　　银行是晴天借伞，雨天收伞的，有很多产业的前期投入太过庞大，追逐风潮，死的也很快，我举个例子，现在的股市，你手里有10万，那你放着不动，不涨不跌，你就要超过80%的散户的收益率了，创业也是这样，你老爸我是看到过的，现在没几个人想做实业，全都想投机取巧，被一些狐朋狗友怂恿，蒙了眼就乱来，我还是希望你脚踏实地的跟子心好好过日子。”
　　“好，我闯估计也就做做餐饮，做做小的，大的我也说不好，弄不来，慢慢尝试吧。”
　　“跑题了哈哈，那你妈妈的事情…我也就跟你打过招呼了，到时候你也把她当成一般客人吧。”
　　“会的，会不失礼数的，你也说么，总归是我母亲，我在杭城也受了她的关照。”正好，我妈过来我跟她说一下，也算是跟苏冰瑶告别了。
　　10月2号，老爸的朋友外地过来的大概住了六个房间左右，子心的在外地的亲戚朋友同学，也住了七八间房子，都是我带着过去酒店登记的，待客之道么，子心在婚礼前一天是绝不能出来的，那一天一定是待字闺中，所以就是我开车去车站接人，顺便喊上展阳帮忙。
　　“弟弟，跟我一起去接人呢，我的朋友等会要过来了,伴娘也要来了，要五个套房呢~”
　　素衣给我打了电话，背后有些嘈杂的声音，她说的很随意。
　　“好的，我现在马上过去，是我认识的？“
　　“嗯，你见过面的。”
　　这当然不用说，我到车站看到的，慕芷晴，苏冰瑶，林思萌，颜格格，楚涵凝，甚至连白冷心都过来了...
　　她们大概承包了整个车站的目光。
　　隔了一个暑假见到这样的阵容，已经告别夏天的县城，似乎变得更加炙热，不同颜色的高跟鞋，不同的裙子或是牛仔裤，在凉风中飞舞的长发，她们站在一起的格调和神情，像是天神下凡，跟旁边叫卖的小贩或是路人，都不是一个画风的…


第849章  我以为这就是故事结局（三更！）
　　“各位都是来参加我婚礼的，我这边车子可以坐四个人，我姐姐白素衣马上过来，你们商量下，留个两位吧？”
　　“啧，江云横，装的这么生硬陌生，要结婚了的男人底气确实很足么？“楚涵凝笑了笑，“跟你上过床的女人们，你也就这种态度了，旁边又没你妻子。”
　　“过去的事情就过去了，我反正…”
　　“没事呢，上车吧。”慕芷晴面无表情，苏冰瑶轻笑一声，“这样也好，挺好的，过去是过去了。”
　　“白阿姨，你也赏光过来了，很感谢啊，跟格格一起，有段时间没见，格格你跟思萌还是一如既往的漂亮，瑶瑶姐和慕芷晴就不说了，我这态度是有点问题，凝姐说的也很对，过去了不代表我们不是朋友，反正能来都很开心了，新娘子不出来，几位是我带着吃一顿么？？”
　　“挺厉害呀弟弟，表现不错，不过晚上不用了，你接待的客人够多了，明天这场才是重中之重呢，现在看你也不怎么愿意见我们，既然你想开始新的生活，那我们也举双手赞成呢。”
　　我们都说这让彼此不太舒服的客套话。
　　大家的笑容跟我现在的笑容都差不多，除了慕芷晴面无表情，颜格格别过脸去直截了当的表现对我的厌恶之外，其他人都笑得很虚伪。
　　我开车的时候苏冰瑶也没说话，她坐在副驾驶，慕芷晴和颜格格还有白冷心站在那边等白素衣，让我先走。
　　我已经懒得用什么爱憎分明来形容慕芷晴了，虽然她们都挺好的，也真心很漂亮，慕芷晴也确实是那种你隔一段时间再看美得生辉的女人，但我也明白自己现在的身份，该说的话和该做的事情，马上要结婚了，马上要结局了。
　　晚上所有的一切都风平浪静，伴娘，也就是我原来的姑娘们不需要我的陪伴了，素衣带她们去吃饭。
　　我也没有玩什么暖房夜去那种KTV找陪酒小姐，邵成跟刘非还有老徐已经是网吧走起，我跟我老爸见过了几位比较重要的合作伙伴，然后找展阳吃了点夜宵，睡在家里，素衣晚上没有回来。
　　第二天婚庆公司拍摄的人七点半就到了，我人生中最重要的大事，我自然也起的很早，邵成，展阳，登风，万里都在8点左右过来。
　　接下去的发展真心是如梦似幻，真的像是在云端跳舞，我们在这边弄好了衣服，去楚子心父母家里迎亲。
　　一溜豪车全是迎亲车队，敲锣打鼓，小区门口震耳欲聋的鞭炮已经报备了就是为这样的日子准备的，这要比原本冷冷清清的过年有感觉多了，我看着前边的车子跟拍着我的影像。
　　子心父母家那边，大概是早就传了个遍，那个小区也是个老小区，很多住户都出来看，我老爸硬是财大气粗的撒红包分香烟，要他们也尝尝这样的喜庆。
　　我们只是做了几个为难都算不上的惩罚游戏，苏冰瑶就打开了门，四个伴娘，分别是慕芷晴，白素衣，苏冰瑶还有林思萌，花团锦簇般的簇拥着楚子心。
　　伴娘穿的都是淡紫色的伴娘服，中间的子心是大红色在床上铺成开婚纱，像是鲜红升起的滚烫太阳，凤冠霞帔镌刻着子心此时的美丽，银色的发簪，传统的发髻，这一刻穿越时空，像是在和盛唐遥相呼应。
　　子心还盖着红盖头，在床上端坐着，真的太有感觉了，我看过她很多次，但没有看过今天的楚子心。
　　我的脑海里反复想到了童话故事的结尾，公主和王子幸福的生活在了一起，我肯定不是王子，但子心一定是今天我心上的公主。
　　我掀开了楚子心的红盖头，她的眉毛像是刚升的新月，今天的唇瓣，火红的燃烧着，那是子心的饱满嘴唇，也一定会是我们丰腴美满的未来生活。
　　子心的笑意是丰收，子心的神情是满杯的美酒。
　　白素衣绷不住了，抹着眼泪，慕芷晴也没办法面无表情，她笑的很难看，思萌镇定的抿着唇，紧紧的握着拳头，苏冰瑶还好，她说着“新郎要先回答新娘子几个问题哦，要跪在地上，好好的求婚。”
　　我想也没想的就半跪在了地上，邵成他们在身边起哄。
　　我牵住楚子心的手，读着婚庆公司准备的那些肉麻矫情的文字，但在今天，我爱你才被赋予了真正我爱你的意义。
　　当我很认真的冲着楚子心说我爱你的时候，子心也流着眼泪，她看着我，这时候唯有一句执手相看泪眼，无语凝噎并不是因为悲伤，而是因为幸福满溢。
　　摄像小哥要我们亲一个，亲一个，然后万里她们也很配合的喊着亲一个，我的余光看到素衣张着小嘴，大概满是艳羡。
　　我的心情不免有那么点难过，喜悦是洪流，但痛苦像是礁石。
　　我知道素衣的心里不好受。
　　其实素衣她…瑶瑶姐她…颜格格…林思萌甚至于慕芷晴，她们是没什么真的值得我去憎恨的，她们都很爱我，素衣的眼泪旁人不清楚，我还能不清楚么。
　　她也想穿婚纱，她也想…
　　素衣莫起风尘叹，滚滚红尘里，这样的阴差阳错，也只能是一声叹息。
　　我深深的吻住了楚子心，然后她也说着我愿意。
　　还有最后一个找鞋环节，我很热情的给瑶瑶她们发红包要着线索，最后在床底的背面和窗帘后找到了，那是火凤迎春的鞋子，我帮子心穿上。
　　子心站起身来，就靠在我的身边。
　　“真好，真好…”林思萌喃喃自语着，白素衣的眼眶红的厉害，“老公…”子心有着人妻的羞涩和矜持。
　　青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。
　　这就是子心，这就是我的楚子心啊。
　　中午是伴郎伴娘还有娘家亲戚的一顿饭，相比起晚上的规模小一点，万里和展阳小声的问我说，“伴娘也太太太漂亮了吧…不过我看刚才有两个伴娘都哭了。”
　　“你结婚的时候就能体会到了，确实挺感动的，我这种中二病发作的人都觉得想结婚了。”楚登风深深的叹了口气，“我也觉得，真心挺感动的，云横就这么找到了自己的归属，楚老师很幸福。”展阳也很能理解白素衣的泪水。
　　我看着坐在另外一桌，像是蜷缩在角落里的白素衣，她没有动筷子，瑶瑶姐和楚子心一直在招呼吃啊吃啊，慕芷晴也没动，思萌好歹拿着筷子，只是转了一圈，没夹什么菜。


第850章   平静的结婚仪式？
　　（看单女主的兄弟止步，上一章即为本书单女主结局，本章开始仍旧是后宫路线）
　　我现在不应该去惦记别的姑娘，至少今天该是楚子心的，但我思忖片刻，还是拿起酒杯，“兄弟们，你们吃着喝着，我去招呼下客人哈，新郎官可不能就这么坐着。”
　　我去素衣她们那一桌，语气很是温柔，我拍拍她和林思萌的肩膀，“多少吃点吧，一早上就过去帮忙了，挺辛苦的，下午还要拍外景什么的，顶不住的。”
　　“没事…我没事，我很好…”素衣没看我，低着头，“吃的，我不跟你客气的…”她拿筷子夹了半天，夹了一片牛肉，当初气头上的愤怒现在烟消云散，今天的子心幸福满溢，她们全都要在旁边看着，子心是当之无愧的主角。
　　思萌默默点头，没说什么话。
　　“慕芷晴，你也多吃一点，瑶瑶姐…”
　　“你今天不应该照看你的妻子么？”慕芷晴冷不丁的说了这么一句。
　　“今天你们是客人，云横当然要先照顾客人的感受呀，没关系的，以后的日子还长着呢。”子心冰雪聪明，她也知道我情绪有那么点低落，更别说素衣了。
　　我也没有多说话，我没办法多说话，我深深的看了一眼慕芷晴，拍拍楚子心，去另外两桌也礼貌的喊了一声。
　　“没事没事，这边我们照顾就好，你晚上可吃不了太多，中午吃饱一点。”子心的妈妈让我不用去招呼了。
　　我就回到了桌子上，其实别的客人是谁，我也不怎么关注。
　　下午拍外景，子心边上站着一帮伴娘，我看了一下拍的照片，都很美，倒是显得我们这边的伴郎有些磕碜了。
　　这不是什么关键问题，纵使一整个下午她们都在我身边，但隔着苏冰瑶，隔着很多事情，在照片里的距离很近，我跟最近的慕芷晴，就只有苏冰瑶的那一个身位，但我们的眼神和笑意都已是平行。
　　一整个下午我也就是在摄影师的指导中，他让我去哪儿我就去哪儿，像是提线木偶一般的站位和拍摄，到了4点左右，我们就先行去了酒店，号称钻石厅，是我们这边小县城里拿得出手的最牛批的酒店了。
　　司仪让我们先排练一下，横贯在大厅中间的一条鲜花通道延伸到舞台上，LED屏幕放着我跟子心的合照。
　　“到时候是这样，伴郎帮新娘子开门，咱们是六点准时开始，然后当我说到，他们将见证真正的幸福这儿，我们需要一位伴娘来送戒指给新娘子，哪位伴娘送一下？”
　　“...我来吧。”慕芷晴看了我一眼，“就是送戒指给新娘子，然后祝她们幸福对么？？”
　　“祝他们幸福是我说的，哈哈，不用他们说，还有一个就是到时候你们中间也要选个代表出来，说说对新娘的印象。”
　　“好的，知道了。”
　　我很担心现在慕芷晴说好的知道了，到时候直接在舞台上破口大骂，毕竟，让她送上戒指实在是有点…
　　我希望现在的慕芷晴不喜欢我了，但如果她真的不喜欢我了，我又有那么点…说不清楚的难过。
　　说的差不多了，我跟楚子心就站在门口，等待来宾。
　　大部分都是子心那边的，我认识的不算太多，我还没到有很多朋友的年级，大学同学要好的也就自己的室友，我们家的亲戚也不多，我老爸今天还别了个胸花，红光满面的，跟自己的生意伙伴说的哈哈大笑。
　　子心那边的亲戚也都说我是一表人才如何如何，虽然我们这还是第一次见面，子心的表姐带着自己的孩子过来，催促子心快点生孩子，子心那位开影咖的朋友也带着自己的男朋友，我们家这边是不收随礼红包的，属于你不给我也不给的事情。
　　我也不知道自己是用怎样的情绪来度过6点前后的时光，我站在那个台上看着慕芷晴在司仪的要求下把钻戒送到楚子心手中，她也作为代表，夸了楚子心的优点，没有搞任何一星半点过分的事情。
　　大家都很按照流程了，没有人反抗，也没有人呐喊，姑娘们似乎都认清现实，我听着子心的父亲腿都有些发抖的说着话，我老爸也非常的紧张。
　　白素衣安安静静的在首桌坐着，司仪开始做一些小游戏，玩抽奖活动，最好的奖品是个iphoe，这些都无关既要了，我刚坐下吃了不到二十分钟的菜，就被拉着去敬酒。
　　其他的都还好，真的，我高中同学没来几个男生，大学同学老徐更不可能刁难我，连舒跟邵成说说笑笑，也算是祝贺我，楚涵凝过来也没有要我喝酒。
　　我用葡萄汁装酒，大家也都笑着就过去了，但喝是要喝的，但是，到了楚子心舅舅和她老爸这边，还有我们以前的物理老师那儿，不喝是真的说不过去，我老爸都在旁边说该喝要喝。
　　楚子心她舅舅给我换了真的葡萄酒，楚子心的老爸也跟我喝了一杯，还有我的物理老师，数学老师，基本都是每人一杯红的，子心在一旁劝着别喝了，我想着这种时候真心也应该喝一点，醉了明天也休息，睡的很晚都没事，葡萄酒的后劲不小，我有段时间没喝酒了。
　　但还好，我没有直接喝的烂醉，就是那么几杯，后边我也都换成了椰汁。
　　我老爸的生意伙伴找的也不是我喝，我爸帮我挡了，他跟白阿姨去举杯示意，有些是晚上要开车回去的，所以也不能喝酒，桌数虽多，真正要我喝的，就是那么重要的几个人。
　　我回去的时候人也有些晕晕乎乎的，这么一圈敬酒下来，也差不多过去了一个多小时，8点钟真是眼睛眨眨就到了，我坐回到餐桌上想吃点东西的时候，就有人要走了。
　　我作为新郎，肯定要去送一下的，特别是我的几个老师，跟子心是同事，我也挺尊敬的，还有自己的同学。
　　这门口一站，我醉眼朦胧的说着场面话，送又送了大半个小时，等我回来的时候，餐桌上还是剩下了不少菜，不少桌人都走了，我老爸要去送送这个那个的。
　　主桌只有伴郎伴娘新郎新娘坐，我看素衣，思萌的餐盘都没多少东西，甚至最硬的菜，龙虾都没吃完，还有近一半，“你们怎么不吃啊？？今天辛苦你们了。“
　　“你刚才去敬酒了，也没吃多少东西，我帮你夹了点菜，云横你先吃着，不行我们就把备用桌的菜直接拿过来。”
　　“够了，这边很多了。”
　　“那，云横，我们先走了啊？”展阳冲着我们笑了笑，“晚上闹洞房我就不去掺和了，你们小两口自己的事情，看你也这么累了，明天找你们。”
　　“行啊，那邵成，你房间号知道吧，你跟老徐他们？？”
　　“嗯嗯，我们一块的。”邵成也没有多打扰我，他也跟着我敬酒敬的差不多了，我总觉得喉咙干得很，抓起自己的杯子喝了不少椰汁，肚子饿的厉害。
　　我总觉得有许多在看我的目光，伴郎走了，伴娘们都没有散场。
　　我喊了白素衣慕芷晴好几次吃菜，她们不听，我也不想多喊了。
　　“晚上就不用回家了，直接睡这边套房吧，我也喝了酒。”子心的脸蛋也红扑扑的，“行，咱们不是有个很大的套房么，就去那边吧，我再吃一点，差不多就过去了。”


第851章 新娘子是踏马的白素衣？？
　　子心送我回房间，她说要去送下她老爸，她老爸也喝了酒，不好开车回家，酒店离子心老家近，她的父母不愿意住在酒店这里，而且后续还有打包剩菜和备用酒席菜什么的，也要我家老婆操持。
　　我还是坚持洗了个澡，头真是晕的一批，喝酒确实还是要练一点，多多少少么，咱们这边的酒文化习气还是挺浓厚的，长辈敬酒有时候确实不可避免，你总不能强行说自己就是不喝不喝，一点面子不给子心老爹吧。
　　不过这些不重要，难受就难受下，毕竟今天是大喜的日子，什么也比不上我跟子心在一起，现在是正式的夫妻了，就等着以后领证。
　　重要的是我想着子心能快点来陪我，我虽然晕乎乎的，可就是睡不过去，脑子里在瞎折腾，闭着眼睛是不是要开一开，看看门口有没有动静。
　　而且，有那么点不对，我晚上感觉小兄弟特别活跃，讲道理喝完酒都是萎靡不振，要强烈刺激才能唤醒，我口干舌燥的，但又不想动，不知道被子是不是太厚还是上头的酒继续作祟，我浑身都有些燥热。
　　我也想到了苏冰瑶她们，今天晚上应该也是住在这边吧，明天才会回去，她们明天回去之后，我估计就真的见不到，素衣可能一年也就只能见上那么一两次…
　　我很奇怪的想到了我跟白素衣第一次做的场景，居然在这样的夜晚有些无耻的想着白素衣的柰子，慕芷晴的腿，苏冰瑶的脸蛋。
　　这种欲望是哪儿来的？？以后可都没有她们了，我在这样的深夜悄悄YY一下，应该也不算过分，我之前表现的够理性了，没有控制不住的情绪。
　　应该，释怀了吧，应该…
　　如果释怀了，为什么小兄弟有这么大的反应呢？？
　　估计也是这一个月都没好好的跟子心做几次，原本对欲望就挺贪婪的我，之前跟子心两天三次都是最起码的。
　　年轻人火气旺盛也是情有可原，我是拿这样的借口来舒缓心头那些旖旎的过分想法。
　　也不知道过了多久，我迷迷糊糊总算是有了点睡意的时候，外边有刷门卡的声音，子心终于来了？
　　我朦胧间反正就看到穿着红色嫁衣的姑娘，废话，除了子心还能是谁，“老婆…”
　　她没有说话，走到我身边，低下头来吻住了我，她很熟练的用自己温热的手伸进被窝里，撩拨我的思绪，我当然忍不住勾住她的脖子，她踢掉了高跟鞋进了我的被窝，我急不可耐的连婚纱都不想脱，红嫁衣并不跟那套白色婚纱一样裙摆特别大，更像是古典旗袍，腿边上是有开叉的，我顺着那条手感舒服的丝袜腿，掀起了她的裙摆。
　　她在我耳边说着柔柔软软的话，我听不到了，我就知道自己的意识慢慢的变得模糊，欲壑难填的渴饮子心的温柔，我好像是撞进了一片海，这种感触跟以前的子心有那么点区别，但我又说不出来，我反正迷失在一座迷宫里了，但确实非常的享受，完全沉浸在其中。
　　这个迷宫就像是查理的巧克力工厂，我随便啃一口地皮都是香草，随便含在嘴里都是杨枝甘露，说不出的美好包裹着我的一切感官，我也不知道到什么时候才筋疲力尽的睡去。
　　第二天我醒来的时候，下意识的把还在身边的子心搂进怀里。
　　“老婆，老婆，今天可是我们…”我睁开眼睛，婚纱确实是对的，是楚子心穿得婚纱，可是脸…这他吗，白素衣？？！
　　我吓出一声汗，我怀疑自己是不是太想白素衣了在做梦呢，我透，我给了自己一巴掌，狠狠的揉了揉眼睛，仔细的看了看，这微微皱着眉头的精致脸蛋，真的是白素衣啊。
　　我扫视四周，是在我昨天的套房里啊，没错啊，进来的时候明明是楚子心，这，怎么就成白素衣了，婚纱都没脱呢？？
　　我说昨天楚子心胸的手感有那么点不对，她好像也没说话。
　　我洗了把脸回来清醒许多，躺在床上的还是白素衣，偌大的套房里，就只有她，地上散落着昨天铺的玫瑰花瓣，还有气球，白素衣内内被丢在枕边，丝袜早就被我撕破的一塌糊涂，这女人，到底是怎么回事？？
　　我真的是头皮发麻，这种事情传出去真的是要给我爸倒大牌子，子心知道了岂不是当场要气死？？而后我才猛地反应过来，昨天晚上楚子心根本就没穿红色的嫁衣，她有两套的，这套红色的是我去接亲时候子心穿得，她晚上穿得是白色的那套大裙摆的婚纱啊。
　　“白素衣，素衣，你给我起来？？！”我咬咬牙，这女人睡得这么香，但没办法，我是要喊啊，这成什么样子，现在白素衣怎么都算是我的姐姐，新婚之夜我踏马上了白素衣？？
　　虽然之前上过不止一次两次，可现在真不同，问题很大，非常大，这波是真的血炸。
　　素衣嘟囔着嘴，慢慢悠悠的醒了过来，她睁开眼睛看到了我。
　　然后迅速的别过脸去，哼了一声。
　　“不是，你哼什么，到底怎么回事？？你存心来捣乱的是么？？你怎么会有房卡，怎么会穿着子心的衣服？？白素衣，你什么时候学的这种招数？”
　　“做都做了，你打死我好了，我就是穿楚子心的衣服就是跟你上床，怎么了？反正我就是忘不了你，怎么样吗？”白素衣根本就不讲道理。
　　“你踏马是不是脑子有病白素衣？？让我滚蛋也是你，现在说这些屁话，我都结婚了，你还有最基本的礼义廉耻吗白素衣？”我真的要被这个女人气死了。
　　“我没有，你接着骂，你喜欢吼那么大声是不是？你再骂，让全世界人都知道我就是个贱女人，去啊，反正你就是个王八蛋畜生啊啊啊啊！”白素衣恼怒的抓起枕头就往我身上扔，当然不疼轻飘飘的。
　　“我不开心，江云横，我真的真的好难受啊，你跟楚子心结婚还请我们来吃饭，让我当伴娘，你知不知道我心都要碎了王八蛋，明明知道我之前是在演戏，你装什么成熟装什么大人装什么大尾巴狼。”白素衣嗫喏着又开始啪嗒啪嗒掉眼泪。
　　“我告诉你啊，哭对我没用了啊，你别给我哭了，不是你嫌弃我不成熟说我啥也不懂？话都被你这个女人说了，你还有没有点道理，新婚之夜冒充新娘子跑来我床上，你是赶着让我透吗？？白素衣你这人。”
　　她二话不说的跳了起来，狠狠的撞在我怀里。
　　她就会这么三板斧，哭，装可怜，抱抱。
　　这辈子都不会长进了这个白素衣，内核永远都是逆风输出顺风浪。
　　我吃过一次两次三次，这一次我绝对不会再要...


第852章   子心一眼看透。
　　“白素衣，你少给我来这一套，你自己说说，几次了？？”
　　“什么几次？？”
　　“你一会唱红脸一会唱白脸，有意思么？？你的社交圈不是很大么？？你不是有很多男生约会么？”
　　“你又不是不知道我什么性格，你这种人真的卑鄙，把我气头上的话拿来当圣旨，有意思么你，我现在就是后悔了我就是不要脸，我身子都给你了，你有什么好说的。”
　　“你长得漂亮有好身材柰子大爬上我床就可以为所欲为？”‘
　　“不然呢？你可别跟我讲什么礼义廉耻，楚子心先不要脸的，你先不要脸的，反正我这辈子就赖定你了，我就喜欢胡搅蛮缠，我大不了不上班天天待在你家里，你有本事打死我，你有本事告发我，有本事把我抓起来。”
　　“呦，优秀的都市小白领开始当起无赖了？我想告别过去都不给了？白素衣你能不能别抠我肉了，你踏马指甲要把我后背的皮肉都给扒下来了。”白素衣的指甲真是扣的我生疼，她做好了一副死不撒手的状态，我真是哭笑不得，说她跟没事人一样，我又不能真的打白素衣。
　　吗的女人怎么就这么难搞？？要我滚的时候那副冷淡的表情不开心了能用那种语气对自己最爱的男人说话，我说真的，我这人气到爆炸我也没有骂过白素衣表子什么的，更没有打她，她有时候说话真的可以用恶毒来形容。
　　现在难过了要和好了，两腿一开，一个怀抱，反正就是死白素衣不怕开水烫，一点都不管自己的面子。
　　“随便你怎么说，反正我不要走，死江云横，你就得好好对我，你就是要养我，我…”
　　“你别说了你，我说了，我不会负责了，以前我维系那种关系你又说我是人渣，现在我已经滚了你爬我床上来，你真是有意思，你把衣服换好走吧，丝袜扯坏了就脱了，洗个澡，我要去找楚子心了。
　　有些话说出去我可不管你是不是在气头上，覆水难收，你可是比我岁数还大的女人，知道说什么我会寒心，之前也不知道是哪个女人说这辈子都要陪在我身边，赖着我怎么都好，我很早很早就说过给不了你名分，可以帮你补办个海岛婚礼，你选择自由你觉得我是火坑就别回来了，凡事都要有自己的坚持不是么？”
　　“你少跟我说这些大道理，我就是对你耍1次两次三次四次100次，你也应该哄我的，自己不哄当时扭头就走一句好话都不说，哼。”
　　“我说个P的好话还说好话，把你惯得，你哭也没用我告诉你，赶紧的，撒手，我踏马又想起那个慕芷晴说，你现在不撒手你总有抱累了要撒手的时候，到时候我就走。”我把慕芷晴攻击我的话还给了白素衣。
　　“随便你随便你随便你！那你就等我抱到累，大不了我跟你一起饿死或者你带我吃饭去。”我显然高估了白素衣的脸皮，她跟我独处的时候脸皮怎么能这么厚？？我绝不会开这个头，心一软又把白素衣拉回来到时候所有女人都有借口了，苏冰瑶不是又得炸，我踏马只想拥有一个结局不管是草草了事还是尘埃落定，搁谁都会觉得累，这样的女人实在是不好捉摸。
　　僵持了差不多一分多钟，我的手机就响了，当然是楚子心，“我老婆来电话了，小三往后稍稍？”
　　白素衣狠狠的跺了我一脚，还好没穿高跟鞋，坐到床边上去了，我忍着痛接楚子心的电话，“喂，老婆，你昨天晚上没来套房？”
　　“是啊，我昨天送我父母回家，回来酒店跟苏冰瑶她们聊了会，喝了几杯…然后....我睡到现在。”楚子心的话语里有几分嘲弄，“云横，你这边没事么，昨天晚上陪你睡的，是苏冰瑶还是白素衣？”楚子心当然不傻，她马上就能反应过来这件事情的来龙去脉，根本目的是为了什么，当然不是为了几杯酒。
　　“白素衣，我说呢，这几个女人是早有预谋了啊，一边让你喝酒，一边让白素衣穿着你的婚纱过来，我昨天晚上以为是你，早上起来才发现，白素衣就在我身边。”
　　“她们心中对我有怨怼，也是正常的，只是新婚之夜做这样的事情，未免也太不把你我放在眼里了。云横，我在家里等你，你那边，把事情处理好，话说完了再过来吧，中午一起吃饭吧。”子心的语气还是挺自在的并没有太多的愤怒，她大概也见怪不怪了，素衣，苏冰瑶的行为永远都是如此，打着一句喜欢的名义么。
　　“肯定一起吃饭啊，不跟自家老婆一起吃饭，跟谁吃去啊。”我白了素衣一眼，她咬着唇瞪大了眼睛。
　　“那我就放心了，多晚都等你，好啦，你先忙呢，我去洗个澡，梳妆打扮下。”
　　结束通话，我看着白素衣。
　　“你看我干嘛？”
　　“我回家了，你还要洗澡吧？房卡什么的你到时候帮我还一下吧。”
　　“你这就要走了？瑶瑶，慕芷晴那边，你不去说两句话？？楚子心在电话里跟你说了什么？”
　　“她说昨天晚上被你灌醉了呗，知道你们的伎俩，让我处理好了再回家，子心很大度，可不像你们，一天到晚想搞点什么阴谋诡计，真的是无聊透顶。”
　　“江云横！我要不是因为喜欢你…”
　　“别说这种话，你要喜欢我，那时候就别走，好马不吃回头草！”
　　“你是个什么好马呀你，昨天晚上还做的那么起劲。”
　　“我不知道是你，我要知道是你，你脱光了我也不会干。”
　　我话音未落，白素衣就迅速的拉下了背后的拉链，哧啦一声，绸缎像是瀑布滑过她冰肌玉骨，婚纱跌在地上，她抱着胸。
　　我皱着眉头，“别闹了行不行？？开着冷空调，你又想冻感冒?做这些事情有意思么？勾引我，别这样，别再让我为难了好不好？”
　　我叹了口气，还是把白素衣抱在怀里，我帮着把她重新穿上这件红色婚纱，“我真的要回家了，我要对的起楚子心。”
　　“云横，我们，我们就真的没有一点可能了？我去找楚子心，我跟她说说…”
　　“别再伤害楚子心了，她已经退让够久了，她有点心机被你骂的狗血淋头，你们现在这样，我真的受不了，素衣，我会把你当姐姐，当朋友，咱们关系正常化就好了，我也不会对你冷眼旁观，当个彼此客气的熟人就好。”
　　“我不要！”


第853章   白素衣，真的，怀孕了。（二更）
　　我知道她不要，也不想再说更重的废话，现在说下去除了伤害素衣宝宝，似乎也没有别的用处，她在我怀里闭着眼睛哭了十分钟，我也不说话，只等她安安静静的哭好。
　　“我们都结束啦，宝贝素衣。”她在我怀里耸动着肩膀慢慢停歇的时候，我轻轻的说了这句话，拍着她的后背。
　　“你好残忍，用这种语气说这样的话。”
　　“素衣，你该明白的，这种决定…”
　　“可是你明明能改变的，有我们不是更好吗？慕芷晴也不是一定要离开你，女孩子就是口是心非，我就是有时候生气想让你好好哄我，你扭头就走，男女本来就不平等，我本来就是弱势群体呜呜，什么都给你了，你想要我怎么样么，我已经够爱你了，你对我好一些不行明就是你不对，明明就是你和白冷心搞七捻三的。”
　　“这事情还说啊，我都不跟白冷心联系了，也不跟你们联系了，很公平公正吧。”
　　“公平什么呀，我们这么多女人的分量就跟白冷心是一样的？？你这人是真的该死该死该死！”白素衣不安分的扭动着身子。
　　“不说这些素衣，这些永远也说不清楚，我知道自己还有办法，但我只能让自己没办法，我以为你已经开始新生活了，时间会冲淡一切的。”
　　“可都已经三个月了，一点都没好，你要不跟楚子心结婚我还能断念想，可你偏偏是跟她结婚，我们原来都是走在一条路上的，楚子心而已，别的男生我也去吃过饭聊过，根本就没感觉没感觉嘛，我就是要你。”
　　“你怎么还是像个小孩子啊，素衣，你之前说我的时候可成熟了。”我摸摸她的发，这算是调侃么？
　　“你就尽情的说我好了，我反正就这样。”
　　“还是找个会做饭，能让你欺负，听你说话的男生吧，我知道素衣你是个宝宝，让人欢喜又让人忧愁的好姑娘，我知道你内心的柔软和善良，可是有些事情是回头不了，子心穿了婚纱，我不能辜负她的…”
　　“那你就能辜负我了？？江云横，你就不想给我一个好结局么，我就算有错，可是我跟她们一样，都是喜欢你的，你发个脾气，格格思萌也不要了，你让她们怎么办？？”
　　“思萌格格的条件已经很好很优秀了，不愁找不到相伴一生的人。”
　　“你这人也太残忍了，你看着我跟别人结婚你就不会难受么？”
　　“我会难受，我当然会难受的要死，可就算是这样我也知道我给不了你一场婚礼，你懂吗，你要的我给不了，白素衣你说过的话根本都不能算数，我们之间明明有过约定，咱们都说好了，你知道我那个时候有多难受么，没人接我电话，我告诉你，没有一个成熟的人能接受自家老婆一夜之间全都变脸，最亲近的人最心爱的人一把刀捅进你心脏，我踏马也才大二，我懂很多道理，可我就是过不去这个坎，我们相处的模式就像是空想xx主义，根本无法实现，社会问题矛盾都无法解决的，只要你们有一点点不愿意，又是一场暴风雨，我不想天天狂风骤雨不得安宁了，我只想好好过日子。
　　我如果只爱你一个人，那我可以宠着反复无常的你，但我做不到，乱花渐欲迷人眼，我也想开后宫，可我只是奔波在路上都要花光时间了，何以崛起，何以成长，何以看见更高远的山峰呢？你们说我要成熟，成熟的代价不就是取舍不就是牺牲你们？？
　　你们都要婚礼，我没法满足你们，我找不到方法，我承认自己在这方面就是做的不够好。”
　　我跟白素衣说的都还是那些老生常谈的话，永远是如此，像是天下大势，分久必合合久必分，只是这一次，我从漩涡中走了出来，我想，这应该是我跟白素衣最后一次上床了。
　　素衣也知道，木已成舟，她再不成熟，应该明白我们之间，可能真的不太会有故事了，就算是她穿着婚纱能够留住我的心，生活也没有逆流，浪潮卷走了我。
　　她想再说些什么，但又无话可说，本来该说的我们之间都已经说过了，该爱的，该燃烧的，都已经烧完了，素衣宝宝惆怅的走到窗边，想了好一会。
　　我把素衣送回到她房间，我本来想跟苏冰瑶说点话，白素衣说苏冰瑶一大早就跟慕芷晴她们都坐动车走了，要回去工作。
　　萌萌格格，实际上，我们连一句话都没有说上。
　　我和我生母也没有说太多话，那天晚上是敬酒了，子心态度也很好，她也只是说着百年好合，也淡淡的，没太多表情，没有应有的那种喜悦。
　　她应该希望我跟苏冰瑶好，但她也应该尊重我的选择吧？
　　她们不说话，也没有给我太多说话的机会。
　　是真的放弃了么？
　　“瑶瑶应该知道结果还是如此吧，无论她做些什么，都是无能为力的改变，素衣，你说我现在的意志坚定么？”我问着素衣，这种可笑的问题我反复的弱智的问，是因为我心中也有着惆怅。
　　或许，不跟她们说话也好，我有点摸不清楚苏冰瑶在想什么，她策划这些事情看起来好像渔阳鞞鼓动地来，但实际上没有触碰到本质。
　　我心疼白素衣，但我不会因为跟白素衣上床就回头。
　　这不足以是我刻骨铭心，其实我也挺想跟慕芷晴说说话，可能没什么机会了吧，经过这件事情，慕芷晴可能放下了，有人放得下，有人放不下，素衣对我的感情浓烈，难以言喻。
　　苏冰瑶还不如自己上更有冲击力，她的言语比白素衣更为犀利，我总觉得瑶瑶姐在酝酿些什么，但又觉得是自己阴谋论了，实际上什么都没有。
　　“我说不好，不过，云横，我总觉得我们会再见的，我有这种感觉，我可不打算放过你。”
　　白素衣当着我的面脱掉衣服，换上新的内衣，我也不想转过身去。
　　“别这样素衣。”
　　“我只是说说这些话来安慰自己，反正以后是不用你担心了，我知道我会过的很好，就算没有你，那些馊了的鸡汤说的对，没有谁是重要的，那些时候的海誓山盟都随风飘远，我大概也就是你成长上的一个玩物，希望时间，时间能冲散这一切。”
　　我没有送素衣去高铁站，我给她打了个车，看着她的身影远去想着这一次总该是再见了。
　　悄悄是别离的笙箫，夏虫也为我沉默，沉默是今晚的康桥~
　　……
　　我跟楚子心去度了一周的蜜月，算是圆了楚子心去马尔代夫的梦想，我们就住在建在海上的房子里，海水碧蓝清澈的像是仙境。
　　回来之后，我们又回归到已经习惯的婚后生活，我也上课，子心也上班。
　　没有她们的日子，或许也跟那海水一样清澈么？
　　我们也抽空去办了杭城一套房子的过户手续，137平，所有权是我和子心。
　　我偶尔会看看朋友圈，白素衣她们又开始发自己的生活了，跟萌萌她们吃什么，跟格格她们去杭城周边转转，古街或是什么甜品店。
　　我会点点赞，素衣发的就更多了，基本每周至少有两次朋友圈更新，我也能看看她的生活，她笑得很快乐。
　　反正我跟子心就是周末见面，小别胜新婚，距离刚好保证着爱情的新鲜度。
　　这样看看也觉得不错？
　　这是11月的某一天早晨，我在图书馆看些新闻案例的书准备期中的小组论文，白素衣久违的给我打来了电话。
　　我以为彻底再见，只能在朋友圈见到的白素衣，声音还是那么熟悉，我猜想着白素衣是按捺不住思念，还是又有什么鬼主意的时候，她说的第一句话就直接是，“云横…我，我怀孕了，这次好像是真的，你能来趟杭城么？？？”
　　“别扯淡了，医生说你是宫寒…这个谎话你可骗过一次了，第二次就不好用了。”
　　白素衣二话没说给我发了一张图过来，那是一深一浅的验孕棒。
　　“我月经没来…最近早上醒都觉得有些恶心，还特别想吃东西，你能，能来一下么？？”素衣的声音很是委屈。
　　我脑子一片空白的放下了手中的书籍，直接冲去了杭城。
　　如果不是，我准备直接把白素衣吊起来打，但我仔细想想，白素衣应该没蠢到一件事情骗我两次的程度，虽然是素衣宝宝，虽然她的语气我又觉得是装的。
　　可毕竟，还是放心不下这个女人。
　　然而，这一次是真的出事了，带素衣去杭城最好的妇科医院看了，检测之后医生告诉，是怀上了，时间就是那次我跟白素衣在新婚之夜的…
　　而且医生告诉我，白素衣也确实宫寒，这次怀孕很不容易，一旦打掉流产可能这一辈子都生不了孩子。
　　？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？我两眼一黑，差点


第854章  可爱姐姐与迷茫的我
　　“云横，要不然，我还是，把孩子打掉吧？我喝点中药调理一下以后也还是能好的，我真的没有想要打扰你跟楚子心的…”
　　“中药调理要一两年，要坚持不断的喝，宫寒难得有身孕，医生都说了现在流产掉是不可逆的损伤，你之前也说调理调理，你真的会喝么？？？以前楚子心慕芷晴苏冰瑶都喊过让你去喝，你这人根本不管那么多，一股脑就会忘记，高兴起来就要吃好吃的，苦涩的重要你能坚持几天就不错了。”我一口就回绝掉了白素衣的打算。
　　素衣消瘦了不少，11月份的深秋，她还是穿着白裙子，一如既往，像是一片来早的雪花。
　　“那我，我，我就不打掉，我一个人照顾他也好的，就是做单亲妈妈，没关系的，你有时间过来看看…”
　　“白素衣，别说这些屁话了，我是想告别你们，这并不代表我是个畜生，你假怀孕我都没办法说你，你真的怀孕了我让你把孩子打掉，我一个有独立经济能力有思想鼓吹热爱生命的男人会让你把孩子打掉，这绝不可能，我不是那些小情侣，流产是要踏马下地狱的。
　　不是我迷信，我只要一想到一个成型的小宝宝在你的肚子里开始长大，一个生命的希望火种被我掐灭，还是在我深爱的女人身上，我又怎么可能做出流产这样不要底线的决定。
　　我没有准备好当一个爸爸，但我也决不能当一个畜生，不，畜生都知道要疼惜自己的孩子。”
　　我腿软，但心里很清楚，白素衣生的孩子时间刚好就踏马是我的，我没资格逃避，不管我有多么爱楚子心不管我有多么想放任白素衣自由，她现在就死死的跟我绑在了一起。
　　这一定是命运，我跟白素衣没有任何防护措施做了这么久，数百次，为什么是这一次？？为什么是在新婚之夜白素衣穿着婚纱跟我做的这一次就中了。
　　这不是冥冥之中自有天意？？我无话可说。
　　我没办法去憎恨白素衣，她闯进了我的结婚典礼这不假，我以为那是告别，我以为这就是小说的结尾，我以为我这样的人要和楚子心过上一辈子平淡的日子。
　　当然，我在做梦。
　　如果我是真正的带恶人，我不必偿还我欠下的一切，但我不是，我归根到底，是个软弱的，传统的，内心有所谓坚持一无是处的自诩善良的混账。
　　我在伤害和宠爱她们之中度过我美好的偏安一隅的大学。
　　“你现在住在哪儿？一个人住么？还在瑶瑶姐那边上班？”
　　“现在工作挺好的，瑶瑶姐也没有因为你的离开就对我如何如何，我的能力也得到认可，现在做着几个挺不错的项目，瑶瑶姐也帮我投资一部分…我和萌萌还有格格的伙食，瑶瑶姐都是让食堂那边开小灶的…”
　　“开小灶？我记得你们食堂饭菜不错了啊。”
　　苏冰瑶还特地给白素衣开小灶？我是觉得没这个必要吧，她们集团的饭菜我个人觉得跟一般的外婆家比起来都不遑多让了。
　　“嗯，多是那种汤啊之类的，很早就开始啦，我进公司的一个月后吧，从头到尾她都在照顾我们，只是发生了这种事情，我第一个想到还是你，我现在也还是一个人住，云横，我就怕你生气，觉得我是故意，我真的真的也想忘记你，我就想着在朋友圈发发开心的照片看到你的点赞可能过段时间就释怀了。
　　你能来，我挺开心的，我还以为你会觉得我又在说谎，是狼来了的故事。”白素衣低头看着自己的纤手。
　　“哎…先不说那么多了，这都一点半了，吃饭了么你？“
　　“没有，我早上也没吃东西，觉得反胃不舒服，我还以为我是病了。”白素衣眨巴眨巴眼睛看看我，透露那么点可怜的神色，手很自然的挽着我，靠在我身边，整个动作连贯的一气呵成，像是我从来没离开过她。
　　“孕妇要少吃多餐，你现在恶心也是妊娠反应，很正常，要多吃能消化的，粥啊，蔬菜啊之类的。”
　　“我要吃肉肉w”白素衣晃着我的手对着我卖萌。
　　“我告诉你啊白素衣，你少来…”
　　“你又说我少来这一套么？可是我现在怀孕了，云横你这个表情也是打算要我了吧？你都要我了，就不许对我凶巴巴，我肚子里可是有你孩子的，你的态度就不能好一点么？哼，这些天我都一个人在窝在家里就上班下班的，你知道我有多可怜么？？你跟楚子心好好的在一起还度蜜月，还马尔代夫，你知道我有多想去么？臭江云横，你就这么抛弃我一句话都没有，在朋友圈点两个赞你以为我就会原谅你么王八蛋，态度还这么恶劣，我现在是孕妇孕妇！你就是要对我要宠着我要给我买好吃的买包包要陪我，除非你现在还能说你要抛弃我？“
　　“可以啊白素衣，挟天子以令诸侯，你信不信我扭头就走？”
　　“走啊，你走，我最讨厌你说少来这一套，我就是来这一套我就是要吃定你怎么样吗？我是不是你女人？现在是不是是不是？”她死死的抓着我的手，刚才还算是乖巧卖萌的脸色，现在又没好气的皱着眉头，一脸不开心。
　　“我就看在你是个孕妇的…”
　　“我不要听你说这种话，我就问你，小孩子要不要生下来？”
　　“要…”
　　“生下来以后我是不是他妈妈，你是不是他爸？”
　　“算..算是。”
　　“我就不说以前那些糟粕的所谓母以子贵，宫斗戏里边常说的废话，我就说，我给你生了孩子你以后难道只照顾孩子不照顾我了？那我是不是你女人，是不是你老婆？”白素衣还懂得步步深入，一层层给我铺下陷阱，厉害了啊？
　　“是，你是我女人，可我只是要你听话别吃什么油腻的东西。”
　　“先抱抱。”
　　“啊？”
　　“我说，要你先抱抱，听不懂孕妇说话是么？抱w”白素衣软趴趴的被我拥进怀里。
　　“好怀念这种感觉啊，云横。”白素衣刚才还大着喉咙，在我怀里眼泪又默默的流了下来，一下子又变得安静，说着温婉的话语。
　　“谁不怀念呢，只是，那些日子已经过去了，过去的日子无论有多少尘埃附着总是显得…”
　　“才不要听你说那些屁话，我也以为我跟你彻底告别，完蛋了，我真的没想到，我们还能在一起，我还能被你抱着，每一次离开你都会更喜欢你，亲我，云横快亲我。”白素衣迫不及待的仰着脖子，唇瓣是熟悉的暗香浮动月黄昏。


第855章   她对别人的冷漠。
　　我跟素衣吃完一顿饭，白素衣就开始了她原来那副姿态，“云横你给楚子心打个电话说下呗，云横你给楚子心打个电话说下呗。”跟踏马装了发条一样。
　　“我说个头我说。”
　　“那就这么瞒着啊，我们的孩子就成私生子了？？”
　　“白素衣？你这个女人，刚才还装的可怜巴巴的，现在就原形毕露了?你这女人，说，是不是故意的？？”
　　“我真的没有！我本来体质就不好，我可真没想到，可是现在不都说清楚了么，你说要孩子，我就是你宝宝的妈妈，那要点特权又不过分么，你原来都很宠我的，怎么着，还想把我放养啊？刚才我当然要装的可怜一点，你要是不吃这一套一定要我打掉我也没办法，可你吃了呀w你自己愿意挨打的，再说了，你早晚都要说的啊，反正伸头也是一刀，缩头也是一刀，你要养我的事情已经成定局了，嘻嘻嘻。“白素衣这家伙，我很无奈的捏捏她的脸蛋。
　　“这世界上你这样的女人真的少，工作了这么久还像这么孩子气。”
　　“那是对你，又不是对别人，对你就孩子气，还是云横看起来顺眼的，像是我孩子的爸爸，像是个死鬼。”苏茉懒懒的坐在我腿上。
　　“你能不能消停点，都怀孕了。”
　　“怀孕才多久，云横你要好好的照顾照顾我，嘻嘻，我们回家先…”
　　“打住，我先去买单，给人听见了真的不好，至于楚子心那边，你让我酝酿下吧，回家坐下来好好说，这事情真不是这么好解决的，我怕子心也气死。”
　　“她活该，谁让她觉得自己是你老婆了就为所欲为的，敢叫我去当伴娘，哼哼，这个孩子就报应…对了，楚子心怀孕了没？”
　　“这个，不清楚，还真没有，但肯定是下了功夫的。”
　　“看吧，坏事做尽，小孩子都生不出了。”
　　“你别乱说话，我真生气了啊，再这样我把你一个人丢下了。”我瞪了素衣一眼，这女人口无遮拦的，有时候真忍不住要说她两句，她哪儿像个怀孕的女人？
　　“知道了知道了，这不就只有你在么我才说说这些，楚子心说我坏话，你说我坏话的时候，我可也没反驳。”
　　“你当时是个什么表情还要我说么？嗯？要多嚣张有多嚣张，白素衣我说你每次都不长脑子，你都不知道自己到底错在哪儿？你每次明明稳的不行了就是要弄出点事情来，自己被别人当枪使一点都不知道的，你再怎么演戏假戏真做你也要站在我这一边啊，你好歹给自己留个后手，每次都这样闹闹闹，闹到最后说不过我了，觉得后悔了又回来，我真的对你无语。”说是这么说，我还是温柔的揽住白素衣的腰肢，怕她滑下去。
　　“哎呀，我知道错了…”
　　“每次都浮于表面说句知道错了，你道歉有啥用，我看你就是比我还会犯错误，还好遇到的是我，你要遇到别的那种渣男，真是哭都没地方哭去。”
　　“反正就是你的错，我反正就是这种女人，爱要不要，臭弟弟，我又想起你暑假的时候第一次跟我睡觉，哼，那副局促不安的样子，最后慢慢熟练的抱着我，我才是你最重要的第一个女人，那时候要没有我，你哪儿来那么多自信？”
　　“又把过去的事情拿出来说，过去你还当小三呢你，别扯淡了，赶紧回家。”
　　“回就回…”白素衣嘟着嘴。
　　“等下我开车吧，我驾照考出了，等会到你家楼下超市给你买个老母鸡煲汤补补。”
　　“看在你的面子上，我到时候喝上那么一两口，对了云横，你就不问问她们的事情么？格格萌萌，你真的一点想法都没有了？”
　　“我能有什么想法？？你一个人怀孕我就够焦头烂额的，以后还要照顾小孩子什么的，我们可没有家里人能来帮忙，你老妈也要工作的，这孩子只能我们自己带，你考虑过么？还尿布要陪着的，反正到时候你就知道了，生儿育女从来都不是简单的事情。”
　　“反正有你在，我听你的就好了，怎么样都好。”
　　“你真是，一点感觉没有，她们离开我，应该会有好日子的，你一个人，楚子心那边我说说看，咱们各自退让着，总归还是能说的过去。”
　　“随便你，我只是觉得她们挺可怜的，被你召之即来挥之即去的，她们…”
　　“好了，该知道的我都知道了，先回家，别的晚点说，好不好？”
　　“行吧w”
　　……
　　白素衣跟我原来在杭城的家，有一段时间没来了，银杏树的落叶倒是撒了一地锦瑟。
　　素衣在我怀里矫揉造作的，我也拿她没什么好办法，肚子里有孩子了，我这种骨子里还有极为浓厚传宗接代思想的男，我对孩子是很看重的，素衣宝宝调皮又不听话，小孩子什么错也没有，我肯定要好好教他念诗啊这个那个的。
　　我跟她说说笑笑，走出电梯，看到楼道里站着一个男人。
　　穿着深蓝色的冲锋衣外套，里边是格子衬衫，牛仔裤，运动鞋…这个搭配，emmm，大家脑子里应该能想出来那种感觉，但说实话，胡子刮的干净，人也难看不到哪儿去，二十七八岁的正常男性？
　　他有些局促不安的站在那儿搓着手，墙角边放着一盒x澄湖的大闸蟹礼盒，他看到我和白素衣走在一起，身子有些僵硬。
　　他涨红了脸低下头去，“哎，胡一斗？你又来了？？我之前不是跟你说了不用给我送东西么？”白素衣在我怀里没有挪窝，她对这个人的态度跟对我的态度，差了十万八千里。
　　我很少会看到白素衣这么冷漠的表情。
　　像是她刚遇见我…比那个好一点，至少这一次没有那种强烈的厌恶感，不过素衣的眼神里还是透露着不耐烦。
　　我看着这个紧张的男人，手足无措的低着头
　　“没，没事，我就是..那个，对，对不起，不好，不好意思，我…”他语无伦次不敢看白素衣。
　　“跟你说过了我有男朋友，你之前还不信呢，送那么多东西给我真的浪费了，你又买这个干吗？？这种12只装的要800多块钱，你钱多了烧的？说了不需要，有意思么？”
　　“好了素衣，人家也是一片好心，别这样。”
　　“对不起啊，白，白素衣，我，那我先走了。”他露出一个比哭还难看的表情，冲进了楼梯里，没有拿走那一箱东西，“哎，你什么意思你…”
　　他逃也的进了安全通道，回廊里传出他空落的脚步声。
　　“追求者？给他支付宝打个钱吧。”我倒不觉得有多吃醋，白素衣对他的那种态度确实冷漠到让我忽略威胁的程度。
　　“哎，这家伙，在我们公司做前端设计的，穿衣服土土的，名字里又有个斗，别人就喊他土豆土豆的，给我送东西有段时间了，我对他毫无感觉，拒绝好几次了，真的烦死了这种人，说说又不听的。”


第856章  如果能给我的后代植入舔到女神的系统就好啦~
　　“其实人好的话，也可以相处一下。”我这肯定是调侃，知道白素衣在我手里，也有可能是我在白素衣手里已然是逃不出去了。
　　“哎呦江云横，我都有你孩子了你还说这种话，怎么着呢？要别人接盘喽？意思是你儿子要给别人养？”白素衣没好气的瞪了我一眼。
　　“没有没有，我就开开玩笑，只是觉得人家这么孤零零的站在你门口前，你也没什么好脸色。”
　　“能有什么好脸色啊，哎，你就不担心担心我的啊？？这种人都站在我家门口骚扰我了，给我送东西什么的，我看着就不喜欢，就算你不回来，我也绝不可能让这种人养我孩子，他没资格。”
　　“那什么人有资格？”我饶有兴致的问白素衣，我跟素衣说这些话并不觉得有多忌讳，不过这人直接来素衣家里送东西，感觉是有那么点太过直接了。
　　相对来说也能够理解，白素衣不给他机会，也不跟他出去玩，知道别人家的地址，这也算是行之有效的办法了？
　　“你诚心气我是不是？”白素衣揪住我的耳朵，“再说这种话不跟你好了，你快抱我。”她娇腻的往我怀里像是一尾鱼儿一般动着。
　　我们很快就在她的床上脱光了衣服，我跟白素衣是真没什么好事，她一定要，拉着我不让我走，这次我小心翼翼，非常的温柔。
　　“坏人，你之前好像从来没有对我这么好过，有孩子真的是不一样呢，是不是我可以为所欲为了现在？”
　　“你小心点，什么时候都不能乱来的，小孩子养胎什么的很讲究，我到时候还要看看书，这样的动作幅度真不能很激烈的，到时候流产不是闹着玩的。”废话，肚子里那是我儿子啊，我能不心疼么，虽然素衣现在的小腹看不出来，但做着以前的事情有所忌惮。
　　“还有，我给你银行卡转些钱啊，多少…”
　　“不要啊，要你给我买，要你照顾我生活啊，哦不对，我应该要的，零花钱什么的还是要给，嘻嘻，臭江云横，你真是好久，好久没有对我这么好，这么把我当宝贝了。
　　没有孩子你是不是就真的不会回头，就真的要看着我嫁给别人了？”素衣捧着我的脸。
　　“可能会难过吧，但前些日子的我，心里头憋着一口气，可能时间长了…”
　　“时间长了你就能忘记我么？能忘记这么可爱对你这么好的我？”白素衣轻轻的摇着头，咬着唇。
　　“忘不了，说实话，每次见你都还是很想上你，是这种心态，但我想更加理性一点，毕竟我放弃了我原来的所有，你们不是总是说我不应该拥有这些？”
　　“好啦，我都说了，之前是随口说说的，不过，反正你也离不开我，嘻嘻，这辈子都别想跑了，其实云横，离开你之后，我真的遇到很多对我很好的男人，有岁数大的岁数小的，大部分还算是优秀，讲道理这几个月的时间已经够长久了，我跟你的感情满打满算也就实打实的一年不到，但我还是觉得别人的关怀不能算是关怀，我觉得他们的爱情很刻意，他们身上的缺点总是被我放大，放大到接受不了的程度，我想想这些人躺在我身边我都觉得起鸡皮疙瘩，还是想你，虽然你也没那么好，也没什么硬性条件，嘻嘻，就是要云横抱着，超级有感觉。
　　说得优雅一点，就是我能体会接受云横的温柔和瑕疵，想想自己还是能向你低头呀。
　　说的粗俗一点，我想和你上床，想给你生小宝宝吗。
　　反正终于有了你的小宝宝，我好开心的。
　　我以前可是打死都不要什么小孩子，觉得小孩子很烦，觉得我要是在25岁之前有孩子，我的人生肯定一片灰暗，完蛋了，看过那些文章觉得生了孩子就是婚姻爱情的坟墓之类的，我大二的时候都想着我肯定要丁克，至少要到30岁。
　　可遇到你，还不是乖乖就范了，巴不得怀上你的小孩子，现在也是，就盼着自己的肚子大起来，在医院里装的委屈一点，云横就会爱我，因为我知道嘴上骂着云横最渣最坏，但云横还是明白我喜欢的，还是知道怎么宠我我最开心。”
　　“你还真是个优秀的演员~”
　　“不优秀，我的那些小把戏，反正早晚都会被你看穿，就是想跟你闹，我知道我很过分，嘻嘻，但云横会原谅我的，以后我不会那么作了，也没办法再有多过分，有孩子了。”
　　“行了，知道就好，你先入为主的思想太浓厚，你要是没有这个孩子，要是没有见到我，过个五年十年你再看看？你肯定会淡漠了，别人对你的好你本能性的排斥，当然，对你言听计从的你肯定看不上，那是舔狗了，舔狗不得house。”
　　“乱讲，你一开始可也是我的小舔狗，给我做饭洗碗，陪在我身边当我的玩具小熊，对我态度也好…”
　　“那没到舔的程度啊，我给你做饭的目的是为了DOTA，陪在你身边当你玩具小熊，是为了能偷偷摸你柰子，满足口腹之欲。”
　　“要不要说的这么真实，反正你现在是应有尽有了，说什么都对，哼。”
　　“哈哈，我在想，要是这世界过上个五十年，一百年，会不会出现一种类似于保险一样的契约存在，比如我们的子孙后代，要是男孩子，一定能舔到漂亮温柔知性贤惠的好姑娘，不能太贪，一个就够了?”我看着素衣，莫名的想到了江夜学长，我觉得不切实际，但也可以稍稍的做做梦，展望一下。
　　反正我的儿子，一定要继承我打DOTA的理念，子子孙孙无穷无尽都能继续玩DOTA2，DOTA3，DOTA76…
　　我现在为了她们一周都可能玩不了一两把了。
　　“你啊你，现在的日子都还没过好，你就想着以后？那万一不是男孩子呢？江云横你是不是重男轻女？？”
　　“哪儿呢，我只是这么构想，现在不是很多名校名师通过网络授课？小孩子的时候就算了，最后也像是高三暑假，或者大学，给他弄个芯片啥的，直接言传身教他如何与女性相处，可以让子孙后代少走点弯路么，别像我一样，遇到事情犹豫不决，谁也不辜负其实都辜负了。”
　　“这话么，倒是说的有那么点道理，要真是个男孩子，才不能让他学你，一身的臭毛病，还容易招惹小姑娘…”


第857章  白素衣来了，苏冰瑶还会远么？（二更！）
　　“该打电话啦~臭老公，陪你说了这么久，楚子心那边，怎么样也得说一声呀？不许逃避，就要你当着我的面打。”白素衣在我的胸膛上画圈圈，我跟她谈天说地的，真有种梦里花落知多少的感觉。
　　“嗯，我给子心打个电话，我说完了，你再帮我补充几句吧，我真不知道子心会是个什么态度，哎，素衣，以后真的别闹了，以后有了孩子，你可要像个妈妈，别到时候一言不合当着孩子面给我甩脸色啥的。”
　　“你担心的还挺多，快点打电话了，以后我一定乖乖的不搞事，搞事也跟你说，我也学聪明了，楚子心这种臭女人是最吃香的，哼，假装认错拉拢关系，然后瞬间倒戈相向，打着爱你的旗号，把我们全都卖了，真的厉害，还想玩一手杀人诛心，让我跟慕芷晴去当伴娘，我心高气傲的女人，我真的是想把楚子心…哼。
　　要不说人算不如天算呢？我居然怀孕了，嘻嘻，现在我就可以当着云横的面说，楚子心大白痴，楚子心坏女人…”
　　我拍了一下白素衣的屁股，瞪了她一眼，“你又闹呢，乖一点，你让我打电话，你好好跟楚子心说，她现在是正儿八经的我老婆，酒席都办过了…”
　　“但结婚证还没有领，哼，酒席办过了怎么的？现在离婚率百分之三四十，何况你们都没结婚。”
　　“在我心中就是结婚了，坚决拥护楚子心当前地位一百年不动摇，不许打她主意，别以为我不知道你们本来想合起伙来对付我，真是反了你们了，就子心最好了，哈哈，谁让她能抓住机会呢？子心性格里固然也有不好的一面，可你们人人都是点子王，大家也都不是什么圣人，都有小心思。
　　你以为苏冰瑶，慕芷晴她们鼓动你把你当枪使就很对？”
　　“哼，那惩叛徒，外争权利，本来就是对的，才不是当枪使，我也就是这么想的，让你也心痛心痛，不然你真要跟白冷心搞在一起了，你说是不是？？你心里在没有被我们强烈抵制之前，是不是有这种想法？要跟白冷心在一块？还说我呢！”白素衣拧着我的胳膊。
　　“好好好，说好了打电话，行了啊素衣，我真不想再说这些有的没的，都过去了，你自己也说了重要的是楚子心么，你态度给我放端正一点啊，别以为肚子里有我孩子我就很忌惮…”
　　“呜呜呜，宝宝你听到了吗，你叭叭说你不重要，他一点都不care，嘤嘤嘤。”
　　“不是，你嘤嘤嘤什么啊？？现在孩子都还刚成型，他能懂个鬼。”
　　“反正你要对我不好，我以后宝宝生出来就跟他说你叭叭是大坏蛋，靴靴。”
　　“你都哪儿学的这奇怪声调…”
　　“反正你要在乎我的，我大了肚子，这辈子也不好跟别人走了的，你不许让我受委屈，就算楚子心现在地位你觉得不可撼动也一样。”
　　“我还不在乎啊，你说自己在医院可能怀孕了，我还不是火急火燎的赶过来，我能不在乎你个小女人么？”我摸摸白素衣的脸蛋，她才高兴的凑到我边上等着我给楚子心打电话。
　　我深吸一口气，看着手机里属于楚子心的亲情号码，我深吸了一口气，明明按下去就完事，我居然有点紧张。
　　“我去喝口水，先压压惊好吧。”
　　“那，床头柜边上我就放着牛奶，新x兰进口的，我刚今天早上拆了一盒，剩下的你喝了好了，我反正就陪着你打完这个电话，然后要你抱着我穿衣服，再磨蹭一会吃晚饭。”
　　那真的是一大盒牛奶，我咕咚咕咚全给喝完了，甚至于打了个嗝，还是觉得紧张，也没办法了，素衣的目光就这么似笑非笑的盯着我，不告诉楚子心更不现实。
　　我还是摁下了拨打键，“嗯？云横，怎么了？周三给我打电话来，挺难得呀？想我了？”
　　“老婆…那个，我今天去杭城找白素衣了，必须跟你说下，她，怀孕了，我陪着去医院，看了她报告，医生说素衣宫寒，很难得能怀上一个孩子，要是流产了，以后可能生育都会有问题…”
　　“…云横，你的意思是说，白素衣现在怀孕了，你打算不打掉这个孩子，让素衣把孩子养大，是么？”楚子心沉默了半分钟，她才说了这句。
　　“子心…素衣她，不会太影响你的，她也没打算要太多东西，可能后边一段时间我要照顾素衣…这没办法，我也肯定会回去的…”
　　“你确定白素衣真的怀了孩子？？还是只是捏造一份报告出来，她之前可是做过这种事情的…”
　　“没有，这次是真的，我拉着她去的医院，之前没选过，也有详细的报告，我给你寄一份过来，素衣现在不敢拿这种事情骗我的。”
　　“所以，又跟以前一样了？？只不过原来你要陪的那些人，现在换成了白素衣和雪儿，然后一周回来陪我？”
　　“现在还好，我平时周一到周五抽时间吧，然后周末回来看老婆，不耽误的，子心，你可千万别难受。这确实是突发情况，白素衣自己都不知道，不管怎么样，这种事情我还是要负责任的。”
　　“所以，那天晚上是有预谋的团伙作案喽？？白素衣就用这种方法来拴住你，配合苏冰瑶的计谋？这样到最后，她们还是会一个个，一个个回来的，江云横，你之前是答应过我，要彻底忘记过去的。”楚子心的语气当然有所不满。
　　“不会的，只有白素衣，那次事件确实是素衣她们不对，绝没有到什么全员怀孕回归的程度，我现在就只会…”
　　“白素衣来了，苏冰瑶还会远么？云横，真的不是我随意猜测，她们这样子，根本就没把你和我的感情放在眼里，我们办了酒席，她们在新婚之夜，还要这样折辱你我？
　　白素衣穿着我的婚纱上床，生了你的孩子…你要为了这样的孩子就又亲手粉碎掉我跟你之间已经幸福美满的生活了？我们的新家新房在海城的，我们还没有一起去看过，事情就有这样反复了？所有的承诺和恳谈，又都成一纸空文了是么？”
　　“楚子心！！！！”白素衣在旁边听得几乎要爆炸，一把夺过了我的手机。


第858章    都别吵了，日子过不过了？（五更）
　　“楚子心你还说？？啊？？你要点脸，让我去当伴娘，现在我怀了江云横的孩子，你还想骂我来啊？？来骂啊，把我孩子骂流产，你让江云横看看你那副嘴脸，恶心的要死你这种女人！”
　　“白素衣…”
　　“你们都给我闭嘴！能不能别吵了，吵了踏马的几百章了，一见面就不对付，开头到现在都在那边说来说去说来说去，真的够了！我告诉你们两个，以后我再也不OB了，你们每次说话，我必须干预。
　　如果咱们过的是小说里的日子，你们吵来吵去，别人还能当是水文赚钱了，但这是生活，白素衣，你每次都这样，有了一点优势你就开始乱喷，话语之恶毒，你真的是个好姑娘么？
　　我知道你性子直爽，但你也不能这么直爽，你收敛一点么，都这时候了，和气一点不好么？你也知道我不可能放弃我老婆，咱们以后都是一起过日子，一个屋檐下的，你就不能为自己考虑考虑？？那小孩子生下来，你是不是也要让楚子心帮忙照顾的？？你把话全都一股脑的跟泼水一样的泼出去？？你不想想后果？？
　　还嚷嚷成熟，我看你真的这辈子都长不大了，在我身边我都不知道该怎么形容，动辄发脾气，动辄暴躁。”我直接就拉住了白素衣，把她抱进怀里，一边说她手上的动作一边在安抚素衣的腰肢。
　　“江云横，你什么意思？？谁答应你要跟白素衣住一起？？谁答应你要照顾她的孩子了？你是不是在做梦？？你在搞笑么？？这日子还能不能过了？？你还吼我？？你现在还敢吼我了是不是？？你凶什么？？我嫁给你一个月你就要凶我，就要往家里带女人？？你要干嘛？？啊？？”楚子心连珠炮一般的攻击着我的软肋。
　　“什么叫吼你，我真的不想你们再吵了，难道你就没错？？楚子心，我当时跟你说了把她们喊过来不好不好，你说什么？？你说没事的，要我跟过去断绝关系。我觉得有道理是有道理，但你没看白素衣她们过来都是什么表情？？你真以为表面上和和气气，人家私底下是恨不得把你生吞活剥了。
　　你是我老婆这肯定啊，我告诉你没人能撼动这个地位，可我往家里带的是什么女人？是踏马白素衣啊，现在她有了孩子，咱们甭管怎么发生的，是不是我想要的。但她有了宝宝，她身体本来就不好，我敢冒这种风险么？？就多个素衣在家里，我们也很方便很容易的就能找到借口，不然你说怎么办？白素衣不留在我身边还能去哪儿？”
　　我这也不是甩锅，实事求是么，每个女人都想在成功之后耀武扬威，真的，特别是白素衣跟楚子心，白素衣是嘴上的，楚子心更狠，我当然知道，但我不说就是了，楚子心难道真没错？？开玩笑，我告诉你，楚子心就是这件事情的罪魁祸首。
　　白素衣没见我三个月，你要说三年还好，三个月，真的很久么？她心中还是会想念我，我明白楚子心产生了落袋为安的错觉，可踏马三个月结婚喊白素衣来当伴娘，苏冰瑶慕芷晴的可都是在后头撑腰的，她们玩起手段来，楚子心你真的玩的过么？
　　当然，这并不妨碍我还是喜欢子心。
　　是个人都有缺点，她们的缺点跟她们爱我比起来不值一提，做人做事方法上有问题，有些地方我确实是看不下去。
　　“她宫寒真的就治不好了？？明明可以用中药调理的，我凭什么要承认你跟白素衣的孩子？私生子？？白素衣这样年纪轻轻就做了单亲妈妈？？你怎么忍心，别人怎么看？？给街坊邻居闹笑话么？？还是说你要养在杭城？你以后又照顾你的白素衣不回来了？
　　你刚才都说了，上床的是事情是她们阴谋，你不想的，这个孩子呢？？你难道就这么想要？？我跟你都还没有孩子你先照顾上白素衣的孩子了，这算怎么回事？？江云横，你是不是要把我逼死·？”楚子心的语气愈发的激动，她在电话那头的言辞，确实有点狠了。
　　“我怎么可能逼死你，那按照你的意思我该怎么办？？打掉白素衣的孩子让她滚？？你觉得我做的到么？”
　　“是，是，是，你什么都做不到，那你永远都别管住自己，永远都可以找个借口，你不知道然后出轨，我得到了什么？？”
　　“楚子心你还有脸说这种话你得到了什么，你得到了江云横全部的爱，全部！她为了你不要颜格格，不要林思萌，就算我有罪，慕芷晴有错，但她们都是无辜的，她们的冤屈呢？？她们什么也没做，你之前装的那么的认真说要跟我们一起教训江云横现在扭头窃取革命果实，你还冠冕堂皇的说这种话，楚子心你还是人么？？
　　逼死你？？我告诉你，江云横要是敢打胎，我马上从楼上跳下去，我看看是谁逼死谁？你用苦情戏，苦肉计？我告诉你，我现在是两个人，一尸两命，你敢不敢？？敢不敢啊？！”楚子心真的忘了，她比撒泼打滚，我觉得我身边的女人没一个比的上白素衣。
　　白素衣的狠话是真的很，这个蠢女人，什么话都说。
　　我看着白素衣，气得笑了起来。
　　“白素衣，我跟你说啊，你要是拿孩子威胁我，你趁早跟我滚出克，能不能听话一点，能不能别给我火上浇油，我告诉你，现在我江云横彻彻底底的站起来了，以前我哄着你们，现在你看看你我还哄不哄，我告诉你你别给我无法无天啊！”我一边色厉内荏的说着这话，一边给白素衣使眼色。
　　小手捏捏白素衣的脸，大姐你配合一下别玩的这么真实行不行？
　　素衣当然明白的点点头“我不说这种话了，可是，可是楚子心太过分我才说的…我会好好照顾小宝宝的，你放心，不管是谁，不管怎样，我都会把他好好生下来的。”
　　“白素衣！你别玩这种该死的花样，江云横，你能不能别每次都对这个女人心软，是她抛弃了你啊，难道是我赶着她们让她们去对付你吗江云横，你要翻来覆去折腾几次你才开心，是不是我们两个离婚了你去跟她们结婚她才心满意足。”
　　“对啊对啊，楚子心难得你这么有思想觉悟。”
　　“你给我滚！我死也不会跟江云横离婚的，江云横结婚证身上只会是我的名字，我的名字你懂吗？！你休想染指，这辈子都休想！”楚子心在那头差点没吼出声来。


第859章    无法挽留的颜格格。（一更。）
　　“哦哦，好的，我也没想让你跟江云横离婚啊，结婚证写你的名字，只是孩子本来就是我跟江云横的孩子啊，咱们井水不犯河水，你过你的日子，我过我的日子，多好呀，互利共赢求同存异，和平共处。”
　　白素衣这个变脸速度，我真的佛了，堪称一绝。
　　“白素衣，你欺人太甚。”
　　“我没有啊，我只是把你说过的话重复一遍也叫欺负你？？谁过分呀？我可不敢染指你楚大美女的宝座。”lei了，久等了，白素衣的阴阳怪气又上线了，我哭笑不得的拍了下她翘臀，白素衣过来偷偷亲了我的一口。
　　“江云横，你刚才说的起劲，现在怎么一句话都不说了？？你就铁了心要帮白素衣是不是？？”
　　“子心，这事情你拿什么解决？？素衣够可怜了，她怀这个孩子要遭受很多非议，事情也是因为我，不是骂两句就完事的，这也不是咱们大不大度的问题，子心你想想？”
　　“我明天过来，当面说吧，真的，江云横你太让我失望了。”
　　“我求求你了楚子心，我求求你赶紧对云横失望吧，后边姑娘排着队等着呢，嘻嘻嘻，你快点失望，快点啊…”这个唯恐天下不乱的小女人，我瞪了她一眼，她反正跟没事人一样。
　　楚子心在电话那头气得爆炸“你给我等着！”然后挂掉了电话。
　　“白素衣，你就说你是不是找抽吧？”
　　“那你要我怎么说吗云横，你看看她那副样子，根本就不想接纳我，我是没关系的，但是我肚子里的宝宝。”
　　“你踏马能不能别演戏了？？有意思吗？装吧你就，我告诉你明天子心过来你态度给我好一点。”
　　“好什么？？我态度一好她什么话都来了，楚子心帝国主义亡我之心不死，我们就是要用武装割据城市包围农村给她打的天翻地覆，哼。”怎么什么话从白素衣的嘴里说出来都那么喜感？
　　她昂着头，一点都不怕的在那边嬉皮笑脸的，“嗯…”她笑着凑了过来，螓首蹭蹭我的脸。
　　“云横哇，晚上吃什么呀？说好的给我煲汤补补呢？”
　　“行行行，我去弄，你乖一点，我求你了白素衣。”
　　“我本来就是这样的女孩子呀，你又不是不知道。”
　　“你还女孩子，你早人妻了你。”
　　“对对对，你的人妻好吧，反正我无所畏惧，有了小孩子，云横这辈子都逃不掉的，除非，除非楚子心真的发狠，一脚踹我肚子把我的孩子踹掉，就那种勾心斗角的宫斗片么~然后偷偷给我吃点让我流产的食物。”
　　“你别瞎想，这不可能的，楚子心没那么恐怖，她上头也不至于做这种事情，真的做了，我也会照顾你一辈子的，行了？”我摸摸素衣的小脑袋。
　　其实我也有那么点点的担心，楚子心发狠能到什么程度？？白素衣说的是最坏的可能，但这种可能是否会发生呢？？
　　子心在电话里的意图我其实能听出来，就我猜测，子心还是想让白素衣把孩子打掉，跟我彻底划清关系，站在她的角度无可厚非，她现在才是我的妻子。
　　但说真的，孩子在我这儿挺重要的，我这人的脑子里对传宗接代这四个字看的无比深刻，四世同堂，或者说人丁兴旺的感觉，我从小就特别渴求。
　　我小时候一个人孤孤单单的真的很长一段时间，那种滋味是真的不好受，我喜欢热闹的过年，喜欢大家一起去放放鞭炮啥的，我喜欢家里不那么空荡荡的，给她给我的孩子做饭吃之类的，我喜欢操持这一块的东西。
　　这种关上门来才是真正的家庭感，是我最喜欢的生活方式。
　　素衣缩进了被窝里，纤手勾着我的脖子她还想再来一次，“别闹了，我去做饭，你少玩点手机，对孩子不好，你要多走动走动，别以为怀孕了就跟小猪一样待在家里一动不动，最好正常的上班还是去，现在还没到走不动路的时候。
　　“嘻嘻，就喜欢云横这么絮絮叨叨的像个老妈子，我喜欢被你照顾呀，又回到原来的生活轨迹了，兜兜转转，你说，我是不是还能做你的高冷姐姐？”
　　“高可以，姐姐可以，冷就算了，我就没见过你这么憨憨的…”
　　“略略略。”素衣一定要拉着跟我腻歪一会才放我去做饭。
　　在高压锅里熬着的鸡汤噗呲噗呲的作响，天色向晚，我穿着围裙查着资料，这大闸蟹好像孕妇还不能吃，性寒的，但放着过了时间又怪可惜的，我来蒸几只泡酒吃。
　　“咚咚咚。”外边有人敲门，开放式的厨房这点还算不错，不然门一关什么都听不到了，我正准备去开门的时候，钥匙已经在锁孔里转动了，颜格格抱着电脑出现在了我的面前。
　　“？江云横？你来这儿做什么？“
　　“格格？”格格穿的很是优雅，玫红色的包臀裙，白丝针织衫，正儿八经的丝袜和长发，她似乎已经彻底适应了上班的节奏。
　　“你又寂寞了来找白素衣是么？呵呵，我来给她送东西，落在公司的笔记本。江云横，有些话我不太想说，但如果你已经选择放弃，你就跟白素衣划清界限好么？你别离开又回来，离开又回来的，你不觉得烦人么？真的觉得自己怎么就瞎了眼看上你这种人。”
　　“素衣，怀孕了，我不是那种舔着脸回来低头认错的人。”
　　“什么？？？素衣怀孕了？”
　　“嗯，今天去医院查出来的，她把我喊过来，我今天下午课都直接不上了，就是之前婚礼那天晚上的事情，你应该知道吧格格？”
　　“就那次？”我看格格的表情，她也应该是知道的。
　　“呵呵，那可真是报应，楚子心没想到吧，素衣这种体质居然一次就能怀上孩子，该，江云横，你也该受到点惩罚了，随意的抛弃我们，随意的跟我们上床，就应该折磨死你。”
　　“这怎么能叫折磨，我挺喜欢小孩子的，我也没打算让素衣再走了。格格，之前很多事情，是我对不起你…”
　　“说这话有意义？滚…哦对，这是你跟白素衣的家，应该是我滚。”颜格格把东西一放，头也不回的走了出去。
　　“格格，以后帮忙，照顾照顾素衣吧，平时工作的时候，你跟思萌也说下…我总有关照不到的时候，你们是她的朋友。”
　　“我不要，你自己照顾，我凭什么要帮你照顾你的女人？我们之间有什么关系？”
　　我没说话。
　　“算了，我知道了，你对白素衣好一点，反正我这种女人，就是被随意抛弃的，也是我自己活该呢。”
　　我张了张嘴，不敢，也不能挽留。


第860章  圣诞特辑——小小江喜欢和讨厌的阿姨们
　　（本章为江云横儿子小小江第一视角）
　　大家好w我叫江小可爱，这是我的小名，我还有个响当当的大名，江风起，我老爸说，这个名字的意思是风起于青萍之末，他老是跟我念叨，这代表大思想大成功都是从微小的事物中起步的，我老爸超级烦人，从小到大就跟我说一些文绉绉的话，有时候着调靠谱，有时候又不知道东南西北，一下子深情，一下子又像个傻子。
　　我有好几个弟弟妹妹，我是家里最大的那个的，我最喜欢的弟弟是小云存，~他也姓江呀，他很听我话，每次我说什么就是什么，我最喜欢跟他一起偷偷开我老爸电脑上STEAM玩赛博朋克2077.
　　云存的妈妈很温柔哦，也超级厉害，有个很大很大的公司，那是一间超大的玻璃房子，我们都喊她瑶瑶阿姨。
　　瑶瑶阿姨很厉害的，我去她办公室里边看过，在很高很高的地方，老爸当时还念诗给我，危楼高百尺，手可摘星辰，他说瑶瑶阿姨办公的地方就是危楼，我的印象很是深刻，因为桌上杯子里的水都在晃动。
　　我才没有被吓哭…
　　瑶瑶阿姨对我很好呢，她有空了就会带我跟云存去海边玩，瑶瑶阿姨知道我最喜欢的玩具，也不能算是玩具啦，就是一些手办，有古剑奇谭的，有希尔瓦娜斯的…
　　我从小就喜欢这些，我老爸陪我一起玩20年前的叫，叫什么，冰封王座的游戏，我看着我老爸一边解说一边打了一下午的战役，说这是什么什么历史，他的青春..奇奇怪怪的话。
　　不过瑶瑶阿姨很忙，老爸说他有很多大事要处理，我很懂的，我去瑶瑶阿姨公司食堂吃过饭，好多好多人啊，乌泱泱的一片，爸爸说那些都是瑶瑶阿姨的手下，给瑶瑶阿姨做事的。
　　我觉得瑶瑶阿姨好厉害。
　　老爸老是说我这种七岁的小孩子不懂游戏内涵，不懂废土和赛博朋克文化，老是推荐一些他觉得很好看的动漫给我，我老爸跟我说了不下100遍的什么什么星际牛仔，听的我头都大了，相比起来我更喜欢芷晴阿姨推荐给我看的动画片。
　　其实重要的不是推荐什么，芷晴阿姨总是会陪我好好的看完，不像我老妈，让她陪我看会动画片一下子就不知道去干嘛了，随随便便就打发了我，我老爸会陪我看，不过爸爸这种笨蛋，看动画片老是自说自话，有时候看着看着还会哭，身上的味道也不如芷晴阿姨好闻。
　　我最喜欢的就是芷晴阿姨了，芷晴阿姨懂的很多，而且对我超级温柔的，芷晴阿姨说我小时候很喜欢趴在她怀里，现在我长大了，当然不会这样子了，我会不好意思的。
　　还有芷晴阿姨的女儿，慕晚舟，舟舟超级可爱，是我们最小的妹妹了，我跟云存都很喜欢舟舟，舟舟超可爱，超乖，现在五岁，像个小大人，每次都安安静静的坐在那边看着书，她还会弹钢琴，很优雅的坐在钢琴凳上，我跟云存每次去芷晴阿姨家里，都要听舟舟弹琴，舟舟像个小公主，会敛起自己的花裙子，会朝我们做开幕的致意。
　　我不喜欢楚昭昭，她老是训我们，凶巴巴的，明明比我小半年，每次都说我跟云存，绷着脸都从来不笑，哼，她肯定是嫉妒我们拿压岁钱去给舟舟买好吃的，我才不会买零食给楚昭昭吃，老是绷着个脸，我也不喜欢楚阿姨，看到我们老是问我们做作业了么，让我们口算心算，还要我们学什么鸡兔同笼，只要去楚阿姨家里，她总是用牛肉干骗我和云存补课一下午。
　　不过我喜欢楚阿姨给我掏耳朵w楚阿姨超温柔的，不像我那个笨蛋妈妈，剪指甲掏耳朵老是弄疼我，还不如我爸爸细心，我妈妈也不会做饭，我真是头疼，爸爸说没有他我妈妈早就饿死了，我以为是玩笑话，现在觉得应该是真的，妈妈真的好笨哦。
　　不过我最喜欢看的就是我妈妈给我买一堆我不喜欢的玩具，然后楚阿姨和我爸爸一起数落她的场景，别提有多滑稽了，我每次要装的很沉痛很惶恐的样子站在墙角，不然被我老妈发现我在那边偷笑，肯定要揪我耳朵了，我老妈就知道欺负我，不过她呀，雷声大雨点小，打我都是听个响，也不疼。
　　我老爸一般都不打我，除非是真的生气，我跟弟弟上次去摸开关，被我爸一顿好打，哎，这也是我不对，我老爸说里边有邪恶皮卡丘，会把我们活活电死的，还给我们看了视频…那些被电的当场死掉的人，吓坏我了。
　　对了，还有雪儿阿姨，雪儿阿姨开了好多家汉堡店哦，我每次去她都会亲自给我做汉堡，超级好吃，比kfc的还要好吃一些，不过我老爸不让我多喝可乐。
　　送我上学最多的就是雪儿阿姨了，我每次要她给我买东西，阿姨都会给我买的，她从来不对我发脾气，我在雪儿阿姨家随便玩什么游戏都好，我老爸说雪儿阿姨这种就是慈母多败儿，雪儿阿姨就会笑笑摸摸我的头，其实也不会啦，我在雪儿阿姨家反而不怎么玩游戏，不想让她在我老爸面前难做，芷晴阿姨就说过，好是有节制的，不能因为雪儿阿姨对我好，我就随意的挥霍。
　　我好像似懂非懂，但我知道我在雪儿阿姨家玩的越起劲，我老爸首先批判的总是雪儿阿姨，不是我，“孩子不懂，你还不懂？你能不能凶一点？”我老爸不止十次跟雪儿阿姨这么说了。
　　还有一个也是我经常串门的思萌阿姨，我不太喜欢思萌阿姨哦，因为她很喜欢我爸爸，每次我去，思萌阿姨照顾我总是顺带的，哎，我虽然年纪不大，但总觉得自己被无视了，思萌阿姨很喜欢靠在我老爸身边，啧啧，我也不是不懂大人的事情，老爸超级随意的就把思萌阿姨搂怀里了，当着我的面就背叛老妈，真的可怕。
　　我跟我妈妈举报过，说思萌阿姨一点都不乖，我妈妈就笑着说我爸爸是个超级坏的大坏蛋，我想想超级坏倒是算不上吧，可能是一时意乱情迷…
　　我就跑去跟我老爸说了，老爸当时语重心长的说了一句，“感情这事情，谁说的清楚呢。”
　　不过后来，思萌阿姨也不怎么会当着我的面跟我老爸卿卿我我了。
　　爸爸跟我说，这些阿姨还有我的弟弟妹妹们，我们都是一家人。
　　我以为这是句玩笑话，一家人怎么会不住在一起？每个阿姨虽然对我很好，但我总是能感觉到有一层浅浅的阻隔，我妈妈虽然是个笨蛋，但我知道她是我妈妈。
　　Ps：圣诞快乐。


第861章  我老爸的歪理谬论（小小江）
　　今天是..我也不知道是什么日子，反正，快要过年了，云存跟舟舟被芷晴阿姨带着去瑶瑶阿姨家了。
　　瑶瑶阿姨家很气派是大别墅，我们每年过年都是在那边过的。
　　我么，跟着老爸一起去机场，接我们好几个月没有见面的格格阿姨，还有冷心阿姨~
　　冷心阿姨是格格阿姨的妈妈哦。
　　但老爸不让我喊她冷心外婆，只许我喊阿姨，他说冷心阿姨还没有老，冷心阿姨也是挺年轻的啦，不过我妈妈不喜欢冷心阿姨，老是在我面前说冷心阿姨是老妖，哎嘿，我上个暑假还去过冷心阿姨家住过，超开心的，格格阿姨要上班，冷心阿姨天天带我出去转啊吃好吃的，逛了广城的夜市，冷心阿姨也会弹钢琴哦，她也手把手教我弹琴，还会跳舞，她说那是上个世纪流行的舞蹈，我是觉得超好看。
　　冷心阿姨比我那些个笨蛋同学喜欢的明星好看多了，不是一个级别的。
　　格格阿姨名字超级好记，我老爸总跟说以前清朝的时候皇帝的女儿就叫格格，还顺便交了我一个成语，叫做格格不入。
　　我爸爸说那个成语的意思就是格格太高贵了，所以显得跟别人不合群，插不进话，格格阿姨听到了把我爸一顿暴打，我爸爸真是的，是我手机没网，还是我电脑没网了，我看到什么我不懂的人和事，都会立刻上网搞清楚其中的梗概，我爸爸基本骗不了我呢。
　　“老爸，冷心阿姨有给我带好吃的吗？”
　　“你就知道吃，真的是…”
　　“那有带玩具吗？？你说冷心阿姨在广城有认识的朋友，就专门做尤迪安的手办…”
　　“那是伊利丹…对，那个有带，我说小江啊，你这一天到晚想的都是什么神奇的路数，你老爸我在你那个年纪，还在看人家玩小霸王好像…现在的小孩子这么早接触网络，真的不太好昂。”
　　“我知道看久了电脑不好，老爸你都说过了，你自己告诉我说现在这个世界的精彩都汇聚在网上，泥沙俱下，可我看什么之前不都要经过你同意么，再说了，有这么多阿姨监督我呢，那你总不能让我念什么三字经…”
　　“那个算了，你爸我小时候也念，P用都没有，什么人之初性本善，那就是扯淡，你这臭小子要是性本善，就该知道半夜起来自己上厕所，你老妈睡得跟猪一样，全靠你爸我给你换尿不湿。”
　　“老爸你又来了，说好了不揭我短…”
　　“行行行啊，那你给我背背你之前学的《岳阳楼记》我让你记住的那句话？
　　“岸芷汀蓝，郁郁青青。”
　　“你看，这个青字，有阳光朗照，那就是什么，晴，你在把前边的那个芷一拿出来，是什么呀？”
　　“芷晴阿姨~”
　　“对了，你下次就这么说给你芷晴阿姨听，她最喜欢你说这些恭维话了。”
　　“嘿嘿，老爸你老是教我这些，不学好。”
　　“那怎么不学好了，我不是还跟你说过，子心阿姨你要说什么啊？”
　　“青青子衿，悠悠我心”
　　“你老妈呢？”
　　“素衣莫起风尘叹~”
　　“是吧，记住你老妈和各位阿姨的名字，又能学诗，文学有趣么？”
　　“是挺有趣的吧，不过老爸你的话没说服力。”
　　“我怎么没有说服力了，你看你老爸我有骗过你？”
　　“你骗我去打针w”
　　“读书人的事情也能算骗？” 我老爸说到这儿，就会揉揉我的脸蛋。
　　“爸，格格阿姨的飞机什么时候到啊。”我站在航站楼的出口通道，跟我爸一起一排排出来的人看过去。
　　“十分钟就到了，今天天气这么好，不存在晚点的，这一次你格格阿姨回来，一直待到过年，可能明年都不回去了。”
　　“嗯，我喜欢一大家子一起生活，爸爸，你说咱们都是一家人，为什么不天天住在瑶瑶阿姨的别墅里呢？”
　　“一家人也分彼此，总要有私密的空间，再说了，每个阿姨都有各自的小宝宝，各自的房子，总不能让房子都空着？房子空久了，就会显得颓丧，就会落满灰尘，要有人料理。再说了，你走来走去，今天去这个阿姨家，明天去那个阿姨家，杭城里到处都是你的家，不觉得很有意思么？接受不同的环境，不同阿姨的价值观，为人处世的态度，你从小眼光就高了。”
　　老爸颇为自得的说着他的歪理谬论。
　　“来了来了，冷心，格格！”我都还没看到，我老爸的眼睛是真的亮呀，一下子就找到了在人群最末端的格格和冷心阿姨。
　　她们都还带着墨镜，冷心阿姨看到我一把就把我抱了起来，“风起，小风起，有没有想冷心阿姨~”她很喜欢亲我。
　　“有啊有啊，冷心阿姨又变年轻好看了w”
　　“这是你老爸教你的爸，这种调皮的话，你让小孩子说，你也不嫌害臊？”
　　“你是年轻了，这趟回来又不一样了。”我老爸很认真的说着。
　　“咳咳！”格格阿姨颇有些不满的瞪了一眼我老爸，老爸赶忙也夸了格格阿姨。
　　“你的年轻和好看还用说么？一如既往地美，好吧。”
　　“啧，行了行了，回家吧，你这人反正…”
　　“我怎么了…这次回来，不走了呗。”哎，我爸爸抱住了格格阿姨，这不是第一次了，我跟老爸去格格阿姨家玩的时候，他就动手动脚的，真的不乖，我妈妈说我老爸是个很可怕的色狼变得，老爸给我买好吃的时候我是不信的，现在我有丶信了。
　　我老爸还想糊弄我说这是表达友好的方式，当时芷晴阿姨还在呢，我就问芷晴阿姨，这是表达友好的方式么？
　　芷晴阿姨就揪着我爸的耳朵拖进房间里去教育了一顿，我又不是没看过爱情片，我老爸这就是偷情。
　　他老是跟我鼓吹什么，大丈夫当有三妻四妾，然后还特别附加一句，“三妻四妾只是表个数，地位都是相同的，没有妻妾之分。”
　　我爸还说，“我就是控制不了自己的情感喜欢你格格阿姨，然后呢~我就是喜欢你芷晴阿姨，然后呢！喜欢还不能喜欢了？就像你喜欢宫崎骏的动漫电影，又喜欢魔兽争霸，我能跟你说你只能喜欢一个，把游戏给我放弃了？
　　赛博朋克2077好玩还是古剑奇谭3好玩？巫师三好玩还是猎天使魔女2好玩？你说的清楚么？”
　　我爸这人这种时候特别死鸭子嘴硬，我是说不过，不过各位阿姨对我态度都挺好的，我想想也就算了，我在小学也喜欢两个姑娘，一个是我们班班长，挺优秀的小女孩子，另一个是文艺委员，然后我就能理解我老爸说的话了。
　　老爸开着车，格格阿姨坐在前边跟我爸说说笑笑。
　　冷心阿姨摆弄着我的手，“小风起呀，你说我明年给你生个弟弟妹妹好不好？”
　　我感觉车子剧烈的震了一下。
　　“好啊好啊，弟弟妹妹越多越好，不过弟弟好，妹妹不要了，我不喜欢妹妹，楚昭昭她老是爱打小报告还教育我。”
　　“咳咳，这个，不要说人楚昭昭，谁让你自己被抓到把柄了？人也是实话实说。”
　　“老爸，那你上次偷偷摸芷晴阿姨屁股还不让我说出来，我也是跟我妈实话实说你也骂我不懂事呀。”
　　“我…得，这小子真的难缠昂，有理有据弄得我说不过了。”
　　“你本来就一身臭毛病，你儿子说的难道不对么？”格格阿姨在那边轻声的笑起来，冷心阿姨也看着我笑，冷心阿姨笑起来超温柔。
　　去瑶瑶阿姨家里，我老爸很快也加入了厨房。
　　我妈妈是最笨蛋的，这种时候就在那边看着电视嗑瓜子，跟个没事人一样，我老爸说他一点没有为人妇的样子。
　　我老爸一般都会去跟瑶瑶子心雪儿芷晴阿姨一起做饭~
　　我找舟舟玩，云存这臭弟弟肯定又躲在瑶瑶阿姨的房间里看视频了。
　　我没进去就听见了楚昭昭在那边数落着弟弟，“妈妈说了，看视频不能超过1个小时，江云存你都看一个半小时了！”
　　“哥，哥，昭昭又欺负我！”云存看到我过来就哭丧着脸，跑到我身边抓着我衣服，他的电脑又被昭昭给关掉了。
　　“哼，别以为今天圣诞夜我就管不了你们了。”楚昭昭在那边叉着腰。
　　“没事的啦，圣诞归根到底，就是开心呀，这又不是什么不好的视频，看就看了，不用什么事都那么上纲上线的。”舟舟坐在椅子上，不疾不徐的说着。
　　“你看，还是舟舟好，舟舟像淑女，你就是个打小报告的讨厌鬼w”我跟云存一起朝着昭昭做鬼脸。
　　“你…你们！我告妈妈去！”楚昭昭又冲出去了。
　　“舟舟舟舟。”我拉着云存的手坐在她身边，“今天弹琴给我们听吗？”
　　“等一会儿的呗，等到吃过饭了再弹琴，让爸爸妈妈还有阿姨们都能听得到。
　　“可是我现在就想听。”
　　“那~好吧，那我们去钢琴室…”
　　云存也跟在我身后屁颠屁颠的去了钢琴室，舟舟认真的坐到凳子上弹着《水边的阿狄丽娜》，真好听~。~虽然还有些磕磕绊绊的。
　　楚昭昭也会弹，她老是炫耀自己比舟舟谈的好，切，谁让她打小报告，在我眼里她弹的就是不好w
　　马上就要吃饭了呢，我都闻到了美好的肉香味。
　　（下一章恢复正文了，类似的番外以后有机会还会再写的）


第862章  我欠她一个道歉。
　　“格格，你把这大闸蟹带回去吧，性寒的素衣吃了不好，我一个人也吃不来那么多，你跟你老妈到时候分一下，这个味道还可以的，别人送给素衣的今天过两天不新鲜了…”
　　“我要跟我妈妈去广城了，过两天，我们就走了，不留在杭城了。”格格一说这话，我心里很不是滋味。
　　“杭城的工作不要了？在这边你有朋友啊，到了深城，又是新的陌生的环境，如果只是因为我，没这个必要吧？瑶瑶公司不是也挺好的，以后你有好的发展也可以…”
　　“我觉得不舒服，我走在杭城的街上，我去市中心，去地铁站，去哪个地方都能想到，这是你曾经跟我走过的路，现在你跟别人走，我不觉得自己能迈过去这道坎，工作可以找，而且深城那边也有的是人能照顾我妈妈和我，离开你就好了，离开你就海阔天空，现在我对你的感觉挺淡了，有时候也觉得是我自己活该呢。
　　不过，我终究会记得…你帮了我和我妈妈，我会记得曾经有过…”
　　“格格？你要去深城啊？？”白素衣也大概是听到了声响，从卧室里走了出来。
　　“素衣…嗯，之前就有这个打算了，我妈妈跟林叔叔也说好了，以后去深城发展吧。”格格对素衣笑了笑。
　　“不要去吧，格格，我本来朋友就不多啊，你去了深城又要…虽然江云横这个人是很可恶，可是…”白素衣想了半天也没想到用什么方法来挽留，话都说过了，还能翻出什么来？？
　　白素衣也并不是很会劝的姑娘，她对格格也大概早就没有了原本的感觉，更何况，素衣的立场也并不好说。
　　她现在怀着我的孩子，让颜格格留下…我亲手葬送掉了格格的身份，我也没什么资格挽留，说些无用的话又能帮得了什么？到了给钱都无法弥补感情的时候，那是有点黔驴技穷了，我也没办法让格格在回到我身边，只能叹息一声。
　　“不用啦，素衣，我也是想好了这件事情，妈妈跟我商量过了。”
　　“云横，要不然，你也去看看格格妈妈吧？这次，她们去了深城很可能以后都没机会见面了…格格，你也别说什么你会回来看看我们这种话了，深城坐高铁到杭城要8个小时，坐飞机也要很久，你自己都说了对杭城…对云横…”
　　“或许，五年十年之后，那种感觉渐渐淡忘掉了，我们也能寒暄说些话了，那时候你孩子估计都上小学喊你妈妈了？”格格眼神的落寞我当然看得到。
　　“我晚上吃过饭，去你家里看看吧？看看你跟白阿姨。”我深深的看着颜格格，后宫的裂缝是我自己彻底敲碎的，大概。
　　这也是皿煮的弊端吧，姑娘们都不想让人大权独揽，想给我一个深刻的教训，现在回头看看，我自己从一开始就做的不好，都是用最粗暴的方式来抗衡爱情，说这么多也没用，我不想阻止颜格格离开，她们也应该离开了，或许杭城对她们来说，是一个难以解脱和释怀的地方，我嘴里不是说着她们应该有更好的一切，内心期待着些什么？期待她们还能等在那片稻田么？别开玩笑了，我也很想唾骂自己，但这次，尽管痛苦，我也觉得是对的。
　　“不用看了吧，江云横，还是说你想在离别之前，徒增伤悲？我妈妈不想见你，你抛弃了我，也抛弃了她，素衣能回到你的怀抱，我可以不要脸的，但她要脸的…”
　　“也对，格格，那你帮我带句话吧，希望她以后生活幸福。”格格说的话是真的让人难受，但我也该从容接受了，我确实没有去看的必要，所谓的理由听起来就很别扭，颜格格的绝情比起我当初的心灰意冷，大概有过之而无不及。
　　格格转身离开了。
　　素衣也没喊住她，她懒懒的趴在我的怀里，“老公，你很想去看看吧？我知道格格现在住在哪儿哦，我上次去过的…”
　　我把素衣抱在怀里，“怎么，你想我过去？之前那么忌惮的白冷心，不怕我旧情复燃么？”我轻叹了一声，几秒钟的沉默里，我能听到鸡在锅里卟滋卟滋的炖着，那种压抑着的肉香味，烧的正旺。
　　“我说不好，只是觉得很难受，我知道这种退出的感觉，白阿姨，我们谈过几次话的，她知道你要结婚的时候，我也不知道是开心还是难过，她没来现场，但我知道的，她应该很喜欢你，我虽然也觉得不对，可心里憎恨不起来，更多的是觉得我们大家都很愚蠢，每个人都在重蹈覆辙。
　　可当格格不重蹈覆辙的时候，我又觉得这样并不公平，我有了幸福而跟我一路走来的格格却没有，很让我伤悲，其实说透了，说到底，多一个白冷心能有什么影响呢。
　　当时那样子的口诛笔伐，那样子把白阿姨最隐私的地方揪出来恶狠狠的咒骂有什么用的？相比起白冷心，楚子心更不配。
　　云横~，可能我现在说这些话你也会觉得我在撒谎，可是之前发生白冷心这件事情的时候，楚子心在群里没说话，她私底下第一个打电话给苏冰瑶…然后跟我也说的危言耸听的。”
　　“这件事情…不用说下去了，都过去了，我不知道楚子心跟苏冰瑶到底有什么样的考虑，但能安排出你们跟我分崩离析的结果，肯定不会单纯的是楚子心的原因，慕芷晴苏冰瑶的推波助澜必不可少，现在说起来真的没意思了。
　　我觉得子心最错误的决定，就是在她即将成功要我忘掉你们的时候，把你送回到我面前了，你坏了我的孩子，这真的就是天命了，没什么好说的，她这一招玩脱了，没法阻止你回到我身边了，傻素衣。”我摸着她的发。
　　“好了，不说了，你就穿着睡裙，外边冷的很，赶紧回房间去，我给你做好饭，晚上你把地址给我吧，我欠白冷心一个道歉，我当初放弃了她并没有换来你们的原谅，之后，我也没说过任何话，我自以为是成长，其实狗屁不是。”我没有再叹气，素衣挂在我的脖子上不肯动，我把她抱了回去。
　　还是见见她吧。


第863章 我江云横凭什么不贪？？
　　（大家好，我是小江，道歉的话就不说了，今天姐姐两更昂。）
　　我站在白冷心的家门口，并没有任何踌躇的按下了门铃。
　　“来了来了，格格，你出门又忘记钥匙…”
　　白冷心推开了门，她依旧穿着那套我熟悉的居家服，依旧是如此的美丽动人，她家中的装修格调比起原来的黑白格现在多了几分蒂凡尼蓝，明媚的像是墙壁上装着一片晴空。
　　“江…你，你过来做什么？？我今天可没有做好要请你进家门的打算，以后也不会有。
　　冷心脸上的笑容刹那间就冻住了，她的神色也变得冰冷，她想努力做出以前那副凶狠的疏远的样子。
　　“你要去深城了？跟格格一起？？以后也不打算回来了？”
　　“是啊，看来格格跟你说过了…”
　　“她没在家？”
　　“跟她朋友一起出去吃饭了，离开你，总也要有点社交生活，不然她还以为生活的轴心只是你呢。”白冷心皱着眉头。
　　“这过道的冷风吹的你不太舒服，你衣服穿的少，我进来说话吧，不管怎样，马上就要见不到了，这只是最后一面，我心里安定不下来，让我说几句吧。”
　　白冷心抿了抿唇，我毫不犹豫的进了屋，把深秋的秋雨和凉意都关在门外。
　　“没有给你的拖鞋。”
　　“没事，这儿本来也没有我的位置吧，这样的家，装修的很好看，很温馨，原本油漆的味道才散去不久，刚刚有你们的芝兰香气了，这就要去深城了不觉得可惜么？这儿的房子怎么打算，放着，还是卖掉？”
　　“以后不回来了放着做什么？我已经挂出去了，慕芷晴觉得这儿有投资价值，可能要买下来，我觉得没必要，她房子够多了，我不想这样的屋子还在熟人手里，价格什么也不好商量，给陌生人能多赚个几十万，我对熟人总是心软，装修都不愿意算。”
　　“对我也是如此？”
　　“你问这种话，有意思么？说出来最好听的都是你，放弃的时候义无反顾。”
　　“我当时没办法，气得昏头了，所有女人都反对你，这是她们的主张，她们用无限膨胀的民意换来我的妥协，可最后她们也落得什么都没有，我跟楚子心结婚了，这些事情来的太突然，你要知道，我在感情上一向都是个废物，我愿意付出但我的目的总是那么不明确。
　　这些话我不说你也应该知道。”
　　“我当然知道，把虚无缥缈的希望放在你身上的我，真是人到了年纪就会糊涂，呵呵，本来半年前我就该去深城，我为什么会对你这样的人抱有幻想呢？”
　　“你什么时候不糊涂？白冷心，你从来都是个傻女人，你年纪大个P，在我眼里你比格格还要少女，你的心就住在象牙塔里，像是最精美的瓷器，白素衣就是橡皮糖，怎么砸都没事，她就在那边弹来弹去，我知道你的心易碎，我知道我放弃过你一次你就再也没法相信我了。
　　你敏感猜忌又不想付出代价，舔着自己的伤口，你想我们就这么不过界的保持着某些若有若无的暧昧和安慰，可能吗？
　　当时站在对立面的，除了我，还有你女儿，我在事情解决之后，不是第一个给你打了电话，这些当然都是无用的补救，我只是觉得，你拿着所谓的幌子去骗别人林游远，逃到别的城市去，真的有意义么？”
　　我看了看白冷心，这些话本来不打算说，我看着她的脸蛋，一副沉浸在过去里难以自拔，再也无法冻成冰雪的脸蛋，实在是不忍心说什么再见的P话，许久未见的白冷心过的很好，我知道她以后也会过的更好，至少是个阔太太，可我面对颜格格说不出挽留的话，我对白冷心就能说出这种极度过分的话。
　　“你在说什么？江云横，你什么意思？？”
　　“你真的喜欢林游远么？”
　　“到了这个年纪，说什么喜欢不喜欢？我不需要什么可悲的爱情，我过的是生活是日子…”
　　“你一个十指不沾阳春水的女人，家里的案板都还没开封放在厨房里，你跟我说什么生活？你要是不喜欢，你还会跟我说这么多么？爱情什么时候又可悲了？
　　如果你真的喜欢林游远，不会在年轻的时候选择别人，不会在现在放他鸽子这么多次，在感情中走投无路了才挑他当做归宿。
　　年轻你告诉我林游远是没有面包的爱情，那现在呢？？没有爱情的面包？你根本就不喜欢林游远，从一开始就不喜欢，强迫自己跟他在一起？又重新在没有爱情的房间里过日子，到时候你又后悔…”
　　“那跟你有什么关系，江云横，你这个彻头彻尾都在撒谎说荒谬话的死骗子，你能给我什么样的承诺？我现在不去深城难道要活在杭城你的阴影里一辈子么？？难道要我看着你跟楚子心结婚，有孩子，以后来串门拜年，我还要受你有意无意的撩拨？明明是你自己一直在犯浑，一直在让我犯错，撕开我的伤口很有意思么？你根本没在乎过别人的感受，口口声声说在意，你在意什么？只是一段时间的相处觉得很愉快，柴米油盐好像你又有了一个家，你在搭建积木，你在搭建一座可笑的屋子，看起来温馨暖和，其实到处都是你潜藏的私欲和过分的奢求。
　　从来就没有两全其美的事情，我对林游远是没那么喜欢，这么多年，那种感觉只在回味里，是，在他面前要端着架子，要做个窈窕淑女，要保持着自己的陈旧，我根本没有年轻时候的欢畅了，可我在你面前的自由就是你现在当着我的面数落我的理由？
　　是你放弃格格，也放弃了我。
　　你从来都觉得无聊，觉得争吵无聊觉得女人无聊，觉得日子就应该跟你想的一样舒坦，就应该没有办法，谁反对你谁就滚出去，你这是把她们当成什么？”
　　白冷心色厉内荏的看着我。
　　“我没有别的意思，我之前错过了你，当然没有半点喊你回来的资格，我是觉得自己挺恶心的，可我从头到尾就不掩藏自己图穷匕见的恶心，我就是贪，我就是个杂碎，我比那些嘴巴上说的好听，但没有能力自诩清流的蛆虫好踏马的一千倍一万倍，我现在才大二我就拥有了你们的感情，我凭什么不贪，凭什么不膨胀？”


第864章   围城（二更！）
　　“你膨胀去吧…随你说什么，反正现在你也已经改变不了既定事实了，喜欢也好，命运也好，讨厌也好，骗子也好，以后我们总规是分道扬镳了，再也不见，你嘴上说的那些话再狠再多，再剖析我，又有什么用呢江云横。说这些别人听到都要笑话都要嫌恶心的豪言壮语么。
　　你该说的话也说完了，可以走了吧？”白冷心有些疲惫的看着我。
　　“我好像从来没自己活过，我为了你们之中的任何一个能做我做得到的任何事情，只是我到现在也不明白，我到底想要什么，我想了想什么时候是最开心的，我想来想去，好像还是那个暑假，我能无忧无虑的玩着DOTA，白素衣给我100块一天的菜钱我能欣喜若狂的出去…现在我都在瞎忙活，子心对我很好，我本来是应该满足，看到你也不应该说这些扯淡的话，我也不明白自己到底活成了什么样，我发狠把你们都赶走谁都不要。
　　可现在白素衣怀了我的孩子，我又要眼巴巴的回来，又跟潮水一样涌上来了，我能逃到哪儿去呢，我只要发呆就会想到格格，想要苏冰瑶，想到慕芷晴，想到我在你家里度过的那些下午，跟玫瑰花瓣一样，我假装不在意，好像什么都淡了，可现在一旦想起来，一旦想起来这种感觉，就像是有一万只蚂蚁在啃我的骨头，这几个月我在学校的日子如同一具尸体，我根本不知道上课听的是什么狗屎，我的思路完完全全的被防空了，我想着有雪儿有楚子心，我再怎么样应该满足的时候，我知道自己满足不了了。
　　白冷心你能明白么？由俭入奢易，由奢入俭难，我经历过了那样五光十色的日子，现在一下子黯淡下来，我知道楚子心对我好，我知道自己该负起责任不是小孩子了，可我就是讨厌成熟和割裂，人多的时候我觉得来来回回的路似乎也很坎坷漫长，雨露均沾让感情变得梳理，架构也愈发的奇怪，可现在又觉得少了太多的人，生活没有原本的滋味，我爸给了我房子的产权，雪儿的汉堡店里每个月给的钱，虽然对那些真正玩车潇洒的人来说少的一批。
　　但对我来说，已经足以打消我全部的努力念头了。
　　不用努力就可以活的很好，我真的想当一条懒狗，天天做做饭洗洗衣服晒晒太阳，悠游自在的活着，看看书，看看新闻，看看别人的嬉笑怒骂，我有条件当懒狗我巴不得自己懒死，真的。
　　我不想花天酒地纸醉金迷的原因大概就是你们这些女人已经涵盖了所有的桨声灯影了。”
　　“你还说这些是要做什么？？白素衣她，怀孕了？”白冷心有些诧异的看着我。
　　“是啊，素衣怀孕了，我没人说话，冷心，我没人可以说，这些话我不可能告诉白素衣，我更不可能告诉楚子心，我没法告诉她们，我这种极端贪图享乐的思想，无病呻x式的矫揉造作和风花雪月我觉得自己说出来很可笑，我也知道很可笑。
　　有女人的时候因为感情爆炸而担心，现在又因为感情寡淡觉得自己离群索居，楚子心跟雪儿满足不了我，这种话说出来，我都觉得自己该杀头。
　　千夫所指啊，要把我的故事写成一本书，那些看书的读者到这儿定然会咬牙切齿的恨铁不成钢了，可我本来就不是什么杀伐果断的栽种，发狠到最后是一无所有，藏着掖着假装什么都不知道，反而应有尽有。
　　我贪恋她们的温柔…
　　我终于明白这件事情的本来的目的可能就是要让我这样难过痛苦，我不知道始作俑者到底是慕芷晴还是楚子心还是苏冰瑶。
　　我当时就觉得有那么点奇怪，瑶瑶明明是没有任何立场这么做的，她没有任何的利好，她在这件事情中获得的，完全是一点浮沫都没有的事情。
　　慕芷晴也被逼走，慕芷晴是最了解我的女人，可她明明知道我的本性却无法忍受，但还是跟苏冰瑶一起做出这样的决定么…
　　这背后到底有多少纠葛，这些人经过了怎样的思考我想象不出来，但我唯一理解的是，我很踏马的难受，我浑身上下都不舒服，在跟子心结婚之后我说着自己开心开心，但一边又陷入了奇怪的煎熬之中。
　　我说不出来…
　　我没办法用阴谋论去揣测更多了。
　　哎，冷心，我知道你要走了，你要去深城了，我说的这些，你也会嗤之以鼻，一笑置之的，你把我心中的愁苦和迷茫全都带走吧，没有别人会知道，哪怕我现在不负责任的说我爱你，说我就是喜欢白冷心，除了你觉得恶心觉得我这人无可救药之外，也没别的人会责怪我了。
　　你会开始新的生活，我在新生活之中了，我们很快会忘记，都会忘记的，什么都能过去是吗，什么都能过去…”我喃喃自语的坐在沙发上，闭上双眼深陷在沾染着白冷心的味道的真皮坐垫中。
　　“你不觉得你很可恶么？？我马上要走的时候你跟我说这样混账的话，你把你的情绪包袱全都堆积在我身上，我不想承受这些。”
　　“我知道你不想，可我总不能对空气说这些话，我一个人的时候脑子里总是在想这些，我现在一星期三四天都住在寝室里，只能在1.2的小床板上，被生硬的硌着，不停的思索着这些事情，我说过，你忘了就好。”我知道白冷心会跟我说些什么，她总会跟我，也总能跟我说些什么的。
　　“你说的这些话，换做不相干的人能随便忘记，你告诉我？你是想让我这辈子都挂念你？？江云横，你明明是知道我的软弱的，你都进过我的卧室，甚至…你是故意的，对么？？这个世界上有很多你可以倒垃圾的树洞，我明明是最不理想的那一个，你知道我会胡思乱想，你知道我会，你在无耻的测试着你在我心中底线…我真的不想听你说任何有关别的女人的事情，包括我在内，我要马上立刻的消失在你的生活里。
　　在你被白素衣拒绝的时候，你逃到楚子心那儿去，你又回来了，在你心中藏着这么大痛苦的时候，你告诉我，你想用什么来掩盖，是我给你的怀抱，还是你要跟我…做更过火的事情？我能从你的眼里看到你那些不被满足的欲望…我觉得有些害怕，真的，我觉得你这样贪得无厌的孩子，再多呆上几分钟，终是会把我们的一切给夺走，你快走吧，真的，别留在这儿了，格格快回来了。”她的声音里语调带着几分恳求，几分恼怒的催促。


第865章   江云横为什么而活着？
　　我想了想，我该说的话差不多也说完了，再留着也是让白冷心为难。
　　“那我回去了，你好好保重啊冷心…”
　　“说这些没用的是要做什么…我知道了，你快走吧。”白冷心很是无奈的推了推我。
　　“不是白冷心，你到底在怕什么啊？？只是说两句话，又没跟你动手动脚的，一直催我走，就算格格回来我照样光明正大的说这些…”
　　“你以前为什么不说？？现在说这些话你还想不想让我安心了？你倒是舒服了，心里松了口气，可我马上要去深城，马上要跟别的男人一起生活了，你说这种话？？有意思么？明明知道我顾念旧情，明明知道我担心自己又胡思乱想的惦记你，我是，我归根到底就是个傻傻的小女人，我比我女儿还笨，看的事情多了反而更蠢，我本来应该骂你，狠狠的…”
　　“妈！！！！！！！！！！！！！！！”大门被咚的一下推开了，应该是踹开？颜格格杀回来了。
　　“江云横？你在说什么狗屎一样的话？”格格一套热辣的像是我当初刚见她时的皮衣皮裙网袜，一脸愤怒的看着我。
　　她的嘴唇浓烈，又是熊熊燃烧的火。
　　“我说什么了？？你老妈明天要走我过来看一眼都不行？？”
　　“不行，我真是服了白素衣，还把地址告诉你，要不要脸了？妈，林叔叔刚还给我打了电话让我去拿东西，你喜欢吃的…你连门都推辞找借口不让林叔叔进，江云横过来你就这副样子？？你装什么清高啊？？”
　　“颜格格，你怎么跟你妈说话呢？？你穿着这身衣服去哪儿了？？都深秋了，你还穿这种衣服？？“
　　“要你管了？我爱跟谁去哪儿就去哪儿，我浓妆艳抹跟你有什么关系？？就你这种人，从来不顾忌别人感受，你又想拆散我妈跟林叔叔，是不是？你能不能要点脸啊，还这么正儿八经的责问我…”
　　“行，我也不想说什么了，你说的都对，我这就走了。”
　　“呵呵，那我就再说一次再见。”
　　白冷心张了张嘴，没法说什么。
　　“妈，你是又想说话了？？想跟你的小情郎好好道别了？？是不是要我给你腾出点地方来？”
　　“格格，你别胡说好么，做女儿的有这么说自己妈妈的？？”
　　“呵呵，跟林叔叔都说的好好的，我们之间私底下掏心窝子说了几次了？哪一次不是骂江狗没良心，你现在见到人了就变了个模样，那时候跟我一起咬牙切齿你忘了？？我是不会，也不想忘记江云横的那副嘴脸，之前在素衣那边我懒得发脾气说这些话，现在真的忍不住了，江云横你能舔着脸找上门来真是让我大吃一惊。”
　　我看到格格充满活力骂我的样子，想起了一开始见她，我们好像就是因为互相嘴臭爱上的，彼此痛骂，骂着骂着滚到了床上…
　　我很想再抱抱颜格格，不是，算了，我的。
　　我没说话，走到门口穿好鞋子，回头又看了一眼，颜格格蹬蹬蹬的走过来，咚的一下关上了门，差点把我的鼻子给撞碎。
　　“滚！”
　　我被她喊了滚，我也依旧站在门口，自己反正是条懒狗癞皮狗，我现在没什么心情可言，不知道是该哭还是该笑，该生气还是该闹，该冷静还是…
　　回去抱素衣吧。
　　我站了大概有五分钟的时间，然后坐车回家。
　　“怎么样啊？见到了没有？”素衣坐在沙发卷着一团被子，电视机都没开，进门就小跑过来抱住了我。
　　“还好吧，也没说什么，被格格骂的狠惨。”
　　“正常呢，每个人都很恨你，都是你不好。”
　　“是啊所以不敢回嘴，灰溜溜的回来了，我也挽留不住，格格马上就要走了吧？”
　　“大概就明后天了吧。”素衣幽幽的叹了口气。
　　“这次去深城，她们可能真的不会再回来了，再有什么难以磨灭的痕迹都会被冲淡了。”
　　“或许吧，我抱你去床上，早些休息吧，明天子心要过来。”
　　“现在9点都不到，休息个鬼，我要抱着你看电视。”
　　……
　　第二天很早很早的时间，大概是8点左右，我的手机震了一下，这一下的声音并不响，但我偏偏就能听到，也还好我听到了。
　　“云横，我们出发去机场了。”
　　这个号码并没有备注，应该是白冷心，她应该在期待些什么，她应该是不舍的，应该还是留恋这座城市的，应该不想跟林游远结婚，她应该…
　　我的想法很多，这一条她可以不发的短信,她发了，我就应该有所回应。
　　我这时候根本不愿意去想别的，我从床上一跃而起，素衣也睁开了眼睛，“我去趟机场老婆，你继续睡。”
　　她揉揉惺忪的眼睛点了点头，转了个身背对着我。
　　我洗漱穿衣服五分钟搞定出门直接喊出租车，我知道这一趟从这儿到萧城机场真要不少钱了，哪怕1000块钱我都要去，没得说。
　　这种时候喊出租车让司机开快一点还是有点保障的，走环城高架，这个点的杭城堵车还没有那么的厉害。
　　“我马上就到，能在候机厅等我一会儿么？”
　　“嗯，T2航站楼。”美丽的天使在远方召唤我，勇敢的少年啊，快去创造奇迹w我的耳畔莫名其妙的想起了这首歌，我也清楚不会有什么奇迹，只是一个念头，我江云横为什么而活着呢？
　　有些人为钱，有些人为生活，有些人为了自己的信念，有些人为了女人，每个人的生存方式，生活方式都无可摘指，就像我们家乡的饺子都有汤。
　　我也懒得管别人如何想，没人会知道我怎么想的，都走到了这一步，我只想见白冷心。
　　我放弃了故作成熟，故作冷漠，故作决绝，这是退化，还是进化，管他呢。
　　我想为谁而活就为谁而活，我现在可以选择我自己人生的轨迹，哪怕不负责任，对不起任何人跟外人又有什么关系？
　　林游远痛苦，那是他的痛苦，但白冷心颜格格就这么走了，我难道不会痛苦的死去活来么？
　　人不为己天诛地灭。
　　我咬着牙，看着司机师傅一辆辆的超车，路面都在飞速的掠过，我开了窗缝灌进来呼啸的深秋冷风，直飕飕的吹进我的毛衣里。


第866章   我爱你，再见（二更！）
　　我到机场已经是10点钟左右了，我去了T2航站楼，我像个疯子一样的冲进了登机口。
　　可我一无所获，熙熙攘攘的人群里，我没有看到我熟悉的面孔。
　　我以为我应该有一个拥抱的，我以为我可以抱住颜格格，我以为我可以再见白冷心一面，她们会为我留下来。
　　但我兜兜转转了一圈，走到登机安检的地方了，我没法进去，我看着手机，有些仓皇不安的发着信息，这儿太大了，有太多我看不到的地方和死角，她们是几点的飞机？？
　　我一无所知，但短信却像是石沉大海，没有泛起一点涟漪，我在机场度过了最为煎熬的半个小时，还是什么都没有，我听着航空播报，心里越来越慌，我是错过了？？是飞走了么？？我抱着一丝希望她们路上堵车还没到，她们的飞机还有很晚。
　　我的手机发出了震动，我欣喜若狂的打开，我曹你吗的是x易新闻的今日热点。
　　为什么不回我了？
　　是林游远来到白冷心身边了？
　　为什么一句话都不说了？时间缓慢的吞噬着一切，割裂着我面前的空间，当我等到40分钟的时候，我的手机响了，我以为是广告的时候，这次却是短信。
　　“江云横，开心么，我现在已经在飞机里了。”
　　而我们的飞机马上很快起飞了，实际上，我们7点20就出发了，这是最后一次送给你刻骨铭心的错过，我早上直接就把我妈妈的手机给关掉了，我爱你，再见。”
　　这是格格的短信。
　　我捏着手机翻来覆去的看了几遍，不一会儿，我看到了一架飞机从窗外飞过，这飞机里坐着的，是格格和白冷心么？？
　　我想把手机砸到地上，颜格格最后这一击是踏马真的狠，狠透了，穿心了碎甲了，这一下子把我砍得四分五裂，当然，我不会因为这种事情呜呜喳喳痛哭流涕在白素衣怀里哭了，我打开手机，很冷静的开始看最早去深城的机票。
　　错过？？颜格格真以为我要错过了？？真以为我什么都不想，什么都不要了，我是抛弃了她们，但她们也抛弃了我，扯平了，现在我们重新回到起跑线上。
　　当然，今天没办法去了…楚子心的电话已经过来了，我被逼迫着面对更为重要的事情，这些故事砸到一块愈发显得聚散都不由我么。
　　“你人去哪儿了？？怎么苏冰瑶也在你家？？”
　　“苏冰瑶？？没有吧，她今天应该是过来看白素衣的吧？？这段时间根本没有联系过她，不请自来么？？我在外边有点事，马上能回来。”
　　“行，那回来再说吧。”
　　我随口说了一句马上，再到家的时候已经是一个半小时之后了。
　　12点多了，这种时候的时间真的太过迅速，一进门我就看到子心坐在餐桌上，她翻看着医院的报告，脸色并不好，而苏冰瑶跟白素衣在沙发上看着电视，吃着小零食，像是把子心当成空气一样。
　　“江云横，你说的马上，就是两个小时么？？这都12点40了，你到底去干什么了？？”一进门就是诘问。
　　“颜格格去深城了，我本来打算去送送的，没赶上，机场来回三个小时正常。”
　　“？送送？？？你又知道她们今天走？？颜格格故意告诉你的么？你跟她不是已经没有联系了，还是说你回到杭城又开始你的老本行了？？是不是我不在你身边一天你就要生出那些个心思？？我是真的放心不下你？？白素衣又怀孕了，她们两个坐在那儿像个没事人一样…”
　　“先吃个饭吧，子心，你早上赶过来也很累了，素衣，走了，瑶瑶姐，都过来了，一起吃吧。”这种时候我肯定不会给苏冰瑶甩脸子，假装自己跟原来一样弱智一般的牛批。
　　“不用啦，我只是来陪陪素衣的，中午我自己随便吃些就好了，下午我还有个会，我也跟素衣商量了，这段时间还是照常上班吧。”苏冰瑶的笑容很恬淡。
　　“那不是正好，你到时候跟素衣一块儿过去吧。”
　　“子心可能不舒服吧。”
　　“不会啊，我怎么会不舒服？一码归一码，苏冰瑶你来我家里做客总不能连午饭都不招待吧。”子心强行按捺住火气，脸色紧绷着。
　　我们去附近还算不错的私房菜馆吃了一顿，在一起吃过太多饭了，我心里颇为复杂的想着事情，很快就吃掉了两碗饭，坐在那边看着楚子心发呆。
　　白素衣么当然也吃的不少，她跟苏冰瑶有说有笑，说有了宝宝食量都大了，要多补点营养。
　　“云横超好的，昨天特地去买了老母鸡炖汤给我喝，鸡肉超级嫩的，好久没吃过他做的饭了，云横以后周末过来我这边好了，嘻嘻。”她当然又开始了熟悉的挑衅楚子心底线的手段。
　　“我带完这一届学生，云横，我就把工作给辞了，今年寒假我们在杭城过年吧，到时候也方便我照顾照顾素衣。”子心对我现在已经彻底放心不下了。
　　她看了一眼白素衣和苏冰瑶，她似乎终于明白了，我在杭城这个城市，心可以属于任何人，但并不属于她。
　　原本看似牢不可破的坚盾，一个孩子就可以彻底打破僵局，扯断锁链了。
　　“这些你自己决定吧子心。”
　　“你毕竟还要上学，虽然不知道你在大学到底有没有学到什么东西，但至少也要拿个毕业证，不可能你总是照顾她，素衣，有些话虽然不中听，但我还是想说，我才是云横的妻子，你在新婚之夜做出那种事情，让苏冰瑶来灌醉我，自己去跟江云横上床，已经过分的可笑的离谱了，现在怀了孩子，并不等于说我们就这么承认你这种畸形的关系，怀胎时间很长，谁也保不准出现什么意外，你还是别这么一副嬉皮笑脸的样子。
　　我会照顾这个孩子，但以后如果我跟云横有了孩子，你也要自己带了，不可能一直在我们家，当最宠的养，再怎么说，你的宝宝也是外人。我们照顾是情分，这说不好听点，就是私生子，就是你白素衣自作自受，我现在不把她看做是威胁，已经是很给云横和你面子了。”


第867章  我腻了，楚子心也就这样。
　　（新书欠了太多刀片，卡剧情，我又摸鱼，拖很久了，更一哈吧。）
　　“哎呦呵，厉害了楚子心，云横你看看，看看她这副样子，啧啧啧…“素衣毫不犹豫的就往我怀里钻。
　　“是不是威胁，是你说了算么？？还不是看云横的，你现在可什么横行霸道的资格了昂楚子心，嘻嘻，我肚子里就是有孩子有孩子有孩子！有本事你一脚把我踢流产啊，不然你拿什么压我？？大不了你也生个小宝宝，那云横也不会不要我的，是不是呀~”素衣眨巴眨巴眼。
　　“你能不能别给我添乱了白素衣，楚子心说的也是实话，她挺大度了，有些话，我们不说自己知道就好了，适可而止，你不能因为有个孩子就这么过分的要求这那，子心是我老婆，她已经很委屈了，别折腾她啦，好么？？”我这种时候再不说表态，白素衣又要跳脸上了，她是永远都不知道顺风如何稳固建立优势，她的错误总是千篇一律的重蹈覆辙。
　　算了，这是她的爱情，我没什么资格用错误来形容，我总是说着白素衣，其实大家都一样，我不知道该怎么去诉说每一条河流。
　　但河流里有水流动都是错误的话…未免太过分了。
　　“云横，我希望你记住这句话，我们也该找个时间备孕了，我是你正牌的妻子…”楚子心想来想去，就是这么一句话。
　　“这是当然子心，但还是得把你的事情好好的办稳妥，也最好是能跟素衣错开时间，不然到时候真的照顾不过来，我不愿意选择孰轻孰重，到时候分割时间，大家又都很难过。”
　　“…这一点我当然有考虑过，可她现在刚刚怀胎一个多月，正常来说还有九个月的时间，难道这九个月你都要照顾她？？服服帖帖的？？我现在已经28岁了，再拖九个月，又是明年夏天，到我生孩子的时候…江云横，你有考虑过么？？我们备孕，你要是忙的话，我父母也可以来帮忙，这些都可以分担，你能照顾，能照顾我什么呢？你就这么担心我让你做选择，分割你和白素衣的时间么？你刚才还说我是你的妻子，你这样对待我，是不是太过分了点？”
　　楚子心的声音里并没有多少委屈，她似乎想好了我会说这些话，她拿着我的话来压我。
　　“行吧，那等这个寒假我们就试试，这样到明年秋天天气也刚合适…”我不想跟楚子心在这个话题上多纠结，也不想让她再生气了。
　　“嗯…好…”子心有那么点惊讶，我这么快就答应了。
　　“嘻嘻，那以后家里很热闹哦，你寒假过来的时候，我们住一块呗？”白素衣这个问题当然是故意的。
　　“不用，我跟云横自己有房子的，我们到时候也要进新房子，会请你们吃饭的，这儿装修的再精致，也不是我跟云横的家。”
　　“好好好，不是你的家，是我跟云横的小窝~”
　　“行了，这些有什么好争论的，新房子跟这边一个小区的，就两对门，没多少路，到时候也没那么麻烦。”什么家不家的，我老爸和白阿姨的想法，还是我能跟白素衣同一个小区，这样彼此之间能有照应，我当然也选的是那套跟白素衣一个小区的房子，还有两套都离这边有一定距离，开车30分钟起了。
　　一个小区都不怎么串门，要是30分钟，在路上又得浪费多少时间呢？
　　苏冰瑶一直在旁边安静的听着，她没有插话，也不发表意见，这一次好好的当了一回看客，我们这说的差不多了，苏冰瑶就招呼素衣去上班了。
　　我心中自然有些纠结和难过。
　　我看着不说话装出一副礼貌安然笑容的苏冰瑶，她比白素衣承受的煎熬就少么？
　　苏冰瑶并不觉得无所谓，我对她们真的是厌恶透顶了么…
　　那种一时的宣泄过后，当日子开始细水长流的时候，我总不甘于那些俗套的日子。
　　当结婚的枷锁套在我身上时，我又满心的期待起某些不平凡的新鲜爱情了。
　　楚子心跟我去看了看新房子，说是正好趁着这段这两天都来杭城了，去家具城逛逛，把为数不多要买的家具定下来。
　　基本大的家具都有了，只有一些小的桌椅摆设没弄。
　　子心住的那一晚，她还一定要去酒店，她不肯待在白素衣家里，“现在的白素衣，还并不需要你寸步不离的照顾吧？我也不想住她那儿，真的不喜欢，不想看见她。”
　　我没有多说什么，跟白素衣解释了下，素衣在电话那头闹腾，我哄了两句，她也就算了，这次过来之后楚子心有很长一段时间不会来杭城了，有的是白素衣潇洒的时间。
　　看了两天把家具买齐，等十几天后发货，中央空调早就装好了，热水器这样的家电一套都已经在了，也放了一段时间了，子心还跟我一起打扫了一遍…
　　周日晚上我开着素衣的车把她送走。
　　她还询问了我何时回家，“其实也不一定非要等到寒假的，现在怀上，照常上课就好，等到寒假有小肚子了，刚好我也能把学校的事情给处理好了，你回家我到时候给你熬些调身子的药，多加一些几率~”
　　子心当前有且只有一个想法了，就是怀上我的孩子，孩子就是话语权，孩子也能让她立于不败之地…
　　我点点头，当然，我有些心不在焉，虽然并没有分神多少，可我也没忘记格格去的广城。
　　我当然不相信白冷心就这么开始新生活了。
　　子心又叮嘱了我不少事情，我都说好，她说的事情我一定会去做，可我也确实没有忘记，我跟白冷心说的那些不负责任的话。
　　跟楚子心在一起，总是有种恬淡的枯燥，总是有种局促的拘谨，日子很淡，在酒店里我肯定没怎么跟子心好好的做，她认床，睡的也不太舒服，我让她回家好好休息，好好吃饭…子心却一直在强调自己的身份地位，自己对我的感情。
　　子心在车站门口跟我说到差不多只剩下五六分钟的时间才进站，将将赶上。
　　我回到停车场，拿出手机就给苏冰瑶打电话。
　　“苏冰瑶，抽个时间，我们谈谈吧。”
　　“嗯呢，晚上去我xx云顶的房子那边，我想也差不多了，是吧云横？”苏冰瑶很懂我，她有些时候比慕芷晴还要知道我这人最恶劣的禀性。


第868章  我上过很多女人，可我依然不懂爱情（二更！）
　　“觉得厌烦了？”苏冰瑶帮我开门的时候，穿着以前我们做的时候她最爱的睡裙，我很清楚里边是什么。
　　真丝流泻着苏冰瑶的美好，在浮溢的灯盏下，我只能想到红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。
　　我久违的认真打量着苏冰瑶的脸蛋，一段时间的陌生，让苏冰瑶美的更是出尘。
　　她很自然的勾着我的脖子，我有一种久违的恍惚感，我的手机里还有子心给我发的v信，苏冰瑶把手伸进去拿出手机，我的解锁密码并没有变。
　　她帮我回了一句，“知道啦子心，放心吧~我一定会让你如愿以偿的~”
　　回复完毕，苏冰瑶把我的手机放到一边去。
　　“先做，还是先谈事情？”
　　“做，很久没跟你做了苏冰瑶，像是隔了一个世纪，颜格格走了，我要把她找回来，我要知道她在广城的坐标。”
　　“格格的事情…做完再说吧，楚子心那边，你也明白了日子要是她一个人把持着，会很无聊吧，楚子心这样的女人很快会让你厌倦，会让你开始想念原来的生活。”
　　“我当时不该那么果决，再优柔寡断一点就好了，每次都等着支离破碎才去找回，瑶瑶，也亏得你还能耐得住性子…” 我没什么犹豫，楚子心并不知道，也没办法知道我今天晚上会毫不犹豫的来苏冰瑶家里偷情，确切的说，这算偷情么？
　　我是光明正大的作恶多端，当个感情上的贪婪怪物，没什么不好的。
　　“很多事情总是要让你自己去体会深浅，我并不着急的原因，就是我知道你会回到我的身边，楚子心没办法长久的，她的身材脸蛋什么都不如我，不如慕芷晴…她的性格也偏寡淡…再怎么开发三味，也总归只有一个她，见识过美妙精彩的瀚海，或是万紫千红的春天，手中只捧着一朵花，你又怎么会满足呢？
　　我很明白你的性格，骨子里就想着花团锦簇，你的强硬只不过是一时半会无用的挣扎，你的轨道是什么呢~还不是我们…
　　慕芷晴的后宫观念已经深入人心了，你心里还是想着大家一起，颜格格走了你很难怪，都走了，你要对着空空荡荡的只有楚子心的房间~么。”
　　“是，我现在还没有好好生活，就觉得生活不该是这个样子，我的心态浮躁，下作，但不想回头，我管不住自己的胡思乱想，格格也好，你也好…总是有种热切的欲望存在。”我在苏冰瑶面前像是没有什么束缚，就像奔腾的脱缰野马。我的思维在苏冰瑶的全然理解我的罪孽中，也无所谓不堪了。
　　大家都知道我是个什么样的人，她就是愿意接受，比那些痛骂着我的萨比看客要好上一万倍。
　　我不必要问她我该怎么做…
　　“很多事情，都是你从中作梗吧？”
　　“没有太多，只是当时楚子心提出你跟白冷心的那件事情要把事态严重化的时候，我同意了，我知道楚子心大概的心思，这种程度的恶毒是无用的。我跟慕芷晴都明白真正的你该是个什么样子。
　　白素衣无所谓…思萌，她比雪儿更可怜一些。
　　你那位可爱的雪儿只要站着不动就能有所收获了，思萌努力的对你好~她当然是有些绝望的，不过我告诉她，你总会回来的。
　　得道者多助，失道者寡助，楚子心这种女人也总归是个无道的活在自己世界和想象中的傻子，她的着眼点和重心从一开始就是错的呢。”
　　我认真的听完，“这些，我大概都明白，没有发火的以后了，我在践踏别人弥足珍贵的情感，我不想再听自己可笑的忏悔，一遍又一遍的…”
　　“这才是你么~云横你要明白我们活在这人世间，就是彼此感情的互相勾连~有些路线和想法，是没办法抛弃的，有些人生来就是拉黄包车的，有些人生来就是做生意的，有些人生来，要娶八个老婆的~不是么。”苏冰瑶笑了笑，这才是她原来的该有的笑容。
　　“嗯…确实如此。那我是生来就要辜负这么多感情么？”
　　“我为你忍耐够多了，我亲爱的。”苏冰瑶解着我的衣服。
　　我加速了这个过程，我们没有一点愧疚和难过，我们毫不犹豫的滚到了床上，两具鲜活的生命没有什么矫揉造作，彼此贪婪的可怕，苏冰瑶的浪潮席卷大地。
　　我终于尝到了主动的美好，她的身躯能够承载我的一切罪恶，一切过去的悲欢离合，她身体里所迸发出的那种强烈情绪，尽在不言中了。
　　我在苏冰瑶的波涛中沉浸，一遍遍索取的时候，全然忘记楚子心和白素衣，像是天地之间只有我们两个人，不停的耳鬓厮磨缠绵悱恻，用上一切来描述红杏枝头春意闹的句子，也难以比拟此时此刻的分毫，我跟苏冰瑶轮流做对方的主人。
　　最后也不觉得有多少筋疲力尽。
　　“最珍贵的，又到我手中了。”
　　“现在知道珍贵了？”苏冰瑶浅笑着，这才是真正的安然。
　　“嗯，很珍贵，我能感觉到你的心，而不是敷衍的忘却你的好，之前没这种深刻的感觉，像是哦，你来了，那我们就做，吃一块糖果，完成一趟任务。让你委屈很久了。”
　　“她们也一样。再做一次，再重复一次，再认真一次吧，别让大家等太久。
　　这段时间我也想的很清楚，原本是对你杂糅各种情绪，对你有占有的欲望，有对慕芷晴的恨意，有对其他女人的不屑一顾，有对自己低三下四的鄙夷。我并没有纯粹的想当你的姐姐，也没有纯粹的去爱你，爱情里可没有尊卑，谄媚逢迎，低声附和，怎么能是爱情呢。
　　现在回来再看看你，再看看我们之间似乎无比脆弱的维系。
　　也并没有那么孱弱么。
　　弟弟你还是想到我了，你还是读懂了我眼神里的意思，楚子心还是失败了。”苏冰瑶的手照旧抚过我胸膛。
　　“失败，或许这样的失败，让我更明白我的日子应该怎么过…我现在回不去了，苏冰瑶，你真的太美，太棒了，我以前可没有尝出滋味。”
　　“嗯~取之尽锱铢，用之如泥沙，你忽略了我的美丽，太容易了~”
　　“现在也很容易，这个假设不能成立。我来了你就开门，还有什么比这更简单的事情？”
　　“可在这之前，你推翻了自己。”
　　“是，我上过这么多女人，依旧不懂爱情。”


新年快乐！明天更新！~
　　上打折推荐了，按照规定需要进行一轮更新。
　　知道大家对我怨言颇深哈哈，最近我一直在新书群了。
　　估计看书的人也不多了。
　　这段时间会抽空继续更新的，万事如意太贪心了。
　　就希望你们能遇到。
　　慕芷晴或苏冰瑶或白素衣或颜格格或林思萌或雪儿或...
　　本书后宫中的任意一位性格和外貌类似的姑娘。
　　给大家拜年了w


第869章   今夜，江云横加入狩猎。
　　“我要去找格格，找白冷心，瑶瑶，我现在一刻也不想等待，真的怕一天两天时间，她们就会变心。”既然决定了我当然有刻不容缓的心思。
　　“后天吧，刚巧深城那边后天有个展会，我在那边的分部收到了个大订单，到时候我陪你一起去吧。”
　　“正好赶上了么？”
　　“你以为的巧合偶然，都是你的那些花儿在宠你呢，白冷心早跟我有过联系了，她本来暑假就可以走了，选这个时间点离开的原因很简单，因为我告诉了她过两天我们要去深城。
　　之前白素衣在我这边吃饭的时候，我让厨师每天给她单独开小灶，调养身子到最适合备孕的状态，新婚之夜的时间算到现在，也都是刚好。”瑶瑶娓娓道来，我现在当然不觉得生气，还好我没有咋跌落谷底时就幡然醒悟。
　　“没有你，我以后要跟楚子心就这么浑浑噩噩的过一辈子了，你们终将一个个离去，剩下我这个无用的废物。”
　　“好了别这样了，你骂自己狠，骂我们更狠。”
　　“不会了，没有你们的日子难以想象，在瑶瑶身上食髓知味，有些事情应该大胆一点，过分一点，主要是我本来就应该一条道走到黑，越发的不坚定，这种投降主义伴随我软弱一次次的打乱节奏，还好你们能够忍受，你们对我的宽容实在是让我觉得羞愧难当。
　　我还傻BB的觉得割舍你们是成长，真正的成长应该是让你们都有个家，不是当个混子，而是想着改善彼此之间的关系，出台各种措施浪漫手段来刺激感情火花的迸溅和成长。
　　我总想着依靠别人，慕芷晴，你，或许还有更多，被动的接受一份爱情，怎么样都可以。
　　这一路走来，我都不知道过的是什么日子，有段时间是为了爱情而爱情，有段时间是为了上床而上床，其实我什么都知道，也知道自己是条懒狗，但就想这么混着，有你，有慕芷晴，可你说我当条懒狗也就算了，还要自以为是的对你们指手画脚。
　　我这种水平低的一批的小年轻，又有什么资格去质疑你跟慕芷晴呢，一个平头百姓，有什么资格去质疑精英控制呢。”
　　“这话说的也不对，我也并非是为了天下为公，爱情不是zz，也不是治国平天下，我也确实存着大权独揽的心思。
　　你总是没有自己的判断，身边每个女人都能影响你，前期是白素衣，楚子心，中期是慕芷晴，到了现在大家你一言我一语，你怎么可能兼顾所有人的声音呢？
　　她们的诉求本来就是冲突呢，那个维持短暂可笑和平的后宫群，意义就不是为了表面上的稳定，但你一定要有自己的决断。
　　我可以告诉你，傻弟弟，你身边的这些女人你都可以抱进怀里，这些条件实际上是很成熟的，雪儿我不用说了，白素衣林思萌颜格格之流，你用心对付起来真有那么难么？
　　芷晴独立心思太多，想法也很多，对你的不信任很正常，因为之前的你确实反复，朝令夕改，慕芷晴最讨厌的就是看人脸色过活，你看她能拿住你的时候，岿然不动高高在上的样子你还记得么？
　　我管理企业可以赏罚分明，但一个家庭，或者说，以你来维系的这一整个家族不能够用道理，正确，虚伪的繁文缛节，阶级划分来管理。
　　要决定后宫，你就要花30-40%的比重在这上边，剩下的，你需要去磨炼，我之前把你下放到售楼处确实只是为了激化矛盾，现在我可以带着你谈生意，只要你在我身边。
　　多听少说，商场上的事情我可以给你解释。
　　作为你的姐姐和爱人，我们也有的是时间来探讨企业，家庭，人生，幸福。
　　先把颜格格和白冷心接回来或者给她们希望，你要做出表率。
　　慕芷晴那边，等颜格格的事情结束，你可以直接找她，就说你现在感情出现了问题，把跟我说过的话，再跟慕芷晴说一遍，你找她帮忙，找她作为一个局外人来旁观这件事情。
　　她对你是有感情的，很快又会想下场了，因为旁观者的身份，不足以帮你打赢这场战斗.”
　　苏冰瑶说的很认真，她的话语跟之前并不一样了，之前那个纵容我的苏冰瑶，那个说话总有些别扭的女人，在这一刻，真诚的为我翻开了新的篇章。
　　我知道自己又又又又一次的站在了分岔路口，但这次得分岔路口没什么好说的，一条通向了无生机的荒漠，一条通向大都会的坦途。
　　“其实你有很多机会说这些话的，不过，在当时那种情况下说出来我也不懂。
　　当时的我有思考的能力，但思考的方向基本都是偏的，我的心中怀着一种睥睨的心思，说着说着，好像我都是对的，我不再需要慕芷晴，不需要思考，后宫也能很完整，我做着那样可笑的美梦，不过很快，很快就被打醒了。
　　结婚并不是解脱，而是煎熬。”我闭上了眼睛，苏冰瑶轻柔的吻着我的侧脸。
　　“还不算晚，我还很年轻，我还能大把的时间去成功，去博取她们的感情，谢谢~”
　　“我们之间还要谢么，有那闲工夫，再做一次吧，温柔点。”瑶瑶捧着我的脸轻笑。
　　“好…现在无以为报，总觉得…”
　　“总觉得你是个傻弟弟，好啦，明天收拾收拾跟素衣说下，打个电话给林思萌要她照顾下吧，萌萌的生活也总是很单调，等待戈多一样的希望明灭，你之前对她的伤害应该是最深的。”
　　我叹了口气，瑶瑶在那边轻笑着开始缠绵悱恻的窸窸窣窣。
　　投入到脉脉温柔中，更能感受苏冰瑶温存里的细腻发酵，那种半暧昧半家庭式的温暖氤氲着，让我想给她做饭了，让我想生活，让我想要浪漫，想要幼稚的咬着她的耳朵说我爱你。
　　这种深刻的爱意流淌过后，我当然知道没有爱情的荒岛是多么让人绝望，特别是思萌这种乖乖巧巧讲道理，讲着讲着就被我一个翻脸不认人给打的七荤八素委屈都无处诉说的。
　　我的脑海中闪过强烈的愧疚和认真，我必须要为我过去的颓废，混子，懒狗，蠢B干预付出我该有的代价。


第870章  希望以后...是你说的以后吧。
　　第二天我回学校上完课，拿了之后的假条。
　　然后给思萌打了个电话。
　　她的电话并没有换过，瑶瑶也很早就跟林思萌分析了各种情况，思萌现在当然也知道了白素衣怀孕的事情，在这些情况确定之后，我没有多少负担的打了这个电话。
　　苏冰瑶在我离开的这段时间里，为我关注着我身边女人的情感状况，都在她公司工作，她都会进行一系列的思想引导…
　　苏冰瑶从楚子心跳反的第一时间就知道会有今天的日子，知道我会觉得无聊，知道我会回头，知道我下不了那样的决心，知道我最终走的，还是和缓的温柔的恣睢的路子。
　　我这种人，怕是前面有锦绣前程万里河山，那都要抱着自家女人吻够了偏安一隅。
　　我的性格是如此让人失望，我这辈子除了抱着芷晴瑶瑶大腿，也成不了什么气候了，哈哈。
　　我就是个弟弟。
　　“萌萌，素衣怀孕了…你知道吗？”
　　“嗯，知道的，瑶瑶姐跟我说过了，你这两天要跟她去杭城，我会帮你照顾素衣的，其实她现在吃吃喝喝注意就好了，还没到那么金贵的时候呢。”
　　“晚上你下班了，我找你说两句话吧？”
　　“嗯，要来就来吧，反正，总是这样的，来了又走，走了又来，像四季变换。”思萌的话轻轻柔柔的，我听不出什么拒绝，我总是用着她们的温柔和宽容屡试不爽，我也只能做到这种程度了，这样浅薄的虚妄的活着，一次次下定决心，又被某些情绪打倒。
　　“思萌，知道你还等在原地，真的委屈你了，我从头到尾…”
　　“不要道歉啦，是我自己选的，大家都傻，都着魔，这辈子被你折腾的嫁不出去，人为刀俎我为鱼肉，任你宰割不是？期待着你一点小小的温柔，挺可悲又觉得日子也就这样了，没什么负担。”思萌说的委婉，我知道她没那么淡然。
　　“那晚上萌萌你定吃饭的地方，到时候给我发定位吧。”
　　“嗯…就素衣小区附近好了，晚上吃完，我睡那边，不然她又要闹腾的。”
　　萌萌像是我从来没有离开一样的对我，如果我真的放弃了她们，她走投无路总归是要嫁给别人的，那样灰暗的日子，我简直难以想象。
　　这一次也不能轻飘飘的过去，把请客吃饭就当做赔礼道歉了，我下午早早的来到杭城，去轻奢馆，挑了一款kdy并不算太昂贵的钻戒，7万左右，我欠思萌的，我看了一眼在灯光下闪烁的世纪骗局钻石，她还没有姑娘们本身夺目。
　　我揣在兜里，玫瑰就算了，我不想傻呵呵的抱着玫瑰到处走。
　　我在有素衣味道的被窝里卷着被子睡了一会儿，思萌的电话正好是叫醒的闹钟。
　　“我下班啦，你现在在哪儿呢？”
　　“素衣家里，马上过去萌萌。”
　　“嗯…本来想着带上素衣的，不过素衣拒绝了…”
　　“很久没跟你花前月下巴山夜雨了，素衣没那么任性，晚上照旧还是陪她的。”
　　“嗯…”
　　我听到她轻轻的叹息。
　　到了餐馆，看到萌萌，林思萌不再穿粉红色的裙子，她钟爱的蒂凡尼蓝，渐变，还有天鹅绒质感。
　　萌萌依旧是矜持的，浅浅的笑容。
　　依旧是暗香浮动月黄昏。
　　我的紫葡萄没有化作深秋的露水，我的玫瑰花，也并没有依偎在别人的情怀。
　　“算是，好久不见？”
　　“哪儿呢，也就几个月的时间吧？吃点什么呢？”萌萌翻看着菜单，我坐到她身边，她有那么点点的紧张。
　　“思萌，我最近刚跟人学了看手相，男左女右，你手伸出来我给你看看气运什么的。”
　　“好好的你也相信这些封建迷信了？”
　　“就是想摸摸你手，找个借口。”
　　“你总是这样。”林思萌有些嗔怪的看了我一眼，伸出手来，我把她捉在手心。
　　另一只手从兜里拿出钻戒打开，尺寸刚好，就这么直接的套进了思萌的中指。
　　她有些错愕的看着我，“做什么呀，好端端的，买这个干嘛？”她下意识的去脱戒指。
　　“下午路过卖钻戒的…”
　　“别说路过了，这片区域附近就没什么大的珠宝店，都也是在商场，在kdy的专柜都不在这边，顺路什么呀？”
　　“我就是想给你买，萌萌，亏欠你的。”
　　“亏欠我的…我想要的也不是你的钻戒，对我好就是了，这样带在中指上，去公司别人以为我结婚了呢，到时候传出去，你又站不出来的。”
　　“至少现在带着，算是个信物，跟我在一起的时候也可以带着，放你的车里，办法很多，总归是要有些象征的，钻石是个幌子，我的爱情也总靠不住，但看到会想起今天跟你说的话，不会对你发火发脾气，以后会好好的…”
　　“我被你弄得，不知道该不该相信你了。”林思萌叹了口气，她把手收了起来，“把戒指盒子也一并给我吧。我怕只有个戒指，到时候弄丢了。既然是信物，我可不想有什么打碎信物，取消来世的一语成谶。”思萌看着我摇摇头，我笑着把那红色的盒子给了她。
　　“等晚上睡觉，我再把戒指脱了，现在你要看就看吧。”
　　我点点头，把她的手捧在掌心，钻戒确实契合她这双美丽温婉的手。
　　我搂着她的腰肢，她轻轻的拍我，“在外边吃饭呢，这么多人在，做什么呢？”
　　“好久了，之前习以为常的腰肢，现在重新上手，很怀念，不知道浑浑噩噩过的是什么日子，听的是什么话。”
　　“我也数不清，你这是第几次明白，我这是第几次被你一句话打翻在地，又被你捡起来了。”
　　“萌萌，别这么说，我之前的软弱妥协和最没用的火气，造就了现在的局面，我跟瑶瑶姐都商量过来，以后不会维持表面上的和平，更多的是内心，不能够仅仅停留在那些可笑的奔波上，我应该主动平衡，而非被动等着你们来平衡我。
　　我也应该以后宫存续为目的，而不是以某个人的言论对错，某些判断的正确与否来做导向。”
　　“呼，看来云横你总算是明白了…这趟也算没让我们白白的等待，之前的日子存在着种种谬误，大家都有过错，希望以后，是你说的以后吧。”她靠在我的肩膀上，把菜单推给我。


第871章     踏上旧时的旅途（恢复更新~）
　　我当然也并没有等苏冰瑶。
　　越快越好，之后会跟瑶瑶姐在深城碰面的。
　　去机场的时候，素衣坚持着要送我，非得跟来，她笨手笨脚的帮我收拾着衣服，这时候想起来要做个贤惠的妻子，当然，最后还是萌萌和我收拾好了。
　　萌萌总是个好姑娘，什么时候都是，温柔善良，家务的事情收拾着手脚很利索。
　　至于素衣，她一边觉得自己金贵，一边又要玩闹着依偎在我的怀里，越来越像个小孩子。
　　萌萌开着车，她哼着歌。
　　是罗大佑的恋曲1990。
　　“乌溜溜滴黑眼珠和你的笑脸~怎么也难忘记你容颜的转变，轻飘飘的旧时光，就这么溜走，转头回去看看时，已匆匆数年。”
　　“你什么时候喜欢听这些老歌了？”听着素衣这样唱着歌，我有种恍若隔世的感觉，思萌的车子开过杭城的街道，秋意送来凉风，好像我的青春不知不觉得溜走，又不知不觉得昨日重现。
　　我也跟着一起哼哼，这首歌也是我记忆里经久不衰的旋律了。
　　在我的青春里，她们把我推到何处了？
　　“早就喜欢听了，在喜欢你的时候，云横，我喜欢你，是多久之前的事情了？”素衣轻笑着问我。
　　“我哪儿知道，大概是高三暑假的时候吧，不知道怎么就打打闹闹的到床上去了，哈哈。”
　　“我还记得那时候跟思萌吵得不可开交呢，说思萌抢了你，气得我哇哇的叫呢。”
　　“真是孽缘~”思萌这补刀很有灵性。
　　“是呢，我跟思萌吵，跟楚子心吵，跟慕芷晴吵，跟格格吵，还说过雪儿，就数我最坏了，谁都吵过，闹过，来来回回的折腾了好多次。”
　　“终于把自己给折腾怀孕了？”
　　“好好开你的车，林思萌！晚上回家你要做不出来好吃的，我非得向我老公告状昂。”
　　“别闹，思萌帮着照顾你你还这样，你给我乖一点，等我把格格带回来，再好好的照顾你，你也别老是赖着，要多走动走动，别懒懒的一动不动，听到没有？”
　　“肯定呀，多运动对宝宝好的，我会去散步的那。”素衣捧着自己的肚子，我也忍不住去摸了摸。
　　“只是好像过去了很久很久，我们在一起，像是遥远的传说故事了，云横，我一定要说给宝宝听，说你以前是怎么欺负我的~”
　　“别闹，你就不能说点好的，到时候我还得整个好爸爸的形象呢，从小教他诗词歌赋，让他背岳阳楼记，先把古文水平给整上去。”
　　“那数理化呢？”
　　“数理化让他自己看着办，我反正就会那么点文科的东西，我以后能做的，能转动的，能靠着吃饭的，大概也就只有手里的这支笔杆子。”
　　“是呢，云横以后想做什么呢？都大三了。”
　　“谢谢新闻，写写现在没什么人看的通俗文学，或者，把我们的故事记录下来，大概没人会相信这么矫揉造作的爱情吧？”
　　“我们之前的故事能写多少呢？”
　　“你猜猜看？”
　　“起码得有个10万字吧？至少也是本短篇小说。”素衣饶有兴致的说着。
　　“才10万？我觉得要100万才能理清这复杂的关系。”
　　“100万能写什么呢？翻来覆去，还不是那些事情，还是短一点好，省的腻歪，青春来青春去，归根到底，也只是你的青春。”素衣偶尔会说出很有哲理的话。
　　我捏捏她的脸，笑着说是。
　　她还是那么好看，像我刚见她的时候那样，是什么样的笔触也勾勒不出的可爱女人。
　　思萌稳稳当当的开着车，把后座留给我和素衣打情骂俏，我总觉得这日子充满了希望，前边的路没有尽头，但走来走去，总是能回到我在杭城散落各处的家。
　　到了机场，素衣反复的叮嘱我，“快点回来，宝宝和我都会很想你的。”她的眼睛水汪汪的，颇为可怜的看着我。
　　我心中很是触动，素衣却也是我该负起的责任。
　　“我知道，杭城可不是你一个人在等我，还有思萌，还有苏冰瑶，还有雪儿…还有…”
　　“嗯…她们都应该在你身边的。”素衣抱了抱我。
　　我也把假装不在意的思萌揽进怀里。
　　“这两天素衣就交给你了，我尽快赶回来。”
　　“总觉得你啊，这时候洒脱不起来了？”思萌不动声色的跟我十指相扣，调侃着我。
　　“我不再是小孩子啦，也不能是小孩子了，这之后我所有的努力，都该是让你们开心，本就是我的花儿，就不能让她们散落天涯。”
　　“矫情~”
　　“这也就是我为数不多的优点了…”
　　“这还能叫优点，你啊你，简直就是个臭屁怪，咬文嚼字的搬弄是非呢，都不知道哪儿值得我喜欢，浑身上下…”素衣又要来抢思萌的位置，思萌轻轻松手，她面带笑容早就知道白素衣的脾气，走到一边去。
　　“思萌，那你说我哪儿好呢？”
　　“我也不知道，大概不知道就是最好吧，习惯了这山这水，就当我是安土重迁吧。”思萌的眼眸里有传统的旧日时光。
　　“真是的，思萌反正就很笨，一下子就被臭云横骗了去。”
　　“说的好像你没被骗？”
　　“我是心甘情愿，怎么算骗呢？”素衣嘻嘻哈哈的闹着。
　　“我看那边的关东煮挺好吃的。”她一刻也消停不下来。
　　“怀孕了吃这些东西干嘛呢？等会回家去给你做好吃的，你别闹了。”
　　“你也会做关东煮吗？思萌？”
　　“给你做皮皮虾海鲜面，好不好呀？那素衣现在要乖乖哦。”思萌也摸着白素衣的发。
　　“感觉你跟哄小孩子的似的…”她这才反应过来，轻打了思萌一下。
　　我们又说了会话，我一个人登机，一个人订酒店，这多少有那么点麻烦。
　　但我又不是无能的小孩子，思萌还提醒了我，我在飞机起飞前就按照苏冰瑶给我的离格格较近的地方，定下了酒店。
　　起飞的时候失重的感觉，像是心里漏了一拍，我有些发慌，但旁边没有任何我认识的人坐着，买的票也是头等舱，看了看旁边的菜单，还能吃上一份像模像样的晚餐。
　　窗外的云层多少的改变着岁月？
　　我并不觉得安心，我可不希望白云苍狗，格格适应了那边的新生活，林先生再好，那也不是我。


第872章  哪来的共赢？（1/）
　　“瑶瑶，我到深城了。”
　　“啊？突然喊我瑶瑶…一下子没反应过来。”
　　“我坐飞机坐的有点晕…失重的时候不得不想到你。现在在机场，陌生的要死…还在看标识呢。”我下意识的就想找苏冰瑶。
　　她毕竟是照顾我的精神支柱，我潜意识里的胜利女神。
　　“知道你笨笨的，我已经帮你设计好路线啦，等会v信给你发过去。”苏冰瑶听到我这么喊她，声音也变得愈发的温柔。
　　每座城市的机场那庞大的吞吐量，复杂的交通线都让我感到窒息，这种连航站楼外的云朵都变得陌生的城市里，我站在人潮中背着包，活像个傻子。
　　“瑶瑶姐是真好，嘿嘿。”
　　“嗯，这种时候知道说我好了呢？对了，白冷心的那位林先生，我差不多想到办法来吃掉他的公司了。”
　　“吃？？吃掉？”
　　“不然你以为呢？根绝我们大概的调查，这位林先生的口碑和风评确实挺不错的，没有胡搞乱搞，没有跟供应商随便去水会带妹子，也没有开着豪车去夜店，也没有参加过什么盛宴，更没有包养过清纯大学生之类的。
　　他现在的条件完全可以不用找白冷心，可以找更年轻更好看的姑娘。而且他膝下无子，也没什么亲戚，以后那些钱可都得给格格和白冷心了。
　　他还特地空出了职位…为了格格煞费苦心的准备了设计方向的…”
　　“这么好吗？”
　　“这世上就是有人这么痴情呢，几十年如一日的盼望着，甘愿奉献自己的一切来送给这个年纪的白冷心，可能是商海浮沉后，他也需要一个精神支柱，一个养尊处优，优雅的花瓶。”
　　“草，这样说起来，我就是邪恶的魔王？？”
　　“你当然坏的要死，她们本该拥有更加美好的爱情故事。”
　　“咳咳，我这个人呢，还是尊重…”
　　“嗯，你很尊重姑娘们的自由，是我，非要把她们往你碗里送，以后审判的时候，判我就好，你江云横一丁点错都没有，清清白白，堂堂正正。”瑶瑶姐说着都笑了起来。
　　我有些尴尬的挠挠头。
　　“那咱们还是用和缓一点的方法吧，我觉得物质也需要，但动不动把人家彻底打压了，这不是我想要的，互利共赢…”
　　“怎么互利？怎么共赢？你是打算用白冷心互利？还是打算让林先生跟你共赢？他巴不得白冷心斩断过去的一切，巴不得你滚蛋最好，爱情的争夺里从来就没有共赢。林思萌白素衣，哪个不是妥协到死呢，只有你江云横这个庄家是独赢的。
　　想让林先生打消念头，无非是白冷心彻底表明态度，或者他倾家荡产，支持不起白冷心的未来。我只不过是做了两手准备。
　　你又想要她们两个顺理成章的回来，又想不付出代价，痴人说梦呢，而且慕芷晴跟她的狐朋狗友冷梦芸也正好盯上了林先生这块肥肉，想把他的实业分而食之。”
　　“说的这么恐怖。”
　　“总得有人撒谎欺骗，总得有人维持你的光鲜呢，这方面可不能徐徐图之，既然要当你的好姐姐，那必须得把你想要的一切都攥到手里，通过合法合理的手段，认真的，彻底的，扫清障碍。”
　　“瑶瑶姐，没必要的那，我想我应该有办法让格格回心转意，时间过去不久，我们还有的是机会，至于白冷心…她应该挺心软的。”
　　“这种老女人浑身都是破绽，直接就告诉我地址了，一边矜持的说想走，一边又想你上门，口是心非呢，不过我想，这个林先生多多少少还是劝过她的，白冷心还是有点心动的。
　　我分析了下，应该不至于只是单纯的给自己一个台阶下。
　　她可不喜欢离开杭城。”瑶瑶姐开始丝丝入扣的分析，语气里开始有了情绪波动，她有一种迷之凌驾在她人头顶的自信。
　　“反正等我见到了白冷心再说吧，然后再等你后天过来，我们再谈谈，瑶瑶姐，能不能把慕芷晴也带过来…”
　　“不能，饭一口口吃，慕芷晴需要你单独的软磨硬泡，或者被她惩罚一段时间，她心眼又小脾气又坏，被你一而再再而三的拒绝了，又爆炸了几次，心里可很不是滋味。你要足够重视慕芷晴。
　　其实我不说你也明白，每个女人在你心中的比重必须不同，不可能一碗水端平，慕芷晴的话，你必须要让她手中的权利大一下，你能被她积极的调动起来才够呢。”
　　“我大概明白…”
　　“嗯，那我这边先处理其他事情了，你忙你的去吧。”
　　瑶瑶姐跟我说的当然不是嘻嘻哈哈的，老慕啊，慕芷晴啊，没有这个女人，就没有现在的我…哈哈，说的好像现在的我很厉害一样，还不是个five，一次次痛下决心改变，最后还是这副吊样，一生气就让她们走，滥用爱情来伤害慕芷晴…
　　废话呢，江某人谁没伤害过，简直了。
　　我揉了揉脑袋，准备先随便吃点东西，现在都已经到了晚上，我去酒店住上一晚，明天再去…
　　不行，这万一林先生不怀好意恬不知耻的住进来了呢？？
　　我来都来了，那晚上敲敲门，白冷心心肠一软，那肯定会给我开门的，我也正好观察下她们的态度…
　　当然，我知道最恬不知耻的是我。
　　我是那个最没有资格来深城的人了，但承认错误，我可不会改变。
　　身后站着瑶瑶，慕芷晴，那跟你闹呢。
　　这是属于我的时刻，就算还没有彻底适应地面的脚踏实地，也不能辜负白冷心给我留下的线索。
　　我买了个汉堡就直接打车到地址上的那个小区了。
　　机场开过来要两个多小时，我头晕目眩的看着根本不熟悉的站台和街道，毫不犹豫的走了进去。
　　现在已经是夜色深深的10点，但白冷心应该还没睡…
　　像之前一次又一次的敲门，我又像个罪人一样站在门前，我很快就听到了脚步声.
　　“格格，你没带钥匙么？”哈哈哈哈，是白冷心的声音，是白冷心的声音。
　　在陌生的城市并不熟悉的小区里，再一次听见好像很久都没听到的优雅声线，我不得不觉得欢呼雀跃。
　　“咳咳，是我…”
　　“云横？”白冷心的动静几乎是戛然而止，本来都要转动的门把手停了下来。


第873章    奈何明月照江狗~（2/）
　　相比起当时楚子心的坚定，让我站在门外守了差不多一晚，白冷心几乎是立刻就推开了一条门缝。
　　她探着脑袋，美眸里满是惊喜的神色。
　　嘴上说着的却是，“没要你过来呢，你来做什么？？我们已经在这儿开始新生活了…”
　　我看着她身上那套熟悉的睡裙。
　　“一个人在家？”
　　“你想几个人呢？”白冷心看着我，低头幽幽的说着。
　　“知道你最好了，嘿嘿，还告诉瑶瑶姐地址…要不是楚子心来了，我第一时间就能来找你，把你跟格格拉回来的…格格现在还没回家么？？她在做什么？”
　　“她在忙着装修自己的新工作室…”白冷心的声音拖沓，根本就甩不干净眼眸里那个少年的影子。
　　我往里边走，她还是给我让出了一条路。
　　“你等会就走…好不好？格格要是知道我把地址告诉了你，又要闹着说我了。”
　　“格格就不想我么？”
　　“她忙着自己的事业去了，林游远对她特别支持，态度也特别好，她大概也想着努力忘记你，把热情投入到工作里去…”白冷心一边跟我说着，一边收拾着桌布。
　　“真就忘记…”
　　“你再晚来几个月，说不定格格就真不记得你了，她现在过得也很开心很充实，不需要跟你在玩闹那些矫情纠缠的戏码。”白冷心幽幽的看着我。
　　“那你跟林先生，怎么样了？”
　　“格格很想撮合我们呢，他也经常会约我出去吃饭。”
　　“你呢？”
　　“我一个人，不想出去，可能是折腾不动了，只想待在家里不想挪窝，去周边买买菜，摆弄摆弄我的那些花，这样就挺好了，我也不需要他给我这样那样的东西，还是独自待着舒服些，都这个年纪了，我可不想再为了那么点感情翻来覆去的折磨自己。”白冷心说这话的时候，眼神里带着幽怨和犹豫看着我。
　　我知道她意有所指。
　　“杭城不是更好么？更适合你，你不喜欢林游远，就不要待在他的城市…”
　　“比起你这个坏小子，他更好应付。”白冷心毫不犹豫的就说了这句话。
　　“这么真实么，我就那么难对付？那么过分？那么让你不舒服了？”
　　“你说呢？”
　　“我知道，所以这次是最后一次，我过分的最后一次，我只是想让你们回到杭城，我也有的是办法继续格格的梦想，她现在也就是这几天，工作室刚刚起来也还能收场，你既然不爱他，就不要再挣扎逃避了，我想让你们都待在我身边，我坐上15分钟的地铁就能到你们家楼下。” 我恬不知耻的说着梦话。
　　“你怎么想的这么美…这样…明天，明天你去找工作室找格格谈谈，现在先回去吧，我真的不想让格格知道我又放你进来了…还是这么软弱无能的…一点矜持都没有，她真的会很生气…她现在有了自己的工作室，也更加的雷厉风行，更加自信了…先走吧，好么？”白冷心有些恳求的看着我，格格对我，似乎真的是怀着报复和恨意，再加上她开始实现梦想…
　　我为什么讨厌某些创业者？就是她们在创业的同时过于强调梦想和未来，完全否定当下，急功近利的想要摆脱过去的平庸。
　　“好好好，那我就先走，她明天早上几点上班…你还知道我手机号么？没有变过。”
　　“我…知道的，明天我给你发信息…”
　　“嗯…我先来你家里，要你给我做早餐，我要喝银耳红枣汤，好久没喝你煮的汤了，然后吃饱喝足，再去找格格好好的说说。”
　　“你怎么能这么坏呢？真是冤家。”她一脸无奈的看着我。
　　白冷心给了我极大的底气，我曾经说过，她对我的纵容让我无比的膨胀。
　　但我现在很明白，无论哪种极端都不可取，极端的膨胀，极端的自卑，极端的犹豫，都不行，但我的某些缺点，却是白冷心都讨厌不起来的…
　　“我没办法，要不然你明天陪我吃个早茶？来深城也体会下这当地文化，风土人情，粤菜也很合我口味，这附近有没有什么肠粉好吃的？”
　　“你…”白冷心瞪大了眼睛，有些羞恼的看了我一眼。“别太过分了…”
　　“好啦好啦，我不说了，先走了，明天等你的消息。”我笑了笑，情况根本就没有瑶瑶姐说的那么严峻，白冷心也没跟林先生好上，确切的说，她也根本好不上。
　　有些人愿意倾尽全力来取悦他心中的明月。
　　但奈何明月照沟渠啊！
　　不对，我也不能这么黑自己啊，我好歹也是…也是…
　　算了吧，我什么都不是。
　　我除了行李箱里自己的衣服，完全就是两手空空的来，只用只言片语就能打动白冷心，又或者白冷心根本不需要我打动就站在了我这一边，完完全全的告诉了我地址，告诉了我未来。
　　我知道这很不公平，不公平到了极点，但我心中暗自窃喜。
　　当这种苦难痛击我的时候，我稍有不顺就要无能狂怒，可当我成为既得利益者的时候，我的脑海里满是自己小人得志的笑容。
　　白冷心那张被灯火印的柔和的，早就退却了初见冷冽和说教跋扈的脸蛋，现在是那么的动人，深城的夜晚陌不陌生不重要了。
　　这座城市里有了白冷心这个落脚点，这座城市也变得美好可爱灯火通明起来。
　　我这次也真准备走了，明天再来跟她吃个早茶，格格那边…
　　可楼道里猝不及防的响起了归家的脚步声。
　　“我擦？？？这格格真就回来了？？”
　　白冷心也愣了愣，“快带着箱子…先去我房间里躲下！等会格格睡了你再走！”
　　“嗯？？嗯？啊？”
　　“快点！”
　　她涨红了脸，拿着我的鞋子就往鞋柜里一丢。
　　我脑子里也没太多思考的时间。
　　因为格格的声音已经响了起来，“妈，开门，我钥匙忘记带了。”
　　“来了…来了…丢三落四…”白冷心拖长了声音。
　　我莫名其妙的在白冷心的指示下踮着脚，抱着箱子冲进了她的卧室，然后把门给关了。
　　这算个什么情况？？
　　我躲在白冷心的卧室里．．．怕被颜格格发现？？
　　我江云横凭什么？来都来了，又没做什么坏事，现在这样心虚的一批是个什么情况。
　　这要是让格格逮住了，那可就更没法解释了．．．


第874章     我可不是她的康桥~(1/
　　我躲在白冷心卧室的衣帽间里，贴着门，听着外边的发展。
　　“回来啦？”
　　“嗯，有点辛苦，妈，晚上想跟你一块儿睡，和你说点话呢，我们好像很久没有好好的说说家常了，这段时间很忙你都一个人在家里…”格格的声音听不太出情绪。
　　“你都多大了呀，今天这是闹哪一出，突然想跟我睡…”白冷心伪装着笑了笑。
　　“就是突发奇想，哎，忙了一天又累，又没有男朋友，还不是只能跟你说说心里话呢~”
　　“那就不要忙呗，我看你忙前忙后的…”
　　“作为一个正常的母亲，不应该让我去找个男朋友么？还不支持我事业？你说你坏不坏？”
　　“我…我只是担心你…”
　　“真的担心我？”
　　“真的。”白冷心这话肯定说的很有底气。
　　“那，我们从杭城到深城了，你有没有给那个臭江狗通风报信啊？”
　　“怎么会…一提到他你就生气，而且，我们不是打算开始新生活么…也不太可能回到杭城去了，拉不下这个面子的。”白冷心现在对格格的态度比起之前超软，可能是带着点心虚，语气也跟平时不同。
　　“啧啧，天天就知道在家里摆弄你那些花花草草，让林叔叔住进来你也不肯…”
　　“你疯了么？还嫌我身上的是非不够多么？我又没真的跟林游远在一起，住进来？这些话不许乱说的。这些事情不需要你操心。”白冷心有些恼怒。
　　“一说到林游远你就这副样子？怎么着，当初说好的，要开始新生活了，要多跟林叔叔接触接触，人家那么喜欢你，你不是也说林游远再怎么着也比江云横这样的混小子好么？人家已经很给你面子了，别忘了在深城，处处都是他在照顾你，也就林叔叔有这脾气了，要换我，那直接把你抢去闹洞房成亲，你一直这样吊着别人好意思么？”
　　“你这妮子，真是一天天的胡说八道越来越厉害了，我的感情也要你来指指点点么？好好给我去洗澡睡觉去，我也有些累了。”白冷心根本不想跟格格纠结这些问题。
　　“我不管，我累死了，妈，你就帮我洗洗头呗？我还想泡澡呢，就你房间里有浴缸，我这浴室可没有。”
　　“你今天都累一天了，你能不能别闹了…”
　　“怎么，屋子里藏着什么见不得人的东西？这样推三阻四的？之前我隔几天就去你浴室泡澡，也没见老妈你这么…”
　　“你怎么什么话都敢说呢？你眼里还有没有一丁点对妈妈的尊重？”
　　“尊重是相互的，妈，行了，我也懒得跟你装模作样了。咱家门口，可有个内嵌式的摄像头，当然，你可能不知道，我就是为了防止某些别有用心的奸险狡诈恶徒，来欺骗我这位无知又善良又可怜的母亲。
　　我之前可是很尊重你的，妈，我以为我们真要在深城开始新生活了。我也没想到我这位在林叔叔面前天天摆着一副矜持优雅脸蛋的高傲母亲，真就在家里偷人。
　　我刚才在车库里可是看着江狗进了门，我才上来的。”好家伙，格格这一招是真的狠啊，真毒，这绝对是暗影恶魔叠了特么五层毒，再加上剧毒术士的大招和瘴气，我了个去。
　　格格现在怎么也变得这么的机关算尽，对自己的老妈也这样…
　　确切的说，她在没遇到我之前，应该就是如此。
　　“死妮子你真是天大的胆子，你算计自己的母亲？？？”
　　“不算计算计，我永远也不知道你这女人心里有多脏，有多让人恶心，死江狗，还不滚出来？？看着我妈这么拼死拼活不要脸的维护你帮你藏进她的卧室？”格格抬高了声调。
　　那我肯定忍不住了，本来并不复杂的事情，确实也是白冷心太想当然了。
　　那我要坐在沙发上堂堂正正的…
　　算了，大概在现在颜格格的眼中，我就是个行走的野兽，欲壑难填的怪物昂。
　　“够了，颜格格，你说的这是些什么话！”我毫不犹豫的推开了门，再一次见到了格格，她穿着有如石原里美在《校悦女孩儿河野悦子》里的清爽职业装扮，白色的衬衣，浅蓝色的长裙，腰带略显复古，充满了蓬勃的朝气，这才像是财富独立的白领悠然自得的在一亩三分地上侃侃而谈母亲的感情问题，似乎工作也不过是用来消磨时间的兴趣。
　　“呦，我们的主角出来了？江云横？你可真是条阴魂不散的好狗！”格格带着几分恨意，就像她刚开始见到我那般，对我抱有清晰的恶毒的情绪。
　　“什么叫阴魂不散？？把自己的母亲说的那么一文不值，如此不堪，能让你获得满足还是怎么的？？我本来就是要来深城找你和白阿姨的，有些事情当面说清楚…”
　　“事情？还有什么事情？你那些可笑的粗浅的漏洞百出的词汇已经在我这儿用了一遍又一遍。我真的不想再听你什么当面说了。
　　江云横，你能放过我和你的白阿姨么？？
　　你知不知道别人用尽全力对我妈妈好，她根本无动于衷的模样，哦不，是比无动于衷更加的可恶，看起来有点热枕，有点反应，实际上全是敷衍的样子，有多让我作呕么？
　　我真的很后悔遇到你，真的，我根本就不想回到杭城，也不想回到你身边了。
　　没有意思，我讨厌那些无休无止的感情琐事，被分割成小一块的蛋糕，我刚刚尝到甜味就没了。
　　以我现在的条件，随随便便就能找个更好的，而不是在你这儿彻底的吊死，等到容颜老去，等到你嫌弃的一脚把我T开。”格格昂着头，带着对我居高临下的轻蔑。
　　她说的当然很有道理。
　　这些话慕芷晴说过，楚子心说过，任何一个曾几何时要离开我，现在依旧不在我身边的女人都说过。
　　她们都像是玩偶之家里出走的娜拉，我代表的是一种旧日的感情枷锁。
　　很容易就被当成靶子妖魔化。我清楚的很。
　　我需要辩解么？当然不需要，真理永远不可能在她的口中越辩越明。
　　但情歌有时候确实是老的好。
　　“不喜欢我的时候，拼命找借口，借口很多，我这人也幼稚可笑，我一次次的放弃了大好的局面，我也挺蠢的，我很清楚，格格，你说的都很对，我并不是要强行干涉你的新生活，只是…这样才像你，一开始嬉笑怒骂的样子。
　　当时你跟我互相撕咬，你还纹身，还是短发，染着银色的发梢，眼里都是桀骜不驯。
　　那种驯服不了的野性和烈焰，大概还在你体内涌流吧。”我当然也不会跟格格顶嘴，暂时不会，只是笑着想起格格之前的样子，看她现在凶巴巴的，也很可爱。


第875章    何日君再来？（2/）
　　我以后要做的，肯定不能是压抑着她们内心的感受。
　　她们妥协的够多了，能够回到我身边，那自然是最好，我也希望她们在我身边的时候，感受到的是香甜的快乐。
　　白素衣能玩玩闹闹，慕芷晴能够叱咤风云，颜格格能桀骜不驯，苏冰瑶能运筹帷幄，雪儿安安静静的躲在角落里不会被打扰，而思萌也能在因循守旧中看到不偏不倚的未来。
　　至于子心，她可以是我的老师，我的情人，我的妻子。
　　我之前都不明白我最终要的是什么。
　　这归根到底，也还是论语里的一句话，远人不服，则修文德以来之，既来之，则安之。
　　我是不可能控制她们的思想，我要做的，就必须是兼收并蓄，要认真的欣赏她们每个人的独立性，这种独立性必须存在，这是区别她们之间的不同。
　　我要还来之前打压一个抬一个的做派，那没有意义。
　　我今天觉得楚子心是有些厌倦，但明天又觉得思念，今天觉得格格气人，明天又觉得格格眉眼生辉。
　　人不可能一成不变，不可能乖乖趴着当我的狗，不可能天天夸我。
　　我没有任何地方值得赞美。
　　她们就该生气开心，就该有跟我吵架的时候，我觉得厌烦了也可以走开，但过一会也要回头哄。
　　这种繁琐是必须的，没有任何一个女人能让我去贬低，她们哪个不是冰肌玉骨钟灵毓秀，她们的青春才叫青春，我的青春？那只不过是廉价的谎言，暴走的食欲和性，还有走马观花。
　　格格来到深城，子心沉默着回家，慕芷晴暗中观察但不肯见我，雪儿在角落里甚至连联系我的勇气都没有。
　　这些都是我造的孽。
　　让她们回心转意，可能也并不是特别难，难得是如**持。
　　嘴巴上说说的成长，把头发梳成大人模样，假装在社会中摸爬滚打，这些都没有意义。
　　生活对我是如此的美好，我要做的仅仅是缕清这些美好中的琐碎。
　　没有谁是被牺牲的。
　　我之前总是把从白素衣那边到思萌那边当成是舟车劳顿，当成是一种任务，这本来就很可笑，这也只有当我准备把一生都放在楚子心身上的时候，蓦然回首才明白的某些道理。
　　以后妥协就该我妥协，牺牲也该我牺牲。
　　她们应该变得原汁原味，我们就能处在刚刚爱上我和习惯爱上的那个区间里，从流飘荡任意东西了。
　　“谁要跟你回忆过去？”
　　“你现在就很像是过去的样子。格格，明天我给你做午饭啊，怎么样，好久没吃过我做的饭了吧？你要是明天很忙，我就做好了送过来。”
　　“少跟我来这套，套近乎？告诉你江狗，早就没用了。”
　　“没用就没用，那我先回酒店了？还是你要再骂一会儿？”
　　“你别在这儿嬉皮笑脸一副死猪不怕开水烫的样子,那时候我也只不过是外表看起来有点桀骜，现在可不一样，我马上就能看出你这条死江狗心里那些下作的想法。”
　　“那你觉得我还爱你么？”
　　“你爱不爱我不知道，反正，我已经不爱你了。”格格说这话的时候，就已经有点偃旗息鼓了，她的攻势虽然凌厉，但还是不够狠心。
　　主要是格格只能自顾自，但她的后方早已经换上了我的旌旗。
　　白冷心肯定是站在我这一边的。
　　而格格，就这么几天的时间她就真的能忘掉一切？忘掉我？
　　那简直是在痴人说梦，在这种特定的情况下，她骂的越狠，爱我越深。
　　而我暂时不跟她争斗，不跟她杠，她又觉得有点无趣。
　　她是想跟我好好吵一架的。
　　“好的呗，那我就不打扰你洗澡了，我还是先滚？？”我肯定想出了算是不错的办法，自我感觉良好，也没觉得有多气。
　　“你这家伙…行，我懒得跟你计较，滚吧，以后别来我家了。”
　　“这可不行，来我肯定是要来的，我还要常常来，对吧白阿姨。”
　　“妈，你要再敢把江云横放进来…”
　　“怎么着啊，你还能让白阿姨妹好果汁吃？还是你要反客为主把你老妈逐出家门了？白阿姨，这两天我过来买菜做饭咋样，格格这几天是不是又吃的外卖？”我笑出声，跟白冷心对视了一眼。
　　“是的那。这妮子天天外卖，迟早把身体吃出病来。明天做好了，我开车给你送过去，保证营养。”白冷心也开始阴阳怪气了？
　　“哎呦呦呦，得了吧你，之前怎么没见你给我送过午餐？？敷衍了几句让我自己吃好点就完事了，现在开始大发善心了？在你的江云横面前？妈，你还能再不要脸一点么？”
　　“是，我就是不要脸呗。你反正都已经把我说成这样了，你这不是逼着我不要脸么？那你干脆明天去跟林游远说，跟你认识的所有人说，就说我勾引江言，可以了吧？彻底把我的名声搞臭，让街坊邻居都知道我的无耻下见。”白冷心也冷笑了起来。
　　“我还就告诉你了，死妮子，云横他想来就来，想走就走，我明天还给他配钥匙，你气不气？我现在看到这臭小子就是觉得开心，就是觉得比看到林游远舒服的多，我现在要的就不是什么物质，看着顺眼最重要。在我这儿破罐子破摔？想让我在江云横和你面前抬不起头，告诉你，还早的很哩。”白冷心也像个小孩子一样跟格格怄气。
　　她大概明白了我这样应对的意思。
　　她也变得轻松起来。
　　她本来也就是个喜怒形于色的女人，跟格格没什么区别。
　　我也差不多，开不开心一眼就能看出来。
　　“行，行，江云横，你听到了没？我妈妈巴不得你留下来呢，看到你就开心呢。呵呵，你们晚上一起睡哈，我可不会打扰你们，放心，我也不会说出去，爱怎么玩怎么玩，您要觉得不方便，我甚至可以去楼下便利店帮你买好…”
　　“不了，都订了酒店了。我这就走了。”我看着颜格格咬牙切齿的样子，知道她又开始牵挂我了，讨厌的牵挂也是牵挂么，哈哈。
　　她应该还想跟我说话，还想骂我。
　　“嗯，那你路上小心呢，我就不送了。”白冷心转身，从容又优雅的哼着《何日君再来》的片段，进了自己的卧室。
　　我也提着箱子走了。
　　只有颜格格站在原地，我知道她很想上来咬我一口...


第876章   依旧是什么都好的雪儿（1/）
　　晚上，我自然是忙着跟白素衣这么又磨人又粘人的小妖精开视频语音，思萌也在，她总是尽心尽力。
　　素衣要的安慰不少，在那边黏糊糊的要我哄着睡觉。
　　思萌只好在一旁跟她说着些体己的话。
　　“云横，格格这边怎么样啦？”也就萌萌会问问，白素衣？这小女人巴不得颜格格杳无音讯。
　　“还好，虽然现在格格对我照旧是愤怒的，但我从她眼中已经看不到什么绝望和失落了。能谈得细节就更多了。”
　　“那就好呢。”
　　“今天素衣吃了些什么？”
　　思萌娓娓道来，什么粥，怎样剁细精肉，怎样挑着海鲜。
　　“哎呀，哪儿有那么复杂，真是的臭萌萌，说这么多废话，云横云横我肚子里的小宝宝说他想你了…”
　　“你这才一个多月，别闹。”
　　“其实是我想你了，你什么时候回来啊，思萌做的饭虽然也很合口味吧，但还是你的好吃，我要坐你腿上，要你喂我。”白素衣从来都不忌讳这样露骨的表达感情，一如既往。
　　“知道啦知道啦，忙完就回来，但不可能一两天的，对了，雪儿那边…”
　　“我去看看她，买点礼物什么的？之前你结婚的时候她也没怎么出现呢，这段时间你大概都没有联系过她吧？我之前有路过她的汉堡店，她还在那守着呢，一动不动的，也跟她聊了会，之前你没有下定决心，我也不好说什么。”思萌说起雪儿的时候相当的正经。
　　“算了，这边结束，我给她打个电话，这种事也要你代劳说出来都很过分了，这段时间我确实把她忽略的很…很透彻。”
　　“毕竟之前楚子心在那儿，我们都没什么话说。不过，这一个多月，你也没有失去太多，雪儿还在那儿呢…”
　　“讲道理的话，王燕是挺可怜的，算了算了，不拖着你了，你先跟她说说话吧，我怀孕这件事她应该也不知道，她也不知道你还会不会去找她了，这女人又很自卑的，我都不好意思调侃她半句，感觉一碰就要碎成玻璃渣子了。”
　　“素衣，这被你说的也太惨了点…”但从某种程度上来说，确实如此，白素衣说的很对。
　　“就是这么惨呢，也还好汉堡店的生意不错，这王燕天天炸炸汉堡，也不觉得有多忧伤。”
　　“好了，都是我不对…”
　　“这话留着给王燕说去，小思萌，来，扶本宫就寝。”
　　“就你个头啦，对林思萌态度好点，不然让思萌不给你做饭了。”
　　“你敢！问问我肚子里的孩子答不答应？哎对了，臭云横，那你有没有想过孩子的名字啊…”
　　“这一时半会哪儿想的好啊，之后再说了，我先问问雪儿的情况。”
　　“切，一点都不上心，那等你回来陪着我的时候好好想想啊。”白素衣嘟囔着嘴。
　　我肯定也只能是笑着说好。
　　挂掉了傻素衣的电话，我翻着v信，雪儿跟我的消息像是沉到海底一般的，上一条还是很早之前的…我们之间的话真的太少太少了。
　　上一次陪她的时间？陪她做了什么？我都几乎不记得了。
　　如果是之前的我，一定会把一切都推到楚子心头上，都怪楚子心把控着我，让我身边的女人都心寒，但现在么，我知道，该责怪的人也只有我了，她们都很不容易，子心也并不惹人生厌。
　　我对楚子心滋生的那种厌倦情绪，都在这一趟飞往深城的航班里，这一段时间的寻觅中彻底的烟消云散。
　　想到雪儿，我当然会想到那双粉色尖头的高跟鞋，想到她总是那样逆来顺受的，太过温柔的笑容。
　　我按下语音通话按钮的时候，觉得恍若隔世，这种停滞般的时光里，在酒店孤身一人躺着，感觉更为强烈。
　　不知何时堆积起的陌生感，似乎都已经要生出青苔了。
　　我听着视频拨号的响声。
　　很快就接通了，“喂，雪儿？”
　　“云…云横？”屏幕前的雪儿窝在被子里，昏黄的床头灯，照着她那看起来模糊不清，满是噪点但依然显得动人的脸蛋上，
　　“好久没跟你说话了…雪儿，对不起，这段时间很忙…我…”
　　“没关系的没关系的，你才刚刚结婚，理应多照顾照顾新娘子的。”
　　“雪儿，这其中发生了很多事情…你可能都不知道。白素衣怀孕了，我现在在深城，想把格格带回来。我本来以为结婚了，一切都结束了，我大概只能剩下你的汉堡店，只能剩下楚子心了，但现在想来并不是如此，挺想你的，咱们和她们，也都还有未来。”
　　雪儿看着我，愣了很久，消化了好一会儿我话语里的意思，犹豫了半天嗫喏着唇，说了一句“我也想你。”
　　“别的事情我不太清楚，也不会去掺和，云横只要还能给我留一点点位置让我待在角落里就好…我会一直等你回来的。”她的眼神里有着柔弱和难以言说的固执，她深深的看着我，长发散落，不吵不闹的，在雪儿的心中不管有多少的感情起伏，只要我还在，她似乎就心满意足了？
　　“我过两天就回去，到时候要你亲手给我做汉堡吃，我还要好好的欺负你，雪儿有多久没在我面前穿性感的内衣了？”
　　“是…很久啦，云横喜欢就好，都依你。”雪儿微眯着眼睛，笑得让我有些不忍心，她总是没有任何的责怪，只需要几句算不上甜言蜜语的好话。
　　“之前的我总像个小孩子，对你，对她们都一样草率可笑，从今往后可不会这样了。”
　　这些话是我反复说给自己听的。
　　不会这样了，再也不会了~
　　“云横怎么样都好。”雪儿的答案在意料之中，她对我的要求几乎为零。
　　但就是这几乎为零，我之前也常常忽略。
　　现在痛心没意义，回去自然是要好好疼爱她。
　　之前在雪儿身上像是例行公事一般，我在大学的全部成就，也不过就是厚颜无耻的入股了雪儿的汉堡店，靠着她的勤劳分一杯羹。
　　雪儿还乐此不疲，孜孜不倦。
　　现在回想起来，这都是多么荒谬可笑的罪孽呢？
　　我看着雪儿的锁骨，垂落的肩带，确实有些难过。
　　我跟她开始聊起了最近的工作，最近的生活。
　　她的工作一如既往，生活也一样，如果说有任何的波澜起伏，就是今天晚上我给她打的这个视频电话。
　　这些遗落的星辰，这些风干的情绪，当然是我必须要收回的，让每个人对于感情的期望都好好的实现。


第877章      自由的清晨？（1/）
　　早上九点半，白冷心告诉我格格出门后，要我给她打包一份小区边上的肠粉，她告诉了我店名，挺不起眼的一家小店，那种一看就有些油腻简单的桌椅，我也明白了白冷心为什么不下来坐着吃了。
　　她还是更适合在明亮精致的洋溢着小资情调的居室里放着唱片，居高临下故作矜持的打量着这座早起的川流不息的城市。
　　小口小口的吃着来自这座城市风土人情凝结成的饮食习惯的精华，又带着几分白冷心式多此一举的倨傲。
　　她是来欣赏这座城市的美，而不是要在这儿彻底沉浮在这座城市的街头巷尾里，流俗的生活。
　　其实浅薄流俗有什么不好呢，我就很喜欢骆驼祥子里的那一段，说祥子遇上了个不错的客人，拉完之后一个人点了两份肉饼和一碗绿豆汤，吃的那叫一个爽快，当时我就在吧唧嘴，想着浑汗如雨之后一口咬下去，这满是酱汁的肉饼，皮薄肉大…
　　想的多了。
　　我提溜着打包好的肠粉，心情也很愉悦，白冷心对我的纵容可不仅仅是写在脸上，更重要的是，我能如此优哉游哉的感受着生活的惬意，而不是在奔波。
　　这种奇妙的感觉变化已经很久没有过了。
　　之前被楚子心给压力，自己给自己压力，我讨厌的不是生活本身，而是被情绪化的疲于奔命，像现在这样走在路上，凑近了还能闻到那热气，执着于清晨本身的细节，就很安逸的美好着。
　　到了白冷心那儿，她当然是梳妆打扮后才给我开门，淡染过的眉眼，像是知道自己归处一般从容优雅，换了身白底印牡丹花的改良旗袍，领口很高，开叉不小，久违的每一步都是风情了。
　　头发烫的微卷，是看不出年纪的阔太太，热络的红唇，像是鲜艳的让人难以忘却的情事。就差手上拿着把轻罗的小扇扑流萤了。
　　“这是要去听梨园歌会？还是要去喝谁家的喜酒？又或是参加什么上流派对？”
　　“油嘴滑舌，没有什么理由，我就不能打扮了？”她微眯着眼睛。
　　“我穿的简单随便，站在你身边像是个佣人。”不是我故意要说这些甜言蜜语。
　　站在赏心悦目的女人边上，总要说点诗情画意，云霞翠轩吧？
　　“呦，知道讨好我有用，今天一个劲的献殷勤呢？”白冷心轻笑一声。
　　“那可不，昨晚你这态度一亮，格格这走向基本就定了，她爱不上别的人和别的城市，还是要回杭城的。”
　　“那可说不好，在遇到你之前，我女儿对什么事情看的都很淡，她可没有你这么安土重迁的观念呢。”
　　“先吃个肠粉，等会我跟你一块去菜场买点菜？”
　　“你觉得我穿这一身适合去买菜么？”白冷心看着我解开袋子的结，靠的有些近，有那么点促狭的问着，她身上沉淀的好闻味道在氤氲着。
　　“意思是，我去买菜我去做便当。”
　　“然后你开车，我陪你一起去送，就说我跟你一起做的~”
　　“那还不如我一个人去。你跟着不是多此一举？”
　　“都打扮了，肯定要出去转转，这两天老待在家里，挺无趣的。”
　　“哈哈，你不是昨天还说在家里摆弄花花草草挺有意思，不想动么？”
　　“因为林游远很无趣。”她白了我一眼，直接一句话把我接下来的调侃打消了。
　　这个话题就有点危险了，我可不敢接着话茬说下去，我能看到她眼眸里别样的神色，那种让人呼吸急促的滋生的杨柳色，也能看到她那抹流连在开叉丝袜上若影若现的剔透晶莹。
　　“吃肠粉，银耳红枣汤有没有？”我很自然的岔开话题。
　　她并不会因为我的目光里的那点轻佻而生气。
　　“有有有，格格跟我赌气不吃，我炖的很软了，你把她那一份也给吃掉好了。”她笑着去给我盛了一碗。
　　“留一份保温，中午也给她带过去。”
　　“就怕到时候她呀，当着别人的面也不给你面子，弄得你下不来台。”
　　“不会，我死皮赖脸的，就算格格发脾气也没什么关系。”
　　“那就好。味道不错呢，这个肠粉。”白冷心吃得还挺开心的。
　　“那中午让你再尝尝我久违的手艺。”
　　“这家店做了十几年的肠粉了，你的手艺吗，也只能说是马马虎虎。”白冷心还开始挑剔了。
　　“嗯，是马马虎虎，很一般。”
　　“怎么就这么承认了？其实挺好吃的，这家店可不是为我开十几年的。” 她若有所思的看了一眼，我正好也在看着她，目光触及，她当然要假装自己不慌乱，一点都不想移开。
　　我也就这么看着她。
　　“看我做什么？好好想想怎么哄你的颜格格，臭小子。”白冷心大概也察觉到了自己和我之间某些不安分的情绪，脸色微红的收回了目光，低头吃完了肠粉。
　　我突然想着，要是我现在抱着这位太太，会是怎样的光景呢？
　　也只能是想想了。
　　接下来自然是我忙活的时间，我不太愿意让白冷心沾阳春水，这样的妆容还是应该慵懒的看看电视就好，她当然也懒得跟我客套。
　　一点都不优雅的窝在沙发里，哼着老旧的调调。
　　我很快就听不见了，关上了厨房门。
　　我当然是打算把这热气腾腾的饭菜一做好就送到格格的工作室去，然后我们再回来吃。
　　“你开车吧，累了一上午，我想休息会。” 我坐在她的副驾驶，闭目养神，白冷心半天没启动车子。
　　“怎么了？”我睁开眼睛，白冷心轻咳了一声，开始启动车子。
　　“没事…”
　　她开的不快，明明路上不算太堵，“稍微快些吧，虽然便当也是保温的，我怕格格直接找餐馆吃饭了，等会开回家的时候你可以慢点，反正饭菜冷了热热就好了。”
　　“其实这边也挺好的。”
　　“有我在，能不好么？”
　　“自作多情…不过杭城你的姑娘太多，你来做个饭也只不过是敷衍，跟你待一会儿，也总要有人指指点点，做什么都不自在呢。在一个没什么人认识的陌生城市…”
　　“待久了，你以为她们不会追来？”
　　“所以，都是你不好，烦人.”白冷心哼了一声，一脚油门。


第878章  白冷心的残忍、
　　我本来以为格格肯定是闭门不见，或者找个借口跟什么客户出去吃饭，她有小情绪，很容易就能让我们扑个空，但并不是如此。
　　这边的创业园区是一幢又一幢的独栋别墅组成的，当我跟白冷心来到格格的工作室门前，大门敞开着，格格就在前台，似乎是正在翻看着什么文件。
　　她还是穿着昨天那套蒂凡尼蓝的裙配白衬衣，我打了声招呼，她转过头来的第一个表情，并不是恼怒或是厌恶或是嫌弃的情绪，格格在笑。
　　当然，不是简单打招呼的那种客套而疏远的笑容，更像是要进行一场恶作剧的招牌坏女人笑容，我似懂非懂，正还在思忖的时候看到了白冷心的目光也有些疑惑。
　　但她还是说了，“怎么没见到你的员工啊？”
　　“本来就没几个人今天，我现在又是午餐时间。去吃饭了呗。”
　　“这样啊，那你快趁热吃，云横给你做了好几道菜呢，有荤有素有海鲜，还有我的银耳红枣汤，比你附近那些什么苍蝇馆子健康多了。”
　　“是呢，所以我留下来等你呗。中午这顿饭，谁做的啊，江云横？”格格的表情跟昨天晚上截然不同，我知道格格肯定有阴谋诡计，但我想半天也没想出来。
　　能针对我和白冷心，就中午这顿饭的阴谋诡计？
　　我们这理由很正当啊。
　　“嗯，基本都是云横弄得，他忙活了一上午呢。那你好好吃饭吧…我们就不多打扰你了，工作很辛苦吧？早点弄完早点回家…”白冷心对于这种态度转变的疑惑给出的表态很清晰，跑，跑就完事了，送完饭回家，躲进她的房间里那就万事大吉了。
　　更重要的是白冷心也不知道女儿这张笑嘻嘻的面孔下会说出什么让人难堪的话，白冷心脸皮薄的很，这女人稍微做点坏事都会不好意思，都不知道这个年纪怎么过来的。
　　“真是敷衍呢，送个饭送到了马上就要回去？我下午在这边工作，你们下午什么安排呢？”
　　“没什么安排。”
　　“你下午在家里陪我妈？”格格微眯着眼睛，哂笑了一声。
　　“是啊，晚饭你是回家吃，还是我给你送过来？”
　　“送过来吧，我都不知道该怎么说我妈了，这段时间每一天给我做过什么便当的，你来之后就这么殷勤的陪着呢？妈，你是不是还要他陪你一起睡午觉呢？”
　　“你在外头别胡说八道。”颜格格这话一说，白冷心脸色绯红，这女人绝对想过，草！她稍微有那么点心虚的看了看四周…
　　“胡说八道？那你怎么不去跟林叔叔约会呢？人家带你去深城最高的楼最浪漫的餐厅，都打算找专业的粤菜厨师给你做一桌了，你怎么就这么无动于衷呢？江云横在家里做这么几个饭菜，你就热络了不得了？”
　　“这个问题有什么好讨论的？？我说了我没有兴趣，算了，在外边你管好自己的嘴巴，回家我再收拾你，走吧云横，这死妮子也说不出什么好话了，你给她忙活一上午她还这副样子，真讨厌。”
　　“哦，你对江云横就有兴趣了？对自己女儿的前男友，兴趣不是一般的大呢？”颜格格戏谑的笑着。
　　“格格，你觉得你说这些话侮辱白阿姨很有意思是么？”我也皱着眉头，这无论如何我都得帮白冷心说两句。
　　“侮辱？你们两都快挨在一起了，给我送饭是求个心安理得，给我老妈做饭才是真吧？”
　　“走吧！”白冷心拉了拉我的衣袖。“不想和她说了，站在门口说这些话，等会这些闲言碎语被别人听了去，到时候传的到处都是，这妮子口无遮拦，还开工作室呢？”白冷心颇有微词，她这真是有点生气了，差不多是在拽我离开了。
　　“行吧，格格，那你先吃，我们走了。”
　　“走什么？林叔叔，都听到了？都看到了么？这就是我妈的态度。”颜格格冷笑一声，她身后的楼梯上传来一阵响动，林游远一脸严肃的走了下来。
　　眼神里自然是有些沉闷压抑的看着白冷心。
　　“林叔叔，我跟你说你还不信呢，我妈这段时间不接受你的邀请，根本不是什么水土不服，不舒服，她只是想等着这位小年轻，江云横，随便给她个台阶下，把她从深城接回到杭城去，她对你一点都不感兴趣，对云横么？要多纵容有多纵容呢，根本不在乎这个男人是不是真爱自己的女儿，根本不在乎这个男人有几个情人，随随便便就把女儿往火坑里推呢？”颜格格在这儿等着呢？
　　我说呢，她手中能够打的一张牌，也就只有林游远了。
　　“冷心。”林游远的目光是真的沉重，他心知肚明，但这一次，他终于可以站在道德高地上看着在他面前矜持的白冷心说出的那些近乎可爱的赌气的话。
　　“真不愧是我女儿，这小手段，啧啧，真厉害呢？还把你林叔叔找来了？把他拉到一边去用来挤兑我，你真有本事。”白冷心当然不害怕，对林游远她没有一丝一毫的愧疚。
　　女人面对不爱自己的男人时，总是这么的理直气壮，毫不犹豫，她看林游远的眼神里没有一丝怜悯，反而有那么点厌恶。
　　本来林游远只不过是无趣，怎么追求她都觉得没什么意思，现在林游远只不过是站在格格的身后听到了她说的话，她就开始了。
　　白冷心是真够残忍的。
　　“冷心…你到底是怎么想的？？你之前不是答应过我？？在这边安定下来…你真的喜欢这个…男孩子？”林游远苦笑着说道。
　　“林游远，我之前是说过，但我从来都强调的是，可能，有可能跟你在一起，1%是有可能99%也是有可能，至于喜欢？呵呵，你到底是怎么想的才能听信我女儿的鬼话？她现在在气头上什么话都会说，这点分寸我还没有？？”白冷心冷哼一声，她迅速的为自己那张脸筑起冷淡的壁垒。
　　“你看，你对我的信任也就只能到这种程度了，一两次不出去吃饭，就完全听信了我女儿的话，呵呵，你对我感情也不过如此，我们就这么算了吧，你继续当你的大老板，还有，我女儿的工作室你也真的别资助了，她吊儿郎当捕风捉影，能弄得好公司么？别浪费钱和心思在我身上了。我现在对你确实也没半点心动的感觉了。”白冷心这话说的我这个既得利益者都有些毛骨悚然。


第879章     谁在妥协，谁在失落，谁在痛苦？
　　我敢肯定白冷心现在脑子有点昏。
　　她应该读过《情商》啊？？讲道理，人家林游远做的再怎么不好，你也不能说出这话啊。虽然我也很欣赏白冷心，我也知道白冷心对我很纵容，但我为什么要小心翼翼的不敢有任何越界，甚至独处的时候都不怎么敢口嗨？
　　就算是男盗女x，你表面上都得维持住一个正儿八经的形象，一肚子坏水的恶人，那都要装出伪善的样子，何况我是真的想让格格回来。
　　但白冷心刚才说的这段话，不仅仅是在割裂着林游远，她以为拒绝林游远就没事了？？
　　她同样也是直接把颜格格，她的女儿，彻底推到了对立面。
　　讲道理，格格搬出林游远的操作，当然不是为了让白冷心死，格格难道不明白在白冷心眼中林游远的地位？？她能用林游远威胁到白冷心？
　　她这一套操作下来最直接的目的，就是为了测试白冷心的真心，从而进一步来掣肘我，让我无话可说，她当然也不是贪图林游远的什么工作室，她要的就是自己活的潇洒，开心。
　　这听起来似乎有那么点矛盾，但实际上并不，这样的一家小工作室，这边也算是比较偏僻的地段了，各种补贴，大学生也还有补贴，大部分创业园区甚至是三年一租第一年是免费的。
　　一个工作室真的花不了太多钱，后续人工的投入才是，但就这种小打小闹的折腾，连白冷心都不太看得上。
　　格格会为了一个工作室留在深城？她的目的真的是要把白冷心内心的那些有点卑鄙的自私的念头给逼出来，然后让我，也让自己认清形势，说起来可能有点荒谬，她跟白冷心会为了一个男人开始敌视彼此。
　　可以说这段时间白冷心就是故意不关心格格，她也有自己赌气的成分在里边。
　　但她现在也想要让人让着宠着，她有意无意的想跟我独处，这些都不是什么问题，但她不能这么表现出来，这些话一说，白冷心是爽了，但在后边的所有讨论中，她都会处于更加劣势的状态，她自己把自己摆在行为不端这个点上了。
　　拒绝林游远，让他停了格格的资助，这些口嗨真的很掉价。白冷心多巴胺分泌太多，有些昏头了，当然，能生出格格这样从依赖中脱胎换骨想要独立的女儿，她自己自然也有一颗向往远方的心。
　　只不过以前不允许，现在她就敢跃跃欲试了。
　　“你这话说的太重了，冷心，我并不是怀疑，我只是…”
　　“别说了。”白冷心皱着眉头，她相当不舒服，她根本懒得去解读此刻颜格格眼中的复杂情绪和似笑非笑的沉默不语，只是拉着我，她就像拉着我走，拉着我回家，拉着我一起吃饭。
　　我知道这时候辩解无用了，叹了口气，摇了摇头，也只好打算跟着白冷心一起走了。
　　“江云横，所以，你来深城，到底是为了找我，还是找白冷心呢？？如果是找我，那留下来，我有话要跟你说。如果是找她，那你们可以订机票了，收拾收拾东西，今天晚上就能回杭城了。”格格在这儿等着我呢？
　　她这话一说，白冷心的动作就僵住了，她瞪大了眼睛是终于反应过来了，格格这一刀是正中要害，饶是白冷心再怎么大胆，也绝不可能当着林游远的面说出她就是喜欢我，我就应该带她走这种话，她可是刚刚才撒了谎。
　　这种时候我的态度呢？我只能留下，于情于理，我怎么可能不留下？？我确实找的是格格，我在台面上也必须让人相信我找的是格格。
　　白冷心她可是被我身边所有的女人都反对的。
　　楚子心对她恨之入骨，苏冰瑶只是把白冷心当成棋子，慕芷晴对白冷心的厌恶不言而喻，白素衣都直接写在脸上了，林思萌都有微词，雪儿不谈了…
　　没有人愿意让白冷心分一杯羹，白冷心敢曝光自己真想跟我暧昧，那她只能被众口铄金彻底熄火，我绝不敢让白冷心暴露在她们的视野中。
　　苏冰瑶可以谈，但苏冰瑶的大方向，是要我通过白冷心把格格给找回来，她也不可能容许我只带个白冷心，把格格丢在深城。
　　“我们谈谈吧，白阿姨，你就先回去吧，我跟格格谈谈。”我只能说这话，我看了一眼白冷心，当然希望她能理解这话的意思，我也觉得白冷心应该懂吧？
　　“哦，好的，那我自己回去了。”她把自己两个字咬的很重，几乎是不假思索的就表现出了小女人的心态，脸上的雍容华贵和低垂黯淡的眼眸形成了鲜明的对比，她的失望被林游远看在眼中那自然是更加的痛苦煎熬。
　　我本来想安慰林游远两句，至少也说点场面话，但我想了想，我似乎不配。
　　既得利益者说什么大度的话，也只是最无情的嘲讽，女神的舔狗要的肯定不是女神男朋友的安慰，说你人挺好的，这听起来更像是你舔的不错。
　　“死云横，算你还有点心。”颜格格在目送白冷心走了之后，狠狠的瞪了我一眼。“走吧，去我办公室。”她很自然的抚平了我被白冷心拽住的衣衫上的褶皱。
　　昨天晚上她的态度和现在的态度看起来有些不同，但本质上是一样的。
　　格格不想让我走，更不想让我跟她老妈走。
　　她还爱我，但她更爱那个只爱年轻的她们的我。
　　“林叔叔，我妈说的话千万别往心里去，她这人现在是糊涂了，根本分不清孰轻孰重，在胡乱说话的…”
　　“哎…可能，她还想回到那个年纪，可我已经没有当时年轻的，热枕的心态了…”林游远深深的叹了口气，看了我一眼，无奈的摇摇头，苦笑着走了。
　　这林游远是真的脾气好的让我有些难过了。
　　被现在的白冷心吊的死去活来。
　　因为他接触的女人太少，所以白冷心在他眼里依旧是惊世骇俗，才情绝艳。
　　可在某些人的眼中，她不过是蛋糕上一小块微甜的部分罢了，可吃可不吃，这两种心态是让人很难以接受。
　　讲道理我要是林游远，现在我就给踏马白冷心两拳，滚啊臭不要脸的老女人，你凭什么吊着我，我有钱，我为什么不去找年轻的女大学生？找你这个暗度陈仓的故作清高的老阿姨？
　　不就是驻颜有术，不就是保养的很好么？
　　当然，我肯定不舍得继续说白冷心了，这些话心里一闪而逝，我能接受林游远给我一拳。
　　但林游远只是苦涩的笑笑没说太多，没逼问我没痛骂我，没说白冷心几乎是任何一丁点负面的坏话，他只说不再年轻了，这样岁月蹉跎阴阳交错的感慨。
　　我之前以为白冷心最恶毒的一面，是她毫无底线放下架子攻击我的时候，但想想现在才是，轻而易举的把别人对她所有的好都抹杀了，扇着翅膀就要往我这团火里撞。


第880章   她们在笑，她们像一群傻子？
　　“看到了么？你做的好事。”在格格还带着几分装修味道的办公室里，她说了这句话。
　　“我做的好事？是什么？”
　　“你这种时候还要在我面前装清纯无辜？你跟她到底是怎么回事心里没点数么？我妈现在完全是把我当成了个外人，什么事情都不说，天天就巴不得你来，现在更是变本加厉，为了你随随便便就能放弃林游远，放弃深城的生活，她想回到你身边，就你这种自控能力，过几天你们该睡一起了。”
　　“格格，这我真不会…”
　　“不会？哪个女人，哪一次，你都说你不会，到最后呢？？到最后还不是稀里糊涂的上了床，让苏冰瑶，慕芷晴帮你擦屁股，最后我们慢慢妥协？？一次又一次，你真当我不懂你的套路？你以为我为什么狠下心来要走？再待下去，你口中的白阿姨就要成你情人了，恶不恶心啊！”格格恶狠狠的揪着我的衣襟。
　　虽然眼眸中多是色厉内荏。
　　“格格，我再怎么样，也不敢这么做，我说了，这一次我是来找你回去的，不是找白冷心，我知道，我跟白冷心之间存在这许多问题，这些问题我避而不谈，我也很欣赏她，我也知道她的心理状况有些病态知道我们在悬崖边上，但我不想让她太难堪。”
　　“呵呵，又来了，你又是为了她的幸福，所以把她变成你手里的囊中之物？真正爱她喜欢她的男人，你只需要暗示，她就可以葬送掉别人全部的努力，这世界上可不都是林叔叔这样痴情的男人，她现在已经不年轻了，还有几年时间去爱一个人？你就这样耽搁她？”
　　“白冷心被人耽搁了这么多年，她还没有遇到我的时候，你也都20多岁了，那时候你在做什么？她的岁月蹉跎有很多外部因素，她自己本来也就是个不怎么想要改变的想要养尊处优的女人，而且她很固执，你要怎么说？？让我告诉她白冷心我们之间就是一点希望都没有，就可以的冷淡她？”
　　“什么叫刻意？？我只需要你正常一点，以后我不在的时候，你就别去我家，我在了，我们在场的时候，你可以跟她说说话，场面话，寒暄话，一起吃饭，一起讨论，你们的关系就只能止步于这种浅尝辄止的礼貌的疏远中，明白么？否则死江云横我告诉你，你休想再跟我好。”格格这话说的很认真。
　　“行，我同意，谁让你是我的格格。只要你能回杭城，我答应你，以后我尊重白冷心，我对她所有的情感我都压在心底，确实应该克制保留这么一点幻想。我只不过爱慕的是她还没有老去的脸蛋，最后美艳的时光罢了。”我当然不想跟格格吵架，我本想为自己狡辩，但在白冷心的事情上，我知道自己辩解不了，任我说的天花乱坠，最终的问题还是根本的撼动了她们的利益，我很不想白冷心的感情落幕。
　　“这是另外的事情，至少这一次，你还算有点良心，还算爽快，我可不想我妈妈最后也成了你的傀儡。”格格白了我一眼。
　　“这怎么就是傀儡了，你看看她们…”
　　“她们又哭又笑，她们像一群傻子。”格格幽幽的叹了口气，“现在的日子过得太好，就想我不出来工作，迟早得在你感情的笼子里折腾到死，为了那点小事斗着，我想尝试更多的自由，我也想奋斗奋斗，让我远离你一段时间，这样，有苦涩，有挫败，才会想起你的好，想起我跟你那些荒唐的，可笑的，发光的日子。”格格看着我。
　　“所以？你打算继续在深城开工作室？”
　　“是，这边人都找了，就这么遣散回家半途而废？也太窝囊了。给我两三个月的时间，我会过去看你的。”
　　“但问题是，如果做起来了，做大了，那你不是要在深城常驻么？”
　　“那不是挺好的？你要想见我，就来深城，不想，就跟你的那些姑娘待在一起，把我当成了个累赘，一脚踢开就是了，我们之间的距离，就是一张机票，我会给你留一间房子。不然我留下，让我妈妈一个人待在深城？这不可能，她要是待在杭城，那你有的是机会跟她暧昧，有意无意的巧合，这些我都不想看到。我只能在你向她坦白之后，让时间来冲淡了。不然你有什么更好的方法呢？”
　　“那几个月的时间，时间会冲淡我们之间的感情么？”
　　“或许会，或许不会？谁知道呢。至少我在工作的时候没那么想你，只是前几天忙的又饿又累的时候，想逮着你狠狠的骂一顿，又或者过段时间我就云淡风轻了，你江云横做什么我都可以漠不关心了。”
　　“那你这…还是想彻底的离开我？”
　　“你就没点从零开始追我的信心么？你江云横这么厉害，不管我在什么阶段，你也总能打动我的，不是么？”颜格格昂着头轻笑着。
　　“这都是彻底对你有利的，带着不确定性的…”
　　“那你总该给我一次这样的自由，江云横，而不是一味的用你那些犹豫软弱的感情让我一次次就范，我想听听自己的真心，明白么？你现在越是催促，只会让我越是不安，越是急促，我就觉得你越不爱我，只是为了完成任务，只是为了敷衍。你也不想让我只成为一个摆在家里的花瓶吧？”格格死死的看着我。
　　她的目光里有了以前没有过的东西，眼眸在闪。
　　从开始的日子到现在，格格也有了坚持的东西，而不是在我的怀里从流飘荡，任意东西。
　　我知道现在说什么都有些苍白无力，我也想劝她。
　　“那晚上我去找白冷心说清楚，差不多明天回去。只是这样单纯的待着，那不过是为了见白冷心的说辞，跟她待在同一个屋檐下，很容易就更爱她，我知道说这话不合适，但白冷心很可爱。”
　　“看的出来，你们彼此着迷，要不然江云横，你干脆彻底放弃你的女人们，放弃我，就留在这儿跟我妈妈好呗？我一定会祝福你的，你们两个领结婚证？怎么样？”她哂笑一声。
　　“我们都知道，这不可能，结婚证或许会属于你和她们中的一个，但不可能是白冷心。”
　　我这不是绝情，这是最为基本的理性。
　　“你知道就好。好了，这份爱心便当，我们一起吃吧。看你这么多层弄的这么丰盛，我一个人也吃不完呢。”格格笑着打开了便当，推开了桌面上繁杂的工作纸张，跟我坐在一起。


第881章  凭什么我不能拥有幸福？（1）
　　下午我被颜格格留在了她的工作室。
　　她当然不肯让我回家。
　　也不会放我去街上闲逛。
　　“看着我工作，或者待在我的办公室里玩我的电脑就好。不许跟我妈聊天，更不许打电话语音什么的，别人都可以，我在外边做事情，你在这里边乖乖的，听到没？”格格说完拿着自己的mac就走出去了。
　　搞得像是在哄小孩子一样。
　　我在办公室里当然也跟我的素衣聊起了天，也找了下苏冰瑶说了说情况，“这跟我想的差不多呢，在预期的范围内，你能答应也挺好的，你跟白冷心的可能性本就不大，我是无所谓，她们不会答应的，颜格格也同意不下，那就更是一丁点希望都没了，该收敛的地方还是收敛一点。”
　　“知道啦知道啦，冰瑶，你怎么也当我是个小孩子一样。”
　　“你本来就是个又笨又傻又要我照顾的弟弟啊，我也希望你那边的事情拾掇拾掇，早点回来。”苏冰瑶在电话那头笑了笑。
　　我知道这件事情基本没有什么可以谈论的余地了，至少现在没有了，格格的态度这么坚决，我也只能说是为了顾全大局。
　　我当然不觉得有多少迷惘，因为我自己对白冷心的那种感情定义就不是正常的，是畸形且扭曲的。
　　我自己都知道站不住脚，对白冷心的关心也向来是点到即止，我们真要发生些什么事情，那真是乱透了，格格也早已经不是那个懵懵懂懂的傻姑娘了，当她开始创业，开始真正接触人际关系之后，会越来越发现我这个封闭的构建着的小小天地，显得幼稚可笑，当精神开始追求所谓自由的时候，什么东西都不太能留住。
　　但我现在也不能太惶恐，越怕越患得患失，那格格走的也就越快，到时候她来个辐射作用，好不容易聚拢的人心又散了。
　　我现在只能寄希望于格格在事业之后，也能兼顾兼顾爱情，没什么时间恋爱，我就凑合着用用，哈哈。
　　她办公室的电脑下东西是真的很快很快，我重新下载了DO2，却连图标都显得有些陌生了，这段时间的事情太多太多，我连最喜欢的游戏都没怎么玩，完全迷失在她们的棋盘中了，下好打了两把，水平糟糕的一塌糊涂，稀烂，收获了数个举报之后我才反应过来，哦，敌法已经不适合这个版本了。
　　DOTA这个游戏也有点玩不太来了，没有之前那种纯粹的快乐，输了之后也不想着赢回来，只想歇歇，看看直播，激情去哪儿了呢？大概是全部都灌注到她们身上去了？
　　4点半左右，格格回来了，看着我正在托腮看着动漫。
　　“再等一个小时就可以下班了，想好怎么跟她说了？”
　　“差不多吧，不过格格，我跟白冷心之间可以划清界限，但你真就不能强迫她去喜欢别人…”
　　“你在说什么玩笑话？我能强迫她？做梦呢？”
　　“嗯，说的也是，我想让她过得自由一点，开心一点…”
　　“她够开心，够自由的了，你应该多关心关心我，是不是自由了开心了，白痴。”格格没好气的白了我一眼，把一份文件丢在了桌子上。
　　我继续看着我的动漫，也不愿意去过问或者接触格格的工作室，格格的梦想，格格在进行着的产业…
　　等到下班，颜格格带着我回去，我也好久没坐过她的车了，她的神情也很严肃，一路上除了蜻蜓点水的一个吻，其他的时候都没在跟我说话，到了地下车库，她还打了两个电话，全是工作上的事情。
　　这也是为啥讨厌接触这种琐碎繁杂人际的原因之一，我就想永远待在大学这个象牙塔里，经营模式也永远是家庭作坊式的，产业最好就跟雪儿那样，有个汉堡店，再开个杂货铺，小本生意，我知道我这种想法很荒谬，也知道格格脸上的严肃是必经之路。
　　但我还是想拉着她的手，她一只手接电话，一只手也被我攥在手心。
　　进了电梯，她才放下了手机，“格格。”我这话就有些抱怨了，格格现在就像是个忙于应付的家长…
　　我能切实的感受到她的一部分并不属于我了。
　　“好好好，进门之前让你抱抱，这几天我都很忙呢，所以真的没什么功夫跟你生气。”她的口吻带着歉意，但更多的也是快进。
　　在进屋之前，她靠在我的怀里，闭上眼睛，两只手死死的抓着我，“想好了吧？”
　　“想好了想好了，你下午在那边工作，我一下午就在想怎么跟白冷心说呢。”
　　“好，看你表现，不许再让我难过了，臭云横，听到没有？”格格抬起头来，深深的看了我一眼，然后推开了门。
　　到家的时间是傍晚的6点不到，但厨房的灯熄着，没有油烟，电视也关着，我一开始以为家里没人，但很快就发现白冷心躺在沙发上一动不动，餐桌上还摆着我们中午准备回来吃的饭菜。
　　“妈？怎么了？身体不舒服么？怎么晚饭不做了？”颜格格轻笑着说道。
　　“你们去外边吃吧。”白冷心的声音略显沙哑。
　　“哦…那你换身衣服，我们一起去吃啊。”
　　“我吃过了。”她的回答沉闷忧愁。
　　“妈，云横有些话要跟你说，他大概明天就要回去了，我们和好了。”格格当然清楚白冷心语气中的不舒服，但她对我使了个眼色，很简单，她想趁热打铁。
　　“和好就是了，明天要回去就回去好了。不用跟我说别的话。我有些乏了，去睡会。”白冷心起身要进卧室。
　　“白阿姨，你听我说句话，不会耽误你多少时间的。”我也有些不忍心，但此时此刻，该说的还是要说，格格在等着我表态。
　　“我知道你要说什么，江云横，无非…是我碍着你们了，无非是格格要你跟我划清界限，我也想不出你其他的软弱说辞了，我可不会说我不怪你，我也不会说你们幸福就好。
　　凭什么你们都这么开开心心和和气气的，就因为你喜欢我女儿？？就因为她们年轻？我为什么就不能跟你拥抱？为什么不能跟你轻吻？不能一起睡午觉？凭什么她们都得到幸福了，就剩我一个人孤零零的待在家里？？连饭都没人陪着吃？？”她的声音里有着沙哑的愤怒和不甘。


第882章    好狠的心呢？
　　“谁让你孤零零的了，根本没有人剥夺你任何的自由，你要真不喜欢林叔叔，那你再找个喜欢的呗？找个媒人，找个相亲的，找你以前的小姐妹圈子，或者你…”
　　“别跟我咬文嚼字，别跟我说这种可笑的话语，弄得好像你什么都不明白一样，真是可笑的要死。”白冷心恶狠狠的瞪了一眼格格。
　　“我可笑？？我怎么就可笑了，那你非要让我说出你跟自己女儿抢男人这种话？妈，你几岁了？不害臊么？脸不红么？一点羞耻之心都没有？”格格这话说的也很重，这是在家里，真的能算是口无遮拦了。
　　“颜格格你够了没？？说这种话要死啊？她怎么说也是你老妈，你这样往死里黑，那谁愿意心平气和的听你说话？？最后两个人只能用最恶毒的言语互相攻击了。
　　白阿姨，你听我说，我能感受到自己对你有其他的情绪，我找不到什么回避的借口，说啊这只是普通的对您的欣赏什么的，我确实想跟你发展更多的暧昧，看到你的时候总是要克制再克制，靠的太近我是会心迷意乱，这些情绪也真就是一时半会对你的身材，对你现在还残存的青春有想法，这算是挺不负责任的。
　　格格反对有她一定的道理，这一点我也能明白，能理解。
　　我来深城，也是想让格格过的更开心点，让她在我身边能够幸福…”
　　“所以？你就要牺牲我的幸福？？你明知道我现在还能恣睢，还能放纵下自己，最后的韶华还没有老去的时候，你凭什么就断言这是不负责任？？你都说了喜欢？你早就跟我有小心思了，不娶何撩呢死江云横?你把我最后的那点浪漫和希望给勾出来了，现在又说为了我着想？搞笑呢？你看看这死丫头的嘴脸？她巴不得你再也不见我，她巴不得你跟我之间只剩下过场，我知道，现在的我显得很不要脸，我这个年纪就没资格谈爱情，保养的再好也不够你看了，人老珠黄了，活该没人要呗？？
　　我最讨厌的就是你江云横装理客中的时候，不该讲道理的时候你就别讲。
　　再说了，我要的真的多么？？我跟你之间本来就没有什么，我们不捅破这层窗户纸之前，明明就过得好好的，我为你煮点甜汤，你陪我说说话，我还要求什么了？？我们之间的交流根本就不会发展都那种危险的程度，你做不到的。
　　她们也不会允许的，现在我的女儿要来剥夺别人都没夺走的自己母亲关于爱情的最后一点幻想和自由，摆明了就是要我彻底销声匿迹，我就是你们两个爱情里的那个代价呗。
　　把我当成仇人？？
　　我告诉你死妮子，江云横身边那么多女人，妈妈在还能帮你说句话，我要是不在，你以为你能分到多大的蛋糕？？
　　真是个又傻又蠢的女儿。”她冷哼了一声。
　　“我就是又傻又蠢，我宁愿江云横跟她们纠缠不清，也不要和你，这不是感情的问题，我难以接受，仅此而已，你们两个嘴上说着不敢不敢，最后滚了床单我就又得半推半就的答应下来，江云横再闹，我们再里外不是人，你怎么就不替我想想呢？”
　　“我替你想了这么多回，也没见你照顾过一次我的感受呢，我从来都是随你随你，从来都是给你最好的生活，让你宠命优渥的去享受青春，呵呵，现在我夕阳晚照你都不肯松口，非要挑破，非要让我难堪，真是够可以的。”
　　“妈，今天不管你说什么话，我都不会听得，我是你女儿，这种恶人必须我来扮演，别人可能确实不好说你，今天晚上云横跟我睡，明天我就把云横送到机场去，他到了杭城，自然有人看着，让他走，我相信你心头的火会慢慢熄灭的。”
　　“你真是好狠的心。所以云横，你就这么听之任之？”白冷心面无表情的看了看我。
　　“白阿姨，这不是听之任之，我…也确实没什么办法。”她们人多啊…
　　我也明白白冷心的委屈，她凭什么不能喜欢我呢？
　　但这种问题想来想去都是无解的，我答应了白冷心，格格她们不是得彻底爆炸了？？
　　这种两头都无解的选择，至少把当下的问题解决了，等格格回到杭城，白冷心自然也会回去，我们多多少少还是能有时间正常交流的。
　　这段感情无疾而终，似乎才是最好的选择…
　　“江云横，你也就这样了，我知道了，哼，我会牢牢记住，你放弃我的这一天。”
　　“我也会牢牢记住，江云横做出正确选择的这一天，还有苏冰瑶，还有白素衣，还有楚子心，还有林思萌，她们都会记住。”颜格格勾住了的我，她的掌心陌生又熟悉，很快就跟我十指相扣，在白冷心面前耀武扬威似的摆大了幅度。
　　“走吧，出去吃饭了云横，我晚上想吃意大利菜。”
　　“不吃粤菜么？？这边的小餐馆挺多的，我都想试试看…”
　　“我说，我想吃意大利菜！”颜格格白了我一眼。
　　“又没有粤菜好吃。”
　　“行吧，那你来选，我请客，请你饱餐一段，嘻嘻。”格格还哼起了欢快的歌，白冷心站在原地一动不动。
　　我想要回头但格格不给。
　　走到电梯的时候，我叹了口气，“怎么着？你还真想要跟她继续暧昧么？？让你割舍这种不正当的感情就那么难？”
　　“没有，我就只是叹口气，叹口气都不行么？”
　　“行行行，反正你明天就回家了，多久没碰我了？是不是很想了？我看你这家伙就是憋得慌了，哎，就让我以身饲虎，让你那些热衷的情绪都消下去，你明天走的时候就没有一丁点的念想了。”格格笑着捏了捏我的脸。
　　我们很快就在电梯里接吻了，到车里的时候她心情舒畅，靠在我的怀里眯着眼睛。
　　我在那边窸窸窣窣的解着扣子。
　　“先吃饭啦，傻子，回家再让你欺负，你着急什么？”她没好气的白了我一眼。
　　我点点头，看着后视镜里的自己笑得有点憨，我只是想逃避一会儿。
　　心里不免有那么点失落，虽然我知道自己这就是矫情。


第883章   差点没抗住白冷心的...（1）
　　“曹，怎么回事颜格格，我明天就要回杭城了，晚上你还心不在焉的…”我忍不住吐槽了一句被我抱在怀里的格格一脸思索的模样。
　　“不好意思…刚才想工作上的事情去了，哎，最近几天要折腾的还是很多的，我也很辛苦的好不啦？明天送完你去机场，回来就要忙自己的事情，你以为我很容易么？还有…”
　　“我靠，你在吃饭的时候说的那么温柔，什么回家了让我欺负啦，什么什么…”
　　“我这不是都翻出来性感的内衣了，穿给你看了还要怎么样嘛，你快点动就是了。”
　　“你丫的，颜格格你故意的？”我看着这女人狡狯的嘴脸，明显她还有点小心思，她对工作室上心？她上心个P，她能在乎那种临时搭建起来刚刚装修好的所谓工作室？
　　“没有啦，云横，知道你回去，我要好一段时间见不到你了，就像敷衍一点。”
　　“为啥啊？”
　　“太认真了会牵肠挂肚，用力的爱过，接下来的这些天，没有你抱着的日子里，我又要在那边想着某些人的样子，变成以前的我了。”
　　“少废话，别用这些矫情的话语来搪塞我，好好的，行么？做到你筋疲力尽。像以前那样妩媚…”
　　“才不要那样妩媚，臭弟弟。”格格点了点我的额头，“虽然还是很喜欢，但没有以前那么的喜欢了，没有以前那么的不顾一切了，虽然一点都不讨厌你，跟你做坏事也依旧有滋有味，但开始想要敷衍，有点想要切换不想思考的模式，习惯，就不愿意取悦你了。”
　　格格笑了笑，窝进我的怀里，我能感觉到，上床的时候某些小小的细节就能让你清楚，你怀中的女人到底爱不爱你。
　　格格现在确实少了原来的味道，少了原来的热衷，她似乎是不同人，一朵花飘着飘着，就不是原来的花了？
　　格格这副样子，我也有点兴致缺缺，她在我怀里蹭着蹭着，这一次甚至都没去洗澡，居然就这么睡着了？
　　这妞是真的太累了吧？
　　想当年颜格格在我苏冰瑶苏姐姐那公司上班的时候，那听瑶瑶姐说，都是9点半到公司，到了公司呢，吃个早饭，差不多就十点了，瑶瑶姐有专人负责给格格和素衣找优质客户练手…
　　现在完全是格格自己独当一面，可能确实很辛苦吧，我唯一算的上是创业经历的，也就是跟雪儿在汉堡店做汉堡了哈哈哈。
　　我能够理解格格的疲惫，但心里多少觉得有些无语。
　　这次深城几乎是白来的，同意了格格的自由，又失去了白冷心，我准备起来再冲个澡，现在丝毫没有半点睡意。
　　格格的手很软，她并不会跟白素衣一样死死的抓着我，她是真的睡着了，无意识的把手给放回去，抓着被子在那边均匀的呼吸着。
　　我走出房间的时候，看到沙发上有人，没开灯，第一反应是吓了一跳，第二反应，这个人就站起来了。
　　我打开灯才看到是白冷心，而我身上就穿着个裤衩…
　　“这么晚了不睡，你干嘛呢？” 我压低了声音。
　　她一言不发，走到我身边，我往后退，她就往前逼着，眼睛就那么直勾勾的看着我，她居然在深夜化了个冷艳又炙热的妆，睡裙下的长腿居然还穿着丝袜。
　　“你明天要走了。”她冷笑了一声，声音也很轻。
　　“是…我去洗个澡…白…冷心，你真的可以去睡觉了…好好休息…”我不怎么敢看她的眼睛，没来由的有些心虚，有些欲望。
　　我进了浴室，白冷心当然毫不犹豫的就跟了进来，她关上了门，啪嗒一声。
　　“你要做什么？”我皱了皱眉头。
　　“我也不知道，只是在家里等着，只是在刚才等着，等着你出来，像是个傻子一样，看着你跟格格的卧室，我知道你要走了，知道你要放弃我了，听着你说的那些让我难过的话，可我总还是抱着那么点幻想，我现在只是想不要脸的勾引你。”白冷心不假思索的就说出这种话，我真是艰难的咽了口唾沫。
　　“白冷心…”
　　“我不想听你讲道理，江云横，我现在没有其他的身份，我只是个女人，我不计较什么后果，我能有的时间，就只是你跟那个死妮子上过床之后所剩下的那么一丁点碎片的时间，我不怕她醒来被她发现，我什么都不怕了，抱我，把我当成个不要脸的表子。”白冷心这话恶狠狠的揭开自己的廉耻，也在挑战着我的底线。
　　这不就是我最初遇到的颜格格的模样么？
　　“你能不能搞清楚状况，白冷心？？我踏马看到你这副打扮，我现在就想把你往死里透，但为什么我要压着火？？因为我们不能这样做，你懂么？格格那边我没办法交代，这种事情我撒不了谎，你知不知道所有女人都会针对你，到时候你真的要被排挤要被冷淡要被漠视，那时候我们之间真不可能有一丁点的希望了！”
　　“她们都绕着你转，希望与否，还不是你说了算的？”
　　“楚子心这件事情后，我就知道我不是了，素衣肚子里有我的孩子，苏冰瑶？我不可能再背叛她了，慕芷晴能回来要肯定是大权独揽，我哪儿敢废话，我现在能做的，就是牺牲自己，就是继续奔波，就是为了维持现状付出一切的。我们之间，真的不可能，不可能的。”这算是我说过的最强硬的话了。
　　“你只是嫌弃我，只是觉得我像是个累赘。”她深深的看着我，纤手翻弄着裙边。“明明对我有感觉，克制着不说？明明自己就是坏狗，现在谈什么道德？江云横，别管那么多好么？我不会要你更多，你明天都要回去了，格格现在该睡着了，你过分一点，天知地知，你知我知。”她的手指在我的胸膛上画着圈圈。
　　“不可能的白冷心，这种事情有了第一次就有第二次，只会越来越过火，我不能答应你。”我这一次装正人君子已经快到了极限，她的黑丝腿正沙沙的蹭着我。
　　一旦安静，暧昧就开始扩张作祟。
　　我当然怕，我知道白冷心这个开关一旦按下，就是万劫不复的昏乱，我说不清楚对她到底是什么感觉，只好发狠把她拦腰抱起，轻轻的抱进浴缸里，然后赶紧夺门而出。
　　“我不会放过我自己，更不可能放过你，死江云横。”白冷心在我身后几乎是喊出了这样一句话。
　　我回到颜格格身边，她睡得正香。


第884章   狡猾的她（2？）
　　第二天格格叫醒了我，说要送我去机场。
　　我们洗漱完毕推开门，我就看到了白冷心在餐桌上摆好了精致的早餐，买来肠粉和油条，热气腾腾的。
　　“今天要回去啦小江？”她的语气很热情，热情的诡异。
　　“妈，你又在弄什么幺蛾子？”格格皱了皱眉头。
　　“没有，就是今天醒的早呢，出去转了转，去楼下的早餐店给你们买了点早餐回来，来不来得及啊时间，来不及就带着路上吃。”
　　“谢谢白阿姨…”我虽然不知道白冷心是什么个情况，是假装开心还是表面客气，但我真想吃点早饭，我对白冷心多多少少还是有点眷恋的。
　　昨天晚上从白冷心那边逃回来，真心有些忍不住，欺负了会熟睡的格格都还是满脑子白冷心的丝袜和她高冷的妆容轻佻的语气。
　　现在白冷心看起来端庄的很，还穿着深色朴素的长裙。
　　“走吧云横。”
　　“带一点呗，白阿姨都买了。”我笑了笑，随手夹起一块放进嘴里。
　　“随便你。”格格没好气的哼了一声，走了出去。
　　我跟白冷心的目光有一瞬的对视，但很快就分开了，我就吃了一小会，喝了小半碗汤，格格就催着我走，走了！
　　“要不要我送送你们？”
　　“妈，你就跟平常一样，老老实实的待在家里就好，不需要你送。”格格的态度相当的强硬。
　　“好，真是留不住女儿了，小江你这次来深城阿姨实在也是没好好招待呢…”
　　“能别恶心人了么，好好招待，你怕不是要把自己送到他嘴里去了？能不能好好说话？”
　　“最后一天我想装模作样都不行么？你要我好好说话自己说的都是些什么肮脏的东西？”白冷心笑呵呵的说着这话，有点不寒而栗。
　　“懒得理你。”格格抓着我的手就往外走。
　　白冷心也走到我的身后，“小江，你路上小心，下飞机了跟格格说下。”
　　“好的。”我感觉到白冷心不动声色的往我后边的那个裤兜里塞了什么东西。
　　“呵呵呵，江云横，你别以为你能私底下偷偷跟我妈联系哦，到时候我会让苏姐姐，白痴白素衣来监督你的，你要是敢删聊天记录，就证明你有鬼！”
　　“行行行，怕了你了，我答应过你的事情，不会反悔的。”臭格格，你知道我昨天晚上抗住了多大的诱惑么？曹！我都觉得自己太她么的正人君子了，太正派了！
　　“真不放心你这家伙。”颜格格推了推我。
　　到了电梯里，她抱着胸，“你昨天晚上不会趁我睡着之后？？跟她发生了点什么吧？这女人的态度今天真是奇怪到可以，看她的样子，真是一丁点都不生气？”
　　“发生个P，格格，我真是服了你了，看着我的眼睛，老子这种撒谎都不会撒谎的人，要真有点什么事，我马上就露馅了！”昨天晚上我当然跟白冷心什么事情都没发生啊，但见面是见面了，只不过我想给白冷心和颜格格之间留下最后的缓冲，这种事情我不会揭开的。
　　格格还认真的看了一眼。
　　“切，看来真是没有，那就是那个老女人在那边虚张声势呗，知道跟你没希望了，今天…”
　　“她再怎么说，也是你老妈，再怎么说也是我有感情的女人，格格，她一人也很孤独的，你真的要抽时间跟她好好的说说话，她就你这么一个又是亲人又是朋友的。”我很认真的拍着她的肩膀。
　　“我自己都照顾不过来，饭都是随便吃吃的，你还指望我照顾她？？谁让她不跟林游远好？”
　　“你要再说这些话，我真的要把白冷心接回杭城了！”
　　“你敢！”
　　“我有什么不敢的，我行的端做得正，就不怕你们说闲话，哪怕我给她做做饭，没有任何的语言交流，她也会吃的很开心呢。”
　　“行了行了，你就少操这份心，我有时间会说的，你就快点给我回去好了。”格格挥了挥手并不在意，她自己无所谓的次数太多了，对白冷心也不怎么有所谓。她也当然不会知道，她眼中的母亲，就是别人眼中的她自己，她讨厌的白冷心也不过是她过去的缩影罢了。
　　我也清楚这时候的格格根本就不会考虑白冷心的感受。
　　我们连自己的感受都会忽略，何况是别人，更何况格格置身于这种繁弦急管的工作之中？
　　一路上格格跟我没怎么说话，到了机场，我这是刚开始弄什么登机牌排队的时候，格格就嚷嚷着要回去了，她确实没什么时间陪我在这儿等着。
　　“行吧，多抱你一会儿都不行了，那你去忙你的去吧。”我也有些不满，吗的，这女人我都还没抱热乎…就坐下来几分钟而已。
　　“好啦，别生气啦，下次我亲自打包自己到杭城来找你那，再说了，你回去不就立刻有你的好姑娘们陪你了。”
　　“每个好姑娘也都是独立的个体，独立的爱情啊！”
　　“少来这套呢，才不要听你说这些个甜言蜜语，没用。”格格向我挥手拜拜。
　　可我他喵说的是真的啊。
　　格格走了之后，我叹了口气，拿出来白冷心塞给我的纸条，估计又是说什么告别留念的话，都这样了，她也没什么太好的办法吧？
　　“在看到这张纸条的时候，给我打电话，1xx…”
　　上边写着这样的一句话，我愣了愣，也没怎么犹豫，大概她也想跟我说上几句话吧，我安慰几句就好，让白冷心也别太难过了。
　　我给白冷心打了个电话。
　　“喂，白冷心，怎么了？”
　　“猜猜我在哪儿呢？”她的声音带着几分喜悦。
　　“…你在哪儿？”我听到这话就知道情况有点不太对了,该不会是？？
　　“格格回去上班了吧？”
　　“是啊…”得了，她说出这话基本上确定了。
　　“我说了，我要来送送你的，当然是在机场了，我快到了，你跟我说下在哪个航站楼。”
　　“别了吧，白冷心，这样这不太好的…”
　　“快说！”她恶狠狠的在电话那头吼了一声。
　　我叹了口气，只好告诉了她。
　　这女人很快就出现在我的视线里，想一尾鱼在人群中迅速的穿梭着，游啊游啊的游到了我面前，脸上都是笑意，不知道的还以为现在还是春天，不是深秋了…


推一本书《我们遇到什么二次元，也不要怕！》
　　群里一位读者的作品。
　　《我们遇到什么二次元，也不要怕！》
　　当二次元人物一个个降临的时候，我，也拥有了末日之力！
　　开三次元后宫会被重拳出击，那二次元的姑娘们花团锦簇！
　　希婊，给我泳装跳舞！女王，你的亚空之矛，就是我的棒棒糖！
　　当天空开始燃烧，我也依旧在品尝着猎天使魔女的烈酒。
　　当战争拉开帷幕，是哪位召唤出来的女神跟我在枕边贪欢？
　　企业告诉我，她要抛弃我那软弱的室友？
　　我们遇到什么二次元都不要怕，因为她们，终将成为我的女人！加油，奥利给！


第885章  危险的火焰（1/）
　　“我这马上就要上飞机了…”
　　“骗子，你的航班明明还要两小时才起飞。”
　　“你怎么知道？”
　　“我跟你买了同一张票呢。”
　　“我求你了白冷心，别闹。杭城那边我有人接机的，到时候一下子就把你给逮住了…”
　　“亲我一口，我就不闹了，顺便这趟飞机也不去坐了，就只当是送你了，怎么样？”她的眼眸里满是危险的火焰。
　　“你…”
　　“这个机场都是陌生人，没一个是你认识的，格格走了，可没有人会来每时每刻的看着你，只要你对我还一丁点的喜欢，那这个吻，你该给我的。”白冷心的手已经放在了我的膝盖上，像是在盘磨着我，我很煎熬的把她的手给握住了，不控制住更加的危险，但我的手一握她，她都不知道是怎么弄的，瞬间能把我的手给勾住，然后迅速的扣进间隔里，根本松不开，挣脱不掉。
　　“白冷心。”我实在是不知道怎么假装凶狠了，三番五次的撩拨一个意志本就不怎么坚定的我，她就这么像个傻子一样毫不在意的追着，送上门来白给。
　　我哪儿受得了，在家里朴素的要死的，还深色的裙，现在就是包臀裙了，长腿根本看不出年龄，高跟鞋过分的招展，还火红的烧着。
　　“嗯，我在听，你说说吧，是在机场陪我，还是让我一路跟去杭城呢？”
　　“这样只不过是饮鸩止渴，我没法…”
　　“不，你有的是办法，她们再不承认，又能把我排挤到什么地方去呢？再说了，我要的很少很少，只是一丁点的时光，我知道你有的，知道你还有剩余着的那一点时间，就该是留给我的。”白冷心凑在我的嘴唇上，软软的覆了一口。
　　“你能不能…”我说了，我不敢看她的眼睛，愈发的魅惑，愈发的勾人。
　　要知道，一个女人一旦心无旁骛什么别的什么都不管，又养尊处优什么事都不做时，她的妩媚会被不停的放大，就像现在的白冷心。
　　“不能，喜欢你，知道自己的模样很浪，很坏，所以…我戴上墨镜，掩耳盗铃就是了。”白冷心从包里拿出墨镜，就一只手在那边开着包，另一只手还是跟我十指相扣，死死的扣着，一动不动，我叹了口气，还是帮着她找到了墨镜。
　　她笑了笑。
　　“我还是可以有期待的，对吧？”
　　“不对，我根本没说过。”
　　“哦，那我也不需要你负责，你高兴的时候就在我身上撒欢，不高兴一脚把我踹开就是了。”
　　“这都是屁话，没人能做得到，你这种女人还没爱上就比格格还要固执一百倍，爱上了更不得了，怕不是要天翻地覆了？”
　　“天翻地覆什么？我可不会跟那些小姑娘一样…嘻嘻，江云横，你的飞机要误点两小时喽？”白冷心笑着指了指屏幕，我瞪大了眼睛，居然还是真的…
　　“去我车里。”
　　“不去…”
　　“大庭广众的卿卿我我多不好呀，小云横，你看看你，坐在这儿等着也是无聊呢，我车上你还能给手机充充电。”
　　“你今天穿的这么骚，我上车？上车人没了。我告诉你，要不就老老实实的给我待在这儿，要不你就赶紧给我回家，我要看手机了，手松开。”我没好气的白了她一眼。
　　“不要不要不要！”白冷心咬着我的耳朵呼着热气矫揉造作到不行的撒娇。
　　太他么甜，甜的过分，可我居然不觉得恶心，这老女人装嫩我反而激动的不行，我曹了，我脑子是不是进水了曹。
　　这都得怪颜格格，这女人昨晚睡的那么安稳，一丁点不想着帮我消消火，白冷心比她主动妩媚的太多了，她现在已经开始主动的取悦我了。
　　之前至少还是被动的等着，最多嘴上不饶人，面子上摆足架势，心底里给我点机会，但现在，这女人简直不堪入耳。
　　“我曹，白冷心你疯了吧？？”
　　“你怎么老是翻来覆去说这些吗，怎么到我这儿胆子就这么小了嘛，云横，小云横，听话嘛，到白姐姐这儿来。”
　　“呕，就你还姐姐。”
　　“？”
　　“我最后说一次白冷心，你再不松手，我就大喊三声非礼！让广大群众看看你这女流氓的样子昂！”
　　“你去嘛，我看着呢，你去吧。”白冷心知道我在开玩笑，她还看到有人没位置坐，“哎，这边有位置。”说着她就起身，别人正准备感谢她的时候，她很干脆的就坐我腿上了。
　　这个沉甸甸的重量，她的长发像是海浪一样，一下子就涌到我脸上。
　　那个大兄弟一脸懵逼，有些尴尬的笑了笑。
　　“去车里吧白冷心，你丫得非得拱火拱火，我是真的受不了了，烦死人了，我非得把你打一顿，好好教训教训你，你还有没有点廉耻？”我也贴着她的耳朵，压低了声音恶狠狠的说着，我知道这女人不治下是无法无天了。
　　“没有没有，嘻嘻，这样才乖吗，走，去车子里，我让你好好教训我呀。”她的眼波流转，我不玩了，我裤子动了，曹。
　　走出大厅的时候，她也紧紧的靠着我挽着我的手。
　　我把行李放到后备箱，她拉开了后座的门，摘掉墨镜甩了甩发，一脸请君入瓮的表情。
　　我带着恼怒羞愧等等复杂的情绪进去了，这下子关上车门，我终于忍不住把白冷心一把抱进怀里，色厉内荏的教训着教训着。
　　“说，你到底是不是个不知廉耻的坏女人？就这么想勾引我？？曹？”我义正言辞，然后白冷心像是一条扭动的蛇一样，迅速的绕着我。
　　“是，在你面前什么都不用管了，什么都可以不要，呵呵，你骂呗，继续骂我，骂着骂着，你的手就又要不安分起来了，我可太了解你了，江云横。”
　　我知道自己快顶不住了，白冷心甚至想就这么解掉我的皮带。
　　“我手机响了，白冷心，我手机响了。”我裤兜里的手机疯狂的震动，不猜也知道，这肯定是其中一位聪明的姑娘猜到了白冷心的所作所为。
　　我的手无比下作...之前想要稳住不碰的，现在全摸得昏天黑地。
　　白冷心正趴在我身上早就解掉了我衬衫的扣子，正在自上而下的吻我。
　　是苏冰瑶，我如梦初醒。
　　正需要一个人来拉我一把，白冷心无法无天了。
　　就这么下去，我肯定要跟白冷心出轨到月球了。
　　“关机。”白冷心勾着我的脖子说了句。
　　“不行。”
　　“那随你，别怪我在旁边弄出什么奇怪的声音哦？”她贴的很近，我一只手下意识的搂住了她的腰肢，她还吻着我的脖子，故意发出啵叽的声音。
　　“江云横，在哪儿呢？”
　　“我在机场，在机场，正准备回杭城呢…”
　　“哦，我也到了，深城的机场，你跟着我吧，跟着我忙完了一起回去吧。”
　　“瑶瑶姐，我机票，机票买了…”
　　“跟白冷心玩得开心么？我知道你把持不住，赶紧滚过来吧，这次，慕也跟我在一起。我可是帮你说了不少好话，你要继续沉溺在白冷心怀里，她知道了，你可真就完蛋了。” 苏冰瑶的声音在电话那头冰冰凉凉的...
　　“好，好，我马上，马上过来..”


第886章  再次见到，我的慕芷晴~~~！
　　“冷心，你先听我说。慕芷晴跟苏冰瑶都来了。”
　　我听到慕芷晴这三个字，一个激灵，脑子就开始迅速的转动了。
　　猛然间就想起了自己不应该在车里，应该站在更高的角度，而非单纯的情侣，情人模式来继续小江与海。
　　我莫名的想到了慕芷晴给过我的那一巴掌。
　　好像很久很久，又好像历历在目？
　　我下意识的摸了摸自己的脸。
　　“就算被她们抓了我也无所谓，不想要脸了…你要敢走，我现在就咬死你。”白冷心柔情似水般疯狂的涌动着。
　　30多岁的女人动情起来是真的遭不住…
　　“我知道，我知道，不会放弃你的，是挺舍不得，但我也不能跟着你这种彻底享乐主义的节奏走，曹，刚才差点又被你带偏了，我不会再丧失主动权了，白冷心，理解理解。
　　我给你承诺，我会用各种方式，不择手段的把你留下，让你能跟在我身边，我会金屋藏娇，我会…不计前嫌的，喜欢你，我知道你要一场浪漫的故事，但现在我不去找苏冰瑶不去找慕芷晴，我根本不可能获得立锥之地，听我一句好不好？”
　　“做了再走。”她微眯着眼睛，像是个肆无忌惮的妖精。
　　“做了还能走么？？慕芷晴那是狗鼻子，她能嗅不出我和你偷情么？？你傻不傻？？现在稳住，我们之后有的是机会，又不是没有明天了，颜格格能用各种手段阻挠你，但你还不是走到我面前了？我现在也清醒的很，我摆脱不了你。”
　　“知道就好，可是小云横，我忍得很辛苦。你知道我满脑子对你胡思乱想，像是回到了十几岁想给你跳舞的那种奇怪的感觉么，被你不小心碰到就心痒痒的，可能太久…太久没有。”白冷心的眼眸深邃又可口，“我知道，再忍一忍，现在瑶瑶姐已经知道了，她都要出来了，我们不可能堂而皇之的继续了，你至少得有个计划，一个让她们接受的计划，现在绝不是那个我能一言堂的时候了，冷心，听我一句。”
　　我顺着她的冰肌玉骨感受着温凉的脊背。
　　她张了张嘴，“真不想放过你啊啊啊！”白冷心狠狠的咬了我一口，留下了浅浅的牙印。
　　“我等你来接我，等你告诉我你的计划，你现在这种态度我还算是可以接受，别再继续被动了，傻云横，自己女儿都这样反对，哼。”白冷心抓着我的衣服。
　　“她们能抱团，我只有你，死云横，你要牢牢记住这一点…”
　　“别这样，她们每个女人都只有我…冷心，我该记住的，就只是应该喜欢你，也该喜欢她们…哎，多多少少都得是我自己的责任。”
　　“你别这么愁眉苦脸的，像是我逼着你…”
　　“你这不是逼我？”
　　“是是是，我最不要脸，我最坏，好了吧，反正像现在这样，逼着你就范就好，我不管什么道理，也不需要讲什么人情，更不需要在乎道德，连爱你都说不出来了，我都觉得生活毫无意义了。”
　　“看看，这就是不工作在家的坏事，一天天的闲的没事，生活又优越，你也不去唱唱戏，很容易就把我当成整个生活轴心了，这样不好，知道吧。”
　　“要你这个小毛头来说我？行了吧，你走不走？不走我继续了？”白冷心很不安分的扭了扭腰肢。
　　“不说了不说了。”白冷心的再一次靠近我就觉得危险的不得了，谁让她那么戳我的点。
　　赶紧穿衣服起身。
　　“我等着你，这是最后一次了，如果这一次你不好好处理，我就跟格格翻脸，跟她们统统宣战！”她挑了挑眉毛。
　　“我…你哪来这么大口气？真以为自己是皇太后了啊！”我白了她一眼，她又咬了我一口，左肩右肩还挺平均的，曹！
　　我穿好衣服推开车门出去，阳光特别刺眼，我当然知道自己在做什么荒唐可笑的事情，不过，我向来是这么荒谬，但日子并不浑浑噩噩，反而让我有种难以言喻的快乐。
　　这种在细腻感情中的挣扎来去，在生活中享受着她们的爱意，在翻来覆去的颠簸中感受着命运的脉络。
　　我还是能看到这一片属于我，也属于她们的蓝天啊。
　　我又给苏冰瑶打了个电话。
　　“喂，瑶瑶姐，你们…”
　　“接我的车已经到了，自己来我酒店，你的慕姐可不想在机场等你。我把定位发你，从机场到酒店，40分钟不到，你抓紧时间。来晚了，慕芷晴可能要跟别人出去吃饭了，我可留不住她呢。”
　　“好好好，知道了，我抓紧打车过来。”
　　其实我也完全可以坐白冷心的车去，但想想没必要，她现在就有些难以忍受，到了那边万一两拨人遇上了，保不准苏冰瑶慕芷晴在看呢。
　　我很快就打车冲向了酒店。
　　慕芷晴是真的有段时间没见了，果然，没有慕芷晴这样强势的女人，单单靠瑶瑶姐我还是稍微有点飘飘然，耳根子太软，我觉得老慕的硬气和冷血在某些时候也是挺必要的。
　　没有慕芷晴的日子，总归还是少了很多东西，她毕竟是灵魂人物。
　　赶到了酒店，我现在已经完全不在意这些个酒店的豪华啊气派啊富丽堂皇啊什么的，看的多了，其实大部分所谓的奢华都是一个模子里套出来，挺附庸风雅的。
　　按照瑶瑶姐给我的房间号，我当然是兴冲冲的坐电梯上去了，准备让瑶瑶姐带我去找慕芷晴，到时候躲在瑶瑶姐身后，慕芷晴总不能见面就一巴掌吧？？
　　我敲了敲门，“苏冰瑶，我lei了，赶紧开门，慕芷晴住在哪儿呢？？是在你旁边么？？”
　　还没等我说第二句话的时候，门就被拉开了，久违的慕芷晴出现在了我的视野里。
　　嘿丝，嘿丝慕芷晴！！！那显身材的黑色长裙配着嗨丝，她还加了件小西装，唇瓣上是冷艳的红色，照旧是那么的姿容绝艳，带着几分愠怒的脸蛋，看起来照旧是那么的气质天成。
　　这段时间有些陌生的缓冲，我再看到慕芷晴的时候，很容易就被她打动了，就像古典乐，你不经常听，偶尔拾起，那又是一种非常奇特的新的感受。
　　又或者你走过许多桥，看过许多风景，你也一定会对“那人却在灯火阑珊处”有新的感受。
　　慕芷晴这种女人真就是个妖孽般的存在。
　　“嘿嘿，老慕，早上好啊。”
　　她冷笑一声，咚的一下就想把门给我关上，我江某人说那迟那时快，迅速的单刀直入突进了慕姐的房间，慕芷晴毫不犹豫的就把我连着衣领提了起来，“江云横，你是不是找死呢？？你也配进我房间？？”
　　当然，慕芷晴说是这么说，她还是一脚把门给关上了，没有把我丢出去，嘻嘻嘻。
　　我看着她笑得像个憨憨，慕芷晴是真踏马的一直美得动人心魄的，我的眼神直勾勾的。
　　“要吃巴掌？”


第887章  把白冷心给我喊过来！
　　“老慕，慕姐，芷晴~~”
　　“你叫什么你叫？？我现在看到你就很烦，烦得要死，真的臭狗，就知道恶心人。”慕芷晴白了我一眼。
　　“没有你，现在我这日子不太好过啊。”
　　“哈？没有我你过的不是很开心么？”
　　“老慕，你以为我不知道么？”我笑嘻嘻的拍了下她肩膀，她恶狠狠的揪着我的脸，“说，你知道什么？”
　　“我最近发生的事情，你慕女神，不是一清二楚？白素衣怀孕了，我跟楚子心现在又回到以前那种状态了，我想把你们都找回去求同存异了，又想翻来覆去了，咱们又要一起建群了，这没有你慕女神，我怎么能行呢，你是我的子房，是我的卧龙凤雏啊，你说我这么个甩手掌柜啥也不会，被读者追着骂了快900章的five，没有你，我感觉我迟早又得炸。
　　以后出了社会，经济权衡啊，各方面的调和，是吧，妹子们之间的矛盾，她们可能要延伸的业务，那不是都得仰仗你慕芷晴吗~嘿嘿。”
　　“呦，江云横，今天不见，你这油嘴滑舌给人扣帽子的水平又上了一个档次了？做梦去吧，我说过，我对你是一点兴趣都没有了，白素衣找我出谋划策而已，苏冰瑶非要在我面前提你那档子破事而已，我说过的，想让我回来，除非跟我一个人结婚喽，你做得到么？你敢放权给我？呵呵。你这个墙头草，软弱的胆小鬼，耳根子跟什么一样，谁来说两句都得投降，自己无能还敢朝我大声嚷嚷，你滚蛋好吧。”慕芷晴给了我一jio，那么修长的嗨丝美腿，像鞭子一样恶狠狠的抽着我。
　　慕芷晴真是够劲！
　　但我知道，慕芷晴还是在明里暗里，对我都还是很上心的，嘿嘿，其实很多时候，自己专业水平不行没关系，你看刘皇叔是吧，文有诸葛武有五虎上将，他自己厉害的地方除了可能是个皇族之后，最重要的就是选贤任能了吧？
　　之前我最为人诟病的，或者说我最蠢的地方就在于，我既要当裁判，又要当选手，很多时候根本就不懂慕姐，苏姐，她们才是真正的姐，楚子心虽然是楚子心，但也只能是楚子心了，每个女人的格局都是不一样的，我走到她们的小巷子里，怎么可能有好果汁吃呢？
　　要跟着大格局的妹子走，比如慕芷晴，比如苏冰瑶，站在她们这种女人的目光里，我何愁自己不能安安心心（混吃等死）呢？
　　“说什么也不滚了，没了你，我差点就上了楚子心的当了，差点就功亏一篑，真就成孤家寡人了，到时候慢慢的疏远了你们，想想我的慕芷晴以后要跟别的男人结婚，还有我身边的姑娘们…曹，我现在都觉得心有余悸。”
　　“懒得听你解释。你能不能离我远一点？狗皮膏药一样的粘着我…”慕芷晴皱了皱眉头，并不算太激烈的推了推我，我顺势就把慕芷晴那纤手给握在手心揉啊揉的。
　　“嘿嘿…”我看着慕芷晴傻笑着，脑袋里有很多好话，但看着老慕心情就特别好，像是许久未见的朋友，说的矫情点，又像是诗和远方，慕姐可不能成为我一生的遗憾，她应该待在我的身边，不说珍藏美好，是我感受着她的光，曹，不吹了，不能把慕芷晴吹上天昂。
　　“真的白痴一样的…”慕芷晴皱了皱眉头，没好气的白了我一眼。
　　“不知道说什么嘛慕姐，你这太美了，跟苏冰瑶不相上下，那浑然天成的…”
　　“滚！你再说这些废话，信不信我真的把你踹出去？”
　　“说正事，说正事，慕芷晴，你这次来打算几天回去？？回去之后，咱们就跟以前一样好不好呀？白素衣现在也怀着孩子，我需要一个强势的大佬坐镇，瑶瑶姐挺纵容我的，我真的需要你来鞭策，白冷心那边刚才差点又把我吃了，真的，慕姐，你可不能见死不救啊，我感觉自己这辈子就该死气白咧的跟你绑在一起。
　　你什么都比我厉害，连DOTA我可都不如你，这全方位碾压的，我也想过，以后要真拿结婚证，咱们两拿，也挺好，相比起子心，我还是相信你，相信慕姐不会坑我的…“
　　“谁稀罕拿你的结婚证？？你真以为我离开你了就没男人了？”
　　“我知道，我知道，这哪个男人看到你不喜欢，你这样的女人，几乎综合了梦中情人和现实女性的所有优点，但我是需要你照顾啊…”我低着头，对老慕那叫一个温顺，她的重要性不言而喻之后，为了这样的她，我肯定做好了三顾茅庐的打算啊。
　　“多大的人了，那你一辈子就当襁褓里的婴儿，一辈子要我照顾你？？你也太卑鄙下作了吧？一想到我的青春就要全然耗在你身上，我真是想想不甘心死了…”
　　“别这样说吗，商业上你跟瑶瑶姐合作，拿着我的经济命脉是吧，生活里你抽空安排，足不出户就能给我发号施令了，我肯定会大量的吸取你的意见，八成听你的，其他妹子跟你利益冲突的时候…”
　　“你站在我这边？”
　　“我们尽量调和。”
　　“调和不了呢？江云横？”慕芷晴微眯着眼睛。
　　“那我肯定站在你这边，肯定。但你不能无缘无故去欺负别人啊…”
　　“死江狗，我们认识这么久了，我主动去欺负过别人？？我不是为了你这个王八蛋我招惹那些女人？跟那些个神经病纠缠？你真是觉得我吃饱了撑的？我就真的咸吃萝卜淡操心，还有那个白素衣也是，跟你一样没心没肺，骂了我转眼跟个没事人一样找我来想办法，真是无语死了。”慕芷晴抱怨的口吻实在是可爱。
　　我当初到底是脑子哪里不对要跟慕芷晴作对呢？？
　　其实我现在才明白，当初她说的要我选她一个，并不是楚子心的那种全部淡化的意思，可惜，当初的我年少无知，不懂慕姐的深意。
　　慕姐要的只不过是绝对核心的位置，就像她要打中单带节奏，她永远是璀璨中的璀璨，明珠中的明珠，她肯定是不甘心被任何人压上一头。
　　她现在想回到我身边的动力也很足够，百废待兴，我也确实离不开她了，整个脉络她都可以掌握经营，她站在我和苏冰瑶的肩膀上，无疑拥有着极为可怕宽广的视野。
　　最重要的是，虽然有点不要脸，但慕芷晴确实还是喜欢我的。
　　她说话不客气，小手还是很乖的，不然我现在估计被她吊起来抽巴掌。
　　“是，这些都是我的问题所以老慕，回到我身边吧。”
　　“到了杭城再说吧，我知道自己早晚会找回你，虽然你就是个懦弱犹豫的白痴，我也不会学着她们玩什么矜持，现在越抗拒，以后只会沦为笑柄，我现在可以大大方方的告诉你，我会给你提出一些要求，让你做一些事情，满足了，我自然会回去。”
　　“好，什么事？”
　　“让你做的事不忙，你把白冷心先给我叫过来。”慕芷晴在我的掌心里揪了下，拍掉了我另一只正准备摸她长腿的手…


第888章  这就是我的慕芷晴啊~（1/！
　　“慕姐，这有什么事情，咱们都好商量啊，突然喊白冷心是不是有点不太合适？”
　　“少废话那，赶紧的。我又不会干什么。”
　　“哈哈，你不会干什么？老慕，我就怕你到时候把她骂的是狗血淋头，这白冷心脸上挂不住…”
　　“她恬不知耻在跟你偷情的时候，脸上就挂得住了？”慕芷晴挑了挑眉毛，高跟鞋踩着我的鞋面，我疼得还是得笑着。
　　“老慕…”
　　“行了你放心吧，我早就知道了，早就知道这女人不是省油的灯，早就知道她也逃不过你的魔掌呢，她估计也在跟你接吻的时候放弃了所有作为她的矜持，你看着你身边那些女人，哪个是真正能被骂走的？大家为什么都知道你又犹豫又纠缠不清又懦弱还非要喜欢你呢？”
　　“我也不知道…”
　　“是啊，我们这些优秀的女孩子，肯定都不会喜欢纠缠不清的男人，更不可能喜欢你的懦弱…哎，我以前似乎一味的追求你的成长，但后来又发现，你要真的成长了，或者有成长的迹象了，我就会觉得无比的厌恶。
　　我遇到的那些优秀的男人，都可能像是你成长的完全体，开始权衡利弊，开始考虑放弃这个那个，开始想着平衡事业，慢慢消磨着激情。
　　不可能像你一样，我们绕着你，你绕着我们…
　　其实我想来想去，生活最终到底该过程什么样呢？
　　青春的幼稚一定是幼稚么？
　　成熟的生活带来的除了表面光鲜，还有什么地方跟现在不同呢？
　　江云横做饭的味道，难道就不算是家庭么？
　　我通过你，认识了她们，她们通过你，也认识了我。
　　像是思萌喜欢你，但她也还是会关心我，雪儿就算我偶尔去她店里，她都知道我们之间已经分开一段时间了，对我仍旧是毕恭毕敬的，白素衣有点事情就喊我，苏冰瑶商业上跟我的合作密切，生活中她也常常会来找我，楚子心跟她唱对台戏唱了那么久，其实我们这些女人心里都清楚，我们在爱着你，也在爱着彼此的故事。
　　大家其实都心照不宣的明白，离开了现在的生活，会有无穷无尽的遗憾，这段时光并不单纯是青春，他更多的是不掺杂太多繁文缛节的美好。
　　大家心知肚明的想要拥有这份美好，并不是我非要让自己受虐跟你在一起。
　　发生了这么多事情，每个人都难以忘怀吧，未来可期的儿孙满堂，未来可期的斗嘴，未来可期的你，就这样吵吵闹闹的过一辈子，相互扶持，相互攻讦，嬉笑怒骂，像是最鼎盛的大观园，也像是最长的一出戏。”慕芷晴说话真的很让人心驰神往。
　　“芷晴…”
　　“但这不是说就随便的给你自由，我也不会容许有人违背这个故事的基础规律，为什么我们都反对楚子心的做法，我们并不反对楚子心这个人呢？她违背的就是这个故事的基础，我们走到一起的基础。至于白冷心么，她要留下可以，但有些话，我会好好跟她说清楚的，你放心吧，我不会随便骂她的，我也懒得骂人，得留着力气骂你呢。”
　　“好吧…那要不然咱们吃个饭，然后你再…”
　　“现在喊过来，说完一起吃饭吧，正好中午喊上苏冰瑶一起。”慕芷晴捏着我的脸。
　　“好，反正我也在，你说的太过份…”
　　“太过份怎么？你敢帮腔呀？”
　　“不敢…嘿嘿。”
　　“傻子。”慕芷晴白了我一眼。
　　我给白冷心发了个消息和定位，让她来这边找我们，白冷心几乎是秒回说没问题。
　　“芷晴，哎，其实真的超想你，我真的不想你就这么成为我转瞬即逝的流星，我真的想让你就这么挂在我的头上，沧海桑田斗转星移都不改变…”我躺在慕芷晴的腿上。
　　“你是不是傻？你自己都说了斗转星移，斗转星移，星星的位置从古代到现在，一直在变化的那。”她的纤手摩挲着我的脸上刚刚长出一点的胡子。
　　“我没文化了。就是想表达…表达我很喜欢你啊，之前对你的所作所为都该好好道歉，但我觉得我的道歉已经没有一点用了，就只好努力表现了，我以后就算和你吵架，也不可能说出让你离开，你给我选择我也不会选你离开了，就算你对我厌倦了我也会努力变有趣卷土重来的。”
　　“你说说你，为什么你这傻子的这些听起来一点都不有趣的情话，我就偏偏爱听呢，我可真是中邪了。”芷晴的长腿并拢着，她低下头来，长发扫着我的耳朵。
　　我从她的膝盖上起来，紧紧的抱着这个女人。
　　这片一叶孤舟，我总觉得我抓不住慕芷晴，总觉得她是那么的神秘莫测，之前我讨厌她什么都明白，讨厌她总是比我高一头。
　　现在我也还是不能理解慕芷晴，她的优美和诗意，总让我眷恋着。
　　我抱着她躺在床上，就这么紧紧的抱着，我靠她很近。
　　她眨着眼，都能触碰到她的睫毛了。
　　“芷晴，有时间给我生个孩子吧？”
　　“做你的美梦呢，给你生了孩子，那真是一辈子都被你栓死了，而且白素衣生了孩子之后，你照顾都照顾不过来，你完全可以让你的楚老师，让你的瑶瑶姐，让你的雪儿给你生么。”慕芷晴笑了笑，她在我怀里很安分，她并不会白冷心的妖娆。
　　“会的，会的，都会有的，那以前兄弟姐妹那么多，也没看老父亲养不过来的，艰难日子都过来了，现在咱们家这样的大家庭生活，生活水平这么高了，就算出状况也能很快解决了，到时候我就专门在家带孩子，当个奶爸。然后给你们做做饭…”
　　“你真就不想工作啊？”
　　“我这人做生意准赔。”
　　“也是，有我跟瑶瑶赚钱，你工不工作问题也不是很大，我真是命苦，还要养活你这一大家子呢~”慕芷晴拧了我一下。
　　“有时间的话，我也可以写点东西…散文诗什么的…”
　　“那玩意谁看呀？你要真想写，我姐的传媒公司你可以去实习看看，也不用去上班，就帮忙写写软文，短篇情感故事，把你随便跟哪个女人的事情写出来，素材用都用不完呢…
　　不过，江云横，我是挺想给你生个孩子的…”慕芷晴话锋一转，声音也轻了，眸子里都是温柔的火焰。
　　“我知道的，慕姐对我是最好最好的了。”
　　“如果是男孩子，就跟你姓，你叫云横的话呢，男孩子就取一个风起于青萍之末，叫江风起好了，如果是女孩子，就跟我姓，就叫慕婉好了，简短好听。”
　　“好名字，江风起好啊，要不然素衣生男孩了先用着，这名字太好听了，一听就有鸿鹄之志的那种感觉。”
　　“哎，你好名字都要抢去给白素衣啊？”慕芷晴恶狠狠的揪着我的耳朵。
　　在等待白冷心的时间里，慕芷晴跟我秋日私语般的说着无比家常的话。
　　我还摸着她平坦的肚子，被她打了下。


第889章    讨好我，你就能留下~（1/）
　　白冷心站在慕芷晴的面前，芷晴从身高上还是稳稳的压着白冷心。
　　白冷心抱着胸一副天不怕地不怕的样子，还带着个墨镜，装他喵最吊的。
　　“怎么了慕芷晴，怎么好端端的，突然把我叫过来呢？”白冷心挑了挑眉毛。
　　“想留下么？”慕姐捏着白冷心的脸。
　　“什么意思？”
　　“我问你，想留在江云横身边么？还是你只打算跟他在我们不知道的时候玩点蝇营狗苟，偷偷情？人人喊打？连自己女儿都深恶痛绝？”
　　“那又怎么样呢，只要有云横在…”
　　“如果江云横在这种事情上靠谱，那他就不是江云横了，他会喜欢你，也可以很轻易的牺牲掉你的利益来满足我们，杜绝你出现在江云横身边的阴谋阳谋我这儿多的是呢，以后我们都可以轮流陪在他身边，根本就轮不到你下手呢。”
　　“哦，呵呵，那你尽管试试呢？”
　　“还嘴硬么？我说了，我今天喊你过来可不是为了跟你吵架逞口舌之利，我是来帮你在江云横这儿站稳脚跟，让你跟自己女儿能消除矛盾，你要端着这样一副恶心人的架势，那我会不遗余力的把你边缘化，江云横，我问你，我要是坚决不同意你跟白冷心有任何一点来往，你敢去么？？”
　　我看着慕芷晴，头摇的跟拨浪鼓一样。“不会，不会…我肯定都听慕老大的。”
　　“看见了么？”慕芷晴笑了笑，“你这皮肤再怎么保养，跟我的肌肤也还是有差别的，别太过自信了，白冷心，你以后可还是要养老的，而我们，则还有50年的时间变老，楚子心都知道自己跑不过我，你哪来的自信呢。
　　更何况从现在开始，我就是江云横的绝对轴心。”芷晴挑了挑眉毛，摘掉了白冷心的墨镜。
　　白冷心的眼神里有那么点不安，她看着我，我正在假装四处看风景。
　　“江云横，你想跟我撇清关系？故意串通慕芷晴演戏？”
　　“不是…冷心，慕芷晴的话我肯定得听，她真是老大，我哪儿敢顶嘴啊我，在慕芷晴面前，我就是块热年糕，她想怎么捏就怎么捏的…她说啥我都听的…”
　　“好，算你厉害，你说说看，慕芷晴，什么方法能让我留下？”
　　“很简单，讨好我喽，给我和苏冰瑶端茶送水，我说让你留下，谁敢不同意呢？”慕芷晴促狭的笑着，我知道这不是她真正的计划，只不过刚才白冷心那副样子，慕芷晴不爽了而已。
　　这小女人睚眦必报，想想就知道了。
　　“慕芷晴！”白冷心有些恼怒的看着她。“你耍我？？”
　　“啧啧，你身子就这么娇贵，讨好我不懂？大户人家你不得懂点规矩，给我端个茶怎么了？你以为我凭什么要帮你，凭什么要帮你留下呢？你不听我话，只来分我的蛋糕分我的利益时间，大家还都反对你，你连这样形式上的小小代价都不愿意付出，又何谈之后的故事呢？不过也是，反正江云横对你的吸引也不大呢。
　　说着放下脸面矜持了，在我面前还不是傲的很？在江云横面前当着荡妇，现在装清高了？”
　　“呵呵，江云横是我喜欢的男人，你慕芷晴算什么？对我指手画脚？我告诉你，没有你，江云横照样会跟我好…他要是不喜欢我的话，大不了…大不了…”白冷心的声音小了很多。
　　“我们还是敢选别人的，至于你，没了江云横，你找谁去呀？啊？老阿姨？你现在把日子里所有的希望全都压在江云横身上了，还有你那光鲜亮丽的生活，你也知道那只有江云横，只有我们能给你，是不是？你不顾一切的要进入我们这个体系，无非是明白有我跟苏冰瑶在，你的小日子肯定不会太差，只有你能喝口汤，又能见到云横，怎么都不亏呢？”慕芷晴轻笑了一声。
　　“我哪儿有你说的那么不堪！”
　　“靠着我和苏冰瑶才把钱赚到手的，现在在家里几乎什么都不做，坐吃山空的，杭城的房子没卖掉，又买了深城的房子，格格办工作室你多少也得出资，还有置办你这身行头，不想让钱闲着，玩股市又亏了三十多，你说你剩下的那点钱，顶得住多久么？
　　林游远在深城看着厉害，其实公司也早就被人蚕食，剩下的体量也岌岌可危，资金链只要出现点问题，吧嗒，就得塌。
　　我当然不是恶毒过分的猜想你对江云横喜欢的纯粹度。
　　就目前而言，我自己也很喜欢这个一无是处的草包，我也很明白你喜欢他什么地方。
　　但我想说的是，我们除了江云横都还有选择，但你已经别无选择了。
　　现在云横喊着我重新返回我原来该坐的位置，他也终于明白我才是那个核心，你也该向我们低低头了，对我也温柔一点，态度好一点。你想操控江云横来对我们施压的那一套，早就被淘汰了。
　　我承认你的勾引有用，但我们每个人都能把江云横拉回来。你必须跟我表态，以后无论如何，都要听我的话，都不许对我摆出这副表情，又想高高在上，又想融入，哪儿有那么好的事情呢？想跟我们打成一片就先放下你的架子和人设，你已经没有人设了。”慕芷晴耸了耸肩。
　　“你说了这么一大堆，除了让我听话，根本就没有实质性的…”
　　“我说过，讨好我就等同于讨好了苏冰瑶，我跟苏冰瑶答应的事情，你该不会觉得不稳吧？我说了你现在这种对我们的态度还带着点傲慢，喜欢江云横就好好喜欢。不要装腔作势的，行么？“慕芷晴勾着她的下巴，眼眸里的笑意满溢。
　　白冷心咬着唇，她皱着眉头看着慕芷晴，“你要我向你…我根本就不可能做到，这些性格，我生下来就如此…”
　　“那你对江云横就能摒弃骄傲了？别搞笑了。你得让你的女儿知道自己真诚的心，你总喜欢装，带着面具，从来就不愿意好好谈。她很早就知道你跟江云横之间的猫腻了，她现在会这么激烈，纯粹是因为你满心想着江云横，对她疏离的要死。
　　你把她当成陌生人了，她当然要把你当成敌人了，对女儿的关心越来越少了，对江云横越来越谄媚，你给云横的关系最多也不过是锦上添花，但颜格格那边？自己好好想想吧，忽略了什么，遗漏了什么，别这么可笑的想着有江云横就够了。
　　你有了江云横，就必须要面对我们，我们虽然不是什么等级森严的庭院深深，但至少，你要直面与我们的相处关系，这才是直接决定你能否留下的关键因素。”
　　Ps：兄弟盟，姐姐不需要推荐票啦，有推荐票请投给《我们遇到什么二次元，也不要怕！》谢谢了！新书期多多帮忙。


第890章   给白冷心找个叫慕芷晴的小白脸？
　　“慕芷晴，你说你这么聪明，怎么就不是我女儿呢？我都没在你身边，没跟你朝夕相处，怎么你就这么懂呢？真是，要是格格跟你一样聪明…那我巴不得被自己的女儿牵着鼻子走…”
　　白冷心看着慕芷晴看着看着就笑出了声。
　　“格格挺聪明的。”
　　“她跟我一样，都不聪明，所以我们这样的女人总会想着寄人篱下，虽然表面说是独立，但总归还是想要个男人，像是没有个男人，活不下去了~”白冷心抓着我的手，有点微凉，我下意识的给她揉了揉，慕芷晴轻咳一声，我赶紧松开立正昂。
　　“好了，我说个正儿八经的办法，这样子玩，我们来假设一个剧情，比如白冷心在放弃江云横之后，又遇上了个小白脸，她就特别喜欢这个小白脸，因为受到打击，连续好几天夜不归宿了，而且钱大把大把的往外花了，你说颜格格着不着急呢？”
　　“曹…这是啥套路？？”
　　“这叫没有对比就没有伤害啊，前提是，格格应该有说过，除了江云横你可以去自由恋爱的这种话吧，这不给了自暴自弃一个非常合理的解释么？
　　伤心过度去酒吧的女人，遇到了个小年轻，擦出火花骗点钱的爱情故事，现在还不算太过时吧？”慕芷晴勾着我的脖子，轻笑着看我。
　　“你不会真想找个小白脸吧，这种演戏演得，我很虚，而且看着白冷心跟别人就算是假装卿卿我我，那也太难受了…”
　　“就是，再说了，我有这么不自爱么？去酒吧那种地方？”白冷心有很是怀疑。
　　“那，如果是我呢？”慕芷晴挑了挑眉毛。
　　“你？”
　　“咳咳，最近刚学了点配音的皮毛呢，老师说我很有天分~嘻嘻，听好了。”慕芷晴清了清嗓子，然后压着喉咙，“嗯，冷心，晚上去约会么？我的公司缺点钱周转…”
　　我跟白冷心目瞪口呆，慕芷晴居然真就能捏出个偏青年男人的声音，虽然听起来******的…但讲道理，很容易就让人想到那种小白脸了。
　　这声音比我的柔和细腻，这都不是奶油了，这简直是爆浆泡芙了。
　　“这也行？？这是什么邪神技能？慕芷晴你再说一句？”
　　“臭江狗，晚上我要带着你的白冷心去喝酒喽。”慕芷晴继续用伪声。
　　“这也太恐怖了…我告诉你昂，以后你可不能用这一套蒙我。”
　　“我学这个就是为了蒙你的呀，哈哈。”慕芷晴恢复了原来的声音，轻声的笑着，“只要我凭空捏造出一个男性角色，通过电话，或者化妆什么的让格格确信，她老妈是爱上了一个小白脸就够了。
　　在挥霍金钱和感情之后，颜格格肯定会觉得，哦，还是江云横好，至少云横没有那么多弯弯绕绕，这就叫做，谈事情的时候要开扇窗，你就得提议开门，不破不立，而且正好适用格格创业初期的性格，毛糙，冒进，事情多，但没太多头绪。
　　她的工作室我看了下，有心，但她手下的设计师也是资质平平，根据苏冰瑶的资料，还有人是那种非常烂的设计专业来混日子的，规模不会扩展的太大，资金需要持续投入的。
　　颜格格那边金钱吃紧不想用林游远的钱，这边自己老妈又在乱花钱，那她必然会爆炸的。”慕芷晴这个计策我一听就觉得非常的靠谱。
　　“你好坏啊，我好喜欢。”白冷心也笑了起来，“我女儿肯定会上当的…”
　　“转钱的话，我到时候拿点百万左右的零花钱，你往我新注册的卡里转就好了，整个过程不会浪费一分钱，还环保节能，不过酒你多少得喝一点，喝得醉醺醺的回去，至于白素衣，林思萌还有雪儿，我直接把她们一并接到苏冰瑶的别墅这儿来，度个假，到时候一起回去。
　　只是不用告诉颜格格，这样就能完美制造你在杭城的证据了。”慕芷晴刚回归就来这么个劲爆的计划。
　　“到时候你看情况让白素衣也蒙在鼓里，林思萌可以说，白素衣这女人笨的要死，迟早说漏嘴。”
　　“其实我可以直接回杭城，剩下的事情让你们来办啊？这样更加的天衣无缝一点…”
　　“意思是不陪我就想回去？就让我白给你打工？你是不是猪脑子呢？这种时候说出这种煞风景的话来？白冷心醉了我可懒得送，到时候你给她开车回去。
　　再说了，你不得陪我睡两天么？”慕芷晴一把揪过了我的衣领。
　　“是，是，芷晴考虑的是…”
　　“我得让白素衣，林思萌，还有那些女人都看到我慕芷晴在你这儿的地位，牌面，懂么？”慕芷晴嗤笑了一声。
　　“我要确保就算发生大家一起来围攻我的最恶劣情况时，我手中依然能有底牌反击，顺便能把你这个臭江狗整的鸡飞蛋打，知道吗？”芷晴的眼神勾人又吓人，这女人把算计摆在明面上的时候那种只展露出一点裙摆的妩媚，我是在是超喜欢。
　　又爱又坏的女人…
　　我忍不住想碰她的脸蛋，“慕芷晴你说你到底是什么做的，怎么这么聪明？”
　　“不是聪明，是被某些人伤过几次，知道该开始退出机制了，就算是最爱的臭男人也一样，省的你到时候脑门子一热，我发现在自己在你这无足轻重还要给你打白工~”慕芷晴笑了笑。
　　我有些尴尬的挠挠头，“以后不会…”
　　“不信你了，你现在还是观察期，我不介意白冷心在你身边，但你跟白冷心必须知道，你们之后能在一起，是我慕芷晴给的，这种孽缘般的爱情，是我送给你的礼物，但这其中的隐患和猛烈的后劲，你都要警惕，哼。别想着跟这么多女人好就能保持平衡，别想着自己什么都不做，靠我就够了，我也是女人，我需要你特别的温柔细腻，懂么？”
　　“其实我觉得好像你更喜欢照顾我…喜欢对我指手画脚，嘿嘿。”
　　“但在关键时刻，别让我寒心。”慕芷晴冷冽的神色淡淡扫过了我。
　　我一个哆嗦，忙不迭的点头。


第891章 她浑然像是个出轨的小女人
　　“喂，白素衣，江云横回家了吧？”
　　“肯定呀，云横，说句话呢~格格想你了哎~”
　　“？颜格格，你什么时候来杭城啊，打电话还要打给白素衣，我佛了。”我在电话里有些不满的说着。
　　“安啦安啦说了一个月之后就回去，真的是，那我继续工作了~”
　　“嘻嘻，格格你好好在深城发展，到时候我生完了孩子也跟我一块儿创业那~”
　　“你创业个锤子？你不带？”
　　“哎，有你有思萌还有你那个便宜老妈还有苏冰瑶，我完全可以去工作那~”
　　“别扯淡，信不信我打你pp，孩子没你在身边？？有你这么当妈的？？”
　　“哎呦臭江云横，我还没生下孩子你就凶我？？以后岂不是都照顾自己儿子去了？我是不是就一丁点都不重要了啊？？啊？你说？”白素衣恼怒的揪着我的耳朵。
　　“你得了吧啊，谁不知道我最宠你，曹，但我肯定得关心我儿子的教育问题，那等你肚子大一点，我就在旁边朗诵古诗词，整点胎教古典乐，让他从零开始，听贝多芬，肖邦，德彪西昂！”
　　“行了行了，你们两口子继续打情骂俏，我挂电话了。”颜格格在电话那头轻哼了一声、。
　　“嘿嘿，我演得好不好那~”白素衣看着我。
　　这妮子跟林思萌一起，已经来到苏冰瑶在深城的别墅了。
　　至于雪儿为什么没来，思萌说雪儿最近店里忙，走不开。
　　白素衣则说，“哎呀，喊她过来干嘛呢，人家要忙的那。”
　　我就知道这两妞不太可能带雪儿玩，慕芷晴虽然口头上也说带雪儿过来，但她也就是提了两句，大家对雪儿的疏忽还是有点．．．
　　还是得我回去找雪儿独处的。
　　刚才这个电话，正是按照慕芷晴的要求，打消格格的疑虑。
　　“好好好，你演得真棒。”
　　“还有，臭江狗，你刚才说的是不是真的？”白素衣微微眯起了眼睛。
　　“什么真的假的？”
　　“真就打算照顾孩子不理我了啊？”
　　“曹，我就不能两头兼顾吗？”
　　“兼顾你个头兼顾，就你还能兼顾呢？反正到时候你要不来找我不好好陪我，我就打你孩子。”
　　“哈哈，你也就现在说说，到时候你铁宠的死去活来的，你这女人，一看就是慈母多败儿的典型昂。”
　　“我．．．抱，有点困了。“白素衣正想说我两句的，就打着哈欠，窝进我的怀里，她现在除了有点焦躁的走来走去，就是睡觉。
　　我等她睡着了，再起身给她盖好被子。
　　出门去找林思萌。
　　“云横，素衣睡着啦？我进去陪她吧。”思萌看起来就很端庄乖巧，感觉萌萌比以前又好看耐看了许多，我捏了捏她的小手，总觉得思萌很好欺负的样子，哈哈。
　　“萌萌姐～～”我咬着她的耳朵，手不知不觉得就抱住了她。
　　“你好好的，做什么呀？”
　　“废话呢，除了机场那个象征性的拥抱，到刚才，我可都还没抱过你呢，这白素衣现在也挺过分的，真的幼稚，像个小女孩一样，傻不拉几的，一碰你就在那边瞎闹，烦死了。
　　这段时间真是辛苦你了。”我知道萌萌在白素衣那边受的委屈肯定多的要死。
　　“没事的，你能了解到这些，我就很开心啦，做你女人还是开心的日子多，委屈或多或少有一些吧，习惯了。”
　　我本来还想调侃下思萌，说些无赖的笑话。
　　但现在很不忍心，看着思萌可人的模样，赶紧把她抱回到自己房间去。
　　“云横．．．别闹，芷晴不是还找你有事，你们不是还要演戏么？”
　　“还要半个小时呢，萌萌．．．”
　　“半个小时你也要使坏么？”林思萌象征性的挣扎着，但也顺着我由着我窸窸窣窣急不可耐的褪掉她的丝袜。
　　．．．．．．
　　半个小时不到，慕芷晴来敲门了，思萌赶紧穿着衣服，我打开床头灯，她脸红扑扑的。
　　“讨厌啦，都是你的，芷晴进来又要说了。”
　　“你又没事，要骂也是骂我，嘿嘿。”
　　“你啊你．．．”林思萌咬着唇，眼梢的红晕和迷离，我知道她还意犹未尽。
　　我很随意的一边穿衣服一边给慕芷晴开门。
　　“啧，你就这么迫不及待？”慕芷晴皱了皱眉头。
　　“思萌太久没见了．．．”
　　“行了，赶紧收拾吧，白冷心出发了。”她抱着胸，就这么靠在门边，没有要走的意思。
　　我在她面前穿好了衣服，搂着她的腰肢，她有些别扭的拍掉了我的手。
　　“你能不能先去洗洗你的脏手。”
　　“好好好，我脏死了～”
　　“林思萌，你去照顾白素衣吧，晚上江云横就跟我睡了，没问题吧？”
　　“好．．．”思萌捏着被子，礼貌的笑着。
　　跟她出门的时候，我小声的说着，“芷晴啊，你别对思萌那么凶吗。”
　　“我那是对你凶，白天忙活完工作的事情，晚上还要帮你这个吃软饭的王八蛋，还要忍受你跟别的女人随便好，我真是作了什么孽。”
　　我当然不敢搭茬，只是赔着笑，挠挠头。
　　“哼，学聪明了？知道装傻了？”慕芷晴冷笑一声，一脚踩在我脚背上。
　　“嗷嗷嗷，慕芷晴，你轻点，擦。”
　　“不轻。”
　　我从身后抱着她，吻了下她的侧脸，“行了，别卖弄你那点小甜蜜了，赶紧走了，看到你就觉得烦。”
　　“要不要我背你去车库？请皇太后上马昂！”
　　“去去去。”慕芷晴快步的走在了前边。
　　慕芷晴找的酒吧算是个半个清吧，这边据说也是她的一个朋友开的，客人不少。
　　等白冷心过来的时候，她打扮的极度惹火，外边一件外套，里边的裙子是那种极度夜店风格的把身材绷得很紧的铁骚牌红色短裙，黑丝，并不算过分的浓妆艳抹。
　　这种裙子真是把白冷心的身材勾勒的让人鼻血都要喷出来了，曹，胸显得无比美型。
　　白冷心这打扮像是五六十年代的阿美莉卡风格，浑身上下都散发着复古又现代，诱惑性感high到爆炸的，又像是北条司漫画猫眼三姐妹中的大姐，那种御姐掩映着都市繁华。
　　她一进门就扑在我的怀里，眨着眼睛。
　　“好害羞啊，第一次穿这么…不要脸的裙子。”
　　“我踏马口水都快流出来了，太好看了。”我收了收自己快掉了的下巴。
　　“好了，白冷心晚上是要喝酒，喝的酩酊大醉，越醉越好。”
　　“小江江陪我喝嘛。”
　　“不了我这等会还要送你回去呢。”
　　“那就我一个人喝酒呀？干喝？”白冷心不安分的扭动着身子。
　　“真是有够骚的，还没喝酒呢，感觉从你这张老脸里就能酿出高浓度的酒精来。”慕芷晴差点就没把白冷心整个人给拎起来。
　　“看到云横就醉了呀。”白冷心摸着我的脸，在酒吧这种暧昧昏暗的光线下，她浑然就像是个出轨的小女人。


第892章   说点不肉麻的甜言蜜语~（1/）
　　酒吧里放的大多是粤语歌，慕芷晴到前台去说了什么，这放的歌就骤然间老了十几年。
　　“把我的爱情还给我~”“甜蜜蜜~”这些邓丽君的原声让人有种时空错乱的恍惚感。
　　白冷心轻轻的唱着，坐在我怀里，有些慵懒的喝着酒，她还是有那么点酒量的，两三杯调制的鸡尾酒，也只是让她有些上头。
　　慕芷晴就说差不多了，她的目的当然不是要白冷心真醉，就是让她保持着这种半醉不醉有清醒意识的状态，好演接下来的戏份。
　　她在车里白冷心的车里换上了一套男装，修了下妆容，然后她抱着白冷心，正好用她遮住自己容易暴露的轮廓，拍了张照片。
　　她用手机迅速的鼓捣着这张照片，很快就做出了一种要不是我在现场真感觉白冷心跟别的男人在一块的感觉。
　　Ps加夜晚的噪点，直接就把慕芷晴原本的脸型给扭曲了，让白冷心显得无比妖艳。
　　当然，白冷心就算是演戏，在慕芷晴身边也就呆了十几秒不到，照片拍好了，她就疯狂的往我怀里钻，趁着酒劲，在春风沉醉的晚上，不，应该是秋风沉醉了。
　　“你怎么这么黏黏糊糊的。”我看着手机的灯光下映照着的两颊绯红的白冷心。
　　“感觉自己在飘。”白冷心勾着我的脖子，眼眸忽闪忽闪的，”好像这辈子没谈过的恋爱，现在都在谈了，我现在只是个小女人，前路上只有你，眼里也只有你，什么都看不见，什么都不需要看见，无忧无虑，纵情欢唱的日子。”
　　“好好好，我知道你在飘，傻冷心，矜持一点吧？”我说是这么说，但还是抱着她，簇拥着她的热枕，怕她掉下去。
　　白冷心动不动就亲我一口，又不安分又很缱绻，我知道自己不太能抗住她的诱惑，也就是慕芷晴在，我就算有冲动也不敢造次，只能说着些无关痛痒的话。
　　到了白冷心的小区，“我送她上去吧，十分钟之内就下来。”
　　“我都喝醉了，就不能让云横多陪我一会会儿吗？”
　　“如果你非要今天就把以后所有的欢乐都挥霍完，那我随你喽。”慕芷晴冷笑了一声。
　　“切，就知道吓唬我，云横~”白冷心傻乎乎的看着我，正准备继续借着酒劲造作的时候，被换好衣服的慕芷晴毫不犹豫的打开车门拉了出来。
　　“赶紧下车。浪费时间，真的是。”慕姐没好气的说了句。
　　我也只好在那儿安慰白冷心两句，“这现在肯定要忍一忍，照着芷晴说的做，想留在我身边，咱们也只能这样了不是？听话。”我还捏了捏她的脸。
　　“唔，我穿的这么下作，还不是想…想跟你好呀，哎呀慕芷晴你别拉我了，烦死了，我知道了我知道了，我自己会走…”
　　白冷心歪歪扭扭的不想靠在慕芷晴身上快走到草丛里去了，被慕芷晴拉回来狠狠的拍了下pp她才老实了一点，三步一回头的看着我，眼神里都是迷离的优越，我看着路灯下仍有寥寥几只在深城的温暖秋夜中扑火的蛾子，有些说不清的感觉，总觉得这样的妩媚燃烧的太过，以至于我有些恍惚。
　　没有一个姑娘像是白冷心这样抛开一切不谙世事的就彻底的沉沦在欢乐中，我都有些害怕了。
　　慕芷晴去的时间不久，她并不会跟白冷心你侬我侬，很快就回来了。
　　我以为慕姐会坐到后排来也跟我撒个娇亲腻一会，然后骂我两句说我怎么跟白冷心这么贴贴云云。
　　但老慕毕竟是老慕，一脚油门在夜里轰鸣着开走了。
　　“还顺利吧？事情？”在开出了好一段距离之后，我才有机会开口问道。
　　“当然顺利，颜格格肯定会看见那些照片，看到她醉醺醺回来穿着那种衣服的白冷心，也肯定会愤怒的不知所措。”慕芷晴没什么波澜的说着这些话。
　　“多亏了老慕你想出这样的方法，哈哈，到时候格格肯定觉得白冷心留下来比较好，她也不会被孤立了，两个人索性好好地大吵一架这之后才会…”
　　“好了，你别说话了，让我专心开车。”
　　“好的，我闭嘴，嘿嘿。”老慕有些不耐烦的打断了我，我哪儿敢多废话呀，知道老慕又有小脾气了，她是很讨厌别的女人当着她的面对我发浪的，除非是白素衣这样的傻白甜，白冷心刚才的姿态实在是有些过于惹火了，慕芷晴连骂都不想骂，但我这种不拒绝还傻不拉几的样子，她肯定不爽的很。
　　让老慕主动来放下身段靠在我身边取悦我，那简直是天方夜谭。
　　这肯定还是得我主动。
　　等到老慕把车开回车库开车门走出来的时候，我就赶紧走了过去，笑嘻嘻的想去搂她的腰肢。
　　她皱着眉头，但总算是没有甩开我，叹了口气，往前走着。
　　“要回去陪你的林思萌么？”
　　“不是说好了，晚上跟你一起睡么？”这我当然不会抱任何的侥幸心理，那绝对是跟在慕芷晴后边。
　　老慕去洗澡的时候，我还给她倒好了红糖水，等我去洗完澡出来钻进被窝，老慕别过脸去。
　　“怎么啦慕芷晴，看都不看我，白冷心刚才的那些动作又让你不开心了？”
　　“嗯。”她很干脆的承认了。“不舒服，看见你刚才那副傻样就很烦。”慕芷晴踢着我不安分想蹭她的腿。
　　“臭江狗死江狗，我真的是…这也能被你弄得心绪不宁的，你真是烦死人了。”老慕突然转过身来就狠狠的咬了我一口，牙印很深。
　　“很疼啊老慕…”
　　“疼死你。”她一边说着，一边用手轻轻的摩挲着我的脸。
　　“我不会，也不可能像白冷心那样骚的。”
　　“我知道啊…”
　　“但你要比爱她更爱我，懂么？”慕芷晴的目光里几乎迸溅着威胁。
　　我忙不迭的点头。
　　她叹了口气，“骗子。”
　　“怎么可能，白冷心本就是半推半就的喜欢，跟你完全不一样，老慕你对我是很重要啊，这一点毋庸置疑好吧，而且我就喜欢你这样的不主动，嘿嘿，这样你害羞的时候才别有风情…”
　　“哼。”慕芷晴拧了我的胳膊一把。“靠的近一点，说点我没听过的甜言蜜语，快点，我要听。”
　　“慕芷晴…”我正酝酿着情绪。
　　“别，别用这种肉麻的眼神看我，我都起鸡皮疙瘩了，你正常一点…”慕芷晴推了推我。
　　“你自己要我说甜言蜜语的。”
　　“那算了。”
　　“哦。”
　　“哦？？你就敢真算了？”慕芷晴一挑眉毛，我赶紧抱住，这女人真是…不坦诚…又实在是让我魂牵梦绕的。


第893章    在慕芷晴夜色里的欢声笑语。
　　“慕总，我过来啦，听说您找我？有什么吩咐吗？”
　　是的没错，我跟慕芷晴两个人在被窝里玩角色扮演，我佛了。
　　“小江呀~最近你工作很不上心呢？昨天的ppt做的也不好，甲方那边对你很不满意哦~”
　　“啊…那慕总，我再回去修改修改？”
　　“修改？？你都修改了一周了，还修改？天天下班最早一个走？？自愿加班协议也不签呢？我觉得你可以去财务结下工资了，顺便还要扣掉你这一单的奖金。”
　　“别啊慕总，我求求你，我房子还在还贷，别开除我，我已经一星期都没吃肉了，我加班，现在就加班，今天一定改好给你。”
　　“我已经给过你好多次机会了哦？”
　　“最后一次，慕总，最后一次，呜呜呜，拜托你啦，慕总，这次我一定…”
　　“哦，你一定？？那你得拿出点诚意来了~”
　　“什，什么诚意，慕总，别这样，我裤子动了，我不玩了，我有老婆~我结婚了啊…慕总，别…”
　　“演得还真像，真是一副小受样子。”慕芷晴轻笑着捏着我的脸，趴在我身上。
　　“好了吧老慕，开心了吧。”
　　“不开心，就演几分钟，有什么意思嘛真是的。”
　　“那让我，嘿嘿，你都还是处呢…”
　　“不许打我主意，给你摸已经很过分了现在，才不会让你随随便便得到我身子呢，切。”慕芷晴拉着我的手放在腿上，我当然不肯只摸摸腿。
　　把慕芷晴抱在怀里，她的肌肤真是好他喵的丝滑，摸起来特别的顺滑带感，这女人实在是精致可人雅俗共赏的艺术了。
　　“慕总这手感真不错，我能不能康康你这件衣服下边穿的是什么？”
　　“谁给你的勇气让你来占据主动权那？”慕芷晴嗤笑了一声。
　　“就一会会，快点那，好不好慕姐。”我搂紧了慕芷晴，在她耳边呼着热气。
　　“嗯。”她轻轻的应了一声，我当然顺势就把她压在身下，看着她清澈发光的眼眸，一点都不主动的纤手还在轻轻的推着我，挣扎着。
　　我挑开睡裙的吊带吻着她的锁骨。
　　她也确实让我看了一会睡裙之下，慕芷晴也就在这种时候会有些害羞的闭着眼睛，
　　然后说好的看一会儿在她那儿就变成一分钟都不到了，她就给了我一jio说我是**胚，穿好了睡裙。
　　“你这也太快了吧慕姐，干嘛这么害羞啊…”
　　“呵呵，你以为谁都跟你一样身经百战，碰过这么多女人？？白痴…”
　　“我知道只有我这样子碰过你~”我摩挲着慕芷晴的冰肌玉骨，她点了点头。“真不知道为什么要喜欢你这样犹豫懦弱长不大的白痴。”
　　“这话你已经说了一遍又一遍了。”
　　“但我到现在也不明白，为什么呢？你这个臭弟弟，臭男人，为什么我就是愿意为你受这些无聊的委屈，明明打算当一个清高的女人…”慕芷晴的眼眸深邃悠远然后又聚焦在了我身上。
　　“反正我离不开你，慕芷晴，以后死气白咧就完事了，反正跟着慕姐有饭吃，以后再怎么意气用事，都不会把火撒到你身上~”
　　“你做得到么？”
　　“做不到也得做，反正老慕你的战略眼光还有手段确实厉害，我现在越来越发现，我只是个沾了点光的幸运儿，其他什么都不是，什么都没有，没有产业，没有积累，没有底蕴，全靠你们撑着。”
　　“知道就好。不过这样的保证虽然比没有要好很多，但现在么，我还是不放心。”慕芷晴伸出手来关掉了床头灯，“睡吧。”
　　“这就睡啊？？干睡啊？？没其他了吗？？”
　　“那，我亲你一口好了。”
　　“啊？才亲一口啊~”
　　“那你要怎么样？？”
　　“其实慕芷晴，你都想着要给我生孩子了，干嘛非得把上床视为洪水猛兽啊，给一下不好么…她们也都…走肾也肯定会走心的啊？”
　　“我知道那，只是现在，我还不想，不想那么快，回杭城吧，好不好，明天我还有工作，回杭城休息的时候，让你使劲欺负我…”慕芷晴说的自己脸都红了，明明也不算太过分的情话啊，靠在我的怀里挠着我的掌心。
　　“你答应了啊！不许反悔，拉钩…”
　　“你当我是小孩子么？说了答应你了就是答应你了，才不会跟你一样言而无信。好啦，睡吧。”
　　“那我再摸一会。话说慕姐，你是不是对我没什么感觉啊？还是…总觉得你的反应，就不是很，很喜欢的样子，还是你讨厌我碰你。”
　　“没有，只是有点轻微的洁癖，被你碰的时候很有感觉，但一想到刚才白冷心这个老女人在你身上搔首弄姿的样子，我就作呕，不舒服。也就是看着你才能克制住的。”
　　“好吧，那之前…”
　　“之前其实还好，纯粹是我想吊着你，只是白冷心这次，属实让我有些不适，没看出来她能这么的浪，让我觉得有些膈应了，回杭城之后，我大概忘了，就带你去我家，在我最熟悉的环境里跟你做，这样会好很多。”慕芷晴把原本有些下作的事情说的一本正经。
　　我当然也说着好，这肯定得随着慕芷晴喜好，这一点我大概还是能把持住的。
　　“至于有没有感觉，唔，你可以感受一下…”她轻轻的嘤咛了下，手软软的搭在我肩上。
　　慕芷晴对我实在是~
　　只能说我江某人何德何能呢？
　　不过现在说这种话没意义，吃软饭也是我本事，何况她们就是喜欢我，我还能破口大骂慕芷晴滚我就不喜欢你？
　　慕芷晴不喜欢我成长，苏冰瑶也不喜欢。
　　似乎这样强势的女人更喜欢把我玩弄于鼓掌之间的同时，也把她们的爱情给我打上更加深刻的烙印，在慕芷晴这儿，我是真的不需要思考其他，能够单纯谈论风花雪月的女人，也就她和瑶瑶姐了~
　　其他都是需要我照顾操心的女人。
　　那些姑娘都是我深爱的花儿一朵，慕芷晴更是一片青春恣睢的碧海青天。
　　这些话我说过很多次，但现在肯定没有一丁点的厌倦，她若有似乎缥缈着，这种时候的流露的女人情愫足以让我心驰神往，没办法思考了。
　　当然，睡肯定是不容易睡着的，怀里抱着慕芷晴，胡思乱想了不知道多久，都想起来打把dota冲一发压住火了。


第894章    正义的谎言？
　　“江云横，出事了！”
　　半个星期之后，格格给我打来了电话，她的语气相当的烦躁。
　　“怎么了？？”
　　“我真的是懒得说我妈这个人了，这个女人彻底发疯了，现在天天晚上都出去浪，去酒吧，昨天，我才看到她居然陆陆续续的给那个小白脸转了将近50万，将近50万啊！！真是把钱不当钱了，我还看到她们的合照了，江云横，她居然能变成这副样子，我真是快疯了，我这边工作忙的不可开交还遇上问题焦头烂额的。
　　她怎么就不能安安心心的跟人家林叔叔好呢？？
　　这个女人，这个女人我真是快气死了，我真的管不住她了，她在这样非得弄得我家破人亡不可，你快过来，快过来把她拉回来。
　　现在她彻底糊涂了，我就没见过她这副样子，整天深夜醉醺醺的回来，我真怕人财两空，云横…”格格是真的炸了。
　　“你是不是搞错了？？格格？？”罪魁祸首慕芷晴就站在我身边，她那出神入鬼的化妆术加上她的伪声，把颜格格骗的是一愣一愣的。
　　慕芷晴还在鞋子里垫了增高鞋垫，原本就1.7的身高，现在更是被拔高到了175，又很是符合小白脸的身高，加上他出没的时间几乎都是在深夜酒吧的那种灯影里。
　　“没有搞错，根本就没搞错，那就是个男人，听声音就很像小白脸，我上次气不过去找了他，这个白冷心居然还帮着他说话，她居然说她就是乐意养小白脸，说她自己已经不想要脸了…简直把我的脸都丢干净了，我真怕她这样下去放纵自己，成了个人尽可夫的**，我真怕自己的母亲就这么成为我最为厌恶唾弃的样子了，现在只有你能救她了…”格格言语里都透露着难以言喻的恐惧和不安。
　　“格格，我也最多只能去说几句，白冷心现在是需要感情的替代品，我现在陪着素衣，陪着思萌…刚从深城回来没几天，这种事情还是得看你啦沟通啊…”
　　“我沟通不了了，江云横，我要是有办法还找你么？我生意上出了问题也需要资金的周转…工作室也出了不小的问题…”
　　“工作室怎么回事？？”
　　“手底下有个人拿着客户和单子跑了，工作室…算了，这都不是什么大问题，客户没了可以再找，但是她这个样子，我真不知道以后的日子要怎么过，我一想到我妈带着野男人进来…我头皮发麻，江云横！”
　　“行，那我两天之后再过来，我这边刚答应了…慕芷晴要回来了啊…你知道的…哎对了，芷晴不是在深城么，还有瑶瑶姐，让她们去找下…”
　　“她们怎么说？？我告诉她们我妈跟小白脸好了，还转钱？？这样耻辱的事情一说，她们一定会觉得我妈是个无可拯救的女人，慕芷晴最讨厌这样胡搞乱搞的… 她们根本就不会让你再跟我妈接触…云横，你今天就过来，今天就过来好不好？？就说我想了，我会跟她们解释的，就说…你快点来…我一刻都等不住了！”
　　慕芷晴果然不愧是慕芷晴，这时候的颜格格确实着急了。
　　“格格的生意根本就不可能做起来，在杭城，有龙鼎集团的光芒照耀，有我的热钱风投，她自己水平也够，总归是能当个好设计师的，但她想管事？没有经验，人生地不熟，连这边本地话都说不好，我去看了一眼也是组织结构松散，这样的小工作室拿单子，本地的企业看到了肥肉，怎么可能不跟你抢呢？
　　林游远现在知道白冷心这边没有希望，心灰意冷，他现在也听闻了白冷心的消息，白冷心宁可包养小白脸都不找他，你说他还会尽心尽力帮格格么？再舔也不是这么个舔法。
　　颜格格这种时候只能找你，就算是小工作室，也不会有太多钱能给她烧的，她的财务也是个铁混子，两种焦躁相互叠加，那真的只能是风一吹就倒，何况那个发浪的白冷心本色出演，呵呵。”慕芷晴一字一句的就把颜格格的所有退路都彻底钉在了木板上。
　　这还是她在格格打这个电话之前说的，真是恐怖到了极点。
　　她也实在是不想对付我，只要把对付颜格格的手段放到我的头上，我早就..也不对，白素衣那事情就是慕芷晴主导的啊，一切似乎都在慕芷晴的掌握之中？
　　我看了老慕一眼，她正在叠着自己的衣服。
　　“行…格格，你别着急，我现在看看还有没有航班，如果不行，我明天早上…”慕芷晴看了我一眼，捏了捏我的手，她要我更坏一点、
　　“明天早上…明天早上也可以…”
　　“只是格格，这一次的事情之后，你可别又反悔说你老妈怎么怎么样了，我过来你也知道的，我能拉回白冷心的，也只有爱情这一种方式，我给她鱼饵她上钩了，如果我又放弃，她估计会更加的自暴自弃歇斯底里。”
　　“我知道…这没办法…无论怎样，总归还是你，你好一些。”颜格格妥协的很快，她根本就没办法面对这样严重的挫折。
　　又或者她都没想过自己的母亲是如此的脆弱，自己的家庭是如此的脆弱，山呼海啸般的窒息感很快就让她无力抵抗。
　　在异地他乡没有朋友，格格只能靠着自己，但她没办法接受任何试错。
　　只能把所有的希望托付给我。
　　我欣然接受这份希望，格格只能感激。
　　总归还是我好一点，这句话是真的无奈啊。
　　虽然我也很心疼格格，挂了电话叹了口气，“芷晴...这万一被发现了，格格岂不是？”
　　“我们只是模拟一种最基本的情况，而且工作室出问题可不是造假吧？？再说白冷心要真的彻底离开你，她包养小白脸来排遣这种与日俱增的难熬寂寞也是必然，根本不用说的。”
　　“但总觉得格格着急的样子，有点小小的可怜。”
　　“呵呵，在你身边的女人谁不可怜呢？？这种事情结果是好的，是共赢的，就已经很足够了，明白么？这种过程是必须的，你得明白，如果谎言能换取美好的明天，那就是正义的谎言！”
　　Ps：最近这几天出差，累的半死。明天晚上能到家。
　　这段时间基本没写书，自己也想了不少事情。
　　有了工作，可能写下姐姐就差不多了。
　　


第895章    太过容易的瞒天过海？（）
　　这还是我第一次真正意义上体验广城的早茶，这是这座城市声名在外的温度。
　　从早上6点喝到中午11点，先泡上一壶茶，不是铁观音就是普洱，然后便是各式各样的糕点，什么伦敦糕，马拉糕再到晶莹剔透的虾饺，还在咕噜咕噜沸腾的生滚粥，以及各种不同类别的肠粉，炖的酥烂的鸡爪，手抓炸排，蒸排骨，各式各样，我点了200块钱不到，满满的一桌，我们就坐在大厅，这家酒楼人声鼎沸，几乎都坐满了食客。
　　大屏幕放着新闻，大家一边吃着一边调侃着种种，生活确实被铺陈开来，喧嚣中有着一处处的悠闲惬意。
　　白冷心就坐在我对面，她脸上当然有着妩媚又对格格来说难以捉摸的笑容。
　　“冷心，到底怎么回事？格格现在工作室周转都不容易，你们在深城都还没站稳脚跟，现在就开始随意挥霍了？赶紧别给我去酒吧夜店了！”我当然是以一种相当严肃的态度来说她的。
　　假装么，慕芷晴一定要我今天表现出足够的正儿八经。
　　“你来找我干嘛呢？不是听我女儿的话，早就不要我了么？把我一个人留在广城，我寂寞了想找个人谈恋爱，怎么，谁规定的我不能找年轻的男孩子，不能去酒吧了？至于钱么？格格，你工作室要是真出了问题，我这儿还有几百万你拿去周转吧。”白冷心一脸无所谓的看着面前的餐点，懒懒的夹了一筷子虾饺。
　　“根本不是这件事情，妈，你就真不觉得丢脸么？”
　　“你也可以不认我这个妈，因为我想来一场自由的恋爱，你就要这样子诋毁我？？之前怕江云横跟我接触，就像是怕洪水猛兽一样，现在怎么好意思把他又从杭城喊过来？？你也太实用主义了一点？？”
　　“冷心，话不是这样说，每个人在每个年纪，这都应该做符合当下的事情，你现在找的跟格格一样岁数的男人，你这根本就是枉顾格格的感受…”
　　“你没资格说话，江云横，我懒得听你说，今天出来陪你吃东西，也只是陪你吃点，我虽然还喜欢你，但也所剩无几了，人家小伙子长得俊对我又好，身材又好，我就乐意给人家花钱，干嘛呀，钱反正生不带来死不带去的，至少我这段时间，从没有像现在这样开心过，喝的烂醉如泥躺在他怀里，他抱着我送我回家，我的那些被格格骂卖弄风情的衣服也终于有了好去处，也终于有个男人懂得欣赏我的美了。”白冷心眼神虽然冷漠讥讽，但她的长腿不安分的在桌子底下，轻轻的勾着我。
　　这些日子白冷心在我怀里像只野猫一样不安分的蹭了很久。
　　她知道自己有多喜欢我，也知道这次的谎言有多重要。
　　只能说，格格毕竟还是担心她母亲和她自己以后生活的，她根本接受不了一个全新的陌生人带着种种可疑的轨迹落进她的生活里。
　　“云横，你说吧，说两句话，我真的没想到她会变成这副样子，妈，你让我怎么办才好呢？”格格也很是无奈。
　　“你管我做什么呢？？不是巴不得我自生自灭，巴不得我跟别的男人好，不干扰你和江云横么，现在正好遂了你心意，多棒呢？”
　　“妈....你知道我根本不是这么想的…”
　　“你不是这么想？？你就是觉得我只能跟林游远在一起呗，行了格格，我了解你的固执，你也了解我的偏执，我们两个都是死硬分子，只不过你遇上的是江云横，我现在遇上了别人，我要开始新生活…”
　　“可是你这新生活根本就不会长久，人家只是贪图你的身子和钱，他只会掠夺你剩下所有的美好，然后把你像垃圾一样的丢弃，你到时候找谁哭诉去？你一点都不谨慎，就想着这种可笑的灯红酒绿的幻梦？？”我加重了语气。
　　“我知道，到时候再换不就得了，让我一个人在角落里变成个无人问津，慢慢溃烂的老女人，不正和你的心意吗，不会让你们蒙羞，你…”
　　白冷心轻轻的踢了踢我，这个时间点恰到好处，我就在人声鼎沸中，就在白冷心脸上一副冷嘲热讽的表情时，冲到了她身边，把她抱在了我怀里。
　　“云横…”格格有些蒙了，但很快就反应过来。
　　“回到我身边吧，冷心，没有男人能比我好，虽然我只是个优柔寡断的幼稚孩子，但我会照顾好你，我不想矫揉造作的说往后余生，但至少，会给你一个交待。”
　　“我不吃你这一套，死江云横，你现在抱我有什么用，别的男人抱过我了，你肯定嫌弃的要死，嫌弃我都这个年龄了还穿着那些衣服…”
　　“不嫌弃。”但我的眼神里写的分明，白冷心要真敢穿那些衣服给别的男人看，她自己绝对知道后果，就算现在是开个玩笑，我也把她搂紧了。
　　“但没有下次了，真别这样了。”我的神色依旧很凝重。
　　“格格，我带白冷心回杭城住一段时间，我会找那个人，让他把钱给吐出来，这件事不会有别人知道，也不会让你难堪的，放心。”我一副胸有成竹的样子。
　　“也，只能这样了，云横，谢谢…”
　　“谢什么啊，对了格格，你这边的工作室，要是实在遇到什么麻烦又实在想做，还是找下芷晴，或者你也回杭城吧，好么？这边人生地不熟，你这难免遇到别人把你架空拉帮结派，这创业真没有那么简单，单纯的烧钱不叫创业。我真怕你做到最后一无所有…”
　　“我知道的…最多一个月，不管解没解决问题，我都回来找你，好么？”格格还是坚定的看着我，我拉着她的手，她当然清楚这份含情脉脉。
　　我心里当然清楚，这样欺骗格格并不算太过分，白冷心无处安放，她的工作又真会出问题，现在也只是模拟，现在也在可控范围内，如果没有老慕，没有瑶瑶姐，我真不知道这件事情会如何收场，我之前说慕芷晴一肚子坏水，但有时候不坏，不撒谎，怎么过得去生活这道坎呢？至少我坚持着自己的目的是好的，为了格格，也为了白冷心，也为了我自己，兼顾所有人的自私，又能为白冷心开一扇窗。
　　我们从酒楼出来，本来说要慢慢吃早茶的，但白冷心迫不及待了，现在那些口味清淡的早茶根本就满足不了她的口干舌燥，她那种从脚底窜上来的兴奋，拉着我的手，猜她风衣里是什么样惹火的裙子…
　　“云横，你演戏的水平也是越来越高超了…我们这样瞒天过海顺理成章的走到一起，格格也束手无策，我真是要开心死了，慕芷晴也不愧是慕芷晴，真有她的，这连哄带骗，几下子就把格格给手到擒来了。”白冷心一进车子，就趴在了我身上，跟我胡乱的接吻。


-------------------------------
声明:本书由阅次元(www.abooky.com)用户自主上传,仅供交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持正版.
-------------------------------
