书名：《我在日本当轻小说大师》

作者：九月墨客

封面https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/allimg/c181230/30-12-18102330-57817-100039768.jpg

【内容简介】

【非公抄文，属于动漫穿越类型】

简介：这是一个有着少女们，小说家们，老贼和催更，以及漫画家们的创作世界，然后将所有元素综合起来变成类似【物语】系列的热血故事。

————————————————————

提示：本书为热血加日常类型的小说，热血剧情偏多，涉及灵异方向，风格比较独特一些，会将日常的动漫改动成非日常，希望大家喜欢。

（作者九月墨客，目前保持上架书全完本记录，分别为《东方仙人录》240万字，《道士留学生与阴阳师少女》70万字）

地址：https://www.ciweimao.com/book/100039768



卷名： 故事人物讲解 

元旦佳节快乐，恭喜发财。

　　2018年到了，在新的一年里，感恩过去，面向未来，由衷祝福各位元旦快乐，事事顺利，吉祥如意。

　　顺便，求一下新年新气象，这个月的月票和刀片拜托给各位了，上个月失去了全勤的机会，实属无奈，不过完成了17万字数的更新，这个月好好努力一把，开创写作的新天地，写出好的剧情奉献给各位，谢谢各位。

　　【图：恭贺】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180101/161342-75450.jpg


【感谢】一百万字数达成有感

　　真的很感谢，今天终于突破了一百万的字数，在去年七月份开始撰写这一本新书，不知不觉就写到了一百万了，度过半年的时光，有些感慨打算跟读者们说一下。

　　《我在日本当轻小说大师》的确是我第一次写都市类的作品，作者年龄有些不小了，写作完全就是凭借真的喜欢写作而坚持的。一路走来，经历过很多挫折和困难，有时候写作不仅仅是靠一股热情，也要靠的就是坚持到底这一句话......作者有努力坚持下来，并且也打算写出更精彩的故事。

　　顺便求一下追订和月票，最近作者之前遇到了瓶颈期，写作力度各方面有所乏力，基本上，十万，二十万，五十万，一百万基本都会出现一定的写作困难期，上杉炎瓶颈期被突破了，但是作者直到最近才缓过来，总之，希望在养肥的读者们稍微追一下，作者的速度足够快的，稍微给作者一点鼓励和信心吧。

　　谢谢各位支持了。


新年之月加更活动

　　每当战争打响的时候，就不得不把自己推向战场。

　　已经很久都没有搞过加更活动了，作者在加更活动中一般是最吃力的一方，因为我有时候要为一段句子的感情描述改动很多次，在被几位读者投诉章节字数太多之后，改为四千字，或是六千字一章节，现在在新年之月，进行加更活动。

　　1，月票245张加一更

　　2，刀片245个加一更

　　3，打赏24500H币加一更

　　我感觉自己这一个月能加五更，所以上限是五更，时间截止在这个月的23号。会用过年的时间，发呆的时间，早起的时间好好加更完毕，谢谢各位。


2018新年祝福

　　新年快乐，九月给大家拜年了！

　　祝大家在新的一年里，喜气洋洋，恭喜发财，吉祥如意，幸福美满！！

　　新的一年，新的气象，在新的一年里，作者九月墨客会一直努力下去，在诸位休息片刻之余，为大家写出更好更有趣的小说作品。

　　真的，谢谢大家这一年以来的支持和厚爱，新的一年，也多多关照了！

　　【图：新年快乐！！】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180215/190422-45646.jpg


元宵节快乐

　　今天是元宵佳节，祝大家节日快乐！

　　顺便，作者聊一下书本的事情。

　　第八卷是过度剧情卷，为了后面的剧情而进行铺垫。

　　异世界篇大概就几个章节之后会步入尾声，希望大家多多订阅，就算是一种打赏也好。

　　我知道这一卷异世界篇有些偏题的既视感，但是一切都按照大纲写，这一篇故事最终还是为了描写西方和战国篇的风格故事，也是为了第十卷做好铺垫，如今七万多字，基本也就差了一些就过度完毕。

　　李炎的剑豪和斗龙篇只能通过异世界去描写，不写觉得可惜，写了自然许多人物无法出场，但是这一卷写下来会对这本书是一个提升，希望大家多多订阅。

　　【图：佳节快乐】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180302/194406-19900.jpg


广告：求月票

　　月末了，月票榜竞争激烈，所以跟各位读者求一下月票。

　　关于月票，我是要道歉的，因为我一直有希望通过加更来赚月票，但是一直难以做到。

　　我的字数的确是刹不住的，爆发的章节能写8000字，疲惫能写4000字，平均值在6000字左右，字数方面是根据一章节剧情设计来定的，一定要写完才能基本透露一章节到底在说些什么。

　　结果看到别的作者完成三更到五更，就可以要票了，字数差不多，结果理由差得远了......

　　我只能保证我全力去写这一本小说，按照自己的步骤尽量写好来求票了，谢谢各位。


节日快乐，五一求票票！！！

　　现在不敢跟大家说多更求票了，但是这一个月一直要争取一下全勤了。

　　虽然连续两个月都是17w+的字数，但是都是缺勤，这一个月一定要争取全勤。这个月一共有4天假期，也就是每周有一天可以休息，作者一定勤恳一点，好好更新，希望大家多多投票，谢谢大家支持。


6月份求月票、刀片

　　节日快乐！！

　　今天是一号，一如既往地寻求月票和刀片的日子，作者君在此求月票，求刀片，多多鼓励，谢谢支持。

　　到下一个月，这本书就写了整整一年了，一年来谢谢各位支持和厚爱，没有大家的支持，这本书不会写到现在这一个字数的。

　　预祝高考的学子们旗开得胜，谢谢各位。


卷名： 第1卷 热血小说家登场  ，章节数：41

第001章       负债累累的小说家

　　凌晨三点，东京新宿区的一所普通公寓楼。

　　在五楼的505号房内，客厅依然点亮着灯火，李炎坐在桌前对着电脑足足三个小时，目前电脑屏幕面前是密密麻麻的数千字初稿。

　　这些字数虽然不多，但是却花费了他大量的修改，设定，构思，终于完成的得意成果。然而就算是自己灵感大发，李炎还是心中紧张不已，深深的吸了一口气。

　　“编辑系统，开启。”

　　李炎眼神平静地说道。

　　一瞬间，李炎的意识之中有了某股外来的力量被开启，一瞬间，在电脑里面的一行行文字不断被吸纳进去，分析，处理，最终在一瞬间反馈出了这一话内容的价值。

　　——【作品：《超能学院战争》第四卷

　　评分：B+；

　　建议：缺乏足够的剧情热度，估计会导致作品热度下降，建议再修改。】

　　一瞬间，李炎的意识收到了编辑系统反馈回来的信息。

　　“什么，还是不行，果然是不够有趣吗？”

　　李炎抓了抓自己的头发，一脸惆怅的苦苦思索起来。

　　一个全选加删除键，三个小时的作品，就全部白费，重新开始。

　　“虽然B+的评价已经算是不错的质量了，但是这还是不够。”

　　李炎呼出一口气，从自己的抽屉拿出茶叶盒，打算泡点茶来缓和一下疲劳，但是却发现，一斤150日元的苦茶都喝光了，让他心中一阵心酸。

　　生活苦，苦的过没有钱喝茶吗？

　　“贫乏的生活啊。”

　　李炎无奈地看着只有一些茶梗的盒子，放了回去。

　　应该说，他本来的生活不应该是坐在这一个电脑面前，苦苦思索着如何写出一本符合当今时代的轻小说，但偏偏的，命运就是这样巧合。

　　因为李炎是一个货真价实的穿越者，在两个月之前，原本还是普通喜欢动漫，在起点有连载作品的大学生李炎，因为在实验室中发生爆炸，他当场就被炸飞了。

　　结果，等到他恢复意识的时候，他已经在这一个公寓里面。出奇的是，他竟然穿越到了平行世界的另外一个自己的身上。

　　虽然酷似他生活的世界，不过根据空间学说，平行空间确实是存在的，人们根据不同的选择，而改变着不同世界线的发展，同时也会根据某种契机，让两个世界的同一个灵魂相互取代。

　　结果他进入到了这一个李炎的身体的时候，他身体上的记忆就告诉了他这一点，他的家境忽然家道中落，父母欠下了几千万的负债，而在这个平行世界的李炎无法挥霍度日，直接吞了一盒的安眠药。

　　到头来他的穿越处境就是：欠下几千万欠款的负二代，在日本留学准备考大学的一个落魄子弟，是一个货真价实的超级负二代。

　　这运气，也不知道算是好，还是算是差了。

　　但是，李炎唯一依靠翻盘的机会，只有他自己命名为【编辑系统】的神秘力量，或许是冥冥之中注定好的，李炎的写作功底十分扎实，在起点也是一位小有名气的作家。所以，深懂穿越理论的李炎，重新拿起了键盘，借助了他的超级编辑系统........虽然也不是多卵用，开始了他写轻小说赚钱还债的生活。

　　近乎苛刻的小说构思和改进，在编辑系统的一次又一次判断E-，D+，逐渐提升到B+，最终，李炎才写出了这一本有A+的优秀轻小说。

　　经过了两个月的连载作品，如今的李炎，笔名为【上杉炎】，是日本轻小说出版社【三和文库】排名第四的小说作家。

　　在各大文库综合统计的上半年销售量中，李炎撰写的《超能学院战争》出版了三卷小说，在 数个月的销量之中直接卖出43万本，一举超过了原本两年保持第四位的小说作品：《恋爱节拍器》，取代了恋爱小说大师霞诗子的地位。如今销量也直接威胁到了名为山田伊尔芙的第三位畅销小说作品。

　　因为如此一鸣惊人，他也正式被视为小说天才而被封为【大师】称号。

　　不过这样的一位大师，却也是一个买不起两百日元一斤茶叶的真正穷鬼。几乎将所有的钱财都寄回国内，给父母抵债了。

　　“不行了，卡文了，想不出更有趣的剧情。”

　　他依靠在办公椅上，稍微休息一下，不过想了想，他拿着自己的生活开支小本子预算了下一个月的开支计划。

　　“往家里寄九十万的存款，还有自己的生活费，考试费，下个月的水电费生活费也要留一点..........”

　　原本打算在写不下去的时候，做一点其他事情放松一下，但是看到自己的财务本子，反而更加苦恼起来，无论怎么算，钱都是不够的。

　　这样下去，迟早要去找阿姨援交不可。

　　——【咚咚咚.....】

　　忽然之间，放在电脑桌上的手机响了起来。

　　“这个时候还有谁会给我打电话？”

　　李炎微微一愣，随即拿起电话看了看。

　　屏幕赫然显示出：神乐坂菖蒲。

　　顿时一瞬间，李炎的脸色发青，直接将手机放在桌上，退后两步。

　　神乐坂菖蒲，二十二岁，一位看起来像是大学生的职场美女，也是他小说发表文库【三和文库】的直属编辑，这些天几乎每一天清晨七点钟准时打电话过来催稿，一个星期会有一次亲自上门来守着他好好写完一章，简直就是恶魔一样的存在。

　　最重要的是，第一次见面的时候，编辑系统已经告诉他，神乐坂菖蒲是来自于轻小说《我的妹妹是黄漫老师》的人物，那时候开始，他才真正明白，自己所在的平行世界，生活着他所认识的虚拟轻小说人物。

　　而且，神乐坂菖蒲小姐就是这一个世界版本的黄X东，说什么什么就灵验，根本让人不想靠近。

　　“快住手啊，神乐坂小姐，现在已经是晚上三点钟了，赶快去睡觉去吧！”

　　李炎捂住额头，烦恼地说道。

　　不过响了一遍又一遍，李炎明白这一位编辑的毅力足以追杀他到天涯海角，最终还是让他接通了这一个电话。

　　“喂，女神大人，是我，小李啊。”

　　李炎咳嗽几声，带着开心的语气地说道。

　　【哦，你果然还没有睡觉啊。】

　　电话里传来了一位年轻女子的话语。

　　“是......是啊，你不也是没睡吗。”李炎强颜欢笑，毕竟在商业上，不笑出来是不行的。

　　【嗯嗯，毕竟明天有半天休息，对了，你不是已经成年了吗，应届考生桑，下次姐姐带你出来好好喝一杯成不？】

　　“免了，我除了准备考试之外，还要赶稿，还要去补习班，已经赶不过来了。”李炎困扰地说道，他听说这一个女编辑特别会喝，而且还有灌别人的陋习。

　　【那么，你现在在干嘛，我猜猜，看你那么晚都还醒着，写不出来吧？】

　　电话中，那一句“写不出来吧”的声音仿佛像是一根长枪一般深深地刺入了他的心中，李炎捂住自己的心脏，隐隐约约有些不舒服起来。

　　李炎已经打算结束话题了，烦恼地说道：“请你不要这么说啊，卡文，只是稍微的卡文而已，哪个作者不卡文的。”

　　【嘛.......虽然知道你一直都很忙，而且也知道李君你家里欠下一大笔钱，不过现在看来只要更加努力的话，还清这一笔钱也不是不可能的哦。只是现在你这样的状态，还事让我很担心啊，最近的剧情热度下降了。】

　　神乐坂菖蒲洋洋洒洒的说道。

　　这倒是事实。

　　李炎最近更新的小说剧情，已经被来自全日本，甚至是还有其他国家的粉丝骂成狗了。毕竟，在网络上，已经有人称呼他为【傅坚老贼，无耻上杉】的美誉，甚至有人发出了会绑架他锁在小黑屋里，亲自逼他将剩下全部故事写出来之类的犯罪宣言，真是不得不防啊。

　　【呼，不过这本书已经发挥出它最高的潜力了，能把热血类轻小说卖的那么火已经是相当厉害了呢，接下来就不打算写一本纯青春校园的小说吗？最近这一类小说真的很火不是吗？】

　　电话那边，那一位编辑小姐带着笑意的提议问道。

　　“这个，虽然知道的确很火，不过我还是不想写这一类的故事，神乐坂小姐不是知道我一直很反感爱情类的故事吗。”李炎苦恼地叹气说道。

　　【好好好，不逼你就是了，那就加油在截稿日之前把稿子发给我，记住了，我不管你是什么理由，总之给我写出来。】

　　神乐坂菖蒲的语气透露出的那一股寒气直接让李炎的耳朵都有些冻僵了。

　　话锋一转，神乐坂菖蒲接着说道：【这一周的周六，公司准备在酒店设宴款待一下今年的优秀作者，上杉炎老师，你是当前的大红人哦，就算是你被车撞了，也要给我爬着过去参加，毕竟，我也答应过一位作家，看起来她对你的小说相当感兴趣呢，知道吗？】

　　“诶，是谁？”李炎微微一愣，问道。

　　但是那边的电话已经关了。

　　“被车撞......你真是个毒舌啊，神乐坂小姐。”李炎无奈地心想。

　　PS1：这是九月第一次写都市类综漫小说。求支持，求收藏，求打赏。

　　PS2：虽然是爱恋为主题的故事，但是一如既往是日常加欢乐向的小说，虽然很多人写了类似题材，但是我还是觉得，我的故事应该在书客是独树一帜的，我会认真写这一本综漫类同人，希望老读者们支持我这一本最新作品吧。谢谢。


第002章   邻居是十八禁画师

　　清晨，在公寓楼六楼的阳台上。

　　一位金发双马尾，穿着一身运动服，戴着厚眼镜框的美少女在收衣服的时候，却发现自己的内裤好像又不见了。

　　“额.......”

　　少女脸色惆怅起来。

　　应该说，她烦恼的不是内裤被内衣贼给偷了，而是想到了内裤应该又掉到了505号，那一个宅男的阳台上。

　　“真是麻烦啊，明明每次出门都打算买一个新的晾衣夹子，结果忙里忙外，又给忘记了。”

　　少女呆呆地看着晾衣夹上已经掉的差不多的夹子，心想。

　　若是塑料制成的晾衣夹会很容易被阳光晒得开裂，而金属制成的夹子则很容易受到湿气腐蚀，挂在晒得到阳光的地方，衣服掉落下去的话，很容易会被常年吹拂的南风吹到楼下阳台上。自从她搬过来一个月，大概内裤每一周都会掉落到505号房子一次。

　　“真没有办法啊。”

　　少女脸色复杂地叹气一声，她回去自己房间，收好了赶了一夜的画稿，准备出门。

　　泽村·斯宾塞·英梨梨，知名同人画师，私立丰之崎学园一年级G班的学生，同时也是丰之崎学院传说级别的两大美少女之一，虽然是一年级，却已经是学院美术部的王牌，一直以【柏木英理】之名出道的超人气十八禁漫画作家。

　　在学校放暑假之际，因为收到了三和文库公司的邀请，特别为《超能学院战争》担任插画工作。冲着这一系列轻小说的名气，英梨梨特别重视这一次实践机会，结果以旅行为借口离开家里，来到新宿区租赁了这一套六楼的房间，这里地理位置最靠近三和文库公司总部，环境也比较舒适，公寓安保系统全面，住在这里她也可以放开手脚全心全力完成插画和同人漫画的工作。

　　说起来，虽然是内裤丢了，她并不担心楼下那一个同样是高中生的宅男中国人会对她内裤有兴趣，虽然说不出具体的道理，但是认识了一个月之后，她就有了这样的体会。

　　这个人，是单细胞生物草履虫的同类。

　　【咚咚咚。】

　　英梨梨敲了敲门，板着脸说道：“开门，宅男李，我知道你在家的，不要玩电脑了，给我开门啊。”

　　“那个.......”

　　忽然之间，504房的一位女性上班族被吵醒了的样子，一脸犯困地打开门提醒说道：“那个高中生刚刚出去了哦。”

　　“诶，真的吗？！”英梨梨惊讶问道。

　　她昨晚也是通宵绘画，知道楼下那个家伙应该直到晚上三点钟才休息，竟然不在睡觉，还出门了。

　　“嗯，虽然很少出门，但是今天好像因为要去上补习班，所以一早就出去了哦。”那一位戴着眼镜的女性居民说道。

　　英梨梨惊讶地说道：“是这样吗.......这个家伙竟然读书那么认真，没有看出来。”

　　不过回过神来的时候，英梨梨立刻意识到自己的失态，对这一位女性邻居鞠躬一下，带着歉意说道：“我是605室的柏木英梨梨，很抱歉吵到你了。”

　　“没事，毕竟这个时点应该要起来才对，不过昨晚跟同事喝了酒，有点宿醉。你叫我小林就好了，以后请多多指教了，柏木小姐。”她微笑说道。

　　看起来还是一个很温柔的女性，英梨梨觉得宅男李的邻居还真是不错。

　　不过小林关门的一瞬间，房间里面却又探出了一个白色长发的小女孩，用着呆滞的目光看了看英梨梨一眼，门就好好关上了。

　　“刚才的小女孩好可爱，但是......白色的头发很少见呢，刚才是不是看错了，总觉得还有龙角.......是在玩cosplay吗？”

　　英梨梨心想。

　　~····~~~·~~·

　　“那个......木村女士，这一次的费用一共是10000日元，谢谢惠顾。”

　　在公寓楼下，李炎穿着一身白衣衬衫黑色西裤，看起来像是一个上班族一样，他还算俊朗的面容带着温和的笑意，对一位风韵犹存的中年妇女说道。

　　中年妇女微笑地点点头，拿出钱包，将一叠一千日元给到了李炎，露出笑容说道：“哪里，哪里，我才是一直受你照顾，这些时间真是辛苦你了，像你这样优秀的高中生......这样生活一定很辛苦吧。”

　　李炎不好意思笑着说道：“没有的事，毕竟我也是急需要生活费，能为你效劳也是一种缘分，以后还是希望能够常常联系，电话随叫随到。”

　　“是的，以后请多多指教。”木村女士点头，转身就上了一辆最高配置的雷克萨斯轿车，开车离开，看起来是之前开车来送李炎回来。

　　李炎出于礼貌，驻足目视，见到木村女士离开了视线之后，才松了口气，一脸疲惫，感觉消瘦了不少。

　　昨晚三点钟睡觉，七点三十分起床去上两个小时的补习班，结果还要兼职两个小时，这样的生活的确有些劳累。

　　“咦.......”

　　忽然之间，李炎听到了有谁在发出一声嘶哑的感慨声，他回过头看了看，见到了那一位金色双马尾，戴着厚眼镜框的少女正在公寓门口偷偷看着他，脸色复杂。

　　这是出自《路人女主的养成方法》的一位少女角色，他在第一次认识这一位敲门的宅女的时候，编辑系统就反馈了她也是一位来自轻小说世界的少女。

　　柏木英理是在他穿越之后的第二周搬到了他的楼上的一位邻居，典型的宅女，这一身装扮有一种说不出的颓废和随意感。

　　偏偏的，李炎是因为阳台上那一件印上棕熊的小内裤而认识了这一位邻居。

　　英梨梨额头冒出一滴冷汗，带着对社会的失望和悲伤，问道：“宅男李，你终于因为太过贫困，真的开始援交了吗？”

　　“什么——？！”

　　李炎吓了一跳，瞪大眼睛，恼火说道：“什么援交，你看我像是去援交的人吗？”

　　“像啊，应该说根本就是。”

　　英梨梨耸耸肩，理所当然的回答了一句。

　　看起来打扮的很干净，而且一张还算俊俏有些痞气的容貌，还算修长的身材，总是热情洋溢地跟中年妇女打交道，总是说缺钱，这样的高中生怎么不像是出来安慰中老年妇女的援交少年呢。

　　英梨梨接着说道：“而且一万日元一小时的价格，这可是标准的援交少女的价格哦，你刚才不就是一小时服务了那一位美女了吗？”

　　“不要胡说啊，这些钱可是我花了两个小时给木村小姐辅导上了小学的儿子的报酬，而且我一定要让她孩子下一次进前十才行，不然要退一半钱回去。”

　　李炎说着说着，忽然一愣，问道：“你怎么知道援交的价格的？”

　　“你在说什么呢，当一个漫画家，这样社会皆知的情报我怎么会不知道？”英梨梨傲慢微笑说道。

　　“这可不是在夸你啊。”李炎松了口气，默默心想。

　　虽然清楚这一位叫柏木英理的少女是一位同人画师，认识了一段时间之后成了这样的熟人关系，不过他一直对她称呼他为宅男李有着莫名的怨怒感。

　　就在这个时候，英梨梨发觉到了他的手中，还拿着一本书。

　　——《恋爱节拍器.第四卷》

　　“你也看霞......霞诗子的书吗？”英梨梨冷冷问道。

　　“额，这一本？”李炎看了看自己刚刚买的书，这是为了见面会，作家之间相互送签名的时候的礼物，是作为表明各自看过和尊重对方作品的惯例。

　　但是他超讨厌看恋爱方面的作品。

　　“......是啊，打算看一看。”李炎一脸惆怅的说道。

　　“干嘛，感觉那么痛苦的样子？”英梨梨疑惑的想，果然这个家伙的确是个怪人。

　　“劝你还是丢了好，那样的东西有什么好看，宅男李，有朝一日，我会让你看到什么才叫真正的艺术作品。”英梨梨冷冷地说道，转过身打算离开。

　　李炎一怔，总觉得这一位傲娇双马尾特别不喜欢这一个作者一样，说话都仿佛跟西伯利亚韩流一样让人寒颤。

　　“等一下，差点忘了，我的内裤还在你家里呢，赶快还给我！”英梨梨想起了什么，立刻回过身说道。

　　人来人往的路人们，纷纷表情复杂的看着他们。

　　李炎一脸迷惘地看着英梨梨，他心里的苦，又有谁能够理解呢？


第003章      半路遇到天使小姐（修改）

　　三和文库，是东京都地区目前发展最快的轻小说文库公司之一，在公司成立以来的十五年时间，连续推出了数部热卖的轻小说，渐渐为全国读者所知晓。

　　尤其是前十位热门轻小说作家中，有三位都是这一所公司的签约作者。尤其是位列第一名幻想类轻小说作家千寿村征，第四位热血系轻小说作家上杉炎，第五位恋爱小说大师霞诗子，可谓实力雄厚，虽然不是第一强的文库公司，但也足以影响轻小说市场发展方向了。

　　快要临近下班的时间，三和文库公司总部忽然传来了一个不大不小的新闻。

　　“上杉老师要过来拜访神乐坂小姐啊。”

　　“我也听说了，虽然是我们公司的签约作者，但是却从来不出面，听说连总裁亲自邀请都不会过来，也拒绝被拍到照片，真是相当神秘的作家啊。”

　　“前辈，有那么夸张吗？”

　　“高桥，你是这个月新来的后辈，那一次邀请时间算是闹出了一次小风波，反正上杉老师的确算是个怪人吧。”

　　大家议论纷纷的时候，忽然之间，从门口走进了一个身穿白色大衣，戴着口罩和鸭嘴帽的男人，仿佛就像是特工一样低着头，仿佛要掩人耳目一样匆匆从办公室走廊走过，跟着神乐坂菖蒲进去了编辑部的招待室内。

　　三和公司的工作人员纷纷面面相觑，他们都相当确定，作家上杉炎是一个百分百的怪人。

　　李炎其实不想这样打扮，不过他有自己的理由。

　　作为外界称之为【无耻上杉】，一直生活在被外界书迷扬言要绑架、调.教的轻小说大师，李炎很聪明地防止自己的个人信息被暴露出去，所以若是真的要以上杉炎的身份出入公共场合，那就要好好包裹自己，远离凡尘。

　　毕竟，被称为老贼的某位资深漫画大师已经在街道被画迷揍过了。

　　“刚开始接到你要亲自过来的话的时候，我可是被吓了一跳呢。”

　　神乐坂菖蒲微笑的锁上了门，防止其他人进来打扰，她微笑地倒了一杯咖啡放在李炎面前，微笑眨了一下一只眼睛，问道：“上一次你进公司的时间，应该是两个月以前签合同的时候吧，当时可没有人知道，你会是将来的第四位知名轻小说作家呢？”

　　“额，谢谢你百忙之中接待我，神乐坂小姐。”

　　李炎尴尬的笑了笑，回想起自己当初是全身臭汗，风尘仆仆，一脸惊慌地签下合同的时光，这还只是两个月之前的事。

　　“嗯嗯，所以说，果然还是手机上沟通的那一件事情吗？”神乐坂菖蒲坐在李炎的对面，问道。

　　“是的。”

　　李炎脱下帽子和口罩，总算是吸了口新鲜空气，然后翻开了小说的插图页面上，说道：“虽然我承认这一位名为泽村的插画老师画功很不错，但是始终的，我觉得他不是很适合当我的插画师。”

　　“为什么，根据我的眼光，泽村老师的画风和内容都相当符合你小说的故事哦，真的没有看出来会有什么违和........”

　　神乐坂菖蒲打算继续说服这一位固执的李炎，不过李炎摇了摇头。

　　李炎翻了翻小说，给神乐坂菖蒲展现了第三卷的插画，眼神喷火一般，发泄自己的情感说道：“不，神乐坂小姐，就是风格的问题，虽然以前就发觉到了，但是若是以新人的身份，我无法有太多的建议放在插画上，但是神乐坂小姐，我虽然很需要钱，但是我也是一位认真的小说作者，热血类的作品，是不能将画风变得如此萌系。”

　　“这个时代大家都普遍比较接受萌系的画风哦，若是按照你的北斗神拳那样的画风，估计这部作品就真的毁了，轻小说原本就是要萌系当道啊。”神乐坂菖蒲苦笑着解释说道。

　　李炎一愣，思考了一下，说道：“不，我也不反对萌系的画风，只是.......”

　　他指了指那些插画的少女人物，黑着脸问道：“神乐坂小姐不觉得这样的表情仿佛就是在某些十八禁漫画中类似的画风吗？”

　　神乐坂菖蒲听了他这么一说，认真研究之后，渐渐地，她的确越看越觉得像是本子一样快要高.潮一样的表情，让这一位久经沙场的编辑大人也不得不脸颊微微绯红起来。

　　“嗯，毕竟是相当知名的十八禁........”神乐坂菖蒲小声说道，但是发觉到自己说漏了什么，立刻咳咳两声，不做声色。

　　“额，你刚才说什么，十八禁？！”李炎顿时一惊，问道。

　　热血加上十八禁，简直就是一步哲学历史了！

　　“诶，嗯........虽然是十八禁的知名画师，但是我还是觉得，她是最符合你小说的插画师了，我们公司也一直很重视吸纳这一位天才画师加入我们团队之中，所以才将你这样重要的作品教给她来设计插画。”神乐坂菖蒲神色平静地解释说道。

　　李炎忍不住吐槽说道：“那也不能让原本因为受伤而痛苦的女性角色，感觉就像是被顶到飞了的表情啊.......”

　　“咳咳，不要在女孩子面前说这些黄腔哦，李君。”

　　神乐坂菖蒲咳嗽了几声提醒，脸颊有些绯红地说道。

　　“不不不，这不是黄腔，这是客观的说辞了。”李炎无奈看着有些腼腆样子的神乐坂菖蒲，说道。

　　神乐坂菖蒲微笑说道：“我了解了，你说的的确有一些道理，毕竟你的小说已经不需要什么暴露的插画来提升热度。应该说，我毕业之后到这一家公司担任编辑，还是第一次接到你这样一鸣惊人的纯热血小说，没有什么像样的恋爱剧情，却依然能如此火，真是出乎我意料。”

　　神乐坂菖蒲原本以为一共八卷小说，应该可以卖出四十万本的好成绩，但是却只出到三卷就突破了四十万。

　　不过李炎当然知道这一本书会红火起来，因为他的编辑系统早已告诉他这一本书质量是A+，迎合了轻小说的市场。

　　“我知道了，若是更换画师的话也需要时间，我会具体安排的。”

　　神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“那麻烦你了。”李炎心中落下一块大石，他一切都是为了自己的小说接近完美，没有任何的考虑。

　　“嗯，对了，周六的聚会，不要迟到。”神乐坂菖蒲露出阴森的笑容，说道。

　　李炎咽了咽口水，鞠躬之后，戴上了帽子和口罩低着头离开了接待室。

　　送走了李炎之后，神乐坂菖蒲静静的思考着其他的人选。

　　还有一位的话，那也只能是埃罗芒阿这样的实力派担任了，但是......好像她也是一位情.色漫画老师。

　　“所以，还真的难办呢，要找一位继承了泽村画风进一步改为热血风格的插画师，公司还没有这样的人才。”神乐坂菖蒲心想。

　　忽然之间，神乐坂菖蒲忽然想到了李炎形容的那一副“感觉就像是被顶到飞了的表情”的插画，白皙的脸颊再一次微微红润了起来。

　　还真的挺有感觉的........

　　~~···~~·~··~~··~·~

　　李炎偷偷在无人的胡同里脱下了外衣和口罩，帽子，放进了背包里面，骑着单车往自己的公寓跑。

　　总算是说服了神乐坂菖蒲小姐，李炎此刻一身轻松，回去家里继续构思一下第四卷的剧情，这一晚一定要推进到后半段的剧情才行。

　　步入夜晚，空气有些寒冷，李炎骑着单车穿过复杂的东京居民区，但是经过一个公园处的时候，昏暗的公园一角，却传来了争吵声音。

　　还是女孩子的。

　　李炎立刻刹车，幽幽地看了看那一个角落，三四个小混混的黄毛哥和胖子围住了一个个头不高的，头发有些缭乱的女高中生。

　　啊，轻小说传说中的欺凌事件.......现实中的确挺多的。

　　李炎心想。

　　“喂，你这个金毛，撞到了我就打算用这样的态度吗？”黄毛哥一脸横肉地说道。

　　“呵呵，还真是一个糟糕的家伙啊，不要以为自己漂亮一些就可以得意忘形。”胖子笑了，说道。

　　女高中生则是低着头，却仿佛什么都没有听到一样，戴着巨大的耳机完全不为所动，态度的确蛮横了一些。

　　“要么跟我们一起去玩玩，要么跪下去，跪下去道歉之后就放了你。”黄毛哥冷笑说道。

　　“总觉得是个态度傲慢的女人啊，你听到我们说话了吗？”第三个人啧啧说道。

　　李炎将单车锁好，然后好好地放好了背包，走过来对他们温和地赔笑说道：“道歉可以，但是为什么要非让她跪下来？”

　　“嗯，你是谁，管什么闲事.......”黄毛哥转过头来，一脸横肉问道。

　　但是昏暗的灯光下，李炎眼神绽放出一股狰狞的寒意，一拳猛然揍扁了这一个黄毛的脸颊，让这一个一百四十斤重的大汉跟着几个牙齿一起飞了过去。

　　所有人都吓呆了，看着这一个扯下领带的痞子轻小说大师李炎。

　　“这就是道歉啊，操.你妈。”李炎一脸杀气地冷笑看着他们，说道。


第004章       网游少女珈百璃

　　虽然觉得自己也不是什么圣人，但是李炎最厌恶的，就是让别人跪下道歉，人的膝盖是宝贵的，上可跪天跪神明，下可跪地跪恩人，中间则是跪父母祖先，其他人没有这个资格。

　　顿时之间，仿佛地面都开始震动起来，李炎已经跟这一群混混打斗在一起，打得异常的凶悍疯狂。

　　显然对方也不是省油的灯，立刻开始采取包围的战术企图控制李炎的行动。

　　猛然之间，胖子直接从背后抱住了李炎，李炎直接用头猛然往后将胖子撞得血肉横飞。

　　“啊啊啊——！”

　　胖子顿时惨叫一声，李炎随即一个回身，猛然一脚又将爬起身来的黄毛踹飞了出去。

　　李炎眼神锐利起来，闪避开其他人的围拢，又是一拳直接揍在对方下巴上，响彻了一声清脆的骨折声响。李炎招招都是凶狠招式，一点都不讲道理。

　　三分钟的时间，轰鸣的公园逐渐安静了下来。

　　结果，只有一个嘴巴都被打歪了的黄毛哥孤独地面对着这一位身子隐藏在黑暗中的李炎，他一步一步后退，已经吓得哆嗦起来。

　　“费了一些功夫，总算是迅速解决了。”

　　李炎心想，他直接掰了掰手腕，朝着黄毛走去，直接伸出手就要将他扯起来，但是身后的胖子忽然之间举起公园放置的木箱，直接砸在李炎的背后，【啪啦】的一声巨响，竟然直接砸了个粉碎，不过那一个人却动都没有动。

　　“你tm的真有种啊，胖子！”

　　在夜晚之中，李炎狰狞地眼神回头盯着那一个胖子，顿时之间，那一个胖子顿时被吓得往后退了几步，一瞬间，那一个黄毛被李炎一只手甩了出去，直接跟胖子撞在一起。

　　李炎微微喘气，额头流下了鲜血，看着那满地痛苦打滚的混混们，冷笑问道：“结束了吗，怎么回事，一个能打的都没有。”

　　“混蛋，给我记住！”

　　“啊，还废话什么，走啊！”

　　眼前的几个成年壮汉，结果已经被打得半身残废一般，一个接着一个爬起来，一瘸一拐地逃走了。

　　李炎静静看着他们离开，擦了擦额头上的鲜血。

　　果然，这个世界的身躯，还真是脆，竟然这样被砸了一下，就破皮了。

　　李炎看着那远离的流氓，渐渐地，渐渐地，他开始捂住自己的背。

　　“嗯？”

　　那一位金发的少女，原本还是在静静看着这一个解救了她的英雄，虽然没有什么心思打算理他，但是却看到了他这样奇怪的动作。

　　“额啊........”

　　“啊啊啊啊啊啊啊啊——！！”

　　李炎顿时吃疼发出了惨叫声，捂住自己的后背蹲在地上，吃疼喊道：“好疼啊，那个臭胖子，那可是全新的木箱啊，堪比水泥地的硬度.........我的背，哎呀，我的背断了啊！”

　　金发娇小的女高中生顿时被吓到了，呆呆地看着这一位英雄，此刻在地上滚来滚去，虽然让她心中那一个英勇无比的形象破碎了，但是可以理解应该是很疼。

　　“你没事吧？”

　　这一位少女低下头，漫不经心地问道。

　　李炎爬起身来，吃疼地摸了摸自己的背，摇了摇头，血流满面地微笑说道：“算了，大概几天就好了，没有伤到要害，只是皮肉之苦而已。”

　　“几天就好了......你简直就是钢铁打造的。”少女看着他这样的状态，惊讶说道。

　　真是个怪物，还是个怪人.......

　　李炎在昏暗的灯光下，这才真正的看清楚了这一位少女的模样，这一位看起来有些外国血统的少女，白皙光滑的皮肤，修长，稍微有些缭乱的金色长发，那一双有些散漫的眼神，美丽的五官仿佛就是天使一般。穿着一身运动服，却露出了修长的美腿。

　　【作品：《珈百璃的堕落》

　　评价：A-

　　建议：漫画作品，糟糕堕落天使的日常，故事相当可圈可点，尤其是那天使的美腿。】

　　“诶，竟然又是轻小说出来的.......不，是漫画世界中的人物，还真是少见，这一次竟然是漫画作品，难怪个子有些娇小外，也是相当完美的少女。”

　　李炎微微一愣，思考着。

　　“.......”

　　李炎一瞬间愣住了，然后几秒钟之后，他才意识到什么，瞪大眼睛心想：“等一下，什么，什么堕天使，你开什么玩笑？！你别擅自把我的平静安全的现实世界跟虚拟的天使挂钩在一起啊！”

　　李炎虽然知道这一个平行世界存在着轻小说才有的居民们，但是，这时候他才再一次明白，原来漫画世界的人物也是有的，也就是说，这个世界远非他所了解的那样，更有可能就是只要是符合这一个时代特色的创作，都会在这里成为现实。

　　堕天使，这样的名称只有在玄幻小说才看得到，轻小说早已用烂了这一个题材。

　　不过，堕落天使什么的，他摇了摇头，算了算了，不想惹上这样的存在。

　　“你在想什么呢，但是毕竟是你救了我，谢谢了。”少女甩了甩头发，慢条斯理继续说道。

　　“没事就好了，那你自己小心一点回去吧，就这样，我们再见了。”李炎欣然笑着说道。

　　李炎苦涩笑了笑做了一个道别的手势，他直接不管额头流下来的鲜血，前一秒还在这一位少女的面前，第二秒就在十米外，第三秒已经背上了背包，骑上单车准备离开了。

　　“我的平静生活本来就被几千万搞得神魂颠倒了，可不要让一个什么堕落天使给我添油加醋。”李炎紧张的思考着，他救人归救人，但是不等于还有义务去惹上不该惹的人。

　　但是刚刚准备踏动单车的踏板的时候，忽然之间，李炎身后传来了那一位女孩的声音。

　　“你要去哪里？”忽然之间，李炎身后不到一米处，却听到了那一位少女的声音。

　　这一下子，李炎已经理解什么叫天使了。

　　“.......当然是回家了。”李炎满头大汗，说道。

　　“那刚好不是吗，载我回去吧。”

　　那一位少女直接坐在了他的单车后座上，双手抓住了李炎的双肋，竟然不等他同意就自顾自地上车了。

　　“那个，日本单车载人是非法的，而且我和你回去的方向完全不一样，小姐。”李炎苦恼地小声说道。

　　“你在说什么，只要没有被抓住的话，你犯下什么罪行都不算犯罪哦。”这一个被系统断定为天使的少女幽幽微笑说道。

　　李炎见过品德不端的，但是却没有见过这么品德不端的，更没有见过这样的少女还会被成为天使，太讽刺了。

　　“何况，看起来，你跟我是同一个公寓楼的，我们是同路哦。”

　　这一位少女从口袋取出了李炎在打架的时候掉落的钥匙，平静的表情说道。

　　~·····~~~·~~~·~~~·~~·~~··~

　　“我还是搬家吧。”

　　李炎额头缠满了绷带，回到了自己公寓的时候，眯起眼看到了阳台上多了一条加菲猫的小内裤的时候，他终于忍不住，有了搬家的打算。

　　这样的日子受够了。

　　何况这一个公寓楼有点不大对，竟然真的住了一位堕天使在这里，而且就是405房，也就是他楼下。

　　门牌上，好像就是写着【珈百璃】的名字，根本就是西方人的名字。

　　上面是来自轻小说世界的宅少女，下面则是来自漫画的堕天使，真的感觉到这个平行世界还有他没有知道的内幕。

　　“算了，在等等，找到合适的房子再说吧。”李炎心想，他打开了电脑，看看自己微博上的评论。

　　今天的微博评论依然相当红火，表示要明天绑架或是肛了他的读者评论络绎不绝，李炎已经麻木了。

　　不过，他过来看看博客可不是为了看他们评论，而是为了一家游戏公司的公告，最近有一家公司已经买下了他小说版权，开发了一款网游，他是看看最近网游方面的火热程度。

　　然而，评论区中最出名的喷子，网名为：【学院超能女王】的喷子竟然还没有上线喷他，这算是今天唯一让他舒心的好事了。

　　忽然之间，他听到了楼下有什么动静。

　　李炎走到了阳台那里好奇听了一下。

　　“搞什么啊，果然还是因为小说没有更新而没有办法开新地图，可恶的无耻上杉，今天非要骂飞你不可，可恶！”

　　珈百璃大声怒骂之后，紧接着，ID名为【学院超能女王】的一连串怒骂评论上线了。

　　——【快点下地狱去吧，上杉！】

　　李炎静静地看着自己不远处的电脑屏幕，沉默良久。

　　“还是搬家吧。”


第005章   一半天使，一半恶魔

　　清晨的时候，窗户的第一缕阳光照进卧室里面，李炎迷迷糊糊的睁开眼睛，爬起身来。

　　那一双慵懒的眼神带着无比的舒畅。

　　“美好的一天。”

　　毕竟，昨晚的时候灵感忽然爆发，连续写下了数章节A+水准的文章，一下子将小说的进度推前到了50%，已经很久没有这样一气呵成的爽快了。

　　“头还是有些疼，虽然伤口已经不出血了。”李炎摸了摸自己的头，心想。

　　这绷带，算是那一位堕天使少女的回报了，包扎得还算是挺专业的。

　　或许也是昨晚那一砸，砸出了灵感也说不定，下次若是没有灵感，就出去好好打一架就行了，李炎悠悠然的思考着。

　　穿着背心和短裤起身，拿着牙刷准备去洗漱室，他看了看日历，看到了明天重点标注的日子。

　　“明天，就是第一次聚会的时候了。”李炎心想。

　　明天就是周六，也就是神乐坂菖蒲一直强调的文库聚会的日子。那一天是三和文库成立十五周年的纪念日，作为艰苦发展，历经十年才有起色的一家公司，一直都十分重视所有作家和工作人员的凝聚力，重视每一位新秀作家，给予的分成和福利也是超过了角川文库，这便是李炎选择三和文库的主要原因。

　　不过，虽然只是跟三和文库有两个多月的合作关系，李炎还是跟三和文库的合作经历还是出现一次小波折，《超能学院战争》第一卷发售的时候，被三和文库直接加急印刷出版，广告加上其他作家的推荐下，第一周就卖出了四万五千本。原本大家为他举办了一个庆功宴，却因为忽然收到了威胁性质的匿名信而不得不取消，听说文库的总裁一直抱有遗憾。

　　所以无论如何都要更加努力回报他们的信任才行。

　　“早安。”

　　刚刚出门的时候，电脑桌前一位娇小的少女敲敲打打着鼠标，随意地打了一声招呼。

　　“早，珈百璃小姐。”李炎迷迷糊糊地回答一声，走进了洗漱室里面。

　　忽然之间，李炎瞪大眼睛从洗漱室里探出头来，牙刷都含在嘴里，震惊地看着房间里面出现了可疑人物。

　　“等一下，你怎么进来我家的？！”李炎脸色发青地问道。

　　珈百璃，这一位身份是堕天使的少女，依然穿着那一身朱红色的运动服上衣，没有裙子，而长度刚好盖住了臀部部位，盘坐的时候却依然有一股若隐若现的春色.诱惑，珈百璃的双腿，几乎具备了完美的少女美感。

　　她回过头来，一双经历了一夜修仙之后的呆滞眼神看着李炎，说道：“当然......是从门口进来的。”

　　“这不是废话.......额，的确有道理，天使好像会飞的，从阳台进来也有可能性。”李炎一下子回过神来，最近开始，自己不能用平常人的思维考虑情况了。

　　李炎伸出手止住了珈百璃的话题引导，相当在意地问道：“等一下，就算是从门口进来，你怎么会有我家的钥匙的？”

　　珈百璃对着电脑，继续说道：“你昨晚打架不是掉了钥匙和门卡吗？”

　　这件事他当然记得，但是钥匙已经百分百收回去了。

　　“所以我顺便用橡皮泥直接印了之后，复制一条不就行了？”

　　“什么？！”

　　李炎惊悚地看着珈百璃，这个镜头总觉得在连续剧越狱那里见到过。现在的天使，都是学这些技能的吗？

　　这根本就是非法入侵了，作为轻小说大师的李炎，当然不会考虑什么报警，谁会相信这样的情况.......

　　李炎思考的时候，看到了珈百璃在背对着他，伸出手抓了抓自己的屁股。

　　“喂，美少女就不要在我的房间里做这样猥琐的事情啊？！”李炎眼睛震惊地瞪大起来，心中呐喊起来。

　　李炎随即发觉到自己还穿着背心短裤，只好回到自己的房间，换了一身衣服之后，再一次出来想办法赶走这一个麻烦。走到了珈百璃的身后的时候，李炎才正式看清楚了，珈百璃正在用他的高配联想电脑玩一款网游游戏。

　　“莫非.......你入侵我房间，就是为了玩游戏？”李炎明白了，问道。

　　“真聪明，不然谁会对你的房间感兴趣？我房间的网络断了，不然才不会来这里。”珈百璃看都没有看李炎，紧张敲打电脑，说道。

　　李炎在前一个世界的时候也有玩游戏的爱好，什么LOL，守望先锋，还有单机的黑魂，巫师都玩过，静静在珈百璃身后沾着，看了她玩的这一款游戏之后，露出不屑的表情，一脸专业玩家的表情说道：“这是什么破游戏，总觉得剧情幼稚不说，可玩性也不怎么高。”

　　“嗯？”珈百璃一愣，表情复杂地看着李炎。

　　“怎么了？”李炎发现珈百璃竟然回头了，问道。

　　珈百璃毫无表情，直接继续玩游戏，喋喋不休说道：“没事，这一款游戏叫《超能学院战争》，很赞同你的说法，剧情无趣，可玩性不高，而且.......”

　　“写剧本的家伙原本更新神速，如今却拖更一周，昨晚还沉迷打架，你觉得我说的对吗？上杉老师。”

　　李炎呆呆地看着这一个一米四四的小天使，想起自己的原稿好像就放在桌面上，对方竟然细心的看到了，他发觉自己好像有些低估了这一位入侵者的危险性......

　　......

　　“说吧，想要什么，手办，还是我的签名？”李炎坐在座位上，喝了一口昨天泡过的茶，像个绅士一样优雅的坐在破椅子上，平静地问道。

　　珈百璃从他冰箱那里倒了一杯可乐，问道：“为什么要这么问？”

　　“不要以为我没有收集到你的情报，珈百璃小姐。”李炎眼神冷冽的看着她，说道：“你就是一直在我博客里辱骂我的第一喷子，ID名为学院超能女王的读者，对吗？只要将我的身份公布出去，直接就有一堆的读者埋伏在我门口把我塞进马桶里，这样的风险我还是知道的。”

　　“后半句是对的，前面不对哦。”珈百璃一种宁静模式地样子，说道。

　　“哪里不对？”李炎好奇问道。

　　珈百璃坐在他对面，面无表情地说道：“我的id不叫什么女王，你弄错了。”

　　李炎一愣，随即问道：“.......是吗。”

　　“我的ID叫萌萌兄贵，你有印象吗？”珈百璃喝了可乐，问道。

　　“什么奇葩的id啊........”李炎眯起眼想着。

　　但是这么一说的确有印象，不大记得住，李炎回忆了很久，问道：“有点印象，那个.......你有留言给我吗？”

　　“有。”珈百璃看着李炎，说道：“我上个月给你公司寄了一封恐吓信.......”

　　李炎霍然站起身来，激动问道：“就是你这个家伙寄信恐吓，扬言要绑架我，软禁我的家伙吗？！”

　　三和公司的人原本还以为是一个搞基的兄贵写的恐吓信。

　　一切都水落石出了，结果这一个家伙性质比喷子还要恶劣，简直就是恶魔才对，哪里是什么天使！

　　珈百璃却没有等李炎发飙，接着说道：“你写的第四卷我全部看过了，觉得写的很有趣哦。但是，总觉得还是有可以再改进的地方。”

　　“你不要扯开话题，你这个丫头，性格真是太低劣了，好歹表面看起来还是个好学生.......慢着，你觉得还有改进的地方？”李炎一怔，惊诧问道。

　　“嗯，比如最新的一章节，你写到了主角一组人的超能力远远无法对抗半决赛选中的远山能力学院的学生会会长新垣宁宁，结果从最弱的组成员秋山明雪的金属能力得到启发，对方最强的攻击，就是打倒对方的唯一武器，然后进行计划安排，应该是这一个剧情吧。”

　　珈百璃呼出一口气，说道：“我倒是觉得，若是你直接改写成完全没有任何办法，结果在战斗之中主角苦苦支撑，后来才发现这一个办法更加合理，起码剧情上会让战斗更加热血，中间有一个强烈的转折哦。”

　　“有道理！”李炎惊讶想。

　　虽然考虑到主角是一个理性派，但是面对全能的对手，不一定在理性上赢得对方，那么，热血小说就更加应该抓住随机变动的战斗规则，更应该在平静的一系列剧情中写出一次高.潮的部分。

　　“......”李炎回到了电脑那里，改写了最新章节。

　　珈百璃静静看着他，再一次将目光放在了他头上的绷带。

　　那一个打架时候完全不一样风格的男人......

　　现在看着他全身放入小说的撰写之中，珈百璃才明白，原来，这就是大师........

　　“编辑系统，开启！”李炎写完之后，再一次启动了意识中的系统能力。

　　【审稿中.......】

　　【作品：《超能学院战争》

　　评价：A++

　　建议：相当不错的故事安排，许多人会喜欢上这一段战斗剧情，期待再接再厉】

　　虽然，编辑系统是独一无二的，但是系统能力不是万能的，编辑是对符不符合市场做出建议，却不会对剧情做出过多干涉。他终究还是需要自己思考剧情，达到A的等级已经是可喜可贺，但是如同身在此山，而不知庐山面目一般的道路，他还是需要一个可靠的建议者。

　　“珈百璃，谢谢你，真是帮大忙了......”

　　李炎灿笑起来，兴奋地跟珈百璃说道。但是他一抬起头，却看到自己房间早已空空如也。

　　那一位少女，无声无息的来到这里，又无声无息的离开了。


第006章      车祸现场

　　周六的时候，虽然是九点左右，然而东京的住宅区一直在这一段时点行人稀少，大部分的上班族或是放假待在家里好好休息，或是一如既往一样在早早的时候便上班了。

　　这里是世界上工作最繁忙的都市之一，李炎就待在这里留学。

　　在通往地铁路口的生活区街道十字路口左侧，李炎跟几个居民在等待绿灯，今天又是起的很早，在七点钟的时候，神乐坂菖蒲小姐的电话就往他的手机轰炸个不断。

　　西装，衬衫，皮鞋，全部准备完毕。

　　“完美！”

　　李炎在等红绿灯的时候，对着旁边的一家商店的玻璃好好检查了一番，应该还算是衣着得体，相貌堂堂吧。毕竟作为一位逐渐被公认的大师，就应该注重自己的形象才行。

　　其实他对自己的外观还是稍微那么有一点自信，还是挺适合穿西装的。

　　“好，这一次一定要在公司和作家的面前表现完美。”

　　李炎将领带拉紧，眼神带着几分紧张，默默地下定了决心。

　　昨天的他，几乎有如神助一般，一整天的时间编写了数万字的小说剧情，尤其是在珈百璃的提醒下，他的灵感源源不断袭来，最终写完了85%的字数和剧情。

　　就算是见到魔女编辑神乐坂菖蒲，他也有足够的底气交代了，身板子都比以前要直了很多。

　　今天，要去参加三和文库成立十五周年宴会的日子。

　　终于，要跟那一群轻小说界的怪物们见面了。虽然仅限于三和文库公司签约的作者，但是在其他文库公司暂时缺乏强力新作的大环境下，三和文库暂时占领了时代风头，有不少李炎在意的作家今天便可以亲眼相见。

　　“虽然一开始觉得柏木英梨梨小姐和珈百璃小姐都像一个会招惹麻烦的人物，但是这些天沟通了一下之后，还是觉得其实是个不错的人。”

　　李炎捏着下巴思考着，自己是否习惯了孤独，反而辜负了这一些陌生人的好意？

　　李炎还在独自思考的时候，一旁一起等候红绿灯的几位全职妈妈禁不住也在打量着这一位看起来年纪还是高中的青年。李炎一直不知道，正如英梨梨的评价一样，他虽然性格还算是中庸平淡，长相也算是偏阳光，还有点痞子气，但是总有有一股不经意的援气满满的气质缭绕其身，几乎可以成为天才援.交少年，不过本人却一直未能发觉到。

　　“她们在看我干嘛？我后面有粘着什么东西吗？”李炎有些好奇，不由摸了摸自己的后背。

　　“妈妈，还不可以过去吗？”跟着妈妈一起等候的小女孩扯了扯一位中年妇女，问道。

　　“还不行哦，必须要等到绿色的灯亮了，才能过。”那一位母亲说道。

　　绑了两个小辫子的小女孩叹气说道：“好无聊，我要回家看迪迦。”

　　“葵子，不要乱跑哦。”

　　一位母亲一边跟朋友聊天，一边对着拿着气球的五六岁大的小女孩说道。

　　“是！”小女孩微笑回答说道。

　　但是刚刚说完，忽然一股大风吹拂而过，这一位名为葵子的小女孩手中的气球却应声而飞了，直接朝着尚是红灯的十字路口而去。

　　城市因为热岛效应，其实气流一直都不算是多稳定，李炎被大风一吹，一开始还觉得还是神清气爽的时候，却看到了一个气球从他身边飞了过去。

　　紧接着，他也看到了那一位小女孩竟然毫无意识地匆匆追了过去。

　　呆呆地看着这一个小女孩毫无慌张地追逐气球的表情，李炎听到了一辆汽车的急刹车声音，脑海中，回荡起神乐坂菖蒲的语言。

　　——【就算是你被车撞了，也要给我爬着过去参加.......】

　　“饶了我吧！！神乐坂小姐.........”

　　李炎没有任何反应，他忽然全身直接爆发出强大的力量，咬牙冲了上去。

　　开什么玩笑，他怎么可能会被神乐坂小姐的一个玩笑给打败，几乎没有来得及多想，李炎已经一脚踏出，迅猛地伸出手去抱小女孩。

　　“葵子！”

　　中年妇女惊声喊了一声。

　　公路四十公里的时速限制，如此急凑的刹车，李炎看了一下冲过来的那一辆丰田皇冠轿车，起码过来这边还有一定的速度，小孩估计被撞伤。

　　不能推过去，那边谁知道那一条马路上有没有车过来，他一瞬间拉住了小女孩的手，直接往回拉了回去。

　　在那一瞬间，他判断不能直接一把将还在跑的小女孩拉了回去，小女孩一个屁股坐在人行道上。

　　【沙————！】

　　一瞬间的刹车，将李炎撞飞了。

　　大概二十多公里的时速，李炎一百二十斤的体重还是飞了起来，他眼神充满着畏惧，下一次，下一次一定不要让神乐坂小姐再说那么恐怖的语言了........

　　“你没事吧？！”

　　车停住了，一位少女急匆匆从车上下来，跑到了李炎的身边，紧张问道。

　　“好疼，感觉没有二十万的赔偿，应该是站不起来了.........”李炎吃疼捂住根本没事的大腿，说道。

　　这一位十九岁左右的少女一听，微微一愣，心想应该没有什么事。

　　但是前后不到两秒钟的反应，这一个人却能做出最佳判断，这让少女深深的震撼住，这个男人，到底是何方神圣？

　　......

　　在医院里，经过全身检查，李炎除了因为打架的伤痕，还有一些擦伤，基本上没有任何的问题。

　　“这当然，区区一辆汽车怎么能伤的了我？”李炎穿上了衣服，傲慢地想着。

　　不过，虽然一开始打算让那一位名为雪之下阳乃的女大学生赔二十万精神损失费给他，但是如今这一位少女一直都以诚恳的态度对待这一次事故，他身上的伤口几乎都是自己打架留下的，也就不再打算要那一笔正常不过的索赔金了。

　　“嗯？”李炎发觉到了在门口等候的雪之下阳乃，发现雪之下阳乃好像看到了他上半身的伤痕，有些被吓到的样子，他有些难堪地问道：“虽然男人上半身的确随便看，但是雪之下小姐你也不要公然观赏啊。”

　　“.......抱歉！”雪之下阳乃立刻鞠躬后，诚恳的看着他说道：“真的很对不起，是我不注意让你受伤了。”

　　【作品：《我的青春恋爱物语绝对有问题》

　　评价：A++

　　评论：相当厉害的轻小说，人物和事件刻画的十分精湛】

　　李炎微微一愣，原来又是一个轻小说世界的人物。

　　随即的，他摇了摇手，开玩笑说道：“没事，毕竟这是偶然的事故，你也没有违反交通规则，能够让那一个小孩安全回家就行了。而且你已经尽了义务，何况没有一百公里以上的车速根本伤不了我。”

　　李炎说了一句十分霸气的话，让雪之下阳乃一头雾水。

　　然而，李炎仅仅剩下的那一身西装，也是破损不堪了。李炎心疼地看着那西装上衣，微微叹气，要是过去宴会那边，要怎么解释才行。

　　不过看了看自己老旧的手机，已经彻底报废了，但是看到走廊的时间：11:30的时候，脸色一青，竟然快要到十二点了，他立刻穿上了西装，跟雪之下阳乃说道：“那就这样，雪之下阳乃小姐是吧，现在你也已经尽了义务了，我还有事，先走了！”

　　雪之下阳乃一愣，随即跟了过去，说道：“等一下，李先生。这样当然不行，你跟我说的赔偿金起码是必须的，是否可以留下你的联系方式和银行账号？”

　　“不需要了，阳乃小姐，我已经知道你是个不错的人，这样已经足够了。”李炎赶着去电梯，歉意地笑了笑，急忙说了一句。

　　阳乃一愣，竟然，还会觉得她还是一个不错的人。

　　真是.......有意思的人。

　　阳乃也进了电梯，直接抓住了李炎的衣裳，微微喘气，但是随即的，她还是露出本性那一抹笑容，说道：“你没事真是万幸，赔偿金的话，我会直接打进你的账号里的，无论如何，若不是你的出手，估计只有更坏的结果，无论如何你都是我的恩人，我会尽力偿还你的损失。”

　　“看起来你在赶着去一个地方，那么，我直接载你过去不就好了吗？”雪之下阳乃，眼神幽幽地看着李炎，说道。

　　~··~~~·~··~~·~~·~~·~~·~·

　　“真的，不需要赔偿金吗？”雪之下阳乃在车上，再一次问道。

　　“虽然很需要钱，我甚至也会为了一些小钱搞点手段，不过这个世界的老实人不多，我也不想赚老实人的钱。最重要的是，现在小女孩，我，和你都没有事就是最大的财富了，这就足够了不是吗？”李炎在副驾驶座位上洋洋洒洒地说道。

　　阳乃沉默了一会儿，随即笑了。

　　“......那么，人情还是需要还的，李君，加个联系方式吧，若是以后需要我帮忙的地方，我会尽力帮你的，虽然在东京没有什么多强的人脉，但是老家千叶还是有一些办法，百利而无一害哦。”雪之下阳乃微笑说道。

　　“........有道理。”李炎一想，的确如此，毕竟看起来就是大家小姐。

　　车辆停靠在银座酒店门口，李炎穿着这一身有些破损的西装下了车，跟阳乃道别之后，就走进了酒店里面。

　　“......原来如此，去了二楼，三和文库的聚会。”雪之下阳乃在停车场上，将小费交给了服务员，思考着。

　　不过她的手机来了电话，阳乃接听之后，微笑说道：“雪乃吗？”

　　“已经处置妥当了，对方是个烂好人，不需要我们赔偿，但是以后估计要联系一下。”

　　“.......好，我这就去接你，我们要回千叶去了。”

　　她合上了手机，不过却又翻开，看了看手机的软件。

　　“那.......以后，请多多指教了，轻小说大师。”雪之下阳乃带着开心的微笑对着那一个line账号说道。


第007章      我是你的书迷

　　日本东京银座酒店二楼，乘坐玻璃电梯忘二楼前行，这里是东京最昂贵的商业地区，看起来三和文库发展了十五年真是不差钱了。

　　已经接近于十二点的时间，李炎刚刚赶到了会场门口的时候，却被两位穿着工作服的人员拦住了。

　　“您好，打扰一下，请问您就是李炎，李先生吗？”

　　那一位中年男子露出招牌式的笑容，问道。

　　“是，请问你们是？”李炎一愣，问道。

　　“我们是服装店的员工，也是专门为VIP高级会员服务的专员，有一位女士帮您订购了一件西装，让我们在这里等候您，请问您是要到我们的专车里面更衣，还是您回家之后再更换呢？”

　　那一位中年男子声音顿挫有力，相当礼貌而优雅，让李炎听得一愣一愣的。

　　李炎一听到女士的时候，猛然想到了那一位开皇冠车的大小姐，千叶少女雪之下阳乃。

　　在跟着她一起上车的路上，他就察觉到这一位十九岁的大学生已经偷偷拍了他的照片，手法相当细腻专业，他还以为只是上传朋友圈什么的，原来是让我们服装店的专员直接在目的地等候他。

　　“还真是厉害，雪之下小姐，只是一下子就知道我那时候最需要什么。”李炎心中暗暗惊讶，心想，此刻他心中也相当感激这一位心思缜密的千叶美女，说道：“我在酒店的厕所换衣服吧，辛苦你们了。”

　　“哪里，哪里，毕竟您是雪之下小姐重要的人，我们会全心全力服务您的。”那一位中年服务员微微鞠躬，微笑说道。

　　什么，什么重要的人？！

　　李炎微微一愣，看着这一位服装店的中年人和一位刚毕业的少女员工。不过却在这一位中年人的笑容和少女好奇而腼腆的表情中读出了什么。

　　“等一下，你们在想什么啊，不是你们想象的那样，真的！”

　　李炎想着。

　　他打算直接自己买下来，立刻咳嗽了几声，严肃地看着他们，问道：“请问，这一身西装大概多少钱？”

　　李炎暗暗心想，希望不会超过20000元就好了。

　　“因为雪之下小姐说了，大概这一身西装没有量身定做，会穿起来不合适，所以只是拿了一件比较普通的让您随意穿一次，价格的话，大概是在40万日元左右。”

　　中年工作人员微笑说道。

　　李炎听到价格，有些被惊到了。

　　“这样啊，还好，没有让她破费。”

　　他露出微笑，跟服装店员工道别之后，转身就离开了，去厕所方向换衣服。

　　不过走进了厕所里面的时候，他搀扶著门，此刻眼神恍惚，心跳加速，呼吸困难，四肢无力，满头大汗。毕竟穿在他身上的这一件西装，也就是一万元在跳蚤市场那里淘来的，已经算是最高档的衣服了。四十万的西装还只是随意给他买的，这一位大小姐是怎么回事？

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，拿出了手机，果然，看到了line上，传来了那一位少女的第一条信息。

　　——【雪之下阳乃：穿上深灰色的西装会让你更显得帅气，祝你参加宴会能够顺利。】

　　“这份人情，我也会记住的。”

　　他轻轻叹气，意识到这个女孩，太厉害了。

　　~···~·~·~·~·~~·~·~~~·~~~

　　在会场内等候的神乐坂菖蒲静静站在招待位上等候那两位就要迟到的重要作家。

　　“这是怎么回事呢，一下子两位最重要的客人都没有到，不会是都约好了一起迟到的吧？搞不好我又要被总编那个老头子训斥一顿了，真是的.......”神乐坂菖蒲烦恼地摇了摇头，心想着。

　　“神乐坂小姐！”

　　李炎走入会场，看到了熟人神乐坂菖蒲之后，立刻心情大好，打了招呼走了过来。

　　神乐坂菖蒲微微一愣，随即开心的笑了起来，说道：“上杉老师，你总算是到了......”

　　她带着微笑走了过去，然后面对着心情舒畅的李炎，足够接近的时候，她才露出了阴森的笑容，让李炎看的心惊胆战，她问道：“我足足在外面等了你半个小时，明明记得早上七点钟就提醒你早点出发的，对吗？”

　　“话说起来，我迟到这样的事情，也有你的责任啊，神乐坂小姐。”李炎皱眉说道。

　　神乐坂菖蒲微微一愣，好奇问道：“我的责任？”

　　李炎冷冷看着她，说道：“你还记得，前两天晚上你说了什么吗，结果我还真的出了车祸，能毫发无伤的过来参加宴会算是走运了。”

　　“诶？”

　　神乐坂菖蒲惊讶地看着他，然后自己开始思考起来，说道：“真的有那么准吗，虽然同事们说我的玩笑话百分之七十可以成真，但是立那么准的flag哪有那么容易做的到，我还一直怀疑这一个说法.......”

　　“70%的准确率？！这么高，你是神媒吗？”

　　李炎诧异地看着神乐坂菖蒲，竟然有人计算过准确率的事情了。

　　“下次好歹给我说点好话吧。”李炎说道。

　　“知道了，知道了，那你下次就遇到一次不是什么人都能遇到的好事吧，这样总行了吧？”神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　李炎松了口气，笑着说道：“那再好不过了。”

　　神乐坂菖蒲稍微打量了一下今天的李炎，微笑说道：“那个，今天穿的挺帅气的，看来你真的很重视这一场聚会呢，人靠衣装，今天你看起来相当不错。”

　　“真的吗？”李炎听了之后心情相当不错。

　　“嗯嗯，我还以为你会继续穿着那一件一看就指导是一万元左右的西装过来，看，我这一次的预言不就错了吗？”神乐坂菖蒲乐呵呵地说道。

　　“......”

　　李炎静静地看着松了口气的神乐坂菖蒲，他总觉得这个世界有许多未解之谜，而人类，还是如此的无知。

　　李炎正在跟神乐坂菖蒲聊天的时候，忽然之间，有一位个头比较矮小的高中男生走了过来，还抱着一堆的打印稿子，看起来就是志气高昂的少年，看到了李炎之后，露出了疑惑的神色。

　　【世界：《我的妹妹是黄漫老师》

　　评价：A++】

　　李炎被系统一提醒，这才发觉到，原来这个人跟神乐坂菖蒲是同一个世界的角色，如今活生生的人物在他面前，如不是系统的自动审核，真是不知道他们在他那边的世界都是虚拟人物。

　　“神乐坂小姐，还有........你好。”那一位高中生微笑跟李炎点了点头。

　　“你来的正好，和泉老师。”

　　神乐坂菖蒲微笑地说道：“我给你们介绍一下，不过这一位大作家不大喜欢被太多人知道他的笔名，介绍给你之后，最好不好公布出去哦，不然明天他家门口就有一堆的刀片信封。”

　　李炎一听到刀片就哆嗦。

　　“诶，莫非.......莫非就是写了《超能学院战争》系列的上杉老师？！”

　　那一位高中生作家顿时一脸惊讶，竟然连手中抱着的文件都掉落下来，看着李炎。

　　为什么一提到刀片，就立马真的猜到他了？！李炎心中噗通一声，总觉得自己的社会处境不大妙。

　　“是.......我的真名叫李炎，是一个外国留学生，很高兴认识你。”李炎看在眼里，微笑说道。

　　“是、是的！”

　　那一位少年露出兴奋的笑容，说道：“我叫和泉正宗，本命和笔名都叫和泉正宗，而且我一直都是老师你的书迷！”


第008章   仇视爱恋的偏执狂作家

　　和泉正宗，是一位拿了轻小说新人奖的轻小说作家，应该说能够在高中的时光就拿到新人奖，自己认为自己是一个天才也是理所当然的。

　　不过，这一位高一年级的兼职作家，却在认识了李炎之后，瞬间对李炎表现出了几乎到了崇拜的地步，一直露出开心而灿烂的笑容，开始一本正经地说着自己对李炎撰写的《超能学院战争》的个人理解。

　　“在第一卷发售的第三天，我就知道这一本书了，果断买了这一本书看看，结果真是一发不可收拾。真是太精彩了，不管是主角的出生在普通的乡下家庭，因为在森林接触到了精灵之魂而具备了超能力，接下来一步一步从弱小的最弱学生，经历了奇妙的冒险和朋友的认同之后，一步一步靠着自己努力和意志最终走到了成为学院一大主力，三卷书本花了两天的时间，我几乎一个字都没有漏掉的看完了！”

　　和泉正宗兴奋地说道：“几乎没有依靠任何卖梗，或是修罗场的戏份，却让读者为了故事里面的友情而感动，还有爱情戏份虽然很少，却让人相当憧憬，很久没有看到那么正统，却又有新意的热血系故事了。所以我也真正地了解到了上杉老师你一定是一位将自己的心意准确传递到读者心中的天才作家，真的很了不起。”

　　李炎听得有些不好意思起来，他微笑抓了抓自己的后脑勺，问道：“真的有你说的那么精彩吗？”

　　“应该说，我的口才还无法描述出自己更加深刻的读有感，我今天过来聚会的最大目的，就是为了能够亲眼看到上杉炎老师。”

　　和泉正宗握拳，仿佛在说着自己的信仰一样说道。

　　“.......虽然很感谢你，但是听你这么说.......太夸张了。”李炎苦笑说道。

　　然而，李炎看着和泉正宗的眼睛，那一双对轻小说热爱的热情还有执着感，未来的话，这一位新人奖得主一定能够站到更高的位置，毕竟以神乐坂菖蒲的编辑能力是不会看错人的。

　　“嗯，你已经到了吗.......好，我这就过去接你吧，这里的话只差你了哦。”

　　在李炎和和泉正宗交流心得的时候，神乐坂菖蒲接到了一个电话，她关了电话，对李炎和和泉正宗面带笑容地说道：“不好意思，我现在去接一个人，虽然十二点的时间到了，但是目前酒店正式动餐的时间是在12:30分，一方面是希望各位作家们能在半个小时交个朋友，相互交流，就像你们这样志同道合的。另一方面，也要照顾一下从外地过来的作家，现在还差最后一个，我开车去接她。”

　　“你忙吧。”李炎点点头，说道。

　　“辛苦了。”和泉正宗微微鞠躬，说道。

　　对于鞠躬的礼节，李炎果然还是不大习惯，虽然鞠躬的礼节最早还是从中原那里传到了日本，但是如今中国已经用握手来取代鞠躬，日本却依然一沉不变。

　　何况，他的腰还在隐隐作痛。

　　看着神乐坂菖蒲离开之后，李炎才看到，在这一座豪华的酒店中，有很多作家早已各自成了一个小团体，在相互交流，不乏听到了一些熟悉的热门作家笔名。不过好像刚才他的名字没有被那边作家们听到，估计是太过吵闹的缘故，算是一种幸运。

　　李炎不大喜欢太多人知道他的身份。

　　“真的是群英会一样的感觉，三和文库的精英都到齐了。”

　　李炎心想。

　　“上杉老师，等我一下，我待会儿带你去跟大家介绍一下。”

　　和泉正宗正蹲在地上紧张地回首着掉落的文件，对发呆的李炎说道。

　　李炎回过神来，立刻俯下身一起帮忙捡，结果发现这些竟然是打印出来的小说文稿，让他不由一愣，问道：“小说的文稿吗？”

　　“是的，原本打算趁神乐坂小姐在这里，希望她再能帮我审稿来着........”

　　“原来如此，那个......我可以看一下吗？”

　　李炎忽然有了兴趣，他还没有看过这一位那么喜欢他作品的新人作家写出来的作品，看了几行之后，稍微有了兴趣，问道。

　　和泉正宗微微一愣，随即反应过来，说道：“当、当然可以，拜托了！”

　　审稿的话，当然需要找到一个安静的地方，现在二楼最安静的地方也就是在走廊上的一个会议桌座位上，李炎接过了那一大叠的文稿，整整齐齐地放在桌子上，开始自己看了起来。

　　虽然他可以在旁若无人的情况下，直接用意识之中的编辑系统几秒钟完成，不过，他既然自告奋勇审核和泉正宗的小说，自然需要亲眼认真地看完。

　　整整十万多字的文稿，根据轻小说的结构，一页纸也就几百字，所以翻阅起来也十分快。

　　和泉正宗紧张地坐在李炎身边，一直都很想问这一位大师的意见，看到李炎那一双专注的眼神后，却不敢打扰。

　　整整二十分钟，十一万字的文稿，全部看完了，包括企划书，以及正文第一卷。

　　“......”

　　李炎沉默着，有些说不出口。

　　应该说，还是有可取之处的，毕竟是专业作家的水准写出来的作品，只是在人物的刻画，还有剧情的安排上略显粗糙，以及太过执着于一些能力设定，让打斗剧情看起来不是多精彩，这些都是缺乏较深写作经验的作者容易犯下的失误。

　　还有的，就是这本书关于妹妹的剧情，爱情戏份太重了，几乎占据了热血小说的四分之一的剧情。

　　李炎眯着眼，心想干嘛要那么集中的写跟妹妹的暧昧日常。

　　很快的，李炎再一次用了编辑系统开始扫描，以免自己判断失误。

　　【作品名：女武神铠甲

　　评价：C+

　　建议：作为热血系小说缺乏足够的热血，更加偏向于恋爱和幻想，人物刻画不够深刻，剧情应该更加深刻，可以考虑往矛盾冲突的细节上修改。】

　　C+，刚好跟B-这一个勉强可以出书的最低等级失之交臂，李炎的判断没有问题。

　　“和泉老师.......”李炎放下了文稿，看着和泉正宗，有些难色的说道。

　　和泉正宗摇了摇头，认真说道：“怎么也不敢在上杉老师你面前自称老师啊。请叫我和泉就行了，不，叫我正宗吧，虽然很唐突.......我很希望你能当我的前辈，能够成为朋友就更好了。”

　　和泉正宗露出不好意思的笑容，带着期盼的眼神看着他。

　　“......好。”

　　李炎明白了，既然有心当朋友，那就该说什么，就说什么了。

　　~·~··~~·~·~·

　　在酒店的电梯打开之后，走出来一位黑色长发的美丽少女，端丽无双的面容总有一股冷漠感。她穿着黑色的外套，却依然掩盖不住那一身傲人的婀娜身材，裙子下的那一双穿着黑色丝袜的美腿堪称完美，娴静而优雅的气质让整个人有一股说不出的神圣感存在。

　　刚刚打开电梯的时候，那一股走廊的暖风吹拂进电梯里，让这一位少女的长发飘逸而动。

　　若这不是美少女的话，几乎世界中再也没有少女能有资格接下这一个美称了吧。

　　霞之丘诗羽，这才是她的真名，撰写了四卷的《恋爱节拍器》的天才文学少女，目前也是正读高二的在校生。她手中拿着一本翻阅无数遍的小说，来到了这一片属于轻小说作家们的小小世界之中。

　　“是在这里吧......”

　　霞之丘诗羽心想。

　　神乐坂菖蒲还在寻找停车位，所以她自己先过来这里。

　　她看了看，很快的，就看到了在远处的拐角处有声音，仿佛在讨论小说。

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，走了过去。

　　“我的意见是，这本书暂时无法被市场认同，里面虽然有很多不错的设定和故事，但是这些还不够，你说自己用了两天时间写出来十几万字，速度真是惊人呢，但是小说不是速度，而是一种艺术。”

　　李炎的声音让这一位少女微微一愣，她躲到了拐角的墙壁后面，好奇地听着这两人的谈话。

　　“虽然也知道前辈和神乐坂小姐会这么说.......那请告诉我改进之处，拜托了，上杉前辈。”和泉正宗微笑说道。

　　“多少有一些容易犯下的失误，剧情刻画不够，人物设定不够突出，还有.......你干嘛要十一万字写了三万字的爱情经历，你不是在写热血轻小说吗？”李炎疑惑地问道。

　　“爱情的故事很不错不是吗，就算是热血小说，应该也足够打动读者吧。”和泉正宗信心满满地说道。

　　的确如此，最近很多热血漫画和轻小说，爱情的剧情占据了不小的成分，甚至有些很成功。

　　“不，虽然我也多少写了一些，但是你还是理解错了热血冒险的概念，真正成功的热血作品，不会太迷恋爱情部分的剧情。”

　　李炎直接说道：“既然是写热血小说，就应该紧紧抓住让人热血沸腾的故事，跟伙伴之间，跟敌人之间力量和心灵之间的碰撞，经历的挫折和反转，让那一份切身一般经历和感动来引起读者们的共鸣，这才是热血永远的真谛。”

　　“.....”

　　霞之丘诗羽，微微点了头。

　　“我明白了，果然，第一次写纯热血类的小说，果然还是缺乏经验啊......上杉前辈，你写恋爱剧情也相当厉害不是吗，有没有考虑写一本恋爱主题的小说呢？”和泉正宗好奇地问道。

　　“......我不会写这一类小说，永远不会写。”李炎冷冷地说道。

　　顿时之间，躲藏在拐角处的少女微微一震。

　　“诶，为什么？”和泉正宗惊讶问道。

　　“虽然热血系小说带着很多虚构的剧情，但是亲情，友情，朝着人生目标前景的那一份热情，大部分的人应该都有真正的感觉到，对吧？”

　　李炎露出不屑的眼神，看着和泉正宗，说道：“但是爱情，尤其是童话一般的理想恋爱，几乎是没有的吧，恋爱小说就是在迷惑一群完全没有谈过恋爱的学生们憧憬的产物，非但没有所谓的爱情，甚至结果连理想，友情都不能理解，总是以爱情大于天地大于一切的论调洗脑别人，我可不会写这样没有一点营养的东西。”

　　李炎全身散发一股寒意，静静诉说完之后，眼神中，还带着一股仇恨，很快一闪而过，恢复如初了。

　　那一种挑衅一样的语气，几乎达到了偏执狂一样的傲慢语气，在那一位少女的耳边不断回荡，彻底的，彻底的，激怒了这一位不曾见过面的少女作家。

　　


第009章      诗羽的反击

　　中午12:30分，银座酒店想起了悠扬的音乐，李炎和表情惊讶复杂的和泉正宗都被这样的音乐吸引了注意力。

　　“各位三和文库的签约作家，很抱歉打扰到您，现在酒席已经准备就绪，请各位到酒席就坐，谢谢合作。”

　　广播静静地播出了清晰优美的女子声音，一直重复了三次，属于作家们的宴会，正式开始了。

　　“宴会已经开始了。”

　　李炎站了起来，对和泉正宗说道。

　　和泉正宗点点头，说道：“是的，上杉前辈，酒席座位是根据责任编辑来安排就坐的。前辈你跟我都是率属于神乐坂小姐的签约作家，所以我们也会坐在同一个酒席上，现在我们一起进去吧。”

　　“好，我们进去吧，不要让大家等久了。”李炎微笑着说道。

　　此刻的李炎，又是一副温和稳重的感觉，让和泉正宗松了口气。

　　和泉正宗明白每个人心中都有对小说系列的偏着性，需要对个人喜好给予尊重和理解，但是他也在担忧自己的崇拜的作家上杉炎可不是普通的读者，而是一位作家，这些话泄露出去估计要引起恋爱小说作者和读者的不满。

　　“千万不要让坐在这里的恋爱小说作家们听到，不然上杉老师得罪的，是一半的轻小说行业啊。”

　　和泉正宗暗暗心想。

　　【叮——！】

　　电梯再一次打开了门，神乐坂菖蒲从电梯出来，看到了静静靠在墙壁上，回望着她的霞之丘诗羽，她好奇问道：“你怎么站在那里，没有进去吗？”

　　“.......我在等你，初次过来这边，暂时还不熟悉环境。”霞之丘诗羽沉默了一下之后，露出了淡淡平和的微笑，说道。

　　只是，就算是心思缜密的霞之丘诗羽，那不自觉握紧的双手，依然让神乐坂菖蒲发觉到了什么。

　　霞诗子在生气.......

　　神乐坂菖蒲好奇到底是谁那么有能耐，可以惹怒这一位城府颇深的霞诗子？

　　~·~~··~~~·~~··~~

　　在豪华的银座酒店就餐区里，金色的吊灯为这一片玻璃结构的梦幻空间带来了一片温馨的光泽，白色的餐补上摆放着反光的餐具，彬彬有礼的服务员，以及一瓶接着一瓶的高级红酒被送到桌上，每一个人都坐在了各自的位子上。

　　无疑的，神乐坂菖蒲的酒席位子上是整个三和文库中最强大的作家阵营，大部分签约作家都有动漫化的作品资历，吸引着其他作者们的侧目。

　　包括三和文库国宝等级的超级畅销小说家千寿村征，以及文库最强恋爱系小说大师霞诗子就在那里。以及，完全没有任何公开情报的新崛起作家，上杉炎听说也过来了，但是却不知道这三人到底哪位是哪位。

　　李炎左边是神乐坂菖蒲，右边则是和泉正宗，对面的，却有一位让人觉得惊艳的黑长直美少女。

　　“.......大美人啊！”

　　李炎瞪大眼睛，惊叹心想。

　　不仅仅是他，在坐的所有人，包括男女，都是这么感慨的。

　　修长完美的身材，端丽的容貌，秀丽的长发，冷漠平静的面容，几乎就是从画中出来的美少女一样。

　　编辑系统一直在酒宴中响个不停，李炎在认真看到了对面的少女时候，系统给予了新的情报。

　　【作品：《路人女主的养成方法》

　　评价：A++

　　评价：一流的轻小说，依靠三位主要女性角色红遍东亚的出色商业作品。】

　　路人女主？

　　结果李炎一愣，这一位大美人竟然是跟穿着运动服、骑着一辆单车、总是说着应该哔音打码的十八禁故事的英梨梨小姐来自同一个世界。

　　“真的吗，总觉得不像一个画风的。”李炎心想。

　　不过这里的话，除了他认识的和泉正宗，却也不知道对面的那一位少女是谁，和泉正宗身边的那一位和服少女又是谁，以及还有两位男性作家也不大认识，其中一位还有些中性，差点以为是个女人。也不知道他的读者有没有筹钱给他买一件女装.......

　　“......嗯？怎么回事？”

　　李炎忽然发觉到，这个桌上大部分的目光也在他的身上，刚才注意到的那一位中性青年，好像看过来的眼神还带着一丝敌意。

　　“你竟然还是喝可乐的年纪，真是奇怪啊，我一直以为你起码有二十一岁的年纪，差点让你喝红酒了。”神乐坂菖蒲笑着说道。

　　李炎心中一震，怎么连他上一个世界的年龄都说对了！

　　“对，我还是高三而已，应该上大学之后才可以喝酒。”李炎苦涩的笑着说道。

　　“好好好，等你正式二十岁之后，我就请你喝一杯。”神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“好的。”李炎答应了，毕竟在大学的时候，他也会喝一些啤酒。

　　不过说着说着，神乐坂菖蒲还是发现了他的领带有些松懈开，她什么话都没有说，直接细心地帮李炎好好整理一下。

　　“神乐坂小姐，请问他是？”那一位中性青年终于忍不住，问道。

　　“待会儿大家应该会自我介绍的，狮童老师，你很在意他吗，呵呵，眼光还真是不错。”神乐坂菖蒲微笑说道：“但是，目前他得自己说才行，毕竟他不大喜欢别人知道他太多事情......”

　　“菖蒲小姐，我猜的没错的话.........”

　　忽然，声音十分好听，带着娴静语气的黑长直少女一直保持平静，此刻忽然开口说道：“两个月神速出书三卷作品，销量半年度就达到第四位，前十名唯一坚持热血系风格小说的小说家，上杉炎先生，对吗？”

　　“全中哦！”

　　神乐坂菖蒲倒是不意外，微笑说道。

　　李炎和和和泉正宗等人纷纷一愣，惊讶地看着黑发少女。

　　“啊，你就是那一个被网上因为推迟出书被咒骂了一周时间的上杉炎啊。”那一位看起来像是不良的男人说道。

　　那一位中性男子也笑了，说道：“原来如此，是名作家上杉老师啊，难怪神乐坂小姐会那么在意你。”

　　听起来有些怪里怪气。

　　但是李炎心想：“因为刚刚汇报了写作直接接近85%的完成度的好消息，不然你以为她会给我倒可乐吗？”

　　“幸会，很久之前就关注上杉老师的作品了。”那一位和服的少女礼貌说道。

　　“以后也请各位多多指教。”李炎心情复杂地说道。

　　“我叫和泉正宗，请各位多多指教。”和泉正宗礼貌自我介绍。

　　除了那一位和服少女外，其他人都毫无动静，让和泉正宗心中有些累，所以他一直不大喜欢这样的聚会。

　　“我叫千寿村征，很高兴认识大家。”和服少女第二位自我介绍，顿时之间，引起周围人的注意。

　　竟然，这一位和服少女，就是销量上千万本的千寿村征！和泉正宗表情微微变了一下。

　　“我叫狮童国光，请多多指教。”

　　“我是草薙龙辉，就是这样。”

　　“我的笔名叫霞诗子，请各位多多指教。”霞之丘诗羽微微点头，跟大家说道。

　　到齐了，果然三位文库最强的作者，都来到了这一个席位上，而剩下的三人，跟他们成绩的距离差距都有几分差距。

　　“好了，自我介绍回合结束，请各位不要随意公布作家私人信息出去哦，不然我可饶不了背叛者。下面，你们有没有想要送什么礼物给对方呢，现在可以先送出去了哦。”

　　神乐坂菖蒲微笑看着大家，问道。

　　说着，她特意看了看霞诗子。

　　“.......”霞之丘诗羽脸色却一层寒霜，沉默不语。

　　“我要送一根签字笔给和泉正老师。”

　　忽然之间，看起来十分安静的和服少女千寿村征却站了起来，带着一声腼腆的语气，站起来将一盒精致的笔盒送给身边的和泉正宗。

　　“谢谢......”和泉正宗一愣，仿佛没有想到会被这一位超人气作家送东西，被李炎戳了一下之后，他站了起来，接过了礼物。

　　也不知道，这份礼物是不是在暗示他签名难看......

　　狮童国光直接送给了神乐坂菖蒲一份礼盒。

　　“我也有一份礼物，要送给霞诗子老师。”

　　李炎匆匆忙忙站了起来，拿出了自己买下来的一本《恋爱节拍器》，微笑说道：“因为不是很懂这个礼节，所以我写了祝福语在书面上，希望这一本好书能够更加红火热卖。”

　　虽然李炎真的不知道为何要送这一本书给她，这些都是神乐坂菖蒲吩咐他这样准备的。

　　祝福语，热卖？

　　这样虚伪的话竟然真的出自这一个人，彻底让霞之丘诗羽内心的失望感达到了极致。

　　推掉了朋友的相约，急匆匆赶过来，却看到了这样一个作家.......

　　那一位少女冷冷抬起头看了看他，问道：“真的吗，我可是听到，上杉老师你对恋爱小说是相当不屑的，为什么现在又说我的书是一本好书呢？上杉老师，你真的......会看我的作品吗？”

　　一瞬间，原本还算轻松的气氛，却僵持了起来........


第010章         销量就是一切

　　东京繁华街道，汽车在等待红绿灯之后，引擎发出嘶嘶轰鸣，热闹非凡的银座区的一家豪华酒店二楼，在那一片都是透明玻璃塑造的大厦墙壁中央，此刻李炎站立着面对那一位如此端丽少女的质问，眼神微微一震，明白了到底是怎么回事。

　　双手捧着的那一本经过打结成礼盒一样的《恋爱节拍器》，也渐渐地收了回去。

　　“这下，有些麻烦了。”李炎有些惊愕地发觉到了霞诗子老师的不对劲，暗暗心想。

　　两个人相互对视着，气氛都有些莫名的尴尬起来。

　　原本酒席上熙熙攘攘还在等着盛宴开始的时候，忽然之间，在神乐坂菖蒲的第三号桌位上刮起了一阵强劲的风暴，打破了轻松的气氛。

　　一开始只是一部分人听到霞诗子的话之后安静了下来，紧接着，就是一片接着一片的作者和三和文库人员都发现了第三号桌上的不对劲，纷纷安静不说话起来，全部人都看着那一张桌子上的风起云涌。

　　三和文库两大派系之中的两大作家，忽然之间就如同水火一般爆发了冲突，让人不晓得到底发生了什么事，不过这些不重要，重要的是接下来他们会怎么做。

　　“这下糟了！”

　　和泉正宗立刻明白了霞之丘诗羽的意思，他跟上杉老师的对话竟然被霞诗子给听到了，一脸紧张的看着李炎和霞之丘诗羽。

　　无论如何，都不能让这两位轻小说天才在刚刚见面的时候就有如此大的隔阂。

　　“请等一下！”

　　和泉正宗急忙对霞之丘诗羽解释说道：“这些都是误会，霞诗子小姐，是我问了........”

　　“和泉老师。”

　　忽然之间，一旁的神乐坂菖蒲打断了和泉正宗的话，她摇了摇头，示意不要管这一件事。

　　和泉正宗一愣，随即呆呆看着神乐坂菖蒲，但是这一位美女责任编辑却保持了安静，没有对两人的对峙发表任何的意见。

　　“神乐坂小姐......为什么？”

　　和泉正宗只好沉默下去，想：“为什么忽然之间不让我劝说下去，而且神乐坂小姐完全无动于衷的样子，她到底在想什么呢........无论如何，不都是应该立刻之间化解我们这边作家之间的矛盾才对吗？”

　　然而，和泉正宗心中也忽然想着，或许自己的解释也一点没有说服力，反而会让霞诗子觉得他们只是在狡辩而已，结果越抹越黑。

　　而且，当时李炎的的确确表明了自己的态度：歧视恋爱系的轻小说作品。

　　“上杉前辈，你会怎么做，像你这样经验丰富的作家，一定会有办法的吧？”和泉正宗静静心想。

　　霞之丘诗羽眼神仿佛看透一切一般，看着李炎，问道：“和泉先生刚才说是误会，上杉老师，你说说我所说的这些话，是否是真实的呢？”

　　“是......我的确是没有认真看过恋爱系的轻小说，也如同你说的那样，稍微对恋爱系的作品有一定的偏见，但是这些只是我的个人观点......这样的话，引起了霞诗子老师不满了吗？”

　　李炎微微一笑，张开手摆出一幅说道理的举动，看着霞之丘诗羽说道。

　　和泉正宗彻底愣住了。

　　李炎，非但没有打算道歉让步，那一双眼睛还闪烁着好斗的光芒，继续挑衅这一位美少女作家霞诗子。

　　“你、你在做什么啊，上杉前辈！”

　　和泉正宗惊恐心想。

　　霞之丘诗羽站了起来，声音略带冷漠，慢慢地说道：“当然，个人观点的话，我是不会在意的。只是一来，先生你是热门作家，在获得巨大成功的时候说出伤害喜欢恋爱小说的作家一系列话语，以你此刻的处境，这样的话等于在挑衅。二来，若是你一直表现出这样的态度，倒是还不算坏，但是很抱歉，我相当不喜欢那些说一套做一套，将自己厌恶的东西当做礼物送给别人，这样的祝福我一点都不想要接受。我不满不正是合情合理吗？”

　　说着，霞之丘那一双玫瑰一般的眼瞳露出一丝恼意。

　　“........好一个尖牙利嘴。”

　　李炎暗暗心想。

　　李炎和霞之丘诗羽两个人就是这样彼此站立在玻璃窗户中央，忽然之间，大风将未关紧的玻璃窗户【呼】的一声吹开，一股大风吹拂这两个对头，两人冰霜的面容彼此对视。

　　李炎的毫不退让，与霞之丘诗羽那一股说不出的傲慢和敌意化作一股冰与火的较量一般，他们这一股气势莫名又像是都市名律师才有的司法博弈一般的气场压强，顿时让周围人都有一种难以动弹的感触。

　　“简直就像是电影一样的剧情展开呢。”狮童国光小声说道。

　　“喂喂喂，他们这样的脾气，真的只是高中生吗？”草薙龙辉头疼问道。

　　此刻，几乎没有一位作家或是工作人员敢于插.进那一股对峙中，没有人会觉得这个是闹剧，而是觉得，他们的气势还真是强悍。

　　和泉正宗看着他们，两个人的气势几乎在众人之中独树一帜，这就是传说中的轻小说大师水准.......

　　这时候，一声咳嗽打破了沉静，一直观察的神乐坂菖蒲站了起来，看着李炎和霞之丘诗羽，露出微笑说道：“那个，上杉老师，霞诗子老师，你们的互动这是精彩呢，让我也刚刚看呆了。现在稍微打断一下，你们可以稍微和我去一下外面好好说清楚事情经过吗？”

　　~··~····~~·~~~

　　在安静的走廊上，神乐坂菖蒲将李炎和霞之丘诗羽带到了走廊的休息处。

　　“其实我大体也知道你们之间到底发生了什么，你们是第一次见面，却早已在销量榜上斗了差不多一个月的时间，彼此早有了那一股要斗下去的战意。而且价值观上，性格上，几乎就是宿敌一样的感觉，我就觉得你们见面之后，会有这样的冲突。我不做任何评价，毕竟你们的观点没有对错，作为编辑的我应该尊重你们各自的价值观。”

　　神乐坂菖蒲露出微笑，看着他们说道。

　　“我倒是希望上杉老师尊重一下撰写别的题材的作者。”

　　霞之丘诗羽冷然地说道，将头别过去，跟李炎保持着遥远的距离。

　　“......”

　　李炎则是一脸无奈，毕竟这一次真是尴尬至极，自己往火坑里跳，明明被神乐坂菖蒲的预言祝福了，怎么遇到那么糟糕的冲突事件。

　　不过，既然对抗上了，他无论如何都不会想当输的一方。

　　“接下来........”神乐坂菖蒲看着霞之丘诗羽，问道：“霞诗子老师，你打算怎么对付这一位口出狂言，而且还一举在销量超过你的作家呢？不管如何讨厌，他的实力是不容否认的，你真的打算就这样呛他一下而已吗？”

　　霞之丘诗羽静静的思考了一番，她的话一般很少，但是爆发的时候能直接将对方摧毁的遍体鳞伤。此刻她则是微微轻叹，问道：“我知道你又有小心思了，请问你的葫芦里又有什么新的灵药呢？”

　　“上杉老师，你也是吧，追赶《恋爱节拍器》的销量，一定费了你太多的心思，现在你还在坚持恋爱小说贴近现实而又容易误导读者价值观的观点吗？”神乐坂菖蒲再一次看了李炎，问道。

　　在霞之丘诗羽怨气的眼神中，李炎顶着那一股得罪美少女的压力，当然保持自己的立场，镇定而带着自信说道：“这是当然，我不会改变我自己的观点。”

　　“那么，就这样吧，你们两个人的作品，几乎同时差不多可以完成了，恰好我这样的编辑，工作内容就是给你们设定竞争的舞台，这一段时间准备了武斗会这样的作者竞赛内容，但是你们可以先开始来一场友好的竞争，《恋爱节拍器》第五卷，以及《超能都市学院》第四卷，不如你们之间来一场单卷销量比赛，彻底的分出一个胜负，输的人就请对方吃一顿饭且好好做出让步，终止你们的价值观争吵，如何？”

　　神乐坂菖蒲露出狡诈的笑容，问道。

　　李炎和霞之丘诗羽，都被这一个提议给吓呆了。


第011章      作家之间的战争开始

　　“什么？！”

　　李炎和霞之丘诗羽都微微一惊，异口同声问道。

　　竟然，需要用下一卷销量来比个高低.......

　　“怎么了，没有胆量吗，这一次你们在十五周年酒宴发生分歧，作者的事情，当然是用作品说话，你们也可以否定我的调节方案，怎么样？”神乐坂菖蒲眨了眨眼睛，吃惊问道。

　　李炎明显感觉到了三和官方的那一个阴险的阴谋，神乐坂菖蒲竟然在下一盘大棋。分明就是出于编辑的商业思维，一边在维护两位作家的关系，顺便举办一下两位热门作者的作品类比赛，好进一步压榨他们的劳动力。

　　“没想到你是这样的神乐坂菖蒲，我的编辑大人，你看看你那一张阴森恐怖的笑脸........”李炎眯着眼地盯着神乐坂菖蒲，心想。

　　“.......那个，霞诗子老师你的意思呢，你对最后一卷的作品有信心吗？”

　　神乐坂菖蒲慌忙躲开李炎那眼神，再一次咨询了霞之丘诗羽的意见。

　　“........虽然知道菖蒲你的小心思了，但是.......没有问题，某些作者认为恋爱系小说是误导别人的邪书，终究，我还是希望用读者的立场让他明白他的价值观多么偏激，我也不想输给这样看不起别人的作者。”

　　霞之丘诗羽用手捏着自己的下巴，思考了一下之后，直接冷静而坚定的说道。

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，看着霞之丘诗羽。

　　竟然答应了，明明他还以为她会是一个十分冷静，能够将一切都理性处理的作家才对，但是现在却觉得她好像为了让他为那一番言论付出一定代价而偏失了理性，答应了神乐坂菖蒲。

　　他更加好奇，虽然侮辱她最热爱的领域会引起她的愤怒，但是为什么需要愤怒到这一点上。

　　“那就行了！”神乐坂菖蒲笑得很得意，说道。

　　李炎咳嗽几声，正色说道：“我的意见是觉得还是要好好审核这一个比赛才行，虽然是私人之间的恩怨.......”

　　“那这样，接下来你们要赶在下一周的周三交给我，我会统一对你们两本书进行审稿，三天之后保证让你们两位的书本直接送进印刷厂里面，插画设计方面，我会跟插画师一起努力加班完成的，这些工作你们就放心好了。”

　　神乐坂菖蒲兴奋满满的握紧拳头，将自己的计划告诉了他们两人。

　　“等一下，我的意见呢，你还没有问我的意见啊？！”李炎瞪大眼睛，问道。

　　“嗯，菖蒲你的工作能力我是百分之一百的放心哦，那么，就这样吧。我觉得今天的闹剧已经够多了，我要先回去了。”

　　霞之丘诗羽微微点头，随即转过身来，往电梯而行。

　　“等一下，霞诗子老师。”

　　忽然之间，李炎叫住了霞之丘诗羽。

　　在走廊上，霞之丘诗羽站住了脚步，她转过身来，冷漠的眼神落在了李炎的脸上，那一个黑色短发，比她大一岁，但是却仿佛总是带着一股迷之傲慢气息的男人。

　　“怎么了，你还有何贵干？”霞之丘诗羽问道。

　　“虽然我知道你很讨厌我，但是还是请你在宴会结束之后再离开吧，毕竟我们之间的恩怨，不应该让神乐坂小姐牵涉进来，我们任何一个人离开这里都会给神乐坂小姐造成困扰，为了神乐坂小姐，还是暂时一起吃一顿饭吧。”

　　李炎露出好战而期待的笑容，看着霞之丘诗羽：“补充一句，霞诗子老师，就算是这一次的发售，我也没有打算输给你。”

　　神乐坂菖蒲静静地看着犹豫起来的霞之丘诗羽，接着，她看着那一个穿着深灰色西装的作家界黑马，露出笑容。

　　果然，这两个人，都是不会太过义气用事的人，尤其是李炎，不清楚他到底经历了什么，明明只是高中生，心理年龄已经过分超前了。

　　但是，她就是这样，将这一项工作，交到了李炎的肩膀上。

　　“接下来，就拜托你了，我的老贼先生.......”

　　~··~~~·~··~··~~

　　霞之丘诗羽最终还是回到了自己的座位上。

　　虽然李炎表现的完全没有任何事情发生一样，该吃的吃，该喝的喝，表情始终洋溢着幸福和满足，仿佛好几天没有吃过饭一样。而霞之丘诗羽则是吃的不多，显得十分安静和冷漠。

　　没有人知道，他们被带出去之后，到底三人之间发生了什么事。回来的时候，仿佛一切都平静了一般。

　　不过直到吃饭之后，霞之丘诗羽跟李炎都没有任何的沟通，在下午两点钟，宴会基本快要结束的时候，，霞之丘诗羽加了很多作家为line好友，却在迟疑了很久的时间考虑下，迫于礼节的需要，还是将李炎的line账号也加了进去。

　　在二点钟的时候，三和公司的十五周年庆祝宴会圆满落下了帷幕。

　　天空早已灰蒙蒙起来，冬去春来的交际，春雨总是绵绵不朽。

　　和泉正宗跟李炎一起乘坐电梯回去，在走廊的时候，和泉正宗还是对李炎道了歉。

　　“你为什么要道歉，这一件事跟你没有一点的关系，基本是我自己惹起来的冲突。话说，其实我还觉得相当有意思。”李炎侧眼看了看一脸歉意的他，疑惑不解地说道。

　　和泉正宗一愣，总觉得有些跟不上这一位大师的思维，不解地问道：“上杉前辈，这样有什么意思？”

　　李炎将自己跟霞之丘诗羽的比试告诉了和泉正宗，和泉正宗在惊愕之际，也猜想到了神乐坂菖蒲的用心。

　　神乐坂菖蒲一直都极力推动作家们的良性竞争，若是这一场不和之争，能够以一方人认输道歉平息下来，也是一件好事。

　　“真不愧是神乐坂小姐啊。”和泉正宗心想。

　　“这些事情是不公开的，正宗，你可不要告诉其他人。其实我早就想要利用这一卷的销量彻底打败霞诗子的《恋爱节拍器》，虽然她整体销量比我少了几万本，但是实际上，她今年上半年也仅仅发售了三卷，销量而言，我跟她的销售量一直都是势均力敌，若不是神乐坂小姐帮我早一点争取到了动漫化和游戏化，我现在还不是她的对手。”

　　李炎解释说道。

　　和泉村正恍然大悟，原来是这么回事，难怪才三卷，动漫化还可以理解，游戏化就真的有些偏快了，都是为了广告效应。

　　但是这么诚实承认自己不如霞诗子，真的可以吗？

　　“那个，这一卷的销量，可以打败霞诗子老师吗？”和泉正宗紧张问道。

　　“......霞诗子是一个文学天才，文笔，构思，文学逻辑各方面水平真的让人敬佩，我还真的没有多大信心。不过我从不轻易败北，当然要花费更多心血来打败她了。”李炎眼神充满着兴奋感，微笑说道。

　　结果，从头到尾，和泉正宗听到李炎口中的霞诗子，却没有任何的轻视，反而严肃地准备着努力去赢得这一场比赛。他好奇看着这一位越来越神秘的上杉炎，本名为李炎的作家，越来越有一股神秘莫测的隐士之感。

　　正宗苦笑了一下，忽然觉得自己刚才在酒宴上的担心有些多余了。

　　当他们两人走到了一楼的时候，发觉到了，轰隆隆的春雷响动。

　　“下雨了。”

　　李炎看了看窗外，说道。

　　......

　　淅淅沥沥，翻腾狼滚的天空，如今被撕裂成飘落的细雨。

　　几乎是最后离席的霞之丘诗羽，拿着手中的那一本小说站了起来，静静看了一眼。

　　“......真是讽刺。”

　　霞之丘诗羽小声失落说道。

　　她玫瑰色的眼瞳，静静看着窗外那淅淅沥沥的雨景。

　　“明明之前，看了这个人的小说，竟然还会为他写的那一段爱情故事感动到落泪，感动的心情彷徨到现在。原本以为他会是小说中的同伴，结果，他就是抱着这样轻蔑的态度写了让我感动过的故事。”

　　霞之丘诗羽静静心想。

　　曾经的时候，在阅读这一本忽然火起来的轻小说的时候，当她看到了女主角出场的时候，她彻底被吸引住了，原来，爱情可以这样平平淡淡，却让人如此的记忆深刻。仿佛就像是烧酒一样，越喝越醉。

　　明明特意的期待着跟他相见之后，好好地交流一下这一本小说，结果到头来，她已经彻底转变了态度，现在只有失望和愤怒占据着她好强的内心。

　　她将那一本原本要送给别人的礼物，往垃圾桶里丢了进去。

　　书本掉落到垃圾桶里那一瞬间，仿佛延迟了许久一般，她的眼神有些黯然，随即转身离开。

　　“这一场比赛，我一定要赢.......”

　　淅淅沥沥，寒雨之日.......

　　作者有话说：很多人太快速阅读没有读懂这里许多的内心矛盾，霞诗子一开始就是冲着上杉炎而来的，她也是书迷，而且面临自己的作品销量不景气的挫折，希望接触自己尊敬的作者，但是不经意听到他对自己最擅长的恋爱系作品有否定，无疑是对她而言有很大的伤害，所以才很快闹出了矛盾。另外，编辑是很了解霞诗子的现状的，所以顺水利用这一场矛盾，让霞诗子尽可能地写好最后一卷，所以才有这一出。


第012章      你来当我的哥哥吧

　　夜晚的时候，窗户外面一片灯火通明。

　　渐渐地，写小说写得意识有些朦朦胧胧，李炎这才拆开了刚刚买的茶叶，倒下热水，顿时一股有些茶香，有些苦涩，带着一种说不出的历史味道散发出来。

　　“下一次......买高档一点的茶叶吧。”

　　李炎看着那没什么茶叶，倒是有一堆茶梗的一杯热茶，心想。

　　已经是十一点了，李炎自从回到公寓之后，他就一直在撰写和修改自己的小说第四卷，尽量的，让这一本小说更加有趣。

　　因为经常熬夜写作和读书的关系，李炎每一天需要消耗大量的茶梗，如今，这一袋的最新，最贵的茶叶就是为了应对跟霞诗子的这一场一对一的比试而准备的。

　　虽然厌恶阅读恋爱系主题的各类小说，李炎之前还是出于尊重霞诗子的目的，看了前面两卷作品，基本了解了这本书的故事内容和人物，以防到时候被霞诗子询问内容也能够对答如流，同时也觉得第一卷最精彩，而选了第一卷作为礼物写上了祝福语。

　　只是现在那一本书安安静静地放在了书架上，没有送出去。

　　而且.......

　　他停下了敲打键盘的动作，暂时去了霞诗子的官方博客那里做一下统计，大概五个小时的时间，与上一次看她微博的关注人数就整整增长了五百人。

　　而他自己的微博，则增长了大概一百多人。

　　而且对方总关注人数是四十万，他的则是十万。

　　“人数和热度完全没有可比性，实力完全不如对方醇厚。”

　　李炎心惊胆战看着霞诗子的博客，仿佛在赤壁之战中，面对霞诗子.曹操的百万雄师，他李家的东吴之地危在旦夕。

　　忽然之间，就在李炎还在观看一下霞诗子的关注人数一点一点地往上涨的时候，博主发布了一条消息。

　　——【霞诗子：《恋爱节拍器》第五卷即将发布，一直推迟出版时间真是抱歉，大致出版时间会跟各位提前通知。顺便提一下，我一直喜欢写恋爱主题的轻小说，对《恋爱节拍器》倾注了大量心思，大家也一定很喜欢恋爱题材的作品吧。但是今天我有一个特别的理由希望大家能够支持，恋爱小说并非是一类误人子弟的小说类型，希望各位能支持我的理念，下一周的销量请拜托了，谢谢。】

　　李炎顿时一愣，霞诗子竟然直接以今天发生的事情作为一个广告，直接煽动读者的购买欲望了。

　　很快之间，霞诗子的博客里，很多人纷纷留言，表示支持和踊跃购买，表达对作者的拥护之类的评论。

　　“还真有你的，霞诗子。”

　　李炎一惊之下，立刻打开了自己的博客，同样发送了一个类似的博客心情出去，既然对方开始行动，他自己也要好好动用自己的读者资源才行。

　　结果，很快就收到了关注者们的回答。

　　评论区之中，很快刷出了一连串需要打赏马赛克的评论。

　　——【无耻的上杉，下地狱吧。】

　　——【破书，破作者。】

　　——【下地狱啦，你这个家伙。】

　　——【澳MEN皇家赌城正式上线啦......】

　　——【MMP】

　　........

　　“.......”

　　李炎目瞪口呆，短短两分钟，足足有几百条骂他的评论上线了。话说怎么有一个奇怪的广告夹在里面？

　　“这一群混蛋，就是用这样的心情关注我的博客的吗？！”李炎捂住头，震惊问道。

　　这一下，彻底地给李炎敲响了一次警钟。

　　“果然不行，我出道的时间太短了，若是论到读者基础的话，根本无法跟霞诗子相提并论，现在要跟霞诗子的庞大读者群对抗，简直是以卵击石。”

　　李炎心中震惊万分，思考着对策。

　　在思考了足足几分钟之后，他还是明白了自己最大的优势在哪里。

　　“还是在书本上下心思，才是真正的取胜之道。”李炎心想：“虽然我有编辑系统帮我，但是一直被系统淘汰，再改进努力之后，辛苦磨练之下，现在基本上，系统的力量已经不足以支持我了。”

　　因为，系统是编辑，写书不能只靠一个全能的编辑审核，编辑永远不可能在你水平提升到足够高的水平后，还能给你宝贵的意见。

　　他需要的，是全能的读者，还有有力的同行助手才行。起码这一段时间，他需要再进一步大改自己已经基本完稿的第四卷小说，应对强大的霞诗子。

　　~~··~~~~··~~··~~~

　　清晨，周日七点十分。

　　四楼405房的门面前，李炎背着自己的笔记本电脑，然后双手提着精心准备的礼物袋子，心中带着难以言喻的坎坷和纠结，他准备找的全能读者，就是这一位能够看他小说一遍，就能够准确抓住修改重点的读者——【珈百璃】。

　　“......是谁？”

　　屋内传来了懒洋洋的少女声音。

　　李炎咳嗽几声，调整了自己的声调，说道：“你好，我是楼上的505房的李炎，珈百璃小姐，我们见过面的，现在有时间稍微聊一下吗？”

　　不过，李炎面带着标准的友好笑容，问道。

　　只是，一直保持这样的笑容，站在405房足足有十五分钟的时间，门后面一点动静都没有。

　　李炎再一次敲了敲门。

　　“......是谁呢？”

　　依然是懒洋洋的声音。

　　“珈百璃小姐，还是我，你现在有时间吗，我有些重要的事情咨询你的意见，没有时间的话，约个合适的时间可以吗，我会给你买饮料和零食招待你的。”李炎带着微笑说道。

　　结果，他再一次等了十分钟，这一次，李炎眼神绽放出一股强烈的不满，他恨不得直接连按门铃急促一番，但是渐渐地还是无奈放弃，他还是叹气，准备走人。

　　“你这个小冬瓜，给我等着。”李炎咬牙切齿说道。

　　李炎黑着脸，散发着怨气，走之前还对着珈百璃的门口竖了一下中指。

　　忽然之间，门却微微打开了。

　　李炎一个瞬身回到了门口，几乎身法如风，那一副闪闪发光的笑容几乎就像是晨光一样纯洁。

　　“原来是你啊，有什么事？”

　　珈百璃有些杂乱的金色头发，看起来仿佛熬过夜一样，身上依然穿着那一套运动服，眯起眼在门缝看着他，问道。

　　李炎微笑说道：“是的有些事情，无论如何都请你帮忙。”

　　“哦。”

　　珈百璃直接关门。

　　“等一下，等一下，我买了犒劳的礼物给你，不是无偿的！”李炎直接拉住门，急忙说道。

　　珈百璃看到了那些满满的泡面，饼干，果冻和可乐，她伸出双手，露出天使一般的微笑，说道：“真是破费了，谢谢你。”

　　结果，从李炎的双手接过礼物后，直接再一次直接关门。

　　“喂，臭丫头.......不，珈百璃小姐，等一下啊，你不能就这么忽略了我们之间宝贵的友谊，不是吗？”李炎着急地阻止珈百璃关门，继续游说道。

　　虽然在阻止珈百璃关门，但是李炎也察觉到，这一个堕天使的力气竟然不小，为了避免自己用力太过，他只能不得不放弃这一次拜访机会。

　　就在他收手的时候，门直接一把失去平衡，直接撞到了他头上。

　　“啊！”李炎捂住额头，呆呆地看着那紧紧锁住的405门。

　　“还是明天吧。”李炎捂住头，一声轻叹后摇摇头，再次打算离开。

　　忽然之间，这一位堕天使的房间木门，再一次打开了。珈百璃偷偷看了一眼，直接仔细看李炎的头顶部位。

　　“？”李炎微微一愣。

　　“......进来吧，只能占用我三分钟的时间。”

　　珈百璃露出一股嫌麻烦的表情，最终忽然心软了，打开了木门。

　　李炎心中虽然有火，不过毕竟是拜托别人帮忙，最终成功让她愿意听听他的委托，也就没什么怨气了。李炎欣然地说了一声“谢谢”之后进了门。

　　405的房间，一看就知道是一个又懒又喜欢玩游戏的宅女房间，不过看起来多少也有收拾过的痕迹。他坐在软垫上，立刻闻到了相当好闻的芳香气息，果然这就是女孩的房间，虽然天使的房间，也没有什么特别的地方。

　　珈百璃还在收拾地面上的内衣内裤之类的。

　　“等一下，莫非珈百璃小姐，你是一个人住在公寓楼里吗？”李炎忽然看懂了，惊讶问道。

　　“不用你管........”珈百璃冷冷说道。

　　忽然之阿金，她愣住了，想起了什么事情。

　　“你是说，你要我帮你一个忙？”珈百璃眼神精神了很多，问道。

　　她忽然想到了什么，眼神都精神了很多，眼神细细打量着李炎，看的李炎浑身发毛。

　　“是啊，怎么了？”李炎问道。

　　珈百璃沉默了很久，忽然说出了让李炎心中空落落的话。

　　“你今天有空的话，当我哥哥吧。”珈百璃说道。

　　【图：小冬瓜】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170728/223743-2331.jpg


第013章       天使不在的星期天（改）

　　八点钟的街道，人迹稀少，有些雾气，带着丝丝的寒意。

　　李炎穿上了那还带有干洗店拿出来时候的蓬松味道，他此刻一脸从容，手中提着一袋子的香烟，一袋子的烧酒，微微而笑，带着珈百璃前往她老师家。

　　原来如此，是因为在学校太过淘气，所以害怕被父母知道，直接找一个邻居当兄长来瞒天过海吗？这的确是聪明的做法，不过珈百璃更聪明的一点，那就是让他过来充当她的伪兄长。

　　他可是针对这一类学校事件的防守专家啊。

　　在小学的一年级开始，他就开始遇到了学校暴力的麻烦，以第一次忍无可忍动手之后失手打哭了三个同班同学为导火索，一直干架干到了高三高考前一个小时，他的口袋还放着笔盒准考证，就在胡同口里直接一人对阵二十多个混混，所以这一路走来，也不知道多少次被校长和老师咆哮着让他带父母去学校面谈了，早已无动于衷。

　　自己偷偷送礼，考试一次满分，主动改过自新......能够重新成为老师和校长眼中的好孩子，还算是挺容易的。

　　反正他粗略估计一下，能够解决这类事件的方法大概有上百种吧。

　　在今天早上七点钟的时候，李炎带着自己对付霞诗子的计划找到了珈百璃，结果却被珈百璃提出的先行条件打得措手不及，不过所谓的【友好互助计划】，就是让他假扮成她哥哥去拜访她的老师，顺便拿回被老师没收的东西，这样的任务简直就是小菜一碟，他思考一番之后，也就答应了。

　　毕竟，面对单纯博客就多了他三倍读者，才华横溢的霞诗子，他的内心是百分之一百的不想输。何况，在这个时代，轻小说还写纯热血故事的作品，真的是太少太少了，他苦苦支撑，也想要证明一个道理，只要有趣合法，什么题材都可以出好成绩。

　　“你那么自信是一件好事，但是为什么要摆出那一股专家的表情，让我看了心中总有些为你感到伤心，相当堕落呢。”珈百璃露出一股无法理解，有些担忧的表情看着李炎，说道。

　　“无论如何，唯独不想被你这么说啊。”

　　李炎斜眼看着这一个此刻已经穿上了端庄的休闲服饰，像一位乖乖女一样的金发美少女。

　　“对了，李炎，我一直都想要问了，你为什么要买酒和香烟呢?”珈百璃看了看他袋子里面的东西，问道。

　　李炎摆出一股说教的表情，对珈百璃露出灿笑说道：“这你就不懂了，毕竟你还是学生，不懂得社会人情啊，所谓的交际，交际，哪有什么精神层面的交流，都是物质上先打通了老师的心扉，才能在语言中让老师们细心听进去我们的苦衷啊，不过你还小，等你高中毕业之后再理解不迟。”

　　“是吗，我听说根据这个国家的规则，老师是无论如何都不敢接受学生和外人的礼物的哦。”珈百璃拿着psp，一边玩一边说道。

　　“这当然是这么规定的，那里都有规矩，但是我们送礼的时候谁知道呢？”李炎一脸自信地微笑说道。

　　“老师应该直接会把我们挡在门外，不让我们进的吧。我听说身为老师的人员若是被邻居看到收了外人的礼物，可是会被举报和解雇的哦，以后要带着污点再就业，直接毁一生呢。”珈百璃散漫的语气继续说道。

　　李炎瞪大眼睛看着珈百璃，等一下，他仔细一想，好像珈百璃说得有这样一回事，但是怎么办，他可是花了三千多日元托人买的香烟烧酒，就这样全部浪费掉吗？！

　　不行，他不允许这样的事情发生！

　　街道上一瞬间多了一个摆放烧酒和香烟的地摊，穿着一身帅气西装的青年蹲在地摊前像一个落魄的破产老板一样表情等待客户上门。

　　“你给我住手啊！”珈百璃一脸惊愕地看着李炎，急忙喊道，心想这样丢脸的行为，加上在东京这样的地方，摆上地摊卖东西怎么行得通。

　　结果，大概十分钟，李炎一一地跟前来购买的阿姨姐姐们交换了联系方式之后，竟然真的卖光了！

　　“......”珈百璃看得目瞪口呆，三观尽毁。

　　“总算是卖光了，但是还是造成了亏损，真是糟糕啊.......而且平白无故的加了七八个客户的line，保证产品来源正品，以后行动的时候再仔细研究才行了。”

　　李炎低着头，沮丧着脸心疼自己损失掉的几百日元。

　　“.......你知道刚才你经历了什么社交活动吗？”

　　珈百璃已经不知道该说什么才好了，捂住额头。

　　来到了一座和式的房子前，忽然之间，李炎觉得珈百璃的脸色微微变了，好像对这一位老师还有些忌讳的样子。

　　“到底是怎么回事，我记得这一个丫头在面对四个混混都面不改色，怎么要来看老师却很有压力，老师怎么可能会比混混还要危险.......”李炎一脸震惊的思考着，按了门铃。

　　大概十几秒中之后，门终于打开了。

　　李炎看着门口，露出一丝客气的社会微笑，说道：“你好，初次见面........”

　　他的话音未落，忽然之间，门口的打开之后，走出来了一位穿着和服，身材魁梧，满脸横肉，戴着墨镜，还是个光头的中年男人看着他。

　　李炎一脸惊愕地看着这一个男人。

　　是不是搞错了，闯到了黑社会总部的门口了？！怎么看都觉得这个组织还搞了军火生意........

　　“抱歉，我想应该是找错地址了，先生。”

　　李炎满头大汗紧张微笑说道，顺便扯了扯身边的珈百璃，暗示溜之大吉。

　　“老师好。”珈百璃微微鞠躬，说道。

　　“........什么，老师？！！”

　　李炎一股被震撼到了的表情，问道。

　　“我是天真同学的老师，请问你是？”老师问道。

　　“.......”

　　李炎一脸痴呆的样子看着老师，随即反应过来，重新露出笑容，说道：“我是天........”

　　忽然之间，他才想到了，为什么老师会称呼珈百璃叫天真，她不是叫珈百璃吗？他对珈百璃的情况还没有了解多少。

　　“老师，他就是我的哥哥，天真.炎。”珈百璃撒谎的时候，气不喘，脸不红，直接伸出手给自己的老师介绍了一下。

　　“.......对对对，我是她的哥哥，大哥你好。”李炎一脸惊悚地看着这一个一脸杀气的光头老师，他笑得很和谐，很害怕。

　　话说，天使的老师，都是黑社会一样的吗？

　　而且天真炎这个名字......总觉得真是让人不舒服的称呼啊。

　　~··~··~~~··~~~·~~~·~~~

　　在客厅里面，一杯芳香的热茶放在李炎的面前的时候，李炎闻到了那一股茶香，静静看着那一杯颜色不一样，味道也不一样的热茶，顿时之间，他心中充满着迷惘和心酸。

　　这才是茶叶的味道吗，都已经忘了........

　　“我一直都希望天真同学的家人能够过来学校跟我好好谈谈，一直催了很多次，现在作为哥哥的你能百忙之中抽空过来，真是太好了。”

　　这一位戴着墨镜的老师坐在自己的位子上，声音粗狂而严肃，说道。

　　李炎盘坐在软垫上，面对这一位老师十分钟，衬衫大概已经被汗水浸湿了，紧张说道：“真是抱歉，因为家里父母一直工作繁忙，我也已经开始工作了，所以一时半刻都没有时间过来拜访老师，今天刚好有空，就带着我妹妹过来了。”

　　虽然他进到了客厅，但是珈百璃却躲在了外面走廊那里打游戏，让他这一个“哥哥”独自面对完全陌生的老师。

　　“是这样啊，那么稍等一下。”

　　老师站了起来，从客厅的抽屉中，取出了一张志愿表，交给了李炎。

　　“这就是我一直着急找天真家人的理由，请你看看。”老师说道。

　　李炎接过来一看，结果志愿表名字栏上写着【天真】，不过下一栏的志愿栏中，赫然写着【第一志愿：这辈子什么都不相干】的回答，第二、第三栏则是写着【同上】.......

　　“珈百璃，你这个社会蛀虫.......”李炎眯起眼看着这一张表格，已经彻底的对这一个天使心灰意冷了。

　　老师说道：“这让人很担忧啊，上课也是一直偷偷打游戏，完成作业也是粗心大意，考试基本都是临时抱佛脚，争取及格而已。”

　　“真的是.......非常抱歉。”李炎压力蓦然增大，满头大汗，低下头道歉说道。

　　“天真同学天资十分优秀，是一个很聪明的孩子，不过聪明人总是容易误入歧途，太容易获得的宝物是无法被珍惜的，我担心她一直这样下去，真的忘记了自己的生活本质在哪里。破解这一个困境，这就需要我这个老师，还有天真的家人帮忙了，天真炎先生，今后请多多劳心。”

　　老师继续说道。

　　李炎微微一怔，看着这一位戴着墨镜的老师。

　　这个人，竟然是一个不得了的好老师。

　　“是，我会谨记的。”李炎点头，说道。

　　在客厅里，李炎跟这一位老师聊了一阵之后，差不多基本说完之后，李炎站了起来，准备道别，却再一次被这一位光头老师叫住了。

　　“请等一下，顺便我将这些东西一起返还给你们。”

　　老师从客厅的一个壁柜里面端出了一箱放满了psp，3ds,psv等游戏机的纸箱，看来老师听说他们会过来的消息后，顺便回学校将这些没收的东西带了回来。

　　李炎一声不吭地抱着这一堆沉甸甸的游戏机，他忽然觉得，自己小时候因为打架总是被老师约见家长的黑历史，在这一个天使面前就是小清新的故事。

　　~··~·~·~·~·~·

　　“不在家？”

　　今天一如既往的，身为恶魔的月乃濑·薇奈特·艾普莉尔好奇关上了405号门，竟然一直宅在家里的珈百璃会不在。

　　而且还是周日........

　　她正要离开的时候，忽然听到了楼下传来争吵的声音。

　　一个是珈百璃的声音，然而有一个声音，却没听过。

　　立刻之间，薇奈特一惊之下，惊慌寻找了躲藏位置，但是根本没有地方可以躲，只好重新躲进了405房。

　　结果，藏在了衣柜里面的月乃濑在缝隙中看到了开门的珈百璃，还有身后一脸不满的李炎。

　　“不需要你关心哦，你已经没有用了哦，可以离开了。”珈百璃漫不经心的说道。

　　“你这个家伙......”

　　李炎恼火的看着她，真想好好敲一下这一个黄金冬瓜头。偏偏他真的有好好答应老师，帮忙照看这一位堕落的天使。

　　不过在珈百璃关门的时候，李炎忽然一只手按住了门，他顿时想起了什么，冷冷俯视着珈百璃，问道：“喂，我们是不是忘记了一些事情还没有交代清楚的？”

　　“我的小说要是输了，我要直接跟你同归于尽，我跟你讲......”

　　李炎心中的不安越来越浓烈，仿佛，在酒店之中，他对面的霞诗子那一双眼神，到现在都还在冷冷的注视着他，他也有自己不能输的理由。

　　【图：恶魔好学生】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170729/193918-1065.jpg


第014章      英梨梨的惆怅

　　清晨十点钟的时候，乘坐了大概二十五分钟的地铁，英梨梨终于来到了三和文库公司的楼下。

　　“终于及时赶到了，还以为起得太晚了，会错过时间，总算是在约定前半个小时赶到文库公司楼下。”

　　英梨梨松了口气，这就是她无论如何都要搬出来，住在三和文库公司周围的原因。

　　三和文库虽然不是日本第一的轻小说公司，但是却是发展速度最快的，隐隐约约有超过角川文库的趋势，作为励志于绘画行业的英梨梨，自然不甘心单纯画十八禁漫画，在被三和文库挖掘之后，她也希望自己能够成为三和文库一线的插画师。

　　然而，三和文库对插画的质量要求相当高，对于重要作品的插图，都会要求插画师直接到场交付插画作品，随时跟责任编辑一起讨论分析后，对插画做最后修正，才正式安排到小说插画页之中。

　　为一线作者插画的原画师一定要到场，亲自在公司做修改，这样的规则仅此一家。或许，这样严谨的合作态度，也是让三和公司迅速崛起的秘诀。

　　“真是的，昨天早上的时候忽然发了邮件给我，要求我用一天的时间完成最后一幅绘画工作，我熬到晚上三点钟才完成。上杉老师的作品要么更新奇慢，那么一瞬间就一日千里，当他的插画师真是一项艰巨的挑战啊。”

　　英梨梨一脸不满，要是真的有机会跟那一个作家见面，她非要好好让他好好提前将人设和剧情设定发给她才行。

　　到了三和文库的公司楼层，刚刚进到办公区，就看到了百人的工作人员忙得热火朝天，文件是不是掉落，散落一片天空。

　　英梨梨被吓到了，这是怎么了，忽然之间各个跟打了鸡血一样工作。

　　“柏木老师，你来了，请跟我到办公室吧。”神乐坂菖蒲从编辑部那边走了出来，看到了英梨梨之后，微笑说道。

　　“是。”英梨梨沉默片刻，说道。

　　不仅仅是外面的文员部，连里面的编辑部，仿佛也在紧锣密鼓地准备什么，开会的开会，工作的工作，基本也没看到有人会悠闲的样子。

　　“神乐坂编辑，公司有什么重大的活动吗？”英梨梨好奇问道。

　　“没错，好久没有那么热闹了。”

　　走在前面的神乐坂菖蒲则是笑了笑，在走廊上没有明说。

　　走进了办公室里面的时候，神乐坂菖蒲给英梨梨倒了咖啡，坐在她的对面。

　　“柏木老师，你发给我的原图，我已经看了。”神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“是的，哪里还需要修改，可以尽管说，我会全力在今天早上的时间完成修改版的。”英梨梨眼神严肃起来，说道。

　　神乐坂菖蒲沉默了一会儿，说道：“其实，我对你的作品一直都是相当满意的，毕竟作为编辑，我一直觉得你的画风和意境跟《超能学院战争》比较吻合，但是最近我也发现到了一个问题，这不是你的失误，也不是上杉老师的失误，而是我作为编辑工作中出现的严重误判。”

　　“诶，误判........神乐坂编辑，虽然我只是跟你合作比较短的时间，但是你的工作能力我是知道的，不然三和文库也不会将那么多优秀的作家交给你，不是吗？”英梨梨微微一惊，随即不解的问道。

　　神乐坂菖蒲说道：“不，这的确是我的失误，对此我向你道歉。我一直秉承的是商业化的原则，对轻小说的插画要求，一定要足够的美观，大方，这是我选图的不二选择。但是，最近上杉老师找到我，跟我说了柏木小姐你的插画跟他的作品风格出入很大之后，我在最近一直研究，证实了自己以前的判断的确出了问题。”

　　英梨梨脸色很难看，问道：“我不懂，出版之后的评价不是很好吗，为什么......”

　　“嗯，是很不错，毕竟柏木小姐是我公司看中的重量级画师，这一点我们坚定相信着。但是轻小说一直延续传统插画思路，大部分都倾向于都市，魔幻，以及爱情题材。热血系的小说，尤其像是上杉炎老师写出来的作品，我们公司是第一次负责推广........经验不足造成的问题在于：过于静态，美观的插画，反而有拖后了热血小说的阅读感。”神乐坂菖蒲解释说道。

　　英梨梨立刻之间明白了，的确如此，《超能都市学院》的插画作品，好像真的是多半是静态画，动态画尤其是精彩打斗插画目前没有安排进去。

　　热血风格的小说，当然更需要激烈打斗的精彩插图。

　　神乐坂菖蒲看着英梨梨，她的心中计算到了该提议换人的方案的步骤上，开口问道：“所以，我们编辑部综合讨论过后，希望你能去为其他作家作品进行插画，目前由三部被看好的都市恋爱作品.........”

　　“等一下！”

　　英梨梨忽然伸出手，制止了神乐坂菖蒲的建议。

　　她带着失落和不甘的情绪，对神乐坂菖蒲说道：“神乐坂编辑，虽然我知道是我画风和画功还不够成熟，对作品的设计思路也出现了失误，但是.......是否可以让我跟上杉老师沟通一下，我想要继续完成他第四卷的插画，甚至后续的故事，我都想要继续合作下去。”

　　“......柏木老师，你真的打算坚持合作下去吗？”神乐坂菖蒲惊讶地看着她，问道。

　　英梨梨点头，说道：“我虽然只是高一年级的学生，但是我一直为自己的绘画而骄傲，我的家人也为我选择的事业默默支持，我偷偷跑出来全力做好的插画工作，是为了给这一部作品添加上最完美的插画，而不是选择退缩。”

　　“.......”神乐坂菖蒲看着神色坚定的英梨梨，她思考了一下之后，拿出一张纸，写下了一个邮箱。

　　“好，我明白了，我暂时不安排新插画师过来，但是第四卷的插画全部要替换，工作量很大。柏木老师，相关赔偿金我们公司会准备的，但是我给你的时间，是下周三之前必须给到我全新的插画，可以吗？”

　　神乐坂菖蒲淡淡的笑着，问道。

　　“赔偿金算了，我不想拿，但是时间上........下周三.........就不能给多点时间吗？”英梨梨惊讶地问道。

　　“不行，即使是我也争取不了，你也看到了，公司现在全员加班动员，各个部门都在忙碌不休，我们要在下下周的周一时间，出版十本新作，其中两部作品是预计十万本销量的热门作品，《恋爱节拍器》第五卷，还有《超能都市学院》第四卷，同一天同一分钟售卖。”

　　神乐坂菖蒲摇了摇头，脸色也渐渐多了严肃感。

　　“........”英梨梨一开始不大理解，但是渐渐地，她却明白了什么，问道：“到底是？”

　　“上杉炎和霞诗子，他们要在下下周的一周时间里，在销量上分出胜负，我们三和文库可是从昨天中午开始，就一直不断地炒作这一个劲爆性的活动哦。”

　　神乐坂菖蒲对英梨梨眨了一下眼睛，露出一丝奸笑。

　　~····~~·~·~·~~~·~~·~~

　　东京，新宿区一所公寓的405房。

　　在李炎板着脸从旁监督的架势下，就算是堕天使的珈百璃也不得不服软，舍弃掉了两个小时的时间阅读了差不多十三万字的第四卷，然后又用了一个小时标注修改地点和意见，这才让李炎心满意足地离开了。

　　“这个家伙，直接浪费了本小姐的三个小时宝贵时间。”

　　珈百璃无奈和疲劳地趴在桌上，自言自语。

　　她看了看衣柜，问道：“温尼迪，你打算在里面躲多久啊，那个笨蛋已经离开了哦。”

　　“诶？！”

　　忽然之间，衣柜里面的薇奈特发出了惊讶的声音，她迟疑了一下才推开了衣柜，苦笑说道：“那个，你竟然知道我躲在那里。”

　　“不然呢，你的衣角一直都夹在外面，能够有钥匙进我房间的就是你了。”珈百璃眯起眼说道。

　　“呼，这样吗.......对了，那个男人，你跟他到底是什么关系啊？”薇奈特微微脸红，紧张问道。

　　珈百璃心烦地说道：“他是505室的作家哦，把最近的作品搬给我阅读，请教改进意见，真是的，不觉得这样的家伙超麻烦的吗，看他凶起来的时候，仿佛要跟我同归于尽一样。”

　　“毕竟你是一个随时都会反悔的混蛋啊。”薇奈特微笑说道。

　　“.......”珈百璃沉默地看着这一个恶魔。

　　不过整个事件，薇奈特只是看到两个人在修稿子，偶尔有几句话没有什么交流。但是让薇奈特惊讶的是，其实珈百璃真的是全力以赴地为那个叫李炎的男人工作了一次。

　　薇奈特好奇地看着已经穿上了运动服的珈百璃，到底出于什么原因，会让堕落的珈百璃那么用心，可以让堕天使改变.........

　　“李炎，这个名字我记住了。”

　　薇奈特看着头发逐渐开始分叉，又开始随地丢垃圾的珈百璃，心想。

　　~··`~~·~~~·~~~

　　而收到了修改意见的李炎，回到自己的公寓房间里之后，全神贯注地投入最后的写作冲刺之中。

　　“真厉害的天使，竟然这些剧情都想得到........果然是旁观者清，当局者迷。这样写的确会更觉得精彩。”李炎看着标注，心中暗暗吃惊。

　　他考虑是否要在编著名字上，加上珈百璃的名字，还是在书后写上感谢语。

　　忽然之间，他不经意地看到了阳台上，又有一件迷之布块掉落到他的阳台上。

　　“.......额。”李炎眯着眼，无奈的叹气。

　　不过他走到阳台捡起的时候，却看到不是内裤，而是便利店的袋子，同时，他闻到了从楼上吹来的啤酒味，还有听到了英梨梨明明不会喝酒，在喝下酒之后剧烈咳嗽的声音。

　　【图：失落】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170730/211203-75504.jpg


第015章     语出惊人的美少女画师

　　东京的夜景之中，夜风微寒，星河璀璨。

　　在六楼的阳台上，已经足够能看到一定的空中美景，英梨梨穿着运动服，金色的长发显得缭乱不堪，她喝了第三罐啤酒下去之后，意识就有些迷迷糊糊了。

　　今天的遭遇，仿佛就是她画师生涯之中的滑铁卢，忽然之间被神乐坂菖蒲小姐挖掘出来，第一份工作就是直接担任热门作品《超能学院战争》的插画工作，她几乎放弃了社团的活动，参赛的机会，下一本作品的发售，全心全力给上杉炎的作品设计插画，结果到头来，却收到了那一个作家的全面否定。

　　一直都被朋友和家人夸赞为天才的英梨梨，只是高一年级就成为学校动漫部的骨干，一直都是C89的明星人物，从未受到如此的挫折，她直接拖了一些关系，买了这一箱啤酒，在阳台上借酒消愁。

　　“无耻的上杉，别人骂你这是没有骂错，你真的要下地狱才行啊！”英梨梨喝了一口啤酒，开始痛骂起来。

　　“不要以为写了一本破书就神气什么，跟霞诗子比赛，完全就是自不量力啊，人家可是年纪轻轻就获得过很多文学奖项的天才，而你知道你写的错句让神乐坂小姐连续两天都修改不过来吗，还在幻想中二的超能力，多半不是小屁孩，就是老头子。”

　　英梨梨趴在阳台的栏杆上，眼神黯然的看着安静的街道，她此刻已经不知道，自己接下来是否真的要接受这一项艰巨的任务，画出出色的热血风格的插图。

　　基本上，她已经觉得自己虽然在逞能，但是在下周三交出让上杉炎满意的热血插画，实在是太难了，自己虽然擅长绘画十八禁的动作，但是要转变成打斗类的动作，几乎是太平洋的距离。

　　——【叮咚。】

　　正在她惆怅的时候，忽然之间，门口忽然传来了门铃的声音。

　　“这么晚的时间，是谁过来了呢，我记得还没有人知道我住在这里的........”英梨梨在双臂的温暖中，瞄了瞄门口方向。

　　她走了过去，对着猫眼看了看，却看到了穿着衬衫的李炎也看着猫眼。

　　“柏木小姐，我知道你现在在里面看我，我只是过来说一声，喝酒的话，不要往我阳台那里吐啊。”李炎敲了敲门，带着温暖的话语传递给了惆怅的英梨梨。

　　忽然之间，门打开了，英梨梨一脸火大的表情盯着他，冷冷说道：“喂，你知道我心情不好，你这个草履虫三更半夜上来就是跟我说这些冷言冷语吗。”

　　“毕竟一听你呛成这样，我就知道你根本不会喝酒........等一下，你叫我什么，什么草履虫？！”李炎瞪大眼睛看着她，总觉得这是他有生以来被黑得最惨的一次。

　　毕竟草履虫是低等，孤独，还是单性繁殖的单细胞生物。

　　“我心情不好，你不要惹我啊，没事的话就回去吧。”英梨梨一脸不满地看着他，冷冷地说道。

　　李炎一声轻叹，他拿起手中打包好的关东煮，说道：“找不到鸡翅，鸭翅这些陪酒的食料，就给你买了关东煮，你不知道空腹喝酒是伤胃的吗？”

　　英梨梨看了看李炎手中热乎乎的饭盒，顿时一愣，这个家伙竟然是来送东西给她吃的。

　　“.......咳咳，那个，的确是没有吃饭，你既然买来了，我就稍微吃一些吧........谢谢啊。”

　　英梨梨一愣之下，随即表情有些腼腆，说话都支支吾吾起来，接过了那一盒香气喷喷的关东煮。肚子顿时发出了咕咕咕的叫声，让她吓得连忙一只手捂住自己的肚子。

　　“呜额........”英梨梨满脸通红，她立刻拿着关东煮回到了房间，准备关门了。

　　“那个，柏木小姐，我给你买了宵夜不是吗，作为交换，你拿一箱啤酒给我吧。”李炎另外一只手拿出了更大一份给自己准备的打包饭盒，对英梨梨说道。

　　英梨梨直接啪的一声把门锁了。

　　李炎直接挠门，急忙说道：“十罐！十罐就行了，开门啊，柏木小姐！”

　　结果，李炎给自己准备的大分量关东煮被分走了三分之一后，拿到了三罐啤酒，他一脸黯然地想着自己最近做生意老是亏本。

　　英梨梨黯然地看着某一个方向，但是眼中却什么都没有。

　　李炎接过了三罐啤酒之后，好奇她这一位总是开心满满，活力十足的少女忽然之间那么失落，终于问了一句：“虽然不该多事，但是作为认识的熟人，我想问一下，柏木小姐你今天是怎么了，有什么不开心的事吗？”

　　“........问得好。”英梨梨忽然之间回过神来，认真看着他，说道。

　　“那个，要不要一起喝酒？”英梨梨忽然问道。

　　“诶？”李炎微微一愣。

　　“去楼顶喝酒，我本来打算自己去的，但是提着一箱啤酒根本上不去，你是男生吧，扛着一箱啤酒上九楼不会有什么困难吧？”英梨梨问道。

　　李炎点点头，他好奇问道：“你干嘛忽然打算去楼顶喝酒？”

　　“你没有看电影，连续剧，失落惆怅的人都是直接去最高楼顶喝酒的吗？看着繁华的都市夜景，想着自己的起起落落，这样喝酒才喝得有感觉。”英梨梨脸颊微微绯红，说道。

　　“幸好是正常的想法，我还以为你会说在里.番动漫或是东京热里看过楼顶喝酒的剧情.......最近被你吓怕了。”李炎心里吐槽了一句。

　　虽然他知道英梨梨一定是一个纯洁的女孩，但是十八禁画师就是基本都是天天看那些，看到吐也要找这些当取材用。

　　“你一个人去，我怕你遇到危险.......算了，暂时放下工作，陪你喝一点吧，我最近也挺需要休息的。”李炎微笑说道。

　　“因为你满足不了富婆们的缘故吗？”英梨梨满脸通红地问道。

　　“......你要是一直这样我就告你诽谤。”李炎冷冷地说道。

　　~~·~~~··~·~·~··~~·

　　在九楼的楼顶，虽然这里是东京，但是大部分的房屋都偏低，已经可以看到一片灯火通明的东京都。

　　“真漂亮啊。”英梨梨张开双手，开心地喊道。

　　“是吗？”李炎看着她心情好转，也稍微松了口气。

　　英梨梨坐在李炎不远处，靠在墙上，一边吃着关东煮，一边喝一点啤酒。

　　“又苦又涩，真不知道这东西有什么好喝的。”英梨梨忍不住吐槽一句。

　　李炎叹气说道：“那你还买，这啤酒挺好喝的，就是没有冷冻。”

　　安静的东京都，英梨梨静静看着这一片黑暗，却又光明，是日本年轻人追寻梦想的都市，街道上传来了上班族们的吆喝声，对于有些人而言，已经是深夜，但是有些人，还刚刚开始醉生梦死。

　　“你也知道了吧，我是一个十八禁画师吧，其实李君，就如同你过来日本求学一样，我过来东京，也是为了寻找自己的一份天地，我并不满足当一个十八禁画师。”

　　英梨梨喝的有些醉醺醺，开始说出了自己的压力。

　　李炎一愣，问道：“十八禁画师不是很吃香吗？”

　　“谁说的，在这一个充满着无数画师的国度，怎么可能那么容易赚得到钱。”英梨梨眼神认真起来，说道。

　　“能够做到我这个成绩的画师，日本不出三百个，但是画十八级的画师，估计有数十万人。声优，画师，小说家，音乐家.......几乎已经多得满出来了。”英梨梨说道。

　　“而且，我虽然有绘画的天赋，但是也有自己不擅长的画风，比如啊，我无论如何都画不好男性的XXX，还有女性的CXO呢。”英梨梨叹气说道。

　　李炎一听，顿时心里碎了什么，急忙说道：“等一下，你不要忽然之间说一些敏感词出来啊！”

　　“所以，我其实一直希望转行，成为一位受人尊重的插画师，而不是十八禁画师......不过最近，我的画作被否定了，明明那么努力画出来的作品。”

　　英梨梨低着头擦了擦眼泪，委屈地说道。

　　李炎微微一愣，看着她，竟然在这一点上，他有了跟英梨梨一样的共鸣。

　　毕竟，他在网上也是万人骂，当了过街老鼠。

　　“这有什么，只是对方没有艺术细胞，根本不懂欣赏你的努力而已。”李炎苦笑说道。

　　“对啊对啊，不过.....我的弱小造成了对方的轻视，也是事实。所以，我希望自己能够被认同，而不是退缩回去。”英梨梨微笑地看着李炎。

　　忽然之间，李炎发觉到了笑起来的英梨梨，是一个大美人。

　　“果然是跟霞诗子一个世界的女孩啊。”李炎默默想着。

　　“.......”

　　过了大概两分钟，李炎就听不到英梨梨的话了，他看了看，结果英梨梨已经靠在墙壁上，熟睡过去。

　　这下子，要怎么办？

　　“也不知道她父母想什么，让这么笨的女儿出来独自生活。”李炎吃完之后，收了一堆垃圾，直接打开了手机全程自拍，用来证明自己送她回去没有做任何事情。

　　好好地将英梨梨送回到了她床上，再一次细心检查了房间各个角落没有变态混进来之后，李炎才锁好门，回到了自己的房间。

　　应该说，就算是穿越了，他才知道，原来动漫世界里的人，也是辛苦地追寻着梦想，他这一个现实人又有什么资格懒惰下来呢.......

　　.......

　　清晨的时候，在公寓门口，李炎再一次跟买菜回来的英梨梨相遇了。

　　“那个！”英梨梨满脸通红地叫住了李炎。

　　李炎早已准备妥当，只要英梨梨质问他对她有没有做过什么，就给她看自己录下的证明。

　　“李君，我今天早上看到我的桌上，有人在画纸上画出了生动的女性OXO，是不是你画的？”英梨梨敬佩的看着他，问道。

　　人来人往的路人纷纷露出复杂的眼神再一次看着他们。

　　李炎迷惘的眼神看着这一位邻居，有时候，对方并不想跟你打常规战争。

　　【图：画师的思维不大一样】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170731/003414-95903.jpg


第016章     世界一直很小

　　清晨，英梨梨的房间内，堆放了足够多的杂志和资料。

　　“好，开始研究。”英梨梨看着十几二十本的画集，杂志，甚至是体育海报，她准备开始学习打斗类的绘画技能，重新绘制十几张《超能学院战争》的插图。

　　应该说，这些东西，她从来不感兴趣，对于单纯喜欢少女漫画出道的英梨梨，肌肉，拳头，狰狞的面容之前看都不看，结果需要观察到每一条轮廓，甚至是感觉画中的那一股气息。

　　“嗯嗯嗯。”

　　“是要这么绘画吗？”

　　“好像看起来有些样子了。”

　　英梨梨点点头，然后开始描绘，从早七点五十分，一直到中午十二点，她被闹钟吵醒之后，才回过神来。

　　密密麻麻的，房间里面到处都是的草稿素描，虽然练习的很勤奋，但是在英梨梨眼中，这些草绘的插图跟名漫画家绘画出来的动感画面根本没有可比性。

　　“果然一时半刻的练习，还是不够火候啊，绘画从没有速成班，唯一让人欣慰的是，画风依然可以保持一定的萌系，清新风格，毕竟还是校园类故事，我需要争取尽快改进的是动态画风和表情。”

　　英梨梨摘下了眼镜，疲累的表情中，准备去楼下直接找一家店吃点东西。

　　这一座老公寓一直都没有安装电梯，虽然环境干净美观，房间也足够清新，但是上下楼实在过于劳累，英梨梨每次都是累的气喘吁吁。不过英梨梨走到阳台那里伸伸懒腰的时候，终于的，她闻到了一股飘香的味道。

　　五楼传来了烹饪的声音，感觉是在炒肉，味道还不是一般的好闻。

　　“李君那个家伙，竟然会自己做料理的吗？”英梨梨好奇心想。

　　她的肚子，也禁不住咕咕叫起来。

　　“下了楼之后，还要走大概七百米的地方，才有一家关东煮的小吃店，要吃拉面或是米饭起码要再走一段路才行，好累啊，一想到要那么远，真的不想下楼了。”英梨梨叹气想。

　　她苦苦烦恼着三餐的问题的时候，忽然之间，她看到了在房间的角落里，那半箱的啤酒.........

　　......

　　李炎端上了自己炒的红烧肉，还有一叠青菜，正要准备盛饭吃午饭的时候，却听到了门口响起的铃声。

　　“哪位？”李炎问道。

　　“是我啊。”

　　外面英梨梨喊道。

　　“柏木英梨梨？”李炎好奇打开了门，结果看到了英梨梨拖着一箱啤酒，看起来英梨梨已经是满头大汗，微微喘气。

　　“这一箱啤酒送给你，换你一顿中午饭可以吗？”英梨梨厉声说道。

　　“.......”李炎眼神复杂地看着英梨梨，他觉得英梨梨是怎么知道他刚刚煮好饭菜的。

　　将啤酒搬进自己的房间之后，李炎多拿了一个碗给了英梨梨，说道：“幸好今天多放了一点米下去，不然真的是两个人都吃不饱，不知道这样的饭菜符不符合你的口味了。”

　　英梨梨笑着说道：“怎么都好过要走一里路去吃饭吧。”

　　她吃了一口红烧肉，顿时眼睛都一震。

　　“好吃！”

　　“是吗，那就吃多点。”李炎笑了笑，说道。他知道日本人在外面更加习惯分开吃，就将两碟菜平分出来，各自一半。

　　英梨梨看着李炎根本没有介意的表情，她认识了那么多外人之中，除了她的那一位青梅竹马外，大概就算是他对她最照顾了。不仅仅之前一直给她送回内衣内裤，帮她房间驱虫，昨晚也帮忙安慰她，还特意录下视屏证明自己清白，现在直接请她吃一顿饭。

　　何况，炒的虽然不算专业，却也算是挺好吃的了。

　　“李君，你在外面有女朋友吗？”英梨梨好奇问道。

　　“女朋友，没有。”李炎在英梨梨对面坐着，摇了摇头。

　　“啊，中国也没有？”英梨梨微笑说道：“若是你足够的积极，考到一所好大学之后，大概很快能找到女友了吧。”

　　“之前是有这个打算，但是现在......女朋友什么的，暂时没有任何的考虑。”李炎若有所思的说道。

　　毕竟，他现在负债几千万，根本没有任何资格交女朋友。

　　“没有喜欢的人吗？”英梨梨顿时有了兴趣，继续问道。

　　“小学喜欢的前桌算不算？”李炎问道。

　　“.......”

　　英梨梨含着筷子，有些哑然，这个草履虫真的有人类方面的性别意识吗？

　　吃晚饭之后，李炎收拾了筷子和碗碟。

　　“多谢款待，那么我先回去了。”英梨梨微笑说道。

　　不过英梨梨正要急匆匆赶回自己的房间的时候，李炎忽然回过头问道：“你一直在房间里面做什么呢，最近有什么心事，总觉得你最近行为很反常呢。”

　　“你不也是吗，一天到晚在房间里，忽然之间又出去一天，深夜才回来？”英梨梨回过头来，灿烂笑着，看着他反问道。

　　“......”李炎觉得也是，或许是工作上的原因，昨晚她还在为工作的失意而喝酒。

　　“若是这一段时间工作劳烦，三餐就过来我这里吃吧。”李炎忽然说道。

　　英梨梨一愣，回过头不解地看着李炎。

　　李炎看着她，说道：“虽然只是大致猜测，你每天吃饭都不大规律，这是不行的，工作和生活都很重要，不要偏袒任何一方啊。当然，伙食费要交给我。”

　　“......”英梨梨正要关门，被他这么一说之后，微微一怔，再一次看着李炎。

　　这个家伙，竟然真的打算照顾她.......

　　英梨梨露出一抹微笑，说道：“这可是你说的啊，伙食费绝对没有问题，那么晚餐就拜托了！”

　　这样，就没有后顾之忧了。

　　英梨梨回到了自己的房间，原本心中的一份压力顿时轻了很多，她继续研究绘画，今天之内，一定要画出一幅作品发送到上杉老师的邮箱里。

　　~·~··~~··~~··~~~·~·~~·~

　　另一方面，李炎的修稿还算是一帆风顺，他越来越有信心能够把这本书卖出十二万本以上，只是插画方面，神乐坂菖蒲却发了一份一千多字的邮件给他，说明了画师泽村希望继续合作的打算，而且会重新绘制第四卷全部插画，这些天会先发几份作品给他审核。

　　李炎并不介意，因为泽村不甘心的心情他还是敬佩的，也期待着这一位合作了三卷小说的伙伴真的能够做到承诺的这一点。

　　在下午五点钟的时候，名为泽村的发信人终于发了第一份邮件给他。

　　李炎解开压缩包之后，看到了一幅绘制了格斗画风，主角运用超能力跟第一回合的对手打斗的场面。

　　“......”

　　李炎看了之后，沉默了一会儿，直接写下了自己的建议，发送了回去。

　　当然是否定了这一份作品，虽然画师终于明白了他真正需要的是什么，但是那一股意境几乎满足不了原作的30%。

　　编辑系统，也只是给了：【B】的水平。

　　“说起来，好像跟泽村是第一次邮件交谈，明明已经是三和文库的第一线插画师，为什么要那么在意跟我的合作......明明给其他作者插画应该更加轻松才对。”李炎看着泽村回复【了解】的短信之后，思考着。

　　毕竟大牌画师，脾气也会相当牛气冲冲才对，多半还会直接甩来一句脏话都是正常的。

　　知道六点钟的时候，李炎已经去厨房准备料理，结果又有一封邮件发过来。

　　李炎放下了菜刀，再一次审核了发过来的插图，不管是编辑系统，还是他个人的判断，都是好作品，但是不符合本书插图的判断。

　　再一次，发回去了一个NO的回信。

　　忽然之间，李炎还在发送，却忽然听到了楼上，传来了英梨梨愤怒的喊声。

　　“又是不行，无耻上杉你到底需要什么奇葩的作品啊，明明已经足够热血了啊！我真想要用这一根铅笔直接敲扁你！”

　　或许这一次愤怒的声音实在是太大声，李炎终于听到了。

　　“.......怎么回事？”李炎愕然地抬起头。

　　但是，他的意识告诉他，好像世界就是有点小.........

　　【图：英梨梨】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170731/184212-1669.jpg

　　PS:明天是八月份，如今作者继续帮助，希望各位读者支持一下，急需各类月票，打赏，刀片，约片，推荐票。


第017章      一句朋友，是你的谎言

　　夜晚六点分。

　　李炎还在好好研究泽村发过来的邮件的时候，忽然之间，门口已经有了门铃声。

　　他做贼心虚一般，立刻将笔记本盖了起来。

　　“宅男李，开门。”英梨梨在外面喊道。

　　李炎这才发现自己还没有炒菜，倒是白饭做好了。他光着脚去开门，就见到了一脸疲惫的英梨梨。看起来她在自己房间里绘画了很长时间，精神状况相当不稳定。

　　“打扰了。”英梨梨看到了李炎，露出淡然的笑容，说道。

　　“没有，你进来吧.....对了，其实我还没有开始烹饪，大概十分钟就行了。”李炎急忙地转过身，直接说道。

　　英梨梨看着李炎，总觉得李炎好像有些不敢看她眼睛一样。

　　的确是十分钟，李炎端出了两份炒的香喷喷的海鱼，以及鱿鱼肉卷，加上菜花，配上了一碗味增汤，仿佛特意要做成日本风格的，但是又在英梨梨这一个英日混血的少女面前，觉得有点像中日混合的四不像。

　　“真是有你的风格，今晚的料理。”英梨梨说道。

　　“是吗.......”李炎看了看自己做的日式料理，不像吗？

　　“辛苦了，我其实已经饿扁了。”英梨梨笑着说道。

　　“......是吗，请吃多一点吧。”李炎露出几分不自然的笑容，对英梨梨说道。

　　英梨梨好奇看着李炎，问道：“你到底怎么了，总觉得你好像有什么事情很在意，错开我的眼睛。”

　　李炎满头大汗，当然就是她在半个小时以前骂出来的那一句话了。

　　无耻的上杉.......这个称呼几乎已经成了特定词汇，而且偏偏在他恢复否定邮件给泽村之后，英梨梨那边便有了回应，不得不说，他原本以为泽村是一个标准的宅男。但是现在想一想，泽村或许并不是什么肥宅，甚至不是男性，也有可能是女性。

　　毕竟，他自己也是用了假名当笔名，在创作界之中，这是再正常不过的做法。

　　“刚才听到了你忽然喊了一句什么无耻上杉的话，是怎么了？”李炎强颜欢笑，问道。

　　“你听到了吗？”英梨梨刚刚吃了一块鱼肉，惊讶问道。

　　李炎说道：“大概三楼到七楼都能够听到吧。”

　　“......抱歉，我也不是故意要扰民的，只是实在太气了。”英梨梨顿时恼火说道。

　　李炎问道：“又是因为工作的事情？”

　　“对啊，虽然我不应该把我兼职的工作压力告诉你的，但是你既然问了，我就说说吧，其实我在给一个小说作品担任插画的工作哦。”英梨梨说道。

　　李炎这时候，基本明白，自己的插画师，竟然就在自己的楼上。

　　“我原本就是十八禁画师嘛，所以绘画唯美类型，还有偏静态的插画还是比较在行的，但是我合作的作家反应说我的插画根本不符合他的作品，现在我一直在修改自己的插画，希望能够获得那一个作家的认同。”英梨梨看来是真的饿了，狼吞虎咽地吃饭。

　　有时候，这个世界就是那么小，楼下住了一个天使，楼上，则住了跟他一直合作的插画师。

　　“但是，刚才连续发了两幅插画给他，到头来都被pass掉了，真是可恶啊，虽然我知道我画的的确不够热血，但是明明受到了好评不是吗，我的作品就真的那么差吗？”英梨梨抱怨问道。

　　“大概.......是对方觉得风格违和太大，所以选择了否定吧。”李炎心中有鬼一样，提醒说道。

　　“有吗，其实我觉得那本书的剧情有些挺幼稚的。”英梨梨冷冷说道。

　　这就是所谓的相互伤害，在一个朦胧的隔阂之中，李炎虽然被这么一讽刺，但是对英梨梨束手无策。

　　“还是吃饭吧，柏木小姐，无论如何，都不要气坏了身子，我希望你还是继续跟那一位作家沟通比较好，毕竟对方也是为了自己的作品考虑.........”李炎苦笑着说道。

　　“嗯......为什么觉得李君忽然之间开始偏向于作家一方了，明明昨晚还说他不懂艺术之类的话呢。”英梨梨一脸疑惑，美丽的眼睛呆呆地看着李炎。

　　李炎犹豫说道：“这是因为.......理解万岁.......”

　　真的不知道该怎么平复这一位女性画师的怒意了，毕竟一个多月的接触，李炎觉得英梨梨还算是一个不错的人，虽然打扮总是有些奇怪，不过是个平易近人的大美人，也是一位懂得关心别人的邻居，所以各方面而言，李炎不打算跟英梨梨闹翻。

　　“也是，我觉得那个作家也有自己的理由，虽然否定了我的作品，现在看起来，好像还在等着我可以画出他满意的作品，这样已经足够了，我也不是一直自怨自艾的弱者啊，我可是泽村.斯藩塞.英梨梨，才不会认输。”英梨梨带着傲慢的笑容，说道。

　　李炎眨了眨眼睛，问道：“泽村.斯藩.........”

　　“泽村.斯藩塞.英梨梨，这是我的真名，若不是我的朋友，我是不会告诉他们我的真名的，李君，我把你当做我的朋友，不知道这是不是擅自的决定，不过我已经决定了，果然，出门在外，没有朋友是不行的。”英梨梨露出娴静的笑容，说道。

　　李炎微微一愣，忽然之间，他那一份不安，渐渐地被英梨梨的朋友邀请卡给磨灭掉了。

　　“......当然不是擅自决定，能和柏木小姐当朋友当然是最好的。今后请多多指教了，柏木......”李炎露出爽朗的笑容，说道。

　　“英梨梨就好了。”英梨梨大口大口嚼着肉，提醒说道。

　　“英梨梨.......”李炎微微一怔。

　　虽然知道她的名字，但是真的叫出来的时候，他的心中却忽然觉得挺好听的名字。

　　但是，他自己的话，是否真的要主动说出自己就是被她仇视中的搭档上杉炎，否认别人作品，中途换将的背叛感，是否真的能够让英梨梨理解自己。

　　李炎在犹豫中的时候，英梨梨已经吃饱了，她微笑说道：“真的很好吃，明天也拜托你了。”

　　“没事，记得交伙食费就好了。”李炎收拾了碗筷，补充了一句说道。

　　“知道了。”英梨梨眯起眼，好不容易的感动，说没就没了。

　　不过，在李炎拿着碗筷去了厨房开始洗刷的时候，英梨梨则是拿出了手机，在看了看时间之后，竟然，将邮箱预存的第三封邮件发出给了上杉炎。

　　——【叮咚。】

　　几乎是发送成功的同时，忽然之间，笔记本电脑发出了邮件收到的提示音。

　　英梨梨忽然一愣，往李炎的电脑看去。

　　未免，太巧了........

　　英梨梨在一瞬间，忽然之间想到了什么，李炎，上杉炎........都有一个炎字。

　　“糟了，提示音忘记关了！”李炎顿时心里一寒。

　　之前他还有没有写完的存稿，一边在写作，一边在收发邮件，迫于英梨梨按门铃的声音，他以为这样合下笔记本就万无一失，却不知道，他有打开提示音。

　　李炎也被这一下提示音一瞬间击碎了心灵，他立刻探出头来，看着自己房间客厅的情况。

　　此刻的电脑已经被翻开起来，英梨梨直接看到了李炎的电脑上，直接显示了来信人名字：【泽村】。

　　“.......泽村。”英梨梨坐在电脑前，冷冷的说道。

　　上杉炎，李炎，的确姓氏都是植物的名称，早出晚归，或是闭门不出，这些习惯，不正是他们创作者的工作风格吗.......

　　李炎看到了英梨梨的背影，那一股仿佛黯然失色，失望透顶，带着寒冷的距离感。

　　明明之前，他才跟她成为朋友。

　　既然是朋友，他不介意，今天就告诉她，自己就是她最讨厌的搭档。

　　“......能听我一句解释吗？”李炎问道。

　　“你，是不是一直把我当笨蛋？”英梨梨转过头来，眼神带着浓烈的煞气和怒意。

　　她仿佛眼睛都含有泪水，猛然之间站起身来，往房间门口离开了。

　　“.......”

　　李炎沉默地看着那空空的门口，他的眼神在惊愕之后，渐渐地化为消沉........

　　【图：封闭的世界，不同的两】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170731/215009-53360.jpg


第018章      上杉VS霞诗子（加更）

　　应该说，撒谎会付出代价。

　　而沉默，则是彻底的伤害。

　　为了跟霞诗子对决，他付出了足够的代价，不仅仅放弃中立立场，主动靠近身为堕天使身份的珈百璃，而且在插画质量上寸步不让，迫使神乐坂菖蒲只能找到泽村说明更换画师的事项。

　　一切都是为了赢，大概是这样吧。

　　仔细想了想，其实他做的不是什么过分的事情，甚至在这一天的时间，拥有了很多宝贵的记忆，但是却还是莫名其妙的伤害到了自己觉得亲近的人。

　　果然，他是孤独的人，从一出生就注定了。

　　英梨梨就这样离开了，结果什么话都来不及说，两个人保持了十分钟的友谊小船说翻就翻。

　　李炎睡在床上，眼睛静静地看着楼顶那亮着的灯光，思考着。

　　“是不是应该道歉？”

　　李炎纠结地想着。

　　毕竟，对方已经表露了身份和真名，毫无保留的跟他说了成为朋友，而他却在最后选择保留那最后的秘密，结果酿成了这一场矛盾。

　　但是，插画不合格，就是不合格，他从未考虑过因为交情让英梨梨的插画安排进去第四卷。这是给读者负责，也是为了对自己负责，更是为了对英梨梨的职业素养负责。

　　渐渐地，带着疲惫的心，李炎入睡了。

　　.......

　　——【来了，那个野种！】

　　——【你爸爸妈妈都去哪里了啊，你是不是从石头里蹦出来的？】

　　一阵刺耳的嘲讽笑声之后，终于，那一股怒意爆发出来，一阵喧嚣之后，等到李炎回过神来的时候，那嘲笑他的三个小孩已经躺在地上，捂住脸蛋大声哭泣起来。

　　【叮咚！】一声，结果吵醒了李炎。

　　李炎迷迷糊糊爬起身来，怎么回事？！

　　“......梦？”

　　李炎看了看时间，现在是七点钟，还是清晨。

　　“真是一个让人不爽的梦。”李炎心想。

　　又一个门铃响声，李炎穿上了外衣，走到门口，用猫眼看了看，竟然看到了原本以为不会再说话的英梨梨竟然再一次站在了他的门口。

　　他微微一惊，仔细再看看，总觉得她的脸色不大开心，该不会直接带了棍棒过来报复他吧？

　　偷偷打开了一个门缝，李炎探出来，小声说道：“早上好。”

　　“早上好，上杉老贼。”英梨梨冷冷说道。

　　此刻的英梨梨，依然是穿着那一身标准的绿色运动装，一头原本应该秀丽，此刻却分叉得很厉害的金色长发，而且，那一双黑眼圈却仿佛告诉他，昨晚英梨梨几乎彻夜不眠。

　　“.......我其实不是故意的，昨天听到你大喊一声，才知道你就是泽村，我一直以为泽村是一个肥宅........”

　　李炎连忙解释起来。

　　英梨梨脸色微微一变，随即她的怒意仿佛稍微减弱了一些，直接说道：“让我进去，我今天就要好好地跟你来个了断啊。”

　　“冷静一下，你想做什么？”

　　李炎已经吓得脸色发青，听说日本的一些女人内心阴森，容易走极端，竟然是真的！

　　“昨天晚上努力了一晚上，终于带来了我最得意的作品，这一次你一定会看得上的。”英梨梨认真说道。

　　李炎微微一愣，这才看到了英梨梨横抱着几卷画卷，她的得意作品，大概就是那些了。

　　进到房间的时候，英梨梨虽然还是满脸的不满，但是很自觉地坐在了她经常坐在的那一个位置上，静静等着李炎准备的早餐。

　　“.......英梨梨，你以后会成为一位优秀的社会精英的。”李炎心想。

　　他煎了鸡蛋，然后倒了牛奶，放在自己和英梨梨的面前。

　　“记得交生活费。”李炎补充说道。

　　“知道啦！”英梨梨生气说道。

　　结果吃完之后，英梨梨才在地板上铺上了自己的最新插图，一瞬间，李炎微微一愣，看着这一副英梨梨的最强之作。

　　这是重置第四卷第一张的插图，不过跟前面全部作品比起来，几乎是质的脱变，强大的战斗表现，丰富的人物表情，若是加上颜色进去，应该会是十分出色的插图作品。

　　编辑系统自动开始评分：

　　【作品：《超能学院战争》插图01

　　评价：A

　　建议：基本符合要求，会对作品销量有一定的提升帮助。】

　　“真厉害，柏木小姐，你真的做到了。”李炎惊讶看着，说道。

　　“这是当然，我可是努力花了数百张插画之后，才画出来的最佳作品，而且可是好好地看了好多部格斗类电影......”

　　英梨梨带着这一对黑眼圈，自信满满得撑着腰，微笑地说道。

　　“......但是......我的意见还是NO。”李炎看了看，严肃说道。

　　“.......”

　　英梨梨呆呆地看着李炎。

　　李炎的眼神，则是冷冽而严酷，不是说笑的。

　　“为什么，你这个家伙到底为什么一直都否定我的作品，明明自己都说了很厉害了不是吗？”英梨梨此刻仿佛有一种被彻底否定的感觉，李炎就在她的面前，直接再一次否定了她最优秀的作品。

　　“我承认这一幅画已经达到了我的要求，但是，我也看出来了，英梨梨你的画功和责任心，这一副画很优秀，但还达不到你应有的水准。综合考虑起来的话，我终究明白了，原因是没有人认真跟你讲述我写的第四卷的故事，如同朋友一样，虽然总是在一起，却始终不明白对方到底是什么样的人，说到底也无法默契地合作.......所以，我今天会详细跟你说小说剧情之后，请你再一次插画，应该会更上一层楼。那才是出自泽村老师的佳作。”

　　李炎对英梨梨，露出野心的冷笑，说道：“属于我们搭档做出来的，最佳插图。”

　　英梨梨明白了李炎的意思。

　　或许，这一刻，她才真正意义上，开始了解了李炎到底是因为什么，忽然之间能够在短短时间被称为【大师】，他的苛刻程度，还有对小说的热爱程度，几乎是一把火一样熊熊燃烧，在不断被否定的逆境中走过来的。

　　不过看到了李炎那一双冷冽的眼神之后，英梨梨忽然之间又有了新的灵感。

　　眼神的表动，足以是一个精彩的故事。

　　“好，你讲给我听吧。”英梨梨点点头，说道。

　　在听着李炎构思的故事，主角的内心，敌人的坚持，双方亦正亦邪的较量，英梨梨听着听着，意识中的确幻想到了足够精彩的画面。

　　她直接在李炎的房间里，开始板绘。

　　第一幅画被素描出来的时候，李炎顿时看呆了。

　　比他想象的，还要精彩........

　　“所以，这才是，英梨梨应该画出来的作品。”李炎想。

　　一流的插画，一流的修正版，李炎觉得自己肯定能赢得了霞诗子的四十万粉丝。

　　~·~·~··~~~·~~

　　三和文库，下午两点钟。

　　神乐坂菖蒲在睡意朦胧中，忽然收到了英梨梨的邮件。

　　邮件一瞬间又十五张图，第一张则是上杉炎认同和赞赏泽村修改完毕的作品集，而第二张开始，神乐坂菖蒲顿时眼前一亮。

　　直到看完了第十五张之后，神乐坂菖蒲回复：【已审核，相当优秀】的短信。

　　她乐呵呵地思考着，好像活动的效果有些超过她的预期，真是硕果累累。

　　“好了，上杉老师的军团也准备就绪了，霞诗子的军团早已集结完毕，一个口碑极差，一个口碑唯美，我真想看看比赛结果之后，他们两个人的表现........真是期待。”

　　神乐坂菖蒲露出笑容，她该开始加班了。

　　PS:感谢目标诺森德打赏10000H币。

　　也感谢各位的打赏和送票，谢谢。


第019章     不一样的学姐大人

　　截稿日期已经过去了一天。

　　战争硝烟散去，一旦肩负的工作过去了，李炎也不再多理会，毕竟胜负之前，他已经全力以赴，该做的全部都做了，收到了神乐坂菖蒲发回来的OK之后，李炎就彻底的抛弃了那一台笔记本电脑，转身投入了复习的浪潮之中。

　　因为，他是准考生，花费了十几万元在这里留学的中国学生。

　　“今天是早稻田大学的新生咨询活动.........”

　　李炎从高中老师那里收到了这一则消息，对于成绩还算可以的李炎，无疑是宝贵的情报，千谢万谢过他留学的那一所日本高中的老师之后，他就就选择在完成工作之后，立刻启程去了早稻田大学。

　　其实李炎自己都不知道，对于他的高中，李炎也是一个传说级的人物。

　　因为在这一个平行世界的他，原本只是一个会花钱，懂享受，还学了车，买了豪车的富二代，不过在学校却是被日本这边的外校混混抢收保护费，过着窝囊气生活的懦弱家伙。结果他继承了这一个烂摊子之后，变卖了豪车，将要挟他的混混们打得他爹妈都不认得，在学校成绩突飞猛进，作风骤变，但是行动却神秘诡异起来，不得不说，让老师感到他变得好学务实而欣慰的同时，也在担心他是否由一个极端，到了另外一个极端。

　　李炎在学校没有朋友，甚至连熟人都没有，他是孤独的一人，在学校目前而言是如此生活着。

　　乘坐班车来到了这一座对于中国人而言有着历史渊源的名校，早稻田大学，李炎总有一股回到历史的憧憬感。毕竟这一所大学的毕业生中，宋教仁、李大钊、廖仲恺、苏曼殊、金硕甫、杨沦白.......都是毕业于这所大学，不算是日本最出名的大学之列，但是却是足够引起李炎兴趣的好大学。

　　“.......额，好多人。”

　　李炎下了车之后，结果看到校园门口，一片人山人海，明明跟入学考试还有一段时间距离，怎么就有一股要步入考场的紧张感。

　　大部分穿着学生制服的人，都是有家人陪伴，像他这样一个人过来看看的学生并不多。

　　“真是麻烦啊，我原本还打算考分数更高的大学的，现在看起来，总觉得考哪里都是扎堆一群尖子生跟我抢的感觉......”李炎想。

　　“你好，了解一下。”

　　忽然之间，一位看起来像是早稻田大学的志愿者女生发给了他一份宣传单，礼貌微笑跟他说道。

　　李炎一愣，随即接过来，露出客气的笑容说道：“谢谢你了。”

　　但是几个女生志愿者的眼中，仿佛一瞬间绽放出了春意一般，李炎那有些坏坏的笑容，棱角分明的阳光面容，仿佛就像是恶魔一样勾勒他人的灵魂一样。

　　“请务必考上这所学校，拜托了。”学姐们纷纷鞠躬说道。

　　“？”李炎一脸惶恐地点头，早稻田的学姐都是那么热情的吗？

　　他打开宣传贴看了看，主要就是讲什么什么学校历史，还有优秀毕业生，以及这里的文学系，政治系，经济系特别有名之类的。

　　的确，不然他也不会过来这边。

　　因为上一次考到一所比较出名的工业大学，结果自己学化工被炸飞了，他到现在都不知道自己操作出了什么失误，会导致爆炸。

　　所以这一次学经济好了，赚钱多，又安全。

　　“李炎？”

　　忽然之间，一个声音打断了李炎的思路，让他顿时一愣，怎么在这里也有人认识他，回过头看去。

　　结果，他看到了一位长发的少女，清秀漂亮的面容带着淡淡的诧异，穿着一身休闲向的女生制服，声音微微有些强势感。

　　李炎仔细看了看，没有印象，但是又总觉得在哪里见过。

　　“果然是你啊，你也来到这一所大学了解这一所学校吗？”少女有些惊讶，带着微笑问道。

　　“你好，好久不见。”

　　李炎露出客气的笑容，急忙打招呼说道。虽然认不出来，但是感觉的确见过，不能直接说出自己不认识的真相，说道：“我过来这边只是了解一下，还不确定是否自己考不考得上。”

　　李炎一边露出看起来跟她很熟的笑容，一边内心纳闷地看着她的脸，他有在学校里......认识那么漂亮的女孩，结果还失忆不记得了吗？

　　不过，总觉得自己的身体在微微紧张什么，很奇怪，明明他看到了这一位少女，完全没有什么想法。

　　这一位少女露出笑容，说道：“我知道你的成绩现在变得相当厉害呢，原本倒数第七的位置，忽然之间一举突破到了前三，应该可以争取更好的大学的，不过早稻田大学也是不错的大学，起码比同治大学风气好多了。”

　　李炎微微一愣，这一点是没错.......毕竟是同志大学。

　　“而且......”少女好奇看着他，问道：“我应该是第一次跟你说话吧，你怎么看起来跟我已经很熟了一样，我们之前有认识过吗？”

　　“.......”

　　李炎瞪大眼睛看着这一位少女，空气中都弥漫着一种尴尬。

　　总有一股被耍飞了的感觉。

　　“我好像在学校里看过你，有些眼熟，果然是没有见过面啊。”李炎立刻反应过来，客气地说道。

　　少女咳嗽了几声，她带着严肃的表情说道：“初次见面，我的名字叫天草筱，是前学生会会长，如今已经卸任，请多多指教。”

　　“兴趣是看书，还有去海滩！！”

　　忽然之间，少女发出了严正声明！

　　“对捆绑和鬼怪相当感兴趣！”

　　【哔哔哔———！】

　　接下来的几句话基本被自动哔音了。

　　李炎和周围的一群人，都目瞪口呆地看着这一位美丽的少女刚才爆发式的说出来的自我介绍。

　　编辑系统忽然之间响动了起来。

　　【作品：《妄想学生会》

　　评价：B+

　　建议：啼笑皆非，尺度适当的一本日常向漫画，虽然红火程度不如恋爱校园向，但是也有一批忠诚的粉丝。】

　　记忆中，李炎也总算是想起来了，天草筱正是他还在高二时候的学生会会长，也是最受欢迎的学姐。

　　“天草会长？我记起来了，你就是学校的会长啊。”

　　李炎顿时一愣，在记忆中搜到了前一个自己的记忆。

　　更加重要的是，好像前一个世界的自己，暗恋的人，就是天草筱。

　　一想起这一个李炎的记忆，他很快自己心中吐槽一句：“不要做梦了，就你还想跟这样妄为自由的优秀少女套近乎。”

　　不过，李炎也百分百肯定，这一个美女会长，一定是一个糟糕的人物，最好还是不要走得太近为妙。

　　“会长你是一个人过来的吗？”李炎好奇问道。

　　“嗯嗯，目前是一个人.......一个人.......”天草筱仿佛说到了歧义那边，心中有些失落起来。

　　李炎苦涩笑了笑，急忙说道：“那个，我打算去自己走走，就不劳烦会长学姐你了。”

　　“你在说什么，既然是我学弟过来，当然会带你好好去逛逛了，毕竟这里是我的母校啊。”

　　天草筱直接从背后一把按住他的肩膀，微笑说道。

　　“......”李炎心中只能渴望，在走路的时候，不会听到这一位美丽的学姐再爆发那劲爆的黄腔。

　　在不远处，一位黑发的少女发觉到了天草筱好像带着一个人前往了校园区，让她微微一愣。

　　偏偏的，那个男人，她也认得。

　　李炎，笔名上杉炎，前些天跟她争吵过的作家。

　　霞之丘诗羽在早稻田文学部的学姐簇拥下，她冷冷地盯着李炎，到底，他跟天草筱学姐是什么关系？

　　【图：天草筱】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170801/120517-57055.jpg

　　ps:月票已欠下一更，刀片欠下一更，推荐票欠下一更.......


第020章     文学暴徒李炎

　　今天，是早稻田大学的例行开放日。

　　再过几天，便是大学开学的日子，国中，高中的假期也正式结束。

　　对于备考的高三学子，第一学期的假日结束之后，便是一番苦战，所以各大学校都会选择这一段时间招揽优秀学子来到自己学校参观，咨询，以便在后面几个月的时间一瞬间过去之后，吸引他们到本校进行入学考试。

　　然而，谁又说，大学的目光只是放在高三的学子身上呢。

　　身为高二，成绩优秀，长得有漂亮，在高中时期便已经出版了书籍的优等生霞之丘诗羽，从很早的时候就成为了早稻田大学的争取目标。

　　日本各大学在网罗在高中时期表现抢眼的优秀学生几乎是半公开化的争夺战，对霞之丘诗羽深处橄榄枝的，不仅仅是早稻田，甚至东京大学，京都大学等一流名校也早已亲自动员过。

　　霞之丘诗羽，这一次参加早稻田的宣传会，也是收到了早稻田文学社的部长邀请而过来的。

　　早稻田文学社的部长名字，正是——【天草筱】。

　　这一位才貌双全，被选为新一届“早稻田的支柱”，就是被早稻田大学上一任文学社的部长千方百计挖过来的。

　　同样是以全校第一的成绩毕业，甚至担任了三年学生会会长，到现在都被高中校区津津乐道的才女来到早稻田文学系之后，就在第一学期一入校就成为了部长，这是早稻田大学史无前例的最快晋升速度。

　　也是因为跟天草筱的几次接触之后，她受到了天草筱的魅力影响，而进一步希望了解早稻田大学，应该说，早稻田大学虽然不是最优秀的，但是文学社，却是一群怪物云集，任何一位都大有来历，这一瞬间吸引住了霞之丘诗羽。

　　不过，在这一次过来了解早稻田大学的活动中，她却看到了自己敬重的文学社部长，却带着自己的宿敌来到了校园之中。

　　“.......天草前辈。”霞之丘诗羽默默心想着，到底，他们两个人是什么关系？

　　“诗羽，我给你介绍一下我们学校的图书馆吧，超级棒的哦。”

　　一位大二的女生拉着她的手，微笑说道。

　　“诶，学姐，但是我还只是高中生，也不是准考生，真的可以去看吗？”霞之丘诗羽看着她，好奇问道。

　　“当然了，这又有什么关系？”

　　诗羽还打算过去看看，结果被这一群少女们给拉走了。

　　~·~~·~~·~~~~~·~~~·~~

　　“这里是体育馆仓库。”

　　“这里是没有人用的空教室。”

　　“这里是男女公用的公共厕所！”

　　“这是人迹稀少的小树林！”

　　“这里是基本很少人游泳的迷之游泳场！”

　　......

　　天草筱一脸兴奋满满地面带笑容，给李炎介绍了她认为早稻田大学最精华的场所。

　　“住手啊，天草学姐........”

　　李炎愕然的心想。

　　为什么其他的学长学姐都是给过来参观的高中生们介绍的是图书馆，教室，宿舍，而他的这一位同校学姐却是介绍了迷之仓库，迷之空教室，迷之厕所，迷之小树林.........

　　仿佛早稻田大学此刻已经弥漫着粉红色的气息一样。

　　“学弟，你已经感觉到了吧，早稻田大学的魅力？”天草筱眼神犀利地看着李炎，问道。

　　李炎沉默着点点头，板着脸说道：“我现在已经完全不打算考早稻田大学了。”

　　“诶~~~~~？”天草筱惊讶发出奇怪的声音。

　　“等一下，李君，我的介绍有这么差吗？明明已经针对性的解说了，你真的没有被吸引到吗？”天草筱满脸通红的问道。

　　李炎无奈地说道：“请你不要用这样的目光看着我，我在会长你眼中到底是什么样的人？”

　　“那么，看看我们文学社，如何？”天草筱微笑了，甩了甩头发，问道。

　　“文学社？”李炎微微一愣，问道。

　　天草筱微笑伸出一根手指，骄傲地说道：“没错，文学社，不管你是什么学系，也不管你继承了什么血系界限，谈到早稻田大学，就不得不说说这里的文学社了，若是喜欢文学的人，当然要考虑一下以进入我们文学社为目标考入这所大学了，不是吗。”

　　“.......”

　　又来了，小清新的梦想。

　　李炎虽然有些羡慕他们，但是基本上没有出过社会，感受到孤独和养家的人，是无法理解这样梦想要实现的话，需要一定的物质基础作为先行条件的。

　　“.......错了，会长。”

　　李炎直接摇了摇头，礼貌地说道：“我并不想从事文学领域的工作，我的目标，是赚钱啊，赚大钱。”

　　“嗯？”

　　天草筱微微一愣，看着他。

　　“虽然文学做得好的确也很赚钱，但是我个人觉得自己文笔还有所欠缺，考试的时候总是作文扣分最多，记得好几次还写走题。而且呢，我无法跟学姐你们一样，安安静静地搞文学，我需要大量大量的钱，用来做事情。对于没有文学天赋的我，文学不会成为我选择大学的目的.......”

　　李炎无奈地摇摇头，说道。

　　何况，面对日本式的试题，他实际上还有些吃力感，能不能考上还说不准。

　　天草筱思考了一番，说道：“没有文学天赋.......两个月销量可以卖出四十万本，在某些领域上甚至打败了霞诗子的李君竟然会这么说，真是过分的谦虚呢。”

　　“......”

　　忽然之间，李炎愣愣的看着她。

　　“......”

　　天草筱也沉默地看着他，沉默了一会儿之后，说道：“上杉老贼？”

　　仿佛直接一剑刺穿了他的小心脏。

　　“等一下，你、你怎么会知道的？！”李炎瞪大眼睛问道。

　　“嗯？”天草筱微微一愣，随即说道：“李君，这个你都不知道吗？接触文学久了之后，若是读过那个人的书，甚至是几句话，在一次看到他的一篇文章的时候，可以直接分析出那一篇文章就是自出那个人的手笔。”

　　“更何况你的文笔实在是太好认了。”天草筱说道。

　　“......”李炎顿时一愣，他有些怀疑，问道：“不对啊，会长，就算你说的那一种方法有些道理，但是我的文笔你应该没有见过才对吧？”

　　“谁有没有的，你高二的时候不是直接给我写了一封情书吗？”天草筱好奇反问道。

　　“什么——！”李炎捂住头，惊愕问道。

　　再一次细细回想，好像真的，这个世界的自己，竟然脸皮很厚的给会长的柜子里塞了情书，结果被她修改了错别字和错句后送了回去。

　　这还真是有天草会长的风格啊......

　　简直就是自取其辱。

　　李炎捂住脸，小声说道：“等一下，会长，请你不要告诉别人好吗，我只想安静地上个学，写本书，赚点钱而已.......还有写情书的事情请忘掉吧，我已经不记得了........”

　　“放心吧，我会保密的......只是，先不讨论文学社，还有考大学的问题......李君，既然遇到了，我想要问你一件事。”天草筱忽然之间，脸色都严肃起来，问道。

　　“什么事？”李炎有些忌惮地看着她，问道。

　　天草筱问道：“网络上关于你跟霞诗子的销量传闻，是真的吗？”

　　“......”李炎沉默了一会儿，说道：“算是有这样的事。”

　　“赢了之后，被对方随意的SM........”天草筱红着脸问道。

　　李炎瞪大眼睛喊道：“不对，绝对没有这样的事情！”

　　天草筱咳嗽了几声，严肃说道：“那么，请你取消掉这样的比赛吧，这分明就是你们公司搞起来的广告，把你们当做商业的工具来操作，你真的甘心去被这样利用吗？”

　　“......为什么？”李炎问道。

　　“毕竟，这样的事情，谁赢谁输都不是好事，你们两个人都是喜欢文学的人，若是将文学作品成为私人恩怨的工具，我认为这是不合理的......”会长的说教时间开始了。

　　“虽然有些冒昧，但是我还是拒绝。”

　　李炎眼神都开始冷了下来，说道：“虽然不了解学姐你和霞诗子有什么关系，但是我们之间的比赛，是双方同意下开展的，所以不存在欺诈行为。”

　　“......”天草筱静静看着李炎，那一个曾经懦弱的富二代，此刻却是一脸享受竞争的冷笑，仿佛乐在其中。

　　这真的是同一个人吗？

　　“箭在弦上，不得不发。输了，我会让霞诗子老师明白所谓的恋爱小说基本上就跟麦当劳的垃圾食品一样，吃起来足够香，但是一点营养成分都没有，会长，没有其他的事情，我就告辞了。”

　　李炎眼神散发着黑暗的气息，冷冷说道。

　　天草筱静静地看着给她鞠躬之后，离开的李炎。那一种感觉，企图摧毁一个书本系列的狂人大师，不如用【文学暴徒】来称呼更加合适。

　　PS：我写的主角不是一个空壳，一直都有鲜明的特点，和自己的故事。随着故事的深入，李炎的形象会逐渐逐渐更加体现出来。

　　感谢【得过且过君】打赏了10000h币，也谢谢大家打赏的月票和刀片，推荐票，谢谢。


第021章        胜负分晓（加更2）

　　这就是，霞之丘诗羽的对手。

　　按照天草筱的分析，正如李炎自己坦白的，他的文学功底还不是很深厚，甚至会有错句和错别字的出现。然而，单纯在故事塑造那一方面的造诣，李炎却有着过人的才华，是一个冷静兼顾爆发型的双重特性作家。

　　炎这个名字，对于形容这一个高三的留学生相当符合，几乎是两把火一样，一把灼烧对手，一把在灼烧自己。

　　天草筱沉思片刻，看来自己的交涉和和解方阵被对方毫不犹豫地pass掉了。

　　“可以了，看戏的人都出来了，交涉彻底的失败了哦。”

　　天草筱闭上眼睛，一声喝道。

　　“真是强势啊，真的只是高三学生而已吗？”从不远处走出来的一位文青一样的青年微笑问道。

　　“刚才还以为他会做什么犯法的事情呢，真是可怕的表情。”又一位戴着眼镜，有些腼腆的女生跟着那一位文青青年走了出来，害怕地说道。

　　“就知道是你们，青海，洋子。”

　　天草筱叹气一声，问道：“校刊的工作已经做好了吗？”

　　“当然，我们什么时候会违反部长的命令。”名为青海的清秀男人淡笑着说道。

　　“百分百的会让天草部长满意的。”洋子微笑说道。

　　天草筱笑了，说道：“那就好，你们真是可靠。”

　　高桥青海，还有武田洋子，都是跟天草筱同一届加入文学社的同届同学，他们分别著作了一本历史小说，还有一本散文集，几乎在入学考试，作文方面分数都直接逼近满分，都是相当厉害的青年作家。

　　天草筱以前身边也是有三位相当优秀的助手帮忙，学弟津田隆利已经继承了学生会会长一职，今年也是准备考大学了，而萩村铃依然在担任会计一职，听说她会出国留学。同届的七条天空则考进了一所重点的女子学院，没有在一个校园还真是可惜。

　　但是，目前在早稻田大学，她也生活的很开心，身边有了一群新的伙伴，每天都能学习到新的东西。

　　“天草部长，话说，那一个上杉炎真的有可能击败诗羽酱吗？”武田洋子小声问道。

　　“.......毕竟轻小说那样的类型，我们也不大懂，不能当做真正文学进行研究，但是我还是觉得不管是故事的可看性，还是文笔的优美娴熟程度，还真的很少人能够超得过霞之丘。”高桥青海认真地说道。

　　武田洋子微笑说道：“是啊，诗羽酱超强的，她写的小说真的很好看啊，我也是她的粉丝来着。”

　　天草筱沉默了一会儿，说道：“啊.......按照理论是这样，但是比赛明天应该才正式开始，比赛一切都充满着未确定性，不过我始终不希望双方用文学当做武器来相互攻击，毕竟这两个人我都看中了，若是让他们加入早稻田文学社，我们一定可以在名气上逼近东京大学，还有京都大学这些名校的。忽然闹矛盾真是太可惜了........”

　　毕竟，学长学姐们将文学社交给她管理，必须要全心全力，为自己的母校争取到更多的文才才行。

　　“不过，变化还真是大啊，差点认不出来了，之前我作为学生会会长，需要对可疑的学生进行管制，就注意到了李炎这一位留学生，挥霍无度，我还以为他今后会因为考不上大学而回国呢，反正那么有钱，他根本也没有什么紧张感。”

　　天草筱说道：“后来，忽然之间，他整个人发生了翻天覆地的变化，听津田说，成绩忽然一夜之间名列前三，还在校外偷偷打架，一个人打倒了四五个混混，生活十分节俭........但是却想不到他竟然还成为了轻小说的名作家......”

　　“感觉很复杂，总觉得充满着谜团。”高桥青海惊讶喊道。

　　“充满着疑点，不会是忽然之间灵魂替换了吧？”武田洋子微笑说道。

　　“哪有那么魔幻的事情？”高桥青海愣了一下，说道。

　　天草筱思考着，点点头，说道：“的确变化很大，这简直就是从抖M急速转变成了纯S的惊人脱变。”

　　高桥青海尴尬地提醒说道：“我觉得天草部长你还是改一下形容例子会比较好。”

　　“呵呵，我倒是觉得很形象。”那一个戴着眼镜的女生则是笑着说道。

　　“......算了，毕竟还有时间，部长你再争取一下，但是我建议若是无法中立的话，还是选择霞之丘更加合适。”文青青年扶了扶眼镜，无奈说道。

　　“对对对，毕竟我有些怕那个留学生，刚才笑得时候，仿佛就像是一个反派一样，文学暴徒，天草部长形容得实在是太精准了.......”武田洋子心有余悸地说道。

　　天草筱沉默着，没有答应，也没有否定。

　　“诗羽她还在图书馆吗？”天草筱问道。

　　“嗯，我们社团的人还在给她介绍，看起来她心情还不错。”洋子微笑说道。

　　“那就好，等我们开完会之后，我再跟她道歉好了。”天草筱笑了笑，说道。

　　她说道：“好了，我们去开会吧，下一次的全国文学大赛，请各位多多努力。”

　　“好。”

　　“嗯！”

　　天草筱走在青海和洋子的前面，步入了一座比较崭新的教学楼里，在三楼的一座社团教室里，她打开教室大门。

　　里面，男男女女，都带着一股无形的傲气和文豪气息，带着笑容，这里的任何一位社员都在全国比赛中获有奖项。

　　毕竟，早稻田的文学社，一直都是全国有名。

　　“学长，学姐，同学们，久等了，现在开始召开一次关于文学大赛的具体事项。”天草筱站在讲台上，对着那一群文豪们准备进行讲述大学名誉的重要比赛。

　　~·~··~~·~~~~·~~·~

　　轻小说作品到底算不算文学作品，一直都存在着很强烈的社会争议。

　　若是如霞诗子，千寿村征这样接受过高程度的文学教育，写出来的作品则带有一定的文学性，则可以被称为文学作品，但是若是以和泉正宗，狮童国光作为兼职而写出来的作品，因为缺乏足够的文字功底，以动漫故事为卖点，则难以被社会称为文学作品了。

　　李炎，则是夹在中间，有些不上不下。

　　所以说，当天草筱提议到文学社的时候，他几乎也陷入纠结之中，到底自己真的算是一个文学作家，还是一个写手。

　　不过这些暂时不重要，重要的是，在他从早稻田大学回来之后，他几乎一直都在努力复习功课，知道公布一周销量的前一天，李炎终于坐不住了，想要看看自己的书本销量到底是怎样的。

　　去论坛的话，回复永远只有【MMP】这样的脏话，他决定自己亲自去书店看看，他的书，还有霞诗子的书。

　　“欢迎光临。”书店的少女微笑鞠躬说道。

　　“嗯，嗯。”一个男人戴着口罩，还戴着一个鸭嘴帽，而他就是传说中的那一位文学暴徒。

　　他觉得看自己书还没什么，但是看霞诗子的书，总有一股做贼心虚的感觉。

　　结果，在大型书店里的轻小说区，他的书本堆得满满的，整齐划一，完全没有卖出去的样子。

　　“额，不是吧？！”李炎心中顿时一寒，看着这精美的封面，那熟悉的书名。

　　而对面，则是霞诗子的书，则是看起来卖出去一半的样子。

　　顿时之间，李炎仿佛已经想到自己被霞诗子用狗圈套在脖子上，绕着广场爬一圈的道歉游戏........

　　“你好，请问是要买这一本《恋爱节拍器》第五卷吗？”收银员少女问道。

　　“是.......”李炎沙哑的声音说道。

　　他想要买一本回去好好研究一下，看看这本书的质量是否真的那么热卖，不过编辑系统却没有任何的反应，这倒是让他出乎意料，不然也不会花几百元买对手的书。

　　“我超喜欢恋爱节拍器这一系列作品，先生你也是很喜欢吗？”收银员微笑问道。

　　“.......是啊，我.......我超喜欢的。”李炎带着无奈的泪水，也不想伤害霞诗子的读者，露出笑容说道。

　　收银员惊讶的看着李炎，竟然喜欢到落泪的地步，一定是超级粉丝了。

　　刚刚拿出书店，李炎就拆开了恋爱节拍器的封面，准备好好看看。

　　但是刚刚翻开，却看到了第一段故事，就讲到了男主女主接吻的剧情。

　　“啊啊啊啊啊，眼睛！”

　　李炎捂住自己的眼睛，痛苦挣扎起来。

　　就在这个时候，他的电话忽然响了起来。

　　李炎微微一愣，随即看到了是【神乐坂菖蒲】的来电。

　　忽然之间，一股电流流窜到他的全身，让李炎明白，这一通电话，到底意味着什么。

　　“喂，我是李炎。”李炎接听了电话，问道。

　　——【上杉老师，打扰了。虽然今天是第七天，不过，看起来你们两人的销量比赛，已经没有悬念，胜负已经有了结果。】

　　神乐坂菖蒲微笑问道：“你觉得，是你赢了，还是霞诗子赢了呢？”

　　PS:抱歉，一直写一直写，才加更完毕，现在所有加起来，我欠了四更，快要五更了，但是我的一章节文字几乎要三千，所以三章节就是九千字，比别人的四更还要多.......毕竟我追求的是要将自己想说的故事说完才了解一章节，今天加更那么慢，真是抱歉。


第022章      相约在冷雨之际

　　中午的时候，天空开始渐渐晴转多云，春季的气息渐渐消失，气温也逐渐回暖，明明一小时前还是阳光明媚，而随时随刻天地就迎来了一阵暴风骤雨。

　　一阵闷雷，让李炎微微一惊，看了看天空，郁闷想：“又要下雨，我最讨厌的，就是下雨天啊。”

　　现在不用写小说了，也不用在意什么胜负了。

　　该想的，只剩下一件事，那就是接下来要如何去面对那一位对手，霞诗子。

　　他烦恼地思考着自己到底接下来要如何收场才行的时候，忽然之间，他的手，被菜刀切了一道口子。

　　“唔.......”

　　李炎顿时哼了一声，他立刻捂住自己的手指，找了消毒药水和创可贴处理了一番。

　　他一脸疲乏，郁闷地看着自己的手指，只能说，自己造成的事件，自己来收拾干净。

　　十二点零五分的时候，楼上的英梨梨准时到了505室，看起来不知道是不是又熬夜加班，赶在截稿日之前画完她自己连载的最新一话漫画，一脸昏昏欲睡的表情。

　　这时候，李炎给英梨梨准备的则是有些安神功效的柠檬水。英梨梨喝了一口之后，感觉顿时好了一些，她总觉得李炎似乎相当会照顾别人，明明也就是一个高中生而已。

　　“嗯？”

　　吃了一口煎鱿鱼的英梨梨，顿时眼睛一亮，说道：“好吃啊，宅男李你的厨艺好像更进步了。”

　　但是原本这一夸赞，李炎基本都会欣喜若狂，不能自已，但是这一次李炎却什么都没有说，拿着一碗米饭愣愣走神，眼神之中闪烁了困扰，迷惘，后来决定了什么之后，却又重复了一遍。

　　“怎么了，李炎？”

　　英梨梨好奇问道。

　　这一问，却仿佛什么都没有听到，李炎依然在思考什么。

　　“肾虚了吗？”英梨梨问了一句。

　　“什么？！等一下，你这个女孩子，不要忽然说一些莫名其妙的话啊，谁肾虚了？！”李炎立刻反应过来，瞪大眼睛看着她问道。

　　英梨梨笑了，说道：“不然你干嘛吃饭都会走神，明明今天的菜色还不错，鲜鱿鱼，大白菜，还有排骨肉，最辛苦的工作时间都过去了，还纠结什么啊........”

　　她刚刚将筷子含在嘴里，忽然之间，想起了什么。

　　李炎额头微微冒汗，总觉得英梨梨哪壶不开提哪壶。

　　“等一下.........”

　　英梨梨呆呆地看着他，问道：“今天就是一周时间的最后一天，虽然神乐坂小姐说明天才会公布成绩，但是今天基本上也大致有了答案了，莫非你已经知道了你跟霞之........霞诗子之间的胜负了？”

　　忽然之间，房间都充满了紧张兮兮的气氛，英梨梨的眼睛几乎有些狂热一样盯着李炎，毕竟，那一本书虽然是李炎写的，但是插画作为书的一部分，对英梨梨也是有同样的意义所在。

　　“额，你怎么忽然之间那么机灵了......”李炎意外地说道。

　　“给我快点说啊，你以为那只是你的个人成绩吗，你知道我花了多少心思和努力给你画插画的吗，你这个家伙不是一直做事很果断的，怎么偏偏这个时候给我来这一套，说啊！”

　　英梨梨直接用双马尾猛烈鞭打李炎，生气说道。

　　“明白了，你住手，不，你的双马尾快停止啊！”李炎被打得猝不及防，说道。

　　这什么世界，他愕然心想，这是他第一次被双马尾攻击。

　　“六万本。”李炎平静地跟英梨梨说道。

　　“诶？”英梨梨一愣，没有反应过来。

　　看得出，英梨梨的数学估计不大好，甚至还没有搞清楚六万本指的是什么。

　　“第一周六万本，位列三和文库第一位销量，我和霞诗子之间的比赛，所以是我赢了。”

　　李炎看着一脸惊呆的英梨梨，说道。

　　~··~~··~~··`~``·~~·~

　　“我们写的书本，第一周卖出了六万本。现在各大书店的轻小说区大量囤积我们创作的第四卷轻小说，基本上大部分店是处于断货的焦虑期，神乐坂编辑告诉我，听说第一天，我的书迷们就忽然自发号召起来去排队购书，结果第一天销售.......就卖出了三万多本。动漫制作公司和游戏公司都已经去了三和文库，希望跟我尽快达成第四卷动漫化和游戏新地图开启的合作........基本上，卖的很好.......吧。”

　　李炎周围闪烁着星光，开心地说道。

　　“......”

　　“六、六万！！！”

　　英梨梨顿时惊讶的喊了起来。

　　六万本一周销量，这样的成绩，几乎已经刷新了三和文库的记录，甚至远远超过了千寿村征的一周五万五千本销量，李炎，真的成了名符其实的上杉老贼。

　　“.......消息属实吗？”英梨梨激动地问道。

　　“是，销量还只是昨天截止的销量，若是今天算下去，或许我们书本的销量不只是这些，估计会突破七万。”李炎神色平静的说道。

　　英梨梨开心得直接扑过去，搂住了李炎的脖子，眼睛带着泪水，大笑起来说道：“终于，终于努力有成果了，李炎你那么努力，我们也那么努力，终于.......终于把梦想实现了！”

　　“这些天，真是辛苦你了，英梨梨。”

　　李炎被抱得有些措手不及，但是感觉到了英梨梨对大家这些时间的努力赶到欣慰的心情，他渐渐地欣然起来，看着英梨梨的金发，小声说道：“等你完成你的漫画之后，我带你和另外一位功臣，去外面吃一顿饭，今后也请拜托了，在我们喜欢的事业上努力前进下去。”

　　抱着自己的搭档庆祝，姑且.......是一种真情表现吧。

　　但是，英梨梨也意识到了，就算是七万本的惊人销量，却没有看到李炎那一股得意洋洋，一股大师风范的自满表现，反而是一种理解不了，无法释怀的样子，她松开了李炎，红着脸退后了一些，好奇问道：“再等一下，一周卖出七万本小说，你为什么看起来一点都不高兴？”

　　李炎微微一愣。

　　“我当然是高兴的，不知道多高兴，但是在电话里高兴完之后，但是我的高兴，只能高兴几分钟的时间，毕竟我的路程还要继续走下去，给予我信心去继续坚持写这一本小说，但平静下来之后，我却在意了霞诗子的销量.......”李炎接着思考说道。

　　“.......所以，她的销量是多少？毕竟她可是比你早出名，一直都是热门中的热门作家啊，你都有七万本，她起码也有四万本以上吧。”英梨梨好奇问道。

　　“.......到昨天截止，《恋爱节拍器》只卖出了一万一千本。”

　　李炎说道。

　　顿时，英梨梨仿佛觉得自己听错了。

　　毕竟，《恋爱节拍器》第五卷，应该是霞之丘诗羽所有系列中，剧情写到最精彩部分的一卷。

　　“所以赢了，而且直接超过对方几乎六倍的销量，彻底的赢了霞诗子。”李炎说道。

　　~·~~~~~~~~~·~·~~·

　　在神乐坂菖蒲的电话里，当李炎听到霞诗子的销量的时候，顿时一愣，他同样的，不相信霞诗子的销量竟然会差成这样。

　　用尽了一切资源打败霞诗子的李炎，虽然做梦都想要赢，但是，他不曾希望对手会这样输掉。

　　如同武痴一般，渴望着对战并取得胜利，但是他却从不渴望让对方是真正输在对决之中，而不是在自己的身上。

　　“开什么玩笑？”当时，李炎就皱眉，脱口而出。

　　一万本........几乎是《恋爱节拍器》第四卷的三分之一而已。

　　“霞诗子，你到底在做什么.......”李炎思考着，这一件事。

　　那一个曾经在酒店之中，让他倍感压力的气势的冷漠少女，就这样自己没落了。

　　英梨梨离开之前，说着或许是临近开学，少女读者们尚未有时间出行之类的市场判断，但是李炎觉得，霞诗子自己出现了什么失误。

　　天空，忽然一道闪雷，渐渐的，天空下雨了。

　　淅淅沥沥的，让人觉得有些孤单。

　　李炎看着天空。

　　【叮咚。】

　　手机的line发出了一个提示音，李炎拿起手机看了看，line上，有一条让他浑身一震的短信。

　　——【霞诗子：履行比赛承诺，今日下午三点钟，东京江东区左星街道15号咖啡店相见。】

　　【图：相约在冷雨之天】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170802/121657-13564.jpg

　　PS：小说一直都是按照大纲写的，并非读者们的要求而特意为之，天草筱的劝退是为了霞之丘，而不是为了李炎。


第023章      在警察局里寻找邂逅

　　飒飒飒.......

　　外面下着很大的雨，连一直忙碌于工作的神乐坂菖蒲都被吸引了注意力，她走到了自己办公室的窗户边上，拉开百叶窗帘，看到了那灰蒙蒙的雨景。

　　“竟然下了那么大的雨。”神乐坂菖蒲自言自语说道。

　　夏季快要到了，气候说变就变，如同少女的心思，前一小时还是阳光明媚，而一小时之后就是如此景象。

　　霞诗子的《恋爱节拍器》第五卷销量出来了，目前为止，也只有达到11653本，应该说，是一线作家之中最差的销量成绩了。

　　神乐坂菖蒲静静心想：“霞诗子，你到底能不能熬得过这一关呢？”

　　毕竟，神乐坂菖蒲根据她专业知识和经验就早已判定《恋爱节拍器》第五卷会重蹈覆辙，第一卷作为新手开始写书的时候，霞诗子单纯的将自己幻想的恋情放入了故事里面，文笔虽然十分惊艳，剧情也算是有趣，但是忽略了市场的操作要求，也就是剧情过于平淡，角色缺乏了成熟的萌点，所以遭遇到冷淡的销量成绩之后，便让她和之前的编辑没有再版的打算。

　　然后，神乐坂菖蒲却仔细看完了霞诗子的第一本书之后，选择保留下来，承担了巨大风险，开始成为了霞诗子的责任编辑，主动挽留了霞诗子继续待在三和文库之后，负责接下来的小说系列审核发售工作。

　　结果，果然不负她的期望，霞诗子的第二卷开始出现了转机，故事越写越精彩，到了第四卷发售完毕，销量一共42万本，也正是后面的故事，拉动了第一卷的热卖。

　　所以，她本人跟霞诗子一起经历很多风浪，也算是彼此信任的编辑和作者了。

　　忽然之间，神乐坂的电话响了起来。

　　“嗯？”

　　神乐坂菖蒲微微一愣，手机来电显示，竟然是来自插画师柏木英梨梨的电话。

　　“喂，柏木老师，你怎么会有空打电话给我呢？”神乐坂菖蒲微笑问道。

　　——【你竟然还笑得出来.......神乐坂小姐。】

　　英梨梨带着一丝叹气，问道。

　　神乐坂菖蒲好奇问道：“怎么了？”

　　——【我已经听说了哦，霞诗子的事情，她最新作品的第5卷销量好像只有一万一千本.......这应该是她出道以来最差的成绩吧。】

　　“嗯，目前是这样.......销量的事情，是上杉老师告诉你的吗？”神乐坂菖蒲微微想了一下，问道。

　　英梨梨的声音顿时有些犹豫了。

　　——【毕竟......毕竟我们是搭档啊，知道销量的事情不是理所当然的吗？】

　　英梨梨支支吾吾地说道，她担心这些销量涉及到公司机密，而李炎则是透露了给她。

　　“不用担心的，只是随便问问，不涉及公司机密的，这些情报过不了多久就要公布在网站上。而且你知道是相当合理的，又不是公司外的人员，我只是好奇你什么时候跟上杉老师关系那么密切了而已啊。”神乐坂菖蒲笑呵呵的说道。

　　英梨梨那边顿时立刻不出声了，很快的，英梨梨着急解释起来。

　　——【我们毕竟是搭档，上一次插画的事情，有好好的沟通过了，当然关系好了。】

　　“那就好，我也就放心了，上山老师的小说，还有你的插画真是精彩的合作，有这样的成绩也是预料之中。”神乐坂菖蒲很开心地说道。

　　不过，英梨梨依然带着疑惑地问了一句：【那霞诗子呢？】

　　“......霞诗子额销量，早在上架之前，也在我的意料之中。”神乐坂菖蒲沉思了一会儿，说道。

　　——【那为什么？为什么知道那本书有那么大的失误，你却还要故意引起她跟上杉之间的销量比赛，这样不是让她的那一系列的作品毁于一旦了吗？】

　　英梨梨带着责备的声音，问道。

　　“正是因为知道霞诗子的下一卷销量会有重大滑坡，所以我才特意这么做，虽然是巧合，但是上杉老师和霞诗子引发的冲突，或许是一件大好事也说不定。所以我才进一步举办了这一个活动。”

　　神乐坂菖蒲淡淡笑着，说道。

　　英梨梨一愣，有些不懂，拿着电话想要问什么，但是，神乐坂菖蒲却说出了她想要问的事情。

　　神乐坂菖蒲说道：“其实《恋爱节拍器》第五卷并没有什么太大的失误，而是第四卷就出现了很严重的失误。第四卷内容中，霞诗子直接忽然在剧情达到最高峰的时候，忽然之间，就以志向不同的理由拆散了感情逐步升温的男女主角，导致了一大片的读者投诉到了三和文库这边，损失了不少忠实读者。所以，三和文库本身对第五卷的销量并不抱有期望。”

　　她看着窗外的大雨，说道：“只是，我不会放弃我手中任何一位作家，就算是销量太差，贸然上架会被公司问责，我也希望霞诗子继续写下去，毕竟我是大家的编辑，这时候不站出来，又如何阻止霞诗子退出小说界的想法呢？所以.......我将所有的希望都放在了上杉老师的身上。”

　　英梨梨顿时听呆了。

　　原来，神乐坂菖蒲下的棋竟然比想象中的还要大。

　　【咚咚咚】。

　　“神乐坂编辑，现在总裁希望你过去谈谈关于霞诗子老师作品销量惨淡的一些事情。”

　　忽然之间，神乐坂菖蒲的门口被敲了敲，让神乐坂菖蒲微微一愣，她随即沉思了一会儿，说道：“嗯，我知道了，谢谢。”

　　“果然，被问责了。”

　　神乐坂菖蒲习惯性地伸出手，捏住自己的下巴思考如何回答总裁和其他高层的质问。毕竟一线作者销量忽然出了问题，她作为责任编辑负有相当大的责任。

　　“那就这样吧，我去总裁室了。”神乐坂菖蒲笑呵呵地说道。

　　——【等一下，神乐坂小姐，我还是不懂，为什么忽然扯上了李.......上杉老师了呢？】

　　“.......霞诗子的才能，大家应该都认可，不过她也有一个明显的弱点，那就是她是一个过于感性的人，容易受到外界的干扰。”

　　神乐坂菖蒲打开门，微笑说道：“上杉老师的身上，有一股让人看见，就明白自己需要做什么的特性，我想霞诗子她之后会明白的吧。”

　　~·~~~··~~··~~··~~··~~··~

　　东京，江东区。

　　水雾蒙蒙的世界，绿树葱葱，街道空空无人，安静的东京都，沉浸在这一片宁静的世界之中。宁静的咖啡街之中，他站在地铁口上，来到了江东区。

　　李炎站在地铁门口，原本以为会下一个小时的大雨，如今还是倾盆暴雨。结果，他跟其他从地铁出来的路人只能稍微在门口等一等。

　　“竟然那么大的雨都直接叫我出来，真的不能改天再向我认输吗？”李炎看着电闪雷鸣的天空，还有那灰蒙蒙的落雨景象，默默心想。

　　销量差距太大，所以已经是稳赢，不过让人惊讶的是，他以为心高气傲的霞诗子会再稍微过几天才跟他提出面谈要求，但是她却直接发出了一条表示会履行承诺的短信。

　　说到底，这一次的销量比赛并非完全是因为他的实力而赢的，而是霞诗子自己的作品出了严重问题。问题的话，李炎也猜到了可能还是出在第四卷部分，虽然第四卷销量是《恋爱节拍器》系列中最高的，但是也就是因为前面一卷除了严重失误，才直接导致第五卷发售推迟好几次，甚至销量差强人意。

　　“算了，根本不需要再想她的事情，反正我赢了，这是最重要的。”李炎心平气和地整理自己的西装，想着。

　　忽然之间，身后的地铁口里传来了骚动的声音。

　　“你等一下，那个女人到底是谁，你今天一定要说清楚！”

　　“你这个臭娘们管得着吗？”

　　李炎和其他人都被吓了一跳，回头看着楼梯口上，一个浑身肌肉的青年男人搂着一个年轻女孩，还有一个看起来化妆得十分艳丽的二十多岁女人发生了争执。

　　“拓也，你为什么要这么做，你这样对得起我吗，我明明那么努力的工作养活我们两人，你竟然背叛我.......”

　　“这都是你自愿的，既然被你发现了，我也不打算跟你在一起了，你这个老女人还是给我滚的远一点。”

　　李炎看着对方，心想：“怎么又有这样的事情，看了真让人心烦，所以说......一直以为有爱情什么都可以付出的愚蠢想法写在轻小说上，是多么错误的社会误导.......”

　　不过这一次那么多人，他可不敢贸然管对方的私人事情，假装没有看见，在这里引起冲突，估计会被遣返回国。

　　那一位二十多岁的女人冲了上去，拉住了那一个青年人的手臂，喊道：“我们回家吧，拓也，就算是这样我也原谅你，只要我们的感情能恢复........”

　　顿时之间，一声闷响，引起了李炎的注意，他回过头看去，结果看到了那一个年轻人将那一个祈求的女子推倒在地。

　　“够了，真是丢人现眼。”那个青年冷笑说道。

　　李炎呆呆的看着，眼睛那一股原本的淡然，渐渐散发着浓烈的怒意。

　　“......”

　　在人多的楼梯口，忽然分开了一条道路，等到那一个浑身强健肌肉的青年发觉到有人过来的时候，那强劲的一拳已经重重到了他的脸颊上。

　　啪的一声，直接鲜血飞溅。

　　但是这一个叫拓也的男人仿佛也不是普通人，他立刻退后，竟然没有受多大的伤害，他怒然盯着李炎，喊道：“你这个小子是谁？！”

　　“我是送你下地狱的人啊。”李炎扯开领带，散发着那一股怒意，说完，直接冲了过去。

　　~·~~··~~·~~~~·

　　一座半露天式的咖啡厅里，霞之丘诗羽依然在等候着李炎过来。

　　桌前摆放着一杯咖啡，乌黑秀丽的长发披落在椅子上，端丽无双的面容吸引着每一位路过的人，仿佛，这一片在雨中独自静坐的少女就是一幅完美的油画一般。

　　“迟到了。”

　　三点三十五分，霞之丘诗羽看着手机的时间，顿时黑着脸，冷冷说道。

　　她刚刚拿出手机想要用line问一下，结果，忽然电话响动了起来，还是陌生的电话号码。

　　“你好？”霞之丘诗羽接听了，问道。

　　“你好，请问是霞诗子小姐吗？”一位陌生的男人问道。

　　“是，请问您是？”霞之丘诗羽好奇问道。

　　“你好，我是警察厅的联系员石田警官，你的朋友因为在公共场合打架，现在在警察厅接受审讯，若是要释放他需要有人过来证明和保释，请问你是否现在有时间过来一下吗？”


第024章    路人女主与文学暴徒

　　应该说，这是一种缘分。

　　在私立琦之丰中学里面，虽然大家都认为这两位被誉为最优秀美丽的女生之间一直都保持陌生状态，甚至有人还幻想她们之间是相互欣赏的关系，但是，事实上这样的见面几乎都要好好来一场女主角之间的对战。

　　英梨梨和霞之丘诗羽在警察厅门口相见的时候，忽然之间，一股久违的怨念和厌恶的气息就在警察厅门口展开。

　　“你怎么会在这里的？”泽村.斯潘塞.英梨梨双手撑在细腰之间，冷冷问道。

　　“我正想问你呢，这里应该离你家很远才对，怎么会让你这样冒失的人独自来到这里了？”霞之丘诗羽用手微微抚平自己的长发，面若冷霜反问道。

　　“我过来这里，当然是有重要的事了！”英梨梨露出不屑的眼神看着她，说道：“我是来接我朋友回去的。”

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽微微一愣，看了看英梨梨。

　　她仿佛意识到了英梨梨的朋友，除了那一群可有可无自称是朋友的同伴女生之外，也就是她某一个青梅竹马了，怎么还会有一个朋友，还是在警察厅里........

　　“那你过来做什么？”英梨梨板着脸问道。

　　“我也是过来带一个朋友出来哦。”霞之丘诗羽露出一副轻轻松松的表情，回答说道。

　　“......”

　　不过，她们忽然之间，都意识到了，彼此口中的朋友估计是同一个人。

　　“该不会你准备接的人就是李炎（上杉老师）出来吧？”英梨梨和霞之丘诗羽异口同声问道。

　　两位少女顿时一惊，为什么忽然之间，警察会叫两位证明人过来这里，到底是犯下了什么罪行，要这么多人过来为李炎保释呢？

　　“不会是过失杀人或是致人残疾吧？！”

　　少女们脸色纷纷变色，总觉得那一个狰狞冷笑的无耻上杉可能会这么做。

　　若是平时的时候，英梨梨和霞之丘诗羽会选择对方去接人，而自己现行离开，但是这一次，偏偏在警察厅门口遇到的是自己最不爽之人，竟然同时不顾对方理会，开始迈步进去了警察厅。

　　“你进去做什么？”霞之丘诗羽淡然问道。

　　“我才想问你呢，你什么时候跟李君是朋友关系了？”英梨梨恼火问道。

　　“虽然是这样，但是我看起来就更可靠不是吗，万一你说错了话，害了上杉老师坐牢怎么办？”

　　“我才没有那么笨啊？！”

　　“你好.......请问有什么要帮忙的吗？”

　　在门口那里负责接待报警的一位女警，早已看到了门口两位美丽的高中女生那一股修罗地域一般的气场，此刻微微心寒地露出微笑，询问道。

　　“我来接一个人。”霞之丘诗羽和英梨梨异口同声说道。

　　“......请问是哪位？”女警觉得压力倍增，面对着两个气势凶焰的少女，微笑问道。

　　“李炎，谢谢！”两位少女再一次默契地一起说道。

　　女警立刻用电脑搜寻到了嫌疑人名称，急忙拨打了后台电话，呼叫了那一位负责这一起普通的打架事件负责警官石田，让他出来接证明人。

　　~·~··~~·~·~

　　在警察厅内部的办公区里，经验老到的石田警官很快就了解到了前台同事为什么刚才说话的时候都有些发颤。

　　他面对的是两位长得相当优秀，才能看起来也相当优秀，但是就是彼此持续冷战的女高中生，顿时觉得那一个叫李炎的留学生真是罪不可恕，直接终身监禁就好了。

　　周围的警员连看都不敢看，总觉得有些增加心脏负荷。

　　“那个，其实是这样的。”

　　石田警官说道：“我们接到报警，说在江东区上野地铁口发生斗殴事件，所以立刻赶过去逮捕了参与打架的两人，一位名叫上川拓也，另外一个就是你们的朋友，中国留学生李炎。”

　　霞之丘诗羽微微一惊，上野地铁口正是她约定跟李炎见面的商业街附近的一处地铁口。

　　英梨梨发觉到了霞之丘诗羽的反应，果然这一件事跟她有一些关系。

　　“两个人相互指责对方动用暴力，所以我们需要寻找证明人来证明一下他们的日常行为到底是怎么样的，放心好了，并不是什么重大案件。”石田警官笑了笑，说道：“还有一件事需要道歉，就是在寻找证人的时候，我们随机从对方的联系电话那里搜寻联系人，一开始是打给一位叫神乐坂菖蒲的联系人，但是一直都在通话中，接着我们再打通了泽村英梨梨的电话，也处于通话中。所以第三通电话打给了一位叫霞诗子的电话，才真正的叫来了一位保释人过来。”

　　“听懂了吗，所以你是多余的。”霞之丘诗羽忽然对英梨梨说道。

　　英梨梨气的握紧拳头，恨恨地瞪了对方一眼，沉住气，冷冷说道：“我看到了未接来电之后，立刻就拨通了回电，知道李君被逮捕的消息之后就立刻就赶过来了，我才不是多余的！”

　　石田警官一脸惆怅地看着这两位又开始斗在一起的少女，心想现在的女生真是太厉害，心中更加坚定了去阻止他女儿跟一个不靠谱男生之间的来往。

　　“不，有两位过来更好，我已经看了你们两个人的资料，都是在校的优秀学生，所以可信度比较高，那么，我开始问几个问题，你们请如实回答，需要负法律责任，请谨慎回答。”

　　石田警官打断了她们两人之间的暗战，咳嗽几声，问道。

　　“嗯。”霞之丘诗羽点头答应了。

　　“好。”英梨梨则有些紧张，她从小到大可是第一次进警察局。

　　基本上的提问，主要在于调查李炎的个人生活，还有收入方面，以及是否有好赌，去红灯区之类的不良习惯。

　　霞之丘诗羽并不了解李炎到底是一个什么样的人，稍微有些犹豫的时候，那一份调查报告已经被英梨梨签下了名字。

　　“嗯.......”

　　霞之丘诗羽总觉得这一次好像输了什么一样，她跟上杉炎认识的时间实在是太短了。但是英梨梨那么信任他，大概李炎在日常生活中应该是一个不错的人。

　　“很好，我们已经了解了他的为人，有理由相信他的证词了，大概再过二十分钟，我们警察厅就会释放李先生。”

　　石田警官微笑收起了资料，说道。

　　“真是麻烦你了。”英梨梨急忙鞠躬说道。

　　“麻烦你了，石田警官。”霞之丘诗羽也鞠躬说道。

　　“没有关系，毕竟李先生也是做了好人好事，我们警察厅需要更加仔细的了解这一位留学生的信息之后，才能决定是否给予奖励。”石田警官微笑说道。

　　好人好事？！

　　两位少女顿时发呆，不是李炎参与斗殴吗，看他那一个好斗的样子根本穿上西装是帅哥，脱下西装是混混的类型。

　　“他是为了保护一个不认识的陪酒女，而跟那一个叫上川拓也的家伙打架，上川拓也我们已经调查清楚了，是一个地道的恶棍，而且我们一直都在通缉他，被他用了假身份逃走了很多次。不过你们的朋友还真是厉害啊，对方可是自卫队服役过，体术上拿过奖杯的家伙，他竟然能把他打进医院去了。”

　　石田警官笑了笑，说道。

　　听到石田的话，霞之丘诗羽顿时内心猛然一震，呆呆地看着这一位警察。

　　“原来是这样啊。”英梨梨松了口气，露出虎牙笑着说道。

　　“.......上杉老师，原来跟书本上的作风一样，生活着吗？”

　　霞之丘诗羽小声，表情惊讶而严肃，带着疑惑问了一句很奇怪的话。不过听起来却是十分文艺，惆怅。

　　“嗯，上杉老师？”石田警官微微一愣，问道。

　　“这是他的笔名，李炎他在写轻小说，笔名就叫上杉炎。”英梨梨急忙解释说道。

　　石田警官，还有跟其他几位年轻警官和女警官们纷纷看了过来，表情一瞬间有些让英梨梨和诗羽觉得奇怪。

　　“原来如此，那请你们跟着我一起去接他出来吧。”石田警官微笑说道。

　　几位警员也跟着石田警官离开了。

　　“.......”

　　诗羽沉默着，心中忽然回想起了那银座酒店之中，那一位眼神冷冽，态度傲慢，浑身是伤的青年作家。

　　“.......霞之丘，虽然我不该说的，但是我还是想跟你说一些心事。”英梨梨看着她心事重重，忽然说道。

　　“诶？”霞之丘诗羽一愣，看着英梨梨。

　　英梨梨看着她，小声而黯然说道：“我一开始不懂神乐坂编辑的意思，现在忽然懂了，为什么你的作品销量会一直不稳定，输给了上杉炎。你写的作品是在延续你对现实生活的虚幻和憧憬，而上杉炎写的作品则是从生活中延伸而来。所以，他还是有点了不起的地方吧.......”

　　这一句话，让霞之丘诗羽心中彻底动荡了一下。

　　......

　　她正迟疑的思考着什么的时候，来到了一个单独的小房间，而打开门的时候，李炎就坐在里面，脸颊有些淤青，看来也吃了不少拳头。

　　疲乏而带着散漫的表情，忽然之间让霞之丘诗羽萌发了一种错觉，仿佛就在刚才，她走进了一本小说世界里，有趣，却从未接触过的轻小说.........

　　“诶，你们两个人怎么会在这里的？！”李炎顿时一惊，问道。

　　“我......我们是来接你的，笨蛋。”英梨梨板着脸，冷冷说道。

　　李炎明白了，原来不是神乐坂小姐过来了，而是她们这两位。他穿上了又破损了的西装外衣，微笑说道：“抱歉，让你们辛苦了。”

　　忽然之间，一群警察围在李炎的身边，这边摸摸，那边捏捏。

　　“上杉老师，应该可以走路吧？”石田警官微笑问道。

　　“手指.......没有受伤吧？”一位年轻的警官看了看他手指，问道。

　　“意识清晰吗？”一位少女警官问道。

　　李炎总觉得，有些害怕，他苦笑地说道：“没事，没事，谢谢你们。”

　　“那么，回去之后，可以更新了吗？”一位戴着眼镜的警官露出阴森的笑容问道。

　　“没问题........”李炎脸色发青的微笑说道。

　　在世界里，好人都会受到尊重，但是唯一一位叫上杉炎的作家除外。

　　【图：主角的少女组】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170803/233230-44888.jpg

　　PS:明天恢复加更。


第025章     属于作家的旅游假期

　　细雨蒙蒙，在警察厅门口，李炎穿着有些破损的西装，脸上带着淤青，一脸见惯风雨的懒散样子，不认识的人一眼看去，还以为是什么亦正亦邪的天才罪犯。

　　有一丝邪气，又有一丝正气。

　　“我才穿了两次，价值四十万元的西装........完了。”李炎摸了摸自己西装的一个洞，心中一股惆怅悲伤。

　　“四十万？应该才算是普通的中档西装而已吧，再买一件就行了。”英梨梨看了看那西装的一个洞，说道。

　　李炎顿时一惊，说道：“四十万，你知道四十万可是我足足两个月的生活费了，还算上租房子的钱，对了......你的伙食费还没有交。”

　　“知道啦，之后立刻交给你。”英梨梨不耐烦的回答说道。

　　不过，英梨梨却百思得不得其解，蹙眉说道：“说起来也奇怪啊，你明明是在做好事，为什么还是被逮捕了。”

　　“因为打架打得太凶了吧。”

　　李炎细细回想，说道：“毕竟当时那一个对手有相当了得的抗击打能力还有拳术根基，还会移动步伐，一时半刻还拿不下他，所以我直接用了抱摔的突击技巧，将他压在地上给几拳，这样技术类格斗架的人大概街道中没有几次。”

　　“........确定不是在说小说故事吗？”

　　跟在一旁的霞之丘诗羽有些诧异，心里不由吐槽了一句。

　　英梨梨叹气，一脸无奈地表情看着李炎，责备说道：“我早已听说你会因为一些看不惯的事情跟流氓大打出手，要是万一碰到有携带武器的那就糟了。现在我还可以帮你签名担保出来完全没有什么关系，但是万一你受了重伤那可怎么办？所以下次给我好好地动动脑子再行动，可以吗？！”

　　李炎微微一愣，他的担保竟然是英梨梨签名的，不过细细一想，毕竟英梨梨跟他认识的时间和熟悉程度更久，英梨梨如此相信他，他心中也是相当的欣慰。

　　“没问题，保证下次不会再这样麻烦你们了。”李炎露出灿烂的笑容，说道。

　　李炎的心中也默默考虑到了，下一次，绝对不能再冒险了，毕竟这已经牵连到了英梨梨在里面。

　　“那就行了。”英梨梨微笑说道。

　　霞之丘诗羽一直跟在身边，无论如何，那一场比赛，是她输了，作为承诺，一定会履行。其实很奇怪，明明当初就知道自己若是真的对上本年黑马上杉炎，第四卷的失误已经让她没有多大的胜算，但是在银座酒店，她面对的这一位火焰一般的作家的时候，她却一口答应了神乐坂菖蒲，决定迎战，应该说不是为了赢或是输，而是发自内心地希望能守护住自己的作品荣誉。

　　“......”霞之丘诗羽在沉默思考着，接下来自己要怎么做，跟李炎之间的赌约，又要如何地收场才行。

　　“对了，我还有工作要做，下午已经过去了一大半了，你们两个人不是还有事情商量吗，记得了，不要再惹出什么麻烦啊。”

　　忽然之间，英梨梨的声音打断了霞之丘诗羽的思路，只见英梨梨意味深长地看了看霞之丘诗羽，轻轻哼了一声转身就离开了。

　　李炎这才想起，自己过来是做什么的，他转过身看着霞之丘诗羽，这一位堪称他见过性格最傲慢阴沉腹黑的女子。

　　两位作家在上一次银座酒店的争锋相对之后，这一次再一次正式针尖对麦芒。

　　在这一场有些寒冷，淅淅沥沥的雨天中，仿佛一切都归于宁静。但是，傲慢的作家们，那一双眼睛不管是输还是赢，他们的那一股傲气始终蕴含在眼瞳的光芒之中。

　　“哼。”霞之丘诗羽闭上眼睛，没有理睬李炎。

　　“我算是看懂了，霞诗子老师，你是还没有输的心服口服啊。”

　　李炎眼神带着一股恼意，挑了挑眉毛，黑着脸想。

　　~·~·~~··~··~··~`~

　　英梨梨在拐角处，上了一辆本田车。

　　神乐坂菖蒲还在偷偷看着李炎和霞之丘诗羽，不过看到他们两个人一人一句话之后，往咖啡店的方向走路前去，虽然有些在意，但决定不跟上去。

　　“柏木老师，真是辛苦你了，幸好你在这里，不然上杉老师一时半刻还出不来。”神乐坂菖蒲微笑看着后座，说道。

　　英梨梨说道：“毕竟李君也是我的朋友，他是我见了那么多年龄相仿中，唯一真的能够理解我，还能一直忍让我这样脾气的人。我虽然个人也不喜欢霞诗子，但是作为一样是创作作品的人，我也理解她的内心吧，终究不希望她感情用事，放弃自己的小说事业。”

　　“嗯，说起来，柏木老师你也真是温柔呢，真了不起。”神乐坂菖蒲笑盈盈地夸赞一句。

　　“额.......哪、哪里有啊，不要乱说好不好，又不是什么多感动人的事。”英梨梨满脸通红，小声说道。

　　神乐坂菖蒲烦恼着说道：“我可是被公司上层问责了足足一个半小时，运营部，编辑部，财务部.......一群老头老太婆要求我解释清楚《恋爱节拍器》发售失败的原因，真是好烦呢，不就是赚少了一点钱吗，我可是为三和文库一直努力到现在的啊。所以连这样一通重要的电话都没有接到，真的有些对不起上杉老师。”

　　“已经是二十四岁了，目前一个男友都没有交往过，全部的心思，都给了工作了，有时候想起来，觉得自己好笨。不过......我也觉得，因为这一份工作认识大家，真是幸运的事情。”神乐坂菖蒲苦涩笑了笑，说道。

　　“......嗯。”

　　英梨梨微笑点头，估计大家也觉得，编辑是神乐坂菖蒲也是相当幸运的一件事吧。

　　“再过几天，你要搬回去自己家了？”神乐坂菖蒲启动了汽车，问道。

　　“......对啊，毕竟要开学了，路途有些远。”英梨梨微笑说道：“但是，偶尔的话，我还是会过来新宿这边找大家的吧。”

　　英梨梨看着这样的雨天，心中却忽然惆怅起来。离开那一个终于熟悉的公寓楼，那一个.....一起喝酒痛骂过的楼顶，心中莫明的开始有了一股孤独感.........

　　~·~~·~~·~~·~~·~~·

　　撑着伞走在雨季的道路上，李炎看了看一直少话的霞之丘诗羽，觉得这样沉默下去不是办法，直接说道：“所以，你打算向我道歉了吗？”

　　“.......”霞之丘诗羽沉吟一会儿，眼神认真地看着他说道：“事先声明，我可不是过来直接就道歉的，虽然的确是输了，但是我仅能以我自己作品的名义失败来被你嘲笑，但是请不要嘲笑整个恋爱系列的书本，你觉得如何？”

　　“我是对事不对人，我没有对霞诗子有任何的不满，但是，我对恋爱小说始终是处于反对的态度，不要小看小说这样的东西，有时候.......也会害人啊。”李炎看着霞之丘诗羽，说道。

　　“......害人？我不懂你在说什么。”霞之丘诗羽眼神如霜，但是随即的，她也一直好奇一件事，问道：“上杉老师，你为什么一直都那么反感恋爱系的小说？”

　　李炎顿时脸色一沉。

　　“莫非是被人甩过，有心理阴影吗？”霞之丘诗羽带着刺一样的语调继续问道。

　　“额，你在说什么，我从来没有谈过任何的恋情啊！”

　　李炎瞪大眼睛，凭什么污蔑人家清白。

　　霞之丘诗羽微微一愣，竟然不是被甩了而有心理阴影，她看着李炎，问道：“那又是什么原因呢，若是说给我听，我会认真审视老师你的偏执观点做出决定。”

　　李炎撑着伞，停在了这一片水雾蒙蒙的电车桥下，他沉默了一下，考虑着是否有必要说出来。

　　话说，自己才是胜利者吧，对方不是要无条件道歉才行的吗？但是一旦霞诗子退出恋爱系，他基本摧毁了轻小说中十分之一的恋爱系领域了，可谓大功一件。

　　忽然的，一瞬间，他看到了对面，一辆车上，下来了一个小孩，还有一对中年夫妇，有说有笑，其乐融融的样子。

　　“......”李炎定在那里，沉默地看着。

　　霞之丘诗羽好奇看了看对面，不明白那有什么好看的，但是从李炎眼中那一份深在骨髓里面的悲伤神色。

　　“果然，还是不想说，抱歉。”李炎那惆怅感的眼神忽然假装看着雨景，他瞄了瞄霞之丘诗羽，说道：“而且今天霞诗子老师你特意来到警察局帮我，若不是你主动答应了下来，我估计也没有那么轻松出来了。所以，赌约的请吃饭这一件事情，跟你的恩情一笔勾销吧。”

　　霞之丘诗羽微微一愣，看着他。

　　这个人，到底在想什么，为什么她反而越来越不懂他起来了。

　　“但是，下次有机会，我还想跟你比一场，到时候希望霞诗子老师你不要成为了荒诞恋爱小说的牺牲者，展现一下实力吧。可要记住了，你已经输了一次了。”

　　一辆电车轰隆隆的从桥上经过，在雨天闪烁不断的灯光中，滴答滴答的声音徐徐而来，霞之丘诗羽跟这一位古怪的上杉炎的赌局，就因为偶然的警察厅事件被化解了。

　　“恋爱小说的牺牲者.......包括我这一个坐着本人吗，想一想，好像有点道理。”霞之丘诗羽闭上眼睛，站在雨水之中。

　　她拨通了一个电话，很快的，神乐坂菖蒲的声音传来了。

　　“是我。”诗羽站在桥下，说道。

　　“我之前跟你说，关于退出轻小说行业的事情，要稍微推迟一下.......”

　　“有一本书，我忽然想写一写，暂时不考虑校园恋爱系的故事.......没错，那个人实在是太显眼了，所以忽然很有灵感，想要写出来。”

　　霞之丘诗羽眼神平静，说道：“冷静下来之后，果然......我还想要好好地调.教一下这个得意忘形的家伙。”

　　从现实中回到小说，虽然不清楚自己为什么忽然之间想要参照从未在意的过的某类人去写，但是诗羽却第一次有了一种想法。

　　是否，可以跟他一样活得那么自由。

　　~·~··~~~·~~·

　　所以说，神乐坂菖蒲跟他说的好事，到底是什么呢？

　　李炎提着一袋卫生纸，板着脸寻思着，但是目前遇到的都是不开心的事。他一边思考，一边在几个人的队伍中去抽奖。

　　“恭喜，二等奖！”

　　李炎一愣，呆呆看着自己抽到地纸张，竟然抽到了二等奖

　　“恭喜，这位客人，现在赠送你三天两夜免费旅游票一张，您真是幸运的人啊。”那一位老板憨厚地笑着说道。

　　李炎顿时眼睛闪光，来了，终于来了，神乐坂女神的祝福啊！

　　在众人的鼓掌中，李炎沉浸在幸福的海洋之中，到底迎接他的会是什么旅游线路呢？


第026章    神乐坂的新预言

　　“啊？！你说你要去旅游？”

　　夜晚的时候，在吃饭的英梨梨，忽然听到了一个劲爆的消息，一直宅在家里，除了写小说，打架，写小说，被抓进警察厅的上杉老贼竟然准备出远门了。

　　李炎翻阅着被送来的一份简易版的旅游宣传册子，一脸欣然地说道：“对啊，对啊，二等奖，而且包吃包住，看照片来讲应该是一处山水田园的好地方。”

　　英梨梨好奇地看着他，总觉得李炎好像真的很开心能去旅游。

　　“哪个地方？”英梨梨问道。

　　“熊本县人吉市的一处乡间吧。”李炎看了看那宣传册的地址，说道。

　　“有点远哦，虽然山水之间的小村庄很不错，但是有时候也会很无聊的哦。”英梨梨立刻开始抹黑起来，说道。

　　“......”

　　李炎露出一脸轻蔑的表情，仿佛就在看着一个什么都不懂的孩子的眼神，让英梨梨看了顿时气的双马尾都飞了起来。

　　“所以小孩子就是小孩子啊，竟然会觉得山水之间就是无聊的地方，其实乡野之间的休闲活动远远多于我们所知道的，比如钓鱼，野炊，野田之间采摘草莓和番茄，或是在山河上漂流.......感受着被大自然包围的乐趣之中，远离城市的喧嚣，暂时忘记负债之类的事情，这才是真正的度假啊........最重要还是免费的。”

　　李炎露出十分向往的表情，微笑说道。

　　英梨梨一脸惊愕，看着已经在写旅行计划书的李炎，说道：“总觉得你的这些兴趣，怎么跟三十多岁的大叔差不多一样呢。”

　　他在穿越过来之后，连续写了四卷小说，被读者骂了数以万计的留言，还要复习几个月以后的升学考，几乎每一天都在背负着重大的压力工作着，现在忽然有机会能够免费旅游，简直就跟打了鸡血一样兴奋。

　　“明天一早就出发，大概七点三十分去到新干线车站等候，然后在熊本县的人吉市市中心转乘电车去那一个乡间旅馆，嗯嗯，明白了。”李炎仔细阅读指南区的文字，点点头。

　　“等一下，你去旅游了，我这几天吃饭怎么办？”英梨梨脸色一白，紧张问道。

　　“也是。”

　　李炎微微一愣，他才记得英梨梨还在他家里吃饭，他思考了一下，说道：“那么这三天你去外面吃吧，也可以买一些泡面回来。”

　　英梨梨顿时生气喊道：“没良心的！”

　　“这也不是没有办法吗，毕竟好不容易免费的机会，连续工作学习了两个月的劳累正好在大学入学考试之前好好轻松一下，所以你这一个高一的学生必须要自己照顾自己了。”李炎困扰地看着英梨梨，说道。

　　“你知道我多忙吗，每天需要绘画和修改十五页的漫画，没有助手帮忙，全都是靠我自己一笔一笔的画起来，才没有时间煮饭啊，而且.......”

　　英梨梨别过头，有些不想承认，但是不得不承认的纠结说道：“我自己煮的.......味道的确有点......”

　　“的确味道从楼上飘来过这边被我闻到过，岂止是难吃，简直就是烧焦了。”李炎眯着眼，心想。

　　英梨梨想起了什么，提醒说道：“而且，虽然你刚刚发售了第四卷小说，但是三和文库那边，还有你的博客那边都有一堆读者催更了哦，很多人所要是让他们知道你还没有开始写第五卷，就直接抱着火焰瓶跟你同归于尽哦。”

　　“什么？！”李炎顿时倒吸一口寒气，问道。

　　他打开电脑的博客，结果真的看到了自己的博客上，密密麻麻的诅咒和画圈圈，虽然没有催更，但是每一条都要求作者全心写好第五卷，并将第四卷骂的一文不值，丢到垃圾桶里连蟑螂都不想路过之类的话。

　　李炎黑着脸，目前第一条到第五十条，没有一条不是嘲讽谩骂的。

　　“.......这一群混蛋，越来越像是一群罪犯了，为什么其他作者拖更一个月都没啥批评，就我放个三天假就要备受煎熬呢？”

　　李炎捂住脸，恼火问道。

　　英梨梨看在眼里，一股复杂的心情油然而生，心想：“大概别的作者想要你这样的待遇，也没有办法争取到啊。”

　　“我直接说我被车撞了，目前在疗伤好了。”

　　李炎快速打字，发送新的博客讯息出去。

　　“诶，等一下，这样真的可以吗？”英梨梨惊讶问道。

　　李炎露出一脸自信的微笑，合上电脑，说道：“没关系，这样的话读者就能够理解我了，然后会好好等我回来更新的，毕竟是被车撞伤了。”

　　英梨梨沉默了，总觉得读者可没有那么简单。

　　“其实我做家教认识了几位很热心的家庭主妇，不仅知书达理，而且做出来的饭菜也相当好吃，要不要我直接叫她们过来帮你煮饭？”

　　李炎拿出手机，问道。

　　“等一下，就算是饿死我也不要啊！”英梨梨立刻之间反驳起来，生气说道。

　　不过接下来，她在吃晚饭的过程中，看着李炎还在思考着如何安排她的饮食，结果英梨梨心中一暖，随即微微呼出一口气，露出灿烂的笑容，说道：“其实你说的也没有错，你是时候要好好休息了，我也不能这样总是依赖你啊，让我自己好好想想怎么度过这三天吧。”

　　“那你真的能一天三餐准时吃吗？”李炎看着她的背影，问道。

　　“当然了，不要忘记了，我可是英梨梨，本来就独自照顾自己一个多月了，放心吧！”英梨梨在门口中微微笑着，伸出手拜拜之后，就关门了。

　　李炎松了口气，看起来自己是多虑了，英梨梨还是相当靠得住的。

　　~··~·~·~~~~·~~·~··

　　第二天清晨，新宿区公寓楼下。

　　李炎背着背包站在门口，一脸震惊地看着门口已经沾满了大小行礼的少年少女们。

　　不仅仅是英梨梨，还有昨天刚刚新下一封战书的霞之丘诗羽，以及前几天刚刚认识的草薙龙辉，狮童国光，甚至一直以为从未有假期的神乐坂菖蒲都过来了。

　　“早安。”所有人一起打招呼说道。

　　“早.......”李炎微笑伸出手，准备打招呼。

　　“等一下，你们........”李炎诧异看着他们。

　　然后，他顿时盯着罪魁祸首，那一位躲在一个角落，假装什么都不知道的英梨梨，冷冷问道：“.....你们打算去哪里？”

　　英梨梨有些紧张，满脸通红，露出微笑，说道：“.......那个，昨天想了很多办法，结果，还是无计可施，只能去问问神乐坂小姐是否有办法弄个包吃住的地方，神乐坂小姐一听到宅男李你要去旅游，所以就干脆组织了这一次所有签约作家和插画师的旅游活动，拦都拦不住.......”

　　“正是如此啊，结果我在网上直接订购了前往熊本县的旅游票，看起来虽然不是什么热门的旅游线路，起码还算是正规吧，所以干脆跟公司申请了这一项活动，反正也不用多少钱。”神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“真麻烦。”草薙龙辉冷然说道。

　　“不过，神乐坂小姐会跟我们一起旅游，还真是难得啊。”狮童国光微笑说道。

　　神乐坂菖蒲高兴的笑了，看起来她自己也相当喜欢这样的活动，说道：“毕竟忙了很久了啊，我可是有上百天的休假没有休呢，既然有这样一个机会，大家也都快开学，或是工作了，就干脆一起去体验大自然好了。”

　　“上杉老师，你不会介意的吧？”神乐坂菖蒲微笑着，问道。

　　“当然，完全没有问题！”

　　李炎满头大汗地笑着回答，他总觉得若是实话实说地表示他们破坏了他独自散心的机会，肯定是得罪一个行业的节奏。

　　毕竟，他习惯自己独自行动，独自生活。

　　霞之丘诗羽看着李炎浑身不自在的样子，她有意识到，李炎好像不擅长团体活动。

　　“那就好，对了，我在网上看过了，熊本县人吉市好像是出了名的妖怪之乡啊，搞不好，我们中会有人被妖怪抓走了也说不定。”

　　神乐坂菖蒲笑着开了一个玩笑。

　　“......”李炎呆呆地看着神乐坂菖蒲，为什么，忽然之间要说出这一句话。

　　妖怪抓人，干脆还是不要去了......

　　但是，李炎就算是说出了菖蒲小姐的预言准确率百分之七十，估计也没有人相信。

　　然而，李炎也好奇着，真的，在这样文明的时代，真的还会出现妖怪吗？

　　传说，人吉市是一个有着众多妖怪传说的地方，人口稀少，但是目击妖怪活动却是日本网络中最多地区的其中之一。

　　PS:最近暂时估计做不到加更，唯一努力做到的，就是这样一天六千字的更新，暂时欠下，后面一定还。


第027章    欢迎来到被遗忘的世界

　　李炎的平淡旅行计划，彻底的泡汤了。

　　不过忽然之间，他的眼前，是一片喧嚣的人群们，一直很兴奋的编辑神乐坂菖蒲，一直表现的十分痞气的草薙龙辉，一直绕着神乐坂转圈的伪娘狮童国光，还有一直显得乖乖女一样温和的英梨梨，以及最后那散发着冷清气质，言语不多的霞之丘诗羽。

　　微风吹拂着他的刘海，那一双原本有些冷漠无奈的眼神，也渐渐有了光亮。

　　“啊，算了。”李炎无奈地笑了一下。

　　他有些懒散的眼神禁不住又回头看了看四楼的405房，明明说好了会请珈百璃这一位功臣好好吃一顿的，但是却暂时无法实现，等到回来之后，他再好好请客吧。

　　这几天珈百璃也一直都没有见到，虽然在比赛结束之后，被她警告过没事不要打扰她玩游戏，但是晚上还是能够看到她房间偶尔会传来【下地狱吧】的吼声，还算是精神满满吧。

　　而且，就算是堕天使，好像也看到她门口经常有朋友们去找她，比他幸福多了。

　　“不过珈百璃最好不要指定什么高级西式餐厅之类的地方啊。”李炎一股心寒地想着。

　　“车来了，我们上车吧。”

　　忽然之间，一辆面包车停靠在路口边上，神乐坂菖蒲对着大家喊道。

　　“对了，神乐坂小姐，和泉老师呢？”李炎一惊，他看了看周围，竟然那一位后辈没有过来，在意地问道。

　　“和泉老师说来不了哦，他说自己还要照顾自己的妹妹，真的很可惜呢。不过，我准备买些手信回去送给他，以后还会有很多机会一起去旅行的，上杉老师。”神乐坂菖蒲微笑地说道。

　　李炎顿时脸色一变，什么，竟然有妹妹，这个可恶的人生赢家，难怪他的小说四分之一的剧情都是在写妹妹！

　　“宅男李，你在什么呆呢，给我上车啊。”英梨梨一脸没好气地嚷嚷道。

　　其他人纷纷一惊，纷纷看着英梨梨，忽然这一位阳光温柔的美少女插画师，忽然是怎么了？

　　英梨梨意识到了自己的失态，很快一瞬间，就换了一身气息。

　　“........嗯，上杉老师，现在应该上车了啊。”英梨梨立刻散发着闪耀的美少女光芒，带着温和的语气，微笑说道。

　　大家才纷纷恢复了神色，或许刚才这一位美少女太过着急了。

　　“哦，谢谢。”李炎回过神来，应道。

　　其实英梨梨的生活方式，李炎也算是相当熟悉了，美少女的虚假面具，和傲娇急躁的实际性格一直都是相互交替，李炎还算是理解她的考虑，虚假的面具也只是为了守护别人对她强加的第一美好印象而已，虽然也算有点虚假，这其实也算是英梨梨内心温柔的一种表现吧。

　　“一起上车吧，我可不想跟霞诗子坐在一起，我们一起坐在最后面，拜托了啊”英梨梨脸色带着焦虑，小声对身边的李炎说道。

　　“......虽然昨天感觉到了，你什么时候跟她关系闹得那么差了？”李炎疑惑的问道。

　　英梨梨板着脸，冷冷说道：“额.....反正认识你之前，我们两个人就早已水火不容了啊。”

　　李炎微微一怔，随即明白原来她们是熟人关系，但是竟然彼此之间关系差到连一句话都没有的地步。

　　“各位，好像位子有些不够呢，行李占了一个座位的空间，我安排一下，女孩子们坐在前面的两个座位，我和男生坐在后排挤一挤，狮童先生，你感冒刚好，身体还有些虚弱，就坐在副驾驶位子上吧。”神乐坂菖蒲看了看车内，转过身来跟大家说道。

　　“什么？！”英梨梨和狮童国光顿时失色问道。

　　李炎和草薙龙辉在后排上看着前面两个散发着浓烈怨气坐在一排座位上的英梨梨和霞之丘诗羽，以及失魂落魄的狮童国光，这个安排实在是太残忍了。

　　“去旅馆的安排也计划好了，男女各一个房间，组长的话，男的就草薙龙辉当组长，你是年纪最长的作家。而女子组则由我负责，就这样。”

　　挤在李炎身边的神乐坂菖蒲在车上写下了名单，微笑说道。

　　~~···~~·~~~··~~~··~~

　　虽然三和文库的面包车狭窄，但是四十分钟之后大家便换乘了新干线，顿时之间，新干线的宽大空间，还有柔软的座椅，让大家顿时轻松了起来。

　　“真好啊，终于脱离了让人不安的空间。”泽村英梨梨笑容满面说道。

　　“深有同感呢，泽村同学。”跟进来霞之丘诗羽冷清的在英梨梨身后说道。

　　英梨梨一脸恼火地看着霞之丘诗羽，小声说道：“可恶的霞之丘，幸好新干线的座位我是跟神乐坂小姐坐在一起，不然几个小时的路程要把我的心情都给糟蹋了不可。”

　　霞之丘诗羽目前而言，除了对英梨梨明显表现出不和之外，跟神乐坂菖蒲等其他人则是有说有笑，相处融洽，不过偏偏的，坐在霞之丘诗羽身边的却正是跟她有过严重冲突的上杉炎。

　　“真巧，上杉老师。”霞之丘诗羽用一双平静如水一般的眼睛看了看李炎，说道。

　　“是啊，好巧，霞诗子老师。”李炎汗颜苦笑问候道。

　　昨天，刚刚暂时结束了纷争的两人，却在随机座位安排上坐在了两人座位上。不过李炎也注意到，周围的其他乘客很快就纷纷将目光投过来，毕竟这一次的旅行队伍中，霞之丘诗羽和英梨梨仿佛去哪里都是如此的耀眼。

　　但是，英梨梨也看到了，周围一堆二三十出头的家庭妇女们，也在看有些玩世不恭气质的李炎，她用手撑住脸腮，实在是不想吐槽了。

　　不过霞之丘诗羽没有在意什么，在座位随带的小台子上放了一本笔记，开始一边构思，一边写下什么。

　　李炎假装看了看周围风景，偷偷瞄了瞄那笔记本，顿时之间，他好像看到了那一个笔记本上，霍然有一行书名。

　　——《律政之诗》。

　　漂亮的字迹，仿佛写下这一个书名的时候，能够感觉到笔者的认真姿态。李炎很快意识到，霞诗子她竟然准备开新书。

　　书名的题目，看起来就像是律政方面的故事，这样的类型小说需要作者有相当深的司法知识，若是其他人他还不敢说能够写得出味道，但是若是霞诗子的话，那就不一样了。

　　“厉害，竟然真的放弃写恋爱小说了，不仅实现了我的目的，而且效果显著，霞诗子老师不正是写出了让我都有了兴趣的轻小说了吗？”李炎心中暗暗想着。

　　“不好意思，上杉老师，能不能不要看我写的东西？”霞之丘诗羽忽然冷冷看了看他，问道。

　　“嗯？不懂你说什么，我没有看，真的。”李炎咳嗽几声，面不改色说道。

　　“......那很抱歉。”霞之丘诗羽沉默了一会儿，随口说了一句，再一次开始写一写大纲。

　　李炎看着窗边的风景，但是那一双冷静的眼睛中，眼瞳再一次偷偷地转了过去，瞄了瞄霞之丘诗羽的新书大纲，就像个偷看答案的小学生一样。他当然没有盗取创意的打算，所谓的知己知彼百战不殆，他可是邀请了霞诗子下一次比一场，当然需要看看脱离了恋爱系小说风格的霞诗子，会写出多厉害的作品。

　　偏偏的，纯粹的笔记模式，暂时无法被编辑系统评分。

　　不过没有等李炎看到一行字，霞诗子好像已经记好了笔记，放回到了自己的单肩包里面。

　　“抱歉，我忽然想起来，我一直都没有正式地介绍我自己，上杉老师无论如何都不再算是陌生人了，出于礼貌，我自我介绍一下。”

　　霞之丘诗羽露出礼貌的微笑，看着李炎，说道：“我的真名叫霞之丘诗羽，目前就读私立琦之丰中学二年级，请多多指教。”

　　一笑百媚生，古人的智慧到现在都让人敬佩。

　　“......我叫李炎，是一个留学生，目前就读私立樱才中学三年级，以后请多指教。”李炎被霞诗子忽然之间的橄榄枝给吓了一跳，他也介绍了一下自己。

　　“樱才中学？”

　　霞之丘诗羽心中一想，这才意识到，原来上杉炎和天草筱是学弟学姐的关系。

　　“昨晚从菖蒲那边听说了，上杉老师竟然打算出远门去旅行，所以我们也想在假期结束之前，跟你一起去熊本县，你是去山水之间寻找写作灵感吗？”霞之丘诗羽问道。

　　“才不是啊，单纯放松而已。就算是超人也需要放假，何况像是我这样的喜欢偷懒的人，总觉得氧气都不足了一样，所以抽到了二等奖之后，就出来透透气。”

　　李炎靠在椅子上，用感觉身体被掏空一样的疲乏状态说道。

　　“......”霞之丘诗羽淡淡笑了一下。

　　虽然有些不想认输，但是在上半年三和文库的一线热门作家中，虽然千寿村征才是第一，上杉炎暂居第二，第三的她目前销量也只跟他差距不到五万五千本，但网络上读者公认的【大师】称号，唯独一个上杉炎而已。

　　这便是当大师的疲劳吧........

　　~·~··~~~~·~~~

　　在经过数小时的路程之后，当天早上十一点，一行人转乘到电车，终于到达了传说中的度假地。

　　毕竟昨天下过雨，然而面对这一片人极罕见，一片灰蒙蒙如同水墨一般的山水世界，还是让他们顿时有些看呆了。

　　或许，都市人真的是忘记了最美的地方在哪里。

　　“真不错啊。”神乐坂菖蒲开心说道。

　　“是啊。”草薙龙辉都不由赞同了。

　　只是，这一个车站，有些寒酸，周围到处都是草丛灌木。

　　李炎跟着神乐坂等人正要准备踏入车站内部的时候，忽然之间，编辑系统发出了声音。

　　他微微一愣，随即看了过去。

　　在荒芜的车站不远处，那草丛和树林的树荫之间，有一位穿着和服的少女，静静地看着他们一行人。

　　静静地，她的目光，也落在了李炎的脸上，嘴角动了动后笑了一下，却让李炎瞬间明白她在说什么........

　　【欢迎，来到人吉市。】

　　【图：梦一样的旅程】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170805/152359-42873.jpg


第028章     黑色和服的神秘少女

　　一瞬间，意识中的编辑系统都未来得及扫描，那一位少女，悄然地如梦中一般消失在树林之中。

　　李炎的表情，跟甜甜卷里吃到了流出来的辣椒酱一样，瞠目结舌，六魂无主。

　　“笨蛋，你还在发什么呆，旅行社的人在等我们哦，要过去了。”泽村英梨梨从后面推了推他，蹙眉问道。

　　李炎诧异地用双手按住英梨梨的肩膀，将英梨梨对准和服少女的方向，问道：“等一下，英梨梨，你帮我看看，那边是不是有一位穿着黑色和服的女孩站在那里？”

　　“哈？”泽村英梨梨微微一愣，看了看那边，结果那边一片荒芜里什么都没有，说道：“不要发神经了，你是不是太累了，写小说写到有幻觉了啊？”

　　“什么，没有吗？！”李炎瞪大眼睛，惊恐问道。

　　“走啦，走啦，不要在这里大呼小叫的。”英梨梨气了，直接催促一番。

　　李炎的确是看到了，而且他的意识系统也给予了提示，不过，既然是编辑系统能感应到的人物，多半也就是来自于虚拟世界的角色了。

　　妖怪？还是幽灵？

　　或许，自己不应该去惊动那一位和服少女，但是刚才她的目光，却实实在在地看过来了。

　　很漂亮，华丽的少女，却有一股阴森神秘的东方韵味，美丽的神秘事物永远伴随着危机，让李炎觉得不可靠近。

　　古老的车站，简陋的售票口，一行人走出车站的时候，终于，这一片世界顿时豁然开朗，仿佛有一种来到隐世界的感觉。一开始看过去，会觉得这一片地区弥漫着一层水雾，绵绵大山，若影若现，在昏暗的天色下，有一种淡淡的飘渺色彩，李炎驻足观看的时候，隐隐约约真的觉得，这里或许会有传统意义上的妖怪。

　　“嗯......”

　　霞之丘诗羽拉着行李箱，神色中带着几分思考，看着这漫漫水墨一般的世界，说道：“这里好像有点落后呢，而且人口很稀少的感觉。”

　　“而且感觉这里的时间好像停留在二十年前一样，很多古老的摆设，虽然很有历史味道，但是稍微让人在意生活是否足够便利，不要说那里，就说说这个车站吧，虽然大部分路都可以拖行，但是既没有电梯，也没有货物滑梯，现在拖动行李实在有点累了。”

　　泽村英梨梨一脸疲惫拖着行李箱，少有的赞同霞之丘诗羽的话。

　　李炎顿时心情冷落了许多，刚刚仿佛见到了不可思议的幽灵就觉得此次旅行，心情有些大打折扣，现在听她们这么一说，好像真的是那么回事，难怪当时抽到二等奖的时候，那一位老板大叔使劲跟他说真幸运，真幸运之类的话语。

　　“虽然是这样，但是你们自己要跟过来的啊，不要把锅甩在我背上哦。”李炎看着路边的一头牛慢慢的穿过，对霞之丘诗羽她们说道。

　　“嗯？你误会了吧，我可没有说这里地方落后，就没有任何的乐趣，我可是相当喜欢这里，总算是来到了一个完全陌生的世界，相当的期待呢。”霞之丘诗羽微笑了一下，说道。

　　李炎看在眼里，微微一愣，总觉得霞之丘诗羽好像真的反而是喜欢这样的地方。

　　英梨梨则是叹气，她无奈看着一身轻松的霞之丘诗羽，无力说道：“把书本完结了真是好啊，我现在可是烦恼着，这个地方最好有邮箱啊，不然我的画要怎么寄出去才行。”

　　李炎一惊，眯起眼问道：“你果然还是没有完成工作，为了三餐伙食直接跟出来了吗？”

　　“你好啰嗦。”英梨梨满脸通红，气恼地说道。

　　“各位老师们，我们要上车了，要去旅馆了哟。”神乐坂菖蒲收起了自己崭新的照相机，开心的招手跟大家说道。

　　“啊，神乐坂小姐真是可爱啊。”狮童国光散发着金色的憧憬光芒，微笑地小声说道。

　　李炎和英梨梨等人看了看狮童国光，这个跟他们年龄相差不大的作家，果然是在暗恋神乐坂菖蒲。

　　“算了，就算是这里真的有妖怪，过来一只就较量较量好了，我也要好好地开心旅游才行，只要躲过了读者，我就什么都不怕了。”李炎思考着，微笑着点头。

　　他踏上了旅游巴士的第一脚，忽然之间，呼的一阵大风扫过，他不经意地一扫，结果在那一片茫茫草坪被风吹低一瞬间，露出了一大片的狐狸，狸猫，马头的诡异雕塑.....

　　李炎顿时感觉背后一凉。

　　~··~~~··~··~~

　　熊本县的人吉市，是位于大海吹来的季风，与这一片多山地带相互接壤的多山树林地带，昨天刚刚下过的雨水，弥漫着一片水雾，绿树清脆，芳草依依，而在这一片地区保存着许多古老的建筑，看起来仿佛让人回到了二三十年前的景象。

　　神乐坂菖蒲一行人坐上了这一辆旅游大巴上，大概只有一半多一点的游客参加这一次的旅行活动，一路上，郁郁葱葱的树林，偶尔在公路边上有几户人家，但是风景而言，真的算是相当漂亮，所以大家都充满着憧憬感，希望能够真正的看到田园山水之美。

　　大部分的游客，应该都是这样带着轻松的心情看着窗外，不过李炎却不是，他搜罗了网上关于人吉市的一切妖怪见闻，尤其是穿着和服，看起来像娃娃一样可爱惊艳的妖怪资料，但是却什么都没有找到。

　　“我们应该回去才对。”李炎收起手机，眉头紧锁。

　　但是，谁又会相信，关于妖怪的事情，还有神乐坂预言百分之七十准确率的事情。而且网络上照片和传闻几乎都是假的可以，到头来也是毫无头绪。

　　——【叮咚】。

　　忽然之间，李炎的手机line有了信息，让李炎微微一愣，他拿出了手机察看，就看到了【雪之下阳乃】。

　　那一位，人脉很广的大小姐！

　　自从他和这一位名为阳乃的大小姐加了line好友之后，她一直都会主动过来聊天，在一周的聊天经验里，李炎隐隐约约觉得这个女孩很聪明，也很诡异。根据他的目光，不是什么坏人，但是城府不浅，玩世不恭的心态有点严重。

　　但是这一次，李炎却忽然想到了什么，立刻点开了line。

　　——【阳乃：听说你被车撞了，现代读者们关心你的伤势，我一听说就过来关心问一下，没事吧，不会影响旅游吧？（调皮）】

　　李炎顿时心里一寒，她竟然又从他发布的一些信息抓住了线索，知道他是出来旅游了。

　　但是这些不重要，重要的是，他希望凭借阳乃的人脉关系和社交网来帮忙找出有用的信息。

　　他发出了询问的消息：【是否可以帮我一个忙，我在人吉市内看见了一位穿着和服的漂亮少女，可能是妖怪，网络没有关于这一个妖怪的情报，请问你是否可以帮我找一下有用的信息？】

　　——【阳乃：我想想，觉得大概可以在某些ACG游戏里面能够找到这样的情报吧。（笑）】

　　李炎黑着脸，这个家伙竟然干脆认为他已经步入二次元的幻想中了。

　　“很可疑啊。”英梨梨眯起眼，狐疑地看着后排的李炎。

　　“怎么了？”坐在后排的霞之丘诗羽好奇地问道。

　　“不觉得他从开始坐车，一路上line响个不停的吗，而且看他的表情，一幅在讨好的样子，怎么都觉得很恶心啊。”英梨梨蹙眉小声回复说道。

　　“大概只是普通朋友，或是女朋友，旅游的时候朋友恰好有兴趣询问也是很正常的事情，不是吗？”

　　霞之丘诗羽用手指撑住下巴，一边思考一边静静地回头看了看，的确觉得李炎相当认真在用软件交谈，很好奇能够让狂妄自大的李炎那么认真交谈的朋友，到底会是何方神圣，不会是天草学姐吧，但是细细一想，好像天草筱是一个电子白痴，对电脑和智能手机许多功能都不擅长操作。

　　英梨梨继续偷偷瞄着，说道：“你又没有认识多久，那个家伙就那样的情商，你竟然还以为他会有女朋友啊？不知道那个家伙除了擅长写小说，和打架之外，其实最擅长的就是跟那一群二十多，三十多岁的女人打交道啊，简直就是天生的软饭男潜力。”

　　“.......诶？！”

　　霞之丘诗羽仿佛觉得自己听错了，就算是她也禁不住微微眼神都一变，呆呆地看着英梨梨。

　　这是不可能的，尤其是能够散发出连她都被震慑住的火焰气势的上杉炎，何况他如今出了四卷小说，经过动漫化，游戏化，无论如何都已经有数千万元的收入，根本不需要任何的依靠才对。

　　英梨梨发觉到霞之丘诗羽不信的样子，说道：“你看看现在车上不是有几个女性总是回头看他吗，还有他认识了不下二十位年龄在二十到四十岁的女性，我记得他加我line还说过，我是他现在唯一好友群中年龄低于二十的........”

　　“等一下，我为什么要告诉你啊？！”英梨梨微微一愣，随即生气问道。

　　霞之丘诗羽无所谓地看着她，说道：“嗯，我倒是不介意的，泽村同学。”

　　“我很介意啊！”英梨梨顿时气得低吼一声，不再理会她。

　　不过霞之丘诗羽也注意到了，的确车上的一些人妻和成熟的少女有回头看看李炎，总觉得有些三观被改写的诧异感，她偷偷回头看着李炎，的确在一定意义上，穿的稍微有些邋遢，不过在安静下来的时候，会让人觉得有些邪派的温和感，这是大部分上了二十岁女性喜好的口味类型。

　　“.......真是不得了的天赋啊，上杉老师。”霞之丘诗羽闭上眼睛，微微为难的思考着。

　　~··~~···~~··

　　终于，十二点钟，太阳正当天空的时候，旅游巴士终于停靠在了旅馆旁边的停车场上。

　　“好了，要下车了，各位。我们公司包揽了两间大房，男生的房间是203号房，女生的房间就是204号房，可不要忘记了。我们先把行李放在旅馆房间里，待会儿我们要去饭堂那里吃饭，下午两点钟要去一座古老的神社那里参观，各位不要迟到哦。”神乐坂菖蒲微笑对身后的几位作家说道。

　　“是。”

　　大家纷纷点头。

　　在203房，李炎刚刚放下了背包，忽然之间，听到了狮童国光发出了“咦”的声音。

　　“怎了？”李炎和草薙龙辉问道。

　　“奇怪了，我的相机好像有问题，怎么拍出来的照片都有一个白茫茫的影子。”狮童国光心疼地说道。

　　李炎微微一愣，接过了拍立得相机照出的图片，的确有一张张图片都有一个白影，而且尾随了神乐坂菖蒲，看起来跟他们一起上了车。

　　“.......糟了，跟过来了吗？”李炎顿时一惊，心想。

　　忽然之间，他手中的照片，那一片曝光的图片忽然在他眼中着火一般，那一个白茫茫的白影瞬间化为一位穿着和服的少女，她在照片转过头，静静看着李炎。

　　“.......”李炎眼神一震。

　　她的嘴唇再一次动了，却让不懂唇语的李炎懂了她的话。

　　——【为什么，你能看到？】

　　【图：这是阎魔爱】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170806/175058-5473.jpg


第029章   万华镜的少女

　　“上杉老师，你怎么了？”狮童国光忽然一句声音，打破了李炎的走神。

　　“？！”

　　李炎微微一愣，随即他抬起头看着狮童国光和草薙龙辉，但是直到他再一次看了看照片的时候，却发现那一张照片又恢复了本来的普通曝光照片。

　　“这张照片只是普通的曝光了，没有什么特别的，你拍照的时候肯定是对准了一个光点没有调好焦距。”李炎平静了自己的心态，微笑地跟狮童国光说道。

　　狮童国光点点头，苦涩笑了笑，说道：“的确如此，当时虽然是阴天，但是车站都是玻璃，很容易影响拍摄效果，那请把相片还给我吧，就算是瑕疵品也不影响这一张照片的质量。”

　　但是狮童国光微笑地想要拿回这一张照片的时候，却发现李炎捏得很紧，无论怎么都扯不动。

　　“我发现狮童老师你好像全部都是偷拍的镜头啊，这已经是犯罪了，狮童老师。”李炎冷冷看着他，说道。

　　狮童国光满头大汗，尴尬的笑着说道：“你们误会了，我只是在拍风景的时候，不小心将神乐坂小姐拍进了而已......”

　　“那接下来......”草薙龙辉收起袖子，靠近了狮童国光。

　　“等一下，草薙老师，不是你们想象的那样的，诶，我的照片，稍等一下，不要啊，存底无论如何都不要删除啊，上杉老师！”

　　“这样就可以了，我们总算是将你从犯罪的边缘上救了回来，你得好好请我们吃一顿饭，狮童老师。”

　　被草薙龙辉控制了双手的狮童国光欲哭无泪地看着李炎拿着他的相机，一张一张地删除了偷拍的全部照片。

　　结果，照片全部销毁，存底全部删除之后，一脸像是做了好事的李炎和不屑的草薙龙辉站在抱着自己相机默默流泪的狮童国光，拍了拍他的肩膀，安慰说道。

　　“你们还在聊什么呢，要下楼去吃饭了哦。”

　　门口经过的神乐坂菖蒲好奇地看着他们问道。

　　“是，我们这就一起下去吧，上杉老师，草薙老师，不要让漂亮的女士们久等了。”

　　原本在心疼自己照片的狮童国光一刹那之间就恢复了自己爽朗的性格和气质，露出温和的笑容对大家说道。

　　“嘻嘻，你还真是会哄人，狮童老师。那么一起去吃饭吧，下午我们要去一座古老的神社那边参观参拜，记得好好锁门哦。”神乐坂菖蒲笑着说道。

　　“我一直都只是实话实说，你应该了解我的，神乐坂小姐。”

　　“上杉老师......”草薙龙辉看在眼里，小声地说道。

　　“我知道的，晚上会提高警惕的。”

　　李炎小声回复说道。

　　他们两个人觉得一股寒气从脊梁骨往上窜，毕竟，如此善于变通的人，谁知道他会不会在晚上为了那些偷拍的照片大开杀戒？

　　旅馆是依山而建，经过院子的时候，就可以看得到那茫茫的一片树海，苍郁的树林弥漫在白色的水雾里面，仿佛有一种在高海拔的山林中居住一般的飘渺之感。

　　这一顿饭也算是丰富，让旅游团的人都觉得物有所值，虽然这一个地区没有什么丰富的旅游景点，但是吃得好，住得好，基本上就会让旅游团的成员有一半的满足感。

　　在广阔的饭厅里面，李炎刚刚吃完了饭，就听到了手机line响动的声音，李炎立刻之间想起了什么，很快就走出去了。

　　“......盯。”英梨梨顿时眯起眼，还在细细嚼碎，却禁不住想要看看李炎会不会真的走向歧途。

　　“若是在意的话，直接问就好了，泽村同学？”

　　忽然之间，对面而坐的霞之丘诗羽面无表情地问道。

　　英梨梨摇了摇头，板着脸说道：“才不要啊，虽然说的确是很担心.......但是李炎的人品是没有问题的，只是怕他因为经济困难，真的受不住成熟大姐姐们的诱惑，误入歧途。”

　　“.......嗯，但是这样听起来真是让人觉得一点都担心不起来。”霞之丘诗羽平静地说道。

　　“等一下，为什么我要跟你说这些，霞之丘，最近好像你一直都找我聊天对吧，我告诉你啊，我对你的意见可是根深蒂固，不要打算迷惑我。”泽村英梨梨忽然一愣，随即恼火地跟对面的霞之丘诗羽说道，那一颗虎牙尤为显眼。

　　霞之丘诗羽笑了，说道：“我现在倒是觉得这样的你，比在学校的时候要好多了，保持这样也不错。”

　　“才不好，先不说了，我吃饭。”英梨梨不悦地说道，继续吃饭。

　　霞之丘诗羽静静地看着英梨梨，的确有一种感觉，一直有种孤独感的英梨梨真的改变了，短短一个多月没有见到，仿佛开朗了很多。这些.......都是拜上杉炎所赐吗？

　　··`·~~··~·~·

　　走出院子之后，李炎才打开了line软件。

　　直接的，是一份文件发送过来，看起来，关于那一位和服少女的资料，雪之下阳乃非但收集到了，而且还收集了很多，这些完全出乎李炎的意料。虽然明白这一位大小姐的人脉关系很广，但是妖怪是玄之又玄的存在，她的能力，到底强大到什么地步？

　　接收和打开了文件之后，展开的是一份关于民俗学者收集到的资料，阳乃特别注明是她所在的大学民俗学系的教授特意发送给李炎的。

　　最早传闻这一位黑色华丽的和服少女出现的传闻，是在1961年，紧接着，在1970,1980,1995年和2003年分别也有民间传闻，描述方面都只有转述者，没有亲眼所见的当事人，因为所有当事人已经失踪。转述人都宣称失踪者们对那一位少女的评价非常好，美丽，大方，神秘，而且会拦都拦不住去再见她一次直到失踪为止。

　　但是，奇怪的是，就算是转述者们口口声声知道少女的名字，但是却无论如何都记不起来。虽然接触者之前没有什么害怕，甚至是疑惑之感，但是确定有危险，或许是属于妖怪，幻想现象之类，切勿靠近。

　　“隔了五十多年，结果还是一个小女孩的样子.......无论怎么想，反正不会是人类吧。”李炎心想。

　　即使是如此，他可不打算让这一个和服少女靠近他这边。

　　——【你为什么看得见？】

　　忽然之间，他也回想起神秘少女的那一句话，总觉得，好像很惊讶他能看见，是不是说，她一开始说的欢迎词，不是跟他说的，而是另有其人？

　　【咚咚咚.....】

　　正想到这里，忽然之间，李炎的手机直接就响了，雪之下阳乃直接打电话给他。

　　“喂，雪之下小姐。”李炎接听了，客气地问道。

　　——【看起来，你还是游刃有余啊，对方看起来的确是妖怪，我也是被吓了一跳，问一下我偶然认识的民俗学者，他竟然真的有这一手资料，你现在有什么打算？】

　　“我的打算，就是井水不犯河水，若是犯了，也不要怪我这一口井水直接淹了她。”李炎直接说道。

　　——【哈哈，真不愧是你啊，所以你真的很有趣，但是，我的建议就是，你已经开始打有准备的战争，切勿急躁，就按照你的计划走下去，失踪者中，不限男女老少，但是基本上都是跟你一样的职业。】

　　李炎微微一愣。

　　——【画家，小说家，雕塑家，还有行为艺术家，感性之人，全都是她特意留意的对象......话说，我还是有些疑惑，你看到的真是妖怪吗？】

　　雪之下阳乃始终还是觉得，妖怪什么的真是不可信。

　　李炎刚刚打算回答，忽然之间，从无人的走廊角落里，忽然有一只醉醺醺的肥猫拖着一瓶烧酒摇摇晃晃地两脚走了出来。

　　李炎一瞬间愣住了。

　　——【李先生？】

　　“雪之下大小姐.......你见过，会有猫喝酒，还两腿走路偷酒的吗？”李炎惊愕问道。

　　——【什么啊，听不懂.......】

　　忽然之间，编辑系统发出了感应，反馈了信息。

　　【作品：《夏目友人帐》

　　评价：A++

　　建议：温馨的妖怪日常物语，温柔安静的夏目贵志在获得夏目友人帐之后，开始走向了与妖怪的邂逅，相逢，再见的点点滴滴，是市场上唯一不靠爱情，萌系，少女而常青不倒的漫画佳作。】

　　原来如此，又是原本异世界才有的人物.....不，妖怪吗？

　　“请等一下！”李炎惊讶喊了一声。

　　那一只肥猫顿时一惊，竟然还喊了一声：“糟了啊，竟然还有人类，太大意了！”

　　立刻之间，那一只像招财猫的肥猫立刻扫腿就跑，竟然还十分敏捷。

　　李炎一惊之下，还真的是妖怪，他的畏惧心理瞬间被压下，理性占据主动，哪里肯放过，妖怪的事情，自然妖怪会最了解，他也以极快的速度追了上去.........

　　.......

　　在走廊中，霞之丘诗羽走了出来，好奇看了看周围，心想：“怎么回事，好像听到了上山老师怪叫一声的声音，人却不在这里。”

　　但是，忽然之间，霞之丘诗羽的背后，传来了一句声音。

　　【你，很漂亮呢。】

　　霞之丘诗羽微微一楞，回过头来，看到了那一位像是人偶一样，美的不现实的少女.........

　　【图：三三老师】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170807/114246-66304.jpg


第030章    不屈的轻小说大师

　　沙沙沙.......

　　一片清脆的草叶声音。

　　来到了一片茫茫的枯黄草原的山坡上，李炎追寻着那一只肥胖的妖怪猫来到这一片陌生的地方，远离了人类居住的树林深处。

　　他意识到，这一只妖怪引诱他来到这里是为了什么。

　　“出来吧，我知道你在这里，我不觉得你引我来这边，只是为了逃跑。”李炎眼神锐利起来，看了周围，说道。

　　猛然之间，树林刮起一阵强烈的大风，直接扫起一片枯草，扰乱着李炎的视线。

　　【真是烦人的家伙呢，除妖师，但是，你这一次真是惹错了对手，我会在你的身上留下深刻的教训！】

　　李炎顿时感觉到了一股令人窒息的气息，心中暗暗觉得不妙，对方好像错认了他的身份，他急忙喊道：“等一下.....”

　　一刹那，李炎的背后嗖嗖嗖的声音，单纯听都能听得出这一个速度之快，几乎犹如闪雷一般，他一瞬间转过身去，顿时之间，在那庞大的影子笼罩下，抬起头，看着这一只足以一口就吞下他的巨大的白色妖狼。

　　姑且，像是一只妖狼吧。

　　那一双冷冽的狼眼之中，尽是藐视。

　　“这......就是妖怪吗？”

　　李炎惊愕地心想。

　　李炎的眼神中，微微掠过一丝惊愕，全身的毛孔都仿佛张开了一般。随即的，他的内心被他强制冷静下来，妖怪，这就是传说中的妖怪吗？！虽然有些模糊不清，但是大体上，他的眼前这一只绝对不会是日常能够看到的怪物。

　　不同于在旅馆之中听到那一只猫妖的可爱又老气的语调，这一只妖怪的声音沉稳有力，威严不屈。他怀疑自己是不是跟错了目标........

　　所以，到底是怎么回事？竟然真的会有妖怪存在？！

　　李炎此刻的内心，在思考着这一个问题。

　　穿越，在无数的故事之中被传说，演绎，但是唯独他，明明穿越到了平行空间之中，却不仅仅遇到了堕天使，现在还真正意义上的跟一只妖怪对峙起来。

　　接下来，他还要再遇到什么样的存在？

　　仿佛，他本身，就成为了一个故事的一部分一样被安排在这一个世界之中游走一般。有时候十分美好，但有时候，却是处处危机。

　　“啊......我忽然觉得这个世界的玩笑有些大了。”

　　李炎轻轻叹气，嘴角露出一丝丝的苦笑，但是看起来又有着无比的傲慢，心想着：“虽然搞不清楚，看起来也无法解释了，但是此刻为了保护我自己和他们，总之就用我的力量反抗吧。”

　　【轰隆】一声，那一迅猛的狼爪，在千钧一发之际被李炎闪避开了，但是一瞬间他的衣服被撕开了一道口子，丝丝的鲜血飞溅出来。

　　“闪开了？！”

　　那一只妖狼微微惊愕，人类什么时候有这么敏捷的身手？

　　而且，它也意识到，这一个人跟夏目一样可以看得见它的本尊，但是它却总觉得哪里不对，夏目是有足够的灵力天赋而看得见妖怪，但是这一个人，与其说是灵力，倒不如说........

　　就根本凭借自己单纯的肉眼凡躯就能看到一样。

　　【你到底........】它微微惊愕，想要询问。

　　但是，忽然之间，这一个全身鲜血淋漓的人却已经一跃而起，一拳对准这巨大美丽的妖狼揍去。

　　【幼稚，你以为人类普通的拳头就能伤的了本尊........】那一只高级妖怪傲慢地看着他这一拳，眼中尽是嘲讽。

　　但是话音未落，那一拳几乎就像是重磅炸弹一样，重重揍翻了这一只庞大的高级妖怪。

　　这下子，让这一只高级妖怪，彻底的震惊了，惊人的疼痛感，但是这不是灵力所赐，而是单纯的拳头力量，在往一边倾斜的时候，它也看清楚了李炎那一双眼神。

　　飞溅的鲜血，黑暗凶悍的面容中，冷静，无畏，仿佛就像是在街道上普通地回敬对手一拳一样。

　　【你这个家伙，真有意思......】

　　这一只白色华丽的妖狼仿佛也开始有了兴趣，对李炎说道。

　　轰隆一声，这一只巨大的妖怪身躯摔倒在地上，整个地面都不禁震动起来，溅起一片尘埃。

　　但是，在烟尘还未散去的时候，李炎清楚，这一只傲慢的大妖怪可不会那么轻易倒下，在茫茫烟尘之中，那一只巨大的狼影再一次静静走来，李炎带着身上的伤痕，一声不吭地看着这一个如小山一般的怪物，迈步前去。

　　“住手！猫咪老师！”

　　忽然之间，一个青年的声音发出了紧张的喊声，止住了这一场短暂的战斗。

　　【夏目？你来这里做什么，危险！”】

　　忽然之间，这一只高级妖怪舍弃了对手，回到了这一位名为夏目的青年身边。

　　“猫咪老师，我才想问你来这里做什么？”那一位年轻人眉头紧锁，问道。

　　【.......烦人的除妖师又来袭扰我，我当然会主动出击，上一次那一道伤口的疼痛，我可是记得很清楚。】这一只脸颊带着伤痕的妖怪冷冷说道。

　　“不，你只是误会了。”

　　忽然之间，那一片尘埃里面，那一个青年的身影说道。

　　身上带着血迹，一身破烂的上衣，一位十七八岁的青年毫无畏惧的从尘埃中走了出来，说道：“我不是僧侣，更不是什么除妖师，我是一个小说家。”

　　~·~··~~·~~·~~~·~·~~

　　在旅馆里面，旅游团的人纷纷聚集在旅游巴士面前，开始等上车前往一处神社古迹，但是，神乐坂菖蒲却在车边上急的焦头烂额，她再一次尝试拨打李炎的电话，但是跟前面十几个电话一样，处于关机状态。

　　“上杉老师，你到底去了哪里了？”神乐坂菖蒲捂住额头，烦恼想着。

　　“额，这个笨蛋，吃完饭之后，不会真的跟什么女人出去了吧？”英梨梨气的握紧双手，嚷嚷问道。

　　其他人已经觉得，英梨梨小姐的温和大小姐形象，已经彻底地被李炎影响下毁于一旦了。

　　狮童国光说道：“不，虽然不清楚你们是不是在开玩笑，但是上杉老师被其他人看到的时候，是自己一个人跑出去的，若是跟着那一条路过去的话，应该会有一个镇子，大概是去买东西了吧。”

　　不过，在她们这一个小组之中，霞之丘诗羽却异常安静，引起了英梨梨的好奇，她总觉得，霞之丘诗羽好像有些魂不守舍的样子，那眼瞳仿佛有些失去了光芒一样。

　　“霞之丘，你怎么了，感觉不舒服吗？”英梨梨板着脸，却说出了关心的话语。

　　霞之丘诗羽微微一愣，眼神也恢复过来了，随即微微笑了一下，说道：“.......没事，谢谢你。”

　　“啊、啊.......真是的，我可不是在关心你，你不要误会了，最好不要感冒耽误我们的行程啊。”英梨梨微微脸红，哼了一声，说道。

　　结果，因为等不到李炎回来，神乐坂菖蒲只好在被旅游社的人员催促下，上了最后一辆旅游巴士。

　　但，大家却没有发现到，坐在窗户边上的霞之丘诗羽，偷偷地回过头看着那一间旅馆，暗淡的眼神仿佛还在在意着旅馆中，那不可思议的一件物品.......

　　“那个东西，叫万华镜........是么？”

　　~·~~·~~·~~·~·

　　“我的名字，叫夏目贵志，是在这里就读的学生。”

　　他将破损的衣服，收了起来，露出温和的微笑说道。

　　因为在打斗中破损了衣服，李炎穿上了夏目志贵从家里带过来的衣服，勉强算是合身。

　　在这一片荒野之中，李炎又是一身伤口，沾满了灰尘。

　　——【作品：《夏目友人帐》

　　评价：A++

　　建议：大家都在等待下一季的播放。】

　　系统一如既往地会开始反馈异世之人的信息，夏目贵志和那一只妖怪都是同一个世界的人物，而且看得出，这一个十五岁的学生还是相当性格温和善良之人。

　　“谢谢你，回到家里，我把衣服寄回去给你。”李炎苦涩笑了一下，说道。

　　“不，因为是猫咪老师损毁了前辈你的衣服，所以我配一件给你是应该的，不清楚你是否喜欢。”

　　夏目志贵淡淡笑着说道。

　　“胡说什么啊，明明他也把我的脸打伤了，你看，你看！”猫咪老师将脸颊凑到夏目志贵的眼前，嚷嚷说道。

　　但是连斑（猫咪老师）都难以理解，这样敏捷的身手，还能隐藏到足以不被它闻到气味，灵敏的判断力，就算是大部分经受严格训练的除妖师都无法这样追踪到它，这个穿着旅行用的风衣青年，竟然只是一个小说家。

　　“那是老师你首先不讲道理，直接袭击别人吧？”夏目志贵叹气说道。

　　在夏目志贵和猫咪老师的争吵中，李炎咳嗽了几声，打断了他们之间的声音。

　　“请容我长话短说，我其实是过来求助的。我是过来旅游的一个普通的作家，但是我发现我和我的朋友们被一位穿着黑色和服的神秘少女给盯住了，不同于所以我需要从一位妖界的朋友那里知道她的危险之处，还有相应的能力，我才有足够的准备去对付她。求你了，猫咪老师，夏目，你们可以帮我吗？”

　　李炎眼神诚恳地看着他们，认真问道。

　　“......你不是已经很强了吗，都可以把我揍飞了，为什么还觉得你不是那一个妖怪的对手？”猫咪老师问道。

　　李炎回答说道：“因为，若是单纯跟你一样的对手，我可以有决心跟她周旋，但是我最怕的就是明枪易躲，暗箭难防......作为凡人，我无论如何都无法对付妖术，她既然可以随时隐藏身体，又能借用照片传递信息，我和我的同伴们任何一个人都会难以防范她的袭击。”

　　“聪明，所以你还是回去吧，你估计不会是她的猎物，但是你朋友若是被诱惑了，你也无法帮到他们的。”猫咪老师说道。

　　“......”李炎微微一怔，随即摇摇头，说道：“不，我不会让他们任何一人被带走的，所以，不管如何，请你告诉我，关于她的情报，我会全力阻止她的行动。”

　　李炎沧桑的眼神尽是不甘。

　　“......猫咪老师，你如果知道什么，请告诉李前辈吧。”夏目贵志说道。

　　“......”猫咪老师静静地思考着，然后说道：“你的确有一定的可能阻止那个女人，我们妖怪无论如何，都不会敢于靠近她，甚至是她房间的十米范围。我们也无法知道她的名字，但是我知道她应该就住在你们居住的旅馆里面，还有......李炎君，千万不要去看那一面镜子。”

　　“镜子？”李炎微微一愣，问道。

　　“是啊，那个叫做万华镜，听说作为有缘之人只要看一眼，就会陷入他自己本身最喜欢，最希望窥测的美丽之梦里面，什么梦都有哦，还会将人类的记忆和灵魂留在镜子里，只要看到第五次，人类全部灵魂就从此被镜子吸入，这就是你们人类失踪的原因了，一切都是诱惑哦。”猫咪老师说道。

　　李炎一身冷汗，呆呆听着，竟然是这么回事。

　　“总之，不要以为万华镜是什么美好事物，不要看第一眼就行了，切记。”猫咪老师说道。


第031章   罪与梦的华丽少女参见

　　万华镜，又名为万花筒，在十九世纪就被欧洲两位发明家所制造出来，本质上只是一种光学玩具，人往里面看进去，则能看到美丽斑斓的光泽世界。

　　所以，万华镜并非真正意义上的镜子。

　　这一种玩具曾经一度在日本的女孩子中很有人气，但是在如今二十一世纪，这样传统的玩具，也早已被淡忘了。

　　“谁知道啊，我只是知道她给人类看的东西就叫万华镜。”猫咪老师舔了舔自己的毛发，对给猫咪老师科普的夏目贵志说道。

　　“所以猫咪老师你也没有见过那一个和服少女吗？”李炎惊讶问道。

　　“啊，偷酒又不用到处跑，直接去仓库就行了。”猫咪老师笑呵呵说道。

　　“但是，美丽斑斓的世界不就是正好符合那一个万华镜的妖力含义吗？它是根据人类的想象力，创造出观看者最渴望的美丽世界，不管是人还是妖怪，本身都会有一定的欲望所在，也就是说，我们是无法对抗看透欲望本身的那一个神秘女人的。”猫咪老师抬起头自己滚圆的头，看着李炎说道。

　　“所以，不要看万华镜，这样你们就安全了。”

　　“.......我明白了。”

　　李炎点点头，站了起来，也就是说，就算是妖怪们，大致也无法靠近这一位和服少女，但是起码有一点是确定了，对方的万华镜，也就是俗称的万花筒不看的话，对方是无法伤的了人类的，只要给神乐坂菖蒲他们编造一个合理的故事，在这三天内不要看任何人的万花筒就行了。

　　他微笑着说道：“真的很谢谢你们，猫咪老师，还有夏目，我准备回去跟大家说一下，时间紧迫，所以先认识到这里，夏目，加个好友吧，以后多多联系。”

　　“不客气，只要不是什么除妖师，我都不会轻易讨厌别人哦。”猫咪老师笑呵呵说道。

　　夏目贵志微笑说道：“嗯，能帮到你真是太好了，好友的话，我来加前辈就好了。”

　　李炎跟夏目贵志相互交换了line好友，这个时候，他才看到了十几通未接来电，微微一惊之下，准备离开。

　　“慢着，李炎君。”猫咪老师忽然说道。

　　“怎么了，猫咪老师？”李炎微微一愣，回过头看着这一只招财猫。

　　“有一句话问得有些冒犯，你.......”

　　猫咪老师眼睛忽然锐利起来，问道：“我无法闻到你的味道，你没有一点灵力，却可以触碰我，唯一可以解释的就是，你是不是离开过这一个世界之后又回来的重生之人？”

　　夏目贵志和李炎顿时一惊，随即的，夏目贵志着急问道：“猫咪老师，你在问什么，这样太失礼了......”

　　“那就不用回答了，而且我也已经知道了。”它用前脚蹭了蹭自己的猫脸，说道。

　　“......嗯，那我先离开了。”李炎点点头，转身离开。

　　“若是无法避开，是你的话，尝试打破它吧。”猫咪老师看着他，意味深长地说道。

　　李炎尚未明白这一只妖怪猫的意思，但是记在心里，他点点头再一次道谢之后，离开了。

　　“.......夏目，这个人有用，比你认识的那一群人都要可靠很多，你多跟他联系吧。”

　　猫咪老师看着夏目贵志，说道。

　　夏目贵志微微叹气，淡笑着说道：“你又在说这样的话，猫咪老师，我的朋友，不管是谁，在哪里，我都会用一样的心情对待他们。”

　　但是，刚才的猫咪老师忽然这样询问，又是怎么回事？而且李炎的表情，看起来只是惊讶，却没有任何的反驳。真的会有人能够重生吗?

　　“好了，不说了，我要吃拉面，拉面，拉面！”

　　猫咪老师忽然滚来滚去，刚刚喝完烧酒，再吃一碗拉面就是妖生的赢家。

　　~··~·~~·~··~·~

　　不管是这个平行世界，还是在他自己的本源世界，严格意义上讲，李炎的确失去了一切，然后获得了新生。所以那一只猫妖怪的话语，点醒了李炎。

　　他无论如何，都不会是普通人。

　　从猫咪老师和夏目贵志的话语中就了解到，原来妖怪在普通人眼中，是不存在的，也是看不到的，更是无法触摸的，但是李炎本身就觉得自己根本没有什么所谓的灵力，更应该说，他自己或许就是因为这一个契机，才能在自由来往于人类，幽灵和妖怪的世界。

　　“下一本轻小说，就用这样的题材吧，应该可以赚大钱。”李炎认真地思考着，心想。

　　他可不会一直思考妖怪的事情，他的《超能学院战争》再写两卷之后要写完了，正在准备第二本新书。

　　回到了旅馆的时候，李炎才发现，只是一点三十分，那停车场上的一排排旅游巴士全部开走了，他一个人孤零零地站在那里，第一天的旅行景点，就这样没有看到。

　　而拿出手机打算问问神乐坂菖蒲的时候，却觉得这样打扰他们的旅行，也实在是有些没必要，只要放弃这天的旅行了。

　　“......所以我到底过来这边是做什么的呢？”李炎在一股寒风中孤独站立，迷惘地心想。

　　基本上，中了二等奖的确算是好事一件，不过被神乐坂菖蒲附加了一项预言进去之后，就彻底变味了。

　　只好，回到旅馆的房间等候他们回来了。

　　这一座旅馆无论如何看，都只是普普通通的私人旅馆，古色古味，保留着江户时代的独有风格，但是那一位和服少女，却有可能居住在这里面的其中一个房间。

　　“嗯？”

　　李炎闻到了一股奇特的味道，泥土的味道，血腥的味道，还有汗臭，他嗅了嗅自己，竟然就是他自己的味，让李炎顿时一惊，无论如何，这样走到哪里都是被嫌弃，甚至被怀疑吧。

　　“得去洗一下才行.......但是中午的时间，温泉池到底有没有开始开放呢？”李炎心想着。

　　然而，在找到了院子里的男性温泉池门口的时候，李炎却看到了门牌上写着【开放时间：6pm-10pm】。

　　李炎直接将牌子反了一下，门牌则写着【开放中】，他立刻松了口气，口中念着还好还好，轻松地走进了温泉池里好好泡了泡。

　　脱下衣服之后，那三道抓痕，暂时也没有什么关系了，虽然出了不少血，但是对于习惯受伤的他，连看都不看，脱光衣服之后，就在花洒下好好静静冲凉。

　　淅淅沥沥的清水，就像是雨水一般，他的眼神，逐渐暗淡起来。

　　“啊啊，惆怅什么呢，我这个人最近越来越不像话了，总觉得文绉绉的什么作家称号，果然不适合我，若是考上大学，就学金融，帮家里彻底摆脱负债.......我好不容易才有的一个家。”李炎烦恼着，自己用中文自言自语起来，开导自己。

　　水雾弥漫中，洒洒作响的水声，忽然之间一句冷冷地少女言语，让李炎顿时背后一凉。

　　【你，真的打算坏我的好事吗？】

　　清脆动听，却带着一股冷清的女子声音，仿佛凭空而来。

　　李炎顿时一惊，豁然回过头，在水雾弥漫的温泉池边上，一位穿着黑色和服的美丽少女，那一双翠绿色的眼瞳静静看着他。

　　“........我一直在找你，从第一眼看到的时候，我就知道你盯上了我身边的人，但是不管你盯上谁，劝你不要乱来，不然不要怪我不客气。”

　　李炎诧异地眼神微微抖动，尖锐的目光盯在她的身上，随即他握紧拳头，冷然说道。

　　这一位和服的少女，眼睛开始瞄了瞄李炎的腰间。

　　“......等一下？”

　　李炎立刻之间发觉到他此刻还是光着身子，一瞬间，惊恐而尴尬地立刻用毛巾盖住了自己的敏感部位。

　　他没想到妖怪竟然也会有性别意识，说好的妖怪男女差异比较淡的小说惯用设定竟然没这回事。

　　【容貌，85分。】

　　忽然之间，那一位少女看着李炎，说道。

　　“嗯？”李炎一愣。

　　【才华和性格气质，只有60分。】

　　和服少女静静地，继续评分。

　　“你在说什么.......”李炎有些不满，竟然觉得他的才华才六十分？！

　　【......刚才的反应可爱程度，我勉强给你100分。】和服少女美丽的容貌，平静地说出了最后一个评价。

　　李炎一脸惊呆地看着她，感觉刚才受到了严重的侮辱。

　　【当然，这些都是开玩笑的……我讨厌不懂玩笑的人。】

　　那一身漆黑，带着花朵的和服在浴室的天窗风儿吹拂中微微摆动，美丽的少女的黑色长发微微飘然，那一双眼睛静静地看着，准备暗中阻扰她的不速之客。

　　在浴室之中，围着毛巾的李炎，终于跟那一位梦一般的少女相遇了。

　　【我的名字，叫莲华。】

　　【图：约定】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170808/203306-89519.jpg


第032章  小说家与少女之间的豪赌

　　古老的神社，也不知道是什么时候开始建造，又什么时候被遗弃在这里，甚至连神社的牌匾都已经朽木不清，不过却因为传闻在这里许愿十分灵验，而被称为日本唯一一家没有神官和巫女守护的迷之神社，在白天开放的时间一直都会有来自外地和本地的参拜者前来祈福。

　　“原来如此，没有神官巫女的神社，感觉很神秘呢。”

　　神乐坂菖蒲微笑着点点头，说道。

　　看得出，已经不知道多少年没有出来透气的神乐坂菖蒲看到什么都觉得像是鬼斧神工。

　　英梨梨则是露出迷惘的神色，说道：“灵验暂且不说，但是作为旅游景点，这里也不像多神秘有趣的景点吧。”

　　“这你就不知道了，泽村老师。”

　　狮童国光微笑说道：“我询问过这边的导游和游客，说是这里不仅仅是如此而已，传说来到这里一直都有香客失踪事件，而大部分失踪者忽然什么都不知道的，第二天便会平安无事的回来，也有些人则一直消失不见，也不知道他们去了哪里。但是找回来的香客，意识清楚，毫发无伤，而且一直希望再一次能失踪二故地重游，但是连他们也不知道是为什么希望回去那一个神秘的地方。”

　　“诶，这里不就是很危险的地方吗？！”泽村英梨梨一脸惊色，问道。

　　忽然之间，一股樱花飞舞而过，那一位一直冷言冷语的草薙龙辉看着花瓣飞舞的景色，入神说道：“不，我倒是觉得，若是他们被送回来，看起来失踪者们多半是自愿留下或是回来。在这樱花灿烂，芳草依依的安静神社，或许就是因为古老而唯美的环境，所以才吸引了美丽的神明在此定居吧，吸引着邂逅的男女们，前往神明眷恋着的隐世之地。”

　　英梨梨和狮童国光顿时一脸茫然，这个人到底是脾气差的混混，还是感情细腻的恋爱小说家？

　　“真不愧是草薙老师，下一本书就按照这样的感觉写下去吧。”神乐坂菖蒲嘻嘻笑着说道。

　　“啊，额.......什么啊，烦死了，我没有兴趣！”草薙龙辉一开始认同地点头，但是随即地反应过来，立刻粗鲁地反驳了神乐坂菖蒲的提议。

　　“呵呵，不要害羞啊，下一作纯情恋爱小说大作，请拜托了。”神乐坂菖蒲微笑说道。

　　英梨梨一脸惊愕，仿佛三观尽毁，这一个穿着朋克风，说话冷嘲热讽，眼神凶悍的家伙竟然是写纯情系恋爱小说的。

　　她好奇思考着最近的状况，想：“好奇怪，自从认识了宅男李那个家伙之后，忽然发现身边聚集了越来越多的怪人......虽然也不算是怪人吧，但是应该在学校很少看得见的类型，这就是轻小说界的复杂性吗？”

　　心想到这儿，英梨梨再一次回头看了看在队伍之中走在最后的霞之丘诗羽，在这一个队伍里，她算是唯一熟悉的人了。虽然霞之丘诗羽对陌生人话不多，但是这一下午一直愣愣出神，沉默寡言的霞之丘，她还是第一次看到，总觉得她哪里不舒服，又像是在思考什么。

　　而且询问的时候，竟然还会跟她谢谢，真的很反常。

　　“果然........”

　　忽然之间，身边的神乐坂菖蒲拿着电话，带着担心的神色小声说道。

　　“怎么了？”英梨梨眨了眨眼睛，问道。

　　神乐坂菖蒲微笑说道：“我在拨打上杉老师的电话，只是一直到现在都没有打通呢，奇怪了，他到底去了哪里？”

　　“那个家伙不要管他了，说不定现在正在跟哪一位大姐姐加line呢。”英梨梨冷冷板着脸，说道。

　　“啊.......”

　　霞之丘诗羽一听到上杉炎的名字之后，有些走神的眼睛立刻之间一亮，看着前面的一行人。

　　“嗯，这倒是有可能。”神乐坂菖蒲点头说道。

　　“上杉老师若是回到旅馆，应该会在203房休息吧，现在赶过来也不现实。”草薙龙辉说道。

　　狮童国光看着一脸担心的神乐坂菖蒲，脸上的笑容也渐渐的消失，化为一股无力。

　　“那个。”

　　忽然之间，一路上沉默不语，没有怎么说话的霞之丘诗羽看着他们，建议说道：“我想我们已经基本看完了神社的全部景点，现在若是没有其他事的话，是不是应该早一点回去好好休息比较好呢，毕竟明天要去市区购物看熊本熊，下午还要去登山，需要足够的精神才行。”

　　“.......额，的确这里也没什么好看的。”草薙龙辉沉默了一下，说道。

　　“说得太及时了！”

　　英梨梨顿时振奋起来，她早就想要回去好好加班画自己的漫画，她起码还欠下了十几页的漫画，也不知道为何，最近霞之丘诗羽总是能给她助攻一下，她立刻微笑说道：“对啊，对啊，完全没有什么好看的，大家不如早一点回去泡温泉，夜晚的时候，估计还要泡温泉，打乒乓球，枕头大战什么的。”

　　神乐坂菖蒲觉得有道理，微笑说道：“哦，枕头大战啊，你们想玩这些真是太好了，我想也是，正好回去看看上杉老师是否回来了，不过最先回去旅游巴士的发车时间是三点三十点钟.......也差不多了，差不多还有半个小时，再等等吧，到时候我们先回去。”

　　霞之丘诗羽的眼神才轻松了些，那一个名为莲华的神秘女孩，借用了一个叫万华镜的东西给她，结果，她的确看到了如莲华所提到的所希望看到的梦。

　　让人泯灭希望，却又萌生希望的故事.........

　　~·~··~··~~··~·~~·

　　温泉旅馆的男性温泉室。

　　“......”

　　李炎一脸惊愕地看着自称名为莲华的少女。

　　总觉得，这一次出现的少女，他的确有一个印象，好像在哪一部动漫中看过，而且是他唯一一部非热血战斗类的动漫。一样的发型，一样的服饰，一样的身高，一样的漂亮......

　　但是，最大的区别就是，这一位妖怪少女还会微微笑了一下。

　　在弥漫着水雾的温泉旅馆中，她静静地站在那里，仿佛一早就对李炎有着浓厚的兴趣，微微而笑，完全没有顾及对方仅仅是一条毛巾裹住部位，若是不认真看的话，还以为只是一尊美丽的人偶罢了。

　　这笑容，黑啊，比她穿的和服还要黑。

　　也不知道是温泉池的热度所致，还是他的紧张，湿漉漉的额头上，都流下了一滴汗。

　　他眯着眼想自己的处境，现在可是什么防御力的装备都没有穿上，这样裹着一条毛巾对阵一位妖怪少女真的可以吗？

　　而且系统也不再有动静，上一次没有扫描准确，编辑系统不会对同一个人物做出第二次扫描工作。

　　【你的名字？】

　　忽然之间，这一位少女问道。

　　“......我叫上杉炎。”

　　李炎说出了自己的笔名，以防对方有什么圈套。

　　【上杉炎.......好听的名字。那么上杉先生，我其实一直都打算找你好好聊聊。果然，你已经注意到我的存在了。】

　　莲华静静站在蒸汽弥漫，安静的温泉池边，她说道：【你......果然可以毫无顾忌的窥测着凡界无法触碰的世界，我一开始还以为你只是单纯的误打误撞而已，你是怎么回事，明明包括心智，灵魂，欲望都无法适合万华镜，却依然能够这样看得到我，跟我说话？】

　　莲华那一双美丽的翡翠绿的眼瞳，盯着李炎的面容，说道：【我很好奇，你到底是什么人，而且，明明只是别人的事情，你真的要打算不惜受了这样的伤，也要妨碍我的工作吗？】

　　“工作？”

　　李炎微微一愣，问道。

　　【因果就像是旋转的纺车，光彩之多面明镜，人生如梦，只是瞬息之间.......吾乃梦之戍人，幻恋之观者.........唯于万华镜中，永世长存】

　　莲华念着这样的古语，她伸出双手窝在腹前，幽幽地笑着说道：【以梦示人，这便是我的工作，可惜，我还是少有的看到，上杉先生你会是一个连万华镜都无法给予你美梦的旅行者，自然无法成为我的客人了。】

　　李炎摇摇头，刘海下的眼神带着冷冽，说道：“不，不是你的万华镜给不了，而是我根本不受你那一个破镜子的诱惑，既然从一开始无法诱惑，自然接下来也没有必要招我过去。”

　　他看着这一位神秘莫测的迷之少女，说道：“无论如何，我都不会让你带走我身边任何一个朋友，就算是赴汤蹈火，也不会让你得逞，莲华小姐，不管你是人是鬼，是妖还是魂，你若是识趣的话，就趁现在放弃吧，我一般情况下不会攻击女性，但是总有例外不是吗？”

　　【.......粗鲁至极，你可是我见过态度最差的一个男人，但是这样才有趣不是吗，你跟深见夏彦完全不一样，尽管都是小说家，起码有话直说这一点就有很大的差别。】

　　莲华思考着，看着李炎说道：【但是，身为人类的上杉先生根本无法跟万华镜抗衡，都说了，这一切都是已经安排好了，你的朋友若是能生活在万华镜之中，也是福分，她如此的悲伤，迷惘，却渴望去了解一些事情，这正是万华镜给予她的安身之处。你若是不想从此消失的话，请不要有妨碍我工作的意图。】

　　最后一席话，莲华伸出手，对准了李炎，猛然之间，她跟李炎之间形成了一股强大的水汽热浪。

　　但是那一句话，彻底惊动了李炎，顿时之间，他伸出手深入那灼热的热浪里面，顿时那一股刺疼的痛苦传入他的意识之中，让李炎浑然一震，不过他依然强行突破那一层强劲的热浪风暴，伸向莲华。

　　“好疼啊，但是岂能让你为所欲为！”

　　他疼的浑身颤抖，眼神越发坚定，看着莲华，说道：“等一下，请你不要伤害他们，就算是再好的梦境，都无法替代我们的现实生活，我就是一直抱着这样的想法活下来的，莲华小姐，那不是永恒，那只是消耗生命力的梦而已！就算是弄个人间蒸发的下场，我也不会做个缩头乌龟，你相信吗，我会让你输个一败涂地！”

　　在水雾的对面，那一位少女的身影静静的伫立在那里。

　　【......】

　　她听了这一席话之后，沉默了，整个黑色的身影站在那里。

　　【你是认真这么认为的吗？】

　　“我说的话，当然是一言九鼎！所以在此之前，你我先来个赌局如何？”李炎暗暗知道自己的激将法得逞了，说道。

　　赌局........

　　莲华立刻之间，想起了霞之丘诗羽所看到的梦。

　　她好像就是输给了上杉炎。

　　【........那么，上杉先生，就赌一场吧，是你先阻止我先，还是我先把那个孩子带走先。我是很公平的人。给你一个提示：你首先要找到我住的地方，就在这一个温泉旅馆的房间里，充满着人偶的地方。输赢的惩罚游戏，到时候再好好谈一下吧，上杉先生。】

　　华丽的少女说完之后，樱桃小嘴中露出一抹意味深长的笑容，看着李炎那已经烫的红彤彤的手臂。

　　这一次，是一场生死赌约。


第033章    堆满人偶的屋子

　　那一只手，在热浪之中，依然以一定的速度穿过去。

　　很疼，几乎已经是普通人类无法忍受的地步，但是李炎顾不得那么多了。无论如何，都需要现在就抓住这一个始作俑者，他知道若是真的放弃了这一次机会，下次要对付她，甚至是掌握她的行动痕迹，难度起码要比现在冲破蒸汽高出十倍。

　　那一股灼热的蒸汽气焰，几乎要已经将他的手臂严重灼伤，李炎握紧拳头，就差了一点点，就能够抓住那一个少女的身影。

　　这样的意志力，莲华看在眼里，心灵之中，溅起了一点涟漪。

　　【这个人，是怎么回事？】

　　她不解的看着他。

　　【从未见过，如此为他人坚定过的人........】她暗暗心想。

　　她忽然之间不禁伸出手来，希望去触碰一下这一个人朝她张开的手掌，但是最终地，还是迟疑片刻，收了起来。

　　【.......】

　　她好奇自己到底刚才想要做什么。

　　【我，在做什么呢。】

　　莲华退后了一步，渐渐地如梦境一般消散，看着如此拼命的李炎，露出了笑容，冷清的声音带着笑意，说道：【放弃吧，上杉先生，不管如何努力，想要立刻抓住我来赢得胜利，这是不可能的，任何人都无法抓得住我，包括我的手，但是你的勇气真是让人敬佩，若是真的有本事的话，我会在我的房间恭候你，尽量地努力吧。】

　　那一个少女发出了呵呵呵的银铃好听却又阴森的笑声，身影跟着那一股阻挡的热浪一起呼的一声，消失不见了。

　　在阻力消失的一瞬间，李炎差点直接前向摔倒下去，伸出的手，的的确确触碰到了莲华那华丽的和服，少女却仿佛化成一片蝴蝶一般飞散掉了，他走了几步，心中暗暗叫苦：“糟糕了！”

　　那个神秘的少女，再一次消失了。

　　但是微微一想，李炎忽然否定了一句：“不对！”

　　李炎静下心来，观察着周围，就算是妖术，从相机那里可以推断出，莲华并不能瞬移，而是依靠步行来行走。所以，莲华或许还在这一片地区里面。

　　但是随即的，他也发现了自己原本严重烫伤的手臂，此刻竟然毫发无损，那一股真真实实的痛苦也随即消失了，仿佛一切都是幻觉一般。

　　“她的能力，就是这样的吗？”李炎心中暗暗一惊，心想。

　　“这到底是怎么回事，那一股烫伤的痛苦明明如此真实.......现在想那么多也没有用，我必须要尽力在这个时候抓住她，这样就算是我赢了。到底是谁看了万华镜，狮童老师，还是草薙老师？”李炎静静思考着。

　　嘀嗒，嘀嗒。

　　忽然之间，他听到了脚步声。

　　在那一片水雾弥漫的房间里，传来了嘀嗒，嘀嗒的声音，让李炎注意细听，猛然之间，他一个跨步，从水雾之中扯住了一件衣服。

　　李炎眼神锐利起来，沉声说道：“我已经抓到你了，很不巧，就算是妖术可以隐藏你的身躯，只要有一点声音响起，我都可以快速捕捉到，希望你就此罢手，不要再做伤天害理.......”

　　但是水雾一散，李炎原本专注的眼神，顿时一惊。

　　被那一位被他抓住衣裳的，并不是莲华，而是一位棕黄色头发的大姐姐，容貌秀丽，看起来像是一位二十多岁的老板娘一般，穿着员工服饰，但是这一扯，她的衣服都快要被扯下了，露出了白皙的香肩。

　　“呜额.......”

　　少女满脸通红，惊恐地看着李炎，眼泪都禁不住要落下。

　　李炎静静地看着她，你丫的是谁？

　　但是无论是谁，这一扯，大概需要被警察拘留三天以上的行政处罚是没有地跑了。

　　“那个，请不要报警，我不是故意的，其实，其实我是在等我一个朋友，正要教训他怎么那么迟才过来，啊，就是这样的.......”

　　李炎满头大汗，微笑解释说道。

　　但是，原本就绑的不是很紧的围巾，忽然一滑，直接掉落了下去，打断了李炎的解释。

　　“稻森前辈，我已经把外面的地方刷干净了，我的工作是不是结束了........”

　　忽然之间，一位金色长发的小个子女孩走了进来，说道。

　　但是，她看到了一个在雾气缭绕的房间里，一个她认识的青年光着身子，站在颤颤发抖一动不动的稻森春面前，李炎顿时下意识的遮挡住自己，他满脸通红紧张得看着那一个小个子的可爱少女，一瞬间惊愕起来。

　　“珈百璃？！”

　　这下子，不得不再一次进警察局才行了。

　　李炎惊愕的看着珈百璃，在思考着，在公共场合耍流氓，大概判几年徒刑来着........

　　珈百璃满脸通红，表情有些复杂，支支吾吾指着李炎，说道：“你，你，你........”

　　“你这个变态啊啊啊啊啊啊啊——！”

　　~·~···~~·~~·~~

　　温泉旅馆的走廊处。

　　珈百璃，竟然早在两天之前，就通过网络的照片工作，千里迢迢来到了这一个旅馆兼职工作，听说是生活费已经全部花光了，但是下一个月会有一款让她期待的热门游戏会上架，所以，懒惰的天使小姐也只能咬咬牙，应聘了这一个工资最高的岗位来工作了。

　　“这一位是我的前辈，稻森春小姐，你不要以为对方老实就以为这样的事情就算了，真是的啊，不仅仅擅自翻开浴室的门牌，而且一洗就是一个多小时，竟然还裸身抓别人的衣服，若不是我以人格保证，你早已进了警察局了。”

　　珈百璃没好气地对李炎说教起来，说道。

　　“.......真是抱歉，稻森小姐。”李炎一脸歉意地说道。

　　他一想到警察局里或许有他的书迷，这一次要是进去，被发现博客上撒谎的话，估计没有写出第五卷是真的出不来了。

　　“.......嗯，没事，下次请注意就行了，李先生。”稻森春雪白的脸颊依然有些绯红，微笑说道。

　　但是，稻森春却有些在意地看着李炎，毕竟，她听到了李炎在喊着一个少女的名字。

　　珈百璃一脸傲慢的笑着说道：“出于友好互助原则，下次你得帮我去排队购买游戏才能还清我的这一个人情。”

　　“是.......”李炎低下头，无奈捂住额头。

　　果然，对方还是一个喜欢戏弄别人的对手，故意吸引他的注意力，让他差点进了警察局，或许她的移动，连声音都不需要发出。

　　“那个，李先生，你的伤口，不要紧吧？”这一位名为稻森春的少女，有些担心的问道。

　　“没事，谢谢你关心。”李炎微笑说道。

　　“是这样吗，但是那三道伤口，感觉很痛的样子........那就好，嗯.....”稻森春微笑着，脸颊微微绯红看着李炎说道。

　　珈百璃顿时发觉到有什么，她总觉得是不是错觉，稻森春前辈非但并没有讨厌李炎，反而好像还是兴趣满满。

　　李炎还在左股有望，目光如炬地追赶着莲华的步伐，但是，忽然之间，他意识中的编辑系统却有了动静。

　　【作品：《美少女万华镜》

　　评价：B-

　　建议：人设和音乐是这一个作品在唯一的加分点，故事黑暗，暴力，充满着对人性的嘲讽和藐视，作品属于年龄限制级别的游戏，不推荐各位去玩。】

　　李炎微微一愣，系统说到的名字，万华镜，无论怎么想都是暗示着这里有一位人物跟莲华是同一个世界的人物，珈百璃他已经再熟悉不过，唯一的例外，只有是那一位衣服差点被他给拉扯下来的美少女稻森春。

　　他立刻豁然抬起头，看着一脸懵懂的稻森春，一脸疑惑地问道：“稻森小姐，你是否认识一位叫莲华的少女？”

　　果然，这一个青年人真的是在那里，跟莲华说话。

　　“.......莲华........李先生，你是怎么知道这一个名字的？”稻森春一脸犹豫地问道。

　　“.......我的一个伙伴被盯上了，情况紧急，我要救一个人，稻森小姐你若是知道什么的话，请务必告诉我，人偶的房间，到底在哪里？”李炎皱眉看着她，说道。

　　“......虽然我知道，但是抱歉，我也不知道莲华小姐到底会住在哪里，关于莲华小姐的事情，我不是了解很多，只是知道她住在这里。那个，我若是知道些什么.....一定会告诉你的。”稻森春显得很努力的样子，跟李炎说道。

　　“......谢谢，若是有情报，请务必告诉我。”李炎看得出稻森春并非撒谎，谁又说同一个世界人物，就一定知根知底呢.......

　　珈百璃微微一愣，随即说道：“哦，你原来在关心这一件事。”

　　“珈百璃，你知道些什么吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“不知道，不要烦我。再说了我过来只是打工，对这些东西可是一点兴趣都没有。”珈百璃耸耸肩，一脸无所谓的表情说道，但是她抬起头，看着李炎，露出认真的表情，叮嘱说道：“但是，既然你这么说了，我暂时调查一下吧。李炎，我丑话说到前头，不要轻易跟这一类超过你们认知的存在对抗，我会处理的，你不要插手了哦。”

　　稻森春脸色很难看，看着李炎，他的容貌，还有那一股寻找莲华的气息，跟失踪了一年多的深见夏彦很相似，然而，那种种恐怖的记忆，让她无法在自己可爱的后辈前说出来。

　　“那个，稻森小姐，加个line吧，到时候要是有任何想起的东西，可以跟我说一下。”李炎拿出手机，说道。

　　“嗯.....好的。”稻森春点点头，说道。

　　就在这一刻，神乐坂菖蒲一行人刚好回来了，他们顿时看到了李炎在跟一位美貌，甚至有些性感的大姐姐在交换line账号，顿时英梨梨和霞之丘诗羽的脸色都一变。

　　出现了，传说中的有钱有貌的大姐姐！

　　“我说什么来着，你们看，援.交在行动啊！”英梨梨咬牙切齿地说道。

　　“呵呵，你在说什么啊，男孩子追求一些比较成熟的女孩子有什么错？”狮童国光顿时开心起来，说道。

　　那一群人还在争吵不休的时候，霞之丘诗羽忽然感觉到了什么。

　　——【今晚，请你看第二遍的万华镜吧，诗羽。】

　　霞之丘诗羽转过头，她玫瑰色的眼瞳，静静看着那走廊尽头中，静静站在那里的黑色和服少女，宛如娃娃一般的莲华。

　　她仿佛在招待着客人一样，微微而笑。

　　“所以，你到底是什么.......”霞之丘诗羽心想。

　　但是，无论如何，她无法半途而废，再没有看完那一个人的一生，她是不会放弃再一次看看，那诡异而美丽的万华镜。

　　~·~~·~~~~··~~~·~~

　　夜晚，凌晨二点。

　　一切都安静了下来，寂静的夜，仿佛勾魂缭绕一般，诡异的安静，也诡异的美丽。

　　如此美丽的夜色，月光从窗户洒在熟睡的大家身上。

　　李炎无法入眠，他盘坐在窗户边上，静静看着他的室友们，喝着免费的红茶，这三天他想要这样来防备在这一行人之中，真的会忽然人间蒸发了一个。

　　哒。

　　忽然之间，他听到了什么，让他忽然惊醒一般，看着门口外。

　　一个手机照出来的灯光，如此暗淡，从他的房间经过。

　　......是谁在那里？

　　李炎额头都心情绷紧，他站起来，走过去去看看究竟。

　　他虽然是天不怕地不怕，但是对于传闻许久的鬼怪，他也是心中有些畏惧，能不惹不会惹。

　　【嘀嗒，嘀嗒.....】

　　古老的钟声还在回档，李炎走出去的时候，忽然觉得，走廊比任何时候都要黑，也比任何时候，都显得无边无际。

　　李炎走出门外，站在了这一条仿佛永无至今的恐怖漆黑的走廊，穿着睡衣的黑发少女，问道：“等一下，请问你......”

　　李炎的话语还没有问完，忽然之间，那一位少女发觉到了有动静，转过身来，看着他。

　　这一次，李炎彻底楞在那里，看着她。两个人虽然隔开了十米，但是彼此都认出来了。

　　“霞诗子老师......你在做什么.......”李炎眼神一愣，发觉到了什么。

　　霞之丘诗羽，那一双仿佛找了魔一样的眼神，看着李炎。

　　“上杉老师.......”

　　霞之丘诗羽轻轻地呼唤了一声。

　　猛然之间，少女身后的黑暗之中，有一道门忽然之间打开了，在暗淡的光亮之中，无数的女性人偶的手臂像是触手一样伸了出来，将霞之丘诗羽团团抱住之后，拖入了进去。

　　寒风吹拂着这一条走廊，呼呼阴森的作响，伴随着娃娃们的嘻嘻笑声。

　　李炎一脸惊愕地看着这一瞬间发生的一切，霞之丘诗羽就是这样看着他，渐渐地，越来越远，被拖入了那一个充满着人偶的房间里.......


第034章   豪赌的宴会，现实与虚幻的对决（加长版）

　　在这一个茫茫的世界之中，谁又敢保证，这个世界上，就一定没有传说中的生物存在，栖息在同一个世界之中？

　　鬼魂，妖怪，传说让人敬畏的存在，当人类真正遇到超乎自己意识之中的存在的时候，会以什么样的心境去应对呢？

　　猎猎寒风，李炎看着那黑暗之中忽然打开的门，看着霞之丘诗羽就这样任其被拖入那未知的空间里面，他的心中充斥着对未知的恐惧和敬畏，出身农村的子弟，又如何没有听过诡异缥缈的故事，但是他整个人却禁不住动了起来，迈步而去。

　　管他的。

　　他就是这样一句话在心中呐喊起来，对手无论是谁，他都不想露出畏惧的表情。

　　尤其是，那一瞬间，看到了霞之丘诗羽的眼睛的时候，他有一股无论如何都要抢回来的冲劲，迈步飞奔而去，抢在那大门尚未关闭的时候，去抢回那一个迷惘在万华镜世界的人。

　　“拜托！拜托让我进入人偶的房间，无论如何我都不希望输掉！”李炎心中暗暗想着。

　　“等一下！”

　　他鼓足了力道，看着那大门就剩下最后一条缝隙的时候，奋不顾身的一跃而起朝着那一个大门飞了过去......

　　漆黑的走廊中，传来了一个少女的幽幽细语。

　　【这样，可是不行的哦。】

　　~···~~··~~~··~~~

　　深夜，凌晨两点半。

　　原本安静的旅馆，忽然之间，传来了一个窗户破裂的清脆响声，让靠近窗户的一些住客顿时被惊醒了起来。

　　大家纷纷走出来，看看是怎么回事。

　　仿古的纸窗上，竟然被撞得破损不堪，不过不管是二楼走廊，还是一楼的院子周围，都没有任何的动物活动。

　　“一定又是小猫或是鸟儿不小心撞碎了窗户。”

　　旅店七十多岁的老板娘在窗户边上，跟大家解释说道。

　　“不对，老板娘，你看看这一楼院子留下来的痕迹，明显是一个人正面朝下摔下来的人形啊，不会是有人摔下来了吧。”

　　一位游客解释说道。

　　另外一位中年女性游客则有不同观点，说道：“你在说什么啊，若是有人摔下来，最轻也会骨折的吧，但是周围完全没有受伤的人不是吗？”

　　“也是。”

　　大家纷纷点头。

　　一个瘦弱的游客好奇说道：“该不会这一间旅馆有什么东西吧？”

　　人群之中，开始有了一些骚动，大家纷纷脸色复杂，若是走廊有跑动的影子，或是雕塑什么的，想想就带感......不，可怕。

　　“啊，是这样的吗？但是这样也不大可能啊。”这一位白发苍苍，身子有些佝偻的老板娘说道。

　　“奶奶，不行啊，这样说的话，让大家觉得我们旅馆真的有妖怪就糟糕了！”身边的一位女孩急忙小声说道。

　　老奶奶慢吞吞地说道：“没关系，毕竟是几百年的老店了，但是这一家旅馆不管是员工还是老鼠都是慢吞吞的，我真的不觉得会有那么喜欢奔跑锻炼的妖怪会居住在这样的地方。”

　　老奶奶的话语，让在场的所有男女老少员工都纷纷无法反驳，好像真的是如此。

　　“奇怪了，怎么这个时候上杉老师都不见了，上厕所了吗？”

　　在人群中的神乐坂菖蒲好奇看了看周围，问道。

　　但是英梨梨和珈百璃眯着眼看着这一个人形的泥巴印记，总觉得自己可以想象某一个人会做出这样的蠢事，然后摔下来之后还能够毫发无伤地拍拍屁股离开的到底是谁。

　　“估计在哪个地方，捂住他的腰部喊疼吧。”英梨梨叹气，说道。

　　珈百璃有些好奇地看着英梨梨，还有身后那一行人，还有........那一个黑色长发的美丽少女，此刻也静静待在神乐坂菖蒲身边。

　　但是，手中拿着的钥匙在左手.........

　　.........

　　而在不远处的一个走廊处，浑身是泥巴的李炎，坐在木质走廊边上捂住额头，一筹莫展。

　　仿佛再一次被嘲讽了一样，他的奋力一跃几乎可以冲入那一间人偶的房间里面，但是门却忽然之间往后退了，而他则是回到了现世之中，冲出了窗户，直到自己离一楼一米之处的时候，才真正离开了幻觉，反应不过来摔在地上，功亏一篑。

　　结果，还是被白天认识的稻森春给搀扶起来，以免引人耳目，打草惊蛇。

　　“那个，李先生，你没事吧？”稻森春担心地看着他，问道。

　　“没事，只是有点摔疼了，不要紧。”李炎摇了摇头，说道。

　　从四五米摔下来，竟然只是摔疼了而已，稻森春觉得有些不可思议。

　　她松了口气，有些惆怅的看着李炎说道：“请不要乱来，莲华小姐她是相当神秘莫测的存在，普通的办法，是无法对付得了她的.....虽然知道莲华小姐一直都在给人看万华镜，但是请不要怨恨任何一个人，因为心生怨恨只能更加无法战胜莲华小姐。”

　　“所以，稻森小姐，你到底有多少犹豫没有说出来的事情，虽然我不会勉强你告诉我，但是，若是我无法在她召唤我朋友五次之前找到她，我非但救不了任何人，还连自己都搭进去不可，现在是两条人命，希望你能够将你任何知道的事情告诉我。”李炎看着她，说道。

　　“......”稻森春沉默了，她拿出毛巾，帮李炎擦干净了脸。

　　但是，那一双眼睛，却让稻森春，仿佛觉得就像是黑暗中闪耀的光芒一般，如此耀眼，不同于已经陷入自我疯狂的前几个人，让稻森春为之惊愕。

　　这个人，或许真的可以看破传说的万华镜.........

　　“......我明白了。”

　　稻森春点点头，她看着李炎，说道：“我的确不知道莲华小姐到底住在哪里......但是以前深见夏彦先生告诉我，旅馆之中，在一处尽头可以寻得到人偶的房间。”

　　“深见夏彦？”李炎微微一愣，好像他也从莲华那里听到过这一个名字。

　　“嗯......就是因为深见先生，我才犹豫到底要不要让你继续深入调查下去。深见先生是我见过唯一称自己见过莲华的一位恐怖小说作家，为了寻求灵感而来。”

　　稻森春犹豫了一下，再一次坚定起来，说道：“深见先生是我了解到，最近一次认识莲华小姐的人，应该说，他是一个不是很合群的年轻作家，但是起码还是挺善良的人。不过，后来有一天，深见先生，忽然有些奇怪，那一天，他才告诉我，有一位叫莲华的小女孩给他看了一个万华镜，让他看到了世界最美貌的故事。”

　　“但是，但是！！”忽然之间，稻森春小声起来，呼吸都有些急促，说道。

　　“怎么了？”李炎好奇问道。

　　稻森春看着李炎，像是在争辩什么的表情一样，说道：“我有好几次注意到，深见先生经过镜子的时候，镜子里根本没有深见先生。”

　　李炎眼神诧异地看着稻森春，仿佛一瞬间，他明白了这一个关键的线索中隐藏着一个秘密。

　　李炎问道：“没有倒影？”

　　虽然只是猜测，甚至，只是一种异想天开，但是万华镜和莲华给他的难题，他总算能够看清楚了一些。

　　夜色森森，在这一处灯火暗淡的路灯下，稻森春接着说道：“一开始......我会以为莲华小姐跟深见先生真的是一见钟情，莲华小姐给他带来了他认为最为美妙的梦境，也让他写下了一本接近完本的小说，但是.......忽然之间，深见先生就失踪了，在他写到他小说的第四卷的时候，忽然之间将那一本小说交给我，说是已经无法逃得开了，我还不懂他的意思，他之后就仿佛人间蒸发了一样。当时出动了上百位警察，都没有找到深见先生的踪迹。”

　　她看着李炎，腼腆地说道：“那个......我只是知道这些了，这些可以帮得到你吗？”

　　果然，那时候就算是深见夏彦，也察觉到，自己无法逃走的原因，他一定有在那一本书上，写下了关键的东西。但是，这一切越来越细思极恐，让人不寒而栗。

　　“我明白了，谢谢你，现在我已经明白人偶的房间，会在那里，虽然是猜测，但是小说家，最重要的就是想象力和思维延伸能力，必须要尝试一下才行。对了，稻森小姐，深见先生那一本未完本的小说，还在这里吗，可以给我看一下吗？”

　　李炎看着一脸担心表情的稻森春，露出微笑说道：“放心，我不是写恐怖小说的，我是写轻小说的作家，起码比深见先生梦到的事物会和平很多。”

　　希望，是这样的.........

　　~··~~·~··~~

　　在凌晨六点钟的时候，李炎总算是了解了深见夏彦写的东西，应该怎么说.......简直就是一个变态才会写的东西。

　　可见深见夏彦并非是什么好人，最起码，礼貌和友善的外貌中隐藏了对欲望的饥渴几乎是疯狂的地步，但是也足够的聪明，他没有让莲华和万华镜察觉到他留给了下一位拜访的作家一个关键信息。

　　【哗】的一声，他身后的204房拉门被拉开了，走出来的，是眼神暗淡的霞之丘诗羽，两个人相见之后，立刻微微一愣。

　　“嗯，你起得那么早吗？”霞之丘诗羽看着他，好奇问道。

　　“我昨晚一直都没有睡。”

　　李炎看着她，说道。

　　霞之丘诗羽没好气地看着他，问道：“......为什么，你失眠了吗？”

　　“昨晚的事情，你不记得了吗？”李炎问道。

　　“昨晚，你指的是窗户被小猫撞破的事情吗？”霞之丘诗羽疑惑地问道。

　　果然，记忆再一次被重新洗刷了，这样周而复始，就算是霞之丘诗羽也无法真的知道人偶的房间到底会在那里。

　　“我受人之托，带你去一个地方跟他见一下面.......放心好了，不会是什么偏僻角落，你直接一喊上杉炎，我大概就直接被人塞进马桶里去的，顺便，到了那里之后我把这一本未完稿的作品给你看。”

　　霞之丘诗羽微微疑惑地看着黑眼圈的李炎，到底是怎么回事，神神秘秘的，自然的，她不会认为李炎会是做出无礼举动的狂徒，但是隐隐约约的，她总觉得李炎好像也知道了万华镜的事情。

　　还有那一本手稿，写着深见夏彦的名字，到底又是谁？

　　跟着李炎走到不远处的一条通往杂物室的悠长走廊上，窗户外面是一片樱花灿烂的美景，而周围的墙壁上，放置了一幅幅古代少女的浮世绘。

　　而对面，则是一个古老用于辟邪的镜子。

　　“应该就是这里，这一个旅馆并不大，我觉得这里是最合适的地方。”李炎对霞之丘诗羽说道。

　　“你在说什么，还有，到底是谁要见我？”

　　李炎将这一本手稿给到了霞之丘诗羽，说道：“是深见夏彦先生，也就是写这一本恐怖小说的作者，你粗略地看一下，这里他要传递的信息。”

　　霞之丘诗羽一脸疑惑，接过了这一叠的手稿，看了起来。

　　故事而言，几乎就是一个变态写的内容，霞之丘诗羽一开始觉得有些看不下去，但是渐渐地，作为一位作家，她意识到了一个问题。

　　“为什么，他越是写到后面，字迹越模糊了？”

　　“因为，他的灵魂越来越少了。”

　　“灵魂？”

　　“对，就像你一样，你看过万华镜之后，根本一直在沉睡，而你的灵魂从镜子里出来，霞诗子，你已经彻底中了万华镜的毒了。”

　　李炎看着一脸惊愕的霞之丘诗羽，说道。

　　“你在说什么呢，上杉老师？”霞之丘诗羽惊讶地问道。

　　“这就是深见先生留给我们的信息，直到第四卷，几乎把字写得透明一样，他的存在就要消失了，所以将这本书托付给别人，你和他一样，从一开始第一眼看万华镜之后就一直在沉睡，根本没有离开人偶的房间，所以你根本无法从莲华手中逃走。”

　　窗户透过一道道晨光，李炎在光与暗的交汇之地看着霞之丘诗羽，说道。

　　“肉身就一直在沉睡，只是灵魂从镜子回到了现世，也就是镜子之中的你，所以镜子压根不会再有你。传说镜子在中国，欧洲甚至非洲都会被认为通往魔界的大门，镜子可以照出一个人的灵魂，我起初不大相信，但是现在，我需要你的灵魂立刻回到肉身之中去！”

　　他让开了自己的身躯，顿时，一面镜子照在霞之丘诗羽的身上，她眼前原本一开始还是能看到自己的倒影，倒是仿佛被惊醒了一般，渐渐地，真的看不到了镜子的自己了。

　　“我在农村生活的时候，听说大声叫唤失去灵魂的人的名字，可以把对方召回到自己的体内，现在我准备送你回去人偶房间里面，霞诗子，我会救你的，放心地等着我。”

　　李炎双手合十，啪的一声，忽然之间大声喊道：“霞之丘诗羽！”

　　仿佛用尽全力喊出的一句，顿时之间，霞之丘诗羽的身上，开始散发着淡淡的光芒，她惊讶的看着眼前的一切。

　　李炎再一次喊了一声，霞之丘诗羽的身躯，已经全部化为光芒，这便是脱下了镜子幻觉的灵魂本体。

　　“等梦醒了，你一定会认为现实会比梦境更加美好的，霞诗子。”

　　李炎抬起头，看着那整个有些透明，漂浮在空中的少女，一抹微笑说道。

　　霞之丘诗羽静静看着他。

　　——【原来如此......】

　　——【从一开始就没有醒来过.......】

　　——【所以，才会觉得自己一直都在梦里，也或许明白，我的梦为什么那么渴望......】

　　.......

　　灵魂一瞬间回到了镜子里面，镜子一瞬间发出一道淡淡的光芒。

　　那，才是传说中的人偶的房间入口。

　　“......我盼望着的旅游日常，结果就是这样子吗？”

　　李炎看着那淡淡的光芒，苦涩地笑了。他伸出手，直接穿过了镜子。

　　一片人偶的房间，有些温馨的感觉，并非看起来很诡异，然而，在那一片安静的房间里，霞之丘诗羽静静地卧在桌上，就像是普通的睡着了一样，而站在诗羽前的那一位黑色长发的和服少女，转过身来看着李炎，微笑了起来。

　　“你，还真的到了这里。”

　　“当然，那么接下来，我们开始正式进入赌局吧。”

　　李炎一把扯下了自己的领带，冷冷看着这一个可怕的少女，说道。

　　PS:不清楚这样写的书本有几本，但是按照我的风格的，目前应该就这一本，日常风格加上神秘事件类型加上日常，希望各位喜欢。

　　顺便，群已经建好了，欢迎大家加入催更。


第035章   神明不需要美梦

　　这一个房间，几乎如同融合在外界的旅馆房间一样，从窗户向外看去，竟然还能看到院子中那些走动的员工和游客们。

　　李炎微微一怔，所以，他到底在哪里，在异世界，还是真的待在了旅馆里面。

　　但是微妙的，他也注意到了，所有人的双手习惯和衣服，都是左右相反的，他立刻意识到了，自己或许真的在镜子的世界里面。

　　【哼哼哼.....】

　　【嘻嘻嘻.....】

　　忽然之间，周围阴森的笑声越来越多，李炎顿时发觉到，整个房间内密密麻麻摆放着的人偶，几乎都看着李炎笑了起来。

　　若是普通人，或许早已被这忽如其来的人偶笑声吓得瘫倒在地。而李炎也不由额头微微冒汗，觉得步步惊险，不能大意。

　　“嘘.......”

　　忽然之间，莲华伸出那纤细柔美的手指放在嘴唇前发出一声之后，所有的人偶都安静了下来。

　　“请安静，沉睡之人，不许打扰。”

　　衣着华丽黑色和服，一头秀丽长发的莲华微笑地对周围的人偶们说道。

　　李炎一听，他的视线偷偷移了过去，看到了在莲华身边，卧在桌上沉睡不醒的霞之丘诗羽。如此安静，就像是普通的睡着了。

　　“放心吧，诗羽小姐的灵魂的确回来了。我也听说过这一个最简单的招魂方式，原本以为在现代生活之中，已经很少人会相信和听说这一个方法了。上杉先生，虽然给了你提示，但是你能那么快就找到了这里，果然我还是低估了你。”

　　莲华翠绿色的眼瞳静静看着他，说道。

　　“真是过奖了。”

　　李炎像是来到自己家一样，自己找了一个小桌子，坐了下来，虽然一脸的疲态，但是眼神炯炯有神，犹如火焰，看着莲华，说道：“毕竟做个小说家，最起码要知道比别人多的野史传说才行。莲华小姐，现在，我们的赌局要如何进行下去呢？”

　　莲华眼神幽幽看着李炎，微笑说道：“呵呵，这一次还要我提示吗？嗯.......不对，你好像察觉到了，就算是从我这里成功抢回了霞之丘诗羽小姐，她的灵魂也已经流失了几分。所以我说了，没有人可以从我的身边逃走，你也算是真的理解了我的话了。”

　　李炎心中一沉，果然，从深见夏彦的先例来看，灵魂越来越少根本就是被万华镜给吸走了，等到发觉的时候，只有能输的份。

　　“那个，上杉先生，在你我的赌局开始之前，我还是想要询问一个问题？”莲华有些疑惑的表情，眼睛看了看别处，问道。

　　李炎问道：“是什么事？”

　　“为什么.......你非要做到这个份上，我已经了解到，你和霞之丘诗羽小姐应该才刚刚认识不久的不是吗，是为了她的美色，还是为了别的目的，面对的即使是我这一类存在也要管到底吗。若是我认真起来，人类的你难有胜算，但为什么，你还是做到了这一个份上？”莲华静静然地看着他，问道。

　　“........每一个人都有自己不同的人生价值观念，或许有人会说我感情过剩，意气用事，甚至是多管闲事，中二类的人。但是枭雄有枭雄的活法，懦夫有懦夫的活法，我则有我的活法。我不为圣人，也不为恶人，但是起码我无法舍弃人性。其实别人看起来可能觉得我这样做很伟大，但是说实在话，我只是选择顺从我的人性而已，不是伟大，而是能做到这一点的人很少罢了，我也没有说做到这一点很简单。更何况，霞诗子老师是我认识的人，我对她并没有什么坏印象，让我眼睁睁看着她一步一步消失，当个缩头乌龟，我的确做不到。”

　　坐在那一片阴暗地方的李炎一脸平静地随口回答说道。

　　莲华沉默了。

　　一时间想要反驳人性根本不伟大之类的话，但是，他说的又没有不对，救人很多时候就是人性的本能，只是，很多人在本能面前却缺乏勇气。然而，贪婪也是本性，人们却在这样的本能面前，却莫名地有了勇气。

　　这是什么感觉，侠客吗，还是说，一年过去了，现在小说界被称为小说家的人，开始有了这样的素质？

　　“我.......明白了，那么既然事到如今，以性命为赌注的豪赌，就直接开始吧。我名为莲华，是虚幻和梦境的使者，引导着一切万华镜选中之人来到于此，而你是特例，你是现实理性的代表，上杉先生，我总觉得，我们这次的对决，真的是注定的。”

　　莲华的樱桃小嘴露出一抹笑容，说道。

　　忽然之间，整个空间都扭曲起来，变成了暗淡，诡异的蓝色，仿佛周围传来了华丽的交响曲，忽然之间整个空间都寒冷起来。

　　李炎微微一愣，看着这一位华丽的和服少女，她的笑容渐渐消散，看着李炎说道：“要夺回诗羽小姐灵魂的办法，只有一个哦。”

　　李炎看着她的手中，不知道何时，多了一个像是望远镜一样的玩具。

　　万华镜........

　　“她的灵魂，在千千万万个梦之中，无论如何，找到的概率都会很低很低，你需要的就是自己的灵魂去到万华镜里面去，在自己的梦境和她的梦境之中产生共鸣才有可能找得到。你并非是万华镜所选之人，会影响到万华镜的世界，又或许不经意之间，你会被万华镜所抹杀。摆脱万华镜给你的梦境，然后从梦境逃出来，目前为止，还没有一个人做得到哦。如何，要看吗，要看您所无法窥视到的世界吗，您，是否有这个勇气呢？”

　　莲华走了过来，双手捧着那一个普通不过的万华镜，看着他，冷清地问道。

　　压抑，恐怖，阴森的气息弥漫在这一个房间。

　　李炎额头冒出冷汗，看着这一个妖孽的物品，也不知道这一个东西，吃掉了多少人的灵魂。

　　但是，他看着手中的字条，沉默片刻，不安的眼神渐渐冷静下来，悄悄撕碎纸片，放入口袋之中。

　　他忽然之间好奇问道：“看了这个，要是克服了万华镜，我可以获得万花筒写轮眼吗？”

　　“诶？”莲华微微一愣。

　　“当然是开玩笑的，你不是......相当不喜欢不会玩笑的人吗？”

　　李炎看着莲华，说道。

　　莲华微微诧异地看着他，这个人竟然还有心思开起玩笑了。

　　虽然眼神看起来的确有些慌乱，但是他的手依然伸向了万华镜。

　　“我不清楚这是不是陷阱，但是目前为止，我确定的是，霞诗子老师的灵魂就在那里，我无论如何都要救她出来，因为答应了她。你相信吗，莲华小姐.......”

　　他触碰到了万花筒，眼神如剑芒一般地说道：“若是万华镜想要抹杀我，我倒是觉得我更有可能打碎万华镜在先，这一句话，可不是在跟你说笑了........”

　　莲华看着李炎，没有说话，但是她有些了解了这一个小说家，他这一句话是认真的。

　　就在李炎打算拿起万华镜的时候，忽然之间，一个少女的手臂直接握住了李炎的手，喝道：“笨蛋，你真的打算看这一个东西吗？！”

　　李炎被一股力量推后了几步，让李炎和莲华都是一惊。

　　一刹那，人偶的房间内，珈百璃一脸恼火地戒备着莲华，跟着一位黑色短发的少女，闯入了莲华的房间。

　　“珈百璃......”李炎脸色诧异看着她。

　　“我说了，等我的消息，不要擅自行动的，不是吗？”

　　珈百璃的头顶，带着光环，散发着圣光，冷冷问道。

　　身边的薇奈特已经不知道多久没有看到珈百璃会发光了，让她看的目瞪口呆。

　　自从认识珈百璃到现在，薇奈特从未见过她会主动到这一个地步。

　　特意让她过来这边，利用魔界的知识，分析了半天的时间才找到了传说中的人偶房间，但是诡异的空间里面，他们一推开门，就看到了李炎准备看万华镜的动作。

　　珈百璃，真的是豁出去了一样的努力做着天使该做的事情，对于薇奈特而言，这才叫恐怖的事件。

　　她很想知道，到底李炎是做了什么，会让珈百璃稍微改变了。

　　“所以说啊，绝对不可以，你再强也不是这等鬼怪的对手啊，我现在就直接收拾了这一个女的，你不要再插手了！”

　　珈百璃拿出了末日号角，调整了武器的力量幅度，她厉声说道。

　　薇奈特也拿出了恶魔三叉，准备跟莲华一战。

　　莲华微微笑了，说道：“天使，还有恶魔？粗鲁的客人又多了一些，看来我的结界太久没有别人打扰而有些松懈了，让你们闯进来。但是这样可以吗？就算是大天使和高级恶魔的武器足以摧毁我的结界，但是对我可是一点效果都没有的，唯一确定的，就是将万华镜内的一些灵魂打得魂飞魄散罢了。”

　　“喂，你好嚣张啊。”珈百璃一脸杀意地瞪着她，说道。

　　“起码给我再表现一段时间的天使面容啊........”薇奈特一旁吐槽起来。

　　“请住手，两位，的确跟她说的一样，目前看，她说的方法的确是对的。”李炎急忙地拦住了她们，地说道。

　　“笨蛋，这怎么可能，恶魔怎么可能是诚实的？！”珈百璃立刻反驳说道。

　　薇奈特沉默地看着珈百璃。

　　“相信我吧，珈百璃。我虽然看起来总是冲动行动，但是我明白博弈的基本，若是无法保障有胜算的几率，我是不会看的。”

　　李炎轻轻地推开了珈百璃和薇奈特，他站在天使和恶魔的中间，重新去拿万华镜，说道：“我会回来的，在此之前，你们帮我看住我和我朋友的躯体吧。”

　　珈百璃想要说什么，但是看到万华镜的时候，却沉默了。

　　薇奈特摇摇头，表示的确有灵魂的味道从那里散发出来。

　　“......我不管你了哦。”

　　珈百璃握紧末日号角，看着李炎的背影说道。

　　但是，她看着看着，再一次想起了那一个晚上，那一个一生之中，那一个咬紧牙关挡在她面前浴血而战的背影，竟然重合在一起了。

　　在珈百璃和薇奈特，以及莲华的都没有反应下，李炎二话不说，拿起了万花筒，内心带着一丝恐惧，还是看了进去。

　　“？！”

　　李炎浑身一震。

　　意识忽然之间一片斑斓，他整个人猛然之间倒下.......

　　珈百璃立刻将他扶住，看起来有些吃力的样子，一直沉着脸，沉默不语。

　　但是莲华眼神诧异地注视那一个人的睡脸的时候，却带着无尽复杂的心情，禁不住地小声说道。

　　“真的看了.......”

　　~··~·~·~~~··~~

　　假如这是和神明之间玩的一场游戏，他不觉得，自己能够强大到足以对抗神明的地步。

　　他只是一个凡人而已。

　　在冥冥之中，意识坠落到了万华镜之中，仿佛溺水在深海之中。他的意识却越来越模糊。

　　再坚强的人，也在贪恋着温柔乡，数百人中无人能够逃避万华镜的梦境。

　　这是天性，万华镜在安抚着这一个意识，让他渐渐开始做梦了。

　　莲华也跟随着这一个不断下沉到深海之中的男人，静静观看，万华镜到底找了什么梦给他。

　　但是一瞬间，李炎的手猛然抓住了莲华的手臂。

　　“......把......霞诗子还给我.....”

　　忽然之间，这一个原本沉睡下去的意识，忽然艰难睁开眼睛，奋力地看着莲华，挣扎着，握紧她的手臂。

　　但是手随即松开了，那个人再一次渐渐合上了眼睛。

　　莲华呆呆看着这一个手渐渐垂落下去的沉睡之人，问道。

　　“竟然在万华镜也能醒来，你是神么.......上杉先生？”

　　PS:那就按照旧版继续写吧，我应该说算是第一次写系统文，不过若是用旧版写的话，我也写得出章节了。


第036章    寻找灵魂的孤独大师

　　五彩斑斓的万华镜，会根据任何堕入者内心最渴望的故事，而自行编造出能够让他（她）情缘离开现实，也要生活在虚幻之中的美好梦境。

　　人类，妖怪都无法逃得过万华镜的梦境。

　　让灵魂寻找到圆满世界的场所，这便是真的可以称之为永世长存之地。

　　也是对欲望的惩罚之地。

　　——【你，愿意看一次万华镜吗？】

　　那一抹少女的微笑，静静询问了一句........

　　猛然之间，李炎睁开了眼睛。

　　“生日快乐！”

　　忽然之间，一阵齐声的欢呼声，让李炎猛然之间睁开了眼睛。

　　这是怎么回事？！

　　李炎惊愕地没有反应过来。

　　在一个不大的公寓房子里，处于夜晚的时分，客厅熄灭了灯火，但是却站满了一群长辈们露出温和的微笑看着他。

　　“.......？！”

　　但是接着，待到他看清了那一群人的面容的时候，一瞬间让李炎的眼瞳都放大起来，他从未有这么惊讶过，甚至浑身都是一震，眼神几乎已经能写下“不可能”三个字，诧异地看着那熟悉而陌生的中年男人，还要那一个穿着家庭主妇服饰的中年女人，还有他的爷爷，奶奶。

　　这里，是一个家。

　　李炎心中渐渐明白了，他已经进入了梦境之中。

　　当他在人偶的小屋内看到了那一个万华镜之后，整个人就瞬间失去了意识，估计灵魂和意识都来到了这一个梦境。

　　美梦开始了。

　　但是，李炎思维还保持冷静的时候，眼睛却是禁不住地开始有些朦胧起来。

　　“......真不愧是万华镜，我服了。”李炎看着眼前的一切，紧握着拳头，心中苦涩地笑着，却又像是在哭泣一般。

　　“.......爸，妈？”

　　李炎眼神颤抖着，连声音都在颤抖着，小声问道。

　　而且有些生疏腼腆的感觉。

　　“你怎么了，小炎，今天生日怎么感觉你好像怪怪的，高考已经结束了哦，尽量的轻松起来好了。”那一位中年妇女笑了一下，说道。

　　那一个穿着衬衣，十分斯文的中年男人微笑说道：“哈哈，感觉好像是有些太激动了，毕竟下一个月，你就要上大学了，算是一个脚印正式踏出社会，不要小看大学，那里是你未来社交关系的重要资源库，小炎，去到大学之后，找一个女朋友回来给我们看看吧。”

　　“好了好了，现在不要那么多话了，我孙子可准备吃蛋糕了，我果然还是觉得这西方人的东西有什么好吃的，待会儿我让老太婆去煮一碗长寿面给我孙子吃。”

　　那一个白发苍苍的倔强老人有些看不惯蛋糕，喋喋不休起来。

　　全家人，都在这里。

　　很温暖........

　　不过，有些话听起来，却莫明的讽刺。

　　长寿，大学，女朋友，家庭团圆.......

　　李炎坐在那里，看着他们，若是这个世界真的可以给他一个重新来过的机会，他要这一个家就好了，就这样.......一切都无怨无悔，甚至让他赴汤蹈火都毫不在意。

　　但是，这只是一个梦，而且，甚至让他亲自成为主角参与进来的梦境。

　　低着头，眼泪顺着脸颊流淌下去。

　　怎么回事。

　　他冷笑起来。

　　即使是中了六刀，他也在血腥的巷口中走了出去，一脸无畏的跟其他考生参加高考。

　　即使是感情受到创伤，他也仅仅是一笑而过，无怨无悔。

　　他明明以为自己可以适应孤独的生活，结果，万华镜第一个梦境，他就几乎有些迷失了。

　　这里是他的家。

　　“傻孩子，哭什么，生日干嘛哭呢？”他的母亲给他擦了擦眼泪，问道。

　　“没事，忽然之间有点激动。”

　　李炎的眼神渐渐地失去了那一抹常有的冷漠，一脸幸福地看着他们，说道：“终于.........我回家了。”

　　~··~··~~··~~···~~·~

　　夜晚的时候，位于都市高楼的一层，闪亮着温暖的光芒。李炎和自己的家人好好的吃了一顿，他从未吃过这么美味的东西。在其乐融融的家里吃着蛋糕，还有果汁，就是这样，几乎厌恶甜食的他几乎吃个不停。

　　【........】

　　莲华静静看着这一个一瞬间就沉浸在华丽万华镜世界之中的青年，看着他欢声笑语，明明之前还是一个无视手臂九级烧伤疼痛，敢于在荒野之中跟妖怪战斗的狂徒，而如今，却像一个长不大的孩子一样，幸福满满。

　　他的欲望，几乎太普通了，以至于万华镜在搜罗了千千万万的梦境和故事之后，花费了如此长的时间，才给了他这一个梦。没有一点浮华，没有一点色.欲，没有一点的支配欲望，更没有一点幻想的感觉，就是那么的普通，一家团聚。

　　结果，此番景象，少女翠绿色的眼瞳，尽是困惑和好奇。

　　【偏偏的，一点都不华丽，也一点都不稀奇的梦境，他却已经陷入万华镜的世界里面，无法自拔起来。】

　　莲华静静地看着李炎的笑容。

　　这一副笑容让人感觉到很安心的感觉。

　　在莲华掌握的资料之中，李炎，中国留学生，出生于中国一户富裕人家，父母是商人，原本是一个享乐主义的花花公子，后来性情大变，努力勤恳，如今成绩优秀。就读樱才私立中学两年，成绩优秀，在备考升学考试的高三时期，兼职名气高涨的轻小说作家，甚至被网上粉丝封为热血系的【大师】。

　　所以，莲华真的不懂，最有可能困住李炎，让李炎永留在万华镜的故事，就是一个普通的家庭团聚的美梦而已。

　　........

　　连续三天，李炎都静静地生活在这样安乐的地方。

　　或许，梦境已经过去了三天，但是对于现实的外界，只是几秒钟的差距而已，莲华一直提到的【永世长存】，大概就是这样的道理。

　　万华镜的梦境，几乎和现实一模一样，能够感应到暖风，也能够感觉到香甜苦辣咸，这便是越来越多的堕入者在看到后面只有，几乎无法分辨哪些是真，哪些是假。

　　莲华一直跟着李炎，安静地观察着他这样安心的生活着。

　　【已经，中了万华镜的毒了吗？】

　　在梦境的世界之中，这一位穿着黑色和服的少女，仿佛黑色的倒逆之蝶一般美丽轻盈，跟随着这一个堕入者一起生活了三天的她想道。

　　因为李炎的灵魂，已经开始有了惰性，这样下去，就越来越迷恋这边的世界，根本不可能再回想起自己的实际世界了。

　　然而，李炎也看不到她的存在。她就是这样跟着，看着他生活，没有选择出现在李炎的面前讲解任何的故事，毕竟主角已经是他自己。

　　“我准备出去一下。”

　　第四天的时候，李炎穿上了那一身白色外衣，转过身对家里的母亲说道。

　　【嗯？】

　　莲华也很想出去，微微心情一好。

　　“要去找朋友玩吗？”他母亲还在打扫卫生，问道。

　　“嗯，是啊。”李炎笑了笑，说道。

　　忽然之间，李炎发觉到了什么，他走了过去，比起他母亲的身高，他足足高了一个个头，伸出手在他母亲的头发上拿掉了一地点的碎屑，再好好地帮她理顺了一下有些白发的头发。

　　“哦，没有注意到，小炎眼睛可真是敏锐啊。”他母亲和蔼地笑了，说道。

　　李炎看在眼里，他的手禁不住颤抖起来，最终，还是放下了自己的手。

　　他看着自己母亲，说道：“那我出发了。”

　　“中午记得准时回来吃饭哦。”身后的母亲提醒一声。

　　李炎的脚步微微停顿一下，随即的，他回过头看着她，微笑说道：“啊，不要担心了。妈，我走了........”

　　莲华看在眼里，发觉到哪里有些不对。

　　为什么，一直明明生活的很幸福一样的李炎，刚才那一刻，眼神好像恢复了她跟他之间第一次见面的时候，那一股灼热却冷漠的独有情感。

　　无论怎么骗人，眼神作为心灵的窗口，始终无法有任何的伪装。

　　李炎身上的惰性，竟然也开始褪色了。

　　李炎一直走在街道上，而莲华则是在身后静静跟着。在中国一个安静的城市街道里面，一个中国青年的身后跟着一位华丽黑色和服的可爱少女，不得不说是一幅奇特的景色了。

　　连续三天，都是明媚的阳光，这也是李炎最喜欢的天气。

　　一直一直的，忽然之间，天空渐渐地有些昏暗起来.......

　　如同在日本时候，他跟霞之丘诗羽彼此在电车隧道边上的场景一样，天空开始有些淅淅沥沥的雨水滴落下来，闪烁的车灯倒影着李炎孤独的身影，他静静地站在天桥下看着对面，沉默不语。

　　“莲华小姐，我知道你在周围。”

　　李炎忽然之间说道。

　　【.......】莲华沉默不语，静静看着李炎。

　　“三天的时间，我真的感觉很幸福，或许有些人永远不会明白这样才是最幸福的，万华镜真的很了不起的力量，能够找到我心目中最渴望的梦想。”

　　李炎语气深沉地说道。

　　“只是........现实永远是现实，再好的梦境都是假的。”李炎静静地抬起头看着这雨水。

　　很冷的雨水，跟他考到大学拿到通知书之后，抚养他长大的爷爷快要离世之前告诉了他父母的地址下落，他带着无尽的憧憬和梦想，冒着这一片寒冷的雨水来到了这一个对面遥望着他生父的家的场景是一模一样。

　　莲华看着李炎，他全身湿透，在跟她说着话。

　　“我在出生的时候，生父和生母因为恋爱不小心生下了我，结果也就在不久之后，他们就因为爱情破裂分手了，把我丢在乡下的爷爷家里，依靠我爷爷的抚养而长大。”

　　李炎看着天空，继续慢慢地说道：“我一直渴望知道自己的父母是谁，在哪里，也就是因为没有父母的缘故，上学的时候，一群同学总是喊我是野种，我便一直不断地为了自己的尊严去抗争，为了我爷爷安心，我也未放弃我的学业，一边努力打工，一边努力学习，就是这样走过来的。”

　　莲华呆呆地看着李炎，他在说什么，完全跟她掌握的情况不同。

　　他的父母不是富人吗，他不是一直生活在溺爱之中的吗？

　　“直到有一天，我的爷爷年岁渐老，在迎来大学入学考试之前，他躺在床上，终于答应了我生父生母的地址。”

　　李炎眼神黯然起来，握紧拳头，冷冷说道：“结果，我的父母都已经各自成家了，既然以恋爱为缘分走在一起，为什么在恋爱破碎的时候，要这样不负责任的抛弃我，甚至为了不要我，连我爷爷都抛弃了，你觉得，恋爱这样的情感，真的可靠吗？”

　　【......上杉先生。】

　　莲华有些惊愕地看着李炎，忽然之间，觉得最美的梦，或许对于李炎而言，是最折磨的一次体验。

　　所以，这一天出门，没有再回去他温暖家庭的打算。

　　天空的大雨越来越大，莲华这才明白，美好的梦境正在被李炎的意识摆脱而崩溃。

　　莲华明白了，她掌握李炎的家庭情况，肯定有出现一些问题，那个人的心灵正因为如此依恋，才能如此的影响着梦境。

　　【上杉先生。】

　　莲华来到了李炎的身后，神色有些犹豫地看着他，说道：【你要舍弃来之不易的家庭团聚吗，只要你在这里一直生活下去，直到老去，就算是在梦境之中，也是一模一样可以过着你所要全部生活，这样宝贵的机会真的可是只有一次，你那么喜欢这里的生活，真的就这样简单的舍弃了吗？】

　　“......当然舍不得，怎么可能舍得。”

　　李炎眼神悲伤的说道。

　　但是他接着，眼神冷冽如冰，一瞬间猛然用尽全力，对着那一片空间打出一拳，轰然之间，仿佛击碎了玻璃一般，一瞬间整个空间都开始四分五裂起来，击碎梦境的并非他的力气，而是李炎彻底舍弃了这一个万华镜之梦。

　　莲华看在眼里，她的眼瞳倒影着碎片纷飞的景象。

　　万华镜，被打碎了。

　　“但是，一个美梦，怎么可以跟一条真正的生命相提并论！无论如何，我都要将霞之丘诗羽带回去。”

　　李炎收起拳头，锋利的眼神看着裂缝，说道。

　　一片片落下的碎片，整个空间开始土崩瓦解，幻想的美好被破坏之后，露出的则是马路对面之中，李炎的生父从车上带着一个陌生的中年女人，还有一个小女孩从私家车上下来的温馨场景。

　　这，才是李炎收到了录取通知书后，飞奔而去见父亲的时候，所看到的真正景象。

　　如此温馨的场景，对于李炎而言，简直就是最残忍的行为。

　　淅淅沥沥下着雨。

　　【滴滴答答......】

　　让人觉得很孤单。

　　对于一开始就是多余的人，他讨厌下雨。

　　泪水混杂着雨水顺着他的脸颊一起流下，他却笑了一下，回过头看着莲华。

　　“所以，那时候我就决定了，从此以后，我为我自己而活着。”

　　李炎的声音，跟曾经的自己的声音，开始重合起来，他转身离去，穿过万华镜的碎片去寻找霞之丘诗羽的灵魂。

　　【.......这下子，糟糕了。】莲华看着他离开的方向，心中暗暗想着。

　　【图：巫女莲华】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170815/232605-6010.jpg

　　PS:晚上12点看看能不能爆发出多一章节，若是超过十二点，请各位先休息吧。


第037章    倒逆之蝶，与停滞的时间

　　在虚无缥缈的万华镜世界里面，李炎打碎了万华镜的一大片碎片之后，就像一个脱缰野马奔驰在无数梦境之中。

　　若是一个人面对无穷的浩瀚，他会是做何感想呢。

　　兴奋，还是害怕？

　　或者两者皆有。

　　“编辑系统，老兄，接下来寻找霞诗子老师就拜托了！”

　　李炎以意识之身漂浮在万华镜世界之中，璀璨的万华镜光辉如此诡异，仿佛星云一般，不知道里面到底藏了多少梦境世界。

　　打碎万华镜，应该说是一种运气，忽然之间开始下了他最不喜欢的雨天，让他忽然被启发到了自己的意识力量可以扭转万华镜的统治地位，在最后一刻下定决心脱离梦境的时候，直接打碎了万华镜的禁锢。

　　如今，接下来，他整个人漂浮在宇宙一般的万华镜世界，开始开启了编辑系统，开始审核所穿过的所有梦境，根据反馈回来的作品名称和信息进行寻找霞之丘诗羽最有可能处在的梦境世界之中。

　　几率，从百分之几，配合他的坚韧不屈下来，可能会上升到百分之十几。

　　“我来了，霞诗子老师，等着我，还差一点点。”

　　李炎静静地心想着。在无数的梦境之中开始分析判断最有可能找到霞之丘诗羽灵魂碎片所在地方。

　　但是眼神也是一阵恍惚，虽然是以意识和灵魂在行动，但是李炎其实也在打破万华镜的时候，顿时有些疲乏起来，此刻滴滴答答的扫描着无数的梦境故事，让李炎的精神力有些吃不消。

　　突然之间，就算是他，也想到了一个疑惑——【他，真的可以在如此消耗精神力的情况下，带着霞之丘诗羽离开万华镜吗】？

　　“.......谁知道呢？”

　　李炎在精神疲乏的时候，自嘲看着万华镜，想。

　　谋事在人，成事在天，既然已经入了虎穴，就没有打算毫发无伤地离开这里。

　　但是，在茫茫不断的万华镜世界之中，系统粗略估计的数字，已经逼近了九位数，几乎，这里有上亿的梦境等待着系统去扫描。李炎这时候才意识到了，离成功岂止是一点点，要找到对方依然是难如登天。

　　“......找吧。”

　　李炎眼神暗淡，小声自言自语起来，搞不好自己还没有找到霞之丘诗羽，自己已经沉迷在数梦境个数的惯性生活之中了。

　　然而，就在李炎准备前往那一片无数梦境组成的绚丽光华的时候，忽然之间，一只翩翩起舞的蝴蝶飞到了李炎的面前。

　　李炎微微一愣，看着这一只带着花瓣一般图案的蝴蝶，翅膀的方式有些不对，仿佛......是倒逆飞行的。

　　倒逆之蝶围绕着李炎转了一圈，停靠在了李炎的手指上。

　　李炎呆呆的看着这一只美丽的蝴蝶，忽然之间，想起了那一首【庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃】的诗词。如同此刻形容着此次的事件：霞之丘诗羽已经沉迷晓梦，他则当一次杜鹃飞过去唤醒她。

　　微微回过神来，他心中不由苦笑一声，自己岂能堪比望帝杜宇。

　　忽然之间，蝴蝶拍动了翅膀，轻轻地一次扯动了他的手指之后，这一只黑色美丽的蝴蝶开始前往一个方向轻轻地飞走了。

　　“额，等一下。”

　　李炎意识微微一动，他眼神疑惑地看着这一只迷幻一般的蝴蝶，忽然觉得这一只蝴蝶在给他引领前往他要去的梦境。在面对着数以亿计的选择，他心中已经意识到自己即使是依靠系统，花费千年的时光也难以真的找到霞之丘诗羽得灵魂碎片。

　　唯有的，他决定赌一把，跟着这一只黑色的蝴蝶前往梦境的深处。毕竟当个小说家，很多时候，可不是靠理性行动，而是靠一个直接，他选择相信自己的直觉！

　　终于，也不知道跟着多久，那一只蝴蝶飞进了一个众多闪烁光芒梦境中的其中一粒。

　　“.......你在这里吗，霞诗子老师？”

　　李炎眼神有些平淡，错了不要紧，要不然再敲碎一次梦境算了，但是他心中渴望着，这一次真的可以找到她。

　　他的将一只手放在梦境之上，他闭上眼睛，再一次.......陷入了沉睡一样。

　　......

　　【呼呼呼呼呼——！】

　　顿时之间，李炎仿佛都能够感觉到整个空间都扭曲起来，耳边听到了呼呼呼的风声，结果李炎缓缓睁开眼睛的时候，顿时之间，眼睛都瞪大起来。

　　“诶诶诶诶——！”

　　呼呼的风声，还有扭曲的感觉，竟然是自己在数千米高空自由落体，朝着一个建筑群飞去。

　　他猛然之间打算往上游回去，但是梦境世界岂能跟像是太空一样的虚空相提并论，重力不断将李炎拉扯到地面，他猛然发出忏悔的喊声。

　　“等一下，我改主意了，收回我的那一句话，我现在才想起来，小说家的直觉通常都是错的——————啊啊啊啊啊啊——！”

　　穿过了云层，渐渐地，挣扎的李炎在惊恐地眼神中，却看清楚了那一片越来越清楚的建筑。

　　“.......额。”

　　李炎微微一愣，总觉得，这一片建筑有些熟悉。

　　他忽然注意到，他降落的这一个地方跟他有着不一样的渊源。

　　这不是他在前一个世界的母校吗？

　　“........霞之丘诗羽的灵魂碎片，是在这里吗？”

　　李炎惊愕地想着。

　　一刹那，迎面一股温和的风吹向了李炎，拖住他的身子，他的下坠速度忽然开始下降了，竟然出奇的开始减速。此刻的李炎如同这一个世界的灵魂一样，对准了一座学校的教学楼楼顶上，竟然平安无事地降落到了楼顶上。

　　这一系列下来，从未练习过跳伞的李炎坐在地上大口大口喘气，满脸惊恐，他从未感觉到失重原来是这么恐怖的事情。

　　李炎缓过神来，眼神暗淡站了起来。

　　这一个地方，让李炎顿时有一股复杂的情感在里面。

　　在一律阳光照耀下，他整个人站在高耸的楼顶上遥望着曾经的校园美景，他的梦曾经在这里起航，却也在这里彻底毁灭.........

　　“为什么两个梦，都是跟我有联系的，明明我可是一点都不想要想起来啊。”

　　李炎一脸烦恼，遥望着这一片校园，心想。

　　太阳，渐渐地快要落山了。

　　~~··~·····~~~··~·`~`~`

　　黑色的蝴蝶飞舞在走廊上，穿过了人的脚下，一闪一隐，如同梦境之蝶一样，十分漂亮缥缈。

　　一只蝴蝶，一个故人，仿佛像是两层世界一般，尽管李炎总觉得这一切都是如此熟悉，但是他却清晰的感觉到，他已经不属于这一个世界一般。

　　“真是想不懂，霞诗子老师真的来到了这一个世界了吗？”李炎一脸疑惑地看着周围，思考着。

　　毕竟，无论怎么看，这一个梦境都是他的前一个世界的故事，霞之丘诗羽竟然会渴望看到他的故事，简直就是匪夷所思的地步。

　　“.......还是如此的让人怀念，万华镜，竟然连我的故事都有收集到，莫非是在我来到这个世界之后，而收集到了我的梦吗？”

　　李炎轻轻叹息，看着场外的黄昏。

　　但是，忽然之间，李炎看到了在学校的一楼入口处放置的一个电子时钟扫过的日期，却让他站在了那里。

　　——【9月25日。】

　　黄昏的金色光芒照在他的身上，他静静地看着一遍又一遍的日期，不动声色地继续跟着那一只黑色的蝴蝶，默然地继续踏上了自己的旅途。

　　终于，这一只倒逆之蝶带着李炎来到了学校的图书馆里面。

　　此刻，安静的图书馆里，沉浸在一片学习的热潮之中，来自多国的留学生都能够在这里看到，毕竟这一所大学实力能够在中国排进前十，也是李炎花费了十二年心思苦苦考进的大学。

　　蝴蝶在二楼的一个书架上停住，渐渐的，消失掉了。

　　李炎走到了那一个书架边上，一瞬间，他眼神诧异地看到了自己苦苦寻找的那一位少女，霞之丘诗羽，此刻正坐在一排比较空荡的座位上，看着另外一个男生，在滴滴答答敲打着什么。

　　那一个专注打字的男生，不正是他自己吗？！

　　“......诶？”李炎忽然之间有点不好的预感。

　　虽然过去了几个月的时间，但是李炎好像觉得自己这一天好像在图书馆并非是写什么论文和作业，而是在写着什么.......

　　好像是他一生的黑历史！

　　“不行，立刻阻止她！”李炎发觉不妙，准备去好好阻止这一个偷窥狂才行。

　　“李炎。”

　　忽然之间，一句轻声的喊声，让正要动身的李炎一瞬间僵住了。

　　.......多少时候，他有渴望着，去听这一个少女的声音。

　　结果，多少次，让他心灰意冷的梦被打碎。

　　他转过身，就看到了那一位穿着便装，微微而笑，有些瘦弱的身子抱着两本书的少女，她很漂亮，虽然或许没有来自轻小说或是游戏世界的霞之丘诗羽和莲华漂亮，但是李炎第一次见到这一位化工系的学姐的时候，他整个人就已经跪在他的裙底。

　　如今，他们从各种意义而言，都是已经分隔两界之人了.......

　　李炎眼神悲伤着看着这一位少女，任凭这一位少女穿过他的身子，跟他这里离别开。

　　“韩学姐.......”

　　他低着头，眼神复杂，沙哑地小声喊了一声。

　　“嗯？”

　　这一位少女微微一愣，仿佛幻听了一下，随即不在意，继续走了过去.......

　　黄昏之中，而在他口袋的手机忽然成了破碎的状态，却永远停留在8月11日早晨九点三十分。

　　那一只蝴蝶，却在书架的远处一个角落，静静地看着........

　　【图：倒逆之蝶】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170818/001203-59245.jpg

　　PS:待续。

　　这是《万华镜》最后的冲刺，卡文主要卡在两个梦境的剧情中，终究觉得文笔功底不足，希望各位见谅，明天完结万华镜篇。下一卷故事开始恢复轻松的日常风格。之所以写万华镜，是觉得，万华镜会是一个很好的引子，大家会觉得漫长，其实是因为我在这一段写得很慢，是因为比较难写，非日常的剧情都难写。

　　我已经努力了，不过后续更精彩，无论如何请务必看下去，谢谢各位。


第038章      梦境世界的暴徒参见

　　灯火在黄昏将尽的时候，被全部打开了，而黄昏的金色光芒随着一律黑暗照耀在李炎的身上，他转过身来，看着那一位穿过他身躯的美丽少女。

　　李炎深深地看着那一位少女，名为韩初雪的文学社少女，全校都有着很高人气的美丽女子，也是他写小说的领路人，他从一开始敲打键盘写小说的理由，仅仅只是为了混进这一所有她在的文学社而已。

　　那开朗的笑容，几乎如天使一般。

　　然而，断掉的红线，无论是现在，过去，还是梦境，都已经无法连上。

　　离他而去的爷爷，排斥他的同学，一开始就遗忘了他的父母.......一个接着一个人往李炎走来，但是渐渐地，又消失在了他的眼前。

　　这里，仿佛就是地狱的审判时间一样，李炎整个人禁不住神色黯然起来。

　　临近夜晚的寒风从窗户吹拂而来，李炎的刘海微微摇摆，那一双惊愕的眼神，渐渐在一股悲伤而疲惫的气息之下闭上眼睛，随即的，渐渐重新睁开之后，眼神恢复了少许的冷静和清醒。

　　“那么.......我又做错了什么，老天？”

　　李炎侧过脸看着窗户外的暗淡天际，露出一丝苦涩的笑容，问道。

　　“如今我已经重生，还有什么可以阻挡我活下去的道理？”

　　他握紧拳头，眼神渐渐坚定起来。

　　无论如何，他都准备好了，不会缅怀任何的过去，缅怀没有任何的意义，人只有往前走才能够真正地抓住自己的生活。

　　他静静看着自己的曾经的学姐韩初雪走向了李炎，他的记忆之中若是没有猜错，她又是为了那一件事情而来的。

　　接下来，李炎却渐渐地收回了自己的脚。

　　“......”

　　他冷静下来之后，终于在刚才和现在两个瞬间意识到什么，总觉得，这里有哪里不对的地方。

　　若是怎么说的话，那就是太安静了。

　　图书馆虽然是安静的地方，但是此刻的过分安静不是声音很小，而是没有任何的生气，图书馆此刻不少于千人的规模，但是却让人忽然觉得有些诡异寒冷。

　　梦境是由万华镜借用世界的梦境，再自己根据堕入者而改造成对方认为最美的一场梦。但是，对比他之前的梦，这一个世界则忽然之间有些气氛违和........

　　再一次，小说家的直觉告诉他，这里不是普通的梦境，而是等着一个鸿门宴。

　　“仿佛，就是阴沉着等某个人，这是万华镜的情绪吗？”李炎皱眉心想。

　　处处杀机，估计就是他刚才打碎梦境，已经触犯到了万华镜的平衡。

　　他渐渐地没有多余动作，反而悄悄退了回去，先认真观察周围的动静在行动。

　　【你，果然很聪明，适合游走于黑暗的世界之中呢。】

　　忽然之间，在离开光亮的一瞬间，身后忽然有一个少女，发出了轻悠悠的声音。

　　李炎顿时一惊，回头过来。

　　在轻悠悠地世界之中，这一位穿着黑色和服的少女，仿佛黑色的倒逆之蝶一般美丽轻盈，她翠绿色的眼瞳倒影着李炎，微微而笑，说道：【嗯哼。】

　　莲华！

　　李炎顿时浑身一股寒意，看着这一位让他无论如何都不想见到的人。

　　他以为莲华追杀过来的时间还可以再延迟一些，结果对方在他最关键的时候出现了！

　　“你怎么在这里？！”李炎皱眉问道。

　　【你在想什么呢，只要是我愿意，万华镜的任何一个梦境来往只是一瞬间的事情，你以为真的可以逃得出我的身边吗，上杉先生？】

　　莲华露出一抹笑容，微微有些狡诈的样子，问道。

　　他可不想让这一位像一个人偶一样的少女待在身边。说到底，大部分传说的情况下，人形的妖怪总比一直处于动物形态的妖怪强了不少，何况他的系统目前唯一无法扫描到的目标，仅仅莲华一人。虽然对抗妖怪的唯一武器就是他的拳头，还有一个系统，但是他可不觉得系统会有什么作用，力量实在太弱了。

　　然而他早已意识到会有这样的时刻，跟莲华对阵是迟早的事情。

　　李炎静下来心来，看着莲华说道：“我也料到了莲华小姐你会追上来，我也没有打算一直避开你，莲华小姐，如果你觉得可以阻止我，那就试一试。”

　　【......你还真是不客气，我在万华镜之中还从未被如此对待过，真是个粗鲁的家伙。】

　　莲华翠绿色的眼瞳倒映着他诧异和警惕的表情，说道：【放心吧，我过来可不是找你的麻烦，你打碎了万华镜，跟我一点关系都没有.......我是梦之戊人，而不是万华镜之戊人，这个概念请好好地牢记下来。而且......】

　　【为什么你不想想，在七十亿个梦境之中，会有一只蝴蝶忽然之间带你来这里，你以为万华镜之中，真的会有这么走运的事情吗？】

　　“......”

　　李炎立刻之间反应过来，他早已觉得这或许是谁在帮着他，而此刻，他眼神也注意到了那一只黑色的蝴蝶斑纹，的确跟此刻莲华身上的和服图案是一模一样，难怪微微有些既视感。

　　莲华看出了他的反应，露出欣然的笑容，说道：【嗯，果然你还是有着不错的直觉和思维，这样下来，你算是合格了，轻小说大师先生。】

　　~··~·~~~··~~··~~·~~

　　夜幕之下，万物漆黑，而在银河之下，在鲜有人迹出没的楼顶，莲华将李炎带到了这一处，唯有尽量脱离梦境的中心，才不会被万华镜所追踪到。

　　【你能够注意到万华镜的陷阱，真是厉害，我觉得你若是真的直接走过去，那么无论如何，这一次你跟我之间的赌约，你可是赔的连灵魂都不剩。】

　　莲华幽幽地说道。

　　【若是你这样出去接应霞之丘小姐，我帮你偷偷从空中潜入这一个梦境的事情很快就会被万华镜所察觉，你如今摧毁了万华镜，它势必之后会将你一起拖入地狱，你可知道，这里的所有可动人物，都会瞬间阻止你带走它快要得手的猎物。这一所大学有多少人，一千人，还是五千人？你知道这意味着什么吗？】

　　虽然李炎和霞诗子一样是处于访客的状态，游走于梦境之中，但是莲华安排的访客，还有一种办法可以巧妙躲避万华镜的追踪，但是一旦跟万华镜梦境核心接触，一切虚幻都昭然若现。

　　“......”

　　李炎诧异地看着莲华，无论怎么分析，他都不觉得莲华在欺骗他，若是真的接触梦境核心，也即是访客霞之丘诗羽的话，估计真的会被群起而攻之。

　　他的大学，学生人数可不只是五千人，而是一万人。

　　“开什么玩笑........惹怒一万人？！就算是踩都可以把我踩烂吧.........”李炎无奈的心想。

　　“.......你为什么帮我？”

　　李炎充满着疑惑，问道。

　　应该说，就算是万华镜破损跟莲华没有关系也罢，但是也没有帮助的需要，她就是作为一个看客在梦境世界中看着才更加符合她几次言论中阐述自己职位职责的内容。

　　【请不要误会，我这一次，也不是真正意义上的帮助你。】

　　莲华安静的将双手握紧在腹下，伫立在精灵一般的摧残夜空下，看着他。

　　【各取所需罢了，其实我很好奇，为什么你会一直看得到我，也为什么，能够一拳摧毁万华镜的碎片，现在好像有些明白了，上杉先生，你的灵魂很不一般，仿佛有着说不出的力量蕴含在里面，或许你有好几世都是这样一个意志力超群之人，在偶然的一些机遇下，让你获得了能过游走于人界和隐世的资格。】

　　莲华微笑着说道：【我总觉得，你好像真的是Si过了一次。】

　　“这些事情是我的私人事，所谓的各取所需又是什么？”李炎随即转开了话题，问道。

　　【啊......】

　　忽然之间莲华发出一份感慨，她露出笑容，说道：【怎么了，你真的觉得我一直问下去，把你的秘密都挖空不可吗？】

　　【我虽然的确在做着迷惑人心的工作，但是我从未强迫别人看万华镜，毕竟，这是我跟他们的规定。然而，最近这几年，万华镜也开始积累了太多的戾气和欲望，我就担心着始终有一天，它也会失去控制成为一个专门嗜血吞魂的怪物，如今.......霞之丘小姐在我的判断中，无论如何，她都不应该来到梦中，你应该知道我的意思了吧。】

　　莲华闭上眼睛，脸色尽是不安，说道。

　　“万华镜，已经失控了吗？”李炎一惊之下，问道。

　　莲华看着他，说道：【以前是半失控，但是被你这么一拳打碎了一片镜子，现在大概已经处于完全失控的状态了吧，就算是我的命令，也完全听不到了。】

　　李炎别过头，不敢去看莲华眼神中有一股愤怒的意味。

　　【所以.......】

　　莲华微笑看着他，说道。

　　【我并非是一个纯粹嗜血的地狱使者，但是出于尊重，我会给你两个选择，第一个，上杉先生你毕竟跟这一件事情没有多大关系，我可以用我的力量带你离开万华镜，这是最安全的做法，你可以保住你自己，霞之丘小姐的事情，你还是放弃吧，她已经看了第三个梦境，基本难以脱离.......】

　　“莲华小姐，直接说第二个选项就好了。”李炎打断了莲华的话，说道。

　　【......第二个选择，就是选择打破这一个梦境，万华镜会破了两个镜子而彻底粉碎，但是万华镜在粉碎之前一定会将你们拖入地狱不可，到时候暴露了我们的位置，按照万华镜的力量干涉，我被驱逐之后起码一个小时无法去接你们出去，你要独自对抗一万人的唯独，或许你真的会被踩成肉饼不可，这个选项无论如何思考都是一条死路。】

　　月光之下，莲华的身边，隐隐约约舞动着几只倒逆之蝶，让人看得觉得有些诡异，她的美丽眼瞳看着李炎，问道。

　　【你的选择？】

　　李炎静静地看着莲华。

　　一万人的阻挡，一小时.......

　　无论在那里，他都无法逃脱万华镜的追捕，若是在这里被杀掉，或许就成了万华镜的养料.........

　　“抱歉，我大概也没有资格选第一个选项，毕竟我在送走她灵魂的时候，答应过她.......”

　　李炎自己推开了楼顶的门，说道：“只有救，这一个选项，我没有其他选项了。”

　　~···~~~~·~·~~··~··~~

　　“........嗯。”

　　霞之丘诗羽撑着脸腮，表情复杂地看着李炎跟着那一位名为韩初雪的少女离开了。

　　同样是学弟和学姐的关系，怎么就差别有些大了呢？

　　她在旅馆之中，受到了来自名为莲华的一位神秘少女的邀请，结果看了一个普通的万花筒之后，就忽然来到了一系列的梦境之中。

　　——【你最渴望的梦境，是什么？】

　　莲华轻轻地问道。

　　她以为只是这一位十三四岁少女的游戏而已，自己也认真想过这一个提问，若是真的有最渴望梦到的，应该会梦到自己最想要看到的恋爱故事，亦或是.......她跟伦理君之间的故事吧。

　　但，第一个梦境，就彻底否定了她的猜测。

　　她遇到了，在学校被骂了野种之后，在教室里发怒跟自己几个同学打架的李炎.......

　　这是属于她，最厌恶之人之一的梦。

　　但是，一看到底，却仿佛中了毒一样，第一个属于他小时候的梦境，第二个属于他高中的梦境，第三个......终于来到了他第一次初恋的梦境，竟然一直看了下去。

　　只要是不一般的人，他的故事都不会差。但是李炎的经历，几乎可以写成一本励志小说了，就算是所有人抛弃了他，他依然穿过了风雨，以开朗的性格迎接了大学的时光。

　　这样的人，终于遇到了幸福，他恋爱了，应该说，是单相思吧，为此在这图书馆里写出了一本等同于告白的恋爱小说，大概写了二十万字。

　　出色的文采，还有发自内心的感情，写出来的故事，让霞之丘诗羽看得津津有味，也为之感动，真的是一本好书。

　　明天的时候，他就将所有的小说打印出来，交给那一位名为韩初雪正式告白。

　　这样的故事，就是完美的大结局了，的确让霞之丘诗羽觉得相当的满意，的确是她希望看到的，学姐和学弟之间的爱情故事吧。

　　——【真的是这样吗？】

　　忽然之间，霞之丘诗羽微微一愣，听到了什么声音。

　　——【但是，这才是一切的开始，我已经看到了，这里有如此多的倒逆之蝶，有人会在明天逝去哦。】

　　“诶？”

　　霞之丘诗羽看到了桌上，有一只黑色的倒逆之蝶。

　　——【去看看，美梦背后的真相吧。】

　　它飞舞起来，对霞之丘诗羽说道。

　　~···~~·~··~~~~~~~··~·`~`

　　在漫漫长夜，李炎的眼神禁不住地还是看着那一个实验室的方向看去。

　　那一天晚上，的确发生了一些事情。

　　但是学校的实验室封锁严密，在实验室之中，会有两类负责人把守实验室的钥匙，一位是他的导师，一位而是那一位年轻有为，也掌握了实验室使用权的张博士。

　　所以......

　　他有些想去亲眼看看，那里到底发生了什么。

　　然而，既然跟莲华约定了这里是碰头点，若是擅自离开，要是在关键时刻错开了汇合，只能是贻害无穷的鲁莽行为。

　　虽然真相十分重要，但是，他不能为了过去的真相，要去赌一下现在霞诗子的命。

　　一个小时用自己的一人之力去抵挡校园一万人的围堵，李炎有些紧张的伸展着拳脚，做好了三把街头武器。

　　忽然之间，天空刮起了一阵冷风

　　“嗯？”

　　李炎抬起头，好奇看着天色，原本好好的夜空，忽然渐渐乌云密布起来。

　　“.......怎么回事？”

　　李炎心想。

　　忽然之间，他的耳边传来了一个声音：【李炎先生，你听得到吗？】

　　“诶？”

　　李炎忽然一愣，看着周围，却没有看到任何的身影。但是这一个声音很熟悉，让李炎想到了一只交浅识深的妖怪。

　　——【我是猫咪老师，你这个笨蛋，这么快就忘记了我的声音。】

　　“猫咪老师？！诶，你怎么在万华镜之中呢？！”】

　　李炎一愣，问道。

　　——【我也是拜托了擅长闯入梦境的一些朋友帮的忙，不要紧的，我还是无法靠近万华镜的结界范围，你这个家伙，说了多少次了！！不要靠近万华镜！！不要看万华镜！！你看，完全不听我的话不是吗？！】

　　猫咪老师大吼起来。

　　李炎捂住额头，一脸无奈解释说道：“我也不是鲁莽行事，而是我的朋友在我回来之前，已经看了万华镜了，我必须要救她出来。”

　　——【哼，所以说啊，你这个家伙的性格有点跟夏目那个笨蛋相近，明明认识几次的同伴而已，就要做到这个份上。】

　　——【不过，废话少说了，你现在处境很危险，我都能感觉到镜子的愤怒和怨气到处横溢，你在这里做什么？】

　　“我和莲华约定在这里汇合，等她引诱我朋友的灵魂来到此地，我需要一个坚固的地方去坚守一个小时的时间，让莲华小姐被逐出之后回来带我们出去。”

　　——【.......这些倒是实话，想不到莲华小姐既然愿意帮你，万华镜是极邪之物，曾经一直作为一种失控的怪物流传在民间，或许以前并没有被打扮成万华镜的样子，直到落入莲华小姐的手中，才成了如今的诡异之物。】

　　——【但是，虽然我只能让我朋友遭到你的梦，但是莲华小姐并没有朝着你的那边过去........好像是已经到了到处都是玻璃罐子和你们人类机械物品的房间里了。】

　　“........什么？！”

　　李炎微微一愣，随即明白了什么。

　　莲华，还是骗了他一些事情。

　　李炎立刻转身离开了楼顶，朝着那一个实验室赶去。

　　——【我的那一位朋友的力量暂时不够了，但是李炎君，夏目一直在担心你，去了你的旅馆，果然发觉到你已经不见了，现在召集了很多妖怪的朋友过来帮你，但是万华镜是百鬼莫当的邪物........你的处境的确很危险，但是务必撑住万华镜的袭扰，我们在........努力.......等........】

　　猫咪老师的声音也越来越平淡，看来，万华镜已经意识到了入侵，而开始阻挡了外界妖怪的力量。

　　猛然之间，窜出了两三个人影，已经没有了梦境世界的人形姿态，更像是半人半鬼的丧尸一般，在楼梯口朝着他冲了过来，看来李炎已经暴露了。

　　一瞬间，李炎猛然一只手按在对方的头上，将前面一只猛然大力推倒，飞撞到了后面两个人影，顿时一阵血腥飞溅。

　　“莲华，你到底在做什么？！”

　　李炎暗暗心惊，在楼梯口的窗户中看到了夜晚弥漫着密密麻麻的人影，心想。

　　他取出武器，加速奔跑，朝着阻拦他的人群，毫无畏惧，应该说，他更加畏惧的预见已经占据了他的心理。

　　“霞诗子，等我，不要出事啊！”

　　~~··~··~····~··~~

　　所谓的真相？霞之丘诗羽有些听不懂这样的话。

　　灯光，渐渐的昏暗下来，明明还亮着，但是走廊的灯火，却开始忽亮忽暗起来。

　　霞之丘诗羽呆呆地跟着这一只蝴蝶行走，她听出了这一位少女的声音，正是梦之戊人，莲华小姐。

　　她离开了图书馆，渐渐地，发觉到周围的气氛也随着改变了，原本温馨的校园，忽然之间一个人都没有，闪烁不断的灯火下，一切都显得阴森起来。

　　“所以说，这些梦境都是不现实的吗？”

　　——【这是非常不可思议的万华镜,透过它可以看到禁忌的世界,那些蛊惑人心的......美梦，但是我一直忘记了一点，虽然经常提起那一点，万华镜的故事，虽然会让观看者觉得美好，但是这些都是，多是属于死过之人的故事。】

　　“什么......”

　　霞之丘诗羽微微一愣，看着蝴蝶。

　　她的心，忽然之间扑通一声，到底这一句话的意思是什么意思？

　　——【我也是刚刚通过各种办法了解这一个梦境的一切，只是，想不到这一次的梦境主角，还是他.......你应该明白了吗，那个人.......】

　　“请不要撒谎了，莲华小姐。”

　　霞之丘诗羽摇了摇头，冷清的脸看着蝴蝶，说道：“这怎么可能呢，上杉君不是活的好好的吗，我们还一起过来旅游。他才不是什么失去了生命之人。”

　　——【.......是这样的吗，你要，亲自看一眼他是如何被杀死的吗？】

　　倒逆的蝴蝶散发着光华，仿佛穿梭在梦境之中一般，闪烁不断，十分缥缈漂亮。

　　——【有时候，美好的爱情往往无法按照祝福者的心愿前行下去。】

　　霞之丘诗羽唔了一声，她的神色有些不好。

　　不可能的。

　　那个人，明明活得那么努力，怎么可能会输给生活呢？

　　她抓紧衣服，紧紧地抓住。

　　在实验室里面，原本外门被厚厚的金属门牢牢锁住，但是莲华运用了她的力量，带着霞之丘诗羽潜入了实验室里。

　　漆黑一片，而她们两人，则是梦境之人无法看到的看客而已。

　　——【上杉先生一直暗恋着韩初雪，而韩初雪并没有喜欢过他哦。】

　　身边的莲华静静地说道。

　　霞之丘诗羽微微一愣看着她。

　　——【她早已喜欢的是这一所大学的化工系的年轻教授，而且是深深的喜欢着，甚至李炎几次三番劝说对方已经有家室.......】

　　霞之丘诗羽忽的想起了那一个艰苦生活过来的李炎，原来到现在，都没有幸福过。

　　她忽然之间不再想听下去，因为自己的预感越来越不好。

　　——【结果有一天，那一位少女被抛弃了，上杉先生准备揭发那一个教授论文抄袭他作品的事情.......八月十一号的时候，大学的实验室忽然发生了爆炸，爆炸的地点恰好是名为李炎的学生操作台上，疑似操作不当，错用了高浓度液体材料，导致反应失衡而发生剧烈爆炸.......】

　　“.......莲华小姐，你是说，到头来.......上杉老师因为论文的事件，被那一位教授在实验室做了手脚......”

　　霞之丘诗羽握紧手掌，看着莲华问道。

　　【......哪个，你得看了才知道，往往一些让你看起来都觉得美好之人，或许也仅仅会给你们带来无尽的伤害而已，莫以为所谓的单相思，迟早能够感化对方。】

　　忽然之间，一直严格锁紧的门，忽然被打开了。

　　霞之丘诗羽眼前，一个熟悉的身影偷偷的走进了实验室，那清瘦的倩影，带着复杂的表情，美丽的外貌有一股亏欠的负罪感。

　　来的人，却不是那一个教授，而是韩初雪。

　　诗羽整个心中美好的印象，彻底被附上了一层寒冰。

　　她整个人，呆呆地看着对方。

　　在霞之丘诗羽的面前，韩初雪将稀释过的实验材料，换成了高浓度的危险材料。

　　“抱歉，李炎。虽然你答应了我不再找张教授的麻烦。”

　　韩初雪冷然说道：“只有你消失了，那一个化学实验的论文的成果才真正是属于他的。你的心意，我收下了，然后，好好的休息吧。”

　　——【咔擦！】

　　在漆黑的夜里，仿佛听到了什么破碎的声音。

　　淅淅沥沥，开始下雨了。

　　伴随着闪电，一闪闪的世界之中，霞之丘诗羽呆呆看着那一个嘴角冷笑着少女。

　　一瞬间，仿佛后面的梦境都被霞之丘诗羽所看到，飞过的报纸明确写着：【上海某所重点大学实验室在八点多的时候由于封闭保护的材料问题，导致实验室关于危险化合物实验爆炸，一位学生因为多处烧伤变成植物人。而警方经过严密调查，最终依然断定嫌疑人两人，则被判处重罪，断送了一生。】

　　但是，不管对方遭受如何的嘴罚........

　　李炎依旧没有幸福起来。

　　从一开始，对方就在利用他而已。

　　她还在默默地给李炎和韩初雪祝福着，因为某种意义而言，她和李炎一样，曾经憧憬过被帮忙之后，那一份美好，所以她最希望看到的故事，是这一位厌恶爱恋的小说家，会在那样的道路上也成为榜样......

　　甚至，也有几次莫名其妙的，思考着，若是对方不接受他的话，她来守护这一个坚强的热血笨蛋。

　　但是如今，连李炎都遭遇这么残忍的失败，她又要如何，去面对接下来的生活？

　　梦境到底是什么，美梦又是什么？

　　莲华静静看着低着头，握紧拳头，却无可奈何的霞之丘诗羽，正想要加把劲破坏梦境的时候，猛然之间，从身边不远处的一个窗户上，一个人影从隔壁房间直接用窗帘结成绳子蹬了过来，【磅】的一声带着无尽的梦境和玻璃的双重碎片，冲了进来。

　　连同韩初雪的那一片梦境，都碎成了一片.........

　　莲华和霞之丘诗羽都看呆了。

　　李炎，浑身都是伤痕，沾满血迹来到了实验室，第一眼看到了诗羽，诧异说道：“果然你在这里，还发什么呆，我们要逃走了啊！”

　　PS:7998字数，对阵一万人的脱离即将打响！


第039章      与世界周旋的外乡人

　　在电闪雷鸣之间，闪烁着雷光的实验室内，伴随着飞溅的梦境碎片，李炎终于找到了失踪在梦境之中的霞之丘诗羽。

　　总算是正式汇合了。

　　但是眼前这一幕，却让莲华稍微张开嘴，诧异地看着这一片破碎的万华镜碎片。

　　无论如何，这一次，她有些不能理解了。

　　毕竟，若是李炎根据自己的意志直接泯灭自己的梦境，摆脱万华镜的束缚，这是符合情理的。然而这一次无论如何都是别人的梦境，他又是怎么能通过媒介去踢碎万华镜的？

　　李炎衣服湿漉漉一片，背后携带着两把自制武器，沾满鲜血的他微微喘息，缓缓地从梦境碎裂的空间之中站了起来，一股说不出的诡异强大感，让莲华觉得仿佛他什么都做得到一般。

　　【......所以，你到底什么怪物呢？】莲华静静看着李炎，思考着。

　　“额......上杉老师？”

　　仿佛没有预料到他会出现，诗羽呆呆地看着这一个破窗而入之人，问道。

　　几乎，有些夸张地，直接把自己被陷害的一幕直接一脚踹碎了......

　　仿佛他本人从未纠结着这一场单恋的彻底失败一样。

　　“简直，就像个恋爱暴徒，真的不在乎吗？”诗羽那一刻忽然有了这样的心思，不安的心情，也竟然被这样粗暴对待梦境的真相而稍微松了口气。

　　“霞诗子老师，总算是找到你了，现在说什么都不重要，为什么你会在这里.......不，我还是问问莲华小姐吧？”

　　李炎看了看霞之丘诗羽，然后再一次看了那一位如同人偶一样，隐藏在黑暗之中的和服少女莲华，眼神微微有些冷意。

　　李炎立刻走到了霞之丘诗羽的身前，将她跟莲华隔开，眼神狐疑地看着这一位神秘的和服少女，问道：“我们好像约定的事情，跟现在完全不一样，我选择相信你，你就这样对待我的信任吗？”

　　【.......】

　　这一位人偶一样的少女微微笑了，双手依然习惯的放在自己有些平坦的腹下，说道：【的确是骗了你，但是我也没有真正意义的欺骗你，上杉先生，梦境已经碎了，现在我们的目的刚好达成，这才是最重要的。】

　　“梦境碎了，怎么碎的？”李炎不解的问道。

　　【.......】莲华沉默不语。

　　而霞之丘诗羽则有些搞不清楚梦境的事情，但是她始终还是觉得，好像是被他自己踢碎了什么。

　　这里，跟李炎有着莫大的联系，他沉默着，还是禁不住自己的身世谜题的答案诱惑，回过头去看着那一片碎裂的梦境。

　　【你在看什么？】

　　诗羽尚未反应过来这梦境对李炎的含义，但是莲华则不希望可能已经失去过一次生命的李炎再一次纠缠于那一个过去。

　　虽然，这样的思想，她也意识到了自己违背了梦之戊人的原则了。

　　但是李炎回头的时候，伴随着闪烁的雷光，在破碎的梦境碎片之中已经散开得七七八八，而那一位露出阴森诡异笑容的韩雪焉也散去了七七八八，几乎难以辨认。

　　莲华等人紧张地看着李炎的反应，却看到李炎没有任何的表情，只是稍微摇了摇头，继续看着诗羽，脸色冷静地问道：“果然还是碎的太离谱了，看不清楚这里发生了什么，但是目前也不是纠结这些的时候，霞诗子老师，你现在清楚自己的处境吗........”

　　诗羽微微一愣，但是忽然之间，所有的大学校区光芒顿时一瞬间全部熄灭，如同鬼城一般，阴森可怖。

　　【咔嚓......】

　　【咔嚓咔嚓.......】

　　玻璃破碎的声音不断传来，周围弥漫着诡异的气氛。

　　忽然之间，楼下传来了轰隆隆一大片脚步奔袭的声音，响彻黑夜，地板也跟着动摇起来，可见冲进来的人数之多，不可想象。

　　“......”

　　李炎等人都沉默不语，霞之丘诗羽也察觉到不对劲，问道：“这是怎么了？”

　　“没什么......”李炎额头冒汗，回答说道。

　　诗羽无论如何都不相信真的跟他解释的这样，她心中也隐隐约约有些不安起来。

　　此刻，在黑暗之中，李炎下意识地看了看莲华，在雷光之间，他看到了此刻莲华也在看着他。而且李炎发觉到，莲华的身躯有些透明了。

　　【看来，万华镜已经打算跟你鱼死网破.......我这边抵抗万华镜的时间已经所剩不多，如今霞之丘小姐已经脱离了万华镜的控制，接下来.......】

　　莲华看着他，整个身躯渐渐透明起来，看得出她在抵抗万华镜的驱逐，但是逐渐逐渐越来越透明了。她继续说道：【请你务必撑住，我也就快要被驱逐了，在这一段破坏万华镜的时间我损失了太多的力量，现在无法带你们脱出去.........我会努力争取最快的时间进来带走你们，在这一个小时的时间，你一定要好好保护霞之丘小姐，还有你自己，不要渴望任何门锁能够防住对方进来，你要做的就逃.......不断地逃.......】

　　莲华眼神越来越紧张，在黑暗中看着李炎，，但是渐渐地话语尚未说完，人已经消失不见了，看来已经被彻底驱逐出万华镜的结界之中。

　　梦境，万华镜，莲华，根据莲华自己坦白的说法，它们三者并不是一体，而是相互独立的存在。早已在莲华出世之前，万华镜便流传在民间千年之久，人的梦境并不能有多少力量价值，只有鬼界与人界交合一瞬间，人类爆发出来的欲望，恰恰才是万华镜吸收的力量源泉。

　　多半，就是纵欲，支配，暴力的奢求了。

　　然而，万华镜纵然再强，它静静只能改造吸收的梦境，操纵有欲望的梦境居民，却无法对梦境的客观存在有任何支配力，毕竟它本身只是一个欲望集合体的妖怪而已，并非无所不能。

　　何况，这一个梦境的主人，看起来物理化学的还不错，相当符合现实世界的设定。

　　“虽然冒昧，我还是想问一句，上杉老师你到底在隐藏着什么，这里到底怎么了，若是说出来，我想我可以好好尽力帮你。”霞之丘诗羽平静地看着他，问道。

　　“这一次估计你真的帮不了.......”

　　李炎沉默了一会儿，真不知道要怎么跟霞之丘诗羽这样的普通学生说明清楚。但是他随即看了看窗户下，那黑夜中涌动着密密麻麻的人群........

　　一群跟尸鬼一样的东西，不仅力气大，而且行动敏捷，幸好这里没有法律限制，他可以用尽手段来对付，不然在社会遇到这样的暴力冲突，他估计只有牢底坐穿的份了。

　　不过，真的是一万多人的标准，这下糟糕透顶了。

　　李炎的呼吸也跟着急促起来，他从未觉得自己能够英勇到对抗百人以上，虽然他也感觉到自己在梦境世界之中，他的体力的确恢复到了穿越之前最为鼎盛的时期，但是最多一次也就一个人被十几个人堵住过而已，这一次，他真心很怕。

　　手脚微微颤抖着，呼吸也跟着急促起来。

　　他再一次回过头，看着霞之丘诗羽。

　　结果，或许这一位少女发觉到了什么，她的脸色虽然还是保持着独有的高冷，但此刻气氛诡异，电闪雷鸣，而最重要的是，她忽然读懂了李炎脸上的表情，双手抓紧了自己的小腰包。

　　“.......”李炎的神色渐渐恢复了。

　　应该说，某一方面，霞之丘诗羽跟他就是路人之间的关系，他跟她，并非好友，更并非是更深的关系。莲华问过他的问题，他只是用了人性一次回复了她为什么。

　　但是为什么，为什么要付出这些心血去救人？

　　其实为什么，他自己都不大明白，在那一晚上，霞之丘诗羽在他面前被拖入人偶的小屋的时候，他就仿佛觉得自己没有带她回来是一种耻辱，任凭再怎么讲安全和价值，他都不希望一个有着美好未来的人会眼睁睁地被彻底毁掉。

　　终究，别人若是放弃霞之丘诗羽还是情有可原的，但是他不同，他可是自己，李炎。

　　“霞诗子老师，”李炎从实验室中取出了一条绷带，给霞之丘诗羽蒙住了眼睛，从容说道：“接下来我们要从梦境逃出去了，你也知道我们都陷入了一个诡异的梦境之中了吧，所以不管听到什么，那都是幻觉，但是很多时候，像你这样的单纯作家很容易被迷惑到，所以保守起见，你还是不要看外面待会儿会遭遇的一些东西，相信我，我毕竟答应了你，一定救你出去的。”

　　霞之丘诗羽并没有多余的反抗，忽然思考了一会儿，问道：“这就是你对付熟女的时候，惯用的新玩法吗？”

　　“什么新玩法，人家可是正经地跟你解释........等一下，你是不是从那一个双马尾听说了什么，我告诉你，都是假的！”

　　李炎顿时瞪大眼睛，恼火地反驳说道。

　　他觉得若是真的能活着回去，下次非要往英梨梨的饭里塞进辣椒不可。

　　“......”

　　忽然之间，霞之丘诗羽一阵迷惘，最终还是笑了。

　　李炎微微一愣，看着她，刚才还在怀疑他，怎么忽然露出了这样欣然的笑容。

　　“罢了，我可没有说，我不相信你，上杉老师，真的很抱歉，把你卷进这一场无所谓的纷争里面。”

　　诗羽抬起头仿佛还在看着他，神色诚恳地在这一片漆黑破碎的实验室里，跟李炎说道。

　　李炎沉默着，露出一丝苦笑。

　　“若是回到自己身体，你再谢谢我也不迟，不过定金先拿到了，我也不客气地收下了。”

　　淅淅沥沥的大雨之中，不断的有撕裂天空的雷鸣轰然而至。

　　霞之丘诗羽被蒙住了眼睛，她心中依然很想要问到底怎么了，但是外面的门口传来了嘈杂的声音。

　　害怕，往往在于看见，听见，了解太多，李炎希望这一位少女不要记住这样的噩梦。

　　他不由取下了背后的长柄武器，听着那厚重的大门齿轮不断转动的声音，那门的轮子渐渐在转动，他们竟然还有备用的钥匙，偏偏周围没有什么有用的物品可以挡住门被打开，难怪莲华说，门锁是阻止不了他们的。

　　可惜，这一个实验室并非理想的坚守之地，周围窗户太多，若是其他的人从窗户怕梯子进来，就是多面夹击，一瞬间就会被攻破。

　　所以他决定，带霞诗子冲出去。

　　【咔嚓——！】

　　终于，霞之丘诗羽在什么都看不见的黑暗中，忽然之间，听到了这一声清脆的开门声。

　　咿咿呀呀的，巨大的金属门被推开了。

　　电闪雷鸣之中，一股湿冷的风吹拂进来，呼呼作响。

　　片刻之间，忽然之间，这里却诡异地安静了下来......

　　猛然之间，一股从外面走廊刮进来的雨风吹拂而进，声音十分嘈杂，雷电的声音，淅淅沥沥的雨声，已经窗户破损的声音，闷闷的击打声，以及一些从未听到过的鸣叫声全都夹在一起。

　　霞之丘诗羽几次害怕到捂住耳朵，但是无论如何，她并没有被什么碰到，李炎一开始还是牵着她的手急匆匆朝着楼上跑，但是后面，因为感觉到她跑的有些慢，直接横抱起来跑动起来，呼呼而过的风声，应该是跑的十分快速。

　　整个楼层，都没有任何的光亮，但是无论跑到哪里，伴随着的都是后面跟随急促的脚步声，还有时不时玻璃破掉的尖锐声音。

　　霞之丘诗羽意识到好像被什么追逐，感觉是很可怕的东西，会发出不知名的嘶吼声，但是随即靠近之后，紧接着的是李炎转身过去的脚步声，接着那可怕的声音就刹然而止了。

　　好几次，她有些想要问到底发生了什么，但是霞之丘诗羽却没有问出来，从一开始到二十分钟的奔跑，躲藏，再次奔跑。李炎牵着，抱着，最后背着霞之丘诗羽，进到一个教室里面，用窗帘将他们两个人缠在一起之后，紧接着，诗羽就发觉自己被淋着寒冷的雨水，好像从什么地方出去到外面，从一个楼层开始快速顺着绑好的窗帘攀爬下去。

　　不断地，有什么东西呼的一声从她头顶飞过。

　　但是至始至终，诗羽都明白，自己并没有被什么袭击到，更没有受到伤害。李炎真的将她保护的严严实实，没有任何漏洞。

　　“呼......”

　　在雨水中疯狂奔跑的李炎，似乎有用不完的力气一般，但是最终还是微微喘息着。

　　忽然之间，李炎发现了什么，脚步开始慢慢停住了。

　　“霞诗子老师，你没有受伤吧？”李炎忽然问了一句。

　　“.......没有受伤。”

　　诗羽带着疑惑，终于问道：“上杉老师，我们到底在躲着谁？”

　　李炎有些疲乏的眼睛前，是一片密密麻麻，从水雾之中摸索前进，人不像人，鬼不像鬼的尸潮正在朝着他这边靠拢过来，他握紧了手中的自制朴刀，不断地喘着气。

　　“.......只是一个世界而已.......不要担心，再过半个小时，就结束了........”

　　【图：杀戮的雨景校园】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170823/001807-18719.jpg

　　PS:章节有点长，变成两章节发表。

　　喜欢日常的各位，请耐心等待，我真的想解释一下，日常文小说，若是没有多因素去衬托，不是每本都是幻想乡那样适合写日常，而三百六十五天若是晴天，你还会觉得晴天美好吗？

　　所以，我坚持我的写法，以日常为主，事件为辅。


第040章      脱出，晓梦初醒

　　夜晚漫漫，总有一股黎明遥远的既视感。

　　【磅】的一声，一所巨大的仓库铁门被一瞬间推开。

　　猛然之间，李炎冲进了一个仓库里面，他放下了霞之丘诗羽之后，猛然将门合上，将门反锁起来。

　　顿时之间，一股巨大的力量从门外撞来，发出巨大的响声，但是这一次是铁质结构的大门，外面暂时之间无力破坏这一扇坚固的大门。

　　“哈——哈——哈——”

　　李炎俯下身来，喘着气，体力消耗严重，总算是找到了安全的位置，给他喘息之用。

　　人，果然是不可思议的生物，明明已经觉得无法逃脱，但是在咬紧牙关撑到最后一刻，能够爆发出其他生物都无法比拟的力量，说不定人类真的有着无穷的秘密没有被解开。

　　他依靠在铁门上，大口大口喘气，渐渐的，疲乏的眼神才有了少许精力，看看这里的构造。在漆黑的仓库内，拿出了手机照明了一下。

　　这一座仓库他还是挺熟悉的，晚自习来回的时候经常会经过这一座不对外开放的建筑，知道是仓库，但是从未进来过，如今一股温暖干燥，带着木屑味道的内部让李炎和诗羽两人有了久违的舒适感。

　　而且这一所仓库面积很大，堆放着各类的木箱，看起来有做过精心的分类存放管理，有很多大学的教材，图书馆刚刚订入的书本，还有体育设备，以及新入的电脑设备等，真不愧是国家重点扶持的名牌大学，真是资源丰富。

　　重要的是，这里刚好有一条看起来临时搭建起来的两人宽的楼梯口，通往三楼高的地方，用手机照了照，那里仿佛还有一个用来存放东西的档案柜子。

　　.......真是万幸，就是这里了。

　　李炎目光如炬，心想。

　　“霞诗子老师，我们现在稍微安全了。”

　　李炎松了口气，跟霞之丘诗羽说道。

　　霞之丘诗羽微微一愣，问道：“.......真的吗？”

　　她整个人湿漉漉地站在黑暗的仓库里，依然没有揭开绷带，在经历了半个小时的奔逃经历，即使诗羽觉得自己应该是处事不惊的成熟之人，但是始终还是被那动静吓得不轻。她终于明白，李炎一直提到的危险，是什么存在了。

　　应该，是她永远都无法对付得了的事件吧。

　　万华镜，的确是一个邪物般的存在，她好几次明白自己的好奇心，牵累了李炎，想要道歉或是道谢，却觉得此刻这样的举动毫无意义。

　　“我发现了一个隐蔽的房间，暂时躲到那里面去，放心吧.......现在还剩下二十五分钟，梦境散去，大梦初醒，就真正的安全了。这一次若是我们成功脱险了，霞诗子老师，这一次可不是简简单单一个警察局录口供就能够将功补过的。你得在twitter那里好好帮我宣传我的作品一番，这个要求不过分吧。”

　　李炎看了看在黑暗中的霞之丘诗羽，微笑问道。

　　诗羽微微一愣，她总觉得李炎的心态真心是一般人所不具备的，果然，她在这里看到的那些经历都是真的吗？

　　“......竟然还在关心你的小说，真是一点紧张感都没有的作家，上杉老师。”诗羽微笑说道。

　　“毕竟我有幸被书迷们称呼为大师，轻小说这样的行业，哪有什么大师......不过，既然有这样的称呼，我就必须不辜负我的读者期盼，销量和评价一定要对得起大师这样的称呼才行。”

　　李炎走上前，再一次无所顾忌地牵着诗羽的手，开始往楼梯的方向前行。

　　霞之丘诗羽被他牵着上了楼梯，有些明显感觉到李炎的手很冷，而且总是微微喘气，极度疲劳一般，问道：“上杉老师，你怎么了，受伤了吗？虽然我的确在这样的场合帮不到你，但是......我在学校学习过护理的知识.......”

　　“不需要，皮肉伤而已。”

　　李炎摇摇头，说道：“各种条件不允许，何况还会徒增你的压力。”

　　在幽幽暗淡的手机灯光之中，李炎牵着诗羽的手，走在楼梯上，真的如同游走在黑暗的童话世界一般，一步一步，滴滴答答的雨水落下，也落下了血滴。

　　李炎在上楼梯的时候，忽然悠悠然地问道：“有些冒昧的问一下，霞诗子老师。”

　　“我在你的小说第四卷中好像看懂了背景，你最近好像被一位你很重视的人抛弃了，是这样吗？”

　　霞之丘诗羽微微一愣，沉默了一会儿，点头，说道：“嗯，或许是我一厢情愿吧。”

　　“毕竟单相思并不会让你成功，感情这样的事情，永远说不好.......”

　　李炎在漆黑夜幕之中有着点点的光辉，一步步牵着诗羽攀登到高处，语气平淡说道：“你永远不知道，对岸在哪里，或许对方压根心里就没有你，也或许他只是自己没有发现。不过，跨越过去，就是海阔天空，相信我，霞诗子老师，让你的心智再成熟些，再看一看自己认定的恋情是否有价值，生活不是感情用事，我只是失去了一次理性，就落到如此境地。”

　　诗羽微微一愣，呆呆抬起头，问道：“莫非......上杉老师.......”

　　“啊，虽然梦境碎得很厉害，但是就算是在破碎，毕竟我心中她曾经也是独一无二，然而，我总觉得在你的身上，反而看到我过去的影子，单纯利用情感来让别人当免费劳工的人，并非是一个好选择，这样真的很不值得，霞诗子。”

　　来到了那一个房间前的平台上，门口边上放着沉重的未开封木箱，李炎打开门，一把将霞之丘诗羽推了进去。

　　用于蒙住眼睛的绷带也跟着落了下去，霞之丘诗羽微微一愣，回过头看着那一个站在门口准备将门锁起来的男人。

　　绷带，也尽是沾到了鲜血，而那个人，全身血迹斑斑，伤痕累累，额头已经流出了不知道多少鲜血，夹杂着雨水流淌下来。

　　“生活要继续，不管是什么美梦，还是噩梦，只要是虚假的，我们都不应该停留在那一刻，不要忽然放弃你小说，你的读者们......在你梦醒的时候，冷静下来的时候，你再去选择幸福的道路，我相信，那一个人，迟早会后悔当初没有珍惜你的情感，霞诗子老师........”

　　李炎拿着手机，暗淡的光芒之中，却露出了灿烂明亮的温和笑容，劝说道。

　　诗羽呆呆地看着门口的李炎，到头来，什么都瞒不住他的眼睛，竟然还要这一个伤痕累累的人，给予她鼓励。又为何，他对她只是通过书本，就能够了解得如此清楚......

　　“二十五分钟，除了莲华，谁都不要让他进来。”

　　李炎说着，立刻之间将门关上。

　　“等一下，上杉老师？！”诗羽跑过去，拧了拧门把，发现竟然被反锁锁死了。

　　但是她渐渐地，放弃了。

　　站在那一片黑暗之中，紧紧握着那一条绷带，若是有明天的话，她......已经想明白，自己会怎么重新开始。

　　.......

　　一个小时的逃跑计划，以失败而告终。

　　如今无法逃跑，他也不擅长逃跑，更加不喜欢逃跑......

　　李炎快速地将门边上的一堆箱子堆积到门口，用来封死盖住。

　　忽然之间，楼下的仓库大门被什么撞开了，发出巨大的【轰隆】之声，木屑飞溅，一辆破损不堪的汽车直接撞了进来，撞到了货物之后，顿时爆炸，爆炸，燃起了熊熊烈火，照亮了仓库的一切，紧接着，密密麻麻，成百上千已经全身漆黑，眼睛散发着诡异光芒，发出难听的鸣叫声的一群人冲了进来。

　　理性若是再也无法拯救他们，那么唯一剩下的，只有小说家的直觉了。

　　轰隆隆之声，整个楼梯都在震动，李炎走到了楼梯边上，顿时之间，一片火光之中，密密麻麻扭曲诡异的“尸潮”奔爬袭来。

　　一身沾血的衣裳迎风猎猎，李炎的刘海下，那一双眼睛已经疲惫到了麻木一般，他握紧一双沾血的拳头，唯有在这里依靠这一个楼梯，坚持半个小时，是的，其实还有半个小时，提前五分钟的希望送给了诗羽，他自己担负起这五分钟的绝望好了！

　　“操.你妈......”

　　李炎目光如炬，即使再虚弱，都不忘骂了一句脏话，他几乎豁出去一般，置于死地而后生，猛然之间眼睛狰狞，咬紧牙关，发出一声怒吼，猛然冲了下去。

　　火光，人潮，还有楼梯中央唯一的单薄身影面对一片浪潮，梦境的最后时刻，仿佛就像是时间停滞的诡异的油画一般。顿时之间，一拳之威，直接伴随着一道道飞溅的血痕，几个身影瞬间飞了出去。

　　紧接着，有一个尸鬼则被按住脑袋，直接砸碎了扶梯，再举起来丢向那一群冲来的黑潮。

　　无数的手臂和狰狞恐怖的面容面前，李炎一个人奋勇坚守着。

　　顿时之间，仿佛地动山摇一般........

　　~····~·~~~··~~·····~~

　　在人偶之屋内，一道白色的光芒照耀在房间里面。

　　珈百璃不断地从双手中施展出恢复的魔法，但是那一个沉睡的青年静静闭着双眼，但是身上不断受着伤害。

　　“怎么回事，总觉得好像梦境里面战况激烈一样，李先生到底在跟什么作战，一直受伤不止........”薇奈有些触目惊心的看着，问道。

　　但是，珈百璃只是低着头，不断释放，额头已经都是汗珠，眼神也变得很痛苦。

　　“都说了，叫你不要鲁莽.......”珈百璃小声训斥说道。

　　“珈百璃.......”薇奈特呆呆看着拼了命一样挽住那个生命的堕天使，开口闭口要灭亡世界的珈百璃，竟然做到了这一个份上........

　　【还有，二十分钟零三十一秒。】

　　莲华闭着眼睛，默默说道。

　　“......到底，这个女人可不可以信任.......忽然之间会倒戈，真是让人怀疑啊。”薇奈特心想。

　　忽然之间，镜子之中，传来了一个古里古怪的声音。

　　——【莲华小姐！】

　　莲华微微睁开眼睛，看着门口。

　　【斑？】

　　她微微一愣之下，走到了门口。

　　在外界的温泉旅馆之中，一个和服少女出现在了镜子里，而镜子外，则是一大片的妖怪，还有一位棕黄色头发的清秀男子。

　　【你们？】莲华微微惊讶，看着他们。

　　猫咪老师抬起头看着她，说道：【那个人是夏目的朋友，我听说你已经对李炎君有了怜悯之心，一个人的力量始终无法对抗千古邪物万华镜，所以，大家都说，既然是夏目的朋友，那么我们也会冒险去救他，结合大家的力量，一定可以更快破除万华镜的结界的。】

　　“拜托了，这是我们的意愿，希望莲华小姐你能够成全。”

　　夏目认真的说道，猛然一鞠躬祈求起来。

　　【......】

　　莲华眼睛微微睁大，呆呆看着这一群人，她记得李炎等人可是一天前才刚刚来到，什么时候，跟这一群人有了这么深的交情了........

　　但是，她微微笑了。

　　有这一群精通幻境和梦境的妖怪在，看起来的确帮得上忙，李炎和霞之丘生还的希望又多了几分。

　　所有的幻境妖怪都手牵着手，以莲华为中心，再一次去侵入万华镜的结界，妖怪的心灵比人类心灵更加纯净，很快的借助莲华的指引，开始对抗万华镜的力量。

　　十分钟，十一分钟，十二分钟.......

　　终于，在莲华离开万华镜开始，在第四十五分钟的时候，莲华最终联合了其他的梦境妖怪，成功突破了万华镜的结界，重新回到了这一个梦境之中。

　　【火光.....】

　　莲华很快注意到了整个梦境之中，只有一处有火光。

　　立刻之间，一群妖怪们赶往了那一件仓库里。

　　淅淅沥沥的大雨，草坪上到处都是尸鬼的尸骸，这一群看似是某个大学中的师生，而实则是从冥河中爬出来，曾经被万华镜吸食了灵魂的一群怨灵们，前后不下万人，具备着更强的体力和攻击性，莲华心中微微不安起来，是否自己来得太迟了。

　　仿佛就像是战场一般，触目惊心。

　　结果，在仓库周围发现了大量的尸鬼怨灵，所有的妖怪纷纷冲了下去，开始驱逐和开辟一条道路，莲华则是独自飞了进去。

　　外面爆发出强烈的战斗声响，莲华终于站在了这一片废墟的地方。

　　火焰在雨水中趋于熄灭，而废墟看，三楼高的地方有一个有些破损，但是依然关的严谨的门。她察觉到了霞之丘诗羽的灵魂就在那里，躲在暗处角落如此焦虑不安，静静等待什么。

　　而李炎.......

　　看起来，楼梯承受不住太重的重量，在被某一个人鱼死网破的最后一个撞击下，全部倒塌.......

　　她伸出手，感应着梦境的过程，终于来到了一个木屑堆前面，眼神有些犹豫。

　　轻轻一挥，就将铁架子和木屑拨了开，果然，莲华找到了在废墟里面，已经伤的十分严重的李炎。

　　【得赶快看看......】

　　莲华脸色忧愁，伸出手去触碰这一个满脸是灰，显得沧桑而虚弱的李炎。

　　就在莲华快要触碰到李炎的时候，忽然之间，那一只血迹斑斑的手从废墟伸了出来，狠狠抓住了莲华的手臂，另一只手则已经握紧成拳，李炎已经爬起身来，准备一拳过去。

　　【......上杉先生？】

　　一瞬间，莲华惊讶地看着他。

　　已经杀红眼的李炎发觉到了什么，渐渐地，他的脸色明显渐渐松懈下来，似乎想要说什么，但是身子猛然一松懈，整个人猛然再一次直接倒了下去。

　　莲华勉强接住了这一个人。

　　这一次非但被抓住，整个被碰到一起。

　　一切都结束了.....

　　原本以为对方是信口开河，扬言打碎万华镜，赢她一回，救出不可能回到人间的灵魂.....竟然全都做到了。

　　【辛苦了......】

　　莲华微笑着，小声说道。

　　【万华镜的时代果然要过去了.....我的宿命也要随着改变，我果然......厌恶了梦这样的东西。害了深见，又害了很多很多人，地狱的诅咒，希望能跟着碎裂吧。】

　　在一片倒逆之蝶飞舞的空白世界里，她闭上眼睛，莲华的梦之戊人的使命，走到了尽头........

　　万华镜，终于完全碎掉了。


第041章    轻小说大师(加更3）

　　清晨的时候，一缕阳光照入了203房。

　　李炎睁开眼睛，微微一愣，他爬起身来，但是顿时之间感觉全身散架了一样，发出了吃疼的声音。

　　他在哪里？！

　　忽然之间，他第一个印象就是警惕，他又来到了什么地方，结果，一缕朝阳从窗户照了进来，而身边则是草薙龙辉和狮童国光，而他自己睡在了自己的床铺上。

　　“.....诶？”李炎呆呆的看着这一片地方。

　　总觉得，自己就是南柯一梦，忽然惊醒。

　　全身上下都没有任何伤痕，而且莲华，珈百璃，霞诗子老师都不在身边，恍恍惚惚之中，李炎情愿觉得自己做了一个梦。

　　虽然看起来......这是第三天，无论如何都觉得，不会是梦，

　　但是，好像一切都平静下来了一样，周围人什么都没有察觉，那么这就足够了，这就是万变之中的不变。最重要的是，他的旅游时间只剩下一天而已。

　　他松了口气，站了起来，去刷牙洗脸。

　　“你们三个，第三天的旅行要出发了哦！”

　　忽然之间，门外传来了神乐坂菖蒲的声音。

　　“哦！！！！”

　　狮童国光猛然坐起，闪闪发光回应说道。

　　普通的日常生活继续着，李炎顿时之间懒洋洋的，除了觉得自己的胫骨松弛，体力不足，并没有什么其他的不适。

　　三个人走到了门口，忽然之间，李炎跟诗羽相遇了。

　　“早安。”

　　诗羽静静地给他们点头，态度冷清客气，让李炎微微一愣。

　　“早安！”三个男性作家回应说道。

　　李炎看着诗羽无动于衷地走开，感觉她对于梦境的东西，是不是全部忘记了？

　　毕竟，梦境彻底碎了，一般人也有可能记不住。

　　“霞诗子在搞什么啊，昨天一声不吭竟然自己去镇子买东西，结果什么都不买，竟然买了轻小说，真是搞不懂她这个家伙。”

　　后面的英梨梨一脸不满地看着诗羽，说道。

　　“是吗？”李炎一愣，说道。

　　英梨梨看了看李炎，说道：“你啊，我听一位周围居住的一位黄发帅哥说了，你忽然之间跑出去到他那边会会朋友，呼，为什么不等旅游结束之后，再稍微去看看朋友好了，今天只剩下最后一天了哦。”

　　“我有苦衷的......”李炎轻叹一声，露出无奈的表情，说道。

　　的确，只剩下一天了。

　　听说，他是昨晚被两位国三年纪的后辈送回来的，说是网络认识的前辈帮忙农活而有些劳累过度沉睡，他便一直睡在房间里，一直十几个小时。

　　而诗羽，则是自己回来，脸色十分疲惫，在全部灵魂回去身体之后，依然撑着身子去了一下镇子购物，女孩子购物的意志真心强力。

　　只是......到底，霞诗子又是怎么回事？

　　不过，在出发之前，李炎又听到了稻森春的通知，珈百璃她们已经坐上了下午的动车组，拿了工资回去了。

　　这一天的确就是旅行的第三天，第三天的旅程已经准备开始了。

　　李炎带着浑身酸疼的身子，跟着大队一起上了车，习惯的坐在最后一排，依然犯困地闭上眼睛，打着瞌睡。

　　“哼哼。”

　　忽然之间，一个少女的咳嗽，让他醒了过来。

　　李炎迷糊地瞄了瞄，结果看到了身边不知道何时，霞之丘诗羽已经坐在身边了。

　　“诶，霞诗子老师？”李炎微微一惊，问道。

　　“抱歉，打扰你睡觉了。果然......我还是决定送这一本书给你。”

　　诗羽脸颊有些绯红，她从腰包里取出了一本书，正是《超能学院战争》，递给了他。

　　李炎明白了，原来是上一次礼物互换的事情，他其实已经从神乐坂菖蒲那里拿到了曾经被诗羽丢到垃圾桶里的那一本书。

　　上面清晰的写着祝贺和敬佩的词语，李炎很早就知道，其实诗羽或许当时是带着交友的心情去参加宴会的，结果被他的话语破坏了。

　　人非圣贤孰能无过呢？

　　“我也有一本，上次没有送出去，这一次恰好给你好了。”李炎微笑着，从自己的背包那里取出了他那一本《恋爱节拍器》第一卷，里面有他的祝贺语和签名，也交给了诗羽。

　　诗羽接过了那本书，微笑说道：“......啊，谢谢。”

　　“对了，真的，很谢谢你，给予我的建议。我现在是一身轻松，明白了自己到底要怎么继续走下去，老师。”诗羽忽然之间，微笑的看着他说道。

　　李炎一怔，看着诗羽，原来，她还记得。

　　但是诗羽岂止是记得，她或许一辈子都不会忘记这样的奇遇。被慢慢雨景诅咒的男人，自己仿佛就是唯一的阳光一般，坚持着自己的本质，言行一致，攻无不克，或许就是如此，他才能是真正当之无愧的轻小说大师吧。

　　李炎翻开这一本馈赠的小说，页面上，赫然写着只有几个字：【很喜欢你的书，什么时候让主角和会长的情感线明了？】

　　“......”

　　李炎嫌弃的看着，又一个催更的！

　　“对了，霞诗子老师，你知道我们这一天要去哪里吗？”李炎忽然记起来，问道。

　　“嗯.......我记得第三站好像是中国城，我们准备吃北京烤鸭，看南粤舞狮，还要看京剧。”诗羽想了想，回答说道。

　　“.......”

　　李炎呆呆地看着她，好像自己也想起来了。

　　他自己就是中国人，这些东西多少也不大新鲜了，他过来可是为了看熊本县的本色旅游的，说好的熊本熊呢，说好的主题公园，博物馆呢？！

　　不过，就在李炎抓狂了起来的时候，前排的英梨梨则是继续偷偷窥测背后的一举一动。

　　“我觉得......很可疑。”

　　英梨梨偷偷地说道。

　　“诶？”神乐坂菖蒲一愣，看着英梨梨。

　　英梨梨露出苦思的神色，严肃说道：“但是不对啊，我记得霞诗子那个家伙，不是才高二吗，没有二十岁，根本无法进入李炎的狩猎范围才对吧？”

　　“嗯.......你不要多想了，多半是和解了而已。”神乐坂菖蒲微笑说道。

　　~·~~··~·~·~~···~·

　　幽幽长河，摆渡之人。

　　小舟渡着莲华，前往着彼岸。

　　“果然，迟早有一天，你会选择自己摧毁万华镜，这样违背规则，你真的如此心甘情愿吗？”

　　那冷淡的少女声音，几乎没有任何感情，询问道。

　　“......我厌倦了这一份工作，毕竟我已经永远被诅咒着，何必在乎一个万华镜，现在，我可是一身轻松，不管什么惩罚，你认为我会对此眨一下眼睛么？”

　　莲华小嘴淡淡笑着，问道。

　　“......”那一位少女只是看着她，没有说话。

　　“放心吧，它奈何不了我，论资排辈，它也只有咽下这口气的份，我的资历还轮不到它来来过分的管束。”

　　莲华冷冷说道。

　　那一位少女沉默了一会儿，问道：“接下来，你要如何做？”

　　“不知道会被紧闭多久，不过没事。我......现在很开心就是了。”莲华微笑着看她，静静地说道。

　　在繁忙的都市之中，人们一直忙碌于工作，购物，游玩，恋爱，仇恨，彷徨.......

　　然而，隐隐约约，这一个世界必然不是平凡的世界，在灯红酒绿的都市之中的黑暗中，又有多少看不见的邻居注视着彼此呢？

　　不过........

　　大风猎猎，大河磅磅，轻小说大师李炎，站在茫茫人海之中。

　　慢慢的，正式开始了他不一样的小说作家的旅途。

　　PS:第一卷结束

　　下一卷开始步入日常。


卷名： 第2卷 无愧于大师的日常  ，章节数：34

第042章     大师的苦涩生活

　　三天两夜的旅行结束之后，道别了妖怪故乡人吉市的朋友之后，仿佛喧闹的东京都都市圈都陷入了平静了一般，一切都回归到了平静之中。

　　应该说，大家的假期都快将至，接下来的，就是日复一日的上学和工作的日常了。

　　回到了东京都的都市圈之后，李炎独自提着背包回到了自己的公寓楼，当他抬起头看着这几层高的公寓的时候，忽然之间觉得有些孤独感。

　　因为一直在他家里蹭饭，最后都忘记交伙食费的英梨梨在熊本县到东京都的新干线半路上，选择转车搭乘其他路线回去自己的城市那边，而英梨梨在出发之前就已经让搬家公司预先将自己所有的物品搬回到了她的家乡那边，而诗羽的行礼一直携带着，一直住在神乐坂的宿舍里，现在也和英梨梨搭乘同一趟新干线回去。

　　——【大学入学考试，一定要加油啊！】

　　英梨梨轻轻的摇摆着手，露出灿烂的笑容，对着车窗边上的李炎喊道。

　　——【若是有需要帮忙的地方，尽管打电话给我好了，上杉老师。】

　　车窗外的另外一位美少女，霞诗子，本名为霞之丘诗羽的文静少女露出笑容，友善地看着他，也跟着喊道。

　　李炎静静看着她们两位少女的祝福和鼓励，当时看着这一位露出如此动人笑容的英梨梨，忽然之间觉得，原本内心温柔坚韧的优秀少女又为何总需要去特意扮演自己不符的名人少女形象呢？还有霞诗子，无论如何，看得出她好像已经真的走出了小说和生活的困境，看来自己的行业对手再一次重振旗鼓了，他露出一抹开朗的笑容，看着她们打出OK的手势，列车渐渐开启，他跟她们渐渐远去，但是OK的手势，直到许久才渐渐放下。

　　他微微握紧了拳头，无论如何，都不能辜负这两位志同道合之人的祝福才行。

　　大学入学考试的冲刺时间，正式打响了。

　　......

　　这些，都已经是两个月前的回忆了，应该说，这算是这些日子下来唯一让他有着温暖的回忆片段。

　　在过去几个月的轻小说销量排名之中，作为一鸣惊人，在逐渐没落的轻小说市场中猛然砸出一层风浪的黑马上杉炎，忽然之间在所有人开学前几天的时候，在twitter里宣布无限期推迟了第五卷的出版计划，这一个消息无疑就是一个重磅炸弹一般，炸翻了一直焦虑等待着第五卷的读者粉丝们。所谓爱的深切，恨得深刻，几乎接下来的几个月之间，上杉老贼的名声如同过街老鼠一般臭名昭著，各大小说论坛都存在谩骂和攻击他的热门帖子，甚至有人定制了金质刀片，若是一个月内《超能都市学院》第五卷发售，那些金刀片就是他的了。

　　不过，好在还有一点缓解了这一群粉丝们的情绪，那就是《超能都市学院》的动漫化进展十分顺利，在第三卷，第四卷发售之后，包括第五卷部分内容由原作作者提供剧情，预先制作播放。这不得不说就是上杉炎的良心和怜悯了。《超能学院战争》每周三下午准时播放，对于这本书粉丝而言，周三也就成为最为特殊的日子。

　　偏偏的，这一周的周四，却因为有一件事情，终于还是引爆了读者粉丝们压抑许久的不满情绪。

　　东京都，一家大型书店二楼处。

　　“极力反对，上杉老贼把新恒会长大人写死了！！”

　　十几个在《超能学院战争》系列书本区域前静坐，大部分都是高中生，还有几个国中生，竟然不乏几个中青年上班族也参加其中。

　　在需要安静的书店，竟然存在极度违和感的抗议现场。

　　“......”

　　李炎板着脸，在不远处的高中复习资料书籍区探出头来，看着这一群不知道啥时候忽然出现的抗议者。

　　这一群抗议者是忽然冒出来的，明明进来购物的时候他们还不在，但是等到他反应过来的时候，已经堵住了门口方向。

　　其实，李炎心中还是了解到这一场抗议活动到底是怎么回事。

　　估计，又是为了昨天的最新一集在闹了。

　　“昨天周三，第五卷的内容提前泄露出去之后，好像播放到了新恒宁宁因为跟男主最后一战，因为最终在男主生命和【暗能】卧底生涯之中做出选择，面对着主角的手，她静静看着主角的脸儿堕入了烛龙之谷里面，基本上剧情描述就是死定了。”

　　李炎静静思考着那一幕剧情，但是无论如何他都没有料到，他笔下的新恒宁宁竟然人气高到会惹出这一群人出来抗议。

　　这是他书本为数不多描写爱情方面的一段剧情，但是不播则已，一播惊人，晚上他的twitter就已经炸了，怕是真的有人晚上去神社给他打小人，搞得他现在走在大街上都躲躲闪闪。

　　但是，躲在书架后面的李炎也想不明白，怎么那么多家书店，偏偏在他经常来购买书籍的商店就遇到抗议者了，真是不走运。

　　“各位，这里就是有一位职业黑客帮我们锁定了这一家书店，上杉老贼就是经常借用这一家的wifi发布twitter消息的，他应该是这里的书客，我们要做的，就是把自己的决心展现给作者看看，新恒宁宁是我们的女神，是我们的梦想，不是他作者一个人写死就写死的，我们要为了会长大人的幸福争取希望！！”

　　坐在最前面，离李炎最远的一位看起来是高中生的眼睛男生还在鼓励着身后的一群人，但是这一席话才让李炎恍然大悟，原来是他的twitter出了漏洞，让他心寒的是，他的读者竟然有黑客吗？！

　　“对啊，对啊！”很多人附和起来。

　　一个中年人眼睛通红，仿佛一夜未眠，还有些抑郁的样子，怒气冲冲说道：“敢问有那一个作者会把自己最人气的角色在第五卷，动漫第二季就把她写死了，昨天的萌战，宁宁酱好不容易占到了第三位的宝座啊，结果萌战结果出来的同时，剧情就播到了宁宁大人的凋零，这我绝对无法接受！”

　　应该说，自己的书本销量虽然不是第一，甚至在其他的知名作家开始在下半年推出新书之后，作为新人的他从销量第四位一下子掉回到了第七位，连千寿村征的新作销量也退出了前五，但是他的书本精就精在读者忠诚度很高，年龄分层好像还比较均匀，下到小学生，上至四十岁的上班族，不看的人怎么都不会看，而会跟读的读者则基本都有着很高的热度和情感。

　　在萌系当道的轻小说市场中，他的书本的确稍微打开了新的选项，起码热血系的小说数量也开始增多了。

　　“正是如此，大家，我们的宁宁就靠我们了，大家坚持下去吧！”

　　那一个高中眼睛男生喊道。

　　打着横幅，一群人静坐在他的作品区里，几乎吸引了很多顾客的瞩目，不过偏偏的，日本这个地区什么现象都发生过，类似于这样的抗议，也是见怪不怪。

　　李炎倒是好奇为什么书店的工作人员不出面制止呢？

　　就在他想的时候，几位店员急匆匆跑过来，在劝说着那一群人，但是无论如何，都无法劝说一位抗议者离开，结果，他们纷纷围在那一个中年人的周围，拉扯着他小声为难地劝说道：“店长，你也不要跟着起哄啊，这可是你的店，我们这样下去怎么还怎么做生意.......”

　　这下子，李炎已经没有期望去让这家店的人赶走他们了。

　　他紧紧握着自己的入学考试复习集，心惊胆战地心想自己该怎么从他们的身边装作什么都不知道的路人样子离开呢，虽然还是有把握认为暂时没有人知道他的容貌，不过总觉得自己心里有鬼，不敢靠近。

　　“上杉先生！！”

　　忽然之间，李炎的背后传来了一位少女开心的招呼声。

　　这一个称呼，响彻了整个书店二楼，顿时热闹的抗议现场渐渐冷却了下来，陷入了一片阴森的宁静之中。

　　一股无形的寒意从李炎的脊梁骨一直往他的头顶窜上去，那一股心酸和恐惧感，让他轻轻地放下了习题集，回过头看看到底是谁，忽然跟他打招呼。

　　那一位少女长相十分清新的黑发少女静静看着他，微微而笑。

　　好像在哪里见过........

　　李炎正在思考的时候，忽然之间，他的废柴编辑系统忽然再一次响应了起来。

　　【作品：《珈百璃的堕落》

　　评价：A-】

　　原来如此，他想起来了，好像是两个月之前，在温泉旅馆，跟珈百璃一起过来的那一位朋友，当时好像一起拿出了武器，闪闪发着圣光的那一位可爱女生。

　　“该不会也是一位天使吧？”李炎思考着，看着她。

　　“你好，好久不见了，真巧在这里遇到你，上杉先生你也是过来看书的吗？”她微笑问道。

　　“嘘——！”

　　李炎立刻一脸惊慌地捂住了她的嘴，然后在薇奈特的不解之下，他再一次偷偷看了看外面的情况。

　　弥漫着浓烈的怨气，那一群抗议者纷纷看着这边，眼睛布满着血丝，狰狞地注意着这边。不过好像因为上杉这个姓氏太过常见，所以暂时还没有引起多大的骚动。

　　李炎倒吸了一口冷气，捂住自己的小心脏，合上了书本，那一群人的表情比他在梦境里遇到的尸鬼还要恐怖，到底是什么鬼！

　　“额......抱歉，刚才觉得会吵到别人，所以不小心捂住你的嘴了，我记得你是珈百璃的朋友。”李炎急忙歉意地看着这一位女生，道歉说道。

　　要是这样捂住珈百璃，估计会被她给咬掉手掌吧。

　　但是，出奇的是，这一位黑发的漂亮少女微笑着摇摇头，礼貌说道：“没关系，的确在书店是不应该讲话的，所以你说的很对，我会注意声音的。”

　　薇奈特问道：“对了，你的伤势怎么样，还疼不疼？”

　　“不疼了，只是皮肉伤，听说你和珈百璃当时一直保护着我，真的很谢谢你们。”李炎微笑说道。

　　“嗯，没关系，只要你安全就行了，毕竟你也是为了救人，自从那一件事之后，我认定先生你是一位内心很善良的人。”

　　薇奈特微笑说道。

　　一开始，她还不知道到底发生了什么，后面才是听了珈百璃解释之后，才明白原来那个人为了自己的朋友，冲进妖怪的梦境里面，还跟一万多只鬼怪缠斗之下，守护住了一位女孩子。即使是她都觉得这样的善举，世间没有几个人做得到。

　　原本以为暴露自己恶魔的身份，还有珈百璃暴露了天使的身份会遭受惩罚，但是偏偏的，来自天界和地狱的消息，则是平安无事。听萨塔妮亚的说法，因为当事人身份混乱难辨，暂时不定义为人类，所以两界都没有追查下去。

　　“对了，我听说珈百璃一直受你照顾，我代她向你道谢。我的名字叫月乃濑.薇奈特.艾普利尔，是珈百璃的同学，今后请多多指教。”薇奈特鞠躬，诚恳地道谢。

　　李炎有些看的瞠目结舌，怎么说好呢。

　　这一位无论如何看待，都是天使啊，真正意义上的天使。

　　关心着别人，也关心着朋友，总是用笑容回应着对方，果然堕落的天使，的确就只是珈百璃而已，不过身边有这样一位天使帮忙辅导，真是让人放心了很多。

　　“请多多指教了，对了，下次不用称呼我为......上杉先生了，叫我名字就好了，我叫上杉炎，本名叫李炎，我也会叫你薇奈特......我始终有些不习惯日本人称呼姓氏的习俗。”

　　李炎说道。

　　“嗯，没问题，我也不是日本人，很理解你的想法。”她微笑点头说道。

　　不过，很快的，薇奈特好奇看着外面，说道：“那些人是怎么了，好像有很大的苦恼，我想过去问问他们需不需要帮忙？”

　　“不不不不，不要过去！”李炎顿时吓得头发都竖立起来，说道。

　　“嗯？”

　　“实不相瞒，我现在躲着他们呢，千万不能被他们发现我的所在。”李炎皱眉窥测着外面的情况，小声说道。

　　薇奈特好奇问道：“为什么？”

　　李炎注意力都放在那一群人身上，但是话语中，却开始习惯地简化起来，用对自己行业的编辑或是作者讨论语气，直接说道：“因为......一个人物的关系吧，他们现在纠结一个人物的生死问题，真是莫名其妙啊，非要逼我做出承诺救她，明明接下去看着就好了......”

　　“.......”

　　薇奈特呆呆听着，有些听不懂，而那抗议的人举着横幅，写着【还我新恒宁宁会长】，总觉得事情很重大，无论如何涉及到一个人的生命就是天大的事，她顿时紧张起来，喊道：“不能见死不救！”

　　忽然之间，这一声怒吼，再一次响彻了书店二层。

　　李炎诧异地回过头看着紧张兮兮的薇奈特，不明白发生了什么。

　　“既然上杉先生你那么强，上一次不也是为了救人而如此努力吗，这一次为什么忽然犹豫起来了，请不要放弃自己的心灵。虽然这个社会上讲究利益，但是若是真的只靠着利益行动，人类早已灭亡几次了，这边是人类的美丽所在。上杉先生！我会协助你救人的，对方叫新恒宁宁吧？我会立刻索查对方的情报，我不管受到怎么样的惩罚，哪怕是被上层罚写一千条道德条例，你都放心好了，我会积极协助你！”

　　李炎一脸惊恐地看着薇奈特，好像她误解了什么。

　　但是他再一次紧张拨开书本的时候，却看到了那一群像是丧尸一样嘴里吐出怨气的书迷已经开始朝着他这边靠拢过来了，他顿时想要逃走，但是看来看去，几乎无处可逃。

　　“所以，请你救救她吧。”薇奈特紧张地靠近他，抬起头看着他说道。

　　李炎抓狂起来，想要好好解释，但是始终的，作为一位小说家，无论如何，自己的剧情都不能被读者左右，这是最基本的原则，立刻摇头，紧张说道：“你误会了，其实不是这样的，那个人物不是真的人物......我无论如何都不能去顺着粉丝的意见去影响我的思路.......”

　　“......不是很懂你的意思，但是上杉先生你真的完全有能力救的了她吗？”薇奈特抓住了他的后背衣服，急忙问道。

　　“上杉老师，你，在那里吧？”那一个戴着眼镜的男生，狰狞的眼神盯着那一排书的后面，问道。

　　李炎蹲在地上，陷入前后两难的境地。

　　终于，他轻轻一叹，拿出手机，几度犹豫之下，最终打开了twitter，发出了一条最新的消息。

　　外面的一群人几个人纷纷手机纷纷响动了一下，他们拿出手机，看到了什么消息，顿时开心的喜极泪奔，大声欢呼胜利起来。

　　但是在另外一侧，一脸懵懂的薇奈特眼前，那一个靠在书架上失去了颜色一样苍白的李炎的手渐渐垂下。

　　比鬼怪更加可怕的，永远都是读者。


第043章      不受欢迎的line短信

　　所谓最了解读者的小说家才是真正意义上的小说家，李炎在发表了一句消息之后，不仅仅是twitter，还有各大论坛，甚至外面的那一群抗议者们，都纷纷忘却了昨天的事情，忽然之间有了一种胜利在望的喜悦之感。

　　就在他们忘记了围堵上杉炎的战事，提前庆祝起来的时候，而李炎在薇奈特的掩护下，一步一步地偷偷跟着其他几个买好书的顾客离开了那一个书籍区域。

　　不过，忽然之间，在靠近那一位戴着眼镜的狂热书迷的时候，忽然之间，编辑系统竟然再一次反应了。

　　【作品：《路人女主的养成方法》

　　评价：A+】

　　李炎微微一愣，偷偷看了那一个人一眼。

　　“奇怪了，他是和英梨梨，诗羽来自同一个世界的人吗？”

　　.......

　　总算是逃出了包围圈，李炎站在街道外，松了口气。

　　“呼，真是一群疯狂的家伙，竟然做到了这个份上。”李炎眯起眼睛，意志低沉的说道。

　　薇奈特一愣一愣地看着李炎，说道：“......那个，我还是没有搞清楚任何的状况。”

　　“没事，只是暂时忽悠了他们一把，不过算是我迄今为止做出的最大让步吧。”李炎抓了抓头发，有些无奈地说道。

　　毕竟，对方不是洪水猛兽，而是最支持他的读者们，剧情方面的事情是没有任何道理可以让步的，而剧透这样的事情几乎是小说家不能做的事情，唯一可以给他们让步的是，发布了第五卷的更新预告。

　　一方面可以平息对方的怒意，剧情要如何发展，就是下一本书的事情了。另一方面，在这重要的高中三年级准备入学考试阶段，李炎也的确在复习的压力下喘不过气来，原本基础不错的他，要对付理科几乎没有问题，反而就是文科方面有些吃力。

　　或许没有人相信，这一位在文笔方面表现不错，剧情方面表现优秀，甚至是历史知识方面丰富的作家上杉炎，反而是对文科吃力的偏科生。李炎不善于背诵，更不善于古代诗词方面的背诵，但是最重要的是，他的作文从开学以来到现在一次都没有及格过，而原因全是走题和抒写不够传神精彩。成绩对于考一般大学或许足够了，但是对于考取他理想的那几所著名大学的经济系，或许就有点悬了。

　　所以促使了李炎很早就有心思用写小说的方式发泄压力，所以在纠结复习时间，还有被读者抓住的可能性下，最终还是出卖了自己的复习时间来换取和平。

　　在东京都的一条河边散步的小道上，刚刚雨过天晴，水雾将这一片绿荫道路蒙上了一层白色的轻纱，翠绿到仿佛要流出水来的叶子摇摇晃晃，清新的空气吹拂而过，如此的宁静。

　　李炎推着单车，跟薇奈特解释清楚之后，薇奈特才真正意识到自己刚才不经意的害了一把对方。

　　“对、对不起！”

　　薇奈特猛然九十度鞠躬，紧紧闭上眼睛喊道。

　　“不打紧，不打紧的。”

　　李炎微微摆了摆手，笑着说道：“反正大部分还是我自己惹出来的事端，也没有把话说清楚，很多方面怪不得你。何况后面还不是依靠你的掩护，我才顺利躲开了他们还有监控器，说到底还要谢谢你才行。”

　　薇奈特沉吟了一会儿，眼前的这一位高中三年级的学长，竟然是一个有着众多书迷的轻小说作家，即使是作为恶魔，她忽然之间感觉到有些难以看懂这一个人类的身份。既是一人对抗上万尸鬼的强者，同时也是害怕跟读者直接见面的作家，又是天界和地狱都不认同的脱线人类......现在，她眼前的明明只是一个一心在复习准备大学考试的高中生而已。

　　“但是.......”

　　还有一点，薇奈特也无法理解李炎的思维，微笑着问道：“虽然问的有些唐突，上杉......学长，你为什么非要这样将一位那么受欢迎的角色写成悲剧色彩呢，新恒宁宁，这样的名字挺好听的，大家那么喜欢她，你应该将她写得更有戏份才对，不是吗？”

　　“额。”

　　李炎微微一怔，的确是这样，不管是行业内外，这样的思路是最正常过不过的，但是其实他真的没有想到，身为非女主的配角新恒宁宁在人气上竟然超过了女主秋山明雪，他刚才用手机查了一下，发现他精心写的女主连前二十都进不去，然而是亦正亦邪，巫女出身，容貌端雅凄冷，女性龙傲天类型的新恒宁宁成为了前三的萌系女神。

　　其实，英梨梨帮他设计出来的这一位人物角色的插画设计图，应该说是完成度最高的一位，好像他搭档也挺喜欢这样的角色。

　　不过，他其实没有把那一位角色写成过于悲剧的人物，毕竟他的是热血小说，又不是赚眼泪的。

　　“那个，其实我也是吓了一跳，原来她人气有那么高吗？”李炎疑惑地看着远方，不解的思考着。

　　虽然作为重要角色的新恒宁宁的确是他精心塑造起来的角色，但是他还以为亲手打伤过主角的会长大人，会被情绪化的读者所厌恶才对。

　　虽然出场很震撼，但是跟主角邂逅则是很普通的剧情，普通的邂逅，普通的单相思，普通的幻想着结婚，想当个普通的妻子而去参加厨艺特训，不过最后还是出于立场和她宿命的缘故，只能处于非敌非友的第三方孤独的位置.......

　　关掉了手机里关于萌战区评论新恒宁宁的长篇大论，李炎还是摇了摇头，说道：“任凭他们感慨吧，虽然很高兴他们喜欢我写出来的角色，但是我的写作思维和剧情安排不能被读者左右。”

　　“......诶，但是说不定以后还会被你的愤怒读者给堵住门口的呢.......这样有点危险。”薇奈特有些疑惑地问道。

　　“应该怎么说，一个故事需要塑造一个人物，需要花费作者很多的心血，比如他的思想，他的背景，他的经历，跟其他人互动时候的选择，细化到语气方面，表情方面，或者几乎要在女性角色伸出手指摘花的姿势，都需要细细的思考是带着什么心境去做的，才能真正赋予对方一个灵魂。”

　　李炎一边思考，一边坐在了旁边的木椅上，说道：“这些都不是通过什么理论，亦或是通过公式什么的求证来导出的，我只是想要这么写这一个角色，感觉这样能够赋予她灵魂而安排的剧情罢了........我们写小说的认为这样写会更加丰富她的形象，进而牵动故事的剧情。其实说到底，故事终究是角色与角色互动之中组成的故事，写故事又像是在永不止境的丰富一个角色的工作一样，根本没有方法可言。也就是说，一个好的故事，就是成全好的角色。”

　　薇奈特听呆了，总觉得好像艺术家的事情，真的是很难以理解。

　　“不过，有时候真的让人觉得烦恼啊。”

　　李炎苦涩笑了，看着也跟着坐在身边的薇奈特说道：“无论如何作者如何坚持自己的理想，说到底写小说就是写给读者看的，即使是自己认为剧情贴近了自己满意的水平，但是读者却不会认同，这便是所谓的围城理论，若是真的有一层围墙挡住了作者和读者的心灵接触，所以需要做的，就是在这一个城墙寻找到一条平衡的道路，这就是作家最难把握通过的独木桥艺术了......”

　　李炎说着说着，忽然觉得自己是不是有点话唠，立刻之间止住了话题，咳嗽几声换换气氛，说道：“......那个，我是不是抱怨太多了，抱歉抱歉.....稍微一聊到小说，整个人就有说不完的话。”

　　“不，看得出上杉学长应该真的对写作很有热情，若是没有将自己的心思放进去，又怎么有那么多的烦恼呢。”薇奈特微笑地用欣然的表情说道。

　　“......这才是天使啊！”李炎眼睛闪动着感动的光芒，总算是有人能够理解他的苦衷了。

　　“我其实也有很多的烦恼啊，应该说最近的烦恼，是几天之后，我又要去有家长会，真不知道怎么办，以前帮我开家长会的邻居也搬走了，我正在苦恼还能找谁帮我参加这样重要的活动，毕竟这是老师关心我们学生的一次动员活动啊。”薇奈特微笑着，看着地面徐徐道来。

　　“......关心吗？”

　　李炎沉默着，心想。

　　虽然他对大部分老师印象不错，但是无论哪里，负责任的老师永远是少数，他经常遭受社会暴力，多半也是跟老师漠视有足够的关系。薇奈特对老师有如此的感激，应该是遇到了不错的老师，还真是羡慕。

　　“那个，虽然是小小心意，既然你需要帮忙的话，让我帮你去参加家长会吧。”李炎淡然从容地看着这一位看起来烦恼着的少女，说道。

　　“......啊？”薇奈特立刻一愣，抬起头看着这一个学长，眨了眨眼睛。

　　她立刻摇摆着双手，不好意思笑着说道：“不行，不用了，上杉学长你明明还要写作不是吗，加上自己的复习考试，应该时间很紧凑才是，这样的事情还是不要麻烦你了。”

　　李炎拿出了自己经常做笔记的小本子，撕了一张纸条，说道：“这是我的电话号码，line账号，还有邮箱，把你学校的地址发给我一下，我到那一天就赶过去。”

　　“......”薇奈特接过了这一章字条，呆呆抬起头看了看李炎，问道：“那个，真的不会麻烦吗？”

　　“都说了没事，反正我自己觉得对付这一件事情相当熟练。不管你的老师是什么类型，我都可以把他对你的印象改良到最佳的水准，就交给我吧。”李炎自信满满地看着她说道。

　　“.......”

　　薇奈特沉默了一会儿，好像对方是不喜欢拐弯抹角，而是言行一致的人，好像，稍微有些懂了珈百璃的心境为何忽然有了变化，她微笑说道：“那真是谢谢你了。”

　　“对了！”她站了起来，笑着说道：“既然这样的话，那么我请你吃一顿饭吧，刚好知道有一家咖啡店.........不，我打包回来好了，你在这里等我一下，大概十五分钟，就这样，稍等片刻。”

　　她急匆匆跑起来，转过身再一次提醒喊道。

　　李炎坐在木椅上，愣愣地看着这一位忽然活力四射起来的少女，总觉得她有些太客气了，而且......为什么觉得她好像很开心，真的解决了她心中的大烦恼了吗？

　　~~····~~···~~··

　　大概过了十分钟的时间，李炎还在等候薇奈特回来的时候，忽然之间，口袋中的手机发出了提示音。

　　他拿出了手机，再一次看到了名为雪之下阳乃的大小姐发过来了一条消息。

　　“......这一次又有何指教，大小姐？”李炎心中微微有一股压抑，叹气一声，自言自语问道。

　　他跟阳乃彼此之间的沟通在这两个月以来，逐渐日常化，应该说，彼此也是越来越知根知底。

　　李炎已经得出了一个结论，这一个女人很聪明，聪明到有些让人感觉不适，善于琢磨人的心思，两个人的关系，已经不是被撞者和女司机的普通关系了，他跟阳乃仿佛就是棋手一样，彼此在line上相互探底，企图占据情报上和交谈权上的优势。

　　虽然防备她，但是上一次依托于她的关系，他才在对付莲华和万华镜的过程中有了一定的主动权。从很多阳乃的话语中，他已经大概了解到雪之下家族有很大的可能是一个地方的名门氏族，怎么想也只有氏族这样的子嗣才那么百玩不厌地玩心计迷城这样的社会游戏。所以不管如何，李炎深懂这个社会的规则，无论如何都不能轻易放弃这一位大小姐这一条关键的人脉联系。

　　但是这一次点开消息的时候，却忽然之间有些让他看呆了眼。

　　【雪之下阳乃：请先生不要再纠缠雪之下阳乃小姐，车祸事件已经结束，赔偿金额可以谈，但是请不要牵扯到其他方面，这是一次忠告。】

　　“......是谁在发短消息？”李炎诧异地看着line界面，问道。

　　不过李炎却未注意到，在背后树木的阴暗处，一个少女的嘴角露出了阴森的奸笑。


第044章      我的后辈根本不可能是恶魔

　　正当李炎分析可能性的时候，忽然之间，他停放在身边的单车忽然被撞翻了，紧接着，听到了一个少女的惨叫声。

　　“哎呀，到底是谁放在那里的单车？！”

　　一位少女吃疼问道。

　　李炎立刻反应过来，他头都没有回，立刻回应说道：“不好意思，是我的，你没有受伤......”

　　结果，李炎的眼前见到了一个摔倒在地，仿佛跟单车斗个两败俱伤一样反方向摔倒在地，竟然表情还充斥着得意洋洋的粉红头发的陌生少女。

　　看起来，无论是长相还是身材都具备着某类种族所独有的优秀资质，红色的头发仿佛就像是火焰一般热情，那一抹笑容则有点像猫一样，她若无其事地爬起来，说道；“果然是你的单车啊，被我猜对了。”

　　“结果你撞我的车是用猜的吗？”李炎眯起眼，心想着。

　　总觉得有些难以言喻，有谁会在摔疼之后，还会露出阴森的笑容来表露自己的阴险，莫名地让人觉得有一种五味杂陈的矛盾感。

　　他见过一个叫天真的天使讹人的时候，可是把表情做到极致的水平，那才叫真正的碰瓷。

　　“这里是不允许停放自行车的哦，小哥。”

　　这一位少女拍了拍自己裙子和衣服，露出虎牙，一副得逞的样子。

　　【哔哔.......】

　　编辑系统又一次反应起来。

　　【作品：《珈百璃的堕落》

　　评价：A-】

　　奇怪了，竟然又是来自珈百璃那一个世界的人物，但是这一次，这一位看起来有点思维单纯的少女无论怎么看，应该一次都没有见过。

　　然而，直觉告诉他，这一个少女也是一个大麻烦。

　　“我记得这一条河边的散布小道不是不能停放单车，而是不能骑单车吧？”李炎看着她，反驳问道。

　　“......啊、啊！那是你记错了啊，你知道这样造成别人受伤的话，是要负责任的，我还不知道我（袜子）里面有没有出血呢。”

　　少女立刻自信满满地抱胸而立，冷笑说道。

　　李炎顿时瞪大眼睛，他猛然之间从椅子上弹了起来，连忙左顾右望一番，幸好没有路人，不然被别人听到了，还不知道他要负什么责任！

　　“额，你在慌张什么呢，不要慌了，最多就是擦伤，不要紧的。”萨塔妮亚发觉李炎脸色都青了，她觉得完全不经意安慰了一下他，拍了拍自己有些丰满的胸口，微笑说道。

　　“这样，我把单车放在这里的确有些不对，不过同学你也有一定责任，所以不要指望我道歉，但是你的擦伤我倒是有带药和止血贴，可以提供给你。”

　　李炎扶起了自己的单车，跟萨塔妮亚直接分清了责任，让这一位少女被说得哑口无言，好像的确是这么回事。

　　“诶......”

　　这时候，这一位高中少女有些意外地看着李炎的反应，应该怎么说，这跟她的判断是完全不一样的走向，应该说类似于这样的烂好人，不是见到别人有麻烦就会主动上前帮忙的吗，这又是怎么回事，那个男人满脸的冷漠。

　　“但是负责.......”少女急忙走过去，哑然地追问一下。

　　“止血贴，还有消毒药水，好了，已经够负责了。”李炎交给她这些东西，说道。

　　“我不管啊，总之，你要对我负责啊，负责！”

　　这一位少女直接抓住他的衣服，带着惊慌起来的眼泪，喊道：“不需要别的，钱什么我还可以支付给你，我其实也缺少父母亲戚去参加家长会，你不是答应了那个女人了吗，不公平啊！作为补偿你就帮我参加几天后的家长会好了，拜托了！”

　　原来如此，又是家长会的事情，日本高中的家长会到底有什么规则，他还不是很懂，但是搞不好是国家规定统一这些时间举办的，而这一个红发的少女说不准也是属于天使之类的人物，偶然路过的时候听到了他答应了薇奈特参加她家长会的事情。

　　然而，无论有多大的苦衷，他厌恶着不诚实，还刻意陷害于他的人。

　　李炎一脸冷漠地俯视着她，说道：“不行啊，这一次无论如何都帮不了你，毕竟我跟你也不是很熟，我还有很多事情要处理，放弃吧，你还是拜托其他人好了。”

　　结果这一个少女擦着眼泪默默走开了，出奇的好说话，这一方面反而十分明理是非。李炎觉得她这样眼泪汪汪的时候倒是怪可怜的，不过没有心思因为这样的小事去自找麻烦。

　　~··~·~···~~··

　　将所谓难过和失落的事情，在三秒钟后全部忘记，这便是身为麦克威尔恶魔家族的优秀基因传统。

　　“可恶，竟然如此拒绝了高贵的恶魔大人，你以后可要给我好好记着，得罪了我萨塔妮亚的人都不会有好下场，下次搅黄你跟薇奈特之间的关系，让她讨厌你，到时候你就知道什么叫后悔，哼哼哼。”

　　在一家经常光顾的食品店前，名为萨塔妮亚的女生眼泪未干，此刻已经重新振作起来，阴森地谋划算计李炎的总方针。

　　“一共是一千三百元，谢谢惠顾。”

　　交钱之后，萨塔妮亚提着一袋食物从食品店出来，其中有着她最喜欢的菠萝包。

　　她的名字叫胡桃泽·萨塔妮亚·麦克威尔，的确是一位货真价实的纯血恶魔，原本她就不怎么在意家长会的事情，因为跟老师对抗也是身为恶魔日行坏事的一项工作，她过来这里其实就是单纯为了买菠萝包而已。

　　但是既然撞见了薇奈特的好事，她自然不忍错过了，偷听的时候听懂他们好像也是刚刚认识不久的感觉，更加重要的是，那一个学长看起来特别好欺负一样，烂好人这样的存在就是恶魔的绝佳玩具，既然薇奈特能利用，她自然也好好找个理由去勒索一番才行。

　　家长会，要是有的选，她可不打算这时候跟那个黑社会老师抬扛，太恐怖了。

　　结果，被那一位学长用一双更加寒霜恐怖的眼神给吓哭之后，默默地离开了。

　　“额......不知道为何，人类的眼神有这么恐怖的吗？”

　　萨塔妮亚一脸心有余悸地心想着。

　　就在她思考的时候，忽然之间，一股寒意不期而至，她立刻站住了脚步，一脸的恐惧。

　　那一只白色的普通土狗，再一次慢慢的从草丛走了出来，吐出舌头看着她。

　　来了！

　　这个流氓！

　　也不知道为什么，她目前保持了连续半年的样子，买下的菠萝包都被这一只来路不明的狗给抢夺了，能这样欺负恶魔的，也就是这一只看起来温顺的野狗了。

　　“喂，这一次无论如何都不会把菠萝包让给你了，我真的生气了，我可是目标要成为大恶魔的恶魔萨塔妮亚，今天已经被一个不知好歹的家伙欺负过了，无论如何不会被你这一只区区的野狗给欺负了，不要给我得意忘形啊.....”

　　话音未落，萨塔妮亚就看到了那一只狗的眼神闪过一丝不屑。

　　够了啊！

　　她的心里忽然之间有些不甘，刚才可是被一个人类给凶哭了，这一次感觉又要被抢走菠萝包，她这样的恶魔真的能够成为大恶魔吗.......若是这样下去，她的成绩在地狱永远只能是倒数第一。

　　“那、那你就试试啊！”萨塔妮亚鼓起勇气，对那一只狗喊道。

　　结果，话语刚落，那一只白色的野狗猛然扑了上去，结果萨塔妮亚一如既往一触即溃，她吓得大叫一声，松开了自己的食物袋，猛然之间用双手护住自己，摔倒在地上。

　　但是久久的，却没有听到什么动静，隐隐约约反而听到了小狗的哀嚎，萨塔妮亚微微睁开眼睛，看着眼前。

　　一个全身弥漫着黑色杀气的高中生，不知道何时压住了这一只白色的野犬，一只手紧紧按住了狗的头顶，完全轻松地压制住了这一只可怜的小白，另外一只手已经摸到了草地的一块石头，举起来正要准备朝这一只狗的狗头砸下去。

　　场面散发着一股让人窒息的杀气，从那冷血加上怒意的眼神看得出，李炎看起来是真的动了杀心。

　　“......”

　　萨塔妮亚看在眼里，简直三观尽毁。

　　这个人，真的是传说的弱小人类吗.......

　　那冷漠眼神，那果断心态，那残忍的手段，无论如何就是她心目中的大恶魔形象。

　　“等一下，请等一下！”

　　萨塔妮亚急忙制止喊道。

　　李炎的石头猛然下去，在萨塔妮亚的一喊之下，在离着那一个狗头一尺距离停住了，一股劲风吹拂在那狗毛上，李炎看着她，问道：“你没事吧？”

　　“没事.......请您不要杀它，它只是想要抢我的菠萝包，到现在都没有咬过我的，所以.......”萨塔妮亚浑身寒颤地看着这一个浑身散发着杀气的男人，说道。

　　李炎微微一愣，随即思考了一下，在日本女生的面前杀生的确有些过于血腥，他丢了石头，将那一只狗丢了出去，盯着那一只腿软的白色小狗，结果那一只小狗吓破胆地撒腿往后跑了。

　　“您刚才真的......打算砸下去吗？”

　　萨塔妮亚诧异的表情看着他，问道。

　　“......没有，刚才只是吓吓它，我可是很爱护动物的。”李炎温和的微笑说道。

　　萨塔妮亚松了口气，看起来安心了。李炎看在眼里，这一个女孩有点过分善良，竟然还在关系要攻击她的野狗，他深刻了解到，会肆意攻击路人的野狗很大几率携带狂犬病毒，至今的狂犬疫苗都不能完全保证注射后会让人不受感染。他不觉得自己多爱护动物，但是绝对溺爱动物，该当机立断的时候毫不手软。

　　“总之，你没有被咬到吧？”

　　李炎再一次关心地问道。

　　萨塔妮亚立刻脸颊一红，立刻爬起身来，坐在草坪上，一脸自信和傲慢地用手捂住自己的脸，做出邪王真眼的动作，说道：“当然没有，刚才只是稍微被草地滑到了，但区区一只小狗而已，我怎么会被咬到呢，你问了很奇怪的问题呢。”

　　李炎好像有些明白这一位少女的性格了，他一脸无奈地看着她，竟然这个时候都在逞能。不过他随即看了看她的双手双腿，应该是自己及时赶到了，没有被咬到。

　　李炎对她伸出手来，看着她，说道：“那么就这样吧，下次遇到狗，直接用石头砸它头，不要呆呆站着，记住了。”

　　在翠绿色的树荫下，萨塔妮亚看着这一位对她伸出手的男人，残忍的时候如同魔神，平静之后如同清水自然，虽然不是很明白，但是她在魔界因为成绩卑微，无法看见任何的大恶魔，但是，她忽然之间觉得，待在薇奈特身边的，该不会真的是什么大恶魔之类的人物吧？

　　被拉起身来之后，李炎拿出了笔记，他一脸懵懂的思考着，刚才有了一个灵感，总觉得这么一折腾全忘了。

　　“那个！！”

　　猛然之间，背后那一位少女大声喊道。

　　“诶？”李炎冷汗地回头看着她，又怎么了？

　　“学长大人好，我的名字叫胡桃泽·萨塔妮亚·麦克威尔，是刚刚来到人界的恶魔新生，梦想是当一个大恶魔，虽然有些冒昧，请您多多指教，可以的话，让我当您的后辈小弟吧，我会好好像您学习如何当一个大恶魔的！”

　　萨塔妮亚猛然鞠躬，恳求说道。

　　“......”李炎瞪大眼睛，什么，恶魔？！

　　但是，他呆呆看着这一个会被说哭，打不过一只狗的少女，无论如何都不像恶魔啊，说是弱天使倒是有可能，无论怎么样都不觉得这样的女孩会是珈百璃世界里的恶魔。如果有人说珈百璃是恶魔，他倒是百分百相信。

　　“你真的是恶魔吗？”李炎疑惑问道。

　　“嗯，我可是出身高贵的麦克威尔家族的长女，具备很高的资质，立下誓言，从这里留学回去之后一定要成为社会上谁都看得起我的大恶魔！”萨塔妮亚眼神憧憬地兴奋握紧拳头，对李炎说道。

　　原来如此。

　　李炎明白了，松了口气，若是这样也是恶魔，那天使又算是什么，这不就颠倒了吗。

　　虽然不大理解她国家对恶魔是怎么看的，但是从话语感觉，这不就是希望成为一个受人尊重的社会精英吗？其实把精英比喻成恶魔也没有错，在这样冷酷的社会，心要够冷，人要够狠才行，守护自己的人生原则，就算是在工作中当个人们眼中畏惧的恶魔般的人才又没有什么不对。

　　“在学习上帮你倒是没有问题，但是我现在已经很忙了，估计这半学期帮不到你什么......胡桃泽同学，你为什么忽然之间觉得要向我学习什么？”

　　李炎好奇看着她，搞不懂她的意识为什么一百八十度的转变，问道。

　　对于突如其来的请求，他还是有着一些戒心。

　　萨塔妮亚的眼神诚恳地看着他，说道：“因为无论如何怎么看，我都觉得学长你是一个了不起的大恶魔啊，我会比任何后辈都更加勤恳锻炼的，前辈。”

　　“......我已经实在无法忍受天天被欺负的日子了，连小狗都能欺负我，要是被弟弟和家人看到我这样，一定很伤心的，所以拜托了前辈，就让我跟在前辈身后仰慕您的邪恶！”

　　萨塔妮亚握紧拳头，一股热血满满的请求说道。

　　这相当符合李炎的胃口。

　　可怜的李炎，从小学开始打架，到大学都偶尔参与街头打斗的不良高材生，从未被任何学妹接纳过，如今仿佛就是来自恶魔的诱惑，让他咽了咽口水。

　　好像，终于有了忽然憧憬他，要向他学习的学妹了。

　　“不行，不能这样听她的花言巧语........”

　　这样的初体验让他有些飘飘欲仙，要知道他可是读到大二都没有一个学妹的“非洲”学长。

　　虽然萨塔妮亚有点笨的样子，这样生活下去说不定还会遇到坏人，这时候的确需要像他这样品学兼优的人去教导他。但是无论容貌还是态度都还算是拿得出炫耀的学妹，他丫的终于有憧憬他的学妹了！

　　立刻之间，他合上了笔记，立刻一脸正经地说道：“咳咳，原来是这样，但是提醒你一句，当我的后辈会很辛苦，我会要求你做很多，你都必须要完成，成绩不是一切，还有的就是素质。胡桃泽同学，这些苦头你吃得了吗？”

　　“完全没有问题啊！”萨塔妮亚微笑说道。

　　那就行了，李炎将自己的联系方式写到了笔记上，忍住有学妹的开心感，严肃说道：“那么，学妹，我把我的电话号码，邮箱，line账号给到你，今后你的恶魔之道就交给我吧。”

　　李炎无怨无悔的为了保住自己的第一个学妹，对恶魔出卖了自己的灵魂。

　　“.......真的拿到了前辈大人您的联系方式了，我不会辜负您的期望，以后请多多指教了！”

　　萨塔妮亚露出开心的笑容，兴奋地说道。

　　......

　　原来，一直看着其他帅气的学长有学妹跟着，被憧憬着，体验感是这样的。

　　李炎重新坐回到了自己的木椅上等着薇奈特，心想。

　　不过，就在这个时候他不经意看到了萨塔妮亚在远处，还是将自己的菠萝包撕下一半，一边傲慢的说教什么，一边地喂给了那一只流浪犬。

　　这样的她，还当什么社会恶魔啊？

　　李炎瞄了瞄她，继续拿出笔记写着自己的灵感。

　　最终，还是忍受不了良心谴责，他给萨塔妮亚发了一条信息，愿意给他当一次家长。

　　“久等了！”

　　薇奈特气喘吁吁地跑了回来，带来了咖啡和汉堡，微笑说道。

　　“谢谢，你辛苦了。”李炎看着她，站了起来，接过了食物，说道。

　　两个人坐在椅子上，开始品尝这一顿野外的聚餐，不过李炎吃着吃着，忽然若有所思地问道：“薇奈特，你觉得我应该怎么做，才像一个大恶魔呢？”

　　“噗！”薇奈特喝的咖啡顿时喷了。

　　~~···~~~···~····~~···~···~

　　深夜的时候，从图书馆回来的李炎，一脸疲惫，放下了厚厚的书包，打开电脑，检查一下自己的邮箱，看看是否有什么重要文件发给他。

　　结果，重要邮件没有，倒是有三个同一个小时发过来的私人邮件。

　　【薇奈特】，【珈百璃】，【萨塔妮亚】纷纷发了一封邮件给他，让他惊愕的是，好像有什么不对........

　　同一个学校的名字，同一个叫1-B的班级，同一天参加家长会.......

　　从头到尾，他都以为薇奈特是高一年级，萨塔妮亚是别的学校的，一个成熟那么多，一个智商差那么多，都是便装.........

　　“.......你们三个，是同校同班的吗？”李炎抱住自己的头，心中崩溃问道。

　　【图：欢乐日常】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170827/235820-84529.jpg


第045章    三位少女的家长会

　　周六的时间，清晨七点三十分。

　　天空依然不作美，明明前两天还是晴朗的阳光日子，但是偏偏在周六下倾盆暴雨。

　　漆黑一片的街道，在电闪雷鸣的雨天中，一辆单车冒着风雨赶了过来，“刹”的一声溅起一片水花，停靠在校园门口，穿着深色雨衣的男人微微抬起头来，看着这一所被黑暗所笼罩着的高级中学。

　　弥漫着淡淡的水雾，一片阴森可怖的气氛中，大门敞开，宽阔的校园悄无生气，在淅淅沥沥的黑雨中冷冷清清，只有风向标还在微微的独自旋转着。

　　“总觉得，跟闹鬼的学校一样，真不愧是珈百璃她们就读的高中部，气氛真是相当匹配.......”

　　李炎一脸惊愕的看着这一所学校，总觉得有什么要出来了一样。

　　萨塔妮亚，薇奈特，还有珈百璃，结果是同一所学校的同伴同学，的确细细一思考相当符合逻辑。起初还以为薇奈特这样稳重的性格，多半是珈百璃的学姐，而珈百璃则是标准一年级的新蛋子，而萨塔妮亚无论如何看，成绩都无法上得了珈百璃的学校才对，虽然珈百璃很懒，但是起码学习基础还是相当扎实的。

　　他或许太过自信自己的理性判断能力，结果栽了跟头。

　　其实他已经深刻检讨自己，是否最近沉迷小说世界太久，把思维都写的僵持了起来。连这一点的分析能力都给遗漏掉了，导致了如今进退两难。

　　“偏偏的，天空不作美，我叫了几个帮手，通通都爽约了。”李炎叹气，心想。

　　原本他也想到了办法，那就是叫多点熟人过来跟他一起逢场作戏就行了，结果狮童国光忽然之间家里有事来不来，草薙龙辉在赶过来的路上因为救老奶奶被摩托车给撞了，目前在医院里，据说肋骨被撞断了一根。和泉正宗的居住地点离这里有些远，还是需要照顾自己唯一的妹妹而离不开，一共给他发了十五个道歉解释。剩下的神乐坂菖蒲一直未接听状态，邮件不回，估计又在沉迷工作，无法自拔。

　　其实他也想过是否可以在周六的时候把英梨梨和霞诗子叫出来帮忙，但是对方居住的地区过于遥远，还是作罢了。

　　这些人脉，基本都不靠谱，最终还是得靠他自己亲自上阵才行了。

　　虽然真心不希望自己走进这一个学校里面，不过无论如何，答应别人的忙，他是不会畏畏缩缩，既然答应了，就要去做到底。

　　李炎咽了咽口水，眼神有些不安，不知道自己的方法行不行。

　　毕竟自己可是夸下海口有一百种方法帮到她们的........

　　他抬起头看着这一所学校，站在黑暗天空下的雨水中，事到如今，只能背水一战了。

　　~~~·~~~···~·~~··~

　　珈百璃所就读的高中，是一所校风评价相当不错的公立中学，大学升学率也位于东京各所高中的中等偏上的等级，不过，也隔几年会有一两位学生能够考入东京大学，京都大学这样的名校。

　　这一所师资，物资都不是多优越的公立中学，能够一直保持出色校风的办法，就是负责的老师队伍，还有积极地跟家长方面沟通。

　　这些消息，都是在学校的走廊公告栏上可以很清楚阅读到。

　　珈百璃眯起眼睛，不屑地说道：“还真是能吹嘘呢，不过也就是一所比较普通，适合生活的破学校而已。”

　　“你真是的，不要这么污蔑你的母校啊。”薇奈特板着脸，反驳说道。

　　一位苍白色长发的秀丽少女呵呵笑着，说道：“呵呵呵，我倒是觉得无所谓，毕竟升学的事情不是我们这一行人考虑的事情，高中毕业之后都要各自回去故乡的。”

　　“就是如此，各位，所谓的人间不过是一眼云烟而已，类似于我这样独来独往的恶魔强者真是感觉到孤独啊，竟然要在这里三年欣赏着区区人类灭亡下去.......”萨塔妮亚冷冷笑着，用陶醉的脸色说道。

　　“人类三年内根本不会灭亡的啊。”薇奈特无语地看着这一个自娱自乐的家伙，吐槽说道。

　　“对了，家长会召开，为什么我们这些人也要过来陪伴啊？”珈百璃无聊地抱怨问道。

　　薇奈特露出敬佩的微笑说道：“毕竟是家长，学生和老师的三方会谈，让家长去了解学生的梦想，又让学生了解家长的苦心，而且老师将自己的培养计划告知他们，这样看起来不是相当负责又人性化的教学方法吗？”

　　萨塔妮亚阴森笑着说道：“真够无聊的，我来这里可不是培养什么三方情感的，我可是要拿到高中生这个身份之后，借此成为让世界为之颤抖害怕的大恶魔啊......”

　　“你够了.......不要拿动漫理论当真理啊，白痴。”

　　......

　　这是怎么回事？

　　苍白色长发的少女微笑地心想。

　　总觉得，这三个少女莫名其妙地在兴奋着什么，反而在期盼着家长会的召开。明明前几个月开学的家长会都是战战兢兢的度过，莫非这一次真的叫到了父母来参加吗，但是这根本不可能才对，因为天界和地狱都不会因为这样的事情而准许父母们来到人间。

　　忽然之间，接二两三的，珈百璃，薇奈特和萨塔妮亚的手机上都收到了一则短信。

　　她们拿出手机，看了之后，纷纷露出一副安心的迷之神色。

　　“来了，挺准时的。”三位少女心想。

　　纷纷的，她们合上了电话，珈百璃首先说道：“你们在这里闲聊吧，我去接个人。”

　　“哼哼，刚好我也是要接人呢，暂时不理你们了！”

　　“这么巧的.....那个，我也是要去接人。”

　　三位少女各说各的，纷纷散开朝着不同约定的位置等那一位所谓的“家长”。

　　“......以我的直觉，肯定有情况啊。”

　　苍白色长发的少女顿时之间，仿佛闻到了熟悉的事件味道，顿时浑身都酥软起来，兴奋地心想。

　　“菈菲儿，你没有摆脱别人帮你应付家长会吗？”

　　薇奈特好奇回过身看着她，担心地问道。

　　“不要紧，我.......完全没有问题的。”菈菲儿恢复到很平静的状态，笑得很开心，说道。

　　薇奈特微微不解，不过既然对方有办法，她也就不勉强，转身往礼堂的方向去了。

　　菈菲儿的笑容一直保持着，渐渐地，乌云将仅剩的阳光遮挡住，将这一位笑容漫漫的少女笼罩进去，最后一刻，阳光才照到了那一抹诡异的嘴角.....

　　......

　　薇奈特前往食堂的走廊上，发觉到今天的雨势很大，如同黑夜，还真是不凑巧。

　　虽然不清楚为什么要在食堂门口的地方汇合，但是估计也是迷路的缘故吧，毕竟来到了一所陌生的学校里面，让她去带路也是相当正常的行为。

　　“呼`~~~”她呼出一口气，担心地想着：“也不知道上杉学长是否淋到了雨，这样麻烦他真的感觉很不好意思，记得干脆跟老师说明一下就好了，偏偏的，我又不想要撒谎，不过这样安排不也是一种撒谎吗......”

　　她最近撒谎次数多了之后，发觉自己的生活费忽然莫名其妙多了一点，拿得可真不是滋味。

　　飒飒的雨声中，很快就到了食堂，结果在食堂的一个角落里，一个身影却在暗地之中，穿着一身深色的雨衣，拖动着一个漆黑包裹的东西，往她这边挪动........

　　薇奈特呆呆看着这一幕，脸颊的汗珠顺着光滑的皮肤滑落到了下巴。

　　仿佛就像是在日式电影中常见的场景，杀人埋尸的犯罪现场，竟然在现实中真的目睹到了，但是目睹之后，一般不就是........

　　为什么她能遇到这么恐怖的事情。

　　那个雨衣人猛然发觉到了什么，转过头看着她，在一阵闪电闪烁之中，发出嘶哑的声音：“是你吗，薇奈特.......”

　　“诶，啊......啊啊啊啊啊啊！”

　　薇奈特竟然转身就准备跑，那一只手猛然按在她的肩膀上。

　　“放开我，我什么都没有看到，你还是自首吧，自首的话，在日本很大几率不会被判处死刑的.........”

　　薇奈特带着泪水，胆小地胡言乱语起来。

　　“你在说什么呢，咳咳咳，薇奈特，不要大呼小叫，过来一起帮忙。”

　　忽然之间，背后传来了熟悉的声音，让准备从次元口袋中取出恶魔三叉戟的薇奈特一愣，她惊讶回过头，看到了已经放下了雨帽，一脸疑惑的李炎。

　　“学长？！”

　　“是我，你刚才在说什么呢，不要老是乱看什么恐怖电影，哪有那么多凶杀案，那些包裹，是我用来解决这一次家长会带来的装备。”

　　李炎眯起眼睛，无奈地跟薇奈特说道。

　　薇奈特眼泪汪汪地看着他，松了口气，那是怎么回事，刚才真的觉得自己穿越到了恐怖电影一样，被吓得不知所措，感觉李炎就是本色出演一样，若是被他知道她内心是这样感慨，不知道会不会惹他生气。

　　但是，那是什么.......装备？

　　薇奈特好奇看了看那些沉重的包裹，在食堂一个角落里打开一看，里面全是衣服，假发，还有眼镜。

　　“.......学长，我想问一下，你拿着这些东西过来做什么？”薇奈特目瞪口呆问道。

　　“咳咳，说来话长，这些东西，是某个店长听说我的困恼之后，送给我的，最近一直欠着她人情，还真是不好意思......也不对，那个奸商也没什么道义好说的。”

　　李炎拿出了衣服，无奈说道：“一看不就知道了吗，我准备扮演三个不同类型的人，去见你们的班主任。”

　　“.......”

　　薇奈特一脸迷惘的看着这一个奇思妙想的学长，总觉得，他的思路总有点耐人寻味........

　　PS:今天七夕节，祝贺大家有女朋友。

　　今天比较忙，所以拖到现在更新，先更3300字数。


第046章       脚踏三船的伪装之旅（1）

　　外面下着淅淅沥沥的雨水，而躲在了食堂走廊外面的灯光下，李炎脱下了雨衣，秘密做着这些掩人耳目事情，脸色看起来有些受寒，眼神尽是疲乏。

　　“咳咳咳......”

　　李炎咳嗽了几声，难色心想：“糟了，好像真的要感冒了，偏偏在这个时候。”

　　李炎面前的这个包裹里面，都是做工精致的衣服，还有假发，各类眼睛，几乎就是给特工准备的，让薇奈特好奇李炎到底是从哪里借过来的道具，这么厉害.......

　　然而，更加让她在意的，是李炎莫名其妙提出来的【乔装计划】。

　　“所谓的装扮成三个人参加家长会，那是什么计划？”一旁的薇奈特看着李炎不断翻找着合适的衣服，有些担心的想。

　　无论怎么思考都好，这都是相当异想天开的计划，话说为什么要扮演三个人，明明只要保持着平常的状态，自称是她的堂哥表哥这样的身份跟老师会谈就好了......

　　“......等一下，好像我明白了！”

　　就在思考的时候，薇奈特猛然一愣，诧异的看着李炎。

　　她有些疑惑地小声问道：“学长，莫非你除了我之外，你还答应其他的学生参加家长会了吗？”

　　话音刚落，李炎顿时之间停止了动作，他沉默着看着薇奈特，一脸不打自招的尴尬表情已经不需要话语说明了。

　　“咳咳，请听我解释.......薇奈特，我知道你是三个人当中最明事理、最冷静成熟的一位，所以我才选择第一个先跟你汇合，让你知道我这一次的对应方法的。”

　　李炎微微咳嗽几句，缓解一下尴尬的情绪，先给薇奈特戴上一个高帽，这可是社交的首要常识。

　　虽然嘴上是这么称赞，但是依然担心他脚踏三只船的事情会引起公愤。

　　薇奈特立刻联想到了同时在场的三个少女都接到了短信的巧合，让她茅塞顿开，问道：“三个人......莫非就是我，珈百璃，还有萨塔妮亚吗？”

　　“额......所以你真的很聪明，全中了。”李炎额头都是汗，诧异地看着她，说道。

　　原来如此，看起来她猜对了。

　　而且她能够肯定其中一个应该还是珈百璃，毕竟最先认识他的是珈百璃，难怪刚才珈百璃竟然会悠闲地评论起学校宣传专栏，估计心中早有一位很可靠的人让她如此安心吧。

　　随即的，薇奈特也明白，自己给这一位学长造成了很大的困扰。

　　薇奈特露出理解的笑容，劝说道：“那个，其实学长你也不需要那么大费周章的.......我可以跟老师解释一下就行了哦，也并不是什么多重要的家长会，只是学校的态度很强硬，这一次没有请到，下次直接是老师们登门拜访，所以我才有些紧张，但是没关系，我可以.......”

　　“不行，若是因为这点小事就违约，我以后怎么有资格当你的学长呢？”

　　李炎平静地打断了她的劝说，他转过头看着薇奈特，诚然说道：“抱歉，薇奈特，的确就是跟你说的一样，我是不小心大意了，接下了你们三位同时提出来，此刻看起来难以完成的委托。我以为你这样成熟稳重的女孩跟珈百璃应该是前后辈的关系，毕竟一直是你在照顾珈百璃，表现的很出色，应该是高二学生才对。而萨塔妮亚，是我认同的后辈，我实在无法看到她为难下去的样子。结果都接下来之后，晚上才发现你们竟然是同校同班......”

　　李炎洋洋洒洒地微笑着说道:“......不过也没有什么问题，我对伪装还是相当有心得的，你们三个的学习情况，还有梦想，我都要细心从老师那里倾听，这不仅仅是意气用事的问题，而是我不想当个白白挂个前辈的头衔，却是个什么都不会做的废柴......”

　　薇奈特呆呆的看着那一位露出稍微有些尴尬，歉意，更多是含着一种固执和不甘情绪笑容的李炎，她察觉到了自己无论说什么，估计都无法改变这一位学长的心意。

　　然而随即的，她的内心却不自觉地欣然起来，露出一丝微笑。

　　毕竟，在被关心和舍弃两个选择中，自然是前者更加讨喜。

　　作为地狱成绩倒数第二，连生活费都比其他恶魔少百分之二十的薇奈特，仿佛一直都觉得自己是不是被地狱所抛弃而迷惘地生活在日本，坚持着自己的心灵认为正确的东西，因此付出了不少的代价，而这些心情不是萨塔妮亚这样单纯的同族，还有身为天使的珈百璃、菈菲儿能够理解的。所以在困难的时候，有一个人愿意站出来，坚持地保护她，也稍微的，有些不孤单了。

　　看着他那认真思考如何换装的神色，薇奈特忽然之间想到了什么，她沉吟了一会儿，终于双手抓紧了自己的裙子，鼓起勇气，对李炎说道：“学......学学学长。”

　　“嗯？”李炎好奇看着她，好像薇奈特很紧张打算跟他说什么。

　　“既然......既然是乔装打扮，我想......我对装扮一方面还是很有心得的，毕竟我是女孩子，而且梦想是当个服装设计师.......不，请不要在意，我想要帮学长乔装设计一下，可以吗？”

　　薇奈特紧张地露出笑容，小声问道，估计她自己都没有多大的信心会让这一位学长满意，但是她也希望能够尽量地协助到李炎，看起来已经将所有力量哥勇气都集中在语言上一样，终于把自己心中的建议说了出来。

　　李炎呆呆看着这一个很努力的薇奈特，若是这个世界上所有的天使都像薇奈特这样，那该多好啊.......

　　起码他不会那么大费周章地躲避珈百璃的耳目了......

　　~··~··~···~

　　一位黑色长发的漂亮少女站在走廊门口，迎接来自一年级B班的家长和学生去教务室。

　　作为班长的真知子，兴趣是填字游戏，还有花札牌。

　　她静静站在走廊前，看着淅淅沥沥的大雨，还有闪电，心想：“今天还真是有些不凑巧啊，竟然在那么重要的日子下雨。”

　　“不过，同学的家长们依然络绎不绝地过来参加，风雨无阻，果然父母亲人对学生的学习情况是相当重视，体现着亲情的温暖，真是太好了。”这一位黑长直的美少女微笑心想。

　　不过，在走廊拐角处，传来了一些窃窃私语的骚动声，吸引了真知子的好奇心，离开的家长怎么忽然被什么惊吓到了。

　　她的眼前，在弥漫着黑暗中，金色的头发，穿着一身酒保服饰的青年从拐角的黑暗处走了出来，他戴着茶绿色的眼镜，身上弥漫着一股无形的压强，一阵闪电闪烁照亮了他的尖锐眼神，英俊而有些难以靠近，安静地走向了真知子。

　　仿佛在哪里之中见过这一个人，虽然这个人的面容更加清秀一点........真知子石化了一般地思考着。

　　“等一下，莫非是黑社会侵入校园了吗？！”

　　真知子目瞪口呆地看着这一个人，心想。

　　此刻，身为班长的她，不知道现在要立刻告诉老师，还是装作什么都没有看到别过头去才行。

　　“不行，安静下来，我可是班长，身为班长，自然有义务维护我班级的荣誉，所以不能让他为所欲为。”真知子握紧手心，心想。

　　直接报警好了。

　　连询问都不需要，完全可以断定是极度危险的黑社会人士。

　　“班长，辛苦了。”

　　忽然之间，一位少女的声音传来，让还在准备报警的真知子微微一愣，看了过去，正是班级里面的优秀孩子，月乃濑.薇奈特。

　　真知子微微一愣，惊讶看到了跟在那一个金发男人的背后的薇奈特。

　　“薇奈特.......”

　　“嗯，班长，这一位是我的堂哥，杰克.艾普利尔，他刚好前不久来到了日本担任设计师，现在要参加我的家长会。”薇奈特微笑着说道。

　　“什么，你堂哥？”真知子一愣，心中吓了一跳。

　　为什么那么好的孩子的堂哥这么有个性的样子？设计师什么的完全不大想，倒像个池袋收账的流氓。

　　“初次见面，我是薇奈特的堂哥杰克，请多多指教。”

　　李炎露出微笑，看着这一位黑色长发，看起来很文静漂亮的少女，说道。

　　李炎此刻心中轻松了很多，果然，薇奈特给他这一个装扮的确不错，而且刚才紧张地周围看了看，没有发现珈百璃的身影真是幸运至极，让他此刻松懈下来，眼神都温和了很多。

　　“.....你好，我叫真知子，是薇奈特的班长，请多多指教。”

　　不亏作为班长的才女，她依然可以保持着礼貌和平静，虽然从双手的细微动作看得出，已经怕得很了。

　　他额头紧张到微微冷汗，要知道，被那一个惰天使发现了，可是一场腥风血雨，上一次他房间的手办毁掉了三分之二，只是因为一次去图书馆的爽约，回到宿舍的他看到自己的手办的脚全部都是塞到菊花那里去了，简直惨不忍睹。

　　“算了，大概控制在十五分钟的谈话，一定进去之后就要抢夺对话的主动权，第二位是萨塔妮亚需要二十分钟，第三位是珈百璃，一个小时全部搞定！”李炎顶着巨大压力思考着。

　　不过李炎却并未意识到自己的气质刚好跟某个人物气质强烈共鸣起来，一般金色头发，一身收紧的装束，配合那紧张的表情，简直会让人以为是来寻事的。

　　“请......请跟我来，在十几分钟前有同学和父母去了老师的办公室，大概快出来了，我带你们过去吧。”

　　真知子带着颤音，微笑说道。

　　薇奈特只好苦笑地陪伴着她，总觉得搞成这样的状况，这些也是她的错。一开始以为穿着这样的衣裳，改变了发色，戴上墨镜的话，估计就难以辨认了才对，而且会成为她个人欣赏的文静青年，谁知道连气质都忽然莫名其妙改变成了很凶煞起来。

　　三个人一起往教务室的方向走去，结果在外面等候着。

　　“对了。”

　　薇奈特忽然想到了什么。

　　她已经感觉到了班长特别害怕李炎，所以为了缓和这样的气氛，立刻想到了真知子其实还有一个喜好。

　　“班长，你最近还有看小说吗？”薇奈特微笑问道。

　　是的，那就是，她也是轻小说的读者，大概搞不好会是李炎的粉丝也说不定。

　　“额，嗯，我最近一直都有看，薇奈特同学你最近开始对小说有兴趣了吗？”真知子班长微笑问道。

　　李炎顿时一愣，看着她们，竟然忽然谈起了小说。

　　“准备去看，班长你有什么可以推荐的吗？”薇奈特看到真知子稍微轻松了起来，立刻鼓足干劲，微笑问道。

　　“我想想，最近值得一看的几本，千寿村征的幻想妖刀传不错，可以看一下。还有的就是霞诗子的恋爱节拍器，虽然最近听说评价不好，但是我也是她的粉丝啊，她的书不会不好看的。”

　　真知子微笑着说道。

　　“哈哈.........是这些吗，我会找时间去看看的。”

　　薇奈特笑得有些尴尬，好像没有问到李炎的书，明明想要缓和气氛，但是无意间不会又一次伤害到学长的心情吧。

　　忽然之间，班长黑长直少女思考了一下，然后说：“还有一本是上杉炎写的《超能学院战争》，不知道你会不会喜欢热血系的小说，我很喜欢这一系列的小说啊，你也可以去看看。”

　　薇奈特和李炎顿时一怔，原本以为她没有看过，结果却在最后给了特别推荐。这样的话，他们两人之间就是读者和作者之间的关系了，尽管她明白学长不希望暴露自己的身份，但是很大可能打开小说话题，进而化解尴尬的气氛吧。

　　“我最近就是在读上杉老师的小说，真的很好看呢，果然班长你而是他的书迷啊，我和堂哥也是他的书迷来着，听说他最近有在我们学校周围活动，也不知道上杉老师到底长得是什么样子呢。”薇奈特微笑调侃说道。

　　李炎心中有一股莫名的不安感。

　　果然，原本文静的真知子微笑说道：“真是真的吗，若是真的有机会遇到上杉老师，我估计.........”

　　“......会将我学到的所有知识弄死他吧。”

　　真知子冷冷露出杀气的眼睛，看着薇奈特和李炎说道。

　　薇奈特和李炎被忽然地转折给惊呆了。

　　“无论如何，把一个那么好的女孩子给写死了，这一点真是不可原谅，所以我犹豫很久要不要现在给你介绍无耻上杉的书，等到第五卷出来你再看会比较好吧。”真知子一股怨念缠身，侃侃而谈。

　　在这一股怨气下，薇奈特忽然觉得，此刻开始可怕起来的是自己的班长，而开始害怕起来的人则是李炎.......

　　【图：天使的班长】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170831/004434-26182.jpg

　　ps:迟到了，抱歉，稍微卡文，现在通了。


第047章   李炎引以为傲的后辈萨塔妮亚

　　外面下着淅淅沥沥的黑雨，李炎沉默地坐在薇奈特身边。

　　“好险，幸好是乔装和假名，这次才发现，原来学校也是相当危险的地方。”

　　李炎松了口气，瞄了瞄那一位扬言要用高中知识来杀掉他的优等生班长，心里暗暗庆幸起来，果然，那最后一集关于新恒宁宁的风波，不是几天之后，一个更新宣言就可以解决的。薇奈特能够及时提醒他周围的危险，真不愧是真正的天使。

　　在真知子和薇奈特还在聊着小说的时候，前面教务处的门也总算是打开了，走出来有说有笑的三人之家，那一位高中男生依然在乐此不疲地阐述自己的梦想，而他的父母们则是欣然而笑。

　　看起来，这一所学校的教学方针的确相当亲民。要知道，在分数崇拜的东亚地区，能够鼓励自主梦想，勤恳地举行三方沟通的高级中学还是少数，这也是学校为学生未来负责的一种表现，看来珈百璃她们就读的学校校风相当优良。

　　在某些方面而言，此刻的他，也就代表着珈百璃，薇奈特，萨塔妮亚三个人的父母，虽然不清楚前面几次被拜托的好心人怎么参加的家长会，不过作为没有父母陪伴成长起来的李炎，反而觉得自己肩上的担子十分沉重，他可不是过来单纯帮助她们蒙混过关而已，身份可以是假的，感情则不能。

　　他很想要了解他的后辈们在校学习情况是怎么样的。

　　在排队中，前面那一班由母亲陪伴女儿的组合接着进去了，接下来就可以轮到李炎和薇奈特了。

　　忽然之间，一股湿冷的寒风吹拂而来，在这样刮风下雨的天气，自然没什么稀奇的，但是李炎微微在意着什么。

　　这是怎么回事.......

　　不过，他真的有些受不了这样的寒风了。

　　“.....”

　　但是，李炎低下头微微喘气，他总觉得，自己的体力忽然有些越来越不足的感觉，果然一个多小时的淋雨，竟然真的有发烧的节奏。

　　喝下了很多的水，结果竟然不怎么管用，这还是首次。

　　李炎想了想，问道：“薇奈特，你知道男厕所在哪边吗？”

　　“嗯......一年级的厕所在周六暂时用不了，好像贴出告示说是要维修，在礼堂那边还有一处公共厕所，我带你去那边吧。”

　　薇奈特露出温和的微笑，说道。

　　“不需要了，我自己找就行了。何况待会儿就轮到我们这一组，需要留下一个人在这里比较好。若是我回来有些迟，帮我告诉老师，说我很快回来。”

　　李炎看着薇奈特，微笑着交代了一下，站起身来，自己朝着刚才薇奈特指出的方向过去。

　　“那个，真的不需要我带路吗......”薇奈特有些犹豫，问道。

　　李炎背对着薇奈特打了一个没问题的手势，淡然地说道：“放心吧，这点小事都做不到，还参加什么家长会。”

　　也是，毕竟这可是上杉学长，他需要帮忙的次数，估计永远会低于人类记录中的最低水平吧。

　　真知子好奇地偷偷看着这一个可怕的池袋人物，刚才那一抹笑容，忽然之间又像是春风一般温暖，不打不让她觉得这个人，到底哪一面才是他的本色，这样的人真的不危险吗........

　　~~···~~~··~~··~·~·~~

　　学校外面下的雨稍微有些减弱，无人的校园总是有一股说不出的迷宫既视感。毕竟平日里一直热闹非凡，聚集着众多活泼学生的场所，在空档下来之后，就显得异常冷清。

　　学校，就是一个迷宫。

　　“咳咳咳......”

　　李炎头晕沉沉的走在无人的校园之中，他喝了很多水以防止自己忽然发烧，果然最近读书用功过度，竟然身体那么虚弱，受到这么一点风寒就感冒发烧，真是让自己都觉得很丢脸。

　　不过好在目前情况他花费了一晚上设计的计划，目前进展还是相当顺利的。

　　虽然不是什么巧妙的计划，但是他计算的可是清清楚楚，不仅仅研究了那一所高中的地图布局，而且详细地根据珈百璃，薇奈特，萨塔妮亚三个人的习惯和个性深入分析之后，做出了详细地计划步骤。包括他预先写好了三条短信，让薇奈特提前到食堂等候，让珈百璃准时到礼堂门口等候，而让萨塔妮亚到校园正门口等候，根据他受到的地图，三个人分别花费的时间就有了初步的差别，接下来他再等一段时间，凭借现在的大雨天气，再发送已经写好的迟到借口，让珈百璃等十分钟，让没有时间概念的萨塔妮亚等到最后......

　　这样的话，就在不得罪任何一位少女的前提下，完成全部的委托，可谓最合适的方法了。

　　“这一次搞定之后，我就洗手不干了，以后再也不会随意插手别人的事情。”

　　李炎叹气，心想。

　　他站在走廊上，看着那一片朦胧安静的水雾，此刻的学校，如同爱丽丝的庄园一样神秘寂静，如同他心境的迷惘。

　　“我最近是怎么了，明明一直想好自己为自己活着，结果非但闯入了妖怪的境地，还跟珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特她们这样的天使打交道，这样下去，我好不容易稳定下来的生活，估计又是一团糟不可，明明一直祈祷着平凡，稳定的生活近在咫尺......呼，算了，上一次万华镜的恩情尚未还清，这样的忙还是需要去做才行，以后再渐渐疏远关系吧，天使就是天使，很多事情估计不是我这个人类管得了的吧。”

　　李炎静静思考着。

　　李炎在头晕的时候，思考着这一方面。他只是一个普通的人类，一个轻小说的额写手，哪有那么多运气和魄力花在这一系列的事情里面。

　　最好的办法，还是独自一人，为了自己活下来就好了。

　　“你不要说了，我不听啊！”

　　忽然之间，有一个少女的声音猛然在他思考到那一点的时候响起，让李炎顿时一愣，怎么回事，他的内心话忽然被谁给否定了？！

　　不过很快的，他判断出了好像就是他刚刚收下的后辈，性格中二的萨塔妮亚的声音。

　　声音是从礼堂的门口方向传过来的，而且还有一些细微的争吵声，他心中有些疑惑，因为萨塔妮亚应该已经被他用短信叫到教学楼门口等他才对，怎么忽然之间又在这边，虽然接触短暂，但是他不认为萨塔妮亚会无缘无故地离开汇合地，因为这样的女孩，性格太容易被掌握了。

　　他偷偷到了一处拐角，探出头看了出去，结果，不看不知道，仿佛一瞬间空气都凝固了起来，诧异地看着那一边的情况。

　　三位少女在一片雨帘的门口，而其中的一个，竟然就是双手放在口袋，面无表情的惰天使珈百璃，还有的，则是一脸厌烦躲避着着身边一位银白色长发少女的萨塔妮亚。

　　“等一下，发生了什么事，她们两个人怎么会都在这里的？！”李炎心跳都快暂停了，瞪大眼睛一边偷窥，一边思考。

　　看起来就像是告密大会一样，一股做贼心虚的他总觉得脚下踩的船，真的要翻了.......

　　“桀桀桀......”（萨塔妮亚独有的傲慢笑声）

　　萨塔妮亚瞄了瞄那一位笑的很黑的银白色长发少女，露出一副看破一切的邪恶笑容说道：“不要骗我了，菈菲儿。事先说明啊，我被你叫过来，可不是真的相信了你的话，我的前辈才不会像你说的那样利用我的信任，让我待在门口傻等半个小时呢，他一定是有事才没有过来，恶魔是信守承诺的种族，尤其是作为我认同的大恶魔前辈，他对我承诺会及时赶到，就一定是很努力地在赶过来，这就是大恶魔的风格。”

　　“你在说什么呢，我都说得很清楚了，他同时答应了三个人，你，珈百璃，还有薇奈特，我觉得他打算同时一口气把你们三个人都吃下去哦，一开始我觉得还是有趣，但是现在觉得非要告诉你们真相，你们才能多开这样的一脚踩三船的感情骗子。”

　　那一位漂亮的银发少女耐心而温和地解释说道。

　　话虽然是这么说的......

　　但是李炎还是在这一位笑呵呵的少女眼神中就透露出“这样把事情搞大好像很有趣”的恶魔之语，立马就明白了到底是怎么回事了。

　　传说中的恶魔，终于出现了。

　　“我是无所谓。”珈百璃一脸嫌麻烦的表情说道。

　　“就是这样，你的话我才不信呢，你这个可恶的邪恶天使。”萨塔妮亚摇摇手赶走她一样，不理不睬，准备走开。

　　“被欺骗也无所谓？”

　　忽然之间，珈百璃和萨塔妮亚被这么一问，微微一愣地看着这一位名为菈菲儿的少女。

　　“虽然打扰到你们憧憬的美好幻想，但是这样真的好吗，被别人独自骗到了一个地方傻乎乎地等着那个人的帮忙，殊不知却仿佛将你们当做棋子一样玩弄于鼓掌之中，都不知道已经被当做猎物一样好好等在圈套那里，等着他这一个猎人去狩猎。一口气将你们三个人的好感一口气吃掉不说，还要你们继续憧憬着他这一个人类，还真是聪明的做法呢。但是我菈菲儿就是看不惯这样的肆意妄为，尤其是对方还是我的朋友，两位，既然你们不信，大可跟我一起去看看他的表现，如何？”

　　菈菲儿露出淡淡的微笑，问道。

　　“......”珈百璃看着菈菲儿，没有说什么话。仿佛就是旁观者一样看着事件的发展。

　　李炎有些小看了这一所学校，竟然大部分计划都被那一位银白色长发的少女看穿了，他心中暗暗觉得不妙，想不到顺利的计划过程其实还是有外在因素的干涉。

　　若是败露的话，只好一切说明清楚了，清者自清，他也不怕菈菲儿这样的人蛊惑一二，何况，这一位叫菈菲儿其实若是初步认识他的话，这么猜测也是合情合理的.......

　　萨塔妮亚若是怀疑的话，他要如何应付萨塔妮亚和珈百璃的追踪呢？

　　“我说了啊，不必了！！”

　　忽然之间，偏偏的还是萨塔妮亚一口否定了菈菲儿的提议，她的表情已经是固执到了极致的样子，两腮鼓鼓的，握紧了拳头。

　　“.......萨塔妮亚酱？”

　　菈菲儿好奇看着萨塔妮亚。

　　“你根本就没有见到过我的前辈不是吗，你之前说的没错啊，我跟前辈的确只是见过一次面，但是.......”

　　萨塔妮亚严肃地大声喊道：“我还是不允许你污蔑我认同的前辈！”

　　李炎，珈百璃和菈菲儿都被萨塔妮亚忽然之间的固执信任所惊呆了。

　　这一句话，连李炎都被震撼到了心里，他呆呆看着萨塔妮亚。应该说，萨塔妮亚的坚持，仿佛敲打了他的心灵一样，心中忽然有一种愧疚感，他的确用了她的信任来达成这一次计划。

　　但.......

　　“前辈对我说过，要成为大恶魔，首先就是要相信自己认为正确的事情，无论多少次被质疑，都要敢于承担后果，敢于去解决困难。嘻嘻，说的很有道理吧，这可是我前辈尊为大恶魔的教导啊，所以，我现在认为正确的事情是我相信前辈不会像你说的那样滥用我的信任。”

　　萨塔妮亚张开手，摆出一如既往帅气的pose，说道：“我想好了，我相信前辈！”

　　菈菲儿和珈百璃呆呆地看着萨塔妮亚，这一次，有些意味深长，让她们无法反驳。

　　......

　　大雨淅淅沥沥，李炎已经坐在角落边上，迷惘地抬起头看着灰蒙蒙的天空。

　　萨塔妮亚，真了不得，真的把他的话奉为真理了.......

　　“那一句话，是我随便发邮件给你的时候，说说而已的啊.......”

　　李炎眼神有些惆怅，有些自嘲，看着天空的时候，小声的念道。

　　但是他也的确一直是朝着这一个目标这么做的，这一次计划，好像有些偏离了他的作风，拐弯抹角地卖弄计谋，真的有些不像他自己，这又不是在跟什么势力斗争......

　　的确如此，那一个叫菈菲儿说的没错，或许他做的事情就是有些过分，或许正面一看都是为了大家好，但是深入分析的话，他在滥用珈百璃，萨塔妮亚和薇奈特的信任。

　　计划是完美的，但是心意是错误的......何况现在是以家长过来，怎么可以用这样的方法参加家长会，萨塔妮亚还不能学这一方面的圆润。

　　“自己犯下的错误，自己勇于承担下来，去做自己认为所正确的事情........受教了，我的后辈萨塔妮亚。”

　　李炎微笑转过头，看着那一个还在珈百璃和菈菲儿面前宣传前辈如何伟大的萨塔妮亚，道谢了一句。

　　【叮当，叮当，叮当.......】

　　忽然之间，萨塔妮亚还在跟菈菲儿说话的时候，口袋的电话响了。

　　她拿出电话，看到名字，顿时兴奋满满，接听了电话，很礼貌地问道：“前辈，您到了吗？！”

　　——【已经到了，萨塔妮亚。】

　　“是吗，我立刻过来接您。”萨塔妮亚开心地说道。

　　——【不用了，我已经过来了，抱歉，萨塔妮亚，多亏了你，我好像也要多多自我检讨一番，你真不愧是我引以为傲的后辈啊，谢谢你那么信任我。】

　　声音忽然之间，在礼堂门口的方向听得清清楚楚。

　　珈百璃，菈菲儿，还有萨塔妮亚惊讶地看着前方，那昏暗的雨天下，已经脱去了夹克，假发，领带，只是穿着衬衣和西裤，那一个人湿漉漉仿佛像是从校门口那边走了过来一样，衣服有些湿漉漉的李炎放下了手机，露出一抹笑容。

　　“那么，参加家长会吧，珈百璃，萨塔妮亚。”李炎看着她们，说道。

　　那金色的假发，在礼堂的角落那里，静静地被丢弃掉了，在冷风之中微微摇摆......

　　【图：你是我引以为傲的后辈】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170901/172942-13600.jpg

　　PS:求月票，求刀片，谢谢各位，虽然不清楚这一章节吐槽那么少，但是故事有急有缓，希望各位喜欢我写的珈百璃篇吧。


第048章   天使和恶魔的守护者（加更4）

　　临近早晨九点钟的时候，飒飒的雨声，第一节下课之后，带着几分紧张，英梨梨走到了一个安静的走廊处，这才拿起了手机，看着一个竟然两个月都没有通话记录的电话号码，顿时一股怒火攻心，双马尾都气的飞起来。

　　“好你个宅男李，竟然真的一个多月都没有打电话过来，真是薄情啊，竟然连第五卷要更新了，都不提前给我说一声。薄情寡义，不够朋友......”

　　英梨梨咬牙切齿地看着这一个写着【宅男李】的联系人，自从上次通话的时候，他说了要全心全力复习，电话会少之后，竟然真的在一个多月的时间里，一个电话都没有过来，偏偏的，她关注的Twitter那里上午的时候才看到了他宣布第五卷准备更新的消息。

　　但是其实，她更加担心的是，李炎到底在做什么，过得到底怎么样。

　　毕竟两个月的时间，她跟李炎一直都是天天见面，而且接受了他的照顾，如今回到了这一个只能伪装成清纯大小姐的自己，总是忽然会怀念起在那一栋宿舍楼里充实而充满着奋斗和梦想的经历了。

　　那一份生活的经历，自然离不开她的搭档，上杉炎。

　　那个人任何一面都会让人放心，唯独经常打架这一点却实在让人有些在意，不知道她离开之后，他还有没有被抓进警察局里，根据现在的形式，他就算是做好事进去了，估计也很难出来了......

　　不过在分开的两个月，她，还有霞之丘诗羽，都仿佛焕然一新一样迎接了新学期的到来，尤其是霞诗子，两个月以来的相处，霞之丘诗羽看起来好像已经走出了困境，她最近又开始打算将《恋爱节拍器》第六卷写出来，作为第五卷遗憾的弥补，而且也准备开新作品，看起来还真是状态满满。而她其实心情也比以前放松了很多，看着那一个努力为了自己梦想写作，复习的人，自己好像没有什么理由自怨自艾了。

　　所以.......他现在到底在做什么呢？

　　“嗯，嗯哼.....我可不是为了担心你才打电话的，谁叫你忽然之间说要更新新一卷书啊，非要我在那么忙的时候添加压力，真是的........”

　　英梨梨看着那一个手机电话，一股恼火，却又多了一份期待，轻轻按动了屏幕。

　　【嘟.......】

　　终究，英梨梨思绪缭乱之下，还是打了这一通电话过去了。

　　结果很快的，接通了。

　　——【喂，你好......】

　　“是我啊，宅男李！”

　　英梨梨猛然冷言冷语起来，脸色都带着一股寒霜，似乎要给对方看一看，冷冷应道。

　　很快的，手机那边却有了一阵迷之沉默。

　　——【.....这是我的留言功能，我现在有事不在，请您在听到嘟的提示音之后，进行留言，谢.........】

　　“喂，你别给我胡说八道了啊，你不是已经接听了电话了吗，你那个破手机哪有什么留言功能，真是的。”英梨梨恼火地驳斥说道。

　　看来这个家伙还是活的挺滋润的，竟然还对她来玩这一招，话说谁的电话留言功能会有停顿思考的设定？

　　——【额，英梨梨，不要生气.....抱歉，现在有些不方便接听，要不要待会儿给你打回去........】

　　英梨梨听着，发觉到李炎他的声音刻意说的很小声，而那里应该是很安静的地方，不过这些都不重要，她自然不打算这么快挂电话，不悦地说道：“啊，有急事也给我先听一下，我也有事找你。结果一个月多没有通话，你这个家伙竟然那么冷漠的回应我，我们可是搭档哦。你那边在做什么，怎么那么小声？”

　　——【有一些事情必须要处理一下，那个，你说的急事是什么事？】

　　李炎听到有急事，于是问道。

　　英梨梨沉吟了一会儿，说道：“你的第五卷不是宣布要开始更新了吗，既然是这样，那么把你的人设和剧情背景发过来.......我起码有时间画出你期盼的风格插图啊，那些插画风格隔了两个月，我也不大清楚能不能再画出来。”

　　——【原来如此，我差点忘了给你发人设和大纲的事情，等我从学校回去之后再给你吧，对了，你和霞......那个同学过得怎么样？】

　　李炎松了口气，稍微再多问了一句。

　　英梨梨微微一愣，被这么一问，心里顿时舒服多了，她迟疑了一下，随即问道：“.......我们过得还不错，你呢？”

　　——【还好，不过我先要把这一关过了才行.......】

　　“嗯？你又惹什么事情了？”英梨梨微微一震，眼睛都微微睁开了一些，问道。

　　——【没事，就这样，待会儿结束之后，我给你电话，再见了。】

　　很快的，李炎的电话就挂断了，英梨梨眨了眨眼睛，一脸的沉闷，总觉得刚才李炎提到的“一关”，应该是遇到了麻烦。

　　“真是的，明明都是一个高三的准考生，难道又有什么情况吗？”

　　英梨梨叹气，她合上了自己的电话。

　　不清楚为何，她的心情第一个反应，竟然是直接请假坐新干线去新宿那边看看究竟，不过冷静下来也足以想得明白，自己的行动太夸张了，反而会给李炎带来困扰。

　　英梨梨静静站在安静的教学楼，看着窗户外面的雨景，心中静不下来，忽然之间，她有一次担心着，此时此刻，那个人到底在干嘛呢？

　　~··~~··~~··~·

　　李炎刚刚关了电话，他的脸色还停留在短暂的和平的时候，忽然之间，从背后的黑暗之中伸出一只诡异的手掌，按住了李炎的肩膀。

　　“？！”

　　李炎转过头去，看到了那一位光头，戴着黑色墨镜，散发着一股黑道杀气的中年男人俯视着他，问道：“请问，天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生，若是你的电话打完了，请继续我们的家长会约谈吧，抱歉，后面还有好几位家长在等候，所以时间稍微有些紧迫。”

　　“好的，我马上回去......”李炎满头大汗，吓得眼睛都不敢眨一下，说道。

　　目送着这一位不得了的黑道老师回去教务室之后，李炎才松了口气。

　　这里，可是一团糟啊。

　　虽然他已经想清楚了，起码在家长会上，要当个负责的合格的前辈，合格的学长，合格的李炎，但是充满着带着珈百璃，萨塔妮亚还有薇奈特三位外国留学少女进去的时候，结果.......谁知道这一个接待老师不正是在上一次拜访过的黑道老师吗？

　　人不走运的时候，吃鸡蛋都会吃到骨头。

　　不过随即的，李炎整理了一下自己的衣裳，冷静地再一次走进了教务室里面。

　　他可不是一般人，若是一般人的话，或许早已把事情全都抖了出来。而李炎是一位小说家，小说家最擅长的又是什么呢，当然就是编故事了，所以他直接在办公室里，以天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生的身份加入了这一次的家长会活动。

　　“我这一次总觉得是在劫难逃了.......”

　　李炎眯起眼，轻轻叹气，他推开了门，走了进去。

　　也不知道是真的信了他的谎言，还是故意放任，这一位老师并没有阻止他参加这一次家长会，还真是有些出奇。

　　里面宽敞的教务处房间，一眼看去，就是看到了在三面沙发上，珈百璃等人压力很大地坐在那里等着他回来，而那一位老师则是静静盯着他，总觉得来到了什么黑道总部会见组长一样，压抑恐怖。

　　“老师，我们接着聊吧。”

　　李炎带着冷汗和心虚，勉强露出微笑着对这一位老师说道。

　　“......所以说，一口气带着三个人过来参加家长会，这又有什么作用吗，而且以为把姓氏全部加在前面就以为可以蒙混过关吗，感觉好傻不是吗？”

　　头发有些缭乱的珈百璃脸色苍白，坐在沙发上一动都不敢动，小声跟薇奈特说道。

　　“话也不能这么说，其实这样也挺好的，若是被数学老师发现了学长乔装的计划，总觉得后果更加严重呢。”

　　薇奈特紧张地说道。

　　的确，大概直接报警了吧，怎么看都是可疑人士。

　　不过萨塔妮亚好像乐在其中一样，她悠然地坐在沙发上，那一副傲慢自得坐在李炎的身边，显得底气十足，估计此刻这一个家伙估计没有预料到她的“大恶魔前辈”，此刻也是如芒在背，自身难保。

　　但是，其实气氛之中，还有几分难以言喻的心理活动。

　　珈百璃那一双眼睛，一开始盯着李炎看，然后再一次看着薇奈特看了过去，和薇奈特的眼神相对，表情平静而毫无波动，彼此之间却什么话都没有说。

　　“那么继续吧，那么，开始聊聊薇奈特同学的情况.........”

　　数学老师的脸色异常严肃，让薇奈特和李炎都看的心惊肉跳。

　　“糟糕了，怎么我是最开始的，总觉得会被说的体无完肤，怎么办........”薇奈特低着头，恐怖地心想着。

　　“薇奈特同学在学校的表现相当优秀，不管是成绩也好，还是品德都是表现出色，作业也是按时完成，上课认真听讲，积极参加各种公益活动，我们学校一致认为她的未来充满着一片光明，你作为她的堂哥可以十分放心。”

　　结果，出乎意料，也是理所当然的，老师当场给了薇奈特十分高的评价，让薇奈特微微一愣，惊呆地看着老师，不知道刚才发生了什么，竟然是一片风平浪静.......

　　李炎也是松了口气，的确薇奈特的表现很不错，应该没有什么问题的。

　　“谢谢，我会继续让她保持下去的。”李炎附和一句说道。

　　“接下来的话，是天真同学。”

　　那一个光头老师接下来看着珈百璃，继续说道。

　　“......”珈百璃脸色苍白，显得十分紧张。

　　李炎还是第一次看到珈百璃会露出如此恐惧的表情。

　　“天真同学的成绩虽然一般，也经常缺勤，上课玩游戏，经常破坏公物，但是我们老师都觉得她很聪明，学习的知识基础也是十分牢固，若是勤恳起来，学校相信天真同学一定可以考到十分不错的成绩，需要你这一位哥哥去再好好指导一下。”

　　再一次，老师的语气出奇的温柔，让李炎都有些意外，毕竟上一次可是收走了足足一箱子的游戏机，竟然还是有好评的。

　　“......吓死我了。”

　　珈百璃松了口气，真是有惊无险。

　　“我会再接再厉的，请老师放心吧。”李炎露出苦涩的笑容说道，他也不知道这一位老师还是否信任他能在珈百璃成长道路上起到作用......

　　“接下来.......”

　　终于，老师将眼光放在那一个最无可救药的萨塔妮亚身上。

　　“不用说了，我已经知道老师你会认为我今后的道路一片光明，对吧？桀桀桀，这是当然的，我自己的命运掌握在我自己的手中，无需任何人的评价.......”

　　萨塔妮亚露出自信而得意的笑容，对这一位老师洋洋洒洒地说道。

　　结果在开会的十几分钟时间里，萨塔妮亚被老师带到办公桌那边训斥的时间大概占了一半，萨塔妮亚一如既往地擦着眼泪离开了教务处。

　　“萨塔妮亚.......”李炎眯着眼看着她的背影，就算是老师一句话不说，他大概也已经知道，萨塔妮亚恐怕是三个少女中成长前景最糟糕的一位了。

　　~~·~··`·~~~·`~~

　　不过，二十分钟的会谈时间结束之后，三位少女都离开了教务处的时候，李炎最后准备离开的时候，那一位数学老师叫住了他。

　　“天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生，请你留步一下，我还有些重要的话打算跟你说一下。”那一位数学老师在他身后说道。

　　李炎微微一愣，看着这一位老师。

　　果然，前面那些好话都只是说给学生听的，后面才是重点。

　　“好。”

　　李炎想了想之后点点头，选择留下来。

　　珈百璃等人好奇看着李炎还有那一位老师，还有什么话非说不可的，虽然让她们有些在意，但是不得不全部在门口等候，结果真知子将门再一次关上了。

　　“那三个孩子，都是相当好的孩子。”

　　数学老师看着李炎，说道。

　　“......”李炎微微不懂，为何忽然还是夸赞，他还以为会说出她们的弱点之类的。

　　“我从事教育很多很多年，一直都把所有的孩子都当做自己的孩子一样悉心照料，但是教育并非是单纯依靠热心，智慧，还有理论完成的。我很高兴你能够当她们的家人参加这一次家长会，但是其实我校的留学生根本就不需要参加家长会的，因为她们的资料明确写明了家庭在海外，而她们却不知道为何总是以为要参加，而每次都找到了人来充当家长。”

　　老师侃侃说道。

　　“诶？！”

　　李炎傻傻地站在那里，的确是这样，他就从来没有参加什么家长会之类的，他还以为这三个少女情况特殊呢，结果是她们自己误解了！

　　这样岂不是忙了那么久都是白忙了吗？

　　“抱歉，我也不是故意要参与的，只是她们三位都是我重要的后辈，这样打扰你工作真是不好意思，老师。”李炎叹气，给这一位用心良苦的老师道歉一句。

　　“那么，你的心意呢？”老师看着他，忽然问道。

　　“嗯？”李炎微微一愣，看着老师。

　　“她们之前找到的人，都是带着随意的态度而来的，那你呢，天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生，你的心意又是怎么样的？”

　　老师看着他，问道。

　　李炎沉默地看着他，为什么总有一股被看透了内心一样的感觉。

　　但是渐渐地，他平静下来，抬起头看着老师，说道：“我不一样，起码在我眼里，家长会是不普通的学校活动，我从小到大，没有一次有父母去家长会，就算是考到一百分，又或是闯了祸，都只有我和老师两方而已......所以，我将全部的心得体会，意见方面都记录起来，希望能够让珈百璃，萨塔妮亚，还有薇奈特幸福生活下去，毕竟我清楚自己的人生指导方面，经验依然不足。”

　　“......所以，我可以拜托你吗？”老师问道。

　　“？”李炎微微一愣。

　　“在加百列她们尚无法保护自己，理解这个世界之前，你可以像这样一样，保护着她们吗，不离不弃，这样的事情，可以拜托给你吗？”

　　老师再一次看着他，询问一句。

　　这些话，无论如何听，都会让人觉得有些莫名其妙，毕竟他又不是真的家长.......

　　但是，还有一点，为什么，老师会叫珈百璃为加百列，加百列不是他那个世界传说中的大天使吗........


第049章   虚假的黑色泽村英梨梨

　　天空的雨势渐渐减弱，在九点多的时分，细雨也基本上停息下来，划破了乌云的阳光开始照在湿漉漉的世界上，散发着泥土的气息，校园恢复了以往的宁静祥和。

　　“呼~~~~”

　　李炎走出校门口，深深吸了一口新鲜空气，顿时觉得神清气爽。

　　虽然头晕晕的，感觉还是重感冒，不过李炎离开了那压抑的教务室之后，真心觉得哪里都是天堂。

　　“今天真是谢谢学长了。”薇奈特欢笑地看着他，道谢说道。

　　“嗯，谢了呢。”

　　珈百璃则是随便说了一声，表情一如既往的冷漠。

　　“真不愧是前辈，果然一出手就是不一样，证明我等魔族的优越，我已经从前辈的表现中感觉到了不可思议的强大力量波动，下次家长会也请前辈多多指教了！”

　　萨塔妮亚一脸骄傲从容的闭上眼睛，露出笑容侃侃而谈。

　　“下次？！”

　　李炎谈会色变，浑身一哆嗦，大气都不敢透，心想。

　　“果然还是怕了，下次估计再也不敢夸自己有一百种屈服老师的方法了吧......”

　　珈百璃眯起眼看着眼神闪烁慌张的李炎，心想。

　　“好了，事情已经结束了，我要回去了哦，再见了。”

　　珈百璃将双手放在口袋里，忽然之间说了这一句，就迈步朝着校园外走出去。

　　“额，那个......学长，现在要一起回去了吗？”薇奈特看到珈百璃有些不礼貌的擅自离开，想要追上去，不过还是回过神来，问了一下李炎。

　　李炎微笑说道：“现在暂时不回去，我还要去图书馆查找一下作文的资料，最近作文又考了不及格，真心有些担心以后的考试啊，你们好好度过安心的休假日吧，要是有什么事，直接打电话给我好了。”

　　“这样......那好的，学长，今天辛苦了。”

　　薇奈特明白了，她鞠躬了一下，然后还是急匆匆地追上了珈百璃，刚刚追上去就开始指责珈百璃不礼貌的事情，看起来她们两个人的关系真是不错。

　　“那个，萨塔妮亚，你的活动呢？不跟珈百璃一起去玩吗？”李炎好奇看了看还在身边的萨塔妮亚，问道。

　　“哼哼哼，我才不跟她们一起呢，现在可是学习的好机会啊，前辈，请教导我更多恶魔的法则吧，我已经迫不及待想要立刻成为像您这样的大恶魔啊。”萨塔妮亚露出正经不过的笑容，对李炎说道。

　　原来如此，竟然已经意识到了自己的缺点，打算开始奋发图强了吗。

　　李炎看着萨塔妮亚，看来自己重视的后辈还是有觉悟的，只要有觉悟，总比天赋什么的强了百倍。

　　只是刚刚认识几天，他就看到了萨塔妮亚足足哭了两三回，虽然性格看起来十分倔强傲慢，偏偏是个爱哭鬼。性格方面，首先考虑应该提高一点坚韧性会比较好.......

　　“所以，应该怎么磨炼萨塔妮亚，变成一个社会上的精英才行呢？”李炎心想着。

　　“那么，首先你跟我去一趟图书馆吧，我先把你高中的基础补起来再说，听那一位老师说你考试竟然没有一次是及格过的，这样可不行，萨塔妮亚，放心好了，我会用最魔鬼的方法用最短的时间把你成为优秀的.......”

　　李炎搜出了一张成绩统计单瞄了瞄，浑身散发出一股让人窒息的强大黑色斗气，用恐怖的严肃神情给萨塔妮亚提出了第一个恶魔法则。

　　结果，话音未落，李炎再一次看了看身边的时候，那一个口口声声要学他成为大恶魔的少女，早已不见了踪影。

　　一阵冷清的寒风吹拂着李炎孤独的身影，他拿着成绩单的手渐渐无力垂落下去。

　　“......萨塔妮亚。”李炎失落的心想。

　　~··~·~···~~~·~~··~~·`~~~~

　　在东京都里，图书馆数量众多，基本上每一个区都会有大型的图书馆供人阅读复习，对于准备考试的学子，与其自己待在家里复习，不如在这一片书本的海洋沉浸在气氛中复习来的积极。

　　李炎的单车，在半路上就坏掉了。

　　估计逆风而行的时候踏得太用力，直接在快要到达高中学校的时候，把单车的踏板都给踩断了。

　　头晕沉沉的李炎，总觉得额头烫的很，但是这一点发烧岂能难得住他，大好的休假日正是复习的好时间，晕晕沉沉地推着单车往最近的一所图书馆前行。

　　在珈百璃和这一个图书馆的中间需要经过一条繁华的奢侈品街道，这里人群密集，这一片地区是著名的亚洲消费中心，来自中国，韩国，美国，欧洲等国家的消费者都会到这边来购买珠宝首饰，在珠宝设计上，东京的许多珠宝公司还算是具备一流的水准，漂亮自然是相当漂亮，不过价格也是贵得惊人，李炎从来都是无视通过。

　　在教务处里，那一位老师询问了他一个很奇特的问题，问他是否愿意暂时担任监管人的职责，去保护珈百璃她们。

　　结果，李炎仿佛感觉到来自内心地驱使下，竟然不自觉地点头了，还露出笑容，还说了一句“啊，包在我身上”的话语，到现在都让他觉得当时是怎么回事，答应了这样的麻烦事。

　　虽然一直都说服自己，那些天使少女们是累赘，他只是一个人类，没有义务也没有好处去承担这样的职责，不过一想到在万华镜护着他的珈百璃，对他露出温馨笑容的薇奈特，用憧憬眼神看着他的萨塔妮亚，总觉得无论如何都放不下。

　　不过，其实他觉得自己稍微有时间去照顾她们一下，也不是不可以.......

　　“咳咳咳......”李炎咳嗽了几声。

　　他抄着近路拐进了一个有上坡道的岔路，这里偏离了繁华区，人也一下子稀疏了很多，不过就是觉得以前轻松单车踏上去的坡道，此刻却爬的异常辛苦，不多一会儿就气喘吁吁了。

　　——【叮咚。】

　　忽然之间，手机的提示音响了。

　　李炎的思路立刻被打断了，他微微一怔，放好了车之后，拿出了手机，结果看到竟然是几天不曾聊天的【雪之下阳乃】的来信。

　　“......大小姐？”李炎惊讶的心想。

　　他点开了line，结果，雪之下阳乃发出了一条短信，上面写着：【近来无恙？真是抱歉，我前几天把手机遗漏在了房间里，这一天才回来，稍微发觉到好像有一只小猫偷偷跑进我房间里，给你发了什么讯息，还删除了历史记录，虽然不晓得什么内容，但是希望你不要介意，毕竟我们已经是朋友了哟，顺便预先祝你考试顺利。】

　　小猫？

　　李炎沉默着，根据他对大小姐的性格了解，能被她这么称呼的，要么就是小孩，要么就是家人，也有可能是最亲密的朋友，但几乎不会指男性。

　　唯一让他疑惑地是，阳乃真的有心思要跟他成为朋友吗？

　　“不过全部内容看，总觉得，好像没有撒谎.......”李炎思考着。

　　就在他静静地看着手机的时候，一个穿着彩色斑斓和服的少女从李炎身边经过了，那一个面容，还有身影一掠而过，留下了似曾相识的芳香。

　　“......！”

　　李炎微微一愣，眼睛都露出了不大相信的神色。

　　怎么回事，她应该已经上学了，离那么远的距离，若不是长假的话，应该不会过来东京才对.......

　　虽然已经一个多月没有相见，李炎心中也不是很思念这一位朋友，毕竟对方有家人陪伴，幸福满满，过着充实的生活，但是忽然之间重逢，他的内心立刻豁然开朗。

　　原来，跟她重逢是这么让人开心的一件事。

　　“等一下！”

　　李炎着急之下，不由自主地伸出手，轻轻地拉住了离开不远的那一位少女的手臂。

　　在这一条相对于主干道较为安静的上坡道上，那一位少女微微一惊，身子微微倾斜转过身来，惊讶地看着这一个忽然抓住她的人。

　　“嗯？”少女好奇看着他，看着这一个脸色有些差的高中生。

　　清风吹拂着干净的街道，街道边飞落了一片不知名的花瓣，如此安静，而一个人伸出手，轻轻抓住了擦肩而过的少女手臂。

　　李炎的眼神带着几分喜悦和熟悉看着她，好奇问道：“英梨梨，你怎么又回来东京了........等一下，你怎么染发了？”

　　那一位少女微微一愣，看着李炎，李炎的表情亲近而有些惊讶，她静静看了一会儿，不解的眼神渐渐地恢复了起来，然后对着李炎摇了摇手，露出欣然地微笑说道：“是啊，刚刚染了头发，你很惊讶吗？”

　　“额，好端端的为什么改了自己的发色，咳咳咳.....明明很好看不是吗？算了，这是你的自由，现在也不差。话说你怎么回来了.....不是说在学校补习吗？”

　　李炎咳嗽几声，退后了几步，看着她疑惑问道。

　　“抱歉，我今天过来稍微有些事情，是坐车过来的，因为是帮我父亲拿一些东西，不方便经过你那边，又怕影响你考试复习，所以没有实话告诉你。”

　　英梨梨稍微吐了吐舌，不好意思说道。

　　李炎的单车上放着一堆翻烂了的大学考试复习资料，无论怎么看都是准考生一人，而且还是很勤恳的学生。

　　“原来是这样，我们可是搭档，可不要那么见外。对了，既然你来了，我就跟你说一下小说插画的工作事情，我刚刚还打算在图书馆门口跟你回电，现在就刚好。”

　　英梨梨诧异地看着这一个青年，原来他就是传说中的老贼上杉炎？！那老练的文笔，竟然是这一个高中生写出来的.........

　　很快之间，她恢复了神色，如同实实在在的英梨梨一样笑盈盈起来。

　　“嗯嗯，你有这样的干劲真是不错，不过呢，在此之前......”

　　这一位“英梨梨”忽然之间伸出手，放在了李炎的额头上，让精神不振的李炎稍微一愣，不过更加惊讶的还是这一位少女，果然不出所料，这个高中生烧得有些厉害，以至于眼神都迷糊起来。

　　“你还是好好休息比较好，已经发烧快要四十度了，学习和工作都不能不顾及身体，来，我家的车刚好在周围，我带你去一个好地方，好好休息休息，如何？”

　　“英梨梨”对李炎眨了一下眼睛，拿着一把扇子靠在自己的下巴上，露出露出妩媚的笑容问道。


第050章   小百合的朋友考核制度（修改）

　　当李炎拖着自己残破不堪的单车，跟随着穿着和服的英梨梨来到了一个停车场的时候，一辆黑色发亮的宾利车已经开了出来，停在他跟英梨梨的面前。

　　那时候他才意识到社会之中是存在一个叫阶级的产物的。

　　“这辆车.......是你家的？”李炎瞪大眼睛看着车漆反光的豪车，声音都嘶哑了，带着疑惑的语气问道。

　　站在李炎身边的英梨梨微笑说道：“是啊，不过大部分时间都不会用这样耗油的代步工具，上杉老师，你住在哪里，我送你回去，暂时不要那么努力复习了，好好休息就好。”

　　耗油的代步工具？！

　　李炎诧异看着英梨梨，眼皮不断乱跳，同时他的单车上那一根脚踏板仿佛也同时随即应声掉落，磅的声音响彻了他憔悴的心灵。

　　“等到你回去宿舍之后，应该要煮一碗姜汤给你，你的衣服都好像被打湿过，呼.....大致上明白了，总之尽快回去，今晚你不能洗澡了。”

　　英梨梨打量了他之后，一股惆怅的表情，看起来对他这样莽撞的习惯有些担忧，说道。

　　“......说的也是，英梨梨，抱歉啊，让你费心了。”李炎点点头，说道。

　　李炎脸色很难看，的确疲劳过度之后，淋了一场大雨，就算是他也禁不住风寒感冒发烧，感觉身体乏力被掏空了一般，终究权衡之下，看来这一天暂时只好休息一下，顺便利用休息的时间将第五卷的大纲交给英梨梨负责插画方面的设计好了。

　　但是，他有一点有些在意，那就是在一个多月不见，英梨梨怎么说话方式，还有一些举止都有些陌生了......她什么时候喜欢拿扇子，还有声音也有一点不一样。

　　“上杉老师，上车吧，不要站在外面吹风了，会加重感冒的哦。”

　　英梨梨在司机开门之后，坐了进去，然后微微露出担心而紧迫的神色，蹙眉说道。

　　李炎的疑惑顿时被打消了，这样的表情怎么看都是英梨梨本人，他欣然地从另外一个门坐了进去，身体一旦接触到了传说中的宾利轿车的座位，顿时一股难以言喻的舒适感传遍全身，同时忍不住吸了一口土豪的味道，真是不错的体验感。

　　“......有点糟糕，总觉得我跟我的搭档之间的代沟越来越大了，我家欠了几个亿的债务，英梨梨家是用宾利车代步的，原本还以为她跟我一样是靠卖艺为生的追梦者，结果到头来只有我才是穷鬼......我跟她之间的朋友关系还能够维持吗？”

　　李炎偷偷瞄了瞄身边不远处的英梨梨，心中汗颜地想着。

　　咳嗽几声之后，李炎告诉了司机公寓的地址位置后，汽车朝着新宿区的方向行驶了。

　　......

　　车内很快安静了下来，凭借着豪车的舒适，还有安静的环境，李炎闭目养神起来，呼吸也是微微有些急促，应该是相当难受才对。

　　英梨梨.......不，应该叫泽村小百合的女子看着李炎，觉得这个高中生对自己身体的忍耐毅力有些超乎想象的高，竟然这样子都还打算去复习功课。

　　若是不说出去，有谁会断定她年龄超过了三十岁，还是泽村.斯潘塞.英梨梨的母亲呢？这也怪不了李炎的眼神，除了稍微有些差异，作为东瀛美人的她的确跟自己的女儿神似，英梨梨几乎继承了她的一切优点.....还有贫胸这样的缺点。

　　未来，英梨梨大概也有她这样难以衰老的姿态吧。

　　这一次忽然之间接纳这一个拉住她手的陌生高中生，则是因为她已经判断清楚，这个高中生跟英梨梨的确是很亲密的朋友关系，不管是那上坡的地方，他情不自禁露出的惊喜神色，还是那握住她手臂的力道，以及如此熟悉英梨梨，都是一种佐证。

　　“难怪英梨梨她回家之后，一直都说还打算来东京，原来是这么回事......看来在伦也那一件事之后，她重新找到了志同道合的伙伴，当时我打听到她负责的插画竟然是给上杉炎的作品，还真是出奇啊，第一份工作被委以重任。”

　　泽村小百合自己作为出道过的同人画师，自然多少有关注着二次元市场的事情，这几个月以来，忽然一股热血风格扑面而来的新作轻小说《超能学院战争》被网络热传和赞赏，自然这一个臭名昭著的老贼上杉炎也被她所记住了。

　　“不过，想不到也是个高中生，在上半年轻小说市场疲乏，名作纷纷休刊的时候，杀出了这一匹黑马。让上半年的排行榜上让新秀挤了进去......不过人才的艺术作品爆发原本多集中在十九二十岁的青春年华时代，这也不算多奇怪，给他们钻了空子。”

　　英梨梨回来之后，明显跟以前那有些自闭，不愿意跟父母沟通的心态有了很大的改变，她那时候就有些感觉到是否东京之旅有了一些收获........想不到这一次为自己家母生日购买礼物的契机，给她撞见了这一个轻小说作家。

　　起码得好好看看，这个人是否真的能够待在她女儿身边才行。

　　泽村小百合思考着，再一次看了看闭目养神的这一位高中生炎。从侧脸看的话，这个青年人仿佛就像是沉睡的骑士一样，眉头微微紧缩，一开始还觉得长得还算不错，但是近距离观看的时候，却发现越来越有味道。明明年龄不大，但是却显得稳重不说，还有一种说不出的可靠感，简直就是全真的战国英雄cg一样。

　　不过，刚才上坡的那一幕，细细一想，不也是十分唯美浪漫的邂逅吗.......

　　“.......啊。”

　　立刻之间，她发觉到了自己的失态，在司机先生和助理都没有发现的情况下，重新保持着自己的仪态。

　　“......好险。”

　　泽村小百合习惯地用手中的擅自顶了顶自己的下巴，显得有些焦虑不安起来，稍微松了口气，她额头都惊出冷汗出来，怎么回事，刚才那失态还有幻想.......

　　这样的人，她真的可以放心地让自己的女儿去跟老贼上杉炎做朋友吗？

　　~···~···~···~···~···

　　大概开了三十分钟的路程，才到了那一个公寓楼下。

　　李炎醒了过来，他下车前还不舍的摸了摸这一辆宾利的豪华座椅，真心觉得这就是用钱堆起来的床，真心舒服。以后若是真的有朝一日帮家人还清了债务，自己是否有机会买一辆汽车呢？

　　“谢谢你了，那么我们上去吧......不过真的不要紧吗，第五卷我打算写十五万字，估计插画有点多，不会耽误你的功课吧？”

　　李炎晕沉沉地看着泽村小百合，问道。

　　“没关系，这样的插画工作又有什么难的呢，包在我身上好了，你现在上去休息吧，我稍微跟他们说一下事情，待会去找你。”泽村小百合微笑说道。

　　反正又不是她画，帮她女儿夸下海口又不用上税。

　　李炎看了看站在宾利车上的司机和助理，总觉得就像是来自于英伦世界的执事一样，总觉得英梨梨家境深不可测，格调都高了那么多。一直都是自己打工赚钱的他实在受不了这样耀眼的排场，摇摇晃晃地走进了公寓楼的大门。

　　泽村小百合看着他走进去，转过身看着那一位女助理，露出微笑说道：“你们在这里等着，这个人是我女儿的朋友，我上去帮忙照顾一下，今天的小插曲，不要跟任何人说，你们懂我的意思了吗？”

　　“是！”

　　司机和女助理立刻紧张地点头，他们自然明白大使夫人这一句话的意思了。

　　505号房间。

　　李炎完全没有任何的顾忌的打开了门锁，泽村小百合这才看到了所以高中男生的房间，应该说，打理的还算是不错，整洁的书架，堆满了复习资料的复习桌，还有干净的地板，清新的空气，比英梨梨的房间还要整洁干净。

　　“.....我也是在做什么呢，偏偏要自己一个人到一个高中生的房间里，我一定是疯了.......万一对方动手动脚怎么办.......总之，门如何都不要关。”

　　小百合眯起眼睛犹豫再三还是决定跟进去，同时也思考着防备的措施。

　　李炎却压根没有打算关门，直接走进来，淡然注视着自己的电脑，说道：“那个你喜欢坐下来的位子还在那里，你就在那里等一下吧，我把大纲打印出来交给你。”

　　“......诶？”

　　泽村小百合一愣，看着李炎的背影，脸色不安起来。

　　这一句话的意思，好像就是暗示英梨梨总是待在他房间里一样，作为母亲的她顿时心中有一股莫明的担忧感。

　　不过朋友相互串门，英梨梨过来做客也不是不能理解，自己可能过于敏感了。

　　“嗯，顺便倒杯水给我。”小百合理顺了自己的心灵，坐在那一个软垫上，微笑说道。

　　小百合笑盈盈的玩弄着扇子，总觉得一路上利用对自己女儿的熟悉度，来扮演着自己的女儿跟她的朋友互动真是惊险又刺激，偏偏的，这个高中生竟然还没有发现她可不是英梨梨，而是她母亲的事实。

　　不过，她这样坐在软垫上，静静看着李炎拖着疲乏的身躯在那里打印，那个人对自己的小说十分专注，连打印这样的事情都一丝不苟，在假期的时候英梨梨就是这样跟老贼上杉炎合作，创作出跨越水准的插画吗？

　　“久等了，给你。”

　　李炎将一叠稿子交给了泽村小百合，然后在小百合审稿的时候，将一杯开水放在她身边。

　　这一叠稿子，与其说是大纲，倒不如说是给英梨梨直接设计出来的插画用说明书，已经把周围的风景，感想，还有人物的一些细节都加以说明，泽村小百合看了之后都觉得应该会好画不少，而且从这样的大纲看的话，的确是偏执系地热血小说，剧情转折多，打动人心的战斗也不少，看来老贼的第五卷发售成绩依然会火。

　　泽村小百合询问了一些细节之后，做了标记之后，整理好了文件，微笑说道：“明白了，那就交给我吧。好了！现在你就躺在床上好好休息，我炖一碗姜汤给你驱寒。”

　　“姜汤，不用了，还是我自己煮好了，你坐在这里，中午要不要在这里吃饭，把你楼下的那两位执事也叫上来一起吃饭吧。”、

　　李炎找了口罩带上，咳嗽了几声，急忙站起来准备去厨房问道。

　　毕竟这一位少女自己煮饭的时候，一周七天有三天把料理烧焦，起码一次忘记了时间把锅都烧穿了。

　　“他们两个人有工作餐的，所以不需要特意留意他们，不然会被他们认为这是暗示他们职业水平不足，所以就让他们好好尽职好了，我倒是有兴趣吃你煮的一顿饭，不过是下一次吧，姜汤这么简单的东西我还是做得到的，你就在这里好好休息吧。”

　　泽村小百合微微而笑，说道。

　　那么，就如同对伦也的考核一样，证明伦也对英梨梨不具备威胁之后，她这一位母亲才放心将女儿跟他来往，如今，再一次地朋友考核要开始了。

　　【图：泽村】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170903/225554-31891.jpg

　　PS：这是最后一次剧情方面的稍微修改，前面脱离大纲临时写出来的剧情将我的大纲搞乱了，小百合的形象在我不断修稿之下，都觉得有些违和，所以做出小部分修改。

　　以后作者稳稳当当跟着大纲写，今后绝不会下一次修改，请见谅。


第051章   美好邂逅，小百合的忧郁

　　离截稿日，还有一星期的时间。

　　对于普通人而言，一个星期的时间或许已经很长了，但是对于一位同人画师而言，这简直就是迫在眉睫的短暂光阴。

　　从学校回来的英梨梨，直接将自己房间的门反锁起来，原本是深度近视的她带上了厚框眼镜，穿上了绿衣战袍，在自己的桌子上那一页白纸上设计漫画的框架，一股劲地涂涂改改，开始了复杂而繁琐的绘画工作。

　　“啊，糟了啊，怎么觉得比预计要画出来的内容多了不少，这样能够赶得上同人漫展吗？偏偏我还要空出时间给宅男李画插画，这可怎么办？！”

　　英梨梨一边画，一边无奈地抓了抓自己的金色头发，烦恼地呀呀叫嚷起来。

　　所以英梨梨真心觉得因为台风而调整的补课真是多此一举，完全是在耽误她宝贵的创作时间。

　　虽然依靠卖本子的收入，让作为高中生的英梨梨在收入已经超过东京都白领阶级的水平，加上自己的父亲是英国外交大使，母亲也是日本豪门之后，她应该完全不需要自己赚钱，舒舒服服地过着大小姐的生活即可，以后嫁人，估计也是嫁给有能力供养她的男人。不过艺术方面的创作，真的不仅仅是一个钱字就可以解释的清楚。

　　她喜欢创作，是真心希望自己画出来的作品能够给很多人看到，评论，然后让他们分享到这一份作品的才华所在。

　　而且她的母亲泽村小百合便是同人漫画出道的出色画师，她自己不仅仅继承了她母亲的一切，连爱好这一点也都一起继承了。艺术成绩的表现就是销量，销量是成绩和认同的表现，而靠近她居住地的漫展无一例外都是她展现才华的舞台，这一次她无论如何都想要参加在日本宫崎县那边举办的大型漫展活动，而且早早就报名交钱了。

　　燃烧着自己想象力的英梨梨，一边绘画的时候，一边想着自己的梦想，忽然之间也想起了那一个合作的小说家上杉炎。

　　英梨梨微微一愣，这时候才想起来，李炎之前答应给她的回电，结果一个多小时过去了，竟然还没有来。

　　“这个家伙！”

　　英梨梨一股气恼，猛然将铅笔放下，脸色顿时不悦起来，自言自语说道：“结果我还在担心耽误他发售新书的事情，他倒是好，连个回电都怕是忘记了，为什么总是我要来关心他，还要忍受他的不领情啊，那个笨蛋，白痴，缓交狂！”

　　骂归骂，但是她的心里真的有些担心，尤其是安静到没有回复的消息，才是让人觉得可怕的。

　　因为工作契机的关系，她跟李炎在东京相处了两个月的时间，从陌生的邻居关系，也是她真正意义上能够理解她，能够和她相处融洽的朋友。

　　不过这个李炎，是英梨梨见过少有的书如其人的作者，写作才能进步也是一日千里，若是这样下去，她不知道自己还能不能跟得上这个人的步伐。

　　所以，她有了一个需要自己变得更强的理由了。

　　无论如何，都要在画师之路中超过自己的母亲才行......

　　“呼.......”

　　英梨梨呼出一口气，而且那个人，才没有像她这样小气，会为打电话的事情跟她这样烦恼起来。

　　她也担心，那个人的个性就如同他所写的小说风格一样，明明很理性思考的人，但是在许多时候可以不顾一切的执行着他的本性，到头来受了一次又一次伤。若是处理不好，下一次打架被送进警察局的话，有可能真的会被遣返不可。

　　“对了，妈妈现在不正好在东京吗？”

　　英梨梨忽然想到了什么，今天自己的母亲好像就早早地乘车去东京的千代田区购物，准备下一次去英国的时候当做礼物送给她奶奶，若是让她的母亲过去看一看，应该还行.......

　　立刻之间，这一个提议被英梨梨彻底否定了，她使劲摇了摇头，一脸担忧地想：“不行，绝对不行，这个想法太危险了，无论怎么想这都是羊入虎口的做法，超过二十岁的女子绝对不能出现在李炎面前的.......还是我自己想办法比较好。”

　　英梨梨双手撑着自己的脸颊，担心之下，不得不暂且先放下手头上的工作，苦苦思索如何去了解一下东京那边的情况，忽然之间，手机传来了叮咚的声音，她立刻之间眼睛一震，想到了还有一个最合适的方法.......

　　~·~··~~··~~···

　　公寓楼的505室。

　　“好了，发烧39.5度，属于高烧，果然你这个家伙真是倔强啊，我还是第一次见到有人发烧到这样子，还打算像你这样卷起衣袖跑几十里路去复习四五本厚厚复习册的人，请问你是怎么坚持从新宿跑到千代田的？”

　　泽村小百合散发着一股浓烈的怨怒，一边看着温度计，一边则是跟李炎说了自己此刻心里的不满。

　　从未见过这样不珍惜自己身体的人，来自内心的一股愤怒，泽村小百合散发出那一股强大的灵压，让李炎顿时被压制的喘不过气来。

　　“......那个，英梨梨，下次我会慎重的，保证。”李炎苦涩笑着回答说道，声音都嘶哑了。

　　此刻的李炎，已经好好地换了干净的衣服，躺在床上，盖上了被子，露出一股无可奈何的表情，他还是第一次见到英梨梨会释放如此强大的气势。

　　“真没办法，我不再多说，上杉老师，现在听我的话，好好休息吧。我现在就去把中午的菜也买了，买菜和料理大概需要一个半小时的时间，在这一个时间段，你就好好休息吧，等你醒过来的时候应该可以吃饭了，乖乖的睡吧。”

　　泽村小百合露出笑容，也不再多言，转身就出门了，顺手关上了寝室的门。

　　“咳咳咳，有点难受，糟了，怎么会这么弱，竟然真的发烧了.......”李炎无奈地睁开眼睛，心想。

　　李炎发烧了，还咳嗽不止，这是他穿越过来的第一次发烧，在前一个世界的自己，虽然也不是不会发烧，但是可不至于因为一场淋雨就鼻塞头晕。

　　原本通过这几个月的锻炼，他已经觉得自己的身体素质大体达到了曾经的八成，虽然坚持努力去提高自己的体力和格斗术，但是果然大学入学考试在哪一个国家都是一种对精神和身体的煎熬，让他重新弱成这样。

　　所以说，应试考试真害人啊。

　　重生之后，他重新获得了再一次生活的机会，这个世界里，没有抛弃他的父母，没有抛弃他的学姐，虽然家人欠下巨额负债，但是他无怨无悔，一定要考上大学，坚持下去。

　　不过生活了那么久，终于轮到了他被人照顾的时候了，染了黑发的英梨梨竟然主动请缨给他煮饭和炖汤，无论如何，这样的体验在他爷爷去世之后，就再也没有过了。

　　说起来还有些羞愧，他曾经因为插图的事情，把这一个楼上邻居无意间气哭过，一直思考着要不要再提起那一件事，结果看起来对方完全没有放在心上。

　　真的，不再孤独了吗........

　　“......下次，送礼物谢谢英梨梨吧。”李炎闭上眼睛，静静想着。

　　几只麻雀在窗外的电线杆上叽叽喳喳，来来回回，伴随着台风之后的短暂晴空，雨过天晴的冷风，伴随着阳光的温暖一起吹拂进这一个房间里面，吹拂着这一个疲惫不堪的人。渐渐地，将这一位活跃过头的轻小说作家带入了梦想。

　　大概过了半个小时之后，才渐渐地，有一个人轻轻地推开了门，透过门缝看了看。

　　“终于安分的睡着了。”小百合松了口气，心想。

　　她推开了门，脱下了鞋子，悄悄走了进来，看着这一位沉睡的高中生。

　　那一身红白条纹的精美和服，如同古代的大名公主一般的美人儿，笑盈盈地用古色的纸扇触碰着自己性感的嘴唇，心想：“真是不安分的小伙子，总算是让他睡着了，也不知道发烧快四十度的人到底还在想什么，一会儿又想要写小说，一会儿又想要去复习，真是倔强的家伙，不过很有活力还真是不错，毕竟是年轻人。”

　　泽村小百合的手如同白玉一般细腻，她能够十分精确地判断出温度，微风，这一切世界中所被人忽略的细节，这便是真正的同人画师所需要具备的细腻。

　　“那么，开始朋友考核吧。”小百合看着李炎，静静地心想。

　　朋友考核，这一个词汇是小百合自己创造出来的专用词汇。

　　意思自然是显而易见的，考核一切英梨梨身边的可疑人物，判断他们是否对英梨梨造成威胁，是否有价值成为英梨梨的朋友。

　　如今，最新的目标已经锁定好了，不过看起来对象有些棘手，竟然是网络名声不是很好的上杉炎。

　　按照小百合在一个小时前创造的【朋友考核第二套体系】的指引，基本上指标都有了。

　　“容貌，我评价是八分；性格，我评价是9分；才华的话，我评价是8分；品德的话，暂时就是8分吧；情商我只能给他5分.......现在综合分数，我暂且给8.5分，年龄才是高中，扣1.5分。”

　　小百合认认真真评分着。

　　接下来还有最后一项，评价一个男人的好色程度是至关重要的，而【朋友考核第二套体系】的标准，就是寻找每一个男生房间里面必然会有的物品。

　　——【小黄本】。

　　十本以下判断为正常人，十本以上判断为好色之徒，三十本以上判断为变态级别，五十本，则可以报警了。

　　“我瞧瞧，首先是......”

　　小百合猛然之间俯下身看着床底，露出得意的笑容，心想，藏书最常用的地方，当然是床底。

　　结果，床底是一堆哑铃和一大叠的格斗术秘籍。

　　“......诶？！”

　　小百合眨了眨眼睛，一脸懵懂地翻了翻那翻烂了的巴西柔术，中国八极拳，甚至是琉球空手道书籍，这个高中生的中二属性有些厉害了，别的男生睡觉前都是翻翻小黄本，他睡觉前竟然是翻格斗书的。

　　结果，竟然没有一本杂志和工口本子。

　　不管是书架上，还是书桌的书本上，包括衣柜翻找，几乎将所有的公寓都搜了一遍，没有，不要说工口的本子了，除了手办还有一堆是动漫女孩之外，除了单车零部件，轻小说书本，武学书册这些莫名其妙的东西，这里找不到任何不可描述性的物品。

　　“这孩子，没救了......”

　　重新回到了房间的小百合，怜悯地看着沉睡的李炎，闭上了眼睛，呼出一口气。

　　连一本写真都不看的，大概只能是gay了。

　　不过，她忽然之间在不经意之中看到了李炎的枕头底下，好像还有一本什么在，她微微吸了一口气，太好了，看起来还有点希望，这么好的男孩子要是gay那真是太可惜了。

　　“虽然我是画BL的，但是不代表我暴殄天物啊，现实好的，我还是希望是完整的。”

　　小百合微微一笑，随即将自己的折扇塞在和服的腰带上，轻轻地爬上了李炎的床，伸手去拿出来看看......

　　忽然的，小百合总觉得有些异样的感觉，她悬在李炎的上空，低下头再一次看着这一个高中生。

　　安静的睡相，带着与年龄不符的沧桑成熟感，静静闭着眼睛，眉宇之间微微有些担忧什么，窗外渐渐乌云密布最后一缕阳光照在他的脸上，坚毅的菱角，冰冷的面庞依旧掩不去令人迷醉的气息。

　　“......我给十分。”

　　小百合心中忽然冒出一个满分的评价感慨。

　　如此近的距离，仿佛连呼吸都能够感觉得到，小百合心跳忽然加速了，她的手再也没有朝着那一本书而去。

　　如此应该，不会轻易醒来的，毕竟四十度的高烧，她给他稍微放了点安眠的药剂，来让他更快安分睡下去，她身上可是携带了十几种防身药剂来出门的。

　　近的距离，仿佛连呼吸都能够感觉得到，小百合心跳忽然加速了。

　　不过很快之间，小百合还是回过神来，微微一震。

　　“糟、糟了啊，这个孩子是怎么回事.......”

　　小百合惊讶地看着他，心想着，在车上也是这样的感觉，忽然羡慕起英梨梨了。

　　身为泽村家的大小姐，她的婚姻可不算是自己决定的，日本的传统贵族，说是走入了现代社会，但是多半还是以家族婚姻强强联手，所以她是多么的希望英梨梨能够在普通的民间恋爱中寻找到真爱。

　　“呼，这样是不行的哦，真是糟糕透顶........”

　　幸好她的定力非比寻常，慢慢将手收了回去，坐在床边，静静看着李炎，呼出一口气，取出折扇轻轻碰了一下李炎的额头，汗颜苦笑着看着这一位将魅力点加到了奇怪方向的青年。

　　暂且，他对英梨梨没有什么威胁，对她倒是有点威胁吧，所以说，美好的邂逅，美好的相处，这真是糟糕的朋友考核过程.......

　　【叮咚！】

　　忽然之间，门铃响了。

　　小百合微微一愣，她微微的脸颊多了几分红晕，然后整理了一下自己的和服，心想这时候有谁过来了？

　　走到门口，往猫眼一看，赫然之间，门外不知道何时，已经沾满了一群行色匆匆，面容严肃的陌生男女，有一个二十多岁的女上班族，有一位个子不高的高中生，还有一位坐着轮椅的不良青年，一位抱着孩子看不出是男是女的青年人.......

　　完全看不出这一群人是什么身份，社会层别差距太大了。

　　“什么情况？”

　　小百合一头雾水地瞪大眼睛，心想。

　　【图：yinglili】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170907/152814-28536.jpg

　　PS:确定下周五上架，原本打算这一周上架的，但是因为精神不佳的缘故，推迟了。这些天我会适量更新，字数保持在2000-3500左右，看时间更新，每天任务容我几天修整，为上架来一波做准备。


第052章    在大雨之中燃烧的前辈李炎

　　“哦哦，原来如此呢。”

　　在门后的泽村小百合合上了手机，双马尾也跟着自己俏丽的身躯微微一抖，微微一笑心想。

　　原来如此分散的社会阶层聚集在一起，并非是什么陌生人，而是三和文库的人。严格意义来讲，就是上杉炎和英梨梨的同事们了。

　　为首的年轻上班族少女，正是三和文库十分器重的新人编辑，神乐坂菖蒲。在情报里说，她虽然入职才几年，但是却已经手握多位新秀作者的管理权，而且亲手挖掘了上杉炎，霞之丘诗羽，以及其他几位不错的作者，英梨梨也是在偶然的契机下，被这一位能干的女编辑以【为下一轮最火的作品担任插画工作】为理由邀请进了三和文库。

　　这个女人年纪轻轻就做成事业，心思肯定是不简单的。

　　接下来的话，那一个带小孩的青年应该就是狮童国光，还有另外一位坐在轮椅上一脸冷漠的混混，则是擅长写清纯系爱情小说的草薙龙辉了，儿那一个矮个子的文静高中生，应该是拿了新人奖的和泉正宗了。

　　“这样的话，三和文库的神乐坂小组，就基本到齐了......对啊，自然还要加上我这一位英梨梨啊。”

　　泽村小百合双眸闪烁如星，嘴角微向上弯，非但没有畏惧，反而开始轻松起来。

　　掌握了情报的她，何须顾虑这些人呢？

　　幸好提前让自己认识的一位同行朋友去了三和文库担任了高层，前些日子给她提供了英梨梨身边人的所有情报，偏偏的，唯独最重要的上杉炎迟迟未有照片，一直神出鬼没的上杉炎听说出现在了十周年公司庆典上，但是因为手机和相机不能带进会场，小百合最终也无法了解上杉炎具体的情报。

　　谁知道，此次东京之行，却是上杉炎一把手拉住了她，不得不说真是缘分。

　　但是，为什么他们会忽然一起组织起来行动呢？

　　单纯因为上杉炎发烧而前来看望？

　　不过，小百合可不天真，她轻轻用纸扇轻轻敲打着自己的下巴，嘴角上扬，心想：“不过，我可不认为这些时间紧迫的作家们会无缘无故在别人只是发烧的程度就登门拜访，多半是有人从中作梗吧，会是谁呢......不过是谁都好，不要妄图打乱我的游戏啊，毕竟装扮成英梨梨的事情还是第一次，让我玩得挺开心的。”

　　任凭让对方按门铃，她已经把门铃开关关掉了，静静等候着，她要的东西。

　　果然很快的，在按门铃无果之后，讨论果然开始了。

　　“嗯？上杉君不在家吗？”神乐坂菖蒲好奇问道。

　　“不会真的遇到什么麻烦了吧？”和泉正宗担心地问道。

　　草薙龙辉有些着急，冷冷说道：“那个家伙，怎么那么鲁莽，在之前相处的时候还以为他是个冷静的人，谁知道曾经因为打架被抓进去过。”

　　“嗯？”泽村小百合微微一愣，继续听着他们的对话。

　　“总而言之，不要过早定论，就算是打架救人，在东京也不会有一段时间又一次撞见不平的事情，今天原本大家都被上杉老师拜托去参加家长会，我偏偏要照顾我姐姐的孩子，所以去不了，神乐坂小姐要开重要会议，正宗你又要照顾妹妹，还有.......龙辉，你肋骨不是被撞断了吗，脚也受了伤，为什么还要赶过来？”

　　这一位长得中性的狮童国光抱着小孩，看着草薙龙辉无奈问道。

　　“......不用你管！”草薙龙辉一股不爽地说道。

　　“要不要再问问英梨梨，不过她好像还在自己家里加班加点工作，我还真的不好意思去打扰她，毕竟青森那边的展会要开始了......”神乐坂菖蒲思考着，拿出手机，点了几下，好奇问道。

　　“......”

　　听到这里，小百合一切都明白了，原来如此。

　　她基本上，都明白了，果然等待就能出成果，她要听的就是这些情报。

　　“是这么回事啊，幕后之人竟然是英梨梨酱，我真是吓了一跳......”小百合思考着。

　　随即的，她若无其事地发了一条line过去给英梨梨那边，然后默默等了一分钟......没有回复。立刻之间，小百合露出开心的笑容，按照她对英梨梨的理解，的确是在这么着急的画稿工作中，毕竟她可是从小到大第一时间回复最亲爱的母亲任何信息的，大概几个小时也很难再反应过来，整个人已经重新投入到绘画工作里面，那么接下来，就是她的表现时间了。

　　“现在，就教英梨梨酱一些社会的道理吧，什么叫先入为主然后代入混淆的蒙骗方式。”小百合微微低着头，露出一抹诡异的笑容，说道。

　　她不再思索，直接伸出那一只洁白的手，拧开了门把，迎接这一群第一次认识的人们。

　　“神乐坂小姐，大家，好久不见了。你们能全部来这里，总算是帮大忙了。”

　　泽村小百合露出笑容，对他们说道。

　　在小百合的面前，英梨梨发动的救援军，简直不堪一击。

　　~····~~·~~··~~·~~·~

　　用了可以让一个正常人沉睡长达四个小时的安眠药，配合那一碗发黑有一股焦味的姜汤喝了下去，李炎静静地沉睡，仿佛连梦都没有做什么梦。

　　外面，又开始淅淅沥沥开始下雨了，渐渐地，天空也逐渐阴沉下来，还伴随着雷电。

　　隐隐约约，还是能够听到外面英梨梨好像跟一群人聊天的声音，显得有些吵。

　　不过在苯二氮卓类的强大效应下，李炎什么都听不到，意识迎来了久违的安宁，很久，都没有睡得那么早，那么安稳了。

　　【叮叮叮叮.....】

　　忽然之间，寝室的座机忽然响动了起来，偏偏的，这一位作家的座机设定的响动声音偏小，无法让客厅聊着话语的人们听到响动，很快的就转为留言模式了。

　　——【你好，我是李炎，我现在不在家，若是有事情，请听到哔的提示音之后，进行留言。】

　　——【哔。】

　　——【呜呜呜.....前辈，前辈，是我啊，我是萨塔妮亚（擦鼻涕的声音）......打你的手机打不通，都是关机啊，不好意思，请你快点救我，我快不行了......】

　　伴随着电话那边传来了萨塔妮亚的哭声，淅淅沥沥的雨水夹杂在断断续续的声音之中，有些听不清楚了。

　　“.......”

　　但是，李炎的手指却微微动了。

　　一阵闪电【啪啦】的撕裂响动，整个房间闪烁一下，那个被安眠药带入梦境的李炎，猛然之间睁开了眼睛。

　　.......

　　“......是啊，我赶到的时候，发现他已经发烧到了39.5度，的确如我猜测的遇到了大.麻烦，真是的，竟然还打算去图书馆，不过现在我已经让他好好休息了，大家现在稍安勿躁，声音轻一点的进去看看他.......”

　　小百合很完美地装扮成英梨梨的样子，一边叹气一边苦涩笑着跟他们说道。

　　“那就好，我还以为又因为打架被抓进去了......”神乐坂菖蒲松了口气，苦笑着说道。

　　毕竟，英梨梨大部分时间，都是装作大小姐的性格，假的性格再好好被小百合继续伪装，几乎完全无缝连接一般，不仅仅是和泉正宗没有看出来，一时间连观察力敏锐的神乐坂菖蒲在心系李炎安危的时候，也不得不很快地相信了英梨梨只是染发的事情。

　　的确他们的资历在她这一位身为人母的资深画师而言，简直就是不堪一击啊，已经彻底让他们暂时相信了她就是英梨梨的身份。

　　但是神乐坂菖蒲的话音未落，小百合轻轻推开寝室的木门的时候，却迎面吹来了一股湿冷的寒风。结果，小百合、神乐坂菖蒲等人看到的是，床边的窗户被完全打开了，而李炎却不在这一个房间里，床的被子也被直接翻开了一样.......

　　他们可是从门口那边过来的，自然李炎不会是从房间的门口离开的.........

　　神乐坂菖蒲，草薙龙辉，狮童国光，泽村小百合等人纷纷说不出话来，呆呆看着窗户，还有系在窗户上通往楼下的麻绳。

　　“马上下去看看，那个笨蛋一定是从窗户跑了！”

　　“外面可是下着大雨啊，那个发烧的混蛋在想什么？！”

　　“前辈啊啊啊！”

　　顿时之间，编辑和作者们乱成一团起来。

　　“.......”

　　泽村小百合呆呆站在原地，迎着冷风的红白的和服微微拂动，眼睛闪动着惊愕的光泽看着这一个风雨之中透露出一股不安的窗户，太夸张了......

　　那个人，可是还在处于三十九度的高烧之中，这一点暂且不说，为了让这一个精神亢奋的作家好好休息，她下的安眠药，可是足足可以让一个强壮的成年人沉睡四个小时不会被任何声音惊扰到的分量啊.......

　　不过，她注意到了闪烁着红灯的座机，一愣一愣之下点开了。

　　久久的，没有回过神来。

　　“英梨梨，认识的人是这样的吗？”她诧异地心想着。

　　..........

　　台风的天气，天空说变就变。

　　坐在宾利车内的泽村家的员工，还在等待小百合回来。

　　这一位中年司机说道。

　　“不行，你没有理解斯潘塞夫人的意思吗，我跟了斯潘塞夫人很多年，若不是她自己下来，我们不能打扰她，那个高中生发烧了，从他们的沟通看得出应该是英梨梨小姐很重要的朋友，所以夫人才照顾他。”

　　这一位助理认真说道。

　　司机点点头，说道：“那个高中生发烧怎么可能稍微照顾一下就康复.......”

　　结果，在他们的眼前，一个穿着深色雨衣，从单车栏里将那一辆断掉了一根踏板的单车拖了出来，在电闪雷鸣的雨天下，他一把骑上单车，发疯一般的踏着单车几乎以七十码的时速溅起一大片的积水，朝着一个方向冲了过去。略过这一辆宾利车的时候，一道闪电恰好闪烁，照亮了那一个雨衣帽下，那一双狰狞冷冽的眼睛。

　　飞速奔驰的单车发出咿咿呀呀几乎要散开的声音，在这一片弥漫着雨雾的都市公路上，朦胧的路灯纷纷重新亮起。在安静的公路上，这一辆车如同摩托一般冲破着风雨。

　　仿佛就像是暴风雨中的大海里的一条小船一般，拼命追寻着。

　　李炎还在拨通萨塔妮亚的手机，但是却怎么打不通了。

　　“该死的，怎么回事，打不通！”李炎皱眉，骂道。

　　隐隐约约听到了萨塔妮亚说的位置，跟他的居住地大概有二十公里的距离，好像是一个公园里面。

　　公园的记忆已经足够糟糕了，上一次珈百璃可就是在公园那里遇到了流氓。

　　安眠药，加上接近四十度的高烧，仿佛都在那一股担忧之心面前化为灰烬。

　　“求求你，不要有事啊，萨塔妮亚！！”

　　满脸都是雨水的李炎眉头紧锁，什么都顾不了了，内心不断祈祷着，朝着公园前去.........

　　【图：雨中的公园】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170908/231517-57478.jpg

　　PS:明天休假一天


第053章    李炎与海

　　台风的天气波及到了东京都地区，在迎来了短暂的阳光时刻之后，再一次陷入了狂风暴雨的肆虐之中。

　　在东京的一处绿化公园内部，湿漉漉的静谧树林之中，透露出一股潮湿和阴冷，树叶在洗浴之后青翠欲滴，这里游玩的游客早已离开，仿佛如同无主之地一般，充满着自然的美感，也透露出一丝不安。

　　“呜嗯.......”

　　萨塔妮亚全身早已被这一场忽如其来的暴雨打湿，她哽咽地擦着眼睛，打完那一通座机电话之后，只能一直在这里等待着她的前辈李炎赶过来救她了。

　　“喵~~~”

　　这时候，一只躲在她温暖怀里的黑色小猫发出轻轻地叫唤，声音听起来有些害怕。

　　“好啦，好啦，不要叫了，没有看到我现在也是被淋着雨吗？我现在也是下不去啊，呜呜.......”萨塔妮亚眼睛含泪 ，摸了摸这一只小猫，无奈说道。

　　此刻的她，坐在一根高达十余米的树梢上，树木微微倾斜，原本下面的枝干因为防范大风而被锯掉一空，在雨水的作用下显得十分光滑。

　　原本单纯从这一条公园路过的萨塔妮亚，原本打算经过这一片幽静无人的树林区去购物的，在滴滴落下的雨水提醒下，原本打算匆匆逃离开这一片树林，却没有料到，有一只小黑猫在那树林的不远处发出鸣叫，吸引了她的注意。

　　一开始明明想好了，绝对不会去救的。

　　但是，喵喵的声音如此惊慌害怕，还是挽留住了萨塔妮亚的脚步。

　　结果刚刚抱住了小猫，想要顺着树干往下爬下去的时候，雨水已经弥漫在这一片天地之间，光滑的树干几乎无法抓住，结果，只能在这十几米高的树梢上，非但没有救到小猫，连自己都搭上去了。

　　“真郁闷，想我这样的优秀恶魔，竟然会被区区这样的高度难住了，还要为难前辈来支援我，真是丢脸呢.......”萨塔妮亚擦了擦眼泪，不甘心的心想。

　　她也不知道为何，忽然之间，心一慌的时候自然而然的想到了那一个大恶魔上杉前辈，拨打了一个电话，两个电话，着急之间只懂得打通他的电话，却没有想到还有薇奈特在的话，一定也会过来帮她。直到手机被雨水打湿报废之后，她脑子里都只是相信着前辈会来救她。

　　其实，她也好几次想着自己这样强大的魔族少女，若是直接跳下去，估计也不会有什么问题........

　　但是，实际地看着脚下的那悬空之感，她的脸色就发青，总算是明白自己这样摔下去，绝对后果严重。

　　“可、可恶，要是在魔界，我有翅膀的话，区区这一点高度早就可以飞下去了，偏偏这里是做什么事情都不方便的人界.......”

　　萨塔妮亚恐高地握紧身边稳住身子的树枝，胆怯心想。

　　结果猛然之间，一道闪电在萨塔妮亚的眼前不到数百米的方向直接劈了下来，顿时之间，她一声不吭地看着，从空气之中就感觉到了一股发麻的电流感。

　　虽然已经很清楚自己其实有点胆小，但是如此近距离看着闪电，她才明白，自己在这里是多么的危险.........

　　“前辈.......”

　　萨塔妮亚害怕起来，再一次使劲地用手去擦眼泪。

　　“萨塔妮亚，你在那里做什么.......”

　　忽然之间，一个安静的声音，问道。

　　萨塔妮亚顿时惊讶起来，她低下头，看着那离着这一棵树有五六米距离的李炎，那个男人穿着黑色的雨衣，气喘吁吁，踏步在这一大片的树林地带，他的脸上都沾着泥巴，抬起头皱眉看着她。

　　阴幕的天空下，滴滴落下清澈的水珠，湿漉漉的世界之中，在这一片浩瀚的等等力溪谷公园的森林内，却仅仅在这一片五六米距离的绿荫世界之中，那一个人如同森林之神派来的使者一般，抬起头看着她，仅仅花费了二十分钟的时间，就从新宿那边追了过来。

　　是否，恶魔也会喜欢这树林的幽静世界呢？

　　“......前辈？！”

　　雨水顺着她的下巴滴滴落下，湿漉漉的红色头发沾着滴滴剔透的水珠，脸颊上也不知道是上天的甘露，还是她的泪水，呆呆地看着这一个瞬移过来的学长。

　　“前辈，抱歉，我好像下不去了！！！”

　　萨塔妮亚说着，声泪俱下，仿佛放心了下来一样，原本中二的个性几乎在害怕心理中完全玩不起来，只顾擦眼泪的份。

　　李炎看了看萨塔妮亚，然后又看了看萨塔妮亚怀里的小猫，大致上，明白了这一个后辈到底为什么会在那么高的树上，而且下不来了。

　　雨天，甚至连猩猩和猴子这样善于爬树的生物，都很容易从一生生活的树上摔下而死。

　　“你在那里不要动，萨塔妮亚。”

　　李炎对萨塔妮亚喊道，他自己开始绑紧了自己的皮鞋，撕了自己的外衣，缠住了自己的手心，以增加摩擦力和防止滑落的时候，手心磨损受伤。

　　幸好，不是什么混混招惹，亦或是遇到了东京的变态杀人魔，他一路上考虑到了萨塔妮亚遇到的危险，越想越担心着萨塔妮亚这样单纯的人能否在这一片公园里逃脱出去。

　　他从自己的房间溜了出来，虽然找人的工作，当然是人越多越好，但是估计没有人愿意让他出来冒这个险。这对于他而言，躺在床上任凭自己的后辈处于危险境地是绝对不能允许的。结果单车在到达公园门口的时候，整个单车终于完全报废掉了，为自己主人做出最后的一份贡献，而他从雨水之中爬起身来，顺着公园的道路四处寻找，更加幸运的是，萨塔妮亚的头发是鲜艳的红色，远远就看到了那青翠的树林中有一个红点，才让他找到了这里。

　　洒洒洒......

　　耳边嘈杂的雨声，李炎已经迷迷糊糊，有些不清楚这是什么声音了。

　　李炎刚刚准备攀爬这一棵湿滑的树，但是猛然之间，他整个身躯晃了一下，忽冷忽热，浑身颤颤发抖。

　　拜托了啊，身体.......

　　他扶住树干，皱眉心想。

　　无论如何，自己都不能让萨塔妮亚再待在那么危险的地方。

　　~··~~·~~·~·~~··~~

　　淅淅沥沥的大雨，在水雾的树林之中，一个身影背着那一位红发的少女走在一片淤泥的林间泥土上。

　　“萨塔妮亚，你很热心我是知道的，但是下次不要为了一只小猫冒险了，毕竟人和小猫小狗的价值是不一样的，就算是人也好，若是要伸出援手，也需要你有更多的本事才行，现在的你还不够独当一面，下次不要这么莽撞了。”

　　李炎平淡地跟背上的萨塔妮亚说道。

　　“呜呜.....嗯。”

　　萨塔妮亚鼻子吸了吸，忍住不再哭泣，今天真是被吓坏了。

　　雨衣披在了萨塔妮亚的身上，然后他背着她前行，这算是李炎提出来两人都能够挡雨的最佳办法，萨塔妮亚竟然相信了，心想着真不愧是前辈，想到的办法真是聪明。

　　“还有，萨塔妮亚，你真是个爱哭鬼啊，以后不要动不动就哭了，得想办法坚持下去才行。”

　　李炎苦涩笑着，数落着萨塔妮亚说道。

　　“抱歉......前辈，下次一定不会了！”

　　萨塔妮亚立刻慌了起来，立刻保证起来，说道。

　　“那就好.......”

　　李炎微笑地应了一声。

　　萨塔妮亚静静伏在这一个大恶魔背后，虽然没有看到这个前辈用了什么魔法将她转移下来，也没有看到任何关于魔族的力量，但是双手按着他的肩膀的时候，却总有一股这个人仿佛什么都做得到的感觉。

　　她兴奋满满的憧憬着，自己被这样一位大恶魔带着，未来的自己真的可以成为这样的大恶魔吗？

　　在公园的门口，总算是叫到了一辆出租车，萨塔妮亚刚刚上了后排的座位上的时候，那一只黑色的小猫忽然也跟着跳了上去。

　　“诶，怎么跟过来了？”

　　萨塔妮亚惊讶地看着这一只小猫，问道。

　　李炎也是微微一惊，看着这一只通灵性的小猫，若有所思之后，说道：“......没有带猫圈，看来它很喜欢你，萨塔妮亚，既然救了它，你就收养它吧。”

　　“.......嗯，好的，看在前辈的份上，就勉强地收留这一只猫当使魔吧。前辈，不要站在车门外了，我们一起回去吧。”萨塔妮亚兴致勃勃地说道。

　　“不用了，我还要把我的单车收拾下，你先回去吧，回去之后赶快重新买一个手机，打电话给我报平安。”李炎微笑着说道。

　　萨塔妮亚只好有些失望地看了看那一辆几乎成了零部件一样的单车，再一次跟李炎说了一些后辈敬佩的话语之后，重新露出了欣然的笑容。

　　在渐渐减弱的雨天下，重新穿着雨衣的李炎看着那一辆出租车离开。

　　“咳咳咳.....”

　　李炎顿时咳嗽不止起来，他大口大口喘气，整个人仿佛到了临界点一样，如此的虚弱。

　　“真糟糕啊，发烧.....好像加重了。”李炎无奈心想。

　　这时候，忽然之间，一把伞神了过来，将那冷冽的雨水挡住。

　　“我一直一直关注着艺术界的各类人，有好的，有坏的，有傻的，有狡猾的.......但是还是第一次，我会看到海明威风格的作者。”

　　李炎诧异地转过头看去，只见那一身红白色的和服已经被雨水打湿了大半，幽静淡雅的少女轻轻地来到他身边，微笑看着他说道：“虽然只是虚惊一场，但你还是全力扬帆起航了，现在一切都没事了，我接你回去吧，上杉老师。”


第054章   真假难辨的英梨梨

　　“40度高烧......”

　　在看到医院打印出来的病历表之后，神乐坂菖蒲稍微松了口气，还好，只是稍微烧多了不到一度而已。他们这一群人还以为他会高烧到四十二三度不可，结果还好，让围着他的人们纷纷松了口气。

　　“你的真实身份是超人吗，上杉老师，在外面淋了一个多小时的大雨，发烧竟然只是提高了0.5度而已？”草薙龙辉一脸惊愕地看着床上的李炎，如同看着怪物一样，问道。

　　李炎疲乏的眼神看了看他们，戴着口罩咳嗽了几声，用沙哑的声音说道：“不要说笑了，难受的很，我差点几次烧晕了......”

　　临近中午的时候，英梨梨在等等力溪谷公园的门口找到了头晕脑胀的李炎，很快的带着李炎去了最近的医院那边好好测了温度，结果是40度的高温，这不得不让每一个人佩服这一个作家的体魄真心强悍。不过保守起见，还是在医院那边好好的输了一瓶营养液，再一次测了温度，退烧到了三十九度之后，医生才允许让英梨梨带着他回去宿舍。

　　此刻，已经是临近夜晚的七点钟。

　　一直担心李炎的狮童国光在中午之前不得不带着外甥回去老家那边，而和泉正宗也不得不因为照顾妹妹同一个时间回去，剩下了神乐坂菖蒲和草薙龙辉两人等候到现在。

　　“大家请放心吧，我在这里看护着，不会有问题的，现在已经很晚了，你们先回去吧，我稍微再待在这里，等到他的高烧再退一些之后再离开，各位今天辛苦了。”

　　此刻，从房间走进来的英梨梨轻轻地跟大家说道。此刻的她，头发稍显湿漉，衣服在雨水的打湿下也尚未干燥，她微微一笑，反而更加媚态横生，艳丽无双。

　　神乐坂菖蒲和草薙龙辉都一时之间，被这样的惊艳所吸引住了，千变万化的英梨梨还真是让人惊叹呢。

　　“好了，看起来烧会渐渐退去，我跟你的书迷说一下，你今天因为救人而加重了发烧，让他们好好地理解一下你的苦衷吧，顺便把新书发布时间推后几天，让你这个不知轻重的家伙好好休息休息，下次，绝对不准单独一个人鲁莽行动了，上杉老师。”

　　神乐坂菖蒲微笑看着李炎，声音时而带着警告，时而带着几分轻松，她明白李炎此刻最担心的事情是什么，所以说了一句强心针一样的话之后，推着草薙龙辉的轮椅准备从房间退出去。

　　李炎点点头，他早已打算重新睡下去，在松懈了身心之后再一次得好好忍受感冒发烧带来的难受感。

　　他忽然之间想起了什么，咳嗽几声，问道：“英梨梨，这样耽误你的时间，真的不要紧吗？”

　　身边的英梨梨也是看了看他，浅笑了一下摇了摇头，不再说话，跟着他们出去，看起来是送走他们。

　　李炎只好收下了这一位搭档的好意，他闭上眼睛，很快地进入沉睡。

　　大概睡了两个多小时之后，一个轻轻地声音再一次吵醒了李炎，李炎睁开眼睛，迷迷糊糊地看了过去，结果看到了英梨梨此刻在桌上放下了一碗热气腾腾的粥。

　　“抱歉，吵醒你了吗？”

　　英梨梨微微惊讶地看着他，问道。

　　“没事......”

　　李炎爬起身来，显然之间已经康复了很多，他还打算说什么的时候，结果猛然看到了时钟显示到了九点钟，诧异问道：“额，已经这么晚了吗？！”

　　“没有关系，再晚我也是回得去的，在此之前，我看看.......”

　　英梨梨微笑着说道，她随即伸出手伸进李炎的衣服里面，取出了体温计，看了之后再一次笑了一下，说道：“哇，你已经退烧了，大概三十七度。”

　　“这一次真是多亏了你，谢谢你了，英梨梨。”李炎有些不好意思笑着跟英梨梨道谢说道。

　　“不用谢，下次的话，好好记得我就行了。”

　　英梨梨嘴角微微上扬，用折扇碰了碰自己的下巴，一副得意洋洋的表情说道。

　　李炎一愣，好奇英梨梨为何这么说，听起来总觉得像是暗示他下一次好好请她吃一顿来报答一样。

　　“对了，”英梨梨忽然想起了什么，她看着李炎，问道：“你的浴室可以借给我洗洗澡吗，我的衣服湿透了，头发也是，怕这样下去迟早会感冒，呼~~~~我可是最讨厌感冒的人，所以打算洗一下热水澡，可以方便借用一下吗？”

　　李炎微微一愣，他看了看此刻的英梨梨，的确，认真一看才发现英梨梨的衣服依然有些湿漉漉的，虽然差不多干了，但是此刻一直冒雨来来回回的她应该有些怕寒吧。

　　“当然可以，你尽量用吧，我这里还有没有用过的新毛巾，衣服的话.......我也有一些没有穿过的衬衫和裤子，不清楚是否合适你......”

　　李炎疑惑地看着英梨梨，不知道为什么，总觉得黑发的英梨梨就是适合穿着这样的和服才合适，他的衣服感觉不是很合适......

　　但是考虑尚未有成果，英梨梨露出笑容，说道：“那好，就穿你的吧，不然穿着湿漉漉的衣服相当难受，也没有其他的办法了。话说这一次我也是吃了一个教训呢，下一次出远门的话，随身携带一身自己的衣服好了。对了你先好好休息吧，告诉我你把衣服和毛巾放在哪里就行了。你就在这里好好地休息吧，不要辜负了大家的担心。”

　　英梨梨......不，应该是泽村小百合显得毫不介意，她已经明白李炎是一个怎么样的人，慢条斯理地接纳了一个认识不到一天的男人的衣服馈赠。

　　~··~··~··~··~··~~

　　晚九点钟，漆黑一片的寝室里，床边的窗外依然清晰听得到不断发出“沙沙”的雨声，而紧闭着窗户的房间内，此刻也传来着淅淅飒飒的冲浴声。英梨梨此刻已经抱着那一堆衣服进了浴室，用热水温暖一下自己的身子，防止湿漉漉的衣服让她受寒感冒。

　　“九点三十分，英梨梨你洗澡的时间需要超过三十分钟的吗？”

　　李炎将充好电的手机开机，然后无奈地看着手机上的时间，心想。

　　女孩子就是女孩子，洗澡的时间几乎是男人的两倍以上，李炎并非在意英梨梨洗澡的占用时间，而是在意这样下去，她家楼下的助理和司机可都在等候着她回去，这么晚回去是否会被她的父母责备呢？

　　不过既然英梨梨那么有把握，应该是有借口瞒得住她父母吧，他这样多虑也是杞人忧天罢了，就暂且相信英梨梨的那一份自信好了。

　　“呼~~~”

　　李炎将被子拉的上一点，闭上眼睛好好休息一番，虽然他体温已经差不多降下来了，但是发烧之后，他的身体依然感觉到相当疲惫，很容易地再一次要跟周公谈笑风生一番。

　　忽然的，桌上的手机传来了【咚咚咚】的铃声，让李炎迷迷糊糊地睁开眼睛，一股不耐烦的情绪油然而生，抓起手机，躺在床上将身子翻到床的内侧，抱怨一声：“额，刚刚差一点就睡着了，到底是谁打电话扰我清梦.......”

　　结果，他面前的手机，竟然赫然显示的是【泽村英梨梨】的名字。

　　他微微一愣，这是怎么回事。

　　李炎细细听了浴室的声音，淅淅飒飒的冲浴声依然还在，英梨梨应该还在浴室内冲浴才对。但但是此刻却莫名其妙的接到了英梨梨的电话，莫非是有什么东西遗漏了，要让他去递给她吗？

　　总之，他还是接听了电话，看看是怎么回事。

　　“喂，英梨梨.......”李炎淡然平静地询问了一下。

　　然而，他的话语还没有说完，猛然之间那边就传来了愤怒的喊声。

　　——【宅男李你这个大笨蛋，说好一小时后给我打电话，结果现在都九点多了，完全没有把你的承诺放在心上啊！】

　　这一个音调，差点把李炎的耳朵给震聋了。

　　李炎一脸懵懂地问道：“诶，你在说什么，什么一小时后给你打电话........”

　　——【果然，你已经忘记了，真是的。算了，我也是刚刚完成了作品，一时半刻也没有想起来你好像遇到了麻烦，结果一转眼就看到已经晚上九点多了。我几乎废寝忘食地加班工作，总算是稍微地完成了作品的百分之七十的工作量，现在饿死了......对了，你现在怎么样，我让神乐坂编辑他们去看看你，他们结果也没有给我电话告诉我你的事情，所以他们有没有帮到忙呢？】

　　“......”李炎越听越不明白，但是忽然之间，他心里也渐渐发觉到不对劲的地方。

　　称呼，怎么还是宅男李？

　　应该说，以前的时候，英梨梨一般只有在第三人的面前会经常称呼他为上杉老师。但若是两人的话，只会习惯叫他宅男李，他还以为太久没有相见，英梨梨开始习惯用敬称来统一称呼他了，结果现在觉得好像不是那么一回事......

　　总觉得此刻他心中有一股不寒而栗的感觉。

　　——【嗯，你怎么又不说话？】

　　英梨梨带着一丝怒意，问道。

　　“英梨梨......你现在在什么地方？”

　　李炎思考了一番，终于的，语气带着无尽的紧张感，小声地问道。

　　——【你在说什么啊，我当然在家里了，不然怎么完成工作，我这边跟你那边距离太远了，还没有弄清楚你到底遇到了什么麻烦，若是遇到大.麻烦的话，我才决定过去新宿那边帮你.......】

　　后面的话，已经听不清楚了。

　　一道闪电划过天空，照亮了李炎的房间，也照明了李炎那惊愕的表情。

　　等一下.......

　　李炎猛然之间一震，他拿着电话，倒吸了一口寒气，终于要问出一个问题。

　　若是英梨梨一直都在家里的话，那么......今天一直跟他在一起的“英梨梨”又是谁？

　　漆黑一片的房间里，一只洁白的少女手无声无息地伸了出来，出其不意地拿走了李炎手中的手机，细腻的手指随即关掉了通话。

　　“呐，不可以再问了哦。”

　　那一抹妩媚的微笑，带着一丝幽幽的语气在他耳边小声说道。

　　PS：今天有点晚更新了，主要修稿修了一下，明天争取早一点更新吧。

　　顺便通知一下：本周五上架，大概我是下午五点半发章节，也就是大家下课的时候上架，到时候不写上架感言了，会在【作者有话说】框架里跟大家吐槽几句上架感言，千言万语，不如更新实在，本书不会太贵，放心看吧，大家也可以用代币看完这本书的，谢谢大家一直以来的支持，我任何读者都希望他收藏之后，能够坚持跟我一起度过这一段写书的经历，谢谢你们。


第055章   来自小百合的邀请

　　那一身少女身上白色轻薄的衬衣，即使是在昏暗的房间内都显得有些朦朦胧胧。一股沐浴之后散发的湿热气焰中夹杂着一股好闻的体香，湿漉漉的修理长发披散在那白色的衬衣上，显得更加的艳丽。

　　还在摆弄着李炎的手机的少女，如此妩媚动人，艳丽无双。

　　“还好，差一点，差一点.....”黑色长发的英梨梨微笑说道。

　　李炎呆呆地看着这一位从黑暗中出现后，一瞬间抢走了他的手机，将手机改为了【拒接模式】的假英梨梨，想要说什么的时候，猛然之间一震咳嗽，用沙哑的声音问道：“等一下，英梨.......不，你到底是什么人？！”

　　“诶.......”

　　少女稍微地愣了一下，随即露出笑容。

　　“......呼，果然，谎言就是谎言，就算是再如何努力去圆一个谎言，只能用更多漏洞的谎言去弥补，迟早都会真相大白的。”

　　泽村小百合微微而笑，看着他，说道：“我的名字叫泽村小百合，今后也请上杉老师多多指教了。”

　　泽村.......

　　李炎微微一愣，随即也大致明白，他应该跟英梨梨有很亲密的关系，只是到底会是英梨梨的什么人呢？姐姐，还是妹妹，莫非是不同发色的双胞胎吗？

　　“泽村小姐，你为什么要扮演英梨梨待在我身边，还有你跟英梨梨是什么关系，你不知道这样做是十分让人觉得惊悚的事情吗？”

　　李炎一脸复杂地看着这一位来路不明的黑发英梨梨，名为小百合的少女，问道。

　　泽村小百合随即一笑，百媚生艳，说道：“抱歉啊，对于我而言，这是一次靠近英梨梨朋友的机会，也是一次不错的游戏方式，我也知道自己稍微有些过分，玩过头了.......我已经很久没有融入在如此融洽的环境里了。还有今天你我之间的事情，必须要保密才行哦，原本这一天就有点热闹了，好不容易安静下来，就不需要在惊扰此刻的宁静，不是吗，上杉老师？”

　　李炎思索了一番，包括小百合的话语，还有这一天他们之间的点点滴滴都重新分析了一遍，渐渐地，他很快明白了泽村小百合的目的了。

　　原来，是为了给英梨梨的友谊把关。

　　不过无论如何，李炎也没有办法指责泽村小百合的恶趣味，一方面，说到底她一定是英梨梨的至亲，朋友的家人自然不能随意得罪。而另一方面，他这一天发烧头晕，包括送去医院，在家照顾，里里外外忙来忙去，他为此欠下了泽村小百合的一份人情，也看得出，她并没有恶意。

　　尽管......她把他们这一群三和文库的编辑和作者都耍的团团转了一天.......

　　“英梨梨家到底是一个什么样的状况，总觉得看到她姐姐之后，我有一种忧心忡忡的感觉。”李炎眯起眼，额头一丝冷汗想着。

　　忽然之间，英梨梨......不，名为泽村小百合的少女穿着那单薄的衬衣和短裤，披着一头秀丽的长发，走到了衣架上，将不知道何时挂在那里的红白条纹的绚丽和服重新拿了起来，娴静地披在自己的身上，如此的唯美。

　　李炎看着这样的美艳，同时脑海中想起了那有时候想着十八禁剧情而傻乎乎笑得很脱线的英梨梨，这两个人真的是同一个血脉的家人吗？

　　“暂且......游戏到此告一段落了，稍微有些可惜呢，不过好歹也撑住了十几个小时未被识破，让我玩得挺开心的。那个，我也差不多要回去了，不过在此之前，我有一个不情之请，看在我今天给你忙来忙去的份上，就当一个听众，好好听一下我的话，如何？”

　　泽村小百合拿出扇子，习惯地触碰着自己的下巴，笑着问道。

　　“嗯？”

　　盘坐在床上的李炎微微一愣，看着这一位少女。

　　丝丝的夜风从窗户内吹拂而进，拂动着小百合的发梢和刘海，她静静地看着这半开的窗户，说道：“我其实早已知道英梨梨过来东京，是为了一份插画师的工作，三和文库公司要求画师在交付重要插画作品的时候，必须本人亲自到场，我并不反感这样的规定，这也是他们成功的关键，也很适合认真的英梨梨，所以我假装什么都不了解的让英梨梨来到这一个充满着金钱和竞争的地区独自生活，但是我还是觉得她接触社会的时间还是太提前了。”

　　泽村小百合随即露出一丝笑容，看着李炎说道：“不过，我从我朋友那里听到消息，好像......也是有很大的收获的，比如交到了不少的朋友，甚至还愿意跟那一个好像关系不是很好的霞诗子一起去旅行，这是相当不错的进步，不是吗？”

　　“所以，上杉老师，今天真的很谢谢你，你是一个不错的人，而且帮助了英梨梨修复了自己内心的创伤。我很少会夸赞别人，之所以将你比拟为海明威风格的作家，不仅仅是因为你的意志力和心灵足够的坚强，可靠而坚定。而且正如海明威笔下的《老人与海》一样，老人明明付出了如此大的决心和努力与鲨鱼抗争，他的确击退了鲨鱼。虽然到头来还是一无所获，但是他赢得的却是自己的信念和宝贵的尊严。你也一样哦，什么都没有得到，但是却守护住了宝贵的身边之人。”

　　泽村小百合露出欣然的笑容，那披在身上的和服微微在夜风中飘动，侧身看着李炎，说道：“我家的英梨梨内心其实很脆弱，脆弱到很在乎别人的目光，她失去过朋友之后就再也没有其他朋友，到现在都没有跟以前的朋友修复关系，上杉老师，我请求你好好待她这一个朋友，虽然她缺点很多，但是也有不少的优点呢，好吗？”

　　“......”

　　李炎静静倾听着，在泽村小百合的话语中，感觉到了家人的关切心情。

　　英梨梨，竟然失去过朋友，这么开朗的少女，到底是因为什么事情才闹得割袍断义的地步的......

　　明明，连保证书都毫不犹豫为他而签下去的英梨梨，竟然没有朋友。

　　“我的确还不大了解英梨梨，甚至曾经在工作上的事情跟她有过冲突，惹哭过她一次，但是不用您说，我也会这么做，我会永远不会背叛她，你放心好了。”

　　李炎露出让人放心的温和笑容，许下了这一个诺言，说道。

　　或许，除了霞之丘诗羽和莲华之外，没有人知道，这一个许下不会背叛的诺言的轻小说家，则是曾经饱受着一次次背叛的经历.......

　　泽村小百合脸颊丝丝绯红起来，露出欣然地笑容，身子微微倾斜了下来，看着李炎安心地说道：“那就，劳烦你了，上杉老师。”

　　游戏，暂时结束了。

　　不能玩得太过火，毕竟她是英梨梨的母亲，也是名义上斯潘塞家的女主人。

　　泽村小百合带着满意的成果下了楼梯，回到了那久等多时的宾利车，轿车刚刚启动之后，她再一次抬起头看着那亮着的505室，心想：“今天，还真是不错呢，下一周再见了，上杉老贼。”

　　~~··~~~··~~·~~·`~~`~

　　在泽村小百合离开之后，李炎才关了门，松了口气。

　　没想到会遇到这样的奇遇，泽村小百合这样的女孩城府不浅，连他跟神乐坂菖蒲都被糊弄了一阵子，的确如她所说，谎言迟早会被揭穿，但是揭穿前，他这一个烧晕了的李炎真心受到了一次不小的教训。

　　此刻他搜出手机，重新开启信号的时候，很快收到了一条line的短信。

　　——【英梨梨：笨蛋，白痴，小白脸，以后不理你了。】

　　李炎眯起眼，这一天的确稍微有些对不住英梨梨了。

　　不过，就在李炎走进寝室的时候，却发现他的桌上，放着一把泽村小百合手中拿着的古色纸扇，而纸扇下面则是有一张入场券被压住。

　　李炎心中猛然有一丝不好的预感，他拿出那一张入场券，上面则赫然印着：【宫崎县C89同人漫展大会入场券】........

　　【图：英梨梨剧场】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170913/005116-8065.jpg


第056章    再会，妖怪的友人

　　淅淅沥沥的细雨，将这一片无人问津的乡下地方蒙上了一层薄薄的轻纱，翠绿到仿佛要流出水来的叶子摇摇晃晃，如此宁静的第二天清晨，一早的时候，夏目贵志的房间就传来了一阵嘈杂的声音。

　　周六，刚刚六点三十分，忽然之间木板上发出了咕噜咕噜的声音。

　　“好无聊啊，好无聊啊，真的好烦这样的季节，总是下雨.......”

　　滚圆的猫咪老师在榻榻米上滚来滚去，唠叨地说道。

　　“......额，你好吵，猫咪老师.......”

　　夏目贵志盖紧了被子，烦恼的小声抱怨道。

　　猫咪老师忽然之间一把跳到夏目贵志的肚子上，一个重击砸了下去，让他顿时发出暗哼一声，猫咪老师问道：“喂，夏目，你有什么有趣的事情消遣一下吗？”

　　“猫咪老师，前几天不是已经发生了很多事情了吗......”夏目爬起身来，轻轻叹气地看着这一只招财猫，刚刚想要劝劝它，忽然之间，他的手机传来了响动的声音。

　　他拿起来一看，是来自李炎发过来的line消息。

　　“李前辈。”夏目贵志微微一愣，他记得李炎最近有跟他发来短信，说是最近复习紧张，会有很长一段时间不会怎么联系，他也表示认同，不过刚刚说完一个星期的时候，怎么忽然就有了一大串十几条的短信不断传来呢？

　　不过正要准备打开来看看的时候，却忽然自己的手机发出【滴——】的提示音，竟然刚刚亮起屏幕一段时间之后，就不够电量，自动关机了。

　　“猫老师，你是不是昨晚又拿了我的手机玩游戏了？”夏目微微叹气，看着那一只身边的招财猫问道。

　　“我只不过是玩了一段时间，哼，你这个破手机那么不耗电，拿去丢了更好。”猫老师一脸不屑，扭头不管三七二十一的态度。

　　“啊.......”

　　夏目贵志无奈看着这一只妖怪猫，但是很快不再多问，微笑着说道：“刚刚的话，好像是李前辈发短信过来，，最近他一直备考大学应该一直都没有在line上在线，这一次发给我消息，说不定有一些重要的事情跟我说一下。”

　　“那个作家吗，你不说我都忘记了，说什么自己是一个小说家，简直就是一个骗子，就他这样肌肉发达的家伙我见多了，都是把营养吸收在肌肉上，哪有什么本事写小说和考大学啊。”

　　猫老师一脸嘲讽说道，说完之后就朝着门口的方向走去。

　　“不是，前辈的书的确写的很出名......我好像在学校里看到同学有在看这本书，叫《超能学院战争》，好像是这个名字。”

　　夏目微笑着说道。

　　“嗯，你在说什么呢，夏目？”猫咪老师微微一愣，回过头问道。

　　“不，其实是李前辈写的小说名字，叫超能学院战争，的确好像是最近很火的一本轻小说，写这本书的人就是李前辈。”

　　夏目淡淡的笑了笑，说道。

　　“什么？！”

　　猫咪老师仿佛吓了一跳。

　　猫咪老师沉默了一会儿，一脸狐疑地盯着夏目，说道：“那个家伙真的是一个小说家，不会是真的吧？人类的小说家什么时候变得那么强大了，先不说能伤到我，还能在一个小时的时间，保证一个人的安全情况下抵抗一万尸鬼的家伙，写出来的东西真的有人看吗？”

　　“......我记得多轨她就有几本他写的小说，好像的确挺多人买的。”夏目说道。

　　“......”

　　终于，猫咪老师走了过来，说道：“那么，你把那些东西接过来，我倒是要看看，能够把我这一个大妖怪打伤的家伙，到底写了什么奇葩的故事，正好我没事可做。”

　　夏目苦笑地看着这一只看起来好像还对李炎有些不服的猫咪老师，点头说道：“好.......”

　　虽然的确打了一架，但是看起来猫咪老师对那一个人的印象，应该是相当不错的，每一次帮忙都会以他的名义参与，但是它或许是真的很想帮助这一个困在梦境中的人能够回来。

　　大概是花了二十分钟的时间，夏目就收起了雨伞，从多轨那边借到了第一卷，第二卷。其实也并非真的只是为了回应猫咪老师的任性要求，他自己也好奇，那一位敢于抗衡世界的强大前辈，会写出一个什么样的故事。

　　夏目，越了解李炎，忽然之间越有一股敬佩之心。

　　毕竟那一股坚强的意志力，面对各种困难眼睛都不眨一下的人，对于他这样吃够了苦头的人有着相当大的认同感。

　　“猫咪老师，你认识字吗？”夏目忽然想到了什么，交给它书本的时候，问道。

　　猫咪老师用自己的肉掌挪开了第一页，说道：“哼，你在说什么呢，我可是高级妖怪，你们人类的文字我当然看得懂了，不要小看妖怪。”

　　夏目就坐在猫咪老师身边，看着这一只猫在一边看一边翻页。

　　“哈哈哈哈哈哈，什么啊，我觉得他会写出什么惊人的东西，结果是那么幼稚的故事。”猫咪老师顿时笑得很得意，说道。

　　“猫咪老师，不要这样贬低别人的作品啊。”

　　“那有什么，读者就是有资格评论不是吗，不过什么超能力好像有点意思，我再看看几页好了，了解一下你们人类整天到晚到底在幻想什么意淫的故事。”

　　猫咪老师一脸鄙视地继续看了下去。

　　夏目沉默的看着它，但是奇怪的是，明明说好的几页，结果越看越久，忽然之间，隐隐约约的，猫咪老师身上发出了淡淡的白光。

　　“诶，猫咪老师？”夏目微微好奇看着它。

　　结果，仿佛什么都没有听到一样，猫咪老师就一边看一边翻页，竟然真的在安分看了起来。

　　终于，在一个小时之后，夏目已经在书桌上看其他的书籍，忽然之间，身后传来了猫咪老师的声音：“夏目，下一卷小说呢？”

　　“......你不是说很幼稚的故事吗？”夏目忍不住问道。

　　“啊！这个，那个！”猫咪老师顿时黑了脸，急忙反驳说道：“既然看了，不把故事看完，又怎么是一个做事有始有终的大妖怪呢？！”

　　夏目微笑着说道：“好，好，这本给你。”

　　结果，原本冷却下来的猫咪老师看着小说的时候，竟然再一次发光了。

　　“.......莫非是看书的时候，觉得兴奋而不自觉用了发光的能力吗？”夏目思考着。

　　......

　　结果，多轨透那边只是买了两卷，而第3卷，第4卷则拖了田沼的关系，带到了他的房间里。

　　因为，猫咪老师几乎有些意犹未尽，一听到后面的故事已经写出来了，它立刻缠着他索要那两本书，夏目实在无法脱身，只好向自己的朋友田沼求助。

　　看着躲在一个角落，一边看书一边闪闪发光的猫咪老师，夏目失笑说道：“啊，真是抱歉，让你在雨天帮忙送书过来。”

　　“没事，刚好我亲戚家的孩子买了全套，所以很容易借的到。”田沼微笑着说道，他看着躲在角落里什么都不顾了的滚圆滚圆的猫屁股，说道：“不过......想不到妖怪也会喜欢这一本小说，还真是有些让人意外。”

　　“嗯，毕竟是李前辈写的小说，应该很有共鸣吧。”夏目微笑说道。

　　“李前辈？”田沼一怔，看着夏目。

　　夏目就将事情的经过告诉给了田沼，大概跟田沼讨论了足足大半个小时，田沼有些惊讶，笑着说道：“啊，上杉炎的确是一个出名的作家，听说他的作品一直保持畅销，在轻小说市场趋于疲惫的时候一鸣惊人，想不到你会跟他认识，而且还经历了这样惊险的事情。”

　　“上杉炎？”夏目还是第一次听到这一个笔名，不懂地问道。

　　田沼微笑说道：“啊，网络上很多人称呼他是上杉老贼，又或是无耻上杉，好像就是第四卷发售推迟了一周导致的骂名，应该说写的很快了，但是还是被人觉得拖更，或者说是更新太慢......应该说这跟他写小说的故事节奏有关吧，目前为止我没有看到有一本会像他一样写的环环相扣，一看就放不下书本的作品。”

　　夏目有些惊讶听着，原来李炎是那么出名的作家。但是在第一次见面的时候，无论如何他也不怎么相信这样如烈火一般的人会安静下来写小说。

　　“听说读者要么完全对这一系列的书不感冒，要么就是铁杆的书迷，无论如何都会看下去，看起来这题材很对猫咪老师的胃口......不过，听说读者看到最后面发现没得看了，他们会口干舌燥，心神焦虑，迫切希望下一卷的故事，会有很强的焦虑情绪.......”

　　猛然之间，田沼话音未落，第三卷和第四卷的字数偏少，翻到最后一页的猫咪老师再一次奔跑过来，说道：“夏目，第五卷呢，第五卷呢？”

　　“......额，第五卷的话，好像李前辈还没有写出来。”

　　“.......你说什么？！！”

　　猫咪老师顿时目瞪口呆，原本绒绒的短毛都竖立拎起来，发出惊讶的叫声。

　　“怎么能这样，精彩的学院最强战刚刚开始，新垣会长生死不明，怎么能够停滞不前啊！！”

　　“夏目，我们走，快，一定要找到那个家伙把第五卷写出来再放他回去！”

　　“猫咪老师，冷静下来，不要乱来啊！”

　　藤原家二楼处，在一如既往在安静的细雨中，有着非凡的热闹。

　　好不容易阻止了猫咪老师，夏目贵志这才忽然想起line信息的事情，他好奇重新开了机，看了看李炎的line短信。

　　“第五卷，我要第五卷，额，第五卷，李，你的第五卷.........”猫老师被压在榻榻米上，不断挣扎，仿佛毒瘾发作了一样。

　　“......不要着急了，猫老师。”

　　夏目回过头看着它，微笑说道：“李前辈，打算明天的时候，过来我们这边看看我们，顺便把借走的衣服还给我，到时候你跟他直接要第五卷就好了。”

　　Line的软件上，李炎明确的表示了，会在明天的下午时候，会去到熊本县，然后再前往隔壁的宫崎县参加一场日本南部规模比较大的同人漫展，两个多月的分别之后，李炎再一次回到了洒热血的这一片妖怪之乡里。

　　~··~·····~~··~~~··~~·~

　　第二天的时候，大概临近中午的十分，坐了好几个小时新干线的李炎，从新干线下来之后来到了电车站，准备转乘电车去人吉市的那一个小乡村里。

　　又回来了，熊本县，他对这一个地方不算有什么好印象，毕竟三天两夜的旅游闹得可是相当不愉快。

　　“呼，接下来，去夏目他家里，好好送一些手信给他。”

　　李炎一只手拉着行李箱，一只手则是有一袋礼物，准备好好答谢一下上一次万华镜事件的恩情。

　　今天的路程是先到达熊本县人吉市看看后辈夏目和猫老师，然后再前往那一个在隔壁县举办的日本南部本年最大规模的C89同人漫展，在他的世界里，他记得这样的展会其实只是在东京都那边举办的，不过这一个世界，却好像是也有在不同时点迁移其他地区刺激南北方向的经济发展。

　　艺名柏木英理，真名泽村英梨梨也收到了举办方的邀请，拿到了不错的展会，看得出最近她为此付出了足够的心血完成自己最得意的同人作品。

　　但是李炎对十八禁的漫画没有一点兴趣。

　　“算了，上一次惹得她那么生气，现在语气冷言冷语的，总之趁这个机会，看看夏目他们，顺便还一下衣服，再去给英梨梨赔罪一下，把人际关系打通一下......”

　　李炎心想着。

　　转乘果然麻烦，他在前一个世界的时候有考取驾照，此刻真心想要买一辆代步车，毕竟此刻他莫名其妙地朋友遍布四周。

　　在清风阵阵之下，他的刘海微微摇摆，站在这一个有些空荡荡的电车站立，静静看出地图，看准一下地图路线......

　　却不知道，此刻有几位像是观光客的二十多岁女子在他身后一边看着他一边窃窃私语。

　　不过，李炎的行李箱并未拉紧，在那一股清风吹拂下，一股不属于他的味道飘到了不远处的一条乡间道路上，又吹拂到了那一棵树的周围.......

　　再如何平淡，坐在树上的少女微微一愣，连小嘴都微微张开了。

　　“......啊，是夏目的味道，夏目......他又来了这里了吗？”

　　【图：好像见到】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170913/215446-77134.jpg

　　PS:上架前，求一波推荐票，打赏，月票，刀片，谢谢各位了，明天准备上架加更章节。


第057章   无法忍受寂寞的结伴相行

　　李炎眯着眼睛，看着手中的这一张带过来研究一番的国语试卷。

　　最近的考试成绩在休息日之前就发下来了，如同李炎所预料的，所有科目的分数都还算是符合理想，只有一科国语分数考得一塌糊涂，让李炎重新看着这一张试卷密密麻麻的扣分项，他用手捂住自己的脸，说实话，最近也是因为这一科成绩的关系，他也想要出来走一下。

　　“明明花费了那么多心血下去，结果还是不行啊.......”

　　李炎眼袋发黑，一脸憔悴地盯着那分数不高，甚至还低于全级平均分的国语分数。

　　他重新收好了试卷，一脸疲乏地看了看这周围，远离一下喧哗的东京都，来到这样的地方，其实想一想也是一种休假吧。

　　任何成功都不是一蹴而就的，而且成功的道路也是十分孤独的，在不断临近的一月份大学入学考试，李炎忽然觉得，自己的生活并非跟前一个世界一样，以前的话，没有朋友的他成绩落败的时候无法找到合适的人倾诉一番，而岁月变迁，却忽然发现，他也有走访朋友的时候，真是不可思议的变化。

　　明明自己从头到尾都是被抛弃的份.........

　　“夏目他，也是一个孤儿，被寄养在亲戚家生活的吗？”

　　李炎静静心想着。

　　【忽——！】

　　忽然之间，一股骚动的大风呼的一声吹拂在这一片候车台周围，周边的树林也发出了沙沙作响的树叶声音，一些砂砾腾空而起，李炎不由立刻用手挡住眼睛，好奇这一股风是怎么回事，明明之前还是无风的天气。

　　忽然之间，从树林之中，飞出了一位绿色长发，脸上戴着一副画了一只眼睛图案的眼罩的年轻少女，带着无比欢心的笑容，串了出来，仿佛迎接着谁一样，用欢喜的声音问道。

　　“你过来了吗，夏目？！”

　　但是少女迎接的，却并不是夏目，而是一个不认识的男人，虽然是跟夏目年龄相近的人类。

　　李炎微微一愣，回过头看着那一位忽如其来的妖怪少女，这是怎么回事？

　　两个人的视线相互交接在一起的时候，脸上顿时都是诧异和没有反应过来的复杂情感。

　　“不是夏目？”

　　那一位妖怪的少女心中静静地想着。

　　果然，在上一次相见之后，她跟夏目的重逢并没有想象中的那么快。不过，她的嗅觉是不会错的，夏目的味道的确来自于这一个陌生普通人类的那边。

　　“......怎么回事，这个家伙又是谁，为什么会有夏目的味道，好像刚才也能够看到我？”

　　妖怪少女失落之中，还是注意到了这一个候车的青年人，他刚才很明显地回过头地看着她，莫非还有人类跟夏目一样能够看得见妖怪........

　　李炎立刻之间假装四处看风景一样，却又让这一位妖怪少女微微一愣，对自己的判断产生了疑惑，毕竟能够看到她的人类，这么多年也就遇到了夏目一位，或许刚才只是她的错觉罢了。

　　“什么啊，我还以为这个家伙能够看得到，结果是凑巧而已吗？”妖怪少女看着这个青年，自言自语说道。

　　好险，好险.......

　　刚才，好像听到了这一个单纯看着身躯就能够明白是妖怪化身的神秘少女，叫唤了一声夏目贵志的名字。

　　他知道夏目贵志天生具备灵力，跟他这样起死回生的人完全不一样，天生就能够看到妖怪，而且也是因为那一身不可思议的气质和个性，与许多妖怪们结下了深厚的牵绊。

　　应该说，夏目身为人类，把自己的感情大部分寄托在了妖怪那边。

　　然而，李炎可不打算再次接触什么妖怪之类的生活了，违背科学价值观不说，上一次万华镜差点送了性命，现在想起来就后怕。

　　“我什么都没看见，不知道。”李炎保持看着前方轨道的姿势，不断提醒自己，不要再跟妖怪有任何来往了。

　　“的确是我的错觉吧，怎么看这个家伙一股傻傻地不良样子，怎么可能看得到我这么高贵的妖怪呢？”

　　这一位少女围绕着满头大汗的李炎围绕了好几圈，对着他吐舌扮鬼脸，见他都不为所动，然后得出了一个【那么蠢，所以不会看到妖怪】的结论。

　　李炎顿时眼神带着一股恼火，这妖怪怎么回事，什么眼光？

　　“这一股眼神，还有这样的气息，总觉得就像是找人打架一样，完全跟夏目不一样的人类，果然世界里只有一个夏目，这个笨蛋人类根本无法跟夏目比嘛。”

　　随即的，毒舌一般的妖怪少女继续笑着对李炎评头论足一番。

　　李炎脸色都冷了下来，虽然他也知道自己的眼神有些过于杀气，但是谁叫他从小除了上学就是打架，也就是自己戾气太重导致了他曾经完全没有朋友，结果这一只妖怪句句戳中他的心理要害。

　　“不过好奇怪，他怎么有夏目的味道的？”

　　妖怪少女好奇看着他，然后轻轻凑前，闻了闻，微微一愣，发觉到并不是他的味道，再次寻找的时候，才发觉到了味道来自于李炎身边的行李箱。

　　李炎尽量不去看这一位忽然出现的妖怪少女，忽然之间，他听到了拉链拉开的声音，随即一怔之下看了过去。

　　那一个来路不明的妖怪竟然偷偷打开了他的行李箱，不断从他箱子里面翻找着衣服，把他行李弄得一团糟。

　　“啊，不要碰，怎么办......”李炎瞄着那一位其他人都看不到的妖怪少女把他衣服弄得一团糟，心想。

　　“诶，这是什么？”

　　妖怪少女好奇之下，将一条很短很薄的裤子从行李箱拿了出来，好奇双手撑开裤子，看着这奇怪的东西。

　　李炎顿时一愣，顿时诧异地瞪大眼睛，倒吸了一口寒气，喊道：“等一下，那个是.......”

　　“诶？”

　　“啊！”

　　不远处一起等车的两位女子吃惊发出声音，呆呆地看着不远处的李炎，眼前这一位帅气的青年脸色有些犹豫地伸出一只手，而手前则有一条腾空而起的男性老款内裤，仿佛就像是用念力控制着一般.......感觉就像是对着她们表演着魔术一样，不过她们还是感觉帅呆了，纷纷脸颊绯红地轻轻鼓掌起来。

　　李炎的脸色都发青了。

　　~~··~···~··~·~··

　　车站外面是一条宽敞的公路，还有一片茫茫的稻田。

　　李炎急匆匆的一只手提着行李箱，一只手转而搂住那一位少女妖怪从候车台那边逃走，来到了车站外面的一个树丛里。

　　“妖怪小姐，你给我适可而止吧，看看你刚才做的好事！”

　　李炎微微跑的有些气喘，他顿时露出责备的眼神盯着这一位妖怪少女，恼火的呵斥道。

　　“啊.......”

　　妖怪少女呆呆看着他，许久之后，惊讶地问道：“喂，人类，你果然还是看得到我的吗？”

　　“看是看得见，但是我先说好了，妖怪有属于妖怪的世界，我们人类属于自己的世界，所以请不要过分的彼此接触，所以请你不要骚扰我，那么就这样吧，再见了。”

　　李炎咳嗽几声，跟这一位妖怪少女灌输人妖殊途的概念，说完之后，转身拉着行李箱准备离开。

　　“慢着！你这个失礼的人类，不要忽然之间一个人离开啊！”

　　她忽然之间拉住了李炎的行李箱，急忙阻止他离开，大声说道。

　　李炎一脸嫌麻烦的回头看着她，终于轻轻叹气，眯起眼看着她，问道：“那你有什么事吗？”

　　“......那个，人类，你认识夏目吗？”

　　妖怪少女有些迟疑，最终还是问道。

　　李炎看着她那一副表情，忽然之间附上了一层寂寞的神色，让他收住了脚步。

　　“......我认识，你和夏目是什么关系？”

　　李炎转过身来，眼神幽冷地看着她，问道。

　　一听到李炎果然认识夏目贵志之后，这一位少女顿时露出欣喜的笑容，看得出她仿佛松懈了下来一般，到底她是多想要看到夏目。

　　“......应该是，朋友吧。”

　　站在树荫下，那一位绿色长发的美丽少女微微低着头想了想，对李炎说道。

　　妖怪少女仿佛鼓起了所有的勇气，脸颊微微绯红，也微微鼓起两腮，握紧双拳，对李炎说道：“所以，我有一件事希望拜托你，不是什么麻烦的事情，那个，人类，你可以带我去见见夏目吗？”

　　“......！”李炎微微一愣。

　　“几十年，几百年的时光对我来讲，都是宛如一天一般，但是现在，我好想......好想......再看看夏目，所以拜托你了，人类，带我去见见夏目吧。我不会给你添麻烦的，这样可以吗？”

　　妖怪少女紧张地看着李炎，问道。

　　“......”

　　李炎再一次内心被撞击了一般，那害怕孤独的表情，是无论如何都装不出来的，他也好，夏目也好，就算是现在，也无法摆脱孤独的阴影，任凭如何岁月洗礼都理解孤独的可怕之处.......

　　妖怪，也会觉得孤独吗......

　　他沉默了一会儿，叹了一声，微笑说道：“反正我也要去他那边，顺便带你过去也行，下次的话，你自己去看他吧，这样可以吗？”

　　少女呆呆听着他的话，分析了好久之后，才意识到成功了，顿时欣然露出笑容。

　　“......当然！”

　　......

　　结果，李炎的行李箱上，多了一只黑白毛发颜色的小猫，有着一双璀璨美丽的翠绿色眼瞳，跟着李炎上了第二趟前往人吉市的电车。

　　一开始，妖怪少女还是兴致勃勃地等待着去到夏目那边，但是渐渐地路程越来越远，这一只小猫却忽然发觉到，路途有些超乎想象的遥远........

　　“人类，我想要问一下.........”她小声地问道。

　　“我叫李炎，你叫我李炎或是阿炎都可以。”李炎对自己身边的这一只小猫小声说道。

　　妖怪的名字，是不会轻易告诉别人，更不会告诉给人类，以防止人类滥用妖怪的名字。人类那边也是如此，但是他却没有之前的那一股提防心理，这是怎么回事呢？

　　不过，她却也逐渐感觉得到，他和夏目，还是有一些相似之处的。

　　比如心灵上。

　　“......那个，李、李炎，我们要去夏目的家里，需要多长时间？”她喊名字的时候，有些腼腆的语气，问道。

　　“大概需要三个半小时，去到那里，大概已经是下午三点钟左右。”李炎看了看手机时间，跟她说道。

　　“.......”

　　妖怪少女不说话了。

　　“怎么了？”李炎发觉到她有些不对，问道。

　　“......没有，只是好奇而已。”

　　她看着窗外，一定，无论如何都想要见一面，那一次还是太匆忙地离开了，若是无法耐得住寂寞去等待，那么去找他好了........

　　让她亲眼的看看，夏目不再寂寞的生活。

　　【图：距离，并不是公里计算】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170914/222422-3356.jpg


上架宣言

　　明天大概是下午17:30左右上架，我等大家下班和放学的时候来发送VIP章节。

　　当然，我会努力加更的。

　　到时候首订拜托各位了，因为首订成绩是一本小说最重要的参数之一，关系到后面书客给推荐位，还有最后成绩的数据，各位的首订对我真的很重要，所以到时候希望各位帮忙给个首订。

　　还有谢谢一直以来给票和打赏的读者们，我都有自信看过大家的ID名字，记在心里，大家给我打赏就是希望我能够好好写这一本小说，我会努力回应各位的这一份期待。

　　另外，本书的故事尽量做到章章都有实料，热血这一个概念贯穿整本书，后面基本完成了八十多万字的大纲，大家放心观看，风格不会改变。

　　再一次，我还是顺应书客上架的规矩，搞一次加更活动吧。

　　大致上，如下：

　　1，打赏10000欢乐币加一更；

　　2，打赏100刀片，100月票加一更；

　　3，首订若是突破了四千，我隔天加更两个章节，若是突破了三千，我隔天加一个章节。

　　谢谢各位。


第058章 李炎最忏悔的事情

　　几十年也好，几百年也罢，甚至是一千年，对于有些妖怪，仿佛什么都没有变。又仿佛，他们天生就只是看着四季四季变幻着，亦或是迎接一批新生，送走了一片过去。

　　这样，很孤独的感觉。

　　她，不大明白，自己在等候着的是什么？自己存在的意义又是什么？

　　身为妖怪，从一开始，她就坐在了这一棵树上，静静地守护着这一片天空和树林。

　　每当春雪到来，她伸出手去感应着这一股寒冷，而到了夏天，那一股热风吹拂而过的时候，才让她稍微察觉到一丝炎热........

　　直到有一天，她和他相遇了。

　　夏目，那是他的名字........

　　在一起哭泣过，又在一起相互排斥过，最终又在五年之后重逢在一起，终于，她开始好像有点明白了，这便是生命的意义.......

　　雪白清秀的脸颊微微扬起，她以幻化成妖怪的样子坐在窗边，看着那一片不在一样的天空。

　　“那个.......”

　　忽然之间，少女微微开口，问道。

　　李炎带着一双黑眼圈在专注抄写没有背出来的日本诗词和经典作文，他抬起头，有气无力地看着身边的妖怪，问道：“嗯，怎么了？”

　　“李炎，你是怎么看待妖怪的？”

　　不知名的妖怪少女转过头，带着几分犹豫，问道。

　　“......”

　　李炎一脸消沉地疲乏表情，渐渐有了一些好奇的意外表情，看着她。

　　“咳咳，那个，你不要误会，我可不是征求你什么看法，只是我也在好奇，对于你们这一群看得见妖怪的人类是如何看待我们的，毕竟妖怪在你们眼中不是很危险吗，也很诡异，十分恐怖不是吗........”

　　那一个少女立刻脸颊微微绯红，解释说道。

　　“你害怕夏目对你的想法吗？”李炎问道。

　　“？！”

　　顿时，这一个少女猛然之间浑身一震，李炎看在眼里，知道自己一句话就说中了。

　　“呼，你这个家伙不要胡思乱想了，什么恐怖，危险，说的人类里面就不存在危险的同类一样，人类也好，妖怪也好，哪有那么容易分清楚善良与邪恶之间的区别......所以，放心吧，夏目他不是那样的人，他也一定很期待跟你相聚的。”

　　李炎露出笑容，放下了手中的笔和笔记本，看着这一位眼睛被纸张眼罩遮挡住的美丽少女，说道：“那个人，是个看到谁有困难都不会放弃的人，声明一句，在这一点上我也不会输给他，只不过我更加自私一点罢了。不过......这一次带你过来，明天一大早我就带你坐车回去，可不要打算贪玩，以为可以多呆在夏目那边一段时间。”

　　妖怪少女微微发呆地看着这一个跟妖怪相处面不改色，还会露出如此温和笑容的男人，她的脸色有些惶恐不安，但是她握紧了拳头，却不打算后悔。

　　“谢谢你......最近发现，人类之中也有像你们这样有趣的人，还真是意外。”妖怪少女微笑着说道。

　　“但是，总觉得......大概回不去了。”她微笑看着窗外，继续说道。

　　李炎微微一愣，他刚刚又在看题目，没有听明白，好奇看着她，问道：“什么？”

　　“额，没事！！”妖怪少女立刻紧张回应一句。

　　“......我已经决定了，去他的身边，若是他实在无法找到时间来看我的话，那我就去他的身边好了.......”

　　妖怪少女露出欣然的笑容，迎着窗外那丝丝的风儿，说道。

　　“就算是再给我一百年，一千年又如何呢？我想要看看夏目看过的世界，不再只是待在树上，看着我熟悉的东西。跨出这一步，迟早有一个人需要足够的勇气才行，那么我来就跨过去好了，我已经不想要孤独下去了，呐，人类，这就是我的选择。”

　　妖怪少女头发微微飘舞着，她将双手放在窗户边上，看着如此广大的世界，带着开心的笑容跟李炎说道。

　　“......”

　　李炎听着那些话后微微一震，一直忍耐着自己的心思，终于，他轻轻叹气一声，无奈侧眼看着这一个妖怪少女，冷冷说道：“你不要说得那么绝对，我可能会经常去看看夏目和猫咪老师他们的，到时候我路过的时候，就再一次带你去夏目那边吧，所以不要乱说什么奇怪的话了，行吗？”

　　“诶？”

　　妖怪少女再一次愣住了，回过头惊讶的看着他。

　　“总觉得你就像是一个滥用好心的笨蛋呢。”妖怪少女面无表情地吐槽了一句。

　　“吵死了！”李炎恼火的看着她，板着脸说道。

　　妖怪少女却笑了起来，很久很久，都没有这样，真正的开心过。

　　所以，真心的，不希望这样的好心人会伤心，会自责。

　　这是她的选择.......

　　~~~··~~~··~··~·~··~~·~

　　终于穿过了重重的山脉，还有惊险的河边乱石之后，终于穿过了一个隧道，顿时迎来了一片广阔的平原，那茫茫的稻田，刚刚下过雨之后的雨雾蒙蒙的乡野，夏目贵志居住的那一片乡村，终于到了。

　　到了车站之后，李炎拖动着行李刚刚从车站走了出来，很快就看到了在门口等候的夏目贵志，还有的，则是其他的一些没有见过的同级生男女。

　　“前辈！”夏目贵志微笑说道。

　　李炎看到了夏目，刚刚伸出手打出招呼，却猛然之间看到了一只白茫茫的一团东西飞窜到了他的大腿上，让他顿时吓了一跳，定眼一看，却发现是许久不见的大妖怪，猫咪老师。

　　“喵，喵......”

　　喵咪老师发出了很恶心的猫叫，让李炎听得眼皮直跳，总觉得它一定有什么不可告人的目的。

　　“猫咪老师，不要乱爬到前辈腿上啊。”夏目贵志顿时慌忙地说道。

　　“没事，毕竟我跟猫咪老师也是不打不相识，所以友情的话还是有一些.......”李炎微笑地阻止了夏目，微笑说道。

　　“第五卷，你快点更新。”

　　猫咪老师忽然之间，在身后的那几位人类离开之后，它终于说出了自己的心里话。

　　顿时之间，李炎用看着垃圾的眼神，黑着脸冷冷俯视着这一只肥猫。

　　“快一点，第五卷，我已经等了很久了，我们回去立刻写出来，快一点.......”

　　猫咪老师带着深深的怨念，对李炎说道。

　　立刻之间，李炎狰狞的脸色下，猛然伸出手按住猫咪老师的头，像是扒开口香糖一样的力道拼命扯开这一只催更的妖怪。

　　“好疼啊，你做什么啊，笨蛋！”猫老师猛然叫道。

　　“吵死了，快给我从我身边离开，你这一只说人话的臭猫，一见面竟然是催更！”李炎恼火地呵斥着。

　　“第五卷，你说吧，第五卷什么写出来！”

　　“你不是妖怪吗，学什么不好，看什么轻小说啊？！”

　　顿时之间，彼此一人一猫在相互僵持之中，竟然彼此怨气十足，各不相让。

　　“......这就是上杉老师？”多轨透惊讶地问道。

　　“总觉得，跟想象中的作家有点不一样.......年龄跟我们差不多，想不到他就是《超能学院战争》的作者。”田沼要苦笑了一下，看着夏目在前面忙碌着劝架的场景。

　　好不容易分开了猫咪老师和李炎，李炎松了口气，一脸冷汗地看着这一只还要抓他去更新的猫咪老师，他这下子觉得有点麻烦了，连妖怪这边都有催更的。

　　夏目贵志一边在控制着猫咪老师，一边被猫咪老师的后腿不断踹着脸，急忙说道：“不要这样，猫咪老师.....这样对前辈很困扰的.......你身上不是还有很重的伤吗.......”

　　“夏目？”

　　忽然之间，在行李箱上，传来了那一位少女的声音，仿佛她刚才不知不觉沉睡了，然后这才苏醒起来，问道。

　　李炎微微一愣，随即的，他再一次看向了夏目贵志。

　　“夏目，我给你带来了一位你认识的朋友。”李炎跟夏目贵志说道。

　　所有人都是一愣，看着李炎这边。

　　这时候，李炎的行李箱那一道缝隙之中，有一只黑白毛色的小猫忽然钻了出来，第一眼看过去的时候，就看到了抱着猫咪老师的夏目贵志。

　　“额。”

　　夏目贵志和猫咪老师都微微一愣。

　　终于，相见了........

　　那一只黑白毛色的小猫呆呆看着夏目贵志，好像多了一段时间，明明不是很长，但是却仿佛十分远久了一样，它的翠绿色眼瞳，渐渐湿润起来，反而什么话都没有说出来。

　　“......原来如此，的确有一段时间不见了。”

　　夏目贵志露出欣然地笑容，蹲下来，放下了猫咪老师，看着它，说道：“这一次，你来看我了吗？”

　　在那一刻的重逢之中，一切都不再重要了，小猫飞奔而去，一跃而起的时候，在那一阵清风之中，拥入夏目贵志怀里的，却不再是那一只小猫，而是那一位，身上闪发着淡淡的光泽的妖怪少女。

　　她带着开心的笑容，再一次，再一次地拥抱着他。

　　“我找到你了.......夏目........”

　　不断重复的相遇和离别，如同不能言语的秘密一般，沉重而复杂，当相逢的人想要说出来的额时候，却因为如此的耀眼，却无法顺利的说出自己真心的话语。

　　但是，夏目却微微感觉到了什么。

　　为什么......体重会比上一次的时候，轻了那么多.......

　　~···~~··~~·`~~`~~`~`~`

　　夜晚的时候，在安静的藤原家里。

　　跟藤原夫妇好好地联系了一下，李炎很快看得出，夏目的养父母应该是十分善良温和的老夫妇，从笑容和语言之中就感觉得到，他们真的把夏目当做自己的孩子，真是让人羡慕。

　　如今，吃饱了晚餐之后，他一个人被夏目安排在二楼房间里，结果一直到了九点时分看不到了夏目，猫咪老师，还有那一位妖怪少女的去向了.......

　　“奇怪了，就算是叙旧，也足够时间了吧，把我放在这里那么久，这个重色轻友的家伙......”

　　李炎轻轻一叹，合上了书本，打算出去找找夏目。

　　跟藤原夫妇说了一声之后，李炎就出门了去看看夏目到底带了那一个妖怪少女去了哪里.......

　　在行走的时候，他依然还记得，那一位妖怪少女祈求的时候，如此思念孤独的样子，经历过类似于经历过长久的孤独的天涯沦落之人，果然还是无法拒绝她的请求，带她来到了夏目的身边。

　　忽然之间，路过一处幽静的道路的时候，在道路的拐角处，呼呼的两声，两只妖怪从天空飞落下来，打断了李炎的思路。

　　“夏目大人说的那一个树妖少女，找到了没有？”

　　“没有，我已经在一字町街道找了，是绿色的长发，穿着白色的衣裳，对吧？”

　　“没错，这下糟了，我们那么多妖怪都在寻找，却还是找不到，斑大人也因为被除妖师打伤之后没有办法，拜托了我们这些小妖怪，结果我们的能力有限，找了那么久都没有找到。”

　　李炎越听越好奇，总觉得，那一个绿色长发，穿着白衣服的妖怪.......不正是他带来的妖怪少女吗。

　　但是接下来那一句话，却让李炎彻底的心寒起来，估计这是他一生之中，最为后悔的一次经历。

　　“若是再找不到，那个树妖的女孩因为离开太远自己的本体，不赶快回到她本体身边的话，就真的要永久的消失掉了，若是真的这样的话，我们不知道要如何跟夏目大人他们交代。”

　　【图：相逢，可能是离别】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170915/171842-89730.jpg


第059章 急送少女的非常手段

　　夜晚，刚刚步入十点的深夜，银白色的月光洒落在这一片漆黑的森林之中，河水不时地向上泛着银光，微微的山风吹拂着这一片宁静之地。

　　林荫道旁的树木和上山道路上的一座地藏让这一个地方显得有些古老幽深，一片雾气吹拂而过，吹拂着这一位就快要消失的女孩。

　　她是妖怪，若是跟自己的本体离开太远的话，不仅本体会渐渐枯萎，而自己也会消失掉.......

　　这便是妖怪的可悲之处吗？

　　连自己去见一下想要见的人，都要付出如此的代价.......

　　她静静地坐在地藏的身边一片粗糙的休息石椅，在这一片比较湿润的地区，唯一还算干净的休息地方，她仰起头看着天空，果然，这里的地方，跟她所在的天空不一样。

　　“若是我消失的话，夏目，还会记得我吗？”

　　她静静坐在那里，任凭身体散发着淡淡的光泽，心想着。

　　三个半小时，加上从车站回到夏目的家的路程，加起来就是四个小时，无论如何，已经要耗尽的妖力都无法支撑四个小时，但是她来到这里，跟夏目相处的每一分每一秒，都格外的珍惜着。但是果然，人类和妖怪是不能待在一起的，那一个人坐在树上打发时间，迎来四季，送走冷暖的日子，她已经厌倦了，所以还不如干脆来看看那一个跟她邂逅的孩子，如今长大成温柔的男人更好，即使只是一瞬间，她也不会后悔，这是她的选择。

　　只是，不知道，李炎他知道真相之后，会不会因此自责呢？

　　“要是我不是妖怪那该有多好.....明明想好的，会守护在你身边一辈子，果然，只是一句空话而已，若我不是妖怪的话，大概，就可以做得到吧......可惜.......”

　　她的那一副画着眼睛的纸眼罩下，渐渐地，流淌出泪光，在月光之中发出淡淡的光泽。她并不坚强，只是一个普通的妖怪而已，但是跟夏目一起见证了他的新养父母之后，还有朋友，还有身边其他的妖怪，她一直不愿意离去，尽管斑一直说过，虽然时间不够，但是还可以争取一下......但是她还是选择多待在夏目身边就好。

　　一切......都结束了吗？

　　妖力越来越消散掉，而她渐渐地闭上眼睛，安静地沉睡在那里。

　　渐渐地，好像开始做梦了.......

　　她梦到了自己看到了那一片熟悉的地方，又回到了那熟悉的地方，但是不知道为何，一直朝着那一棵璀璨的樱花树前行的时候，却无论如何都拉不进跟自己本体的距离......

　　回不去.......

　　无论如何努力追赶，都无法回到那一棵树上。

　　那一份不安的孤独感如此折磨着身心，让她禁不住尝试伸出手，去抓住什么一样......

　　猛然一瞬间，有一只充满着血痕和泥巴的手从黑暗之中伸出来，随即抓住了她的手，这一瞬间，让她禁不住地重新睁开了眼睛。

　　“？！”

　　此刻的她，微微一愣，发现自己并不是待在那阴冷的树林里了。

　　一个宽敞的背，将她背了起来，开始朝着下山的方向前行。

　　“......诶？”

　　她轻轻地发出了一声惊讶的声音。

　　“你醒了吗？”

　　李炎随意地问道。

　　在一片银白色的月光下，周围一片棘刺的杂草，雨过天晴的山上到处都是坑坑洼洼的泥路，他全身都是泥巴，被山里之中的棘刺滑坡的伤口，背着她逐渐离开那寒冷的地方。

　　按照李炎的想法，她不属于那么寒冷的地方。

　　“李炎......”少女惊讶地看着他。

　　为什么？

　　为什么可以找得到她的？

　　树妖少女诧异地看着他，这时候一股大风吹拂着这一片树林，解开了她的妖怪眼罩，那一只璀璨的绿色眼瞳呆呆地看着这一个男人。

　　“竟然跑到这里来，你知道我花费了多少工夫，才从那一片山林的古道上找到了已经快要透明的你......”

　　李炎脏兮兮的脸，他那一双疲乏的眼神，在经过了一个多小时的四处奔袭，最终用了编辑系统的力量，在几十米的范围搜到了沉睡的树妖少女。

　　估计，妖怪们找不到她，是因为她此刻的状态，已经真的快要接近于透明的。而他则是心想着树妖的话，应该最想要的就是回到森林里，所以才找到了树林，真不知道算不算走运。

　　忽然之间，李炎带着几分歉意，跟背后的树妖少女说道：“......抱歉，我不知道你是一只树妖，树木是不能移动太远的地方吧，结果我还是带你出来了，差点好心办了坏事，现在这个时点，我现在就带你回去吧。”

　　“回去？”

　　树妖少女微微一愣，心想着，随即的她摇了摇头，解释说道：“李炎，这一件事情并不是你的责任，我也说过，这是我自己的选择，我的时间停滞了......我是妖怪，跟人类的时间不一样，而且，我也不能移动到很远的地方。所以，我的时间一直都是停滞的，就算是消失了和存在也是一样，而且这个时间，就算是开始回去，我也无法真的能够回去......”

　　“目前没有任何实践，单纯靠猜测，都只是一个伪命题而已。电车也好，班车也好，所有能够使用的办法我都在仔细的考虑之中......原本打算让猫咪老师直接飞的方式带你回去，但是猫咪老师郑重的警告过我，你虚弱的妖力必须要地面的大地力量来维持，飞在空中的方法就完全行不通了.......不过，我还是有一个办法，可以即使赶回去的。”

　　李炎开始分析的说道。

　　“诶？”树妖少女微微一愣。

　　李炎转过头来，他的脸上，沾满了泥巴和血痕，但是无论如何，他的眼睛在夜空之下，宛如寒光乍现一般，炯炯有神如同火焰，说道：“虽然危险，但是我既然带了你过来，又答应带你回去，就一定做得到，所以，不要轻易放弃，毕竟.....若是你真的那么想得开，为什么又在睡觉的时候还会流眼泪，时间停滞的人，可是不会有眼泪的。”

　　“.......”

　　那一位少女呆呆看着他，渐渐地那一张纸眼罩在清风之中被泪水浸湿下，终于摇摆之中被撕裂了。

　　原本总是倔强的性格，终究在那一个不相信时间能够停滞的眼神中，渐渐不争气的流下眼泪。

　　“对不起，我不想消失.....”

　　“明明，才刚刚开始感觉到生活的意义.....一个人，一点都不好.......”

　　李炎看在眼里，禁不住地，自己的眼睛也禁不住黯然湿润起来。

　　“我们赌一场吧，用我的全部，把你在两个小时的时间送回去。”李炎皱眉，跟她说道。

　　~··~~~~·~··~~~··~~·~~··~~~

　　十一点的时候，夏目贵志和猫咪老师拜托众多妖怪一起去寻找那一位选择静静消失掉的树妖少女，就在一筹莫展的时候，忽然之间，从黑暗的街道尽头，一个身影小心翼翼地抱着一只小猫走了出来。

　　“李前辈！”

　　夏目贵志看清楚了，发现到了，浑身都是脏兮兮的李炎的怀里，正是树妖少女。

　　“诶，找到了吗？！”

　　猫咪老师发现到之后，立刻发出惊喜的叫声，跟着夏目贵志他们一起跑到了李炎的面前。

　　“抱歉，现在只能让她保持动物的形态保持沉睡，走到半路的时候，她已经没有妖力保持清醒了，夏目，现在时间已经不多了，必须要冒一次风险，用一个方法把她送回去，无论如何都要救她的命才行。”

　　李炎明显有些疲惫，坐了一天的车，又找了一晚上的人之后，他的体力再一次亮起了红灯，不过他的话语，却让夏目贵志和猫咪老师有些意外。

　　“李前辈，你说的方法是什么？”夏目贵志微微一愣，问道。

　　“不知道怎么回事，我总觉得你的方法相当让人毛孔悚然呢。”猫咪老师看着李炎说道。

　　“这是当然的，非常时期，当然是非常手段。”

　　李炎的眼神冷冽下来，说道：“贴着地面，两个小时时间内能够赶回去的方法只有一种......”

　　他看着夏目，问道：“你们这里，有车吗？”

　　【图：美人儿的妖怪少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170916/010841-91018.jpg


第060章 孤独徘徊，少女的比试

　　“车的话，我家里倒是有一辆符合李前辈要求的，是一辆没有注册登记过的组装车。”

　　打开寺庙的大门，田沼要对前来一看究竟的众人说道。

　　深夜的时分，夏目贵志拨打了所认识之人全部的电话号码，终于在问了田沼要的时候，得到了一个惊喜的回复，寺庙之中，刚好前不久有人送来了一辆黑色的轿车，刚好就是属于未被等级，专门用来街头比赛的非法改装车。

　　“但是......”

　　田沼要看着李炎和夏目贵志，担心问道：“我还是不建议你们去冒这样的风险，用飙车的方式去救朋友，我也不清楚是否恰当，然而这一辆车也相当的不可靠。”

　　“不可靠？”夏目贵志微微一愣，问道。

　　“是的，这是一辆被诅咒的邪车。”田沼要点点头，说道。

　　他带着他们一行人前往了寺庙的后院，结果，有一辆纯黑颜色的高档跑车展现在夜空之下。

　　寒风萧瑟，月光幽冷，落叶纷飞，被贴满了符咒封印起来的轿车散发着诡异的黑色.气焰，在夏目贵志和李炎的眼中都看的清清楚楚，的确是一辆邪车。

　　“听说这一辆车非法参加街头比赛，出过三次重大事故，车辆倒是没什么损毁，而目前几位驾驶的车主则无一幸免，所以，驾驭它的人都很危险，被送到我父亲这里封印起来。”

　　田沼要对他们解释说道。

　　“原来如此......的确是邪门的东西。”猫咪老师点点头，嗅了嗅那一股邪气，说道。

　　“你的意思呢，夏目？”

　　李炎看了看身边的夏目贵志，问道。

　　“......目前只有这一辆车可以用了，她是我的朋友，只要有一丝希望，我都不会放弃，前辈，拜托了。”夏目贵志没有任何畏惧，他抱着那一只越来越透明的小猫，眼神惆怅，跟李炎说道。

　　李炎微笑一下，眼神顿时带着一丝寒光，看着夏目说道：“不愧是夏目，那么就这一辆了。”

　　田沼要惊讶起来，问道：“等一下，你们真的打算开着一辆车吗？”

　　“没有其他的办法了，麻烦你帮我们解开那些封印，我们要尽快赶过去。”夏目贵志眼神坚定，对田沼要说道。

　　“.夏目......”田沼要犹豫着，说道。

　　忽然之间，在众人脚下的猫咪老师开口说道：“安心吧，我也会跟着去的，要是出事的话，我会负责救他们几个，所以你快一点准备好，的确目前而言只有这一种方法可以救她了，对于两个不知好歹的烂好人，你还指望能够说服吗？”

　　“.....好的，我要给这一辆车加一点汽油下去，之前的汽油都已经抽干了，以免它会暴走......你们一定要平安回来。”

　　田沼要看着他们两人，认真说道。

　　“是。”夏目贵志露出一丝微笑，点点头。

　　时间一点一点的在流失，每一分钟都显得如此的宝贵，李炎跟着田沼要进去了房子的仓库里面，在田沼要拿出一罐汽油的时候，李炎也借用了几件口罩，还有帽子，毕竟开得是没有车牌的非法改装车，到时候上路了，恐怕才是赌局的真正开始......

　　“谢谢你了，若是车辆受损的话.......我会赔偿的。”李炎捂住自己的心脏，一脸心虚地跟田沼要说道。

　　“这一辆车若是真的破损了，也无需任何赔偿，毕竟是别人不要的车丢到我们这里，呵呵，只要前辈和夏目你们安全就行了。”

　　田沼要笑了，跟他说了一句让他彻底安心下来的话。

　　原来如此，损毁了也不用赔偿，这下子他就安心了。

　　然而，他虽然还算会开车，但也只是刚入门的新车手而已，要在大概两个小时的时速赶回去，比电车还要快两个小时，必须要保持开到160公里的时速才行。

　　他的路线计算了几十遍，得出了最佳的路线图，若是顺利的话，可以在一小时四十五分到达。

　　李炎在走廊上行走着，心中却依然带着悔恨，这一次或许是他有生以来最后悔决定的一件事情。

　　明明......她什么都没有做错，只是单纯地想要看看她唯一等待的人而已........电车上说的那些话，原来也是事先安慰他的话........

　　“拜托了.......哪位神明都好，保佑我无论如何，都能把她救回来。”

　　他心中默默祈祷着。

　　忽然之间，经过了走廊中间的庭院的时候，李炎眼边上略过了一个安静站在挺远的人影。

　　“？！”

　　李炎站住了，他慢慢的转过头去，看着那一幕。

　　一片云卷云舒的浩瀚夜空之下，青翠的庭院之间，缕缕发丝轻悠悠飘扬在一片月光之间，那一位穿着高中学生服，跟夏目一样如此相近的容貌的美丽少女微微而笑，伫立在那里看着他。

　　“......是夏目吗？”

　　李炎呆呆看着，几乎也差一点认错了人。

　　~··~~~·~~~··~~·~~··~~~

　　在院子外面，汽油逐渐被灌入进去，而封印也开始被解除掉。

　　“......真的不要紧吗？”田沼要还是心有不安，心想。

　　“李前辈去哪里了？”

　　忽然之间，在等候了一段时间之后，夏目贵志看了看周围，问道。

　　“哦，他说要上一下厕所，所以没有跟回来。”田沼要说道。

　　“原来如此，抱歉，给你添了那么多麻烦。”夏目贵志微笑看着他，说道。

　　田沼要摇了摇头，说道：“这不算什么，我们是朋友，这是应该的，一路上请好好保护自己，夏目。”

　　夏目贵志看着这一辆车，感觉到了怀里的妖怪越来越轻，虽然相信着这一位能够在如此险境之中把自己朋友带出来的前辈，但是这一次不是打斗的问题，而是跟时间赛跑，他们两个人，真的能够两个小时的时间绕过更远的公路路段到达目的地吗？

　　一股夜风吹拂着地面。

　　轻悠悠地，如此安静。

　　仿佛梦境一般，那一位美丽的少女，微笑看着他，没有做出多余的动作。而李炎却百分百断定，这一位少女，估计已经不是人类了。

　　而且为何跟夏目贵志长得那么相似.......

　　“请问，你找我什么事？”李炎问道。

　　“嗯，的确有一点事，那个，不知名的先生，我很好奇你是怎么能够看得到我的......明明连妖怪和很多的幽灵都做不到这一点。”

　　少女面容带着莫明的自信，说道：“既然你能够看到我，那么有缘分的话，要不要跟我比试一下？”

　　“比试？”

　　李炎微微一愣，他不觉得这一个少女忽然出现只是为了比试那么简单，莫非是准备袭击他的妖怪？

　　“对，输了的人，就要把名字叫出来。”

　　少女自信的笑着，微风吹拂着她的衣裳，微微露出了她白皙光滑的少女腹部，说道：“不要小看我，我很强的哦。”

　　李炎沉思了一会儿，随即摇摇头，显得没有什么兴趣，说道：“......抱歉，我有些急事，暂时不能奉陪，若是只有这些事情，我就先走了。”

　　刚刚试探一下，立刻之间，李炎就收到了回报。

　　“那个树妖，你们若是这样出发，就算是两个小时给你去到了，恐怕她也撑不住那么久。”少女很干脆的说出了自己的筹码。

　　李炎止住了脚步，诧异的看着她。

　　他静静看着这一位少女，却无法看出她有任何可疑之处，毕竟是幽灵，知道延续树妖妖力的方法也不足为奇。

　　“呵呵，很聪明，那么比试一下吧，你若是赢了，我就告诉你一个延长树妖灵魂的方法，若是输了，你就把名字交出来，如何？”少女笑着问道。

　　“.......一言为定。”

　　李炎没有多余的时间考虑，眼前这一位长得如此神似夏目贵志的神秘少女，只能凭直接去相信她的赌注。

　　“那么，怎么比，打架吗？”李炎眼神露出一丝光芒，问道。

　　“......算是吧，不过上次你一拳把斑那个家伙打成那样，总觉得十个我都打不过你呢，而且你好歹是男人吧，竟然还打算跟一个女孩打架，真是不害臊.......不如比赛跑跑，这个比试如何？”

　　那一位少女露出幽幽的眼神，微笑走了过来，问道。

　　“......赛跑？”李炎微微一怔，一脸复杂的看着她。

　　对方是幽灵，听说幽灵移动力是远远超过人类的，谁知道对方不是跑而是直接飞就能够飞得到目的地那里去。

　　“若是不答应，那就等下次好了。”这一位少女微笑说道。

　　“.....没办法，我答应你。”

　　李炎睁开沉思的眼睛，看着这一位幽灵少女，说道。

　　幽灵少女淡淡笑着指了那一个夜空下幽幽可见的佛塔，说道：“好，目标很短距离的哦，那就是那边，那一座寺庙外面的佛塔，要从门口出去之后，再奔跑一百多米的距离，很简单吧，你是男人，应该具备很强的优势才对。”

　　李炎点头，为了获得幽灵少女的方法，他不得不浪费这一段时间，去跑一下了。

　　幽灵少女露出开心的笑容，仿佛已经很久很久都没有这样玩过了，她说道：“那么，预备.......开始！”

　　忽然之间，李炎脸颊上扫过一阵风，这一位少女竟然真的直接跟他赛跑，速度很快，让李炎一惊之下，立刻也跟着出发，猛然之间冲了过去。

　　结果，幽灵就是幽灵，还是会耍诈的，到了围墙的时候，直接穿墙过去了。

　　“这个丫头！”

　　李炎惊愕的看着她，刚刚夸她公正，怎么这个时候给他来这一出，他猛然直接一跃而起，抓住了两米多高的围墙屋檐，直接翻越过去了。

　　“？！”

　　幽灵少女目瞪口呆回过头，看着那一个越过围墙，腾空朝她追来的青年，惊讶说道：“怪物吗？”

　　结果，一个人类和一个幽灵追逐到了树林里面，不断穿过的树木，直接朝着佛塔冲了过去。

　　终于，李炎微微超过了这一位奔跑神速的少女，开始错开了一点距离。

　　但是，隐隐作疼的左脚脚踝，终于也快坚持不住了。

　　就在李炎胜利在望的时候，忽然之间，他猛然感觉到脚跟的伤口剧烈疼痛起来，在山上寻找树妖的时候，他就扭到了，此刻关键时候，竟然承受不了奔跑的力道，猛然直接摔倒了下去。

　　李炎懊恼的心情，几乎快要抓狂了。

　　“糟了......”

　　李炎摔倒的一瞬间，那一位少女，又反超了。

　　他摔倒在地上，猛然之间双手按在地上，就算是爬也要比这一位幽灵少女先到终点。

　　可惜........

　　待到李炎重新爬起身来，一瘸一拐要追过来的时候，却已经看到了幽灵少女触碰到了佛塔。

　　“我赢了。”少女笑着跟他说道。

　　“........你这个家伙。”李炎眯起眼，看着她竟然露出那么得意的表情，真心气炸了。

　　“那么，你的脚没事吧，开车的话，是用右脚踩刹车和油门的，左脚受了伤，可不要再把右脚弄伤了.......你的名字，我收下了。”

　　少女微笑说道，她拿出毛笔，走了过来。

　　“可惜......我已经没有友人帐了，无法把你留在我身边，但是你必须要把我当做朋友，下次我会继续跟你比试一番的。”

　　少女伸出手，灿烂笑着说道：“愿赌服输，把你的名字写到我的手上吧。”

　　李炎黯然起来，今天总觉得运气有点背，竟然到了嘴里的鸭子都飞了。但是更加重要的是，那个方法，是否成为她认定的“朋友”之后，能够要求她说出来？

　　——【李炎】。

　　“这是我的名字.......”李炎叹气，说道。

　　“李炎，外国人，呵呵，我很少看到外国人......那么，你该去做你的事情了，看看这里，李炎君。”

　　少女的长发随着风儿飘逸着，李炎此刻也才发现，这里竟然是一片樱花树林。

　　她说道：“把樱花的泥土装进袋子里，放在树妖的身边，这里的土壤最适合樱花树成长，也被佛的仁慈所保护着，能够延长她的妖力哦。”

　　她握紧了手掌的名字，看着李炎，微笑着说道：“去吧，是你的话，一定可以救得了她的，我的朋友。”

　　李炎诧异地看着这一位少女，原来，是这么一回事吗？

　　在一片樱花飞舞的树林下，那一位少女渐渐地消失在李炎的眼前.........

　　【图：夏目家】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170916/153246-46664.jpg


第061章 丰田supra，最高通缉（加更）

　　丰田Supra，是最为经典的一款跑车，通常被日本和其他世界各地的改装车爱好者喜爱。两座类型跑车，曲线优美有力，被改装了尾翼部分和轮胎。

　　散发着浓烈煞气的黑色贵族，终于展现在李炎的眼前。

　　“今晚，就跟我一起赌上一把吧。”

　　李炎伸出手，按住了车身，心中默默跟它念道。

　　闪烁的车灯和引擎，在这一片冷月下的黑夜，终于再一次被点着了。

　　李炎查看了刹车，后视镜，油门，还有轮胎，都没有问题之后，他立刻确定基本可以操控之后，已经没有多余的时间去了解这一款带走了三位前主人的“黑马”了。他系上安全带，立刻戴上了帽子和口罩，对身边的夏目贵志说道：“夏目，跟我一样，全部戴上吧。”

　　“......是。”

　　夏目贵志戴上了口罩和帽子，做好了准备。但是，他这一位十五岁的少年，却依然不大明白为什么要盖住自己的面容，但是李炎这么安排一定有自己的道理。

　　“那么，我们出发了，谢谢你的帮忙，田沼同学。”李炎打开车窗，对一旁观看的田沼要说道。

　　“请加油，祝你们一路平安。”

　　田沼要看着李炎，再一次看了看副驾驶位子上的夏目贵志，神色严肃的说道。

　　推开后院的大门，丰田supra的大灯启动之后，顿时在漆黑的树林之中点亮了一条道路。

　　在转弯进了主干道之后，李炎开始加速，顿时之间，发出嘶嘶作响的发动机轰鸣之声，开始急速奔跑起来，消失在了田沼要的眼前。

　　“......今天，supra的状况有些不寻常。”田沼要有些惊愕的心想。

　　总觉得，虽然还有煞气，但是并不排斥新一位主人的上位一般，反而越显跟着李炎一起疯狂的出征一般。

　　俯视着苍穹下一片漆黑的世界，一辆黑色的轿车孤独地奔驰在安静的两车道上，干净的车身和玻璃经过路灯而不断散发着光泽，以九十多公里的时速开始前往最近的高速路口。

　　“李，你这个家伙是怎么知道用这样的方法延长树妖的妖力的，这个方法连我们妖怪都没有了解。”猫咪老师看着他，问道。

　　李炎回来之后，就带了一袋樱花树下挖到的泥土，放在了树妖的身边之后，就很明显地让化为猫形的树妖感觉到了舒适感，这一种方法对于一般妖怪并不是常用的知识，就算是斑也第一次看到这样的操作。

　　夏目贵志微微一愣，问道：“猫咪老师也不知道吗？”

　　“啊，第一次看到有人这么做，毕竟妖怪之中，树妖原本就比较孤僻冷清，才不会告诉我们有这样的方法，若是我知道，当然会告诉你们的.......现在的话，成功的几率就大大增加了。”

　　猫咪老师说道。

　　“虽然很想问夏目，关于那一个少女的事情，但是总觉得若是那个女孩并不希望我说出去，抱歉了，只能暂时瞒着你们两个。”

　　李炎心想着，他随口说道：“我以前好像有听说过这样的方法，原本还打算试一试而已，谁知道成功了。”

　　“哼，你糊弄谁啊？”猫咪老师撑住自己的下巴，说道。

　　但是说实在的，李炎开的车的确很快，不仅仅是夏目贵志，连猫咪老师都觉得前面一片景色呼呼闪过，真是有点毛孔悚然。

　　他们却不知道，李炎是第一次实习上路。

　　经过一段悠长的田园小路之后，终于开始进入了城镇里面，这一段路比较平直，车流量也算是比较多，可能随时都有交通警察在路边测速。

　　而经验老道的交通警察，一般都是选择在隧道口一侧拜访测速仪，或是在阴暗的树林里摆放，这样几乎防不胜防，李炎额头微微冒出汗珠，在时速九十公里飞奔在城市道路上，眼前视野并不清晰，不可能兼顾路边的情况，更加不可能在这一段漫长的城市道路上减慢速度，耽误时间。

　　就在他一边思考，一边驾车通过隧道的时候，忽然之间，一出隧道，他的视线最尽头，出现了........

　　两个停放了警用摩托的警察，还放了测速仪在路边，几乎对于他驾车之人，是一个无法预先观察的死角，仿佛那一瞬间，凝固了起来，让李炎的心都提了起来。

　　“糟了.......”

　　李炎惊愕地想着，今天出门，运气真心有点差，竟然那么提前就被撞见了。

　　呼的一声，丰田supra猛然之间从测速仪身边飞驰而过，那一股带动的劲风，直接把测速吹翻在地。

　　两个还在聊天的警察纷纷一愣，甚至没有反应过来。

　　原本市区限速四十的主干道，对方竟然开到了一百的时速！！

　　【前面的黑色丰田supra，请立刻停车——！！】

　　顿时之间，黑色丰田Supra后面骤然之间响起了轰鸣一般的警鸣声，伴随着扩音器，几辆警用摩托追了过来。

　　“前辈！后面.......”

　　夏目贵志看着后视镜，有些惊讶地说道。

　　“不要把口罩摘下来，被抓到可不是批评教育一下那么简单了，夏目！”

　　李炎皱眉，对夏目贵志喊道。

　　顿时之间，那一辆黑色supra猛然也开始加速起来，发出在黑空之中的嘶吼一般，轰轰作响，后面闪烁一片的警灯，在这一个灯火闪烁的城市街道开始进入了街头追逐。

　　【这里是编号8005421警员，在中央公路发现一辆未上牌的改装车，车型黑色丰田supra。车速一百公里，请总部派增员拦截，重复，车速一百，请总部拍增员拦截........】

　　~·~~··~·~~··~~··~~~·

　　宫崎县市中心，C89会场内。

　　此刻是是23:25分，这个深夜的时分，安静的会场里，众多参加售卖漫画和周边的人们还在紧锣密鼓的安排好自己的摊点。

　　泽村英梨梨还是静静地看着自己的手机，好像还在等着某一个人的短信一样。

　　“英梨梨酱！”

　　忽然之间，身后一位穿着和服的少女搭住了英梨梨的肩膀，欣然微笑打了一声招呼。

　　“额，老妈，不要吓我啊。”英梨梨立刻被吓了一下，随即看到了是自己的母亲之后，立刻气恼地责备说道。

　　泽村小百合笑哈哈地说道：“真过分啊，一直在会场都不理我呢，我起码给你当了一天的苦力，好歹跟我说说话啦。”

　　“老妈，你不是一直帮倒忙吗，不然我早就安排好了，这里又没有什么多复杂的准备工作。”英梨梨露出生气的表情，说道。

　　不仅仅把刚刚摆好的书本撞翻了，而且一开始还找错了摊位，所以这时候还在这个会场的画师不是很多了，不过依然还要刚刚从外地赶来的画师拉着书本进场。

　　英梨梨再一次看了看手机，板着脸，不悦地将手机收了起来，心想：“好你个上杉炎，之前看在你发了三十多条骚扰line消息的份上，好歹给你再一次问你在做什么.......结果，结果你又放我鸽子，绝交了，绝交了啊！”

　　就在英梨梨还在生闷气的时候，却忽然看到了路过的一群宅男画师们，都会纷纷禁不住看过这边来，在粗略的判断下，五位男士之中，有两位看了她，三位则是直接被穿着和服的小百合迷的神魂颠倒，顿时更加头疼起来。

　　“对了，这里可是是非之地啊。”英梨梨心想。

　　所以，她最近的时候，一直不大希望自己的母亲出现在这样的场合里面，虽然泽村小百合的名气在她出生前就响彻了同人画师行业，然而谁知道十五年之后，曾经的少女，到现在也是少女，但是立场上反而不适合C89的会场了。

　　“老妈，下次不要穿得漂亮了.......”

　　英梨梨心里有些担心，结果，在看着小百合的时候，却忽然看到了小百合的和服内，好像是穿着一件白色衬衣，看起来又不是很合适。

　　忽然之间，一股莫名其妙的不安感让她有些静不下来，她可是记得自己的母亲最不喜欢穿衬衫，西装，和短裙之类的西洋文化服饰，现在竟然穿上了，这让她带着极大的怀疑心情。

　　“老妈......上一次去东京，为什么那么晚才回来的？”英梨梨好奇问道。

　　小百合微微一愣，微笑说道：“嗯，不是说了吗，我是过去看一下朋友，而且高速路上塞车了，怎么了，突然之间又问了这些？”

　　“没、没事。”

　　英梨梨微笑说道。

　　英梨梨心里还是不清楚为何，还是紧张起来，她的父亲最近很少回家了，而母亲的话一直不做表态，一直照顾着她的生活。若是什么帅哥之类的出没，她相信自己的母亲看都不会看，除了对BL有兴趣之外，几乎已经把自己的审美观点上升到了新的层次，但是......就是怕遇到对手了，比如某个被网站咒骂的老贼。

　　“呼，最近想太多东西了，把我烦透了。总之以后都不要让宅男李那个家伙靠近我家，这样就安全了。”英梨梨静静地思考着对策，舒出一口气。

　　“明天的话，销量的事情就包在妈妈的身上好了，我家的英梨梨酱一定会是销量第一名，你看好了，明天第一天就可以看出来的结果。”

　　泽村小百合笑盈盈地看着英梨梨，脸上依然神采奕奕，气质非凡。

　　英梨梨欣然地笑了，果然她的妈妈真是不得了，若是以后能够跟她一样就好了.......除了发育这点不想苟同。

　　——【现在插播一条消息。】

　　忽然之间，展会的屏幕上，一直播放无聊的节目镜头，忽然被.插播了一则新闻。

　　“嗯？”

　　英梨梨和小百合还有在场的人员们，都被这一则消息吸引住了。

　　——【紧急新闻，目前位于熊本县与宫崎县高速公路发生了一起危险驾驶事件，嫌疑人驾驭一辆黑色丰田SUPRA正以一百七十公里的时速行驶，涉嫌严重危险驾驶罪名，目前从交通警署获悉，现在追截等级已经上升为最高级别。这也是本国战后第14次有地方宣布进入最高级别追截等级。】

　　主持人在屏幕上说明之后，画面转向了一个高速公路的镜头，出人意料的还是用直升机拍摄的，在漆黑的大地上，透亮的高速公路之间，一辆黑色的跑车正在以170公里的时速急速飞奔，而后面则是一大群熊本县和宫崎县警车在后面紧紧咬住，不下三十辆高速型的警车正在展开跟黑色SUPRA的角逐，直升机在上空照亮着那一辆丰田supra，气氛异常的激烈紧张。

　　观看的人，纷纷有些目瞪口呆，这样的事件在日本不是很常见，不仅仅是宫崎县电视台，连其他的电视台，包括雷打不动的东京电视台，竟然也有开始转播了这一则深夜街头赛车一般的新闻。

　　“啊，竟然还有这样的人.......”英梨梨小声说道。

　　也不知道那样的富二代是出于什么目的这么明目张胆.......

　　——【警方疑似拍摄到嫌疑人容貌，正在进行分析，若是对驾驶者容貌有印象的市民，请拨打电话到警署联系。】

　　忽然之间，警方拍摄的直播画面颠簸了一下，开始将镜头开始对准了开车的驾驶座上，结果，画面上有两个戴着口罩和帽子。

　　英梨梨看着屏幕，嘴唇刚刚接触到水杯，喝了一口甘甜的橙汁的时候，却看到了那一个主驾驶员特写镜头的时候，只是那一双独特专注的锋利眼神，就立刻之间有一种既视感，忍不住把嘴里的果汁都喷了出来。

　　泽村小百合抬起头，也是露出一丝尴尬的苦笑，总觉得，好像跟她女儿是一个反应。

　　这眼睛几乎可以认定就是李炎的。

　　“大概只是神似而已吧.......”英梨梨和小百合纷纷心里默默想着。

　　~·~··`~``·~·~~·`~``·

　　高速公路的追逐战一直激烈进行着。

　　一大片鸣起警笛的最新警车不断在后面紧紧咬住，但是无一例外的，几乎都无法轻易地追上这一辆如同黑色星辰一样的丰田supra，这一辆汽车的引擎在三次改造之后，几乎已经将动力提升到最完美的地步，散发着浓烈的煞气，如同幽灵车一样让后面的警员感到一股畏惧。

　　“前辈，我这一次知道我们为了救朋友而付出全部的努力，但是......若是被抓住，没有人会相信我们的话，会给前辈你的前程带来无比沉重的后果的，在被抓住之前，我会让喵咪老师带你冲出去，我是未成年的学生，他们不会逮捕我的，我会找机会带她继续赶上去......”

　　夏目贵志眼神黯然，越来越多的警车开始围追堵截，他真的担心会被截停下来，到时候，李炎若是被抓住，辛辛苦苦准备的梦想实现计划从此付之一炬。

　　但是，接下来说的话，却连他自己都觉得不符合逻辑，就算是十五岁，估计也不能自由行动了，一旦被截住，他的朋友真的只能从此消失。

　　“夏目，不要担心，既然是赌，我就从来没有考虑过后怕的事情，人有时候只能往前走，当个缩头乌龟当然是聪明的做法，但是窝囊的聪明我从来不稀罕。”

　　李炎的眼神尖锐起来，控制着方向盘，冷冷说道：“若是世界是公正的，而无论如何都无法理解你的苦衷，以正义为理由站在我的对立面的话，我会毫不犹豫的迎头痛击。现在鹿死谁手尚未揭晓，我会在惊涛骇浪之前奋力一战。”

　　【图：黑色幽灵，丰田sup】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170916/212509-93645.jpg

　　【图：英梨梨酱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170916/212655-63869.jpg

　　感谢紫罗兰永恒花园打赏20000欢乐币，感谢什么都无所谓了，GUIKJRL，得过且过君打赏10000欢乐币，感谢穷凶极恶云中鹤，由比滨结衣打赏2000欢乐币，也谢谢其他的一百多位读者们，我在打赏栏都有仔细阅读你们的加油，谢谢你们。


第062章 全力以赴的风雨山道之战

　　夜晚的时分，星空渐渐被乌云所笼罩，在沉闷的空气不断翻滚之下，终于，黑暗的天际闪动这雷光，淅淅沥沥的雨水从浩瀚的高空之中落了下来，顿时之间，打湿了这一片不安的大地。

　　加油站的加班员工们还在关注着今天晚上发生了当地高速公路上的飞车追逐事件进展，在一直比较安逸的普通地区，能够遇到这样轰动的事件，比看日复一日的脱口秀节目要有趣了几十倍。

　　“什么啊，好像新闻也没有后续了。”一个青年加油员不满地等了十几分钟都没有看到后续的报道，不耐烦说道。

　　“大概是雷雨天气，直升飞机无法再继续跟踪拍摄了吧。”另外一位戴着眼镜的同事则是笑了笑，说道。

　　“也不知道那个家伙有没有被逮捕，毕竟画面起码有几十辆警车追着吧，竟然在高速开接近两百公里的时速，真是个疯子。”

　　那个青年加油员冷笑了一下，说道。

　　“哈哈，也是。”

　　比较文静的眼镜加油员也笑了一下，点点头。

　　这时候，漆黑一片的加油站外面，伴随着雷电的漫天大雨下，一辆开着大灯的轿车开进了加油站。

　　“桥本，我去就好了，你这个家伙身体还弱，受不了外面的风寒的。”

　　这个青年加油员站了起来，伸了伸懒腰，对身边一起加班的同事笑了笑，随即推开门走了出去。

　　“你好......”

　　那一位青年加油员刚刚喊了一声，但是招待的笑容却渐渐僵持住了。而房间内的站长和眼镜男也站了起来，目瞪口呆看着那一辆车。

　　黑色的细雨，洗浴着那一辆黑色的丰田supra，闪烁着危险警告灯，一红一闪的，跟天际边上的闪电交相呼应一般。

　　毫无疑问，这个加油站靠近高速路口，而车辆也没有车牌，纯黑色的车身弥漫着一股让人说不出的杀气感，那一个在电视看到的“黑色恶魔”，竟然就在眼前了........

　　“你好。”

　　车门打开了，一个带着鸭嘴帽，戴着口罩的男人从驾驶座上下来，刚刚从数十辆警车摆脱出来，那一双眼睛依然弥漫着一股寒光，看着加油员，说道：“帮我加满，麻烦快一点。”

　　“.......是。”

　　青年加油员看着那一个驾驶员的眼神，脸色都发青了，谁知道他们是怎么摆脱掉警方的围堵，不由分说就按照这一个人要求的开始加油了。

　　李炎心里明白，一旦加完油，这个地方也是不能久呆了，看加油员的表情就好像知道些什么，莫非在高速路上的事情已经被报道出去了吗？

　　虽然出发的时候加了一罐汽油下去，但是半路上竟然开始显示油料不足，恰好碰到了雷雨天气，摆脱了直升飞机之后，后面的警车也在大雨天气被甩开了，就趁机下了高速公路来加满油。

　　加完油之后，刚刚盖上了车盖子，结果远处就传来了警笛轰鸣的声音。

　　“......”李炎微微一愣，抬起头看着高速路口那边。

　　五辆........不，没有十来辆警车可没有这么响动的警鸣，李炎从钱包拿出了三千元给到这一位青年加油员，此刻加油员才看到，这一个驾驶员，竟然还是戴了手套，以防万一自己的指纹被采取。

　　“谢谢。”

　　李炎回到了车上，立刻之间开启引擎，在湿漉漉的世界里，终于，这辆车再一次发出低沉的轰鸣声，发动机的转速表顿时飙升起来，一瞬间起步如同流星一般从加油站开出了主干道上，不一会儿，一大群的宫崎县和熊本县警车立刻尾随而【呼呼呼】从这一位加油员的面前闪了过去。

　　“喂，你没事吧？”名为桥本的加油员跑了出来，紧张问道。

　　“.....糟了，鸡皮疙瘩都出来了。”

　　青年加油员看着桥本，脸色很难看，惊恐地露出一副笑脸，颤抖地说道。

　　~··~~··~·~~~·~~·~~··~~~

　　【轰隆隆......】

　　沉闷的雷电轰鸣之声，天空的大雨下的越来越烈，能见度十分差，苍茫的大地一片焦虑之感，树木摇晃.雨水从数千米的高空之中，急速朝着地上坠落下来，重重地击打在黑色的水泥公路上散成了一片水花，但是在一片延迟的时间里，一个车轮在跟着在旋转之中转移了方向........

　　【轰轰轰！！】

　　伴随着引擎的嘶吼声，黑色丰田supra，猛然之间转动了车轮，在左边和后面两辆黑色警车夹击下，从弯道猛然之间脱弓之箭一般冲了出去。

　　这里，是宫崎县的一处峡谷山道，每一个驾驶员都能够清晰看到天际上弥漫交错的雷电火舌。

　　警官在后面不断用喇叭警告之中。

　　“糟了，好像这一段路有点危险。”猫咪老师惊愕地说道。

　　“李前辈，我们还剩下三十五分钟，现在这个情况，我们可以脱离吗？”

　　夏目贵志脸色有点差，在这一系列的追逐战后，他显得有些晕车难受，担心看着李炎问道。

　　“我也不知道，这一群警察真心让人厌烦，不过我记忆里的地图路线，大概还需要二十分钟，我们就可以赶到了......”

　　李炎眼睛一边看着前方，一边又看看左右，担心警车忽然再一次冲过来夹击。

　　“糟了，比预算的减少了十分钟，就算是到了目的地，一下车，我和夏目只有被当场逮捕的份！”李炎眼神夹杂着紧张和恼火，心想。

　　飙车，自然是有违社会规则的。

　　但是许多的时候，人们无法理解妖怪的事情，更不会明白，那一个树妖，也曾经对着他露出灿烂的笑容，说着自己的故事，会胡乱发脾气，也有一双清澈的眼睛，一颗温暖的心灵，到最后消失的时候，心中的梦想也只是不希望在孤独而已。

　　对于他而言，她是一个活生生的人，他答应过她会安全送她回到故乡那里去。

　　没有人可以理解他们，他也只能去做自己救人的事情。

　　“李炎.....夏目......”

　　忽然之间，在大雨沙沙声，还有急速轮胎的摩擦声之中，夏目贵志怀里的那一只小猫，睁开了眼睛，失去了幻化的妖力，重新变成了那一个少女的身形，她的眼睛黑了一圈，憔悴而虚弱地看着他们。

　　“请你们......放弃吧......”

　　顿时之间，李炎和夏目贵志纷纷呼吸都忘了一般，空气一片宁静。

　　“已经足够了......我来看夏目的时候，就知道自己会消失的......”

　　“因为，一个人待在树上的日子......一个人自己生活着，一点都不好......当初知道还有夏目他能够看到......这总是让人伤感又怀念的记忆，呵呵......但是，夏目还记得我，我才开始明白了，原来......生活是这样过下去的，很温暖，也很开心，谢谢你们了，夏目，还有李......”

　　树妖少女虚弱的发着淡淡的光芒，露出一丝温馨的笑容，对他们说道。

　　“请不要这么说......我也知道自己很无力，但就是因为如此，想要很努力的留在他人身边，也想要让他人留在我们身边，在这一个世界之中，这一个愿望是多么的宝贵......李前辈到现在都没有放弃，请你一定要坚持住，我们会带你过去的。”

　　夏目贵志抱紧了她，眼睛闪烁着泪光，认真地说道。

　　李炎没有说话，夏目的话就完全说了他的心里感想，事到如今，虽然千叮万嘱自己不要多管闲事，安静的生活下去，这是聪明人的生活方式，他只是一个打算重新生活的平凡人，已经失去了很多，被无数的背叛过，应该内心早已应该麻木了，冷漠了才对。但是人一旦对生活充满了胆怯和忌惮，躲在阴暗的地方，终究，还是会失去原本的自己。

　　“请活下去，拜托了。停滞的时间，我们会为你推动起来，所以，不要再说这样的话了。”李炎默默地说道。

　　对自己说着，也是对他们说着。

　　树妖少女静静看着他们，最终闭上眼睛。

　　黑色的跑车猛然之间再加速了起来，在连续弯道之中，惊险的奔跑起来。李炎高强度的专注力发挥了关键的作用，加上这一辆车操作性异常的不错，有着极佳的抓地力，渐渐地，反而能够在这一段连续弯道之中开始摆脱警车的围堵。

　　有希望了。

　　“李，你把车窗放下来，我去外面帮你找一条能够摆脱那一群人类的道路，这一段时间你坚持一下，我很快就回来跟你们聚合。”

　　猫咪老师看着周围的路况，终于找到了能够帮李炎一行人甩开对方的地形，之前一直犹豫着，毕竟怕一旦出问题的话，它是作为夏目和李炎最后的一条保障线，此刻也是豁出去了，立刻对李炎说道。

　　“麻烦你了。”李炎点头，稍微放慢了车速，立刻打开了车窗。

　　顿时一片雨水打进车内，猫咪老师猛然从窗户跳了出去，跟着现出原形，腾空飞了起来，消失在了一旁的山林之中。

　　追逐战继续进行，到了一条直路上，李炎刚刚打算重新加速的时候，忽然之间，一辆巨大的SUV型号警用汽车猛然跟了上来，忽的一下子，朝着李炎这一侧车身撞击了过来。

　　【pong】的一声巨响，顿时这一辆黑色supra立刻失去了平衡，往另外一侧划了过去。但是原本所有的警车都认为对方会因此在惯性思维下急踩刹车才对，进一步在前方围堵起来，从而成功捕获。

　　但是，黑暗的大雨之中，滑动的supra仿佛如同不屈的野牛一般，原本几乎车尾都要甩出去了，驾驶位子上已经凹了进去，竟然还是在一段刹车和方向盘的巧妙配合之下，硬生生地重新被调整回到了车道里面，那一个驾驶员的冷静力几乎比专业车手还要冷静三分。

　　Supra车厢内，一片狼藉。夏目贵志最终微微地睁开了眼睛，结果看到了汽车竟然还在正常行驶，他松了口气，敬佩着李炎的车技，看了过去，说道：“李前辈......”

　　然而，夏目眼前的那一个人，不知道为何只能用一只手操作方向盘了，靠近车门的那一只手一片鲜血，车玻璃破碎不堪，车门变形，李炎的额头也是鲜血一片。

　　“前辈，你怎么样了？！”夏目贵志顿时倒吸了一口气，紧张大声问道。

　　“不要紧，只是右手被撞脱臼了......”

　　李炎一只手不断操作着，疼的眉头紧促，他微微喘着气，脸色很难看，说道：“不要慌乱，手的骨头还没有断.......但是我已经不能抱着她去树下了，夏目，你要保持体力，到最后一刻，连同我的力气，把她带到树的那边去......”

　　结果，面容冷静，若是其他人岂能忍得住如此的疼痛感。

　　他的车技，可没有好到真的能够及时把如此重击下的偏离给那么完美的调整回来，虽然用了物理的力学理论立刻判断了打方向盘的方向，但是这一辆车自己也仿佛有一定的不屈服感，稳稳贴着地面，跟着李炎一起回到了战场上。

　　在经历了这几分钟的时间，汽车朝着直线的方向奔跑，斑很快就回来了，结果看到了那被撞得破损的黑色丰田，它立刻明白了什么，立刻从破碎了的车窗飞了进去，对李炎说道：“李，前方三百米，有一条通往树林的单行道，直接拐进去，那一条山路可以直接穿过这一片树林，那一群家伙是挤不进来的。”

　　“真的吗，那真是我今天听到最走运的消息。”

　　李炎微微笑了下，说道。

　　“你这个家伙竟然还笑得出来......”猫咪老师心里默默想着。

　　在满满的雨天，苍茫一片的冷寂之中，这一辆被诅咒的黑色supra发出咔嚓咔嚓的声音，仿佛也在痛苦一般。

　　李炎握着方向盘，默默地想着：“寺庙的那一位小哥说你是误主的车，我不知道前面的车主用你做了什么事情才发生了事故，但是这一次我拜托你，伙伴，不要让我们的其他伙伴失望，或许会伤害你的底盘，但绝对不会伤害你的尊严，走吧。”

　　蓦然之间，supra开始减速，立刻之间就要被一辆追逐的警车围堵上来的时候，猛然拐进了树林的一条小山路里，一股强劲的马力直接碾过泥巴，顺着山道而去。这几乎出乎了所有警员的意料，纷纷停了下来。

　　整个山路追逐战，二十多辆警车开始追逐，宫崎县和熊本县的驾驶好手们，也只有不到五辆车跟上了这一个黑色的supra，但是这一次，也是到此为止了。

　　......

　　天空，渐渐地晴朗了起来。

　　离开了宫崎县之后，雨水也渐渐脱离了降雨地区的影响，天空也是一片星辰璀璨。

　　在这一片地区里，夜静无人，这里是曾经夏目小时候生活过的地方，也是为数不多，在他记忆之中，还是稍微有一个经历可以去留念的地方。

　　在一片寂静的乡村道路上，一辆受损的supra渐渐地停靠在路口边上，沾满了泥巴，划痕，车门内凹，玻璃破碎的丰田supra终于还是到达了这里。顿时之间，夏目贵志下了车，急匆匆开始朝着那一条路上奔跑起来。

　　总共用时一小时五十五分。

　　李炎熄灭了油门，靠在座位上，看着夏目贵志奔跑的方向，想要开门出去，但是却无论如何，都打不开凹进来的车门。

　　“李，现在我把你的车藏到深山里面去。你这个家伙的胳膊脱臼了啊，亏你还能忍到现在......我让周围的一些妖怪拿一点药过来，把你的骨头接回去，不要乱动。”

　　猫咪老师阻止了李炎乱动，一股责备的语气呵斥说道。

　　李炎闭上眼睛，他只好接受了这一个提议，再一次看着夏目的背影，他总觉得夏目跟那一个幽灵少女跑得一样快.......

　　“......拜托你了，夏目。”李炎捂住自己的胳膊骨头处，吃疼起来，心中默默祈祷起来。

　　不断的，在星空之下，一条稻田的道路上急速奔跑。

　　抱着几乎已经快完全消失的树妖少女，往那一棵几乎叶片落光了的樱花树奔跑而去。

　　“哈，哈，哈.......”他不断呼吸着，用尽全力地冲过去。

　　“拜托，拜托了！”

　　夏目贵志咬牙，心中也是不断的恳求着。

　　终于，就在最后一刻，几乎在他的怀里只是剩下了一缕发丝，被夏目放在了树根上，而那一缕发丝却轻轻地划过了夏目的手臂。

　　一切，都没有任何的动静了，夏目抬起头看去的时候，却只是看到了，那枯萎的树梢上，最后一片绿色的叶子，被夜风垂落了下来.......

　　【图：山道追逐战】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170917/155202-67350.jpg

　　【图：曾经的拥抱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170917/155238-1020.jpg

　　PS:推两本认识的作者书籍。

　　1，《我的萌王不可能这么可爱》；

　　2，《蜡笔小新的青春物语》


第063章 无法完美的轻小说家

　　夜晚的风儿一阵接着一阵，吹拂着在等待的两人。

　　清脆的树叶沙沙作响，在这一片安静的乡村道路边上，清水流淌在稻田的水渠中，发出咚咚的响声，夜晚如此漫长，李炎和夏目两个人分开坐在那一棵完全枯萎了的树边上，等待着奇迹的出现。

　　夏目贵志靠在树干上，低着头，但是最终的，他还是在意着李炎的伤势，那一群被猫咪老师叫过来的一群妖怪，一听说是为了救那一位树妖而受伤的人类，就开始七手八脚地帮他敷药包扎，结果在这里给他接骨接回去的时候，咔嚓一声声响，李炎也没有没有哼一声，他就坐在那一颗大石上，静静地憔悴的看着枯萎的樱花树，那一片的落叶......

　　“李前辈，你受了伤，要不要先好好休息一下？”夏目贵志看着他，问道。

　　“不需要，我现在能做的，也就是在这里等着她醒过来了........”

　　李炎摇了摇头，沉声说道。

　　他坐在那石头上，手臂还绑着固定的绷带和支架，微微抬起头看着那一棵树，他从未想过自己会如此关注着一棵路边的樱花树。

　　在昨天早上的时候，他还是跟这个妖怪少女说着话，一起乘车前往人吉市。

　　如今，她或许再也无法表露出自己的情感了........

　　“抱歉，夏目.......”

　　李炎看着树下的夏目贵志，忽然黯然地道歉了一声。

　　“嗯，前辈你为什么要道歉？”夏目贵志微微一愣，好奇问道。

　　“......我虽然理科学习起来很轻松，也认为自己大部分时间能够冷静分析许多紧急的事情，但是其实我还是一个容易感情用事的人，在车站那里遇到了你的朋友，因为觉得她真的很思念着你，就没有思考太多，把她带过去到你的面前，结果却没有想到过，妖怪也会有自己如此追求的情感，甚至为此消散也在所不惜。那个女孩，到现在我都不知道她的名字........到目前为止我拼了命能够做的，就是这样......仅仅只能这样了。”

　　李炎微微低下头，无奈说道。

　　他不是什么完美的人，也从来不认为自己是一个完美的人，在一路上他更多是关注着自己的国语试卷，却忽略和思考了那一位少女跟他传递的情感........但是或许就算是真的认真听了，对于妖怪不熟悉的他估计也无法真的能按照一个人类的理解去明白她会是下了这样一个决定。

　　“这不是前辈你的错......前辈你，是最近才开始接触妖怪的。但是，你还不是鼓起了勇气，经过千辛万苦把你的同伴解救出来了吗，身为一个人类，能够敢于抗争妖怪，抗争困境，而不是选择逃避，这一点已经是相当了不起了。”夏目贵志微笑着，看着一脸沉默的李炎说道。

　　“就算是我，跟妖怪接触如此之久，也并不知道树木的化身妖怪是无法离开太远的地方的......若是这样，我估计也会跟前辈一样犯下错误，带她去我生活的那边游玩吧，从而酿下苦果。无力的我，无法去创造出前辈你所创造出的努力结果，我见证了很多的妖怪消失，深深体会到这一点......”

　　夏目贵志摸了摸这一棵树干，微笑看着她，说道：“一个人会觉得寂寞，是因为害怕踏出离开寂寞的第一步，那最初的一步，伴随着内心疼痛，结下了难以割舍的牵绊，以至于再也无法适应孤独。我想她便是带着这样的心情来找我的吧，始终，她会做出这样的决定来找我的，妖怪们，就是这样的存在.......前辈，虽然今晚做的事情很疯狂，但是我不会后悔跟随你来到这里，我不会犹豫，不愿意去放弃自己能做得到的事，而以后再去后悔。”

　　李炎有些惊讶地看着夏目贵志，果然，这个后辈才十五岁，却懂得许多人一生都无法懂得的道理，这些道理并非美好，相反的还是带着棘刺深深刻下来的。

　　“李前辈，没有一个人是完美的，我觉得这个世界上也是如此，当完美被人为定义之后，就没有所谓的完美。”

　　夏目贵志微笑看着他，说道：“你是一个很了不起的人，猫咪老师也这样夸过你，它是一个几乎不会夸人的妖怪，所以连它都这么认为，请一定要相信这一点。”

　　“.......是这样的吗？”

　　李炎看着夏目贵志，有些无力地思考着。

　　他再一次抬起头，微风吹拂着他的刘海，心中默默地再一次想起了那一个有说有笑的树妖，或许，他的错误，并非一开始选择去接纳妖怪，而是从一开始没有去接纳，没有了解妖怪才酿成的结果。

　　漆黑的夜晚，他们两人就这样坐在那里，静静地等候着这一棵树的任何一个动静.........

　　不知不觉，在时间不断游走的一夜，终于，两人迎来了东方方向的第一缕阳光。

　　他们纷纷再一次抬起头，看着那一棵树，却终究的，如同昨晚一样没有任何的变化，完全的枯萎了一样。

　　但是，李炎还在紧张关注的时刻，忽然之间，他的背后，传来了一个陌生而熟悉的声音。

　　“哈哈哈，总觉得，你的这一张脸快要哭出来了一样。”

　　一位少女，忽然发出了嘲笑的声音。

　　李炎微微一愣，随机转过身，看着那一位酷似夏目的神秘的高中生少女，她此刻淡淡而笑站在朝阳的方向，静静看着他。

　　是昨晚的那一位赌赢了的少女。

　　但是，李炎刚刚想要说话，这一位幽灵少女却伸出手指放在嘴唇边上，摇了摇头。

　　“......嗯，夏目为什么没有反应？”

　　李炎沉默了，他看了看夏目贵志，发觉到竟然这一位灵力如此高强的夏目也好像看不见这一位少女，此刻夏目的注意力也放在了树妖的身上。

　　“虽然真的很想看你哭的表情，我在想，若是这么强的家伙失败了，会是什么样子呢......不过果然，不应该在这个时候玩这样的恶趣味。放心好了，为什么要怀疑自己的本事呢，若是连你都做不到，估计世界之中没有人类能够做得到了。”

　　忽然之间，这一位少女站在了李炎的旁边，看着这一棵树，幽幽地笑着说道：“怪物吗，你.......竟然玩暴走族那一套，给别人添了那么多麻烦，不过真是惊险呢，你开车技术真是不错呢。”

　　“托你的福，比我预计的还要早了半个小时的时间来到了，她已经没事了哦。”

　　少女那棕褐色的长发迎着风儿飘逸着，也迎着阳光露出灿烂的笑容，如此的美丽动人，对李炎说道。

　　“........什么？！”

　　李炎猛然之间，心灵一震，仿佛从未听到过那么好的消息，诧异地看着这一位少女。

　　“那一份樱花树的泥土，并没有太大的帮助，大概只能帮助她坚持多两分钟而已，不过两分钟也是相当宝贵的，我当时估计的多出来的半个小时，起码有二十八分钟是你和贵志的功劳，所以别人的成功率是零，而你开始出发的时候，成功率是百分百哦，李炎君。”

　　少女解释着，说道。

　　一缕缕的阳光照耀在这一片大地上，渐渐地，天空明朗了起来。

　　“.......李前辈！”

　　夏目贵志发现到了什么，立刻露出欣然的笑容，说道。

　　李炎抬起头来，在一片阳光下，一片枯萎的树枝上，却有一朵，这个季节不应该有的花朵。

　　“谢谢。”

　　李炎紧紧闭上眼睛，静静地说道。

　　从小到大，他还是第一次谢谢那无形之中的神明，终于有一次，愿意倾听他的诉求，他不由松懈下来，禁不住低下头，谁也不知道这一位手臂脱臼，全身鲜血都不会吭声的男人，此刻的表情是怎么样的........

　　~···~~··~~~~·~~~··

　　清晨八点钟。

　　“嗯，的确活过来了，不过耗尽了全部的妖力，大概没有一年的修炼，是无法在幻化成人形，跟大家见面的呢。”

　　猫咪老师嗅了嗅，对他们说道。

　　“嗯，这样就已经是相当好的结果了。等到她回来的那一天，我会再过来看她，不会让她再乱来了。”

　　夏目贵志微笑着说道。

　　还好，只是有惊无险。

　　在此之后，猫咪老师带着从周围请过来的树妖们，开始聚集在这一棵树边上，在好好地观察，一起协力施法之后，终于稳定住了这一棵樱花树的生命力。

　　“真是的，树妖一族就是一群顽固不化的朽木，说了很久才请到了这周围的其他树妖过来帮忙，完全不相信非同类的老顽固。现在大体可以了，以后的话，只要保持水土稳定，她应该就很快回来了。对了，李，你的车，我把它藏到了山上一个妖怪的家里，这一辆车无论如何都是一辆邪物，虽然它这一次好用，但是下一次的话还是相当的危险的哦，要不要我帮你销毁掉？”

　　猫咪老师舔了舔自己的毛发，一开始还唠叨不休，结果想起了什么，就跟手臂和额头被包扎住的李炎问道。

　　李炎沉默了一会儿，摇了摇头，说道：“不，留着它吧。毕竟我跟它一起努力奋战过，我不会抛弃它。不过......修理它的钱我估计也没有啊，也不知道警察那边是否还在跟踪调查，无论如何，暂时都不能让它出来了，所以麻烦你的朋友，帮我保养一下那一辆supra。”

　　“原来如此，也是，毕竟怎么看，你这个更邪门的家伙应该可以镇得住它。”猫咪老师说道。

　　“......”李炎一脸嫌弃地盯着这一只猫，这是什么意思。

　　不过，他看了看手机的时间，已经是八点钟的时间了，他从石头上站了起来，看着夏目和猫咪老师，说道：“今天发生了很多事情，给你们添了麻烦，真是抱歉，下一次保证不会那么不小心了。我现在要去朋友那边，支持她的漫画展，这边的事情就麻烦大家了。”

　　“嗯，交给我吧，李前辈。”夏目贵志微笑说道。

　　“......等一下，李。”

　　忽然之间，猫咪老师忽然之间一个身躯飞跃起来，一嘴摘走了那一朵樱花，回到了李炎和夏目的面前。

　　“你在做什么啊，老师？！”

　　夏目和李炎顿时一惊，问道。

　　“拿着，李，这是这个家伙要求送给你的礼物。”猫咪老师放下了樱花，抬起头说道。

　　夏目贵志明白了，他露出笑容，看着李炎。

　　“......”

　　李炎微微一愣，迟疑了一会儿，他才伸出手，捨起这一支樱花，抬起头再一次看了看那一棵樱花树。

　　“那么下次见了，不知名的女孩。”李炎露出微笑，说道。

　　......

　　乘坐着电车，静静的独自一个人前往宫崎县市中心，李炎坐在同样的位置，继续看着那一张考得不及格的试卷。

　　“下一次，说好了，对吧？”

　　忽然之间，身边的那一个位置，隐隐约约之中，有一位少女露出微笑，问道。

　　李炎一愣，转过头看去，结果，看到的却是那一支迎着风儿的樱花树枝放在她曾经待过的靠窗位置........

　　他沉吟了一会儿，随即地继续看着试卷。

　　在空旷的电车内，回答了一句。

　　“下次不要乱来就行了。”

　　【图：夏目】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170918/102947-71793.jpg


第064章 男女通用的C89会场

　　大概坐了两个小时的电车，等到电车到了宫崎县的市中心路段的时候，大致上李炎也从短暂的休息之中醒了过来，此刻窗外的天空已经是阳光明媚，万里晴空，是一个不错的好天气。

　　宫崎县位于日本南部，一直都是作为旅游胜地招揽四海游客前来观光，人口的大部分位于东部沿海平原地区，因为气候终年凉爽，日照时间较长，有着“日向之国”的美誉。而这一次C89搬到这边举办这一项动漫文化的盛宴，多半也是因为这些年经济发展缺乏新动力，才给了这一个旅游胜地注入了一针经济“兴奋剂”。

　　这一个政策的差别，就仿佛声明了李炎站着的世界，并非他原来的那一个世界。

　　当然的，这一个花了三千元加了一次油的穷作家，现在无论如何都没有这个胆量去达成日本的出租车。不过在选择乘坐着直到C89会展中心那边的公交车的时候，他在车厢内就忽然发觉到，跟他一起的一堆站着的几乎都是大袋小袋的印刷着动漫少女图案的袋子，准备去购物的宅男们，总觉得真是声势浩大，气氛热闹。

　　“额，真是惊人的号召力。”

　　李炎诧异地看了看他们，心想着。

　　日本的画师工作，包括动漫画师，插画师，以及漫画家的竞争环境比起轻小说市场更多是有过之而无不及，作为漫画大国的日本，甚至出现过画师工资无法支付住宿费的困境。所以能够在这一个大市场中脱颖而出的画师的确相当的了不起，不知道背后付出多少汗水和练习，而英梨梨，便是其中一位。

　　“所以说，画的出色的画师真是厉害......不管怎么样，这一次会场是属于英梨梨的战场，上一次被她如此重视和照顾，帮我击败了霞诗子老师，这一次换做我来帮她好了。”

　　李炎站在那里，看着车窗外，静静地心想着。

　　仅仅是过了几个站点，传说中的C89会场举办地，就到站了。

　　“额！”

　　李炎刚刚下了车，忽然之间，展现在眼前的，是在一片晴朗天空下的广阔广场，密密麻麻的人潮一直从车站开始延伸，到远处的会场入口处，足足有着万人的规模，黑压压地涌动朝着入口前行，一路上大家都显得神采奕奕，或是独自出行，或是结伴而行，一片欢声笑语。

　　他在东京里从未参加过C89，偏偏会在数百公里之外的宫崎县，遇上了这一场二次元盛宴。

　　【咚咚咚.......】

　　忽然之间，就在跟随这一大群的宅男宅女们往会场前行的时候，李炎口袋的手机忽然发出了奇怪的铃声。

　　在一些路过的路人们好奇观望着这一个手机铃声如此个性的青年的时候，他取出了手机，看到了是【夏目贵志】打过来的电话。

　　“喂，夏目，怎么了？”

　　李炎拿起电话，好奇问道。

　　——【李前辈，你已经到了宫崎县那边了吗？】

　　“是啊，刚刚到的......你和猫老师已经回去了吗？”李炎微笑了一下，说道。他忽然想起来，自己好像没有给他们那边报一下平安，虽然这是生活中的一种常识，但是李炎以前都是自己一个人，倒是忽略了这一点。

　　——【那好，这一次没有好好招待前辈，我心中有些过意不去，下一次希望能够好好地招待前辈，树妖小姐那边的事情，我会留心的，请无须担心.......额，猫咪老师.......】

　　忽然之间，夏目贵志还在跟李炎聊着的时候，仿佛电话被抢走了一样，一阵杂音之后，李炎的耳边，忽然听到了猫咪老师的咆哮之声。

　　——【喂，李！！我忽然忘记了更新的事情，被你逃走了，更新，快更新啊，第五卷，学院会战，快，我受不了了.......】

　　李炎一脸无奈，这个家伙竟然还在惦记第五卷更新的事情，这下好了，现在连妖怪都有催更的。

　　——【猫咪老师，不要这样，这样会给李前辈带来困扰的！】

　　——【快点更新啊，李，你在搞什么！我现在........觉得自己快要窒息了......第五卷......额.......】

　　——【猫咪老师又发作了，田沼，多轨，帮忙一下！】

　　立刻之间电话就中断了，李炎满头冷汗地看着自己的手机，虽然觉得斑这样的妖怪那么喜欢他写的故事，他感到很欣慰，但是未免这样的反应太夸张了，就像是吸了兴奋剂一样。

　　或许，这是妖怪第一次接触到小说这一类的东西吧，虽然高等妖怪普遍识字，但是他们情愿把时间花费在喝酒的份上，也不大会沾一下人类的小说，尤其是现代小说。

　　忽然之间身后传来了一个熟悉的声音，让他顿时浑身一震。

　　“宅男李，你怎么会在这里的？”

　　“我是偶然听说你参加了这一场同人志寄卖会，才过来的......”

　　这熟悉的语气和习惯，让李炎瞬间惯性反应一边说着，一边回过头看了过去，结果，却一瞬间看到的，不是金发的英梨梨，而是那一头乌黑秀发，穿着一身传统和服，面带微笑的泽村小百合。

　　“我以为你已经会有警觉了，想不到还是会上第二次当，哈哈哈，真有趣呢，宅男李。”泽村小百合莞尔一笑，说道。

　　“......额，原来是小百合小姐。”

　　李炎满脸的尴尬，结果一段时间没有相见，竟然连英梨梨对他的称呼都被她了解到了，这以后被捉弄的机会怕是越来越多。

　　这一位穿着深棕色和服的少女比起上一次穿着红白服饰，少了几分活泼，多了几分沉稳，但是妩媚之风依然如旧，那黑色的双马尾长发随着风儿微微摇摆，有一股说不出的唯美之感。

　　在万众瞩目之下，面对惊叹亦或是痴迷的眼神，若不是她身边一直有那一位看起来不好惹的女性助理在身边，估计还以为她会是新来的明星cosplayer，纷纷准备拿着相机打算靠拢过来。面对着这样的场景，她显得则是游刃有余，不理不睬，抬起头只是看着李炎，盈盈而笑。

　　“还好，起码记住了喔的名字。果然.......你真的过来了呢，果然我看人是不会错的，只要稍作提示，凭借你这样性格的人一定会过来帮英梨梨，来的正好哦，现在开场刚刚过去一个小时，来，既然过来帮忙了，就跟我一起去英梨梨那边吧，现在刚好缺了一个人手。”

　　泽村小百合欣然地说道，随即的却是伸出手，再一次按住了他的额头，这让李炎微微一愣，不过小百合随即安心了下来，说道：“虽然过了几天，我也知道你这样的体质应该早就好了，不过风寒发烧随时都会复发，不可掉以轻心，没事就行，好了，走吧。”

　　~··~~~··~·~~~··~·~~·

　　跟着泽村小百合的脚步，从另外一个比较少人的入口步入会场，李炎刚刚进去的时候，仿佛回想起自己进入了大学的体育馆一般，人声鼎沸，而在广阔的会场上，一排排的桌子坐满了各式各样的画师在售卖着自己画的本子，亦或是其他类型的漫画。

　　听说，这里画师的销量若是不错的话，一天内赚到百万日元以上的收入也是不足为奇的，脚下放置着一箱箱的漫画，而慕名而来的读者则是排起长队，在购买的时候都会索求画师的亲名签名。

　　“额，感觉就像是书迷见面会一样。”

　　李炎有些诧异的看着这一个分了数十个区域的售卖现场，心中若有所思。

　　毕竟他从未出席过什么书迷见面会，在跟霞诗子和解之后，在谈论到跟书迷的沟通方法的时候，她就发了自己在见面会的照片，也鼓励了他好好跟读者沟通的话，一定会增进跟读者们的感情的。

　　但是他细细想象了一下自己的签名会，无论如何都是朝着会场丢燃烧瓶，防爆警察堵在门口跟着外面一群怒杀老贼的读者们爆发冲突的恐怖画面........

　　还有那一个坐在桌子前，被丢了一堆烂菜叶和鸡蛋的自己。

　　“......还是算了吧。”李炎眯起眼，脸色苍白地心想。

　　“你怎么了，脸色有些不好呢。”

　　小百合好奇看着他浑身有点发抖，问道。

　　“没事，没事......”李炎苦笑说道。

　　会场的话，真心有些超乎想象的大，不仅仅是书本售卖区就几十个分区，不远处还有cosplay区，游戏区。在人山人海之中，李炎还是看到了有一位少女正在cos他书里的新恒宁宁会长，引来了一堆人的拍照。

　　“......竟然真的那么多人萌新恒宁宁吗？”李炎五味杂粮地心想着。

　　结果，终于在东6区的售卖区上，看到了不远处的英梨梨。

　　此刻的英梨梨，穿着那一身绿色的作家运动服，还戴着一个棉帽，戴着厚框眼镜，头发也收进了帽子里面，就算是熟悉她的人，一时半刻也难以认得出来。

　　如同当时在东京都的时候，错把小百合当做英梨梨的时候心情是一样的，李炎顿时之间有一种久违了的亲切感。

　　“......好，我知道了。”

　　李炎一时半刻不大明白为什么要跟英梨梨保密小百合照顾他的事情，但是受人恩惠，就要听之从之，他也不再多想，自己走向了英梨梨的书摊位置。

　　毕竟不能打扰到英梨梨的工作，李炎排在了三四位顾客的后面，等到那些顾客提着袋子离开后，他就排到了最前面的位置。

　　“你好，我是柏木英理，那个先生，你看看有哪一类作品适合你阅读的？”

　　英梨梨微笑抬起头，问道。

　　李炎微微一愣，这个英梨梨，竟然没有认出他来。

　　结果，他很快就看出了英梨梨佩戴的厚框眼镜根本不是她以前戴的的那一副，好像有些偏大。英梨梨是个重度近视，一直佩戴的是隐形眼镜，根据他的推理，可能是英梨梨出门漏了或是掉了自己的眼镜，这一副眼镜是临时找到凑合的，根本无法让深度近视的英梨梨看得清楚对面人脸。

　　“柏木小姐，你的同人本好像就是BL啊，有没有正常一点的？”李炎眯起眼，看着桌上需要打上码的作品。

　　“这声音有点熟悉.......不过不是想这个的时候，这是因为我的百合本子都还在送过来当中啊，糟了.......”英梨梨心中苦恼着，谁知道她的货物只是到了一部分，印刷厂竟然没有把另外一部分及时发货。

　　“先生，不用担心，里面我也参入了一些GL的内容，我的BL本是男女通用的，说不定你也喜欢里面的BL内容的，很有趣的，请务必放心......”英梨梨尴尬地笑着，急忙解释说道。

　　李炎顿时一脸复杂的看着英梨梨，这个家伙竟然还打算强行掰弯直男，不放弃地给直男推荐BL本.......

　　“......想不到你是这样的英梨梨。”李炎眯起眼看着她递给他的那一本BL本，心想。

　　【图：C89】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170918/210115-25102.jpg

　　【图：英梨梨的主场】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170918/210144-72702.jpg

　　PS:今天更新有点晚，不好意思。

　　推书：《我的萌王不可能这么可爱》；简介：这是讲述战国少女们的故事。


第065章 苦不堪言的小说大师

　　“宅男李，你怎么会在这里的？！”

　　英梨梨凑前到了足足只剩下几厘米的距离的时候，才看清楚了李炎这一张鄙视的脸，英梨梨顿时惊讶了一下，随即坐了回去，满脸都是惊讶地问道。

　　无论如何，她都没有预料到上杉炎竟然会来到C89会场找她。

　　“毕竟这里是你的主场，作为朋友，我当然有义务过来帮帮你了。但是.......英梨梨，你该不会只是卖BL本吧，这样让我怎么帮你，要是别人把我当做变态怎么办？”

　　李炎一脸惶恐地跟英梨梨说道。

　　“不是哦，呼~~~~~说起来就烦呢，我的百合本全部都还在路上，可能等到下午才能到，这可是C89异地展会第一天的活动啊，偏偏在这样可以大显身手的时候出了这样的问题。”

　　英梨梨轻轻叹气，用手撑住自己的下巴，跟自己的搭档商量了起来。

　　但是随即的，她还是再一次反应过来，满脸通红地看着他，问道：“慢着，我的话你都没有好好回答呢，不管是谁我都没有告诉的才对，你是怎么知道我参加了宫崎县的C89会展的？”

　　总觉得英梨梨特别在意被人知道她参加C89会展的事情，那白皙的脸蛋此刻竟然有些红晕起来，满脸的紧张感，让李炎觉得莫名其妙。

　　“英梨梨，你很害怕被熟人知道你是参加C89的同人画师吗？”李炎好奇问道。

　　“.......额，那个.......算是吧，宅男李，你记住也不要告诉别人啊，笨蛋。”英梨梨满脸通红地犹豫着，立刻带着一句粗口跟李炎说道。

　　李炎这下子才明白英梨梨到底多忌讳被别人知道自己是知名同人画师的身份，在学校和三和文库里扮演着一位文静柔和的大小姐形象，维护着自己的日常安静的生活，不过会在自己十分熟悉的人的面前则是展现出自己的真实个性。

　　“但是好像也不对，为什么当初见到我的第一印象，直接表达的就是这个个性了，对于我就是完全没有过度的表现，我的推理错了吗？”

　　李炎一边回想起那一个第一次见面的时候就一脸不屑的英梨梨，一边心情复杂的想着。

　　李炎心想了一会儿，终于找到了比较圆满的借口，神色平静地跟英梨梨说道：“没有人告诉我，是我自己找过来的，毕竟跟你认识的时间也不短了，这些天看到你一直在繁忙，发短信之后很久才回复，而且网络上说了宫崎县举办C89的消息的时候，大体上就明白你这个好强的家伙会去参加的吧，若是你在这里，我就帮你卖本子，若是你不在这里，我就出来散散心吧。”

　　“......原来是这样，你自己也打算过来参加C89吗”英梨梨眨了眨眼睛，觉得有些意外，问道。

　　“是，毕竟留学这个国家，连这样的活动都没有参加过，也说不过去.......而且最近发生了一些事，加上大学入学考试复习也有些累了，感觉你要参加这一项展会，就过来帮帮你，当做散心好了。”

　　李炎微笑着说道。

　　“......嗯嗯，算你有点良心，宅男李。”英梨梨微笑赞赏地点了点头，说道。

　　实际上，他所说的大部分都是真话，只是把C89的情报这一段事情做了修饰而已，小百合的确没有告诉他什么，留下一张C89的门票，后面几乎都是靠他自己寻找线索和决定行动了。

　　“呼。”李炎松了口气，总算是通过了这一关。

　　不，好像也顺利通过了另外一个关卡，他在昨晚的飙车事故之中，右手脱臼，额头也被玻璃划破，结果在敷上了妖怪的药后，经过五六个小时的时间，待到快要到达宫崎县的时候，额头的伤口竟然痊愈了，而右手也可以自由活动，虽然还很疼，但是大体上无碍了。若是这些事情被英梨梨发现了，下一次只能更加让她担心他罢了，毕竟答应过她不会再进一次警察局。

　　但是有一点还是奇怪，他跟英梨梨应该是闹不和的，连续发了三十多条信息都不回，英梨梨的脾气应该没有那么好哄才对，到底是什么原因让她眼神看着他的时候犹豫不定，说话也不敢大声的。

　　“那么，我想想该让你帮我做什么......嗯........要不干脆等下午的时候.......”

　　英梨梨好好地思考着。

　　但是，英梨梨在看着别处的时候，看到了在人群之中，把BL本子一本一本顺利卖给了路过的男士，虽然她真的很想知道为什么她妈妈可以将BL本子卖给了男士都没有问题，她却不行的道理，但是现在更加重要的一点让她猛然想起来了。

　　那就是无论如何都不能让她妈妈跟李炎见面！

　　“那个，你直接把我这些BL本子拿去其他地区宣传和售卖吧，拜托了！”

　　忽然之间，英梨梨直接将十几本的漫画抱起来，塞进了李炎的怀里，李炎发觉的不仅仅是手臂疼，总觉得自己的心也跟着疼起来。

　　“等一下，英梨梨你是认真的吗？”李炎脸色发青的抱着这一叠BL本，瞪大眼睛心想。

　　~···~~`·~··~~·~~·~·~·~

　　应该说，这样移动区域去卖本子的做法是有违规则的，不过这一个规则并不严谨，支持画师的读者和亲友可以拿着十几本在路口帮忙宣传顺便卖出也是可以的，只要量不要大，会被视为合理宣传。

　　“先生，小姐，要不要看一下BL本？”

　　李炎一脸复杂地在内心重复练习了一段时间，但是总觉得相当的变态和丢人。站在会场外面一群其他画师的亲友团群里，也不知道该怎么做比较好。

　　“不好，我总觉得自己这么问很恶心的感觉。”李炎一脸为难，额头冒汗的心想。

　　他的脑海中，莫名其妙地幻想到了自己好像跟不擅长推销火柴的小女孩一样，喊着卖本子，卖本子了，最后却一本本子也没有卖出去，又不敢回到英梨梨那边，最后冻死在C89的门口边上.......

　　但是无论如何，他还是希望自己能够在各自的行业领域上帮得到自己的搭档，曾经英梨梨连续熬夜那么多天为他设计插画，他也不能就这样放弃才对。

　　“呼，还不如叫我去把几十个混混干掉比较轻松点。”

　　李炎坐在门口边上，抱着一堆BL本，眯起眼细细思考着。

　　安静下来的李炎，很快之间，渐渐地在人群之中开始脱颖而出，那一股带着淡淡忧郁的沉默之感，菱角分明的安静面容，有些不安分，却又带着几分渴望别人理解的温柔之感，就如同上一次为珈百璃那一次家访倾销礼品一样，顿时之间吸引了一群路过的女孩子。

　　“那个，先生，你怀里的本子是什么类型的？”

　　终于，有一位比较主动的年轻女子微笑问道。

　　李炎立刻之间回过神来，他眨了眨眼睛，忽然之间又一次生意自己上门了。

　　......

　　宫崎县的C89展会意义非凡，这是第一次有大型的动漫展会愿意脱离东京都，开始在这一个国家各个大区之中轮流进行，从而摆脱了东京都垄断一切的局面。

　　单纯一个“第一次”，那就足以让任何涉及二次元情感的人踊跃踏来一睹究竟了。

　　霞之丘诗羽暂时收起了自己写作的心思，跟着这一个消息的风潮，来到了宫崎县，看看这一个C89的展会是否会有自己想要买下的东西。

　　而且，霞之丘诗羽也晓得艺名为柏木英理的这一个冤家会趁邀来到宫崎县......反正顺便过来看看她的主场如何也是一个不错的看点吧。

　　忽然之间，在游览的时候，霞之丘诗羽从嘈杂的声音之中，听到了一个熟悉不过的青年声音。

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽微微一愣，转过头看去，结果真的看到了那一个几个月都未能再见的男人，被称为老贼，一直从未改变过的“轻小说大师”。

　　“呵呵，我就知道，这一次过来的话，一定会有收获的。”霞之丘诗羽微笑着，说道。

　　她直接走了过去，但是打招呼的声音尚未说出，一瞬间，李炎售卖的灵感仿佛用之不尽，他抱着那一堆的BL本，直接顺手地递给了霞之丘诗羽一本同人本。

　　“这是我朋友的同人本，若是有兴趣可以去东6区的柏木英理那边购买第二卷，谢谢........”

　　但是谢谢两个字刚刚从李炎的嘴里出来的时候，李炎认出了接过了同人本的霞之丘诗羽，顿时脸色都变了。

　　“霞诗子老师？！”

　　李炎惊愕地看着她，问道。

　　霞之丘诗羽翻开了这一本漫画，一边看一边冷静地说道：“我本来以为一个声称自己要全力以赴考取大学，以后时间不会上line账号的学长此刻应该还在家里温习才对，嗯......结果在卖BL本子。”

　　李炎立刻觉得自己的心灵受到了创伤。

　　他急忙解释说道：“等一下，这都是误会，我也是出来散心，顺便帮英梨梨卖书而已......”

　　“好了，我知道了，这些道理我还是懂的，你还是继续招呼顾客吧，老师。”霞之丘诗羽淡淡笑了一下，对李炎说道。

　　不清楚为何，霞之丘诗羽对他的称呼有好几种，但是目前最多的一种则是称呼他为老师。

　　李炎还在努力给英梨梨卖本子的时候，霞之丘诗羽也继续翻了翻漫画，一开始就觉得目录的第二话前半部分题目有些不对劲，结果她翻开到最后一页的时候，看到了两个熟悉不过的动漫化青年在演绎不堪入目的故事。

　　偏偏两个主角，她也认识，虽然很大程度做了修改，但是熟悉他们的人还是大致能猜得到英梨梨的灵感来自哪里。

　　“......真有你的啊，英梨梨。”

　　霞之丘诗羽脸颊微微绯红，心里默默佩服起来，还真的下得了手，不仅仅把某个人以某种形象画了进去，还要让当事人亲自用他的手把自己当主角的本子卖出去。

　　【图：少女们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170919/010458-78922.jpg

　　推书:《我的系统没有名字》，支持一下。


第066章 英梨梨的悄悄话

　　在人潮汹涌的C89会场里面，李炎的样子看起来很和善，也很自信自然起来，对于售卖本子这一件事更多是在帮助英梨梨赚取人气和收入进行考量，让深知真相的霞之丘诗羽也只能苦笑一下。

　　“还是......不说了，毕竟就算是知道真相，我觉得他那个家伙的个性也是要坚持卖光不可。”

　　霞之丘诗羽一边想着，一边继续翻看着英梨梨画的最新本子。

　　“而且我还没有满十八岁，你这样把书本塞给我，在一定意义上算得上是犯罪了哦。”

　　霞之丘诗羽静静地心想。

　　若是这个如火焰一般的上杉老贼被再一次请进警察局的话，下一次，她一定不会再犹豫，让英梨梨抢了那一次署名的机会。

　　在日本这一个东方国家里，同人志是一种十分独特的产物，尤其是十八禁同人志，明明是文化保守的国度，但是对于性方面的追求却连欧美国家都为之乍舌。这些东西，霞之丘诗羽当然不是很感冒的，但是偏偏自己高中最为棘手的竞争者，就是一位从事十八禁同人志的少女画师。

　　英梨梨的画功，霞之丘诗羽从来没有否定过她这一方面的才能，不然她在学校之中，也不会那么在意这一位给她带来麻烦，隐隐约约甚至给她有一种威胁感的双马尾学妹了。

　　虽然跟她不大合得来，但是那么闪亮的少女，她也没有小气到无视的地步。

　　“额，伦理.......不，哲也那么受的吗.......若是按照他们两个人的个性的话，的确好像是那么回事........”

　　霞之丘诗羽随便翻了翻这些本子，满脸通红地心想着。

　　“.......嗯，动作也是画的流畅，人物精美，性格恰到好处........”

　　霞之丘诗羽一边看一边思考，但是最后，她的心跳扑通扑通的加速了起来，让她心中莫名的明白了一个真相。

　　“糟了，总觉得很有趣啊，想要买下来。”霞之丘诗羽满脸通红地看着同人志，心想。

　　她可不是什么腐女，但是里面的故事也好，画面也好，都相当的优秀，这好几个不同故事组成的剧情.......不得不说英梨梨不仅仅对GL有深刻的了解，对BL也进步神速了。

　　“久等了，霞诗子老师。”

　　忽然之间，李炎双手托着那数量不多的本子，跟霞之丘诗羽打了一声招呼。

　　“嗯哼，没有久等，老师......”

　　猛然之间，诗羽猛然合上了书本，嗯哼了几声，白皙的脸颊带着明显的红晕，用这样的办法来缓解一下自己的心情。

　　李炎发觉到她刚才好奇看了漫画，虽然他对少女的好奇心和兴趣真心不想去理解，不过每一个人都有自己的奇特洗好，比如他自己，对动漫之中女性版本的上杉谦信几乎到了迷恋的地步，所以才将自己笔名姓氏定位上杉，神乐坂菖蒲到现在都无法理解他这一个兴趣，这些都要相互理解。

　　“好久不见了，上杉老师。”

　　恢复了神色的霞之丘诗羽，微笑看着他，说道。

　　“是啊，大概两个多月了，霞诗子老师，你看起来很精神呢........”李炎露出温和的笑容，说道。

　　李炎很珍惜这一个来之不易的友情，毕竟他跟霞之丘诗羽可是彼此极度厌恶而开始的，因为遭遇了万华镜的契机，才关系开始好转起来，如今在写作方面才有了一位能够沟通和理解的朋友。

　　霞之丘诗羽，还是相当适合当朋友的。

　　“承蒙你的关照，过得还算是开心，自从听了你的那些话之后，我也明白了很多，会更加努力调节自己的脾气。那个，老师，我的新书已经准备好发表了哦，第一二卷，上次给你看的《律政之诗》，会安排在在下个月正式出售。”

　　霞之丘诗羽露出一抹笑容，意味深长看着他，说道：“所以，你应该明白了吗？”

　　“？”

　　李炎微微一愣，明白什么？

　　“帮你在我的书迷那边宣传吗，可以倒是可以，但是你确定吗，或许会把你的书本也跟着一起黑了不说.......”李炎一脸心虚地提醒了霞之丘诗羽，说道。

　　诗羽摇了摇头，说道：“才不是啊，毕竟受众都不大一样。我回去之后，为了弥补上一作的遗憾，还是把节拍器再写了一卷剧情，一定程度上挽救了霞诗子这一个笔名的声誉，所以我还是靠我自己的力量来振作起来吧。你还记得我们回去的时候，你提出来的事情吗，我们之间的比试，还没有结束哦。”

　　李炎立刻反应过来，他好像的确提出了那些话，有过这样一个约定，原来霞之丘诗羽一直都记得，说道：“原来如此，已经到了这个时候了吗，看来霞诗子老师你好像是信心满满呢。”

　　李炎倒是无所谓，反而有了几分期待，所谓的朋友，毕竟也是同行，迟早还是要再比比的。

　　“信心倒是有的，不然的话也不会再重新振作起来，好好写新的作品。事先声明，我可不想再落入神乐坂编辑的圈套里，成为助长你事业进步的石阶了，这一次不要把我们之间的第三人牵涉进来，对了，尤其是你那个搭档，不要告诉她，就是我们两个人真正的比试。”

　　霞之丘诗羽微微而笑，说道：“怎么样，你接受吗？”

　　“当然没有问题，这样才是最好的。”

　　李炎没有意见，赞同起来，毕竟这一次不是什么无理之争，单纯两个喜欢写作的作者私下较量罢了。

　　“那么，就定下新的惩罚规则吧，输的结果我也想好了......老师，上一次我们两个人可是旅游的时候什么都没有享受到了，罪倒是受了不少，所以下一次输的人，请大家再一次好好去旅游好了，怎么样？”

　　霞之丘诗羽漫不经心，却话中带刀地悠悠说道：“事先声明，这一次可不是什么廉价三日游，粗略估计的话，没有五六十万是搞不定的，上杉老师，能够接受这样的失败惩罚吗？”

　　五六十万？！

　　李炎一脸心虚地看着眼前这一位提出豪赌的少女，霞诗子看来是来真的！他忽然都忘记了五六十万这个天文数字后面到底有几个零......

　　~·~····~~~·`~~`·~·~~~·

　　终于，在展会忙忙碌碌一整天之后，第一天的展会在夜晚的时候结束了。

　　一片狼藉的会场，泽村英梨梨干脆趴在自己桌上那一堆书本休息起来，轻轻叹气，无奈自语说道。

　　“今天的销量，虽然有宅男李和妈妈的帮忙，但是还没有完成既定目标呢。”

　　虽然每一天都会对所有的画师出售成绩做出统计和排比，但是很明显的，她所处的东6区无疑是最糟糕的地方，一开始看场地的时候就知道了，离开会场大门最远，又离开电玩区和cosplay区很远，能够走到这边购买本子的顾客要么就是没有找到合适的书籍而一路耐心找过来，要么，则是她的老粉丝，直接慕名而来购买的，销量自然十分不理想。

　　“糟糕了啊，果然是第一场会场，多少有些让人不爽的事情发生。”英梨梨心中静静思考着。

　　很明显，宫崎县的主办方，还是做了手脚，虽然邀请了很多知名的画师参加了这一次全国规模最大的同人志既卖会，但是还是从中在位置上做了一些手脚，把日本南部的出色画师安排在比较好的位置，而让她这一类的画师随意安排在一般或是差劲的位置上，以扶持宫崎县画师们的名气和收入。

　　当然，这些都是不公开的，就算是有画师不满去投诉，也会因为随机抽签决定，证据不足等理由被否定掉。

　　这便是所谓的地方经济效应吧。

　　——【叮咚】。

　　忽然之间，英梨梨的口袋传来了line软件的响动声，她好奇地拿出了手机，看到竟然是自己死对头霞之丘发过来的短信。

　　若不是因为大家都是在三和文库那边任职的，估计她一辈子都不会跟这一位肥臀大胸的女人一起加了line小组里面。

　　“这个女人忽然发短信给我做什么呢？”英梨梨心中有些坎坷不安，一边预想着一边打开了手机。

　　——【今天在C89看到你了，很努力的样子，不过看起来宫崎县主办方搞了一点手脚让你销量不理想呢，勉为其难，我来作为一个顾客帮帮你好了，请回学校的时候，帮我带BL本子的第二卷给我，谢了。】

　　“搞什么呢，这个女人也来宫崎县了吗.......嗯，等一下，为什么她知道我有买两卷的，而且要的还是第二卷而不是第一卷？”

　　英梨梨一脸复杂地看着这一个短信，好奇想着。

　　在人群渐渐散去的会场，她在人群中看到了在这里帮了她一天的李炎，不由站了起来空着手走了过去。

　　今天也不知道算不算是走运的缘故，她的母亲小百合还真的没有跟李炎会面过一次，在会场结束的时候，小百合提前跟她说好先回酒店去收拾白天没有整理的行李，现在，整个消散的会场之中，能认识的人只剩下李炎一人而已。

　　“英梨梨，就这样回去了吗？”李炎问道。

　　“是啊，书本存货都是放在这里的，我已经交付了三天的租金，不会有问题的哦。”英梨梨无精打采地说道。

　　李炎看着英梨梨，总觉得她意志有些消沉。

　　“你今天辛苦了，宅男李。”泽村英梨梨转过头看着他，面无表情地说道：“今天你不要去其他地方了，我带你去酒店开房吧，钱我付了，当做你的劳务费。”

　　顿时之间，周围听到他们对话的人群几乎炸开了一样，小声地议论纷纷，还是第一次有人见过女方带男人去开房，还要贴钱的。

　　“......以后能不能把话再说清楚一点。”

　　李炎满头冷汗的看着英梨梨，直到现在才明白，英梨梨的爆炸话语有时候真是防不胜防。

　　......

　　英梨梨所居住的酒店，是位于宫崎县市区的一所五星级别酒店，一晚上的房间价格，让李炎看得是触目惊心，几乎能抵掉他在东京都租用的那一个公寓的半个月的租金了。

　　“那个，要不要一起喝酒？”

　　英梨梨在拿到钥匙的时候，却没有交给李炎，忽然问道。

　　“......你又有什么烦恼的事情？”李炎冷汗问道。

　　英梨梨脸色有些无奈，也有些犹豫，最终，她看着李炎，悄悄说道：“呐，宅男李，我.......决定参加这一届C89展会之后，就退出同人界了，以后我不打算再当十八禁的画师了。”

　　【图：告别同人志的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170919/235312-6171.jpg

　　【图：下一卷小说比赛的小插】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170919/235337-34805.jpg

　　PS:今天有一些事情，所以暂时一更。

　　因为最近写到了偏日常的部分，属于英梨梨的部分，希望各位喜欢，顺便谢谢今天打赏的各位。


第067章 再见了，搭档

　　夜晚临近十二点，在人迹稀少的酒店花园，幽静的夜晚带着一缕缕银色的月光赋予了这一个世界一片安宁之感，树林在夜风之中微微摇摆，发出沙沙作响的动听声音。

　　花园之中，一张干净的三人木椅上，脚下则是一片芳草，微微有些湿漉的花叶环绕周围。椅子中间放着一大袋的零食，果汁和啤酒。英梨梨打开了一罐啤酒，雪白的脸颊在喝了几口啤酒下去的时候，顿时微微有些红晕起来，不擅长喝酒的她最终还是被苦涩的味道呛得咳嗽不止，用手擦了擦嘴，蹙眉说道：“果然还是不懂这东西到底有什么好喝的，竟然有那么多人喝啤酒解闷，明明那么苦.......”

　　“.......所以之前就劝你不要让你家的助理去买了，想不到原来你能喝到的酒都是他们帮你买的，一定程度上他们也太过骄纵你了。”

　　李炎眯起眼看了看她，他自己打开一罐啤酒，喝了一口，发觉这一次的啤酒还算好喝，起码是冷冻过的。

　　“呼，那么，关于我退出同人画师的行业，你这个家伙就没有一点建议吗？”

　　英梨梨轻轻一叹，抬起头看着今晚的璀璨夜空，用着漫不经心地口气问道。

　　“我的建议倒是没有，毕竟你若是这样想的话，就一定有你自己深切体会到的道理，若是十八禁画师的职业不适合你的话，就尽快转行比较好。成就一番事业，并非只是单纯依靠哪里更吃香，亦或是哪里更容易赚钱来评判那么简单的事情，我个人觉得最重要的就是兴趣，有兴趣才能够坚持做下去，才能真正去发挥出自己具备的才能。”

　　李炎思考了一番，对英梨梨说出了自己的建议。

　　“.......嗯，果然还是你说的不错，看来是找对人了。我的才能就在于绘画方面，其他方面其实怎么看也没有显眼的才能了，所以，我很坚定地走着自己的画师之路，嘻嘻，没办法啊，以后大概也只能够靠绘画为生了吧。”

　　英梨梨露出了灿烂的笑容，说道。

　　这一笑，或许真的可以用倾国倾城来形容了。

　　随即的，她却渐渐失去了笑容，再一次抬起头看着天空，说道：“不过，我忽然也渐渐地觉得自己在十八禁创作的工作上遇到了瓶颈，而且越来越明显了，尤其是这一次C89的展会上......拿出来的也并非我最认可的两部作品。毕竟我也不是每一天都能幻想着十八禁内容来吸引读者欲望的工口画师......现在单纯相处凌辱的故事就头疼，这样我的早晚有一天会疲倦的........”

　　“.......等一下，什么题材？！”

　　李炎微微一愣，呆呆地表情，惊讶地心想。

　　意思是白天他抱着的一大堆卖出去的东西都是凌辱类的漫画吗？

　　在这一片清风微微吹拂着宁静的树林，李炎侧过脸有些吃惊地看着刚刚露出那美丽笑容的英梨梨的时候，却发现这一位出身富裕家庭，又有着优秀容貌的少女的眼睛仿佛沉浸在对未来的思考之中，着实让他微微有些意外，这些事情原本不属于有着这样条件的她去思考才对，能够保持如此的危机意识还真不容易。

　　英梨梨的才华，可不仅仅局限于绘画天赋那一方面。

　　忽然之间，英梨梨静静的思考着，终于，她带着几分犹豫，白皙光滑的脸颊有些绯红起来，板着脸瞄了瞄其他地方，问道：“那个，宅男李，问你一件事.......”

　　“嗯？什么事？”李炎好奇问道。

　　“那个.......你会不会觉得一天到晚画十八禁同人志的女性漫画家，很恶心之类的？”

　　英梨梨问的时候，声音越来越小，好几次都有些问不下去，但是最终还是问出她一直在意的问题。

　　英梨梨连眼睛瞄了瞄这个表情惊讶意外的李炎，立刻提了提嗓子，补充解释说道：“......哼哼！我可不是在意什么人的目光，但是目前为止我还无法问到一个比较客观看待的人的意见是怎么样的，人们不都是这样想，画十八禁的画师一定很色吧，女的就是欲求不满的那一种吧，不然的话怎么可能会画得出那么工口的画面之类的，应该是这样没错吧，所以我也想要咨询一下你的意见，工口画师的形象在你的眼里也是不是大体就是这样，说清楚了，我可不是在意谁的目光啊......”

　　“别人怎么看的话我不大了解，但是我的看法完全没有这么认为过。”

　　夜空之下，这一位坐在身边的李炎，毫不犹豫地回答了这一个问题。

　　“诶，完全没有吗？这不可能的吧，你们男孩子不都是有这样的想法的吗，少安慰我啊，告诉你，我很讨厌别人欺骗我。”

　　英梨梨一开始吓了一跳，蓝色眼瞳的眼睛都微微睁开了，随即还是明显有些不相信，一脸不屑地反驳说道。

　　“......你竟然不相信？”

　　李炎一脸无奈地看着英梨梨，心想。

　　李炎坦诚说道:“一开始知道你是十八禁同人画师的时候，我的确是吓了一跳。不过我本身即是一个作者，能够理解各方各面的追求心理，日本的工口画师历史悠久，就算是你是工口画师又如何，在生活中不也是一个比较普通的人而已，难道写侦探小说的人都会玩杀人游戏吗，就是这一个道理。有些人就是带着一种目的的观点去评价一个人，这些看法都是有失偏颇的，用心险恶，所以无需理睬。”

　　黑夜之中，李炎的声音没有强调什么，也没有减弱自己的声音，他的眼神淡然从容，仿佛从来没有在乎过英梨梨是工口画师这一个话题，但是却不得不为英梨梨的惆怅而劝解一番。

　　他若有所感一般，继续说道：“英梨梨你是怎么样的女孩，我已经很清楚，所以不会管别人的粗浅看法是怎么样的，也无法改变你的真实。只是我不希望你去过分在意别人的目光，不管你决定专做是工口画师，还是插画师，亦或是漫画家，以后都会遭受到挫折，都会经历迷茫，而我也会如此。不过在没有走到成功的尽头的时候，质疑声是从来不会停止的，英梨梨，我们能够做的只有坚持走下去而已。”

　　“所以，若是真的要说一下对你的看法，我的看法就是一直努力争取自己梦想的英梨梨，相当的了不起，比很多人都要了不起。”

　　一阵夜风吹拂着这一片安静的世界，在银色的皓月之下，吹拂着那青年黑色的刘海，李炎静静地看着英梨梨，露出信任的笑容说道。

　　“........”

　　英梨梨听得一愣一愣的，虽然李炎的声音缓慢，但是还没有听过他说出那么多感慨和信任的话语，似乎是为了担心着她的心理负担，让这一位一直不大喜欢表露自己内心的李炎，跟她说了如此多的心里话。

　　她绯红的脸颊中，终于露出一抹欣然的笑容，看起来，自己不能败给这一位独来独往，无视目光的上杉老贼才行啊。

　　原来如此，能够为她屡次解开烦恼的，不是酒，而是这一个人。

　　“我忽然发觉到时间有点晚了，这些都给你了，我已经不想喝酒了。”

　　英梨梨一晃之下，立刻露出一抹微笑，将那一袋子的啤酒塞到了李炎的手中，结果里面她自己打开的啤酒也不小心洒了他一脸，结果让一脸湿漉漉的李炎眯起眼睛，一脸无奈和恼火，这就是他说了那么多感慨的回报吗。

　　“好了，今天谈论得够多了，明天还要我们都要早起，可惜呢，你只能待在这里一天，准考生学长明天就要上学了......对了，先跟你说一下，明天你得自己去坐新干线，我的话要赶在七点钟的时间去会场准备，暂时没有时间去送你了，很抱歉。还有今天展会的帮忙，以及今晚的咨询......谢谢你了。”

　　英梨梨站起身来，她已经对啤酒没有什么兴趣了，准备回去休息为明天做好准备。但是说到最后的时候，脸颊微微绯红着，勉勉强强地将“谢谢”说了出来。

　　她在夜空之下，华丽地转过身来，那衣裳微微飞起，如此娇媚动人，她露出笑容，对李炎说出了自己的豪言。

　　“明天，我不会再输了，作为你的搭档，可不会丢了你这一位上杉老贼的脸呢。”

　　......

　　就是这样，虽然跟自己的搭档相聚一天的时间，但是总觉得她自己第二天的话，能够做得到。

　　~~··~~~·~··`~``·~

　　第二天，清晨七点三十分的时候，宫崎县的天际线微微亮起了一片晨光，冷清的空气不断涌入那一个五星级酒店的阳台，吹拂着那一位已经将自己的行李箱打理好的青年。

　　他静静看着朝阳，在这一次拜访英梨梨的旅途中，发生了很多事情，明明才两天的功夫，却仿佛经历了许久一般。

　　“……”

　　现在终于还回去了，结果也是自己一个人。

　　从酒店出来之后，李炎坐的公交车通过了C89会场前的候车站，结果仅仅八点钟左右，那里已经是一片人山人海，都在等待着九点时分的开门时间。不得不说，英梨梨今天要接受的挑战，也是相当的艰巨。

　　当短暂的停靠时间，李炎在车窗外久久观望的时候，车辆再一次慢慢启动，越来越拉开他跟C89会场的距离，李炎那一双犹豫不定的眼神最终还是妥协了，他必须要回去好好准备考试才行。

　　终于，在九点十分，李炎坐在了靠窗的新干线座位上，静静地等候着发车，准备重新回到自己的东京都那边。

　　忽然之间，【叮咚】的一声，李炎的手机响动了一下。李炎微微一愣，随即打开了手机，却发现是小百合发过来的line。

　　“等一下，我什么时候加了小百合的line了？！”李炎惊愕地心想着。

　　他立刻之间，想起了那时候小百合在他的寝室里收走了他的手机的记忆，对方不知不觉之中，就在那个时候已经跟他加了line好友。

　　“......”李炎只好暂时保留下小百合的账号，他点开了消息，却看到了一个奇怪的信息。

　　——【小百合：看窗外。】

　　李炎好奇之下，看了看窗外。

　　结果，在已经空荡下来的候车站上，还站着一位带着棉帽，黑框眼镜，穿着一身宽大外衣的少女还在候车站看着他，不是英梨梨，又是谁呢？

　　“英梨梨，不是说不会送我的吗，这个时候C89不是已经开始了吗？！”

　　李炎诧异地看着英梨梨，心想。

　　“诶？”

　　英梨梨隐隐约约地刻发觉到了李炎的目光。

　　“宅男李.......”

　　在新干线开始缓缓开始启动的时候，在李炎一脸复杂地瞩目下，英梨梨还是无意识地伸出手，跟他招手道别，只是稍微晃了晃几下手臂，那高速的列车，就已经加速奔跑，很快消失在了英梨梨的眼前。

　　“......呼，没想到结果还是被看到了。”

　　泽村英梨梨摘下了帽子，轻轻叹气，眼神有些关切地看着列车离开的方向，独自一人站在台上，看着自己的搭档一个人回去了东京。

　　忽然之间，一双洁白细腻的手搭在英梨梨的肩膀上，顿时把英梨梨吓了一跳。

　　“英梨梨酱，你怎么会跑到这边的，在会场没有看到你的身影，司机先生告诉我你来了这里，你在送谁走吗？是朋友吗，可以的话介绍给妈妈认识一下，好吗？”泽村小百合露出笑容，问道。

　　“诶，介绍？不行，绝对不行的！”

　　忽然之间，英梨梨猛然摇头，仿佛在害怕什么，引起了周围其他的注意。

　　短暂的聚会，就这样匆匆离别，渐渐逼近冬天的时光，各自为站的青年少女们，又会经历着什么样的邂逅和遭遇呢？

　　【图：孤独，与不孤独的英梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170921/004115-2522.jpg

　　PS:各位，抱歉，今天更新太慢了，不是卡文，而是卡了表述的问题，一遍又一遍的修稿，结果来不及了，还是写出了大纲规定的内容。谢谢各位。


第068章 樱才学院，前往深山的学习会

　　东京都新宿区一所普通公寓楼，505室。

　　此刻已经是十点三十分，夜晚的居民区街道算的上悄然无声，寒风吹拂着空挡的街道，偶尔有几辆车匆匆而过，对于临近全国统一开始的学子而言，这样的环境无疑是绝佳的复习环境了。

　　李炎坐在自己的复习桌前，合上了做完的国语资料，微微松了一口气，今天的复习任务，大概也完成的差不多了。

　　“不行啊，最近的国语成绩还是惨不忍睹，已经是十五连败........分数基本上还比不上班级里的平均分，这样半吊子的水平可以考得到理想的学府吗......”

　　李炎眯着眼睛，在台灯下无奈地看着自己的复习册内，许多关于专业词汇的理解，以及绕口一般的古诗理解还是错了不少道题，密密麻麻的错误红叉让人觉得触目惊心。

　　真心的，能够用日语熟练的写轻小说，不代表真的能够优秀地掌握好日语的语言方面知识。

　　而且自己提高分数的时间也不多了，李炎虽然做完了复习册，但是依然忧心忡忡。

　　下一年一月份是日本全国统一考试的时间，国语作为一项重要的考试项目，绝对不能有偏差，虽然说全国统一考试的成绩不是绝对的，但是也是重中之重。毕竟李炎的目标很明确，那就是考到经济学的专业。

　　东京都周围的城市云集着这一个国家众多名牌的大学，而在经济学系最为出色的，则有东京大学，大阪大学，神户大学，一桥大学等这一些名校。同样的，早稻田大学也是作为位列日本前十五强的一所商业学科强悍的综合类大学。这些资料，通通地被针对性复习攻读的李炎收集完毕。

　　无一例外的，经济学都是相当重视学生的日语和英语的表述能力，所以这才是李炎如此死啃国语的缘故。

　　“呼~~~~~~怎么办才行呢？”

　　李炎抱着自己的头，陷入苦恼，一脸倦意。

　　忽然之间，一个line的短信打断了李炎的思路，让李炎好奇地看着桌上的亮屏手机，这么晚的时候，又是什么谁忽然给他发了短信息？

　　不过他的意识之中，这一个时点接到的line短信，从未有过好事。

　　他小心翼翼拿起手机，点开line瞄了瞄，结果出乎意料的是，竟然是那一位名为【天草筱】的学姐发过来的消息。

　　“天草学姐？”李炎微微一愣，心想。

　　毕竟，自从上一次因为跟霞诗子比赛的那一件事，他拒绝过天草筱提出的和解这一个选择，理论上他以为自己跟天草会长已经形同路人，想不到她竟然还会发信息给他。

　　——【天草筱：很久没有联系了，抱歉，最近一直在忙碌学校的一些事务。听说你已经跟霞诗子她分出胜负后和平解决了分歧，真是让人开心的消息呢。那个，你的那个一定积攒了不少了吧，学习的压力一定让你很久都没有做一些可以发泄的事情吧，学姐我是明白的，那一种无法喷涌而出的郁闷之感会让人越发颓废.......】

　　“等一下.......”

　　李炎额头惊出滴滴冷汗，眼神复杂看着这一条line短信，总觉得后面的那一句话有点引发歧义。不过，李炎还是硬着头皮，继续看了下去，或许是自己领悟错了。

　　——【天草筱：言归正传，你近来的情况，我也有所了解，听说你的国语成绩一直无法提升，所以明天是休息日，我和你的几位同学，也就是我的后辈，约定一起去你七条学姐的深山别墅那边合宿复习，我们这两位学姐还有萩村的国语应该可以帮到你，明天清晨七点三十分在我发给你的地址等候，我已经考取了驾照，到时候载你们过去。现在征求你的意见，如何，YES还是NO呢？】

　　“......”

　　李炎微微一愣，明白了天草筱的苦心，原来他正在为自己的国语科目成绩苦恼的事情已经被天草筱知道了。

　　津田的话，他的确是见过，不是那一位他班上担任了学生会会长的那一位同学吗，而且他的座位坐在靠窗第一席位上，津田的座位恰好是最后一位。

　　应该还算是不错的人。

　　但是萩村的话，他还是有印象的，但是却忘记了自己在哪里见过这一个名字.......

　　“总觉得有些尴尬的感觉，毕竟之前对学姐出言不逊，就算是时间过去了几个月了，但是一想到过去那边见面还是有一种难以言喻的尴尬感，那个时候的我刚刚重生过来，戾气还是很重，现在想起来的确有些对学姐不大礼貌，这样真的可以吗？”

　　李炎轻轻叹气，看着手中的短信，迷惘的眼神之中在不断地纠结和争辩之中。

　　但是，最终，李炎还是发送了YES，外加一些感谢的话语回信给了天草筱，无论如何，有一位能够指导的前辈帮助可谓是天赐良机，若是能够提升自己的国语成绩比此刻的面子重要了一百倍，而且，自己的目标，也必须要用自己的手去争取才行！

　　尤其是在宫崎县这一段时间，在看到英梨梨以自己的努力方式朝着梦想前进的时候，他也明白自己在梦想方面也不能输给英梨梨，必须用自己的方法，全力以赴才行。

　　——【天草筱：那么确定了，明天一定要准时哦。地点是传说中充满着诡异灵异事件的黄昏森林，一定不会是无趣的地方啊。那么，明天见。】

　　“.......等一下，什么地方，黄昏森林，什么鬼名字？！”李炎一愣，心中问道。

　　不知道为何，李炎看到这一条line上说的地方名字的时候，总觉得心中有一股追悔莫及的悔恨之感。

　　~··~~~~·~~··~~··~··~

　　晨风微微吹拂这一片宁静的城市，万籁俱寂，东边的天际线上泛起了一片红晕的光芒，温暖的气息驱散了夜晚的寒冷，悄悄地浸润着浅蓝色的天空。

　　李炎早早地等候在跟天草筱约定的地点，结果，在7:20分的时候，一辆丰田的旅行车稳稳停靠在路边。

　　“啊，你已经来了啊，不错呢，李君。”

　　天草筱打开车窗，微笑看着李炎，说道。

　　“学姐，好久不见了。”李炎看着这一位美少女，恭敬地说道。

　　“嗯，上车吧，这车有点小，大家将就一下，就当是彼此增进感情好了，但是先说好呢，拥挤归拥挤，但是不要打算挤进去哦。”

　　天草筱一脸正经地跟李炎说道。

　　“.......”

　　李炎不大明白地看着天草学姐，打开门的时候，却看到了在后座上，已经坐上了一位穿着连衣裙，金色头发双马尾，面容秀丽的混血儿小女孩。

　　“额。”

　　李炎猛然之间一愣，呆呆看着这一位少女。

　　金发双马尾，日本人和白人的混血儿......无论如何看，都像是他认识某个少女具备着一样最为耀眼的特点，刚才差点以为英梨梨她返老还童了.........

　　“.......嗯哼，你愣住做什么，进来坐下来吧。”

　　这一位金发双马尾女孩看着他，有些不悦的脸色，提了提嗓子，提醒了一下说道。

　　“好的。”

　　李炎回过神来，他坐了进去，这才发现这一辆车的确不大，四个人坐进去刚刚好，若不是这一位小女孩的个子娇小，可能两个成年人坐进来真的显得有些拥挤了。

　　这一个小女孩，是学姐的亲戚吗？李炎心想，不过不知道为何，总觉得她有点像英梨梨之后，忽然有了不错的好感度。

　　“早上好，李同学。”

　　忽然之间，副驾驶的座位上，那一位留着长发的男生回过头看着他，微笑打了一声招呼。

　　“.......啊，早上好，津田会长。”

　　李炎脸色艰难看着这一位高中生，大概隔了二十秒左右，才恍然一醒一般，露出一抹笑容对津田隆利说道。

　　津田隆利一脸的无奈，心想：“为什么刚才总觉得他好像把我忘记了，好不容易才记起我的感觉，我们可是同班一年多的同学啊.......”

　　李炎满头冷汗，松了口气，幸好想起来津田的容貌。正如津田所想的，李炎的确对自己班级的同学没有多大的了解，毕竟他的身份有点特殊，虽然前世的自己也是没有朋友，但是他还是尽量掩盖自己，最好的办法就是避开最可能熟悉自己的同班，何况他一直坐在第五组靠窗的第一个位置，后面坐着什么同学基本上也很少看得见。

　　“好了，那我们要出发了，今天比较提前集合在一起，真是怀念呢，好久没有见到天空了，也不知道她现在是什么样子。”

　　天草筱微笑着说道。

　　“嗯，是啊，七条学姐在奈良女子大学就读，好不容易才有时间回来这边一趟。”津田隆利微笑说道。

　　天草筱点点头，认真地说道：“嗯......也不知道她就读大学之后，是否改了她不穿内衣裤的习惯，等会儿去确认一下吧。”

　　“.......嗯？！”

　　李炎微微一愣，仿佛听到了自己认为应该是听错了的话。

　　“对了，李君，你们大家应该不需要相互介绍了吧，我听说你跟大家还是没有说过话，要不要趁现在成为朋友会比较好呢？”天草筱微笑回过头看着他，问道。

　　李炎迟疑了一下，觉得此刻也应该顺理成章地相互认识一下才行了，只好当机立断地点了点头，但是暗自焦急地心想：“糟了，搜了一下前世的记忆，前一个世界的我好像还真的没有跟他们接触过，甚至是话都没有说过，真TM的孤僻到难以想象啊，但是现在好像不认识也不行了，但是总觉得有点像惩罚游戏一样，到头来要我吃这一份尴尬果子........”

　　津田隆利倒是明白，大概是天草前会长发觉到了李炎的情况，所以才这样打破僵局。他立刻露出微笑，说道：“是，虽然在班里一直同班了大概一年，但是我也是对李炎同学你不大了解，我的名字叫津田隆利，目前担任学生会会长，目前也在为自己的成绩发愁，所以就跟着会长和萩村他们一起参加这一次学习会的活动。”

　　“我叫李炎，是来自中国的留学生，抱歉，之前我因为一些心事，所以有些封闭自己，但是最近开始从阴影走出来了，所以请各位不要介意我以前的表现，其实我还是挺能聊的。”李炎一脸微笑，对他们说道。

　　“哦，原来如此呢，所以你才深藏不露，直到高三的时候才开始表现出来。不过哼哼哼，李同学，不要以为你在前两周的成绩榜单赢了我一次，我擅长的领域失误一次，可不会再让你赢过一次。”

　　身边这一位翘起二郎秀腿，抱胸而坐的金发双马尾，露出一抹得意满满的笑容跟李炎说道。

　　“......？”

　　李炎看着这一位小女孩，没有反应过来，看着这一位傲慢的小学女生，疑惑地问道：“那个，所以，小妹妹你是谁？”

　　小妹妹.......

　　顿时之间，津田隆利顿时脸色都青了，果然，李炎还是不认识她。

　　“果然你这个家伙分明就是没有把我记住过啊，明明每一次年纪排名榜单上我的名字都在你的周围不是吗吗吗吗吗，你这个家伙就不好好看看排名榜单的吗？！”

　　猛然之间，这一位三寸法师一般的金发少女立刻之间板着脸，喊道：“你这一次给我好好记住了，念在你学习上还有两把刷子，我就大方告诉你一次我的名字！”

　　“我叫萩村铃，跟你是同龄，跟你也是同班同学，担任学生会的会计一职，而且是历次把你压在第二名的全级第一名！”

　　“而且IQ是180的归国子女，通晓五国语言，心算十位数小菜一碟。”

　　“怎么样？这样还把我当做小孩子吗？！”

　　萩村铃层层地讲解自己的本事，仿佛在说这些才能使小孩根本不具备的，而证明自己是一个高中生。

　　“不过就是很怕鬼怪就是了。”天草筱叹气看着她，说道。

　　“不要说了啊，为什么前会长你要把学习会安排在那一个那么恐怖的树林里进行啊？！”顿时之间，萩村铃捂住耳朵，一米四左右的身躯就像是一只小猫一样颤颤发抖缩成一团，爆发出害怕的语气问道。

　　虽然很吵，但是李炎也意外的察觉到，这一群人虽然吵闹，但是却能够感觉到他们其实还是很容易相处的人。

　　曾经作为富二代的自己，完全没有任何的交际能力，过着用钱就能够打理一切的生活，结果不仅仅在中国没有什么朋友，在私立樱才学院留学的时候也完全孤立起来，其实只要往前走出这样的一步，或许他们就能够跟你好好相处起来......虽然是一群怪人吧。

　　~··~~~····~·~··~·~`~

　　这一辆旅行车是天草筱家里的车，在考入大学的时候，天草筱硬着头皮去学了车，可谓是经历了艰苦的磨炼之后才顺利拿到了驾驶证，所以行驶在公路上的时候，慢吞吞的，几乎是按照道路最低速度行驶的，所以在无法超车的路段，后面排满了一堆无奈尾随的汽车。

　　一路上悠悠闲闲的终于下了高速之后，驶入了一条山道上。

　　这一条山道郁郁葱葱，两边都是高耸的古树，道路延伸到无尽的深山里面，越是往里面开，越觉得空气也逐渐寒冷起来。

　　不过李炎一边听着他们这一群学生会的前辈后辈聊天，一路上不算无聊，倒是被雷的身心疲惫，天草学姐的黄腔完全能够让他确定她的国语能力应该是很厉害的。

　　“这一条路是通往其他市的小路，不过因为修好高速公路之后就很少有车经过了，再过十里路，我们就能够到达天空她的避暑别墅。”天草筱兴致勃勃地微笑说道。

　　“呼，想不到有那么远呢。”萩村铃松了口气，说道。

　　就在聊着的时候，李炎看着车窗外，忽然之间，在幽幽的深林里面，忽然之间，一片宁静的绿荫之下，一位穿着和服，戴着斗笠的少女，缓缓而行。

　　这一片无人的树林之中，会出现一位穿着和服的少女，未免有些太过奇怪了。

　　李炎静静地看着那一位少女，终于，那一位少女发觉到了视线，也抬起头来，露出那美丽的容貌，静静地看了回去。

　　距离有些远，彼此遥望着，但是李炎心中顿时在意起来，为何总觉得这一位少女如此像之前的莲华呢？

　　“啊，这里还有人居住吗，是住在农场的女孩吗？”津田隆利微笑问道。

　　“嗯.......从远处看很漂亮的女孩呢。”萩村铃也看了过去，说道。

　　“诶？”

　　李炎微微一愣，这次不仅仅是他，连津田和萩村也看到了，他微微一愣之下，心中明了应该不是莲华，能够那么多人看到的，应该是人类了。

　　汽车匆匆而过，而在幽深的翠绿树林下，那一位少女静静伫立着，看着那一辆车，思考着什么........

　　【图：妄想学生会】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170922/225650-13828.jpg

　　【图：莲华】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170922/225709-66507.jpg


第069章 地狱通讯，与黄昏的访客

　　在一阵秋风吹拂之中，落叶纷飞静美，而天空一片昏沉，秋冷，便是如此。来自西伯利亚的寒流纷至沓来，让人觉得有些孤寂之感。

　　早上十点钟，天空却有些显得昏暗。

　　在一个住宅区的一户靠近十字路口的两层独户的二楼之中，在一个的房间的窗内，霞之丘诗羽抬起头，无奈地看着昏沉的天际，轻轻一叹，再一次将自己的窗户拉上，同时合上了窗帘。

　　秋天的风声，呼呼作响，终于稍微安静了下来。

　　“呼~~~~~~”

　　霞之丘诗羽松了口气，显得稍微轻松了一些一般。

　　“得继续才行......”

　　但是随即的，她一脸复杂地再一次转过身去，看着她放在桌上的电脑。

　　在有些昏暗的房间里，她甚至来不及打开电灯，一直在关注着什么。

　　她重新回到了自己的书桌上，这里是位于她家里的二楼房间内，她端起了在桌上放置的热气腾腾的咖啡，喝了一口之后，继续关注着电脑上，眼神多了几分专注和疑惑。

　　她一脸认真地，继续研究关于一个网络上的传闻的事情。

　　对于网络，霞之丘诗羽并不感冒，应该说除了看看一些论坛的讨论之外，她并非是一个网瘾的少女，只是，这一次她待在电脑前足足从早上六点钟，到现在十点钟，都没有停下来。

　　因为网络上，竟然出现了关于诅咒上杉炎的传闻。

　　这是她今天早晨的时候，在逛一个论坛之中无意间看到一个关于诅咒作家的讨论帖，一开始霞之丘诗羽并未在意，但是顺着其他论坛也开始有类似的热门讨论帖出现后，这才引起了她的注意，好像已经闹得有些沸沸扬扬。结果看了一早上之后，她发现里面的内容有些出乎意料的危险，甚至让她不得不暂停了自己手中新作品的撰写工作。

　　在这一个贴上发布了最近有一位匿名用户在各大论坛发布和渲染着针对近年来成绩出色的畅销轻小说作家的仇视言论以及附上了相关截图。若是一般的咒骂言论倒是无所谓，网络这样充斥着怨气的地方比比皆是。不过这一个贴关键在于，它指明了这一个匿名用户已经过分到了寻找各种各样的诅咒方式，公开地在诅咒着这名单上的作家们。

　　偏偏的，这一个人的憎恨尤其是对上杉炎情有独钟，这才是最关键的。

　　作为最近一批上位的黑马，上杉炎无疑是这一段时间以来最受关注的新秀作家之一，第一本书就成名的作家不少，但是作品成名的同时还让作者跟着成名的，这一段时间也就上杉炎独揽这一个“殊荣”了。

　　而此人则最热衷在网络上散播着各种诅咒上杉炎的言论，对《超能学院战争》也是带着各种刁钻的角度去嘲讽和攻击。这一点才是霞之丘诗羽在意的关键，毕竟名单上唯一让她认识和在意的人，只有这一位。

　　“作秀还是疯子.......到底是谁呢，用这样的把戏来骚扰别人？”

　　霞之丘诗羽蹙眉起来，心想。

　　虽然说上杉炎的读者对上杉炎最近推迟上市第五卷的做法颇有怨言，但是一旦他们自己喜欢的作者被这样肆意攻击的时候，反而开始团结起来，纷纷对其言论进行反击，甚至已经有人报警处理。这些读者发布的讨论也给诗羽提供了宝贵的情报，已经有书迷在调查之后，指明那一个恨上杉炎的人，根据IP留下来的上网痕迹，本身很可能也是一个写轻小说的作者，猜测完全是处于妒忌心理才让内心如此极端。

　　这就是.......所谓的社会戾气，几乎只是为了嫉妒而憎恨，随而胡乱报复的现象。毕竟有些作者一辈子都无法写出能火爆的作品，缺乏这一方面的正确理解，紧接着将妒忌之心变成憎恨，甚至到了真的势不两立的地步。

　　对于任何行业的人而言，尤其是日本这样一个性格内敛，压力沉重的国家，这样的事情实在是数不胜数。

　　但是，霞之丘诗羽还是疑虑是否李炎会因此被暗中袭击也说不准，是否有必要去提醒他一下？无论再强的人，都难以防范暗处的威胁。

　　就在霞之丘诗羽犹豫的时候，忽然之间，论坛上，最热门，跟踪最及时的一个贴的版主更新了。

　　“嗯，又有新进展了吗？”霞之丘诗羽微微一愣，随即点刷新了一下。

　　结果，最下面一个新贴之中，版主发布了一则耐人寻味的消息。

　　——【最新进展，匿名ID：复仇之笔发布了最新的言论，一切的诅咒方法尚未奏效，将会用最近在学校流行的“地狱通讯”方式，将上杉炎送入地狱。】

　　“什么是.......地狱通讯？”

　　霞之丘诗羽眨了眨眼睛，看着这个陌生词汇，好奇地问道。

　　~·~·~·~·~·~·~·~

　　在被深林包围的一座豪华别墅门口，刚刚下车之后地众人，就被这一股欧式风格的气派建筑纷纷镇住了。

　　“这里就是.......那一位七条学姐的度假别墅吗？”李炎目瞪口呆问道。

　　“额......对啊，天空她的别墅一如既往地让人觉得奢华啊。”天草筱感慨地说道。她抬起头看着这一片庄园别墅，总觉得走进去还是要迷路，

　　“真不愧是七条学姐，每一次去她家里拜访都是如此让人震撼。”津田隆利一脸惊愕地说道。

　　“欢迎光临。”

　　这时候，庄园的大门被打开，一位穿着粉色的连衣裙，披上了一件外衣的棕褐色长发的美丽少女.优雅地站在门口前，她欢笑地看着各位有一段时间没有相见的学生会伙伴们，不过很快的，在这一群人之中发现了一个陌生的面容。一个面容有些冷，看起来也有些不喜热闹的高中男生，跟津田隆利等其他男生完全是不一样的风格。

　　“哦，这一位就是小筱说的李炎君吧，很高兴认识你。”

　　这一位棕褐色长发的少女微微而笑，看着李炎说道。

　　李炎看着这一位典雅的美丽女大学生，不管怎么看，都让人眼前一亮，富有教养的富家大小姐。

　　“你好，学姐，初次见面，我叫李炎，就读三年级B班，以后请多多指教。”李炎露出一丝微笑，礼貌地自我介绍了一下。

　　“我叫七条天空，以前担任学生会的书记，现在就读在奈良女子大学，请多多指教了。”七条天空温和笑着说道。

　　“很早的时候就听说你了，李炎君，小筱一直都在跟我聊到你，而且还能够在成绩榜上超过萩村的后辈真是让人充满着期待呢，欢迎你来到了我的庄园，在这里就放心好了，我和小筱一定会将你的国语成绩好好提升上去的。津田，你更需要加油哦。”

　　七条天空看着他们两个男生，微笑着说道。

　　“啊，放心好了。”天草筱微笑说道。

　　“非常谢谢。”李炎点头，看着她们这两位学姐，果然自己复习，还是有一位前辈直接教导会更加有效率。

　　津田隆利和萩村铃都松了口气，他们很欣然地感觉到了，在一年之后的重逢，七条学姐起码改变了很多，越来越像一位成熟的女子了，果然上了大学的人都会变化很大。

　　“阿秋——！”

　　站在寒风之中的七条天空，忽然之间打了一个小喷嚏。

　　“没事吧，天空，是不是冻着了，早一点进去吧，不然会感冒的哦？”天草筱惊讶问道。

　　“嗯，或许是，刚刚还在裸睡，一听到大家就快要到了，就穿上连衣裙走出来了，果然里面什么都没有穿真的有点冷呢。”

　　七条天空腼腆地露出灿烂动人的微笑，对天草筱说道。

　　“......”

　　李炎一脸复杂地看了看身边的萩村铃。

　　“放心好了，你没有听错，学姐的确是这么说的。”萩村铃完全清楚李炎想要问什么，眯着眼睛尴尬地直接告诉他说道。

　　“.......这一份灿烂的笑容让人看了真是心疼。”津田隆利看着跟天草筱有说有笑的七条天空，暗淡地说道。

　　~·~·~··`~·~·~·~

　　创立了五十多年的女子高中“私立樱才学院”，在因为日本近年来的少子化的冲击下，在两年前开始了接纳男生入校，在高二的时候，改制之后的男生数量从28人，正式变成了29人。这样男女数量差距巨大的的情况，一直延续到了高三。

　　所以在此之前，学业上，也是被女性所称霸着。直到李炎的出现，才打破了这一个学校的传统。

　　虽然性格有些糟糕，但是天草筱和七条天空在学习方面的确是相当优秀的前辈，尤其是她们都进入了各自大学里的文学系，不得不说，国语科目对于她们而言是强项中的强项，在一天的辅导之后，李炎这一个原本在中国读书的时候，语文成绩就扯后腿的后辈总算是明白了日本国语的解题思路。

　　夜晚，十一点时分。

　　在忙碌了一天的复习之后，就算是精力充沛的李炎，也不得不显得精神疲乏，跟津田一起去男浴室泡了温泉之后，作为刚刚认识的后辈，他被热情的七条天空安排到了一楼一侧的客房里面，虽然猜测得到房间会相当奢华，不过当他看到的时候，却还是超出了自己的预料，他新认识的学姐七条天空的家庭真的很富裕。

　　“看起来，收获真的不少，果然在学习上，有一位专业的老师引导的话，会比自己独自钻研更加有效，下一年一月份的全国统一考试，也有点信心了。”

　　在暗淡的台灯照亮下，弥漫着一股不知名的花香味道，李炎依靠在床边上，疲乏的眼神抬起来看着窗户外的星河，思考着。

　　不过，他刚刚熄灭了台灯，准备就寝的时候，忽然之间，自己的手机发出了叮咚的line软件提示音。

　　他好奇点开了line，却看到了竟然是【霞诗子老师】的信息，结果再一次点进去的时候，却看到了一则在黑暗中看着有些惊悚的消息。

　　——【霞诗子：上杉老师，最近请小心，有不明人士因个人怨恨在找你麻烦，属于报复社会类型犯罪行为，性质十分危险。接下来的事情我会再调查，必要的时候准备提前报警，上杉老师，请保护好自己。】

　　这一则消息，让李炎隐隐约约有些不安起来。

　　偏偏很巧的是，在这一座别墅刚刚熄灯之后，独自看着手机警告短信的李炎恰好地感觉到了，一个窥测的身影，却已经在静静趴在他的窗户边上偷偷窥测着他了。

　　他渐渐地放下了手机，然后转过头，看着那窗户，那一双通亮的眼睛。

　　【嘻嘻嘻.....】

　　那一个窗边的魅影，阴森笑了出来，在月光下，仿佛那一抹笑容都显得如此诡异，发出了小女孩的声音咯咯的笑声。

　　随即的，忽然安静了下来。

　　紧接着，在李炎的耳边，如此靠近的传来了一个小女孩冷飕飕的声音。

　　【呐，你......看到我了吗？】

　　【图：黄昏】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170923/230143-6324.jpg


第070章 在彼岸花中寻找邂逅

　　深夜，一片宁静。

　　夜晚十一点十分左右的时候，除了路灯之外，山林之中一片漆黑，黄昏森林曾经被谣传为通往黄泉世界的入口，这里的森林终年茂密，郁郁葱葱，阴冷复杂，胡乱走进这一片森林的人极为容易迷失方向，很多人也永远无法从森立之中走出来。

　　这一片森林存在着许多许多的传说，原本就鲜有人迹，曾经开通了一条通过其他县市的公路，也是因为新高速开通之后，周围村落城镇的居民都会更愿意选择安全高速的新路，而不再光顾这一个阴冷之地。

　　一片宁静的庄园别墅，一阵接着一阵的夜风让周围的树木发出海浪一般的声响，这便是属于树海的宁静

　　阴冷之地，就显得更加阴冷了。

　　“......”

　　隐隐约约之中，李炎迷迷糊糊的睁开了眼睛，眼前此刻已经朦胧一片，但是隐隐约约一片的树叶，还有璀璨的天空，在这一片幽静的树林深处，那一缕缕的银色月光透过树叶间照入进来，一片幽幽的黑色草丛慢慢悠悠地随着这一阵接着一阵的夜风摇摆不休。

　　“嗯，这里是哪里.......”

　　李炎眼睛睡意朦胧，刚刚睡醒，迷迷糊糊地自言自语起来。

　　他的记忆力还算是不错的，还是清晰记得自己应该是被邀请到了七条天空的山庄别墅里参加学习会，而且夜晚的时候住进了很华丽的客房里面，但是偏偏的现在的话不仅没有软绵绵的床，总觉得整个身体还轻飘飘的。

　　轻飘飘的........

　　李炎猛然发觉到哪里不对，他发觉到自己分明就是漂浮在半空之中，身体想要动弹的时候，却也发现了一卷白色的缎带已经将他缠绕得紧紧的，颈部以下就像是木乃伊一样，只是露出面容和脖子方便他呼吸，像是一根羽毛一样一直朝着深林的地方飘了过去。

　　“额，等一下，我怎么飘起来了？！这是怎么回事？！”

　　李炎瞪大眼睛，诧异地在离地一米的半空中挣扎着问道。

　　【哼哼哼，哼哼.......】

　　忽然之间，传来了一个小女孩哼着童谣一样的可爱声调，稍微地打破了这一个幽静之地的安静气息。

　　“嗯？”李炎微微一愣，随即抬起头来，看着这一位哼着歌儿，身躯也漂浮在半空之中的一位不认识的小女孩。

　　【哦，你醒了啊，人类。】

　　对方转过身来，问道。

　　此刻，在月光下，也才大体上看清了这一位小女孩形态妖怪的容貌，身上有一套华丽地和服，眼睛的眼瞳有点像蜘蛛的眼睛一般，整体上看还算是可爱的类型，看起来此刻似乎很有心情一般，微微笑着看着他。

　　“诶？！”

　　李炎呆呆地看着前面这一位漂浮的孩子，无论怎么样看，都应该算是妖怪的类型。

　　这个时候，李炎才真正的意识到自己发生了什么。

　　他的记忆搜索到了消失之前，好像在他的耳边，那一句轻轻优雅，又带着几分调皮的询问。李炎曾经在房间内试图去抓住这一位侵入他房间的妖怪，反而因为台灯忽然熄灭，在最后一丝属于人类光明消失之后，一片漆黑的房间里，随后房间之中弥漫着一股花香的淡淡香味，眼皮也跟着很重起来，等到李炎自己也察觉到不对劲的时候，就快要打开窗户通风的时候，失去了意识。

　　结果，李炎想不到自己还有被人给绑架的一天。

　　“果然是你干的好事......你是谁，你有什么目的？”李炎一股恼火地盯着他，问道。

　　【没错没错，就是我做的。我的名字叫菊理，你这个家伙还真是花了我不少心思，明明在你们的食物中放了很多的迷香花粉进去，结果你竟然一点睡意都还没有，所以我又弄了地狱的迷香放在你房间，这些量足足投放到够迷晕一个人的四十倍分量，才把你勉强迷倒，搞不好你也是不知名的怪物。】

　　在黑暗的空间里面，那一个小女孩冷幽幽地笑着问道：【呐，所以这样的你果然是恶徒吗，犯下了罪恶被人招恨的事情吗？】

　　“什么，被人怨恨？”

　　李炎微微一愣，他不解的看着这一位妖怪少女。不过随即自己想了想，被人招恨的话，他大概不敢否定，毕竟在自己拳下倒下的伤员可谓是数不胜数，但是这不算是他做过的亏心事。但是，他不觉得那一群欺软怕硬的混混会显得没事做，去参合诅咒方面的事情。

　　“......我自己觉得没有做过对不起任何人的事情。”李炎随即回答说道。

　　黑暗中，那一位漂浮着的小女孩看着他，对他的回答显得毫不意外。

　　【不要狡辩了，我的话可以清晰地感觉到你的身上携带着被千千万万的人怨恨过的怨气，不是罪大恶极之人，又怎么可能会被数以万计的人类给憎恨了呢？】

　　菊理一脸严肃地反驳问道。

　　李炎顿时之间，有一种无话可说的无奈感。

　　【别人的话，我就不好说他们是否是无辜的，但是你的情况很特殊哦。】菊理继续一副自信的表情指正李炎的不诚实，说道：【你这个人，好像最近被一个人深深地怨恨着呢，这是为什么呢？爱酱说过，人被诅咒总有被诅咒的理由的，从你身上散发出来的被诅咒的气息，也不知道对方是用了多少种阴毒的诅咒企图让你消失，但是好像都是失败了，一部分是仪式用法错了，一部分好想你的魂力太强，对你不起作用........但是说你跟被怨恨毫不相关，那是不可能的。很巧的是，偏偏就快要被用那一种方式诅咒的你，竟然会主动来到黄昏森林这边，我现在就把你带过去地狱的入口，若是诅咒条件达成，就直接把你送进地狱里去，这样就剩下了一大截的工作了，爱酱一定会好好地夸赞我的吧。】

　　菊理幽幽冷笑看着一脸惊愕的李炎，咯咯笑了起来，她牵着手中的那一根白色缎带，继续朝着森林的深处飞行。

　　就算是那一位从事多年解除怨恨的女孩，也无法看得到，即将被【地狱通讯】寻找到的人那身上独有的怨气。不过，她却可以。

　　李炎诧异地注意到，好像，真的有人在准备用诅咒方法袭击他。

　　被恐吓的网络消息其实前几天他也有所传闻，但是那时候还不算是闹得如此沸沸扬扬，但是这一次，连霞之丘诗羽都发了提醒的信息，在line上附赠了很多诅咒仪式的截图给他看，让他也相信，准备袭击他的未知人物相当的危险。

　　若是这一件事情不解决的话，那个人今后再回来暗中伤害他的同学和朋友，那就真的糟糕了。

　　忽然之间，在走过了一片树林之后，李炎正要询问关于想要知道的事情，但是，接下来的一片景色，却让他随即愣住在半空之中，眼神也随即露出惊愕的神色。

　　穿过树林之后，并非是继续进入另外一片古林之中，而是一个天际暗红，如同黄昏一般的世界。

　　残阳血色，如此孤寂。

　　“黄昏........但是我记得手机刚才的时间，已经是十一点钟了，这是怎么回事？”

　　漂浮在半空中，被白色缎带包裹住的李炎，此刻的眼瞳之中，倒映着那一片的暗红天际，惊愕地心想着。

　　~·~··~~···~~~··~~··~~~

　　这里，是不存在于现世的世界。

　　据说，每一个地狱的入口，都有一位少女负责引导，引导着被地狱选中的迷途之人前往地狱。这里的天空永远都是黄昏的时刻，或许也是这一位少女居住在这里的缘故，所以靠近这一片的森林，也被命名为【黄昏森林】。

　　这里永远是日落的状态，李炎还真的是第一次看到。

　　不过他在被菊理带着走的时候，也看到了路边上，经常有一种鲜红色，有些妖艳的花朵，他记得这一种花朵，应该叫做【彼岸花】，被誉为是冥界生长的思念之花。

　　“糟了，无论怎么看，这里都不是人该来的地方，此地不宜久留。”

　　李炎额头微微有点冷汗，暗暗地心想着。

　　“到了，把你藏到这里好了。”

　　这一位小女孩悠悠然地拖着她认为怨恨缠身的某个人类进入了一片隐蔽的树林里面，将李炎整个人倒挂在一棵树上之后，她这次才稳稳站在地上，看着李炎，露出笑容说道：“你就在这里好好待着吧，若是运气好的话，对方中途放弃怨恨，你们两个都会解救。若是对方一意孤行，抱歉了啊，我就把你当做礼物送出去，到时候她一定好好夸赞我的吧，让我接替她的位置和工作的。”

　　“......”

　　李炎眯着眼被倒挂在半空之中，嘴巴被胶纸封住，总觉得脑袋在充.血，他不清楚这一个腿短，头发像是两撇胡须一样的妖怪少女到底说的那个人又是谁？

　　“你在这里好好等着吧，要乖乖的哦，不要以为你还有机会能够逃走，被那一类诅咒之后，你是逃不走的。”

　　菊理准备离开，然后还是回过头，警告了一句，才匆匆的朝着树林外面离去。

　　看着这一位名为菊理的可疑小女孩离开之后，李炎这才开始行动起来。

　　“......所以，你以为这样的缎带能够锁得住我吗？”

　　李炎眼神带着一丝意料之中，他在刚刚打算动手摆脱束缚的时候，不经意之间已经离开了人界，进入到了这样的黄昏景色之中。所谓在别人的底盘里，正是所谓强龙不压地头蛇，无论如何都不能轻举妄动，找到了这一个机会之后，就开始脱身了。

　　李炎逃走当然不会跟这一位菊理打一声招呼了，他的口袋刚好还有没有来得及取下的钥匙串，恰好钥匙串之中，就有一把锋利的指甲钳，从醒来的开始，在挣扎的时候，凭借自己的力气好不容易才从腰带那里取下来，现在点一点的开始划破缠绕在身上的白色缎带。

　　不过，还是在割开缎带的最后一刻，还是出了一些小意外，李炎悬挂在三米多高的树上，没有缎带支撑的情况下，猛然直接掉落了下去，溅起了一大片的泥潭水。

　　“真是不走运，我也刚刚洗好而已啊，还有我的衣服......”

　　李炎从树下的泥潭爬起身来，全身都是泥巴，他无奈地长叹一声，当前可不是心疼这些的时候，李炎摸干净自己脸，开始朝着来的方向往回走，尽快地逃离这一个是非之地才行。

　　不过行走了大概十几分钟，明明来的时候没有如此远的距离，此刻却仿佛行走在另外一个庞大的世界一般，怎么走都走不回别墅那边，让李炎意识到不对劲。

　　——【不要认为你还有机会能够逃走.......】

　　李炎想起了菊理那一句得意洋洋的话，诧异地心想：“该不会是跟万华镜一样，若是没有一种方法的话，是无法离开这样一个世界的？”

　　他站在那一片树林里，心中一片无可奈何，拳头也握紧起来。看来唯一的办法，只有在这里跟对方鱼死网破了。

　　【轰隆隆......】

　　远处传来了轰隆隆的瀑布声音，一身泥巴，被迷烟弄得神志不清的李炎微微一愣，遥望过去，看到了一处在树林和晚霞之间的美丽瀑布，弥漫出一片水雾。

　　事到如今，着急也是无济于事，干脆先洗洗干净，保持最佳状态迎接最后一战好了。

　　他穿过了一片茂密的草丛，眼前是一片水雾弥漫，能见度不到三五米的瀑布之下，河水从十余米腾空而下，溅起一片白色的水花，震耳欲聋。李炎在一块岩石的后面脱下了衣服之后，下到了河中，河水最深也只是刚好达到了腰部的深度，将身上的淤泥洗干净之后，顿时有一股从泥潭脱离出来的轻松感，他顺便把衣服也洗了洗，再放在石头上吹干。

　　不过，在不经意的时候，李炎还在洗裤子的时候，却看到了他的衬衣被不小心带了进去，顺着河水往下游飘下去了。

　　“诶，糟了。”

　　在可见度极低，声音嘈杂的瀑布下，弥漫着一片的水雾之中，李炎急匆匆追了过去。

　　但是，白色的衬衣，在飘得不远的地方，却有一只白皙的手臂将这一件衬衣捞了起来。

　　李炎微微一愣，被这一幕惊呆了，看着前方。

　　轰隆隆的瀑布之声，那唯美的画面之中，那一位身上还穿着轻薄白色衣裳的黑发少女拾起李炎的衣服，黑色如墨的长发沾着晶莹剔透的水珠，轻薄的衣裳让雪白的肌肤若隐若现，端丽的面容一片平静，她拿着湿漉漉的衬衣，微微抬起头，那一双有些暗红色的眼瞳静静看着不足五米距离的陌生之人......

　　【图：沐浴的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170925/171949-8130.jpg


第071章 亲手拯救，再亲手摧毁（第二更）

　　水雾弥漫，在有些湍急的清澈河水中，那一位少女一只手拿着湿漉漉的衬衣，静静地看着这一位素未谋面的陌生青年人，即使是对方是一丝不挂也丝毫没有脸色，眼神冷清如同浸泡着的清水一般。

　　在这一片水雾之中，彼此之间若影若现地相互看着，竟然彼此都没有说一句话。

　　“......”

　　李炎也静静地看着这一位看起来面容有些熟悉的少女，除了好好重新躲回到了石头边上，没有再轻举妄动。那有些长的黑色刘海之间，是一双沉默，意外和失去梦想一般的眼神。

　　这是怎么回事，这一条河上，为什么还有一位跟他一起洗澡的女孩子在。

　　而且长相特别像他两个月之前见过的那一位卖梦想的“日本人偶”........

　　这一次暂且不说对方是谁，起码可以断定是一位年轻秀美的少女。上一次在澡堂那里跟莲华见面的额时候，起码还有一条毛巾裹住身子，但是这一次连毛巾都没有，真的是龙卸甲的姿态直面这一位如此类似于莲华的陌生女子。

　　李炎眯着眼，心虚地心想：“糟了啊，搞不好这一个永远黄昏的诡异世界里面也有类似警察的机构。也搞不好不用什么精神诅咒，今天直接被物理性诅咒给打入地狱的可能性都有了。”

　　不过，这一次很明确的，李炎并没有认错人，虽然他经历了上一次泽村小百合的游戏事件之后承认了自己是脸盲的事实，但是此次这一位少女和莲华之间的差别实在是太过明显，一样是面容极为相似，一些特征也是如此，但是在气质上几乎两个极端，仿佛冰与火一般的差别一般。

　　“这个，是你的吗？”

　　忽然之间，这一位穿着白衣，有一头秀丽的黑色长发，秀美的面容的少女开口问道。

　　声音有些幽深，忧郁，平静，面容丝毫没有任何变动，如同冰山一般。

　　李炎沉默了一会儿，他稍微咳嗽了两声。

　　他顿时之间露出了一脸的紧张，眼神都仿佛在惊慌地颤抖着，说道：“......这一件衣服的确是我的，小姐，其实说起来你可能不信，我是被一位头发像两撇胡子，个头跟冬瓜一样高，说话总是带着冷笑，性格热情好客的小女孩带进来的游玩的，因为不小心在路上沾了泥巴，所以自己才来到这里好好洗洗衣服，真不是有心要在你面前表现成这样的，所以千万不要忽然袭击过来，亦或是报警之类的......”

　　李炎尴尬地看着这一位少女，抱着百分之一的希望跟这一位少女说明清楚，用了十秒钟的时间以最快的语速解释完毕。

　　但是他也担心对方或许是那一个胡须头少女的同伴，若是直接说被绑过来的，反而自己往陷阱里跳，所以把内容改的客气一点。

　　不过，百分之一就是百分之一，李炎的经验中，目前少有少女会愿意信他这一套公开露出的借口........

　　少女面无表情，说道：“我知道了。”

　　“.....诶？”李炎微微一愣，刚刚一时间没有反应过来，还以为对方根本不信，结果她竟然信了。

　　“除了菊理之外，这里没有人会做，也能够做到这一点。”少女静静地说道。

　　她逆着河水的节奏，一步一步地走到了岸边，将衣服放在草坪上，自己走上了岸边，然后再一次转过头看着他，说道：“洗完之后，让我带你回到外界。”

　　“......啊，辛苦你了。”李炎呆呆的看着她，感谢说道。

　　那一位少女光着脚丫子，踩在那干净的草地上，将自己的和服抱起来之后，一步一步朝着树林走去，背影显得十分娇弱，那黑色的长发在金色的黄昏之中微微反光，如此的娴静，也如此安静地走进了森林里面，直至树木和花草将她的身影掩盖起来。

　　李炎看着她的离开，心中也有些过意不去，毕竟看起来应该是这一位少女在这里沐浴才是，偏偏为了避让而选择离开。

　　“尽快离开这里吧，虽然目前看起来这一位少女还可以信任，但是这样的地方不能久留.......”

　　李炎呼出一口气，他抬起头看着那一片仿佛时间被固定住的日落天际，心中有些奇妙，心想：“所以，这一个地方到底是怎么回事，为什么永远是晚霞？”

　　~··~~~··~~···~~~·

　　大概花了二十分钟的时间，李炎将衣服晾在风大的树梢上，让这一股山风吹拂之后，勉强算是干了，他穿上了这一整套的衣服，唯独外衣还是在滴水，打算拿回去晾干。

　　他拿着外衣，从树林走了出来，结果刚刚避开了那垂落的一片树叶，就看到了背对着他，却并没有穿上刚才的和服，而是穿着一身黑色的水手服，站在在那一片晚霞，她听到了脚步声，转过身来，如同梦境一般的邂逅一般。

　　李炎眼睛微微睁开，眼神也微微入神了，不得不说，这样的少女，很少，很少。

　　也就只有这样的地方，还有轻小说之中能够找到跟她媲美的少女了。

　　“久等了。”

　　李炎露出笑容，伸出手打招呼说道。

　　未知名的少女不动声色地看着他，点点头，不再多言。

　　但是，就在李炎准备走过去，打算让这一位少女带路走出去的时候，忽然之间，那一个对着晚霞的山坡边上，一个有些熟悉的头从坡下探出来，发现李炎之后，一股委屈和生气的表情。

　　“不用担心，已经没事了。”少女看到了李炎吃惊地表情，冷清地说道。

　　“......我明明只是想要给爱酱一个礼物而已。”

　　菊理的头明显多了不知道是谁敲打过的包，眼睛含着泪水地说道。

　　“......你活该而已。”李炎眯着眼，心想。

　　“你的衣服。”

　　少女看着李炎手中的外衣，很明显还在滴水，几乎未干，提示说道。

　　“哦，这一件外衣吗？虽然裤子和外衣都大概干了，但是毕竟外衣比较厚，所以一时半刻还不会干，没办法，暂时拿着带回去.......”李炎说道。

　　但是没有说完，忽然之间，菊理冷冷说道：“你这个家伙果然还是不知道这一个地方的规矩啊，除了身上穿着的东西，带着的东西，这里是不允许任何物品携带出去的，包括你自己的物品若是拿在手中，出去的时候也直接回到这里。”

　　“.......是这样的吗？”李炎微微一怔，问道。

　　若是没有办法的话，只好把这一件常用的外衣丢弃了，无论如何，他巴不得现在就回到人界那边。

　　李炎并不知道，在东方各个国度之中，地狱的入口是多种多样的，而日落世界作为地狱少女们居住的地方，也算是冥界的一部分，只允许人穿着衣服而来，却不允许人穿着任何一件衣服从这里回去。因为这里已经算是边界地带，他才能够穿着这一身衣服离开冥界，但是被评判为手中的物品，还是会自动回到冥界，待到永远为止。

　　“放在这里，晾干之后，会把它还给你。”

　　忽然之间，这一位穿着学生服的少女，再一次开口说道。

　　“诶？”菊理顿时一惊，抬起头看着她。

　　“这里，也不是人界物品所能存放的地方，干了之后我会还给你。”

　　黑色整齐的刘海还有些湿润，在清风吹拂下微微摇摆，那精致五官的面容没有任何变动，但是很明显，她并没有为难李炎，将衣服暂时保管起来。

　　“那就拜托你了。”李炎想了想，最终还是将自己的外衣交给了这一位少女手中。

　　少女接过了湿漉漉的衣服，她收起来之后，再次看着李炎。

　　“这里一切事请，勿要对外人说，切记。”少女伸出手，朝着李炎的眼睛蒙了过去。

　　李炎看着她伸过来的手掌，不清楚她到底要做什么，但是如今走到了这一步，他也唯有赌一把，信任这一位少女是真的愿意放他回去。

　　双眼被那一双带着几分温暖，还有一丝香气的少女手掌捂住视线，李炎只是听到了耳边传来了【忽忽】的风声，那一双少女的手掌忽然不见了，而少女和菊理，也不在眼前。

　　“......”

　　树叶沙沙作响，夜空下一片漆黑，李炎站在了别墅不远处的一片空地上，愣愣出神。

　　回来了.......

　　李炎拿出手机，担心回去太晚，但是，手机的时间，却刚好显示在：00：00。

　　他微微诧异起来，因为自己在黄昏的世界之中明明不少于三个小时，竟然此刻在这一边上，只是过去了一个小时而已.......

　　~·~~··~~··~~·~~·~~·~

　　一片璀璨的星空之下，凌晨十二点钟。

　　在树林之中，穿着水手服的秀丽少女静静地往回去的道路行走，然而，这一夜的零时，并没有接到地狱通讯的消息。

　　但，事实上，今晚的确有一个人动用了【地狱通讯】，然而失败了。

　　在弥漫的月色下，一行人出现在了少女的面前，汇报着这一次的变故。

　　“诶，不可能的，地狱通讯，被阻止了？！”

　　树林之中，跟随少女而行的菊理惊讶地问道。

　　这可是，地狱通讯开启以来，第一次出现了无法回应的现象。地狱通讯确实被召唤成功了，委托人也确实输入了名字，但是却在这中途之间出现了意外的现象，怨恨并未能够联系到地狱那边，被中间一股第三方的力量强行截断了。

　　也就是，【地狱通讯】的规则被巧妙地干涉了，就算是地狱少女已经知道了被诅咒人的名字，也无法展开行动，因为怨恨没有传递到她的稻草人之中。

　　“小姐，我们现在要如何决定下一步行动呢？”

　　一位面容英俊，头发遮挡住了一只眼睛的帅哥问道。

　　“......今天，暂时不做任何行动。”

　　这一位站在烈风之中的少女，站在那一片透亮的月前，说道。

　　今晚，要不要去见委托人，对于她而言都是一样的。

　　但是，怨恨是不会如此简单被化解的，即使是地狱的通讯被意外的截断，导致历史以来第一次失败事件发生......

　　她的手中，还沾着那衣服上湿漉漉的气息。

　　若是下一次仍然接到地狱通讯的话，这一次她亲自解救的人，会再一次被她亲自的带入地狱里去........

　　【图：少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170925/235841-44608.jpg


第072章 业火，逢魔之时

　　周日下午时分，蔚蓝的天空下，在清爽的风儿之中带着一丝温暖。在安闲的街道之中，一辆旅行车稳稳停靠在这一条小巷上，李炎从后车座下来。

　　在花费了一天半的时间参加学习会之后，李炎对自己的国语复习方法有了全新的认识和改进，果然有一位擅长国语科目的前辈教导，比自己去探索的效果来得更加显著，有效。

　　“哦，这里就是你住的地方吗，李？”

　　在后座的萩村铃抬起头看了看，应该说这样的建筑在东京算得上是有点不大起眼的一种了，不过位置却是在新宿，环境也算是不错。

　　李炎露出笑容，兴致勃勃地说道：“是啊，我住在505室，下次有空的话，你和学姐，还有津田就过来坐一下吧。”

　　“那下次路过的时候就打扰了。”萩村铃点点头，说道。

　　“下次数学和物理有不懂的地方，我也会向你请教的，拜托了，李同学。”

　　同样是一天半被天草筱和萩村铃魔鬼特训之后的津田隆利心中并没有什么谱，担心地提前跟李炎吱一声说道。

　　“啊，这一个地方啊，总之先拍下照片，把地址记下来好了。”

　　然而，在驾驶座的天草筱拿起了手机，对着门牌和这一栋楼拍了一张照片之后，微笑着说道。

　　“诶，天草会长，你为什么要对李的宿舍楼拍一张照片呢？”萩村铃不解地问道。

　　“天空那个家伙叫我这么做的，说是那么好的后辈，当然要将他的住址和生活环境了解清楚，所以拜托我送李君回来的时候顺便拍下照片给他。”

　　天草筱一边将照片传送出去，一边跟萩村他们解释说道。

　　“原来如此，真是有七条学姐的风格呢。”津田隆利微笑赞赏说道。

　　“啊，搞不好她下一次过来亲自蹲点，然后借助那边的自动贩卖机躲藏起来，借助冰箱制冷的声音掩盖脚步声，从后面把半夜回来的李给迷晕之后拖入巷口做点犯罪的事情呢。”

　　天草筱微笑地一边说着，一边指着那楼边摆放着的自动贩卖机，兴致勃勃地说了一边犯罪预示。

　　“请不要把幻想的犯罪说的那么有可行性！”

　　天草筱重新启动了汽车引擎之后，将车窗全部再一次合上，不过她这一面车窗再一次降了下来，露出一丝微笑，说道：“这一次学习会能够帮得到你真是太好了，李，不过有时候不要背负过重的心理包袱，你现在的水准发挥好就可以了，无论如何，都不要放弃你擅长和喜欢的兴趣，可不要被生活所屈服哦。那.......下次的话大家再一起组织去玩吧。”

　　在离别了这一群学生会的学姐和同学之后，李炎微微叹出一口气，虽然自己留学的学校偶然认识的学姐们个性古怪，黄腔水准还要赛过街头大叔，不过这一天半下来之后，他也大致上了解了曾经还是彼此路人的学生会成员们，都是一群温柔的人。

　　“......希望不会暴露我的秘密吧。”

　　李炎默默心想。

　　遇到温柔的人是十分难能可贵的机遇，不过他依然有些担心，有一天大家若是知道自己是死过一次的人，是一个占据了这一个世界自己的陌生灵魂，他们是否会把他当做怪物和恶徒看待........

　　不过就在上了楼梯，经过了四楼的时候，却听到了一个熟悉的少女声音，跟他打了一声招呼。

　　“发现了，是前辈！”

　　李炎微微一愣，转过头看去，看到了那一位笑起来像一只猫一样的萨塔妮亚，而珈百璃，薇奈特，以及一位他并不认识的银色长发少女，这一位银发少女看到李炎的目光看过来的时候，对他露出优雅端庄的笑容。

　　“珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特，还有......你好，有些时间没有见面了。”

　　李炎走了过去，看着这几位学妹，大概在这一周的忙碌时间里没有遇到萨塔妮亚和薇奈特，于是稍微打一声招呼。

　　“是啊，有一段时间不见了，学长。”薇奈特微笑着说道。

　　“你好，初次见面，我叫菈菲儿，是珈百璃她们的同学，请多多指教。”

　　菈菲儿一脸笑容，对李炎微微鞠躬一下，说道。

　　“你好，我叫李炎，目前就读高中三年级，一看菈菲儿同学就是聪明能干的优秀学生，今后珈百璃她们承蒙你多点照顾了。”

　　所谓陌生人相见，最好的见面礼，自然就是称赞一番，李炎毫不犹豫地运用他的社会学理论，给菈菲儿戴上了一个高帽。

　　“好的。”菈菲儿看起来很开心，说道。

　　“你是我谁啊，老哥吗？”珈百璃一脸不满，小声嘀咕说道。

　　“.......”

　　李炎眯起眼盯着这一个头发乱糟糟的珈百璃，当时又是谁找他当了好几次的老哥，简直就是典型的“吃饱了就骂厨子”。

　　“前辈，昨天你去了哪里，我们都在找你呢，一天没有回来，都考虑报警处理了。”萨塔妮亚好奇问道。

　　“无论如何都不要报警，不要.......”

　　李炎一听到报警两个字，就顿时吓得哆嗦起来，一脸惯性反应一样惶恐地看着她们，不过看到她们一脸疑惑的盯着他的时候，这才发觉到自己的失态，他才稍微回过神来，轻轻感叹一声，说道：“我是跟同学们去参加学习会了，最近的国语科目成绩不大行，又要准备去考大学入学考试，所以最近总是很忙。”

　　“原来如此，珈百璃昨天等了你一天回来，到现在都还耿耿于怀啊。”薇奈特笑了一下，说道。

　　“笨蛋，蠢驴，说什么蠢话呢？！”珈百璃满脸通红，蹙眉止住薇奈特的话，喊道。

　　李炎明白了，难怪她的恶劣态度更上一层楼，他看着她们问道：“你们等我做什么？”

　　“当然是为了给你庆祝生日啊，昨天是你的生日不是吗，line上有提示你的生日时间的，我以前也问过前辈，你说是那生日时间是真实的，所以我早就开始准备好给你礼物了！”

　　萨塔妮亚露出得意的笑容，说道。

　　“.......是这样啊，抱歉，我自己都忘记了。”

　　李炎一开始也有些疑惑不解，但是忽然之间想通了。因为日本虽然是东方国家，但是早已废除了农历时间，他输入的生日的确是对的，不过是农历计算，真正的生日时间应该是下一个月。

　　“那.......哼哼哼，这个送给你，前辈。”

　　萨塔妮亚将一份礼物递给了李炎，礼盒的彩带绑的乱七八糟，李炎来不及解释什么，也只好提前过一下自己的生日。

　　然而，李炎从小到大，他的生日到底是哪一天，连他爷爷都搞不清楚，他的父母抛弃他之后，甚至连名字都没有给他。【炎】这一个名字，还是由他爷爷给他起的，这一个生日也是他爷爷接手养他的那一天定下来的。

　　仿佛.....上天就从来没有打算让他生下来一样。

　　萨塔妮亚竟然无意之间送出了李炎人生之中第一份真正意义上的生日礼物，让李炎心跳都有些加速起来，他看着这一位信心满满的萨塔妮亚，终于伸出手稳稳地接过了礼盒，一脸欣然地说道：“谢谢你，萨塔妮亚。”

　　“那个，学长，您不打开看看吗？在我们的国家那边，生日礼物都是要当场打开，说出收到的感想作为一种回敬的礼貌的，而且她们也很希望听到你的感想呢，拆开看看吧？”

　　菈菲儿看到李炎要把礼盒收起来的时候，提醒了一下李炎收礼物的规则。

　　这一点倒是没有说谎，不管是珈百璃这样的天使，还是薇奈特这样的恶魔，生活习俗上大部分跟西方相近，虽然当场拆礼物这一个习俗并非有那么严谨。

　　“是啊，前辈，你拆开来看看好了。”萨塔妮亚眼睛闪动着期待的光芒，露出一抹笑容说道。

　　“好，我看看......”

　　李炎一脸期待地拆开了礼盒，但是当他拿出一盒暧昧的粉红色外盒，赫然写着【粗壮】，【持久】，【活力】的盒子的时候，他震惊而尴尬地看着这一个散发着甜甜味道的某种药剂。

　　珈百璃和薇奈特顿时也看的脸色发青，一时间说不出话来。

　　李炎满头冷汗，看到了此刻已经背过身去，使劲忍住笑出声的菈菲儿，总觉得这一个女孩知道礼盒的秘密，却是故意怂恿他去拆开萨塔妮亚的礼盒。

　　“我在电视节目里偶尔看到的广告，这一个药剂的介绍说是可以把身为男性的恶魔变得更加强大，更加有力量。前辈虽然已经很强大了，但是我希望前辈变得更强，所以花了一个月的生活费买了下来，前辈服用下去之后，就可以变成更加强大的恶魔吧。”

　　萨塔妮亚欣然地双手合十起来，说着祝福的话语，说道。

　　李炎有些诧异地看着这一位买了什么都不知道的萨塔妮亚，那一副笑容几乎有些闪闪发光了，露出天使一半的无邪笑容。虽然礼物有些糟糕，但是那一份情感却是无论如何都显得如此珍贵。

　　“呼。”

　　李炎呼出一口气，他伸出手放在萨塔妮亚的头上，摸了摸，露出开心的笑容说道：“萨塔妮亚你的心意我收下了，有你这样的学妹真是太好了，我会全力做一个让你不会失望的前辈的。”

　　菈菲儿等任务纷纷一愣，这一个学长竟然面不改色地收了这一份礼物。

　　萨塔妮亚一脸期待地说道：“前辈，变得更强的时候，就请教教我怎么成为大恶魔吧！”

　　李炎眯着眼看着这个红头发，脑袋滚圆滚圆的萨塔妮亚，说道：“我想好了，首先得教你怎么防止社会诈骗才行。”

　　珈百璃等人听得有些想入非非了，总觉得这些话真心让人觉得有些耐人寻味。

　　“萨塔妮亚.......”薇奈特捂住额头，微微叹气。

　　~·~·~·~·`

　　夜深时分，东京的灯火像是远飞的萤火虫一般，忽闪忽闪的越来越暗淡，仿佛整个城市都笼罩在梦中一样。

　　在完成了今天的学习量之后，李炎合上了书本，站起身来准备去睡觉的时候，他疲惫不堪的眼神再一次扫了扫那叠起来的生日礼物盒。

　　萨塔妮亚送的是魔界的壮阳药，珈百璃送的是一台崭新的3DS游戏机，薇奈特送的是一件休闲外套，而刚刚认识的菈菲儿竟然也送了一份礼物，则是一支精致的钢笔，算是最像少女能想到礼物了。

　　“也不知道这样的东西吃下去之后可不可以补肾，有没有副作用？”

　　李炎纠结地拿起这一盒壮阳药，心想自己一个健康的男人才不需要吃这玩意，但是却又是萨塔妮亚的礼物，不吃的话，有些对不起萨塔妮亚的好意。

　　“像我这样的人，能收到那么多礼物，也不错了。”

　　李炎盘坐在这几个礼盒的面前，微笑着心想。

　　不过此刻楼下总是通亮的灯火，今天却是熄灭的，珈百璃的电脑坏掉了，所以暂时把阵地转移到了薇奈特的家里。

　　不然，李炎可能现在会打算请珈百璃去外面吃一顿宵夜，再好好庆祝一下自己虚伪的生日。

　　或许曾经的自己，根本不知道自己到底希望过着怎么样的生活，而如今，不知不觉之中，他也逐渐明白了生命之中最宝贵的财富到底是什么，如今看起来好像拥有了这一切，他默默地跟那一位素不相识的神明祈祷着，希望自己能够将这些宝贵的全部好好守护下去。

　　忽然之间，李炎的手机，传来了【咚咚咚】的手机铃声。

　　李炎从口袋取出了手机，发现是霞之丘诗羽打过来的电话。

　　他微微一愣，心中忽然觉得霞之丘诗羽这个时候打电话给他，估计是跟昨晚一样关于网络诅咒的事情。

　　今天清晨的时候，

　　“喂，霞诗子老师？”李炎接听了电话。

　　——【抱歉，你还没有睡下吧？】

　　“是，刚刚打算睡，怎么了？”李炎坐在客厅的礼物盒面，问道。

　　——【果然我还是有些在意，因为今天早上听你说什么事情都没有发生，我还以为那一个传说是假的，所以就放心了，也不再关注网络谣言这样的东西......但是，我还是保险起见，再一次打开了那一个讨论帖，最新的更新说那一个诅咒你们的可疑人士昨天的诅咒失败了，今天夜晚零时打算再试一次。】

　　“......是这样吗？”李炎微微一惊，他心中有一丝不安，问道：“那个诅咒叫什么名字?”

　　——【地狱通讯，好像叫这一个名字。】

　　顿时之间，李炎整个人一震，豁然抬起头来。

　　昨晚，那一个洗浴的少女，还有那一个昏暗的黄昏世界........难怪总觉得有些眼熟，原来是她！

　　“霞诗子老师，麻烦你把网址发给我，那个帖主根本不是什么好心人，估计他就是那一个打算诅咒我和其他作者的危险人物，你不要留下任何信息下去，切记。”

　　李炎对霞之丘诗羽说道。

　　霞之丘诗羽顿时心里一寒，原来一直提供最及时情报的帖主，竟然本身就是主犯。

　　李炎打开了电脑，很快的，就用了霞之丘诗羽之后发过来的网址，登录进去了那一个讨论帖里，对方的确在刚才声称会再用一次【地狱通讯】，对象，正是上杉炎。

　　李炎瞄了瞄自己电脑的时间，赫然之间，竟然是：11:57.

　　地狱通讯.......

　　李炎自然是了解了一些，这是一个若是成功登陆主页，输入对方姓名之后，就能够百分百把受诅咒之人拖入地狱的都市传说。

　　一分一秒，几乎都是艰苦的等待，李炎希望，这一次对方再一次因为某种原因而失败。

　　但是，终于，到了凌晨00:00的时候，忽然之间，李炎感觉到了周围的空气都冷了下来。

　　三分钟时间到了。

　　讨论帖终于更新了。

　　屏幕：【已经成功召唤地狱少女，直接解开了红绳，准备下地狱吧，上杉炎。】

　　......

　　东京都，在遥远的夜幕天际之中，一辆黑色的马车，燃烧着地狱的火焰，开始朝着一个地方开始前进。

　　那地狱的业火，将天空燃烧的通红一片，而坐在马车内的少女，面容冷漠，没有一丝的情感.......

　　然而，在地狱少女开始行动的时候，另外一边，地狱的最深处，那无尽的黑暗之中，还有一位穿着黑色和服的少女，静静被软禁在这一个地方。

　　微微的，她仿佛感觉到了什么，睁开她那翠绿色的眼睛，看了出去。

　　.......

　　一阵巨大的风从阳台猛然扫进来，李炎眼神惊愕地站了起来，顿时从阳台之中，一股地狱的业火席卷了这一片安宁的房间。

　　在火焰散去的时候，一位穿着黑色和服的少女幽幽地出现在房间内，身后也站立着一群地狱来的使者。

　　“我是地狱少女，我叫阎魔爱。”

　　这一位曾经解救过他的美丽少女，冷冷地跟他说道。

　　业火的滚烫，让他的衣服几乎烧得有些破损，李炎双手挡住了自己的面容，但是那双手渐渐放下的时候，露出了那一双杀气四溢的寒光眼神。

　　“你要带我进地狱？”李炎冷冷问道。

　　“......是。”阎魔爱静静回答说道。

　　那一份份生日礼物，竟然就在那一片业火之中烧于一旦......

　　李炎蹙眉的看着，心疼着学妹们送给他的心意，几乎意识也陷入了最寒冷的时刻。

　　这一个在黑暗中站立的青年脸颊一片黑漆，露出了不甘心，愤怒，毫无畏惧地盯着阎魔爱，说道：“什么时候，你们认为自己有这个权利。我的生活什么时候被别人所决定？！若是你有本事拿，就尽量试试吧。”

　　【图：阎魔爱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170926/235431-42107.jpg

　　【图：礼物】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170926/235500-2563.jpg

　　地狱通讯介绍:地狱通讯如同传说中的死亡笔记，在凌晨十二点登录到主页之后，输入憎恨人的名字，漫画中并未指明一定要真实姓名，但是最重要的是对那一个人的憎恨的确达到了能够联系地狱的程度。召唤出地狱少女，地狱少女会送给怨恨之人一个稻草人，拆开稻草人的红绳，地狱少女会直接不会念及任何是非因果，直接将被诅咒者拖入地狱.但是怨恨之人自己以后也要一起下地狱，无法去极乐世界。


第073章 地狱少女VS地狱少女

　　夜幕之下，多云的夜空之中，明月时现时暗，穿梭在这一片缥缈的云层之间。

　　安静下来的都市街道，作为最后一班的电车轰隆隆之间从铁道之中通过，一片红灯闪烁之后，栏杆重新被升起来。

　　一片云涌的天空之中，一辆熊熊燃烧着业火的马车腾空停靠在阳台上，一行人站立在李炎的面前，为首的少女黑发飘飘，一片星火飞舞之中，暗红的眼瞳静静看着前方。

　　这是地狱的拜访。

　　夜风透过窗户冷冷吹拂着这一个房间，阎魔爱和李炎两个人彼此对峙着。

　　地狱少女，不同于斑或是万华镜，若是简单拳头相向的话，李炎他并不畏惧这样的对手，但是明显的是，对方是运用法力而非直接接触的对手，这一点倒是麻烦了很多。

　　李炎看了看那后面的三个人，冷静地思考：“对方有很多人，虽然我只是稍微了解过一段而已，但是若是依靠我能够接触灵体的意外能力，还是有办法反抗的。”

　　虚拟的生日带给他的喜悦尚未享受多少，而此刻，家被烧得一片熏黑不说，有人怨恨到要用诅咒的办法把他送到地狱里去。

　　可笑.......他岂能束手就擒，就算是对方曾经救了他，而此刻却又来决定变本加厉收回去。

　　就在对峙的时候，站在阎魔爱身后的一位英俊的青年，他的刘海也遮挡了一只眼睛，静静地看了这一个场景，工作之余，他此刻有些心存疑惑。

　　“怎么了，一目连？”

　　驾驭着这一辆业火的马车的一位秃头老人微微而笑，问道。

　　“没什么，我只是好奇.......为什么，小姐她刚才要一开始就亲自上阵呢？”

　　这一位名为一目连的男子，不解地问道。

　　秃头的老人沉默了起来，虽然这呼呼的大风，或许真的不会让车内的地狱少女听到，但是这样谈论他们主人的决定还是有些不大礼貌。

　　忽然之间，另外一位性感妩媚的舞女一般的女子，名为骨女的妖怪悠悠笑着说道：“你的提问我听到了哦，我好像听菊理说，原本这一个小哥一开始就被菊理给带进我们那边的世界，被小姐亲自带了出来，他们之前就认识了，好像还不小心一起泡了澡。”

　　“......额，竟然出了这样奇怪的事情，菊理小姐真是太不懂事了.......”一目连惊讶说道。

　　但是这一些还无法解释他的疑惑和不解，毕竟被怨恨的对象，他们的小姐是不会顾及什么人情恩怨做出自己行动的决定的，一般都是需要先审核一番对方的罪行和被怨恨的理由，进而进行第一轮的惩处，再被地狱少女直接送入地狱，进而消除人类世界的怨恨，这才是他们一般工作的时候的正规工作流程。

　　“你们，竟然还不懂小姐的意思。”

　　这一位老者终于开口说道。

　　“哦，是什么意思呢？”骨女好奇问道。

　　老者也是地狱少女的部下，本体既是这一辆负责运载地狱少女的马车轮入道，他坐在车夫座位上，说道：“我的火焰烧到了他的身上，若是普通人早已疼得滚倒在地上，人类什么时候能够如此忍耐地狱的业火，但是这一个人的反应只是稍微防御一下而已，身上几乎毫发未损.......或许这就是小姐一开始打算自己亲自动手的理由了。”

　　“.........”

　　一目连和骨女顿时说不出话来，说起来的确如此，倒是小看了这一个看起来年纪轻轻的青年。

　　部下们的悄悄话，阎魔爱并不在意。

　　但是轮入道说对了她的考虑。

　　在出发之前，阎魔爱自己已经调查清楚，所谓地狱通讯之中指明【上杉炎】者到底是何人了。

　　李炎，这一个名字，曾经出现在莲华的话语中被提及。

　　那是打破万华镜的罪魁祸首的名字。

　　若是让轮入道和一目连接近的话，对于灵体攻击效果极强的能力对于她部下反而是相当危险的存在。

　　一个人只有情绪波动的时候，才是最容易露出破绽的。所以，她不得不亲自直接出面对阵，用轮入道的火焰灼烧房屋，引起对方愤怒，烧毁他珍惜的生日礼物，从而观察这一个人的弱点。

　　然而，阎魔爱她平静地观看对方的时候，这一位隐藏在黑暗之中，那一双如同寒水一般冷透的李炎，此刻也在静静观察着他们这一边的，对方非但没有失去冷静，反而更好地进入了状态，以至于她没有轻举妄动。

　　她试图用了几次地狱的幻象去惊吓李炎，但是却什么也没有发生。这个人，已经对尸鬼妖魂完全没有畏惧的心理了。

　　忽然之间，隔壁的宿舍传来了一位呆萌呆萌的少女的声音：“小林，怎么好像看到了一辆着火的马车在空中停靠的？”

　　另外一位中性的声音从隔壁的阳台上，迷迷糊糊回答说道：“你眼睛花了吧。”

　　“......”

　　轮入道等人微微一愣，这又是怎么回事，竟然有外人能够肉眼看都他们的存在。

　　“糟了，小林小姐？”

　　李炎微微一愣，他忘记了隔壁居住着一位经常有关照他的女性上班族，意识到这里若是打起来的话，是否会把不相关的人也卷进来。

　　阎魔爱微微发觉到了李炎的心态变动，也就是那一瞬间，他的心有了一点破绽。但是，竟然是还有心思为别人担忧什么.......

　　“自从那一个人解开了红绳，我别无选择，你是一个很好的人，我只要看一眼就知道，但是也无法躲避这个世界的恨意，我无法阻拦怨恨的延续，但是唯有去终止世界的怨恨。你，要死一次吗？”阎魔爱平静地看着他，说道。

　　忽然之间，她伸出左手，那秀丽的黑色和服长袖，如同倒逆之蝶一般的优美，一股弥漫的樱花花瓣如同梦境一般，飞舞起来，将李炎和她一起包围起来，周围也随着一片漆黑起来。

　　“这是......”

　　李炎微微一愣，他伸出手，挡住自己的眼睛，看着这一片樱花，又是幻象吗？！

　　【地狱转移】的能力，无论对手是谁，都可以直接拖入地狱的边境之中，总之先把对手困在地狱之中，就无论如何，没有指引的话，人类是无法逃出去的。

　　“？！”

　　忽然之间，阎魔爱的樱花，却忽然之间截然而止，一片樱花落下，如同白雪一般，让阎魔爱平静的眼神微微多了一丝惊色，看着李炎。

　　【地狱转移】的能力，无论对手多强，都可以直接拖入地狱的深处，竟然被彻底打断了......

　　那个人，竟然阻止了她的法力吗？

　　一只白皙的手臂，按住了阎魔爱的手臂，那一双翠绿色的眼瞳，冷冷盯着阎魔爱的眼睛。

　　两位穿着黑色和服的少女，在虚空之中相互僵持起来。

　　“爱，不允许你碰他。”

　　莲华小声念道。

　　彼此冷漠下来的少女们的眼睛，要撞出一片火花一般，寒气肆意。

　　~·~·~·``~`~`··``···~·~

　　传说中，世界原本就是黑暗的。

　　各个民族之中对于世界的认识虽然不同，但是起源却颇为相似，因为天地间的第一缕光束，是诞生于黑暗之中。

　　冥冥之中，这原本是他该来的地方，重生者。

　　【忽忽忽——！！】

　　一股阴沉的风声从耳边划过，仿佛周围的温度都降了下来，让人身上浑身一股寒意。李炎松开了挡住樱花的双手，却发现，来到了一个不认识的地方。

　　周围一片昏暗，如同传说的地下冥海一般，远处有一座朱红的鸟居立在水面上，唯一的光明则是天空中那类似樱花一般的闪烁光斑，一切都十分宁静，黑色的水面又有着一根根蜡烛点燃，在这一股地下的冷风之中微微扑朔闪动起来。

　　“......这里是哪里？！”

　　李炎微微一愣，问道。

　　“这里是地狱的入口处。”

　　站在他前面的一个类似阎魔爱的身影，冷冷清清地说道。

　　“地狱的入口，怎么回事，我已经下了地狱了吗？！”李炎猛然一震，不解地问道。

　　李炎的思维有些混乱起来，几乎无法反抗的情况下，就输掉了吗？

　　那个隐藏在黑暗之中的少女平静地解释说道：“是啊，因为你作恶多端，在地狱里面打死打伤了无数的怨鬼，顺便撞毁了楼梯，放火烧了仓库，这样的罪行的确是要下地狱的。”

　　“......”

　　李炎的思维稍微冷却下来，他呆呆看着在他眼前的这一个身影，虽然背景十分类似阎魔爱，但是这样的声音，这样的语气，却让人相当熟悉。

　　“怕了么，真是稀奇。”

　　莲华转过来，抬起头看着，那一双翡翠一般的美丽眼瞳带着几分亲近，说道：“开玩笑的……我讨厌不懂玩笑的人。”

　　“......莲华小姐？！”

　　李炎诧异地看着这一位快三个月不见的神秘少女，居住在镜子之中的莲华，此刻竟然再一次出现了。

　　“现在不是闲聊叙旧的时候，你这个家伙是怎么回事，一次又一次撞到这样的事，万华镜的危险程度还不够，这一次竟然会被地狱通讯给诅咒了......”莲华带着一分责备的语气，问道。

　　李炎微微一愣，他心中五味杂陈，不知道要怎么说。

　　“不过这也怪不得你，地狱通讯可没有规定会被哪一类人使用。你带着这个，也可以逃出去，地狱的事情我会处理，不管如何，生人不能久待此地。”

　　莲华从袖子之中取出了一个稻草人交给了李炎，面容平静地再一次转回身去，看着那阴森的冥河之畔，那几个纠缠不清的人影。

　　李炎这一下才发现，原来，阎魔爱和她的部下，竟然就在他的附近。

　　阎魔爱没有动，但是眼睛再一次看着李炎。

　　李炎眼神复杂地看着阎魔爱，他再看了看莲华，目前而言，自己并没有把握，能够对抗的了具备强大诡异法力的鬼魅，保守起见，莲华的能力应该还是可以信任的，毕竟之前她是万华镜的主人，实力可见一斑。

　　“.....”

　　但是虽然是这么想，但是李炎依然有些犹豫，看着莲华的背影，思考着。

　　“若是担心我，倒不如担心你为好，这不是靠你的蛮力能够轻松解决的，地狱少女，天生就是灵力强大的能力之人，走吧，相信我，会没事的。”

　　莲华没有回头，说道。

　　“......我明白了，照顾好自己，下一次我会好好谢谢你，莲华小姐。”

　　李炎冷静地决定下来，他稍微退后了几步，看着阎魔爱，渐渐地那一个神色冷漠的青年在他手中的稻草人一股力道牵引下，他消失在了阎魔爱等人的视线之中。

　　“为何要阻止我？”

　　阎魔爱看着莲华，问道。

　　“......我欠了他一个人情，一定要还。”莲华简单地回应说道。

　　来自地狱的寒风，吹拂着这两位不同意义上的地狱少女，少女的发丝微微飘起，眼神却也越来越冷。

　　星火开始飞舞在这一片黑暗的地狱之中，围绕在莲华的周围，莲华瞄了瞄，这是阎魔爱的火焰，竟然直接用了自己的本能。

　　“爱，你放弃吧，你是不可能赢我的。”

　　如同人偶一般冷清的少女，红润的嘴唇微微动了动说道，说出了让一目连等人忧心忡忡的话。

　　~·~··~··~~··~~··~~··~

　　一片寂静的地下世界，冰冷刺骨的寒风，吹拂着这一片荒芜之地，仿佛在感叹，悲鸣，怀念，路边的彼岸花在阴冷的风儿之中微微摇摆。

　　这里，就是地狱.......

　　李炎还算是淡定的，他忽然想起自己若是被炸飞的那一天，是否自己也到过这样的地方。

　　那时候的自己，被最亲之人背叛，被最爱之人所杀，是抱着怎么样的心情过来的......孤独地一个灵魂来到这样的地方吗？

　　走在一片漫漫的彼岸花，李炎禁不住轻轻一叹，总觉得自己心中一股悲怆。

　　果然是地狱，只是待了一会儿，就有些难以承受这一份悲伤，他何曾不是痛苦过。

　　朝前走，谁又知道前面等待的是什么，是更加的悲伤，还是更多的背叛？

　　茫茫地狱之中，李炎的身影如此渺小，他暗淡的眼神看着周围，那无尽的彼岸花，是否有一株是自己的........

　　——【宅男李！】

　　忽然之间，李炎听到了一个声音，回荡在这一个地狱之中。

　　——【笨蛋，蠢驴，下次不要在鲁莽了，我下次签不了保证书了啊，搞不好你就要被遣返了，真让人头疼。】

　　这是......什么声音。

　　——【老师，若是下次比赛，我赢了的话，一起再一次留下美好的回忆吧，我也希望会像老师一样，勇敢地生活着，那一股永不放弃的你，不曾改变的你，真的很厉害。】

　　这一次，却又是霞之丘诗羽的心声。

　　李炎迟疑着，看着这一片弥漫无尽的彼岸花海，彼岸之花是逝去者思念所化成的鲜花，如此鲜红，如此美艳，或许是他心中难以舍弃的心情引起了回响，传递回了熟悉之人的心声。

　　——【前辈是最厉害的，不可能会输！】

　　——【爆炸，你在开玩笑吗，你会被爆炸给伤到，怎么可能呢？】

　　“.......”

　　萨塔妮亚，珈百璃的声音不断地传递过来，李炎的心，渐渐平静了下来。

　　好不容易，才重生了。

　　自己千方百计认识他们，保护着他们，也被他们所眷顾和保护着，怎么能够这样，什么都没有留下就消失了。

　　“我要活着，我要回去！”

　　李炎沧桑的眼神，渐渐抬起头来，看着那闪烁的樱花光芒，原来如此，他忽然明白了，地狱的出口，原来是那么近........

　　一片光芒之中，李炎一瞬间的眼前已经不再是黑暗的地狱，而是一片残阳日落的美景。

　　他呆呆的，伫立在一棵树下，一片湖前。

　　这个地方他来过，竟然就是昨天被菊理绑架过来的日落世界之中。

　　忽然之间，整个天地之间，传来了一个幽怨的女子声音。

　　——【你，不要打算离开！】

　　李炎一惊，回过身去，那一座不远处的日式房子，却开始燃烧起来，猛然之间熊熊的地狱业火将整个房子烧于一旦，而从火海之中，一个穿着黑色和服的少女，带着一脸战斗过的伤痕，面无表情地看着李炎，一步一步走了过来。

　　阎魔爱，竟然追过来了。

　　“虽然你曾经救过我一次，但是我的生活不允许任何人随意的剥夺践踏，好不容易才活下来，若是必须与我为敌，我绝不会心慈手软。”

　　在一股热浪之中，李炎白色的外衣猎猎飞舞起来，再一次站在了阎魔爱的面前，眼神顿时之间露出那一股怒意，握紧了拳头。

　　【图：对战，地狱少女们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170928/200957-31208.jpg

　　【图：怨恨的火焰】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/170928/201013-65613.jpg


第074章 到日落世界来看雨

　　一片茫茫的火海，燃烧的房屋不断地崩塌下来，一片星火飞舞的世界，开始顺着那一片草地，树林，燃起了一片烈火。

　　在那一片火焰之中，那一位伤痕累累的阎魔爱在火焰之中一步一步靠近着李炎，地狱少女的任务，不允许有任何的失败。

　　走过之处，一滴滴鲜血，滴落在地上。

　　的确如同莲华所说的，她的实力跟莲华有着绝对的差距，所以在地狱边界之中，她若是被莲华阻止，几乎无法脱身。若不是轮入道他们帮忙拖住莲华，恐怕此刻她也赶不到这边。

　　地狱之中的地狱少女不止是只有一位，在彼岸花的世界之中，连接各个地狱的入口处，都会有地狱少女居住在那里。而看起来神色最自然，性格最活泼，态度最温和的地狱少女——【莲华】，却是名副其实的地狱居民，地狱少女的最强者。资历很高暂且不说，地狱之中大致有一半的罪人被带进地狱，那就是出自她之手。剩下一半则是更替了数代地狱少女负责起来，将人间的情欲，怨恨，一起流放到地狱之中，维持地狱和人间的稳定。

　　“啊......”

　　细腻的嘴唇微微张开，发出疼痛难忍的声音，莲华对她没有放松一丝警惕，此刻她忍不住呢喃几声，每走一步，仿佛浑身都要散架了一般。

　　已经，感觉动弹不得了。

　　熊熊燃烧的火海之中，她孱弱地一步一步靠近这一位男人，全身华丽地和服早已破损不堪，全身都是被莲华留下的伤痕，微微喘着气，渐渐地，将自己的力量重新调整过来。

　　必须继续，将被怨恨之人送入地狱才行。

　　但是，这样的事情，把一个一个生灵流放到地狱之中，听着悲鸣的生活，谁又能够喜欢。

　　这个世界上，并没有给她选择的机会，那么她只能顺应地狱的意思。

　　“若是有能够击碎万华镜的能力，搞不好，他就是我等存在的天敌，我的灵体何止有万华镜这一般坚固，怕是一拳都受不了.......上杉先生，你有追寻活下去的权利，我没有别的选择.......当我救你出去的时候，就知道，我们迟早要这样。”

　　那柔美的少女面容微微抬了起来，冰冷的眼神再一次看着前方，那一位男人。

　　那一个男人，就站在火海之中，静静等候她，毫无畏惧。

　　但是他们却不知道，彼此两边，都是为了自己背后的一切而战。

　　“.......”

　　李炎微微沉默着，他看着阎魔爱，在她周围一片灼烧的火焰之中，一只只燃烧的倒逆之蝶伴随她左右，如同这一位爆发出自己阻止李炎离开离开的最后灵力一般，蝴蝶纷纷坠落而下........他曾经看过《地狱少女》这一部作品，但是却从未想过，若是真正跟对手殊死一战的地狱少女，力量到底会达到什么样的地步........

　　他在等机会，等阎魔爱释放自己的法术，不管是火焰也好，幻象也好，一切都对他而言都不是最重要的威胁，最重要的威胁，是阎魔爱的距离，要怎么能够拉近跟地狱少女的距离。

　　已经走到了二十米.......

　　他就是等这一个时刻，只要再靠近一点，让他靠近阎魔爱的本体，他有把握一拳之下，直接把这一位地狱的大和抚子打得无力招架.......

　　但是，阎魔爱却没有停下脚步，低着头，脸上有些火焰的熏黑，依然前行过来。这让李炎微微一愣，不明白，这一个少女为什么这么靠近，这反而不符合常理了。

　　十米，五米，三米.........

　　终于阎魔爱伸出了沾满了鲜血的手，去触碰李炎。

　　“！”

　　李炎终于决定下来，握紧拳头，眼神露出寒光，一拳猛然朝着阎魔爱打了过去。

　　结果，那一只十三四岁少女的手，却轻轻扯住了他的衣角，整个人跪倒在地上，那一只手却没有放弃地拉扯着那外衣的衣角。

　　拳头，几乎要就要碰到阎魔爱的时候，稳稳地停了下来，强劲的力道吹起了阎魔爱黑色的发丝，李炎原本打算奋起一切的力量跟阎魔爱一战，结果.......他预测那艰苦的战役还没有开始，对方就已经是重伤，无力再战。

　　“哈.......哈........”

　　轻轻而急促的喘息，垂下头的地狱少女身体更加暗淡起来。

　　那破碎的和服，仿佛预示着，这一位地狱少女已经完全没有任何的能力再行动了，操纵万华镜的莲华，恰到好处地耗尽了她的灵力。

　　轻轻而急促的喘息，垂下头的地狱少女身体更加暗淡起来。

　　说好的绝不留情，却迟疑了。

　　若是堂堂正正一战，他这一拳无论对方男女老少都会毫不费力打下去，但是却对这位曾经捂住他眼睛，毫不犹豫地救过他，却忽然之间又毫无道理地拖他进地狱的地狱少女有了复杂地心情。

　　“抓到了......”

　　阎魔爱喘息了一会儿之后，黑色的头发下，那嘴唇动了动，难以听到她到底在说什么，禁不住闭上眼睛，靠在李炎的腿上失去了意识。

　　~··~~···~~·~~~·~`···~·

　　一片芳草依依的山坡上，在遥远的地方看着那一片火海，莲华双手握紧在自己的小腹前，静静地看着阎魔爱的身影........

　　可怜，可叹，可恨，这便是地狱少女。

　　不管怎么都好，她这一次都不能手下留情，但是即使是如此，还是让这一位少女脱离了她的控制，幸好的是，下的手足够重，看来阎魔爱已经没有任何的力量了。

　　“爱，被你打成了这个样子，你还真是下得了手啊。”

　　坐在草坪上的娇小少女，菊理眼中尽是心疼，说道。

　　莲华闭上眼睛，迎着那一阵阵的热风，冷冷清清地说道：“若不是万华镜恰好破碎，我回来受罚，结果碰到了这样一件事，说不定现在地狱，包括爱都已经被毁于一旦了。我这么做，就是不希望爱跟李炎动手，也保证了李炎不会对爱动手，这样大家都会安全。”

　　她翠绿色的眼瞳瞄了瞄那一只如同五六岁的萝莉少女，说道：“这些不都是你的意思吗，公主大人。一开始绑架打算藏起被诅咒的李炎君，失败之后，就自导自演地狱通讯失败事件，最后没有办法，干脆把我放出来对付阎魔爱来解决事端，一切都是按照公主你的意思办的，现在完美了。”

　　“......额，这个，这个，反正谢谢你就是了。”

　　菊理的脸顿时有些通红，仿佛自己的小算盘被这一个老部下看得一清二楚，有些难堪，她说道：“我不得不这么做，地狱通讯是不允许失去公信力的，爱委屈了自己多少次流放各种各样的人进去地狱，类似于跟她说这一个人不能流放进地狱这样的命令是无法传递到每一个地狱少女那边，不然地狱无法继续执行消除人界怨恨的工作了。这一次被诅咒的人情况太特殊了，暂且不提他为什么能够打碎你的万华镜，进入地狱之后是否搞出什么样的事端出来，身后的背景也实在不简单。那一个来路不明的天使好像相当留心这一个人类，听说因为是天堂的首席天使之一，被她们最高的神赐予了【末日号角】这样的武器，若是被她知晓自己在意的人被拖入地狱的话，在我地狱里吹一下可怎么办，不管怎么样，地狱高层断定是承受不了这样的后果的........”

　　简而言之，就是地狱通讯即使真的能够成功，也无法承受来自西方天界和魔界的袭扰。其实地狱通讯也存在着不是一切诅咒都能够执行的规则，所谓的社会权益关系，到了地狱之中也依然存在。

　　“你倒是很清楚，我一直以为你工作能力不是很行，现在刮目相看了。”莲华微微一愣，有些惊讶的说道。

　　“......你有什么意见尽管说，然后待会儿给我回去继续紧闭好了。”菊理火冒三丈说道。

　　“那么，你确定，明天零时的时候，那一件事情会发生吗？”莲华问道。

　　菊理点点头，抬起头看着莲华说道：“请不要小看我，我可以看得见怨恨的实体，提前几天就能够预知到下一个会是谁，地狱定好的事情，从来不会错过。”

　　负责监督地狱少女工作的三目蜘蛛分身之一，地狱的管理者，谁又会知道这样地狱里的管理人会是一直待在阎魔爱身边，口口声声宣称继承地狱少女的菊理呢？

　　天空，忽然之间有些乌云密布起来。

　　莲华和菊理微微一愣，看着天空，这是怎么回事？

　　“要下雨了......”莲华诧异地说道。

　　日落的世界，理论上是不会下雨的。

　　因为，日落的世界几乎都是地狱少女们融合地狱入口的时候，塑造出来的异时空，永远停留在日落，也就是象征着地狱少女们的命运。

　　但是，为何却此刻却下雨了........

　　~··~·~·~·~·~~

　　淅淅沥沥，日落不再，细雨绵绵。

　　彼岸花在一滴滴的细雨之中微微湿润起来，在一片雨雾萌萌的世界中轻轻摇晃。

　　熊熊燃烧的大火之中，阎魔爱被那一滴滴寒冷的雨水打湿了脸，她睁开了眼睛，好奇自己苏醒过来后，所看到这一切。

　　火焰还在灼烧着这一片世界，一个背负着她离开火海的人，一步一步地朝前行走。

　　感觉，睡了很久很久。

　　这是怎么回事？

　　湿漉漉的世界.......

　　但是，仿佛就在那一瞬间，她的眼前和意识，都仿佛回到了四百年前，那一场那一个承诺过要保护她的人，并没有逃走，而是回来接她了。

　　即使是那一个时候，若是他愿意回到她的面前，她也不会如此怨恨........

　　很快之间，她明白了，这不是四百年前，地狱少女的经历也不是梦，一切都是真的，背负着她，跟她一起离开火海的人，是那个被地狱通讯所诅咒的男人。

　　结果，没有逃跑的，却是那个人。

　　“.......”

　　所以，这一个会对地狱少女起怜悯之心的人，到底是有多蠢，才会不继续逃走，还要把她从火海之中救出来。

　　“你醒了吗？”

　　李炎发觉到了阎魔爱抓住他衣角的手忽然多了几分力气，问道。

　　“......”地狱少女没有说话。

　　“不要误会，我并不是你所想的，起了什么怜悯之心，像这样场合的战斗，对敌人怜悯是最大的愚蠢。我是一个奉行街头理论的不良混混，无论用什么方法都要把威胁我的敌人打倒。但是，混混不等于小人，你始终还是救过我一次。”

　　李炎被烧的全身黑漆漆的，说道。

　　若不是自己看过《地狱少女》，知道阎魔爱还不算是那一类背后来一枪的人，他也不会在百般思索之下，把这一个昏迷在火海之中的地狱少女给带出来。

　　“......是这样吗？”

　　阎魔爱想起了上一次带他出去的事情，竟然是为了还这一个人情。

　　这反而看起来更傻.......

　　她伏在他的背上，此刻却忽然记忆之中，有一点朦胧的怀念感，到底是怎么回事.......

　　大雨将阎魔爱的火焰渐渐浇灭，弥漫着一股烧焦味，两个人终于从火区出来。

　　在一棵树下，李炎将阎魔爱放下，一片水雾弥漫的日落世界，两个人这一次，才再一次面对面，仿佛这样的细雨也将剑拔弩张的气氛也带入了宁静。

　　李炎冷清的眼神看着她，那一位一只眼睛受到伤害而有着一条血痕的少女，这一次，他也是出于复杂的矛盾心理之中，她对他有恩，也是烧掉了他生日礼物，像一个机器一样执行地狱任务的罪魁祸首，可怜，可叹，可恨。让李炎觉得自己的决定就像是一场豪赌一般，不清楚这一次救她出来，是否是正确的做法，还是伪善造孽。

　　“这样，以后就各不相欠了，若是下次你带着你的人过来威胁我的生活的话，绝对，没有人情可以再说了。”

　　李炎在那一刻青翠湿漉的大树下，选择继续前行，去日落世界的边界，回到人间之中。

　　“慢着.......”

　　阎魔爱小声的喊住了李炎。

　　“......”李炎回过身，警戒地看着阎魔爱。

　　“你我都在这一个不讲道理的世界，充满怨念地世界，不管你如何努力，也是一成不变的。这个污秽的世界，绝对.......不会改变。”

　　阎魔爱看着他，说道：“就算是今后被继续诅咒着，你也愿意吗？”

　　“......我曾经被怨恨过，明明是在为那一个人争取幸福，但是在她的立场上，她却认为我在破坏她所珍惜之人的幸福，所以被怨恨这样的事情，早已是司空见惯了。”

　　在迟疑了一下，李炎看着阎魔爱，说道。

　　“最终，她对我犯下了不可饶恕的罪行.......但是现在想起来，若是被怨恨拖住脚步，我始终活在过去的黑暗里面，永远无法走出去。我已经失去了太多的东西，既然回不去了，就好好地朝前走吧，今后，若是再遇到你的话，我一定会为我现在走出去获得的一切而战，阎魔爱小姐，地狱是否太儿戏了，随随便便决定一个人的命运，无论如何我都不会认同，就算是地狱，我也敲碎给你看。”

　　湿漉漉的刘海下，那一双锋利的眼神，仿佛看得很清楚，也仿佛带着经历过难以忍受的痛苦之后的释然，让阎魔爱静静地看在眼里。

　　这个人，被自己最喜欢的女人亲手葬送，却已经摆脱了那一场痛苦的记忆。

　　“.......”阎魔爱不再说话。

　　淅淅沥沥的雨，她静静地松开了捏着李炎的衣角。

　　而李炎不知道，在接触的那一刻，被阎魔爱偷偷施在他身上的一个手脚也被她所解除了。

　　“离开吧。”阎魔爱微微露出一抹微笑，说道。

　　原来，真的有人能够做到.......

　　~····`~~`·~··~···~~·~~~·`~~`~~

　　漫漫长夜终于过去了，在私立樱才学院之中，李炎少有的旷了一天课。

　　在黄昏的时候，李炎被送回到了自己的505房门口，呆呆的看着眼前的场景，一时半刻没有回过神来。

　　而他的手中，还拿着那一只黑色的稻草人，从他的手中忽的一声飞了起来，朝着天空飞走了。

　　“......回来了。”李炎心中想着。

　　“额......李，你这个家伙怎么一股烧焦味，今天去烧烤了吗？”

　　忽然之间，从四楼上来，打算放学之后稍微看看李炎拿了生日礼物之后会怎么处理的珈百璃，在楼梯就闻到了这一股烧焦味，捏着鼻子，一脸嫌弃的看着他问道。

　　地狱通讯，失败了。

　　结果，到了第二天的清晨，李炎都没有再一次遇到地狱少女，听说被地狱通讯诅咒的人是没有案例待到第二个夜晚.

　　霞之丘诗羽在夜晚就报了警，警方搜到了对方IP之后，终于第二天在一个公寓中抓捕了嫌疑人木村，在报纸上介绍，这一位全职写轻小说的作者也是隶属于三和文库的签约作者，不过煎熬了五六年的时间，却没有写出一本销量过得去的作品，在几个月之前曾经给公司寄送恐吓信，而导致李炎的庆功宴被告吹。

　　但是，被逮捕进去之后，木村却在夜晚失踪了，门锁都没有被破坏，摄像头也没有拍摄到逃走的过程，至今，木村也列在逃犯通缉的范畴。

　　......

　　一个月之后。

　　在黄昏下，重新建立起来的那一间和屋门口，阎魔爱坐在门口，脸色平和地放下了一本书，而去吹起了一个皮球，然后用自己的小手在轻轻拍了拍。

　　“爱，收到了哦。”

　　屋内，忽然传来了一个老奶奶的声音。

　　“是。”阎魔爱放下了皮球，说道。

　　地狱通讯，依然接踵而至。发送地狱通讯的人，不代表，他之后不会被地狱通讯所找上。在李炎的任务，被李炎成功逃走之后，她在休养之中，就收到了下一份地狱通讯，结果把昨晚刚刚见过面的木村送进了地狱。

　　怨恨别人的人，也有可能.......被别人所怨恨着。

　　而李炎身上的怨恨，却在因果之间，因被消除掉之后，果自然也不复存在，李炎的诅咒被地狱所取消了，这还是少有的例子。

　　原本以为，自己放弃了最后，她，还有被扣留在地狱之中的父母会遭受到惩罚，算是有惊无险。

　　“小姐最近在看什么书？”一目连在出发之前，好奇看着阎魔爱随身带着的书本，问道。

　　“.......没看过，好像是上一次为了对付那个怪物买过来的小说，小姐她竟然还留着。”

　　轮入道也是有些疑惑地说道。

　　坐在轮入道的马车内，呼啸在那一片夜空之中，静静放在爱的膝盖上，那一本昨天刚刚买来的小说，微微翻滚着页面，最终，重新合上之后，露出了封面《超能学院战争》第五卷的字样。

　　【图：闲来无事的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171001/000100-13414.jpg

　　【图：雨景的思考】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171001/000143-21390.jpg


卷名： 第3卷 春色的物语  ，章节数：30

第075章 东京难民

　　东京的天空是一片铅灰色，鹅毛般的大雪，纷纷扬扬的，轻柔地落在这一个熟悉而陌生的都市之中。

　　此时已经是十二月份后旬了，终于，从西伯利亚而来的寒流这一段带着雪白和寒冷的季节，对于一些人而言，这是恋人之间的季节，越是寒冷，越是唯美。而对于另外一些人而言，这是思念的季节，寒冷让他们拘束在家里，无法跟朋友们一起外出挥洒青春活力。

　　但是对于一些人，这仅仅是一个白天时间交不起暖气费，窝在暖炉里颤颤发抖的艰苦日子罢了。

　　“下雪了，完了........”

　　李炎脸色苍白，一脸惊愕地抬起头，看着宿舍窗户外那一片白茫茫的落雪，他的身体冷的有些微微缩起来，浑身颤颤发抖，他把自己的双脚藏在暖炉里面，戴着厚厚的保暖口罩，背后披着那厚厚的被子，就算是他有着铁打一般的身体素质，但是还是冻得够呛。

　　室内温度是6~7度。

　　毕竟，东京的取暖费实在是太贵，若是一个月正常使用，他那么大的地方就需要五万日元的开销，这些对于任何一个东京正常收入的人，也是一份不小的开支。

　　更何况，他必须要留下一笔钱当生活费，还有考试费和交通费，为自己辛勤复习一年的最后一战做好准备。

　　李炎，笔名上杉炎，是撰写了畅销轻小说《超能学院战争》的年轻轻小说作家，因为有两次拖延发售记录，固然被读者冠以“上杉老贼”，“人品垃圾”的标签，在一周之前，发售了第五卷之后，稍微缓和了他跟读者之间的矛盾关系。

　　虽然在小说行业已经创出属于自己的一片理想天空，但是李炎的本职始终还是学生，他始终清晰的认为自己来日本的目的都是为了考取学位，只有学习到真正的知识，来能够保证他长久的前程。

　　话虽如此，从苏醒到现在，大概也过去了半年的时光，明明是不能分心的高三时光，但是现在距离地狱少女事件也才刚刚经历了一个月的时间，李炎真的能好好去适应高考教材，考试规则的时间并不多。

　　转眼之间，下一个月，就要进入全国统一考试的时间了。所以就算是那么冷，他也不打算在这一个恶劣环境下去浪费宝贵的复习时间。

　　但是有时候越是静下心来看书，越是觉得那一股寒意就像是妖精一般，顺着衣服的缝隙偷偷轻抚而过，让李炎感觉自己的骨髓都已经结冰，几乎无法看得下去了。

　　“快不行了，冷得受不了了，不到晚上七点钟根本不敢去开暖气，非常时期也要提防感冒......”李炎抱紧自己的身躯，无奈地心想。

　　但是，这一场大雪，还只是入冬以来的第二场大雪，今后寒冷的日子估计也不会太短暂。

　　若是有就近的朋友能够提供暖气的话，那就真是再好不过。

　　李炎一脸的贫乏面容，在内心艰难忍受着酷寒的折磨的时候，忽然之间，想到了自己的楼下还有还有一位要好的邻居，他书本的最佳建议者，为了第四卷，第五卷立下了汗马功劳的第一位读者，同样也是外国（天国）留学生的珈百璃。

　　“......干脆去珈百璃宿舍那里借用一下暖气，一开始一直不怎么好意思打扰她，而且身为男性的我也怕招别人误会，但是现在果然还是找一下珈百璃帮忙会比较好，非常时期只能非常处理了，反正一个人吹暖气和两个人吹暖气都是一样的。”

　　李炎想到这里，立刻之间仿佛像是渴望逃离这冰天雪地的禁地，朝着梦想的温暖乡启程一般，随手抓起了自己衣架上略显单薄的白色风衣，提起书包就朝着珈百璃的房间而去。

　　下午，假日的四点三十分。

　　【咚咚咚。】

　　李炎在405房敲了敲门，结果很快的，就传来了这一位一样在春假尚未回国的珈百璃。

　　“......是谁？”

　　李炎站在寒风之中，咳嗽了几声，调整了一下声调，发出颤抖的声音问道：“是我啊，珈百璃，李炎，你在家真是太好了，我那边的暖气坏掉了，可以借用你的暖气暖一下身子吗？”

　　“......你等一下。”

　　珈百璃在房间内一如既往地回答了这一句话，自从认识珈百璃之后，她回应敲门的习惯一直都是如此，一般都会在屋内磨蹭十几分钟的时间，才会极不情愿地开门，丝毫不在意对方等的多不耐烦。

　　不过这一次却很快的，405的房门就打开了，一股来自北极的寒风一瞬间从屋内迎面而来，李炎眯起眼看着这一位穿着厚厚的风衣，戴着保暖口罩，脸色苍白的珈百璃咳嗽不止，有气无力问道：“我家的窗户玻璃有裂缝，风声有点大，我听不见你说什么，咳咳咳，你刚才要我帮你什么呢？”

　　珈百璃，传说中的天使，竟然把钱全部都买了游戏之后，不仅仅没有钱支付暖气费，甚至连破碎的玻璃都没有钱更换了。

　　~·~·~··~~~·~~~··`~

　　天空阴沉沉一片，在萨塔妮亚的公寓里面，从暖气通道涌入的暖气让这一位少女的房屋如同春季，萨塔妮亚正在一边看着魔界那边传过来的广告节目，一边抱着饼干盒吃着甜饼干。忽然之间，她的门被敲响了。

　　“请问是谁？”

　　萨塔妮亚微微一愣，好奇这大雪的天气，有谁会过来。

　　但是她打开门的时候，面前的出现了三个脸色苍白，甚至连嘴唇都被冻住了，身上一片积雪，相互搀扶着，仿佛经历了雪难艰苦撑着身体走过来的寒冬遇难者幽灵。

　　“萨......萨塔妮亚......”

　　那一位男人眼神狰狞地看着萨塔妮亚，说道。

　　“.......”萨塔妮亚看得目瞪口呆，开门的手渐渐地打算将门重新关起来。

　　“等一下，不要关门啊，是我啊，萨塔妮亚！”

　　“不要过来啊，阴魂退散！！”

　　顿时之间，萨塔妮亚害怕地带着泪光使劲要锁门，但是李炎一行人立刻挡住门面，李炎连忙解释说道。

　　东京的第二场雪，虽然不知道阻止了多少道路的交通，给多少人的出行带来了困难，但是起码成功的击败了一个重生者，一个惰天使，还有一个恶魔少女。

　　东京都的物价奇高，而暖气费是相当昂贵的，因为寒冷难受的缘故，李炎不得不带着暂时住不下去的珈百璃前往了可靠的薇奈特家寻求暖气，结果薇奈特也是因为某些原因，生活费被克扣太多，一样暂时无力担负高昂的暖气费，结果三个人决定一起去最有可能能够支付暖气费的萨塔妮亚家里暂时躲避一下寒冷的暴雪天气。

　　这样简直就是东京里面的难民生活写照了。

　　终于，走进了温暖的房间里面，三个人才松了口气，瘫倒在温暖的地板上。

　　“终于得救了。”珈百璃脱下了帽子，感觉到了室内的温暖，长长的呼出一口气。

　　“这一次打扰你了，萨塔妮亚，我们三个人的暖气费都交不起了，暂时在你家里稍微躲一下。”

　　李炎也是坐在地上，脱下了被雪沾湿的衣服，不好意思地说道。

　　“哈哈，前辈你太见外了，你也是我的前辈，什么时候来都可以，不过我这里也不大，像您这样的大恶魔从您的城堡过来我这边暂时休息一下，请前辈就讲究一下吧。”萨塔妮亚散发着闪闪的金光，礼貌地对李炎说道。

　　城堡.......

　　李炎无奈地觉得萨塔妮亚太看得起他的城堡了，不仅仅是冬冷夏暖，而且还不带电梯，的确跟古代的城堡有点类似，一样的原始。

　　“但是啊，你们两个又是怎么回事，生活费竟然不够支付暖气费，还真是怠惰呢，真差劲，还需要我这一位萨塔妮亚大人给你们提供庇护所，哼哼哼，既然你们加入了萨塔妮亚兄弟会，作为你们在这里享受暖气的条件，就是要无条件地听我的命令......喂，珈百璃，不要随便把我的饼干吃掉啊！”

　　萨塔妮亚还在得意洋洋地说着中二的话语的时候，却发现珈百璃已经拿着她的饼干毫不犹豫地享用起来。

　　“这个我也没有办法哦，最近推出了很多大作，不断从我的口袋里骗钱呢。在这一个难得的春假，回去之前，我要把所有的游戏都玩遍才行，我那边还是平成时代。”

　　珈百璃嚼着饼干，将电脑放在桌上，开始继续打网游，一脸的怠惰。

　　“我的话，有些无奈呢，我最近不知不觉做了很多好事，生活费基本都要被扣光了........”

　　薇奈特低着头，一脸阴沉的微笑，说道。

　　“......”

　　李炎好奇看着她们在讨论着，果然少女么一聚集起来，就有说不完的话题，他也不打算打扰这三位少女的谈话，他拿出了书本，到了房间的一个角落，暖气温暖了身子之后，他也开始挑灯勤读起来。

　　“你们这样的话，明天的除夜该怎么办好呢？”

　　萨塔妮亚忽然问道。

　　“嗯？”

　　珈百璃和薇奈特都微微一愣，不解地看着萨塔妮亚，但是纷纷记起来了。

　　不仅仅是她们，李炎也回过神来，的确好像明天就是三十一号，也就是公历一年之中的最后一天。

　　所谓的除夜，就类似于中国的除夕夜，自从日本在明治维新之后，就把中国传来的农历时间改为了公历时间，自然的，他记忆之中的除夕和新年跟日本这边的习俗有了出入。

　　不过除夜也是相当重要的节日，这一个夜晚的时候，除了吃团圆饭之外，日本的民众还会去神社里祈福，这些文化他倒是有些了解。

　　“就那样过了，还能够怎么样？”珈百璃懒散的眼神看着萨塔妮亚，说道。

　　“你不说我都忘记了，到时候我们大家一起吃团圆饭吧，大家一起出来读书也不容易，而且还有上杉学长在这里。”

　　薇奈特微笑着说道。

　　“......嗯，啊.....勉强庆祝一下也不差。”

　　珈百璃也稍微有些动心了，别过头看着别处，冷冷说道。

　　“嗯嗯，但是，说到除夜的话，果然还是要穿上漂亮的和服吧，日本的女孩不都是这样吗，既然来到这里，我也要好好体会一下入乡随俗的感觉，原本早就准备买一件和服了，不过......好像生活费也不够了，给你们看看，不是很漂亮的衣服吗。”

　　萨塔妮亚捧住自己的脸颊，满脸兴奋而通红，说道。

　　“啊，但是超贵的。”珈百璃平淡地说道。

　　“你真的打算买这一件衣服吗？”薇奈特惊讶问道。

　　“嗯，原本钱都准备好了，但是，果然在前辈的生日面前，一切都显得无关紧要啊，所以，来年再穿着和服去好了。”

　　萨塔妮亚露出开心的笑容，说道。

　　那一份笑容，倒映在了李炎的眼中，这一位后辈的笑容，仿佛能够洗净世界的一切污垢一般。

　　但是，萨塔妮亚送给他的礼物，却早已被火焰毁于一旦。

　　结果，他就是这样吊儿郎当地给萨塔妮亚当学长吗？

　　李炎静静地看着书本，最终，他还是看着萨塔妮亚手中的那一张广告，那红色华丽地冬季和服，好像在东京一条街，有类似的.........

　　他的眼神从犹豫之中，渐渐地决定了下来。

　　~·~~··~~·~·~·~··~~

　　第二天清晨，七点三十分。

　　一律阳光透过窗户照入在房间里面，习惯早起的萨塔妮亚擦了擦眼睛，从睡梦中醒了过来。

　　但是，她刚刚爬起身来的时候，却看到了自己床的旁边，不知道为何，那一个名为菈菲儿的天使一面诡异的笑容看着她，又一次睡在她的床上。

　　“啊啊啊啊啊，你这个家伙！”

　　清晨的宁静，被萨塔妮亚的叫声所打破。

　　少女们都待在萨塔妮亚的房间里安稳度过了一夜，李炎也被萨塔妮亚等人留在这里过夜，他睡在玄关上，不过清晨的时候，李炎已经不告而别了，短信上说是去图书馆了。

　　“.....所以考大学这么麻烦的事情，那么执着做什么呢，地球早晚都会爆炸的。”珈百璃头发乱糟糟的，一边刷牙一边吐槽李炎。

　　“你这个首席毕业生说了这样的话，要是被你的老师听到，一定会很伤心的。”薇奈特叹气说道。

　　“诶，这是什么？！”

　　忽然之间，萨塔妮亚发出了惊讶的声音。

　　大家纷纷一愣，包括菈菲儿一起从洗漱室走出来，但是，也是纷纷惊讶起来。

　　萨塔妮亚呆呆站在衣橱面前，而衣橱之中，却有一件散发着淡淡的香味，十分华丽美观的樱红色和服，静静地挂在衣柜上，只是价格标签被拔掉了.......

　　——【萨塔妮亚，这是压岁钱。】

　　“不会是前辈给我买的吧？”萨塔妮亚惊讶看着纸条，一脸疑惑地问道。

　　“真是太好了，萨塔妮亚，不过学长还真是慷慨啊，这少说也要好多钱的样子。”菈菲儿惊讶说道。

　　“这个萨塔妮亚控......”珈百璃顿时一惊，心想。

　　她可是知道，这一笔钱可是李炎情愿忍受寒冷，不吹暖气给省下来而为一月份准备的生活费，竟然一口气为了萨塔妮亚给花了出去........

　　【图：枕边吹风者】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171001/234457-69091.jpg

　　【图：李炎的后辈们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171001/234620-89729.jpg


第076章 新年的礼物

　　清晨，一股清风微微吹拂起一片雪尘，雪雾蒙蒙的一片白色世界，空空荡荡的街道，路灯有些朦胧，偶尔听到远处传来的车辆引擎的声响。

　　白色的雪地将路灯返照开来，反而让宁静的路边显得犹如美丽，不过此刻七点钟，即使有如此美丽的景色，也暂时无人欣赏。

　　李炎明显的没有睡好，昨晚他睁着眼睛度过了痛苦的一晚，疲乏的眼睛看着这一片雪景，稍微寻找回了一丝心情。在咧咧寒风之中，他皱着眉收紧了自己的身子，将自己略显单薄的白色外衣再拉紧了一些。

　　风景虽好，但是在这一个物价奇高，凡事都要金钱的都市里，像他这类人，虽然美丽，繁华，然而仿佛口袋没钱，哪里都去不了一样。

　　“下一个月的生活费，彻底不够了。”李炎无奈心想。

　　应该说，和服这样的衣服，李炎从来不知道它会贵到那么离谱的地步。

　　他只是凭借记忆，乘着夜晚十一点钟的时候，屋内的少女们纷纷睡着之后，李炎才带着自己的银行卡去看看，结果价格少则数十万，多则百万，甚至千万的价格都有。

　　夜晚临近十二点的时候，几乎快要关门之际，作为最后一位顾客李炎小心翼翼地握紧自己的银行卡，在看完全部和服的价格标签之后，脸色煞白地询问过导购员。

　　“那个.......我想问一下，请问这里可以办理分期付款吗？”

　　结果，竟然不可以。

　　所以说，日本的消费支付方式还是太过落伍了.......

　　结果，他的银行卡直接被刷爆了，还算顺利地将那一套和服送给了萨塔妮亚。

　　他没有想过，原本那一位让他厌恶的少女，喜欢撒谎，恐吓，加上喜欢哭，竟然会让他为她有一个好的除夜回忆而做出了激情消费这样的决定，而且还乐此不疲。

　　无论如何，他都没有后悔过自己的做法，毕竟萨塔妮亚是他引以为傲的后辈。

　　“怎么办，现在，我还有大学报名费没有动，那些钱当然是无论如何都不能碰的，但是下一个月的生活费，下下个月的生活费，怎么办.........”

　　李炎轻轻一叹，他走到了临近一个公园的道路边上的时候，看了看有一张干净的椅子，坐在了上面，烦恼思索着。

　　无论如何，他留学的时间需要延长到二月份，也就是说，他需要两个月的伙食费，外加一个月的房租，加起来就是为萨塔妮亚买下那一件和服的价格，无论如何都必须要静下来细细思考如何解决当前的缺钱困境。

　　一开始思考的，自然是想想自己到底还有什么值钱的东西，可以通过二手中介卖出去。

　　顿时之间，他就想起了还在妖怪家寄放的那一辆豪华款supra，怎么算，这一辆非法改装车若是真的能卖出去，少说也能够卖到几百万的价格，而且目前算是他的所有物了，田沼要认为它既然认了主人，大概也就他能够驾驭得了。

　　但是李炎很快之间就打消了念头，毕竟那一辆被诅咒的车跟他战斗到了最后，一起流血一起负伤的伙伴怎么可以用金钱去计量？

　　但是除了那一辆车之外，几乎其他的东西加起来都不够交房租。

　　李炎摇了摇头，否定了第一条选择。

　　那么，剩下来的，也就是借钱了。

　　“不行，不行，现在还没有到这一个地步，借钱果然还是有些丢人啊，我从小到大都是靠着自己的努力熬过来的，就这么一点小困难都克服不了，以后还怎么走好自己的路.......”

　　李炎无奈地再一次摇了摇头，否定了第二条选择。

　　结果，想到了第三条的时候，李炎却有些消极起来，他忽然之间，有些厌烦了这样每天都在艰难生活的日子。

　　一直辛辛苦苦地写小说，攒下了巨额稿酬，一边需要帮家里补贴稿费，以谋求家族的企业能够柳暗花明，一边则需要在不了解日本考试文化的前提下去考名校，花费大量的金钱去生活和学习。这些倒不算是什么，还要忽然之间跟类似于万华镜，交警，某自卫队王牌，地狱少女，妖怪对抗，真心不像是正常人过得生活。

　　完完全全地被生活所束缚住，没有一点的自由可言，有时候他也觉得还不如一穷二白之下，去流浪四方，看看这个世界，随心所欲的度过这一生好了。

　　“........等一下，我到底在想什么呢，那么消极的假象.......这真不像我能够想出来的馊主意。”

　　李炎微微一愣，随即推翻了自己颓废的想法，不过就像是心理学所提到的一样，人往往会在困难，都稍微会不由自主地寻找避开压力的避风港。但是等到他回过神来的时候，却愕然看到自己椅子周围，不知道是不是物以类聚，竟然有一堆逃避社会的流浪汉聚集在他周围，或是睡觉，或是盘坐，看来一瞬间失落的时候刚才把他当做同伴了。

　　“.......不好意思。”

　　李炎一脸惊愕，他猛然站了起来，急匆匆离开了。

　　果然这样是不行的，不能这样胡思乱想下去。

　　所谓逃避不如真正去选择迎面而上，只好去看看，哪里有打工的机会了。

　　毕竟，几乎没有一个准考生会选择在大学入学考试前夕来去兼职打工，这几乎是不可理喻的一件事。但是李炎却不这么认为，所谓灵活应变，便是社会的生活重要技能之一，很多工作也不会真的占据他大量的学习时间，何况自己该复习的都已经差不多复习完毕，也是让自己重新从复习的枷锁中解脱的时候了。

　　也许，反而能够对他的考试有帮助也说不定，现在也只好这么想了。

　　“等新年过了，一月四号的时候，稍微看看哪里有工作吧。”

　　李炎松了口气，既然决定分开自己复习的时间，就在自己在最后一段冲刺时期，好好地再拿一个奇迹好了。

　　~···~`·~··~~···~~··~~·~~~

　　十二月三十一号，是这一年最后的一天。

　　对于李炎而言，这一天并没有什么意义上的节日，明天倒是元旦节，预示着公历新的一天。不过，只是复习到了下午五点钟的时候，图书馆就关门了。

　　在回来的路上，渐渐地，天空再一次落下飞雪，李炎还在骑着单车的时候，手机就响个不停。

　　结果李炎打开一看，霞之丘诗羽，泽村英梨梨，和泉正宗，泽村小百合，狮童国光，夏目贵志等人的新年祝贺短信纷纷来至，在步入夜色的街道之中显得尤为温暖。

　　这些人，都在第一时间，把第一个祝福发到了他的手机里。

　　——【菊理：新年快乐，有空再来玩。】

　　——【阎魔爱：新年快乐哦。】

　　就是不知道为何总觉得有几封短信特别渗人，她们什么时候知道他的电话号码的。

　　“......啊，谢谢你们，待会儿把祝福发回去。”

　　终究的，李炎收起手机，呼出一口气，恢复了自己平淡的神色，略带暖意地对着他们的短信念了一句。

　　不过回到了公寓楼下的时候，却看到了在淡淡的大雪之下，那几位少女早已等候多时。

　　“啊，真是巧啊，我刚刚打算打电话给你，你竟然及时赶到了。”

　　穿着厚厚衣服的珈百璃有些惊讶，收起了手中的手机，看着李炎说道。

　　“嗯，你们等我做什么？”李炎有些好奇地看着她们，问道。

　　“我们打算去参加这个国家的庙会祈福活动，不是昨天说好了吗，我们一起吃团圆饭，然后去庙会祈福的，不过现在因为晚饭时间没有看到你，所以改为先过去祈福先，然后在来吃除夜饭，就是这样。”菈菲儿微笑着说道。

　　“......等一下，你怎么知道昨晚我们讨论的事情的？！”珈百璃和薇奈特惊讶地问道。

　　“呵呵呵.....”菈菲儿笑而不语。

　　“不过，前辈，我们的计划就是这样。而且，你买过来的和服只是给萨塔妮亚真是偏心啊，这一次就算了，我们都决定好了，看到萨塔妮亚穿上和服的感觉好像挺不错的，既然是这个国家的庙会，就按照萨塔妮亚的说法做一次好了。”

　　薇奈特微微笑着，她伸出手，将自己的外衣脱下，三位少女竟然不知道从哪里弄来了一套和服，好好地穿了上去。

　　“额？”李炎微微一愣。

　　“其实是租的，我和珈百璃都没钱了，总觉得萨塔妮亚一个人穿着耀眼的和服，有些不甘心呢。”

　　薇奈特苦涩笑着说道。

　　“原来是这样，抱歉，下次再好好补偿给你们，现在我已经有些入不敷出了，对了，萨塔妮亚呢？”李炎隐隐心中作疼，有些对不住这两位后辈，不过他左顾右看一下，却没有看到萨塔妮亚，好奇问道。

　　“我知道她在那里，我帮你叫她出来一下。”

　　菈菲儿露出开心的笑容，说道。

　　李炎一脸复杂地看着菈菲儿的笑容，为什么总觉得这一位美少女的笑容特别黑。

　　结果，菈菲儿走进了公寓楼下的一个胡同里，当她再一次出来的时候，从胡同里走出来，还有擦着眼泪，身上已经穿着那一件让李炎倾家荡产的和服的萨塔妮亚。

　　“那个.....前辈，听说......听说这一件衣服是你用了你的尊严从歌舞伎町换回来的，前辈为了我牺牲了那么多，我真的可以穿着这一件衣服去参加庙会吗？”

　　萨塔妮亚脸颊微微绯红，带着泪光看着李炎，哽咽问道。

　　李炎眯起眼地瞪着躲在一个角落偷笑不止的菈菲儿，不知道这一位菈菲儿又怎么好好。更让他觉得可怕和伤心的是，为什么萨塔妮亚竟然真的信了！

　　.......

　　除夜，一片寒冷的街道，隐隐约约可以听到远处有举办焰火大会，街道上到处都是穿着和服的男男女女，在传统文化之中，这一点日本这一个国度倒是保存得还算是完整。

　　“这么冷的天气，竟然要去给别的神参拜，还不如悠闲地待在家里。”珈百璃一脸嫌弃地说道。

　　“又来了，现在大家可都在兴头上呢，而且许愿过后，大家就回去吃除夜饭了，我已经把材料全部准备好了，地点还是在萨塔妮亚家，到时候一定会很有气氛的，因为还有学长跟我们一起过啊。”薇奈特微笑着说道。

　　“真是麻烦你了，薇奈特。”李炎看着薇奈特，说道。

　　“菈菲儿你这个混蛋，今天晚上我就用钉子钉稻草人给你庆祝新的一年，你竟然让我在伟大的恶魔前辈面前丢尽了脸面！！”

　　人群之中，萨塔妮亚还在咬牙切齿跟一脸喜悦的菈菲儿算账。

　　不过，在东京出名的神社里面，一片人潮汹涌，好不容易才在这数千人的队伍之中排到了赛钱箱前面，李炎站在神社面前思考了一下，一开始自然是祈祷希望能够考试顺利，但是在喧闹的神社里面，他瞄了瞄身边那很认真祈福的三位......不，四位后辈，一直都是自己一个人的自己，在神的面前，却没有了祈祷考试方面的想法了。

　　在夜空之下，每个人都把自己许下的愿望写上木板挂在绳子上，在李炎许愿完的时候，天使和恶魔们早已把木板送过去了，等到他挤进人群的时候，把写下【希望朋友，家人和后辈们健健康康，友谊长存】的木板送过去的时候，却看到了珈百璃等人刚刚放上去的木板留言，却让李炎看呆了。

　　——【希望李炎前辈考试顺利！】

　　——【希望上杉学长成功考上理想大学。】

　　......

　　人影涌动的神社，李炎低着头看着留着少女签名的木板，在夜风之中，木板发出清脆的磅磅声响。原来，被祝福是这么一个心情。

　　~·~~···`~~``·~··`~~~``~

　　夜晚十二点钟，在一阵阵钟鸣的响起的时候，观看新年钟声的观众们纷纷发出了欢呼的声音，被挤在人群之中的李炎，忽然之间听到了自己的手机又响动了。

　　李炎打开了软件，结果，软件上有一则【说出你最想要的新年礼物】的活动宣传。

　　他写下了：【需要一份能够提前支付工资应急，不影响我大学入学考试的复习时间，而且能够适合我的临时工作。】然后发送了出去，不知道这是不是什么抽奖活动。

　　这或许是目前最需要的新年礼物了吧。

　　其他的.......

　　李炎看着身边的珈百璃，薇奈特等人，心中总觉得已经欲无所求了，保持现在这样就已经足够了。

　　不过，忽然之间，李炎的手机再一次有了叮咚的声响。

　　这一次，李炎打开line的时候，却有了一条对他新年礼物回应的信息。

　　——【雪之下阳乃：抱歉，抱歉，原本打算零时的时候给你发送祝福语的，但是现在好像看到你在line心情上说了最想要的信念礼物。不清楚神明有没有听到你的祈祷，我倒是好好收到了。刚好我有一份适合你的临时职位，到时候等你考完大学考试之后，尽量过来吧，顺便，这是说好的提前支付的工资，上一次要了你的银行账号真是太好了，请接收好，期待你，二月份光临千叶这边。】

　　“.......”李炎微微一愣，看着雪之下阳乃发过来的短信，不明白这一位大小姐的目的是什么。

　　但是，很快之间，一笔有四十万日元的资金已经打到了他的账户里面，一瞬间的，把他的燃眉之急给彻底解决了........

　　【图：萨塔妮亚的和服】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171002/220705-1426.jpg

　　【图：神秘的大小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171002/220737-53900.jpg

　　PS：今晚加更


第077章 大学考试，品尝文字的少女

　　一月份，有些湿冷的天气，在六号开学之后，私立琦之丰学园这边就一直是雪雨的天气，地面湿漉漉的，踩上去会发出碎冰的声音。

　　外面的大风呼呼作响，而教学楼内则相对安静了很多，此刻是中午时分，学生们纷纷围在自己的小圈子里享用着午餐，但是，唯独却没有看到私立琦之丰学园中两位备受关注的少女到底去了哪里？

　　在别楼的一个教室内，一个轻轻地脚步打破了这里的宁静，泽村英梨梨迈着自己的步伐，推开了这一个空置的教室木门，然后就见到了那一位独自在这一个教室前排吃着午餐的霞之丘诗羽。

　　“呼，我就知道你在这里，霞之丘，你喜欢一个人吃饭的习惯还真是容易猜得到你经常会在哪里吃午饭的。”

　　泽村英梨梨微微眯起眼睛，在门口对霞之丘诗羽说道。

　　“是吗，所以呢，找我有什么事？”

　　霞之丘诗羽吃着自己的面包，问道。

　　英梨梨微微顿了顿，她有些犹豫着什么，支支吾吾了几声，最终还是走了进来，靠近了霞之丘诗羽，别过头不看她，问道：“那个.....你有没有......”

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽抬起头，好奇看着她。

　　“最近有没有跟、跟宅男李联系过啊？”

　　英梨梨的脸颊微微泛红，很勉强地询问了霞之丘诗羽关于最近李炎的事情。

　　霞之丘诗羽微微一愣，看着英梨梨好一会儿，才反问：“你也没有联系过他吗？”

　　“什么，听你这么说的意思，你也没有跟他联系过吗？”英梨梨有些诧异，看着霞之丘诗羽问道。

　　不过这个时候，两位私立琦之丰学园最为出色的美少女彼此相望的时候，却都发现两个人都带着很明显的黑眼圈，和没睡好的疲态感。

　　“.......”

　　果然，她们两个人都是因为担心打扰到李炎的大学入学考试，而不敢去联系他，甚至去问他最近的考试情况。

　　一月份后旬，日本全国大学入学考试中心考试已经结束，此刻紧锣密鼓地，已经开始进入下一轮各个大学自主考试阶段。

　　李炎的大学入学考试中心考试的成绩已经出来了，理科类几乎全部接近满分水平，唯一不足之处就是国语成绩虽然有了很大的进步，但是却很明显拖了后腿，不过还是有很大的优势去报考他指出来的五所大学。

　　“到头来我都不知道他现在要去哪几所大学去考试，我果然很讨厌日本的考试制度啊，明明经历一次全国统一的考试就算了，偏偏还要进行大学自主命题的考试，一想起来就觉得相当麻烦的感觉。”

　　英梨梨坐在霞之丘诗羽的旁边，一脸不满地说道。

　　霞之丘诗羽看了看她，这个女孩竟然开始为了她的搭档鸣不平了，还真是会护短的少女。

　　“......我知道，上杉老师他在line那边有提到过，你只是没有认真看而已。呼~~~结果到头来你连上杉老师考哪所大学都没有了解，就已经紧张成这个样子，看来对你也是好事一件。”

　　霞之丘诗羽撑着右腮，慢悠悠地说道。

　　“诶？”英梨梨微微一愣，随即拿起手机，快速点开手机的软件，仔细返回去看记录。

　　“早稻田大学，东京大学，东京工业大学，庆应私塾，京都大学，全日本最难考的几所大学全部被他给报了，所以你以为我的黑眼圈是怎么来的.......不管哪一所看，都不知道阻拦了多少【浪人】的青春啊，有人可是用了五年都没有进这里面任何一所大学的呢，实在太乱来了。”

　　霞之丘诗羽微微叹气，说道。

　　“.......什、什么？！”

　　英梨梨一脸惊讶地看着霞之丘诗羽，眼睛都瞪得大大起来，问道。

　　就算是画漫画的英梨梨，基本上很少了解日本大学的情况，但是这五所还是经常听到过的。

　　不用问，她自己也认为这五所里面，她一所大学都考不进。

　　“也不知道，他现在正在哪一所大学里面进行考试呢？”霞之丘诗羽看着窗户外那湿冷的天空，问道。

　　英梨梨和霞之丘诗羽都一脸担心地坐在这一个安静的教室内，应该说，这样的紧张情绪，就算是担心家人的考试情况都不至于如此，但是她们都看着李炎一步一步坚持努力地朝着梦想前进的，花费了那么多的努力走到了这一步，她们也衷心地希望着，李炎能够考得上自己理想的学府中。

　　~·~~~·`~~`·~~~·~~~~··~~~~~

　　在某一所大学的面试教室门口，一排脸色紧张的学生男女，穿着着一身正装，焦虑地等待着进去进行面试的阶段。

　　而李炎也是其中一位。

　　在通过了全国统一的考试之后，也基本上考完了三所大学的自主考试题目，而其中两所大学有通知他去参加最后一轮的面试，今天他就搭乘神乐坂菖蒲的车赶到了这边。这些细节跟中国的高考制度有很大的不同，日本的大学存在太多不确定因素，或许明明考试成绩很出色，也有可能在面试这一关栽了跟头。

　　他是第十位入场者，不过好奇的是，从面试教室出来的学生，却没有一个是面带自信的，几乎带着忧心忡忡的表情离开。

　　“......怎么回事，到底教授们问了什么问题，会把前面那么多学生给弄得那么心事重重？”

　　李炎好奇地看着又一个低着头离开的学生，心想。

　　“下一位，私立樱才学院学生，李炎同学，请你进来接受面试。”

　　在教室门口，一位大学教授拿着名单看了看，对着这一排等候的学生说道。

　　忽然之间，李炎就被叫了名字，微微舒出一口气，站了起来，走进了这一个教室里面。

　　前面，有五位大学的教授坐在对面，而他的背后则有一个独立黑板，像是有刚刚擦拭过的痕迹。

　　一切的面试开始都是基本一样的。

　　李炎已经面试完早稻田大学经济学系的面试工作，几乎所有关于教授们的提问都回答得相当完美，几乎已经确定他能够顺利进入到天草筱的大学了。

　　虽然早稻田大学并非五所大学里面最优秀的，但是却是李炎唯一有学姐在，自己亲身去视察过得名校，而且那一所大学的经济学也是位于日本前十的强项专业，李炎早已把心思全部放在了那一所大学上。

　　“李同学，我们学校慎重审视过你的档案，你在中国高中的成绩，包括到日本留学的第一年，成绩和表现都相当糟糕啊，忽然之间，你的物理学成绩几乎后来几乎每次都能够考得相当不错，我对此还是抱有怀疑的态度。而且在日本国语的成绩表现不佳，我们这一个学系需要有能够准确表达理论思维的学生，你是否觉得自己真的已经达到了这样的水平了吗？”

　　忽然之间，中间一位白发苍苍的教授，一边看着电脑，一边用很锋利的眼神看着他。

　　“......”

　　李炎微微一愣，发觉到了这一股不友好的目光，仿佛在怀疑他的成绩存在水分，甚至是存在舞弊行为。

　　他的眼神也微微变动起来，一开始的诧异，渐渐地，内心一股恼火的心情，让他开始也不再客气，说出了自己的立场：“抱歉，老师。我的成绩是我用每一天每一小时的努力换回来的，我是中国人，而且对语言的语法不是很灵敏，我花费了很多时间去学习日语，但是我考取的每一分数都是真材实料，请老师给予可观的尊重。”

　　“请注意你的态度。”一旁的一位女士提示说道。

　　“很好，你对你的学识很有自信，这是一件好事情，不过我也需要你去证明一下你的知识水平，这里是一份物理试题，我对每一位考生都进行考核过，没有做出来，或是做对的学生，已经全部被通知不录取声明了。请现在用十分钟的时间把这一道基础题目做出来，我们才会有理由相信你的物理基础真的已经达到了能进入我们这所大学的要求。”

　　这一位白发苍苍的教授将一份试卷递给了李炎。

　　李炎粗略看了，这是一道力学理论方面的题目，但是却也明白了为何那前面的几个人都会低头丧气的出来了，相当的复杂，比考试的题目要难了一倍不止。

　　“.......糟了，总觉得好像可以用高中的力学知识去解答，但是做不做出来先不说，十分钟根本算不完。”

　　在那一群人轻视，怀疑的目光之中，如此严肃的面试环境，李炎大概思考了五分钟的时间，最终，他还是不想直接放弃，然后开始做题了。

　　结果，几乎是每写一笔，都感觉如履薄冰。李炎忽然之间发觉到，这已经不是十分钟的问题，心理压力也足以压垮任何一个自己埋头做题，而不是当面做给别人看的应试学生。

　　最后的十分钟，在李炎完成到一半的时候，赫然截止了。

　　在失败的黯然之下，那一位教授在他背后跟他说道。

　　“......好吧，到时候学校会通知你考试成绩结果，你可以回去了。”

　　.......

　　李炎孤独地从教学楼门口走了下来，一片湿冷的天气下，总觉得自己输得很惨。

　　果然，一开始不应该贪心，来这一所大学碰碰运气。

　　“差不多，也算是最后一场考试了，全部的大学考试都结束了，就等通知好了。”

　　李炎眼神轻蔑地看着自己的准考证，直接心疼地撕掉。对于一个在面试中公然怀疑他背景经历的大学，他也不抱多少好感。

　　在雪花飞落的世界里，李炎再一次看了看这一所以前就听说过的大学，正打算将自己的准考证丢进垃圾桶的时候，忽然之间，有一个少女伸出手，拦住了他。

　　“为什么，考试刚刚结束就把证件撕了？”

　　一股清香的味道夹在这一股寒冷的风儿之中，轻轻地吹拂而来。那乌黑秀丽的刘海披垂在少女雪白的额头上，常常的发辫如同马尾一般轻巧秀美，精致的五官微微带着一抹淡淡的笑。

　　应该说，是一个大美人。

　　李炎有些惊讶地看着这一位陌生少女，他的意识中的编辑系统发出【哔哔】的声音，就暗示是来自于小说世界的人物了。

　　“......我的考试已经结束了，这一个证件也没有用了。”李炎淡淡地看着她，说道。

　　“那给我一张碎片，我看一下是否真的是没有用了。”

　　少女露出微笑，伸出手指，捏了一张细微的空白碎片，说道：“你知道吗，任何承载着文字的纸张，都会毫无保留地告诉我这里面的故事和味道，我尝尝，看记载了你的故事到底有多少.......就看得出，你是否能够通过考试。”

　　结果，在李炎惊讶的眼前，这一位少女真的将纸片，放到了嘴里，仿佛品尝美食一样的，细细慢嚼起来.......

　　【图：品尝文学的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171003/013907-73260.jpg


第078章 打工，前往千叶县

　　在封闭的考区之外，一片湿漉漉的地面，屋檐和树木上掉落的碎冰和水珠发出滴滴答答的声音，在一片湿冷的寒风吹拂之中，这一位有着双辫子，身材略瘦的文静少女抱着书本，静静地站在偶尔有落下水珠的树下，品尝了李炎的准考证边角。

　　“......”

　　李炎看得目瞪口呆，这一位美丽的在校生竟然还真的把纸张吃下去了，她闭上眼睛，那修长唯美的睫毛给予人的感觉真的实在很认真地品尝美食一般。

　　不管怎么想，一张纸也就是纤维做成的东西，真的会有味道吗？就算是李炎见过了妖怪，见过了天使，但是却还是第一次见到会把纸张吃下的少女。

　　“......嗯，有点偏辣，感觉是红辣椒一样，感觉很热气呢。质感很丰富，味道也很不错，辣味并不过，刚好跟那一份坚持的熏香融合在一起。嗯，感觉出来了，就像是能够感觉到你对这几场考试的心情，香味四溢。我看得出，你对这一场考试的用心程度，可不是刚才那样表现随意潇洒呢，不然也不会失落到直接撕毁准考证来发泄心情。”

　　这样的评论，几乎就是评价一份美食一样，看这一位少女津津有味地表情，并不像是撒谎一般，搞得李炎都感觉有尝一尝纸张的想法。

　　这一位穿着黑色外衣的少女淡淡地笑着，看着李炎，说道：“很不错的味道哦，虽然不敢说一定可以过，但是何必如此过早下了定论。我无法看着一个人在付出努力之后，却在什么都还不知道的情况下，对自己的努力做出否定的态度。所以，请善待你身边的物品，不能否定自己，也不要否定陪伴你的物品，它告诉了我，不要太早放弃呢。”

　　少女的一副迷之自信，让李炎都有些半信半疑起来，竟然说中了他的考试感受，真的有吃出味道出来了吗？

　　他渐渐地恢复了平静，露出几分羞愧和歉意的笑容，点头说道：“......是，我明白了。抱歉，这一位学姐，我刚才的做法有些失态了，也的确不应该做出这样的举动。”

　　李炎没有用多余的好奇眼光去看待吞了纸片的陌生少女，或许她仅仅是为了找到一个契机的哲理来说服他，而且话语也是在理，鹿死谁手还不知道，一切都是未定之事，起码做到无愧于心就行了。

　　少女露出开心的笑容，问道：“嗯！这就对了，呵呵，你竟然不会说我是怪人，一般人的话都早已躲避不及了，还真是礼貌的学弟啊。所以就是这样，请静静地看待好了，不管成绩如何，不要否定自己的努力，你已经考完了全部大学的考试了吗？”

　　“还有一些，不过大概明天就可以考完了。”

　　李炎回想了自己定下来的考试日程，跟这一位未知名字的少女说道。

　　少女露出一丝笑容，说道：“那请用这一份努力继续加油吧，你是一个很坚强的人，请好好加油吧，我也要去图书馆了，很高兴认识你，李炎君。”

　　“诶，学姐你知道我的名字吗？”李炎微微一愣，问道。

　　毕竟，自己的准考证已经撕烂，尤其是名字部分被好好地撕碎掉，防止有人盗取信息，这一位有着两条秀丽辫子的少女也没有多看他手掌中的纸片，又是如何知道的。

　　“为什么......”

　　这一位文静的少女思考了一会儿，露出微微的笑容，说道：“啊，那是纸片的味道告诉我的，就是这样，那期待你新学期过来报到了，李炎君。”

　　她微微鞠躬了一下，抱着那一本有些厚重的书本，朝着远处驹场校园的图书馆前行，在宁静无人的学校街道上，仿佛现实如画一般，美得有些梦幻。

　　仿佛就像是真实系列的文学少女一样。

　　“纸片......还可以告诉这些信息吗？”

　　李炎站在街道上，呆呆地看着这一位不知名的少女背影，他思考着这一个疑惑。他最终又看了看手掌中的碎屑，在这一场不理想地考试和面试后，仿佛一切多日来的努力都化为泡影。李炎心中对心目中的五所大学，没有一所不是用尽浑身力气的，失落之心无论如何都想一块大石压在心里。

　　他将纸屑放入口袋之中，朝着大学校门口走去。

　　然而，在李炎离开这一所大学的路上，那一位双马辫的少女微微呼出一口气，宛如刚才吃了过辣的食物一般，舒缓一下口腔的温度。

　　“还真的有点辣，虽然对喜欢吃辣的我还是蛮过瘾的，但是待会喝点凉水下去比较好.........”

　　~··~··~··~··~··~··~··~··

　　东京，新宿区，还是那一栋公寓楼。

　　李炎从公交车下来之后，此刻也已经渐入黄昏，他此刻站在这一条熟悉的道路上，忽然之间发觉这一条街道有些陌生起来，应该说，跟往常有些不一样。

　　但是，很快之间，李炎才明白了，街道没有改变，是他的心境改变了。

　　毕竟，李炎当前最重要的目标，已经消失了。

　　不管成绩如何，全部的考试都已经结束，结果，有四所大学到了面试阶段，因为京都地区太远，跟刚刚面试的这一所大学考试时间冲突，以至于李炎选择果断放弃。结果起码对得起自己了，五所大学有四所闯入了决赛，或许会有一所能够成功吧。

　　搞不好，运气差一点，一所都进不了，那他真的只能够再立刻去跑到其他国家碰碰运气才行了，美国，英国，回国，怎么样都好，反正无论如何都要在今年内考到一所大学才行。

　　考不上日本的大学，就只能离开日本，谁叫他日本国语总是不大行。

　　轻小说的连载的话，只要有网络，还是搞的定的......

　　“李炎君，等你很久了哦。”

　　忽然之间，就在李炎一边往家里走，一边思考的时候，忽然之间，传来了一位少女的声音。

　　这几乎是让李炎都有些害怕的声音。

　　在夕阳的道路上，李炎转过身来，看着那一位穿着工作装，仿佛之前去参加了什么会议，背对着闪耀的夕阳光芒，露出一脸微笑。

　　因为伙食费问题被迎刃而解，使得李炎有充足的精力投入到了最后的考试阶段。也就是按照约定，他考完试之后，就会开始去千叶，用自己的劳动力来偿还这一位少女的金钱了。

　　“大小姐，你.....这么早就过来接我了吗？”

　　李炎满头的冷汗，看着这一位站在皇冠车身边的少女，一脸的惶恐不安。

　　“毕竟，我那边的高中都刚刚开学，这一天我也有些事情过来这边，恰好可以载你一起过去。”

　　雪之下阳乃微微而笑，看着他，拿出了钥匙，说道：“那么，就跟之前说的一样，考完试之后，就跟我去千叶一趟吧，我有一大堆的差事等着你帮我搞定。”

　　谁又知道，这一位少女雇佣他，到底会让他去做什么不得了的事情呢？

　　但是总之，他好像非要去一个叫做千叶的地方了。

　　【图：冬季的学姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171004/221810-16408.jpg

　　【图：阳乃的养成物语】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171004/221531-74720.jpg


第079章 主权声明的上司

　　东京都和千叶县是相隔的行政区，算是比较近的一次外出。不过李炎的考虑是好好休息几天，等到大学入学考试的最终成绩出来之后，再还雪之下阳乃的这一份预付工资。然而现在雪之下阳乃直接算准了时间来接送他，二话不说，在临近夜晚的时候，李炎匆匆往旅行包放进了电脑，衣服，基本小说，然后就匆匆钻进了雪之下家的皇冠车。

　　不知道为何，一上车，坐在副驾驶上的时候，李炎的内心中，总有一股自己把自己给卖了的错觉，毕竟预支了四十万元的生活费，他却一直不知道自己会是被安排到哪一份工作里面。

　　夜色，渐渐弥漫在这一片天际线，终于，夜晚来临了，汽车行驶到了高速公路上，一直都比较安静开车的雪之下阳乃发觉到李炎紧张的表情，顿时笑了起来。

　　“不要紧张啊，又不是会把你卖了。说是让你帮忙工作，可不是什么让你做什么牛郎或是打手之类的工作，我负责的一些事务可是相当的正规哦，刚好缺了一个人手，你不是刚好正合适吗？”

　　雪之下阳乃笑着说道。

　　“你误会了，紧张倒是没有，只是稍微有点疲劳而已......那个，大小姐，你给我介绍的是什么工作？”李炎带着几分掩饰的笑容，心中带着几分坎坷问道。

　　雪之下阳乃说道：“李炎，你的成绩不是相当厉害吗，而且在兼职网上有看到你当家庭教师的资历，这一点就说明你有工作经验，而且在兼职网上，全职妈妈们对你的评价都很不错呢。你的理科成绩真是惊人啊，能够接近满分是做到的........总之你完全有资格担任小学到高中的理科培训工作吧。”

　　李炎微微一愣，随即明白了，原来担任的工作，就是普通的培训班的兼职老师。

　　“这个工作的话，就完全没问题。”

　　李炎松了口气，顿时轻松了很多，微笑说道。

　　他还真的有些担心这一位大小姐该不会是什么黑道豪门的大小姐，会把他送到一些坑人的地方还债不可，毕竟也不算是多熟悉，谁都知道无论哪个地方，有人在就是一个社会。

　　不过，在雪之下阳乃提出帮忙之后，在除夜那一天晚上，其实还有一位line的朋友，也慢了五分钟左右，打了五十万元的预付工资过来，愿意帮忙先垫上生活费，不过先来后到，被李炎婉拒了。

　　泽村小百合小姐，竟然也很热心地提供了一次机会。

　　在line的寥寥几个好友之中，能够具备随时可以找到一份预支工资，离家近，又适合他的临时工作的人，看来也就是泽村小百合和雪之下阳乃，一直让他期待的神乐坂菖蒲竟然默不作声。

　　然而，说到底，这样的帮忙也就等于变相地借钱，李炎自然是觉得越还得起越好，心意的话，就都收下，这样已经足够。

　　“......”

　　雪之下阳乃开着车，嘴角微微笑着。

　　“应该，的确可以稍微做一个不错的老师吧。”她心想。

　　~···~···~···~···~···

　　虽然这一段高速公路也就大概有上百公里，还没有李炎在上一次被两县几十辆警车追捕的路程一半那么多，但是雪之下阳乃还是在中途开进了休息区休息，看来这一位优秀的少女，在开车的精神力方面也并非是很擅长。

　　“我去买一点饮料，呼，今天忙碌了一天稍微有些累了，而且......果然夜间开车还是有点吃力啊。”雪之下阳乃停靠在停车位上，露出苦涩的笑容对李炎说道。

　　“的确是这样，视线会比较暗淡，在高速公路上开的话会比平时消耗多一倍不止的注意力。”李炎点头，说道。

　　“嗯嗯，对了，李炎君，感觉你好像对开车也了解的，你在日本已经考了驾照吗？”雪之下阳乃微笑问道。

　　“......没有，没有，你的错觉罢了。”

　　李炎额头微微冒汗，心里有几分阴影地否定了。

　　“这样啊，若是你会开的话，我就让你开好了，不过感觉李炎君学会了开车的话，应该开车会厉害很多吧，毕竟感觉像你这样在零点几秒钟在汽车面前做出一个准确判断的人，只会为小事而烦恼，但是却在大事面前不动如山一般。”

　　雪之下阳乃露出笑容，说道。

　　李炎沉默了一会儿，露出笑容说道：“这样夸我的人，你还是第一位。”

　　但是，李炎也是社会之人，他明白会找契机夸赞，就一定有一个目的，好像雪之下阳乃也有事在拜托他，不是已经给了工资了吗，为什么还要再找机会夸他。

　　不过感觉倒是不错，这样的高帽他也从来不会拒绝，多多益善。

　　“我去买果汁好了，你在这里等我吧。”

　　李炎说着，先下了车，对阳乃说道。

　　“......也好，我要橙汁就行了，拜托了。”雪之下阳乃露出笑容，坐在驾驶座上，说道。

　　寒风瑟瑟，一片夜幕之下，李炎关上车门之后，雪之下阳乃静静看着李炎走去便利店，她这才开始静静坐在座位上，好好休息一下。

　　虽然跟李炎认识大概有几个月的时间，但是，不知道为何，这一个人有点占用了她的生活时间。

　　几乎把他的所有账号都设为了特别关注。

　　对于一个被自己车撞了的人，应该普通的做法，不就是交出医疗费和精神损失费，然后各不相欠就可以了，但是她撞的人，却莫名其妙的是那个网络上遗臭万年的上杉炎，竟然还是个外国籍的作家。

　　也是一个生活在跟她仿佛不在一个次元里面的聪明人。

　　活的最接近像是自己的自己，还真是第一次见到这样的人........

　　【叮咚。】

　　便利店打开了门，李炎提着一个袋子走了出来，他给自己买了茶类的饮料，最近因为那一笔四十万的生活费，稍微底气也足了一些，果然还是觉得茶才是最好喝的水分。

　　【咚咚咚......】

　　忽然之间，李炎的电话响了，拿出来一看，竟然是霞之丘诗羽打过来的，不用了解就可以知道，大体上是她和英梨梨都在担心他的考试情况吧。

　　“喂，霞诗子老师。”李炎问候说道。

　　——【是，上杉老师，不好意思，现在你已经考完试了吗？】

　　“是啊，已经回来了，你们在担心我考试情况吗？”李炎微笑着问道。

　　——【嗯，毕竟这是人生中的一大考试，怎么可能不会担心呢，上杉老师你那么努力付出，我们也希望你能够考到理想的大学，大概的话，你觉得哪一所大学的通知书最快到达呢？】

　　霞之丘诗羽此刻在一家餐厅里，对面好像还有一个人，她露出笑容，问道。

　　“大概，是早稻田吧。”李炎思考了一下，说道。

　　——【原来如此，呵呵，果然被天草学姐邀请之后，你真的有在考虑去那边，我也觉得你应该很有机会去那一所大学.....对了，我和英梨梨商量了，关于上一次的赌约，你还记得吗？】

　　霞之丘诗羽微笑问道。

　　“嗯.......哦，是销量比赛的事情吗？”李炎问道。

　　——【没有错，成绩很早就出来了，如同大家所想的那样，我的新书果然还是不如你的经典啊。】

　　霞之丘诗羽微笑着，在电话说道：“但是，在弥补我之前的过失之前，还是先弥补一下跟你之间的赌约吧。时间的话，大概是在下一周，我和英梨梨，还有大家都会请假.......”

　　但是，诗羽还在说话的时候，英梨梨眼睛直直地看着她，让她有些说不下去的压力，仿佛直接告诉对方，她的话可以以后再说，现在英梨梨打算问更重要的事情。

　　——【.......旅行的事情暂时先不说了，到时候给你计划书，英梨梨好像说找你有事。】

　　英梨梨？！

　　李炎微微一愣。

　　——【喂~~~~~~~】

　　一个阴气森森的少女声音从电话那边传递到李炎的耳边，让李炎顿时浑身一震。

　　“英梨梨吗，有事吗？”李炎总觉得英梨梨的情绪特别不稳定。

　　——【呼，算了，这一次就不喷你了。我都听说了，早稻田，京都大学，东京大学，庆应私塾，工业大学，请问有哪几个笨蛋会把选项都放在日本最难考的篮子里的，考完之后，你有什么打算.......对了，你在哪里？】

　　英梨梨黑着脸问道。

　　这一天，是大学入学考试的最后一天，英梨梨几乎担心到有些焦虑的地步，对于一个不管遇到什么困难，都在努力复习中的搭档，却如此任性的将全部最难考的大学都给报了，虽然知道李炎的成绩相当优秀，但是风险几乎也有可能是全部大学都考不到。

　　她担心地，就是优秀的人挤在一个独木桥中，迟早有人会落入水中，在日本，最有可能落入水中的，更可能是外国人。

　　“我在高速公路，打算去千叶县那边。”李炎站在店门口，说道。

　　——【千叶，你去千叶干嘛......】

　　李炎刚刚想要回答，忽然之间，在黑暗的身后，一个声音帮了李炎回答了这一个问题。

　　“因为，我暂时把他买下来了，他还要为我工作，就这样。”

　　李炎差点喘不过气来，他猛然回头，看着那一位不知道何时站在那里，听着他电话内容的雪之下阳乃。

　　“抱歉，说得有些急了，请不要误会。我的工作原则是，按照四十万的时薪计算，你有一个月的时间，按照每天二十四小时计算，都是处于我身边的工作人员，在休息之前是不允许有外出的心思的。李炎君，请务必认真辅佐我的工作。”

　　雪之下阳乃微笑着说道。

　　【图：雪之下阳乃】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171005/021227-88924.jpg


第080章 目的不明的邀请

　　夜晚，在落着雪花的夜色下，一条灯火亮丽的餐饮街道，靠窗的一个座位上，一位穿着私立丰之琦 学院服饰的可爱金发混血儿少女呆呆拿着手机，愣愣出神。

　　【嘟嘟嘟.......】

　　耳边传来了结束通话的提示音，让英梨梨的脸色从惊讶，到血色渐渐弥漫在她的脸上，一股无名火直接从心脏传递到她的意识之中。

　　“混蛋，白痴，又把我电话给关了，绝交了！”

　　英梨梨顿时一股恼火，骂道。

　　这里是一家西餐厅，原本是比较安静的地方，几乎周围的用餐顾客都听到了英梨梨的声音，投来了好奇的目光，原本气恼的英梨梨发觉到了自己的失态，咳嗽两声掩盖一下自己的喉咙不适，很快恢复了自己原本的文雅气质，沉默不语来度过别人异样的目光。

　　“怎么了，忽然之间生气成这样？”霞之丘诗羽微微好奇看着她，问道。

　　“......呼，说起来就气啊，不过也有更加让人在意的事情。”

　　英梨梨也是恢复了少许理智，她撑着下巴，一脸不满地说道：“刚才我还打算问他在哪里，结果有一个女人的声音说【他被我暂时买下来了，就是这样】，紧接着李炎就把电话挂了。”

　　霞之丘诗羽顿时一愣，这出乎意料的展开是怎么回事？

　　“是......这样吗？”

　　霞之丘诗羽惊讶地问道。

　　她隐隐约约能够猜到，到底是怎么一回事，因为除夜的那一个心情动态，就有关于李炎说自己需要一份工作的内容，虽然很快被他删除了，但是大体上感觉应该有联系。

　　那一个此时待在李炎身边的少女，稍微有些让她在意，但是她觉得或许就是言语上的意思，若是真正那一类关系，可不会这样忽然来这一出，不合常理。

　　对方看起来更像是在戏弄李炎和她们。

　　虽然很在意李炎那边的事情，不过霞之丘诗羽还是把当前的乐趣先赋予行动，此刻的英梨梨猛吸饮料，看起来心情相当糟糕。

　　“那你认为会是怎么回事呢，听起来就像是某一个准考生刚刚考完大学考试，就去为了大学费用去搞某一类的社会交际吗？”

　　霞之丘诗羽睁一只眼闭一只眼，带着一抹笑意看着英梨梨，问道。

　　“......你这是什么意思呢，不可能的，虽然一直说他很受一段年龄段的女性欢迎，但是若是他是这样的人，我怎么可能跟他成为朋友，他的话，大概是遇到了什么困难吧，自己有困难的时候，从来不会主动找我们，他就是这样的家伙。”

　　英梨梨漫不经心地撑着下巴，白皙的脸颊微微泛红，不悦说道：“我气的原因，只是气他总是一个人乱来，无论如何，一个人思考，也不如两个人，三个人一起思考更容易解决困难，到头来，搞不好会被遣返。”

　　“.......”

　　出乎意料的回答，让霞之丘诗羽微微一愣，总觉得，在一段时间没有试探英梨梨，忽然之间，发觉到她竟然成长了。

　　要是以前的话，说不定还是老样子，顺着自己的脾气显得更加失态，但是现在却也开始有冷静的思考着问题，还真是不容易。

　　虽然她跟英梨梨的关系依然算是冰点之中，但是聚在一起联系李炎的心思大概是一样的，都是在关心这一个我行我素，却对别人影响深远的小说作者。

　　“若是有时间的话，我还是去一次上杉老师那边看看好了，到底是怎么回事......”

　　霞之丘诗羽看着窗户外的人影走动的街道风景，静静心想。

　　~·~···~~··~~··~·~·`~~··`````·~

　　忽——！

　　在高速公路的休息站中，风声有些大，伴随着开始落下的飞雪，这一位穿着正装的女性大学生微微而笑，走得脚步都有些像是夜晚的妖精一般，看起来有些谨慎，脸色上却并不在意李炎的惊讶反应。

　　李炎很快得关掉了通话，以防这一位boss又爆出更加可怕而误导他人的言论。

　　“嗯？你为什么要关掉通话，我打扰到你跟你朋友聊天了吗，抱歉，虽然我提示一下现在你也是工作时间，但是一点都没有管束李君你的意思哦，若是李炎君的话，我可以破例的啦。”

　　雪之下阳乃露出温和的笑容，对李炎说道。

　　“......”

　　李炎眼神无奈地看着这一位笑的如此清秀的少女，刚才的重点估计可不是提示工作时间的问题，分明就是恶意满满地在搞事情。

　　其实，雪之下阳乃的话语，一点错的没有，干家庭教师这一行的，在培训机构里面，根本没有划定工作和非工作的时间，因为任何时候都有可能会有培训工作发生，作为培训机构的老师要么就在花时间宣传，寻找顾客，要么就是在给不同时间过来的学生辅导，也可以说是全日制的辛苦行业。

　　按照李炎的理解，先收到的肆拾万日圆工资，也只是算基础工资，还有提成没有计算，这样合计起来，基本已经符合东京都的教师工资标准了，所以对于雪之下阳乃的话语，于情于理，都没有错，错就错在雪之下阳乃没有说明上班时间不是明天，而是上车之后开始算的。

　　“不，既然是工作时间，的确不方便说私人的事情，我等下次再跟我朋友联系吧。”

　　李炎微微带着几分苦涩，微笑着说道。

　　无论如何，他也不想把这一份已经预先收到了人情和工资的工作给丢掉。

　　“嗯，我就知道李君工作的时候，也是相当的认真呢，可以理解我的心思。对了，那一位通话的是谁啊，虽然很小声，但是感觉声音很可爱啊，是你女朋友吗？”

　　如同其他的女生一样，雪之下阳乃也特别在意这样的八卦事件，她露出笑容询问道。

　　“不，是我普通的朋友，今天刚刚考完所有考试，所以她打电话过来询问一下。”

　　李炎反应平淡地跟雪之下阳乃说道。

　　雪之下阳乃有些意外，随和地微笑着，说道：“......诶，这样啊，这样冷静地回答我的提问也是有些无趣呢，呵呵，我以为李炎君这样的人，应该找女朋友不是什么难事，青春不等人呢，若是看到喜欢的，就赶紧地追上去吧。”

　　“......啊，我明白了。”

　　李炎稍微有些觉得阳乃好像也挺喜欢恋爱这一个话题的，稍微有些意外，还以为她这样的富家大小姐更加关注公司和人际关系的事情。

　　“我的饮料买了吗？”雪之下阳乃微笑问道。

　　“买了，给。”

　　“诶，还买了加热的玻璃装饮料吗，你可真是细心啊，谢谢了。”

　　雪之下阳乃捧着这一杯热饮，喝了一口之后，微微暖和了身子，然后露出了笑容，说道：“好了，我们继续赶路吧，看起来又要下雪了，得尽快动身才行。”

　　李炎看着这一位在风雪之中站立的美丽女子，曾经是事故责任人和受伤者的关系，现在，无意间成了雇主和雇员的关系，真是世事难料。

　　千叶县，位于东京都市圈东侧，由北部的关东平原和中南部的房总半岛组成，三面环海的千叶县冬季温暖夏季凉爽，属于温暖的海洋性气候，是作为日本这一个国家最早开发，开发程度最高的其中一个地区。

　　车辆到达了千叶县的市区时候，已经是接近八点钟的时点，此刻街道一片白色茫茫的大雪，透亮的商店灯火无意间装饰了这一个梦幻一般的都市雪景。

　　结果，这一辆车开进了一座豪华的住宅楼下的停车场之后，两个人才下了车。

　　李炎单纯看到这一座住宅楼门口的装饰，一片欧式的贵族风格，停车位也是豪车云集，他就知道这里应该是富人阶级的领域了。

　　“这里有我一处房产在这里，一直都没有用过，平时的话也是闲置，所以暂时给你住下来好了。”

　　雪之下阳乃用自己的门牌打开了大门之后，将李炎领进来，保持微笑说道。

　　“？！”

　　李炎有些受宠若惊，问道：“......你的意思是说.......这是我的员工宿舍吗？”

　　“没错，没有好好地休息的话，怎么能够帮我好好工作呢？我父亲是建筑公司的董事，但是也一直在努力将公司的业务扩展起来，所以最近也看准了培训机构的前景，由我暂时帮忙处理，我有些不大懂这一行业怎么发展的呢，结果在人才市场那里看到了你的简历，原来李君你就当过半年的兼职教师，所以真是巧呢，我相信你一定能派的上用场的，你可是我请过来的专业顾问哦。”

　　雪之下阳乃看着李炎，仿佛眼神都带着很大的期待，微笑着说道。

　　对于这样的奉承，李炎实在有些不敢恭维了，第一点他很早就注意到，为什么这一位大小姐知道他有兼职教师的工作经验，大概并不是什么巧合，在茫茫的人才市场简历中看到了他那一份，而是专门有进行调查他的背景。第二点的话，他也就是半年的兼职经验，这些经验对于一个新机构的业务估计也起不到多大的作用。

　　“我一定尽力工作的，老板。”

　　李炎露出笑容，模棱两可地答应了下来。他心里清楚自己的分量，但是很多事情不能当面揭穿。

　　“那就拜托你了，李炎君。”雪之下阳乃开心地说道。

　　很快的，李炎就被带到了门号为1302的房门前，这里的规格是一层楼三套住房，也就可以想象里面的空间自然也不小，对于蜗居久了的李炎，也禁不住觉得这样的员工宿舍实在过于豪华了些........

　　雪之下阳乃对他，有点客气过头了。

　　“啊咧，不要发呆了，好好进去看一下，毕竟一个月的时间，你都要住在这里，若是不喜欢的话，我再想想其他的办法帮你找其他的住所。”

　　雪之下阳乃微笑看着思考的李炎，说道。

　　走进去之后，李炎目瞪口呆，一片金光闪闪，他觉得自己是不是只是住在这里的其中一个房间，问道：“还有其他的老师住在这里吗？”

　　“诶，其他的老师？你在说什么啊，李炎君，这里只是属于你一个人的住所哦，我们好歹也是认识了半年的朋友了，怎么会安排一个集体宿舍给你住呢？而且物业费和打扫费也早就预付了一年了，你就安心住在这里吧。”

　　雪之下阳乃从后面用双手搭住他的肩膀，笑盈盈地说道。

　　李炎咽了咽口水，他的心总有一股莫名其妙的感觉，感觉自己......好像被这一位大小姐给包养了一样。因为他根本不算是多厉害的商业精英，却被专门接送，高薪聘请，还免费住在豪宅里面，肯定有诈。

　　“那个，大小姐，我觉得一个人住在这里有点浪费，所以.......”李炎推辞起来，紧张说道。

　　“这样.......”

　　雪之下阳乃静静思考了起来。

　　李炎微微松了口气，这一位大小姐终于了解了他的不适，并非条件越好，就越有诚意，有时候需要把握一个尺度。

　　雪之下阳乃一脸歉意地说道：“抱歉呢，我的妈妈大概不允许我现在就跟外来男人住在一个房子里，果然我还是不能住在这里。”

　　“.......”

　　“对了，时间差不多了，我也该回去了，这里是钥匙，还有我的门卡。明天七点五十分准时下来，我会开车带你去机构那边，不要迟到哟。”

　　阳乃将钥匙和门卡递给李炎，然后就转身走出门外，帮李炎关门的时候，笑着说道：“那，明天见了，老师。”

　　李炎呆呆站在这一个空空荡荡的房子里，他微微叹气，心中有些后怕，希望自己真的不是陷入什么商业诈骗的计划里面。

　　~·~··~··~~···~~~~~

　　结果，商业诈骗的计划是不可能的。

　　李炎通过网络调查了千叶县的雪之下家族的资料，雪之下家族是千叶县出名的名门望族，家境十分富裕，并且有庞大的建筑公司，其公司社长还兼任了县议员。公司一直处于盈利的发展水平，也明确开始收购了一些县内的教育机构，开始将业务扩展到了教育领域。

　　所以，到底又是什么理由，让李炎他有这一般的待遇呢？

　　清晨，天空还下着小雪，一片雪白色的世界里，李炎背着自己的背包，在住宅楼的门口静静等候。

　　不过，正当他还在思考着阳乃的目的的时候，却没有发现在街道的一处拐角，有一个少女的身影刚刚出来，却很快地收了回去。

　　很准时的，在7:45分的时候，雪之下阳乃就开车停在了门口，李炎看到了车牌之后，也没有其他的办法，只好走上去，先看看是什么情况再应对一下。

　　“早安。”雪之下阳乃很有活力地跟他打了一声招呼。

　　“早安，老板......”

　　李炎打开车门，露出他标准社会模式的笑容跟阳乃打招呼的时候，却在关车门的一瞬间，发觉到了一个身影。

　　穿着黑色的校服的女生，偷偷看着这边，一瞬间藏了回去，但是面容跟雪之下阳乃相当的类似。

　　不过，不知道为何，那隐藏起来的少女，那一双眼神却显得并不友好.......

　　【图：名副其实的大小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171006/004304-26835.jpg

　　【图：疑惑的美女作家】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171006/004328-56880.jpg


第081章 微笑的千叶恶魔少女

　　那一身黑色的西装服饰，大概是日本高中的自行设计的校服，周围有些路过的学生看起来也是穿着这一样的校服，有说有笑地朝着这一条道路前行。

　　李炎记得夜晚过来这边的时候，这个方向的街道尽头对面就有地铁站可以搭乘。

　　然而，那一头五黑秀丽的长发，容貌虽然有些差别，不过一扫之间，李炎就觉得那一副端丽的面容和阳乃小姐如此相似。

　　“嗯，怎么了？”

　　雪之下阳乃露出好奇的神色，问道。

　　“......没事，我们现在要过去培训机构那边吗？”

　　李炎摇了摇头，立刻地支开了话题，看着雪之下阳乃问道。

　　“没错，因为是上班会从这一条道路经过，所以可以天天顺路载你上下班哦。”

　　虽然总觉得那一位穿着着高中制服的少女，多半跟阳乃有一定的关系，很可能就是阳乃的妹妹之类的，不过他觉得自己还是少说话为好，不需要去管多余的好奇心。

　　“嗯？也不用这样费心，下次我自己过去上班就可以了。”李炎有些惊讶地瞄了瞄她，说道。

　　阳乃微笑着说道：“没必要客气，我接下来很多天的工作，需要你的帮忙呢，就当是我准时把你带过去工作就行了。”

　　“.....额。”

　　这一句话顿时让李炎不寒而栗，他总觉得自己忽然浑身乏力，总觉得这样的确意义完全变得不同了。

　　汽车很快地重新启动了，驶出了主干道，开始朝着商业区的方向开去。

　　在轿车离开之后，那一位躲在一个房子边角上的美丽少女才渐渐地走了出来，神色严肃地看着那一辆车渐行渐远，微微呼出一口暖气。

　　“姐姐......”她不安地默默念了一句。

　　那个男人，她还记得，但是为什么会出现在千叶县里面了，到底是怎么一回事呢？

　　~··~··~··~··~·····~

　　清晨，轻飘飘的小雪飞落在安静的街道上，此刻天色昏暗，路灯依然开启着。

　　虽然李炎一脸认真地看着道路，有多少个转弯，有什么参照物，一五一十地再车上好好记了下来，方便以后怎么去上班。但是在经历了一段主要干道之后，雪之下阳乃将车驶入了一条普通的两车道小路上，进而最终到达了一条看起来到处都是饮食，服装，书店为主的商业步行街道的停车场上，这让李炎心中也有了一丝疑惑。

　　“到了，就是这里哟。”

　　雪之下阳乃微笑着说道。

　　“.......大小姐，你负责经营的培训机构位置在步行街里吗？”

　　李炎下了车，疑惑地问道。

　　他看着周围的环境，总觉得这一个地方虽然人多，流动性强，但是也比较吵闹，道路狭小，门店的位置难寻，用来开培训机构并不合适。

　　“机构？你在说什么啊，我们过来买衣服和吃早餐的。”雪之下阳乃微微一愣，随即露出笑容说道。

　　“买衣服，吃饭？”

　　李炎有些诧异的看着阳乃，问道。

　　“没错，李炎君，你毕竟是我从东京请过来的朋友不是吗？所以作为东道主的我当然要请你好好吃一顿饭才行，若是连这一个道理都不懂的话，我又怎么能帮我爸爸打理公司左右呢？这一条街也是特色旅游景点，应该还算是不错的地方吧。”

　　雪之下阳乃对李炎眨了一下眼睛，微笑着给李炎介绍说道。

　　的确也是在理，李炎一直以为被雪之下阳乃要求七点五十分在门口等候是因为提前去上班的缘故，想不到只是抽出一段时间来为他洗尘。

　　两人在街道说话的时候，街道的寒风一阵接着一阵。

　　穿着灰白色外套，里面还穿了一件黑色的保暖棉衣的雪之下阳乃也忍不住微微颤抖，缩了缩身子，露出阳光的笑容，说道：“那，谈话的话也不要在这里谈啦，我带你去我比较喜欢的一家餐厅吃早点，你是男孩子，大概早上就会很能吃的吧？我想来想去觉得那一家餐厅最好，现在我们过去吧。”

　　“.......那让你破费了。”

　　李炎微微一愣，点了点头，也不再多言，带着几分兴致地跟着这一位都市的华丽少女走进这一条稍微有些热闹起来的步行街道。

　　这一条街道是根据江户时代的风格仿造的古风街道，两边的商店都是木制的朴素房子，地板也是由石头铺成，春雪渐渐化去，显露出一片湿漉漉的黑色地面，走在这一片街道上的时候，偶尔路过了一堆相互依偎的情侣，在这一般偏安静的时候，仿佛真的有一股穿越回到了江湖时代的感觉。

　　“这里的话，生意并不是很火，不过，不代表没有出名的美食，反正我个人很喜欢一家日本料理店，李炎君是中国人吧，吃得惯日式的料理吗？”

　　雪之下阳乃回过身子，倒退着走，兴致勃勃地笑着问道。

　　这样给人的感觉和氛围，也让人觉得像是情侣一般，起码普通的青梅竹马关系倒是有的，可惜他们两个的关系是肇事者和被撞者的关系。

　　“当然吃得惯，只要是正常的食物，我全部都吃得下，不会挑食的。”李炎一本正经地说道。

　　“哈哈，这一个生活习惯真是有你的作风，那我就放心了。”雪之下阳乃微微一愣，随即笑嘻嘻地说道。

　　不知道为何，刚才那一股感觉，总有一股被她当做打不死，而且什么都会吃的野人看待一般，让李炎有些心情惆怅。

　　这是一件名为【鲸川】的料理店，在外观上并未看出有跟其他的料理店有什么不同，客人们坐在一条长长的光滑木桌前享用新鲜端上来的日式料理。不过即使是这么早，此刻屋内已经有几位客人，包括一些学生在这里用餐，看起来价格也不会很贵，不过氛围倒是相当的不错。

　　所谓的富裕人家，品味往往反而是吃腻了山珍海味，而对一些民风朴素的普通餐厅情有独钟，这一点李炎还算是可以理解的。

　　“您好，雪之下小姐，请问两位吗？”

　　明显雪之下阳乃是一位熟客，服务员一眼就认出了她，客气询问道。

　　“是，麻烦还是跟上次一样，两份刺身，寿司，还有一份天妇罗好了。”

　　阳乃坐在中间的位子上，看起来神采奕奕，或许真的很喜欢这里的料理，一边期待着美食，一边对这一位招待她的女员工说道。

　　忽忽作响的风声在窗户边上不断传来，激烈地拍打着那一扇封闭式的玻璃窗。

　　窗户外已经开始渐渐地在下雪了，偏偏的，这让李炎处境有感，这一片漫漫的白色飞雪，如同身边这一位少女的姓氏一般，雪之下，他对身边这一位少女的评价和对白雪的评价，几乎如出一辙。

　　如此唯美，也如此的让人捉摸不透.........

　　“李炎君。”

　　忽然之间，雪之下阳乃忽然念了一句。

　　“嗯，怎么了？”

　　李炎从窗外的飞雪景色之中回过神来，看着这一位此刻白皙的脸颊被寒风吹拂之后，有些红润的雪之下阳乃。

　　“昨晚就觉到了哦，你好像很在意我为什么会花费那么大的心思接待你吧？的确是如此，起码我把自己的房子都交给你住了，里面的床被，被单都是我用过的哦，即使我真的花了重金聘请过来的专业顾问，我也不会把我的房子借给他住。”

　　“.......诶！”

　　李炎诧异地看着雪之下阳乃，原来他睡的床竟然没有换过床单床被吗？难怪总觉得有一股芳香味道。

　　雪之下阳乃笑着说道：“从一开始见面的时候，我就发觉到，你可能是一个与众不同的奇怪家伙呢。”

　　“嗯？”李炎微微一愣，看着雪之下阳乃。

　　“一开始就毫不犹豫地开口跟我勒索二十万赔偿金，这的确是一笔相当符合双方之间的金额，一点都不会过分。不过在医院里，明明看起来你挺需要这一笔钱的，却忽然之间，仿佛心里一点波动都没有地舍弃掉了，连眼睛都不眨一下。虽然只是二十万，但是你既然肯开口，那一份利益就一定在你心中占据不小的分量吧？结果我还真的没有看到你对你的决定有一丝的犹豫，真是随心所欲的人啊。”

　　雪之下阳乃淡淡露出一抹笑容，看着李炎说道：“不要小看这样的举动，当时可把我吓坏了，像你这样真正跟着本心而行的人，我是第一次见到呢，超可怕的啊有没有。”

　　毫不犹豫地执行自己的决定，即使是她自己，都感觉有点做不到。

　　“......只是你想的太复杂了，当时的确想要跟你索要一笔补偿金的，不过我的确不怎么喜欢掩饰自己，阳乃小姐你若是觉得还是要补偿我二十万的话，我也是很乐意接受的。”

　　李炎有些意外，这一点竟然会被这一位少女给成功捕捉到。不过他咳嗽几声，稍微提示了一下，现在他又想要这一笔钱了，毕竟人穷志短。

　　“不行啊，不行。明明刚刚夸了你，怎么能够立刻不经夸呢，何况我还给你买了好几件衣服了呢，早就超过了二十万的价格，人不能太过贪心哦。”

　　阳乃用手指轻轻戳了戳李炎的脸颊，笑着说道。

　　“呼，那你还提这个做什么？”李炎眯起眼问道。

　　“嗯.......怎么说好呢，还有后面一些了解的事情........这些就是我请你过来的原因了，正因为你是这样的怪物，所以我才希望你过来这边当一位兼职老师。”

　　雪之下阳乃灿烂的笑着说道。

　　“？”李炎并没有听明白雪之下阳乃的话中意思。

　　“久等了，请慢用。”

　　忽然之间，两个人在聊天的时候，一盘盘的日式料理被端了上来，打断了两个人的对话。

　　“行啦，暂时聊到这里，之后会让你明白具体工作任务是什么的，我们上班的时间是早上九点钟，这一段时间是美食时间，你尝尝看到底好不好吃？”

　　雪之下阳乃笑盈盈地说道。

　　李炎虽然还是有些在意，但是也不打算问下去，何况问下去，对自己估计也没有什么帮助。

　　不过桌上的这一点分量的食物，就算是早餐，这么一点也完全不够李炎半分饱。

　　伴着酱油吃着寿司的时候，李炎还在津津有味品尝的时候，忽然之间，身边的雪之下阳乃露出一抹笑容，说道：“你的嘴角粘了一些酱油了哦，虽然是九点上班，不过我们还有很多时间，慢一点吃也可以。”

　　她取出纸巾，往李炎嘴边擦了擦，这样的举动让李炎微微一怔，有些惊讶地看着阳乃。

　　“.......你在这里啊。”

　　就在这一个时分的时候，门口传来了一位男性的声音。

　　李炎和阳乃微微一愣，转过头看去，结果看到了一位棕黄色头发，面容俊俏阳光，看起来十分文静礼貌的高中生站在门口，一脸平静地看着他们。

　　李炎看人并没有多少水准，但是也能够看得出，这一位棕黄色头发的高中生应该是备受欢迎的全才类型，连站姿都相当不得了，跟他这样凡夫俗子完全不一样。

　　“隼人君，真巧呢，你也是过来吃早餐的吗？”阳乃一愣之下，立刻笑着问道。

　　“啊，是啊，毕竟每一天都过来这里吃早餐，已经习惯了。”这一位名为隼人的高中生微笑着说道。

　　“是吗，要不要过来一起？”

　　“......那好的，不会打扰到你们吧？”

　　“不会啊，说那么见外的话........对了，他是我的朋友，李炎君，刚刚考完大学考试，现在在我的公司里兼职，这个人很厉害的哦，没有一百二十公里的车速去撞他根本无法伤得了他半分哦。”

　　阳乃给这一位高中生介绍了她身边的李炎。

　　“错了，大小姐，我明明跟你说的是一百公里的车速，跟一百二十差得远了........”

　　李炎仿佛还处在考试的惯性状态，要知道多了二十公里的即时速度，要多出多少的动能，物理是不允许随意改动数据的。

　　“那还真是厉害，我的名字叫叶山隼人，就读千叶市立总武高中一年级，请李炎前辈多多指教。”叶山隼人带着礼貌的笑容，对李炎说道。

　　“嗯，以后你们两位也要好好相处哦，我觉得你们两个人很容易会成为朋友的。”阳乃开朗地笑着说道。

　　“是，我也是这么觉得的。”叶山隼人露出温和笑容，说道。

　　“.......是啊。”

　　李炎迟疑了一下，也回答了一声。

　　总觉得，气氛有些奇怪，是他的错觉吗？

　　~··~····~~··~~··~~~·

　　从日式料理店出来的时候，李炎莫名其妙地总觉得自己有点胃疼。

　　感觉并不是吃了什么刺激的食物造成的，好像是心理作用.......

　　在跟叶山隼人道别之后，雪之下阳乃看着一脸不自在的李炎，露出一丝笑容，说道：“好了，所谓三餐结束，就应该工作了。”

　　“嗯。”李炎点点头。

　　“现在这一家店大概也是刚刚开张到五天，目前谈不上说什么业绩，毕竟这几天连员工的招聘工作都还没有完成，人手不足，一堆繁杂的工作等着我去处理。不然的话，我也会很体谅地让你好好在考完大学的时候去休息一两天的时间再过来工作的。”

　　雪之下阳乃淡然笑着看着李炎，说道：“所以，拜托了，麻烦李君依靠自己的能力去挖掘到顾客。”

　　“等一下，是我自己去联系顾客吗？”李炎微微一愣，呆呆问道。

　　阳乃看着他，笑着提醒说道：“毕竟我不能在公司表现的偏袒你啊，到头来在同事的面前，你到底是真材实料的人才，还是靠着我的裙带进来的小软饭，这一个决定你自己选好了，我是不介意的。”

　　“.......”

　　李炎一脸紧张地想象到了那一副地狱一般的处境，他明白了阳乃的意思，果然......无论如何都要第一天内，就要做出一番业绩才行。

　　【图：春物】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171007/233454-3196.jpg


第082章 李炎的第一位学生

　　所谓的工作，不仅仅在于工作本身的内容，还包括了在这一个充满着利益关系的独有世界所特有的一种环境。

　　大体上，李炎并非不懂这些道理，不过他算是第一天来到这样的地方。

　　李炎的办公位置位于社长办公室不远处的窗边一角上，这一片还是处于空置的办公区里也就他一个人，总觉得有些略显孤单。

　　【呼呼呼......】

　　空调口发出呼呼作响的声音，从暖风口里吹出来的暖风轻轻拂过李炎的刘海，此刻的他在焦虑地在电脑面前筛选着辅导网站中存在的潜在客户群体，不过即使是如此，从楼下传来的一些嬉笑声和谈论声还是时不时有些吸引住了他的注意力。

　　从上班开始，由雪之下阳乃负责给这一个机构二十多位员工介绍之后，起初都是相当的客气，不过等到时间一过，李炎就发觉到这里的气氛就不同了。

　　几乎如同待在冰箱里一样，机构里面各自忙碌的样子，但是很明显的，都有自己的一个利益圈子在运转着，作为跟李炎同类型的理科老师们也都在尽力地讨好客服部门，尽量从客服部门的客源之中捞到更多的学生。所以对于刚来的，完全没有大学学历资格且依靠关系进来工作的新人的确难以一时半刻融入进去。

　　“所以，大小姐才让我自己当客服部门，也当辅导老师........我大体也明白她的用心了。”

　　李炎有些烦恼地理解了自己的处境，心想。

　　不过从早上开始，盯着电脑细细留心着每一位阅览过他资料的潜在客户，打电话询问，被无数次训斥和拒绝之后，到了下午四点钟还是一无所获，这让李炎的心情都有些糟糕起来。

　　在给自己倒了一杯咖啡的时候，一缕缕夕阳从窗户照入进来，李炎皱眉抬起头看着这一个时间，心情复杂。

　　“糟了，若是这一天真的拿了零蛋，先不说自己不甘心，或许真的就跟阳乃大小姐说的那样，会被当做一个什么都不懂的软饭男看待不可。”李炎苦涩的眼神盯着那一片夕阳，暗暗心想。

　　工作哪有这么一帆风顺的........

　　不过仿佛就佐证了那一句谚语一般，功夫不负有心人，在四点四十五分左右的时候，在一天的辛苦寻觅之下，终于在电话之中，有了一位对他的培训理念，还有他各方面背景有兴趣的家长。

　　这几乎是枯木逢春，苦尽甘来的幸运转折。

　　自然的，在电话里是无法具体详谈的，李炎二话不说，表示愿意现在就去登门拜访一下那一家客户，在得到了同意的回复之后，李炎就拿起了自己的提包，去了阳乃的办公室里申请外出。

　　“嗯？什么事啊，李老师？”

　　一如既往的，在办公室内，这一位几乎被埋在一堆文件里面的雪之下阳乃依然精神饱满，露出笑容问道。

　　李炎提着自己的文件包，递出了机构的外出申请单，说道：“大小姐，我要申请外出拜访一下客户。”

　　阳乃看了看申请单，微笑着说道：“啊，真不愧是你啊，已经找到了客户了，真是太好了.......哦，这一位家长是打算找一位数学老师给他上小学的女儿辅导理科，原来如此啊，批准了，等你的第一单成绩了。”

　　“好，那我出发了。”

　　李炎收到了雪之下阳乃的批复之后，他刚刚收好批条，准备转身出门的时候，身后的阳乃忽然问道：“那，你什么时候回来，现在也快要到下班的时间了呢。”

　　“不大清楚，不过我会回来报告的，大概能够在下班的时间前回来。”李炎思考了一下，回答说道。

　　“好啊，那早点回来。”

　　雪之下阳乃伸出手摇了摇，一副期待的笑容来送别说道。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·~~

　　冬季的白天总是过得特别快，仅仅是下午五点半左右的时间，天空便是一片晚霞，在中午下完小雪之后，湿漉漉的街道显得十分安静。

　　在千叶县的一处住宅区里，街道都是回家的小学生身影，基本都是结伴成群的回家，是不是洋溢着欢声笑语。

　　一个穿着宽厚的大衣，带着保暖帽子的小学女生独自一个人背着书包走在回家的道路上，神色平静，有些脱离年纪的成熟气息，淡淡的眼神看着道路前方，偶尔也会看看同龄的孩子从自己肩膀擦肩而过的追逐景象。相对于匆匆欢快跑过去的一群结伴回家的小学生们，这一位小女孩的身影则显得有些孤单。

　　“呼......”

　　看着每一天都过着欢快生活一样的同龄孩子们是这样度过自己的小雪生活，她的眼神稍微有些羡慕，不过终究显得不想理睬，微微叹气。

　　“我回来了。”

　　推开自己家的大门，对着无人的走廊喊了一声，这一位小女孩脱下了帽子，露出了那一头秀丽的黑色长发，秀丽的面容平平静静。

　　“欢迎回来，留美。”

　　从厨房那边传来了她母亲的声音。

　　“嗯，我回房间一下。”这一位名为留美的小学生说道。

　　不过刚刚走过的时候，路过客厅，却听到了她父亲谈话的声音，好奇转过头看了看，结果在客厅里面，看到了一位不认识的陌生人坐在她父亲不远处的一个沙发上，在听取关于她成绩方面的事情。

　　“哦，留美，你回来了。”

　　她父亲发觉到了客厅门口有人，看了看之后，露出温和的笑容，对她说道。

　　“是，爸爸。”

　　留美微微低下头，双手放在背后握的很紧，仿佛有些紧张，无精打采的说道。

　　这一位陌生人，自然就是从市区那边赶过来拜访的兼职家庭教师李炎了，他顺着这一位小学生的父亲眼神看去，当他看到了自己争取负责补习的对象的时候，微微一愣，总觉得这一位小女孩跟雪之下大小姐有几分神似。

　　意识之中的系统，也稍微发出了【哔哔】的提示音，暗示着李炎这一位小女孩，也是来自小说世界的人物。

　　“这一位是爸爸打算找给你补习的老师，李炎先生，他在各科目考试之中都是相当优秀的学生，目前刚刚考完大学，真厉害啊，能够进入到四所名牌大学的面试阶段，爸爸觉得留美你的数学成绩最近有些跟不上，所以希望找一位跟你年龄相近一些，可以帮你补习汉字还有理科方面知识的老师。”

　　这一位姓氏为鹤见的中年男子露出笑容，跟留美解释说道。

　　“你好，我的名字叫李炎，以后请多多指教。”

　　李炎温和的笑着跟她说道。

　　这一位小学女生沉默了一会儿，点点头，对李炎微微鞠躬一下，说道：“嗯，请多多指教。”

　　说完之后，小女孩就背着书包上楼去了。

　　李炎微微一愣，总觉得这一位小女孩的性格好像比较内向，但是却又不是真正的内向心理，而是有一种很孤独的感觉。

　　“那个孩子.......”

　　中年男子微微叹气，扶了扶自己的眼镜，露出几分苦涩的笑容，说道：“你也看到了，我家的孩子虽然在同龄人中表现得比较聪明一些，不过也不清楚为什么，小小的年纪却总是表现得跟其他孩子不大一样，在学校和邻居这边都没有朋友。”

　　“......是这样。”李炎点点头，有些明白了，原来这一位小女孩没有朋友。

　　“不过我的孩子本性很善良的，李老师，你在网站上自我介绍的那一段文字中，有一句相当吸引我，孩子都是一张白纸，需要家长，老师一起为孩子绘上一幅最美的画。我很担心留美这样成长下去，会不适应这一个社会，人是群居的生物，是无法离开群体单独生活的，所以......若是可以的话，在培训机构那边教孩子学习的时候，也帮我照料一下留美，不要让其他孩子再排斥她了。”

　　这一位中年男子有些不好意思笑了笑，嘱咐说道。

　　李炎看着这一位父亲关爱孩子的表情，他的心中也微微有些触动。

　　他从小到大，也是被排斥的份儿，自然多少对留美的遭遇有几分共鸣，不过还是有很大的不同，他是没有父母而自己成长起来的人，而留美，有一个幸福的家在支撑着她，这是一种很幸运的事情。

　　“放心好了，机构的老师都是十分负责的，我虽然还是刚刚毕业的学生，但是学生就是我的后辈，我会认真负责保护她的安全。”

　　李炎微笑着说道。

　　“那麻烦你了。”姓氏鹤见的男子稍微有些放心了，说道：“还有一件事，也是我最后确认的事情，留美这个孩子......性格有些古怪，一直都说一些奇怪的话，之前也气走了几个很关心她的辅导老师，李老师，你的话.......”

　　李炎听到中间，眼神都微微一变，随即的，他思考了一下，少有地打断了客户的话，说道：“.......鹤见先生，我明白您的意思，但是我作为一位老师，还是希望您不要将您的孩子形容为古怪，奇怪这样的词汇，人的性格都是不一样的，有时候的确有些不符合社会主流的看法，但是孩子只要走在正确的道路上，就不能把他们当做古怪和孤僻的人群，我相信留美一定是善良温柔的孩子，刚刚不是对我保持了很好的礼仪了吗？请您放心好了，我会用心教导好学生们，用我的人格担保。”

　　这样反驳家长话语的家庭教师，估计是少之又少，毕竟在合同没有签下来之前，跟分成挂钩的老师又怎么敢去多嘴否定家长的意见。

　　但是李炎仿佛在争取什么一样，他的眼神十分认真，仿佛在担心着留美在外面没有朋友也就算了，若是在家里也被当做怪孩子看待，那就太悲伤了。

　　毕竟.......家是最后的避风港。

　　“.......那我就放心了，果然年龄相近的学生们相互之间更加能够彼此理解，李先生，合同你带来了的话，我们现在就签下来吧。”

　　姓氏鹤见的中年男人笑了笑，点点头，理解了李炎的意思，虽然他和他妻子深深保护着留美，但是或许有些话语，也会无形的伤害到孩子的心灵。

　　李炎心中也是有些后怕，毕竟刚才这样说话有些不礼貌，不过当两个人签下各自的名字，达成正式合同之后，他心里的大石才落了下去。

　　“谢谢你的信任，我也会尽我的能力，把孩子的成绩提升到全班的前五名，那么，明天期待留美过来我这边。”

　　李炎擦了擦额头的冷汗，一脸招牌式的笑容，对这一对夫妇说道。

　　终于，成功达成了他第一天上班的任务，他的第一位学生，是一位名为鹤见留美的小学生。

　　走出走廊的时候，李炎不经意之间，忽然看到了在走廊尽头的楼梯边，有一缕缕发丝被风儿吹拂而起，这样的身高，俨然就是鹤见留美躲在那边。

　　李炎微微有些好奇，却没有说出来，他穿上了自己白色的外衣，被送到了门口，在门口跟鹤见夫妇相互鞠躬一下之后就走开了。

　　在黑暗的墙角边上，鹤见留美身子探出来，看着这一个陌生的老师离开了。

　　“......”

　　她的眼神还是有些好奇，刚刚在偷听着李炎跟他父亲说的那一番言论，几乎有些把她也吓到了，还是第一次，有一个老师会这样说话的。

　　......

　　寒风咻咻的吹拂着街道，一辆黑色的皇冠车停靠在那一栋高级住宅楼的楼下，一直查询着小学理科知识的李炎收起了手机，笑着说道：“谢谢你了，大小姐。”

　　“李君，真的不打算为你第一单生意成功来庆祝一下吗？”阳乃好奇地询问道。

　　“不，今天你也辛苦了，何况早上的时候也被你请了一顿，哪有餐餐都请客的道理。我的话，打算回去好好研究一下课题，看千叶这边的小学教程是否跟东京一样，做好辅导的计划。”

　　李炎站在寒风之中，看起来他斗志十足，对阳乃说道。

　　“嗯，我理解了，李君你是个萝莉控啊。”阳乃哈哈笑着说道。

　　“额，我才不是。”李炎顿时有些紧张，反驳说道。

　　“......开玩笑的，开玩笑的啊。好了，那就改为下一次好了，今天辛苦了哟，李君。”雪之下阳乃笑嘻嘻地看着他，关上了车窗，跟他招了招手之后，就渐渐地驶离了停车位，消失在道路的尽头。

　　就在这个时候，忽然之间，李炎的手机发出了响动声。

　　李炎微微一愣，拿出手机看了一下，竟然是一个line好友申请。

　　“嗯？”李炎惊讶地看着申请人，写着的名字是【雪之下雪乃】，这一个名字第一次看到，但是无论如何，都跟雪之下阳乃的名字太相近了，猛然之间，他的脑海中闪过了早上那一个躲藏起来的女高中生。

　　这一位女生为什么会知道他的账号？

　　好奇之下，李炎同意了申请。

　　很快，在一片白雪之下，两道消息很快发了过来。

　　一个消息是一个定位，位置显示在周围的一家餐厅那里，而另外一则消息则写着：

　　——【雪之下雪乃：我是雪之下阳乃的妹妹，关于我姐姐的一些事情，我有些事情想要询问一下，是否有空到这一家餐厅聚一下？】

　　冷言冷语的气息，让人不寒而栗。

　　【图：鹤见留美】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171008/211326-91735.jpg

　　PS:求月票，还有刀片，谢谢各位。


第083章 姐妹之争，冷雪的亲情

　　晴朗无云的天空下，一片白雪的大地，寒风吹拂着街道的树林，飒飒作响，落下一片积雪。此刻天气寒冷，在一条繁华的餐饮街道，有一家名为【Sweet Sunshine】的西餐厅，靠窗的其中一个座位上，安静地坐了一位穿着总武高中的黑色校服的秀丽少女，乌黑柔顺的长发在灯光下幽幽反光。

　　李炎推开门，在跟服务员说明一下之后，被带到了这一号座位上，这一位名为雪之下雪乃的少女抬起头来，他们两个人，就这样地正式的见面了。

　　不得不说，这是一位相当漂亮的美人，而且妹妹比姐姐稍微秀丽几分，姐姐又比妹妹多了几分活力，跟二次元的姐妹设定总有一点相反。

　　“你好，请坐吧。”雪之下雪乃站了起来，面容平静地看着他，跟他说道。

　　“......好。”

　　李炎有些不明所以地看着这一位美少女，真心的跟她姐姐长得很像，但是为什么总觉得跟鹤见留美也有些神似的感觉，他坐在了雪之下雪乃的对面，跟服务员要了一杯红茶，顺便叫了一份最低价钱的牛扒，打算一边跟雪之下雪乃见面，一边顺便把晚餐吃了。

　　雪之下雪乃有些意外，因为她是来谈事情的，但是对面打算直接吃饭，这不就是真的一起聚餐了吗？

　　“初次见面，我的名字叫雪之下雪乃，就读于千叶市立总武高中一年级，是阳乃的妹妹。”

　　坐在对面的雪之下雪乃，简单地介绍了一下自己。

　　“你好，我叫李炎，原本就读在东京的私立樱才学园，这一个月刚刚高中毕业了。”

　　李炎也介绍了一下自己，但是总觉得对方好像没有什么兴趣去了解他的背景一样，有些郁闷地说完了最后一段话。

　　“对了，你点餐了吗，这一顿我请你好了，这些天以来一直受你姐姐的照顾.......”李炎想起了什么，问道。

　　“这个不牢先生费心了，我这一次叫李先生出来，是为了我姐姐的事情，打算跟你好好谈一下。”

　　雪之下雪乃表情冷漠地看着李炎，开口提醒说道：“而且照顾你的是我姐姐，跟我没有关系。”

　　“......哦，好。”李炎有些惊讶地看着这一位不仅仅对他有些冷言冷语，好像跟她姐姐也是有一些隔阂一样。

　　“今天早上的时候，我也知道你看到我了，请让我直接说明我这一次邀请你过来的目的，请先生你不要再靠近我的姐姐，这是为了你好，也是为了我的姐姐。”

　　雪之下雪乃的声音很平静，也很好听，然而这一股情感却犹如寒风一般，让人觉得有些不适。

　　李炎无奈地看着这一位喝了一口咖啡的少女，看起来是阳乃的妹妹误会了什么，急忙过来斩断这一段孽缘。先不说她有些看低自己姐姐的眼光，按照道理而言，这一个事情也不是他决定的。

　　“实不相瞒，其实这事情不是你想象的那样，我和你姐姐，不清楚连朋友都算不算得上，因为我欠了你姐姐四十万元的欠款，考完大学之后，过来帮你姐姐还债的，我们是劳动力和雇主之间的关系，不能那么简单地判断我们存在那一方面的发展方向。”

　　李炎眼神带着几分严肃，对雪之下雪乃解释说道。

　　雪之下雪乃放下了散发着热气的咖啡，脸色平淡，问道：“原来如此，我大概了解了。但是，李先生真的认为我的姐姐会随意地雇佣一位工作经验三个月，学历尚未确定，而且还要从东京那边接过来的帮手吗？”

　　“额？”李炎微微一愣。

　　“虽然不大清楚，但是姐姐她花费那么大的精力从一个城市将你邀请过来，一定有她的目的，这一点是毫无疑问的......不过，我还是第一次看到她会将自己的房子借给别人用，你的地位在她心中不止是目的而已了，已经超过了我所了解的范围。”

　　雪之下雪乃看着李炎，说道：“但是，请你放弃，无论如何，我都不觉得你跟我姐姐会有任何的结果，甚至开始都是一条伪命题。”

　　“......什么开始？”

　　李炎眯起眼心想，总觉得高中生的少女们，总是那么容易牵扯到青春恋爱这一类话题上。

　　此刻天空一片寒风，在窗户外的红白色基调街道承托下，单调，唯美，在独有的日本风情之中，少女的神色认真，端正略显古板，一点人情味都没有，气质显得跟东方意境的白雪一般充满着洁净、文静还有冷清，完美的素养。让李炎隐隐约约有了一个印象：雪之下一家，估计还是带着一股封建风气的家族。

　　为什么总觉得她这样的性格，虽然不能说不好，但是如同鹤见留美一样，这样过于端正的性格无法交的到朋友。

　　李炎正在评判雪之下雪乃的时候，忽然之间，她已经提出了一个解决方法，来化解李炎，阳乃还有雪之下家族之间未来有可能隐藏着的矛盾和冲突。

　　“总而言之，若是跟先生说的一样的原因，确实决定权不在你这边，我也无法说服我姐姐放弃雇佣你，那么，我只要付给你四十万，让李先生你全部偿还所欠的债务，这样也就没有所谓的雇佣关系了。”

　　雪之下雪乃一本正经地说道。

　　这个主意顿时打动了李炎的内心，若是真的有能力即时偿还自己身上的债务，他就能够摆脱阳乃大小姐的二十四小时控制了。

　　不过，他这样做也是无情无义，毕竟对方给予厚望，在今天的时候，他也有了第一位学生，这么拍拍屁股溜了真的说得过去吗？

　　李炎犹豫了一下，又发现了一个问题，好奇问道：“......啊，是这样也没错，但是......我不是变成欠了你四十万了吗？”

　　“放心好了，我只是当做给你支付的分手费而已，是不用偿还的，请你不用放在心上。”

　　雪之下雪乃平静地解释说道。

　　“.......这展开是怎么回事，怎么像日剧中的伦理剧情部分，话说雪之下妹妹你当你是阳乃大小姐的封建母亲吗？”李炎心情复杂地看着这一位面无表情的高一少女，心里默默想着。

　　“这个，我要考虑一下.......”李炎心里有些犹豫不定，看着雪之下雪乃说道。

　　“嗯，也是，我不会立刻让你回答我的话，既然加了line，那么等你决定下来之后，我再把钱汇给你，李先生，你不是一个坏人，我是了解的，但是.......这毕竟是我姐姐的事情，多管闲事也好，背后破坏也好，我能做的就是这些。”雪乃看着李炎，同时伸出手拿起自己书包，看起来要起身离开，说道。

　　李炎却有了不同的意见，抬起头静静地看着她，说道：“这怎么叫多管闲事......你是她的妹妹，的确有资格插手这样的事情，我并不觉得过分，所以我才过来见你，没有任何的意见，因为你是阳乃大小姐的亲妹妹。”

　　雪之下雪乃微微一愣，站起身来的动作都被打断了，有些意外地看着这一位赞同了她做法的人，偏偏就是其中的当事人。

　　这时候，李炎的手机忽然响动起来。

　　“......这是什么古怪的铃声啊？”雪之下雪乃呆呆听得这一段铃声，心里五味杂陈地心想。

　　——【哈喽，你在哪？】

　　一个活力四射的招呼，顿时差点把李炎吓坏了，连雪乃都听到了电话里的声音，注视着这边。

　　李炎一脸苍白的问道：“大小姐.......你吓了我一跳......忽然问我在哪里是有什么事吗？我的话，大概在外面散散步，怎么了？”

　　——【是吗，因为我打包了一些宵夜给你，发现你没有在房间里，顺便问问啦。】

　　“是这样的吗，那谢谢你了，你放在我桌上就好了，我待会儿就回去。”

　　李炎说道。

　　他幸好是说自己在散布，早就思考到是否这一位大小姐来了回马枪，杀回到了借给他的公寓里面，毕竟这一个少女在闲置的时候是一个超级的闲人，不排除她会做出这样的事情。

　　——【不行哦，因为冷了就不好吃了，所以.......】

　　李炎和雪乃都在餐厅里面，但是，不知道为何，一个身影走到了街道的窗户边上，看着他们两人，眼神带着几分寒冷，微笑着。

　　——【我亲自给你送过来了，李君。】

　　“.......”

　　李炎呆呆地看着窗户边上笑嘻嘻跟他们两人伸手打招呼的雪之下阳乃，总觉得看恐怖片都没有那么恐怖的镜头。

　　......

　　温暖的餐厅内，门刚刚推开，就有一股寒冷的寒风。

　　雪之下雪乃背起自己的书包，不作声色地朝着门口走去，而门口中，雪之下阳乃微微而笑地站在一片寒雪的门口之中。

　　“雪乃酱，怎么我一进门，你就回去了啊，要不要跟姐姐，还有李君一起吃一顿饭？”

　　雪之下阳乃看着已经走到了门口，给你她擦肩而过的雪乃，有些诧异的问道。

　　“不用了。”

　　雪之下雪乃冷冷跟自己的姐姐说道。

　　“那么，就早一点回去吧，这么晚的时候不要在外面独自一个人，姐姐的朋友，怎么可以被你肆意玩弄呢，对吗，雪乃酱？”

　　忽然之间，擦肩而过的时候，雪之下阳乃带着一抹笑容，却小声地说出了极为阴森的话。

　　“.......”

　　雪之下雪乃微微哼了一声，不再理睬，眼神冷了几分，走了出去。

　　紧接着，雪之下阳乃则是笑眯眯地看着打算跟着雪乃偷偷溜出去的李炎，一只手捏住他的肩膀上的衣服，问道：“你去哪里？”

　　“不，我已经把食物打包好了，钱也付了，还以为要回去了。”李炎一脸紧张地跟这一位雇主说道。

　　“是这样吗，那就回去吧，这一家餐厅也挺不错的，不过我已经给你打包了料理，这一次是中华料理，总之，还是要好好恭喜你第一单成功，接下来我还有很多担子需要交给你，果然你是不会让我失望的家伙，怪物一样的李炎。”

　　雪之下阳乃喜气洋洋地拿起自己打包的饭盒，展现给李炎看，带着阳光一般的笑容地称赞说道。

　　不过，那一天夜晚，阳乃却对自己的妹妹只字未提，仿佛压根就没有看到自己妹妹在那边一样，简单地给李炎庆祝了一下之后，阳乃在八点钟的时候就回去了。

　　看着那桌上散乱的包装盒，李炎好奇地心想，雪之下姐妹们到底怎么了？

　　~·~·~·~·~·~·~·~·~

　　清晨的时候，刚好是周六的时间，这个时间是培训机构最为忙碌的时刻，李炎刚刚上班的时候，就看到了办公区一片热火朝天，电话声，老师们去接待学生的身影，还有飞得到处都是的文件，让他内心也有几分紧迫感。

　　工作，就是那么回事，时间就是金钱。

　　不过，等到了九点十分的时候，明明约好八点钟见面的学生鹤见留美，却怎么也没有看到留美的身影，打电话给鹤见先生却也是打不通，看起来是关机了。

　　“奇怪了。”

　　李炎带着几分焦虑的心情，他再一次去了阳乃的办公室，不过刚刚打算敲门的时候，却从门口那里传来了说话的声音。

　　“社长，又收到了这样的信件。”一位女员工带着发颤的声音对雪之下阳乃说道。

　　“......收起来吧，我待会儿交给警察，不要让别人知道。”阳乃回答说道。

　　“......是。”迟疑了一下，这一位员工应了一声。

　　李炎有些在意起来，这是怎么回事，总觉得好像收到了不得了的信件，到底是怎么一回事，他又是否有权利听到这样的事情？

　　他敲了敲门，被阳乃同意之后，他就打开门走了进去，结果看到了一位低着头，脸色惶恐的中年女性匆匆跟他擦肩而过。

　　“怎么了？”李炎问道。

　　“没事啊，只是稍微有些竞争对手做了手脚罢了，李老师有什么事情吗？”雪之下阳乃微笑着问道。

　　“我的学生原本打算在八点钟过来的，现在都没有到，我打算出去外面了解一下，申请一下外出。”李炎对阳乃说道。

　　“嗯，明白了，交给你处理好了，我签一下。”

　　阳乃点点头，接过申请单，再一次签了外出许可。

　　李炎在看着阳乃写下名字的时候，也看到了那修长美观的手指中，戴着一枚戒指。按照道理，他听说戴在右手的无名指上的戒指，预示着热恋之中。

　　他的老板竟然热恋了。

　　“嗯，你喜欢我的戒指吗？”阳乃发觉到了李炎打量的目光，笑着问道。

　　“......戒指的确很漂亮，不过有时候你没有戴着这一枚戒指，所以忽然看到了，有些好奇而已。”

　　李炎回过神来，微笑着说道。

　　“嗯嗯，这一枚戒指是我的祖母送给我的哟，相当的宝贵，所以我不会经常拿出来，毕竟这是我家族中唯一让我真正喜欢的东西，本来打算在妹妹结婚的时候顺便送给她的，嘻嘻，不要告诉雪乃哦，戒指这样的东西，不戴着的话，是没有人气的，也就无法赋予自己的心愿去保护我想要保护的人了。”

　　雪之下阳乃微笑着说道。

　　“......我明白了。”

　　李炎将阳乃的笑容看在眼里，点点头，说道。

　　申请通过之后，李炎刚刚走了出去，就接到了鹤见父亲的电话。

　　——【你好，李老师，有什么事吗？】

　　“喂，鹤见先生，请问一下，我们之前约好的八点钟见面，怎么没有看到你们呢？”李炎疑惑问道。

　　——【没有看到？我已经将留美送到你们的店门口了，她没有进去找老师你吗？】

　　李炎微微一震，站在着一片茫茫的都市街道。

　　鹤见的父亲职业竟然是公交车司机，工作也是起早贪黑，早在六点多的时分，他就将留美送到了培训机构门口，让留美在旁边的书店待上一段时间，等到八点钟的时候再进去找老师，对于这样一种做法，他也是相当的无奈，毕竟他妻子也是护士，需要时刻加班，剩下的就是靠着这一位思想早熟的鹤见留美自己照顾自己了。

　　李炎平息了鹤见先生的焦虑心情，他自己则是立刻开启了一直被他强行关闭的系统，询问过书店的老板之后，认定鹤见留美是往东边的方向走了，自己顺路找了过去。

　　奔跑了一段路，结果，在经过一个公园的时候，编辑系统就发出了【哔哔】的声响。

　　【作品：《我的青春恋爱物语果然有问题》

　　评价：S

　　建议：改写了轻小说定义的一本日常向小说，常年销量冠军的思想类读物。】

　　这是李炎，第一次看到打了S评价的作品。

　　不过这些都不重要，李炎的面前，在绿荫葱葱的树林之下，有一个儿童游乐中心，咿咿呀呀的声音中，一个孤零零的千秋在摇摇晃晃，坐在秋千上的小女孩黯然轻轻地摇摆着秋千，衣服都是泥巴，仿佛在雪地里，并没有哭泣的痕迹，有的，却是那暗淡的深深伤痕........

　　【图：雪之下声援】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171009/203801-34400.jpg


第084章 背道而驰的家庭教师

　　早上，略微暗淡的云层之下，安静的公园内，大雪融化，儿童乐园内的秋千微微摇摆，鹤见留美起初并未发觉到那匆匆赶来的身影，待到接近的时候，她才微微惊醒过来，立刻抬起头来看了过去，那璀璨美丽的眼睛带着几分惊慌，仿佛害怕着被任何人找到一般。

　　她面前的人，是一个长时间奔跑过，头发有些缭乱，大概十七八岁，容貌清秀的青年，依然是穿着他那一件标准的白色外衣，微微喘着气，用一双从紧张中松懈下来的眼神看着她。

　　她认出来了，这一位青年人，正是昨天拜访了她家里的家庭教师。

　　“鹤见......”

　　李炎看着她，念道。

　　鹤见留美呆呆地看着李炎，问道：“你......是李老师？”

　　“太好了，终于找到了......我一直在机构那里等你，没有看到你过来，所以就找过来了，现在打电话跟你爸爸说一下已经找到了......”

　　李炎松了口气，跟这一位小女孩说道，不过刚刚打算去搜手机，鹤见留美发觉到什么，立刻露出惊慌的表情，伸出手想要制止，从千秋上下来，说道：“等、等一下，老师.....”

　　李炎微微一怔，不大明白鹤见留美制止的意思，但是仔细看着鹤见留美的时候，他才看到了鹤见留美深色的保暖外衣早已湿漉漉一大片，身前衣服上沾着泥巴，而光滑的脸颊上还沾着几点干燥后的泥渍，这一个小女孩表现得有些不安，别过头看着地面，内心有些害怕着什么。

　　李炎看在眼里，仿佛能够理解她担心的事情，他微微叹息，的确，这是一个心理年龄有些偏早熟的孩子。

　　“喂，鹤见先生，我是李老师。”

　　李炎拿起手机拨通了电话，很快的，跟鹤见的家长通上了话。

　　鹤见留美紧张地看着李炎的电话，却像是做错事的孩子一样，不敢吭声，小手紧紧抓着自己的衣服。

　　“......是的，没有跑得多远，在公园里跟孩子们玩得有些忘了时间，我已经教育她不要随意一个人乱跑了......嗯，所以请你放心，下午的时候我会把孩子送回去，鹤见先生你安心工作就好了。”

　　李炎专心打着电话，结果关了手机的时候，都没有提到鹤见留美这样糟糕的现状，将手机放回到了口袋里面。

　　“......”

　　鹤见留美觉得有些意外，抬起头看着李炎，这一位家庭教师竟然没有选择用脱离责任的方式，将她的状况一五一十告诉给她家人。

　　“呼，你的心思一点不像是一个小学生，就算是许多的高中生都没有你这样的成熟心理，鹤见......告诉老师发生了什么，我们现在是一伙的人了，总得透露一些关键情报给我才行吧，这才是伙伴不是吗？”

　　李炎微微呼出一口气，淡淡地看着这一位小女孩，问道。

　　此刻留美的衣服的衣角滴滴落下水珠，因为天气稍微一回暖，街道积雪融化，冰水混合了泥水，一摔跤就容易弄脏衣服，但是鹤见留美的处境，却像是被什么人推了一把，直接栽进雪堆里面的。

　　“......啊。”

　　鹤见留美沉默着，微微低着头，在思考着是否要真的跟李炎说清楚，但是即使是这样，把她自己的事情去牵扯到一个陌生而不相关的老师身上，多半，她可没有沮丧到要找老师的地步。

　　“嘻嘻嘻。”

　　“呵呵。”

　　忽然之间，还没有说话的时候，就有三三两两，跟鹤见留美差不多大的小学女生从公园边上的街道路过，手中拿着几本少女漫画书籍，好像周日一起去某一个同学家里交换漫画书的聚会一样，脸上都露出几分要毁掉【童真】这一个词汇的嘲讽表情，真是笑出了声音。

　　“鹤见，你怎么在这里？”一位双马尾的女孩问道。

　　“优等生可不能在周六的时候应该好好待在家里复习不是吗，可不能一个人跑过来荡秋千哦。”另外一位短头发的少女露出一丝嘲讽的笑容，说道。

　　李炎静静地转过身看着她们，不知道是不是因为他本身的眼神就有些吓人，对于根本不畏惧大人的小女孩发觉到站在鹤见留美身边的奇怪青年看着她们的时候，她们也纷纷顿了顿，稍微减少了进一步的动作。

　　“算了，不要打扰鹤见了，我们继续我们的。”

　　一位看起来性格比较硬朗的小女孩打趣地跟身后的那一群朋友说道。

　　“好。”

　　小女孩们纷纷应了一声，有持无恐地说说笑笑，继续往居民区的深处走去。

　　李炎也不打算再问下去了，他猜自己的学生大概在看书的时候，遇到了这一群熟人了。

　　“......现在的小学生......好可怕。”李炎满脸的心酸，看着那四个小女孩离开的背影，对鹤见留美说道。

　　“......我在书店那里看了社会类的书籍，可能引起了她们的不满，认为我又在虚张声势，果然是一群白痴，总会把自己的境界强加到别人身上，要让别人跟她们做一样的事情。”

　　鹤见留美看着那四个中有一位就是在她出门之后，从背后推倒她的同班同学，面无表情说道。

　　“这就是天才的口气吗？”李炎惊讶地看着这一位小女孩，心想。

　　“老师，麻烦你......保密，我的话，回家之后会说自己是在走路的时候摔倒了，我的事情我自己可以处理的，这和老师没有关系，或许反而会给老师工作带来麻烦，所以........”

　　鹤见留美看着李炎说道。

　　李炎脱下了自己的外衣，说道：“当然会帮你保密，小孩子的关系，应该小孩子自己去解决，我们这一类带着大人心思的人不应该去主动插手，但是我作为你爸爸付钱请来的老师，还是要教给你一些知识。”

　　鹤见留美微微一愣，看着这一位新一任的家庭教师。

　　“所谓的人际关系，你可以选择很多的方式，不管是怎么样，你都不要放弃寻找到真正朋友的机会，但是也不需要去害怕自己一个人。现在的状况是暂时的，老师也曾经经历过这样的事情，还有我现在认识的一些朋友，我们都经历过这样的孤独时间，不过慢慢的，只要坚持自己的信念，真正地做着自己，没有做错道路的话，迟早会有人赏识你的优点的，不要认为所有人都能够跟你成为朋友，朋友没有那么廉价，一生之中，有两三个真的朋友就不错了.....”

　　李炎将自己看待朋友的观点介绍给了鹤见留美，鹤见留美则是渐渐露出一股不大懂的苦恼表情。

　　对了，对方还是小学生，再聪明，也不是什么道理都懂的。

　　“没有听懂吗？”李炎苦笑着问道。

　　“......是，但是听懂了一点，李老师你小时候也没有朋友。”

　　鹤见留美随口一句话深深刺伤了李炎的心灵。

　　“小鬼，你明明很清楚啊。”李炎捂住自己的心脏，眯起眼心想。

　　“好了，把你的外衣换下来，再这样下去感冒了，我可就要被你爸爸妈妈训斥了，在雪天穿着湿漉漉的衣服，百分百的会感冒的。”

　　李炎将自己的外衣交给鹤见留美，说道。

　　“......”

　　鹤见留美有些犹豫，不声不吭，不过再一次看了看李炎的时候，却看到了李炎那一双眼神，安静，却无形之中有一股不同于常人的压迫感（久经沙场之后的“染色”），让这一位小学女生也禁不住这一股寒意，她有些认怂，脱下外衣，交给了李炎，再穿上了李炎这一件有些单薄的白色外衣。

　　不过，李炎微微一愣，不大明白鹤见留美为何忽然听话了。

　　“我把你这一件衣服送进洗衣店干洗一下吧，应该很快就可以拿得到了。”李炎接过了鹤见留美的衣服，微笑着说道。

　　“......嗯，洗衣费用我的零花钱.......”鹤见留美搜了搜口袋，说道。

　　“这一次算是机构免费的福利，下次你得自己收拾残局。”李炎瞄了瞄她，将这一件衣服折叠好，说道。

　　无论如何，要让小孩自己出钱洗衣服，被别人知道后，这可就尴尬至极了。何况这是他学生，对学生付出也是应该的。

　　“......”

　　鹤见留美感觉到了这一件衣服上的暖意，不知道为何，虽然被四五位老师教导，还是第一次有老师愿意给她这样罩着，敢去管没有老师敢碰的闲事......

　　毕竟，家庭教师，就是拿钱办事的社会人。

　　“老师，你小时候也是没有朋友.......最后找到了自己的朋友了吗？”

　　鹤见留美有些疑惑，小心翼翼地看着李炎，问道。

　　这一个人，不管怎么样看，都觉得性格不像她一样，偏阳光，性格温和，除了眼神多少有些凶冷，好像成绩又不错，应该会有很多朋友。

　　“.......的确一个都没有，感觉比你的处境还要糟糕，但是现在的话，就有了几个朋友了。”

　　李炎思考了一下，脑海中想起了夏目，珈百璃她们，和泉正宗等人，说道。

　　“......为什么老师你小时候也会没有朋友的？”

　　鹤见留美有些不大相信，问道，那一双狐疑的眼睛看着这一个高中年级的年轻老师。

　　或许，真的是年龄比较接近一些，相对于上几任三四十岁的家庭教师，她没有那么强烈的好奇心，几乎也说不上话，但是偏偏这一个老师跟她有些类似，却生活得很自信一样。

　　“......这个，小时候的事情有些记不清了，不过大体上，我跟你差不多，一样被同学排斥，甚至还有被暴力威胁过，因为父母不在身边，就算是反抗同学的欺凌，打架就算是打赢了，也会被五六个家长一起找上门，甚至还记得自己的爷爷被叫去老师的办公室里，我自己害怕到躲在一个地方不敢出来见他老人家.......”

　　李炎跟鹤见留美说着自己的过去，应该说，他不想欺骗自己这一个学生，按照留美这样好强的个性，既然她会稳，就证明她作为一个孩子，还是希望有一个人能够理解她，而此刻也稍微开始信任着他，他不能对自己的学生撒谎。

　　他带着鹤见留美走到了一个红绿灯路口，两个人站立在街道口前，被这一位小学生问到多糟糕的时候，那种种斗殴，躲藏，明明是被欺负的一方，打架赢了之后还要被对方几个家庭找过来的不公正.......到最后自己也没有获得幸福过，朋友的事情，也是在穿越之后的经历了.......

　　他忽然之间，觉得自己在这一个方面，真的有资格教导鹤见留美吗.......

　　“那么，老师........你最后怎么样了？”

　　鹤见留美别过头，犹豫了很久，小声问道。

　　李炎也是思考了一下，露出了一片阳光般温和的笑容，说道：“还用说吗，我坚持走了下去，最终考上了自己理想的大学，现在也有了一群能够理解我，跟我一起苦笑共苦的朋友，所以，鹤见，忍耐一下，小孩之间的关系，我这样的老师也不好去直接插手，给一点时间给你自己，找一下方法，迟早有一天，你也会找到第二个朋友的？”

　　“第二个？”

　　鹤见留美听到了故事的结局，仿佛听到了英雄最后过上了幸福的生活一般，松了口气，不过还是对李炎的第二个朋友说法有些好奇，微微一愣之后，意识到什么，一脸嫌弃地问道。

　　李炎满头冷汗看着留美的表情，尴尬地问道：“.......老师不能当你第一个朋友吗？”

　　“.......不行哦。”鹤见留美直接说道。

　　“起码老师不要擅自主张比较好。”鹤见留美微微苦涩笑着，抬起头看着李炎说道。

　　绿灯亮了起来。

　　天空，飘落着一朵朵的雪花，在比较空荡的千叶街道，如此的宁静。

　　看着鹤见留美心中的绿灯也稍微打开了一些，果然，他的决定还是对的。

　　起码，对于小孩而言，故事的最后，英雄当然是度过危险，最后回到家乡幸福地过完了一生，这样才是英雄的归宿.......

　　起码他的学生也应该这么过下去才对，李炎是抱着这样的心态去执行自己的理念的。

　　李炎脸色也稍微轻松了一些，带着几分笑容地带着这一位稍微开心了一些的孩子去走斑马线。

　　走过这一片漆黑无人的街道斑马线的时候，在黑暗的两车道胡同口中，一股寒风吹拂而来，忽然之间，有一个跟他逆向而行的人跟李炎擦肩而过，漆黑一片，散发着暗淡和怨气，面容在一瞬间，李炎不经意看到了，几乎跟他是一模一样。

　　“？！”

　　李炎猛然一震，他回过头看去，却发现后面一片空空荡荡，并没有这样的人经过。

　　“怎么了？”鹤见留美问道。

　　“没什么，眼花了。”李炎回过神来，笑了笑，说道。

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，不再理会，他微微伸出手，抓住鹤见留美的袖子，朝着机构那边的方向走去。

　　在茫茫一片昏暗的都市街道，俯视着这一片寄静无人的都市街道，李炎背对着留在了十字路口中间的黑暗青年，就这样轻松地带着自己的学生，跟那个不知道是否是幻觉得黑影背道而驰........

　　~·~·~~·~·~·~··~~~·~

　　虽然在当白天的时候，他信誓旦旦地跟鹤见留美吹嘘了自己最后的成功结果，但是在夜晚的时候，打开line的软件，一条信息让李炎深刻的明白，不能随便的立下某些flag。

　　李炎啪的一声坐在自己的座位上，呆呆看着自己的手机那一条信息。

　　——【天草筱：早稻田大学入学考试的成绩已经全部出来了，学姐我也反复确认过。很可惜，李君，你没有考入早稻田大学。】

　　【图：听完美好故事的留美】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171010/222207-48275.jpg


第085章 陷入危机的完美少女

　　千叶县，清晨7:50分。

　　天色依然是蒙蒙亮的时候，经过了一夜的落雪，街道重新铺上了一层柔柔的白色，寒冷交加之际，景色却又是唯美清丽。

　　今天是周日，作为家庭教师，周六日反而会比平日里要繁忙一些，作为其中一份子的李炎虽然只有一位学生，却也不能特殊化，也是早早地坐在了自己的岗位上，准备上班。

　　只是，今天的李炎显得睡眠不足，一双眼睛微微带着黑眼圈，坐在座位上显得无精打采。

　　“李君，现在没有学生过来的时候，你也可以好好休息一下，不要勉强。”

　　拿着厚厚一叠资料的雪之下阳乃经过李炎的办公桌前的时候，俯下身靠近地看着他，露出笑容提醒一下说道。

　　“......嗯，好。”

　　李炎回过神来，很快地抬起头来看着阳乃，稍微觉得太过接近，不好意思地应了一声。

　　“嗯嗯。”

　　雪之下阳乃微笑着点点头，自己带着文件资料回到了办公室里。

　　李炎看着雪之下阳乃的背影，在他的意识中，这一位只是大学生身份的阳乃早早地承接了家族的压力，在一段时间还要赶到学校里上课，其余的时间则是要花费到工作和复习之中，高强度的生活下，她却依然面带轻松的笑容，真是能力出众的一位富二代大小姐。

　　李炎微微轻叹一声，他看着自己办公桌边上的窗户，看着那灰色的天色之下，那一片雪白的街道。

　　这下子，事情有些脱离了他的控制了.......

　　昨晚十一点的时候，原本准备好了隔天的辅导计划工作之后，打算上床休息的李炎，结果收到了来自天草筱的信息，直到信息中提到入学考试的事情，他这才想起来，好像的确是考试结束之后到这一段时间，考生就能够知晓第一批大学自主考试的最终成绩，然而这些早已被李炎忘得一干二净，在千叶这边过得不亦乐乎。

　　结果，意想不到的是，李炎自认为最有可能被其录取的大学，竟然最先把他给剔除了。

　　接下来，李炎搜索了关于自己所有等成绩的大学网站，结果，非但是早稻田大学第三轮考试失利，而且连庆应私塾也在今天的时候发了一封邮件建议他参加二月份的第二次入学考试的消息，很明显也是被淘汰掉了。

　　这下子，报考的五所大学中，一下子就有三所注定无缘。

　　其实这一点也无法责怪李炎的能力，在日本国内，经济类专业一直都是最为热门的学科之一，也是作为成绩优越者的选择“重灾区”，其中，庆应私塾，还有早稻田大学这样的知名学府的偏差值就位列日本数百所私立学院中保持第一和第三名的位置，在热门的学院之中选中了热门的专业，考试成绩优异而不晓得面试方面的技巧的外国户籍学生还是比较容易在那一个最后环节优先地被淘汰下来。

　　这也是秘而不宣的一种规则。

　　“这一下子还真丢脸了，报志愿的时候，一直都觉得自己可以凭借努力能够考入这五所难度较高的大学其中一所，还认为早稻田大学可以保底，结果结果却是这一副样子........想不到全部是在面试阶段被裁了下来。”

　　李炎黯然地看着街道的风景，内心中有一股从未体会到的失落感，几乎要撕裂他的内心一般，让他紧紧握着拳头，暗暗心想着。

　　虽然希望并未泯灭掉，但是危险之势已经迫在眉睫，毕竟东京工业大学，甚至是东京大学都只是碰碰运气去考的，那里的国内外人才竞争更加激烈万分，录取的希望更加渺茫。

　　“老师。”

　　忽然之间，就在李炎静静坐在办公区那里看着窗外雪景的时候，忽然的，身边传来了一位略显冷清的小女孩声音，让李炎微微一怔，看了过去。

　　那一位小女孩眼神冷淡，神色依然带着少许的抑郁，秀丽的长发披落在黑色的外衣上，只是眼睛之中稍微比昨天多了几分明亮，鹤见留美静静地看着李炎，再一次说道：“李老师，我来报到了。”

　　“鹤见，你来了吗？抱歉.......我忘记在门口接你了。”

　　李炎立刻拿起手机看了看时间，竟然已经是八点十五分了，在思考的时候，时间匆匆流逝，李炎原本打算每天在门口把鹤见留美接进来，以防那些小孩再一次袭扰她，而这一次却遗忘了时间。他反应过来之后，带着一丝歉意对小女孩说道。

　　“没事，毕竟今天比较早，老师你在想什么呢？”鹤见留美问道。

　　“......没什么，只是一些琐碎的事情而已。”李炎勉强露出温和的笑容，对他的学生说道。

　　“对了，李老师，昨天我回去之后，把老师你是名牌大学的大学生告诉给了我的爸爸妈妈，我的爸爸妈妈很好奇你的大学叫什么名字，你能方便地告诉我老师在哪一所学校读书吗？”

　　鹤见留美双手握在身后，看着李炎说道。

　　“......”

　　李炎顿时呆住了，明明天气寒冷，但是体内翻腾浪滚的紧张感还是让李炎有了丝丝的冷汗。果然，作为培训行业的一员，还是学历最能够证明一位家庭教师的综合实力，鹤见夫妇看来早已在意李炎的学历问题了。

　　“这个讲究学历的腐朽国度.......”李炎冷冷心想。

　　仿佛继承了昨天的故事，看着鹤见留美她自己也有些好奇那一位英雄到底是多幸福的追问一样，让李炎心中纠结万分起来。

　　“当然是，相当出名的一所大学，不过因为通知书还没有过来，所以暂时不方便透露，所以，鹤见，只要不放弃......”

　　李炎迟疑了一会儿，最终还是再一次将英雄的生活再渲染得绚丽多彩一些，好像作为一个轻小说作家的他现编一样，一边思考一边劝说着鹤见留美，然而，在说到了“不放弃”的时候，他的心忽然一股莫名的辛酸，没有再说下去，脸色微微黯然起来。

　　鹤见留美发觉到了什么，有些在意，不过很快的说道：“若是不方便说的话，我可以这样跟我爸爸妈妈转述的，毕竟这样询问也不是很礼貌.......”

　　“......”

　　李炎微微一愣，他察觉到自己的学生还真是足够的聪明，这一下子都能够发觉到他的心事，他心中的落寞渐渐被藏了起来，果然，他自己不仅仅是一个考生，同时也是一个老师，可不能让小孩的英雄梦想就此破灭了。

　　李炎想清楚之后，随即摇了摇头，露出温和而几分苦涩的笑容，接着说道：“啊，的确暂时不方便说，而且老师我的确遇到了一些挫折，但是我的意思还没有说完。作为一个老师，有时候教给你的不仅仅只是书面上的知识，还有的就是一个生活的信念吧。鹤见，只要不放弃，一切都可以再争取的，虽然你还小，老师会好好地做个榜样给你看，老师不是凭空说说而已。”

　　鹤见留美微微愣了一下，虽然不大明白，但是总觉得能够这样说话的老师相当明亮，露出一丝浅浅的笑容，说道：“嗯，我会拭目以待。”

　　李炎微微拉开了自己白色的外套拉链，满脸的尴尬，刚才说这一席话的时候，他内心斗争到浑身有一股热量，或许有时候，自己的成长也是为了别人吧.......这一种感觉很奇特，因为相反的是，曾经他的成就，全部都是为了自己活着而做的。

　　鹤见留美脸颊有一丝丝红，她安静地看着李炎，今天一上午的课程还是数学，还有汉字练习。

　　“鹤见，等通知书拿到之后，我再.......”

　　李炎从文件包里取出了小学的教材和资料，一边放出来，一边跟鹤见留美说道。

　　“留美。”鹤见留美忽然说道。

　　“嗯？”李炎微微一愣，看着站在他身边的鹤见留美。

　　“叫我留美就行了，老师。”鹤见留美静静地看着李炎的脸，声音依然带着几分冷清，说道。

　　~·~··~·~·~·~··~~··

　　在市中心区域，位于商业区街头第一家的三层商业楼便是雪之下阳乃暂时负责试营的培训机构，一片灯火通亮，装修干净而宽敞。可以看得出，这一家培训机构所投入的费用相当高昂。

　　正值冬季寒冷的时节，中午的时候，大雪再一次落下，李炎将鹤见留美送回家再回到这一个机构的时候，身上已经是一层厚厚的白雪，他也冻得够呛，果然他不适应下雪的天气。

　　“李君，你回来啦，回来的刚刚好呢。”

　　就在李炎脱下他那白色的外衣，将剩余的一丝白雪祛除掉的时候，一脸笑容的雪之下阳乃走了过来，跟他说道。

　　“.......”

　　李炎疑惑地看着阳乃，这一个最忙碌的时点，她怎么忽然找到他了。

　　不过，在他看过去的时候，却看到了雪之下阳乃的身边，又多了一位不认识的高中女生站在她身边，这是一位有两条发辫的可爱少女，容貌柔和清秀，笑起来的时候有一种说不出的随和感。

　　“你好，学长。”这一位女高中生女露出有些羞涩的笑容，说道。

　　“你好.......”李炎微微一愣，看着这一位不认识的少女，不过编辑系统还是发出了【哔哔】的提示音，又是一位小说世界里的人物。

　　“那个，打扰一下......学长，这一道物理题，学长你会答吗？”

　　忽然之间，这一位高中生少女将一本复习册放在李炎的桌上，面容有些紧张，问道。

　　李炎看了看题目，立刻就明白了，说道：“......这个啊，应该是基础题，考察的是物理定律公式的了解程度。”

　　一步一步演示给了这一位不知名的女高中生解答方法，这一条大概算是偏难的物理大题，李炎写出最后答案的时候，这一位看得懵懵懂懂的女高中生顿时惊讶起来，还真的是标准答案。

　　“阳乃学姐，这一位学长很厉害嘛。”少女笑着说道。

　　“大小姐，请问......”

　　李炎好奇地看了看笑而不语的雪之下阳乃，问道。

　　“这一位是我的学妹，名字叫城廻巡，她现在可是总武高中的学生会会长哦。”雪之下阳乃微笑着回答说道。

　　李炎顿时一惊，又是一个学生会会长。不过这一位看起来的确更像是会长一样的学生，总比他认识的那一个满嘴黄腔的会长靠谱一些......

　　“是的，那个，我叫城廻巡，是阳乃学姐的后辈，其实是这样的，我今年就要上三年级了，虽然是当了会长，不过成绩方面稍微有些吃力呢......我也打算在三年级的时候，把会长的位置退下来，现在拜托阳乃学姐帮我寻找一位可靠的家庭教师。”

　　这一位名为城廻巡的少女一股开朗的笑容，双手合在一起，仿佛跟李炎商量什么一样滔滔而谈。

　　“......”

　　李炎一脸沉默地看着笑盈盈的雪之下阳乃。

　　“看起来你懂了，我觉得最合适的人一定就是你了，理科不就是你的专长吗？是你的话，我才放心直接把自己的学妹交给你负责哦，而且还帮你赚到了分成，记得找个时间请我吃饭吧。”

　　雪之下阳乃开心地跟李炎说道。

　　这下子，李炎还没有足够的时间收复好自己考试失利的心情，忽然之间又莫名其妙多了一位学生，还是阳乃的后辈，完全推脱不能。

　　......

　　直到下午的时分，在送走十分客气的城廻巡之后，几乎也是到了下班的时间，或许也就是因为精力都放在了教导学生的工作上，李炎也逐渐开始冷静了下来。

　　他坐在办公座位上，看着天空，重新思考一下自己接下来要如何处理自己考试的事情。

　　【咚咚咚咚.....】

　　忽然之间，李炎的手机响动了，他拿起手机看了看，就发现是天草筱的来电。在这样一个时刻打过来，自然就是为了升学的事情，作为考试失利者的李炎只能带着沉重的心情，接听了这一通来电。

　　“喂，天草学姐。”

　　——【嗯，我还在等你的回应，结果等了一天都没有等到，李，你现在还有其他大学的消息吗？】

　　李炎跟天草筱说明了查询到的消息。

　　天草筱思索了一会儿，微微呼出一口气。

　　——【嗯，这也不怪你，只是之前你选的志愿的确十分不合理，才导致了这样的问题。李，现在摆在你面前的选择不多了，其实早稻田在过几天之后还有一场考试，就是给其他未招满的专业进行二次机会，作为学姐的我很希望你能够放弃经济学类，就算是理科学类这样的招生数量多的专业也好。还有一个选择，就是耐心等另外两所大学的通知了，但是......学姐劝你保险一点......毕竟大家刚刚成为朋友，不是吗？】

　　......

　　“呼......”

　　在通完电话之后，李炎微微低着头，轻轻叹气，虽然话语不多，但是天草学姐的话语来看很清楚知道他的接下来的打算是什么。

　　若是真的全部都没有被录取上，他就打算离开日本，去其他国家留学接着考下去。

　　但是，也意味着他放弃了这里的一切，一年以来认识的所有人，都不能像以前一样联系在一起。

　　对于前程的选择，只有这两天的考虑时间而已.......

　　~·~·~·`·~·~·`·~·~·~

　　在日本教育制度中，私立大学一般都会有二次，甚至三次考试的机会，针对一些难度比较高的专业，亦或是名牌大学中也存在弱项的学科进行补录，所以一般在第一轮考试之后几天之后，会立刻进行第二轮考试，甚至是第三轮。

　　早稻田大学则有两次考试机会。

　　李炎拿着自己写好的休假单，希望休一周的时间回去再考一次早稻田大学，鹤见留美和城廻巡这两位学生的辅导工作大概要暂时放弃一周三次的辅导机会，他希望阳乃也能够找一位合适的老师代替他一下，毕竟考试紧要，也只能希望她们三位谅解了。

　　不过，就在打算敲门的时候，忽然之间，在办公室门口，再一次听到了里面的谈话声音。

　　“雪之下社长，我们一直都很谢谢你对我们工作的照顾和信任，但是.......”

　　一位中年男性对雪之下阳乃说道。

　　“我们收到的威胁信封总是层出不穷，内容越来越偏激，警察也一直都没有找到任何的线索解决这一件事情，我们也怕自己以后会真的被报复，在工作的时候也很担心.......”

　　另外一位中年妇女小声地跟雪之下阳乃说道。

　　“.......”

　　李炎微微一愣，威胁的信封？

　　这个是怎么回事？

　　紧接着，又有一位女性员工说话了。

　　“所以.......我们只能这么做了，真的很抱歉，雪之下社长，真的很感谢您一直以来的照顾。”

　　而这一次，则是那一位之前跟阳乃商量事情的女性员工。

　　“......嗯，我明白你们的选择了，也尊重你们，谢谢你们给机构的努力付出，希望以后有机会再一次合作。”

　　雪之下阳乃迟疑了一会儿，声音带着柔和，跟他们三个人说道。

　　在昏暗的冬天季节，站在门口的李炎尚不知到底发生了什么事情，但是等门打开之后，一片灯光从办公室照出，三位提着自己的文件包的培训老师神色各异地从办公室内走了出来，跟李炎擦肩而过，而在安静下来的办公室内，雪之下阳乃桌上则有三封写着【辞呈】的信件。

　　“李君，有事吗？”

　　雪之下阳乃收下了这三封辞职信，然后露出一丝苦涩的笑容，看着李炎，问道。

　　【图：会长城廻巡】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171011/223220-92821.jpg

　　【图：陷入危机的完美少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171011/223700-78370.jpg


第086章 看透一切的轻小说大师

　　下午时分，临近下班的时候，天气一片阴暗，街道寒风咻咻。

　　位于一片光亮的商业街道，位于街道第一家门面的培训机构的三楼办公室内一片灯火通明。

　　在安静下来的办公室内，摆放着各类的书籍资料，以及机构的审批文件，这些都是属于雪之下阳乃的物品，看得出她平日的工作是属于非同一般的繁忙程度。

　　那几封恐吓信封，被雪之下阳乃从抽屉里取出来放在了办公桌上，轻轻地推给了一看究竟的李炎面前。

　　这一堆的威胁信封都是用了一些最近发表的新报纸裁剪字符拼凑好内容而成，手法相当的专业，每天一大清晨都会在门口的缝隙中被发现，这样的事件大概在开张的时候就一直持续到现在。

　　“虽然事件发生后，我们很快就报警了，但是警察到现在都尚未发现有任何的可疑人员，监控器也没有拍下任何可疑的人员闯入过，不过恐吓信总是以不同地方寄过来，虽然尽力掩盖这样的事件，但是这样的事情还是相当容易暴露呢。”

　　雪之下阳乃露出一丝笑容，跟坐在他对面的李炎讲述了威胁事件的大体经过。

　　李炎戴上手套，开始拿起信封，全部看了起来，跟雪之下阳乃说道：“这也怪不了警察那边，恐吓信的来源的确凭借目前的查询方式，很难查询到来源所在。只要用胶水和指甲油涂抹手指投放信封就可以不留下指纹，光明正大放进邮箱也不会引起怀疑，加上过于广阔的人群调查范围，字迹也可以用打印和拼凑的方式进行掩盖，这些会让调查十分困难......再说目前长时间没有实质的危害现象出现的话，警察也不会将过多的注意力放在这一个案件上。”

　　雪之下阳乃听得一愣一愣的，露出好奇的表情，笑容有些意味深长，问道：“.....为什么李君你那么了解恐吓信的事情呢？感觉好像一个私家侦探一样。”

　　搞不好，这样的人为了生活费还真的去做过这一类的工作，比如跟踪第三者，调查第三方女朋友出轨的事情之类的.......

　　“才没有......”

　　李炎一脸为难地看着这一位想象力丰富的大小姐，几乎一眼都可以看出雪之下阳乃此刻的浮想联翩，给予否定。

　　他微微叹气，眼神认真，说道：“这个经验......是因为我以前也被恐吓信烦扰过，有一段时间试图去提取对方的指纹，也用过一些方法调查对方的住址，才了解到这些知识的，虽然调查的结果还是失败了。”

　　虽然到最后，那一个恐吓他的罪犯最后还是被抓到了，不过在警察局的拘留室里却神秘失踪，这多少还是让李炎不敢掉以轻心。

　　在这一个社会里面，最可怕的敌人往往就是看不见，摸不着，喜欢躲在暗处的阴险之人。对于这一类的敌人，一般人也只能够暂时采取防守度日的办法。对于一直生活在明处日夜提防的人们而言则是一种无形的心理压力，没有人愿意生活在这样处处警戒的高压生活之中，所以在几天之后就导致了这一次的辞职风波，让雪之下阳乃也无法劝说留下，对于一个人手还在招聘的公司而言，这无疑是雪上加霜的非常事件。

　　李炎沉默片刻，看着雪之下阳乃说道：“这些天，大小姐你还是稍微节制一下，尽量不要外出比较好，提防一下可疑人员，尽量不要一个人待在一个地方，最好待在家里，平时将门窗锁好。若是真的遇到了什么可疑人员靠近，或是危险的话，就第一时间打电话通知我。”

　　雪之下阳乃微微一愣，随即露出开朗的笑容，说道：“嗯嗯，就听你的，李君。若是真的到了危险的时候，我就打电话给你，是你的话，也总觉得比警察可靠多了。”

　　“......”

　　李炎将这些恐吓信重新收好，还给了雪之下阳乃。

　　不知道为何，他心中总有一丝疑惑，目前而言无法确定他疏漏了哪一个细节，不过暂时的，他口袋里的请假申请书看起来也暂时交不出去了，起码还有两天的时间，让他去调查一下这一件事，再做好决定。

　　但是，雪之下阳乃好好收起了恐吓信件的时候，李炎拿起自己的外衣准备出去，稍微的，在那短短的时间，那一抹常常带在脸上的笑容，多了些安心的真实。

　　~·~·~··~·~··~···~~~·~··~

　　夜幕总是来得很快，一月份的夜，总是有一些寒冷，伴随着飞雪的天气，李炎回到了高级公寓楼下，对雪之下阳乃招手道别之后，刚刚打算回去自己的住所的时候，忽然之间手机再一次响动起来。

　　这一幕，总是有些似曾相识，仿佛经历了一个轮回一般，让李炎意识中闪现出什么，拿出手机之后，果然，line软件中，那一位名为雪之下雪乃的高中生竟然再一次发了信息，询问了昨晚谈话后让他考虑的事情。

　　——【雪之下雪乃：考虑得如何？】

　　“......”

　　李炎左顾右望了一下，微微好奇起来，这一位二小姐是怎么知道他回来的准确情报的，好像有时刻监视着他的行动一样。

　　最终，他思考了一番，最终深深吸了一口气，此时此刻，他心情缭乱，最终不清楚应该怎么回答这一位冷雪一般的雪之下雪乃，终究的，他还是发回了一条消息，有些心里的话，他还是想要当面地跟雪之下雪乃说清楚比较好。

　　不久之后，很快收到了那一位少女的回复。

　　——【雪之下雪乃：好的，我明白了，避免走错，还是昨晚的那一家餐厅吧，我稍后就到。】

　　“？！”

　　李炎看到这一则消息之后，脸色顿时一变，明明那一家名为【Sweet Sunshine】的西餐厅之前不是已经被雪之下阳乃当场逮到过一次吗，当时那一股诡异的气氛至今还让他感觉到一股寒气从脚跟直接顺着脊骨往头顶窜，浑身透心凉。

　　为什么还是那一家？”李炎心里复杂地想着。

　　天空下着美丽的雪花，在路灯的照耀下如此璀璨，下雪的天气，街道行人比较稀少，李炎的白色外衣还是略显单薄了些，将他冻得连思考的能力都没有了，一步一步朝着那一家餐厅前行。

　　在走到了一处便利店的时候，他不经意地看到里面有提供的暖饮售卖的广告，顿时之间，被冻得惆怅的眼神随即一亮，在犹豫了一下之后，还是推开了门，去买一杯热牛奶暖暖身子比较好。

　　夜色如此朦胧，捧着那暖暖的牛奶，李炎露出温和的笑容感觉着温暖之际，却在便利店内，不经意地看到有一位撑着伞，穿着总武高中的黑色学生服的黑色长发少女匆匆从便利店走了过去，让李炎楞了一下，怎么会那么巧，几分钟的功夫，她就在他的身后道路过来的。

　　“雪之下？”

　　李炎付钱之后，带着疑惑追了上去，结果在一片树林区的城市街道之间叫住了那一位持着雨伞的少女。

　　“？”

　　在一片路灯照耀的悠长步行街道中，那一位穿着黑色礼服的少女微微一愣，转过身看来，在一片飞落的白雪之间，在那微微放低的黑伞有些遮挡住了那文静不变的秀丽面容，那一双在伞下的美丽眼睛静静地看着身后的李炎，乌黑秀丽的长发被寒风吹拂飘逸，回眸一瞬间，如此的惊艳。

　　在日本的街道，邂逅了一位日本风格的唯美少女，便是这样的感觉。

　　李炎也禁不住看呆了一下，真觉得雪之下的风景之中，看见如雪一般的少女。

　　“诶，李先生，你怎么在我后面，不是让你在餐厅等我的吗？”

　　雪之下雪乃问道。

　　“刚去买了暖牛奶，出门的时候衣服有些单薄，差点快要冻僵了。”李炎在寒冬的风儿之中捧着热牛奶，带着几分无奈的触动，解释说道。

　　“......嗯，那么我们一起去餐厅吧，今晚会下大雪。”

　　雪之下雪乃看着李炎手中的一瓶牛奶，还有他昨天好像也是穿着的那一件有些单薄的白色外衣，搞不好这一个男生该不会就是只有一套防寒的外衣，随即点点头，对李炎说道。

　　一路上，一前一后这一般先后到了附近的这一家西餐厅里，雪之下雪乃安静地坐在了那一个昨天坐着的位置，仿佛她比较喜欢这一个方向的视角，李炎也只好顺着这一位高中生的意思，也坐在了她对面的座位上。

　　李炎眯起眼，时不时地瞄了瞄窗户外，仿佛有些做贼心虚一般，害怕着什么要出现。

　　“放心吧，我姐姐她不是每一天都有空到处走动的。”

　　雪之下雪乃继续低着头翻着菜单，平静地说道。

　　“你确定吗，真的确定吗，百分之七十的把握？”李炎一脸紧张地问道。

　　“.......”雪之下雪乃没有再回复李炎的问题。

　　“.......那我就稍微放心了。”

　　李炎觉得这算是默认了这一个概率，微微松了口气，总算是安心了一些。

　　“昨天的事情很抱歉，没想到我姐姐能够找到这边来，今天的话，是我请客，所以请点餐吧，你应该没有吃饭吧。”

　　雪之下雪乃的目光从菜单抬了起来，看着李炎问道。

　　“暂时不必了，点餐的话还是AA制吧。二小姐，我叫你出来，就是为了昨天你跟我讨论的那一件事情的回应，因为电话里终究说不清楚，所以才打算当面跟你谈谈。”

　　李炎直接打开话题，对雪之下雪乃说道。

　　“所以考虑得怎么样？”雪之下雪乃问道。

　　这是雪之下雪乃这两天一直等候的最重要的回复。

　　“当然......是拒绝你的好意了。”

　　李炎的眼神渐渐变了，如同寒冰冻结了一般，俨然跟雪之下雪乃说道。

　　“......额。”

　　雪之下雪乃目瞪口呆看着李炎，仿佛没有预料到李炎会这么回答。

　　李炎眼神越发严肃，接着说道：“虽然你的心意我能够明白，但是我的确欠了你姐姐一个人情，就算是还清了欠款，却没有还清人情，所以事情并非是你说的那么简单，这也是我当初犹豫的一点。还有一点跟你说的，虽然我有可能要回去东京一周左右的时间，但是这一周的时间过了之后，我大概还要回来继续帮你的姐姐，决定帮你姐姐工作的事情，无法更改了......抱歉，拒绝了你的好意。对了，在回答了你的提问的时候，我其实一直有一个问题，希望二小姐你也能够回答一下我。”

　　雪之下雪乃满脸的疑惑不解，暂且不提李炎不肯退出的目的到底是什么，为什么要称呼她为二小姐，让她略有不适应的感觉。

　　当下也不好追问李炎的目的，她渐渐收起了自己的惊讶神色，问道：“没关系，问就好了，是什么事？”

　　李炎那一双平静的眼睛看着她，问道：“可以问一下，在你的眼里，你姐姐到底是一位怎么样的人？”

　　雪之下雪乃微微一怔，手习惯性地微微握紧了一些。

　　好像，很多人都这么问过她，作为她的姐姐，雪之下阳乃，到底是一位怎么样的人？

　　但是，问的人，明明自己都有一套牢不可破的答案，何必这样询问她呢？

　　“那......还用问吗，每一个人见过她的都会称赞她，容貌端庄，成绩优秀，多才多艺........”雪之下雪乃闭上眼睛，面容保持着镇定，侃侃而谈着说道。

　　“这些都是没有错的，大小姐她的确有着这些优点。不过，我在跟你聊天的时候，总觉得你好像对你的姐姐有些判断失误，就拿昨天那一件事情说吧，你说你姐姐请我过来的目的，潜在的意思是你姐姐请我过来并不是为了工作的事情，你好像很信任你姐姐能够做好每一件事，包括管理好一个问题重重的培训机构。”

　　李炎眼神平静地看着雪乃，说道：“你很崇拜她吗？”

　　“......这个就不劳李先生这样的外人操心，所以你问的这一件事情，跟我们之间商谈的事情有着什么样的关联呢，该不会认为我姐姐真的是无力经营一家培训机构吗？”

　　雪之下雪乃冷冷看着他，回应一句。

　　她从小到大，还从未看到有一个人敢于否认她姐姐的能力，这样显而易见的事情，她姐姐的能力以后要继承她们父亲的家业，她还没有见过在才华上超过她姐姐的人。

　　但是，一片落雪的窗户边上，忽然之间，这一个陌生的清秀男人直接地打碎了她的信心。

　　“没有错，我的意思就是这样。”

　　李炎直接打断了雪之下雪乃的话，说道。

　　雪乃整个身体都是一震，结果一点准备都没有，呆呆地看着这第一个敢于说她姐姐做不到情的人，偏偏的，还是她姐姐请过来的陌生外国留学生。

　　“一家问题重重的公司，不是单独靠一个强人就能够力挽狂澜的。何况，你的姐姐很优秀，但并非真的优秀到无所不能的地步。我来见你的目的，是为了让身为她妹妹的你知道，有些棘手的事情，需要你去支撑一下才行。”

　　李炎那一双蕴含着深不见底，看透一切的眼睛，盯着雪之下雪乃说道。

　　李炎，到底在这两天之中，看懂了什么？

　　【图：雪之下姐妹的隔阂】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171012/214000-95026.jpg


第087章 暗中窥测的目光

　　“诶，恐吓信？！”

　　在餐厅里面，雪之下雪乃顿时之间脸色都变了，瞪大了那一双眼睛，听完了李炎说出下午发生的事件的时候，她的脸色也顿时苍白一片，诧异地问道

　　“没有错，大概在七八天的时间内，总共收到了十三封恐吓信，分别来自不同地区，全部都是寄给你姐姐的。今天也是因为恐吓信的缘故，培训机构里有三位经验丰富的员工集体辞职了，担心会被报复。”

　　李炎看着雪之下雪乃，将今天下午他发现的事件告诉给了雪之下雪乃。

　　此刻，他眼前的雪乃早已失去了此前的冷静，脸上尽是担忧和不安，结果姐妹就是姐妹，虽然之前表现得两人感情十分糟糕，但是到了关键时刻，还是让她极度为她姐姐担心起来。

　　“......那为什么不报警？”雪之下雪乃疑惑地问道。

　　“不，已经报警了，但是看起来警察只是觉得这是一件普通的骚扰事件，因为这些日子里，机构里面没有任何事情发生，而且查询骚扰事件难度很大，对方若是不露出马尾的话，警察也很难找到罪魁祸首。”

　　李炎进一步跟雪之下雪乃解释说道。

　　雪之下雪乃眼神带着担忧的神色，很快之间稍微也冷静了下来，开始思考对策，她微微低着头，黑色的刘海稍微地遮挡着她的眼睛，担心地说道：“这些事情，姐姐她没有跟我们说，不清楚她为什么要隐瞒这样危险的事情。”

　　雪之下家族虽然是比较富裕的当地名门，父亲也是县议员，但是雪之下雪乃从小到大还是第一次遇到这样的威胁事件，这跟学校那些针对她的恶作剧完全是不一样的风险概念，此刻她一时之间也思考不到更好防范的办法。

　　“虽然是猜测，大概是因为时机不够成熟，而且自认为没有实质性的危险。毕竟.......大部分的恐吓信都是你姐姐自己雇佣别人寄过来的。”

　　忽然之间，李炎开口继续说道，但是这一句话，却让雪之下雪乃微微一震，抬起头来，脸色惊讶和疑惑地看着这一位接二连三说出匪夷所思的话的青年。

　　“......这又是什么意思？”

　　雪之下雪乃眨了眨眼睛，一脸疑惑地问道。

　　“我今天下午在看那十几封威胁信的时候，就发现了一个可疑之处，那就是信封的内容。”李炎双手合十，解释说道。

　　“.......内容有什么问题吗？”雪之下雪乃微微一愣，问道。

　　李炎神色专注地继续说道：“因为我接触到的恐吓信数不胜数，所以对这一类信封有一些了解。所谓的恐吓信，大部分其实都是带有一定的目的而写的，一般都会根据一定的目的性进行胁迫，但是前面的信封内容都只是单纯地一些套话，虽然也不排斥会有这样单纯性无理由恐吓的人盯上了，但是却在十三封信封里面，有一封却不大一样。”

　　“.......为什么你对恐吓信有那么多的接触机会？”雪之下雪乃好奇地心想。

　　“那个，你觉得有什么不一样？”

　　雪之下雪乃收起了自己的好奇心，好奇着李炎的猜测，问道。

　　“有一封信是大概在一天前寄过来的，信件里面的表现形式基本跟前面几封都是一样，都是用报纸粘贴，没有留下指纹，但是里面的内容却有了一些不同，上面多出了这样一句话：请立刻停止项目投标计划。”

　　这一句话顿时让雪之下雪乃明白了李炎说了这些的意思，她的脸色带着惊讶和明了的神色，问道：“你的意思是说，前面的那些信封，都只是姐姐自己策划的恐吓信寄送过来的，但是有一封信封却是真的恐吓信，对吗？”

　　“就是这样，因为只有这样才能说得通，十三封恐吓信中，有十二封看得出是同一个人制作的，内容方面并不能算是多严谨的恐吓信。但是有一封却忽然在内容表现得完全不同，提出了恐吓的关键所在，那就是目的。之所以工作细心缜密的大小姐没有注意这一点，那就表示她根本没有看，或是仔细看信封的内容，因为她从一开始就知道这些恐吓信是出自她雇佣之人的手，然而没有预料到在这一段时间会有真的恐吓信凑巧地寄到了她的手中。”

　　在窗户外面茫茫一片白雪之际，仿佛这一股寒意，已经从窗户外渗透到屋内，穿着白色外衣的李炎，将自己的这一个发现告诉给了雪之下雪乃的时候，雪之下雪乃在理论上也不得不选择相信他的判断。

　　毕竟，项目一词很重要，雪之下家族如今最重要的产业，就是地产建筑行业。

　　“那......为什么姐姐她要策划给自己寄恐吓信的事情，明明这样做没有一点好处。”

　　雪乃脸上再一次有了疑惑的样子，虽然李炎解释得很有可能，但是她不大明白自己的姐姐辛苦扶持的培训机构为何要给自己添加麻烦。

　　“所以说，到目前为止还是猜测而已，不排除我的想法是有误的。但是之前也说过，一个问题重重的企业并非是依靠一个强者就能够支撑的起来的，何况你姐姐应该接受培训机构的时候，行业经验也是零吧。在市中心那一片商业区经营运转，需要足够的资金支撑，不见得以后在竞争激烈的培训行业里能够获得利润，机构里面的人才队伍也弊端重重，若是要改善的话，需要付出不小的心血和时间......”

　　李炎将自己的一些判断说给雪之下雪乃，他的语气没有之前观测过信封，做出判断的时候那么自信，仿佛还在论证这一方面的可靠性。然而，这一个理由对于熟知自己家境，还有她姐姐的雪之下雪乃而言，也是相当符合逻辑。

　　“所以，你刚才提到的让我去支撑我姐姐.......”

　　雪之下雪乃带着几分犹豫，看着李炎问道。

　　“你是她亲妹妹，也是她最信任的人，现在大小姐或许没有意识到这样的危险，我这边调查暂时不敢轻易下定论，嫌疑人有很多潜在可能，或许就是大小姐身边的朋友，熟人，亦或是陌生人，不管结果如何，这一段时间你是最能够保护你姐姐的人，在背后看着她，也保护好自己，不要被可疑人员有可趁之机，这就是我提到的支撑。”

　　李炎靠在椅背上，神色平静地看着雪之下雪乃，说道。

　　“......我明白了，谢谢你的提醒。”

　　雪之下雪乃点点头，心中了然一切，对李炎说道。

　　她或许更加明白，自己的姐姐从东京千里迢迢找来的帮手，并非真的只是为了弥补之前车祸的亏欠而感情用事.......

　　......

　　就在这一个时候，在餐厅外对面的人行道上，被妈妈带出来去购物的一个小女孩路过了西餐厅的时候，无意间，看到了熟悉的人就坐在餐厅里面。

　　“.......”

　　小小的身子微微震了一下，她有些惊讶会在这里看到李炎，随即的，她的目光很快的注意到了李炎对面的那一位漂亮的女高中生身上。

　　那个女孩，几乎有些让人觉得仿佛是画中世界出来的美人一样。

　　“诶，怎么了......那一位不就是李老师吗，好像在跟一个女孩子吃饭。留美酱，要不要过去那边打一下招呼啊？”

　　留美的母亲微笑地看了看鹤见留美，着问道。

　　“.......还是不要了，妈妈，我们过去只是打扰到他们而已。”

　　鹤见留美轻轻摇了摇头，两只小手不自觉地再一次握紧在背后，面无表情地说道。

　　“说的也是......那么漂亮的女孩子，说不定是李老师的女朋友，真好呢，稍微想起跟你爸爸那个时候的时光了，好了，留美，我们要去买菜了，今晚好好做一顿饭给你爸爸吃，加油吧。”

　　鹤见留美的妈妈露出几分感触的笑容，对静静站在那里的留美说道。

　　“.......”

　　鹤见留美的眼睛再一次悄悄地看了看远处的窗户里，李炎还在专心谈论的表情，很快的就闭上眼睛，就跟着自己的妈妈一起继续行走。

　　~·~·`·~·`··~·~·~

　　周一的时候，下午时分，所有学校的放学时间。

　　千叶县的街道依然一片白茫茫的白雪景色，在公交车站前，作为家庭教师的李炎，准时地等候在站台上。

　　“果然，好冷。”

　　李炎眯起眼心想。

　　此刻的他整个身子都在微微发抖，坐在公交车站的座位上，等候着自己的学生到来。

　　最近的气温一直都在降，一月份的下旬，终于迎来了一年之中最寒冷的时分，若不是雪之下阳乃借给他的住所有暖气，他或许早已在东京的住所里玩了一场冰雪奇缘。

　　现在的话，作为一位家庭老师，他准时来到这一个约定好的公交车站前等候鹤见留美过来补习，经过上一次的教训，他就跟留美说好自己会亲自来接她穿过这一段那几个同学居住的区域，防止留美再一次被欺凌。

　　对于恐吓信的事情，李炎调查过雪之下家族最近的经济活动，果然有了一个线索，在千叶县靠海部分的地区开始新建一批政府工程项目，对于房地产行业而言无疑是新一轮的竞争开始，结果在那一场投标竞选之中，雪之下家族凭借雄厚的资金和人脉占据了绝对优势，这样一来，自然对其他地方的建筑公司造成了极大的利益挑战。

　　不过竞标过程和初步结果都没有公开，线索就在这里断了，雪之下家族到底得罪了哪一所竞争对手也不得而知......

　　不过，另外一方面，李炎也清晰知晓自己明天若是不回去东京的话，后天的早稻田大学最后一次考试的机会也将付之东流，他就真的只能选择离开日本了。

　　就在这个时候，寒风阵阵的街道中忽然迎来了一股夹带着燃油气息的热浪，一辆公交车准时地停靠在站台上，当车门打开的时候，穿着一身偏成熟的厚衣服，头上戴着粉红色的圆帽的鹤见留美从后门下来。仿佛是因为被父亲的同事关照的缘故，她很安静地对司机方向微微鞠躬了一下，然后那一双微微带着几分忧郁的美丽眼睛看到李炎那边。

　　“老师好。”

　　鹤见留美小声地说道。

　　“留美，过来的时间刚刚好，好了，我们出发吧。”李炎微笑着说道。

　　鹤见留美微微迟疑了一下，然后点点头，跟在李炎的身边，静静地行走。

　　下午的时光，踩着白茫茫的街道，如此安静的街道，就如同之前一样，鹤见留美偷偷地看了看身边这一位今天总算是换了一套西装上班的李炎，忽然的，说道：“老师，昨晚我看见你了哦。”

　　“嗯？昨晚，在哪里看到我的？”李炎微微一愣，问道。

　　“一家叫甜蜜阳光的西餐厅里。”鹤见留美说道。

　　“......留美，你已经学会那么多英语单词了吗，竟然直接翻译过来了。”李炎惊愕地看着自己的学生，总觉得搞不好自己的学生未来前途无量。

　　“那个很漂亮的高中生姐姐是老师的朋友？”鹤见留美再一次看了看，眼神有些在意，问道。

　　“你说的，应该是雪之下雪乃吧......姑且不算是老师的朋友，她是培训机构社长的妹妹，我有一些事情找她商量而已，你对她很感兴趣吗？”李炎微笑地看着留美，问道。

　　毕竟，李炎心中总觉得留美的气质和形象上总觉得就是小时候的雪之下雪乃，相互吸引也是相当正常的事情。

　　“.......也没有多少兴趣，不过还是第一次看到这么漂亮的女孩，以后我要是能够像她那样的话就好了。”鹤见留美沉默了一会儿，随口说道。

　　她的记忆之中，又一次倒回到了那一片雪景之中，看着那一位清丽无双的少女......

　　“......”

　　李炎看着这一个人小鬼大的鹤见留美，这一次选择目标挺合理的，雪之下雪乃的确有很多优点能够吸引其他思维趋于成熟的少女去模仿，只是留美现在还只是小学生而已，就有了这样的成长想法......

　　安静的千叶县市区中，两个人一边说，一边走，又走到了那一条十字路口前，静静等候绿灯。

　　李炎在思考了一会儿之后，决定还是将自己自己的心里判断告诉给了鹤见留美，说道：“留美，虽然老师也赞成你学习一下周围更优秀的人的优点，但是终究我们还是要坚持相信自己会更好一些，不管是现在的留美，还是以后的留美，老师都觉得你会相当优秀的，以后应该会成长为不亚于那一位高中生女孩的优秀少女，所以也好好相信自己就好了。”

　　寒风阵阵，忽然之间，气氛都安静了下来。

　　李炎在等待鹤见留美的反应，结果看着这一位小女孩静静地看着他，一声不吭。

　　“.......噗！”

　　鹤见留美一开始呆呆地看着李炎，随即忍不住笑了起来，抬起头有些无奈地看着李炎，说道：“一直都很笨拙的老师你偶尔也能说出很好听的话，稍微有些被吓到了。”

　　“额........”

　　李炎实在没有听懂这一句话是在夸赞他，还是在嘲讽他。

　　这个时候，路灯转为了绿色，鹤见留美仿佛心情也好了一些，带着一丝笑容刚刚走到了斑马线上。

　　李炎跟在后面走了上去，一片片的雪花飞舞在他的周围，刚刚踏出第一步的时候，李炎的心境就忽然感觉到有什么不对，忽然之间，公路上传来了轰鸣的汽车加速声，一辆黑色的普通丰田轿车忽然之间加速起来，对着鹤见留美的方向猛然冲了上去。

　　“？”

　　鹤见留美微微一愣，甚至不明白发生了什么，转眼之间，那一辆车的车灯部分就对准了她的身躯撞了过来。

　　“留美！！”

　　就在这一个瞬间，后面一双迅猛有力的手直接搂住鹤见留美的腰，呼的一声，李炎已经及时地将鹤见留美抱在怀里，往后倾倒下去，千钧一发地躲开了这一辆车的撞击。

　　一片雪屑飞溅起来，车辆已经扬长而去。

　　“老师？”鹤见留美呆呆地问道，还是没有反应过来刚才发生了什么。

　　“......没事吧，留美？”李炎看了看留美，鉴定留美相安无事之后，他才稍微松了口气。

　　但是，李炎的心情，却无法安静下来，刚才那一瞬间之际，他特意去看这一辆肇事车辆的车牌号码，结果，车牌竟然被特意摘取下来，这一下就可以断定对方是蓄谋地制造这一次袭击事件。

　　看来，阳乃受到的恐吓信，真的是相当的危险，甚至要伤害到他身边之人的地步了......

　　【图：雪之下】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171014/004935-72073.jpg


第088章 夜色下的总武高中

　　夜晚，7:05时分。

　　一月份下旬的冬季是日本最为寒冷的时节，此刻街道寒风阵阵，树枝凝结着白色的薄冰，随着风儿微微摇晃，在寒冬已至的季节，连续数日的下雪天气之后，终于迎来了短暂的一片晴空。

　　雪后的天空，一片星空璀璨。

　　在璀璨的夜空之下，位于千叶县一片密集的居民区，漫漫街道上的雪地上留下了两痕一大一小的脚印，李炎将鹤见留美亲自送回到了家门口，一路上也算是有说有笑，李炎发觉到鹤见留美好像并没有被下午的那一次意外事件留下心理阴影，也算是松了口气。

　　就在看着鹤见留美自己一个人进屋的时候，门却随即打开了。

　　或许是透过客厅的窗户看见了李炎送着自家的孩子回来，出于礼貌，鹤见夫妇一起到了门口迎接孩子，顺便招待一下这一位加班加点代送孩子的家庭教师。

　　“晚上好，鹤见先生，鹤见太太。”李炎看见了门口走出来的那一对中年夫妇，打招呼说道。

　　“晚上好，李老师。这一次真是麻烦你了，还特意亲自送留美回家。”

　　鹤见先生露出一丝歉意的笑容，对李炎说道。

　　“不，没什么，毕竟留美是我的得意学生，年龄还比较小，所以作为老师应该要这么做才对。”

　　李炎温和的笑着回应。

　　然而，事实上，李炎在下午那一场出其不意的事件影响下，已经丝毫不敢怠慢，那一辆车的车速和方位明显就是打算故意撞伤鹤见留美，然后败坏雪之下家族的培训产业，借此进一步要挟雪之下家族退出生意竞争。

　　他还有些犹豫，是否要把今天意外事件告诉给鹤见的父母，或许自己这么一说，对方就出于安全考虑直接连学费都不顾地取消合作关系，他也真心舍不得鹤见留美这样一位学生。

　　鹤见先生露出浓浓的欣喜笑容，看着李炎说道：“你说的太客气了，李老师。留美今天随即抽查考试的成绩单已经发下来了，成绩比上一次前进了五名，数学成绩也有了很大的进步，我和孩子他妈也是相当的高兴，若是真的在这一个月内，留美的数学成绩排进了全班前五的成绩，我和孩子他妈也商量好了，会请李老师过来好好吃一顿饭作为答谢。”

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，有些惊讶地看着站在鹤见夫妇前面的鹤见留美，心想考试的事情为何没有跟他说。而鹤见留美在发觉到李炎好奇的目光的时候，微微不作声色地别过头去，看着其他地方，不做理睬。

　　搞不好这个孩子真的是天才也说不定。

　　“这个.......大概是留美自己的努力吧，辅导的工作才刚刚开始，效果没有那么快看得见的......”

　　李炎带着几分疑惑，对鹤见夫妇解释说道。

　　毕竟不是自己的功劳，他也不想多去占有，若是鹤见夫妇能够注意到这一个学生的天赋，加以重视，这才是更加重要的。

　　鹤见先生扶了扶自己的眼镜，露出笑容说道：“你真是太谦虚了，留美的学习态度忽然改变，就是在那一天参加老师的培训班之后开始的，而且回来之后，一直都夸赞老师你教得很通俗易懂，真不愧是名校的大学生啊，希望留美以后她也能够考进理想的大学里，有一番光明的未来，留美，是我和孩子他妈的一切，所以以后也请多多拜托你了，李老师。”

　　“.......”李炎脸色微微一变。

　　漆黑的夜晚之中，寒冷交加，风儿萧瑟，那门口中照出来的一片光亮温暖地罩在这一个小小的一家三口的身上，李炎听着鹤见先生的一席话之后，也禁不住内心一片迷惘。

　　鹤见留美是他的学生，这固然舍不得，但是，在这样的事态中，留美更加是他们无法替代的孩子，他应该有责任要把今天的事情告诉给鹤见夫妇。

　　“稍等一下.......”

　　“老师，那么周三的补习课也拜托了。”

　　思考清楚之后的李炎刚刚打算说话的时候，忽然之间，站在他面前的鹤见留美忽然之间鞠躬了一下，打断了李炎的话语，鹤见留美的眼神十分宁静，直接看着他的眼睛，那一句【下一次补习拜托乐】的提示，这一位小学生自然是不希望李炎将今天的意外事件说出来。

　　“......嗯，好的。”李炎应了一声，这下子，他再一次安静了下来。

　　“......”鹤见留美静静地看着李炎，然后微微对着李炎鞠躬一下，准备走进房子。

　　“李老师，今天顺便留在这里吃饭吧？”

　　忽然之间，站在门口之中一直笑得很温和的鹤见太太想起了什么，微笑着问道。

　　“是啊，待会儿就开始做饭了，已经很晚了，干脆在这里吃一顿饭再走吧。”鹤见先生也笑着邀请了一下。

　　“不用了，我这边刚好约了人，谢谢两位的好意。”李炎随即一惊，虽然他自认为自己的脸皮比较厚一些，但是在陌生人的家里吃饭，再好吃也没有什么味道，立刻谢绝了这一家人的邀请。

　　“爸爸，妈妈，老师他有别人先约好了哦，下次再请老师好了。”

　　忽然之间，一直不说话的鹤见留美语气平静地跟自己的父母说道。

　　李炎微微松了口气，鹤见留美总是能够在关键时刻拉他一把，真是懂得人心的小女孩。

　　鹤见太太很快地想起了昨天的那一位总武高中校服的少女，立刻回过神来，心怀祝福地看着李炎，微笑说道：“啊啊，原来是这样，那就下一次吧。”

　　李炎被这一股祝福的目光看的莫名其妙，但能够感觉到鹤见一家温暖的气息，他跟鹤见一家再一次道谢之后，开始往培训所的方向回去了。

　　“......”

　　鹤见留美有些修长的刘海微微遮挡住了她的带着几缕疑虑情感的眼睛，父母进去之后，在她自己关门的最后一刻，依然看着那一个渐渐被黑暗吞噬的背影。

　　忽然之间，她有些害怕，若是下一次，那一个身影若是消失了，她是否又是自己一个人走在街道上。

　　学习什么的，无所谓。毕竟.......这样难度的考试，她认真的话还是能够应付的。

　　对于她而言，一个人想,一个人走,一个人笑,一个人哭,一个人伤心,一个人从小长大......这样孤独的生活，好不容易迎来了一丝期待。

　　她黯然地心想着。

　　老师，是否能够理解她真正渴望追寻的光明呢.......

　　~·~·`·~·~··`

　　夜晚的树林，有些孤寂和萧瑟，位于城市的一片绿化树立里面，李炎抱着自己的身子忍耐着这一股寒冷，其实在送学生回去的时候就想这样把自己藏在自己的温暖保护之中。说一句实在话，他真心后悔自己当初在夏季的时候没有趁机买一件打折的保暖大衣，结果待到冬至来临的时候，才深深的后悔，现在的衣服贵的离谱，真心买不起。

　　在寒风的吹拂下，沙沙作响的树枝摇摆声音，渐渐地洒下了树枝上的积雪，街道一片雪雾弥漫。

　　走在街道上的李炎眼神也带着浓浓的迷惘，如同街道上一阵接着一阵的雪雾一般。

　　天草学姐的通知已经发过来了，后天，便是早稻田大学最后一次笔试考试时间，一年以来的最后一次机会，迫在眉睫。

　　但是，如今雪之下姐妹和鹤见留美处在这样的危险之中，他这样贸然回去，是否真的合适......

　　前途和相知相识之人的安慰，哪一个重要，终究深深地敲打着李炎的内心。

　　“呼........”

　　李炎轻轻呼出一口气，他站在这一片树林之中，转过头静静地看着他背后还有些若影若现的居民区灯火。

　　“明天再看看吧，若是明天没有任何问题的话，一天也好，明天晚上回去，第二天跳过复习直接再考一次，考完之后立刻回来千叶县，这样的话应该还是行得通的.......大概吧。”

　　李炎苦涩笑了笑，心想。这一种莫名其妙的感觉，总觉得是在自己安慰自己。俗话说人不为己天诛地灭，他终究无法放弃自己一年以来的努力，若是这边她们能够保护好自己的话，说不定能够抵御这二十个小时左右的空白期。

　　“现在几点？”

　　就在李炎想好了措施之后，他想起了在培训机构里，雪之下阳乃还在等着他一起回去，结果拿出手机看了看之后，已经是夜晚7:20分，早已过了下班和吃饭的时间了。现在走回去的话，大概还要再过十分钟，他在考虑让阳乃小姐自己先回去，以免麻烦到这一位非亲非故的上司。

　　【咚咚咚.....咚咚咚.......恰恰恰.......】

　　忽然之间，就在刚刚将手机放回的时候，忽然手机铃声响了。

　　李炎微微一愣，随即拿起了手机，看了屏幕来电，赫然就是【雪之下阳乃】打过来的电话，他带着疑惑接听问道：“喂，大小姐，怎么了？”

　　——【哇啊！】

　　忽然之间，手机传来了阳乃活力四射的招呼声，差点震破了李炎的耳朵。

　　“......大小姐，到底是什么事？”

　　李炎眯起眼，继续问道。

　　——【哈哈，有没有吓到，但是总觉得你好像并没有被吓到啊，真不亏是你啊，神经比千年树根还要粗犷。你现在在哪里，护花使者老师，现在跟公司已经很近了吗？】

　　雪之下阳乃声音带着一丝笑意，问道。

　　“大概需要十分钟才能回去，刚才还心想要不要让小姐你先回去，毕竟这么晚了。”李炎说道，他从手机那里听出来，此刻阳乃也是一边走一边说话。

　　——【是这样啊，那么只好抱歉了，我现在打算去一下总武高中那边，看看雪乃酱。你先打的回去吧，今天的餐饮费和路费回来跟我报销就好了。】

　　雪之下阳乃的声音渐渐平稳下来，跟李炎说道。

　　李炎在电话中听到了这一个消息的时候，顿时之间脑海中闪现了雪之下雪乃那一位清秀少女的面容，一股寒意由心而发，神色中带着一丝不安，立刻问道：“.......妹妹，她怎么了？”

　　——【不清楚，今天虽然她有说自己是值日生，但是我妈妈刚刚打电话给我，说雪乃酱到现在都没有回去，那么晚回家还是第一次，而且电话一直是关机，还是第一次遇到这样的情况，所以我去她学校那里看看是不是还在校内。】

　　雪之下阳乃在话语中虽然有几分担心，但是语气还是比较轻松。毕竟她认识的妹妹相当懂得如何保护自己，不会轻易遇到坏人。

　　寒风之中，那一个身影忽然站住了脚步。

　　这样的情况，既然是前所未有的话，就说明，一定出了事。

　　气氛忽然之间压抑起来，李炎急忙问道：“大小姐，你在哪里？你不要一个人去，现在立刻带我一起过去！”

　　李炎语气的紧张感仿佛让电话对面的雪之下阳乃也微微有了一丝不安。

　　——【......怎么了？】

　　“记住了，现在待在车内，不要开窗户，有陌生人靠近你就立刻避开，知道吗？总之现在过来我这边，我把定位发给你，越快越好。”

　　李炎的声音多了几分焦虑，不由分说，直接再一次对阳乃说道。

　　一片漆黑的夜幕之中，稍微的宁静被打破，李炎站在一片寒雪树林之中，刚刚放下手机的时候，他的手几乎要捏碎自己手机的屏幕。

　　若是鬼怪，他尚且不怕，但是唯独是人，他才害怕着那诡异的人心......

　　三分钟之后，李炎在公路边上等候，很快的，那一辆曾经撞过他的黑色皇冠车停靠在路边上，李炎跟着上了车，很快的，车辆再一次行驶起来，朝着总武高中的方向开去。

　　“......那个，李君，你在电话那里说的威胁信封，是真的吗？”雪之下阳乃有些犹豫着，带着几分紧张的神色，问道。

　　“原本打算在将我学生送回家之后，我打算跟你说明这一件事情，以免泄露出去。毕竟这样的事情有可能直接影响到你们家族的产业名誉，跟你商量之后再一起去警方那边备案，但是没想到对方会把手伸到你家人那边......”

　　李炎眼睛看了看雪之下阳乃，说道：“今天下午的时候，那一辆肇事车绝对不是无意间发生的，而是有人蓄意这么警告我们，威胁的真实性已经八九不离十了。”

　　“......是吗？”

　　雪之下阳乃思考了一下，终究认同了李炎的说辞，她的失误的确存在，繁忙的工作迫使她在后面没有匆匆拆开看自己设计好的威胁信内容，却无论如何也想不到，会真的那么凑巧，结果虚假变成了真实。

　　“.......这是我的错，基本上就跟你说的一样，机构收到的那些威胁信，的确是我策划的。”

　　雪之下阳乃平静地说出了自己的心事，这一件除了自己和雇佣的写手知道外，就没有任何人知道的一个商业计划。

　　“你是为了让机构短时间内破产吗？”李炎沉默了一会儿，问道。

　　“是啊，你只是进去了几天的时间，就已经看得懂局势，真是了不起呢。正如你所说的，机构之前就已经是千疮百孔，昂贵的租金，饱和的行业，别有用心的员工，还有冬季这样的淡季选择开业......这些都是主母公司那边急于扩展业务的盲目举措几乎无法短时间收拾干净。更加错误的是，我爸爸认为我能够办得到。他们真是把我当做超人一样看呆了，所以，为了不影响公司的名誉，也为了寻找一个最合适的下台阶说服我爸爸和公司，我能想到最好的办法，就是威胁信事件，只有这样申请破产的时候，不会很大程度影响主要公司的声誉。”

　　雪之下阳乃脸色带着几分难色，跟李炎讲明了她的目的，让李炎觉得一个大学生有这样的魄力去决定自毁一个产业，能力真心是非比寻常。

　　“那.......李君，这个时候.......你觉得我应该怎么做，怎么找到雪乃？”

　　雪之下阳乃声音卡顿了几下，语言开始有些不流利起来，问道。

　　终于，一直保持自己冷静下来的雪之下阳乃，她的思维也稍微停顿了下来，仿佛一时间也没有安排好到底怎么样开始做。

　　李炎也发觉到这一点，他想了想，说道：“一般袭击事件都选择在人流比较少的街道上，大小姐，你知道雪乃她在搭乘地铁之前会经过哪些偏僻的街道吗？”

　　~·~·~~·~·~·~~·

　　结果，在离总武高中不到三百米的一条比较漆黑的单行道中，这一条街道一旁还是处于施工中的大厦工地隔离带，另一旁则是一座大厦的高耸围墙，这一条道路穿插在两条主要干道之间，也是唯一雪之下雪乃放学之后，唯一经过比较偏僻的道路了。

　　漆黑一片的夜色里，手机的光照中在墙角中，找到了一个碎掉的手机。

　　“.......”

　　雪之下阳乃终于微微颤抖起来，她此刻的脸色似乎已经青了，颤抖的手伸了下去捡起了这一条手机，逐渐有些站不住脚，整个身子靠在寒冷的墙边上。

　　“先不用担心，雪乃她应该还没有被绑架。”

　　忽然之间，李炎跟雪之下阳乃说道，他摸了摸墙边上，说道：“这里还有手机的碎屑黏在墙上的雪屑上，雪地上的脚印中间一侧比较乱，雪乃她应该对着谁扔了手机，争取到了逃跑的时间，趁着夜色和混乱往回逃了出去。”

　　在这一片漆黑的街道中，依靠在墙上，眼睛隐隐约约有些泪光的雪之下阳乃面前，李炎从雪地的脚印前站了起来，转过身看着阳乃，说道：“你的妹妹真的很聪明，在这周围最能够保护你妹妹的地方，就是她刚刚走出来的地方，她应该是逃到那里去了。”

　　千叶市立总武高中学园。

　　【图：雪之下雪乃】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171015/225016-1078.jpg


第089章 无路可退，黑暗的格斗

　　夜幕之下，一片宁静。

　　位于千叶县市立总武高级中学，校内一片宁静，学校里面悄然无声，校园内密集的树林中传来了积雪压断树枝的沙沙声响，反而让这一片弥漫在夜色之中的一片校园更加安静诡异。

　　一辆黑色轿车停靠在校园门口，光亮的车灯算是这一片区域之中唯一的光源。

　　“周围已经看过了，没有可疑的人，这一片地区还有几户公寓和人家，看起来就算是黑道之人，也不敢光明正大在学校外面闹出动静。”

　　李炎一个人逛完了周围之后，回到了车边，跟雪之下阳乃说道。

　　“嗯，谢谢你，那么，接下来要怎么做呢，李君？”

　　在车内的雪之下阳乃带着几分疑惑和不安的神色看着李炎，问道。

　　李炎将自己的西装脱下，转过身地看着那一片如同“黑暗中的古堡”一样的学校建筑影层，眼神冷冽了下来，说道：“当然是进去了，现在也不知道黑道的人是否追进去了，学校虽然有保安和老师之类的，但是我担心他们也不是那一群家伙们的对手，所以我要进去。”

　　“......进去，但是？”

　　雪之下阳乃微微一愣，她看着那锁的相当牢固的铁门，这样的话，是否要用电话联系一下学校的人来开门才行，现在报警的话，是否又来得及从可疑的人中救出雪乃？

　　就在雪之下阳乃思考对策的时候，忽然之间，李炎将他的西装透过车窗递给了一脸懵懂的雪之下阳乃，雪之下阳乃不大明白他为何要在大冷天的地方脱下外衣，但是随即一幕，却让她顿时之间脸色都变了。

　　李炎拍了拍手，然后助力跑了五米左右，然后一个猛然的双脚跳跃，有三米高的围墙，竟然被他轻松自如的给双手扳住，接着不到两秒的时间，李炎再借力几下攀爬就上去了。

　　“......”

　　雪之下阳乃眼睛睁得有些大，在车内看得目瞪口呆。

　　原来，人的体能是能够做到这些的吗？

　　“好了，我要进去了，大小姐，你在繁华一点的路段等我的消息，在没有确定安全的时候，不要轻举妄动，那一群人说不定也在盯着你。”

　　在一片寒风的夜空之下，李炎蹲坐在围墙上，对雪之下阳乃说道。

　　这一股弥漫着神秘和强悍的气势，若是说当代仅存的上忍，或许也有很多人会相信。

　　“......虽然不是很明白，但是我明白了。但是，李，这样真的可以吗，对方或许有武器，把你推入危险之中，也并非是理性的方法........”

　　雪之下阳乃抬起头看着李炎，露出一丝担心的神色，问道。

　　“没问题的，毕竟这也是无奈之举，到时候若是成功了，大小姐你明天就让我请一天假吧，这样就好了。”李炎露出温和的笑容，看着雪之下阳乃，说道。

　　“.......”

　　雪之下阳乃心中不知道为何，此刻的她，如同曾经第一次见到李炎一样那一种触动情感，如此不可思议的人，脱离了她熟知的世界范畴，仿佛不小心闯入了一个她所不认识，也无法发挥自己优秀的异世界一般，她在他的面前，也不过就是一个普通人而已，这样让她不甘心，却又有了一股安然的心情。

　　怪物吗？

　　雪之下阳乃心中想着这一句话，露出一丝笑容。

　　“我知道啦，到时候，我会亲自送你回去的，但是只准一天哦，助理先生。”

　　雪之下阳乃看着高处的李炎，露出阳光一般的笑容，说道。

　　李炎再一次看了雪之下阳乃，点点头之后，他立刻跳入了校园内，在一片白雪的寒冷夜晚，里面只传来了他奔跑的脚步声，渐渐离去。

　　雪之下阳乃将车窗合上，此刻，坚强的少女此刻才微微低下头，露出一丝苦涩的笑容。

　　“我等你回来，还有雪乃........”

　　~·~·~·~·~·~·~··~·

　　千叶市立总武高级中学是一所公立学校，虽然设施各方面无法跟他上的私立学园比较，但是也算是应有尽有的重点中学，广阔而教学楼林立，这对于刚刚闯入之人，无疑就是一个迷宫一般。

　　不过这是好事，若是他进来是这样的感觉，那么黑道的人，大概也是这样一时半会无法寻找到雪之下雪乃。

　　“额额额额额额......”

　　李炎紧紧抱住自己的身子，冷的鼻涕都要流出来了，青着脸地看着周围。

　　脱下昂贵的西装之后，李炎才发觉到，自己玩为什么不先把西装丢进去之后，自己再爬墙进来，此刻的寒冷天气在这样空旷的地方就显得更加寒冷，但是想到可能会发生打斗，他还是决定不穿那一套最后一件昂贵的西装。

　　更加重要的是，他刚才觉得自己这样显示身手，应该给了雪之下阳乃留下了一个强悍的印象，若是忽然之间在围墙让她丢西装的话，真的有些太出戏了。

　　“好了，首先，我想想，若我是二小姐雪乃的话，我会怎么选择逃跑路线。”

　　李炎走到了教学楼的面前，抬起头来，看着那一片高耸的黑漆漆楼层，静静思考。

　　李炎跟雪之下雪乃一共接触过两次，但是两次下来，他对这一位女高中生也有一定的印象，不仅冰雪聪明，而且善于体育技能，所以奔跑起来可以轻易甩开后方之人，不过那身躯又不像是能够耐力性的学生，终究的，最安全的地方，应该算是两个地方，一个就是有值班老师的教务室，还有的就是带有锁的各类活动课室，这是学校里最靠近，也是最安全的藏身之地了。

　　“应该是这样，若是我的话，我就选择这些能够抵御敌人的地方躲藏起来，而不是乱跑到更远，容易暴露自己位置的更远处。”

　　李炎站在教学楼的面前，抬起头看着这一片漆黑安静的教学楼，说起来还有一点让李炎觉得可疑，那就是为什么灯全部关了，最起码还有值班老师在。

　　要么，就是雪乃自己关掉灯以方便躲藏，那么，就是.......

　　跟着闯进来的那一伙人干的。

　　“神，您能听到我的话吗？希望雪之下妹妹不要有事。”

　　李炎抬起头，在寒风白雪之中站立着，面如寒霜的脸色静静看着主教学楼，闭上眼睛禁不住心中再一次默默祈祷起来。

　　他上一次祈祷过，结果真的发生了奇迹，虽然贪婪了一些，这一次他再一次选择相信听到了他祈祷的神，静静地默念了一句。

　　但是再一次睁开眼睛的时候，他的眼瞳之中却微微在夜晚中有一丝淡淡的星辉闪烁，暗淡的光芒缭绕眼瞳之内，一直没有开启的编辑系统，再一次被打开，用来确认雪之下雪乃的藏身之处。

　　结果，在二楼中间的位置，终于，意识中的系统发出了【哔哔】的提示。

　　【作品：《我的青春恋爱物语果然有问题》

　　评价：S

　　建议：充满着日本社会方面的写实类作品，连续三年位居第一的轻小说作品。】

　　“......找到了。”

　　李炎心中一丝惊喜，自己的猜测果然没有错，不然浪费了这样扫描的时间，有可能成败也就在这几分钟的时间而已。

　　有时候，李炎也真心觉得，这样的系统也不枉称为系统，起码关键的时候，能够争取到大量的时间。

　　“谢了，搭档。”

　　李炎默默说了一句，再一次关闭了系统。一个新人物，只有一次精确扫描的机会，他关闭系统等待时机，就是为了以备不需。

　　他伸出手推开主教学楼的玻璃大门，进入建筑内，月光照入不到的建筑立面，那一个白色衬衣的人影，也渐渐地消失在那一片黑暗之中。

　　......

　　传闻，白天越是热闹，人多的地方，到了夜晚的时候，则是阴气盛行，阴森可怖，寒风吹着窗外的枯枝摇摇晃晃，气氛冷清中多了几分压抑感。

　　寂静无声的教学楼街道，一边是窗户，而另外一边则是一排的教室。

　　月光透过窗户，让走廊微微还能够看到一丝光亮，让人看清这一片无人寂静的走廊。

　　在一楼的之间，不管是教学室，还是各个教室，甚至是男女厕所，李炎都大致去看了一遍，并没有发现黑道人员的踪迹，不敢怠慢地，他无声无息地漫步在学校走廊之中，开始来到了楼梯口，走向二楼。

　　就在准备上到二楼的时候，月光照入在这一层二楼的走廊之际，忽然之间，一个轻微的响动声，引起了李炎的警觉，他上了最后一道阶梯的脚步也微微收了回去，侧过身子探出身子，看着走廊。

　　【呼~~~~】

　　窗户的风声让周围的窗户有些响动，但是这样的轻微声响，反而更是让人觉得安静地可怕。

　　一阵阵寒风透过走廊吹拂进来，李炎的头发也被这一股夜风吹拂而摇摆，衣服咧咧抖动。那一个轻微的声响，并不是窗户的声音，更像是学校地板发出来的声响，二楼一定有人。

　　“.......人在哪里？”

　　李炎暗暗心想。

　　他终于，走到了二楼的走廊之间，一步一步不快不慢地开始朝着雪之下雪乃的方位走去。

　　忽然之间，一片漆黑的走廊中，一个房间的灯忽然亮了，里面传来了一片动静，立刻之间，李炎看着灯光，仿佛，这就是在邀请他这一个走廊上的人过去一般。

　　亦或是，寻找雪之下的那一伙人，开始开灯找人了，这样的可能性并不小。

　　李炎迟疑了一下，静静的看着，局势迫不及待，他一步一步接着走廊的黑暗，去到那一个光亮的房间里面。走近了，李炎才发现这一个房间竟然就是杂物室，根本没有窗户可以借助窥测。

　　唯一的方法弄清里面是谁，只有打开门了。

　　李炎思考了一会儿，终于，他一把伸出手拧开门把，猛然之间冲了进去对里面的人先发制人。

　　但是，光亮刺眼的房间里，却根本没有任何人，却有一股浓烈的烟味。

　　“呼~~~~”

　　忽然之间，李炎耳边传来了一个人吐出香烟的声音。

　　这一个东京，顿时让李炎明白对方就躲在门后面，引他进来。一瞬间，李炎拉开了距离，下意识地立刻回过头看着门缝的那一个人，却只是刚刚看到了那一身黑色的酒保服的身影，紧接着，灯被随后关掉了。

　　那一点火光的香烟被丢了过来，李炎随即一手打飞。

　　猛然之间，整个房间都充满了肃杀之意。

　　“喝！”

　　随即的，一个少女的粗狂喝声，打破了这一个房间的沉静。

　　一股带刺一般的寒风扫来，李炎立刻之间下意识用双手格挡，顿时之间，磅的一声巨响，李炎整个人浑身顿时猛然震动起来，这一股强劲力道的扫腿重重砸在李炎的手腕上，李炎发出一声暗哼的一声，仿佛整个人被汽车冲撞了一般身子往一侧倾倒，像是飞了一般，猛然之间撞到了一侧的存放柜，整个柜子都被这一股力道打翻。

　　漆黑一片之中，一片碎屑和物品发出巨响，散落在地上。

　　“这腿力.......还是个高手吗？竟然是个女的在这里。”

　　李炎还是严严实实地格挡住了这一腿，只觉得手臂发麻。在一片呛人的木屑味道之中，露出他寒气逼人的眼睛，看着这一片漆黑的房间里如此靠近他的那一抹人影。

　　对方眼睛的寒光，看起来也要将他置于死地。

　　李炎盯着对方的眼睛，何尝不也是如此。

　　顿时之间，在伸手不见五指的漆黑房间里，猛然之间仿佛狂风暴雨来袭一般，两个身影猛然打在一起，若是说是在格斗，不如已经到了你死我活之间厮杀的地步。

　　仓库内，窗户猛然之间被一拳打碎。

　　顿时之间，仓库内的桌子，也被踢得碎屑飞溅起来。

　　原本安静的主教学楼走廊，顿时之间一片巨响，声音十分嘈杂，在黑暗的夜晚之中显得如此惊悚万分。

　　反而，彼此仿佛都处在生死一线的格斗之中，竟然彼此都没有一句话，将全部的注意力都放在了声音，还有气流的变动上。

　　李炎很明确地试出了对方用的是传统的空手道和合气道招式，偏偏的，对于精通杀人拳的他而言，虽然对方段位不低，但是却不是他的对手。

　　很明显的，李炎占据了绝对的上风，武学的差距实在太过明显。终于，在黑暗之中，李炎千钧一发之际抓住了机会，猛然之间攻入到对方的腹部位置，迅速地将那一个身材矫健的女性打手抱在半空之中，重重地抱摔在木板上，顺势整个身子压制住了对方之后，一只手锁住了对方的喉咙部位。

　　胜负终于分晓了。

　　对方不敢轻举妄动，也意识到对方这一点，千疮百孔的仓库内，在如同狂风暴雨一般的打斗之后，终于回归了一丝平静。

　　【呼呼呼......】

　　破碎的窗户透出一股强烈的寒风，静静地吹拂着这两个厮杀之后的人。

　　“说，雪之下她在哪里？”

　　李炎冷冷地掐住这一位长发女子的脖子，那一双杀气的眼睛盯着她，问道。

　　“......哈，哈。”

　　对方在不断地喘气，刚才的打斗几乎耗尽了她的体力，她咬紧牙关，在激烈的打斗之后，满脸伤痕鲜血，弥漫在一片朦胧的寒风夜色之中，她却露出一丝傲慢的笑容，疲乏地看着李炎，一脸嘲讽说道：“不要做梦了，混蛋啊......你们永远都找不到她......”

　　“......”

　　李炎眼神更加冷了几分，他随手抓起木屑，对准这一个少女的肩膀打算刺下去。

　　但是，就在这一刻之际，忽然之间，破碎不堪的仓库木门又一次被打开了，一律光芒照了进来，高举尖锐木屑的李炎看了过去，却顿时之间，脸色大变。

　　月光之下，那一位黑色长发，穿着学生服饰的少女，一脸又惊又怕地看着他们两个人，有些哑口无言，呆呆站在门口。

　　“老师，你、你们在做什么？”雪之下雪乃脸色惆怅，看着被李炎掐着的女孩，再看看一身都是木屑灰尘的李炎，问道。

　　李炎悬在半空的心终于稍微安心了下来，这样看起来，雪之下雪乃并没有收到伤害。

　　“不用担心了，二小姐，我是过来救你出去的，现在已经制服了找你的黑道人。幸好你没有事，你赶快进来这边，外面还有这个家伙的同党吗？”李炎脸上有喜色，但是没有掉以轻心，让雪乃靠在他的身边，以防还有黑社会的人在这里。

　　“......李先生，我不是叫你老师，所以到底发生了什么，你可以先放开平冢老师吗？”雪之下雪乃一脸复杂地看着李炎，急忙地说道。

　　“......”

　　一阵阵寒风吹拂着听蒙了的李炎，他看了看自己身下那跟他一样表情，具有一副秀丽面容的女性职员，然后满头冷汗地再一次不解地看了看已经转身急忙去拿医疗箱的雪之下雪乃。

　　孤零零还在压住对方的李炎，此刻的表情是要多苦就有多苦。

　　【图：平冢静】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171017/002015-9025.jpg


第090章 改变伪物的世界

　　夜晚7:55分，在二楼的教务室内。

　　在充满着暖气的教务室里，璀璨的粉红色温室花盆摆放在办公桌边上，在开门的一刻在寒风中轻轻摇摆。

　　“呼~~~”

　　一股舒坦的少女叹息声，打破了这一个办公室的宁静，这一位穿着破破烂烂的职员服饰，外面还穿了一件白袍的美丽女性在接受了雪之下雪乃的简单伤口护理之后，脸上贴着创可贴，额头也缠着绷带，她的伤势也算是比较严重了。

　　不过，点燃一支烟之后，深深的吸了一口尼古丁的气味，她仿佛整个人都活过来了一样，露出笑容，说道：“嗯，果然还是抽一支烟最能够舒缓疼痛感呢。”

　　“请不要说笑了，平冢老师，还有若不是看你成了这样子，我真的不希望你在这样的情况下抽烟。”

　　雪之下雪乃仿佛也忍受不了香烟的味道，忍不住咳嗽几声，脸色不悦地说道。

　　“你还真是不近人情呢，看我明明现在就是伤员，应该体谅一下刚刚为了学生的安慰奋勇一战的老师，这才是可爱的学生应该变现出来的场景才对啊。这一次败得挺惨的，对了......”

　　这一位姓氏平冢的美丽女性露出一抹微笑，看着安静坐在不远处一声不吭的李炎问道：“那个，你叫什么名字来着？”

　　“额.......”

　　李炎微微一惊，抬起头来，一开始他打算不吭声，希望能够让在场的人稍微遗忘一下刚才发生的事情，但是未料到被他打败的女老师竟然不计前嫌，平心和气地跟他搭话。

　　“我叫李炎，是留学生，目前在雪之下小姐的姐姐那边兼职家庭教师的工作。”李炎露出苦涩的笑容，小声说道。

　　李炎的伤势比起这一位高中任教的老师要好很多，基本上只是刮伤和淤青，不过手臂也有一道在黑暗中被碎屑划破的伤口，被好好地涂上了消毒药水，用纱布包扎。

　　无论如何，李炎此刻都十分愧对这一位女性教师，不过幸好对方的抗打能力相当出色，就算是吃了他一招突破防御的抱摔，竟然也只是背部淤青，没有伤到要害。

　　“嗯嗯，原来如此，难怪我没有见过你的招式，不过你竟然在担任家庭教师，还真是意外，这样的身手，应该去担任这一群豪门的私人保镖也绰绰有余了......”

　　平冢静露出微笑，白皙脸颊上的创可贴也跟着微微皱起，说道：“我叫平冢静，是在这一所学校任职一年级的国文老师，请多多指教。”

　　“呼，太好了，虽然你们两个打成这个样子，但是幸好没有受到更加严重的伤，现在有你们两个老师在这里，我觉得黑道的人应该不会敢来到学校这边闹事了吧。”

　　雪之下雪乃看着他们两个能够这样平和交谈，稍微放心了一些，一边说着，一边回想起仓库那边残破不堪的景象，打斗的程度达到那一种地步，依然让她心有余悸。

　　“总之，我去把医疗箱送回去，李先生，还有平冢老师，你们暂时不要乱动，待会儿我再看看是否有必要上医院那边做进一步处理。”

　　雪之下雪乃将医疗箱收拾好之后，提了起来，看了一下他们两人，叮嘱一声之后就再一次出门了。

　　平冢静招招手，微笑地送走了雪之下雪乃。

　　在学校有警察赶到这边之后，学校也终于确认为安全地区。当初在胡同里，雪之下雪乃遭遇的经历就如同李炎推测的基本一致，在放学的路上遇到了可疑人士的阻拦，不过凭借雪之下雪乃自己优秀的敏捷身手，很快逃离了包围圈，在校门口遇到了平冢静之后，才彻底地摆脱了那一伙人。

　　在学校内部，平冢静思考的防范措施也如同李炎所猜测的一样，平冢静在等待警察的过程中，为了防范黑道之人会趁机潜入学校，便做了关灯和伏击这样的举措以保护雪之下。结果却想不到，两个都执意保护同一个人的陌生人，却在仓库内阴差阳错地殊死一搏，几乎酿成惨剧。

　　“那个......抱歉，平冢老师。”

　　忽然之间，坐在不远处的李炎，在等着雪之下雪乃离开之后，带着浓烈的歉意，看着平冢静说道。

　　“嗯？”

　　平冢静嘴里还含着烟，微微一愣，不解的看着李炎，问道：“为什么要道歉？”

　　“.......你现在的伤都是我造成的，我在仓库打斗的时候，对你下了狠手，甚至用了抱摔的危险方式，结果把保护雪之下的你打成这个样子。虽然一切只是误会，但是我觉得自己还是负有主要责任，没有更加理性的判断出你的身份，终究......我的处事能力还不够稳重。”

　　李炎一脸愧疚地看着她，说道。

　　平冢静听完之后，一开始神色有些发呆，随即脸上如同展开的牡丹花，笑意写在她的脸上，溢着满足的愉悦，说道：“不伤害任何人这样的事情，根本是做不到的哦。原本生活就是如此，会在不经意之中伤害到别人。这是一个无解的过程，所以不要放在心上。何况，你和我的出发点是一样的，都是为了自己的后辈和学生而奋不顾身投入到战斗之中，身后就是脆弱的他们，我们也很脆弱，但是却在那一个时候变得坚强起来，所以我不会后悔当初踢了你一脚，因为下次若是遇到这样低概率的误会，我还是选择保守的作战方式，谁也负担不起，错失保护别人的后果，并没有谁对谁错哦。”

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，有些惊讶平冢静的说辞，雪之下雪乃的老师还真是了不起。

　　“不过，在和你打斗的过程中，我也感觉到了李君你对雪之下的诚心，你是真的付出一切去保护她的，面对可能是黑道之人，不管是男还是女，都用了凶狠的招式，不过欣慰的是，你暂时没有对我用过杀人拳，看得出你那一个时候还是能够极好控制自己的心智。不过，我也在担心一点，这样保护着身边人的你，若是有一天真的遇到更加危险的局面，你是否会失去控制而真的突破了底线。在这样的时代中，任何沾血的行为都是违法的，不管是中国还是日本，都有一种理论将失去控制的内心称之为【心魔】，我还没有达到那样的境界，但是李君，我希望你不要轻易地不顾一切.......抱歉，这是我的一些粗浅的建议，稍微听一下可以吗？”

　　平冢静露出一丝微笑，看着李炎，问道。

　　这些话，无异于正中李炎所担忧的事情，他也感觉到了，心魔并非多特殊的存在，人一旦有掌握了生杀的权利，就容易略过内心的良知，草率地做出决定，最终结果都是差之万里，悔之晚矣。这便是人的心魔。

　　李炎自认为他的内心坚强到足以控制自己能力，但是每到关键一刻，他也深深地感觉到，人很容易走极端。

　　“谢谢你，平冢老师，你的提醒我会深深记在心里的。”

　　李炎说道。

　　不过，在门外，已经从警方和保健室那边回来的雪之下雪乃，静静听着他们之间的对话，她靠在寒冷的墙上，心中忽然有所触动。

　　那个人，竟然真的为她而来。

　　虽然平冢老师也为了她引起误会，付出了巨大的代价，这让她心怀感激，但是从姐姐那边过来，被车撞了的某学长，却也在为她浴血奋战，就算是再冷的心，也不得不复杂起来。

　　雪之下雪乃抬起头来，静静地看着天空，此刻天空再一次渐渐飘落下白色的雪花，在夜空如此美丽，危险和美丽往往同在，便是这个道理.......

　　~·~·~·~·~·~

　　天空飘落着晶莹剔透的雪花，围上了围巾的雪之下雪乃跟着李炎离开了主教学楼，而平冢静则继续在学校值班，按照她的说法，仓库的损毁就报出是老鼠导致，至于学校怎么追查那是学校的事情，估计也是查不到更好的解释。

　　“警察记录完笔录之后，没有顺便把你送回去吗？”

　　李炎好奇地看着雪之下雪乃，问道。

　　“是，我跟警察说了，让你送我回去就可以了，毕竟根据现在掌握的情报，无论怎么看，你的战斗力比十个警察还要强，所以让你送我回去是最安全的选择。”

　　雪之下雪乃一脸自然，直白地说出了自己的判断，说道。

　　“......”

　　李炎眯着眼，看着雪之下阳乃的妹妹，总觉得她们两姐妹都不是省油的灯，相当的难以相处。

　　“李先生，我姐姐那边，知道这一件事吗？”雪之下雪乃看着李炎，问道。

　　“嗯，是她一开始打电话跟我说你七点钟都没有回去的事情之后，我才有所警觉的，你姐姐当时想要自己开车过来找你，我现在让她在安全的地方等你。”

　　李炎说道。

　　“......是吗？”

　　雪之下雪乃听完之后，若有心事，小声应道。

　　此刻天空灰蒙蒙一片，小雪轻轻飘落，李炎从平冢静那里借到了一件白外套，虽然十分单薄，但是让李炎稍微暖和了不少。

　　“虽然这样问很冒昧，李先生......”

　　雪之下雪乃思考了一会儿，终于再一次对李炎问了自己无法理解的事情。

　　“嗯？”李炎好奇看着欲言又止，显得有些犹豫的雪之下雪乃。

　　“这一次绑架事件，若是普通人的话，即使是好心，也会因为害怕自己的生活被毁坏，自己的生命遭受到威胁而选择远离，这是相当普遍却聪明的做法，到底是为什么，你会冒着这样大的风险来到这边救我，虽然我了解你掌握了非常厉害的格斗术，但是对方若是有枪不就一样很危险吗.......人都是自私的，所以我很想要了解你这样做的价值在哪里？这样问一个救了我的恩人十分不礼貌，但是我真的在寻求着你身上的那一个答案，你可以告诉我吗？”

　　雪之下雪乃停住脚步，一脸平静地看着李炎，问道。

　　黑色的长发，随着夜风微微飘舞着，站在风雪之中的美丽少女，那眼睛如此明亮有神，她不解地询问，不解地注视，并不像是嘲讽，也不像是质疑，而是单纯寻求着李炎的答案。

　　“......你这么问，我也不知道怎么具体地跟你说。”

　　李炎微微有些迟疑起来，感觉自己无法回应一些衣食无忧，天资聪慧，反而总是思考一些生活哲学的资本阶级少女们的问题。

　　然而，李炎稍微总结了一下自己的目的，说道：“我只是觉得，不这么做的话，是不对的。”

　　“我也只是个普通人，虽然从小到大，我的打架本事具备天赋，但是这也是无奈之举，不仅仅没有家庭的温暖，甚至连友情都不大明白是怎么样的体验。我跟你不一样，你和阳乃小姐起码还是生活在一个健全的家庭里，而我的话，一切都是为自己而生活着.....但是，越是寒冷的地方，就越是知道温暖的好吧，所以我很珍惜现在真心对待我的人，做些力所能及的事情。”

　　李炎脸上的神色带着几分苦涩和笑意，但是每一句话却如同此时此刻的寒雪一般充满着沧桑感，说道：“你刚才说的聪明的做法，对我而言，只不过是一种途径而已。聪明的人用聪明的做法保护自己，但是往往心里的出发点若是跟实际行动不兼容，迟早也会陷入迷惘之中。既然世界对你冷漠，为何你不去改变一下这个扭曲的世界，让它变得更加符合你的要求呢，若是连自己都放弃了，随波逐流，那么到头来连自己都会讨厌自己，我们人就是这样的生物，只能在逆境中去改变世界对我们的看法，我，扭转一下周围的形式，也算是改变一个世界的方式吧。”

　　“......”

　　雪之下雪乃诧异地看着李炎，改变世界？！这样的想法几乎等同于痴人说梦，就算是她手中有着如此多的资本，也不会胡乱说出这样的话。

　　但是，若不是亲眼看到他这短暂几天的表现的话，或许她只会一笑了之，但是如今她的印象中，却无法否认李炎这一个想法，总觉得他并不是一个会把生活当玩笑的人。

　　那......你有改变了世界了吗？”雪之下雪乃问道。

　　“当然，我现在已经拥有了值得朋友，也拥有了自己的目标，在一些时候在挽救了他们的时候，也挽救了我自己。最起码，世界真的在朝着我理想的方向在改变，现在大家安然无恙，我要求的改变就是那么多。”李炎欣然地看着雪之下雪乃，说道。

　　“......嗯。”

　　雪之下雪乃静静站在那里，好一会儿之后，她应了一声，不再说话，再一次迈出脚步。

　　李炎一脸疑惑地看着雪之下雪乃的倩影，他不清楚这样的反应到底是听懂了还是没有听懂，有时候思想的差距不是智力方面，而是在阶级的鸿沟。

　　“今天，谢谢你了，李老师。”

　　雪之下雪乃安静地在这一片校园的雪景之中，回过头，露出一抹笑容，如同名为《白雪》的美丽诗画一般如此美艳，说道。

　　迄今为止，这是她听过的，最满意的答案。

　　不是很实际，但是却跟她内心的渴望想要实践的一个梦想有些共鸣起来.......

　　改变这一个伪物的世界，若是可以的话，她也想要去试一下。

　　【图：雪之下，雪之女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171017/232702-18727.jpg

　　PS:春物这一本书我觉得相当的不容易写，相对于路人，春物整个氛围都算是比较低沉的类型，因为人物塑造也算是比较低沉。几乎没有几个可以称之为可爱类的角色，大概三章节会结束春物的前篇，谢谢各位。


第091章 打开潘多拉盒子的导火线

　　关于千叶市立总武高中的事件总算是告一段落，虽然因为中途之中因为误会将李炎和平冢静老师卷入了不必要的冲突里面，但是总体的结果还是比较理想，一切都可以回归于安定。

　　在离着学校不远处的一家街道餐厅里，雪之下雪乃被送回到一直等候的阳乃身边的时候，阳乃在门口之中就是紧紧拥抱着自己的妹妹，脸上尽是欢颜。

　　对于她们两个人而言，姐妹之间的关系短暂的温暖，但是李炎对雪之下阳乃的了解，作为传统家族的姐姐，或许依然在后来的关系处理上依然不会有多大的改变。

　　不过终究的，如同之前的约定那样，作为解救了雪之下雪乃的报酬，李炎在阳乃那边获得了请假机会，在夜晚十点钟的时候，李炎就搭乘了雪之下阳乃的车来到了车站，坐上了今晚最后一班的班车回去东京。

　　“现在警察大概也会重视起来了，雪之下雪乃那边有平冢老师保护，而阳乃小姐她自己的保护能力不需要让人担忧，留美的话，也暂时没有课程，不会靠近培训机构那边，一天的时间，应该没有任何问题吧。”

　　李炎在上了车，找到靠窗的座位坐下来的时候，看着窗外给他送行的雪之下姐妹，心想。

　　“后天再见喽，李君！”

　　在车窗外，雪之下阳乃露出阳光般的笑容，招手喊道。

　　李炎背着背包，坐着长途汽车，渐渐地在雪之下雪乃和雪之下阳乃的目送之下，渐渐离开了千叶县。

　　在短暂的离开了东京都之后，在凌晨十二点的时分终于到了新宿区。

　　属于李炎最后的背水一战，终于还是进行了。

　　......

　　清晨七点三十五分，位于千叶县的地铁车厢里面，在分叉了前往东京的主要干线之后，车厢内的乘客一下子减少了很多，在空空荡荡的车厢内，那一位独自一个人站在门口边上的小学女生微微停留片刻，便选择坐在了一个空位子上，静静地抬起头看着下一站。

　　下一站，是培训机构周围的一个站点。

　　昨晚的时候，鹤见留美做了一个噩梦，不知道为何，她梦到了自己孤独一个人的时候，身边忽然之间，有一个模糊的影子，静静地来到了她的身边，牵着她的手带着她回家，很安心，也不再孤独，偏偏美梦往往如此短暂，到最后，那一只手却在家门口分开了，那一个高大的熟悉身影在白色茫茫的世界中越走越远，而她心灵的孤独感，也越来越强烈起来。

　　因为这样的一个梦，所以想要在路过市区的时候，顺便下地铁去看看那一个熟悉的身影是否还在那边。

　　地铁渐渐地再一次减速起来，随着报站的声音响起，鹤见留美回过神来，眼睛不由微微睁大，她立刻戴上了自己最喜欢的粉红帽，匆匆地站了起来，前往了门口方向。

　　不过，就在这个时候，不小心撞到了一个坐在她身边，跟她一起起身准备出站，一个戴着口罩和帽子的中年男人。

　　“抱歉。”

　　鹤见留美迟疑了一下，微微鞠躬一下，说道。

　　对方却什么话也没有说，微微点头之后，不作声色。

　　在某一些人的眼中，培训机构唯一没有家长和朋友陪伴，总是孤零零一个人，还是一位小学生的学生，无疑是最容易被盯上的目标。

　　唯一符合的，只有鹤见留美。

　　毕竟，对方交付了一大笔的金额，一定要在某一方面，给予雪之下家族威慑的机会。在两次失利之后，面对工程项目的最后审批日不断逼近，某个金融借贷公司也不得不再一次冒险行动了。

　　依次跟着前面几个上班族的大人踏上了自动扶梯，鹤见留美依然心事重重。

　　“.......我这样过去，会不会对老师造成麻烦？”她的心中默默心想着。

　　忽然之间，就在四五米高的地方之际，背后一只手猛然之间抓住了鹤见留美的书包，那一股对于小孩而言强大的力道直接将她扯到了半空之中，往后倾倒下去。

　　这忽如其来的遭遇，顿时连留美自己都没有反应过来，人已经漂浮在半空之中了。

　　仿佛连呼吸都忘记了，在一瞬间最害怕之中，她惊恐万分地，下意识地叫出了某一个人的名字。

　　漂浮在半空的时候，她惊慌地伸出手，喊道：“李炎老师！！！”

　　但是，这一次那一个身影却没有像英雄一样出现。

　　扶梯传来了连续滚落的闷响，粉红色的帽子飞到了空中，缓缓地，落在了某一个小女孩的手边上...........

　　~···~··~~··~~~~~···~~··~

　　“？！”

　　李炎忽然之间回过神来，他左右看了看，刚才很奇怪，总觉得有一个人在叫他，但是周围却并没有任何熟悉的身影。

　　位于早稻田大学的等候区之中，在寒冷的清晨，有一群莘莘学子早早地挤在早稻田大学的门口前，准备入场参加第二次入学考试。

　　在拥挤的人群之中，焦虑和不安洋溢在这一个考区之外，李炎也是其中一员，他拿着天草学姐帮他准备好的资料，打算进入考场。

　　在一眼看去的时候，李炎发觉到，第二场考试的人数，跟第一场考试的人数几乎相当，考试的难度完全没有降下来。

　　“......所以，就算是赶回来了，还是有一定的几率是无法考得过的。”

　　李炎眯起眼，微微轻叹，心想。

　　若是这一次真的考不过，他就真的有很大的概率，不得不选择离开日本这一个国家。但是这样做，泽村英梨梨，霞之丘诗羽，珈百璃，萨塔妮亚，夏目贵志，以及最近认识的学生鹤见留美.......这些好不容易认识的朋友和后辈，就真的要许久许久才能再见，他的心中始终不愿意放弃最后的机会，静静等候在会场外。

　　——【各位考生，请注意，各位考生，现在为了保证考试的公平性，请各位考生将手机等通讯设备关闭，交由校方保管，本校将禁止一切电子通讯设备带入考场，谢谢您们选择早稻田大学，祝愿各位考试顺利。】

　　这样的广播在紧张的气氛中开始播放，这是准备要入场前的一次惯例提醒，看起来，入场的时间已经差不多开始了。

　　就在离入场前十分钟，所有人纷纷开始将手机提交给考场工作人员，李炎刚刚拿出手机，忽然之间，手机响了。

　　李炎微微一愣，随即看了看手机的提示，竟然，不是别人，说自己的学生【鹤见留美】打过来的。

　　这个时候，应该是学生们上学的时候，李炎好奇鹤见留美为何在这一个时间段打电话过来。

　　不知道为何，他心中的一丝紧张稍微被平复了下来，在自己最后背水一战的时候，总觉得在考试前，有他的学生打电话过来，单纯听留美的声音，紧张的心情就稍微安心了一些。

　　“喂，留美吗，什么事？”

　　李炎接听了电话，带着疑惑的语气，平静的脸上还是多了一丝柔和，问道。

　　——【......老师，你在哪里？】

　　“......我在东京的一所大学考场，老师现在还有考试没有考完，要明天才回去。留美，你现在在哪里？”

　　李炎笑着问道。

　　——【是吗........】

　　那一位小女孩仿佛听到了好消息，带着一丝笑意说道。

　　——【我的话，在地铁.......】

　　但是接下来，李炎却听出了一些在意的声音，她那里很吵，仿佛轰隆隆的动静，就算是地铁，也不至于吵成这样。

　　——【老师，还在考试吗，是这样啊......我以为你是在培训班那边.......】

　　李炎在这一段比较长的话语之中，听出了什么。

　　好像，鹤见留美的声音有些小，显得有些虚弱，带着几分明显的痛苦。

　　——【现在没事了......老师，一定要加油哦.......】

　　鹤见留美的声音更加弱了一些，轻声说道。

　　李炎的心中，有一丝不安的触动。

　　“留美........”

　　李炎刚刚还在询问的时候，忽然之间，手机那里，传来了几个人的紧张喊声。

　　——【不要紧吧？！】

　　——【喂，你怎么样，意识还清醒吗，小朋友？你们快点报警和叫救护车过来，请问这里有谁懂医护知识，这个小女孩头部出血了，请麻烦出来帮助一下止住血......】

　　电话就在这样的关键时刻，被挂断了。

　　在茫茫一年飘落的白雪之中，人潮纷纷避开那一个还在拿着手机通话的准考生，开始涌入考场的方向。

　　仿佛最后那一刻，李炎明白了，有什么样的事情发生了。

　　他整个人，仿佛拿不住任何的东西，失去了一切力量，呆呆站在那寒冷的人潮之中，手中的手机也跟着从手中滑落了下去，整个手机直接摔碎在地面上。

　　昨晚信誓旦旦地跟雪之下雪乃说的话，仿佛成了一种嘲讽一般，到头来，看起来有些改变的世界，终究成了一个碎片。

　　“......”

　　他低着头，轻轻发出了痛苦的声音。

　　忽然之间，李炎觉得这一个世界，变得如此的陌生起来。

　　人群散去的时候，空无一人的等候区之中，工作人员忽然发现了地面上一个丢弃的文件袋。

　　那寒冷的白雪覆盖在那一个准考证件上，那一个安静的相片，几乎要被天空飘下的雪花所覆盖..........

　　~·~·~·~·~·~·~·~·

　　千叶县的市立医院。

　　【今晚，一股强劲的西伯利亚寒流将在晚上八点钟二十分左右从北海道向青森和东京方向流动，预测将会迎来入冬以来第一场暴风雪天气，将对包括千叶县等地的交通和居民出行带来严重的影响.......】

　　此刻，在医院的走廊墙壁上悬挂的公共电视正在播放天气预报节目，引起了人们的注意。

　　毕竟，虽然在十二月份开始迎来了一定的降雪天气，但是这样恶劣的天气，新年以来是第一次。

　　包括学校，公司，还有一些公共部门的职员都会提前放学或是下班，应对这一场入冬以来的天气灾难。

　　躺在白色的病床上的鹤见留美静静看着房间内的电视，也在播放这一则天气预报，她的表情依旧还是一如既往的平静冷漠，但是额头上已经被好好处理和包扎了绷带。

　　“鹤见酱，在看电视吗？”

　　忽然之间，在门口边上，一位带着礼物和鲜花的十八九岁少女露出笑容问道。

　　“......你是培训机构的雪之下姐姐？”

　　鹤见留美微微回过神来，看着雪之下阳乃，问道。

　　“嗯嗯，你还记得我真是太好了，果然还是你的李老师教的好呢，很多小孩都不大容易记得住我的名字。”

　　雪之下阳乃露出笑容，来到了床边上，说道。

　　雪之下阳乃礼貌地将礼物送给了一直守候在床边的鹤见太太，自我介绍之后，两个人寒暄了一会儿之后，鹤见太太很欣慰学校的老师尚未过来，培训机构的负责人先来到这边看望。

　　阳乃的亲和力相当强，很快地取得了鹤见一家的信任和好感，在询问和安慰一番的时候，不巧的是，医生和护士再一次来到了鹤见留美的身边，开始查看伤口，测量体温，在检查的过程中，医生在尝试按伤口的时候，鹤见留美疼得脸颊都是泪水，几乎要哭出来一样强忍着。

　　“......现在看起来有些不方便，那么我晚上的时候再过来看看留美吧。”

　　雪之下阳乃有些不忍心看下去，露出一丝歉意的笑容，对鹤见太太鞠躬一下，在寒暄一阵之后，打算离开。

　　“雪之下姐姐。”

　　忽然之间，鹤见留美带着泪光，看着雪之下阳乃，问道：“李老师的考试怎么样.......明天，他会回来吗？”

　　“......会的，一切都很顺利，在他回来之前，留美酱你一定要好好恢复健康呢。”

　　雪之下阳乃摸了摸鹤见留美的头，微笑着说道。

　　在走出房门之后，雪之下阳乃微微叹气，很快的她找了找走廊的人，结果在不远处的拐角之中，看到了坐在椅子上的李炎。

　　“你在这里啊。”雪之下阳乃走了过去，看着他说道。

　　“......大小姐，留美的伤势怎么样了？”

　　李炎沉默了一会儿之后，抬起头来，眼睛已经通红，眼神黯然地对雪之下阳乃问道。

　　“嗯，还算是不大严重的伤害，幸运的是，留美的书包帮助缓冲了一些冲击，额头被撞破了，有轻微的脑震荡，身上还有多处淤青......现在最重要的是，怕她这么小的孩子，内心里会留下阴影。若没有那一个书包挡住的话，大概伤势会严重很多.......”

　　雪之下阳乃一五一十地跟李炎说明清楚。

　　最终，李炎还是放弃了最后一次考试的机会，赶了回来偷偷看望鹤见留美，一开始让阳乃吓了一跳，也为之可惜，但是她也觉得若是知道这样的消息，李炎估计也无法静下心来考试吧。

　　“......”

　　李炎闭上眼睛，稍微看起来有些安心下来。

　　“你放心好了，警方调查也有些眉目了，对方是因为项目结果的日期将近，所以几次连小孩都不放过的进行恐吓，现在我已经跟我父亲说过了，建议暂停关闭机构，接下来交给警方........”

　　雪之下阳乃有些担心地看着李炎，坐在他身边，露出一丝略带苦涩的笑容，说道。

　　“.......我知道，也只能这样了，大小姐，你不用担心我，我作为留美的老师，知道自己应该做些什么。”

　　李炎神色冷静地看着雪之下阳乃，说道。

　　雪之下阳乃看着李炎很冷静的表情，不安的内心稍微松了口气，微笑着说道：“嗯嗯，这就对了，我已经知道你的情况了，我会积极去调查和联系其他大学，看是否还有私立学院没有开始考试的，会尽快帮你安排的，李炎君，晚上的话，一起再过来陪陪留美酱吧。”

　　“好。”

　　李炎笑了笑，说道。

　　在寒冷的窗户风景之中，雪之下阳乃不经意发觉到李炎全身有些被雨雪打得湿漉漉的，说道：“等一下，我去买一些暖饮过来，上一次你请了我，这一次我请你好了，不要走开啊。”

　　雪之下阳乃带着笑容给李炎招了招手暂时道别一下，走到了电梯方向，去给李炎买一瓶暖饮料。

　　李炎看着雪之下阳乃离开的身影，之后站了起来，他的平静，并没有改变。

　　顺着楼梯的出口一步一步渐行渐远，李炎的眼睛，弥漫在一片黯淡的灯光之下，沉浸在黑暗之中的身影，那一股杀意的眼神如同走进地狱一般的恶鬼一般，越来越失去了控制。


第092章 复仇的街头教师

　　不做第一个出手的人，但是永远要做最后站得住的人。

　　这便是李炎的街头理论。

　　人与人之间的斗争从一出生就在开始，只不过，李炎提前进入了这样的社会法则之中，从小学开始，他就奉行着自己的这一套理论一直走到大学。就算是重生之后，他也不曾遗忘过自己从小奉行的这一个底线。

　　在日常的生活之中，他能够忍耐，或是用一些合理的手段给予挑衅者一些警告。然而，当麻烦不可避免的时候，也就毫不悭吝地用血和铁来全数奉还给一切的街头的混混。

　　千叶县一处餐厅的公共WiFi场所里，在一个靠边的座位上，有一位穿着白色外衣的高中生青年正在全神贯注地操作着自己的笔记本电脑。

　　电脑屏幕面前，李炎在对千叶县的地区政府服务器进行网络入侵，对于大学专业为化学，同时还坚持学习过四到五年的信息编程学的他而言，做这样的事情，也是第一次。

　　毕竟，这样算是涉及到法律的问题，他对黑客的行为和技术有所学习和染指，却并不苟同。

　　虽然说区域服务器的系统并非类似于关键部门那么强悍，但是对于李炎这样技术并非占据一线的电脑操控手也算是有些难度。

　　终于，在寻找到系统漏洞之后，李炎还是借用了一些病毒软件窃取到了一些非绝密性质的文件。

　　《千叶县一月份市立工程投标情况分析报告书》。

　　这就是他所要的，就是这对于黑客没有多少商业价值，县内网站暂不对外公开投标信息，却是李炎迫切需要的相关情报，以最快速度找出与雪之下家族竞争，最有可能赢得这一项目的另外一家建筑企业。

　　“找到了，是从神奈川县过来的一家大型建筑工程企业，曾经因为工程失误而有不良记录，在资本实力方面则跟雪之下家族旗下的建筑企业旗鼓相当，若不是对手是县议员旗下的公司，估计相对于其他的投标企业，估值工程利润有20个亿的利润（1.1亿RMB）。”

　　李炎默默将这些关键的数据和文段记在心里。对于早已饱和状态的日本建筑行业，几乎任何一个大型的工程项目都是分毫必挣之地，何况这一次是保守估计的净利润是二十亿日元的机会。对于一些曾经尝过非合理性竞争的企业，利用其它方式逼迫对手退出投标也是一种管用手法。

　　确定了第一个目标之后，接下来，李炎再一次开始操作电脑起来，开始运用电脑病毒，经过十几分钟的时间，再一次成功地入侵这一家建筑企业的高层邮箱信件，拷贝了邮箱的联系记录，以及删除过的碎片记录。

　　最终，在所有的分析和判断工作完毕之后，分析的结果的确没有偏离他的调查方向。的的确确，就是这一家企业雇佣了一家名“神谷金融借贷株社会社”的黑道组织从事恐吓的非法行动。两家公司所有相关往来的邮件全部被小心删除过，但是信件内容还是被李炎给找了回来，包括催促金融借贷株社进一步行动，以及那一个暴力集团最终将地铁中袭击鹤见留美的信息回馈到对方公司的部分信息都被拷贝还原。

　　“好。”

　　一切的情报工作都已经处理完毕。李炎看着这一堆的收集到的信息，内心的怒火却一次又一次涌上心头，他合上了电脑之后，抬起头，那一双如同寒冰一般萧瑟寒冷的的眼睛看着那暗云涌动的天空，终于，复仇的实际行动该开始了。

　　......

　　下午之际，千叶的天空渐渐被一片涌动的暗云所笼罩，寒风吹拂着冷清的街道，在干冷的寒流影响下，萧瑟的风儿呜呜作响，这便是暴风雪即将到来的景色。

　　在一条两车道的街道尽头，有一户占地面积较大的日式建筑，高耸的围墙上布满了通了电的尖锐铁丝网，而大门也不同于传统日式风格的木门，而是安装了一扇铁门，看起来如同一座堡垒一般静静坐落在那里，院子里面郁郁葱葱，看起来院子的风景会相当优美。

　　而周围，也基本上没有其他的住户，这一户宅院占用了半条街道的用地，门口的姓氏牌上则赫然写着【神谷】的姓氏。

　　昏暗的天色下，北风呼呼地将周围的枯枝刮得吱吱作响，在一个街道的角落里，李炎躲在隐蔽处，开始专注地实地观察起来。

　　如同所有做这一行的老板一样，神谷借贷公司的社长神谷信雄也是深居简出，行踪低调，估计家里还有许多社员在那里负责安保工作。

　　这一座日式宅院围墙上的铁丝网带了强电，宅院内可能还配备了发电机设备，基本上要从外面侵入会相当困难。

　　然而，若是选择在外面策划袭击他，则不仅等候的时间不确定，估计难度反而更加艰难，对方人多势众，很可能身上还携带枪支武器，对于他这样一个高中毕业生而言，在白天的话，基本没有任何的胜算。

　　李炎戴着帽子和口罩以掩人耳目，仔细的观察一番，将这一作宅院的面积，大致外围的布局都一一记在心中。

　　“你在这里做什么，打算自己去袭击一个黑道机构的老巢吗？”

　　忽然之间，身后传来了一个女子的平静声音。

　　“？！”

　　李炎顿时一惊，随即的他侧过身看去，结果却并非是神谷株社的人，而是昨晚见过的平冢静老师。

　　此刻她的脸上依然有明显的淤青伤痕，脸颊上的创可贴有更换过，清秀端丽的面容上带着一抹笑容地看着他，问道。

　　李炎见到的是认识的人，立刻松了口气。

　　“平冢静老师，是你啊，你怎么会在这里？”李炎问道。

　　“我的话，因为昨晚苦战小偷的时候因公负伤，现在学校已经批准我放了长假静养了，所以我现在没事出来逛逛。”平冢静一边说着，一边从高耸的胸口口袋中取出了一盒香烟，递出一根自己含着，而将香烟盒递出半根香烟出来，示意李炎抽出。

　　“......我不抽烟。”李炎为难地看着平冢静，摇头说道。

　　“啊，不抽烟吗，真是个好孩子，我以为你的街头打斗经验如此丰富，应该之前有学会这些习惯才是，抱歉，抱歉，不抽烟才是好的。”

　　平冢静露出整洁白净的牙齿，洋洋洒洒的笑着说道。

　　明明是容貌和身材都如此出色的美女，清秀的五官面容，秀丽的过腰长发，白皙如玉的肌肤，还有并未被香烟熏黑，反而整洁白亮的牙齿，这样的美人却又有一种大叔风范，抽烟，打架，身为老师却喜欢撒谎，让李炎感觉到她真是一位独特的女性教师。

　　“然后呢，你打算在这里做什么，那边的住宅是名字叫神谷信雄的老狐狸的住所，如你所想的一样，也就是袭击了你学生的金融公司老板，但是你就这样打算自己这样一个人闯进去，把一个装备了步枪、手枪和手榴弹的黑道总部给一窝端了吗？”

　　平冢静再一次抬起头看着身高比她要高一些的李炎，问道。

　　“额.......”李炎微微一愣，有些不解地看着平冢静。

　　“不要用这样的表情看着我，我的话，也是有自己的一个方法去调查事情啦，毕竟也有人袭击了我的学生，不搞清楚是不行的。”

　　平冢静看懂了李炎的表情，再一次笑着解释说道。

　　这一副笑容开朗中带着几分天真的色彩，总有一股自然而然的可爱气息洋溢于脸上。

　　其实，她才是应该好奇的人，因为作为外来人的李炎，他又是通过什么关系调查到的结果，竟然跟她一样同步。这个准大学生除了格斗能力超过她以外，好像还有一些优点她是没有注意到的，让她觉得有些难以看透这一个留学生。

　　李炎心中虽然对平冢静的关系网抱有几分猜测，但是他基本可以确定平冢静并不是危险的人，当即他否定了平冢静的说法，说道：“你误会了，平冢老师。我自然不会做这样的傻事，我的确通过一些方法找出了伤害我学生的罪魁祸首，所以过来想要看看是否能够当面让他道歉和忏悔，现在看来，好像有些行不通了。”

　　“哦，是这样吗？”

　　吸了一口烟之后，再从嘴里微微吐出一口香烟的平冢静只是无精打采地反问了一句。

　　但是，细细思考一番，也觉得这一句话的确没有说谎，过来的目的是要让他们道歉和忏悔，这一句话也并未有错。只是要求的方式，或许会有些偏激罢了。

　　“所以，就是这样，所以老师你也不需要担心我，我现在就回去。”李炎脸色平静，对平冢静说道。

　　“嗯，好，既然你要回去的话，你就坐我的代步车吧，反正我也是出来逛逛，没有事情做，就好好地送你回去好了。”平冢静就等他这一句话，她将自己的长发拨了一下，原本柔顺的长发在空中微微涌出小小的波浪，那明亮有神的美丽眼睛看着李炎，说道。

　　李炎微微一愣，随即点点头，礼貌地笑着道谢一声，道：“那就麻烦你了。”

　　平冢静转过身去，带着李炎去她的车那边，李炎在看着自己离开了平冢静的视线之后，再一次偷偷地转过身去，那一双杀意浓烈的眼神，死死盯着那一个牢不可破的“碉堡”，心中若有所思。

　　不过，待到那一辆豪车停靠在李炎的面前的时候，李炎呆呆地站在街道边上，这一种场景总觉得有一股似曾相识的既视感，好像上一次名为小百合的少女随口说出的代步工具，也是价格足够买下一座房子的豪车。

　　“......”

　　李炎一脸复杂地看着这一辆跑车款式的进口车，现在的富家少女都喜欢把豪车称之为代步工具了吗？

　　开始的，天空零零落落地飘下了一朵朵缥缈的雪花，伴随着寒风的吹拂在空中舞蹈一番，回旋而下。再过一段时间，暴风雪就将要席卷整个千叶县。

　　傍晚时分，街道上已经鲜有车辆和路人，冷冷清清的宽阔公路上，平冢静开着她的车行驶在风雪呼啸的公路上。

　　“虽然是我多事，但是我听说阳乃她一直都在找你哦，似乎还去过你的住所，都没有发现你的踪迹，特意跟我们这一群人说了，劝你不要乱来，凡事都还有警察在哦。”

　　平冢静开着车，忽然跟副驾驶座位上的李炎说道。

　　“......让她担心了，我现在出来散散心，暂时不想回去。”李炎面有难色，思索一番之后，叹气说道。

　　“我认识她这一个学生那么久，还是第一次看到她也会真心担心没有血亲的人，你跟她到底发生了什么，真是让人好奇呢。”

　　平冢静笑着说道。

　　“......”李炎顿时无语。

　　“不过，我不打算阻止你，毕竟我也是老师，能够理解你此刻愤怒的心情，若是你怒意表露于脸色的话，我知道你此去肯定是凶多吉少，但是呢，最可怕的是你的怒意已经是深入骨髓里面，很明显你已经找到了对方的弱点，我所要跟你说的话只有一句而已啊。”

　　平冢静带着一抹意味深长的笑容，看着前方，说道。

　　李炎看着平冢静，静静听着她的意见。

　　在到了十字路口，车辆渐渐减速，停靠在斑马线边上。

　　“保护好自己，不要让鹤见留美再伤心就可以了。”

　　平冢静微笑地看着李炎，说道。

　　李炎微微一愣，静静地坐在那里，终究的，他一直紧握的手心，也渐渐地松开了一些。

　　“嗯，我明白了。”

　　~·~·~~·~~···~~~·~··~·`~~

　　夜空之下，一朵朵雪花从千米的高空急速飘落下来，仿佛轻飘的白雪也变得如此沉重起来，重重地掉落在一片漆黑的大地之上。

　　狂风，伴随着无数的暴雪，直接让这一片漆黑的夜色弥漫在茫茫无际的白色雾气之中。

　　名为【神谷】的日式宅院如同孤立的小岛一般，在暴风雪的掩盖下一片通亮。

　　“......到头来，好像雪之下家族那边一点动静都没有啊。”

　　在温暖的和室内，一位身材发福的中年男子烦恼说道，那一双尖锐而精明的小眼睛带着浓浓的惆怅，对自己的一位心腹说道。

　　“老板，我们的客户相当的不满，属下们已经行动太多次了，要是下一次行动的动作大一些，真的惊动了警方那边暂且不说，怕是雪之下家族那边也不是吃素的料，他们那边是两边都有人脉，若是真的逼急了他们，我们这边也是抵挡不住，毕竟也是经营了几世代的名门，我们株社还是不能轻易得罪太深。”

　　这一位穿着喜欢的中年男人一脸担忧，对神谷信雄说道。

　　“我也知道，你以为我蠢吗？所以才让你们不要动雪之下家的人，而是找了一个小学生下手。我们株社也是做小本生意的公司，若是谁都不敢得罪，也就做不到这一行了，若是在等一段时间，雪之下家族那边依然不动声色的话，也需要怪我株社不客气了。”

　　神谷信雄忧愁的神色中，摸了摸自己的一瞥胡须，眼中放出两道寒光，说道。

　　毕竟，黑道的人，就算是明知自己的生意会得罪到一方势力，也不得不为之，不然今后的生意做不下去不说，没有金钱的支持，他的金融借贷公司只会落到更快的消亡的下场。

　　“好了，你回去吧，明天去学校盯着雪之下的二小姐，再看看还有哪些路段可以下手。”神谷信雄摆摆手催他出去，烦恼地说道。

　　“是。”

　　那一位部下退出去了。

　　不过随后的，忽然之间，整个宅院的电忽然之间熄灭了。

　　“嗯，怎么回事？”神谷信雄微微一愣，问道。

　　宅院里面的人们也一时半刻没有搞清楚是怎么回事，但此刻是暴风雪的天气，断电也是意料之中的事情，宅院里的仆人开始拿着手电筒，去到发电机室那里准备启动备用发电机。

　　但是，所有人都听到了一个奇特的声音。

　　呼呼的强劲暴风雪之中，声音原本就杂乱，但是这一个声音很特殊，越来越近，轰轰作响........就仿佛是汽车急速的引擎轰鸣之声。

　　“诶？”

　　“啊啊！”

　　一些人听清楚了，的确就是汽车的轰鸣之声，就在他们反应过来的时候，宅院的大门猛然之间【轰隆】的一声巨响，直接被一辆黑色的轿车直接撞飞起来，溅起了一片弥漫的雪花和火花，损毁的车头再一次没有减速，冲入了宅院的木制建筑里面，紧接着，最前面的房子也被撞成废墟，轰隆一声崩塌下来。

　　外面一阵杂乱的声响顿时让内室的神谷信雄也感觉到了这一股震动，他惊魂未定，立刻之间下意识的去自己的办公室抽屉那里拿枪，但是在漆黑一片中，却又是这磕那碰的，心智带着慌乱，竟然一时半刻都没有摸到自己的办公桌在哪。

　　“不好意思，看来是我先找到你了。”

　　忽然之间，黑暗中，传来了一个如同冰窟一般传来的声音，说道。

　　神谷信雄顿时之间，倒吸了一口气，惊慌失措地看着那一片黑暗的地方。他的眼睛渐渐地适应了黑暗之后，在外面呼呼作响的暴雪之际，借助一片黯淡的外光，才稍微看清楚了那一个人。

　　一个鸭嘴帽子盖住了头发，一个口罩则是盖住面容的未知闯入者，全身都是一股木屑的味道，只露出那一双散发着精湛寒光的眼睛狠狠盯着他。

　　“你......！”

　　这一个身材肥胖的社长刚刚发出一声诧异的喊声，顿时之间，甚至连看都没有看清楚，一个有力的拳头猛然揍到他的侧脸上，几乎将对方的脸型都打得变形起来，肥大的身躯跟着鲜血和牙齿飞了出去，重重摔倒在地上。

　　“在说话之前，请允许我先送一份见面礼给你，你这个混蛋！”

　　隐藏在黑暗之中，带着一身的深切怒意，李炎收回自己的拳头，一脸杀气地俯视着地上痛苦嚎叫的黑道社长，说道。

　　【图：静可爱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171019/215412-73069.jpg

　　ps:求月票，刀片，打赏。ths~~~


第093章 终结的街道尽头

　　【忽忽忽......】

　　无尽的黑暗，呼呼作响的寒风席卷着这一片人迹稀少的山边居民区，一切声音都被埋没在这一场黑夜的暴雪天气之中。

　　居民区一片漆黑，枯枝发出吱吱作响的声响，而在神谷的府邸之中，刚刚再被一辆不明的黑色跑车撞开了大门之后，一片房屋撞塌，顿时之间让阴寒的夜晚中弥漫着一股木屑的焦味，至今不明白发生什么的社员几乎被这一出乱成一团，无法在一片黑暗中进行行动。

　　大部分人都在警戒雪雾弥漫的外面是否还有其他袭击人员，而小部分的人，则是开始急忙一部分人去启动备用发动机，还有调查自带电源的防御系统为何没有作用了。

　　“这是怎么回事？”

　　戴着眼镜，懂得电脑技术的一位年轻社员脸色一惊，在技术室内查看电脑，发现电脑早已中毒，全部是乱码在跳动，从一家软件公司购买的昂贵安保系统，竟然完全处于瘫痪状态。

　　“木村部长，有人入侵了这边的网络，难怪忽然之间会在这一个时间断电了，搞不好有人还把这一个居民街区的电源系统给黑了，抓准了时机撞的大门。”这一位技术员尝试操作，但是一段时间之后，发现无济于事，咬牙切齿地说道。

　　“......那么赶快启动备用发动机，只要我们这边恢复通电，就能够揪出到底是谁侵入了老板的家里了。”

　　身边一个看起来很老练的中年男子，身为神谷信雄左右手的干部木村尚有几分冷静，冷冷嘱咐说道。

　　他心中有些着急，心想老板那边应该已经有一队人在时刻保护，但是内院那边到现在都那么安静，让他心中又有一丝不安，外院发生了这样的事情，他们组长那边不应该那么安静才对。

　　“木村大哥，大事不好了！”

　　一个社员匆匆跑到了技术室里面，惊慌地看着他们，说道：“发电机不知道是谁泼了一层易燃油上去，我们一启动发动机就着火了！”

　　木村和其他人脸上纷纷露出惊色。

　　“他妈的，不会是电脑里面的资料也被那个人给盗取了，竟然知道先动手毁掉发电机组.......不管了，现在老板的家里暂时不能呆了，你们几个跟我过去老板那边，我们带老板离开先这里。”

　　木村顿时眼神寒光乍现，满脸的怒意，立刻当机立断，对这几个社员说道，开始率先朝着内院的方向走过去。

　　在漆黑的漫长走廊之中，带着手电筒一路前行，走廊里伴随着外面传来萧瑟的寒风声，结果走到了内院的时候，却完全看不到了任何人的踪影。

　　“......人呢？”

　　木村微微一震，问道。

　　但是在手电筒探照到墙壁的时候，却发现了墙壁上有几摊血迹。

　　他意识到什么，猛然走到了一个房门前，一把拉开房门，结果在手电筒的照射下，里面密密麻麻，躺着不下十余个昏迷不醒的西装社员。

　　“......”

　　木村意识顿时嗡的一声，就算是他，也难以置信眼前这一幕，这一队人是雇佣过来的打手，配备有武器，作为仇家众多的神谷老板的贴身保镖，但是手电筒照亮的地方则是一片血迹斑斑，掉落的牙齿沉浸在血泊里，被打得惨不忍睹。

　　“神谷老大！！”

　　木村猛然惊醒了，猛然喊道。那一辆汽车冲进来撞毁了木屋不说，里面竟然真的坐了人闯了进来，分明不是一大批人在外面进行袭击，而是用这样的疯狂办法渗透进来，直取他们老板这边！

　　他从腰带拔出手枪，猛然之间带着几个人朝着神谷的寝室冲了过去。

　　但是，他还是不能相信，内心之中深深带着一丝不敢置信的观点：用了一百多公里的时速冲进来撞击在建筑物里，那驾驶员还能够生还，这样还算是人类吗？！

　　......

　　而在内院的房间里，李炎则是听到了远处传来的怒吼之声，他微微一愣，明白自己的潜入已经被其他人发现了。

　　这样的事情也是迟早的，若是拨开那一堆废墟，发现车内没人的话，他的潜入也会很快暴露。

　　【咔嚓！】

　　忽然之间，李炎正打算继续行动的时候，只是刚刚注意力被转移过去，忽然之间，那一个倒在地上的神谷信雄猛然爬起身来，撞到了一个墙壁上，竟然墙壁直接反转过来，俨然是一个逃命用的机关暗门。

　　“糟了！果然平冢静老师叫他老狐狸，的确相当会给自己留一手！”

　　李炎急忙之下追了上去，用力推了推这一道木门，竟然被卡死了。

　　这是一扇类似于忍者房屋的机关，推开一次之后，就会自动反锁，竟然用力强推也推不动。

　　一束束灯光已经在门口外面闪烁不断，外面急促众多的脚步声响彻了整个屋子。手电筒和手枪，若是手无寸铁的他遭遇到这些东西，唯一保护他的优势也就荡然无存。若是现在逃走的话，倒是可以趁现在开始从窗户冲出去。但是.......面对那一个差点把自己学生弄成重伤，甚至会送命的罪魁祸首，管他是黑道头目还是政界权贵，他又岂能够就这样善罢甘休。

　　他后退了几步，然后动用全身的力气，一脚往这一扇机关门踹了过去。

　　轰然之间，这一脚之怪力猛然撞击在这一个机关暗门上，原本就是用坚固木料制作的机关门的自动锁完全经受不住这样的力道，发出清脆的断裂声音，李炎立刻看到门开了，在千钧一发时刻，他也闪进了门内，然后进去之后，下意识地用暗室的箱子挡住门锁断裂的机关门。

　　“若是老狐狸的话，他应该不会把这一个逃命通道告诉其他任何一个人才对，应该可以瞒得住这一群家伙.......”

　　李炎微微喘气，心中想道。

　　此刻在暗道的幽暗灯光下，这才露出了李炎的全身情况。

　　衣服破损不堪不说，脸上也是血迹斑斑，身体几乎要散架了一般......

　　在用电脑黑了对方的安保系统和这个街区的电网之后，再利用他的supra汽车全力撞开铁门，这样的简单粗暴的破解方法，估计世界中没有几个人能够跟他一样这么做。这样做的代价自然也很严重，在崩塌的房子里逃出来的时候，他几乎全身都要散架了一般，应该断了两根肋骨，也即是伤敌一千自损八百。

　　但是即使是付出这样的代价，他也要把那一个黑道的老板为鹤见留美付出足够的代价才行！

　　他的意识中又一次闪回到了在病房中，鹤见留美疼得流泪的样子。

　　——【李老师的考试怎么样.......明天，他会回来吗？】

　　在病房里，当雪之下阳乃要离开的时候，带着泪水的眼睛如此担心地低着头，问道。

　　当时的李炎一一看在眼里，他无力地靠在墙上，当时的窗户的阳光有些刺眼，让他湿润的眼睛无法睁开眼。

　　永远，都无法原谅自己。

　　“所以，留美的那一份悲伤，我要从你的身上加百倍拿回来！！”李炎看着那幽深的密道，带着无尽的怨怒，心想。

　　~·~·~·~~·~·~~·~~

　　昏暗的密道内，一条幽深的通道不断向着地下延伸。

　　“好疼啊，搞不好骨头都断了.......这是怎么回事，我的人去哪里了，怎么一声不吭就被闯到我这里了，混蛋，到底是谁派了杀手到我这边的.......”

　　头晕脑胀的神谷信雄嘴角都是血迹，但是他却一点都不惊讶，毕竟他的仇家到处都是，所以他才处处小心，建立了这一座宅院，培养了一群部下保护自己，没想到这一次却如此轻而易举被攻破了。到底外面来了多少人，四十个人，还是会有七八十个，为什么只是听到了巨响，又没有什么枪声......总之先不顾这些，必须先逃走才行。

　　神谷信雄的脚步足够快，但是，数百米的密道一直延伸到宅院外的一个下水通道口那边，这几百米都尚未走完，忽然之间，一股寒意猛然之间从他身后袭遍全身。

　　灯光，也开始电力不稳，而开始忽亮忽暗起来。

　　一个脚步声，从他的身后，慢慢的靠近过来。

　　“你很聪明，察觉到我跟过来了吗？”

　　一个从黑暗中虎视眈眈的眼睛盯着他，问道。

　　“......谁雇你过来的，先生？对方给你多少钱，一百万，还是五百万，一千万，我都可以给你两倍的报酬.......”即使是身经百战的神谷信雄从未感觉到如此强烈的杀气，他大口大口喘息着，用了很常用的方法，试图扳回最后一局。

　　但是话音未落，一只强有力的手直接捂住他的嘴，而在黑暗中一根木棒直接砸在他的腿上，顿时把他的腿打成骨折。若不是被捂住嘴巴，估计神谷的惨叫声响彻整个街道。

　　“你以为钱可以消掉我心中的怒意吗？我要你彻底为你所做的事情，深深地后悔！”

　　在黑暗的密道之中，那一只手松开了断掉的木棒，一把扯住惊恐万分的神谷信雄，狰狞杀意眼神直接靠近盯着他，说道。

　　李炎用带来的麻绳将他捆绑起来，封住嘴巴，拖着他往密室的出口走去，他要亲手把他送到警察局那边。

　　刚刚扛着这一个黑道的老大从下水道里爬出来，在这一片漫天雪地之中，李炎的伤口也禁不住在寒风中剧烈疼痛起来，他疼痛的微微皱眉，看了看周围之后，发现这里并非多安全的地方，立刻准备带走神谷信雄。

　　但是就在他要有所行动的时候，一瞬间，周围黑暗的地方亮起了数十道手电筒的灯光，一起照亮在李炎的位置。

　　【塔塔塔！！】

　　周围的街道传来了数十人的脚步声，一大群黑压压的黑衣人猛然之间围住了李炎，手中的自动步枪和手枪纷纷对准过来，其中的头目几乎气炸了，朝着李炎大喊：“你是哪里来的混蛋，赶快把我们的老大放了！”

　　“好样的，你这一只老狐狸，让你的人不要轻举妄动，.信不信只要我愿意，随时都可以一手捏断你的脖子？”李炎冷冷地在神谷信雄的耳边说道。

　　“嗯嗯嗯！！”

　　神谷信雄岂能不信，他立刻对着周围的部下使劲摇头。

　　“......”

　　所有的金融借贷公司的成员纷纷骚动起来，看着他们的老板此刻已经被打得人不像人鬼不像鬼，说明这一个闯进来的蒙脸男子手段多凶狠。

　　“你们都退后，给我一辆车，我相信你们的子弹会比我的手更快一些，但是我也有自信，会在我最后一刻的时候，用力拧断你们老板的脖子，赌一场吗？”

　　在暴雪的天空之下，被无数灯光照耀着的蒙脸青年，露出半张脸来，冷静而阴森的眼神盯着他们，问道。

　　所有人都感觉得到，这个人被那么多枪支指着，非但没有在害怕，还在游刃有余，仿佛自己都很好奇结果一般，顿时这一股煞气让混在黑道之中的人也禁不住这一股寒意，纷纷面色惊恐起来。

　　“朋友。”

　　忽然之间，在黑衣人群众，那一位名为木村的男人走了出来，他带着说不尽的疑惑，还有惊愕，来到了李炎面前，问道：“我已经检查过了周围，没有其他的同伙，也没有任何人帮你接应，你好像还没有武器，就这样闯进来了，你知道你在做什么吗？现在已经说什么都没有用了，在交涉之前，我只有一个问题，你到底是什么人？”

　　木村盯着李炎，心中暗暗疑惑，若是杀手或是其他黑道组的话，为什么会没有枪？

　　当然，他也没有意思顺从这一个人的要求，他要评判对方到底是什么出身之后，再用什么来谈。寻找机会，救出自己的老板。

　　“......”

　　那一个全身血迹，血液从他额头中流淌下来，弥漫在他那一双寒光的眼睛，再流淌到脸颊上，全身破破烂烂的青年，在寒风暴雪之中，站立在一片光束之中，一片寒雪在他身后飞过。

　　这个人，说得对，他不是什么杀手，也不是什么黑道之人。

　　他.......只是一个老师，一个要保护学生梦想的老师，一个，绝对不能惹的家庭教师。

　　“留美，抱歉了，老师.....今后也会默默保护着你。”

　　在那黑色的刘海下，李炎沾血的眼睛微微暗淡下来，心想。

　　他怕是只能在这里，到此为止了。

　　【图：什么时候回来？】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171020/234547-67605.jpg


第094章 奉献

　　黑道，是李炎一直认为最为棘手的敌手，就算是自己有一个系统，还有精通武学，能够接触鬼魅妖怪，但是这些能力在枪口下可谓一点用处都没有。

　　寒风袭扰着僵持的两派人，李炎的伤口都被冻住了，他的手被寒风吹得有些发紫，但是掐住神谷信雄脖子的手丝毫不敢松懈，怕是一旦被别人看出他手指僵硬了，随时都会对他开一枪。

　　忽然之间，在咆哮的暴风雪之中，忽然之间，远处的公路干道上，传来了一辆飞驰而来的汽车引擎声音。

　　黑道的人群纷纷面露惊色，都早已被之前的那一段汽车引擎轰鸣声所吓得有些心理阴影，顿时之间，包括李炎在内的在场所有人纷纷看去，在那一片白茫茫的飞雪之中，一道皎若太阳升朝霞一般的光芒如同划破黑夜的彗星一般，朝着这一条狭长的街道冲了过来，伴随着急速奔驰的轰鸣之声，卷起一阵白茫茫的雪雾，对准他们撞了过来。

　　“有车过来了？！”

　　“蠢货，快闪开！”

　　蓦然之间，街道的黑衣人纷纷连滚带爬的闪避开来，纷纷逃散，生怕被这一辆豪车撞得飞起。

　　李炎微微一愣之际，他抓住的神谷信雄猛然看准时机，一把用自己肥壮的身躯往后对他一下猛撞，速度极快，而力道却也不弱，看得出神谷信雄也并非没有功底护身，李炎倒在地上之际，就已经看到了木村在黑暗中举枪对着他，顿时之间，一道清脆的枪声响起，李炎立刻之间侧身闪开，原先躺在的雪地上顿时溅起一片雪花。

　　【嘎———！】

　　那一辆豪车顿时一个甩尾，漫起一大片的雪雾，在狭长的街道之中用车尾直接撞飞几个来不及闪避的黑道成员，直接朝着木村撞去，木村见势不妙，立刻往后一翻，惊险地避开了过去。

　　“这一辆车.......那个女人也过来了吗？！”

　　木村倒在雪地上，在几分光亮中认出了这一辆豪车，顿时脸色一惊，暗暗心想。

　　不过随即的，周围一阵雪雾弥漫，此刻加上无尽的黑夜遮掩，顿时之间周围传来了七零八落的惨叫声，一个黑道成员甚至远远地被摔倒了木村的身边，顿时不省人事。木村想起之前那十几个好手在停电几分钟的惨痛下场，深切明白在这样的混乱环境里，根本挡不住这一个一百多公里撞墙上都没事的怪物，他看到神谷信雄之后，立刻一把过去，扶住神谷，脸色紧张说道：“老板，都怪属下办事不利，现在当务之急是离开这里，我带你去车上。”

　　一拳过去，顿时之间，最后一个还在场地上的成员腹部被重重击中之后，哼的声音都来不及发出就软软地瘫倒在地。李炎用了十分钟的时间，在这一片街道的雪雾之中解决了这几十个持枪的黑道份子。

　　“哈、哈、哈........”

　　李炎精疲力尽，原本身体多处受伤，加上丝毫不敢怠慢，下手狠重料理了这一群危险人群之后，这才开始休息一刻。

　　忽然之间，神谷的宅院里面传来了汽车发动的声音，一辆汽车从院子里开出来，迅速地朝着另外一条道路急速行驶离去。

　　“......老狐狸！”李炎顿时一惊，骂道。

　　不过，豪车的车窗则是渐渐降落下来，平冢静在车内露出一丝笑容，问道：“看起来你已经差不多用尽了力气，怎么样，现在就这样等警察过来收集证据，还是追上去抓住他们，若是现在被神谷他们逃了，大概一个星期之后，他就能够悄然去到加拿大那边躲避风头，日本警方再也抓不到这一个坏事做尽的家伙了哦。”

　　“......”

　　李炎有些在意地看着平冢静，他此刻深知这一位美女老师的背景应该不会简单，一开始就发觉到一个公务员老师怎么买得起这一款进口豪车，明明是有着不错的条件和学识，却又是抽烟喝酒，还有自己的关系网......不过当前他并没有时间去深究这些，略显疲乏的眼睛看着平冢静，道：“平冢老师，虽然很抱歉，你可以把你的车借给我一下吗，追逐的路上太危险了，能少一个人冒险就少一个人会更加妥当。”

　　平冢静则是笑吟吟地说道：“抱歉啊，我的车可不想跟你开的那一辆车一样落到一个下场，放心好了，这样追逐的事情我处置起来比自己老师身份还要专业一些，你上车好了啦，接下来交给我。”

　　看着平冢静的迷之自信，李炎则是一脸愕然地看着她的笑容，觉得平冢静有些对不住她自己那一身神圣的职位。不过，看来要为学生拿回公道的老师，在这里不止一个。

　　“那拜托你了，平冢老师。”李炎不再多言，对平冢静说道。

　　~·~·~·~·~·`·~·~~··~

　　——【受迅速加剧的低气压影响，千叶县到当天夜间遭遇暴雪。预计此次低气压将经过日本东中部地区南下，在当地时间27日中午前后结束。】

　　——【风速为30米/秒，浪高为东北沿海6米，东南沿海地区4米，能见度650米，请路上的行人注意防范措施。】

　　——【最近据气象厅发出通知，夜时七点三十分，全千叶县进入灾难预警级别状态，建议在外的人员留在安全区域......】

　　气象节目不断地在发布这一场数十年不遇的暴风雪危险天气之际，在空旷而堆积了白雪的公路上，弥漫的暴风寒雪之中，却有两辆急速上百公里时速的轿车展开了追逐之战。

　　这样的速度，在能见度如此差的天气中，仿佛白茫茫一片，仅仅凭借那路边暗淡的灯光照亮一片道路，时刻刺激着驾驶员的神经。

　　“好你个神谷，雇了一个不错的走狗，竟然能在这样的路况开得这么稳。”

　　平冢静的眼神几乎将全部的精力都集中在前方，时刻操作着方向盘和油门，以防四轮不会在雪地上打滑失控，防滑链发出清脆的声音，几乎也是处在最边缘的忍耐线之中。

　　天空之雪不断盘旋和击打在这一辆车外，在暗淡和风雪之中急速奔驰之中，即使是做工精湛的汽车也不由开始发出一丝丝呻.吟，马达几乎榨干了燃油缸之中的最后一滴油，爆发出轰鸣的嘶吼之声，跟风雪对抗，不断靠前追逐上去。

　　忽然之间，就在转弯之际，平冢静抓住了机会，猛然踩了油门，直接车头对准对方的车尾猛撞过去。

　　“神谷！！！”平冢静怒然喊道。

　　【轰隆】一声！

　　顿时两辆车都剧烈震动起来，这一撞几乎把对方的车尾都给撞烂了，看起来平冢静的豪车专门做过特别的改装，车头竟然没有多少损害。

　　两辆车在雪地中纷纷打滑起来，但是却同时开始调整方向，竟然都避开了失控的局面，在刮起一片碎冰之后，轮胎在原地打滑旋转之后，再一次回到了路上，追逐继续进行着。

　　李炎的身子也跟着向后贴住起来，他带着一丝诧异看着平冢静，这样粗暴的开车方式，还真是符合她之前的表现作风。

　　不过，两辆车忽然速度也开始降下了一些，平冢静发觉到她的车头竟然在冒烟。

　　“.......糟了，对方好像买的就是防弹车，那么耐撞，竟然连我的车都撞不过去。还真是给自己保命，舍得花钱啊，神谷老狐狸。”

　　平冢静发觉到了倪端，冷冷说道。

　　“还可以继续追上去吗？”李炎看着冒烟的车头，在意地问道。

　　“额.......还可以跑一段吧，但是接下来怕是会被甩掉。”平冢静心想了一会儿，回答说道。

　　“.......”

　　李炎心中暗暗不安起来，他看着前方数十米外的那一辆高档黑色轿车。

　　若是被这一个神谷信雄逃走，若是以后，在他不在鹤见留美，雪之下姐妹的身边的时候，她们始终都要活在这一个恶棍的阴影之下，想到这里，他就知道这一次无论如何都要逮到这一个一切事件的罪魁祸首不可。

　　在一片黑暗的公路上，李炎尖锐的眼神还是捕捉到了刚才那一撞击之下，神谷信雄的防弹车后窗玻璃开始开裂了，他顿时想到了一个方法。

　　“平冢老师。”

　　李炎沉默片刻，对平冢静说道：“你开到那一辆车的旁边，接下来交给我好了。”

　　“......？！”平冢静顿时想到了李炎的意思，她瞪大眼睛，严厉说道：“你打算做什么，这样做，失败的话直接就送命了！”

　　“我知道.......但是.......但是平冢老师，你说老师，你应该理解我的心情吧。”

　　李炎眼神平静地看着漆黑一片的前方，他轻轻叹息一声，说道：“我必须要这么做才行，只有我才能做得到。”

　　“.......”

　　平冢静白皙的脸上那一股不悦的神色，渐渐地平复下来，她的确能够理解李炎这么做的目的是什么。

　　但是，在这样的暴雪天气，还有这么快的速度，让他去送死一样，她却有些做不出来。

　　“当初第一天到雪之下小姐的培训机构上班的时候，我还是心里带着懵懂，吊儿郎当的心态，以为这样这样的兼职工作只不过是为了还债而已......当我真的面对留美的父母，他们亲手将留美交到我手中，留美听着我的教导，相信着我，渐渐地开始改变之后.......我才明白，原来这就是老师的使命。平冢老师，我希望着有一天，我的学生们能够找到幸福的道路，不再露出孤独和痛苦的神色，永远生活在一片阳光之下，在他们没有自立能力之前，我们老师就是她们的太阳。”

　　李炎解开了安全带，一只手按在天窗的锁上，露出义无反顾的笑容，看着她说道：“所以拜托了，冲上去。”

　　平冢静平静地思考了一阵，终于，她的脚开始踩了下去，顿时之间，车辆逆着寒风，卷起一大片的雪泥冲了上去。

　　“......你要活着回来，我拜托你了。

　　平冢静看了看他，脸色带着苦涩和悲伤，露出一丝笑容，说道。

　　李炎明白了平冢静的意思，却没有做出任何承诺，他站起身来从天窗爬上去，顿时之间那一股刺骨的寒风扫在他的脸上，李炎几乎有些睁不开眼睛，他抓住可以抓稳的车身位置，蹲在车顶上，吃力迎着风雪等待是时机。

　　结果，这一股冲刺，汽车直接再一次冲到了对方车尾边上，就在这一个时刻，李炎从车顶上猛然跳了过去，准确落在了神谷信雄的轿车顶上。

　　如刀割一般的寒风扫在李炎的身上，他咬紧牙关抓住光滑车身上可以抓牢的地方，取下了自己的金属钢笔，按照计划一样，用金属钢笔再给后窗一击，从对方的车窗里突击进去。

　　“混蛋，竟然追到这里来！！”

　　忽然之间，车内传来了神谷信雄被逼疯了一般的喊声。

　　“老板，你在做什么？！”

　　木村忽然发觉到什么，声音中惊愕之下想要制止神谷信雄的举动。

　　李炎意识中发觉到不妙，他刚刚做了避开的动作，顿时之间，车内传来了一声清脆的枪声，李炎顿时眼睛猛然一震。

　　在紧紧咬住车尾的平冢静也看到了对方车内的枪口火舌，她顿时心里一股寒意瞬间传遍全身，呆呆地看着那一个车顶的身影，微微地往后滑落.......

　　~·~~·~·~·~·

　　“？！”

　　鹤见留美忽然睁开眼睛，在睡梦中再一次被惊醒起来。

　　“啊.......”

　　鹤见留美张开嘴，看着天花板，眨了眨眼睛。

　　“留美酱，你醒了啊？”

　　忽然之间，身边一位少女微微而笑，看着她问道。

　　雪之下阳乃，这一次又是一个人过来看望她，而窗户外则是一片呼啸的暴风雪天气，天色暗得有些可怕，窗户紧闭着，而寒雪不断拍打着窗户的玻璃上。

　　“雪之下姐姐.......”鹤见留美呆呆地说道。

　　“我也是刚刚来，你的妈妈去楼下接你爸爸过来，现在阳乃姐姐陪着你好吗？”雪之下阳乃温和的笑着问道。

　　“.....嗯。”鹤见留美点点头，默然不语。

　　“.....怎么了，刚才做了噩梦了吗，放心吧，那都只是梦而已。”雪之下阳乃微笑着，安慰说道。

　　鹤见留美看着窗户，她静静想着什么，然后流露出几分腼腆，说道：“雪之下姐姐，你会开车吧......我可以拜托你帮一个忙吗？”

　　“嗯，什么事呢？”雪之下雪乃微微一愣，笑着点头，问道。

　　“李炎老师不会开车，明天这样的天气，您可以载他回来吗？”鹤见留美抬起头看着她，眼神有些不安，问道。

　　雪之下阳乃微微一愣，有些惊讶地看着鹤见留美，她第一次见到会有如此依赖着老师的孩子，才几天的时间，李炎做一个家庭教师，却可以让学生深深地相信着他，到底，他是如何做到的......

　　~·~~·~~~·~·~·

　　在寒雪交加的公路上，在枪声响起之后，再一次急速的碰撞，将前方的这一辆黑色轿车逼迫到路边的护栏上，嚓嚓作响，溅起一片火花四泄。

　　平冢静在试图阻止车内的黑道人员再一次开枪，但是这一次撞击，她的车头顿时冒出更大的浓烟，动力竟然骤减下来，整个车身开始往后滑动起来。

　　“糟糕......”

　　平冢静心想，她再一次看去那黑色轿车的车顶上，那一个如同雪人一般的李炎，此刻却开始行动起来。

　　他一把抓住车边上，厉声喝道，用尖锐的物品猛然戳了一下玻璃窗户，顿时之间，防弹玻璃被彻底打碎。

　　一瞬间，李炎从破碎的车窗里钻了进去，车内立刻之间开始混乱起来，车辆也开始左右摇晃起来，发出急速的刹车声。

　　平冢静却只能渐行渐远看着眼前那一场属于一个奉献了一切，为了学生而战的老师身影......

　　靠近海边的公路边上，那一辆车终于失控重重地撞破了护栏，直接从一米多高的公路上冲了下去，到了白雪一片的沙滩上之后，轮胎终于渐渐停了下来。

　　如同车祸现场一般，冒着黑烟的车内，一个从车里爬出来的肥胖中年男人，他全身都是鲜血，依然在自顾自地逃走，但是，身后一个从黑暗中跟上来的身影仿佛就是无法甩掉一般。

　　“........给我站住，你这个混蛋！”

　　李炎一步一步跟了上来，他也是伤得很重，咬紧牙关，盯着神谷信雄。

　　老师，是学生的太阳。

　　不仅仅是教书育人，而且要像一个护住尚羽翼未丰满稚鹰的老鹰一般，啄掉所有试图碰他们的敌手。

　　他梦想的老师，就是这样的......

　　那漫长的追逐，脚深陷在白雪里面，血一滴一滴落在白色的雪堆上........

　　在一片白雪纷飞的海边上，李炎最终，追到了神谷信雄，一拳狠狠地揍在神谷信雄的脸上，几乎将对方的脸揍得变形，飞了出去，倒在雪地上一动不动起来。

　　终于，那一个逃了三十年都能够逃脱的业界狐狸，神谷信雄，在他面前一动不动起来。

　　二十分钟之后，原本出来找李炎的雪之下阳乃在接到电话之后，在损坏的豪车那边接到了平冢静，再顺着这一条路追了上来，结果在沙滩里看到最后的战场。

　　被紧紧捆绑在一起的神谷信雄和他的部下木村昏昏沉沉地坐在雪地上，李炎则是坐在不远处静静等候。

　　仿佛在精神恍惚的时候，他听到了有人叫他的名字，当他回过头看去的时候，雪之下阳乃，还有平冢静在远处的白雪边际之中朝他赶来。

　　终于，一切都结束了。

　　“.......”

　　李炎捂住自己腹部的枪伤，眼神苍白一片，最终眼前一黑，倒了下去.......

　　【图：夜晚的雪景】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171021/231827-75325.jpg

　　PS:这一章节是听着青之驱魔师主题曲《Dedicate》写的，刚好的跟主角当时的心境温和。

　　【在过於寂静的夜晚 孤身一人试图。能伸手抓住 一看竟只有孤独，将渴望对人言明的思念掩覆，然後再迈出一步又一步，如此背负 一生虚度 即所谓归宿，但绝不能止步于屈服，要抱持好奇心和上进心匍匐........】


第095章 文学少女雪之下

　　冬季的清晨，一片雪雾弥漫在天地之中，不过比起昨晚的风雪则已经渐渐平息，万籁俱寂，东边的地平线之中泛起了一丝丝的光亮，被冰雪覆盖着的千叶县迎来了暴雪之后的崭新一日。

　　原本一片漆黑的房间，忽然之间，一缕缕淡淡的阳光也开始从窗户里照入，黑暗被打破，一丝丝暖意洒在那一张床上，被暖风微微吹拂着头发，沉睡的青年也渐渐地醒了过来，睁开了眼睛。

　　“......暖气？奇怪了，我的房间应该没钱暖气费，早就被断了暖气了才对......”

　　李炎迷迷糊糊看着不远处的暖气口，心想。

　　很快的时间，他的意识清晰起来之后，这才发觉到自己并非在自己东京都的小宿舍里，周围的环境看起来，则是在医院的疗养房里面。

　　“......”

　　李炎沉默片刻，细细回想着发生了什么，他的意识之中顿时想起了在夜晚的潜入，追逐，还有那一声清脆的枪声，立刻之间让他完全清醒过来。

　　他昨晚千辛万苦的努力下，终于制服了伤害过自己学生的黑道老大，而自己则是在车顶上中了一枪，最终流血过多，体力不支失去了意识。

　　他试图爬起身来，但是腹部的疼痛感顿时让他疼痛难忍，最终放弃了爬起身来，静静躺在床上。

　　“是腹部中弹了吗，幸好没有伤到要害部位，因为车身也是防弹的，所以透过最为薄弱的车顶之后，打过来的子弹也没有深入到身躯里面......”

　　李炎静静心想，庆幸着自己的运气，不然他再强悍的身手也无法抵挡得住子弹的威力。

　　估计自己也是在海边等候平冢静的时候，精神一旦松懈下来就失去了意识，被她们送到了医院里面。这一系列的平静和波涛之中，虽然一路坎坷，但是最终还是争取到了自己想要守护的东西。似乎就是因为失去了太多，所以才如此的不希望身边的人，跟他一样重蹈覆辙.......包括自己在内，不再希望失去任何宝贵的邂逅。

　　起码此刻的心里，对生活有着一丝丝的期待，这是前一生不曾拥有的。

　　然而，他一遍又一遍地渴望着安静的生活，结果来到了一个新的地方，却再一次出现这样的波折......他躺在昏暗的房间里，深切地好奇着，自己是否真的是天煞孤星之类的人物，不应该轻易地跟任何人靠的太近......

　　“呼~~~~”

　　李炎闭上眼睛，轻轻叹气，或许真的是这样。

　　就在他安静地胡思乱想的时候，忽然之间，门口传来了轻微的声响，紧闭的房门忽然被打开了一条缝隙。

　　李炎侧过脸看了过去，结果在光亮的走廊外面，一位穿着病服的小女孩悄无声息地将身子探了进来，看看里面的情况，乌黑的长发被风儿悠悠抚动着，散出几缕发丝，清秀白皙的面容在看到了李炎的时候，顿时之间，整个身子都不动了。

　　两个人的表情都是一脸的惊色。

　　额头缠着绷带的鹤见留美和李炎纷纷看着对方，仿佛都没有预料到他们会这样见面。

　　“李炎老师......”鹤见留美惊呆地看着李炎，问道。

　　“留美，额，你怎么过来这边的？！”李炎也是愣了一会儿，问道。

　　“我的房间在隔壁......”

　　鹤见留美呆呆地站在门口边上，轻轻地说道。

　　昨晚九点时分的时候，在她父母离开的一会儿之中，她就无意间看到了从房门路过的雪之下阳乃和其他人跟着一个床架匆匆而过，阳乃甚至也注意到了鹤见留美的好奇目光，露出一丝意味深长的苦涩笑容，跟着一位不认识的女士，还有几位护士们进了隔壁的静养房里面。

　　不过，只是一瞬间而已，在人群的缝隙之中，躺在床上的那一个人的面容，却异常像一个人。

　　鹤见留美或许觉得这只是长得有些相似而已，但是经过一夜的思索之后，她还是在清晨之际，偷偷过来看看。那一位跟她承诺明天会相见的老师，却用了这样的方式，跟她相见了。

　　“......”

　　在室内温暖的风儿吹拂着这一位小女孩的时候，她的神色带着惆怅和不安，看着李炎，问道：“老师，你为什么会在这里？”

　　“那个，额........老师......被车撞了，飞了几米远，只是断了几根肋骨，所以住院了。”

　　李炎心中立即找不到任何说服鹤见留美的借口，匆忙之下，不经意说了谎言。他再一次尝试爬起身来，这一次起身还真成功了，忍受着伤口传来的疼痛感，他露出尴尬的神色，解释说道。

　　不过看着鹤见留美更加担忧的表情，李炎总觉得自己话语中用来形容轻伤的断肋骨事情反而更加引起反效果了。

　　“......”

　　鹤见留美走进房间内，往病床的床边看了看，那些写着【腹部枪伤】的标签，她觉得李炎老师的谎言还真是容易看破。

　　还有看到她此刻这一副状况，李炎却没有任何的意外反应，仿佛早已知晓她已经住院，从枪伤和身上的那些淤青伤口，加上他的反应和谎言，大致上能猜测到，她的老师之前有就回来过，而且又去做了一些不该做的事情。

　　总觉得，她的老师的确会这么做，而昨天却又是暴风雪......总有一些因素让她觉得他到底经历了什么样危险的事情。

　　内心极度的悲伤和担心，但是她是小孩子，眼前这一位努力在掩盖着什么的老师，她总不能直接地将老师希望她去理解的“真相”打破。

　　“明白了，老师，下次注意安全哦。”鹤见留美低着头，脸色复杂地跟着李炎的节奏走，说道。

　　“好，我知道了。”

　　李炎靠在枕头上，松了口气，觉得总算是瞒了过去，露出笑容说道。

　　“额头的伤口，还疼吗？”李炎看着鹤见留美的额头，关切问道。

　　“......不疼了，身体全部检查过，大概明天就可以出院。”

　　鹤见留美习惯地将双手放在腰部后面，小声而平静地说道。

　　“那就好，不过老师的话，大概需要休养几天的时间吧，到时候等老师出院了，我再把接下来你要学习到的一些数理化知识给你先理清楚一下，抱歉，大概有一次辅导暂时交给其他老师教了。”李炎微笑着说道。

　　“下次辅导的事情说的太早了，老师。”

　　鹤见留美显然没有兴趣听下去，说道：“反正下次只要把考试成绩弄到前五名，老师的任务就完成了呢，对吧，所以辅导的事情可以以后再说。”

　　那轻松的口气，还有露出不耐烦的表情，让李炎惊讶地看着鹤见留美，总觉得搞不好以后容貌，天赋和成绩跟雪之下雪乃类似不说，怕是连她那糟糕的性格也会类似，这就糟糕了。

　　“那，老师考试怎么样了？”鹤见留美坐在李炎的床边，好奇问道。

　　“这个啊.......”

　　李炎满头大汗，心想着自己到头来还是没有考上，结果说到底，他都已经失去了跟鹤见留美补习的资格了，就算是在校成绩很好，也不是考不上大学的借口。

　　“应该考到了不错的大学，老师很努力了。”李炎心虚地说道。

　　虽然是社会大学，家里蹲大学，宅男理工之类的......

　　“是吗，那就好。”鹤见留美露出笑容，看着李炎说道。

　　那甜静的笑容，明明是小学生，却又散发出一股说不出的成熟感，应该说，就是会让人感觉很漂亮的那一种既视感。

　　“等到老师去大学的时候，我也会努力学习的，不会让老师失望，在此之前，我还有很多不懂的道理，需要老师教导，今后请多多指教了，李炎老师。”

　　鹤见留美站了起来，很礼貌地鞠躬了一下，就带着有生以来最复杂的情感，哭也不是，笑也不是，甚至悲伤，开心，感慨和忏悔都有的心情，只是不再回头，静静地离开这里。

　　“回去之后要好好休息。”

　　李炎在意着她的伤口，在她背后唠叨地嘱咐说道，若是身旁人看了，这样一点都不够直爽帅气，反而像个唠叨大叔一样。

　　“......”

　　鹤见留美背对着低着头，眼睛却禁不住有些湿润起来。

　　她一直希望有朝一日，能够找到一个跟她一样处境的同类，结果真的找到后，却发现他们两个人早已是不同的世界之中极端......但是，她也是第一次，希望能够舍弃这样世界的自己，去到那一位导师的世界里，好好走下去.......

　　~·~·~·~·~·~·~·~

　　中午的时候，天气终于开始好转起来，窗外的风雪已经平息下来。

　　而在窗户不远处的床上，李炎拿着一本书静静看着，他现在手机损毁，考试失利，身负重伤，唯一能够消遣的就是看书了。

　　这些书本是雪之下阳乃在上午过来看望的时候借给他的，都是小说类，不过都是欧美的名作，不少还是刚刚获得过诺贝尔文学奖的作品，包括某个中国作家写的......写的太深的故事，他有些不和胃口。

　　然而，在昨晚突袭成功神谷宅院的事件最终消息也从雪之下阳乃那边传递到了，因为从神谷家搜到了大量的军火，犯罪的账目，以及加上警方调查好的罪证，已经开始对神谷组的金融借贷公司发出刑事诉讼，并且牵涉到多家企业非法行动，进一步逮捕了涉案当事人，她的父亲则是开始运用在千叶长久的关系网络和权利，进一步狠狠反击，虽然只是刚刚开始，但是结果也是一目了然了。

　　这一个案件并未将他牵涉进来，看来也是雪之下家族那边对警方调查有所隐藏。虽然是县议员，但是毕竟是驻足千叶县数代的名门，影响力并非只是县议员这样的水准。

　　还有一则消息，他的黑色丰田supra则是被拖去整修和上牌了，似乎损毁严重，不过却没有损毁关键零部件，虽然维修要花不少钱，但是这样的事情被当做报酬一样回报给李炎。

　　“你怎么不躺下呢，要是压到伤口，就恢复得很慢的。”

　　就在李炎看书的时候，一个冷清的声音，从门口传来，打断了他的思路。他抬起头一看，顿时脸色一变，门口站立的那一位穿着总武高中制服的少女，围着那一条蓝色的围巾，脸色平静地看着他，说道。

　　“二小姐？！”

　　李炎有些诧异地看着她，竟然这一位少女也会过来看他，他还真是没有想到。

　　雪之下雪乃露出苦恼的表情，总觉得李炎总是称呼她姐姐为大小姐就算了，为何又把她称呼为二小姐，她真的很担心有一天自己会坦然接受这样的称呼，总觉得到时候也会失去些什么的预感。

　　“好了，我也不勉强你，毕竟躺下一天也会受不了。伤口的疼痛感好些了吗？”雪之下雪乃一边说话一边解下自己的围巾，随后关上门，再看着李炎问道。

　　“好些了，毕竟子弹失去了大半的动能，若是当时衣服厚一点，估计伤得会更轻。”

　　李炎笑了笑，说道。

　　“.....从你话语听起来很轻松一样，真是吓人的言论，你是狂战士吗？”雪之下雪乃坐在椅子上，微微叹气，忍不住吐槽一句。

　　“你下午不是要上学吗，真的可以在这里待着吗？”李炎问道。

　　“这不用担心，只是请半天假而已，下午也是体育课，并没什么压力。”雪之下雪乃回答说道。

　　然后两个人的话语就这样中断了，虽然之前跟雪之下雪乃见过几次面，但是并不是说他跟她有很多话题可以聊，应该说，雪之下雪乃感兴趣的话题真心少之又少，这样两个人共处一室几个小时一声不吭的话，总觉得闷得慌。

　　“.......”李炎沉默了一会儿，不知道该说什么好。

　　但是，对面的那一位少女却说出了糟糕的话题。

　　“若是想要上厕所的话，可以跟我说一声，尿壶的话，我会帮你倒的，不要客气。”

　　雪之下雪乃从书包拿出一本书，想起了什么，抬起头一脸平静自然地跟李炎说道。

　　“啊.......”

　　李炎惊愕地张开了嘴，他从未想过一个现实的完美美少女，竟然会面不改色地说出这么震撼的话。

　　“不用了，受伤的是腹部，不会影响走路的。”

　　李炎急忙制止起来，解释说道。

　　“.......是吗，那我扶你去厕所也好，总之这样就好了。”

　　雪之下雪乃继续一脸坦然，说完之后，就拿出了一本贴了黑色书皮的小说，看了起来。

　　“......”李炎无奈地看着这一位高中生少女，不过她愿意这样做，也是相当关心他，也无法做出过激的反驳态度，总之他自己想办法解决自己的事情就好了。

　　就在李炎打算继续看着沉闷的小说，忽然之间，他发觉到了雪之下雪乃似乎也带了小说过来，忽然之间，他也有了一丝灵感，他原本就是被成为轻小说大师的上杉炎，用小说的话题解决沟通问题是再合适不过了。

　　“二小姐，你在看什么类型的小说，能够借几本给我看一下吗？”李炎问道。

　　“不行。”

　　“......？”

　　李炎的话题就此中断了，雪之下雪乃完全头都不抬起来，回答了一句冷冰冰的话。

　　所以他真的怕留美以后的性格会跟着这一位富家二小姐，一点都不可爱。

　　“咳咳，你姐姐借给我的书本太深了，我有些看不惯，不清楚为何她还把全德文的书本借给我看，我没学过德文，稍微对轻小说还是有些兴趣的.......”

　　李炎咳嗽几声，化解一下尴尬的气氛，强行继续一下话题，对雪之下雪乃说道，其实他也真的希望雪之下雪乃会借几本书给他。

　　“......呼，那好吧，不过我看的是一本烂书，只是稍微对某部分剧情有兴趣才看的，不知道合不合你的口味。作为读者的话，口味也是千变万化的，所以我从来不借书给别人，以免会在别人那里听到不同的意见，白忙一场。”

　　雪之下雪乃低着头搜了搜自己的书包，跟李炎说道。

　　总觉得有点道理，但是这样的理解只会导致很难跟别人相处的结果。

　　有四本书被搜了出来，都是包好了书皮，虽然曾经中国也流行包书皮的习惯，李炎小时候也用一些报纸和海报做成树皮包过，但是如今的人都放弃了这样麻烦的做法，但是日本这边还是相当的流行。

　　在中午的阳光下，雪之下雪乃双手拖出，将四本书递给了李炎，面无表情地俯视着他，干净笔直的服饰和秀丽的少女身躯气息，如同美丽的王女一般高雅美丽，说道：“看完之后，请不要跟我说剧情，我想以自己的理解看完整套书......虽然是烂书而已。”

　　李炎自然没有兴趣跟雪之下雪乃讨论剧情的事情，毕竟这一点她说的有些对，若是不喜欢就不说了，现在打发一下时间是最重要的。

　　但是李炎笑容满面地打开第一页的时候，他却看到了书名和目录的时候，脸色立刻之间一愣，随即发青起来。

　　——《超能学院战争.第一卷》。

　　“........诶？”

　　一阵沉默之后，

　　李炎瞪大眼睛，心想：“这他.妈的不是我的书吗？！”

　　雪之下雪乃评判的烂书，竟然就是出自他手笔的轻小说，顿时之间，李炎低着头，忽然有些不敢看雪之下雪乃的脸色了，他最厌恶的事情，就是直面听着读者说他的书怎么烂，亦或是怎么不更新的话题。不知道为何，看过他书本的读者几乎没有一个不想当场掐死他的。

　　“怎么了？”

　　雪之下雪乃发觉到李炎的脸色不对，他有伤在身，引起了雪之下雪乃的不安，问道。

　　“没事......”

　　李炎摇了摇头，紧张地笑了笑，惶恐问道：“.......这本书写得很烂吗？”

　　“......语病不少，仿佛连小学都还没有毕业一样的简单的语法都没有掌握，许多方面写的也比较弱智一些，但是若是说没有可取之处也不是，主要是作者一直都不守信用，人品稍微有点问题吧，我还是有兴趣看下去的。”

　　雪之下雪乃简单地回答说道。

　　每一句话，都像是一把刀一样割在李炎的心灵里，他捂住心脏，继续翻页。

　　或许，雪之下雪乃仅仅是有兴趣看一下而已，也并非跟网络上的读者那样，那么仇视他这一个作者........

　　但是翻了第二页，署名处写着【上杉炎】的一处空白下，直接有一个手写的几行文字，彻底打碎了李炎的判断过程，让他后悔向雪之下雪乃借了这本书。

　　——【学院女王：请下地狱去吧，上杉炎。】

　　李炎的脸都吓黑了。

　　“女王.......”他惊愕地心想着。

　　非但是仇视他的读者，而且竟然还是他Twitter里最仇视他的那一个.......

　　【图：学生留美】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171022/170917-39567.jpg

　　【图：雪之下绝对不可爱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171022/171211-45519.jpg

　　ps:推荐一本名为《不死鸟的物语日常》，这是一位老作者的书籍，写得很认真，书本内容也很不错。


第096章 最终成绩，确定！

　　雪之下雪乃，也就是她雇主雪之下阳乃的妹妹，如同名字一般，看似美丽而脆弱的白雪一般的少女，但是过分靠近的话，则会将寒冷带给对方。

　　可谓是狭路相逢，冤家路窄。ID名称为【学院女王】的读者是从第一卷发售之后就开始关注他的Twitter的第一批读者，所谓爱的越深伤的越深，作为最出名的上杉炎的粉丝，也是当之无愧最让他头疼的喷子，留言之刁钻刻薄，很喜欢纠正一些语法错误，对作者拖延更新更是毫不留情斥责，不知不觉在他的粉丝圈里面竟然有了不少的跟随者。

　　或许，跟随者的事情，雪之下雪乃本人并不知情，亦或是知晓也不会去理会，她只是想要把自己的话说出来罢了。

　　“虽然是一本烂书，完全不能当做文学性的故事看待，但是也不是没有可取之处，总比在这一个时代里没有写一个后宫，写一个妹妹又或是写一个不懂人性却偏偏要说人性的素材类型小说类型强了很多，起码单纯就是要写一个故事。这几本书我已经看完了，里面有一些我自己写出来的标记，你无视就好了。”

　　背对着那一片窗户外鹅毛一般飘落的白雪，伫立在冷清景色前的美丽少女看着他，默默说道。

　　“......好，谢谢你了。”

　　李炎紧张地捧着这几本整洁崭新的书本，看着雪之下雪乃重新回到了自己的座位上，安静地翻开书本静静看了起来，黑色秀丽的长发直垂到腰，在暖气的流动下飘起几缕发丝，美丽如画。

　　那最后一句话，算是认同了他的书了吗？

　　此刻看起来，对方并不知晓他便是这一本小说的作者，心中稍微也是安定下来，起码他已经知晓她的姐姐雪之下阳乃大概已经是查到了他的身份。

　　李炎起初并不真正知晓雪之下阳乃为何忽然一见面就对他如此感兴趣，虽然一开始的车祸事件引起了这一位大小姐的人生哲学好奇心，但是在知晓雪之下雪乃的兴趣之后，他才明白，原来她的妹妹就是他的粉丝，这才是最重要的一个原因。

　　他翻开书本看了一会儿，如同他预料一样，书页里到处标记了批判的文字，而且稍微看得出雪乃有些无法理解二次元方面的故事性，一直没有看过怎么看过轻小说，对轻小说类型的梗也并不了解。从这些标记看，雪之下雪乃应该是因为一个契机才买下了他这一本书，认认真真地看了一遍。一本书翻下来，起码在标记那里就看得出，她相当喜欢宁宁会长这一个角色，所以才把自己的昵称起了【学院女王】这一个名字。

　　“你......伤口真的没有问题吗？”

　　雪之下雪乃静静地看着书本，神色却稍微有些犹豫起来，最终还是再一次问道。

　　“......没事，毕竟手枪的子弹已经被车身消除了大部分的动能，没有伤害到内部，只是流血过多，现在身体有些疲乏罢了。”

　　李炎微微一愣，随即露出带着感谢的笑容，说道。

　　“呼，那就好，这也是幸运的事情，昨晚就忽然觉得有什么不安的事情会发生，结果就听到了你的消息。所以我就说警察并没有你那么可靠，因为一方必须要收集罪证才能行动，而另外一方则不会留下罪证而继续袭击，不如像老师你这样会直接反击的人更加有安全性。”

　　雪之下雪乃冷静分析地解释了自己之前那一句话的依据，说道。

　　然而李炎和雪之下雪乃等人却并不知道，雪之下的理论的的确确有效地帮助了她自己躲过了几次危险的袭击。

　　她若有所思地说道：“对方是凶残到会动用枪械之类暴行的组织，这样危险的组织下一次对付你的那一位学生，甚至是我和我的家人肯定不会是小打小闹，类似于我们这样只能被警方保护的人什么都改变不了，但是你却可以，而且你真的还做到了，那天晚上跟我说的，并非是伪物的话语......稍微有些......相信你的话了。”

　　雪之下雪乃接着说道，她抬起头看着李炎，秀丽白皙的面容露出一丝感恩的笑容，说道：“总之，这也给我提供一个可行的方向，虽然会不及你的改造能力，但是若是可以这样走下去的话，也不失为一个好方法。若是没有改变的话，一切都只会被世界所摧毁......谢谢你几次以来的帮助，我学会了很多，希望你能够尽快的恢复健康。”

　　李炎靠在床上，看着这一位高傲的完美少女若有所悟的表现，不知道为何，伤口那难以忍受的疼痛感还真的好了一些，欣然接受了雪之下的道谢，毕竟这一次，他失去了大学入学考试的机会，以后还要失去这里好不容易赢来的牵绊，稍微贪心地接纳一句话，也并不过分。若是能够帮助这一个迷惘的后辈，也不算吃亏了。

　　只是他有些好奇，接下来雪之下雪乃感悟到新的方向之后，会采取什么样的实际行动呢？

　　~·~·~·~·``·~~·~~·~·`·

　　从中午十二点时分，一直到下午三点钟的时间，一直都是雪之下雪乃负责照料李炎，虽然基本没做多少事情，大致上也只是倒下水，聊一下天，慢慢悠悠地过了三个小时的时光。

　　刚好过了三点钟的时候，一通电话惊扰到了看护中的雪之下雪乃，她微微一愣，随即放下了水壶，拿出手机看了看，然后接听了那一通电话。

　　“什么事，没事的话我就关了......”

　　雪之下雪乃脸色阴沉的跟电话中的另一方人说道。

　　李炎大体上能够猜得到，应该是雪之下阳乃打过来的，这一副表情跟上一次餐厅里见到雪之下阳乃的时候一模一样。

　　不过，随即的，雪之下雪乃听着电话那边的话之后，她稍微迟疑了一下，静静听了一会儿，闭上眼睛，说道：“.....我明白了，就这样。”

　　她关了电话，然后看了看李炎。

　　“怎么了？”

　　李炎还在看自己写的小说，发觉到雪之下雪乃的脸色像是有话跟他说一样，抬起头好奇问道。

　　“你的朋友从东京都那边过来看你了，听说你的手机一直打不通，所以最后花费了很多心思找到了我姐姐那边，现在已经到了医院住院部的楼下，我去把他们接上来，等到晚上之后，我再过来照顾你好了。”

　　雪之下雪乃不动神色地俯下身，将她的几本书放到了书包里面，跟李炎说道。

　　“朋友.......”

　　李炎一愣之下，这个时候，他们忽然过来做什么呢？

　　在冒着暴风雪的余威之下，从百里之外赶过来的一行人，在雪之下雪乃的带领之下，朝着住院部的二楼走去，最终，在这一行人在时隔一周的时间，再一次见到了李炎的身影。

　　队伍里面，不仅仅有负责开车过来的神乐坂菖蒲，草薙龙辉，和泉正宗，还有泽村英梨梨，霞之丘诗羽，以及一位不应该跟他们同行的萩村铃也在队伍里，大家纷纷看到了依靠在床头上的李炎，顿时纷纷脸色一变。

　　寒风吹拂进房间里面，最后面的草薙龙辉将房门关上。

　　“你们怎么来了？”李炎诧异地看着他们，问道。

　　“你还敢问........一段时间没有看到你，结果变成这一个样子。”英梨梨眼睛都带着浓浓的责备之意，盯着李炎说道。

　　“你真的中了一枪了吗，前辈？”和泉正宗一脸惊色的问道。

　　“......额。”

　　李炎眯起眼看着全部面露惊色的熟人们，总觉得他们还没有见过真的有人中枪的场景，都很有兴趣想要问他中枪之后的感受一样。

　　“这下子，一时半会你估计也回不去东京了，这下头疼了。”神乐坂菖蒲也是微微叹气，撑着腰看着李炎，苦涩地笑了一下，说道。

　　李炎不大明白这一次来了那么多人，是因为什么事，但是听神乐坂菖蒲的意思，好像原本是要接他回去的意思。

　　“所以，到底怎么了.......”李炎无奈地再一次问道。

　　带路的雪之下雪乃则是一声不吭，她看了看李炎，然后跟神乐坂菖蒲，平静地说道：“那么，我就先不打扰你们了，各位。”

　　“好的，真是辛苦你了，雪之下小姐。”神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　雪之下雪乃微微点头致意，然后从门口走出去，不过，就在跟霞之丘诗羽相互擦肩而过的时候，霞之丘诗羽的眼睛也再一次被雪之下雪乃吸引了注意力，在意地悄悄看了过去。

　　雪之下雪乃同时之间，也稍微看了霞之丘诗羽的眼睛，彼此之间，尽在不言之中。

　　两个人就这样擦肩而过，打开门的一瞬间，将气息打断之后，待到雪之下雪乃好好关上了门，一切又恢复成平时这般。

　　“我们过来这边，原本只是希望尽快找到你去再一次抓住一次机会的......我听天草学姐说了，你的手机和资料都掉在备考区那边，被工作人员找到了。所以，老师你还是放弃了早稻田大学的最后一场考试呢。不过，你真的是很有运气，从你的公寓那边，又有一封通知书发到了你的门口那边，现在交给你。”

　　霞之丘诗羽微笑着，走过去，将自己手中的那一封信封交给了李炎，说道。

　　李炎疑惑地接过了信封，打开之后，却从信封里拿到了一张大学正式的邀请函。这一封邀请函是由东京工业大学正式填写寄送的，里面详细讲述了根据李炎的高中成绩，还有在考试之中运用了很不错的解答了一道化学大题，推荐入读东京工业大学的化学系，只需要在截止日之前再一次回到东京工业大学直接接受化学系教授的面试即可。

　　“额.......”

　　李炎瞪大了眼睛，这就是传说中的峰回路转，咸鱼翻身，总算是又有一丝希望可以去争取了，按照这样招待，大概面试也就是走一下程序而已，若是没有意外，这一所强悍的理科大学已经看中了他的优点，面试也就是走走过场而已。

　　但是，巨大的惊喜之下，接下来的却让李炎又有了强烈的遗憾感，那就是他入读的专业，只能是化学系，而上一世他就是读化学系，在那一个实验室里被自己喜欢的人暗算，导致了他现在都有阴影。

　　“......嗯，谢谢大家。”

　　李炎露出笑容，对他们说道。

　　英梨梨等人纷纷一愣，总觉得李炎并没有露出想象中的那一股欣喜的心情，而是心事重重一般，这样的反应相当让人在意。

　　毕竟，东京工业大学这样的一流理工大学主动邀请他去化学系就读，对于任何学子都是一件破天荒的好事。

　　“......那么，李炎，你打算去东工大那边上学吗？”

　　忽然之间，一直沉默不语的萩村铃忽然开口问道。

　　“若是实在没有其他大学愿意收留我的话，我自然要去那一所大学了，不过我在那一所大学报读的是金融学专业，结果却被邀请到化学专业就读，大概在金融学专业的考试也失利了吧。”

　　李炎露出苦笑说道。

　　“是这么回事。”萩村铃点点头，赞同说道。

　　“所以，你怎么跟他们一起过来的，这样的事情其实只要神乐坂菖蒲编辑通知我就行了......”李炎接着问道。

　　英梨梨哼了一声，冷冷说道：“原本我们也是这么打算的，尽管是很重要的事情，因为临时由以前的房东打电话跟我说，我才知道这一件事，不过把这一封大学邀请函送到你手中只要一个人就够了。但是谁知道你在千叶县大显神威，击溃了一个黑道势力，自己还被子弹打中了，你叫我们怎么放心得下来啊？笨蛋。”

　　其他人纷纷赞同起来，而李炎被英梨梨瞪得无话可说，一脸羞愧。

　　“嗯......我的话，是因为偶然去你家门口的时候，遇到了他们一行人的，碰巧他们已经找到你了，我就顺便一起过来了，我以为他们跟我是一样的目的找你的，结果是东工大那边的录取消息。”

　　萩村铃走到最前面，说道。

　　“一开始我以为这一个孩子是你以前补习班的孩子，她真的已经是高中三年级了吗？”神乐坂菖蒲惊讶问道。

　　“嗯，若不是打电话给天草学姐确认的话，我以为只是小孩子闹着玩而已。”霞之丘诗羽也是一脸的惊奇，说道。

　　“啊啊啊！都跟你们说了几遍了，我是大人啊！”萩村铃顿时生气起来，争辩说道。

　　“所以，萩村，你过来找我是什么事？”

　　李炎微微发觉到了什么，好像萩村铃也是因为类似的事情找他的，但是除了还有一所大学没有消息之外，其余基本都失败了，他心中忽然意识到了最后的一个机会。

　　其他人也是纷纷想到了这一点，顿时纷纷惊愕地看着这一位小不点的少女。

　　“我过来是送录取通知书给你的，通知书直接送到学校那边了，老师让我交给你，私立樱才学园那边已经早早贴上了我们两个人的消息了。恭喜你了，李炎，你已经被东京大学物理学系录取了，我们一起考进了同一个系的同一个导师名下，以后请多多指教了。”

　　萩村铃脸色平静地公布了她带来的最后一个消息，说道。

　　【图：气场虚弱的女主角】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171023/172645-46168.jpg


第097章 东方百合与西方之蔷薇

　　清晨，灰蒙蒙的天空飘落着鹅毛般的雪花，如同雾都的飞雪一般，如此雪白却透露出一丝灰色。冷清的寒风吹拂着这一条居民区街道，街道空无一人，冷冷清清。

　　一辆黑色的宾利车再一次停靠在东京新宿区的一处居民楼前，一侧的车窗被降了下来，而坐在车内的那一位和服“少女”则是静静地等候着消息，她抬起头看着这一栋居民楼的五楼阳台处，若有所思。

　　“小姐，已经打听过了，确定那一位先生已经有一周时间没有回来过。”

　　这个时候，从居民楼里走出来一位容貌精干的女助理，来到了她的车窗边上，小声说道。

　　“......嗯，我知道了，谢谢你。”

　　泽村小百合微微略过一丝失望，随即则露出笑容，说道。

　　这下子，一切联系的方式都断了，泽村小百合也是无可奈何。一直都十分注重保持通讯畅通的李炎，少有的失踪了一周的时间，此刻不仅电话打不通，连line也是离线模式。她也知道英梨梨和她的朋友们有去找过李炎，偏偏她也不能对他们询问其关于李炎的下落。

　　“小姐，现在您要去哪里？”前座的司机礼貌地问道。

　　“已经没有其他可以去的地方了，我们回去吧。”

　　泽村小百合微笑着说道。

　　既然这一次顺路而过，没有遇到这一位臭名昭著的上杉老贼，她也只能够放弃了。

　　车窗全部再一次合上，泽村小百合再一次看了看五楼的阳台，似乎还有几分期待，然而奇迹往往是稀少而珍贵，汽车逐渐驶离了这一条安静的街道。

　　【叮咚！】

　　忽然之间，安静看着窗外的泽村小百合，却听到了手机发出提示的声音。

　　她很快意识到了什么，拿起手机打开看了看，结果脸色微微有些惊异起来，终于在等候了好几天的回复之后，那一位一直离线的李炎在line软件上有了回复。

　　“终于回复了啊，我以为这一次有委托在身，怕是到结束也找不到你了。”泽村小百合嘴角露出一抹笑意，心情明显好转了不少，拿起手机开始打字起来，询问了李炎的所在位置。

　　很快的，对方再一次发回了回复信息。

　　“嗯？”

　　然而，这一次屏幕上的回复却再一次让小百合迟疑了一下，笑容也蓦然之间消失了。

　　因为回复的地址竟然是：千叶县市立医院住院部外伤科207号房。

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　九点四十分，一缕缕晨光开始透过厚厚的云层，照耀在这一片白雪覆盖的大地之上。

　　天气开始温暖了少许，在上一次暴风雪来袭而使得日本关东地区气温达到一年以来最低程度，如今春天将至，虽然天空仍有寒雪，但是却已经开始感觉到春意的生气正渐渐浓郁起来。

　　“有点无聊。”

　　李炎躺在自己的床上，看着窗户，无奈地心想。

　　李炎在医院里静养了大概五天的时间，此刻伤口也基本痊愈了，明天的话就可以出院。在两天前，鹤见留美也才刚刚出院，原本早应该出院的小女孩，却跟父母宣称自己伤口疼痛，结果多住了两天，一直常常过来陪伴着他，不过最终还是被李炎劝导之后，明白了李炎的心情，早一点的回到了学校。

　　然而，雪之下家族旗下的培训机构也正式确认三个月的经营情况之后，决定是否关闭这一所培训机构。三个月之后，学生的一个学期刚好结束，也是为了将收取费用的所有学生负责到底的态度。

　　“不过，现在买了一条新手机之后，手中还能动用的工资有十几万元，在开学前一段时间要将学费打入录取通知书的银行账户里面，东京大学一年学费49万元（27700RMB），真是解决了一道难题，又迎来了新的困局，不知道能不能跟神乐坂小姐说明一下情况，让她把合同未到的报酬先发出一部分给我........”

　　李炎静静心想。

　　其实，即使是在日本，大学入学学费一直是作为考取大学的学子心头中的一旦重石，作为国立大学的学费已经算是最低收费程度，而在私立大学的收费则是国立大学的三倍左右，例如早稻田大学第一年度收费就是127万元左右（约70000RMB），即使是上了名校，许多支出费用也不得不让很多大学生忙于打工用于学费补贴和生活费用。

　　何况还是李炎这样连茶叶都挑只有茶梗来买的负二代.......

　　“看起来，你还很精神嘛。”

　　忽然之间，一个少女的声音打破了这里的宁静，她轻轻地问道，嘴角微微上扬。

　　“？！”

　　李炎听到这一个声音，酷似泽村英梨梨的声调，但是事不过三，李炎还是分辨出了这一位女子的声调，他诧异地看了过去，在门口，金白色的光亮照耀在门口之间，穿着一身保暖的紫灰条纹的和服，细腻如玉般的肌肤如同带着几分红晕的白雪，她看着李炎，盈盈而笑。

　　如同公主一般，华丽，尊贵而富有清秀美丽。

　　“别来无恙，上杉老师。”泽村小百合拿着扇子，问候说道。

　　“......泽村小姐？”李炎微微一愣，眼神有些不敢相信，看着她问道。

　　先不说这里跟东京都那边隔了一百公里的距离，而且一个多小时前才刚刚跟她聊过line，忽然之间她一声不吭，就已经来到了他的面前。

　　“很不敢相信，只是一段时间没有相见，你就多了此番作为呢，一人摆平一个黑道组织，嗯嗯，比小说还要精彩的剧情不是吗？”

　　泽村小百合提着一盒水果篮子，笑着问道。

　　“就不要嘲笑我了，我也知道这样做很危险，不过既然是做了老师，就要对学生的安全负起责任，我也不是一直都有这样的勇气去做这样的事。”李炎眯起眼，解释说道。

　　“......”

　　泽村小百合听到“责任”二字，先是微微一愣，随即再一次笑吟吟起来，这一词很多人会挂在嘴边，但是能够负的起这一词的意义的，她见过的一只手的手指就能够算得过来，眼前就占了一个拇指。

　　“加十分吧。”

　　小百合忽然说道。

　　“额，什么？”李炎听不懂小百合的话语，问道。

　　“没什么哦，我没有责备你的意思，毕竟你不这么做，的确无法解决一些事情，看起来也有人帮你压住了之后的事端......好了，这些话暂时不说了，上杉老师，给你十分钟时间换好衣服，你的出院手续我已经让我的助手帮你处理好了，接下来你得跟我走。”

　　泽村小百合毫不客气地坐在李炎的床边上，闭上眼睛一句一句说出了自己安排着一切。

　　李炎还有些反应不过来，微微一愣，忽然之间，泽村小百合已经跟他规定好了行程，不由微微一怔，问道：“额，不好意思，我没听清楚，泽村小姐你在说什么......”

　　“就在一周前，我接手了一单生意，负责给一家中国大陆的公司绘制手游的人设和插画工作，现在你们国家那边的手游业发展很快啊，也给我们这边的行业带来了商机。明天将会在京都那边签合同，我需要你来当我的翻译和顾问，可以吗？”

　　泽村小百合侧过脸看着他，微笑着问道。

　　“人物插画的工作......泽村小姐，你和英梨梨一样擅长绘画吗？”李炎有些意外，问道。

　　“当然啦，我可是比英梨梨她的画功更加高明的画师，英梨梨她的功底对我而言只是刚刚入门而已，还需要多加努力才行......机会难得，要不要现在画给你看看？”

　　泽村小百合一脸沉稳的自信，她发觉到了房间外的走廊处，有两个小男孩在相互打闹玩耍，立即有了绘画的灵感，问道。

　　李炎一听，当即说道：“那我会拭目以待，身为跟插图打交道的作家，我也很有兴趣看到优秀的插画作品。”

　　李炎也想要了解一下泽村小百合的底细，之前因为那一次照顾，被小百合要求不能将她的信息透露给任何人，但是连李炎自己都不清楚泽村小百合和英梨梨到底是什么亲人关系，又谈何泄露之说。

　　不过，他心中总有一股不安的预感，回想起上一次帮英梨梨售卖BL本，这简直是他一生的心理阴影，希望能够看到正常画风的插画就行了。

　　“参照物是前方的两个小男孩，时间的话......十分钟素描好了，涂色什么没有工具，暂时给你看初稿好了，稍等一下。”

　　泽村小百合从自己的手提袋子里取出了一个画册，一只铅笔，开始翻到了新的一页，然后，她再一次抬起头看了一眼两个小男孩，眼神忽然之间聚精会神起来，小百合身上的气息也立刻骤然变化。

　　她开始用铅笔画下了第一笔，紧接着手速越来越快，却不再去看两个已经嬉闹跑开了视野的两名小孩，仿佛那一刻已经将眼前的画面全部记在心里，静静地花了大概几分钟左右，翻了翻画册，又翻了回去，继续开始画，大概九分钟左右的时间，她就撕下了这一张画纸，递给了李炎，说道：“OK，搞定了，你过目一下。”

　　李炎接过之后，顿时心里一震，这一张插画的画风几乎如同精心修改过的印刷版一样，不仅人物表情和动作相当丰富自然，而且仿佛一幅画里就融入了一个故事一般，十分传神，看久了仿佛能够感觉画面在动一般。

　　毫无疑问的，泽村小百合的画功功底要远远超过英梨梨。

　　只是还有美中不足的地方.......

　　“那个，泽村小姐，你为何要把正常的两个小孩画成在.......一攻一受的BL风格了？”

　　李炎眯起眼，仿佛刚刚被迫看完了BL本医院的糟糕心情，无奈问道。

　　“是呢，插画的工作可不是按部就班的画出一个场景而已，画师是插画的工程师，需要把自己的灵感融入进去才行，这才是画师更深层次的造诣啊。”

　　泽村小百合持着古色的扇子，碰了碰自己的下巴，笑着说道。

　　随即的，泽村小百合再撕下了一张画纸，递给了李炎，微笑着说道：“我就知道你会这么反感啦，还有一种意境的插画，你再看看吧。”

　　忽然之间，这一下让李炎惊愕不已，他接过另外一张插画，依然是一样的角度，一样的角色，但是此刻的画风却变成了温馨、友谊，如同回忆一般的精美传神，两位小男孩嬉闹的表情，仿佛已经过去，又仿佛只是过去一瞬间而已。

　　若是单纯谈论画功的话，两幅图都是相当了不起的插画作品，更加恐怖的是，两幅画只是在十分钟左右就被绘制完成，这个绘画速度堪称神速，让李炎深深明白了为何小百合能够接到一家手游公司的插画工作了。

　　“泽村小姐，你真的是很厉害，不过为什么，忽然之间你要画出一副BL画风的插画呢？”

　　李炎恭敬起来，但是心里还是不懂，问道。

　　“因为一瞬间的灵感就好几个，这只是我最满意的两种灵感。至于为什么要画BL风格的插画，我只不过是把那两位小孩未来的发展提前画出来了而已，请不要在意。”

　　泽村小百合收起了这两幅画，眉笑眼开，如同小孩一样的笑容对着李炎说道。

　　“......作为BL先知，请不要随意决定两个孩子的未来。”

　　李炎心中吐槽起来。

　　“好了，现在上杉老师你就好好地准备吧，我知道你明天要回来继续给雪之下家族的大小姐工作，不过今天一天的时间，加上明天半天的请假时间应该不会过分，若是工作顺利，报酬的话，跟上次一样的价格，五十万，那......你愿不愿意帮我促成这一单生意呢？”

　　泽村小百合雪白端丽的面容再一次对着李炎，平静地问道。

　　~·~··~·~·~·~·~··~·~~·

　　毫不犹豫地跟雪之下阳乃说明了请假的理由之后，李炎就生龙活虎地跟着泽村小百合，还有她带来的两位随从一起上了久违的宾利车，开始前往京都地区。

　　日本京都，位于日本西部近畿京都府南部，是日本历史悠久的一座著名都市，传闻织田信长和新选组活跃之地，清水寺、金阁寺、伏见稻荷大社、二条城、岚山、八坂神社等名胜古迹皆位于这一个古都之中。

　　在高速公路的行驶时间里，泽村小百合让李炎将千叶县发生的一点一滴跟她说说，结果车内三人听完李炎说的大部分事件，虽然李炎刻意一笔带过了自己和平冢静一起跟黑道对抗的经历，但是这些经过已经足够让普通人深感震惊了。偏偏的，亲眼见过这一位留学生上次高烧之下单车飞奔场景的司机和助理，心里自然对李炎讲述的这些经历深信不疑，怪物毕竟就是怪物。

　　“抱歉，这一次出行主要是为了工作，所以一天行程时间有限，无法带你去京都到处走走看看，何况你身体还很虚弱，下次我再带你好好走一下京都吧，现在直接带你去我的府邸那里休息，如何？”

　　坐在习惯坐着的左侧位置上的泽村小百合露出一丝歉意的笑容，问道。

　　“没关系，的确如你所说，我的体力还没有完全恢复，工作要紧。”李炎点头，但是随即的，他好奇问道：“现在去泽村小姐你的府邸那里，是不是英梨梨也在那里？”

　　“错了哦，她现在在我另外一个家里上学和忙碌绘画呢。我不是说我的府邸吗，言语的意思就是只是属于我个人的一个府邸，过去那边，只是我们两个人住在那里呢。”

　　泽村小百合用扇子摇了摇，淡淡笑着跟李炎说道。

　　“......”

　　李炎顿时觉得尴尬至极起来，这一次跟小百合出去，搞不好下次要是见到英梨梨会被她帮着石头给丢进海里去不可。

　　在古色古味的京都居民区，富人区街道延伸到一处河畔之际，则是坐落了一座风格独特的西式别墅，略显苍郁的温带树林遮挡住了院子内的那一座灰白色的别墅建筑，绿色的草坪被白雪所点缀而显得晶莹发亮，寒冷的巨大铁门被推开之后，车辆开进了这一个巨大的庄园式建筑里面，仿佛一瞬间脱离了日本，而来到了英伦一般。

　　“这一座小庄园只是属于我自己的私人财产，是我父亲给我的，因为我出生在英国，所以文化上依附在日本这边，但是住房却更加习惯英伦那边，我就像是被英国和日本所渲染而成的个性啊。原本打算带英梨梨过来一起玩的，只可惜她现在还是进步阶段，不忍打扰。”

　　从车上下来的泽村小百合走在了这一片安静的，属于她自己的庄园，说道。

　　“........”

　　李炎从车内走出来，早已被这一豪气冲天的庄园别墅给吓呆了，这一套精致而雅观的别墅区还是建立在昂贵地段，他惊愕地看着泽村小百合，这一位少女到底是多有钱，起码比雪之下姐妹有钱多了。

　　但是，在寒风吹拂中的少女，穿着一身华丽的和服，美丽而不可方物，而娇小柔美的身躯却身处在英格兰风格的雪景别墅之中，又如此的贴切自然，黑色的发丝微微迎风而摆动，她转过身来，手持扇子，如同欧洲的淑女一般，露出一丝笑容看着李炎，如此妩媚动人，说道：“欢迎你来到了我的庄园，上杉炎老师。”

　　【图：东方和西方的美少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171024/173235-30678.jpg


第098章 图书馆的枯萎蔷薇

　　风吹雪飘，纷杂交错地打在凝结在树枝上的冰雪，院子之中有些雪雾。

　　而别墅那灰色石砖的外墙显得有些冰冷，屋顶则是蒙上了一层雪白的积雪，让人仿佛置身来到了欧洲小镇一角一般。

　　进到屋内之后，里面则是一片宽敞明亮的大厅，中央高挂的精美吊灯，神色的大理石切成的地板如同镜子一般明亮光滑，而中间铺设了温暖的红色地毯，回旋的楼梯则是直通二楼，一闪闪巨大的窗户则透出一片柔和的阳光。

　　“怎么样，应该还算是不错的地方吧？”

　　泽村小百合露出了妩媚而脱俗的清新笑容，洋洋洒洒地问道。

　　她很明显对自己的位于日本境内的欧式庄园相当自信，仿佛也将自己的情感寄托在这一座房子里，少有地会问一下别人的看法。

　　“啊.....啊，是，很不错的地方，我完全没有任何的意见.....”

　　李炎则显得有些受宠若惊，他原本以为有一间普通的公寓宿舍就不错了，结果却是在这样庄园生活，一听到泽村小百合的声音，露出苦涩的笑脸迎合小百合老板，回答说道。

　　这一个精致秀美的庄园何止是不错，对于月初的时候差点因为交不起房租而要被扫地出门的李炎而言，地皮加上建筑之类的价值怕是他得写个几十年才能赚得到，几乎就是高不可攀的奢华之地。

　　泽村家，富裕程度几乎有些再度刷新了李炎的三观。

　　这里是位于京都的富人街区，进到别墅内的李炎透过窗户，看到了周围一片都是以朱红颜色木梁的东方楼宇，不得不说住在这里会别有一番味道。

　　【踏、踏、踏......】

　　穿着木屐走动的泽村小百合每一步都让这空旷的房屋响彻起来，她用扇子指了一下一楼客厅的内室，说道：“那边是图书馆，厕所，还有游泳池。”

　　然后她微笑地再一次指了二楼的里侧，说道：“那边的话，就是寝室，客房，书房，还有浴室之类的房间。我们今晚住在这里，明天大概七点钟就要去跟客户见面，到时候翻译和沟通方面的事宜就拜托了。”

　　李炎一听，随即点头，说道：“既然被泽村小姐你雇佣了，我自然会全力完成工作的，谢谢你给予这一次工作机会，真心是帮了大忙了。”

　　“举手之劳而已，而且五十万元请得动传说中的上杉炎老师帮忙，价格还算公道，所以不用客气啦。”泽村小百合平淡地回应了一句。

　　这个时候，一直跟随在泽村小百合身边的女性助理提着一大箱行李，路过小百合身边的时候微微行礼之后，打算搬到二楼那里去。这大旅行箱看得出大概就是小百合短途旅行携带的东西，泽村小百合想起了什么，便跟着自己的助理一起上楼。

　　“上杉老师，我忽然想起来好像这里有段时间没有好好打理一番了，我先上去整理一下，请你在一楼稍等片刻，若是到处走走也可以。”

　　泽村小百合转过身来，微笑提醒了一下李炎，说道。

　　“好。”

　　李炎觉得也是，虽然走廊和扶梯都被擦得很干净，但是有时候房间会被反锁，所以清理员工是无法打扫内室的。

　　待到小百合和那一位助理上楼之后，李炎才稍微轻松了一些，毕竟在主人面前，他不能随意对别人的房屋看来看去，显得不大礼貌，现在既然获得允许，也就迈起了步伐，好好看看传说中的欧式别墅到底是什么样子。

　　应该说，就算是别墅，这一套房屋也要更加逼近欧洲贵族阶层的风格，沿着深色光亮的一楼走廊深处走去，结果就路过了一处巨大的木门，从外观看就猜得到这里便是图书馆。

　　“......”

　　李炎沉默片刻，还是尝试推了推这一扇门，结果门竟然没有锁上，直接推开了。

　　“嗯？！咳咳咳......”

　　顿时之间，一股浓烈尘封的味道扑面而来，仿佛许久都未曾打开的缘故，让李炎忍不住一惊之下，吸入了一些尘埃，顿时咳嗽起来。

　　咳嗽几声之后，李炎这次看清楚了屋内的情景，在巨大窗户的光线照亮下，一个两百多平米大的图书馆就展现在眼前，朴素的黑木书架层层叠叠，放满了形色各异的书籍，大概有七个大型的书架，还有一些像是被采购过来却没有来得及开封的新书放在一个书桌上，图书馆内堆积了一片灰尘，看来是长时间没有人过来这边打理过。

　　李炎好奇地走了进去，看着这一层接着一层的书籍，几乎都是来自世界各地的小说传记，以及绘画册、漫画本和轻小说，还有不少的科普书籍，甚至把一些游戏的纪念本也放了进去，这些书籍几乎都是以画师工作的需求而收藏的，大概就是小百合的专属图书馆。

　　“这就是土豪御宅族的配置了......不过也看得出小百合她对自己的职业也是投入了很多的心血下去，研究小说，研究绘画，有些工作或许会涉及科幻类型，也要用科学类书籍来补充一下灵感，所以才具备了之前那样的画功功底，能把人物画成一个故事的水平。”

　　李炎有些惊诧地游走看着这一个室内图书馆的书籍，心中有所感悟。

　　不过，这一片书籍却因为长时间的疏忽，也变得有些狼藉起来，李炎心思片刻，以及心中也念及泽村小百合多次的照顾恩情，他从一个清洁柜子里取出了新的一次性口罩，还有打扫用具，在这一天比较空闲的时间，打扫一下这一间图书馆。

　　然而，就在用毛毯子细细拍打着书架的时候，李炎却发现了一栏书架上，竟然有一大片标注十八禁的成人向漫画和杂志，顿时眼前一阵星火缭绕，忽然想起来，好像小百合也好，还是英梨梨也好，她们不也都是擅长工口类的画师吗？

　　李炎虽然不算是多下流的青年人，心灵年龄起码满了这一个年龄，不过偶尔要看这一类书也只能在一些书店看一下霸王书而已，根本没有闲钱买得起。

　　“咳咳嗯。”

　　李炎故作镇定，眼睛贼眉贼眼地瞄了瞄周围，确定没有人之后，他紧张地抽出了一本来看看，原本以为翻开之后是一片春暖花开，结果不看不要紧，一看顿时差点感觉到一股窒息的画面。

　　的确是十八禁.......但是封面却是两个赤裸男性的。

　　李炎无奈塞了回去，紧接着接连搜出了几本都是这样的内容，终于让他心又不甘，禁不住稍微将BL写真杂志翻开来一看究竟。

　　“啊，辣眼睛！”

　　结果仿佛被刺瞎了眼睛一般，李炎立刻之间痛苦地捂住自己的双眼，再也不敢看多一眼，一脸失望地默默将书本放了回去。

　　“上杉老师，你在这里啊，亏我找了半天都没有找到。”

　　就在李炎一脸苦涩地将这一个书架的书本整理好的时候，门口传来了泽村小百合的声音。

　　“泽村小姐？！”

　　李炎顿时心虚起来，他看了过去，结果看到了泽村小百合笑吟吟地走进来看着他。

　　“正是奴家呢。”

　　小百合温和地微笑着应了一句说道。

　　她走进来之后，左顾右看一下，仿佛也有些生疏了这边一样。

　　“呼，我也是很久没有来到这边了，稍微介绍一下，这里是我的私人图书馆，书本的话，则是每一个月月初由我助手负责订书送进来，不知不觉就有很多书籍了。不同人的私人图书馆也被赋予了不一样的使命，所以！我觉得这里应该是被称之为【御宅族图书馆】会更加贴切一些啊。”

　　泽村小百合看了看周围的书架，拿出一本书翻了翻，一脸活泼的神色说道。

　　“的确也没有错。”

　　李炎觉得小百合这一方面倒是相当的坦诚，不过这么说起来，那些BL本岂不是也是她的收藏了吗？虽然有这一方面的好奇心，不过他还是更担心刚才的一些小动作是否已经被看到了。

　　“......你已经打扫了大部分的书架了啊，真是谢谢了，看来你也是为了我在努力工作呢。”

　　泽村小百合还在摆弄一下书架上的书本，忽然发觉到了书本已经是干干净净，她微微一愣，随即嘴角微微上扬一分，若有所思地说道。

　　李炎继续打扫起来，说道：“毕竟五十万不是小数目，虽然泽村小姐你跟我说了价格合适之类的理由，不过.....就算是上杉炎的出场费也没有那么贵，而且......小百合小姐，麻烦你一下，今后替我保密关于我作者的身份，毕竟被这一个笔名惹出来的麻烦也是不少。”

　　泽村小百合微微一愣，静静看着细心打扫的李炎，越来越觉得这一个人是相当会把对方付出过的心意好好记在心里的人。

　　“没问题的，我早有分寸，我身边的仆人你就放心好了，他们是经过严格训练的家仆，这些事情他们一句话都不会透露出去......对了，也包括我们之间不可告人的秘密也不会说的哦。”

　　最后那一句话，泽村小百合却凑到了李炎的耳边，考得如此之近，以至于那芳香温暖的吐息都缭绕在李炎的耳道内，小声而带着一丝挑弄的少女声音仿佛能够传递到一个人的内心深处一般，嘴角那笑容带着一抹娇媚，说道。

　　这一招顿时让李炎大吃一惊，微微避开了一下。

　　“？！”

　　这一招顿时让李炎大吃一惊，微微避开了一下。

　　“吓到了吗？只是开、玩、笑而已啦。”

　　泽村小百合仿佛就像是一个恶作剧的小孩一样咯咯笑了起来，解释说道。

　　“......”

　　李炎叹气，眯起眼看着这一位性格仿佛有些糟糕的“黑发英梨梨”，这样的兴趣简直就是一个大叔类型的少女一样，喜欢捉弄别人。

　　她侧过脸微微抬起头看着李炎，灿笑地说道：“只有对手是上杉老师，我才敢这么开玩笑的，呵呵，其实我也想要拜托你同样的请求，对任何人都不要说我们彼此认识，尤其是英梨梨酱，不然可是会引起地震的哦。”

　　“地震？”李炎一愣，问道。

　　“是，因为我是英梨梨酱最敏感的亲人，你也大概发觉到了吧，C89会场上的时候，她不是千方百计地把你支开，然后不希望我们见面吗？”

　　泽村小百合有些故弄玄虚的语气，微笑提示道。

　　李炎被这么一说，的确是如此，他那时候有发觉到英梨梨的不自然表现，一直没有明白原因，现在被小百合这么一提起，也确实之后他在会场一天时间内都没有再见到小百合。

　　“所以，果然不是我的错觉.......英梨梨的家庭，多少也是有些不愿意跟我提起的。”李炎静静心想。不过这是英梨梨的家事，他就算是作为英梨梨的挚友，心里有些在意，却也不能去主动干涉这些事情。

　　“......我明白了，我也会遵守约定，毕竟每一个家庭都有一本难念的经，我能够理解。”

　　李炎思考了一会儿，微微点头，答应了小百合的这一个约定。他觉得多半也是泽村小百合一直有目的引起这一个话题，从而顺其自然地达成这一次口头协议。

　　“嗯嗯，就是这么回事，今后也请你多多配合我们好了。”

　　泽村小百合再一次笑了笑，说道

　　“虽然来得有些晚，我也一起过来打扫打扫好了，的确有些对不起这里的每一本书啊，好像堆积了不少的尘埃。”

　　泽村小百合有些心疼地看着剩余没有打扫过而堆积一层灰尘的书本，小声说道。

　　她开始也给自己穿上了打扫用的围裙，还有戴上了头巾，却在伸手拿口罩的时候犹豫了一下，始终还是放弃佩戴，仿佛不大愿意遮挡住自己值得傲慢的面容。

　　不过，在大概打扫了半个小时的时间，游走在这一个两百多平米，有些昏暗的木架图书馆之中，缺乏锻炼的小百合就稍微有些累了。

　　黑色秀丽的发丝忽然之间，被一股寒冷的空气吹拂到，她微微一愣，抬起头看着自己图书馆的巨大窗户，这一扇欧式的窗户外，还蔓延着早已枯萎的蔷薇花藤，孤零零地在寒风中摇摆着，让她愣愣出神。

　　“......”泽村小百合静静地看着死去的蔷薇，沉默不说话。

　　“呐，上杉老师。”

　　泽村小百合站在那硕大，闪耀着外面阳光的窗户，轻轻叫住了李炎。

　　“嗯，怎么了，泽村小姐？”

　　李炎还在拖地，微微愣了一下，问道。

　　“英梨梨酱能够认识你这样的新朋友，现在认真想一想，真是不错呢。这样我也稍微放心了很多，那个，以后也请你多多帮忙照顾英梨梨酱了，拜托你了，可以吗？”

　　小百合有感而发地问道。

　　李炎微微一愣，放下了手中的拖把，看了过去。

　　此刻他眼前的小百合，独自一人抬起头看着窗外凋零的蔷薇花，穿着红白色绚丽的和服少女，面容如此宁静，就仿佛像是圣母玛利亚一般的肃穆，背影如同眼前的蔷薇一样失去了璀璨的鲜红，成熟而沉静，仿佛被什么触动了一般而无法掩饰。这几乎跟此前一直没有烦恼的她判若两人。

　　“......”

　　李炎发觉到不对，忽然之间，小百合是怎么了？

　　他自己也看了看那枯萎的蔷薇，这样寒冷的天气，花儿被风雪冻死也是意料之中，但是小百合眼中看到的不仅仅是蔷薇，还有其他的东西......

　　“英梨梨的话，家境那么好，而且她本身那么有才学，我觉得她并没有想象的那么软弱，英梨梨若是在大是大非之前会好好自己选择好方向的。当然，我能够照顾到的地方，会尽力去照顾她，毕竟英梨梨是我第一个朋友。”

　　李炎看着小百合的背影，回答了她的请求，毕竟是家人，他能够理解泽村小百合接连两次的拜托话语。

　　“嗯嗯，抱歉啊，我也是有点啰嗦，看到可靠的人之后会一再重复拜托的话语......毕竟上一次，上上一次我也是这么拜托过的人都让我有些失望呢，所以我这一次不再将希望寄托在他们那一类人的身上，你和他们完全不一样，所以我把保护英梨梨的全部希望放到了你的身上了。英梨梨酱，虽然很多时候表里不一，也会撒谎，还会选择逃避，她其实一直都是比较胆小，没有什么主见的孩子，所以我才如此担心着她啊，说不定心灵又会被伤透。”

　　泽村小百合谈论着英梨梨，眼睛有些担心。

　　“英梨梨酱是我的全部，甚至比我自己都重要，英梨梨跟我很相似，我很害怕彼此相似之人也会有相似的遭遇，上杉老师，再这样发展下去，若是不出意外的话，英梨梨酱她......会输掉的哦。”

　　小百合将目光收回，声音虽然依旧保持轻松的语调，却略带着苦涩和无奈。她站在那巨大的窗户前，衣裙翩翩地回过身看着李炎，意味深长地笑着说道。

　　【图：英梨梨剧场】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171025/204652-41056.jpg

　　【图：泽村家的图书馆】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171025/205341-45099.jpg

　　蔷薇的花语：爱的思念、你的一切都很可爱。

　　PS:抱歉，今天三餐没有什么着落，一直在找吃的，一个人忙了全部忙不过来，所以写的有些晚了，现在更新一直保持在17:30左右，希望各位收看。


第099章 无巧不成书

　　冬天的气候已经逐渐开始回暖，在寒流的影响渐渐消退只有，虽然空气依旧有些冷清，但已经开始能够感觉到一股久违的阳光和温暖。

　　第二天的早晨，六点十五分。

　　对于已经习惯早起的人，亦或是本身积累了很多压力的人，一般都会在这个时点醒过来。

　　“呼~~~”

　　白皙如玉一般的脸颊迎着寒风，妩媚的脸上微微多了几分红晕，她微微仰起头看着蒙蒙亮的天空，没有笑容。手中的扇子则插在腰带上，独自一人来到了这一个充满着记忆的别墅的空中花园上。

　　昨天下午的时候，她在图书馆那里看到的蔷薇花就种植在这一片空中花园里，花藤一直延伸在墙壁垂落到了窗户边上，曾经在春夏之际开花的时候，会让房屋充满着童话一般的美丽生气。不过这里说是空中花园，也只不过是比较宽敞的阳台经过改造之后的一处绿荫罢了。对于她而言，曾经也算是十分喜欢的地方。

　　这里的话，是她曾经充满着回忆的地方。

　　快乐的，不快乐的，悲伤的，甚至是离别的。

　　所以，在她回来到这一个最让她安心的公馆里面时候，唯一不想要过来的地方，便是这边。

　　泽村小百合，穿着那单薄的和服，信步来到了图书馆的楼上，也即是这一片落下白雪的小花园里，这里的绿色依旧盎然，温带的树木被照顾的很好，唯独的，在那一处沿着外围建成的花圃上种植的【百叶蔷薇】则已经几乎枯萎了。

　　蔷薇，花语则为：爱的思念。

　　如同占卜一般一样灵验，这一株花则是那一个人从英国那边带过来送给她的，他们两个人在英梨梨小学生日的时候一起种了上去，如今成了一片枯叶。

　　不过，毕竟是园艺观赏性的植物，缺乏关心和打理的话，也是容易在这样暴雪之后的天气下濒临枯萎。

　　如今，有人背叛了在婚姻殿堂上对上帝许下的承诺，她独自一人回来的到这一个冷清的公馆里，看到了那枯萎的蔷薇花，内心也深深地被刺伤到，以至于当时在上杉炎这样的后辈面前也无法掩盖心情，将自己的担忧再一次分担给了这一位信得过的作家老贼。毕竟能信任的人真的不多了，在【朋友考核制度】的核算下，大致上这一位市侩的作家已经可以毕业了。

　　虽然在图书馆里，她最后留下了那一句【英梨梨会输】的预言就见好就收，这却让李炎有些捉摸不透，虽然他追问了一番，但是她却是笑而不应，这样的谈话也算是被淡化过去了。

　　“好了，也莫要胡思乱想，既然决定在这里重新开始，又何必暗自惆怅呢？”泽村小百合闭上眼，感受着这一股寒风，静静心想。

　　她悠悠地迈步而行，再看看这一株枯萎的蔷薇花。

　　“......嗯？”

　　忽然之间，泽村小百合发觉到了什么，眼睛都微微睁开起来，她蹲下身来，黑色秀丽的发梢几乎要触碰到地上，惊讶地看着这一株蔷薇花似乎被什么人动过，更加糟糕的是，好像还稍微翻开了泥土，查看了这一株蔷薇花的根部。

　　这一下让她心中有些坎坷不安起来，她用手重新挖了挖，在深处，再一次挖到了那一件丢弃的物品，似乎对方没有挖深，这东西还静静埋藏在泥土之内，让她不由松了一口气。

　　“.......好险好险。”

　　泽村小百合放松之后，不由有些失笑一下。刚才自己的反应好像真的有些失态，明明自己觉得自己应该定力不会那么差，结果还是怕某一个人在多管闲事的时候，发现了她要藏得最深的秘密......

　　泽村小百合刚刚定下心来，微微抬起头再看一遍的时候，在那纵横交错的枯萎花藤里才发现某一个人似乎在夜晚的时候，偷偷跑出来裁剪了蔷薇花的枝条。

　　“唔，这个老贼.......”

　　泽村小百合微微露出诧异地表情，看着那被取走的，属于这一株蔷薇最后一丝生命的部分，她渐渐地重新站了起来，站在这一片寒风萧瑟的空中，神色渐渐恢复如初。

　　安静地思考了一会儿，她伸出手露出一丝欣然的笑容，轻轻抚摸着那断掉的蔷薇，

　　“谢谢你了啊，稍微心情好了一些了.......”

　　她微微而笑，看着眼前一片璀璨而晓白的天际，寒风吹拂着她孤独的身影，持着古色的扇子，静静地伫立着。

　　虽然如此，即使是这么做，看起来也无法让这一株原本的蔷薇花，再一次复生了.......

　　~·`·~~~~···`·~~··`~~`~

　　在窗户边上，放着一盆小巧的塑料花盆，有几根蔷薇枝条插入在泥土之中，配合着室内的暖气和湿度，默默地等待着重新萌芽的那一刻。

　　结果在7:25分的时候，距离李炎醒过来五分钟之前，就已经被泽村小百合的助手给敲门吵醒了。

　　毕竟是刚刚康复的身躯，几乎差点从床上起不来，李炎拖着一身的疲惫匆匆忙忙地刷牙洗脸之后，来到了二楼的餐厅里。

　　早餐的话，看起来泽村小百合她已经吃过了，白色简洁的餐桌上放着一份早餐，分别是面包，果酱，还有的就是一杯红茶。

　　李炎眯起眼，从面包的烧焦程度看，这应该泽村小百合亲自烤的。、

　　勉强吃下有异味的面包之后，李炎匆匆下了一楼，结果在一楼的大厅里，坐在沙发上，举止优雅地喝着红茶的泽村小百合看到了李炎，立刻之间时眉笑眼开，打招呼说道：“早安，上杉老师。”

　　“早，泽村小姐。”

　　李炎有些惊讶，他原本以为即使是优雅妩媚的美少女，若是内心是一个深度宅的话，应该是逃不过冬天睡懒觉的魔圈的，但是现在看则不是，对方明显起床多时，也在这里等候多时。

　　小百合微微发现到什么，随即露出一丝微笑，看着李炎问道：“诶，看起来有黑眼圈啊，昨晚睡得不好吗？是不是来到了新的环境里引起了失眠呢？”

　　“不是，只是身体还是有些乏力，而且一般我起床的时间稍微提早了五分钟，所以才有些困乏的，不过已经是睡好了，请不要在意。”

　　李炎摇摇头，跟泽村小百合说道。

　　“......嗯，那就好，今天也要辛苦你一下了，上杉老师。既然你准备好了，我们立刻出发吧，我得赶在十二点之前把你送回到千叶县上班才行，不然的话我就怕你的那一位大小姐老板会直接杀过来不可。”

　　泽村小百合笑盈盈地说道。

　　“额，太夸张了。”

　　李炎被泽村小百合调侃一番之后，无可奈何地说道。

　　“好，既然到齐了，我们出发吧。”

　　泽村小百合收起扇子，看着大厅前的三位仆人，静静说道。

　　~·~·~·~··~~~~~··~··~

　　日本的插画产业正如曾经英梨梨所提到的那样，几乎是处于饱和的阶段，在竞争激烈的同时，面临的却是国内市场的不断萎缩。

　　动漫产业经过数十年的发展之后，几乎成为了日本文化的代言词，不过盛极必衰，在动漫领域也是如此，面对不断萎缩的市场，开辟新市场则是画师们迫切需要的一项任务。不过毕竟外国的插画工作对于日本国的画师有些格格不入，欧美行业中有自己独特的插画风格，甚至一定程度上，在日漫盛行的时代，依然有不少白人相当抵触日本的动漫文化。所以对于文化鸿沟太大的欧美市场，日本画师并不能如愿全面打开大门。

　　不过，随着中韩这两个东方国度的重新崛起，则开始有些新的改变。

　　在近年来，尤其是中国在插画方面的需求日渐提高，手游产业进步神速，开始有许多游戏进入到日本这样的游戏大国里也大受欢迎起来，来自中国的公司寻找优秀的日本画师负责插画工作自然是顺理成章的事情，无疑也是给饱和的画师界注入了一片新的市场活力。

　　身为多年以来一直有多个笔名的著名画师泽村小百合，这一次自然也有了新的工作业务.......虽然名为泽村的画师应该很出名，但是李炎刚刚入行轻小说的新人并不知晓多少知名画师的名字。

　　京都主要商业街区。

　　在今天上午的时候，合同会议就准时开始进行，相对于李炎这边代表小百合的画室工作室一方，另外一方的中国游戏公司人员也是相当的年轻。

　　在经过了一番适度的谈话之后，李炎和助理则是开始审阅合同的条款，凭借到了他在自己国家生活的时候，所能够接触到的行业行规，以及曾经写网文和半宅的生活经历，在众多讨论中逐渐给泽村小百合占据了一些主动，这才让跟随的助理明白了泽村小百合的选择并非只是卖人情，而是真的确定李炎作为一位热门小说家，能够发挥到很大的帮助。

　　会谈大概一个小时之后，就很顺利地签下了合约。

　　泽村小百合的工作室在这一次合作中赚到了数百万的设计报酬，而她也很快的将说好的五十万酬劳汇款给了李炎。

　　“好了，真是辛苦你了，这一次谈判很顺利，今天的工作到此为止吧。说起来，上杉老师你的日语说的不错已经很让人敬佩啦，结果连英语也很厉害啊，完全看得懂合同的英文部分啊，真是让我吃惊.......对了，一直都没有问你的考试情况如何了，怎么样，现在知道自己要上哪一所大学了吗？”

　　从大厦楼层下来，泽村小百合习惯地用扇子敲了敲自己的下巴，侧过脸的时候睁一只眼闭一只眼，微笑的时候如此妩媚动人，吸引着周围穿着西装服饰的上班男女们，好奇问道。

　　“知道了，没有考上自己理想的学部，原本打算考文部的，结果考到了理学部，目前打算去东京大学的物理学系那边就读。”

　　李炎苦涩地回答说道。

　　“嗯嗯，只要考上不错的大学就不错了嘛.......等一下，你说你考上什么大学了？”

　　原本游刃有余地将心里早已想好的话说出来的泽村小百合猛然之间意识到什么，有些惊愕地看着李炎问道。

　　“东京大学物理学系.......怎么了？”李炎微微一愣，问道。

　　“......没什么。”

　　泽村小百合眨了眨眼睛，立刻微笑着说道。

　　但是她心中则是有些撼动起来，毕竟刚才从李炎的话语中，听起来还以为只是考到了一般的大学，这也刚好符合她的预期，期待着成绩一般的英梨梨以后也能够考进同一所大学，会让没有什么朋友的英梨梨没有压力地生活下去，但是忽然就卡在东京大学这一个学校名字上，让她勾勒的计划全部化为泡影了。

　　她忽然之间总觉得自己是不是也有些跟不上这一位老贼的步伐了。一开始她还可以用资深画师来对抗一下轻小说老贼的名号，但是谁又知道这一个轻小说作家还具备考取东大理科方面的才能，综合之前对他的认识，小百合已经有些怀疑他是外星人的可能性了。

　　“这下子，英梨梨怕是怎么也考不到同一所大学里了.......”泽村小百合闭上眼睛，微微叹气一下。

　　根据约定，此刻合同签署之后，泽村小百合带着李炎准备回去京都地区的那一个别墅里面收拾好行李，再好好再送他回去千叶县里面。

　　大概花了二十分钟的时间，从拥堵的都市公路回到了偏静的富人住宅区里面，车辆停靠在停车位上，小百合领着李炎径直走向门口。

　　“现在是9:45分，回去的话大概是12:45分左右，是下班休息时间，一切都计算得刚刚好。我的话大概要在京都好好在自己的图书馆里工作一段时间，送你回去千叶之后，怕是这一段时间没有机会参加你的开学典礼了，上杉老师，恭喜你考到大学了，以后也请多加努力。”

　　泽村小百合露出笑容，转过身来对身后的李炎说道。

　　“谢谢你，泽村小姐。”李炎听到了祝福的语言，礼貌地道谢说道。

　　只是到头来，他都不大清楚，眼前这一位酷似英梨梨的黑发少女跟英梨梨之间会是什么关系，在才华，容貌甚至是身材和声音方面，两位少女几乎如出一辙，但是却又在气质，绘画功底，性格方面有着巨大的差异。此次出行，小百合聪明地在图书馆那里跟他约法三章，则恰好永远封住了他寻找的线索，看来几乎已经是难以查清楚这一位神秘莫测的少女身份了。

　　泽村小百合来到了公馆的大门口，取出钥匙开门，但是刚刚插入钥匙口之后，微微一愣，竟然发现别墅的门已经被打开了。

　　“嗯？门怎么被打开了，有谁过来了吗，我记得我还有一把钥匙应该是给到了.......”

　　泽村小百合仔细回想起来，结果想起了另一套钥匙的下落之后，脸色顿时一惊，退后了一步。

　　“怎么了，泽村小姐？”

　　李炎微微一愣，发觉眼前的泽村有些不对，好奇问道。

　　这一时候，忽然之间门被轻轻推开了，屋内似乎早已有人进去，在李炎和泽村小百合等人的面前，一位金色的长发顺着门缝探了出来，紧接着则是那精致的五官，尤其是那碧蓝色的眼瞳带着几分警惕和好奇，一边推开门口，一边看了出来。

　　无论如何，这一条金色的双马尾，李炎就算是一千米之外的距离也能够一眼看出来。

　　李炎咽了咽，他的潜意识早已告诉他要溜之大吉，但是一切都来不及了。

　　泽村英梨梨穿着一身保暖的红色外衣，出现在了门口前。

　　“怎么现在才回来？”英梨梨看到了门一侧的泽村小百合之后，好奇问道。

　　但是随即再推开一些，一个熟悉的人影映入眼帘的时候，她微微一愣，看了过去.........

　　【图：英梨梨表情图】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171026/235912-76684.jpg

　　ps今天打字把手指甲打断了


第100章 决裂之后的朋友

　　【叮咚，叮咚铃咚......】

　　伴随着下课铃声的响起，原本安静的丰之崎学园顿时也开始喧闹起来，男生和女生们纷纷有说有笑地从教室门口走出来，毕竟今天的天气相当不错，已经越来越能够感受到春季的温暖气息。

　　窗户边上的树枝被清晨的冰雪所打湿，在寒风中摇摇晃晃，这里远离喧嚣的教室和走廊。

　　而在窗户边上，那一位金色长发，仅仅是高一的时候就拿下了【丰之崎小姐】美誉的美少女泽村英梨梨独自一人待在窗户边晒着阳光，神色显得十分平静，愣愣走神地看着这摇晃不休的树枝。或许这样一位内心丰富的少女就是因为如此平静的表情，才是她心情不好的一种表现。

　　这已经是第三天，她喜欢自己一个人静静待在这里逃避着什么，不过什么也没有因此进展，也什么也没有改变。

　　富有弹性的脸颊有着日本人无法比拟的雪白，但是惆怅的神社，却又在这一副天使一般的可爱面容上越来越浓，她忍不住地拿出手机，稍微看了看空荡荡的信息栏之后，她忍不住低下头，似乎还有怒意，又似乎还有一丝失落和悔意。

　　就在英梨梨再露出满不在乎的表情来充实自己的底气之时，突然之间，身后却传来了脚步声。

　　“？！”

　　反复内心被期待的心情完全被激活起来一般，泽村英梨梨立刻一惊之下，带着期望的表情回过头看去。

　　那一个身影，却并没有真的来到这里，取而代之的，则是她相当讨厌的一个黑长直少女，而对方露出发现有趣事物的笑容，枚红色的眼瞳静静看着她。

　　“什么啊，是你啊。”

　　英梨梨眯起眼，不悦地盯着她，说道。

　　“嗯嗯，传说中的丰之琦美少女独自躲在这边暗自惆怅是为了什么呢，我总觉得这边很有取材方面的价值，所以呢，你几天都躲在这里做什么呢？”

　　霞之丘诗羽没有理会英梨梨明显讨厌她的表情，微微笑着走过来，站在她身边问道。

　　“不管你的事啊，请不要有事没事就找我说话，奇怪了，最近总觉得跟你走得很近似的，我们之间可没有任何的交际哦。”

　　泽村英梨梨别过头去，脸颊微微有些红晕，继续冷言冷语说道。

　　不过，似乎人就是这样的动物，虽然嘴上在赶人，但是实际上在自己最困扰的时候，有一个人在身边，总觉得会比晒在身上的阳光更加温暖一些。

　　“我猜猜........嗯，跟某个人吵架了？”霞之丘诗羽思考了一下，问道。

　　“唔！”

　　泽村英梨梨就像一只小猫一样，顿时全身抖动了一下，明显是被说中了心事。

　　“看来是我猜对了，我再猜一下对象是谁吧，你的乖乖女形象应该不会暴露才对，所以一般形式上的朋友是不可能出现吵架这样的高级事件的，而那个人的话，你好像还不怎么愿意跟他说话，所以也可以排除........剩下的选择就不多了，能够让你还能够那么生气的人，只有一个而已了，真可怜，这样太好猜了。”

　　霞之丘诗羽一边思考，一边故意数落一下英梨梨，故作沉思地说道。

　　“......你这个女人。”

　　泽村英梨梨恼火地侧过眼瞄了瞄她，心想。

　　“是上杉老师吧，他不是你最好的朋友吗，你竟然连最好的朋友都不放过，真是不成熟，太差劲了。”霞之丘诗羽漫不经心地继续数落，对英梨梨说道。

　　“真啰嗦啊，你是不是想要吵架？！”英梨梨气不过来，瞪着她问道。

　　霞之丘诗羽依然无视英梨梨的怒火，忽然话锋一转，开始谈起了正事，问道：“所以，吵到什么地步了，你们之间的关系应该不是隔天就和好了吗，怎么还会冷战那么多天呢？”

　　英梨梨沉默了一会儿，原本的怒意似乎在这一个话题里不堪一提，终于，她别过头，回复说道：“.....不只是吵架而已，我和那个家伙已经绝交了。”

　　“诶，绝交？”

　　这一下，连一直带着看好戏的霞之丘诗羽都觉得有些意外，问道。

　　“是啊，怎么了，反正我跟他也不是很熟，那个家伙不适合当我的朋友，所以绝交了，有什么问题吗？”泽村英梨梨立刻冷然问道。

　　霞之丘诗羽悠悠然微笑着，打趣说道：“没有哦，不过我还以为你是跟他分手了，才那么惆怅，结果只是绝交而已，现在朋友之间的绝交不也就是两三天不说话的程度而已吗？不过，好像的确有一个人坚持了很多年，这一点倒是有些值得尊敬一下。”

　　“哼！不说了，不要再出现在我面前，尽是讽刺的话语。”泽村英梨梨终于听不下去了，她气的眼睛都有些泪光，直接跟霞之丘诗羽擦肩而过，打算回去教室里面。

　　“所以呢，接下来怎么做？”

　　仿佛早已看透了英梨梨一样，霞之丘诗羽在彻底激发了英梨梨内心的不安之后，转过身来询问道。

　　“.......”

　　泽村英梨梨微微一愣，随即脚步也慢了下来，最终站住。

　　这一问，仿佛也就是自己一直在问的，该怎么办，接下去真的要再来一次时间那么长久的彼此冷漠吗？

　　在三天之前，因为她母亲的邀请一开始被她粗鲁的拒绝之后，带着愧疚的心情，她还是放下了画笔，专门过来京都地区给她母亲小百合一起居住一晚上，第二天再坐出租车回去学校，结果很巧的是，撞见了跟她母亲一起外出而回的李炎。

　　这几乎是她相当害怕的其中一件事情，正是她深懂李炎不自觉的特点，明明自己家庭情况就有些诡异了，如同再一次遭遇到朋友的缘故，影响了她的生活一般，而对方竟然有意瞒着她的行为，彻底让她暴怒起来，立刻之间英梨梨跟李炎争吵起来，李炎似乎也被英梨梨许多猜测和话语激恼之后，两个人在公馆的门口吵得很厉害，即使是小百合和其他人的劝阻和解释，也无济于事，到头来她跟李炎不欢而散，甚至她随即把李炎的line给删除了。

　　几乎，把近几个月以来家庭上的压力，还有对曾经那一段经历的压力，以及如此信任李炎却发现自己被李炎蒙在鼓里的背叛愤怒情感，一下子宣泄出来，对李炎说了很多刺激的话语，结果也是第一次看到李炎真正愤怒的表情。

　　冷静下来之后，她知道，她跟李炎的搭档关系，一起吃饭，一起欢笑，一起喝酒畅谈未来的关系彻底破碎了，这才让英梨梨这几天一直魂不守舍起来。毕竟在后来，小百合才告诉她他们两人是在C89的会场上认识的，而这一趟也是工作的关系，李炎之所以跟过来京都也是看在他跟英梨梨之间的友情上才决定下来，并非英梨梨这样的胡思乱想一样。

　　终究，她也明白，自己说得太过分了，而且李炎的确也不可能是这样的人，在听他的话里，好像连小百合是她母亲这样的事情都没有搞清楚。这在旁人看来或许只是她单方面的强加罪行吧.......所以冷静下来之后，她想不出接下来要怎么做才行。

　　“明天的话，是周六哦，可以一整天去一个很远的地方，跟朋友好好聚一下，说一些心里难受的话语，这个建议怎么样，把你的苦恼好好发泄出去，这样不就行了吗，你自己看着办好了。”

　　忽然之间，就在英梨梨黯然低着头沉思的时候，身后的霞之丘诗羽跟她说了一句，让英梨梨心中扑通一下，眨了眨眼睛，待到她再一次看霞之丘诗羽的时候，对方已经不理不睬，直接按着手机往她二年级的教室走去了。

　　“我才不会去呢，我明天还要赶工作，谁有那么多时间去找那样的家伙！”英梨梨面红耳赤，激动地看着霞之丘诗羽的背影，板着脸说道。

　　~·~·~·~·~·~·~~·~

　　周六的时光，在千叶县的街道上，冬雪已经逐渐融化，湿漉漉的街道刮起冷清的寒风，来来往往于繁华商业区的上班族们匆匆而过，而一处培训机构的门口前，有几个员工则在门口外派送广告传单。

　　“啊嚏！”

　　李炎打了个喷嚏，不经打彩地眯起眼看着街道冷漠的人群，总觉得是不是被冻着了。

　　他此刻不仅仅是广告传单上的免费代言人，一回来之后，雪之下阳乃这样的精明大小姐立刻将他考取了东京大学的事迹印刷在传单上，而且标注大号字体：【物理学系，世界五百所大学位列第一学系】，成功地吸引了一些人的关注，毕竟培训项目多半就是英语，理科和汉字这三项，他通通都具备这样的教学资格。

　　清晨的街道，一般都是上班或是跑业务的高峰期，虽然接到了一些业务，但是此刻效果也并不理想。

　　“哈——”

　　身边的一位黑色长发的美丽少女，则是微微张开嘴，轻声地用热气暖一下自己的手掌，一直赤手在寒风中打工发传单，多半也会冻僵。

　　雪之下雪乃，原本就是雪之下产业的少主，此刻也是穿着那一件派发传单时候传上去的红蓝和服外衣，站在他身边一起打工来赚取一些零花钱。

　　“一开始你姐姐在周围我不大敢问，现在稍微问一下，二小姐你为什么也在这里一起发传单啊，这怎么看也不是富家小姐应该做的事情。”

　　李炎好奇看着身边的雪之下雪乃，问道。

　　雪之下雪乃在等待发传单的机遇，面无表情说道：“你这么问就很奇怪，为什么富家的小姐就不能有打工呢，我的零花钱若是要增加的话一直都是依靠工作获得的，倒是听说你被一位黑道的大小姐包养了，怎么又回到这边继续给我姐姐工作呢？”

　　“额，什么包养，谁造的谣，我非要好好找他理论不可。那一位少女只不过是我朋友的亲戚而已，因为要中文翻译才找了我，毕竟大学学费和生活费不便宜，不得不找多一点工作才行。”

　　李炎一开始一听包养两个字，顿时神经过敏一般恼火起来，恨恨不平地反驳一声，不过后面的话语稍微有些黯然下来，似乎想起了一些心事。

　　只是，伤心之事就算是再疼，也不能影响到别人的心情，他细细一想自己将认识英梨梨亲人的事情隐瞒起来，对于朋友的确也是不够诚实，毕竟有约在先，他却不能好好解释一下这其中的误会，结果，英梨梨提出了绝交，他自己也说了一句没问题，已经好几天都没有任何的联系。

　　他曾经没有朋友，绝交的事情一般都是一开始就存在的事，孤独的他好不容易有了英梨梨这样的朋友，到头来，认识一年之后，就这样不欢而散。

　　而且连line，还有合作的事情都开始断裂了，看来英梨梨是认真的。

　　“请不要发呆，唉声叹气的事情让人觉得很恶心呢，我们还在工作。”雪之下雪乃忽然提示说道，她侧过脸看着他，态度一直都很认真。

　　“额，你不会连你姐姐管理的职责都担下来了吧？”李炎一愣，无奈地看着这一位冷漠的同事，心里默默想着。

　　不过认真归认真，雪之下雪乃发送的传单却并没有多大的效果，冷漠而美丽的容貌，不可靠近的高傲气质，三言两语都嫌多话的孤僻性格，真让人觉得她并不适合这一个接触人的工作，一个小时的工作时间，结果连十张都没有发出去。

　　“我说，二小姐，你是第一次派送传单吗？”李炎问道。

　　“......这是什么意思？的确我是第一次派发传单，但是若是觉得我哪里做的不好，请你指明一下。”雪之下雪乃微微发觉到李炎的质问，随即反问了一句。

　　“既然你这么说，就不要说我卖弄经验了，我从小到大一直都有为了赚学费而去打工，一旦十六岁之后，打工就开始容易找了，派发传单这样的事情简直就是家常便饭。”

　　李炎就像是个前辈一样无奈轻叹一下，随即给她表现表现，他拿着传单，一脸笑容地跟路过的一位中年男子说道：“你好，请麻烦看一下，有优惠活动，谢谢。”

　　“嗯。”

　　对方一句冷淡的回应，就接了传单。

　　“......”雪之下雪乃一脸沉默地看着李炎。

　　“首先，得面带微笑，毕竟微笑是一种基本的礼貌，还有一点，就是看情况，若是对方行色匆匆，一般都会嫌麻烦你说太多，所以直接递过去，说最重点的卖点就行了，对方自然为了赶时间而匆匆带走。暂且不论是否成功，起码先把广告做出去再说。”

　　李炎开始回过身来讲解。

　　“......笑容？”

　　雪之下雪乃有些为难起来，她并不擅长随时随地，以莫名其妙的方式对别人露出微笑。

　　“绝对是有用的，也可以改善你的社交方式，看人脸色，微笑面对，对有疑惑的人进行耐心回答，这样就可以做好派发传达的简单工作了。”李炎抱着比雪之下雪乃多了一倍不止的传单，继续说道。

　　两个人继续在街道口那里派发传单，终于，雪之下雪乃看了几次李炎成功送出传单，的确如他所说的一样成功率很大，她是一个优秀的人，智力高，学习好，面容漂亮，但优秀的人也有不擅长的工作，那就是类似于招待之类的。

　　她硬着头皮，看到了一位中年男子，递出传单，露出一抹不自然却略显阴森可怖的笑容，说道：“你好，这位先生，你家小孩要不要辅导呢？”

　　对方警惕地退避三舍，就算是美少女的冷笑，若是笑得太阴冷，如同自信满满的黑道少女一般，也着实让大叔这一类人承受不起。

　　“嗯，怎么了.......”

　　雪之下雪乃慢慢地收回了自己的手，一脸疑惑地蹙眉起来，不明白发生了什么。

　　“额......”李炎在一旁看着，明明是大美女，怎么刚才笑起来让人觉得有些惊悚，觉得下一次再好好跟她说清楚笑容方面的自然度的问题好了。

　　“果然，我还是做不到违背本意的事情，当时我明明觉得那一个人看我的眼神并不干净，让我这样微笑对着他还是算了，毕竟我很可爱，这样的事情还不要做的好。”

　　雪之下雪乃退了回去，分析着自己的失败，最终得出了一个结论之后，带着无奈的笑容，否定了李炎的方法。

　　李炎一脸复杂地看着雪之下雪乃，这丫头真是想到什么说什么，虽然分析得没有错，但是总觉得蓦然不爽她的理由。

　　“接下来按照你的工作方式摸索也好，每一个人的工作习惯不一样却都会成功，毕竟条条大路通罗马。”李炎只好笑了笑，认同了雪乃的道理，说道。

　　雪之下雪乃沉默地看着李炎，她其实早已感觉到李炎心不在焉，似乎因为什么事情一直不大开心，对于腹部中弹之后第一天就谈笑风生的家伙也是实在难以想象会有什么事情让他在笨拙地忍耐。

　　不过，同样是长得不错的男人，性格也都很好，三观都很正派，但是她忽然懂得了她姐姐为什么要故意给叶山凖人看到李炎这一个人——【叶山凖人很完美，但是遇到僵局而什么都做不了，只会用本心去抱怨。李炎很市侩通俗，却总是在沉默中爆发，做着无愧于本心的事情。】

　　夜晚，周六的假日里，街道人流开始多了。

　　李炎刚刚下班，没有什么心情地跟阳乃和雪乃道别之后，自己一个人离开了，在夜色弥漫的街道，往自己附近租的一套房子里居住，不再需要阳乃的专车，因为他的存在已经让雪之下父母暴怒，甚至是暂住在阳乃的公寓那里都被禁止了，他只能直接拿了补贴去外面再租一套房子。

　　但是，在寒冷的夜空之中，刚刚走到自己租赁的公寓楼下之际，忽然之间，一阵寒风吹来，在暗淡孤寂的街道一角，李炎眼睛视线的末端黑暗处，却有一个身影静静坐在公共椅子上，仿佛等了很久很久，静静低着头沉默不语。

　　李炎微微一愣，看了过去。

　　明明是前不久刚刚见过，但是此刻却如隔十年一般，李炎的眼睛离不开那一个金发少女身上，内心澎湃如海，哑然地问了一句。

　　“是你吗，英梨梨......”

　　【图：孤独等待的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171027/172408-61771.jpg

　　PS:一百章完成，谢谢各位。


第101章 与过去不一样的选择（加更1）

　　如同这一片寒冷的夜色，那个身影显得有些寒冷，也有些孤单。

　　或许是等了很久，连他回来的时候，她都没有发觉到，但是等到她发觉到了的时候，却忽然连站起来和喊一声的勇气都没有。

　　哑然了很久，她忽然之间看着李炎走在街道的身影，立刻之间，回想起了那一个似曾相识的身影，那一个有许多年没有说过话的朋友。结果，刚刚张开的小嘴，却迟迟没有在动一分，渐渐地，她只好这样继续等候一下。

　　忽然就在这样的时候，忍受着孤零零一个人的心情之际，忽然之间，那一个青年却叫了她的名字。

　　“？！”

　　英梨梨眼睛带着几分泪光，豁然抬起头来，微微紧张的张开嘴巴，有些惊讶地看着李炎，竟然在这边都被他发现了。

　　李炎何尝不也是一脸惊讶，他有些难以相信，已经吵得脸颊都是泪水的英梨梨，竟然还会过来这边找他，还坐了很久一样等他回来，上一次的阔达或许情有可原，毕竟当初矛盾没有那么深刻，这一次他以为他才会主动争取和解了。

　　“额，果然是你，你怎么会过来这边？”李炎诧异地看着她，问道。

　　“......我、我、我只是顺路而已，很巧地碰到你了而已，就是这样。”

　　英梨梨擦了擦眼睛，别过头，一脸不屑一顾的表情对着他说道。

　　“......”

　　李炎呆呆看着她，静静站在那里。虽然早已料到她会这么说，但是这么明显不合理的借口无论如何也没有人会信。

　　天空依然下着一些寒霜，淅淅沥沥，安静的街道中，两个伫立在路灯下的青年，彼此却忘记接下来要怎么接下话题，仿佛说什么都有些害怕对方会误会，但是不说什么，却又担心这样冷却下去，沟通会更加困难。

　　泽村英梨梨偷偷再一次查看一下李炎的反应，再一次看到了李炎的面容的时候，两个人却都忽然之间开始沉默了下来，毕竟，那一张脸如此熟悉，什么表情和反应又没有见过呢。

　　“.......”

　　渐渐地，两个人都笑了起来。

　　仿佛都觉得这样相处下去不符合他们之间的默契，那一抹笑容就说明了一切，根本就没有隔天的仇恨在，一切都是原来的感情，原来的样子。

　　一阵寒风之中，泽村英梨梨还是被冻得有些受不了，待在这一个座位上足足半天的时候，早已吹得微微颤抖起来。

　　李炎从公寓楼的门口朝着英梨梨走了过来，英梨梨微微有些紧张，她反应过来，故作一下镇定和疏远，再一次看着别处，脸颊微微红晕的眨了眨眼睛。

　　李炎略有无奈地看着这一位表情太容易懂的异性朋友，叹气一声，看了看她身上的雪霜，问道：“等了很久了吗？感觉你被冻得很冷，呼，我也没有吃饭，我请你去吃我喜欢吃的东西好了。”

　　“额......嗯.......随便啦，我又不是特别挑食，哪里吃饭都可以的。”泽村英梨梨此刻已经不知道要看哪里，左顾右看，小声说道。

　　“明白了，不过看你冻成这个样子，不吃点高能量的食物会感冒的，放心好了，我安排一下就没有问题。”

　　李炎说着，将自己的外衣脱下，随手披在英梨梨的身上。

　　而英梨梨则没有任何的客气，她知道李炎的身体一向强的跟怪物一般，知道对方的好意而并没有推辞，反而将衣服好好收紧一些，两个人相伴隔开一米的距离行走在街道上，跟李炎一边走一边聊着什么，两人面带曾经一样的洋洋洒洒笑着的样子，往居民区的街道外走去。

　　而在街道的入口处，背着书包，穿着厚衣服，脖子上围着紫色的雪之下雪乃，则是微微有些意外地看着李炎和英梨梨的背影，虽然从动作举止就看得出是朋友的关系，但是，却总觉得，那一个几天以来都闷闷不乐的李炎似乎完全放开了心情.......

　　她的目光不由再一次放在金发的少女身后。

　　......

　　而在一家餐厅里，吃着米饭，还有鲜虾和烤肉等配菜，在热气腾腾的中餐料理店中，早被冻僵的英梨梨饭过半旬之后，总算是温暖了身子。

　　“你不知道，其实刚开始的时候，我还以为你还会生我的气呢，毕竟在门口那边说了很多伤害你的话........若是被你瞪了我也无话可说呢，结果还好，果然宅男李就是宅男李，一点脾气都没有，嘻嘻。”

　　英梨梨吃完了口中的菜之后，露出笑容说道。

　　“你还好意思说........不过哭的人是你，怎么样都比不上哭泣的人更加伤心，反正我们两个人都有责任吧，所以根本难以分得清谁是对，谁又是错。”李炎平静地看着她，说道。

　　“是啊。不过.......丑话说道前面，就算是你认识.......你认识她了，你也不要以为有什么可趁之机哦，不然真的没有任何道理可以讲，你也不自觉一点，知道自己的特点是什么........”泽村英梨梨含着筷子，板着脸说道。

　　其实到头来，英梨梨也没有跟李炎说明泽村小百合的身份便是她的亲生母亲这样的事实，她并不喜欢跟同学甚至是朋友介绍自己的母亲，因为小百合在外貌和性格上几乎跟她同龄一般，无论如何都看不出已经是为人父母了，以前介绍的时候，总是被各种流言蜚语打击一番，所以在小百合的注视下，她还是掩盖了这一个关系。

　　“额.......请不要把我当做那么奇怪的人。”李炎无奈地说道。

　　英梨梨则是毫不客气，说道：“这又不是我瞎说的，你活该罢了。”

　　“不过，不是你把我弄哭的，这一点请弄清楚哦。综合因素很多呢，我们认识也有一年多的时间了，你是我最好的朋友，一想到这一次吵架是否会把我们的友情彻底击碎就有些伤感，但是哭的原因不是你造成的，所以你不必放在心上。”

　　英梨梨嚼着饭，微笑地解释给李炎听。

　　“那就好......”

　　李炎明白了事情缘由之后，看起来稍微内心也安心了一些，起码他没有做出太过分的事情。

　　或许是心中的石头掉落了下去，一直都不大会把自己心情说出来的英梨梨，这一次则是很坦诚地跟李炎说明了她哭泣的原因，不希望李炎会把这样的记忆当做心里负担。

　　不过，就在这么劝导的时候，泽村英梨梨却忽然之间回想起了小时候的那一段事情，原本津津有味的饭菜，香味也忽然少了一半，让她原本不错的心情，再一次蒙上了一层阴影。

　　但是，她看着回到了以前一样一起吃饭情景，表情轻松开胃的上杉炎，顿时回忆也有些想不出来了，她也不打算再去想无法弥补的事情，平复了心情之后，重新开始动筷好好吃一顿。

　　~·~·~·~·~·~·~··~·~~

　　深夜9:30分。

　　在相聚了一段时间之后，直到夜晚的八点钟，要从千叶县的最南端回到英梨梨的家那边则显得有些太晚，而且明天的话，英梨梨和李炎对千叶县并不熟悉，也有心思好不容易相聚的朋友明天干脆在千叶县走走看看，所以在夜晚八点钟的时候，两人就开始寻找安全合适的酒店。

　　结果在吃过晚餐之后，直到李炎在八点钟给英梨梨找安全的酒店居住的时候，但是每一家酒店给出来的一夜价格却让李炎和英梨梨都看呆了眼。

　　千叶县的繁华都市区域中的住宿费用十分昂贵，仅仅是八个小时的时间，就需要37000円到51000円（RMB2000-3100）费用，先不论那一位口袋里两万円都没有的李炎，就算是家庭比较富裕的泽村英梨梨也被吓蒙了，这样的价格几乎就是如同抢劫一般。

　　所以到头来逛了一个都市区域都没有找到任何合适的酒店，两个人只好原路返回。

　　“......打劫一样的价格啊，跟出租车一样，这就是日本的悲哀。”

　　泽村英梨梨有些气恼地吐槽了一句，说道。

　　在这一片都市光亮的安静街道中，泽村英梨梨轻轻叹气，她思考着接下来该怎么做才行。

　　李炎倒是理解得了英梨梨的心情，他自己也是花费了九牛二虎之力才赚到了创作的报酬，若是单纯住一晚上酒店就要巨额花费，并不是没有这一笔钱，而是心里会相当不平衡。

　　“......依我看，住酒店还是算了，听说酒店也是很不干净，我原本也不怎么想要住在酒店里的，现在也刚好住不起，干脆不考虑进去就好了。”

　　泽村英梨梨跟李炎说道。

　　“是这样吗，那我问一下阳乃大小姐，看她是否方便带你去她那边住一晚上......”李炎问道。

　　“不行，县议员的家一想就知道多复杂了，住在那里估计一晚上都待不下去的感觉，实在想不出还有其他地方可以去了，干脆.......也不行啊，虽然打算干脆住进你家里就算了，你家有游戏机吧，应该可以打通宵度过一天的，但是想一想还是不行，草履虫的家也是有带性别区分的，世界真是变了呢。”

　　泽村英梨梨有些不耐烦起来，回过头来，睁一只眼闭一只眼瞄了一下他，无奈抱怨说道。

　　“所以从一开始就应该把我的住所排除掉才对，我知道你信任我，但是传出去多不好.......还有不要叫我草履虫了，那是雌雄同体的生活，我可是单纯的男人啊，不像有些男人现在开始以穿女装来自豪了。”李炎眯着眼侧过脸看着她，提醒说道。

　　就在这个时候，刚好经过一个高档的餐厅里的时候，忽然之间，在这一家餐厅的门口处，有一位穿着高档礼服的女子被两位酒保好好“送了”出来。

　　李炎微微一愣，看着这一位走出来的美女，总觉得特别眼熟。

　　“你们可以不用跟过来了，我自己可以走啊，谁要参加这样的相亲会啊，连喝酒都不会的男人算什么男人，真差劲！”

　　被从相亲会赶出来的女子一脸不屑，直接在门口点燃烟，那一种混混的气质则跟身上红色礼服的优雅装束完全不搭。

　　“嗯？”女子微微一愣，发觉到了李炎他们，神色微微一变。

　　“......看来今晚你的住所有着落了。”

　　李炎一脸困扰地看着从相亲宴会中被赶出来的美女老师平冢静，默默地跟一脸懵懂的英梨梨说道。

　　【图：妩媚是基因】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171027/223748-90367.jpg

　　【图：平冢静资料】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171027/223847-64881.jpg

　　PS:预告，下一章短暂的游乐场剧情。


第102章 泳装少女的对决

　　【各位，欢迎来到千叶县海洋主题乐园，现在时间是早上9:10分，天气是7°，预计今天的天气都会是一个好天气，请各位来自各地的游客们尽情游玩，我们主题乐园将以最热情的服务为您留下美好回忆。乐园主要有温室游泳池所，过山车，鬼屋，摩天轮，电影院等各类设施，期待您能够光临，谢谢。】

　　早晨的时候，阳光明媚，天高气爽，位于千叶县海边的主题游乐园门口已经有来自各地的游客纷至沓来，还有不少的旅行团队，这样的天气和日子的确相当适合出行游玩，自然热门的主题乐园也是热闹纷呈。

　　门口的音响传来了柔美的女子播音员的声音，宣传着千叶县海洋主题乐园的广告词语，而门口前，一位穿着白色休闲外衣的青年则是静静等候着朋友到来。

　　李炎来到千叶县有一段时间，也是第一次来到这样的游乐园，不得不说看的相当新鲜，其实他从未玩过这样的游乐园。听到了播音提示之后，他站在门口拿出了手机看了看。

　　这一个计划是昨晚偶然遇到美女教师平冢静的时候，平冢静说出来的提议，李炎上网查看了评论之后，发现的确好评如潮，门票也不是很贵，所以决定作为东道主，请客带着英梨梨和平冢静两人一起到这边游玩。不过，跟女性约定的时间往往都是失准的，跟约定的时间已经过去了十分钟，还没有看到她们两人过来。

　　“塞车了吗？”李炎看着手机的短信息，却没有回音，好奇地思考着。

　　不过他却没有意识到单纯站在门口等人的自己，却如同一个风景线一般，吸引着来来往往二三十岁的女性游客们的瞩目和讨论，不一会儿，忽然有一群打扮偏向辣妹非主流形象的女性游客们纷纷围了上来，让李炎微微一愣。

　　“这位先生，你在等人吗？”一位辣妹笑嘻嘻地问道。

　　“.....是，请问有什么事吗？”李炎看着这五六位打扮怪异的二十出头的女孩们，不解地问道。

　　“是这样的，我们是从川崎那边过来的游客，对千叶这个地方不是很熟，而且我们都是女孩子，想问一下，有没有时间给我们几个外地人当一回导游呢，放心好了，游玩的费用都由我们来付。”

　　另外一位染了茶黄色头发的女性解释说道。

　　李炎明白了，原来只是问路的，刚才那一拥而上的气息稍微让他发觉到有些来者不善，结果只是自己的错觉罢了。

　　“抱歉，我也是外地过来的，并不熟悉这边的地方，我建议买一份旅游地图会比较实在一点，而且我也在等我的朋友，应该马上就要到了，所以不方便带你们游玩。”李炎没有多想什么，微笑着跟她们说道。

　　这温和的一笑，对于包括路过的辣妹们在内的女性瞩目者们纷纷一震，觉得这CG有些犯规的传神了。

　　“一小时两千五百日元，雇佣你当导游总可以吧，不会耽误太多时间的，相信我们！”

　　“难道真的要让我们这一群人生地不熟的女孩们无聊地闲逛千叶县吗？”

　　辣妹们几乎要把李炎围起来不放一般，开始紧张地劝说起来。

　　“诶？”

　　李炎困扰地看着她们，他不大明白为什么非要拜托他来当导游才行。

　　“住手啊，你们！！”

　　忽然之间，就在这个时候，一个冷漠的女性声音厉声喝道。

　　所有人纷纷愣住，结果在入口的街道上，从人群中走来了一位黑色秀丽长发，戴着一个鸭嘴帽子，身上穿着一身黑色外衣，而嘴里叼着一根香烟的美人，冷冷盯着她们这一行人，说道：“外地过来的人就自己买观光地图去游玩好了，这样去纠缠我的朋友有些不礼貌了，你们没有看到这一位先生显得很困扰吗？”

　　这一下，围在李炎周围的川崎过来的女游客们纷纷也是见到这一位不良气息的黑发美女看起来不大好惹，纷纷只能露出恼火和不甘的表情，小声嘀咕着舍弃了李炎，往入口的方向进去了。

　　总算是摆脱了纠缠，李炎无奈地回过头看着离去的那一群川崎辣妹们，然后再露出笑容看着平冢静，以及她身后一脸鄙视瞪着他的英梨梨说道：“谢谢你了，平冢老师。”

　　“不用客气，倒是你没事吧，有没有被摸到什么的？”平冢静走了过来，忍不住灿笑了起来，问道。

　　“.....不要开这样的玩笑了，对方只是问路而已，稍微问路的姿态有些强硬，明明就算是雇我当导游，我也没有信心带好这一个旅游团队，不过她们能够知道这样做没有什么作用还是挺好的。”

　　李炎微微一愣，随即面露尴尬的神色，解释说道。

　　“你还真是没有搞清楚状况啊，那完全就是搭讪啊搭讪，不过我以为这样的事情只有女孩子身上会发生，谁知道你竟然有本事达到这样的水平上，真让人吃惊。”

　　泽村英梨梨撑着自己的细腰，一脸无奈而气恼地表情盯着他，数落说道。

　　“......”

　　李炎只好无语地看着英梨梨，虽然自己也感觉到是这么一回事，不过他还是有些觉得英梨梨有些小题大做了。

　　“好啦好啦，不要被这样的事情所影响了心情，看得出你们的确是相当要好的朋友，若不是昨晚我就开始观察，还以为你们两个蒙我呢，现在就开始游玩吧，毕竟这是我们三个人的play showtime。”

　　这个时候，一旁的平冢静忽然兴奋起来，她伸出一根手指，仿佛带动周围都有了闪光一般，露出笑容指向游乐场，跟他们说道。

　　“？！”

　　不过这一个动作猛然一震之下，那澎湃的胸.部也是随着一抖，顿时让身边一直观测平冢静的英梨梨看得目瞪口呆，脸红而毫不掩饰地露出羡慕和惊愕地表情。

　　李炎一脸复杂地看着英梨梨，心想：“有时候觉得英梨梨挺可怜的.......”

　　~·~·~·`~·~·~~·~·~~·~·~

　　千叶县毕竟是作为东京都范围的悠久历史地区，经济发达而人口众多，所以千叶县作为旅游景点的地方也是相当繁多，也正是如此，所以一天之内到哪里游玩才变得格外重要。虽然还算是冬春交季，但是这一座乐园是唯一具备室内暖气游泳场的场所，所以相当受欢迎。

　　不过，还有另外一个场所也挺出名的，那即是鬼屋。

　　一起游玩了摩天轮，云霄飞车，还有惊险的升降机之后，就轮到了这一个鬼屋探险的节目了。

　　“鬼屋的话，你们过去玩就好了，我自己已经去过好多遍了，还不如趁你们这一群未成年人去玩的时候，到酒吧一边喝酒一边等你比较合适，听说这里的啤酒也挺不错的，不过得等到你们长大之后才能喝，真可惜呢。”平冢静微笑着说道。

　　“平冢老师，你真的不一起去吗？”英梨梨好奇问道。

　　“嗯嗯，毕竟看着那出双入对的那一群家伙们在鬼屋里秀恩爱，我情愿一个人喝酒解闷更加合适一点......”平冢静一边说着，一边看着那一对对情侣有说有笑地排队进场，她声音哽咽起来，说道。

　　“.......”李炎和英梨梨略带同情的眼神看着平冢静。

　　“对了，你的伤怎么样了，前几天过去看你，发现你已经出院了，就算是出院了也不能有多余的动作哦，不然弄伤了伤口就不好了。”平冢静想起了什么，看着李炎，关心问道。

　　李炎笑了一下，说道：“这点伤没什么，只是我还欠了老师你一份人情，这倒是一直想着怎么报答你比较好。”

　　“真会说话呢，但是我何尝不也是欠下你一份人情呢，毕竟我们的身份都是老师才过去复仇的，当时真是惊险呢，你趴在车顶上，中了一枪之后，我还以为你会翻落下去，结果你就像是一个不朽的狂战士一般坚持了下来......”

　　平冢静细细回忆着当时夜黑风高，在公路上跟黑道追逐斗争的一幕幕之际，忽然之间被李炎咳嗽的声音打断，她意识到了也在认真听的英梨梨，立刻想到了什么，微微一惊，随即尴尬地笑着说道：“不说了，我去喝酒好了，李君，还有英梨梨酱，出来之后打我电话好了。”

　　平冢静立刻脱离了“战场”，灰溜溜地快步走到了游乐园的酒吧那边，李炎有些害怕英梨梨再一次责备他，担心地看着她的反应，不过英梨梨却并没有说什么，平静地跟他说道：“好啦，我们也去鬼屋看看，毕竟已经快要到中午了，下午我就要赶回去了，这一天我可没有办法再待在这里了，抓紧时间走吧。”

　　“......”

　　李炎点头，看着英梨梨走向鬼屋的背影，稍微松了口气。

　　日本的鬼屋的惊悚程度几乎是世界有名的，两个人刚刚走了进去，就被这一股阴森的场景和诡异的音乐所震慑住了，时不时之间，里面也传来了一些男女被吓到的尖叫声，让英梨梨的脸色都发青了。

　　英梨梨忽然觉得，自己并不擅长什么灵异的东西，她的表情永远是那么丰富，不仅仅是身体在发抖，整个脸色都仿佛害怕到发呆的地步，一只手毫不犹豫地扯着李炎的衣角，任凭李炎带着她前进。

　　在黑暗的走道里，忽然之间，英梨梨的脚下被一只手猛然一抓，顿时之间，英梨梨被吓得尖叫起来。

　　“啊啊啊——！”

　　她猛然指教反应，把李炎也吓个半死，他惊愕地看着吓傻了一般的英梨梨，问道：“你没事吧？”

　　“早知道，早知道就不玩鬼屋了......”英梨梨带着泪光，看着李炎说道。

　　“额，这有什么啊，放心好了，这里没有一个是真的鬼怪，真的鬼怪是不会装神弄鬼的，它们有着很明确的目的，而不是捉弄你，所以放心好了......”李炎微笑地拍了拍英梨梨的肩膀，安慰和解释说道。

　　“......为什么，宅男李你会那么了解鬼怪的事情？”

　　英梨梨沉默地听着李炎的话语之后，忽然之间，认真问道。

　　李炎微微一愣，随即发觉到英梨梨用很在意的眼神看着他，仿佛一开始就有疑问一般。

　　“怎么了？”李炎有些惊讶地问道。

　　“我很久之前，就有想问过你和霞之丘诗羽那一次人吉市的失踪事件的相关细节，虽然你们解释说是爬山遇险，但是很奇怪不是吗，了解你那么久，我才不会相信你会那么粗心大意，之前我就听说过走廊发生了奇怪的事件，还有霞之丘后来忽然之间跟你达成和解，似乎对你相当感谢，这些不都是很奇怪的细节吗？所以，你和霞之丘到底经历了什么可怕的事情，我们是朋友，你可以告诉我吗？”

　　英梨梨的问话几乎一针见血，让李炎顿时有些认不出这一位少女是谁，作为画师的英梨梨自然对周围的事物也有很敏锐的观察力，她一直忍耐了大半年的时光没问，但是此刻一而再再而三地看着李炎遇险，终于忍不住打破砂锅问到底，在鬼屋之中询问。

　　李炎有些说不出话来，心中思考了一会儿，原本他有打算把真相告诉给英梨梨，但是猛然之间回忆起人偶之屋，地狱入口，还有数不尽的尸鬼，眼睛流淌鲜血的地狱少女.......这些几乎不是常人能够顶得住的存在，他立刻停住了内心的活动。

　　“所以，你以为会是什么不可思议的事件发生了吗，这样有些想象力太丰富了，英梨梨，并没有那样的事情发生，你太多心了。”

　　李炎站在鬼屋的道路上，直接解释说道。

　　“......嗯，是吗，虽然我自己也不怎么相信，你这个家伙打架会很厉害，跟妖怪打架什么的太出戏了啊，但是除此之外，我总觉得除此之外没有其他的解释了。”

　　泽村英梨梨微微蹙眉狐疑地看着他，微微轻叹，说道。

　　金色的长发微微在道路的风儿中微微摇摆，如此清秀和可爱的混血少女英梨梨变换了心情，再一次看着李炎，微笑说道：“好吧，估计的确是我多心了，不过我的话，还是再一次提醒提醒你好了，不要太把自己卷入什么危险的事件里面了哦，进警察局的已经够了，你也活的够精彩了，不要乱来了啊，下一次的话，谁都好，不要把自己作为代价去冒险，好好保护自己，懂了吗？”

　　“......好。”李炎静静看着英梨梨，点头同意了。

　　的确如她所言，下一次！下一次绝对不会再冒险了。毕竟他也是肉身之躯，中了一枪之后，他一想起来吓得真哆嗦，不会再冒这样的风险。

　　但是说教的英梨梨意外的合理可靠，但是继续在鬼屋的她则是创下了鬼屋开业以来被吓到次数最多的顾客。李炎的耳朵几乎都要被震得嗡嗡作响，他多半没有被扮鬼的员工吓到，倒是他和员工被英梨梨尖叫声吓到了，走出来的时候，两个人都感觉天昏地暗。

　　待到十几分钟之后，一身酒气的平冢静过来接他们两人的时候，眼前一个少女吓得脸色发青大口喘气不说，而李炎则是脸色苍白，无奈站在英梨梨一旁看着平冢静。

　　“额，发生了什么事？”平冢静眨了眨眼睛，问道。

　　“没事.....大概以后不会去鬼屋玩了。”李炎耳朵嗡嗡作响，一脸无奈地跟平冢静说道。

　　~·~·~·`~·~·~~·~·~~·~·~

　　上午的10:35分，位于千叶海洋主题乐园的一座靠海大型建筑里面。

　　在一上午的游玩中，虽然经历了鬼屋的小风波，但是总体而言，英梨梨三人组还是对这一家游乐园的游玩设备和气氛相当满意，观看了海豚表演之后，便最终来到了最后一个游玩的场所，也是这一家游乐园最大的卖点。

　　室内游泳场，这几乎算是日本海洋乐园中面积最大的一个室内游泳场，一走进里面就有一股温暖的气息席卷而来，几乎如同夏日一般的气温，顿时让穿着厚衣的旅客感觉穿梭回到夏季一般。

　　李炎在男性的更衣室内好好换上了中规中矩的泳裤之后，就走到泳场上，迎来的则是一片人山人海的沙滩泳池，干净的海水在经过暖化处理之后被送进室内，又从室内渐渐被送回大海，而沙滩上则有一家大小和男男女女们游玩，游泳的人则不是太多。

　　这看起来相当不错。

　　“没有等很久吧，宅男李！”

　　忽然之间，身后传来了英梨梨的声音，李炎一听之后，回过头想要跟英梨梨说话，结果回头看到的英梨梨的时候，微微一怔，有些惊呆了。

　　穿着红色泳装，透露出白里透红细腻肌肤的美丽少女，金色的长发在人造阳光下闪烁着柔顺的光芒，而青春秀丽的少女身材匀称而显得修长美观，静静地站在李炎的眼前，而周围的男人们纷纷也是看呆了。

　　“怎么了，发什么呆.....不过这里真是不错呢，果然平冢老师推荐的地方很不错。”英梨梨微笑看着周围，说道。

　　“是啊，平冢老师呢？”

　　李炎很快回过神来，虽然惊叹英梨梨的漂亮之处，但是他知道不能抓着别人看，立刻转移注意力看着其他地方，寻找着平冢静。

　　英梨梨走到李炎身边，忽然之间，这才看清了李炎上半身，虽然有些肌肉的健壮轮廓，却并不显得有什么肌肉，这一点稍微有些意外之外，更让她，还有周围一些人也注意的是，李炎的身躯有不少的伤痕，胸口的伤口，还有腹部的伤口，背后的一些伤痕......虽然不大影响美观，不过真是让人吃惊。

　　“久等了，不好意思哦，遇到了几位熟人。”

　　平冢静的声音忽然从身后传来，打断了英梨梨急切想要询问的动作。

　　李炎看了过去，忽然微微一愣，眼神有些诧异，看着平冢静穿着泳装服饰出来之后，她的身后竟然还有几位意想不到的人跟着。

　　“呀吼，李老师，还有泽村小姐！”

　　一如既往开朗活泼的雪之下阳乃摇了摇手，打招呼起来。

　　还有的，则是上一次在日食店看到的叶山凖人，还有雪之下雪乃，竟然都和雪之下阳乃一起来到这边。

　　在这一片如同热带沙滩边上的地方，穿着白色泳装的雪之下雪乃再一次看到了泽村英梨梨，不知道为何，她们几次相见，都会情不自禁地将目光放在对方的身上，没有任何的情感变动，但是就是会格外关注一番，并不说话......

　　【图：路人泳装VS】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171028/180800-41915.jpg

　　【图：春物泳装】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171028/180817-73881.jpg

　　PS：今天加更暂时停一天，休息片刻，明天继续。


第103章 路人女主VS春物少女

　　在光芒强烈的人造沙滩泳场之中，在寒冷的冬春之际，而这一片室内海浪，沙滩，泳装，却如同让人向往的凉爽之夏一般美好精彩。

　　金色的双马尾，白雪如玉的肌肤，还有精致的五官，碧蓝色的眼瞳，具备着如此众多优点的混血美人儿无疑是在人群之中的焦点，不仅仅是雪之下雪乃关注了这一位一开始显得气势有些虚弱的英梨梨小姐，连雪之下阳乃和叶山凖人也都纷纷看了过来，让忽然备受瞩目的英梨梨有些不适应起来，虽然在学校是备受瞩目习惯了，但是被气息强势的人群瞩目则是倍感压力。

　　“糟了......”英梨梨心中默然心想。

　　在这些人之中，除了雪之下雪乃之外，其他两位则是根本不认识，这对于喜欢宅在家里的同人画师，英梨梨心中根本一点都不喜欢跟陌生人进行社交沟通的事情。

　　“这一位就是泽村.斯潘塞.英梨梨小姐吧，好漂亮的美人呢，仿佛就像是画中来的人物一样。虽然邮件有来往，但是还是第一次见面，我叫雪之下阳乃，请多多关照。”

　　雪之下阳乃笑吟吟地看着泽村英梨梨，伸出手打招呼温和问候道。

　　“？！”

　　泽村英梨梨微微一愣，很快意识到这一位便是上一次电话宣称二十四小时雇佣了李炎的神秘千叶大小姐，之前通过各种关系才联系到这一位雇佣了李炎的女大学生，听说她是一位相当优秀的女子，一直是神乐坂菖蒲通过邮件和电话联系之后才找到了住院的李炎。

　　这一次来千叶，她也是再一次通过邮件询问方式咨询了这一位雪之下阳乃才得知的新地址。这一次是真正意义上的初次相见，俨然是一位性格沉稳而善于沟通的美丽女子。

　　“你们好，各位初次见面。我是李炎的朋友，名字叫泽村.斯潘塞.英梨梨，阳乃小姐，雪乃同学，一直以来我和我的朋友都受你们关照，真的非常谢谢。”

　　英梨梨露出招牌式的笑容，跟雪之下阳乃一行人打招呼说道。

　　“你好，初次见面，我叫叶山凖人，很高兴认识你。......对了，李前辈，恭喜你考到理想的大学。”叶山凖人露出温和的笑容，对英梨梨和李炎说道。

　　李炎微微一愣，他猜测着这一件事应该是雪之下阳乃告诉给叶山凖人，他微笑点了点头，说道：“谢谢了，叶山。”

　　几乎相见的人都已经介绍认识完毕，而一直保持沉默的雪之下雪乃，则终于还是开口说话了。

　　“......之前有相互介绍过的，泽村同学，所以我不再多一次自我介绍了。”雪之下雪乃对英梨梨点了点头示意之后，面无表情地说道。

　　“是，我们再一次见面了。”英梨梨露出礼貌的微笑，看着雪乃说道。

　　随即的是，英梨梨稍微将手放在身后，不断地挥挥手，暗示李炎赶紧找个借口离开这边。李炎很快地会意了，先不说英梨梨不喜欢跟这一群人打交道，包括他也深知叶山凖人对他其实并不欢迎，也了解雪之下阳乃虽然没有什么坏心思，但是却不是一个省油的灯，总是会暗中玩一些不必要的游戏，无论如何考虑，都是隔开一段距离游玩更加合适一些。

　　就在这个时候，雪之下阳乃想到了什么，立刻面容上露出开朗的笑容。

　　“真的是很巧呢，我跟我妹妹还有我的朋友叶山一起过来这边就撞见了请假的李炎君。泽村小姐和李老师是很要好的朋友吧，今天一定请好好玩的开心呢，李老师在这一段时间帮了我很大的忙，我欠下他不少的人情.......对了，既然大家都认识了，这么巧一起来到这边游玩，干脆我们这六个人一起组成新的团队来玩好了，毕竟人多更加热闹嘛。”

　　雪之下阳乃笑着提议说道，作为很耀眼的存在，雪之下阳乃很快地将气氛带动起来。

　　李炎和英梨梨顿时一惊。

　　“怎么样，李炎君？不会不方便吧？”雪之下阳乃露出担心被拒绝的神色，看着李炎问道。

　　“......完全没有问题。”李炎被阳乃盯着，深知社会原理的他立刻微笑着答应了下来。

　　“嗯嗯，那太好了，大家好好度过这愉快的假期吧。”

　　一般而言，游玩的地方伙伴越多自然越有意思，但是这样的提议，对于一直生活在小圈子里的泽村英梨梨表面依然在微笑着，但是小声地跟李炎说道：“你是笨蛋吗，赶快拒绝啊，我们宅系的人怎么可以跟现充们在一起，会出事的啊。”

　　“她是我老板，你以为我有勇气来拒绝她的提议吗？”李炎一脸无奈地看着那一边有说有笑、上流气息的人群，小声跟英梨梨说道。

　　“唔......”

　　泽村英梨梨带着无奈和困扰的眼神盯着李炎。虽然知道社会人的苦衷，但是好不容易她跟他和好，应该好好弥补一下这些天的愤懑和悲伤，跟重归于好的朋友一起留下好一点的回忆才是，结果看起来也只能为此为止了。

　　不过，就在英梨梨盯着李炎的时候，她再一次发觉到了一丝目光落在了她的身上，让她微微一愣，随即再一次看了过去，却并没有看到任何的任何人在看她，让她微微觉得有些奇怪。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·~·~·

　　金色的沙滩，细腻的沙子带着光晒的热度，对于外面的寒冷而言，无疑在这里能够享受着温暖和海浴是一件十分享受的事情。不过，对于一直放松了性格一段时间的英梨梨则是一段煎熬，此刻却只好坐在一个毯子上，看着雪之下姐妹，叶山凖人和平冢静在打排球，稍微觉得有些无聊。

　　【叮咚。】

　　忽然之间，她随身携带的手机在她的袋子响了起来，英梨梨微微一愣，从袋子里取出了手机打开查看，结果就看到了一个意外的line消息。

　　——【霞诗子：怎么样，听说你已经过去千叶了，已经和好了吗，要不要给我这一个军师带点手信回来？】

　　“这个家伙，不要总是用讨论组的功能随意跟我私聊啊！到底是谁告诉她的......可恶。”英梨梨板着脸，立刻锁了手机屏幕，恼火地心想。

　　英梨梨重新放回了手机，呼出一口气，然后眯起眼瞄了瞄坐在身边也是一脸无聊表情的李炎，说道：“你这个家伙真的没有玩过沙滩排球这样的游戏吗？”

　　“当然，以前只是在电视和杂志那里看过，总觉得这是有钱人玩的游戏，所以我没有参加，让平冢老师帮忙掩护一下......倒是你为什么不去参加呢，明明这也是交到朋友的机会。”

　　盘坐在毛毯上的李炎看着英梨梨，询问一句。

　　“刚才已经说了啊，我和他们是不一样的世界居民呢。跟你两边都能够接触的半宅男不一样，兴趣和思想境地不一样的话，就算是能够保持一般的友好关系，但是绝对不会成为朋友的。”英梨梨撑着自己的脸颊，原本就有些妩媚圆润的脸颊显得更加光滑滚圆，一脸抱怨着人际关系的复杂性地跟李炎说道。

　　李炎总觉得她总结得格外有道理，他想起了自己从小到大没什么朋友的遭遇，或许也就是生活环境跟别人不一样吧，无法理解别人的处境的不同世界之人，很难成为朋友。

　　“那个，英梨梨，你以前也没有朋友吗？”李炎看着身边的英梨梨，好奇询问道。

　　“......这个啊。”

　　英梨梨的脸色微微一变，随即有些犹豫了起来，她左思右想之下，摇了摇头，用平淡的语气说道：“之前有哦，不过已经绝交了很多年了，一直都没有再怎么说话，直到最近因为一些事情拜托他，才开始又说话了。”

　　“绝交，是因为什么事情？”李炎再一次听到绝交的词汇从英梨梨的口中说出来，微微一惊，问道。

　　“.......”

　　英梨梨沉默了很久，脸色都有些犹豫起来，终于，她说道：“要多详细的经过，我已经不大记得清了........毕竟不是什么好的记忆。”

　　“只是当时还记得自己小学的时候，跟我的青梅竹马都很喜欢二次元的东西，只是很单纯的喜欢着自己喜欢的东西，我的青梅竹马对这样的兴趣一直都是很大胆公开的跟全班人表露，现在想起来总觉得小孩们喜欢这些应该没什么吧........但是世界的规则好像就规定了女孩子就不能喜欢动漫游戏一样，到后来我一直都被挂上了宅的名号而被欺负，终于受不了待在朋友身边，选择了决裂的方式来划清界限，让我自己生活在现充的生活里.......”

　　英梨梨将自己的下巴压在环抱着双膝的手臂上，一五一十地将自己埋藏在心里许久的过去跟李炎透露出来，说到后面的时候，她眼神有些不安，也有些悲伤，露出笑容问道：“你也知道吧，现在的我也是这样好好地充当着一个很乖巧的女孩子，其实脾气一点都不好。就如同这一次一样，把你骂的很惨，并没有怎么跟你讲道理.......所以我一直都在想，得这么多年以来都没有真正说得上话的朋友也是因为这样的开始吧，你觉得这样的我是不是不懂友情的人啊，宅男李？”

　　英梨梨的声音中，有一丝害怕，毕竟这是她内心最深的一个秘密，跟自己青梅竹马的那一次分离，似乎彻底让她生活改变的开始，但是，她是否做错了，她无法分辨得出来。所以，她询问着李炎，是否这样的自己真的很过分.......

　　“......”

　　李炎何尝没有听出这一个秘密并非是对谁都能说的，何况还是从英梨梨口中说出来的过去。

　　“......若是认真思考的话，英梨梨你的做法的确有失理性，但是毕竟也是你小时候的事情，这些决定并非是现在成年人能够用道德来评价的。而且人非圣贤孰能无过，现在的英梨梨一定是很适合当朋友的选择。在认识你之前，我也没有朋友，也不了解朋友是什么，但是现在觉得能够认识英梨梨真是太好了，给点时间让你慢慢思考如何改变你跟你朋友的关系，其实这个世界上能有你这样内心的人真的不多了，请不要这样看低自己。”

　　李炎静静地将自己思考到的道理回答了英梨梨的提问，直接看着英梨梨的眼睛，如同曾经在C89那一次一样，给自己的搭档回答着难以回答的问题。

　　泽村英梨梨静静听着李炎的建议和体谅，她那蔚蓝色的美丽眼睛静静看着李炎那装腔作势的样子，雪白的脸颊微微有些绯红，明明知道他会说出他这一个老套的话语，但是有时候就是期盼着，在这样的孤独的时候，有一个人会谅解她，也会鼓励她去改变。

　　“听起来会让人觉得相当舒服的话啊，不过能从你这样的偏执狂那里听到安心的话真心难得，好了，我把我心中最深的秘密告诉给你了，作为代价........宅男李，下一次我真的陷入绝境的时候，你可以过来拯救我吗？”

　　泽村英梨梨的小嘴微微带着一抹笑容，带着她那光滑细腻有些透红的脸蛋，看着李炎小声问道。

　　“嗯？”李炎微微一愣，一时间不明白英梨梨这样的话语的意思。

　　此刻，沙滩排球场上，最终比赛结束了，雪之下阳乃和雪乃组合获得了最后的胜利，平冢静和叶山凖人则是以几分之差输掉了比赛。平冢静倒是无所谓什么，则是稍微有些觉得叶山凖人偷偷放水的做法多半并不会让雪之下姐妹有任何的好感之处。

　　在比赛结束之后，稍微有些疲惫的雪之下雪乃再一次偷偷悄然看着李炎和泽村英梨梨那边的情况。

　　如同她姐姐一般，不过稍微比她姐姐的观察力还差了一些，在越来越跟李炎打交道之后，她总觉得越来越想看看李炎的生活是怎么样的，包括身边的朋友又是怎么样的，这样几乎要脱离她认知常识的人到底是怎么看待事物的.....

　　但是，就算是有这样的好奇心，偏偏的，雪之下雪乃也有些无法理解她为什么会开始在泽村英梨梨出现之后，看的次数变多了........

　　“？”

　　雪之下阳乃微微一愣，看了看雪之下雪乃的神色，顿时之间，她的嘴角露出一抹笑容。

　　“沙滩排球的话，虽然可以考验团队的配合力，但是始终觉得这样在室内泳场游玩缺乏足够的乐趣呢。对了，我们不是六个人吗，干脆要不要来一场一对一的体育竞技呢？”

　　忽然之间，雪之下阳乃露出笑容，询问着坐在原来位置休息的人们，但是特别的，就在英梨梨说出了对李炎的请求话语之后，来到了李炎面前，询问道。

　　“.......”

　　李炎还在等待英梨梨解释，结果很快回过神来，在听清楚了雪之下阳乃的话后，眯起眼看着她，总觉得他老板又要搞事情了。

　　“不要用这样的眼神看着我嘛，把我看成那么坏的家伙，放心好了，毕竟只是竞技而已，若是没有火花的话，又怎么会有相识呢，我不就是用了我的车把你撞出火花之后才成为朋友的吗？”

　　雪之下阳乃露出笑容，小声地跟李炎说道。

　　李炎觉得有道理，虽然雪之下姐妹的思维不同于常人，但是他依然觉得她们并非是什么有坏心思的人，相反的，正是因为超常的意识，才比一般人要更加可靠，英梨梨若是能够结识的话，如何都不会吃亏。

　　“额，一对一的竞技是什么？”英梨梨心虚地露出优雅的笑容，问道。

　　雪之下阳乃微笑着说道：“这里是大海，海边除了沙滩排球之外，就只有游泳这一个常规比赛项目了啊，我看泽村小姐应该也是相当擅长游泳吧？”

　　平冢静等人纷纷觉得这个提议倒是没有什么，不过，总觉得雪之下阳乃的心思并非那么简单。平冢静稍微看了看前面站着一脸困扰的雪之下雪乃，她似乎能够明白雪之下阳乃的目的是什么，虽然有些过分，但是并不算什么坏事。

　　“那个，姐姐......”

　　雪之下雪乃叹气，不悦地看着她，说道。

　　“若是没有奖励和惩罚的话，一点都不会好玩，我想想，那么这样吧，赢了这一场比赛的话，李炎老师的工作时间就缩短一周的时间，若是输了的话，就延长三天的时间，我继续雇佣他工作。”雪之下阳乃思考了一下，立刻微笑着说道。

　　这一下，所有人都纷纷脸色一变。

　　这下子，连一直推辞的英梨梨，也开始不说话了，脸色开始考虑起来。

　　“为什么要把我当做赌注不可.......”李炎无奈地小声问道。

　　“抱歉，毕竟我也很舍不得你这样的同事那么早离开嘛，稍微地，就让我也赌一场吧。”雪之下阳乃看着李炎，笑着说道。

　　然而，这一次雪之下阳乃的笑容似乎却少有的真实和冷静。

　　“......”雪之下雪乃和叶山凖人都沉默了。

　　“明白了，虽然知道雪之下小姐你那些奖励和惩罚多半是开玩笑，总觉得若是一直推辞的话，会不礼貌，我参加好了，那么我们就比一场吧。”英梨梨温和微笑着说道。

　　“英梨梨，可以吗？”李炎微微一惊，看着英梨梨，一脸担忧地问道。

　　“呼呼，你什么意思，是看不起我吗，不要小看我呢，我其实在游泳方面挺自信的。若是赢了的话，你提早一周回去不就更好吗，反正你那一位小学生已经考到前五名了，任务完成了哦。”英梨梨小声跟李炎说道。

　　“那就这样，不如就按照我们来的时候分的小组吧，我，雪乃酱，还有凖人三个人，静，泽村小姐和李炎君一组吧，三胜两负，就这样如何？”

　　雪之下阳乃兴致勃勃地将自己的计划说出来，她跟平冢静年龄最大，所以作为第一组比赛，然后年龄相近的高中生少女，雪乃和英梨梨则是作为第二组，最后由叶山和李炎作为男子组最后一轮比赛，这也算是最能体现公平的一次娱乐游戏了。

　　偏偏的，在场的其他人，都没有任何的意见，几乎每一个人都在这一个比赛中有了一定的立场，除了意义可有可无的雪之下雪乃，只能勉强参加了这一次比赛。

　　“......”

　　在雪之下雪乃犹豫的时候，她再一次看向了英梨梨，而英梨梨也在这个时候，信心满满的看着雪之下雪乃。

　　【图：看我脸色行事】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171029/215355-47089.jpg


第104章 工作结束，再见千雪

　　在人山人海的室内泳场之中，有一处一直都是游客比较偏少，但是确实游泳者最为喜爱的水区。水域位于净化海水通道口不远处的最左侧，因为将刚刚暖化的海水放入的时候，暖化不全伴随着不少依然冷却的水流涌入这一带海域，所以普通的游客并不敢于在这一片水位又深，水流偏急，水温忽冷忽热的水区游泳，也正是如此，才是游泳爱好者的理想之地。

　　雪之下雪乃和泽村英梨梨则是在沙滩上开始做热身运动，英梨梨身高明显输给了雪之下，但是胸围却略占上风，虽然一开始纷纷不大情愿，但是一旦决定下来之后，两人的态度都是十分认真。

　　“英梨梨，你的体育成绩如何，千万不要大意，毕竟你的对手是全能的雪之下雪乃，我记得她的游泳成绩是相当优秀的，不是我不信任你，而是对手水平超出常人的话，我觉得谨慎一些会比较好。”

　　李炎在英梨梨一旁看着她专注地热身，并且看着她信心满满，觉得有些意外，提醒了一下。

　　泽村英梨梨略带调侃的表情瞄了瞄李炎，微笑着说道：“哼哼哼，宅男李，我啊，知道你理科很厉害，理科生总是喜欢用数据来说话，既然这样的话就不要说我喜欢吹嘘了，我其实体育成绩还不错，在游泳课的成绩里，我也是位居班级女子组前五位的优等生呢，对手是同龄人，看起来很柔弱的可爱女孩子不是吗。放心好了，我的话会尽力游出最好的成绩，到时候让你早一点回去。”

　　“早一点回去......其实工作时间长短对我并没有什么好坏之处，我倒是无所谓啊。”李炎觉得她们这一群人小题大做，他一脸无所谓地解释说道。

　　“无所谓？嗯.......的确在这里也是有吃有住，跟新宿区差不多，但是你不要忘记了你的本职工作啊，你早一点回去的话把小说写了，这样有稿酬了，你才生活得不会那么辛苦吧。”

　　英梨梨冷言冷语地跟李炎说道。

　　这倒是真的有几分道理，虽然英梨梨不清楚他巨额稿费到底去了哪里，但是看着李炎省吃俭用，大量消耗提神用的茶叶都是没人要的茶梗泡的，多半也是猜到他家里急需很多钱，这么一提的话，李炎的第六卷若是顺势在开学前初步写完也是相当有好处。

　　说者无心听者有意，英梨梨的话被一旁的雪之下雪乃听到，她带着一丝疑惑的神色看了一下李炎这边，问道：“李君你写的小说出版了吗？”

　　顿时之间，李炎猛然之间一震。

　　“没有没有，你听错了......只是偶尔写着玩的，不要介意。”李炎连忙摇了摇手，一脸的紧张，连忙解释说道。

　　“嗯.......”雪之下雪乃自然没有介意，只是好奇李炎怎么忽然之间那么紧张兮兮的。

　　“......”

　　李炎看见雪之下雪乃再一次好好伸展身体的时候，稍微松了口气，他带着一律纠结的心境看着这一位第一批看他书本的最热粉丝之一，虽然很高兴能够知道这样全能的美少女也是他的读者，但是跟读者相遇总没有好事，各种意义上都是错误的，何况虽然同行们嘴上不说，但是其实写出热门小说的轻小说作家是外国人，估计能接受的日本读者会立刻少一部分，漫画也好，轻小说也好，暂时还不是外国人能够染指的行业，以后说不定日本会进一步认同外国人写的动漫故事，就如同手游行业一般，但现在想得还是太早了一些。

　　不过说起来，看着这一位黑长直的东方美少女在伸展自己的腰部的时候，李炎也不由看了一下雪乃的身材，觉得雪之下雪乃的身材还真是有唯一不足之处，虽然看起来她本人不在意，不过胸围上几乎有些可以用贫瘠来形容了，英梨梨总是在意平冢静和霞之丘这一类身材一流的女子，其实若是评价的话，英梨梨还算是一般类型的少女，属于这个国家平均分以下一点点。

　　“你这个家伙要是在盯着对方的胸.部看，被控告性.骚扰都不会过分了。”英梨梨不屑地盯着李炎，小声说道。

　　“诶，抱歉......没有别的意思。”李炎微微一愣，随即发觉自己的失态，小声回答说道。

　　“哼.......算了，毕竟也是雄性的酵母菌，这一点还是可以谅解的。”英梨梨满不在乎的表情说道。

　　“.....总觉得你生物学得不错，下次还是形容我是草履虫比较好，搞不好下一次形容词就要成大肠杆菌不可。”

　　李炎再一次恢复冷清表情，说道：“班级前五名的成绩，的确还不错.......但是总觉得还是不够。雪之下家的二小姐一直都是各方面全校第一的，我在她学校的办公室看过雪之下雪乃的成绩单，好想游泳课成绩好到能够被推荐去县区进行比赛，你们班级里面有人有资格被选拔去参加比赛的吗.........”

　　但是话音未落，李炎就看到了那苍白而惊讶，仿佛失去了自信和梦想的英梨梨目瞪口呆看着他，已经能够知道答案了。

　　被选去参加县级的游泳比赛资格，那她还比个什么，直接认输好了。怎么看也感觉赢不了了，想不到年龄，容貌和身材都势均力敌的雪之下阳乃，会在其他方面强了她那么多........

　　不过，第一轮早已开始的比赛此刻已经快要开始了。

　　平冢静自然选李炎这一组，她也自认为属于她更属于英梨梨那一类宅系的底层人士，而不是高高在上的“上流人士”，她解开了裹住下身的毛巾，心想这样的比赛意义大于游戏，就认同了阳乃的恶作剧。

　　“老师，手下留情哦，若是你赢了，大概.......不用比了吧。”雪之下阳乃凑过来，小声跟平冢静说道。

　　“......你既然知道，还要叶山去当炮灰，还真行啊。”

　　平冢静看了看笑得很自然的雪之下阳乃，竟然在这个时候，还卖乖。不用说都知道第三轮比赛，只要是一个人类都有可能输给李炎，交过手的她相当了解李炎的平衡性和肌肉的均衡性几乎看成完美，几乎无懈可击，叶山愿不愿意都百分百会输。

　　“所以呢，你把李炎挖过来这边，我看出了一些目的，你希望的事情正在朝着你的设计的方向前进，看来雪乃她已经开始有心思去走其他的路子了。”平冢静看着雪之下阳乃，说道。

　　“......真不愧是老师啊，大概李老师也看出了我的意思了.......没办法啊，我是她姐姐，妹妹这样的生物，就是姐姐的玩偶呢。”

　　雪之下阳乃露出一抹冷森的笑容，说道。

　　平冢静有些失落地看着雪之下，不再说话。

　　比赛在叶山凖人的安排下，立刻展开了，顿时之间，下水的两人同一时间出发，游泳的速度几乎快到了极致，犹如正规的游泳运动员一般熟练而敏捷，让李炎和英梨梨看得目瞪口呆，在触碰到平行的对岸之后，两个人伸出手去触碰岸上的标志之后，再一次转身游回到了这边。

　　结果，胜负在两分钟之内就分晓了。

　　平冢静以1秒之差输给了雪之下阳乃，两个从水中走出来的女子纷纷有些气喘吁吁，看得出用了不少气力，但是雪之下阳乃则是意味深长的笑了一下，说道：“我赢了哦，承让啦，静老师。”

　　平冢静摘下了游泳帽子，没有说一句话走到了休息的毯子那边，跟李炎擦肩而过的时候，小声说道：“sorry了。”

　　“......没关系。”李炎自然明白平冢静的意思，小声应道。

　　“那么接下来，第二组比赛，雪之下雪乃，泽村英梨梨，请你们过来这边。”叶山凖人很标准的宣布着第二轮比赛的语气，安排着下一轮，也是决定胜负的关键一轮比赛。

　　~·~·~·~·~·~·~···~·~~

　　第二轮比赛，几乎成了焦点。

　　下到同一水线的两位少女，静静等候着比赛的口令，她们戴上了泳帽和潜水镜，浸泡在水中的时候，她们才感觉到这水忽冷忽热，纷纷担心起自己是否热身足够，不然感觉很容易水中抽筋。

　　气氛竟然紧张了起来，就算是平冢静，还有一直活得没心没肺的雪之下阳乃，也纷纷沉默关注起来。

　　“放松就好了，英梨梨，加油！”

　　李炎对胜负并没有什么期望，也不想让英梨梨有太多太少的压力，对她鼓励着说道。

　　英梨梨点点头，不过雪乃似乎不明白为什么，回过头看了看李炎，让李炎微微一愣。

　　“......二小姐，你也加油。”李炎微微一愣，沉默了一会儿，虽然有些不明白，但是还是也给雪之下雪乃鼓励了一下。

　　“嗯......”

　　雪之下雪乃点头，冷冷应了一声。

　　“额，你这个家伙竟然临阵叛变，真可恶！”英梨梨气的咬牙切齿，心中狠狠地心想着。

　　不过，英梨梨对雪乃的直觉一直不大喜欢，早已感觉到她许多方面类似于霞之丘诗羽，一样是黑长直，一样是成绩优秀，一样是高高在上，只是性格一个御姐风范，一个则是冰山美人，但是对于她而言都算是某一方面的不同世界的居民罢了。

　　很快之间，叶山凖人发出了比赛的号令。

　　“两位，请注意，1,2,3，开始比赛！”叶山凖人看着秒钟，报时之后，发出了开始的指令。

　　顿时之间，两位少女纷纷潜入水中，开始全力前行，英梨梨的游泳技能并不弱，游起来还算是相当快，但是她自己都明显看到了那一位黑色头发的少女几乎如同海中的人鱼一般，游起来的速度丝毫不比前面两位前辈慢，渐渐地差距就开始拉大了。

　　“糟了啊，要是这样的话，一定非要输了不可，要是我输了的话，宅男李就被我害惨了。”

　　泽村英梨梨顿时心虚起来，紧张地看着前方的少女。

　　不清楚为何，她就是不喜欢输的感觉，顿时之间，舍弃了保存体力的准备，直接全力追赶过去，不过在对方碰到了标志，再往回游之际，英梨梨这里就明显落后了三秒以上的距离，她惊讶之下，就再一次往回游。

　　室内的海水虽然经过加温处理，但是如同夏天的湖水都冷的容易抽筋的道理一般，即使是温水泳场，在涌上来的寒水渗透下，这一带水域也是相当危险，所以在岸上特意配备了一位救生员。

　　穿着保暖用的意见短背心的李炎站在岸上，好奇看着那一个高高的救生员座位，很早之前就觉得这边设立救生员就暗示了什么，不过若是不乱来的话，他也觉得这样的海水也就是小儿科罢了.........

　　就在李炎看了看救生员，再看了看自己的对手叶山的时候，他刚刚再一次看了比赛情况，却忽然之间，觉得有什么不大对的地方。

　　英梨梨，似乎在原地打转........

　　而雪之下雪乃则是反过了方向，开始游到了英梨梨那边，结果水花渐渐变大起来........

　　顿时之间，李炎发觉到了问题。

　　“诶？”

　　“怎么了？”

　　雪之下阳乃和平冢静慢了半拍看出了问题，但是足够快的意识到了。

　　李炎当时心中忽然无聊地想到了一个被世界认为最困难的问题：【当你的妈妈和妻子落入水中，你会选择先救谁？】

　　“这是怎么回事？！”

　　李炎立刻之间甩开了这样无聊的想法，还没有等平冢静通知救生员，李炎已经一把迅猛的速度扑进水里，朝着她们两位游了过去。

　　李炎顿时也感觉到了问题所在，寒冷的海水不断冲刷着他的身躯，竟然在这个时候，开始排进了新的海水，加速了海流，不过这并不算是多困难的水域，多半也是英梨梨的确没有做好热身运动，又用力过度，所以才抽筋了。

　　“......呜。”

　　此刻两位少女中，雪之下雪乃还在苦苦支撑，几乎自己也快要沉下去了，好几次被压沉进水底，就在这个时候，一个身影出现在了她的眼前，很朦胧，但是却看得出那个人是谁。

　　就如同上一次，在学校里面一样，还是义无反顾......

　　一瞬间，一股力道猛然撑起了英梨梨，顿时减缓了雪之下雪乃的压力。

　　“唔！”

　　不过随即的，雪之下雪乃也体力不支起来，被一个小波浪给呛了一口水进去，顿时来不及换气，被也跟着沉了下去。

　　寒冷，神秘的深海之中，耳边听到咕咚咕咚的流水声响，她甚至还看到了水面如此碧波荡漾五光十色，竟然还让她觉得很漂亮，也如此的安静......

　　忽的一声，一只手直接抓住了雪乃缓缓垂落下去的手，让雪之下雪乃彻底看呆了。

　　那一股强大的力道，如同突破着一切一般，将她重新送回到了水面上，紧接着依然那一只手立刻搂住了她的腰部，而那个人自己则是吃力地用身躯和腿部的力量游动起来。

　　“咳咳咳......”

　　两位少女都忍不住咳嗽了起来。

　　雪之下雪乃和赶着游过来的阳乃和救生员们都惊呆地看着李炎吃力地搂住两个少女的背部游动起来，这样的镜头他们见过，听说美国海豹特种部队的选拔方式就是捆绑双手，负重数十公斤从水底逃脱的，但是李炎的难度似乎更高一些.......

　　在简单的游泳比赛中，会遇到这样的惊险一幕，不过这也是在游泳课中经常遇到的事件，李炎等人几乎都具备急救技能，在救生员赶来之前，这一场不大不小的事故也算是化险为夷了。

　　~·~·~·~·~·~·~···~·

　　“抱歉，我太乱来了......”

　　坐在沙滩上，身上盖上了保暖的毛毯的英梨梨一脸歉意和尴尬地说道。

　　“没事，毕竟游泳场经常会遇到的情况，不过你的还算是不大危险，毕竟我们这个设施海底都有网隔开水域来防止被冲走，水位最深大概四点五米左右，这边配备五六位经验丰富的救生员，所以才一直有安排游泳竞技的项目，我们很快就能够赶过来的，不过看起来这一位高中生更加厉害啊，请问你哪里学来的急救知识，还有游泳的技能，真是强悍，堪比特种部队的体能了。”

　　其中一位救生员面带惊色的微笑问道。

　　虽然他们有过严格的游泳训练，但是还是第一次亲眼看到真的有人能够做到这一点。

　　“......我以前经常在山里游泳，有人教导过，很正常的，这样的游法。”李炎解释说道，他总觉得周围人把他当做怪物一样看待，心里很不舒服。

　　“一点都不正常......”平冢静心中默默想着。

　　不过，雪之下阳乃则是开始后悔自己提出的这一个比赛，虽然早已考虑到这边的救护力量足以可以信任，但是看到自己妹妹也有溺水的现象的时候，她已经不打算让她们卷入任何有一点危险的活动里了。

　　但......若是被她们的母亲知道这样的事，估计她的妹妹，就再一次被抛弃了。

　　“建议不要一个人私自去河边或是海边游泳，这样就很危险了，不过也不要把游泳看做那么危险的活动，我们人类一开始就是跟海洋打交道的生活，所以请选择在安全的水区游泳，感谢你们的配合。”

　　救生员劝解了一下之后，跟他们说了一些注意事项。

　　之后，比赛没有再进行下去，直接就默认李炎小组胜出了。在拿到了乐园送的两个布娃娃之后，英梨梨抱着一个，雪乃抱着一个，看起来还算是心情不错，离开了这一个游乐园。

　　“那个，宅男李。”

　　英梨梨脸色绯红，一脸腼腆和不甘心地小声跟李炎说道：“不要告诉那个人，知道吗，我游泳课的时候也脚部抽筋过，下一次会好好注意了。还有，干脆你不要再跟我那一个家人私自联络了，就算是有合理的事情，也要事先通知我，明白吗？”

　　“......明白了。”李炎微微一愣，感觉到英梨梨身上的那一股煞气，只好答应了下来。

　　“还有，谢谢你啊，果然宅男李你真的很厉害，以后也无比多多指教咯。”英梨梨露出天使一般的笑容，看着李炎静静地说道。

　　不过正要跟平冢静上车，忽然李炎身后传来了雪之下雪乃的声音。

　　“李君！”

　　雪之下雪乃一脸平静地看着李炎，伸出手招呼他过来。

　　英梨梨看了一下，雪之下雪乃微微一愣，不过英梨梨则是露出笑容点头，她自己跟着平冢静去车里等候了。

　　“.......？”李炎微微一愣，只好走了过去。

　　“怎么了？”

　　“那个......”

　　雪之下雪乃看了看周围，看到都上车了，她才敢于开口，说道：“你救我的事情，我很感谢，我也知道那是百忙之中不小心地举动，那个......还是希望你不要透露出去关于你关于手的位置的事情，可以吗？”

　　说着的时候，虽然很平静，脸颊却依然有些泛红起来。

　　“手的位置，我手不是搂住你的腰而已吗？”李炎好奇问道。

　　但是忽然之间，的确似乎摸到了软软地部位，但是就跟普通摸到了皮肤肌肉差不多的感觉......应该更软一点，李炎忽然明白了什么，微微一愣。

　　“......呼，那没事了，下一次再见吧，谢谢了。”

　　雪之下雪乃冷冷盯着李炎，轻轻一叹，说完之后，转过身往阳乃的车走去。

　　“......唔，我才是高一学生，还没有嫁人啊......”

　　雪之下雪乃在路上默默地捂着胸口，失落地心想。

　　先救和后救这样的问题，对她而言并没有任何的说服力.......

　　似乎，免除了一周的时间之后，李炎离离开千叶县的时间也就几天的功夫而已。

　　经历了太多的变故，考试失利，学生受伤，朋友不合，图书馆的委托，身负重伤.......短暂的时光之中终究是有惊无险。

　　在平冢静等候李炎上车的时候，忽然之间，手机传来了信息。她打开之后，看了里面的内容，微微一愣，随即露出了一丝笑容。

　　——【雪之下雪乃：你好，老师。明天我打算申请创办新的社团，希望借助那一个社团来改变这一个扭曲的世界，若是相信能够改变，应该可以做得到的吧。名字叫侍奉部，内容则是用彻底的办法帮助有困难的同学，活动教室的事情就拜托了。】

　　一阵阵清风吹拂干净的街道，走在安静的游乐园街道上，黑色长发的冷清少女在飞落的枯叶之中，被这一片千叶纷飞的景色所吸引到，露出惊讶的神色。

　　千叶县的青春物语，仿佛才刚刚开始。

　　【图：千叶少女雪之下】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171030/164244-3396.jpg

　　PS：我担心有人会责备雪之下阳乃安排的比赛。毕竟在泳场中，脚步抽筋而溺水的事情是很普遍的事情，所以选择安排在安全场所游泳是很合理的，任何人也无法排除热身之后抽筋的事件发生，只能说在信得过的泳场游泳是最合适的。就如同老师安排的游泳课，也无法排除抽筋，所以不能过分解读。

　　——《大学篇.春色的物语》END


卷名： 第4卷 英伦少女的禁忌游戏  ，章节数：27

第105章 生活是一部烂游戏（加更2）

　　在结束了三周以来的千叶工作之后，一切都仿佛恢复了平静一样，再无波澜。

　　上午十点钟的时候，搬着行李回到了新宿区的街道上，李炎如同许久都未曾回来一般，看着这一片熟悉却带了几分陌生的街道神往许久，终于心情轻松了起来。

　　“终于，回来了，新宿。”

　　李炎迎着阳光，眼睛微微眯起来看着这一片让他安心的地区，毕竟他在这里居住了一年的时间，从这里重新开始，也在这里结识了很多人。

　　李炎手中背着行李包之外，两只手也是拿的满满的手信，他明明就是出去打工还债，结果回来的时候似乎看起来更像是旅行归来一般。毕竟现在认识的人多了，自然人际交往的花费也开始成倍往上涨，这也是没有办法的事情。

　　今天是周三，街道空空荡荡，虽然这里是人口众多的东京都新宿区，但是一旦在工作日和上学时间，基本都是这样的景象。

　　回到了公寓楼，经过四楼的时候，原本已经上去几个台阶的李炎，猛然之间再一次回到了四楼的地方，板着脸地按了按405房门铃。

　　“珈百璃，我知道你在里面，你快一点给我开门，你是不是又逃课了？！”

　　李炎原本的好心情顿时荡然无存，一脸气恼地站在门口，不耐烦地等待着里面那一位惰天使开门。

　　门内忽然传来了一声【double kill！！】的声音，让李炎听了就知道那个家伙已经在连杀了。

　　随即的，屋内游戏的声音，被调小了，但是珈百璃却没有打算开门的意思。

　　不过在李炎不厌其烦地按门铃的骚扰下，即使是戴上耳机都无法阻挡的噪音终于让珈百璃妥协，慢慢地打开了门，无精打采的脸上带着熬夜的黑眼圈，乱糟糟的金色长发披落在红色的运动服上，刚好盖住了敏感的位置，如同连衣裙一般露出光滑细腻的大腿，天气刚刚温暖了一些，她这一身标准的装备就有一次回到了她的身上。

　　珈百璃微微一惊，说道：“哦，你回来了啊。”

　　她无视了李炎锐利的眼神，直接接过了李炎手中的一袋礼物，说道：“谢谢你还带了礼物给我，很辛苦吧，工作，听说你还受了伤，我觉得不用担心啦，毕竟就算是原子弹估计也消灭不了你，你好好休息，就这样。”

　　说完之后，珈百璃就准备关门了。

　　李炎一伸手就强行阻挡了珈百璃关上门，一脸惆怅地看着已经生活腐烂透了的珈百璃，心疼一下，不满地说道：“我也才出差了三周的时间，结果回来之后你就成了这幅德行，一看就没有好好吃饭，好好整理房间，好好上学......以前我听薇奈特说你是优等生啊，真是可惜了，按照你这样生活下去怕是就成了废人了。”

　　珈百璃一听，顿时面露冷漠，说道：“切，还以为你要说什么呢。呐，曾经的我只是假象哦，你不觉得这样才是真正的我吗？曾经作为优等生的我一直都体会到开心的心情是什么，那些时光只不过是自我的压抑而已，那根本就不是生活，而是牢笼啊。虚伪的我偶尔来到了这里留学，终于接触到了游戏才让我明白，这才是真正的我啊！！”

　　珈百璃抬起头，带着无比颓废的气质，捂住自己的心对李炎振奋地反驳说道。

　　.......

　　约三十分钟之后。

　　“......额。”

　　穿着整整齐齐校服的珈百璃已经被李炎载到了她学校外围的街道前，露出一脸的无奈和困扰的神色。

　　在说出了自己的真心话之后，结果被李炎那一股阴森可怖的面容配合下的那一句【不上学的话，信不信我让你的电玩一片腥风血雨】的劝导下给带到了学校门口，结束了她一天又三个小时的旷课时光。

　　虽然是贵为首席天使学生，但是对手若是他的话，总觉得无论如何相互伤害都划不过来一样。

　　“上一次奉行你那一套理论的人已经被.干掉了，所以我才要着急地将你救出水火之中啊，你的思想真是相当的危险。” 李炎将自己去年十二月份重新买来的单车推着走。在靠近学校的街道里，忽然人流量多了起来，只能这样推着单车押送着珈百璃去学校，一脸严肃地跟珈百璃说道。

　　“不要把动漫的结果联系到现实生活之中啊。”珈百璃眯起眼地反驳说道。

　　自从逐渐认识她们四位学妹后辈之后，李炎也在不知不觉跟她们相处了一段时间，结果感情到了真诚处，也开始对珈百璃在内的后辈们开始管束和照顾起来，虽然知道他和她们这几位可爱的少女们仅仅是朋友和前后辈的关系，但是在情不自禁地作用下，似乎她们也愿意接受他的这一份关心，并没有显露出抗拒和冷漠的样子.......即使是珈百璃，也有服软的时候。

　　忽然之间，街道的校园围墙内传来了轰鸣的掌声，让李炎和珈百璃吓了一跳。

　　顿时天空中释放了一片彩色的气球，不断传来炮仗的庆祝声音，似乎学校内部在举办什么庆典，而街道上一群接着一群的男女老少也是往学校门口走去，看起来好像是去参加什么庆典一般。

　　“怎么了，你们的学校在举办庆典吗？”

　　李炎有些惊讶，问道。

　　“......”

　　珈百璃沉默了一会儿，忽然之间想起来了一样，一本正经地说道：“正是如此，我不去学校就是因为今天要举办学校的体育祭，这样无聊又有可能受伤的活动真是日本国的教育失败案例，所以我觉得为了避免受伤而选择待在家里好好学习，就是这样，所以为了我的安全，你还是好好送我回家比较好。”

　　说着珈百璃就转身准备离开，但是李炎连忙抓住她的胳膊，气恼地说道：“你刚才明明就是自己都忘记了今天是体育祭吧，好了，不要那么不老实，已经来到学校门口了，好好参加一下.体育祭吧。”

　　李炎无奈思考着，这家伙真的是一个天使吗，总觉得编辑系统是不是搞错了。

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　再一次来到了珈百璃的学校，这一所学校在不久之前也刚刚送走了一批高三年级的学生们，所以人数也足足少了三分之一，而新生入学的时间尚未来到。走在校园内的时候，学校内那一片鼓舞准考生的海报都没有来得及更换。

　　“嗯？！”

　　一位秀丽的少女有条不紊地站在体育祭会场的入口前迎接着来访的学生家人们，黑色秀丽的头发，秀美而端丽乖巧的容貌，让人一看就知道是一位优秀的学生。

　　真知子，兴趣是文字游戏，顺便最近也喜欢上了搜集邮票。

　　不过就在微笑引导人流的时候，却再一次看到了去年见过的李炎，顿时之间脸色一变，还是有些害怕这一位四位外国留学生的哥哥，虽然比上一次要缓解了很多。

　　“班长。”珈百璃无精打采地对真知子打了一声招呼。

　　“珈百璃，你过来了啊，你不是感冒而请假了吗？”真知子微笑着，温和地问道。

　　“她感冒已经好了，现在的话，参加体育竞赛完全没有问题。”

　　“嗝......”

　　“.......”

　　李炎站在珈百璃背后，直接替珈百璃说话了。他信心满满地笑着提议了让珈百璃参加的请.愿，但是一旁站着吃早餐撑了的珈百璃打了个嗝，顿时让他的信心被珈百璃不痛不痒的态度给击溃了。

　　真知子微微鞠躬一下，礼貌地说道：“你好，有一段时间不见了呢，天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生。”

　　李炎和珈百璃都有些惊讶地看着真知子，这一个别扭的名字竟然被真知子记得丝毫不乱，一开口就准确说出了李炎的假名。

　　“......你还记得我，真是太好了，真不愧是身为一位优秀的班长，真知子同学。”李炎有些惊叹珈百璃班长的记忆力，微笑问候说道。

　　“没有的事，毕竟天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生的名字都很有特点，所以很容易记得住，你是过来观看体育祭的吗，今天九点钟是学生的宣誓大会，大概十一点钟结束最后的比赛准备工作，大概在十一点三十五分开始进行第一批的比赛，午餐休息时间是十二点三十分到一点三十分是休息时间，萨塔妮亚已经把所有的单项比赛都报名了哦，说是一定要给敬重的前辈，我猜应该就是天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生吧。”

　　真知子微笑着说道。

　　“.....是这样吗？”

　　李炎微微一愣，顿时心里一股暖意。这样的做法虽然不理性，不过还真是有萨塔妮亚的风格，从讨厌这样喜欢撒谎的后辈，再到现在深深信赖和珍惜着这一位后辈，不得不说她一股冲劲去做自己认为正确事情的风格跟他倒是很类似。

　　虽然有时候也是让他足够的头疼，几乎这几位后辈没有一个是省油的灯。

　　李炎微笑着，心里静静想。

　　“......”一直沉默的珈百璃沉默地看着一听到萨塔妮亚名字之后就眼睛一亮的李炎，顿时微微叹气，总觉得这一个萨塔妮亚控又要做出什么惊人的举动了。

　　但是........

　　明明是她最开始认识，为什么倒头来，李炎会对萨塔尼亚情有独钟呢，买了和服花费了全部的生活费，最后不得不去千叶县那边打工度日。

　　李炎对真知子说道：“那个，真知子同学，其实我也是刚刚要上大学的年龄，所以不需要称呼先生，我跟你的年龄相差不大，你叫我炎同学就可以了，毕竟那么长的名字还是听绕口的 。”

　　“诶......可以吗？”真知子有些害羞，微笑着问道。

　　李炎和珈百璃则是点点头，毕竟说的人觉得不绕口，但是听多了总觉得有些让人觉得莫名的晕。

　　“没问题，顺便的话，我刚刚从千叶回来，准备了一份礼物送给你，一直听珈百璃说你对她们几位十分照顾，所以也有等待机会选一些小礼物表达一下谢意，你请收下好了。”李炎从自己的背包里取出了一份礼盒袋子，说道。

　　“诶，我有礼物吗，总觉得有些不好意思。”真知子意外地看到了写着她名字的礼物，露出笑容说道。

　　“这只是小礼物而已，若是你喜欢就好了。”

　　真知子拆开了礼物盒，发现里面装着的竟然是千叶风景浮世绘的花牌，顿时之间让她眼前一亮，很明显正中红心。李炎认认真真地挑选了礼物，自然主要目的是为了他四个后辈在学校有其他优秀而靠得住的朋友基础，

　　对于送礼的必要性，李炎早已跟珈百璃说了不下百次，不过珈百璃似乎根本没有打算再认识新的朋友。结果只好他自己动手，给她们几个丰衣足食。

　　不过，忽然之间，李炎还在跟真知子说明在哪里买的珍藏品的时候，发觉到了珈百璃竟然不见了，让他微微一愣。

　　“诶，珈百璃呢？”

　　“刚才的话，好像自己回去教室里了，应该回去放书包吧。”真知子微笑着说道。

　　李炎沉默了一会儿，一般情况下，珈百璃虽然性格孤僻，但是很少会不辞而别的.......

　　~·~·~·~·~·~·~·~·

　　高一B班的教室内。

　　因为全体的学生都出去外面准备了，空空荡荡的教室里，就剩下她一个人在这里。

　　珈百璃把自己的书包放在靠窗的最后一张桌子上，按照二次元的标准，基本就是主角专属位置了，她对游戏很有兴趣，对动漫却不是一回事。

　　就在放下书包，准备下楼的时候，却在靠窗的位置，依然看到了李炎跟真知子的谈话。

　　“......笨蛋。”

　　珈百璃冷冷地眯起眼，说道。

　　到头来回来那么久都没有告诉她，送给她的礼物是什么东西，有什么用处，结果认识一年的时光，似乎关系也是一直如此，反而很快跟别人自来熟。

　　“怎么了，一个人在这里嘀咕什么呢？”

　　忽然之间，一个娇美的少女声音问道，打破了这里的宁静。

　　“？”珈百璃微微一愣，看了过去，结果在教室的门口前，那一位银白色长发的美少女微微而笑的看着她。菈菲儿，天界毕业生中排名第二位的富家大小姐，忽然之间回来到教室里了。

　　“.......你的教室在隔壁哦。”珈百璃一脸嫌弃的眼神看着笑得很开心的菈菲儿，说道。

　　“嘛，嘛。的确是这样，不过我只是路过而已，才没有跟踪你，还以为你今天翘班不过来了。先不说这个，珈百璃的角度我看看......哎呀，这不是我们的家长吗，李前辈回来了，听说中了一枪，怎么看起来一点都不像。”

　　菈菲儿笑着靠着窗户，看着李炎的身影，说道。

　　“当然不像了，他的真身大概是真祖吧，一般的银子弹都对付不了他啊。”珈百璃开始幻想游戏人设，跟菈菲儿说道。

　　“......你好像很郁闷啊，早就发觉到了你的心思。珈百璃，我虽然说天使的情感是丰富的，但是就是因为丰富而富有同情心，才不会轻易跟人类一样的情感变动。你是首席的天才天使，我觉得你应该不会犯下真正的错误，但是你的情感太复杂了，好像相当依赖李炎这一个人类，我不是很明白，这是为什么？”

　　菈菲儿看着珈百璃，问道。

　　“......”

　　一般情况下，珈百璃是不会理睬菈菲儿这样的提问的，但是，此刻的珈百璃自己也不大明白忽然之间想要找到一个倾诉的人，她静静思考着，说道：“我从来没有被别人保护过.......一直都是我在保护别人，就算是游戏也好哦，我保护了两个国家不被覆灭，但是呢......”

　　那一天夜晚，她无所事事的时候，不小心走路的时候撞到了一群流氓，结果被流氓要求下跪道歉，周围的人纷纷躲避不及，她内心也是毫无情绪波动.......

　　结果，她还是遇到了一个骑着单车，多管闲事的青年人，起初看起来还以为只是一个比较阳光，眼神比较锐利的高中前辈而已，结果，那一拳忽然之间揍过去的时候，不仅仅是混混们懵了，连她也看呆了。

　　李炎就是那样冷笑着，一句废话都不再多说，直接不爽对方要求下跪的言论，将对方的脸打得变形。在混战的黑暗之中，他始终没有游走开，一直挡住那一群人不让他们靠近她。也正是无法自由行动，珈百璃只能看到他一人独自对抗四五个流浪的背影，也受了不少不至于的伤害，鲜血飞溅，狂人一般........

　　老套的救人剧情，暴力的展开，无聊地收场......现实几乎可以评价为烂游戏。但是对于少女而言，经典的东西就是经典的，还是亲身经历.........

　　在游戏里，她是贤者的职业，负责在后方给战士和骑士们补hp，若是对方攻势太猛，前方的骑士随时舍弃后方，逃之夭夭，这便是游戏。

　　但是唯一一次，现实的剧情却打败了虚拟的游戏，让珈百璃为之一震。

　　那个人，那一刻，是守护着她的骑士……

　　【图：天使少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171031/120105-21485.jpg

　　【图：懒惰的首席珈百璃】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171031/120157-49575.jpg


第106章 天使和恶魔的决斗

　　热闹非凡的学校运动场，对于学生们运动和竞技的热情而自发而来的学生和亲属们纷纷呐喊助威，明明只是第一轮赛事，就已经进入了白热化的阶段。

　　在一百米单人项赛跑比赛的跑道中，一年级的代表班级赛跑的选手们纷纷认真热身之后，表情认真而充满干劲，在短暂一百米的跑道中，预备赛，半决赛，最后进入最后的五人组决赛，每一次赛道上急速的起步飞奔都引起一片呐喊和喧闹，水平性也是相当的高。

　　李炎在一座二楼的体育馆室内看到了整场比赛的过程，最终，那一道被称为【红色闪光】的美少女比第二名要快了几米的距离冲到了终点线上，如同闪电一般美丽运动的步伐完成了最终比赛，顿时之间，在一片同学的祝贺之中，穿着白色运动服和短裤的萨塔妮亚赢得了班级第一个冠军之名。

　　“真不愧是萨塔妮亚啊。”

　　李炎心中默默想着，为在班级中傲慢欢笑的萨塔妮亚而高兴起来。

　　不过另一方面，他无奈的眯起眼地看着在五分钟俯卧撑团队赛中，刚刚撑了第一下的珈百璃就如同史莱姆一样的软泥状态，苦苦支撑在那里，已经是汗流浃背痛苦不堪，已经过去了一分钟迟迟看不到第二下。

　　“珈百璃状态不大好啊。”李炎担心地说道。

　　“不，这就是她的真实实力啊，能够愿意参加就已经是奇迹了。”一旁的薇奈特叹气说道。

　　薇奈特微笑着说道：“上一次的体能测试，若是以请客为代价，她百分百的不会参加的，这一次学长你一句话的关系就愿意参加，可见学长你的威严还是相当充裕的。”

　　“......不，我已经感觉到多次的威胁她之后，她一定会找机会把我的老婆们（动漫手办）给五马分尸的.......我得找个时间好好把手办藏得再严实一点。”李炎暗暗捂住自己的心脏，充满恐惧感的心想。

　　“团体赛的话，重在参与，毕竟我和珈百璃的班级女生偏多，一般都拿不到什么好名次，不过回忆才是关键，毕竟下一年就是高二了。”

　　薇奈特露出欣然的笑容，说道：“学长你能够把她拉过来已经相当厉害了，高一的时光，跟这些朋友们在一起，就会很有意思。”

　　“是啊，所以我觉得珈百璃若是能够理解这样的心情就好了。”

　　李炎微笑着说道。

　　他无论如何，都无法有这样的回忆了，高三的话，全部花在了学习上，直到最后才认识津田隆利和萩村铃他们，高一和高二......在他的国家只有待在学校苦读的份，还有的，就是血雨腥风的仇敌来寻，还有干架而已。高中朋友的宝贵记忆，两辈子都没有捞到。

　　他经历过的教训，不希望她们也这一般经历。

　　“对了，一看学长的状况完全和以前一样，差点忘记了，你的伤势怎么样了，听说.......你好像为了救一位孩子而中了一枪，是不是真的？”薇奈特担心地问道。

　　“没有那么夸张，只是皮肉伤而已，休息一周时间就恢复了，你们的前辈还没有那么弱。”李炎微笑着说道。

　　“呼，的确是这样，学长毕竟是学长嘛，那时候珈百璃就像是要疯了一样，一直打算过去找你，但是我们还是拦着她，毕竟那样的状态很容易引起更大的问题，虽然学长你的朋友都已经说了没有大碍了。”

　　薇奈特苦笑着说了两周之前发生的事情。

　　“......是这样啊，让你们担心了。”李炎微微一怔，随即沉默一会儿，歉意的说道。

　　彼此彼此一样，他也给她们带来了很多担心的样子。

　　~·~·~·~·~·~

　　中午的饭堂里面，这一天学生们纷纷打了饭盒和家人一起吃饭。

　　萨塔妮亚等人将打包好的饭盒带到了一处校园的草坪角落那里，李炎已经在这里占了这边比较好的位子，在一棵树下，干燥的芳草之中，李炎从萨塔妮亚那里接到的是一盒弥漫着红色辣椒的拉面，他顿时脸为难起来。

　　“前辈，这是我吃过学校菜单里面最好吃的，好不容易抢到的，请尽情享用吧！”

　　萨塔妮亚则是兴致勃勃地期待着李炎吃后的开心表情，微笑着说道。

　　“笨蛋，那么辣的东西，不是每一个人都是跟她一样是味痴的啊。”珈百璃看着李炎那一碗红色汤底的拉面，总觉得看着就辣得够呛了，同情地心想。

　　“谢谢你了，萨塔妮亚。”李炎呆呆看着这一碗拉面，他在其他三位少女的担忧眼神中猛吃了一口拉面，嚼了嚼。

　　“.......味道真不错，这辣味真是让人不敢相信。”

　　下一秒，李炎面露好吃的表情，微笑着跟萨塔妮亚说道，但是声音已经沙哑到有些说不出话来的地步。

　　“嗯嗯，是吧，我让学校的厨房叔叔特意给我加了两倍的辣味，让味道提升到了一个新的境界，真不愧是前辈，其他人都觉得这劲辣拉面不好吃，真是不懂美食呢。”萨塔妮亚开心地介绍起来，也开始去打开自己的饭盒了。

　　李炎满脸通红地接过了薇奈特早已准备好的鲜奶，猛灌下去之后，才觉得自己得救了，不过接下来他也不知道他要喝下多少的牛奶才能将这一碗拉面给吃下去。

　　“对了对了，珈百璃，你今天有参加比赛吧，拿到了奖牌了吗？”

　　萨塔妮亚忽然想起了什么，立刻露出傲慢的笑容看着身旁的珈百璃，说道。

　　“吵死了，我要吃饭啊。”珈百璃板着脸说道。

　　“嘻嘻，你肯定是不行的啦，总是待在家里玩游戏的家伙怎么也没有力气的，我可是好好地磨炼过，这一次就算是菈菲儿我也不会输给她一次了，这一次体育祭我要拿下女子组所有的冠军，然后用来庆祝前辈考入这个国家最好学校的礼物，以此证明我才是前辈最得意的后辈啊！今天刚刚拿下两枚金牌了哟。”

　　萨塔妮亚得意洋洋地笑着跟她们三个人说道。

　　“......真厉害，明明才是刚开始而已，真不愧是你的主场啊，萨塔妮亚。”薇奈特微笑着说道。

　　萨塔妮亚笑着说道：“当然，毕竟有经历魔鬼训练嘛。”

　　“的确很厉害，萨塔妮亚，你就尽量按照你的全力去做吧，前辈这一天都给你们好好加油的。”李炎看着斗志昂扬的萨塔妮亚，微笑说道。

　　“嗯嗯，我赢定了！”萨塔妮亚露出灿烂笑容，看着李炎说道。

　　“......哼，还没有结束呢，乱立flag。”珈百璃哼了一声，完全不理睬萨塔妮亚说道。

　　不过，坐在珈百璃身边的菈菲儿静静看着一脸不开心的珈百璃，她再看了看在给萨塔妮亚传授下一次比赛经验的李炎，此刻这一位人类学长眼中也只有萨塔妮亚。

　　被珈百璃说成是【萨塔妮亚控】，的确好像是那么一回事，听说他发烧四十度的时候，听到萨塔妮亚从树上下不来，十几分钟跑了几十公里去救她，这要多狂热才做得到啊。

　　在用餐之后，珈百璃等人纷纷收拾了垃圾，拿去学校校门口的焚烧炉那边进行焚烧，不过李炎刚刚打算一起走过去，衣角却被后面的一位少女拉扯了一下。

　　“嗯？”李炎微微一愣，回头看去，却看到了这一位总是笑得城府很深的菈菲儿。

　　这一位银色长发的美少女，是四位少女之中，关系最生疏，认识最迟，也是让李炎觉得有些难以靠近的一位少女，在编辑系统的检测下，似乎也是一位天使，但是做出来的事情倒是挺恶魔的。

　　“学长，我想要去厕所一下，那个......忘记了怎么走了，你可以带一下路吗？”

　　“........额。”

　　菈菲儿笑得像一只小猫一般天真无邪，但是李炎一脸愕然地看着这一位少女，这分明是她的学校，怎么可能会有忘记厕所在哪的事情.........

　　分明是借一步说话罢了。

　　李炎带着菈菲儿走进了教学楼里，果然走到了比较安静的地方，身后的菈菲儿再一次扯了扯他的衣角。

　　“谢谢你愿意过来这边听我说话，学长。”菈菲儿微笑着说道。

　　李炎转过身来，微微低着头看着她，问道：“菈菲儿，你有什么事情要跟我说吗？”

　　“嗯，是的，是关于珈百璃的事情。”

　　菈菲儿说道：“我和珈百璃以前就是同班同学，虽然有些多管闲事，但是还是希望代替珈百璃说一些事。”

　　“？”李炎不大明白菈菲儿的意思，但是听着菈菲儿的话，原来她跟珈百璃很久之前就是朋友关系。

　　“是这样，珈百璃的惰落，你也应该知道了，毕竟在我们那边的国度里，一直都被教导着很单一的教学模式，被塑造得性格也是十分单一，那就是善良守序。珈百璃是我们学校最优秀的毕业生，才华让人觉得相当的耀眼，我们将所有的希望寄托在她的身上......或许，这样也是她改变的其中一个因素吧，在这个国度里可以自由自在，就很容易叛逆起来。”

　　菈菲儿微笑着，说道：“但是，这也不是真正的她哦，我知道她内心的善良还是没有改变，虽然嘴上开始抱怨，喋喋不休，喜欢网游，但是终究让她疯狂一般也无所谓。只是，现在她好像又有改变了，因为学长的影响。”

　　李炎静静听着，菈菲儿最终说出了自己的目的。

　　“她是渴望被像你这样的善良之人保护着的女孩，可以的话，我有一个请求，请学长多多关注一下珈百璃吧，虽然我知道萨塔妮亚的魅力，但是珈百璃她也是很不错的后辈哦。”

　　“......”

　　李炎顿时觉得这事情有些不简单，眉头一皱，他总觉得菈菲儿是不是误会了什么，说起来他表现得有那么偏心吗？

　　但是毕竟对方是四位女孩子，所谓女人心海底针，是很难搞清楚的，他在这一年跟很多女孩打交道之后，多少还是了解了一些。

　　“但是，珈百璃会在意这样的事情吗，总觉得想起来特别矛盾啊。”李炎努力思索着珈百璃的心思，但是不知道为何，总觉得想象不出来。

　　“......菈菲儿，你应该是误会了。”李炎看着菈菲儿，说道：“虽然不大清楚珈百璃的心境，但是我依然在努力理解着你们，抱歉啊......我其实跟年龄较小的女孩打交道也是最近一年才开始的，以前从未考虑过别人的感受，也是独自一个人生活着，的确不大适合当别人的前辈，但是既然你们认我这一个学长，我就学习如何用不同的方法引导你们成长，看来有些失败了......我会好好跟珈百璃沟通一下的，谢谢你的提醒，菈菲儿。”

　　李炎看了看莱菲尔，表情严肃起来，一边检讨自己，一边静静思考着细节的事情。

　　“......”

　　菈菲儿微微一惊，默默笑着，她完全看不出来李炎竟然以前是孤独一人生活的，明明并不孤僻，那她和珈百璃这样的孤僻天使往哪里放才行？

　　不过，刚才她也注意到，李炎口中的“你们”.......似乎也把她也包含进去了，似乎见面次数增加之后，叫了他很多次学长之后，被李炎默认也是一位后辈，小心翼翼地了解着。

　　“这样......可以吗？搞不好，我也想要把这个人类变成玩具啊。”

　　菈菲儿看着一脸看起来在分析数学题一样专注苦恼走神的李炎，偷偷背地里露出一想就有些小激动的诡异笑容。

　　~·~·~·~·~·~···~··

　　到头来，似乎她要亲自为自己的同窗争一口气才行了。

　　在下午的时候，则是重点的比赛。

　　日本独有特色的校园运动——【借物比赛】，这几乎是考验人气的时候了，对于交友范围的考验，几乎跟珈百璃无缘的比赛，而脸皮厚的萨塔妮亚，成绩优秀的菈菲儿和人缘不错的薇奈特都是潜力股。

　　“磅”的一声，枪声响起，作为单人赛事的一项比赛正式开始了。

　　立刻之间，一群女孩子猛然拥挤抢着第一单，在混乱之中，每一个少女都开始抽到了自己的物品单，结果开始面露疑惑和惊愕的表情，似乎这样的场景算是校园中最吸引眼球的福利比赛了。

　　不过接二连三完成借物的任务之后，忽然之间，真知子却是第一位找到了李炎的人。

　　“拜托一下，炎学长，跟我去一下确认处。”真知子微笑着说道。

　　李炎倒是很乐意，被真知子牵着手拉到老师的确认处那边，结果通过了。

　　李炎好奇问道：“真知子同学，你要借的东西是什么，为什么要拉我过去，还确认通过了？”

　　“额，学长你不要生气啊。”真知子苦笑着说道，将单子交给他。

　　——【长得像黑社会的存在。】

　　“......额。”李炎看着纸张的要求，心里碎了一片。

　　刚刚无精打采地回到了观众席里，但是刚刚站稳之后，忽然之间，薇奈特急匆匆追了过来，李炎惊愕的看着她，竟然再一次被拜托了。

　　无奈之下，这一次再一次来到了几位老师的确认处这边，他觉得再一次过来是否会被认为不妥的时候，竟然又被确认了。

　　“那个，薇奈特，你要找的种类是什么，我稍微有些好奇.......”李炎心有余悸，问道。

　　“嗯，是这个，前辈的刚好吻合。”薇奈特微笑着交给了李炎。

　　——【不死人。】

　　“......下次让你老师不要随意写一些乱七八糟，还不存在的种族进来。”李炎眯起眼说道。

　　似乎，观众也发现了李炎几乎成了观众席中最忙碌的人，刚回来之后，再一次被珈百璃牵了出去。

　　可怕的是，老师们再一次认同了，几乎让李炎搞不清楚状况。

　　结果打开了物品单的时候，让李炎擦了好几次的眼睛。

　　——【像妈妈感觉一样的物品。】

　　“......”李炎表情复杂地看着珈百璃，珈百璃则是别过头不敢看李炎。

　　仿佛所有人都开始关注起李炎来，在他刚刚回来的时候，大概过了五分钟，再一次被萨塔妮亚拉了过去，李炎无奈地被老师严格审阅之后，再一次通过了。

　　——【可以对抗坏人的武器，】

　　“算是对吧。”

　　李炎看着萨塔妮亚的物品单，这一次倒是没什么，这一点倒是没什么。

　　不过在一脸得意的萨塔妮亚面前，李炎再一次发觉到名单右边还有内容，再翻开，结果看到了【能发射某种激光的那一种。】

　　“前辈当然能够发射激光了，对吧！”萨塔妮亚充满信心的看着李炎，说道。

　　“.......我总算是明白你们老师为什么认同我了。”李炎眯起眼，细思极恐地说道。

　　当李炎无精打采地回到观众席，总觉得经历了可怕的惩罚游戏之后，观众们纷纷对李炎鼓起掌来，仿佛都觉得起码李炎的作用相当广泛，让人羡慕又好奇。

　　“谢谢......各位。”

　　李炎苦涩笑了笑，他站在原来的位置，心想起码物品单多半只是开玩笑罢了，不过也觉得日本学校这样的活动细想起来，还算挺有意思的。

　　不过，最终，他还是逃不过最后一位认识的后辈，菈菲儿急匆匆跑过来，一把伸出手就将李炎再一次牵了出去。

　　最后一次，李炎无话可说，因为刚刚去到老师那边的时候，全体老师以最快的方式认同了，相当简单，让李炎萌发了最后一次好奇心。

　　但是，拆开物品单的时候，李炎彻底不敢说什么了，毕竟的确挺符合的。

　　在菈菲儿偷税的愉悦笑容中，李炎眼前的单里写着：【最想要带回去的公共用品】..........

　　不过这一次借物比赛最快跑到终点的人，却是萨塔妮亚，是所有参加比赛的学生之中，在借物最积极，跑起来也是最快的学生。

　　“哈哈！不好意思，我还是第一名。现在的话，基本剩下几个比赛而已了，一鼓作气下去，就把所有的冠军奖牌都送给前辈。”

　　正在喜滋滋的时候，忽然之间，身后传来了菈菲儿的声音。

　　“萨塔喵，这一次差一点就赢了你了呢。”

　　菈菲儿拿了第二名，但是最终在沉默之中，还是打破了萨塔妮亚的气势。

　　“呵呵，但是下一次的话，我不打算输给萨塔喵了，抱歉，毕竟这一次不能让你赢了，赌上我天使的名义，萨塔喵，下一场，三点到五点钟的马拉松大赛，请跟我一决胜负，如何？”

　　“......菈菲儿，你在生气吗？”萨塔妮亚发觉到了微笑中的菈菲儿有些不一样，微微一愣，问道。

　　阳光之下，菈菲儿的眼神前所未有的认真，看着萨塔妮亚，这一次不一样，她要将一切都恢复到以前一样，所有人都是平等的才行。

　　圣战，要开始了。

　　【图：偷.税少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171031/222817-35307.jpg

　　【图：恶魔vs天使】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171031/222123-36999.jpg


第107章 在天使和恶魔中寻找邂逅

　　三点钟，正值阳光最充裕的时候，在二月的冬春交际，学校举办适度的马拉松赛事，被师生视为在大学入学考试基本结束阶段的一次毅力磨炼的关键运动，所有学生都必须要参加，为未来冲刺大学竞赛做好心理上的热身准备。

　　操场上一片人山人海，穿着运动服的学生们站在寒风之中，上身穿着保暖的运动服，而下身基本穿上了运动短裤。在寒风瑟瑟的吹拂下，身体柔弱的学生早已有些抵挡不住苦寒，就如珈百璃这样全身颤抖起来。

　　“冷死了，冷死了，搞什么，竟然还要比马拉松大赛，这个国家教育绝对有问题啊，跑完马拉松对考试有帮助的话，全世界就都盛行马拉松了啊。”

　　珈百璃捂住自己的身子，全身颤抖着，黑着脸地责备说道。

　　薇奈特有些无奈地说道：“啊，虽然是这么说，但是的确对人的意志力有一定的帮助吧。马拉松的起源来自于古希腊，传说雅典人赢得了战争的胜利，为了尽快将胜利的消息传递到遥远的城邦民众那边，一位士兵一直奔跑回到了城邦，成功告诉了国民这一则消息，所以运动会一直都有举办马拉松这样挑战人类极限的赛事哦，很讲究毅力的。”

　　“但是那一个士兵不是说了消息之后就累死了吗，所以根本不适合用来当做锻炼的运动啊，应该取消啊取消。”珈百璃眯起眼，立刻反驳说道。

　　“哈哈......反正我们跑的路程很短就是了。”薇奈特有些尴尬地笑了笑，小声说道。总觉得这一点倒是被珈百璃说得无法反驳。

　　而站在前面的两位少女，气氛则是不一样了。不同以往融洽的气氛，此刻的菈菲儿和萨塔妮亚神色有些严肃，在借物比赛结束之后，她们之间的关系被蒙上了竞争者的阴影。

　　萨塔妮亚偷偷看了看依然微微笑的菈菲儿，毕竟好几次都在轻视菈菲儿的时候吃了大亏，任何体育项目都是她的优势领域，即使对手是菈菲儿也不在话下，但是认真起来的菈菲儿让她心有余悸，不敢有任何的怠慢。

　　“很少看到菈菲儿这个家伙那么起劲啊，竟然再一次主动向我挑战，我倒是乐意奉陪。哼，这一次想要阻止我将所有冠军收入囊中，真是痴心妄想呢，反正结果早已显而易见了，借物比赛赢了之后，我几乎已经是天下无敌了，你就好好努力吧。”

　　萨塔妮亚嘴角都笑得有些得意洋洋起来，她跟上一次不同，吸收了轻敌的教训之后，加上严格锻炼了一段时间之后，比起搬着那更沉重的胸.部跑得辛苦的菈菲儿，马拉松比赛她要从头领跑到终点为止。

　　结果，在涌动的学生人群中，一位老师来到了起跑线的旁边，朝着天空开始开了一枪信号枪，一下子，学生们在之前的安排下，一个班级一个班级分批开始出发了，朝着画好的路线前进。

　　“......额，吓我一跳。”

　　站在观众席中的李炎刚刚被这一枪声吓呆了，他忍不住松了口气，自从被真枪击中过之后，他还真是无法直视任何枪支了。

　　不过，一瞬间，萨塔妮亚一步当前，显眼的红色长发飞舞起来，清秀的面容发觉到了站在外面人群中的李炎，这个时候，身边的菈菲儿竟然起步速度丝毫不逊于萨塔妮亚，打断了萨塔妮亚的注意力之后，两个少女竟然在起跑线就开始相互紧咬起来，以一百米赛跑的速度开始朝着出发了。

　　“菈菲儿！！”

　　萨塔妮亚咬紧牙关，发觉到菈菲儿的速度非同寻常，心中顿时一惊之下，有了不好的预感，立刻喊了一声，追赶了上去。

　　珈百璃和李炎等人纷纷发觉到有什么不对劲，微微一愣看着她们两人的背影，什么时候，她们两个人又开始较劲起来了........

　　~·~·~·~·~·~

　　逐渐甩开了慢跑着的人群，在广阔而安静的小道上，在寒冷的冬季，晴空万里，融化的水顺着小道岸边的河流中流淌着，而两位穿着运动服的少女则是保持着高速的奔跑，相互消耗着体力，彼此角逐着。

　　菈菲儿保持了一定的优势，跟萨塔妮亚保持了一定的距离，在这一段不长不短，被规划两个小时跑完的道路中，对于一般人而言，这样快速起步是非常不理智的，过快消耗体力对于马拉松是一种大忌。

　　但是，她们两个却并非是人类，而是，天使......和恶魔。

　　虽然体力上跟普通人也几乎相差无几，但是在斗争性上，仿佛两个少女无意间都开始被激发了起来，彼此互不相让起来。

　　马拉松比赛并非是一项单纯依靠耐力的长跑比赛，也是十分讲究战术方面的一项体育项目。正规的体育运动员一般在跑步的时候，就会采用跟随，独自，还有团队战术，依据不同性格和能力进行划分。几乎在奔跑的过程中，去赶超别人，和被别人赶超，内心都会产生波动，造成意志力损耗而导致体力方面的缺失，从而对体力分配计划造成扰乱，不到最后一刻，谁也不知道谁能够坚持下来。

　　萨塔妮亚和菈菲儿都是如此，她们虽然跑得快，但是却也开始减慢了速度，开始进行耐力战，估计着自己的体力，控制彼此的速度。

　　一个人的信念是为了珈百璃，而另外一个人的信念，则是为了敬重的前辈。

　　“菈菲儿那个家伙，莫非是从以前开始就没有认真过吗，这么强大的体力，可恶，非要击溃你不可！”萨塔妮亚惊愕地看着前方一边调节呼吸一边保持匀速的菈菲儿，咬牙切齿起来，心想。

　　“呼，呼，呼.......这样下去可不行啊，这样的速度我保持不下去，萨塔喵竟然比上次还要厉害了，看来是真的打算努力把所有的奖牌拿到手送给学长.......感觉，感觉这样跑下去的话，会坏掉的.......”

　　菈菲儿一步一步计算着自己的体力，但是总觉得这样耗下去，虽然甩开其他人完全没有问题，但是她却无法战胜萨塔妮亚。

　　如今她们两人几乎已经跑完了三分之一的路程，彼此体力也都消耗了一些。在美丽的都市悠闲风景之中，一片无人的上坡道，两人开始迎来了最可怕的耐力阶段，开始一步一步爬起坡来。

　　萨塔妮亚的特训效果则立刻体现出来了，显得比较轻松，逐渐开始赶上了菈菲儿，让菈菲儿微微一惊，萨塔妮亚已经过了她的肩膀，竟然赶超了！

　　“啪啪啪！”萨塔妮亚喊着奇怪的口号，一鼓作气跑上坡去。

　　但是听着这样的喊声，却让曾经某衣物断掉的菈菲儿顿时吓了一跳，连忙摸了摸自己的胸，还以为自己的胸罩又一次被撑爆了........

　　但是一瞬间，就在分神的一瞬间，菈菲儿却不小心脚没有放好，猛然之间一歪，伤到了脚跟，整个人都朝着一旁的草坪摔倒了下去，从草坪坡道上滚落而下。

　　“怎么样，菈菲儿？！”

　　一口气冲上去的萨塔妮亚，回过头傲慢笑着问道。

　　但是，整一条道路上，却什么人影也看不到了。

　　“.......奇怪了，人呢？”

　　萨塔妮亚好奇心想。

　　......

　　若是说，她一直把自己当做好孩子，那是不可能的。正如珈百璃一样，她也是有着一定自我压抑的天使少女，虽然是第二名，但是却并非跟别人眼中的一样，美丽，大方，聪明，标准的大天使形象........

　　就算是家里富裕，成绩优秀，她也觉得孤独无聊，毕竟天使就是这样的存在，一切都是为了救赎世间而努力的。

　　但是，直到有一天，那一个比她优秀的少女出现了，一直一直，走在她前面，包括堕落这一方面，也是如此......

　　她却不曾想到，自己原来是那么亲近自己的同学，跟她一样的存在，珈百璃。

　　在这一天，第一次看到她孤独的样子，她就觉得要为这一个同学做些什么.......起码，她那时候，真的不希望珈百璃再一次露出这样的情感了。

　　也不希望，四个人的关系，会在这一次萨塔妮亚全胜的姿态下被打乱了.......

　　天使也好，恶魔也好，有缺陷才是完美的！

　　从河里爬上来的少女，全身都沾着泥巴，一片湿漉漉的，银色的长发也被河水打湿，她一瘸一拐地重新开始奔跑起来，每一步都吃疼起来，但是重新来到了有人的地方，她却无法给自己的伤口施展治疗法术，毕竟所有天使的法术都会发光，实在是太不方便了。

　　“好疼.......”

　　疼得眼睛都开始流泪的菈菲儿在奔跑着，心中却不断想起那早上的一点一滴，还有四个人一起欢快愉快的时光，一定要赢，一定要将四个人的关系保持着这样，继续地走下去才行.........

　　而另一方面。

　　下午的黄昏之中，虽然只是四点十分的时间，但是天际泛起了一片黄昏之色，在孤独的跑道一直悠然自得奔跑的萨塔妮亚，总觉得自己应该已经跑到终点了。

　　但是，忽然之间，萨塔妮亚也发觉到了不对劲的地方，怎么好像跑到了不认识的地方。

　　在失去了菈菲儿的带领下，萨塔妮亚傻乎乎地一股劲地奔跑着，但是跑着跑着，周围却已经是很复杂的地方，有汽车站，还有商店，这样人群众多的地方完全没有老师和学生.........

　　“请问一下，这里是哪里来着？”

　　萨塔妮亚一愣之下，找到了一位女性上班族，拿出每一位学生配备的路线地图，询问道。

　　女性上班族看了她的地图之后，然后一下子用很奇怪的眼神看着萨塔妮亚，苦笑着说道：“那个，你好像偏离了路线很多了呢，几乎已经是倒着方向跑了，在这个路口的时候就已经往右边跑，而不是左边哦。”

　　“.......什么？！”

　　萨塔妮亚几乎吓得魂都飞出来了，她急匆匆谢过之后，就拿回地图重新往回跑，若是按照这样的路程，她几乎要增加了一倍的路程跑完了！

　　这样下去的话，她岂不是真的会输？！

　　“.......不要啊！”

　　萨塔妮亚担心地心想。

　　她的记忆中，再一次回想起在河畔上，那一个被她拜托之下，回过身答应做她的前辈的青年，那一个露出笑容，全身湿漉漉，将她从树上背下来，将全身弄得脏兮兮的恶魔前辈。那一个，把积蓄都花光给她偷偷买了衣服的人！

　　她惊慌地往回奔跑着，仿佛眼前追逐着那一个无法赶上的背影，那一个总是保护她的前辈.......

　　“好不容易......我、我不想输啊！”

　　萨塔妮亚不甘心地喊道。

　　~·~·~·~·~·~·~

　　黄昏的时候，逆着马拉松路线而行的李炎，按照这一张地图的指示，大概环绕了周围地区比较安静的街道一圈之后，会从这一个方向回到学校。

　　在出发的时候，他看得出萨塔妮亚和菈菲儿似乎对上了，凭借之前的观察印象，萨塔妮亚体育天赋相当优秀，不过菈菲儿也是不落下风，但是若真的对比的话，大概萨塔妮亚在耐力上有很大的优势.......

　　但是为什么要针对性的比拼起来了呢？

　　他心中默默思考之后，似乎有了一个比较靠谱的答案了。

　　人心，总不能用数理化的方式去计算，但.......他也是被人称之为老贼的轻小说大师。任何不能理解人的心呢？

　　结果，他已经来到了四分之一的地点，路途遥远，却并未见到两位领跑的少女们，让他稍微有些疑惑起来。

　　结果，在一条树林的街道里，一片寒冷孤寂，冬叶落下，而春叶萌发，一片落叶缤纷的道路上，终于，有一位少女的身影，渐渐出现在了眼前。

　　一瘸一拐地奔跑着，之前的优势很明显，直到现在都没有一位学生奔跑到她的前面，但是也应该快要被赶上了。但是很明显的，此刻的菈菲儿脚步已经受了伤，跑起来姿势都不大对，暗淡的神色也看到了前方出现的人之后，微微一愣。

　　“诶......”

　　少女有些惊讶地看着李炎。

　　“菈菲儿。”李炎看着她，发觉到不对劲，说道。

　　“学长，你怎么在这里的？”菈菲儿一瘸一拐地过来了，慢慢地停住了脚步，但是在停靠起来的那一刻，顿时之间，那一股腿部的疼痛立刻传遍全身，让菈菲儿腿一软，摔倒了下去。

　　不过，很快的，李炎一个瞬身，接住了这一位摔倒的少女，那一股速度，让身为天使的菈菲儿都看呆了。

　　“谢谢......”菈菲儿惊讶地说道。

　　“你的腿受伤了吗......嗯？”

　　这个时候，李炎才看到了菈菲儿的全身都是风干了的泥巴，一身狼狈，哪有以前那一股大小姐风范的样子了。

　　菈菲儿微笑着问道：“没事，那个......萨塔喵现在已经过去了吗？”

　　“萨塔妮亚，我没有看到她，你们到底怎么了？”李炎看着她，问道。

　　“......怎么回事？”菈菲儿惊讶心想。

　　但是，李炎再三询问之下，菈菲儿苦涩的笑着，无奈之下，将比赛的经过告诉给了李炎，李炎静静听着，终于明白她们两人竟然比到了那一个份上，不过好奇的是，萨塔妮亚明明领先了，却没有来到这一条必经之路上，虽然有些担心，但是他总觉得萨塔妮亚虽然有些迟钝，但是熟悉她之后，大概还是有不错的防范本能，但是他俯下身查看了菈菲儿的伤口之后，尽管没有伤到胫骨，但是已经肿的不成样子了，得先带她去学校的医护室那里，再回来找萨塔妮亚。

　　“上来吧，我背你回去，比赛什么的不要管了，亏你这样还跑起来，再跑下去非要一个月动不了不可，逞强也要给个限度啊！”

　　李炎少有的动怒起来，蹲下身来，回过头恼火地看着菈菲儿，说道。

　　“......”菈菲儿被李炎这一股怒意吓到了，她呆呆地看着李炎，最终，在百般无奈之下，只好依照他的说法，俯下身去，被李炎背了起来。

　　“学长，萨塔喵不见了，不去找她吗？”

　　趴在李炎背后的菈菲儿，觉得李炎的肩膀挺宽的，但是她担心着萨塔妮亚，问道。

　　“......她的话，没有我们想象的那么弱，根据我的推断的话，她大概是......跑错了方向了吧，那个孩子方向感有点不大行，战胜你之后大概得意忘形，会一时间忘记了看地图了......不过她会保护好自己的，毕竟我对她比较放心啊。”

　　李炎快步朝着学校走，对菈菲儿说道。

　　“.......”菈菲儿呆呆看着李炎。

　　真不愧是萨塔妮亚控.......不过有些跟想象的不一样，原本以为会惊慌失措地去寻找，但是，仿佛就像是相互深深了解了一般，细细一想，他说的话并没有错，虽然萨塔妮亚是地狱最笨的恶魔，但是却没有笨到失去自理能力的地步。

　　“菈菲儿。”

　　在行走中的李炎，忽然思考了很久之后，李炎回过头，看了看菈菲儿，说道：“我大致推算出了我和你们之间的关系，矛盾点出在哪里了.......你们，是不是一个很独立的国家过来的学生，是这样吧.......所以一旦被学长一样的人保护着，就有了不一样的感受。很容易产生复杂地矛盾情感，似乎很想要依靠着，也似乎想要去摆脱独立起来，所以会产生所谓青春叛逆的想法，很正常的，这样也是很复杂的心理因素，学长我也理解........”

　　菈菲儿呆呆听着李炎滔滔不绝的分析，顿时笑了起来。

　　“十分！”菈菲儿评价说道。

　　“对吧，果然我还是了解了，以后你们好好相处下去，毕竟，你们在我眼中没有先后之分，都是懂事的后辈。”

　　李炎拿到了满分之后，总算是有些心情转晴，说道。

　　“......满分是百分制的，完全不及格就是了。”菈菲儿一边吃疼得擦着眼泪，一边却笑盈盈起来。

　　开始，理解珈百璃和萨塔妮亚的心思了，很好玩的样子。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·

　　体育祭，结束了。

　　在夕阳之中，薇奈特戴上了这一枚马拉松冠军的金牌，她也不知道为什么，能够拿到第一名的宝座，而一开始出发的菈菲儿和萨塔妮亚则是两败俱伤，无缘奖牌榜了。

　　“呜呜呜.......”

　　躲在仓库后面，跑了倒数第一名的萨塔妮亚蹲在角落里擦着眼泪，手中拿着一堆的“金色奖牌”，结果功亏一溃，没有办法将全胜交给李炎。

　　“萨塔妮亚。”

　　李炎在寻找着萨塔妮亚十几分钟之后，终于找到了缩成一团流着失败的眼泪的恶魔萨塔妮亚。

　　“前辈，我.......”

　　萨塔妮亚抬起头来，眼泪汪汪地看着李炎，说道。

　　“该回去了......拿了那么多冠军的优秀后辈怎么在这里哭呢？呼......萨塔妮亚，就算是失败了，也不要露出这样的表情出来，你真是个爱哭鬼，好了，我们要回去了，我已经很满足了，你今天的心意，我会记住一辈子的，萨塔妮亚。”

　　蹲在萨塔妮亚面前，帮萨塔妮亚擦着眼泪的李炎，露出温和的笑容，说道。

　　珈百璃等人，还有偷偷用了法术给自己治疗，装作行动不便的菈菲儿，都在角落看着李炎安慰着萨塔妮亚。

　　“笨蛋，竟然跑错方向了，还有你啊，菈菲儿，真不像你，竟然会滚落到河里去，哼哼哼。”珈百璃坏笑着嘲讽着她们两个。

　　“自己躲起来吃零食，然后抄近道抵达终点的某个天使没资格说这些话！”薇奈特冷冷盯着珈百璃，责备道。

　　一旁在争吵不休，而菈菲儿再看看另外一旁，李炎不知道用了什么方法，已经把萨塔妮亚说得重新闪闪发光，器宇轩昂起来，一脸憧憬地跟在李炎身后准备归队了。

　　看来，她是担心太多了，四个人，并没有因为李炎的加入而变味。

　　或许，会更加有趣也说不定吧。

　　菈菲儿微笑着，不再多言。

　　.......

　　在吵闹不休的四人组走出校门的时候，李炎一脸疲惫，今天差点被这一群小孩给剥下一层皮不可。

　　“看来，你有很好地履行监管人的职责呢，天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生。”

　　一个粗狂而沉稳的声音从李炎身边传来，李炎顿时倒抽一口气，瞪大眼睛看着身边不知道何时出现的光头......老师。

　　“老师......”

　　“好久不见了，天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生。”光头老师看着他，面无表情的说道。

　　“是......等一下，为什么我的姓氏里多了一个白羽，我的名字怕是你误会......没事了，这么称呼我也可以。”李炎叹气，他看着光头老师，妥协一般说道。

　　“她们感情很好，我很喜欢看着她们这个样子，或许一辈子都愿意守护着学生们这样走下去，这需要你的力量，你家里有弟弟妹妹吗，看起来你很会照顾她们。”

　　“......”

　　沙沙的记忆回望，那淅淅沥沥的小雨，穿着高中校服的他隔着公路，呆呆看着被他父亲和一个未知女人抱下来的弟弟妹妹......

　　“严格上，是有，但是我不认为，我是他们的哥哥吧，不知道能不能放眼现在，好好地当着她们的前辈，像我这样的人，实在没有信心.......”

　　李炎微笑着说道。

　　“......她们信任着你，一定会的。”老师说道。

　　“笨蛋前辈，你在做什么啊，回去了哦。”珈百璃回过头，不客气的喊道。

　　李炎微微一愣，随即再一次想要跟老师道别，却发现光头早已不见了，神出鬼没，他在看着前方，那一道金色的夕阳下，四位迈起步伐走在街道上的少女们，纷纷回过头，神色带着笑容看着他，如同记忆的碎片一般，美丽而宝贵。

　　“......好！”

　　李炎收紧了自己白色外衣，微笑着应了一声，走了上去。

　　他没有和弟弟妹妹们相处，或许也永远无法再体会到弟弟妹妹的感受了，手足之情一开始就不成立，但是上天似乎怜悯着他，将这一群天使们带到了他的面前，他也希望着，这样的时光是永远的，不管是什么，这些都是他的家人一样的存在。

　　【图：珈百璃的堕落】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171101/182115-43233.jpg

　　PS:7000字数，创下新纪录，求刀片，月票，打赏，谢谢各位。

　　感谢【紫罗兰永恒花园 】打赏，感谢见习绅士，软骨等打赏，谢谢你们，七十多位打赏读者。


第108章 冤家路窄，天使和恶龙

　　东京大学校门口。

　　此刻阳光明媚，两旁的绿树丛荫，在清风吹拂中微微摇摆而发出沙沙作响的清脆声音，在这一片大学校门口前显得如此宁静。

　　在一座传统的大门前，李炎重新回到了这一个大学校门口，上一次记得在这里撕毁了准考证，而在白雪之中遇到了那一位谜一般的吃纸学姐，他原本认为自己冲击在大学学术榜单上列明物理学世界前三的日本第一学府的希望是十分渺茫的，结果，他却是成为了今年该校物理学系唯一入选的外国籍留学生。

　　在办理了这里一切的入学手续之后，李炎回过头看着自己接下来就读四年的大学，至今有些难以理解自己为什么当初要选这一个大学，又为什么，去选择了物理学专业。

　　初衷，只是一时执念.......

　　他总觉得，自己若是被选中的话，一定有世界原理的道理。作为重生之人的科学依据，还有对这一个充满着妖怪，魂魄，幻想和现实交汇的世界一个理解。

　　科学，并不是一种无止境的迷信，并不是一味的否定一切，他一直坚信着这一个信念。但是要通过物理学来寻找到世界真理，这几乎是只有神才做得到的事情，他却觉得这样有些痴心妄想，去窥测神的秘密。

　　此刻二月份，考取东京大学的学生早已基本都来过这里拍照留念，李炎在办理完入学手续之后，这一位物理学新生显得有些姗姗来迟。

　　“李，你还在那里发呆做什么，过来拍照了哦，你是今天的主人公啊。”

　　忽然之间，在一片清风下，李炎微微回过神来，他转过身看去，结果，他的编辑神乐坂菖蒲早已拿着相机，一脸喜气洋洋的表情，准备给李炎拍留念的照片。

　　“嗯？”

　　转过身来的李炎，直接被神乐坂菖蒲拍下一张回身的照片。

　　神乐坂菖蒲查看了一下照片，满意地笑了一下，给李炎打出OK的字样。

　　“........”

　　李炎不由笑了，明明是他考到了大学，结果这一群人比他还要兴奋，而他们的兴奋，才反过来带动起他的欣喜，有一句心灵鸡汤的话：把快乐去分享才是快乐，或许的确是这么一回事。

　　今天下午的时候，一直跟着他跑来跑去的一伙人，代替了他的家人来到这里为他庆祝，青年作家狮童国光，草薙龙辉，这两位都已经是半职业的作家，所以才有时间抽空过来，而类似霞之丘诗羽和英梨梨以及妹控和泉正宗这样的学生，毕竟还是上课时间，所以大概晚上的时候会过来在一家酒屋那里聚会，一起给他庆祝考试成功，他考试的艰苦过程和戏剧性已经让他们担心了一个月的时间。

　　“我还是第一次来这个地方啊，毕竟我从来没有认为自己有机会过来看一下东大的样子。”草薙龙辉抬起头看着【日本东京大学】的门牌，略有思考的说道。

　　“哈哈，也是，毕竟这一所大学不是什么人都能考到的，上杉老师他真是一个刻苦努力又聪明的家伙。”狮童国光微笑着看着李炎，说道。

　　“咳咳，狮童老师，你不要忘记了我们开始出发前提醒的。”草薙龙辉立刻咳嗽了几声，提醒了一下。

　　狮童国光微微一愣，随即露出歉意的表情，立刻答应了下来，说道：“抱歉，一时半刻忘记了。下次绝对不会了，我也是一时感慨而已。”

　　毕竟【上杉炎】这样的名字，几乎在很多场合都属于敏感词汇，甚至比流氓和变态还要恶劣的名词，几十万的粉丝，包括不知道多少看了第五季没有看小说的动漫迷，遇到让他们又爱又恨的某老贼的时候，会是怎么样一场“美丽”的邂逅.........

　　“我们过去吧，单人照拍完之后，当然是集体照了！”

　　狮童国光看着神乐坂菖蒲给李炎拍下了好几张门口的照片之后，觉得时间差不多了，立刻跟了上去。

　　草薙龙辉一身混混的打扮几乎跟这一所学校有些风格不搭，一开始也不大愿意过来这边合拍，但是三个人一起拍照的时候，在神乐坂菖蒲面前纷纷露出了笑容，看得出虽然或许有过考试的遗憾，但是却并不反感着这一片曾经憧憬过的殿堂。

　　“很好，各位，一片金光闪闪啊。”神乐坂菖蒲灿烂笑着说道。

　　接下来，神乐坂菖蒲自己也想要加入进去，但是却没有发现周围有可以帮忙拍照的人，忽然之间，一位穿着保暖背心，显得十分文静和优雅美丽的少女从校门口经过，让面对着的神乐坂菖蒲发现了，立刻之间，她举起手来招呼一声：“那边的同学，麻烦一下可以吗？”

　　“嗯？”

　　那一位少女微微一愣，随即的看过来。而李炎等人也纷纷回望了过去，如同春风提前一般，那一位安静柔美的女子轻柔如花一般，如此文静而清秀。她注意到了李炎，而李炎也注意到了她，都是微微一愣。

　　“这不是李同学吗？”那一位不久前见过的少女露出笑容，兴致勃勃地看着李炎，问道。

　　“嗯？上杉老师，你在这一所大学有学姐的吗？！”狮童国光一惊，顿时问道。

　　“不，只是在考试时候偶尔认识的一位学姐，连名字都不知道。”

　　李炎解释说道。

　　他也想不到在回来之后，再一次巧遇到这一位少女。

　　“比我书本描写的文学少女还要完美........”草薙龙辉惊愕地评价说道。

　　“先不管这些了，认识的话就更好啊，我们是李的朋友，现在李考入这一所大学了，你也是李君的朋友吧，可以帮忙帮我们拍一张合照吗？”

　　神乐坂菖蒲微笑着问道。

　　“好啊。”少女微笑起来，说道。

　　她接过了神乐坂菖蒲的专业照相机，听了神乐坂菖蒲的解释之后，就拿起相机，对着神乐坂菖蒲等人很仔细地抓角度之后，拍了一张照片。

　　“好了。”少女再一次微笑起来，如同天使一般，说道。

　　“好久不见了，学姐。”李炎礼貌地跟她说道。

　　“是啊，好久不见了，李同学......不，现在应该可以叫李学弟了，之前公布成绩榜单的时候，好奇怎么你没有过来，明明有名字在上面，现在看起来应该是去外地了啊。上一次匆匆而别，没有好好聊上一会儿。我自我介绍一下.......”

　　这一位不可思议的美少女微笑着站在这一片古色古味的建筑前，那一身黑色的保暖衣裳显得如此美雅，说道：“我叫天野远子，去年刚刚考上了这一所大学，文学系特招生，跟李君这样的学生不大一样呢，我除了喜欢看书之外一无是处，请多多关照了。”

　　“请多多关照.......”

　　李炎有些意外，原来真的是文学系的学生，而且还是特招到这一所大学的，怕是这一位少女的文学水平已经有些登峰造极了。

　　“哦，我快要上课了，抱歉，原本就有些午睡睡过头了，再慢一点会被老师责骂的，下一次再好好跟你聊天吧，各位，我先回去了。”

　　天野远子微笑着，微微鞠躬一下，再看了看李炎之后，抱着自己的几本书匆匆跑回到学校门口里去了。

　　“.......你学姐真是不简单的人啊。”

　　草薙龙辉小声说道。

　　“大概是吧，上一次承蒙她关照，被她鼓励了一下.......”

　　“不，那个......你看看她拍下来的照片就知道了。”

　　“？”

　　李炎好奇地接过了相机，结果在刚才拍的那一张照片里，四个人之中，李炎坐在中间基本被拍到了，而站在阶梯后面的神乐坂菖蒲则是被拍到了眼睛以下，像是应召女郎海报的打码一样，而草薙龙辉和狮童国光只有半个身子，显得可有可无一样。

　　“角度刁钻，让人觉得照片充满了行为艺术，真不愧是东大学生。”狮童国光鉴赏了一下，说道。

　　“所以说怎么考虑要这样拍一张照片的.......”神乐坂菖蒲无奈笑了笑说道。

　　的确，李炎也觉得从一开始，这一位学姐就有些非比寻常......

　　~·~·~·~·~·~·~·~·~·~

　　下午五点二十分。

　　在东京都一个酒屋里，此刻天空灰蒙蒙一片，在回暖明显的冬季，下雪的天气逐渐减少，而世间皆是物以稀为贵，曾今令人厌恶的寒冷雪天，却渐渐有些让人期待起来，希望能多下一些，在春季到来之前。

　　暖暖一片厢房里，充满着烧酒味道的酒屋气息，对于学生而言的他们几乎不是多合适的地方，不过能够比较随和坐在榻榻米上，宽阔无间的聚会方式还算是不错的。

　　“祝贺李炎成功考入东京大学，干杯！”

　　在酒屋之中，一群人纷纷为李炎呐喊起来。

　　早上的作者们，和泉正宗也过来了，加上了从其他地方一起过来，还穿着私立丰之琦学院校服的英梨梨和诗羽，以及珈百璃四位学妹，可谓热闹非凡。

　　为了照顾好四位不大认识的外国少女，她们都坐在了李炎的身边，除了几位年龄上了二十岁的成员之外，其他人基本就是果汁和碳酸饮料。

　　“到现在都让我回不过神来啊，总觉得宅男李这样的笨蛋怎么可能考得到东京大学，结果谁知道就考上了。”

　　泽村英梨梨撑着下巴，一脸难以置信的表情看着李炎，说道。

　　“......我从来都不傻啊。”李炎眯起眼说道。

　　“天草学姐一直耿耿于怀呢，说早稻田那边最近金钱味道太重了，一直把对方家庭经济力考虑太重，结果损失了很多人才，也让这所优秀的大学开始没落了......她应该有发过祝贺信息了吧，恭喜你，李老师。”

　　被安排在英梨梨身边的霞之丘诗羽跟李炎说明了天草筱那边的态度，顺便祝贺了一下。在日本的私立大学，最近开始存在了一些偏风，例如庆应义塾和早稻田都存在一定的学术下滑，毕竟是注重盈利性的大学，在生源开始减少的状况下，开始有了一些错误的做法。

　　“嗯，我了解了，帮我谢谢学姐。”李炎说道。

　　萩村铃跟他是同一所大学同一系，听说萩村铃是当时唯一解开了那一条题目的学生，惊艳四方，而李炎和另外几个天才则是解开了一半。从一开始，这一条题目就不存在任何加分项目，而是考验在学术的坚持力方面。东大的教授一直认为钻研科学的学者必须学会忍耐外面的质疑，具备强大意志力的学生才行，而不再靠知识方面的东西。面对世界都有名气的教授质疑，若是能够站起来反抗和拼搏的学生才有可能未来站在科学的前沿上。

　　而津田隆利则是考到了东京内的一所文科学院，之前因为李炎没有回来，所以萩村铃和他们已经预先庆祝一番，等待入学之前再进行一次聚会，弥补李炎的缺席。

　　“这个家伙什么时候认识那么多人的，而且对面好像都是美女啊。”

　　珈百璃看了看对面的英梨梨和诗羽，有些想不通地瞄了一下李炎那边，问道。

　　“不要把你的水平跟学长等同起来啊。”薇奈特板着脸说道。

　　熙熙攘攘的厢房内一片热闹，李炎眼前一片欢声笑语，今天实在是有些受宠若惊了。曾经他在高考得知自己考到重点大学的时候，是全身湿淋淋，躲在房间里身心疲惫，没有一个朋友会来到他的身边......

　　“.......？！”

　　李炎看着他们，眼睛忽然有些朦胧起来，擦了擦眼睛。

　　“额，你这个家伙，到现在才来感动。”狮童国光发觉到了，拿着一杯啤酒，笑着说道。

　　“抱歉......”李炎苦笑着说道。

　　所有人都纷纷不以为意，毕竟开心的心情是可以理解的。

　　但是在席位中，只有一位曾经亲眼看见他经历的少女，却无论如何都笑不出来，她看着李炎，若有伤感，想要说什么，但是看着李炎跟一群人聊天的表情，却稳住了，微微而笑，毕竟.......那些无法理解的差错经历，大概已经不见了。

　　~·~··~··~·~·

　　作为这一次庆祝的主人公，坐在厢房里面的李炎在朋友圈上正式公布了自己考试顺利的消息之后，接连开始接到了一些熟人祝贺的信息和电话，来自千叶的雪之下雪乃，雪之下阳乃，还有鹤见留美以及父母的祝贺信息都发送过来了。

　　“嗯？！”

　　不过，明明手机中不存在任何可疑的未知号码，但是却看到了来自【阎魔爱】等黄昏居民那边的消息。

　　——【阎魔爱：恭喜，去过。】

　　“额，什么叫去过........”李炎心情复杂地心想，总觉得这一个消息虽然只有几个字，信息量却特别大。

　　很快的，一通来自【夏目】的电话，打断了李炎的思考。

　　“喂，夏目。”李炎接听了电话。

　　——【第六卷，李，你的第六卷在哪里！！写到哪里了.......我快受不了了，快，你在哪里，我现在就过去好好照顾你，你只要安心写作就行了。顺便透露一下，最后的boss是不是.........】

　　猫咪老师的话还没有说完，就被李炎关掉了。

　　李炎一脸嫌弃地看着这一个号码，下一次先听听声音是谁的，再慎重接听好了。

　　不过第六卷的小说思路大概已经清楚了，只是等下笔的那一刻。应该说，故事越是写到后面，几乎就是越难写，毕竟人物出了大半，俨然在读者之中开始有了一些固有想看的剧情路线，还有特定人物，所谓的期待越高，压力越大，对于中后卷的剧情设计，若没有像他一样具备编辑系统的话，大概真的会相当头疼起来。

　　李炎回想起被编辑系统频繁给出B/C的评价折磨的日子，就不怎么想要写下第一个字。

　　这个时候，门口传来了步行的声音。

　　忽然之间，一个人一把扯开大门，喝道：“太吵了啊，你们啊，是不是觉得我单身一人喝闷酒很开心是不是啊？！让我加入你们一起喝行不行？”

　　一个戴着眼镜，其貌不扬的青年上班族少女出现在李炎等人面前，嚷嚷起来，一股酒气几乎很远都闻得到，感觉是喝醉了。

　　所有人都看呆了。

　　“小林姐？”李炎微微一愣，看着这一位上班族女性，小声说道。

　　“.......诶，李，你怎么在这里.......嗝！”这一位名为小林的女性扶了扶眼镜，问道。

　　“你认识？”吃着肉的珈百璃漫不经心地问道。

　　“这也是你邻居啊，你这个家伙。”李炎眯起眼看着一年到晚不出门的惰天使，冷然说道。

　　但是，就在神乐坂菖蒲等人松懈下来，熟人的话，就没什么事情了。小林还打算找李炎聊一下，结果被一位男同事急忙往身后拖走，就在那一刻，珈百璃和菈菲儿却忽然发觉到了一个身影。

　　一个，不应该出现在这里的小小身影，一个扯着那一位名为小林衣角的白头发小女孩，也看到了她们这一行人。

　　“.....又臭又脏的恶龙？”

　　珈百璃眼神都冷了下来。

　　“神的走狗们。”

　　那一位白色头发的小女孩也悄悄心想。

　　恶龙........

　　这可是除了恶魔之外，天界最厌恶和敌对的种族。

　　【图：天敌】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171102/174103-15740.jpg

　　PS：龙女仆家的恶龙一族跟神一直有战斗，作为大恶龙的托尔就是被神的剑击败，开展了故事开始。


第109章 异界的不良少女团（加更3）

　　在漆黑无人的街道上，小林站在水沟前干呕，却又吐不出什么，结果晕头转向地来来回回转圈，被身后等待的李炎给搀扶着，带了回去。

　　“呼，我还以为是谁在那厢房里......原来是你这个家伙啊。这些时间一直都很少看到你了呢.......想不到现在开始学会跟大人一样开始进出酒屋了。”

　　在门口前的走道坐下的小林酒醒了一些，脸红耳赤地一边笑着，一边看着李炎说道。

　　小林，戴着那一副透亮的眼镜，一双不管是醉不醉都显得无精打采地宅系眼神，年龄大概是二十多岁，暂时确认为未婚女性，似乎是资历较深的上班系宅女。

　　“的确有一段时间没有见面了，小林前辈。”李炎坐在了她旁边，遇到熟人也是挺开心的样子，说道。

　　“所以呢，你这一段时间去哪里了，一直打工吗......最近不是刚刚结束了大学考试了吗，你的成绩怎么样啊？”小林说话有些语无伦次起来，眼睛阴沉沉的，问道。

　　李炎坐在她身边，细细思考了一番，说道：“是啊，我报了五所大学，结果有一所考上了，不过还是没有考上理想的专业和学校。你不也是知道吗，小林前辈，我的家庭陷入了危机之中，就算是我回去也无法帮得了家里任何事情，家人把希望都寄托在我读一所好大学，给家庭未来注入希望......有时候努力也不一定会有好的结果.......”

　　“原来是这样.......看来你这一段日子过得也是很辛苦啊，我理解呢，我当初考大学也是受了不少的罪，都是一样的啊，也没有考上理想的大学，还当了头发会掉光，人会衰老的程序员.......不也是很不如意嘛，到现在婚姻也没有着落，只能喝闷酒........”

　　小林抬起头看着天空，一脸微笑，说道：“但是我还是打算继续好好生活下去，这就是人类，不可能一帆风顺的，必须要付出些什么，才能理解一些生活中曾经没有理解的事物。你不是考到大学了吗，好好加油，记住不要当IT就行了。”

　　“......专业的话，的确不是编程技术，虽然我挺喜欢编程工程这样的技术工作的。”李炎说道。似乎，他也觉得工作过的人，一直都不大推荐自己的专业，毕竟只要是工作，都不会怎么认为这是一项让人愉快的职业。

　　虽然背地里一直成为她为一个姐字，但是毕竟日本这边习俗不同，在面前用日语交流的话，还是以前辈为尊称。

　　毕竟是最先开始就认识的第一个人，曾经那一位李炎吞药之后，他取代了这一个世界的自己，选择重新开始，但是面对没有生活来源的困境，头一个月几乎都是在便利店和酒吧那里打工度日，后来在深夜回来的时候，认识了醉倒在自己家门口的邻居，名为小林的上班族。

　　稍微照顾了一晚上，结果连她是男的还是女的都没有搞清楚，毕竟长相偏中性，但是没有胡子，也没有喉结，大体上判断得出是女性。

　　从那一天照顾之后，她便开始有照顾他，不仅经常带给他饭盒，还在第一个月最困难的时期给予了经济帮助，所以李炎相当尊重这一位邻居前辈。

　　只是在最近这一些时间，他一半也只能在早上上下楼的时候偶然遇到小林，所以接触倒是少了，倒是经常有在line上闲聊一下。

　　“所以，怎么样，考到什么大学了啊，我不知道有没有听过，对大学不大熟悉呢。不过什么大学都好，好好学习都是会有出头之日的，我的大学也不是什么像样的大学哦，很破的.......”

　　小林微笑着问道。

　　此刻街道已经是夜晚，在天空开始微微下起了一粒粒雪花，寒冷的冬季街道灯火通明，来来往往的人们开始来到喝酒聊天的地方，东京都的夜生活也悄然拉开了序幕。

　　但是猛然之间，一个吼声打破了宁静，吸引了不少路人的瞩目。

　　“你这个家伙是耍我吗？考到那么好的大学还在跟我一起说苦话？！”

　　“没有啊，真的没有！”

　　在酒屋门口，李炎直接被小林一只手勒住脖子，整张脸都直接压在她的胸脯上，李炎莫名其妙闻到了一股还算不错的味道，胸口软绵绵的，惊讶察觉到这一个小林真的是女人！

　　“算了，你这个可恶的现充，好好享受你的赢家一般的人生吧，现在翅膀硬了，就不要再露出不知足的神色了......还有，恭喜了。”

　　敲了一下李炎的头之后，小林摇摇晃晃地爬起来，带着醉意露出淡淡的笑容说道。

　　“额......还真是没有变啊，小林前辈。”

　　李炎笑了笑，站起身来，也跟着小林一起进去，不敢让那一群人等太久了。

　　【哔哔——！】

　　忽然之间，李炎的意识中，编辑系统再一次传来了提示，让他微微一愣，他自然知道小林对他原本的世界而言只是一个虚拟的人物而已，但是应该辨认一次之后，系统并不会再辨认第二次，那么周围就应该还有其他人物出现了。

　　“.......算了。”李炎不打算深究，走进了一片布帘的门口内。

　　......

　　不过两个人刚刚进去酒屋，飘落的寒雪天气下，却有一位黑影生气得颤抖着身子，几乎看起来是要气炸了一样。

　　“恨啊，我好恨啊........”

　　怨恨的影子散发着怨气，碎碎念着。

　　“这个渺小而肮脏的男人是谁，竟然直接把头塞进小林的怀里，小林胸口那里的味道只有我才可以闻啊，偏偏我还没有闻过，简直无法原谅，我几乎恨不得要把他一根根骨头给嚼碎不可啊！”

　　躲藏在电线杆下的一个怨恨的身影幽怨愤怒地小声说道，红色发光的眼瞳紧紧盯着李炎的背后，她那一只细手几乎要把电线杆给抓碎不可。

　　“托尔大人，你在这里做什么，小林进去了哦。”身后一位白色头发的小女孩平静地说道。

　　“我知道啊，但是你没有看到吗，康娜，那个家伙啊，又臭又脏的男人对小林她动手动脚的！”

　　这一位名为托尔的少女气愤地跟她说道。

　　“......我看到的是小林她自己动的手，有些欲求不满一样.......”康娜一板一眼地说道。

　　“住口啊！你估计吃坏了什么东西，把眼睛都吃出幻觉了，不行，我一定要好好地警告一下那个家伙才行，明明是弱小的生物，少得意忘形了。”

　　康娜呆呆地看着气的咬牙切齿地托尔，心想：“托尔已经气的神志不清了，根据气息判断，总觉得那一个人就是怪物啊，几乎已经跟人类不相关了，怕不是别有身份的家伙，托尔这样贸然进攻会吃亏的......毕竟神的走狗们好像也在这里，不知道那个神会不会在周围埋伏我们，托尔大人这样做一定有危险。”

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　在七点三十分的时候，酒宴已经基本上吃得差不多，话题也聊得差不多了，作为一个外国人的李炎，虽然跟他们有着一样的外表，但是在榻榻米的世界里有说有笑，喝着清酒的风情还是让他感觉挺喜欢的，却还是有些不大适应。

　　尤其是喝醉酒的神乐坂菖蒲跳的尬舞，简直让他无法以后直视自己的编辑，只好出来再透透气。

　　“干脆买一些给英梨梨和霞诗子老师带上车的饮用水吧，她们回去之后大概也会很晚了，要不要我直接送她们回去会比较好......”

　　李炎思考着，他越来越觉得自己应该考个日本驾照才行了。

　　刚刚走到走廊的时候，忽然之间，他背后传来了一个非常温和的少女声音。

　　“请问，你是小林的朋友吗？”

　　李炎微微一愣，他转过身来，看到了一位穿着女仆服装，金色长发，眼瞳为玫红色，头上还有一对奇怪装饰的美少女，她笑起来有点甜甜的样子，静静看着他。

　　“诶，女仆？！这一家店竟然还有女仆服务员吗？”

　　李炎顿时惊讶地看着她，心想。而且，好像又是金发双马尾。

　　不过很快的，意识中再一次传来了系统提示的声音，让他明白这一个少女也是一个异世界人物，不过听她说起小林，就回答说道：“应该算是朋友，不过更准确的说法是我是她关照的后辈，请问你是？”

　　“你好，我是小林家的女仆，我的名字叫托尔。先生，请你不要再靠近我家的小林了。”

　　托尔顿时脸色一愣，带着笑容警告着说道。

　　“.......嗯？”李炎微微一愣，问道：“为什么？”

　　“什么为什么啊，这不是很明显的事情吗，我跟小林才是名正言顺的一对啊，咳咳，你知道你的行为是多么的卑劣吗，这样的行为叫什么，叫第三者，叫NTR啊！若是你识相的话，就不要再靠近我家的主人了。”

　　托尔冷然说道。

　　李炎这一下终于明白了，但是眼前的这一位少女明明就是典型的女性，虽然现代社会有伪娘能够制造人工胸.部，但是不代表声音，皮肤，喉结等各种细节都能完美模仿，那么接下来的一个结论，就只有用一种现象来形容她和小林的关系了。

　　——【百合情节】。

　　“等一下........这是怎么回事，你不是女孩吗，小林不也是女性吗，你怎么可以认为你们是一对呢？！这分明是违反大自然规则的事情！”

　　李炎顿时一惊，问道。

　　“你在说什么呢，爱情跟性别是没有关系的。我还以为你们人类已经足够开放了，怎么却还有你这样的思想老古董啊。”托尔一脸不屑地看着李炎，说道。

　　老古董，什么时候把遵循大自然规则的思想形容成老古董了？

　　李炎是极力反对同性恋的传统人士，对于“性别不同怎么恋爱”的古怪时代，尽管接触的二次元市场多半充斥着秀吉，百合，甚至BL类型的题材故事，但是一码归一码，若是真的碰到了他的朋友周围出现了这样的人物，他还是保持着自己的原则和底线。

　　李炎在走廊上跟托尔开始争执起来，你一言我一句，几乎把离不离开小林的重点转移到了托尔和小林的性别问题上。

　　“你是女性，迟早会遇到一个喜欢你的男性的，小林前辈她也是如此，女性只能喜欢男性，男性也只能真正喜欢着女性，你提出来的所谓爱情和性别无关的理论就是一个否命题，先不论我跟小林前辈的关系是怎么样的，首先我不赞成我的朋友会被一个性别意识不正确的人追求，这样是不会幸福的。”

　　李炎严肃地盯着托尔，冷冷地说道。

　　“你这样说话等于是公开歧视我和小林的感情啊，先不要管我们了，你们人类自己就有百分之三的同伴就是这一类，管好你们自己就好了啊。说好了，下次若是还看见你对我家的小林纠缠不清，我就啃了你！”

　　托尔撑着腰，挺起她雄伟的双.峰，厉声说道。

　　【啪】的一声。

　　忽然之间，离着他们不远处的厢房门被拉开，珈百璃稍微抚顺了一头蓬乱的金色长发，打着哈欠从房间里走了出来，然后眼神冷漠地看着托尔。

　　托尔看到了珈百璃之后，也突然之间不再做声起来，眼神一变，敌意的盯着这一位穿着校服的少女。

　　“喂，你们的话题实在是太敏感了啊，这样说那么大声真的好吗？”珈百璃一副懒散的表情看着他们，问道。

　　“珈百璃？”李炎微微一愣，看着她。

　　“这些事情，跟你们应该没什么关系吧？”托尔则是一脸藐视和敌意，冷冷问道。

　　“没关系，你确定吗？”

　　珈百璃拿着一罐没喝完的饮料，像一个混混一样露出坏笑的表情，问道：“要不要到楼顶好好跟你讲讲我们的原则？看起来上一次我们好像给你的教训还不够一样。”

　　“哦？？”

　　托尔气的脸都黑了，笑着反问了一句。

　　两个少女不再理会李炎，纷纷开始走去楼上了。

　　“李炎，你不要跟上来哦，你应付不了女孩们的矛盾的。”珈百璃随意地跟李炎说道。

　　“......所以发生了什么？”

　　李炎呆呆看着她们两个人忽然之间说了些什么之后，就似乎去楼上了，但是他依然没有看出到底是怎么一回事？

　　【图：不良少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171103/141617-61994.jpg

　　【图：吃醋龙】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171103/141704-48832.jpg


第110章 让人放心的小说家

　　位于东京都新宿区的一家酒屋楼顶上，一片片雪花终于在人们的期盼下，开始落下。

　　在僵持之下，双方不同阵营的势力少女们纷纷增加了伙伴。

　　伴随着寒风阵阵，夜空之下，一群少女们分为两派，脸色都是相当凝重和不屑，充满着宿敌的敌意。一边是以珈百璃为首的天使.......还有两个恶魔少女。而另外一边，托尔和康娜则是严阵以待，虽然对手似乎都还是学生类型，但是人数比她这边多了一倍，却有些不敢小觑。

　　珈百璃阴森的眼睛盯着对方的一举一动，一边喝着自己手中的饮料，一边等待时机。

　　而托尔则也是谨慎的观察着对面，虽然这两个不良天使似乎神力不俗，但是若是对阵她和康娜的话，应该实力还是她们占据优势。可恶就可恶在忽然之间原本以为同样是天界仇敌的恶魔们忽然之间也站在天使那一边，实在是让她觉得日风日下，道德沦丧。

　　“等一下啊，你们两个不是恶魔吗，虽然我们龙这边没有跟你们有什么交情和过节，但是怎么看你们都是倒戈啊，这一群天界的家伙们应该是你们的敌人吧？”

　　托尔气恼地看着有些尴尬的薇奈特和一脸傲慢，完全听不懂的萨塔妮亚，指责说道。

　　“什么啊，天使和恶魔怎么了，我完全没有听说过。”萨塔妮亚一脸傲慢地反驳说道。

　　“那个.......那已经是很久之前的事情了，我们魔界一直都跟天界是邻居，一直都和平相处，不过现在的问题是，我们也不能让你们和天使这边发展成太大的冲突。”薇奈特苦笑着解释说道，她倒是害怕恶龙这边一个龙息就送走成千上万的生命，特意过来看看。

　　“算了，反正你们也是站在她们那边的，哼哼，好了，我倒是要看看你们这一群不成气候的家伙们有什么本事，除了你们的老大之外，我谁也不怕。”

　　托尔的表情开始狞笑起来，傲慢地看着她们一行人，说道。

　　“抱歉啊，我虽然在某些能力的确有点下滑，但是打架的本事略有提升，听说你被我们的神刺了一剑之后下落不明，今天我心情好，所以过来补补刀的。”珈百璃一脸冷漠，无精打采地说道。

　　“哼哼哼，虽然不清楚发生了什么，但是总觉得你特别的傲慢呢，听说你打算对我的恶魔前辈有什么企图，告诉你啊，只要我这一个大恶魔在，就不会让你这样的蜥蜴有什么机会。”

　　萨塔妮亚伸出手做出阻挡的姿态，自信地跟托尔说道。

　　“你们还真是不知天高地厚，今天就让你们见识见识龙和女仆的威力好了。”托尔看了看珈百璃和萨塔妮亚，一本正经地表情继续吆喝说道。

　　“不得了，不得了......”康娜捧着自己的脸蛋，对托尔的认真姿态感慨说道。

　　“搞事情，搞事情......”一脸兴奋盎然的菈菲儿显得十分开心，继续看着这样的事情到底会发展到什么地步，一想就让她感到愉悦。

　　两边少女你一眼我一句，在那里开始了少女之间的谈话。

　　躲在门口那边偷偷看着她们讨论了二十多分钟的李炎，紧紧裹住自己的衣服，一双充满着无聊的眼神看着她们还在那里喋喋不休，他冻得颤颤发抖，身上已经一片白雪，却还没有看她们把战前的说辞全部说完。

　　“额，这就是日本这边的打架方式吗？”李炎默默心想。

　　原本以为会是什么残酷的少女阵营的战争，结果到头来却感觉像现实版本的萌战现场一样，吵架的表情和语言都让人觉得严肃不起来。

　　记得他自己在高中的时候，因为多管同学的闲事，在巷子里被十几个混混给包围了，可是一句话都没说就开打了。

　　不过他自己原本也是希望彼此之间不要引起什么冲突事件，虽然他察觉到了名为托尔这一个女孩似乎也不是人类，但是也感觉到应该不算是多恶劣的人物，不然不会一开始来个警告，还要多费这么多的周折，早就开始动手了。

　　忽然之间，就在李炎思考的时候，情况开始有了新的发展。

　　立刻之间，双方的怒意上升到了“极致”，便开始有动手的打算了。

　　托尔顿时之间散发着强烈的火焰，处于龙化和人形之间，将手变成了龙爪，也露出了她巨大的尾巴。而康娜开始挥动她的小拳头，一本正经，霍霍有声。

　　珈百璃等人纷纷取出了自己的武器，包括末日号角，三叉戟，还有死神镰刀。

　　李炎微微一愣，随即发觉到若是真的动用武器的话就糟糕透顶了，但是他虽然明白了托尔是龙，但是却第一次亲眼看到真正意义上的恶龙，也着实被吓了一跳，他觉得自己若是这样贸然冲出去阻止她们开战的话，是否自己会被这一爪子给抓碎不可。

　　而珈百璃那一边，又是否有很高的风险。

　　不过........

　　李炎看着萨塔妮亚的武器，还有薇奈特的武器，似乎并不像是天使会用的东西，又是三叉戟，又是镰刀的话，更像是恶魔的武器，这有些让人觉得有些违和的既视感。不过，若是珈百璃和菈菲儿拿这类武器倒是没什么违和感。

　　“啊戚！”

　　珈百璃忽然打了喷嚏，她开始调整末日号角的威力，只要吹一下，就足以让这一只恶龙轰上天，这便是她作为首席毕业生从父神那边拿到的圣器。

　　“哼哼哼，既然你是龙的话，那么刚好，我从小就开始培养的使魔【亚历山大】便是传说中的地狱龙，就让你见识一下我忠实部下的实力好了！出来吧，地狱的罪恶源泉，亚历山大！”

　　顿时之间，作为先锋的萨塔妮亚先动手了，她立刻召唤了一只飞翔的小龙出来，如同吉祥物一般可爱的火龙在一片魔法散发出来的光芒之中显出身形。

　　“来吧，释放你的力量，亚历山大！”萨塔妮亚十分自信地一挥手，喊道。

　　亚历山大刚刚准备有所行动，顿时之间，托尔的身形猛然暴涨起来，一阵寒风骚动起来，呼呼作响，忽然之间，一只巨大的恶龙盘踞在屋顶之上，俯视着亚历山大。

　　萨塔妮亚眼前的亚历山大一动不动，忽然软绵绵起来，直接掉到地上扑通一声，就假装完全死透了。

　　“你怎么了啊，亚历山大？！”

　　萨塔妮亚担心地喊道。

　　“......真是丢人现眼。”珈百璃摇摇头，一脸鄙视地说道。

　　立刻之间，珈百璃开始伸展她的翅膀，散发着一阵白光，一手拿着号角，准备开始正面对抗托尔，毕竟托尔这样的恶龙之前说了袭击宣言的话语，她无论如何都不会坐视不理，她的骑士，谁也不能碰。

　　李炎，也是第一次看到，真正天使形态的珈百璃。

　　一时间，火药味浓烈起来，战争一触即发。

　　李炎硬着头皮，终于想清楚了，要制止一下这样的战争，他刚刚准备从门口出去，就在这一个时候，他身后传来了一个声音。

　　“托尔，你在上面吗？”

　　忽然之间，一个中性的少女声音在楼下喊道。

　　“都把这一座楼都震动了，你是不是又在乱来了？”

　　小林摇摇晃晃地上来的时候，忽然看到了李炎在楼顶层的楼梯口里，微微惊讶一下，问道：“李，你也在这里啊？”

　　“.......我、我也是刚刚上来，听到什么奇怪的声音，来看看。”李炎有些慌张起来，微笑着说道。

　　“哦，也是呢.......一开始以为是地震.......但是电话确认之后根本没有这样的事情......对了，我先过去看一下吧，看我家里的那两个小孩是不是在那里.......”

　　依然有醉意的小林发觉到了什么，开始精神了很多，像是掩饰着什么一样，匆匆跟李炎擦肩而过，扶着护栏走了上去。

　　李炎松了口气，他意识到了小林的声音对托尔等人的震撼力很大，立刻意识到了或许可以借助托尔的影响力制止这一次争斗，而他也不会暴露出自己知道她们是天使的事情。

　　大概.......跟所有的故事差不多，天界下凡的使者几乎都不能暴露身份的，否则会有麻烦。他也不想改变这样目前的关系。

　　李炎刚刚走出来之后，就看到了天台上早已一片宁静，托尔和珈百璃这边几乎什么事情都没有发生一样。

　　“小林，你怎么来了........”

　　托尔此刻就像一个小女人一般，腼腆而害怕地询问道。

　　但是小林胸口前那一滩被震动所颠簸泼了一身酒已经说明了一切。

　　“你们在这里做什么啊......嗯？你们是李那边的学妹们吧，我家的孩子没有给你们添麻烦吧？”小林微笑着看着她们，问道。

　　“没有，没有，我们刚刚只是在楼顶聊天而已......现在没事了，哈哈......”

　　薇奈特站了出来，露出苦涩的笑容，解释说道。

　　“你们在这里做什么？”

　　这时候，李炎也走了过来，问道。

　　“......前辈，我们在帮你.......”萨塔妮亚立刻想要把全部的事情都脱口说出，但是却被身后的薇奈特用手封住了嘴巴。

　　“我们在看风景啊，再一次下雪了呢，在这里偶遇了托尔小姐，学长，你过来找我们吗？”

　　菈菲儿及时走了出来，微笑着问道。

　　“嗯，是这样，现在时间大概你们也要回去了，却找不到你们在哪里。”李炎说道。

　　总算是制止了两个神族等级的怪物们相互斗殴的事件发生，李炎心中也稍微松了口气。

　　“看来今天要早点回去了，李，你也要回去了吗，看来是顺路啊，要不要叫辆出租车一起回去？”

　　在一片漆黑的天空之中，漫天飞雪，小林站在散发着浓烈气焰的托尔和康娜的中间，醉醺醺地微笑着询问。

　　“不用了，我还有一些其他的朋友要去送一下，大概会比较晚才能回去，小林前辈，你好好休息。”

　　李炎则是站在一脸不满和敌意的珈百璃和薇奈特等人的中间，寒风吹拂着他的衣角，猎猎作响，微笑着说道。

　　“.......”

　　但是他们的心中都有一股莫名其妙的感觉，总觉得自己就像是带领一群混混手下的头目一样，说话的气氛都有些沉重。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·

　　今天夜晚，在送别了英梨梨和诗羽之后，再送走了和泉正宗以及狮童国光等人，一场热闹的庆祝宴会也算是圆满结束了。

　　在夜晚的时候，李炎开始在电脑面前开始写了第六卷的第一章节，直到写到深夜的时候，才关灯睡觉，听着小林那边吵吵闹闹的声音，他现在才知道，原来小林前辈那边的宿舍，这一段时间也有不可思议的奇遇。

　　只是，他压根还是觉得不赞成同性相恋这一种事情，虽然有些多管闲事，但是他回目小林给他的种种照顾经历，他还是不打算把朋友往火堆里推。

　　“......以后的话，估计遇到托尔她们，也算是冤家路窄了，毕竟吵架了。”

　　李炎闭上眼睛，静静地听着楼下来微微传来了电玩的声音，那是回来的时候，给珈百璃买的一款游戏，珈百璃一直都在玩，今天的经历，他也一直牢记着她的默默付出。渐渐地，他睡着了。

　　第二天清晨，七点十分的时候，忽然之间，他房间的门铃被按动了，让他迷迷糊糊的爬起身来，去猫眼看了看。

　　结果，却看到了一个昨天刚刚认识的身影，托尔竟然在他家的门口站着，让他顿时倒吸一口寒气。

　　搞不好，今天就是趁机过来吃掉他这一个“情敌”的.........

　　“装作不在家好了......”李炎暗暗心想。

　　不过，托尔等了一会儿，却在门口外面说道：“我闻到了李先生的味道了啊，放心吧，今天不是为了吵架而过来的。昨天听了小林评价你的话之后，我已经很放心了，所以我有一件事情打算拜托李先生。”

　　“.....”

　　结果，李炎偷偷打开一个门缝，鬼鬼祟祟地看着门口微笑的托尔，小心翼翼地问道：“请问是什么事？”

　　“麻烦你帮我照顾一下康娜，今天小林要出差去北海道那边，所以我打算跟她一起过去，但是你也知道，两夫妻之间的蜜月，总是不能有三个人一起去吧，所以一天就好了，这一个孩子放在你这边应该不会有问题的。”

　　托尔的身前，康娜一直静静地抬起头看着他，被托尔的双手按着肩膀，看起来十分可爱和文静。

　　“......可以是可以，照顾一天的话，不过为什么忽然之间对我那么放心了，总觉得有些奇怪？”

　　李炎一脸疑惑地问道。

　　但是，托尔回复的那一句话，却让李炎彻底伤透了心。

　　“因为啊，你想想，一个会把手办当自己老婆的死宅怎么可能会对三次元有什么心思啊，明明都有那么多可爱的少女在身边竟然不为所动，百分百的会让人觉得很放心不是吗？”

　　托尔露出灿烂的笑容，说道。

　　“......可恶的现充。”李炎心酸地心想着，这简直就是赤裸裸的歧视。

　　也就是因为这样的原因，托尔思考了许久之后，才勉为其难地信任一次小林的话，在千方百计想要过二人世界的时候，才决定把康娜交给被推荐的李炎看管。

　　伤心归伤心，但是对方既然说得是实话也无可奈何，在托尔的安排下，小林似乎蒙在鼓里，感谢了李炎之后，就带着托尔一起出发了。

　　李炎目送着她们两人离开之后，他稍微有些犹豫地看了看这一位面无表情的康娜，他还是第一次，照顾一个小孩。

　　【图：康娜的时间】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171103/212513-63097.jpg

　　PS:求月票，求刀片，求打赏了。


第111章 康娜酱的童话剧场

　　“我的名字叫康娜卡姆依........不，我现在叫小林康娜，不过大家都直接叫我康娜。”

　　康娜抬起头，面无表情却略显呆滞地看着李炎，自我介绍着说道。

　　在有些寒冷的房间里，李炎忍着内心的疼痛打开了暖气设备，千苦万苦也不能苦了下一代，在询问了这一位有着很特别的银白发色，雪白如玉一般却又有几分红晕的皮肤，滚圆的脸颊，碧蓝色的眼瞳如同清水一般宁静的小女孩之后，对方说出了她的名字。

　　“康娜是吧，很好听的名字。我叫李炎，是小林前辈的朋友，你就把这里当做自己家好了，不用客气。”

　　李炎带着几分紧张，微笑着回头说道。

　　然而他的心中开始忧愁起来，虽然自己的确跟小学生相处过不少次，比如鹤见留美就是其中一位，但他还是第一次在家里照顾邻居小孩，这一天到底要怎么过才行。

　　“那么，康娜，你最喜欢什么样的游戏，我可以问问吗？”李炎心中思考了一下，走到她面前问道。

　　“吃东西，玩电玩......还有上学。”康娜想了一下，就跟李炎说出了三件事。

　　“......什么，喜欢上学？！”

　　李炎顿时露出不敢置信的表情，眼睛瞪大不说，瞳孔也都跟着放大起来，呆呆看着这一位爱学习的龙女孩，仿佛已经在闪闪发光一般。

　　“不得了......你以后一定可以成为优秀的人的，喜欢上学的人一定都是好孩子。”李炎俯下身摸了摸康娜的头，一脸欣然和期待的神色看着这一位可爱的小女孩。

　　康娜知道自己被夸赞之后，继续说道：“下一周周五要参加学校的话剧表演，我也是主角呢！”

　　“是吗，那真是不错，就按照这样好好积极地表现下去.......”

　　李炎继续夸赞了一下，毕竟小孩子都很喜欢夸奖，不过他回想起了楼下那一位整个跟史莱姆一样趴在桌上等吃饭的懒惰珈百璃，心里就有些发酸。

　　“不过，现在是周六，没有办法让你去上学啊，像你这样的年级，应该还是多多玩一下会比较好，开心的玩，开心的学习，这才是小孩子应该有的童年。你喜欢玩电玩的话.......要不要一起玩一下电玩游戏好了？”

　　李炎虽然很开心康娜喜欢学习的心态，但是他觉得一个健全的童年还是不应该过早被学业压力所剥夺，他家里也只有电脑和珈百璃送给他的那一件PSP游戏机可以玩，他也不清楚自己这些配备是否满足得了现在的小孩们，毕竟花钱的游戏他都买不起。

　　但是他刚刚在仓库里拿到PSP游戏机和一堆游戏碟的时候，康娜已经从小林家那边取来了最新的PS4主机和最新游戏，静静地站在李炎的面前。

　　“我还有存档，要不要一起玩？”康娜问道。

　　“........”

　　李炎呆呆看着康娜手中的豪华配备，他手中吃灰的PSP也渐渐从手中无力地滑落下去。

　　他终于明白，贫困.......真的是原罪。

　　一流的画纸，精彩的游戏体验效果，还有多样的玩法，在一起玩《勇者斗恶龙：建造者(Dragon Quest:Builders)》的时候，李炎几乎每一个元素都让让他深深被被震撼住了，玩得入神了起来，不过又心想着恶龙少女在玩勇者斗恶龙这样的游戏，总觉得有些现实的讽刺意味。

　　李炎毫不犹豫地拿起了手机，在Twitter那里发表了新书推迟的消息：【今天看到了一个迷路的老奶奶，总觉得好可怜，就送她回家了，对了，她家在我家两百多里的乡村里，也不知道她是怎么过来这边的。总之抱歉，今天好人好事，所以第六卷完成的时间看来要推迟三天左右的时间吧，善良的大家谅解一下。】

　　——【MMP！！】

　　刚刚发布出去，消息下就立刻跟了成百上千的谩骂评论。

　　“额.......你们骂人的速度倒是挺快的。”

　　李炎看着手机不断增加的回复数，无奈心想。

　　这也没有办法，毕竟能说的借口都说的差不多了，第六卷的官方发售日根本没有定下来，在不被寄刀片的前提下，他也只能用各种借口来搪塞一下自己全行业发售速度最快的作者这一类“失误”了。在日本的轻小说行业中，一般轻小说的更新速度各有不同，大概在起步阶段，都会一个月发售一卷，但是之后根据不同情况，会延长到三到四个月左右，最后达到了老贼阶段，直接是不定期更新。李炎的小说之所以能够迅速崛起，不仅仅是写得好，两个月发售三卷的速度也是堪称神速，才被业界和读者所牢牢记住【上杉炎】这一个名字。

　　所以，代价也是有的，不知道为何会在轻小说读者中形成了：【上杉炎绝对不允许拖更】的共识，也就是如此，这样的催更生涯伴随了李炎写作的一年多时光，无法泯灭......

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　在玩了一上午的游戏之后，李炎开始准备料理起中午的饭菜，一般时候都会跟珈百璃一起吃，不过最近似乎是薇奈特有过来，所以买剩的饭菜刚好可以提供给康娜了。

　　“等一下就可以吃饭了，康娜。”

　　李炎穿着围裙，探出头来跟早已在餐桌上等候的康娜说道。

　　“哦。”

　　康娜闻着厨房里的香味，已经饿到不行了。正在焦虑等待的时候，忽然之间，一只飞进来的昆虫飞落到了干净的餐桌上，对于普通的小女孩而言，这似乎就是恶心的代言词了。

　　李炎还在煮着汤，他静静看着康娜，心想要不要把这一只刚刚从冬季苏醒的昆虫赶出去。

　　结果一阵迷之沉默，康娜直接一只小手伸出来，直接抓住这一只拇指那么大的昆虫塞进了嘴里。

　　“.......诶？”

　　在厨房里的李炎看得目瞪口呆。

　　这是怎么回事，因为出手的速度那么快，他都以为自己眼花了，但是看着平静的少女嘴里嚼动着什么，总觉得刚才并不是幻觉。

　　“那个东西不能吃，你吞进去了吗？”

　　李炎用双手一把扯开康娜的嘴，对着灯光的方向往里面看，结果除了少女的舌头和牙齿，昆虫的碎片一片都不剩了。

　　接下来一段时间，便是李炎谆谆教导的说教时间，无论如何，这一次从网上搜到的这一只昆虫看起来没有什么毒，要是下一次吃到有毒的昆虫，那可就是大问题了。

　　将所有食用昆虫的危险性跟康娜卡姆依说明清楚之后，李炎最后做了一个总结。

　　“总之，你不要再乱吃东西了，毕竟你不是英国人，也没有在英国特种部队待过，就算是龙，吃这些东西也会吃坏肚子的，下次不要乱抓动物吃了，知道吗？”

　　李炎盘坐在康娜的对面，冷冰冰的眼神盯着她，说道。

　　“但是我的肚子饿。”康娜直接说道。

　　“饿也不能吃那些东西.......好吧，虽然快要吃中午饭了，但是看你饿成这个样子，稍微给你一块饼干吃好了，不过正餐吃多一点就好了。”

　　李炎说着，从冰箱上方的橱柜拿出了一盒苏打饼干，他取出一根之后递给了康娜，但是刚刚递到康娜的眼前的时候，猛然之间，康娜张开了她的嘴巴，一口连他的手指都含住了，没有咬到手指上，却已经将将李炎手中的苏打饼干都吃完了，全程都是面无表情，但是却把李炎吓得脸色发青，刚才那一下，或许真的算是一种饿龙咆哮的招式。这一下他才如梦初醒，他不仅仅是代养一位小女孩，而且还是一位龙族的小女孩。

　　康娜嚼了嚼，有些惊喜一样的反应，紧接着，双手握着李炎的手掌，再舔了舔上面的饼干碎渣。

　　“等一下，康娜，你不要舔我的手掌啊！”

　　“.....？”

　　李炎一瞬间收回了手掌，他脸色复杂，又是无可奈何，心想被舔得好痒的感觉。但是看着康娜不解的表情看着他之后，觉得自己的反应有些过了，他无奈的笑了笑，随即用另一只手摸了摸康娜的头，心想下次跟她说一下不能随便舔别人的任何部位才行。

　　吃过午餐之后，总算是将照顾康娜的事情完成了一半，但是李炎从未感觉到如此繁重的压力。康娜是很乖的孩子，这一点是没有错的，但是一方面是龙，另一方面却似乎真的是一位心智只有八九岁大的小学生，所以综合起来挺难以带动的。

　　不过康娜似乎对自己下一周的角色扮演戏剧相当上心一般，开始穿上了一件服装，戴上了红色的帽子，提着一个篮子，然后在桌子前看着类似于话剧台词的稿子，相当入神。

　　“呼，总算是安静下来了，看起来康娜她一定可以很好融入人类的生活之中的，不同于已经被教育成种族歧视的托尔小姐那样，康娜她的话若是塑造得好一点的话，以后应该会是很优秀的女孩吧.......我还是稍微写一下小说吧，让康娜她自己好好玩一下。”

　　李炎心想着，然后打开电脑，开始继续写起自己的稿子。

　　忽然之间，就在写到了第二章节的时候，李炎太久没有听到康娜的声音，好奇再一次回头看着康娜，却发现康娜已经趴在桌上一动不动，似乎沉思着什么，但是又看起来像是发呆。

　　“怎么了？”李炎再一次问道。

　　“李......”

　　康娜看着李炎，无所事事地说道：“我不懂话剧《卖火柴的小女孩》的女孩心里在想什么。”

　　“是这样吗......你和小红帽的年轻相仿，应该很懂才对啊。”李炎说道。

　　“但是的确理解不了，总觉得演起来的话，会很不一样，同学会笑话我的。”康娜摇摇头，说道。

　　“......这样啊，的确也是，毕竟是龙族的孩子，跟人类的思想还是有些不大一样。”

　　李炎心想着，终于选择保存了稿子，然后对康娜说道：“那么，要不要我陪你来排练一下？虽然没有怎么演过话剧，不过大概可以帮一点忙。我看康娜你表演之后说一下改进的看法就好了，这样可以吗？”

　　趴在桌上的康娜一听，微微愣了很久，忽然眼睛闪闪发光起来，看起来似乎很赞成这样的提议。

　　《卖火柴的小女孩》，出自格林童话，算得上是世界各地小孩子都听说过的可怜故事，也深刻的反应着寒冷的资本主义社会初期时候的社会处境，被父亲赶出去卖火柴的小女孩，故事的最后冻死在街头里。

　　康娜扮演卖火柴的小女孩看起来则是相当的合适，不仅仅是容貌可爱，更多的也是因为她也有一副外国的发色，看起来更加应景一些，让人感觉楚楚可怜的感觉。

　　“卖火柴了，卖火柴了。”

　　在寒冷的街道上售卖着火柴盒的康娜默默地叫卖着，在幻想的街道中，人们行色匆匆，根本不理睬这一位可怜的小女孩。

　　“......是不是康娜的表情太冷淡了一些，总觉得没有感受过困苦的生活，表情应该更加忧伤一些比较好，不过也可以理解为对生活的冷漠......”李炎在一旁看着，默默心想。

　　“先生，您要买火柴吗？”康娜走到了李炎的前面，一脸期待地看着他问道。

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，看着康娜认真的表情，说好的只是做观众，结果看起来康娜把他也当做一个街道的路人演员了，但是根本没有任何的台词准备，一下子不知道该怎么说。李炎思考了一下，最终还是决定配合康娜，问道：“一盒多少钱？”

　　“一万个糖果。”

　　楚楚可怜的小女孩开口说道。

　　“什么？！”

　　李炎接过火柴盒，差点吓得把火柴盒都掉到地上去了。

　　“先生，很划算的。”康娜说道。

　　“......为什么划算？”李炎一头雾水地看着康娜，问道，心想大概是故事被改编了，这也难怪，毕竟卖火柴的小女孩这一个故事相当的黑暗，许多现代的小孩不一定能够接受得了这样悲惨的故事。

　　但是就算是以糖果计算的话，也太贵了些。

　　“这不是普通的火柴盒，你只要点燃一根火柴，念出那个人的名字和遭遇的事情，对方就会被拖入地狱哦。”康娜一脸平静地跟李炎说道。

　　“.......”

　　李炎总觉得这一个概念很熟悉，这不是就是某部XX笔记的剧情吗，写这一个剧本的老师真的认真考虑过影响很不好吗？话说这火柴盒还真不得了，怕是买过来的人要自称神不可。

　　“先生可怜一下我们吧，我和外婆一直都饿肚子，这一周都只能吃大灰狼，都已经吃腻了。”

　　康娜扯了扯李炎的衣服，露出很可怜的表情说道。但是那渗人的故事让李炎无法看得出这有什么可怜的。剧情似乎已经渗透到了《小红帽》的剧情那里了，黑一本童话就算了，同时也把两本童话串通起来一起黑还真是彻底毁了格林童话。

　　“算了，我不买，太贵了。”李炎摇摇头，说道。

　　“那么要花生吗？饮料和啤酒也有，这些只要十个糖果。康娜继续问道。

　　“........等下，你一个卖火柴的小女孩，怎么看起来更像是标准的走贩，这样改编真的好吗？”

　　李炎一时半刻反应不过来，内心忍不住吐槽起来。

　　不过静静思考一下，李炎还是答应了下来，毕竟这一段剧情还算是合理的，他就继续配合下去好了。

　　“那来一罐饮料吧。”李炎点点头说道。

　　“好，谢谢惠顾。”

　　康娜从篮子里取出一张画好的饮料递给了李炎，这一幅涂鸦上面写了康娜的名字，可爱而稚嫩的画风让人总觉得能够看得见画里那属于儿童的美好世界。

　　“请你付十个糖果吧，先生。”

　　李炎刚刚收下之后，康娜伸出手，一脸期待地看着他，说道。

　　“.......”

　　李炎微微一愣，看了过去，发觉到了康娜那一双热衷的表情，似乎是来真的，并不是演戏而已.......

　　~·~·~·~·~·~·``··~··`··~·

　　下午的时候，已经接近黄昏的时候，位于新宿区的一座公寓楼的505室内，一片安静。

　　一只滚圆的小手偷偷地伸到了冰箱的门把上，打开了冰箱之后，再一次悄悄地伸向了那一盒冰淇淋。

　　“康娜，不要吃了，吃那么多冷冻的东西会吃坏肚子的。”

　　忽然之间，在客厅里休息的李炎睁开一只眼睛，看着康娜说道。

　　“？！”

　　康娜顿时一惊，小小的身影回过头呆呆看着李炎。

　　“.......肚子饿。”康娜小声说道。

　　“不准，你之前已经吃过了，那么冷的天，不准吃那么多。”李炎此刻走过来，关上了冰箱，继续说道。

　　康娜看着近在眼前的冰淇淋消失在眼前，渐渐地，哽咽起来，眼泪迅速从眼睛里流淌下来，却是什么话都不说，站在冰箱前低着头一动不动。

　　“......”

　　李炎还保持着关冰箱的姿势，呆呆看着哭起来前后不到三秒钟的康娜。

　　在不到一会儿之后，吃着冰淇淋的康娜显得完全没有任何心事一般，盘坐在她身边的李炎眯起眼看着吃的心安理得的银龙小女孩，总觉得刚才自己不是才是被这一位小女孩的演技给骗过去了？

　　“那个，李。昨天托尔大人的事情，你还在生气吗？”

　　康娜卡姆依想起了什么，看着李炎，小声问道。

　　“嗯？”李炎微微一愣，随即笑了笑，说道：“没有了，毕竟是邻居，托尔小姐也没对我做出什么事情，你不需要担心的。”

　　“你和小林一样，都是好人。”

　　康娜说道。

　　“但是我昨晚听到了你的话，你反对托尔大人和小林的事情。托尔大人是真的喜欢小林哦，甚至第一次不听她父亲的话，我还是第一次看见那样的托尔大人。一起哭过，受伤过，好不容易才在一起的，李，你不要跟托尔大人吵架了。”

　　康娜一边吃着冰淇淋，一边劝说着李炎。

　　李炎听着康娜的话，心中微微一动，受伤过，哭泣过，在康娜的话语中很平淡被一笔带过，但是他认识的小林前辈，还真难以想象她会经历过这样的事情。

　　一片夕阳洒落在客厅上，李炎坐在金色反光的地板上，他靠在衣柜，静静思考着。

　　爱情，真的可以不在乎这些吗？

　　“经历过这些事情吗.......”

　　李炎烦恼地心想着，他或许明白自己不应该再去管这样的事情了，既然是她们都彼此选择的，他也只能去接受她们的事情。

　　但是，他看着看着吃着冰淇淋的康娜，问了一句。

　　“......康娜，虽然有些早，要听我说说一下正确的爱情观吗？”

　　李炎心想着，即使是龙也好，他也希望，下一位龙的女孩，不要再喜欢上一个同性别的恋人会比较好。

　　“？”康娜吃着冰淇淋，不解地看着李炎。

　　接近夜晚的时候，在一片夕阳的黄昏天色下，小林和托尔拖着疲惫的身躯回到了新宿区，明明说好的二人世界，结果并不是那么回事，拥堵的地铁，繁忙的工作，人生地不熟，结果根本没有时间看什么异地的风景，拖着疲惫的身躯回到了住所。

　　【咚咚咚。】

　　三个敲门声之后，小林疲乏地说道：“李，我来接康娜了。”

　　很快的，李炎就打开了门，看着疲惫不堪的两个人之后，他总觉得托尔梦寐以求的二人世界似乎有些波折，在一阵寒暄之后，李炎回到了房内，将已经吃饱喝足玩够的康娜抱了过来，交到了托尔的怀里。

　　“哦，看起来今天她过的很开心呢，睡得很安详的表情。”托尔微笑看着康娜，说道。

　　“今天谢谢你了哦，李，改天请你吃饭，今天我得先去休息了，累惨了........”

　　小林笑了笑，说道。

　　“辛苦了。”李炎看着她们，说道。

　　她们两个人拖着疲惫的身躯回到了隔壁房内，李炎看着她们的背影，似乎如同一家。

　　“......”李炎静静地站在门口，他轻轻叹气。

　　他忽然之间，也不敢随意说爱情两个字了，虽然很细心地跟康娜说明了爱情的意义，爱情的本质，他认为爱情的美好，以防止康娜也走了托尔的路子，毕竟龙似乎对性别的概念不大明确。

　　但是，他一瞬间，却想起了，那一位大学中曾经邂逅过，却最后亲手葬送他和她自己的学姐，他默默地站在夕阳中，疲乏的眼睛抬起头看着东京都的黄昏景色，心想着自己是否真的有资格谈论【爱情】两个字..........

　　【图：卖火柴的康娜】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171104/205144-71220.jpg

　　【图：银龙女仆】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171104/205254-39238.jpg


第112章 节目组，轻小说作家的冒险活动

　　清晨，一片晨雾。

　　春季的花色已经悄然若现，一片清净的东京都，在一列列电车呼啸地穿越过这一片初春之际，对于春天的气息，应该说就是新的开始。

　　三月，是新的旅途。

　　对于轻小说，这一个日本国所独有的刊物类型，将动漫融入于小说之中，配合出色的插画配合一起售卖的消遣文化产品，经历了四十多年的发展和完善，几乎已经成为了二次元文化中不可或缺的组成部分。

　　如同漫画的市场一般，如今的轻小说市场也是几乎处于饱满衰退的境地，数以万计的轻小说作者通过文库公司将作品推出市场，但是留下来的，甚至到最后能够动漫化的作品却寥寥无几，屈指可数。文库公司将手中掌握的出色创作者视为所有财富的来源，谁掌控了优秀的作者，就掌控了这一片竞争越来越激烈的文化圣地。

　　虽然文学界一致认为轻小说的书籍并不能算入文学范畴之内，然而在每年数以百计诞生出的新秀轻小说作者之中，却在轻小说的网络环境中，诞生出了一位被认为是【野生大师】水准的新秀作家。

　　“大师，早安啊。”

　　在新宿区的公寓楼下，站在门口前已经等候多时的神乐坂菖蒲露出灿烂的笑容，说道。

　　“.......早，神乐坂小姐。还有不要开这样的玩笑了，总觉得有些不大好意思啊。”

　　李炎带着厚厚的黑眼圈，看着神乐坂菖蒲，无精打采地说道。

　　“是吗，叫你老贼就听得比较习惯吗？”

　　神乐坂菖蒲好奇问道。

　　“不，只会更加不舒服而已。”李炎一惊，补充说道。

　　今天是早上七点十分，比李炎起床的时间还要提前二十分钟，不仅仅是如此，外出的通知消息是在今天凌晨六点钟才接到，可谓前后不到一个小时的反应时间。

　　三和文库公司昨天就通知了一则重大消息，包括关东地区的许多大型文库公司，如角川，三和，电击等等影响日本动漫产业的出版社开始跟东京电视台联合举办了名为《寻找幻想中的真实》特别节目，邀请了所有当红轻小说作者参加这一次真人秀活动，可谓电视节目的一次大亮点。

　　偏偏的，原本昨天就应该收到邀请的李炎将自己的手机放在宿舍内关机充电，自己则是下楼跟珈百璃和萨塔妮亚等人一起玩游戏玩了一通宵，原本可以睡个懒觉，谁知道六点钟闹钟响动第一次之后，便接到了等候他一晚上的编辑神乐坂菖蒲的电话通知。

　　“看起来你的确很困呢，奇怪了，你不是不怎么玩游戏的吗，怎么忽然跟你的后辈们玩游戏玩通宵了？”神乐坂菖蒲看了看摇摇晃晃的李炎，微笑着问道。

　　“珈百璃帮了我不少忙，作为【友好互助条约】的代价，她帮我提供一些建议，我则是帮她打通一些游戏关卡，现在我才知道原来她玩游戏挺烂的........”李炎小声回答说道。

　　“嗯嗯，虽然不大明白什么叫【友好互助条约】，但是感觉你偶尔玩一下游戏对创作还是有一点帮助的，不过你这个年轻人还真是精力缺乏呢，你看看我，连续三天只是睡了三个小时，我到现在都是精神奕奕的哦。”

　　神乐坂菖蒲打量着李炎快要闭上继续睡觉的眼睛，说道。

　　“......神乐坂小姐，你这样熬夜下去是不行的。”李炎惊愕地看着她，说道。

　　“好了好了，该醒醒了，接下来要上电视了哦。”

　　神乐坂菖蒲用双手轻轻拍了拍李炎的两边肩膀，像一位教练一样的姿态说道。

　　李炎露出几分为难地神色，提醒一下说道：“........我才不想上电视，总之之后拜托神乐坂小姐你的安排了。”

　　“知道了，知道了。帽子和口罩都准备好了，还是夜晚拍摄的野外场景的，不会暴露你的样子的。对了，这一次参加活动你勉强答应我，还真是感激不尽，公司和制作组都已经说好了，会给每一位参加互动的作者给予各种补贴，我想想......大师你的补贴大概是二十万吧，不少了哦，后面的出场费还会另外计算，怎么样，精神了一些了吗？”

　　神乐坂菖蒲想了想，补充了一些后续的报酬情况，笑着问道。

　　“咳咳......你说什么？！”

　　果然，眼前的李炎眼睛瞪大起来，此刻似乎就像是FC里面的剪刀人出场的时候一样，血条猛涨，看起来精神饱满了很多。

　　“好了，看起来阁下的精神力完全恢复了，那么出发吧，三和文库的大家都还在等着你呢。”

　　神乐坂菖蒲笑盈盈地看着他，说道。

　　~·~·~·~·~·~·~~~

　　在湿漉漉的黑色公路上，一辆豪华的大巴载着一车的轻小说作家行驶在这一片幽深翠绿的树林公路上，湿漉漉的公路显得深黑，让这一片古林显得更加寂寥冷清。

　　在一辆载满了作者的大巴里面，既有三四十岁的中年男女，也有年龄不到十八的高中生作家，在于这一个横跨了数十年的行业里没有年龄之分，彼此听说过书名的作者们都兴趣满满的讨论着小说中的剧情和灵感，独自压抑了许久的宅系人群相遇的时候，共同话题却异常地多了起来。

　　“这里的话，已经离开东京都大概有几十公里了，没想到路途会那么远，到底是要去哪里？”

　　坐在一排座位里侧位置的李炎看着窗外的风景，好奇心想着。

　　“宅男李，第六卷你写得怎么样了，不要总是一个人蛮干呢，记得通知一下我，不然我非要继续熬夜不可，你不知道熬夜对于一个女孩子是天敌吗？所以，新出的人设和场景什么时候交给我？”

　　在隔壁座位上的英梨梨也是一脸困乏，她的黑眼圈很明显地提示了她昨晚又是赶工了一晚上的本子画稿，对李炎说话的语气都显得有气无力。

　　“抱歉，最近进度有些不稳，毕竟第六卷的剧情到了关键的时候，感情戏份太多了，描写人物的情感是我最不拿手的部分，暂时还不能给你后面的插画设定。对了，你不打算睡一下吗？看起来你也是睡眠不足的样子。”李炎看着英梨梨，说道。

　　“睡不着啊，而且一想到或许我的睡相会被别人看到，就更加睡不着了......嘛，你们这几个人看到的话倒是无所谓，但是这一车的肥宅的话，就不能放松警惕了。”

　　英梨梨瞄了瞄身边已经睡着了神乐坂菖蒲，她将自己富有弹性的脸颊靠在座位上，无力地小声说道。

　　就在这个时候，在靠窗位置睡着了的霞之丘诗羽忽然在一个转弯之下，摇摇晃晃地靠了过去，身躯依靠在李炎的身上，没有醒过来。

　　李炎微微一愣，而身边的英梨梨似乎如初梦醒一般，露出惊呆的表情盯着他那边看。

　　“让她好好睡一会儿吧，看起来她也是有不到一个时点醒来的话就会忍受不了的习惯。”李炎看了看肩膀上的霞之丘诗羽，转过头跟英梨梨说道。

　　“随你啊，反正又不是我被靠着.......”

　　英梨梨一脸不屑，刚刚坐好了位子，结果在山道上又一次转弯，她身边的神乐坂菖蒲也从靠垫上滑落下来，稳稳地靠在了英梨梨的身上。

　　“.......”

　　结果，在旅途之中，走道上坐在里侧的两个作家，一个青年面无表情，另外一个金发少女则是脸颊有些绯红，显得十分不自然。两人一路上在被依靠着的状态下，度过了车上的时光。

　　车辆在临近中午的时候，终于到达了一处位于深山中的小城镇，豪华巴士停靠在一个空旷的停车位上，原本应该是相当宁静的小镇此刻却忽然显得相当热闹，停车位上早已停了一大片来自其他地方的车辆，沿路上一些可以停车的地方也是被停满。

　　一群从外地而来的年轻男女们似乎早已在路边等候多时，看到了三和文库的豪华大巴开进的时候，顿时有一部分的书迷们开始靠拢过来，目睹和支持一下自己喜欢的轻小说作者的真容。

　　在车上开始陆陆续续下来了作家和编辑，李炎则是早已戴上了口罩和帽子，假装咳嗽显得自己是感冒，心虚地跟在一群男作者的身后匆匆下了车。

　　在一片片打开的纸张横幅中，写着【千寿村征】的人数是最多的，【狮童国光】的人数也有一些显眼的粉丝在支持着，有些出乎意料的是，许多高中生少女对【草薙龙辉】显得是十分的热衷，纷纷念着他的名字，给他加油助威。

　　在上一次发售了第六卷《恋爱节拍器》挽回了失去的读者之后，再推出了新的作品《律政之诗》而再度人气飙升的霞之丘诗羽无疑是三和文库作者之中男女比例最均衡的作者，也和其他作者们一样，开始在路边伫立，微笑着感谢着这一群书迷们的支持。

　　“真好啊，有那么多热衷的书迷在背后默默支持着他们。”

　　李炎羡慕地看着他们一群人在跟粉丝互动，不由小声说出了心里话。

　　英梨梨微微一愣，随即说道：“宅男李，你不也是有很多书迷吗.......那边那一群人应该就是你的书迷吧，不也是很显眼吗？”

　　李炎眯起眼来，偷偷看了那一群人数众多，但是各个脸色凶神恶煞，口中碎碎念，在人群中寻找可疑人物的书迷们，显出苍白的脸色小声说道：“你觉得我能够跟那一群人展开这么和谐的互动吗？”

　　“谁叫你越来越会拖更了，活该。”英梨梨不客气的幸灾乐祸起来，笑着说道。

　　东京电视台几乎是全日本都知晓最我行我素的一家媒体集团，然而也是因为这样的个性才造就了在电视节目日益衰落的市场中依然表现抢眼的成绩。这一次电视台早已对这一次特别节目进行多次广告，吸引了众多观众的目光，也让这一个安静的小镇被一群书迷占领，人满为患，旅馆和民宿都纷纷饱满。

　　李炎行走在人群之中，虽然这一片山林之中风景十分秀美，但是除了这一个几百人居住着的小镇之外，周围几乎是一片阴森，透过深林里面还能够看到荒废的破房子，到处都是青苔。所以，他们过来这边，是要参加什么样的活动呢？

　　“李，你一个人过来这边看什么呢？”

　　忽然之间，身后传来了霞之丘诗羽的声音。

　　李炎微微一愣，转过身来，看到了霞之丘诗羽已经离开了自己的书迷们，直接过来他这边询问了一下。

　　“没什么，只是觉得这里风景很漂亮而已。”李炎跟霞之丘诗羽说道。

　　“.....嗯，的确是这样，若不是因为参加节目之类的，我现在就觉得我们是在旅行之中。三月份的季节，不正是相当适合旅游吗？”

　　霞之丘诗羽刚刚睡醒，在说话的时候，忍不住舒展了一下身子，那傲人的舒展身姿将女性之美展现得淋漓尽致，让李炎也忍不住眼睛朝着某一处撑开衣服的部位进行对焦一下，立刻之间他转过头看着其他地方，担心被霞之丘诗羽发现他刚才一瞬间的失态。

　　“.....？”霞之丘诗羽微微发觉到了这一点，一开始疑惑了一下，随即露出了有些兴趣的笑容。她没想到李炎其实也会对女生有兴趣，一开始还以为他真的是修炼到了无欲无求的地步了。

　　“这个地方我查过了，并不是什么很有名的地方，说到这里唯一的亮点，说不定会会玩一些日本传统中惊险又刺激的游戏。我以前就记得曾经有一个节目也是组织了一些漫画家去野外真人秀的节目，吸引了不少人的观看和讨论，这一次大概是效仿了那一次特别节目吧，真让人怀念呢，想不到这一次会是轻小说作家们参与。”

　　霞之丘诗羽微笑着说道。

　　“嗯？所以，你指的那个游戏是什么游戏.......不会那一种很雷人又捉弄的节目游戏吧？”李炎有些担心地问道。

　　他自己偶尔也偷看一些综艺节目，许多明星被请到电视台那边曝光和出丑来吸引关注度，虽然他不是什么明星，但是也不打算变成这样的下场。不过他对节目类的游戏观念并不强，而且经常还会被NHK的收费员敲门询问是否偷看了电视台而不敢开声音。

　　“你放心好了，不会这样的，毕竟来了那么多作家，每个人都要出境的话，是不能这么玩的吧。”霞之丘诗羽闭上了一只眼睛，笑着说道。

　　“还有......”

　　霞之丘诗羽抬起头看着这一片绵绵的幽深山林，带着一丝微笑着说道：“......谢谢你了，早上打扰你了。”

　　......

　　“今天早上谢谢你了，英梨梨酱，我好久没有睡得那么舒服了，你的身子真的好柔软，又香，干脆按照你的形象订购一个抱枕，我以后也不会失眠了吧？”

　　在入住的一家旅店里，神乐坂菖蒲抱着英梨梨的脖子，开心地说道。

　　“.......请编辑你不要说出那么让人误会的话啊。”英梨梨被搂在她怀里，眯起眼说道。

　　“好，好，反正我后面做什么你也不会知道的，话题到此为止吧。”

　　“额，总觉得你这么说会让我一直不安下去.......”

　　调戏完自己的得意插画师之后，神乐坂菖蒲开始看着自己手中的成员，微笑说道：“关于节目的事情，大概会在下午三点钟开始公布，首先的话，好像是公司和制作组会请大家一起吃一顿饭，好好走走逛逛这一片山林，大家就当做过来旅游好了。”

　　“唷，好久不见了，各位。”

　　忽然之间，一位少女的声音打断了他们的谈话。

　　一位穿着红色衣裙，有着一头金色秀发的可爱女孩带着得意洋洋的笑容走了过来，微笑说道：“和泉老师，神乐坂老师，千寿老师，我们好久不见了啊。”

　　“哦，山田老师，的确有一段时间没见了，早知道会在这里遇到你，有什么事吗，没事的话，你要好好加油工作呢。”

　　神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　山田？

　　英梨梨等人纷纷一愣，似乎记得这一个姓氏，似乎《爆炎的暗黑妖精》的作者笔名就是山田妖精。毕竟是总销量达到了220万的热门轻小说家，比李炎和霞之丘诗羽的销量还要高出几个档次。

　　但是，年龄看起来却要比他们小了几岁，只能用天才来形容这一位待在角川的轻小说作家了。

　　“不要我一来你就下逐客令啊，这样太不友好了。”山田妖精带着尴尬的笑容，说道。

　　她们还在说话的时候，李炎总觉得这样的形象似乎出现地有点多，忍不住小声跟英梨梨说道：“不大清楚为什么最近一直都能够遇到金发混血儿的少女？总觉得英梨梨你的设定有些过于泛滥了。”

　　“额——！”

　　英梨梨顿时恼火起来，冷哼一声，迅雷不及掩耳之势将一条马尾的甩在李炎的脸上。

　　“我今天过来，不仅仅是寒暄一下，而是希望看看那一位传说中的上杉炎老师是否在这里，第一本就写出那么厉害的作品，我也想要认识一下，当个朋友。”

　　总是自来熟，性格开朗傲慢的山田妖精完全不理会神乐坂的逐客令，扫了一眼这一片站满了三和文库作者们的走廊上，问道。

　　“上杉炎老师吗？”

　　“我也不知道谁是上杉老师。”

　　“是啊，毕竟所有作者几年聚不到一次......”

　　“长相也有些忘记了，毕竟不是女孩啊，男人的脸我记不大清楚。”

　　李炎和大家都露出疑惑的神色，跟其他一起的作者们相互讨论起来，纷纷你看我，我看你，一脸茫然起来。

　　“......”

　　一脸鄙视的英梨梨偷偷瞄了瞄身边装模作样的搭档，看样子他是真的豁出去，不敢在雷池之中对任何人暴露出自己可悲的身份了。

　　“山田老师，要准备出发了哦。”

　　就在这个时候，山田妖精身后的一位工作人员喊道，吸引了山田的注意。

　　“没有在这里吗，真是不巧，感觉千寿老师你们也不打算告诉我啊，算了，接下来会有机会的，不要误会，我是认真看了他的小说，仿佛他就是切身体会过这一股热血的故事才写下来的，不然不可能打动得了我山田啊，拜托各位，若是看见上杉老师的话，就帮我介绍一下，谢谢了。”

　　山田妖精并不在意，而是笑了笑之后，就回到了她那边的文库团体之中。

　　“总算是走了。”神乐坂菖蒲说道。

　　很快之间，三和文库的队伍也开始准备出发了。

　　在这一片幽静的山林之中，如同无人之主的领土一般，一片湿漉漉的树林深处上，偶尔会出现几尊地藏菩萨，一条山路延伸到了深处，是相当典型的日式东方风格的树林。

　　编辑们带着旗子领着这一群队伍们走在这一条泥路上，人群一开始有说有笑，但是渐渐地，也开始感觉到周围的氛围不大对劲，开始纷纷好奇观望起来。

　　李炎等人纷纷被带到了一座山下，在被古林环绕的深林之中，这一座大山上有一条长满青苔的石阶，而门口则是有一座褪色的鸟居，似乎是荒废掉的神社。

　　虽然今天还是阳光明媚，但是一股股阴森的寒风从周围吹拂着这一群作者们，让所有人似乎猜测到了，今天的节目拍摄地，到底会在哪里了。

　　“是的，大家注意到了吧？”

　　一位看起来像是电视台导演的中年男子走了出来，还有几位摄像师开始将镜头对准了疑惑不解的作者们，这一位中年男子对着大家说道：“今天晚上的节目拍摄地，就是这一座荒废的神社里面了，各位作家大人们，很抱歉现在才跟大家说明清楚这一件事，但是，这一次节目制作等于各位书本的一次广告活动，参加者都是自愿的，夜晚十一点钟开始拍摄探险活动，请大家做好心理准备。”

　　顿时之间，人群之中一片哗然。

　　李炎有些惊讶，还没有到夏天，就开始玩大冒险的游戏。他有些担心地抬起头看了看这一座阶梯，似乎第六感告诉他，这个地方并不是开玩笑的........

　　【图：妖精参上】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171106/140642-61799.jpg

　　PS：6100字数达成。


第113章 上杉老贼的专栏节目

　　深林之中的神社，仿佛许久都不曾被人所打扰一般，被苍郁的绿色所环绕，清风吹拂着陈年的麻绳，有些翩翩起舞一般，在一缕缕的阳光中飘舞着。

　　李炎静静站立在这一个石阶的门口前，总觉得见多识广之后，隐隐约约有些意识到鸟居的里面，并非是人能够进去的地方。

　　这个时候，工作人员还在进行内部布置，看起来也是有经过严格地地质调查之后才借用了这一个被遗弃的神社作为拍摄地点，在没有到夜晚十一点之前，除了摄影组和雇佣过来的安全公司人员，其他人都不能进入这一座山内。

　　“宅男李，你还在那里做什么啊，回去了哦。”

　　在散去的人群之中，那一位金发的少女回过身，在一阵阵寒风落叶之中看着他，问道。

　　李炎微微一愣，随即回过神来，发觉周围早已是人去场空，他应了一声，就快步转身离开这里，回到了大家的队伍里面。

　　在过来看了这一座遗弃神社之后，所有人开始往小镇的方向返回，也有很多人开始自发组织去其他地方游走观光，感受自然。

　　“李，在想什么呢？”霞之丘诗羽好奇问道。

　　“......总觉得这一个地方很危险，虽然不大清楚，但是我觉得在这里玩什么试胆大会实在有些太过冒险了。”

　　李炎思考了一下，最终说出了自己的说法。

　　“我也是这么觉得的呢，之前我就搜索过这一个地方到底有什么特点，结果信息少之又少，只是有些人提到这里在夏季的时候适合玩试胆大会游戏，想不到东京电视台竟然在春季的时候玩这一个游戏。但是......”

　　英梨梨心有余悸地说着，但是担心自己的话会引起别人的不适，没有说下去。

　　“......我来说好了，这一个地方曾经的确出现出灵异事件，而且听说是相当出名的诅咒圣地，被遗弃的神社，不满的当地之神，会将怨恨释放在世间，所以很多人慕名而来，希望借用神社的力量将怨恨之人送入地狱。”

　　一直沉默不语的草薙龙辉看着手机，跟大家说道。

　　“嗯......”

　　神乐坂菖蒲静静思考着什么。

　　“怎么了，神乐坂小姐？”千寿村征问道。

　　神乐坂菖蒲思考了一下，露出笑容，说道：“好吧，虽然觉得这是难得推广大家书本的机会，但是若是感觉太危险的话，就建议大家不要参加好了，待在外面看看，毕竟节目是分成两部分的，一部分是接受独家采访，一部分才是试胆大会，这些都是需要大家自愿的，不过......和泉老师，狮童老师，还有草薙老师，你们三位的话可能今年暂时无法登陆独家采访的部分，很抱歉，我原本希望你们能够参加试胆大会提高一下人气的，但是现在不建议了。”

　　“额......”

　　“也是......”

　　“没办法了呢。”

　　神乐坂菖蒲的建议显得十分认真，但是正是话中所提到的那样，一开始神乐坂菖蒲也是为了让他们这些成绩一般的作家能够提升人气才安排他们过来的，但是现在连一向大胆的神乐坂菖蒲都察觉到不妙，开出了否定的建议，暗示却未干涉大家的选择，毕竟她自己就是冒险冲过来的，所以她也允许年轻人能够有冒险的机会。

　　“放心好了，我们三个人会想好的。”

　　和泉正宗露出笑容，说道。

　　狮童国光三人心情有些复杂起来，虽然感觉很危险，但是为了自己的作品，身为作家的他们也是要为此做些做点什么，所以他们才过来了。现在，是要好好抉择的时候了。

　　“嗯，不过真的不勉强......”

　　神乐坂菖蒲回过头看着那一座仿佛遗落在历史之中的神社阶梯，说道：“总觉得，相当的危险呢，搞不好今晚会出一些意想不到的事件。”

　　“？？！”

　　顿时之间，李炎惊得背后的一股寒意起来，看着神乐坂菖蒲，不得不说他是百分之一百相信神乐坂菖蒲的预言的，就算是预言会有好事发生，但是之后便是焉知祸福的结果，但是说不好的话，一定是有相当不妙的事情要发生。

　　“好了，接下来就看你们的咯，尽力地加油吧，但是不要让自己受伤，毕竟这样的伤不值得，决定写作生涯胜负的，不是一次两次，甚至是一百次的出书次数，而是一直持续下去，写作没有所谓的永远。我眼中所谓的永远指的只有保护好自己而已，各位请记住了。”神乐坂菖蒲回过身看着她手下的作家们，微笑着说道。

　　作家，是创作者的一类，也可以说，所有的创作者基本上都是同一类人。

　　每一个用心去写，或是去绘画，去唱出来的创作者都把自己辛苦经营的作品当做另外一个自己，所以会为自己作品做出努力也自然而合乎情理的事情。

　　或许和泉正宗，狮童国光和草薙龙辉三个人也太喜欢着自己的作品，所以一路上都在默默思考着选择的问题，李炎等人并不出声，怕影响到他们的思考。

　　其实他真的很想要说一下这一次行动的危险性，毕竟在经历那么多次不平凡的经历之后，他和霞之丘诗羽都深刻明白这个世界并非一句相信科学就可以解释得清楚的。但是，却没有办法去剥夺这一群认真的作家们的机会。

　　“算了，到时候灵活应变好了，若是他们参加，我就参加吧。”

　　李炎静静地思考着。

　　~·~·~~·~·~~·~·~

　　在中午的时候，大家一起刚刚吃过午饭之后，电视台的一些工作人员就过来了，跟神乐坂菖蒲寒暄几句之后，一位干事就向李炎，千寿村征还有霞之丘诗羽三位名气比较不错的作者提出采访邀请。

　　大约在12:45分左右，东京电视台，电视，网络同时开始播放了关于动漫观众都所知晓的轻小说作家采访专栏，因为人数众多，时间会持续大概三个小时，也就是十余人之中，每人都有十五分钟的的座谈时间。数家公司的签约作家被抽签安排到了两个采访室排队等候。

　　因为是角川，电击，三和这几家文库才有拿得出手的轻小说作家，二十位作家的名单，基本都是经过这几家公司讨论许久之后，才做出的人选。

　　在一位位出色的作家前前后后走入专栏，十五分钟就换人则显得十分快，听说会在N站同步播放，李炎等人都拿起手机在N站观看着室内作者们接受采访时候的场景。

　　“糟了，总觉得第一次上电视，让人觉得很紧张......”

　　李炎有些心惊胆战地心想。

　　应该说，不是他的心理素质差，而是他的确不擅长这样临场的等待，看着弹幕那里有人嘲笑作者的声音，有人则是反感作者的言论，甚至连长相都在嘲笑，要保持稳定的姿态宣传自己的书本还不是简单的事。

　　李炎早已戴上了口罩和帽子，甚至连墨镜都戴上去了，周围人都能够从他的口罩那里听到急促的呼吸声。这样的等待，比曾经在考场上考车的时候还要紧张。

　　“上杉老师。”

　　忽然之间，身边一直安静坐在那里的千寿村征用手轻轻拍了拍他的手背，一直沉默寡言，冷冷清清地和服少女开口说话了。

　　“请不要紧张，这只不过是一次宣传会而已，并不是关键决定你的书质量的因素。何况，你可是上杉老师，那个曾经跟霞诗子老师争锋相对的男人，放松好了，就把自己想说的事情说出来，当做普通的谈话一般就行了，只不过是一场会谈罢了。”

　　千寿村征露出一丝笑容，说道。

　　那一双顺滑的手掌按在他的手背上，一丝丝暖意从手心传递过来，几乎就是大和抚子一样的典范，年轻比他小了一些，但是气质却显得相当稳重。

　　但是李炎也发现到，她的左手处的手指缠绕着绷带，似乎一直受过伤一样，让他有些在意。

　　“谢谢你，千寿老师。”李炎点头，心情也开始稍微轻松了一些，露出笑容道谢说道。

　　“嗯，举手之劳罢了。”千寿村征说道。

　　李炎心情的确恢复了少许，他很少跟千寿村征交谈，记得这一位少女几乎就是三和文库的王牌，总销量达到了上千万本销量，零头都远远超过他们这些二线成员，出色的文笔加上有趣的剧情，几乎不像是学生能够写出来的作品，而且几次见面都似乎很想要靠近和泉正宗，让他有些看的不明不白。总体评价大概是一个外冷内热的人吧。

　　“接下来，千寿老师，请问您准备好了吗？”

　　一位电视台的干事走出采访室，对千寿村征恭敬地问道，连口气都用敬语，跟其他几十万本销量的作者有着明显区别。

　　“是。”千寿村征点头，跟着进去了。

　　李炎心中若有所思，他再打开手机看了看采访直播，结果被安排到了另一个采访室的霞之丘诗羽，还有前不见见到的山田妖精，还有刚刚进去的千寿村征，虽然都戴上了口罩不愿过多表露身份，但是谈吐优雅，亦或是活力四射，几乎将主持人的位置都夺取过来一般，掌握了采访的主动权，让人觉得相当敬佩，弹幕的评价也相当不错。

　　大约过了十五分钟之后，千寿村征的采访结束之后，李炎的采访终于开始了。

　　“你好，上杉老师，很荣幸能够采访到你。”

　　“你好，观众们好。”

　　坐在采访室的桌前，李炎眼前除了两个硕大的电视台专用摄像机之外，还有一个笔记本电脑摆放在他面前，上面直接就是同步的N站视频，上面的弹幕还没有等他开始，就开始游走了一群【MMP】，【老贼】和【第六卷】的弹幕。（MMP并非是中文，注释是象征日本那边骂人的话语，不过日本那边骂人实在没味道，就用了mmp来概念一下）

　　“住手啊，你们.......”李炎眯起眼盯着视频，心想。

　　主持人微笑着问道：“看起来读者们对您的第六卷相当的感兴趣呢，上杉老师你是去年刚刚出道的轻小说作家，虽然销量不是第一位，在去年的成绩最好排到了第五位的总销量，今年因为热门书籍出版的关系，为第九位，无论如何都是相当优秀的成绩，那么请问第六卷中，你已经有没有具体的发售时间？”

　　“有，大概是五月份的中旬。”李炎思考了一下，回答说道。

　　——【诶，Twitter那里不是说四月份就出版吗？！】

　　——【混蛋，这不是又打算推迟了吗？】

　　——【下一次要是遇到你，一定不会让你好看的。】

　　弹幕顿时密集了起来，上杉炎的第六卷竟然再一次推迟了起来。

　　毕竟第六卷发售前，李炎考虑到自己入学之后，闲余时间会减少许多，所以才再一度推迟，在Twitter那里的一些前话并不是官方发布，却勾勒起粉丝们强烈的期待性，结果从天堂到地狱就是一秒钟的事情。

　　主持人继续问道：“关于许多读者在意的一个细节，或许涉及到了剧透，请问新恒宁宁会长今后会跟主角走在一起，老师你也知道会长的人气几乎是新番动漫中的黑马角色，一举击败了许多热门萌系角色，是否老师会有撮合这一对悲情情侣的打算？”

　　“嗯？情侣，他们两个角色并不是情侣，仅仅是有一点邂逅的关系，我只能说那么多了。”

　　李炎微微一愣，随即有些迟疑了一下，解释说道。

　　密密麻麻的弹幕几乎已经看不清在线观看的读者在说什么了，不过在线的人数，却从几万人，迅速在飙升，开始上升到了十万人数同时在线。

　　在外面一直观看的神乐坂菖蒲已经捂住眼睛，不敢再看下去了，虽然觉得节目效果爆炸了一般，但是现在采访室外面围着一群的粉丝，待会儿那一位老贼要出去都不知道怎么出去了。

　　“拜托了，各位，待会儿我们过去那边接应一下吧。”神乐坂菖蒲对着身后几位表情也是担忧的狮童国光等人说道。

　　“请问，《超能学院战争》作为一部出色的热血作品，已经出版到了第五卷，动漫化也进行到了第二季，评价相当的不错，上杉老师之前有透露过会写出十卷以上的剧情，现在有数万名读者请.愿回答一个问题，就是《超能学院战争》一共会有多少卷。”

　　主持人也发觉到了上杉炎的采访专栏几乎是劲爆类的高.潮部分，非但作品是热血，连采访都能够引起一片热潮，真是让人觉得不可思议，再一次询问说道。

　　“一共有十卷，毕竟是我第一部作品，我的写作经验还不是很足，所以第一部作品花费了我全部的心思，既有收获，也有教训，所以很感谢读者们的厚爱，能够写出十卷已经是超过我的预期了，下一本新书会争取写到十卷以上。”

　　李炎用了很诚恳的语气，跟镜头前的读者们说道。

　　——【神TM十卷以上，不就是十卷吗？】

　　——【住手吧，老贼！不应该是十二卷吗？】

　　——【糟了啊，糟了。】

　　“您说到了会有新书计划，请问您接下来的新书一样会是热血题材吗？”主持人惊讶问道，连称呼都变了。

　　“是啊，新书大纲会在今年开始写，已经计划了很久，我相信会是一本不输于《超能学院》的轻小说，之后就拜托读者们的支持了。”

　　李炎微笑地说道，他已经看不清电脑屏幕前已经处于卡顿状态的一大片密密麻麻的弹幕是什么了，但是大概是很多人支持他的新书吧，虽然一开始会骂一下，但是之后其他作者都宣布新书的时候，都予以祝福，所以他也考虑把自己的新书计划公布于众，看看反应效果。

　　下午6:00。

　　天空已经有了点点星辉，一片夜幕中，却有一片繁闹的声音打破了这个小镇的宁静。

　　在临时的采访用的六层公寓楼下，一大片手机闪光灯闪烁不断，数百个死粉情绪激愤地对着门口的那一位作家怒喷不休，一时间场面几乎快要失控了一般，在请来安保人员组成的人墙里面，一脸懵了的李炎被一件西装蒙上了头，在狮童国光和草薙龙辉的护送下，匆匆从街道通过。

　　“你竟然还打算写新书，这一本书你打算怎么办，第三次学院会战怎么办，混蛋？！”

　　“我告诉你，上杉炎！就算是你写出新书，写得多么好看，我以后没有其他的小说可以看，我也绝对不会看你的新书！！”

　　“.......”

　　英梨梨和诗羽都在外面观看，心中都有些无奈和惊悚。明明就是一个小说家而已，结果搞得跟一个丑闻明星一样，不得不说上杉炎的实力真心不容小觑。

　　~·~··~·~·~·

　　这一个采访节目，几乎收视率在上杉炎的阶段达到了顶峰，东京电视台联合了N站同步播出的时候，吸引着不少人的目光。

　　在千叶，雪之下姐妹少有的一起观看客厅的电视节目，结果阳乃笑得岔气起来，而雪之下雪乃脸色都气白了，不过在画面中，总觉得那一个身影有些熟悉，似乎在哪里见过，但是到底是谁，却又说不准......

　　而在人吉市里，跟夏目一起观看的众多妖怪几乎也是沸沸扬扬起来。

　　“李这个家伙，竟然做出这么过分的事情，绝对不能原谅！”

　　猫咪老师气炸地喊道。

　　“揍扁就好了.....不行啊，要是受伤了更不好办了。”一只巨大的马头妖怪回过神来，说道。

　　“嘛，人家或许真的很忙吧。”一位穿着和服的女性则是冷冷清清，解释说道。

　　“超能力的人类精神不是特别好吗，要不要给作者喂一点我们族的特质香茶，可以一个月不用睡觉......”

　　一只小妖怪提议说道。

　　熙熙攘攘的地板震动声音在楼顶不断传来，引起了藤原夫妇的注意，藤原塔子担心问道：“上面发生了什么了吗？”

　　“没有，什么都没有，塔子阿姨！”夏目贵志立刻下楼，笑得有些尴尬，解释说道。

　　“是这样啊，呵呵，年轻人的话，也要好好冷静哦，看电视节目的贵志会活蹦乱跳真是可爱呢。”藤原塔子捂嘴笑着说道。

　　“不是，塔子阿姨你误会了!”

　　“是是是，你继续看电视吧，记得不要看太晚哦。”塔子阿姨微笑着说道，就走开了。

　　“.....呼。”

　　夏目贵志无奈捂住额头，看着房间里，走廊上一堆被猫咪老师发展出来的上杉书迷，真心觉得下一次他前辈要过来人吉市玩，恐怕真的要回不去了。

　　“......”

　　在一座木屋内，从电脑那里看完了节目的阎魔爱静静看着上杉炎的发言之后，没有理会隔壁的婆婆一直在催促地狱通讯的事情，直到过去了三分钟之后，她才不动声色的站了起来，准备出发。

　　“小姐，您......还好吧？”一目连小心翼翼地问道。

　　“没事，还没有看完。”

　　阎魔爱并没有什么反应，转过身来，冷冷清清地回答说道。

　　“还没有看完......这不就是说有在看吗？”骨女小声说道。

　　“不要忤逆小姐。”轮入道小声咳嗽几声，说道。

　　......

　　直到，在遥远的英国伦敦街道边上，此刻则是白天。

　　——【是啊，新书大纲会在今年开始写，已经计划了很久，我相信会是一本不输于《超能学院》的轻小说.....】

　　一位金发的少女也在静静地站在了一个橱窗外面，看着一个日本寿司店那边转播的东京电视台节目，闪烁不断的光芒照应在她雪白精致的脸上，双手抱着的画卷微微收紧了几分。

　　“新书......”

　　她似乎，被上杉炎的新书给吸引住了。

　　【图：千寿村征】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171107/122929-16777.jpg

　　【图：西欧少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171107/123110-2958.jpg

　　PS：虽然写了某个少女人物，但是出发目的不一样，不会有樱花庄的故事。


第114章 超级作家vs新秀黑马

　　夜晚十点钟时分。

　　此刻深夜之际，夜晚的树林实在太过平静，原本存在的风声也忽然销声匿迹起来，明月在乌云之中穿梭，将一缕缕的月光洒落在地上，却转眼又消失不见。

　　冷风吹拂着决定参加试胆大会的每一位作家身上，他们神色各异地看着眼前已经被拆开了封条，欢迎着他们一般的漆黑阶梯。

　　“额，感觉真的比看恐怖片还刺激......”

　　李炎一脸迷惘地抬起头看着这月光和灯光都照不进去的阶梯，黯然心想。

　　夜晚的景色几乎比白天阴森了十倍有余，真正的恐怖气氛并不是刻意去布置一些吓人的场景，而是很自然，自然到让人这样的生物能够凭着本能感觉到阴森之感。璀璨的灯火都无法使其光明起来，那便是真正的黑暗了。

　　决定参加这一项活动的作家大概占据了百分之五十的比例，女生的比例反而比男生要多一些，而过来的作者之中耳朵男女比例则是七比三，几乎是在嘲讽着平成时代的男儿们一样。

　　不过，霞之丘诗羽则是选择了放弃。她深刻明白李炎所了解的情况，在看到了狮童国光，草薙龙和和和泉正宗决定参加之后，若是情况不对，李炎起码还能够一个人救得起他们三人。她尽量不给李炎添乱就好了。

　　在场的一群人之中，非但有这三位李炎的伙伴们决定参加，连那一位名为山田妖精的少女也站在场合上，似乎是打听到了和泉正宗要参加之后，一直表现不感兴趣的千寿村征竟然也参加了这一次试胆大会，出现在了人群里面。

　　“欢迎各位参加这一次的试胆大会，之前已经把我们今天活动的路线图发到各位的手中了，路线不是很长，上面有一家年久失修的神社，听说这一座神社曾经是为了供奉和镇压曾经在这里被村民献祭给山神的孩子们灵魂而建立的，也是传说中相当出名的诅咒之地，有很强的诅咒功效，所以相当的危险啊。”

　　电视台的制作组导演用阴森森的声音跟他们说道。

　　所有人的脸色都煞白起来，不用说，东京电视台的导演的确是一位人才，连讲故事都能够绘声绘色，可谓多才多艺。

　　这里，是诅咒的圣地，传闻日本的神社许多都可以作为诅咒他人的地区，这对于李炎这样的外国人而言有些不可思议，他一直认为神明是绝对正义的，主张光明的存在。但是日本这里的神道教风俗几乎跟原始信仰更加接近一些，更加崇拜的是单纯的力量。

　　而最出名的方式，要数【丑时之女】的仪式了，也就是在漫画和连续剧之中常见的钉小人仪式，选择在这个时候举办试胆大会，真心是有一股浓浓的恶意。

　　“就是这样，这里一共有许多传说中的灵异事件，都需要各位去尝试一下，毕竟各位都是创作领域的佼佼者，这些经历一定会对大家的灵感有很好的启发，无疑是一次十分难得的体验。那么，规则是这样的，大家按照手中拿到地图路线行走，从这里开始出发，然后会经过一条瀑布，在那里瞩目三分钟的时间。接下来的话，就会去到一处荒废掉的油灯柜子里，拉开那一个柜子。最后的话，自然是去到神社那边，拿到了我们工作人员准备好的牌子之后就往回走，回来之后就挑战成功了！”

　　导演站在他们面前绘声绘色地说明了这一次活动的具体路线图和任务。

　　不过，站在他前面的一群作家纷纷露出担忧和犹豫的表情，你看我，我看你，都有些后悔参加了这一次试胆大会的活动一样，李炎也发觉到了这一条路线似乎有些长，直觉告诉他会相当的危险，觉得现在有必要站出来提出不同意见了。

　　“达成任务的冒险家，我们制作组会赠送二十万元作为奖励，谢谢各位！”

　　导演补充了一句，特意将【二十万】的字数调高了声调，喊道。

　　“噢噢噢噢噢！！”

　　包括李炎在内的作家们听到了这一个数字之后，顿时握紧拳头，发出了振奋的声音，刚才那一股惆怅担忧的表情早已荡然无存了。

　　“那么，开始抽签吧，这里面会有两张相同数字的纸条，依次抽签之后，请一起打开再相互寻找一下搭档，辛苦了。”

　　导演让两位干事拿出了两个不透明的纸箱，对着各位说道，将纸箱放到两处，让队伍分成两部分开始抽签。

　　千寿村征看到了和泉正宗去了右边的箱子去抽签，她很快意识到了可能的规则，立刻朝着左边的箱子前进，李炎则是被人群推挤到了左边，山田妖精的小个子也是被人群推到了右边，几乎所有人的队伍都被打乱了起来。

　　“嗯？十五号？”

　　李炎在抽签的时候，抽到了一个数字，是十五号。

　　在混乱的人群中，寻找到十五或许也不是一件多容易的事情。

　　忽然之间，就在李炎寻找的时候，听到了一个声音。

　　“十五号，请问有抽到十五号的作者吗？”

　　在人群的喧闹之中，传来了一个喊着十五号的男子声音，李炎微微一愣，看了过去，结果看到了和泉正宗在寻找着15号的作者。

　　“真巧啊，若是正宗的话，那就好多了，我也担心会不会跟一些麻烦的人组成队伍，只要是他们几个的话，都是犹如添翼一般。”

　　李炎心情顿时放松了起来，心想。

　　但是就在准备过去回合的时候，却忽然之间看到了站在那里犹豫不定的千寿村征，她已经抽到了序号，却也听到了和泉正宗喊出来的话之后，有些失落地站在茫茫的人群之中。

　　“......”

　　李炎静静看着这一位小女孩，总觉得她一直对正宗有着很不一样的情感，而且在那下午的时候，她用温暖的手和话语帮忙平定了他的心境，也算是一位很温柔的女孩吧。

　　“十五号......”

　　千寿村征呆呆地看着自己手中的二十三号，虽然知道会是小概率，但是却还是打算赌一把，结果没想到还是百分百的赌输了。

　　正当她举棋不定的时候，忽然之间，一个身影靠近了她，让她微微一愣之下，手中的纸张被那一个人拿走了，手心中被塞进了另外一张纸张。

　　“？”

　　千寿村征微微一愣，看了过去，结果看到了李炎已经离开了，偷偷对她打出OK的手势，看了看她不说话，毕竟谁也不知道这样调换纸条是否是违规的。

　　她打开了纸条，结果看到了【15号】的字样，顿时一愣，随即再一次看了看李炎，腼腆地露出笑容。

　　结果，他现在的序号是二十三，于是跟其他人一样，喊了起来：“二十三号，请问谁是二十三号？”

　　“等一下，我是二十三号哦。”

　　忽然之间，在人群中，有一位少女应了一声。

　　戴着帽子和口罩的李炎顿时有些疑惑起来，他还期待着23号是否会是狮童国光或是草薙龙辉，结果却是女生。

　　“？！”

　　然而，在人群中开始回合的时候，结果，李炎看清了来者之后，瞬间整个人愣在那里，右眼皮猛跳不止。

　　“诶？啊哈哈，这不是上杉老师吗？”

　　那一位金色卷发，如同现实版本的妖精少女一般，露出得意洋洋的笑容看着他，其他男性作者们发现了这一位少女已经找到搭档的时候，纷纷露出无奈的表情。

　　山田妖精撑着腰看着李炎，笑着说道：“唷，上杉老师，我们总算是见面了啊。”

　　~·~·~·`·`·~·~

　　夜晚十二点三十分。

　　位于三和文库专用的旅店房间里，没有参与试胆大会活动的作家和插画师们早已各回房间就寝，而客厅依然是灯火通明。

　　“真是的，这样的节目非要搞得那么晚......”

　　穿着一身白色的睡衣等待着的英梨梨看了看时间，蹙眉抱怨说道。

　　她也是没有参加试胆大会的其中之一，听别人说参加试胆大会会有额外二十万的报酬，但是区区二十万对于她而言几乎没有什么价值，毕竟去鬼屋都被吓成那样，她也不想因此把自己崩坏的形象公布于众。

　　英梨梨坐在客厅的桌前，百无聊赖之下，开始拿出画纸和笔，在雪白的画纸上开始随意作画。

　　毕竟她对什么都没有兴趣，几乎将所有的喜好都放在了绘画上，这是她的梦想，也是她的生活。脑海中想起了什么，就拿着铅笔开始随意地画了起来。

　　很快之间，一副傍晚时分，那像一个绯闻明星一样被两位同事从人群中护送出去的某个人的素描画就被画好了。

　　“嘻嘻嘻......”

　　英梨梨怕自己的笑声吵到了其他人，捂嘴笑了起来。

　　“哼哼，我的柏木大小姐，还没有睡吗？”

　　忽然之间，门口前传来了一位女性的声音，问道。

　　“！”

　　英梨梨吓了一跳，抬起头看了过去，结果看到了神乐坂菖蒲拿着酒，满脸通红地跟她伸出手打招呼。

　　“呼，我还以为是谁呢。”英梨梨松了口气，说道。

　　“抱歉啊，刚买酒回来，你还在工作？”

　　“不是，我在......没事，睡不着。”

　　英梨梨差点发觉自己说漏嘴，立刻咳嗽几声，转换了话题，问道：“神乐坂编辑，你不休息吗？”

　　“嗯？这个时候才是生活的开始啊，我白天基本都是把时间贡献给工作，晚上才有心思好好放松呢。哦，你在绘画吗，嗯......哈哈，这不就是上杉那个家伙出丑的样子吗，还真是还原啊。”神乐坂菖蒲凑过去看了看，顿时笑起来，说道。

　　“嗯嗯，看起来的确挺还原的，真不愧是你啊，还能画出味道来。”霞之丘诗羽坐在英梨梨身边，看着那一副画说道。

　　“嘻嘻，是吧？我打算把它发到我的职业Twitter那里........”

　　英梨梨开心地说着说着，忽然之间吓得瞪起眼睛看着身边的诗羽，问道：“等一下，你什么时候在这里的？不要靠我那么近啊，不要随意跟我搭话，请跟我保持距离，谢谢。”

　　“是是，我知道了。”

　　霞之丘诗羽很听话地站了起来，然后稍微等在英梨梨身边，微笑着提议说道：“为什么不画一下我们团队的集体画呢，说不定会成为这一次旅行的回忆哦。”

　　“听起来感觉很不错呢。”神乐坂菖蒲一听，也是笑着点头赞成。

　　“好，那我就画一幅好了，团队的集体画。”

　　英梨梨拿起笔，转了转笔之后便开始构思站位和表情，但是忽然之间发觉到了什么，立刻恼火回过头盯着霞之丘，说道：“刚才不是说让你不要跟我说话的吗，为什么我非要听你的建议啊？”

　　“是是是，不过我们的柏木大小姐似乎跟鱼的记忆力差不多，大概只能把之前的事情记忆七秒钟，所以也不能怪我呢。”霞之丘诗羽随意地反驳说道。

　　“可恶。”

　　英梨梨不打算跟她计较，她开始画轮廓，随心而开心地绘画着，背景似乎就是这一个小镇，将中间的人画出责任编辑神乐坂菖蒲之后，一旁的人物则是开始补全起来，但是渐渐地，英梨梨却自己也意识到了什么，仿佛是理所当然一般，李炎站在了后面无精打采的样子，但是身边的人，却习惯地画上了很开心的自己.......

　　“......糟了。”

　　英梨梨不知道是否要改一下，因为自己站在后面明显不大合适，身高不大够。

　　就在这个时候，忽然之间，英梨梨的手机响动了起来，她微微一愣，拿起手机看了看，结果在三和公司的画师讨论组里，新加入了一位同事。

　　“新同事吗？”英梨梨看着line，好奇心想。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·~·

　　在夜晚的十一点时分，由东京电视台举办的《在幻想中寻找真实》的节目正式实录了，这一次似乎不是同步播放，而是采取了录制后再处理的方式，毕竟在十一点深夜时分，观众会比平时都要稀少，在吓人的节目中还要经过后续处理，比如剪切和字母特效之类的，工作会比采访要复杂许多。

　　一对接着一对组合开始出发了，每个十五分钟就出发一组，基本都是一组作家配备一个跟随拍摄的摄制组成员，结果在阴气森森的山上，时不时传来了男性和女性的尖叫声音。

　　其余的作者们基本在帐篷里面等候。

　　“啊——！这是什么？！！”

　　从阶梯那边传来了男人的惨叫声，让李炎觉得不知道从哪里开始吐槽，虽然知道那边会有很可怕的景象，但是他在好奇为什么从头到尾会是男人尖叫比较多。

　　“上杉老师，可不要把我这一个搭档放在这一边自顾自地想事情啊。”

　　忽然之间，李炎的身边传来了那一位山田伊尔芙（妖精）的声音，让李炎从关注山内的情况之中立刻地回过神来。

　　“抱歉，我不是故意的。”

　　李炎这才发觉到这一位金发的少女作家已经坐在他身边了，歉意地说道。

　　“没关系，毕竟一下子闲下来的话，像你这样思考一下剧情什么的也是理所当然的，毕竟这才是认真的作者嘛。”

　　这一位有着雪白肤色，面容甚至还有些稚气未脱的少女露出自信满满地笑容，轻轻拍了拍自己平坦的胸口，自我介绍说道：“初次见面，我的名字叫山田伊尔芙，是《爆炎的暗黑妖精》的作者，请多多指教啊。”

　　“你好，我是《超能学院战争》的作者上杉炎，请多多指教。”李炎礼貌的回复了一句。

　　应该说，他们两人的确是第一次见面，但是李炎对山田妖精这一个作者算是比较熟悉的了，毕竟对方是拿到过ORICON排行榜第一的王牌作家。

　　话说一开始的时候，李炎就察觉到跟这一位少女认识的话大概不会是什么好事发生，毕竟是同行，还是目前作品实力碾压他的傲慢作家，若是认识太深，跟性格有些太过傲慢不拘，喜欢小觑人的女性打交道，有可能以后都会被对方时不时地嘲讽一下，毕竟在跟作者之间打交道的时候，日常用销量嘲讽和贬低其他作者是他最为厌恶的事情。

　　而且，书名似乎对他似乎也是相当不利啊，按照风水学，她的出道作几乎就是他的天敌一样。

　　“一直以来就对去年作为黑马的上杉炎老师相当有兴趣认识一下，今天我原本过去找你了，但是你好像不在，神乐坂编辑和其他作者有没有跟你说这一件事？”

　　“是，我听说他们有说过你过来的事情，不过今天工作安排繁忙，所以一直忙碌到现在，抱歉，本来应该早一点回访你的。”李炎只能心虚地搪塞一下，说道。

　　“原来如此，今天的安排的确挺紧凑的，而且你的演讲还真是精彩呢，看得出你的仆人书迷们是相当喜欢你的书，爱得深，恨之切啊。”

　　山田伊尔芙随和地笑着说道。

　　“......额，是啊。”

　　李炎青着脸回答了一句，他一想起那几乎失控的场面就浑身发抖，这几乎就是他职业生涯的黑历史，竟然刚刚采访完之后就被读者围堵，小说界应该算是前所未有地开了先例。

　　“那个，关于上杉老师的新书的事情，我可以了解一下吗？嘻嘻，其实我最近也在写新书呢，想要了解一下上杉老师你的题材，希望做一下妥善的安排。”

　　坐在身边的山田伊尔芙漫不经心，稍微摇晃了一下自己的小脚丫，露出一丝笑容，好奇地看着李炎，笑着问道。

　　“哦，这个啊.......的确是有新书的计划。”李炎微微一怔，一下子明白了起来，为什么山田伊尔芙比起早上的时候，看起来有些心事一样，结果是因为打算问问题材的问题。

　　在小说界里，只要是在一个国内市场内发行作品，同类型的作品无疑是对手之中的宿敌类型。

　　山田伊尔芙之所以会打听，大概就是审视他的新书可能会对她新书造成冲击程度，毕竟上一本《超能学院战争》刚好涉及到了异世界和妖精力量的题材，跟山田伊尔芙的出道作品有部分重叠，所以之后他的书一直都在网络上跟她的作品相提并论，也正是如此，李炎才很早的知道了山田妖精这一个作者。

　　“山田老师放心好了，我的新书估计对像山田老师这样等级的作家而言应该没有什么威胁性吧，被你这么一打听，稍微有些感到有些受宠若惊了。”

　　李炎平淡地说道。

　　他并没有讽刺的意思，毕竟实力相差太悬殊，对方是拿到过ORICON排行榜第一的成绩，所以对方在意他的新作品，的确是一种荣幸。写作的领域没有年龄之分，虽然他比伊尔芙大了几岁，但是对方的写作天赋的确是相当惊人。

　　“呼~~~”

　　山田伊尔芙呼出一口气，然后脸色开始凝重起来，秀眉微蹙说道：“你在说什么胡话呢，我可不喜欢听客气话哦，你这样说的含义就像是在看不起自己的作品一样啊。”

　　“......”李炎微微一愣，看着这一位脸色认真起来的少女。

　　“不要妄自菲薄啊，我可是把你的一套书全部买下之后，花了不少时间研究和细读之后才决定结识你的哦，毕竟我很喜欢你的书，散发着一股认真而享受的味道，现在你的总销量应该是七十万册左右吧，十卷下来也有一百多万册吧，所以你和我的第一部作品实力并没有多大的差距。更加让我在意的是，你的每一卷都有明显的进步，这才是最让人可怕的这样的老贼我怎么敢轻视呢？”

　　山田伊尔芙伸出手指摇了摇，傲慢地微笑着，说道：“所谓的小说家，既然是打算把作品投入市场，自然就是为了赢过其他作者了，所以调查市场也是应该的啊。但是不代表我真的那么输不起，我主要是过来结识志同道合的作者的，至于新书的情报，看你是否自愿说出来了，反正我不会轻易输就是了。”

　　“......”

　　李炎听着山田伊尔芙的话，心中有些诧异起来，虽然第一印象会让人觉得特别傲慢而不怎么好处，但是现在才知道意外的是一个不错的人。

　　“下一本新书的题材应该是妖怪类的。”李炎思考了一下，最终告诉了山田伊尔芙下一本书的信息，平静地说道。

　　“妖怪类？原来如此，的确也是不错的题材。跟我的题材完全不同了呢，我下一本书打算写偶像养成类型的题材，这样市场目标就稍微错开了呢。”

　　山田伊尔芙稍微松了口气，笑着说道。

　　毕竟，被称作老贼的上杉炎的实力和市场占有率无论如何都无法轻视，就算不是零和游戏，但是一本同类型的新秀作品上市一般都会对其他作品造成一定的销量损失，她自然是有衡量一下市场可以容纳多少本这样的优秀作品，使得自己的努力不会陷入过于饱和的竞争而付之东流。

　　这也是对自己新书和读者的一种负责态度。

　　虽然不清楚为何，在听说网络上有这样一本书之后，她就买下来读了一遍，结果就想要认识一下这样敢于在萌系当道的轻小说世界中写热血系故事的作者，用了相当多认真的态度好好享受着写小说的同类......

　　就在这个时候，一位工作人员走了过来，露出笑容跟他们说道：“上杉老师，还有山田老师，很抱歉让你们等那么久，现在已经要轮到你们上场了，辛苦了。”

　　李炎和伊尔芙纷纷答应了下来，刚刚站起身来的时候，却忽然之间再一次听到了山上传来了悠长的惨叫声，让李炎和山田伊尔芙都心虚了起来。

　　轮到他们的时候，已经快要到凌晨一点钟了，这可是阴气最重的时候。（丑时是时间1:00-3:00）

　　【图：英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171108/113837-71781.jpg

　　【图：山田妖精】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171107/220326-54939.jpg

　　PS：6700字数，根据部分读者的反馈，我后面开始减少字数好了，毕竟是根据大纲写的章节，有时候字数会超标。


第115章 轻小说大师与丑时参拜

　　午夜一点十一分，山风萧瑟，林海咆哮，明月忽亮忽暗，洒落下一缕缕银白色的月光，却转眼即逝。

　　曾经朱红的鸟居早已褪色，弥漫着一片漆黑色彩，李炎来到了阶梯之前，抬起头看着那蔓延而上的阶梯，呼呼的风色从耳边扫过。

　　“......我好像明明的确是被拖入地狱过的，为什么现在都还会怕这样的场景？”

　　李炎黑着脸心想。

　　“麻麻，这个世界哪有什么妖怪鬼魂的，都是骗人的把戏罢了，若是有的话，本小姐倒是想要看看。”

　　山田伊尔芙双手环抱在胸前，露出傲慢的表情说道。

　　“.....”

　　李炎瞄了瞄还在拼命竖起flag的搭档山田妖精，他觉得这个世界上何止是有妖怪鬼魂，甚至她身边就站了一个穿越者，在这样的场合说这样的话还是慎重一点比较好。

　　“欢迎，上杉炎老师，还有山田妖精老师。”

　　忽然之间，一位中年男子主持人露出开朗的笑容从镜头外走了出来，对他们两人说道。

　　“你好。”李炎和山田伊尔芙纷纷点头应答。

　　“是，各位欢迎观看这一期特别节目《在虚幻中寻找现实》，我是大家熟知的节目主持人宫本，今天依然是轻小说作家的冒险之列，之前已经有数组轻小说作家组合探访了这一座被遗弃的神社，如今的诅咒圣地，我还记得之前那一组组的作家们都被吓得不轻呢，那么今天又会怎么样呢？”

　　名为宫本的节目主持人兴致勃勃，语气顿挫古怪地讲解起来，看起来是打算把李炎和山田伊尔芙组合的拍摄片段安排到后面一期的节目播放，又很灵巧没有说现在时间，看起来也是打算看拍摄效果再做决定。

　　“今天辛苦你们两位了，两位都是现在轻小说行业中的畅销小说作家，那个，上杉炎老师，我也看你写书改编之后的动漫《超能学院战争》，真好看啊，相当的热血，里面许多道理和抉择也是让人深思，像您这样的热血小说家，会相信鬼魂和妖怪的存在吗？”

　　宫本一本正经地询问道。

　　在镜头前，李炎戴着口罩和帽子，点点头说道：“相信。”

　　“诶诶诶诶诶？相信吗？！”

　　宫本露出惊讶地神色再一次问道：“确定吗，到目前为止，你是第一个不经过思考，直接承认它们存在的作家，到底是因为什么原因让你如此肯定的？”

　　“......”

　　李炎眯起眼，要说到原因的话，那可就多了，不仅仅跟妖怪和鬼怪打过架，而且被拖入地狱过，但是这样的经历说出来的话后果可想而知，简直会被全世界认为是一个极度的中二青年，所以现在他有些后悔说自己相信了。

　　“这个.......因为毕竟世界有很多未知的存在不是吗，这也是小说家们一直追寻的幻想，所以作为一位小说家，就不应该去随意地否认千古流传下来的传说，虽然现在都很讲究科学，但是我认为用科学的说法去否定一切，本身就是不科学的表现，所以我选择相信会有鬼魂和妖怪的存在。”

　　李炎开始圆自己之前那一句话，含糊其辞地解释说道。

　　“喔，说的很有道理呢，毕竟是充满着干劲的小说家，上杉老师说出来的话真是不简单。”

　　主持人宫本忽然笑了起来，虽然李炎和伊尔芙都不知道这里有什么笑点，看起来就像是在烘托气氛，他立刻之间继续询问山田妖精，问道：“那么，山田老师你的意见呢？”

　　“本小姐从来就不信有什么妖怪存在，不瞒各位呢，我居住的房子就是被传说是闹鬼的房子，本小姐可是住了一段时间都没有任何问题哦，哼哼，所以仆人们好好看看我如何拆穿这一座被谣言包围的地方好了。”

　　山田伊尔芙傲慢地回答说道。

　　“哦哦，就是需要这样的精神。不过这样的话，你们这一组就比较有意思了，虽然都是小说作家，但是一位是选择相信的，而另外一位则是完全不信的，那么谁才是对的，谁又是错的，真希望今晚的试胆大会能够让两位分出胜负。”

　　宫本对着镜头开始讲解一番，很快以李炎和伊尔芙意见相左的矛盾点作为重点开始了节目开始前的最后烘托，说话的时候，镜头开始转向了一位穿着黑色西装，一脸沉稳的中年男子，和几个默不作声的尼姑，看起来是负责本次试胆大会保护他们的通灵人们。

　　“......啊啊，总觉得好像经常在电视节目里见过他们呢，虽然感觉都是制作组的一部分，但是我可不认为他们有什么可靠的地方。”

　　山田伊尔芙闭上一只眼睛，小声而不屑地跟李炎说道。

　　李炎听过之后，也看了看他们一行人，他并不是什么灵力者，单纯这样还是看不出这一群人是否真的有本事对抗妖怪和邪灵，但是现在刚好到了一直被施展诅咒的丑时之际，之前没有什么事情发生还算是好的，这一趟他可以亲身去看看，这一座山，到底有什么玄机。

　　~·~·~·~·~··~·~·~·~·~·

　　通过漆黑一片，仿佛被风雨所埋没过的石阶，两边的树林一片漆黑苍郁，谁也说不准里头会有什么，山风将周围的树木吹得沙沙作响，黑影摇晃。

　　一步一步，踏步而上。

　　原本说得很漂亮的山田伊尔芙，似乎也开始怂了起来，露出惊悚的表情看着周围，说道：“诶，跟想象的有些不大一样啊.....怎么周围黑的那么厉害.......”

　　一开始山田伊尔芙还以为这样的节目大多只是制作组故意吓一吓，然后让参与者露出丑态罢了，但是现在这个氛围就不大能够是装出来的，似乎真的有什么东西在暗中窥测一样，真要吓人，她总觉得自己会被吓惨不可。

　　“你不知道山里的黑暗才是最接近真实的黑暗吗？我以前有待在山里过，不管再怎么熟悉那一座山，一旦到了夜晚，就会有一股毛孔悚然的感觉.......我们永远无法熟悉夜晚的山林是怎么样的，夜晚中，宁静的树林到底有什么出来活动......”

　　李炎眼神中带着平静和警惕，一边上着阶梯，一边小声阴森地说道。

　　“额.......能不能不要说得那么惊悚啊，上杉老师......”山田伊尔芙手有些发抖，小声说道。

　　“嗯？”

　　李炎回过神来，尴尬地笑了一下，说道：“抱歉，没有注意到，不过你放心好了，现在是我们三个人一起行动，所以人气旺盛，算是比较安全的。”

　　其实他也是心里怂得很，毕竟在这个被神乐坂菖蒲预言过的地方，到底会遇到什么样的东西.......

　　不过，他的手电筒照的时候，在阶梯上照到了一些物体，让他微微一愣，蹲下身来。身后的摄像机也跟着拍摄到了他的举动，结果李炎捡起了一些碎屑。

　　“嗯，这是什么？”

　　一旁的山田伊尔芙好奇问道。

　　“.....没什么。”李炎随即丢到了草丛里，脸色平淡说道。

　　山田伊尔芙和摄影师都有些失望，还以为会有什么不可思议的发现。

　　但是李炎的确有了一个惊人的发现，只是当着镜头和山田伊尔芙的面表现出来会引来更大的事端.......

　　刚才那一些东西正是蜡，是滴落的烛泪，摸起来还是很新鲜的那一种，似乎之前就有人点着蜡烛过来这边，或许也可以猜测之前有学生过来参加什么试胆大会，结果点了蜡烛留下的痕迹，但是偏偏的，这样的痕迹很不明显，并不是拿在手中滴落下来的........

　　那么，可以猜测的话，很有可能就是戴在头上而不容易使烛泪落在地上，这样后面的猜测结论就一目了然了。

　　“......看来这二十万不是那么好赚的啊。”

　　李炎眯起眼，默默地心想。

　　上了台阶之后，映入眼帘的，便是一片茂密的树林，这一条阶梯只是其中一小部分罢了，眼前有一条长了野草的山路，弯弯曲曲地一直延伸到树林尽头，而远处，似乎就有一片建筑在山头之上。

　　那一座建筑，似乎就是终点了。

　　沿路走在这一条山路的时候，很明显的，制作组开始的一些吓人招式施展出来，几乎每一次把一开始表露绝对不信的山田伊尔芙吓得惨叫不断，基本依靠她的“抢镜”，起码不会让这一趟节目看起来那么无聊。

　　但是伊尔芙能看到的鬼怪基本就是假的了，真正的邪灵岂止是那么简单被普通人看到，而且摄影师似乎还特意将镜头对准“鬼怪”亦或是有些动静的地方，让李炎想要一起吓得叫一下都不行了。

　　毕竟，他有着比普通人更加敏感的神经，慎重地看着这里的一切。

　　结果不信的人反而被吓得不成样子，而宣称相信的作家却仿佛像个无神论者一样一动不动。

　　“可恶的制作组啊，竟然让本小姐在镜头面前露出那么多丑态，下一次一定要通过编辑跟东京电视台投诉一下！”

　　微微不服气，低着头，小手都握紧了的山田伊尔芙恼火地小声说道。

　　“.....下一次你若是被吓到，干脆退到我身后吧，这样就不会被吓得太惨。”李炎提出一个方法，说道。

　　“不行，我一看到就吓呆了，哪有时间闪避......不过幸好跟着你啊，你不是相信妖怪的存在吗？竟然那么淡定从容。”山田伊尔芙不解地问道。

　　“毕竟真家伙还没有出来，当然没有被吓到了.....”

　　李炎回答说道，但是说到差不多的时候，就看到了一旁的山田伊尔芙已经吓傻了一般，眼睛都有泪光，呆呆看着李炎。

　　“不，开玩笑的。”

　　李炎补充说道。

　　结果来到了半山腰上的时候，忽然之间，在一片漆黑的山道上，却渐渐传来了瀑布的轰隆隆声。

　　——【各位，请留步。】

　　忽然之间，山田伊尔芙手中的对讲机忽然有了声音，把山田伊尔芙顿时吓得差点一把手甩开了对讲机，连忙生气地对着对讲机吼道：“被你吓死了啊！”

　　——【抱歉，抱歉。你们已经来到了这一座瀑布不远处了，那里是很厉害的灵异发生地点呢，所以开始请你们打开地图，刮开隐藏处，会出现随机任务。】

　　“？”

　　两人纷纷一愣，拆开了地图，结果有三处地方被涂上字框，李炎用手指甲刮开之后，就看到了一行字：【请双方猜拳派一个人到瀑布前站好，大喊三声玉子小姐快出来。】

　　“什么是玉子小姐？”李炎好奇问道。

　　——【是这样的，传说这一座瀑布流传着一个很出名的灵异故事，在三十年前有一位叫玉子的女士曾经来到这一座山里，后来就人间蒸发了一样，警方连续找了三天，也只在瀑布里找到了她的挎包，之后网上就有流传一个说法，说是只要在瀑布那里叫三声玉子小姐快出来，对方的怨灵就会现身，并且把在悬崖边上的人拉下去。】

　　夜风一阵接着一阵吹拂着在场的所有人，总觉得夜晚的气氛更加漆黑阴森了几分。

　　“你.......你开什么玩笑，这是能够当游戏玩的吗？！”

　　山田伊尔芙顿时吓得脸色苍白，怒喊质问起来。

　　——【嘛，是挺恐怖的，但是已经有做好万全的准备了，场内有经验丰富的通灵大师们在把守，所以安全是没有问题的，放心吧。对了，因为之前有人作弊过，这一次两位不能相互谦让，一定要公平地猜拳，不能辜负你们粉丝的期望啊，期待你们的表现！】

　　轰隆隆的瀑布直奔而下，奔腾从数十米的山崖下冲下，溅起一片白色的水雾，这里的空气有些潮湿，在夜晚让电筒的灯光都难以照得清楚。

　　说到底，现在李炎也不好猜测这些传说的真实性，但是之前既然都没有问题，那么姑且玩一下也不是不可以。

　　结果，不得已之下，两人在瀑布前开始猜拳，但是因为视线不佳，李炎捕捉不到对方猜拳的手势，结果第一下猜拳就分出了胜负。

　　“......”

　　“诶，不是吧？！”

　　山田伊尔芙用双手按住自己的头，苦恼说道。

　　“山田老师，放心吧，我会帮你看着的。”李炎叹气，看着对方说道。

　　“.....啊，拜托了，反正我是不大相信那些所谓的要钱法师真的有什么本事......”山田伊尔芙紧张地咽了咽，小声说道。

　　结果，山田伊尔芙小心翼翼地挪动着她的步伐，一点一点地朝着瀑布的山崖走去，轰隆隆的瀑布声音有些喧嚣，此刻的伊尔芙就仿佛真的像是凌辱系的妖精一般，胆怯地看了看周围，好不容易才走到了瀑布边上，稍微靠的远了一下。

　　——【好，那么请叫三声玉子小姐快出来吧，山田老师。】

　　“......我、我知道了啊。”

　　山田伊尔芙有些恼火地说道。

　　忽然之间，李炎和山田伊尔芙的手电筒都忽然闪了一下，让李炎等人有些好奇，但是并没有在意。

　　在大概十几秒之后，胆怯的伊尔芙小声说了第一声：“玉子小姐，快出来吧.......”

　　忽然之间，山田伊尔芙的手电筒开始闪烁起来，大概闪烁了三下之后，又恢复了。

　　“......”李炎发觉到不对。

　　虽然周围的人都有些好奇，但是李炎却觉得这样的闪动频率有些不大妙，似乎并不是什么接触不良的抖动，而且这样叫唤的方式，似乎跟他曾经召回霞之丘诗羽的灵魂方式是一样的。

　　就是叫魂.......

　　然而，数学优秀的李炎深知三次的概念是什么，在瀑布前，山田伊尔芙此刻念的应该是第二句了，第一句早已在对讲机那里被说出了一次.........

　　“糟了！”李炎睁大眼睛，心想。

　　“玉子小姐，快出来吧.......为什么忽然要我做这样的事情啊......”

　　第二句被山田伊尔芙说出来之后，很快之间，一片照灯之下，在湿漉漉的空气中，山田伊尔芙还在犹豫要说出第三句的时候，李炎眼前那一片灯光之中，水雾之中，一个身躯苍白，如同阴影一般的狰狞女人从山田伊尔芙那里飞扑出来，这一股寒冷袭击的感觉，连山田伊尔芙都忽然感觉到了什么，微微一愣。

　　一瞬间，一个身影更快地抢到了穿着红衣的山田伊尔芙，他一只手搂住伊尔芙的腰部，迅速后退，避开了那一只从水雾中拖人的鬼怪.......

　　“发生了什么？”神棍们赶了过来，问道。

　　——【发生了什么，出了什么问题？！】

　　在一片混乱之中，李炎已经带着一脸懵懂的伊尔芙回到了安全的区域，这才放下了伊尔芙，脸色显得有些差。

　　“怎么了？”很多人纷纷问道。

　　“刚才，刚才看到伊尔芙差点滑落下去，所以我就冲上去救了她，那边的草地应该很光滑吧，不是吗？”李炎微微喘气，跟他们说道。

　　“......啊，是这样，我差点摔倒了。”山田伊尔芙反应过来，立刻附和李炎，有些迷迷糊糊地跟他们解释说道。

　　山田似乎还是能理解李炎的行动绝对是为了帮她才这么做的，但是还不是很清楚到底发生了什么......

　　结果，节目还是以安全为由中止了这一次的任务，虽然摄影师用了夜晚模式进行拍摄，但是奇怪的是，偏偏在最后那一分钟的阶段，摄像机出现了问题，没有拍出来。不过在镜头前，请过来的职业法师一致认为跟前面几次一样并没有什么古怪的现象发生，结果拍摄依然继续。

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　经过这一次事件之后，李炎基本可以断定了，在场的所有职业通灵人.......都是垃圾，也就是职业骗子罢了，根本不知道刚才那一场事故的可怕性。

　　他的步伐都开始有些沉重起来，在一片陌生的树林之中，继续前进。

　　不过，他说在丑时时刻，这里很危险，可能节目制作组都不会相信吧，事已至此，也只能再继续前进。

　　结果第二个地点很快就到了，也就是所谓的香炉处。

　　——【好了，现在是第二个试胆场所，这一个地方相对比较安全的地方，传闻好几次有人在试胆大会里，在香炉的柜子里看到了一个人脸，传闻到底是不是真的呢？】

　　“......”

　　这一次猜拳，不知道为何，第一次出石头的山田妖精，第二次还是石头，这让一路上暗示山田妖精的李炎捂无话可说，不知道怎么接下去玩比较好。

　　明明是一胜一负，结果镜头里面的两个作家都显得十分失落，让人觉得耐人寻味。

　　“额，为什么.......”

　　山田妖精小声念叨着，本来以为对方不会出同一招，谁知道完全错了，她越来越觉得上杉炎的心思很不简单，能够完全猜透对方出拳的意图。

　　但是过程依然是紧张，但是一点一点打开香炉的时候，里面是空空如也，并没有什么，这让山田妖精和拍摄工作人员都松了口气，总觉得这么阴森的时间段，真的会冒出什么出来.......

　　“lucky!”山田伊尔芙灿烂的笑着说道。

　　“lu......lucky......”

　　不过，就在他们离开，准备去下一站的时候，李炎苍白着脸，跟箱柜里的那一双眼睛相互对视之下，偷偷地将香炉柜子拉回去，在关掉的那一刻，一缕缕头发似乎想要出来，却被一夹之下收了回去。

　　朦朦胧胧的月色终于消失了，天空此刻已经是乌云密布，在一丝丝寒风之中，似乎春雨即将降临，而参加节目的二人组在经过这几次惊心动魄的试胆大会旅途之后，终于，他们再走上了一个小山坡，就到达了那一座神社之前。

　　头顶便是深夜，在一片山脉之间，这一间破旧的神社似乎早已荒废已久，静静坐落在这一片无主的山林里。

　　【叮叮当当......】

　　在夜风吹拂中，早已腐朽不堪的一个木架上，黑色的扁駬和绘马系在麻绳上，在风儿吹拂中相互撞击，发出清脆的声响。

　　——【好了，这里就是最后的一个地点，神社，据说这里是曾经为了平息怨恨之少女的怨气的而建立的神社，传说系在上面的黑色木牌都是为了诅咒他人而在黑色的绘马写下对方的名字的。请在这周围找到白色空白的绘马，拿到之后，试胆大会就到此结束了。辛苦两位了！】

　　对讲机的主持人很礼貌地说道。

　　“呼，所以终于要结束了呢。”山田伊尔芙松了口气，喃喃说道。

　　“是啊，辛苦你了。”李炎说道。

　　终究，除了瀑布那边发生了很危险的事情，这一次节目没有安排进其他耸人听闻的灵异传说任务，这还算是比较幸运的事情，等到拍摄结束之后，李炎打算正式说出自己的忧虑。

　　在一片绘马和扁駬上寻找着白色的绘马的时候，在一片漆黑的神社外，密密麻麻的黑色木板仿佛暗示着这一个神社曾经承载着多少可怕的怨恨，许多绘马早已腐烂，名字也已经模糊不清，但是甚至还有不少黑色绘马还是崭新的，暗示着诅咒的行为并没有因为神社的衰败而平息下来.......

　　叮叮当当的声音，在一次又一次的响彻着这一片宁静的神社，在李炎的目光一扫之间，一片黑色绘马的木板在清风中摇摆起来，让他一瞬间看到了一个奇怪而熟悉的名字。

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，随即拨开了一层绘马，顿时比较腐烂的木板纷纷落下，露出那一个十分崭新的黑色绘马，上面赫然写着一个姓氏是【斯潘塞】的外国人名字，上面被钉上了一个钉子。

　　“.......这是怎么回事？”

　　李炎忽然全身发冷起来，心想。意识之中猛然激荡起了一层波浪，英梨梨的背影瞬间出现在他的记忆之中。

　　【咚！】

　　【咚！】

　　【咚！】

　　忽然之间，不仅仅是李炎，包括拍摄者和山田伊尔芙都听到了这一个清脆而沉闷的锤钉子的声音.......

　　“啊啊......”

　　拍摄的工作人员似乎意识到了什么，脸色都苍白起来，摔倒在地上。

　　“这是什么声音，有人在锤什么吗？”

　　山田伊尔芙好奇问道。

　　忽然之间，那一个捶打的声音消失了。

　　在漆黑一片的树林深处，沉闷的捶打声消失了........

　　呼呼的风声，缭绕在周围，越是如此，越是证明在敲着什么的人听到了他们的说话。

　　“你们......看到了吗.......”

　　一个阴森可怖的女性声音从黑暗之中传来，顿时让在场的所有人都惊得脸色发青。

　　丑时参拜，竟然真的有人在进行中......

　　树林里传来了脚步离去的声音，这个时候，李炎意识到什么，厉声喊道：“等一下！”

　　猛然之间，在其他人都没有反应过来的情况下，李炎已经冲进到树林里面！

　　“......不要追啊，老师，那个是丑时之女啊啊啊！”

　　身后传来了工作人员的叫喊。

　　一片漆黑的树林，如同无尽的黑暗一般，一进到这里面的时候，李炎才在灯光的照射下，看到了树林之中，钉着密密麻麻的稻草人，而顺着声音追过去的时候，却真的看到了许多的稻草人身上，都被附上英文是斯潘塞的名字的一个稻草人，还有生辰八字......

　　那一个离开的女性发出冷冽的笑声，传遍着这一片树林。李炎一把手扯下了稻草人，他内心中虽然不大清楚斯潘塞到底指的是谁，但是他唯一担心的是，有人会对英梨梨下手，在日本姓氏斯潘塞的人没有几个！

　　必须要找到那个人搞清楚事情才行！

　　李炎猛然追寻了过去，然而，并不熟悉地形的他，还是无法追寻到那一个女人逃走的身影，他最后不得不下意识地尝试一下通过编辑系统的方式，看是否是英梨梨同一个世界的死敌在对付她。

　　【哔哔！！】

　　结果，意识中的编辑系统很快捕捉到了有一个人的踪迹就在不远处，他立刻拨开了草丛和树梢，用尽全力冲了出去。

　　天空，终于渐渐地，开始下起了绵绵的细雨，李炎全身都是泥巴，冲出那一片密林和草丛的时候，引入眼帘的一幕，却让他顿时之间脸色苍白一片，惊呆在那里。

　　“.....是谁在那里？”

　　有些冷清，是一位少女的声音。

　　但是，在冷清的春雨之中，一片淡淡的火光，一片连绵闪烁的灯笼高挂在树梢上，如同庙会的走灯一般，河流上飘落着一片莲灯，在灯火阑珊，如同盂兰盆节的场景一般。

　　红白条纹的和服有些被细雨所打湿，她回过身子，雪白光滑的脸颊上有些水珠，微微露出惊愕的神色看着李炎，黑色的发梢在春雨之中低落雨水。

　　泽村小百合，站在灯笼之下，若有惊色地看着李炎...........

　　【图：英伦的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171109/145222-19283.jpg

　　PS:7800字数.......


第116章 黑雨中的黑色蔷薇

　　天空翻滚着浓浓的乌云，小雨淅淅沥沥，一片阴森而寂寥的树林之中有一片久违的金色火光，悠悠燃烧的灯笼将这一片地区弥漫在虚幻之中一般。

　　那一身优雅妩媚的和服，乌黑的秀发被风雨打湿，却显得更加清丽柔美。泽村小百合似乎也没有预料到在这里会再一次邂逅李炎，有些湿漉的刘海下，那一双黑白分明的眼睛露出一丝诧异之后，随即，渐渐地安静了下来。

　　“我们再一次见面了呢，上杉先生。”

　　泽村小百合并没有多惊讶，露出一抹开心的笑容，问候道。

　　“......泽村小姐？”

　　就算是李炎见多识广，也觉得这事情有些复杂了，为什么离着那么遥远的地方，又是如此诡异的是非之地，泽村小百合竟然也会独自一人在这里，他就算是再聪明，也一时半刻看不破眼前的重重谜团。

　　但是更加糟糕的是，他的编辑系统虽然找到了目标，但是却找到了一直没有用系统审视过的泽村小百合，这样的话，就等于跟丢了那一位丑时之女了。

　　“你怎么了，你看我的眼神怎么有些难以置信的样子，好像不认得我一样？”

　　在水雾弥漫的树林之中，有些湿漉漉的和服在风中微微摇摆，泽村小百合淡淡笑着地问道，同时抬起双手，将手中的灯笼再一次挂上了一边的树梢上。

　　“泽村小姐，你见到了一个可疑的人物从这边经过吗？”

　　李炎迟疑了一下，警惕地看了看周围，他有些在意泽村小百合在这里摆灯笼的目的，但是当前还是希望能尽快找到丑时之女的下落。

　　“可疑的人？”小百合微微一愣，问道。

　　“可能拿着钉子和铁锤，总是看起来就不大正常的样子吧，虽然我也没有认真看到。”李炎补充说道。

　　“.....没有，要是看到了的话，我早就逃跑了。”

　　泽村小百合捆绑的手指都一时间停住了，然后很快的，又继续开始捆绑起来，微笑回答说道。

　　李炎沉默起来，的确是如此，或许这一片灯火通明的地方，对方也不会选择走这一条道路逃生了。但是，他依然完全看不懂，泽村小百合到底在这里举办着什么样的宗教仪式.......

　　但是，现在也不是思考这些的时候，李炎上前几步，说道：“泽村小姐，这里有些不安全，现在又下雨了，我现在护送你出去好了，不知道那一个人会不会来袭击你......”

　　“没关系的，现在我这边还有有些要紧的事情就快要完成了，得赶在大雨来临之前做好才行。”泽村小百合摇了摇头，说道。

　　“要紧的事情？”李炎心中一愣。

　　冷清的雨水让李炎眼前一片朦胧，在火光一片之中，那一位美丽的女子静静地伸出手，在宽大的袖子中露出纤细的手臂，在灯笼下点燃了一盏灯，一盏盏的灯笼如同道路一样，吸引着什么，而河流上的莲灯也渐渐远去，即使是在雨水之中，也依然强劲的灼烧着，带着是是非非，顺水而去。

　　在一片雨雾之中，她就看着那一盏盏的莲灯渐行渐远......

　　“暂时的结束了，这一场雨下的有些不是时候呢，要是能够更久一些的话，就更好了。”

　　一声轻轻地呼气声，仿佛就是叹气，泽村小百合看着被雨水打湿的灯笼一盏接着一盏，似乎有些叹息，也似乎早有其他打算，不再理会那逐渐熄灭的灯火，深夜，伴随着漫漫的细雨，她往李炎走来，微微抬起头看着他，问道：“你怎么来到这里了，这么晚了，竟然还没有睡吗？”

　　李炎眼神复杂起来，带着最坏的打算，眼神渐渐警惕起来，直视着小百合，问道：“虽然问得有些唐突，但是事到如今，我也无法再保持沉默了。泽村小姐，你和泽村.斯潘塞.英梨梨到底是什么关系？为什么这么晚的时候，会出现在诅咒圣地里，又为什么......在举办着什么仪式一样？”

　　“......”

　　泽村小百合看着他那寒冷的眼神，微微迟疑了一下，似乎从未见过这个表情的李炎，被震慑了一下之后，嘴角却也开始露出有些冷冽的笑容。

　　她直接从李炎的身边擦肩而过，在他身边漫不经心地小声说道：“抱歉，这些.......都是秘密，无可奉告呢。”

　　“.......又是秘密吗。”

　　李炎脸颊都被雨水打湿了，他的脸色有些失望，回头看了一下泽村小百合，眼神也不得不猜疑起来，也早已预料到，泽村小百合不会对他透露任何的事情。

　　一直以来，泽村小百合都能够给他很不错的印象，或许说是朋友关系也不为过，但是并不代表相当高的好感会让他天真到毫不动摇地相信一个不熟悉的人，虽然不敢确定丑时之女的事件是否跟泽村小百合有着直接的关系，但是若是说没有关系，那应该是不大可能的。

　　“之后我大概会告诉你，但是现在不行。上杉，这一次的事情不是你能够管束的.......”

　　泽村小百合伸出手，感觉了一下这湿润的细雨，黑色的发梢沾着雨水，微笑说道：“现在已经很晚了，而且若是不早一点从这一片深山出去的话，类似于这样土质疏松的山林之地，贸然下山大概会很危险吧........上杉，把手给我，我带你下山好了。”

　　“？”李炎微微一愣。

　　但是，那一只小巧柔软的手已经毫不犹豫地握紧了他的手掌，在漫天的细雨之中，一片湿漉漉的树林之中，少女就是这样牵住了他的手，一步一步地开始往山下的道路走，步伐有些快，似乎也有些迫切想要离开这一座山。

　　那被雨水打湿的黑色长发不断地摇摆着，俏丽的脸颊开始滴落着寒冷的雨水，她始终没有回过头，握住李炎的手也没有松开半分，在沙沙作响耳朵树林前行的时候，眼前一片漆黑也必须要小心翼翼走好每一步。

　　如同全世界都寂静了一般，只有他们两个人存在一般，独自徘徊在黑暗之中，两人没有几句话的交流，在漆黑的道路上快步离开这一片黑暗阴冷的地方。

　　“......”

　　很快之间，大概只是十几分钟而已，眼前就能够看到那一片小镇璀璨的灯火，李炎惊讶地看着那不远处的小镇，比摄制组的成员探明的道路更加便捷，似乎泽村小百合对这边早已相当熟悉。

　　此刻两人都已经是全身湿透，泽村小百合的步伐也开始变慢了，她牵着李炎的手，走着走着，渐渐地，在公路山边下的一片镇子灯火中，松开了李炎的手。

　　“回来了，上杉。”

　　背对着他的泽村小百合，轻声地说道。

　　这一松手，却让李炎感觉到，突然之间，他跟眼前一直温和而雅，神秘莫测的小百合越来越远，他的眼神也是越来越不安而困扰起来。

　　所以，泽村小百合........她在那诅咒的地方做了什么？

　　沙沙的雨声，敲打着他的心境。

　　“......所以，你为什么会这么熟悉那一座山的地形，泽村小姐？”

　　李炎沉默了一会儿，终于，在那茫茫的水务之中，他还是问出了自己不安的疑惑。

　　“我说了呢，这是秘密，上杉老师你不是东京大学的高材生吗，应该好好自己解答这一个问题......只是我奉劝你一句，不要有太强烈的好奇心，这一次不是你能介入的事情，不然，你还是要小心你自己的人身安全。”

　　背对着李炎的泽村小百合声音在说到后面的时候，开始略有冷漠起来，带着几分警告的意味，说道。

　　“......”李炎沉默地看着她。

　　“这是我的劝告，不管怎么样，不要插手我家里的事情，拜托你了。”

　　沉浸在一片漆黑之中的她，露出一抹笑容，小声说道。

　　就在这个时候，远处的天际闪烁着一道道雷光，照应着雨中对峙的两人身影，这个时候，一辆宾利轿车从远处的停车场上，开始开了出来，渐渐地越来越近，车灯照着他们两人的身子。

　　李炎看到了泽村小百合的助手们过来了，稍微地思考了一下，说道：“谢谢你今天带我出来......英梨梨在公寓里，你要去看她吗？”

　　“不用了，毕竟在这里碰面的话，怕是又跟上一次一样惹她胡思乱想，她的话，还是拜托你们这一群真心朋友们了，麻烦你们了。”

　　泽村小百合轻轻地摇了摇头，淡淡笑着，低着头回答说道。

　　“小姐，您没事吧？！”

　　那一位女助理立刻之间从车上下来，对泽村小百合说道。

　　“.......泽村小姐，我以为我们是朋友，虽然接触不多，但是你帮过我很多，但是有时候神秘并不是一件善待朋友的行为，山上神社那么恐怖的诅咒事件，可能牵涉到英梨梨，她是我最重要最重要的朋友，我不会坐视不理，无论对手是谁，我都不会原谅她.......”

　　李炎对泽村小百合小声而冰冷地说道。

　　泽村小百合沉默着，被雨水拍打的脸颊上，那一双刘海下的萧然的黑色眼瞳顺着他行走的踪迹渐渐转移，却不再说话。

　　说着，李炎没有表露任何的情感，闭上眼睛跟泽村小百合擦肩而过，只是跟赶过来的女助理点一下头之后，便带着黯然的心情朝着那一个镇子走去。

　　泽村小百合回过头看着李炎离开的背影，她沉默而黯然地再一次抬起头看着那如同缥缈的天空中从天而降的雨水，总觉得这样看能够找到心中的答案。

　　“小姐，您不要冻着了。”

　　一把伞撑在她的头顶上，女助理小声提醒说道。

　　“......嗯，我没事，今天就这样回去吧。”泽村小百合低下头，终究还是抬起头来，微笑说道。

　　坐在后座上，稍微擦干了一下脸颊，将毛巾披在头发上的泽村小百合，全身依然湿漉漉的滴落着水珠，她抬起头看着窗户外一片暗云涌动，默默地从自己的袖子的暗袋中，取出了小型的铁锤和钉子，以及.......写着某个男人全名的诅咒稻草人。

　　似乎，偏偏在脑海中，想到了一个中国的古代诗词：山雨欲来风满楼.......

　　“我......果然是一无所有。”

　　她久久的看着那一个被钉上铁钉的稻草人，闭上眼睛，低着头静静地自言自语一声。

　　~··~··~··~··

　　三天之后，位于东京都新宿区的一座公寓楼中，505室依然灯火通亮。

　　从网络上打印下来关于那一个地方的风土人情，历史文献，地理环境等等资料，再到购买的日本风俗学百科书籍，怪谈介绍书籍，然后又从霞之丘诗羽，泽村英梨梨，神乐坂菖蒲等那里收集到关于泽村家的情况，李炎开始了不眠不休地研究工作。

　　三天之前，在诅咒圣地的拍摄节目终于结束后，在拿到了应得的二十万演出报酬之后，李炎似乎跟平时一样，态度平和，跟着吵吵闹闹的一伙人重新上了那一辆豪华大巴，回到了东京都这边。

　　只是，大巴再一次经过那一个不起眼的深山的时候，李炎深深地看着那一座深不见底的地方，若有心事。几乎昨晚诡异的事情依然历历在目。

　　晚上的时候湿淋淋的李炎有些失魂落魄一般回到旅馆的时候，结果在上楼拿干净衣服的时候，结果看到了三位扑倒在桌上呼呼大睡的女性。心中明白她们的关心之意，李炎寒冷下来的心头稍微温暖了起来，原本想要叫醒沉睡的三个同事，结果在上前之际，就看到了英梨梨已经画好了的作家们的集体画。

　　在画上，大家都笑得很开心一样，在青山绿水包围的小镇道路上，英梨梨的一只手还是抓住了画中他的肩膀上，似乎宣誓着他们就是独一无二的搭档。

　　看到这里的李炎忍不住地深深看着沉睡的英梨梨，眼前趴在桌上睡得很香的英梨梨，原本金色的头发，忽然之间让李炎看错成了黑色的头发，转眼之间，认真看清楚之后却再一次恢复了金色柔顺的长发......混乱的心情之中，李炎终于默默决定下来，用自己的全力去将诅咒圣地发生的一切解开谜题，去阻止让他隐隐不安可能会发生的事情。

　　然而，昨晚发生的丑时之女的灵异事件，最终在报警之后，很快还是以不了了之而结束。或许是附近的居民有参加者诅咒活动，这也是不足为奇的，警方也不会过度调查迷信方面的案件。不过在那一次事件发生之后，经历了一夜惊魂的山田伊尔芙则是在当晚回去之后几乎不敢一个人睡了，第二天跟李炎讨论不出什么结果之后，已经慎重考虑到其他地方买一套房子，不敢再居住在自己一个人居住的大房子里。

　　“额.......”

　　李炎看着自己做出来的分析图，总觉得自己用统计学和逻辑学的办法去研究整个事件，忽然反而觉得越来越迷了，让他对事件的调查没有任何的进展。

　　“不管怎么样，手中掌握有用的信息几乎就是一点点，也就是知道了英梨梨的父亲是英国外交官，姓氏也是斯潘塞，但是无疑却把我的猜测分成了两半，让事情变得更加复杂起来，最好的办法是减少可选项，而不是增加，糟糕了........”

　　李炎疲乏的眼睛看着分析图，最后只好承认了，在全世界都在瞒着他的时候，他也要瞒着全世界的条件下，一个毫无调查经验的人要找出真相会有多困难，更何况是根本不符合逻辑的灵异界事件。

　　现在所有的线索都是断开的，最有可能的猜测，那便是豪门内部的财产争夺，以至于会暗中动用非常手段铲除掉排在前面继承者........

　　一瞬间，脑海之中，再一次回想起了那一个在黑雨之中，背对着一片灯火阑珊，眼神散发着怨恨的黑发和服少女.......

　　“她为什么会在那里，斯潘思又指的是谁......”

　　李炎内心惆怅地心想，长叹一声。

　　夜色越来越浓，在辛苦寻找着真相的李炎精神也开始不清晰起来，他忍不住趴在桌上，稍微小歇一会，但是一瞬间，意识中却再一次闪烁着他在实验室被炸得血肉横飞，在意识消失的最后一刻，那隐隐约约伏在他耳边阴森冷笑的女人嘴角，他一瞬间睁开眼睛。

　　“........”

　　许久之后，他带着黑眼圈的眼睛还是重新露了出来，困乏和不甘的眼睛盯着那台灯的灯泡。

　　“我这样没用的家伙，真的有办法阻止她们吗........”

　　......

　　清晨八点十分，505号房的门被一缕缕阳光照耀着。

　　忽然之间，门被外面敲响了，趴在书桌上，迷迷糊糊睁开眼睛的李炎这才发现自己不小心直接在书桌上睡了一晚，他站起身来，顿时一股浑身酸疼的电击感觉传遍他的全身，让他猛然之间吃疼得动弹不得。

　　昨晚不敢怠惰下来，花费了很多时间研究了灵异和除妖方面的知识，结果在桌上睡了一晚，影响到了血液循环和肌肉。

　　门终于打开了，李炎黑着眼圈，头发缭乱地探出头看了看门外，结果看到了跟他状况几乎一模一样的珈百璃。

　　“嗯？找我有事吗，珈百璃？”李炎有些好奇看着珈百璃，问道。毕竟，珈百璃会主动过来敲门也算是相当罕有的事件了。

　　“已经是早上了，你不怕迟到吗？”珈百璃眯起眼问道。

　　“迟到，什么迟到？今天不是周六吗......”李炎抓了抓头发，困乏地回应说道。

　　但是，忽然之间，李炎想起了什么，他眨了眨眼睛，呆呆地看着珈百璃。

　　在结束了短暂三月份的作家野外拍摄活动的一周时间之后，终于，迎来了一个新的重大时刻

　　3月27号，东京大学，开学的第一天。

　　一股寒风从门外吹拂进来，吹散了那一桌关于神社诅咒的资料，以及那地区的风俗历史，李炎顿时之间急忙返回到房间里，去洗刷室刷牙洗脸之后，开始猛然胡乱把文具和电脑塞进书包里。

　　“没错，今天是你开学的日子，你不是跟我说过吗，结果到现在都没有看到你起来，不要上学第一天就迟到哦，那么就这样。”

　　珈百璃打了个哈欠，穿着她那一身不知道多久没有洗过的红色运动服，就回去自己的楼下了。

　　“......等一下，为什么珈百璃会知道我还在睡觉，没有出门的？”

　　还在收拾的李炎忽然意识到什么可怕的事情，但是还是暂时不管这些了，匆匆准备完毕之后，他便风尘仆仆地赶着出门了。

　　【图：黑雨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171111/115038-99064.jpg

　　【图：睡不着的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171111/115116-52059.jpg

　　PS:前文中有提到小百合自己是英国出生的，在京都有一座英伦风格的别墅。


第117章 入学典礼的高傲学生

　　清晨之际，原本晴朗的天空，逐渐又有几分乌云，似乎春雨绵绵不休，在这一天开学典礼召开之际，也不忘来光顾一番。

　　一辆有些破损不堪的单车停靠在了大学校门口内的停放处里，风尘仆仆而来的那一位新生锁好了自己的单车之后，一片片樱花飞落在他的眼前，他这才抬起头，看着这一片夹杂在绿树丛林之中的璀璨樱花。

　　“......”

　　李炎看着这有些清新的景色，形形色色的新生们纷纷从他身边走过，开学的第一天，心情有些憧憬，也有些认不清真实。

　　“想不到真的有一天会来到这一所大学就读。”李炎静静地站在这一片陌生的校园内，内心感慨地想着。

　　他用那一双睡眠不足的眼睛看了看周围，被飞落的樱花所包围着，应该说，只要是日本的大学，几乎都会种上樱花树，三月份还有些冷，恰好开学的时候便是樱花怒放的时候，在寒风中飞舞的樱花如同白雪一般凄美而优雅，迎接着新一批的学子到来。

　　因为创作中身份特殊的缘故，李炎在入学的时候就以打工为由申请了校外居住，所以大学入学的时候，并没有带上行李，而是一个书包轻松地来到了学校里。

　　李炎一直都很期待着在新的大学生活中能够开始认识志同道合的朋友，前一世界的自己并非也是一个孤僻的人，只是在大学里能够称得上是朋友的人也没有几个，所谓新的开始，自然也想要弥补这一个曾经的遗憾。

　　虽然最近一直发生了很多让人在意的事情，但是作为人类，走一步就看一步始终是最基本的生活方式，内心虽然还是一片回荡着那一天晚上跟泽村小百合的半决裂的焦虑不安的心境，但是也需要继续默默地努力一下去过好自己当前的生活。

　　提着书包朝着新生报到处那边行走的时候，忽然之间，不远处有一排站的满满的学生们拿着海报和旗子，热情洋溢地在招呼着拉着行李路过的新生们。

　　“欢迎学弟学妹们，有兴趣可以到我们排球社那边观看一下哦，有很多不错的学长学姐们在等着你们的到来呢！”

　　“空手道部，学会保护自己和身边的人，不仅仅是知识，有时候也需要我们身体的力量，欢迎各位可以加入东京大学空手道部，有兴趣咨询也可以！”

　　“喜欢音乐的大家可以来轻音部，希望可以和学弟学妹们一起创作更好的优雅的音乐.........”

　　“国际象棋........”

　　在经过一条狭长的校园道路上，一群高年级的社团学生们似乎早已占据好了这一条悠长的道路两侧，相当热情地开始招收着学生社团的下一代的部员，琳琅满目的各类社团让人看得有些应接不暇。

　　毕竟新学期开始之际，就是又一次关乎社团扩展和继承的关键时刻，加入社团不得不说也是一种交友的理想平台，也能够进一步提升自己的一些才艺。

　　“唷，你来了啊。”

　　忽然之间，李炎还在观望这些社团的时候，忽然被一旁的女孩打招呼起来，李炎微微一愣，看了过去，结果看到了一位不认识的高年级女生，她微笑地看着他，似乎是短跑社的前辈。

　　“我原本打算打你的电话的，但是一想到我们现在来学校的方向隔得有些远，所以打算在学校看到你之后再跟你一起行动.......”

　　明明眼前这一位看着他的短跑社学姐完全没有说话，但是却似乎犹如腹语一般，跟他谈论一番，让李炎看得目瞪口呆，虽然不大认识这一位学姐，但是这样的才能实在是惊人，真不愧是多才多艺的东京大学。

　　“.......”

　　“喂！！你刚才是不是完全没有发现我啊，一直看着短跑社的学姐做什么，老娘在这里啊！！”

　　顿时之间，站在这一位短跑社学姐旁边，身高才到李炎腹部那么点的萩村铃顿时气的跳了起来，气炸的像一只小猫一样跳起来对着李炎的脸狂抓起来。

　　在一番道歉之后，萩村铃才勉强原谅了李炎，毕竟私立樱才学园四年中有待在东京大学的同学也就他们两人而已。结果两个大一新生在入学典礼开始之前，跟着其他新生一样走走看看这一座未来四年生活的大学校园。

　　“萩村，你已经有打算参加短跑社了吗？”

　　脸颊被抓的一道道血痕的李炎脸颊发辣，愁眉苦脸地问道。

　　“没有考虑清楚啊，只是路过的时候被学姐劝说了，哼哼，不要小看我啊，我除了擅长学习之外，体育最擅长的就是短跑了，一直都拿学校运动会的第一名哦，不过你这个家伙大概那时候还不会关心这些......”

　　萩村铃傲慢地撑着自己的腰板，一脸自信地说道。

　　“不，我的确有些印象的，虽然我还是喜欢着二次元的东西，但是似乎也有些关注着外面现实的东西。果然一进大学的话，就是社团啊，大学的社团会比高中时候的社团要强力得多，毕竟更加接近社会，更接近于一个正式的组织，跟一群人智力高超，思维成熟的人打交道估计不会轻松。”

　　李炎侧过头看着那些天文学社团和机器人爱好社的摊位，若有所思地说道。

　　“额，不要让我看到那些挥动的机器，我完全有阴影了.......你呢，李，你打算参加什么社团，总觉得你会参加动漫社更有可能性啊，毕竟曾经也喜欢过动漫。”

　　萩村铃好奇地抬起头问道。

　　“......不，毕竟动漫只是一种爱好而已，若是能够参加一个知识更全面的社团就更好了......动漫社的话，我不会绘画，以后能够接触就足够了.......”

　　李炎神色略带几分无奈，他淡淡笑着说道。

　　他有些无可奈何，或许若是可以，他真的希望参加一下动漫社，编程社，天文学社......好好充实一下自己，但是现在，肩膀上承载着普通人无法承担的负担，他根本没有这样的时光去享受。无奈之下，他也只能去承接下来，尽可能多了解一下他身边存在的不可思议事件，下一次要是再遇到棘手的问题，能够有效应对才行。

　　在经过校园的图书馆一角之际，忽然之间，一位少女在不远处喊了一声：“李学弟，早安呢。”

　　李炎从和萩村铃的谈话中回过神来，寻声看了过去，结果，在图书馆的街道前，那一位穿着深色的保暖衣服，似乎还带着连衣帽子，抱着书本的天野远子微微而笑，看着他，说道。

　　“学姐，早上好。”李炎看到了这一位文学少女，立刻之间眼神一震，礼貌地说道。

　　“她是你学姐吗？”

　　萩村铃惊呆的看着这一位如梦幻一般的文雅少女，外貌如同大和抚子一般，白皙的皮肤透露着健康的血色，乌黑的刘海披垂在雪白额头上，长长的发辫从肩膀垂落到腰间，真是难得一见的美人。

　　但是不知道为何，萩村铃的内心中，总觉得有一股似曾相识的警惕心理。

　　“嗯，你怎么还带小孩参加开学典礼了，是邻居家的孩子吗？”天野远子微笑着问道。

　　“啊啊啊啊啊！”

　　萩村铃顿时猛然之间炸了一般，双马尾都跳了起来。一旁的李炎顿时之间心想不妙，但是有些为时已晚。

　　“李！把我抱起来！”

　　萩村铃大声喝道。

　　李炎有些无奈地在大庭广众之下一只手抱住萩村铃的双脚，将萩村铃提升到可以俯视天野远子的高度。

　　“我叫萩村铃，跟李炎是同龄，是东大最新一届物理学系第一名优等生，曾经担任学生会的会计一职，考场上跟李炎的胜率为百分之九十五，全校第一成绩的毕业生！”

　　“而且IQ是180的归国子女，通晓五国语言，心算十位数小菜一碟。”

　　“怎么样？这样还把我当做小孩子吗？！”

　　面对一脸自信的萩村铃，天野远子静静思考着她的话，默默算了好多遍，好奇问道：“你们学校一共考一百场考试了吗？”

　　“不要把百分比的概念给理解错误了啊！”

　　萩村铃几乎气炸了，喊道。

　　“抱歉，我的理科差得一塌糊涂呢。萩村学妹的思维太敏锐了，稍微有些跟不上。”

　　天野远子露出歉意的笑容，说道：“我叫天野远子，是文学系的大二学生，很高兴认识你，萩村学妹。”

　　被李炎放下来的萩村铃还是被这一位学姐的笑容给吸引到了，几乎这样的气质无法被凡人所模仿一般，让萩村铃的脸颊都微微有些绯红起来，希望这一位学姐不要重蹈天空学姐和天草学姐的覆辙就好了。

　　“对了，李，还有萩村，你们今天是要参加入学典礼吧，欢迎你们正式成为了东大的一员了，今后请多多指教。”天野远子微笑着说道。

　　“是。”

　　“刚刚从那一群社团走过来，有没有选择参加什么社团了吗？”天野远子看了看远处的街道那一群社团成员们，好奇问道。

　　“还没有，我和萩村刚刚入学，萩村的话大概对短跑运动有兴趣，我的话，大概机械社团，文学社团，动漫社之类都有些兴趣，还没有决定好.......”李炎一边思考，一边笑着跟天野远子说道。

　　“.......”

　　天野远子一听到李炎说到了文学社团的时候，微微一愣，随即有了兴趣一般，问道：“李，你对写作有兴趣吗？”

　　“嗯？”

　　萩村铃微微一愣，确实她也听说过李炎对写作似乎是有一定兴趣的，甚至因为某些契机，如今深处文学社的天草学姐曾经就有邀请过他去考早稻田大学，看中的就是李炎的文学功底，但是她似乎记得，李炎所有科目最差的，就是日本国语了。

　　“是有一点.......”李炎回答说道。

　　“这样啊，果然当初就发觉到了，你的味道之中就有一股说不出的辣味，当初真的有点被辣到了，但是辣过之后却有一种回味无穷的美味，所以就有些想到了李学弟你可能会有写作的习惯，嗯嗯，真不错呢，不愧是我很早前就关注的后辈呢。”

　　天野远子微笑着，说道：“我最近也在思考着，是否要建立一个社团，不同于文学社那样，我希望研究的是单纯的故事，把故事融入在有趣的妄想里面，若是有申请成功的话，就邀请你和萩村加入了。本社团不会有任何活动时间限制的，所以你们在之前也可以参加其他的社团，时间不会冲突到，毕竟不清楚能不能批准下来.......”

　　李炎一听，倒是有些心动起来，他知道被东京大学特招的文学系学生的文学造诣自然是非同小可，虽然现在写轻小说是为了还债，但是仿佛如同写作就是生活的一部分一样，若是能够待在一个没有时间限制，比较自由一些的文学社里，也是一个难得宝贵的机会。

　　“好的，我会等候学姐的通知的。”李炎微笑着说道。

　　“嗯嗯，真不愧是学弟，到时候一定会通知你的，我最近也开始学习吃辣了，总觉得也是不错的美味呢。”天野远子下意识地捂住肚子，一脸期待地笑着说道。

　　“？”

　　李炎和萩村铃好奇地看着天野远子，心中有些不明白，为什么忽然之间会说辣味的事情，还有她看起来似乎就像是美食节目的嘉宾一样的表情。

　　不过，似乎这一位学姐真的有一股说不出的气质缭绕于身，不得不说会津津有味吃下纸片的文学少女的确有些奇特，估计也无法受到大众的理解，或许只有少许能够理解她的人才能被她放心邀请吧。

　　“开学典礼差不多快开始了，李，我还是有一句话跟你说一下吧。”天野远子微笑着说道。

　　“嗯？”

　　“有时候，人必须要破坏原有的一切，受尽磨难，才有新的境界去了解某些事物，看见别人看不见的风景，体会到别人无法体会的心情。我不知道你经历了什么，但是我却能够感觉得到，你的心灵缺失了一部分，有着缺陷，才是真正的完美，就按照这样的你生活下去好了，若是有怀疑或是疲惫的话，就到学姐这边，我会从黑暗中带你出来，好吗？”

　　一阵风吹拂着他们，天野远子的眼睛直接而平静地看着李炎的眼睛，似乎能够看穿一切一般，让李炎听后，一脸惊愕地看着她。

　　一瞬间，恍惚之下，那位学姐的笑容，忽然之间跟他曾经的学姐面容相重在一起.......

　　“抱歉，说了一些奇怪的话。上课的时间，大概是四月一号把，到时候也应该知道社团的消息了，到时候我会通知你，那么下次再见。”

　　她微笑着，对他们两人鞠躬一下，抱着书本走向图书馆了。

　　“学姐，为什么能够感觉得到我的心事.......”李炎惊愕地心想。

　　“李，我问一下.......”

　　萩村铃阴森的声音打断了李炎的思路，她抬起头，阴笑着问道：“你的味道为什么会被学姐知道，你这个家伙对东大的学姐做了什么，会让学姐说出最熟悉你味道的感慨呢？”

　　~·~·~·`~·~·~~·~·~~·~·~~·~·~

　　天空开始朦胧起来，乌云在寒风中翻滚，笼罩着东京都。

　　礼堂几乎如同体育馆一般庞大，一共有三层观众席，看起来可以同时容纳万人，熙熙攘攘的人群纷纷入席，场面一片喧闹。

　　东京大学的开学典礼在礼堂里举办，一排排密密麻麻的学生们一一做好，所有人都在导师的提醒下，纷纷关机。

　　【咚咚咚.....】

　　李炎刚刚坐下来，就听到了自己的手机响动了。

　　“这个时候，不要讲久了哦......还有，你的手机铃声是怎么回事？”

　　坐在身边的萩村铃忍不住吐槽一句。

　　“抱歉......”

　　李炎小声说道，他看了来电的联系人，却是【泽村英梨梨】，他好奇这个时候的英梨梨应该是在赶稿才对，为什么会有这样的时间打电话给他......

　　“英梨梨，什么事？”李炎接听，低下头小声问道。

　　——【.....宅男李，你在哪里，在做什么？】

　　在电话里，英梨梨的声音有些沙哑，低沉，似乎全身都有些难受一般。这样的声音让李炎一瞬间回想起曾经鹤见留美那个时候的状态，心有余悸起来，眉头也开始紧锁。

　　“你怎么了，怎么听起来声音有些不舒服？”

　　——【咳咳咳，怎么说好呢，忽然之间就发烧了......没什么啊，家里一个人都没有，只有我自己待在房间里，有些无聊，就跟你聊天了。】

　　“原来如此，但是......”

　　李炎心中的大石也随即掉落了下来，他松了口气，打算继续说得时候，却被英梨梨的话语打断了。

　　在一个豪华广阔的欧式公馆里，昏暗的房间里，一位少女躺在床里，盖着厚厚的被子，桌上则是放有退烧药和白开水，雪白如玉一般的脸颊已经发烧得有些红通通的英梨梨躲藏在被子里，虚弱的眼神迷离地看着天花板，拿着手机小声说道：“抱歉，一下子就想到能够聊天的人，就剩下你了，宅男李。我的心情在身体虚弱的时候，忽然也跟着虚弱了起来........整个人都忽然孤独得很。原本我的家应该是和和气气的才对，为什么忽然这几年的时间，越来越冷清了......他们都不怎么回来了，就剩下我一个人在这里，甚至连我发烧了，也都没有他们照看着。我忽然意识到，我的家一定有些不对劲了.......宅男李，我该怎么办？”

　　天空，开始下了淅淅沥沥的细雨，漆黑一片的世界里，雷电闪烁，轰轰作响。

　　冷清的天色，有着说不出的冷寂。

　　李炎静静地听着，英梨梨黯然的声音。

　　似乎有着放不下的力量在牵扯着他，忽然病倒的英梨梨，诅咒着斯潘塞的丑时之女，漆黑雨夜之中邂逅的泽村小百合，在英梨梨悲伤的话语声音中一次次敲打着李炎的内心。

　　诅咒的事件，并非是儿戏，毕竟他验证过这个世界上真的有诅咒的螭魅罔两力量存在，随时可以夺走人的性命......

　　英梨梨周围，有着太多的不确定因素，而他却忽然之间觉得自己如此无能为力一般。

　　“放心吧，你好好休息，不要胡思乱想了。”

　　李炎闭上眼睛，意味深长地劝说道。

　　咳嗽几声之后，英梨梨露出苦涩的笑容，说道：“是啊.......抱歉，跟你抱怨了那么多.......稍微听一下你的声音，也安心了很多了，毕竟我也不是什么都没有，有你这个笨蛋当我的搭档和朋友，也算是有些走运，嘻嘻.......总觉得你现在不方便说话，我就先挂电话了，不用打过来了，我需要休息一下。”

　　“.......回见，英梨梨。”

　　李炎沉默了一会儿，说道。

　　短暂地通话结束了，似乎如同坠入冰窟一般的感觉，李炎依然被最近的事件所困扰着身心，他静静地思考着，是否要真的询问英梨梨关于她家庭的详情，但是这样可能不止会打草惊蛇，甚至会让英梨梨陷入更多的被动和悲伤之中，他也没有证据证明，背后是否会有泽村小百合涉及在里面........

　　“咳咳，咳咳咳！！”

　　忽然之间，李炎身边的萩村铃猛烈咳嗽起来，李炎回过神来，却忽然发现身边已经有上一次面试过他的物理学教授一脸气恼地盯着他看，周围同系的学生也都纷纷神色各异地看着他这边。

　　“笨蛋.......”

　　萩村铃眉头紧锁，小声责骂说道。

　　“......”

　　李炎满头大汗，因为物理学系作为东京大学最优秀之一的学系，直接坐在校长之中，结果开学典礼开始了几分钟了，李炎却并没有发现，结果他偷偷打电话的身影一次又一次被摄像机拍到了礼堂大厅的直播画面里。

　　李炎一脸发青地沉默了好一会儿，咳嗽几声，小声对导师说道：“抱歉，有急事。”

　　开学第一天的典礼上，数十年的记录之中，李炎成为了东京大学第一天就被处分罚抄学校纪律十遍的高材生，不得不说，数百人的物理系学生也大多记住了这一位创下不良记录，同时是入学成绩第二名的高傲留学生。看来第一天许下的夙愿，再一次被蒙上了阴影。

　　~·~·~·`·~·~·~·~·~·

　　细雨蒙蒙的雨天，开学典礼有条不紊的结束了。

　　一脸沮丧的李炎跟着萩村铃从礼堂里走出来，他重新开机之后，忽然之间，手机就响动了一下。

　　李炎沉默着打开了line的消息，结果，信息内容却有些出乎意料。

　　——【神乐坂菖蒲：明天休息吧，给你引荐一位插画师，讨论一下新书插画的事情。】

　　【图：搭档】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171112/201218-80014.jpg

　　【图：相似的学姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171112/200611-98946.jpg

　　PS:6440字数

　　一直努力修改了好几次大纲和文稿，作废了两万多字，有时候作者的卡文就是这么回事，一阵爆发之后，就有了灵感缺乏的时间，就算是有大纲也没有办法，抱歉。


第118章 无以伦比的天才少女

　　戴着口罩，戴上了帽子，似乎就像一个可疑人物一样的李炎，再一次来到了三和文库公司里面，跟着早已等候多时的神乐坂菖蒲前往会议室。

　　在大学入学典礼中，因为一个line的短信消息通知，说了他被一位极为出色的画师指名道姓要担任他的插画师，神乐坂菖蒲和其他几个编辑竟然用了一分钟十几个短信息的非法骚扰方式迫使李炎赶过来认识一下这一位神秘莫测的插画师，让他都有些好奇这一位传说级别的插画师到底是何许人也了。

　　“那个，神乐坂小姐，到底是一位怎么样的插画师，那么厉害，能够动用整个公司的催促力量，我还从来没有享受过被十几个编辑催促的待遇.......”

　　一脸嫌弃的李炎看着前面带路的神乐坂菖蒲，话中有话地不悦问道。

　　当时李炎的感觉，就像是牛郎店里被一群人催促去接客一样，有一种不甘心又无可奈何的感觉。

　　“抱歉啊抱歉，毕竟老贼人人恨之，被这么催促交稿是迟早的，只是给你一个体验版而已啦。开玩笑的，实际上，这一次连老总都要求你一定要留住这一位人才，我也是这么认为的，不然不会在你开学这一天来骚扰你了。”

　　神乐坂菖蒲笑着跟他说道。

　　连神乐坂菖蒲都承认这是一种骚扰行为，李炎倒是有些意外，还以为习惯骚扰别人的惯犯早已没有这样的自觉了。

　　“咳咳，我说清楚好了，这一位插画师的价值是怎么计算的，大概画出来的一幅画，似乎能够把你这一部轻小说，加上下一部轻小说的版权顺便加上你自己的价格通通买下来吧，两幅画的价值就可能成为三和文库的最大股东了。”

　　神乐坂菖蒲认真思考了一下，跟李炎计算着那一位插画师的价值，说道。

　　“........诶？！”

　　李炎顿时之间没有反应过来，瞪大眼睛看着神乐坂菖蒲，总觉得在他的理科思维之中，一幅画的价值概念用公式计算的话，把他花费了一年多时间完成的《超能学院战争》，还有下一部小说，最后一个加号把廉价的他自己加进去之后，才等于对方用了几个小时完成的涂鸦........

　　“等一下，有那么夸张吗，先不管编辑大人你为什么能够算出我的人生价值是多少，我那一本《超能学院战争》最起码也有价值数千万日元啊，对方一幅画若是能够价值那么多钱，为什么要指定来当我的新书插画师，更何况我的新书插画师应该还是要跟柏木她合作才对吧........”

　　李炎一脸的不相信，眯起眼提出自己的观点，他不大相信会有这样的事情发生。

　　“我一开始也不相信呢，但是我特意去查了那一位画师曾经的画作拍卖价格，就不得不信了，还是用欧元计算的，明明欧元都有数不尽的尾数零了，估计她的三幅画的价值，我是一辈子工作都赚不到哦，这对我才是足够的打击啊，上杉大师........”

　　一直拼命工作的神乐坂菖蒲烦恼地捂住自己的额头，小声说道。

　　“.......资料来源可靠吗？”李炎惊愕地看着她，问道。

　　神乐坂菖蒲笑着说道：“百分百准确啊，所以老贼.......不，上杉大师，你以后飞黄腾达，我们公司以后飞黄腾达，一切拜托你了。”

　　李炎微微一愣，忽然之间，他也看到了所有的工作人员纷纷眼神关注的看着他，似乎此刻他已经是三和文库的救世主一般，让他原本轻松的肩膀有些沉重到抬不起来了，背后全是冷汗。

　　但是，他的心中忽然还是想起了，英梨梨在上午跟他说的话。

　　——【稍微听一下你的声音，也安心了很多了，毕竟我也不是什么都没有，有你这个笨蛋当我的搭档和朋友，也算是有些走运........】

　　他的插画师，只有泽村英梨梨而已，他一直也是这么想的。虽然没有那么死板地去干涉着工作的事情，但是，他总觉得，现在反而能够深刻理解他笔下的角色的，也就是笔名为柏木英梨梨的那一个工口画师。

　　他有些不大理解，这个世界上，真的有插画师的画，有价值那么高的吗？

　　“嗯？！”

　　就在李炎思考的时候，忽然之间，在那一个看似是终点一般的会议室门口，一群编辑，以及高层管理者们在静静地候等候的木门的两边，几乎所有三和文库的管理精英都倾巢而出一般，纷纷一脸严肃地看着他，如同黑道高层的会议一般。

　　“上杉老师！”

　　“一定要好好沟通清楚。”

　　“我们三和也总算是迎来了一位世界级的画师了。”

　　“接下来就拜托您了，老师。”

　　李炎呆呆地站在他们周围，被他们小声而尊敬地提醒说道，轻手轻脚地给他整理衣服，这时候的他，似乎是大河剧里面描写在平安时代的花魁一样，一切都在此“一战”一般，背负着整个胭脂坊的成败命运而进去。

　　“等一下，我知道了，不要让我去代入一些奇怪的角色啊。”李炎慌忙挣扎起来，小声回复说道。

　　结果，带着沉重的心理压力，李炎伸出手，小心翼翼地握住门把，他根本不清楚那一位随手绘画就身家千万的画师任何的情报，只是觉得这就是高不可攀的大师......不，更恰当的称呼应该是大佬才对。

　　结果，门把轻轻地拧动起来，仿佛周围的空气都凝固起来，李炎额头都带着冷汗，一点一点地打开门，抬起头看了进去。

　　一阵清风夹带着少女的清香气息迎面吹拂而来。

　　一位金色长发的少女背对着门静静站立着，听到了开门的声音之后，好奇的回眸看了过来，那一双平静的眼睛如同水面一般清澈，金色柔顺的长发随着风儿轻轻摇摆着，那一身白色的保暖外衣咧咧抖动，如同安吉尔一样的美丽少女，静静地站在空旷的会议室的尽头，靠在窗户边上看着李炎。

　　“......”

　　李炎呆呆地看着这一位金发的少女，他似乎思维有些卡顿了起来，稍加思索了一下，果然还是开错门了，打算把门先关上。

　　“喂，上杉，你在做什么，门开了怎么不进去？”神乐坂菖蒲及时阻止了李炎的下意识动作，小声提醒问道。

　　“诶，等一下，你的意思是说？”

　　李炎一惊之下，看着神乐坂菖蒲，结果从他们的表情中得到了回复，没有错，那一位传说中一副画能把他全身上下都买下的传说画师，竟然就是眼前那一位欧洲血脉的混血少女。

　　果然，被小说参杂进来的世界，果然是有些跟他以前的世界完全两码事。一群十几岁的高中生，国中生是轻小说畅销作家，这也就算了。一群都是英国和日本的混血儿美少女（萩村铃母亲是意大利人），这样也就算了，偏偏连这么夸张的画师也是一位不可方物的美少女，让李炎苦恼地心想，日本的高中生都是怪物吗？

　　李炎好好地关上了门，深深吸了一口气，在一片光亮的会议室内，一边一个人，在寒风的吹拂中，衣服猎猎作响，彼此对望。

　　“那个，莫非你就是上杉先生？”不知名的少女思考了一会儿，脸色平淡地问道。

　　“......额，是的，我就是上杉炎，《超能学院战争》的作者，很高兴认识你。”

　　一时间，或许因为等级差距太大，李炎虽然还算是冷静，但是说话的时候，却还是有点略带紧张起来，毕竟此刻的少女就是真人，她就是有着这样无与伦比的天赋和才华之人。

　　【哔哔！】

　　忽然之间，李炎的编辑系统也无意间被激活了，他眼前这一位少女如同猜测一般，也是一位原本属于虚幻作品中的一位人物。

　　“你好，我的名字叫椎名真白.......我看过你的书，很喜欢。”

　　这一位名为椎名真白的少女开口说道，她走了过来，来到了李炎一米处，静静地打量着李炎，问道：“为什么先生要戴着口罩和帽子呢？”

　　“......这个啊，因为不戴着，被读者知道我的面容是怎么样的，下次走在街上绝对很危险......不不，外面风大，我有点花粉过敏。”

　　李炎一开始没有意识到什么，很自然地直接解释着，但是忽然觉得这么说出目的有些古怪，立刻改口找了一些借口搪塞一下。

　　他揭开了口罩，摘下了帽子，看着椎名真白，继续说道：“忘记摘下来了，出门的时候，我还要戴上去。”

　　“......”

　　椎名真白一脸不大明白到底前面是真的，还是后面是真的，但是将书本写的那么有趣的作者，她在画展之中被夸赞画的好，所以一直都很受人尊敬，所以，应该是后面说得对。

　　“那个，上杉先生，我可以担任您的插画师吗？”

　　忽然之间，这一位来自英伦的金发少女，习惯地用手捂住自己的胸口，做出请求的姿态，那一双璀璨而平淡的眼睛看着李炎，带着一些期待的情绪波动，问道。

　　“额？”

　　李炎微微一怔，随即沉默起来，最终，李炎看着椎名真白的表情，似乎她的表情十分认真，并非只是随便说说而已，不过她坚定的态度早已被证明，毕竟特意从地球另外一端独自飞过来，只是为了见他一面。

　　“这是我的简历，请您过目一下，我从小就学习绘画，最近开始学习日本漫画，一直希望能够有一天能够画出有趣的故事......也希望为有趣的故事设计插画。”

　　椎名真白说着，从自己的公文包里取出了工整干净的日英双语版本的简历，几乎连风格都有一股说不出的英格兰风情，李炎有些捧着艺术品一样的谨慎心情，双手捧着接过了对方的简历，认真看了起来。

　　不过，李炎看着看着，什么某某年巴黎艺术展第几号展位，某某年佛罗伦萨艺术展第几号展位，某某年伦敦女王生日庆典展会第几号展会......这让李炎脸色越来越差，搞不好他手中这几张简历的花纹也是她自己设计出来的，价值也是价值不菲。

　　但是，忽然之间，李炎也发觉到了不对劲的地方，在翻阅后面关于真白的画册的时候，似乎，所有的艺术作品，并非是什么日本插画，而是各种风格的欧洲油画作品，而且一看就知道是相当深邃精美的油画作品。

　　漫画和油画，虽然都是绘画类型，但是两者关系和性质简直就是天差地别。

　　“椎名小姐，不好意思.......您的作品都是西欧的油画作品不是吗，为什么忽然之间，您开始对插画的工作感兴趣了？”李炎细细地观看着简历，疑惑地问道。

　　椎名真白点头，说道：“因为觉得日本漫画会更加有趣。”

　　之后，李炎邀请椎名真白坐下来好好谈一下，在安静的会议室中，椎名真白似乎对自己学习日本漫画的初衷没有任何的掩饰。她出生于一个英国的艺术世家，从小就跟着自己的爷爷学习绘画，不知道为何，就开始有将自己的作品送到各个国家的国家级别艺术展会展出了，但是一切的转折都是在一次偶然的机会开始改变。

　　——【你在看什么书，不喜欢我的画吗？】

　　——【我看的是日本漫画书哦，姐姐。】

　　“所以，我来到日本，希望能够学习如何画漫画。”椎名真白面无表情地说出了自己的意向，看着李炎。

　　不清楚为何，李炎心中有一股十分复杂的心情油然而生。

　　日本的二次元文化价值自然是无可厚非的，通俗易懂而精美绝伦的画风，丰富有趣的故事载体，也在近代之中深深影响了一个世界的新一代，有着相当高的市场价值。但是，无论如何，两者的定位和艺术性都是不同的，漫画说到底是故事的载体，而油画作品则是思想意境的载体，漫画始终是新生的产物，是否能流传数百年影响人类审美尚且不止，但是油画早已做到了这一点。

　　让这一个天才去放弃继续学习油画，而开始画漫画，实在有些可惜了。

　　不过李炎正要开口继续询问椎名真白的意向的时候，忽然之间，听到了咕咕咕的声音。

　　椎名真白的表情毫无变化，优雅而平静地坐在李炎对面，但是明显的，她的肚子已经饿得发出响动的声音，毫无害羞之意，让李炎深刻的明白她是一个天然到了极点的天才。

　　“椎名小姐，您肚子饿了吗？”李炎迟疑了一会儿，小心翼翼地问道。

　　“嗯，饿了。”

　　椎名真白点了点头，很诚实地说道。

　　“这个时候已经中午了，可能公司的人不知道您没吃过，我也没有吃，我让编辑他们叫个外卖过来吧，您想要吃什么？”

　　李炎拿出电话，问道。

　　“麦当劳。”椎名真白思考了一下，说了一句。

　　李炎愣了一下，原本以为这样的世家大小姐会喜欢什么牛排，鱼子酱，亦或是意大利面，最差也是披萨之类的食物，结果竟然喜欢吃麦当劳。

　　通知了外面的神乐坂菖蒲之后，仅仅是五分钟的时间，话题还没有继续，气喘吁吁的神乐坂菖蒲就把两包麦当劳套餐送到了。

　　“椎名小姐，请用餐吧。”

　　李炎看了神乐坂菖蒲的态度之后，他小心翼翼地给坐在座位上的椎名真白送上插了吸管的可乐和汉堡，就如同一个执事一样，礼貌地说道。

　　椎名真白点头致意，接过之后就开始吃了起来，看起来似乎为了赶过来这边，早餐和午餐都没有吃过。

　　关于插画师工作的讨论，暂时被中断了。李炎也趁机在午餐的时候，慎重思考了自己的选择问题。说到底，对方申请下一本新书的插画工作是无可厚非的合理要求，毕竟所有轻小说插画合同都只是限制在一部作品范围。但是，现在无论从任何角度看，英梨梨都是他最佳的插画师，《超能学院战争》的巨大成功，也是分不开她这一位一直默默为他作品全力以赴设计插画的搭档。他和英梨梨之间的默契和情感，不是单纯一个世界级艺术大师转行过来就能随意替代的。

　　但是，他若是不同意椎名真白的申请，那么结果可想而知，这会对三和文库而言是一次巨大的损失，他也会对不住三和文库的所有同事们，所以这一个选择如此艰巨，几乎不能从他自己的作品角度简单分析这一个合作问题。

　　“糟糕了啊，一个麻烦的选择题。”李炎惆怅的眼神看着不远处的窗户，焦虑心想起来。

　　窗户外有些淅淅沥沥的雨雾，此刻春季的日本，如同英国雾都一般，翻滚着一片白雾。

　　但是，李炎听着椎名真白吸可乐的声音，他最终还是渐渐地回归到了原本的起点那里，似乎一切都想得太远了。他看着椎名真白，所有的起点不就是插画本身而已罢了，牵扯到公司利益，朋友利益原本就是对泽村英梨梨和椎名真白两者职业的侮辱而已。

　　“那个，椎名小姐，你之前有画过漫画吗，是否可以将你的画作借给我审阅一下。”李炎打破了沉静，问道。

　　在有些昏暗的会议室内，椎名真白微微有些惊讶，似乎，她的油画作品无法能够征服这一位传说的上杉炎一般，明明丽塔说过，谁看到她的画作都会动心的，结果对方开始直接向她要了漫画作品，似乎并没有任何准备，椎名真白沉默之下，说道：“那么，我可以现在绘画一幅吗？”

　　“这样的话，你就把我书本里你最喜欢的人物画一个概念画吧，我想从你的话和我现在搭档的画中做一下对比。”

　　李炎建议说道。

　　椎名真白从自己的公文包里取出了画册，还有铅笔，开始在一阵阵水雾从窗户渐渐涌进的会议室内作画，铅笔和白纸在摩擦之下发出擦擦的声音，碳粉不断散落在桌上，一片光芒照耀在她的身上，却转眼即逝，留下那一双如此专注的眼神，少女竭尽全力地绘画着，似乎沉浸在自己的世界里面，有一股说不出的绘画大师的意境，或许她自己也不知道，此刻的她，不得不说也是一幅唯美的世界名画一般........

　　李炎有些被她绘画的专注度所吸引到，但是在椎名真白的身影之中，似乎多了一层名为英梨梨的少女字她旁边，穿着她绿色的工作服，一样在专注挥动着她的铅笔在白纸之上创作一般，几乎在注入热情方面，两位少女几乎是不分上下.......但是，他只是一个轻小说作家而已，虽然之前没有细想过，现在的他，忽然心想着他真的有资格去否定这样努力的画师创作出来的作品吗.......

　　大概绘画了三十多分钟之后，终于，椎名真白将她的画作递给他，那一身白色的外衣在绘画中被碳粉染了一层黑墨，她的眼神如此锐利，说道：“我的画，完成了。”

　　~·~·~·~·~·~·~·~·~·~

　　在另一方面，一座美丽的欧式公寓里，熟睡了一会儿的少女，满脸通红的醒了过来。

　　一阵阵细微的风儿吹拂着这一个安静的房间，少女的房间并没有多少女的风范，一堆的画稿，文具，海报，还有打印机，就如同是一个漫画家的工作室一般，但是这样的装饰，却让刚刚醒来的她总能够安心适应。

　　她睁开眼睛，此刻，似乎已经有人来看过她，给她的额头放下了毛巾，那一股感觉，似乎是她的妈妈已经回来照顾她了。

　　但是，躺在床上太过久了一般，英梨梨感觉到了比较轻松了之后，她爬起身来，疲乏的眼睛看到了不远处，那放置了大概有三四个小时没有碰过的画板。

　　喜欢绘画，如同绘画就是自己身体的一部分一般，仿佛什么退烧药，都没有她拿起画板将自己梦中的创意急忙捕捉下来一般。

　　英梨梨的嘴角微微上扬起来，她伸出手，拿起了画板，在安静的房间内，开始沙沙沙地开始将自己认为最新一卷的新恒宁宁场景人设画出来，那一位画中的小说角色少女，冷清高雅，如同迎着寒风的白色海棠一般，缭绕着一身的孤独和东方美感........

　　“嘻嘻，大功告成。”

　　英梨梨画了大概十几分钟的时间，就画好了草绘，露出灿烂的笑容，说道。

　　......

　　李炎接过了椎名真白的漫画风格插画之后，他安静的仔细观看着，足足观看了一分钟的时间。

　　一分钟的时间，对于某一个少女而言，却仿佛十分的漫长，她似乎遇见了一个极为苛刻的老师一般，越是如此专注的审阅她的画，她的心就越有一股紧张感。

　　“抱歉，果然跟我所想的差不多，椎名小姐，您是一个世界级的天才，但是世界级的天才也有不擅长的东西，油画和漫画风格和定位差距太大，你的画并不符合我小说的要求......甚至连一般水准的插画师的水平也没有达到，所以暂时我不会接受你担任我作品的插画工作。”

　　李炎稍微放下了画册，脸色平静地看着脸上有些惊色的椎名真白，毫不客气地否定了她的画作，说道。

　　【图：画师之间的对决1】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171113/160941-7235.jpg

　　【图：画师之间的对决2】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171113/161049-74590.jpg

　　PS：6500字数，英伦少女们。


第119章 轻小说大师与樱花庄

　　春季，雨雾的季节。

　　灰蒙蒙的天空下，灰蒙蒙的天空，东京都的街道此刻人迹稀少，滴滴答答的浴帘击打在街道的石板上，一切都显得如此的宁静。

　　李炎将自己的判断毫无保留的说了出来，眼神平静地看着这一位神色有些惊讶的世界级画师少女。

　　“......请问是为什么？”

　　椎名真白渐渐平复了自己心境，虽然有些惊讶，但是却并不感到意外，好奇地看着李炎，问道。

　　最终，在公司的利益和自己的真话之中，李炎权衡之下，做出了无法回头的选择。

　　“因为椎名小姐可能刚刚练习漫画的缘故吧，这不是你的失误，所有的艺术作品都需要时间去积累和磨炼，插画师的工作也是如此。”

　　李炎将那一本画册交还给了椎名真白，开始解释了自己的判断。

　　“似乎很多人认为插画的工作就像是漫画的一个分镜一般简单，但是我认识了几位插画师，包括我现在的搭档，都说过漫画和插画有着不同的定位在那里。不仅仅是美观上的问题，更加需要的，就是要能够跟为那一本小说设计出符合情感的插画，能感觉得到角色的心情，作者的心情，读者的心情，将三者的心情一起容纳在那一张黑白的插画里面，所以绘画的时候情感方面相当重要。”

　　李炎在阐述自己的分析的时候，真白则是开始拿着她的画，跟着她的信息走。

　　“日本插画和西欧的油画虽然都是绘画，但是意境方面还是有差别的，椎名小姐你画的人物是根据我搭档的人设重新画出来的，但是性格色彩有些单一，没有把你看过的故事融入在她的一举一动里面，也就是有着很精美的绘画，但是偏题了，这一幅话的人物的特点和故事的表达都没有体现出来，人物情感激烈震动和爆发，那些几乎是插画的灵魂。”

　　李炎继认真地分析着她的作品内涵，迟疑了一下，最后说道：“我说完了，不过我承认自己是一个画渣，若是有什么冒犯的地方，请您见谅。”

　　“......”

　　椎名真白静静地倾听着观赏者的评价，沉默片刻，微微摇了摇头，平静询问道：“我会记住你的话的，那么，我有机会成为你的插画师吗？”

　　李炎被椎名真白的反应所惊奇到，不得不说，他已经做好了回答对方提出来的任何其他疑问甚至是争执性质的对话展开，毕竟她画出来的画十分优秀，画风优美，画功扎实，虽然不符合插画要求，但是一般人看了都会赞誉才是。所有持才之人都是狂傲不羁的，李炎自己也有数次跟读者争吵的经历，但是，椎名真白，这一位世界级的天才画家，心境却如止水一般清澈波澜不惊。

　　“这自然是没有问题的，若是你的插画功力能够超得过我的搭档，我和我的搭档都会认同你担任新插画师的事情，毕竟我也了解她在绘画之中有着属于自己的骄傲在，到时候，我会再评判你的画的，椎名小姐。”

　　李炎回答说道，他只能以自己的评判来代表了英梨梨，将自己的承诺放了出来，他没有资格去用私人的交情否定对方在艺术兴趣上的努力和追求。

　　“嗯，谢谢你。”椎名真白微微点头致意，道谢说道。

　　这样的话，大致上，一切都明了了，李炎始终觉得用公司利益来捆绑这一位画家，让公司借用她的名气来实现更多的盈利实在有些过分了，对方在艺术道路的选择，他无法干涉，但是还是希望每一个创作之人，都能够具备更多的自由。

　　李炎心中有着很想询问椎名真白的事情，最终，在谈话似乎已经有了一个结果之后，他百思之下，还是问了出来：“虽然有些冒昧，我也想要咨询一下你对我小说的看法，我的书本虽然的确受到了很多读者的喜欢，卖的也不错，但是不管是销量成绩，还是评价，还是动漫化之后的销售量都不是当前最红火的小说，为什么椎名小姐你会那么热衷于给我的新书插画？”

　　一时之间，李炎似乎反而无法理解起椎名真白这一位少女的心思，毕竟，他看了椎名真白的油画，虽然不大懂油画的意境，但是没一幅他看过之后，都有一种说不出的美感，若是这些画艺术造诣真的到达了能够被英国首相和女王赏识的地步，他有些不清楚具备这样审美思维的画家会看中他小说的哪一部分。

　　椎名真白沉默了一下，反而脸色带着不解，说道：“你的书，我看过，很有趣。”

　　“只是有趣吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“嗯，这些已经足够了。”椎名真白点点头，说道：“我唯一喜欢的轻小说，只有上杉先生你写的那一本书本而已，是在讲故事，里面的人物，都像真的存在一般，有着矛盾，有着困扰，有着弱小，有着立场......我很喜欢这样的故事，富有情感，就像是在深邃的海洋中看见了一缕阳光一般。”

　　最后一句话稍微有些深奥，让李炎没有听懂，但是似乎说到李炎的书本的时候，这也是真白说得最长的一段话了。

　　但是，李炎还是明白了椎名真白似乎对“有趣”这样的概念有着执着一般的追求感，毕竟，艺术这样的东西对于大部分的人而言都不是很能理解的文化范畴，而有趣却是绝大部分人能够理解的概念。

　　“......”

　　那一双如明镜一般的少女眼睛，如同隐藏着一颗与世隔绝的心灵，静静地思考着，她的画.......和创作出她喜欢书籍的作者之间的鸿沟。

　　~·~·~·`·~·~·~·~

　　最终，三和文库公司还是顺利签收了这一位从英国归来的少女，虽然在漫画的表达方面还存在一定的不足，但是假以时日的培养，应该能够很快掌握到日本漫画的一些关键要诀。因为条件是希望跟上杉炎合作，所以椎名真白的责任编辑依然是由神乐坂菖蒲负责。

　　在经过开学典礼，还有三和文库的接待工作之后，神乐坂菖蒲立刻再一次举办了一场欢迎会，迎接这一位小团队的新成员，开上她那一辆七座的本田商用车分批次地四处接人去酒屋那边，或许也正是神乐坂菖蒲一直以来的热情态度，原本各自为战的作家们似乎也是因为这样才相互结识，各自都有了一定的团队意识，而不再是自己一个人创作小说一般。

　　就在下午四点钟的时候，酒屋就开始热闹了起来。

　　下午的时候，细雨蒙蒙的季节，轰隆隆经过的电车闪烁着一道道光亮，将这一片有些灰蒙蒙的天色闪烁几番。

　　“各位，欢迎大家百忙之中来参加这一场迎新会，我记得我们团队还是第一次举办这样的迎新会吧，以后的话每加入一位都举办好了，反正这样的费用公司报销，大家多聚聚就好了。”

　　神乐坂菖蒲露出笑容，还是在那酒屋的厢房里，拍了拍手打断了作家们的谈话，对着坐满了位子的大家宣布着自己的计划。

　　“神乐坂小姐，这样花费公款，真的没有问题吗？”草薙龙辉问道。

　　“文库的话，大概也很希望神乐坂小姐她好好凝聚签约作家吧，应该没有问题。”和泉正宗微笑着说道。

　　“说的也是，不过怎么没有看到柏木小姐在这里？”

　　草薙龙辉看了看周围，问道。

　　李炎回答说道：“她发烧了，所以来不了，下次再请她聚会好了。”

　　神乐坂菖蒲捂住额头，面带失望地说道：“的确是这样，真苦恼呢，原本希望介绍一下柏木和椎名小姐认识的，两位金发混血的画师相聚，场面想必一定很有意思吧，可惜柏木她昨天开始就发烧了，总之让她好好休息好了，还有很多机会。”

　　这样的话，也让所有人都带着一丝好奇心看了看这一位新加入的插画师，名为椎名真白的金发美少女，听说她是由英国回来，特意希望担任李炎新作品插画的插画师，是一位在英国画师界十分有名的天才少女，油画的价值之高，可以一口气把李炎和他的两部作品买下来。

　　那一位金色长发，精美的五官，将东西方各自的美丽完美融入在她的身上，如此的娴静，如同白色的美丽一般，纯净而瑞丽。

　　“你们好，我叫椎名真白，请多多指教。”

　　椎名真白按照神乐坂菖蒲教的礼貌方式，微微鞠躬了一下，说道。

　　椎名真白还在跟其他人一一打招呼的时候，李炎一声不吭，眯起眼睛，做贼心虚的错开了霞之丘诗羽的目光。

　　“嗯哼！”

　　忽然之间，李炎一旁的霞之丘诗羽稍微咳嗽了一声，玫红色的眼瞳幽幽地看了看李炎，发觉到李炎在装傻，不动声色地顺手偷偷往他大腿一拧，让冷汗夹背的李炎顿时整个身子都震了一下。

　　“额.......”李炎只好用无奈地眼神看了看早对他有话说的霞之丘诗羽。

　　“稍微解释一下，老师。为何忽然之间，忽然有这样一位优秀的大画家小姐找你搭档的？现在刚好英梨梨她没有知道，要是知道了，你怎么跟她解释一下当前的工作状况？”

　　霞之丘诗羽小声问道。

　　“没办法，只能实话实说吧。虽然有些对不起英梨梨，但是我觉得到时候她了解情况之后，我还是实话跟她说好了，毕竟她的个性，若是我卖弄人情强留工作机会，亦或是解释什么，都像是不信任她的能力一样，到新书开始写的时候，她和椎名小姐这两位努力型的插画师凭借实力分出胜负的话，我想这是最好的解决办法吧。”

　　李炎面对霞之丘诗羽锐利的目光，有些心虚地跟她解释说道。不清楚为何，虽然知道霞之丘诗羽和泽村英梨梨的关系应该是比较差才对，但是在许多场合，似乎又觉得她们是相当合得来的朋友关系。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽看着李炎的眼神，雪白精致的面容带着一丝惊异，随即微笑了一下，说道：“还以为你会不知所措，但是还是小看了你了，老师。就按照你的想法去应付好了，不知不觉，你已经对英梨梨的个性很熟悉了。”

　　说完这些话之后，霞之丘诗羽不再询问任何事情，开始融入在聚会的欢乐气氛之中。

　　在夜晚七点钟的时分，定了手机闹钟的神乐坂菖蒲在铃声的提醒下，立刻想起了什么，拿起手中的遥控器打开了电视，说道：“对了，刚好这一天是东京电视台播放《在虚幻里寻找真实》的特别节目哦，前两天是草薙先生的出场时间，预告的下一批就是轮到上杉老师........还有那个家伙的组合上场了，让我等了很好几天终于等到了，刚好还赶上了这一场聚会，大家看看我们的上杉老师是怎么表现的吧！”

　　“诶？”

　　还在吃饭的李炎顿时一愣，目瞪口呆地看着客厅中央的电视。东京电视台在七点钟的时候，准时播放了新一期的《在虚幻里寻找真实》特别节目，配合着阴森的音效，一组接着一组的轻小说作家被吓呆的镜头不断切换，颇有喜感，若不是神乐坂菖蒲提醒，他都已经差不多忘记了自己上了电视的事情。

　　——【欢迎各位观众继续收看《在虚幻里寻找真实》的特别节目，我是你们的主持人宫本！】

　　跟那一天晚上的经历是差不多的，镜头在对准了主持人之后，就开始放大，将蒙脸带帽的李炎和一脸傲慢自然的山田伊尔芙带入了镜头之中。

　　一开始介绍山田伊尔芙，后期做的特效还算是中规中矩，给山田伊尔芙做了一个特写之后，介绍了她的笔名和代表作。

　　但是再切换到李炎的镜头的时候，却完全不是那么一回事了，【上杉老贼】的笔名中的老贼两字被画上两横之后，改为【上杉炎】，配上了李炎上镜头的时候，因为心情紧张不经意做出看起来有些鬼鬼祟祟表情的特写。

　　“住手啊。”李炎一脸尴尬和复杂，小声念道。

　　顿时，这一段引起了所有厢房里面的人们哄笑起来，整个厢房都洋溢着欢快的气氛。

　　似乎，后期的剪切和特效都让整个原本实体冒险的过程都显得十分滑稽不堪，原本相信着鬼魂存在的上杉炎反应冷漠，不过配合着一开场得意洋洋不相信鬼怪存在的山田伊尔芙被一次又一次吓到的逆转后续，似乎相当有意思，搞笑之中也有着阴森可怖的经历，更在后面之中，原本已经吓得颤颤发抖的山田伊尔芙被李炎的那一句“真货还没有出现”的劝说下吓得脸色苍白的那一段片段，也被打上了【老贼】的恶名特效。不得不说日本所有电视台之中，要数东京电视台最会玩。

　　“......”

　　在一群笑哄哄的厢房里面，唯独椎名真白的眼睛似乎不眨地看着屏幕，结果，在她的眼瞳倒影之中，电视镜头内，那一片阴森的树林深处，却捕捉到了什么所有人都没有捕捉到的东西.........

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　在酒席散去之后，所有人都纷纷被送到了车站，在夜色之下，雨雾弥漫，空气中透露出一丝迷惘，草薙龙辉和等男性作家们负责护送霞之丘诗羽和千寿村征这一些住的比较远的女孩们安全去到车站，剩余住在东京市区附近的李炎和椎名真白直接被神乐坂菖蒲负责接送回去。

　　“这一次的东京电视台的节目相当不错啊，我想想，大概你下一个月的销量起码有百分之五到七的增幅吧，真不愧是上杉大师，演出效果出类拔萃，搞不好其实上杉老师你有参加娱乐节目的天赋呢。”

　　准备开车的神乐坂菖蒲回过头看着一脸烦恼的李炎，夸赞说道。

　　“这可恶的节目组......”

　　李炎恼火地心想。

　　“呼，节目什么的暂时不提吧，神乐坂小姐，我看到车里还有椎名小姐的行李，她的住所还没有妥善安排好吗？”

　　他平复了心情，询问道。

　　汽车缓慢地行驶在狭小的街道上，神乐坂菖蒲一边开车，一边微笑着回答说道：“不要小看我的能力啊，若是没有安排好，我当然会有限安排住所的问题了。不过椎名小姐她来日本这边的时候，她的家人已经给她安排好了住所了哦，名字好像叫樱花庄吧，听说是椎名小姐的表姐安排了熟人照顾她，我们现在先去那一个叫做樱花庄的地方好了。”

　　“原来是这样。”

　　李炎明白了，对方是英日混血，结果在日本也是有亲戚的，他还以为椎名真白来到这边会孤身一人。

　　其实刚好他的公寓楼，楼顶那一个605号房的邻居居住不到一个月又搬走了。

　　自从在泽村英梨梨搬离了605房之后，一年多以来的时间，几乎一个月左右就换一个邻居，据说这边的住户总能够看到腾飞而起的两只巨大飞龙，还有会飞的天使，习惯的居民觉得没什么，但是新搬入的居民则被吓破了胆。经济繁华的新宿区住宿区所有的公寓楼中，李炎居住的这一座比较老式的公寓楼入住率是最低的。

　　似乎因为房客更换太过频繁，已经让房屋中介的声誉遭受到了损失，所以这一座公寓楼也被房屋中介暂停了合作，所以房东希望寄托于老住户的关系，去寻找一个房客过来，作为报酬，这个月之后，介绍者的租金可以立即减少百分之十五。

　　李炎虽然心里觉得若是真白真的没有住所的话，去那边安全的公寓楼居住也不是不可以，但是对方既然有亲戚住在这边，他也就不多管闲事了。

　　但是，根据手机GPS定位的樱花庄的位置根本就不对，东京都地区名字叫樱花庄的建筑名称多达上百处，有些是酒店，有些则是蛋糕店，而公寓也有红色樱花，东京樱花的名称混淆在其中，而真白压根就没有获得明确的地址，最后依靠椎名真白还记得自己会被安排在水明艺术大学附属高中附近的住所而从那一所学校开始朝起。

　　此刻已经是夜晚八点时分，汽车开到了一条岔道上，结果不知道要走哪一条道去找到樱花庄。

　　“这里面都是小区街道，看来还是单行道，这样找下去效率太低了，既然GPS没有定位到樱花庄的位置的话，我从这一条道路去问问居民一下，神乐坂编辑你带着椎名小姐开车去那边看一下，找到公寓楼之后，就彼此打电话联系好了。”

　　李炎仔细看了看那一条街道，一片灯火通明，提出了这一条建议。

　　“这样也好，真不愧是你啊，找那么久，我的眼睛都有些花了，等电话哦。”神乐坂菖蒲露出笑容，对李炎说道。

　　李炎拿着伞，下了车之后，两边人开始分开行动。

　　结果在人来人往的街道中，李炎很快就问到了樱花庄的位置，而且听到是一座专属学校的宿舍楼之后，李炎确定这应该就是椎名真白要去居住的那一所公寓楼之后，道谢之后，打算打电话给神乐坂菖蒲。

　　“不过，听说那一座学生公寓都是给问题学生居住的地方，小哥你也是一个问题学生吗？”

　　那一位给他指路的三十岁上班族女性想了想，一副搭讪的表情，调侃地问道。

　　“问题学生的公寓？”李炎一愣，随即停住了自己拨打手机的动作，呆呆看着这一位好心的上班族女性。

　　结果，在给这一位路人女性留下了一个电话号码之后，李炎撑着伞，在漫漫细雨之中，根据指示来到了一座和式的两层公寓楼前，驻足观察。

　　听那一位好心的路人女性说明，似乎这里收留的，都是水明艺术大学附属高中一般宿舍所不愿意收留的问题学生集中营。李炎并不是一个道听途说就信以为真的人，他自己也是传说中的不良学生，结果流言蜚语搞得他一直没有朋友，他也不会轻易去判断任何一个有着污名的其他人，所以特意过来看看真假，再决定是否要让椎名真白这样性情单纯的少女住在这里。

　　忽然之间，在光亮的门口处，一位棕色头发，面容清秀的高中男生抱着一只淋得湿漉漉的小猫在雨中从不远处走来。

　　“很快就要回去了，再稍等一下帮你擦干净。”这一位清秀的男生露出温和的笑容，小声跟怀里的小猫说道。

　　李炎假装在玩手机，悄悄然的，他却偷偷打量了一下这一个陌生的男生。

　　【哔哔！】

　　结果，意识中的编辑系统再一次响动起来，让李炎明白那一位学生应该是一个作品里面的重要人物。

　　“看起来好像是从一些地方捡到了什么小猫，准备带回去养的样子，这样的学生应该是富有爱心的人吧。所以，眼见为实，早就知道所谓的问题学生，大多数还是被冤枉的。”

　　李炎静静地心想。

　　“我今天也是很糟糕啊，没有接到千石老师的表妹，结果被狠狠训了一顿。不过，那一个叫真白的女孩看起来就跟你一样，一副慵懒可爱的既视感，相当适合当宠物的样子，真可爱不是吗？”

　　这一位棕色头发的男生托起这一只小猫，用憧憬的表情中说出了很糟糕的话，让李炎露出惊愕万分的表情。

　　虽然不清楚这一句话到底是什么意思，但是果然这一句话总觉得让人觉得这个男生的思想很危险。

　　“啊啊，又在胡思乱想了，不行，都是老师害的。不过听说她会被其他人送回来，这么晚了，不知道有没有到.......”

　　这一位秀气的男生小声自言自语着，微笑地抱着那一只野猫往公寓楼走去，没有在意到假装等车的李炎，走进了公寓楼的门口内。

　　“.......还是稍微地，再谨慎观察一下好了。”

　　李炎带着相当复杂的心情，再一次转过身来，在漫漫的细雨中，看着这一个叫做樱花庄的地方......

　　【图：樱花庄内的白学】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171114/204500-94794.jpg

　　PS:6800字数


第120章 抉择，樱花庄与神秘公寓

　　一道道光亮倒映在车窗上，也闪烁在那一位清澈如水一般的少女眼瞳里。

　　坐在后排座位上的椎名真白，呆呆地看着窗外，她虽然会说日语，但是对于日本却并不熟悉，不由得说，她此刻的心情就像是出来旅游一般，看看她那体内一般血脉的故乡之地到底是一个什么样的国度。

　　而在签署保密协议之后，她似乎也掌握到了上杉炎的情报，那一个写出有趣故事的作家竟然是留学生，但是这样反而让她多了一份亲近感，她金色的头发和国籍都注定她不是一个日本人，以外国人的身份过来这边，何尝不也是留学呢，也何尝不也是存在着担忧的心情。

　　但是回想起李炎的表现之后，她的不安心情，似乎也开始稍微减弱了几分，毕竟他已经演示给她看，她也有可能会被日本漫画界接纳的可能。

　　“神乐坂小姐......”

　　忽然之间，独自看着车窗思考着的椎名真白开口问道：“我可以问一下关于上杉先生的事情吗？”

　　“嗯？可以啊，毕竟在实质上你已经是他的一位工作搭档了，你打算问他什么.......那个，不如你先把你看上杉老师的想法说出来，我来看看你已经了解他到什么地步了？”

　　“......是。”椎名真白思考了一下，点点头。

　　“他是一个富有想象力，处理事情态度很认真，长得也好看，声音也好听，很有趣的一个人，我很喜欢。”

　　椎名真白将自己的看法说了出来，不得不说这样的评价即使没有满分，也有九十分的水准了。

　　神乐坂菖蒲微笑着说道：“很正面的评价啊，看起来老贼的第一印象都会挺不错的，不过接下来的话，你大概会发现，稍微还要再加一点进去，比如一股死脑筋，完全不懂得依靠别人，花钱方面吝啬不大方，情商迟钝走偏门，而且......那个家伙一身都是迷，他其实过得并不开心哦........”

　　在当初第一次跟李炎见面的时候，那一个不苟言笑，似乎将自己撰写的稿子看做拯救什么的筹码一般，说话都紧张结巴，似乎从什么经历中刚刚脱出一般，毫无生气，跟现在的李炎几乎判若两人......

　　“不开心.......”

　　椎名真白静静地倾听着。

　　“樱花庄，樱花庄.......奇怪了，这一条街道似乎没有叫樱花庄的地方呢。”

　　神乐坂菖蒲开着车，一边开一边看，结果完全没有看到了一个类似于公寓的地方，都是普通的民宅，小声唠叨起来。

　　“上杉先生，他住在一个怎么样的地方？”

　　似乎是听到了神乐坂菖蒲一直念着樱花庄的地方名字，对李炎有着浓烈兴趣的椎名真白再一次问道，好奇着这样的作家，会住在一个怎么样的创作环境里。

　　她的话，一直都住在英国的公馆里面，那里的院子种满了美丽的薰衣草，还有兰花之类，清澈的流水在园林中穿过，也正是因为她爷爷所设计的美丽花园伴随着她度过了童年，所以她对色彩有着相当敏感的判断力。

　　“嗯.......我记得那个公寓也有名字的。好像叫.......壹.......壹什么来着，忘记了，反正是相当破旧的公寓楼吧，听说出租率连一半都没有，那里经常闹鬼什么的......不过，上杉老师还有他的插画师柏木酱都在那里住的挺舒服的，我倒是觉得挺好的。”

　　神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　椎名真白静静地听着，闹鬼，还有李炎和柏木英梨梨（笔名）都居住在那里，她静静地点点头之后，不再说话。

　　~·~·~·~~·~·~·

　　另一方面。

　　黑夜中，绵绵的春雨洒落世间，如同迷雾一般弥漫在街道上，伴随着寒风，湿气轻轻地拍打在街道上的那一个身影。

　　李炎就站在门口周围，虽然这样很容易让别人注意到他，但是他还是希望观察这一个住所，自然是越近越好。

　　椎名真白虽然跟他是第一次谋面，但是先不论这一位画家是他的铁杆粉丝，特意从英国回来为他设计插画，就算是真的是普通认识的关系，他也有些不忍看到她住进一个充满着是是非非的问题公寓里面。

　　但是他也好奇一个问题，那就是明明这样一座和式的学生公寓只有一个门口，但是为什么真白也是住在这里，是否自己搞错到了男宿舍这边，而女宿舍在另外一个地方，反正他没有在中国和日本见过有学校会愿意让男女学生混住在一个公寓里。

　　然而，这似乎当场就是给他一个现实的耳光一般，就在李炎思考到这一个问题的时候，那一位抱着小猫回到了公寓门口，一打开门，就撞见了一个有着一头金色短发的女学生。

　　“哇啊，您回来了啊，亲爱的！”

　　李炎站在狂乱的风雨中，不仅受到了某一种无形的伤害，似乎也打破了他对学校的一种最基本的信仰。

　　“啊，美咲学姐，不要闹了啊。”那一位男生一脸无奈地看着这一位面容娇美的少女，说道。

　　“您是要先吃饭，还是先洗澡，还是.......先吃、掉、我呢？”

　　这一位少女却不理睬对方的抗议，在门口一脸贤妻一般地，带着挑逗的语气询问道。

　　“总之，我先去洗澡吧，你不要玩了，再等一下我就要感冒了，帮我照顾一下这一个孩子。”棕色头发的清秀少年将那一只湿漉漉的小猫托起来，准备递给他的学姐。

　　“诶诶，你又带小猫回来了啊。既然无视学姐我妩媚动人的学姐啊，真是木头啊，学弟......等你洗完澡，一起玩游戏吧。”

　　那一位少女笑嘻嘻地说道。

　　“总之我先去洗澡了，对了，仁学长还没有回来吗？”

　　“谁知道，估计又在那个大龄女人的怀里睡着了呢。”

　　忽然之间，里面又传来了一个成熟女性的声音，跟那一位男生说道。

　　“额，为什么就不好好管束一下他呢.......”

　　“这是别人的下半身的事情，我这个做老师也不是什么都能够管束的哦。”

　　李炎听完了所有的对话之后，已经无力地搀扶着门口的墙壁，一脸羡慕嫉妒又嫌弃的各种情感交汇在他的脸上，呆呆看着那关闭的门口。

　　“不行啊，绝对不能让她住进去，就算是我也觉得相当的不适应，那里简直就是龙潭虎穴。”李炎暗暗地心想。

　　不管怎么说，能够在高中脱离单身还真是羡慕，自由自在跟女生的青春日常生活，但是却总觉得他们之间的对话却严重踩到了伦理的底线，什么叫女孩长得像宠物一样，什么叫“吃”学姐，那一个仁学长此刻睡在大龄女性的怀里又是怎么回事.......不管怎么样，居住在这里的学生的确都挺糟糕的，而且还真的是男女混住的公寓。

　　这样倒不如去他那边住所更加安全一些，虽然的确有天使，恶龙居住在那里，但内心相当善良的居民，显得比这边的学生宿舍要好了不少。

　　不过，刚刚在那一位名为美咲提到“妩媚动人”一词的时候，李炎心里忽然回想起的，却是那一个穿着和服，沉静如月，静静伫立而显得神圣不可侵犯的清秀少女，似乎她才能配得上这一个词汇一样。而眼前的这一位学生还真的没有让他理解到这一个概念。

　　李炎走到了一个角落里，头发也被细雨所打湿，他拿出手机，低着头准备打电话通知一下神乐坂菖蒲。

　　呼呼而过的汽车，车灯闪烁之中，李炎耳边的手机一直都传来呼叫中的提示音，却始终没有听到神乐坂接听的声音。

　　——【喂，这里是神乐坂。】

　　大概一分钟之后，才终于打通了神乐坂菖蒲的电话，李炎问道：“神乐坂小姐，是我，你还在开车吗，现在在哪里？我想跟你说一些事。”

　　——【哦，是上杉老师啊，我也想要跟你说一些事哦，刚刚在那边下车跟一位店长打听之后，我已经找到樱花庄了，现在正赶过去，就在你选的那一条街道上，你现在在哪里呢？】

　　“......诶？”

　　李炎一愣，一道闪电在远处的天空闪烁一下，照亮了他被雨水淋湿的惊呆面容。

　　——【现在已经到了门口了，你找一个地方好好躲一下雨吧，我送椎名小姐进去就好了，到时候再练习。】

　　“等一下.......”李炎顿时之间知道不妙，结果，神乐坂菖蒲的车已经开进了公寓的院子里，停靠在这一片细雨蒙蒙的漆黑之中，神乐坂菖蒲明显的随手关了手机，拿出雨伞到另外一边，接一下走出车来的椎名真白。

　　李炎莫名其妙地想起了相对论的概念，绝对的运动，相对的静止，在他还在观察思考的时间里，竟然让另外一边的神乐坂菖蒲有了寻找的时间。

　　而樱花庄似乎也看到了门口停靠了汽车的状况，这个时候，就有一群人走了出来，那一位全身湿漉漉的棕色头发的少年，还有那一位活泼四射，名为美咲的少女，以及一位看起来年龄大概在二十多到三十岁的成熟女性从公寓门口走了出来。

　　“你好，我把椎名小姐带过来了，让您们等候太久，真是不好意思。”

　　拿着伞的神乐坂菖蒲微微鞠躬一下，客气地寒暄说道。

　　“不不，既然拜访你们公司是她过来日本的目的，当然也是情理之中的了，不过就是让我的这个学生白白在车站等了一天，嘻嘻。”那一位成熟的女性露出爽朗的笑容，说道。

　　似乎，只要男性，不，应该说不管是男性还是女性，都会被这一位夜雨之中的金发少女所吸引住。

　　朦胧的车灯照亮之下，那一位内部穿着西装，外面则穿着一件英国风格的白色外衣，修长的金色刘海有些遮挡住了她的眼睛，迷离而安静的眼睛静静看着迎接她的一群人，雪白光滑的肤色微微沾着几分湿气，就如同从英伦的油画中出来的唯美少女一般，安静的站在神乐坂菖蒲身边。

　　“表姐。”椎名真白小声念道。

　　“好久不见了，真白。”这一位女性微笑着说道。

　　在车灯的照耀下，那一位女性老师伸出手，如同雾都之中一般，空气中弥漫着一股孤寂的气息。

　　这似乎，已经到了有些难以抉择的地步了。

　　李炎站在街道的门口处，一脸焦急地看着，知晓椎名真白在被她表姐管束下，居住在学校安排的公寓楼是最合法合理的，但是从刚才的观察看，也是一个完全没有身为大人的责任感的老师，而其他的学生，似乎也有着一些让人觉得不安的兴趣和倾向。

　　漠然不理的话，仿佛就是看着完全没有防备心理的椎名真白往火坑里跳一样。

　　但是，他这一个外人，不管如何都没有权利在一番观察之后，就简单地从对方家人面前把椎名真白带走......

　　就在这个时候，李炎却看到了，在漫漫的夜雨之中伫立的椎名真白，眼神微微有些犹豫着什么，似乎寄人篱下的不安，也似乎是对这一位学姐并不熟悉的焦虑感，这下子，李炎发觉到了真白的心情之后，他终于决定了下来，从围墙那边走了出来。

　　“请等一........”

　　李炎说了一声，但是似乎就在同一时间，椎名真白也开口说话了。

　　“我是来跟你说一下，我不住在这个地方，我决定到其他地方居住。”

　　椎名真白面无表情地跟樱花庄的管理老师，也就是她表姐说道。

　　霸气出场的李炎一愣，也没有说下去了，跟大家一样惊愕地看着椎名真白。

　　“......但是，真白，这样我跟你爸爸妈妈的交代........”女性教师愣了很久，犹豫地说道。

　　“爸爸妈妈那边我会说的，我想学漫画，爷爷告诉过我，一个画家，一定要要找一个合适创作的地方居住才行。”椎名真白平静地解释说道。

　　“......我们这里也很适合创作的啊。”一直不怎么说话的棕色头发的男生有些犹豫，但还是解释说道。

　　“你们是？”椎名真白看着他们，问道。

　　“我叫神田空太，是二年级的普通科学生。”这一位名为神田空太的少年微笑的自我介绍说道。

　　“我叫上井草美咲，是三年级美术科的学生，灿灿灿，我听说你和学弟同龄啊，那么你应该是我的学妹了哦，可爱的学妹！”上井草美咲灿烂地笑着说道。

　　“你们好。”椎名真白微微鞠躬一下，说道。

　　“所以这里也很适合你创作的啊，虽然人都是比较奇怪的人，但是也是有着很多人才在这里哦，比如神田很擅长设计游戏剧情，上井草则是已经制作了几部动漫的天才，里面还有一位IT天才，一个不知道去了哪里的编剧天才，应该说在这里居住的话，会对你有很大的帮助的哦。”

　　椎名真白听完之后，面无表情地看了看那边几位舍友，然后忽然又回头看了看一头雾水，跟不上节奏的李炎，结果竟然无视了樱花庄的同学，继续看着学姐，说道：“我打算去另外的地方居住。”

　　“......为什么刚才好像两边一下子就分出胜负了一样？”一旁看戏的神乐坂菖蒲好奇地心想，果然才华优秀的舍友还是不及那一个恐怖如斯的老贼厉害啊。

　　“你真的这么打算的吗？”

　　那一位女性老师脸色都冷了下来，问道。

　　“嗯。”

　　“好吧，我就给你两个选择，要么你跟会保护你的姐姐我一起生活，要么你就跟刚刚认识什么都不了解的社会人去外面生活，你自己选一个........”

　　“是，那么再见了。”椎名真白鞠躬了一下，说道。

　　这一位名为千石千寻的老师冷冷板着脸，但是话还没有说完，椎名真白已经转身跟一脸偷税表情的神乐坂菖蒲离开了，留下了无话可说，身影孤独的千石千寻。

　　结果到头来，一腔热血的李炎，一样复杂的表情地跟在了椎名真白的身后，稍微跟樱花庄苦笑着打了一个招呼，然后就跟着溜了。

　　“......没良心的妹妹。”千石千寻恼怒地说道。

　　“哈哈......”

　　神田空太笑了笑，倒是完全理解，毕竟他若不是只能在这里居住，早就打算搬出去了。

　　~·~··~··~··~···~···~

　　壹元公寓，这一下子，神乐坂菖蒲才真正看清楚了李炎这一个公寓的名字。

　　坐落在繁华的新宿区的公寓楼，虽然破旧，但是安保系统却十分到位，虽然冬冷夏暖，但是也有提供暖气，虽然没有电梯，不过一共也才九层楼，就跟名字一样，算得上是普通不能在普通的公寓楼了。

　　椎名真白似乎是在中途的时候，改变了主意，一直没有主见的她，偶尔之间也会爆发出惊人的行动力，例如瞒着父母来到日本学习漫画，又例如，完全不顾表姐的颜面，直接搬到了这边居住。似乎认为李炎居住的环境，更加有助于她学习漫画的环境。

　　“神乐坂小姐，虽然我也决定好了，这样真的好吗，不经过她表姐的同意，我们帮她搬到了这里......”

　　在搬着物品的李炎，小声地跟神乐坂菖蒲说道。

　　“嗯嗯，虽然做法有些不妥，但是我一开始觉得应该是尊重椎名小姐的选择吧，她认为哪里可以提升自己，我作为编辑当然要支持了。而且听了你说了那一个公寓的情况，真是惊险啊，放心好了，若是下次她表姐要接她回去的话，干脆闹到椎名小姐的父母和法院作出裁决吧，一个可以纵容学生外面乱来的表姐，我不见得有多责任心照顾椎名哦。”

　　神乐坂菖蒲笑着说道。

　　李炎笑了笑，似乎在这一次，神乐坂菖蒲有着极大的袒护力，甚至提到了法院，在听了李炎的话之后，她似乎比李炎有着更加的不安感，虽然不能说明住在那里会有危险，但是危险概率实在是太大了。编辑似乎也有点把自己的签约作家们当做自己的部下一般，尽力呵护着......虽然想要以弟弟妹妹来形容，但是或许这样反而显得有些过分夸张了些。

　　椎名真白拿着伞，静静地看着李炎在搬动着她的物品，她抬起头看了看不是很高的古老公寓，这里，就是她的新家了。

　　从英国拖过来的物品并不多，加上购买的一些必要用品，一个来回就基本搬空了，接下来床，被子，柜子等等生活家居，则是在家具公司那边统一订购好，自然也不需要他们负责。

　　“哎呀，605室........我好像记得就是柏木她曾经居住的房间号吧。”

　　将物品搬到了六楼之后，神乐坂菖蒲不经意地想起了什么，脱口而出说了一句，但是她忽然之间意识到什么，不敢去看一旁早已怀疑之前给英梨梨介绍住房的罪魁祸首的李炎的仇视，立刻尴尬地笑着说道：“那么接下来，我不打扰了，手中还有些工作，之后的事情就拜托上杉老师你了，那么再见了哟。”

　　“我早就怀疑一定是有一个叛徒出卖了我的住处了，不然英梨梨哪有那么巧地住在我楼顶上。”

　　李炎不满地看着匆匆离开的神乐坂菖蒲，叹气心想。

　　在605室内，除了一个行李箱和几个纸皮箱之外，也就是临时铺好的一个床铺，其他都空空如也，这里曾经是英梨梨居住过的地方，李炎进来的时候，心里还有些怀念感。

　　“......”

　　椎名真白一声不吭地站在李炎身后，她似乎不知道接下来要做些什么，虽然很坚定地说明自己要一个人居住，但是却像是第一天自己独立生活一般，毫无头绪地看着她的东西。

　　“总之，今天已经夜有些深了，明天还有时间整理一下，毕竟听说你们那一所高中也是四月一号正式上课，还有很多时间安排好自己的住所的。”

　　李炎跟椎名真白说了一下。

　　他作为中介人，也足足赚到了百分之十五的房租降幅，节省下来的钱（大概节省700-1000rnb）几乎可以提供他一周多的伙食费用了

　　“你口渴吗，要不要先到我的房间里喝一点暖饮？”李炎问道。

　　椎名真白沉吟了一会儿，点了点头。

　　两个人往楼下走，李炎开始介绍了这里住户的情况。

　　“我住在505房，506房则是一位叫小林的上班族居住，而405房是一个高中女生，跟你一样是西方那边过来的，都是不错的人.......还有，若是不小心看到有一只龙在天空飞来飞去，或是看到一个女孩有翅膀偷偷摸摸，可以不用管他们，都是假的，只是最近总是有一些古怪的投影和无人机被看错了........”

　　李炎一脸微笑地说着自己都不信的话语，尽量试图给椎名真白洗一下脑，不然一个月不到就搬出去，他的房租优惠政策就彻底完了。

　　结果在505室内，门敞开着，李炎开始在厨房里煮了两碗驱寒的姜汤，以驱走淋了一天的湿寒。而椎名真白则是好奇地打量着这一个房间。

　　不得不说，很普通，普通到似乎什么都没有的感觉。

　　夜风从阳台吹拂而进，吹拂着真白那秀丽的金发，最终，哗哗作响的声音，吸引了她的注意。

　　卧室内，一个简易的书桌上，堆满了各种研究灵异的文件，还有书本，在风儿中不断抖动着。椎名真白拿起了一本书，而封面，是一个头上点着三根蜡烛，脖子上戴着一个镜子，穿着白衣服的可怕女人........

　　“嗯？椎名小姐？”

　　李炎端着两碗姜汤，在客厅里却没有看到椎名真白，结果在卧室里看到了对他收集的灵异资料有兴趣。

　　“.......你对鬼怪文化有兴趣吗？”

　　李炎将姜汤放在餐桌上，随意问道。

　　“......这个女人，是做什么的？”椎名真白好奇地将那一本《丑时之女》的书籍展示给李炎看，问道。

　　“丑时之女，简单来讲就是一个很危险的人吧，每天会在一点到三点的时候，用一种古老的日本仪式去诅咒她憎恨的人，怎么了？”李炎好奇问道。

　　“啊.......没有。”

　　椎名真白摇了摇头，一脸平静地说道。

　　但是，随即真白的那一句话，却让李炎整个人楞在那里。

　　“在《在虚幻中寻找真实》的电视节目里，我在一个镜头里看到了跟她打扮得差不多的女人。”椎名真白眼神冷静而专注地看着这一个封面，说道。

　　萧瑟的夜，伴随着寒雨，如此宁静，却有如此的诡异而不安.........

　　【图：锐利的画家之眼】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171115/203257-53281.jpg

　　PS:7100字，等回过神来的时候，就是这个数字。

　　顺便求刀片，求月票，求打赏，这一段时间希望有多些鼓励和支持，谢谢各位。


第121章 福尔摩斯.李与椎名华生

　　稀疏的雨点，点缀于漆黑的天幕，此刻已经是深夜十点，邻居隔壁传来了某一位少女抱怨晾衣服不干的喋喋不休话语，而楼下，那从电玩照出的闪烁光线似乎还打得正酣。

　　金色的刘海垂落在秀气的眼眉前，那如静水一般的美丽眼睛专注地看着黑色笔记本电脑屏幕上的每一帧画面，椎名真白重新看着连续播出第三期的节目视频，安静的房间内，她跟李炎坐在电脑面前足足有五十多分钟一动不动。

　　无意间，椎名真白一句话似乎成了李炎苦苦思索不能寻得线索的谜团中唯一的一根线头，在李炎的拜托之下，椎名真白静静地从这名为《在幻想中寻找真实》的试胆大会实景之中，寻找可疑的镜头，在普通人眼中，那一片漆黑的镜头夜景，却在她的眼中依然可以分辨出细微的不同。

　　一声不吭之下，椎名真白就是专注地做着这一件事，似乎有着用不完的耐力一般，让一旁的李炎都有些暗暗惊奇，结果，拍摄时间一点之前，完全找不到任何的可疑镜头，单纯的就是在李炎出场的片段中，找到了三张可疑画面，被李炎用打印机打出出来。

　　“真是不得了的眼力，所以许多优秀的画家都是天生的，明明看起来一片漆黑。”

　　李炎从打印机中拿到三张打印纸，在灯光下看了看，却并不能看出什么多可疑的痕迹，但是多少有一点点的不同在，不得不再一次看了看身边这一位安静不说话的少女，心想。

　　“这里.....”

　　椎名真白用铅笔在三张打印纸上画下了三个圈，分别是在石阶处一次，在瀑布边上一次，而在神社下的香炉边上又是一次，但是最清晰的一张，却是香炉边上，似乎因为植被较为稀少，月光容易照入，而让那一个隐藏在黑暗中的女性轮廓更加明显，却也是最接近他们一行人的一次。若是不被真白用铅笔简单画出那一个角落的的人脸轮廓，几乎还是难以看得出来。

　　“果然，我就察觉到那一座山应该说大也不大，不可能一路上都不会碰到丑时之女的，结果......被对方给监控了。”

　　李炎手持三幅打印出来的打印纸仔细琢磨起来，但是忽然之间，他还是忍不住背后一股寒意，现在细细后想的时候，总觉得真是比看恐怖片还要惊悚。

　　“那么，椎名小姐，您能够把这一个女人的面容画出来吗？”李炎带着一线希望，认真地看着她问道。

　　椎名真白摇了摇头。

　　“果然是不行吗.......那么，若是你再一次遇到视频里面的这一个女人的话，是否有办法认得出她来？”

　　李炎带着少许失落，但是他也明白就算是天才也不能强人所难，结果寻思着她若是能够认出大概轮廓的话，下一次见面大概认出那一个女人，尝试再询问了一下。

　　结果，椎名真白却点了点头。

　　“.......可以吗，真不愧是世界级的画家啊，总算是得救了。”

　　李炎顿时之间一惊，呆呆地看着椎名真白，一下子面容惊喜起来，笑着说道。

　　【呼呼呼.....】

　　阳台的夜风吹拂着盘坐在客厅里的他，在一瞬间，李炎的脑海中犹豫了几分，面对着唯一的希望，他似乎已经没有其他的办法，他不是名侦探，也不是什么法师，无从调查之际，结果幸运的遇到了这一位天才少女，可能让她牵涉进来也会让她有危险，但是对面就是不知道多少人的性命处于生死攸关之中，他心中默默想好之后，放下了手中的打印纸。

　　“其实是这样.......我需要你帮我一个忙，我们刚刚认识，或许这样的忙有些危险，也有些强人所难，但是我没有选择，椎名小姐，若是可以的话，我想请你帮我找出这三张纸里面你所看到的那一个女人.......作为条件，你提出任何的事情我都可以帮你完成，只要不涉及道德底线的话........所以，椎名小姐，你是否愿意帮我这一个大忙？”

　　李炎很少求人，甚至在弹尽粮绝的时候也没有用求的方式来化解自己的危机，但是这一次，他认认真真地在盘坐的时候低下了身躯，对着一边的椎名真白请求说道。

　　“......”椎名真白沉默了一会儿，点了点头。

　　“我......打算画出有趣的故事。”

　　背对着阳台，那浩瀚翻滚的深谙夜空之下，少女的金色长发在寒风中轻轻撩动，静静地说道。

　　~··~···~···~···~···~··

　　一周之前。

　　英国，在灰蒙蒙的天空下，位于一座庄园的园林里，青草幽幽，清水细流，水车发出隆隆的声响，静静地转动着。

　　从街道回来的她，拿到了一本写着第六卷字样的小说回到了庄园内，同时也将那一个作家新书的消息，带回到了自己熟悉生活的地方。

　　——【大功告成，帮你做的简历已经完成了哦，若是这样精美的简历，直接用邮件和快递的方式发过去的话，大概没有一家文化公司会拒绝身为天才的你吧........这么多优秀的代表作品，我相信那一位轻小说作家一定会受宠若惊吧，这个世界拒绝真白你为其作画的人，应该也是没有的吧......】

　　——【自从你看了迷上了这一套小说，感觉你好像也开始有些改变了，这本书真的那么好看吗？】

　　在帮她做好那一份简历之后，那一位挚友露出笑容，信心满满的的嘴角，不断在那单薄的梦境中若隐若现。

　　【咚咚咚！】

　　忽然之间，一连串的敲门声，让这一场梦境让逐渐回到了现实。

　　“嗯？没有锁吗？！”

　　门外传来了李炎惊愕的声音。

　　似乎有些担心着里面的状况，李炎在等候一刻之后，最终还是选择进去，他说了打扰之类的话后，等候一会儿，就拧开了门把，一点一点地打开门，认真地看着里面的状况。

　　一股清风，一律阳光，吹拂和照耀在他的身上，在李炎的眼前，这一个空荡荡的房间内散落着一片片纸张，似乎都是漫画的废稿，在门打开的一瞬间，气流畅通之后，便纷纷飘动起来，李炎诧异之下，捡起了一张废稿看了看，却看到了类似于少女漫画的一些剧情展开，他才明白椎名真白似乎是主攻少女漫画类型的。

　　“还好，是正常向的作品。”李炎松了口气，心想。

　　不知道为何，刚才捡起来的一瞬间，他回想起了自己曾经也有一次不小心在阳台里捡到了英梨梨的废稿，结果在他眼前的画面是一个少女趴在另外一个少女的双.腿之间的激烈场景，到现在他都有一股复杂的心理阴影。

　　然而，看着这样的场景，李炎也明白了椎名真白昨晚似乎一直熬夜绘画，一位世界级的天才画师忽然画起漫画，总觉得让他有些可惜，但是画漫画又不代表对方会放弃学习油画，对于个人兴趣，他也无权干涉。

　　此刻是清晨七点五十分，也正是阳光刚刚能照进窗户之际。

　　清晨的街道，在经历了一天的下雨之后，清晨有些水雾，安静的街道如同画境一般冷清优美。

　　“.......”

　　李炎将纸张收拾的时候，却也看到了床铺上根本没有人，在这一个不大的公寓房间里寻找了一下，结果在一堆纸箱里面，有一位似乎像是小猫一般的少女缠绕着被子，卷起身躯睡在纸箱中间里面，若不是稍微把头露出来，还没有办法那么快发现得了。不过看起来睡得很香，似乎并未因为木板太硬而影响睡眠。

　　因为缺少桌子，所以借用了纸箱当做桌子，放置了一台打开了绘制软件的笔记本电脑，被椎名真白轻轻撞了一下纸箱之后，电脑屏幕重新亮了起来。

　　“为什么不在床上睡，非要到那里睡.......”李炎不解的心想。

　　他还是好好收起了这些废稿，放到了一边之后，带着几分担心的神色看着她，说道：“昨晚说好的要早一点去那一座山里，椎名小姐，该起床了，已经是七点五十二分了。”

　　“唔.......”

　　但是，似乎是听到了，那迷迷糊糊的眼睛再一次睁开，看了看李炎的脸之后，显得有些难受的神色，她将被子包裹倒了鼻子里，一股热乎乎的少女芳香气息从被子那轻微的动作中散发出来，继续睡着。

　　“虽然不想说，这样的动作和既视感真的像一只宠物猫一样........但是人就是人，怎么可能会被当做宠物一样饲养。”李炎发觉到椎名真白完全不理会他，还照样睡得下，无可奈何地轻叹一下，默默心想。

　　不过，李炎也似乎有些了解到了椎名真白的习性，他再次小声说道：“那个，椎名小姐，一日之计在于晨，早餐相当重要不是吗，所谓创作者的灵感，最容易产生灵感的时间就是早上起来之后的两个小时，所以要把作品画的有趣，就需要掌握捕捉灵感的技巧，你真的不打算试一下这一个方法吗？”

　　“......嗯。”

　　似乎听到了这样的一句话，椎名真白才重新睁开了睡意朦胧的眼睛，做出妥协。

　　“抱歉，今天稍微打扰到你了，我们必须要在中午之前赶到，吃完早餐之后，在我车上继续睡就好了。”李炎歉意地看着她说道。

　　“衣服......拿过来.......”

　　椎名真白躺在纸箱之间，迷迷糊糊地睁开她的眼睛，看着他，小声吩咐着李炎说道。

　　“......衣服，什么衣服？”

　　李炎微微一愣，他不大明白椎名真白为什么要说把衣服拿给她，但是稍微回过头看了看后面的一堆东西，却在浴室的门口处看到了椎名真白的外衣，裙子，袜子，胸罩.........

　　结果一股清风吹拂下，一堆埋没着什么的画稿被吹散开来，露出一条可爱的女生内裤，不知道为何，李炎当时忽然回想起【风吹草低见牛羊】的诗句。

　　一股热气腾腾的气息吹到了他的身躯上，李炎面前的一个身影站了起来，他呆呆地再次转过头正面地看着已经爬起身，站了起来的椎名真白，那一翻被子顺着少女光滑的身躯滑落下来，几乎毫无羞涩之感，安静的少女呆呆地等候着李炎给她拿衣服，在阳光下，无暇的肌肤如此雪白光滑，如同女神一般完美的身躯在李炎面前展现无遗。

　　“.......额。”

　　偏偏的，李炎蹲着的位置，看的地方也有些不大对了，他记得是英梨梨不擅长画的其中一个部位.........

　　“那个.......那个那个........”

　　一滴冷汗从李炎的额头流了下来，他向后倒在地上，慢慢退后，呆呆抬起头看着不懂情况的椎名真白，忽然之间左眼皮也跟着心脏乱跳起来。

　　这时候应该做什么，李炎脑子里却是一片空白，不知道要怎么解释，他长那么大，可是第一次把一个女孩的身躯看个遍，一定意义上将，他的某个第一次是被真白拿走了，不知所措。

　　“其实，我什么都没有看到........”

　　他一脸惊慌地连滚带爬地重新打开门，冲了出去，一把将门关上。真白是未成年，而他可是刚刚过了生日，要是被当场抓住，岂不是要蹲大牢不可！

　　“我做了什么，我做了什么.......”

　　李炎一脸惊恐地扶住墙壁，俯下身大口大口喘气，仿佛就像是失手杀人一般的惶恐面容看着地板。虽然对于别人而言这会是无比幸福的事情，但是对于李炎而言，麻烦缠身，去过警察局，看过那一群警察的笑容之后，他真心不敢越过雷池一步。结果，其实他都还不清楚到底发生了什么。

　　反正感觉就像是犯罪了一样，不敢回想起来。

　　身后的门重新被打开，椎名真白从门缝中看出来，好奇问道：“衣服？”

　　“额，衣服不是已经在房间里吗？还有，椎名小姐，我不是故意看到的，你为什么可以一丝不挂而光明正大的出现在我面前.........”

　　李炎稍微再回过头看了看，结果似乎似乎是因为多少还是怕冷的缘故，椎名真白给自己身上裹上了被子，但是依然春光若隐若现，李炎捂住额头，脸颊滚烫不说，实在有些不理解这一位英国归来的少女意思。

　　虽然是英国少女，也知道英国那边甚至还提倡裸骑运动之类的，但是一直平静如雪的椎名真白大概并不是出于裸体倡导才是。

　　“嗯？”椎名真白不大明白，静静地看着他。

　　“......”

　　李炎沉默思考了一下，似乎明白了什么，惊讶地问道：“你不会是.......一直以来都是要别人这样照顾你，连穿衣服都要别人帮忙的吗？”

　　“丽塔会帮我。”椎名真白说道。

　　虽然不知道丽塔是谁，但是李炎却第一次遇到了这样一位真实存在的“小皇帝”，曾经在报纸里看到过就读清华北大的学生甚至连洗衣服都不会，让他母亲服侍，最后因为这一件事被学校开除的新闻，但是没想到英国更有甚者是连衣服都不会怎么穿的子女在。

　　“为什么连穿衣服都要别人帮你？”李炎的内心忽然有了一股不安的情绪，问道。

　　椎名真白不明白地看着李炎。

　　“椎名小姐，抱歉，我不懂你的父母到底呵护到你什么地步，你的家境富裕到了什么地步，但是你在我这边居住，神乐坂小姐把你托付给我，我想我应该作为公司的前辈，有一点权利能管束你的生活和习性，先不说其他的，首选我就要强调一下，你的身子是不允许除了你丈夫之外的任何男人看到的，在你长大之后，异性朋友和血亲也都没有任何资格看到。其次，你的衣服请你自己洗，自己穿，不要指望我会帮你完成这些......若是这些都做不到，那就请你回去樱花庄，回英国好了，你不适合在这里........”

　　忽然之间，李炎的声音冷冽下来，回过头毫不客气地盯着椎名真白的眼睛，带着警告的气息说道。

　　从未有人，会这样跟她这样说话。

　　“........”

　　那一双略有凶悍的眼神，如同一把利剑一般刺过来，几乎连椎名真白都看得出他的严重不满和失望，让她露出惊愕的神色。

　　“虽然不大了解椎名小姐你的生活经历，但是你已经是高中生了，我觉得这样做对你才是好事。你看过我的书本吧，那个主人公，没有父母，从小就是自己照顾自己，就是因为这样不断感受着生活，所以就算是没有多优秀的才能，他也有自己在生活上学习到的东西，能力优先于不懂生活哲理的天才们。我们创作者也是如此，灵感一切都来自于生活中，生活和灵感是无法脱离得了的两者。我答应你，帮你画出有趣的漫画，不过我没有想到你是否可以坚持下来，为了画出你喜欢的漫画，椎名小姐，你是否敢于在独立的生活中尝遍辛酸苦辣？”

　　李炎虽然感觉到自己之前的话语有些过分，但是，他自己从小开始独立生活到现在，深深明白若是不纠正她的生活习惯，迟早会害了她，世界里从不需要一个生活无法自理的人类，也没有一个有能力照顾丝毫不懂生活的人类，就算对方是天才，这是自然法则规定下来的规则。

　　李炎没有一丝心情打算这样照顾她，他默默地等候着椎名真白的回应，似乎在赌一把一样，希望着真白的回答。

　　椎名真白静静地看着李炎的背影，有些惊讶地微微张开小嘴，三月的早晨，天空不亮，一阵阵风吹拂着无人的走廊，就剩下他们两人。

　　结果，真白什么话都没有说，她沉默了一会儿，最终还是关上了门。

　　“.......所以你的回答是什么？”

　　李炎眯起眼，偷偷回过头，有些心虚地心想，明明自己说的那么激情澎湃。

　　不过，不管怎么看，这样的少女若是普通人对待的话，都会是很温和地打算伺养着她吧，就如同那一位学生说的一样，一看就有一股宠物的风格，话语不多，表情也不多，过着衣食无忧的生活。但是，他也觉得，椎名真白应该不只是这样的少女，既然能够做到单独过来英国找他，争取插画师的工作，那一地的废稿，证明了真白并不擅长日本漫画，起码并不熟练这样故事类型的消遣画作，但是依然能坚持用心去画好，都说明了她并非是一个没有自己主见的少女。

　　只是，一切都是猜测而已，他的赌注，不清楚会不会赔个精光.......

　　就在李炎在门口等候的时候，忽然之间，门再一次打开了，已经穿上了衣服和裙子的真白走了出来，面无表情地说道：“上杉，内裤，找不到新的.......”

　　“是这样吗......”

　　李炎不知道为何，在跟一位女生说着内衣内裤的事情的时候，他果然感觉到还是满满的尴尬气氛，毕竟从小到大，也就是这一两年有跟女生接触一二，他看着椎名真白的面容，结果还是无法拒绝这一个基本的请求，说道：“毕竟要赶时间，我帮你买新的好了。”

　　结果，李炎的确很快，也很轻松地从便利店里买回了新的内裤，但是从包装上看就看得出款式了，清一色的四角裤，让椎名真白低着头张开看了看，脸色有些不情愿起来。

　　“这个，一点都不可爱。”

　　“我觉得挺好看的，你穿上去之后就知道了，保暖，护肤，防静电。穿好之后，就记得刷牙洗脸，时间已经差不多了，请尽快一下。”

　　李炎微微一愣，不大认同椎名真白的话，顺便催促了一下，说道。

　　最后，也不清楚椎名真白是否真的穿了李炎买来的内裤，总算是顺利让她衣服基本整洁，头发依然有些缭乱，穿着她那一件白色的带帽外衣，这样的装束跟李炎的装束风格有些相似。

　　“上杉，如何从生活寻找灵感？”

　　在行走的时候，椎名真白问道。

　　“额.......”

　　李炎原本认为她会对他那一股强硬的姿态有少许不满，结果依然如以前一样，她并没有任何的情绪，而是在意了上杉炎的灵感所在。

　　“就举例这一次行动吧，实质上而言，我们现在的确实在调查一件让我感觉有些危险的事情.......对了，你们国家不是有一本著名的侦探小说，叫《福尔摩斯》吗？不如尝试把你和我代入到那一本书的故事里面，利用经典的小说剧情产生新的灵感，这也是我们作家很常用的一种寻找灵感的方法，我就是福尔摩斯，你是华生，试图在这样的旅途中，找一下那英格兰街道的冒险感觉吧。”

　　李炎解释说道。

　　这一种方式就是漫画家和小说家们最常用的一种寻找灵感的方式，那就是俗称的“采集素材”，也是最简单，最有效的刺激大脑深处的一场“游戏”。

　　“......”

　　椎名真白有些疑惑，不过却没有任何的疑问。

　　一起到了楼下的公共停车位上的时候，结果有一辆黑色的丰田标志的改装跑车停靠在一个车位里。

　　在不到半年的时间里，已经连续两次严重受损的黑色丰田Supra赛车在经过雪之下阳乃出资被拉去维修店维修了半个月之后，再以平冢静的关系上了牌，成为了一辆合法有保险的轿车。

　　只是听说在维修的时候，为了检测整体车身，有一位年轻的维修工试开了一下，结果差点撞到电线杆里，车的性能几乎完全恢复，而维修工也是驾驶精湛的熟练工，结果实在无法解释到底是怎么一回事。

　　“昨天晚上特意跑过去把它开回来了，虽然还没有拿到驾照，但是一般若是没有违章的话，也不会被交警查到，尽量开好一点就行了。”

　　李炎看着如同新车一般的丰田Supra，默默心想。

　　“椎名小姐，请上车吧，待会儿带你去一家特色又便宜的早餐店吃早餐之后，我们就去一个山区小镇那边，到时候就拜托你帮忙寻找一下那一个人了。”

　　李炎拿出车钥匙，跟椎名真白说道。

　　椎名真白眼神依然有些睡眼朦胧，坐在副驾驶的座位上。

　　轿车重新开始启动，李炎握住方向盘的那一刻，就似乎能感觉到这一辆车再一次活跃起来的感觉，他默默地祈祷着这一次一天来回的旅途有些收获，将汽车开出了停车场。

　　然而，在公寓楼的门口中，那一位金发双马尾的少女静静地站在一侧，看着那一辆车渐渐离开视线，默不作声，似乎，心情也并不高兴......

　　PS：7049字数


第122章 华生小姐，我们有麻烦了

　　青山连绵，在下过雨之后的树林，弥漫着一片水云，清脆的树林似乎能够滴出水珠，这一条道路通往那一座数天之前去过的小镇，据说这一条道路能够很快到达神奈川县南部地区，但是路途偏僻，中间也就只有两三个小镇有人迹而已。

　　李炎开着他的黑色Supra已经有两个多小时的时间，离开了东京都之后，就不断感觉自己在爬山，如今沉浸在一片青山绿水的世界中。

　　此刻坐在身边的椎名真白早已睡着了，似乎昨晚很晚很晚才睡，虽然答应了李炎早早起床，但是在吃早餐前后都是一碰座位就能睡着，看得出昨晚花尽了心思和气力去绘制漫画。

　　睡眠不足的李炎也有些疲乏起来，他看到自己手机提示前方有一处不大的小镇，决定先在中途休息片刻，喝一口水之后再赶去那一个诅咒圣地。

　　车辆驶入了一条岔道里，结果很快的来到了一座不大的小镇里面，更应该说是农村，一片春季播上的青苗悠悠地在风中摇晃，而村子的路口，就有一个便利店，似乎就是专做类似于李炎这样走这一条偏道旅客生意的，早已有好几辆东京和神奈川的车停靠在那里休息。

　　“唔.......”

　　车辆刚刚停下，那一位睡熟的小猫.......不，少女就朦朦胧胧睁开了眼睛，结果她的眼前，就是一片翠绿色的稻田。

　　“起来了吗，要不要顺便一起去便利店喝一些饮料，我请客好了。”

　　李炎发觉到了醒过来的真白，前面说的话语还比较平和，但是后面的请客两字，却异常地犹豫之下，小声地吐露了出来。

　　头发有些蓬乱的椎名真白无精打采地跟着李炎下了车，走向了便利店里。

　　似乎少女如此漂亮，就算是偏僻的小镇中，在喝水吃面包的其他旅客们也惊讶地纷纷看着李炎身后的那一位面无表情的椎名真白，似乎日本酷爱着金发，连女性也盯着她虽然有些乱却如此柔顺美感的长发看。

　　“椎名的身上被窥测的优点太多了吧.......一个人能够来到三和那边不出事已经算是日本治安不错的体现了，懒洋洋的习惯，缺乏生活自立能力，若是我去大学之后，到底她上下学要怎么保障她的安全.......而且我也不相信她能一辈子生活在别人的保护之下，这简直糟透了.......反正一步一步来好了，今天就有了进步，固定一小步之后，再尝试让她做点其他的，希望她能够独当一面，这样才算是我的助手华生。”

　　周围人的反应对于李炎而言，这并不是什么好的预兆，证明真白太容易被关注，就有可能被一些另类的人所盯上，他抱着几分希望，默默抱着对真白能够再改变一点的期待，推门进去了便利店里。

　　不过，柜台和冰箱放满了琳琅满目的商品，李炎买了几瓶水，还有零食之后，打算提着这一篮东西去结账，却忽然听到啪啪的声音，他微微一愣，回过头看了过去，结果看到了椎名真白自顾自地，竟然把面包柜台里的一个年轮蛋糕给拆开了，似乎很享受一般，嘴角一抹淡淡的笑容，先将年轮蛋糕的皮用嘴慢慢撕下来，一点一点吃。这个吃法简直就跟他小时候的习惯一模一样。

　　“......”

　　李炎呆呆地看着椎名真白，店老板和周围人也纷纷有些惊讶地看着这一位吃的美滋滋的少女，在这样尴尬的气氛中，简直就把刚才的女神当做怪人一样对待起来。

　　东方国度的便利店里，几乎都是有着不允许未结算就开封商品的惯例，但是李炎也深知真白是英国人，搞不好她还没有来过这样的便利店消费过，他只好不动声色走过去，将年轮蛋糕再放进几个，等真白吃完之后，带着椎名真白一起去收银台。

　　“不好意思，我朋友是国外回来的，消费方式有些不一样，这一个蛋糕我赔偿一倍价钱给店长，算是赔礼，这样可以吗？”

　　李炎拿出他那瘦的干瘪的钱包，问道。

　　椎名真白不大明白发生了什么，她看着李炎在跟店员商量着，似乎店员也原谅了他们什么，一切都在她的眼中进行着。

　　直到出来之后，椎名真白声音有些沉闷，问道：“.......福尔摩斯，我做错了什么了吗？”

　　“额......不，根本不是这一回事，你没有做错什么，我原本打算在车上单独跟你解释的，这边的便利店全部都是需要先拿到收银台那边结算之后，我们才能够拆封食用的，这算是对店长的一种礼貌吧，而且袋子都有条形码要去扫描结算，毕竟社会有它的规则在，椎名小姐只是没有了解规则而已，下次椎名小姐你记住就行了。”

　　李炎微微一愣，随即解释了一番，他其实也想吐槽一下日本这边的人总是有些小题大做，把这些东西看的太重要，虽然礼仪很重要，但毕竟风俗有别，把他们那一套看得那么神圣不懂理解才是有点问题。不过这样从旁提示一下，自然她也就能够明白以后会怎么做了。

　　“......叫我华生。”

　　椎名真白忽然说道。

　　“.......额，对不起，下次我会记住的。”

　　李炎顿时感觉自己有些丢人，他差点忘了还有这样一个设定，结果椎名真白还在认真地代入华生这一个角色里，真心不简单。

　　休息了一会儿之后，李炎总算是恢复了精力，他再一次开车带着椎名真白深入到那一个迷失在崇山峻岭之中的小镇，终于，在十一点多的时候，跟上一次一样，到达了这一个小镇之中。

　　这一座小镇在前几天的热闹之后，一下子回归到了平静之中，空空荡荡的街道，镇子也以中老年人为主，年轻人似乎都前往城市工作居住，不过偶尔也有一些游客驻足观光，让李炎好奇着是否会是上一次节目效果带动过来的商机。

　　“放眼一看，还是那么幽静舒适的小镇啊，结果却是在一个诅咒圣地的旁边。”

　　李炎下了车，心想着。

　　之前清晨的时候询问这边的居民关于诅咒圣地的事情的时候，似乎这边的居民也是曾经六七十年代依附于东京都和神奈川建立的卫星小镇，所以完全没有关于那一个神社的任何情报，所以一开始调查这样灵异类型的事件的时候，几乎所有世界都在瞒着他真相一般，寸步难行。

　　在简单地跟椎名真白一起吃了午餐之后，口袋中资金剩余不足的李炎，希望越快行动越好，在中午这样阳气最盛的一段时间，他将一袋盐交给了椎名真白作为护身之用，再一次开始前往那一座深山之中......

　　在滴落着雨水的树林下，一条坑坑洼洼的道路上，李炎带着椎名真白朝着那一个有着神社的深山前行，道路自然是难以行走，但是李炎还是以让真白体验一下生活为理由，结果现在鞋子和袜子都沾满了泥巴的真白一直看着脚下。

　　结果，原本只是脏了鞋的路程，这一段路下来之后，李炎倒是显得干干净净，而摔倒了几次之后的椎名真白却是全身都是泥巴。

　　“......总觉得你有些缺乏基本的锻炼。”

　　李炎眯起眼，发愁地猜测问道。

　　椎名真白一声不吭，看着自己的衣服。

　　“好了，今天你也是努力过了，那么.......椎......不，华生小姐，你若是觉得自己是一个漫画的人物，刚才走在这一条深山小道之中的经历，你觉得怎么画觉得会很有趣？”李炎忽然之间平静地问道。

　　“......”

　　椎名真白微微一愣，忽然之间被这么一问，看得出她并没有什么深刻的印象。

　　“直接画走过去就可以了........”真白说道。

　　“这样的话我还问你做什么呢......人生几乎每一个桥段都可以当做小说的素材，就看怎么渲染怎么写了，漫画大概也是如此，写实是没有人要看你的作品的，你得用夸张，抒情，亦或是印象一样的画面去描述这一段剧情。”

　　李炎无奈地看着椎名真白，开始将自己描述故事的技巧讲述说道。

　　一幅油画似乎只要将所有的意境和思想融入在一副画面里，但是漫画又称为连环画，一一紧扣的画面自然不能每个画面都是抽象意境，但是不代表漫画不会特意用一副精美的概念风格画来加深印象，小说段落亦是如此。

　　“比如你就是漫画的主人公，可以设定为一个缺乏锻炼的少女独自行走在阴暗的树林里，结果跌跌撞撞地在被初晴的阳光照耀的森林里赶着路，她有着非要冲过去的理由，似乎不擅长应付这样的道路，坑洼的积水倒映着你疲惫的身影，但是依然面容小心谨慎，终于，她穿过了让人担心的恐怖树林之后，一律阳光照在她的脸上，忽然之间，就感觉到了一股温暖，似乎，这就是新生，这就是战胜了一次自己一样.......这就是我构思的剧情了，主人公很笨拙，也很坚强，也......很可爱吧。”

　　李炎看着椎名真白，将自己构思的一段剧情告诉给了真白，露出笑容，说道。

　　他也不得不承认，真白这个纯天然的样子，虽然很狼狈，但是的确很可爱........

　　“......”

　　在一律清风吹拂下，长发翩翩的椎名真白抬起头看着李炎爽朗温和的笑容，似乎走神了，也似乎，一瞬间真的有些明白了李炎说的那一股意境。

　　李炎在山风中站立，他抬起头，看着那一座显得有些阴暗的深山，抬起头深深注视着，沉默了一会儿，说道：“接下来要体验一下什么叫恐怖了.......你跟紧我，不要走丢了，这一座山真的有什么不干净的东西.....华生，我们走吧，真相还在等着我们呢。”

　　他来到这里，是为了救人的。

　　唯一能够认出丑时之女的人，只有他身边的椎名真白，他打算碰碰运气，看是否会遇到可疑人物，毕竟举办那样诅咒的人，多半有可能会在山里徘徊。再者，他也打算实地考察一番，从那一堆稻草人那里寻找到蛛丝马迹。

　　~··~··~··~··~··~··~

　　越走到深处越是寒冷，几乎山风都显得有些刺骨。

　　明明是白天，却一进到山里之际，光亮更加阴暗下来。

　　李炎将自己身上的那一件白色外衣给了椎名真白保暖，不过湿掉的衣服依然由椎名真白自己拿在手中，他自己则是意见保暖背心加上一件衬衣抵御这一作深山的阴寒。

　　山寒，似人心。

　　李炎将打印好的彩色.图纸做了对比，

　　对照图片那一位丑时之女所站立的位置，拨开那茂密的青草打算寻找一番线索的时候，结果，就在茂密的树林和草丛下，找到了更加古老的石板残骸，而这一片草丛的黑暗处，到处都是蜡水，已经早已被雨水打湿的稻草人，散落到处都是的锈迹铁钉.......

　　在三处都做了调查之后，李炎的意识中将山脚，山间，山顶三个位置连成一条线，竟然才是真正通往神社的古老阶梯。

　　“......丑时诅咒的话，大概在一点钟到两点二十分是被巫师们认为最佳的诅咒时间，所以一直忍耐等着我们消失在这一条可以看见她头顶三根蜡烛的火光地方之后，在我们登上神社就迫不及待展开诅咒仪式，想不到还是被听到了敲打的声音.......”

　　李炎蹲在地上，跟椎名真白说道。

　　他用手指磨了磨蜡水，发现在这几天竟然还在进行，彻底让他心灵彻底凉了起来。

　　若是普通人知晓有人诅咒他挚友的话，大概会一笑了之，坚决不信这一套。但是，亲身经历过诅咒事件的李炎心中却悬了起来.......

　　他调查过，虽然“丑时之女”被定义为迷信，但是确实有成功诅咒的案例，既然有成功的案例，那就是大问题了。

　　那一个一直诅咒斯潘塞的女人是来真的，一直延续着最古老的阶梯，不断诅咒着，这一股执着和怨恨真心有些撼动了他对人性的理解。

　　【沙沙沙.......】

　　周围树林在寒风中摇摆，如同魔鬼一般低头俯视着他们两个穿着白色衣服的闯入者，水雾弥漫的树林，衣服都有些湿漉漉起来，让寒风带来的寒冷更是深入刺入了在场者的心里。

　　“为什么......要做这样的事情？”

　　一旁听着李炎分析稻草人，铁钉和蜡水的痕迹的时候，椎名真白不能理解地问道。

　　“怨恨是人最可悲的情绪，无法得到任何的回报，单纯将对方送入地狱里面，眼前一切都只是黑暗，人生也变得毫无趣味......”

　　李炎说着说着，忽然之间，记忆之中，那一个站在灯笼阑珊之中的和服少女挂起灯笼，被黑雨淋湿却在微微而笑的凄美女子......他其实可以确定，小百合不会是丑时之女，因为身形和声音完全不对，但是，总觉得当时泽村小百合待在这一个专门诅咒的地方，举行着一种他查不到的宗教仪式，他的私心想要为泽村小百合洗去嫌疑，但是目前而言，那一晚的小百合，却并没有任何反驳之意，眼中尽是恨意，不得不让他认为有可能聪明过人的小百合，会让她人当“嫁衣”，但是似乎总有不符合一些逻辑的地方.......

　　椎名真白静静地看着李炎，忽然之间，她的视觉范围中捕捉到了什么，抬起头看去的时候，忽然之间，在一片绿葱葱的漆黑树林里，似乎有一个人脸在看着这边。

　　就似乎她昨晚用铅笔画出来的那一张脸型一般........

　　沙沙沙........如同镜头有了雪花点一般，那一个可疑的模糊人脸忽然消失了。

　　“......？”

　　椎名真白微微一愣，不大明白发生了什么，结果并没有怎么去理会。

　　.......

　　接下来之后，两个人上到了那一座神社里面，一股阴寒的气息弥漫在破旧的神社之内，真白蹲在一个角落里，开始将李炎吩咐给她看到可疑的东西绘画下来，有时候普通的照相机无法寻觅到的可疑之处，通过她如同零视一般的眼睛捕捉到，一路走一路画，李炎却并不清楚他一路上骗到了一位世界名画家多少幅价值不菲的草图绘画。

　　可惜，他们并没有在白天寻找到丑时之女。

　　李炎则是第一次进到神社内部，里面空空如也，并没有任何东西存在。

　　“哈.......”椎名真白哈了哈气，温暖自己的手。

　　身为“华生”身份的椎名真白将身子裹紧了一些，她忽然也觉得有些冷了几分，在水雾的湿冷山内，天色每晚多几分，就冷多几分，但是，此刻这一股寒冷入骨的寒意却并非感觉是温度的问题。

　　“忍一下吧，椎......华生，回去之后给你开暖气，还有最后一个地方。”李炎发觉到了助手的寒冷，他伸出双手，将真白外衣的帽子给她戴上去，说道。

　　在逛完了整座山林之后，在基本熟知这里的地形之后，李炎忽然察觉到了一件最为关键的事情，他和真白漫步过那到处都是钉着稻草人的丛林地带，穿过那茫茫的草丛，一道暗淡的光亮再一次显现在他的眼前。

　　一阵清风迎面吹拂而来，如同昨晚一般，再一次，李炎来到了遇到泽村小百合的地方。

　　灯笼依旧在，只是朱颜改。

　　李炎明白了一件事........

　　那就是，泽村小百合，真的撒了谎，而且，似乎她的确跟那一个丑时之女是熟人的关系........

　　因为追逐那一个丑时之女到了下半段的路段的时候，已经错开了那一条唯一还以通往下山的旧路，这一个下坡的树林区两边都是死路，左边是陡峭的山壁，而右边，则是那一条瀑布流下的湍急河流截断了其他的去路，唯一可以下山的，那就是通过小百合所在的那一片空地了.......

　　“......看来，我要好好找找小百合聊一下了。”

　　李炎黯然地看着那在风儿中摇晃的灯笼，默默心想。

　　~·~··~··~·~·

　　一座山逛下来之后，下到山再回到小镇之后，已经是下午五点多的时分。

　　李炎找了环境不错的餐厅，在那里好好吃了一顿晚餐，特意让精疲力尽的助手休息了一番之后，夜晚七点时分，夜幕降临在这一片青山悠悠的世界里，李炎才开始开车带着真白往东京都回去。

　　此刻，漆黑一片的山道完全没有任何的路灯照亮。

　　苍茫的夜空之中，明月在乌云之中穿梭，湿冷的空气让能见度异常的清晰，漆黑的道路弯弯曲曲延伸在无尽的森林地带。

　　“果然侦探游戏不是那么好进行的，收获的确有了，但是却往糟糕的方向发展了.......我下一步应该怎么做才行，找小百合询问的时候，我真的要用质问的形式问出一个结果吗，她在那里做什么，为什么要包庇那一个诅咒了她家人的女人........”

　　李炎暗暗心想着。

　　他看了看一旁沉默不语的真白，她在车内的灯光下，开始用自己的笔记本记录自己的灵感，似乎已经开始对一些题材有了很浓厚的兴趣了。

　　“......多少还是有些收获的。”

　　李炎转换了心情，苦中作乐是他一直以来的解闷方法，总有办法去克服一些困难，现在也不例外。

　　【轰轰轰.......】

　　忽然之间，车的后面，传来了一阵轰鸣的摩托车声。

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，看了看后视镜，发现了有十几辆摩托车正以极快的速度朝着他行驶过来，让李炎好奇这一段路竟然还有摩托爱好社团来旅游，未免有些危险了，要是出了事故，这有几十公里是无法寻求救援的........

　　他将车让出一条道，以让摩托车手先过去，但是渐渐地，靠近了之后，李炎才看清楚了，似乎有什么不对劲的地方。

　　“......”李炎看清楚了，顿时之间，背后一寒。

　　夜晚，萧瑟寒冷，树林之中的公路中，一辆汽车忽然加速了起来，摆脱了靠拢的摩托车群。

　　“怎么了，福尔摩斯先生？”

　　椎名真白发觉到了李炎忽然将车速加到了一百的时速，问道。

　　“......华生，我们看起来有些麻烦了。”李炎脸色煞白，跟椎名真白说道。

　　现在感觉不是玩代入的时候了，身后那一群骑着摩托的车手，穿着各异，但是全部都没有头，散发着一股阴森的怨气咬住李炎的车尾，紧紧追逐起来........

　　很明显，这不是什么摩托车社团，而是取人头颅的地狱使徒。

　　有人，要封住他们的嘴了。

　　【图：c计划】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171118/164617-19873.jpg

　　PS：6400字数

　　剧情现在还是有一点扑朔迷离，但是已经有读者猜到了真相。


第123章 金发少女的战意

　　一片落叶，飞落到了空空荡荡的公路上空，如此宁静的月色下，森林悄无声息，不知岁月。

　　忽然之间，一道强劲的气流一瞬间将树叶刮起，在空中转动起来，紧接着，却一瞬间被切成了两半，一辆黑色的跑车被一群摩托车紧紧尾随着，蓦然之间打破了这里的寂静。

　　【轰轰轰——！！】

　　在萧瑟的夜色树林中央的公路上，闪烁着数道灯光，机械地霸道之美在此刻展现的淋漓尽致，黑色的丰田supra的转速表不断飙升，光滑的车身在背后的光芒照射下散发着诱人的光泽。

　　无头骑士历来都是世界各地最普遍的灵异传说，传说因为在事故之中无意间失去了头颅，而不能往生，随而怨气相当强劲，在夜晚出没的时候，专门袭击过往车辆，以夺取他人首级。

　　李炎也只是在书本和漫画里见过这样的玩意，但是头一次真的撞见的时候，不得不说就算是他也彻底被这一群忽然冒出来索要他和真白性命的地狱使徒们给震慑住，但是在急速的追逐战过去了大概半个小时之后，竟然丝毫甩不开这一群亡命之徒，让李炎一时之间也没有想到有什么对策去干掉他们，若是近身碰撞的话，是否太过危险......

　　“糟糕了，感觉很难缠.......为什么忽然之间惹出这一堆东西出来.......不对，有人发现我们在调查什么吗，她怎么会有那么大的本事驱使这么一群无头骑士追杀我们？”

　　李炎额头都是丝丝冷汗，他一边操作着方向盘，一边不忘看看车后的那一群暴走族一般的摩托车群，想到了曾经那一位夜雨中警告过他不要插手的那一位女子的话。

　　感觉，惹到了棘手的对手了........

　　“怎么了？”

　　似乎也感觉到了有什么不对劲，椎名真白在靠在座位上打着电脑，好奇问道。

　　“额......大概是被.......一群看起来不好惹的摩托车手们给盯上了吧。”

　　李炎露出有些难堪的笑容，瞄了瞄她那一副波澜不惊的表情，他不知道该不该跟自己的助手华生少女说明清楚，但是普通人若是见到这样的场景，搞不好真的会被吓傻不可。

　　“嗯，加油。”

　　椎名真白点点头，随即继续低下头，继续将自己宝贵的灵感记录在电脑里。

　　“.......”

　　虽然李炎希望真白能够不被惊吓，但是不知道为何过于淡定的反应反而让他浑身不自在，明明是一辆车上的人，但是怎么感觉自己在孤军奋战一样。

　　嗖嗖嗖！！

　　听到诡异的怪声之后，从远处的树林之中，不断有被切断的树枝朝着李炎和真白的头部刺了过来，李炎锐利的眼睛捕捉到危险之后，立刻将方向盘配合刹车一起运作，成功惊险地闪避躲开。

　　就在这个时候，猛然之间，一辆摩托车猛然从天而降，依靠那结实的后轮猛然朝着车内李炎的头颅剃了过来，李炎抬起头眼神一震，瞬间刹车将方向轻微改变，避开了这快速的袭击，结果车后的地面被那一道车轮破开一道深深的裂缝，如同利刃一般惊人。

　　顿时之间，似乎这一下彻底激怒了一般，李炎手中的方向盘似乎温度也随即上升起来，他惊讶的感觉到了这一辆黑色丰田supra的怒火从手中的方向盘传递过来。

　　在漆黑的夜空之下，一切都是黑暗，但是一瞬间，那一辆原本普通的黑色丰田supra开始散发出浓烈的黑色煞气，包裹住了除了车窗的四方，如同黑色的龙卷风一般在公路上奔驰，终于，黑色的煞气渐渐暗红起来，犹如地狱的火焰一般，开始冲破着黑暗，如同王者一般展露诅咒之车的真容。

　　“......”

　　李炎看着车外的滚滚煞暗红煞气，似乎自己的爱车也感受到了他内心的怒意一般，让他终于明白了该做些什么了。

　　他的车，并非是普通的赛车，似乎脾气还不小。

　　“我正有此意，果然和我一样，一味的逃走这样的经历绝对不想来第二次吧........既然对方打算取你我性命，那么今天不但要干掉他们，我还打算从他们的身躯上再捏掉一块不可！”

　　李炎眼神霎时间冷冽下来，摸了摸自己的方向盘，静静地心想。

　　原本急速逃走的丰田supra忽然之间后车灯闪起了刹车灯，猛然之间开始减速，一把借用弯道一把用车尾朝着一旁的一群无头骑士撞去，那一股卷起黑烟的车轮在跟地面摩擦的一瞬间，车身已经将几个连人带车直接重重撞飞到山崖里面，一片机械碎片飞散开来，似乎一沾到了那一团车上的黑色.气焰，就要将无头骑士灼烧殆尽一般.......

　　幽静的森林内，伴随着激烈的公路追逐，碰撞的声音，刹车的声音，还有摩托车轰鸣的声音，一直回荡在夜空之下，缠斗不休.........

　　......

　　夜晚十点时分左右，东京都新宿区的街道。

　　似乎这里还是一如既往的安详日常，醉醺醺的上班族们有说有笑的从这一条街道路过，而学生妹们则是拿着大包小包，按着手机悠然自得地回到了这一个生活区域里。毫发无损的黑色丰田跑车渐渐驶入了位于东京都新宿区的停车场上，除了沾上了一些灰尘，和某些摩托的一些机油之外，几乎没有一丝刮痕。

　　“回来了。”李炎仿佛有些不敢相信一般，自言自语了一句。

　　安然无恙回到了公寓楼下的李炎这才将自己握紧的方向盘松懈开来，他的的手心几乎都是汗，低下头松了口气。

　　一路上算好了追来的无头骑士数量之后，直到离东京都还有二十公里的森林路段，终于彻底肃清了全部的麻烦，几乎杀到麻木起来，待到李炎回过神来的时候，一片东京都的灯火和人气充斥在他的眼前，这才让他明白他和真白暂时脱离了危险。

　　“对了，椎名小姐，你没有被吓到吧？”李炎回想起什么，看了看椎名真白那边的情况，担心问道。

　　李炎的眼前，则是椎名真白刚刚工作完毕的样子，她合上了笔记本，一脸平静，听到了李炎的问话的时候，好奇地看着李炎，不明白他在问哪一方面。

　　“......”李炎忽然觉得这一位英伦少女似乎已经把回答好好跟他说了一样，一看就懂。

　　“到家了。”

　　椎名真白淡淡地跟李炎说了一句。

　　“嗯......是，已经到了，抱歉，开得有点急，一路上有些颠簸，没有影响你将自己的故事构思好好记下来吧？”李炎感觉这一位少女并没有看到时而在车窗边上摇摇晃晃的无头骑士身影，既然如此，他也就干脆不再提起，毕竟那么恐怖的鬼怪来袭，是个普通人今晚都要睡不好觉了。

　　“这些不怪你，毕竟有无头鬼追我们。”椎名真白镇定地看着李炎，说道。

　　“你这不是知道得一清二楚吗？！”

　　李炎惊讶地吐槽起来。

　　某种意义上而言，椎名真白的反应比遇到无头骑士还要让人感到惊悚，似乎这个世界里没有任何一样东西能够将她吓到一般，连身经百战的李炎第一次看见无头骑士也被吓得够呛，她竟然还熟视无睹，干脆不应该叫椎名真白，而应该叫椎名淡定好一些。

　　总之，安全无恙地回到家里，比什么都要好。李炎下了车，再给椎名真白打开了车门，他们的衣服和头发上身上沾了不少泥巴和杂草，显得如此狼狈不堪的两人刚刚准备拖动他们的身躯回去公寓楼。

　　椎名真白抱着她的画册，回去之后将这一天所画出来的场景进行染色，白色的帽子依然戴在她头上，如此可爱以至于有些显得稚嫩懵懂。那些画作是作为李炎进一步研究的依据，这是十九世纪在照片还无法普及的时候，记录案件的一种方式，似乎通过真白那一双无以伦比的辨别力眼睛中更能够捕捉到照片无法捕捉的东西，不得不说，她真的可以成为一个名侦探为之骄傲的助手“华生”了。

　　李炎暗暗觉得，若是椎名真白真的认真学习漫画和插画的话，假以时日，超过英梨梨可能不在话下，或许英梨梨的绘画天赋只能算是杰出，而椎名真白的才能则可用无以伦比来形容，到时候英梨梨在插画的工作能力上真的输给了她的话，他要如何去应对这样的信任危机才好........

　　“回来了吗？”

　　忽然之间，在公寓楼内，一位少女忽然在门口里侧问道。

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，转过头看去，结果，那穿着青色外衣的泽村英梨梨静静地靠在墙边，露出有些不耐烦的神色地看着他们。

　　“额......英梨梨，你为什么.......为什么会在这里的？”

　　李炎顿时之间有些惊然失色，看着她问道。

　　“我过去公司交稿啊，公司最近准备把《超能学院战争》的人物印刷成海报卖出去，所以轻小说真是好赚钱呢，海报，手办，后续的商品设计一个接着一个要我完成，我可是忙不过来啊，咳咳咳......”

　　泽村英梨梨说话的时候，忍不住还是咳嗽了几声，明明昨天还是还是在发烧，今天竟然就有精神赶过去准时交稿了，李炎不由有些无奈而担心地看着她，说道：“至于为了工作这么拼命吗？”

　　“你没有资格说我，拼命三郎......而且我可不希望在我休息的那一段时间里，会把工作给输掉了啊。”泽村英梨梨满脸通红着，不耐烦地小声念念叨叨起来。

　　“......你都知道了吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“......”

　　泽村英梨梨站直了起来，她的精神似乎也随即恢复到专注的水准，看着那一位穿着明显不合身的外衣，戴着帽子，被传闻是画作能够被英国皇家收藏水准的天才画师少女椎名真白，而一脸平静的椎名真白也侧过头静静看着她，彼此对视着。

　　夜是如此的安静，门外呼呼作响的风声清晰传递在这一片宁静的公寓楼大厅里........似乎，空气有些更加寒冷了几分。

　　但是，李炎站在这两位少女的中间，却不知为何，感觉口干舌燥，额头却紧张得有些要出汗了......

　　世界上，相似的人，不会很多，而如此相似的人，或许此生此世只有一人。

　　一样是画家，一样是英日混血，一样接触到了二次元的世界，甚至连年龄都是一样的.......

　　“那个，打扰了，我叫泽村英梨梨，是负责这个家伙作品的插画师，今天稍微有些事情想要找他聊一下，是否可以暂时把他借给我一下，待会儿，我就还给你呢？”

　　泽村英梨梨微笑着，双手靠在身后，礼貌地问道。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·

　　在街道的一处便利店里，李炎一脸心疼地看着自己的钱包剩下一堆硬币，再无纸币之后，默默收了起来，拿着几罐热牛奶走出店门口，将一罐牛奶送到了英梨梨手上。

　　“真穷啊你，看你心疼的表情，我都不好意思了。”

　　泽村英梨梨一脸坏笑，完全跟话语的意思一点都不一样，毫不客气地饮用着牛奶，瞄了瞄他，调侃说道。

　　“最近刚刚缴纳了房租，学费，书杂费......你以为这些费用会便宜吗？”

　　李炎无奈地跟英梨梨计算开支，反问一句。

　　似乎，东京都的生活，再高的收入，都显得有些入不敷出一般，李炎给自己留下的生活费已经不少，但是依然显得捉襟见肘。

　　“啧啧，你真没出息，好歹也是有几十万书迷的家伙吧，竟然跟你的搭档算家用的钱，就算是如此啊，你的稿费现在若是积攒起来，在东京都可以全款买房了哦。不过我也知道你也有难处就是了......”

　　捧着热酸奶的英梨梨忽然想起了什么，眯起眼，狐疑地看着李炎，问道：“闲话可能说的有些多了，我原本打算去公司之前找一下你聊天的，结果看到了你跟新来的画师出门了，呼呼~~我可是听说你们是昨天认识的吧，你这个家伙竟然已经熟悉到带女孩子出门去玩了，这是怎么回事，有什么猫腻在？”

　　“......只是带她去熟悉东京的道路而已，她刚刚从英国过来，仅仅是这样罢了。”

　　李炎迟疑了一下，解释说道。

　　英梨梨哼哼了两声，完全不信地看着他，说道：“是这样吗，总觉得你完全是在撒谎啊，不过也可以理解，毕竟对方是大美人儿啊，又是你的书迷，特意为了给你当插画师千里迢迢过来这边，这样的勇气实在让人佩服，你好好招待和讨好也是正常的事情，你若是开窍的话，我倒是挺欣慰的，偏偏总觉得这样的事情有点难。咳咳咳.....”

　　“......”

　　李炎看着转过身小声咳嗽的英梨梨，虽然英梨梨似乎并不打算追究他跟真白出门的事情，但是一开始他还以为英梨梨已经察觉到他在调查斯潘塞家那边的事情而过来的，很快发觉到不是那么回事之后，他的心情也好转了很多。

　　若不是到最后一刻，他都不希望告诉英梨梨关于诅咒圣地的事情，英梨梨的定力不够，或许鲁莽之下打草惊蛇，反而会让她陷入更危险的境地之中。

　　还有的是......没有水落石出之前，他不想看到英梨梨对她家庭感到悲伤的样子。家庭破碎，他似乎比任何人都要清晰那一种痛楚。

　　“额，明明感觉烧退了，怎么忽然有些晕沉沉的.......那个，宅男李，我其实下午打算回去的，但是终究想了想........”

　　英梨梨抬起头，看着那云卷云舒的夜空，白皙光滑的脸颊有些微微红晕起来，微笑着说道：“我还是想跟你说一下，我不会输的啊，我知道你跟椎名她许下的承诺，你这个家伙竟然擅自让我跟世界级的天才对抗，这是坑友啊不是吗，但是........我就知道你了解我，我不会接受人情方面的帮助，既然如此，下一本新书之前，我也会精进我的画功，到时候，我们还是搭档，是吧？”

　　她微笑地看着李炎，如此的信心满满，没有任何的压力，而是斗志昂扬。

　　李炎稍微愣了一会儿，随即露出了温和的笑容。

　　这，就是不服输的英梨梨。

　　在自己喜欢的艺术行业中努力的人，他只能看着，无法做出任何的偏袒，这是最起码的尊重了。

　　“而且，我从神乐坂编辑那里听说了，对方就算是世界级的画家，似乎接触日本漫画也才几个月而已，嘻嘻，所以情况才没有那么糟糕，就算是天赋过人，漫画行业可不是单纯靠天赋就能画好的，我可是在我妈妈的指导之下学习十几年的漫画，画功，意境，还有技巧方面绝对是占据优势的，就算对方是世界级的画家，我也有绝对必胜的把握啊，新手就是新手，我赢定了。”

　　泽村英梨梨自鸣得意地继续分析着，最终露出好斗而不屑的表情，说道。

　　“......”

　　李炎眯起眼看着身边的英梨梨，为什么总是要在关键的比赛时刻，英梨梨要给自己的比赛立起一根flag不可？

　　但是看着身边一直笑吟吟的英梨梨，李炎的心境却渐渐沉重起来。

　　若是........

　　若是泽村小百合真的在对付她......

　　亦或是，有外人在对付她的家人........

　　他应该要如何去保护着，他人生第一位朋友的笑容，要如何才能够不让她重蹈他的覆辙呢？

　　夜晚如此漫长，李炎似乎只能静静地在黑夜等待着，等待那破解所有黑暗的那一丝黎明的曙光.......

　　【图：赢定了！！】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171119/115516-86653.jpg

　　【图：英梨梨的家】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171119/115530-97485.jpg


第124章 神秘莫测的房东小姐

　　生活在英国的时候，从未有过那么辛苦的经历。

　　忙碌了一晚上之后，在一晚上通过电脑软件处理的方式，将白天画下来的作品全部用色彩涂上。油画比起照片的优点就立刻体现出来了，光线无法照亮的角度都清晰可见，而气氛和细节都一一尚在，这便是侦探小说中更喜欢采用素描的好处。

　　似乎，在完成最后一副上色的画之后，大概是凌晨三点半，精神奕奕的椎名真白忽然听到了楼下的响动声，她站起来看了看窗外，结果在夜深人静地街道上，那一辆黑色的丰田supra正在缓缓地移动，车辆背后，似乎是一个纳闷至极的身影在后面推车。

　　“我说你这一辆能打败十二个无头骑士的诅咒之车竟然真的要靠吃油来获得能量，未免太过违反灵异规则了吧，明明把电视拔了，妖怪不是照样从电视里爬出来吗，你怎么就不能学着点？？”

　　似乎已经累坏了，说话的声音都无法控制音量，那一位穿着衬衣的青年抱怨连连，虽然不清楚他说的奇怪话语是什么意思，但是似乎是安然回来了。

　　这是昨晚休息的时候，所看到的狼狈回来的福尔摩斯最后的场景。

　　椎名真白，在昨天细雨绵绵之际，拒绝了表姐安排的一个叫做樱花庄的学生公寓，独自来到了这一个陌生的城市公寓里，一切，似乎才是刚刚开始，但是一开始，却让她有些明白了，她的选择，似乎是正确的。

　　“灵感，源源不断地涌上来。”

　　椎名真白看着推车的李炎，双手举起来成了一个圆圈，象征着源源不断，似乎这就是她灵感来临兴奋的时候所做出来的表现方式吧。

　　......

　　只是，灵感似乎无法取代睡眠时间，深沉的睡梦中，一个冷冰冰的寒风吹拂着椎名真白的脸颊，她眼睛有着深深的黑眼圈睁开了眼睛，却听到了那一个扰人清梦的敲门声。

　　几乎跟昨天是如出一辙，她想要爬起身来，却顿时之间软绵无力，倒在了被子的温暖乡里。

　　“椎名小姐，起床了，你醒一下。”

　　李炎再一次在605门那里敲了敲椎名真白房间的门口，小声催促着。

　　这一天，他其实有些心虚起来，毕竟昨天的话是有约在先，但是今天的话，却是临时地打扰了。他自己原本也打算睡多一会儿，谁知道却有一件麻烦事再一次要他不得不去找一下椎名真白。

　　“已经是早上了，椎名小姐，以后你上学也大概是这么早起来，现在养成习惯还来得及。”

　　李炎用一种关怀备至的借口给自己树立了一个合情合理，善解人意的形象，唠唠叨叨地说道。

　　“......明天过去了哦。”

　　忽然之间，房间内传来了椎名真白迷迷糊糊的声音。

　　“......额，声音就像是一直懒猫一样，完全不想起来。”李炎眯起眼心想。

　　“咳咳，华生小姐，昨天调查的结果如何了，今天的案件调查进度不能滞后啊，身为侦探的助手，就应该跟着福尔摩斯侦探一起行动才是负责的第一助手华生的作风，不是吗？”

　　李炎思考了一会儿，尝试用第二种方式对真白说服道。

　　大概过了十几秒的时间，605房的门“咔”的一声被打开了。

　　“.......真的开了。”

　　李炎心中松了口气的同时，也心里默默地困扰起来，虽然椎名真白那么认真地代入昨天开始给她设定的一个角色是一件好事，但是他怕这样cosplay下去，搞不好天才的思维中容易产生人格分裂不可。

　　“你说的是真的吗？”

　　椎名真白已经来到了门口，头发有些蓬乱，眼神也是有些呆滞，但是似乎已经精神了很多，面无表情的询问道。

　　今天清晨的椎名真白有些不大一样了，根据李炎给她的要求，基本都有做到，门有好好的上锁，而睡觉的时候，也不再是赤身裸体，而是穿上了一件有些独特的公仔保暖服，不过李炎看进房间内的时候，却似乎又有些不足之处。少女的房间几乎进过贼一样，到处都是散落的废稿纸张，胡乱拜访的家具，还有似乎洗漱室的哗啦啦的水声还在响动，怕是一夜都没有关上。

　　“好吧，稍微是有一点点地进步了，但是你还是跟完全没有自理能力一样，评价是E-（英国成绩最差的分数）。”

　　李炎看着她洗漱室要满出来的自来水，已经一股洗衣机烧焦的味道，眯起眼说道。

　　早在昨天的时候，李炎答应帮椎名真白寻找灵感的早晨，李炎就精心写好了生活指南规则贴在了各个关键地方提醒参考，比如在门背后，是关于锁门，待客的注意事项。而在书桌上，则是收拾文具，学习和作息时间的安排计划表。在厕所则有及时更换厕纸，每三天刷一次马桶的卫生指标。在洗漱室那边则有严格的日常生活表格，还有洗衣机运用方法等等说明书。到最后，直接把厨房给上了封条，在其他都没有做到的情况下，厨房这样最高难度的冒险圣地，等级不够的话，会game over的很快。

　　“.......总算是弄完了，下一次不要犯下这样低级的错误了，生活可以允许失误，但是失误太多次，也有可能会是一种灾难，下次严格按照指示操作，一定会有很不错的日常生活体验，画出有趣的少女漫画的。”

　　李炎他看了看还是乱糟糟湿漉漉的洗漱室内，犹豫再三，稍微评价了一下，鼓励再接再厉。

　　虽然好几次都有心思打算一起帮忙收拾残局，但是李炎还是硬生生地忍住了，毕竟这些都是椎名真白自己酿下的后果，只有吃亏的人才是进步最快的，结果在李炎的耐心教导下，光是收拾房间几乎就花了半个小时的时间，基本控制灾情之后，李炎考虑到接下来的收拾的话估计要花费更多的时间，看来要等到回来的时候再来处理好了。

　　然而，椎名真白似乎并没有再要求李炎帮忙，她有好好地开始自力更生起来，并没有抱怨什么，虽然进步的速度可以用龟速来形容就是了。

　　在客厅的窗户前，一道阳光照耀在他和椎名真白的身上，李炎终于要将今天早早过来找她的事情，对她进行询问。

　　“真白，昨天你刚刚入住这一座名为【壹元公寓】的公寓楼里，只是暂时入住而已，这一个房间还不是你的，你已经住在这里一天的时间了，所以我想征求一下你的意见，你是否愿意在这里居住呢？”

　　李炎微微低着头，看着这一位一米六几身高的美丽少女，认真问道。

　　虽然昨天已经看到了椎名真白的态度已经表明她没有后悔，但是时过一天，谁也无法保证这一位从未脱离别人照顾的少女，会临时变卦。

　　“......”

　　椎名真白点点头，如同纯净的白纸一般，说道：“愿意。”

　　“！”

　　李炎的心呼的一声安心下来，他松了口气，看着椎名真白，温和微笑着说道：“真是太好了，你真是不错呢，果然我没有误判椎名小姐你的内在......咳咳，.虽然有些冒昧，但是我决定以后称呼你为椎名好了。我的名字叫李炎，笔名才是上杉炎，我只有在朋友面前会坦言这一个名字，以后请多多指教了，椎名。”

　　椎名真白的眼睛，就像是夜空上的星辰一般璀璨明亮，她似乎有些开心，虽然是稍微的动容，但是却比阳光还要耀眼而美丽。

　　“.......叫我华生。”椎名真白一本正经地提醒说道。

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　“今天那么早叫你起床，又问你的意见，其实是有原因的。”

　　李炎带着已经换好衣服的椎名真白往楼下行走，说道。

　　“？”椎名真白不解地看了看他。

　　“就是签合同，一旦欠下合同，就要缴纳月租的双倍押金，还要上缴第一个月的月租，以后长时间都不能搬离，否则的话，要缴纳违约金，我跟你说，这里的房东挺坑的，她自己家里似乎有卖一些奇奇怪怪的东西，我以前熬夜写小说从她那里买了不少便宜的茶叶，除了人坑了点，其他都还好。”

　　李炎说明了一下自己的目的。

　　【壹元公寓】的房东，一直都是相当神龙见首不见尾的人物，起码李炎是这么认为的。

　　一直以来，租赁信息，介绍看房，以及租赁合同，都是由房屋中介直接进行安排，无需物业主人自己操心，然而最近因为那一栋公寓楼的新住户一直频繁搬离，所以最近似乎房屋中介已经取消了合同。

　　结果，在没有寻找到另外一家愿意合作的中介之前，505户的住户留学生却充当了一次房屋中介的职位，今天一大早的时候，就收到了房东的短信，要求他早上的时候必须将新住户直接带去面对面地签署租赁合同。

　　然而，他今天也有一个非要做不可的事情在等着他，他只好尽快完成这一项帮真白入住的任务了。

　　“所以，稍微争取一下15%的房租优惠，也是极为累人的一项工作啊。”

　　李炎心灰意冷地思考着。

　　不过，在出发之前，李炎带着真白还是去了一趟506房，他敲了敲门，问道：“托尔小姐在家吗？”

　　很快之间，门就打开了，托尔依旧穿着那一身女仆装，看到了李炎，想起了什么，说道：“哦，李，是为了昨天那衣服过来的吗？”

　　“是，拜托你真是不好意思，昨天回来的太晚，最近一直也是下雨，没有外衣穿了，听说今天早上外衣就干了，所以就过来问问。”

　　李炎礼貌地微笑着，随即地递上了准备好的一些小礼品，说道。

　　“你真是客气啊，上一次你不是有好好地帮我们照顾康娜吗，邻居相互帮忙是理所应当的，对了，我已经把你和椎名小姐的衣服洗好了，放心好了，你们的内衣裤是分开洗的，外套先拿去吧，衣服下午就干了。”

　　托尔接过了小礼物，笑着说道。她回过身在门口呼唤了一下康娜之后，康娜抱着两件衣服给到了李炎。

　　“康娜，还没有去上学吗，今天要好好努力，上一次全班第一就很努力了。”

　　李炎看到了康娜，伸出手摸了摸她的头，微笑着说道。

　　康娜点点头，似乎被夸赞的时候，总是习惯低着头，脸颊有些绯红起来。

　　李炎穿上了他那一件唯一还算是可以保暖的休闲白色外衣，忽然闻到了衣服上的独特香气，说道：“托尔小姐，你是用了什么洗衣粉，味道那么好闻，有点像是龙涎香的味道。”

　　昨晚的时候，在十点多的时间，李炎刚刚回去公寓楼跟真白说明了要送英梨梨回去的事情，碰巧遇到了背着已经醉酒的小林的托尔，结果两个人一身是泥，热心的托尔似乎秉承着女仆的自觉心，让她们两人洗完澡之后，将衣服拿到她那边，由她来清洗。结果还真地做到了。现在穿上去十分干爽不说，竟然还有类似于以前在药材铺闻到过的龙涎香的味道。

　　不过，托尔有些不好意思笑了笑，害羞说道：“多谢夸奖，我本人倒是闻不出有什么味道的啦，稍微有些不好意思........”

　　“？”

　　李炎好奇起来，不清楚托尔为什么忽然脸颊有些通红，喜滋滋地表情，明明只是问洗衣粉用的是什么而已.......

　　就在李炎打算接收衣服的时候，椎名真白却似乎对他昨天借给她穿山的白色外衣情有独钟一般，一直盯着不放。似乎昨天穿了一天之后，特别喜欢李炎这一件对她而言有些宽大的外衣，虽然李炎并不清楚这是为什么。

　　“.......你还想要穿这一件衣服吗？”

　　李炎看出了真白的心思，疑惑地问道。

　　原本以为会出于礼貌，这一位英伦少女会摇头，谁知道她当即就认真地点头了。

　　清晨，东京都新宿区的街道冷冷清清，空气还有些寒意，穿着单薄的外衣的李炎捂住自己脆弱的单薄身躯，迷迷糊糊地出门了。

　　~·~·~·~·~·~·~

　　大概十分钟的时间，就步行到了一处居民区里，这一片居民区多以和式风格的房子为主，而在一处靠山边那一处宽阔的宅院，便是壹元公寓的房东的府邸了。

　　李炎之前来过一次之后，又因为一些事情来过这里几次，从在这里购买廉价得离谱的茶叶，到给萨塔妮亚三位后辈参加家长会而借用的一些伪装道具，基本上都是由这一位房东提供的，虽然帮助了他很多次，但是坑人技术太过犀利，还是让他有些提防不及。

　　“就是这里了，房东自己住的房子。”

　　李炎站在门口，跟椎名真白说道。

　　“嗯。”椎名真白擦了擦睡眼惺忪的眼睛，随意应了一声。

　　“原本之前的签合同只要跟中介签订就行了，结果最近似乎房东跟中介公司好像解除合作了，所以现在你只能跟房东直接签约了，很快就可以回去睡觉了，华生，我们进去吧。”

　　李炎解释一下，他走到了门口，按了一下门铃，结果发出了【滴——！】的电铃声，过不了多久，就听到了一个女性的声音。

　　——【你好，请问是什么事.......嗯.......抱歉啊，我们这里不接受学生援交的行动。】

　　“我是你的房客啊，一大早把工作推卸给我的房东小姐，赶快开门好了，不然我就带她回去了！”李炎满脸怒火地回复着说道。

　　结果，似乎门是电子门，发出“啪”的一声就打开了，李炎黑着脸地看了看门铃的摄像头，他若是没有任何必要，绝对不会过来找这一个坑他无数次的房东。

　　——【开个玩笑而已啦，李，辛苦你了。】

　　——【come in!】

　　这一位房东小姐笑了起来，说道。

　　李炎叹气一声，他跟一旁面无表情的椎名真白说道：“好了，我们进去吧，到时候我跟她聊天就行了，你的话，在这里安安静静地看着就好了。”

　　这一座和式的宅院，说大不大，說小也不小，美丽的园林如同来到异世一般，在椎名真白的眼中似乎也有些不可思议。

　　结果，在一处弥漫着烟熏的和式房间内，坐卧在一个软绵绵的沙发上的女子，隔着一层有一层的轻纱，似乎颇为美貌。

　　她一见到李炎，顿时笑着问道：“啊，贵客，买茶叶吗？”

　　神秘莫测的房东小姐，似乎永远无法看到她的面容之人，再一次出现在了李炎的面前，似乎连他的编辑系统都无法响应，但是总让李炎觉得，这一位少女并非是什么等闲之辈，尤其是遇到过太多非凡的居民之后，他更加有些看不透，这一位租给他房子的女子........

　　【图：宠物少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171121/111312-18671.jpg

　　推荐大佬作者的一本书，现在也是收藏榜单第一的新书:《我，型月，漫画家》，评价很不错，希望大家收藏观看。


第125章 天煞孤星的孤独作家

　　一式两份的合同，安然放置在一张桌子上，在一道温暖的阳光下，椎名真白静静地拿起这一份日英双文的租赁合同，似乎是租赁给外国人准备的双文版本。

　　不过更加吸引这一位金色长发少女的目光的是，似乎桌上，还细心的放好了两个年轮蛋糕，顿时之间就锁住了她眼睛焦距中心。

　　但是，似乎被严格警告一般，她转过头，看了看一旁的李炎。

　　“嗯........你闻闻有没有过期，没有过期就可以吃了。”李炎明白了椎名真白的意思，提醒说道。

　　“啊啦啦，你这么说话很伤我们之间的深切友情哦，李，我可是知道这个孩子喜欢吃年轮蛋糕才好心买过来的，毕竟是我新的住户嘛。我原本以为通过你的关系会介绍一些二十岁的少妇之类的居民过来的，没想到却是学生少女，真是让我吃惊，你的魔爪也扩张太快了了吧？”

　　坐在西洋风格的沙发上的房东女子笑嘻嘻地问道。

　　“额，你不要到处抹黑我，椎名的资料我不是很早就给你了吗，不要把我总是代入到奇奇怪怪的职业里去啊，房东小姐。”

　　李炎一脸无奈，不悦地说道。

　　“福尔摩斯，我可以签吗？”椎名真白已经坐在坐位上，开始嚼着年轮蛋糕，静静地看着他，问道。

　　“......椎名你应该还是有在参加画展的时候审阅过一些合同的吧，你看看有没有什么不合理的规定，若是没有的话，就签下去吧。”

　　李炎再一次看了看椎名真白，这一次他信任椎名真白关于这一类文件的审视能力，说道。

　　在椎名真白将注意力全部放在年轮蛋糕那里之后，他忽然之间回想起了什么。

　　站在门口照耀进来的阳光下，他思考了很久，才转过身看着他的房东小姐，说道：“一年之前，房东小姐你有说过自己精通算卦，是这样的吗？”

　　“对啊，对啊，你之前不是不信这些的吗，忽然之间问这个做什么？”

　　那一位房东小姐声音相当的好听，似乎感觉语气十分稚嫩一般，活泼而开朗。

　　李炎沉默着，似乎他在犹豫着什么，但是，终究再一次看了看椎名真白，还有形形色色的其他人，他看着那一位女子，请求说道：“最近经历了一些事，若是可以的话，今天你顺便帮我算一卦吧，算我和周围人的缘好了。”

　　李炎穿过了第一层，第二层，第三层轻纱，在最后一层轻纱前面，他将自己那粗糙，经历过风风雨雨，伤痕累累的手掌伸进了那一层轻纱里，给那一位房东小姐算一次。

　　他曾经不信这个东西，但是事到如今，他却又不得不信一次。

　　那一只细腻的少女手臂触碰到了他的手掌，在那一位神秘莫测的房东女子眼中，似乎也是一番惊涛骇浪，让她微微露出惊讶的神色，静静地观看起来。

　　“.......”

　　她看到的，不是手相，而是那个渺小的青年满脸是血，衣着破烂，仿佛经历了一场浩瀚的战争，他转过身抬起头来，眼神锐利而毫无畏惧地看着那如座巨山一般的怪物，仿佛要展开无休无止地奋战下去一般........

　　风，渐渐吹拂着这一个安静的房间里，实在是太过安静，在签下了自己名字之后，椎名真白抬起头来，寻找着李炎的身影，结果，在清幽的房间深处，李炎站在里侧，将手伸给了那一位轻纱里面的房东女子看一样。

　　而那一位房东女子抬起头，微笑着跟李炎说着什么，声音实在太小，仿佛只有李炎能够听见。

　　但是，椎名真白却看到，李炎的表情一瞬间惊愕起来，浑身都是一震，随即的，他慢慢的收起了自己的手，整个人的脸色都有些黯然起来。

　　她不明白的看着那一个青年的背影，她走了过去，伸出手，扯了扯李炎的衣袖。

　　“？！”

　　李炎回过神来，他看到了椎名真白那一副雪白一般的表情面容，似乎有读到了关心的情绪，他复杂的眼神渐渐地平息下来，最终，他恢复了平静，露出了笑容。

　　“已经签好了吗？”李炎问道。

　　椎名真白点点头，将租赁方的一份递给了李炎，李炎看了看，的确没有看到任何可疑的项目，确保没有错误之后，李炎将合同还给了椎名真白，然后对那一位好好坐回到了沙发上的房东小姐说道：“谢谢你帮我算了这些，我回去之后会好好思考你的建议的。”

　　李炎跟房东小姐说完之后，就带着椎名真白准备离开这一座宅院。

　　“李，人也好，其他生物也好，生命中大部分的时光都是属于孤独的，努力成长是在孤独之中可以进行最好的一种游戏，你尝试打破这个局面吧，试一下变得更强吧。”

　　那一位女子微笑着，声音似乎也沉稳了许多，失去了之前的活泼感，多了几分稳重，建议说道。

　　走在椎名真白的李炎走到了阳光之下，他有些黯然的眼神终究变成了一股愤怒，一股不甘，他似乎觉得身体有些燥热起来，双手一把扯下了毛衣夹子里的领带，转过身认真地说道：“我不会再孤独，只要有想要见的人，就不再是孤独一人了.........我的命运还是由我自己掌控好了，我会用尽全力去掌握这一个主动权。”

　　从宅院走出来之后，似乎清晨的阳光越发强烈起来，金色的光芒照耀在安静的居民区街道上，也照在他，和真白的身上。

　　“......”

　　穿着白色宽大外衣的椎名真白，金色的头发在阳光中有些闪闪发亮，她静静地跟在李炎身后，看着这一个刚才说了一句认真专注的话语之后，陷入沉思的福尔摩斯先生。

　　“那个......椎名........”

　　李炎停住了脚步，跟椎名真白说道。

　　沉思过后，他睁开眼睛，入眼处，是一片璀璨的金色朝阳。

　　“我怕是........一辈子都是天煞孤星了。”

　　~·~·~·~·~·~·

　　在坐着公交车，从车站下车，步行回到了那一条熟悉的新宿区居民区街道的时候，忽然之间，壹元公寓的门口处就站立了似曾相识的一群人，让李炎微微一愣。

　　“嗯？”

　　李炎发出了一声疑惑的声音。

　　椎名真白也怔了一怔，看着那一群人，沉默不语。

　　这一群人不是别人，正是前两天见过的樱花庄一行人，除了上一次见面之外，还有一男一女并不认识，其中那一位短发的中年老师也在里面，一看到了李炎和椎名真白回来的身影，立刻之间精神振作了一下，看着她们两人。

　　“呼，总算是回来了。”

　　名为千石千寻的老师，也是椎名真白的表姐，看着他们，打招呼说道。

　　“椎名的表姐，还有她的同学们，你们过来有什么事吗？”李炎好奇地问道。

　　“先生，你是谁？”

　　千石千寻似乎早已忘记了李炎，好奇问道。

　　这也不能怪他们，但是天黑又是下雨，自然能见度极差，除了最后那一刻，李炎才匆匆上场，连自我介绍都没有，自然没有人能够认出他。

　　“我叫李炎，是一个大学留学生，也是椎名小姐的同事，一起为三和文库工作，请多多指教。”

　　李炎原本对他们一行人的印象并不怎么好，看在对方是椎名真白的表姐的份上，还是好好地介绍了自己一番。

　　千石千寻微微鞠躬一下，说道：“哦哦，是三和文库的人啊。是这样，这些天多谢你们照顾我的表妹了，今天我要把她带回樱花庄那边。”

　　“？！”

　　顿时之间，李炎微微一震，他原本以为在那一天晚上，椎名真白做出选择之后，一切都已经结束了，谁又料到这一位老师兼表姐的女性竟然还会过来这边带走她。

　　最重要的是，他刚刚拿到手的15%租金优惠又该怎么办？

　　椎名真白也是反应过来，看着樱花庄的一行人。

　　李炎咳嗽了几声，摇了摇头，说道：“抱歉，这个绝对不行，我刚刚带着椎名去房东那边签合同了，虽然是未成年，但是有行为能力人在租房方面的决定是具备法律效力的，押金和租金都已经交上去了........”

　　“这个我也猜到了，直接不要就可以了，反正这跟我带走真白是没有任何直接关系的，她家里的钱也不缺这一点。”

　　千石千寻还以为他要说什么，结果一听提到钱这一方面，直接打断了李炎的话语，否定了他的理由。

　　“额，你说什么，不要就不要了吗？！”

　　李炎顿时惊愕地问道。

　　要知道，毕竟这里是传说中租金世界最贵的地区之一新宿区，虽然租的房子是单身公寓，但是一个月的月租也搞大十万日元左右，而押金一直都是租金的两倍，将押金和租金一起加起来差不多有三十万日元的费用，椎名真白只是在这里居住了大概两天左右，结果说不要就不要，他总觉得对方的决定太过随便了。

　　“真白，不要闹了哦，虽然我的确让你自己去选择居住的地方，但是说到底，学生就应该居住在学生生活的公寓里，外面对于还是学生的你实在太过危险了，何况你还不会照顾自己。我不仅仅是你的表姐，同时也是你的老师，果然还是不允许你居住在外面，所以，跟我回去吧。”

　　千石千寻面容平静，走上前来，跟椎名真白说道。

　　“我，要住在这里。”

　　椎名真白看着他们，说道。

　　“呼，早就知道你不会那么轻易跟我回去了，所以樱花庄的大家都决定过来劝说你一下。”千石千寻微微轻叹，撑起腰，说道。

　　“是啊，是啊，真白酱，我们宿舍挺好的啊，房间干净又宽敞，而且住的都是很有趣的人！”

　　名为上井草美咲的女生笑嘻嘻地劝说道。

　　“........千石老师似乎很担心你一个人在外面居住，所以还是考虑一下，我们都是学生，彼此之间也会有一个照应。”神田空太微笑着说道。

　　一位系着单马尾发型，深棕色发色，面容也是相当清秀，神色一直都是比较谦虚认真的样子，似乎被这么一位不曾见过，又要住进樱花庄的外国学生的美丽容貌所惊呆了，她从头到尾都是一股为难的样子，终于似乎看了看神田空太的为难表情，终于说道：“是，那个......椎名酱，虽然不大明白事情的经过，但是我也觉得，学生还是住在学生公寓里是最合适的。”

　　“......”

　　李炎微微在意起来，他似乎也在心中某一程度的认为他们的理由有一定的合理性，学生最安全居住的地方就是学生公寓。

　　但是.......

　　“抱歉，虽然我是外人，真的说太多有些不大好，但是椎名她来到日本居住，多少我有一些责任在。你们若是希望我的同事椎名回去的话，我想提问几个问题。”

　　李炎再一次站了出来，他知道自己的立场似乎有些尴尬，正如话语那样，他对椎名真白现在的处境负有一定的责任在，若是普通问题的公寓自然不需要如此大费周章，但他想来想去，樱花庄这样的地方还是有不可忽视的问题所在。

　　“嗯.......”

　　其他人纷纷一愣，再一次看着这一位在大冷天穿着一身单薄衣服，被冻得说几句话之后，忍不住咳嗽几声的青年。

　　“我和编辑部的人都早已知晓了樱花庄存在着很严重的问题，先不说管理不善，男女共处的宿舍制度，似乎身为宿舍老师的千石小姐您在职责上做的并不尽职，一直对宿舍学生疏于管理。而且我还听说那里还有一个经常外出，还是学生就已经跟几个女性有不正当关系的同宿舍男生，若是他自己的私生活我是管不了的，但是住在一个屋檐下，我觉得我和三和文库不应该把这一位优秀的画家放置在这么危险的学生公寓里居住里。”

　　李炎的话语毫不客气，似乎眼神也是炯炯有神，对樱花庄的基本状况竟然了如指掌，偏偏还是针针见血，虽然这些话谁听了都不会开心，但是基于事实，对面的老师和学生们却一时语塞起来。神田空太和青山七海禁不住瞪了那一个责任最大的某三年级学长，对方蹭了蹭眼镜，装作看着别处风景，不敢吭声。

　　“不管怎么说，那些只是诋毁我们的谣言而已，绝对不能让外人管理我表妹，谁知道你们三和文库里面的人哪一个才是好人呢？”

　　“那么首先老师您得把宿舍好好管理一下才行吧，于情于理，我都不能眼睁睁看着我的书.......咳咳，不是，我的朋友跳进火坑里........”

　　“樱花庄才不是火坑，我有好好的管理啊，都说了是谣言........”

　　椎名真白似乎成为了争夺的宝物一般，在李炎和千石千寻火药味越来越烈的情况下，一声不吭，慢慢看戏。

　　“等、等一下！”

　　忽然之间，清晨的街道，在争论不休的两人之间，那一位单马尾，容貌秀丽的少女忽然有些胆怯，却果断大声打断了李炎和千石千寻之间的争吵，她几乎浑身都有些微微颤抖，似乎不擅长劝架，待到李炎和千石千寻真的安静下来之后，她才发现奏效了，镇定了一会儿，说道：“我、我其实有一个办法，可以解决这样的僵局来着。”

　　“嗯，什么办法？”千石千寻问道。

　　“......”李炎也好奇地打量着这一位不认识的认真少女。

　　“额.......我其实有在新宿区打工的，一直以来要回到学校宿舍那边也有些远，一直以来在学校，宿舍和新宿区之间跑来跑去的话，也是怪累人的。终究也有想过是否能够找到一个合适的地方，跟信得过的室友合租一下，毕竟我住的学生公寓跟学校也离得比较远一点，打工工资高的地方又是新宿区这边，所以算来算去，最划算的做法就是平时住在靠近交通发达的新宿区住所，一旦学习紧张的话，就搬回宿舍居住.......所以，我可以在这里照顾椎名同学，既能够帮老师照顾一下椎名同学，也不会再引起李先生的不满。这个方法怎么样.......”

　　这一位女学生脸颊有些通红，说话越来越小声，似乎对自己的方法越来越不自信，她问着前面对峙的两人意见的时候，几乎快听不到声音了。

　　“这个.......不会麻烦到你吗？”千石千寻犹豫了起来，问道。

　　“没有的，毕竟我的确有这样的需求，只是椎名同学愿不愿意合租而已.......”

　　这一位女学生微笑着，她有些不好意思地看着保持安静的椎名真白，等待她的回答。

　　椎名真白点了点头，就表示了认同了提议。

　　“若是她没有的话，我自然不会有意见了。”李炎也说道。

　　“那么好吧，这样的话我也可以稍微接受了，辛苦你了，七海。”

　　千石千寻也不得不妥协下来，她深知若是闹下去，自己占不到任何的便宜，毕竟对方若是真的以这些依据作为辩驳理由的话，就算她是真白的表姐，也实在占不到任何的优势里，甚至工作都会有不好的影响。

　　“呵呵。”

　　名为七海的少女微笑起来，能够解决争端毕竟是一件好事。

　　在被其他学生围起来询问之际，全名为青山七海的少女其实心中也有一丝忏悔之意，她瞄了瞄那一边站在椎名真白身边的那一位笑呵呵的大学生，她跟他其实应该是同一个战线的，先不说她有些赞同李炎的依据，在观察神田空太被那一位金发少女迷的神魂颠倒的时候，她也暗暗地担心起来，更不希望椎名真白和神田空太居住在一个屋檐下。

　　~··~··~··`··~·

　　“啊.......”

　　虽然听说过椎名真白因为家庭环境好的原因，不怎么擅长打理自己的生活，但是一打开门的时候，虽然经过收拾一番，但是惨烈的现状依然让青山七海目瞪口呆，脸色发青。

　　她知道，自己若是接下这一个锅的话，会有多辛苦。

　　其实，这一个公寓说起来还真的不错，虽然有些老旧，没有电梯之类的崭新设备，但是起码走廊干净，氛围清新，住在这里的居民也很热情友善，安保系统很健全。大体上，青山七海还是挺喜欢这一种居住环境的。

　　“已经比昨天进步多了。”

　　跟青山七海一起站在走廊上的李炎解释说道。

　　“比昨天.......”青山七海惊讶地看着李炎，但是欲言又止，觉得这样惊问不大礼貌。

　　“.......”

　　椎名真白面无表情地拿起拖把，似乎完全没有听到七海的言语，走到了洗漱室内，开始笨手笨脚地刷着地板。

　　“额，我一起帮忙吧.......”

　　青山七海回过神来，她立刻上前，小声说道。

　　李炎微微一惊，说道：“嗯？不，请不要帮她，若是做不好的话，就看着她做好就行了，帮一次就是挫败她成长的一次机会，这需要青山小姐你足够的耐心了，我相信着她会渐渐进步到你认不出来的地步，请相信椎名好了。”

　　青山七海有些好奇起来，明明李炎看起来似乎跟椎名真白很要好，椎名真白也似乎信任着李炎，但是他似乎不打算提供任何照顾的帮助，说话的时候，眼神似乎带着一股严厉感，不如说是老师一般的严肃。

　　“我知道了.......”青山七海虽然有些疑惑，还是点头说道。

　　“对了，上午的时候，暂时好好一起打扫一下房间吧，若是需要帮忙，可以叫506房的托尔小姐，还有405房的那一位高中女生帮忙，都是很不错的人。”

　　李炎介绍和暗示了一下这一座公寓可以寻求帮助的力量，这一座公寓里，有天使和恶龙镇守，几乎没有比这个地方更加安全的地方了。

　　“嗯，好的。”青山七海在关注着真白笨拙的打扫方式，匆忙应了一声说道。

　　“.......”

　　李炎在门口静静地看着椎名真白，他慢慢地后退，只要这样就好了，无论如何，椎名真白只是一个普通的女生而已，她要过的生活应该就是这样跟舍友友好相处的青春生活，而不是他这样，跌宕起伏，危机四伏的日子........

　　华生，侦探的游戏，已经结束了。

　　李炎渐渐地后退，离开了椎名真白，独自去面对着接下来的事件。

　　【图：自强奋斗的少女七武海】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171121/221123-74937.jpg

　　【图：失去福尔摩斯的华生】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171121/221523-90575.jpg

　　PS:6280字数。

　　最近总觉得开始要冲击五十万字数的关卡了，一本书可怕的卡文字数在十万，二十万，五十万，一百万，一百五十万。这时候作者要面临很艰苦的挣扎，我在努力写，希望各位喜欢，谢谢各位。

　　顺便求月票，推荐票，打赏，刀片，有绵薄的鼓励，我会克服难关的。


第126章 战国粉丝小百合

　　春季的清晨，一片灰蒙蒙的天空，虽有回暖，寒意却颇有骨气，迟迟不愿意散去。

　　东京的一处著名的森林公园里，此刻三月之际，红叶似火，古雅的宫殿被红叶林和青翠的杉树林所缭绕，充满着历史和自然之美感。

　　这里，便是泽村小百合邀请他过来相聚的地方。

　　在湖边的一座和式的庭院前，那一位似乎早已来到这里等候的和服女子静静手持扇子，看着湖边景色，湖边水雾弥漫，而日式的古代建筑绕湖而建，有些冷清的东京江岸，颇有一番江户风情，而她，似乎便是江户而来的少女一般。端丽秀美的面容十分平静，似乎在回忆着往事，周围除了落叶落下的轻轻声响，再也没有其他的声音。

　　现在是8:40分，原本约定的时间，则是八点钟，而更早过来等候的她已经不知道在这里等候多久了。

　　“........”

　　迟到的李炎沉默不语地看着那一位独自站在那一边的女子，美的出了一种古雅的意境，他匆匆来到，竟然也有些不忍去破坏这一般美景。

　　这个女子，里里外外对于李炎都是一个谜，曾经假扮成英梨梨的样子，瞒天过海，骗了整个三和文库的作者们，而一举一笑，优雅万千，妩媚动人，却又有几分冷清淡雅，让人觉得难以靠近。然而在黑雨之夜里，她却眼中有恨意，时常冷然而笑，时而黯然失落，蓦然不语，如同黑色的蔷薇一般，一股高冷怨怒，让人敬畏而凄美。

　　这一次，李炎带着他的调查结果，再一次来询问泽村小百合关于事情的真相。

　　忽的，她似乎发觉到了脚步的声音。

　　“？”

　　那一位女子也听到了脚步声，将目光从江边的风景中收了回来，她转过身来，黑色的刘海被江风所轻轻撩动，深邃的眼睛似乎还未从美景之感之中脱离，看着来者的时候，眼神竟似有迷恋一般。

　　时隔多日，两人再一次相聚了。

　　泽村小百合的神色一开始微微一愣，看着李炎默然不语，渐渐地，秀丽的嘴角才微微扬起来，似乎相当开心。

　　“我原本以为你不会再有兴趣见我了，结果一看你的邀请，我立刻推掉了全部的工作，前来这边应邀了，等啊等着，或许觉得你不会来，结果还好，你来了。”

　　她似乎真的有些开心一般，稍微舒缓了一口气之后，笑着跟李炎说道。

　　“不，没有这样的事情，虽然那一次的确我心中的确有些疑惑，但是不代表我有那么武断去评价一个我信任过的朋友。”

　　李炎沉默了一下，随即摇了摇头，解释说道。

　　“嘻嘻，这样的话，听着就觉得让人开心，即使这一次你过来，多少对我还是有些怀疑，但是没有关系，这是正常的逻辑使然，相反的，我见到你会为英梨梨的事情那么紧张，相当的开心呢。”

　　泽村小百合将扇子轻轻地敲了敲自己的大腿，微微而笑，闭上眼睛思考着说道。

　　李炎发觉到了泽村小百合似乎也不再打算规避几天前的事情，似乎在答应他的邀请的时候，也有考虑把事情告诉给他，他心中坦然了一些，说道：“既然如此，可以把那一晚上发生的事情告诉给我吗，我已经调查了一些进度，就如同你所言，的确很危险，那一个仇恨【斯潘塞】的女人懂得相当厉害的巫术，这一件事很危险，所以我才更要管下去，尽量快一点阻止她害我的朋友和她的家人，泽村小姐..........”

　　“暂时还不行。”泽村小百合忽然插话一句，否定了李炎的提议。

　　她微笑着，说道：“果然，就算是说了那么狠的话，都无法阻止你多管闲事......我知道上杉老师你的行动力很惊人，也有很强的能力，但是这一次对手不一样.......而且我不希望你再去涉险了，咳咳，抱歉啊，我忽然有些厌倦这样烦人的事情了，好不容易到了这里，风景秀丽的公园，我的心情好不容易好转起来，怎么可以就这样被消磨掉呢？上杉老师，你不如陪我好好游玩一下，若是我高兴的话，蹦的一下就把所有的实情告诉给你也说不定哦。”

　　“额......”

　　似乎当着李炎的面，这一位女子好好地挖了一个坑让他往里面跳，让李炎心知肚明，思考现在一切可行的方法，似乎他也只有往里跳这一个办法了。

　　“稍微走走也可以，但是我下午就要回去宿舍里，这样可以吗？”李炎问道。

　　“自然是没问题了，哼哼。”泽村小百合轻轻笑了两下，答应说道。

　　此刻恰好时间早，又是工作和上课时间，能够逛这一个广阔的美丽公园的游客寥寥无几。

　　淡淡的阳光穿透树丛树干，点点斑斑地照射在红色的树叶上，使得原本如火一般的红叶显得更加绚丽多彩，如同让人觉得走入梦幻一般的景色之中。穿梭在树林中的水泥道路一直延伸到美景的尽头之中，两旁是高大的红叶树和杉树，甬道上早已铺满了红色的落叶，清风吹拂之中，落叶微微滚动，在晨光照耀下形成一道通话一般的小道。

　　有些偏远的修长甬道，路人之中，只有他们两人而已。

　　不得不说，这一个公园的景色相当秀美，让人看得流连忘返，在古色的气息中，又有一丝油画般的清新风情，听说要逛完这一座公园需要花费数小时的时间，所以李炎等人就近观看了几个景点。

　　似乎今天的泽村小百合心情很不错，她跟李炎说了上一次签订下来的游戏插画合同进展问题，似乎公司有邀请她去各地参加一下签名会，但是被她婉拒了，而婉拒的原因却什么都没有提。

　　说着，说着，忽然之间，泽村小百合看了看李炎另一边的地方，好奇问道：“那边的树林好像有一个穿白衣服的女人在。”

　　“什么？！”

　　原本放松下来的李炎猛然一震，意识中立刻警惕起来，转过头看了看那边的密林，结果空空荡荡的落叶平地，根本一个人影都没有。

　　“泽村小姐，你真的看见了有........”

　　李炎疑惑着，一边认真问着话，一边回过头看了看泽村小百合。结果，伴随着一个低吼之声，一个传统的鬼怪面具猛然窜到李炎的面前，虽然把握时机十分准确，但是对于跟上万个真货打了几个小时的李炎，却并没有有任何反应，只是愣愣地看着拿着恶鬼面具的泽村小百合。

　　“.......”

　　因为身高的缘故，抬起头的泽村小百合无奈地放下了恶鬼面具，叹气地摇了摇头，说道：“真无趣，上杉老师你的胆量似乎有些出奇的高呢，你是源赖光吗？”

　　“不，我不觉得恶鬼会有双马尾。”

　　李炎心想。

　　说到了源赖光之后，泽村小百合忽然想起了一个点子，似乎有些小兴奋一样，脸颊都有些绯红起来，她很早就想要这么安排了，但是似乎太久没有闲心，这一次想起之后，立刻笑起来，说道：“说起来，这里也有一个地方似乎有租赁武士铠甲的店，上杉老师，你很适合当模特哦，我出钱租一套给你穿上去，拍个照留念一下。”

　　“额.......这似乎有些不妥.......”李炎对日本武士铠并不多感兴趣，而且听说穿铠甲相当耗时，他直接拒绝说道。

　　“嗯........是这样吗，总觉得心情开始有些不开心了........”

　　泽村小百合为难起来，有意无意提到心情的问题，这让李炎脸色也跟着为难起来，这明显的要挟总觉得他今天早上会被玩的团团转不可......

　　结果，很快的，由泽村小百合带路，大概根据手机的提示，走了十几分钟之后就到了一处游客租赁和服，铠甲，以及一些江户风格的一些职业服饰的商业街道，这里似乎外国游客不少，汉语，韩语，英语和西班牙语等语言在这里都能够听到。

　　而这一位穿着和服的少女走在街道上，任凭多少和服女子混在其中，人群唯独看向她这一边，她则无视众人，将李炎带进一家看起来铠甲最齐全的商店里。

　　“上杉老师，你毕竟是外国人吧，日本的铠甲跟中国有很大的区别哦，我可是三国无双和无双大蛇的游戏粉丝，非要找到最适合你的日本铠甲才行。”

　　泽村小百合喜滋滋地在给李炎找合适的铠甲，跟李炎说道。

　　应该说，这里的铠甲制作都是有讲究的，也是根据日本战国时代不同的武将铠甲特色还原制造，比如织田信长的铠甲则为黑色、蓝色的铁铠，头盔则为塔徽或是金色鸟翼装饰。而黑田长政的铠甲，头盔皆为牛角。

　　“以前，我还在英国里生活的时候呢，就听过我父亲跟我说了日本的历史，唯独最喜欢日本战国的那一个英雄辈出的历史故事哦，我还清晰的记着那一段【敌在本能寺】的桥段，当时遭到背叛的织田信长在看到了叛军的首领旗帜是明智光秀的时候，就说了一句赢不了，带着几百名随从士兵跟叛将的万人之军殊死对抗，最终葬身于本能寺里，这或许就是英雄的末路吧。”

　　泽村小百合兴致勃勃地说着她以前憧憬的历史故事，让李炎微微一愣，发觉到这一位画BL本子的女子竟然是一个历史控，他也稍微被引起了一些兴趣。

　　“上杉老师，你有没有喜欢的日本武将啊？”

　　泽村小百合俯下身，细细而专注的观看着铠甲，好奇地问道。

　　“有，我喜欢上杉谦信。”

　　李炎微笑着说道。

　　自然李炎指的上杉谦信，是出自曾经看过的动漫人物，跟历史经历毫无关系。

　　“那就选立花宗茂的铠甲好了。”

　　泽村小百合随即否定了李炎的看法，直接指了指一副铠甲，笑着说道。

　　“........”

　　李炎有些无奈地看着已经开始去付钱的泽村小百合，总觉得她刚才特意假装没有听到，还是选了她自己喜欢的一个角色让他去代入。

　　结果花了一些时间穿上去之后，从内穿的服饰，到外挂的铠甲，结果待到泽村小百合可以看的时候，结果一看过去，让小百合顿时眼光都微微一颤，诧异地看着李炎。

　　若是说人真的可以穿越时空的话，大概理性中的战国武将，就是这一副身姿吧。就算是明星去扮演大河剧，小百合也认为许多帅气的明星实在无法演的出理性的武将气质，但是眼前这个，她几乎要给出满分的评价！

　　“不得了。”

　　泽村小百合脸颊有些绯红起来，惊讶地说道。

　　一起好好地合拍十几张之后，李炎在看着地图里还有那些可以玩的景点，而身后的泽村小百合心满意足地拿着带有照片存底的U盘走出了铠甲店，照片似乎要四五天之后才能够寄到她家的信箱里。

　　在湖边的白色地板街道行走的时候，大概是走累了，泽村小百合选择在有一个售卖零食和气球的地区坐在一个长木椅上休息。

　　“很漂亮啊，虽然以前也去过京都的一些经典观看，但是这一次忽然静下心来，从未发觉过，大自然会这一般漂亮.......”

　　泽村小百合静静看着湖边的的风景，嫣然一笑说道。

　　似乎，真的压抑太久了，她一直出入太多压抑的地方，原本有些喘不过气来，但是经过这一天的游玩之后，似乎重新恢复过来了一般，常常能够发自内心的欢笑起来。

　　“若是你有难事，何必藏在心里，既然当我是朋友，完全可以把事情跟我说一下，你是英梨梨的亲人，也是我的朋友，我自然有帮忙的义务所在。一个人的力量，永远都不如多个人的齐心协力，不是吗？”

　　李炎看着座椅上的泽村小百合，说道。

　　“......抱歉，毕竟.......太危险了。”小百合带着几分心酸地露出笑容，看着他说道。

　　“那个，我想要吃烤虾和鱿鱼串，你帮我买一份过来吧，我早早起来，早餐都没有吃的哦，迟到的某位男士应该赔罪才是。”

　　忽然之间，泽村小百合透过李炎的身影，看到了有日式的烤肉店，立刻之间肚子饿了，伸出手轻轻扯了扯李炎，毫不客气地说道。

　　“额.......”李炎顿时之间心里一寒，他知道自己钱包里的分量，满头冷汗地看了看那围满了顾客的烤肉店，暗叫不妙，景点的东西不都是贼贵的么。

　　不得已，他还是压力沉重地朝着烤肉店走了过去，看起来离真相就差一步，他不能去放弃。

　　泽村小百合静静地看着那一个人的背影，宽大的和服袖子披落在椅子上，她再一次静静地看着湖边，思考着接下来，她是否要怎么跟李炎解释自己的事情........

　　抛开【丑时之女】等诅咒的危险事情不说，曾经的她，只是因为好玩，才没有道明她是英梨梨的母亲，但是现在，她忽然之间更加不想告诉李炎这一件事，似乎更想要让李炎把她当做泽村小百合对待，而不是......英梨梨的母亲。

　　在思考的时候，忽然身后传来扑通一声，她好奇转过身来，结果看到了一个气球腾空而起，而有一位穿着有些厚的衣服的六七岁小女孩被草坪滑倒，摔倒在地上，通红带着泪光的女孩眼睛呆呆地看着天空的气球，顿时之间眼泪汪汪地流了下来。

　　“呜呜........”

　　女孩坐在草地上，不知道是心疼气球，还是伤口疼痛，开始哭了起来。

　　“怎么了？”

　　女孩的哭声吸引到了大人，她擦了擦眼泪，结果看到了一位容貌秀美的少女蹲下身来，面容微微笑着，温和地看着她问道。

　　“刚刚买的气球........”小女孩说道。

　　“这样啊，我了解了，但是不要伤心，气球只是自由的飞走了而已，或许这就是它喜欢的游戏吧，我这里有更有趣的图画给你，作为它自由给你的谢礼好了，可以吗？”

　　泽村小百合伸出手摸了摸这一位眼泪汪汪的小女孩，笑着问道。

　　不知道为何，眼前的小女孩，如同曾经的英梨梨一样，曾经的英梨梨似乎也是笨手笨脚的，在自家的草坪抓蜻蜓的时候摔倒了，她就是这样开导的。

　　泽村小百合从袋子里取出了随身携带的画册，细心地将一些儿童不宜的画作小心翻过，翻到了新的一页之后，就开始拿着画笔在雪白的纸上画下一个可爱的卡通气球人，填上了谢谢的字样。

　　这一奇特的技术让没有见过的小女孩看的新奇不已，眼上还有泪光，但是注意力完全被吸引在另外一个世界之中，当画作完成之后，那一张白纸轻轻地撕下来，交给了小女孩。

　　“好可爱！”小女孩开心的露出笑容，擦了擦眼睛说道。

　　“谢谢夸奖，要好好地继续玩耍哦。”泽村小百合笑吟吟地摸了摸这一位小女孩的头，嘱咐说道。

　　“小安，不要跑远了哦。”

　　这个时候，似乎孩子的父母终于发现了孩子，在不远处轻轻的呼唤一下。

　　小百合和那一对中年夫妇彼此发觉到之后，相互鞠躬一下，她看着小女孩开心地跑了回去，似乎再一次回想起自己曾经的美好时光。

　　“.......”

　　那一瞬间，她眼前是一个完整的三口之家，父母在呵护着小孩，而小孩欢快地诉说着什么，其乐融融的气氛之中。但，她仿佛有些熟悉，却忽然也发觉到似乎在孩子出世之后，她从未有经历过这样的家庭生活。

　　她的内心似乎酸楚起来，眼前一片朦胧，孤独地站在草坪上，默默地低下头........

　　~··~··~··~··~··

　　605房。

　　打扫工作依然继续中，青山七海已经将行李搬到了这一座有三十多平米的单身公寓里，她睡在客厅，而真白睡在卧室内，虽然稍微有些拥挤，但是稍微拥挤才让人觉得不会孤独。

　　“好了，完成。”青山七海将自己的物品放好之后，看着基本整洁的客厅，松了口气，露出满意的笑容。

　　然而，在整理她负责这一部分的客厅的时候，却也发现了李炎给真白贴上去的各种提示，她总觉得李炎花费了太多心思在真白的生活自立方面，明明直接帮忙会更快解决问题，为何非要让一个完全没有生活常识的女孩从头开始学起.........

　　忽然之间，青山七海听到洗漱室里“噗”的一声，她看去，洗漱室门口就有一片水花飞出来，顿时脸色苍白，喊道：“椎名，你又做了什么啊？！”

　　她一进去，顿时一道水直接淋在她的脸上。

　　“哇！！”

　　一阵乱七八糟的混乱之后，青山七海总算是把水龙头拧上了，她和椎名真白全身湿漉漉地站在洗漱室内，狼狈不堪，青山七海无奈地看着一脸懵懂的真白，说道：“呼，我总算是明白.......为什么老师一直担心你独立居住的问题了，椎名，你好好看在这里就行了，接下来我来完成就好了。”

　　她用毛巾擦了擦脸，又帮真白擦了擦，发现真白的衣服湿透之后，那滚圆的cup十足证明着英国血脉的好处，让七海脸红耳赤，真心有些大饱眼福。

　　椎名真白摇了摇头，她似乎没有任何的歉意，也没有任何的妥协和尴尬，湿漉漉地头发还滴落着水珠，继续开始看着提示，开始打扫。

　　“福尔摩斯......要我自己做到。”

　　椎名真白小声说道。

　　“.......”忽然一瞬间，青山七海被椎名真白的执念所惊到了。

　　她又回想起那一个大学生跟她说的话，其中那一句【我相信她会渐渐进步到你认不出来的地步】那一句话的自信来自哪里........

　　青山七海并不讨厌努力的人，露出了一抹笑容，但是刚笑了一下，水管的水再一次喷洒在她的脸上。

　　“但是，到底什么时候能够完成打扫呢？”

　　青山七海用毛巾擦了擦自己的脸，心想。

　　总算是快要到十点的时候，椎名真白真的完成了打扫的任务，虽然不算多干净，但是还算凑合，她们两人在客厅开始更换衣服。这也多亏了七海帮她找到了塞在纸箱里面的衣服，真白才能摆脱连续穿了两天的衣服。

　　——【叮叮叮叮叮！】

　　忽然之间，椎名真白的手机响动了起来，她看了看桌上的手机，拿起来接听。

　　——【喂，椎名吗，我是李炎。你还在宿舍里吗？】

　　“嗯。”椎名真白湿漉漉的头发还在被七海擦干，点点头说道。

　　——【对不起，我刚刚自己独自去调查了案情，但是发现还是没有你真的不行啊，你可以到地铁那里吗，我在一个比较远的田野边上，要你帮我记录一些可疑的东西，就差一点就能够破案了。】

　　“.......好。”

　　椎名真白说道。

　　紧接着，七海在听着真白耳边小声的对话的时候，她好奇总觉得有沙沙作响的声音。

　　“七海，我要去地铁，不会坐，你带我去。”

　　椎名真白关了电话，她转过身看着七海，说道。

　　“.......额，是这样的吗？”青山七海微微一愣，她还是第一次看到身为高中生，却还不会坐地铁的人。

　　椎名真白穿上了那一件宽大的“华生工作服”，准备去援助一下处于困境的李炎。

　　【图：照顾真白第一天】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171122/190615-1544.jpg

　　PS:6500字。

　　谢谢各位的鼓励，效果显著。


第127章 line上的诡异游戏（1）

　　十点时分，森林公园内，一片欢快的气氛中，李炎用了几百日元买到了两串鱿鱼串，从摊点那边往小百合的方向回来。

　　摊位的鱿鱼似乎还算便宜，钱包里的一堆硬币能够扛得住，但是却无法扛得起一串鲜虾肉，几乎差不多花光了所有的金钱，李炎也只能为小百合做到这些了。

　　晴朗的天空下，公园洋溢着小孩嬉闹的声音，李炎拿着鱿鱼串回到了那一个座位的时候，却发觉到了静静坐在木椅上的泽村小百合，她低下头，闭上了眼睛，似乎在闭目养神一般，任凭刘海被风儿轻轻地吹拂撩动。

　　“泽村小姐，已经买回来了，你一份，我一份。”

　　李炎其实也没有吃早餐，早已感觉肚子饥饿难耐，有些紧张要吃点东西下去，他坐在小百合身边，转过头跟她说道。

　　“.......”

　　在那璀璨的阳光下，泽村小百合的俏丽脸颊上，稍微露出一抹笑容。

　　“谢谢你啊，上杉老师，今天好不容易，玩的会让人觉得这么开心。”泽村小百合微笑着道谢说道。

　　她回过神来的时候似有几分愁色，却依然笑如春风，伸出芊芊细手接过这一根鱿鱼串，并不在意李炎担心的鲜虾肉的事情，但是香喷喷的鲜鱿鱼持在手中，却迟迟没有吃下一口，像是有着心事。

　　坐在小百合身边的时候，李炎恰好能闻到那一股来自少女身躯的清香，这似乎作证了古代人形容美女秀色可餐的说法，他至今都看不透泽村小百合为何会跟英梨梨如此神似，就算是看着这一个侧脸，显眼的，也只是发色有不同罢了。

　　似乎是毫无食欲，泽村小百合没有动一下，忽然之间，若有心事地思考了一番，问道：“那个，上杉老师，你虽然只是大一的学生，但是已经让人感觉到做事很稳重，思考也是很周全，今天我有一件事情一直不大明白，也是事关你所在意的那一件诅咒神社的事情，若是你说出来我这一次要询问的话，我就将你所想要的真相告诉你，是否你可以答应我这一个任性的要求呢？”

　　李炎吃得正津津有味的时候，意外之间，听到了他来到此地忙碌了一早上的目的忽然之间有了新的进展，让他不由大吃一惊。

　　不知不觉，他似乎有些沉浸在放松的阶段，虽然还记得又要事在身，但是久违的休闲，他也是乐在其中，此次被这么一问，他立刻精神一振，好奇看着微微而笑的泽村小百合。

　　“是什么事？只要是我知道的，我会尽量告诉你的。”李炎说道。

　　“是吗.......”

　　泽村小百合习惯性地取出了自己的扇子，似乎握住扇子之后能够帮助她提高注意力一般，她从恍惚的情绪中回过神来，此时此景，她唯有一个人可以帮她下定决心了。

　　她身边的这一个留学生，虽然年纪只是比英梨梨稍大几岁，但是心智和胆识却远远超过了太多人，几乎让她这一个总是念着【插画师有一双看透一切秘密的眼睛】的自信都有些备受打击。若是他在她的立场，会怎么看待这样的一件事情.........

　　清风吹拂着女子的青丝，那妩媚动人的面容有所沉默之后，终于打破了短暂的沉寂，问道：“上杉老师，你有谈过恋爱吗.......就算是没有谈过，你是否有喜欢过一个人，一个让你曾经以为可以白头偕老的女孩子，若是有的话，若是她有朝一日背叛了你，玩弄了你的情感，是否选择的是原谅她，还是向她带着浓烈的仇恨报复呢？所以.....如何，才能战胜背叛的恨意呢？”

　　“？！”

　　这似乎如同看透了他曾经那一份经历一般，一问就问到李炎最不愿意回答的往事经历。

　　他哑然之间，似乎真的有些不愿意回答这样的问题，虽然小百合似乎只是在假设他的处境，但是偏偏的，他的确有过这样的经历，他一生都不愿意说出来的黑暗。

　　“泽村小姐，这个问题......”

　　沉默良久，李炎看向泽村小百合，想要再商量一下问题的余地，但是转过头看去之际，却看到了已经无力低着头，神色如此黯然，似乎完全失去了往日光芒一般的泽村小百合，他一时间窒息了一般，没有笑容的泽村小百合，似乎也在静静地等待着他的回答。

　　似乎，李炎也意识到，他的回答，能够决定很多很多人的未来........

　　也似乎，这是一个艰难的抉择，艰难到连聪明伶俐的小百合都将一切决定权交给李炎，他也跟着为难和犹豫起来。

　　被最相信的人背叛之后，他要怎么选择........

　　似乎不管是现实世界也好，小说剧情也罢，来一番慷慨激昂地鼓励和燃起一片璀璨的希望之光来应对困境才是最好的选择。

　　但是，面对危险而扭曲的人性的话，这些东西，都只是失真的话语罢了......

　　“若是我被这样无情的背叛的话，当然.......是跟她一刀两断了。”

　　李炎暗自吸了一口气，带着几分犹豫，跟小百合说道。

　　泽村小百合微微一愣，随即看着李炎，她似乎也是听到了有些让她更加有些不安的回答。

　　“......为什么？”泽村小百合好奇地问道。

　　“......人总是会把事情的结局太早地想象的如此美好，以至于到了后面不断地变数中，心灵疲惫，应接不暇，苦苦支撑，似乎感觉希望越来越渺茫起来，结果又会走到另外一个极端。一味的靠拢最差的结果，最终因为一开始最美好的幻想，毁掉了其他可以争取的良好结果。”

　　李炎看着泽村小百合，眼神专注而认真，说道：“所以，不要试图去抱着最好的结果去努力一件事情，这样会错过太多被蒙蔽掉的真相，最好的办法，就是跟失去理智的人划清界限，用当前最可行的办法去做到最符合条件下的结果，就算是跟对方水火不容也在所不惜，只有这样做，才有可能拯救更多的人。”

　　“.......”

　　泽村小百合的手握紧了起来，她的呼吸都有些加速了起来，身躯微微一震，她的眼神更加暗淡下来。

　　但是，她明白，似乎李炎的话才是正确的，因为之前的另外一个她期盼的回答，早已被她实施过了，结果才到了现在这样的地步.........

　　她的心，渐渐地，也清晰起来，似乎明白自己也不能够再逃避一切了，她的嘴角渐渐地再一次恢复了一抹笑意，虽然如此无奈，也是如此的悲伤。

　　“上杉老师，那么.......你还喜欢着那个人吗？”泽村小百合带着泪光，微笑着问道。

　　“......”

　　李炎沉默着，一时半刻之间却没有回答。

　　“上杉老师，抱歉，让你回答了这一个困难的问题，我已经了解我的决定了，谢谢你一直陪我......现在是该分开的时候了。”

　　泽村小百合没有追问，似乎也不需要去追问，她接着说道：“你可以放心，这样一件事情，暂时没有波及到英梨梨那里，她一直都很安全哦。被诅咒的是一个男人，一个抛弃了丑时之女的负心男人，而那个丑时之女的女人是我最要好的朋友.......我一直希望着能够说服对方，但是看来已经不可能了，花费了那么多时间花掉了所有财富买到巫术，谁也不知道她下一步会想要杀谁了......上杉老师，你担心的人一直都相安无事，所以请不要再干涉这一件事了，请你以后也好好地保护英梨梨，拜托了.......”

　　李炎的回答，无疑是相当残忍的方法。但是偏偏的，泽村小百合却明白这，李炎的方法才是正确的方法，也是唯一，能够解决她所处在十字路口最后一个可行的方法了。

　　站起身来，如同缭绕在她身边那一阵阵清风一般，黑发飘飘，和服如蝶，她没有一句再见，静静地朝着来的方向，独自回去。

　　李炎所调查的事情，什么都没有说，但是却早已被泽村小百合知晓了一般，让泽村小百合不得不坦言了事情的一些细节，名为斯潘塞的男人，而小百合，似乎一直在寻求解决斯潘塞和那一位丑时之女不可调和的矛盾，也正是似乎还有一些联系，才让小百合知道了昨晚那些惊险的事件.......

　　所以那一天晚上，小百合在那边直接一声不吭地让对方通过了，而对方似乎也是没有伤害小百合的意思，两人竟然是井水不犯河水一般融洽的关系......

　　不过终究的，李炎暂时没有找到泽村小百合撒谎的可能性，但是大概有大概率确定了英梨梨的安全，让李炎也稍微安心了一些，他目送着泽村小百合，在淡淡云气虚无缥缈的天空下，她已经进了那一辆黑色的宾利车内，离开了这边。

　　“接下来泽村她.......又是什么打算呢？”李炎不解的思考着。

　　就在这个时候，忽然之间，一朵朵漂浮在湖上的河灯静悄悄地随着水流往湖面的中央鸟居飘去，似乎是从更远的一个湖边所放下的，璀璨夺目的河灯，似乎让李炎回想起那一天夜晚小百合所做的那一切。

　　他循着河灯的方向，大概走了十几分钟的时间，就到了一处湖边祭祀的平台，森林公园里有一座侍奉着神明的神宫，这一片公园也是根据它为中心而建造起来，在风景秀丽的地方，信男善女在河边放下河灯，祈祷着风调雨顺亦或是思念，一片祥和。

　　忽然之间，他意识到了什么。

　　【咚咚咚！！】

　　忽然之间，李炎的电话响了。他微微一愣，拿出手机看了一下，结果就看到了是来自于【神乐坂】的电话。

　　“喂，神乐坂小姐，有什么事吗？”李炎好奇问道。

　　——【哦，李炎啊，我找椎名有些事，让她接一下电话好吗？】

　　神乐坂菖蒲说道。

　　“额，神乐坂小姐你找椎名为什么要打我的电话呢？我并没有跟椎名她一起出门。”李炎好奇地问道。

　　——【奇怪了，我刚才打通了一段，椎名说自己被你叫去一个东京郊区的乡村那里，名字听起来感觉挺远的，或许要坐地铁吧，所以之后关了电话。我现在是真的有比较要紧的工作要交给她哦，所以等了快一个小时后重新打了电话，工作都做完了，但是椎名的电话还是无法接听，按照这样的时间，她不是应该到了你身边才对吗？有那么远吗？】

　　“？！”

　　顿时之间，李炎直接感觉到了背后一股凉飕飕的感觉，根本不可能给她打过电话，更不会让她去一个遥远的地方，但是感到奇怪了，若是这样，他拜托的那一位守护者应该会通知他才对。

　　“托尔小姐呢，托尔小姐有没有跟她们一起过去？”李炎问道。

　　——【哦，你是问506的托尔小姐吗，没有哦，听说她宿舍里忽然发生了小火灾，还在收拾着厨房，怎么了.......】

　　似乎，对方也是有备而来。

　　“.......现在暂时不说了，神乐坂小姐，你把那一个乡下的名字告诉我一下，我要过去那边一下！”李炎微微一震，顿时之间不敢怠慢，立刻说道。

　　他拿出手机，尝试打了电话，结果几通电话下来完全是沙沙作响的声音，根本不清楚到底怎么回事。

　　“糟了，搞不好又是那一个女人设下的陷阱.......椎名，青山.......”

　　李炎急忙地朝着公园的出口赶去，要去那一个村庄边上，似乎要通过有乐町线的终点站之后再坐车过去才行，相当的遥远。

　　李炎一边走，一边尝试用line的方式联系一下椎名那边，发出去了【你在哪里，不要再过去村子那边，那是陷阱】的询问之后，大概走了几分钟的时间，叮咚的一声，竟然真的有了回复。

　　“太好了，总算是有联系到了。”李炎喜出望外，心想。

　　——【椎名真白：我已经到了，你在哪里？】

　　这一下，李炎有些烦恼起来，果然一个小时的地铁时间，早已到了那边的乡村地区了。

　　忽然之间，李炎打算继续联系的时候，line上的屏幕，却忽然扭曲了起来，发出沙沙作响的声音。

　　——【椎名真白：扭来扭去.......扭来扭去.......扭来扭去.......扭来扭去.......扭来扭去.......】

　　满屏幕的字母，顿时充斥在李炎的手机屏幕里。

　　这几乎，如同诅咒的字样一般，充满着可怕的讯息气息在里面，李炎几乎无法发出任何的回复，惊愕地看着这一个重复的名字。

　　“这下子，麻烦透了.......”李炎惊愕地看着屏幕，心想。

　　【图：少女的单刷时间】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171123/212858-75061.jpg


第128章 真白的实力

　　一片春色的稻田，这里是有些偏僻的农村地区，基本上已经离开了东京都的范围，大概算得上是城市人眼中的乡下吧，安静的街道空旷无人，十分宁静。

　　“......”

　　椎名真白穿着那一件白色宽大的外衣，懵懵懂懂地跟着青山七海来到了这一个陌生的地方。

　　“椎名，李先生真的在这里吗？”

　　青山七海左看看又看看，好奇问道。

　　“......嗯。”

　　椎名真白点点头，面无表情说道。

　　“是吗？但是我总觉得来到这里调查什么事情，总觉得有些太危险了，周围都好像没有什么人一样，村民们也不知道去了哪里，这个地方有些太安静了。”

　　青山七海脸色有些担心起来，拿着手机地图在这里四处转悠，但是刚刚顺着这一条公路走到了一片辽阔的地带的时候，眼前忽然是一片茫茫的绿色稻田，在被山间环绕的平原地区，风景显得如此秀丽优美。

　　“哇啊.......”

　　青山七海看在眼里，顿时心悦神怡，开心起来，笑着说道：“好漂亮的地方。”

　　似乎也有太久的时间生活在繁华的都市区里，接触到了大自然的七海对一片片稻田感到十分稀奇，眼睛都充满了对悠闲生活的一种向往。

　　“椎名，景色好漂亮对不对，真好呢，若是以后有机会的话，我也希望能够住在悠闲的农村里，和喜欢的人优雅地看着这一片地区好好地生活着，真不错呢。”

　　青山七海看了看身后的椎名真白，就算是想到未来，都一脸幸福满满的样子，诉说道。

　　“我喜欢你。”

　　椎名真白直接对青山七海说道。

　　似乎以为是青山七海孤独到没有人陪伴出行，真白一本正经地看着她，直接“坐在”了七海提到喜欢之人的位子上了。

　　“你、你在说什么啊，不要乱说，我说的不是这样的喜欢的啦（大阪腔），是......是......咳咳，不跟你说了......忽然说出奇怪的话来。”

　　顿时之间，七海的脸几乎霎时间红彤彤一片起来，情绪都激动起来阻止着椎名真白的忽然告白，结果把大阪腔都说了出来，她咳嗽几声掩盖一下尴尬，埋怨几句之后不打算理会身后一脸懵懂的真白。

　　只是，根据李炎发过来的定位一直走下去，已经走到了这一片茫茫绿海一般的稻田里，依然没有看到李炎的身影。

　　起初，真白告诉她是为了支援李炎调查案件才过来的，但是总觉得真白的话语大概只是比拟一下调查一些生活上的事情罢了，毕竟李炎他们并不是什么警察，她担心着椎名真白会走失而一起陪伴过来，但是总觉得有些跟他们一起胡闹一样，心里没什么底，打算要回去了。

　　忽然之间，一股阴森的寒风吹拂着两人身躯，让青山七海和椎名真白都忍不住收紧了衣服，抵抗着这一片山林间的寒意。

　　应该说.......

　　寒冷并非是山风，总觉得一股寒意直接从心灵之中被感受到了.......

　　【叮咚。】

　　忽然之间，椎名真白的手机发出了响动的声音，她曾经被李炎要求注册了一个line的账号，目前好友只有三和文库的那一群高层、作者和编辑在，最近又加了身边的七海，拒绝了神田空太、千石千寻和三鹰仁的申请，对于连SMS和Skype都没有使用的她，却从未好好使用过line聊过天。

　　她看到了李炎的信息，好奇之下，点开了。

　　——【李炎：你在哪里........不要过去......村子那边.........那是......陷阱。】

　　诡异的段落让人看了有些不舒服，椎名真白静静地观看着跳动的屏幕，结果回复了一句已经到了的信息，对青山七海说道：“七海......福尔摩斯说，我们掉进陷阱了。”

　　“嗯？”

　　青山七海微微一愣，不明白椎名真白在说些什么。但是，就在这个时候，总觉得远处好像有一个稻草人，似乎在风中乱动.......

　　忽然之间，总觉得有些毛孔悚然起来了。

　　“你们到底在调查什么案件啊，朋友的恋情，还是在玩什么奇怪的cosplay游戏啊？不可以告诉我吗？”青山七海好奇问道。

　　“......我是华生，李是福尔摩斯。”椎名真白指了指自己，又指了指那跳动中的line，说道。

　　“嗯.......搞不懂，偏偏为什么要过来这边呢，又说是陷阱，不会是什么愚人节目吧？毫无意义啊.......你的line怎么一直在抖动着的？呼，不管了哦，私家侦探的游戏结束就好了，完全没有犯人不是吗？”

　　青山七海在困扰了一会儿，最终露出笑容跟椎名真白说道。

　　“犯人有哦。”

　　椎名真白看着七海，说道：“昨天福尔摩斯就杀了十二个无头骑士。”

　　“......无......无？”青山七海脸色发青，问道。

　　“无头？”椎名真白好奇地看着她，反问道。

　　“不要忽然说这么恐怖的话题啊.......杀了十二个无头骑士什么的，这不就是杀人犯吗，玩笑开得有些过分了哦。”

　　“无头骑士不是人，是妖怪哦。”

　　“......”

　　青山七海已经有些害怕了，总觉得这里的温度越来越低，让她内心有一股害怕的直觉，她无奈说道：“好了啊，不要说笑了，说什么有妖怪，要是有的话，我怎么从来没有看见啊？话题到此为止......”

　　“......”

　　但是，椎名真白静静地看着青山七海的背后，随后指了指她后面。

　　青山七海秀眉微蹙起来，说道：“什么啊？”

　　她刚刚转过头去看，结果忽然之间，一股阴寒的风吹拂着她的身躯，而刚刚见到遥远的稻草人，似乎更加近了很多，一直在抖动着，越来越近，越来越近........

　　“.......额，总觉得........那一个稻草人在动.......朝这边过来了的样子？”

　　明明天气很冷，但是忽然之间，青山七海的额头却紧张得出了冷汗，小声问道。

　　“妖怪喔。”椎名真白提示说道。

　　“唔唔唔......你早就看到的话，就早点提示我们要逃了啊！”

　　顿时之间，青山七海脸色发青，似乎深深吸了一口气一样，胸.部跟着肩膀都往上提了起来，一开始发不出话来，但是一瞬间猛然爆发了一般，一把抓住真白的手，急速反应过来，带着椎名真白在这一片茫茫的稻田小道中逃跑。

　　但是明明只是走了大概几分钟的稻田小路，但是每一次朝着村子奔跑的时候，却耳边总会传来一个【叮！】的铃铛声响，一下子，眼前一晃，却不知道为何，又到了一个不认识的稻田小路里，而那一个稻草人继续紧紧地朝着她们这边跑来，七海顿时之间脸色更青了，直接带着椎名真白慌忙在稻田里逃窜........

　　~·~·~·~·~·~·

　　最靠近有乐町线的地铁入口位于森林公园外一处比较偏僻的地方，此刻时间接近中午，这一个偏僻的地铁入口冷冷清清，人烟稀少。李炎带着紧张的神色，刚刚下到楼梯一般，他才想到自己口袋里的钱能不能买得起到有乐町线重点的票了。

　　“不管了。”

　　李炎忽然心酸起来，到时候跟站员说一下，把学生证抵押也行，也要拿到入站的票不可。

　　他越来越明白小百合的压力了，若是真的跟她所说的一样，那个女人已经疯到滥杀无辜的地步，昨晚开始就打算动手了，今天想不到她还会有冒充他的身份去引诱椎名真白她们出去外面，躲开了公寓楼天使和恶龙的守护，真心有些防不胜防。

　　忽然之间，就在匆匆下了楼梯，路过了一个经常能够看到卖走私唱碟的地摊之后，李炎愣了一下，又匆匆地回到了楼梯中央的地带，惊愕地看着售卖着光碟的店主。

　　她有着美丽精致的容貌，翠绿色的眼瞳，黑色华丽的和服，以及乌黑秀丽的长发，如同精致的人偶一般静静站在街道前等候着客人，她发觉到了李炎已经注意到了她的存在，疑惑了一会儿，将目光看到别处，问道：“抱歉......本店拒绝将梦给一个叫李炎的顾客。”

　　“不不不，我不会看你的那些万华镜的.......”李炎眯起眼，否定着说道。

　　“只是开玩笑而已........”

　　莲华娴静地看着他，迟疑了一会儿继续说道：“好久不见了，李君。”

　　“是啊，但是现在我时间急迫，闲话暂且不说，莲华，能见到真是幸运至极了，现在的话，能够帮我一个忙，我的朋友遇到了一个叫做扭来扭去的妖怪，现在情况不明，距离又是遥远，你是否可以帮我击退那一只怪物？”

　　李炎认真地跟莲华请求说道。

　　“......怪物？有你那么怪吗？”

　　莲华完全不懂李炎提到的怪物能够怪到哪里去，一拳就能够打伤斑这样的大妖怪，一个人抵抗一万尸鬼能够生还，倒头来现在所有地狱诅咒明确禁止了接单一个叫做【李炎】的人类，这可是地狱有史以来第一次。

　　“现在不是开玩笑的时候，看在熟人的份上，可以帮我一把吗？”李炎并不认同莲华的感慨，心急如焚一般继续问道。

　　“......扭来扭去这样的妖怪是一种怨念集合体化成的妖怪哦，曾经我那一个年代就听说过有这样的妖怪，古人们会将认为有罪的人绑在木架上，因为手脚被捆绑太久而极度痛苦所以会试图扭摆身躯来摆脱束缚，极度的怨恨所化为的妖怪会让近距离看到的人类精神崩溃.......大部分人类精神崩溃，不过，不好意思，我若是没有被签署契约是无法干涉外界任何存在的，这就是地狱的规则。”

　　莲华说着说着，她回想起一件事，微笑着说道：“听说你给爱发了短信询问了一些事情，对方被允许发送邮件出去，可不允许随意接收邮件哦，地狱是不允许帮助别人的，不拖人进去就不错了.......但是，我无法帮你治退妖怪，但是给你解答倒是可以的。”

　　“......我明白了，现在你有钱吗，借我一点钱搭车总可以吧？”李炎显得有些失落，他知道那边的规则一堆奇奇怪怪不合逻辑的，没有再为难莲华，伸出手借一点钱。

　　借到了一些钱之后，李炎继续朝着目的地开始前行，但是在前往地铁前台的时候，莲华则是静静步行跟上，她被拜托暂时给他解答一些问题，就算是慢慢的步行，却一闪一现跟上了李炎的快步。

　　结果买到了票，一进到站里面之后，李炎刚刚来到了车站，地铁车就进了站台，他进去之后赫然发现人还不少，则是不得不挤到一个车厢的一个角落里避开闲人耳目，时刻好跟莲华保持联系。

　　在车厢的角落里，莲华个子娇小，也刚好在李炎的脖子以下，两人贴的很近，李炎一只手拿着手机假装一直在line里聊天，一只手则是撑在扶杆上，防止还有人挤进来，算是护住无人能见的莲华了。

　　莲华倒是挺开心的，虽然现在是处于擅离职守，但表情依然悠闲自在，毫无在意。就在这个时候，莲华听到了李炎早已想要询问阎魔爱的一些事情，微微一愣。

　　“你是说那一位女子在对方进行丑时诅咒的时候，在河边架起了一行灯笼，又在河里放了河灯吗？”

　　莲华听了李炎的询问，微微一愣，问道。

　　她细细思考着，微笑说道：“这样的方法是第一次见到，但是是一种相当高明的仪式，还真不错。这是参考了盂兰盆祭祀的办法，点燃灯火，引导迷失在黑暗之中迷路的怨念们，而我们相信人的灵魂大多来自于水，而河流能够将灵魂送回到地狱之中，所以河灯也可以载着灵魂们度过冥河前往极乐世界之中，这是一种化解一个怨气极重的有效办法，这就说明了那么多丑时诅咒失效的原因了哦。”

　　“原来如此.......但是场面气氛太过诡异，而且书本和网络完全没有任何的说明，一切非专业的猜测都会错过一些细节，现在听你这么说，终于可以完全洗去了泽村小姐她的嫌疑了。”

　　李炎细细地心想。

　　当时，那一片湿冷的夜晚之中，被冷雨所打湿的脸颊带着几分失落的神色，原来一直之间，都是她在保护着那一位叫斯潘塞的男人，一直以来也都是跟那一位被她称呼为【最好的朋友】的丑时之女在进行仪式上抗衡，彼此的执念在左右着那一个人的生命，可想而知，她为此承受的压力和心里折磨非常人所能承受。

　　“但是为何，那一个女人那么针对椎名真白，而却对我暂时放手了.......轮到昨晚的话，明明觉得我更加危险，直接朝着我的头剃过来.......嗯，莫非？！”

　　李炎顿时之间想起来，真白参与进调查事件的时候，完全没有任何接触可疑的诅咒道具，而一直在做了另外的事情，那便是绘画。

　　“怎么了？”莲华发觉到了他想到了什么，问道。

　　“我想起来了，或许椎名被袭击的原因在哪里.......可惜她画好的资料还在605房里，不然一定有很重要的线索。”李炎小声地跟莲华说道。

　　“......这样的话，我帮你取一下也可以，特征是什么？”莲华微笑着问道。

　　“诶，真的做得到吗？是画一些诅咒场景，还有神社内部的风景，昨晚她应该有上了色了，你要回去我宿舍里寻找吗？”李炎担心着路途遥远，跟丑时之女抢夺资料有些时间不足，问道。

　　“不需要呢，你宿舍里居住了西方的恶龙，还有灭世天使，还有其他形形色色不能招惹的一些居民，我也不敢过分靠近呢，但是吾乃梦之戊人，还是稍微有些办法做到一些小事情的。”

　　说着，莲华伸出她的芊芊细手，伸进了李炎的衣服里摸索来摸索去，那柔软温暖的少女手掌贴在他的单薄衬衫里细细抚摸，让李炎不明白莲华到底在做什么，总觉得似乎是在性.骚扰。

　　“.......”

　　李炎却不敢吭声，毕竟对方说是给他找出图纸，就算是被摸来摸去，也只能忍了，毕竟他不觉得这样杀人不眨眼的女性应该会对男性做出这样的性.骚扰行为。

　　“找到了。”莲华轻声说道。

　　她的手的确是摸进了李炎的衣服内，但是并非是一定要这样做，只是将自己的手沾满了李炎的气息之后，能够稍微躲开恶龙的嗅觉，不然她的手侵入那一个公寓里，怕是被咬一口也不奇怪......但是后面似乎有些上瘾，拿到手之后稍微再摸了摸，这些事她绝对不会说。

　　一叠图纸忽然藏在里李炎的衣服里，李炎顿时明白莲华的目的，他将手机放进口袋，取出了图纸，结果一张张图纸内，都好好地将诅咒圣地的场景全部上色完毕。

　　忽然之间，李炎发觉到了颜色鲜明的区别中，每一张图竟然被画上了一些奇怪的白点，一开始觉得是脸，但是渐渐地，李炎背后一股寒意，似乎就是一张朦朦胧胧的脸蛋凭空在窥测着他们这边。

　　这说明，椎名真白的确越来越掌握了那一个女人的面容了，所以才招致对方急忙动手。

　　但是不得不说，椎名真白能够如此镇定地将这些画出来，还真是不得了。

　　“你们竟然去了这样的地方......那个地方对于普通人类的确是很危险的禁地，已经荒废了，还是颇具诅咒力。”莲华看过了图纸，说道。

　　“.......你知道这样的地方吗？”李炎微微一愣，好奇问道。

　　“当然知道，那里的话，就是我还有阎魔爱工作过的神社，曾经最初的地狱通讯之地哦，不过因为地点太过偏僻，生意一直不好，所以经常会更换神社地点。”莲华一本正经地解释说道。

　　李炎总觉得，这个世界就是那么小，节目制作组找哪里不好，偏偏找到了地狱少女们的神社那边，难怪哪里密密麻麻都是写着名字的木牌，不知道数百年来咒杀了多少人。

　　“果然一开始要是能够联系到阎魔爱或是莲华的话，就不会那么辛苦了，可惜之前什么方法都不顶用，现在加上收集到所有的资料下来。”

　　李炎暗暗心想。

　　小百合千方百计不希望他继续卷入这一场危险之中，所以她接下来到底又打算做什么呢？

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　“......”

　　而在这个时候，莲华在摸索了李炎身上的时候，也感觉到了他的手机似乎被什么邪气所干扰着，虽然知晓自己不能干涉外界的恩恩怨怨，但是看着李炎满脸的愁色，她静静地思考之下，不动声色地将手放在他的口袋前，一瞬间，怨气被那一股强劲的灵气所驱散。

　　【叮咚！】

　　忽然之间，李炎听到了line的提示音，精神一振下，重新取出了手机，结果真的发现到line的通讯功能竟然恢复了。

　　“已经恢复了吗，太好了。”李炎欣然心想。

　　虽然现在赶过去还需要一大段时间，但是保持联系的话，李炎总觉得也可以做些什么。紧接着，他再一次接到了不知道何时，椎名真白发过来的信息。

　　——【椎名真白：被一种白色的东西追赶中，越来越多。】

　　李炎微微一愣，随即的，发出了回信，他在调查丑时之女的时候，也看过很多灵异事件的资料，就知道扭来扭去这样的妖怪。

　　——【李炎：不要看，无论如何，都不要去看，在一个地方等我过来。】

　　李炎在车内发了回信，询问道。

　　传说中，扭来扭去便是通过视觉效果扭曲别人的心灵，进而让看过之人彻底发疯，所以最直接的有效抵抗方式，就是不要看。

　　接下来，李炎担心的，唯有那漫长的等待了，对面发生了什么，他依然无法知晓，电话试图再打几次，都依然无法接听到。结果，大概两分钟之后，就收到了回复的信息。

　　——【椎名真白：了解了。】

　　“太好了，椎名，你们还没有出事。”李炎看到回信之后，顿时紧张的心灵被放松了下来，静静地松了口气。

　　与此同时，就在李炎放松之际，忽然之间，总觉得他的屁股处，被一只细腻的手掌轻轻地按了上去，摸了一把之后很快收回去了。

　　“嗯？！”

　　李炎浑身一震，惊愕的眨了眨眼睛。

　　此刻如此紧张联系之际，他就会无法抽出任何事见去关注其他事情，也不曾想到过自己身为一个男人会遇到这样的遭遇，他偷偷瞄了瞄身后，结果背后竟然全是不知道购物回来的家庭主妇们，身后的话就有四五位挤在一起的女性，真不清楚会是谁做的，捏一下绝对是故意的。

　　“没有错哦，你是被性骚扰了，在这个国度也好，在任何国度也好，都有这样的事情发生，所以我才选了地铁口作为示意给有缘之人看我的美少女光碟，当然女性向的美梦也有，若是不好好工作的话，我只能又一次被软禁起来，这便是人性的丑恶。”

　　莲华静静地跟他诉说着李炎被性骚扰的理由和根源。

　　事到如今，也管不了那么多了。

　　李炎实在无法有多余的心思卷进这一场“电车之狼”的事件里，只能一边担心着椎名和青山两人的安危，一边时不时警惕背后的女性们，这样急匆匆地朝着有乐町线的重点前进......

　　~·~·~·~·~·

　　天色昏暗，在稻田的小道里，已经粘了一身泥巴的两位少女已经根据李炎的说法，蹲在一颗树木下，捂住眼睛不敢看去。

　　“唔唔唔......”

　　已经跑得精疲力尽的青山七海喘着气，蹲在真白的身边，似乎从未遇到这样恐怖的事情，她全身都颤抖着，后悔着来到这样的地方，似乎已经吓得快要哭起来了。

　　昏暗的妖气弥漫的稻田里，赫然之间，此刻密密麻麻的白色扭曲的妖怪咧嘴笑着，围绕在两个少女的身边不断发出奇怪的声音，吸引着她们睁开眼睛。

　　“椎名，你、你还在这里吗？”青山七海小声问道。

　　“在，它们已经放弃了，已经没事了，睁开眼睛吧。”

　　忽然之间，椎名真白的声音，从七海的耳边传递到。

　　“额，是这样吗.......”

　　青山七海松了口气，似乎精神太过紧张，一听到真白这么说，她没有想太多，就打算睁开眼睛。

　　猛然之间，一股强劲的力道抱住了七海，将双手蒙在七海的眼睛上，

　　“.......不要看。”

　　扑在七海背后的真白，似乎已经是跑得有气无力，她紧紧捂住七海的眼睛，依然镇定自若，面无表情说道。

　　清风，轻轻呼呼走向，吹拂着两位相依的少女们，七海害怕着，却也感觉到了那一股背后的坚定而沉着的暖意，静静地守护着她。

　　——【缺乏主见，什么都做不了的女孩........】

　　原来，千石老师说的真白，根本就不是那样子.......

　　“找到了！！”

　　也不知道过了多久，突然之间，椎名真白和青山七海耳边传来了嘈杂的尖锐声音，轰隆隆一片，伴随着一个青年怒不可赦的喊声，似乎已经打成了一团一般，闷声作响，如同暴风雨来临了一般。

　　渐渐地，妖气散去，阳光照耀在她们的身躯上。

　　两只手搭在少女的肩膀上，伴随着一个青年虚弱而释然的声音。

　　“已经没有事了，椎名，青山，我来晚了，不好意思。”

　　那一股暖意，让两位少女终于似乎察觉到了这一次是真的李炎来了，她们纷纷警惕的睁开眼睛，结果，看到了似乎一场恶斗之后，全身都有些狼藉的李炎，他坐在草坪上，靠在树干上，有气无力地看着她们，欣然露出笑容。

　　一个多小时的奔波，总算是结束了。

　　似乎事件总算是有惊无险的解决了，李炎看着松懈下来的青山七海在受到极度惊吓之后，忍不住抱着椎名真白哭泣的场面，李炎也紧紧地握紧了拳头。

　　有些人，犯下这样的过错，就算是世界在为她说情，他也不会原谅一个可怜又可恨的人。

　　【图：A计划，ahead】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171124/205005-2770.jpg

　　PS：电车若是喊一声，直接会招惹众人的目光，进而引起多余时间干涉到李炎关注line的事情。毕竟女性.骚扰男性事件在东方很罕见，而在欧美有些普遍。怕有些人不理解李炎的思考。

　　另外，我也了解灵异事件无法跟白学事件事件相提并论，为此损失了很多读者，但是我认为在日常和事件中，牵绊的产生，永远都是事件来得更加轰轰烈烈和真实一些。

　　信心有些不足，希望各位见谅。


第129章 声优少女与轻小说大师（求追订）

　　青山绿水之中，一条蜿蜒曲折的双向公路上，一辆黑色的本田商务车在路边一片苍郁树丛和稻田的风景中悠然行驶着，蔚蓝的天空边际上一片白云，云卷云舒之间散发着一股春季的诗意。

　　“这里真漂亮，若是旅游的话，的确是不错的地方，不过呢，你们两位孩子还真是不小心啊，怎么会在路上被野狗给追赶了呢，记住下次的话一定要带上可靠的大人才行，不要再乱跑了哦。”

　　神乐坂菖蒲开着车，微笑着跟后座的椎名真白和青山七海说道。

　　“.......是。”

　　青山七海带着一股委屈的心情，低下头回答说道。

　　她此刻真心很久都不敢再一次涉步到这样一片稻田的地区了，这里风景虽然优美，但是一回想到刚刚不久前发生的恐怖经历，身心就直接打了冷颤。

　　结果到头来，今天被妖怪追赶的事件，被李炎解释为不小心遇到了野狗而草草结束。青山七海心中颇有好奇那一个三和文库的李姓中国人到底是什么身份，可以击败妖怪不说，似乎他早已司空见惯这些存在一样......

　　就在青山七海打量着坐在副驾驶座位上的李炎的时候，车辆已经重新离开了那一片山林，穿过隧道之后，就驶入了一片比较繁华的城市地区，继续朝着东京都新宿区行驶过去。

　　李炎似乎已经稍微有些疲乏起来，单纯从新宿区赶到乡间那一片地区就站立了一个小时的时间，结果一赶到之后不敢怠慢，直接奔赴到农田地区，也幸好自己的眼睛能够看得见黑暗的事物，寻找到她们两人之后又是一场艰苦的战斗，此刻费劲心力之后，稍作休息。

　　“这一次辛苦你了，神乐坂小姐。”

　　李炎靠在座位上，看着这一位专门开车接送他们的编辑，道谢一声。

　　“不需要这么客气哦，毕竟我的确找椎名她有事，虽然一开始不能给一线的作家们设计插画，但是现在有几本稍微比较看好的新书也在寻找插画师，所以特意过来寻求椎名她的意见，怎么样，椎名，是否愿意接下这些工作呢？”

　　神乐坂菖蒲微微一笑，看了看车内的后视镜，询问道。

　　“......我给福尔摩斯先生设计。”

　　正在津津有味吃着年轮蛋糕的椎名真白听到了之后，随意地说道。这回答无异于毫不客气地否决了神乐坂菖蒲安排的工作。

　　“唉......是这样吗，虽然早已预料到你会拒绝的，不过没关系，可以理解。”

　　神乐坂菖蒲有些失望，不过随即恢复神色，笑了笑回复一句。她早已预料到这样一位世界级别的西方画家有着她固有的脾气，不缺钱的画家既然千里迢迢过来日本，自然只有一个很单纯的目标，就是给上杉炎的书本插画，钱这样的东西或许对她一点动力都没有。

　　“那么漫画的工作进展的如何，不是说要参加四月份的新人比赛吗？”神乐坂菖蒲想起了什么，关心问道。

　　“题材已经选好了，灵感源源不断。”

　　椎名真白舔了舔自己的手指，这一次稍微有了精神，讲解说道。

　　“哦，那是什么题材啊，美少女漫画吗？”神乐坂菖蒲点点头，继续问道。

　　“侦探。”椎名真白回答说道。

　　李炎微微一愣，似乎能够明白椎名真白此次选材的契机是什么，但是侦探故事的题材剧情，椎名她真的有信心能画好吗？

　　“那个，椎名，可以的话，我可以看一下你的剧情大纲吗？”李炎问道。

　　青山七海此刻似乎也融入在了一个创作者的小小世界里面，听着他们的谈论的内容，整辆车内都是第一次见到的人，除了椎名真白之外，其他似乎已经是创作领域的前辈级别人物了，稍微有些憧憬地看着他们工作上的互动。

　　李炎看了看里面的剧情大纲，里面写的全是英文，字迹相当秀气，对于英语也只是刚刚上了大学水准的李炎而言，虽然文中有些单词从未见过，整体内容还是勉强看得懂的。

　　侦探题材的大纲讲述的是一个叫福尔摩斯的天才侦探少女和一个在绘画上有着极高天赋的年轻华生，因为一起离奇的恶魔袭击事件而走在了一起，伦敦警方和一群侦探们都无法查寻到隐藏在另外一个世界干涉的黑暗，只有具备猎魔人之血，被英国女王特封查案权利的侦探两人组才有勇气和能力，一步一步沿着地狱的边境，将犯下最新的恶魔和人类惩治于法。为此，果断而勇敢的福尔摩斯带着连生活常识都不懂的华生青年一起踏上了异界的查案之旅.......

　　“等一下.......”

　　李炎眯起眼看完了大概的设定，说道。

　　“总觉得里面的两个主要角色有些眼熟，不，这不就是你和我的现实设定进行调换之后的样子吗？你什么时候变成思维能力强，对中年男性有异常的魅力展现的能力了.......”

　　李炎嘀嘀咕咕起来，但是说到后面的一个设定的时候，决定不想说下去了，他轻轻叹气，虽然有些不满，但是题材不得不说若是画的好，其实应该会挺有趣的，对于第一部作品，不一定要一炮而红，起码能够先获得一定数量的粉丝是相当重要的一步。

　　最起码，设定里虽然椎名把自己的特点全部转嫁给了华生青年，但是作为保镖一样存在的助手有着让恶魔畏惧的强悍除魔能力和战斗判断，不得不说这是唯一没有剥削掉他的优点了。

　　然而，这样的话，类型无论如何，都更像是热血题材，而不再是打情骂俏的少女题材作品了。

　　李炎将大致的大纲告诉给了开车的神乐坂菖蒲之后，她不久前作为中间人将真白的作品第一卷给同公司的一位漫画编辑过目，被以不够有趣为由彻底pass掉，而这一次听完大纲之后，不由眼前一亮，微笑着说道：“感觉这一次的题材和设定还不错，好好努力，只要主角有一个是有魅力的美少女，作品基本就是成功一半了哦。”

　　李炎和七海不由被神乐坂的直言直语所郁闷到........虽然这的确是事实，不管剧情如何，起码美少女人设若是出色，作为宅系的作品就能成功了一半。

　　“椎名的工作我暂且放心了，倒是你哦，老师，你的小说什么完成呢，不是说好四月份就能够写出来的吗，不要放我鸽子？不然，我饶不了你哦。”

　　神乐坂菖蒲眼神锐利起来，笑容带着一丝寒意，提醒说道。

　　“已经在写了，已经在写了.......”李炎唯唯诺诺地小声应道。

　　“嗯？”

　　坐在后排的青山七海微微一愣，问道：“李先生，你是作家吗？”

　　“！”

　　李炎忽然之间才想起来，车内之中，青山七海也才是他刚刚认识的一位水明艺术副高的女学生，不知不觉在经历这一段波折之后，一时半刻竟忘了说到底，他们还是陌生人的关系。

　　“是......因为喜欢写故事，所以稍微乱写了一些，赚一点生活费和学费而已。”

　　李炎急忙微笑着，解释说道。

　　这下子，连神乐坂菖蒲也明白了李炎的心思，她微微叹气，原本写书出名是一件好事，但是总觉得身边这一位卖出五十多万本销售记录的作者却如同过街老鼠一样，真让人心酸。

　　“原来是这样，不过会写剧本的人很厉害呢。我也经常有看小说一类的，尤其是动漫化后的一些轻小说很不错，了解一下书本里面人物的真实情感。我一直希望有朝一日能够当上声优，为这些作品配音。”

　　青山七海微笑着说道。

　　对于这一位少女的梦想，似乎在说出声优两个字的时候，李炎就能够在她眼睛里看到期待的闪光，真心是一位有着坚定梦想的不错学生。唯独【也经常看小说】那一段话，让他总觉得有一股深沟一般的隔阂，不能靠近。

　　然而，似乎这些话却引起了神乐坂菖蒲的兴趣，她笑了笑，问道：“声优吗，我认识了很多优秀的专业声优哦，听小妹妹你的声音似乎也很有特色，的确很合适朝着这一个方向发展，实不相瞒，我也认识了很多轻小说的作家，你有喜欢的作家吗？到时候给你介绍一下，对你以后的发展会有很大的帮助哦。”

　　神乐坂菖蒲开着车排在了长长的队伍后面，等候着红绿灯，询问了青山七海。

　　“额......真的吗，那谢谢编辑小姐......我喜欢的作家的话，有好几个吧，比如电击文库的渡X老师，还有《爆炎的暗黑妖精》山田老师.......”

　　李炎一听到“爆炎”两字之后，顿时不自然的不舒服一下，不过，此刻眼前的指示灯亮起了红通通的红灯，如同此刻不爽某个女作家的编辑情绪一样阴沉下来。

　　“还有《幻想妖刀传》的作者千寿老师。”青山七海接着说道。

　　此刻李炎眼前的指示灯忽然亮了绿灯，而神乐坂菖蒲的表情则是雨过天晴，笑嘻嘻说道：“嗯嗯，都是很优秀的作者呢，下车的时候我把千寿老师的line账号发给你吧，她的作品一直都有动漫化的。”

　　“真的吗.......总觉得有些不好意思，不过真的非常感谢。”

　　青山七海脸颊绯红起来，紧张而开心的答谢起来，没有料到自己会有机会接触到这些热门动漫的原作者们，顿时喜出望外，似乎灾难过后的彩虹一般，洗刷了她内心的愤懑感。

　　“......”

　　李炎稍微有些遗憾，青山七海没有说到他的作品，也就是她并非是他的读者，不过这样也是谢天谢地，毕竟邻居中多了一个读者在，会让他相当警觉起来，这也是一件幸运的事情。

　　“你不看最近上杉老贼写的《超能学院战争》那一部小说吗，最近他的改编动漫也是很火的哦，要不要把他介绍一下给你呢？”

　　神乐坂菖蒲觉得事情闹得不够大，提示一下问道。

　　李炎一脸嫌弃地看着这一个搞事情的编辑，但是只能敢怒不敢言。

　　“上杉老师.......上杉老师的作品是我最喜欢的作品。只是听说上杉老师不喜欢跟外人见面......虽然喜欢他的作品，大概我们两人无法好好沟通吧......”

　　青山七海苦涩的笑了笑，说道。

　　“嗯，为什么？”神乐坂菖蒲好奇问道。

　　李炎也好奇青山七海为何会对他有这样的评价。

　　“他的作品跟我的个性很相符，故事剧情暂且不说，看着主人公那一股不会放弃的努力精神就跟我有很大的共鸣性，从头到尾都没有放弃去改正自己的缺点，克服着一次又一次的困境.......现在写这些的轻小说已经很少了，但是生活不就是如此吗，才不是美少女倒贴的日常故事。不得不说，就像是看着治愈着自己的小说一样，在烦恼地时候看看主角自己安慰自己的话语，就有一股不能输给主角的心思，真的很不错。”

　　青山七海微笑着说道。

　　评价出奇的高，这若不是李炎的铁粉的话，也无法会说到这样的地步。

　　“那既然如此，你应该很喜欢上杉老师才对吧？”神乐坂菖蒲不理解了，好奇地问道。

　　“结果看了他在电视里宣布拖更，提前结束故事，否定了会长的情感之后，我总觉得见了面，还是阉了他比较好......”

　　青山七海笑得阴森森地回答说道。

　　椎名真白面无表情地看了看前座上李炎不知道为何全身抖了一下。

　　本田车内，开始轻悄悄的，少了一丝生气，在东京的公路街道中继续行驶起来.......

　　~·~·~·~·~·~·~

　　在公寓楼下，神乐坂菖蒲将他们三人放下之后，就开车离开了。

　　此刻已经是过了中午，天空渐渐开始乌云密布起来，似乎干燥了一天多之后，冷热交接的复杂气候要再一次要造就一场春雨。

　　就在这一个时候，李炎走在后面看着椎名真白和青山七海的背影，她们两人似乎在车内经过那一段聊天之后，心情好转了不少，他也是稍微松了一口气，原本松懈了一段时间的心境，顿时又一次燃烧了起来。

　　毕竟，他决定了，绝对不会放过那一个背后诅咒他们的女人。

　　莲华在帮助李炎寻找到椎名真白和青山七海的下落之后，见到危险已经被解除，便自己重新回到了她的工作岗位上，以防自己的行动被地狱和妖怪们所察觉，进而引起不必要的“蝴蝶效应”。

　　唯一可行的做法已经尝试用过了，他把那一个虽然模糊，但是基本有清晰五官，在窥测着他们的女子面容发送了给了泽村英梨梨，似乎想要从她那里询问出这一位女性的身份，结果，英梨梨却是完全不认识这一个女性。

　　结果，倒头来，掌握了唯一知情权的依旧只有泽村小百合。倒头来，作为最后线索的小百合却已经把他的line账号删除了，如同人间蒸发了一般，不再让他涉及到这一次危险的事件里面，在细细回想起小百合现在的一举一动之后，他也有一种不好的预感，似乎小百合那时候的状态也已经被逼到了绝境，有可能准备独断独行，采取一些特别行动。

　　时间，似乎越来越少了.......

　　现在他唯一可疑依靠这一个线索找到对方的办法，就是通过他二十万的Twitter粉丝来帮他寻找了，在地铁车厢的时候，他就将这一个模糊的图案发在上面，编造了一个寻人的理由，希望他们能够提供一些可靠的线索。

　　在上午小百合无意间透露的信息里，他捕捉到了关键的【全部家财买了巫术】，【最好的朋友】，【接近疯狂】三个词汇，若是批判的话，出身在富裕家族的泽村小百合的朋友之前应该也是具备一定财富实力的人，这样容貌曝光度也稍微高了一些，他特意推列出了猜测性的特征：【气质阴森】，【容貌憔悴】，【总是行踪诡异】，以此缩小可疑范围，通过二十万粉丝识别的话，似乎也能够有一定概率找得到。

　　他能用的资源和方法，也只有这样了。

　　结果，Twitter上提供的回复出奇的少，应该算是李炎Twitter中回复数最少的一条消息了。不过，似乎还是有几个人提到了一个人物跟这一个模糊的人脸和部分条件有些像。

　　容貌上，有些类似于90年代一位东京时代出名的演员兼职歌手，名为【野泽步】的青春系偶像。

　　回复上稍微列出了野泽步的相关资料，83年出生，曾经作为组合出道的歌手新秀，在武道会中举办过演唱会，是红极一时的日本青春系偶像。因为出色的社交能力，曾经传闻会参加议员选举，在娱乐界交友甚广，而且传说也是一个腐女，喜欢看日本90年代红极一时的三大同人志画家的漫画，据说还与其中一位年龄比较相仿的画家保持私下往来。但是在2004年据说因为精神压力而宣布退出娱乐圈，此后很少人有知道野泽步的任何消息。

　　最后，附上了一张野泽步当年十六岁时候的照片，因为像素糟糕，相对比的时候，还真的有几分相似。

　　“......”

　　虽然有一种莫名其妙的既视感，但是不管怎么说，可能性还是有些偏低，而且一个好端端的女明星忽然变成丑时之女，实在有些匪夷所思了。

　　李炎还在研究的时候，似乎能在自己的思维中找到了一种答案了。

　　【咚咚咚！！】

　　突然之间，电话有了新的来电打断了他的思维，而来电的人，却是【泽村英梨梨】。

　　或许英梨梨并不知道，这一通电话，刚好打断了李炎在获得那一份讯息之后，正朝着真相，也最接近真相的一次灵感一动的契机。

　　“英梨梨，怎么了？”李炎接听了电话，问道。

　　但是电话里面传来的话语，却立刻之间彻底打断了李炎寻找那一个女性身份的思路，整个人楞在那里。

　　李炎的手稍微颤抖了几下，他随即也冷静下来，嘱咐说道：“英梨梨，妳千万不要贸然进入屋内......里面或许有可以的恐怖分子在那里，进去一个等于送一个人质，也暂时不要报警，以防对方被彻底激怒。总之，我过去帮你处理这一件事，现在我唯一要你做的事情就是英梨梨你相信我，我会把他们救出来......除此之外，你不要靠近你家，听到任何声音也不要靠近，可以吗？”

　　他直接挂断了电话，不再迟疑，立刻之间准备去公路边上叫上一辆出租车。

　　“李。”

　　忽然之间，一个少女的声音喊住了他。

　　穿着白衣的椎名真白站在门口边上，似乎从一开始就在等着他，发觉到李炎似乎有急事又要出门的时候，开口喊住了李炎。

　　而青山七海似乎已经回到了她自己的房间里，因为身上一身泥巴，她早已安奈不住，希望好好地去洗一个澡，平息自己今天遇到的这一场恐怖经历。

　　“.......椎名？”李炎微微一惊，看着她。

　　“.......带我一起......我帮你。”椎名真白面无表情地看着他，说道。

　　似乎因为早上独自行动的失误，直接差点导致害了真白，这一次这一位少女依然没有改变初衷，她相信着一开始李炎给她代入的设定，福尔摩斯和华生是彼此不分离的组合.......

　　下雨前的寒风吹拂着两人，最终，李炎伸出了手。

　　“跟我走吧，华生。”

　　李炎看着椎名真白，不再怀疑地伸出手，说道。

　　【图：与世界为敌】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171125/194210-50140.jpg

　　【图：梦想】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171125/194417-87112.jpg

　　PS：6000字数

　　下一章完全结束第四卷。


第130章 小百合的决心

　　天空阴沉一片，在刮起一阵阵大风之后，一小滴雨水从天空悄悄地落下，滴落在那一片翠绿的庭院花园里，紧接着，则是倾盆大雨从天而降，像一片银帘一般挂在天地之中，哗哗作响。

　　一道道春雷闪烁在昏暗的天空中，轰轰直响，原本童话一般的欧式公馆如今却显得如此阴森恐怖，天色昏暗的雨天，而硕大的馆内却没有一丝灯光。

　　在花园里面的一座凉亭里面，英梨梨和其他几位工作人员都躲在这里遮雨，关注着馆内的一举一动，只是惊恐的英梨梨此刻有些无力坐在凉亭的木椅上，害怕地一次又一次哭了起来。

　　虽然性格看起来很高傲随意，但是一旦到了这样的情况，她似乎感觉到了如此的无助感，结果在想到求助的时候，第一个并非想到了报警，也并非想到了那一位青梅竹马，脑海中忽然想到的是，那一个似乎总能够什么都做得到的唯一朋友。

　　结果，她也相信了李炎的话，没有选择报警，尽管周围的工作人员都表示尽快报警比较好，但是这一次英梨梨总觉得，李炎似乎知晓着这是什么事件，用椅子砸玻璃都砸不破，完全就已经超过常识性的展开了。

　　李炎，果然瞒着她，一直在经历着什么可怕的事情.......

　　“英梨梨！”

　　在黑暗的雨天里，忽然之间，一个男人的声音，打断了英梨梨的思考，她的蔚蓝色眼瞳带着泪光看了过去，结果看到了那一位早已全身被淋湿，如同约定一样，及时赶过来的李炎。

　　他的眼神专注而锐利，看着明显已经害怕和担心的英梨梨，再转过头看了看那漆黑一片如此宁静的公馆，沉默了起来，走到了湿漉漉的庭院中央的凉亭里。

　　“宅、宅男李.......”

　　英梨梨看着他，满脸都是泪痕，她用自己的袖子擦了擦眼泪，小声念道。

　　身后的椎名真白则是戴上了帽子，虽然衣服有一定的防水性，但是在茫茫的大雨之中，她的刘海早已滴滴落水，一声不吭地跟在了李炎的身边。

　　“现在情况怎么样了？”李炎眼神专注地看了看一片漆黑的公馆，问道。

　　“我.......我不知道.......还是老样子，里面一点声音都没有，宅男李，我从学校里回来之后，就听家仆们说屋内忽然有很多怪事发生，大家都被吓得逃出来了，但是我爸爸妈妈都还在屋内，宅男李，我要报警吗.......但是，你说的，是真的吗，里面有歹徒吗？”

　　英梨梨声音带着哽咽，问道。

　　“......”

　　李炎驻足在英梨梨面前，再一次看着那一个黑暗的公馆里。

　　电话里，英梨梨已经说明得很清楚了，公馆忽然之间出现了很多奇怪吓人的现象，导致所有工作人员逃出了公馆门口，而屋内还有几个人被锁在里面，守候在屋外的人员们发觉到不对劲，动用了各种工具砸窗户和大门都无法破坏半分........

　　他们才意识到了，似乎有些不对劲的东西，早已将屋内变成了无法逃脱的密室。

　　碰巧的是，从学校归来的英梨梨听说了家庭佣人们的说辞之后，并不相信他们的说法，尝试用了东西砸门之后，才如梦初醒一般，害怕起来，在无助的情况下，拨打了李炎的电话。

　　只不过英梨梨说得很匆忙，并没有把更多的细节告诉李炎，就收到了李炎等候和不要报警的回复。

　　此刻，英梨梨敏锐地发觉到了李炎在瞒着她一些事情。

　　“告诉我.......宅男李，你知道些什么，果然最近发生了太多奇怪的事情了，一个一个都变得太奇怪了........我家人都在里面，我家人全部都在里面啊.......你果然知道什么的吧......”

　　英梨梨激动起来，一只手抓住了李炎的衣服，抬起头质问起来，满眼的猜疑和害怕之感，如同争辩着什么一样，问道。

　　“英梨梨.......”

　　李炎刘海下低落的雨水，惆怅地看着她，他不知道要在这一个充满着太多人的场景如何解释，只能被英梨梨这样质问着，却什么都不能说，说出去，只会引起更多的流言蜚语罢了，于事无补。

　　越是紧张的时候，越是需要冷静，他尽量地要维护着英梨梨这边的立场。

　　但是英梨梨似乎也没有再渴望去了解什么内幕和真相，她的声音越来越脆弱，眼泪顺着脸颊流淌而下，小声祈求说道：“宅男李.......你帮帮我......我该怎么办.......我脑子乱透了，完全不知道该怎么做才好......”

　　曾经，第一次跟英梨梨见面的时候，是在楼下出去买早餐的时候，一位金色头发的陌生女孩指挥着搬家公司将她的一些物品从公寓楼的门口搬进里面，他跟她偶尔相互对看了一下，彼此都只是路人一般........

　　永远无法预知到，她到头来会是自己第一位让他摆脱了孤独的最好朋友。

　　他不知道自己出现之前，英梨梨过得怎么样，但是他总觉得，应该是哭泣了更多次吧.......

　　李炎沉默之中，蹲下身来，伸出手，用他身上还唯一有些干燥的袖子去擦去了英梨梨脸颊上的眼泪，这是他唯一能够为现在英梨梨做的事情，在昏暗的天色下，他沉思之后的眼神静静看着英梨梨，说道：“结果还未明确，唯一现在能做的，就是争取最好的结果了，我到目前这一刻没有帮到你，就等在尘埃落定之前，我来守护住你的幸福好了，英梨梨。”

　　说完之后，李炎缓缓的站起身，在电闪雷鸣的天色下，他的眼神寒冷复杂起来，看着这一栋公寓，里面，大概有什么不属于这一个世界的东西在徘徊。

　　毕竟，英梨梨在电话里提到了一个关键的线索，让他觉得就算是警察能进去，非但没有作用，去也只是送人头的份而已。

　　在之前的时候，英梨梨也曾试图打家里的电话，结果还真的接听了，结果她听到了有些阴森诡异的小孩子声音。

　　——【你在哪里呢？】

　　多亏了东京电视台的那一个节目带来的一系列事件，他世界诡异的游戏中，最出名的就是血腥玛丽游戏，黑暗四角游戏，还有的就是这一个名为【一个人捉迷藏】的诡异游戏了......

　　他是重生之人，一只脚踏入了地狱，一只脚似乎又踏入了天堂，最终回到了人间，结果一次又一次在人间烦恼的时候，也不得不过着跟黑暗的居民殊死作战的日子。

　　“宅.......”

　　英梨梨想要站起来，跟着李炎一起过去，但是刚刚准备动身，就被李炎示意拒绝了。

　　“英梨梨，你跟大家一起在这里待着就好了，听到任何奇怪的声响都不要靠近，等到我出来之后再报警。”

　　李炎转过身，对英梨梨和其他人说道。紧接着他看了一下真白，示意真白跟过来，向别人借了一把伞后交给了真白后，一男一女就匆匆地朝着公馆那边走去，重新消失在冷涩的黑雨之中。

　　李炎绕着这一个巨大的公馆寻找着合适的入口，结果尝试用石头敲打，竟然对窗户的玻璃没有丝毫的破损，他并不相信泽村家富裕到有闲心装防弹玻璃当窗户，的确有一股不知名的诅咒力量将整个房子包裹起来。

　　结果，他还是找到了一个靠着一楼走廊的窗户，透过灯光看进去似乎什么都没有，李炎还是选择从这里突入进去。

　　“椎名，里面估计有什么危险的东西在，我不敢保证我自己能够应付得来，所以我有事拜托你......你已经搭过一次地铁了吧，所以你可以帮我去找一个看不见的帮手过来吗？在位于神宫森林公园地铁站楼梯中央那里，直接说我的名字，她大概就会出来，你一个人过去，可以做得到吗？”

　　李炎转过头来，细心地讲解了一番，询问道。

　　“嗯。”

　　椎名真白站在大雨中，听着李炎说完之后，点了点头。

　　她转过身，走得比较快一点，持着伞往回走，但是走了两三步，又忽然回头看了看站在窗户外的李炎，没有表情也没有话语，却似乎有些担心着他，结果继续往回走了过去。

　　终于，黑暗中，剩下他一个人了，他重新摸了摸窗户，顿时右手握拳，猛然朝着被诅咒禁锢的窗户就是一拳揍了过去，【啪啦】一声，似乎不仅仅是玻璃被打破，这一片的诅咒竟然也不堪如此针对灵异的力量，被打得粉碎。

　　“果然我的体质对这些东西有针对的克制能力.........”李炎收回手，擦了擦自己毫发无损的拳头，心想。

　　李炎打开了窗户，直接地从窗户内一把爬了进去。

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　外面哗啦啦的雨声，在来到漆黑一片的室内之后，忽然安静了少许。

　　漆黑一片，李炎拿出手机，对着黑暗开始探照起来，一步一步地探索着英梨梨的家。

　　【哒哒哒.......】

　　衣服滴落下来的水珠，发出清脆的声音，滴落在走廊的毛毯上，一开始他就觉得这里.......似乎太过安静了，安静才是让人最害怕的声音，明明听说有好几个人，包括英梨梨的家人在内都被困在屋内，但是这么安静就有问题了......

　　——【你在哪里？】

　　——【你在哪里？嘻嘻嘻嘻嘻.......】

　　........

　　忽然之间，李炎心境一怔，听到了不远处的拐角传来了诡异的声音。

　　他果断意识到了什么，关闭了朦胧的手机灯光，将步伐都放慢了起来，防止自己发出明显的声音，不过那一个诡异的声音越来越小声，似乎走掉了。

　　“........”李炎只感觉全身凉飕飕的，他忽然觉得自己到底是怎么回事，过着这样比恐怖片还要恐怖的经历。

　　根据他看过的资料，那大概就是被放出来的会动玩偶了，搞不好它手中就拿着凶器，被找到之后，后果可想而知........

　　结果，在窗户外的闪电闪烁之中，只见楼梯口，还有走廊处，都有血印，也不知道多少人被找到过，惨不忍睹.......

　　李炎成功上到了二楼，终于，在一片漆黑的走廊中，找到了一个发光的房间。

　　他警惕地朝着那一个发光的房间走去，在忽暗忽亮的灯光下，他就看到了一个倒在血泊中的金发英国男子，他的年龄大概是中年，但面容十分俊俏，似乎接受过不错的教育，装扮斯文得体，但是身体腹部似乎有刀伤，失血有些严重。血泊中同时还有一把霰弹枪，其中一发已经上了膛，可能是上第二发子弹的时候，遭到了恶灵的袭击。

　　虽然不认识，但是李炎却意识到这一位金发男子似乎便是那一位名为斯潘塞的人，毕竟气质优越招惹是非多，多半也就是丑时之女恨之入骨的滥情男子了。

　　“这个红颜祸水的斯潘塞先生.......”李炎瞄了瞄他，心想。

　　窗户外洒洒作响的声音，李炎将门反锁起来，好好地将这一个半死不活的英国男人包裹起来，止住失血之后，他只能将这一个男人往衣柜里塞进去，把他藏起来。但是在血泊里，他把这一把霰弹枪和子弹盒捡起来，寻思到或许对实体的人偶真的有杀伤力，他就带上了这一把危险的武器防身用，顺便看了看子弹盒里的说明书。

　　但是，他担心着一件事......

　　泽村小百合，是否也在这一栋公寓里面......

　　哗哗的雨声，冷寂的黑暗，窗户外一片闪烁的雷电。

　　持着霰弹枪在走廊寻找着其他人的时候，只是走到了楼梯口的时候，忽然之间，在漆黑一片中楼梯底，一股冷涩的风迎面吹拂到了他的身躯里。

　　很冷，冷到骨头里.......

　　——【找到你了。】

　　这似乎，并非是人的声音，如同意识感觉到的声音一般从地狱之中传递过来，阴森森的笑意，如同狩猎一般的惊喜一般。

　　李炎握紧了霰弹枪，他的眼前楼梯下，一个压着木质楼梯咿咿呀呀作响的上楼梯声音静静地传递在这一片恐怖的房屋内，一个沾满了鲜血的一米半的布娃娃吃着砍刀，摇摇晃晃地离开了黑暗露出面容，朝着他一步一步走来。

　　李炎眼神锐利起来，一只手托起霰弹枪，将枪口对准了逼来的诡异之物，紧紧扣着扳机，等待时机。

　　猛然之间，李炎却回过身来俯下身来稳住下盘，直接一个枪口顶在在从身后走廊里悄无声息朝他猛然刺过来的另外一直巨大的机械布娃娃的额头上！！

　　李炎冷冽的眼睛紧紧盯着那一只同样沾满了鲜血的人偶，他背后楼梯上的人偶也发出了尖锐的笑声，从他背后从来，一瞬间李炎已经扣动了扳机。

　　“糟了，不止一只吗？”李炎蹙眉心想。

　　【磅！】

　　顿时之间，一声清脆的枪声从公馆内响出，火光直接将二楼的公馆整个照亮了起来，然而很快被春雷的轰鸣声所掩盖掉........

　　~·~·~·~·~·~·~·

　　清脆的枪声，一瞬间传递到了三楼的一处地方，深刻回荡在那一位穿着和服的少女内心中。

　　她的眼睛微微一震，轻轻地张开嘴，下意识地握紧手，回过神来。

　　“枪声.......这好像是霰弹枪的声音......”

　　泽村家的独女，在三楼迎着湿冷寒风的女子，泽村小百合微微一愣之下，猜测起来。

　　“只是来了一只小白鼠而已，哦，呵呵呵.......似乎还是小百合你很喜欢的那一只小白鼠，果然你也是和斯潘塞那个家伙一样，做了一样违背爱情的事情。我说了吧，斯潘塞那个白痴.......早一点选我就好了，我明明对爱情那么忠贞，结果那个家伙竟然选了中途插手的你，小百合啊.......所以他该死啊，他真的很该死，你应该明白了吧？”

　　在泽村小百合的面前，那一片依靠着暗淡光线才能够看清楚的一个女子，狞笑着问道。

　　虽然有些看不清晰，但是她的容貌正如椎名真白所绘画出来的基本相符，应该说容貌看几乎就是十六七岁的年龄，容貌秀美，但是笑起来却异常的狰狞，眼睛一大一小，一副得逞的样子。

　　“......他的确混蛋，但是你更是越错越深了，步........”

　　泽村小百合眼神复杂地看着她，说道。

　　曾经最要好，无话不说的朋友，此刻变成了可悲，可怜，可恨，已经彻底不再是她自己的野泽步，泽村小百合已经明白，倒头来她已经无法回头，甚至终于在李炎的提醒下，她准备行动的时候，对方更是已经疯狂到了开始真的连她和她的女儿都要杀的地步了........

　　也正是李炎的提醒，她才携带了泽村家曾经交给她的一件传家宝，在三楼这样的一个地方，跟她最好要的朋友，曾经的情敌，也是如今再一次她丈夫抛弃掉的第三者做最后一个了断。

　　“步......你已经醒不过来了，我要保护我的家人，无论如何，我不允许你伤害到我喜欢着，和不再喜欢的每一个人.......”

　　在阁楼破碎的窗户前，寒风伴随着水雾不断吹拂着这一位衣袂飘飘的冷清女子，她话语刚落，从自己的腰带中取出一把黑色的手枪，这便是泽村家曾经的历史遗留下来的最后一把防身的传家物，举起握枪的右手，对准了自己的昔日好友，清秀的嘴角动了动，眼神锐利起来，说道。

　　“步，立刻停止你的诅咒。”

　　【图：路人女主们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171126/205112-18331.jpg

　　PS:想不到还差了一点点。


第131章 重新开始的画师“少女”

　　淅淅沥沥的大雨的天空下，位于那一座巨大的公馆阁楼大厅内。

　　一绺静丽的黑色秀发微微飞舞，俏丽玲珑的面容带着几分冷意和不安，似乎下定了决心一般，在冷风之中静静伫立，泽村小百合将枪口对准了昔日无话不说的挚友。

　　曾经为少女的她们，一样憧憬着未知的爱情，一样天真烂漫，没有被世间的真实所折磨，所抹灭着希望。

　　如今，一切都为时已晚了，她将枪口对准了已经堕落到要对她家人们下手的朋友，似乎没有丝毫的犹豫。

　　“请你就此住手，离开我的家，不要再伤害我的家人，斯潘塞他已经被你折磨得足够惨了，又想要夺取无关人员的性命，现在终于连我的女儿你也不打算放过......步，已经够了，不然......我真的会开枪，用我泽村家的方法结束这一场恩怨。”

　　她的目光盯着六米之遥的那一个女人，丝毫没有再犹豫起来，将手指扣在扳机上，再一次警告说道。

　　泽村家，曾经是势力在京都和英国一带具备一定势力的传统黑道世家，虽然已经在她父亲那一带开始转为正经的生意方面上而淡出了那一段家族历史，但是这一把枪，却是她的爷爷留给她的遗产之一，意义则是好好保护自己。此次，这唯一的武器在她的手中，将用它来了结这一个情感恩怨。

　　黑暗中的女子身影却笑了起来。

　　“果然你还是不懂我，小百合，我已经抛弃了所有的东西报复那个男人，报复那一个跟那个男人一切关系的人，你觉得我的牺牲就换来现在给他一刀就了事了吗.......”

　　那一位名为野泽步的女性眼神混沌，浑浑噩噩，疑惑地看着小百合，似乎完全没有看到她的枪口，带着质疑和愤怒的语气问道。

　　“若是他没有再打扰我的生活的话.......我不会变成现在这一个样子，也不会再来跟你见面.......嘻嘻嘻.......结果那个家伙，那个家伙竟然在你十月怀胎的时候耐不住寂寞，又回来找我了，什么啊，他把我当什么了，畜生一样的家伙，被两次抛弃的我过着什么日子你知道吗？？！”

　　那一股怨恨之意，似乎已经充斥着这一个屋顶的房间里，闪电闪烁着漆黑一片的房屋内，她狞笑起来，秀丽的容貌似乎完全容纳着崩坏的灵魂，她盯着小百合，说道：“我开始以为他嫌弃我年过三十了.......容貌不再，我并没有你这样的所以我拜托了知名的巫师帮我找回了十六七岁的容貌，结果他甚至把我当做怪物起来了，我平静的生活彻底被毁掉了.......所以你说得没错哦，小百合.......我过来这个地方，就是彻底结束这一切的........”

　　【咣当当当当.......】

　　随即的，泽村小百合微微发觉到了什么，在漆黑一片的阁楼客厅内，一阵阵大风吹拂着这屋内的一切，刷拉拉的书页拍打出阴森的响动声，而在她左边一侧的木门，却悄然之间渐渐地打开了........

　　“......这是？”

　　她脸色带着几分诧异，仿佛看到了什么恐怖的东西，慢慢地后退，同时将手枪的枪口对准了那一个漆黑的门口蠢蠢欲动，扭曲怪异的影子，那一团黑色的头发直接从那一扇缝隙的大门中，早已不知道何时弥漫到了整个房间之内........

　　急忙之间，她意识到了迫在眉睫的危险，立刻扣动了扳机，但是却发觉到扣不动.......她的眼睛细细看去，才发现手枪的扳机早已被缠上一缕缕黑丝。

　　“.......！”

　　泽村小百合此刻身躯猛然被不知道何时偷偷缠绕的头发收紧，一瞬间整个人连脚都站不稳，她重重地摔倒在地上，手枪也掉落到了在地板上。

　　“你的决心还不够哦，小百合........一起下地狱吧，我们三个人重新开始........”

　　野泽步走了进来，一脚踩在手枪上，两只眼睛似乎也因为操控着邪物而付出惨重的代价，苍白的脸上留下了两条血泪痕迹，恍恍惚惚的眼睛瞄了瞄三楼上那两桶汽油，说道：“就用这样的方式温暖一下我们三个人吧，你觉得呢？”

　　她嘴角一抹狞笑，随即拿出打火机，将带着火苗的打火机扔到了油桶上，顿时之间，湿冷漆黑的屋内终于被火光所点燃........

　　倒在地上的泽村小百合的脸颊上弥漫着那濡鸦的黑发，不管再如何努力挣扎都无法挣脱那妖怪的头发，在过于黑暗的地方，仅凭一把手枪要对抗恶灵似乎是痴心妄想，她黯然的看着找起火来的房屋一角，心中蓦然想起了那一个在草铺中奔跑中的小英梨梨，似乎浑身的力气都被吸走了一般，渐渐意识都模糊了起来.......

　　“英梨梨.......”

　　这是她意识最后一刻，想到的名字。

　　~·~·~·~·~·~·~·~·

　　英伦风格的公馆内，一片漆黑之中，重新亮起了一道光芒，照亮了那放在桌上的一张张照片。照片几乎都被撕得粉碎，证明有仇恨这一家的人来过这边。

　　窗外的暴雨不断拍打着走廊的窗户，扑塔扑塔作响。

　　“......呼......呼.....”

　　轻轻的呼吸声显得有些急促。

　　一只沾满木屑的粗狂手掌捡起了一张照片的碎片，结果在手机的暗淡灯光下看到了小时候就是有两条小小单马尾的英梨梨照片，李炎打量了一下，没有怎么吭声，但是也不得不承认小时候的英梨梨如此天真可爱，谁也无法料到这样可爱的混血儿长大后变成了画GL的本子画师了。

　　走廊上四分五裂倒下五具杀人玩偶散落得到处都是，普通人几乎无法跟恶灵正面冲突，就算是李炎也在混战中被狠狠地撞到墙壁上，额头中央流淌下一道血痕，他休息了片刻，从一个玩偶的身上站了起来，提着他的霰弹枪开始往三楼方向走去。

　　“那个罪魁祸首，就在三楼里吧，想不到直接杀到这里来了，小百合不会也被卷进去了吧？”李炎担心着小百合的安危，心想着。

　　馆内依然被一股莫名的力量死死将所有人困在里面，即使是破碎的窗户，除了李炎之外竟然没有人能够从那边出去，他心里知晓诅咒的力量尚未散去，只能提着枪去三楼，了解一切的事件根源。

　　三楼楼梯前有一扇厚重的大门紧紧锁上，而门缝之中却隐隐约约弥漫着一股烟熏的味道，李炎顿时意识到什么，立刻之间用力去撞门，偏偏大门有做防盗处理，就算是李炎力气颇大，也丝毫奈何不了这一扇大门。

　　第一重方法行不通，李炎只好动用更粗暴的开门方式。

　　【磅！】

　　结果，李炎用枪对着封锁住阁楼的木门门锁就是一枪，结果李炎几乎看傻了眼，威力强劲的霰弹枪却如同碰到了钢筋铁板一般的门一样，一枪下来竟然可以完好无损。

　　“腰........我的腰.......”

　　李炎开完这一枪之后，吃疼地捂住了自己可怜的腰，每一枪的后坐力几乎能够把他原本就受了伤的腰部给震断不可，但是他的腰都快断了，对封锁了三楼的木门无计可施。

　　就在思考着进一步如何破门的时候，忽然之间，身后一个少女的声音，幽幽叹气地问道：“你在做什么呢，手撕诅咒人偶之后，你还打算空手破妖法不成？”

　　李炎微微一震，顿时转过身来，当他看到了身后出现的帮手身影之后，沉默了一会儿，但是随即的，他紧锁的眉头终于稍微松了一些，明显对局势的掌控力度信心提高了几倍不止。

　　“想不到......你也过来了。”李炎看着黑暗中的一个身影，静静地说道。

　　顿时之间，如同有一股势不可挡的怪力冲击下，原本纹丝不动的大门立刻之间被打破，轰隆一声巨响，迎面扑来的却是一股刺鼻的浓烟，果然三楼已经忽然起火，李炎早已有所准备，蒙上了一层沾湿的衣布之后，带着霰弹枪冲了上去。

　　就在到了楼梯口的时候，阁楼宽大的走廊上，一片火光冲天的景象映入眼帘，而在一片灼热的场合里，一个头发似乎因生命力的衰竭而干枯苍白，两眼流血，面容却光滑如十六七岁少女一般的女子迎面对上。

　　这般容貌几乎也是等于半毁容的状态。

　　“阿拉，阿拉.......奇怪了啊，你是怎么打得破诅咒的禁锢的，果然你很奇怪呢，不仅能够除掉我召唤出来的无头骑士和扭来扭去，结果你连这一点都做得到.......你这个家伙真的是人吗？”

　　野泽步好奇打量着他，阴气森森地盯着他，询问道。

　　“......废话少说，泽村小百合小姐在哪里？”李炎皱眉看着这一个阴阳怪气的女人，用手遮挡着灼热的烟熏烫到眼部，冷冽问道。

　　“嘻嘻嘻......果然你跟小百合有什么见不得人的事情啊，小白脸，真是不知道好歹，行哦，她就在走廊尽头，往左边拐角一直前行，在分叉口往右边继续行走，会有一个家庭用的客厅，她在客厅里的侧室内好好睡觉呢，但是那边已经烧得有些厉害了，你要冲进去救她吗，被烧死也无所谓吗？”

　　野泽步突然笑起来，如同那一天晚上听到的丑时之女笑声一般让人觉得毛孔悚然，顿时之间，一大群恐怖怪诞的妖怪从这一个女人身后涌动出来，朝着李炎走了过来。

　　李炎的刘海被火焰引起的热浪吹拂摇摆，而眼神却丝毫不动，静静地看着这一个狂里狂气的女人，说道：“无论怎么样，被欺骗情感和扰乱生活的你固然是可怜，但是可怜之人必有可悲之处，犯错误是我们人类的天性，人不犯错误是不可能的，但是接下来要如何做就是差别了。你选的就是糟蹋你自己，选择做的事情，连一点继续活下去的勇气都没有，你在面对渴望新生之人的面前，又怎么可能赢得了我？”

　　眼前，那一个带着笑容的女人，似乎让李炎再一次看到了曾经那一抹眼前学姐的笑容一般，让他心田发疼起来。

　　但是面对着众多邪祟的李炎没有动作，这一位站在浓烟之中的青年身后，忽然之间凌空漂浮出两个穿着和服的地狱少女，左边莲华，右边则是阎魔爱，背对着一片火光，那一股一瞬间的灵压上立刻之间碾压住了依靠巫术控制住的邪祟们。

　　“？！”一直购买和研究巫术的野泽步微微一愣，不大明白那两个女孩到底是什么来历。

　　“这里交给我们两个就好了哦，三楼若是烧下去，那个人就危险了。”

　　阎魔爱看着他，说道。

　　“那么拜托了。”李炎忍受着眼睛被烟熏的刺疼感，说道。

　　“不用谢，你记得按时写好你的小说就行了，不清楚为什么，爱原本除了喜欢玩皮球和吹笛子之外，也就喜欢看你写的故事了，作为报答就好好努力吧。”

　　一旁的莲华平静地解释说道，直接让李炎打了一个哆嗦。不过在左右两位地狱少女的掩护下，扑袭而来的邪祟恶灵们就被对方开始压制住，在一片混乱之中，成功掩护住了李炎争取时间冲入浓烟滚滚的走廊内，闯过了这一个包围圈。

　　“咳咳咳！！”李炎咳嗽起来，不再想着其他，毕竟听那一个女人说了方向，看在越是疯狂越会说真话这一点，他也省去了不少功夫。

　　在浓烈的烟雾之中，李炎原本湿漉漉的衣服几乎也要被烘烤干了。

　　最终，似乎因为阁楼有一段放火隔离墙，在那一个大厅的侧室终于找到了被头发捆绑在墙壁上，看起来已经昏迷的泽村小百合。

　　“找到了！”

　　李炎见状，伸出双手一把将一捆头发直接用力扯断，似乎女鬼也吃疼起来，立刻之间瀑布一般的黑发像潮水一般退去，而小百合直接跌落了下来，被李炎直接接在怀里。

　　“......”李炎蹙眉地看着昏倒的小百合，果然，就算是告诉她这一个残忍的方法，倒头来似乎她还是失败了。

　　一步一步背着泽村小百合，漫步在几乎肉眼无法看清的浓烟之中，李炎尽量地蹲下身子，拖动着自己伤痕累累的身躯往二楼走去。

　　“唔......”

　　泽村小百合微微睁开了眼睛，迷迷糊糊地，发觉到自己的口鼻都被蒙住了一条湿布，她抬起头来看着那一个背影。

　　“你醒了吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“.......上杉老师吗？”在灼热的气温中，泽村小百合顿时被炎热烫的难受，那一股浓烟就算是有湿布过滤，也极度难闻。

　　“不要说太多话了，也不要睁开眼睛，不然会被烟雾熏瞎不可........现在是在火场里，能不能活着走出火场就看运气了........”

　　李炎脸色很差，提醒说道。

　　“咳咳咳.......”泽村小百合眼睛带着泪水，难受地咳嗽起来。

　　这一片漫漫的火海，虽然是仅仅百米的距离，但是毕竟在着火的最中心地区，李炎几乎是靠着自己的意志力前进的，他摸索着道路，小心翼翼地前行。想要睁开眼睛，却被刺疼的闭上眼睛，几乎是寸步难行，艰难凭借着来的时候的方向感俯下身往回赶的。

　　终于，总算是靠摸着滚烫的墙壁的方法，似乎幸运之神真的眷顾着他们，李炎的确走到了正确的方向，待到空气稍微清新一些，他这才勉强睁开眼睛，此刻眼前的楼梯口的走廊处，被释放出来的邪祟已经基本被打得七零八落，而地狱少女们似乎也受了不轻的伤，但看起来胜券在握。

　　“......”

　　迷迷糊糊中，额头靠在李炎背后的小百合，在忍耐着火海的痛苦之时，她似乎能够了解到此刻的情况，也再一次想起了她曾经问过一个问题。虽然在这里询问有些不合时宜，但是，经历过心灵创伤的小百合，还是忍不住再一次问道。

　　“呐，上杉老师，上一次问你的那一句话.......你的回答是什么，你还喜欢那一个背叛了你的女人吗.......”

　　小百合的嘴角露出一抹似乎在撒娇一样的笑意，问道。

　　“.......”

　　李炎微微一愣，心里一沉，虽然稍微安全了一些，但是这里谈论这一个话题的确有些太过唐突了，或许这就是女孩子的心思，感情永远是生命中的第一位........

　　然而，他似乎也能理解，跟那一个人不像人鬼不像鬼的最好朋友对峙后结果失败的心情。

　　“......回来了吗，抱歉，现在才解决到这一群邪祟，现在赶快先出去吧。”莲华伤痕累累，说道。

　　“好的，这一次多谢了。”李炎小声说道。

　　因为小百合完全看不见她们，总觉得像是在自言自语一样。

　　走到了楼梯路口处，就在李炎打算说出自己的答案的时候，忽然之间，一个悲惨的呼叫声打断了李炎和小百合的交流。

　　“小百合，小百合，你不要扔下我一个人走！！”

　　李炎和泽村小百合都几乎是一震，李炎看的比较清楚，在另外一个走廊的尽头处，有一个黑色的地狱旋涡出现在了墙壁上，无数苍白的双手缠绕在她的身躯里，而野泽步惊恐万分地在挣脱着，似乎看到了李炎他成功救出了小百合之后，对着小百合伸出手来，害怕着喊道。

　　“这个女人因为过分召唤妖怪对付我们，似乎把生命力全部花光了.......所以付出代价的时候也到了，李，就算是你也不要靠近哦。”

　　莲华漂浮在空中，解释说道。

　　“.......上杉老师，我听到了我朋友叫我的声音，她怎么样了.......”

　　被熏得暂时无法睁开眼睛的泽村小百合似乎依然有心思去挽救她，连抓住他肩膀的手都尽了起来，对着李炎询问道。

　　李炎却没有任何的多余动作，看着野泽步，说道：“......不要靠近比较好，泽村小姐，你忘了我说的话了吗......她已经疯到什么都要杀了，已经不在乎自己的生活了，你过去就是一起送死而已。”

　　“但、但是........”

　　泽村小百合的内心无法忍下心来，辩驳说道。

　　李炎额头的血液似乎还在流血，他的刘海下，是那一双漠然而复杂的眼神，说道：“若她还是你的朋友，大概只是身体还保存了一点对你的一点留念而已了吧........但是那一点留念到了该杀你的时候，照样会杀了你，一个已经陷得太深的人，早已把灵魂丢掉了，谁过去都只是被她一起陪送下去而已......你认识的朋友，早已经不在了。我没有一双有着侦探一样敏锐的眼力，但是我吃过亏，只是不希望小百合你重蹈覆辙而已。”

　　李炎看着渐渐被吞噬的那一个人影，似乎一瞬间是看到了自己学姐这样一般被地狱吞噬的场景，他没有再经过小百合的同意，不再看丑时之女一眼，直接下楼离去。

　　“小百合，你又要舍弃我了吗.......小百合........小百合，我不想一个人在地狱里！！！”

　　泽村小百合浑身颤抖着，嘴唇动了动，似乎还想要说什么，但是她的眼睛越来越羞愧起来，最终，她听着狰狞而怨恨的声音越来越轻微之后，低下了头靠在李炎的背上。

　　似乎诅咒已经完全解除掉了，李炎背着泽村小百合从大门里走出来，这个时候，远处的公路上似乎消防车和救护车都刚好来到，大雨淋在从火海里逃出来的两人。

　　在黑雨淋着身躯的时候，李炎回答了泽村小百合的疑问。

　　“.......我已经，不再喜欢那一个女孩了。”

　　泽村小百合微微一愣，闭着眼睛，雪白的脸颊都是烟熏的漆黑，在渐渐被雨水冲刷干净，随即的，她只是露出一抹妩媚的笑容，不再多言，再一次昏迷过去，一切都不再知晓了。

　　~·~·~·~·~·~·~··~~

　　两天之后，泽村小百合才从梦中醒了过来，似乎因为某种缘故，昏迷的时候还一度发过高烧，但是在女儿的陪护下，醒来的时候虽然身体虚弱，却并无大碍。

　　在新闻里，英国驻日本大使住所忽然遭受不明组织的恐怖袭击而被立案调查，所幸的是此次事件大部分人员受了不同程度的伤害，并没有人因此丧命。

　　但是，无论如何，小百合似乎也无法瞒得住英梨梨的猜疑，在回想起李炎跟她之间的最后一刻的交谈经历之后，她还是将自己生出她之后就开始分居十几年的经历，和她父亲出轨事件的真相告诉给了自己的女儿。一直给英梨梨维护着家庭圆满的气氛，但是最终依然无法改变若是爱情被埋葬，如何都无法被改写的事实。

　　——【妈妈，跟爸爸离婚吧。】

　　这是英梨梨再困扰了很久之后，内心勇敢起来的英梨梨平静地，带着无法继续看着母亲在虚伪的幸福中继续被折磨的心情，为她母亲提供的一个建议。

　　第三天的清晨。

　　似乎因为有一点交情的缘故，三和文库的大家纷纷来到了医院看望静养的泽村小百合，包括额头被包扎的李炎，一阵欢声笑语中，纷纷送上了礼物之后，便纷纷离开。

　　但，一堆礼物之中，却唯独有一个小小的花盆被送了回来，在经历了一段时间的栽培之后，本以为枯死的蔷薇花，经过重新的培养之后，再一次一片生机盎然起来.......

　　“........”

　　看着窗户边的蔷薇花，静静靠在床头上的小百合露出一丝笑容，似乎，她也可以用来一个全新的生活.......

　　PS:FIN 第四卷


卷名： 第5卷 追梦的创作者们  ，章节数：26

第132章 上杉炎的书迷会

　　清晨，七点四十五分，位于东京都千代田区一个街道里，天色依然有些昏暗。

　　高架桥上的电车轰隆隆地闪烁着灯光通过繁华的都市街道，而人山人海则从车站中涌上街头，热闹非凡，早已遍布这一条创造了一个世界传奇的电器商业街道。

　　这里是秋叶原，世界罕有的繁华电器商业街道，也是喜爱日本动漫的宅系文化居民们无一不知的文化圣地。只要是在这一条街道上，到处都是动漫的彩绘海报，手办，游戏机，女仆咖啡店无所不有。

　　据统计，秋叶原单纯统计电器商店就多达二百五十多家，这里也是同期发售最新游戏光碟和游戏机的抢购之地。

　　李炎有来过几次秋叶原购物，因为没钱的话，过来看看这边的试读杂志，亦或是看看柜子里的手办也是有一点乐趣在。

　　不过，这一次似乎却有任务在身，早早来到了这一个宅系圣地里，钱包里放进了足够的现金，在一家大型的电玩游戏店里排队抢购最新的一款名为《尼尔.机械部队》的游戏。

　　“冷死了.......”

　　一条长长的顾客队伍中，不时传出这样的抱怨。

　　清晨的时间，天气还是有些冷，李炎跟着其他一群等候多时的粉丝们摩拳擦掌，忍受着恐怖抢购第一批到货的游戏光碟，可谓吃尽了苦头。

　　“手指几乎都要冻僵了.......珈百璃，你这个家伙还是少玩一点游戏吧，我也少受一点罪了.......”

　　李炎悲叹起来，看着前方五十多位比他更早排到队伍里的宅男宅女们，默默心想，也不清楚这一次是否能够买得到第一批游戏光碟。

　　这一次前来秋叶原，是为了履行前几天跟珈百璃进行的一次【友好互助条约】的一个承诺。

　　在小说第六卷的撰写过程中，一如既往，就像是一个传统一样，李炎的写作进度并不顺利，一本质量高的小说永远都是难产的，当写到六万字的时候就陷入了灵感枯竭的疲劳期，被编辑系统给出了【B】,【B-】甚至是【C+】这样的评价，无奈之下，只好再一次找到珈百璃这一位“御用读者”给予改进建议，竟然地将剧情成功推动起来。

　　所以作为报酬，珈百璃塞给了他买游戏的钱，让他过来抢购一下最新最热门的这一款游戏，为了鼓励李炎能够准时买到最新游戏，特意说明自己玩通关之后，就借给他玩，这也算是穷人的一种福利了。

　　似乎运气还是不错的，第一批售卖一空之前，李炎还是买到了最新的游戏光碟。

　　等到买到游戏光碟的时候，已经是八点三十分的时间，阳光温暖着街道，寒冷的感觉也渐渐退散，毕竟从新宿区来到这边花了一些时间，李炎特意又到书店看看霸王书，物色一下上杉谦信女版的手办，好好度过了了大半个小时，忙里偷闲了一会儿之后，才打算搭乘电车往新宿去方向回去。

　　恰好的是，就在路过一家售卖轻小说的大型书店里，李炎看到了排队的人们似乎都拿着一本名为《律政之诗》的轻小说依次排队，而玻璃橱柜里面看去，就看到了那一位穿着米白色外套，逐一跟读者握手言笑的霞之丘诗羽。

　　“......霞诗子老师？”

　　李炎微微一愣，看着那一位貌美无双的御姐型作家，心想。

　　还真是天涯何处不相逢，似乎有一段时间没有见过她了，上一次见面则是在酒屋迎接椎名真白加入三和文库的时候。

　　最近也从编辑神乐坂菖蒲那里听说过，霞之丘诗羽的新书销量开头远比第一次写书的时候顺利得多，似乎当时销量比试那一段经历，让她对题材和故事因素方面有了进一步的启蒙。

　　这一家书店门口贴了一张轻小说《律政之诗》的海报，时间是早上8:30~10:30.

　　据说霞诗子的新书故事主要内容是贫困的无名律师男主，和出身律政世家的律师女主，因为一次偶然的案件在法院辩驳，男主运用街道民众的信任找到了女主辩护人的罪证，成功击败了那一位风头正劲的女主，随而开启了民间诉讼行动的温馨故事。

　　因为风格开始亲民现实了很多，销量成绩相当的不错。

　　也似乎，霞之丘诗羽也为此阅读了大量的法律文献和相关资料，真心下了苦功夫.......

　　“真好啊，真好啊........”

　　李炎一脸羡慕地看着霞之丘诗羽跟读者们其乐融融的气氛，内心碎碎念起来。

　　真心羡慕着霞之丘诗羽能够被安排各种签名会，似乎总销量若是超过四十万本的话，基本上三和文库都会为其作者安排签名会，就如同日本偶像的握手会一样，进一步促进作者的名气。

　　但是已经销量接近八十万本的上杉炎，这只能是一个遥远而虚幻的梦了。

　　也不是所有的作者都能够适合开签名会的，比如他，曾经神乐坂菖蒲的确给他弄了一次签售会，结果收集到了各渠道的反馈之后，以风险程度太高而取消了他唯一一次签名会。

　　“这么久没有见，老朋友一场，还是过去祝贺一下比较好。”

　　李炎心想之后，戴上了口罩，排进了队伍里面。

　　“各位，谢谢大家支持霞诗子老师的新书，不过今天的签名会已经结束了哦。没有要到签名的书迷真是抱歉了，也请给霞诗子老师好好休息的时间，今天辛苦您们了。”

　　神乐坂菖蒲一如既往的大嗓门，看到十点三十分一过，对着后面还有数十人的队伍鞠躬致歉，微笑喊道。

　　霞之丘诗羽也鞠躬致歉一下，以往的签名会一般在半个小时之后就有休息的时间，而这一次似乎书本效应显著，老书的书迷和新书的书迷都聚集过来，她的确有些累坏了。

　　“......”

　　读者们熙熙攘攘的声音开始骚动起来，似乎并不买账，毕竟也有些人等了很长时间，后面的读者发现没戏之后，上前稍微说了一下支持的话之后，就离开了，而前面的读者则在犹豫不定。

　　“那个，编辑小姐，要不要在延长十分钟呢，我还坚持得住，不希望等太久的读者们空手而归。”霞之丘诗羽小声地对一旁的神乐坂菖蒲说道。

　　“嗯.......好吧，就快速解决吧，不要再跟读者聊太多了哦。”神乐坂菖蒲微笑点头，同意了这一个提议。

　　容貌秀丽的少女作家开始重新坐回到了座位上，急匆匆地翻开书页开始给排在前面的读者签名，一本接着一本，如同流水线的工人一般，而排队的人也渐渐地越来越少。

　　“抱歉，霞诗子老师，我忘记带您的书了，能否在我的光碟盒子里签下您的大名......”

　　作为队伍中的最后一个读者，那一位青年坐在座位上，拿出《尼尔：机械部队》的游戏，战战兢兢地解释说道。

　　“请问需要为您写什么呢？”霞之丘诗羽没有抬起头来，微笑接过光碟，问道。

　　“就写祝贺我的朋友霞之丘诗羽小姐新书成绩越好越好，致李炎就好了。”

　　这一位青年微笑着说道。

　　“......！”

　　忽然之间，霞之丘诗羽微微一愣，随即眼睛都微微睁开了一下，抬起头来，脸颊带着几分绯红，惊讶地看着坐在他对面的李炎。

　　似乎这是一份惊喜的礼物一般。

　　“诶？！上杉.......”

　　霞之丘诗羽下意识念着他的笔名，但是还没有念完，一旁的神乐坂菖蒲就偷偷捂住她的嘴。

　　“咳咳。”

　　神乐坂菖蒲故意咳嗽了几声，幸好声音够小，没有其他人听到，连李炎都被吓得脸色发青，今天看起来他的确很走运。

　　“抱歉，差点失言了。”霞之丘诗羽发觉到自己的失态，迟疑了一下，才说道。

　　“没事，不一定这里有我的书迷，话说我为什么总觉得自己的处境有些尴尬........”李炎眯起眼，伤心地问道。

　　“毕竟是老贼啊，你的第六卷似乎又推迟发售了哦，也不知道你第几次食言了，要被打死的哦。”神乐坂菖蒲笑嘻嘻地调侃一番，看着忽然出现的李炎说道。

　　“额......”

　　李炎无话可说，毕竟这一句玩笑一般是假，倒是有一半是真的。

　　“虽然可以理解，但是不也要过分疏远读者，毕竟他们一直都是默默支持你的人们哦。”霞之丘诗羽拿起笔默默地在游戏光碟盒子里写了留言，露出一丝玩弄的笑容，静静地将游戏光碟递给了李炎。

　　“原本以为这一次匆匆过来东京都，没有机会跟你见面，但是真有缘呢，有一段时间不见了，李君。”

　　那带着几分调皮的气息，霞之丘诗羽忽然收起了游戏光碟，靠在自己的下巴上，对着他眨了一下左眼，俨然一笑，说道。

　　~·~·~·~·~·~·

　　在结束了签名会之后，霞之丘诗羽趁着神乐坂菖蒲还在跟店老板沟通事务之际，邀请了李炎到秋叶原走走透透气，看起来似乎有些话没有打算在编辑的面前说。

　　行走在到处都是【SAGE】,【Nintendo】标志以及各类知名动漫海报的秋叶原街道上，人流涌动，似乎并非是很好的散心之地。

　　“时间过得真快呢，一下子我们就认识快一年了，你还记得我们是几月几号第一次相遇的吗，老师？”

　　并肩而行的霞之丘诗羽似乎心情不错，秀丽的面容微微透露着几分懒散，似乎起身很早，不过却带着小恶魔一般的笑容，询问了一个怪题给李炎。

　　“我记得是七月三号.......”

　　李炎看了看她，偏偏还是记得的，回答说道。毕竟那一天他被车撞倒之后，医疗单都有日期在那里，前前后后应该只是过去了半年多而已。

　　“........”

　　霞之丘诗羽愣了一下，有些意外李炎竟然还真的记得，她微微低下头，白皙的脸颊微微有些红晕，似乎是原本的血色，亦似乎，心情有所波动一般。

　　“嘛，没错，七月三号，这是三和文库的周年纪念日。”

　　她笑了笑，兴致勃勃的样子，问道：“那一次销量输给了你第一次，没有履行承诺就算了，第二次打赌的赔偿一直放在我这里，现在你已经考到东大了，应该是时候该让我履行的时候了吧？”

　　“赌约.......是那一次C89会场那一次比试吗？你竟然还记得这一件事......”李炎微微一愣，心想。

　　在霞诗子准备发售新书之际，就在C89会场那里跟李炎再一次赌了一次销量比试，结果毫无悬念，李炎轻松赢了第二次比试，霞之丘诗羽答应将包揽所有费用，请李炎和三和文库的小团队去一个好地方旅游。

　　虽然东京大学已经开学了，但是下一周的周五下午没有任何课程，周一上午也没有重要的课程，可以考虑请假，这样大概能挤出三天的时间，可以去一些不错的地方好好旅游了。

　　在这一段撰写第六卷的时间里，李炎也考虑过是否要外出采风一下，补充一下枯竭的灵感，所以李炎此刻还真的心动了起来。

　　只是稍微有些不好意思让霞之丘诗羽如此破费。

　　“这样不会让霞诗子老师你太破费了吗？”李炎问道。

　　“钱的事情就不用担心了，毕竟我也是写了两部小说的作家哦。几十万日元还是拿得出来的，这一本新书的销量报酬已经可以支付我旅游还有几年大学的费用了，所以无需顾虑。”

　　霞之丘诗羽的表情显得很轻松，说出了李炎或许一辈子都无法有这样底气说出的豪迈之语。

　　“不过呢，说到新书，我又想起自己以前开始写的《恋爱节拍器》，记得那时候第一卷的发售成绩并不理想，甚至有到了要被腰斩的地步，呵呵，那时候我也觉得自己或许没有创作的天赋吧。”

　　霞之丘诗羽说着这一件往事，瞄了瞄身边的李炎，嘴角上扬，说道：“不像某个老贼，一开始就成了文库看中的黑马，一鸣惊人，大部分的作者都是失败了很多很多次之后，才有可能有机会出第二卷，第三卷的可能性，真是个老贼不是吗。”

　　其实霞之丘诗羽或许吃了很多苦，然而再多苦也没有他经历的多，要知道他的国家里，一本书的喷子数量会比忠实粉丝还要多，能从他国度磨练出来的作家，大概意志力都会相当不错。

　　“额，不要再这样称呼我了，一听到这一个称呼就浑身难受。写作的道路没有一帆风顺的，我曾经就有写小说，所以有一定的经验功底在，都是经过了很多次失败之后，才渐渐掌握窍门的......”

　　李炎解释着，也露出羡慕的表情，说道：“倒是我没有办法像你这样跟读者好好见面，现在看我书的读者，总有一股要把我吃了的既视感。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽微微一怔，侧过脸看着脸有畏色的李炎，她静静地关注着这一张脸，先不说他的确长得不错，具备能迷到二十岁以上，三十岁以下的女子们的奇特体质，在上一次人吉市的旅行中，她几次遇险，都记住了那一个默默替她抵挡着危险的身躯背影，记住了那一个毫无畏惧，憾不动其意志的风姿。

　　结果什么都不怕，只是怕读者........

　　“嗯......我一直被他所保护，总有一些事情，我应该能够帮得到才是......所以，怎么做才能化解老师的心结呢？”

　　霞之丘诗羽若有所思起来。

　　就在思考着怎么反过来保护李炎的时候，忽然之间，霞之丘诗羽发觉到了李炎早已停住了脚步，她微微察觉到，李炎的目光稍微停留在一个手办的身上。

　　这一个手办似乎是一个日本少女武士，典型的黑长直，面容秀丽端雅，却让霞之丘诗羽也不晓得这是出自哪一部动漫的人物。

　　“老师？”霞之丘诗羽走了过去，好奇问道。

　　李炎看得有些入神，一会儿看了看做工，一会儿再看了看价格，面露难色，却有些不舍，竟然丝毫没有听到霞之丘诗羽的话。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，随即露出邪邪的笑容，稍微顶起脚尖，凑到李炎的身边，对着他的耳朵边轻轻吹了一下。

　　“啊啊啊！”李炎捂住耳朵，跳了开，惊讶地看着一旁的霞之丘诗羽。

　　“有反应了，果然你受不了这一招呢。”霞之丘诗羽笑吟吟地说道，似乎连李炎的性pi都好像知道了。

　　“谁也受不了吧，霞诗子老师还真是不得了啊......”李炎一脸复杂地心想。

　　“这个手办想要买吗？”

　　“不行，不行，太贵了啊......虽然做工很不错，真的做的很还原，但是生活费开始不够了，最近有打算攒下一笔钱去考驾照，又要花不少钱......”

　　“这样啊，那我买给你吧。明明只是几千日元，这一段时间花在写小说方面上的话早就赚回来了哦，明明作品都是动漫化的作家了。”

　　“不是这一方面的问题......等一下，你说什么？”

　　李炎还在解释着什么，结果被霞之丘诗羽一把说破，顿时深深地愣在那里。

　　他看着霞之丘诗羽叫来了店员，然后一手交钱一手交货，不到三十秒就完成了李炎深思熟虑的行动，在那一位店员奇怪的目光下，木讷地跟着霞之丘诗羽继续往秋叶原的方向前行散心。

　　似乎，很想要当时将钱还给她，但是李炎握着自己干瘪的钱包，明白完全没有办法做得到这一点，那一刻，李炎似乎意识到自己一瞬间失去了什么宝贵的东西.......

　　~·~·~·~·~·~·

　　秋叶原的大型书店内恢复了原状，神乐坂菖蒲也刚刚结束了跟店长之间的沟通，在礼貌地道别之后，她走出门口，就看到了李炎和霞之丘诗羽回来了。

　　“回来的刚刚好，我们要回去了哦.......李老师，你的脸色怎么那么差，发生了什么？”神乐坂菖蒲露出灿烂的笑容，招了招手，随即看到了李炎，有些担心地说道。

　　“没......没事......”

　　“这样啊，好了，那么你们都上我的车吧，一个要去车站，一个的话，就是新宿区。”神乐坂菖蒲拿出车钥匙，说道。

　　“神乐坂编辑，我可以提出两个提议吗？”

　　忽然之间，霞之丘诗羽将提着袋子的双手放在腹前，问道。

　　“嗯，什么事？”神乐坂菖蒲转过身来，好奇地看着霞之丘诗羽，对于这一位说话比较严肃全面的少女作家，一般没有必要，她也知道诗羽不会说太多话。

　　“第一件事就是我之前跟您提过的事情，这一次的话，我请客，带大家一起去冲绳那边游玩，老师他已经同意了。”

　　霞之丘诗羽微笑着说道。

　　“哦，同意了吗？其实我也相当想要去冲绳啊，不，超想要去冲绳的呢，就等你们通知了。不过费用的话，霞诗子老师你就请他去就好了，我们几个人会自费过去的，毕竟是你们两个人的约定，我们就不沾这一次的便宜了。哈哈，赶紧通知一下他们，冲绳真是不错的地方。”

　　神乐坂菖蒲似乎已经开心的闪闪发光起来，虽然上一次旅行花掉了她三天的休假时间，但是她身上还有一百多天的休假没有休过，早已打算再一次甩开工作包裹，然后跟自己喜欢的一群人去旅游。

　　“还有一件事，虽然是我有些擅自主张，但是我还是觉得应该借助第六卷发布的机会，化解一下上杉老师和读者们的激烈矛盾，所以，我们必须要为上杉炎老师举办一次签名会才行。”

　　霞之丘诗羽继续说道。

　　“诶......诶......”

　　一股寒风吹拂着站在后面的李炎，他一脸惊愕地看着诗羽和神乐坂菖蒲之间的交谈场面，似乎已经完全听不到她们接下来在说什么了，只能感觉到心里那一股凉飕飕的恐惧感.....

　　【图：签名会】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171128/223539-43624.jpg

　　【图：李炎的最爱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171128/223635-73072.jpg


第133章 云集的不可思议读者们

　　下午的时候，在东京都的新宿区，还是那一栋安静普通的公寓楼。

　　405室内，电玩的声音相当的激烈，拉着窗帘的房间里有些昏暗，杂乱无章的垃圾袋和箱子放得到处都是，链接了网络的PS4游戏正打到了要传火和不要传火的双重选择中，珈百璃脸色带着黑眼圈麻木地按动着手柄，最终打通了这一个抖M才玩得下的游戏。

　　忽然之间，窗帘被猛然拉开，一道璀璨的阳光照入房间之内，皮肤白皙的珈百璃被阳光一晒到，顿时发出惨厉的叫声，用双手挡住双眼，痛苦的喊道：“啊啊啊！阳光，我不能被阳光照到啊！”

　　“......你以为你是吸血鬼吗？”李炎有些恼火地盯了一下这一个翻滚着的珈百璃，问道。

　　“额......所以你不要乱碰我的家啊，每一个人的家都有属于自己的专属气氛，所以不要把你们对家的认识代入到我的世界里啊。”

　　珈百璃退到没有阳光的地方，抗议着说道。蓬乱的头发也不清楚多少天没有好好梳理一下，似乎这些天又逃课了几次，书包都吃尘了。

　　李炎站在窗户边上，无奈看着这一个穿着运动服，不清楚有没有穿着打底裤的金发少女，轻叹一声，心想着起码这一个多月有些收敛了，也不能强迫她能够一蹴而就，只能慢慢等待着她成长改进就好了。

　　珈百璃似乎想起了什么，伸出手，一脸无所谓的神色地索要着什么，学着大阪腔说道：“呐，买到了吧，那么迟才回来，我可是等了很久很久了哦，快一点把游戏光碟交给我啊。”

　　“的确是买到了，不过花了我不少的功夫，你还没有吃午饭吧，总之你先刷牙洗脸，吃完之后再说吧。”李炎将购物袋放在桌上，盘坐在桌子前，要挟说道。

　　“你在说什么呢，有精神的粮食，还需要现实的粮食做什么，你买的那一份游戏，就是我的午餐啊。”珈百璃眯起眼，一边挖了挖耳朵，一边地颇有诗意地讲解她的哲理说道。

　　“........”

　　李炎有些心酸地看着这一位不仅失去了天使的气质，连一般女生的气质都丧失殆尽的少女，觉得自己这一个监护人接下来该怎么做才好，搞不好会像其他御宅族的父母，把自己的子女养成四十年不出门的死宅不可.......

　　结果到头来，珈百璃还是勉强地妥协下来，从冰箱拿出买好的面包，配上牛奶来吃，这样典型的美式午餐倒是很符合她那一头金色的长发。

　　“我已经把小说写到十万字左右了，多亏了你的建议和提示，大概在下一周就可以进入编辑出版的阶段了，呼，不然的话，再拖下去真的会被读者给搞死不可。”

　　李炎的笔记本电脑放在珈百璃的家里，他开始继续撰写小说，一边打字一边说道。如今只剩下最后三四万的字数剧情，这两天写完之后，自己的工作就告一段落了。

　　“哦，那么快点写......网游那边等你开辟新地图呢。”珈百璃用插管插入一瓶酸奶，懒洋洋地应付一声，说道。

　　“等到下一周的周三，三和文库打算给我举办一个粉丝签名会，趁机提高一下《超能学院战争》的销量，我也觉得单纯依靠写作是无法进一步提升作品人气的，总需要一定的广告活动加以辅助才行，这几天我也打算好好准备一下怎么应付签名会......”

　　李炎继续解释说道，将下一周公司的安排透露给了珈百璃。

　　但是一瞬间，珈百璃一听之下，脸色都变了，握着牛奶盒的手忍不住一用力，牛奶直接射在她的脸上，她立刻之间“哇”了一声。

　　“啊，我的眼睛......”

　　李炎听到了珈百璃的惊呼，立刻从写作的专注力中脱离出来，他随即抽出纸巾给笨手笨脚的珈百璃擦了擦脸，疑惑地问道：“忽然之间是怎么了？”

　　李炎在给这一位身高不到一米五三的萝莉萌形态少女擦脸的时候，忽然眼前那一位头发上，脸颊上都是白色的牛奶，总觉得有些既视感，立刻之间觉得自己来到日本多年，被腐烂的某类岛国文化耳读目染一番之后也是有些堕落了。

　　“总之还是用湿毛巾擦一下会更好........”李炎额头微微冒汗，坐回到了他的座位上，脸上带着尴尬，说道。

　　“......哦。”珈百璃不懂李炎忽然之间有一股无力感，站起身来，去洗漱室里擦了一下脸和头发。

　　“等一下，你是认真的吗，若是你以笔名的身份直接暴露在你粉丝的面前，搞不好会被打死的。”珈百璃顿时想起了自己接下去要说的话，两个小拳头都握紧起来，急忙从洗漱室里探出头来，劝说道。

　　“其实没有那么夸张啊，毕竟我写的只是小说，虽然一直被威胁了很多次，但是总体而言大家不会为了小说的事情那么过激的，放心好了。”

　　李炎坐在自己的笔记本电脑前，微笑了一下，继续说道：“而且我的同行霞诗子老师也认为我应该跟读者达成和解，一个不受大家欢迎的上杉炎，是应该要改变一下了。”

　　“的确有一点道理啊，但是总觉得有些把事情想得太理想化了。不过你既然决定了，那就尝试一下也不是不可以。”

　　珈百璃继续一只手搜在口袋里，一只手拿着酸奶喝了起来，也觉得那一个叫霞诗子的作者似乎说的有点道理，每次看到他Twitter那里收集到比地狱最强恶魔都要多的咒骂评论，的确要稍微改变一下形象才行。

　　她好奇之下，稍微回到了自己的粉红笔记本电脑前，在经常逛的论坛搜索了一下关于上杉炎签名会的消息，结果在她的眼前，基本已经吵得不可开交起来，属于上杉炎的粉丝此刻严重分裂出来，一部分【今天加入猎杀团】的同盟会里，而另一部分则是主张【和平与兼爱】的阵营，似乎就是轻小说界面的一个盛宴节目一样。

　　“似乎......这已经不是书本本身的问题了，上杉炎这一个词汇，原本就是一个容易引起热闹话题的乐趣所在啊。”珈百璃忽然懂了什么，心想。

　　然而，到底在下周三之前，会是和平派胜出，还是斗争派胜出，这就不得而知了.........

　　她吃完午餐之后，二话不说，兴致勃勃地拿出最近备受关注的游戏光碟，但是却在光碟盒子里看到了一行写着【以后的日子，请多多关照了——霞之丘诗羽致李炎桑。】

　　“额啊，谁在我的珍藏版游戏光碟上写乱七八糟的字的？！”珈百璃咬牙切齿起来，第一批珍藏版的游戏就这样失去了原本的价值。

　　※※※※※※※

　　结果，时间也算是过得很快，在东京大学进修的李炎一边专心地上着必修课，一边则是让萩村铃帮忙掩护，偷偷在非必要课程里写作，这样度过了几天之后，在周二夜晚将所有初稿交到了三和文库那边，第六卷的发售日期终于也在周二十一点时分公布出来。

　　周二的夜晚，远离商业区的新宿区街道比较安静，大概是八点钟的时候，忽然之间，宿舍的门就被按了门铃。

　　李炎打开门，结果门口站着的，就是有些日子没有见到，但是一见面就满脸脾气，又有几分滑稽色彩的泽村英梨梨。

　　“英梨梨你的表情丰富到都可以做表情图了.......”李炎一声不吭俯视着这一位客人，有些困扰地看着英梨梨的神色，心里忍不住吐槽一番。

　　“你看到我一声不吭，应该知道我过来的目的吧，我说上杉老师，你还是不知道自己在我们这一行里的名气有多糟糕啊，竟然打算搞签名会，你是认真的吗？”

　　泽村英梨梨双手抱胸而立，眼睛微微眯起来，盯着李炎问道。

　　“这是公司的决定，英梨梨，你也是对这一本书投入了很多心血的搭档不是吗，我的心思你应该理解才对，若是对我没有机会帮助的事情，我也不会答应，但是看到霞诗子老师她的成功之后，我也希望能够改变自己的形象。”

　　李炎倒是无所谓地英梨梨说道，似乎信心更加坚定起来，毕竟他已经完成了第六卷全A级的小说，面对读者也是底气十足。

　　他在屋内的冰箱前倒了一杯可乐给了那一位像是来到自己家里一样，把袜子都脱了，用鸭子坐的姿态坐在软垫上的英梨梨，喝了一口饮料之后，松了口气。

　　“你不知道我有多累，总算是今天也把所有插画送到公司里，被几个编辑审核之后通过了，嘻嘻，稍微也是松口了气，不过呢，就听说你明天晚上的时候在东京的江东区那边开签名会，你知道这种行为叫什么？”

　　雪白光滑的脸颊透露出一股无语和看戏的表情，用小手撑着脸腮的英梨梨瞄了瞄他，问道。

　　“叫什么？”

　　“叫自爆啊。”

　　“.......”

　　李炎眼睛微微瞪大起来，总觉得这一个词汇怎么有些自暴自弃的消极意义。

　　“霞之丘那个家伙不要看她作风那么强硬，一副高高在上的样子，其实她是一个秉承浪漫主义的女人呢，虽然很聪明也很冷静，但是有时候也很容易感情用事，不要尽信比较好哦。”

　　泽村英梨梨似乎带着几分不屑，闭上眼睛解释说道。

　　似乎的确也是那么一回事，李炎虽然觉得霞之丘诗羽偶尔会相当的感性，说话也是语不惊人死不休，做事也有些自我，原本以为这两个彼此不爽的少女会很少相互接触，结果却是出奇地了解对方。

　　“我相信自己，相信读者，既然决定了，就试一下吧，不过我也会戴上口罩和帽子，会保守一下的，请放心。”李炎思考了一下，回复了英梨梨的担忧。

　　“这也是没有办法的，若是直接取消见面会，可能你的老贼地位更是根深蒂固了，不过做老贼也没什么不好嘛，书本卖得好就行了。”英梨梨坏笑地说道。

　　李炎啧啧摇头，看着英梨梨，无奈说道：“这就是你一行不懂一行的累了，若是老贼这样的称呼有好处的话，我怎么会急着脱掉这一个帽子，别的作者哪有那么累，凭什么我要备受抨击。”

　　“今天又是很晚了，我已经请了明天的假，专门为了看你在签名会全程是怎么自爆的，有没有什么其他房间可以让我暂住一下啊，呐，最好是可以经得住我吵的女孩子房间。”

　　英梨梨指了指自己的行李袋，打算衣食住行都要李炎负责安排了，似乎对李炎相当的不客气，笑嘻嘻的表情问道。

　　李炎开始思考起来，他看到英梨梨提着这一个小行李袋就知道她准备参与明天的签名会了，早一点安排住所的确是最正确的做法。

　　在东京都里，他倒是有很多办法安置英梨梨，毕竟她自己也是曾经住在这里的居民，若是安排在珈百璃那边的话，珈百璃通宵打游戏，房间也太过脏乱，可能不大适合英梨梨这样的大小姐居住。若是安排在小林家的话，那边两条龙或许会让英梨梨留下终生的心理阴影不可.......

　　“你住在你以前那一个房间就好了。”李炎想到了一个最合适的房间，对英梨梨说道。

　　接过，英梨梨跟着提着行李袋和一袋礼物的李炎去到了605室的房门前，目瞪口呆地看到了屋内开门的人，竟然是她的工作对手椎名真白。

　　“......”

　　穿着棕色的西洋连衣裙的椎名真白看到了英梨梨，脸色丝毫没有任何变动，而屋内的青山七海似乎还在洗碗，发出噼噼啪啪的声音。而其中一个书桌上，画板和许多图纸堆积在桌子上，似乎真白之前还在赶稿。

　　李炎将英梨梨要暂时住在这里一晚的事情告诉了椎名真白，椎名真白听完之后，

　　“嗯。”

　　椎名真白点点头，看着李炎，回到了屋内，同意了李炎的请求。

　　“等一下，等一下啊......宅男李你这个家伙......不觉得我住在这里相当的尴尬吗？”英梨梨偷偷扯了扯李炎的衣服，小声抱怨着问道。

　　“尴尬？”

　　李炎微微一愣，随即分析说道：“椎名是我们公司的同事，也是你的同行，而且你若是打算赶稿的话，随时两个人都可以一起加班，而且屋内还有一位叫青山七海的好女孩一起居住的，你可以选择在卧室里睡，亦或是在外面睡，相当的自由方便，这是我认为最优的选择了。”

　　“还最优，笨蛋.......”英梨梨不悦的眼神瞄了一下李炎的脸，咬牙地小声嘀咕说道。

　　但是无论怎么想，年龄相近的女孩们一起居住的确还可以凑活一下，起码还有那一位叫青山七海的高二学生看起来人很好相处，于是英梨梨还是决定住在这里。

　　※※※※※※※

　　夜渐渐地变深了。

　　“今天真是打扰了。”泽村英梨梨温和地微笑着跟青山七海和椎名真白打招呼说道。

　　“没关系的，我和真白她是前不久刚刚住进来的，所以对这里也算是比较陌生，泽村同学你就好好住在这里吧，不需要任何拘束。”青山七海微笑着回复说道。

　　休息的时间，青山七海早已给英梨梨准备好了睡觉的床铺和被子，对这一位很礼貌，也很漂亮的泽村英梨梨有着不错的印象，不过她也发现英梨梨的形象似乎跟椎名真白有很高的重叠性，稍微有些好奇起来她们不会是有亲戚的关系，不然哪有那么凑巧的事情......

　　三位少女相处在单身公寓里面，渐渐地，英梨梨似乎也放松了下来，觉得李炎这边的邻居都是挺不错的人。

　　青山七海早早就去睡觉了，而穿着睡衣，一头秀丽的金发披落在后背上的英梨梨有些好奇地开始跟椎名真白单独相处，此刻的椎名真白拿着电子笔在绘制漫画，而英梨梨则是不动声色地观看着她的漫画。

　　不得不说，英梨梨这一次才发觉到，为何包括李炎在内的人们都会称呼真白为天才了，只是短短的一段时间，比起上一次椎名真白画给李炎的插画作品，人物的感情表现，还有剧情过渡方面，漫画的氛围方面都有了不错的提升，明明只是过了不到两周多的时间而已。

　　“真厉害......怎么做到的，进步会那么大。”泽村英梨梨神色惊讶地看着她的画，同时有些紧张地心想。

　　照这样进步下去，到了下一年李炎新书开始动笔的时候，估计那时候的椎名真白真的能够跟她一决胜负不可，到时候，下一任上杉炎的插画师，就是椎名真白，而不再是她泽村英梨梨了。

　　“呼......”

　　英梨梨借了七海的书桌，一边赶稿着本子，一边心里空荡荡的，她之所以要急着转行，就是因为觉得无论同人志如何赚钱，总有一天本子画师被局限到同人志这一个圈子里慢慢被消磨殆尽，本子画师和正规漫画家就如同浪人和册封的武士的区别一样，浪人剑术再高明都无法不会受人尊重，随时都被其他人所抛弃，而武士却有机会迎娶大名的公主，成为下一任创造历史的人物，这就是前途的根本区别。

　　“这可怎么办才好啊，在宅男李面前我可是吹破了天地认为对方赢不了的，结果我忽然觉得自己好像也有可能赢不了......”泽村英梨梨手持的画笔忽然停止了，她的心思很乱，心想着。

　　虽然即使是输了，她成为正规的插画师的事业也不会有多大的影响。一年前也是这样想的，离开上杉炎的作品，她依然可以给其他作品设计插画，所以没什么大不了的......但是如今似乎跟李炎的合作已经成了她事业的一部分一样，彼此发生了冲突，最终携手一起画出最好的作品出来，分享着成功的成果......

　　画师的危机来临之后，她才明白，自己如此迷惘，迷惘着若是输掉了突如其来的插画师比试的话，她似乎无法接受除了上杉炎之外的其他作者写出来的轻小说作品了。

　　记忆中，那一个青年人专注研究着人物设计，折磨着自己，也折磨着她，但是迫使她画出新境界的插画的时候，他的称赞毫不遮掩，欢笑之中，似乎那一刻，英梨梨觉得自己真的跟上了这一个要求刻薄的认真小说家，也觉得这样走下去，她真的会成为这个世界的第一了........

　　“我必须......也要变得更强才行。我要待在那个家伙的身边一起创作下去才行........我要变得更厉害......才行了.....”

　　泽村英梨梨闭上眼睛，秀眉微蹙起来，默默地重新执起画笔，眼神专注起来，心想。

　　而一旁在专注绘画着自己作品的椎名真白，好奇地转过脸，稍微看了看似乎情绪波动很大的英梨梨，她的眼神没有任何涟漪，也继续着自己的漫画工作。

　　寂静的夜晚，似乎，又不是那么寂静.........

　　第二天，中午。

　　这一天是上杉炎的签名会，位置设在了东京都江东区的一个大型的书店二楼处，即使是跟预定时间差了六七个小时，但是慕名而来的粉丝们早已云集在这一片地区里，占据了周围商店和书店可以坐下来的位置。

　　“这样的阵势，总觉得比明星见面会还要狂热啊。”前来观看的草薙龙辉看着周围一堆接着一堆的团体，感慨着说道。

　　“呵呵，证明上杉那个家伙写的书的确很不错嘛，虽然销量在三和里面不是第一名，但是估计粉丝的忠诚度而言应该就是真正的第一了.......听说他一直拖更，也是因为要无数次否定自己写出来的剧情，无数次地改进造成的，这么认真写故事的人，大概才有这样的成就吧......”

　　跟着一起过来的狮童国光微笑着说道。

　　“啊，的确是这样，希望能够将见面会顺利进行下去吧。”草薙龙辉露出一抹笑容，表情依旧冷酷，但是眼色中却稍微露出几分敬佩，毕竟上杉炎的写作态度的确亲眼所见，现在只是回报的时候。

　　“嗯？”

　　跟着他们两个人擦肩而过的，则是一位有着棕色头发的清秀高中生，微微一愣，回过头看着狮童国光他们两人，似乎之前有见过。

　　江东区的商业街道，不仅仅可以看见日本人，甚至连说着韩国语，中国语，以及金发碧眼的白人们也都在这里聚集等候，而在夏目的眼中，似乎读者的复杂程度也不仅仅如此，从人吉市那边过来的妖怪们参杂在人群中，也在慢慢等候签名会。

　　夏目贵志终于顶不住猫咪老师和其他妖怪的提议，找了借口跟多轨透，和班长，以及两位同学一起来到了东京都游玩，顺便带着《超能学院战争》的第五卷来找李炎签名，以了却妖怪们的心愿。

　　背包里不断抖动着，发出呜呜的声音，猫咪老师似乎又发作了一样，让夏目无可奈何，有些后悔让它看了人类的小说故事。

　　“不知道现在可不可以跟李前辈见面一下，有一段日子没有见过面了......”夏目贵志露出笑容，看着那一家书店，心想。

　　而在街道胡同的黑暗处，被几个人影簇拥在一角，穿着水手服的地狱少女，似乎也是闲来无事，她看书的进度已经看到了第五卷的后半部分，慢慢地翻页等候着.......

　　书本总销量：800432本，但是却将作品卖到形形色色的读者群中，被粉丝称之为【大师】的上杉炎，属于他的粉丝见面会伴随着时间的流逝，悄然接近.......

　　【图：东京街道】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171129/192854-41105.jpg


第134章 签名会，老贼的浩劫

　　“糟糕了，总觉得是不是迟到了？？”

　　骑着单车匆匆从东京大学赶过来的李炎心有余悸地一边思考，一边来朝着江东区的那一条商业街道驶去，崭新的轮胎扫过了街道一片落叶，节奏显得如此轻快。

　　现在已经是大学生的李炎，并没有多空闲的时间自由活动，当初身为樱才学园的学生的时候，似乎反而有不少空闲时间可以做点事情，但是到了被誉为天堂一般的大学生活，却多了很多实验课题和喜欢超时讲课的热血教授，结果原本答应三点三十分到达目的地的他，现在四点钟还在路上。

　　江东区，这一个跟李炎有点渊源的地方，曾经就是他在地铁里打架，进了一次警察厅，最终跟霞之丘诗羽开始和解的地方。

　　李炎的第一次签名会，也就是在这里举办的。应该说，他在写作开始的时候，就从未想到自己有朝一日真的会用作家这样的身份来举办一场签名会，如今梦想成真，他内心自然是带着激动和兴奋的心情，期盼着这一次属于他的签名会。

　　下午的天气相当不错，万里晴空，璀璨的阳光照在干净的街道上，似乎有些反光一样，冷清的风儿吹拂着这一位春风得意的作者，虽然赶着时间，但是有些焦虑的心情，总会被期待的心情所取代一下，毕竟时间还算是充裕的，虽然跟编辑约定的时间是迟到了。

　　十字路口的红绿灯偏偏亮起了红灯，李炎停靠在路口上，不断跃跃欲试，一会儿之后，绿灯亮起，自行车就冲过了马路，路人中谁都看得出他心情很不错。

　　就在经过了一条十字路的公路边的时候，一位有着穿着黑色制服的黑发少女正行走在人行道上，发觉到眼前的一个身影闪过之后，微微一愣，随即站在街道上，看着那一位熟悉的背影。

　　“......为什么他会在这里的？”

　　街道中吹拂而来的清风，轻轻掠起了她黑色柔软的长发，也拂过那白皙而秀丽的脸颊。她提着书包，静静伫立在街道上，如同白雪一般沉静的眼睛静静看着那一个远去的背影。

　　下午放学之后，雪之下雪乃就坐着新干线，从千叶赶到了东京江东区这边，自然，也是为了看一看这一位写出了《超能学院战争》的作者真容了。

　　不过却在这一个地方偶遇熟人，让她稍微有些意外，但是意识中却又有一种困扰着她的既视感，让她的脸色都微微有些犹豫起来。

　　大约在四点十分的时间，根据神乐坂菖蒲说好的路线，李炎便匆匆来到了商业街道的后巷里，他带着口罩和帽子，左顾右望一番，确定没有被盯上后，从那一家大型书店的后门进入。

　　“怎么总觉得像是在做贼一样........”李炎心里抑郁地想着。

　　这一条街道并非是出名的繁荣街道，应该说比起霞之丘诗羽的签名会安排在秋叶原里，这一条街道自然在各方面无法跟宅文化圣地相提并论。

　　然而，这一条街道恰好也就是三和文库编辑们认为的理想场所了。毕竟第一次操作老贼作者这样类型的签名会，安全要优先于广告效益，广告效益再显著，若是一旦搞砸了，承担的后果也是相当严重的。

　　“抱歉，我迟到了。”

　　李炎来到了后门的办公区域里，对等待已久的神乐坂菖蒲道歉一声，微微喘气着说道。

　　“你来啦，没关系，毕竟你还有课程安排嘛，而且早一点过来也只是在这里等着。那么先上楼吧，这一次的签名会和粉丝见面会都是在二楼举办哦，我带你先过去熟悉一下你专有的签名场合吧。”

　　神乐坂菖蒲笑容满满地招了招手，示意李炎跟着她，说道。

　　他们两人是通过货运电梯到达了一个暂时被封闭起来的售卖区，这似乎店家也重视到了上杉炎的人气之后，特意牺牲了一部分书架区来招待上杉炎这一位作者。

　　这一座比较大型的书屋，一共有两层售卖区，二楼主要售卖的就是各类动漫、杂志和轻小说的区域，这一家店也是相当高级的装修风格，布满灯光而显得透亮的金色天花板，以及木板的走廊，古雅的书架，提供阅读时候用的座位，结果在书架区的尽头靠窗的位置，就有一张桌子，前后两张椅子早已放置好，桌上则放着【上杉炎】的牌号，以及书本的插画人物，安排得相当用心。

　　“这里就是晚上开始，属于上杉老师的签名会现场哦。”神乐坂菖蒲笑着介绍说道。

　　“因为活动而让书屋这么大费周章，总觉得让我有些不好意思.......”李炎惊愕地看着场地和待遇，有些受宠若惊起来，跟神乐坂菖蒲说道。

　　“放心好了，书屋方面肯定是大赚的，毕竟现在被你吸引过来的读者不知道已经买了多少本第五卷的书籍了，你就好好地准备好自己的状态，好好签名就行了。”

　　神乐坂菖蒲灿烂笑着安抚说道。

　　“这一次活动，我和三和文库的几位编辑都有很周全的计划保障能够顺利实施，先不说把地点选择不温不火的这一条商业街道上，而且呢，这里有好几条逃生通道，后门，还有楼顶可以直通其他店铺那边逃走，支付的保险费用也是霞诗子老师的三倍，还有警察被派过来负责维护秩序，基本可以保障上杉老师您的生命安全了。”

　　神乐坂菖蒲接着解释一下场所的安全性问题，示意李炎不用担心他人生安全问题。

　　“......虽然我能够理解编辑和公司的一片苦心，但是一听到你第一件事是告诉我怎么逃生的安排，你还让我怎么去平常心去把握这一个机会？”李炎脸色紧张地跟神乐坂菖蒲说道。

　　“没关系，只是一种计划保障而已，可没有说一定会引起粉丝的暴动的，有备无患嘛。”

　　神乐坂菖蒲用信心满满地眼神看着他，继续说道：“暂时不要在意这些细节了。接下来，我跟你说明一下签名会的具体安排。”

　　“大概六点三十分的时候开始进行入场，签名活动一直持续两个小时，八点三十分准时结束，然后给你休息十分钟的时间，对留下来的三十多位抽奖粉丝进行粉丝见面会，宣传一下你准备发售的第六卷，在晚上九点四十分正式结束所有活动。所以你的工作时间一共是三个小时，今天要辛苦一下了。”

　　神乐坂菖蒲拿出自己的计划书，念给李炎听。

　　这样的安排，主要是顾虑到作者和读者的空余时间基本都是夜晚，毕竟上杉炎的书本受众在调查中显示一半是学生，一半是社会人员，应该说是三和文库各类书籍中，最受社会人士喜欢的一部小说了。所以为了获得活动最大效益，一改从前的白天签名，改为晚上举办活动。

　　情况依然是喜忧参半，李炎也不打算想太多，对神乐坂菖蒲说道：“我明白了，接下来也辛苦你了，神乐坂小姐。”

　　“没事，你就在这里好好休息好了，时间还有一个多小时，可以看看书，听听音乐，到时候会提前十分钟的时间让读者进场。我的话，现在就要下楼去安排排队和抽签的事情了，一个小时都不会上来，就这样，有事打电话给我哦。”

　　神乐坂菖蒲一边叮嘱，一边看了看楼下的那一群聚集的粉丝们，笑吟吟说道。

　　她张开手掌，对李炎招了招手就朝着楼下的方向前行，留下李炎独自在这里好好休息或是做其他的事情。

　　“......”

　　这一个地方，就剩下他，还有这一张桌子了。

　　在听从了霞之丘诗羽的话之后，那一位对文学有何感性的少女的话，让理性的李炎也不由也稍微感性起来，老贼的恶名自从在第三卷连续拖更两次之后就缠绕其身，让他不胜其烦。跟读者相遇，犹如过街老鼠，人人喊打，这样的苦日子，估计也只有他和其他几个行业的老贼能深刻明白了。

　　洗去老贼的身份，在此一举。

　　“上杉老贼，终于再一次见到你了！”

　　忽然之间，李炎背后一句吆喝声，顿时将他吓得脸色苍白，差点跳了起来，带着一股心虚的心情回过头看去，结果根本没有人........

　　有的，是一群见过和没有见过的妖怪们。

　　“额，怎么回事？！”李炎瞪大眼睛，看着前方的“百鬼夜行”，一时间不大明白这一群妖怪找他做什么？

　　“我在这里呢。”

　　就在这个时候，一个滚圆的物体从地板跳了上来，但是没有成功，两只滚圆的前足拼命抓住那一个桌子，最终辛苦地攀爬上来，猫咪老师喘了几下之后，傲然地挺起头，用那一双意味深长的眼睛盯着他。

　　李炎从它的眼睛里读出了催更，使劲的催更，巴不得抓他去人吉市催更的那一种意思，顿时脸色都黑了起来。

　　“第六卷......”

　　“我他呀的已经写好了，还没有刷出来，你自己去书店买一本好了！”

　　李炎底气十足地一把驳斥了回去，总觉得这一只肥猫实在是太过让人嫌弃了。

　　“你这个家伙太嚣张了，以为写好了第六卷就可以了却我们的愤怒吗，一本十几万字的本子看一天就没有了吧，你早已应该开始写第七卷，第八卷，把故事一次性完全写完才能平息我们的怒火.......”

　　猫咪老师根本没有买账，直接怒火攻心一般炸毛起来，嚷嚷不休起来。

　　“上杉大人，您还是体谅一下斑大人的心情吧，大家等一段时间看您的书还可以忍耐，但是斑大人一天没有等到您的新书，就会全身不自在，引起抽筋，呼吸不通畅，浑身无力，体重增加等症状........”

　　一身边一位蒙着面具的女性妖怪解释说道。

　　“你们怕是不知道小说是怎么写出来的吧，怎么可能一直不休息地写啊，尤其是我这样疲劳期的时候去写，怎么也写不出有趣的故事的。”李炎不甘示弱，解释说道。

　　“我不管，你写出来是你的责任，我们读者有权利要求你这么做，你要负责到底.......慢着，跟我说说第六卷的故事剧情是怎么样的，主角的能力不是进化了吗，可以打得过对方的能力者了吧......啊，不行了......我的身体被掏空了......李，第六卷......快......”

　　猫咪老师开始在抽搐一样，脸色诡异，滚来滚去，就像是吸了一口猫薄荷一样。

　　妖怪们七手八脚地按住了这一只肥猫，李炎也看得云中雾里，他怎么都无法理解看一本小说的敢说能够爽得过非法兴奋剂.......

　　“总之，第六卷的话大概在下一周就发售了啊，话说，猫咪老师.......你过来这边的话，就说明夏目他们也过来这边了吗？”李炎问道。

　　“是，是.....第六卷......”猫咪老师回答说道。

　　“呼，他早前发信息跟我说，会过来拜访我，说是一直只让我来拜访而心有歉意，夏目那个家伙太见外了，还是学生就不要浪费上课的时间过来这边了......”

　　李炎就像一个长辈一样唠唠叨叨起来，根本不再理会猫咪老师的痛苦挣扎，忽然之间，他发觉到了有什么不对，看了看那一群挤满了这一个区域的妖怪们，心里有些毛毛的，问道：“等一下......你们的话，找我何事？”

　　似乎已经恢复的猫咪老师一个翻身，重新站稳了，说道：“哼，他们千里迢迢过来这边还是为了什么，不就是为了你这个签名会吗？李，你要好好感谢我，我有好好帮你到处宣传你的书呢，果然~~你写的书相当符合我们的口味嘛，精灵，超能力，人类的恩怨，精灵的恩怨，学院的生活，不屈的战斗意志......比你们人类总是写没事谈恋爱好看多了，所以我过来是为了催更的，他们的话，大概是为了让你签名吧。”

　　“........”

　　李炎顿时愣在那里，原本苍白的脸色更加苍白了写，眉头不自觉跳了跳，他发觉到似乎让人类看书后催一下还没什么，怕是有一天，枕头边上有一张脸瞪着他让他继续更新的日子快要降临了.......

　　※※※※※

　　妖怪群的粉丝似乎真的很喜欢他的书本，这一点让李炎有些出乎意料，毕竟妖怪们虽然也学习了人类的一些文明，但是妖怪一直认为人类是肮脏的生物，不屑与之为伍，甚至还有喜欢袭击人类的妖怪存在。但是，眼前这一群妖怪对人类的看法还是保持中立为主，书本要是写的感情真，引起共鸣的话，似乎连妖界都有喜欢他书本的读者了......

　　“李大人，请多多加油，我们是支持您的。”

　　“人类原来也有这么有趣的经历，鄙人以后若是能够看见传说的精灵就好了。”

　　一个接着一个，排好队伍的妖怪们纷纷一边收集着上杉炎的签名，一边则是说着鼓舞的话，跟李炎认识的人类签名会没有什么区别。

　　猫咪老师似乎也不能离开夏目太久，在带领它们过来之后，就早早地回到夏目贵志的身边了。

　　忽然之间，妖怪的队伍里似乎有什么骚动，叽叽咕咕讨论着什么，但是这里毕竟是书屋，随即很快消停下来，李炎硬着头皮足足给妖怪们签了大半个小时之后，才签到最后一位。

　　结果，一股寒风吹拂而来，似乎有芳香的气息。

　　“？！”

　　李炎微微一愣，将头抬起来，看到了那一位如同日本娃娃一般的阎魔爱，而周围则是簇拥着她的部下们。

　　“签名。”阎魔爱冷冷清清地坐了下来。

　　“签......”

　　李炎疑惑地看着她，然后拿起书本翻了翻，仔细调查这一本书的猫腻之处，搞不好是写下了名字灵魂就被收割走的诅咒之书。

　　“不用担心，这一次真的是小姐她打算找你要个粉丝签名而已，李先生，你尽管放心好了，地狱已经不会找你的麻烦了。”

　　一目连在一旁明白着李炎的心思，叹气着解释说道。

　　“嗯。”阎魔爱点点头。

　　“这样就好，毕竟阎魔小姐你之前帮过我，我也应该好好回报你一次......那个，阎魔小姐，你怎么忽然有兴趣看轻小说了？”李炎有些紧张，稍微露出赔笑的表情，问道。

　　“无聊的时候看。”阎魔爱说道。

　　毕竟，对于任何游戏都不大感兴趣的阎魔爱的休闲时间，大概就是洗澡，玩皮球，还有学习吹竹笛而已，她的记忆似乎就顶固在那古老的游戏之中了。

　　“小姐挺喜欢看你写的那些乱七八糟的故事，而且看的速度很慢，一个月看不完一卷，总是重复看，所以你完全不需要担心她会催促你更新的哦，小哥。”骨女幽幽地在一旁解释说道。

　　“是吗？一个月看不完一卷......”

　　李炎其实心里还清晰记得，阎魔爱在英梨梨的家里就当面催促了他一次，但是总觉得现在说出来简直就是作死，随即可以装作什么都没有想起来，疑惑地问道。

　　“忘记了，我记性不好。”阎魔爱再一次说道。

　　阎魔爱在黄昏世界内，记忆力一直都不大好，总是会忽然忘记了以前的东西，甚至是看过的书本内容也是如此，完全看完了之后，一段时间过去之后，她从自己的屋内偶尔看到了那些书本，又拿起来看了一遍，一直重复。

　　而那些轻小说，则是一开始阎魔爱研究如何对付李炎而买下来的，一开始根本是用来当杀人的凶器，接触喜欢的故事的理由，似乎也并不单纯......

　　李炎将名签好之后，交给了阎魔爱。而交到了她的手中的时候，似乎心情有些不错，那一位水手服的少女，嘴角忽然微微动了一下，似乎是笑了一下。

　　那一笑，似乎犹如万紫千红的春色一般.......

　　“小姐，有新的通讯到了。”身边的轮入道小声跟阎魔爱说道。

　　“嗯，走吧。”

　　阎魔爱将书本合上，站了起来，跟他们说道。

　　不过在最后，阎魔爱还是看了看李炎一眼，此刻的他就是一个备受瞩目的作者，哪有曾经在那一片火海中一拳破万的冷酷煞气，能杀地狱少女的修罗最终却拳下留人。

　　“感谢。”阎魔爱冷冷清清地说道。

　　“不用谢......”李炎以为这是签名的道谢，笑了笑回复说道。

　　就在这个时候，电梯忽然被叫下去了，似乎有什么人要上来这边，李炎稍微看了一下电梯，结果再看阎魔爱的时候，他们四人，却已经消失不见了。

　　似乎签名会已经结束了，李炎感觉自己精神疲惫，其实这一次下来，他虽然谈不上多开心，但是妖怪们也有自己喜欢的故事，也喜欢他的书本，起码感觉也不算多坏。

　　他拿出手机看了看时间，而此刻的时间，已经是傍晚6:15分，不知不觉，李炎已经几乎签了一个多小时的时间。

　　“等一下，我刚刚签了两个小时的签名.......6:30不才是约定好正式开始签名的时间吗........”

　　李炎诧异地心想着。

　　但是他的耳边，传来了从楼下上来的神乐坂菖蒲的声音：“上杉老师，准备要开始签名会了哦。”

　　“诶？？”李炎目瞪口呆地看着兴致勃勃的神乐坂菖蒲。

　　“等一下，神乐坂小姐，我现在感觉很累啊，能不能让我休息一下？”

　　“休息，你不是已经休息了两个小时了吗，不要偷懒啊，这一次可是改变你老贼身份的命运转折点，好好争取吧。”

　　结束了里世界的签名会之后，李炎的正式签名会，似乎才是刚刚开始......

　　【图：签书会现场】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171130/182217-99156.jpg

　　【图：李炎的第一催更人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171130/182232-50510.jpg


第135章 改不了的老贼本质（求月票）

　　这对于上杉炎而言，无疑是一场浩劫。

　　当粉丝的队伍被正式放进来的时候，疲乏不堪，战斗仅仅为5的李炎远远就看到了气势汹汹，犹如螭魅魍魉的那一群读者们纷至沓来，那一刻，无助，悲伤，无力的心情交杂地涌上心头，让他坐在那一个位置上，感觉到无法呼吸。

　　“这就是上杉炎，上杉老贼吗？！”

　　“感觉就跟电视播的差不多的样子，老奸巨猾。”

　　“这一次一定要问问清楚他到底还有多少话要反悔的.......”

　　......

　　因为时间还没有开始，结果一群人在警戒线外围观着李炎，眼神或是好奇，或是鄙视，或是蠢蠢欲动......就是没有找到友好的。就如同围观待宰的羔羊一样，目光各个皆是寒冷萧瑟。

　　“......嗯，怎么回事？”李炎惊愕地心想。

　　负面评价此起彼伏，让坐在那里的李炎忽然之间心里有一股深深的悔意，似乎英梨梨说的话才是对的，什么友好和解，什么相互理解，在亲眼看到他们那一群读者之后，都化为乌有了。

　　在心情紧张的时候，李炎还是下意识地将回想起了不久前日本就发生了一起握手会的刑事案件，粉丝当场用刀刺杀自己的偶像，如此危险的可能性迫使李炎将目光看了看后面过来维护秩序的警察们。

　　结果看到那几位执勤的警员的时候，李炎顿时浑身一震，那几个警官不就是上一次围堵他的男女警员吗？！

　　“放心好了，前门有两位警官负责维持秩序，后门也有两位警官帮我们把守最后的逃生通道，若是看到气氛不大对，就立刻以身体不适撤退，一定没有问题的。”

　　前来维护秩序的编辑神乐坂菖蒲似乎发觉到了李炎的不安，在他身边小声地将安保的详情透露出来，信心满满地说道。

　　“完了，我怎么觉得他们才是负责堵门的？！”

　　李炎全身的汗毛都竖立起来，呆呆看着神乐坂菖蒲，惊愕的心想。

　　“各位依次按照队伍入场吧，时间是傍晚的6:30到晚上的8:30分，大家手中都有一张号码卡，签名结束之后，会有三十位读者亲临上杉老师的答谢会，其中网络上随机抽签三人，现场随机再抽签七个人提出想要了解的问题，机不可失哦，那么请开始吧，由衷谢谢大家支持三和文库。”

　　神乐坂菖蒲带着李炎对着读者们鞠躬一下，说了规则和感谢语之后，正式开始了签名会。

　　虽然态度不是很好，但是读者们似乎还是相当尊重定好的规则，在一开始的签名会里，基本都是收到了很好的祝福和鼓励，偶尔遇到有抱怨和不满的读者，却并没有出现殴打和谩骂作者的现象发生，这或许是第六卷发售消息起到了决定性的作用。

　　“上杉老师，我特别喜欢会长，我并不是什么其他要求，只要会长有一个好结局就足够了，请拜托了。”

　　一位戴眼镜的高中男生竭尽全力地请求他说道。

　　“上杉老师您好，我专门从国外回来参加您的签名会。那个......最近战斗剧情有些少了，作为读者的我相当期待主角跟院长之间的对决，只有一个人能毕业的超能力学院，当然要先干掉设下该死规定的院长啊。”

　　一位银白色长发的高中女生却竭尽全力希望将故事更多倾向于战斗上，恳求说道。

　　李炎几乎如同观看着Twitter的评价一样，一条一条接受着他们的建议和意见，随口一边应了下来，一边给他们写祝福语和签名。

　　但是不知道为什么，男生更多倾向于恋爱方面的剧情，反而是女生则更喜欢战斗类的剧情，这让李炎写着写着，忽然内心麻木起来，不清楚日本的男儿们和女儿们到底发生了什么.........

　　然而，李炎的精神也似乎到了极限，先不说今天周三全是实验课题，因为全系第二成绩所以被特别盯着，所以解答问题的次数也是最多的，出来学校之后又骑了这么一段路之后，紧接着开始了四个小时的签名会，估计要把他最后一丝精神都榨干不可。

　　“你好，老贼。”

　　“你好........”

　　就在李炎有些晕头转向的时候，忽然之间，一位容貌秀丽，惊艳全场的少女出现了，她稍微拨了一下自己秀丽的长发，然后坐在了李炎的对面。

　　似乎如同刚正不阿的少女警官一般，那一双能够看破一切的眼睛静静地盯着戴着口罩和帽子的李炎的时候，一瞬间看到了那一双眼睛有着浓烈的惊讶神色。

　　冷若白雪，美若寒雪的少女雪之下雪乃，也就是Twitter中喷他最狠的【学院女王】，终于一对一的杀到了现场。

　　“二小姐.......你还真是有着一份热心，竟然会从千叶那边过来见我一面吗？”李炎心一沉，暗暗想着。

　　刚才那一闪而过的惊讶神色，也让此刻的雪之下雪乃心里“噗通”一声，感觉浑身发凉。搞不好这眼前遮挡面容的作者，真的会是她认识的那一个留学生了.......李炎，上杉炎，名的确是一致的，这样下去几乎有百分之九十的可能性了。

　　偏偏的，自己喜欢看的小说作者，就是那一个李炎的话，她可是亲口承认自己看他书本的回忆几乎就是她人生的黑点，实在有些尴尬了。

　　“您写的小说我全部看完了，故事越来越有趣，而且错句和错别字也越来越少了，感觉有开始认真学习日语语法了呢。我很期待第六卷，这个时代会写不主打恋爱的有趣故事真的很少了，请您以后多多加油。”

　　雪之下雪乃不动声色，将自己带过来的第五卷拿了出来，一如既往地包裹了红色的树皮，书本如同新书一样崭新，递给了李炎的桌上。

　　又酸又辣的评论让李炎有一股虚不受补的感觉，他一声不吭的接过了书本。

　　“咳咳，谢谢你一直支持，那个，需要给你写什么祝福语吗？”李炎声音变得有些嘶哑，他很懂如何隐藏自己的声调，认真地问道。

　　“嗯，我没有想到老贼老师您会帮别人写祝福语，请让我想一想.......就写【祈祷让总是受伤的辅导老师不再吃子弹】好了。”

　　雪之下雪乃一边说着，一边露出困扰的表情，忽然很快就想好了，直接对李炎说道。

　　在李炎耳边，这样又黑又毒的话语，简直是本性使然，一下子就能脱口而出了。

　　“好你个二小姐，真够狠的........”

　　李炎勉强露出笑容，心里又气又恼，想要对她怒目而视，但是完全不表现出来，温和说道：“.......总觉得有些意味深长呢，不过既然是那么可爱的女高中生的要求，就按照这样写下来了，今后也请你多多支持了。”

　　他早已预料到这样见面的话，大概雪之下雪乃就会猜疑他的身份了，所以故意洒下了烟雾弹，毕竟刚才的确不小心惊讶了一下，但是这样投了一个烟雾弹也可以让对方理解为自己是看到对方容貌秀美而惊讶起来的，迫使对方最后一丝困惑能够保持下去。

　　就算是有九成的确认了他的身份，只要有一成赌在雪之下雪乃的自尊心上，应该还是可以让她半信半疑起来，他也只能这样争取机会了。

　　雪之下雪乃听到了对方的夸赞，不知道为何，微微一愣，随即雪白的脸颊微微有些绯红起来。

　　“额，嗯.......我会的。”

　　雪之下雪乃答应了下来，看着他，有些勉强的表情说道。

　　签名很快写好了，她看了看那签名，结果龙飞凤舞的草体文笔压根看不出对方的字迹，附带了【上杉炎】的签名。无奈规则要求时间有限，她无法再试探眼前的这一位上杉老贼，只好站了起来，露出一抹淡淡而无奈的笑容，将小说收了起来。

　　毕竟对方丢了一个带了甜味的烟雾弹，勉强放过他一马。

　　似乎，即使是是知道了那么凑巧的相遇，但是她不大希望当面捅破这一层假面，这样似乎更加符合她的乐趣。

　　李炎有些在意地看着这一位不动神色离开了的雪之下雪乃，微微轻叹，虽然被喷的很惨，但是他也希望这一位冷傲毒舌的少女不会因为作者是谁，而影响她阅读的乐趣。

　　在经过了两个小时的签名活动之后，几乎把李炎的手指都写的有些发麻起来，眼睛一片模糊，身体显得十分沉重，站起来的时候躯体晃了晃，差点站不稳。

　　“嗯，你怎么了，只不过就是两个小时的签名活动而已哦，我记得你的体力应该很强才对，这些日子是不是缺乏锻炼了啊，上杉老师？”

　　神乐坂菖蒲发觉到了李炎疲态的样子，笑着问道。

　　“......总之一言难尽啊，哪里才工作了两个小时，编辑大人，晚上您得带我回去宿舍才行了，我怕是现在给我个枕头我就能睡着。”李炎难色地回答说道。

　　“嘛，嘛。辛苦你了，不过还有一个环节没有做完，那就是答谢会，只要这一个环节没有问题，就可以安心回家了。你先休息十分钟，待会儿就开始了哦。”

　　神乐坂菖蒲拍了拍李炎的肩膀，灿烂笑着说道。

　　“......为什么我听你这么说，总觉得会很危险？”

　　李炎微微回过神来，这么一想似乎有些毛孔悚然，一下子连倦意都减退了很多，唯有背后一股凉意......

　　※※※※※

　　月色弥漫，在江东区的街道，外面的粉丝仍为散去，街道人潮汹涌，带旺了这一条不温不火的商业街道。

　　毕竟《超能学院战争》改编的新番是去年占据几个月的最强动漫，甚至将女角色信恒宁宁会长推到日本萌战前三，东亚其他萌战也不低于前十的人气，在被老贼之前只字片语威胁到女神地位之后，自然都不肯如此轻易地善罢甘休。

　　“啊，看起来还算是挺顺利的嘛。出来的粉丝们表情都很不错，真让人松了一口气。”

　　泽村英梨梨站在门口处，似乎作为一起创作的伙伴，她一直都在外面关注着李炎的表现，此刻是八点四十分的时候，没有抽到签的读者们纷纷离开了书屋，紧张的英梨梨看懂了情况，顿时露出了笑容，说道。

　　在下午的时候，一群担心着上杉炎的创作者们不约而同的出现在了这一条街道上，英梨梨成功地跟狮童国光和和泉正宗，以及草薙龙辉聚在一起，坐在对面的咖啡店观察着情况。

　　“我倒是不意外，虽然上杉老师的读者们一直喜欢拿他开玩笑，但是关键的时候，我也看到了大家一起齐心协力支持他的行动，所以情况应该还不到柏木小姐和上杉老师担心的地步。”

　　草薙龙辉微微笑着说道，似乎他一直对李炎的成就和表现都很有信心。

　　“哈哈，的确是这样，待会儿就是答谢会了，离开了近距离接触的话，风险也应该少了很多吧，等到他出来之后，我和草薙两个人请大家吃一顿饭，好好忙完这一段时间之后，就跟大家一起去冲绳好好放松一下，说实在的，我早就想要去一趟冲绳了。”

　　狮童国光似乎也是松了口气，微笑着说道。

　　“.......”

　　泽村英梨梨在一旁听着他们的对话，很早的时候就有感慨他们也好，和泉正宗也好，加上人气作家千寿村征，都不会对李炎获得的成功而有多余的嫉妒和竞争心理。虽然一时间以为是没有表现出来而已，但是那么久了，似乎并非是那一回事。

　　“似乎，大家都是因为全力以赴写的小说，真心喜欢写作的人，才不会把多余的心思放在别人的成功身上吧.....”

　　英梨梨微笑着心想，也有些佩服神乐坂菖蒲带领的插画师和作家们团队那么健康，应该是有她引导的功劳作用。

　　创作原本就是一片最大限度远离了社会复杂的工作，做着自己喜欢的事情，她很喜欢这样的团队，也希望着，能够待在这一片净土里，暂时让自己疲劳的心灵休息一番。

　　“各位，差不多要开始上杉前辈的答谢会了，看看前辈他会怎么答谢一直支持他的读者们吧？”一直等候着李炎答谢会的和泉正宗刷新了一下，结果看到了会场已经开始了，顿时微笑地提醒说道。

　　所有人的注意力很快就被吸引过去，纷纷拿起自己的手机，观看起来。

　　几乎这一条街道此刻到处都是看到借用wifi上网看视频的粉丝读者，路过的不明真相的路人纷纷觉得奇怪，到底是什么新闻，会让不喜欢政治的人们那么关注.......

　　在书屋的二楼处，此刻也是气氛紧张。

　　举办答谢会的场所是书屋的仓库，虽然环境和布置都临时改造的不错，但是灯光略显些昏暗。

　　【咔嚓，咔嚓，咔嚓......】

　　不知道为何，原本只是一个轻小说作家例行的答谢会而已，但是在有些昏暗的灯光下，因为没有禁止拍照和闪光灯，结果答谢会内的手机闪光灯不断闪烁，总觉得这样的气氛俨然更像是记者招待会。

　　非但如此，似乎问罪的气氛相当浓烈，配合了李炎带着口罩和帽子的表情，不知道的人还以为这是某个明星的道歉会。

　　“慢着，为什么我的答谢会会变成这样，能把灯调亮一点吗，店长？！”李炎猛然回过神来，不解地思考着这一个严重性的问题。

　　“那么，欢迎各位参加本次上杉老师的答谢会，我是他的责任编辑，神乐坂菖蒲，请大家多多指教。从上杉老师出道以来，我们就一直是合作关系，在此我自己也感慨一下，虽然一开始阅读上杉老师的初稿的时候，就顿时被里面的剧情所惊艳到了，所以直接为此做了很多推广工作。能让我如此有信心的理由，想必在座的书迷们也都明白吧，那就是用心写的作品，品质就是不一样。”

　　神乐坂菖蒲站了起来，面带自信的笑容，拿着话筒开始跟三十位粉丝说了开场白。

　　虽然话语的随意性高，但是相当符合二次元宅民们的习惯，一言一行都透露出大方得体的气质，节目效果相当不错。

　　“现在书本总销量今天中午刚刚突破八十万本，成绩相当喜人，因为发售的周期短，所以我认为以后这一系列的作品总销量会更加显眼。第六卷的销售时间确定在下一周，到时候也拜托各位了。具备这些成绩，这些都是各位支持上杉老师的功劳，所以由衷谢谢大家对三和文库，对上杉老师的支持了。”

　　神乐坂菖蒲拿出一张写着【800432】的销量成绩单，露出灿烂的笑容宣布说道。无论谁都看得出，这一位编辑似乎比谁都开心一样，对负责的作者十分用心。

　　“这些都是各位的支持才有今天这样的成绩，谢谢各位。”

　　神乐坂菖蒲说到了重点之后，就和李炎两人一起站直给在座和观看的读者们鞠躬致谢，随即的，观众席的鼓掌声开始响彻起来，以此正式开始了上杉炎的答谢会。

　　屏幕转动的字数很快停住了，是二十七号。

　　——【那个，我是从神奈川县过来的木村，二十三岁，在校大学生，很高心见到上杉老师。一直都很喜欢，很喜欢老师的作品！我想要询问的是，您之前提到了写新书的计划，这一则消息让我们忠实读者们很担心，希望上杉老师能够全神贯注完成这一部佳作，渡X老师的书本6年写了十五卷，也请上杉老师考虑一下延长一下故事剧情，谢谢。】

　　第一位询问的粉丝就问到了重点，而人群中也有零落的笑声，拿另外一个知名作家的作品对上杉老贼施压似乎有些狡猾，但是似乎每一位喜欢这一部作品的读者都关心上杉炎会怎么考虑读者这一个意见。

　　这一个问题似乎在Twitter里已经被问了一遍又一遍，李炎一直遵循编辑的建议，没有再回应这一个问题，如今被面对面问到，他也不再藏着掖着了。

　　“关于这个问题，似乎给大家造成了很多困扰，真是抱歉。”

　　李炎微微笑了笑，眼神从容看着他们，说道：“其实是这样的，不清楚其他的作者写作思路是如何的，但是我的写作风格大概各位清楚，一旦剧情结构被定下来之后，故事就已经被牢牢固定在一个字数里了，整部作品的字数会在150万字左右。”

　　“因为我的故事类型是热血系列的剧情，也是第一部作品，经验不足，所以剧情有些偏短，这是我一个失误决定，但是随意将故事结构延长，无疑是拖累这一本故事剧情的累赘而已，我的目标是将我能写出来的最完美故事分享给大家，新书的计划跟这本书没有关系，我会全力写好自己每一本书，这个大家可以放心的，希望大家见谅。”

　　有时候，书本不一定是越长越好，而主要在于故事的力度要越强越好，虽然也有小说和漫画例外，可以写得超长，但是李炎在动笔前就决定下来的剧情节奏，的确已经无法改动半分。

　　群众席里有些议论声，网络和现场都有些惋惜上杉炎这一个决定，但是正如同他所说的，这大概是就是老贼的写作风格，紧凑的剧情造就了高热度的阅读心情，也才成就了一个上杉炎吧，这并没有错......

　　在咖啡店里，观看直播的英梨梨还在吸着果汁，微微一愣，面色有些惊讶，问道：“......有说的那么神吗，这不会是宅男李又打算给读者们丢烟雾弹吧？”

　　“这个大致上没有错，毕竟高质量的书本一开始都会设定好大纲，虽然中间会因为有新的灵感而修改添加，但是经验丰富的作者基本上一动笔就能知道按照剧情大概走下去，会有多少字数了。”

　　狮童国光微笑着说道。

　　草薙龙辉则联想了到了其他的类型，说道：“嗯，当然也有一种新的模式，那就是美剧模式，据说美剧模式都是写第一季之后，就等市场的反应来决定如何写第二季剧情，往往美剧在第三季开始就口碑直下，也就是将精华部分写光之后，后面的剧情往往缺乏看点，大不如前，最火整部系列的口碑也跟着下降了。”

　　和泉正宗微笑说道：“毕竟小说的剧情似乎就是从异世界召唤过来的一样，搬来搬去，字数就是那么多，虽然我倒是想多少写多少，还没有达到前辈这样的水准吧。”

　　“.......”

　　英梨梨似乎有些心虚起来，她的眼睛有些慌乱起来，拿着饮料使劲吸着吸着，却填补不了自己空荡荡的心灵。

　　虽然她是插画师，但是也是本子画师，她其实也有经常构思剧情，一般都是通过学校里看女同学互动中寻找到灵感，因此画出来的剧情灵感几乎是源源不断......虽然本子的确没有什么多强的剧情要求就是了，但是跟这一群对剧情较真的同事待在一起，总觉得自己很业余的感觉。

　　直播一直都进行的很顺利，毕竟李炎的本性就是一个喜欢认真的人，在不剧透的前提，一一用心回答了读者的疑问。读者们基本都关心着《超能学院战争》未来的剧情动向，和之前一些没有搞懂的细节寻求作者来澄清，结果八个问题都流畅而圆满地被回答过来了。

　　整体的气氛似乎也越来越融洽，N站的弹幕和留言似乎对上杉炎的形象也开始有了很大的转变，所以直面的交流会效果真正地被体现了出来。

　　——【上杉老师，您好，我叫宫崎，二十六岁，已经是一个上班族了。您对写作和故事的构思让我深感认同和钦佩，我也是一位业余的写作爱好者，我更要了解的，是身为去年轻小说界黑马的老师是如何磨练出自己的写作技巧和故事思维的，您觉得自己的写作成功之处在于哪里？谢谢愿意回答我的问题。】

　　第九个问题，则是在基本疑惑被问清楚之后，终于问到了作者本身方面的问题。这一个问题也是问得相当有趣而尖锐，毕竟每年投稿数十万件的日本轻小说界，通过文库出版出来的作品已经为数不多，能够类似于上杉炎这样诞生的黑马更是寥寥无几，对于喜欢写故事的人，都希望他能分享一下自己的成功经验。

　　李炎微微一愣，沉思了一会儿，却没有立刻回答出来。

　　这是所有作者都会把自己写作优势想得清清楚楚的事情，但是，偏偏的，李炎却从未想过自己为什么能够成功写出一部作品，因为学业，朋友，后辈，家庭，过去这些负担完全把他压得喘不过气来一般，一开始写小说，仅仅是兴趣和为了还债而已。

　　但是应该不只是这些.......

　　“不，我似乎也不是一开始就能写成功的......应该说，我一开始的文笔和构思，并没有那么厉害吧，若是迫于生计，我也会写现在主流的恋爱学院故事，而不是热血系的故事......”

　　李炎迟疑了一下，开始回答。

　　“我无法写出恋爱欢乐的故事，是因为我已经被生活折磨得无法再相信一个爱情，一个成功可以轻易被获得了......毕竟轻小说就是娱乐的作品，不应该过分牵涉现实这样的残酷东西，但是我的观念被改造过，写出自己喜欢的东西，大概就是对生活的抗争和不屈为主一种精神寄托。”

　　李炎说这些话的时候，记忆之中，一点一滴的记忆闪烁不断，孤独的身影，陷入黑暗和无助，讨厌这样的自己，再到迫于拯救新生重新开始写起来，痛苦的回忆过后，却因为小说的契机，认识了神乐坂菖蒲和泽村英梨梨之后，人生从此开始被改变了。

　　“所以，虽然是轻小说，但是我依然认为人的经历对写作有着很大的推动作用，生活的点点滴滴都是一个灵感，故事虽然是杜撰的，但将情感赋予其中，这便是故事里的灵魂。这一本小说写作的过程中，我也受到了朋友和伙伴的帮助，编辑神乐坂菖蒲小姐，还有一直为我努力设计插画的柏木英梨梨小姐，以及还有愿意带着我走在写作道路上的同伴，生活上帮助过我的朋友们......还有一直喜欢我书本的各位，我的销量其实说多不多，说少也不少，但是喜欢我的书本的读者能够喜欢看，这真是太好了。所以，大家，谢谢你们。”

　　在一片昏暗的灯光下，在闪烁不断的摄像灯闪烁中，李炎站了起来，对着镜头和读者们深深的鞠躬了一下，以表谢意。

　　此时此地，在家里看着电脑的霞之丘诗羽，在手机看着直播的雪之下阳乃，在参加插画师谈判而回来，车上后座看着电视的泽村小百合，在朋友手机看着直播的夏目贵志和猫咪老师，以及还在打工的时候忙里偷闲的青山七海等人，几乎都在关注李炎的这一番自白。

　　似乎，这已经不是小说的答谢会了，而是真正的答谢会。

　　在璀璨的夜空之下，每个人心中泛起涟漪，何尝，他们也不想这样答谢这一个浴血奋战过的上杉炎呢.......

　　“......”

　　英梨梨看着直播，看着那一个鞠躬的青年，不由笑了起来，或许，今天的活动，真的如李炎坚持的那样，是一个和解的契机吧。

　　似乎，今晚，上杉老贼的名号，要开始消失于世间了。

　　......

　　“嗯嗯，所以写作都是不容易的，对喜欢写作的各位也好好努力，不要忘记初心哦。”

　　神乐坂菖蒲微笑着，看了看李炎，紧接着继续说道：“那么，只剩下最后一个问题了，是来自网络的一位读者的问题，请问上杉老师，虽然第六卷已经写完了，您有在节目里表示今年内写完《超能学院战争》全部剧情，那么请问第七卷预计会在什么时候发售呢？”

　　一时间，群众们都安静了下来。

　　泽村英梨梨和狮童国光等熟悉李炎作风的人，似乎一瞬间意识到将要发生什么，立刻之间脸色苍白一片。

　　李炎早已等候这一个机会良久，前面一直讨论了写作的困境和瓶颈之后，也一直有打算向读者们说明一下自己接下来的这一个改变，他咳嗽了几声，说道：“咳咳，这个问题一直都是困扰着我的心结，想必大家已经知道了，我的灵感已经进入了枯竭期，在去年四月份开始撰写小说，到现在已经更新到第六卷，这样高强度的写作让我身心疲惫，所以我打算休息一段时间，这一年写完小说几乎不可能了，第七卷大概在下一年三月份最快写完，让我在这一年的休息时间里好好寻找一下自我，我相信大家一定会谅解我的决定，让我认认真真地写好第七卷。”

　　李炎将这一则消息公布了出去，毕竟之前都好好说明了自己的困难和认真，读者们也感到理解和宽容，所以暂时休刊，现在的他们，一定可以理解他的苦心的。

　　※※※※※

　　深夜的时候，一辆本田商务车静静行驶在已经安静的东京都公路上。

　　“......”

　　所有人都沉默着，不知道要怎么说才行了。

　　网络上，那一则江东区的书屋引发巨大书迷骚乱的消息就算是在深夜也被热闹非凡地讨论起来，几乎挤爆了各大小说论坛，就算是现在已经是十点多的深夜，却有些人从床里爬出来参与讨论，可谓创造了一个新的热门话题。

　　所有主题帖基本都介绍到了整个见面会的经过，原本以为前门后门都被书迷围堵住了，但是依然被早有准备的上杉老贼从屋顶的一个通道中逃了出去。

　　“真不愧是老贼啊，早准备了逃生通道，连警察都逮不住，你怕是一辈子都洗脱不了老贼的称号了。”

　　英梨梨拿着手机看着帖子，瞄了瞄身边失魂落魄，衣服破破烂烂、狼狈不堪的上杉炎，说道。

　　【图：老贼逃跑图】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171201/120127-63406.jpg

　　PS：各位，不是我愿意加更，而是我写这一本小说写剧情就是刹不住，这一次是8800字数，若是不写完，基本这一章节的质量被打了折扣，原本打算加更一次，但是一天写到超过一万字之后，感觉精神跟不上灵感，所以还要修修改改，耽误了一天，抱歉。

　　顺便求月票，求刀片，求打赏，谢谢各位。


第136章 不愿醒来的重生者

　　夜晚十点，虽然很明显的搞砸了签名会，但是似乎神乐坂菖蒲并不认为这完全算是失败，根据她的工作经验，读者的反应那么激动，证明之前的努力已经有了很不错的广告效应，最后一场闹剧来理解的话，改为引爆读者的期待心理也是说得过去的。

　　所以，生活依然要平常地过下去，在新宿区里的一家大型酒屋里，神乐坂菖蒲一行人好好地招待着特意从人吉市过来的夏目贵志一行人，在去年三和文库的一行人旅游人吉市的时候，因为夏目贵志和田沼要等人送李炎回来，而彼此也算是有一面之缘，今日相聚也不算是陌生人了。

　　“......一朝之败，终生悔恨。”

　　李炎盘坐在软垫上，神色黯然低着头，单手拿着手机，一页一页地翻看着论坛上和Twitter上的各种攻击留言和调侃段子之后，忍不住发出小声地悲叹。

　　他的答谢会，几乎已经变成了一场夜间笑剧了，网络一片欢声笑语。

　　“这不是你自找的吗，明明就快大功告成了，竟然会认为跟读者彼此体谅之后，当面请了大半年的休刊假期也会被理解，是哪个作者都会被堵门的好吗？”

　　一旁拿起果汁的英梨梨用轻蔑和责怪的眼神盯着他，没好气地小声责备说道。

　　不过，就算不是当面请假，若是以网站通知的方式发出去的话，估计结果也是一样的：读者永远不会原谅更新太慢的作家。

　　“额......罢了，见一步走一步。那个，英梨梨，现在时间已经那么晚了，要不要在新宿区多住一晚？”

　　李炎转过头看着英梨梨，心里发疼的同时，也意识到了时间的问题，不忘问一下英梨梨她的安排情况。

　　“不，我当然是要回去了，因为没有请到明天的假，而且还有考试。不过我回去的事情就不需要麻烦你了，神乐坂编辑跟我说好了，今晚就开车载我回去，你还是自己好好休息，不要想太多了，等你好好休息之后把书写好，所有的抱怨声音立刻会刹然而止的哦。”

　　这会儿英梨梨微微皱着眉毛，眼神似有忧虑之意，侧过脸微微瞄了瞄他一下，说道。

　　“......哪有那么夸张，虽然的确是不舒服就是了。”

　　李炎脸色轻松，坦然跟英梨梨说道。

　　酒席进行到了接近尾声之际，夜色越来越浓。

　　就在这个时候，李炎忽然发觉到人吉市那一边的席位上，夏目贵志去上了厕所之后，竟然过了这一段时间都没有回来，他知道夏目那个人经常会被妖怪莫名其妙袭击，也不清楚此刻的猫咪老师有没有在他身边，心里有些担心起来，便起身走出门外。

　　夜色已深，明镜一般的皓月悬挂在天空上，这一座规模较大的酒屋被郁郁葱葱的庭院所围绕，风景古雅而秀美，比起前几次去的酒屋要大很多，站在走廊上就能听到熙熙攘攘的喧闹声音和古琴声调。

　　李炎朝着厕所的方向走去，不过刚刚走了几步，就在通过了一处庭院的时候，看到了夏目贵志和猫咪老师就在日本风韵的园林深处之中，似乎在讨论着什么。

　　“夏目。”李炎站在走廊上，对夏目叫了一声。

　　“前辈，你来了。”夏目贵志微微一愣，随即看到了李炎，微笑着说道。

　　“李，你忽然来这里做什么，不过来的正好啊，你这混蛋，你真的敢休假一年，信不信我现在就把你绑起来丢进河里去！”

　　猫咪老师似乎是喝了酒，一股醉醺醺的样子，滚圆的身躯看到李炎之后气得炸毛起来，对李炎凶狠地吼道。

　　“猫咪老师，不要这么失礼。”

　　“啰嗦，夏目你是不知道这个家伙的人品多低劣。”

　　猫咪老师和夏目贵志一时间开始争执起来，李炎有些无奈地看着他们，说道：“今天晚上的事情暂时不提吧，我会认真考虑读者们的意见的。倒是夏目你和猫咪老师在这里做什么，我还以为你又遇到什么袭击，所以才特意出来看一下。”

　　“不，东京都这边的妖怪数量很少，所以在人多的都市地区里，一般都会比较安全些，前辈无须担心。”夏目贵志微笑说道。

　　“哼，我这个保镖在这里，你就少操这样的心吧，你这个家伙。”猫咪老师摇摇晃晃地抱着酒瓶，不屑地说道。

　　“......那就好，今天你和多轨，田沼同学一起过来拜访我，一直拖到现在真是不好意思，若是明天要回去的话，今天晚上你们几个男生就住在我的宿舍里，多轨同学住在我邻居家里，新宿区的酒店几乎贵到天价，不建议你们去那边居住。”

　　李炎稍微思索了一下，将他们一行人的住宿问题安排下来，提议说道。

　　“......那就打扰了，前辈。”

　　虽然夏目早已明白自己一行人过来这边，就会打扰到李炎，但是也只能脸皮厚一些接纳前辈的照顾，将他和友人们这样安置下来。

　　夜风吹拂着这一片和风的庭院，李炎微微收紧了自己的外衣，眼神淡然随意，看了看他们，问道：“所以，你们在这里讨论什么事情呢？”

　　毕竟之前从一人一猫的神色看得出，他们讨论的事项并不轻松。

　　“是这样子，从人吉市那边过来的妖怪们有些不习惯东京都这样人口密集的生活区域，所以猫咪老师有打算将带过来的妖怪们今晚就带回去，毕竟妖怪们会飞行，大概花费一天的时间就能回到人吉市的森林里面，不过路途遥远，我有些担心中途会有什么事情发生。”

　　夏目贵志看着这一片遍布高楼大厦的混泥土世界，说道：“不过，我也能理解妖怪们的感受，我一直很少有来到都市地区活动，果然.......这里看天空的话，无法看得见星空。”

　　人吉市那边的区域则是地广人稀，经济也不如东京都发达，在夜晚的时候，乡下的天空一般都是星空璀璨，而东京都市此刻却是亮如白昼，这或许也是妖怪无法忍受都市环境的因素之一吧。

　　“......的确是这样，这就是所谓的光污染吧，点亮了人类生活的区域，同时也掩盖住了美丽的星空光泽。”李炎倒是赞同东京的阴沉之处，有些感慨地对他们说道。

　　“那个，前辈......今晚的事情，希望你不要放在心上，大家喜欢看你的书才有这一番鲁莽的行为。猫咪老师一般只是对人类的美食有兴趣而已，我还是第一次看到它会那么喜欢人类的小说。所以前辈还是原谅他们吧。”

　　夏目贵志露出温和的笑容，劝导了一下李炎，似乎也担心着李炎会因为今晚的冲突事件儿沮丧。

　　“没关系，应该说，虽然心情的确不佳，但是我也清楚夏目你说的意思。这些要说是幸福也不为过吧，此时此地，有读者关注着我的作品，也有朋友们关心着我，就心满意足了。”

　　夜风一阵一阵，吹拂着树林沙沙作响，站在皓月之下的李炎露出一丝略有沧桑地微笑，说道：“毕竟比起以前的话，这些都是幸福的经历了。若是这一切都是梦的话，我真的不愿意醒来，不愿意跟大家分开......”

　　“.......”

　　猫咪老师和夏目贵志都不说话了，看着这一个青年在笑，但是无论说着如何开心的话语，笑的时候，却有一股说不出的孤寂和悲伤色彩。

　　※※※※※

　　深夜，新宿区的公寓楼里。

　　在505室里，大家一行人放下了行李，准备暂时在李炎的房间里住一晚，明天清晨七点半时分再搭乘新干线回去人吉市那边，但是将所有的床铺和被子都借到之后，却发现依然不够，少了一份。

　　“这样吧，我再问问讨论组里有没有其他人有多余的被子借用一下。”

　　李炎跟夏目贵志等人说了一声，示意没有关系，自己走到了信号比较好的走廊处，发消息询问了一下。

　　就在李炎等候回信的时候，他的身子忽然之间被一旁的人戳了戳，让他回过神来，转过头看了过去，结果椎名真白静静地站在走廊处，用那一双璀璨如星的眼睛看着他。

　　“椎名，什么事？”李炎好奇问道。

　　“福尔摩斯，签名，写上杉炎的名字。”椎名真白拿出了两本小说，说道。

　　签名......李炎眨了眨眼睛，虽然不清楚是什么事，但是李炎还是接过了书本，将两本书的第二页签下了自己的笔名，他这时候才想起来，似乎椎名真白也是他的书迷，所以打算直接不去签名会，在公寓楼里要到他的真笔签名吗？

　　“......签好了，以后请多多支持了。”李炎微笑着说道。

　　“嗯。”椎名真白看了他一眼，点点头之后就收起了书本，不动声色地准备往回走。

　　“抱歉，回来的有些晚了！”

　　忽然之间，就在椎名真白走了不到十米的路，楼梯口就传来了一位女孩的声音。李炎和椎名真白纷纷一愣之下看了过去，结果看到了打工归来的青山七海气喘吁吁地跑回来了，似乎期待着什么一样，眼睛直视着椎名真白。

　　“......”椎名真白站在那里，没有说话。

　　“晚上好，李先生。”

　　路过的青山七海对李炎微微鞠躬，微笑说道。

　　“晚上好......”

　　李炎回应了一句。

　　“抱歉啊，今天工作量有点大，超市连女孩子都要去帮忙搬运货物，大家都被老板请去吃饭了，嘻嘻，对了，那个.......今天不好意思拜托你的事情，有没有排到呢，真白？”

　　青山七海面露羞涩，她看着椎名真白，微笑问道。

　　“嗯，拿到了。”椎名真白微微点了一下头，说道。

　　“真的吗？！真是太棒了，上杉老师的真笔签名！”青山七海顿时一脸惊喜的样子，真白将李炎刚刚签过的小说交给了七海，这一位天真烂漫的少女直接打开首页，就看到了【上杉炎】的字样，眼神都有些憧憬起来，小心翼翼地放进了背包里面。

　　“谢谢你，真白，我一直都想要亲眼见见上杉老师的，结果偏偏被强制要求过去上班，原本以为没有缘分跟上杉老师见面，索要签名了......结果你自告奋勇地过去江东那边抢排位，一定很辛苦吧，我买了年轮蛋糕给你当谢礼了，下次再请你好好吃饭。”

　　青山七海开心地跟椎名真白说道。

　　“一定排了很久吧，腿酸不酸？”青山七海担心的问道。

　　椎名真白开始幸福满满的吃着年轮蛋糕了，摇了摇头。

　　“.......”

　　李炎站在一旁，全程看完了两位少女之间的互动，他的心冰凉冰凉的，一脸难以置信地看着被七海搂着手往六楼走的椎名真白，而椎名真白依然如此娴静，没有一丝的表情，喜滋滋地撕着面包.皮，就跟青山七海回去了六楼。

　　“你变了，华生.......”李炎眯起眼，额头冒出冷汗，暗暗心想。

　　结果，line的讨论组也有了消息，李炎点亮手机，看了回信。

　　——【草薙龙辉：我这里还有空房间，可以的话让一个人过来我这边休息。】

　　信息里还附上了详细的住址，这让李炎心里有了底了。

　　“各位，你们就在这里住上一晚好了，我的话，大概要去我朋友家里过夜，他也在新宿区，距离不会太远，夏目你们还要明天一起很早起来搭乘新干线，所以不便分开，我一个人去那边住一晚就可以了。”

　　李炎在门口内，跟夏目贵志，西村悟等人说道。

　　“这样不大好意思呢，要不大家好好挤一下铺成一片睡觉就好了。”这一位性格开朗，名为西村悟的高中生微笑提议者说道。

　　“啊，这样其实也不错，毕竟只是一晚上而已。”

　　另外一位跟着夏目过来的同学，名为北本笃史点点头，倒是不介意。

　　“......不，不需要，毕竟那边不会太远，你们好好休息就行了，真的谢谢你们过来找我，明天我还要上课，或许无法给你们送行了，各位，以后请多多指教了。”李炎微笑着说道。

　　“嗯，请多多指教。”

　　大家见到李炎已经决定好了，便不再推辞。李炎将钥匙交给了夏目贵志，并说明了用完之后就交到隔壁的托尔那边即可之后，就带着干净的衣服和电脑，离开了公寓楼，往草薙龙辉的住所前行了。

　　草薙龙辉的住所就是在新宿区里，之前就听他说过自己跟家人一起居住在比较不错的独户里面。他是三和文库资历比较久的青春系作家，代表作品为已经准备被动漫化的《Pure Love》（中文：纯爱），听说是风格独特，十分清纯的恋爱喜剧，也是霞之丘诗羽关注的其中一位作家。

　　似乎他也有自己喜欢的作家，但是在交谈的时候，有时候会跟别人喋喋不休说着对方的坏话，这算是他的一个缺点了。

　　之前李炎被曝光对恋爱系小说不满的时候，对方也并没有表现出任何反感之意，并相信这或许是两个作家和解的契机，似乎是相当讲义气的青年，但是不认识的人都以为他是一个街头打架的混混。

　　在十一点钟的时候，李炎终于背着他的背包，骑着单车来到了那一条街道，结果街道口上，那一位穿着有些朋克风格的的黄发青年就在那里等候了。

　　“挺快的，上杉老师。”

　　草薙龙辉露出一丝笑容，对着李炎说道。

　　“不用特意来到外面接我吧，我可以找得到位置。不好意思，草薙老师，今天要麻烦你了。”李炎看着他，有些不好意思地说道。

　　“没有关系，这本来就是小事而已，夏目他们明天就要早早回去他们的家乡那里了吧？所以我大概猜得到是你过来，大家认识了大半年时间了，还这么客气做什么。”

　　草薙龙辉消瘦的身躯站在街道口的时候，显得矫健而戾气十足，似乎还有路人特意避让，虽然李炎知道这个人内心搞不好是少有的好人，

　　两个人走在街道上，很快之间，就到了地址上所指的那一栋日式独户前，此刻屋内已经是一片漆黑，似乎里面的人已经睡下休息了。

　　“从后门进去吧，尽量不要出声音。”

　　忽然之间，草薙龙辉抬起头静静地看着，忽然跟李炎说道。

　　“？”

　　李炎微微一愣，他好奇他们为什么忽然要从后门进去？

　　风有些寒冷，李炎将单车存放在停放处之后，就跟着草薙龙辉到了后门，只是刚刚拿出钥匙开了门，草薙龙辉打开了灯，两个人刚刚进入到温暖的房子里，就在里面遇到了还没有睡下的一位中年人。

　　“爸......”草薙龙辉微微一愣，似乎没有料到他父亲会出现，说道。

　　这一个有些干瘦的中老年男人盯着他们，眼睛看着草薙龙辉的时候，就似乎不像是看着自己儿子一样。

　　“龙辉，你这个小子又那么晚才回来吗？都说了晚上七点钟之前必须回来，你这个臭小子又不听我的，现在都几点钟了，吵到你弟和我们不得休息你才吗，臭小子一天到晚不学好。”

　　一下子，就是一顿劈头痛骂，草薙龙辉沉默着，虽然眼神有些不甘和无奈，但是却无法说什么。

　　李炎站在草薙龙辉身后，不解地看着这一对父子，不明白到底是怎么回事。

　　“你身后那个青年人是谁，你朋友吗？”草薙龙辉的父亲那一双精明的眼睛盯着李炎，问道。

　　“是......这是我朋友，我打算让我朋友在家里暂住一晚......”草薙龙辉尽量地放低着身姿，说道。

　　结果，他父亲接着原本黑着的脸，显得更加黑了，说道：“你在说什么，我们家里没有多余的房间里了，你的朋友让他自己想办法去其他地方住好了，这个家一直都是安定的家庭，不会接纳不知底细的外来人住在这里的，你带他去别的朋友那边住好了。”

　　“......”

　　李炎瞪大眼睛，似乎感觉到对方完全不欢迎他，把他当做什么街头混混了，虽然他的确有时候会被这么认为，明明穿着都是得体老实......

　　“爸，你这样说话太过分了.......”草薙龙辉顿时皱眉起来，一股无名火起，正打算跟他父亲理论的时候，李炎一把按住了他的肩膀。

　　“草薙老师，你在做什么，他是你爸，不要争吵了，我再想办法就可以，我们先出去吧。”李炎死死按住他，小声叮嘱说道。

　　“......”草薙龙辉无奈地低下头，恼火地转身离开了。

　　“抱歉，打扰了，草薙是我的朋友，我也是一个普通的大学生而已，绝对不是什么不良，请您原谅他，那么不打扰您了，伯父。”

　　李炎不忘对草薙龙辉的父亲好好道别一下，匆匆退了出去。

　　十一点的深夜，居民区一片宁静，偶尔听得见几声犬吠声，在暗淡的路灯下，草薙龙辉站在那边一声不吭，待到李炎推着单车过来了，他才不好意思地递给他一罐饮料。

　　“抱歉，上杉老师，结果遇到这样的遭遇，我的混蛋老爸太失礼了。”草薙龙辉道歉说道。

　　“不，没什么，毕竟每个家都自己的情况，你的心意我心领了，草薙老师，不需要跟你父亲这样斗气的，毕竟一家人在一起才是最好的，回去之后不要提这个事情了。”

　　李炎笑了笑，并不在意，接过了饮料喝了一口，劝说一番。

　　草薙龙辉似乎怒意渐渐消散，而感慨颇多，一番思考之后，对李炎说道：“.......让你见笑了，呼.......我是家里的长子，家里有个读书很厉害的弟弟，他前一年考到了名古屋大学金融专业，应该说前途无量，我父亲一直很疼爱我弟弟，跟我不一样，我高中是辍学回来的，以前也经常打架惹事，现在也是打着零散工，一无是处，我父亲一直觉得我是家里的累赘，所以对我很不客气。”

　　草薙龙辉的脸色，似乎表明并不仅仅是父亲不关心他，几乎那一个家都有对他排斥一样.......

　　身为外人的李炎却觉得自己无法有任何的话语去说别人的家事。

　　他看了看时间，说道：“想不到今天也把你牵连进来了，不好意思，上杉老师，你再联系一下其他的朋友，看看有没有留宿的地方，要不在附近租一家旅馆也可以，钱我帮你付.......”

　　“你未免太客气了，刚刚不是说过不用客气的吗？放心好了，自然是还有其他地方可以过夜的，现在很晚了，你回去吧，草薙老师，今天谢谢你了，改天请你吃饭。”

　　李炎毫无压力的否定了草薙龙辉的提议，喝完了饮料，他往草薙龙辉家的方向推车前行，一脸轻松地打了一个拜拜的手势，就骑上单车离开了。

　　“......呵，你这个家伙。”

　　草薙龙辉看着他的背影，无奈地笑了一下，靠在柱子，对李炎招了一下手，似乎心情好了一些。

　　......

　　李炎骑着单车经过草薙家的时候，他稍微再看了看这一栋房子，虽然家里矛盾重重，但是总比没有一个家的他强多了。

　　忽然之间，李炎的视野中扫到了二楼的窗户之中，似乎有一个带着厚框眼镜的青年偷偷看着他草薙龙辉那边，眼神似乎有些死气沉沉，结果窗帘拉上，消失在窗户边上。

　　“......”

　　李炎不解地看着二楼，似乎，刚才那一个人就是草薙龙辉的弟弟了。

　　※※※※※

　　结果，line讨论组里第二位愿意也能够接纳李炎的人，不是谁，正是和泉正宗。

　　去到和泉家的门口，几乎已经快要十二点了，李炎疲惫地到了路口的时候，和泉正宗也等候在门口外，看到了他之后，就走了上前。

　　“前辈，看来你是遇到了小麻烦了啊，辛苦你了，欢迎来到我家。”和泉正宗微笑着说道。

　　【图：困境的草薙龙辉】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171202/203713-92168.jpg

　　【图：和泉家的兄妹】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171202/203728-45713.jpg


第137章 轻小说大师与和泉兄妹

　　深夜，窗户外面一片静悄悄，没有任何声音。

　　“有点太晚了。”

　　浴室中淅淅飒飒的冲浴声停息之后，李炎穿着单薄的睡衣，头发湿漉漉有些蓬乱，打开了浴室的门走了出来，就看到了走廊边上的那一扇窗户。寂静的夜色如此浓郁，在陌生的房子里，李炎心里也有些拘束感，虽然这是后辈的房子。

　　在特意询问和泉正宗他家里的父母是否同意他暂住一晚的时候，却不小心问到了和泉正宗的痛处。李炎被告知和泉正宗的父母早已在一场车祸中不幸罹难，家里剩下一个妹妹，这让李炎心里十分不好受，现在他都为自己随意询问的事情而感到一丝歉意。

　　原来，自己的后辈们中，也有这样经历的人，他原本以为和泉正宗应该生活在健全的家庭里，才造就了他这样开朗随和又认真的个性......

　　“已经洗好了吗，上杉前辈？”

　　就在李炎还在回忆着刚才的经历的时候，走廊边上，和泉正宗已经给李炎整理好了一个房间，站在走廊上问道。

　　“哦，已经洗好了，不好意思，刚才走神了。”李炎回过神来，笑了笑之后回应了一句。

　　“现在时间有些晚了，上杉前辈你明天还要上课吧，那么请早点休息，刚刚打扫了一下客房，有些时间家里没有来客人了，希望今晚你能好好休息。”

　　和泉正宗露出阳光般的笑容，伸出手示意安排好的房间，说道。

　　“辛苦你了，正宗。这些日子一直受你照顾.......总觉得我这个前辈还真是有些不像话了，呵呵，我真的有资格被你称呼为前辈吗？”

　　李炎走过去，连他自己回想一下，似乎认识开始，一直都是后辈照顾着他，而身为前辈的他倒是比较少照顾到后辈，心里有些过意不去，不由地自嘲了一番。

　　“没有的事，前辈不是教导了我很多关于写作的技巧了吗，真的非常受用，我总要找个机会好好回报一下才行吧。”和泉正宗摇了摇头，微笑着回复说道。

　　李炎一直都有教导和泉正宗关于写作的知识和经验，和泉正宗是一个有着写作天赋的高中生，像他这样的年纪就能够出版并获得新人奖的轻小说作家，已经是寥寥数人而已。像李炎这样的重生者，若是按照真实的写作年龄，大概已经是大学三年级的水准，他高一的时候，他哪有文笔和思路写出那么复杂的轻小说呢。

　　“或许和泉你就是一个天才啊，为什么要经常怀疑自己的天赋呢。”李炎在跟和泉正宗交谈的时候，内心感慨着。

　　写作这样的行业，一般情况下，教导一个作者就会得罪一个。自己撰写出来的故事，往往从一开始就被作者们无意识地袒护起来，就像是自己辛苦培养出来的孩子一样，就算是知道对方是育人经验丰富的老师，当着面听老师把自家孩子说得体无完肤，虽然口中承认，单心里早已在反抗，甚至是不屑和恼怒的心情了。所以写小说这样的技巧，多半还是需要作者自己去领悟和多磨练来成长。

　　但是和泉正宗却不大一样，深知自己写作能力不足的他，一直都有跟霞诗子，以及认识的其他几位作家请教写作方法，并加以运用。这一段时间进步尤为明显，与上一次银座酒店见面相比，文笔和剧情设计方面都有了不小的提升。

　　“正宗，你跟草薙老师认识多久了，之前彼此就认识过了吗？”

　　李炎坐在房间的干净地毯上，两人围着一张小桌子席地而坐，在睡前稍微品尝一点和泉正宗拿出来的糕点和饮料的时候，李炎就问到了草薙龙辉的事情。

　　“不，我跟前辈，还有大家基本也都是在那一次银座酒店聚会的时候才认识的，怎么了，前辈，忽然问起草薙老师？”和泉正宗好奇反问了一句。

　　“不，没事......”

　　那毕竟是草薙龙辉自己的家事，他这一个外人能不介入就不介入，但是草薙龙辉痛楚的眼神，还有他父亲和弟弟的表现，都在他记忆里实在太过深刻了。

　　家......

　　他并不懂，家是什么味道。

　　虽然自己小时候就跟爷爷一起居住，但是他也意识到那并不是一个完整的家，所以，他觉得草薙龙辉也好，和泉正宗也好，甚至是泽村英梨梨的家庭，每个家庭都有一本难念的经，并非他所憧憬的那一般美好，但也算是让他相当羡慕的生活环境了。

　　“若是不爱着，亦或是被爱惜着......哪会感觉到疼痛呢？”

　　结束了跟后辈的聊天之后，李炎刷牙之后，熄灯躺在床上，静静地思考着思考的问题。

　　......

　　深夜，凌晨两点时分。

　　“.......”

　　李炎一直睁开眼睛，呆呆地看着天花板，足足躺了两个小时之后，他这才愕然发现自己是不是失眠了！

　　“果然我也是来到新环境之后就适应不了的体质吗？”李炎无奈地心想着。

　　他拿起手机看了看时间，已经是这个时候了，似乎是因为昨天发生的事情有点多，完全占据了他的思绪，在床上一直引起自己前一世的点点滴滴，而让自己无法入睡。

　　“......上个厕所吧。”李炎爬起身来，眼神昏昏沉沉，头发蓬乱。睡不着觉的人，一般都把精力都放在上厕所这一件事上。

　　他拿着手机照亮了二楼的走廊，到了厕所之后，却发现厕所里的灯一直亮着，门还是半开的，也不清楚是不是正宗上了厕所之后忘了关灯，他就进到厕所里，随手关上了门。

　　但是就在李炎无所事事地坐在马桶上静静等候的时候，顺手去取一点纸巾备用，结果摸了摸之后，手指却只摸到了卷纸的芯，一瞬间让李炎背后一寒，瞪大眼睛看着厕纸竟然全没了，这下子似乎要完蛋了！

　　“这下子我要怎么出去才行了，谁，谁都好，能够送我一点纸吗？！”李炎崩溃的内心不由内心呼喊起来。

　　抽风机静静地工作着，忽然之间，李炎单身一人生活太久从未有在家锁门的习惯，结果未锁的门，竟然渐渐地打开了。

　　“......”

　　李炎意识到之后，转过头看去，在眼前则是一位拿着卷纸，留着一头银白色长发的可爱少女出现在了门缝中，她的表情尽是惊讶，结果她看了看李炎目瞪口呆的面容，再下意识地看了看李炎脱光的部分，除了露出惊愕而新奇的表情之外而一动不动，在僵持了一段时间之后，才慢慢地把门关上了。

　　“啊啊啊！！”

　　一瞬间，走廊的灯一下子全部亮了。

　　和泉正宗穿着睡衣匆匆从房间出来，惊愕地想着：“这是前辈的尖叫声，发生了什么事了？！”

　　结果在厕所门口，门被李炎下意识地锁上了，和泉正宗在门外紧张问道：“前辈，你怎么了，发生了什么事？”

　　“刚才，刚才有一个女孩.......咳咳，先不管这些了，让那一位女侠把手中的厕纸留下来更加重要。”李炎急忙提示说道。

　　“额......纱雾吗？”

　　和泉正宗明白了什么，将目光看到了那一个房间，明白李炎和纱雾两人之间发生了一些尴尬地事情。

　　和泉纱雾，是他的妹妹，也是他唯一剩下的家人。

　　“哥、哥哥......家里出现了怪人，是小偷吗？”

　　他妹妹的房间的木门，再一次慢慢地被打开了，探出头来，小声而害怕地看着正宗，问道。

　　“那个......是......”

　　和泉正宗表情立刻复杂起来，不知道为何，自己是第一次带朋友回来留宿，这样要是随便把外人带回家留宿的事情要是说出来，大概.......

　　“笨蛋，傻瓜！！”

　　那一位银白色长发的少女听完了和泉正宗的解释之后，顿时生气起来，似乎相当反感着自己哥哥这一次的决定，猛然之间将门一把关上，接着咔嚓一声，门就被反锁了起来。

　　“.......那个，纱雾，起码你把手中的厕纸先给过来吧。”

　　和泉正宗叹气，大概，他的妹妹会极度生气吧。

　　※※※※※※

　　深夜的时候，和泉家重新点亮了灯光。

　　李炎带着一股心灵创伤的表情，跟和泉正宗一起来到了一楼的客厅里坐下来，以将二楼空出一个空间，让那一位妹妹敢于出门去上厕所。

　　“抱歉，前辈，那一位就是我的妹妹，和泉纱雾。”和泉正宗露出几分苦涩的笑容，对李炎说道。

　　“妹妹吗......原来是这样。”

　　李炎想起来了，的确和泉正宗有说过自己家里还有一位妹妹的。但是进门之后却一直没有见到本人，在睡了一会儿之后，迷迷糊糊的他一时半刻还没有意识到家里除了正宗外，还有这一位妹妹。

　　而且，不知道为何，李炎总觉得和泉正宗的妹妹跟他长得完全不一样，虽然的确有些兄弟姐妹会各人一张脸便是了。

　　“我是不是惊扰到了你妹妹了，感觉她很怕生.......”

　　李炎有些歉意地说道。

　　但是说着说着，忽然回想到自己的身体被那一位站在门口的少女看光了的场景，顿时沉重地低下头来，对方若是怕生，那一种淡然从容的观赏场景又是怎么回事？

　　就在十几分钟前，他感觉自己失去了意识中一种宝贵的东西.......

　　“的确是挺怕生吧......那个，前辈，刚才我妹妹很失礼，真的很抱歉。我知道前辈的为人是信得过的，纱雾比较怕生而有些误会.......”

　　和泉正宗道歉着说道。

　　“没关系，我自己一直在家都是忘记锁门的，我才是这一件事的罪魁祸首。”李炎不好意思地笑着说道。

　　看起来，并没有发生什么不开心的事情。着让和泉正宗松了口气，但是渐渐的，和泉正宗意识到，此刻似乎是一个不错的咨询契机，他早有一些事情，想要咨询一下聪明而成熟的上杉前辈。

　　“那个......前辈，我可以咨询一下人生的问题吗？前辈你一直给人一种很可靠，坦诚的气质，我其实一直心里有些困扰希望有人帮我开导一下......请问前辈是否有弟弟或是妹妹？”

　　和泉正宗带着几分疑惑，询问了李炎。

　　“弟弟，妹妹.......”

　　李炎微微一愣，记忆中就想到了各组家庭的亲生父母们生育下来的那几个孩子，那的确算是他弟弟妹妹，不过这已经是前一世的事情了。然而，他还有珈百璃和萨塔妮亚这些后辈们，那一份牵绊和情感大概也可以当做兄妹之情参考一下。毕竟看起来和泉正宗所困扰的问题就是不知道如何和妹妹沟通，刚才听那兄妹的谈话，就能知道笨拙的正宗完全搞不定妹妹的样子。

　　“我的话，一直有照顾着后辈，其中就有不喜欢上学和逃课的，有腹黑喜欢搞事情的，有不擅长思考，经常会被欺负的，还有是一位则是一个完美优等生的，大概也可以借用一下这样的经验吧，你打算问我什么呢？”

　　李炎靠在沙发上，底气十足地跟和泉正宗问道。

　　“是这样的吗，那真是太好了，感觉相当可靠啊，前辈。”和泉正宗松了口气，微笑起来，说道。

　　“我，其实不懂怎么跟妹妹友好相处。”和泉正宗认真地透露出自己的秘密，看着李炎说道。

　　“......”

　　李炎无奈地眯起眼来，这一件事明眼人都能够看得出来，为什么这一句话就是和泉正宗内心最深处的秘密一样。

　　“这是我一直不敢跟大家商量的一件事......我身边没有适合咨询这样问题的长辈和朋友，不管是姑姑，还是神乐坂小姐，都觉得有些不适合去咨询关于妹妹的事情......或许，我觉得她们也不会有解决这一个矛盾问题的答案吧。”

　　和泉正宗看着桌上那热气腾腾的白开水，深思熟虑地说道。

　　“但是认识前辈以后，我总觉得，若是有一天有一个契机去询问前辈的话，前辈你有我希望得到的答案吧。”

　　和泉正宗看着李炎，将自己一年以来对李炎的寄托，说了出来。

　　“......为什么对我有那么高的期望，你也知道我一直都是一个人居住的吧，虽然我前面说有跟后辈的经验作为一种参考，但是情况不同的经验不一定真的能够帮得了你。”

　　李炎有些受宠若惊起来，他感觉到了和泉正宗的信任感，自己也不知道能否背负这一位后辈的期望，坦然地提醒了一番。

　　和泉正宗说道：“大概情况的确有些不一样吧......但是那一段困难的时间的时候，我偶然买到了前辈的书本，前辈的精神就在那时候启蒙了我，如同火焰一般的价值观，绝不屈服的意志力，似乎都能从文字就看到前辈希望传递的意志和思想。我当时就在想，原来轻小说也可以这么写........所以，若是连前辈都没有答案的话，我真不知道接下来要如何保护纱雾......”

　　“但是我也不是什么心理治疗师啊，写小说和心理辅导是两码事.......”

　　李炎无奈地心想着。

　　“我明白了，那么你可以跟我说明一下你妹妹纱雾的事情吗？放心好了，我会对你们兄妹的事情绝对保密，这样可以吗？”

　　李炎最终还是决定了下俩，稍微笑了一下，试图让和泉正宗的心情放松下来，说道。

　　结果，和泉正宗将自己和妹妹的大体经历说明了一遍，包括和泉纱雾这些年不愿意上学的事情，不愿意出门的事情，还有生活作息的事情基本都告诉了李炎。

　　李炎静静倾听着，神色也越来越惆怅起来，原来，他眼前这个家伙，还有楼上那一个家伙......一直背负着这样沉重的生活压力。

　　“正宗，你真的很了不起，是一个不错的兄长，再次对你刮目相看了，一个人这样照顾着妹妹，坚持到现在应该很不容易。”

　　李炎听完之后，夸赞了一下和泉正宗。

　　“这是我应该做的，没有前辈说的那么伟大，但果然还是被前辈认同更加开心些吧。”和泉正宗笑了起来，有感而发着说道。

　　这些年，照顾着妹妹，他真心没有被任何人夸赞过。妹妹不出门一步，也不理他，每天都是这样形同两个世界的兄妹藏在一个家里，明明有家人却无法正常的沟通，还要一边细心照顾着唯一的妹妹，一边完成学业，这样的生活真心不是简简单单就能够坚持下来的。

　　“......你妹妹，应该是经历太多无法接受的事情才这样拒绝外界的，这是可以理解的，不能简单认为她是在逃避，这样是很肤浅的看法。但是我担心她一直困在房间里，若是单纯将精神寄托在网络上，对一个人的精神会造成很可怕的影响。正宗，她有什么特别的目标追求吗？”

　　李炎问道。

　　“额，嗯........有的。”

　　和泉正宗沉默了一下，才回答说道，似乎有些犹豫，毕竟，他也是前几天才刚刚知道，她妹妹的是职业和特长是什么。

　　但是，这是他和她之间的秘密，真的可以告诉给有可能随时抢走他插画师的上杉炎吗？

　　“可恶，我在想什么.......为什么要怀疑前辈，这明明是我自己强加给前辈的事情......前辈能够跟霞诗子老师的恩怨一笑了之，也能够将那么多人健康的团结在一起，他就是我认同的前辈，我要保护纱雾，也要成为像前辈这样的人才行！”

　　和泉正宗内心坚定下来，对着李炎说道：“我妹妹，就是埃罗芒阿老师。”

　　“什么？！”

　　李炎顿时一惊，看着和泉正宗，顿时之间，彼此两人相互看着，说不出话来。

　　“........她一直在给别人当老师了吗？”李炎有些惊讶地问道，比如虽然是将自己关起来，但是可能是传说中的天才，是用网络沟通的方式给学生们辅导功课的家庭老师。（在日本很多职业都可以被称呼为老师，但是李炎首先认为的是家庭教师。）

　　“不对啊，埃罗芒阿老师是负责给我小说插画的插画师啊，前辈你不知道我们公司就有这一位插画师老师吗？”

　　和泉正宗捂着脸，无奈地解释说道，原本一直藏着掖着，想不到这一个上杉老师不怎么关注公司里面其他知名的插画师和作家。

　　所以这个世界就是这样一般巧合，在和泉正宗的解释下，李炎总算是明白了一切，原来让和泉兄妹重新联系起来的，就是轻小说。

　　“这样啊，我明白了，这样还好，你这个哥哥暂时也不需要太顾虑了。虽然你妹妹一直躲在房间里，似乎并没有放弃生活的追求，一直在以成为优秀的插画师而努力，这就是一个梦想，追求梦想的人，心理就有一股无形的力量保证她在健康成长。”

　　李炎似乎有些欣然起来，将自己的理解讲述给了和泉正宗。

　　“真的是这样的吗？”

　　“是这样，虽然这是暂时性的，人是群居动物，要获得真正的成功，还是要走出社会才行，不过目前你们年龄还小，还不用考虑到那么遥远的成长方向。”

　　他自己也是一个例子，虽然从小就感觉到了无助和孤单，但是多亏了他爷爷一直教导他一个道理：只有成绩优秀的人可以脱离这样的环境。为此他的梦想就很单一，无论如何都要成为优秀的人，就算是卷入是是非非中，在去高考的路上被砍了十几刀，也要实现自己的理想。坚持的结果还不坏，起码重点大学是成功考上了。

　　世界里，类似于辍学回家，躲在家里自学成才的人比比皆是，虽然离开了社会有段时间，但是也有很多人因此沉沦之后，出来便是一鸣惊人，主要原因就是他们没有放弃自己的生活。

　　“哈哈......听了前辈这样说，的确是这样，纱雾的画功很厉害，虽然很怕人，但是品行个性都还是好孩子......但是这样一直让她藏在房间里，真的可以吗？”

　　和泉正宗一开始听了李炎的分析，顿时心里豁然开朗起来，但是随即的，说话的语气也逐渐沉沦下去，不安地问道。

　　“总之，不要把她当做奇怪的人，多一点信心给她吧。正宗，你是她唯一的亲人了，也是她力量的源泉，不要试着强迫她出来，这样解决不了任何问题。用契机，还有勇气，给一些时间，让她慢慢的改变吧。”

　　李炎温和地拍了拍这一位后辈的肩膀，鼓励说道。

　　他也是这样相信着珈百璃，一个惰落的天使都开始在被他以理解的基础上加以引导之后，开始动摇起来，也相信着和泉正宗也能够把他的妹妹从房间里成功带出来，让她重新接纳这一个陌生的世界吧。

　　......

　　在二楼的房间内，已经从厕所回来的女孩躲在被窝里，静静地听着楼下的声音。

　　“笨蛋，都听到了......晚上说话，哥哥和那个家伙都不懂小声一点吗......”

　　她轻轻地叹气，心想着。

　　结果李炎和和泉正宗散会之后，各自准备回房间，结果，纱雾的房间门口又打开了。

　　“？？”

　　李炎和和泉正宗都微微一愣，看着那一个身子都没有怎么探出来，发出弱弱的声音呼唤着和泉正宗。

　　“哥......哥哥......”

　　李炎明白了意思，他稍微伸出手，推了一下和泉正宗的背，自己就回到房间里了。

　　“纱雾，怎么了？”和泉正宗走了过去，问道。

　　“那个.......你说的上杉前辈，该不会就是你最喜欢的那一个作家，上杉老贼吗？”和泉纱雾蹙眉地问道。

　　“唔.......”

　　躲在房间门内的李炎一听，顿时内心一疼，再一次听到别人称呼他老贼的骂名，感觉自己备受打击。

　　“是他，但是不要叫他老贼了，前辈很不喜欢别人这样叫他，而且大家都应该只是调侃他而已，纱雾你也知道上杉前辈吗？”和泉正宗好奇问道。

　　“啊，是，网络基本都有他的消息，人比作品还要出名的轻小说作家，大概就是他吧。但是......我今晚听说他已经被读者堵在胡同里被打伤，送去医院了，怎么还会在这里？”

　　“那应该是假消息吧，这也太过分了.......”

　　“......所以真的是他吗，让我松了口气，一开始的传闻可是说他今晚在签名会被围堵，在逃跑中摔死了，所以我听你这么称呼他的时候，还以为会是什么跟回来了，但是也觉得幽灵应该不会上厕所的........”

　　和泉纱雾松了口气，有些害怕，也有些被这些流言蜚语逗笑的表情。

　　“唔........”

　　结果，话音未落，就听到了在李炎的房间里，传来了痛楚的悲叹，把门反锁了。

　　“前、前辈......”和泉正宗呆呆看着李炎的房间。

　　总觉得，今晚似乎有一个人，变成了纱雾二号，不愿意接触外界了........

　　【图：恐怖如斯的妹妹】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171203/212939-32953.jpg


第138章 久违，冲绳之旅

　　清晨，窗户透入一股寒气，闹钟响起，熟睡的青年也随即睁开了眼睛。

　　今天是周四，早上十点钟有一节主修课必须要上，加上一直以来养成的起床习惯，李炎从床上只能爬起身来，留着蓬乱的头发，脸上带着一对黑眼圈前去刷牙洗脸。

　　结果，刚刚推开门的时候，却听到了“啊”的女子惊呼声，待到李炎看过去，在走廊上只是看到了一个少女急忙进门而依然暴露在门外的修长美腿，大概和泉纱雾是穿着短裤亦或是连衣裙一类跑出来了，被李炎一出来就吓了回去。

　　“......”

　　李炎看着那门猛然一关，有些无奈和困扰起来，心想自己有那么可怕吗？

　　不过，和泉正宗昨晚说了关于他妹妹多条绝不原则大概也有部分失准的，起码在确定不会撞见外人的情况下，她还是有可能会跑出来上厕所和刷牙洗脸的。

　　他思考了一下，拿着牙刷和毛巾等洗漱工具到了和泉纱雾的门前，打招呼说道：“你好，初次见面，我叫上杉炎，是你哥哥的朋友，昨天晚上的事情.......责任在我身上，暂住一晚也打扰到了你们的生活，真是不好意思，希望不会给你带来不愉快。”

　　总之，他还是要道歉一下，虽然是自己被看光身子的一方，但毕竟对方是自己挚友的妹妹，以后也要搞好关系才行。

　　但是久久的，房间内却没有任何的声音传递出来。

　　等候了一会儿之后，李炎以为和泉正宗的妹妹太过内向不敢吭声，而准备选择离开的时候，门缝中，却递出了一张打印了一行字的A4纸张。

　　“嗯？这是什么？”

　　李炎拿起了纸张，结果纸张上写着：【埃罗芒阿：上杉老师，你的话我已经听到了，不需要当面道歉，本人也有责任，请加一下line账号，方便的话，通过line联系一下，我也有请求告诉你，谢谢。】

　　一行字的下面附上了一个line账号，大概就是埃罗芒阿的工作号了。

　　“嗯......大概的意思......就是用line相互交谈吗？”

　　李炎似乎明白了和泉纱雾的习惯，好奇地看着这一行数字，心想着。总之他就看看正宗的妹妹，也是率属于三和文库的签约画师，有什么事情要拜托他。

　　所以，在刷牙洗脸好了之后，在和泉正宗的招呼下，李炎将自己的笔记本电脑搬到了餐厅桌上，上了line账号，与和泉正宗说明了自己正在跟他妹妹用line联系的事情。

　　“看来纱雾她对前辈你还算是比较认同的啊，很少看她愿意跟其他人交换line账号的，若是遇到什么不懂的地方，再叫我吧，等十分钟左右就可以吃早餐了。”

　　和泉正宗似乎有所发觉到原因所在，微笑了一下，跟李炎说道。他认为大概是在昨晚他跟前辈那一通谈话被他妹妹纱雾听到，而对上杉炎的观念有所改观了。

　　李炎眯起眼看着还在烹饪的和泉正宗，难色说道：“正宗.......你刚才的说法让我觉得你充当了一个老妈子的角色，你不来看看你妹妹的网络表现吗，她的内心表现你要时刻分析才行吧，为了将她从房间里带出来。”

　　但是同时在煎三个荷包蛋的和泉正宗却将精力放在铁锅上，滋滋作响的烹饪声也盖去了李炎的提议，完全融入进家庭主夫的状态之中。李炎看了看他的背影，只好轻叹一下，待到有什么发现，再跟他好好说一下。

　　很快之间，line软件上就弹出了通知，显示已经加到了这一位名为【埃罗芒阿】的line好友，于是，上杉炎跟插画师埃罗芒阿之间的谈话就在早晨的吃饭时间开始了。

　　——【埃罗芒阿：你好，初次见面，上杉老师，之前有些失礼，很抱歉呢，请你多多关照啦。】

　　刚刚加到了好友，和泉纱雾就开始首先主动问好，稍微让李炎有些意外，他还以为对方因为内向会迟疑很久才会回复，结果却感觉一下子沟通都很自然起来。

　　这样的文字和语气，都能够让人在屏幕里感觉到少女可爱活泼的气息，若不是一开始就知晓对方是国一年级的女孩的话，李炎大概心里也有认为屏幕对面也可能是装可爱的抠脚大叔亦或是流行的伪娘基佬们，这个信息时代，网络就是这么不靠谱的东西。

　　李炎在键盘上敲打起字来。

　　——【上杉炎：你好，初次见面，埃罗芒阿老师，你直接称呼我为上杉就好了。】

　　——【埃罗芒阿：虽然想这么做，但是辈分有差别，你也是我哥哥和泉正宗老师最喜欢的作家，资历也比我们高呢，所以还是用敬称更符合关系一些......还有，我不认识叫这样名字的人。】

　　“嗯？这是什么意思，正宗，你妹妹为什么会说了不认识自己的笔名，埃罗芒阿应该是她的笔名吧？”李炎看到这里，有些不大明白，稍微问了一下和泉正宗这是什么情况。

　　“这个啊......虽然我也不知道为什么她不喜欢这样的笔名还起了这个名字，但是埃罗芒阿的译音很像是英文【yellow manca】（情.色漫画），我们日语也听起来就像是工口漫画老师一样，所以一直被她的粉丝们称呼位工口漫画老师，纱雾她好像也相当害羞而不愿意接受这样的称呼一样。”

　　和泉正宗已经做好了早餐，一阵苦恼的沉默之后，最终眉头低沉下来，有些尴尬地解释给了李炎听。

　　“大概只是听起来像而已吧，毕竟用英文翻译的话也有其他意思。虽然我的单词量记得也不算太多，没有解读出其他的可能性内涵，等我去问问椎名她是否有其他意思就应该能明确了，但是一直往工口漫画想就太过刻意了，如同性.骚扰一样。若是起了一个自己都不认同的笔名，这在逻辑上都行不通吧。”

　　李炎倒是不怎么认同对方粉丝的看法，一脸平淡地对和泉正宗分析说道。

　　“哦，的确可以这么分析啊......总觉得很厉害，虽然我知道纱雾的笔名......大概就是这个意思，但是上杉前辈没有盲从的态度，不得不说真有主见啊。”

　　和泉正宗有些惊讶地看着李炎多向思维的能力，心里稍微敬佩起来，心想。

　　就在这个时候，纱雾的信息又发过来了。

　　——【埃罗芒阿：上杉老师，我其实有一个请求要经过您的同意，其实我对柏木老师设计出来的秋山明雪人物特别有兴趣，可以的话，是否允许我在下一次直播绘画的时候，画一下这一个人物？】

　　李炎微微一愣，一旁开始观看的和泉正宗也有些意外。

　　“秋山明雪？我记得这是前辈小说的女主啊，为什么不画人气高的宁宁会长，要画秋山明雪呢？”和泉正宗好奇问道。

　　李炎眉头挑了挑，一脸不解地看着和泉正宗，说道：“你都说她是我书本的女主了，我才想要问为什么非要一直都关注宁宁会长，而不看看我精心塑造的女角色秋山呢？”

　　“因为.......这样的角色太普通了。”和泉正宗愣了一下，随即的，他意识到什么，好奇问道直接地说道：“前辈，你是喜欢那一种气质偏平凡，不大起眼的女性吗？”

　　“......不，身为作者怎么可以有那样的想法，所有的角色我都是相当喜欢的，所以根本没有所谓更加喜欢谁，和不喜欢谁，就算笔下写的是一个罪大恶极的丑角，也要让他的故事发挥得淋漓尽致才行啊。”

　　李炎看了看和泉正宗，没有认同和泉正宗的猜测，解释着说道。

　　“虽然的确角色的特点注定了她的人气平凡，但是我还是认为将一个普通的少女绽放出属于她的光泽才是一种有趣的故事。我记得你作品的插画相当精致漂亮，埃罗芒阿老师她应该画功很厉害吧，总算是有一个职业画师第一个要画秋山她了，我相当期待你妹妹的直播。”

　　李炎乐滋滋地打字，一边回复，一边跟和泉正宗说道。

　　——【上杉炎：当然可以，我一般都不干涉二次同人创作，柏木老师应该更是如此，很期待你的直播。】

　　和泉正宗有些担心地看着李炎草率地答应了他妹妹的请求，心想：“虽然前辈是这么解释的，但是果然前辈相当喜欢明雪小天使（网络称呼）的角色吧.......要是这样的作者偏向稍微透露出去一点的话，前辈大概又要被读者们在网络上抨击不可.......还有，我记得纱雾她的直播，画风应该都是那一类的........真的不要紧吗？”

　　※※※※※

　　清晨，八点三十五分，东京都足利区一丁目的街道上，阳光明媚，春风也渐渐恢复了暖意，路人稀少的街道上，李炎脸色苍白的推着单车，跟和泉正宗一起出发。

　　埃罗芒阿老师特意将二十分钟左右的直播最后完成作品用邮件送给了他，结果李炎的手机现在都还有那一张只是穿着粉红性感的内衣，将内裤半脱下来，坐在马桶羞涩害怕红着脸看着门口，也即是读者方向的秋山明雪色.气满满，总觉得这个场景既视感分明就是昨晚以他为蓝本画出来的！

　　理所当然的，埃罗芒阿这一个笔名，的确就是工口漫画的意思.......

　　“正宗，你妹妹思想很危险啊.......”

　　李炎细思极恐起来，对和泉正宗说道。

　　“那个......不好意思，前辈，下次我会让纱雾收敛一点的。”和泉正宗有些为难地笑了笑，跟李炎说道。

　　他也似乎明白了为什么埃罗芒阿，也就是他妹妹纱雾为什么迫切画秋山明雪了，原来越是青春胆怯的动漫角色类型，画这样的场景越带感，他也觉得埃罗芒阿真不亏是传说中的工口漫画老师啊。

　　埃罗芒阿老师一般有了兴趣直播，就会不明分说开始进行直播安排，原本现在周四的早晨观看的人数应该会比较少才对，但是却意外的反应热烈。

　　原本埃罗芒阿一直只是画《银狼系列》的人物，固然直播的点击量和热度跟那一部轻小说挂钩，成绩算是中规中矩，然而首次直播了热门动漫化的作品人物的时候，直播人数却翻了一番，这也让和泉正宗备受打击，清晰认识到自己跟前辈之间的差距。但是，他却也是欣喜起来，毕竟身边这一位作家，优秀的不仅仅是作品，还有他的人格，他也希望有朝一日，自己能够成为像上杉炎这样的作家。

　　“不过......那些弹幕还不忘去诅咒上杉前辈啊，果然看到一堆刻薄的评论就让我受不了，也不知道前辈是怎么无视掉这些差评的.......”

　　和泉正宗脸色发青起来，他的心理承受能力很差，这一点似乎永远也无法学得到李炎那一种横眉冷对千夫指的从容心态，默默心想。

　　不知不觉，两人就走到了公交车站前，和泉正宗就在这里准备跟李炎分开方向去上学了。

　　“对了，正宗，记得集合的时间是明天下午四点钟，在三和文库公司门口等候，然后一起过去机场去冲绳了，你妹妹的生活问题，你已经安排好了吗？”

　　李炎想起了什么，提醒了一下已经报了名的和泉正宗。

　　“没有问题，我拜托了山.......邻居答应明天开始帮我照顾妹妹，她说三天的时间都会叫外卖，一直住在我家里帮忙照料我妹妹，所以不用担心。妹妹她也鼓励我要跟着各位前辈们多点交流写作经验，一起寻找灵感，我一定会准时赶到现场的。”

　　和泉正宗微微笑着，回应地说道。

　　作家，顾名思义，还是一群思想感性的人群，灵感来自于生活，来自于外界的刺激，对于学生的和泉正宗也好，还是对于已经确立了行业地位的老贼上杉炎也罢，道理都是一样的，这一次前去冲绳的目的之一都有找到新的灵感。

　　公交车准时地停在了车站，学生和上班族们开始陆续上车。

　　“那么，回见。”

　　李炎对着上了公交车的和泉正宗打了个再见的手势，微笑着说道。

　　车辆开走了。

　　在宁静的公路街道边上，李炎终于放好单车，回过身静静看着商店的一个角落，面露不解的神色，问道：“千寿老师，为什么一直要躲着，可以的话，出来聊一下？”

　　“......”

　　李炎的话音刚落，那一位躲在角落处，有些犹豫不安的少女从中走了出来，日式的短发，还有那一身冬季的学生服，秀丽的容貌带着几分腼腆，裙子翩翩，她看着李炎，鞠躬了一下，说道：“那个，早安，上杉老师。”

　　“早安，千寿老师。”李炎微笑着说道。

　　但是，李炎记得千寿村征是在一个路口处遇到了他们一行人之后，并没有主动追上来，就在后面跟着，甚至让李炎都感到了一股危险的气息，无论如何，跟踪别人都不是一种正当的行为。

　　“我记得千寿老师她似乎对正宗抱有好感.......现在日本的国中生都是这样早熟吗？”李炎担忧地心想。

　　虽然是这样想的，但是他上一次被千寿村征帮助过，所以也在试胆大会的时候，帮了一次千寿村征，他不随意去否定别人的情感，就算是他从小就被教育不能早恋的思想已经根深蒂固了。

　　“我不是故意跟着你们的，路上遇见了之后，有些想要跟过来一起说话，但是最终还是没有这样的勇气，抱歉，似乎给你们添了麻烦。”

　　千寿村征不否认自己的行为，再一次稍微鞠躬了一下，对李炎道歉说道。

　　“这没有什么，下次直接过来就好了，毕竟我们是熟人和同行的关系，没有必要害怕着什么。”李炎没有放在心上，对千寿村征说道。

　　“......是。”千寿村征点头一下，认真说道。

　　忽然之间，千寿村征抬起头看着李炎，问道：“上杉老师，我稍微听到了旅游的事情，就是指神乐坂小姐说的冲绳旅游吗？”

　　“没错，怎么了......”李炎好奇问道。

　　千寿村征一身黑色严肃的学生衣装，容貌清丽而不苟言笑的表情，静静站在街道中。

　　“冲绳跟东京都相隔遥远，我试着说服我的粑......我的父亲，但是果然还是太过遥远被否决了。原本以为和泉老师他跟上次一样不会去，想不到这一次他有参加......我还是努力一下，再说服一下我父亲好了。无论如何，这一次也要跟你们一起去冲绳那边。”

　　她的秀眉都微微蹙起，俨然一股日本严厉气质女子的风范。

　　“这个......但是明天就要出发了，你真的可以半天内说服得了你父亲吗？”李炎看出了她的决心，大概明白了她是为了和泉正宗而去的，问道。

　　“可以的。所以......冲绳的旅行，我希望上杉老师能够帮我，我喜欢正宗，希望能够借这一个机会，让正宗成为我的作者。”

　　千寿村征脸颊微微绯红起来，认真说道。

　　“......”

　　李炎一惊，呆呆地看着千寿村征，他还是第一次看到有一位女孩那么直接了当地将自己的内心说出来，对方还是一个国中生。

　　“千寿老师，虽然我知道你的心意，但是容我拒绝，第一点，你是一位国中生，对爱情的看法是否成熟准确我还不能把握。第二点，那就是感情的事情，第三人是无法插手的，我说到底也只是你们之中的一个外人。第三点，我总觉得以我的情商.......怕是越帮越忙。”

　　李炎随即拒绝了千寿村征的这一个请求，说道。

　　“不，我的感情我自己知道，并不是不成熟的表现。这你可以放心，那个，稍微帮一下就可以了，我清楚上杉老师你是一个很好的人，其他的作者我都不熟悉，神乐坂编辑一般只会帮倒忙，所以唯一可以依托的人，就是老师你了。”

　　千寿村征摇了摇头，低下头，捂着胸间，小声说道：“我其实......一直都有看和泉老师的小说，相当喜欢和泉老师写的故事，我起笔写轻小说的原因之一也是在于这里。原本早已希望能够认识他的，但是第一次见面，大概还是在作者们的聚会中才有了机会，那个，我还是有缺乏勇气去面对和泉老师......所以，请拜托你了，上杉老师。”

　　李炎静静地看着再一次鞠躬的千寿村征，他有些为难起来，虽然不清楚和泉正宗的意思，但是初步看千寿村征的话，似乎也是无可挑剔的美少女，曾经甚至愿意用手按在他手掌以此鼓励的善良之人，大概完全拒绝的话，以后见面都难以沟通了......

　　“我明白了，但是我也是力所能及，以朋友的方式帮你，主要还是要看你们的缘分了，千寿老师。”李炎轻轻叹气，勉强地跟千寿村征说道。

　　这一次的旅游，竟然被加上了附带给某位少女当助攻，作为一直单身的李炎可谓心理五味杂陈，又苦又酸......

　　※※※※※

　　冲绳县，又称作琉球群岛，位于日本九州岛南端，率属于亚热带海洋性气候，气候温暖宜人，在日本还是有些微寒的四月之际，冲绳要显得更加温暖和湿润一些，一直都是作为国际旅游胜地享誉国内外，并且作为日本国内的学生和情侣旅游的首选之地。

　　周五下午四点二十分，东京成田国际机场。

　　再一次因为大学的临时课题耽误到了时间，李炎下了课之后，急匆匆地背着行李，赶到了成田国际机场。其他的作者早已在下午四点钟就准时离开了公司楼下，神乐坂菖蒲直接让他搭车到机场，大家都会在机场等他，现实中从未坐过飞机的李炎根本不知道登机时间要怎么安排，提醒了和泉正宗不要迟到，结果他自己倒是迟到了。

　　“你这个家伙总算是赶过来了。”

　　忽然之间，就在李炎下了公交车，准备进到机场里面的时候，忽然之间，传来了一位少女的话。

　　“你这个家伙，总算是赶过来了，还以为你要坐下一班飞机去冲绳了哦。”

　　李炎微微一愣，看了一边去，结果，在来来往往的旅客中，穿着红棕色外衣的英梨梨微蹙着秀眉，看着他说道。

　　他们一行人都还在那一片空地上等着李炎，神乐坂菖蒲，和泉正宗，椎名真白，霞之丘诗羽等人，包括似乎已经成功说服她父亲的千寿村征，都在那边等他最后一人。

　　“抱歉，迟到了......”李炎不好意思地说道。

　　“哈哈，没关系，上杉老师，我们也是刚下车没多久而已，不过也差不多要到办理登记手续的时间了，大家，该进场了。”神乐坂菖蒲露出灿烂的笑容，似乎早已按耐不住旅游的心情，招呼着大家一起进场。

　　原来，时间还不算迟，这让李炎松了口气，结果，准备要入队的李炎，忽然意识到有几道目光落到了他身上，但是看过去的时候，却一切如故。

　　【轰轰轰......】

　　忽然之间，就在李炎随队要进场的时候，晴朗围栏的浩瀚天空中，一家波音客机腾空而起，发出轰鸣一般的破空之声，让一行人禁不住驻足抬起头看去，天空，飞翔的客机，与地面迷惘的人们，此番此景，如同一幅清新的画面一般。

　　久违的冲绳之旅，终于要开始了。

　　【图：少女的决心】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171205/171139-75606.jpg


第139章 轻小说大师与混浴温泉（求票）

　　李炎，是第一次真正搭乘飞机。

　　应该说，是他重生之后，记忆中的第一次搭乘大型客机，不得不说这一次乘坐飞机的体验相当新奇，也不大清楚登机的手续步骤和注意事项，一旁看着别人怎么做，他就照搬学着，几乎就像个初学者一样。

　　李炎坐在飞机左侧三人座位的中央位置，左边靠窗的座位则是泽村英梨梨，而右边靠近通道的座位则是坐着和泉正宗。

　　“抱歉啊，这一次坐在你身边的是我，不是霞之丘哦。”英梨梨一脸满不在乎的表情说道。

　　毕竟在长途旅行中，几乎都是李炎跟霞之丘诗羽同坐一排位置上，不管是去年的新干线座位上，还是去参加东京电视台的节目大巴上。这一次英梨梨的意识中再一次关注了座位的事情，结果却发现她会坐在靠窗，身边又是基友的绝佳位置上，飞行的两小时四十分钟的路程也算是不那么无聊了。

　　“......我又没有用期盼的心情让谁坐在我身边。”李炎有些困扰之际，稍微看了看一旁的英梨梨，大概也知道她说的是什么梗。

　　“泽村，你这个家伙.......”霞之丘诗羽则是坐在英梨梨的后排，有些气恼地盯着英梨梨那前排动来动去的金色头顶，心想。

　　“对了，现在都已经登机了，大家都在我周围，现在我就跟大家说一下三天两夜的旅游安排吧。”坐在霞之丘诗羽身边的神乐坂菖蒲开始趁着现在登机的时间，跟大家说道。

　　“首先，我们这一趟的旅行所报的项目是自由行哦，所以没有导游，没有死气沉沉的旅行路线安排，没有特定要去的旅游景点，我花了一个星期的时间，在旅游的论坛和自己的判断中找出三天内我们最合适的旅行路线啊。”

　　神乐坂菖蒲露出灿烂的笑容，跟他们说道。

　　“自由行啊，真不错的感觉，我也觉得跟团一点意思都没有。”后排的狮童国光立刻附和起来。

　　“你这个马屁精.....”草薙龙辉小声说道。

　　“咳咳，为了给各位都带来更好的体验，计划都是我一个人写的，这一次绝对要一起行动，也不会因为导游催促而有落单的现象发生了。”

　　神乐坂菖蒲微笑着拿出了自己那一本很正式的计划书，翻开第一页，说道：“先说作为第一天的行程吧，飞机会在晚上的七点四十分左右降落到那霸国际机场，届时我们要去一处有温泉的旅店居住，依然是男女各一个房间合宿，听说冲绳的温泉相当有特色呢，极力推荐第一站，洗去身上的疲劳，才是好好游玩的开始呢！这样对我们需要灵感的作者们，无疑是一次相当享受的乐趣之旅哦。”

　　李炎听着听着，觉得神乐坂菖蒲的安排还是相当有吸取上一次经验的，而且他细心关注了神乐坂编辑的话语，似乎没有预言什么不好的事情，大概这一次旅行会一洗前耻，成就一次相当不错的旅行吧。

　　就在李炎还在思考的时候，忽然之间，那一个目光再一次落在了他的身上，李炎微微一愣，随即转过头看去，结果在飞机右侧双人座位，跟椎名坐在一起的千寿村征偷偷看着他。

　　“？！”

　　他似乎懂了意思，默默地点头，苦恼想着自己似乎并非是一身轻松，肩膀上还带着一个热门作家的助攻任务，大概旅行也并非会像想象中的那么美好了。

　　“嗯？”

　　一旁的英梨梨不经意察觉到了李炎的这一番举动，总觉得千寿村征和李炎之间似乎并没有多深的交情，但是那一下眼神交流是怎么回事？

　　简单说明了今天晚上可以享受到的安排之后，每一个参团的旅行人员都心满意足起来，品尝完当地美食之后，便是浸泡温暖，的确首要的就是松懈这一群创作者们的神经才行。

　　“前辈，我差点忘记了，原本一直打算询问你关于那一次签名会请假的事情，前辈你提到的似乎就是自己的灵感枯竭了，这是真的吗？”

　　在熙熙攘攘，显得有些昏暗的机场里面，和泉正宗有些在意地询问道。

　　英梨梨用手撑着小巧的下巴，小声地“那个啊，不过是偷懒打算休息而已啊，和泉老师你不需要在意这个家伙的说辞，关于小说承诺十句有九句都是假的，是老贼请假的计谋罢了。”

　　李炎眯起眼，气恼而略有无奈说道：“我才没有撒谎，的确是因为灵感枯竭了，完全影响到了下一卷的写作计划了，虽然有大纲，但是却是陷入一种疲劳的状态。小说并非你之前有写了大纲就可以保证你从头到尾都能够将你之前的构思完美表达出来，尤其是当你写到压力太大的时候，就是遇到瓶颈的时候了。”

　　“啊，我们作者的确是有这样的瓶颈期，那时候也算是最辛苦的时候了。我写完了《银狼系列》之后，也有打算写出新一部的小说，看来我们很多人都是想要借这一次旅行来寻找灵感啊。”

　　和泉正宗有些不好意思地笑了一下，他自己也切身体会过李炎说过的这样的感觉，立刻说道：“果然呢，冲绳的话，一定就是最佳的寻找灵感之地吧，比如今晚而言的温泉旅馆，就是动漫中经常见到的场景。主角和基友一起去偷窥女主们洗澡之类的剧情，就是依靠温泉这样暧昧的场合展开的。”

　　“的确是这样没错，但是现实生活中，这样做不就是在公共场所进行犯罪吗？偷窥女生洗澡，就算是再要好的女生，也会觉得这样的行为很龌龊吧，这样减少好感度的剧情几乎只是为了给读者带来虚幻的刺激和幻想罢了。”

　　李炎点了点头，但是随即用现充的口气继续解释说道：“我还看过动漫和小说经常有设定在旅行的旅馆里，把开门撞见女孩换衣服的场景创作出来，但是逻辑上也是相当不合理的，毕竟女孩子在外面的旅馆里，换衣服自然首先会想到锁门的，所以这些用腻了的剧情就被称之为套路了，虽然有趣，但是无法在普通读者群里产生足够的共鸣吧。”

　　“那也是......”

　　和泉正宗露出苦涩的笑容，看着李炎说道。

　　虽然的确是这样，但是在和泉正宗的心里，明白即使是这一个道理，宅文化里，逻辑并不是第一位，而是剧情有趣，能够用各种萌元素和福利元素吸引读者的眼球才是最重要的。

　　但是上杉炎的作品虽然是架空世界，但是却特别注重生活上的细节考证，也正是如此，喜欢看他书的读者粉丝不少，而不喜欢甚至是抵制这一位轻小说作家的作品之人也不在少数......

　　“我说你啊.......虽然你说的的确没有错，但是不要把现实随意地代入到宅系的作品里面啊，大家看我们创作的作品就是为了满足现实中无法满足到的欲望哦，你的作品也的确太过缺乏一些萌系的元素，所以才让你书本里一位角色能够跟萌系作品的女角色抗衡，我一直都有这样建议你的.......”

　　泽村英梨梨在一旁听着李炎格格不入的现充分析，秀眉微蹙起来，对李炎劝说说道。

　　“所有的小说，只要是用文字表达的，灵感都应该来自于生活之中，由作者加以改造进行升华，没有共鸣的作品不会给别人留下深刻印象的。”李炎没有退让，直接否定了英梨梨的建议，说道。

　　“你这从虚幻中找现实感的思路，等于是对宅系文化进行挑战吧......尽量地在旅行的时候，好好找一下喜闻乐见的剧情比较好啊。”

　　英梨梨恼火而小声地说道。

　　结果，李炎和英梨梨两个人小声嘀嘀咕咕争论创作思路的问题，结果坐在后面的神乐坂菖蒲凑了过来，疑惑地小声提醒说道：“你们还在嘀嘀咕咕说什么呢，大家都已经坐好了哦，再过一段时间飞机就要起飞了哦，保持安静，不然有可能因为公然喧闹会机长被请下飞机的。”

　　“......抱歉。”

　　李炎和英梨梨这才消停下来。

　　“你啊，虽然工作是在宅系圈子里，但是思想却完全是个现充啊，要是打算提高你的销售量的话，就好好地再理解一下什么是宅系文化吧，我们两个人的志向完全不一样，你稍微再努力参考一下我的意见啊。”

　　英梨梨眼神一股怒意，说完之后，轻轻哼了一声，别过头去不打算理睬李炎。

　　李炎脸色也有不满之意，也没有再跟英梨梨说什么，原本感情很好的搭档就这样相互冷战起来。

　　“......”

　　坐在后排的霞之丘诗羽倒是仔细听完了，她忽然意识到，似乎英梨梨跟李炎的宅系方向完全就是两个极端，一个是写实系作家，一个则是虚幻的本子画师，思想根本无法合拢在一起.......

　　但是，英梨梨却是因为宅系文化而跟那个人成为青梅竹马的，就算是很多年不说话，都没有断离彼此的牵绊。

　　“所以，这对搭档......会散伙吗？”霞之丘诗羽静静地看着那两个头顶都别开了的搭档，有了这样一个猜测。

　　※※※※※

　　夜晚七点四十二分，飞机准时降落到了冲绳县的那霸国际机场。

　　此刻夜色弥漫，神乐坂菖蒲一行人经过漫长的道路，终于从广阔的那霸国际机场走了出来，准备搭乘两辆出租车前往定好了房间的温泉旅馆。结果原本大家都期待着坐落在海边亦或是繁华都市里的温泉旅馆，愣是离灯火闪烁的都市区越来越远，不断的绕弯，结果坐了大概二十分钟的车程，在一个黑漆漆的山边角落下了车。

　　【呱，呱，呱......】

　　周围一片弥漫着青蛙此起彼伏的鸣叫声，似乎最近一直是下雨的天气，相当适合青蛙活动。

　　“......”

　　提着大包小包的所有人都愣愣地看着这一座坐落在数公里无人的山间旅馆，甚至这一片地区连道路都还是泥路。

　　“抱歉啊，符合条件的温泉旅馆就剩下这一家订得到了.......不过周围虽然有些破，评价还是相当高的，我们进去看看吧。”

　　神乐坂菖蒲尴尬地笑了笑，对他们说道。

　　“也只好这样了，毕竟有落脚的地方是最重要的。”草薙龙辉叹气一声说道。

　　“......”

　　椎名真白脸色平静看了看周围，扯了扯李炎的衣角，问道：“福尔摩斯，有妖怪在这里吗？”

　　“没有，没有，哪有那么多妖怪的。”李炎急忙小声回答说道。

　　现在真白似乎对这一类环境特别喜欢，似乎已经准备将带有恐怖气氛的侦探漫画提交到五月份的新人赛上，导致连她最近的思维跟恐怖小说家和侦探小说家一样敏感，大概她会特别喜欢这样氛围的住所吧。

　　不过，进到旅馆内的时候，霞之丘等人纷纷一愣，才明白了为什么这一座旅馆会有不错的好评了，虽然外面的环境相当恶劣，但是这一座温泉旅馆在装修和氛围，以及服务态度上却相当的专业，丝毫不输于靠近都市区的温泉旅馆和酒店。

　　“看起来旅馆本身还是相当不错的。”霞之丘诗羽微笑着说道。

　　“很专业的和式旅馆。”千寿村征点头，也赞赏说道。

　　“我就说吧，应该没有错的，多方求证才决定入住的旅馆，毕竟我们要在这里休息两夜。”神乐坂菖蒲笑吟吟地撑着腰，自己也放心了下来，说道。

　　“那么，神乐坂小姐，明天的计划，是否也是这样经过很严格的调查过了呢？毕竟我们没有导游，人生地不熟的情况下，我有些担心会走很多冤枉的路子。”

　　毕竟，他们一行人一开始就遭遇到不安的因素，虽然进来之后就化解了，但是大家仍然有些心有余悸，由霞之丘诗羽第一位主动询问了一下神乐坂菖蒲。

　　“你我认识也不少时日了吧，竟然还不懂我的办事能力。放心好了，我特意购买了一本详细的旅游指南，绝对没有问题的。”

　　神乐坂菖蒲从袋子里取出了一本旅行指南书籍，笑嘻嘻地跟他们说道。

　　大家纷纷安心了下来，只是李炎的身边，左边是和泉正宗，右边则是千寿村征，他顿时有一股无形的压力扛在肩膀上，总觉得他的助攻指南却不知道要如何开始......

　　这一座温泉旅馆规模也不算小，设备维护得也相当用心，和风的院子内流淌出了清澈的温泉。传闻冲绳有不少优质的温泉，其中这一家温泉则是属碳酸氢盐性泉质，有治疗神经痛、关节痛、帮助病后恢复、解除疲劳的功效。热气腾腾的蒸汽弥漫在庭院之中，相当有让人想要泡在温泉里的冲动欲。

　　“嗯？”

　　就在朝着订好的房间前行，恰好路过一处标明温泉开放时间的提示牌的时候，李炎不经意地看到了写着温泉的开放时间。

　　【费用：工作日9:00—19:00；1000日元

　　工作日20:00—23：00；1200日元

　　周末及法定休息日：9:00—18:00；1300日元

　　周末及法定休息日：19:00—23：30；1500日元

　　注：夜晚22:00，男性温泉池将改为男女混浴时间，以减轻女性温泉池不足问题】

　　这一家温泉旅馆，竟然还可以选择混浴！

　　“.......”

　　李炎沉默了片刻，发觉到和泉正宗等人完全没有理会提示牌的说明，他稍微有了一些帮千寿村征的想法了。

　　※※※※※

　　夜晚，旅馆招待了冲绳县的美食，不仅仅有石垣牛肉，而且还有刺身，海葡萄之类的食品，在饭堂里吃饱喝足之后，已经是夜晚的八点三十分，神乐坂菖蒲等人也开始准备去好好泡一下冲绳的优质温泉了。

　　然而，在男生一组相约去泡温泉的时候，李炎却叫住了和泉正宗，以寻找到新的灵感，希望正宗帮他一起斟酌为理由，暂时将和泉正宗留在房间里讨论小说剧情。

　　那霸市的山边旅馆渐渐地融入夜色之中，和泉正宗被李炎深深带进了小说的构思之中，虽然李炎压根只是将自己无数次被编辑系统所否定的设定之一拿出来当灵感，尽量拖一下时间罢了。

　　待到狮童国光和草薙龙辉穿着浴服回到了房间的时候，已经是9:30时分，李炎觉得时机达成，顺理成章地再邀请了和泉正宗一起去温泉池那边泡温泉。

　　正所谓在飞机跟和泉正宗的那一番谈话，让李炎才有了这样的灵感，偷窥少女洗浴自然是违法的，但是日本特色的温泉混浴或许是一种不错的合法契机。

　　早在一个小时之前，他就发了短信将计划告诉了千寿村征，在得到了千寿村征确切的答复之后，才正式实施了这一个助攻的计划。

　　“为了营造这样的【偶然】，我还特意询问过店员，22:00时分后通常鲜有游客再用温泉了，尤其是男性游客基本不会在深夜的时候泡温泉，确保了不会有第三者破坏气氛的可能。泡温泉的时候，这里都有要求要好好包裹敏感部位的，这一点就不会让千寿老师和正宗彼此太过难堪，不会跨越伦理方面的最低底线，在安全的保证下在男性温泉池撞见之后，千寿老师再急忙撤退，以此塑造一个完美而难忘的不能诉说的秘密，这便是通常男女之间的爱情开端吧。”

　　李炎在洗浴室里冲洗的时候，思考着完全心里没底的计划，但是根据目前的条件，那么简单的邂逅应该不难才是。

　　虽然这样的计划实在有些不像他会想出来的风格，但是能够撮合这一对老师的机会并不是很多，他也唯有试一试了。

　　冲干净身子之后，和泉正宗早已浸泡在温泉池里面，看到了李炎之后，微笑说道：“哦，来了啊，前辈。”

　　“哦，是......”李炎稍微迟疑了一下，微笑说道。

　　这一个比较广阔的半露天温泉池，此刻空空荡荡，毕竟旅馆位置偏僻，客房规模较小，所以到了这个时点之后，男性游客基本都洗好了，女性温泉池那边倒还是有几位游客出出入入。

　　浸泡在温暖的泉水里，李炎顿时之间，才知道泡温泉的好处，一开始虽然感觉有些烫，但是适应之后，顿时之间，全身都放松了起来。

　　“好舒服的温泉，水质似乎特别不错。”李炎赞扬起来，说道。

　　和泉正宗看着李炎，微笑着问道：“最近前辈你一直也很累吧，毕竟是就读名校，功课压力一定非常大吧？还要将注意力放在写作上，一定很辛苦吧？”

　　“啊.....的确是这样，我的教授就是直接面试我的那一位考官，似乎对我情有独钟呢，每次课题都给我提高难度不说，我还是大一的学生吧，竟然开始让我看各类专业论文了.......简直就是把我当研究生来教，的确学起来挺累的。小说也遇到了瓶颈，我已经写了将近一百万字小说了，加上废稿下来，这一年真心不知道写了几百万字数，总之都不是很顺利吧......”

　　李炎闭上眼睛，无奈地吐了一番苦水。

　　温暖的泉水浸泡在两人的身躯里，空空荡荡的温泉池，银白的月色洒在这一片安静的大地之间，李炎就这样跟和泉正宗聊了一会儿，似乎实在是太过舒适，让李炎坐在温泉池里，眼神都有些疲劳起来。

　　“前辈，你困了吗，现在已经感觉过了十点钟了，要不要就泡到这里，回去好好休息吧？”和泉正宗有些在意地看着他，问道。

　　“不不不，再泡一下，温泉池是23点才关闭的，所以还有很多时间，花了1200日元不能这么浪费了。”李炎苦笑着劝说一下。

　　“......嗯，我明白了。”和泉正宗笑了一下，继续跟李炎聊了一些生活上的困难事情。

　　“未免太慢了吧，千寿老师.......”李炎一脸的困扰，默默心想。

　　李炎则是耐心等候着千寿村征的出场，因为手机不能带进温泉池内，也不清楚她什么时候会过来，所以一直看着门口处，等她现身之后再找借口先行离开。

　　但是在和泉正宗的唠叨下，似乎温泉实在太过舒服，外界也有些寒冷，在各方面的催眠下，李炎渐渐地觉得眼皮越来越重。

　　“啊，前辈，我稍微打一个电话回家一下，一直还没有跟妹妹她汇报平安，估计她早就生气了。”和泉正宗回想起什么，跟昏昏欲睡的李炎说道。

　　“......嗯。”李炎迷迷糊糊，意识也不清楚，只是随意点点头。

　　一下子更加安静起来，在看到和泉正宗出去之后，他忍不住稍微眯一下养神，结果意识却一下子什么都不知道了......

　　也不知道睡着了多久，夜风吹拂着他的刘海，浸泡在温暖的泉水之中的青年，似乎很少睡得那么舒适。

　　只是，哗啦啦的水声，以及一些喧闹的声音，还是吵醒了这一位睡着了的李炎，他忍不住睁开眼睛，看看到底发生了什么事。

　　结果，一睁开眼睛，在水雾弥漫的温泉池里，赫然之间，竟然不知道何时多了一群女国中生们已经在这里泡温泉了，都好好裹住了身子，不过纷纷一边泡着温泉，一边在意地看着他这边，结果发现他似乎醒来了，聊天的声音纷纷也安静了下来。

　　“诶.......”

　　李炎顿时之间擦了擦眼睛，然后发现自己并没有看错，顿时惊恐万分地瞪大了眼睛，向后靠在温泉墙边。

　　“诶诶诶诶！！等一下，你们，你们是谁，怎么会在男温泉池里的？！”

　　李炎惊慌地问道。

　　“我们是北海道的福山女子中学的学生哦，因为班机延误，所以十点三十分才赶到这边，因为女温泉池那边已经被好几个班级抢走了，时间快十一点了，所以我们才来混浴的男温泉池，请不要见怪。”

　　一位容貌秀丽的短发国中生脸色有些通红起来，解释说道。

　　“虽然听学姐说过会遇到这样的事情，不过还真的在混浴池里遇到了男游客了，方便的话，一起将就将就好了，学长。”另外一位国中生少女笑着说道。

　　“听学姐说过北海道那边的女子中学基本都跟这一座旅馆有合作经历，所以十点之后，为缓解从最北边过来的女生们有足够温泉池浸泡，才开放男池混浴的。”

　　“我们看到学长真的睡着了，已经尽量不出声了，不过学长真可爱啊，竟然会在泡温泉的时候低头就睡，你是哪一所学校的？”另外一位头发扎起来的少女感兴趣地问道。

　　“......”

　　李炎脸色越来越苍白，面对着二十余位北海道过来的女子国中生的目光，颤抖着发不出声音起来。

　　冲绳旅行的第一天，就似乎有些不大顺利......

　　【图：愤怒的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171206/215112-20057.jpg

　　PS：推书《幻想乡与V家之间的无限修罗场》：妹妹是洛天依，青梅竹马是言和，班长是乐正绫。老师名为上白泽慧音。

　　附近药店大夫的名字叫八亿永龄……不对，是八意永琳。认识一名叫做风见幽香的花店老板娘，捡过一只叫阿空的呆头鸟……

　　在充满着幻想乡人物与虚拟歌姬，还有各种奇怪常识的世界中，洛安（陈安）与她们温馨轻松有节操的日常拉开了序幕。

　　作者老作《众神眷恋幻想乡》三百万字，书客就有，欢迎各位阅读。

　　推书：《大魔王四糸乃》：四糸乃，穿越者。德智体劳样样不通，胜在超萌超级帅。

　　穿越后试图干掉受精卵状态，体积仅有一立方毫米的五河士道，结果谋杀失败，惨遭初始精灵一顿吊打，外带小黑屋关禁闭套餐。

　　为了将来不被五河大淫魔纳入后宫，小黑屋里自强不息，永攀学海无涯，苦读十六年核物理，终究研究出以灵力驱动原子核相互碰撞，创出《核聚变》大法，突破禁闭！


第140章 东窗事发

　　翌日，清晨。

　　以黑白为基调的温泉旅馆沉浸在大自然的宁静之中，前面流淌清晰的小河，而背后则是一片姹紫嫣红的树林山脉，夜晚或许会显得有些阴森，而白天，却是一番秀美的景色。

　　【咚咚咚。】

　　三声有力的敲门声，打破了旅馆内男生房间的平静，紧接着，传来了神乐坂菖蒲的声音：“起床了哦，帅哥们，旅行的话，必须要遵循早起的规则，只有清晨的旅行才是最美好的，所以十五分钟后到饭堂集合，我把你们的早餐都先点好哦。”

　　房间内，开始传来了朦朦胧胧地难受之声，睡眠对于人类而言，是一种生活中的日常痛苦，入睡之前是失眠的困扰，而到了清晨，则是不愿醒来的折磨。

　　“......已经是早上了吗？”

　　李炎迷迷糊糊地睁开眼睛，因为睡在窗户边上，一眼看去，就看到了旅馆边上那一片五颜六色的山林，在清晨中伴随着清脆的鸟语，弥漫着晨雾，不得不说让初醒之人有一股误入画境的赏心悦目。

　　其他人依然难以起身，但是睡眠时间不足六个小时的李炎，还是艰难爬了起来，迎着窗户吹来的山风，有些蓬乱的头发间，刘海微微摇摆，认同了神乐坂菖蒲的话，一双睡意朦胧的眼睛看着窗外，果然早上出门才是最棒的。

　　在早晨五点四十分的时候，天空依然只是蒙蒙亮，青灰色的天色让这一个世界显得有些冷清和安静，李炎洗漱结束之后，就下了这一个木质的楼梯，来到了神乐坂菖蒲说好的汇合地点，饭堂。

　　和式的饭堂此刻似乎已经有一批旅客刚刚吃完，一片狼藉，员工们纷纷在收拾，神乐坂菖蒲，霞之丘诗羽和睡意朦胧的椎名真白都已经坐在这里，等待着饭菜上来，女性中唯独少了千寿村征和泽村英梨梨。

　　“早安，老师，男生那边已经起来了吗？”神乐坂菖蒲看到了门口的李炎，微笑了一下，问道。

　　“是，基本都起来了，英梨梨和千寿老师呢？”李炎看了看周围，好奇问道。

　　“昨晚柏木老师她通宵赶稿中，所以我们醒来的时候，无论怎么叫都不肯起来，到现在还在睡哦。”霞之丘诗羽媚然一笑，看着李炎说道。

　　“不过千寿老师倒是起来了，应该待会儿会下来吧，就稍微让柏木老师她好好休息多几分钟吧。”神乐坂菖蒲稍微看了看时间，对李炎说道。

　　“......”椎名真白衣着整齐，头发也好好梳理了，但是眼睛却紧紧闭上，似乎是起来了，但又似乎现在是坐着睡着了。犹如金发的洋娃娃一般，睡容都有一股说不出的清美之感。

　　“原来是这样。”李炎并不在意，微笑了一下，说道。

　　不过，在接下来的几分钟时间，狮童国光等认纷纷一个接着一个下来，基本上人都已经到齐了，早餐也被旅店的员工们小心翼翼地送了上来，结果，依然没有看到千寿征村和泽村英梨梨下来聚合。

　　“......呼，说好的睡十分钟，倒头来还是睡得忘记了吧。”神乐坂菖蒲捏着自己的下巴，思考着说道。

　　忽然之间，神乐坂菖蒲看着对面席地而坐的李炎也是有些在意地看着门口，终于，她开口问道：“那个，上杉老师，麻烦你一下，上去二楼女生房间那边好好叫醒她们吧，可以吗？”

　　所有人微微一愣，包括李炎在内，都不大明白神乐坂菖蒲为什么要让李炎去叫醒英梨梨。

　　“不要这么惊讶看我啊，你和柏木老师是搭档吧，她那一段时间有蒙受你的照顾，你应该是有办法叫醒柏木老师的，我和霞诗子老师之前用了九牛二虎之力都叫不醒的柏木老师，这次就拜托你好好在门外提醒她一下，十分钟之后，大家就一起吃早餐，准备出发了。”

　　神乐坂菖蒲笑吟吟地解释着说道。

　　“......呼，我明白了，我去叫醒她吧。”

　　李炎脸色有些无奈，这些说的有些道理，李炎寻思之下，终究也担心英梨梨睡过头耽误到大家的行程，只好答应了神乐坂菖蒲，将自己的背包留在座位上，又重新往二楼方向走去。

　　刚刚走到楼梯处，忽然之间，转角处就遇到了千寿村征，两人一见面，纷纷都是微微愣住，停住了脚步。

　　“上.......上杉老师，早安。”

　　千寿村征脸色相当紧张，眼睛微微往上看了看，小声谨慎地打招呼说道。

　　昨晚的时候，因为两人说好了那一个温泉浴室的作战计划，结果李炎倒头来都不清楚千寿村征是否真的有趁约，但是如今表情看得出，千寿村征，完全就是怯场而没有如约而至，导致了李炎拖延和泉正宗的时候，后来在温泉池里邂逅了二十多位跟她同龄的国中生少女.......

　　“早安，千寿老师。”李炎已经清楚了，略有苦涩地笑了笑，回应了千寿村征。

　　千寿村征犹豫再三，刚刚打算继续说什么的时候，忽然听到了楼上有其他的游客有说有笑地下楼了，立刻惊动了她，她微微鞠躬了一下，满脸的歉意说了一句“抱歉”之后，就匆匆跟李炎擦肩而过，往饭堂而去了。

　　“......虽然一直觉得千寿老师年纪轻轻，一股很早熟的既视感，但是到头来年龄就是一位羞涩年华的国中生，我的计划，大概太过大胆了，没有考虑到这一点。”

　　李炎轻轻一叹，细细反省一番之后，继续朝着二楼走去。

　　在二楼处，靠近走廊尽头的那一间房屋，便是三和文库旅行团的女性房间。走廊中央有好几个阳台，朦胧的天色，月光和晨光交汇落在木色的走廊之中，李炎走到了门口处，寻思一番之后，好好地敲了敲门。

　　“英梨梨，起床了，我们要准备出发了。”李炎眯起眼，不麻烦地说道。

　　结果，屋内传来了一些小动静之后，什么都没有发生。

　　“起床了，再不起床，你就真的只能自己打车过去了，要睡的话，在车上睡也可以。”李炎更加用力的敲了敲，说道。

　　昨天下午坐飞机的时候，似乎因为发生了一些口角之争，他和英梨梨似乎也有处于暂时冷战的状态，不过一天过去之后，应该已经没有事了，但是李炎也寻思着是否英梨梨听到他敲门，反而更加不肯起来。

　　“深夜赶着画百合本子，到底你的读者是有多饥渴才让你这么拼命........”

　　李炎站在门口前久久等候，却不见开门，稍微叹了一声，有些困扰地沉声着自言自语了一番。

　　忽然之间，就在李炎唠叨的时候，门却忽然被拉开了，穿着绿色运动服，头发也有些缭乱的英梨梨眼睛带着黑眼圈，一双近视的眼睛眯起来盯着他，冷冷说道：“你在说什么啊，谁说我在合宿的时候画本子了？你太吵了，我已经知道了，也打算要下去了，你等我一下。”

　　她说完之后，就迷迷糊糊地擦了擦眼睛，光着脚丫先去了洗漱室，很快洗漱完毕之后，就往自己的床边走去，拿出了隐形眼镜好好对着一个镜子戴了上去。

　　不过手忙脚乱的时候，她也才看到了自己的画稿不知道何时被风吹得散落好几张在房间内，俯下身来开始捡起。

　　李炎看在眼里，结果在不远处的一张茶桌下，也看到了一张漫画，迟疑片刻，还是脱了鞋子，帮英梨梨捡起了这一张画稿，原本会以为看到两位以上的少女缠绵的场景，结果却意外的发现，画稿里，剧情似乎是在讲正常向的故事。

　　“啊，这是最后一张，你暂时不要看，我心里还没有底。”英梨梨发觉到了李炎手中的那一张画稿之后，接了过来，有些紧张地说道。

　　“英梨梨，你在画漫画吗？”李炎惊讶问道。

　　英梨梨将原稿收到了文件袋里，听到了李炎询问，顿时一愣，露出笑容，说道：“......算是吧，我不是一早就跟你说了吗，我打算渐渐地不依靠同人志行业，稍微画一些正常向的作品，连最近一些热门赚钱的活都不打算接了。”

　　光着脚丫盘坐在床铺上，有着柔顺金发，白皙肤色的英梨梨侧过脸来，用商量的表情看着李炎，信心满满地说道。

　　“......”李炎惊讶地看着英梨梨，竟然真的已经开始走出第一步了。

　　“虽然这是我第一步尝试，.我的类型也是战斗类的，不过，一直画着本子的风格果然还是一时半刻改造不了啊......不过总算是走出了第一步，稍微再努力一把，让自己进步更多一点，不仅仅是工口的漫画，战斗类型的漫画，校园日常的漫画，我都要尽快能体验和领会到才行，我英梨梨必须要更加厉害才行啊。”

　　英梨梨的眼神似乎下定了决心一般，说话的时候，她的手也忍不住地握紧了几分，那一副笑容，开朗之余，却也显得压力十足。

　　“既然是这样，我会全力支持你，尽力放手去画吧，英梨梨。”

　　李炎沉默片刻，随即带着信任的笑容，鼓励说道。

　　“这还用你说，好了哦，你在门外等一下，我要换衣服了，宅男李。”英梨梨听到了鼓励之后，抬起头来露出微笑，说道。

　　“那好吧，我在外面等你。”

　　李炎点点头，准备起身的时候，想到了什么，他的眼神略带担忧，看着英梨梨，说道：“还有.......不要太勉强自己了，你喜欢的是画画，我更加希望的是你能够快乐的画下去，你的画会更加优秀的，英梨梨，不要有太多不必要的压力，按照你自己的步伐走下去好了。”

　　“你在说什么呢，快点出去吧，我可没有你说的那么不堪。”英梨梨微微蹙眉，说道。

　　李炎也觉得自己是否是多心了，他好好关上了门，稍微再看了看这一扇木门，背后的英梨梨，刚才的表现，让他觉得她有些太过勉强自己了。

　　“......”

　　坐在床铺上的英梨梨渐渐地低下头，眼神黯然下来。位于山间的旅馆，山风吹拂着她的长发，她静静地坐在那里，静静地看着自己的漫画。

　　对手，比想象中要强很多.......

　　无论如何，她都不想输，不想输的心情，几乎占据了她的心灵一样，让她无法退后一步。

　　“接下来，要变得更加厉害才行.......”

　　那小声，而认真的话语，轻轻地，对着她自己说道。

　　※※※※※

　　大概花费了半个小时的准备时间，待到英梨梨归来之后，吃完早餐的一行人就在神乐坂菖蒲的带领下，来到了旅店的大门口，天色还是有些暗淡，六点十分的山间，此刻莫明有一股异境的气氛。

　　“我们先说说今天早上的安排，本小姐已经通过店长的关系，在不远处租赁了一辆面包车载着我们这一群人去旅行地点了，jiang~jiang~jiang，就在那一边的停车场里，对，就是那一辆看起来要报废的，不过好歹我们出行不会被限制了。言归正传了，今天早上我们要去购物。”

　　神乐坂菖蒲嘻嘻笑着说出了第一天的旅行安排，但是话音刚落，就让英梨梨一行人微微一愣，这安排有些出乎意料，若是按照旅行团的行程的话，一般购物不是在最后一天才开始的吗，因为不需要后面时间一直带着太多物品行走。

　　“那个，神乐坂小姐，为什么忽然要这么安排，这样的安排总觉得有些不大合理。”霞之丘诗羽说道。

　　“嗯哼，一般按照旅行团的解说的确是这样，但是我们不一样，我们有自己的车呢，所以不需要考虑物品携带的困扰，还有呢，根据人的第一印象学说，第一眼看到最陌生有趣的纪念品才是最有价值的，而且我们也要买在旅行时候的零食和有趣物品吧，若是好吃亦或是有其他喜欢的物品还可以回来再买一次，做到没有遗憾，所以一开始就要去购物啊。”神乐坂菖蒲微笑着，解释说道。

　　这样一说，也的确是有道理，似乎这样的经验是很擅长旅行的旅客总结出来的，大家都觉得可能是神乐坂菖蒲仔细参考了论坛的一些游客经验而制定的计划。

　　“真不愧是神乐坂小姐，工作能力果然是细心努力，所以三和文库才把那么多热门作家的作品交给她负责。”李炎心想。

　　就在门口边上好好说着计划的时候，一辆豪华的旅行巴士从他们身边缓缓开出经过，在李炎等人的视线中，车上坐满的，则是一群穿着黑色长袖水手服的国中女生们，标明是【福山私立女子中学】，灯下的少女大多还算可爱类型，犹如大小姐一般女孩们有说有笑，一旁的也纷纷看到了李炎一行人。

　　李炎的脸色顿时青了起来。

　　纷纷的，一群少女对李炎伸出手打招呼，笑容满面，这让知情的，和不知情的一行人纷纷诧异起来。

　　不过跟随的第二辆，第三辆载满了国中生少女的大巴则比较平静，对李炎并没有多少反应，看得出昨晚认识的那一个班级少女都在第一辆车内了。

　　“哦，这一群就是昨晚跟上杉老师混浴的中学生啊，福山私立女子中学......我记得昨晚去查了一下，是一个古老的北方贵族学校啊。上杉老师，你艳福不浅呢，看得出她们都对你印象挺好的。”

　　神乐坂菖蒲笑了起来，说道。

　　“......”李炎眯起眼看着幸灾乐祸的神乐坂菖蒲，说不出话来。

　　说起来昨晚的事情，李炎就浑身一颤，在温泉浴室里面，当着少女众目睽睽的目光之下，他包裹着湿漉漉的毛巾匆匆离去。和泉正宗在打电话那一段时间出去外面之后，这一群突如其来的女子们纷纷涌入男子温泉室内，让和泉正宗也不敢再踏入成了雷池的男子温泉室内，焦虑地在外面等了很久才看到了李炎出来，总之，那一夜真心尴尬得很。

　　“呼，你艳福不浅啊，老贼。”

　　英梨梨呼出一口气，不屑地眯起眼看着他，说道。

　　“唔......”

　　面对霞之丘诗羽和泽村英梨梨两人表情出奇的一致，默默盯着他的时候，此刻仿佛陷入天寒地冻的李炎无话辩驳。毕竟神乐坂菖蒲好奇之下特意咨询过店员，结果他之前就询问店员混浴的事情业跟着曝光了，这下是跳进黄河也洗不清了。

　　一直站在神乐坂菖蒲背后的千寿村征脸色复杂，几次张口欲言，却又收住了，不知道如何应对当前的情况，只好默默地握紧了小手......

　　※※※※※

　　早晨之际，九个人勉强坐进了租赁的商务面包车内，神乐坂菖蒲开着车，大概用了半个多小时的时间，就到了那霸市的市区那边。

　　那霸市的国际通商业大街，不得不说是冲绳县之中最繁华的商业地区了，对于人口只有数十万的冲绳地区，也是唯一像样的购物之地，对于从一片破败中建立起来的商业地区，又被称之为【奇迹的一公里】。

　　这里如同热带雨林风情一般，配合着日本风情的街道，却又能够在这一个街道中找到中国所独有的门匾和建筑，也参入了美国那一种美洲风气，不得不说琉球群岛是一个受到各方文化影响的岛屿地带。琳琅满目的本地商品，来自世界各地的游客，衬托出了这一条街道的独到之处和繁华景象。

　　“好啦，各位，已经到了那霸市的国际通街道了，建议大家分头行动逛一逛，手机保持畅通哦，若是有发现特色的餐厅和商店就发信息通知一下，首先各自买一些自己适用的手信是最重要的，我会负责购买零食的。集合地点是这边，时间是9:50分，十点提前吃午饭，请大家好好领会一下那霸的风情吧。”

　　神乐坂菖蒲站在公路的十字路口前，对大家嘱咐说道。

　　就在大家纷纷讨论组队的时候，李炎身后的衣服忽然之间被扯了扯。

　　“那个，上杉老师，我打算去一家商店买些送父亲的礼物，这里人生地不熟，您是否有时间陪我过去一下，一会儿就好。”千寿村征严肃而小声地说道。

　　“......那好。”李炎会意了，点点头说道。

　　大概，又是为了和泉正宗的事情，特意找他了。

　　其他人有些好奇李炎和千寿村征之间的关系，似乎这两位销量靠前的作家在一起，总会更加引人注目一些。

　　“......”

　　尤其是英梨梨，总觉得他们两人似乎最近鬼鬼祟祟的，有些奇怪。

　　李炎跟着千寿村征走到了一个有些远离文库之人的小巷里，这才让千寿村征稍微松了口气，鼓起勇气看着李炎，认认真真地鞠躬一下，带着歉意地说道：“抱歉，昨晚......昨晚的事情连累了您，上杉老师。”

　　“果然，你那时候没有勇气进去男浴室吧？”李炎早有预料，微微轻叹，看着她问道。

　　“嗯......明明已经答应了，也觉得这是一个很好的计划，但是我还是有点.......不敢进去，感觉有点羞耻，在门口徘徊了很久，忽然看到了和泉前辈他出来了，所以更加不敢进去了，之后的事情，我也看到了，让您陷入尴尬的境地，真是抱歉。”

　　千寿村征脸颊有些绯红起来，小声说道。

　　“还好，起码都有好好遵循包裹身子的规则，所以没有想象地那么出丑，我也有考虑失误的地方，接下来你要怎么做，还打算在这一段旅行跟正宗他靠近吗？”

　　李炎随和地笑了笑，随即的，再一次确认一下千寿村征的意思。

　　“是，这是肯定的，还望您继续帮忙。”千寿村征有些紧张地捂住了自己的心田，说道。

　　“......接下来的话，我还有一个方法，那就是送礼物，我昨晚在跟正宗聊天的时候，就听到了那个家伙打算买一件在沙滩用的热带风情的衬衣，你就买那一件礼物送给他，男生收到漂亮女性的礼物，一定会胡思乱想的，这样你们的关系就顺理成章有了进展。”

　　李炎很快地出谋划策起来，笑着说道。

　　“啊......的确是这样，上杉老师你果然很聪明啊。”千寿村征反应过来，心里噗通一声，似乎确信了这一种方法，赞扬说道。

　　但是，她也好奇地看着李炎，不大明白李炎本身的矛盾点。

　　“怎么了？”李炎发觉到了千寿村征的眼神，好奇问道。

　　“没事，那么......我就按照老师你说的去做好了，辛苦你了。”千寿村征摇了摇头，露出一抹笑容，说道。

　　就这样，两人商量之后，就分开了。

　　李炎重新回到了男生的队伍里，走走逛逛之后，李炎买了游戏光碟，特色糕点等礼物，总共花费了十几万元的费用买了一堆物品放到背包里。

　　“前辈，你好像买了很多东西啊，都是要去送人的吗？”和泉正宗有些惊愕地看着他越来越满的背包，在意地问道。

　　“是啊，不仅仅要送给后辈，还要送给我那个教授，以及房东小姐，总之这些钱不得不花啊，毕竟是我也是半个社会人啊。”李炎背着沉重的背包，对他们说道。

　　狮童国光等人看着他背着这巨大的背包，说话的时候相当的应景。

　　“不，其实不是很多，主要是有一个模型是买给我一个名叫萨塔妮亚的后辈的，占了一点位置......”李炎似乎发觉到了他们异样的目光，进一步解释说道。

　　似乎还对那一位名为萨塔妮亚的后辈特别上心。

　　在临近集合时间的时候，李炎和和泉正宗已经打算回到集合地点，聊着天地走在街道上，就在这一个时候，似乎也购物回来的千寿村征终于出现在李炎的眼前。

　　她有些稚嫩的可爱的脸颊并没有多少害羞之意，在感情方面，千寿村征则一直显得比较直白一点，她取出了两件热带衣服，一件递给了和泉正宗，小声说道：“和泉老师，这是我买给你的礼物，谢谢你一直以来的照顾，不知道你喜不喜欢？”

　　和泉正宗微微一愣，好奇之下，接到了对方的礼物，不大清楚为何会忽然被千寿村征老师送礼，心情有些复杂，说道：“啊......这个，谢谢......你太客气了，千寿老师。”

　　和泉正宗明显动摇了起来，收下了礼物。

　　“这一件是送给上杉老师的，也谢谢你一直以来的关照了。”

　　正当李炎松了口气，总算是助攻成功一番的时候，却不料还有一件送到了他的面前。

　　和泉正宗看在眼里，忽然之间就轻松了起来，毕竟不是独自送到的，应该就是出于人情方面的礼物罢了，这让和泉正宗松懈了下来。

　　“......”

　　李炎无语地看着这一位国中生，总觉得最近的磨难都来自于这一位完全不懂感情的少女。而且他低着头打开了所谓的热带衬衣，却是一件如同古袍一般的奇怪款式，总觉得自己肩膀上的压力更重了一些......

　　※※※※※

　　街道中，终于，类似于东窗事发一般，李炎在等候着集合的是偶，被被霞之丘诗羽叫去帮忙一起提物品，但结果被带到了一个比较漆黑的胡同里，胡同后面围上来泽村英梨梨，还有完全不了解情况的椎名真白的时候，李炎才发现这是一个陷阱。

　　“啪！”

　　一只少女的手狠狠地按在了墙壁上，英梨梨壁咚着一脸复杂而靠在墙边的李炎，后面的霞之丘诗羽和椎名真白静静围观，气氛忽然变得相当的诡异起来。

　　“说吧，你这个家伙一直鬼鬼祟祟地跟千寿老师在谋划着什么呢？对方可是十四岁的国中生啊，你这个家伙有什么鬼主意，好好地说给我们听听啊，老贼？”

　　泽村英梨梨黑着脸，露出阴森的笑容，质问道。

　　【图：儿时的梦想】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171207/233630-59412.jpg


第141章 风雨欲来，画师的对决

　　临近中午，在位于冲绳县那霸市国际通大道的一家肯德基餐厅里，李炎终于排完了那长长的队伍，将两盘美味量足的套餐端到了靠窗的一个座位上，这一边，霞之丘诗羽，泽村英梨梨和椎名真白都早已等候多时了。

　　“呼呼，打算用两份全家桶来塞住我们的嘴吗，我觉得必须还要每一个人加一份冰淇淋才勉强合格哦。”泽村英梨梨坏笑起来，抬起头看着李炎说道。

　　“你这个恶魔.......”李炎露出诧异的眼睛，心疼着自己的钱包，怒然驳斥了一句。

　　“我们可没有逼你哦，是你自己让我们冷静下来，请我们吃中午饭的......虽然早料到你这个家伙是个吝啬鬼，结果你还是带我们来整条街消费最便宜的肯德基吃东西........”

　　英梨梨眯起眼，有些嫌弃地看着李炎，说道。

　　在之前的胡同那边，被壁咚之后的李炎，很明显地发觉到了霞之丘诗羽和泽村英梨梨阴气森森的猜忌情绪，作为社会人的李炎，只能运用各种办法先化解一下对方的戾气，他后面说的话，对方才更加有可能会相信。

　　终于，所有的食品都端过来之后，李炎才坐在了英梨梨的旁边，咳嗽了几声，清清喉咙之后，跟她们说道：“我已经跟神乐坂小姐说了，借口是为了关顾椎名她的英国口味，我们一行人才到了肯德基这边用餐。嗯哼.......现在我就将事情告诉给各位吧，但是希望各位不要宣传出去，毕竟这是他们的私事。”

　　李炎脸色严肃地说了一次开场白，然后看着她们的反应，诗羽倒是有兴趣，真白则是完全没有兴趣，而英梨梨的眼神依然带着猜疑的目光盯着他。

　　好歹，算是被吃了能让人快乐的美国式快餐给妥协了下来，基本是同意了李炎的条件。

　　李炎在餐厅里，将千寿村征拜托的事情一一说出，包括昨晚的温泉事件，还有今天的购物攻略，通通无保留地跟她们坦白出来。

　　“......啊，你是说......那一位千寿村征老师，喜欢的是和泉正宗老师吗？”英梨梨吸着可乐，惊讶地瞪大眼睛，问道。

　　似乎因为今天穿着的衣服是红色衣裙，还穿着白色的衣裳，这一下反应让李炎有一股英梨梨版上校的既视感。这也让李炎也顿时明白为何自己吃快餐，最近有首选肯德基了，说不定肯德基上校跟英梨梨之间就有远亲的关系。

　　“是啊，你不相信吗，千寿老师其实从那一次银座酒店聚会的时候，就相当喜欢正宗他了。”

　　李炎也苦恼着明明这是一件事不关己的恋情，为何却让他吃了那么多次的亏，有些烦恼地进一步解释说道。

　　“说起来有印象，记得在酒桌上，千寿老师的确只是准备了礼物送给了和泉老师，似乎你没有说谎。”霞之丘诗羽回想起来之后，微笑着说道。

　　“姑且算是相信你吧，老贼你也挺有心的啊，别人一说帮忙你就那么费心费力，说起来那些方法不正是好好地佐证了你在飞机上极力否认的二次元剧情吗，你倒好，直接把虚幻的东西转变为现实了，真有你的呢。”英梨梨瞄了瞄他，打趣着说道。

　　“.......”李炎一脸复杂起来，虽然烦恼着英梨梨的讽刺，但是对方并没有说错什么，无语辩驳。

　　“不过，我还是觉得奇怪，为什么千寿老师会喜欢和泉老师的呢？明明两个人完全没有什么交集吧，在路上似乎也是很陌生的感觉？”英梨梨嚼着汉堡，好奇而不解地思考着问道。

　　“......我记得，千寿老师和和泉老师是写同类型的轻小说作品吧，都是幻想战斗类的题材，而且很早的时候就听说和泉老师被指仿照了千寿老师的文笔，莫非这是一种契机吗？”

　　霞之丘诗羽稍微抚了抚自己的长发，捏着下巴细细思考后，看着李炎问道。

　　李炎一愣，他并没有怎么去思考千寿村征喜欢和泉正宗的动机，这么一说，似乎千寿村征也说过自己是和泉正宗的书迷，似乎真的是跟霞之丘诗羽说的那么一回事。

　　“额......这么说的话，还真的有可能了。”李炎沉默了片刻，回答了霞之丘诗羽，自己也有些心事萌生起来，说道。

　　虽然李炎也是认同，但是却不敢轻易下定论，毕竟很多看起来就是答案一样的既视感，有时候也会是一种误会罢了。

　　但，似乎这一个猜测也是八九不离十，若是真的因为小说而间接地喜欢上了作者的话，无论如何，这都是爱情的伪物，根本不了解那一个人，又谈何爱上了那一个人......

　　就在李炎静静思考着的时候，忽然之间，眼前的英梨梨似乎也陷入了一些思考，他好奇地看着英梨梨的时候，英梨梨似乎也发觉到了他的目光，立刻别过头去，有些慌张一样。

　　“原来是这样啊，我能够理解了。”

　　英梨梨别过头的时候，稍微收起了自己的心思，然后好奇再一次看着李炎，问道：“那个......宅男李，你接下来要怎么做，是继续支持他们，还是打算这样就行了呢？”

　　“毕竟是答应了人家，若是没有特殊发现的话，我还是会帮下去的。”

　　李炎跟英梨梨说道。

　　“嗯嗯，这样就好，看在你是在帮人的份上，我就勉为其难地认同你之前的丑事了。不过呢，你一个人没有问题吗，不要勉强自己哦，我们这几个人就好好看戏好了，请不要试图让我卷入吃力不讨好的撮合攻略里，总之，劝你量力而行，不要太为难自己了。”

　　英梨梨喝完了可乐，谆谆教导着说道。

　　“对，这一次我支持英梨梨的说法。”

　　忽然之间，霞之丘诗羽看着李炎，雪白的脸颊上带着一丝小邪恶的笑容，说道：“说不定你这样弄下去，就像是galgame一样，打出一个意想不到的结局哦。”

　　“......嗯？”李炎不大明白地看和霞之丘诗羽，不清楚指的到底是什么。

　　“滋滋滋......”

　　不过，随即的，李炎在意识到霞之丘诗羽并不打算说透，他的注意力开始被这咔嚓咔嚓吃着炸鸡的椎名真白吸引到了，他额头微微冒出冷汗，问道：“那个，椎名啊，你就没有对这一场谈话有任何的看法吗？”

　　“？？”

　　椎名真白此刻吃的满嘴都是碎屑，表情看起来就是津津有味，不过随即的听到了李炎的提问之后，毫无涟漪的眼睛看着他，摇了摇头，说道：“好吃。”

　　“我问得是和泉老师和千寿老师的事情啊，不是问你吃炸鸡的口感。”李炎面露无奈，继续问道。

　　“福尔摩斯，你不可能是犯人。”椎名真白沉默了一会儿，说道。

　　这一句话说出来的时候，那信任和毫无情感波动的面容配合下，这几乎就是在悬疑剧之中，首先用推理将某个最亲近的人排除了嫌疑人的场面一样震撼，让李炎心里微微一震。

　　李炎感动之余，也不仅怀疑地想着，那为什么她还要跟着她们两人一起行动，搞不好从一开始，真白知道些什么，倒头来都只是为了看一场戏罢了......

　　午餐的时间过去之后，英梨梨心情复杂地走在队伍的后面，前面走的比较快的李炎和椎名真白似乎还在讨论着参赛漫画的事情，在思索的时候，忽然之间，身边一直沉默不语的霞之丘诗羽小声说道。

　　“你是不是又回想起了那一个人的事情？”霞之丘诗羽忽然看着她，询问了一句。

　　“额！”

　　忽然之间，英梨梨被吓了一跳，惊讶地看着霞之丘诗羽，脸色带着几分警惕和敌意，问道：“你、你在问什么啊？！”

　　“就是你听到的哦，难道我猜错了吗？”霞之丘诗羽的眼睛继续看着她，打趣地笑了，问道。

　　“才没有，不要乱猜，既然我已经知道宅男李那个家伙没有误入歧途就安心了，和泉老师和千寿老师的事情不管我的事啊。”

　　英梨梨一脸不屑地看着霞之丘诗羽，哼了一声说道。

　　之所以聚集这一群人质问李炎鬼鬼祟祟的行为，就是怕他真的会对国中生有越过雷池的可能性，虽然在英梨梨心中只有30%的可能性，但是为此还是觉得李炎若是以留学生的身份跟国中生少女有牵连，对方父母一个投诉上去，他基本就要跟好不容易取得的小说家地位，学位和其他一切说拜拜了。

　　“嘛嘛，我担心的也是你所担心的事情，但是的确澄清之后，也就不是我们所关心的事情了，但是......这样真的可以吗，让老师他去接受牵红线的事情......这无疑对他是一种折磨，不是吗？”

　　霞之丘诗羽说着，她瑰红色的眼瞳平静地看着前方那一个青年的背影，意味深长问道。

　　“嗯？为什么是折磨啊，不就是出了几次丑而已吗？”英梨梨微微一愣，随即问道。

　　结果，在一个十字路口中，李炎和椎名真白匆匆赶过去了，而泽村和霞之丘却和其他行人留在了那一边，彼此相隔一条公路。

　　“......嗯，是吧。到目前为止，老师他虽然嘴上不再提了，但是似乎依然不大接受恋爱相关的作品吧.....”

　　她静静地，说道：“泽村同学，我们认识的上杉老师，并没有强大到足以抵抗任何可能性的发生呢，说起来很惭愧，我一直担心着他太过勉强自己。自始至终，我从未关心过别人的生活过，但是还是第一次，真心渴望着......神，请怜悯一下这一个人吧......”

　　似乎，连她自己，也开始不相信那感性的爱情了。

　　在少女的眼前，在茫茫的人影和车辆公路上，对面的李炎反应过来，他转过身来看着她们两人，眼神依旧曾经那一般，坚毅有神，对一切都不会迟疑，却也若隐若现太过的一丝暖意，倒映着他所眷顾的人们。

　　※※※※※

　　临近中午的时候，天空忽然有些多云起来，天际还传来了轰鸣的闷雷响声，这让旅行的路人们纷纷担心起来，是否会下雨。

　　虽然位于亚热带海洋性气候，冲绳会比日本本土更加早一些温暖起来，但是也正是如此，降雨的次数也略多于日本本土，在神乐坂菖蒲调查的天气记录中，这一周前几天都有多次下暴雨的天气，导致了部分山地地面松弛，让不少外国而来的游客在爬坡的时候摔伤。

　　11:00时分的时候，在所有人都用餐之后，神乐坂菖蒲就带着大家一起上车之后，开始前往了第二个站点，名为首里城的旅游景点。

　　首里城是琉球群岛的重要古迹，保存着中国唐朝风格建筑，遗址作为琉球王国的宫殿建筑，融合了中国，日本和琉球群岛自己本身的建筑特色在里面，但是之前的古迹早已在战火中被破坏，现在这一片崭新的古城都是重建起来的复制品。

　　“好了，因为我们是自由行，所以没有导游帮我们解释建筑的意义和作用，但是我自己稍微了解一下，似乎有没有导游都没什么两样。无论如何，没有来过首里城的人，就根本没有来过冲绳县，大家请务必好好游玩一番哦。到下午的时候，就要再去一个特别有意义的地方，就是冲绳美丽海水族馆了，那里真的很漂亮，深邃的海底，应该可以刺激和扩展各位的灵感的。”

　　神乐坂菖蒲再一次充当了导游的身份，介绍了首里城的意义，顺便公布了今天最后一个目的地，笑容满面地说道。

　　“明白。”

　　李炎一行人早已有兴趣开始看一看，纷纷应答一声后，开始各自活动起来。

　　“看起来好像又不会下雨了。”草薙龙辉看着天空再一次恢复晴朗之后，微笑着说道。

　　“也是，毕竟明天中午的话，我们就要去海滩游泳度假啊，最后的重头戏就在那里啊。”狮童国光微笑着说道，同时乐滋滋地看着拿着相机神清气爽的神乐坂菖蒲，眼神尽是期盼中。

　　“那个，国光，我还是先说好了，不要有多余的偷拍举动，起码为了挽救你，我们不会坐视不理的。”草薙龙辉意识到什么，冷冷地警告了狮童国光一番。

　　“......喂，你们这是在阻扰我和神乐坂小姐的因缘吧。”狮童国光脸色发青起来，小声抗议说道。

　　“不，都说是为了拯救你，你这个笨蛋分明就是又打算拍吧。”草薙龙辉眼神都锐利起来，恼火说道。

　　和泉正宗那边的男生组偷偷摸摸讨论着什么的时候，英梨梨将自己的画板从背包里带了出来，李炎看在眼里，惊讶地问：“你打算在这里写生吗？”

　　“没有错哦，我的漫画里正好有关于中国宫廷的描写，三大古国，位于欧洲被雾气笼罩的英吉利帝国，位于东亚中天下初定的中原帝国，还有一个则是在中亚沙漠中诞生出璀璨文明的阿拉伯帝国，我没有去过中国，但是听说这里是仿照唐朝时候建立的宫廷，就好好把图绘画下来参考好了。”

　　泽村英梨梨信心满满地跟李炎说道。

　　“感觉你的漫画世界观很宏大呢，真的驾驭得了吗？”李炎稍微有些兴趣起来，也有几分担忧，问道。

　　“毕竟你的作品就是这样宏大世界观的吗，虽然只是几个学院，不也是有参杂了世界各地的文化魅力了吗......我也是练练而已，说到底我也没有对自己的漫画抱有多大的期望，毕竟我主攻的是插画领域，若是能够更好地将老贼你的作品画好的话，应该......可以将你作品的完成度提得更高吧。”

　　泽村英梨梨微笑着说完了话之后，就拿起厚厚的画纸，提着简易的画板朝着宫殿周围的树林区离开了。

　　“......”李炎看着英梨梨的背影，他还是更加希望英梨梨能够保持初心，虽然是这样想的，然而，无疑这只是他天真的想法，两位画师的争斗，怕是真的要在这一年时间里，一直缠斗下去.......

　　来到了一片风景秀美的空地里，透过这一片姹紫嫣红的树林，就能够看到那一片首里城了，这里也有其他几位不同国籍的画师选到了这一个角度，专心地写生。

　　英梨梨很努力地追求着进步，就算是她自己都开始觉得自己真的很努力加快速度磨炼自己的画师技能，但是她也看到了，那一位身为世界级天才的椎名真白，却比她更加努力，那睡倒在画板上的天才少女在她眼前出现的时候，英梨梨第一次察觉到，自己的天赋，并非是世界的中心。

　　“好了，得好好画下来才行。”英梨梨将画板全部放置好之后，不再想太多的事情，举起画笔在测距离。

　　就在绘画的工作才刚刚画出了一个轮廓的时候，一阵清风吹拂着这一片安静的树林，沙沙作响的树叶声中，一个身影不知不觉地走到了英梨梨的身边，将画板好好架在了一旁，也开始在这里画首里城。

　　“.....”

　　英梨梨愣住了，呆呆地看着这一位金发的少女。

　　椎名真白，如同她的宿敌一般，毫不避讳着她，也毫不客气地，跟她一起画着同一个角度，同一个画面的场景.......

　　【图：油画的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171209/001654-21494.jpg


第142章 迷人的蓝宝石，泽村英梨梨

　　朦胧的阳光透过绿色的树叶缝隙里，幽静的树林沙沙声作响。

　　冷清寂静的树林下，少女的金色头发微微随风飘逸，她没有动笔，站在静谧的树林里，那一双静谧的眼睛，看着远处的首里城，如同自己也在画中一般，没有在意外界任何的涟漪。

　　她，就在泽村英梨梨身边作画，甚至没有看那一位少女一眼。

　　“椎、椎名......”

　　英梨梨惊愕地看着这一位身边出现的天才少女，她们之间是同行，是对手，但是这一刻，英梨梨却觉得自己好像在看着一位精彩绝伦的油画一般，被这一位美丽的少女表情深深地吸引住了。

　　椎名真白开始动笔了，她拿起画笔，没有测距，也没有做任何多余的动作，在宁静的面容前，开始一边描绘起来，一边抬起头看着眼前的风景，手在动着，而那一双眼睛也沉浸在她意识中的五彩斑斓的世界内。少女的手，少女的眼睛，还有少女的感情，都在那一副雪白的油画布里开始呈现出来。

　　英梨梨忘记了自己的画作，她也是具备绘画天赋的天才画师，在观察一番之后，眼睛已经无法从对方的画境中脱离出来，惊愕，敬佩，慌乱，喜爱却又有着几分不安的心情充斥在她的心田里。

　　她认得出，这是一种叫做【直接画法】的现代艺术画法，这一种画法要求画师具备较为深厚的画功，没有条条框框的限制，讲究灵活多变，能够快速准确的捕捉到风景的光与色的感觉，让画面充满着画家的情感，奔放又有着含蓄，而在椎名真白的手中，这将会是活生生的艺术大师创作出来的作品。

　　落叶纷飞的树林下，也不知道过去了多少时间，英梨梨就在她身边看着她完成了作画，而她却丝毫没有再画出一笔。

　　赢不了，无论如何都赢不了........

　　泽村英梨梨的内心被这一个结论充斥填满起来，她的眼睛几乎要湿润起来，比赛还没有开始，但似乎胜负早已有了分晓。

　　差距太大了，对方接受的专业画技训练，跟她这一位接受日本漫画为主的二次元画师有着绝对的传统差距，她没有找到自己有战胜椎名真白的任何条件。

　　但是出于礼貌和职业的习惯，她还是稳定了自己的心情，优秀的作品便是优秀，见证了一部优秀作品的诞生，她首要做的，还是赞赏和庆祝。英梨梨勉强露出笑容，说道：“真、真棒的作品啊，椎名，恭喜你画出一幅能够撼动世界的画作。”

　　“......？”

　　椎名真白这才反应过来，将拿着油画笔的手渐渐放下，静静地看着她。

　　接着，她却轻轻摇了摇头，面无表情地说道：“......这是失败作，远远不够。”

　　树林的冷风吹拂着两位金发的混血少女，椎名真白看着泽村英梨梨，此刻，她的面容和声音，和李炎在写小说时候的严肃面容和语言在那一瞬间重合了起来，说道：“我想画（写）的，就是发自内心情感真正渴望的，无限接近我认为完美的画作（小说）。”

　　创作者的差距，就在那一瞬间展现了出来。李炎对自己小说的近乎苛刻态度，还有椎名真白对自己画作的不懈追求，竟然有着共鸣一般的重合性。

　　她自己，则是在商业领域中忙碌地接单画本子，一直以来的成绩单，都只是销量罢了。这个时候，她感觉自己一下子就被甩开了一样......

　　“啊，是.....是这样的吗.......”

　　英梨梨露出笑容，小声而客气地问道。

　　然而，她的内心不断地痛苦呻.吟起来，好犯规，这样的比赛，这样的对手，对方能够将感情升华到世界级别的艺术，她的画笔真的可以画出超过她的作品吗？

　　这一年，她遭遇了不少的挫折。生活上，父母隐瞒了不合的情感终于暴露，今天她便亲自支持了父母离异这痛苦的选择，从小的青梅竹马一直不合到如今，如今，可能连心投意合的创作搭档，最重要的挚友也要被别人抢走，她的手有些无力起来，垂落了下来，回望自己的画作，却显得如此粗俗不堪........

　　——【所以，这才是英梨梨应该画出来的作品。】

　　——【英梨梨你是我一生中最重要的创作伙伴，我的小说就拜托你了。】

　　在一年以来，跟她一起辛苦创作，一起走过来的李炎也只是对她说出感慨的两句话而已，但是被这一个偏执狂认同的时候，总有一股让她觉得已经站在了世界绘画顶端的错觉，虽然改图很辛苦，合作也是一番波折，但是从未如此充实感觉到建立着他们的艺术帝国一样的成就感。

　　“宅男李，抱歉........看来我真的是说了一句大谎话了啊......”英梨梨忍不住地微微低着头，修长的刘海遮挡住了眼睛，不敢让其他人看到她无力的悲伤感，低沉地心想着。

　　忽然之间，【叮咚】一声，一个提示音打断了英梨梨的惆怅，她立刻背对着椎名真白，打开了自己的手机看了看，结果，是line上，李炎发过来的一条信息。

　　信息上，写了一段话：【英梨梨，总觉得你最近给自己的压力太大了。我们的旅途一直都不会一帆风顺，在不同的情况下必须要做出不同的调整，拿得起，放得下的旅途，我们才能够记得住我们当初出发的时候心情是怎么样的。椎名很努力在做着自己，最近连最不擅长的家务也开始上手了，我在她的心境面前也感到很羞愧，但是我觉得自己或许可以试一试战胜她。输给一个努力的人并不遗憾，遗憾的是我们忘记了自己该做什么。所以，我所认识的那一位持才自傲、才华横溢的柏木英理老师，应该会有信心跟我一样不会对自己的初衷妥协的吧？】

　　一整段的话语，看起来李炎早已料到她的心境发生了变化和动摇，在几次的担忧之下，终于决定发信息来再一次提醒她。在最脆弱的时候，英梨梨看着信息有些走神了，但是随即的，她能明白李炎的意思和心意，杂乱的心情渐渐平复了下来，起码不再跟刚才几分钟前那一般丢脸的慌乱了。

　　李炎在泽村英梨梨和椎名真白之间不偏袒任何一位，他一直很认真地观战，看着椎名真白的进步，也看着泽村英梨梨的努力转变，胜败无法插手的情况下，他能做的，就是希望参与者不要被改变了性质。

　　比赛，还没有上升到赌上一切的地步，放手去比就行了......

　　“......”

　　站在春风的树林里，英梨梨的嘴角总算是有了一抹笑容，她偷偷地擦了擦眼睛，然后发了回信。

　　——【英梨梨：不会妥协哦。】

　　“呐，椎名。”

　　她鼓起勇气，重新拿起了画笔，在自己的画板上继续素描起来，小声叫了一声身边的椎名真白。

　　“嗯。”椎名真白点点头，看着她。

　　“你画的油画真的很精彩，充满着美丽的色彩，所以，我可以问一下有着这样才华的你，是因为什么初衷才会忽然选择过来日本担任插画师这一个职业的呢？”

　　英梨梨意味深长地问着。她从未了解过真白，总是太过把她当做不可触碰的对手，但是这一次，她忽然有了兴趣，了解一下真白做出这一番决定的心情。

　　“......油画一直是安静的，小说则有开始和结束。”

　　椎名真白眼神如雪一般透亮清晰，静静看着她，说道：“因为有以后，所以才有趣。福尔摩斯的小说很有趣，我想要走进他的故事里。”

　　英梨梨听到之后，果然还是觉得有些吃惊，这一个目的很单纯，但是连话语都有画境一般。

　　但是，她那一双如同蓝色宝石一般璀璨的眼睛带着逐渐放开的心情，露出笑容，跟椎名真白说道：“原来是这样......不愧是椎名你呢。我的话，选择当宅男李身边当插画师的目的正好跟你相反哦，我的目的是那个家伙擅自把我从我自己的故事里带了出来。我不打算轻易地输给你，要不要用五月份的新人漫画比赛来一决胜负呢，虽然插画的要求跟漫画是不一样的，但是你我比的不是画功，而是融合在故事里的情感，所以和我比一场画吧，椎名。”

　　树林中，冬季尚未被风儿垂落的枯叶飘落下来，在清脆的萌芽之下，落叶.飞舞在两位少女之间，英梨梨的俏丽嘴角带着一抹笑容，拿着画笔，终于下达了画师之间的挑战书。

　　这也是为什么，创作者，在日本又有被称呼为追梦者的说辞。

　　※※※※※

　　在首里城的宫殿里，一个来自中国的旅行团正在导游的带领下漫游着这一片以朱颜为主色的王宫内部。这一座琉球古国的王宫虽然是复刻版，但是不得不说琉球方面还是很细心地进行了还原。

　　宫殿说大不大，说小不小，风格建筑几乎大部分都带着一股唐风，黄色的砖瓦和红色的墙漆象征着王家的地位尊贵，但是大门却又采用了日式的拱门风格，图绘有些类似于闽南的风格，不得不说大部分过来的游客都会被这样吸纳各地风格的建筑所吸引吧。

　　“各位，首里城的城门一共有北宫、南宫、首里门及多座城门，因为这一座宫殿的确切创建年代尚未确认下来，在琉球国的三山时期，也就是十一世纪到十四世纪的时候就是作为中山王国的首都所在地了。”

　　那一位导游在另外一个城门口前介绍着说道，但是说着说着，她又一次看了看那一位混在她所带的队伍里，一路免费听她介绍古迹的可疑青年人，虽然导游也无法对这样的路人有驱赶的权利，但是那么有耐心和厚脸皮的自由行游客还是第一次遇到。

　　“！”

　　李炎发觉到了导游的目光，假装在周围看其他的风景。

　　他也没有办法，干巴巴地看着建筑物，始终无法理解其中意义所在，只能一路跟着这一位水平比较高的导游行动，听听她的解释。

　　他一边跟着旅行团，一边还听完了介绍，内心中对历史的感慨愈发浓烈起来，禁不住再次跟旅行团的一位喜欢研究历史的老人说道：“原来一个人口数十万的古代国家的历史也是这么有意思，果然有导游解说的话，还是比没有解说有意思。”

　　“是啊，其实有人的地方就有历史存在，人类的文明没有高低之分，只不过是因为地形，冥冥之中的不同演变而谱写出来不同回响而已，用偏见和否定的观点歧视别的地区文明原本就是一种愚蠢的价值观，不过，像你这样的年轻人那么喜欢历史真是难得，别的年轻人早就走开了。”

　　那一位戴着老花镜的老人白发苍苍，有些欣慰地说道。

　　“我喜欢人的故事，也一直在写小说。虽然就读的是理科，但是终究的，探索和发现，人文也是科学的一部分，所以我一直会记住历史。”

　　旅行团离开了首里城的时候，李炎跟那一位老人说了那一些话，彼此聊得开心，他以这一番话将作为对历史的理解回应着老人的学术上的鼓励。

　　历史因为不同条件而被改写，但是历史没有如果，只有必然。但是，他的历史却被改写了，原本早已不在这个世界的他，被改写了历史之后，并没有走在回头路上，而是继续往前走，铭记着曾经错过的历史，尽量提醒着自己不要再走错。

　　“呼，基本游玩了首里城最有价值的景点了，现在也才下午一点三十分，还有一个多小时的时间才要集合，我稍微再好好走走其他不起眼的角落看看好了，自由行的好处就在于能够更看清楚景点不被商业开发的部分。”

　　李炎一脸欣然，开始自顾自地在这一座古城游走。

　　就在他走到了一个宫殿围墙的门口的时候，忽然之间，李炎听到了千寿村征的声音。

　　“绝对，不允许。”

　　千寿村征忽然之间发出了一声坚定而严厉的声音。

　　“嗯，千寿老师在跟谁吵架吗？”李炎微微一愣，站在那玄关前，看了过去，结果就看到了不远处的楼梯间，神乐坂菖蒲和千寿村征都在那里，看起来像是在讨论什么事情。

　　“和泉老师的新作品，若是不再写战斗类型的小说，而去写青春恋爱小说，这样抱着无趣梦想转型的和泉老师，只会毁掉他好不容易进步的作家前程而已。”千寿征村毫不客气地说道。

　　“啊，就算是这么说，编辑也是无权干涉作者的下一部作品类型的，我已经看了和泉老师给出来的大纲，并非你所认为的那么无趣哦，千寿老师，就算是你那么纠结，随意干涉别人作品是一种不礼貌的行为，我找你谈话，是希望你与和泉老师之间写作的缘分上，不应该出现这样的矛盾，你也应该脱离和泉老师的影响，走自己的写作之路了哦。”神乐坂菖蒲眼神严肃起来，劝说着千寿村征。

　　“......多说无益了，既然编辑小姐不打算阻止和泉老师的话，我会在他的道路上纠正他的误区了，只要编辑小姐您看着就好了，下一次三和文库的短篇小说比赛，我会来摧毁他出版的可能性，就是这样。”

　　千寿村征内心毫无动摇，说完之后，就对神乐坂菖蒲鞠躬一下，转过身离开了。

　　那一身黑色的水手服，在风中微微摇摆，青春的气息，似乎也夹带着执着而有些扭曲的爱情气息，真心让人觉得现实比小说要更加精彩。

　　在玄关看着最后一部分谈话的李炎，心里却能了解她们大概谈论的事情，在看着远去的少女背影之后，他走了出来，看着神乐坂菖蒲，问道：“所以说，摧毁是怎么回事？”

　　“呼，偷听女生们的谈话，你现在越来越坏了哦，上杉老师。”神乐坂菖蒲抬起头看着他，笑嘻嘻地调侃了一下，说道。

　　“这里是公共场合，所以听的话完全没有问题。言归正传，所以问，千寿老师为什么忽然有摧毁和泉老师的新书的打算的？”

　　李炎走到了神乐坂菖蒲身边，继续问道。

　　“果然，感觉你和千寿老师那边有什么不可告人的协议吧，嗯......告诉你也无妨，毕竟你看起来已经被卷进来了哦，上杉老师。”

　　神乐坂菖蒲微笑着说道：“我是你们的编辑，也是你们的朋友，这些话，我不是作为一个编辑告诉你的，虽然觉得这样发展下去也会很有趣，但是还是希望尽量的.......大家能好好开心地度过这两天的假期吧。”

　　“上杉老师，你相信，因为极度喜欢着一个作者的作品，而间接对那一位作者一见钟情的现实案例吗？”

　　站在空旷的宫殿内，神乐坂菖蒲好奇地问道。

　　“......”李炎一惊，还真的被霞之丘诗羽给说中了。

　　“现实生活中，这样的案例应该是数不胜数吧，知名作家中总有那么几位跟自己的女粉丝有着说不清的关系，这就是事实的佐证了。但是，我当了几年编辑，始终还是认为，作者是作者，作品是作品，不能将好感混淆在一起，就算是将作品写得再迷人，这一部作品的作者估计还有很大可能是一个人渣哦。”

　　神乐坂菖蒲说到这里的时候，不由想起什么，失笑说道：“抱歉，我说的不是和泉老师，和泉老师的作品倒是有点色色的展开，偏偏他本人并不是那一种乱情的人，这也是一个事实佐证吧。倒是上杉老师你的作品便是人如其文，霞诗子老师也是如此，只是你们是特别的。我很明白这一点，所以希望千寿老师能够醒悟过来，始终有一天，她应该是可以明白的，只是这一段时间，我担心她会做出出格的事情，仅此罢了。”

　　虽然神乐坂菖蒲的笑容依旧在，但是李炎也看得出来，融入社会有一段时间的她，并没有随便说说。偏偏那“一见钟情”的经历，他也有过，到底是对是错，他和神乐坂都无法给出答案，但是，此刻千寿村征走到了这对抗的一步，对于李炎而言，他觉得是变味了。

　　※※※※※

　　冲绳美丽海水族馆，不得不说这是所有游客最为喜欢的旅游目的地之一。

　　如同置身于幽蓝的深海之中，在玻璃的另一面，便是海底的世界，各种群体游动的金枪鱼，还有身上都是斑纹的鲸鲨，略过水中扁平的各种蝠鲼，几乎数不尽的大大小小的鱼儿们在深海之中畅游着。

　　“......”

　　虽然一直在网络中了解过水族馆，但是亲身来到水族馆却是第一次，李炎顿时之间就被震撼到了，尤其是那一条鲸鲨从他眼前游过的时候，他觉得自己是如此渺小。

　　人群密集的地方，李炎再一次跟其他的伙伴失散了，毕竟有太多展区可以驻足观看，到处都是拿出相机和手机拍照的游客，在有些昏暗的隧道内，大家跟进原本就是一件很困难的事情。

　　他的头顶游走着数条巨大的鲸鲨，就在李炎也在拍照的时候，一位落单的少女终于找到了他，她看到他举高着手机，似乎很开心地在拍照的时候，露出了嫣然的笑容。

　　“老师，总算是找到你了哦。”

　　霞之丘诗羽偷偷靠近在他的背后，在他耳边小声说道，暖暖而芳香的气息吹进了他的耳朵内，不由一股酥麻传递到了李炎全身。

　　“啊啊！”李炎瞪大眼睛，顿时之间发出惊愕的声音，闪了开，呆呆地看着这一位不请自来的霞之丘诗羽。

　　“果然你是受不了被人这么靠近说话的啊，老师。”霞之丘诗羽微笑说道。

　　“霞诗子老师，下次请不要再这样了，我觉得谁都受不了的。”李炎捂住自己一边耳朵，无奈地说道。

　　“好，好，若是我还记得，我就不会这么做了。”

　　霞之丘诗羽笑了笑，站在他身边，抬起头看着这深邃的海底，足足有十余米高的玻璃可以仰视到未知的世界，她问道：“老师，你喜欢水族馆吗？”

　　“啊......大概是吧，以前我很穷的，所以完全没有钱去水族馆，一开始也对海洋并不感兴趣，现在的话，总觉得能够理解海洋爱好者的心情了，真是不同凡响的世界，不是吗？”李炎微笑着说道。

　　“嗯嗯，我以前若是这样看的话，大概心情也是一样的，但是自从从人吉市那边回来之后，我发现，这个世界里，还有一个比水族馆看到的更加不安而神秘的世界。”

　　霞之丘诗羽点点头，但是说出来的话，却让李炎微微一愣，惊讶地看着这一位从未提起过那一件事情的少女。

　　她却忽然之间，提起了。

　　“深邃的海洋内，神圣而未知，我不曾有那么多思考世界的未知，但是在人吉市之后，我就在思考着，我所处的世界，不就类似于这样深邃不见底的深海之中吗？”

　　霞之丘诗羽的眼睛，静静地看着眼前的深海，她再一次看了看李炎，在意地问道：“老师，你如果是在这一片深邃的海洋里，你会是什么样的生物呢，是我所未知的生物吗？”

　　这些话，很明显的，就是在询问李炎的来历。那一番过去无论如何都不会是幻觉，明明已经被炸死的人，忽然之间转身一变成了一位写轻小说的留学生，霞之丘诗羽等候了一年的时间让李炎主动告诉她，但是直到刚才，她才明白，李炎很可能一辈子都不会跟她再说那一件事。

　　“......若是比喻的话，我应该就像那一边的生物。”

　　李炎若有所思起来，他伸出手，指了一下那边的密集活动的金枪鱼，说道。

　　“我就像是一种出生就是落了单的金枪鱼，我一直奋力在广阔的海洋中寻找着自己的群体，但是不知道为何，一直没有鱼群愿意接纳我，金枪鱼们在回旋着对抗外敌的时候，却也把我排除了出去。不知道过了多久，我几乎快要忘记自己是金枪鱼的时候，我从珊瑚礁里醒了过来，再一次渴望寻找伙伴的时候，才终于找到了零零散散的伙伴们，但是我们几只鱼就算是不离不弃，单纯的回旋也无法抵御鲨鱼的攻击吧......所以我选择当一只敢于跟鲨鱼作战的金枪鱼，也一直很感谢着愿意接纳我的伙伴们......霞诗子，不觉得就跟我很像吗？”

　　在漆黑一片的水族馆内，李炎转过头，看着霞之丘诗羽，露出笑容问道。

　　“......”

　　霞之丘诗羽被这一副笑容吸引住了，那样的回答很狡猾，什么都没有交代，但是似乎却也好好地回答了她疑问。

　　“真是不错的比喻，好好保护自己，老师。”她微笑起来，小声而发自内心地说道。

　　她微微鞠躬一下，转身离开了，她暂时还是无力对抗鲨鱼的金枪鱼，倘若他周围游荡着寻觅猎物的鲨鱼的话，她也游过去跟它一起活动，她目前能做到的，就是这些而已了.......

　　......

　　也不知道过了多久，李炎感觉时间差不多了，落单的他开始寻找其他人，结果，在茫茫的人海中，再一次偶遇到了穿着校服的千寿村征。

　　“上杉老师。”千寿村征静静地看着他，说道。

　　“千寿老师，我在line上跟你说的那些，你是否有认真考虑过？”李炎问道。

　　“......你是认真的吗？”千寿村征认真地问道。

　　“是。”

　　在第一天的旅游即将结束的时候，在幽蓝深邃的深海之中，游走的各类鲨鱼，还有蝠鲼，以及色彩斑斓的鱼群下，李炎和千寿村征如同两个黑影一般，彼此对视着。

　　“我不会再协助你了，你完全不了解和泉正宗，这样的爱情，我没有任何的义务把你推到连你自己都没有认识清楚的感情漩涡了，这就是我的决定。”

　　李炎眼神锐利地看着她，说道。

　　【图：游过去的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171209/192512-22629.jpg

　　【图：深海的彷徨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171209/192541-63244.jpg


第143章 少女们的沙滩物语

　　周日，冲绳旅行的最后一天。

　　在早晨之际，一行人去过了冲绳的美国村之后，基本上神乐坂菖蒲所认为有价值一去的冲绳景点就逛得差不多了。所以现在就赶着前往最后一个旅游目的地，也即是真正旅游的压轴景点。在这一天气温达到足够温暖的时候，神乐坂菖蒲就开着这一辆租赁来的面包车前往带给大家最美好的休闲之地。

　　最为期待的，当然是冲绳的优质沙滩了。

　　“嘻嘻，各位，今天大概一整天都要在沙滩边上度过哦，因为不仅仅中午到下午的时间可以在沙滩那边游玩，晚上的时候，还可以买烟花来放，四月中下旬基本上冲绳沙滩都是爆满的，所以这一次我们去一个比较偏僻的沙滩，希望那边的游客会少一点吧。”

　　神乐坂菖蒲开着车，微笑着介绍说道。

　　“嗯......偏僻的沙滩，那边不会什么都买不到吧，我们的用餐怎么办？”霞之丘诗羽有些疑虑起来，问道。

　　“不会啊，那边的沙滩，沙滩美食店，沙滩摊点一点都不会少的。最重要的是游客要少一点，我特意带了沙滩用的皮球，还有几个西瓜玩游戏呢，早就期待跟朋友们一起在沙滩上玩这几个经典游戏了。”

　　神乐坂菖蒲一脸期待地回复说道。

　　李炎坐在面包车的最后一排，感觉着车内一片其乐融融的气氛，看起来，神乐坂菖蒲的心情相当不错，在这些天的温暖温暖下，在购物的舒畅下，在海洋的包围下，再一次连续数个月无休假的工作狂人肆意地享受着稀少的假日时光。车上的其他人也纷纷心情愉悦，热带风格的海岛度假，不管是谁都会被滋润早已枯竭的心灵。

　　“额，沙滩，沙滩......”

　　不过，身边有一位少女却跟此刻的气氛有些格格不入，英梨梨的表情有些烦恼和尴尬，似乎在顾虑着什么，在比较拥挤的车厢内，她坐在靠窗的位置，一直看着车窗外，那眼神一看就是心里有鬼。

　　“......”

　　不知道为何，李炎一下子就能猜得到英梨梨为什么那么忧愁了，在千叶县的时候他也见过英梨梨一直保持这样的表情，但是一见到雪之下雪乃之后，顿时就自信了很多，大概现在的心情跟千叶县那一次旅行差不多。

　　就在李炎不经意观察着英梨梨的状况的时候，汽车驶过了美丽的海岸公路段，开始进入了一片绵绵不断的海边古林地带，一片亚热带的茂密森林几乎让人看不见其内部情况，漆黑一片。

　　“这样的古林有些让人不寒而栗啊。”李炎默默地心想着。

　　单纯是穿过这一片古林，就花费了足足半个小时的时间，在穿过这一片海边的古林地带之后，终于来到了传说中游客比较稀少的优质沙滩了。

　　结果，开始堵车了.......

　　一辆辆租赁或是冲绳当地的车辆排着长龙，一点一点地开进停车场内，道路两边则是不少金发碧眼的外国游客，公路边上就看到了一条金灿灿的沙滩，虽然看起来不是很大，但是在一片苍郁的森林包围之中，蔚蓝色的海水不断轻轻冲刷着海岸，不得不说这里的风景不输于冲绳旅游指南推荐的任何一片休闲沙滩。

　　下了车的一行人带着背包来到了这一片海滩的上方，一眼望去，海滩密密麻麻的游客顿时让神乐坂菖蒲憧憬的美好假日彻底碎裂了。

　　“好多人啊.......”

　　神乐坂菖蒲看着金色沙滩上，那密密麻麻的穿着泳衣的游客，顿时之间目瞪口呆地说道。

　　“所以，这里是偏僻的沙滩吗？”霞之丘诗羽也是有些惊讶，再一次确认问道。

　　憧憬的悠闲沙滩景色固然只能会在动漫之中才会存在，早在三月份天气刚刚有些回暖的时候，冲绳地区的沙滩就有人按耐不住过来游玩了，此刻的四月中后旬，被寒意驱逐数个月的沙滩爱好者更是犹如归乡一般越来越多，这一片沙滩一直比较遥远，所以以前偏少人会来到这边，但是在旅游论坛一再宣传之下，也就成了这一番景象。

　　“看来是没办法了，这里人那么多的话，神乐坂小姐你的沙滩排球和打西瓜的游戏看来是不能玩了。”和泉正宗苦涩地笑了笑说道。

　　“不过人太少的沙滩也不好玩吧，既然来到这里了，只要不影响游泳和日光浴就足够了。”草薙龙辉说道。

　　“呜呜........”神乐坂菖蒲拿着沙滩的皮球，无奈地低下头，失落地无语悲鸣起来。

　　在海滩的不远处，就有一间比较宽敞的男女更衣室，一行人发现之后，就开始分工合作，一部分人去寻找还没有被占据的沙滩空地，另外一部分人就开始更换泳装。

　　英梨梨的眼前，刚好经过了几位穿着大胆泳衣的欧美女子，那丰.满反光的某部位顿时让她看得露出震惊的神色，整个人就像是一只小猫一样惊悚起来。

　　“嗯？柏木老师，你怎么看起来有些不大开心？”

　　一旁看在眼里的霞之丘诗羽露出邪邪的笑容，故作关心地问道。

　　“啊啊，这只是你的错觉而已，吵死了！”英梨梨气恼地说道。

　　“.....所以你穿休闲式的也可以，来到海滩这边不一定非要下到海里游泳。”李炎看在眼里，眯起眼劝说了一番。

　　“咳咳，你太多虑了，我好歹也是流着大英帝国血脉的女子啊，沙滩文化可是欧洲那边起源的，我才不甘心被霞诗子那个家伙看扁。”

　　英梨梨带着心虚的表情瞄了瞄一旁的李炎，小声说道。

　　她随即的用手戳了戳李炎，稍微低着头，露出一丝最后的英伦荣耀的自信笑容，鬼鬼祟祟地接着说道：“担心我倒是不必了，这个队伍里，我觉得千寿老师才是最应该被关怀的吧，我看她作为国中生还没有开始起步吧。所以说，宅男李，我没有你想象的那么弱啊，收起你完全没必要的担心好了。”

　　面对着已经堕落到企图从国中生那边寻找到优势的英梨梨，李炎一脸心疼地看着带着傲慢笑容去排队的少女背影，默默心想：“英梨梨.......”

　　※※※※※※

　　明媚温暖的阳光下，伴随着静悄悄的海涛声，柔软温暖的金色海滩有些反光地吸引着游客们的心灵，太阳伞，毛毯，太阳镜，还有静静享受着日光的世界各地的美女们，这便是沙滩最基本，最绚丽的景色。

　　李炎和狮童国光等人找到了靠近边缘的一处空地，好好地开始给去更衣的女孩们占据了一席之地，工作量并不算大，只是第一次来到沙滩游玩的李炎，还是忍不住地坐在刚刚铺好的毛毯上，看着一望无际的太平洋，回想起了昨天在水族馆那一段经历。

　　他跟千寿村征的关系几乎降到了冰点，对方并没有采纳他的劝阻，也决定自己一意孤行下去。他无法说得清楚千寿村征的心意是对的还是错的，所以直接选择退出协助，现在都不清楚如何继续跟这一位一直沉默寡言的国中生少女继续沟通了。

　　“辛苦了啊，各位老师。”

　　就在这个时候，神乐坂菖蒲的声音传递过来，李炎和其他的男生纷纷看去，结果，在周围一片游客的注目之中，穿着条纹泳衣的神乐坂菖蒲小姐，还有穿着紫色泳装的霞之丘诗羽，穿着青色泳装，还披上了那一件白色外套的椎名真白首先走了出来，三位少女的腰上都围上了围巾。

　　不得不承认，这三位少女的身材相当优秀，挺拔的胸.部留下了深深的事业线，而身材最为出色的，当属于霞之丘诗羽，几乎可以媲美那一群欧美过来的女性游客。

　　“我们队伍里面的女成员还真是厉害呢。”

　　即使是一直沉稳的草薙龙辉，也禁不住赞美了一句。

　　“哈哈，是吧是吧，龙辉，早就跟你说了啊，会非常不错的，现在你应该相信了吧。”狮童国光看得眼睛都发亮起来，直接锁住了编辑神乐坂菖蒲那边，呼吸都加速了，赞叹的说道。

　　“啊，所以你这个家伙的眼睛不要乱看，要是被神乐坂小姐讨厌了，就是你活该了。”草薙龙辉有些恼火地看着这一个有过不良记录的同伴，冷冷叱道。

　　李炎听着这两人说话的时候，跟着笑了起来。

　　“辛苦了，各位，你们可以过去换衣服了。”霞之丘诗羽微笑着说道。

　　“那好，随时保持联系，要是有什么流氓过来骚扰的话，直接打我们电话就可以了。”草薙龙辉站了起来，对她们说道。

　　霞之丘诗羽稍微看了看拍拍手打算跟着他们离开的李炎，她稍微嗯哼了两声，问道：“老师，你没有想要说什么吗？”

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，看着霞之丘诗羽。

　　霞之丘诗羽的脸颊有些绯红起来，但是充满着自信，等待着李炎的话。

　　李炎的脑海中急速搜索了海量的社交知识系统，他总觉得似乎应该知道对方要求的是什么，但是迟疑了好一会儿之后，才猛然想到了。

　　“啊.......很漂亮呢，霞诗子老师，简直就是模特才有的身材。”李炎连忙露出笑容，争分夺秒地夸赞起来。

　　“算你聪明。”霞之丘诗羽笑了一下，说道。

　　明明所有人都知道评价会是这样，但是女孩子始终还是希望能听到异性直接的夸赞。

　　不过在神乐坂菖蒲身边一直夸赞不已的狮童国光，倒是有些显得过激了，神乐坂菖蒲本人并没有什么反感，但是却把一旁的和泉正宗和草薙龙辉惹得有些无法直视。

　　“对了，千寿老师和柏木老师呢？”李炎看了看周围，问道。

　　“她们是排在后面的，所以比较慢一些，大概快过来了。”霞之丘诗羽思考了一下，回答说道。

　　“那边那一位不就是柏木老师吗？”

　　狮童国光看了看周围，结果看到了那一位尤为显眼的金色双马尾的少女朝着这边走过来，微笑了一下，提醒说道。

　　英梨梨一样是围着围巾，穿着那一件红色的泳衣走了过来，似乎因为带着英国的血脉，白皙健康的肌肤几乎融合了东方和西方的优点，金色璀璨的长发在阳光下有些闪闪发光，她面无表情地走了过来，说道：“呼，我找了老半天，原来你们跑到这边来了啊。”

　　“你以为那么容易找得到空地吗，毕竟中央最好的位置早就被别人占据了，若不是有人离开，还不一定有空地容纳我们这一行人了。”

　　李炎有些不满地眯起眼睛，稍微地将他们辛苦的经历好好诉说一番。

　　“嗯嗯，辛苦了呢。”英梨梨毫不在意他的表情，笑着招招手，说道。

　　“就剩下千寿老师了，我记得柏木老师跟她是排在一起的，应该不会太慢才对吧.......啊，千寿老师不是已经过来了吗。嗯？似乎有些害羞一样，明明我给她买的泳装已经足够保守了，还不习惯吗？”

　　神乐坂菖蒲在意地看了看更衣室那边，结果视力极佳的她发觉到了人群中一个身影，一开始有些松了口气，随即发觉到对方的反应有些不对，有些疑惑地问道。

　　李炎等人，除了刚好过来的英梨梨，都纷纷看了过去，结果顿时之间面露惊色。

　　“怎么了？”

　　英梨梨好奇问道，打算转过身去看，结果立刻之间被身边的霞之丘诗羽捂住了眼睛。

　　“我劝你暂时不要看比较好哦。”霞之丘诗羽一脸平静，有些怜悯地看着英梨梨说道。

　　“你在说什么啊？？”

　　英梨梨不大懂霞之丘诗羽的意思，问道。

　　在不远处，千寿村征穿着深色的泳装，几乎走得有些扭扭捏捏，满脸通红起来，捂住自己的身子小心翼翼走了过来。

　　然而，包括身为女性的霞之丘诗羽在内的人们都不由惊讶起来，那婀娜多姿的身材暂且不论，只是处于国中生的千寿村征，一直以来都很难看得出她的胸围是多少，尤其是几次穿着和服的时候更是看起来平平如野，结果，此番此景却是超前发育了一般，起码有Dcup的雄伟身姿真心是此次旅行团队的一匹黑马了。

　　“神乐坂小姐，你、你怎么给我买的是这样款式的泳装啊，根本不能穿出来的吧？！”千寿村征指着神乐坂菖蒲，气愤地指责说道。

　　“这可是按照你提供的尺寸买的哦，完全是正常的泳装嘛，明明不需要那么害羞，那么好的身材应该展现出来才行哦，千寿老师。”神乐坂菖蒲笑着安慰说道。

　　“算了，给你看好了，反正你迟早要看到的。”

　　霞之丘诗羽发觉自己无法帮得了英梨梨太久，她松开了手，闭上眼睛，语气怜悯地说道。

　　“......啊......啊啊！！”

　　泽村英梨梨顿时愣在那里，表情几乎一片空白，似乎大脑都停止了运作，看着那一位国中生挺拔的胸.部。

　　李炎看在眼里，却无能为力，当他看到了千寿村征的时候，他就知道了这一个道理。

　　那就是.......英梨梨，连国中生也赢不了。

　　“大英帝国就跟它的血脉一样，日渐衰落啊。”李炎无奈地心想着。

　　※※※※※※

　　一直蹲在太阳伞下发呆的英梨梨似乎还没有从自己的世界中走出来，然而在这么好的天气下，沙滩的活动就开始热烈的展开了。

　　在游客比较密集的沙滩上，沙滩排球和打西瓜的游戏几乎是不可能玩得起了，神乐坂菖蒲跟草薙龙辉等人去海边游泳去了，而椎名真白则是在沙滩看着别人堆沙雕，李炎则是被安排了任务，去给他们购买饮料。

　　“可、可恶啊，果然我是继承了我妈妈的血脉，以后估计也跟妈妈一样了，完全没有得到大英帝国的优势啊。”

　　刚刚身为高二年纪的泽村英梨梨，原本还在渴望着第二次发育能改变命运，但是此刻脑海中想起了那一位对她眨了一下右眼的泽村小百合，就开始放弃了，内心苦恼地心想。

　　“小姐，到我们那边聊一下天吧，既然那么有缘在这里游玩，认识一下比较好嘛。”

　　几位被晒得有些漆黑的二十多岁青年人们围着一脸冷漠的霞之丘诗羽，似乎在骚扰着她过去那一边游玩。

　　“抱歉，要是你们再这样缠着我，我就要叫一群金枪鱼过来帮我解围了哦，我目前在读日本法律，似乎你们这些行为，我也可以适当的报警了。”霞之丘诗羽冷冷地警告说道。

　　那一双寒霜一般的少女眼睛对着这一群人扫了一下，顿时让这一群青年不胜寒意，纷纷抱紧身子，退了出去。

　　“唔，就这样解决了啊，我还刚刚打算叫狮童和草薙老师他们过来一起帮忙的。”

　　和泉正宗刚刚准备有所行动，看到了霞之丘诗羽依靠自己的力量化解了骚扰事件，不由诧异地说道。

　　“不要太小看霞诗子老师哦，若是她被这样的小事给困扰的话，就不是她本人的作风了。小流氓什么的完全不在话下，而且也就三四个混混骚扰，对付起来简直是绰绰有余嘛。”

　　坐在太阳伞下的英梨梨表情相当随意地跟和泉正宗说道。

　　“是这样的吗......真不愧是霞诗子老师啊，能够跟上杉老师争锋相对过的女强人。”和泉正宗也赞同起来，回想起那一次银座酒店，那两位作家的对峙场景，感慨地说道。

　　“和泉老师，你是上杉老贼的后辈吧，我觉得你的前辈才是你更应该担心的对象哦，这样的沙滩，我粗略估计了一下，男女各占一半，搞不好那个人被骚扰的风险比我们任何人都要高一些呢。”英梨梨坏笑起来，补充着说道。

　　和泉正宗一脸不信的表情，总觉得英梨梨是在开玩笑，说道：“这应该不可能吧，男人怎么可能会被女人骚扰的，这展开太夸张了.......”

　　但是随即抬起头顺势看了一下买饮料的方向，结果在远处的地方，就看到了穿着泳裤，提着两个塑料袋的李炎一脸困扰地推辞着被五六位二十多岁的泳装女性围堵的场景，脸色都看青了。

　　等到李炎回来，和泉正宗则是听到了李炎带着烦恼的表情，说道：“忽然之间被一群法国过来的女性拦住了去路，我虽然会说一点英语，但是完全不会说法语啊，jouer,jouer（玩一下）地跟我说，根本听不懂，一时半刻不让我走，结果把警察厅的电话写给她们才放了我走，真不知道她们有什么急事。”

　　“前辈......你暂时不用管她们了，总之你暂时好好在这里”和泉正宗脸色复杂起来，尴尬地笑着劝说道。

　　应该说，除了女性的身材外，李炎的身材也是被关注的，霞之丘诗羽和英梨梨也好，还是和泉正宗和草薙龙辉也罢，他们都知道李炎体魄强健，几乎有种突破人体极限的能力，但是结果也是出乎意料，稍微有些肌肉轮廓，但不是很明显，应该说比较普通，身上有几道淡淡的伤痕之外，并没有其他异于常人之处。

　　中午到黄昏的沙滩休闲应该说过的是相当不错，游泳，晒太阳，聊天，在海中稍微传球等等。然而，李炎在分发饮料的时候，就注意到了独自在摊位前面的沙滩里，开始自己独自堆砌沙雕建筑，似乎乐在其中的椎名真白，经过李炎在物理学学到的一些力学方面的知识，在真白和英梨梨等人的见证下，他拿着手机堆起了一座爱丁堡城堡，据说因为做工精细，算是当天沙滩沙雕的杰出之作，算是让包括真白在内的所有人都在这一次沙滩旅行中有了一个美好的回忆。

　　※※※※※※

　　渐渐地，夜色越来越浓郁起来，沙滩的游客逐渐减少，剩下的游客，则是等着在这一片沙滩里，举办小团体的烟火大会。

　　“上杉老师，你先帮我把烟火拿到沙滩那边吧，虽然记得买了烟火，我却忘记了买水桶了，得找找哪个商店有水桶售卖，所以先辛苦你带过去，七点钟的时候再让大家一起烧烟火吧。”

　　神乐坂菖蒲将一袋烟火递给李炎，嘱咐说道。

　　此时此刻，热闹的沙滩早已冷清了一下，在璀璨的星河之下，一片郁郁葱葱的古林缭绕在这一个小小的人烟之地，李炎提着袋子，先往沙滩的方向前行。

　　古林夹杂着风声，哗啦啦的作响，如同两片大海一般相互呼应，在暗淡的路灯下，李炎知道明天早上就要搭乘飞机回到东京那边，稍微也有些不舍得自己宝贵的假日那么匆忙结束。

　　这一天果不其然的，千寿村征基本没有跟他说话，虽然也没有表现出讨厌他的样子，但是似乎她更想要证明着什么一样，好不容易团结起来的作家团队，似乎有些不安的因素隐藏在里面.......

　　就在李炎思考的时候，忽然之间，他路过一片树林之际，就听到了一个少女坚毅而勇敢的话语。

　　“和泉老师，我喜欢你。”

　　“？！”

　　李炎顿时一震，呆呆地看了一下，结果看的不是很清楚，他稍微靠近一些，结果透过一片灌木，在一个森林路口的鸟居前，那一位穿着黑色水手服的国中生少女，面对着着表情有些惊讶意外的和泉正宗，说出了自己的告白。

　　这样的场景，几乎就是日式连续剧一般的展开了......

　　【图：路人女主的泳装物语】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171210/225530-28555.jpg

　　【图：拒绝透露的千寿村征】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171210/225631-58251.jpg


第144章 英梨梨的理想（求票）

　　在七点时分，位于冲绳一座岛屿的沙滩不远处的古林处，朱红色的鸟居两边悬挂着两盏照明的灯笼，在清幽的月光下，周围喧闹的餐厅声音还可以听得见。

　　此番此景，李炎的眼前，那一位国中生少女，告白了。

　　【飒飒飒.......】

　　海边的夜风很大，树林发出海涛一般的声音，吹拂着在场的男女。

　　“和泉老师，成为我的作者吧，可以吗？”千寿村征捂住自己的胸口，脸颊有些微微绯红，自信而努力地询问道。

　　和泉正宗神色惊愕地站在那里，许久都没有反应过来，但是最终，他摇了摇头，对千寿村征说道：“抱歉，千寿老师，我已经有喜欢的人......”

　　或许和泉正宗也搞不清楚情况，他明明跟千寿村征没有多少的交集，但是一瞬间却被这一位久闻大名的知名轻小说作家告白，一下子感觉有些受宠若惊，但是冷静下来之后，无论是因为什么，他也只能婉拒这一位美少女的好意。

　　“有喜欢的人......果然，你喜欢的人，就是你那一本为她发表那一部新作品的人吗？”千寿村征微微蹙眉，问道。

　　和泉正宗愣了一下，随即点点头，说道：“没有错，看来千寿老师你已经对我有很多了解了。”

　　“结果......倒头来，无论劝说你多少次，你都依然一意孤行。既然如此，我已经无法再说其他的了，但是我的初衷是不会改变的，一定会阻止你那一份无趣的梦想的，来证明我的心意会比你想象地还要坚定。”

　　千寿村征的心情似乎有些不好，终于，她还是选择以最初的方式，表明着自己，也去否定和泉正宗那一本几乎就是写给某个人的情书的新作。

　　“啊，虽然很抱歉......也谢谢千寿老师你的心意，但是我的心意就是这样，若是觉得要比试一场的话，我也会奉陪到底，我的新书，绝对不会输的。”

　　和泉正宗微微一愣，听着千寿村征强硬的话语，之前他就对于一直被千寿村征警告新书的事情有些好奇对方的出发点，如今明白了千寿村征的心意之后，他更加不肯在新书那边做出让步，为了证明给千寿村征看，更是为了证明他喜欢的那一个女孩看，他强硬地回应了千寿村征敌意的宣言之后，稍微对千寿村征鞠躬了一下，转身离开。

　　“.......”

　　李炎站在草丛边上，呆呆地看着。

　　毫无疑问，告白失败了。但是李炎的感想是，真不愧是千寿村征老师，虽然只是一个国中生，但是不管是告白的时候，还是告白失败的时候，那一股成熟的态度真了不起，就是用对抗的态度去否定和泉正宗的感情显得有些太过强势了，这样只会让恋情越飞越远。

　　在夜风吹拂下，一片翻腾浪滚的古林中，千寿村征并没有离开，黑色的国中水手服略显单薄，在风中显露出那有些青涩却婀娜的少女身姿，她看着和泉正宗离去的方向，久久地站在那里，终于，她转过身，看着李炎那边，嘴唇动了起来。

　　“......上杉老师，你还打算这样看下来吗？”

　　这一下让李炎吓了一跳，他诧异地看着看着这边的千寿村征，心想这一位少女的敏锐力真厉害，简直就是日本忍者的水平了，明明他觉得自己应该没有发出什么声响才对，竟然这样还被发现。

　　他走了出来，脸色有些不好意思起来，看着千寿村征，问道：“打扰到你了吗，我刚刚路过，不小心听到了你们的对话，我会保证不说出去，这样可以吗？”

　　“我、我没有责备你的意思，请不要误会。只是，刚刚就被拒绝了，果然心里还是有些不舒服，语气稍微有些不安罢了。”

　　千寿村征发觉到自己的失态，解释着说道。

　　她微微抬起头，看着李炎，说道：“虽然情况是这样，但是我没有放弃，跟上杉老师之前提到的虚假情感不一样，我是真心喜欢和泉老师的，虽然的确跟你所说的一样，我一开始喜欢的是和泉老师的小说，但......我现在的心意还是没变，老师你可以不再协助我，但暂且看着好了，我会说到做到的。”

　　她露出一抹笑容，显得信心满满。

　　李炎愣了一下，看着这一位被夜风缭乱了衣裙和短发的少女，那勇敢追求自己幸福的心意。似乎，他也开始检讨了自己之前得出来的结论准确性了，虽然退出协助的决定不再改动，但是若是他的建议错了，自然是要承认下来。

　　“......好，我会认真看的。”

　　李炎神色稍微柔和了起来，回应了千寿村征的决心说辞，他回想起了什么，问道：“对了，现在编辑她让我把烟火带去沙滩那边，大家都在那里等着了，你要不要跟我一起过去？”

　　“暂时不必了，毕竟这是我认真的告白啊，一下子就要跟和泉老师再见面的话，还是有些尴尬的，我想散散心，回去的时候麻烦你打电话通知我一下，谢谢你了。”

　　千寿村征摇了摇头，有些犹豫起来，说道。

　　李炎觉得千寿村征说得有道理，于是点点头说道：“那好吧，不过请不要走太远了，大概半个小时之后我们就要回去了。”

　　在准备离开的时候，一股寒风从鸟居吹拂出来，让李炎眼神一震，他惊愕地看着那深邃的古林。

　　不清楚为何，刚才那一股寒风直接冷到了骨子里，让他更加不自在起来。

　　但是，就在李炎观察那一片树林的时候，却又有几个金发碧眼的男男女女有说有笑地从那一个鸟居走出来了，似乎上面有什么好玩的地方，一下子，李炎悬起来的心忽然就安心了很多，可能是他多心了。

　　“到底是什么神社，会建立在那里面.....”李炎默默地心想。

　　......

　　此刻天色越来越晚。

　　独自在这里静心的千寿村征刚刚打算离开，忽然的，就在起身那一刻，树林的黑暗处，有闪烁着淡淡光泽飞舞的萤火虫穿梭其中，让千寿村征有些在意。

　　“这个时候，就有萤火虫了吗？”

　　千寿村征好奇地一边看着，一边心想。

　　※※※※※

　　“水桶来了哦。”

　　在海风吹拂的金色沙滩上，一群接着一群来自日本的游客们围成一圈，有说有笑地看着璀璨的烟火。

　　英梨梨，真白和狮童国光等人早已等候在这边，有说有笑，拿着烤鱿鱼或是热狗，等着神乐坂菖蒲找到用来浇灭烟火的水桶。

　　结果，神乐坂菖蒲提着两个空空的铁桶，跟结伴一起寻找的霞之丘诗羽一起来到了沙滩上，很快的，三和文库公司的一群人也开始点燃了烟火，围绕在一起观看着城市里无法看到的美丽火光。

　　“这不是我小时候乡下一直玩的普通烟火吗，这很好玩吗？”李炎微微一愣，看着手中擦擦作响的烟火，皱眉地心想。

　　这样的活动，对于城市化成熟的日本而言，的确是十分新鲜的事物，毕竟在城市里一般只有部分节日才会有烟火的节目，而且日本烟花种类十分单一，夏日祭的烟花也仅仅只有圆形一种，但是对于日本居民却是一种相当回味的记忆。

　　【叮咚。】

　　忽然之间，李炎的手机传来了消息提示的声音，他拿起手机，就看到了有来自【泽村小百合】的消息。

　　自从在上次火灾事故之后，他几乎跟泽村小百合一直没有再联系过，据说她一直开始忙碌于工作，似乎那一座公馆修建之后，其代表的工作室一直辛勤接单，这一段时间都是看到小百合发布在某地签了什么设计合同的心情和宣传。

　　——【泽村小百合：哈喽，听说老师去冲绳旅行了，明天就是周一了，要回来东京了吗？】

　　从这一行字看就发觉懂啊泽村小百合似乎很轻松，心情很不错一样，李炎放下了烟火，开始打字起来，回答了实情之后，稍微询问了泽村小百合为何心情不错的原因。

　　——【泽村小百合：聪明，真不愧是东大的学生啊。我现在在青森的市区里，刚刚结束了一笔重要的人物插画设计，算是这一年来最大的一笔收入了吧，现在打算连夜赶回去家里。】

　　——【泽村小百合：你和英梨梨酱等人玩的开心吗？】

　　李炎微微一愣，原来是赚钱赚的那么开心，他深有同感的祝贺了一下，也回答了英梨梨在身边，心情很不错的情况。

　　——【上杉炎：给你买了手信，这些日子真是承蒙关照了，明天你大概就能收到了。】

　　不一会儿，小百合就回复了。

　　——【泽村小百合：没事，彼此彼此，上杉老师才是我的恩人呢，我一直寻思也要送什么作为礼物给你比较好，目前没有满意的礼物。对了，所谓的心情就是用来分享的，尤其是开心的时候。我还在公司这边，把我跟签约的合同合照发给你看一下吧，到时候请你好好吃一顿饭吧。】

　　结果，在喧闹的沙滩里，一片漆黑的夜色中，李炎微微一愣，看着发光的屏幕，大概一分钟左右的时间，一张照片就传到了他的谈话框里。

　　这是一张在一家公司的会议室内拍摄的照片，光亮的会议室内似乎空空无人了，而泽村小百合穿着那一身绚丽的和服，少有的是留着长发的发型，比平时更是多了几分成熟魅力和秀丽感，她露出灿烂的笑容，一只手拿着合同单，对着镜头打出了niconiconi比较热门的姿势，直接从屏幕就有一股铺面而来的可爱和美感，整张照片几乎都有一股说不出的绚丽耀眼，让李炎看的目瞪口呆，心里噗通一声剧烈跳动起来。

　　“额......真是不得了啊。”李炎惊愕地看在眼里，心想。

　　他承认，从小到大，还从未见过这么漂亮的美人儿，似乎小百合还很不自觉，单纯为了开心而开心着......

　　只是，李炎发觉到了照片有什么不对，结果放大了几倍之后，似乎在照片里看到了一滴飞溅出来的血滴，正当李炎搞不清楚情况的时候，小百合又发了一条信息过来。

　　——【泽村小百合：不清楚为什么，我的助手木村小姐喷鼻血了，可能最近太忙碌了，我要带她回去好好休息，就聊到这里，改天再聊吧，祝你旅行愉快。】

　　“......”

　　李炎一脸复杂地看着最后一条短消息，脑海中什么感想都没有。

　　“你站着做什么啊，不好好一起玩就没意思了哦。”泽村英梨梨眼神似有怒意，她蹲在沙滩上，抬起头对着李炎说道。

　　“......嗯，好的。”李炎立刻从手机屏幕中回过神来，他随即把手机放回口袋里，重新回到了团队里面。

　　在海风吹拂下，三和文库的人们在漆黑一片，有些喧闹的沙滩里欣赏着手中燃烧的烟花。

　　而李炎看着手中不断燃烧殆尽的烟花，有些感慨起来，所谓缘起缘灭，缘浓缘散，非人所能左右，此时此刻，他能够站在这里跟一群伙伴一起畅玩，曾经不敢想过，如今他想要做到的，就是好好真心这一短暂的时光。

　　在烟花节目结束之后，漆黑一片的海滩上，一片璀璨的星空，听着浪涛的声音，李炎就坐在白天待着的地方，再看看这一片奇妙的景色。

　　“呼，你怎么看起来那么不合群啊，大家都在吃东西哦，你不吃一点吗，回去之后才有饭堂的美食可以享用哦。”

　　忽然之间，依旧是那一位金色头发的少女，很快的将她手中一串热狗递给了李炎，李炎微微一愣，看了过去，就看到了只能依靠着暗淡月光照亮的美人面容。

　　英梨梨，再一次找到了他。

　　“这一天就要过去了啊，虽然只是有两天，但是给我的冲击真是不小，收获颇多呢。这一个精英的团队里，很友好，很温暖，却也继续有着竞争，有着迷惘，真是了不起的创作团队啊，明明一年前大家应该都是各自为战的陌生人罢了。”

　　英梨梨直接坐在干燥的沙滩上，若有所思起来，抬起头看着一片星河，淡淡笑着说道。

　　“嗯？冲击.......总觉得英梨梨你这两天有了很多收获呢，可以说给我听听吗？”李炎有些意外听到了英梨梨那么感慨的说辞，好奇地询问道。

　　“嗯......”

　　英梨梨稍微有些犹豫起来，她看了看团队那边，结果大家都在那里聊着其他的事情，似乎是明天的一些安排，

　　饮料和零食都在那边摆放着，霞之丘诗羽暂时将自己的灵感打入电脑里面，而椎名真白则是在年轮蛋糕的攻势下，已经忘记了一切。

　　“咳嗯，既然你都这么问了，我就稍微告诉你一些也可以啦，不过你不要告诉别人......这两天我想了很多呢，我深深喜欢着绘画艺术，似乎画画已经是我生命中不可分离的一部分了。不管是同人志，还是传统的美术画作，我都会赋予热情去创作。但是终究的，这一段时间我一直很迷惘，虽然知道自己喜欢的工作是什么，但是有时候，我也会觉得异常的无力感。我是泽村英梨梨，也是柏木英理，似乎这两个身份，要把我的生活和灵魂撕裂一样了，让我头疼得很......”

　　泽村英梨梨抬起头，看着那一片清澈的星空，蔚蓝色的眼瞳有些看不清眼前的方向一般，有些憧憬，也有些不安，嘴角微微一抹笑容。

　　她是泽村英梨梨，那一位在学校里被公认的美少女大小姐，具备绘画天赋的优秀学生。但是却在暗地里，她又是柏木英理，疯狂创作着工口本子，这两个极端的形象，让她有时候分不清楚，现在的她，是泽村英梨梨，还是柏木英梨老师.......

　　“最近，你也知道我最近被逼急了吧，虽然我的作品曾经被选去市里展览过，而且还拿了奖。但是绘画很讲究天赋，也需要不懈的努力才行，比我有天赋的人，比我努力的人，比比皆是。这两天的经历，让我意识到日本同人社团的锻炼终究只是有限的，我自己的能力渐渐地在刹车了......所以，我从未如此强烈希望着要接受更加严格和专业的训练才行......”

　　眼前闪烁着椎名真白的画作，还有那一刻的点点滴滴，那泯灭的希望，又重新燃烧的斗志.......

　　她看着李炎，小声而坚定地说道：“所以啊，我打算以后出国留学，去欧洲那边，英国也好，德国，法国，奥地利都是诞生绘画大师的国度，好好地让自己变得更强才可以呢。”

　　李炎静静听着，终究，他信心满满地看着她，说道：“不知道该怎么说，应该说.....真不愧是你啊，英梨梨。你的理想真的很了不起，为了梦想去欧洲那边留学的话，我相信你会好好在那边学到更强的绘画水平的。”

　　“是吧？是吧？我也觉得自己在那边求学的话，应该会进步很多的。”英梨梨笑了起来，开心地确认着说道。

　　“不过呢，我......我虽然有英国血统，但是英语稍微有些吃力，几乎内心就是一个典型的日本人，虽然有了目标，但是忽然要我放弃这里的一切过去那边几年，感觉有些舍不得，虽、虽然也只是一点点舍不得吧......”

　　英梨梨紧接着心有余悸起来，对李炎说出自己内心的忧虑。

　　“若是为了梦想的话，就不应该顾虑那么多了。英梨梨，梦想是人生中最重要的一件事之一，所以尽力去追求吧。日本这边的话，几年也就是几年的时光而已，朋友若是真心实意，何必担心时光和距离的疏远。你放心好了，回来的时候，一切都不会改变。”

　　李炎鼓励着她，说道。

　　“......嗯，好啦，起码这些事情还有一年才能实现吧，到时候你再好好跟我说你的承诺好了，现在说太早了些。”

　　英梨梨听着李炎的承诺之后，不安的情绪稍微有了缓和，笑了笑之后，随即故作镇定，冷静地说道。

　　的确，现在的英梨梨也才刚刚高二，李炎则是大一，在她高三毕业前出国深造的时候，李炎则是大二的学生，若是过去那四年的深造时间，他早已毕业，行踪就无法确定了。

　　※※※※※

　　夜晚，八点二十时分。

　　停车场内，神乐坂菖蒲等人都静静地等候着最后一个不知所踪的人，在结束了最后的沙滩之旅之后，千寿村征老师却不知去向，大家纷纷打她的电话，却一直是关机状态，这不得不让他们有些担心起来。

　　所以，就在十分钟之前，狮童国光和草薙龙辉两人又回去了商店和沙滩那边寻找千寿村征，结果他们两人回来之后，带来了更加让人不安的信息。

　　“不行，哪里都找不到，问了老板和游客，都说没有看到这样的女孩。”草薙龙辉脸色发愁，严肃地跟他们说道。

　　“人多的地方都找过了，剩下的地方，也就是人烟罕至的树林和公路了，神乐坂小姐，接下来该怎么做才好？”

　　狮童国光也有些担心起来，询问了神乐坂菖蒲的意见。

　　“失踪若是没有超过二十四小时的话，警察是不会受理这样的失踪事件的，大家不要慌哦，这时候要冷静地思考才行。需要再问问游客两个小时内有没有见过千寿老师的踪迹，我记得这周围治安还不错的，千寿老师也是思想成熟的人，坏人应该是很难有机会靠近警惕性很高的千寿老师.......现在找人就只能是问问有没有人看到她最后待在什么地方了。”

　　神乐坂菖蒲静静地思考了一下，分析着说道。

　　“......”

　　李炎心中早已有了一个猜测，在草薙龙辉两人回来确认之后，心中那一个猜测更加挥之不去，那一个暗淡的鸟居入口，不就是他见到千寿村征的最后之地吗？

　　“我最后一次看到千寿老师，实在一个小时前的古林鸟居那边，那边应该也不算是什么危险的地方，一直都有游客从那边经过游玩，但是总觉得那边有些古怪......你们知道那边神社的情况吗？”李炎问道。

　　“啊，有那一个地方吗？我并不知道。”神乐坂菖蒲惊讶地看着李炎，问道。

　　但是霞之丘诗羽顺着李炎指的方向，忽然之间想起了什么，一脸疑惑地说道：“那边......那边的话，我好像在吃晚餐的时候，听到有当地人讨论过哦”

　　“是真的吗？当地人说了什么，那森林很危险吗？”李炎问道。

　　霞之丘诗羽带着凝重的神社，说道：“你说对了，很危险。听说那边是二战时候冲绳民众逃避美军的避难森林，结果大部分人都没有再从森林里出来了，后来一直都是冲绳这边的自杀圣地来着，据说每年都有好几个人会在那里失踪掉，是当地人都不敢进去的地方。”

　　“......”

　　所有人的脸色，都青了。

　　不得不说，这样的历史几乎有些骇人听闻，原来优美沙滩的不远处树林，竟然有这么可怕的历史。

　　“有......有这样的事情吗？”神乐坂菖蒲眉头不断跳动起来，苦笑着问道。

　　“毕竟只是两个老人在闲聊的时候说的，所以我也不清楚是否是真是假，而且我们要去的地方是有些距离的海滩，所以觉得那边树林的事情应该不关我们这一行人的事，也不希望将这些半信半疑的说辞影响大家的旅行心情，这些说辞就算是现在也只是作为一种参考而已，但是......千寿老师真的会一个人进树林里面吗？”

　　霞之丘诗羽疑惑地问道。

　　所有人都屏住了呼吸，气氛越来越沉重起来......

　　“......”

　　李炎也不得不说不出话来，脸色愈发担忧起来。

　　森林，对于越是熟悉这一个概念的人，越是抱着敬畏的心理。从小到大在山地长大的他，从未相信人类征服自然这样的豪言壮语。森林，就算是再多人进去，对那一片地形再熟悉不过，都有可能最终会被黑暗所吞噬掉，那逃避美军的冲绳当地人，还有一年失踪的几个外国旅客便是典型例子......

　　而且，李炎总觉得千寿村征若是意识清晰的话，应该是不会那么草率地在夜晚的时候进入到树林里的，但是怕就怕在有什么会引诱着她走进去，越想之下，内心越是一片寒意。

　　夜晚，伸手不见五指的古林，在朦胧月色之下，那树林中暗淡的萤火虫正在慢慢的飞舞着.......

　　【图：天才写稿少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171211/222833-72515.jpg

　　【图：萤火虫的森林】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171211/222850-57397.jpg

　　PS：写不完，需要待续，剧情比想象中要更多的字数。

　　顺便求票，尤其是刀片和月票，若是明天各位愿意提供两百张刀片或是月票，我就努力两更，一天写6K是我的极限了，但是看起来刀片和月票的情况有些堪忧。希望各位给予支持，谢谢各位。


第145章 旅游项目，山林遇险（加更1）

　　迷路了......

　　在一片漆黑的树林里，忽然之间，千寿村征就意识到这一个严重性的问题。

　　“.....额，我发生了什么事，好疼......这里又是哪里？”

　　千寿村征眨了眨眼睛，呆呆地心想着。顿时之间，一股寒意从她背后袭来，让千寿村征感觉到一股从未感觉到的害怕感。

　　朦胧的夜色，一望无际的树海。

　　那一个不知名，不知位置，弥漫着泥土气息的森林深处，那一位从峭壁的下方爬起身来，狼狈不堪的地看着周围。

　　......

　　在之前的六点三十五分。

　　在一片越来越密集的树林的鸟居门口前，这一位穿着黑色学生服的千寿村征，在离别了李炎之后，就在这一片树林里，看到了树林里那开始闪烁不断，淡淡发着光芒的萤火虫群了。

　　对于东京都长大的孩子而言，这几乎是从未见过的奇特昆虫，在四月后旬的温暖季节，却能够看到六月才听说能欣赏到的萤火虫光，不得不说让这一位内心有些缭乱的少女有些在意起来。

　　之前刚好也看到了有外国人出出入入的样子，似乎这边也是可以进入的地方，千寿村征并没有多想什么，带着缭乱的心情，就稍微走进这一个鸟居的树林里，看看这一片树林中到底会有什么样的景色。

　　结果，走不了多远的时候，眼前的美丽景色，却让千寿村征彻底愣在那里。

　　在淡淡的山林道路上，树叶和草丛的影子之间，弥漫着一大片闪烁不断的萤火虫光点，宛如带着希望、希望、不知疲倦一般的飞舞着，那梦幻的光芒若隐若现，它们就像是喜欢捉迷藏的孩子们一般，被树叶遮挡了光芒，却又点亮了黑暗。

　　此景，煞是可爱，美妙，梦幻而让人回味无穷。

　　作为少女的千寿村征，又如何不喜欢这一场大自然的美景呢？

　　但是萤火虫渐渐地朝着树林深处飞舞而去，千寿村征则是带着好奇和被吸引的心情渐渐地跟随到了树林的深处，人的意识总是在疏漏的时候，会认为森林的道路会很简单，萤火虫的光芒让带着旅行的心情之人一直在漆黑的森林里也不觉得太过黑暗，但是随着傍晚的光芒越来越暗，让树林完全陷入了黑暗之中之后，不知不觉，大约跟着萤火虫走了十几分钟，萤火虫们忽然之间集体地朝着一个峭壁消失之后，忽然之间，树林就一片黑暗起来了。

　　一下子，伸手不见五指，千寿村征才恋恋不舍得打算回去，但是，忽然之间一转身的时候，就感觉有一股很陌生的既视感，一片漆黑的树林里，失去了之前参照物之后，完全不知道自己刚才是从哪一个方向过来了。

　　意识到不对劲的千寿村征，开始尝试自己认为来的方向往回走，结果在一片片一模一样的树林路段穿梭的时候，走了足足半个小时，拿着手机照明功能勉强前进，中途不知道摔倒了多少次，结果都没有走出去树林，结果千寿村征就意识到了，自己.......似乎陷入了传说中的山难了。

　　“和泉老师！！”

　　“上杉老师！！”

　　千寿村征害怕地大声呼喊，随即的，却一点动静都没有回应过来，她尝试拿出手机打电话，但是却发现，自己的手机从开始回去就一直处于离线状态，怕是走了半个小时，她非但没有走对方向，反而在黑暗的树林越走越远离了原本的道路。

　　已经失去方向感的千寿村征在漆黑的树林里极度害怕起来，此刻已经是七点二十分左右，原本害怕地不敢乱动的少女，忽然听到了草丛传来了沙沙作响的声音，顿时吓得千寿村征立刻后退起来，但是一瞬间，漫过身后那一片草丛之后，却是一个陡峭的山壁，她就是这样滚落了下去，幸好的是，这一个山壁不会很高，只是摔得昏头转向，身上到处是擦伤和泥巴，并没有受到多大的伤害。

　　结果，一摔来之后，就更加不知道自己在哪里了。

　　森林，几乎没有任何的光芒，这一摔，连手中的手机都不知道甩到哪里去了，爬起身来的千寿村征吃疼地爬起身来，实际年龄还只是国中生的她，顿时疼得哽咽起来。

　　“把拔~~~~！”

　　带着泪汪汪的眼睛，她胆怯地捂住自己的胸口，害怕地呼唤着父亲。

　　前几天，为了有这一次旅行的机会，她几乎是绝食来抗议父亲的阻止，毕竟她才是国中二年级的年龄，但是最终她父亲还是被屈服，在听到有其他高中女生和成年人在团队里，才勉强答应了千寿村征旅行的请求。

　　现在，她开始有些后悔了，原来离开了家，会那么地危险........

　　“和泉老师.......快要救我，求求你了........”

　　千寿村征，双手抱膝地哭泣着，躲在山坡下。

　　也不知道这样的时间过了多久，在茫茫一片夜幕中，大风吹过，万木倾伏，有如大海里卷起飓风一般，哗啦啦一片作响，千寿村征听着的时候，心灵不知道为何，总有一股害怕之意。

　　似乎有一种感觉，总觉得.......森林里，并不只是她在这里。

　　但是时间渐渐流逝下去，千寿村征开始也觉得，集合的时间应该已经到了，虽然猜不到时间，但是那么久了，上杉炎老师打不通她的手机的话，应该会发觉到她失踪的事情........

　　然而，他是否会意识到，她是在这一片古林里失踪的吗？

　　种种不安的思考充斥着躲在山壁下的千寿村征的内心里，因为有太多让她不安的因素在了，她细细回想来的道路的时候，开始发觉到山林似乎很大，一望无尽，地形复杂，就算是搜到了这边，真的能够在她能够撑得住的时间里找到她吗？

　　“怎么办，我从来没有学过野外求生的技能啊......”千寿村征暗暗苦恼地心想。

　　不过，心情还是稍微的冷却了下来，她唯一能做的事情，只能是静静躲在这里，期待着这一片几乎完全看不见的山林能够给予几分光芒。

　　不知道为何，千寿村征的脑海中，再一次经历了自己的情感波折，从一年前的银座酒店聚会开始，那一位高二年级的和泉正宗坐在了她的隔壁，而那一位不认识的高三年级的青年人就坐在了她的对面，后来才知道是写了《超能学院战争》的上杉炎。

　　她对和泉正宗的作品和本人充满着憧憬和好奇，但是.......起初对上杉炎的作品，则是一股无所谓的态度。

　　毕竟，他们三个人的小说类型几乎是同一类的，都是异能战斗类型，只是她讲述的是妖刀，和泉正宗讲述的是银狼，几乎都是带着萌系色彩的战斗故事，但是李炎的小说则是从头到尾都是写实类，残酷的战斗，如同社会一样复杂的人性描写，伙伴还会背叛相互残杀，几乎跟和泉正宗的小说风格是两个极端。作为读者，自然也不属于千寿村征喜好的类型了。

　　一开始，她眼中只有和泉正宗一个人。

　　如今，在跟上杉炎和草薙龙辉等人接触久一些的时候，她的心扉似乎也稍微敞开了一些，现在想起那一点一滴，自己好像也一直忽略了他们的照顾和友好，是否自己这样做，太过分了些......

　　人也只有在越是无助的时候，才越能够想起曾经别人的美好。

　　神乐坂菖蒲一直怕她不合群，而一直跟她说着话题。上杉炎在努力地帮着她助攻，却在被一片人误会的时候，她却缺乏勇气站出来说清楚真相........

　　对世俗无所谓，对别人无所谓，一直这样生活着的她，忽然也感觉到了自己是否真的跟上杉炎所说的一样，她的情感，有可能是伪物一样的存在。

　　她，真的不懂什么叫爱情吗........

　　胡思乱想了一段时间之后，千寿村征抬起头，看着那有些星光的天空，寻思着自己之前的生活好像少了很多宝贵的机会，不由哽咽起来，发出呜呜作响的哭声.......

　　沙沙......

　　忽然之间，就在千寿村征胡思乱想的时候，一听到这样诡异不自然的声响，顿时心里一寒，她总觉得有什么在靠近........

　　洒洒洒.......

　　洒洒洒洒洒.......

　　在山壁上，似乎传来了诡异的声音。

　　“啊.......”

　　千寿村征脸颊红通通起来，总觉得口干舌燥，心跳加速起来，全身颤抖起来，抬起头，眼睛快要涌出泪水地看着上方。

　　结果，一道光芒划破了黑暗，忽然有什么粉末直接洒了下来，直接撒在千寿村征的身上，千寿村征立刻被惊吓的叫喊起来。

　　“啊啊啊！！”

　　“恶灵退散，你还是好好地往生吧！”

　　一个青年冷冽的声音几乎同时喊起。

　　但是就是这么一喊，却让害怕倒在地上的千寿村征哭声刹然而止，她似乎听出了这一个人的声音，实在是太过思念这一个青年的声音了，一下子就能够听出来，是他来了。

　　“........是、是上杉老师吗？！”千寿村征害怕地朝着上坡喊道。

　　一下子，上面的人也发觉到了什么，一个探照灯的强烈光芒照在千寿村征的脸上，让她一下子有些睁不开眼睛。

　　“千寿老师.......太好了，终于找到你了！！”

　　上方来的人，不是李炎，又是谁呢，他瞪大眼睛，看着这一位货真价实的千寿村征，顿时惊喜万分起来，喊道。

　　※※※※※

　　在漆黑一片的山林中，一道光芒直接照亮了黑暗，李炎从这一个五六米的山坡爬下来，他穿着一身保暖的外衣，背着足足的包裹，还有饮用水，一把匕首，几乎就是探险队员的装扮，顺利降落到了千寿村征的身边。

　　“呜哇啊！！”

　　千寿村征一下子看到了熟人找到了她，顿时之间一下子内心都松懈了下来，她猛然抱住了李炎，失声痛哭起来，颤抖的身躯却依然没有改变。

　　“......”

　　李炎被这么猛力地一抱，一开始愣了一下，但是随即的，他也情绪有些激动起来，好好拍了拍这一位只有国中二年级的少女，眼睛都有些湿润起来，总算是花了一个小时的时间，万幸地找到了这一个失踪的千寿村征了。

　　“上杉老师......对不起，对不起，我也不知道会这样......”

　　“已经没事了，我不是找到你了吗，幸好我稍微在上一次泽村那一件事里，学了一些跟踪脚步的方法......结果没有找出真相，倒是在这里派上了用场......真是万幸了，真的找到了。”

　　李炎内心带着浓烈的感慨，跟千寿村征说道。

　　等到千寿村征心情平复起来，才松开了李炎，她擦了擦眼泪，但是忽然觉得身上有一股咸咸的味道，用手抹了抹，竟然是天然盐。

　　“盐？上杉老师......你为什么要对我撒盐呢？”千寿村征带着泪光，疑惑地问道。

　　“这个.....这个啊......我一开始在坡上的时候，听到了诡异的哭泣声，还以为会是什么不干净的东西，所以干脆撒一下盐驱逐一下，这些都是迷信来着，抱歉，夜路漫漫，宁可信其有不可信其无.......”

　　李炎脸色复杂起来，看着别处，心虚的小声说道。

　　“不干净的东西......这里不是旅游景点吗，怎么会有那样的东西在？”千寿村征似乎心安理得起来了，她苦涩笑了一下，问道。

　　“那个，你真的没有看到什么奇怪的东西在周围吗，例如影子啊，什么火光之类的？”李炎微微一愣，表情感到意外，问道。

　　“没有，那个........你不要吓我了，上杉老师。我在这里足足呆了很久了，完全怕的不得了........”千寿村征脸色有些害怕起来，说道。

　　“.......那没事了，抱歉。”

　　李炎点点头，拍了拍千寿村征的肩膀，说道。

　　他原本以为，又是什么可怕的灵异事件出现了，毕竟这里说是什么自杀圣地，又是二战遗迹之类的，但是似乎并不是那么一回事。

　　不过在手提式的探照灯下，千寿村征的情况却显得有些狼狈，校服几乎沾满了泥巴，甚至裙子都有些撕裂开来，但是正当李炎观察千寿村征的身体的时候，却意外看到了千寿村征胸口部分，早已被撕开了一道口子，那光滑反光的曲线太过抢眼，让李炎顿时心里一震，随即不再看了。

　　“等一下，你是怎么来到这里的，不会是摔下来的吧？”李炎想起了什么，惊愕地问道。

　　“.......好像......是这样。”千寿村征有些犹豫起来，结果还是告诉了李炎。

　　“你不要动，我查一下，那么高的地方摔下来，真没事吗？”

　　李炎担心的放下了手电筒，让千寿村征坐下来，他则是开始用手仔细按在千寿村征的肋骨部分，让千寿村征顿时吓了一跳，不过总觉得这样的检查很重要，她只能忍耐的让李炎捏来捏去。

　　人在高空摔倒之后，有可能会察觉不到自己是否有问题，但是可能存在骨折，甚至是器官错位的情况，李炎深知这些基础知识，他仔细的查看了肋骨，背骨，还有头部，以及四肢之后，再看看身上是否有淤血之类的，结果除了擦伤之外，竟然毫发无损。

　　李炎明白了，可能是因为并不是直接摔下去的，而是滚落下去的，加上这几天下了大雨，森林的泥土并不坚硬，在这一片松软的草丛作为缓冲下，仅仅让千寿村征受了一些轻伤而已。

　　“你还真是走运啊，千寿老师........”

　　李炎摸了摸这一片草地，心有余悸地说道。不然就算是滚落下来，也是伤得不轻的。但是这一段时间总是报道冲绳多雨让山地滑坡的事件，反而是塞翁失马焉知非福，保护了千寿村征一次。

　　千寿，千寿，这样的笔名还真是起对了。

　　千寿村征不大明白李炎的意思，但是大致明白刚才滚落下来，还算是摔得准确，没有受到重伤，她不知道要怎么反应，只好笑了笑，随即的，她看了看四周，问道：“上杉老师，其他人呢，你是一个人过来的吗？”

　　“......没错，我们分开寻找，然后我一个人找到这边。”

　　李炎迟疑了一下，微笑着跟千寿村征说道。

　　他，不得不撒谎了。

　　搜救行动，根本不可能在夜晚的时候进行。神乐坂菖蒲结果还是报了警，警方派出了搜寻队伍前来支援，但是一再嘱咐神乐坂还有其他热心愿意参与进搜寻工作的外国游客们不要进去那一片森林，因为就算是搜寻队都曾经在十几年前失踪过队员，那一片地区十分古怪，几乎整个地区都太过相似，还存在很多会塌陷的地面，一直以来都是被一些知情人当做试胆大会的地方，虽然真正危险的区域都被封锁起来，但是尊重当地习俗上，那一片鸟居的树林一直还是开放的，所以试胆大会一般反而都只在安全地区进行。

　　但是，李炎几次跟灵异妖怪殊死战斗过，他生怕千寿村征是否会是被迷惑带过来的，这样的鬼怪事件，可不是能等十几个小时让搜寻队过来好好搜寻能解决的，他出生在中国森林边界的地区，从小就听着他爷爷警告不要靠近森林的事情，也亲眼看见过搜寻队几十年无法搜寻到人的出入现场。

　　人类是无法征服自然的，走得出来也只是大自然的恩赐而已，人的力量，就是那么渺小，所以无论来多少没有森林经验的人，倒头来都可能葬送在这一片古林之中。

　　所以，他自己偷偷留下了信奉，来到了这里。依靠自己从小的山林知识，还有看书和询问过来的追踪技巧，尤其是花了不少力气用意识中的【编辑系统】放大到一百米的半轴寻找，所谓用尽心血找，才找到了这一个失踪人口。

　　若是说这一片森林，有很多人都在搜寻她的话，千寿村征应该心理会安心不少，其实，情况基本没有改变，他走在半路，做标记的红绳就不够用了，在继续走过去和回去的选择中，如同生与死的考验选择一般........他结果都横下心来选择了前者。

　　——【千寿老师，年龄才国中二年级，不希望她独自在森林里白白地失去了生命，我曾经被她照顾过，她是一个很好的孩子，所以我觉得自己有能力，也有办法找到她，所以各位勿虑，等我回来。】

　　信奉便是这样写下来最后一段。

　　“也不知道是不是千寿老师有神明护佑，真是因祸得福，因为滚落到山坡之后才不敢轻易行走，安静地等到了我过来。一般这样的情况，可能是摔下悬崖亦或是被河水卷走的下场了.......夜间乱走是山地遇险最大的错误，但是很多人都不知道这一点.......接下来，就是轮到我了.......”

　　他默默地拿出手机，结果手机不仅仅离线，而且.......连指南针都乱窜，也不知道该怎么找方法确认方向了。

　　“......”

　　他远离了可能会滑坡的山坡下，在一处空地上将背包上的食物分给了千寿村征，用备用的保暖衣服穿在她有些冻僵的身上，稍微看着千寿村征吃着食物的时候那露出安心的表情，早已手心冷汗湿透的李炎不由偷偷地握紧了拳头，抬起头看着这一片茫茫一片漆黑的树海。

　　“我一直认为人是不能征服大自然的.......但是事到如今，就算是大自然，我也要征服不可，我们一定要活着出去........”

　　李炎抬起头看着天空，眼睛异常的坚定着。

　　他，如此的渺小，将这一片森林不断地放大，放大，再放大.......几乎浩瀚整片的古林靠左边的位置，那一盏暗淡的手电筒光芒，仿佛就像是浩瀚的强风树海中一片落叶，艰难地挣扎着........

　　【图：遇险的千寿村征】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171212/214725-18163.jpg

　　PS：怕是有些读者认为山林遇险的事情不容易发生，作者自己就是山林那边生活的居民，真心入山的时候，那一股彷徨不安和伸手不见五指的可怕记忆犹新。

　　推荐大家可以观看贝爷在一处热带雨林的求生经历，几乎连火把都照不亮古林的容貌。这一次没有灵异，而是旅行最常见的危险。


第146章 轻小说大师的理念（求追订）

　　在一片漆黑的树林里，一盏光亮的灯火在寻找着爬上去的山道，在能见度极差的情况下，李炎和千寿村征采取了保险的寻找方法，走路上去。

　　然而，几乎走了一段时间之后，却发现并没有想象中那么幸运，他们很快就遭遇到了另一片更高的断层区，走到了一条死路。

　　在尝试爬上去的时候，却也发现最低段的六七米的高度山壁虽然有一定的坡度，但是却断裂的相当光滑，没有任何的助力点可以让李炎爬回去，这就是所谓的滚下来容易，爬上去难的鬼坡了。沿着左边走，几百米的距离坡道越来越高，也没能找到山壁边上可以攀爬的青藤和足够高的树木。

　　“糟了啊，我忽然想起了冲绳不就是跟日本一样处在地震带里，怕不是有很多这一种断裂层在周围，夜晚走在这一片草丛茂密，树林又密集的古林里，怕不是一脚踏空不可。”李炎心惊胆战地心想。

　　“我们得回到原地那边，再好好分析一下周围的地形。”李炎拿起了口袋里的一个随带的笔记本，画了画刚刚走过的路线，脸色平静地说道。

　　“......好。”千寿村征点点头，说道。

　　“这里的磁场很奇怪，指南针无法工作，而且信号基本没有，这几乎就是一个封闭式的孤岛一样，千寿老师，你若是地理课有好好学习的话，就应该知道一个概念叫自绘地图，等高线一定要画好，不精致没什么关系，但是地形的差异就用等高线来记录起来，记录好自己所走的高低部分和路线图，其实也会一定程度帮忙在夜晚的时候不会走在回头路上。”

　　李炎跟千寿村征解释说道。

　　“.......等高线？”千寿村征微微一愣，忽然之间听到了一个地理上的名词，惊讶地问道。

　　“我一路过来，都有粗略地绘制了这里的地图走势，虽然只是我走过，能看到的地形好好记录下来而已，把自己走过的路线距离标志出来，注明周围的比较明显的坐标点，以免自己在黑暗的树林里转圈的危险性，一路都是小心翼翼做好笔记，若是走到了死路的话，谨记回到最初的那一个你知道的坐标位置，重新开始寻找其他方向的道路，将周围的路子摸清楚，这样就不会太忙碌在黑暗中走冤枉路了。”

　　李炎进一步解释说道。

　　也就是说，李炎自始至终都没有错开自己当初的方向，记录了自己的入口的方向，一路都表明了自己前行的转动，估计别人看这样的记录早就晕了，但是李炎却很清晰要逆转回来可以怎么走回去。

　　其实这有些类似于走迷宫的记录方法一样。

　　“虽然听不懂，但是总觉得上杉老师很厉害的感觉啊。”千寿村征一脸懵懂地看着李炎，心想。

　　他们两人重新回到了原点的位置，那里早已被李炎迭起了石头塔，算了石头数量，确定这里是【47】号标志之后，李炎记录了一下，就开始朝着另外一边开始探索了。

　　不过右边的道路沿着走，却不大一样了，山壁高高低低，结果也是难以找到爬上去的方法，但是道路却一直通常，走了一段时间都没有遇到断层悬崖，顺利地走进了另外一片平坦的森林地带。

　　依照李炎记录的路线图，他们的方向应该是迂回的方式回到了森林入口的方向，虽然不清楚是否继续走下去是否会是一条死路，但是方向跟对了就是一件走运的事情。

　　然而，一路颠簸的千寿村征却忍不住蹲下，吃疼地坐在了地上。

　　“怎么了？”李炎发觉到不对，立刻问道。

　　“......脚......好像扭到了。”千寿村征脸色疼得苍白，终于还是将自己的伤势说了出来。

　　“你为什么不早说，脚扭伤了，是不应该继续忍受前行的，要是越伤越重只能是更危险。”

　　李炎俯下身，查看了千寿村征的脚踝，果然淤青了一片，他倒是没有检查到这边，虽然脚踝受伤并不是什么要紧的事。

　　他背对着千寿村征俯下身来，说道：“我背你吧，若是真的走不动的话，就只能等天亮的时候，我们再寻找出去的方向了。”

　　“啊.......好的。”千寿村征似乎看懂了李炎的态度，有些紧张起来，不再推辞地趴在李炎的背上，结果有些意外的发现，李炎虽然看起来有些瘦瘦高高的普通类型，但是肩膀却比想象中要宽，感觉比他父亲还要结实一些。

　　李炎的体力，几乎有些消耗的差不多了，尤其是用他的【编辑系统】力量找人是需要消耗体力的，他从未用过那么久的编辑系统，好在中途稍微修整之后才恢复了少许元气，背着千寿村征开始继续行走。

　　这一片树林，弥漫着一片雾气，挂在胸口上的探照灯也有些照不清太远的地方，在寒冷的山风中，哗啦啦作响的树叶声，让人有一种太过安静的感觉。

　　太过安静，并不是什么好事。

　　李炎全神贯注地记忆着自己的方向性，若是明天有阳光的话，直接用手表就可以定出方向，能够成功脱离险境的几率就更高一些了。

　　就走到树林的中央位置，忽然之间，从上坡那边涌入了一大片散发着淡淡光泽的萤火虫，如同这一片黑暗中缀着宝石般的星火一般，在朦朦胧胧的树林间，无数只萤火虫一闪一闪地飞舞在草丛和树林之中，如同梦幻一般的场景。

　　“这是怎么回事.......”李炎看着弥漫在他和千寿村征的萤火虫海洋，惊讶地问道。

　　游走在脚下的萤火虫，似乎有干扰到他方向感的感觉，虽然不是很明显。

　　“上杉老师，我就是看到这一群萤火虫，原本以为会是这边的奇景之一，所以走进了这一片树林里，结果也才迷失了方向，现在是四月份.......真的就有萤火虫出没了吗.......”

　　背在背上的千寿村征询问道。

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，说道：“以我的见解的话，大概跟气候有关系吧，一般萤火虫在五月六月就能看到了，昆虫极为容易被磁场和光线干扰到，这一个地方的磁场的确很奇怪，所以会造就大片昆虫的怪异现象，日本这边经常会把萤火虫说成是引导者，将不知道危险的孩子们吸引到深夜的深林里面。”

　　在日本，萤火虫虽然是美丽的生物，但是也被视为引诱人误入歧途的鬼魅生物，如同倒逆之蝶一般，让人觉得美丽，却也让人如此敬畏。

　　李炎说是这么说的，但是他意识中却对这一片美丽的景色感到不安，他无视着这一片诱人的光芒，继续朝着自己认定的方向直行，终于的，他跟这一群萤火虫分开了，不断地寻找出路。

　　不过，就在以为会有收获的时候，雾气渐渐散去，李炎和千寿村征眼前却是一片坚固高耸的铁丝网。

　　“这里不就是树林的边界吗？！”李炎呆呆地看着，有些惊喜地问道。

　　“......那我们接下来要怎么做？”千寿村征好奇地问道。

　　“总之，先休息一下吧，这一个位置挺不错的，就算是在这里休息也比较容易被搜寻队的人找到，铁丝网那边不知道是什么情况，若是更加安全一些，我就带你攀爬过去，总比困在树林好多了。”

　　李炎心情有些好转起来，对背后的千寿村征说道。

　　一开始李炎就估算了一下时间和距离，他找到千寿村征的位置和森林入口处的距离应该不算远得离谱，回去的难度就不会太高。而且，这里有铁丝网就说明了这一片边界曾经有人从这边冒然进入森林，自然就表示他们能从这边进来，也就有可能翻过这一个铁丝网从这边脱离原始森林，回到有人烟的地方了。

　　只是，为什么他走对了方向，却会遇到那一群萤火虫呢，这未免太过巧了。

　　“果然这里有点让人不舒服啊，是不是我太多心了.......”李炎看着眼前那一片树林，静静心想。

　　“那个，上杉老师，果然.......我这一次给大家添了很多麻烦吧？”千寿村征坐在了草丛上，带着不安的表情，问道。

　　“麻烦完全没有，谁也不会预料到冲绳这边也有这么神秘的现象，我也是第一次遇到，多半会跟你一样进去稍微看看，所以不需要责怪你自己，但是以后千万不要太靠近没有人迹的森林了，我们人类早已被森林所驱逐了。”

　　李炎坐在一旁，靠在铁丝网上，在苍白的手电筒光芒中，看着千寿村征说道。

　　夜越来越深，海边过来的潮气在空气中慢慢的浸润，让这一片郁郁葱葱的树林有一股感伤的氛围。杂草的味道充斥在风里，一时间，就在李炎休息的时候，这一片树林就越发安静起来，总觉得这么安静，会让千寿村征产生害怕的情绪。

　　“对了，千寿老师，虽然现在聊这些有些不应该，但是我还是想要劝你一下，不应该对小说的事情感情用事，我听说了关于三和文库举办的短篇小说类型的【武斗会】比赛，你的小说精力与其花在斗气上，不如全力写好当前的小说以回报读者们的期待更好......”

　　李炎劝说了一番。

　　他是一个小说家，最关心的还是关于小说方面的话题。虽然在业界算是更新最勤快的作家，但同时也是最不诚信的作者，说这句话的时候，让他回想起那一晚被几十位读者愤怒地呵斥场面，前后门都被警察围堵的困境，说着说着，连他自己都心虚得说不下去了。

　　“这......我的话，一开始决定参加并不是为了斗气而已，而是真的希望能够让和泉老师看到我的决心。但，这一次遇到了这样的事情，我也在反思以前的做法是否是正确的......”

　　千寿村征的眼神带着几分迷惘，说道：“我的个性就是这样......对什么都不感兴趣，写小说的契机，无非也就是没有人写出我想要看的小说而已。小说似乎成为了我发泄心情的唯一方式，不管是开心，还是难过，都会将情感释放在小说里，最近好像因为和泉老师，我的灵感也在枯竭.......没有按照约定完成初稿的次数越来越多了，所以，我希望通过这一次比赛，激发我自己的斗志，也去表明我对和泉老师的心意.......”

　　她举起自己的右手，看着那缠满绷带的几根手指，平静地说道：“现在也只剩下拇指的指甲没有拔掉而已了，一旦拇指的手指甲也拔掉的话，大概.......很长一段时间都不能写小说了吧。”

　　“.......”

　　李炎听到后面，似乎觉得自己是不是听错了什么，拔掉手指甲，这是什么鬼？！一听这样的说辞就感觉疼得厉害，连他自己的手指甲都开始不舒服起来。

　　“等一下，你说你逾期没有写完初稿，就、就........”

　　“啊......啊。果然很恐怖吧，上杉老师，抱歉，我不应该说给你听的.......”

　　“重点不是这个.......你是怎么回事，为什么用这个方式虐待自己的身体，你的文青病未免太厉害了一些了吧？！”

　　李炎仔细地揉了揉千寿村征的手指，果然手指部分有些软绵绵的，完全没有指甲了，他心里莫名的感觉到疼痛感，所谓古代酷刑疼痛多半不过如此。不过，似乎指甲床似乎还在，指甲处理得好的话，还是可以长回来的。

　　“明明长得那么柔和可爱，怎么对自己那么狠，若是换做我，拔头发惩罚自己，都要把自己的头发拔光不可了......”李炎有些畏惧地看着这一位文艺少女，暗暗心想。

　　“还好，起码根基还在，可以长回来......但虐待自己并非是什么值得尊敬的行为，千寿老师，你写小说归写小说，但是将这一项艺术的事情放到自虐的理由上，无疑就是辱没了写小说的初衷了。大家写小说是为了将故事分享给大家，带来阅读的快乐，而你的做法完全在背道而驰。”李炎将她的手松开，毫不客气地说道。

　　“额......”

　　在这一个阴森的森林里，千寿村征被这么一说，随即似乎有些想要反驳，但是李炎的眼神盯着她，却让她不知道怎么反驳他这一句话。

　　艺术，最初到底是为了什么而创作的。

　　即使是很多艺术大师，到最后都找不回那最初的理想，科学家，艺术大师，哲学家，往往走到深渊处，创作出了惊艳世界的成果的时候，也一瞬间将自己燃烧殆尽，成为成果的献祭。千寿村征无疑就是这一类人，或许也就是这样太过感性的人，才容易被一些美好的假象所迷惑。

　　“你看看我，虽然目前的销量不如你的作品的十分之一，但是我一直都很享受写作的快乐，虽然中途创作的过程充满着挫折和困难，但是我就是喜欢写故事，喜欢将自己幻想出来的故事写给大家分享。我的确是为了赚钱而写商业小说，但是我乐在其中，或许以后都会写下去，无论写的怎么样，我只是觉得这样做就是乐趣，不会将它视为太过高尚的东西。”

　　一阵阵夜风吹拂着两人，李炎一脸认真地说这些话的时候，似乎眼睛都有闪过光芒，让千寿村征看到这一个上杉老贼对小说充满着无比热情和轻松的感想。

　　“......”千寿村征沉默了下来，看着李炎在说着自己的理念。

　　不同于她那作为文豪的父亲梅园麟太郎的风格，所谓的快乐自在，不背负责任地写小说方法.......真的存在吗？

　　“所以，等我们脱出之后，千寿老师你尝试故意拖更一次吧，让自己的身心好好放松一下，感觉一下前所未有的轻松感，无视一切读者的不满，认认真真地一次自我放逐，只要这样懂得放开自己，你一下子就能够明白我的写作理念了。”

　　呼呼作响的树林，李炎的刘海微微摇摆，用那坚定而充满着信念的眼神看着千寿村征，建议说道。

　　千寿村征脸色复杂地看着他一脸理念形态的表情，苦恼地心想：“总觉得这不就是拖更而已吗，为什么上杉老师你要把它升华到写作的理念高度了......”

　　李炎看了看手机的时间，大概觉得休息的差不多了，他正要有所动作，忽然之间，几道目光落在他的身上，一股寒意猛然袭了过来，立刻之间，李炎皱起眉头，拿起手电筒往他身后照了过去。

　　在他眼前，那一片漆黑的树林里，几个鬼魅的年龄较小的少女身影，幽幽然地在窥测着他这边.......

　　终于，还是出现了。

　　※※※※※

　　夜晚的十一点三十分。

　　李炎拿着手电筒，行走在一片漆黑的森林里。

　　周围一片阴森可怖，总有什么跟在他的身后，让他不由将自己的脚步加快起来........

　　忽然之间，走到了一个山坡边上的时候，忽然身边的泥土松动了起来，一瞬间，一大片的泥土滑坡以迅雷不及掩耳之势朝着李炎掩盖过去，李炎拿起手电筒抬起头看了过去，但是已经来不及逃避，他露出惊愕的神色，发出一声惨叫，轰隆一声被掩埋在漆黑的泥土内！

　　“啊啊！！”

　　英梨梨猛然从一张桌上爬起身来，她几乎惊吓的额头都是冷汗，大口大口喘气，眼神呆滞地看着眼前。

　　“你怎么了，泽村同学？”一旁等待的霞之丘诗羽被吓了一跳，脸色惊讶地看着她，担心地问道。

　　“......”泽村英梨梨颤抖起来，她的内心庆幸着只是一场梦，但是，待到回到现实之后，她却依然只是看到了李炎留下的信封，那个单独冒险入林的人，快两个小时的时间，都没有回来，明明说好会量力而行.......

　　“那个家伙，是笨蛋吗......一个人一声不吭地做了这样的蠢事，什么啊，他以为自己是谁，说什么一个人有能力找到千寿老师，这个笨蛋，那里可是死过人的森林啊.......”

　　英梨梨低着头，咬着牙关，痛苦地小声说道。

　　“......你太累了，泽村。不要胡思乱想了，他已经进去了，我们只能相信上杉老师。”霞之丘诗羽有些在意地看着泽村的状态，劝说着她一番。

　　“我无法想象没有宅男李在的时候，我会怎么样.......那个家伙一直都不听我的劝，我已经说了，就算是我自己失踪了，我也不希望他去冒险啊，到底流了多少次血了，这......这还是普通人的生活吗......”

　　英梨梨捂住自己的额头，紧紧地闭上眼睛，担心地说道。

　　一瞬间，李炎在天台那里跟她一起偷偷喝酒，一起畅聊着理想，一起合作设计插画，吵架之后，结果一见面便是雨过天晴......点点滴滴的回忆充斥在她的脑海里，英梨梨站了起来，在霞之丘诗羽担心的注视下，朝着餐厅的门外走去。

　　“等一下，你要去哪里？！”霞之丘诗羽发觉不对，问道。

　　在那一片不远处的漆黑原始森林前，英梨梨伫立在那一个鸟居的面前，在一阵阵大风中孤独的站立在那里，朝着树林大喊一声：“李炎，你在哪里，快点回答我！！”

　　一片宁静........

　　落叶在她的头顶飞过，英梨梨仰起头，捂住自己的胸口，眼睛含着泪光，心里的担忧似乎要按耐不住起来。

　　霞之丘诗羽跟在她的身后，有些惊讶地看着泽村英梨梨，似乎认识这一段时间，她从未见过英梨梨会那么害怕。

　　忽然之间，就在这萧瑟的气氛中，不远处的街道忽然爆发出惊人的欢呼声，让英梨梨和霞之丘诗羽被吸引过去，不清楚到底发生了什么。

　　随即的，霞之丘诗羽的手机响动了，她看到来电显示之后，立刻意识到了什么，立刻接听了电话，问道：“编辑小姐，是......是.......”

　　一时间，一向以冷静自居的诗羽，竟然开始口吃起来。

　　结果，神乐坂菖蒲似乎告诉了她什么之后，霞之丘诗羽就不说话了，随即的，她长长的松了口气，说了几句之后，关了电话。

　　“额，什、什么事？”英梨梨惊愕地问道。

　　“刚才接到了通知，上杉老师真的找到了迷路的千寿老师了，已经坐着一个名叫【福山女子中学】的大巴赶往这边回合了哦。”霞之丘诗羽露出喜悦的笑容，对她说道。

　　“诶......”英梨梨愣了一下，完全反应不过来了。

　　结果，她的手机也响动了，她看了手机来电，俨然是【上杉炎】打过来的电话。

　　“宅、宅男李......”英梨梨诧异地看着手机，迟疑了一会儿，才接听了电话。

　　“喂，宅男李，你真的......找到了千寿老师，而且成功脱险了吗？”英梨梨满脸复杂的表情，问道。

　　原来，李炎和千寿村征在游走林间一个小时左右，走到了边界地区，结果偏偏的，铁丝网对面便是冲绳著名的试胆大会的场所用地，又奇遇的是，发现李炎和千寿村征的学生，便是跟李炎一起共浴过的福山女子中学的大小姐们，结果立刻中断了游戏，将五个小时落难的国中生千寿村征急忙送回这边。

　　英梨梨拿着手机，听到李炎那边的环境到处都是国中女生的欢声笑语，不知道为何，她总觉得自己刚才的担心很傻一样，有些无语地秀眉微蹙。

　　“笨蛋，蠢货，你回来之后不要见我，真丢人。”英梨梨狠狠地骂了两句，就关了电话。

　　但是，重新面对霞之丘诗羽的时候，英梨梨的容貌似乎雨过天晴了一般，如此明亮，谁也看得出，她从未如此的这一般开心过。

　　※※※※※

　　冲绳之旅，算是有惊无险的结束了，因为国中生千寿村征只是两个小时就被伙伴找到，这一件事情被冲绳警方认为是风险程度较低的失踪事件，没有立案处理。

　　那一天夜晚回到了团队身边的时候，李炎和千寿村征除了狼狈不堪之外，几乎没有受到多大的伤害，在那时候，千寿村征才从别人那里听到，原来那一片半开放的原始森林的历史，以及真正的救援计划的内容，也才真正明白了李炎当时的用意，这些，千寿村征自然不会明说出来。

　　但是也只能说，上杉炎真是一个不可思议的小说家了。

　　结果最后这一场事故，千寿村征都没有跟家里人提及，只是说不小心摔到了，而原本希望投稿的短篇小说，最终，被封存在她那堆满书籍的书房里.......

　　在没有理解何为真物的时候，她暂时不打算去触动意识到错误的情感.......

　　在回来的第二天，李炎的Twitter就被一堆谩骂评论挤爆了留言区。

　　李炎的Twitter里，莫名其妙多了一堆不是他读者的网民来骂了几十页，无一不是在斥责上杉炎蛊惑同一个公司的千寿村征老师拖更休息的事情，结果每个人都是以千寿村征Twitter那里发布那一段【打算向一位懂得休息的老师学习一下如何放松自己的轻松写作理念】，结果千寿的读者们竟然无一例外猜到就是某个作者的蛊惑......虽然还真的找对了。

　　“......”李炎看了之后心情很不好，发了否定这些指责的回复之后，顺便再看看有没有收到什么邮件。

　　结果，就有一封来自北海道【福山女子中学】某个学生的邮件，结果，对方将她们那一天晚上二十多国中少女跟他一起合拍的留念照片发送过来了。

　　明明那么紧张的经历，似乎也是因为这一群偶然混浴的“天使”们，缓和了最后的气氛。

　　青涩的爱情，如同萤火虫一般扑朔迷离，吸引着不懂的放开的人们，短暂的旅途之后，作为三和文库的小说家们，青春的生活依然继续的进行着......

　　【图：担心的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171213/143343-18051.jpg

　　【图：迷惑游客的萤火虫】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171213/143600-74372.jpg

　　PS：谢谢各位的支持，前天申请的加更结束。


第147章 来自萨塔妮亚的邀请

　　周六，春暖花开，东京都街道的迎来了一片小清新的翠绿色，鲜有绿化的商业街道，窗户悬挂着的花盆开始怒放，在湿漉漉的春雨中，添加了几分朦胧之美。

　　冲绳的旅行，似乎还是取得了不错的佳绩，参与旅行的作家们纷纷表示灵感被激发，毕竟温泉，沙滩，王宫，美食，国中生大小姐团......还有最后一夜的惊魂失踪事件，仅仅两天就已经足够刺激了。

　　偏偏的，似乎还有一位作家的生活节奏依然不快不慢，并没有对这一次旅行做出任何的回应。

　　东京都新宿区三和文库公司楼层，编辑办公室。

　　“给，上杉老贼，这是最近收到的刀片。”

　　神乐坂菖蒲将一纸箱的信封放在了桌上，笑容灿烂的说道。

　　“这、这是什么，真让人看了不舒服，神乐坂小姐，你能不能不要一见面就把这些东西给我看吧？”

　　坐在对面的李炎神色顿时有些难看起来了，他稍微看了看这一堆装满了刀片的投诉信，说道。

　　“这是你自找的呢，上一周你成功蛊惑了千寿老师成功延后发布新一卷，虽然我也是赞同的.......千寿老师的情况比较独特一些，希望她不要那么强迫自己，这也多亏了你，才让上一周的旅游还是有惊无险呢.......结果呢，作为传教的后果，这些就由你这个老贼承担了，有六成新增的刀片是千寿老师的书迷寄过来的呢。”

　　神乐坂菖蒲拍了拍这一箱刀片，露出灿烂的笑容说道。

　　“所以，你在周六的时候，叫我过来，是有什么重要的事情吗，不会真的是让我带着这一箱刀片回去吧？”李炎瞄了瞄这一个纸箱，表情为难地问道。

　　早在周五的时候，还在卖力复习的李炎就在图书馆里收到了神乐坂菖蒲的短信通知，让他周六有空的时候去她办公室一趟，所以今天早晨之际，就赶到了三和文库的这边。

　　结果，似乎神乐坂菖蒲是更加重要的消息了。

　　“当然不是了，这些刀片会好好进行废品分类的，给你看是一种玩笑吧，毕竟你入行一年多，大概也要让你见识见识你被催更和投诉的等级水平是怎么样的。不过呢，今天叫你过来，是询问新书的事情，总觉得在电话那里谈的话，你会刻意避开我的疑问。”

　　神乐坂菖蒲看着他，习惯的捏着下巴，一边思考一边问道：“上杉老师，最近的灵感怎么样了呢，已经找到了感觉开始写第七卷了吗？其他团队的写作都开始顺利起来了，唯独上杉老师你的反馈迟迟未到，所以我想要问你一下。”

　　“关于小说的第七卷的情况，若是神乐坂小姐询问的话，我还是会一五一十地跟你说清楚的，毕竟这也是你的工作内容。第七卷应该是可以开始写了，但是希望三和文库和读者能够给我多一点酝酿的时间，毕竟我已经上了大学，学业是不能落下的，故事越是写到后面，卡文的现象就越频繁一些，当然，休刊的事情就废除了，会兼顾学习和小说质量的基础上尽快完成第七卷。”

　　李炎并没有对神乐坂菖蒲的询问感到任何意外，似乎早已想好了相应的回复，解释了自己最近的处境。

　　“这我知道，所以之前我一直没有在跟你追稿了。不过前两天有特别情况，上杉老师，我正式通知你，你的作品《超能学院战争》，似乎被一家影视公司看中了哦。”

　　神乐坂菖蒲微笑地说道。

　　李炎微微一愣，原本他以为只是单纯被催稿而已，但是却从神乐坂菖蒲那里，听到了一个匪夷所思的工作消息。

　　“......影视公司，什么影视公司，动漫化的话，不是已经交给了一家动漫公司那里完成了吗？”李炎一时间没有明白，他眨了眨眼睛，好奇问道。

　　“看来你还没有听清楚呢，不是动漫公司，是影视公司，而且还是东京里面实力顶尖的一家影视集团主动跟我们公司合作，打算把你的作品拍摄成为真人版作品哦。”神乐坂菖蒲笑嘻嘻地说道。

　　真人版？

　　李炎顿时明白了。这一次李炎就有些惊讶起来，毕竟，三和文库的轻小说作品从未有改编真人版的记录，就算是销量位居公司前三的《幻想妖刀传》都只是动漫化和有声小说化，为何忽然之间，他的作品被看中去改编真人版作品了？

　　“等一下，神乐坂小姐，虽然有些过于武断.......我记得百分之九十的真人版动漫作品，基本都是毁形象和减人气的，我的人物塑造比较复杂一点，以你的专业判断，我的作品真的适合真人化吗？”

　　李炎有些担心，提出了自己的疑惑和见解。

　　这几乎不算是什么秘密的话题，日本的动漫真人化作品，涉及范围相当广泛，电影，电视剧，戏剧，甚至是借用的同人化cosplay的某产业影片，几乎是拍一部毁一部，不仅仅是因为要找到符合动漫人物的演员相当困难，而且拍摄成本的限制，风格的把控，将书本想象力延伸到真实世界的鸿沟如何跨越，都极大地挑战一个演员班队的实力。

　　“当然合适了，应该说，文库上上下的轻小说作品中，目前就是你的作品最适合拍真人化作品，也正是如此，对方才看中了你的作品呢，可不要小看对方的评判能力了啊。”

　　神乐坂菖蒲笑了一下，随即地拿出了对方公司的资历资料和计划书给李炎看，说道：“所以，上杉老师，你真是走运呢，又有版权费可以拿了.......不，不能称之为走运吧，其实对方选剧本的部长挺有眼光的，你的作品虽然是二次元系的，但是描写的情感和情况却相当符合社会现实面，没有什么卖萌的成分在这里面，实打实地在说剧情，人气又相当不错，这才是被选了真人化的关键哦。”

　　“原来如此，这么说也是说得通了，毕竟萌系的元素去掉之后，拍摄难度也稍微降低了，更容易还原，我小说的人气还算合格，所以才被选中.....”

　　李炎明白了，点点头赞同起来。

　　“就是这样，这一次霞诗子老师的新书《律政之诗》要改编其他作品也挺容易的，不过你的作品改编的市场期望值应该是最高的，所以，我这一次叫你过来的主要目的不是催稿，而是催进度，虽然形式是一样的，但是实质有些改变了，我打算在你推出第七卷之后，再推动真人电影的拍摄。”

　　神乐坂菖蒲将自己的想法解释给李炎听，说道：“在新一卷进入读者的视野之后，就推出真人电影，让小说和电影相互促进彼此的销售量，一举两得不是吗？应该说，真人电影拍砸了，都不会太影响你动漫等方面的人气，毕竟读者们大概也有心理准备了吧.......咳咳咳.......”

　　她立刻咳嗽了几声，似乎把不该说的情况也说了出来，让李炎忧心忡忡地看着他的编辑。

　　“总之，相信你的编辑吧，百利而无一害的事情，我们当然要合作了，主要动漫化不要做差了就行。对方影视公司实力也很雄厚，到时候怕是会直接请当红的偶像过来饰演主要角色也说不定呢，要是作品被认可了，就更好了，所以，安心吧。”

　　神乐坂菖蒲露出一抹信心满满的笑容，对李炎说道。

　　“......那么，之后就拜托神乐坂小姐帮忙了。”

　　李炎思考了一下，神乐坂菖蒲或许会稍微对手中的作者用一点心机来提高销量，但是放眼日本，估计最负责专业的编辑，依然是这一位眼前的短发女子了，对方是最珍惜他作品的人，没有之一，所以就是这样的编辑，他也才能够成为轻小说行业的黑马。他同意了真人化的方案，对神乐坂菖蒲微微点头，以示谢意。

　　工作谈完之后，李炎习惯性地从口袋里拿出了一个怀表，看了看时间，然后收了起来，原本以为神乐坂菖蒲会立刻回到工作的状态，偏偏这一幕被她看到了。

　　“哦，似乎是英国风格定制的银质怀表啊，价格不菲呢，上杉老师，你喜欢这样的物品吗？”神乐坂菖蒲看在眼里，惊讶地问道。

　　“这是我后辈送给我的礼物，在冲绳给她们买了礼物之后，她们四个人一起凑钱买下来作为回礼送给我，我就觉得价格应该有些小贵吧.......明明还是学生，花那么多钱买这些花销的礼物，跟她们说了下次没必要再买奢饰品。”

　　李炎低着头看着手中的怀表，有些不好意思地笑着说道。

　　“......好好收下吧，看来你这个家伙真的很照顾着她们，很漂亮的怀表哦，老师。”神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　“谢谢，我也这么觉得。”

　　李炎温和笑了起来，好好地收起了怀表，说道。

　　等到李炎离开之后，神乐坂菖蒲疑惑地看着那一个离去的身影，心想：“刚才那反应，还真是像一个类似于父亲辈分的长辈在别人面前夸耀的感觉呢，但是上杉老师，你不才是大一的学生而已吗.......未免心理年龄太提前了吧。”

　　※※※※※

　　今天是周六的时光，街道上也就是周六日的时候，才看得见在街道嬉闹的孩子们，回到了公寓楼的李炎正要上楼，就听到405房传来了萨塔妮亚和薇奈特的声音。

　　“珈百璃，我们来决斗吧！”萨塔妮亚一如既往地挑衅着珈百璃。

　　“请给我滚，谢谢。”珈百璃的回答也是一如既往的简单粗暴。

　　果然，周六的时间，珈百璃的房间总是会更加热闹一些。

　　——【......好好收下吧，看来你这个家伙真的很照顾着她们，很漂亮的怀表哦，老师。】

　　在谈工作的时候，神乐坂菖蒲那一番话再一次在李炎心里回荡起来，让李炎觉得机会难得，稍微过去看看她们这一群人在珈百璃那边做什么。

　　结果，李炎走到了房间门口的时候，里面一片乱糟糟地声响，李炎敲了敲门，尝试转一下门把，结果没有锁，就说道：“珈百璃，我进来了......”

　　结果一开门，李炎客气的笑容还没有收起来，忽然之间，一个手柄直接砸在他的脸上，让他这一个刚刚打开门的前辈一动不动地站在那里。

　　一瞬间，405房的杂乱声音忽然之间平息下来，珈百璃投出去的姿势依然保持在那里，避开攻击的萨塔妮亚则是看得目瞪口呆。

　　“前辈，那个......你没事吧？”

　　屋内阻止她们两人吵架的薇奈特看在眼里，顿时心里凉嗖嗖的，有些担心，更有点害怕看着这一个一动不动，脸上的手柄还被他抓在手里没有拿下来的李炎，问道。

　　“......”

　　李炎狠狠抓紧手柄，拿了下来，那怒火攻心的眼神，还有额头开始流出鲜血的血痕和手柄留下来的红印，看起来应该是有事，而且还很愤怒。那一股从他身上散发出来的惊人煞气，让屋内的天使和恶魔都吓得哆嗦起来。

　　“对不起！！”

　　珈百璃和萨塔妮亚立刻鞠躬起来，害怕地道歉说道。

　　......

　　额头的擦伤用了创可贴贴起来之后，李炎的怒气一瞬间来，一瞬间消散了，好好坐在房间的桌前。

　　珈百璃无所事事地继续打着游戏，头发乱糟糟的，被薇奈特用梳子好好梳理头发，而萨塔妮亚则是在看着他电脑上贮存的冲绳旅行照片。

　　“很奇特的宫殿啊，还有看起来很有气氛的旅馆，美国村那边真的有点像去了美国一样......哦！沙滩也很棒呢，冲绳真是不错的地方啊，前辈！”

　　萨塔妮亚用电脑看完了李炎空间上的旅游照片，兴奋满满地憧憬着，说道。

　　“嗯嗯，真漂亮，果然是一个旅游胜地呢。”菈菲儿点点头，夸赞说道。

　　“虽然地方的确不怎么大，但是意外的麻烦事挺多的.......”李炎听完她们夸完冲绳的好处之后，也顺便回想起自己助攻几次的遭遇，以及最后在原始森林的惊悚经历，忍不住苦涩地笑了笑，补充说道。

　　“毕竟是旅行嘛，肯定稍微会遇到一些不方便的时候。”菈菲儿笑着说道。

　　“对了，前辈。”

　　萨塔妮亚忽然想起了什么，她看着李炎，露出开心的笑容，说道：“上一周的时候，前辈刚好去了冲绳旅游了啊，所以我当时过来没有找到前辈。”

　　“嗯，是啊，上一周你找我有事吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“？”

　　坐在一旁的薇奈特刚刚拿起杯子，听到了萨塔妮亚的话之后，似乎也想起来了，萨塔妮亚在上周六很早的时候就跑过来找李炎，结果在珈百璃那边听说李炎旅行的事情之后，就没有再说什么，这时候忽然又一次提及到了上周她表现得有些奇怪的事情。

　　“前辈，我的父亲大人，和母亲大人听说我在这边有一位很照顾我的前辈，所以上一周的时候打电话让我把前辈请到我家里做客，前辈应该有空吧？”

　　萨塔妮亚露出期待满满的表情，双手合十起来，微笑地问道。

　　“噗！！”

　　一旁的薇奈特一听，顿时直接将还没有喝下去的水喷在萨塔妮亚脸上。

　　“啊啊啊，你在做什么啊，薇奈特？！”

　　“咳咳咳，我、我才问你打算做什么啊，萨塔妮亚？！”

　　除了李炎之外，所有人都被萨塔妮亚的这一句话给惊呆了，虽然她们基本都知道李炎的意识中，似乎还是把萨塔妮亚当做一个普通的外国女孩，但是萨塔妮亚却一直认为李炎就是一个同族的大恶魔，彼此认识快一年的时间，这一个误会竟然到现在都没有解开。

　　“这下子......麻烦了。”珈百璃露出困扰的表情，小声说道。

　　“嗯嗯，感觉后面会很有趣呢。”菈菲儿呼吸加速，兴奋地跟着珈百璃说道。

　　李炎倒是没有反应过来，珈百璃完全低估了李炎所掌握到的情报，只是李炎依然错认为萨塔妮亚和薇奈特也是天使一族的存在，忽然之间被萨塔妮亚邀请去她家里，莫非他这一个凡人要去一次天堂不可？但是这样忽然升天，总觉得让他相当困扰。

　　“怎么办？”

　　一屋子里，除了萨塔妮亚本人之外，所有人都在苦恼思索着接下来要如何进展。

　　“你、你是笨蛋吗.......我错了，你的确是个笨蛋啊，萨塔妮亚........”

　　在洗漱室内，薇奈特有些生气地责备着还在用珈百璃毛巾擦脸的萨塔妮亚，但是一下子，她似乎找到了问题所在，一时间不知道怎么继续责备萨塔妮亚了。

　　“你在说什么啊，薇奈特，从刚才你就好奇怪？”萨塔妮亚完全不懂薇奈特在紧张什么，问道。

　　“你，你为什么忽然邀请身为人类的前辈去魔界啊，你不知道我们魔界也好，珈百璃那边的天界也好，都是不允许人类闯入的吧？”薇奈特头疼起来，激动地小声问道。

　　“嗯，我知道。”萨塔妮亚懵懂地点点头。

　　“知道了为什么还要邀请前辈去魔界那边做客啊？！”薇奈特更不懂萨塔妮亚在想什么了，那一张小脸通红起来，问道。

　　“所以你问得很奇怪啊，前辈是大恶魔，根本不是人类啊，你怎么到现在都混淆了，魔族人回去魔界，完全没有任何问题吧？”

　　萨塔妮亚一脸不解地看着薇奈特，似乎看她的眼神，就像是在看一个笨蛋一样。

　　“李学长才不是恶魔啊，他是人类，你怎么还没有发现这一个问题？！”薇奈特欲哭无泪起来，问道。

　　“嗯？人类？不可能的。薇奈特，我问你啊，你见过一个人类具有发怒的时候震慑住我们天使和恶魔的人类吗？”萨塔妮亚眯起眼睛，露出傲慢的笑容问道。

　　“......”一下子，薇奈特忽然说不出话来了。

　　因为的确好像没有........

　　“你有见到中了枪之后，休息一周就生龙活虎能走能跑，完全没有任何伤痛的人类吗？”萨塔妮亚得意洋洋地继续问道。

　　“......”薇奈特不知道该怎么回答了。

　　“你有见到，对待经常阻扰我的那一种柴犬，下杀手的时候完全没有怜悯之心的人类吗？”萨塔妮亚终于义正言辞地说出她最肯定，也是最害怕李炎的那一个证明，质问着薇奈特。

　　“这个......或许人间倒是有不少。”薇奈特低下头，叹气说道。

　　“而且前辈亲口承认自己就是大恶魔的，所以你才很奇怪呢，今天是周六啊，我打算让前辈他不仅仅在我家里吃饭，还要带他到我家周围的地方好好逛一逛，早就计划好了呢。”

　　萨塔妮亚一脸期待地微笑着说道。

　　“......”薇奈特看着萨塔妮亚是发自内心地希望李炎能够去她家里做客，很少会看到萨塔妮亚对一个人会这么热心和崇拜，她忽然之间有些不忍心揭穿萨塔妮亚那一场误会的美梦了。

　　“......这个倒是怪不了萨塔妮亚，其实我也觉得有时候那个家伙真心有点不像是人类呢。”

　　走进来的珈百璃对薇奈特小声坦言说道。

　　毕竟，她可是亲眼看见对方在一群地狱尸鬼中如入无人之境，她不觉得普通人类可以做得到这一点，但是有时候又感觉到他是如此的脆弱，不是人类，又是什么呢......

　　“总之，先不论学长的身份，无论如何也不能把李学长带进魔界里面吧，那里又被称为西方的地狱啊，人类怎么可以去那边？”薇奈特小声地说道。

　　“你那边若是有人类误闯进去，说是天堂，别人也信的哦。”珈百璃随口说道。

　　“一个个都那么不靠谱，我自己想办法。”薇奈特气不过来，板着脸说道。

　　“咳咳，萨塔妮亚，虽然我知道你很期待学长他去你家里做客，但是我好想看得出，学长他似乎很困扰的样子。”薇奈特走到了萨塔妮亚身边，说了也算是符合实际的话语。

　　“诶......有、有吗？！”萨塔妮亚惊呆了，看着她，问道。

　　“真的有哦，似乎总觉得不大方便，毕竟学长他有很多事情要做嘛，上学，还要打工，我觉得他应该是没有时间过去魔界吧，你忽然之间邀请他，他也不是没有任何回答吗，应该是很困扰吧，这样真的好吗，总觉得应该下一次再邀请他会更加妥当吧？”

　　薇奈特双手合十起来，露出温和的笑容继续劝说着萨塔妮亚。

　　“.....有道理呢.....我跟前辈说一下吧，让前辈困扰的话，我也很不安。”萨塔妮亚似乎脑子一片空白，她总觉得薇奈特说得很有道理，一下子没有顾及前辈的心情，这样热情邀请他，或许真的让他左右为难也说不定了。

　　“呼......”

　　薇奈特终于松了口气，她露出如白雪一般纯净的笑容，虽然自己真的有些撒谎的嫌疑，但是为了萨塔妮亚，也为了李学长，她只能犯下罪虐，来换来和平了。

　　然而，萨塔妮亚带着犹豫的心情走到了门口的时候，忽然之间，李炎也走到了门前不远处，他看到了萨塔妮亚，脸色稍微带着歉意，随意默默下定了决心，看着萨塔妮亚，露出有些畏惧的笑容说道：“萨塔妮亚，我看了一下我的时间表，完全没有问题，不知道会不会打扰你的父母家人而已，随时都可以出发（升天）啊。”

　　那一副从容就义的表情，谁都看得出这一个萨塔妮亚控准备随时要为他这一位后辈赴汤蹈火了。

　　萨塔妮亚愣在那里，身后的珈百璃和薇奈特也纷纷目瞪口呆。

　　“真、真的吗，太好了，前辈！”萨塔妮亚开心起来，说道。

　　“怎么回事，学长为什么忽然积极起来了......”薇奈特疑惑地看着现场，她忽然意识到什么，看到了坐在客厅那里，露出阴森笑容的菈菲儿，顿时明白了在看不见的战场，有一个可怕的家伙在那里。

　　“.......菈菲儿，你是恶魔啊？！”薇奈特捂住脸，烦恼的心想。

　　似乎，这一次萨塔妮亚的邀请会，是势在必行了。


第148章 恶魔一家总动员

　　一缕阳光照耀在安静的商业街道上。

　　李炎穿着一身白色的外套，走在街道上，买了香烟，红酒，还有一些东京比较好吃的糕点，作为中午时分要送给萨塔妮亚父母的见面礼。

　　“虽然不清楚萨塔妮亚那边喜欢什么，姑且用最通俗的礼物先送上去吧，不管是人间还是天界，见面好好送一点薄礼一定是正确的，作为萨塔妮亚朋友的心意表达......”

　　李炎一边走着，一边思考着非常识性的问题。

　　原本一开始，李炎并不打算忽然去见萨塔妮亚的父母，一方面照顾可爱的后辈们，几乎就是身为前辈的职责了，没什么可以道谢的地方，何况她们也有一直反过来照顾着他本人。另一方面，就是在犹豫不定的时候，一旁的菈菲儿开始有意无意地说着萨塔妮亚如何如何期待他去她家里做客，如何希望成为跟他一样社会立足的人，一个个大帽子扣下来，也没有让他有选择的余地。

　　“呼......我其实......真的有些不想要现在去那一个不属于人类居住的世界里啊，明明才活了过来，去那边的话，总觉得自己又跟努力活下去的世界越来越远了......”

　　李炎抬起头来，提着两袋物品，眼神有些迷惘和不安地看着天空，在街道中轻轻的春风中愣愣出神。

　　回到了公寓楼的时候，刚刚进到405房间内，就闻到了一股茶香，李炎顿时眼睛一闪，愣在那里，他不知道多少日子没有闻到那么浓郁的茶香了，这简直就是来自东方的神秘力量。

　　“学长，你回来了啊，一定口渴了吧，我泡了茶给你，还有点烫，待会儿就可以喝了。”

　　在室内，薇奈特端了一杯红茶放在桌上，看到了李炎之后，露出笑容说道。

　　“很香的茶啊，虽然茶香都是淡淡的，但是依然闻得出这一股醇厚的甘香味道，薇奈特，是谁买的好茶？真不错啊，我还以为你们女生们都不是很喜欢喝茶呢。”

　　李炎乐滋滋地笑着说道，他把自己的礼物放在一旁，坐在了茶杯前。

　　茶叶是作为东方国度日常饮用的必备用品，在古今中外，茶叶被认为是色、香、味、形四美俱全之物，这跟中国哲理追求的真善美、追求超越自我和困境的精神相契合起来。茶道则讲究“和、静、清、俭”的精神，将人对世界的理解，对人生的理解融合起来。味道甘甜芳香，恰似人生一般沉浮，还有提神的功效，便是李炎的最爱。

　　只是，日本这边生活西化也相当严重，虽然有茶道文化发展，但是抹茶却跟普通茶叶有不小的区别，受众似乎也越来越少。年轻人更加喜爱咖啡和果汁，好茶叶却价格不菲，李炎在熬夜创作的时候，就大量消耗了从房东那里购买的劣质茶叶梗，有一段时间没有喝过好茶了。

　　就在李炎稍等水温过去的时候，薇奈特已经拿出了牛奶和蜂蜜，打算加进茶杯里面，顿时让李炎惊讶之下，连忙阻止。

　　“薇奈特，等一下，你在做什么？”李炎问道。

　　“嗯？加牛奶和蜂蜜啊，茶那么苦涩，不加的话不好喝的。”薇奈特微笑着说道。

　　“不不不，这就是你们西方少女们不懂了，茶不是这么喝的，越原味的茶叶才是越好喝的，甜甜的味道，还不如买百事可乐更直接一些。”李炎解释说道。

　　“是这样啊......”薇奈特看着自己那一杯加了蜂蜜的茶，说道。欧洲那边喝茶几乎都有这样的习惯，看来彼此文化在茶叶上都有不小的差异。

　　“没错，以后可以尝试喝清茶，喝久了就知道茶叶的原味其实很不错的.......”李炎端起茶杯，一边说着，一边喝了一口。

　　但是，一喝下去，李炎忽然意识恍惚了一下，一动不动地坐在那里，还保持着喝茶的姿势。

　　“抱歉了，学长。”

　　薇奈特看着李炎似乎中招了之后，双手合十起来，满脸歉意地道歉了。

　　“好了，要开始行动了哦。”一旁看着的珈百璃提醒说道。

　　“啊！嗯......我明白了。”薇奈特将李炎手持的茶杯拿下来，她还是有些疑惑地看着一动不动的李炎，用手在他眼前摇了摇，对方眼睛都不眨一下，似乎已经陷入了幻境之中了。

　　“珈百璃，学长他真的陷入了你设计好的幻觉里面了吗？”薇奈特惊讶地问道。

　　“没错呢，你以为我是开玩笑的？天界那边种了很多苹果树，用那边苹果树的树叶炼制出来的叶子泡水之后，让天使也好，人类和恶魔喝下去，都会陷入对方设计出来的幻境里哦，一般这些东西被天界严格限制使用的，不过允许我们天使对误入歧途的人类进行教育预示使用，我只有一包了哦，现在他应该已经幻觉自己在跟大家搭车，开开心心地去机场了。”

　　珈百璃抓了抓头发，一脸无所谓的表情说道。

　　“为什么我觉得你们天界在滥用精神药品，总觉得很危险啊。”薇奈特有些狐疑地看着珈百璃，说道。

　　然而，这也是没有办法的办法了。为了掩盖魔界的秘密，也为了不点破萨塔妮亚内心憧憬的梦想，珈百璃就提出了这一个办法，将李炎暂时带入幻境里面，然后直接在房间内打开通往天界和魔界的大门，把他神不知鬼不觉地带到天界和魔界交叉路口，以实现瞒天过海的计划。

　　“薇奈特，我、我回来了.......”

　　就在这个时候，萨塔妮亚拿着一个背包，气喘吁吁地跑回来了。

　　“欢迎回来，那么，事不宜迟，我打开【门】了。”

　　薇奈特取出一张印上了六芒星法阵的符卡，贴在了一个洗浴室房间门口上，顿时之间，门微微散发出了金色的光芒之后，一股光芒笼罩在门上，若隐若现。

　　这一种法术算是比较通用的时空魔法，但是跟天界有不小的区别，薇奈特算是精通基本魔法，但是她身后的萨塔妮亚并不会，而疏于学习的珈百璃，似乎也有点不会了。

　　“好，打通了。”

　　薇奈特笑了一下，随即开始一手搀扶起坐在那里一动不动的李炎，跟好奇看着的萨塔妮亚说道：“萨塔妮亚，你也过来帮忙，我们把学长带进去......”

　　“诶？为什么要扶着前辈，前辈怎么了？”萨塔妮亚一脸懵懂，问道。

　　“前辈喝茶喝醉了，待会就醒了，我们赶时间呢，笨蛋，你快一点扶他出去。”珈百璃神色懒惰地说道，顺手提起了那两个礼物袋子。

　　菈菲儿已经帮忙打开了门，就在薇奈特和萨塔妮亚小心翼翼地扶着面无表情的李炎前往异界门口的时候，身后的珈百璃在后面看着，忽然发觉到李炎的脚似乎有跟着走，她有些疑惑起来。

　　她记得，陷入幻境的人类或是天使，是完全不会动的，明明给对方定下了三个小时的幻境时间，现实醒过来若是不经过她的暗示，应该暂时不会醒过来的，是否还存在十分薄弱的意识在体内呢.......

　　※※※※※

　　门的后面，是一片青山碧海，无尽的蓝天。

　　这里便是通往天堂和地狱的分叉口，几乎，跟人间是没有多大的区别的，若是有，天空上有悬浮的岛屿，不过今天恰好是多云气候，勉强会让地面的人们看不见这一些岛屿所在。

　　“额......我总觉得要瞒住学长，还真是困难呢。”

　　薇奈特看到眼前这一片景色，无奈地叹气一声。虽然进入魔界之后，就不会有这样的景色了，但是细细一想，不同于人界的东西实在是太多了。

　　回来了呢，果然这里的感觉让人相当安心啊。”菈菲儿微笑着说道。

　　“安心什么啊，什么都没有的鬼地方，连个自动贩卖机都没有，真差劲。”珈百璃毫不客气地评价了自己的家乡和别人的家乡，说道。

　　“我说珈百璃，都回来了，起码不要再口无遮掩吧。”薇奈特看了一眼这一个头发缭乱，但好歹穿了一身正式衣服的天使少女，说道。

　　“不要废话了啊，怎么叫醒前辈他呢，感觉还是神不守舍一样的表情，喝茶会醉的吗？”萨塔妮亚一直在着急唤醒李炎，但是怎么都不见效，结果激动地询问着她们。

　　“怎么样也要把李带到魔界的时候才能醒过来的哦，这里的话，无论如何一看就会露出破绽的。”珈百璃拿出了写满了希伯来语的A4纸张递给了薇奈特，说道。

　　“这是什么？”薇奈特好奇问道。

　　“这是解开苹果幻境的咒语哦。”珈百璃说道。

　　薇奈特好奇看了纸张上的咒语，结果念了大概有一分钟，结果都没有念完。

　　“好长！你们那边的额法术吟唱需要那么长的时间吗？！”薇奈特惊愕地问道。

　　“你以为天使学生好当吗，最长的法术吟唱需要半个小时的，这一条算是偏短的了！”珈百璃也生气地喊道。

　　“......你们天界不考虑重新设计一下咒语吗？”薇奈特叹气，收起纸张，放入口袋里。

　　结果，薇奈特和萨塔妮亚一人一边搀扶着李炎，往魔界的方向而去，留下了珈百璃和菈菲儿在这一个分叉道上。

　　头发蓬乱的珈百璃双手放入口袋，静静看着那一个对于她而言有些高大的背影，心中似乎有一种感觉，若是他清醒的话，一定会在这一个分叉口里回头跟她说一句【好好照顾自己】的话语。

　　“那个，珈百璃，看起来你好像很想要进入魔界一样呢？”

　　一旁的菈菲儿笑了一下，问道。

　　“不可能的哦，我可不能跟萨塔妮亚犯傻吧？”珈百璃说道。

　　毕竟曾经有一次，萨塔妮亚简单做了一个天使光环，就试图进入天界，那一次似乎吃了不少苦头。

　　“不试一下怎么会知道呢，天使那边的把关一直比较严格，但是魔界那边，似乎有几次被我一个朋友蒙混过关过哦。”

　　菈菲儿捂嘴笑着说道。

　　“.....等一下，我怎么觉得你说的那一个朋友，就是你自己吧？”珈百璃有些惊恐地看着身边的菈菲儿，皱眉说道。

　　“呵呵呵.......”菈菲儿笑而不语。

　　......

　　另一方面，两位恶魔少女搀扶着李炎到了入关口那边，就遇到了一位恶魔中年人负责办理外出学生临时回国的手续。

　　“各位，资料齐全了，入境申请单三人，分别是薇奈特同学，萨塔妮亚同学，还有来自东方恶魔的李炎同学。”

　　这一位恶魔中年人看了资料，确定了来访人之后，对着电脑开始输入了资料。

　　萨塔妮亚表情十分自然，静静等候着入关许可，但是一旁的薇奈特却颤颤发抖，脸色都青了，总觉得这一关无论如何都过不了，若是被拒绝入界的话，她也只能立刻把李炎送回去了。

　　不过，此刻李炎还处在幻境之中，里面被强加的经历一时半刻反而变成了障碍，薇奈特寻思了一会儿，觉得回去之后，再强行解释说他只是做了一场梦就可以了。

　　就在薇奈特还在思考对策的时候，忽然之间，入界许可的证明已经被发了下来。

　　“诶？”薇奈特一愣，收到了三张入界许可书，一时半刻没有反应过来。

　　“你们可以过去了，还有，欢迎访问我们这里，李炎同学，请友好而好好度过这两天的假期吧。”这一位工作态度严谨的中年恶魔说了一句国际标准的礼貌口语。

　　“为什么？为什么真的通过了？绝对有问题吧？！”薇奈特眼睛睁得大大的，看着入界许可，内心完全被震撼住了，她呆呆看了看站在那里一动不动的李炎，心想。

　　然而，薇奈特觉得见好就收，她赶紧和萨塔妮亚一起搀扶着李炎，往魔界那边前行，她注意到了一段时间没有回来，魔界似乎也开始跟着天界那边运用起人类的计算机处理琐碎的事物了，她觉得很大可能出现失误的原因，就是工作人员错误将其他名字相同的恶魔资料认为是李炎本人的，不然真的不好解释这一次莫名其妙的入境许可。

　　薇奈特松了口气，觉得自己很走运，处境的话，只要按时出境，就不会再出什么大乱子了。但是当她离开的时候，工作人员还在那里处理入境人员的资料，电脑屏幕上，那一张印有李炎头像，被标准了来源地，无不良记录，身份为【高阶恶魔】的页面依然清晰可见......

　　历经千辛万苦，终于入境之后，面对一片宁静的镇子，薇奈特终于开始拿出解咒的A4纸，准备解除李炎身上的幻境。

　　不过大概念了一分多钟，却都还没有念完。

　　“喂，薇奈特，你在嘀嘀咕咕什么啊，前辈这样就能清醒过来吗？”一旁的萨塔妮亚眯起眼，抱怨问道。

　　“不要说话啊，都被你打断了，你以为这么多麻烦事是谁引起的啊......”薇奈特烦恼地说道。

　　结果重新念了一变，大概念了一分三十五秒，薇奈特念得相当快，若是背书起码也有六百多字了，后来说了一句：“醒过来，响应吾等光芒，解开迷惑吧！”

　　一道温暖的光芒笼罩在李炎的身上，李炎一开始还没有动，但是渐渐地，眼睛开始动了。

　　“额？？”

　　李炎的眼睛看着近在咫尺的薇奈特的脸颊，沉默不语。

　　“那个.....学长，我们已经到了，我和萨塔妮亚的国家。”薇奈特苦涩笑着说道。

　　“是吗，已经到了吗？”李炎反应了过来，说道。

　　他额头满是冷汗，带着不露破绽的笑容。毕竟他基本上看清楚了自己是怎么被这一群天使给迷晕的，在喝茶的那一刻，他的确一瞬间陷入了幻境之中，似乎坐了三十分钟的公交车之后，然后跟她们四个人一起要搭上飞机的那一刻，李炎就醒了过来，原本珈百璃计算可以迷惑他三个小时的药效，仅仅迷惑了他三分钟而已。

　　所以，他一声不吭装了那么久，亲眼看到神奇的任意门，还有跟人类没有什么差别的边境口岸，结果有一股想象不出的劳累感，原来当演员是那么累人的工作。

　　“所以，接下来要配合她们逛天界，不会露出马脚吧？”李炎苦恼地心想。

　　※※※※※

　　这里是类似于欧洲一般风情闲情美丽的镇子，依衫伴水，除了天色有些昏暗阴沉，基本跟人界没有什么区别，街道的字主要是希伯来语，但是许多地方也可以看得见英语，法语，日语，和汉语，浓浓的异国风情和生活气息，似乎这一个地方并不封闭。

　　清风吹拂着铺满了鹅卵石的干净街道，咿咿呀呀作响的咖啡店招牌摇摆不止，穿着得体的居民们纷纷排队购物，礼貌谦让，邻居相互问安，一股和气的社会气息，让人叹为观止。

　　“绝对不会错，这就是天国吧。”

　　李炎惊叹地看着这一片风景人情，心想。

　　“终于回来了啊啊啊！”萨塔妮亚开心地说道。

　　“嗯嗯，是啊，有一段时间没有回来了。”薇奈特微笑着说道。

　　“前辈，这里有很多不错的料理店哦，还有很多漂亮而壮观的景色，这两天忠实追随您的后辈萨塔妮亚一定会负起责任，带你好好玩的。”

　　萨塔妮亚兴奋满满地介绍说道。

　　“啊，麻烦你了......”李炎笑了一下，他总觉得自己天国两天游，有点莫名其妙的感觉。

　　不过，他原本以为天界的天使，应该是头顶有光环的才对，偏偏的，这里的居民并没有什么光环，但是似乎都有带着角........

　　“学长，这里的居民都喜欢用角装饰的，这是我们的习俗，希望你不要见怪啊。”薇奈特发觉到了李炎的目光注意到了恶魔的双角，立刻急忙解释说道。

　　“这样，我明白了。”李炎并不是很明白西方的文化，但是这些细节，他也暂时不敢去追究了，毕竟谁也没有见过真正的天国会是怎么样的。

　　三个人行走在这一片宁静美丽的街道中，薇奈特一直提心吊胆，毕竟街道和行人对于外界并没有多大不同，但是宠物方面，倒是有什么小火龙，吞噬者，炎魔之类的生物，一出场肯定就要穿帮了。

　　“总觉得薇奈特这个家伙神经兮兮的呢。”萨塔妮亚不满地看着前面走着的薇奈特，说道。

　　“啊，可能是归乡的兴奋感吧。”李炎看在眼里，说道。

　　结果李炎等人走着走着，就走到了一处无人的广场，在美丽树林环绕的地方，李炎就看到了有很多座雕塑，总觉得这些雕塑有些莫名的邪气，不过太远，还有一片从从林间吹来的雾气缭绕，看不清楚。

　　“哦，那些雕塑是很久之前就存在了呢，前辈。”萨塔妮亚发觉到了李炎的目光，开始很热情地跟李炎解释说道。

　　“是吗？”

　　“听说是一群很厉害的角色呢，不过大家对那一个广场都没什么兴趣就是了啊，并没有什么有趣的地方。我要带前辈去的地方是松树林，还有湖泊哦，那边才是真正意义上的游玩之地。”

　　萨塔妮亚露出灿烂的笑容，说道。

　　终于，一行人到了一家装潢看起来就是糕点店的房子，此刻似乎是休息时间，门还关着，而冷冻柜台却摆放了很多美味的各类糕点。

　　“前辈，这就是我家了，终于到了呢，胡桃泽家世代传承的城堡。”萨塔妮亚一脸傲慢地介绍着说道。

　　萨塔妮亚特意将手伸高了一些，结果李炎和薇奈特的确在这一座糕点店楼顶看到了那一座装饰用的城堡。

　　“......”薇奈特黑着脸，总觉得有些不祥的预感。

　　“桀桀桀，前辈，欢迎来到我家，我想这么尊贵的客人，我的父亲大人，母亲大人和弟弟以及家仆们都静候许久了吧。”萨塔妮亚露出得意洋洋的笑容，对李炎和薇奈特说道。

　　“好吧......”薇奈特疑惑地看着她，说道。

　　结果，萨塔妮亚刚刚打开门，忽然之间，眼前的场景却跟玻璃窗柜看到的温馨气氛完全不一样了，不知道哪里传来的风琴声开始奏起，如同来到了吸血古堡一样，一盏盏蜡烛点燃起来，坐在桌子前的一位穿着红衣西装服饰，面容冷峻，留着胡子和八字发型的中年男人幽冷地看着他们，一只手拿着红酒，露出一抹笑容。

　　“幸会，想必您就是鄙人女儿的友人君了吧......欢迎光临来到胡桃泽府，我是她的父亲。”这一位中年男子笑着说道。

　　“一路真是辛苦了呢，各位。”另外一位穿着贵妇人服饰的女子则是笑吟吟起来，拿着小扇子遮挡着嘴唇部分。

　　“......”

　　不知道为何，李炎和薇奈特那一刻，脸色十分复杂，久久地站在门口，都有些不想踏入这一个胡桃泽家里。

　　※※※※※

　　另一方面，在魔界的入口处。

　　穿着一身邪气的哥特风格的服饰的珈百璃和菈菲儿，面对着一脸邪念的两个拜访者，魔界的工作人员和警戒人员纷纷出动，严阵以待，以感觉入境之后会对居民造成危险为由，正式拒绝了两个“恶魔”的入境申请.......

　　【图：太邪恶而被拒绝的笑容】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171214/210414-54411.jpg

　　【图：胡桃泽的父亲】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171214/210302-84759.jpg


第149章 注重氛围的胡桃泽一家

　　胡桃泽洋果子店，营业时间：11AM——1PM；5PM——8PM，干净而诱人的菜单海报上则贴上了恶魔一家四口穿着糕点师的白色工作服，其乐融融地招呼着顾客的表情。

　　但是，此刻店内却是一片漆黑，在寒风吹拂进窗户之际，漆黑一片的饭厅里，白色的桌布，闪烁不休的蜡烛，那一位红发的中年绅士和贵妇人坐在主人位子上，一脸深沉和傲慢，摆设了丰盛的菜色为今天到访的女儿朋友们洗尘。

　　“李先生，听我女儿一直说过，你一直在人间都有好好照顾我们胡桃泽家的女儿，所以我特意让我女儿邀请你这一位尊贵的客人到我家一叙，一路辛苦了。今天一见，果然气度不凡，一表人才。还有薇奈特小姐也是相当文静漂亮，今天真是不错的日子，欢迎你们来到胡桃泽府。”

　　这一位容貌还算英俊的中年男子露出自信而潇洒的表情，如同尊贵的贵族一般，招待着李炎和薇奈特。

　　“时间有些匆忙，所以准备了这一点菜色而已，作为女主人，我还是需要向各位道歉一声的，下一次，一定会准备得更加充裕一点，让女仆们到更远的城市中心那边买到上好的阿根廷牛肉。”

　　贵妇人则是露出歉意的表情，委婉地说明了一番。

　　“桀桀桀......放心好了，母亲大人，我的前辈和朋友不会那么小气的，毕竟忽然之间做出的邀请决定嘛。”萨塔妮亚露出得意洋洋的表情说道。

　　“......”

　　李炎沉默地坐在客人席位上，看着桌上的牛肉，还有蔬菜，蛋糕，果汁，鲜鱼龙虾，无论如何都不会觉得这些只是匆忙赶出来的菜色，相信这些菜色应该价格不菲。

　　“薇奈特，萨塔妮亚家不是糕点店吗.......真的那么有钱吗，还有女仆？”李炎在胡桃泽夫妇畅聊的时候，偷偷小声问道。

　　“......应该是没有的，虽然不清楚萨塔妮亚的爸爸妈妈为什么这么说，但是我刚刚去了一下厕所，感觉萨塔妮亚这一个家也就三层楼两百多平米，哪需要雇佣女仆啊......不过似乎糕点师倒是挺有钱的。”

　　薇奈特一筹莫展地小声在李炎的耳边说道。

　　李炎明白了，但是却反而又不明白起来，这一个氛围是怎么回事？

　　而在李炎的对面，则是有一位似乎还没有上学的小男孩，则是萨塔妮亚的弟弟，跟萨塔妮亚有些像，一直安静地坐在那边吃饭。

　　“萨塔妮亚，难得从下界回来，最近在那边的生活如何呢？”胡桃泽父亲提着红酒，傲慢地问道。

　　“放心吧，父亲大人，一切如故，学校的统治权已经大部分落入我的手中了，实现我伟大统治的日子基本快到了。”萨塔妮亚看了看她的父亲，一脸游刃有余地说道。

　　“额.......”

　　薇奈特一听，一开始被震惊到了，随即表情有些悲伤地看着萨塔妮亚，一时说不出话来。

　　“真不亏是我女儿呢，还是那么了不起啊。”萨塔妮亚父亲露出欣然的笑容，称赞说道。

　　“毕竟她身上流着胡桃泽家族的尊贵血脉啊。”萨塔妮亚母亲也赞同说道。

　　“现在是年轻人的时代了，想起我曾经被派往美国那边的高中学校实习的时候，只是稍微凭借着一些手段和能力，就不小心让一所男校的学生们都臣服我的脚下，那时候一个人还能够轻松搞掂十几个惹是生非的混混，若不是背后被人暗算了一刀，旧伤在身，现在已经也是宝刀未老吧？”

　　萨塔妮亚父亲有些感叹起来，看着酒杯的红酒，威风吹拂着他的头发，有些叹息他昔日英勇早已不在的沧桑。

　　“确实呢，现在的你，也不会太弱哦。”萨塔妮亚母亲微笑着说道。

　　“爸爸，你的腰伤不是以前因为爬树的时候不小心从树上摔下来造成的吗，我以前就听爷爷说过的吧。”

　　忽然之间，一直不说话的弟弟，有些尴尬地开口说道。

　　“......”

　　一时间，所有人都惊讶地沉默起来，看着这一位年幼却显得有些成熟的弟弟。

　　“哈哈哈，老头子还真是会跟小辈们说我的丑事啊。”

　　“这么记得你父亲的事情，以后一定是很孝顺的孩子。”

　　“因为挑战五米多高的树木摔下来也是一种勇敢无畏的负伤吧？”

　　胡桃泽一家开始回应着这一位弟弟的话。

　　“......总觉得我有些明白萨塔妮亚的性格为什么这样子了。”薇奈特一脸愕然地看着他们一家三口的反应，无语地心想。

　　“那么.......言归正传，李先生，你能够被我那么出色的女儿所欣赏，一定也有很了不起的过人之处吧，可以稍微跟我们介绍一下你的经历吗？我们一家人都对身为萨塔妮亚前辈的你的事情相当地感兴趣。”

　　萨塔妮亚父亲优雅地看着李炎，用很礼貌的语气询问道。

　　“.....过人之处的话，其实我也没有什么多像样的优点，我数学还是比较优秀，也经常有好好锻炼自己的身体，一直也受到萨塔妮亚和薇奈特的照顾，所以并非她所说的那么可靠。”李炎微笑着，客气说道。

　　“你太谦虚了，前辈，您可是很强的啊，一瞬间能够把邪恶的猛兽给击退的您完全不需要在我家族人面前自谦啦。”萨塔妮亚轻叹一声，无奈地笑了一下，看着李炎说道。

　　“哈哈，真的吗，李先生那么强悍，我果然没有看走眼，按照先生的实力，应该可以压制好几个混混吧，先生有自己的征服计划吗，曾经有没有参与打架，最厉害的时候能够压制多少人呢？”

　　恶魔是绝对崇拜力量的种族，即使是在这一个时代的魔界，被询问力量如何依然是家常便饭的话题，萨塔妮亚父亲对身为男性的李炎自然也是更想要知道他的力量达到了怎样的地步。

　　“额？”

　　李炎微微一愣，突然被这么一问，他一时半刻回答不出来，因为无论哪一次大家，他都没有细算自己到底能够打得过多少人，毕竟忙着击垮对方，只要看着还站着就要打下去，所以他到底打得过多少人，心里没有底数。

　　“抱歉，总觉得没有算过，所以说不出确切的数字出来.......不好意思，我去洗手一下，伯父伯母，失陪一下。”

　　李炎有些想要上厕所，看着他们两位还打算继续询问下来，于是干脆暂时避开比较好，若是说打得过的流氓太少的话，他就没有什么资格当天使的前辈了，但是若是夸赞说的太多，又可能会被认为是不良暴徒亦或是自吹自擂不靠谱的前辈，干脆直接遁逃避开这一个话题。

　　这一栋房子并不大，在萨塔妮亚简单说了一下方向之后，李炎就不好意思地对着两位长辈笑了笑，匆匆离开了。

　　“哈哈，年轻人看起来有些腼腆啊，在我们魔界，力量是绝对的，明明感觉实力应该很强的，完全不需要拘束，只要日后好好努力磨炼的话就可以成为优秀的大恶魔的。”

　　萨塔妮亚父亲露出一抹看破一切的笑容，用长辈的语气劝慰说道。

　　“是啊，完全不用害羞呢，年轻就还有很大的成长空间，我们夫妇会很期待看着李先生的成长的。”萨塔妮亚母亲悠悠笑了起来，用扇子遮挡脸颊，看着他说道。

　　“那个......学长他大概从来没算过自己能打倒多少人吧。”

　　发觉到了李炎那有些困扰、在细细思考的表情，一旁的薇奈特觉得有必要帮一下这一位学长回答这些他不擅长回答的问题，于是露出苦涩的笑容，说道。

　　刚好在出发的时候，薇奈特就在珈百璃那里听说过李炎一年前在人吉市那一场战斗，似乎那一次战斗算是可以作为他最高战斗力的参考，于是伸出一根手指，微笑着说道：“我记起来了，前辈的话，似乎在某个地方跟一大群人好好打过一架呢，我觉得应该作为参考。”

　　一群人顿时微微一愣，看着薇奈特。

　　“哦，那么他打得过多少人呢，十个人（类）吗？”萨塔妮亚父亲优雅地微笑这，问道。

　　“.......诶？不，那个，差的有些远，远远不止。”薇奈特有些尴尬地笑了笑，看着他说道。

　　“诶.........”

　　胡桃泽一家人全部盯着薇奈特的那一根手指看，十个人不止的话，一开头的数字，接下来的不就是一百个人吗？

　　“一百个人吗........真是了不起呢。”

　　萨塔妮亚父亲说话的语气有些迟疑起来，依然勉强保持镇定，笑着说道。毕竟是来自东方那边的大恶魔，在这边的魔界中也有存在不少这样强大的恶魔，还是说得过去的。

　　“......那个，我忽然觉得还是不探究这一个话题了，总觉得有些破坏气氛，总感觉气氛有些被我带坏了呢。”

　　薇奈特一开始只是一想起珈百璃说过的李炎的经历，稍微心血来潮提了出来，但是立刻之间发觉到了有些不对劲的气氛，心里也紧张起来，却并没有肯定下来，不好意思地推辞起来说道。

　　胡桃泽一家有些诧异的看着薇奈特，总觉得这个玩笑开得有些大了，但是他们都看得出，薇奈特的表情似乎并没有在吹嘘或是撒谎的样子，而是有些为难和介意的神色，这就让人更加细思极恐起来。

　　萨塔妮亚父亲笑了起来，说道：“哈哈，也是......对抗一千人什么的，总觉有有些太夸张了，古代的（恶魔）英雄们也很少能有做到这一点.......”

　　但是话没有说完，却看到了薇奈特露出了听到错误答案的表情。

　　“啊......”

　　结果，薇奈特低着头，似乎很想要说什么，但是却很努力的忍住，她几乎从不撒谎，面对这样的尴尬场合，只能用尴尬的表情去面对了，苦笑着看着他们。

　　“.......”

　　胡桃泽一家四口有些诧异的表情看着薇奈特，可怕的是，这时候，他们看出他们两人的表情似乎在说下一个一开头的数字似乎就是正确答案，但是反而他们总觉得这牛吹得有些太中二了，薇奈特的表情似乎并没有在吹嘘或是撒谎的样子，而是有些为难和介意的神色，这就让人更加细思极恐起来（跟前面一样的表情反应）。

　　“哈哈哈，总觉得有些夸张呢，不过有一个目标是好事，这才是恶魔啊。”

　　“有高远的理想一定是好事，一定会成为大人物的哦。”

　　“不，前辈他不是已经实现了这个目标了吗。”

　　李炎擦干净了手，回到了饭厅里面，刚刚一进饭厅，忽然感觉气氛更加欢快了起来。

　　“这是怎么回事？”李炎好奇看着他们，不明所以地心想。

　　“怎么可能，一听就是一样是撒谎吧。”一旁静静看着他们互动的恶魔弟弟默默地心想。

　　不过中午这一顿丰盛的饭，还算是在欢快和轻松的时光中，很快地度过了。

　　※※※※※

　　临近中午的11:30时分。

　　胡桃泽洋果子店正式开业了，这个时候，门口外面已经站满了等候的顾客，虽然在门口挂上了推迟营业时间的消息，但是还是有很多顾客十分热衷地早早排队起来。

　　此刻已经换上了糕点师的服饰的胡桃泽夫妇开始忙碌起来，将刚刚从烤箱里面拿出来的面包和蛋糕等食品放在冷冻柜子里，整个糕点店就被这股浓郁的香味所占领，他们走到门口开始宣布正式营业，分立左右地热情迎客起来，顿时之间，整间糕点店就挤满了顾客。

　　“......很受欢迎的店啊。”

　　李炎在一旁看在眼里，惊讶地说道。

　　“嗯嗯，总觉得面包和糕点的味道很香啊.......诶，中午吃的蛋糕也是伯父伯母做的吧，萨塔妮亚家做的面包这么厉害的吗？”

　　对料理一直都抱有兴趣的薇奈特感到十分惊喜，问道。

　　“桀桀桀.....这是当然的啦，身为高贵的胡桃泽家，无论做什么都是追求着世界的最完美。我家做出来的糕点蕴含着我父亲大人和母亲大人所有的心血，可是花费了很多年积累起来的口碑哦。”

　　萨塔妮亚撑着腰，一脸傲慢地说道。

　　似乎是开业的时间延迟的结果，一下子商店忙碌得很，很快第一批面包销售一空，因为这一家糕点店追求的是现做现卖，让面包口感最佳，味道最香的时候手卖出去，看着依然有大量的顾客排队，萨塔妮亚的父亲开始回到厨房准备下一批糕点。

　　“萨塔妮亚，你不打算帮忙吗？”薇奈特好奇问道。

　　“嗯，有帮忙啊，我一般都在门口外帮忙招呼客人来着，里面基本都是父亲大人和母亲大人管理的。”萨塔妮亚微笑着说道。

　　“.......也就是说关键岗位，你完全派不上用场吗？”薇奈特眯起眼，无奈地看着得意洋洋的萨塔妮亚。

　　“我来帮忙就好了，一直受到后辈家人的照顾，总需要做出回报才行吧。”

　　李炎看着热闹非凡的商店内部，说道。

　　“！”薇奈特听到了李炎这么说，微微一愣，随即说道：“说的也是，那我........”

　　“薇奈特你不是要回家的吗，你爸爸妈妈应该很期待你回去团聚的，这边多我一个帮手已经足够了，你就安心回去吧，今天晚上我还要打扰到胡桃泽伯父伯母家，所以需要多努力回报一下才好。”

　　李炎微笑着跟薇奈特说道，毕竟周六日也就两天，他希望薇奈特能多在她家里呆一会。

　　“......我明白了，那么，前辈，萨塔喵，我先告辞了，改天早来登门拜访，前辈，替我谢谢伯母伯母。”

　　薇奈特思考了一下之后，点点头，露出笑容对他们说道，微微鞠躬一下，就往门口方向走动。

　　在走出门之后，薇奈特走了一段路之后，不由站住脚步，回过头看了看这一栋坐落在风景秀丽的居民街道的糕点店，露出欣然的笑容，总觉得虽然胡桃泽家的气氛有些奇怪，但是真心觉得这一个家庭相当的幸福。

　　就在继续前行的时候，薇奈特就看到了从朋友家里回来，年龄大概五六岁的萨塔妮亚弟弟。

　　“？”

　　萨塔妮亚弟弟也看到了站在街道的薇奈特，立刻礼貌地打招呼说道：“薇奈特姐姐好。”

　　“啊，胡桃泽弟弟，你好。”薇奈特微笑着说道。

　　“要回去了吗？”

　　“是啊，我家就在附近，今天给你们添麻烦真是不好意思。”

　　“没有的事，以后请薇奈特姐姐您多多照顾我姐姐了，她没什么朋友，我爸爸妈妈听到她在人界交了不少朋友的时候，都很开心呢，所以以后请也多跟我姐姐玩吧。”

　　萨塔妮亚弟弟摇了摇头，用诚恳的语气跟薇奈特说道。

　　“额.......”

　　薇奈特额头冒出丝丝冷汗，总觉得相对于萨塔妮亚，不，相对于胡桃泽一家，似乎这一位小男孩显得有些超前的成熟感，小小年纪已经会帮姐姐打理人际关系了，这是怎么回事？！

　　“那个......萨塔喵是我最重要的朋友之一吧，所以我一定会找她玩的，我有很多时候也要依赖你的姐姐，我们两个在上一届毕业的恶魔学生中成绩都差不多呢。我因为不会做坏事，连撒谎都很困难，作为一个不合格的恶魔......也大概你姐姐愿意跟我这样的恶魔在一起吧。以后也多多关照了，胡桃泽弟弟。”

　　薇奈特说完之后，就走开了，留下了这一位萨塔妮亚弟弟。

　　“等一下.......”

　　然而，他忽然意识到了一件很可怕的事情。

　　既然薇奈特的成绩跟她姐姐差不多，但是明显又比他姐姐聪明的多，那么她成绩扣分项目也就一目了然了。

　　他一脸苦涩地表情看着在糕点店厨房里，那一个还在一脸平淡的李炎面前不断卖弄着自己人界留学多么强大的恶魔父亲，心想：“爸爸.......不要说了......你眼前那一个人真的是一个怪物啊........”

　　※※※※※

　　忙碌到下午的一点三十分，总算是营业结束了。

　　萨塔妮亚在自己的房间里，将一堆小学和国中的运动会金牌银杯从箱子里拿出来，因为银对弱小的恶魔杀伤性，所以特意戴上了手套取出，准备给自己的前辈好好展示出来。

　　“姐姐，你在做什么啊？”身形小巧的弟弟看着她在翻箱倒柜，问道。

　　“这还用问吗，当然是要把我从小到大所有的荣耀拿出来给前辈看了，前辈好不容易过来这边做客，我要好好表现自己才行吧。”

　　萨塔妮亚露出一丝笑容，说道：“你还小，不知道要跟随一位优秀的前辈的准则是什么，那就是要表现自己能有资格才行........好了，全都放好了，这就叫前辈过来看看。”

　　“......”

　　看着少有会那么努力证明自己的姐姐，他似乎也感觉到了，自己姐姐有多崇拜着那一个东方来的恶魔........

　　其实，他也搞不懂，明明畏惧银制的魔界，为什么非要跟人类一样发银牌银杯........

　　萨塔妮亚乐滋滋地准备下楼的时候，楼梯口没有开灯，结果步伐走的太快，不小心一个踩空，整个人就这样滚落了下来，发出巨大的轰隆声。

　　“怎么了，发生什么事？”

　　一楼的李炎等人纷纷探出头来，问道。

　　结果，看到了在楼梯口那里，摔得晕头转向，鼻青脸肿的萨塔妮亚。

　　“.......呜呜.......好疼.....我的膝盖流血了......”萨塔妮亚哭声立刻响起。

　　李炎一惊之下，就走了过来，他看了看萨塔妮亚的状况，似乎体质够好，就算是在楼梯那里翻滚了几圈，似乎也只是擦破了皮，有些淤青而已。

　　“好了，没有伤到骨头，所以说到底是怎么回事，萨塔妮亚，你怎么会从自己家的楼梯滚了下来。已经多少次了，怎么还是那么粗心大意，就算是你运动神经再好，一旦失误就要付出代价，到底你要吃多少次的亏才能记得住教训呢？”

　　李炎稍微松了口气之后，脸色开始越来越难看，语气之中没有任何客气，冷冷斥道。

　　“......”

　　萨塔妮亚眼泪滴滴掉落下去，但是似乎习惯被李炎这样责备，不敢吭声。

　　“还有，萨塔妮亚，你这个爱哭鬼，忍忍吧。”

　　李炎拿出随身带着一些消毒药水和止血贴，面无表情地说道。

　　.......

　　在阳光照入的楼梯口走廊处，李炎每次的眼神几乎都是极度认真地盯着她，之后等到萨塔妮亚哭够了，才搀扶着她起来，在听了萨塔妮亚的目的之后，李炎微微一愣，跟着萨塔妮亚一起上了楼。

　　这样的前辈式教育，在胡桃泽夫妇眼中，几乎就是恶魔一般的教育，刚才那一下爆发出来的寒意，连他们都打了个冷颤。

　　在二楼中，在萨塔妮亚的房间里，那一片摆满了奖牌和奖杯的架子展现在李炎眼前，让李炎顿时看呆了。

　　“嘻嘻，怎么样，前辈，这里大部分都是金牌哦，偶尔感冒了几次才勉强拿了银牌。所以，我打算在高二的校运会举办的时候，把所有金牌包揽起来打包送给前辈当做上一次没有实现的礼物，下一次一定可以。”

　　萨塔妮亚似乎完全忘记了之前的疼痛，自信满满地笑着说道。

　　“真不愧是萨塔妮亚，若是你把之前的教训吸收了就好了，不一定非要把得胜的心思全部放在运动会上.......”

　　李炎看起来很高心，看着这一堆后辈的奖杯，开始在萨塔妮亚耳边唠叨起来。

　　“......”

　　胡桃泽弟弟看着在房间内，被前辈夸赞之后的姐姐似乎闪闪发光起来，显得信心满满。不知道为何，他似乎明白了为什么他的姐姐会崇拜这一个大恶魔了。

　　从小到大，他姐姐在魔界的学校也都是被所有人当做笨蛋，被耍的团团转，不够邪恶，也不够聪明，几乎一无是处.......

　　所以，有一个能理解她，为她努力，认同她的前辈.......是多么开心的事情。

　　【图：对前辈教育无动于衷】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171215/225145-45639.jpg

　　PS：希望有些读者不要把这一段认为是撩妹，不然男女怎么互动都是撩


第150章 致敬我可爱的恶魔后辈们

　　周六下午，淅淅沥沥开始下着细雨。

　　如果谈论到日本国境的雨景最美的地方，那么自然会谈论到京都的朦胧古色，大阪的现代活跃，还有北海道的清然璀璨了。东京的雨景，则是在繁闹的商业活动中，为这一股被都市遗忘的增添了一份小清新，让沉浸在工作忙碌之人，忍不住抬起头多看一会儿安静下来的城市风景。

　　“又下雨了呢。”

　　神乐坂菖蒲抬起头看着窗外那一片朦胧的雨景，稍微停下了手中的钢笔，心平气和地心想。

　　她手中有很多重要的工作需要一口气完成，但是最靠前的，便是公司第一次真人版电影的计划流程，虽然在上午跟李炎讨论的时候游刃有余的样子，但是实际工作日程已经接近到实质要展开的地步了，只要经过原作者上杉炎的同意，下一步，就是签合约的事情。

　　签合同之前，她必须要做到让作者和本公司获得最大利益的水准上，在忙碌了几个昼夜，咨询了法律顾问，将制定的计划书上交到总编和老板那边，到现在才基本完成了所有的准备工作。

　　忽然之间，办公桌上的电话【嘟嘟嘟】的响动了起来，打断了这一位黑装工作狂休息的节奏，她回过神来，接听了电话，问道：“您好，这里是神乐坂，请问有什么事？”

　　结果，电话那边传来了东央影视集团的负责人的声音。

　　“哦，是上川先生，你好啊，这么有空打电话给我，莫非是为了你手中那一单动漫真人化的单子吗？”

　　神乐坂菖蒲微微一愣，随即露出笑容，客气地问道。

　　电话筒那边传来了一位中年男子的声音：【如果不是正事也不会打扰神乐坂小姐了，的确就是上杉老师那一部作品的事宜，集团那边对这一部作品的热衷度有些超乎预测，我和公司这边已经听说老师他已经同意改编了，那就太好了，明天我们就商量一下正式签约的事情吧，顺便.........】

　　“顺便？除了签约之外，还有其他重要的事情吗？”神乐坂菖蒲微微一愣，从对方的话语中听出了意思，问道。

　　在神乐坂菖蒲耳边的电话通继续传来了那一位负责人的声音：【没错，我打算让公司物色到合适的主要演员人选给上杉炎老师亲自过目一下，选出气质最合适的人选。尤其是人气最佳的角色新恒宁宁会长，希望他能够亲自过目评价一下，这是电影公司比较重视的一环，因为有很多明星偶像都是高中生，所以明天大部分才有时间参加。】

　　“诶，大部分演员都是高中生吗？”神乐坂菖蒲微微一惊，问道。

　　——【啊，当然的，虽然也有其他出色的专业演员，但是公司决定将真人化电影和偶像出道一起配合包装，放心好了，东央影视的做法一直都以专业著称，演员都具备一定的专业训练，神乐坂小姐尽管放心好了。】

　　“......啊，这个，没事。毕竟你们可是大名鼎鼎的东央影视集团啊，我本人对你们的工作态度和电影质量是完全信任的，那好吧，我会安排这一项会面的，你放心好了。”

　　神乐坂菖蒲思考了一下，微笑说道。

　　——【那有劳你了，我会把相关人物的资料，明天见面的地址和时间都会发送到你的邮箱那里，麻烦接收一下，那么，明天见了，神乐坂小姐。】

　　“好啊，明天见。”神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　那一位姓氏上川的负责人说完之后，就挂断了电话。

　　“呼.......东央这一群家伙，竟然那么着急就要开始选演员班队了，看来他们做的市场调查结果还算让他们感到满意吧。”

　　神乐坂菖蒲心想。

　　结果，她查了一下电脑邮箱，果然，对方也是一个精干的人物，立刻将两份制作工整正式的文件发送到了她邮箱里，她首先打开的并不是见面地点，而是演员阵营。

　　一打开，顿时有一股金光闪闪的感觉，让神乐坂菖蒲有些睁不开眼睛出来，她诧异地看着一个个演员候选，不得不说都是名气挺不错的偶像，在东京都里，经纪人公司云集林立，签约艺人更是数不胜数，偏偏的，在这名单里，倒是看得出东央影视的认真态度，基本都是有一定实力，跟角色设定比较相符的人物们。

　　然而，其他的角色候选都有五六位出道偶像或是新秀演员竞选，偏偏的，小说中的人气王角色【新恒宁宁】却反而只有寥寥三人看起来有可能胜任，冷清，善良，高雅却平易近人，深不可测却备受小孩爱戴的少女角色，如此复杂的人设反而相当难抉择，也只有作者本人最清楚那一位演员最符合他心中的人设了。

　　“看起来有些新鲜呢，有些像节目里的嘉宾评委一样，好吧，只能稍微占有一下上杉老师的周末时间了，明天又要忙起来了。”

　　神乐坂菖蒲微笑着心想，看到了一个黑发秀丽的女高中生偶像之后，好好地关了资料.......

　　※※※※※※

　　或许位于浩瀚无垠、春暖花开的魔界中。

　　“各位，今天晚上暂停营业了，作为迎接我女儿的前辈，我打算邀请李先生和薇奈特小姐一起前往城市中心观看一下电影，顺便一起去泡一下本地的温泉，好好度过这美好的一天吧。”

　　在中午结束了营业之后，萨塔妮亚父亲忽然跟大家宣布了这一个消息。

　　“？！”

　　还在帮忙一起擦厨房的李炎和萨塔妮亚等人纷纷一愣，看着这一位穿着厨师服饰的“某魔术师”，原本中午的时候还只是推迟了半个小时，但是现在直接干脆地停业一次。

　　“......稍等一下。”

　　李炎微微一愣，虽然萨塔妮亚和她的母亲欢呼雀跃起来，然而李炎也随即有些受宠若惊起来，看着萨塔妮亚父亲说道：“那个，这样真的好吗？中午看得出伯父的店生意应该相当的好，我只是萨塔妮亚的一个朋友，这样影响了后辈家的营业，总觉得心里过意不去，所以伯父您不需要那么客气的。”

　　“啊，没关系啊，前辈，偶尔我们一家也是要休息的呢，一个月大概会休息两三天，现在好像还没有休息过一次呢，邻居们都会理解的，是吧，父亲大人，母亲大人。”

　　萨塔妮亚倒是相当开心的样子，劝说了李炎之后，转身笑着问道。

　　“没错啊，真不愧是我的出色的女儿，看来你的心智已经完全可以看透别人一切了。”萨塔妮亚父亲露出沉静而高傲的一抹笑容，看着萨塔妮亚，赞叹说道。

　　“还真是非常的可靠呢，萨塔妮亚。”萨塔妮亚母亲露出谜一样的笑容，说道。

　　“桀桀桀......这是当然的啦，我可是出生在高傲的胡桃泽家啊。”萨塔妮亚一脸邪念的笑容，毫不客气地说道。

　　“额.....”

　　李炎和胡桃泽弟弟带着困扰的表情，看着他们三人另一个世界的对话。

　　“好了，三点钟出发，萨塔妮亚，你打电话给薇奈特小姐，邀请她加入我们一家人的外出活动，今天下午电影院真巧引进了介绍在你们留学的人类国度里存在的恶魔电影，所有费用都由我们请客了。”

　　萨塔妮亚父亲拍了拍手掌，一股绅士风范，对萨塔妮亚吩咐说道。

　　“好的，父亲大人。前辈，我们这边的电影院也很不错的哦，一定要好好的享受呢！”萨塔妮亚露出笑容，认真地说道。

　　“......那么打扰了。”

　　李炎似有难色，但是既然说到这一个份上，再说就反而自己太过客气影响了胡桃泽一家出行的乐趣了，只能接纳他们的好意。

　　......

　　下午，3:30分。

　　华丽登场的胡桃泽一家人，还有薇奈特和李炎两人，一起到了城镇商业中心的街道上。

　　在有些灰蒙蒙的天空下，这一条欧式风格街道广阔，用各类鹅卵石铺成的干净街道，两边林立着风格悠闲的咖啡和美食店，还有珠宝，旅馆，西餐厅等络绎不绝的商店，此刻下午时分，行人络绎不绝，一片繁闹的景象。

　　“......”

　　不得不说，李炎原本以为天界就是到处都是云层的白色世界，但是这里分明除了偶尔不小心看到了飞来飞去的影子外，觉得跟人间并没有什么区别。

　　不过，天堂果然是天堂，无论是优美的环境，还是这里礼貌守序的居民，都让人感觉一股说不出的悠闲安宁感。

　　他忽然心想着，他这样的人，渐渐老去的他，真的会有资格来到这一个美丽的地方吗？

　　“到了，电影城！”

　　忽然之间，身边的萨塔妮亚激动地举起手来，发出一声欢快的喊声。

　　李炎的眼前，是一座两层的大型建筑，风格似乎有些古老，电影院的门口早已有许多人持票等候，似乎都很期待从东方人类国家那边引进的这一部电影。

　　“呀哈，果然很受欢迎的电影呢，父亲大人，母亲大人，弟弟，还有前辈，薇奈特，要上了哦，立刻购票！”萨塔妮亚眼前一亮，顿时兴奋满满起来地说道。

　　“......学长，我一开始听说是日本那边引进的电影，总觉得在夜间稍微看过几部恐怖片，到现在都有些害怕得很，这一部电影应该不会太恐怖吧.......”

　　排在李炎后面的薇奈特心有余悸地跟李炎说道。

　　“额......你会怕看恐怖片吗，感觉薇奈特你应该很大胆才对，有些意外呢。我知道你还没有成年吧，恐怖电影有年龄限制的，原本你和萨塔妮亚也不能看恐怖片的。”

　　李炎回过身来，看着薇奈特，有些惊讶的说道。

　　“额........我、我也不大清楚，总之不要太恐怖就好了.......”薇奈特脸色有些发青，胆怯说道。

　　“......我看看。”

　　李炎抬起头一听，结果看到了海报上，赫然写着【咒X】的汉字，下面也有希伯来语的翻译，在刚才萨塔妮亚父母话语里却被称呼为诅咒，这一部电影岂止是恐怖，简直就是日本最恐怖的恐怖片系列代表作品了。

　　“那个......薇奈特，你那几次晚上看到的恐怖电影是什么？”李炎有些担心起来，问道。

　　“名字好像叫奥特曼吧，似乎是很久之前的连续剧，而不是动漫啦。”薇奈特微笑着说道，笑起来就像是一个天使一般。

　　李炎顿时一惊，问道：“等一下，等一下.......我虽然知道有这一部真人动漫，但是我记得这一部作品不是老少皆宜的影视作品吗，为什么你会把它当恐怖片看待？”李炎好奇地问道。

　　“怎么说好呢，忽然之间有几集挺恐怖的，比如恐怖的魔女，还有隧道的幽灵之类的......我一个人在宿舍里看的时候，真是被吓得睡不着觉呢，呵呵.......”薇奈特不好意思地说道。

　　“.......若是觉得这一部电影恐怖的话，你全程闭上眼睛就可以了。”李炎脸色复杂，带着担心的神色说道。

　　“诶？”薇奈特一愣，不大明白李炎的意思。

　　......

　　在临近傍晚的时候，来自外界人类的电影总算是结束了，人们纷纷从影院门口那里走出来。

　　胡桃泽一家人走出来的时候，脸色跟其他观众几乎差不多，都是一片发青。

　　“.......额，我的女儿啊，你留学的国度那边的恶魔太危险了，真的还打算在那里继续留学吗？”萨塔妮亚父亲搀扶着楼梯口的扶梯，问道。

　　“为什么要一直杀人啊，太恐怖了，无法理解.......”萨塔妮亚母亲颤声说道。

　　“.......额，不要说了啊，父亲大人，母亲大人，我压力也很大啊，总之我绝对不会靠近什么荒废的独户房的。”萨塔妮亚一脸复杂，双手抱着头低沉说道。

　　李炎早已看过这一部电影了，应该说，所有人类拍出来的恐怖电影当然是杜撰出来的，恐怖和无助的气氛自然也是如此，也就是单纯为了吓人而吓人。

　　不过，这一次的薇奈特，似乎是全场被吓得最终的一个，完全没有任何的反应，神色空洞地抓着他背后的衣服，跟着他走出还有些光亮的街道。

　　“.......我忽然不想回去了.......日本。”薇奈特微微仰起头，眼睛带着泪光，小声悲鸣着说道。

　　“额.......不是跟你说了吗，都是电影，都是假的，真货才没有那么故弄玄虚呢，有时候人反而会比电影中表现的鬼怪还要恐怖，只是平时看不出来而已。”

　　李炎苦涩的笑了笑，说道。

　　“呜呜.......”

　　薇奈特擦了擦眼睛，然后想起了什么，她看着萨塔妮亚，急忙说道：“那个，萨塔妮亚，我今天晚上到你房间里睡吧，拜托了！”

　　“啊，为什么啊，明明你家就在附近.......”萨塔妮亚完全不明白地看着薇奈特问道。

　　“我问可以，就可以吧，我们不是朋友吗？？”

　　薇奈特散发着浓烈的黑色.气焰，一把握紧了萨塔妮亚的手，微笑着问道。

　　“......完、完全没问题！”萨塔妮亚面对着薇奈特，总觉得这一张脸就特别像刚才电影气氛，顿时答应了下来。

　　结果，李炎一行人往胡桃泽家里前行的时候，再一次地经过了广场。结果，今天早上经过的广场已经没有任何雾气，结果广场的雕塑在此刻一览无遗。

　　李炎微微一愣，看着这一个广场，这里有一片经过风雨洗礼，有些年份，却赫然都是恶魔形态的雕塑。

　　“......诶？”李炎看着雕塑，发出了疑惑的声音。

　　“啊，李先生，你也被这一群本界先人英雄们的雕塑所吸引了吗？”萨塔妮亚父亲发觉到了李炎的目光，客气地问道。

　　“什么，先人英雄？”李炎眼神带着几分诧异和纠结，不解地问道。

　　“没错哦，你是东方人，应该还是第一次看见七十二魔神雕塑和七宗罪大恶魔的雕塑吧？这可是我们这边魔界的骄傲哦。”

　　萨塔妮亚母亲也跟着说道。

　　“啊啊啊........”立刻之间，跟在身后的薇奈特猛然全身一震，呆呆看着前方一群人，明明以为已经完全没有问题了，但是偏偏的，就在她放心下来之际，最害怕的事情，无预兆的发生了.........

　　“学、学长！！”薇奈特脸色苍白地喊道。

　　“前辈，其实我一直再想，搞不好您就是这七十二魔神或是七宗罪大人里面的其中一位转世呢，我觉得可能性很大，不然怎么具备那么强悍的战力啊？”

　　萨塔妮亚露出一抹信任而傲慢的笑容，微笑着问道。

　　“......不，这应该是不可能的。”李炎沉默了一会儿，摇了摇头，露出难色说道。

　　但是，这一下子，似乎所有的谜团都一扫而空起来，都是因为他刚开始认识珈百璃，编辑系统扫描的一瞬间，也说是来自于《珈百璃的堕落》的平行世界人物，加上两人简直就是天使一般的后辈，一下子就让萨塔妮亚和薇奈特两人代入到了天使的角色中，但是......此刻的恶魔头角，还有在关口称呼他为东方恶魔，萨塔妮亚也总是称呼他为大恶魔.......全部都解释的通了！

　　“等一下......所以说......这里不是天界吗？”

　　李炎愕然地看着一群沉浸在恶魔过去辉煌的胡桃泽一家，以及无动于衷的胡桃泽弟弟，还有下的不知所措的薇奈特，赫然明白了，他的周围，才不是什么天使，而是货真价实的西方恶魔。

　　总觉得，此刻李炎的背后一股发寒，果然被人诅咒那么多次下地狱，结果上一次被地狱少女拖入地狱的次数还不够，这一次让他多下一次.........

　　“额.......”李炎脸色有些苍白起来，呆呆站在那里，不知道接下来要怎么做。

　　“那个，前辈，其实呢，虽然这一群大恶魔都在上千年前就已经成为了历史和传说了，但是我还是很想要变得跟他们一样强呢，成为大家都尊敬的大恶魔呢，尤其是中间的那一位，传说中的魔界之主，撒旦陛下！要是有这么强的话，大家一定会畏惧而尊敬我的吧。”

　　萨塔妮亚露出天使一般的笑容，眼神认真地看着位列众多传说恶魔中央的那一位巨大的人性恶魔，说道。

　　“......”

　　李炎回过神来，他看着萨塔妮亚憧憬的举起拳头的表情，一时间说不出话来。

　　“那个，学长，胡桃泽伯父伯母，天色有些晚了，你们看要不要先回去.......”薇奈特立刻强行插嘴，她苦笑着问道。

　　“也对，已经快六点了呢，大家，一起回去吧。”萨塔妮亚母亲温和地说道。

　　所有人继续前行起来。

　　“呼，总算是......”薇奈特松了口气，但是随即的，她有些担心地看着继续走在前面的李炎背影，总算是明白了什么叫纸包不住火的道理，接下来，她又要用什么话，来跟这一位似乎明白了一切的前辈解释清楚呢........

　　※※※※※

　　夜晚之际，魔界的夜色渐渐浓郁起来，无数的星辉从一片夜幕中探出来，夜晚的潮气在寂静的街道中翻滚着，似有一股寂寥的氛围。

　　胡桃泽家在十点钟的时候，都准时要休息了。

　　在委婉地谢绝了胡桃泽父亲的安排，李炎直接选择在客厅那里睡，此刻的客厅一片安静，悄悄的，在黑暗中，一个少女的身影从楼梯走了下来，看到了客厅睡在沙发上的那一团被子，微微一愣，若有所思。

　　薇奈特带着忧郁的神色，穿着睡衣走到了李炎的背后，小声说道：“学长，抱歉，”

　　“学长，抱歉，我果然是不应该瞒着你的......不过，刚才看的话，总觉得学长你似乎也早有预料到我们的身份了，恶魔什么的，并不是可怕的种族，对吧，学长？”

　　看着李炎睡得很安稳的样子，薇奈特稍微松了口气，她觉得像是李炎并没有表现出任何异常的反应，对李炎道歉说道。

　　“没事，没事的，这样的事情，前辈的确可以理解的，你早点回去睡吧，薇奈特。”李炎从被子里发出小声的回答。

　　“......”

　　薇奈特听懂了对方的情绪，不由地走到更前面，在月光的照射下，她一脸失望地看着李炎那双眼极度复杂地看着沙发靠背，紧紧抱着自己，已经放弃了思考的表情。

　　看来，并非她所想象的那样，似乎前辈对她们的身份有着极度的看法呢........

　　【图：掀开被子的薇奈特】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171218/214526-84028.jpg


第151章 恶魔的人类前辈

　　夜，已经深了。

　　秀美的欧洲小镇，静寂的天空，只有几颗星星，泛着苍白的光芒，疲乏地闪烁着光芒。街道如此宁静，仅仅有路灯照亮这一片被诅咒的世界，偶尔有几阵寒风吹拂而过，树枝忍不住吱吱作响起来，在这一片广阔的天地之间，世界的轮廓却是如此清晰，被大山和森林包围。

　　两个身影，走在这一条无人的街道上。

　　夜的黑暗，竟然掩盖不去那一个青年的容貌，他穿着那一身白色的外套，再一次打量起这一片地区，这里并非让人眷顾之地，并非是传说的天堂，而是西方神话传说的魔域。

　　恶魔，传说是邪恶的象征，堕落的存在，在圣经中描述为神和人类的敌人，但就是这样的存在，真正的出现在了他的眼前，而且偏偏的，他曾经一直坚信的两位最可爱懂事的后辈，萨塔尼亚和薇奈特，竟然都是恶魔......

　　睡在沙发上的时候，他自己就胡思乱想起来，到底自己今后要如何面对萨塔尼亚和薇奈特，他从未想到过跟珈百璃这样的天使生活在一起的朋友竟然会有恶魔，但是无论如何思考，脑海中那两位天使笑容一般的两位后辈却依然跟恶魔这一个种族完全挂不上边......

　　若是说身处在魔界，李炎固然还是有些不安的，毕竟人类无论如何都不应该进去千古被传颂邪恶化身的一族人的世界里，但是更加明白一点的是，后辈又是怎么看他这一个人类的，不，应该确切的说，总觉得他搞清楚了她们的身份，但是后辈那边，却似乎还没有明白他这边的身份。

　　这就是他最害怕的地方......

　　结果，忽然之间，就当他还在整理后辈、恶魔、天使等等关系的时候，薇奈特忽然之间让他出来，从而打破了他继续思考的进程。

　　跟着薇奈特走了一段路之后，就到了镇子的一个湖畔边上，在朦胧月色的照耀下，这一片沉浸在黑夜中的湖面波澜荡漾，如此娴静优美。一路上薇奈特也是沉默寡言，表情严肃而有些犹豫，看似心事重重的样子，李炎猜测到，大概，对方打算跟他说明恶魔和魔界的事情。

　　“......所以，魔界到底发生了什么事情，这里真的是魔界吗？”李炎看着这一片优美的月下景色，纳闷地心想。

　　“那个！！”

　　薇奈特站在湖边上，猛然转过身来，鼓起了内心所有的勇气一般，脸色紧张地对着李炎九十度鞠躬道歉。

　　“额.......薇奈特.......”

　　李炎微微一惊，有些意外地看着薇奈特，结果倒头来，这一位个性认真的薇奈特一开始就给他一个标准的道歉鞠躬，他好奇地问道：“那个.......薇奈特，你为什么要道歉？”

　　“......学长，我想.......您也是知道了吧，我，萨塔尼亚，还有这里居住居民的各位都是恶魔的真相，真的很抱歉.......我们虽然是恶魔，但是旧恶魔时代早已经是过去的事情了，现在的恶魔们都很有准则的做限制范围内的坏事而已，对到访的学长是不会有任何的威胁的，这一点我可以保证......而且，我也不是真心打算欺骗你的，一路上一直跟你撒谎，那个......真的很抱歉......我现在正式地说出我的身份，我是魔界来的留学生，学长......我其实是一个恶魔。”

　　薇奈特稍微低着头，脸色带着浓烈的歉意，有些羞涩地说道。

　　“......我知道了，薇奈特，你的心意我也了解，你和萨塔尼亚的为人我还是很有自信的，所以你完全不需要道歉。”李炎明白了，微微露出笑容，说道。

　　“学长......你不是已经因为发现了这边的真相之后，感觉很不舒服吗？”薇奈特那一双担心的眼神看着他。

　　“担心？啊......似乎的确是这样，但是我并不是畏惧或是排斥你和萨塔尼亚，也的确对魔界有着很不自在的感受，毕竟，我曾经就在一个类似于炼狱的幻境世界里差点丧命过，也遭遇到了很多不可思议的事情，心理已经阴影吧，就算是习惯了，也总觉得有些不安。但是我并不是担心这些，薇奈特........”

　　李炎看着薇奈特，在银纱一般的湖边，那一双眼睛似乎也看淡了种族之间的隔阂一般，好好珍惜着自己的生命的时候，经历了珈百璃，莲华，猫咪老师，阎魔爱等非常识所能认识的存在之后，似乎也开始接纳了这一个世界的确存在的居民们，恶魔也并非不可接受。

　　他自然不相信恶魔，但是他深深地相信着眼前的薇奈特，还有萨塔尼亚，仅此而已。

　　“我担心的是，身为人类的我，你和萨塔尼亚真的愿意承认我这样的前辈吗？尤其是萨塔尼亚.......”李炎将自己担心的事情说了出来。

　　“诶？”薇奈特一愣，看着李炎，不明白他的意思。

　　“我在睡觉的时候就将跟你们认识的经历重新梳理了一遍，果然发现到自己的疏漏之处，不知不觉促成了我和萨塔尼亚之间深深的误会，但是问题就在这里了。薇奈特，我曾经以为萨塔尼亚口中的大恶魔只是代表很厉害的社会人而已，谁知道萨塔尼亚一直都深信我是一个恶魔，我和萨塔尼亚之间的牵绊是因为误会而建立起来的，萨塔尼亚对我的寄托是像我学习成为大恶魔，但是我就是一个人类而已，从一开始，我亲口对薇奈特承认自己是恶魔的开始，就欺骗了萨塔尼亚.......严格意义上，我对萨塔尼亚撒谎了，不是这样的吗？”

　　李炎站在夜风之中，头发有些被吹得缭乱，语气有些担忧地询问道。

　　“这个......”

　　薇奈特愣了一下，细细一想，的确是如此，自始至终，萨塔尼亚都是憧憬要成为大恶魔的，虽然也算是中二病，但这的确是萨塔尼亚她的梦想没有错。

　　其实，李炎对萨塔尼亚的误会，应该说因为太过于接近答案而引起的失误判断，编辑系统一瞬间在萨塔尼亚身上也好，在薇奈特身上也好，都显示出了《珈百璃的堕落》这一部作品的名字，只有名字，还有简介说明着一位惰天使的生活故事，如同就像是一本书的名字和简介说明一般，知晓了珈百璃的身份之后，结果统一认为所有有提示的少女都先入为主，认为都是珈百璃的同类，结果无论萨塔尼亚谈论多少次恶魔恶魔的话题，他都不以为然，结果大错特错。

　　薇奈特一时间也有些反应不过来，似乎她顾虑的事情并没有发生，但是也开始有些担心一根脑筋的萨塔尼亚是否真的知道这一个误会的真相之后，会对李炎有所改观，然而，她的意识中有些发觉到不对劲的地方。

　　“那个，学长......虽然问的有些唐突，我怎么觉得你好像一开始就知道我们并不是人类了.......”薇奈特苦涩笑着问道，有些怀疑，但是心中又觉得她们的伪装一直都有好好保持下来，若是真的暴露了早就被魔界学校给开罚单了，所以又觉得自己问得太奇怪了。

　　但是这一问却顿时之间正中李炎的内心深处，他沉默了一下，看着眼前诚实稳重的薇奈特，对方鼓起勇气跟他坦白一切，他似乎若是继续掩盖着，有些对不起如此品性的薇奈特，笑了笑，问道：“啊.......你终于发现了吗？”

　　“诶？！”

　　“抱歉，薇奈特，我本身也有很多秘密藏在心里，你们是我的后辈，我原本应该像你一样坦言出来的，但是果然，连我自己都没有理解清楚的经历，我也无法判断跟你们说出来之后，是否合适，是否对你们会有带来什么不好的后果，但是，的确跟你说的一样，我其实很早的时候就知道你们不是人类了。”

　　李炎站在月光下，眼神温和而略有伤感地看着薇奈特，说道：“珈百璃还有拉斐尔是天使的事情，我也是一开始就知道，但我错误判断了薇奈特你和萨塔尼亚的身份，明明你和萨塔尼亚比她们两位更加像是天使吧，所以这又是怎么一回事.......”

　　“.......”

　　薇奈特用惊愕的眼神看着李炎，总觉得忽然有一股毛孔悚然的感觉，今天看到李炎知晓这里是魔界之后反应并没有多大，还以为是故作镇定，但是似乎一切都被他看在眼里一般，她们的身份判断失误暂且不是，但是偏偏说对了珈百璃和菈菲儿的身份，到底李炎是通过什么方法能够在知晓珈百璃身份的情况下不被天界抹去记忆的.......

　　搞不好，她的学长真的没有她所想象的那样简单了......

　　“但是，以前的我的确有些迷惘，如何面对天使，亦或是现在身为恶魔的你们，但是经历了很多事情之后，我的迷惘渐渐消失了，起码我这边是这样。”

　　李炎静静地站在湖边的草地上，任凭被寒风吹拂着，那一个身影，如同夜色徘徊的孤魂一般，飘渺，有些神秘，安全，带着那熟悉的温暖，似乎在自言自语一般，静静问道：“珈百璃，萨塔尼亚，薇奈特，拉斐尔，你们都是我最重要的后辈，天使也好，恶魔又如何，我会用我这一双手，甚至是这一条被神明眷顾了一次的生命来守护着你们，好好地、努力地成为你们的前辈。对我而言，你们就是你们，自从你们第一次愿意叫我一声前辈，学长之后，真心待我的时候，我就别无所求，无所畏惧了.......我不会管你们的身份，那么，你们呢，我是一个人类，还愿意承认我是你们的前辈吗？”

　　他看着薇奈特，发自内心地问道。

　　穿着学生服饰的薇奈特站在夜风中，有些被这一个沉浸在黑暗中的人影深深的吸引住了，制服和裙子都微微摇摆起来。那淡淡的话语从那一位时而严厉，时而随和的前辈话语说出来，如同海誓山盟一般，他将自己的真心挖出来献给了天使和恶魔，询问着对方的回应......

　　“我.......我当然也是如此了，学长，没有种族的障碍，果然，李学长就是李学长，对我而言便是如此。”

　　薇奈特的嘴角微微一笑，双手偷偷伸到身后握紧，回应了李炎的话。

　　“谢谢你，薇奈特........”李炎微笑着说道。

　　一片沉静的夜色中，李炎转过头看着那躲藏在树林里的身影，问道：“那......萨塔尼亚，你的意思呢？我是一个人，并不是大恶魔，这样.......你也愿意承认我是你引以为傲的前辈吗？”

　　薇奈特顿时一惊，顺着李炎的视线看了过去，她一点都没有发现出门之后，被人跟踪了........

　　“.......”

　　在一片漆黑的树林里，终于，有一个小巧的身躯悄然动了起来，她挪动着步伐，鼻子周围有些通红起来，在月光下眼睛闪烁着泪光，呆呆地看着李炎。

　　“前辈……”

　　萨塔尼亚话语不清，但是泪光却滴滴落下，似乎早已在偷听的时候，就已经陷入矛盾和害怕之中。直到偷听的时候，她也才明白原来薇奈特才是正确的。

　　她呆呆地看着李炎，曾经一年以来的时光，那一个在雨天抬起头看着她的人，那一个在她哭泣的时候就在身边陪伴的人，从头到尾几乎所有人都骂过她是笨蛋，也只有眼前这一个人，坚定地走在她前面一遍又一遍相信着她，从未提到她一个笨字的前辈，那理想中的大恶魔前辈。

　　但是，他是人类，而不是恶魔……

　　人类又真的能够当恶魔的前辈吗？

　　【图：萨塔尼亚】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171219/231006-11468.jpg

　　PS:用手机打出来的章节，现在在广州陪护我父亲，他最近身体不适，准备住院，原本家事有些不好意思跟各位讲一下，但是最近的确没有好环境写作了，各方面欠缺多有包涵。


第152章 来自萨塔尼亚的“告白”

　　“一堆来自神乐坂小姐的邮件？！”李炎拿出手机，原本只是看看现在手机上的时间，是否能够对照到魔界的时间，深夜之中，在今夜该说的对话结束之后，他才下意识拿出手机稍微看了看，结果时间没有来得及看到，却看到了一堆来自他编辑的邮件。

　　“等一下，薇奈特，你们世界里也可以接收到来自我们人界的信号吗？”李炎好奇问道。

　　“啊，这个.......是呢，因为我们魔族学生都要去人界各国留学考察人类，为了方便恶魔学生和人类随时沟通，通讯网络有基本覆盖，不过信号很弱......前辈，怎么了？”

　　薇奈特好奇问道。

　　“......不，没事。”李炎明白了为何能够他忽然能够收到来自日本那边的邮件了，他点开了邮箱之后，前面的邮件一直都是询问李炎为何一直打不通电话的事由，再接着，十几封邮件就是催促和责备的内容了，到最后几份邮件才告知了李炎那一件很重要的事宜。

　　邮件清晰地提到了明天早上八点三十分，由东央影视特意邀请他去参加在千代田区一座著名酒店举办的一场云集当今娱乐界年轻一代偶像们的宴会，暗中由他亲自物色和决定由他小说改编的真人化电影主要角色人选，这一下子才让他明白神乐坂菖蒲为何那么着急要联系到他了。

　　“......”李炎沉默片刻，才收回了手机，看了看身边的薇奈特，说道：“薇奈特，明天要麻烦你大概七点钟的时候送我回到东京那边，明天有一项很重要的工作需要我去处理，你应该掌握了立刻通往魔界的魔法吧，所以可以麻烦你一下吗？”

　　“啊，这个没有问题，等一下，前辈，你.......你怎么知道我会用时空魔法的，总觉得你好像又是早已知晓了一样.......”薇奈特原本微笑地点头答应了下来，这并不算是什么多麻烦的事情，但是细细寻思之下，顿时一脸狐疑和惊悚的表情看着他，再一次意识到了让她感到不可思议的矛盾点，询问了一句。

　　李炎顿时一愣，看着那一副看着怪物表情的薇奈特，他有心收回那一句话，但是话语犹如泼出去的水，覆水难收，若是要依靠薇奈特开“门”，也只能继续往真相方面说出去。

　　“嗯......算是吧，不过也是今天早上才刚刚知道的，不过这一次你不用那么惊讶，很大几率并不关我能力的事，珈百璃给我喂了一种似乎可以产生真实性幻觉的药剂，可能珈百璃在投入药剂容量出现了失误了吧，我大概只是被迷惑了三分钟左右的时间就清醒过来了，之后就看到了你们在房间说的和做的一切了，并不是特意要瞒着你们.......”

　　李炎略带难色地解释了一番，但是薇奈特并不是笨蛋，对于珈百璃的能力，她还是相当了解的，虽然此刻的珈百璃已经是一个惰天使了，但是天届毕业生首席的基本功还是没有荒废掉，何况是给李炎下了天界的苹果树叶的粉末，更加不可能出现失误了。说到底，她眼前的这一个前辈，在清晰对她解释自己是人类的身份之后，反而让她愈来愈不大相信他的话了，或许有可能是萨塔尼亚误打误撞猜中了最后的答案.......

　　面对着后辈薇奈特的狐疑表情，李炎也只好作罢，他已经将自己所理解的实话一一说出，对方若是不信也没有他法了，虽然被身为恶魔的后辈用看怪物的目光盯着很不自在，但是这一件事情不是什么重要事项，只要前辈和后辈的关系没有受损，这些都无所谓了。

　　“......”

　　只是，往往思考到这里，李炎的内心却是微微剧痛起来，他禁不住再一次看去，那一个方向，那一位少女早已消失的方向，留下来的，仅仅只是未知、迷惘和悲伤的色彩。

　　月未圆，在远处的绵绵山峰墨影之中，李炎回头看着萨塔尼亚逃走的方向，眼神何尝不也是彷徨起来，树上那沙沙声的低唱浅吟早已被黑暗所吞噬，春意泰来，然而万物似乎仍未从冷冽萧瑟之态苏醒一般，留下了这一位黯然失色的身影。

　　“前辈，那个......”

　　薇奈特发觉到了李炎的心思，禁不住关心地打算劝导李炎，问道。

　　萨塔尼亚之前呆呆地站在那里，一动不动，面对李炎的询问，她却出乎意料地没有回答李炎的话，而是使劲摇头地逃走了，萨塔尼亚的内心似乎是极大地打击，一直崇拜的大恶魔，竟然最后真的是人类而已，陷得越深，内心就越疼，对于深深憧憬着李炎的萨塔尼亚一下子被改写，多少还是要比一开始就知道真相的薇奈特更加难以接受。

　　李炎摇了摇头，说道：“没关系的，薇奈特。我能理解萨塔尼亚的心境......萨塔尼亚看起来大大咧咧，但是内心却还是相当地细腻，就让她稍微思考一下吧，那个孩子只要愿意自己去判断，我都尊重她的选择.....”

　　他收回了目光，当前，他也只能选择等了。

　　“对了，薇奈特，关于珈百璃的事情，麻烦你也帮我保密一下，在上一次人吉市那一次，我觉得珈百璃大概有猜测到我可能知晓了她身份的事情，但是能不说穿的事情，尽量就保持在现在这样的现状就行了，可以吗？”

　　李炎想起了什么，他看着薇奈特，提醒着说道。

　　“嗯，我明白了，能理解前辈的意思。”薇奈特点点头，答应了下来。

　　“在我离开这一段时间，萨塔尼亚的事情，就先拜托你了，薇奈特。”李炎看着薇奈特，最后说道。

　　这样，薇奈特担心的事情暂时告一段落了，但是这一次叫出前辈的真诚对话的事情，却不经意演变成了另一番糟糕的现状，但是如同白天的道理，纸张是包不住火的，迟早会有烧穿的那一天，如今，薇奈特也只能选择静观其变，在恰当的时机，尽量帮忙修复李炎和萨塔尼亚之间的牵绊了。

　　※※※※※

　　深夜，回到了房间的薇奈特发觉到萨塔尼亚已经睡在了床铺里，紧紧地将自己裹在被子里，薇奈特有些犹豫的看了看，在重新换好了睡衣之后，轻轻地爬上了床上。

　　夜色悄然无声，窗户的风呼呼轻声地吹拂进房间内，那曾经还开心展现给李炎看的各种金牌银牌奖杯在月光的照耀中微微散发着反光，如此宁静的夜色，却又有一股焦虑不安的气氛在这一个小小的少女房间内蔓延开来......

　　“萨塔喵，你没有睡着吧......”

　　睡在身边的薇奈特小声地问道，不经意地打破了这里的宁静。

　　“......”

　　藏在被子里的萨塔尼亚只是露出那红色的头顶，背对着薇奈特，看起来就像是一只小猫一般将身子缩成一团，一动不动，也没有回应薇奈特的声音。

　　“放心吧，前辈没有生气呢，他说要等你的回复，还让我好好照顾你呢.......萨塔喵，我知道你一定不会对前辈有任何的抱怨的，一直信任你的前辈无论是人类或是恶魔真的有那么重要吗，魔界对我们的认同真的那么重要吗？我们是倒数第一和第二毕业的学生，我能理解.......若是被一位大恶魔前辈认同的话，所以的委屈都可以被安慰到，但是......更加重要的是，我们所认同的前辈就是李炎学长，这样就足够了啊，萨塔喵.......”

　　薇奈特转过头，娴静地看着窗户外的星空，微笑着说道。

　　“......”

　　萨塔尼亚待在被子里，静静地没有说话，但是眼睛却一直看着自己的手边的被子，没有说话。

　　“明天早上七点钟，前辈有事先要回去人界那边了，萨塔喵，请把握住这一个机会哦。”

　　薇奈特闭上眼睛，将明天李炎的行程说给了萨塔尼亚。

　　“.......”

　　萨塔尼亚依然没有动弹半分。

　　正如薇奈特说的那样.......整个魔界倒数第一成绩的她，自然如同不受整个魔界所认同一般有些艰难的生活着，从小无论如何凭借着擅长的体育事项拿到了第一的名词，终究因为不擅长思考，以及其他成绩差得太离谱，而一直生活在被谩骂为笨蛋的艰难生活之中。

　　直到那一天，一切都被改变了，那一个充满着恶魔一般气息，被薇奈特所认同追随的恶魔前辈帮她挡住了那一只柴犬的袭击，第一次，也是唯一一次，她被魔界唯一一个强大的恶魔所认同，几乎将她身为恶魔的委屈身影从黑暗中带了出来一般。

　　只是，今天晚上听得清清楚楚，对方.......并非是恶魔，而是很厉害的人类而已，倒头来，从头到尾都是自己一厢情愿罢了.......

　　她没有憎恨李炎，但是不知道为何，心里却乱了起来，似乎不愿意承认一般，最终还是选择逃走，现在，她根本不知道接下来要如何去回应李炎的承诺.........

　　“前辈.......”

　　萨塔尼亚闭上眼睛，心里默默地念着这一个名字，将自己的身子再收紧了一分......

　　第二天清晨，不知道昨晚思考或是回忆了多久，原本就不擅长思考判断的萨塔尼亚从睡梦中猛然醒来，她顿时好奇起来，朦朦胧胧的眼神中，根本不知道自己是什么时候睡着了的，但是，看着窗户边蒙蒙亮的天际线，她一瞬间意识到的是，前辈就要从魔界离开了！

　　“啊，已经是早上了吗？”萨塔尼亚惊愕地看着晓白的天际线，问道。

　　如同被雷电击中了一般，浑身一震的萨塔尼亚，如同真正地从睡梦中清醒过来一般，她的心情一瞬间坚定起来，时间不到最后一刻，她永远也不知道自己到底会如何找出自己最本能的想法。

　　她有了自己的答案了。

　　身边熟睡的身子动了动，让萨塔尼亚发觉到了薇奈特还没有动身，她顿时紧张的神色开始松懈下来，还好自己没有醒的太早......

　　萨塔尼亚看着那一个睡得真香地薇奈特，脸色有些犹豫，但是最终，她鼓起了勇气，对薇奈特正式宣布说道：“薇奈特，我、我果然想好了啊！不能这样让前辈就这么回去，我明明决定好了的......让前辈过来这边是全心全力地款待前辈的.......果然，前辈是不是恶魔，都无所谓了，魔界认不认同我也无所谓了，我决定好了，我要去跟前辈说我想要说的话......所以，你可以带我去前辈那边吗？”

　　萨塔尼亚的面前，那一个睡在她床边上的少女终于像是醒了过来一样，一边地将被子拉了下来，一边露出那一副似曾相识的笑容，对着萨塔尼亚说道：“可以哦，萨塔酱。”

　　菈菲儿睡在薇奈特原来的位置，笑呵呵地看着一动不动的萨塔尼亚.........

　　“啊啊啊啊啊！！你、你怎么在这里的？！”

　　胡桃则洋果子店二楼传来了萨塔尼亚的尖叫声。

　　菈菲儿好好地戴上了发饰，微笑着说道：“一大早就听到了不可思议的事情呢，萨塔酱竟然跟前辈有矛盾，真是世界级的奇迹吧？”

　　“不要扯开话题啊，我现在是给你解释的时间，这里是魔界吧，你怎么会突然出现在我床上的，薇奈特人呢？”萨塔尼亚激动而愤怒地问道。

　　“这还用问吗，我对萨塔酱的爱意可是足够坚定的哦，区区魔界的边境部队是无法阻止我来到你这边的。”菈菲儿露出天真的笑容，说道。

　　“谁相信啊，一听你就是一个危险人物吧？！等一下，昨晚睡在这里的应该是薇奈特吧，薇奈特人呢？”萨塔尼亚恼火地说道，但是随即的，她想起了薇奈特的踪迹，立刻瞪大眼睛，问道。

　　“薇奈特的话，大概在六点半的时候就醒了，说是要送前辈回去日本，现在大概已经快送到边界的门口了吧。”菈菲儿微笑着，说道。

　　这一下，顿时重重的“敲”醒了一脸懵懂的萨塔尼亚，她连忙一把抓起时钟看了一下，此刻竟然已经是六点五十分钟了，早就睡过头了，一瞬间，穿着短裤和宽大睡衣的萨塔尼亚一把丢掉时钟，咬紧牙关，就从门口跑了出去。

　　“加油哦，萨塔酱！”

　　还睡在床上的菈菲儿微笑着说道。

　　似乎，一觉醒来，忽然发觉到自己的烦恼都是多余的。

　　昨晚的梦中，尽是曾经跟那一位前辈的各种回忆，那一个看到她就会微笑，会为她的进步而喜悦，在她失落的时候默默守在一边，这跟恶魔有什么关系......前辈就是前辈，这一点从来就没有因此被改变过.......

　　昨晚的询问，她还没有回答，她不能这么就让前辈离开她的家里，一定要把心声告诉他，告诉他，他对她而言，是多么的重要.......

　　十分钟的时间，几乎全程都是急速的奔跑，光着的脚丫踩在尖锐的砂砾上，疼痛传遍全身，却来不及停下任何脚步，气喘吁吁的萨塔尼亚奔跑到了魔界的尽头，终于的，她看到了街道的尽头中出现了两个人影，很渺小，很遥远，在那一片晨光的照耀下如此刺眼，但是萨塔尼亚却清晰地看清楚了，那是薇奈特，和李炎。

　　“啊啊......来不及了，就要到边关上了........”

　　萨塔尼亚心中赫然想到，忽然之间，她举起双手，将手掌当做话筒，一把提起嗓子对着李炎那边大喊一声：“李炎前辈！！”

　　“......！”

　　似乎在遥远的街道尽头，李炎刚刚打算跨越出魔界的结界，忽然的，从身后听到了萨塔尼亚那虚弱的喊声。犹如幻听了一般，身边的薇奈特都没有听见，好奇看了忽然停滞不前的李炎，最终，李炎还是回过头看了过去。

　　两个曾经在河畔中认识的前辈和后辈，相隔遥远的距离，再一次相见了。

　　“额......诶？那是......萨塔喵吗？”薇奈特微微一愣，看着那面容不是很明显的萨塔尼亚，诧异地问道。

　　李炎微微一愣，心里扑通一声，他看着萨塔尼亚，此刻的她还穿着睡衣的样子，那红色的长发绑着简单的双马尾，松松垮垮的衣服，有一边几乎快要滑到肩膀上，看得出匆匆忙忙从家里跑过来一样，一副喘不过气一般的休息举动。

　　“萨塔.......”李炎刚刚想要念出萨塔尼亚的名字，但是随即的，萨塔尼亚又一次喊话了。

　　“李炎前辈，无论什么时候，我都把你当做我唯一的，最重要的前辈，昨天真的很抱歉，还有.......萨塔尼亚我最敬重喜欢你了，前辈！！”

　　萨塔尼亚眼神锐利起来，再一次提起嗓子，对着李炎这边大喊一声，如同将自己的声音极力发出来，这一次，彻彻底底地回答了李炎的提问，真正的彻彻底底。

　　李炎一瞬间，一晚上悬在空中的心，安然落地了。

　　眼前，那一个站在路的另一边的萨塔尼亚，在晨光的照耀下，有些绯红的脸颊上露出了那一如既往，无厘头，有些中二，然而如此开心而温暖的笑容。

　　“......萨塔喵，这么大声喊得话，都被其他人听到了吧？”

　　薇奈特有些担心地看着萨塔尼亚，但是，一旁的李炎竟然发呆起来，却似乎没有听到一般，他忽然用胳膊擦了擦眼睛，抹去那前辈不该有的感慨，重新抬起头来，再一次看着萨塔尼亚。

　　“........嗯，太好了呢，前辈。”薇奈特欣然笑着说道。

　　“啊，是的。”

　　李炎回过身看着萨塔尼亚，回应着薇奈特的话。

　　“薇奈特，萨塔尼亚，有你们在我身边，我就觉得很踏实，谢谢你们。”

　　李炎低下头，重新踏上了回去东京的旅途，如释重负地跟薇奈特说了一句话之后，就打开了薇奈特先前设好的界门，高举自己的手，对萨塔尼亚打出OK的手势，从容不迫地进去了界门内.......

　　他虽然只是个人类，但是，他是天使和恶魔的前辈。

　　......

　　“疼、疼、疼........”

　　萨塔尼亚看见李炎走进了薇奈特打开的界门之后，终于忍不住坐在地上，眼睛含着泪水，开始从自己柔软的脚底拔掉尖锐的沙石。

　　“傻瓜，明明知道早上有这样的事情，还睡得那么迟才赶过来。”

　　忽然之间，一旁中，有一个穿着粉红色运动服，个子有些娇小，头发蓬乱的金发少女冷不防地说道。

　　“啊啊，吓死我了！”萨塔尼亚顿时被吓到，倒在一旁，吃惊地看着忽然出现的珈百璃，喊道。

　　“你是白痴吗，我一直都在周围看着你呢，刚才那一段我还以为你打算要告白了哦。”珈百璃满脸无所谓的表情看着她，数落说道。

　　“啰嗦，再不这样的话，前辈就回去了，回去的话，再这样说明我对前辈的敬重之意没有改变，就要损失很多意义了吧？！”

　　萨塔尼亚怒然而视，说道。

　　这一句话顿时让珈百璃惊愕地看着萨塔尼亚，不知不觉之间，萨塔尼亚似乎......真的有所改变了一样，竟然能说出这么有意义的话语。

　　“前辈不管是不是恶魔都无所谓啊，但是他就是具备比大恶魔还要厉害的实力吧，哼哼哼，珈百璃，恶魔是最看重本质的种族啊，所以前辈被我称呼为大恶魔依然算正确吧。这样的话，分明一开始就没有错啊，只要能够好好跟在前辈身后学习下去，我一定也可以变成跟前辈一样强大的存在的！”

　　萨塔尼亚信心满满地傲慢说道。

　　“.....不，看起来一开始就有一项就永远跟不上对方吧，比如智商之类。”珈百璃喝了一口暖饮，随口说道。

　　菈菲儿此刻也过来了，笑呵呵地看着珈百璃在跟穿着睡衣的萨塔尼亚相互争吵，结果，从界门那边回来的薇奈特看着眼前的热闹场景，顿时眉头挑了挑。

　　“喂，那边那个天使，你们怎么会忽然出现在魔界里啊？！”

　　伴随着薇奈特愤怒的质疑声，萨塔尼亚的魔界邀请，总算是告一段落了。

　　【图：后辈们的告白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171221/002022-76416.jpg


第153章 偶像小姐与追梦者

　　东京都，千代田区。

　　清晨之际，明媚的阳光带着几分寒意的风儿，一列电车轰隆隆地从高架铁道上飞驰而过，虽然是周日，但是加班的上班族依然络绎不绝，在一条位于河畔的街道上，一片金色树叶的银杏树宁静的坐落在这一条商业街道上，弥漫着一股欧式古雅的风格，行走在这里几乎有一股迷惘在英伦的梦境之中一般。

　　李炎就行走在这一条城市街道之中，远处则是可以看到红白颜色的东京铁塔，他拿着手机在导航的指引下，终于来到了那一家高级酒店，不同于周围高耸入云的摩天大厦，这一家酒店有着红色的外墙，黑色的屋顶，透亮的哥特大窗，仅仅只有五层高的建筑，却占据了这一大片昂贵的黄金地段，在这一片地段显得相当独特奢华。

　　“看来就是这里了，感觉很高档啊，影视公司真是财大气粗，真的只是为了物色一下电影的人选而已吗？”李炎放眼望去，这一片有点历史感的建筑，默默心想。

　　结果，进门之前，李炎就从背包里拿出出门必备的太阳眼镜，鸭嘴帽，口罩，将自己的面容全部掩藏起来，在前台询问和登记之后，李炎就开始走向了电梯，鬼鬼祟祟地看着周围有没有什么可疑人物出没。

　　毕竟上一次被书迷在书店围堵的事件还历历在目，亲身从读者燃烧的炼狱怒火走过的李炎丝毫不敢掉以轻心，谁又知道东央影视的人员保密工作做得怎么样，要是被传到他读者那里，还不在这里跟他来一场破釜沉舟的战役先.......

　　“嗯？”忽然之间，李炎的身后就传来了一位少女的疑惑声音 。

　　李炎警觉地回头看了看，发现他的身后来了一位穿着黑色制服，灰色的学生裙子，在有些高耸的胸前领带没有收紧而显得有些不良随意，年龄大概在十五六岁左右的高中女生，一样跟他戴着太阳眼镜和鸭嘴帽，就唯独没有他那样夸张的还戴着口罩，依然看得出那少女的面容清秀而唯美，乌黑的秀发垂落在肩上，散发着一股成熟而难以靠近的气质。

　　“哎呀，总觉得我们类似的装扮站在一起有点怪怪的......”李炎收回了他的目光，但是内心有些苦闷地心想下，又偷偷打量了一下对方。

　　【哔哔哔.....】

　　忽然之间，李炎的意识中，编辑系统再一次发出了提示，让李炎意识到对方似乎来自于小说或是作品世界的人物。

　　说起来，他的编辑系统最近开始有些奇怪起来，似乎已经连评判小说等级的基本功能都出现了问题，也不再显示作品世界人物的基本资料，而是一旦启动的话，就会显示【加载新功能......】的提示，想不到他重生之后携带的系统，竟然还会有升级功能。

　　他心里也一直期待新功能到底会有什么强劲的能力，若是在陷入困境的时候，能够发挥出某点那样强劲的战力就再好不过了.......

　　就在李炎胡思乱想的时候，却发现站在不远的少女，也有些跟他同样的想法，也有些在意地打量着他。

　　等待电梯的时间开始显得有些漫长起来，李炎和这一位少女就这样在内心有些尴尬的氛围中焦虑地等待着电梯，但是电梯一层一层的停靠，完全还没有下来的意思。

　　“......早安，请问，先生您也是要去参加五楼的东央影视的宴会吗？”

　　这一位少女有些打量得久了，总觉得自己这样打量别人会引起对方的误解，干脆很大方地开始询问了一下。

　　李炎还没有意识到，对面的这一位女高中生，就已经是在日本娱乐界里拼搏的其中一员了，类似于她这样打扮的样子基本都是为了躲避狗仔队和粉丝的围堵，进来之后的行动如同李炎一般也是相当的警惕，毕竟日本在前一段时间就发生了粉丝持刀袭击偶像的恶劣事件，谁也不清楚粉丝人群中，会有哪些恐怖的人物混在其中。

　　而李炎的气质，还有打扮，以及鬼鬼祟祟的样子出现在东央影视的宴会举办地，不是清纯系偶像的话，又会是谁呢？

　　“额......没错，同学，你也是吗？”

　　李炎微微一愣，问道。

　　“是，不过现在看起来时间已经迟到了，我家住得比较远。果然，先生你也是一位出道的艺人呢。”那一位女生露出大方的笑容，说道。

　　李炎这才意识到，原来这一位女生，竟然已经是日本东京的出道偶像了。

　　他很少关注日本的偶像，尤其是高中生就出道的偶像，对于几千年一遇美少女偶像的炒作新闻更是充满厌恶，但是若是眼前这一位，却有些刷新了他的观点，似乎个性还是相当可靠的，评价的话，几千年一遇的偶像类型，他也算是承认了，毕竟娱乐界的偶像概念也才出了不到一百年，确实是一位罕见的美少女。

　　对方似乎也错认为他也是同行，于是解释道：“不.......没错，果然我们是同行呢，请多多指教了。”

　　他的笑容充满着违和感，刚刚准备说出自己并非是偶像，而是作家的实情的时候，忽然意识到根本没必要冒这个风险，干脆顺着对方的意思演下去更加安全。

　　“你年龄比我大，我应该叫你前辈才是，我的名字叫涉谷，是率属于banna-shine公司的签约艺人，十五岁，刚刚出道三个月，请多多指教了。”

　　这一位名为涉谷的少女还是很遵循行业传统，礼貌地对李炎鞠躬了一下。

　　接下来，就轮到他自我介绍了，所谓的撒谎，就是需要不断地谎言来弥补不足的谎言，几乎如同滚雪球一般越滚越大，首先就是名字，李炎焦虑地思考着一个假名，结果脑海中不断闪烁的人，却是泽村英梨梨，霞之丘诗羽，和泉正宗，椎名真白等日式名字，最终他经过了几秒钟的摸索之后，立刻微笑地回答说道：“我也是最近刚刚出道而已，我的名字叫泽之丘泉，十八岁，还在就读大学，因为签约公司有保密协议，暂时不能跟你透露，有些不好意思，不过我也是一个没什么人气的新人而已。”

　　“这样啊，那么，前辈您也是过来参加宴会的时候，顺便被打探一下电影角色的事情吗？”涉谷并没有在意，似乎本身就没有心思跟对方深交下去，只是客气地聊天一下，稍微询问了一下。

　　“.......是啊，我被邀请去饰演一个小角色，毕竟我没什么资历，涉谷小姐被邀请参演哪一个角色呢？”李炎说话都有些不通畅起来，急忙换了一个话题，问道。

　　“一个叫新恒宁宁的角色。”少女直接说道。

　　“诶，新恒......”

　　李炎原本笑的虚假的表情顿时反应过来，惊讶地看着这一位少女。

　　他完全没有来得及看神乐坂菖蒲发给他的全部资料，虽然知道大部分重要角色都有许多人气偶像新人争取，但是他大概粗略看了一下，全都是不认识的艺人，就没有深究下去，结果眼前这一位少女竟然有可能饰演新恒宁宁。

　　“前辈，怎么了？”

　　“新恒宁宁”，不，涉谷看着李炎，看出了他的反应，好奇问道。

　　“不，只是稍微被吓了一跳而已，新恒宁宁是《超能学院战争》中人气最高的角色之一吧，听说去年萌战比赛中进了前三名，惜败给了恋爱系的一个女角色，你被东央影视选作女主角之一，看起来对你期待很高呢。”

　　李炎微笑着说道。

　　“是吗......但是我没有看动漫的习惯，尤其是热血系的动漫更加没有兴趣，所以不知道那一部动漫作品的内容是怎么样的，嘛，工作的话稍微看了一下，果然是对内容没有什么兴趣呢，大概是游戏肥宅写出来的作品吧。”

　　涉谷面露难色，有些苦涩笑着对李炎直接实话实说。

　　“额......”李炎顿时心里一疼，捂住胸口看着涉谷。

　　“虽然听说人气很高，但是这样的作品拍出来的电影真的卖得出去吗，投资方的底气又在哪里......我一直都在考虑这个问题。”

　　涉谷一边思考一边微笑着说道。

　　“啊啊......”李炎脸色都青了，呆呆看着这一个无情鞭策着他内心的女孩。

　　“总之，我大概是抱着试一试的态度过来的，即使是没有当选也没有关系。若是真的幸运当选的话，再好好说吧。”涉谷看了看电梯的楼层提示，最后随意地说道。

　　“......”

　　李炎无力地靠在墙壁上，一脸复杂地盯着这一个刚刚给他心口插上三把刀的女人。

　　总觉得，完全不热爱他作品的演员，还是一个喷子，又怎么能够彻底演好他所写的新恒宁宁这一个角色呢，所谓的三次元就是这样的现实和讽刺，他真心觉得对动漫的真人化，就是赤裸裸地揉虐创作者的人气作品的cosplay游戏罢了.......

　　只是不清楚为何，经过这一番接触之后，待到他冷静下来，却忽然又觉得涉谷她的话只是她内心的实在话而已，娱乐圈中愿意实话实说的人，真的已经不多了。他透过太阳眼镜细细打量着还没有被娱乐圈污染的少女，无论是气质，还是个性，已经隐藏的一些属性，倒是跟新恒宁宁出奇的吻合，需要再打磨包装一下，大概会相当靠近他心目中“会长大人”的形象。

　　“那个，涉谷同学，我其实认识那一位撰写了这一本小说的......肥宅作者。”李炎想了想，露出苦涩的笑容，跟涉谷说道。

　　“前辈认识吗？”涉谷有些惊讶，看着他问道。

　　“没错，不过也是萍水相逢而已。虽然你说的或许没错，那样的作品人气很高，但是大概就是二次元一类幻想出来的作品罢了，但是我还是能够体会到那一个作者为此投入的心血吧，所谓的漫画家也好，油画家也好，小说家也好，甚至是艺人，都算是一种创作者，创作出看起来不能吃不能用只能看的艺术作品，需要他人在价值观上认同之后才产生同等级的价值。我觉得他能够创造出这样价值的作品，应该是用尽了很多心思和努力的，这样的人，我们往往称之为【追梦者】。”

　　李炎解释说道。

　　“.......”涉谷静静地看着这一位神色忽然严肃起来，说着有些深奥道理的泽之丘泉前辈，应该说，真个气场都跟一秒前都不大一样了，让她不得不重视地倾听对方的经验。

　　“人的价值观是形态各异的，所以评判也是如此，这是读者的权利，但是不是艺人的权利，只要是行内人都不应该轻易地否定一个努力创作下来的作品，起码创作者要在相互尊重的前提下，才能看到更多有价值的东西。既然入了创作者这一行，就需要给你大部分粉丝一个足够的交代，若是你真的被选中的话，也要当一个合格的【追梦者】才行，尽量地去还原你所要饰演的那一个角色，既然你都来到这里了，就应该端正心态去看待电影这一个专业性强的娱乐行业，若是......万一的话，你真的要饰演那一个角色，就是对那一个作者负责，对那喜欢着那一部作品的读者们负责，对身为你选择的行业负责，涉谷，那个人就是以这样的态度走过来的，你也有这样的决心跟他一样担负起创作背后的艰辛吗？”

　　李炎拿出手机仔细看了新恒宁宁的三位候选偶像的资料，然后才提起头，认真地询问道。

　　“......嗯，我知道了，你这么说也是对的，前辈。”涉谷听完李炎的话语之后，那一副傲慢的端丽面容在细细思考了一番之后，似乎也有些被点醒和引起共鸣，露出一抹笑容，点头说道。

　　“我的话，只要是决定下来的事情，一定会做好的，所以请不用担心。”涉谷很自信地表明自己，说道。

　　“......那就好，果然你以后一定会成长为一位超人气的偶像吧。”

　　李炎有些担忧的心情，也开始消散下来，说道。暂且，他内心将这一位名为涉谷的少女记在心里。

　　久违的电梯终于开始下来了，就在这个时候，涉谷看到了身边的自动贩卖机，通过刚才这一番话之后，她总觉得这一个艺人的个性和品行跟她相当合得来，总觉得按照自己的个性，需要表示一下，就对身边的李炎说道：“稍等一下，我买一下东西，前辈可以帮我按一下电梯吗？”

　　“嗯？哦，可以。”

　　李炎愣了一下，随即回答说道。

　　结果，电梯到了之后，李炎在空荡荡地电梯内等候，似乎也相对安全了些，在有些暗淡的电梯内，不得不摘下眼镜才看得清里面的状况，结果涉谷匆匆的小跑过去，回来的时候，手中就多了两瓶碳酸饮料，其中一瓶就递给了李炎，竟然是让一位美少女偶像主动为他请客。

　　“谢谢......”李炎心里带着复杂的情绪接过来，道谢了一下。

　　他拧开了可乐，随手就揭开了自己的口罩。

　　一旁的涉谷顿时之间，一边喝着饮料，一边稍微看了一下这一位艺人，结果少女的眼神顿时一震，整个人都有些不好了。

　　如同两个世界相隔了一般，那一边的青年，静静而冷冽的眼神，经历着沧桑的成熟感，清秀的面容给予一种莫名的安全感，这样的人，竟然也是现代人，气质相当的独特。

　　“怎么了？”李炎喝了一口，发觉到了视线，看过去问道。

　　“没、没什么！”涉谷立刻低下头，发觉到自己失态，总觉得有些丢脸，小声说道。

　　※※※※※

　　结果，到了酒店的五楼之后，李炎就暂时跟姓氏涉谷的少女分开了，原本他过来就是担任到场人员饰演他书本角色的评判工作，身边自然不能有人全程关注。

　　五楼分为五个宴会区，而今天五楼全部宴会区都被租赁下来，从电梯出来的时候，就听到了从宴会传来的人声鼎沸声音，除了东央影视株社举办宴会之外，还有东京的大型金融公司，游戏公司，法律事务所等企业也同时在这里举办各类宴会。

　　李炎就在边缘上开始物色名单上的演员候选，大概过了一个小时的时间，终于也将所有认为最合适的人选勾选了出来，走出了走廊位置之后，将勾选好的名单发送给了神乐坂菖蒲，算是完成了自己被委托的工作了。

　　“好了，我建议的人选都选出来了，到时候多少参考我的建议就另当别论了，不过........”

　　李炎站在门口看着那一位似乎单独过来，只有经纪人陪伴的出道新人涉谷，似乎在论资排辈的娱乐界中似乎还难以融入其中，然而，涉谷一直都独自一人而显得游刃有余，看起来早已习惯这样的场合，现在看起来竟然还有点略帅气。

　　所以，综合考量的话，在最重要的角色分配上，他觉得大概不喜欢他作品的涉谷反而是最适合的人选了。

　　或许资历和演技都不如其他两位出道更久的偶像强，但摘下太阳眼镜，保持自然状态的涉谷，有着认真和成熟的天然优势，在容貌和个性中几乎就跟他创作的新恒宁宁比较接近，而另外两位少女偶像，却在气质和意识形态相差太远，或许可以用演技弥补，但是气质有时候却不是依靠演技就能模仿出来的。

　　若是涉谷真的跟承诺那样演的努力，那么或许这一部真人化电影非但不是神乐坂菖蒲所认为的弃子，而更有可能推动他的作品从二次元的墙壁拘束中冲出来，更可能地跟三次元引起共鸣，以此提升他作品的完成度。

　　正当李炎在门口偷偷观察的时候，忽然之间，身后有一股酒香，伴随着少女的芳香气息一起在清风中吹拂而来，李炎记得这一股独有的芳香，他一瞬间脑海中闪过一个身影，一下子回过身来，看了过去。

　　清风，和服，乌黑的青丝在风中轻轻飘摇。

　　如同，她每次出现一般，神秘、美丽而飘渺。

　　只是这一次，则是她跟他之间的第二次巧遇，上一次，也是在千代田区，只不过是在坡道上，还被对方骗得团团转。

　　有些醉醺醺的神色，那迷离璀璨的眼睛似乎也在打量眼前这一位熟悉的背影，但是对方却转过身来，虽然戴着帽子，墨镜和口罩，但是绝对错不了，那个人，就是她期盼的身影。

　　“哎呀呀，果然是你，上杉老师啊......”

　　泽村小百合手中持着那一把古扇，她那雪白的脸颊微微透红，如同百合增添红晕一般的让人觉得如此惊艳，穿着那一身出席宴会的和服，站在背对着河边的窗边走廊上，如同数百年穿越而来的江户美人一般，微笑地看着他。

　　她身边站着的，则是见了很多次面，还在照片被自家大小姐萌出血的助理木村，对方朝着他稍微鞠躬一下，算是打过招呼了。

　　“......好久不见了，泽村小姐。”李炎眼神有些惊讶，但是重逢总是让他心情轻松起来，看来，这一位有着无数订单等着她去签约的黑发版英梨梨，依然在努力地好好接单子画插画，四处奔波赚着钱。

　　“嗯嗯，的确有一段时间没有见面了，原本就打算直接喝点酒之后，稍微拜访一下你的，真是有缘呢，竟然会在这边遇到你。”

　　泽村小百合笑吟吟地走了过来，说道。

　　她一身都是酒气，似乎喝了不少的酒，让李炎有些意外，此刻的小百合，怕是已经有些醉意了。

　　“那么，就在这里陪我吧，上杉老师。”

　　泽村小百合衣裙飘飘，神韵脱俗，站在李炎前面，露出开朗的笑容，跟李炎说道。

　　【图：真正的大师】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171222/223236-14163.jpg


第154章 工口画家的参战素材（求票）

　　眼前是一览无遗的城市之河风景，在明媚的阳光下，身上被晒得有些温暖，而河边的风儿却略有寒意，似乎春季便是欣赏美景的好季节。

　　在酒店的五楼开放式阳台中，这里几乎是唯一宁静之地，迎着阳光的洗礼，泽村小百合走到了这一个天台边上，面容带着喜悦，手中依然拿着那一杯还未喝完的红酒，脸颊微微泛红，稍微回过身，看着李炎。

　　“忘记了，你还没有到喝酒的年龄啊，可惜了，不然此番此景，与君对饮应该也是一件很有趣的经历呢。”泽村小百合露出怜惜的表情，刘海在风中摇摆，脸上带了淡淡的笑意，感慨说道。

　　“......啊，而且我其实对酒精类的东西并不感兴趣，不过我手中还有一罐饮料，你不介意吧？”李炎看了看手中那一罐还没有喝完的可乐，眼神带着几分犹豫，问道。

　　“哈，上杉老师你的吐槽功力开始有进步了呢，不错的兆头，我当然是不介意了，来我这边，我有好多话跟你说呢。”泽村小百合一听，顿时失笑起来，心情似乎很好一样，一边说话，一边则是招手示意他过来。

　　李炎这才走上前去，来到了小百合的身边，眼前，东京都的商业街道的清晨赶路景象早已平息下来，此刻街道空空荡荡，银杏树在风中发出沙沙清脆的树叶声响，犹如唯美的油画一般清新宁静，流淌的河水声似乎还能隐隐听到。

　　“别来无恙，上杉老师。大概快有一个月没有见面了吧，最近过得如何，校园生活还算滋润吗？”泽村小百合看了看他，问道。

　　“一切都很顺利，学费也多亏了上一次由泽村小姐的自助不成问题，若是这个问题解决了，我也就不愁其他事宜了。对了，泽村小姐为何会出现在这里，有参加这里几家公司举办的宴会吗？”李炎道谢一番之后，问出了他内心的疑惑，虽然也猜到了会是这么一回事。

　　“嗯，是一家CAPCOIMI公司举办的宴会，刚刚协同对方设计了最新作品《怪物X人》的一些女性人物设计和场景设计，因为游戏的一周销量远远超过预计，所以被邀请过来好好庆祝一番。”

　　泽村小百合笑了一下，对李炎随意地解释了一句。

　　但是，这一句话顿时让李炎内心深深被撞击了一下，他顿时瞪大眼睛，屏住呼吸，心跳加速，惊愕地问道：“什、什么？！！泽村小姐有负责怪物X人的人物和场景设计，哪里的场景，还有哪一个人物，我一定回去好好看一下！”

　　“嗯？上杉君，你怎么看起来对这一作游戏很感兴趣的样子，有玩过这一系列的游戏作品吗？”泽村小百合发觉到了什么，好奇地问道。

　　“那个，其实......我是这一个系列的忠实粉丝，应该说是我最喜欢的其中一款游戏吧，顺便提一下，我最喜欢角色就是那一位亚洲黑发的女猎人。”李炎一边思考，一边将多余的回答顺便说了出来。

　　“那就好，想不到有参加到上杉老师喜欢的游戏作品制作中，也算是让我的劳动多了一份色彩和意义了。不过场景和人物设计我只是涉及了一点而已，就让它们都在游戏的整体中发挥出应有的价值更好。所以，你尽量玩就好了，我更期待你喜欢的一处景点，便是我设计出来的，那样我才觉得更加有意义啊。”

　　泽村小百合似乎很开心，她也深刻明白一部作品的完整性，不应该特意追求某一部分而降低玩家的游戏性，她没有回答李炎的提问，却带着期待的表情看着李炎，说道。

　　随即的，她也笑着说道：“我喜欢的游戏，就是无双大蛇，还有真三国无双，不知道为何，武将永远都是我的梦呢，虽然口碑没有大牌游戏厂商的作品厉害就是了.......”

　　“我知道......”

　　李炎早就知道泽村小百合的喜好了，简直就是武将痴，但是历史真实的武将大概不是她的菜，而是散发着武将气息的俊男美女这般虚幻将领才是她所眷恋的世界，甚至他好像还看到小百合随身携带的小本子还有随意画的吕蒙跟本多忠胜做主角的本子设想，简直不堪入目。

　　“你呢，过来这边是被哪一家邀请的......刚才你站的门口，不是东央影视株社的宴会场吗？莫非.......”泽村小百合微微一愣，神色有些诧异地看着李炎。

　　“你猜到了吗，我的作品准备被真人化，今天的宴会是为了选拔主演人选。”李炎有些敬佩小百合的观察力，坦言说道。

　　“诶.......啊 ，只是这样吗？呼......我还以为......总之，恭喜你了，上杉老师，作品已经开始真人化了，你的作品更上一层楼了呢。”

　　泽村小百合一开始期待的表情忽然霎时间失落下来，呆呆看着李炎，不过似乎觉得自己这样反应有些不礼貌，神色再一次恢复如初，向李炎祝贺说道。

　　“？？”

　　李炎看出了小百合的奇怪反应，但是还是不大明白她在期待什么。

　　“对了，我想要打听一下......英梨梨酱她的事情，最近一直觉得她的行动有些奇怪，上杉君，你知道她最近在忙些什么吗，看起来总是很困扰一样，但是我知道近期没有什么同人志既卖会吧，一直搞不懂她，让我有些担心呢。”泽村小百合想起了什么，眼睛瞄了瞄他这边，小声地问道。

　　“......这个，若是没有猜错的话，大概就是为了五月初东京举办的漫画新人比赛发愁吧？”李炎一听，随即联想到了上一次冲绳之旅中，英梨梨那一股一次次焦虑，一次次又重新振作，跟椎名真白之间的那一场画师之间的比试。

　　“诶？五月初的漫画新人比赛？为什么要参加漫画比赛，英梨梨酱不是应该重点放在同人志那一块吗？”泽村小百合一愣，更加不明白了 ，询问道。

　　结果，问到这个地步，李炎只能将英梨梨和椎名真白之间的事情全部告诉给了泽村小百合，包括椎名真白的资历和来日本的目的，作为英梨梨的家人，小百合有权利知道英梨梨面对的困境，李炎也希望在创作方面远远超过英梨梨的小百合能够在这一个节骨眼上，稍微指引一下英梨梨。

　　“这样啊，我总算是明白了，椎名真白这个名字我知道的哦，是英国那边画师界中出名的混血儿天才，小小年纪就有画被英国皇家收藏，而且还跟上一任英国首相合影过，英梨梨她这一次遇到了一个不得了的对手啊。虽然二次元创作方面，英梨梨更具备优势，但是椎名真白那一位天才应该在成为某个人的助手之后，拼命吸收那一位大师的艺术灵感，已经不能小觑了吧。”

　　泽村小百合笑眯眯地看着李炎，说道。

　　李炎顿时语塞，看着小百合，解释说道：“......在英梨梨和椎名两人之间，我是保持中立的。”

　　“抱歉，没有责备你的意思，你的处理方式是对的，创作之人就是要通过自己的选择和努力还证明自己的能力，赌局更是如此，此次英梨梨胜算有点低呢，看她这样慌乱的状况就知道了，上杉君，我也不会插手管这一件事的，有时候惨败获得的经验比胜利更多，只是.......”

　　泽村小百合那雪白的脸颊略带醉意，眼睛如同黑宝石一般晶莹，盈盈笑着说道：“既然那一位椎名真白的天才也是在你的影响下决定了漫画素材，那么你也稍微再多陪一下英梨梨才是真正的中立吧，这才是骑士之间真正的公正，稍微再看看她吧，仅此这样就可以了。”

　　李炎微微一愣，被这样点醒一下，顿时也发觉到确实如此，英梨梨一直都是独自一人战斗，但是椎名她却在那数天的危险经历中被刺激到了灵感，才造就了她一心画到底的漫画作品，这样看起来，他还是在不知不觉中有干涉了两人之间的比试。

　　“......我明白了，泽村小姐，这几天我会过去找英梨梨的。”李炎回应说道。

　　“不，今天就可以哦。”小百合摇了摇头，慢悠悠地说道。

　　“嗯？”李炎一下子就愣在那里，看着泽村小百合。

　　“没错，她今天也来到东京了，我想她现在大概就在附近采风吧。你好好找一下，很快就能找到的，那么我就在这里稍微再等一下她好了，真是期待下个月的胜负结果啊。”

　　泽村小百合对他忽然眨了一下左眼，脸色平静而略带笑意，看着他，说道。

　　毕竟，实力相差实在是太大了些，若是现在几个月的时间，英梨梨或许还有一定的胜算击败身上留着天才血脉的椎名真白，但是即使是再延后几天，就算是一直为她自豪的小百合，也有些不安定下来。毕竟她亲眼见过那一个天才的油画，实在是太过震撼，绘画的天赋是通用的。当前，她也唯有静静看着到底谁能够在最后胜出了。

　　※※※※※

　　东京都千代田区是东京都最为繁华的商业地区，也是作为众多动漫公司和漫画家采风背景的都市风景区，此刻九点时分，在一座被青树环绕着的广场中央则有一片巨大的喷水池。

　　清晨如此宁静，在清风之中，那一位有着金色秀丽长发的少女坐在广场的一角，如同蓝宝石一般的眼瞳静静地看着前方的景色，将画板放在自己的双膝上，专注地作画。

　　一时蹙眉思索，一时则又喜笑颜开，眼睛淡静如海，容貌端丽秀美中，如同明珠生晕，眉目间若有一股书卷的清气，文静的气质中优雅如公主一般，吸引着路过之人的注目。

　　起码在外人眼中，英梨梨就是一个完美的美少女存在。

　　李炎在一旁眼神锐利地看着泽村英梨梨，当他看到了那一位美少女的膝盖上画出来景色秀丽的喷池风景画之后，却开始在喷泉那里画上了两个相互爱.抚的少女。

　　看起来，受的那一个已经快忍不住的表情......

　　“住手啊，不管是画里面的内容，还是外面的现实，这都是在犯罪啊，英梨梨！”李炎瞪着眼睛说道。

　　“诶？宅男李，你、你、你怎么在这里的？！”泽村英梨梨顿时一愣，随即哑然，收起自己的画作，激动问道。

　　“......刚好路过而已，话说你在这里做什么，不应该是为你的新作品采风吗，怎么画着画着就画出本子出来了？”李炎皱眉地看着英梨梨，随便解释一番说道，同时内心深深地为眼前这一位朋友的未来深深感到担忧。

　　“咳咳.....”

　　英梨梨稍微咳嗽几声，站了起来，收起了画板之后，抱胸而立看着他，瞄了瞄他，总觉得对方似乎在撒谎，但是也暂时没有心思理会这些事情，说道：“那个，那个啊，我其实......还没有想好自己到底要画什么呢，画这样剧情不可以参赛吗？”

　　“当然了啊，毕竟是正规的漫画比赛，而不是本子比赛啊，本子画师。”李炎眯起眼看着她，说道。

　　“额......是这样啊，哇啊啊啊啊，烦死了，烦死了，果然这样的题材是不能参赛的。”英梨梨气恼地抓狂起来，叫嚷起来。

　　“......所以，你大体有什么想到的故事题材？我稍微听一下也是可以的。”李炎看着她烦恼的表情，结果稍微轻叹一声，说道。

　　“真、真的吗？那个，不是我要求你这样听的，你要记住了啊。而且.......我说了的话，宅男李你绝对不要嘲笑我啊，不然我下次绝对不会跟你说了，可以吗？”英梨梨别过头，脸色有些难堪，板着脸说道。

　　“所以，你想到的故事内容是怎么样的？”李炎完全没有理会英梨梨遮掩的态度，继续问道。

　　“那个，第一个故事就是......以前在日本的乡下里，有一位从乡下过来的少女，偶然遇到了村子的野小孩，在一起玩之后，两小无猜的定下了婚约，结果当少女步入女校高中的时候，再一次偶遇到那一位野小孩，才发现那一个人竟然是个女生，而且还是个标准的大美女，故事就是这样展开的。”

　　泽村英梨梨脸颊有些绯红，开始讲解出来。

　　“......这不就是百合题材的故事吗，不过听起来挺有意思的，这不愧是的英梨梨呢。”李炎听着听着，虽然对百合题材不大感冒，但是总觉得应该还算有趣的开头，露出温和的笑容赞同说道。

　　不过，虽然题材还可以，但是总觉得题材的强度还是不够战胜椎名真白的那一个热门题材，就算是同样画得好，热血题材往往更加有机会击败百合题材，若是正常向的后宫题材，才可能会是势均力敌的状态。

　　“是吧是吧，然后她们重现了之前承诺，不过呢，女主人公还是有些排斥百合之恋，那么就是故事展开了，过来寻找真爱的进攻类型的葵在放学后的空教室里，在体育仓库里，在女生厕所里，甚至在对方的宿舍里，偷偷地一步一步她灼热的身躯攻陷女主人公的防线......”

　　英梨梨露出纯真的笑容，继续跟李炎解说故事的展开部分。

　　李炎听着英梨梨在细节方面的设计，轻吻，爱抚，缭绕，背后姿势.......脑海中似乎真的能联想到某两个少女在无人的教室暧昧满满的互动场景，那一个强攻的少女已经将头往少女裙底探去了.........

　　“慢，慢着！！”

　　但是英梨梨开的这一辆“车”车速有些太快，直接把李炎甩得晕头转向，他顿时伸出手，做出停止前进的姿势。他惊愕地看着英梨梨，喊道。

　　“怎么了啊，刚刚在说重点。”英梨梨蹙眉说道。

　　“什么重点，接下来总觉得打马赛克的镜头就要出现了，虽然作为本子的话，大概会很带感，但是英梨梨，你这样的画稿若是没有正式出版的机会的，这根本就是本子吧，完全不是什么正经的故事！”

　　“啊........这一点限度的剧情都不行吗？”

　　“不行的，已经有先例了，就算不画敏感部分，也是直接腰斩的，你还有其他的故事吗？”

　　李炎无力地看着嘀嘀咕咕批判着出版行业的条条框框的英梨梨，问道。

　　英梨梨思考了一下，继续说道：“还有，还有的。这是一个关于梦想的故事，绝对不会再有十八禁的剧情了。”

　　“那就好，是什么题材的？”李炎松了口气，再一次期待地看着英梨梨，问道。

　　“是关于富家姐妹之间产生爱恋的日常故事。”英梨梨乐滋滋地说道。

　　“虽然的确感觉没有十八禁的事情了，但是为什么直接从百合恋情直接上升到不伦恋去了，这样的性质在一定程度上比本子还要敏感......”

　　李炎一听，顿时脑海中一下子就闪现出泽村小百合和英梨梨之间的嬉闹恋爱日常，顿时浑身一哆嗦，忍不住吐槽说道。

　　“什么啊，这样的题材也不行的吗？明明画出来的话就是神作了啊！”

　　“虽然勉强还可以参赛的，但是绝对受众不会太多，虽然敏感题材能够戳中某个群体的喜好，但是终究在行业中没有巨大成功的先例，而且日本这边也有很多人这么画了，所以要脱颖而出也是相当困难。”

　　李炎直接说道。

　　“那我要画什么，我能想出来的剧情就是这些了啊。”英梨梨义正言辞地跟李炎说道。

　　“不不不，首先你应该做的是检讨自己为什么能够想到的故事都是满满马赛克的故事。”李炎感觉自己有些头疼起来，说道。

　　“不想了，头都想晕了，要赢椎名真白，真是太困难了，那个家伙的成长速度真是惊人啊，在冲绳旅游的时候，我稍微看了她不断修改的画稿，一张就比一张要有情感，故事也很有趣呢，虽然看完之后，我被吓得有些睡不着觉......二次元的灵异侦探，还有很多出色的其他角色出场，这个家伙是怎么回事，完全就是个bug啊。”

　　英梨梨一双不胜其烦的眼神看着李炎，倾诉说道。

　　“有那么厉害了吗？”李炎惊愕的问道。

　　“毕竟，她也是堵上了一切，为了当老贼的插画师，一直都有好好地努力着哦.......”

　　英梨梨叹气，不得不承认了椎名真白那惊人的努力程度，不过就在说话的时候，忽然之间，英梨梨的肚子就发出了咕咕咕的声音。

　　“啊？！”英梨梨顿时警觉起来，立刻捂住自己的肚子，满脸通红地看着李炎。

　　应该说，就是简单的肚子饿了，对于李炎而言，这是再正常不过的事情，但是在日本，对于日本文化熏陶长大的少女们则是一种出丑的表现，虽然他是不能理解。

　　“咕咕咕.......”

　　英梨梨的肚子再次发出声音，英梨梨故作镇定地别过脸，忽悠地说道：“那个，周围有什么奇怪的声音啊。”

　　“......”

　　李炎无奈地看着她，面无表情地问道：“我还没有吃早餐，这周围有很多餐厅吧，要不要一起去吃一点东西？”

　　“额.......好、好吧。”英梨梨觉得自己的假象被看破，顿时一阵尴尬和困扰，不过毕竟是老搭档了，她勉强而小声地应了一声。

　　※※※※※

　　一家中餐厅。

　　坐在这一个有着异国风情的地方，英梨梨托腮地看着周围，应该说，她还是比较少去中餐厅的，对这一家餐厅充满着好奇心。

　　“不知道够不够吃，我点了双人份的豆浆，炒面，还有小笼包，蒸饺.......”李炎看着菜单，念给英梨梨。

　　“喂，感觉分量很多啊，吃个早餐需要点那么多吗？”英梨梨顿时一惊，制止李炎继续念下去，问道。

　　“这些分量不多的，中午还有三个小时才能吃吧。”李炎解释说道。

　　李炎最近的财政情况有所好转，在不久之前，他家那边传来消息，说最近需要还清的贷款已经基本清理完毕，家里也让他近期可以不需要寄钱回家，所以这才让李炎一下子阔绰起来，今天稍微跟朋友一起改善伙食也不在话下。

　　“碴！！！”

　　忽然之间，就在英梨梨还在跟李炎说话的时候，忽然之间一闪而过的火光吸引了她的注意力，禁不住的，她往中式餐厅的玻璃厨房里看了过去，中国厨师此刻在用铁锅爆炒，那一股澎湃的火焰不断在锅里燃烧，让人叹为观止。

　　料理.......竟然可以那么精彩的吗？！

　　一瞬间，一股震撼和电流深深刺激着英梨梨的心田，她呆呆地看着厨房，闻着那一股让人魂不守舍的浓香，肚子更加饿扁了，浑然一股渴望，一种好奇，如同打开了新的世界大门一般，呈现在英梨梨的眼前。

　　那一位厨师转过身来，那一霎那，让英梨梨幻想出李炎就是那一位厨师，厨房内，用那一股锐利的眼光，端着一片美味的菜色看着她，一股浑然霸气（就是厨房的蒸汽）从他身上缭绕，让人觉得无法战胜。

　　一瞬间，英梨梨这才发觉到，原来，人的欲望除了X欲，还有食欲.......

　　李炎正在揣摩自己是否应该打包一份叉烧肉给珈百璃补身子的时候，忽然之间，一只浑然有力的手抓住了李炎的肩膀，他抬起头，看到了眼睛都散发着灼热气息的英梨梨一脸欣喜的面对着他。

　　“我，有了新的点子啊，这一次一定可以将我的画功和主题出色融合在一起的！！”

　　【图：女神版英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171223/222504-90553.jpg

　　PS：求月票，刀片，推荐票，战况紧急，谢谢各位。


第155章 少女最后的照面

　　“首先呢，准备的资料是日本料理知识大全，中华料理知识大全，印度料理知识大全，法国料理菜色全集，意大利美食烹饪大全，以及各类对付野味，鱼类的知识参考书，目前这些书本的话，应该可以为我的漫画新作建立一套真实全面的理论体系呢。”

　　泽村英梨梨将这一系列书本从书包里取出来，好好地放在桌上，露出一抹斗志昂扬的笑容，跟李炎介绍了一番。

　　李炎之前就跟英梨梨一起去了一趟书店那边进行购物，结果看到她忽然如此狂买料理书籍，一开始还以为这一位高中生少女忽然有心思研究料理起来，但是很快之间，透过她那眉间闪烁的那一股精气神，才意识到这一位本子画师柏木英理小姐找到的新灵感，竟然是料理题材！

　　“原来如此，料理题材，虽然这一类漫画说多不多，说少不少，比如很古老的开山之作《中华小O家》，还有比较出名的漫画《美食的俘X》，应该说影响力和渲染力还是相当有卖点，但是要画出心意和新的高度也是不小的挑战，如何把料理的热情，专业和料理人的乐趣绘画出来，真是考验一位漫画家的功底，英梨梨终于选到了一个相当有看点的题材。”

　　李炎静静看着眼前这一位穿着连衣裙，好好坐在了他房间客厅那一个专属她的座位一角，摊开第一页画稿，将自己那一股创作热情和内心最完美的故事全部倾注在这一面白色画纸之中，也禁不住敬佩能够捕捉到这一种灵感的搭档。

　　“宅男李，麻烦一下，有没有咖啡或是柠檬水啊，昨晚熬夜之后，精神上有些疲乏呢。”

　　英梨梨擦了擦眼睛，对着刚刚坐下来不久的李炎双手合十，有些不好意思地吐舌问道。

　　“没有咖啡和柠檬，倒是有很多茶叶，我稍微加一点蜂蜜给你去掉苦涩味吧，这样可以吗？”李炎反应过来，问道。

　　“嗯，可以哦，谢谢你了。”英梨梨在等候李炎回答的时候，就已经将目光重新放回到画稿上，构思主要人物的外貌、身高等相关设定，直接微笑地回答了一句之后，就再也没有关注外界。

　　这就是英梨梨的工作姿态了，几乎就是所有创作人士的统一状态，在外人的眼中，有时候看起来像是一种自我孤立，有时候又像是一种处于自言自语的癫疯状态，反正外行人始终无法理解创作者们在这一刻到底需要的是什么，而统一把他们视为不正常的一类人。

　　“也不知道椎名她那边的作品创作进度怎么样了，虽然很久之前就开始定好了方向，一直都在加班加点地在完善作品，但是听青山同学反映说因为操劳过度都感冒了，真的赶得上进度吗......糟了，怎么我都开始紧张起来了，她们两位真的有必要为了一部作品的插画工作那么大费周章吗？”

　　李炎在准备茶叶和热水的时候，也开始考虑到了椎名真白那一边的情况，结果两边的情况都很在意，无论哪一方都在努力争取胜利，努力的人，他无论如何都不忍心看着有任何一方会承受那悲惨的失败下场。

　　等到他煮好了开水，泡好了只有茶梗的加蜜茶水，好好地打开了厨房门，准备端过去给英梨梨，顺便问道：“英梨梨，中午的话，你要不要留在这里吃饭，我买了一些菜，完全足够三个人吃.......”

　　“请、请将你心中的爱意，多给我一些........”

　　忽然之间，客厅内，传来了英梨梨那带着浓浓的暧昧，如同情意满满的悄悄话一般，那一句话，似乎可以将李炎的宿舍房间渲染成桃红色，让李炎顿时站在那里，看着双手紧紧抱住自己的英梨梨。

　　“那玫瑰棘刺一般的疼痛和快感，让我刻在心中无法忘记.......更多，更多对我做一些很厉害的事情......”

　　“酥软的身躯，就像是无法控制了一样......人，真是容易堕落的生物啊.......就在那一片灼热的气氛中，一起融化......”

　　英梨梨仰起头，一副诗人一般的感慨着，眼神充满着诗意，娴静地看着他家空荡荡的天花板，念着让人听了有着无限遐想的言语，向上苍祈求着剧情上的激情和灵感。

　　“.......”

　　李炎端着两杯茶，眯起眼看着那一位似乎在寻找什么灵感的少女，不知道为何，他总觉得这一个人有点危险。

　　“诶，你泡好茶了啊，刚才在说什么呢？抱歉，没有听到。”英梨梨发觉到了李炎已经从厨房门口端着两杯茶走了出来，重新恢复成平常的样子，笑着问道。

　　“午饭......不不不，暂且不想要问这一个问题了，我觉得有一个问题更急迫切一些，你在做什么，刚才在说什么，你的作品创作没问题吧？”李炎有些担心地走过去，看了看英梨梨画出来的人物，好奇问道。

　　“哼哼哼，当然没有问题了，等一下，刚才我的话你都听到了吗？！”英梨梨顿时脸红起来，惊愕地问道。

　　“当然听到了，所以我才问你究竟在思考什么剧情啊？”李炎放好了茶，问道。

　　“放心好了，不是什么奇怪的剧情，只是亲自幻想若是被美食征服的话，会爆发出什么样的感慨而已啦。”英梨梨板着脸，咳嗽几声，掩饰一下自己总是在房间内的创作习惯，说道。

　　应该说，虽然特意网购了一些成人杂志和工口漫画之类的作品作为画本子的参考，但是许多少女的肢体动作和内心捕捉还是她自己对着镜子亲力亲为，毕竟她这样十六岁的年龄在法律上是严格被限制接触十八禁百合类影片的。所以，创作经验的不足之处也只能靠她本人的脑补了。

　　“慢着，被美食所征服.......不就是好吃的味觉吗，为什么台词要那么糟糕？！”李炎总觉得有些逻辑思维运转困难，问道。

　　“所以说，李炎你总是自己把自己锁在轻小说的世界内，完全不懂本子画师上岸会采取如何的方式留住原本的粉丝的同时，又可以保留部分工口元素融入正常故事的技巧啊。嘛，这就是写作和漫画之间的一种巨大差别了，漫画的表现方式永远都要比轻小说更加直观深刻，现在我就跟你讲讲我漫画的思路。”

　　英梨梨将自己的画稿重新拿了出来，交给了李炎，在短短的时间内，出其意料的，第一个人物，也即是故事的主人公已经完全画好了。

　　李炎接过了人设画稿的时候，第一下就被英梨梨出色的画风所吸引住，应该说，英梨梨笔下的画风真心是出类拔萃，听说工口漫画家的画功其实丝毫不输给正式出道的职业画家，这一次认真确认下的确如此，更加出其意料的是，一直画百合类的英梨梨，这一次选择了男主向。

　　“年龄定义在高一，面容算是清秀类型，一直都是斗志昂扬的个性，有一股不会认输的坚强意志力，最拿手的菜色是爆炒类，在著名的国际料理学院中，无论什么国家的菜色在他手中都会被他巧妙改为爆炒，从而让味道变得更加独特哦。”英梨梨笑着解释说道，同时，嘴角稍微露出那久违的虎牙。

　　“诶，不错呢，感觉挺有特色的。”李炎微微一愣，随即赞赏说道。

　　接下来，李炎翻开了第二张人设，步入眼帘的则是一个英俊成熟的青年人，留着帅气的长发，穿着西装，一股傲慢不屑的气息，问道：“这一位呢？”

　　“这一位名字代号为J，是一个具备高智商的高中生，也是自称为【神】的男人，因为太过优秀，该有的一切都很容易获得，所以总觉得自己的生活没有任何追求，倍感无聊，唯独对料理还算是有一点兴趣，在一次偶然事件中获得了一本神秘饮食邪教留下来的【地狱料理】笔记，所以从此沉迷在单纯追求美食最极端的道路上，甚至会将有毒类当做美食素材，因此在许多国家犯下了食品安全罪行，一直是被联合国警方调查和通缉的对象哦。”

　　英梨梨看了看李炎手中的画稿，随即洋洋洒洒地开始讲述了这一位角色的定位，说道。

　　但是李炎听了这些讲解的时候，总觉得有一股既视感，跟他在上一世看过的一部动漫设定十分相似，但是他的记忆中，发觉到这一个平行世界中，其实他认识的那一部作品并没有被创作出来。

　　毕竟他所处的世界，是一个在情况方面极度接近于他穿越前所认知的平行世界，但是一些细节上还是有偏差的，不仅仅是这一个世界的李炎从小的经历，个性成长，智力天赋有着截然不同的差别，还包括了他父母的经历是一直正常相恋结婚，溺爱着他们自己的孩子，以及，许多文化作品和知名作家、漫画家都没有被诞生出来，包括那一部悬疑类的神作漫画，这一种现象，被李炎自己定义为【世界的再平衡调整】。

　　世界是绝对真实的，就是需要真实，才在这些原本虚幻的人物忽然变成了真实之后，而有些真实的人和事物会被同步隐藏掉，以保持世界的秩序自然有序。李炎有时候也在猜测，他那边世界真实发生过的许多事情，是否也是在这边的世界被同等当做虚幻的故事来存在呢，他甚至觉得自己在另外的世界或许也只是一个小说的人物罢了，这还真是细思极恐。

　　“宅男李，你在发什么呆啊，下面还有哦。”

　　泽村英梨梨微笑着说道。

　　“是吗，但是你过来这边只是过了十几分钟而已，怎么创作了那么多的人物和设定了？”李炎有些惊讶，翻了下一页，就看着一位女性角色的设定，问道。

　　“其实这些人物设定和外貌在之前被你pass掉的作品中就有设定好了，很容易直接适当性修改之后就能够拿出来用的，十几分钟画出草稿绰绰有余了。”英梨梨在讲解的时候，说到了自己的兴趣点，眼神都锐利起来，一边看着李炎，一边笑盈盈地说道。

　　“的确，一些有趣的设定应该好好保留起来，往往最初的灵感才是最有趣的。”李炎立刻理解了，点点头说道。

　　李炎直接翻到了倒数第二页，结果，他看到那一位前面【神】的对手出现了。

　　“一起就读世界著名料理学府的英国人，父亲是国际刑警，因为聪明绝顶，一直都有帮助父亲侦破各类案件，因为英国食物太过难吃，在就读高中听到了留学生集体吐槽英国食品而励志将志向投入料理界，来到日本留学，却在各种事件中跟男主和J一起居住在一个公寓里，暗中怀疑J参与了国际饮食邪教的活动，擅长的是科学型的料理方法。”

　　英梨梨看到了他看到人物篇的最后一部分，立刻微笑着再一次解释说道。

　　“英梨梨，应该说，我很期待你的漫画出版的那一天，绝对会全套购买的，忽然对你的作品有着浓烈的兴趣了，请务必好好画下去。”

　　李炎猛然抬起头，尤其是他自己看过那一部相似的作品，总觉得更想要看看英梨梨创作的料理故事，总觉得这样设定和画风画出来的作品，应该会很有市场的。

　　“嘻嘻......”

　　英梨梨腼腆地笑了笑，随即替李炎翻开最后一页，说道：“关键的设定是在最后一页哦，故事是以人物为主线的，但是表达方式也很重要，我还在思考吃到美食之后，到底用怎么样的方式渲染和凸显特色，让故事更加有趣生动。”

　　李炎眼前的最后一页，则是上两页的那一位女角色直接吃到料理之后，捂住胸口，面红耳赤，全身赤裸，关键部位在圣光的包裹下达到了高.潮的状态........

　　“这就是吃了料理之后的反应吗？”李炎额头微微惊出冷汗，问道。

　　“没错啊，很棒吧？”英梨梨拿着那一张打了圣光马赛克的画稿，微笑问道。

　　※※※※※

　　在跟泽村小百合通了电话之后，英梨梨好好趁着灵感涌现的状态，一直在李炎的房间内将作品设定进行完善，故事大纲，还有人物设定，花费了上午和下午的时间沉浸在创作的热潮中，总算是将漫画的准备工作基本完成，离五月份的新人奖也仅仅十余天的时间，英梨梨终于找到了可能战胜椎名真白的灵感和故事。

　　待到英梨梨呼出一口气的时候，她看了看前方的阳台天色，才发现已经是黄昏时间了，顿时一惊，不知不觉，一天的时光，就是这样从她的画笔中流逝掉。

　　李炎则是在她对面一直在复习一堆密密麻麻公式的参考书，发觉到了英梨梨停笔了，问道：“已经完成了吗？”

　　“是啊，不知不觉有些做过头了呢，第一话都基本画好了草图了，回去稍微修缮一下就完成我新作的第一话了。”

　　英梨梨忍不住伸了一下懒腰，将手扬起，却无法将自己的胸口扬起，苦涩笑着说道。

　　“基本工作已经全部完成了，呼......忽然之间有些疲劳呢。不过今天真是幸运了呢，多亏了宅男李你早晨的邀请，才让我看到了料理原来也可以那么有趣，今天的午饭还有.......只有茶叶梗的饮料也是我创作的源泉呢，真是谢谢你了。”

　　英梨梨将画稿收进文件袋里，迎着阳台照入的夕阳，露出温馨的笑容，道谢说道。

　　“......不，只是再平衡的措施而已。”李炎稍微一愣，随即的，他略有思考之后，回答说道。

　　“再平衡？什么再平衡，不要跟我说什么物理方面的事情，我听了就烦。”英梨梨板着脸，小声提醒说道。

　　“不是物理的，而是你和椎名真白的比试，椎名真白的创作之前就有我一部分的提示和指导，虽然是不经意之中的干涉，但是已经违反了向你们两人许诺的约定了。所以这一天若是能够在创作方面帮到你，就是一种再平衡，不过，若是真的可以，我只是希望你们就是各自单纯创作着你们所喜欢的作品而已.......”

　　李炎脸色有些无奈，看着英梨梨说道。

　　“......嗯，虽然是这么回事呢，但是啊，宅男李你太过把自己的新作当一回事了，这里没有你的责任哦，她也好，我也好，都是用画来决胜负的，原本就是我们之间行业之间的比试，正如你跟那一个霞之丘的经历一样，行业就是相互竞争的哦，我也是乐在其中呢。”

　　英梨梨微微侧过头，闭上眼睛思考着，露出淡淡的笑容，劝慰说道。

　　“......”李炎沉默了，英梨梨的话，确实也是实情，但是毕竟他也有稍微卷入其中，现在两方都准备完毕，他有些不敢想比赛结果出来之后，要怎么面对那一个失败的一方.......

　　“好了哦，你的脑子就好好想你的功课好了，你是谁啊，太会操心了吧.......你这个老贼，我走了，必须要早一点回家才行。”英梨梨站了起来，提起了自己的文包，跟李炎说道。

　　“对了，这些参考书本太重了，你帮我快递送过去吧，邮费我这边先出。”英梨梨准备收拾桌上的书本的时候，忽然觉得路途遥远，干脆直接放在李炎这边，用快递的方式减轻负担。

　　“额......话说英梨梨，我有点好奇，你画漫画的话，有这些料理的资料，之前画本子的时候，又是用什么资料参考的？”

　　李炎看着这一叠厚厚的书本，随意问道。

　　“哦~~~你，想，知，道，吗？”英梨梨露出坏笑，问道。

　　“现在不想了。”

　　李炎也准备动身送英梨梨，两个人来到了门口，刚刚打开房门的时候，忽然之间，走廊处的楼梯边上，在那尽头站着的少女，也恰好地看了过来，结果，看到了李炎和英梨梨在一起。

　　“.......”

　　英梨梨不知道为何，忽然有些紧张起来。

　　“早安。”椎名真白微微点头，面无表情地对李炎和英梨梨说道。

　　“现在已经是下午了.......”李炎心情低沉地看着她，说道。

　　从她红彤彤的脸蛋就看得出，此刻的真白似乎高烧刚退，恢复了精神，一直睡到现在才爬起身来，此刻手中还提着药店的袋子，似乎是自己到楼下去购物了。

　　入住壹元公寓一个月的时间，李炎就一直从青山七海那里打听到椎名的努力。

　　第一周的时候，似乎才勉强掌握了如何好好操作洗衣机，收拾自己的房间。第二周的时候在七海身边学会了怎么付钱买东西。第三周的时候终于学会了搭公交车和地铁......结果第四周，在厨房里会自己煮泡面了。如同刚刚学习如何生活的新生婴儿一般，一片雪白的椎名真白，一直努力地按照李炎给她安排的标准执行下去，进步明显......虽然偶尔会犯下严重失误。

　　“你的烧已经退了吗？”李炎伸出手，摸了一下椎名真白的额头，问道。

　　“没问题，可以回到画的面前了。”椎名真白平静的，却说出了如画一般意境的回答。

　　“......诶？你发烧了吗，要不要再休息一下？”英梨梨发觉到了椎名真白的异常，有些担心地问道。

　　“不，要全力画下去......对手是泽村，我没时间休息。”

　　椎名真白微微摇了摇头，说道。

　　英梨梨微微一愣，惊讶的眼神看着一脸平静的椎名真白，但是，却似乎理解了真白的意思，露出一抹笑容说道：“是，全力以赴来分出胜负吧，椎名。”

　　黄昏的照耀下，金色的世界，金色的长发，金色的青春少女，彼此再也没有多言一句，一位下了楼梯，一位则是上了楼梯，开始全力以赴地各自准备着自己的作品。

　　在李炎的眼中，无声无息，没有硝烟和刀剑，却仿佛见证着古英格兰的圆桌骑士之间的对决一般，精彩纷呈。

　　这是椎名真白和泽村英梨梨彼此在漫画新人比赛结果出炉之前，最后的一次照面.......


第156章 漫画家的胜负休止符

　　东京大学，东区教学楼专业课室。

　　“那么，所有人的论文我都看过了，各位真不愧是各高中毕业出来的学生，写出来的论文在大学一年级中算是很有水准的了，虽然有几个学生似乎有些不大把老师布置的课题用心完成，但是基本这一次的考核都算合格。”

　　小教室内，那一位白发苍苍的六旬教授看着他负责教导的二十几位学生，说道。

　　瘦长而精干的身躯，虎视眈眈的眼神，还有如同爱因斯坦款式的白色胡子，这一位，便是东京大学近年从美国聘请回来的著名科学家，小仓研一博士。

　　小仓研一教授，曾经当面质疑过李炎学术能力的考官，也是东京大学的物理学顶尖教授，日本，英国和美国等国家聘用的科学院院士，在物理学中有着很深的学术名气，在超导学中被尊为国宝级的大师，同时也是学术无国界的倡导人，但是同等级的教授一般都在带研究生，偏偏这一位五十多岁年纪的科学家，却执意从本科生开始抓起。

　　他的眼神似乎具备着无以伦比的力量和精神力，让在读的学生们纷纷对这一位导师有些心惊胆战，包括尤其被他针对的李炎在内，都在他学堂里一丝不苟地记下对方说的每一句话。

　　刚刚说到有几个学生不上心的时候，小仓研一教授就将目光透过打了一个冷颤的萩村铃，直接盯在李炎的身上，让李炎犹如对着空调口而坐一样寒冷刺骨，假装低着头努力做笔记。

　　“不会说的是我吧，小仓教授，我可是花了足够的心血才完成您交代的课题啊，知道我翻了多少参考资料才敢交给您过目的吗？”

　　李炎心惊肉跳地心想。

　　“那么，差不多该下课了，不过下课之前，我还要跟各位学生说些课堂外的一些话。”

　　小仓研一教授将目光收回，看着那一堂课下来，黑板上密密麻麻的物理公式和分析图，问道：“大家都是从千千万万的学子脱颖而出的优秀学子，我对你们在未来的学术和工作上有着很高的期望，日本也好，美国也好，欧洲那边，物理学都在开始退热，对科学的热衷心还不如金融和股票来得实在。这是我很担忧的一个现象，人类的进步，金融的力量虽然贡献很大，但是促使人类走向繁荣的，本质上就是物理学。我们需要了解世界的本质，才能真正地发现世界给予我们的馈赠。”

　　“所以，我最近收到了好几所高中的校长邀请，下一周的时候，我打算选几位学生，跟我一起到日本各地几所高中好好走一下，协助我宣传一下物理的美感。这一件事我已经跟校方沟通过 了，获得了同意。现在我询问一下，有没有人自愿协助我去周围的高级中学演讲活动？”

　　“......”

　　顿时之间，全班一片鸦雀无声，没有一个举手的。

　　毕竟，有一个多月跟随这一位魔鬼导师学习的学生们都知道，在小仓教授身边活动，几乎就是一种煎熬，即使这样的外出活动会获得相应的学分，但是谁也不愿以那一周要全程跟着这一位魔鬼导师奔波劳累，时刻要被放置在沉重的学习压力之下。

　　竟然一个学生都没有主动举起手，纷纷你看我，我看你，或是假装在细心看书，没有听见教授的提问。

　　“额......教授开玩笑的吧，绝对没有人打算跟着去的，还说要自愿.......”萩村铃苦着脸，小声对身边的李炎说道。

　　“小仓教授最近似乎因为他的宝贝高中女儿跟一个男生无果而终，似乎心情很好，才忽然想到了要在全日本宣传一下物理之美......而且宣传归宣传，但是物理学就算是宣传，也有很多人读不进这些枯燥无味的公式世界啊。”李炎点头，小声地回应说道。

　　一群学生都在窃窃私语，忽然之间，小仓教授立刻将目光放在李炎，还有快要被前面学生身影淹没的萩村的头顶，眼神若有思考，直接指名说道：“李，萩村，你们两人看起来很有兴趣的样子，就你们两人了，接下俩有两个人就凑齐了。”

　　“诶？”李炎和萩村铃纷纷一震，看着这一位教授。

　　“啊啊啊——！！”

　　李炎和萩村铃顿时青着脸，暗中尖叫了起来，全身如同害怕的小猫一样抖动起来。

　　接下来，整个教室一片死寂，学生们纷纷屏住呼吸，还有两个“牺牲者”.......没有被这一位东京的恶魔教授挑选出来.......

　　下课之后，一脸懵懂的萩村铃和李炎，还有一男一女的同学一起留了下来，身后躲过一劫的同学们则是有说有笑，一路谈论着打球，逛街，其他娱乐活动的话题而渐行渐远，这些话在他们这四个学生的耳中感觉如此刺疼。

　　“我们大概在下周一的时候就开始要外出活动，你们大概觉得听起来很奇怪吧，这样的活动一般情况下是研究生导师和他带队的研究生弟子们才进行的演讲旅行。但是，我的教学风格各位都清楚了，不要以为你们只是本科学生，就能认为学术暂时跟你们没有关系。东大最为骄傲的学系之一，就是物理学系，你们是东京大学荣誉的后来者，是世界物理学界的未来一份子，我有责任和义务按照研究生的水准来要求你们。”

　　白发苍苍的小仓教授看着他们，冰冷地跟他们四个人说道。

　　“是.......老师.......”

　　四位学生应声说道。

　　“科学不仅仅是一种学术的问题，还是一种态度的问题，所以入学面试的时候，我和其他几位教授出了那一道稍微有些复杂的题目考验你们，不是需要你们能在那一道题里拿到几分，而是考验你们对待学术难题的时候，被质疑了能力的时候，你们是怎么面对的，你们能留在这里，对待科学和能力的态度自然是让我满意的。这一次宣传工作也是如此，我希望各位能够认清楚，我们为何要热爱物理学，接下来你们辛苦了，下周一之前，我会将集合的时间跟你们说一下。”

　　小仓研一那一双射出精湛光芒的眼睛盯着他们，开始解释了入学考试的那一次目的，一番谆谆教导继续说道。

　　“果然是这样，那题目原本就是有超过高中教材的知识范围的......”萩村铃暗暗心想。

　　“是，老师。”

　　所有的学生都能够从他身上感觉到，这一位看似古板的日本老人身上，却有一股为人类未来追求物理学，由衷喜爱着这一门学问的气息。但是就是这样一股气息，既让人敬佩，却又让人感觉到太过极端严格而有所畏惧。

　　就在四人小队散开的时候，小仓研一思索一番，看了看跟萩村铃一起离开的李炎背影，念道：“李，你留下来，我还有话要问你。”

　　“！！”李炎顿时觉得背后一股寒意，原本以为这样已经够糟糕了，但是这一位教授竟然还要找他，让他有些隐隐不安起来。

　　“是，老师......”李炎无奈地转过身来，看着小仓研一，说道。

　　“我先走了哦。”萩村铃对李炎招了招手，小声说道。

　　结果，那一间安静下来的教室，就显得更加空旷安静了。

　　这一位身材消瘦略显高挑，穿着一身古板西装的教授走了过来，拿出论文，问道：“李，你知道我为什么要叫住你吗？”

　　“......不知道，老师。”李炎心里一哆嗦，回答说道。

　　应该说，他写的论文没有什么问题才是，毕竟虽然小仓教授课堂要求极为严格，但是布置的课题没有超过大学本科的教材范围，很专注让学生打好牢固的大学物理基础，所以学生稍微用心 一些都还能应付过来。

　　“感觉你以前就很习惯写论文一样，在所有学生的论文描述中，你的论文描述几乎是最专业的，就像是之前就有写过论文一样，对问题的阐述也论点也是最完整严谨的，让我有些吃惊呢。”

　　小仓研一拿出李炎那一份论文，那一双带着皱纹的眼睛仔细看了看，说道。

　　“额......”

　　李炎微微一愣，眨了眨眼睛，原本以为自己会被留下来痛批一顿，但是谁知道竟然是夸赞，顿时如同拨云见日一般豁然开朗。

　　李炎毕竟曾经就读化学系的时候，就开始有参与实验室活动，并且撰写论文，虽然前面的论文质量都不算多高，但是可以在学校评选的时候获得奖学金的名额，所以那一段时间他的确特别努力学习钻研。

　　“以前的时候，稍微写过一些，不过是化学知识方面的，能够被老师夸奖，不胜惶恐。”李炎腰部都站直了一些，客气着说道。

　　“啊，优点的话就应该夸奖一下，但是......你这一篇论文是怎么回事，你这个家伙，打算用这样的东西敷衍你老师吗？”小仓研一拍了拍这十几页的论文，一双鹰一般锐利的眼神盯着他，问道。

　　“......”

　　李炎原本的喜悦顿时一扫而空，他就知道把他留下来一定没什么好事。

　　“这一篇论文你的确花了一些心思，写得还不错，但是，比萩村写出来的差远了，完全看得出来你们两个人的用心差别，你就是在交作业给我，我什么时候要你给我作业了，我满怀期待的，可是看到你能够像那一次一样，就是摆出那一副打算狠狠回敬我的那臭脸，写出我没有料到的一种解题思路，结果你就给我交了一份作业，下一次，绝对不允许你这么犯错误。”

　　小仓研一收起了这一份被他标注了很多评语的论文，眼神的寒意又多了几分，训斥说道。

　　“是......老师。”李炎有些要被冻感冒了，点头称是。

　　“还有，听说你之前报了其他大学的学科都是什么金融学，经济学，就单独对东大才报了理学专业，这些对话不属于任何学分方面的考虑，作为你的老师，我只是单纯想了解自己重视的学生，李，你的心思到底放在什么地方，很喜欢金融那些玩意吗，比物理还有趣吗？”

　　小仓研一教授忽然话锋一转，询问了李炎曾经的志向选择问题，让李炎感到有些意外。

　　这些情报，大概是从萩村铃那边听说的。

　　小仓教授在东京大学中是相当出名的严格，然而，对待自己教导的学生也是关怀备至，也不会是那一种滥用权力对学生学习施压的教授，尽量在严格的教学中，又让学生保持对物理学的兴趣，虽然，他的课，对细微的错误施加的惩罚力度远远凶狠过其他的导师。

　　连萩村铃这一位入学成绩第一的学生，也曾经因为不小心解释物理学概念的时候，念错了一个词汇，被当众训斥和罚抄过，那一次罚抄所用时间，让同学一周都没有看到她有从女生宿舍里出来过。

　　“老师.....要诚恳说的话，我对物理学更有兴趣一些，所以那一次报读东京大学物理学科就是唯一出自我本意的选择。但是我需要钱，需要大量的金钱去保护我的家人，这是我的家庭因素问题造成的，我起初的心愿就是这样，很愧对您的关心和教导，真是抱歉。”李炎沉默了一会儿，如实地回答说道。

　　“这样啊......也是情理之中的事情。但是，李，钱永远不是人生最重要的一项追求，或许不可或缺，人离不开物质的供给，但是，人就是奇怪的生物，你要搞懂一件事，那就是人生活着的意义是什么？我认识的所有有成就的科学家和学者都有明确的答案，通过这么久的观察，我看出了你的迷惘，你还是本科，以后读修士，博士，还有很多时间可以思考，若是以后有成就了，钱的问题就不是问题了，不要为了当前的困难，去放弃长久的自我，你明白吗？”

　　小仓研一严肃地看着他，问道。

　　“......”李炎沉默下来，久久不语，眼神略有失色。

　　“好了，下次别给我交上来这样的东西了，更用心写一点东西下去吧，说不定写出的论文能在科学杂志发表出来，以后申请修士学位会有很多帮助.......”小仓研一语气缓和下来，稍微唠叨几句，说道。

　　“老师，我没有考虑读修士，得赶紧出去社会好好赚钱才行啊......”李炎有些愕然，提醒说道。

　　“你说什么？”小仓研一盯了一下他，问道。

　　“不，没什么.......我会好好努力的。”李炎脸色煞白，对这一位恩师鞠躬一下，在没有其他的话语中，赶忙溜走。

　　“......这个臭小子。”

　　小仓研一教授看着那一个青年的背影，那一个曾经进门的时候，显得有些拘束的中国留学生。东京大学的物理学系接纳留学生的份额少之又少，今年仅仅一人入选。

　　在曾经面试的那一刻，在被讽刺一番之后，那一个学子的眼神豁然一变，如同火焰一般燃烧起来，让身为考官的小仓研一也不由深深被震撼住了。

　　虽然最后，都没有做出答案，但是他努力着，尝试用高中所学的物理方法去解开问题，尽量一步一步靠近最后的答案，若是给他再多一点时间，小仓研一总觉得，他那一套走偏门的解题方法，或许还真的能做出那一道题。

　　失败的那一刻，他努力过，在那几位出名的物理学家面前献丑一番，眼神看回来的时候，依然打算跟他这一位物理学家抗衡一样，鞠躬之后，就离开了考场。

　　所以，他才如此看重这一个学生，那一颗还没有被擦亮的金子。

　　“好好地，再雕刻一下，就会发光了吧.......”

　　※※※※※※

　　结束了一天的课程，李炎拖着疲惫的身躯，回到了自己的宿舍房间里。

　　迷惘，充斥在他的内心里。

　　恩师的教导，他每一句话都听得懂，但是总结起来，却让他更加迷惘起来。

　　人生，到底是喜好更加重要，还是生活的实际更加重要......

　　“......”

　　李炎盘坐在客厅里，呆呆看着阳台的天空。

　　他的电脑邮箱里，一直都是堆满了来自他“父母”的邮件。

　　在没有发生破产事件之前，那一封封鼓励学业，嘘寒问暖的温馨信件。

　　在破产事件发生之后，则是希望孩子带着之前足够的生活费，让他自己好好重新开始的留言........

　　截然不同的命运，这边，是一个温馨幸福的家庭。

　　一家团聚的父母就在那边，他做梦都想要的生活，就在那边，如今梦想成真，只要最短时间内迅速解决掉高昂的负债，他就自由了。

　　所以，他需要钱，大量的钱.......

　　这一句话，对学姐天草筱说过，现在也对自己的导师说过，每次都是太讽刺，他没有选择的余地。但是每次这么回答的时候，感觉最寒心的，偏偏就是他自己。

　　“抱歉......”

　　在黄昏的光与暗交替的天色下，李炎就盘坐在自己家里，小声地对给予厚望的前辈们，道歉了一句。

　　【咚咚咚.......】

　　忽然之间，就在这个时候，李炎的手机忽然响动了。

　　“嗯？”

　　李炎反应过来，拿起手机，结果在来电显示中看到了【神乐坂菖蒲】的名字，顿时有些疑惑起来。

　　一般时候，神乐坂菖蒲都不会在他功课时间打电话过来，而打过来的，基本都是因为有重要的事情要跟他沟通。

　　“喂，我是李炎，神乐坂小姐，有什么事吗？”李炎接听了电话，问道。

　　——【啊啊，上杉老师，没有打扰你上课和复习吧？】

　　“没有，我刚刚从学校回来，只是过一段时间，大概会有得忙了。所以怎么了？是关于真人化电影的事情吗？”李炎一想起小仓教授的日本高中演讲计划就有些头疼，继续问道。

　　——【不，真人化电影名单已经确定下来了，已经不需要劳烦你了，改编的工作就交给东央影视的剧本好了。其实呢，我先问一下，看你还记不记得。今天是什么日子，你还记得吗？】

　　神乐坂菖蒲好奇问道。

　　“日子......是什么节日吗.......慢着！”

　　李炎一开始不大明白，但是一瞬间，在他的记忆之中，闪过一个日期，顿时让他全身被电击了一般。

　　——【没错哦，今天，是那几家漫画杂志公司一起举办的新人赛公布结果的日子，柏木老师的作品，还有椎名老师的作品名次都已经出来了哦。】

　　“......”

　　李炎一时间说不出话来，他的内心一下子焦虑和不安起来。

　　最近这一段时间，他一直在忙碌撰写论文和小说，一不小心把椎名真白和泽村英梨梨的比赛给忘得一干二净，但是现在的心情如同被告知大学入学考试成绩公布一样，他很想要现在询问，却又不敢问下去。

　　——【果然你还没有看呢，我看了之后，可是大吃一惊啊，柏木老师和椎名老师估计已经知道自己的成绩了呢。放心好了哦，成绩都挺不错的，她们的作品，都因为质量优秀，已经被正式公布要出版连载了。】

　　“.......是吗，神乐坂小姐，所以说.......”李炎带着犹豫的心情，问道。

　　——【......你这个人就是太在乎别人的心情，才让你如此被动啊。明明自己斩钉截铁地声明自己保持中立的不是吗？结果内心还是相当担忧比赛的影响吧，接下来若是迷惘的话，也是她们必须要跨越的障碍了.......我直接告诉你好了，这一次的比赛........】

　　——【是柏木小姐赢了哦。】

　　一股寒风透过阳台，吹拂在李炎的身上。

　　英梨梨，竟然真的赢了.......

　　如同记忆的碎片一般重现，在那一天夜晚中，正式跟椎名真白见面的时候，那一副持才自傲，露出信心满满笑容的英梨梨.......

　　然而，在冲绳之旅的那一次，见证了椎名真白的神速进步，开始带着无力和焦虑质疑着自己能力的英梨梨.....

　　到最后，一切似乎归于平静，已经心无旁骛，带着创作的乐趣去比试的英梨梨，最后完成了备战。

　　那一段时间和经历，用欢笑和眼泪汇成的漫画作品，终于创造出了惊险的跳跃.......

　　赢得真的很不容易，毕竟，对手是有着同样努力，一直积极进取的世界级别天才画家，椎名真白。

　　只是，当英梨梨胜利的喜悦传递到了李炎内心中的时候，他却又有一股浓浓的惆怅油然而生起来，在草草地结束了跟神乐坂的话语之后，他放下了手机，心中想着，此刻的真白......又是处于怎么样的状态？

　　“去.....看看椎名吧。”

　　李炎站了起来，心想。

　　去605房的路途，若是平常走的话，大概就是一分钟三十秒，但是偏偏的，就是这一分钟三十秒，让李炎过得如此漫长，在黄昏的天际，有些昏暗的走廊中，李炎来到了605房，犹豫了一会儿之后，才准备好一切，敲了敲门。

　　“椎名，你在吗，已经放学回来了吧......可以聊一下吗？”

　　一阵阵的风儿吹拂着这一条公寓楼的走廊，李炎静静地站在门口，看着那一扇门。

　　渐渐地，门打开了。

　　一个穿着水明艺术大学附属高中校服的少女身影，如此憔悴地出现在了李炎的面前。

　　泪不成声，如同泪人一般，微微低着头，那金色的刘海遮挡住了她的眼睛，但是一定很痛，紧紧地抓住自己的胸口，嘴唇微微动了动，却是一句话都说不出来。

　　李炎仿佛忘记了呼吸一般，看着眼前的真白。

　　“......啊......啊.......”

　　猛然之间，椎名真白的手一把轻轻地抓住了李炎的胸口前的衣服，她整个人都要靠向他的身前，在金色的黄昏照耀下，她的泪光在抬起头那一刻飞溅出来。

　　“福尔摩斯......我无法明白......明明都按照你说的做了.......”

　　“......我，好好地......学会用洗衣机，不再沾湿自己......”

　　“......打扫，也被七海夸赞了........”

　　“......买东西，会记得付钱.......”

　　“......衣服，头发，都是自己打理了........”

　　“......一直努力，一直努力地........我学会了很多.......但是我输了.......”

　　“那个，是我努力不够吗......但这样......我还是不能理解......”

　　雪白清秀的面容，秀眉倒竖起来，至今不敢相信的眼神盯着李炎，在那如同空白的颜色中激荡起淡淡的一片灰色，微微颤抖着，小声地询问着，她唯一相信的福尔摩斯先生......

　　【图：失败的“宠物”少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171225/234406-21210.jpg

　　PS:求票，月票，推荐票，刀片，打赏，都可以，一直奋战到现在，希望各位能给予鼓励一下，几次打算放弃全勤，但是唯独小说能够放松我的心了，谢谢各位，感激不尽。


第157章 追梦者们

　　——【你想要变成什么样的颜色？】

　　这一句话，曾经就在不经意之间，被自己的祖父询问过。

　　那时候，她还是小孩，被祖父轻轻地牵着手，漫游在英国伦敦郊外那一座雄伟而风景优美的庄园内，她的祖父，父亲和母亲，都是业界知名的画家，而这样的家庭，终于诞生出了她这一位天生就是画家的孩子。天生就用于那一双能够把世界的颜色看得更加清晰透彻的眼睛。

　　这可是，所有追寻油画艺术的画家梦寐以求的能力......

　　无疑的，不管是家人还是外人，她的绘画天赋被发现的时候，大家都认为给予时光洗礼，这一位少女迟早能够在油画的历史中达到达芬奇或是梵高这样的传奇人物的境界水平，在世界艺术史中，将她的名字添加进去。

　　但是，她祖父不经意地询问那一句话，深深的困扰着她。

　　那么多美丽的颜色，她在这一个世界里，又是一种什么样的颜色呢？

　　有人说，她是白色，正如她父亲给她取了那一个日本名字，真白........

　　她并不觉得，自己真的只是一片空白。她也懂得喜怒哀乐，甚至能够看得透别人无法看透的事情，正因为如此，她总觉得，她并非真的是一张白纸。

　　直到那一天，在展会上第一次听说了日本漫画之后，为了寻找日本漫画的资料，阴差阳错的，她在一位日裔店长开的那一家专门从日本进口书籍的古老书店中，却找到那一本如同被封印在最中央的那一本轻小说.......

　　那并不是漫画，封面却有着画风精美的动漫封面，而书本的的著作者名字是印上了【上杉炎】。

　　在巧合之下，她在父亲的陪伴下，随意地取下了这一本书，带回了家，在无人的庄园花园内看了其他的漫画书之后，才拿起了这一本写满了文字，只有几页插画的作品，但是，一翻页，一切都改变了。

　　如同哈利波特在自己的家里，收到了来自魔法学校的入学邀请书的场景一般，那一刻，她耽误了家族的使命，英国国民的期盼，祖父的厚望，从此让她走向了不一样的成长之路。

　　“读后感......感觉，我想要变成红色的....就像是火焰一样。”

　　这是椎名真白第一次看完上杉炎撰写的故事之后，内心被惊起一片波澜之后，最深刻的感慨。

　　当她偷偷地下定了决心，带上了衣服和作画的工具，还有和最好的朋友丽塔一起做好的，将在英国，美国，意大利，西班牙，法国等国家参加知名展会的作品简历，来到了那一位撰写了她如此喜爱的作品的作者面前，然而，她却被拒绝了，有生以来第一次被否定，第一次又被某一个人严厉训斥生活的错误，第一次去如此努力的尝试着改变自己.......

　　那个人，出门的时候，总是走在她前面，不管任何的道路，都稳如磐石，整个身躯如此高大，她深深地相信着，能够将自己的感情融入在故事之内的上杉炎，那一位自称福尔摩斯的年长者，告诉她提高自己的办法绝对，绝对是正确的。

　　不知道搞砸了多少次，

　　面对七海的抱怨和阻止，她依然坚定执行着李炎希望她能自己完成的常识性.事务，不断地失败，不断地尝试，渐渐地......如今的她，已经不会让七海操心了。她真的成长了，正以惊人的速度成长着，更加地坚定着前进着。

　　只是，一直深信不疑的方法，却最终还是以失败而告终。

　　她无法怀疑这是方法上的错误，福尔摩斯对她而言，是绝对不会犯下错误的，唯一可以解释的是，她还做的不够。

　　然而，她已经用尽全力了，就算是在英国，她也未曾那么勉强自己，在发烧的时候还要去画的面前.......为什么，还是输掉了........

　　最终结果在网站上公布出来，结果，一共三千多份投稿作品中，柏木英理的作品在总排行榜的第七位，而椎名真白的作品，则是第十五名，票数相差了178票数。

　　有生以来，第一次品尝到，惨败的滋味.......很莫名其妙，几乎让她彻底动摇了起来。

　　“........”她低着头，身体微微颤抖着，似乎无面见到李炎一般，那一份倾诉言尽之后，她久久的低下头，秀丽的面容在金色的刘海遮掩下，无法看到她那失落的眼睛，任凭着泪痕顺着光滑的脸颊流下。

　　“......”

　　李炎黯然地，一直保持沉默地看着这一位内心充满着疑惑，被失败打得措手不及的少女，他想要伸出手去安抚一下这一位千里迢迢过来追寻漫画梦的英伦少女，但，伸到半空的手，还是在艰难的决定之下，慢慢地收回去了。

　　“这个结果，我也早有预料到。椎名你是一个天才，这是不争的事实，仅仅十五六岁，就已经有画被英国皇室收藏了，看得出英国那边都视你为国宝......所以，我对你抱有私心，不希望你这样的国宝画师幼苗，会被日本漫画这样的消费型文化带到歧途上，幸好你也一直有听我的话，没有放弃继续学习油画的课程，这一段时间真是辛苦你了。你会输掉比试，也是正常的，漫画跟油画有着天壤之别的要求和表达方式，你是以完完全全的新人身份参加比赛的，有这样的成绩，已经很了不起了，不是第一名，也是合理的......这个世界不是以你为中心，绕着你转的，椎名。”

　　“......！”

　　李炎的话，让椎名真白内心顿时一寒，她更加黯然起来。

　　但是，那两双粗糙而宽大的手掌，轻轻地按在了椎名真白的肩膀上，那一个严格的青年眼神带着伤感，还有无尽的期待看着她，说道：“这个世界是大家的，所以胜负一直都存在着，挫折迟早都要经历，我们每一个人都是这么过来的，关键的是，接下来你要采取什么样的态度对待它。椎名，这一次，也是我之前告诉你如何从生活中寻找灵感的其中一环啊......再努力一点，再忍耐一点，你就能变得更加可靠了。”

　　在黄昏的走廊之中，她那金色的刘海遮挡住含着泪光的眼睛，呆呆地看着那一位站在温暖的风儿之中的青年人，听着他的话。

　　“照这样的努力下去，说不定以后......不会再有人认为你是一种宠物，你会成为画作世界中的狮心王的，所以，再勇敢一点，继续放开心情地创作下去吧，为了你的第一批漫画读者们。”

　　李炎微笑地看着她，鼓励着说道。

　　“......好。”椎名真白静静地看着那一张笑容，那一个高大可靠的身影，终于的，翻腾浪滚的内心渐渐地平息了下来。

　　重新的，李炎在605的房间内，静静地看着椎名真白重新回到了被她弄乱的书桌上，有些笨手笨脚地开始收拾一番之后，继续自己的漫画创作，他这才稍微松了口气，关上了门。

　　不过，就在他一转身的时候，背后竟然神不知鬼不觉的多出了一位女孩的身影，让他吓得够呛，睁大眼睛看着突然出现的青山七海。

　　“......青山同学，别吓我，你怎么会在我后面的？”李炎惊愕地看着青山七海，问道。

　　“我早就走过来了，只是李前辈你一直都在关注真白，完全没有注意到我这边吧.........”青山七海露出一抹笑容，礼貌地鞠躬一下，说道。

　　“是这样啊......不好意思，我的确没有注意到，你刚刚打工回来吗？”

　　李炎暗暗觉得自己脱离了曾经被仇家围追堵截的危机环境，警惕性越来越差，也不知道这样生活是一种幸运还是潜在的危险。随即的，他询问了穿着校服的青山七海，也不清楚她是从学校的社团活动结束后回来，还是结束了打工工作回来的。

　　“没，回来换一身衣服之后再去打工哦，这一次是一家女仆咖啡店，工资还不错，果然住在这边的话，打工的时间和机会变得更多了，有些忙不过来.......话说回来，前辈，你还真是一个严格到底的老师啊，原本还以为你会好好安慰一下真白的，结果反而给她提高了难度。”

　　青山七海起初笑吟吟地解释说道，如今居住在这一个公寓超过了一个月的时间，不仅跟小林等邻居混熟了，而且也逐渐意识到了李炎到底是一个什么样的人。

　　她看着605的房门，有些苦涩的笑着说道：“那个家伙，想不到一个月真的那么坚持下来了，中间让我都几次劝她放弃照顾自己，结果连我都没有料到，她真的逐渐成功了。现在就算是我不在家，她也能够好好地将房子保持干净。在学校的时候，我也不清楚她到底看了什么之后，情绪一直都不大稳定，现在才知道，原来她也会为失败而如此沮丧，稍微对她又有几分了解了。”

　　“感觉一直都有麻烦你，抱歉.......”李炎听出了七海的话里的那一段经历，露出歉意的神色问道。

　　“前辈才不需要道歉，我应该感谢你才是，真白已经是我的朋友，她有这样的转变，大概都是前辈的功劳吧。我很欣赏努力的人，可以的话，请你继续指导一下真白吧，若是还可以的话.......我有什么不懂的事情，也会拜托前辈的。”

　　青山七海摇了摇头，露出有些不好意思的笑容，对李炎说道。

　　“这当然没有问题。不过，也并非是我一个人的功劳，一个人的转变，并非都是那么顺利的，只是椎名一直相信着我，愿意去这样改变，所以，归根到底，还是她自己选择要转变的，青山同学，你也好好的加油，我期待你成为知名声优的那一刻。”

　　李炎说完之后，随即笑了一下，让开了房门的道路，稍微再寒暄了几句之后，他才往自己的公寓房间前行。

　　青山七海，有些楞楞出神地看着那一个渐行渐远的身影。

　　梦想的前方，是一片棘刺。

　　她很羡慕椎名真白有这样一位出色的前辈帮她引导，果然看了刚才的那一切之后，她也稍微改观了追寻梦想的定义，她所面对的困境一直显得相当沉重，但是在这里，她身边都是更加努力的伙伴，让她完全没有任何可以抱怨的余地了。

　　樱花庄公寓那里，女生宿舍还一直空出一个房间，在经过复杂地心理斗争之下，这下子，她决定了，还是要留在这里。留在这里的目的，渐渐地也不再单纯只是为了真白，而是为了自己的梦想了......

　　※※※※※

　　夜晚的时候，李炎在一通讯息的指引下，来到了那一家离家不远处的一家亲民的西式餐厅前，见到了戴着口罩，一声不吭地坐在餐厅一觉的泽村英梨梨。

　　那一位少女，在下午的时候才从赶稿中获知自己得胜的消息，也就是在李炎安慰真白的时候，给他发了一条line消息，约他到这边小聚一下，还很少见的慷慨请客。

　　“这里，这里啊！”

　　今天显得有些出奇的拘束的英梨梨，在看到了从门口进来的李炎之后，立刻举起手来，小声地对李炎说道。

　　“英梨梨，你怎么今天跑到东京来了，明天早上不是还有课吗，今晚赶回去会不会太晚了？”李炎看到了英梨梨，于是就走了过去，显出困惑的神色问道。

　　“你这个家伙，不要总是关心我的学业啊，而且我过来的目的你应该也知道吧，好了啦，坐下来，我可是到现在都没有吃过饭，喝过一滴水。”英梨梨瞥了他一眼，板着脸说道。

　　结果，等牛排和果汁送上来之后，英梨梨也是一直低着头，有些沉默寡言，餐厅的玻璃墙壁弥漫在一片夜雨的朦胧剔透之中，英梨梨吃了一口牛肉之后，终于的，她带着心事，问道：“那个，椎名她怎么样？”

　　“......椎名的话，一开始有些沮丧，毕竟她从小到大都是天之骄子，第一次在自己最擅长的绘画上输给了别人，多少还是有很强的挫折感的，不过这是一次难得让她成长的机会，现在完全恢复了斗志，所以已经不需要担心她了。”

　　李炎一开始稍微愣了一下，看着这一位眼神纠结万分的英梨梨，不过英梨梨却似乎在掩饰地别过头看着别处，装作只是随意问一下的样子，早已了解她的李炎自然明白，将实情告诉给了这一位一向外冷内热的少女。

　　“哦......呼，这样的话就再好不过了，真不愧是椎名啊，能够恢复如初真是太好了。”英梨梨稍微松了口气，有些感慨地说道。

　　“你很担心她的话，其实也可以稍微跟她聊一下天吧。真白我还是比较懂的，你们彼此都是画师，比赛也是公平的，所以当面正常地再沟通一下，让这一场比试正式画上一个休止符好了。”李炎静静地看着英梨梨，他提出了这样一个建议。

　　“额......都、都说了你不要管我们的事情了啊，我才没有你说的那么纠结呢。你知道我为了赢这一场比试花费了多少苦心吗......虽然我此刻也真的能够理解椎名的心情，但是必须要好好分出胜负才行。只是，我也看得出来，椎名真的用了全力，被这样一位世界级的天才画家如此对待，既是一种荣幸，也是一种巨大的压力，此刻的她若是沮丧一天都没有关系，毕竟我们是坚强的创作者，也是心灵最脆弱的追梦者啊。我亲手毁掉了她的梦，只是暂时的，但是我也明白两个追梦人的相遇就是这么一回事，我能做的，就是在下一次也不会输给她，这便是我身为创作者对她最大的敬意了。”

　　英梨梨那清秀白皙的脸颊微微绯红起来，顿时之间否定了李炎的提议，但是随即的，也是作为画师柏木英理，她也有所感慨地说出了自己对真白的不安感，出于对强大对手的不安，也是出于对同样努力追寻梦想的同类而感同身受。

　　英梨梨那一双高蔚蓝色的眼瞳有些喜悦，却也有几分抑郁和不安，静静地看着洁白的瓷盘。

　　“......”

　　李炎一时间也沉默下来，英梨梨很明白，也很享受创作者的乐趣，应该说，身为一个创作着自己喜欢内容的创作者，本身就是一件十分幸福的事。

　　“英梨梨，你是因为什么，而决定画漫画和插画的？”李炎问道。

　　“诶？你突然这么问，我哪能一时半刻回答你这么深切的问题啊.......我从小就有不错的绘画天赋，小学的时候就已经在学习绘画了哦，应该说完全就是自己的兴趣吧。”

　　英梨梨吸着果汁，很轻松地说道。

　　“英梨梨，你一直都有一个不错的家庭和环境啊.......真羡慕你可以一开始的时候，选择自己的道路。”李炎听着英梨梨学习绘画的初衷，微笑着说道。

　　但是隐隐约约的，李炎也总觉得英梨梨似乎有什么隐情没有告诉他，两人一起工作多年，彼此之间早已熟悉彼此，英梨梨一旦说谎话，亦或是将实情说一半留一半的时候，眼睛总会不自觉地看到别处，手指习惯动来动去，不过他也能够理解每一个人都会有一段不想被别人知晓的过去。

　　五月份，春雨淅淅沥沥，夜景宁静而如此迷人，东京的夜晚，街道漫步着一片深色衣裳，行色匆匆的上班人群。天下之大，而又有几个人能够一直在你身边默默陪伴着呢？

　　英梨梨，更加明白这一个道理。

　　她是泽村英梨梨，也是柏木英理，似乎两个身份已经渐渐无法分离开来，所以无论哪一面看，她都只有一半被别人接受，能够全盘接纳她的人，除了家人之外，现在大概就只有眼前这一个搭档了。

　　所以，在连他都要被抢走的威胁下，英梨梨真真切切地反抗了一次，如今真的赢了，她却感觉似在梦中，一时半刻内心感慨万千。

　　“宅男李，经历了这一段事情之后，我总算是明白了，原来你这个家伙在我心里是那么重要，我绝对......不想把你让给别人啊。”

　　英梨梨看着玻璃墙壁外的景色，忽然之间，情不自禁地跟李炎说了自己的小庆幸。

　　“……?！”

　　李炎一听，顿时以为自己听错了，呆呆地看着英梨梨，一时半刻都说不出话来。

　　“额……”

　　英梨梨也发觉到了这一句话似乎不仅肉麻，而且还特别有歧义，她立刻之间，一股热腾腾的气息从心田中涌了上来，立刻之间脸红耳赤，急忙解释说道:“等，等一下。我刚才什么都没有说，你没有听到吧，你这个家伙总是给我添麻烦，就是一个麻烦制造者，我的意思是……目前没有其他作者我觉得有合作的必要，不得已才跟你这个家伙勉强合作下去而已啊，结果竟然还要本小姐那么辛苦……”

　　“英梨梨，谢谢你。正如你所说的，我的确给你添加了很多麻烦，要成为我的搭档一定很辛苦吧。但是，或许这样才能够真正地彼此称呼为搭档。椎名也好，还有你，都是我事业中出色的伙伴，然而果然只有你是更能理解我所写出来的小说，是带着什么样心情去刻画的，以后合作的话，也请你多多费心了。”

　　李炎如何不懂英梨梨那一句话的意思，能够让英梨梨如此重视，他的心情也不仅温暖了起来，微笑着回应了英梨梨的心意。

　　“......你了解就好，咳咳。”英梨梨稍微咳嗽几声，复杂而腼腆的心情稍微平复起来，说道。

　　“我在路上被细雨淋湿了，稍微去洗手间擦一下脸。”李炎发觉到头发凉飕飕的，从餐桌上抽了几张纸巾，站了起来说道。

　　“嗯，那好，早就早回，宅......”

　　英梨梨原本顺口说出“宅男李”这样的称呼，但是果然心里发觉到，这样一直给别人起小名，是否真的合适。曾经她读国中的时候，就因为每个月都感冒，而被同学称呼为【岛村中学的玉女】这样龌蹉的外号，她很想要称呼李炎为【炎君】或是【上杉君】，但是话到嘴边，却一时半刻都喊不出来。

　　“炎......炎.......”英梨梨总觉得改变之前的称呼，莫名地尴尬，迟迟说不出来。

　　“怎么了，你也很急要上厕所吗？”李炎有所理解，直接当着一餐厅的客人，简单了断地询问道。

　　“你快点消失在我眼前吧，宅男李。”英梨梨顿时恼火地盯着他，说道。

　　这一天的夜晚，注定是不平凡的一夜。不管是椎名真白，还是泽村英梨梨，仿佛都忘记了，这一场比赛到底在赌些什么，后面单纯的仅仅为了赢而赢，都在自己喜欢的事物中证明自己，创作的初衷都有一个简单又复杂的愿意和契机，但是渐渐地，所有创作者都会最终将心情归为一类：创作让人觉得快乐，已经融入在生活中，不可分离了。

　　淅淅沥沥的夜雨中，餐厅里静静等待李炎的英梨梨的眼睛，在壹元公寓中专注创作不辱使命的椎名真白的眼睛，都一起的，看着那一片湿漉漉的天空，梦想，有起步，却没有终点......

　　PS：第五卷《追梦者们》结束，算是唯一最靠近日常风格的一卷了。


卷名： 第6卷 樱花下，你的名字  ，章节数：17

第158章 序：人鱼的夙愿

　　夜色渐渐深了，都市的天空也显得无比深邃，黑沉沉的，街道上的灯光也显得有些晕晕欲睡起来。东京都的夜空并不美丽，天空的星河早已被地面的灯火弥漫争夺了应有的光辉，新宿区的居住区中，也是显得有些宁静。

　　那一栋沉浸在夜色之中的壹元公寓。

　　505房的卧室一片光亮，一个人的身影在窗户来来去去，似在准备着什么。

　　已经将所有的生活必需品都好好存放在行李箱之中，包括足够的衣服，牙刷，毛巾，电脑，水杯之外，还有的就是一叠东京大学的专业教科书。虽然是巡游时间，但是据说每天依然需要在临时的课堂上专业课。

　　李炎穿着一身单薄的衬衣，此刻窗外的夜色越发浓烈，到了休息的时候了，最后清算一番，以免遗漏了什么物品。

　　“好了，差不多就是这样。”李炎清点无误之后，随即将行李的拉链拉上，坐在床边稍微松了口气，稍微清静一下。

　　对于在国际享有盛誉的小仓研一教授的宣传，各个县的高中都反应热烈，纷纷极力邀请这一位大学教授过去宣传演讲。

　　能够在陪同日本国宝级物理学家的同时接受其指导，这对于日本众多出色大学的理学大学生而言，只能说做梦都找不到这一个机会，但是李炎还是显得有些不够“积极”，毕竟作为自己大学常见的导师，跟着学久了也就那么回事，这一段时间若是可以，他倒是更希望能够把小说再写一点，井然有序地过着自己的大学生活。

　　相对于自己大学恩师给予的厚望，他依然还是有些左右不定，他并不是类似于萩村铃这样智力超过一百八的天才，如今所拥有的一切都是一点一滴用汗血换过来的，对于未来没有多大的渴望，静静祈祷着未来过上一些平淡却不失平凡的生活已经很不容易了，为人类开辟未来什么的，他想都不敢想。梦想是需要懂得取舍的，当身后背负了太多的重担的时候，梦想这样遥不可及的目标，也就是一种奢望。

　　此刻时点已经接近深夜，楼下依旧是那一段段激情澎湃的游戏bgm，而楼上则是青山七海慌乱之下阻止椎名真白乱动什么的叫喊声，几乎夹在这一层公寓里生活，永远都不会觉得冷清。

　　“......差点忘记了，把这个也带过去吧。。”

　　李炎看着窗外，静静听着这些动静的时候，不经意地看到了床边桌子上放置的那两个相框，这是在上一次参加珈百璃等人就读高中的校运会的时候，也包括了真知子在内的六个人的合影。还有一个，则是一幅画，是英梨梨闲来无事画出来的三和文库全员合影，被李炎好好地保存了下来。

　　这些记忆一样的物品都被放置在屋内，康娜画的糖果，还有被烧毁的游戏光碟，就像是收藏品一样被存放在床头的桌子加锁的抽屉里，他从小就一无所有，但是仅仅有这些，却总觉得自己似乎也开始越来越富裕起来。

　　按照惯例，李炎将备用钥匙托付给楼下的珈百璃看管，在李炎外出的时候，顾及到房间的管理问题，还有防止钥匙全部丢失的可能性，李炎一直都有这样提前将备用钥匙先交给珈百璃的习惯。

　　【咚咚咚。】

　　站在暗淡的走廊灯下，李炎来到了405房，敲了敲门，问道：“珈百璃，我来把备用钥匙放在你这里，现在方便吗？”

　　“等一下......”门内传来了十分懒散的声音。

　　“......”

　　结果，一等便是几分钟，却迟迟都不见珈百璃有过来开门，李炎的眉头越收越紧，毕竟自从认识以来，这一位惰天使开门就是这样的习惯，也不知道打了这几分钟的游戏，是否还记得门口外还有这一个前辈在等着。

　　就在李炎准备再一次敲门的时候，门忽然之间就开了，出现在眼前的，便是那一头蓬乱的金色长发，娇小的身躯，不分春夏秋冬都必穿的红色运动上衣，露出一双洁白秀美的大腿，而那紫色的眼瞳微微上扬，看着李炎。

　　“呐，你来做什么？”珈百璃漫不经心地问道。

　　“早上不是跟你说过了吗，我房间的备用钥匙放在你这里。我大概明天很早就要随我教授一起去外地了，现在就先把钥匙交给你，免得一大早打扰你休息。”

　　李炎从口袋里掏出钥匙，直接放在珈百璃的手上。也不知道为何，因为在夜色中看的不是很明晰，所以将手放低之后，不小心直接碰到了珈百璃的手掌，那暖暖而柔软的触感，让李炎心里噗通一声，原来天使少女的手是这么柔软的吗？之前都没注意到。

　　“啊......我想起来了，就替你保管一下吧。”珈百璃随意地往门口的一个角落一放，一脸散漫的表情说道。

　　“你这个家伙完全就让人放心不下啊......嗯，你房间里还有其他人吗？”李炎担心地看着他的备用钥匙消失在门口杂物柜的某处，结果忽然听到了屋内传来了还有其他少女的声音，于是好奇问道。

　　“这个啊，萨塔尼亚那个家伙在我家里，还有一个是我新来的一个学妹塔普利斯，明明夜已经那么深了，竟然这两个家伙还不打算离开，总觉得打算在我家里过夜了，真是烦死了。”珈百璃眼神毫不客气地露出嫌弃的表情，看了看屋内说道。

　　“学妹？珈百璃，你还有后辈的吗？”李炎一听，顿时深感震惊地问道。这一句话的意思就如同直接把【你这样的死宅还会有后辈】这样相互伤害的话语念给对方听一样，两人都觉得相当刺耳。

　　“你是什么意思，瞧不起人吗，你完全没资格这样吐槽我好吧？”珈百璃顿时听出话语的含义，不满地盯着他，反问道。

　　“天真前辈，有客人吗？”一位声音比较柔和的少女在房间内传来，问道。

　　“等一下，总觉得这个声音......该不会是前辈过来了吧？”萨塔尼亚也回过神来，问道。

　　从屋内的房间里，两个少女的头就这样从门边探出来，而在下方被萨塔尼亚压制的那一位金色短发的少女，容貌相当清秀，看起来性格也十分柔和善良，大概就是天真珈百璃口中提到的后辈了。

　　“呀，原来真的是前辈啊。”萨塔尼亚手中捧着一台游戏机，开心地说道。

　　“啊！这一个......这一个就是胡桃泽......前辈说的恶魔前辈吗？虽然现在还是人类，但是灵魂早已被地狱预定好的大恶魔？”这一位金色短发的少女露出警惕的眼神，盯着这一个即将堕落的人类，问道。

　　“额，我总觉得我听不懂.......我又不是外卖，提前预定我下地狱，这不就是读者们一直诅咒我的原话吗........莫非集体怨念真的要促使我非下地狱不可？”李炎那一双露出苦涩又无奈神色的眼睛看着她们，悲伤地想着。

　　“唔......那个，初次见面，我叫千咲·塔普利斯·修格贝尔，是天真前辈的学妹，很高心认识你。”

　　虽然表情看起来有着很多不情愿，但是这一位名为萨普利斯的少女还是犹豫再三之下，走了出来，对李炎礼貌地鞠躬一下，客气地说道。

　　“......感觉很礼貌，性格又好，而且似乎对珈百璃很亲近......这一次大概是天使了吧。话说回来，我还是有些不敢相信珈百璃她会有这样懂事的后辈......”

　　李炎内心暗暗想着，用难以置信的眼神偷偷瞄了瞄身边那一个集合了大部分堕落概念的珈百璃。珈百璃似乎发觉到了李炎的目光和包含的意思，回应的眼神似有一股不屑和漠然。

　　“我叫李炎，姑且是珈百璃和萨塔尼亚她们几个的前辈，刚好住在这正楼上，以后也请你多多关照了。”李炎微笑了一下，自我介绍说道。

　　塔普利斯顿时脸色一变，警惕地看着他，心想：“啊，打算让我关照，引诱天真前辈堕落还不过，连我都打算拉拢过去吗？”

　　“......虽然不知道塔普利斯同学你在想什么，但是我先说清楚好了，你天真前辈变成这样完全跟我没有关系。”李炎似乎看得懂这一位少女的心思，立刻解释说道。

　　已经是五月份了，不知不觉，珈百璃这几位学生，也已经从高中一年级升到了二年级，这个时候竟然有了后辈，不得不说有些让人感慨时光飞逝。

　　“前辈，听珈百璃那个家伙说，你要外出一周，这是真的吗？”萨塔尼亚好奇地问道。

　　忽然之间，这一句话顿时打破了这一个夜晚原本平静的气氛，让除塔普利斯之外的其他两人纷纷一愣。

　　“......”珈百璃原本慵懒的神色也一下子精神起来，稍微再看了看李炎。

　　“那个，这一次放心好了，只是一次学业的社会实践活动而已，目前目的地还不知道，明天集合之后才知道到底要去哪一个地区的高中进行演讲，但是，这一次我对你们保证，绝对不会出问题了。”

　　李炎发觉到了她们两个后辈投来的担心目光，露出祥和的笑容，劝慰着她们。毕竟千叶一行就受过重伤，去冲绳旅游也陷入险境。他也觉得自己必须要懂得规避风险，对她们说的时候，也小心翼翼地提醒着自己。

　　.......

　　夜里。

　　“！！”

　　黑暗中，李炎猛然睁开眼睛，翻然坐起，顿时一股凉意袭遍全身，喘息不止。不知道为何，他忽然再一次梦回到了自己曾经孤苦伶仃，举目无亲的时候，最终又一次忽然被那一个女子用匕首刺入心脏而失去了性命，眼前一片血色，恐怖之极，一下子从梦中惊醒过来。

　　五月，气候开始温暖，丝丝凉意的风儿从窗户吹拂进来，李炎的头发微微摇摆，让他渐渐地冷静了下来。月光透过窗户照在床上，如同霜雪一般，他不曾记得，月光竟然可以如此明亮。

　　虽然居住在这边已经有一年多的时光，但是几乎隔一段时间都会梦回过去。醒来的时候，反而此刻此景宛如梦境一般，或许，这个世界才并非是真实的，仅仅只是神给他的一场梦。若真是如此，对这一个世界深深眷恋的他早已不想醒来。

　　“也不知道，明天又要去哪里......”

　　李炎抬起头，看着天空月明星稀，云腾翻滚，如同置身于寂静的都市森林奇妙感想，内心猜测着明天的自己，又在何地.......

　　※※※※※

　　翌日清晨，东京大学一行人开始搭乘新干线列车，开始往日本南部开始前行。

　　目的地：九州岛熊本县。

　　熊本县一共有二十三所高级中学联合申请之下，小仓研一教授决定首站是远离东京都的九州岛地区，选择市中心一家场地最大的中学进行演讲地点。这一下完全没有让李炎想到，熊本县，他之前已经去了大约两次的地区，原本以为会去不认识的外地，结果却是故地重游。

　　“额，什么啊，你过去两次了吗？”萩村铃好奇问道。

　　“是啊，一次是去旅行的，一次则是为了见一下朋友，但是也只是逛过人吉市那边而已。”坐在窗边作为的李炎说道。

　　“嗯嗯，原来是这样，上一次听说你这个家伙还去过冲绳那边，我以前修学旅行的时候也去过哦，之后就没有怎么外出过了，熊本县那边很好玩吗？”萩村铃微微点头，随即有些期待地问道。

　　“很不错，那边有熊本熊，还有熊本宫，当地特色美食也不少，不过相比东京都而言，应该保留了很多古老的东西，说到底......留给我最深的印象，却是那边的交警驾驶技术真不错......”李炎心情比较轻松，跟萩村铃解释说道，但是说着说着，就忽然感觉自己说漏了什么，立刻止住了话题。

　　“嗯？为什么会这么说，你见过他们开车吗？”萩村铃不解地看着他，问道。

　　“是......是看过的。”李炎有些苦涩地回答说道。

　　那时候，非但看过，而且还被对方开的重型警车撞了驾驶位，差点让他的车逼入到山边的死角。

　　萩村铃正打算继续聊天的时候，一旁的一位女生过来搭话，将萩村铃的注意力吸引了过去。李炎则是看了看时间，大概需要几个小时的时间才能去到熊本那边，原本可以搭乘飞机快速抵达，但是教授依然选择了新干线这一个出行方式，看来也是一位有着飞机恐惧症的科学家

　　熊本县，他可是好好地浴血奋战了两次的地方，那里，是夏目居住的地方，也是邂逅妖怪们的地方，在那里留下了终生难忘的回忆。

　　“还是发一些消息给夏目吧，上一次他特意来东京拜访我，没有怎么好好招待就让他回去了，这一次希望好好地跟他和他的朋友们好好聚一下。”李炎侧过头，看着手机，寻思下就给夏目贵志发出了一条短信。

　　经历了数小时的车程之后，终于，在一片清朗的天空下，来到了熊本县。

　　四位学生加上一位教授入住在熊本县教育厅安排的公寓楼里 ，结果似乎熊本县的高中早已翘首以盼，纷纷有派老师过来负责跟教授协商具体的演讲事宜，公寓楼的大厅 便是挤满了各地赶过来负责联络的教师，这让四位东大学子在公寓的玻璃门口外看的目瞪口呆，一直知道他们的导师很有名气，但是却不知道如何有名气法，现在就看到了，简直快要爆炸了。

　　“李，你和山本都是男生，负责一下跟当地高中老师们的协商工作吧，可能要到处跑一下，辛苦一下你们了。我还要准备一下明天的演讲稿和你们这些天要学的物理学课程，你们这些天的课程要在这一栋公寓的会议室里上。切记，我对中学的好坏没什么兴趣，重点是他们的学生到底有没有志向就读物理学方面的专业，这样就足够了。”小仓研一教授从教育厅的官员那边走了出来，表情严肃地对他们两人说道。

　　“好的。”李炎和那一位男同学一起点头。

　　结果，李炎和这一位不怎么说过话的同班同学分配了一下负责地区的名单之后，就推开了玻璃大门，开始主持具体的安排事宜。

　　但是一瞬间，各地过来的老师却纷纷从座位上站起身来，如同新闻记者一样快速围拢上来，将这两位刚刚说明工作事宜的东大学生围得水泄不通，在没有任何规则可言的情况下，自然是谁下的手更快，谁就更能掌握主动权。

　　“等一下，各位，一个一个将学校的名字报过来，我们会根据各位学校的地理位置和设施状况安排的......”李炎等两人纷纷劝说起来。

　　“慢着啊，我们学校也务必好好考虑一下！”

　　忽然之间，一位戴着眼镜的女高中生也拼命的往前挤，招手呼唤着说道。

　　“诶？”

　　“啊！”

　　结果，在茫茫人海中，拿着名单的李炎看见了这一位挤进来的女高中生，偏偏的却是上一次跟夏目一起来到东京的同学，名为笹田纯的女生。

　　......

　　“原来夏目的前辈，是就读东京大学的物理系留学生啊，还是小仓博士的弟子，夏目那个家伙完全没有把这一件事告诉我。”

　　在结束了基本的协商事宜之后，李炎重新跟笹田纯聚在一起，笹田纯捂住额头，不好意思地说道。一开始见到李炎，还以为只是一个在东京某大学留学的普通学生，此刻才知道夏目不知道何时结实了一位理学的学霸。

　　“我曾经在大学统一考试的时候，还让夏目担心了一阵子，给他添了不少麻烦。不过他大概不知道我的导师是小仓研一教授，这一次也算是我恩师抓过来当苦力的。”

　　李炎解释说道。

　　“原来如此，那么，我们学校有没有希望邀请到小仓研一教授呢，我和老师一起过来这边争取一下，但是说来有些丢脸，我和夏目的中学的当人率有点高呢（百分之九十学生考不进大学），校长一直都觉得若是有这一位顶级的物理学家愿意过去演讲的话，会稍微提高一下学生的进修积极度吧，但是因为地理位置偏僻，学校人气太低，完全没有其他中学愿意跟我们合作，怕是完成不了老师们委托给我的任务。”

　　笹田纯露出尴尬地笑容，说道。

　　“教授不是那一种只给优等生机会的人，他这一次忽然心血来潮.......不，忽然觉得要唤醒一下物理学生源日益减少的困境，所以才开始这一次行动的，你们那边的确有不少高中都废校了，周围很远仅仅保留了一所，若是真的有那么好的宣传效果的话，可以考虑让教授过去那边演讲一下。我必须要去一下你们的学校实地考察一下才行，现在有空吗？”

　　李炎摇了摇头，否定了笹田纯的担忧因素，询问道。

　　“有空的，请务必过来我们学校参观一下，前辈。”笹田纯顿时喜出望外，说道。

　　※※※※※

　　下午时分，位于人吉市一个乡下的电车站点。

　　此刻清风扫过这一片绿油油的稻田，这里是早已被年轻人遗忘，流传着各种妖怪传说的乡下地区，连道路都稍微显得有些破败不堪，完全不能跟大城市相比。

　　夏目贵志和西村，以及北本一起在电车站门口等候李炎的到来，距离上一次见面大概过去了半个月的时光，却意想不到这一次的李炎会是以教授弟子的身份去拜访他们的中学。

　　同学还在聊天的时候，夏目贵志则是显得有些安静，而背包里鼓鼓的趴着那一只极为像是招财猫的猫咪老师，却散发出一股浓烈的怨念。死死盯着门口方向。

　　“猫咪老师，虽然答应带你出来，但是答应了我吧，不要给前辈添加麻烦，这一点请不要忘记了。”夏目贵志有些担忧地看着猫咪老师，微微轻叹，提醒说道。

　　“我知道了，只要那个家伙收回了一年休刊的狂妄言论，我就暂时不打算追究他的责任了。但是，我在意的是另外一件事啊。”猫咪老师解释说道。

　　“另外一件事？”

　　“所以说，夏目，你是完全没有看他写的那一本书吧，最近妖怪为了李的小说出现了内讧了，那本小说的女主角最大的卖点是新恒宁宁吧，实力强，人又漂亮，性格又那么有特点，理所应当就应该是女主角吧。但是三筱为首的另外一群妖怪支持性格中规中矩的老好人秋山明雪，简直就是异端，完全无法理解这一群榆木脑袋在想些什么。”

　　猫咪老师一脸恼火和不满地一边解释，一边看着夏目说道：“所以我打算问一下李，到底谁才是女主，这一点也很重要。”

　　“......是这样的吗，但是这些不是只要看下去就能够分清楚吗，而且剧透会影响阅读感不是吗？我觉得完全没有必要因为这样引起争执。”夏目贵志有些意外，说道。

　　“这你就不懂了，所谓的看故事就是研究这些的，我们妖怪把这一门研究称之为【超学】。”猫咪老师有些不屑起来，似乎话不投机，否定了夏目的意见。

　　“......”夏目贵志只好笑了笑，总觉得妖怪们似乎也开始热闹起来，到底还不算是坏事，只是稍微会让前辈有些烦恼而已。

　　忽然之间，一只悠悠然飘来的蝴蝶，顿时吸引了猫咪老师的注意，它立刻之间被勾勒出一股本能的欲望，伸出前脚去抓，却没有抓到，结果从书包里跳了下来，自顾自地朝着蝴蝶追了过去。

　　“猫咪老师.......”夏目贵志微微一愣，随即伸出手，打算叫住斑。

　　“夏目，怎么了？”西村发觉到了夏目不对劲，问道。

　　“没、没事。”夏目贵志只好作罢，微笑说道。

　　也不知道等候了多长时间，就在等候的时候，一股寒风吹拂到夏目的身上，他的第六感意识立刻警觉起来，愕然地抬起头看了风吹来的那一边。

　　“？！”

　　一个黑色的影子笼罩在他的身上，让夏目顿时暗感不妙。

　　结果，一只长着巨大眼睛，身体庞大，披头散发的妖怪从不远处的树林中飞了出来，顿时挂出了一股强劲的大风。

　　糟了......

　　夏目顿时暗暗心想，但是目睹着身边的同学完全注意不到的情况，他立刻之间拔腿就跑，朝着树林的方向逃去，将这一只妖怪引到其他地方，以免伤害到自己的朋友。

　　一如既往地被妖怪追赶，偏偏总是在猫咪老师离开的一段时间遭遇到，让夏目苦不堪言。

　　但是径直的往前奔跑的前方不远处，就是一条河流，他有些担心自己是否可以过的了那一道河的时候，忽然之间，从一侧的树林中猛然冲出那一只妖怪，用干枯的手狠狠地抓住夏目。

　　“啊！！”

　　夏目一下子撞在树上，叫喊起来。

　　“快一点，快一点把友人帐交出来！！”

　　那一只妖怪狰狞地瞪着他，咆哮着索要一件东西。

　　“额........”夏目贵志疼得很，有些无力地看着这一只妖怪，因为他能够看见妖怪，而且身上还有一本叫做友人帐的东西，所以一直都被妖怪追袭。

　　就在这一个时刻，从河边的方向，忽然有一道水柱直接喷洒在那一只妖怪的眼睛上，对方顿时疼得放下了夏目贵志。但是摔倒在地上的夏目还没有来得及起身，那一只妖怪顿时伸出手，怒吼一声，往夏目贵志抓去。

　　在庞大的妖怪前，一个身影不约而至，一跃而起蓦然之间冲到了夏目的面前，那一身白色的外套依旧如此熟悉显眼，对着那一只巨大的妖怪挥出一拳。

　　仅仅一拳，就如同神罚之力一般，砸在那一只妖怪的脸上，强劲的力道甚至将对方的肉身都打得变形扭曲起来，直接重重地摔到了树林的深处，一阵闷响之后，就无声无息了。

　　李炎，气喘吁吁地站在夏目贵志的面前，双目寒霜地盯着那一片吞没了妖怪的深林处。

　　“这是什么怪物.......夏目，你没事吧？”李炎及时赶到，揍过之后，他却对那一只妖怪的长相有些发毛，当下还是回过头，问了夏目贵志的情况。

　　“......李前辈？”夏目贵志惊愕地坐在地上，问道。

　　“我刚刚下车，就听到了你同学说你忽然跑进树林里了，有些担心就跟了过来，想不到你遇到这样的危险，现在......大概没事了。”李炎松了口气，看了看前方那一片树林依然没有动静，感觉那一只妖怪已经被他击退了，说道。

　　“原来是这样......谢谢你救了我，前辈。”夏目贵志露出笑容，说道。

　　李炎伸出手，将夏目贵志拉起身来，夏目贵志也有些在意地看了看那一只妖怪被揍飞的方向，虽然不清楚对方伤的如何，但是身边这一位前辈毕竟曾经一拳能够击倒猫咪老师，看起来固然会伤的很重。

　　“我们回去吧，这里太危险了。”李炎对夏目说道。

　　在葱郁的树林深处，李炎禁不住再一次往河流的方向看去，刚才赶过来的时候，或许夏目没有看清楚，但是李炎却看到了河边忽然有一道水柱射出，仿佛有什么在帮助夏目脱险一样。

　　就在李炎和夏目两人离开之后，那一片树林重新宁静下来，在清澈的河流上，那一位金色长发的少女，静悄悄地从水面出来，看着他们远去的背影......

　　【图：夏目第二主打】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171230/214941-12492.jpg

　　【图：人鱼篇】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/171230/214956-87480.jpg


第159章 有缘无份徒增悲伤

　　晴空万里的夜晚，繁星满天，晓月高挂。

　　一片漆黑的世界，唯独在星空和月光带来那淡淡的光明，一切都是水墨一般的影子，在夜风的吹拂下，树木和芳草的影子在微微摆动，如同风的旅人一般孤独，而眼前的一切却让人豁然开朗。

　　人抬起头，就仿佛置身于浩瀚无际的星辰之中，李炎修长的身影就融入在其中，他静静地看着天空，也不知道自己多久没有见过这样没有光污染的星空了。

　　“夏目，你这边果然真的很不错，以前我也没有发觉到宁静的好处，但是现在在都市被囚禁太久了，这才明白原来居住在跟自然接近的世界，会这么舒服。”李炎抬起头看着天空，对身边的夏目贵志说道。

　　“是，在这里居住，遇到了很多善良温柔的人，还有妖怪......果然，这里，一直都是很漂亮的地方呢。”夏目贵志肩膀上坐着猫咪老师，露出温和的微笑，也抬起头看着星空，说道。

　　“今天需要在你家里过夜，真的没有问题吗，我要是赶路的话，还是可以赶回到宿舍那边的，不会打扰到藤原伯父和伯母吧？”

　　李炎回过头看了看夏目贵志，问道。

　　“完全没有这一回事，塔子阿姨他们一听说前辈要过来暂住，都很开心呢。他们是很温柔的人，所以，尽量放松的，好好住在家里的就好了。”

　　夏目摇了摇头，心平气和地劝说道。

　　“......那我就不客气了，打扰了，夏目。”李炎微微一愣，静静地看了看在说出藤原夫妇的时候，夏目露出的笑容，他顿时理解了夏目此刻的心情，不再推辞，直接说道。

　　夏目跟他一样，也是一个孤儿，不同于他这一个被抛弃的私生子，夏目的父母是处于意外事故而离世的，他们两个人的经历都十分类似，似乎也是因为天生能够看见妖怪，而一直没有被其他人所理解，甚至被接管他的监护人嫌弃和排斥，辗转了不知道多少个家庭之后，才终于找到了自己的“亲生父母”，如今的夏目贵志，是一个真的有家的人。

　　作为他朋友和前辈的李炎，也深感欣慰。尤其是夏目说着那些话的时候，就如同说自己家一般，他也就好好地跟教授联系一下，今天暂时住在夏目的家里。

　　他们，刚刚从树妖少女那边回来，一年不见，那一棵树如今绿叶葱葱，看来对方恢复地还不错......

　　夜晚，7:30时分。

　　到了藤原夫妇的家里的时候，藤原夫妇两人亲自来到了门口迎接李炎，这让李炎稍微感觉到受宠若惊，在一番寒暄之后，李炎就在藤原家里用过晚餐，洗了热水澡。

　　“总算是得救了啊，热水澡泡一泡，完全就活过来了。”李炎浸泡在热气腾腾的浴缸里，头顶放着，闭上眼睛长长的松了一口气，感慨说道。

　　毕竟他坐了好几个小时的新干线，又帮教授处理了演讲方面的安排事宜，奔袭解救夏目，最后观察了夏目贵志等人的学校，跟教授和教育厅的联络员联系好之后，才最终结束了今天的工作，真是把他累惨了，在热水的舒缓之下，犹如人生极大的乐趣一般，让整个身子都松懈下来。

　　只是，更加让他印象深刻的，则是夏目的家，虽然是刚刚住进来，但是果然是一个很温暖顺心的家庭，沉稳而富有责任心的藤原滋先生，还有温柔而善解人意的藤原塔子阿姨，就连他这一个客人都切身感觉到了那一股家人的默契和温暖，原来，健全的家庭是这么一回事.......虽然意识中理所应当知道家大概就是这样，但是果然亲身接触到之后，才觉得如此宝贵。

　　李炎一脸随意地瞄了瞄浴室窗户的夜空晓月，无精打采地心想：“真好啊，真好啊，夏目那个家伙一直都不像我那么懂得保护自己，果然还是要有监护人才能长大，我一眨眼的功夫，都已经成年了，就算是重生的洗牌之后，也有了健全的家庭，但是果然......感觉还不如夏目这样真真实实体验的家庭气氛。”

　　“我......其实还没有真正地出现在父母的面前，我占据了他们儿子的身躯，一想到我是这样的小偷，就更加心里不安起来。”李炎那一双打不起精神的眼睛看着苍穹，默默地担忧着，也害怕着。

　　从浴室里出来的时候，全身冒着热气的李炎还用干毛巾擦着头发，却在走廊里，遇到了塔子阿姨。

　　藤原塔子看到了李炎，顿时露出温暖的笑容，说道：“啊啦，李君，已经洗好澡了吗？水温还可以吗？”

　　“是的，藤原伯母，水温刚刚好，我今天的疲劳顿时都被消除了。”李炎一愣，随即有些紧张地面对着朋友的父母，微笑着说道。

　　“是吗，那我就稍微安心了，每个人对泡澡的水温都是不一样的，所以我就在想，跟贵志那个孩子一样差不多大的年轻人，大概就是喜欢这样的水温吧，太好了......李君，上一次你过来这边，吃一顿饭之后就匆匆跟贵志君他一起去朋友家里玩通宵了，这一次的娱乐计划是怎么样的呢，阿姨也很想要参与进来，顺便帮你们做一点糕点吃。”

　　藤原塔子顿时松了口气，她忽然想起了很久之前李炎的那一次拜访，于是兴趣满满地询问道。

　　“......不，这一次没有任何的娱乐计划了，抱歉，藤原伯母，我下次绝对不会擅自带夏目出去外面玩的，让你们担心真是抱歉......”李炎顿时心里噗通一声，他心里明显就有对那一次擅自带夏目一起飙车躲警察的事情有愧疚感，如今旧事重提，他立刻差点说不出话，连忙道歉起来。

　　“啊呀啊呀......你似乎误会了什么呢，我年轻的时候，也偶尔跟朋友一起玩得很晚呢，虽然熬夜的确不好，但是这也是年轻的资本嘛，偶尔放松一下也是好的。放心吧，李君，贵志他能交到好朋友，我和滋都很开心呢。”

　　藤原塔子微微愣了一下，随即失笑起来，对李炎说道：“其实呢，我和滋都一直都有听到贵志君他说起你，包括你为了学费而努力着，为了考试而努力着，为了朋友的安慰而努力着，每次看到他说起你的时候，似乎都感觉得到那个孩子对你抱着尊敬和仰慕的心情，我和滋都不知道在未来方面怎么指引贵志他，所以拜托了呢，李君，总觉得，你那么年轻，却有着比我们都要清晰的人生目标和奋斗经验，稍微的，帮我和滋照顾一下贵志吧，要你劳心了。”

　　李炎一时间，有些说不出话来，他看着那一位已经显得有些衰老的塔子阿姨，那慈祥而充满着眷恋的温暖神色，如此的耀眼，这不是母亲，又是什么呢？

　　“放心好了，藤原伯母......夏目他比我们想象中的还要坚强，虽然羽翼的确还缺乏了一些羽毛，但是他绝对不会飞得很低，飞离了你们所希望的方向。你们的孩子一直都很努力的，我是夏目的前辈，一定会尽力协助他的，但是，夏目那个家伙完全不需要伯父伯母担心的，从未见过像他那么懂事的后辈。”

　　李炎微微低着头，看着这一位为夏目操着心的母亲，做出了承诺，连连夸赞。

　　听到了李炎特意用【你们的孩子】来称呼夏目的时候，藤原塔子一开始走神了，随即地，却露出欣然的笑容，点头说道：“是吧，是吧？贵志他的确很懂事，以后的话，就拜托你了。”

　　“但是......虽然贵志很懂事，但是有时候，贵志君有时候就像是心灵空荡荡一样，心总是不在眼前，总感觉在放逐着自己，我和滋静静地守护着他，却也明白许多方面，还是需要他自己去克服，李君，我们所不能照顾到的地方，就拜托你了......”

　　藤原塔子眼中带着几分惆怅和不安，看着那一片寂静的庭院，若有所思地说道。

　　李炎忽然之间，眼睛微微睁大，看着这一位友人的母亲，总觉得自己的意识中发觉到了什么，但是渐渐地，他不再多言，点点头，语气平和地对藤原塔子说道：“......我明白了，伯母。”

　　他对对这一位相当温柔，却也略带可爱的藤原塔子微微鞠躬一下，寒暄几句就离开了，藤原塔子带着笑容在看着李炎上楼之后，她心想稍微地再好好到厨房收拾一下，刚刚动身的一瞬间，却顿时感到眼前一片恍惚，差点站不住脚，搀扶着墙壁，才勉强稳定了下来。

　　“......最近睡不好，血压稍微上升了吗？”藤原塔子有些忧愁地想。

　　※※※※※※

　　深夜，民居区已经彻底安静了下来，在如此宁静的夜晚，田园却显得热闹非凡，鸟儿，青蛙，蟋蟀，此刻都在月下发出鸣叫之声。

　　睡在二楼夏目房间的李炎，静静地沉睡着，隔着一米的距离则是夏目贵志的床铺，在安静的乡下里，连睡眠都显得十分甜美。

　　——【赶快写第七卷，我知道的，你其实很渴望要写第七卷啊.......】

　　——【真正的你，内心其实是很渴望一直燃烧着自己，一口气将剩下的所有故事都写出来吧.......】

　　——【顺便下一卷明确把新恒宁宁会长确定为女主角，请不要怀疑自己梦里听到的声音，这是......创作之神对你的提示啊。】

　　“......”

　　李炎慢慢地睁开眼睛，然后不动声色地瞄了瞄夜晚还在他耳边偷偷催眠着他的猫咪老师，以及围在他周围的那一群妖怪，猫咪老师还在说着什么的时候，立刻发觉到了李炎的视线，顿时吓得毛都倒立起来，所有的妖怪也一时间乱成一团。

　　“不妙，被发现了，快逃！”

　　“会被上杉大人和夏目大人责备的！”

　　一群大个小个的妖怪们纷纷跳窗逃走，一瞬间房间内挤满的妖怪，就顿时跑得精光了。

　　“......这一群家伙，还真是不讨喜啊，竟然用这样的下三滥手段迷惑我写小说，第六卷说到底也才刚刚出版不到一个月吧。”

　　李炎又气又恼地看着窗户的方向，心想。

　　他稍微叹气一声，从棉被里爬了出来，稍微去上一个厕所。

　　在刚刚站起来的那一刻，忽然之间，那一道从外面而来的视线立刻之间让李炎有所警觉，他微微一愣，随即看了过去，沉默起来。

　　虽然不大清楚，但是这一道目光，就跟白天在树林的时候，背对着的感觉是一样的。

　　之前，在树林里他并不会多管闲事，但是这里，是夏目他的家，他就不能让这一个妖怪肆意的进来了。

　　鬼鬼祟祟的，在漆黑一片的院子里，那一个身影一直在寻找着一个暂时能够安置自己的地方，但是偏偏的，除了菜地和树木之外，竟然没有一个池子。

　　“额........真是寒酸的家庭啊，连个池塘都没有，所以说真是让人头疼呢......”

　　这一个拖着长长身子的影子有些无奈地低着头，嘀嘀咕咕地唠叨起来。修长的头发在清风中微微飘然，声音似乎也是显得年轻，一直碎碎念。

　　忽然之间，一个暗淡的光芒照亮了院子，也照亮了这一位偷偷溜进院子的不明妖怪。

　　“刺眼！”这一只拖着常常身子的妖怪忍不住用袖子盖住光芒，惊讶地失声说道，直接摔倒在地上。

　　“你是什么妖怪，白天的时候就徘徊在夏目的附近，现在又跑到他的家里来了，却鬼鬼祟祟的，有什么目的吗？”李炎拿着手机，用手电筒功能照着她，眼神锐利地询问道。

　　“.....咳，你、你在说什么呢，你又是谁......”

　　那一只妖怪有些不服气起来，撤下袖子，迎着李炎喝道。

　　结果，一人一妖，这才真正的面对面起来。

　　李炎的眼前，是一位穿着紫色宽袍，有着一头金色秀丽的长发，面容极为秀美的少女，不过不同于人类的是，她的下半身则是鱼身，俨然看起来就是一条美人鱼。

　　“嗯？！”李炎顿时瞪大眼睛，看着这一只传说中的美丽种族，竟然会出现在夏目的家里。

　　但是对方的反应比李炎更加激烈起来，她一看到是李炎之后，脸色都苍白起来，立刻往后退了好几步，躲在树后看着他。

　　“你不就是那一个......白、白天能一拳把一只高级的妖怪打得半身不遂的怪物吗？！”那一只人鱼少女眼泪都被吓出来了，惊恐地问道。

　　“......额，什么，那个妖怪......已经半身不遂了吗？”李炎一听，脸色有些复杂，问道。他心想怕是情不自禁的一拳过去，引起了一些麻烦的事端。

　　“这些暂且不提了，现在断言它半身不遂的原因太早了，你是谁，叫什么名字，也是要过来袭击夏目的妖怪吗，不要以为你是女性妖怪，我就不会轻易出手，我可没有夏目那样那么容易说话。”

　　李炎咳嗽了几声，立刻在推卸责任的时候，转而转移话题，对这一位人鱼少女询问道。

　　“只是区区一个人类，竟然要我自报家门，何况，像我这样美丽而稀少的人鱼的名字岂能是你这样的男人一问就告诉你的......”

　　这一位人鱼倒是不服气，躲在树后对李炎抗议着说道，但是看着李炎那沉默而毫无反应的表情，反而越发害怕起来，越说越小声。

　　“笹舟......这是我的名字，你不要乱用我的名字啊！”人鱼少女终于服软了起来，说道。

　　“额.......我明明什么都还没有表示呢。”李炎没有反应过来，对方就屈服了，一时间有些懵然。

　　但是，通过这些对话的话，大体上李炎有些排除了这一只妖怪的危害性，因为傲娇属性的女孩，不管是人类还是妖怪，很少会是坏人......虽然这一个理论还是没有经过多严谨的论证过。

　　“我叫李炎，听名字就知道，我是从外国过来的，是夏目那一个家伙的前辈，所以我还是稍微有些资格询问你的，笹舟，回答我，你过来这边是找夏目吗，是为了什么事情？”李炎眼神严肃起来，看着她，问道。

　　“......这个，这个.......其实也没什么事情......”这一位名为笹舟的少女犹豫再三，低着头，小声说道。

　　忽然之间，屋内传来了夏目的声音：“前辈，你在庭院里吗？”

　　“？”

　　李炎和人鱼少女笹舟纷纷一愣，顿时之间，笹舟立刻往围墙外逃走，临走之前，急忙小声提醒李炎说道：“人类，不要把我过来的事情说出去。”

　　一瞬间，笹舟就消失的无影无踪了。

　　不过，那匆匆的一跃，夏目贵志走过来的时候，却还是看到了那一条鱼尾，顿时微微一愣。

　　“......夏目，你怎么还没有睡？”李炎苦涩笑着问道。

　　“嗯，忽然听到了庭院这边有人在说话，所以过来看看。”

　　“没事，我只是跟一个朋友打电话聊天而已，不需要在意。”

　　李炎勉强地在搪塞着夏目贵志，但是，夏目贵志的目光却带着几分在意，依然看着那一个消失在窗外的身影。

　　※※※※※

　　清晨的时候，学生们纷纷走在上学的道路上。

　　不同于海边的滨海大道，也不同于都市的地铁和电车的繁忙上学景象，在乡下的上学节奏则是相当悠闲，漫步在一片雾气缭绕的稻田和山林之间，如同走在山水画卷一般，这也算是乡下上学的独有特权了。

　　“.....昨晚，跟前辈见面的妖怪，会是她吗？”夏目贵志走在上学的道路上，好奇的心想。

　　笹舟，名字位列在《友人帐》里面的一只人鱼妖怪，相对于见过那么多妖怪之中，她是属于基本无害的那一类，也是因为【吃人鱼血肉可以长生不朽】这样的谣言而被人类屠杀殆尽的人鱼一族残余，在厌恶人类的时候，却也深深地跟一位曾经的人类少女，如今已经古稀之年的民宿屋老奶奶结下了深厚友谊。在冰释前嫌之后，这一位人鱼少女已经很少出现在夏目的眼前，不清楚为何，这个时候忽然来到了他的家里。

　　“夏目，等我一下！”

　　忽然之间，身后传来了一个男生的声音，夏目贵志在转过头看去的时候，发现是西村急匆匆地跑过来了。

　　“啊，早安，西村。”

　　夏目贵志微笑着打招呼说道。

　　“嗯，早安。”西村笑嘻嘻地说道。

　　“话说回来，李前辈没有跟你一起过来这边吗，不是说要看一下我们学校吗？”西村好奇问道。

　　“是，不过前辈昨天已经看过了，很早的时候就回去小仓博士那边汇报和讨论工作情况，听说昨天他旷课一天，今天要被加倍补习回去，今天他大概没有时间再过来这边了吧。”夏目贵志想到了李炎那苦着脸出发的表情，失笑起来说道。

　　“是吗，总觉得东大的高材生也真是不好当，果然我还是没有当大学生的天赋啊。”西村笑了笑，调侃了一番。

　　走着走着，忽然之间，西村想起了一件事，他看了看夏目，似乎有些犹豫是否要告诉一下他，这几下不经意的动过被夏目贵志发觉到。

　　“怎么了，西村？”夏目贵志问道。

　　“其实......”

　　西村沉默了一会儿，终于还是神色有些沉重，说道：“夏目，你还记得，我们三个人上一次有去短途旅行，入住了那一边到处都是水潭和沼泽的民宿屋吗？”

　　“.....啊，当然还记得，所以.......”夏目贵志点头，问道。

　　“那一位民宿屋的老奶奶，已经去世了哦，就在三天前，是在家里寿终正寝的，很安静的离开了人世，我想跟你和北本一起过去那边，祭拜一下老奶奶。”

　　西村微微低下头，跟夏目贵志说道。

　　叮的一声，从夏目贵志的意识中响起。

　　人鱼小姐的朋友，那一位老奶奶，去世了......

　　不管是人类，还是妖怪，都是害怕孤独的生物，害怕走出打破现局的最初一步......

　　但是，躲避着人类屠杀的人鱼少女，却还是因为孤独，结识了那一个经常找她玩的人类女孩，她眷恋着，曾经仇恨着，又愧疚着，最终重归于好的那一个朋友，已经离开了.......

　　笹舟，再一次变成了孤独的妖怪.......

　　【图：人鱼少女笹舟】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180101/005748-69259.jpg


第160章 孤独的人鱼小姐（求月票刀片）

　　清晨，熊本县的市中心。

　　“那么，我就告辞了，老师。”

　　李炎交出了昨晚整理好的资料，从教授的临时办公室里出来。他这边协助的地区相关的演讲事项基本处理完毕，尤其是夏目贵志他们那一个偏远地区，为此他特意地写出了自己的感想和建议在报告里面，不管是优等生，还是差生，他们其实在升学的命运前面都是平等的，不应该因为地区，成绩的关系而放弃同一个年龄层的学生。

　　越是从贫困和艰难走过来的学子，越是了解这一点，他努力为条件不足的学子争取过，教授要如何安排，也只能静观其变了。

　　“好了，现在的话，就回到我房间做我自己的事情吧。”李炎看了看办公室的木门，心想之后，也只好放下不安的心情，迈步前行。

　　一大早地被小仓教授从几十公里的距离叫到临时教室里面上课，因此他早餐都没有来得及吃，可谓有苦难言，他饿着肚子，提着一袋早餐盒子回到了房间里，从背包里放下了电脑，还有书本之后，才坐在书桌前，一边看着电脑一边打开餐盒，吃着体内缺乏多时的卡路里美食。

　　今天的邮件也就只有一封，偏偏的，还是第一次来自某一个前辈的邮件，让李炎稍微有些意外，点击查看了一下。

　　【天野远子】。

　　原来，天野远子学姐在周一的中午时分，终于从大学学生会那边获知了的创部申请的最终消息，在天野远子经过十几次的修改和妥协之下提交了最新的创部申请书，竟然被奇迹地批准通过了，将东京大学的一座古老图书馆内，位于二楼处的一间一直被闲置的房间作为【友好互助文学社】的活动教室，可谓创下东京大学的首次特例，再一次佐证了天野远子这一位特招生的文学潜力之深，让旁人看的瞠目结舌。

　　——【所以，就是这样哦，学弟。文学社终于在我的努力下创办出来了，地点在图书馆的二楼呢，这才是文学社最应该待在的地方啊，初始成员就是李炎学弟，还有萩村铃学妹，部长就是我了。而且，我希望这一个文学部是一个开放性的团体，不一定只是我们东京大学的学生参与，若是可以的话，只要喜欢阅读的其他大学学生都可以以校外部员的身份加入哦，到时候回来，就好好地参加一下社团活动吧。】

　　“......天野学姐真心不简单啊，直接把社团活动教室设在日本第一名校的图书馆里，这其中教务处的老师和学生会的学生为此吃了不少苦头吧。”

　　李炎有些惊愕地心想。

　　忽然之间，李炎还在关注邮件的时候，不经意之间，却意识到了身后大概两米的距离，有人。

　　一股股寒风从身后吹拂过来，让李炎忽然觉得背后一股发寒。

　　一个身材偏娇小的少女身影，一缕缕的青丝在风中微微飘逸，黑色的水手服，还有那一股淡淡的少女香味，就这样悄无声息地，神出鬼没地站在他的背后。

　　“......额。”

　　李炎的电脑似乎都因为这一位少女的出现开始出现接触不良的现象，不断黑屏的闪烁之中，倒映出那一位少女的容貌，这一幕让李炎总觉得太过诡异。

　　“阎魔小姐，你怎么会在我房间里的？”李炎转过身来，表情有些惊悚地看着突然出现的阎魔爱，惊讶问道。

　　“嗯，刚刚找到你的住所。好久不见了，上杉先生。”阎魔爱静静看着李炎，说道。

　　“额......是啊，上一次见面大概是上一个月的时候。”

　　李炎其实根本没有多有心思跟一个地狱少女闲聊什么，搞不好这一次她过来又是为了【地狱通讯】而拉他进地狱，心中早有了阴影。

　　“所以，这里就是你旅行的暂住地吗？”阎魔爱面无表情地看了看他房间周围，问道。

　　“是啊......所以怎么了？”李炎微微一愣，看着阎魔爱，不解地问道。

　　阎魔爱，曾经因为传说的诅咒方式【地狱通讯】而试图将他拖入地狱的神秘少女，在那一次危机化解之后，就开始时不时地出现在他的身边。此刻，这一位地狱少女深处手，似乎在感受着什么，过了好一会儿，她才放下了手，又一次看着他。

　　“上杉先生.......”

　　阎魔爱的眼睛带着几分警觉，红色的眼瞳看着他，说道：“果然，这里也是充满着危险的煞气，莲华小姐也发觉到了你的住所有不祥之气。你最近会遇到很危险的事件，如今煞气在你住过之地久留不散，而且越来越浓烈，如果不认真避开的话，你会被杀。”

　　“诶.......什么？”

　　李炎愣愣的看着阎魔爱，一时间，心里凉嗖嗖的，却完全不懂这一位眼前的少女到底在说什么。

　　......

　　地狱少女一直都跟各种螭魅罔两打交道，本身也是属于地狱的一部分，在见闻久了之际，都会对一股特殊的煞气有一定的了解。她们可以看得出即将会遇到飞来横祸，卷入惊险危机之中的人类周围出现的煞气，一般情况下，她们并不会有任何的干涉，但是对于特定的人，也有特别的处理方式。

　　阎魔爱这一次过来的目的，就是为了慎重地提醒一下李炎，记得让他避开这一段时间的危险的。

　　“我们的判断是百分百准确的，请不要怀疑我们的话，上杉先生，这一段时间，无论碰到什么奇怪的事，切忌卷入，待到煞气消散，方可化解。”

　　阎魔爱面无表情地叮嘱说道。

　　“等一下，虽然你解释得还是很清楚的，但是我更加混乱了，所以到底是什么突发的事件，会威胁到我的性命，就不能再具体透露一些细节吗？”李炎脸色发青，有些惆怅和紧张地看着她，询问道。

　　“我们是地狱少女，说到底也只是因为跟这一份工作接触久了，对这一股气息有些敏感罢了，并不是预示未来的能力。”

　　阎魔爱点点头，说道。

　　在安静的房间内，她静静坐在李炎的床边，看着李炎，再一次提醒说道：“虽然我知道你很强，但是万事要小心，毕竟再强的人都有可能翻船的时候，上杉先生，谨记，莫要随意冒险，若是实在有危险，我会过来协助你，在此之前.......千万，不要有事......”

　　【呼呼呼！！】

　　阎魔爱的声音越来越轻，忽然之间，窗户猛然吹进一股大风，让李炎忍不住闭上一下眼睛，但是待到李炎再一次看向阎魔爱的时候，那一位地狱少女，却已经凭空消失了。

　　“......果然出门一朝难，必须要好好想办法安安静静地度过这几天时光了。”李炎心有余悸地看着眼前，黯然地心想着。

　　※※※※※

　　在临近中午的时候，小仓研一教授终于将日程全部定了下来。其中，小仓研一对李炎提出的观点表示深刻的赞同，竟然在周三的时候，也就是明天下午半天的时间，专门去那一座位于人吉市乡下的高中进行演讲，决定在接下来去其他任何一个地区，都要选一次机会让原本放弃升学的学生们再一次重振起来。

　　而李炎，被教授再一次委托去负责以下那一所人吉市高中的具体沟通工作。在他的努力终于获得了认同和首肯之后，李炎也迫不及待地再一次搭乘电车，带着熊本县教育厅的文件，以及一些资料启程前往人吉市那边。

　　结果大概花费了一个小时的车程，李炎就来到了夏目现居的乡下地区，顺着昨天走过的路，顺利地来到了夏目贵志的这一所高级中学。

　　这一所高中一直都收纳着这一带数个乡村地区的高中生就读，在日本少子化严重的今天，不管是小学还是高中，被废校的数量越来越多，好在这边乡下反而因为一开始高中就少，年代久远也一直有着不错的生源，校园说不上多宏大崭新，却也是生气勃勃，看起来是一所不错的学校。

　　在经过允许之后，李炎带着文件袋走进了夏目贵志就读的高级中学，刚刚路过校内的一座池塘的时候，忽然之间，一片樱花飞舞的无人水边，他就看到了那一位穿着古服，躲在树后的人鱼少女笹舟，竟然偷偷躲在树后，眼睛瞄了瞄去，似乎在寻找着什么。

　　真是天涯何处不相逢，结果一人一妖，如同昨晚那一般，再一次彼此遥望，纷纷露出惊色。

　　“啊，怪、怪物！”笹舟一下子闪回到了河边的树下，一脸害怕地盯着李炎。

　　“慢着，你在说谁是怪物呢，这一句话应该是我说的才合理吧？！”李炎顿时皱眉，不悦地说道。

　　“......为、为什么你会出现在夏目的学校里面，到底过来这边有什么事？”

　　人鱼少女大概是因为第二次直面李炎的缘故，虽然还是有些畏惧着他，但是心情还是很快稳定下来，那端丽的面容带着几分疑惑，眨了眨眼睛之后，问道。

　　“我是过来负责协助一下我老师讲学的事情的，我已经诚实的回答了你的提问，现在轮到我了，笹舟小姐，你又是为什么会出现在校园里，还是过来找夏目的吗？”李炎话锋一转，问道。

　　这一问，似乎回到了昨天晚上的话题，让笹舟怔一怔，她呆呆站在那里，不一会儿之后，她轻柔的嘴唇微微动了动，却欲言又止。

　　“什、什么啊，我凭什么告诉你啊，你不要管我的事情，反正我不是来袭击夏目的，你应该可以放心了吧！”笹舟端丽的脸颊微微绯红起来，似乎不大愿意被李炎一直怀疑着，终于说了一些反驳他的话。

　　“......不是怀疑你，你当时也在场吧，当时，夏目被妖怪袭击，每次都是相当危险，我也无法掉以轻心，毕竟我答应了他父母要好好关照他，笹舟小姐你说自己不会袭击夏目，有可以证明的证据呢？”李炎微微有些难色，神色保持严肃地看着她，追问道。

　　“......额，这个，这个......我怎么可能有证据啊，这样经历的事情完全就留不下证据吧，虽然我、我的确稍微有吓唬过他，也只是稍微让他不要多管闲事而已，也就是因为这样......我后来回想起来，自己总是这样，头脑一发热，就总想要给对方一点苦头，但是这样下来，又总觉得欠下了夏目一个很大的人情呢。”

　　笹舟一脸的愧疚感，微微低下头，但是随即的，她抬起头，眼神微微带着泪光，脸颊也红晕了起来，握紧拳头，努力地反驳着说道：“但是，人鱼可是一直都被人类杀戮的对象，我们人鱼才没有跟你们人类一样那么不择手段，嗜杀成性呢！”

　　“......”

　　李炎被笹舟这一下坚定有力的反驳声，和那一双不满而美丽眼瞳紧紧盯着，蓦然之间有些说不出话来。

　　果然，笹舟，应该不是找夏目贵志麻烦的妖怪......

　　安静的校园内，轻轻地，一阵阵风儿吹拂着树叶，鱼塘，芳草，落樱飞舞，孤独的人鱼少女没有离开，美丽的不可方物，她站在树下，默默地等着夏目，有些勇敢，但是看起来也很胆怯。

　　“若是这样的话，你有什么话要跟夏目说的话，就跟他说一声好了，完全不需要躲藏起来。”李炎沉默了一会儿，劝说了一番。

　　“......我......我想.......”

　　笹舟微微一愣，随即地，她收回了自己的微怒，跟李炎说出自己的目的。

　　“我想要稍微补偿一下夏目的人情，所以......”笹舟小声地继续说道。

　　就在这个时候，在教学楼的走廊处，传来了几个人的脚步声。

　　“嗯？啊.......夏目，快过来，是李前辈呢。”

　　忽然之间，从走廊走过的一位棕色短发少女看到了李炎独自站在学校的荷塘边上，惊讶起来，毕竟她之前就已经认识了李炎，立刻之间招呼了身后不远处的夏目贵志过来。

　　夏目贵志很快就走了出来，在不远处的地方，见到了那一位有一段时间没有相见的笹舟，还有李炎，顿时神色微变。

　　“唔？！”笹舟顿时吓了一跳，不由分说，直接一把跳进了荷塘里，变成一条鱼逃走了。

　　“......结果还是逃走了，所以说，傲娇的坏处，就是让人觉得头疼。”李炎一开始注意到了夏目，随即便来不及阻止一下笹舟的临阵脱逃，顿时心里苦闷地感慨了一句。

　　但是，他再一次看着夏目贵志，此刻，李炎也从夏目的表情中看得出，再装傻也有些无济于事了。

　　“你早就知道了啊。”李炎说道。

　　“嗯......抱歉，前辈，毕竟她看起来并不打算被我发现的样子。”夏目贵志微笑着说道。

　　“有时候，你应该主动一点，太过温柔也会耽误到一些事情，误会越久，要解决的精力就越多，果然你和她是认识的，亏我担心了那么久，不过也是好事一桩，那么这一件事我就暂时不管了。”李炎笑了笑，说道。

　　“额......”多轨透听得迷迷糊糊，有些不解地看着他们两人，但是隐隐约约还是听懂了大概，似乎是关于妖怪的事情，她总觉得，搞不好李炎跟夏目贵志一样，也是可以毫无障碍地看得见妖怪的特别人士。

　　“有一段时间不见，多轨同学。”李炎发觉到了一旁的多轨透，点头打招呼说道。

　　“嗯，李前辈，上一次在东京蒙受关照。”多轨透盈盈笑着说道。

　　“不敢当，下一次一定会更加用心款待你和夏目的。”

　　李炎稍微跟多轨透客气一番之后，再一次将目光放回到夏目贵志，问道：“所以，夏目，你打算怎么做？”

　　“......”

　　夏目贵志沉默了一会儿之后，神色平静地说道：“我没有记恨着任何人，笹舟小姐看起来是因为某个人的离世而有所动摇了内心，只有想要见的人，就不再是孤单一个人了。但是，一个寂寞的人，被给予了思念的话，只会显得更加寂寞。我会找笹舟小姐说一下的，只是等到她心情平复下来之后，再好好找到她。”

　　他说完之后，露出温暖的笑容。

　　“嗯，我明白了。”李炎点点头，说道。他觉得要是夏目贵志的话，果然会让人觉得很放心。

　　“前辈......下午放学的时候，有时间吗？我和几个同学要去祭拜一位认识的老人，果然，也希望前辈也一同过去，我会将笹舟小姐的事情，告诉前辈和多轨。”

　　夏目贵志沉思了一会儿，终于的，他看着李炎，问道。

　　※※※※※

　　在离开夏目居住的村镇大约十余公里距离的山林之内，是一片河流湖泊和沼泽众多的地区。

　　从公交车下来之后，李炎和夏目贵志一行人穿着黑色的服饰，顺着一条通往深林的公路而行，天空有些灰蒙蒙的，看起来又要下雨一样。

　　“要下雨了啊。”北村抬起头看了看，说道。

　　“嗯，我们得快一点过去才行。”夏目贵志对他们说道。

　　李炎也只好紧紧地跟在队伍的身后，他和多轨透都没有见过那一位老奶奶，那一位和人鱼结下了不解之缘，跨越了数十年友情的有缘人，但是在路上听了夏目的叙述之后，他和多轨透也有心去纪念一下这一位素未谋面之人。

　　【噗通！！】

　　在路过一条横跨湖面的修长木桥的时候，忽然之间，听到脚下的水声，李炎和夏目贵志都纷纷意识到什么，但是看下湖面的时候，却什么都没有。

　　但是，大概......那一个一直回避的“朋友”，也回到了故乡。

　　坂中千津，这是那一位老奶奶的名字，虽然岁数很高，但是一直都坚持开了这一家名为【御石庄民宿】的民俗店，让远方而来的客人们好好休息，好好地畅聊，不知不觉的，许多人都蒙受了她的照顾，在这一天下午的时候，不仅仅是夏目贵志等人，还有来自其他地方，甚至坐飞机过来的客人，都纷纷参加了这一位友人的葬礼。

　　很快的，骨灰，就在她后人的护送下，送到了墓地那边，陈列在那一列列的墓碑之中。

　　终于，天空闷响了几道雷鸣之后，开始淅淅沥沥地下起了小雨，灰暗的天色，送别的人群渐渐地开始散去，散去，最终，留下了夏目贵志等人，待到夏目等人也离开之后，临近夜晚的时分，这里已经空无一人，显得如此孤单寂静。

　　翠绿色的树林包围中的墓地，却渐渐的，来了一位迟到的友人，走到了刻着【坂中千津】的石碑前，她没有带伞，甚至说，她更加喜欢这样的雨天，但是，忽然之间，她开始已经厌恶了这样昏暗的天气......

　　“我来了哦......”

　　笹舟，很靠近着石碑，露出笑容看着前方，如同友人相见一样，小声呢喃着说道。

　　“果然很可怜呢，岁数越来越大，曾经的小女孩，也变成了老奶奶，人类就是这样脆弱不堪的生物，一点都不老实，总是哭鼻子，还是那么鲁莽，一点都不成熟，明明都是几个孩子的母亲了.......”

　　她放低着身子，小声地说着：“在那边的话，一定要好好地照顾自己，再那么笨，那么不可靠的话，就找不到我来倾诉了哦......”

　　树叶在盛满了水珠之后，微微垂下任其流去，如此翠绿，充满着冷清。

　　雨声太大，已经听不清这一位人鱼，在跟她朋友说着什么了.......

　　一个身影重新回到了墓地前，撑着黑色的伞，静静地看着。

　　李炎早已预料到笹舟会过来，夏目贵志等人也想要再过来看看，但是，这样的场景，他看着就好了。

　　雨越来越大，人鱼的话语渐渐地，有些说不下去了。

　　因为，无论自己说了多少话，都无法得到那曾经温暖的回应了.......

　　曾经，她还为了躲避自己的愧疚，一直让她活在烦恼之中的自己，一直打算给她一点教训，但是，果然......她忘记了对方是人类，对方，等不了她平静下来之后的重归于好........

　　“果然，你还是过来了，笹舟小姐。”李炎撑着伞，为人鱼遮挡雨水，小声说道。

　　“......”

　　“所以说，勇敢一点，你还不是一个人，虽然朋友走了，但是还是遇到了温柔的人，我觉得你应该勇敢一点，朋友的话，不是在于永久长存，而是在于认识的那一刻，有了珍惜的对方。让她走吧，笹舟小姐......”

　　李炎的身躯被雨水淋湿大半，低着头看着她，说道。

　　眼前，那一个，用双手捂住双眼，泪水和雨水都融合在一起，紧紧抱着石碑无法说话的人鱼少女........

　　【图：夏目友人帐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180102/003358-48487.jpg


第161章 濒临破碎的家庭

　　昏暗的天色下，被打湿的林立墓碑，在寂静湿漉的树林之中，那一只少女纤细的手，轻轻地将递过来的雨伞推了回去。

　　“那个......”

　　渐渐地松开了墓碑的笹舟，抬起头看着身边的李炎，摇了摇头，闭上眼睛，说道：“我不需要雨伞......还是好好照顾你自己比较好吧......”

　　“......是这样吗？”李炎迟疑了片刻，虽然他也明白人鱼应该是喜欢雨水的，但是看着如此落魄的景象，他还是忍不住尝试庇护她在这一把雨伞之下，虽然收回去了一些，但是雨伞还是挡住了这一位悲伤至极的人鱼少女。

　　“那个，你为什么又回来了，掉了什么东西了吗？”笹舟端丽的面容有些好奇地看着他，声音有些嘶哑，仿佛强行制止自己的哭泣，以至于让喉咙有些不适起来，问道。

　　“不，我只是稍微过来看看你的情况而已，夏目他也知道你一定会在大家离开之后，过来这边吊念你的朋友的。果然......其实你一开始是不打算跟你朋友道别的吧？人也是如此，那一句道别，说了还不如不说......一说出来，似乎那一个人就真的要从眼前离开了一样。”

　　李炎眼神惆怅地看着这一个墓碑，蹲在笹舟的身边，在那淅淅沥沥的雨景中，跟笹舟感慨着说道。

　　“额......”笹舟静静地看着李炎，似乎被他的话所吸引住了，引起了内心的共鸣，她转过头看着自己友人的墓碑，小声地说道：“嗯，的确是这样。我的话，从来没有跟其他人类有过任何接触，原来，这样的心情，人类也很普遍啊.......”

　　“为什么明明人类和妖怪的心情都很相似，但是人类却为了贪欲，却要对我们人鱼斩尽杀绝呢......呐，怪物，其实我.......我在千津去世之前，已经意识到了她似乎快要离开这一个世界了，所以......我找过她。”

　　湿漉漉的金色头发，清秀的脸颊滴落着雨水，笹舟看着前方。

　　“诶......你已经预料到了吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“因为太过明显了，好几天都下不了床，已经老到没有力气再走路，再跟客人们聊天，给客人煮饭了......这些都是她最喜欢的事情，连这些都做不到的话，她大概，真的老了......我找到了她，有问过她是否愿意活下去，若是愿意活下来的话，我就把我的血给她......的说......结果，真是个顽固不化的家伙，竟然直接拒绝了，还说这样就足够了，那个家伙，却不知道，我多么希望她稍微有点贪欲，再活着有多好.......”

　　笹舟眼神温和起来，轻轻地抚摸着这一个墓碑，露出一抹无奈的笑容，说道。

　　“......”李炎没有说话，但是，他忽然之间也似乎能理解当时坂中千津那一位老人的考虑，假如人鱼的血肉吃了真的可以长生不朽的话，对于权贵之人大概是梦寐以求的不死药，然而，人这样的生活，就是因为生命有限，才时时刻刻珍惜着一秒一刻，若是她无法在另外一个世界跟她的家人团聚，最终留下她孤独生活着，不也是一种折磨吗？

　　轰隆隆的天空，空气有些寒意，树叶摇晃而发出沙沙作响的声音，时间渐渐昏暗下来，人鱼少女拖着她长长的鱼身，稍微退后了一些，她抬起头看了看天色，也知道不能在这里久留。

　　“现在，我已经没事了，对了，还是老样子啊，我在这里的事情，不要跟夏目那个家伙说哦。”笹舟看着李炎，提醒说道。

　　“好，我知道了。”李炎已经习惯了，答应了下来。

　　“有一天的话，我也希望能够帮得到夏目君，当我失去了自己的朋友之后，我才意识到坂中对我多重要，若不是夏目的努力，我和她大概连之前都没有来得及好好说几句话......跟他说了很过分的话，很抱歉。让他过来传话，很抱歉。然而，我不能这样辜负温柔的人类，得找个时间，把我的心情，传递给夏目才行。”笹舟站在雨水中，露出一丝微笑，对李炎坦然说道。

　　“夏目说，他没有记恨任何人，所以你不需要抱着这样的心情靠近他，这样也会让他有些困扰的......”李炎劝说着道。

　　“我知道，但是，总觉得还是要做一些什么才行，温柔的人类已经离开了一位了，总觉得要做一些什么才行呢。”笹舟摇了摇头，有些懵懂地说道。

　　“......嗯，那就稍微看看他有没有需要帮助的地方吧。”李炎觉得这一位人鱼少女意外的固执，只好妥协下来，苦笑着说道。

　　“天色要晚了，就这样，再见了，怪物人类。”笹舟转身离开，挪动着鱼身，转过头跟李炎道别说道。

　　“我不是介绍了我的名字了吗，而且怪物怪物的称呼我，我总觉得你看待我的目光有问题啊。”

　　李炎不忘纠正这一位妖怪少女的口癖，他总觉得被妖怪称呼为怪物，真心浑身不舒服，莫明不和谐。

　　“再见了，千津。果然认识人类没有一点好事，但即使是这样，我还是觉得能够遇见你真是太好了.......”

　　笹舟看着那一个墓碑，露出一丝笑容，说出了再见，她离开了，在漫漫的雨雾之中，那紫色宽大的和式外袍在雨中微微起舞，人类和妖怪的界限，不应该被打破，当被打破的时候，彼此相识之际，注定会是无缘的悲伤。

　　李炎手持着黑伞，继续伫立在那里，一直看着她离开的背影，内心中，忽然默然地感觉到了一股冷冷的孤寂感，到底是他自己的，还是那一位人鱼的.......

　　※※※※※

　　周三，下午时分。

　　位于人吉市乡野一所高级中学的礼堂内，一场关于物理学的演讲在紧锣密鼓的进行着。座位席上坐满了这一所高中的学生们，都不愿意放弃这一位著名的物理学大师小仓研一教授的现场演讲。

　　虽然李炎觉得小仓教授是一个顽固不化，性格阴沉的科学家，但是出奇地擅长演讲，在他的只言片语中，仿佛干枯的物理学如此生动有趣起来，也将理学是人类科学的代表，是人类生产力进步的最重要力量的概念贯穿其中，正常演讲下来，让人觉得相当鼓舞。

　　李炎看在眼里，发觉到，这似乎不是小仓研一的演讲能力很出众，而是这一切，都是他恩师对这一门学问发自内心的喜爱的直接表现。

　　接过，在上一组学生给大家演示了一个生活中的物理现象之后，接过第二个简单的物理实验，则是由李炎和萩村铃负责主持进行。

　　不过，萩村铃刚刚跟在李炎身后出来的时候，忽然台下就开始有些骚动起来，在李炎和萩村铃的耳边，结果都是听到了他们对于台上那一位八九岁的金发女孩竟然也是东大高材生而感到不可思议的惊叹言语，顿时之间，李炎心中立刻感觉不妙。

　　“啊啊啊，你们这一群家伙，我才不是什么八九岁的天才儿童呢，我跟这一个家伙同龄啊！！”

　　萩村铃顿时气炸了，猛然之间对台下一声怒吼反驳，声音都有些棒读起来。

　　除了这一个小小的插曲之外，在李炎和萩村铃主持重现了18世纪末的时候，英国科学家亨利·卡文迪许做过的一次世界著名的物理学实验【卡文迪许扭秤试验】，这一个实验是把两头带有金属球的6英尺木棒用金属线悬吊起来，再用两个350磅重的皮球放在足够近的地方，以吸引金属球转动，从而使金属线扭动，然后用精密的仪器测量出微小的转动。

　　这一个实验，可以测出万有引力的参数恒量，甚至可以用这样的方法，则可以测出地球的重量，大概在13万亿万亿磅。

　　这一个著名的实验，自然也需要小心翼翼的进行，李炎和萩村铃在教育厅派来的技术人员协助下，也算是好好地重现了十八世纪的实验场景，当实验结束之后，顿时之间学生们纷纷爆发出了鼓掌的声音，终于，他们几个人辛苦了数天的计划和安排，也算是有所回报了。

　　结束之后，李炎终于松了口气，从后台里走了出来，而在礼堂的门口处，夏目贵志等人纷纷聚集在外面，当两方相迎的时候，多轨透和田沼要等人纷纷对李炎再一次鼓掌致敬。

　　“真是精彩啊，前辈，简直帅爆了。”

　　夏目贵志的朋友西村激动地靠近说道，看得出他完全陷入了节目的气氛之中了。

　　“是啊，原来还有这一个方法可以了解我们的世界啊，总觉得卡文迪许那一位英国科学家真是了不起，我们虽然也学到了万有引律理论，换做是我的话，给我一千年我都不会想要去运用这一个理论去计算那么复杂的东西.......”北本笃史露出笑容，同时似乎觉得有些头疼，尴尬地笑着说道。

　　“啊，不然怎么算是伟人的实验呢。”多轨透说道。

　　“不过总觉得自己看过之后，跟考名校的距离似乎又拉大了，完全不在一个水平的感觉.......那一个小个子的东大学生似乎也很聪明呢，计算速度好快的感觉.......”笹田纯抚了抚眼镜，苦着脸说道。

　　“不，我们也是经历了很多心血准备之后，才考到了大学的，成功是没有随随便便的，包括萩村她也是一直有努力复习，参加辅导班之后，才考到东京大学。”

　　李炎发觉到了笹田纯的苦恼，于是解释说道。

　　“嗯？那一个小女孩的大学生叫萩村吗？我还以为是外国人呢。”笹田纯有些意外，问道。

　　“啊......她父亲是日本人，母亲是意大利人，以前有在外国念书，原本她打算去法国读大学的，因为她没有认识能够考到S级大学的朋友同学，与其在日本读大学孤单，倒不如去英国法国就读梦寐以求的知名学府，不过在高三开始认识我之后，就开始一起报考了东京大学。但是她却是跟我同龄，以后绝对不能在她面前说她是小孩，反应绝对很偏激的。”

　　李炎跟大家介绍了一下萩村铃，希望这一所高中高中的学生能够清楚这一条禁忌。

　　夏目一行人总觉得李炎身边还真是有着一群很个性古怪的人。

　　“前辈，这一次演讲之后，后天的时候，就要回到东京那边了吗？”夏目贵志微笑着问道。

　　“是啊，从昨天清晨开始，教授就已经开始在熊本市的高中到处演讲，再加上明天下来，基本就跑遍了整个熊本市了，他的声音大概已经传递到了有心听他演讲的学子那边了吧。教授太累了也不大好，所以周五的时候就打算回去了。”

　　李炎看着夏目，又看了看多轨透和其他人，问道：“我很期待你们接下来的表现，如今光阴似箭，各位要好好地学习，大学虽然不是唯一的出路，但是不管任何道路上，大家都应该像小仓教授那样热爱着自己的事业和生活，可以吗？”

　　“是，我们明白了。”包括夏目在内的高中学生们纷纷点头说道。

　　就在这一个时候，忽然之间，夏目贵志的身后，一位老师忽然急匆匆地跑过来，喊道：“夏目，你过来一下，你家里打了电话过来。”

　　这一下子，所有人的目光，都被吸引到了那一位忽然跑过来的老师身上，一时间，纷纷都有了不安的心情。

　　“老师，请问是什么事？”夏目贵志有些紧张地问道。

　　“......总之，你过来先吧。”那一位男性老师却有些不知道如何解释，看了看夏目贵志身后的一行人，只好说道。

　　夏目贵志点点头，跟着老师离开了，不忘对他们说道：“抱歉，我过去一下！”

　　李炎和其他同学纷纷看着夏目贵志离开了礼堂，最终，大家都开始有些担心起来，纷纷简单谈论一下，就开始紧跟其后，一起来到了教学楼的教师办公室内。

　　夏目贵志跟着老师进去了，结果，就在大家等候不到三分钟的时候，夏目贵志就夺门而出，跟李炎一行人擦肩而过，大家纷纷在他的脸上，看到了极度惊恐而担忧的表情。

　　“......怎么了？夏目，等一下！”北本发觉到不对劲，立刻追了过去，喊道。

　　“夏目君......”多轨透眼神颤动着，忍不住捂住嘴巴，有些害怕地看着夏目贵志奋不顾身地奔跑身影，念道。

　　办公室里的老师走了出来看情况，结果李炎上前一步，问道：“老师，请问一下，夏目他的家里发生了什么，我们是他的朋友，可以告诉我们吗？”

　　“啊......这样啊，但是这些事情不应该外传的，不过看你们很担心夏目君，我也稍微理解了。夏目君家打电话过来，藤原塔子小姐似乎是因为最近的血压不稳定，今天早上在帮夏目收拾房间的时候，不小心从楼上滚落下来，伤得很重，现在已经送到了医院进行抢救了。”

　　这一位老师面容沉重地跟李炎等人说道。

　　“什.......”

　　李炎瞪大眼睛，顿时呼吸都不通畅起来，呆呆地看着这一位老师。

　　前一天才刚刚在一起好好地聊了一下，蒙受她关照耳朵藤原塔子，那一位一直关心着夏目贵志，默默地守护着那一个家，对谁都温柔可亲的妇女，竟然出事了......

　　其他人的脸色都顿时一变，纷纷明白了，为何这一次的夏目，会那么慌张失措起来。

　　“老师，我们想要去看望一下藤原阿姨，可以吗？”多轨透询问了一下老师。

　　“不行，你们不是家属，去那里只会添乱而已，老师我了解你们的心情，但是不是鲁莽就是一种关心的表现，你们是学生，在没有放学之前，你们的安危是老师负责保护的，老师不会允许你们擅自离开学校，你们必须要好好将今天的课程好好上完才行。”

　　这一位老师顿时否定了他们的请求，意味深长地解释说道。

　　“......但是！”田沼要等人一脸担心地看着他，想要继续劝说一番，但是李炎伸出手来，制止了他们。

　　“老师说得对，你们要留在这里，我过去就行了，我现在暂时可以脱身，去看看夏目那边的情况，你们暂且忍耐一下。”

　　李炎转过身来，冷静地看着他们，说道。

　　※※※※※

　　在李炎的劝说下，夏目的朋友们的情绪暂时被安定下来，他自己则是忧心忡忡地赶到了市立医院那边，到了夏目贵志告诉他的位置。

　　他深深地理解着，夏目贵志此刻的心情，正因为了解，他才选择自己过来，安安静静地询问情况，而不是大张旗鼓。但是，等到了他来到了那一条长长的通道，眼前那一个急救室的灯还在亮着的时候，藤原滋双手捂住头陷入了绝境之中，而夏目贵志则是坐在地上，失魂落魄地等待着情况。

　　“前辈......”

　　夏目贵志低着头，小声问道：“我，现在要怎么办.......到底，要怎么做才好......抱歉，我完全地想不到什么办法了......”

　　李炎站在他的面前，此刻，他的眼间只能是不忍和无奈，肩膀上的重担又多了几分.....

　　总是听着别人说，一个幸福的家，是很宝贵的。

　　然而，结缘之日，便是同甘共苦之时。

　　一直，一直，都被对方所保护。

　　直到有一天，才明白对方是多么温柔的人。

　　如今，陷入困境......

　　何去何从，或是，前进的道路，已经被掩去了.......

　　【图：藤原家的孩子】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180102/195516-36057.jpg


第162章 夏目的友人帐（加更1）

　　深夜，已经是夜深人静的时候了，李炎从外面回来，手里提着几盒打包好的晚餐，回到了医院的走廊，结果，藤原滋和夏目贵志都依然在守夜，心情都有些焦虑不安地坐在椅子上。

　　“吃点东西吧，不要等塔子伯母康复的时候，却发现你们两位营养不良了，稍微给塔子伯母一点信心吧。”李炎递出饭盒，对他们说道。

　　“啊，辛苦了，李君。”藤原滋点点头，对李炎说道。

　　“是......真是不好意思，前辈。”夏目贵志有些不好意思起来，他接过了饭盒，说道。

　　“不用客气。”

　　李炎回答说道。

　　结果，虽然热气腾腾的饭盒拿在手中，这两位男人还是一口都吃不下，静静地捧着饭盒，时不时地看着那重度监控室的门口看去，此刻的藤原塔子已经暂时脱离了危险，但是目前依然在严格的观察期内，是否真的救得回来，还是一个未知。

　　多轨透等人在放学之后，也过来看望过，但是如同他们的老师所说的那样，过来看望，并不能帮助什么，但是多少让夏目贵志恢复了一些精神，在友人的支撑下，继续祈祷着奇迹的出现。

　　“......”李炎无奈地看着他们两人，此刻昏暗的医院走廊内，悄无声息，安静地有些让人觉得害怕，他不知道如何安慰自己的友人和他的家人，唯一能做到的，就是这些了。

　　【咚咚咚......】

　　这个时候，李炎的手机忽然响动了，他立刻拿出电话，看到了竟然是来自神乐坂菖蒲的来电，为了不惊扰病人，他接听了电话，然后走远了。

　　“喂，这里是李炎，神乐坂小姐，这么晚有什么事吗？”李炎好奇问道。

　　【啊啊，当然是想你了啊。】

　　电话那边的神乐坂菖蒲很随意地调侃着说道。

　　“......要是没事的话，我还有事，就先不说了。”李炎有些冷漠地直截了当跟神乐坂菖蒲说道。

　　【真是薄情啊，好了，我大概知道你应该是有什么事在忙着吧。是这样，话说这些日子你一直都没有看你上杉老贼专用的工作邮箱吗？】

　　神乐坂菖蒲好奇地询问道，看来是为了邮件的事情特意找到了他。

　　李炎这些天，的确没有心思去查看自己的工作邮箱，被这么一问，顿时微微一愣回过神来，他随即地带着几分歉意的语气说道：“抱歉，我这些天在忙些事情，没有时间看那一个邮箱，请问有什么重要的事情吗？”

　　【嘛......不过也不算是多重要的事情。有一位偶像明星一直都在拜托我联系你出去好好地跟她见上一面，就是那一位被你亲自指定饰演新恒宁宁的新人偶像涉谷小姐呢。她很认真地在研究你所撰写的那一个主要人物，为了演得更好一些，希望能够当面从原作者那里获知更多关于角色的情感和个性设定，看起来在很努力地回应着你的期望。不过她连续慎重发了三次邮件邀请你，你却完全没有理会人家，稍微让她有些自尊心受伤了。】

　　神乐坂菖蒲的话，让李炎很快想起了在不久之前，在电梯门口偶遇的那一位黑发女高中生新人，对方似乎把他误认为娱乐界的前辈，应该是一位性格和价值观都相当不错的少女。

　　他看着窗外，思考了一会儿，说道：“我明白了，神乐坂小姐，替我跟她说一声道歉，我看看这一周周末是否有空约她出来，既然是真人版电影的事情，我会认真负责到底的。麻烦你了。”

　　【好，那我就跟她这么说好了，不打扰你了，上杉老师......不要太过勉强自己哦。】

　　虽然相隔百里，但是神乐坂菖蒲却意识到了李炎此刻的心境，在结束通话之前，她提醒了一下李炎，才关了点话，让李炎心里五味杂陈，应该说真不愧是他的专属编辑，真是对他了如指掌。

　　就在李炎放下了电话，准备回去夏目贵志那边的时候，结果，在不远处一个空旷的空中花园里，夜色弥漫，月光朦胧，而夏目贵志则是来到了那一片花园内，在那一片安静无人的花园里，人鱼少女笹舟竟然也那里。

　　“那个......夏目，你的母亲，现在的状况怎么样了？”笹舟有些犹豫，她看着夏目贵志，终于还是小心翼翼询问道。

　　“还没有脱离危险期，毕竟塔子阿姨有些上了岁数，一摔的时候刚好摔到了头部，受伤有些严重。”夏目贵志静静地说道，他微微低着头，似乎有些心不在焉。

　　“......人类果然是那么脆弱呢，明明只是甩了几个跟斗而已.......夏目，我知道你此刻很担心你的母亲，所以我才特意过来找你......我大概有办法解救你的母亲。”

　　笹舟眼神专注起来，跟夏目说道。

　　“笹舟小姐......莫非，你打算.......”夏目贵志脸色微微一变，惊讶地看着她，说道。

　　“是，若是用我的人鱼血液的话，就可以救得了你的家人了。”笹舟神色平静地说道。

　　夏目贵志沉默了一会儿，说道：“为什么一定要做到这一个份上，笹舟小姐......坂中女士的事情，我只是尽了绵薄之力，你不需要对此那么在意的。”

　　“......”

　　笹舟微微一愣，随即的，她沉默了很久，微微摇了摇头，说道：“我也不清楚啊，竟然不清楚，干脆也不需要管太多了，夏目，你愿意使用我的鲜血吗？”

　　“额......”

　　这一句话，却彻底让夏目贵志动摇起来，若是自己陷入危险，他会毫不犹豫地拒绝笹舟的好意，但是，这一次陷入危机的则是塔子阿姨，那一位温柔的人，却静静地躺在那一个重症病房的床上，至今未醒.......

　　他的身躯渐渐地有些颤抖起来，低着头，沉默了很长时间，都还在挣扎不休。

　　毕竟，人鱼的血肉，被人吃下之后不仅仅可以迅速恢复，甚至会让人长生不朽，但是这样的话，等于将塔子阿姨推入了另外一个火坑，违背了自然规律，以后若是塔子阿姨独自一人孤独的生活下去，无疑更是一种残忍。

　　“慢着，夏目！”

　　忽然之间，从草丛里传过来了猫咪老师的声音，紧接着，那一只肥胖的猫咪从草丛跳了出来，到了夏目贵志和笹舟的面前，立刻说道：“人鱼说的话我都听到了，我事先说一句，人鱼，你知道自己在做什么吗，身为人鱼的你，血液不就是那么一点点而已吗，献出来之后，等于你自己一命抵一命，这样不就是还是需要牺牲一个人吗？”

　　顿时之间，李炎和夏目贵志都楞在那里。

　　“我才没有那么弱呢，可能会很虚弱，但是总会有办法的.......”笹舟急忙解释说道。

　　“不，果然没办法这么做，笹舟小姐，谢谢你愿意帮我，但是我没办法让你去冒险，也没有办法让塔子阿姨一个人孤独的生活下去.......果然，做不到。”

　　夏目贵志终于地，摇了摇头，神色痛苦地跟笹舟说道。

　　“......一个两个，为什么，为什么就那么固执！”在被拒绝之后耳朵笹舟，终于眼睛红了起来，握紧拳头努力地忍住眼泪，对夏目说了一番之后，就转身一跃，从三楼高的高空跳进水池里，噗通一声就不见了。

　　“......抱歉，但是好像救塔子阿姨，我该怎么做才行。”夏目贵志低着头，不断重复着这一段话，在月色之下，这一个做出痛苦决定的他，亲口拒绝了救人的办法，如同心脏被刺疼一般，痛苦地询问着。

　　李炎和猫咪老师，只能默默地看着夏目贵志，这个时候，他们都知道这一种选择，本身就是一种极为痛苦的无解题，夏目只是选了对藤原塔子最好的一项而已......

　　※※※※※

　　“笨蛋，傻瓜，木头脑袋！”

　　在夜色漫漫的树林处，拖着长长的鱼尾行动的笹舟气恼地乱骂一通，发泄着自己的脾气。

　　但是，骂是骂够了，但是渐渐地，她安静了下来，看着平静的湖面，那一轮皓月倒映在水面上，如此幽静。

　　她何尝不清楚，夏目贵志的决定背后，蕴含着的那一份可贵的情感......

　　所以，她才在几十年前的那一刻，喜欢上了人类。

　　忽然之间，有一个冷清的男子声音说道：“若是单纯地需要救夏目君的养母，又不会让你失血过多而死去，还可以让人鱼的血液单纯救人而不达到永生的效果......我倒是有这一个秘术，人鱼小姐，是否您愿意尝试一次？”

　　笹舟立刻之间吓了一跳，她立刻靠近河边，但是一瞬间，周围不知道何时，已经有了几个古怪的式神拦住了笹舟逃走的退路，这个时候，一个穿着和服衣袍的年轻男子从黑暗中走了出来，身后还跟随着随从人员和中级妖怪，俊朗的面容露出有些寒霜的笑容，说道：“不需要害怕，我若是打算捕捉你，现在就可以做到，但是，我是真心过来帮助你的，嘛，也是为了帮助我自己。”

　　“哼，谁要听你胡说八道啊，除妖师......说到底你还只是想要我的血肉吧。”笹舟蹙眉问道。

　　“不，我对长生不朽并不感兴趣，而且人鱼血肉是否真的有长生不朽的功效也是未解之谜吧，哪有那么容易会早就不死之身，但是.......人鱼的血肉的确有起死回生的功效，存在着许多秘密，不过，我既然说了是共赢就没有欺骗你，你现在都已经逃不了了，我又有什么目的再多费口舌呢......你一直跟着夏目，如今有了回报他的机会了，就这样眼睁睁看着温柔的人这样痛苦下去，而你什么都做不了吗？”

　　那一位俊俏的男人露出笑容，问道。

　　“唔......”

　　一瞬间，笹舟的脑海中，闪过夏目痛苦不堪的样子，让她一瞬间犹豫了起来。

　　很可能，这是一个陷阱，但是，如同他所说的，周围那么多式神，怕是很早之前就探知了她的位置，如今的她，也没有任何的选择余地了。

　　要......赌一场吗？

　　就在笹舟犹豫之际，忽然之间，笹舟身边的几只式神被什么灼烧了一般，顿时滋滋作响起来，一个穿着和服的妖怪从树林走出来，抽着一条烟枪，妩媚动人的笑着说道：“哎呀呀，我还以为是谁，原来的场家的小鬼又在作祟了，的场静司不在这里吗，你又是谁，打算对夏目的朋友做什么？”

　　“哼哼，看来，这一次劝说，还不是很顺利。”姓氏的场的青年人冷笑起来，说道。

　　他从腰间拔出一把散发着一股淡淡青光的妖刀，眼神散发出一股杀气，说道：“我叫的场三悟，请多多指教了。”

　　“......真是个内斗外斗，惹是不断的的场家。”丙冷冷地盯着他，准备动手，暗暗心想。

　　......

　　夜晚，在医院的庭院内，夏目贵志平静了下来，夜风轻轻吹拂着他的刘海，他开始坚定了自己的决定，结果，他看了看一直坐在身边的李炎，还有无精打采闭目养神的猫咪老师，说道：“抱歉，看来让你们担心了。”

　　“没事，似乎你也恢复了精神了，真是太好了，夏目。”李炎看着夏目贵志，笑了笑，说道。

　　“这个家伙才没有那么容易沮丧呢，现在应该想清楚了，夏目，你不要怀疑自己的判断，一切都还没有尘埃落定，我们能做的，就是尽力去拼搏啊。”猫咪老师睁开一只眼睛，对夏目说道。

　　“是，我明白的，我也相信塔子阿姨，一定，会度过这一段危险的时期的。”

　　夏目贵志的声音很平静，也很安详，柔和中带着一股坚毅，或许在别人的眼中，夏目他一直都是很软绵绵的柔和青年，但是李炎明白，夏目贵志比大部分的人都要坚强而勇敢，根本不需要他去操心。

　　“现在，我要回去了，前辈，不需要担心我们，你早点休息吧，明天的话，你还需要跟你的老师一起到其他地方演讲不是吗？”

　　夏目贵志终于露出一抹淡淡的笑容，对李炎说道。

　　“......”李炎沉默了一下，刚想要说什么，忽然之间，一个影子忽然跌落在他们的面前，打断了他们的对话。

　　“不好意思啊.......看来是打扰到你们聊天了......”

　　全身都是鲜血淋漓的丙蹲伏在地上，抬起头，苦涩的笑着说道。

　　“丙小姐？！”夏目贵志惊愕地站起身来，急忙过去查看她的伤势。

　　“怎么了，你怎么伤成这个样子？”猫咪老师不动声色地看着她，问道。

　　丙，这一位妖怪是曾经在万华镜事件中出手帮助过他的其中一只妖怪，似乎并不喜欢人类，只在意夏目贵志一人而已，但是李炎也记得这一位妖怪女性的实力应该不弱才对，此刻竟然伤得很重。

　　“很抱歉......夏目，我没有保护到你的朋友，那一个人鱼，怕是已经被的场家的一个小鬼带走了。”丙虚弱地低下头，对夏目贵志说道。

　　“你说什么？！”猫咪老师炸毛起来，问道。

　　“笹舟小姐？！”

　　李炎霍然之间惊愕地看着丙，有些说不出话来。他还没有搞清楚情况，但是一听到除妖师，被抓等关键词之后，大致也感觉到了不妙。

　　丙将笹舟和的场三悟之间的谈话经过告诉给了他们，从笹舟的反应看，似乎是有些相信了的场家分家青年的话了。

　　“看来那一条鲫鱼小姐她真心打算帮你啊，夏目。”猫咪老师沉默片刻，说道。

　　“可恶！”夏目贵志握紧拳头，他思考片刻，问道：“......丙，是的场静司先生做的吗？”

　　“不，似乎是的场的分家做的，总觉得他特别不喜欢听到的场静司这一个名字，哼哼，只怕还是那个独眼小子的对头，夏目你就算是找到那一个当家的，也找不回笹舟小姐了。”

　　“......”

　　夏目贵志和斑都纷纷沉默下来，正如丙所言，或许就算是找到了那一个阴阳怪气的的场静司，也无法干涉到分家一些擅自做主的事情，支离破碎的的场家，一直依靠那一个年纪轻轻的天才青年才不至于太过分散。

　　“那些人，抓笹舟小姐打算做什么？”李炎询问道。

　　“......的场家对妖怪的态度绝对不是什么善类，虽然不清楚他们打算对她做什么，或是将她的血肉献给日本的权贵，亦或是有别的用途，但是肯定不是什么好事就是了。”丙看着有些惊恐的李炎，如实说道。

　　“若是这样，我不能坐视不理，丙小姐，可以告诉我，他们往哪边跑了吗.......”

　　李炎听着这骇人听闻的回答之后，已经不敢怠慢一分，他眉头紧皱起来，问道。

　　“前辈......”夏目贵志有些担心地看着他，站了起来，跟李炎说道。

　　“夏目，塔子伯母还在这里，你要待在这里守护他，我知道你也在担心笹舟，但是我这边你就放心好了，你的任务要好好完成下去，你的家，需要你这一个顶梁柱去支撑了，夏目。知道吗？”李炎转过头，眼神锐利而冷静地看着夏目贵志，问道。

　　“......”夏目贵志听到这些话，微微一愣之下，随即地，刚刚迈出的脚步，慢慢地，收了回去。

　　李炎的话，并没有错，他这边还有塔子阿姨必须要保护好......

　　“丙，你让三筱过来一下，我陪李一起去，的场家分家大概也不好对付，必须要集合多一点帮手才行，是时候让除妖师知道一下，夏目身边的妖怪，集合起来的力量会有多强。”

　　猫咪老师听着李炎准备的措施之后，它抬起头看着丙，说道。

　　被屠杀殆尽的人鱼一族，并未造就出长生不朽的人类，这一个古怪的传说到底是真是假，已经无从争辩，但是一直对人鱼并未有兴趣的的场一族人忽然出现，却暗暗之间，牵动了一整个庞大冲突的事件慢慢地发酵着........

　　李炎从丙那里得知消息之后，立刻之间，肩膀带着猫咪老师，迅速朝着除妖师方向赶去，但是，他在冷冽的月光下奔跑的时候，内心却渐渐地，回荡出前不久被提醒的声音。

　　——【如果不认真避开的话，你会被杀......】

　　他的眼神有着几分不安，但是此时此刻，唯有小心一点，来多多保全自己了。

　　【图：夏目】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180103/155454-26337.jpg

　　PS：《夏目篇》算是为了下一个剧情做铺垫的剧情，既然写了夏目友人帐，那么我也努力将这一部动漫穿插的剧情写好，虽然反应的确有些冷吧......这也是夏目篇最后一次作为主线的剧情了，万华镜，赛车追逐，每次危险擦身而过，这一次，李炎面对的经历剧情争取在明天写完，有兴趣的读者可以追看，没有兴趣的读者稍微看一看也可以。


第163章 李炎的“众神黄昏”（加更2）

　　临近清晨，天色还是有些昏暗之际，树林内一片寂静，湿漉漉的地面，似乎雨还要下。

　　“有哦，我看到了一群除妖师和式神们，还有一只鱼尾的妖怪从这边经过了。”

　　位于一个古旧的车站面前，一片水雾，一位看起来只有八九岁年龄，淡黄色长发，有着很可爱秀丽容貌的妖怪少女在听了李炎的询问之后，就指了指那一边幽静的山林一带，说道。

　　“小不点，真的吗？”猫咪老师询问说道。

　　“嗯，毕竟我是晚上出来活动，白天睡觉的，碰巧看到了。果然，被抓走的，是夏目大人的朋友啊。”这一位小女孩说道。

　　她看了看这一个陌生的，外面套着一件透明雨衣，穿着白色外套，眼神有神，而面容显得有些疲乏的清秀青年，问道：“那么，你小子也是夏目大人的朋友吗？”

　　“额，意外说话老里老气的萝莉妖怪啊。”李炎一听，顿时有些困扰地心想。

　　“我叫李炎，是外国人，也是夏目的朋友。谢谢你说出这些情报，我们两个人追了搜寻了一晚上，总算是追到了对方的门口了。”

　　李炎抬起头看着那远处隐藏在黑暗中的山林，说道。

　　小女孩一开始愣愣的看着李炎的脸，连自己都不清楚为什么要抓着他的脸看，忽的才反应过来，立刻点头。

　　“嗯，原来如此，既然是夏目大人的朋友被除妖师抓走了，我也一起帮忙好了，虽然我的力量不是很强，但是，总觉得要为夏目大人做一些事情。”

　　小女孩握紧两个拳头，振奋地说道。

　　“拜托了哦，小不点。”猫咪老师说道。

　　“连这样的小女孩也要加入吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“不要小看她，她虽然看起来是个小女孩，但是也已经有不小的岁数了，她力气相当大，上一次夏目帮她找到了五十年前借给她毛巾的人类，因此也很憧憬夏目，一定可以派的上用场的。”猫咪老师趴在李炎的肩膀上，小声跟他说道。

　　一路上，遇到了很多跟夏目有过一段经历的妖怪，结果大部分虽然没有目击到可疑人物，但是纷纷愿意加入进来，算一算数量，似乎已经有不少妖怪集合起来了。

　　夏目贵志，不知不觉中，已经在这一片地区，有了很多愿意帮忙，关心着他的同学朋友，还有妖怪们......

　　一只跟随的小妖怪立刻飞了起来，将这一个消息通知给周围帮忙寻找的妖怪们。

　　“诶，李......前辈？还有......猫咪老师？”

　　忽然之间，李炎的身后，传来了一个熟悉的声音，让李炎回过神来的时候，猫咪老师忽然觉得一股毛孔悚然。

　　顿时之间，那一位骑着单车的女生直接冲了过来，一把抱住这一只又肥又胖的猫，使劲用脸蹭着，一副享受的表情说道：“哇啊啊，真的是猫咪老师，好柔软的感觉，真棒啊。”

　　“放开我.......快放开我，那里不可以......还有不要说出那么让人误会的话啊........”猫咪老师被蹭的毛都快掉了，痛苦的喊道。

　　“多轨同学？”李炎微微一愣，看着这一位戴着帽子的女生，问道。

　　“是的，前辈。”多轨透露出笑容，看着李炎说道。

　　“你怎么会在这里的，那么早经过这边，有什么事吗？”李炎有些在意地看着她，问道。

　　“我其实有在隔壁镇子打工的，是帮忙送报纸，对了，我有瞒着学校偷偷兼职的，前辈不要说出去啊。”多轨透回过头看了看自己的单车，解释说道。

　　原来如此，那一堆报纸，看起来是兼职了送报纸的工作，也是一项很辛苦的工作。偏偏的，他们会在这里相遇。

　　“这个人类女孩又是谁？”身边的这一位小女孩扯了扯李炎的衣角，问道。

　　“哦，是夏目的朋友，只是路过而已。”李炎低着头，跟她解释说道。

　　但是，一下子，在多轨透的眼前，李炎偏偏的是在跟空气自言自语一样，让她更加在意起来。

　　“那个......前辈，你果然，也是跟夏目君一样，看得见妖怪的吗？”忽然之间，多轨透终于小心翼翼地询问了她一直怀疑的真相。

　　“额，多轨同学，你不知道我能看见妖怪的吗？”李炎立刻之间一愣，询问道。他还以为夏目贵志已经将所有的事情，都告诉给了他的朋友们。

　　“嗯，没有，夏目一般都不会擅自将别人的秘密透露出来的，所以，前辈果然也是能够看见妖怪的啊。”多轨透有些惊讶地看着李炎，说道。

　　“是，不过我不是因为天生有灵力或是妖力，而是......大概差点去过鬼门关一次，所以才因为这样的巧合，有看见别人看不见的能力吧。”李炎原本有所保留地透露一些，但是随即的，他被多轨透这样清澈的眼睛静静看着，终究没办法隐藏什么，将基本的事实说了出来。

　　多轨透一听，顿时有些惊愕起来，渐渐地，脸色有着歉意，问道：“我是不是问了什么不该问的问题了，前辈？”

　　“不，已经是无所谓的事情了，我不是还好好地生活在这里吗？”李炎摇了摇头，笑了笑，说道。

　　“是吗......那还好。”多轨透微笑了一下，随即地，她看了看李炎刚才说话的方向，问道：“这边有妖怪在这里吗，是怎么样的妖怪呢？”

　　“嗯......大概很可爱吧。是一个七八岁外貌的小女孩，米黄色修长的头发，精致的五官，穿着宽大的外衣，头发后面还有蝴蝶结，感觉是那一种很天然，可爱风格的妖怪女孩。”李炎仔细盯着那一个被他看得有些惶恐不安，脸红耳赤的小女孩，说道。

　　“真的吗，真的吗......好可惜啊，完全看不到啊.......不过前辈描述得很形象呢，感觉就像是小说外貌的描写一样......感觉用语很像是写《超能学院战争》的作者上杉炎老师的词语呢。”

　　多轨透显得有些可惜的表情，随即总觉得能够幻想出来，于是赞叹了李炎可以把对方说的那么形象。

　　但是，说者无心，听者有意，李炎顿时脸色一变，在猫咪老师有些古怪地视线里，别过头青着脸摇手说道：“额，我不认识那一个叫上杉炎的人。”

　　“额，嗯，也是，抱歉，这只是我看过一本轻小说的作者而已，抱歉，说了奇怪的话。”多轨透有些好奇李炎在慌什么，随即没有多想，笑吟吟地说道。

　　结果，李炎在等候一段时间之后，他忽然之间将目光看到了多轨透的背后，随即一阵沉默，他看着多轨透，说道：“多轨同学，我还有些事，稍微要过去其他地方一下，在起身之前跟一个像你这样温和的人聊一下，会让心情放松很多，你过去工作吧，感觉又快下雨了，不要着凉了。”

　　李炎在漆黑一片的公路灯下，对多轨透最后嘱咐一番，准备要动身了。

　　“果然，前辈你和猫咪老师过来这边有什么事，李前辈你要去做什么呢，是为了夏目君的事情吗，需要我帮忙吗？我也想要帮一下夏目君......”多轨透神色有些在意起来，对李炎说道。

　　“不需要了，你已经帮到我了，这个状态过去最好，在塔子伯母那边我不知道如何安慰夏目，但是你们同龄人可以更好沟通一下，这边交给我好了。”

　　李炎露出温和的笑容，他随即的戴上了雨衣的帽子，肩膀上带着猫咪老师，另外一只手似乎在牵着谁，开始启程往公路一边的小路开始步行而去。

　　多轨透不明白地看着李炎到底要朝着那边走去做什么，渐渐地，李炎的背影被黑暗所掩盖，忽然之间【轰隆】一声，一道闪电照亮了天际，一瞬间的时刻，多轨透的眼前，在李炎那个有些风萧萧兮易水寒的背影周围，倒映出一大片大小不一，密密麻麻尾随的妖怪身影，如同百鬼夜行一般浩浩荡荡地随着李炎前行，一瞬间，气氛都忽然寒冷而萧瑟起来。

　　【呼呼呼！】

　　就在多轨透睁大眼睛，难以置信地看着眼前一切的时候，忽然一股大风刮过来，细雨打在她眼睛上，让她看不清前方，待到再看的时候，这一片稻田，公路上，已经没有任何的踪影......

　　※※※※※※

　　一片湿漉漉山林深处，一个深邃的洞窟内，在火把的照亮中，这一个洞窟则是显得十分干燥。

　　“人鱼的话，已经安置下来了。”一位的场族人从洞窟内走了出来，对这一位看雨的青年说道。

　　“辛苦你了。”的场三悟站在式神的最前面，他的容貌跟的场静司长得很像，但是因为不是当家，而没有将右眼藏在头发里，露出一抹笑容，说道。

　　“三悟大人，为什么不对这一只妖怪施加一些咒术进行封印呢，而且要对那一只人鱼承诺要用秘术将人鱼的血液改造，我们的场一族真的有这样的秘术吗？”身后的族人小声问道。

　　“当然是没有的，应该说，人鱼一族在因为那一个传言被人类屠杀殆尽之后，连自己都忘记了这一个传闻是否真实，果然，时间的慢慢流逝，把一切隔阂都可以冲洗掉，即使是人鱼和人类之间......”

　　的场三悟微笑着说道：“人鱼是很宝贵，也很脆弱的妖怪，若是强行关押的话，存活率是非常低的，必须要让她自愿留下来，碰巧的是，夏目贵志那边出了意外，给我找到了一个机会，而且，我也不是撒谎哦，若是事成之后，我一定会履行我的承诺，用她的血，解救夏目贵志的家人。”

　　淅淅沥沥的细雨，越下越大，而天色，也渐渐地要亮起来，但是在电闪雷鸣之际，外面的声音很难听得清楚，但是，外面的树林，却显得太过安静了。

　　“......外面，是不是显得有些太过安静了？”的场三悟沉默着，问道。

　　“是有点安静，外面有足够的式神和我们族人看护，应该是没有任何问题的.......”身旁的那一位族人也发觉到了不对劲，但是觉得自己可能太多心了，说道。

　　但是话音未落，树林中，却有一个影子顿时从草丛中飞了出来，重重的摔倒在地面上，掉落了一把武士佩刀，痛苦不堪的呻.吟着，似乎断了好几根肋骨，渐渐昏死过去。

　　“！”的场三悟和其他人纷纷一愣，看着那漆黑一片的树林。

　　电闪雷鸣之中，一个漆黑的身影从树林里走出来，他那手中一拳的威力似乎仍为散去，那一双在黑暗中散发着一股寒意的眼睛如此清晰，他独自一人走了走了过来，来到了的场三悟的面前。

　　犹如武神一般，悄无声息，却在轰鸣的阵阵雷声之中，散发着无法战胜的气息来到他们眼前。

　　李炎的雨衣似乎遮挡不住这绵绵不休的细雨，身上早已湿透，他第一眼是看到了这一个可疑的洞窟，抬起头看着这一个弥漫着火光的洞窟，脸颊流淌着雨痕，暗暗心想：“看来就是这里，终于找到了........”

　　“你是？”的场三悟看着他，不动声色地问道。

　　李炎将注意力从洞窟里收了回来，然后看着他们一行人，面无表情地说道：“萍水相逢，我没有兴趣把名字告诉你，也没有兴趣知道你们是谁，我过来这边，是为了将我的朋友笹舟小姐带回去的，外面看守的人感觉不大欢迎我，所以我只好自己过来找了......废话就到这里，我想问......”

　　顿时之间，他眼神猛然之间睁大了一些，那一股凶悍和杀气顿时让在场的妖怪和人都纷纷动容，在淅淅沥沥的寒雨之中，问道：“笹舟小姐，到底被你们藏到哪里去了？！”

　　“......呵。”

　　的场三悟结果冷笑起来，他盯着在漫天细雨中伫立的李炎，他的手握紧妖刀的刀柄，说道：“抱歉，人鱼小姐对我的计划而言是绝对关键，不能把她交给你。”

　　顿时之间，的场三悟身后的式神们，纷纷急速冲向了李炎，基本都是实力较佳的中级妖怪。而族人纷纷动用妖刀伺机而动，纷纷围上，与式神形成里外夹击的态势。

　　无尽的黑暗中，大雨滂沱，李炎猛然之间迈出步伐，一瞬间就脱离了对方的包围圈，在林间急速地飞奔，身法如同鬼魅一般，顿时之间，跟这一群除妖师和式神在夜尽之中战成一团。

　　只是一双手，一双空空荡荡的手，却仿佛夹带着无穷的力量一般，在的场三悟眼前展现了出来，那个人的拳，在黑暗中击出，如同刺破黑暗的雷电一般，在雷光闪烁的那一瞬间，如同与天空冥雷争辉一般打在飘动的式神，顿时之间一击打飞，简单干脆，不落痕迹........

　　“......”

　　的场三悟，看得目瞪口呆，暗暗猜测这一个人到底是什么来历.......

　　“哈......”

　　“哈......”

　　......

　　结果，黑暗中渐渐地安静了下来，李炎微微在雨中喘气，稍微呼吸了几个起伏之后，就平静了下来，他的眼睛盯着洞口中站立的的场三悟，独自漫步，最终走到了的场三悟面前，那些被黑暗所埋没的的场式神和族人，完全没有了任何的声音。

　　两人之间，已经没有任何话语，他们都是聪明人，有些事情多说无益，说多了，也就是一些累赘罢了。

　　但是就是如此，两人之间的杀气，才越发强烈，剑拔弩张，最后一争。

　　“看来今天的确有些不顺，碰到了一个不得了的怪物......”的场三悟默默拔出腰刀，冷笑一声，迎了上去。

　　※※※※※

　　天，渐渐亮了起来，而细雨也渐渐的停息了。

　　夏目贵志在三筱等妖怪的陪同下，和田沼要一起，来到了多轨透在电话那里跟他们说的那一处旧公交车站前。

　　“这里是......”夏目贵志来到这里的时候，立刻就想起来了，这里是曾经那一位要还毛巾的那一位妖怪小女孩的地方，他没有料到会在这里会是李炎调查的最后一站。

　　“你也来了吗？”忽然之间，一个冷清的男子声音，询问道。

　　在朦朦胧胧的天际之间，那一位神色有些冷漠，散落着长发，将右眼用咒术所包裹住的青年人似乎早已在这里恭候多时，从车站里站了起来，看着夏目贵志问道。

　　“的场先生......”夏目贵志眼神微微严肃起来，看着他，说道。

　　“看来，我家族的堂弟，似乎给你添了不少麻烦，抱歉......”

　　的场静司，这一位年轻有为，气质残忍而有些阴气沉沉的青年笑了一下，说道：“但是，现在赶过去已经有些太晚了，我劝你不要赶过去为好。”

　　“.....我的前辈已经过去了，的场先生，这一件事，你参与了多少，笹舟小姐是我的朋友，我绝对不会允许任何人伤害到她，请你适可而止。”夏目贵志没有退让半步，看着他，直接问道。

　　“我完全没有任何参与，但是不能说我没有被卷进来，我的堂弟的场三悟一直因为家族的矛盾问题，这些年打算置我于死地，我昨晚才听说他抓了你认识的人鱼......看来，有一只被古人封印的怪物被他找到了，这下可麻烦了......”、

　　的场静司微笑着说道。

　　“被古人封印的怪物.......”夏目贵志和田沼要纷纷一愣，一开始不明白的场静司的意思。

　　但是，忽然之间，地面竟然开始微微的震动起来......

　　“地震了吗？”田沼要有些惊讶的问道。

　　“......看来，三悟他已经开始行动了。”的场静司的笑容也收了起来，他走了出来，抬起头瞭望着远方。

　　地面微微地震动，田沼要在看到的场静司出来瞭望的举动，也不由顺着他的目光看了过去，结果，他的眼睛并不能清晰地看见妖怪，却在那一座山林中，看到了一个巨大的影子......

　　“夏目，那边那一个影子，到底是什么？”田沼要有些不安起来，对夏目说道。

　　夏目在地震中回过神来，他顺着田沼要的所指的看了过去，结果，顿时之间，他一瞬间仿佛忘记了呼吸，露出难以置信的表情，呆呆地看着远处那一片山林的异动.......

　　“那是什么......”

　　※※※※※

　　洞窟的入口，设置了强力的结界，但是一瞬间，李炎奋力地朝着这一面空空荡荡的入口挥拳击去，这一个由除妖师设下的强大结界如同玻璃一般被打得四分五裂，就这样被粗暴地解开了。

　　“想不到还留了一条后路.......”

　　李炎收回自己的手，这才感觉到那一股从洞窟吹出来的寒风，真让人觉得有些寒冷刺骨。

　　的场三悟在跟他交手之后，彼此之间在一番苦战之后，最终的场三悟这一把锋利无比的妖刀，还是不及李炎的空手，在被打飞了武器之后，就敏锐地逃入了隧道里面。

　　应该，笹舟就在这里面。

　　他正要动身追过去，忽然之间，一个少女的声音在他耳边轻声说道：“不可以进去哦。”

　　李炎微微一愣，立刻之间做出了惯性的闪避，结果，他的眼前，那一位跟夏目贵志长得神似，曾经跟他比试过赛跑的幽灵少女。

　　“真是好久不见了，李。”那一位少女微笑着说道。

　　“......是啊，的确很长时间没有见过了。”李炎沉默了一会儿，静静看着她，之后才回答说道。

　　此刻的李炎，接连苦战几番，样子显得有些狼狈不堪。以斑为首的妖怪们还在跟的场的式神们在外围搏斗，所以才将他掩护到这一片地区，此刻的他时刻准备进行最后的斩首行动，但是却被这一位神秘的少女阻止了。

　　“不过，看起来不是叙旧的时候。李，不要进去，那里面，有一只很可怕的妖怪哦。”

　　那一位少女将目光投入到这黑不见底的隧道里面，神色严肃地说道。

　　“不行，无论那里有什么，我都要进去。我过来这边，是为了救笹舟小姐出来的。”李炎摇了摇头，无动于衷地说道。

　　他，在准备行动的时候，记忆中就不断地回荡着，阎魔爱对他的警告。

　　应该说，他也一度犹豫过，是否自己要放弃一次，回避一下这一次危险的事件。

　　但是，这一场雨，在邂逅了夏目曾经帮助过的妖怪们之后，一滴一滴如同雨水一般，渐渐地洗去了他的疑虑，它们是妖怪，但是却为了那点点滴滴的恩情而来到这里，而在这一场雨景中，他眼中的笹舟，那深深眷恋着朋友而孤独的人鱼少女，那一个离去的背影，就让他无法舍弃下来。

　　一切美好的东西，他果然无法眼睁睁看着被这样彻底毁掉.......

　　所以，他现在就站在这里，为了知己而抛下生死。

　　“......是吗？”幽灵少女默默地看着他，问道。

　　“那么，我跟你一起进去吧。”她露出淡淡的笑容，说道。

　　李炎有些犹豫起来，看着她，说道：“你没有必要跟我一起冒险，你已经是幽灵了，没有必要用自己的灵魂去冒险。”

　　“那又如何呢，君若往，我便不离不弃。这一次，我会跟你并肩作战。”

　　少女静静地站在他身边，露出一抹随意的笑容，任凭山风吹拂着她那棕色的秀丽长发，静静地说道。

　　“......我会保障你的安全的，请务必将洞窟里面的情报告诉我。”

　　李炎发觉到了他无法说服这一位神秘莫测的高中生少女，他说了一句，准备继续追上的场三悟。

　　“那一把妖刀，似乎是很厉害的武器呢，你赤手空拳虽然很厉害，但是有时候也需要借助外物的力量保障实力，带上吧。”

　　她在李炎动身之前，再一次提醒说道，所提的，便是的场三悟被打飞的那一把会散发出淡淡青光的妖刀。

　　“......”

　　李炎沉吟片刻，觉得有一定道理，虽然他觉得自己空手作战是最合适的，但是以防万一，还是选择带上这一把妖刀来防身。

　　在漆黑一片的隧道里面，借助着暗淡的火光，李炎等人急速地追赶过去，这一条隧道并没有任何的岔道，一路前行，也没有遇到逃走的除妖师，更没有看到笹舟。

　　最终，李炎走到了隧道的尽头，结果，面前的是山脉的中央，竟然有一个庞大的空间，外面那一座巨大的山林，里面竟然是空心的。

　　“果然......你还是追过来了......”

　　空荡荡的洞窟里，传来了的场三悟的那冷冽而傲慢的声音。

　　“笹舟小姐呢？”李炎判断不出对方的位置，当即了断地问道。

　　“人鱼的血，并非能够让人长生不朽，虽然不清楚那一个传闻是从哪里传出来的，间接地导致了大片的人鱼妖怪被屠杀殆尽，就算是真的食用过之后，被发现没有任何效果，但是还是吸引了一大片贪婪的人们进一步去捕杀人鱼......这就是人类。”

　　的场三悟用嘲讽的语气继续说道。

　　“有时候，我也觉得自己就跟他们一样，明明什么都没做，但是却被命运所驱使着。分家永远只能沦落到被支配的命运，被沦为牺牲品。所以，我需要人鱼的力量，这一种虽然不能让人长生，却能够让人类和妖怪起死回生的血液来唤醒我复仇的力量。”

　　李炎和幽灵少女纷纷感觉到了一股让人窒息的气息，在前方的黑暗中被李炎手中的火把照亮，那一个巨大的身躯开始渐渐动了起来，让李炎终于明白了，这一座山，为什么中间会被掏空了........

　　他高举火把，抬起头来，惊愕地睁大眼睛，看着那头顶上如同大楼一般巨大的“巨人”，慢慢地睁开眼睛。

　　“这、这是什么？”

　　那一刻，李炎只觉得自己的头皮有些发麻起来，哑然地问道。

　　“......日本的大妖怪，被称为【修罗】的妖怪，被日本土地神明所封印在这里的怪物，李.......你绝对对付不了他。”

　　少女静静地抬起头，看着这一只巨人一般的妖怪，解释说道。

　　【图：雨中的小女孩妖怪】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180104/001113-25101.jpg

　　【图：巨人妖怪】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180104/001431-13723.jpg


第164章 君愿往，我便不离不弃

　　清晨，万籁俱寂，东边的山脉中泛起了一片淡淡的亮光，空气凉凉的，轻轻吹拂着宁静的树林，如同山水画境一般。

　　忽然之间，似乎惊扰了什么，在森林水雾弥漫的上空，一片飞鸟惊起，哗啦啦的朝着天空飞去，顿时之间，大地开始剧烈的震动起来。

　　山崩地裂，一时刻，让天地都为之变色，一座林山忽然全部坍塌下来，顿时之间溅起一片巨大的烟尘。

　　【啊.......】

　　在烟尘和水雾之中，传来了苏醒的呢喃之声。一只如同一座山般巨大的巨人妖怪，从俯身的状态渐渐地爬起身来，那一身古铜色的肌肤，强健的肌肉，身上如同印着图腾一般闪闪发光，巨大的妖怪两角遮挡住了阳光，仿佛被拘束了太长的时间，压抑了太多的愤怒，它猛然之间扬天咆哮一声，这一股咆哮的声音让周围动物和妖怪顿时俯首臣服，颤颤发抖，原本热闹的森林，却完全失去了任何的声音。

　　【吼！！！！】

　　这一声咆哮，让飞舞在空中的斑顿时被震得难受，它带着李炎从崩塌的山洞中及时逃脱出来，在一处山崖边上，李炎被震得神志不清，从斑的后背上跳了下来，蹲在山崖边上，观望那一只横空出世的巨人。

　　所有的妖怪纷纷逃的逃，吓得动弹不得的呆呆站在原地，顿时之间，原本跟的场式神作战的战场一下子土崩瓦解。

　　“......”

　　眼前这一幕状况史诗一般的景象，如同置身于北欧神话世界一般，让李炎感觉一股触目惊心。

　　如同电影一般，在晓白的天际，那一片水雾弥漫的森林之上，如同一座山峰一般的巨人傲然站立在天地之间，而渺小的他蹲伏在他不远处的山崖上，白色的外衣猎猎作响，只有一把妖刀放在腰间，与之对抗。

　　绝对.......赢不了。

　　“不行，若是不动用导弹或是大炮的话，根本伤不到它吧.......”李炎皱眉地心想。

　　大风之中，身边跟随的幽灵少女静静地看着李炎，此刻，李炎的眼神充满着不安，绝望，痛苦，面对这一个被这一带土地之神们合力镇压的邪物修罗，他只是一个肉身凡人，害怕和动摇，是他应有的权利。

　　所以，即使是那么信任他能力的她，也出手阻止过李炎再去深入到这一个除妖师的疯狂一般的陷阱之中，这一次，人类擅自动用了神明的力量，那一位企图用修罗的力量消灭和夺取的场当家地位的青年，已经成功将自己的肉身和灵魂融入在昏迷的修罗之内，而用罕见的妖怪中被视为妖精存在的人鱼作为钥匙恢复了修罗的力量，犯下了重罪。

　　“怎么办，我该怎么办，逃走吧.......但是，但是笹舟小姐还在那一个家伙的体内啊！”李炎握紧拳头，眼神闪烁着惶恐和不安，静静地想着。

　　“修罗......这一个传说中的妖怪原来是被封印在这一个地方吗？”

　　斑遥望着这一只巨人妖怪，神色也不大好看，严肃说道：“这一只妖怪传说就是妖怪世界的穿山甲一般的存在，我等在它眼中就是蝼蚁，只是被它吞噬的食物罢了，李，我们遇到了对付不了的敌人了。”

　　“额.......”李炎握紧拳头，一时间不知所措。

　　“原来是用人鱼作为恢复修罗妖力的引子啊......除妖师就是这样的货色，但是人鱼的力量很弱，大概只能坚持不了多久，人鱼的力量就会被完全吃掉了吧.......”

　　斑继续说道。

　　“什么？！”

　　久久说不话来的李炎，立刻之间反应过来，时间不能久留。

　　“......猫咪老师，这一只妖怪，之前有什么可以克制它的东西吗？”李炎转过头看着它，问道。

　　“开什么玩笑，若是有东西可以克制它，就不会动用当地神明的力量苦苦镇压了，你在想什么，真的还打算在这一个地方跟这样的妖怪开战吗？”

　　斑看了看他，有些惊愕地感觉到了李炎还有不打算撤退的盘算，问道。

　　“！！”

　　李炎一瞬间被说中了心情，顿时之间，一股难以言喻的无力感和窒息感袭入心田，让他再一次沉默了下来，眼睛的视线，也有些黯然地放低下来。

　　似乎在此刻，他说是，亦或许说不是，都是严重的违背着自己心中的本意。

　　前所未有的困境，就在眼前.......不同于之前所遇到的困境，万华镜破碎的时候，虽然有上万的尸鬼被释放，但是他依然有足够的空间和障碍物，依靠地形争取胜算。在被警察山路追逐，自己右手被撞得脱臼那一刻，他起码还有一只手能够勉强权利奔向生存的彼岸，一次又一次的危机，总有一扇门开始对他敞开的......而现在，他回想起来，他是个人，绝对是对付不了神明都难以招架的巨大妖怪的.......

　　——【如果不认真避开的话，你会被杀。】

　　阎魔爱的话，越来越接近于现实，生死观念就在这一刻短暂的选择上，跟巨人打，还是放弃笹舟而逃走......就算是选择后者，也一定没有人会责怪他.......

　　大风呼呼地吹拂着他的头发，憔悴的眼神里，却渐渐地，想起了墓地上的那一次回忆。

　　笹舟，很孤独，很害怕的哭泣表情.......

　　明明有千百年都保持青春的生命力，却默默地笑着道别，眷恋着短暂的美丽，眷恋着那短暂却又属于人类最宝贵的情感，笹舟孤独离开的背影，他没有追上去再鼓励笹舟，因为他跟笹舟也有点像......一样迷惘，他不认为自己在这一方面比笹舟强，迷惘的人和妖怪都是脆弱的，但是他也后悔着，当初面对这一个牵绊若是被无情的斩断了之后要怎么活下去的问题，他无法回答清楚，如今此时此刻，若是可以的话，他有了一个想要跟她说的回答。

　　“......笹舟小姐，还在那一个巨人的体内，明明一开始只是因为友人的逝去而在孤独之下，想起了夏目的温柔而过来报恩的。我心里跟你一样，这样的怪物，压根感觉就赢不了......但是，我不想就这样把笹舟这一个个性傲娇，却因为思念，孤独而嚎啕大哭的女孩被这一个妖怪给吞噬了......我若是走开了，就总觉得，自己就不再是自己了。”

　　李炎眼神渐渐地坚定下来，说道：“就算是胜不了又如何，我就是要活在我所认为的世界里，妥协什么的果然做不到，我爱惜自己的生命，但是有时候也只能放手一搏争取我心目中的幸福了，猫咪老师，我不打算退下，笹舟还在那里，我不能离开。”

　　“......”

　　幽灵少女沉默下来，她几乎有些刮目相看看着李炎，若是说之前的事情，她抱有敬佩之意看待李炎，那是因为他能够做到人类之中最佳的水平。

　　但是，这一次的表现......却让她有些伤感起来。

　　“......”斑看着李炎，那些话在他的语气中如此平淡，就像是聊天一般，但是，此刻却似乎已经打算签下生死状一般，妖怪对生命的看法远远比人类更加透彻，但是人类中，果然也是有这样，如此强大，爱惜着生活，如此不可思议的生物存在，简直就是人类的异端。

　　“那么，准备开始吧。”斑对李炎说道。

　　李炎闭上眼睛，深深吸一口气，他爬上了斑的背后，准备启程。

　　“这样的你，正是因为如此，才会酿下最后的结局，李......你一辈子，都会过着跟普通人无法一样的生活。”幽灵的少女抬起头，露出同情的眼神看着斑背上的李炎，跟他说道。

　　那垂落的落叶.飞舞过她的面前的时候，她露出温和的笑容，说道：“但是，这才是你啊，李炎君。我们一起去完成不可能的任务吧，笹舟，也是我的朋友。夏目君的幸福，你的幸福，我的幸福，都一起夺回来吧。”

　　“......”李炎沉默着，还没有来得及跟这一位幽灵少女说什么，斑已经腾空而起，朝着那一个迈步而来的巨人魔人。

　　“错觉吗？”斑瞄了瞄那一片山崖，总觉得，刚才李炎似乎在跟某一个它无法看到的存在在沟通一般，但是感觉如此熟悉.......

　　※※※※※

　　这一个时刻，的场三悟已经宛如融入进了这一只被封印已久的巨人，意识似乎也一起通化，似乎这就是的场三悟所在分家研究出来与妖怪通化的秘术，话语已经不再，但是那强烈的仇恨意识，却驱使着巨人妖怪朝着散发着仇敌的场静司那边杀去。

　　所到之处，寸草不生，消耗着人鱼少女的蕴含的力量，每一个脚步都让地面微微地颤动着。

　　【呼呼呼！！】

　　那一只如水墨一般急速朝着巨人飞舞而来狐妖外形的斑敏锐的闪避着飞过来的树木，低空飞掠来躲开巨人的耳目，但是李炎和斑的耳边都是嗖嗖作响的破空之声。

　　一瞬间，李炎的脸颊有一股疼痛感，他的脸颊顿时被飞过的树枝划破，一瞬间鲜血飞溅出来。

　　“喂，把头放低一点，要是划到的是脖子，你的头颅就不保了！！”斑立刻发觉到，猛然对李炎喝道。

　　“没事，我还能够闪开。”李炎拍了拍它的背，说道。

　　速度之快，已经达到了斑飞行最高的时速，李炎只好再放低一些身姿，窥测着巨人的行动，两边的树木在高速变得十分扭曲起来，一瞬间，靠近到了一定距离之后，斑猛然翻身直接绕过了巨人的背后，腾空而起。

　　坐火箭的承受的重压，似乎也不过如此，只是李炎背后没有支撑点，完全依靠李炎强大的臂力支撑，在腾空飞升的那一段路，几乎要拆散他的骨架一般，李炎忍耐着，身体啪啪作响，终于借助了斑的力量，他来到了巨人的头顶部分.......

　　就算是尽力靠近了，这一个高度，跟巨人头顶也有七八米的距离，跟地面则是完全可以摔死他的地步，而这一个距离若是再靠近，就要被巨人妖怪察觉到.......

　　“.......”李炎趴在斑的背后，眼神无不透露出对高度的恐惧感。

　　一跃，若是没有落到准确的位置，便是摔成肉泥的地步。

　　“希望.......你的身躯足够柔软到我不会被震死的地步吧......”李炎的心忽然一股窒息感，他默默地祈祷着。一瞬间抓住了判断点，他的眼神也变了，随即松手了，直接借用腿部的力量一跃而出，从腰间拔出那一把妖刀，在一片水雾弥漫的空中如同腾云驾雾一般直接冲着巨人双手刺去。

　　寒冷刺骨的风扫在他的脸上，如刀割一般刺疼，但是李炎的背后，却一直背负着太多东西，掉落的那几秒钟的时间如此漫长，但是越来越近，却越来越偏离了巨人的身躯，一瞬间，就在跟巨人妖怪背后擦过的时候，双脚无法落地的李炎，奋力地朝着对方的背后刺了进去。

　　【吼吼！！！！】

　　顿时之间，巨人妖怪发出惨烈的吼叫传遍了这一个天地之间。

　　“混蛋！”

　　李炎紧蹙的眼神，仿佛杀红了眼一般，怒喊一声。此刻已无退路，使劲地将妖刀刺入更深一些。

　　巨人迅速地动了起来，李炎几乎觉得自己的手臂关节要分开一般疼痛，但总算是在对方背部稳定下来，一瞬间抓住对方的汗毛，开始脱离伤口处，急速在对方的身躯上游走奔袭。

　　在遥远的天际下，巨大的巨人，跟渺小的人类开始进行贴身的厮杀起来。

　　这一下的巨大转变，让树林里的妖怪们纷纷看的目瞪口呆。巨大的妖怪，一出场便让在场的大部分妖怪都怕的动弹不得，如同动物的本性一般发自内心地封闭自己。

　　但是在水雾弥漫的远处高空之中，那一个穿着白色外衣的渺小人类却在万丈高空中攀爬着，跟巨人展开殊死的战斗，抖动的巨人身躯如同地震的山脉一般，那巨大的手掌紧随其后朝他拍打过来，几乎都是差一点点被拍成肉屑，但是李炎就是这样奋力地躲开，刺入，在那高空之中跟巨人打得如此惊险澎湃。

　　“太危险了啊......”一只小妖怪小声地说道。

　　“这样子真的能打得过修罗大人吗？”一个牛头的妖怪小声问道。

　　“......”

　　在车站前相遇的小女孩看的心惊肉跳，眼前这一个不成比例的双方战斗，那一个曾经露出爽朗笑容的青年，此刻就在那里跟巨人拼命，救出人鱼小姐，真的有赢得希望吗？

　　忽然之间，高空之中，忽然有一个影子被重重的甩下，如同炮弹一般重重的摔倒在地上，撞断了好几棵树木之后，倒在妖怪们的不远处。

　　“斑大人！”

　　几位弱小的妖怪叫了一声，跑过去查看这一只巨大的狐妖外形妖怪。

　　“......你们，为什么要看着，在这里做什么，愚蠢的家伙们，要么逃走.......要么选择战斗，在这里发呆做什么？”

　　不一会儿之后，斑睁开了眼睛，它颤抖着，勉强站了起来，询问着这一群胆怯的妖怪们。

　　“.......”

　　所有的妖怪都沉默下来，不敢吭声。

　　“算了......你们既然已经没有斗下去的意志，就不要在这里阻碍我和李，原本我认为人类是如此的弱小，我不喜欢弱小的生物，但是现在已经明白了一个道理......”

　　斑抬起头看着那高高的天空，说道：“那个人，还有夏目，他们并不弱小，而身为妖怪的你们，身为夏目朋友的你们，才是一群胆小鬼......就算是以后成为了修罗的美餐，你们也不需要怨言，毕竟你们连.战斗的意志都没有........”

　　“.......”

　　妖怪们纷纷沉默不语，抬起头看着远处的战况。

　　“呼！”

　　斑再一次飞了上去，跟巨人妖怪展开战斗，渐渐地，在平静地树林下，沉静的妖怪们，开始纷纷的，有了动作，似乎因为为了壮胆，开始咆哮和呐喊了起来，终于，开始一些会飞的妖怪飞了起来，朝着巨人妖怪冲了过去，终于，属于夏目的妖怪们，开始明白了自己要做什么。

　　天空之中，一大群妖怪跟巨人妖怪纠缠作战，这一瞬间，让李炎减轻了这边的负担。

　　“不行，就算是锋利的妖刀，也绝对伤不到巨人！”

　　李炎一边急速地攀爬着，一边寻找着对方的弱点，但是那巨大的巴掌猛扫过来，如同排山倒海一般，稍不留神就要被碾压成粉末。

　　呼呼作响的风声在耳边不断响动，李炎爬到了高空之中，结果，眼前却看到了那巨人妖怪的一掌对着空中一片妖怪扫去，顿时众多的妖怪被打飞，这一惨烈的一幕让李炎看得痛心。

　　但是妖怪们的帮忙有了重要的发现，李炎发觉到了巨人手臂的肌肉运动，让他意识到这妖怪巨人的手臂的神经线或许可以刺伤。

　　一瞬间，李炎艰难地攀爬上去，在剧烈的摇晃中，终于爬到了对方的手臂上，用尽全力直接将妖刀直接深深地刺入了对方的手臂神经线上。

　　【吼！！】

　　顿时之后，巨人发出惨痛的叫声，如同狮子耳朵鸣叫一般，猛然之间一震之下，李炎随即惊愕地被甩了下去，在巨人的背后不断翻滚，终于狂抓一番之后，再一次抓住了对方的汗毛。

　　【哔哔哔！】

　　忽然之间，李炎的意识中，传来了编辑系统确认的声音。

　　【作品：《夏目友人帐》

　　评价：A+

　　建议：温馨的妖怪物语故事，相聚和分别，说不尽的感慨和思念。】

　　“.......！”李炎在半空中惊愕地看着眼前，也就是在这一侧背部，他的编辑系统竟然搜索到了笹舟位置，似乎还不大远，似乎就是在这肉身的里面。

　　“猫咪老师，我找到了笹舟小姐的位置了，就在这一层肉身的后面！”李炎立刻大喊说道。

　　“很好，李.......虽然我这么说很过分，但是你也明白吧，人鱼是唤醒修罗的力量来源，以内纯净恢复力量才让修罗苏醒的，我们凭借这样的攻击是无法击败巨人的，但是若是将你的剑刺进去，即使是刺伤人鱼的话，对方就会严重受损，李，不用这样的办法，根本打不赢修罗的！”

　　飞过一边的斑在听到了李炎的喊声之后，立刻跟李炎说道。

　　“......你说什么？！”李炎愕然之间，瞪大眼睛问道。

　　“已经没有其他的办法了，只能赌赌运气了，不一定非要杀死人鱼，若是不尽快击败修罗的话，我们全部人都会战死！”斑急切地跟李炎说道，但是巨人的手掌猛然扫向斑这边，这一只妖怪立刻离开了李炎这边，随即翻身咬住了巨人的手臂，进一步缠斗起来。

　　水雾缭绕的半空中，悬挂在那里的李炎，黯然地看着那跟巨人妖物缠斗的妖怪们，惨烈不断，如今，他能够思考的时间已经不多了.......

　　“笹舟小姐......”他暗暗念道。

　　李炎举起了妖刀，对准了一个方位，打算刺进去。

　　但是就在他准备赌一下的时候，忽然之间，意识中发出了叮的一声，再一次的，那一位金色长发的人鱼少女，欢笑的面容，哭泣的背影，傲慢的表情，不断闪现在他的脑海里，那温柔的少女，不正是他战斗的原因吗，倒头来，这一刺，或许会让他成为亲手杀死她的凶手........

　　痛苦的选择，永远要遭遇到。

　　就在李炎走神的那一瞬间，忽然之间，他似乎比修罗发觉到了踪迹，猛然那一个铺天盖地的手掌朝他扫来，李炎顿时惊愕之下，立刻下意识一跃避开，但是再要抓住什么的时候，却在乱象之中完全悬空了起来，从数十米的高空中坠落了下去......

　　——【如果不认真避开的话，你会被杀。】

　　李炎再一次听到了那一个阎魔爱提醒的声音。

　　他尽力的要抓住什么，结果直接摔倒了巨人的肌肉身躯上，翻滚之后，终于，有飞行的妖怪发现了李炎的情况，终于来接住他，但是过强的冲击力让两人一起掉落到了树林里面。

　　应该说，不知道撞断了多少的树枝，李炎才滚落在草地上，让他感觉天旋地转，全身都是刮伤，也不知道自己的肋骨断了几根.......

　　“啊........”李炎吃疼地捂住肋骨，吃疼起来。

　　巨人妖怪似乎察觉到了李炎的危险性，它猛然迈步过来，准备一脚将这一片树林踩烂。

　　“糟糕.......”李炎顿时察觉不妙，努力爬起身来，却发觉自己的身躯有些动弹不了，但是，树林已经成了一片夜晚一般，感觉，对方就在上空，时刻要踩过来.......

　　“我说过的吧.......”

　　忽然之间，李炎的身边，一位少女将他的白色外衣脱了下来，微笑着说道。

　　“？！”李炎微微一愣，转过头看去。

　　那一位和夏目贵志有着一样发色的幽灵少女，再一次出现了，她笑吟吟地看着他。

　　“我会跟你并肩作战，君愿往，我必不离不弃。一起将大家的幸福拯救回来吧，李炎君。”这一位少女温和地摸了摸李炎的头之后，站起身来，披上了李炎的外衣。

　　“！”

　　李炎忽然明白，她要做什么了。

　　“等一下，你在做什么.......”李炎爬起身来，惊愕的问道。

　　“放心吧.......只是一段时间而已，李，要好好的活下去啊。”

　　那一位少女苦涩地笑着，就开始往外跑，那包裹着白色外衣的身影很努力地奔跑着，如同他们第一次相见的一样，但是，面对着神明封印住的怪物，在空地奔跑吸引住了巨人的注意之后，大概离开了李炎四五百米的地方，那一漆黑的影子就覆盖住了少女的身躯，然后直接猛然踩了下去，顿时之间，溅起了一大片烟尘。

　　“......”

　　李炎的内心，深深地被刺疼起来。

　　活下去........

　　那一位少女的声音，轻轻地回荡在树林里。

　　【图：夏目玲子】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180104/214604-10187.jpg


第165章 再见，不死之血

　　清晨，树林上空一片激斗不断的场景。

　　妖怪们纷纷围绕着修罗苦战不休，包括三筱这样的称霸一方大妖怪也加入其中，却在几次三番中被打得狼狈不堪，树林不断坠落着伤痕累累的妖怪，越是斗下去，它们才越惊骇，在巨人身上留下道道血痕的那一位人类到底是如何独自撑得过那么久的。

　　漆黑一片的树荫。

　　“李炎大人，您没事吧？”

　　在翠绿湿润的树林里发现了坐在地上的李炎之后，那一位棕色长发的小女孩妖怪惊讶之下，急匆匆地跑了过去，担心地俯下身问道。

　　“......感觉肋骨断了几根，不打紧的。麻烦你找几根笔直一点的棍子，还有绳子给我.......我来固定一下骨折的部位。”李炎有些痛苦地低垂着头，声音有些嘶哑地跟那一位小女孩妖怪说道。

　　“是、是！我立刻帮你准备！”小女孩明白了过来，明白时间紧迫，立刻跑开了。

　　树叶上的水珠滴滴落下，地面散发着一股泥土的气息，树荫下显得有些昏暗，不远处依然传来了妖怪的咆哮之声，地面不断地微微震动，李炎呼吸有些急速，全身都是泥巴和伤痕，但是每一次吸吐都让肋骨伴随着阵痛感，更疼的，则是他一直用手捂住的心脏。

　　那滴滴落下的水珠，还有从头顶留下来的鲜血.......

　　不远处的那一件埋没在泥土中的白色外衣依然还在，而那一位幽灵少女则是已经消失的无影无踪了，也不知道会是在土壤里，还是被打得消散了.......幽灵真的会被这样的攻击击溃吗？那一位赢了他一次的少女，就真的就这样牺牲掉了吗.......

　　他在黑暗中低着头，沉默不语。

　　“拿过来了，李大人。”妖怪小女孩拿了几根笔直的短棍，还有白色的缎带，交给了李炎，李炎在漆黑一片的树荫下熟练地固定住自己的伤口，终于的，他处理了一下自己的伤势之后，爬起了身来。

　　“！”

　　身边的妖怪少女忽然觉得李炎应该明明不高，但是那一刻看着他起身的时候，给她的气场却是犹如山脉一般高耸的既视感。

　　“该死的混蛋.......”

　　那隐藏在黑暗中的七尺身躯，再一次活动起来，他抬起头来，眼睛布满血丝，寒光如雪，脸上那悲愤之色，足以让世间为之一颤，弥漫着浓烈杀意的神威神色，更是让空气顿时寒冷几分，如坠地狱一般森气瑟瑟。

　　这样严重的伤势，他还能稳稳当当地站起来，几乎就是依靠意志力在行动了。

　　即使是有再多的仇怨，他明白此刻的局势相当险峻，修罗伤得很轻，但是他们这一边的力量几乎已经快要被消磨殆尽了，必须要尽快地找到杀死对方的办法。

　　忽然之间，轰隆一声，李炎不远处，那一个犹如陨石坠落般的修罗拳头轰然之间砸在地面上，似乎要开始绞杀地面在伤害它脚部的妖怪残余，巨大的气旋让李炎用双手挡住尘屑，他猛然地抬起头，眼前距离仅仅在十余米高的巨人面容清晰可见，立刻心中忽的有了一线希望萌生出来。

　　他的眼睛，似有狂气一般，紧紧盯着这一只傲慢面容的修罗，握紧了拳头，终于，还是要赌一场。

　　在漆黑一片，残败不堪的树林里，一片伤痕累累的妖怪们云集在这一边，正要组织下一次进攻的时候，忽然之间，树林里传来了一个人的声音。

　　“谁的力气最大，谁能够挡得住那一只巨人妖怪的一拳？”

　　声音有些虚弱，但是十分平静，如此清晰。众多妖怪纷纷一愣，看了过去，结果，在草丛中，全身浴血的李炎走了出来，在那一只妖怪小女孩的陪伴下，来到了他们的面前。

　　“这是什么意思？”个头巨大的三筱问道。

　　“现在，大家若是斗下去，只能都成为它的盘中餐而已，对方是土地神明封印的妖魔，一般的正面冲突怕是我们无能为力，但是只要他再来一拳，大家能够留得住它一拳，我就有办法重创他......趴在他身上我就一直知道他唯一的弱点在那里了，但是正面跟它缠斗绝对是做不到的，但是现在，有你们在的话，就有一些希望。”

　　李炎疲乏而坚毅地目光投向它们，平静地说道。

　　“.......”妖怪们纷纷静静地看着这一个人，或许之前的话，大家都不会听从一个人类提出来的意见，但是，在目睹着他曾经的战斗，强者在哪里都会被倾听其声音。

　　树林静悄悄起来，在天空中以斑为首的妖怪几乎被消耗殆尽，在天空再无敌手之后，忽然之间，空地之中，那一只个子庞大的马头妖怪三筱冲了出来，奋力地对着修罗的大腿狠狠咬了一口，修罗一瞬间用左手挥拳砸向三筱，就在这一刻，三筱却放弃了撕咬，直接用自己的双手全力挡住这一个可以盖得住它大半个身躯的一拳。

　　轰隆一声，三筱顿时吐血，它咆哮着阻挡着修罗的左拳，顺便将对方的拳头锁住，将它逼到俯下身来，身后的古林树木不断被挤压倒塌，眼看这一只首领妖怪快要支撑不住，其他的妖怪纷纷来到了三筱的身后，增添一份力道，阻挡着修罗的恐怖妖力。

　　但是就算是大部分体格巨大，还可以动的妖怪都上了，依然还是不够，被直接推到了山坡的死角上。

　　“李炎大人，我也去帮忙！”李炎身边的小女孩发觉不对，她只好舍弃了守护李炎的职责，快速飞到了那一群妖怪的身后，用力去抵挡。

　　结果，明明看起来外貌只是一个弱不禁风，容貌秀丽可爱的小女孩，但是却有着千斤一般的力道，立刻阻挡住了妖怪阵营的劣势，成功锁住了修罗的行动。

　　这一刻，李炎等得有些太久了，也等得有些惊心动魄，修罗的右手果然是因为被他用妖刀伤害了神经而暂时很难用力，唯有左手御敌，此刻防御全无之下，就是他动手的时候。

　　李炎如同一道闪光一般冲了过去，顺手从一只妖怪取过长枪，在一片大风烟尘之中朝着巨人冲了过去。

　　那剧烈的运动，直接让他感觉到了刺心的痛楚，他忍耐地抬起头盯着修罗的眼睛，握紧了手中的长枪。

　　“斜射的距离......大概四十米。”

　　“不适用全力的话，无法快速刺破对方的防御，必须......必须全力投出去！”

　　李炎顷刻间将所有的力量集中在自己的手臂和腰部，对着修罗的眼睛，猛然往天空投去。

　　这一投枪，几乎如同强弩一般从李炎手中飞了出去，带着李炎的愤怒，所有妖怪的意志，解救笹舟的决心，夏目悲伤的无奈，还有幽灵少女的牺牲，强劲的怪力竟然在空中发出破音的啸声，在水雾漫漫的天空，直接破出一道旋涡出来，即使是修罗已经看到了，枪头也已经一瞬间到了它的眼前。修罗急忙闭上眼睛，单纯他的眼皮的防御力就如同城墙一般解释，但是就是这样如同城墙一般的防御，却在这一把长枪前犹如薄纸一般，被瞬间穿透了进去。

　　【啊啊啊啊啊啊！！！】

　　顿时之间，这一只庞大的巨人，发出痛苦的嚎叫，一只眼睛黑血喷出，已经是手足无措起来，另外一只无力的手，也移动了开来，完全没有任何防范可言了。

　　“一切都交给我的直觉，这个家伙，把这个家伙的命和心脏交给我！！”

　　李炎原本冷静的眼神，此刻也是陷入疯狂一般，他重新拔出了腰间的妖刀，踩上了巨人的手臂，奔跑的速度如此之快，连身上伤口掉落的血液也尚未落地，他就已经在这一个陡峭的手臂上追到了对方的胸口，全力的跳了过去，双手高举妖刀，朝着对方的心脏刺了过去。

　　这一刺，直接全部贯穿进去，那超过150厘米的大太刀夹带着李炎最后全部的力气，甚至连刀柄都快一起刺入进去，妖刀的剑气更是加以几倍的贯穿伤害刺破对方胸口，顿时之间，那一股黑血直接喷出，李炎就在这一个半空之中，见到成功之后，立刻感觉到自己全身无力，眼前一片眼花起来，直接从高空之中摔倒了下去.....

　　但是在落到一半之际，差不多的斑接住。

　　【唔.........】修罗从未被如此伤害到过，眼睛被射瞎之后，而此刻，它顿时浑然无力起来，任凭血流成河。几乎年代长久到它也不知道多长岁月，吃了多少生灵，最终被这一带众多的土地神明封印在山脉里，结果从未料到，自己竟然会被一把妖刀刺破心脏........最终这一只巨人妖怪还是整个如同山脉一般的身躯在摇晃几下之后，就轰然倒下。

　　这一倒，几乎就像是山崩一般，威力巨大，众多妖怪纷纷奔逃，结果也被这一个风波震得纷纷飞起，连同带着李炎的斑也在低空中失去了平衡，最终两人再一次摔倒在树林之内。

　　......

　　巨大的尸骸，渐渐地消散掉.......

　　而树林内，一片寂静，似乎也全军覆没了一般.......

　　在过不了一会儿之后，李炎才渐渐地睁开眼睛，在一片树枝绿叶中爬了起来。

　　他只感觉自己那一刻，真心觉得身体要垮掉一般，应该说这一次运气好的缘故，真的被他猜到了人形妖怪修罗总是有意无意掩盖胸口，就是因为它的心脏位置跟人类和部分妖怪的心脏位置是一致的，若不是妖刀足够锋利和延长杀伤力，这一次或许真的无法取胜了。

　　李炎喘息着中，在一片落叶的世界之中，忽然之间，他的眼前看到了原本是巨人的尸骸消失之处，那一位百米外一片压垮的空地中，那一位穿着紫色衣袍，金色头发的人鱼少女，竟然也躺在那边。

　　“笹.......笹舟小姐......”李炎顿时喜出望外，他吃力爬起身来，在那一片落着残叶的世界里，一步一步地挪动，一步一步地滴落着鲜血，朝着笹舟而去。

　　最终，他还是成功了.......

　　虽然付出了太大的代价，但是，所有人，都不愿意放弃这一位人鱼，击溃了连神明都无可奈何的妖魔，将她解放出来......

　　李炎来到了笹舟的面前，粗略打量的时候，依然看到了人鱼脆弱的呼吸动作，让他终于地松了口气。

　　“太好了......看起来还没有事........”

　　李炎静静地心想着。

　　就在他松懈的一刹那，笹舟被身上的落叶推开，一个身影拿着匕首，猛然朝着李炎的胸口刺去。李炎顿时被刺中，浑身一震，顿时用手死死抓住这一个人的手臂.......

　　“你这个家伙做了什么啊，这可是修罗，可是我祖先辛辛苦苦拿来向本家复仇的工具啊，你竟然杀了它！！！”

　　的场三悟狰狞地吼道。

　　血顺着刺入的刀锋不断流出，李炎奋力地抵挡着。

　　那一刻，他却忽然之间莫名其妙地想起了，那一个出发前的不祥之梦。

　　梦中，他的学姐，也是用一把匕首，深深地刺入了他的心脏的......

　　“曹尼玛个复仇！”

　　李炎多言无益，怒然喊道。顿时之间抽出一只手，直接一拳狠狠揍在的场三悟那一张俊俏的面容上，打得对方脸型如同变形了一般，牙齿和鲜血飞溅出来。的场三悟滚落在远处的地上，一动不动，看起来下场跟曾经吃了他一拳的妖怪一样，不死也要半身不遂。

　　他将匕首从胸口拔出来，幸好自己还是做了闪避，让对方没有刺中心脏，但是，这一下几乎彻底击垮了他的身体，捂住伤口他无力地跪了下去。

　　耳朵，已经听不到外面的声音了.......

　　——【若是不好好避开的话，你会被杀。】

　　李炎不清楚这算不算是好好避开了......

　　“看来......我也只能这样了.......”

　　李炎迎着那悠悠的山风，静静地思考着，眼神疲乏地看着空旷的天空，无力地心想。

　　生活是如此的不公，从出生便是让他一直饱受折磨，一生除了他爷爷之外，没有一个人愿意接纳他，他没有放弃过自己，一直与不公抗衡着，信仰着光明的道路。

　　结果，自己还是结识到了很多知己朋友，此时此刻，他没有一丝后悔，闭上眼睛，仿佛在那一刻，三和文库的伙伴们，可爱的后辈们，还有恩施和同学们，还有......那到现在都搞不清她身份的那一位和服少女.......都再一次跟他重逢，他不再是一个人了。

　　要是只是写写小说，当一个小说家，一直过着平静的生活，那该有多好，远离这些混蛋的战斗，那该有多好.......

　　对了，要是还没有催更的读者，那该有多好.......

　　“.......”

　　无奈地抱怨着，李炎终于昏昏沉沉地，倒在笹舟的面前.......

　　※※※※

　　也不知道是多久，李炎就睁开了眼睛，完全没有做梦，但是，当他睁开眼睛的时候，却一开始还以为自己睡在自己房间的床上。

　　“你醒了吗？”忽然的，一位少女的声音问道。

　　“......额，笹舟小姐？！”李炎转过头看去，看到了笹舟就在他身边，担心地看着他。

　　“太好了，李炎大人，能醒来真是太好了.......”笹舟发觉到了李炎真的醒过来了，顿时心情松懈了下来，露出笑容说道。

　　“是......”

　　李炎刚才说什么，但是一下子，他才发现自己全身竟然完全没有任何疼痛感，他尝试着爬起身来，检查了一下自己的伤口，结果不仅仅是胸口的刀伤，甚至连骨折的部位也恢复了，顿时让他感觉自己是不是真的做了一个梦？

　　“不用担心呢，你的伤口是我帮你恢复的，用了人鱼的药，呐，这就是人鱼制作的药物，刚刚用完。”人鱼少女知道李炎在惊愕什么，从怀里取出了一个小药罐，微笑着说道。

　　“......原来是这样。”李炎一愣之下，顿时欣然笑着说道。

　　“就是这样......抱歉，李炎大人，还有其他的妖怪们......果然，我还是给各位造成了危险，原本就猜到这一个就是谎言，但是，我还是选择试一下，期待自己能够找到一个办法......结果还是不大行呢。”笹舟低下头，对李炎道歉说道。

　　她端丽的面容也显得十分虚弱，人鱼是妖怪中被誉为精灵的存在，如今损失了大半的妖力，脸色苍白一片，但是并没有什么生命危险。

　　“......”

　　李炎坐在空荡荡的空地上，还没有来得及回答什么，结果身后就传来了夏目贵志的声音。

　　“前辈！”

　　李炎和笹舟都看了过去，结果，夏目贵志，田沼要，还有后面赶过来的多轨透都朝着他这边跑过来。

　　“夏目，田沼.......还有多轨........”李炎有些惊讶起来，看着他们，说道。

　　“前辈，你没事吧？”夏目贵志蹲下身来，紧张地看着他问道。

　　“全身都是血，受伤了吗？”多轨透顿时诧异地捂住嘴，吃惊地问道。

　　“总之，我们先送你去医院吧！”田沼要准备搀扶李炎起来，担心地说道。

　　“不用了，笹舟小姐给我敷了药，结果伤口很快好了，原本我还以为自己真的会起不来了，现在除了感觉很虚弱之外，并没有什么不适......对了，妖怪们呢，它们的情况如何？”

　　李炎坐在地上，摇了摇头，随即担心起斑它们，问道。

　　“......真的没事了吗？”夏目贵志有些意外，问道。

　　结果，他们三人看了看李炎全身，发现真的没有什么伤痕了，有的只是血迹，他们纷纷看了看笹舟，结果笹舟立刻之间有些不适，转过头咳嗽几声，没有理会他们几个人。

　　“原来如此，这样就太好了。猫咪老师它们那边大部分都受了伤，但是它们也在担心你的安危，一切的事情我们大概了解了，抱歉，我们没有及时赶过来......”夏目贵志歉意地说道。

　　“是我没有让他们过来的。”

　　这一个时候，的场静司来到了他们身后，冷不防地说道。

　　“......多谢。”李炎看着这一个人的脸，竟然跟那一位叫的场三悟的青年长得很相似，原本有些厌恶感，但是随即也明白这一个人的做法还是对的，他没有吝啬地说出了道谢的话。

　　“不，道谢的是我才对，应该说，你是我的救命恩人，我堂弟为首的分家看来是真的打算杀我呢，若是我对付的话，怕是做不到你这一点，早就被杀掉了。”

　　的场静司微笑地看着李炎，随即又看了看被他族人抬起来，那一个被李炎打得七孔流血一动不动的的场三悟，说道：“这个人我会再处置的，而且，似乎给夏目君也添加了麻烦......听说家人受了很重的伤，现代医学无法立刻恢复夏目母亲的伤势，我这里倒是有很珍贵的秘术之药，相信一定会有所帮助的。”

　　的场静司说着，从自己的怀里取出了一个木盒，露出有些阴气的笑容，说道。

　　“当家，您这是做什么，这一份药可是为了防止妖怪盗取您眼睛之后的秘药，这样送出去的话.......”一位的场一族的干部失声制止了的场静司这一个举动。

　　“闭嘴，若不是他们，我们就算是有什么药不管用，这一份礼物，是夏目君应拿的。而且我永远不会被那一只妖怪夺取眼睛，也用不到这一个药。”的场静司回过头猛然瞪了他一下，冷冷说道。他将那一灌药盒丢给了夏目贵志，转身离开。

　　“......谢谢，的场先生。”夏目贵志接到了这一盒药物，虽然不大清楚这里面藏着的是什么样的药，但是还是道谢说道。

　　“都说了不需要道谢，我才是道谢的一方呢，这是的场一族的秘药.......的场三悟那个家伙也不是完全撒谎，我们这边的确有这样可以接近于起死回生的秘药，但是一般要让的场家族付出很大的牺牲才能采集到这一类药物，一般只能是当家服用，希望伯母早点康复。”

　　的场静司看着夏目贵志，又看了看李炎和人鱼，结果带着的场一族的人离开了。

　　※※※※※

　　在跟修罗之间的一战中，花费了大概一上午的时光，李炎换上了夏目给的新衣服之后，偷偷地将沾血的衣服丢入了焚烧炉里，似乎一切都没有发生。

　　人吉市当天被认为发生了中级的地震灾难，而且造成了部分山林的山崩现象，也就没有被当做一回事放置了下来。

　　只是，包括李炎在内的一行人，都因为逃课，而受到了老师的训斥。

　　似乎的场家很尽力地回报李炎等人的帮忙，邀请了相当著名的医生和护理人员看护藤原塔子，在偷偷给藤原塔子服用除妖师家族的秘药之后，竟然顺利地脱离了危险期，人也已经醒了，恢复状况良好，似乎也是因为好的太快，的场一族的人才特意用他的关系网封锁了塔子的消息，只透露给夏目一家人。

　　“总之，医生说适当疗养的话，塔子她会很快出院的，真不愧是夏目那边朋友请过来的著名医生，真是厉害啊，塔子忽然之间就完全跟完全康复了一样，让我完全安心了。”

　　夜晚之际，在餐桌前，藤原滋对李炎和夏目贵志说道，他的心情明显好转了很多，让夏目也安心了许多。

　　“嗯，塔子阿姨会很快回来的。”

　　夏目贵志露出温和地笑容，对他说道。

　　李炎在这一次有着庆祝气氛的时刻被藤原一家再一次邀请过来过夜，出于在医院的时候他帮了很多的忙，藤原滋打算好好在他明天回去东京之前，再好好款待一番。

　　严格意义上，李炎等人也觉得，这一次的确需要好好庆祝一下。

　　在深夜的时分，李炎，又参加了另外一个别有风味的宴会。

　　一大片参战之后，遍体鳞伤，缠满绷带的妖怪开始举办庆祝击败修罗的宴会，多轨透，夏目贵志，田沼要以及李炎都被邀请过来，虽然妖怪们都还带着伤，但是却洋溢在一片热闹和欢乐的气氛中。

　　“笨蛋，你身上的伤口可有几十公分的啊，竟然还偷喝酒！”丙拿着烟袋，看着喜滋滋喝酒的猫咪老师，责骂了一声。

　　“哼，这又算是什么，这样的伤口根本不需要什么药物，只要我舔一下就足够了。”猫咪老师不屑说道。

　　“上杉先生真是神勇啊，我们都是老师的粉丝，已经对你神往已久了，能写出那么有趣故事的人类一定都是很强的吧，下一卷我一只妖怪会买十本支持阁下的。对了，我是秋山明雪的支持者，我觉得只有蠢货和笨猫才会认为会长是女主角，老师你的意思可以透露一下吗？”

　　三筱看着李炎，小声探消息说道。

　　“这个.....不方便剧透的。”李炎脸色为难地小声说道。

　　“那么第七卷写到哪里了，我们愿意提供一个足够安全舒适的地方让老师全神贯注写.......”三筱跟其他一群蠢蠢欲动的妖怪围着李炎问道。

　　“所以我在失去意识的那一刻诚恳的祈祷完全不能实现吗........”李炎眯起眼不敢吭声，苦恼地心想。

　　棕色长头发的小女孩妖怪一直陪在夏目和李炎以及猫咪老师身边，周围的妖怪，李炎渐渐觉得开始熟悉起来，但是一想到以后或许这一群人催更的日子，就觉得头疼。

　　“夏目......李......那个，那个，好啊。”

　　忽然之间，又来了一群被邀请的妖怪，笹舟也在其中，来到了夏目和李炎的面前，脸颊有些绯红，很不好意思地打招呼说道。

　　“晚上好，笹舟小姐。”

　　李炎等人回复说道。

　　“果然，吵吵闹闹地聚会真是很烦吧，还是想早点回去水里好好休养呢.......虽然没有帮到夏目，但是我听其他妖怪说，夏目的母亲已经好了很多了，我也稍微的放心了，起码......结果还是好的。”笹舟思考了一下，坐在李炎身边，对李炎感慨地说道。

　　“是啊，所以你好好休养，以后的话，就勇敢找夏目他吧，找我也可以，以后的话，我们陪伴着你，即使可能是一小段时光，但是美好是永远的，我和夏目很庆幸会认识笹舟小姐，所以，不需要再害怕孤独了。”

　　李炎盘坐在毛毯上，对笹舟说道。

　　“啊......我明白了。我也希望我留给你的那一份力量，能够帮得到你......”笹舟微笑说道，但是一瞬间，觉得自己说漏了什么。

　　“？”李炎微微一愣，不解地看着她。

　　“没事了，还有，现在少跟我说话吧，我头有些晕........”笹舟立刻像是在反驳一样，呵斥一声，急忙转过头去。

　　“......”

　　李炎沉默之下，稍微在这一群妖怪之中寻找那一个少女的身影。但是终究，在举办到结束的时候，那一位幽灵少女都没有出现，让李炎黯然地离开了宴会地。

　　清晨的时候，在搭乘新干线的站前，李炎等人跟夏目贵志一行人，还有一群隐藏在人群中的妖怪们挥手道别之后，李炎坐在靠窗的位置里，跟萩村铃一排。

　　新干线列车开始驶出了车站，在开始加速的一段路上，萩村铃看着李炎一直看着窗外，问道：“哦，还是放不下你的后辈们吗？”

　　“不是......只是稍微看看风景罢了，还有下次希望再过来的时候，能够碰到这边的朋友们。”李炎淡淡地笑了笑，看着窗外，跟萩村铃说道。

　　但是，列车的速度越来越快，开始来到了一片山丘之中的时候，忽然之间，李炎不经意地看着风景，却在那一个山丘上，静静地站着那一位有着棕色长发，穿着水手服，脸上一如既往笑眯眯的“幽灵”。如同曾经第一次见面一般，两人双目相对的时候，似乎连时间都停歇了下来，李炎露出极为惊愕的表情，就这样一闪而过.......

　　原来，她之前说一段时间不见，是这么一回事.......

　　李炎脸上带着几分笑意，继续看着窗外的风景，熊本县的实地修学之旅，正式结束了。

　　【图：战斗的大妖怪】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180105/230125-58020.jpg

　　PS：推书《某魔法禁书目录的基金会》，主角是初春，主题是超能力与scp，感觉很不错，跟大家介绍一下。


第166章 相逢的路人女主

　　清晨，一缕缕阳光透过窗户洒在那一张书桌上，在一张稿纸上，那一根钢笔在白纸上沙沙作响，那黑色刘海下的专注眼神静静地看着那一片黑白世界中诞生出来的幻想世界，清风吹拂着他的身躯，如此入神，让这一个书房充满着文学的气息。

　　其实，李炎根本不会用手写的方式创作小说，更不会在自己家的仓库房里写小说，他真正的写作环境是在客厅里，对着笔记本电脑敲敲打打，看起来就跟普通的上网青年差不多。

　　但是，包括场所，用手写，靠窗布景，都是出自那一位金色长发少女之手。

　　“那个......今天的进度可以了吗？”李炎有些为难地小声问道，他在画稿里乱涂乱画了两个小时，保持这样的姿态已经太长时间，以至于他此刻都想要站起来好好舒展一下筋骨，当椎名真白的模特这一工作实在太让人难受了。

　　“......”

　　在一个巨大画布前作画的椎名真白完全没有理会李炎的话，她作画的时候，就算是地震，海啸，都无法打断她和油画之间的“心灵沟通”。

　　“还不行吗........”李炎一脸悲催地继续在纸上开始默写一下大学物理的公式，来消磨一下静态模特的时间。

　　为了让椎名真白在沉迷漫画创作的时候，不会落下油画艺术的学习和进步，李炎一直都有提议椎名真白继续她的油画创作之旅，忽然在李炎周五从人吉市回来之后，真白就找到了李炎，提议要以李炎为模特，创作一幅新的油画作品。

　　对于这样的要求，李炎自然是欣然答应了，毕竟椎名真白是西方油画界的天才画家，若是以他为原型创作出来的艺术作品，大概能跟蒙娜丽莎，拾稻者，希什金肖等模特一样，明明身为普通人身为普通人都会在一百多年后影响世界吧。

　　但是原本努力装出来那一身帅气的精气神状态，在消磨了两个小时之后，李炎渐渐地开始疲乏起来，背也开始弯了一些，眼神明显没睡够，显得有些疲乏，虽然还是保持着写作的姿态，但是显得松松垮垮，无精打采。

　　再经过了半个小时的时间，已经是八点四十分的时间，终于的，椎名真白眼神平静而专注地审视着自己的画作，然后终于决定暂时画到这里，从油画探出头来，说道：“福尔摩斯，已经可以了。”

　　“啊！！”李炎随即地精神一振，顿时放下了钢笔，站起来的时候，感觉手麻脚麻，胯下也麻，他稍微跳动了几下疏通筋骨，深深地明白了那些名画的模特当时被对着画的时候，是多么痛苦了。

　　“总算是......结束了，要是在慢一点，我就真的忍不住要动一下了。”李炎看着椎名真白，说道。

　　“辛苦了。”椎名真白说道。

　　“我来看看你的画，到底画了多少，有没有把我画的很还原。”李炎好奇之下，走了过去，小心翼翼地看了看椎名真白的油画，说道。毕竟椎名真白的画作在拍卖会上已经被卖出天价，谁又知道她那么认真创作的这一副油画价值多少，亲眼见证一幅世界名画的诞生过程，想一想也是让人觉得惊心动魄。

　　但是油画只是一个轮廓在那里，大体看得出环境的布局，还有一个人坐在那里，完全看不出一个大概。

　　“......”李炎有些害怕地看着这一个刚刚的开始，他忽然想起名画家的油画，几乎都是要画很多年，甚至是十年以上完成一幅作品，他心里一股寒意，要是这样，自己的双腿岂不是迟早要坐瘸不可.........

　　“画好的时候，我会给你看的。”椎名真白收起涂料和画笔，说道。

　　“......好的。”李炎心情很复杂地说道。

　　“那个，椎名，你大概要花多久时间完成这一幅作品？还有，这一幅作品的名字打算命名什么？”

　　李炎看着椎名真白用布来蒙住这一个画架的时候，问道。

　　“这个无法预测，但是，我的思维和灵感源源不断，很快可以完成。”椎名真白微微一愣，随即思考了一下，对李炎说道。

　　“至于名字......我打算把这一幅作品命名为《老贼》。”椎名真白继续思考了一下，说道。

　　“等一下.......”

　　李炎满脸的困扰，看着椎名真白，想要解释什么，但是既然是这一位世界级别的画家决定的名字，他真的不敢去修改半分。

　　这一下，也只能认栽了。

　　“今天就到这里吧，我要去江东区那边见一个人，大概要九点三十分赶到，时间已经不够了，椎名，我钥匙交给你，要是你觉得要回来修改画作的话，就直接进来吧。”

　　李炎将自己另外一份备用钥匙交给了椎名真白，交代说道。

　　“......好。”椎名真白接过了钥匙，沉默了一下，说道。

　　“对了，你的漫画作品怎么样了，我听说已经出版了第一批实体书了，反应如何？”李炎问道。

　　“我觉得还可以。”椎名真白璀璨的眼睛看着李炎，说道。

　　似乎，她对自己的作品销量还是满意的，但是又不敢夸下海口，用“可以”一词来概括第一批漫画的销量。

　　李炎微微一愣。

　　“是吗，但是我在网上查过了你和英梨梨的新作反应情况，这可不是用‘还可以’来形容啊，你们的作品销量都是相当不错的，反应很强烈。先不评价英梨梨的作品，椎名你的作品被归类到了侦探系列的佳作里面了，画风伴随着浓烈的油画风格，十分漂亮，而且凶杀案的血腥场面画的很恰当，最重要的是破案逻辑十分合理，感觉你参考了很多资料，这样画下去的话，说不定你的画作很快就能够动漫化了。”

　　李炎微笑地看着椎名真白，伸出手轻轻按在她的肩膀上，为她高兴而夸赞说道。

　　椎名真白微微一震，心中不由为何有一股十分欣喜的情感涌现出来，她很少有这样开心的心情，创作是她的生命，但是有时候创作也是痛苦的，当她的画作被世人认可的时候，家里也仅仅夸赞了几分，如同平淡的水面一般多了几分涟漪，而如今那么辛苦地构思，查找资料，用心作画，她被眼前的上杉炎夸赞了，似乎多日来的熬夜和努力似乎也有了相应的价值。

　　“......是。”椎名真白点点头，稍微的，露出一抹淡淡的自信笑容，说道。

　　几乎是罕见的笑容，李炎几乎有些看呆了，他认识椎名真白一段时间，也是第一次看到她露出笑意。

　　创作者，成绩好固然是一种喜悦，但是他们更加希望的，就是有那一份被认同的感觉。

　　在出门之后，椎名真白便匆匆的赶往了自己的房间，准备加班加点地赶稿了，漫画创作一开始都会相当辛苦，需要出版两到三卷长篇连载的故事章节来吸引第一批读者，而椎名真白的编辑相当看好她的第一部作品，一直都有催促她尽快画出第二卷剧情展开部分，估计又会让真白熬夜几天。

　　李炎在走廊看着那离去的勤恳背影，他心里不知道为何有一股难受感，果然强迫自己加班加点工作真是太辛苦了，寻思着：“椎名真是很辛苦啊，我曾经似乎刚出道的时候也是加班加点地写作品，但是这样疲乏的工作一点都不开心啊，等到她作品稳定下来之后，就把我开心的创作思想教导一下给她吧。”

　　周五的时候，他顺利地回到了东京都，结束了大学的外出修学课程，在昨天上了一整天的课之后，他丝毫已经感觉不到自己的伤口有任何的不适了，甚至连伤口都没有找到，这一变化让他有些出奇。

　　左思右想，笹舟小姐大概是将她的血液送给他了。

　　李炎在回来之前偷偷询问过猫咪老师，被告知人鱼的血液具备强大的恢复能力，也就是快速将伤口愈合的能力，但是无法做到不老不死，也无法起死回生，恢复的速度会因为受损程度而有所不同。

　　——【这是人鱼小姐对你恩情的馈赠吧，大概是用手腕的血跟你伤口的血进行融合才让你那么重的伤口恢复那么快，之后大概只能是你之前伤口恢复速度的五倍左右，你就抱着感情的心情来使用人鱼的力量吧。嘛......关于第七卷，我还是觉得.......】

　　接下来的回忆立刻被李炎截断了，他看了看自己手臂几乎要完全消失的划痕，也不知道这是因祸得福，还是福为祸所伏........

　　“你在想什么？”

　　忽然之间，一股阴风吹拂而来，李炎微微一愣，随即转过身，他的眼瞳中，再一次倒映出那一位黑色和服的娇小少女。

　　“.......阎魔小姐？！”李炎心里噗通一声，失声说道。

　　“是。”阎魔爱静静地回应说道。

　　她那如黑色之蝶一般的装扮，气息，似乎又不知道在分开一段时间中，将多少人拖入了地狱，这一次又过来找到了李炎。

　　“你似乎，没有听我的劝解。”阎魔爱面无表情，但却有一股说不出的冷意，说道。

　　“.......是啊，抱歉。”李炎沉默了一会儿，说道。

　　“下次，绝对不要再这样鲁莽行事。”阎魔爱却没有说出责备的下文，只是继续提醒了一下，说道。

　　“慢着，阎魔小姐，下一次？为什么还会有下一次，我不是克服和躲过了危险了吗？！”

　　李炎听出了阎魔爱的意思，那一句下一次让他顿时心里一震，猛然问道。

　　“很聪明。你这一次遇到的，并不是威胁到你性命的事件。一个修罗，压根无法杀掉你，你就这样低估自己的实力，不知道你自己有多难杀吗？”阎魔爱问道。

　　着听起来并不算是夸赞，李炎心里有着说不出的苦闷，心想：“你知道我有多少次死里逃生吗，未免太看得起我了。”

　　但是李炎没有意识到阎魔爱并非是会说笑的人，她每一句话都是很认真地讲解，正是因为修罗根本杀不了他，所以怨气才没有被减少半分，也就是单纯修罗被唤醒，李炎也是有能力独自扛过去，莲华和她都希望能在这一次遭遇中减轻他身上的煞气，但是看起来失败了。

　　李炎渐渐地冷静了下来，说道：“所以你才没有出现，因为没有出现的必要.......所以，潜伏在我周围的怨气还在吗？”

　　阎魔爱的眼前，李炎的身上，散发着惊人的煞气，比起曾经那一段时间，更加强烈了不少。

　　“很长一段时间，对方无法奈何你，若是没事的话，不要去招惹难缠的敌人。”

　　阎魔爱的身上开始灼烧起火焰，一边说着，一边离去，说道：“即使是你，也有不擅长对付的敌人，若是那一天到来，我会过来。”

　　说着，忽然又是一股强劲的寒风，李炎稍微眨了一下眼睛，那一位神出鬼没的地狱少女，就这样消失了。

　　“......稍微下次过来，说一点让我开心的消息吧，阎魔小姐。”

　　李炎闭上眼睛，无奈地心想。

　　看来，他依然要保持时刻的警惕性，来好好过日子了。

　　但是，他也有一些不懂的地方，阎魔爱，曾经那一个为了自己父母亡魂而不惜牺牲自己也要拉他进地狱的地狱少女，此刻却开始似乎千方百计在防止他出问题一样，多次夹带着私心帮他，所以这一个时候，她到底是他的伙伴，还是他要提防的危险分子呢？

　　人与人之间的关系也好，人与妖怪关系也罢，瞬息万变，曾经的死敌，下一刻谁也不知道是否会变成同一个阵线的挚友.......

　　※※※※※

　　东京都，江东区。

　　这里是跟李炎有着不解之缘的地方。

　　曾经他因为看不惯一个退役自卫队士兵渣男的行为，血气方刚地将对方搏斗了一番，结果第一次进了警察厅，因为是留学生，被判断没有任何责任最终被英梨梨和诗羽所保释出来，也就是在这里，他跟英梨梨，以及跟霞之丘诗羽的关系有了决定性的突破进展。

　　也就是在这里，他开展了人生第一次签名会，让自己真正意识到自己是一个备受瞩目的轻小说作家。

　　这一切不解之缘都在李炎的记忆中回想出来，在地铁口偶遇了那三位两男一女的警察之后，他默默地有些感慨人生起来，跟这三位日本警察相互对峙起来。

　　李炎的额头，默默地渗出一滴冷汗。

　　“尼玛.......怎么回事？！”

　　李炎心里愕然惊喊一声，他此刻感觉浑身发热，心情焦虑，口干舌燥，头晕眼花，紧张地盯着那三位警察，今天怕是出门没有看黄历，竟然在这里撞见了最可怕的人。

　　而且，那三位警察起码有两位参与了围堵......维持签名会的工作，而那为首的一位高级警官在警察厅见过，表情看起来都是对他有一股说不出的恨意，阴沉着脸看着站在地铁口的他。

　　“好久不见了，上杉老师。上一次在警察厅里我们见过面的，我姓斋藤。”那一位中年略显显瘦凶悍容貌的警官蹭了蹭眼镜，冷笑着问道。

　　这一幅黑社会一样的尊容，让李炎看得压力沉重，总觉得他搞不好名字就叫斋藤一。

　　“好久不见了.......斋藤警官，还有各位，工作辛苦了。”

　　李炎稍微退后了一步，结果碰到了墙壁上，他勉强挤出笑容，说道。

　　“老师，现在你要去哪里，赶时间吗？刚好我们在这一带巡逻，会对有需求的市民进行帮助的，有任何需要帮助的地方都可以跟我们警察说的。”

　　斋藤警官微笑着说道。

　　“不必了.......我一点都不赶时间，你们真是辛苦了，我还有点事，就告辞了。”

　　李炎猛然九十度鞠躬一下，还没有抬起身子，就偷偷往一边溜走了。

　　“对了，石田警长已经晋升了，就是负责你跟那一个自卫队人渣斗殴的民事事件那一位警官，他一直都希望能够在忙碌工作的时候，看到那一本书下一卷故事到底是怎么样的。”

　　斋藤警官拿下眼镜，用湿巾擦了擦，忽然漫不经心地说道。

　　脚步迈出来的李炎，忽然动不了了，总觉得被什么定住了一般。

　　“啊，应该叫石田厅长了哦，斋藤警官。”一位女性警官提醒说道。

　　“是啊，抱歉，我已经称呼习惯了。”

　　“这没什么，石田厅长一直都是我们的前辈，他一直很忙碌呢，上一阵子跟某一个组织进行收网行动，忙碌了两三天都没有好好休息，我们这些部下一直都很担心他是否会太累，宫崎，你还记得厅长他怎么说吗？”那一位男性年轻的警官问了身边那一位面容秀丽的女警官。

　　“我想想......好像是说，若是休息的话，能够稍微看一下《超能学院战争》第七卷就好了，这样就足够了.....这样的话吧？”

　　姓氏宫崎的女警思考了一下，慢悠悠地看了看李炎的背影，说道。

　　“啊啊啊！！”

　　尴尬站在那里的李炎，顿时感觉自己压力极为沉重起来，内心忍不住惊呼起来，这些警察说的话，他怎么可能听不懂.......

　　“我们无所谓的，毕竟还年轻，但是石田厅长为了市民和秩序付出那么多，结果还不知道他很喜欢的那一个作家却在签名会说什么要休刊一年的话，简直太过分了吧。”宫崎警官继续说道。

　　李炎仿佛心脏被万箭穿心了一般，莫明心疼起来。

　　“我们是守卫治安和正义的队伍，兢兢业业保护市民是我们的本职工作，你们两人不应该那么不成熟的说出这些抱怨的话，虽然那个作家并不明白我们警察的危险和辛勤，但是他是我们市内的市民，我们就有义务保护他们。就算是他再过分，我们也不能有这样的抱怨，知道了吗？”

　　斋藤警官眼神锐利的盯着李炎的后背，问道。

　　这一下，几乎就是对他一番惨不忍睹的轰炸了。

　　“那个，我不小心听到了你们的谈话，原来是这么回事，我深刻的明白警官的辛苦，很感谢你们守护着东京的秩序，我会很认真地做好自己的工作的，两个月，两个月的时间内，那一本轻小说的新一卷就能出版了.......”

　　李炎慢吞吞地转过身来，神色有些严肃，故作镇定地跟他们道谢和承诺说道。

　　“什么，还要两个月吗？”男性年轻的警官惊讶问道。

　　“.......一个月，一个月就行了，所以就是这样，请你们多多加油。”

　　李炎脸色发青，立刻改口说道，当他看到了这三位警官的神色似乎温和下来的时候，他稍微松了口气之际，却有些欲哭无泪，转过身痛恨地闭上了眼睛。

　　在经过了一条商业街道之后，李炎开始绕了原路来到了一个安静的街区里，在一个常见的坡道中，他从袋子取出了口罩和帽子戴上，此刻心烦意乱，果然那时候被警察盯上了之后，事情就没有那么简单，如今，他的读者组成部分几乎太过糟糕了。

　　容易暴走的普通人类读者群，每次都给他下清醒药的妖怪读者群，还有控制着一个行政区警察厅的读者群.......这已经不是写小说了，而是在冒险。

　　“一个月，一个月写出剩下的七万字，这要我怎么写得完......”李炎无奈地沮丧着，边走边心想。

　　结果，在走上了一个坡道的时候，忽然之间，一股强劲的大风从背后吹拂过他的身躯，他的帽子忽然之间腾空飞了起来。

　　在长长的坡道上，那樱花飞舞的五月季节，那一个遮挡老贼面容的关键帽子飞落到了坡道的下面。

　　那一位路过的少女，看在眼里，匆匆加快了脚步，赶了上去，将这一个帽子捡了起来。

　　她穿着一身白色的连衣裙，带着一个贝雷帽，红色的外衣在风中微微摇摆，似乎还是高中生，提着在购物区买到的杂志和衣服，拾起了这一个普通的鸭嘴帽之后，回过身，抬起头看着那一位站在山坡顶端，带着口罩的青年。

　　在樱花落下的短暂如此美丽，那一个穿着白色外衣，西装黑裤的青年惊讶的眼神看着她，仿佛似曾相识，又仿佛偶然的邂逅........

　　少女，跟某一位被誉为轻小说行业的“大师”，相遇了。

　　【图：偶遇的路人少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180106/225423-44126.jpg


第167章 李炎与加藤惠

　　樱花飞舞的五月季节，位于东京都江东地区一条无人的街道上，一个有些陡峭的山坡之下，那一头乌黑秀丽的短发，面容清秀端正的少女捡起了这一个普通的鸭嘴帽，稍微松了口气，这才转过身来，认真地抬起头来，看着那一位站在坡道高处，同时静静看着她的那一位短头发青年。

　　一时间，一切都变得十分安静，少女的心也一下子安静了下来。

　　她不知道为何，单纯看着这一位青年的时候，就感觉到一丝不可思议的感觉，明明在外貌中看的话，大概看得出他是一个性格认真又朴实的人，但是那一股说不出的气质和目光，却仿佛来自于她所不认识的世界一般。

　　“我是不是.......有些太过敏感了？”少女好奇地寻思着。

　　她走上了坡道，那一位青年也迎面而来。

　　“先生，你的帽子。”她将帽子递给他，说道。

　　“不好意思，让你帮忙捡帽子，非常感谢。”李炎接过了他的鸭嘴帽，点头致谢说道。

　　“不用谢的，这一边的风儿一般都会比较强一些，那么，就这样了，再见。”这一位神色温和可亲的少女微微鞠躬一下之后，再一次礼貌地微笑了一下，就跟李炎擦身而过。

　　“......”

　　李炎稍微转过头看去，在粉色斑斓的世界里，这一位少女提着购物的袋子静静地漫步在这一条寂静的道路上，他心想：“还真是漂亮的女孩呢，而且帮我捡起帽子，人品也很不错，刚刚购物回来吗？袋子里还有明星偶像的杂志，看来跟其他女孩差不多的喜好，都对时尚和明星有很高的兴趣。”

　　正当李炎准备起身继续前行的时候，他感觉到了一股奇怪的灼热气息迅速地缭绕其身，让他极度痛苦起来，猛然站在原地，动弹不得起来。

　　“全身滚烫，也动不了了......”李炎皱眉起来，感觉难受地暗暗心想。

　　【噗通，噗通......】

　　那心脏跳动的声音，甚至能够被他自己所听到，但是很快之间，身上的灼热感忽然之间消失了，似乎刚才的感觉就是一种错觉一般，让李炎感觉莫名其妙。

　　“怎、怎么回事？”

　　李炎微微一愣，顺便用双手摸了摸身子，确认自己并没有任何损伤之后，才松了口气。他随即戴上了这一个帽子，带着疑惑地心态继续前行。

　　在被两边一片房屋的长长坡道上，风儿有些大，天空飞舞着一片漫漫的樱花花瓣，那一位拿着手机一边低头看边慢慢走的短发少女，和那一位满脸疑惑不解、行色匆匆的青年渐渐地分道扬镳。

　　※※※※※

　　在安静的公路街道边上，位于翠绿树荫下的一家西餐厅内，有着三面玻璃墙壁，透过那一扇玻璃墙壁则是可以看到那郁郁葱葱的青翠叶林，让顾客犹如在大自然的包围下静静用餐一般，让人安心舒怡。

　　这里是涉谷最喜欢的一家餐厅，菜单里的各类价格并不贵，而木质的地板，干净整洁的内部装饰，还有绿色环绕的气氛可以让她学习和工作之余来到这边的时候，心情真正的放松下来。

　　在不下五次的邀请之下，这一次好不容易通过了神乐坂菖蒲的关系将对方邀请出来，涉谷终于要跟传说中的上杉炎过来面谈就餐，她心情多少有些复杂，毕竟关于上杉炎的网上传说五花八门，大多都是负面消息比较多，也不清楚那一位作家到底是怎么样的人。

　　“搞不好真的是一个整天玩着HGAME，房间都是动漫手办，喜欢吃垃圾食品的肥宅啊......”涉谷坐在靠窗的作为上，一想到这一个假设的时候，脸色顿时发青起来，不安地心想。

　　这一次如此费心思地邀请这一位作家，为的便是她忽然接手的人生第一部电影的工作。

　　她在戏剧训练上一直都有好好进行，但是当她拿着剧本开始表演的时候，却深深意识到自己无法在单纯一本剧本中，完美的捕捉到【新恒宁宁】的角色关键点，结果在越来越迷惘的情况下，她想到了通过跟原作作者接触的方式，来进一步求证关于自己所饰演的角色中，那更详细的人物设定和个性情感。

　　正如她自己所提到的，若是真的接手这一份工作的话，必定会全力把它做好。

　　“......太慢了。”

　　涉谷从自己的小腰包里取出了手机，看了看之后才发现已经是9:45时分了，她端丽的容貌略显几分不满的神色，抱怨着说道：“这一位作家不仅仅架子很大，那么难以邀请，结果答应了邀约之后还迟到了，果然跟网络的传闻说的差不多啊，品德稍微有点糟糕呢。”

　　涉谷话音刚落，身边恰好走过了那一位寻找着某位的青年，结果他听到了这一段抱怨，一时半刻有些尴尬，对方沉默了一会儿之后，才对涉谷说道：“涉谷小姐，好久不见了，还有很抱歉......今天路上遇到一些事耽误了时间，所以迟到了，希望你不要见怪。”

　　涉谷的脸上顿时露出惊愕的神色，随即抬起头看了过去，结果出乎意料的，她眼前的出现的则是前一段时间在酒店见过的那一位青年，也即是那一位娱乐界的前辈，随即好奇地问道：“诶，我记得.....你不是泽之丘前辈吗，你怎么会在这里的？”

　　“这个.......”

　　李炎想起了自己在跟涉谷一起等电梯的时候，他使用了假名字来蒙混过关，这一次他应邀前来，也就做好了自爆身份的准备，直接跟涉谷说道：“抱歉，说起来......之前我用了假名字对涉谷小姐撒了谎，那时候情况比较特殊，希望你能见谅，我并不叫泽之丘泉，我就是上杉炎，也就是《超能学院战争》的原作作者。”

　　“诶.......”

　　涉谷听到之后，顿时眨了眨眼睛，一时半刻没有反应过来。她的印象中，那一位写轻小说的肥宅作家，跟眼前这一位面容清秀，气质特别，个性认真的人完全不相符。

　　“......额，前、前辈......就是上杉炎先生吗？！”涉谷立刻瞪大眼睛，声音都带有惊慌的语气，问道。

　　她雪白端丽的脸颊立刻绯红一片，因为她可是清晰的记得，自己在这一位“前辈”面前好好地贬低过那一部轻小说作品，这不就是等于在原作者面前直接说坏话了吗？

　　李炎觉得气氛忽然有些尴尬，随即觉得应该立刻越过这一个话题，询问道：“是的，我是上杉炎，涉谷小姐，我可以坐在这边吗？”

　　“当、当然了，你请坐。”涉谷反应过来，她原本绯红的脸更加红透了几分，又失了一次礼仪，神色紧张地说道。

　　“真的很抱歉，我姓涉谷，单名凛，很高兴认识你，前辈.......不，上杉老师。”

　　名为涉谷凛的少女，终于完全介绍了自己的名字，认真地说道。

　　“嗯，我记住了，涉谷凛小姐。”李炎坐在另外一侧的座位上，说道。

　　“那、那个，前辈......不，上杉老师，我似乎之前有在你面前说过很失礼的话，真的很抱歉呢，还望你能谅解。”涉谷凛语气都有些支支吾吾起来，跟李炎道歉说道。

　　“......我想起来了，你指的是之前你跟我说了关于我那本小说的看法吗？这一件事根本没有任何冒犯之处，读者就是有资格评论作者写出来的作品，而且你还是女生，不喜欢热血主题的小说也是情有可原的。”

　　李炎一开始在思考着涉谷凛所指的事情，结果想起来之后，摇了摇头，微笑地解释说道。

　　“是这样的话就太好了......还以为这一次会被上杉炎老师你责备不可。想不到前辈就是上杉炎老师啊，我完全没有想到会是这么一回事。但是，既然我当着你的面这样评价你的作品，你不生气吗.......而且，我听说那一次宴会其实就是让原作者去挑选最合适的演员人选的，这也是真的吗？若是真的话......又为什么还要选我这样不礼貌的演员呢？”

　　涉谷凛稍微松了口气，她似乎有着很多疑惑，询问道。

　　李炎沉默了一会儿，点头说道：“这是真的，当时东央影视邀请我去提供人选参考，我也推荐了你担任角色新恒宁宁的主演，毕竟这是我第一部轻小说，也是第一部作品电影真人化，我也很用心去帮忙了。至于选择涉谷小姐，完全是出于作品完成度的考虑，所有人选中，涉谷小姐是最适合饰演我那一个角色的偶像了，尤其是当我询问你是否有决心对观众负责的时候，你的回答就让我明白你一定很适合饰演新恒宁宁。所以，这些都是你的实力，不需要顾虑太多。”

　　经过李炎的劝解之后，涉谷凛终于渐渐地放心了下来，稍微恢复了一些自信和冷静，说道：“那就好，只要前辈......不，老师愿意原谅我就好。”

　　“原本就是这一回事。”

　　李炎问道：“我听说涉谷小姐你对我作品里面的角色有些不解的地方，我可以尽量地跟你解释清楚，有什么想要咨询的，尽管问我就好了。”

　　“是的，劳烦你过来这边，我有一些问题想要请教一下.......”

　　涉谷凛笑了一下，她开始正式的将自己在排练的时候，对上杉炎小说里的角色所不理解之处进行提问。

　　李炎在倾听了涉谷凛的不解之处之后，就将他对【新恒宁宁】的见解仔细地说给了涉谷凛听。

　　然而，在彼此讨论了一番之后，涉谷凛渐渐地开始感觉到了这一位作家所洋溢出来的，对故事创作的那一股热情和不懈的努力。

　　上杉炎的气息跟之前闲聊的时候简直判若两人，明明是在帮忙解析一位小说角色，却如同在介绍着一位现实存在的人物一般，让涉谷凛感觉到【新恒宁宁】这一个虚幻人物开始栩栩如生起来，似乎真有其人一般，关于那一位少女的人格魅力，故事经历也开始活临活现起来.......

　　她忽然明白，为什么，这一个轻小说作家，会在网上被人称呼为“大师”了。原来，这个人就是把角色人物，当真真切切的人类来写，将自己的心血和精力，都奉献到这些人物的故事里.......

　　这一下子，完全改变了涉谷凛对于轻小说，和轻小说作家的固执印象。

　　经过一个多小时的时间，涉谷凛基本将自己的困扰全部理清楚了，她特意用录音功能将李炎的讲解全部记录下来，拿回去慢慢研究，但是还有一个问题，她有些在意，这也是她最后一个关心的问题了。

　　“那个，关于最后一个问题，我有些在意......这个虽然也是涉及到剧情里面的问题，但是应该说是我在自我情感上有些纠结吧.......前辈，不，上杉老师，你的小说里有没有........有没有什么吻戏之类的？”

　　涉谷稍微咳嗽几声，掩饰一下自己内心上的尴尬感，小声而谨慎地询问道。

　　李炎愣了一下，看着表情有些羞涩和不安的涉谷，随即明白了什么，说道：“放心好了，完全没有，热血小说没有涉及那么多暧昧的剧情，起码目前是还没有写到过。”

　　“突然之间觉得我人生第一部电影是上杉老师写的真是太好了，我是超级害怕遇到吻戏的剧情啊。”涉谷凛立刻安心了下来，整个身子都有些松懈了一般，说道。

　　临近中午，终于的，两人结束了关于真人化电影的讨论之后准备回去，在幽静的店门口前，涉谷凛对李炎微微地鞠躬一下。

　　“时间差不多了，那么，前辈.......”

　　在一段时间之后，涉谷再一次叫李炎的时候，依然习惯性地称呼前辈，立刻顿了顿，打算再改口称呼。

　　“若是习惯叫前辈的话，就叫前辈吧，毕竟都是在校学生，称呼前辈也是没有问题的。”李炎侧过头看了看涉谷，说道。

　　“......嗯。我明白了，那么以后也一直称呼你为前辈好了。前辈，以后我有什么不理解的地方，估计还是要麻烦你了。”涉谷一只手随意地放入黑色外衣的口袋内，在迟疑了一下之后，面容上露出淡淡的笑容，说道。

　　“当然，好好加油，涉谷小姐。”李炎点点头，跟她说道。

　　在一片树荫下，他看着涉谷离开的时候，一绺靓丽的秀发微微飞舞，俏丽而略显帅气，似乎还在静静沉思着他笔下角色的饰演方式。李炎看着如此努力地少女，在可预见的未来，或许，涉谷她真的会脱变成为一位备受瞩目的青春系偶像吧。

　　“接下来，我也要加班加点地......码字了。”李炎看着那一位闪耀的偶像少女背影，他默默给自己鼓足力量的时候，却总有一股无力感，黯然地心想。

　　※※※※※

　　第二天清晨。

　　朝阳透过窗帘，温暖地洒在床边上，而那一位青年，依然熟睡在梦境之中。

　　在梦境里，李炎则是梦到了前几天在林海中跟那一只巨大恐怖的妖魔修罗殊死较量的经历，那一瞬间，他拔出妖刀，对准修罗的心脏狠狠刺了进去，利用妖刀的剑气贯穿了这一只巨人妖怪的大半个心脏，取得了最后的胜利。

　　顿时之间，那黑色的鲜血溅洒在他的身上，但是，忽然之间那些黑血如此灼热，灼烧着他的灵魂一般，让他痛苦起来，如同浸浴在岩浆一般滚烫。

　　“！！”

　　李炎猛然地睁开眼睛，从梦中被惊醒，他微微喘气，看着天花板，这才发现自己是在梦中，而且现在已经天亮了。

　　“真是扰人清梦啊，明明都结束了，竟然还要让我在梦里再经历一次.......”

　　李炎几乎没有睡意，内心抱怨了一声。

　　他看了看床边的阳光此刻已经十分明媚，好奇着自己的手机闹钟没有响动，在没有什么睡意的情况下，他还是爬起身来，准备起床。

　　但是，偏偏这一个日常的起床举动，却让他发觉到了一些不对劲的地方。

　　在睡意消失之后，眼睛也越来越清晰，这时候李炎才发觉到这一个房间很陌生，虽然他还是穿着他自己的睡衣，什么都没有变。但是一眼就能认出这里根本不是他宿舍里。

　　应该说，这一个女孩子的房间，虽然并没有什么明显的少女颜色，但是从晾着的女高中校服，还有书桌上有很多化妆品等等，无论怎么看都是女生的房间才是。

　　“额，这里是哪里？”李炎愕然之间，有些不大明白发生了什么事。

　　爬起身来之后，房间的门口忽然之间听到了敲门的声音。

　　“惠，起床了哦，妈妈叫我们要去吃早餐了。”

　　这是一位年轻的女性的声音，让李炎更加摸不清情况起来。

　　这是怎么回事，这是梦境里面吗？一时半刻之间，李炎的思维几乎都要被这一个奇怪的展开所占据，他终于尝试打开了房间的门，结果整个房子都是极为陌生的地方。

　　“所以，这里是哪里，我为什么会在这里，这里根本不是壹元公寓吧。”李炎有些抓狂起来，心想。

　　这个时候，楼梯边上传来了上楼梯的脚步声，这让李炎猝不及防起来，他在寻觅一番之后，立刻躲进了不远处的浴室里面。

　　结果一进到浴室，他面对着一个镜子，忽然的，李炎总觉得镜子对面，并非是他的容貌。他心里有些不安，摸到了电灯的开关，看着对面的镜子里到底是什么鬼.......

　　结果一点亮，一瞬间，在刺眼的光芒中，李炎镜子面前的则是一个穿着蓝色女性睡衣的短发少女身影，一瞬间一闪而过，待到李炎睁开眼睛的时候，却发现，镜子里面，李炎却一如既往地一模一样，并没有任何区别。

　　结果有些让李炎觉得意外，他再一次看了看自己的身躯，自己完全好好地，根本就没有任何区别.......

　　“太好了，原来是虚惊一场，怕是睡得有些过头了........”李炎松了口气，心想。

　　他再看看周围的环境，结果这里就是他熟悉的公寓，压根就不是什么陌生的房子内，虽然不大清楚自己刚才陷入那一种奇怪的妄想是怎么回事，但是现在完全恢复原来的样子，他安心之余，也没有任何线索解释那一种如此真实的幻觉。

　　“不大妙啊，总觉得我自己是不是写小说写得有点太累了，明天开始稍微节制一下吧。”李炎捂住额头，闭着眼睛叹气一声，心想。

　　今天是周日，在清晨的前两个小时之际，李炎在完成给椎名真白当模特之后，出门去楼下的早餐店买些早餐来吃，回来继续赶稿。

　　结果下到四楼的时候，就看到了站在405房的门口，一脸焦虑等待的薇奈特。

　　“哦，前辈，早安呢。”薇奈特不经意看到了李炎，礼貌地鞠躬了一下，打招呼说道。

　　“早安，薇奈特，今天也是过来找珈百璃的吗？”李炎问道。

　　“是，今天的话，是珈百璃打工日，不清楚她是不是已经过去咖啡店那边了。”薇奈特苦笑了一下，说道。

　　“什么，珈百璃在这一段时间有打工吗？”李炎惊讶地问道。

　　“是的，因为买游戏和主机，网游购买道具和人物花费了不少钱呢，每个月都入不敷出，所以必须要自己去打工赚一点钱补贴家用。”薇奈特解释说道。

　　“......这么一说，她的确是非要打工不可了。对了，我要去买早餐，她打工的地方在哪里，既然你敲门没有响应的话，稍微一起去珈百璃打工的店看一下吧。”

　　李炎一想起珈百璃挥金如土地氪金生活，立刻理解了她的生活费肯定也是不够用的，当初在人吉市那边，她在那一家温泉店恰好也是为了打工，既然这一次是咖啡店，他倒是有了兴趣过去看一下。

　　“嗯，珈百璃的话偶尔也会很准时出门的，前辈，我们一起过去看看吧。”薇奈特赞同了李炎的提议，她点点头，微笑说道。

　　两个人顺着街道走了大概三百多米的地方，就到了那一家风格温馨，名为【天使咖啡店】的店门口。

　　“就是这里吗？”李炎心想，他推门进去了这一家店内。

　　“欢迎光临，请问几位......”

　　李炎刚刚进了咖啡店，忽然之间，穿着服务员服饰的珈百璃刚好路过，转过头，面无表情地询问道，但是两人一见，纷纷愣在原地。

　　“你这个家伙怎么过来了？”珈百璃眯起眼看着李炎，问道。

　　“当然是过来看看你打工的样子是怎么样的，结果一下子差点没认出来。”李炎看着她，微笑着说道。

　　此刻珈百璃穿着一身欧洲风格的黑白服务员服饰，将金色的长发绑成单马尾，个子有些娇小，但是看起来有模有样。

　　“自己找座位坐好，这里有一些不同品味的咖啡，还有一些糕点可以点，恕我不能奉陪了。”

　　珈百璃看了看李炎身后的薇奈特，说完之后，一副不理不睬的样子，但是忽然之间，她嗅到了什么味道，看了看李炎。

　　“等一下，李，你身上有什么味道......”珈百璃看着李炎，说道。

　　“嗯，有味道吗？”李炎微微一愣，随即闻了闻自己的衣服，结果什么味道都闻不出来。

　　“味道？除了前辈的衣服味道之外，并没有任何味道啊，珈百璃，不要说一些奇怪的话哦。”薇奈特靠近了李炎，闻了闻，也没有闻到什么味道，微微蹙眉地说教起来。

　　“......是吗？”珈百璃也没有怎么在意，听到薇奈特都这么说，她也就不打算深究了，准备离开。

　　李炎好奇问道：“珈百璃，你闻到了什么味道？”

　　“没什么，大概是闻错了，总觉得有些让人不舒服的味道，就像是血的味道一样，嘛，这里也有很多各类咖啡的味道，很容易会闻错的。”珈百璃一脸无精打采的表情，随意跟李炎解释一下，就继续走开了。

　　血的味道？！

　　李炎一听，忽然之间，他的意识中想起了他在诛杀修罗的时候，被修罗的妖血淋得一身的经历。

　　他稍微有些不安起来，明明自己已经好好洗干净身躯了，修罗的妖血，真的还在他的身上吗？

　　※※※※※

　　又是过了一天，又是一个清晨。

　　这一次，李炎爬起身来，已经没有那么惊讶了。

　　但是，他依然有些难以置信地看着眼前的这一幕，就跟昨天清晨一样，他忽然之间，再一次被传送到了这一个陌生的少女房间内。

　　“不对劲，绝对有问题啊，怕不是......我又陷入了什么奇怪的事件里面了吧？”

　　李炎看着这一个眼前的景象，不安地心想着。

　　到底，发生了什么事........

　　【图：加藤惠的时间】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180108/001515-41719.jpg


第168章 难以知晓的彼此（求订阅）

　　清晨，丰之崎学园，二年级教室。

　　“现在，准备进行二年级第一次全面学科考试，期待大家能够考出好的成绩，现在老师宣读一下考试规则。”

　　在教室内，一位年轻的女教师露出笑容，对班级里面的数十名学生开始宣读了需要遵循的考试规则。

　　在一群学生之中，所有人都跟往常一样，或是紧张，或是走神，亦或是无所谓的样子，但是班级里面没有一个人，发觉到班级里有一个完全陌生的人参入其中。

　　坐在一个完全陌生的座位上的李炎，面容带着一股无奈和苦涩，他坐在的位置，自然是那一位被他替换掉的女生的座位上。

　　“结果，还真的没有一个人发觉到任何不对劲啊。”李炎黯然心想。

　　今天的清晨，他再一次从那一个陌生的房间醒了过来，结果二话不说就被对方的父亲开车送到了这一所高中门口，他本身看自己的话并没有任何的改变，但是却也发现，在别人的眼中他便是那一位陌生的少女外貌和身份，不管他自己听着自己的声音也好，摸了摸自己的外貌也好，他自己没有改变，但是世界对他的身份定位，就是这一位普通的女高中生了。

　　他自己则是在房间里的学生证中就看到了这一位被“替代”的少女资料，看照片的时候似乎还有些眼熟，最终才认出了这一位少女是在坡道中帮他捡帽子的女孩。也是因为这样，他也开始想起了他也是跟那一位少女擦肩而过的时候，突然感觉到自己心跳加速，全身有如坠入火海一般灼热痛苦，总觉得就是那一刻引出了什么不得了的现象。

　　他原本想到的是，用最快的时间去了解一下这一切到底是发生了什么事，但是当他听到今天是这一位女生高二年级第一次测试的时候，就不得不暂时改变了自己的初衷。毕竟日本大学入学考试虽然不把高中平时成绩当做关键评判标准，但是有些大学还是会对学生的高中成绩有查看。他只能放弃这一段时间的追查工作，总之先帮这一位女高中生考一场试，以免不小心拖累到她的前程，也希望能在她的学校中找出一些线索。

　　“完全搞不懂到底发生了什么事.......若是有一点眉目就好了，昨天的时候也是有一次，但是却立刻之间恢复正常的状况了，说不定这一次也是这样，虽然时间已经过去了一个多小时了......”

　　李炎低着头，心中一片混乱，思考着这一个从未遇到的奇特现象，暗暗心想。

　　而且，这一所名为【丰之崎学园】的高中学府看起来是一所高级私立学园，不同于【樱才私立学园】，这一所高中的设备和格调比他那一所高中更加高级一些，他一进学校就察觉到这里就读的学生估计学费都不低。

　　“那么，开始考试吧，第一排，把试卷传递下去。”

　　就在这个时候，老师开始宣布了考试开始，李炎沉默片刻，接过了试卷，开始暂时抛下所有的想法，将心思放在这一个高二年纪的考试上，也下意识的在试卷那里，写下了那一位女生的名字以及学号......

　　一整天下来的考试进行的很顺利，李炎在基本发挥正常的情况下，将所有的试卷能答的都答完了，也终于的，在考完最后一门功课之后，迎来了放学的时刻。

　　结果，到现在这一个时间，他期盼“自己”的身份回归到自己的生活路线上的梦想却依然还没有实现，稍微让他开始有些担忧起来。

　　“怎么回事，都已经下午放学了，怎么还没有把我换回去.......不要开玩笑啊，我可不想过着这样的生活，感觉就是我的世界完全被打乱了一样.......”

　　李炎坐在座位上，陷入苦恼地寻思着。

　　就在这一个时刻，他在苦恼地看着窗户的时候，从走廊边上，走过了一个显眼的学生少女。那是一位有着金色的双马尾长发，穿着外面套着一件紫色的保暖格衣的水手服美少女，跟其他学生有说有笑，从这一个教室路过。然而，这一个身影却顿时让他眼神都定在那里，这一位金色长发的少女并不是别人，而正是他的工作搭档，泽村英梨梨。

　　“额，英梨梨？！英梨梨怎么会在这里的.......难道英梨梨就是在这一所高中就读的学生吗？”

　　李炎在惊讶之下，豁然起身，随手拿起自己考试用的袋子，直接前往了教室外面，要追上这一位熟悉的身影。

　　“等一下，等一下.......”

　　李炎出了教室之后，看到了泽村英梨梨的背影之后，顿时喊了一句。

　　但是似乎距离有些远，英梨梨并没有听到，李炎直接追了过去，很快的，在她身后一瞬间，他伸出手，再一次紧张地喊道：“等一下，英梨......”

　　结果，忽然之间，李炎的眼前一瞬间变了一个场景，他一只手直接搭在萩村铃的头顶上。

　　一切都变化得太突然，李炎一下子呆呆看着萩村铃，没有反应过来。

　　“喂！你忽然之间在做什么啊？”萩村铃顿时满脸的不满，散发着一股浓烈的怨气，眼睛往上抬盯着他，板着脸问道。

　　“......诶，萩村？！”李炎微微一愣，放眼看去，虽然跟他刚刚追赶的对象很类似，都是金发双马尾，但是“配置”上完全两码事，这一位不是萩村铃，又会是谁呢。

　　只是一瞬间，他竟然回到了自己的生活线上，连他自己都没有反应过来。

　　这里，并不是那一所名为【丰之崎学园】的高中部，而是东京大学校园区的绿荫街道。

　　“萩村......我不明白发生了什么.......这里是学校吗？”李炎惊愕地问道。

　　“笨蛋，不然这里是哪里呢？你今天真是怪怪的啊，真的是有些发烧了吗，是不是太累了，若是这样，明天你就请假吧。”萩村铃有些好奇地看着他，建议说道。

　　“......果然，我真的能回来，这真是不幸中的万幸。但是，可怕的是，我是不是比之前第一次【脱离】的时间更久了许多，要是这样一直下去，岂不是【脱离】的时间会越来越久.......”

　　李炎松了口气，他的心里很快明白了这一个事件中有些规律在，虽然只是第二次经历这样的诡异现象，但是李炎心中已经有了不安的猜想，这样任由下去，恐怕他会真的被改变了自己的身份和世界的认同，无论怎么思考都是不妙的.......

　　但是为什么会发生这样的情况，他却至今没有一个眉目，曾经一直都不曾遇到过这样的情况，但是这一次是从人吉市那边回来之后就遇到了，他隐隐约约总觉得，是不是在人吉市那边撞了什么邪祟，超出了他所认知的范围。

　　萩村铃在一旁静静地看着神色复杂的李炎，总觉得今天的李炎特别怪，而且状态也很差，而现在看起来心情有些沉重一样。

　　“啊，对了，被教授狠狠训斥一顿的时候，我也能够理解你心情为何那么沮丧，毕竟我也遇到过这样的事情。不过今天你真的很不在状态呢，明明是很简单的题目，你竟然不会做，被小仓教授惩罚也是情有可原的。”萩村铃接着说道。

　　“诶，萩村，你说什么？”李炎微微一愣，问道。

　　“嗯？你忘记了吗，你因为迟到不说，在教授的课堂上连续三道题目都没有答出来，已经把教授气个半死了，他罚你被大学物理教材全部抄十遍手稿给他，下周一的时候交给他。”

　　萩村铃有些意外地看着他，提醒了他说道。

　　“......慢着慢着，什么情况！把那一本那么厚的物理课本抄十遍，不会吧，这都是误会，我回去找教授当他面重新解答可以吗，给个改过自新的机会吧？！”

　　李炎顿时脸色都吓青了，对萩村铃问道。

　　要知道，那一本大学物理教材，少说也有几十万字.......

　　李炎在听取了萩村铃的解说之后，这才深刻的明白了，原来在他被调换到丰之崎学园的时候，很可能是那一位女高中被等价交换了一般，来到了他的生活线上，还发现了他的身份之后，似乎是打算从他学校这边寻找到他的线索，结果把他这一天的课都表现得很糟糕.......

　　“不行啊，明天请假好了，必须要尽快地解决掉这一个可怕的事情........”

　　李炎看着自己手中那一本厚厚的《大学物理1》，痛苦地心想着。

　　下午，四点整。

　　在回到宿舍里面的时候，李炎买了很多作业本回来，一脸生无可恋地准备今天抽时间开始加班加点把十遍教材手抄本抄出来。

　　而且，他进了自己的宿舍的时候，看到自己一直用来写小说的笔记本电脑，他又想起了自己亲口答应了那几位警察，会在一个月内写好小说第七卷的承诺，顿时之间，他的脸开始憔悴了很多，仿佛老了十岁，深深地感觉自己的肩膀又沉重了一倍不止，几乎要把他的脊梁骨给压断了.......

　　“不行了......绝对是做不到啊，忽然之间有那么多麻烦的事情出现，我真的做不到啊.......”李炎坐在客厅的软垫里，痛苦地捂住脸，黯然心想。

　　忽然之间，在下午的清风之中，他忽然听到了客厅的桌子上有纸张猎猎作响的声音，他松开了双手，低头看去，结果看到了一张被水杯压住的纸条，上面清晰的写了一行清秀的字迹。

　　“这是谁写的？”李炎微微一愣，拿起纸张，看了过去。

　　字条有些很奇怪，很多字迹都变得空白了，如同之前有写了字迹，却忽然被抹去了一般，让李炎在意地看着这一张字条。

　　——【（空白）：很抱歉打扰到你，李学长，我的名字叫（空白），就读于（空白），不清楚发生了什么事，我忽然出现在了你的房间里，而且这已经是第二次了，第一次的时候，以为是自己的幻觉，但是如今已经明白不是幻觉了，认识您的人都把我当做您的样子，让我更加不明白发生了什么，我寻思着是否我们之间发生了什么不可思议的现象，是外星人作祟吗，还是我遇到什么妖怪.......但是我也想到了很可能我们会像之前一样恢复到原来的样子，所以写了这一个留言，若是您看到了，请您找到我，我们一起相互交换情报，希望这样可怕的事情会好好得到解决。】

　　结果，纸条下面的地址，电话竟然也全是空白的。

　　“......”

　　李炎顿时沉默下来，这一张纸条毫无疑问的，就是那一位他强加取代其生活路线的女高中生了，还是很聪明的给他留下了纸条，希望通过电话和见面联系彼此，揭开这一个神秘的事件。但是所有关于这一位女生的情报几乎全部都凭空消失了。

　　不仅仅是如此，李炎尝试再一次想起那一位少女的信息，名字，地址，甚至是学校名字和班级，统统的全部空白掉了.......仿佛就像是被时空可疑抹去了一般。

　　他尝试回想一下那一位少女的容貌，几乎就是毫无影响，几乎就是一片马赛克.......

　　“奇怪了......为什么，为什么会变成这样？”

　　李炎眨了眨眼睛，内心震惊不已，好奇心道。

　　这一个发现让李炎更加毛孔悚然起来，他坐在客厅里，足足思考了许久之后，大概有了几分猜测，时空是有记忆能力的，这一点在物理学上都有解释，但是基本都是猜想，除了著名的【叠层世界理论】之外，还有的便是【时空记忆理论】。

　　虽然不清楚为何会出现【存在互换】的现象，而且外人都无法看出他们的容貌变化，几乎而言，就是他们两个人彼此发现了异常，这一件事也就是他们两人的问题而已。

　　但是奇怪的是，为什么只是抹去了彼此证明存在的信息，比如电话，名字，甚至是容貌都在载体上和记忆中被洗去了，而不是完全洗去......

　　似乎单纯的，时空在他们恢复原来身躯和生活线的时候，单纯地否定了他们两人错乱过的主要存在一样，尤其是彼此的认知和名字......

　　“名字，电话，地址，一切可以相互联系都会被时空归位，我根本无法跟她联系.......”

　　李炎沉默起来，思考着。

　　一片夕阳，照在他的身上，房间一片祥和和安静，李炎看着这一个房间，似乎还被特意地打扫过，那一位少女所做的这些努力，被没有被时空所否定掉，完好地保留在这边。

　　无论如何，那一位跟他对换了【存在】的少女，应该是值得信任的女孩吧。他何尝不想快速解决这一个可怕的现象，让这一位少女也早日回归到她自己的生活之中，彼此不应该去擅自改动冥冥之中定好的生活路线。

　　但是，他没有明确的线索去解决这一个问题，此刻的他，拿着这一张纸条，陷入了左右为难，有些愧疚的心情里。

　　所谓一切的问题，都需要找到最初的源头开始解，这是物理学的实验知识，也是人生遇到难题的最佳破解方式。

　　“我是从熊本县那边回来的时候才遇到这样的事件，果然......需要找它们来帮忙才行了。”

　　李炎闭上眼睛，在那安静的房间里，默默地计划着自己的“破冰计划”......

　　※※※※※※

　　一通电话，打到了夏目贵志的电话里，在李炎说明清楚事态之后，他在询问了藤原塔子的身体恢复状况之后，便让猫咪老师过来接听一下。

　　很快的，夏目贵志一旁的猫咪老师就接听到了电话。

　　【喂，李，听说你又遇到了什么奇怪的麻烦了？】

　　电话通里传来了油嘴滑舌又老成的声音，猫咪老师来接听了。

　　“是啊，猫咪老师，这一次我没有找到问题所在，但是我是在前几天从熊本县那边回来之后，就忽然遇到了这样的问题，总之不能用已知的科学水平来解释，甚至让我觉得这现象有些诡异，你有空听我说明吗？”

　　李炎微微叹气，通过手机问道。

　　【嘛，你之前对我和夏目有几次恩情，我倒是还记得，若是能够帮得到你的，我会告诉你解决的办法，所以到底发生了什么事？】

　　猫咪老师随意地答应了下来，说道。

　　李炎随后就详细的将这些天的事情全部告诉给了猫咪老师，包括回来这边之后忘记了所有重要线索的事情，一五一十地跟猫咪老师说明清楚了。

　　【原来如此，听起来挺麻烦的，就算是我这样的大妖怪，也从来没有听说过呢......不，上一次夏目被一只喜欢抚琴的妖怪占据了身体，忽然有了二重人格，虽然有些类似，但是总觉得你的问题并不是妖怪企图占据你身躯......】

　　猫咪老师听完了之后，开始分析了起来。

　　“我也觉得不是，我总是做了一个梦......我梦见自己被修罗的血淋在身上的时候，全身发烫，犹如坠入火海一般，痛苦不堪，而且互换存在的时候，总是在清晨，也就是在我感觉到痛苦的时候，你觉得这些有什么关联吗？”李炎点点头，随即他将自己的猜测提供了出去，问道。

　　【感觉的话，的确是有些关联的，我们妖怪从未杀死过修罗，甚至是集合了周围所有土地神才勉强将它封印住，所以它的血液到底有没有危害性，完全没有这一方面的情报。但是，修罗吃掉了数不尽的妖怪，它的血液肯定是有足够的毒素的，但是，你小子不是继承了人鱼的再生力量了吗？应该说，你不会有事的，更不会因为修罗的血液让你遇到这样存在互换的现象.......】

　　“额，不会吗？”

　　李炎微微一愣，惊讶地问道。

　　【修罗是传说威胁神明和妖怪的存在，但是它的力量并非有强大到改变时空的能力啊，而且......总觉得在电话这里了解很不全面呢，偏偏你又在那么远的地方。】

　　猫咪老师在电话那边懒洋洋的说道，虽然分析都是很认真的。

　　“那么，你可以过来帮我吗，夏目的话，我记得还有那一位叫三筱的妖怪可以暂时守护他，我也不想让夏目他卷入这一个事件里，你单独过来东京这边帮我怎么样？”

　　李炎细细思考之下，原本他有着不想牵扯太多熟人进来的习惯，但是这一次遇到了非比寻常的事件，他没有什么头绪，而且这一次另外一位少女也被严重影响了日常生活，他只好厚着脸皮请求问道。

　　【可以哦，毕竟是你这个家伙遇到麻烦了......啊，不过需要下一周的时候才行，这一周我的时间表已经写满了，有很多的妖怪宴会和美酒等着我喝呢，就这样，反正听起来，情况虽然严重，但是却无法伤得到你，等一下也没有关系的。】

　　“下一周？你这个家伙，你过来这边的话，我请你喝到你把全身的脂肪吐出来都可以啊，你今天就要开始启程了，这一次事件不能拖太久的，你知道我这一天受了多少罪吗？”

　　李炎眯起眼，立刻反驳了猫咪老师的时间提议。

　　【人类的酒始终没有妖怪的酒好喝啊，就等等吧，而且我还带着很多伤呢，这一周夏目和他同学还要去泡温泉，我从好久就开始期待了，这些都是都市没有的东西哦......】

　　猫咪老师似乎相当眷恋这这一周的享受，连声音都带着舒适和期待。

　　“你这个家伙，当初怎么就没有看出你那么不讲义气的，若是早知道，我就在跟修罗斗的时候，顺便把你的毛都拔光......等一下，我忽然想起了一件事还没有给你说。”

　　李炎恼火地在电话里说了一通狠话，但是忽然心里有一件事一闪而过，随即跟班说道。

　　【还有什么线索吗？】

　　猫咪老师完全不为所动，懒洋洋地问道。

　　李炎看着自己眼前的笔记本电脑，眼神幽幽地说道：“我已经立下了军令状一样的承诺，打算在五月份的时候，就将《超能学院战争》第七卷写出来，但是现在遇到了这样的麻烦，看来暂时只能真正地休刊了，连我自己都觉得很可惜。”

　　【什么？！等、等一下，第七卷准备写好了吗，这一个月就写好了吗？！】

　　顿时之间，那边的声音顿时震惊起来，连隔着手机都能让李炎想象得出这一只猫咪老师此刻肯定是全身毛发竖立，现在连声音都有些激动地颤抖起来。

　　“所以，你到底是什么时候过来？”李炎再一次语气有些冷意地问道。

　　【你这个家伙，竟然跟我玩这一招，你是恶魔吗，强盗吗？！】

　　猫咪老师顿时愤怒地吼道。

　　但是，抗议归抗议，猫咪老师最终还是妥协了下来。

　　【我明白了，我现在就开始出发，尽快帮你解决吧，虽然我不敢肯定真的可以帮得到你，但是你找我一定是最好的选择，我比三筱和丙那些二流的妖怪强多了，大概明天早上的时候就到了，作为报酬，顺便看着你把第七卷写出来，不然我绝对不会回去的。】

　　猫咪老师声音平和起来，继续说道。

　　“好的，那么拜托你了。”李炎松了口气，在挂断电话前，最后说了一句。

　　这一下子，总算是让李炎觉得，这一个事件有了一些解决的曙光了.......

　　他看了看桌上的纸条，不清楚明天一觉醒来之后，是否又是一个新的“轮回”，他也有一些事情，打算跟那一位少女说清楚......

　　※※※※※※

　　结果，在连续抄书本，还有赶写小说，忙碌了一夜之后，李炎尝试通过熬夜的方式，试图通过不睡觉来阻止【互换】现象的重现，但是，在清晨的七点钟，他原本昏昏欲睡的状态，忽然之间，他眼前的房间，甚至整个景色再一次被改变了。

　　他，李炎，再一次被“送”到了这一位少女的房间里，似乎又是起床的姿态。

　　而此刻，那一位短发的少女，也再一次地醒来之后发现，她来到了那一座陌生的单身公寓里。

　　彼此之间，再一次深深地踏入了对方的生活。

　　清晨的阳光照在不同地区，却有着同一份担忧和不安的青年和少女，李炎，还有那一位名为加藤惠的少女，都不约而同地抬起头看着那明媚的晨光。

　　“我到底要如何，才能知道你到底叫名字？”

　　名字，或许成为了让他们彼此回归正常生活的最重要的那一根“桥梁”.......

　　【图：并不认识叫上杉那一个】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180109/232217-48028.jpg


第169章 届不到的英梨梨

　　清晨，还是来到了这一个熟悉的单身公寓房间内，就如同前几次一模一样。

　　“结果......还是一样的啊。”

　　这一位来到了客厅里的女高中生静静地看着周围，眼神带着几分不安，略有失落地心想着。

　　她的名字叫加藤惠，在春假结束之后，正式成为高中二年级的学生，原本以为自己会在今年的时候平平静静地度过高二的时光，想不到的是，就在前几天开始，遇到了能够颠覆自己三观的奇怪事件。

　　总有一股意识觉得，自己似乎跟这一个公寓的主人，被相互“调换”了一样。

　　到底发生了什么事情，又到底接下来她要如何做，这些事情，她都无法想清楚......

　　说起来也奇怪，她回去之后，基本上脑子一片空白，虽然记得自己大体经历了什么事情，但是记忆中的片段似乎被抹去了一部分，尤其是对方的情报，仿佛就是完全不存在过一般，让她回去之后根本无法有源头可以调查，但是再一次回来之后，她重新了解情报之后，却又接替了之前的经历。

　　“所以，我接下来又要怎么做呢，还是要跟之前一样，代替这一位东大学生去上课吗？”加藤惠露出有些为难地表情，捏住自己的下巴，不安的思考着。

　　她静静地看着这一个安静的客厅，在温暖地阳光下，默默地迎接着这一段继续着的不安生活，她并不擅长应对这样脱离常识的事件，唯一可以做的，就是尽量地度过这一段时间，再回去她原本的生活圈，期待着自己平淡而宁静的生活中，这样就好了。

　　结果，就在加藤惠有些不安的时候，忽然之间，她的目光扫到了放置的一本笔记本上，雪白的白纸上，写下了一行留言，她眼睛微微睁大了几分，忽的想起了自己似乎昨天清晨的时候也尝试留下了信息给这一位原主人，或许她留下的留言取得了进展。

　　笔记本上，则是写下了李炎昨天下午思考之下写出来的一些情报：

　　【昨天看到了你的留言，因为有些不可抗力原因，目前我们彼此提供的个人信息几乎全部会被抹去掉，这可能是时空悖论的问题，尤其是名字等证明存在的痕迹会被处理掉，我很久以前就听说人的名字是很重要的存在依据，虽然有违科学，但是目前经历到的，就已经违背了当今世界的科学观念了。请不要惊慌，我已经在寻找解决这一个问题的方法，在危险和困扰面前，第一要务就是用冷静去克服所遇到的困难。今天我已经向学校请了假，所以你不必去我大学那边了，假以时日，这一个不安的事情一定会被画上休止符的。将你卷入这一场事件里，我感到很抱歉。】

　　字迹写的有些锐利感，但是隐隐约约，能够感觉到这一位写下字条的青年性格十分认真。

　　“......”

　　加藤惠看完了笔记本上的留言之后，稍微的，有些感到意外，这一行字迹里丝毫没有跟她一样有着很不安的情绪，似乎有些习惯一样，在最后还特别安抚和道歉了一句。

　　对方看起来那么容易的接受了这一个怪异事件，而且还已经在解决的道路上，不得不让加藤惠有些惊讶，毕竟常人的反应，可没有这么冷静。

　　如今，她已经不需要去那一所东京大学里，为了避免引起更多的事端，加藤惠也只能准备在这一个房间内好好待一阵子了。

　　清晨，在陌生的房间里，加藤惠收起双脚，靠在墙壁上，有些发呆的抬起头看着这一个阳台的天空上，金色的阳光洒在她的身上，唯独这样，她就是她自己.......

　　说实在的，她对这样忽然卷入陌生环境里，过着别人应该度过的生活，总有一股不安感，抗拒感，甚至是开始怀念自己一直平静的学生生活了。

　　“所以，我接下来.......又要怎么过才好呢？”

　　加藤惠一脸无聊地看着天空，心想。

　　她不喜欢激情澎湃的生活，因为她觉得就是一个很普通的女孩，似乎也就是因为普通，过着自己很平静的生活，她并不排斥这样的生活方式，也因为她把自己就是固定在这样平静的生活世界里。

　　在被自我困在这一个房间内的时候，她再一次走回到了李炎的卧室内，也再一次地，仔细地观察着这一个陌生的房间。

　　第二天的时候，她只是觉得这是一个男孩子的房间，为了寻找对方的资料，也搜出了许多乱七八糟的东西，比如哑铃，武术书籍，看不懂的大学书籍，以及就是一整书柜的轻小说，除了知道他竟然就读日本第一名校之外，也就是他的名字和容貌而已，并没有搞清楚这一个叫李炎的人到底是什么背景，性格是怎么样，是否是一个危险的人......

　　现在，似乎因为是第三次的【互换】，加藤惠已经有些习惯了下来，在平静下来的内心中，开始找找书本，打法一下时间，等待自己被调换回去的时候。

　　结果，没有一本轻小说她是喜欢的，也没有一本学科的书籍，她是看得懂的.......

　　“总觉得这一个人，跟我是格格不入呢。”加藤惠眨了眨眼睛，看着这一堆物品，用很轻的声音说道。

　　加藤惠对这里的主人有了这样的一个印象，兴趣上完全不搭，在看留言的时候，也感觉跟自己的个性也完全两端，包括第一眼看到李炎的既视感，并不是她所亲近的类型，虽然容貌长得很清秀俊朗，但是眼神却总让人感觉到太过锐利，似有几分痞气，应该说，若是在现实生活中相遇的话，大概也会因为不是同类人而没有任何交集吧。

　　到头来，她只好继续坐在李炎的书桌上，思考今天打发时间的方法。

　　就在坐下来之后，加藤惠忽然之间发觉到了，在桌上的书堆里，夹着一本笔记。

　　“这是李君的日记本吗？”加藤惠好奇地顺手拿出了这一本被夹在书堆里的笔记本，看到了封面写着【DIARY】的标识后，明白了这一本笔记本正是李炎的日记本。

　　她很明白，看别人的笔记本，几乎就是侵犯他人的隐私权，但是，在长时间思考之下，加藤惠还是很想要了解一下，跟她一直【对换】的那一个陌生青年，到底是一个怎么样的人，是一个深藏不露的恶人，还是真的值得信任之人，这一本不小心发现的日记本对于她而言则是有些重要的参考依据，她在纠结之中，最终还是尝试翻开了这一本日记。

　　第一页，就写了一行字作为笔记本的开始：【时间：2017/2/16，天气：晴朗，这一天是我重生之后第三天的日子，在此作为重生的纪念，我将自己的生活一分一秒值得珍惜的事情记载下来。】

　　加藤惠不清楚这一个重生指的是什么，似乎在那一年的时候，这一位东大留学生还是一位高中生，日语写的有些生涩，特意用了写日记的方式提高自己的日语水平，但是也不影响阅读。

　　清晨的时光在窗前渐渐流逝，在问得阳光下，阅读着这一本此刻替换了她的人记录下来的日记，一页又是一页，她静静地看了下去。

　　这并不是小说，但是，似乎这一个人有一颗珍惜着每一天的热衷之心，将自己过得每一天，希望自己记住的每一滴经历，都清晰写在日记本上，阅读着这一个以后都会被她遗忘名字的人的去年开始的经历，却如同小说一般让她越看之后，越想要了解更多一些。

　　虽然在日记本里，忽然写了一些让人费解的生活片段，但是那一段经历写的如此真实详细，让此刻陷入诡异事件的加藤惠也不得不半信半疑，读到了一定程度之后，加藤惠也才真正的意识到，原来这个人，是真正地生活在完全不同于她所认识的世界里.......

　　但是妖怪，恶龙，天使什么的，真的会存在这样不可思议的生物吗？

　　加藤惠停下来，默默地思考着。

　　但是就在她思考的那一刻，忽然之间，她面前的窗户前，忽然之间腾空而起一只类似于招财猫一样的生物，它一看到加藤惠，竟然当着她的面，开口说话了。

　　“我来了哦，李。”这一只肥胖的猫看着她，打招呼说道。

　　加藤惠的脸色，顿时从一开始的震惊，转变为惊愕和吓得发青的表情。

　　“额.......啊啊啊......是.猫、猫说话了吗？！”

　　加藤惠慌乱地站了起来，退后了好几步，睁大眼睛，有些惊慌地问道。

　　“嗯？你在搞什么啊，李.......慢着，有些蹊跷呢，李之前说自己会在睡醒的时候被替换了存在，莫非又开始了，你不是李，而是那一位跟李替换的女孩吗？”

　　猫咪老师那一双有些滑稽的眼睛盯着眼前完全声音和容貌都一样，但是反应和性格完全是判若两人的“李炎”，问道。

　　看起来，这一个问题比起李炎在电话跟它讲的，还要复杂而诡异一些.......

　　※※※※※

　　丰之崎学园，二年B班。

　　伴随着第一节课下课的铃声，教室里的学生们纷纷开始外出，一时间，安静的校园恢复了原本的热闹。

　　“泽村，今天放学之后，还是要去参加美术部的活动吗？”

　　一位穿着丰之崎学园校服的女生走在泽村英梨梨身边，微笑着问道。

　　“是啊，还有一些准备拿去参赛的画作没有完成，一直有些亏待了它们，我的心一直都有些过意不去了呢，不努力不行呢。”

　　泽村英梨梨露出温柔而阳光的笑容，对着她们说道。

　　全校公认的美少女，身材有些娇小，有着一头日本人所没有的金色双马尾发型，英国和日本的完美混血儿少女，如同工艺品般的美人儿，清澈的蓝色眼瞳，雪白光滑的肌肤，听说只要是初次见面的男性，目光就一定会被瞬间吸引，是一位名副其实出身高贵的文雅大小姐。

　　举止优雅的英梨梨跟着自己的同伴朋友一起再一次路过了B班的走廊的时候，忽然之间，她眼前再一次出现了那一位B班的陌生少女。

　　昨天下午的时候，英梨梨她就被这一位不知名的少女叫住了一次，但是却又什么话都没有说就道歉离开了，偏偏这一次又来的样子。

　　当然，这一次迎面走来的，根本不是加藤惠，而是李炎。

　　李炎早已在下课的时候，就迫不及待地等候在走廊上，果然再一次遇到了泽村英梨梨，他立刻之间上前，面对着眼中有些警惕感的英梨梨，也注意到了身边那些英梨梨的同伴，于是勉强露出笑容，问道：“不好意思，英......泽村同学，老师忽然让我过来叫你一声，让我们一起过去教务室那边帮忙一下，请问你现在有时间吗？”

　　“啊，是这样吗，请问是哪一位老师？”英梨梨微微一愣，随即露出标准的温和笑容，问道。

　　“这笑容是怎么回事，忽然怎么觉得有点太陌生了.......”李炎看着英梨梨的表情，极度不习惯地想着。

　　“是国语老师，名字我忘记了，只是临时让我叫你过去的。”李炎觉得自己的立场真心有些尴尬，只能强忍着头皮继续撒谎说道。

　　“好了，我明白了，我跟你过去，抱歉了，坂卷同学，里见同学，我先去老师那边。”

　　泽村英梨梨微笑点头了一下，随即跟身边的两位同学招呼了之后，就跟李炎一起朝着有些远离教室的走廊段走去。

　　全程两个人没有说一句话，英梨梨完全不认识这一位陌生的同学，也不知道该如何开启话题。

　　“好了，这里应该没有人了。”忽然之间，来到了一条周围没有学生的走廊一角，前方的带路人忽然说了这一句话，回过身来，再一次看着英梨梨。

　　“诶......同学，你怎么了？”英梨梨微微一愣，有些不安起来，问道。

　　“那个，虽然解释起来有些复杂，英梨梨，你听我说，其实我根本不是你眼前看到的这一位，我是李炎，你的搭档啊，你相信我的话吗？”

　　李炎开始对着英梨梨解释起来，他觉得自己解释越多，反而对方越听不清楚，直接了当说出了自己所处的真相，询问道。

　　“额.......”

　　但是，从他眼前的这一位金发少女的反应看得出，对方看他的眼神就是遇到了精神病人一样惊恐。

　　“等一下，不要用那么奇怪的眼光看我，我有证据证明我就是李炎的，你的笔名叫柏木英理，一直都是很出色的同人志画师，目前在三和文库担任插画师一职，这一个秘密几乎在学校里没有人知道的，对吧？”

　　李炎发觉到了对方完全没有信任他的话语，结果他不得不将关于英梨梨最深的秘密道明出来，以作为一项有力的证据，此刻他感觉气氛有些尴尬，语气都有些紧张起来，继续试图让英梨梨相信他，于是说道。

　　“！！”

　　忽然之间，李炎面前的这一位少女脸色巨变，似乎十分惊愕起来，她退后两步，脸颊逐渐微微绯红起来的同时候，表情明显更加警惕起来，充满敌意地盯着李炎看。

　　“啊......”李炎无力地看着英梨梨，总觉得自己似乎搞砸了一件事，明显的对方非但根本不相信他的话，而且还开始抱有强烈的敌意了，他有些高估了英梨梨的接受能力。

　　“那个，同学，请不要乱说话哦，我完全不认识那一个叫柏木英理的人，恶作剧也要有些限度哦。”英梨梨恢复了自己原本的温柔而雅的表情，微笑着说道。

　　说完之后，英梨梨开始后退了几步，然后转身快步离开了。

　　“.......”

　　李炎眼神悲伤和无奈地看着英梨梨的背影，此刻的他内心有些无力起来，什么时候，他会突然之间感觉到英梨梨是如此的陌生，而他们两人之间的距离是如此的遥远.......

　　原来，英梨梨也并非一开始会对谁都是友好的，他都有些忘记了他跟英梨梨到底是怎么样才能成为挚友的。

　　被英梨梨疏远的感觉，让他内心实在有些难受起来........

　　就在这一刻，上课的铃声再一次响了起来，李炎沉默了一会儿，也只好回到了B班的教室里，继续替那一位女高中生上课。

　　在课堂里，自觉对加藤惠旷课有责任的李炎，还是专心地记下了笔记，但是内心中，也逐渐明白英梨梨那一边的观点，就算是他说出了这些秘密，但是人的秘密永远都不是秘密，也永远不会是只有一个人知道，英梨梨虽然有意识到他陷入过超自然的事件里，但是本身并没有任何接触到灵异的经历，所以选择不信任，第一印象联想到的或许是秘密外泄了出去，被陌生同学以此要挟，这也是符合情理的。

　　“接下来我要怎么做，若是我将加藤惠的情报寄托在英梨梨那边，在我恢复了本来的位置之后，是否英梨梨能够记得住加藤惠的情报.......还有，现在加藤惠应该在我宿舍里，但是这边跟新宿区的距离太远了，粗略估计各种交通工具最快都要好几个小时以上，就担心逃学赶过去的时候，我和她也会再一次被调换回来，不仅错失了机会，也担心相见之后，会有什么不妙的事情继续发生。总之，先再尝试我的方法，实在不行，好好听取猫咪老师那边的意见再谨慎心动好了。”

　　李炎思考再三，最终，他好奇地看着学生证件上那一位美丽的女高中生头像，心想着此刻的她，又在那边做什么呢？

　　【铃铃铃！！】

　　结果，上午的第二节课也终于结束了。

　　坐在座位上的李炎正在思考着对策，忽然之间，却听到了同班里，传来了一个烦躁的男生同学声音。

　　“不行，不行，这一个游戏方案完全行不通啊。”

　　靠在窗户边上的座位一排，那一位戴着眼镜，面容清秀的男生一脸烦恼地写着什么，却一下子又否定了自己的想法，将纸张撕掉之后，继续构思着什么故事。

　　这样的状态，就跟他写大纲的时候一模一样。

　　而且，李炎看着这一位戴眼镜的学生，总觉得有些眼熟，似乎在哪里见过。

　　在自身处于烦恼的阶段，出于同为创作者的共鸣感，他有了一些兴趣稍微走了过去，看一下他到底在写一些什么游戏方案。

　　他偷偷站在那一位学生的背后，看了看那边笔记本上的方案，结果看了一会儿，先不说这一位陌生的眼镜男生写了写了一堆乱七八糟的设定，还有故事主线，故事分明就是用了他撰写的那一本《超能学院战争》为原型设计的同人galgame游戏。

　　但是偏偏他如此努力写出来的故事，在这一位学生的设计下却显得有些混乱不堪，一本原本就是热血战斗类的小说被强硬地改编成了galgame类型游戏，结果方案矛盾重重，让他自己都有些看不下去了。

　　“不行，这么设计一款游戏，单纯你列出来的故事路线都有太多矛盾，而且很无聊啊。”李炎不知道为何，看不下去之后，忍不住要维护一下自己作品的名誉，指出了这一个游戏方案的不足之处。

　　“诶？”

　　从构思中被惊醒的那一位眼镜男生微微一愣，抬起头看着这一个陌生人，一时间没有回答。

　　“galgame虽然是纯文本，技术要求不高的选择类游戏，但是不一定非要限制在制作ACG游戏类型上，为何不尝试做一款勇者斗恶龙版本的RPG故事游戏，这样的话，你写的很多人物和故事路线都更好表现出来，《超能学院战争》的同人游戏应该通过RPG的方式表现出来更有味道，不是吗？”

　　李炎继续提议说道。

　　“听你这么一说，的确如此啊。”

　　这一位学生顿时被点醒了一般，忽然意识到自己的确在设计故事的时候，没有从galgame的模式跳出来，按照用RPG地图模式制作的话，应该完成度会更高一些，立刻

　　“那个，同学......你也是这一本轻小说的书迷吗？”他抚了抚眼镜框，笑着问道。

　　“糟了，一时半刻，有些得意忘形了。”李炎微微察觉到自己的失态，暗暗形象。虽然不影响大局，但是李炎还是选择回避跟任何人接触，以免节外生枝。

　　就在李炎打算准备立刻撤离出讨论的时候，忽然之间，教室门口的一个少女的声音，却叫住了李炎。

　　“同学，可以稍微出来一下吗，关于上一次的事情，我打算找你聊一下。”

　　门口站着的那一位有着金色头发的少女，正是英梨梨又来了，这一次却换做是她主动叫出了李炎。

　　“......”

　　李炎微微一愣，为何忽然之间，英梨梨反而过来找他了，之前那一场误会的谈话不是已经彻底让她有了防备之心了吗？

　　而原本有了讨论游戏兴趣的眼镜男生，却这一时候看了一下英梨梨之后，什么话都不再说了，完全再一次低下头继续写他的游戏文案。

　　......

　　“那个，同学，你到底是哪里听到这一些奇怪的传闻的，要是乱传出去的话，我绝对不会放过你的哦。”

　　在被闲置的教室内，这一位原本保持着美丽温和外貌的英梨梨，此刻露出阴森的笑容，带着威胁的语气对李炎说道。

　　“......”

　　李炎眯着眼看着英梨梨，虽然他早已明白英梨梨也有自己阴暗的一面，但是那一张威胁满满的表情，知根知底的他心想英梨梨到底有什么办法去不放过别人，纯粹是虚张声势罢了。说到底只是单纯怕自己秘密泄露出去，而比任何人都要担心和害怕。

　　“够了哦，泽村同学。”

　　忽然之间，一个熟悉的女性声音，在这一个闲置教室的门口传来。

　　那一位身材婀娜，留着一头乌黑秀丽的长发，一脸满不在乎的端丽面容的女生从教室走了进来，说道：“你完全搞不清楚状况，虽然他那么信任你，但是你的能力和见解目前帮不了他，所以，这里交给我好了。”

　　来者，带着一股傲慢，一分稳重，如此艳丽无双，霞之丘诗羽用手稍微撑着下巴，看着她们。

　　【图：霞之丘诗羽】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180111/010957-24657.jpg

　　PS：李炎和加藤惠之间的【互换】，并不是灵魂互换，而是参考了魔法禁书目录的【天使坠落】那一场外貌互换的设定，应该说《你的名字》和魔法禁书目录都有借鉴设定来融合。本体其实根本没有改变，而改变的是他们两人的生活线被打乱。

　　所以，我真心不认同这样也被归类到变身的剧情，希望有些读者不要搞事情，我本身最反感变身题材，一定不会这么写，李炎这样的角色也定下了不能这么写的套路。


第170章 轻小说大师与生活中的英雄

　　在空置的教室内，英梨梨一脸恼火地看着这一个忽然干涉的霞之丘诗羽，而这一下，却让李炎有些意外，他这才知道英梨梨竟然和霞之丘诗羽是同校的学生，之前她们两人一直都没有提到过这一件事，难怪以前就感觉到她们的关系已经有些熟悉了。

　　“你在说什么呢，你们认识吗.......喂，该不会是你这个家伙把我的事情泄露出去的吧？”英梨梨一开始有些不满地盯着霞之丘诗羽，突然之间细细一想，顿时一脸狐疑起来，问道。

　　“有证据吗，没有证据的话，就如同你说的那样，不要随意散布不实消息哦，泽村同学。”霞之丘诗羽面不改色地用了英梨梨自己说出的话加倍奉还回去，说道。

　　顿时这一句话，让英梨梨顿时在气势上被霞之丘诗羽死死压制住，气的满脸通红。

　　“哼！反正你们都不会承认的吧，我现在该说的话已经说完了，总之不要干涉到我的生活的话，我也不会冒犯别人，就是这样，你们谨记就好了。”

　　英梨梨一脸不悦瞄了瞄霞之丘诗羽，一脸坏笑说道。她最后不打算在这里纠缠太久，将自己的态度重申一下之后，就不再理会李炎和霞之丘诗羽，独自一人走出了教室。

　　“......”李炎只能看着英梨梨这样离开，他也是第一次清晰地认识到在高中学园里的英梨梨到底是什么样子。

　　“嗯，终于走了。”霞之丘诗羽站在门口看着英梨梨真的走远了，脸色平静地对李炎说了一句，随即退回到教室里，将门关上。

　　“霞诗子老师......原来你跟英梨梨是同校学生吗？”李炎有些惊讶地问道。

　　“是啊，所以我跟她认识了一段时间了，我是高三年级学生，她是高二年级，你见过有这样对学姐说话的后辈吗？”霞之丘诗羽来到了李炎面前不远处，微笑问道。

　　霞之丘诗羽跟泽村英梨梨的关系一直都有些微妙，她们似乎一开始总是表现得很反感彼此，但是很多时候关系默契的像是认识多年的挚友一样，所以李炎观察了一段时间，总觉得她们两人应该并不讨厌彼此，只是这可能是她们最合适的相处方式。

　　“所以，你愿意相信我的话吗，相信我是自己是李炎，但是按照你们的目光看过来，我应该是B班的加藤同学吧？”李炎问道。

　　“......嗯，就跟你说的一样。若是我没有在人吉市经历那一段不可思议的经历的话，反应大概会跟泽村一样不会相信的吧。我在上一节课就听到了你跟泽村说的话，大体上就知道一定是你了呢。”

　　霞之丘诗羽坦诚地说道，这一件事上，英梨梨的表现固然有些差强人意，但是也是情理之中。

　　她微微叹气，看着李炎，问道：“结果，你自己一遇到泽村，就把自己所有的筹码都放在她肩膀上，看得出你真的很信任泽村呢。那么，上杉老师，你到底遇到了什么事，忽然之间变成了另外一个人？”

　　“这样就太好了，当时在人吉市跟你一起经历了那一段危险的事情，现在看起来也并非是完全是坏事，霞诗子老师，具体原因我也不清楚，就把我知道的事情都告诉给你吧。”

　　李炎欣然松了口气，所谓塞翁失马焉知非福，如今起码在这一所学校中，还是有一位跟他产生了联系的朋友，做起事来也有了一份助力。

　　在教室内，李炎用最简洁的话语，将自己这几天遇到的事情，和自己的感受以及猜测全部告诉给了霞之丘诗羽，毕竟下课休息的时间并不长。

　　“......先不说什么，单纯听起来的话，就像是许多恋爱小说玩的互换身体那一套呢。”霞之丘诗羽眨了眨眼睛，有些感慨地说道。

　　“额.......听你这么一说，的确有点像。但是我的情况不大一样，我看自己的身躯是完全原来的样子，声音也是自己的声音，但是反而是世界的认知出现错乱一样，完全把我当做加藤惠同学了，这个原理可能用目前的科学和认识解释不了。”

　　李炎被这么一说，尤其是听到了【恋爱小说】这一个词汇的时候，总觉得心里莫名难受尴尬，再一次解释了自己的感觉。

　　“正是这样，但是看起来似乎对你的生命没有威胁，目前保持原状也无伤大雅，不过长久之后，对你和加藤同学生活造成很严重的影响吧......而且我也完全对伦.......B班的那一位女生有印象，总之我会帮忙看看世界有没有这样的传说，给你找出解决的方法。”

　　霞之丘诗羽思考了一会儿，分析完之后，说道：“目前的话，我能够帮你的，就是让你在这一所学校不受干扰的生活着，起码不会节外生枝，毕竟过分改变你和她的生活风格，很容易引起别人注意呢。抱歉，上杉老师，我对妖怪并不了解，目前可以帮到的，就是这些了。”

　　“不，这样已经很足够了，霞诗子老师。”李炎微笑说道。

　　就在这一个时候，上课耳朵铃声再一次响起了，李炎和霞之丘诗羽在出门前稍微再谈论了一番，两个人就再一次分开了。

　　正如李炎所提到的，这样就足够了，他本身也不打算让霞之丘诗羽和英梨梨两人卷入太深，毕竟妖怪的事情玄之又玄，他自己“入行”一年，也还没有了解丰富的灵异知识，唯一学到的是，越少涉及越好。所以他更加想要的，无疑就是在身份错误而陷入孤独的时候，还能够保持自己身为李炎的朋友圈子。若是诗羽有什么意外的发现，或许也会跟上次地狱少女事件一样，为他提个醒。

　　“有事的话，叫我一声。”霞之丘诗羽说道。

　　“好的，麻烦你了。”李炎点头，说道。

　　两个人在楼梯处分道扬镳，前往各自的教室。

　　“......”

　　然而，就在两人分别消失在这一个角落的时候，一个少女的身影，却再一次出现在楼下的拐角处，走了上来，默默地看着李炎离开的方向。

　　英梨梨，开始有些左右摇摆，半信半疑起来，脸上满满的困扰，秀眉微蹙。

　　无疑的，那些胡言乱语就算是任何人听到，都会认为是疯言疯语而已，但是在细细回想起霞之丘诗羽的话后，她忽然总觉得，自己是不是真的错过了什么.......

　　※※※※※

　　与此同时，在东京都新宿区内，名为壹元公寓建筑里的505室。

　　“哦哦，原来如此啊。”

　　猫咪老师在听完了加藤惠的解释之后，用前脚挠了挠自己的脸颊，那一双看起来总是在滑稽笑的眼睛看着加藤惠，说道：“果然跟李炎的遭遇差不多呢，这样的事情我也是第一次遇到过，过来这边亲自处理的确是正确的。”

　　“......啊。”

　　加藤惠呆呆地看着这一只有点像橡皮擦，又有点像是年糕的妖怪猫，弱弱地应了一声，她到现在都对这一只会说话的猫咪感到不可思议，这几乎......就像是做梦一样。

　　她原本对妖怪和灵异什么的一点兴趣都没有，甚至也不认为妖怪和鬼怪会真的存在这一个世界上，如今亲眼所见，她忽然才明白，那一位名为李炎的青年所写的日记，的确是真人真事，没有半分虚假........

　　“你的气味很明显也有点不一样呢，哼，我闻到的可不是人的普通味道，而是灵魂的味道呢。嘛........我来到这里，目前为止似乎有些明白你为什么忽然跟李产生奇怪的共鸣作用了。”

　　猫咪老师解释说道。

　　“诶，这是为什么呢？”加藤惠好奇问道。

　　“你的存在感，不是一般的低呢。”猫咪老师看着她，直接说道。

　　“啊......哈哈.......”加藤惠有些苦涩的笑了笑，她一听这一个吐槽，有些吐槽不能，毕竟是事实。

　　“这是你的特殊体质所决定的，几乎很容易隐蔽自己的气息和存在感，这是因为你的灵魂的力量有点弱呢，虽然不影响你的身体，但是就造就了你路人一样的薄弱存在感。你跟李的灵魂力量完全就是两个极端，似乎这有很重要的关系，这就是为什么他会遇到你之后才出事的。”

　　猫咪老师继续对加藤惠解释说道：“你看自己完全是正常的，李炎也是如此，但是你们各自的人生线却被调换了，这就进一步证明，这是你们两个之间产生的作用，问题也就出在你们身上。”

　　“......啊，是这样的吗？”加藤惠听得有些似懂非懂，问道。

　　“嗯，我要等李回来之后，进一步观察才能够知道他那边又是什么问题，放心吧，虽然第一次遇到，但是并不是什么我不能理解的问题，我觉得应该可以帮得到你们。”

　　猫咪老师屁股一扭一扭地朝着冰箱的方向走去，流露出一股很自信的语气，跟加藤惠说道。

　　似乎他们之间的对话也就此告一段落了，加藤惠还是觉得实在有些不可思议，她现在就在跟一只妖怪说话，这样的体验感说真的，一点都不真实，但是此刻的经历更是如此，一开始还是有些不安，但是此刻，她却忽然有了爱丽丝梦游仙境的既视感，内心充满着好奇和惊讶，以及无尽的幻想。

　　李炎，到底是什么人.......

　　到底是怎么样的人，才能够生活在这样奇妙的生活轨迹里，她对李炎的好奇心，更进了一步。

　　猫咪老师跳上了桌子，再从桌子往冰箱的门把跳了过去，动作十分熟练地准备偷吃李炎冰箱里面的东西。

　　结果，打开冰箱之后，里面除了可乐，还有一些蔬菜之外，竟然什么都没有，一股寒酸气息。

　　“啊啊啊，李你这个骗子，说好的让我喝到吐的酒呢，美食呢？！我放弃了那么多酒宴，可不是过来跟你要一口可乐喝而已啊，你这个大骗子，老贼！！”

　　猫咪老师顿时瞪大眼睛，气急败坏地吼道。似乎也因为动作过大，身体沉重，在说完之后，直接从冰箱的门把中掉了下来。

　　“呵呵.......”加藤惠看到这一幕，顿时被逗笑了，总觉得妖怪似乎也不是全部都那么可怕诡异。

　　“猫咪......老师，我可以问一个问题吗？”坐在客厅里的加藤惠终于鼓起勇气，对猫咪老师问道。

　　“啊，什么事，人类小鬼？”猫咪老师还是重新跳上去，将李炎的半罐饮料抱下来，问道。

　　“我一直有些好奇，李学长.......是怎么样的一个人呢？”加藤惠脸色有些犹豫，但依然很快地问出了自己早已想知道的问题。

　　猫咪老师微微一愣，随即用自己的肉掌拧开可乐瓶盖，问道：“你对这个家伙有兴趣吗？”

　　“是呢，一开始只是担心他是不是可以放心的人，但是......看过了他的日记之后，对他的印象稍微有些不同了，似乎并不是照片那样眼神有点凶的人，感情似乎很细腻端正的样子。然而，日记并不能很直观的看得出李学长到底是一个怎么样的人，猫、猫咪老师，您可以介绍一下他的事情吗？”

　　加藤惠微微笑着问道。

　　“嘛，可以是可以。”猫咪老师喝了一口百事可乐，顿时舒坦起来，似乎连夜赶路过来，身体也有些疲乏起来，它说道：“李那个家伙，是个小说家哦。”

　　“小说家？”

　　“是啊，而且是一个写作品行相当不行的家伙，我们妖怪很多都看他的轻小说，这个家伙上一次竟然宣称要休刊一年，简直就是一个人渣啊。不过，似乎因为什么原因，打算这个月就出下一卷的故事，不然我才不会连夜赶过来帮他呢。”

　　猫咪老师窝在软垫上，对加藤惠说道。

　　“啊......原来如此，日记里也写到了他写小说的事情，原来已经有出版轻小说作品了，真厉害呢。”加藤惠微微一惊，随即觉得真不愧是东大的学子，感慨说道。

　　“算是吧。不过厉害不只是这一处，李那个家伙，也是一个了不起的人类呢，就算是我，也是第一次看见有如此怪诞的战斗力，以及钢铁一般意志力的人类，应该是我见过最强的人类了吧。你有见过敢在地狱边境中跟一万只尸鬼战斗的家伙吗？又见过不知死活为了给自己辅导班学生复仇而一个人去抓捕黑道老大，结果身中一枪还把对方打得半死不活的蠢货吗........这个家伙，就是李。”

　　猫咪老师抬起头看着已经被这一个传说听呆了的加藤惠，说道。

　　加藤惠沉默了好一会儿，终于回过身来，问道：“那个，可以详细说一下李学长的故事吗？拜托了。”

　　猫咪老师似乎并不吝啬自己的时间，它开始将李炎在人吉市第一次遭遇万华镜事件，为了守护那一位同行的女性作家而最终跟万华镜展开决战，再到解救树妖少女，辛苦跟交通警察周旋的经历.......一直，将最近跟巨人修罗作战而几次在鬼门关来回的经历全部说给了加藤惠听。

　　“......”加藤惠微微睁大眼睛，听着这些经历。

　　不得不说，就算是知道这是过去的经历，但是听着猫咪老师讲述的时候，她竟然依然为李炎所担心，也被李炎认为什么是对，什么是错，而付出生命去守护而震撼住了。

　　这几乎，比所谓的轻小说还要精彩，但是这一个人，却真的存在.......而且偏偏的，她跟他之间，此刻就是【存在互换】的关系。

　　“你不觉得，这一个家伙真是很乱来吗？多半这一次拖累你，也是因为跟修罗的妖血有关哦。”猫咪老师有些打算闭目眼神，睁开一只眼睛看着这一个久久说不出话来的加藤惠，问道。

　　“.......”

　　加藤惠的内心中，将日记中李炎的自白，和猫咪老师所说的经历一一结合起来，这一次如此清晰，如此栩栩如生地让她明白了这一个房间内的【不知名学长】是一个怎么样的人了........

　　每一个脚印，都带着血，走得异常艰辛，没有丝毫动摇，如此不简单。

　　“我觉得.......”

　　加藤惠低下头，用手擦了擦自己的眼睛，眼睛微微带着泪光，微笑说道：“李学长严格意义上算的话......应该是英雄吧。”

　　英雄不只是在战场上诞生，在生活中，也有这样的人在。

　　忽然之间，加藤惠开始有些觉得这里，也并非自己想象让人不安了，如今的李炎，是否也是在为解决他们之间的互换事件，在努力着呢？

　　猫咪老师静静看着加藤惠，它说这些，就是为了彼此互换的两人，都不会有多余的埋怨和不安，加藤惠若是真的知道李炎是怎么样的人，应该就不会再那么害怕他，也害怕他身边的妖怪们。

　　若是相互理解的话，或许对于两人都是一种新的解脱.......

　　时间，就这样一点一滴的流逝，直到下午两点钟的时候，李炎和加藤惠的【互换】，又一次恢复了正常。

　　李炎一瞬间回到了自己的房间内，他一开始有些反应不过来，但是在看到了喝光了他可乐，静静窝在软垫上的猫咪老师，顿时吓了一跳。

　　“什么东西，那么恶心！”

　　“你这个家伙故意的吗，混蛋！”

　　在喧嚣一阵子之后，李炎这才坐在软垫上，询问了猫咪老师早上的事情，但是猫咪老师这时候也才发现，自己记忆中关于加藤惠的容貌，声音，名字等等关键信息全部忘记了，如同李炎所说的一样，非但他们两人记不住，连旁人也无法记得住这些信息。

　　“慢着，我看一下你到底是不是被妖怪附身了，还是有其他不同的情况。”

　　猫咪老师爬了起来，到了李炎身边，开始仔细嗅了嗅，又转了好几圈看了看。

　　结果，猫咪老师的脸色，越来越惊讶，似乎真的发现了什么玄机在李炎的外身上。

　　“原来如此啊！”猫咪老师忽然调高了声音，说道。

　　“所以怎么了，发现了什么了吗？”李炎顿时大喜起来，问道。

　　“......你这个家伙，之前到底接触了多少人......不对，是人外，你的身上弥漫的力量真是不可思议呢，简直就是天上地下，都聚集一团了。”

　　猫咪老师静静盯着李炎，问道。

　　“诶.......你问这个做什么？”李炎一时间没有听懂，好奇问道。

　　“你之前应该说了，会忽然之间感觉到一股很灼热的痛苦感吧？”猫咪老师问道。

　　李炎点点头，没有说话。

　　“那一种，应该就是修罗的妖血在作祟了，你亲手杀了修罗，但是，修罗一生以来不知道吃掉了多少妖怪，它的血无疑就是极具侵蚀性的，尤其是你的灵魂，似乎被伤害到了。”

　　猫咪老师接着说道。

　　李炎微微一震，原来是自己的魂魄被伤害到了吗？！

　　“你的身上，我能够同时感觉到三股不可思议的力量在守护着你，第一个就是笹舟的人鱼之血，这个我是知道的。第二个就是鬼的力量了，感觉是灵力很强的鬼使给你加了多一层庇护。第三个的话，似乎是西方的恶魔魔力。第四个的话，反而是一股很强的神力在守护着你，这样一堆乱七八糟混杂在一起的力量，大概都是为了抵抗修罗的血侵蚀，偷偷给你加上的守护力量。”

　　猫咪老师看着他，说道：“原本我就觉得单纯依靠修罗是做不到这一点的，但是，妖的力量，恶魔的力量，鬼的力量，神的力量，这些乱七八糟的力量加在一起相互厮杀，就反而出现了匪夷所思的效应........大概，就是庇护力量彼此不兼容，又很强大，结果这些都是为你好的力量直接破坏了世界一角的秩序，把你整个人藏到那一个女孩薄弱的生命线里，休养生息吧。”

　　“什么？！”李炎惊讶地问道。

　　但是，猫咪老师的分析几乎是全中，他在杀死修罗之后，先后遇见了阎魔爱，薇奈特和珈百璃，结果这一群人竟然都默不作声地给他加了自己的守护之力。

　　然而李炎自己也不清楚的是，阎魔爱的灵力算是比较强，但是薇奈特在恶魔的战斗力上则是优秀生，而珈百璃则是天界首席，也算是少见的会让那么多强者一起默默做了一个举动。

　　“那么，怎么样才能停止互换的现象，莫非......是撤掉我身上的庇护力量吗？”李炎问道。

　　“回答对了，只要慢慢这么做就行了，但是，你身上的妖血侵蚀性太强，根本不能撤销这些力量，你不是感觉到自己要被灼烧成灰烬吗，若是你真的撤销了她们的力量，这样的折磨会让你疯掉的。”

　　猫咪老师立刻之间否定了李炎的行为，解释说道。

　　“.......”李炎被这一席话，深深地震慑到了。

　　那一股灼烧感，若是持久的话，迟早就让一个人的灵魂都被灼烧扭曲。

　　“那么，你要怎么做，似乎因为这样，你才能好好生活着，代价就是错位了你的存在位置，我觉得目前这一个方法生存下去也是一个好办法。”猫咪老师劝说道。

　　“大概......我需要多少时间才能不受修罗血的侵蚀？”

　　“......最快要二十年。”

　　“.......二、二十年！”

　　李炎坐在桌前，他精神有些沮丧起来，二十年时光，这几乎对于他们就是一种折磨，但是眼前这一个选择，无疑却让他没有办法选其他一般，让他陷入极度的困扰和烦恼中。

　　但是，在不经意之间，他还是看到了桌子上，那一本笔记本，竟然又多了一条回复留言，这似乎是那一位又被他遗忘了姓名的少女所写的。

　　看完了之后，李炎深深地内心被敲打了一次。

　　“猫咪老师......果然.......我就是我，我的生活就是我的生活，我的朋友，还有后辈，还有恩师都在等着我回去，我对我争取来的生活不能退让半分........何况，那一位少女的生活被我这样搅乱，让她远离朋友，亲人，这也是一种残忍.......我不能剥夺对方的幸福。我，必须要抗争到底。”

　　李炎摇了摇头，看着猫咪老师，说出了自己内心中，最后的决定。

　　在阳光下，那安静放置放置在桌上的笔记本，在清风中微微摇摆，字迹清晰而秀气，写着：【很高兴认识你，我真的开始有些希望能够见到你，和你说话，和你成为朋友，不知名的学长，为你加油，期待着那一天的到来........】

　　【图：路人篇】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180111/223234-34653.jpg

　　ps：求票，月票，推荐票，刀片，打赏，谢谢各位，谢谢。


第171章 在别人的生活找到加藤惠

　　夜晚，公寓的楼顶。

　　夜风很大，天空似乎是漆黑一片，却又感觉有些泛蓝，浩瀚的星河就在头顶，如此遥远，却又感觉就在眼前，夜空永远是如此的美丽而神秘。

　　在这一个深夜的时分，李炎还有他肩膀上静静趴着的猫咪老师，就来到了这一个九楼高的楼顶处，等候着某一个十分难以联系到的人。

　　【呼——！！】

　　忽然之间，一股大风吹起，在夜空之中，一架车轮燃烧着地狱业火的马车停靠在半空之中，颇为壮观，如同曾经那般，那一位少女再一次来到了公寓这边。

　　“你，找我吗？”

　　阎魔爱从马车中走了出来，穿着一身工作用的黑色和服，在高处那里静静地看着他，问道。

　　声音空洞而冷清，但是其实她的声音很独特，认真听的话，却有一股惆怅的美感。

　　“是，这一次麻烦你过来，不好意思。”

　　李炎的外衣被大风吹拂抖动，他抬起头看着这一位地狱少女，迟疑片刻之后，才点头说道。

　　眼前这一位地狱少女，再一次搭乘这一辆名为【轮入道】的马车而来，就如同古代美丽的大名公主一般，高雅，美丽而神秘莫测。

　　阎魔爱漂浮在空中，落在了地狱业火的马车前面，来到了李炎的面前，她似乎没什么变化，一样在执行着死神一般的任务，但是也不知道是不是李炎的错觉，阎魔爱看他的眼神，似乎少了曾经的冷意，就跟普通少女看着他一样。

　　“什么事？”她语气有些冷清，继续问道。

　　“其实......”李炎思考了一下，想要说道。

　　“为什么，你也会在这里，烤馒头妖怪？”

　　忽然之间，阎魔爱看了看李炎肩膀上的那一只猫咪老师，问道。

　　“你在说什么，谁是烤馒头妖怪，明明有见过几次面的吧，认识我的吧，你这个扑克脸！”猫咪老师炸毛起来，反驳说道。

　　“所以？”阎魔爱似乎察觉到什么，问道。

　　“哼，我托了关系联系到你，以为我们妖怪会跟地狱的犬牙有什么好说的吗......是李这个家伙，因为你的庇护力量，陷入了麻烦，结果连生命线都跟别人对换了。他这一次打算让你收回你的力量，让他和那一个被调换的女孩都恢复以前的生活。”

　　猫咪老师那一双永远是笑眯眯的眼睛看着阎魔爱，解释说道。

　　“.......”阎魔爱静静地看着李炎，没有说话。

　　李炎将自己最近发生的事态告诉给了阎魔爱，最后说道：“阎魔小姐，我清楚你是为了我好，能够被你帮助是我的荣幸，但是果然.......因为太多股力量混杂在我的身上，所以导致了一些意外的情况发生，我不能剥夺别人的生活，也不想失去跟妖怪也好，跟人类也好，跟你和莲华小姐好不容易稳定下来的联系，我决定赌一场，用我自己的力量去抵抗修罗妖血的侵蚀。”

　　“不行。”

　　阎魔爱忽然很平静地拒绝了李炎的提议。

　　“额.......”李炎脸色一变，似乎也预料到对方不会答应。

　　“对吧，对吧，李，你这个家伙真的不知道修罗血对你灵魂的伤害多大，即使杀不掉你，这一种痛苦也会把你逼疯的........”猫咪老师早已知晓阎魔爱的意思，它进一步劝说着李炎。

　　李炎打断了猫咪老师的话，侧过脸看着肩膀的猫咪老师，说道：“既然决定了，我就会负起责任，火焰的滋味固然不好受，但是，我现在也很不好受，学业荒废，跟朋友隔离，影响两个人的生活，所以我心意已定，阎魔小姐，猫咪老师，请相信我的能力。”

　　“......你确定，要担负这一切？”阎魔爱看着李炎，问道。

　　“是。”

　　李炎很快地回答了下来。

　　阎魔爱的和服在夜风中轻轻的抚动，她和李炎的刘海都在微微摆动着，如同两个人此刻的心境一般，阎魔爱迟疑着什么，但是似乎也理解着李炎这一个决定，终于，她伸出手，将李炎身上的庇护之力收了回去。

　　只是一瞬间收了回去，忽然之间，李炎感觉到了一股被烧红的铁块印在全身一般，那一股痛楚顿时让他蹲下身来，瞪大布满血丝的眼睛，钻心的疼痛让他沉闷的发出痛苦不堪的声音。

　　“啊啊啊啊啊！！”

　　李炎的衣服上，开始有一道道火焰灼烧一般的星火散发出来，竟然是真的被灼烧着，明显他的灵魂跟修罗的污染妖血之间的激烈抗衡。

　　“李，你还能撑得住吗？！”猫咪老师跳了下来，紧张地问道。

　　阎魔爱动容了，她伸出手，打算再一次将自己的力量放回去，但是李炎伸出手，阻止了阎魔爱的举动。

　　“不用......”

　　李炎似乎抵挡住了这一波的攻势，星火也逐渐消失了，似乎什么都没有发生一般。但是他此刻的脸色煞白，冷汗如雨，蹲伏在地上，微微喘气，闭上眼睛休息，说道：“既然我决定了，就明白要吃这些苦头，大家放心好了。”

　　阎魔爱担心的表情依然没有散去，伸出来的手，却悬在半空中，慢慢地收了回来。

　　“.......我，明白了。”

　　阎魔爱一开始看着他，随即深深地闭上眼睛，声音冷清地说道。

　　“若是需要，就解开它吧，一解开，我就会过来。这一个稻草人，是我的化身。”阎魔爱从和服里取出了一个不同于诅咒用的稻草人，这一个稻草人很小个，似乎刚刚做出来的，贴了一个【爱】字，面无表情地跟蹲在地上休息的李炎说道。

　　李炎沉默了一会儿，在那一双红色的眼瞳瞩目下，他接过了这一个稻草人，微笑说道：“谢谢了。”

　　阎魔爱不动声色，似乎收回了自己的感情，看起来仿佛跟一个日本娃娃一般毫无情感，重新飞了起来，回到了马车上，再看了一眼李炎之后，就回到了马车内，忽的一股大风再一次扫起，在天空绽放出一道业火之花后，轮入道咆哮着，行驶在天空中，渐渐地消失在这一个都市中。

　　“........”

　　李炎休息着，连一句再见都说不出来。

　　“我还是第一次看到这一个冷血的地狱犬牙会露出担心的表情，差点让我以为认错人了，不知道做了多少将人拖入地狱的勾当，竟然会对你这么好，你们是怎么认识的，会让她给你例外。话说，你这是迟早要下地狱的，罪孽太深重了。”

　　猫咪老师看着对方离开，不由吐槽说道。

　　曾经人吉市中，就出现了很多次人口失踪的案件，多半就跟地狱少女有关系，莲华的万华镜，以及阎魔爱的地狱通讯，都是试图减少人间怨恨的方式，妖怪跟地狱少女彼此井水不犯河水，但是斑早已在数百年前，就看见多次地狱少女的任务行动，压根就不打算跟这样冷血的犬牙们有任何关系。

　　“这个......一开始认识几乎是你死我活的关系，大概是我是特例被放过，所以她才之后对我有些照顾吧。”

　　李炎默默地回想起曾经在又是雨，又是火海的黄昏尽头中，跟她一度处于殊死较量的地步，稍微感慨地回答说道。

　　“......我真是差劲啊，似乎被她看出来我差点受不了的样子。”李炎看着手中的白色稻草人，有些黯然地心想。

　　但是刚才那一下痛楚的感觉，直接把他眼前的画面都感觉是一片黑白，几乎不是常人能够忍受的恐怖痛苦，这还只是开始而已，倘若一步步下来，他真的不知道自己是否真的顶得住........

　　清晨，7:30时分。

　　朦胧的阳光透过窗户照在那一张朴素的床上，这一个时点，李炎再一次迷迷糊糊地睁开眼睛，他有些习惯了自己在这一个时候被调换到那一位少女的生活圈里，于是在起身之后，准备再给那一位少女代课大半天的时间。

　　结果，他睡意朦胧的眼前，却有些发觉到，今天的早晨似乎有些不大一样。

　　“！！”

　　李炎睁大眼睛，赫然发现自己竟然还在自己的房间内。

　　“没有互换吗？！”李炎顿时欣喜之下，说道。

　　他一瞬间精神饱满起来，立刻下了床，结果一脚踩到了在打地铺睡觉的猫咪老师，直接把它踩的变形，差点把它的肠子都从嘴里踩出来了，一瞬间发出【啊】的惨叫声。

　　“混蛋，你这个家伙搞什么啊，打算杀了我吗？！”猫咪老师愤怒地吼道。

　　李炎一惊，收回了自己的脚，一脸歉意的说道：“抱歉，我忘了你睡在这边了。”

　　“这就是对救星的态度吗，你这个让人厌恶的作者........等一下！”猫咪老师一开始爆发的时候，猛然意识到了什么，仔细打量了李炎，又嗅了嗅，有些惊讶起来。

　　“原来如此，你这个家伙，没有被调换了吗？”猫咪老师眯起眼睛，沉稳地问道。

　　“看来猫咪老师你的猜测是正确的，今天并没有出现【互换】事件，终于有些恢复到我的生活中了，昨天已经请假了一天，今天必须要过去东京大学那边上课才行。”

　　李炎穿上了自己的外衣，心情十分平静地对猫咪老师说道。

　　“哼哼，这再好不过了，但是......昨天大概就是被收回了一些力量之后，情况也稍微改善了，不过【互换】时间只是暂时被缩短了而已，不能掉以轻心。还有......你这个家伙不是答应过我会在这一个月完成第七卷的吗？”猫咪老师眯起眼睛，阴森地眼神盯着李炎，问道。

　　“嗯？！”

　　李炎顿时感觉一丝不妙的气息，警惕地看着猫咪老师。

　　“怎么样，答应了我的话，绝对不会食言的吧，那，与其是上什么大学，不如在宿舍里好好码字吧，你知道我们等得多苦吗，若不是还有动漫可以补一下，完全过不下去了。”

　　猫咪老师盯着他，说道。

　　“不行啊，绝对要去上课，你不知道我那个教授的脾气，这样下去绝对会留级的！”

　　“什么？！你这个背信弃义的家伙，大骗子，还我的第七卷，我的新恒宁宁啊啊啊！！”

　　最终，被打趴的猫咪老师晕头转向地倒在了催更的战场上，李炎则是脸上留下了几道猫爪，不欢而散地开始分道扬镳。

　　当李炎重新第一次在清晨地走出了房间的时候，他的心情有些振奋起来，在昨晚承受了三四次灼烧痛苦的自己，终于有了回报，他的生活，似乎回归到了正常的轨迹。

　　而与此同时，在远离日本东京的一座独户门口，同一个时间开始上学的加藤，虽然在家人面前露出笑容，但是，不知道为何，她的内心却忽然有些复杂。

　　她，似乎已经恢复到了曾经的生活轨迹里了......

　　不过不明白的是，为何自己的心有些空唠唠起来，她曾经梦想的平静生活明明回归了，但是她却开始有些好奇着，那一本笔记上，那一个不知名的学长的回复，那一位学长不可思议的经历和生活轨迹，她.....竟然贪心起来，有些想要再了解一些，再靠近对方一些........

　　“我.....太过贪心了吗？”加藤惠提着书包，静静地迎着清风，站在寂静的门口前，闭上眼睛默默地心想着。

　　※※※※※

　　丰之崎学园，二年B班。

　　在就要迟到的前几分钟，加藤惠匆匆赶回到了教室内，坐在了自己的座位上，稍微松了口气，还好自己没有迟到。

　　结果，她刚刚走进这一个教室的时候，忽然莫名的有一股怀念感，明明只是两天没有过来上课，有几次是中途穿插过来，结果两天之后再一次因为这一股差一点迟到的心情而有了新鲜感，总觉得有些不可思议。

　　第一节课，就是班主任的课，结果这一位女性教师提了一叠试卷过来，微笑地说道：“今天，是发成绩的时间了。”

　　“诶？”加藤惠微微一愣，看着老师手中的试卷，这才让她想起，自己似乎错过了高二年级的第一次联考。

　　但是，代替她考试的，不就是........

　　课代表开始分发试卷，结果很快的，所有人的试卷都拿到手了，偏偏加藤惠的桌前空空如也。

　　“加藤。”这一位女性班主任拿着批改好的一份试卷，脸色有些责备的气息，看着她，提名说道。

　　“是。”

　　加藤惠一听，心情有些不安地站了起来。

　　“这一份果然是你的试卷呢，你是怎么回事，明明以前都是很乖的学生，这一次却仿佛想要叛逆表现一样，把所有试卷的名字和学号都故意不写。”

　　班主任老师板着脸说道。

　　“诶.......十分抱歉！”加藤惠有些紧张地苦笑一下，说道。

　　她自然知道这是怎么回事，大概那一位学长给她写了，偏偏就是在互换回去之后，所有关于个人的资料都会消失。

　　“不过，我们老师也很认同你的进步呢，这一次就算了，下一次不要忘记就行了，我们这一次放过你，把你的成绩记录下来，但是下一次一定要好好继续努力哦。”

　　班主任老师随即却露出欣然的笑容，招招手让她过来拿试卷，说道：“所有理科几乎都是满分，文科除了国语莫名的退步成了不及格之外，基本也是很接近满分了，真了不起呢，暂列全集第一哦。”

　　“.....是。”

　　加藤惠露出一脸发自内心的尴尬笑容，在所有人惊愕的目光中，来到讲台接过了自己的试卷，太过瞩目，完全不符合她的生活风格。

　　这些整洁的回答字迹，还有她书包里详细易懂的课堂笔记，还有许多为她讲解的附录，如同就是前不久出现在她生活之中，给了她一份帮助一般，虽然有些乱来，但是却感觉有几分暖意。

　　这些，是那个不认识的人为她做的......

　　人生中，这样的经历，渐渐感觉到了不可思议，也渐渐地充满了好奇，这样被对方温暖对待着，似乎感觉并不坏。

　　“只是......为何只有国语是不及格的呢？”加藤惠好奇地看着一张国语试卷，心想。

　　只是，在上了一上午的课，在最后一节上午的课结束之后，忽然之间，一直很安静的加藤惠，忽然被搭话了。

　　“抱歉，可以继续昨天的讨论吗？”

　　一位戴着眼镜，一脸认真而激动的男生抚了抚眼睛，拿着他的笔记，紧张地对加藤惠问道。

　　“嗯？”加藤惠微微一愣，惊愕地看着他。她认识这一个宅男，名为安艺伦也，因为做了很多出格的事情，在学校里知名度很高，被誉为【丰之崎三大奇人之一】，几乎同班一年以来都不曾说过话。

　　“我叫安艺伦也，说起来.......从未跟你说过话呢，但是这些不重要，你也是热爱着上杉炎老师的作品的书迷吧？！昨天的指点真是多谢了，总觉得你很有设计游戏的思路，我很久之前，就一直打算成立一个社团，认真地制作出一部《超能学院战争》的同人游戏，但是我果然还是没有什么创作才能，那个......你叫什么名字？”

　　这一位名为安艺伦也的男生正说得激情澎湃的时候，却顿了顿，直接问道。

　　“那个.......我叫加藤惠，是跟你同班了一年的同学呢.......”加藤惠被这么一问，随即有些困扰地微笑了一下，说道，她还是很习惯这样被别人一直忽略掉，大概就是存在感太弱的缘故。

　　“是的，加藤，你是个人才，请加入我创作的同人游戏社团【blessing software】，大家一起为上杉老师的作品创作出最完美的同人游戏吧！！”

　　安艺伦也继续燃烧着自己，慷慨激昂地跟加藤惠说道。

　　“.......”

　　加藤惠听完之后，有些微微一惊，尤其是听到了【上杉炎】，【超能学院战争】这些名字的时候，忽然有一股被电击的感觉，总觉得有些印象。

　　自己似乎，真的在哪里听说过，很怀念的感觉，虽然记不住这些名字到底在哪里听说过，但是，她还是记得猫咪老师说过，那一位学长是一位出名的轻小说家........

　　接下来，这一位名为安艺伦也的男生似乎误解了她有很强的设计能力，一直劝说她加入社团，作为回家部的她，最终在左思右想之下，选择了待定的方式，回答了安艺伦也的祈求。她总觉得，自己不应该轻易地决定这一件事，毕竟这一件事是那一个学长引起的开始........

　　刚刚支开了安艺伦也，加藤惠稍微松了口气，但是不经意看了走廊的窗外，竟然看到了在走廊一直往她这里观察的霞之丘诗羽，而另一个窗户内，则是留着美丽金色头发的泽村英梨梨恰好路过，眼睛竟然也直接看过她这边让她有一股毛骨悚然的感觉。

　　“那个......是我的错觉吗.......总觉得今天备受瞩目的感觉。”加藤惠带着一股苦涩的心情，坐在那里，不敢动弹，毕竟，她不知道为何会被学校的三大名人给盯上了........

　　“结果，学长真的做到了吗.......努力地解决我们之前的问题.......”

　　她抬起头，迎着轻轻的风儿，看着另一边的窗户边上，秀眉之间有些惆怅，带着少女的心思微笑心想着。

　　“但是......为什么我会忽然感觉到有些寂寞了呢。”

　　.......

　　忽然之间，缘分往往不会错过，只会迟到而已。

　　一瞬间，加藤惠眼前一瞬间变动起来，她的心跳噗通一声，再一次地，她竟然又被对换了，来到了这一个公寓楼的房间内。

　　“啊........”

　　加藤惠惊讶看着这里。

　　“嗯？”一旁的猫咪老师还在吃李炎给它煮的午餐，发觉到了一旁的人忽然气味又有一点不同了，它看了看这一位的脸色，猜到了几分，说道：“哦，终于还是互换了啊，欢迎回来，李那个家伙大概猜到了自己会被互换，所以做好了一切，连午餐都给你准备好了。”

　　加藤惠的额头，流下丝丝的冷汗，呆呆看着。

　　她的心情，忽然不是不安，而是一阵释然，原来，互换还在继续着。

　　“果然......我还没有听完猫咪老师说完的故事，那个人的故事.......稍微再听一点吧。”加藤惠莞尔一笑，说道。

　　“额，你还打算听吗？”猫咪老师嚼着鱼，问道。

　　“是.......”

　　加藤惠看了看周围，才说道：“那个......感觉就像是看一本小说一样的感觉，哈哈......李学长，对我而言，就像是一部故事的主人公一样，我能看到他在冒险着，为他担心着，为他开心着，深深地这一个故事打动了.......明明就存在这一个人，但是，对我而言好虚幻的感觉，这样说起来的感觉......就像是看着影视或是作品一样，明明根本没有接触，但是却总觉得相处了一段时间，也希望继续了解下去......的感觉吧。”

　　“......”猫咪老师看着她，点点头，说道：“等一下，我先吃完饭再说，你也吃饭吧，那个家伙的料理手艺还算过得去的哦。”

　　“嗯。”加藤惠静静地笑了一下，随即开始吃饭了。

　　在中午和下午的两个小时中，加藤惠静静地继续听着猫咪老师接着说的故事进展，一步一步地，朝着目前这一个因为修罗血液而引发意外事件进展。

　　心目中的英雄，渐渐地在成长起来，似乎就在她眼前慢慢的经历一样。

　　果然，也跟她的生活环境，完全就是两码事.......

　　“嗯？”加藤惠在吃饭的时候不经意看到了放在桌上的日记本，那一行字，看起来就是那一位学长写下来的笔记。

　　——【今天总算是稍微进步一些了，抱歉，这些天一直影响了你的生活，也总算是让你在早上上了课，我再好好努力地话，一定可以让你从这样的混乱中解放的，这些天也辛苦你了。经过这些天的经历，我似乎也对你有了很多的了解，你是一个很安静，也很善良，对任何事物都很温柔的人，对周围事物都很敏感，一直都低调，我在你这边，渐渐地感受到了你的心情，可能这种情况说这些话有些不合时宜，但是我还是想要说一下，你生活在这一个环境里，并非是坏事，倘若你是一个故事的女角色，作为一个作家的我觉得会是很耀眼的少女吧。若是真的可以，也希望更多了解你。总之，这一次拖累了你真是抱歉，再多一段时间，就结束了。】

　　李炎在学校里面的时候，也在了解着他所替代的少女到底是什么，在不知不觉中，李炎似乎也对加藤惠有了一些了解，完全问不出任何加藤惠的情报，这就是一个情报，一个存在被人遗忘的少女，明明他从各种细节都感觉到很耀眼的少女，却莫明的被埋没掉了.......

　　他也静静地了解到，加藤惠表面祥和之中，对生活的不甘，在逐渐能够解决这一个特殊事件的过程中，终于特意留下了这一条劝说的信息。

　　“......”

　　加藤惠微微惊讶起来，她原本认为只有自己在了解着对方，却意想不到，对方真的也在了解她.....

　　耀眼.......

　　她不知道为何，忽然怦然心动起来。

　　对方真的在那一边如此平静地世界中，“找到”她了吗？

　　原来，她在对方的眼前，也是不知名的角色，没有忽略她吗........

　　她露出极为苦涩的笑容，眼神略带悲伤，在笔记本上写了自己新的留言。

　　——【谢谢你的话，我很高心你能这么看我。我从小到大都是很不起眼的人，似乎.......天生就是路人化的存在一样，大家在毕业之后就忘记了我，甚至，在同一个班级里，只要是隔一段时间，就算是朋友也会忘记我，我一直觉得自己总是不存在的人物一样，有时候真心羡慕着闪闪发光的同学。但是，你发现了我，明明我不在那边，你还是发现了我，明明我并不起眼吧.....我想要我的名字告诉你，不知名的前辈，你也愿意听我的倾诉吗......现在，我也很想知道，你的名字。】

　　【图：被吐槽存在感差的惠】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180112/222729-15799.jpg

　　【图：失落的惠】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180112/222842-62333.jpg


第172章 迟到的英梨梨

　　时光流逝得有些快，转眼之间，已经过去了三天。

　　【存在互换】，姑且李炎将这一个现象命名这一个专用术语，在他身躯被撤销了第一股力量开始，三天之后，他终于说服了一直不肯承认的薇奈特，收回了第二股属于恶魔的守护力量。

　　而在这三天的时光，他一如既往地，无法真正知道那一个少女的名字，他一直用日记的方式跟这一位看不见，也遇不见的少女相互联系，似乎，那一个少女也在知道他的事情，彼此明明没有见过，却仿佛有一种笔中旧友的熟悉感。

　　如今，只是剩下最后两股非自然的力量守护在他的灵魂深处，人鱼的再生之血，和珈百璃的天使守护。

　　只是三天的时光，李炎已经深刻地明白为什么猫咪老师会那么坚持不让他卸下其他三股力量了，那一股被修罗妖血侵蚀的痛苦感觉几乎成倍地加速恢复，仅仅三天，他已经痛苦到刺骨一般难以承受，这一段时间也没睡好，精神疲乏不堪。

　　如今，在仅仅剩下一个小时的【存在互换】时间里，成了李炎脱离痛苦，唯一可以喘息的时间了。

　　今天是周五，明天便是休息天了，在中午被互换过来的李炎，在丰之崎学园的庭院中找到了一个不错的休息之地，这里是一棵树下的木椅，一般时候都是别人吃便当的好地方，不过此刻午饭过后，周围静悄悄一片，十分幽静，李炎随即坐了下来，一脸的疲惫，长长的舒了一口气。

　　“这下子怎么办？”

　　李炎闭上眼睛默默养神，温暖地风儿吹拂着他的身躯，让他稍微恢复了一些精神，让他黯然冥想一番。

　　应该说，他也承认，这一种痛苦真心是一种恐怖的折磨，如同坠入火海一般，灼烧着他的身躯，更是灼烧着他的灵魂，仅仅三天，李炎就深深知晓这一个诅咒的厉害之处，如今的状况就已经是骑虎难下，若是真的撤销掉珈百璃的天使守护，那么后果自然不堪设想。

　　要么，两天两夜四十八小时就撑过去就彻底战胜修罗的一切，要么，就是在抗争的过程中失败，彻底被痛苦折磨而疯掉。

　　“是退让一步，二十年受着一段时间的折磨，又影响着我和那一位女孩的生活......还是真的好好赌一次，咬紧牙关忍耐过去.......到底哪一个方法，才对我是最合适的？”李炎闭着眼睛，困扰地想着。

　　“那、那个........同学。”

　　忽然之间，一个熟悉，带着几分胆怯又保守的少女声音从李炎面前想起。

　　“？！”李炎一听，有些惊讶地睁开眼睛，看着前方，果然，那一个人，在跟他同校了五天的时间里，终于再一次来到他的面前。

　　泽村英梨梨，那一双碧蓝色的眼瞳，静静地看着他。

　　“咳咳，那个.......你跟我实话，虽然之前我的确不大相信你的话，但是......果然还是再问你一次，你这个家伙真的是宅男李吗？”

　　英梨梨故意有些露出狐疑的眼神盯着他，白皙的脸颊微微有些绯红起来，咳嗽几声缓和一下气氛，略带紧张的语气问道。

　　“......英梨梨，你不是不相信的吗？”李炎沉默了一会儿，原本有些惊讶地神色也渐渐恢复了平静，看着她问道。

　　“这样的事情，是个普通人都不会信的吧！”英梨梨微微一愣，情绪有些高涨起来，反驳说道。

　　她神色认真起来，撑腰说道：“我从来不会相信别人的一言之词，我一直只相信我的眼睛，你就跟我说实话就好了，信不信，我自己来判断。”

　　英梨梨这一次似乎是认真的，李炎从她的语气和表情就看得出，她似乎发现了什么。

　　其实在那一次警告之后，英梨梨便开始产生了疑心，总觉得自己是否真的是误会和错过了什么，所以才被霞之丘诗羽这么数落。她虽然意识到上一年在人吉市发生的失踪事件并不简单，但是，从未接触任何奇异事件的她最终还是每天偷偷在窗户观察那一位陌生的同学来亲自辨认。

　　结果，她有一段时间，真的发觉到了有一种说不出的异常，在一段时间认真观察的时候，总觉得那一个人，动作举止和表情变换真的跟李炎十分神似，而又有一段时间，却变得完全陌生起来，人格几乎是在换来换去的感觉。

　　“我没有办法骗你.....起码这一段时间的话，我是李炎。”

　　李炎思考了一会儿，他有些不想让英梨梨继续陷入这一个有些诡异和危险的事件中，但是，他在英梨梨面前，却总是有些难以撒谎，最终他态度认真地再一次跟英梨梨说出了自己的身份。

　　“额......”

　　英梨梨身躯微微一震，她惊呆地看着眼前这一个一瞬间又表现出上杉炎独有气息的陌生人，最终，在她一番犹豫不决的沉默后，轻轻地从小嘴叹一声气，神色严肃地问道：“既然这样，把所有的事情告诉我吧，我、我会相信的，毕竟我已经亲眼观察过了，什么事不会瞒得住画师的眼睛，稍微的看看有什么可以帮得到你什么的........”

　　“英梨梨，即使我什么都变了，你真的能够认出我来吗？”

　　李炎被她这一次那么轻易地相信了，稍微有些惊讶到了，毕竟英梨梨是真的没有见过任何妖怪和灵异事件，好奇地询问到。

　　“若你真的是宅男李的话，我的眼睛绝对可以认得出来，虽然需要观察一段时间啊......果然，这一段时间一直想要打算打电话问你，但是我若是真的错过了一次认出你的机会，你一定对我这一个朋友很失望吧......所以我堵上了画师的眼力，虽然内心上真的还是有些云中雾里的感觉，但是，应该是没有错了，起码这一段时间是你，没错吧，宅男李。”

　　英梨梨一开始在说自己之前的失误的时候，显得有些遮遮掩掩，脸色颇有歉意，但是随即的，她的神色开始露出绝对的信心出来，看着李炎，露出淡淡的浅笑，如同天使一般的笑容，对李炎说道。

　　“......所以，抱歉......我迟到了，宅男李，但是我绝对绝对绝对地不会真的认不出你。”

　　英梨梨微笑地小声补充说道。

　　“......”

　　似乎，身上的疲乏都消失了，李炎的眼前，这一位树下继续唠叨的英梨梨似乎让他有些重新认识了一般，但是，果然，英梨梨就是英梨梨，她迟早能够把他找出来的。

　　即使所有都改变了，她都可以找到他........

　　在午后的树下，泽村英梨梨半懂不懂地听着李炎的解释，虽然熊本县的事件只是李炎这一年多所遇到的冰山一角而已，但是已经让英梨梨有些接受困难，包括会说话的猫咪老师，互换记忆部分重置，巨人一般的修罗妖魔，几乎就是小说一样的展开，但是李炎的话说完之后，英梨梨明白了一件事。

　　“......等一下，虽然我承认我的脑子的确不擅长解析什么事件，但是我听完之后，总觉得自己完全帮不了你啊。”

　　英梨梨神色尴尬，瞪着李炎说道。

　　“的确，这些事情凡人几乎无法协助得了，但是果然还是看到你之后，果然还是想跟你相见......英梨梨，我想问一个问题，人的存在可以互换，灵魂可以互换，生活可以互换......倘若真的不能再改过来了，跟大家的情感和牵绊，会因为这样而变质吗？”

　　李炎看着身边坐着的英梨梨，他问出了自己这些天一直都想要问的问题，若是全部都变了，人与人的情感，也会因此改变吗？

　　“嗯.......”

　　英梨梨觉得这一个问题有点哲学意味，她蹙眉深思起来，最终，她那蔚蓝色的眼瞳看着天空，说出了自己的答案：“你这个问题有点太复杂了，其他人我不知道，但是，若是是我很亲密的人的话，我已经有答案了啊，我知道你是宅男李，只要你是宅男李，这样就足够了，不是吗？就算是什么都被替换了，但是人的心灵是不能被替换的，是永远不会消失的东西，所以，你不要太多担心了。”

　　李炎沉默下来，脸色微微一变，再一次看着英梨梨。

　　这，就是答案。

　　他一直需要的答案。

　　“英梨梨，你愿意相信我，我就已经很满足了，这一个时候你愿意过来我这边，也算是帮了大忙，我大概......清楚要怎么做了。”李炎暗中地握紧了拳头，深深地说道。

　　“什么答案，你在说什么呢？”英梨梨眯起眼看着他，不解问道。

　　李炎没有再告诉英梨梨，英梨梨已经帮到了他，在退却保全和奋力一战的最后摇摆中，他果然，还是想要回到他们那边，一分钟都不会妥协地完全以李炎的身份待在他们那边。

　　他，已经离不开他们了。

　　※※※※※※

　　下午时分，东京都在一片金色的美丽黄昏中，迎来了休息的这一刻。

　　位于一条安静的街道边，天使咖啡店，这是珈百璃一直打工的地方。

　　“最近.......周围的年轻人开始喜欢喝咖啡了呢。”

　　雇佣了珈百璃的店长看着店内多了很多高中生，若有感慨地说道。

　　“怎么了呢，店长？”

　　端盘子的珈百璃发觉到了自己店长有些不对劲，问道。

　　“啊，天真君，不觉得最近很多年轻人喜欢喝咖啡了吗，虽然我很开心，但是我岁数已经有些大了，跟这一些年轻人完全搭不上话的样子。”

　　店长有些尴尬地笑着说道。

　　“这不是一直都很明显的吗？”珈百璃直接回复说道。

　　“额.......”

　　店长满脸的忧伤，为什么这一位可爱的服务员就这么直接地对他的内心补刀了呢。

　　忽然之间，门口迎来了新一批的客人，珈百璃发觉到之后，她对店长说道：“我去招待客人了。”

　　“啊，辛苦你了。”这一位八撇胡子的店长温和说道。

　　珈百璃走到门口，结果有三位女高中生走了进来，似乎不是周围高中的学生，带着许多购物袋，有说有笑。

　　“欢迎，三位吗？”珈百璃问道。

　　“是的，这里还有空位吗？”一位女高中生问道。

　　“有的，请跟我来。”珈百璃点点头，伸出手招呼说道。

　　结果，两位女生开始走进来，结果，第三位女生却是留着一头黑色短发，面容端丽可爱，似乎性格十分柔和善良的女生。

　　珈百璃微微一愣，总觉得看到这一个陌生的少女的时候，她的气息总让她有些莫明的感觉。

　　珈百璃将她们三位女高中生安排在屋内的一个座位上，在对方点好了咖啡和点心之后，就自己忙碌去了，她虽然好奇其中一位少女，但是连她自己为何关注都不大明白，干脆直接无视算了。

　　“这一个女服务员是外国人吗，长得很可爱不是吗？”一位女高中生看着珈百璃的背影，小声夸赞说道。

　　“是啊，金色的头发，很高贵的感觉呢，就像是欧洲的公主一样。”另外一个少女微笑说道。

　　结果，第三位跟过来购物的少女，却没有说什么，而是拿着笔记本在构思什么，显得很专注，没有听到她们的话语。

　　“加藤，你在写什么呢？”

　　身边的同学纷纷在意起来，问道。

　　这一位写笔记的少女，不是加藤惠又是谁呢？加藤惠猛然回过神来，她抬起头来，腼腆笑着说道：“我......稍微写点故事题材什么的。”

　　“诶，故事题材，加藤你喜欢写作吗？”

　　“不，那个......稍微有点兴趣了吧，不过写出来的基本是失败作，我还在研究中呢，比想象难多了。”加藤惠微笑说道。

　　“嗯嗯，是啊，反正我是写不出有趣的东西的，那个，买了很多不错的时尚衣服呢，明天就穿上去，怎么样？”

　　其他两位少女在跟加藤搭话一会儿之后，就开始将话题转到了时尚衣服和杂志上，加藤惠听着听着，自己又稍微再看看自己设计出来的一个真实故事。

　　在这些天中，她用着一本笔记跟那一位已经被她遗忘了名字的学长进行沟通。她说过自己的存在感太弱的问题，结果隔天就看到了对方对存在感的看法，人的存在不是被别人所决定，人的存在就是自己认同自己，让别人的观点决定自己存在原本就是一种错误，不需要任何包装，只要认真做好自己就是有存在感。这一番看法，无疑更符合这一位克服种种难关的不知名学长的风格，让加藤惠开始有些想要追求一些东西。

　　在用日记交流的时候，她也开始学习如何整理小说的故事剧情，在前两天忽然被猫咪老师强行试一下写故事，结果就被这一只会说话的年糕妖怪给认定为没有写作天赋的普通人。

　　她其实的确不擅长幻想什么故事，但是，唯独有一个故事，她听过，也心血来潮地希望用一个方式来展现出来，她想要亲手完成这一部真实的作品。

　　“加藤，你看，你看，这样的衣服很好看吧，总觉得长头发搭配的话，会很有味道啊。”

　　少女之间时尚的话题依然继续，加藤惠也不得不放下笔记，开始跟她们讨论一番，比如设计师的名字，还有款式的专用名词，甚至细化到裙子的皱褶都进行了一番深层次的分析和欣赏。

　　“总觉得......完全听不懂年轻人在说什么，天真君，我果然无法跟客人沟通啊，若是能听得懂的话，稍微联络跟客户的关系，提供更好的服务就好了。”

　　不远处站着的店长显得一筹莫展，对准备端盘子过去的珈百璃说道。

　　珈百璃看着那一群少女，微笑说道：“店长说得很对呢，最近都不知道年轻人们到底在想什么了。哈哈......”

　　“........”

　　店长满脸的困扰，为什么这一位可爱的服务员那么年轻，却说出了那么老气的话........

　　在经过一段时间之后，加藤惠一行人开始准备离开咖啡店，这一家咖啡店是由其中一位高中女生推荐过来的，加藤惠和另外一人喝了咖啡之后，也觉得特别好喝，付了钱之后，就继续有说有笑地离开了。

　　“珈百璃，我过来了哦，努力地服侍我吧。”

　　忽然之间，加藤惠准备出门的时候，刚好又进来了两位少女，看起来年轻跟她相近，发色有点像是外国人。

　　萨塔妮亚闪亮地走进了咖啡店内，而身后则是跟着银白色头发的少女菈菲儿。

　　“你们两个家伙过来这里做什么，回去，回去。”珈百璃露出嫌弃的表情，直接在门口赶人，催促一番说道。

　　“你这是什么态度啊，而且这一次过来，我不是为了喝咖啡的，是薇奈特那个家伙叫我们一起过来开会的。”萨塔妮亚不满地反驳说道。

　　“嗯嗯，是这样的，好期待有什么展开呢。”菈菲儿笑得很愉悦，说道。

　　“诶......薇奈特，那个家伙，到底打算开什么会议啊.......”

　　珈百璃微微一愣，心中总有一股不大安心的感觉。

　　结果，加藤惠跟着两人走出了咖啡店，过了斑马线的马路之后，就朝着一条商业街道走去，前往搭乘电车的站点准备回去。

　　然而，就在离开了一百米处之后，从另外一条街道绕了进来的薇奈特和李炎，却刚好错开了已经被民房围墙遮挡的加藤惠一行人，偏偏这样巧合的错开了。

　　“？”

　　加藤惠感觉到了什么，她回过头看去，结果咖啡店的玻璃门摇摇晃晃，似乎刚刚进去了客人，完全没有看清楚对方的背影，在迟疑一下之后，她没有想太多地继续跟着朋友一起前往回家的路。

　　咖啡店内，李炎再一次来到了珈百璃打工的地点。

　　“啊.......”珈百璃一看见李炎，不由发出了惊讶地声音。

　　李炎则是对着珈百璃，微笑了一下。

　　但是这一个微笑，完全无法抹掉此刻李炎那苍白的脸色，在这一副面容中透露出不知道迄今为止承受了多少剧烈的痛楚和折磨。

　　“天真君，这不是你的朋友们吗，让他们好好坐一下，我弄些混合咖啡招待他们，当然是免费的。”店长看出了这一行人是珈百璃的朋友，立刻微微而笑，跟珈百璃吩咐一番之后，就回到工作岗位调咖啡了。

　　“......”珈百璃沉默下来，她一眼就看得出李炎此刻状况极为糟糕，明明之前就有几股力量依附在他身上，包括薇奈特的魔力，结果这些守护力量现在被严重削弱了。

　　“珈百璃。”

　　薇奈特发觉到了珈百璃有些走神的样子，叫了她一声。

　　“额......嗯，我过来了。”珈百璃过了一会儿才回过神来，带着复杂的心思，走了过来。

　　“珈百璃，你果然还是很努力呢。”李炎看着穿着那一身欧洲风格的服务员服饰的珈百璃，再一次夸奖一声。

　　“你，最近在忙些什么呢？”珈百璃有些在意地看着他，问道。

　　“说起来你可能不信，我打算准备好好独立对付一次难关，很多人的好意我已经心领到了，但是又见证了一句我那国家的古言.......天行健，君子以自强不息。看来上天注定要我自己面对这一个困境，所以，喝完珈百璃你的咖啡，我就要去克服这一关了。”

　　李炎那一双炯炯有神的眼睛看着珈百璃，语气似乎在调侃，但是却让人觉得异常认真地态度，对珈百璃说道。

　　“......”

　　薇奈特不由沉默下来，珈百璃的脸色更加复杂起来，萨塔妮亚完全不知道他们之间到底在说什么，但是菈菲儿却似乎听出了一些言外之意。

　　“听不懂。”

　　“......而且我完全不想要管你的什么难关，还有，我忽然觉得很不舒服，抱歉，不想奉陪你们了。”

　　珈百璃退后了几步，然后别过头，神色有些黯然和不满起来，她转过身对店长说道：“店长，我忽然感到不舒服，先回去了.......”

　　似乎是逃跑一般，珈百璃就低着头，连衣服都没有换，匆匆地推开玻璃门，离开了李炎的身边。

　　“诶，你怎么走了？”萨塔妮亚微微一愣，不解地问道。

　　“珈百璃......”李炎看着她的背影，小声而带着歉意地说道。

　　在黄昏的街道中，珈百璃跑起来了，她原本就没什么体力，但是就像是逃走一样，在寂静的街道中，从李炎那里逃开。

　　她明白李炎的意思，也明白为何薇奈特也会跟在李炎的身边......

　　“完全不懂你在说什么，听不懂.......”

　　珈百璃低着头，害怕地小声说道。

　　她有些跑不动，喘着气，却继续跑着，往自己宿舍跑去.......

　　脑海中，不断重复着那一个夜晚，李炎浴血奋战为她挡住的背影.......

　　珈百璃奔跑着，忽然之间，她一个不小心，被一个不平的阶梯所绊倒，直接重重地摔倒在街道上，久久地站不起来，浑身颤抖起来，捂住自己的眼睛。

　　“完全不能撤掉......这个家伙完全没有搞懂那一身侵蚀灵魂的诅咒血液，绝对不能彻撤掉，若是撤掉话......他会连灵魂都不剩的，笨蛋！！”

　　【图：找到李炎的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180113/224921-46213.jpg

　　【图：守护李炎的真天使】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180113/225048-13233.jpg

　　PS：BGM：泽野弘之【icon】，珈百璃奔跑的时候，李炎打算独自对抗结束互换的背景音乐。


第173章 不死人一般的李炎

　　天空，渐渐地从黄昏的时光，转变为沉静的夜晚。

　　东京都新宿区也开始处于一片星辉闪烁的灯火世界之中，在密密麻麻的高耸建筑群中，位于那一处一直偏居一角的公寓楼里，似乎远离了喧闹的都市，显得十分安静。

　　“珈百璃，你开门一下，我们也打算跟你商量的。”

　　在405房的门口处，薇奈特，菈菲儿和萨塔妮亚都来到了珈百璃的房间前，站在最前的薇奈特不断地按着门铃，脸色有些紧张和烦恼，但是已经站在这边十几分钟了，珈百璃完全没有打算开门的意思。

　　而屋内，一片漆黑，除了电视屏幕和游戏主机的闪光外，完全没有其他的光源，珈百璃就是这样拿着游戏手柄玩着自己最喜欢的游戏，完全去无视外界的一切。

　　“吵死了！”珈百璃满脸不满地小声抱怨说道。

　　原本，就这样一直堕落而自在的生活，何尝不也是一种她自己喜欢的生活方式。

　　但是，她不知不觉之中，似乎有偷偷地动用了自己的天使力量，自己的生活再一次被打乱，如今，她忽然之间发现，就算是如此喜欢眼前这一部游戏，她却没有以前的心思玩下去了........

　　“真吵.......就这样放着不管就行了，我完全不想要讨论关于多余的事情。”珈百璃使劲按着手柄，顺便戴上了耳机，内心闷闷地想着。

　　但是，耳机很快再一次被她摘了下来，她抬起头看着自己的天花板，从她回来到现在，她其实都有细心去听楼顶是否有开门关门的声音......但是到目前为止依然完全任何动静。

　　李炎，此刻还是没有回来.......

　　“这是怎么回事......不是已经周五了吗，这个家伙应该一早就回来才是.......”珈百璃好奇地心想着。

　　就在珈百璃迟疑的时候，忽然之间，她一旁的手机却响动了起来。

　　她惊愕之下，原本以为是薇奈特转而在手机那里催她开门了，她刚打算拿起来关机，结果却在手机屏幕中，看到了短信发送人的名字，正是迟迟不回家的李炎。

　　“......额。”

　　珈百璃坐在都是垃圾袋的客厅里，她的眼神闪烁着犹豫不定的光芒，清楚的明白李炎在下午对她诉说的话，这一次短信，是否又是打算说服她撤销掉天使的守护力量的？

　　她明明也明白李炎并不是那么弱的人类，应该说，她的意见正在逐渐跟萨塔妮亚靠拢过去，这一个实力忽然越来越强，最终完成了许多不可能的挑战之人，已经超过了天使恶魔对人类的评价和认识。这一次不知道哪里染到的诡异血一步一步在侵蚀他的灵魂，到底是李炎能够克服这一种诡异强大的力量，还是局限在人类的弱小而真的连灵魂都被摧残消失，她这一位天界毕业的首席优等生也无法判断出来。

　　“稍微看一眼吧，要是重要的信息漏掉了也很糟糕.......”

　　珈百璃思考了一会儿之后，最终保守起见，还是点开了李炎发过来的短信。

　　【敌人大魔王修罗出现了

　　战士上杉炎使用了技能：斗气燃烧，STR提高30%

　　大魔王修罗发动攻击，效果拔群，给予队友斑657点伤害，击败队友斑

　　大魔王修罗发动攻击，效果一般，给予队友三筱355点伤害

　　战士上杉炎发动S级必杀技，效果拔群，给予大魔王修罗999点伤害，恭喜，成功击败修罗。】

　　意外的是，这一条手机短信的内容莫名其妙，看起来就像是RPG游戏格斗的旁白一样，让珈百璃愣在那里，结果，她似乎有点理解李炎这一条短信的意思。

　　似乎，这就是李炎为何会遇到灵魂被侵蚀的原因了，似乎就是因为跟这一个名为【修罗】的妖怪战斗过，而被对方最后的诅咒所伤害到。

　　很快的，第二条短信又过来了。

　　“......”

　　珈百璃犹豫了一会儿之后，再一次点开了第二封短信，果然又是一段游戏类的剧情。

　　【旁白：虽然取得了胜利，但是战士上杉炎遭受魔王修罗的诅咒，每行走一步减少10点HP

　　牧师薇奈特，阎魔小姐，珈百璃吟唱守护魔法，分别消耗40NP，成功阻止战士上杉炎身上的诅咒。

　　薇奈特：真是太好了

　　阎魔小姐：真是太好了

　　珈百璃：真是太好了

　　游戏管理系统提示：因为发现有玩家随意违反游戏规则，使用游戏禁止的外挂技能，运行部决定对战士上杉炎的账号进行限制处理，将账号调往其他服务器，以免发生类似事件。】

　　“啊.......”

　　珈百璃微微一愣，似乎有些明白，为什么李炎会发现到他身上的守护力量，又为什么，接下来要去做卸除掉别人身上的力量守护了。

　　似乎，因为他们的力量，让李炎遇到了其他糟糕的事情。

　　在漆黑一片的房间内，珈百璃的心忽然沉了下来，她此刻有些不敢看下一封短信了。若是没有猜错的话，下一封的短信，才是李炎最后想要跟珈百璃说的话。

　　结果，就在珈百璃想的那一刻，第三封短信再一次传递到了珈百璃的手机上，珈百璃几乎有些忘记了呼吸，呆呆地看着这第三封短信.......

　　手机屏幕不断地闪烁着光芒，珈百璃的内心也陷入了极度的矛盾之中，但是李炎的话就在眼前，RPG的游戏最后结局就在前方，她沉默了一会儿之后，最终还是选择点开，毕竟，李炎特意用了这一个独特的RPG游戏的方法对她讲述经历，她无法这样无视李炎迫切想要对她说的话语。

　　【地点：女神教堂

　　战士上杉炎：各位，我打算独自对抗诅咒，彻底击败大魔王修罗，让我们恢复到以前的样子，请牧师们取消守护魔法，让我最后去打败它吧。

　　牧师阎魔小姐：加油，愿女神守护你。

　　牧师薇奈特：加油，一定要战胜魔王修罗。

　　牧师珈百璃：.......

　　战士上杉炎：牧师小姐，相信我吧，一定可以战胜对方的。

　　牧师珈百璃：大魔王的诅咒太强了，你真的可以打败吗？

　　战士上杉炎：我是你的战士，珈百璃，战士不应该退后，在危难时刻必须要站出来，相信站在你面前的战士吧，为了让一切恢复到原来的样子，为了我能够完全继续在你们身边一起冒险下去守护瓦尔哈拉王国，我只能选择前进了，所以，相信我吧，善良的牧师小姐。

　　战士上杉炎：我想要跟大家一起走下去。

　　......】

　　夜色，越来越浓，在窗户外偶尔还可以听到喧闹的声音，在冷清的夜风中，月光照入这一个安静的单身公寓里，坐在光滑木板上的少女，无力地将拿着手机的双手垂落下去。

　　什么时候，他也擅自妄为的，自诩为她的战士了........

　　“真是一个狡猾的家伙，竟然用这一套.......单纯看着一个剧情都有太尴尬了.......完全就是烂游戏的感觉。”

　　珈百璃的金色刘海遮挡住了她的眼睛，意味深长地说道。

　　终于，她站了起来，朝着门口走去，在十几秒响一下的门铃声中，她打开了们，顿时，走廊的灯火照入她的房间，让门口等候多时的薇奈特一行人纷纷愣了一下。

　　“薇奈特，带我去李炎那里。”

　　珈百璃将双手放入口袋，头发有些乱糟糟的，神色平静看着薇奈特，说道。

　　“额......那个，你决定了吗？”薇奈特有些诧异地问道。

　　“嗯，这个家伙写了一篇又臭又长的小说给我看，说真的，我有些看不下去了哦。”珈百璃拿出手机，用手指点了点，说道。

　　“......小说？”薇奈特，萨塔妮亚和菈菲儿都纷纷一愣，不明白看着珈百璃。

　　珈百璃的手机短信中，回复了一条短信。

　　——【牧师珈百璃：一定要活着回来，一起守护瓦尔哈拉王国。】

　　※※※※※

　　东京都的外围一片森林地带。

　　这里是李炎曾经带着椎名真白前往神社通过的森林地带，他一直都有注意到这一片风景优美的森林，这一次也将这里设为他度过难关的隐蔽地点。

　　只剩下人鱼力量的保护的情况下，可能会很痛苦，甚至将他软弱的一面展现的淋漓尽致，解放一切之后，他就真的要跟修罗留给他的“大礼”正面抗衡了。

　　到底是一天一夜，还是两天两夜......这一个时间判断很难判断，唯有让他担忧地，就是他真的能够走到最后吗？

　　时间：7:50分。

　　站在一个高坡上的公路边上，面对着一片林海，除了月光，没有任何的光芒照亮，如此幽静，眼前一片连绵不绝的树海仿佛真的是一片翻腾浪滚一般，沙沙作响，十分壮观。

　　终于，等了一会儿之后，珈百璃等人匆匆赶了过来，来到了他这边。

　　“啊，那个小女孩出现了呢，你真的说服她了吗？”李炎肩膀上的猫咪老师看着那四位少女，问道。

　　它何尝不知道，这四位外国发色的少女，基本都是人外的神魔存在，竟然都是李炎口中的不懂事后辈，这让它有些看不透李炎到底是怎么做到的，毕竟夏目贵志那边一般也只有妖怪相伴，而李炎的身边却是神魔在眷恋。

　　“是啊......我似乎在做伤害她的事，她的心情我如何不能理解.......但是，我只有这么做了，若是这样的关卡都过不了.......我又有何颜面，当他们的前辈，当他们的监护人呢？”

　　站在烈风中的李炎，有些黯然地小声跟猫咪老师说道。

　　“.......我算是明白，夏目为什么会那么看重你了，果然，你和夏目是同一种人类，愚蠢，又固执。”猫咪老师沉默了一会儿，有些感慨地说道。

　　珈百璃等人纷纷看了看周围的环境，她们纷纷过来这边，看着李炎。

　　“你打算在这里忍耐吗？”珈百璃问道。

　　“是啊，我会进去树林里面，远离人群，远离大家，带足了食物独自流浪一圈，大概手机也会关机吧，一段时间过后，我就出来见你们。”

　　李炎微笑着说道。

　　“.......”萨塔妮亚似乎察觉到了危险的气味，她看了看珈百璃，又看了看李炎，脸色终于不安起来，问道：“前辈，果然......很危险吗？”

　　“不，没有的事，我可是大恶魔啊，萨塔妮亚，不需要担心，等我出来就行了。”

　　李炎瞄了瞄萨塔妮亚，简单明了地说道。

　　“若是需要帮忙的话，呼唤我们，我们会找到你的。”菈菲儿微笑说道。

　　“好，菈菲儿，这一段时间，萨塔妮亚交给你了。”李炎点头几下，跟菈菲儿说道。

　　“抱歉，我的话，不怎么会照顾人，前辈你担心的话，自己过来照顾好了。”菈菲儿笑的很天使，闪闪发光地对李炎说道。

　　“不要随随便便给自己立flag啊。”珈百璃眯起眼说道。

　　“抱歉，一想的确有点危险，那么，猫咪老师，这一本笔记，帮我交给她，我还写了一段话给她，这一本笔记给她当做留念吧，等下周一的时候，帮我交给她，拜托了。”李炎将一个袋子递给猫咪老师，小声地说道。

　　“真会差遣别人，你这个家伙。”

　　猫咪老师哼了一声，满不在乎地小声心想着，用嘴咬住袋子。

　　之前他一直都有打算寻找到那一位女高中生的身份和情报，但是当他渐渐在数天之前，开始改变了主意，因为原因已经找到了，就算是彼此知道了名字，也解决不了任何问题。

　　一开始的关键就是名字，但是猫咪老师则是做出了解释，人，妖怪，甚至是神明和恶魔的名字都是十分重要的存在依据，欧洲驱魔师动用圣经和圣水驱魔，若是成功逼迫到恶魔，第一件事就是问出恶魔的名字，掌握对方真名有着很多意义所在。而他们彼此互换一段时间，一定程度违背了时空的限制，许多证实了存在意义的情报都会被抹去，尤其是名字。

　　知道现在，他都还不知道对方的名字，既然名字不是破解的关键，他也没有再追查下去，甚至认为若是对方不认识他可能是更好的一种结果。

　　“那么，跟我道别吧，珈百璃，时间差不多了。”

　　忽然之间，李炎转过身来，站在风中，对珈百璃暗示说道。

　　“......我明白了，真是个麻烦的家伙。”

　　她伸出手，随手在李炎的肩膀一碰，就走了过去，完全不理会的样子。

　　但是，渐渐地，在星空之下，月光洒在这一片宁静的树林边，李炎的身上开始渐渐地一片片燃烧起来，对于普通人而言，他们是无法看得见这样的变化，但是天使，恶魔，和妖怪都清清楚楚地看着这一个人的身上，那一股灼烧的星火。

　　“再见了。”李炎看着自己的双手，还有身躯，明白侵蚀再一次开始了，他看了看他们，说道。

　　他迈出步伐，前往了那一片树林，那一片只有他一个人的战场。

　　【互换事件】的代价，是二十年影响两个人的生活，甚至是更加遥远，他不能这样离开他们，也不甘心这样妥协退后下去，他行走起来，留下了燃烧着灵魂的星火，在夜空下如此耀眼。

　　“......”

　　所有人都看着这一个走进森林的身影，名字一个炎字，被称为文学暴徒的青年，瞒着世人，选择一个人争取未来的幸福。

　　在那一片漆黑的树海中，就算是已经走得深远了，但是珈百璃和其他人都看到了那一团火光在树林上空串动，似乎火势越来越大。

　　他们都知道，此时此刻，那一个人，正在受着炼狱之苦.......

　　※※※※※

　　时光匆匆，一天过去，到了周六的夜晚时光。

　　在一栋独户二楼的房间内，加藤惠有些心不在焉起来，忽然之间总觉得自己有什么事情没有完成，但是却不记得到底是什么事。

　　“不行啊，总觉得想不起来了，到底是什么事呢？”加藤惠好奇想着。

　　用双手撑着自己的下巴，呆呆地看着窗户外的夜景，真心不清楚自己到底是怎么了，似乎有些很复杂的心情在等什么，不过今天也算是收获满满，她买了一些时尚类的杂志，最近出名的黑马偶像涉谷凛似乎要出演一部电影，被当做封面发售了。

　　她从袋子里拿出来看了看，自从这一位年龄相近的偶像少女出道之后，她就对涉谷凛代言的时尚风格很感兴趣，一直都有关注，但是忽然看到她有准备出演电影，让她有些好奇，随即就翻到了那一篇报道。

　　似乎，不仅是准备拍电影，而且还是由某部动漫改编的真人化电影，在杂志的文章中，名字清晰的写着上杉炎著作的《超能学院战争》。

　　“！！”

　　顿时之间，加藤惠忽然浑身一震，内心的深处忽然闪过一片光芒，仿佛她对这一个名字，对这一部轻小说作品的名字十分敏感一样。

　　“嗯......怎么回事？”加藤惠惊呆地心想。

　　似乎，忘记了很重要的事情.......

　　就在加藤惠再陷入思考的时候，门口处，传来了她姐姐的声音。

　　“惠，要洗澡了哦，不然洗澡水要冷了。”

　　“哦，好的。”加藤惠反应过来，说道。

　　她从座位上站了起来，准备去洗澡，忽然之间，窗户传来了骚动的声音，让加藤惠有些疑惑地回过头看窗户方向有什么。

　　“总算......总算是找到你了啊。”

　　忽然之间，一只又白又胖，眼睛有些滑稽的猫咪从窗户爬了上来，直接跳到了她的桌上，舒出一口气，看着加藤惠，说道。

　　“......啊......啊啊......”

　　加藤惠看的脸色都发青起来，想要说什么，但是却一时半刻说不出话来。

　　“嗯，你怎么了？”猫咪老师盯着她，问道。

　　“年糕一样的猫，还、还说话了？！”加藤惠捂住嘴巴，惊讶地看着猫咪老师。

　　“你说谁是年糕一样的猫，你不是以前就吐槽过同样的话吗......等一下.......”

　　猫咪老师仔细盯着加藤惠，问道：“莫非，你已经开始把什么都忘记了吗？”

　　“那个，你在说什么，猫咪.......”加藤惠好奇地问道，但是脱口而出的，便是【猫咪老师】这一个名字，顿时之间，她的内心深处快要被抹去的记忆，再一次重新了出来。

　　【存在互换】事件，彼此的日记交谈，那一个人的名字，那一个人的故事竟然都忘记了.......

　　“.......怎么回事，我明明很努力地记住了，怎么会这样......”加藤惠捂住自己的心间，有些痛苦地对猫咪老师问道。

　　“这并不奇怪，大概是你只是一个普通的人类而已，支撑你记忆的错乱力量消失了，时空秩序重新正常之后，你自然也会很快以往掉这一个原本不应该存在的记忆的。”

　　猫咪老师蹲伏在加藤惠的椅子上，看着她说道。

　　“诶......消失，这是怎么了？”加藤惠问道。

　　猫咪老师说道：“昨天晚上的时候，李终于将所有多余的守护力量卸除掉了，扰乱你们生命线的根源已经不存在了，嘛......那个家伙现在应该还在苦苦挣扎卸除掉守护力量的后果，不知道到底怎么样了，今天晚上若是熬不过去，就真的.......”

　　“总觉得，发生了很多事情，果然......他已经真的解开了这一个现象了吗......”

　　加藤惠表情复杂地说道，有些欣慰，毕竟是那一个破除了很多困境的隐藏英雄，但也有些失落，似乎此刻的她已经不再讨厌这样的联系。

　　“这是他给你的笔记，说是给你做个纪念，这些日子麻烦你什么的......原本是打算周一的时候让我偷偷放在你桌上的，但是我觉得你们这样的联系也是天意，若是这样让你彻底忘记掉，就太残忍了，所以我花了一夜一天的时间找你，真心难找呢。”猫咪老师将背着的一本日记甩了出去，放在椅子上，说道。

　　“笔记......”

　　加藤惠微微一愣，随即有些眼熟地拿起了这一本笔记，也很快想了起来，就是这一本笔记，她有些在意地翻开了最新的一页，结果看到了李炎给她留下来的最新一条留言。

　　【终于到了最后一步了，一切都要在这一晚画上休止符，这些日子打扰你真是抱歉，虽然你多次跟我说并不讨厌这样的生活，但是，我在经历着你的生活的时候，果然还是觉得给你带来了很多不便和遭遇，如今，我不再屈服任何夺走我幸福的力量，今晚便是最后的决战。我叫李炎，是一个东京大学的物理学学生，原本只是一个没有人要的孤儿，也是一个没有朋友的孤僻之人，我深深地知道平凡的生活是多么幸福，直到偶尔的机会，我重新有了生活的机会，可能是作为重生的代价，我必须要经历这样或是那样的危险遭遇.......】

　　加藤惠在夜晚下看着日记，但是同时，在遥远的那一片树林，那一个被灼烧了一天一夜的人，痛苦不堪地倒在地上翻滚着，但是咬紧牙关，伸出似乎能够被看透的那被烧焦的灵魂手臂，死死抓住树干，重新爬了起来，这一个弥漫着星火的人，继续徘徊在漆黑一片的树林中........

　　【我从猫咪老师那里听说你对我的评价很高，似乎用英雄称呼我那一段经历......我不能胜任你的期待，因为我并不是你所说的那一种坚强的人，我知道我会被那一股诅咒的火焰烧得痛苦不堪，我会疼得叫喊，内心也总有打算放弃的心思，但是果然跟我好不容易结识的人在一起比较起来的话，这些代价我都愿意付出去，就跟我一个最好的朋友说的那样，心灵会跟着灵魂而走，我的心灵应该一直都在他们那边，那么我还有眷恋的话，灵魂一定可以再一次回到他们身边......】

　　加藤惠的眼睛忽然朦胧起来，在日记中，李炎不断的求生呐喊，猫咪老师说出来的故事，还有这一段刻骨的留言，浓烈的情感，就像是真正的火焰一般熊熊燃烧。

　　漆黑的树林，月光照耀在那一个被灼烧的人和灵魂身上，他跪了下去，仰起头着这一个皓月，似乎已经到了极限，一个人被活活地烧了二十多个小时，意识也几乎要到了崩溃的边缘。

　　【.......再见了，不知名的朋友，我期待着，跟你再见的那一刻。】

　　“接下来，你要怎么做？”

　　猫咪老师看着看完了笔记的加藤惠，问道。

　　“果然，我还没有看完这一本小说.......绝对，想要继续看下去，学长的故事.......我想要见他，把我的名字告诉他，就是现在，想要到他面前，跟他说，他是一个很了不起的人。我不能忘记他......绝对不会。”

　　加藤惠将这一本笔记放在抽屉里，随即拿出了油笔，在自己白皙光滑的脸，写下了李炎的名字，她猛然抱起了猫咪老师，打开了自己房间的大门，脸色紧张，坚定地冲出了家门。

　　“惠，你要去哪里，已经很晚了哦，等一下，你的脸上写着什么啊？”

　　背后的姐姐在惊讶的喊住她，但是少女的步伐却奔跑地很快，在夜空中，身边瞬间驶过扑塔扑塔通过的电车，樱花飞落，闪烁着少女奔跑的身影，她从来都是希望自己平平静静地生活着。

　　但是，这一刻，她的内心中，却希望着，自己能够感到那一个不平静，也不平凡那一边的生活之中.......

　　【图：那一个被认为的不死人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180114/215429-54786.jpg


第174章 我的名字

　　墨蓝天空的月光如此皎洁，多云弥漫的夜景之下，一片静谧的广阔森林，似乎有一个身影在毫无目的地漫游而行，灼烧在他身上的余火，越烧越旺，而火焰却如此虚幻不真实，那被火焰折磨的痛苦身影在黑暗中如此璀璨夺目，一步一步如此艰辛地继续前行，不敢让自己停下，把全部意识都注意到身上的炼狱之苦。

　　此刻已经是什么时候，此刻他又是在哪里......

　　他抬起头看着月光，眼神迷惘而彷徨，意识中已经不大清楚时间的流逝，度日如年，只要火焰未灭，诅咒就未散去，他就只能继续用自己的灵魂去忍耐抗争。

　　李炎那充满着疲乏和沧桑的眼睛，似乎连天空月光的一丝丝寒意都有些渴望，他伸出手似乎想要触碰月光，但是却毫无效果，不管是自己浸泡在寒冷刺骨的河流里，还是被这一阵阵的山风吹拂，被灼烧的痛楚没有减少半分。

　　“啊.......啊啊........”

　　眼前一片漆黑，李炎再一次跪倒在地，忍耐着从他灵魂中散发出来的星火，低声发出撕裂一般的吼叫。

　　周围实在是太过安静，太过漆黑，如同这一个世界里就他一个人徘徊一般，风声呼呼在耳边作响，除了风声再也没有听到其他声响。

　　这是他的本意，若是认识他的人看到他这样一副凄冷的姿态，又要将自己的力量重新送回到他的灵魂里，这样的话，一切努力都将白费，暂且不管剥夺他二十年的生活的代价，他骨子里那一股的不甘就迫使他饥渴地选择对抗这一条路，这一条路是他自己选的，他没有怨恨和后悔过自己的决定。

　　然而从白天开始，他的意识就开始有些不清晰起来，总是陷入一次又一次的幻觉里。他曾经忽然之间倒回到了自己小时候被排斥和驱赶的经历，也再一次跟大学那一位谋杀了他的学姐相遇，喃喃细语，犹如疯癫一般。若是在东京里面，大概早已引起骚乱了吧。

　　双手抓破了草皮，李炎喘息着，忽然之间，周围又有了新的动静。

　　他感觉到了地面震动了起来，意识模糊之中，他抬起头看去，却看到了那高耸入云的修罗巨人，那一张面容俯视着他，露出浓烈的嘲讽之意。

　　【啊.......可怜的家伙，已经后悔了吗，明明只是蝼蚁，后悔用自己的力量去碰撞天地诞生的妖魔吗？】

　　巨人那嘲讽的轻叹，似乎就在耳边回响一般，深深刺激着他的神经。

　　这是什么，梦境，还是新的幻觉？

　　但是是什么都无所谓，李炎缓缓地将自己的头颅抬起来，重新爬起身来，眼睛布满了血丝，用已经嘶哑的声音在黑暗的森林中站立起来，回应说道：“既然选择以命相搏，就不会有后悔这一个选项，若是你真的能再一次重生，若是真的让我再选一次，我一定会再杀了你，上一次能，这一次一定可以。”

　　然而，李炎的态度一摆明出来，这一只如高山一般的修罗巨人就顿时如风吹散一般，散落殆尽，眼前巨人消失的场景颇为状况，似乎原本就不存在，依然只是他在长时间忍受苦楚而引起的幻觉而已。

　　结果，依然是他在发疯吗？

　　李炎站在那里，不一会儿，他继续迈出步伐，朝着一个方向前行。

　　——【你将一生坎坷，多难多灾，你的出现会让许多不同的世界线被打乱，与其说是被打乱，倒不如说是被你所改写，编写出你自己的一个世界出来，然而这样，他们认识你是一种幸福，却也是一种危险，危险并非是因你而起，或许原本就存在你要何去何从呢，孤独终老，还是继续去编辑你自己的世界？】

　　在那一位日式古宅中，房东少女眼神如有附魔一般专注诡异地盯着他，说出了他手相的未来，如今让李炎再一次回想起来，莫明的辛酸。

　　路，是他自己选的，他目前凭心而走的，应该就是房东小姐话语中的第二条道路。

　　结果顺着一个方向前行，终于的，李炎来到了穿过了森林，来到了一片空旷的草原地带，而步入眼帘的则是数里之地那边飞驰而过的电车，扑塔扑塔地经过，也不知道是从哪一边驶过来的末班电车，窗户闪烁出一道又一道的光芒。

　　仿佛有些疲惫了，也仿佛因为穿过了森林而没有了其他路径，全身燃着星火的他选择坐在这一个芳草依依的坡道上，苦苦的等待着黎明的到来。

　　※※※※※※

　　在森林的外围，珈百璃等人一直都在这里等候消息。

　　“哇啊啊......”

　　萨塔妮亚打了个哈欠，坐在坡道上，看着这一片安静的森林。

　　“若是困的话，你就回去吧，我跟珈百璃在这里就好了，明天早上就是周日了，也就是学长跟我们约定的最后一天，若是他出来的话，我就打电话给你。”薇奈特看着满满倦意的萨塔妮亚，说道。

　　“才、才不要啊，我可是前辈最忠诚的后辈啊，一定要等到前辈出来的那一刻，看到他战胜一切之后的雄姿啊。”萨塔妮亚握紧拳头，紧张地反驳说道。

　　“雄姿......怕是没有看到学长被撤销掉守护力量那一刻痛苦的表现，绝对会惹哭萨塔喵的。”

　　薇奈特回想起李炎身上着火的时候，那真心撕心裂肺一般的疼痛感，就心情更加不安起来，她也因此明白了李炎为何要避人耳目了，这压根不是能沉默忍耐的事情。

　　传闻天界之初，大天使路西法造反于天界，被打败之后，一群造反天使堕入无底洞Abyss之中，因为炼狱之火灼烧而摧残了天使原本的身心，变成她们恶魔，唯有路西法本人抵抗了余火而保持原本姿态。李炎这样的凡人身躯，是否也可以抵抗这样的痛苦......

　　“那个，珈百璃，萨塔妮亚不肯走，你要不要回去休息一下？”薇奈特关心地看着另外一边拿着掌机在玩的珈百璃，问道。

　　“我没有关系，到哪里都是一样的，稍微陪陪你们也不是不可以。”珈百璃头也不回地说道。

　　“一个两个都是那么不诚实，明明看起来很累了。”薇奈特眯起眼看着她们，说道。

　　“那么，薇奈特酱，你要不要先回去，我会帮你看住她们的，绝对不会让她们偷偷去破坏前辈的事情，怎么样？”

　　忽然之间，薇奈特身后的菈菲儿买晚餐回来了，听到了薇奈特的抱怨，顿时笑了起来，问道。

　　“啊，额，这个......我完全没有心情回去啊，抱歉，看来我们的心情是差不多的......”

　　薇奈特一阵慌乱，轮到她自己抉择的时候，她这才坦白起来，虽然李炎明确让她们回去，但是果然还是在这里等候会更加让人安心一些。

　　“......其实，我也无法舍弃这里，回去自己休息。前辈明明只是一个人类，他的魂魄还在受罪，我们天使也好，恶魔也好，都只能眼睁睁看着他这样独自战斗着，有时候觉得自己作为天使，也有力所不及的地方，很是觉得自己很无力.......唯一可以做的，就是在这里等了。”

　　菈菲儿坐了下来，递给薇奈特一份炸鸡，微笑说道。

　　“菈菲儿......”薇奈特微微一愣，有些惊讶地看着菈菲儿。

　　在她眼前，菈菲儿几乎就是恶魔的代言人，虽然应该是天使没有错，但还是第一次看到她会表露关心的一面，果然，在那一次运动会之后，总觉得菈菲儿也有正式认同了李炎一样。

　　“搞不好等前辈出来的时候，衣服什么的早就被烧光了，所以我特意给他准备了一些新衣服。”菈菲儿露出期待的表情，说道。

　　“......不，只是灵魂被侵蚀，伤不到衣服的。”薇奈特有些打算收回自己之前的想法，看着菈菲儿的笑容，苦恼地否定说道。

　　就这样，在森林的外围，光明正大等待的，也有隐藏起来等待的身影，在默默地守候着这一片漆黑的林海。

　　......

　　在深夜的时候，一条安静街道边的警察办公厅。

　　因为家人的报警，在准备乘坐电车的加藤惠，还是在车站被两位警察所找到，并被带到了这一个警察厅内，如今的她，低垂着头，坐在警察厅里面的一个座位上，抱着依然十分安静的猫咪老师。

　　“你的名字是叫加藤吧，忽然之间离家出走还真是太任性了，已经是高中生了，不要让你的家人担心哦。”

　　一位女警官过来看看加藤惠的情况，时不时的俯下身劝说了一番。

　　“她的家人大概需要二十分钟左右才能赶过来。”一旁的当地警官跟这一位女警官说道。

　　“我知道了，这一次不算是失踪案件，不过还真是凑巧呢，原本刚刚经过那一个车站，就接到了总台的电话，进去找了一下，结果差点让这一位离家出走的高中生差点进了电车里了，总觉得明明就在身边，却一时半刻都没有发现，看来我的观察力还是有待提高呢。”

　　这一位女警官微微叹气，回想起自己差点错过的经历，说道。

　　两位警察在聊天的时候，抱着猫咪老师的加藤惠的眼神更加悲伤起来，一直沉默不语的她，终于抬起头来，看着这一个不大的警察厅时钟，此刻已经是十二点三十分。

　　她脸上的名字，也有些花了，就如同她的记忆一般，再一次被偷偷的抹去.......

　　“那个......”

　　加藤惠看着那两位警察，说道。

　　“嗯，怎么了，加藤？”那一位跟她年龄相近的温柔女警问道。

　　“我其实不是离家出走，只是打算见一个朋友。”加藤惠低下头，有些腼腆地说道。

　　“朋友，是谁，年龄是几岁，已经成年了吗？”

　　警察们纷纷一愣，他们经常有处理未成年人私会成年人的案件，这在日本是属于犯罪行为。很多也是依靠网络联系而见面，结果导致了许多悲剧出现，这一句话很快引起了警方的警惕。

　　“他的话应该是未成年.......而且，并非你们所想的那么糟糕的事情......虽然的确是没有见过面，但是我知道他不是什么坏人，但是他现在处在危险之中，我过去那边或许什么忙都帮不上，但是我想要过去，把我想要说的话告诉他，请相信我，我很担心他，给家人和各位造成麻烦真是抱歉，但是请放了我，我不是离家出走。”

　　加藤惠神色显得平静，但是眼神中却透出发自内心的担忧，跟他们说道。

　　“......是这样的吗？可以问一下你的朋友遇到了什么情况吗？”女警官问道。

　　“我不大清楚，情况没有了解......怕是只有他自己能够解决的问题吧，每一次遇到这样的危险，都是他自己化解的，等到大家看到他的时候，事情已经结束了.......基本的故事，就是这样结尾的。”

　　加藤惠微微笑着，眉头间微微蹙起，小声地说道。

　　这些，都是从他日记和听到的故事中见证的，如今，新的故事，却似乎也是朝着这一个方向进展着.......

　　有许多的话，无法透露给其他人，妖怪，还是天使，她连自己都有些迷惘着，但是这似乎也是她内心跟那一个学长联系起来的秘密，也不会轻易地将这一个秘密透露给无关的第三人。

　　“......”两位警察面面相看，不大明白加藤惠说的危险，到底是指哪一方面。

　　“我大体明白了，但是这也不是你半夜忽然跑出家门，什么都没有跟家人说的理由哦，而且你不是说自己过去的话什么都帮不上吗，若是露出很担心的表情，也会让你朋友担心的哦。那么明天听消息也可以呢，不要让你家人担心啊。”

　　这一位女警官说道。

　　“不会的，虽然帮不上，但是我的心情传递到他那边，我相信，在这一个世界里，我也好，他也好，都不会再是孤独的人，这样的心情一定可以帮得到他，不管是任何时候。”

　　加藤惠摇了摇头，然后平静地继续说道，她微微露出一丝逞强的笑容，说道：“若是真的见到了，当然不会让他担心了，我会露出清爽的笑容.......毕竟.......还是会逞强的啊，女孩子的话。”

　　两位警察沉默下来，看起来，加藤惠的确不是去幽会什么的，她那担心的心情，让这一片的气氛都有些改变。

　　“那个人的名字叫什么，我可以稍微帮你查查他的背景，若是真的是一个良好的人的话，我可以考虑你在天亮之际带你过去，无论如何，夜晚让你一个女孩子在陌生街道独自行走时危险的行为，还是请你谅解。”

　　女警官最终做出部分妥协，她拿出手机，露出温和的笑容，询问了加藤惠。

　　“......李炎，不，我记得他还有一个名字，叫上杉炎，他一直有写一本小说。”加藤惠思考了一会儿之后，露出微笑，最终说出了李炎的名字。

　　“诶，上杉炎，原来你找的人是那个家伙吗？”女警官一听，顿时眼神都变了，有些惊讶地问道。

　　坐在长椅上的加藤惠和猫咪老师纷纷一愣，不大明白女警官为何认识上杉炎。

　　“那么不需要查了，等你家人过来之后，我会跟你家人进行沟通的，然后送你去东京那边，不过能不能成功，我不能保证哦。”女警官微笑着说道。

　　“宫崎警官，你认识那一个叫上杉炎的人吗？”身边当地的警察问道。

　　“是呢，所以不需要查了，我和前辈一直都有他的背景资料，以前他为一个被男朋友殴打的陪酒女出过头，除了写作品德有些差之外，其他基本是个好人吧。”

　　曾经在江东区内连续阴差阳错参与了三次围堵某作者老贼的宫崎警官，笑吟吟说道。

　　※※※※※

　　漆黑之夜，坐在坡道上的沧桑的身影，散发着余火的光辉，而那个人，却似乎在无尽的疼痛之中，逐渐地低下头面对一望无尽的草坪而昏死了过去。

　　似乎终于李炎跟巨人修罗之间的战争进入到最后的阶段，逐渐地，他身上的余火越来越强，灼烧着他原本就灼热的灵魂。

　　待到他睁开眼的时候，忽然之间，他并非待在那一片孤寂的森林深处独自承受，身上的灼伤早已没有，仿佛南柯一梦一般，让他惊醒。

　　这里是？

　　这里，是他熟悉的世界，也是他原本的世界。大学的学生们在他身边走过，而他就坐在校园内一角的长椅上，他似乎睡了很久，做了很长的梦。

　　不知道为何，醒过来的时候，似乎之前经历的一切都只是一场梦，连遇到的人物，事件都只有朦胧的印象，几乎也都快忘光了。

　　同学在叫他，他从长椅中站了起来，正要过去，忽然之间，他的背后，却传来了很陌生的女子呼唤。

　　——【李炎。】

　　李炎微微一愣，随即转过身来，背后却并没有任何人。

　　同学在呼唤着他，李炎只有继续赶过去了。

　　似乎他的生活依旧如此，并没有什么改变，除了读书之外，就是偶尔写一下小说，去一下图书馆，偶尔的时候，他也有些努力去回忆一下在长椅中熟睡的梦境到底在说什么，似乎很重要，但是一直都想不起来。

　　这似乎就是他的生活轨迹，也似乎平平淡淡，期盼着一个简单未来的自己应该有的生活。

　　忙碌学习和兼职的生活过得十分快，终于有一天，李炎在一家文庙附近的书店中，不经意地看到了一系列来自日本的轻小说作品，他虽然算是动漫迷，但是一般对动漫类型的小说不大感冒，这还是第一次让他有发现有日本轻小说译本售卖，于是在好奇心之下，来到了书架面前，看了看。

　　那一本轻小说的封面画的恰好便是一位金色的头发，蓝色的眼瞳，很可爱的混血儿少女，拿着眼镜，披着绿色运动服的高中生少女。

　　“......”

　　李炎沉默下来，总觉得，这一个形象，似乎在哪里见过，他的眼睛离不开这一个身影，似乎脑海中，记起了什么他遗忘了的重要东西。

　　似乎，整个世界中一下子安静了下来，唯独李炎，还有这一本轻小说。

　　——【抱歉......我迟到了，宅男李，但是我绝对绝对绝对地不会真的认不出你。】

　　英梨梨在那一片绿树荫下对他说话的场景，微笑着跟他道歉的话，如此真实的倒映在他的眼前。一瞬间，他忽然才真正地意识到这一边醒来之后的世界才是不真实的。

　　“这一个世界不是真的，不是我待着的世界，大家在哪里？！英梨梨，珈百璃，霞诗子老师......你们在哪里？！”

　　李炎豁然明白起来，睁大眼睛，心情竟然弥漫着深深地孤独和失落感，茫然四顾起来，而周围的世界，缺逐渐地碎裂开来，最终，如同碎片一般，碎片上则是一段有一段李炎内心深处跟每一个他眷恋的人相处的记忆回放，一片漆黑的世界重新回到了他的视野中，他身上的星火重新开始点燃起来，疼痛感随即传来。

　　——【李炎。】

　　忽然之间，那一个不知道何时呼唤过他的女子声音，再一次从他身后响起。

　　李炎微微一震，他安静了下来，转过身看去，他的身后，站满了熟悉却又陌生的人影看着他，背后的光亮让他无法看清她们的面容。而中央，站着一位一直呼唤着他的少女。

　　少女嘴角带着相逢的欣然又悲伤的笑容，将她手中的一件物品递给他，说道：“李炎，大家都在等你回来呢。”

　　“......”

　　李炎呆呆地看着她们，最终他伸出手，接过了这一个散发着光芒的物品。

　　接在接到的那一刻，忽然之间，刺眼的光芒照在李炎的脸上，在一片温暖的光芒中，李炎才缓缓地睁开了眼睛，真正地醒了过来。

　　他坐在草坪的坡道上，迎着晨风，芳草依依，第一趟的电车再一次扑塔扑塔地从那朝阳的天际线中飞驰而过，而他的手中，却握有一件物品，李炎看了看，却是珈百璃她们送给他的银质怀表，因为晨光的照耀而折射在他眼睛上，显得十分刺眼。

　　如梦初醒一般，李炎似乎又有些迷惘起来，那一个梦，那一位看不清的少女，到底是怎么回事.......

　　他身上的余火已经十分暗淡下来，渐渐地，在他站起来不久之后，完全被他灵魂所吸收完毕，李炎看了看自己的身躯，终于的，他再也没有感觉到任何的不适，修罗的全部力量，都完全败在了他的手上，而剩余的火焰似乎不再让他觉得灼热，最后一丝星火都消失在手掌中。

　　“一切，都结束了吧.......”

　　李炎静静地心想。

　　如同凤凰浴火重生一般，经过火的洗礼的李炎，忽然真的感觉自己看透了很多东西，他彻底地抛弃了过去，迎接着这一个陌生的重生世界，珍惜着眼前的一切时光.......

　　从原路回去估计要浪费很多时间，被开发的公园森林在他经历一天一夜的行走才穿过，他直接继续顺着电车的方向而去，终于不出所料的，回到了公路边上，在一个简易的公交车站中，坐上了回去东京都的班车。

　　※※※※※

　　通过手机的方式，李炎在车窗边上告诉了珈百璃等人自己赢了最后胜利的消息，那边便传来了少女们开心的欢呼声音。

　　“等一下，你们在哪里，怎么听起来还是在野外，你们不会是直接在那边等了我一天两夜吧？！”李炎发觉到不对劲，问道。

　　【这个的话，不需要你管，你自己好好回去休息吧.......】

　　珈百璃一开始语气散漫而强硬，似乎有些躲避一样，直接支开话题。

　　【回去之后，请好好休息哦，学长。】薇奈特在电话那边小声喊道。

　　【真不愧是前辈啊，我早就知道你一定能够打败任何敌人的，话说虽然还不知道是怎么回事，但是我一直相信前辈！】萨塔妮亚则是开心自豪地大喊说道。

　　【萨塔妮亚，大家，要吃早餐了哦。】菈菲儿微笑说道。

　　【就这样，你好好休息吧.......还有，欢迎回来瓦尔哈拉王国，战士上杉炎。】

　　珈百璃原本散漫的语气，忽然之间，开始温和起来，她露出欣然的微笑，小声说完之后，就关了电话。

　　“......看来，还真的是让她们担心了很久。”

　　李炎沉默了一会儿，则是关了电话，他看着窗户外的朝阳风景，渐渐地，闭上了眼睛，要回去了。

　　结果，回到的地点，却有些意外，最终站竟然就是江东区那一个跟涉谷凛一起就餐的餐厅附近的公交车站点，在郊外上班的上班族们纷纷转乘，李炎则是再一次来到了旧地，只好步行往那一个曾经走过的路段，往地铁口前去。

　　时间，6:45分。

　　又是那一个坡道，在朝阳的阳光中，绘成了一副漂亮的油画一般。

　　李炎上坡之后，树叶摇晃，樱花飞舞，李炎不由被驻足观看落樱的美景，而就在那一刻，一位穿着便服的短发少女匆匆赶路一般，在坡道上跟李炎擦身而过.......

　　“！！”

　　少女微微一愣，她也站住了脚步。

　　猫咪老师说，那个人，已经在这一条街的尽头，她所以在警察护送到东京都之后，坐了地铁来到这边，一直有些恍惚地朝着这边走。

　　结果，在这一个坡道，再一次的，她跟那一个不知名的人相遇在这一个坡道上。

　　“......李炎君，果然，你已经再一次克服了难关了吗。”

　　少女在樱花飞舞的坡道中站立，她转过身来，露出微笑，说道：“我们终于，还是相见了呢。”

　　“......”李炎有些惊讶地看着这一位少女，似曾相识，心中明白了她是谁。

　　“我的名字......”

　　加藤惠抬起头，那一双璀璨美丽的眼睛平静地看着他，说道：“叫加藤惠，一直想要把我的名字传递给你，现在终于做到了呢。”

　　一片落樱中，她莞尔一笑。

　　【图：侦探坡的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180115/210734-73495.jpg

　　【图：不屈不饶的不死人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180115/210807-25385.jpg

　　PS：这是路人的开局，算是正式作为路人篇的开始篇，谢谢各位。


卷名： 第7卷 福尔摩斯与老贼  ，章节数：19

第175章 家有初成长的华生小姐

　　清晨七点时分，街道中弥漫着一层薄雾，将东京笼罩在晨雾之中。

　　安静的街道，一位外出漫步而归来的少女抬起头看着金色的朝阳，她洁白无瑕的脸颊硬着晨风，金色的秀发微微摇摆，那面容和眼神，正如她的名字一般美丽清秀，清澈如水。

　　此刻的街道和气氛，十分类似于英国伦敦那边，让她总觉得有股回家的感觉。

　　人们想起英伦的风格，往往就是黑色的鹅卵石路，灰蒙蒙的城市墙壁，总是有些暗淡的路灯灯火，还有匆匆而过的黑色马车，最重要的，就是那雾都独有的弥漫薄雾景色。

　　今天是周六假日，椎名真白在六点多的时分起床之后，就陪同青山七海一起去超市购物，虽然现在的她已经大体理解了社会上关于金钱的使用方法和价值，但是在购物的细节上却漏洞百出，还是有待提高的。

　　“真白，今天还是一样，要过去那边吗？”青山七海微笑着问道。

　　“嗯。”椎名真白点点头，说道。

　　她抬起头看了看五楼那边，这一个时间，似乎那一位先生至今还没有睡醒。

　　【叮咚。】

　　连续按了三下铃声之后，椎名真白拿着画笔工具，静静等候在505房的门口。

　　等了一会儿，李炎才打开了门，他头发缭乱，眼睛带着黑眼圈，看起来几乎没睡多少个小时，他看到了椎名真白，微微一愣之下，随即想起了周六的约定，神色带着笑意说道：“哦哦，椎名，你现在有过来帮我画画像吗？”

　　“是，早安，福尔摩斯。”椎名真白点点头，平静地应道。

　　“早安，椎名。”

　　李炎也回应了一句，但是“福尔摩斯”这一个名字似乎已经成了他的第三个名字一般，虽然在很久之前那一次调查神社事件中，他有帮真白设计代入环境，但是在所有事情结束之后，他也不再称呼她为“华生”了，只是椎名倒是很坚持地继续称呼他这一个虚幻的侦探名字。

　　“你进来吧......诶，今天怎么开始出雾了，感觉又要下雨.......对了，椎名你吃早餐了吗，要不要吃完早餐再开始画？”

　　李炎敞开门，自己先走了进去，他迷迷糊糊的意识中地想起了什么，转过头问道。

　　“待会儿七海会送过来给我们。”

　　椎名真白走在屋内，顺手关门，说道。

　　两人重新去到了原本是仓库的地方，忽然之间，椎名真白看了李炎一会儿，问道：“福尔摩斯，昨晚睡得很晚，被教授罚抄了吗？”

　　“额，你怎么知道我被教授罚抄课本的？”李炎微微一愣，问道。

　　“你精神很不好，一直都有不自然捂住腰，应该就是坐久的姿态，偶尔揉两手掌的位置和手腕，就是执笔写久的疲劳，你写小说一直用电脑办公，要手写加班工作的，最可能就是在大学被罚抄功课。”

　　椎名真白看着李炎的手腕，腰部，还有走路的姿态，画家尖锐的观察力发挥得淋漓尽致，语气平缓地分析给李炎听，少有地说了比较长的话语。

　　“......椎名，你刚才那一瞬间真的有点像侦探的感觉。”李炎有些惊愕，忍不住夸赞说道。

　　“没什么，只是基础。”椎名真白看着他，说道。

　　一般情况下，见面的人顶多就知道他有熬夜或是睡不好的可能，这几下细微的动作，和熬夜的目的都被完全说对了，也就是几秒钟，椎名真白在他身上就找到了很多情报。

　　自从在开始创作侦探系列的漫画之后，李炎就知道椎名真白阅读了大量的经典侦探小说作为参考，似乎让这一位原本对世界反应一片空白的椎名真白，也开始吸收了不少侦探的技巧。

　　五月份，东京都这边的气温也逐渐开始回升，越来越让人感觉到了炎热的气息，仿佛炎夏越来越靠近一般，来到了仓库房间的时候，一股说不出的闷热感让李炎稍微有些注意到，他抬起头看了看周围，心中想着是否要重新买一个空调在这一个房间，以保证椎名真白在炎夏的季节中，在这里绘画会更加的舒适一些。

　　李炎在给这一个房间开窗之后，又折回去他那卧室内将笔记本和课本搬回来。毕竟椎名真白画的就是他在写小说的样子，干脆他就在那一个桌前继续抄课本好了，那一副油画名为《老贼》，他的确也是因为被罚抄而没有时间更新，倒是挺符合油画的名字的。

　　接下来又是一段长时间的绘画过程，椎名真白虽然拿着画笔，但是却完全没有任何举动，一直观察着李炎在忙碌地抄写，结果待到李炎的神色又一次出现疲乏之后，才开始画出来。关于油画创作上，真白一直都觉得时间是卸去伪装的最好方法，她总觉得那一个已经满脸疲态，思维有些左右为难，却依然在苦苦坚持的李炎，才是真正能代表他的生活，疲劳，坚定，却还是快乐着。

　　“总觉得好像要再睡一会.......”

　　李炎一脸苦闷地心想，在结束了上一周的【互换】事件之后，紧接着又是比较忙碌的日常生活，上课，抄课本，还有的就是敢写第七卷小说，几乎让他这一星期都没有好好休息过，明明才刚刚从危险的情况中脱离出来。

　　不过，他觉得自己的生活好像渐渐地进入到了日常和平凡的节奏中，原本他的生活轨迹就是顺着这样发展下去，所以他并不觉得多辛苦。

　　在上一周的【互换】事件，似乎因为他的缘故，加藤惠加入了一个名为“blessing software”的社团，开始协助制作他小说的同人游戏，这一个社团成立的时候，不知道出于什么原因，连泽村英梨梨和霞之丘诗羽都纷纷加入，整个社团似乎斗志昂然。

　　但是，在后面一次短暂见面的时候，加藤惠则是露出卖关子的淡淡笑容，宣称她准备努力跟团队制作另外一款特别的游戏，而且明确认为她被拉入社团很大程度是李炎的因素，表示在今后的社团活动中，若是不懂的地方，时时刻刻都会让李炎来担当责任。

　　——【所以，学长，一定要给我负责起来哦。】

　　加藤惠在分开的时候，笑吟吟地说出这一句话，一开始让李炎没有没有多想，如今想起来，总觉得引发的歧义太糟糕了。

　　也不知道过了多久，忽然之间，505的房门被敲了敲，然后青山七海走了进来，提着一盒早餐点心，看到他们之后，露出微笑说道：“好了，暂时休息吧，要吃早餐了。”

　　“......”

　　椎名真白也刚好发觉到了李炎这一次状态不佳，愈来愈不稳定，随即也明白这一天要到此为止，说道：“可以了，福尔摩斯。”

　　“呼，抱歉，今天的确有点累，待会儿大概要回去再休息一下比较好。”李炎脸色有些难堪，一双黑眼圈的眼睛看着她们说道。

　　在客厅里，三人一起吃完了早餐之后，青山七海好奇问道：“前辈，总觉得你很累呢，昨晚睡不着吗？”

　　“不是，上一周发生了一些麻烦事，所以现在必须要把大学一本教材罚抄十遍交给我教授，十点钟之前更有精力的时候就赶进度写一下小说........”

　　李炎稍微休息一下，对青山七海如实地说了自己最近的苦境，但是，他太久没有听到青山七海提起小说的话题，在说到写小说那一段的时候，才意识到这一位大阪腔打工战士似乎也是对他怨念颇多的读者之一，一瞬间脸色都青了。

　　“小说，前辈还写小说吗？！”

　　果然，青山七海嚼着自己做的面包，微微一愣，惊讶地问道。

　　“不不不，没有这样的事，刚才说错了，是散文，不是小说，我的日本国语不大好，在选修课中有散文课程，刚才表达错误，不要误会。”李炎顿时连忙摇头，急忙否认。

　　“原来是这样，散文的话我不大感兴趣呢，要是小说的话，我一定会看前辈写的，最近没有什么新书可以看呢。”青山七海咽了下去，微笑说道。

　　“是吗......”李炎一边暗自松了口气，一边勉强微笑着，说道。

　　而一旁的椎名真白则是完全被年轮蛋糕所吸引住，她如同坚持着小孩一般的吃法，从蛋糕皮开始吃起，继续吃着自己独有的早餐。

　　“对了，椎名，你的漫画怎么样了？听说你已经出版了第二卷。”李炎注意到了椎名真白，这一段时间听过神乐坂菖蒲提供的消息，稍微有些在意地询问道。

　　“第一卷销量反应很好，所以已经出版了第二卷，应该会不错。”椎名真白沉默了片刻，似乎在衡量着自己下一卷的成绩，然后跟李炎说道。

　　“嗯，真白酱很努力呢，听说因为要塑造逻辑性很高的推理故事，一直都有向一位国际上很出名的悬疑推理小说家求教，不断修改重画，我觉得很有趣......就是气氛有些诡异恐怖了写，相信真白酱的第二卷漫画销量一定会很不错的吧。”青山七海回想起真白的漫画部分塑造的恐怖气氛的时候，顿了顿，略带苦涩的笑着说道。

　　“悬疑推理小说家？”

　　李炎微微一愣，问道。不知道为何，心中总有一股莫明的不安感。

　　“是，听说很出名呢。不过我还是只看轻小说好了，比较烧脑的作品，果然还是看不惯呢。”青山七海一想到凶杀现场，还有各种谜团，处处危机的既视感，忍不住补充了一句，毕竟她的生活已经够累了，还是需要轻小说放松一下自己的身心更妥当。

　　李炎的眼皮越来越重，他站了起来，有些不好意思地跟她们说道：“好了，你们先回去房间休息吧，抱歉，我实在感觉有些精神不振，要回去床上补觉......门就交给你们锁了，我大概会睡到十点钟，那么再见。”

　　“嗯。”椎名真白点点头，应了一声。

　　“好好休息，前辈。”青山七海微笑说道。

　　“福尔摩斯。”

　　就在李炎打算进门的时候，忽然之间，听到了真白的声音。

　　“？”李炎回过头看着坐在客厅里的真白。

　　“明天，我和七海，被邀请去一个地方排练舞台剧，要去吗？”椎名真白问道。

　　“舞台剧，要去哪里？”李炎好奇问道。

　　“要去一个跟水明艺术大学附属高中合作了很久的一处私人剧院那边排练，因为我们是艺术类高级中学，学校一直都有举办舞台剧的比赛，所以我和其他几个女孩子邀请了真白酱一起参加，不过学校适合排练的场所不够，所以才过去那边进行排练，不过毕竟路途有些遥远，那里是有些偏远的乡下，或许要在那里过夜吧，所以一直都有打算找一位可靠的男性陪同。”

　　青山七海解释说道，她看了看椎名真白，说道：“真白酱，不是说下午的时候再问问前辈吗......而且前辈那么忙，真的可以过去吗？”

　　“你们还要在那里过夜，那怎么行，先不说忙不忙，我估计也不会放心......所以明天大概是几点钟出发，让我这一个外人一起去真的可以吗？”

　　李炎一听，随即有些惊讶起来，问道。

　　青山七海有些不好意思地微笑说道：“明天大概七点钟，因为大家都还需要聚集的时间，过去那边要争分夺秒地排练......因为老师也是女性，所以我们已经商量过要找可以信任的男性亲戚陪同的，又不是同屋合宿，所以没什么关系。”

　　“......”李炎一听，就明白今天晚上他是无法熬夜加班了，毕竟是明天七点的时分，不养足精神根本起不来，但是也别无他法，只好答应了下来。

　　“好的，到时候麻烦你们叫我一声，你也好，真白也好，我怎么能够让你们去外面留宿，最近这一个地区的变态越来越多了，务必让我一起过去。那么就这样，我去休息了。”

　　李炎得到确切的答复之后，倦意越来越浓，打了个哈欠之后，说了一通之后，就打开自己的卧室门，进去休息了。

　　“总觉得有些不好意思，明明看起来很累。说起来，前辈那么累也愿意继续当你的模特，也是够关顾你的哦，真白。”青山七海看着身边的真白，说道。

　　“......那一段时间，是我在这里最宝贵的时间。”椎名真白看着那一个房间的木门，说道。

　　“......”青山七海沉默了，发觉椎名真白真的很依赖和敬仰这一位外国留学生。

　　但她稍微露出一丝笑容，似乎她也开始明白了真白的感受。

　　曾经的椎名真白，在老师那边是如此宠物一般的小女孩，她刚刚接触的时候，一点都不可靠，而如今几个月的时光流逝过去，在这一位混血儿少女的身边默默观察之后，如今的她，已经变得有些可靠了。

　　“在学校里，真白还在同学提供线索的情况下，帮助她找到了遗落的宝贵物品，假以时日，说不定，李前辈口中提到的狮子，真的会出现呢。”青山七海心想着。

　　然而，包括李炎，也包括真白和七海在内的一行人们都不会料到，这一个看似平凡的排练之旅，却仅仅只是一个开始而已。

　　【图：美团外卖】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180117/224231-32823.jpg

　　PS：感觉感冒了，喉咙疼痛，总觉得自己吃太热气了，更新稍慢多有见谅。还有谢谢【爱嗳暧少女 】，【东方丶魔理沙】两位读者的打赏，以及各位的支持，谢谢各位。


第176章 加油吧，声优少女

　　如同上一年一般，五月份是雨季的季节，昨天开始雨水便开始淅淅沥沥下了起来，直到隔天清晨之际也依然伴随着阵雨的天气。

　　水雾弥漫的清晨，灰蒙蒙的天空，让公路和路边的树林一片湿润，车窗边的树林显得郁郁葱葱，似乎能绿出水珠一般，树林上空弥漫着一片雾气，看起来颇为壮观。

　　“.......”

　　李炎侧过脸看着车窗的风景，虽然车窗被雨水打得模糊不清，但是那一股冷冽气息下的树林依然别有一番滋味，在清晨的七点钟，他就开始跟着椎名真白和青山七海两人一起踏上了前往离东京十五公里的一个位于小镇的剧院场，作为两位少女的监护人陪同外出。

　　这似乎也是水明高中老师的意思，看起来完全不像背负私带学生外出的责任，而设定了最保险安全的出行方式，虽然这的确没有错。

　　提到舞台剧，那么自然而然的，李炎就想起了曾经邻居的小孩康娜卡姆依在她小学举办的那一场《卖火柴的小红帽》舞台剧了。

　　听说那一场童话改编的舞台剧获得了不错的评价，智胜大灰狼的故事也被认为有十分积极的意义，不过也听小林说过，最后演出的剧本被大改过，剧本里的大灰狼惨案剧情也被完全抹去掉了，不然这样的舞台剧出来估计老师和编剧都要进教育厅喝咖啡才行。

　　现在，时间是8:45分，租赁过来的中巴刚刚驶出东京都，前往那一个不曾听过的小镇。

　　一排三人座的座位上，除了很早就休息的李炎之外，另外最右侧座位的椎名真白，和坐在中间的座位的青山七海，都在路上睡着了。

　　“真好啊，能够在车上睡着的体质，我的话，就算是让我三天三夜坐着，我也是那一种睡不着的体质啊。”李炎稍微看了看这两位邻居，后辈兼熟人关系的少女们，羡慕地心想。

　　不过，对于椎名真白，李炎有信心认为自己对真白是比较了解，但是另外一位名为青山七海的女高中生，则只能称为熟人关系，这一位为了看护真白而搬进来的女高中生，一直都在忙碌打工，对学业和工作都抓得很紧，即使是他旁观了一阵，都觉得她做得有些过了。

　　终于，在经过了十几公里的路程之后，汽车驶入了一个数百户居民居住的镇子内，此刻细雨已停，车上的五位女生，两位男生，还有被邀请过来看护的两位校外人，一位老师一一下了车之后，走在细雨初歇的镇子街道里，而步行了大概数百步，就能到那一处一直跟水明艺术附高合作的戏剧院。

　　忽然之间，【呼呼】的声音从不远处传来，所有人都看到了这一座镇子不远处的上空，竟然有一座新干线的高架桥，听起来有些吵闹。

　　“好远啊，总觉得来这样的乡下排练，什么心情都没有了呢。”

　　“是啊，明明还是周日，真想要去购物呢，偏偏我们的节目还不被看好，连本校的体育馆等场所都没有地方给我们排练，呼~~~”

　　“哈哈，我原本也跟朋友约好这一天去秋叶原的，也稍微有些可惜呢。嘛，既然来了，就好好努力吧。”

　　李炎走在街道的一旁，忽然听到了下车的同学一边显得漫不经心，一边抱怨着，态度上似乎并不积极，让他有些在意起来。

　　“......额。”

　　刚刚跟李炎汇合的青山七海脸色有些难堪起来，看着这一群学生。

　　“你们不是一起约定好参加这一个舞台剧的吗？”李炎好奇问道。

　　青山七海微微一愣，原本有些担心的神色顿时转为了淡淡的笑容，说道：“那个，是一起约好的，这一个舞台剧的文本是拜托三鹰学长根据这一带一个传说改编出来的，但是热门的舞台剧人数已经足够了，所以我作为发起人，邀请了大家一起准备这一场舞台剧的。”

　　她看了看那一群人，有些无奈地笑着，继续说道：“只是，看起来我的凝聚能力还有些不够，大家似乎并不看好我组织起来的这一场舞台剧呢。”

　　“......”

　　李炎微微一愣，原来，这一个队伍，是以青山七海凑出来的被排出的队伍，难怪看他们的表现不把这一次舞台剧当做自己事一样。

　　但是这样的努力，真的能够成功表演出舞台剧吗.......

　　就在思考的时候，李炎不知不觉地跟着大队来到了一座坐在镇子坡道最顶端的一处日式建筑前，湿润的风儿吹拂着一行人，让原本的担忧环境会比较简陋的众人稍微放松了下来，看起来这一座日式的戏剧院各方面设备都很齐全的感觉。

　　“太好了.......”

　　头发稍微有些被树木低落的水珠打湿的青山七海露出欣然的笑容，欣喜看着这一座从未见过的戏剧院。

　　虽然天空还是灰蒙蒙一片，但这一片被森林围绕的小镇却看起来如此清新自然，俨然是一个不错的风景，李炎站在这一个高坡处建造的和式建筑前，穿着单薄的长袖衣裳，作为陪护人的身份来到这边，用平静的眼神打量着这一个日式戏剧院，默默地希望着，真白和七海的这一次活动，会有不错的成果。

　　在进去这一片日式的戏剧院里面之后，大家七手八脚地搬运着道具和设备，开始在这一个中等大小的舞台中布置简单的背景，而演员们也加紧再看看台词，以免在排练的时候说错或是忘词。

　　一片忙碌的景象，李炎也一起在帮忙布置的时候，忽然之间，作为主演的女生们，却似乎团队又闹出了一些小矛盾出来，在不远处中，青山七海再一次在努力地做中间人，结果似乎两边都不讨好一般。

　　“看起来，很辛苦呢，七海。”

　　忽然之间，在繁忙的后台中，椎名真白从舞台屏幕中走了出来，面无表情地看了看七海那边，跟李炎说道。

　　“......啊，看起来是这样。”李炎沉默一会儿，他确定周围没有学生之后，露出一丝困扰的笑容，说道。

　　“我们几个，并不擅长演戏。”

　　椎名真白再一次看着青山七海此刻表情有些委屈，说道：“但是，七海说，我们若是努力的话，就可以成功。”

　　“......是这样吗？”李炎微微一愣，他沉默了一会儿，问道。

　　努力，就会成功吗？

　　“呐，福尔摩斯，你是怎么看的？”忽然之间，椎名真白微微抬起头，看着这一位身高高了她一个个头的青年，问道。

　　“只是我个人的想法，天才若是加上努力的话，成功几率就很大，但是......普通人努力成功的几率就不一定会成功，一次也好，两次，三次，甚至是一直努力下去，都有可能面对失败......然而，上天还是有些公平的，所有人若是不努力的话都只有面对失败的下场，即使是失败了，也一定留下宝贵的财富给失败者。”

　　李炎看着青山七海的样子，不知道为何，那一刻，他总能够想起曾经的自己，无论是什么都很努力，但是偏偏天意弄人，往往九成都是失败的，他是个普通人，再看了看椎名真白，这一位有着极高天赋的少女，却似乎对他有一种莫名的信任感，让他有时候也担负不起来。

　　不一会儿，他问道：“椎名，对你而言，七海是一个怎么样的人，若是这一次失败了，你又会怎么做？”

　　“......”

　　椎名真白微微一愣，在稍微停留的短时间，她眼前的金色发梢微微在窗户吹拂的清风中摇摆，随即的，她眼神含着如画一般的平静，如此美丽而单纯，回答说道：“丽塔是我第一个朋友......七海是第三个。”

　　“那么，她失败多少次，都站得起来了，椎名.......不，华生小姐，青山她就拜托你了。”李炎看着她，心情也放松下来，说道。

　　“是。”椎名真白应了一声。

　　“那么继续工作吧，在扮演角色方面，演得好的话，我请你吃一星期的年轮蛋糕，好好加油。”

　　李炎面色带着少有的温和笑容面对着椎名真白，总觉得若是这样下去，这一位女孩也能够在社会独当一面了，甚至倒过来保护别人也是可以的。

　　然而，李炎稍微注意到了什么细节，第三个挚友若是青山七海的话，那么第二个，不就是他吗？似乎最近真白的话语，也开始越来越绕弯了，带着很多直白却又隐晦的用语。

　　“福尔摩斯，午饭前，可以跟我走一下吗？”椎名真白问道。

　　“......好啊，忽然之间打算走动一下吗？”李炎回过头，稍微迟疑了一下，问道。

　　“不，只是做好准备而已。”椎名真白看着他，说道。

　　※※※※※

　　这一座日式宅院似乎是剧院，住宿，和展会一体的，看得出建造这一座建筑的主人十分有钱。

　　李炎跟椎名真白一起到处走了一圈之后，却被这里的保安人员阻止进入非商业宅屋部分，结果很快的两人就走完了。

　　“......”椎名真白的眼睛，似乎捕捉了这里的每一处角落，静静地跟着李炎走动，很少说话。

　　“你很喜欢这一种建筑吗？”李炎问道。

　　“嗯，很漂亮。”

　　椎名真白点点头，说道。

　　轻飘飘的声音，带着几分走神，然而，椎名真白似乎察觉到一路上跟李炎有些过于冷漠，说道：“福尔摩斯，我在戏剧演得是被吃掉的路人B。”

　　“......是这样的吗，等一下，被吃掉是怎么回事？”李炎一下子没有反应过来，好奇问道。

　　“不明白，但是作为辅助七海击败魔鬼的一个灵魂。”

　　椎名真白说道：“但是，我提议要扮演无头骑士的，七海和三鹰不答应。”

　　“完全不行的啊，这样舞台剧就太恐怖了，话说你还惦记那一群被我干掉的无头骑士吗？”李炎苦涩笑着问道。

　　“是这样吗.......”椎名真白看着李炎，说道：“有时候我在想，对付无头骑士的侦探就是福尔摩斯，我作为助手，帮你对付罪犯。”

　　“.......”

　　李炎有些惊讶地看着真白，难道在那一次神社的灵异事件中，真白依然认为自己并没有帮到太多忙而深深记住了吗？

　　就在真白和李炎之间的对话之时，忽然之间，他们听到了院子中，有人在说话。

　　“山本老师，一直以来跟贵校合作，真是承蒙关照了。”

　　“哪里哪里，之后学生的活动也打扰一下了。”

　　“合同已经签好了，对了，山本老师，之后的话，一定要嘱咐一下这里的学生和其他人员，不要随意进入老板那边的私人住处，老板这些年收集了很多世界价值连城的古币用来观赏，准备在下一次的家族聚会中展示出来，所以......”

　　“我知道的，会好好叮嘱他们的。”

　　......

　　李炎和椎名真白听到了院子中的讨论声之后，他们走出来看了看，结果发现是带队的老师跟工作人员在洽谈事宜，大概晚上过夜也是在这一处戏剧院中休息了。

　　【呼呼呼！！】

　　就在李炎关注的时候，忽然之间，那一座高架桥再一次驶过一列新干线动车，虽然有隔音板，但是果然声音还是有些吵。

　　“福尔摩斯，我们回去吧，大概要排练了。”椎名真白说道。

　　“好。”

　　李炎回应了一下，跟真白两人再一次回到了剧场那边。

　　刚刚进到这一个会场的时候，李炎眼前的舞台上，似乎已经开始在排练第一场了。穿着白色衣袍，红色裙子的青山七海，开始在排练第一场遇到村民的剧情，而台下有一位不认识的女性在观看，似乎是请过来的导演。

　　【哔哔哔——！】

　　忽然之间，李炎的编辑系统竟然再一次响动了起来，让他稍微愣了一下，好奇再看了看这一位不认识的女性，他总觉得这一位女性莫非也是从故事中出现过的人物吗？

　　不过，编辑系统一直都在升级，到现在都没有任何升级完毕的现象，也暂时不知道这一位少女是来自哪一个世界的了。

　　“稍等一下，那个，青山同学，请稍微再将巫女的情感丰富一点，按照剧本那里，巫女神乐小姐是十分神圣不可侵犯的，一定要好好地将拯救村民的心情融入在自己身上哦。”

　　忽然之间，这一位女性导演看了一会儿，暂停了排练，用温和的声音提醒了一下青山七海。

　　“啊.......是、是的！”

　　青山七海顿时紧张起来，连忙鞠躬一下，对女性导演说道。

　　“真是的，青山，果然你不大适合演戏呢，总觉得面对你的时候，我的代入感也变差了。”对面扮演村民的女学生不满说道。

　　“我也觉得你没有一点巫女的神圣感呢。”一旁戴眼镜的女生也说道。

　　“......对、对不起。”青山七海脸颊有些通红起来，对她们说道。

　　“青山.......”

　　李炎有些担心地念了她的名字。

　　那边的舞台又继续重新排练，但是看起来，排练并不顺利，那一位女性导演的确说对了青山七海的不足之处，若是真的作为除妖的神圣巫女，那么青山七海的表演的确有些生硬和太过紧张些了，台词也很多，看起来相当难演好。

　　不过李炎看了那两位“女村民”，似乎也好不到那里去，不过不是作为主要角色，排练的时间太紧的情况下，也必须要看主角要怎么演好这一场舞台剧了。

　　这些处境，李炎选择袖手旁观，在青山七海的努力之下，或许，这样的经历，也会默默地为七海留下一笔财富吧。

　　“.......七海，太温柔了。”椎名真白看着七海的处境，神色虽然还算是平和，但是也有些为七海担心起来，说道。

　　逐渐地，在忙碌的排练中，不知不觉就到了夜晚，李炎忙碌抄着课本，而真白和七海则是在努力地排练着，故事似乎是一个日本本土的传说，一位巫女协助村民除掉了吃人的妖怪的故事，期间不是被喊停，就是成员之间的不合和吵架，但总算是在千辛万苦之下，把故事全部排练了两遍。

　　逐渐的，也是到了深夜时分。

　　深夜的时分，引起轰隆隆声音的新干线列车飞驰而过，李炎闭着眼睛，跟其他几位陪同的男性家属睡在一个集体和式房屋内，就快要睡着了。

　　忽然之间，他听到了一个轻微的开门声，隔壁女性学生休息的房间，竟然在这个时候有人出去了。

　　“......谁？”李炎从被窝里爬起身来，好奇看着那一个拿着手机往外走的少女身影，在意的心想。

　　李炎最终还是穿上了外衣，走了出去，看看到底是谁深夜不睡觉。

　　结果，在漆黑的夜晚，外面还下着绵绵细雨的天色下，空无一人的戏剧院。

　　在暗淡的光照下，从更衣室出来的青山七海，再一次穿上了巫女的服饰，腰间再一次配着一把道具的武士刀，来到了舞台上，开始在暗淡的光芒下看了一遍台词之后，然后独自一个人继续排练起来。

　　“......不会再让你胡作非为了，吃人的妖魔，我是北方流浪而来的巫女神乐，以神的旨意来阻止你的.......你的罪行！现在就取下你的首级！”

　　在独自排练了一阵之后，终于再一次演到了最后一幕，她拔出武士刀，对着虚空的妖魔砍了过去，然后动作很生疏地收回了刀。

　　似乎，台词上，动作上，已经被青山七海练习了无数遍，但是除妖巫女的气质和气场，还是少了几分味道，没有入戏的感觉。

　　“这样.......会成功吗？”青山七海低下头，坐在木板上，叹气着自言自语。

　　“把你的拔刀动作再做一遍。”

　　忽然之间，黑幕中，一个青年的声音提醒说道。

　　“！！”

　　这一个声音顿时让青山七海吓得脸色发青，原本就怕黑的她，顿时吓倒在地，急忙问道：“是、是谁在那里？！”

　　结果，在昏暗的舞台角落中，李炎终于从黑暗中走了出来，他看着被吓呆的青山七海，歉意地说道：“抱歉，忽然之间插话了，但是，果然那一幕还是要再来一遍，好比我就是那一只吃人的妖魔，你对着我挥剑，再来一遍试试。”

　　“额......前辈，原来是你啊。但是你怎么在这里的？”七海有些惊讶，问道。

　　“我听到了脚步声，这里是一个陌生的地方，所以我都有保持一定的警惕，跟着你出来才知道你在这里独自偷偷排练，你还真是大胆啊，黑完的戏剧场，有一股说不出的诡异呢。虽然其他都可以暂时放着，但是果然最后一幕的高.潮部分，还是需要好好练习一下，我给你做一下武士刀的出刀动作，还有走路的动作。”

　　李炎看了看这漆黑一片的舞台和观众席，脸色有些发青地吐槽说道，但是话锋一转，他伸出手，示意七海将武士刀道具交给她。

　　“......是。”青山七海站了起来，将武士刀连同刀鞘一起交给他。

　　“可能你缺乏一个动作指导的专家，我虽然不是专家，但对日本的拔刀式还是有些了解的.......”

　　李炎接过刀，跟青山七海一样系在腰间，然后他一只手猛然提起刀鞘，姿势半蹲状态，顺势就是出刀，如同带着一股急速的爆发力一般，尽量地让七海看清楚，以下而上的快速斩下对方的首级，然后干脆利落地收刀，眼神寒气逼人，如同真的那一瞬间血溅三尺一般，斩尽一切。

　　“......”

　　青山七海看的心惊肉跳，双手捂住自己的心间，呆呆看着。

　　“这样出刀是最快的，也就是被成为【居合】，就是在一瞬间趁其不备而取人首级的出刀术，以前在看你们国家的大师有演示过，不过你不需要练得很专业，但是气势一定要够，毕竟无论剧情怎么改，那一段我觉得是最重要的，估计跨不过去。”

　　李炎将武士刀的道具还给青山七海，说道。

　　“......额，好、好的。”青山七海有些怯意地接过了这一把道具刀，总觉得这一把根本不锋利的刀此刻也有些危险一样，答应了下来。

　　她总觉得那一刀的动作和气势演好的话，应该真的能够将戏剧引到高.潮部分。

　　“谢谢前辈，果然......我要演好戏剧的话，还是有很多功课没有完成呢。”青山七海平静了心情，微笑说道。

　　夜间，在不断地练习那出刀的动作，还有感悟那一股气势，结果练习了一个小时之后，在基本熟练了这一个动作和要诀之后，终于稍微让七海有了些自信。

　　戏剧院的窗户依然下着淅淅沥沥的细雨，两人坐在空空荡荡的观众席好好休息一下，准备回房。

　　“......”

　　七海看着窗外的细雨景色，一时半刻走神起来，她不知道什么时候，没有安静地在深夜看雨了。

　　“前辈，虽然不知道你很多事情，但是，真白那么崇拜你，我开始越来越明白了。”

　　在安静的静修之际，一旁的七海露出笑容，对李炎说道。

　　“崇拜？不，我和椎名是朋友关系，她是天才，我是个普通人，应该是稍微有些做法可以给她作为参考，但崇拜还是算不上的。”

　　李炎微微一愣，随即说道。

　　“普通人......前辈说的话稍微有些让人不自在呢，我听说了一些关于前辈的事情，前辈似乎考到了很不错的大学，虽然真白一直让我自己去问你，但是成绩应该很好，头脑也很聪明吧。”

　　青山七海苦涩笑着说道：“我不一样，我完全没有任何出众的天赋，也没有灿烂夺目的气质，甚至成绩都不怎么样，一直都只能努力地去争取到自己想要的梦想。”

　　在朦胧的光芒下，树影摇晃不休。

　　灰色的世界，阴沉的灰色天空，灰色的戏剧院，还有灰色的衣裳......天地间此刻似乎只有灰色和雨声一般，她低着头诉说着自己的无力，虽然面带微笑，但是看起来也有些力不从心。

　　“......我记得，你的梦想是......声优吧，我一直看到你去打工，家里......没有给足你生活费吗？”李炎问道。

　　“是，我的梦想是声优呢。果然.......前辈也注意到了，嗯，家人一直都觉得我这一个梦想不切实际，选择做声优的人每年都有数万人，但是淘汰下来之后，能够就业的人仅仅百人而已......更不要说做出成绩之类的，家人不给我生活费迫使我屈服呢。”

　　青山七海站了起来，握紧拳头，露出爽朗的笑容，看着李炎，大声说道：“但是！我不会屈服的！前辈，即使是伤痕累累，我也不会倒下的哦。”

　　“.......”李炎抬起头看着这一位斗志昂扬的少女，不知道为何，他越来越觉得，青山七海，跟以前的自己，实在是太相似了。

　　“有志者事竟成，我相信你，一定会成为优秀的声优的。”

　　李炎从不轻易祝福别人，因为他送给对方的祝福就是希望和鼓励，每一个鼓励都是要负起责任的，但是这一次他心中还是直接了断地将自己的赌注压在了相信七海身上，说道。

　　“是！”青山七海脸颊微微绯红起来，露出开心的笑容，说道。

　　“即使是我努力过，也输掉过，我也希望把辛酸过，挫折过的努力者的希望寄托在你的身上，青山，请一定要努力地完成梦想啊。”

　　李炎看着七海的笑容，在安静的舞台剧中，仿佛在看着一场真实的戏剧，迫切地期待着这一位努力的少女后辈，能够超过他，实现她努力到现在的理想。

　　......

　　原本，这是一场平静的夜晚，在李炎和七海分别回去各自房间之后，和式的宅院彻底安静了下来........

　　“！！”

　　但是，忽然之间，警铃的响动，却打破了所有人的清梦，让睡下的人纷纷醒来。

　　一瞬间，李炎，青山七海，还有迷迷糊糊睁开眼睛的椎名真白，心中都豁然感觉到，平静的戏剧排练计划，有了一个不详的插曲.......

　　【图：梦想是声优的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180119/001349-3750.jpg

　　【图：努力的见证和无奈】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180119/001410-58966.jpg


第177章 名侦探助手真白.H.华生

　　深夜，夜雨漫漫，外面传来了沙沙作响的雨声。位于东京都郊外的那一个小镇，原本雨夜的平静忽然之间被打破了。

　　因为警报声，还有人群的骚动，在位于旅馆的内屋里，一间办公室一样的房间显得凌乱不堪，门口外围站满了过来围观的老师和学生们，大家都证实了失窃案在他们眼前发生了。

　　所有人的脸色都有些不安起来，看起来破坏地相当彻底，夜风透过被打破的窗户，吹拂进整个房屋内。

　　“各位，抱歉半夜把大家吵醒，现在旅店出现了一件很严重的失窃案件，防盗警报忽然之间响动了，我们店里的保安人员和工作人员一起去调查，发现老板准备下一周给家族展示的三件价值连城的古董不翼而飞了。”

　　一位中年男子，穿着黑色的西服，似乎是这一座大型旅店的负责人，显得有些虚胖，特意留下了两撇胡须，对他们说道。

　　“！！”

　　学生群里立刻引发了骚动，纷纷对这一场突如其来的失窃事件感到几分慌乱和好奇，毕竟这一座戏剧院兼旅馆竟然深夜有人潜入盗窃。

　　“......不是吧，有这么巧吗，我们几个住进来就发生了失窃案........”李炎微微一愣，心想。

　　“竟然发生了这样的事情，那么，已经报警了吗？”水明艺术附高的女教师担心地问道。

　　“已经准备报警了，但是，失窃的三件文物一直都是老板最重要的古董文物，加起来的价值超过了数千万日元，虽然对于老板而言不是那么贵重的东西，但是目前在场所有人都有一定的嫌疑。所以抱歉，包括员工的宿舍也开始被搜索了一遍，现在轮到这一边的住房，我们保安人员需要搜寻一下各位的行李和包裹，这样很不礼貌，但是，外部的事情已经追查不到，内部还是先要进一步排除各位的嫌疑，打扰之处还望见谅。”

　　这一位旅馆兼戏剧院经理对他们面色严肃地说道。

　　“啊.......”

　　“不是吧？”

　　“什么啊，连我们也怀疑吗？”

　　顿时之间，水明艺术副高的学生们纷纷哗然起来，纷纷有些抱怨起来。

　　“真的很对不起，但是毕竟是价值超过一千万的古董文物，所以需要排除一下嫌疑，并不是说学生和老师以及各位先生是罪犯，不便之处，还望见谅。”

　　这一位经理话语虽然是这么说的，但是目光却完全没有歉意的意思，而是完全没有当这一群外来的高中师生放在那里。

　　强硬的语气虽然让人感到不爽，但是在场的学生和老师，似乎却并不想要惹上麻烦事，基本都是默认了。

　　“这样的态度，总觉得似乎把我们也当做嫌疑犯了，稍微有些过分了啊，而且，我的衣服就这样被随意乱翻吗.......”青山七海有些不服气地看着这一群工作人员，小声说道。

　　“......”李炎倒是无所谓，他确定那一段时间，没有人动过他们两个房间的手脚，就算是被搜索，也不怕被找出用于栽赃的东西。

　　然而，所有人都安静下来的时候，却有一位少女在这一个时候发出了声音。

　　“......但是，这样会破坏犯罪现场。”

　　声音很轻，却十分平淡而坚定，让每一个人都听得清清楚楚。

　　“？！”

　　一群学生和工作人员都纷纷一愣，目光纷纷被这一句话传出处所吸引了过去，只见在昏暗的走廊灯下，这一位穿着水明艺术副高校服，那金色的头发在暗淡的走廊灯光下有些耀眼，她的眼神似乎有着魔力一般，平静而清澈，没有任何的畏惧之色，从人群中走了出来，站在了李炎和青山七海的中间，看着眼前的工作人员们，说道。

　　“.......你、你在说什么？”这一位有些虚胖的经理面露惊色，声音似乎有些不自然起来，问道。

　　“不管是任何案件......首先不应该肆意破坏犯罪现场周围的环境。”

　　椎名真白继续说道。

　　“犯罪现场又不是在你们房间那里，我们有很好的保护那边被道歉的现场的，小姑娘，你还只是一个学生，大人在谈话的时候，你们学生还是安静一些比较好吧。”这一位经理摸了摸自己的胡须，带着几分轻蔑之意，看着她说道。

　　“但是，不对就是不对。”

　　在黑暗中，椎名真白的眼神冷静，清澈，面对这一群十余人虎视眈眈一般的旅馆工作人员，此刻也被数十人围观的情况下依然波澜不惊，说道：“这里，也是现场哦，根据刑事案件条例，整个建筑，还有外围，都被定义为现场，是禁止擅自破坏的。”

　　这一句明明很轻，也很小声，但是却让在场的所有人都被她的话所震慑到，不知道为何，她的话很平静，却仿佛有着绝对的权威一般，或许是因为周围太安静了，反而让这一位少女的声音格外清晰。

　　【飒飒.......】

　　外面的雨水声越来越大，而屋内却一片死寂。

　　夜风吹拂着这一位金色长发的唯美少女，她迎着寒风，眼神毫不避讳地看着前方，等待着被提问者的回复。此刻，不仅仅是李炎和青山七海，包括其他的人，都在这一刻保持了安静，被这一位少女的一言一语所震慑住一般。

　　“额，但是......不搜索你们的包裹和房间的话，也排除不了你们水明艺术副高的嫌疑吧.......”这一位经理沉默片刻，进一步解释说道。

　　“......把门打开，看住房间现场，所有人不能离开现场，等待警察过来。”

　　椎名真白静静地看着他，回答说道。

　　一时间，场面的主动权再一次被这一位看起来如同查案专家一般的少女控制住了，一句话说出来太过专业，完全没有让别人有反驳的余地。

　　“老师，相机，借用一下。”椎名真白对一旁的老师说道。

　　“......额，好，好的。”这一位女性教师微微一愣，虽然不清楚椎名真白要借来做什么，但是还是不由自主地将放在腰包里的照相机给到了椎名真白。

　　“......现在，福尔摩斯，我们要开始调查吗？”椎名真白将相机拿到手之后，再转交给了李炎，平静而小声地对李炎问道，显得如此小心翼翼。

　　“......”李炎一时间没有回答上来。

　　在很多陌生人的面前，椎名真白很慎重地用【福尔摩斯】称呼他，但是言外之意，却似乎两人再一次进入到调查事件的状态之中。

　　所有人都看着这一位如同侦探一般气质的椎名真白，开始都抱着观察的态度再一次看看这一位不大喜欢说话的混血儿少女，其中也包括站在身边的李炎。

　　这一段日子的时间，真白似乎为了研究漫画的剧情，花费了大量的心思去研究真实案件和侦探小说，听七海说过，她似乎也一直跟一位国际著名的侦探小说家在邮件上相互交流。而且，过来的时候，还特意字这一个建筑内到处走动了一遍，现在看的话，似乎她已经在侦探小说中，被潜移默化后有了一套防范陌生地方的准则.......

　　所以，那一天早晨，她只是用了两秒钟，就判断出了他昨晚到底做了些什么，没有丝毫的错误......

　　那一刻，李炎内心有些震撼地心想，莫非自己不经意的指引之下，把这一位一开始连衣服都不会自己穿的“宠物少女”，引导成了一鸣惊人的英格兰“雄狮”了吗？

　　然而，真白的意思再清楚不过了，他在椎名真白的眼神中读懂了意思，随即的，他对着屋内连续拍下了几张开闪光灯的照片。

　　“等一下，你们这几个学生打算做什么......”这一位经理有些担心起来，急忙问道。

　　“现在，我们尽量的用照片拍到可疑耳朵地点。”椎名真白看着这一位经理，解释说道。

　　“这有什么好拍的，不就是一次普通的盗窃案件吗？小偷破坏了我们店外的监控器，还打碎了社长办公室房间的窗户，结果将这一个房间翻得乱七八糟，弄得到处都是玻璃。而且，还用了工具撬开了展示柜，盗走了里面的三件文物，你们看，地面上到处都是那个家伙留下来的泥巴和雨水。”

　　这一位经理带着一股怒意，将现场的问题说给椎名真白等人听，说道。

　　李炎觉得有些不大对，好奇问道：“既然你们都确定了是外面的人入侵了这一个房间，那么为什么还要在整座旅馆里胡乱搜索呢？”

　　“这是因为这一家旅店和戏剧院外面的防盗设备做的十分齐全，老板他把许多贵重物品都带到这边来存放，偶尔开一下朋友之间的古玩展会，因为这样才花了钱做了不错的外部防盗设备，但是还是被小偷入侵进来，总觉得有些不可思议，所以我们判断是否会是内部人员做的，才开始在旅馆内部进行大搜索。”

　　这一位经理早已想到会有人这么问，于是流畅地解释说道。

　　三件文物，李炎注意到了这一个信息，毕竟在逛的时候，明确被禁止进入到这一边地区，所以压根不知道这是什么古董，他再一次问道：“既然你说丢失了三件文物，那么三件文物是什么样子的，必须要跟我们先说明一下吧？”

　　“也对，抱歉，这是我们的疏忽.......被盗走的是最宝贵的三件物品，分别是老板从法国的拍卖会上买回来查理德皇帝使用过的鹅毛笔，还有英国古老的银币，还有一件就是金制的埃及首饰，加起来价格可以达到几千万日元。”

　　这一位经理回过头看了看那一个柜子，说道。

　　几千万日圆，不得不说这一个数目还是相当高的，让很多人的心中都有些复杂起来。

　　“那个......我想问，若是屋内都是泥巴的脚印的话，这就证明是从窗户外被入侵的，为什么玻璃被打碎，我们大家都没有听到玻璃破碎的声音呢？”

　　青山七海稍微躲在人群后面，不过她看着那一片屋内的玻璃，好奇问道。

　　“这个的话，大概就是新干线的声音太吵了吧，小偷是借用了新干线的声音掩盖了敲碎玻璃的声音，因为之前有保安人员巡逻的时候，并没有发现玻璃破碎，但是之后那边的新干线又驶过了几次，我们猜测大概就是借用这一个方法吧。”这一位经理指了指窗户外，那一座沉浸在黑暗中的高架桥，解释说道。

　　“......”

　　椎名真白的眼睛，静静观察着这一个房间，问道：“为何，不直接打碎展示柜？”

　　“.......”

　　所有人纷纷一愣，再一次看着这一位金发的少女。

　　李炎一听之下，也注意地看了看那一个被撬得破损不堪的展示柜，忽然之间明白了真白的意思，他看着经理，质问道：“没有错，经理先生，这是一个很奇怪的问题，为什么柜子被撬成这样，而不是直接打碎展示柜，若是入室盗窃的话，应该更要快速缩短犯案时间才对，明明鹅毛笔，银币，首饰都不会因为震动而破碎，就算是也有其他易碎品，但是为了减少时间，损失一部分也不足为虑，但是小偷却选了一个最耗时间的方式开柜子，不觉得很荒谬吗？”

　　“这、这个.......咳咳，我们也不知道那个小偷为什么那么做。.”

　　忽然之间，这一位经理被这么一问，忽然语塞起来，而周围其他的干事，似乎也有些回答不上来，只能敷衍了事。

　　很明显，这一位“小偷”，明明知道之前借用新干线路过的响动声掩盖打破玻璃的声音，但是却偏偏很小心翼翼担心损坏柜子内其他的易碎文物，能有这一份心思的，也就只有古董的主人方才会这么做了。

　　“呐，还有一个，不大明白........”

　　椎名真白伸出手，指了指不远处的厚重窗帘，说道：“若是房间有宝贵的物品，应该拉起窗帘才对，但是，却没有这么做。”

　　“那一个......三井，你锁门的时候，有没有拉上去？”那一位经理连忙问道。

　　“有的，我们几个有好好地拉上窗帘的.......”

　　一时半刻之间，身边的这一位员工还是很本能地说出了真话。

　　但是，却让情况更加复杂起来。

　　若是窗帘拉了起来的话，房间就不应该到处都是玻璃碎片，但是不拉上，则是更加说不过去，若是小偷打破玻璃还拉开窗帘，则是很容易被路过的人发现，也不合理，然而窗帘十分干燥，完全没有被湿漉漉的手碰过的痕迹。

　　她的眼睛再一次盯住了这一群店员们，说道：“做和不做，都是很奇怪，某种意义，这里反而是一个密室，走廊有巡逻人员.......玻璃打破后有窗帘，却完全散布一地，这里，不合理。”

　　只是稍微看了一遍，就有如此众多的不合理之处，看似很简单的入室盗窃事件，却在这一位画家少女的眼中漏洞百出。

　　在昏暗的走廊里，这一位看起来如同白色一般的美丽少女，在夜风中站立，言简意赅，却一时之间，没有任何秘密能够逃得过，这一位天才的英格兰少女。

　　※※※※※※

　　清晨，6:30时分。细雨初歇，树叶低落着滴滴清澈的水珠，被森林包围的小镇一片白色的水雾。

　　昨晚的失窃事件，面对着椎名真白提出来针对种种布置的漏洞之下，戏剧院单方面的宣称是一个小误会而强行中断。

　　而另外一边，被彻底激怒的水明艺术附高老师也随即联系了学校，看样子，因为这样的一件蓄谋一时的“失窃闹剧”，导致了水明艺术附高和这一所戏剧院的合作彻底破裂了。

　　至于为什么忽然要搜查，按照椎名真白的看法，大概就是为了充分演好失窃之后的后戏，毕竟太过镇定看起来也太不自然，而且外围第三方负责的安保设备做得太好，若是破坏很快引起保安公司和警察的注意，也只能将嫌疑部分分散到住客的身上，以此掩人耳目。

　　“所以，目的大概就是为了骗保，借用自我保护能力不够的学生为掩护进行分散注意力吗，但若是被经验丰富一些的警察发现的话，大概骗保的罪名是脱离不了的。”

　　李炎眯起眼看着这一个关门大吉的旅店，说道。

　　“嗯。”椎名真白点点头，应了一声。

　　“所以，椎名.......不，夏洛特.福尔摩斯小姐，昨天晚上听你那精彩的推理现场，完全明白你在这一段时间多努力研究侦探小说了，说不定再努力一把，你真的会成为传说中，那一位不可思议的神探福尔摩斯呢。”

　　李炎微笑着夸赞说道。

　　椎名真白侧过脸看了看他，表情似乎有些不同起来，随即的，她小声而反驳着地说道：“我只是华生，福尔摩斯，一直以来只有一个人而已。”

　　她转过身，看着那一座和式的建筑，站在水雾之中，语气平和地说道：“我是你的助手，只是负责帮你对付我能对付的坏人。”

　　然而，在另外一边，青山七海那边的情况，也开始了有了新的变化。

　　一群原本就有些半推半就的同伴们，在遇到了这一次那么危险麻烦的事情之后，纷纷开始推出七海一手组建起来的戏剧团队，任凭七海怎么劝说，但是那一幅幅冷漠的脸蛋对着七海没有再说多余的话，就一起前往停车场那边，明确了退出的态度。

　　“......果然，一盘散沙的队伍，总会因为一个契机而最终散开。”

　　李炎看着那一位在雨季的街道中，独自站在那边看着一群伙伴离开后的背影的青山七海，暗暗地有些为她担心起来。

　　青山七海没有追上去，仿佛也看出了，自己并不能重新聚集起这一个团队，她抬起头看着这一个灰蒙蒙的天空，陷入了短暂的失落之中。

　　那一刻，失败的滋味，再一次尝试到了。

　　“.......”

　　忽然之间，晨风吹拂着路边的树叶，微微摇摆，青山七海发觉到了背后的关心的目光，她微微一愣，随即转过身来，看着他们，脸色稍微有些惊讶，随即的，笑容重新恢复在脸上。

　　“抱歉，我以为你们已经去车上了。”

　　青山七海对他们说道，匆匆忙忙地赶了过来，露出微笑说道。

　　“所以，你队伍的人，都不打算继续合作了吗？”

　　李炎看着有些水雾打湿的青山七海，问道。

　　“......嘻嘻，有些丢人呢。但是，这也是没有办法的事情。”青山七海跟李炎说道。

　　她带着轻松的表情，说道：“果然，我还是没有办法这样放弃这些日子以来的努力，这一段时间我也想到了很多，勉强让大家在一起工作，总觉得效率很低，他们一直都没有把这一个节目当做弃子一般，但是，这里面，不仅仅包含着我和真白的努力，还包括三鹰学长和前辈的贡献和鼓励，我，还是打算继续演下去！”

　　这一席话让李炎顿时一惊，诧异地看着这一位坚强不息的少女。

　　“七海.......”

　　忽然之间，一旁的椎名真白伸出手做出握手姿态，那迎着风儿和阳光的美丽面容静静地看着她，说道：“我和你一起。”

　　“......”

　　青山七海顿时愣在那里，呆呆看着这一位如此清新自然的少女，渐渐地，她露出笑容，伸出手紧紧地握住了真白的手，这一份差点错过的友情。

　　“嗯！真的很谢谢你，真白酱.......我们一起继续努力下去吧。”

　　青山七海脸颊微微绯红起来，开心地看着她，说道。

　　在清晨的街道上，湿漉漉的街道中，两位都有些被水雾打湿的少女彼此心有灵犀一般彼此相伴，让李炎看在眼里，两位少女似乎天生就是一对最佳的搭档一般。

　　或许，真白真的是有着世界上非凡的天赋，是一位犹如樱花一般聪慧的少女，很早之前就做到了别人一辈子做不到的成就。而相遇到的，却是那一位明明做什么事情都很努力，但是天意弄人，让她失败一次又一次，弄得伤痕累累却总是能够惊人地重新爬起来的平凡少女。

　　属于她们两个人的舞台剧.......似乎比起刚开始的时候，更加让李炎有兴趣去期待了。

　　【图：侦探少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180120/002635-11354.jpg

　　【图：那不易的少女友情】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180120/002701-34687.jpg


第178章 第七卷的困境（求订）

　　熊本的五月正值夏季，下午放学之后不知何时又飘起毛毛细雨，淅淅沥沥，一片青山绿水环绕的小镇中一片烟雨朦胧。

　　“我记得，放在这里的......夏目，你是不是有整理过这边的东西啊？”

　　猫咪老师整个肥胖的身躯都钻进了衣柜的一个纸箱里搜索着什么，屁股翘得很高，语气有些紧张地询问道。

　　“猫咪老师，你在找什么呢，我记得......塔子阿姨应该有整理过橱柜部分，不需要的东西都被放到杂物室里了，怎么了？”

　　原本坐在桌子前看书的夏目贵志好奇地看着那一只妖怪猫，回想了一下，于是反问道。

　　“啊啊啊！！你说什么，真的整理过了吗，难怪我找了一早上都找不到，杂物室是吧，早知道我就把我的东西放在更加隐蔽的地方里。”

　　猫咪老师顿时炸毛起来，在抱怨了几句之后，立刻之间就迈起小腿，朝着二楼不远处的杂物室里去了。

　　“猫咪老师在房间藏了什么，不会又是什么奇怪的东西吧......”夏目贵志心中有些不好的预感，看着猫咪老师离开的方向，心想。

　　结果，在杂物室内，经过一番寻找之后，果然的，猫咪老师从一个高处的架子里找到了被报纸包裹好的物品，拆开之后，从报纸里取出了崭新的小说书籍，立刻松了口气，说道：“嘛，找到了，真是担心死我了。”

　　“......诶，猫咪老师，这些书是？”

　　在门口处，原本有些不放心的夏目贵志偷偷跟了过来，结果看到了猫咪老师关心的物品竟然是书籍，有些意外起来，于是走了进来，一边不解地询问，一边看去。

　　“啊，这个是？”

　　结果，在有些昏暗的杂物室里，夏目贵志看清楚了，竟然是名为《超能学院战争》的一套收藏版小说集。

　　“李前辈的作品，猫咪老师藏起来的东西，结果是轻小说吗？”夏目贵志静静看着这基本崭新精装的轻小说文本，心想。

　　“不然你以为我收藏的会是什么？”猫咪老师用那一双滑稽色彩的眼睛看着夏目贵志，问道。

　　“不，我还以为猫咪老师会藏一些很奇怪的妖怪道具，或是老鼠什么的......”夏目贵志露出有些尴尬的神色，微笑说道。

　　“啊？！你这是什么意思，把我当做猫了吗，你这个家伙要我说多少次我只是有这一个伪装的外表而已........”

　　猫咪老师顿时发飙起来，冲着夏目贵志抗议起来。

　　但是话音未落，结果夏目贵志用一旁放置的逗猫棒挑逗了一下猫咪老师，结果跟一开始认识猫咪老师完全没有任何两样，猫咪老师凭着本能一边发出喵喵声一边忘乎所以地伸出短小的前脚去抓，他心想：“这不是完全没有变化吗？”

　　“啊？！”猫咪老师顿时一惊，发觉自己又情不自禁做出猫的思维动作。

　　“猫咪老师，我记得你已经看完了这些小说了，为什么又把小说买回来了.......等一下，猫咪老师，你不会偷了别人的东西吧？”

　　夏目贵志细细一想，顿时觉得细思极恐起来，抱起猫咪老师，不安地质问起来。

　　“哼，才不是偷呢，像我这么高贵的大妖怪怎么可能做出这样的事，这些珍藏版，是作为我上一次解救李那个家伙的报酬哦。”

　　猫咪老师一脸不屑地说道。

　　“诶？”

　　“上次我不是出去了几天，去东京那边找李了吗？结果顺利解决那一个所谓的【存在互换】事件之后，李似乎还没有成年，所以压根买不到酒给我，所以作为赔偿，就买了这一套收藏版的小说给我了。”

　　猫咪老师像个老头一样的表情漫不经心地拍干净书面，说道：“最近没什么事情可以做，我就稍微再看一遍小说好了，说起来前面的一些剧情都有些忘记了。”

　　“......重新看一遍吗？”夏目贵志问道。

　　“嗯，李写的第七卷在下个月月初就要出版了，真是的，那个家伙完全没有身为作家的自觉呢，我和三筱他们等了多辛苦，他竟然不能体会，我已经看完了DVD版的动漫了，忽然之间发觉还是小说更有意思，基本前面很多都忘记了，所以翻出来再细细回味一下。”

　　猫咪老师在慢条斯理地解释之后，用嘴使劲地提起这有些沉重的六本小说，但是这样的身躯完全就是浪费力气，结果还是夏目帮忙将书本拿了起来。

　　一人一猫，在雨天的天气下，从走廊走回到卧室内，结果，猫咪老师继续翻阅着书本，准备阅读一番。

　　“猫咪老师，你之前看过一遍的话应该已经知道故事的发展了，若是再看一遍，应该不是会觉得很无聊吗？”夏目盘坐在榻榻米上，平静的眼神看着那窗户上悬挂着的铃铛，此刻铃铛在风雨中微微摇摆，发出叮叮当当的声音，询问道。

　　“啊，应该是这样，但是记忆这个东西真是奇妙的，若是一直都记着的话，也不一定是好事，会忘记，才会知道一些记忆的美好，也知道一些记忆的不好。但是，不要小看李写出来的小说，我和其他妖怪也看了其他人类写的轻小说，说实在的，基本都是些幻想女孩子忽然喜欢废柴男主的故事罢了，真无聊。”

　　猫咪老师抬起头看着夏目，说道：“但是，李的小说却有着很不错的内容，认认真真写故事的人，并不是把虚假的幻想美好融入进去，而是把生活中的一些感悟升华到故事中，这是我们妖怪喜欢的地方，看几次都不会觉得无聊喔。”

　　“......”

　　夏目贵志微微一愣，一阵沉默之后，稍微露出笑容。或许的确是这样，那一位前辈，一直藏着没有说出过的经历和故事，总觉得在他的身上能够感觉到似曾相识的感觉，但是，李炎却在苦难的生活中体会到生活的美好，变得如此的坚强和强大，他一直看着李炎的背后，也希望能从这一个神秘的身影中学到一些宝贵的精神。

　　洒洒作响的窗外雨景，有些宁静。

　　“不知道此刻的前辈在做什么呢？”夏目贵志看着窗外，不经意地问道。

　　“大概在努力地写吧，虽然品德败坏，一无是处，但是那个家伙对作品的要求还是很高的，对读者的态度也是很诚恳的。现在周五放学，应该全力埋头苦写，留给他的写作时间不多了呢。”

　　猫咪老师看着书本，随意的说道。

　　是吗.......在书桌前苦写小说吗？

　　夏目似乎能够想象，虽然在东京那一次遭遇到了被包括猫咪老师在内读者袭击的签名会事情，但是也看得出前辈的读者们对他的看法是真的不错。

　　......

　　临近夜晚，一直饥渴状态看着小说，身躯散发着淡淡白光的猫咪老师，终于再一次看完了第六卷，顿时之间，夏目从这一只肥胖的猫咪眼中看到了布满血丝的眼睛，顿时让夏目脸色发青起来。

　　“猫、猫咪老师.......”

　　似乎好不容易让猫咪老师从一个月的时光中戒掉的书瘾再一次犯了起来，李炎的小说每一卷都有刻意的留下悬念和剧情断章，剧情紧凑的写作功力在第六卷依然如火纯青，故事的剧情展开没有一次拖泥带水，这也是为什么上杉炎的作品会让人又爱又恨，人吉市的妖怪们也都在等待第七卷的发售。

　　在宁静的乡下房子内，似乎又传来了那熟悉的鬼畜一般的嘈杂声.....

　　※※※※※

　　东京都的新宿区，深夜时分，在弥漫着一片灯火的都市森林中，在一栋公寓楼中，405,505,605一列单身公寓都亮着灯光，一如既往的热闹。

　　在经过上一次的戏剧院闹剧之后，李炎凭借着快速的抄写功力，终于在延期几次之后，将教授惩罚他的百万字数抄本抄完了，装了一箱的笔记本送到了教授那边。

　　结果，似乎也多亏了这样的抄写，他在接下来的周三一次物理专业考试中，他在物理学的公式考试和论文成绩竟然都再一次力压萩村铃，第二次超过了这一位过目不忘的天才。

　　按照教授的说辞，李炎在抄写物理课本的时候，还是有一边抄一边细细在思考教材的背后一些延伸的物理内容，有举一反三，好好再思考过。这样的思维和成效让小仓研一教授更加深刻的知道李炎的确对物理学有很深的兴趣和领悟能力，这一位物理学的名师甚至在成绩公布之后，专门找到李炎，虽然表情刻板严肃，仔细对他论文提出进一步的建议和错误指正，但是谁都看得出他对李炎这一次考试后的表现感到欣慰和兴奋。

　　简直，就是把他当做真正的亲传弟子一样待见。

　　——【多抄一点知识对你不会有损失的，虽然理学是一个靠着领悟能力学习的科学领域，但是许多概念和文学也是通用的，科学更需要严谨的精神去对待，多写多记总能够从文字中找出更宝贵的东西，我当学生的时候岂止是写了十次。李，老师对你未来的前景很有信心，但愿你真的能想清楚，把学业认认真真地完成好。】

　　那有些苍老沉稳而敦敦教导的声音至今都在李炎的耳边回荡，他们是在面试过程中产生对峙的莫名其妙一对师徒，而如今他已经是那一位日本和美国两国物理学家期待成长的学子，这样的期待的背后，就是著名科学家的引荐和传授，可谓别人做梦都想要的待遇，却让他此时此刻陷入了极度的思想困境之中。

　　看起来，两条道路都十分明朗，一边是自己一直都喜欢着的，已经融入了生活中的写作领域，因为写作，他找到了一条不同于以前的生活道路。而另外一条则是恩师督促下，有着发挥自己真正价值的学术领域，那里也有埋藏着他内心深处想要挖掘的成就。但是人的精力是有限的，不可能把两件事情都做得淋漓尽致，到头来，他必须要在这两者中选其一。

　　既不想愧对师恩，也不想这样放弃无忧无虑写作的生活，看起来路还是挺多的，但是却让李炎感觉无路可走一般。

　　这，如何不让他困扰呢？

　　此刻，深夜十一点，窗户外一片城市的路灯光明，他对着自己的笔记本电脑忙碌地打字，不熟悉他的读者或许会出乎他们意料，却也正如猫咪老师所言的，李炎此刻的确是在争分夺秒地写着说好的第七卷初稿。

　　剧情按照最初写好的大纲进行，李炎在一堆乱七八糟的种种事件中，终于也将说好的第七卷写完了百分之70%,的进度，而且全部被编辑系统定义为【A+】的故事质量。根据他计算好的日程，大概在下周一的时候，就能够按期交稿。

　　“目前的话，一切都还算是顺利吧。”李炎看着自己写好的又一篇段落，静静地心想。

　　夜色如此宁静，但是李炎将目光投放在窗外的时候，却倒映着过去的种种记忆。在这一段时间，英梨梨面对真白的挑战，从迷惘，失落，再一次振作，最终击败了世界级别的天才椎名真白；还有那一位从英国千里迢迢而来，连衣服都不会选，扫地都不会做，只懂得画画的椎名真白，在无理由选择相信他的情况下学习生活，经历人生第一次挫折，再一次爬起来苦心经营自己的作品，最终在最近让所有人看到了她的惊人蝉变。而变化最不明显的萨塔妮亚，也稍微的变得更加坚强和有主见起来.......

　　见证着大家的进步，他却忽然之间感觉到自己似乎有些越来越退步的感觉，虽然不清楚这是为什么，尤其是在上一周从和式的戏剧院中回来之后，他这一股潜意识更加明显起来，甚至让他写小说的时候都有被影响到。

　　......似乎，已经不能满足当前这样的状况了。

　　“所以，我到底是怎么了，为何忽然之间，有些写不动了。”李炎迷惘的眼神看着窗外，不解地寻思着。

　　然而，后天周日的话，还有一个活动需要外出，则是属于七海和真白上一周开始独自两人之间的舞台剧，仅仅两人的舞台剧到底会被她们设计成什么样子，真心有些让他期待。

　　——【咚咚咚。】

　　忽然之间，就在李炎休息片刻，有些走神的时候，忽然之间，桌上的手机开始响动起来。

　　“？”

　　李炎微微一愣，接起手机，结果来电显示，着实有些出乎意料..........

　　屏幕上，还是第一次显示了这一个名字：【泽村小百合】。

　　“泽村小姐的电话.......”李炎有些惊讶地看着这一个提示，应该说，这一位最近一直忙碌的神秘女性很少联系他了，一般情况下也是通过line软件联系，而这一次则是第一次她给他通电话......大概是第一次。

　　他接听了电话，问候道：“这里是李炎，泽村小姐，好久不见了。”

　　【喂，上杉老师，已经好久没有联系了吧，不好意思，最近去了一趟法国见一个朋友，现在刚刚下飞机，给你买了礼物了哦。】

　　手机里传来了泽村小百合的声音，虽然容貌跟英梨梨百分之九十以上相似，但是声音若是熟悉之后，就听得出小百合的声音会比英梨梨更加清和沉稳一些，也算是这两人不同的区别之一了。在小百合的声音中，却也听到了背景有飞机起飞的轰鸣声，看来是真的一下飞机就打电话给他了。

　　“礼物什么的就不需要那么客气了，一直蒙受你和英梨梨的照顾，怎么好意思给你要礼物。最近泽村小姐一直很忙碌，是因为插画的工作吗？”

　　李炎有些不好意思起来，他侧过身，一边看着自己的电脑又弹出了有编辑部发过来的一封邮件提示，一边则是将注意力全部放在手机中。

　　【嗯嗯，正是如此呢。虽然赚了不少钱，也熬了不少夜，目前手头的设计工作也没有全部完成哦，多亏了手游行业快速发展，让我接到了不少单子。为了更好的把工作完成，我特意去了一次法国请教我同学的一位大学美术大师玛利亚女士，把画技提升了一些，不然真的是有些不够用了。】

　　泽村小百合似乎心情很好，语气中带着笑意，对李炎说道。

　　【对了，明天是周六，我也刚好那一天休息，上杉老师，明天有空吗，有空的话要好好地聚一下吗？】

　　手机那边的泽村小百合忽然之间想起了什么，思考了一下之后，接着询问了一下。

　　这一位少女一般的身影站在机场内人群涌动的机场一角，一旁还放着一个黑色的行李箱，身边的则是那一位一直相伴的助理兼朋友，她就这样静静地面对着机场的玻璃墙壁，眼前的飞机一直起起落落，一片繁忙的景象，夜幕之中似有几分冷寂。泽村小百合抬起头看着飞走的客机，脸颊带着几分期待的笑容，询问道。

　　李炎一听，稍微有些意外，原本以为只是单纯聊一下天，但是泽村小百合却有了聚会的想法。

　　就如同他之前所说的那样，泽村小百合自从在别墅被烧毁之后，几乎将全部的精力都投入到工作之中，其他人也有着各种各样的事情忙的脱不开身，一时间，李炎还真的有一段时间没有跟别的创作者分享创作的烦恼和心得。

　　他再一次看着自己电脑屏幕上密密麻麻的文稿，在修稿和外出两个选择中，最终做出了一个选择。

　　李炎说道：“明天......若是没有打扰到你的工作的话，随时都可以聚一下，我也有一段时间没有出去走一下了，既然如此，我找一家餐厅，到时候把地址和时间发给你，这样可以吗？”

　　【好的，就这样说定了，那，明天见。】

　　泽村小百合沉默了片刻，在广阔的东京机场那边，对着夜空中那腾空而起的飞机，说道。

　　※※※※※※

　　这是一个细雨绵绵的天气，原本一周都是晴天的好天气，偏偏在周六的十点钟之后，天空就开始乌云密布起来，沉闷的响雷只是几响，一滴滴的细雨就开始点缀在这一片都市之中。

　　“倒霉，说下雨就下雨，我没有带伞啊。”

　　李炎跟一群行人都不得不躲到一家餐厅门口，心里沉闷地看着近在咫尺的雨景。

　　不过，跟泽村小百合之间的约定时间也不到二十分钟，若是在这里躲雨的话，怕是要在好不容易的聚会中迟到一回。

　　似乎天公还是没有断人后路，在急促的降雨了一段时间之后，雨势就开始稍微减弱了几分。

　　“顾不了那么多了。”李炎看准了时机，他匆匆冲了出去，虽然冷雨滴落在他的身上，但是赶到目的地应该还不会让他全身湿透，也不算是失礼。

　　在匆匆走在一条单行道的公路边上的时候，身边恰好有一片积水，结果巧合的是一辆飞驰而过的货车直接溅起一片水帘，李炎顿时被这一摊积水打得浑身湿透，让他惊愕地看着这一辆货车就这样什么事都没发生一般匆匆离去。

　　“额，不是吧......”

　　李炎看着自己一身湿透的衣服，明白到自己还是太大意了，天算不如人算，他考虑到了雨水的问题，却不曾考虑到还有这一种人为的危机让他一切努力都功亏一溃。

　　好在在赶路过去之后，还是提前了十分钟的时间到达，湿漉漉的李炎就站在这一家中餐的门口的时候，一辆也是因为下雨堵车的缘故差点迟到的黑色宾利车停靠在餐厅门口，泽村小百合因为习惯穿传统服饰，身上一开始就批了一件透明的雨衣保护身上的美丽和服，下车的时候，她撑一把伞，结果，两人就在门口处相见了。

　　“......”

　　泽村小百合一开始看到李炎就在门口的时候，一开始露出了意外和欣然的神色，然而，她很快发觉到了李炎全身湿透，显得有些狼狈的时候，神色也稍微多了有些惊意。

　　“......上杉老师，你没有带伞过来的吗？”小百合站在雨中，撑伞问道。

　　“额.......这个，额......一开始八点多的时候开始过来的，当时明明看起来不像是要下雨的天气，谁知道十点钟就开始下了，原本还可以保持干燥的，结果被路过的货车给溅的一身都是雨水，等一下自己就会干了......”

　　李炎脸色有些尴尬，他知道这样看起来有些失礼了些，也看懂小百合的关心神色，随即解释了一下，虽然他本人以前读书的时候，被淋湿是常有的事，早已习惯了。

　　“......”

　　泽村小百合却听得很明白，她一开始就察觉到这一个地点更加靠近她那边，结果李炎自己坐了三个小时的路程过来这边，如何猜不透对方的考虑。

　　在漫漫的细雨中，她将自己的伞放了下来，让雨彻底淋湿完全被保护的自己。

　　“......等一下，你在做什么，泽村小姐？！”李炎看在眼里，顿时反应过来，诧异地问道。

　　“快乐是要跟人分享的，痛苦也是如此，李君你一个人来到这边承受了那么多麻烦，我也不能独善其身吧，和你一样湿漉漉的，倒也是让我心情更加平静一些......”

　　泽村小百合那黑色秀丽的头发一下子就在雨水中湿漉漉起来，原本端丽光滑的精致面容也很快沾满了水珠，清丽的气质中更是添了一分妩媚感，她露出淡淡的微笑，看着李炎解释说道。

　　“......”李炎愣了一下，一时半刻说不出话来，不得不说，一句同甘共苦，比千言万语都来得震撼。

　　“对了，既然我们都被淋湿成这样了，干脆午餐稍慢一些吧，我让我的助手帮我们定一个厢房位置，君不见这一场雨景也是一种相逢吗，我想要在这一场雨景走动一下，上杉老师，是否可以陪我一下，聊一下心事呢？”

　　站在淅淅沥沥雨水之中的泽村小百合一开始回过身看了看那一片不远处郁郁葱葱的城市公园，随即转过头来，那一双明亮清澈的眼睛看着他，回眸一笑胜星华，淡淡的笑着，问道。

　　【图：自由自在的猫咪读者】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180121/174028-24571.jpg

　　ps:推书《高冷姐姐和鬼畜的我》，原创都市文，推荐一下。


第179章 轻小说大师与小说的狂赌

　　天空有些昏暗，淅淅沥沥的雨点在这一片幽静的树林绿叶上，青翠的树木和草坪叶子微微垂落，石阶早已湿漉漉一片，滴滴答答的声音在头顶的雨伞中响起。

　　位于东京边缘城市一处树林公园内，在下雨的时分公园这边仿佛鲜有人迹，这一片树林公园的规模虽然并不能跟神宫公园相比，却也是让人感觉到如入深林一般的飘渺和宁静。

　　“雨景明明如此美艳，没有什么人呢......”

　　泽村小百合看了看四周，她乌黑的长发有些湿漉漉，发梢带着晶莹剔透的雨珠，身上的透明雨衣也有些湿漉起来，在李炎撑起的雨伞下，颇有兴致地观赏着风景，发觉到一路走来没有几个游客，有些叹惜地说道。

　　“毕竟是下雨，而且这边算是比较偏远的市边地区，游客比较稀少也是正常的。”一旁的李炎早有预料到，解释说道。

　　“嗯......也是呢，我一直都是一个自由工作者，工作时间也好，工作地点也好，工作单子.......基本都是自己接过来的，完全体会不到上班族那一种一周五天工作两天休假的生活体会，有时候觉得很不稳定，但是自由职业者也是有自己独到的好处的。”

　　泽村小百合沉吟了一会儿，随即微笑起来，跟李炎感慨了一下自己此刻的感慨。

　　“......”李炎听着小百合的感慨，自己忽然也若有所思起来了。

　　所谓的轻小说作家，不也是一种被定义为【自由职业】的职业类型吗？泽村小百合跟英梨梨一样是作为插画师活动在各大场合，但是从经验和水平上看，泽村小百合不仅仅可以当英梨梨的前辈，或许他本人的创作资历对于她而言也是一枚新人罢了。

　　原本小百合还打算将自己的雨衣也脱下，但是最终被李炎制止了，总觉得这一位少女生活得很自主，也很有浪漫主义的气氛，成熟的内心中又有着一颗对生活和创作的热情和喜爱的心灵。

　　此刻在华丽的和服上披着一件雨衣的泽村小百合稍微抬起头看着滴落水珠的树叶，眼睛似乎着迷于眼前美丽的一切风景，她肌肤胜雪，双眼犹似一泓清水，在顾盼之际，自有一股清雅高华的气质，让旁人为之所摄，自惭形秽、不敢亵渎。但，那唯美灵动的姿态却又有让人勾魂摄魄，忍不住一睹这一位美人的风采。

　　李炎无言地稍微观察着这一位泽村家的少女，说实在的，千看万睹之下，到如今李炎也看不出这一位泽村小姐到底芳龄多少。

　　“你在看什么？”

　　站在石阶上的小百合微微一愣，随即看着李炎，笑了笑问道。

　　“不，没什么。”李炎立刻看了别处，掩饰着说道。

　　“......呵呵，总觉得你今天有些奇怪呢，我猜猜，你最近是不是遇到了什么扰人的心事呢......而且不是什么大事，但是一时半刻会让你很迷惘，我说的对不对？”

　　泽村小百合思考了一下，一边分析，一边推理，结果笑吟吟地询问道。

　　在淅淅沥沥的雨中，李炎的神色顿时诧异起来，看着泽村小百合，问道：“这个......你是怎么看出来的.......”

　　“我是专业的插画师，专业的插画师可是有一双能够看破一切的眼睛的哦。”小百合带着一分自信，回应说道。

　　画师的眼睛，能够观察人物的外表和内心的每一秒的变化，虽然曾经就听说英梨梨自豪地说过这一句话，但是如今洞察力惊人的椎名真白，还有眼前一直神秘莫测的泽村小百合，她们似乎真的很擅长能言观色，这也不得不让李炎有些不得不相信一些了。

　　“所以，虽然感觉得到，但是不清楚你在烦恼什么，若是有烦恼的话，需要跟我谈一下吗，虽然不一定能帮得上你的忙，但是，憋在心里的烦恼就像是酒一样，久而久之，就迷惑你的眼睛的。”

　　泽村小百合说完之后，微笑了一下。

　　李炎沉默片刻，经过一番简单的思索之后，终于的，他跟泽村小百合说道：“谢谢你，泽村小姐。其实......我是关于写作方面的事情，还有前途方面，有了一些疑惑.......”

　　结果，两人站在一处古风建筑的屋檐下，李炎将自己最近一些无法动笔，以及身边一些朋友后辈进步之后对他的提示感到迷惘的心情，都在雨中说了出来。

　　灰蒙蒙的天空发出沉闷的【轰隆】声，灰蒙蒙的云层翻滚着，时间也接近了十一点二十分，泽村小百合静静地听着李炎的话之后，眼神一开始有些走神，随即的，却似乎明白对方的烦恼方向一样，稍微地露出了笑意。

　　这样温和的女性笑容，何尝不也是醉人的“酒”呢？

　　“我明白了，原来如此呢。你的困扰，跟我以前的时候很类似，但是这很正面哦，上杉老师。”

　　泽村小百合稍微抬起头看了一下低落的雨珠，她的声音有些放低，似乎在回忆着自己的过去，她沉默了片刻，就接着说道：“这就是创作者的瓶颈啊。”

　　“瓶......瓶颈？！”

　　李炎顿时一愣，心里顿时凉了一片，问道。

　　“是，这就是所谓的创作水平在进步到了一定时候，忽然之间停滞不前，甚至有些倒退的现象，我们称之为瓶颈期，就如同葡萄酒瓶一样，空气一直都很想要从瓶子出去，但是越是往上，瓶子就越小，到最后，上面的木塞就死死得挡住了你进一步上升的空间了。”

　　泽村小百合看着李炎，调侃说道：“你的写作才能很不错，我原本以为你会在大学毕业差不多的时候，才会感觉到，但是不愧是老贼呢，那么快就察觉到自己前方还有不足，需要进步的地方。”

　　“.......老贼的称呼就饶了我吧，不过瓶颈期不就是卡文吗，我写作中的卡文现象一直都有，最近卡文越来越厉害，这就是大家称呼的瓶颈期吗？”

　　李炎一听到老贼，就浑身一哆嗦，一开始一开始听起来还以为是读者对我的复杂情感的代言词，但是自从在上一次被他们围堵之后，他就知道这一个词汇可是满满的怨恨。然而，李炎不大理解小百合话语中的瓶颈期，竟然预测他会在大学毕业的时候才有这样苦闷地感觉，卡文的现象几乎一直都存在。

　　泽村小百合温和微笑着，低着头思考了一下，说道：“错了哦，或许有人这样称呼卡文为瓶颈期吧，但是灵感匮乏不影响你本身的创作水平哦，上杉老师，创作者其实很多时候根本培养不了，写作，绘画，还有音乐这样艺术的东西，其实很多人是不适合这些领域培养的，因为他们的情感可能不是那么浓烈，也不喜欢表达自己，这就是所谓的天赋差异。，艺术的本质，就是人类的情感，所有艺术都是把作者的情感融入在一个载体里面，展现给其他人带来共鸣的学问，这就是艺术。”

　　她指了指前方的水珠，说道：“举个例子，好比眼前这些情景，大家会认为雨景很漂亮，但是在我的眼里，这雨景的确是很美，但是在我的内心里，是一种伤感的美，也是一种自然的萧瑟之绮丽，很多种情感都富含在这一景色里，要用画笔将这一个心情融入在画里，到底要用什么方式去表达呢.......这就是水平决定的问题了。你写小说的话，不仅仅是一个故事的不同表达，文字的表达，故事题材的设定，写作目的等等，都会因为你的意识在不断变化，到底是进步还是退步就不得而知了，但是若是忽然有一天不满足你笔下的作品，想要写出更能代表你内心的作品，却有极大的风险和阻扰的话，这才是我所提到的瓶颈。”

　　“......”

　　李炎静静地听着，被泽村小百合这么一说，也的确如此。

　　“所以，创作者不应该迷惘，也不应该失去进步的动力。若是你失去了创作的目的，还有热情的话，那么不管你有多高的创作才能，也只能是油尽灯枯，谨记，不要让你忘记自己创作的那一份心情。”泽村小百合用眼睛直接看着李炎的眼睛，提醒着说道。

　　“......我明白了，泽村小姐。”李炎从泽村的眼中发觉到了这一句话的重中之重，在稍微安静了片刻之后，答应下来说道。

　　“那么，我应该怎么突破这样的困境......始终还是没有想通过。”李炎叹气，看着手中那一把低落水珠的雨伞，说道。

　　“这个啊，每个人都有自己不同的困境，不能一概而论的......我以前小时候，出生在一个很严厉的家庭，原本就是传统的日本世家，但是我深深地被日本漫画所吸引住了，那时候，心中还在感慨【真不愧是日本呢】的感慨下，放弃了水墨画的训练，几乎就是顶着家人反对压力偷偷自学动漫绘画的，甚至还打算去拿手冢奖的，但是因为偶尔看到了男同学之间的互动之后，阴差阳错的，走了另外一条道路.......”

　　泽村小百合一边回忆，一边带着笑意说道，但是说到了另外一条道路的时候，顿时反应过来，稍微咳嗽几声掩盖一下自己说错的话语，但是让李炎脑海中回现出小百合在他面前画小孩BL的场景，让他一脸无语地盯着这一位腐女看。

　　“我曾经在画技中遇到了不少的挫折和失败，对于我最艰难的瓶颈就是......在一度的时候，我发觉到动漫不再现实了，也不再看起来那么有趣了.......忽然之间有些拿不起画笔，那时候很痛苦呢，明明自己不想放弃的，但是内心却如此疲态，结果，我是通过从现实中重新找存在的感动事物之后，才再一次重燃了对插画和漫画的热情，你可以拿去做参考的。”

　　泽村小百合在说话的时候，闭上了眼睛，沉浸在自己的经历之中，随即的她睁开眼睛，笑着最后说道。

　　滴滴答答的雨水，李炎不断地思考着泽村小百合的话语，的确是如此，在经历了太多的事情之后，他的幻想也好，现状也好，都在慢慢影响着他的内心。

　　而且，从写作开始，到现在，他都是只能依靠编辑系统来帮忙评分，写商业性的作品，一年多的时间，他只能拿到A+的最好成绩，细细寻思之后，他真正平常地水准，或许不少都是只能写到B的水平，编辑系统是一个很有帮助的系统，但是认真一想，却又是蒙蔽着他眼睛的遮羞布，让他至今无法进步半分......

　　越是靠近真相，越是让李炎内心翻腾浪滚，这一次他的发觉让他的内心矛盾重重起来。

　　李炎默默地看着自己的手，那因为写字又码字而有些酸疼的五指，宁静的眼神有些不安起来，说道：“我明白了，谢谢你的提醒，泽村小姐，今天一席话对我帮助很大，我大概明白自己为什么会陷入瓶颈，也为什么......我会迷惘了。”

　　“那就好。”

　　泽村小百合淡淡笑着说道：“但是，我不能决定你的前途，这个你还有时间可以慢慢考虑，我觉得你的时间若是不够的话，写的慢一点也无所谓，写作和工作不一定真的是敌人，有时候，可能也是你的助手。”

　　眼前的雨势渐渐变小了，泽村小百合看在眼里，知道时间差不多了，迟疑了一会儿，说道：“我们回去吧，上杉老师。”

　　“好。”李炎看了看泽村小百合，他重新打开雨伞，罩在小百合的身上。

　　“对了......周六叫你出来，会不会打扰你写第七卷了呢？”泽村小百合想起了什么，侧过脸看着他，问道。

　　“没有的事，原本就快完稿了，明天的话，我也要去参加后辈的高中学园祭，周二之前要把初稿给到编辑那边，所以还是有很多时间的。”李炎说道。

　　“诶？后辈......是那一位从英国过来的那一位女孩，叫椎名真白的天才画家的学校学园祭吗？”泽村小百合愣了一下，问道。

　　“是啊，这一次的话，椎名和我认识的另外一位后辈学生两个人携手合作演一场日本传统戏剧，名字叫《斩！聪明的巫女神乐》，我非常期待她们的表演呢。”李炎笑着说道。

　　“......”

　　这一次换做是小百合有些沉默下来，她思考了片刻，抬起头微笑着说道：“我对那一位女孩很有兴趣，明天的学园祭，我也稍微去看一下好了。”

　　※※※※※※

　　下午三点钟，东京都新宿区。

　　细雨一直淅淅沥沥在下，坐了泽村小百合专车回来的李炎回到了自己的公寓房间里，换下了湿漉漉的衣服之后，他坐在客厅桌前，静静地看着桌上那一叠已经完成了八成进度的打印版初稿。

　　迫在眉睫的局面，换做是谁，也不会在这一个时间“后悔”。

　　眼前全是A或是A+的小说初稿，交给神乐坂菖蒲的话，自己依然可以赚得到大笔的稿费，而且满足读者们的期待，如期的看到第七卷小说.......

　　然而，似乎缺少了什么，让他内心急躁不安起来。

　　如同在这一叠初稿之中，小说里面的角色们都出现在了他的面前看着他，等待着他新的旅程一般，如此狂妄自大，自命不凡，竟然已经对预计卖出十多万本的第七卷剧情有些不满足，他有一种重新燃烧掉，彻底再重塑这一个第七卷的冲动。

　　内容的话，很冒险，也是更加独树一帜的写法，涌上心头，用更加上杉的风格去写这一本还没有刊载的第七卷。

　　从三点到三点三十分，满满的细雨中，一缕缕穿破乌云的暗淡斜阳渐渐地开始照入在房间内，李炎就这样靠在墙角，看着自己的那一叠初稿，自己的接近一个月的创作心血都在那里，结果自己说否定就否定，不得不说，等于割他的肉一样痛苦。

　　“......”

　　“......”

　　“果然.....”

　　李炎的眼神终于恢复了平静，他站了起来，抱起了所有的初稿，然后全部塞进了一个纸箱里面，放入了杂物室那放置着一箱箱写着构思题材，人物设计，新作思路等分类的纸箱的货架上，离开的时候，那一个写着【废稿】的纸箱尤为显眼。

　　李炎在房间内，穿上了自己的白衣工作服，重新坐在了电脑面前，眼神如同跟时间和未来狂赌的赌徒一般犀利起来，不断开始写出新的大纲，将自己的身心全部投入到了零的开始中。

　　“.......还是要试一下，突破瓶颈啊。”李炎的内心，默默地说出了下一句话。

　　他的初衷不同于泽村英梨梨和泽村小百合，单纯时候因为喜欢二次元文化而开始创作，也不是像椎名真白一样因为对他小说的兴趣和对侦探代入的沉迷而开始画漫画，他写小说的初衷，只是单纯不想输而已。

　　不想输掉自己原本拥有的生活，也不想要输给自己，他的眼前，不仅仅是那故事里的人物，还有喜欢他作品的读者们，他明白了自己为何开始落不下笔了，因为他这一年多以来，一直真实接触到了深深喜欢着自己作品的读者，珈百璃，猫咪老师，雪之下雪乃，青山七海，椎名真白，阎魔爱，还有那一群妖怪读者们.......她们阅读的时候的表情不断回闪在他的意识中，他想要写出百分百努力过的小说出来，既然已经察觉到有更好的故事结构，他就不应该停步不前。

　　他似乎，真的从为了生活的李炎，渐渐地蝉变着，成为了大家认识的老贼“上杉炎”了.......

　　键盘一直哒哒哒的作响，键盘上的字符早已被一年多来的敲打磨得干干净净，窗户的时光，也从下午的黄昏，渐渐地变得漆黑一片......

　　......

　　深夜的时候，405房内，电玩的声音依然持续响彻在整个房间内。

　　昏暗的灯光下，桌上还放着一碗还有一点汤料的方便面，盘坐在电视面前打着游戏的珈百璃，忽然注意到了什么，她看了看时钟，此刻已经是夜晚十点三十分了。

　　“那个家伙......在搞什么呢，从来没有那么不准时过。”珈百璃无精打采地看了看天花板，说道。

　　因为是邻居，一些声音还是可以听得很清楚的，比如开门的声音，还有的.......就是烹饪的声音，然而，一下午的时间，李炎回去之后，始终没有煮饭，对于一直亲手料理派的某作家很少会去外面吃饭，也不喜欢吃泡面，换句话说，李炎到现在都没有开始煮晚餐。

　　珈百璃按着手柄，按着按着，就按了暂停键，然后站了起来，一脸无所事事的表情，搜着口袋出门了。

　　在深夜的夜空下，珈百璃站在了505房的门口，伸出一只手，按了一下门铃。

　　【叮咚。】

　　【叮咚，叮咚，叮咚.......】

　　珈百璃毫不客气地用骚扰式的按门铃法催促李炎开门。

　　结果，不到十几秒，门就真的开了，结果，一张双眼布满血丝，如同亢奋一般的脸出现在黑暗的房门口处，他冷冷盯着珈百璃，恼火说道：“不要按了啊，我的思路全部被你打乱了！！”

　　“你在做什么啊，什么思路，我肚子饿了哦，过来吃晚餐的。”珈百璃对他的抗议完全无动于衷，看着他吩咐说道。

　　“额......你这个丫头......好吧，进来吧，我冰箱还有食料，今晚吃炒饭好了。”

　　李炎眯起眼看着她，最终叹气，原本自己的时间就不够了，结果还来了一个蹭饭的，让他心里不是滋味，不过若不是珈百璃这样说，他其实已经在电脑面前忘记了，时间竟然那么晚了。

　　“晚餐.......而不是宵夜......怎么觉得珈百璃知道我没吃晚餐一样，是我多想了吗？”李炎从冰箱里拿出蛋，玉米，洋葱和冷饭，忽然心想。

　　“所以，你在忙什么？一晚上都没有看你出来哦，李。”珈百璃坐在客厅里，无聊的拿了一本李炎书架的轻小说看了起来，问道。

　　“我在写小说啊。”

　　“写小说？哦，第七卷吗？！但是上一次你不是说已经快写好了吗？”

　　“已经全部废弃了，都放到废稿箱子里了。”

　　“......？！”

　　珈百璃有些惊愕地看着李炎，问道：“等一下，你不是下周二就要交稿的吗，喂，来得及吗，完全来不及了好吧，你不会又打算推迟更新吧，连续三次修改发售时间还来一次，你这样真的会被读者打死的。”

　　“......我知道......我已经尽全力写了，今晚通宵写小说，这样计算起来的时间，应该有可能还是足够的。”李炎苦涩笑着说道。

　　“第七卷一开始写得不顺利吗，没关系啦，我们也不会期待你每一次都能够写出那么有趣的东西，嘛，几次不在状态也没什么，不要乱写就行了......”珈百璃看着李炎，有些担心起来，问道。

　　“就在杂物室里，你可以拿出来看的......对了，虽然第二次写的剧情完全不一样了，下一本新作，你还是要花钱买。”李炎拿着材料走到厨房那边，随意地跟珈百璃说道。

　　“这个家伙.......”

　　珈百璃将头放在桌子上，瞄了瞄他，不屑的心想。

　　她站了起来，自己去了杂物室内，翻找了出来，拿到了客厅看了起来.......

　　结果，一看之后，就有看下去的打算，一直翻页，让珈百璃有些惊愕起来，她看完之后，抬起头看着厨房方向，惊讶问道：“等、等一下，李，这不是已经很有趣了吗？为什么还要重写？”

　　“为什么.......因为那不是最有趣的，起码是我自己这样认为的.......”

　　李炎的眼袋很深，似乎有些过劳了，他洗着食料，说道：“不是最有趣的故事，我拿给你们看的话，我又怎么敢.......被你们称呼为‘老贼’或是‘大师’呢？”

　　“.....是这样的吗？”珈百璃一脸懵懂地看着他，问道。

　　但是，看着李炎那一股疲态中带着怨念一般的坚持，久而久之，珈百璃则是笑了起来，闭上眼睛不打算理会，或许，下一卷真的可以更添一份精彩吧。

　　李炎推翻的，是【编辑系统】给他的标准评价，若是他一直依靠编辑系统的话，终有一天，他也只能写出A级水平的作品，而这一次，他把他的这一本热门小说，以及全部的名气全部赌上去，不再用编辑系统评分，用他自己的感想去接触那一个未知的小说市场........用自己的全力去打动读者。

　　深夜的时候，厨房传来了烹饪的声音，接近装盘的步骤的时候，忽然之间，李炎的手机响动了。

　　※※※※※

　　——【神乐坂菖蒲：上杉老师，第七卷的初稿先交给我吧，今晚我加班，顺便帮你审一下稿，英梨梨的插画差不多也完成了，一切都准备就绪了哦。】

　　在深夜的时候，神乐坂菖蒲发了一封短信给李炎之后，稍微给自己倒了一杯咖啡，喝了几口之后，又投入到了工作之中，她今晚在加班，准备为好几个作者的出版安排做准备，顺便打算索要一下上杉炎的第七卷一部分初稿，毕竟所有作品之中，目前上杉炎的作品是重中之重，需要她牢牢抓稳。

　　结果，很快的，上杉炎的短信就回复了。

　　“嗯嗯，看来上杉老师真的写得差不多了，那么快就回复了，已经发过来了吗？”神乐坂菖蒲微笑着点开了短信。

　　——【上杉炎：第七卷已经作废了，今天开始全部重写，我晚一点会把设定发给英梨梨，拜托英梨梨重新设计插画，抱歉，神乐坂小姐，我一定能够赶出来的。】

　　“......”

　　神乐坂菖蒲愣愣地看着这一则短信，当时差一点没有昏过去。

　　“诶....诶诶诶？！等、等一下，上杉老师，只剩下几天了，不行啊，不要乱来了啊！插画什么的也要重新画，最重要的是下周三就要拿去印刷了，这样真的赶得及吗，真的可以保证第七卷的质量吗？！”

　　神乐坂菖蒲抓狂一般的抱住头，陷入混乱之中了......

　　【图：重画插画的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180122/223650-87195.jpg

　　【图：蹭饭的珈百璃】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180123/211432-9877.jpg


第180章 少女们的奇迹

　　有些昏暗的房间内，灯火依然通明，滴滴答答打字的声音一直都在断断续续，而为写作提供资料参考的笔记本也随手被翻了翻，写作的进度一直有序的进行着。

　　虽然花费了大量的时间和精力，但是实际完成的字数量并不多，一方面是修修改改，一方面又是斟酌，断断续续的写作中，终于写出了大概两万多字的故事内容，大概，也就是写完了六分之一的内容。

　　“呼......头有点晕了。”

　　李炎擦了擦眼睛，躺在地板上，忍不住休息一下，苦恼地心想。

　　也不知道写了多长时间，但是他迷迷糊糊的看到了阳台那边，似乎朦朦胧胧的有了破晓的迹象，俨然是熬了一夜，此刻大概已经是凌晨五点多的时分了。

　　李炎有些惊愕的反应过来，他一时间真的完全忘记了时间概念，单纯地一直写下去，谁知道时间已经到了这个时刻，而明天.......不，是今天早上十点时分又是椎名真白和青山七海的学园祭。

　　“还是饶了我吧.......”李炎一脸惆怅地郁闷心想着。

　　他重新爬起身来，好好地将文稿保存起来，与此同时的，他也才发觉到一直在这里玩掌机的珈百璃，似乎也早已回去她房间里了，他也完全没有发觉到。此时此刻，屋内也好，周围也好，都是静悄悄的。

　　不过，窗户忽然【呼】的一声吹起一股强大的风声，李炎看去的时候，一只巨大的恶龙腾飞而起，在灰蒙蒙的天空中翱翔，朝着东京都的菜市场飞去，而身后还跟着一只白色的小龙，看起来就是家庭主妇托尔带着康娜去买菜了。

　　“好吧，稍微休息一下，时间的话，大概八点钟再开始写，睡眠三个小时，也算是有些帮助了。”

　　李炎一双倦意的眼睛看着那壹元公寓才有的独特景观，默默心想。

　　他不知不觉中，再一次看着电脑，然后情不自禁地念了一句：“编辑系统，开.......”

　　就差一个“启”字，就刹然而止，他猛然反应过来，此刻的自己，不应该再开启编辑系统，一个总是跟着老师学习和被评分学生，永远无法走到老师前面去，他必须要完全用自己迄今学到的写作技巧和灵感提炼能力来写出没有评分的作品，最终让自己此刻极致的意识，来突破曾经的写作水准。

　　桌边，那一杯用房东小姐售卖给他的廉价茶叶泡好的茶早已凉了，李炎站了起来，刷牙洗脸之后，就在客厅的榻榻米上小睡片刻，身躯早已劳累不堪，在睡下那一刻，就很快的进入了梦乡内。

　　也不知道时间过去了多久，第二天的清晨，一缕缕阳光照在温暖的房间内，五月份的清晨，风儿中带着几分雨水和尘土的味道，此刻睡觉十分舒适，李炎静静盖着小毛毯沉睡之际，忽然之间，门铃却再一次响起。

　　【叮咚！】

　　【叮咚，叮咚......】

　　回荡几声的门铃，让李炎从梦境中醒来，仿佛是累坏了，醒来的时候心情异常恼火，他睁开那睡眠不足而充满血丝的眼睛，爬起身来，看了看手机时间，也才6:40分，睡下刚好一个小时。

　　到底是谁扰人清梦，李炎带着恼意走去开门，但是一开门，那一股燃烧的怒意，顿时被一股晨风的寒意所吹灭。

　　“打扰了，上杉老师。”神乐坂菖蒲穿着工作装，提着工作腰包，然后微微而笑，打招呼说道。

　　“.......这不是编辑大人吗，你、你怎么来了？”李炎顿时傻眼了，虽然他知道这一位编辑肯定是为了他重写的事情过来的，但是他还是有些不大想现在面对神乐坂菖蒲的发难。

　　“手机打了一晚上，都是关机状态，看来某个人不大想要听我的意见，我只好直接过来找他好好讨论一下了。”

　　神乐坂菖蒲眼神稍微锐利起来，她原本就有些偏中性的短发和衣服装扮，此刻气质更像是一个恶魔类型的女强人，露出阴森的笑容，问道：“你，在做什么？”

　　“没、没做什么......”李炎偷偷别过头去，小声回应说道。

　　“咳咳，这里说话不方便，让我进去，请我喝杯水，怎么样？”神乐坂菖蒲看了看周围，随即提议说道。

　　“好的，进来吧，神乐坂小姐。”李炎明白了，此刻已经是六点多的时分，的确开始有许多上班族开始出门，这样将敏感的话题在走廊说出来，的确不大好，于是他让开了位置，邀请自己的编辑进门。

　　在屋内，神乐坂菖蒲的桌前放了一杯放了柠檬的温水，结果，神乐坂也看到了李炎办公用的笔记本电脑，还有那一杯茶，整体看大概明白李炎在通宵写作。

　　“这是何苦呢，明明不是写好了一卷了吗，偏偏的又改变主意，你有信心认为第二次写的小说会比第一次写的要更有趣吗？”神乐坂菖蒲喝了一口温水，然后看着李炎问道。

　　“理所应当的，我本人认为这样写会更加有趣，所以才想要赌一次的。”

　　李炎坐在对面，从表情上看，李炎承担的压力也很大，说道：“我也不知道写出来之后，第一次写的剧情安排，和第二次的重写剧情，到底哪一个更加让读者喜欢，有时候这个很难说，我所喜欢的东西，读者不一定会接受。但是我始终觉得读者应该会喜欢，所以我才决定重写。”

　　“就是这样哦，上杉老师，但是你的写作水平我是绝对放心的，第一次重写也好，第二次重写也罢，我都认为质量可以保证的，不然的话，当初我也不会把自己的职业前途跟你的作品挂钩起来，嘻嘻，编辑首先就是要相信自己的作者嘛。”

　　神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“......说的太夸张了，神乐坂小姐。”李炎有些受宠若惊起来，说道。

　　“没有哦，这些都是真的。你以为三和文库为何会把你的，霞诗子老师的，千寿老师的作品都交给我管理，就是因为我敢做很多编辑都不敢做的事情。”

　　神乐坂菖蒲双手捧着温暖的水杯，淡淡笑着说道：“之前故意引起你跟霞诗子老师的比赛，也是如此，若是其他的编辑的话，大概会落个故意挑衅的罪名吧，但是我的任务不是给你们劝架的，而是充分地挖掘你们的潜力，我认识你和霞诗子老师，若是不知道比赛的结果会是你们最终了解彼此而和解的话，我才不会那么傻让我手中两员大将出现问题呢。”

　　“......”

　　李炎有些惊讶地看着神乐坂菖蒲，他原本就了解到神乐坂菖蒲的第一点，但是第二点看起来也并非是神乐坂菖蒲随意说说而已，毕竟她也一直促成千寿村征和和泉正宗的正常关系。

　　“只是，我担心的不是你写重写的质量问题，而是时间问题哦，这一种现象是很多作者都有的，写完一篇之后，忽然觉得如果是这样写的话，会更加有趣，从而不断推翻之前写好的故事，再一次重写，但是过度重复写作，会造成心灵的疲劳状态，很多人就是苦闷自己无法写出最好的作品而放弃写作，这一点你知道吗？”

　　神乐坂菖蒲神色严肃起来，问道。

　　“我知道。”

　　“而且，你的轻小说不是网上连载方式的，是直接出版的，柏木老师的插画已经画好了哦，现在重新画的话，她是否能应付得过来就很难说了，所以，我的意思是，你还是准备好把第一次写好的稿作为保险交给我，若是你真的能够赶出第二遍的修改版，我也认为你的第二版更出色的话，我再拿第二版出版，这样对你，对公司都是最佳的处理方法，怎么样？”

　　“不行的，神乐坂小姐。”

　　“诶......为、为什么？”

　　神乐坂菖蒲微微一愣，问道。

　　“因为我既然开始决定写重改版，灵感已经跟着重写的部分走了，就算是要我继续写第一次写出的作品，那一段的最后百分之二十我也写不出来了.......”

　　李炎有些无奈地解释说道：“写作就是这么回事，一旦动笔的话，文字里的人物会自己动起来一般，完全不是作者能够随意篡改和驾驭的，既然开始的故事都被改动了，后面他们的故事发展自然不会一样，所以第一次写的都成了废稿。”

　　“上杉老师......”神乐坂菖蒲反应过来，这么一说，的确是这样，所谓的小说家也好，漫画家也好，都是一根筋，不会对故事变通的木头。

　　“所以，箭一射出，就保证要射中红心，神乐坂小姐，放心好了，我就算是几天不睡觉也会把初稿写出来的。”李炎微笑着说道。

　　神乐坂菖蒲看着李炎的决心，她稍微呼出一口气，接着说道：“......呼，我还能怎么办，我也只能相信你了，放心吧，既然你都这样说了，只能这么进行下去了，但是我不打算延后出版时间了哦，因为就差了几天而已，这样宣布出去，对你的名声伤害太大了，请尽力写出来吧.......”

　　她思考了一下，随即微笑说道：“对了，干脆我就在这里守着你写，三餐的话，我都会请你吃外卖的，帮你全力争取到足够的写作时间，就这样决定好了。”

　　“额，等一下，这怎么可以的，我下午.......”

　　李炎立刻想要阻止神乐坂菖蒲的这一个决定，但是反对的话语刚刚说完一半，就看到了神乐坂菖蒲的笑容渐渐寒冷下来，于是识趣的止住了话题。

　　神乐坂菖蒲是他的友人，但是前提，也是作为三和文库重要的责任编辑，一个将心思基本都放在工作上的工作狂人.......

　　※※※※※※

　　一座早已重修完毕的庄园别墅里，位于二楼的一个工作室内，泽村英梨梨一觉醒来，却看到了自己的邮件里有了两封来自神乐坂菖蒲和李炎的邮件，都是要求她重新设计插画的事情。

　　“啊.....发生了什么事........”

　　英梨梨顿时之间愣在电脑面前，完全失去了意识一样。

　　要知道，上杉炎的第七卷插画，可是花了她好几个星期构思和设计出来的，结果说重画就重画，就因为那个作者要重写.......

　　而今天，她说好了要去参加制作同人游戏cg的社团活动的，顺便跟霞之丘诗羽和加藤惠一起去购物......虽然伴侣不是什么有趣的人，但是只要是女孩子，又有谁不喜欢购物的呢？

　　“宅、宅男李，你搞什么啊啊啊？！”英梨梨顿时之间抱头喊道。

　　结果，一通电话在早上八点十分左右打了过来，英梨梨烦恼中接听了电话，结果正是她此刻内心想要手撕肉身的那一位作者来电。

　　“喂，宅男李，你打电话来的正好，我有一个很恼火的事情打算问你呢，你应该知道我要问什么了吧，什么叫重写，什么叫我重新设计啊，你知道一幅画花了我多少时间吗，我可是连洗澡睡觉吃饭的时候都在为插画构思呢，你这个家伙说重写就重写，我哪能子在这几天画出来啊！”

　　泽村英梨梨一接听电话，顿时像是爆发了一样，语速极快，内心有着十足的怒火顿时发泄而出，李炎在那边甚至一句话都说不出来。

　　【额，英梨梨，你暂时不要动怒，这一次的确是我的疏忽......但是，我已经想好了，我必须要重写，而且我这边也在努力赶在截稿日之前写出来，设定已经发给你了，作为赔礼，下次我请你吃......吃麦当劳.......】

　　李炎一开始考虑请英梨梨吃英式牛排，但是总觉得自己口袋的钱包有一股寒意之后，改口说出了麦当劳的店名。

　　“什么啊，又是麦当劳，我虽然的确有英国血统，但是我一定都不喜欢吃汉堡啊！”

　　泽村英梨梨那白皙的脸颊气得有些通红，但是话锋一转，她稍微冷静了下来，叹了一声，眯起眼不悦地问道：“所以怎么了，受刺激了，明明你这个总是想休刊的老贼作者不是嫌多一个字都觉得累的吗，怎么忽然会重写作品了呢？”

　　结果，在电话那边，李炎将自己的想法和赌博一样的方式告诉给了英梨梨，英梨梨那一双美丽的眼睛也稍微睁大了一些，听着李炎的解释。

　　她的确能理解李炎的心情，但是偏偏在这一个时间点来赌，未免对他们这一个组合太不利了。

　　但是，英梨梨沉默片刻，闭上眼睛，神色依然带着不满的神色，说道：“好了好了，我知道了，你要赌的话，我答应你重画可以了吧，但是条件只有一个......嗯，只有一个，就是你不要赌输了，输了的话，我绝对饶不了你，知道吗？”

　　她准备关掉手机，但是忽然想起了什么，用眼睛瞄了瞄窗外，补充说道：“下星期周六的时候，记得你的麦当劳，我只想吃鸡翅和鸡腿，还有可乐。”

　　结束对话之后，英梨梨无奈地给【blessing software】社团发去请假的信息后，然后披上了自己的“战袍”，开始拿出画纸出来，打开了李炎发送过来的文档，仔细看了里面插图的设计设定和要求。

　　结果，前面几张还好，但是中间的插画要求却有些引起了英梨梨的注意，似乎从中看得出李炎的确大概了剧情走向，让她这一位搭档都有些猜不透到底他要写什么，直到最后一张的设定的时候，才让英梨梨如梦初醒，顿时清楚了故事大概的脉络。

　　“还真的......加了不少赌注进去了，宅男李.....”英梨梨内心复杂地心想，总觉得这样的写法挺厉害的，还没有看到整本书的内容之前，猜不透这一卷的质量会如何，她也只能在结果出来之前，尽全力帮李炎提高筹码了。

　　在英梨梨的工作室内，泽村小百合也刚好准备开始进行插画的工作，结果路过了英梨梨的工作室的时候，却听到了英梨梨在房间内，一边构思，一边嘀嘀咕咕地抱怨着突然改编的计划，在那里埋头创作.......

　　小百合静静地开了细微的门缝看着，露出笑容之后，再好好关上，不敢打扰。

　　看来，那一位遇到瓶颈期的青年，似乎真的打算全力突破自己，好好写出一卷更加精彩的故事了。

　　......

　　另外一边，在东京都的公寓楼里，李炎放下电话，再一次全身心开始继续完成小说。

　　因为这一篇重写的小说是他一年以来经历之后被启蒙的新灵感，对生活的领悟，还有对情感的理解，都有了不一样的变化，恰好也写到第七卷这一个类似的故事转折的时候，他想要把更加深刻，而不是戏剧化的故事写进去，正如他自己对真白说的，一切灵感都来自生活，也只有生活结合的灵感，才能更好打动自己和读者的内心。

　　不过，在饮食方面有编辑神乐坂菖蒲的协助的确不错，让他能够全身心灌注在写作的世界之中，然而，那背后时不时观察着他的那一双编辑催更之眼却让李炎赶到如芒在背，一点都不能完全放松一下，这个场景总觉得跟家长盯着小孩写作业一样。

　　吃完了中午的丰盛午餐之后，神乐坂菖蒲喝着点来的咖啡饮料，继续在另外一边继续自己手中的工作。

　　结果，她却不知道，她面前那一位写作中的青年，却偷偷转过头，用那一双狡黠的眼睛打量着她，那一副表情将他那被誉为“老贼”的本质发挥得淋漓尽致。

　　被自己的编辑堵门更新，没有比这个更不舒服的事情了。

　　原本中午的时候，一片平静，忽然之间，李炎的笔记本电脑的高音质音箱却忽然传来了一曲十分柔和的音乐。

　　“诶，上杉老师，你在听音乐吗？”神乐坂菖蒲抬起头，好奇问道。

　　“对，我一般写作的时候，要提高自己的注意力，一般都会听一下音乐的，这一首平静柔和的音乐能够让我内心更加平静。”李炎笑着说道。

　　“原来是这样，不过稍微听一下，总觉得有些犯困呢。”神乐坂菖蒲打了个哈欠，无奈地笑了一下，说道。

　　简单聊了一下之后，两人再一次各自工作起来，但是过了十几分钟之后，李炎再一次偷偷转过头，那一双带着黑眼圈的疲乏眼睛再一次露出机诈的寒光，盯着有些打瞌睡的神乐坂菖蒲。

　　“就是这样，真不愧是神乐坂小姐，能够抵得住这一首安睡曲十几分钟的催眠......我都快要顶不住了，若是不出所料的话，神乐坂小姐昨晚压根就没睡，真是强悍的意志力啊......”

　　李炎暗暗敬佩的心想。

　　结果，大约再过了十分钟左右，靠在墙角上的神乐坂菖蒲，真的如李炎算计的一般，很快陷入睡梦中了，手中的笔还没有来得及放下。

　　“成、成功了！”

　　李炎顿时露出得逞的表情，得意洋洋起来，他保存了四万字左右的初稿，偷偷地站了起来，用那一双带着迫切和血丝的眼神盯着神乐坂菖蒲，轻轻地走了过去。

　　他用两个纸团塞住神乐坂菖蒲的耳朵，终于见到自己计划大功告成之后，顿时松了口气，他立刻带上了物品和钥匙，轻手轻脚溜出门去，好好地给自己房间锁了门。

　　今天下午的两点钟之前，他要去水明艺术大学附属中学那边，观看椎名真白和青山七海的演出，毕竟上一周的时候，他作为见证人看着两位少女的优秀表现，一直都被椎名真白和七海提醒要过去，不过去看的话，后果估计会很严重。

　　“虽然被神乐坂小姐发现我偷溜出来的话，后果也是很严重，但是......算了，等舞台剧结束之后，我就尽快赶回来交差好了......”

　　李炎带着复杂地心情看着自己的房门，有些不敢往后想。

　　※※※※※

　　东京水明艺术大学附属中学的校门口，在一片繁忙的公路一边上，云集了许多忙碌的学生，还有过来参加学园祭的校友，其他学校过来的学生。

　　李炎拿着一张由椎名真白写给他的地址，找到了这一个校门口，对照了学校的名字之后，就放心地走了进去。

　　在校门口简单的登记之后，李炎刚刚走进学校内部，想要打电话通知一下椎名真白的时候，却听到了一位熟悉的少女声音。

　　“诶，李前辈，是你吗？”

　　李炎微微一愣，看了过去，在茫茫的人群中，青山七海拿着一堆看起来有些沉重的物品吃力地走过来，认清楚是李炎之后，她露出开心的笑容，对李炎招手起来。

　　“这里，这里哦，前辈。”七海微笑说道。

　　李炎在闪避了几个匆忙路过的行人之后，走了过来，他惊愕地看了看周围，说道：“总觉得参加学园祭的外校人很多呢。”

　　“是，毕竟水明艺术大学也是一所不错的大学，尤其是舞台剧一直在外面评价很高，上午的人比较少一些，下午的时候就多了起来。”青山七海带着笑容说道。

　　在简单聊了一会儿之后，青山七海就带着李炎前往差不多要开始的舞台剧会场，也就是学校的礼堂。

　　早上的时候，已经有好几场舞台剧先行表演过完毕，听说观众的反应相当不错，李炎帮七海搬运着道具和衣服，从上午的十点开始，七海就跟真白，还有其他几个朋友一起搬运和布置场景道具，她们两人的舞台剧被安排在了第五场，也就是下午四点钟左右，排在那么尴尬的困乏时间，算是被校方抛弃的一个节目。

　　不过在通往礼堂的路上，则有几个学生跟他和七海擦肩而过，脸上纷纷有些嘲讽和看好戏的表情，吸引了李炎的注意，结果李炎认真看清楚之后才发现竟然是之前跟七海组队，后来不欢而散那一群人。

　　青山七海秀眉微蹙，板着脸低下头没有跟他们相互对视，继续朝着礼堂走去。

　　“啊哈.......他们，似乎加入了其他的剧组那边，安排在下午的第三场舞台剧表演......”青山七海有些尴尬地笑了笑，跟李炎解释说道。

　　“......哦，是这样吗？不过他们到哪里都一样的，你不需要管他们，虽然剧场还没有开始，但是态度已经决定了胜负了。”

　　李炎对七海说道。

　　“......嗯。”七海微微一愣，随即露出带着信心的笑容，点头了几下。

　　作为一直培养艺术类学生闻名的高级中学，在礼堂的设计上独树一帜，十分宽敞，而且座位布局合理，举办舞台剧的经验堪比正规的戏院，有很多慕名而来的民众，以及其他学校的师生等人过来观看，等李炎入场的时候，一眼望去，仿佛来到繁闹的电影院一般。

　　“待会儿就要开场了，谢谢前辈愿意捧场，接下来，就让前辈看一下我和真白酱之间的努力成果吧。”

　　站在后台门口的青山七海微笑说道。

　　“嗯，好好看着。”椎名真白点点头，说道。

　　“好的，期待你们的表现，青山，椎名，好好加油，尽力做到最好。”李炎微笑着说道。

　　因为时间紧迫，李炎和这两位邻居少女们相逢时间很短，舞台剧的表演就快开始了，观众席上空的灯光开始熄灭，李炎也在提示下回到了最中央偏后的座位上，他特意再看一下这一片观众席，却还是没有看到小百合的身影。

　　在伴随着男女主持人的介绍下，第一场，第二场，第三场以及第四场的舞台剧纷纷先后亮相，第一场和第四场都是以欧洲古典歌剧进行改编的，而第二场、第三场则是一场古代宫廷剧，一场则是主要讲松下幸之助的传闻故事，应该说表演得都相当出色，不愧为艺术大学的附属中学学生，不过跟七海组队的那些学生却一个都没有出场，大概都是挂名在后台当协助人员去了，连上场的机会都没有。

　　“所以说，胜负一下子就分出来了......”李炎心想，连上场的机会都没有，何尝不是最大的损失。

　　结果第五场，也几乎算是差不多最后一场的舞台剧，在主持人的介绍下，差不多要准备开始了。

　　然而，正如李炎所预料到的那样，此刻连续看了多场舞台剧的观众似乎也开始有了疲态，所以欧美国家的舞台剧表演第一场往往就是压轴，最后一场......则是弃子。

　　“因为演员只有两个人吗？”李炎等待的时候，暗暗地心想。

　　虽然剧本经过他和三鹰仁合作重新大改过，以适应两人角色进行，但是的确演起来会有些尴尬。

　　——【那么，接下来是本校倒数第二场舞台剧，也是比较特殊的舞台剧，因为其他剧组的表演者最少也有十五位同学，而这一次只有两人，都是可爱的高二年级女生哦，那么，欢迎她们为我们带来精彩的表演，名字为《斩！聪明的巫女神乐》，请大家多给予掌声鼓励，谢谢。】

　　主持人宣读了开场白之后，两人舞台剧这一个特点顿时之间吸引住了有些疲态的观众们，纷纷骚动起来。

　　因为舞台剧的历史，还真的没有过两个人去表演，当然，若是学园祭的话，倒是有新创意这一类解释说法。

　　伴随着音乐的开始，一段介绍了东京附近一个镇子的巫女传说旁白跟大家说完之后，在一片大雪茫茫的场景中，主角，也即是名为神乐的流浪巫女带着一把武士刀出场了。

　　故事讲述的是一位名为神乐的巫女一路降妖伏魔，助人为乐，来到了一个名为日光的地方，那里在数年前有一只肆虐一方的大妖怪盘踞于此地，逼迫当地人每三个月献祭15岁年龄的少女供其食用，结果大量的贫穷少女冒着风雪逃命外地。

　　神乐在路上救了一位饿到在雪地的少女，从少女口中得知这一个消息，随而决定亲自为民除害，自愿成为祭品，被送到妖怪的洞穴内，在一次又一次欺骗大妖怪，让大妖怪陷入对自己不利的泥潭之时，神乐趁机用那一把神明赐予的宝刀斩下妖怪的头颅。

　　剧情十分精彩，在李炎的主张下，巫女的性格不再神圣，而是很普通，也会迷惘，甚至有些笨手笨脚的巫女，但是笨拙之间却透露出无人能及的勇气和坚强气质。扮演神乐的青山七海也表演得可圈可点，似乎在经历很多很多次排练的努力下得到的成果，不过就是一人扮演所有路人角色的椎名真白频繁出场让人觉得有些看的尴尬罢了。

　　紧接着，故事进入到最高.潮部分，面对深陷泥潭的妖怪，青山七海学着李炎那样，提起了武士刀，顿时之间，所有观众都被她这样坚定的动作吸引住了。

　　不知道为何，似乎融合度太高，以至于所有人都没有怎么注意到只有两个人的舞台缺陷，而是被这一个努力许久的巫女，最终斩杀罪孽深重的妖怪的最后一刻，深深地代入了。

　　“不会再让你胡作非为了，吃人的妖魔，我是北方流浪而来的巫女神乐，以神的旨意来阻止你的罪行！你这个吃掉无辜人类的混蛋，现在就取下你的首级！”

　　青山七海那愤怒地少女喝声响彻了整个礼堂，响彻了观众的内心中，在台上的她，根本看不到黑压压的台下到底是什么情况，但是记忆中那不断地排练，不断地被李炎和真白等人鼓励记忆不断闪现在眼前，她站在了这一个舞台上，背后犹如有着众多人的扶持一般，此刻的她，或许是真正的神乐巫女。

　　她出刀了，如同真正的剑士一般，身影跟李炎那一刻拔剑的动作完美的重合起来，那一剑如同雷电一般，一剑斩下了两米多高道具妖怪的头颅，风雪之中，伴随着樱花的花瓣，青山七海嫉恶如仇的眼神看着被斩杀的妖怪，但是却不知道为何，她有些无力起来，瘫坐在舞台上，似乎力尽一般，在樱花下休息。

　　“糟......糟了......我怎么回事......”青山七海脸颊滚烫起来，暗暗心想。

　　不过，音乐和旁白继续介绍了结束部分之后，台下却渐渐地，响起了热烈非凡的掌声。

　　【啪啪啪啪啪......】

　　如同海涛一般的鼓掌声，让坐在舞台上的七海，和从道具皮套里出来的真白，都在这个时候发现，满满的观众们笑容，还有热烈的掌声。

　　这，或许是学园祭中最强烈的掌声了。

　　“七海，我们赢了哦。”

　　真白低着头看着七海，露出淡淡的笑容，小声说道。

　　“啊.......”

　　七海呆呆看着大家的欢呼，顿时之间，眼睛湿润了起来，她擦了擦眼泪，微笑着点头，说道：“是，一定是最精彩的表演，我和真白酱的努力的表演.......”

　　【图：两人组】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180123/211723-34663.jpg

　　PS：不用怀疑，这一章节写了9100字数，所以很长.......刹不住车，毕竟是作为这一章需要讲完的剧情。


第181章 真白与小百合

　　东京都接近黄昏的时间，青白色的天空上逐渐有了几片红云，在昨天的小雨洗礼之后，天空如同被清洗过的镜子一般蔚蓝明亮，校园中的人群稍微少了些，时间下午四点三十分，在樱花飞舞的校园里，礼堂那边的舞台剧的表演也进入了谢幕的尾声。

　　所有表演者都位列在舞台上，其中椎名真白和青山七海，两人站在靠左的部分，面容一片轻松，似乎在受到了观众们的认同之后，舞台剧的奖项也变得不再重要了。

　　【咔嚓！咔嚓！咔嚓......】

　　台下的学生和观众纷纷用相机和手机拍照留念，顿时之间，闪光灯一片。

　　李炎在人群中使劲浑身解数，帮青山小组拍到清晰又好看的照片，在有些昏暗的观众席中狼狈闪避和争取更好的位置。

　　“青山，椎名，看过来一下！”

　　在台下其他学生人群的提示声下，李炎听到之后，明白了抓拍的道理，他也招手，对着青山七海和椎名真白喊道。

　　椎名真白和青山七海听到声音之后，就看了过去，李炎认真地对焦之后，拍了几张照片。

　　“为什么在这里看起来.........李前辈就像是幼稚园里的热心家长啊。”

　　青山七海看着李炎的努力样子，内心有些郁闷起来，有些尴尬笑了笑，心想。

　　但是随即的，真白凑前到七海身边，两个人挨在一起，让七海有些吓了一跳，但是随即的她内心涌出一股暖意，搂住真白的手臂，一起在那镜头里合影留念。

　　很快的，观众的反应和老师评委的当场评分出来了，舞台剧《唐吉坷德传》获得了第十五届水明艺术附高最佳舞台剧奖项，而椎名真白和青山七海两人主演的舞台剧《斩！聪明的巫女神乐》则是位居第七位，在十组舞台剧中倒数第四，其中观众印象分排在第二名，专业评分则是在第九名，也算是不好不坏的一个结果了。

　　在颁奖之后，所有人开始分散开来，青山七海喜滋滋地拿着舞台剧的奖杯，和椎名真白一起来到了后台门口处，跟李炎汇合。

　　礼堂有些鼎沸的人群讨论声中，椎名真白面无表情地看着李炎，声音轻柔而没有任何情感，说道：“第七名.......已经超过预期了。”

　　“虽然只是第七名，但是我们两个人击败了三个组，有十几人组成的舞台小组表演的节目呢，这可是我和真白酱......还有前辈和朋友们一起努力完成的作品，我本人的话已经对这一个成绩很满意了。”青山七海微笑着说道。

　　“是啊，虽然我知道你们很努力排练过，但是前面的小组们的主演成员也是一样付出很多努力，征服评委考得是演技的话，征服群众才是表演最重要的一环，所以群众印象分第二名才是最显眼的。青山小组真的很不错，尤其是那一剑，真的有一股震撼的感觉。”

　　李炎点了点头，赞同着她们的骄傲，评价了剧中他最喜欢的那一部分，说道。

　　“这个......嗯.......那一剑比起前辈还差得很远，我特意跑去请教了剑道部的同学，也才摸到了一点门槛......”青山七海被夸赞之后，稍微有些腼腆起来，解释着自己练剑的经历。

　　“七海......足足练了好几十个小时，手掌都起茧了。”

　　忽然之间，身边的椎名真白神色平淡地直接补充说道。

　　“.......真、真白，你不要再说了啊。”青山七海着急起来，制止椎名真白在旁边爆料，连忙说道。

　　“嗯。”真白点头，虽然她不大明白为何不让说。

　　“对了，前辈，学园祭是六点钟结束的，现在还有一个多小时的时间，如果可以的话，我们带你去看看其他的班级节目，有很多班级和社团想出了很多有趣的节目，美食，鬼屋，还有猜谜，你有没有兴趣逛一下呢？”

　　青山七海想起了什么，她看着李炎问道。

　　“是这样的吗.......”

　　李炎一时愣了一下，原本他只是打算过来捧场椎名真白和青山七海的表演而已，看完之后立刻回去加班加点地写作，但是此刻在椎名真白和青山七海两人在邀请的时候露出那期待和热情的目光下，他也不敢将自己准备回去的计划告诉她们......

　　“那稍微......稍微逛一下吧，我的肚子也正好有些饿了。”李炎总觉得盛情难却，于是在纠结之下，答应了下来。

　　“我也是。”椎名真白应了一句。

　　“那么，就过去教学楼那边吧，应该有几家料理做得很不错的班级.......”

　　青山七海点点头，露出笑容准备介绍一些一二年级推出不错菜色的餐厅，但是忽然之间，她感到浑身无力，差点站不住脚，捂住额头，停止了话题。

　　“你怎么了，青山？”李炎发觉到不对劲，担心问道。

　　“没、没事，只是稍微头晕，感觉有点累了。”青山七海苦涩笑着说道。

　　李炎想了一下，也明白七海的情况，劝说道：“的确，最近你一直忙着学习，打工还有排练，这么紧凑的安排会把你身体拖垮的，你要不要现在去休息一下？”

　　“不用了，多喝一点水就好了，前辈过来一次，总需要找一个机会好好道谢一下，那么我们去吃饭吧。”青山七海微微摇了摇头，一脸神采奕奕，微笑着说道。

　　椎名真白那清澈而平静的眼睛看着七海，并没有说话，在七海的热情带路下，三个人便朝着礼堂的门口走去。

　　※※※※※

　　——【这里是水明艺术大学附属中学学生会，重复一次，这里是水明艺术大学附属中学学生会，现在已经是临近下午五点钟，离结束学园祭的时间还有一个小时，现在请学生们提高最后的斗志，尽力将我们学校的特色展现给游客们，有任何意外事件，请及时联系老师，还有学生会干事，多谢合作。】

　　由学生会成员发表的提示播音在每一间教室响起，但是学生们稍微听一下之后，反而拿出了更多的干劲出来，在最后一个小时的时间里，争取多一点客流，以此在学园祭中排名靠前，获得学校颁发的奖励和殊荣。

　　一时之间，不管是摊位还是教室都顿时沸腾起来，显得热血澎湃。

　　李炎正在一个班级的摊位里里吃杂菜煎饼和章鱼烧的时候，忽然听到不远处传来了尖叫的声音，他好奇看了看那边，结果有一栋旧校舍前面聚集了不少的学生和人员，看起来那边有很受瞩目的活动。

　　“那里，是鬼屋游戏哦。”

　　忽然的，一旁的椎名真白一边吃着杂菜煎饼，一边静静地看着李炎，告诉了他那边的情况。

　　“诶，鬼屋？”李炎惊讶问道。

　　“鬼屋跟舞台剧都是水明艺术附高最出名的节目，听说鬼屋的道具做得比电影专用的还要精致恐怖呢，吓人程度很高，所以一直以来都成了很多届学生和游客的梦魇呢。”

　　青山七海站在章鱼烧的摊位前，笑着跟李炎介绍了这一个学校传统而经典的学园祭节目。

　　“福尔摩斯......我们三个，过去那边玩吧。”

　　一旁的椎名真白一边吃着杂菜煎饼，一边静静地看着李炎，告诉了他接下来的计划。

　　“.......”

　　李炎眼神冷静地看着嚼着煎饼的椎名真白，两人的眼睛彼此对望，并不避讳。李炎很快的问道：“等一下，椎名，你刚刚应该是吃掉了一半的杂菜煎饼了吧，现在拿的煎饼怎么又是一整个的？”

　　“......”

　　椎名真白沉默了一会儿，说道：“真不愧是福尔摩斯。”

　　“华生......你这个家伙......真是会吃啊，我记得你已经吃下第五个饼了吧......”李炎满脸心疼，背影消沉地掏出钱包给旁边的摊位付钱，小声而细思极恐地喋喋不休说道。

　　在五点的时候，天色也开始有些昏暗下来，在鬼屋那边聚集着许多游客，有慕名而来的其他学校学生，也有上班族，甚至是本校的老师们也有说有笑排着长队，依次入场。

　　买了每人100日元的门票之后，李炎带着青山七海和椎名真白终于走进了这一个被精心装饰过的旧校舍房间。

　　不得不说，旧校舍一直都是各个学校闹鬼传说的重灾区，以旧校舍而量身制作的怪谈故事数不胜数，最为出名的，就是七大不可思。

　　从一楼到五楼通过厕所、教室、医务室，再从五楼从另外一条楼梯下去经过音乐室，美术室，生物实验室，就是一个庞大的探索空间。

　　古老的木头散发着时光的旧味道……

　　不知道曾经这里有多少欢声笑语，但是忽然之间变得冷清了起来，绣色的木板咿咿呀呀，窗户总是有些朦胧让人看不透，寒风咻咻，似乎连空气都少了几许温度，昏暗的走廊有些看不透尽头，明明有少许光亮，却无法穿透这一片阴森恐怖的黑暗一般........

　　“真厉害啊，比电影里的场景还恐怖.......”

　　李炎第一眼看去的时候，就顿时有了这一个感慨，心中禁不住佩服艺术大学附属中学的人才们，精心利用这一个旧校舍布置出来的惊悚场景。

　　“啊啊啊啊啊！！不要过来，不要过来！！”

　　忽然之间，一位前面刚刚出发的一位男生发出了凄凉的惨叫，顿时让排队的人，和刚刚经常的李炎等人脸色铁青起来。

　　“前、前辈.......不要跟我们走的太远啊，我觉得一起行动会更加保险一点。”青山七海的脸色都有些发青，勉强露出礼貌的笑容，小声跟李炎说道。

　　“好，椎名你也跟在我身边，不能自己行动，好吗？”

　　李炎看着全身不由自主在发抖的七海，早已明白她已经彻底怂了，相对于七海，他更加担心完全没有害怕迹象的椎名真白，于是叮嘱说道。

　　“嗯。”椎名真白点点头，说道。

　　一路走来，李炎就发觉到水明艺术附高的电影系的学生真心用心良苦，塑造了相当成功鬼屋的有趣性，比如怪谈厕所的花子，教室的倒挂女，医务室的怪医生，音乐室会自己弹奏的贝多芬月光曲，口语教室里会自动发出身影和苍白电影的投影仪，一路走来，让青山七海吓得尖叫连连，几次都是被李炎搀扶着离开节目地点的.......

　　“啊......啊.....快要出去了吗？”

　　青山七海无力地低着头，已经有些被吓得不轻了，走在李炎的身边，小声问道。

　　“就快了，再下一层就可以出去了。”李炎说道。

　　椎名真白跟在两人的身后，说道：“七海，这些都是真人哦。”

　　“我、我知道啊，但是果然还是好恐怖.......电影系的同学总是想这些，不会觉得内心会被扭曲掉吗？”青山七海有些无奈地笑着，吐槽说道。

　　“毕竟是专业嘛，不过我的小说里也有些恐怖气氛，所以一直都有观看恐怖电影来获得灵感，这一次逛鬼屋也是受益匪浅.......”

　　李炎微笑说着，但是说到了一般，忽然如梦惊醒一般，顿时止住了话题。

　　“诶，小说.......果然李前辈你在写小说吧。”青山七海听到后，微微一愣，微笑着问道。

　　李炎使劲摇头，有些紧张地解释说道：“不不，我自己写着玩的，完全上不了台面，你不需要介意.......”

　　七海有些好奇李炎为什么总是不自觉说出自己写小说的事情之后，又总是对她有一股保密的感觉。

　　不过就在他们谈话的时候，椎名真白的脚忽然被一只手抓住了一下，让真白无法走动，她好奇站住了，低下头看了回去。

　　“慢着。”

　　椎名真白跟李炎和七海平静地说道。

　　“诶，怎么了，真白酱.......”青山七海好奇回过头看着真白，问道。

　　但是话音未落，七海的眼前，在那一片阴森漆黑的木板走廊处，一只沾满血迹的青色的手，抓住了真白的脚跟，而昏暗的光线内，一个披头散发，穿着血迹斑斑白衣的爬行“鬼怪”发出咯咯咯诡异的声音，顿时让看到的七海脸色都苍白一片。

　　“诶......诶诶，啊......啊啊啊啊啊，真白你的脚有什么奇怪的东西！！！”

　　七海捂住脸，惊恐叫了起来。

　　不得不说，这一位爬行的“鬼怪”真心让人毛孔悚然，李炎当然知道这一条长长的走廊，便是倒数第二个吓人的场景，不过他没有来得及说什么，青山七海含着泪水，急忙跑了过去，使劲扯着真白的手。

　　“七海，这是真人哦。”椎名真白一脸平静，又一次说道。

　　“但是.......但是......”青山七海几乎快哭出来一样，说道。

　　“辨别鬼怪或是人类的话，需要从几点判断.......”

　　椎名真白俯下身，说道。

　　“首先，他们都是有呼吸的，呼吸很明显。”

　　真白伸出手捏了那位“鬼怪”的手腕，说道：“脉搏很正常，体温正常，尸体的话，是不会有体温的。”

　　她又用手指掰开这一位“鬼怪”的眼皮，说道：“瞳孔正常，没有放大，没有散光。”

　　椎名真白捂住这一位已经不明白情况的演员女生的胸口，说道：“心跳频率也很正常，稍微在加速，看起来有些害羞。”

　　在李炎和七海，以及埋伏在这里的其他工作人员的奇怪注目下，椎名真白就像是侦探一样检查着演员的身体，似乎想要让七海不需要过分害怕，而一一讲解起来，简直就是在验shi一般淡然从容。

　　“十、十分抱歉，我朋友不是故意捣乱的！”

　　最后的结果，却是青山七海不断压低椎名真白的腰部，一起给一脸好奇的演员和工作人员们鞠躬道歉。

　　......

　　“......有时候，观察力太厉害的话，也会失去很多宝贵的人情味。”李炎呆呆看着那一幕，默默地想着有得必有失的感慨。

　　鬼屋的旅途，总体而言还是相当让人愉快的，出来之后的人们纷纷有说有笑，数落着被吓呆的伙伴，甚至也有人抓拍留念，李炎等人走出来的时候，也有一股豁然开朗的感觉，心中纷纷对水明艺术附高的鬼屋游戏评价很高。

　　“终于出来了，玩得很开心呢。”李炎开心地说道。

　　“是。”椎名真白点了点头，说道。

　　“......原本很恐怖的气氛，忽然被真白这样一弄，变得有些尴尬了，下次不能这样哦。”青山七海叹气，无奈地看着无动于衷的椎名真白，说道。

　　“嗯。”椎名真白依然点了点头，应了一声。

　　“七海，你不会害怕了吧？”

　　“嗯，多亏了真白酱，现在好很多了，果然里面的鬼怪都是人扮的......不过，真白酱你怎么知道那么详细的？”青山七海微笑问道。

　　“因为我和福尔摩斯看了很多次鬼怪，无头的，还有穿墙的，在树林里偷偷瞪着你的，七海，你不也是见过扭来扭去吗........”

　　“.......”

　　青山七海的笑容顿时僵住了。

　　结果，原本恢复了精神的七海，忽然感觉有些不适，让椎名真白陪同她去医务室那边休息一下。

　　【咚咚咚......】

　　这个时候，李炎的手机再一次响了起来，他从口袋取出看了一下，顿时脸色都吓青了。

　　“诶，一直都没有被吓到的前辈，怎么忽然那么害怕起来了？”青山七海好奇问道。

　　“......大概，是比鬼怪还厉害的来电吧。”椎名真白沉默了一会儿，说道。

　　“吐槽有点犀利啊，椎名......但是，情况的确差不多........”

　　李炎一脸复杂地看着自己的手机来电显示，赫然提示着【神乐坂菖蒲】的来电.......

　　※※※※※

　　黄昏的时候，学园祭接近尾声。

　　学校依然热闹非凡，传来了熙熙攘攘的声音，青山七海睡在医务室内，满脸通红起来，跟她类似的还有几位男女学生，似乎都是因为最近备战学园祭而劳累过度，引起了重感冒所致。

　　李炎虽然很想要帮忙，但是被椎名真白劝说回去，她独自一人看护着已经有些发烧的青山七海。

　　在比较安静的医务室内，椎名真白坐在一旁静静看着看起来难受的青山七海，然而，她发觉到了什么，看了看门口，于是站了起来，说道：“七海，我去买点东西。”

　　“.....嗯，不好意思，真白，让你陪我。”青山七海显得有些难受，勉强笑了一下，说道。

　　“......笨蛋。”

　　椎名真白沉默了一下，眨了眨眼睛，随即说道。

　　她站了起来，往医务室外面走去。

　　结果，在通往体育馆的走廊处，椎名真白找到了那一位一直关注着她的身影，而那一位身影，似乎也在等待着她。

　　“你好。”

　　那一位穿着普通便服的“少女”静静看着她，露出嫣然笑容，说道。

　　在残阳的余光之中，一阵风吹来，无人的庭院走廊处，椎名真白第二次见到了这一位独特的女子。她没有再留双马尾，也没有再穿那一件标准的红白和服，柔顺的黑色长发如此惊艳，精致而清丽的面容带着成熟和温和的气息，站在残阳之中，那一双灵动的双眼看着她。

　　“......嗯，好久不见了.....泽村小姐。”椎名真白看着她，打招呼说道。

　　“上次是在我家被烧毁的那一次，匆匆一见之后便没有怎么联系，所以我这一次过来观看你和你朋友的舞台剧，真的很精彩，也看出了你和你朋友为此的努力。”

　　泽村小百合笑吟吟地称赞说道。

　　“泽村小姐，跟泽村前辈长得几乎一模一样。”

　　椎名真白地眼睛，拥有时间罕有分辨颜色，轮廓和许多常人无法看清的画面细节，如今认真看着泽村小百合，也不得不承认，当初李炎将她和英梨梨认错，也是情有可原的。

　　“是啊，很多人都这么说。”泽村小百合不好意思笑着说道。

　　“为什么不跟福尔摩斯打招呼？”

　　“......不了，其实昨天下雨的时候刚刚跟他聚过一次，见面多次不一定有多余的话跟他说。椎名小姐，上一次相见，还没有来得及多谢你的帮忙，我听说你也帮我叫了增援过来，不然那一场火灾，我不能幸免，怕是上杉老师也会受伤，大恩大德，无以为报，一直都找个机会过来亲自谢谢一下。”

　　泽村小百合双手放在腹前，带着温和的笑容，微微鞠躬了一下，看着她说道：“谢谢你，椎名小姐。”

　　“不客气。”椎名真白回应说道。

　　清风吹拂着两位少女，不远处还有嘈杂的学生谈论声，却让这一处显得异常安静，椎名真白那金色的刘海微微摇摆着，她那清澈的眼睛看着小百合，问道：“打算......就这样一直瞒下去吗？”

　　“......”泽村小百合微微一愣，沉默了起来。

　　“嗯，就这样一直瞒下去......”

　　泽村小百合的嘴角，微微露出一抹笑容，小声地回答说道。

　　“我......曾经的时候，有很多烦恼。现在好很多了，如今最烦恼的，就是小小的离别带来的寂寞，一瞬间的邂逅和离别，这样一个又一个的瞬间，我想要好好地珍惜起来......我只拥有这些了，骗了他一次，这一次......我真的有点想要骗他一辈子。”

　　在夕阳的金色光芒中，泽村小百合微笑着，但是那笑容却是如此的悲伤和无助。

　　“那么，期待下次见面。”泽村小百合那一双眼睛静静看着椎名真白，道别一声。

　　“再见......”

　　椎名真白也轻轻地跟她说道。

　　她轻轻地转身离开了，彼此之间没有再多一句话，因为多一句，也似乎有些多余的，两位都是画家，心灵上的交流很短暂，却已经是胜过千言万语。

　　“......”

　　走廊中，椎名真白任凭黄昏的风儿吹拂着她的身躯，看着那一位女子的背影。

　　※※※※※

　　“......”

　　在医务室里，青山七海静静躺在床上，从口袋中拿出一张报名单，眼睛迷迷糊糊地看了看，上面清晰地写着【《XXXXX》声优试镜申请单】的标题，陷入了极度地苦恼之中。

　　“还不能输，都努力了那么久了.......我不能就这样倒下。”

　　青山七海眼睛尽是无奈和不甘，暗暗地心想。

　　“下周的周二......我真的能在那时候保持好的状态，争取到那么宝贵的机会吗？”

　　在那安静的医务室内，她抱着这一张申请单，默默地祈祷着......

　　而另一方面，位于东京新宿区的那一栋熟悉的公寓楼里。

　　回到自己宿舍的李炎，此刻额头正绑着【必胜】字符的头巾，对着电脑不断地码字写稿，在那一位如同魔鬼化身一般的编辑的看守中成为了一个“写作机器”。

　　在那一台笔记本里，重写版的第七卷作为上杉炎迄今最大的一次豪赌，正逐渐逐渐地被真实地创作出来.......

　　努力者的齿轮，依然在咔嚓咔嚓地运转着.......

　　【图：斩！聪明妖怪真白酱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180124/223536-99179.jpg


第182章 李炎，背道而驰的梦想

　　东京大学，理学部选修课程的大型教室内。

　　课堂上十分安静，只有写字和键盘打字的声音，在那一位年近六旬的教授演讲下，一层叠着一层的大课堂桌上坐满了日本国内最优秀的学子，以及来自世界各地的优秀留学生。

　　在大型的教室内，李炎则是坐在最后一排，跟萩村铃坐在一排位置，萩村铃眼力很好，居高临下完全能看得清教授所写的笔记，而李炎则是一边抬起头看了看黑板的讲义，一边用电脑录入文字，看起来就像是跟其他认真听课的学生一样，专心做好笔记。

　　“......”

　　然而，身边的萩村铃则是一脸无语地微微侧过脸，盯着李炎看了一下，又盯着他笔记本那里的内容看了一下，她作为李炎在东京大学唯一的高中同学兼长久以来的学术竞争对手，完全清楚此刻李炎理学学得不错，连演技也是一流。

　　“李，我说，你这个家伙应该要适可而止了哦，连续两天都在不重要的课程写小说，这里可是东京大学啊，就这样对待教授们的辛劳传授真的可以吗？”

　　萩村铃蹙眉起来，小声地对李炎说教起来。

　　“我也不想的，可是时间不充裕就是这样，暂时抓紧专业课，非专业课留到有时间的时候补上来，萩村，课堂笔记部分等后天就借给我抄一下吧，谢谢你了。”

　　李炎那一双留着黑眼圈的眼睛布满了睡眠不足的血丝，手指几乎是无意识在行动一般，他此刻似乎连说话的力气和精神都没有，声音沉闷而古怪，但是为了不被公共课堂的教授抓到，他还是尽量做出在认真听课的样子。

　　今天，已经是周二了，也就是编辑部给他截稿日的最后一天，从周日回去被神乐坂菖蒲抓住之后，他就再也没有任何开小差的心思，而是全力以赴地写作，已经连续熬夜三四天的时间，拼命地赶写小说第七卷。

　　如今，字数已经写到了九万多字，离成功也就剩下五万字而已了，但是今天便是最后一天截稿日，李炎的心凉飕飕的，无论如何都明白，今天夜晚二十四点截止，他也肯定写不完全部的内容的。

　　就在写到关键点的时候，李炎原本在幻想着接下来的剧情长句和人物走向，但是脑海中却感觉到了一片空白，如同短路了一般怎么思考都思考不出来，顿时之间，他的情绪就有些慌乱起来。

　　“糟了，灵感断了，灵感又断了，快一点出现啊，得心应手的灵感快一点涌动吧，啊啊啊！！”

　　李炎瞪着眼睛，呆呆看着屏幕，一动不动起来，内心却撕心裂肺地渴望着灵感涌现。

　　结果，虽然李炎花费了大量时间进行二次重写，但是写作进度也不是多理想，依然时常出现卡文现象，此刻背水一战，李炎身上的压力无疑是极为沉重的。

　　萩村铃无奈叹气，总觉得这一个人已经完全将心思融入在虚幻的世界之中，却对东京大学的宝贵课堂时间不加理睬，完全有些本末倒置，好歹她身边这一位留学生已经是小仓教授默认的弟子了。

　　“若是教授发现他认同的弟子此刻在沉迷小说不能自拔，估计又要暴怒了，李炎那个家伙自己被惩罚倒是合情合理，但是怕就怕在我们这些人也要被迁怒，不行啊......单纯想到小仓教授那一张怒颜，我就直哆嗦。”

　　萩村铃脸色有些苍白，暗暗心想。

　　“对了，李。”

　　忽然之间，萩村铃想起了一件事，问道：“最近的话，你一直都很少过去天野学姐那边的文学部呢，学姐她一直有问到你在忙什么，所以，你今天要过去学姐那边一趟吗？”

　　“.......学姐？”

　　李炎的注意力从小说中脱离出来，他微微一愣，也才想起自己好像真的有一段时间没有去图书馆那边的文学活动室露脸了。

　　自从他从熊本县回来之后，天野远子学姐就带着他和萩村铃两人，成立了东京大学众多不同定义的文学社中有一个小小的社团，而主旨以【友好互助相互介绍文学作品为宗旨】的友好互助文学社，倒不如说是推书社更加合理一些，已经计划好要跟东京大学文学社一起合作，每个月在校刊杂志中，制作推书名单，为全校学生推荐最新、最热门或是最冷门的好书。

　　然而，直到现在，天野学姐的文学社，似乎还是空空荡荡，就他和萩村铃两个部员而已。

　　“......天野学姐那边的话我暂时有一段时间过去不了了，毕竟最近的事情挺多的，萩村，可以帮我向学姐解释一下吗？”

　　李炎思考了一下，带着歉意地跟萩村铃说道。

　　“嗯，我知道了，但是这一段时间忙完了，就过来帮忙哦。现在部门的运行还没有完全展开，学姐除了写稿之外其他都不会，目前我一直帮学姐制作我们部门的网站，我对什么都挺拿手的.......就是对于网络设计这一块有点劣势，等你过来之后，一起帮忙制作主页吧。”

　　萩村铃早已预料到李炎这一个回答，她看了看李炎，提醒说道。

　　“......好，明白了，萩村这些天选修课的笔记也拜托了。”李炎苦涩笑了笑，很快重新投入到小说的创作里，希望从自己的大纲中找回曾经拥有的灵感。

　　辛苦了数天的时间，他苦其心志，料其筋骨，饿其体肤，空乏其身，一直都极力运用这一年多以来学到的小说写作技巧重新铺排剧情，带着期待，却又有一些不安的心情，将大纲上写好的剧情扩展开来。

　　“......虽然觉得这样的写法真的有突破......但是，行得通吗，我这样古怪的写法，读者真的觉得有趣吗？”

　　“要是失败的话，整部系列的《超能学院战争》建立起来的口碑.......就真的完了。”

　　李炎那一双疲乏的眼睛中，透露出那一股不安，任何商品在投入市场之前，不管进行多少的市场调研和研究讨论，都没有人能够预知这一个新商品会成功还是失败，小说也是如此，每一卷发售，对于上杉炎而言，都是一次惊险的跳跃.......

　　※※※※※※

　　周二下午的课程很快地结束了，李炎在跟同学一一道别之后，就提着自己的书包，准备回到自己的公寓那边，全心全力继续敢写。

　　而且，他的编辑神乐坂菖蒲，也已经待命在校外的门口处，亲自接他回去，可谓是争分夺秒。

　　空气有些沉闷，李炎发觉到什么，抬起头看见天际不远处，有一片乌黑的云层不断原来，日本作为海洋性气候的国度，五月的降雨比较频繁，近日会连续降雨，在下个月的月初才有可能迎来长久的晴天。

　　【轰.......】

　　天空的雷鸣十分低沉，也不知道哪一片地区已经开始降雨了。

　　李炎走到校门口，结果一辆本田的商务车早已等候多时，车窗缓缓降下，神乐坂菖蒲伸出手打招呼说道：“嗨，老师，今天上完了全部课程了吗？”

　　“已经放学了，抱歉，让你久等了，神乐坂小姐。”李炎将书包放进后座，然后坐在副驾驶座位上，露出微笑说道。

　　“没事，离今天结束，还有八个小时，上杉老师，加油哦。”神乐坂菖蒲握紧拳头，鼓励说道。

　　“......好、好的。”李炎不敢将自己还差五万字的进度告诉给神乐坂菖蒲，敷衍地回答说道。

　　八个小时，若是一小时能写出一千五百字的话，全程不休息，也只能写出一万五千字，无论怎么计算，时间也是绝对不够用。

　　李炎闭上眼睛小歇片刻，几乎听不清楚神乐坂菖蒲此刻在对他说什么，他内心独自苦恼地思考着对策，偏偏的，他有灵感，最近也有时间，但是写作这一种活动太过依靠身体的状态，完全封闭和疲劳的内心与身躯，却死死地限制之后他对写作进度的渴望，这一种困境没有人可以帮得了他。

　　而此刻灰蒙蒙的天空笼罩下，天色也开始昏暗了起来，在传来了几声闷雷声之后，雨滴逐渐的，从高空中一滴一滴地落下，淅淅沥沥的，开始下雨了。

　　就在神乐坂菖蒲准备启动引擎的时候，忽然之间，李炎电话里的手机响动了起来。

　　【咚咚咚......】

　　“嗯？”李炎取出了手机，这个时候他有些没有心思再打理任何事情，然而他看到提示之后，竟然是椎名真白的来电。

　　“喂，我是李炎，椎名，你找我有事吗？”李炎接听了电话，问道。

　　——【福尔摩斯，你在哪里？】

　　椎名真白的声音很轻，问道。

　　“我在大学门口，怎么了？”李炎回答之后，继续问道。

　　——【......我回来之后，发现七海不见了。】

　　“诶.......青山不见了？怎么不见了，她回来的比较晚吗，现在时间也很早，没有回去很正常的。”李炎微微一愣，好奇问道。

　　——【不是，今天七海请假，她发了高烧，但是，我回来的时候她出门了。】

　　在敞开的房间门口，椎名真白的书包掉落在地上，她那一双樱花一般颜色的眼瞳静静看着周围，七海的外衣不见了，而且钱包和手机也不见了，空空荡荡，有些昏暗的感觉，连窗户都没有关好，外面的茫茫黑雨中，将窗帘吹起打湿.......

　　“什么，青山不见了！”李炎惊愕地问道。

　　原本在身边听着李炎回答的时候，神乐坂菖蒲大体上还是明白里面的谈话内容，她也记得那一位名为青山七海的女高中生，甚至还记得，那一位少女的志向是声优来着，一开始还跟得上节奏，但是忽然之间，李炎自己都惊讶起那一位名为青山七海的少女不见了，让她顿时云中雾里一般，呆呆看着李炎，完全不懂是什么情况。

　　“所以，到底怎么了？”神乐坂菖蒲好奇问道。

　　——【已经问过七海的同学，好像.......是一家动画公司的试镜。】

　　椎名真白看着line的回复之后，继续站在漆黑的房间内，跟李炎说道。

　　“......”李炎顿时沉默下来了。

　　“诶？”一旁的神乐坂菖蒲好奇看着他，发觉到李炎的神色很复杂，发觉到情况不妙。

　　洒洒作响的雨声拍打着车窗，李炎看着那不断流淌下来的雨水，在听到椎名真白将那一家动画制作公司的地址之后，如梦初醒一般，关了点话，脸色紧张地对神乐坂菖蒲说道：“神乐坂小姐，现在去那一家叫XXX动画公司那边，越快越好！”

　　“诶......但是，上杉老师，你的作品.......”神乐坂菖蒲有些为难起来，好奇问道。

　　“不，作品的话，就算是跟读者们道歉也无所谓，我会尽力完成的，但是现在......”

　　在电闪雷鸣的雨天，看起来街道有些萧瑟和寒意，呼呼作响的树叶摇晃，在遥远的一家动画公司，那一位戴着口罩的少女呆呆听着一位工作人员地宣布之后，直接愣在那里，在其他几位新人的欢呼之中，她手中有些湿漉的纸，也跟她衣服上滴落的雨水一起落在地上.......

　　商务车行驶在一阵接着一阵的大雨中，李炎试图拨通七海的电话，却怎么都打不通。

　　“.......”

　　他烦恼地看着手机呼叫的提示，暗暗担心地抬起头看着那空旷无人的人行道。

　　——【我的梦想，是声优。】

　　——【不过，果然很困难呢。据我所知......日本里想要成为声优的人就有三十万人，但是真正有名字出现在屏幕里的......也就三百人左右，可谓是真正的百里挑一呢。】

　　——【就算是再多的困难，梦想就是梦想嘛。我相信自己有一天真的有一天会站在配音室里，用自己的声音，把没有声音的角色注入灵魂，这样会很有成就感。】

　　记忆中，不断地闪烁着青山七海带着憧憬的灿烂笑容，在戏剧院那里，如此黑暗的地方，她说那一句话的时候，眼睛似乎会亮起光芒一般........

　　以至于，李炎也将自己曾经没有实现的梦想，偷偷寄放在七海的身上........

　　努力的人，不一定有回报，这是一件很残忍的事情。

　　“一个发着烧的人，又怎么可能在那样竞争的声优选拔中胜出呢......这么大的雨......青山，你没有事吧？”

　　李炎看着那茫茫的黑雨，黯然地心想。

　　※※※※※※

　　在二十多分钟的路程，李炎和神乐坂菖蒲匆匆冒着大雨赶到了那一个名为XXXX动画公司所在的楼层，但是询问了前台的时候，就发现新人声优的选拔工作，已经结束了。

　　“那么，请问有没有一位叫青山七海的学生来过这里？”神乐坂菖蒲很擅长这样的场合，礼貌而干练地询问道。

　　“青山......稍等一下，我查一下资料.......是啊，有一位这样的学生过来试镜，不过已经回去了。”

　　这一位前台的女子对神乐坂菖蒲说道。

　　“是这样啊，不好意思，我是那一位学生的老师，原本是过来接她的，但是她今天发烧了，不知道......她有没有有幸被贵司录用呢？”

　　神乐坂菖蒲稍微套了一下这一位前台的情报，有些紧张地问道。

　　李炎站在一旁，结果很快的，看到了走廊上，还有一张纸张落在不远处的座椅上，似乎是一张报名单，他走了过去，捡了起来。

　　“.......”李炎看在眼里，心里有些说不上话来。

　　“抱歉，因为那一位学生的状况很不稳定，声音也听不清楚，所以没有被录用。即使是现在有几位被录用了，但是离正式的声优还有很长的距离，又要淘汰掉大部分的入选者，希望那一位学生不要放在心上，还有很多可以尝试的机会。”

　　这一位前台人员犹豫了一会儿，她露出一丝尴尬的笑容，对神乐坂菖蒲说道。

　　“.......”

　　神乐坂菖蒲脸色变得有些犹豫和忧伤起来，回过头看着李炎。

　　“应该没有走远的，神乐坂小姐，我们过来的那一条路没有看到她的话，那么很可能是往另一边的地铁口方向过去了，我要去看看她的情况。”

　　李炎将那一份沾湿的，似乎已经失去了颜色一般的申请单收进口袋里，神色严肃地对神乐坂菖蒲说道。

　　“.......我稍后就到。”神乐坂菖蒲迟疑了一下，露出一丝笑容，对他说道。

　　看着李炎满脸担忧的神色，她忽然之间回想起一年前的时候，似乎也有类似的情况。

　　也是有一个人发烧后乱来，扰乱了一个三和文库的作者群，结果听说在十几公里的地方找到了他，如今这一件事依然让她感到不可思议。

　　但是，这一次，她看到了李炎那浓烈的担心之意，她似乎可以补完关于那一个“失踪过程”的全部经历了......

　　“希望，这一次也像上一次一样，能够把她找回来，上杉炎先生。”神乐坂菖蒲微微呼出一口气，露出淡淡的无奈笑容，看着他离开的背影，静静地心想。

　　在大雨中，手持一把伞的李炎在漆黑一片的雨天下慌忙地寻觅着那一个身影，其实这一条路还挺好找人的，因为这样大雨的天气，街道并没有几个人。

　　“青山！”

　　李炎喊了一声，但是却发现雨声比他的声音还要大，在能见度极差的大雨里奔跑，他的身躯早已湿漉一般。

　　明明天气已经回暖许多了，但是在沾到了雨水之后，才让李炎发觉到，这雨水，还真是冷........

　　他的意识中，不好的回忆再一次从他灵魂深处回荡。

　　在拿到了录取通知书之后，他骑着单车冒着风雨，第一次见到他亲生父母的时候，明白自己一开始就是多余的时候，他仰起头被冷雨打湿肆虐，默默地下定了自己一个人要好好活下去的决心的时候........

　　——【从此以后，我只为我自己而活着。】

　　那时候，那一个仰起头看着天空，泪水混杂着雨水顺着他的脸颊一起流下，默默地发誓的少年面容，却一瞬间跟此刻的满脸紧张找人的李炎重合在一起。

　　“青山！！”

　　李炎的眼睛都被雨水打湿了，他站在一条街道的坡道上，树叶摇晃，空旷无人，灰暗的雨水中只有那一片漫漫的水雾中，他眼神多了几分紧张，再一次喊道。

　　命运就是如此捉弄人，完完全全的，他跟誓言的自己背道而驰.......

　　他按照手机的指示，从这边找到了车站，又从车站找回到了之前走过的道路，但是此刻他才明白，东京的街道复杂地有些可怕，因为是旧城区，大大小小的巷口真心不知道要从哪里开始找起.......

　　但是众里寻他千百度，正当李炎无计可施的时候，忽然之间，他不经意地转过身，却在那一个高坡中，看到了不远处，那一个没有带伞，独自走下阶梯的少女身影。

　　七海头昏脑涨，走在大雨茫茫的楼梯里，她忘记了带伞，似乎最近的运气很差，发烧了不说，偏偏还是在很久之前就争取到了一个试镜机会，快要试镜的时候发烧，结果毫无悬念地被淘汰掉了......出门的时候，却发现，快要下雨了。

　　简直就是火上浇油的惩罚........

　　她抬起头，茫然地看着雨天，站在坡道的石阶上，有些无法走动的感觉。

　　但是，一把伞，却罩在了她的头顶，雨势忽然之间停止了，让青山七海微微愣在那里，她转过头，看到了那一个跟她一样湿漉漉，站在高处俯视着她的李炎。

　　“李.......李前辈？”青山七海呆呆地回过头看着，声音嘶哑地问道。

　　“......你在做什么，青山？”

　　李炎皱起眉头，看着她，问道。

　　“......”

　　“我听椎名说了，你在发烧对吧，发烧的人能被雨淋湿吗，有什么机会会比身体更加重要，要是烧得更厉害.......”

　　“不要管我，拜托了！”

　　忽然之间，头发都已经湿透的青山七海忽然嘶哑的吼道。

　　“......”李炎被这一吼，顿时惊讶地看着她。

　　“请.......不要再管我了，前辈......前辈的话，不是椎名的前辈吗.......那一个强硬地把真白从樱花庄里接走的三和文库成员，似乎考到了很厉害的大学，而且.......而且连真白都崇拜着你，不是吗，真白她有着很厉害的天赋，学校学画画的学生都在她的影响下纷纷放弃了绘画.......被这样厉害的天才崇拜的人，又怎么可能理解我这一个总是失败的笨蛋的心情........”

　　青山七海低着头，哽咽而冷漠地申诉说道。

　　“.......”李炎沉默着。

　　“声优这一个梦想也好，其他梦想也好.......大概，我这样的家伙是哪一个梦想都做不到......压根就不配说什么梦想......对于没有天赋的人，果然梦想就是奢望罢了，我已经放弃了，所以......前辈不要管我了，你是个温和的人，但是......没必要在一个被千石老师安插的眼线那么好吧.......”

　　青山七海小声而害怕地说道。

　　千石千寻，椎名真白的表姐，那一位跟他争锋相对过的大龄剩女，被李炎和神乐坂菖蒲视为责任缺失的老师。青山七海实质上就是千石千寻那一边的樱花庄的人安排的眼线，用于地方李炎这样的陌生人靠近什么都不懂的椎名真白，但是渐渐地，连七海也发觉到，她的立场有些尴尬起来，这一个留学生的话和对真白所做的事情，都更加符合她的思想价值。

　　宠物少女，什么都不会做，只会绘画的画家少女什么的......果然，她也无法认同这样的放置不理。

　　但是，她依然很清楚地记得，她会把自己所见所闻，全部都好好告诉给千石千寻，以及樱花庄的其他人，这不就是一直在监视李炎的眼线吗？

　　跟他透露了梦想，甚至在戏剧院里夸下海口，如今完全没有脸面去面对这一个在雨天冲过来找她的前辈。

　　李炎看着七海，终于，他开口说道：“这些都只是无伤大雅的事，不能被这样的事情蒙蔽了双眼。而且......若不是你在那里，真白也就没有理由住在壹元公寓那么长时间，也就不会真正成长为现在那么可靠的华生助手了......你是真白的朋友，天才不天才什么的，她从来没有这样划分你和她之间的关系，她打电话过来的时候连语气都变了，她是十分十分地担心着你。你要为担心你的人负责，青山。”

　　青山七海微微一震，她眨了眨眼睛，稍微抬起头，看着李炎。

　　“最近一次挫折，是我大学入学考试发生的，我的家境很差，家里负债累累，需要我努力赚钱养家，考大学已经是一种奢侈，但是就算是很努力复习功课，也会失败。我报考了四所经济类的专业，一所理学的专业，结果四所经济专业全部被淘汰了，差点要离开日本，离开椎名，还有你，还有我三和文库的那一群朋友们，结果也是柳暗花明的，让我最后考到了最后一所不抱希望的大学理学部。”

　　李炎微笑着，说道：“当时接连听到被拒绝的消息，大家还劝我回去补考早稻田，我已经准备好若是再没有考上，急忙去英国或是德国等地留学备考了，可没有你说的那么天才，那么顺利，我也没有那么惆怅去悲伤失败的过去，时间宝贵，还要往前走才行，你说是吗，青山？”

　　“......”青山七海听呆了，看着李炎，说不出话来。

　　【嘀！嘀！】

　　“你们没事吧？”

　　两声车鸣，吸引了李炎和青山七海的注意，他们抬起头看了过去，结果，被通知了位置之后的神乐坂菖蒲已经赶过来了，下了车之后，她拿着两把伞匆匆赶过来。

　　“对了，你要不要帮我一下？”

　　李炎背对着青山七海，忽然问道。

　　“诶？”青山七海微微一愣，看着李炎的背影。

　　“我正在写小说的第七卷，答应了读者后天的时候就印刷出版，直接上市，但是现在都没有写好，但是我不想欺骗读者，现在多亏了你，青山，我的意识已经找到了我要写下去的理由了，一下午加一个晚上，完成五万字，你有兴趣的话，就看着我好好地把《超能学院战争》的第七卷写完吧。”

　　淅淅沥沥的大雨中，李炎回过身来，眼神平静地看着她，说道。

　　青山七海，在努力的过程中，失败了......

　　他曾经偷偷将努力的希望寄托在这一位后辈身上，来弥补自己前一世努力而被残酷对待的遗憾。

　　但是，如今的他，站在青山七海的前面，他想要重新拿回自己的寄托，用自己的努力，继续走完七海没有走完的道路，用他的背影，给她指明一个方向，劈开黑暗的道路，再一次去证明一个千古的道理。

　　——有志者事竟成。

　　【图：梦想的开始就是期待】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180125/221125-82848.jpg

　　【图：或许，失败只是暂时】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180125/221148-34834.jpg


第183章 编辑们的战争

　　雨从空中落在各个角落，雨滴如同晶莹剔透的珍珠一般从深色的屋檐，朦胧的玻璃，翠绿的树叶上跌落下去，断断续续，形成了轻盈的水柱。

　　灰蒙蒙的天空，还下着大雨，而屋内则显得相当安静和温暖，头发被神乐坂菖蒲擦干之后，青山七海穿着暖暖的睡衣后，躺在温暖的被窝里。

　　“七海，很痛苦吗？”坐在床铺边的椎名真白看着脸颊通红红，显得很难受的青山七海，问道。

　　“没......没事的。”青山七海睁开眼，小声说道。

　　“会不会发烧加重了？毕竟被雨水淋到了。”负责照顾的神乐坂菖蒲微微一愣，她伸出手摸了一下七海的额头，问道。

　　“没事的......抱歉，是我太不成熟了。”青山七海带着歉意地看着这一位编辑小姐，说道。

　　“嗯嗯，虽然很想要安慰你，但是这一句话倒是说的没有错哦，现在的小青年们就是这样，遇到一些小挫折之后，就看的太过重要了，在雨天里不打伞走路，营造一股悲壮而无助的已经，其实只是在很愚蠢的伤害着自己罢了，对事情完全没有任何帮助。要是我的话，我会很自信地跟那一位主管说，这一次你看走眼，下一次一定会让你后悔的......这样子反击他，嘻嘻。”

　　神乐坂菖蒲跪坐在青山七海的旁边，不客气地责备了一番，但是随即为了纠正一下青山七海这样点醒日式逆来顺受的态度，则是模拟了要是她被拒绝录入的时候所露出傲慢而锐利的表情。

　　“哈哈......”

　　青山七海虽然感觉有些不舒服，但是依然被神乐坂菖蒲的话语和表情给逗笑了，不得不佩服神乐坂菖蒲的态度真的很了不起，十分自信，大概那一位公司主管真的会被吓到。不过对于初出茅庐的她，大概......没有这一位编辑小姐那么有魄力吧，肯定是不敢这样，毕竟真正的问题确实出在她身上。

　　“嗯嗯，就是这样，不要总是苦着脸。”

　　神乐坂菖蒲微笑起来，说道，她转过头看着那一位头发一样有些湿漉漉，却坐在电脑那边拼命写小说的青年背影，说道：“不过，在大雨中找到你的又是李君啊，真是觉得跟上一次经历异常相似呢。”

　　“诶？”椎名真白和青山七海纷纷一愣，不解地看着神乐坂菖蒲。

　　“诶，你们不知道吗？嘻嘻，虽然有些八卦，但是这也是上杉老师的光荣历史啊，上杉老师以前的时候也是在发烧的时候，在雨天的天气冲出去解救他的后辈，一开始以为是遇到了很危险的情况，但是过去之后才发现是后辈因为爬上树救猫，碰上了下雨天气而下不来了，结果发烧到39度跑出去，39.5度被送回来，休息了三四天之后才恢复，青山这一次情况也有些类似。”

　　神乐坂菖蒲用手指碰了自己的下巴，一边回忆一边讲述，随即微笑地看着此刻睡在李炎505房客厅里的青山七海。

　　在雨天的时候，李炎就邀请了青山七海协助他完成《超能学院战争》的第七卷，结果到头来，仅仅是让她睡在客厅这边，一边静养一边看着他怎么写小说就行了。

　　所以，青山七海完全不清楚这一个是怎么样的协助方法.......

　　“这一次也是一样呢，椎名小姐的电话里提到青山是发了高烧独自出门，天气又下雨，这样让高烧之人淋雨，事情也是可大可小，所以在没有预料到任何可能性下，他还是优先找到青山你哦。现在，你好好休息，也稍微感觉一下，上杉老师他打算告诉你的一些道理吧。”

　　神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　“真的......很抱歉，李前辈，还有神乐坂小姐。”青山七海闭上眼睛，小声说道。

　　她也明白了，似乎是因为自己冒失的缘故，减少了李炎原本就十分紧迫的时间，导致现在这一位前辈在拼命地工作，气氛显得异常紧张。

　　“你没有错，毕竟你还是高中生，梦想受挫有这样的情绪理所应当的。对了，你不也是上杉老师的书迷吗，那一部小说质量很高吧.......”

　　神乐坂菖蒲叹气，似乎想起了到现在都没有拿到全稿的情况让人堪忧，然而，她又一次看了看李炎的背影，露出笑容说道：“虽然大家看到的都是十几万字之多的一卷轻小说而已，但是其实要写出有趣的故事，他也是从无数的废稿中创作出来的哦。大家看到的，都是他成功的一面，我希望青山小姐还有椎名小姐在这一个难得的机会中，稍微看一下李炎的努力吧。”

　　“......”

　　椎名真白和青山七海都静静倾听着神乐坂菖蒲的话，沉默得说不出话来，尤其是椎名真白，在明白自己的无力和依赖程度的时候，稍微低下了头。

　　“那么，我先回去了，上杉老师，我回去了哦。”

　　神乐坂菖蒲站了起来，在跟青山七海和椎名真白相互道别之后，随意地小声跟正在忙碌的李炎道别说道。

　　“.......”

　　结果，神乐坂菖蒲的眼前，李炎完全没有任何动静，似乎根本没有听到，这让她稍微放心起来，看样子，他是真的好好进入到写作状态了。

　　从505的单身公寓中出来之后，神乐坂菖蒲抬起头看着这灰蒙蒙的雨天，静静地思考着之前李炎跟她所聊到的那些话。

　　在一个小时之前，回到了公寓楼的一行人，在青山七海还在更换衣服的时候，李炎就跟她表明了这一次的写作计划，接下来的写作时间内，让高烧的青山七海看着他完成第七卷。

　　一开始神乐坂菖蒲有些不大明白李炎为何要这样做，但是接下来的话语，却让神乐坂菖蒲有些意外。

　　——【青山的事情，让我回想起我以前的事情......或许最近家那边的情况越来越好转之后，我也稍微有些怠惰起来，安于现状，结果第七卷写得依然中规中矩，虽然不会导致作品的失败，但是若是没有写出更加让人眼前一亮，让人惊奇的剧情的话，这一部作品最终会在完结前开始走向下坡，但是多亏了青山这一次事情，我明白自己得好好活动起来，做好一次事情给她看一下，心态完全恢复状态了，大概凌晨的三点到五点，我觉得自己可以写完......新的展开，绝对会比原来那一卷更加精彩的。】

　　李炎对神乐坂菖蒲说道。

　　因为青山七海的缘故，李炎的灵感似乎被刺激到了一半，处于很完美的亢奋状态，让神乐坂菖蒲也有些惊喜起来，她明白状态找到了之后，写作也就是事半功倍的事情。

　　但是，她依然不大明白，为何李炎要特意让青山七海看着他熬夜完成第七卷。

　　——【......我觉得，我能做的事情现在只有一个，就是努力完成自己手中困难重重的工作。】

　　——【若是青山她看到我这个背影的话，她应该能明白一些事情吧。】

　　——【我只能帮得了他们一次，或许是两次，接下来的日子，还是要靠他们自己去走才对，。青山的话，性格有点跟我像不是吗，那样鲁莽而想要抓住的身影，有时候大部分时间都是失败告终的，但是我相信他们，那些人的品行都很优秀，是我尊敬和期待的人，温柔的人总是让人眷恋不是吗。青山的未来，我也很期待呢。】

　　李炎一身湿漉漉的站在走廊，那一副笑呵呵的表情，对神乐坂菖蒲说着他的心思。

　　神乐坂菖蒲回忆了之前的事情之后，她有些苦恼地心想：“这个家伙的思想境界有点太超前了，真的只有18岁吗？”

　　她若有所思地站在走廊上，然后呼出一口气，看了看自己的手表，微笑着心想：“先不管这些，到时候夜晚八点钟收七万字的前稿，十二点收七万字的后稿就行了，嗯嗯，这样的状态，一晚上写出七八万字也不是问题了，我也期待着你的表现呢，上杉老贼。”

　　※※※※※※

　　在505室的客厅里，此刻的李炎，却面临着水深火热的境地之中。

　　他的状态绝佳起来，但是却偏偏地忘记了编辑那边完全没有那么轻易跟作者妥协截稿时间的问题。

　　神乐坂菖蒲虽然戴着微笑地同意了他的安排，但是在时间上，却把他估算的凌晨3点钟硬生生地前移到夜晚十二点，她这边也有编辑部无法让步的理由，那就是小说的审稿工作，排版工作，上交给总编的评判报告书之类的，也就是要通过日本出版社繁琐而复杂的出版手续之后，以最快的时间在周五的时候印刷出第一批书籍，送往早已订货的各大书店。

　　“可恶啊，我就算是对自己现在的写作状态很有自信，但是我能力再强也无法在凌晨时分将全部内容写完啊。”

　　李炎那十只手指都打出无影指速度来写小说，一边抱怨着，一边拼命地赶写。

　　不过，他并不后悔，即使是给泽村英梨梨，还有神乐坂菖蒲以及整个三和文库带来了麻烦，他也有心思打算豪赌一场。

　　在日本的轻小说市场，竞争压力比起声优这一个职业丝毫不逊色。每一年被选择出版的轻小说新作品多达数十万本，但是其中绝大部分都是出版第一册之后，后面就了无音讯，更不用说在出版之前又有多少人倒在门槛前。

　　然而，即使是类似于李炎和霞诗子老师这样已经争取到一线热门作者行列的作品，也经常面临着很大的压力，作品第一卷开始若是写好了，不代表后面也会保持这样的胜利姿态，第一卷到第五卷左右的内容若是保持好，不会有多大的问题，但是随着字数的累积和表现手法的重复使用，即使写作的质量没有降低，也很有可能会导致销量下降。

　　这一个现象，也是李炎所警惕到的一点，虽然此刻书迷对他的书本还是抱有很大的期待，但是接下来的第七卷，他本身和小说若是不选择突破的话，大概作品完成度就真的会开始走下坡。

　　所以在这一场惊涛骇浪中，多数的作品都会在第五卷之前就开始受到市场冲击，比如霞之丘诗羽的第一部作品，在第四卷的时候销量暴跌，虽然有部分自己的原因，但是内容没有新亮点，也是销量减少的重要原因。

　　而李炎的作品比较特殊一点，毕竟是属于类型比较难写好的热血幻想类的轻小说类型，抵抗市场的风波自然也强劲许多，小说虽然是消遣品，但是带有打动读者心灵的内涵小说永远要比单纯玩形式的小说更加留得住读者，但也一样会遇到考验甚至是要求突破自己的关键期。李炎看着自己Twitter那里的反馈情况越来越糟糕之后，他的潜意识也意识到了这一点，潜移默化中开始有些落不下笔。

　　所以，前进还是一步一步后退，在跟泽村小百合聊完天之后，被李炎所意识到的一个选择题。

　　......

　　“咳咳咳......”

　　迷迷糊糊中，从睡梦中醒过来的青山七海睁开了眼睛，她发觉到了时间似乎已经进入到夜晚时分了，窗户外一片漆黑，但是雨声依然淅淅沥沥。

　　在承受着自己逞强的后果痛苦之时，青山七海却发现到了李炎的背影，几乎睡着前是怎么样，醒过来之后，那一个身影依然完全没有变。

　　那个背影，一动不动，但是那一股紧张和高压的气氛，却如同整个在燃烧一般，那一股专注和认真的心态，竟然在几个小时之后，完全没有消失掉。

　　“......”不知道为何，青山七海看在眼里，心灵忽然被震撼住了一般。

　　这一个人，竟然就是写出《超能学院战争》轻小说的作者，当初在雨天听到李炎自报笔名的时候，她顿时愣在那里，一脸难以置信地看着他。

　　难怪，椎名真白会那么崇拜他了。

　　因为，她也好，椎名真白也好，不都是他作品的粉丝吗？

　　但是，她也随即郁闷起来，之前李炎说好自己是一位普通人，结果她有些不相信，能够写出这样厉害轻小说作品的人真的有资格称自己为“普通人”吗？

　　“不过，明明可以看到传说中的上杉炎正在写第七卷的现场，结果竟然不争气地睡着了......果然，我的运气还是太差了.......”青山七海心里失落地想着。

　　“咳咳咳......”七海还是咳嗽起来，她重新抬起头来继续看了一下李炎，竟然依然没有任何动静，她稍微有些担心李炎这样长时间专注写作，身体是否真的受得住。

　　“那个，李前辈......”

　　青山七海小声地叫了李炎一声。

　　但是，许久之后，却并没有看到李炎有任何的反应。

　　一开始青山七海以为李炎没有听到，随即再呼唤了几声，结果出其意料的，无论七海怎么叫，那一个背影都没有动静。

　　青山七海忽然之间，有些不敢吭声了。

　　她勉强地爬起身来，包裹着被子，走了上前，看一下李炎的状况。

　　此刻的李炎眼神专注而有些无神，但是却又一股狂热的气息缭绕其身一般，仿佛整个人都陷入到电脑屏幕里面，那厚厚的黑眼圈似乎诉说着无尽的疲乏感，那一股气息看起来，就完全是他跟小说之间的世界一样，就算是她站在身边，也完全没有注意到。

　　淅淅沥沥的雨水，洒洒作响。

　　“......”

　　青山七海困难地呼吸着，但是，她却被李炎这一幕深深地吸引住了。

　　这就是她喜欢看的小说被创作出来的现场，但是却跟想象中的有些不一样，她忽然心想，自己在背诵台词的时候，是否真的能坚持得了那么久，真的有这一个专注程度去钻研过吗？

　　“七海。”

　　忽然之间，一个轻微的少女声音从她身后传来。

　　“诶？”七海微微一愣，转过头看去，结果看到了椎名真白。

　　“真.......”

　　不过，就在七海打算叫她的名字的时候，椎名真白面无表情地伸出手指放在嘴唇前，示意七海不要出声。她将七海带回到被窝那边，跪坐在旁边，这才小声说道：“福尔摩斯还在写.......再稍微等等呢。”

　　“......是。”青山七海沉默了一会儿，点了点头，她忽然之间有些明白，为何前辈李炎要让她这样看着他创作了。

　　......

　　夜晚，安静的房间内，放置在桌上的一个小时钟依然在微微发出哒哒的走动声，忽然之间，时钟转到了八点钟，结果就开始响铃了。

　　李炎的注意力猛然从屏幕中脱离出来，他稍微停住了写作的进度，将目光看到了门口方向。

　　“jiang~~jiang，我来了呢。”

　　忽然之间，有点太过准时的编辑神乐坂菖蒲走了进来，露出笑容打招呼说道。

　　“......神乐坂小姐，您还真是准时呢。”李炎带着惊讶的目光看着她，感慨说道。

　　“毕竟我这边时间也很紧啊，你这小子知道我被总编骂成什么样子了吗，总之先要把七万字前稿交给我先，必须要先把前半部分审好，怎么样，打印出来了吗？”神乐坂菖蒲微笑问道。

　　“打印出来了......对了，英梨梨的插画要画好了吗？”李炎将一叠文稿交给神乐坂菖蒲，说道。

　　“英梨梨那边的话，总觉得进度跟你差不读呢，前半部分已经画好了，品质很不错，总觉得你们是约好一起重改的，进度都差不多，我也要她在十二点之前把后面几张插画交给我。”神乐坂菖蒲捂住额头，显得有些头疼起来，说道。

　　“......搞不好那个家伙之前也就画完了一半而已。”李炎默默地心想。

　　接下来，神乐坂菖蒲这才真正的拿到了李炎的“赌博筹码”，约八万字的前稿，虽然之前对李炎的实力有信心，但是碰到之后，神乐坂菖蒲就有些举棋不定起来，她在简单跟真白和七海打招呼之后，就下了楼，开车回去了。

　　结果，在办公室里，当神乐坂菖蒲进门的时候，迎来的，却是四五位编辑，和神乐坂菖蒲的总编上司，竟然都在她办公室里等候。

　　“拿回来了，总编。”

　　神乐坂菖蒲完全没有任何压力，微笑说道。

　　“哦，回来了，那么，质量怎么样？”总编问道。

　　“我在路上看了一下，上杉炎老师重写的文章剧情按照我的职业意见说的话，很危险。”神乐坂菖蒲坐在总编面前，直接说道。

　　“额......”

　　“神乐坂.......”

　　“危险？”

　　“是的，但是我可以为我作者保证，第七卷若是发售的话，应该是好评的吧，毕竟我只是拿到了前半段剧情，稍微看了一遍，明白了上杉老师是怎么考虑的了。”神乐坂菖蒲继续说道。

　　“所以，不要卖关子了，神乐坂，你以为我为什么要把那么多重要作者放在你那边，已经很晚了，把情况说一下。”这一位中年的中年男子抚了抚眼镜，问道。

　　“真不愧是老大啊，稍微说一点刺激的，让大家好好提神而已。那么我开始说吧，上杉炎老师的意思，大概就是将剧情从学院扩展到学院外更广阔的世界，看起来之前就有这个心思，所以前文一直都有提到故事提到学院外界的世界，也就类似于要故事的世界范围丰富化，进一步引入鲜明新角色，然后充实整个超能力的世界观，进一步解释超能力和精灵之间的渊源，写的很好呢，但是.......我也觉得有点危险，这样的扩展世界观，稍微有些迟了些，而且写作的难度和剧情把握力度要求也提高了，要写好有点难。目前的话，就是眼前一亮，我很期待上杉炎老师这样的突破方法。”

　　神乐坂菖蒲站了起来，带着自信的神色，对总编和其他的责任编辑说道：“所以，我对我作者很有信心，若是这一次出现失误的话，我会担负全部责任。”

　　《超能学院战争》目前销量已经突破一百万，对于三和而言，无疑是一部不可放弃的支柱，结果来自各方面的压力，还有总编打算亲自干涉，都被神乐坂菖蒲挡了下来。一本就算是看好的作品在没有卖出去之前，谁也保证不了是否会热卖还是销量锐减，但是，一位负责的编辑，这一个时候选择站在作者同一个战壕里，这才符合她神乐坂菖蒲的作风。

　　【图：补点图】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180126/234826-21944.jpg

　　PS：作者最近有点遇到瓶颈，目前正在调整和改进中，目前主写作者篇，里面许多原理是真实改编的，现在临近一百万字数，希望大家多多支持，谢谢。


第184章 画上句号的神话作品

　　李炎的眼睛已经有些模糊不清，他忍不住闭上眼睛小歇片刻。

　　不仅仅是眼睛疲劳不堪，手指似乎也有些酸麻起来，此刻夜深人静，他这才想起了时间，忍不住稍微看看电脑右下的时间显示，结果，赫然之间，已经到了10:55分钟。

　　写作的时候，时间就仿佛被盗走了一般，让人连反应的时间都没有。

　　“额，竟然已经到了这一个时点了.......”李炎那倦意满满的眼睛看着时间还在不断跳动，真心有些感叹自己的冒险行为是否真的值得了.......

　　他，上杉炎，不过只是一个有名无实，从不被日本作家协会认同过的野鸡“轻小说大师”罢了，这一个虚名的来历却不是那么容易。

　　在世界各个轻小说论坛中经常有人分析他的写作方法，还有战斗的渲染和剧情思路，不同于日本轻小说文笔一直都是平铺直叙，上杉炎的作品的看点就是匪夷所思的伏笔，永远猜不透的剧情发展，还有的就是精彩的人物塑造，以及的，就是独树一帜的烧脑式战斗描写。

　　就是精益求精，写法讲究，才造就了一开始三和文库的全力支持，一堆热衷忠诚的粉丝跟随，以及Twitter二十万粉丝的日夜咒骂。

　　一开始这是鬼才一般的魔术表演一般，很快吸引到了观众，一口气两个月三卷发售的速度，几乎也是被誉为佳话，但是第四卷开始之后越来越慢，故事还直接在结尾表明假死了新恒宁宁会长，各种抖S的写法，让读者如同抖M一般被虐得死去活来，几乎每一卷不立刻看下去要完的感觉，所以又有了所谓的“老贼”的骂名。

　　如今，李炎苦恼的是，这样复杂而烧脑，符合逻辑的轻小说越来越难写，结果，第七卷在轻松答应三位警察快速写出来的时候，动笔的时候，才明白自己的写作意识已经不再满足自己之前惯用的写法，此刻寻求突破自己和小说的境界，坑苦了自己，也坑苦了自己的伙伴们.......

　　此刻雨已经停了，在雨后的夜晚，空气清新，月光的清辉似水一般倾斜在这一个雨后的都市中，李炎静静地看着窗外，在夜风吹拂了一会儿之后，恢复了部分的精神。

　　“.......”

　　李炎站起来活动胫骨，结果他回过头看了看后面漆黑一片的地方，此刻的青山七海已经熟睡过去，睡相似乎很安详，看来神乐坂菖蒲买回来的退烧药有了效果。

　　而他的卧室内，在那一盏台灯下，椎名真白则是依然很认真地画着她的漫画，在动漫杂志中，椎名真白后期的漫画名气越来越强，跟三和文库有直接合作关系的漫画社在要求椎名真白连续快速完成三卷之后，决定将椎名真白和柏木英理上岸作品一起作为重点培养作品进行推广，看起来，那边的进展也是风生水起。

　　夜晚十一点，夜深人静中，李炎站在那里休息片刻，他静下心来，自嘲地笑了一下。

　　“既然被大家厚爱的称为老贼，不能就这样白白辜负他们对我的美称啊。”

　　老贼，说是骂名，但是面对着Twitter和形形色色认识到的书迷，他果然还是不能拿出自己不满意的作品敷衍了事，重写是自己选的，如今做到这一个份上，一切.......都是值得的。

　　李炎重新坐回到了电脑前的软垫上，目前而言，他已经完成了全部的十一万字，只剩下三万字的量，就大功告成了。

　　忽然之间，一个开门的声音，紧接着的，是一股令人感觉到一股寒冷压迫的气息从他身后袭过来，让他顿时之间一愣，看了过去。

　　“哎呀，还是惊扰到你了吗？”神乐坂菖蒲看着他，微微惊讶地问道。

　　李炎再一次看到了神乐坂菖蒲登门，顿时声音都有些嘶哑起来，小声而带着挣扎的语气问道：“.......神乐坂小姐，你怎么又过来了，不是说好的十二点钟交稿的吗？”

　　“我不大放心你这边的工作进度，特意过来再看看了，现在写了多少字了，你不知道我们三和文库跟多少家书店签下了合同，若是不能按时交货，公司的名誉会遭受到严重的质疑和损失的，你不会真的打算让我对东京几百家首批书店的老板登门道歉吧？”

　　神乐坂菖蒲眼神都锐利起来，带着一丝笑意问道。

　　“不、不会有这样情况的，凌晨三点钟之前一定可以完成的......”

　　“凌晨三点？来不及了哦。我不是跟你说，要从你的文稿里找出错别字，错句，还要跟英梨梨那边的插画进行排版的吗，明天早上十点钟之前全部要上交到总编那里，批准之后直接拿去印刷了哦。”神乐坂菖蒲板着脸反驳说道。

　　“来不及了吗？”李炎有些坎坷地问道。

　　“嗯，来不及了。”神乐坂菖蒲点头说道。

　　“但是，这里也稍微有些困难呢.......”李炎硬着头皮，解释说道。

　　“有困难吗？”

　　“嗯.......是这样。”

　　“这样，明天凌晨零点十分把后稿交给我。”

　　李炎傻眼地看着离开的神乐坂菖蒲，多了十分钟能够做什么，这十分钟连他上厕所加起来的时间都不够。

　　......

　　夜色融融，刚刚下过雨的天空一片繁星璀璨，十一点钟的深夜，清风吹拂着宁静下来的街道，公寓楼下的街道依然有来往的人影，而醉醺醺的上班族则是呢喃着话语，这便是东京的夜景。

　　忙碌的东京都，是日本人实现梦想的地方，也是让很多人梦碎的寒冷之地。

　　神乐坂菖蒲从505室走了出来，站在走廊上，看着此番景象，就有了这样的感慨。

　　“呼，这个家伙，还打算明早三点钟交给我，真是个任性的家伙，不知道我在背后抵挡多少的压力，支持他大胆去写吗？”

　　神乐坂菖蒲仰起头看着天空，无奈地吐槽道。

　　应该说，她自从从大学毕业之后，不也是这样过来寻梦的吗？

　　这样危险的承担责任，时间其实不是问题，凌晨三点交给她，其实还算是勉强够时间的，但是她头疼的是，急匆匆赶出来的第七卷，还有插画，是否真的能够在销量上符合《超能学院》系列的预期，大胆归大胆，眼前一亮归眼前一亮，是否有可能市场反应不强，从而断送了上杉炎这样大好的机会.......

　　回想起一年前的二月份，那一个放着留学生，束手束脚地过来她的办公室，被pass掉了两次作品大纲之后，第三次拿着那一本他以后成名作的初稿和大纲找到了她，一言一笑都透露出腼腆和不安，但是那一双对写作的坚持却无不透露在他的脸上。

　　所以，她为他赌了一次，结果，她和他都是赢家。

　　她不想让上杉炎这样喜欢写作的家伙，断送在她的手上，她复杂的心情中，再一次看出了文稿，打算找一家餐厅，继续研究和判断一下市场定位的问题。

　　“好，接下来的话......”神乐坂菖蒲用手夹着文件袋，她打了电话给一位迟迟不回复的画师小姐。

　　——【莫西莫西......】

　　一个少女的声音有些有气无力地问道。

　　“呀吼，是我哦，柏木老师。”神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　——【额，神乐坂小姐，这么晚了，有什么事吗？】

　　“当然是为了催插画了，怎么样，你那边的话我比较放心，什么时候打算把插画交给我啊？现在我过去你那边拿插画，上杉老师这边差不多要写好了哦，就等你了。”

　　神乐坂菖蒲撑着腰，微笑着问道。

　　——【这个，这个啊，啊哈哈.......】

　　泽村英梨梨的声音有些小，带着犹豫不定，诚惶诚恐的语气说道。

　　“......不要告诉我你有困难啊。”神乐坂菖蒲叹气，不安地说道。

　　——【......大、大概是这样吧。】

　　神乐坂菖蒲随即带着几分无奈，在电话里说道：“我明白了，你也有困难呢，那么明天......凌晨零点十分把插画准备好，就这样哦。”

　　※※※※※※

　　在深夜之际，李炎一边回去看看自己写好的大纲安排，一边继续码字。

　　原本休息了几分钟之后，又开始的，他感觉到很困乏，忍不住擦了擦眼睛，站了起来，去冰箱那里取出备用的提神咖啡饮料喝一点。

　　自从家那边开始暂时不需要他寄回稿费之后，他总算是有点像样的喝一点其他作者推荐给他的提神饮料了。

　　编辑神乐坂菖蒲给他的时间，是一个小时多十分钟，铁定是不够的，他总要想一点办法，度过这一个难关才行。

　　“呼.......”李炎喝了一口咖啡之后，顺便揉了揉自己的太阳穴。

　　“......李前辈。”

　　忽然之间，李炎的背后传来了很轻柔，略带生涩的少女声音。

　　他回过头看了过去，却是青山七海醒了过来，稍微爬起身看着他。

　　“抱歉，打扰你了吗？”李炎惊讶地问道。

　　“没，不要介意，是因为盖得太热了，热醒的。”似乎是出了一些汗的青山七海苦涩笑着说道。

　　“这样，稍微透透气可以，但是不要让自己太长时间暴露在外面，不然冻到了，烧退不了。”李炎看着她，发觉到她精神似乎不错，稍微放心了一些，说道。

　　“......那个，前辈，你的小说写得怎么样了，要写完了吗？”

　　“不，还没有，还差两万字，这已经是我最快的写作速度了......”

　　李炎微笑着解释说道，但是随即的，他发觉到青山七海也是他的书迷，稍微有些尴尬，问道：“对了，七海，我一直没有告诉你，我的笔名就是上杉炎，你不会觉得生气吧？”

　　“啊......没有，我没有生气，就算是一开始知道你是上杉炎，我也会说我是你的书迷的，《超能学院战争》，一开始名字有点古怪，还以为是类似于监O学院，亦或是暗杀X室一样的架空作品，但是在同学推荐之下，有些不情愿地看了起来，结果，真是好故事，明明是战斗类的故事，我却能看得下去，大概，男主的经历跟我有共鸣吧，梦想，努力，执念一般的进行解放学院的战争，很帅气不是吗？”

　　不清楚是不是发烧的缘故，还是对书本的男主有崇敬的意思，青山七海脸颊微微绯红起来，讲述说道。

　　李炎原本有些担心的心情，稍微缓解起来，他松了口气，好在青山七海没有那么敏感.......记得上一次让英梨梨知道他就是她搭档上杉炎的时候，他可是失眠许久，梦到了很多不好的梦，幸好英梨梨对他还算是宽仁，反正让亲近之人知道他笔名，并不是多好的事情。

　　跟他说，是因为他别无选择，让搬进来，成为他邻居，对他多有照顾的青山七海最快时间振作起来，他选择英梨梨形容的“自爆”方式。

　　“而且.......我也能理解前辈为何隐瞒身份，毕竟我也觉得前辈的身份的确说出去很危险呢，起码在论坛和学校那里，打算干掉你的读者也不少.........”

　　青山七海勉强而苦涩地笑着，内心一边吐槽一边默默地理解着隐姓埋名的前辈，但是这些话来解释总觉得太失礼了。

　　“能够写出大家喜欢看的故事，真是太好了。虽然之前听到一些特殊的读者说过读后感，但是青山你的评论是让我最受鼓舞的。”李炎将冰箱关了，对她道谢说道。

　　“额，为什么，有什么不同吗？”青山七海眨了眨眼睛，好奇问道。

　　“.......有点不同吧。”

　　李炎沉默下来，迟疑地回答说道。

　　他想起的是那一群夹带着肥猫和马头妖怪的读者，到处拖人进地狱，一边摇着船桨一边看他小说的少女读者，还有那一个“还可以，文笔有点烂”评价的冰山少女读者........

　　椎名真白的话，自从说过那本书是红色之后，也从未再有任何的读后感，完全搞不懂他的书到底在普通读者眼中是怎么样的。

　　......李炎额头都冒出一丝冷汗，反正他没见过一个是平常一点的读者，目前青山七海看起来是最平常的书迷了。

　　“对了，青山，你还有其他喜欢的小说作品吗？”李炎稍微有些好奇他的读者还会看谁的作品，于是问道。

　　“有......比如千寿村征老师的幻想妖刀传，还有江口写的大阪爱情故事.......只是那一位江口老师总是不务正业，太喜欢在网上批判别人的作品了，简直就是喷人才是他的第一职业一样。对了，上杉......前辈的话，是否也有其他的职业呢，总是拖更，也稍微被别人说过同样的评价呢。”

　　青山七海说到了那一个糟糕的作家，有些失望而无奈地数落一下，随即她想起了自己的疑惑，好奇问道。

　　“......”

　　李炎微微一愣，一时半刻没有说出话来。

　　不知道为何，说到不务正业的时候，他的脑海中却是整天拿着铁铲劈尸鬼，拿着霰弹枪喷杀人玩偶，还有拿着长枪跟修罗惨战的场景.......

　　“.......没有，我还在读书，时间一直很紧迫，没有什么不务正业的事情。”李炎一脸有鬼的表情，解释说道。

　　青山七海点点头，觉得有道理，毕竟谁都不知道，一线的作者上杉炎，还是一个大学生。

　　李炎看了看手机的时间，发觉到时间有些不够了。

　　“青山，之前因为你的情绪有些激动，所以，我没有过多跟你说一些话，但是，我知道你会明白的，生活中的得失的道理，还有成功的道理。”

　　李炎拿着咖啡回到了电脑面前，坐在电脑那里，一边重新开始码字，一边则是继续跟她稍微说一下。

　　“生活是不公平的，天赋也好，家庭也好，长相，甚至是单纯的四肢，都有人相当优秀，也有人是普通，或是缺失。”

　　李炎的脸在电脑屏幕闪烁中，有感而发说道：“但是，你的声音很好听，虽然说话偶尔有大阪腔出来，但是这或许也是你成名的口癖呢。机会会有的，世界里本来就没有所谓的唯一机会，只是有人把机会看的太重，所以才称为唯一。比如考大学，都说是成才的唯一道路，结果国内外一堆高考失利，人生赢家的事例，早已推翻了唯一这一个说法......”

　　青山七海爬起身来，看着李炎在写作的背影。

　　“成功到底是什么......以前的我大概不明白这一个那么深的概念，别人眼中的成功人士，或许也就是是个自认失败者的可怜虫罢了。我觉得，事业成功的意思，大概最合理的标准，就是做着符合自己的理想工作，并且在这一事业上有所建树，仅此而已。”

　　“我的记忆里.......大概写了好几本小说，刚开始写的时候，直接被喷子盯上了，辛苦耕耘了数十万字数，结果被否定也好，成绩让人沮丧也好，被恶意攻击也好，表现一塌糊涂，编辑不闻不问，这处境和心情不就跟你试镜被否定是一样的吗？当然，你的机会更加难寻，但是动画公司还会继续招收声音出彩的声优学生加入，机会一样还是重新开始的。但是，就看你对待自己的梦想是怎么样了，我一开始就把我自己当做作家，虽然一开始把自己定位是兼职的，但是.......”

　　李炎停止了打字，他回过头，那一双看透一切的眼神如此冷静地看着她，问道：“我既然是作家，就应该像个抖M一样，一边被小说折磨不休而受苦，一边却又快乐地继续创作着.......多少痛苦都是我这个抖M作者能够承受并且享受着......我觉得，这样就是一种成功了。”

　　仿佛就像是一种自嘲一般，但是李炎的话，却似乎能够代表很多创作者的心情。

　　曾经，日本九十年代有一位猝死在自己工作室的漫画家，漫画一直被腰斩，亦或是参赛的作品只能拿到安慰奖，后来虽然勉强做到了动漫化，却依然逃不开被腰斩的命运，赚到的钱全部重新加载他的创作室，反而身无分文一般。不过......从未有同行认为他是失败者，他倒在自己继续奋斗的路上，世界上没有人可以称呼他为失败者，他快乐着，奋斗着，就是一个成功人士。

　　所爱者，必将奋斗不休。

　　“.......”青山七海回想起那一片曾经偶然见过的漫画家新闻，结果，意识中，李炎，英梨梨，真白在她眼前努力创作，如同疯狂一般做着自己喜欢的工作......那一幕幕记忆，刺激着她的内心。

　　她一直以为，自己在没有被选中的情况下，她不应该把自己当做声优看待.......但是，他们却一开始，就把自己当做圈内人，失败不过就是事业挫折的其中一环罢了。

　　在夜色弥漫的夜里，安静的单身公寓房间，青山七海静静地沉默了一会儿，真白画着自己的漫画，李炎写着自己的小说，但是，那一个声音，却打破了夜里的宁静。

　　“谢谢，前辈，真白......我的梦想，我大概知道用什么心情去面对了，果然，有梦想的人，很幸福呢。”

　　李炎再一次停住了敲打，而椎名真白也停止了绘画。

　　“晚安。”七海躺了下去，小声说道。

　　平静的房间里，好久之后，才传来了李炎小声的回复。

　　“......晚安，声优小姐。”

　　※※※※※※

　　十二点十分，神乐坂菖蒲再一次出现在505室的门口，她犹豫了一会儿，还是试图去开一下门，结果，让神乐坂菖蒲惊愕的是，门竟然被反锁了。

　　“诶？”神乐坂菖蒲使劲拧了拧，就是打不开。

　　“喂，老师，你开门啊，不要以为锁门就可以延期了，时间到了！”

　　神乐坂菖蒲使劲敲了敲门，气恼地说道。

　　但是，随即的，似乎因为声音太吵了，邻居部分传来了咳嗽的声音，让她有些不敢再次大声喊。

　　——【叮咚！】

　　这时候，神乐坂菖蒲的手机忽然有了短信，她看到的则是李炎发过来的讯息，上面写着：【十二点是不可能的，不写完就发表危险程度也太高了，所以我大概在两点三十分左右写完，抱歉，编辑大人。】

　　“好啊，你这个老贼，竟然用这种骚操作对付我，真是小瞧你了。”神乐坂菖蒲黑着脸，生气极了，小声责备说道。

　　她叹气一声，紧接着打一下电话问一下柏木英梨那边的情况，但是，却在耳朵边听到了【用户已关机】的提示音，头疼地捂住了额头，彻底没招了。

　　未来的命运，谁也说不清楚，每一次新的创作和投稿，都是一次惊险的跨越，被誉为大师的李炎的第七卷，在逐渐地努力下，终于渐渐接近完成.......

　　会是大师神话的终结，还是老贼的神话才刚刚开始，在打印机不断吐出新写好的稿子，最终吐出最后一张的时候，已经为这一个未来，画上了一个句号。

　　【图：创作的理想】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180127/225655-46127.jpg


第185章 参加漫画家的宴会

　　下午4:20分，东京都的新宿区。

　　夏天是躲雨的季节，尤其是临近六月的时候，便是台风快要来临的日子。天空灰蒙蒙的一片，有些压抑，闷热的空气似乎有些让人心情不安，看起来，最近这一段时间有小到中的阵雨天气怕是逃不开了。

　　一辆单车停靠在路边，这一位放学回家的青年取出了手机，点开看了【神乐坂菖蒲】发过来的短信，内容则是例行性地将他昨晚刚刚写完的第七卷发售时间通知给他。

　　明天早上六点钟，东京都324家书店统一时间发售。

　　李炎心情有些复杂起来，他收起了手机，继续往自己的公寓楼骑去。

　　“又准备下雨了吗，我的衣服一直都不干啊。”

　　单车稳稳放入在公寓楼一旁的单车停放处上，李炎皱眉盯着天空，小声地默默抱怨说道。

　　他的黑眼圈依然显眼，但是，在昨晚有了四五个小时的睡眠之后，精神已经大为恢复了。

　　昨天夜晚，连续几天通宵地艰苦写作，他最后几乎都忘记了自己是怎么完成最后的小说的，等到他有意识的时候，他才发现自己之前扑在桌上睡着了，刚醒过来的时候还以为自己没有写完，吓个半死。

　　结果，他才想起来，自己已经写完了所有的初稿，惯性地打印了出来，整理好之后，终于体力不支地趴下睡着了，而昨晚三点钟左右，神乐坂菖蒲从英梨梨那边拿到了插画之后，再回到这边，被椎名真白接待进来，没有吵醒他而拿走了后稿，在凌晨的三点钟，他已经把所有的文稿都交给了三和文库。

　　接下来的时间，自然就是等待出版，等待他辛苦改写的第七卷，到底是一个怎么样的成绩了。

　　而青山七海，似乎吃了昨天的退烧药，经过一晚上安心的睡眠之后，已经完全退烧了，今天的身子还有点弱，等到周五的时候，大概就可以上学了。

　　临近六月的季节，不仅仅是多雨之季，对于轻小说，也是一个平淡的淡季。五月份的轻小说市场并没有再出新的黑马，而一系列的名作则都陷入了“沉默期”，所以连同李炎自己的Twitter，也开始越来越少人在那里留言了。

　　李炎站在公寓楼的门口，他的心情微微有些紧张起来，不知道六月份第七卷的发售，是否会成功，他不渴望会有多好的成绩，起码不要遇到滑铁卢就行了。

　　“哟，好巧呢。”

　　忽然之间，李炎的背后，传来了一位少女的声音，让李炎微微一愣，回过头看了过去，发现是珈百璃放学回家了。

　　珈百璃穿着一身蓝白色的夏季校服，头发一如既往的乱糟糟，一脸无精打采的表情，提着书包看着他。

　　“.......欢迎回来，今天有好好地上课，真不得了。”李炎一开始稍微愣了一下，有些惊讶地看着珈百璃，随后微笑着说道。

　　“这有什么不得了的，你最近怎么那么喜欢用不得了夸赞别人，今天是学校的成绩测试，明天还要考哦。”珈百璃微微有些好奇问道，随即她拿着一罐咖啡饮料喝了一口，露出嫌麻烦的表情说了学校测试的事情。

　　“.......”

　　李炎被这么一提醒，也有些自觉到，他心想了一下，的确觉得自己最近也开始喜欢说不得了这一个惯用语，这大概跟隔壁总是喊着不得了的某个小学生少女脱离不了关系。

　　“呐，李，昨天不是你最后一天的截稿日吗，有按时完成小说吗？”珈百璃心想了一下，问道。

　　“小说的话，昨晚就写完了，已经被编辑拿去印刷了，大概周五的时候，就会出版吧。”李炎回答说道。

　　“是吗......”

　　珈百璃静静看着他，沉默了一会儿之后，突然问道：“那你在这里发呆做什么，对改写过的第七卷小说没有信心吗？”

　　“额，等一下.......你怎么看出来的？！”李炎顿时吓了一跳，惊愕地看着珈百璃追问道。

　　珈百璃眯起眼看着他那一张惶恐的脸，说道：“若是知道你刚刚写完小说，你现在的表情，谁都看得出你现在心里到底在想什么吧，所以呢，既然写完了，干嘛还在想？”

　　李炎被这么一说，顿时愣了一下，他犹豫了一会儿之后，憔悴的面容中稍微有些尴尬，随即再一次看了一片灰蒙蒙的天际，不好意思笑着说道：“毕竟......那一卷，还有那一本小说，都是我用了很多心血写出来的作品啊。”

　　“也不知道，读者们是否愿意看我这样的风格变化，将剧情引入更多我认为有趣的元素进去，虽然编辑跟我说没有问题，但是......果然还是有些担心起来了。”

　　李炎默默地跟珈百璃说着。他其实这一种感情，之前很少会出现，毕竟依靠【编辑系统】这一个能力，提早就能得知市场的反应程度，如同把销量和结果提前剧透给他一般。这一次直到最后，他也坚持凭借自己入行一年多以来的职业水准来评判。

　　但是，一旦不依赖系统的能力，他就算是再有信心，也有些惶恐起来，系统一直在照顾着他，一直以来，他也是在编辑系统的评判中不断磨练，终于掌握了A级的写作水平，如今觉得自己应该出师的奋力一搏，却犹如第一次离家的懵懂学生一般，心里并不踏实。

　　在公寓的门口处，两人准备回去屋内。

　　珈百璃沉默了一会儿，突然问道：“李，万一，万一你改写的东西反而让你的小说销量下降，你会怎么样应对呢？”

　　“......”

　　李炎微微一愣，他神色有些复杂地看着珈百璃，这一个话题有些敏感，但是，李炎想了一会儿之后，露出笑容。

　　“那我继续写下去好了，我全力能做到的，只有这些了，接下来，成败就交给天意了。不过无论如何，只要还有一线希望，即使真的成绩和名誉受到损害，我也希望能够真正地完成《超能学院》系列的这一部小说......毕竟我真的希望能够给那一本小说有一个不错的结局。”

　　他静静地说着，远处的天际乌云越来越浓烈，明天，注入了自己打算突破的心情写出来的第七卷上架日子，将会公布出他努力之后的最后成果。

　　※※※※※

　　临近六月，日本的轻小说市场一直风平浪静，五月份的轻小说市场并没有再出新的黑马，而一系列的名作则都陷入了“沉默期”，唯一让喜欢看轻小说的书迷有些安慰和期待的，也就只有原本打算休刊一年的《超能学院》系列，忽然之间宣布了六月初出版最新一卷的新闻。

　　在黄昏放学后，国中部，高中部，甚至大学的学生们，在完成一天枯燥的学习只有，都有在这一刻谈论一下快要连载的第七卷。

　　游走在东京暗市之中，数十名警察的多日侦查和协力围堵之下，终于摧毁了一宗走私案件之后，警察厅厅长和几位男女警察收队的时候，偶尔也谈论到了大家喜欢的小说发售日的事情，让紧张的气氛也稍微有了几分松懈和欢乐。

　　人吉市的妖怪，无所事事地举办着日复一日的宴会，在喝酒之中，数落着人类的堕落的时候，也偶尔会将发售日当做酒席的闲话，醉醺醺之间都在盼望着下一卷到底在说什么古怪的故事。

　　淅淅沥沥的雨天之下，在那一座被称为黄昏山的地方，湿漉漉的公路边上，戴着斗笠行走在道路上的黑发少女，偶尔也有遇到怨恨一段时间没有出现的情况，静静翻着页面，忽然之间微微一愣，看到了【第六卷.fin】的标志，竟然第一次完全看完了。

　　.......

　　人类也好，妖怪也好，甚至是天使和恶魔，对自己所处的世界都有着一定的好奇心，而小说，就是基于智慧生命对世界的好奇而产生出来的载体产物，在满足了生活必须之后，似乎也在期待着，世界中，有一个故事，吸引着他们去幻想，去弥补一下自己内心对世界的求知渴望。

　　一切都有些平静，有些无聊起来，似乎需要谁用一个铁锤，将这一个过于安静的世界敲碎一般.......

　　终于，人们期待的时间，也终于到来了。

　　时间发生在6月3号，经常推迟发售时间的小说家上杉炎，竟然破天荒地没有爽约，而是如期地对读者们实现了按时上架的承诺，东京周四深夜收到了第一批从印刷工厂出来的第七卷小说，则在3号这一天如期地正式开始售卖。

　　第一天，购买的读者还算是有序，最忠实的粉丝等候在门口，依次排队去到书店购买来之不易的第七卷，并没有跟前几次的《超能学院》前几卷发售日的人流量有什么区别，销量没有脱离正常成绩。

　　但是第二天，情况就有些不同了.......

　　在第二天清晨的时候，原本有点小雨，书店人员原本以为这样的天气，会对今天的销售额造成很严重的影响，但是当他们推开前面的大门的时候，却是在一片还有些漆黑的天际下看到了门口一片密密麻麻，云集了昨天三倍不止的书迷，排起了夸张的购买长龙，也不知道已经等好了多久，场面如同狂欢节一般，人声突然鼎沸起来，如同煮开了的沸水一般，他们地纷纷撑着伞，纷纷开始骚动起来，就是这样的场景一下子步入开门营业的人员眼前.......

　　出乎三和文库编辑们的预料，也出乎了毫不知情书本剧情发展趋势的书店店长们的预料，在第一天卖出去的数千本书籍中，如同是打开了潘多拉的盒子一般，直接引爆了各大轻小说论坛，《超能学院》第七卷几乎就是为轻小说读者送出了一份出其不意地大礼。

　　《超能学院》打破了学院内的故事，直接开始将故事和世界观全面进行新的定义，将前六卷中许多不经意的伏笔和力量体系巧妙的揭开和丰富，还有许多设计出色的亦善亦邪的角色纷纷在故事中登场，人们关注的热门角色新恒宁宁魅力表现更是抢眼，将读者原本就一直猜测的学院外世界淋漓尽致地展现在大家面前，顿时之间，第七卷就如同惊艳的转折点一般，将战斗故事和剧情推入到更高的欣赏境界中，奠定了一个更精彩的故事后续。

　　在一周销售的时间里，《超能学院》第七卷的成绩一度逼近了千寿村征的《幻想妖刀传》单周销售最好成绩，很快的，《超能学院》的好消息接踵而来，第三季动漫决定制作，以及三和文库基于七卷的销量成绩和未来潜力，最终决定将半年度的《三和小说文库小说大赏》颁发给上杉炎，或许连原作者都没有想到过，自己积累已久，大胆尝试写出来的转折和提升，不仅仅让他拿到了《三和小说文库小说大赏》奖状和200万日元奖励，被杂志刊载报道。而且因为更加精彩的设定和战斗表现，以及之前的良好的评价，业界普遍开始用【鬼才】来形容这一位节节攀升的作家。甚至传闻有实力冲击十一月份的【这本轻小说真厉害】选项。

　　六月份，仅仅过了十天的时间，如同突然被幸运女神眷顾了一般，被这一次突如其来的荣誉和成功让李炎有些被冲的晕头转向，一周前他还在刚刚为销量正常而松了口气，但是谁知道一周之后，他不仅仅抱住了之前的销量，而且进一步提升了业界的地位。

　　结果，跟三和文库合作的小说社在采访上杉炎的时候，有了这样一段获奖感言。

　　——【杂志记者：上杉老师，我们都知道您最近刚在三和文库公司荣获了《三和小说文库小说大赏》，和200万奖金，在6月3号上市的第七卷普遍评级很高，也确定《超能学院战争—风雨大陆》会继续连载七卷，现在你完成了最近的工作，有没有什么计划使用那200万的奖金呢？】

　　——【上杉炎：我打算用那些钱去学车。】

　　结果，谁也无法料到，已经动漫化两个季度的轻小说作者，还没有钱学车。偏偏的，这一句话却在网络上却莫名其妙被编成了一个热门的学车梗。

　　※※※※※

　　六月中旬，在努力获得了肯定之后，虽然论坛和Twitter的读者们对第七卷的惊喜还意犹未尽，并且继续对上杉炎的催更留言，但对于作者，亦或是对于读者，惊喜过后，便是归于平静。

　　好好休息了半个月的李炎，终于在长时间的休息中完全恢复过来，在东京大学中静静地学习，在自己的生活中，依然过着跟后辈，朋友们简单而淡淡的日常。

　　这一段时间，先后有很多朋友发来了祝贺语，英梨梨和霞之丘诗羽自然不用说，包括千寿村征，狮童国光等人也为李炎这一段时间辛苦而努力的结果给予祝贺。李炎很明白，荣誉是靠他和伙伴们的努力才获得的，每一次后想都会起鸡皮疙瘩，毕竟风险系数太大，目前能做的，就是继续将自己创作中重新想到的新七卷好好写出来。

　　不过，原本打算趁机好好休息的李炎，在悠闲的生活中，忽然接到了来自泽村英梨梨的电话。

　　【咳咳咳......】

　　李炎一接到电话，就听到了英梨梨咳嗽的声音。

　　“......你感冒了吗，英梨梨？”李炎好奇问道。

　　【啊......你听出来了，前天的时候不知道为什么，就感冒了，现在头都晕了。】

　　英梨梨咳嗽几声，对李炎说道，声音听起来似乎还戴着口罩，听起来有些模糊。

　　李炎自从认识英梨梨开始，他自己知道的，起码一年半以来，英梨梨的感冒次数起码多达五次，应该说英梨梨的免疫力有点让人堪忧。

　　“你怎么总是感冒，所以说不要总是喝碳酸饮料.......”李炎坐在书桌上，说道。

　　【咳咳咳，谁要你管了，那个，你现在应该除了上课之外，没有其他事情了吧？】

　　英梨梨顿时声音都恼火起来。她绘画的时候一直都有喝咖啡，可乐等冷饮或是热饮，不过夏季喝太多冷饮，很容易引起感冒，一直都有被李炎劝说过，随即的，她声音平和起来，询问道。

　　“的确是这样，怎么了？”李炎心中有一股不祥的预感，警惕地问道。

　　【我感冒的原因，我总觉得是某一个作者忽然在我用了一个月的时间画完插画之后脑子一热重写，而让我连续熬夜了三天造成的，你懂了吧，宅男李，我的感冒你要负责你知道吗？】

　　果然，电话那边的语气都冷了下来，带着要挟的语气对李炎说道。

　　“......”

　　李炎眯起眼，他就知道自己好不容易的假日肯定要泡汤，不过英梨梨的话多少有一点道理，他无奈叹一声，问道：“所以，你打算要我帮你做什么？”

　　【咳咳......夏季同人志即卖会六月下旬要开始了，我还在准备参展的作品......但是总觉得那时候人手有些不够，感冒不知道那时候能不能完全康复，所以那时候你要过来帮我一下......还有，更加紧迫的是明天的事情，明天东京那边有一次漫画家和插画师的聚会活动，是各大漫画社和文库联合举办的交流会，我被邀请了，大概椎名她也被邀请了吧，作为刚刚入行的漫画家，原本应该过去比较合适，但是我现在感冒成这样......所以，宅男李，你是我的搭档，以我的名义，帮我去参加吧。】

　　英梨梨一边说着，一边咳嗽不止，跟李炎说道。

　　“......可以这样的吗，我可以用你的名义帮你出席吗？”李炎沉默了一会儿，问道。

　　【是啊，抱歉啊，明天周日的时候，稍微帮我参加一下......对了，记住了，被询问代替谁的时候，用柏木英理的笔名，不要把我的真名说出来，知道吗？】

　　李炎在跟英梨梨聊了一会儿之后，大体明白地址和程序之后，他就放下手机。

　　明天的话外出代替感冒的英梨梨参加漫画家的宴会，虽然觉得作为小说家的他出入那一个场合有些唐突，但是英梨梨的作品好不容易有了不错的名气，作为新人出面也是必要的，不然在日本这一个讲究辈分和形式礼仪的国度而言，有可能会被漫画社和其他漫画家认为态度傲慢，所以交给他这一个搭档代替出席也无可厚非。

　　【图：感冒的玉女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180128/235927-7676.jpg

　　PS：写不完，只能分成两部分了。


第186章 【鬼才】上杉炎

　　清晨，伴随着昨晚下的淅淅沥沥小雨，虽然已经是晴天，街道却依然有些湿漉的痕迹。

　　然而，一片熙熙攘攘的人群遍布这一个都市的大街小巷，精致林立的大厦中皆为琳琅满目的商店餐厅，这里是位于东京都的涩谷区，作为日本流行文化最为出名的一大圣地，同时也是作为美食，休闲，百货等各大商业云集之地，外来人一旦从地铁口出来之后，便会被这一繁华热闹的景象所镇住。

　　所以，许多重要的宴会，都会被安排在涩谷这一个地方举办。

　　从地铁口走出来的时候，李炎第一眼看到的就是一片精致的透视高楼建筑群，还有的就是来自各个国家面孔的观光客，行走匆匆的上班族，真是不管什么时候过来，这里都是一片繁忙的景象。

　　好好休息了一天之后，李炎就出了门，前往涩谷那边的一家酒店，作为柏木英理的代表出席漫画家的交流会活动。

　　但是，他也是第一次来涩谷这一个地方，毕竟，大部分奢饰品或是游玩的商业区域，都不是他有经济能力去消费的地方。

　　“我看看怎么走.......”

　　站在地铁口旁边，李炎戴着口罩，拿着手机搜索了举办宴会的酒店名字，毕竟他也只是一个很多地方都没去过的外国人。

　　来来往往的人影中，却有一个左顾右望的身影，发觉到了这一个似乎可以接触的青年就在不远处。

　　“不好意思，学长！”

　　忽然之间，一个听起来有些活泼而礼貌的女子声音，在李炎还在进行GPS搜索的时候，从他的身边传来。

　　“？”

　　李炎微微一愣，看了过去，却发现是一位不认识的短发国中生少女。

　　这一位国中生少女长得相当灵秀，她穿着夏季的便装，肩膀背着一个蓝色的背包，单纯从那一股既视感，就能够感觉到从她身上散发出来的活泼气质，让人觉得聪明又开朗。

　　【哔哔哔~~】

　　忽然之间，意识中的编辑系统，忽然有了反应，感情又是虚幻世界中在这一个世界则是现实的人物。

　　“你好，请问什么事？”李炎将身躯正面对着她，好奇问道。

　　“哈哈，你好呢，我其实是第一次来到这里，请问......您知道有一家叫做【德尔丽特】的国际酒店吗？我知道这一家酒店是位于东京涩谷地区，但是来到了东京之后，进行定位的时候才发现涩谷区似乎根本没有一家叫德尔丽特的酒店，现在手机因为路上玩游戏也没电了......啊哈，所以，请问这一带有叫这一个名字的酒店吗？”

　　这一位国中生少女礼貌地笑着，拿出她已经关机的手机给李炎看，询问道。

　　似乎，她也是刚刚从地铁出来，跟李炎一样，完全对这一带不熟悉，从她有点地方口音听的话，让李炎总觉得这一个口音在哪里听过。

　　“德尔丽特......我查一下，嗯.......不对，这一带的确没有一个叫德尔丽特的酒店，小妹妹，你确定找的酒店是叫这一个名字吗？”

　　李炎用手机来来回回搜索了一遍之后，确定没有这一家酒店，继续问道。

　　“啊.....那个......好像我有可能会记错，毕竟我是从同学那里听到的，她那边不知道有没有说对.......”

　　国中生少女犹豫了起来，一开始抓了抓自己的脸颊，越来越觉得自己是听错之后，有些不好意思的微微吐舌，坦诚地说道。

　　“那就有可能是听错了，也有可能地点的确不在涩谷，你有其他可以让我搜索的线索吗，比如那一家酒店有标志性的装饰品之类的？”李炎看着她，问道。

　　国中生少女一听，随即微笑说道：“其实，我是过来看一下我喜欢的漫画家的，听说东京这边有举办一个漫画家的聚会，我才过来看看，不过似乎情报在网上没有怎么公开，我也是听她父亲在漫画社工作的同学透露才知道的，所以赶过来看看，这一个可以成为线索吗？”

　　“额......”

　　李炎顿时一愣，呆呆看着这一位国中生少女。

　　这一家酒店，的确很好辨认，几乎涩谷区仅此一家，而且就是李炎此行的目的地。但是，李炎惊讶的是，这一次还真是有点巧，问路的国中生少女偏偏跟他要去同一个地方。

　　“......这个我倒是知道，不过你应该是听错名字了。”

　　李炎迟疑了一下，回答说道：“虽然日式英语说起来有点重合......那一家酒店叫【玛格丽特】国际酒店，而不是叫德尔丽特，位置是在涩谷117大厦附近，大概就是从这里开始出发，往那边走一里路之后，过红绿灯往北向走，遇到第二个十字路口之后，往右前行三百米左右，然后从第三岔道进入一百二十米，再往右边一直走，大概就可以看到了。”

　　“.......”

　　国中生少女听得一愣一愣的，李炎也是刚刚查地图查到的最佳路线，花费的时间计算的话，搭车不如走路过去，但是这太过容易记混的路线，李炎是很快记下来了，但是这一位十几岁的少女却在李炎的比划中彻底迷路了。

　　“.......额，我、我大概记下来了，诶.......原来叫玛格丽特酒店，难怪找不到了，稍微有些丢脸呢。”国中生少女似乎在掩饰什么，害怕打扰到这一位陌生的路人，她有些腼腆地笑了，说道。

　　“这不是完全没有记住的表情吗？”李炎看着她的反应，在跟萨塔妮亚等后辈接触很久之后，他一眼就看得出来，这一位少女的心思。

　　沉默片刻，他最终还是妥协了下来，原本给一位陌生的国中生少女带路，多少有些不方便，毕竟对方或多或少对他有一定的戒心，但是他还是没有忍下心来，低着头看着她，问道：“若是不介意的话，你手机正好没电的话，我带你过去那边吧？没有其他的意思，只能说，有点巧，我刚好也有代人去那边办些事情。”

　　国中生少女有些惊讶地眨了眨眼睛，原本李炎以为他已经被误会在搭讪的时候，却没有料到这一位女生顿时开心地笑着点头说道：“啊.......真的吗？！不会麻烦你吧，这样可是帮大忙了！”

　　李炎微微一愣，这一位女孩竟然同意了，他也稍微松了口气，毕竟这样的行为，在日本中被误解为搭讪也是很普遍的，对方没有那么玻璃心，算是好事。

　　“嘛，学长担心的事情我也理解，毕竟怕别人误会嘛。没事的，我也不是傻瓜，既然是国际酒店，就一定是在很显眼的街道上吧，很安全的，所以学长不用那么担心的。”

　　这一位少女发觉到了李炎的顾虑之处，笑吟吟地安慰说道。

　　出于礼貌，她将双手收在腰后，笑着说道：“我自我介绍一下，我叫比企谷，来自千叶县，请多多指教呢，学长。”

　　※※※※※※

　　人群潮涌的街道上，到处都是金发碧眼，或是说着汉语韩语的观光客，其中也有在节假日出来狂购的日本民众，让原本还算宽阔的街道显得有些拥挤。

　　“学长，你过去那一家酒店，是不是也是要去看看比较喜欢的漫画家吗？我一路上遇到了很多都是打算过去那边找漫画家签名的粉丝呢。”

　　这一位姓氏比企谷的国中生少女，在有些拥挤的街道中跟着李炎的时候，一边左顾右看，一边好奇地问道。

　　毕竟是路人，作为后辈的比企谷简单地自我介绍之后，也就知道这一位看起来十七八岁左右的学长姓氏为上杉，在地铁口的时候，正当她冒险独自前来东京索要签名，却发现自己很可能记错了酒店名字之后而束手无策之时，就发觉到了这一位年龄相近，看起来眼神有些锐利的口罩青年，穿得中规中矩，尤其是那一双不怎么被别人靠近的眼神，却让这一位国中生少女莫明有一股亲近感，大概跟她哥哥的死鱼眼有异曲同工之妙吧，所以才过去询问了，结果发现的确是一个好人。

　　她虽然还是国中生，但是看人的眼力一直都挺不错的。

　　“我也很喜欢看漫画，不过我这一次是代替朋友过去而已，比企谷，你有喜欢的漫画家参加了那一场宴会吗？”

　　李炎在跟她有一段时间接触之后，似乎挺喜欢这样个性的国中生的，也稍微询问了一下。

　　“嗯嗯，有很多哦，比如画了《驱魔者》的星野老师，还有《原野君不需要伙伴》的佐井老师，《恶魔侦探事务所》的青山老师，《式.剑》的渡边老师，还有还有.......从本子市场上岸，漫画名字叫《食魂》的柏木老师，都是我很喜欢的漫画家啊！”

　　比企谷点点头，随即说出了很多位漫画家的作品和名字，眼睛都有些闪闪发光起来，似乎是真的很喜欢这些作品，以至于特意从千叶过来一睹作者真容。

　　李炎发觉这一位国中生少女喜欢的基本都是男性向的当前连载漫画书，而且《恶魔侦探事务所》这一本漫画作者青山澪，俨然是椎名真白的笔名，青山的姓氏取自舍友青山七海，而澪，则是暗示零的意思，也就是空白，真白的名字，也看得出在真白的心目中，七海对她的重要意义。

　　而《食魂》那一本漫画，自然就是英梨梨的作品了。

　　两本书作为漫画界的黑马作品，目前在对杂志的贡献和单行本销量中都有不俗的表现，正是如此，椎名真白和英梨梨才有资格被正式邀请到这一个漫画界的重要聚会中。

　　“酱酱！！我把他们的作品全部都带过来了，说实话，背起来挺重的，不过能够签到一本也算是值了。”

　　比企谷露出灿烂的笑容，似乎有着跟英梨梨一样显眼的虎牙，她将自己的背包打开给李炎看，里面一叠的漫画书，看来是有备而来的。

　　不过，李炎看着她的背包的时候，却不经意地看到了一本很熟悉的文本，那封面有些类似于他所撰写的第七卷封面，但是还没有来得及看清楚，比企谷稍微躲开了走过来的路人，为了方便走路，已经收起了自己的包裹。

　　“额，这边的人还真是多啊，真不愧是东京呢，我自己过来的话，应该很快就迷路了。”

　　比企谷看了看身边走过的形形色色的外国人，感慨说道。

　　“放心吧，刚来的时候路况看起来有点复杂，但是走一遍之后，再复杂的道路很快就熟悉了，不会迷路的。不过你一个人过来这边，真的没关系吗，毕竟你才是国中生，家人知道了应该会很担心吧。”

　　李炎侧脸看了看她，问道。

　　“没关系的哦，我其实自己出来已经很多次了，毕竟也是国中生了，也来过很多次东京了，不过涩谷是第一次过来，即使是我父母和哥哥知道的话，也不会担心的，毕竟是我嘛。”

　　比企谷一听，随即微笑着说道。

　　结果一路走得还算是比较快，在顺着人潮在涩谷的步行街道行走了一段路之后，很快的，就到了那一个名为【玛格丽特】的酒店。

　　那是一栋有十几层高，装修典雅气派的酒店，前三层都是玻璃内透设计，而三楼以上则是住房设计。在酒店的门口内，则是聚集着许多的游客和行人，似乎跟比企谷过来的目的一样，只是为了一睹著名漫画家的真容和风采。

　　一位穿着衬衫和西裤的口罩青年，和一位穿着清新风格T衫短裤的背包少女面对着这一座酒店，总算走到了目的地了。

　　“就是这里了，漫画家聚会的酒店，我记得应该在三楼那里举办。”李炎对身边的比企谷说道。

　　“玛格丽特酒店，总算是找到了，三楼啊.....我明白了！”

　　比企谷看了看三楼的玻璃窗户，开心地说道。

　　她看到了那站在酒店内部，拿着漫画书和日记本的一群粉丝之后，顿时有些难色地说道：“额，果然是来晚了，明明才八点三十分而已，感觉好位置都已经被占了.......”

　　“那么赶快去占据一个好位置吧，我觉得人数应该还不算多，现在去找的话，应该还有机会的。”

　　“也是呢，那么我赶快去占一个好位置！”

　　比企谷明白过来，她背着沉重的背包，急匆匆地赶了过去，不过跑到了一半，她意识到了什么，随即跑了回来，对李炎微微鞠躬了一下，露出灿烂的笑容，说道：“差点忘记了，真的谢谢你了，上杉学长！”

　　李炎看着比企谷跑过去的背影，稍微有些羡慕没有烦心事的国中生，他以前这样年纪的时候，也没有这样的机会追漫画，谁又会预料到他这一时刻会跟日本二次元文化有了不解之缘。

　　在广阔的蓝天下，他抬起头看着酒店的三楼位置，作为轻小说作家的自己去参加漫画家的宴会，也不知道是否真的会顺利完成英梨梨的委托。

　　※※※※※

　　酒店内部的气温相当适宜，在酒店的三楼的走廊中，竟然也有聚集了一群等候自己喜欢漫画家的粉丝们，原本宽敞的走廊，中间却做了一个隔离带，将粉丝们和道路分开来，似乎酒店这边还是默许了粉丝对漫画家的支持举动。

　　此刻，三楼被承包的宴会场所中，已经云集了许多人气漫画作家，既有创作了大街小巷知晓的老牌漫画家，也有刚刚出道，具备美好前景的新人气漫画家，以及各个文库的插画师，都聚集在了这一个会场里面。

　　不得不说，这样能让众多人气漫画家一起聚会的机会少之又少，如同广告效应一般，很好吸引了社会和市场的瞩目。

　　李炎的装扮和年龄更像是文库或是漫画社公司的工作人员一样，他恰好走在一群文库公司人员的身后，没有被人群察觉到异常，结果到了会场门口的前台会场的时候，停在了这一个木质前台面前。

　　“您好，不好意思，先生，请问您有这里面公司的邀请函吗？”一位穿着西装的前台员工礼貌地问道。

　　“.......不，邀请函的话在我朋友那里，我是代替我一位漫画家朋友过来的，她最近感冒了，所以我受她的委托过来参加宴会。”

　　李炎稍微有些紧张，他有些尴尬地带着笑容，跟这一位前台员工说道。

　　然而，漫画家代替出席的现象似乎也是比较普遍，这几位工作人员很快就做出相应的手续措施，给李炎递出一张表格单，说道：“我明白了，那么先生，请您在这一张单上填一下明细，我们方便上交到顾客那边作为记录。”

　　“好。”

　　李炎点点头，拿着签字笔在表格单里一一填上了要求填写的内容，包括原出席者姓名，代理者姓名，以及电话号码，和所属公司单位，代理理由等等，都好好填写完毕。

　　就在李炎填写的时候，姓氏比企谷的国中生这才勉强从走廊边上占据了一个不错的位置，她稍微松了口气，正有些高兴的时候，不经意看到了在前台那边填单的李炎身影。

　　她微微一愣，有些好奇地看着在路上相遇的学长，为什么会在那里。

　　李炎将填好的名单递给了工作人员，这一位工作人员接过之后，检查一下填写的明细的时候，结果确认无误的时候，这一位工作人员打电话进行身份确认。

　　“稍等一下，现在我这边确认一下身份，麻烦稍等一下。”

　　“好。”李炎点点头，说道。

　　“请帮忙查一下三和文库那边的资料。”

　　“是的，帮忙查一下柏木英理老师的搭档作家的名字和电话资料.......”

　　“上杉炎，姓氏上杉，名字为两个火的炎........资料核对准确无误了，手续办理妥当了，上杉炎老师。”

　　“————！！”

　　连续两三个【上杉炎】的名字，渐渐地，被周围的粉丝和漫画家们听到之后，脸色纷纷一变。

　　“......上杉炎？”

　　“是写了《超能学院》系列的那一位作者吗？！”

　　“真的假的！”

　　“额.......”

　　会场上，两位少年漫画作家内心有些震动一般，看着前台那一位戴着口罩的陌生青年，有些说不出话来。

　　“......诶？诶诶！！”

　　粉丝群里的国中生比企谷，也一样看得目瞪口呆，若不是亲眼看到这一幕，她无论如何都没有想到，给自己带路的不知名学长，就是那一位货真价实撰写《超能学院》的作者。

　　........

　　一时间，周围的人群纷纷骚动起来。

　　【上杉炎】这一个名字，如同一枚深海鱼雷一般，顿时将宁静的“深海”宴会的平静炸开了，不仅仅包括比企谷在内的漫画家的粉丝们注意力都注意到了这一个青年的身上，连参加宴会的漫画家们都纷纷露出惊色，纷纷看了过来。

　　“......等一下，怎、怎么回事？”

　　李炎微微一愣，突然发觉到周围的目光正迅速向他聚集过来，一下子成为了这个会场的关注焦点，结果他在一片众目睽睽之中，依然不明白发生了什么。

　　李炎并不知道，六月份的前半个月，不仅仅是在轻小说的论坛，而且在piviv网站，还是在漫画网之中，几乎都是【上杉炎】这一个笔名在刷屏，一直占据着这半个月以来的舆论权。

　　如今的上杉炎，在文化创作的领域上，地位已经不能再同日而语了。

　　凭借最新第七卷拿奖不断，名气已经如日中天的轻小说作家上杉炎，忽然之间出现在了漫画家们的宴会中。不管是宴会漫画作家那边阵营，还是漫画读者那边，都忍不住纷纷神色各异地看着这一位神龙见首不见尾，却并不知道情况的的业界【鬼才】.......

　　【图：世界最可爱的妹妹】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180129/200351-29330.jpg


第187章 前途，李炎的选择

　　6月20号，玛格丽特酒店。

　　位于涩谷的这一家高级酒店中，被邀请的漫画家络绎不绝过来，不乏日本业界的一线退役漫画作者，这一座酒店越来越吸引住了社会的目光，但是在众多耀眼的瞩目中，偏偏还有一位轻小说作家成为了宴会中的焦点。

　　结果，李炎......不，上杉炎所经过之处，几乎都吸引着一片目光，漫画家和轻小说作家其实定位并没有多大的差距，只是两者的二次元的故事表达方式不大相同罢了。动漫化第三季十二集动漫化确定，真人化电影确定，三和文库小说大赏，甚至传闻销量和名气可以进【这本轻小说真厉害】提名，第一本书就能够有如此成绩，不得不让性质相近的同行相当在意，毕竟成长的经历已经算是一个传奇了。

　　李炎此时此刻，在众多目光中极为不习惯，他想要寻找一下宴会中认识的人，但是这一片广阔华丽的宴会现场，一时半刻没有找到熟悉的身影。

　　“......真白她还没有过来吗？”李炎看了一遍，没有看到椎名真白的身影，有些在意的心想。

　　清晨的时候，他有去找过椎名真白，但是这一位女孩却很早的时候就出门了，要去学校那边一趟，涩谷区跟水明附高那边距离比较近，他还以为她会更早到。

　　“啊嘞，上杉老师？”忽然之间，有一个熟悉的女孩声音从李炎背后传来，让李炎微微一愣，回过头看去。

　　结果，在这一个漫画家的宴会中，却遇到了许久未见的山田伊尔芙，那一位撰写了《爆炎的暗黑妖精》的人气少女作家，两个人在这里相见，不得不说是缘分了。

　　“嗯？山田老师，你怎么在这里的？！”李炎惊愕问道。

　　“呀，果然是你啊，看你这一个背影就感觉八九不离十了，传说的鬼才先生。”山田伊尔芙露出一抹爽朗的笑容，对李炎说道。

　　“你问我为什么在这里，我倒是想问你为什么会参加这一个场合呢.......搞不好我们在这里就是一个理由哦。”山田伊尔芙看了看周围，回答说道。

　　“......的确是这样，你是代替谁过来的？”李炎问道。

　　“呼，和泉正宗的妹妹，那一位曾经给你小说人物直播绘画过程的工口老师，你还记得她吗？这一个宴会也有邀请优秀的插画师过来参加的，不过和泉老师的妹妹完全不会出门一步的哦。”

　　山田伊尔芙微微叹了一下，对李炎说道。

　　“原来是正宗的妹妹......”

　　李炎眯起眼来，想起了那一位个子娇小的银灰色头发的女孩，也是人生中第一个看光了他身子的人。

　　“有一段时间没有见面了，上杉老师，最近写作成就不错呢，拿到了三和文库的大赏，我很早之前就跟你说过你的成绩不仅如此，你当时还不相信，现在真是让人羡慕嫉妒恨呢，恭喜你了哦。”

　　山田伊尔芙撑着腰，表现得十分大度一般，露出赞叹的笑容说道。

　　“......谢谢，不过你已经在line那里对我祝贺了，一直以来有你的关照真的很感谢。”李炎微笑说道。

　　“哼哼，不要把话说得太早了，我虽然认同你的努力，但是世界第一的轻小说家的名号一定还是落在我的身上的，我还没有打算输给你呢，现在我下一卷的进度还没准备好，出版的时候，一定可以击溃你现在的成绩哦。”

　　山田伊尔芙伸出手，摇了摇一根手指，露出得意的笑容，一副好强的语气跟李炎说道。

　　话虽然是这么说，但是李炎听到那一句【还没准备】的时候，翻译过来的意思就是【还没有兴趣去写】，这样还怎么个超越法。

　　然而，山田伊尔芙看了看周围漫画家的目光，脸色有些在意，小声说道：“不过，你的名气最近还真是厉害呢，已经让漫画界的人都知道你的存在了。我进来的时候都发觉到很多人看着你，你竟然还自顾自的走来走去，不如好好找个座位坐下来比较舒服吧。”

　　“什么名气？我到现在都不大明白大家为何都看着我。”李炎有些不解地看着山田伊尔芙，问道。

　　“哈？你在说什么呢？”

　　山田伊尔芙听到了李炎的话后，露出惊愕的神色，随即不满地说道：“你在搞什么呢，到底是故意这么说的，还是真的不知道啊？你作为一位轻小说家应该好好调查一下自己的人气吧。六月份你的第七卷上市之后，不单单是pixiv网站的同人画数量，同人做的数量，还有论坛的讨论，就算是我的主页都是一堆关于你作品的讨论，人气高到爆炸了，尤其是pixiv网站，那是漫画爱好者必去的地方，你的作品一直霸屏，漫画界当然会相当关注你的。”

　　“......是这样的吗？”

　　李炎茅塞顿开一般，明白了自己在这里被盯上的原因，他一直以来只是关注自己的书本销量，毕竟销量就是实力的硬道理，结果他从未想到外界对他和他作品的讨论，已经高到这样的地步。

　　搞不好，他的第七卷的成绩真的能够在编辑系统中被评到S以上。

　　突如其来的名气，既是一种名誉，或许也是一种麻烦，原本他就有被读者围攻过的黑历史，真不知道接下来他的生活会有怎样的发展。

　　“山田老师，可以过来一下吗？”

　　忽然之间，一位女性工作人员在人群中喊了一下山田伊尔芙，山田伊尔芙微微愣了一下，看了过去，发现是她公司那边的人之后，脸色有些不大情愿，小声说道：“额，总觉得又是让我去认识一些插画师或是漫画家，我其实一点都不喜欢这样的交际场合。”

　　“毕竟是工作，你先过去吧，待会儿我们再聊。”李炎看着不大情愿过去的山田伊尔芙，劝道。

　　“唉，好吧，我过去了，那么待会儿见。”山田伊尔芙露出一丝笑容，然后就转身走过去了。

　　李炎看着山田伊尔芙往一群漫画家和公司的圈子里走，就在目光一扫之间，他发现到了宴会的外围，那一位路上遇到的国中生少女，似乎还在探头探脑，手中拿着基本漫画书，从张望的表情看，似乎索要签名并不顺利。

　　“怎么了，还没有要到签名吗？”李炎走出到会场外，看着她问道。

　　“诶.......啊啊，上杉学长.......不，上杉老师！.我、我.......如你所见，一个都没有要到呢，虽然是预料之中。”这一位女国中生再一次看到李炎的时候，顿时紧张起来，在支支吾吾说了一会儿之后，无奈露出苦涩的笑容，承认了下来。

　　李炎刚刚出来，顿时感觉到四面八方的目光再一次集中过来，他咳嗽几声，不敢招惹周围。

　　“......没办法了，我帮你去里面要签名吧。比企谷，你把你的漫画书先给我吧。”

　　李炎看了看宴会内部，随即再一次看着她，说道。

　　“诶，真、真的可以吗？！”比企谷脸颊都有些激动地绯红起来，微微张开嘴，问道。

　　“当然，，毕竟你从挺远的地方过来，空手而归的话，有些可惜了。”李炎说道。

　　“那、那么拜托你了，上杉老师，我这一个背包都交给你了，书本的话大概有七本，其中有一本能签到名，我就百分百满足了，可谓意外之财，那么辛苦了哦。”比企谷有些受宠若惊，紧张之余露出开心的笑容，将她的背包交给了李炎，说道。

　　“嗯，哪一本？”李炎问道。

　　“这个可是秘密哦，应该可以签到的，学长你不用在意，嘻嘻。”比企谷笑着说道。

　　李炎接过了书包，跟比企谷说了几句之后，就丝毫不敢怠慢，灰着脸，辛苦顶着压力地急匆匆回去了。他站在这一条走廊上就一直感到一股莫名的舆论压力，太过目光锁定在他身上，若不是现在时间比较晚了，拿到签名的粉丝离开了这一条走廊，这一位国中生比较靠近会场入口出，不然他也不敢再冒然走出来。

　　※※※※※

　　在三楼的酒席中，李炎在寻找和询问之下，很快找到了其中四位漫画家，对方似乎在被上杉炎索要签名的时候，有点受宠若惊一般的反应，结果很礼貌地也向李炎索要了签名，算是作为作家的一种礼貌交往方式。

　　结果，在翻找背包的书籍的时候，却发现，有一本根本不是漫画，而就是他月初的时候出版的第七卷文库小说本，虽然之前有些草草看了一下，没想到那一位国中生，在看漫画的时候，也是他的书迷。

　　“......难怪说应该会被签到，原来是我的签名。”

　　李炎有些惊讶地看着这一本精美封面的小说，他沉默了一会儿之后，就在目录中写下了自己的名字。

　　忽然之间，这个时候，会场的门口，又迎来了一位客人，不过似乎已经迟到了，但是她走进来的时候，那一股独有的气息，却让会场和外面的粉丝们禁不住驻足观看。

　　一绺靓丽的金色秀发微微飞舞，细长的柳眉，秀挺的瑶鼻，雪白的玉腮微微泛红，一双眼睛沉寂而静静地看着会场，似乎看着一切，又似乎，没有任何人物和物品能被她停留一刻。

　　不知道为何，她给人一种很神秘，无口的感觉，美丽得不可方物，她手中竟然也有邀请函，交给了工作人员之后，结果，她看到了李炎，这才将注意力放在了他的身上。

　　“福尔摩斯.......”

　　椎名真白轻轻地念着李炎的代名，仿佛就是精灵的轻语一般。

　　在酒席中，李炎松了口气，看着她，问道：“椎名，你总算是来了......怎么那么迟？”

　　“.......在公交车里睡着了。”椎名真白用手擦了擦自己的眼睛，小声而倦意地说道。

　　李炎有些惊讶地看着她，提醒说道：“公交车上不能乱睡，尤其是在没有人陪伴的情况下不能自己睡着，知道吗？”

　　“嗯，好的。”椎名真白点点头，说道。

　　“对了，这里有你的漫画书，是你粉丝拜托我找你签名的，你好好签一下。”李炎将那一本名为《恶魔侦探事务所》的单行本漫画交给了椎名真白。

　　“是.......”椎名真白接过了自己的漫画书，拿着笔写下了【青山澪】的笔名，字迹很清秀，基本上，李炎的任务就完成了。

　　李炎将书包还给了在外面等候的国中生少女，结果七本作品，有六本被签了名，几乎是大收获，姓氏比企谷的少女开心得不得了，再三道谢之后，便听从李炎的建议，早一点回去千叶那边。

　　李炎看着这一位国中生少女的背影，不知道为何，他有些想念那一位唯一的培训班学生，鹤见留美，这一段时间不见，她被排斥的情况不知道有没有得到缓解.......

　　回到宴会的时候，椎名真白坐在一张空出来的酒席上等着李炎回来，脸色犯困，不断地打瞌睡，用手不断地擦着自己的眼睛。

　　“........”

　　李炎看在眼里，有些好奇真白昨晚是不是又在加班画漫画，这样犯困的程度，应该就是昨晚真的没睡几个小时。

　　“上杉老师.......这一位就是和泉老师说的那一位英国来的天才画家少女吗？”

　　忽然之间，李炎的身后再一次传来了山田伊尔芙的声音，她从漫画家和公司人员的圈子中脱离出来，结果再找李炎的时候，发现了这一位很符合和泉正宗所说的英国籍天才少女画家。

　　“啊，你跟椎......青山老师没有见过面吧，她就是正宗说的那一位天才了，一幅画能卖几千万上亿的价格。”李炎看了看山田伊尔芙，说道。

　　“不得了......我就算是目前写了那么多字，都不如她画出来的一副画值钱........”

　　山田伊尔芙瞪大眼睛，小声说道。

　　她静静地看着跟自己一样带有欧洲血统的打瞌睡少女，不一会儿，忽然感慨地说道：“长得很漂亮不说，在这样打瞌睡的时候，就感觉是从画一样出来的美人呢，明明混血，但是上帝把欧洲人最骄傲的金色给了她，又把东方的细腻容貌赐予她，又有世界天才级别的绘画天赋，还真是......本身就是一片空白着，来自上帝之手的艺术品呢。”

　　“......”

　　李炎有些诧异地看着山田伊尔芙，那一番话，不知道是在评论一个人，还是评论一幅画。

　　但是他却不知道为何，他看着这一位睡着了的少女，山田的话，却没有一句，能让他有反驳的余地。

　　......

　　在询问了工作人员之后，得知在有一处女性员工休息的简易房间，可以临时借用给这一位睡眠不足的漫画家休息，李炎在道谢之后，就带着真白去到比较安静的员工休息间内，让她好好睡一觉。

　　员工的休息间很简陋，有两个门口方便接通前台和宴会场所，没有房门，只有印着公司符号的日式传统的蓝色布帘遮挡，里面有两排沙发，还有饮水台，基本跟外面餐厅的休息室差不多。

　　椎名真白睡在沙发上，李炎则是坐在休息室外的座位上看守，结果，他发觉到自己拿着椎名真白提着的袋子，里面似乎有一本笔记，还有画笔，高级橡皮擦之类的用品，不管是去外面，还是去他房间画他的时候，这一个袋子似乎真白最近经常带着。

　　“日记，还是随记？”李炎的眼神忽然尖锐起来，紧张地心想。

　　他，其实跟普通人差不多，一旦看到熟人的日记本的时候，好奇心就莫名其妙开始作祟起来，不断地诱惑着他，去偷窥一下别人的内心，日记这样的东西，简直就是用来窥测别人内心的专属物.......

　　迟疑了好一会儿之后，李炎终于禁不住这样的诱惑，拿出了这一本笔记本。

　　“不一定是日记之类的东西，有可能只是作业本或是一些记事本罢了，看一下什么的，椎名也不会介意的，稍微确认一下就好了，若真的是日记，我就不看了，就这样.......”

　　李炎鬼鬼祟祟地看了看休息室的情况，确认到真白没有任何动静之后，他带着紧张的心情，偷偷地翻开了第一页。

　　结果，这看起来不像是日记，但是却是一本画着各式各样画的小画册，似乎像是草稿一般。

　　第一页，似乎是一个庄园的环境，李炎翻开第二页的时候，则是一个机场的素描。

　　很神奇的笔记本，似乎并不是用文字记录起来的日记，而是用素描在一页纸上画出来，被标注了日期，俨然就是真白来到日本第一天的日期。

　　结果，跟真白会面的场景，也被画出来了，李炎刚刚进门的时候，那一瞬间，被椎名真白所记下来，而且还还原地画了出来。

　　一页接着一页，神社探索的事件的时候，真白将她和他两个人在山间步行的场景完美的花了下来，还有开车跟无头骑士追逐战的场景，竟然也画得绘声绘色.........

　　毫无疑问，这就是日记，只属于椎名真白能够“写”出来的日记。

　　结果，在那一天决定漫画题材的时候，那一副黑白的素描中，却不再写实，明明漫画中，主角是女性的少女侦探，助手是青年，结果，在那一片哥特风格的画面里，穿着福尔摩斯服饰的人，却是.......

　　“那个，初次见面，上杉老师！”

　　忽然之间，一个声音惊扰到了李炎，让李炎顿时回过神来，他合上了日记本，看了过去。

　　结果，是两位年纪尚青的少年，虽然是少年，不管是穿着，还是气质，都已经相当成熟稳健了，站在前面的是一位戴眼镜的黄发少年，而靠后的是一位个子较矮，性格温和的蓝发少年。

　　“你好.......”

　　李炎有些好奇地看着他们，似乎在宴会中有遇到这两人，但是并没有对话，不清楚他们找他什么事。

　　【哔哔哔！】

　　【系统恢复，录入新数据......】

　　【作品名：《食梦者》

　　评分：A

　　建议：一部志向风格的漫画家故事，很写实的一部优秀漫画作品。】

　　忽然之间，李炎意识中的编辑系统，再一次响动起来，竟然又是原本虚幻世界而来的人物。

　　“前辈你好，我叫高木秋人，他叫真诚最高，我们是一个漫画组合，国三年级。最高他负责绘画，而我负责创作故事。”这一位名为高木秋人的少年说话的时候，略带紧张，带着一丝客气的笑容介绍了他们两人。

　　“上杉老师好。”真诚最高很快也说道。

　　“你们好，请问，找我有什么事情吗？”李炎问道。

　　“其实.......我们还是漫画界的新人，那个......其实是这样的，您的作品真的很了不起，我拜读之后，相当敬佩，这一次有幸遇到您，真是幸运。我是负责故事创作的作者，在之前我们小组投了第一部作品给jump杂志，虽然成功被看上了，可惜......还是一部失败作，这一次的话，我们已经准备好了第二部作品，心里并没有什么底，既然遇到鬼才上杉炎，我想要咨询一下您的意见，是否您愿意赐教？”

　　秋人和最高两人鞠躬下来，将一份初稿递给了李炎，请求说道。

　　“.......鬼、鬼才？”李炎眯起眼，内心郁闷地在意这一个称呼。

　　他还不知道，网络上除了老贼，大师之外，他又有一个公认的外号，不过这一个【鬼才】的称号应该算是轻小说界中相当高的称赞了。

　　他严肃地问道：“这样可以吗，我也是作家，或许看了你的作品之后，会记住你构思出来的宝贵设定，这些是你的商业机密，我可以看你的初稿吗？”

　　“......是的，这些不劳烦上杉老师担心，毕竟我们知道老师你的写作人品还是值得信任的，虽然.......虽然偶尔会拖稿骗人，但是创作上是一位值得尊敬的前辈！”

　　秋人似乎有些紧张，把该说的，不该说的，全部都对李炎说了出来。

　　“喂，秋人.......”最高有些无语起来，小声念叨了一下。

　　“额......糟糕。”秋人闭上眼睛，明白自己说错了话。

　　“骗人......我那些理由大部分都是正当理由啊。”李炎苦闷地心想。

　　他点点头，站了起来，收了这一叠初稿，说道：“不用那么拘束，我跟你们年龄差距不是很大，既然你们信得过我，我就审读一下，对了，我是轻小说作家，可能跟漫画那边的审核标准不一样，我只能按照轻小说部分的建议跟你们说而已了。”

　　秋人和最高顿时一愣，随即开心起来，一直说没有关系之后，李炎便看了他们的作品。

　　“......”

　　李炎仔细地看着这十几页的稿，而站在他面前的两位国三少年则是纷纷感觉到一股莫名的不安感和紧张感，不同于编辑看他们稿的心情，这一位眼前的青年人是专业的作家，他的眼神平静却专注力惊人，看的很快，却又看得很仔细，最后，看完了最后一页，没有再进行多余的思考，将稿交还给了秋人。

　　“怎......怎么样？”秋人心情紧张地询问道。

　　“这故事很不错，你们真的只是国中生而已吗？”

　　李炎看着手中的稿子，带着欣赏的心情，说道：“起码在故事性中有很高的得分，伏笔和思维都相当厉害，若是写成小说的话，应该是一部不错的轻小说作品。不过，漫画是漫画，和小说是不一样的，但是你们争取画出来，应该会是一部很有竞争力的作品。”

　　“啊，哈哈，真的是这样，我和最高忙碌那么久也算是没有白费力气了。”秋人松了口气，开心地说道。

　　“对了，上杉老师。”

　　名为最高的少年有些疑惑一般，问道：“问起来有些冒昧，我其实有一个疑惑的问题，《超能学院战争》既然是热卖的轻小说作品，又是热门的动画化作品，一切都很成功，但是市场上没有关于《超能学院》系列的漫画化，这是为什么？”

　　李炎沉默了一会儿，在认真地后辈创作者面前，他如实说道：“所以就说过，小说是小说，漫画是漫画，动画化是可以的，就如同小说可以改编成电视剧一样，但是轻小说改编为漫画，会极大减少字数描述，很多作者要表达的意境传递不到读者那边，这就是轻小说漫画一直都不怎么成功的一个因素。”

　　“原来如此......”秋人和最高纷纷醒悟起来，原来那部作品没有漫画化。

　　李炎从这两位少年中看到了对创作的无限努力和梦想，不知道为何，他的内心，有一股羡慕感，也有一种复杂的感慨。

　　“高木，真城，你们两位真的很有梦想和才华，以后的话一定可以创作出很厉害的漫画作品，今后请好好地努力，我很期待你们的成长。”李炎看着他们两位新秀，说道。

　　“谢谢，我们也很期待《超能学院》系列接下来的剧情，而且上杉老师的下一部作品，我们也会极力期待和全力支持的。”

　　秋人似乎对李炎的才华很憧憬，露出笑容说道。

　　“下一部........”

　　李炎神色有些黯然起来。

　　秋人和最高原本期待和憧憬的神色，却在李炎那一个反应中发觉到不对劲之处，纷纷好奇看着他。

　　“在全力完成这一部轻小说之后，我或许就没有那么多精力继续创作了，原本从一开始，《超能学院战争》就是为了赚钱而设计出来的作品，虽然真的融入了我很多心血和努力，这是我第一部写作出版的作品，但是......大概也是最后一部作品了。”

　　李炎对他们说道。

　　“嗄.......”

　　在休息室中，睡在沙发上的椎名真白有些惊讶地睁开眼睛，仿佛从噩梦中醒来一般，内心中，忽然有了浓烈的伤感油然而生......

　　【图：天才少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180130/231747-4741.jpg


第188章 本子画师的助手先生

　　天空，再一次淅淅沥沥的下起了一些毛毛细雨。

　　站在窗边的三人，似乎话语中也谈到了一些敏感的部分，虽然是萍水相逢，但是面对着充满着朝气的漫画家新人组，李炎最终还是在他们的好奇目光中，说出了自己的打算。

　　“.......请等一下！上杉老师，这、这是为什么？！”

　　秋人满脸的诧异和疑惑，眼镜都差点掉了下来，问道。

　　作为一样写故事为主的作者高木秋人，显然无法理解眼前这一位风光无限的年轻轻小说家突然之间透露的决定，就这样只写了第一部作品，就打算退出写作行业。毕竟，他已经站在了秋人梦想的高点，却那么轻易地放弃了脚下的神坛。

　　“因为我已经在读大学，大学四年时光要学到真正的知识，需要花费足够的精力和时间才行，不能辜负恩师的期望，大概在学业和写作中只能两者选其一......”

　　李炎看着手中这一叠文稿，带着几分忧伤的心情阐述自己的理由，他听到了雨声，一边说着，一边抬起头看着窗外的雨点。

　　“大学四年的时光，或许加把劲努力一下的话，大概可以争取个学业有成，真正学到一些东西。但是人的精力是有限的，起码在学习的时候，三心两意或许会让人生竹篮打水一场空，所以我决定不辜负现在读者的期待，努力写好十四卷的《超能学院》系列，然后全力去争取当前的目标。”

　　随即的，他用一双期待的眼神看着高木秋人和真诚最高，鼓励着说道：“四年之后，我却不知道自己是否再一次写作的时候，是否还有保留现在的创作热情了......虽然我很喜欢写作，但是我也知道创作一开始是需要更多的准备和条件才行的，我应该......不大具备没有后顾之忧的创作环境，家人供我念书深造，我必须要用更有力的力量去维护未来的可能性......而不是单纯地追寻自己的这一个创作梦想，毕竟科学方面也是我一个梦想所在。当然，这些事情 应该算是公司和个人的隐私和机密，但是你们对创作的热情和梦想真心感染了我，比我更加了解自己今后的成长方向，真的很了不起，期待你们以后的成长。”

　　“上杉老师......”

　　“虽然我们能理解您的决定，但是，总觉得对轻小说和动画作品都是一种很大的损失........”

　　真诚最高作为绘画作者都显得有些可惜，更不用说一直都对鬼才上杉炎的作品欣赏和憧憬的高木秋人了。

　　但是，作为新人和外人，他们能够听到上杉炎的这些话，表明他真的有期待着他们的创作未来，也表明着他对他们品德的信任，作为对方的选择，他们也没有更多干涉的权利。

　　在相互交换了line账号之后，真诚最高和高木秋人对李炎鞠躬之后，就离开了宴会的这一个角落，留下了李炎独自一人。

　　应该说，他明明也才大他们两人几岁而已，但是看着这两位朝气蓬勃，充满着才华和无限可能的创作新人组合，他却显得有些暗淡。

　　他的条件跟其他人不大一样，他一开始写轻小说就是生活所迫，别无选择，明明已经很喜欢写作的生活，然而现在要不要继续拾起这一只笔，他也没有选择的余地......

　　李炎的背后窗户外，是一片灰蒙蒙的天空，还有绵绵的细雨，洒洒作响的雨声中，却有一股莫名的惆怅弥漫在这一个身影之中。

　　然而，宴会的喧闹，和休息区的宁静，在李炎思考的时候，那一片蓝色的日式门帘下，少女静静站在门帘内的双腿，她的眼神有些不安，白皙的面容中带着犹豫，静静地看着门帘，却没有勇气出去。

　　她忽然之间，不明白李炎为何要这样选择.......

　　但是，透过门帘看着他的背影的时候，却似乎又能够感觉到这样的选择，李炎一定有他的理由.......此刻的自己，应该怎么做，才是对的......

　　忽然之间，她这才有些发觉到，是否自己，还是一点都不了解李炎。

　　“福尔摩斯......”

　　有些昏暗的休息室内，椎名真白站在那边，外面洒洒作响的雨声敲打着她那犹豫的心灵，似乎想要跟李炎说些什么，但是就在这一个时候，她的手机收到了短信。

　　这一通短信，却让椎名真白眼神一变。

　　雨，滴嗒滴嗒地掉在玻璃上，像是在拨动着少女的心弦。细细如丝，思绪万千.......

　　※※※※※※

　　淅淅沥沥的雨还在下，李炎在休息室门外看护了很久之后，都没有看到椎名真白有从女性员工休息室中出来。

　　结果，在一段时间的等候之后，宴会的时间也很快地过去了，参加聚会的漫画家们纷纷开始准备离开会场。

　　“奇怪了，怎么还没有睡好，宴会都散席了，一直打扰酒店的员工也不大好，我要不要叫醒她一下会比较好？”

　　李炎看了看时间，此刻已经临近中午，椎名真白已经睡了一个半小时的时间。眼前的休息室一直都有女工作人员轮流休息，所以男人是不方便进入女性的员工休息区的，他拿出电话，打算提醒一下椎名真白。

　　“上杉老师，你在这里做什么？”

　　忽然之间，山田伊尔芙从李炎身后走来，好奇地问道。

　　“你来的正好，山田老师，你可以麻烦帮我进去叫醒一下椎.......不，青山老师吗？她在酒店的女员工休息室里睡觉，现在已经是撤场时间了，所以必须要叫醒她才行了。”

　　李炎看到了山田伊尔芙之后，心中暗喜，立刻对山田伊尔芙请求说道。

　　“原来是这样啊......也是呢，你在门口叫她一声的话也很失礼呢，毕竟对方借你场地，你 还惊扰其他人.......好吧！我帮你进去叫醒她，不过参加宴会一直在偷偷睡觉，想起来本身也是挺失礼的事情。”

　　山田伊尔芙点点头，露出爽朗得意的笑容，顺便吐槽了一句。

　　山田伊尔芙透过休息室的蓝色门帘，进去里面找椎名真白了。李炎在门口静静等候，房间内除了一直喋喋不休的女员工之间的悄悄话之外，也稍微听到了山田伊尔芙的声音，却依然没有听到椎名真白的声音。

　　很快之间，山田伊尔芙就从门帘走了出来，她看着李炎，满脸疑惑地说道：“上杉老师，那一位英国的天才少女很早之前就自己离开了哦。”

　　“诶，她离开了吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“特意帮你问了一下里面的服务员姐姐，她们说她好像是半个小时之前睡醒之后就从另外一个门口离开的，你们在搞什么呢，吵架了吗？”山田伊尔芙狐疑地看着他，问道。

　　“......”

　　李炎一听，沉默片刻之后，随即摇了摇头，说道：“这怎么可能呢。”

　　椎名真白，从未有跟任何人争吵过一句话。

　　他有些意外椎名真白会忽然不告而别，但是隐隐约约之中，他似乎却感觉到，是否自己跟高木和真城所说的话，被椎名真白听到了.......

　　※※※※※※

　　从酒店门口走出来的时候，这一个时刻，天空虽然还有毛毛细雨，但是却又有阳光照射在这一片湿漉漉的街道上，街道恢复了往日的喧闹，密密麻麻的行人重新占据了步行街道，然而茫茫的人群中，李炎放眼看去，椎名真白的身影，却并不在眼前。

　　椎名真白突然走开，这一幕让李炎心里有些忧虑，他大概意识到了问题出在他将自己之后要退出轻小说界的事情告诉给高木等人，被椎名真白全部听见了。椎名真白来日本的最重要原因，依然单纯地只是喜欢着他的作品，希望跟他一起完成一部作品而已，他也在节目中直接说过会创作第二部作品，真白和英梨梨为此还进行过一番争斗，结果，他却改变了自己的初衷，这样对那么重视着他的作品的真白而言，或许也是一种伤害吧........

　　“找个时间，好好跟椎名她聊一下吧。”

　　李炎叹气，默默地打算着。

　　【咚咚咚......】

　　就在李炎穿梭在人群密集的街道的时候，忽然之间，他的手机声音响动起来，打断了他的思路。

　　他回过神来，随手拿出手机，结果在手机屏幕上看到了【泽村英梨梨】的名字。

　　“嗯？是英梨梨，这个时候打电话给我有什么事？”李炎好奇看着手机显示的名字，疑惑地心想。

　　“喂，英梨梨，有什么事吗？”李炎接听了电话，问道。

　　【......咳咳咳.......听那边的声音，你应该已经参加了宴会了吧？】

　　泽村英梨梨那边则是稍微迟疑了一下，似乎听到了外面街道的吵闹声音，随即询问道。

　　然而，她的声音却依然显得有些嘶哑，依然还是重感冒。

　　“嗯，是啊......不过我这边倒是没有好好融入进去，会场上遇到了椎名和山田老师，山田老师那边跟我的情况一样，是代替埃罗芒阿老师过来出席的，你那边如何，感冒好些了吗？”

　　李炎看着窗户的雨雾景色，询问道。

　　【感觉有点加重了.......咳咳，没办法呢，我这边还要赶工画好自己的参展作品，临近七月份的时候，等到大部分学校放暑假的时候，东京夏季C89同人既卖会就是一年中最热门的盛宴哦，所以，我一方面感冒去不了宴会，另一方面，也要好好地珍惜多一点时间，把作品好好画出来.......】

　　英梨梨那很重的鼻音，一边跟李炎说这话，一边似乎还在画纸中画着什么，但是很快的，李炎就听到了揉纸团的声音，大概又画出不满意的一页出来。

　　“这样可不行的，英梨梨，你的身体这样下去还怎么撑得住，毕竟还有七八天的时间，等你大概恢复之后再继续画也可以吧？”李炎有些担心问道。

　　【我.......我也知道啊，但是.......但是.......】

　　英梨梨沉默了一会儿，才带着一股不耐烦，却又有些焦虑和失落的语气跟他说道。

　　【但是，最近，一直的，一直的.......不断画了很多不同想到过的题材，结果还是画不出来一个满意的作品来，不知道为什么，以前一段时间明明就可以有.......】

　　英梨梨低沉着声音，跟李炎说道。

　　李炎听着英梨梨的诉求，沉默了下来。

　　坐在房间内，裹着围巾，穿着比较厚的衣服，英梨梨坐在窗边的座位上，看着绵绵的细雨，拿着电话，眼睛微微眯起，小声说道：“喂，宅男李，我不会也是遇到所谓的瓶颈期了吧？”

　　“......不，我感觉这应该不是瓶颈期，而是你单纯的没有灵感画本子而已。”李炎有些无语地回答说道，总觉得英梨梨在故意调侃他。

　　【呼，的确是这样啊......】

　　在她这边还是有些灰蒙蒙的天空中，英梨梨抬起头看着这一片乌云密布的景色，有些惆怅地说道：“我很早之前就发现了，我的画，被改变了.......现在还在连载的《食魂》寄托了我所有的精力，毕竟跟十八禁本子风格差别太大了，等我意识到的时候，却发现原本的风格稍微转不回来了......不管了，宅男李，你现在名气那么厉害，不是都被读者和许多认同你的作者称你为鬼才了吗？咳咳，我记得你是下一周开始考期末测试吧，考完之后，你过来我家的一座避暑别墅那里，当我的助手，一起备战一下C89会场，咳咳.......”

　　“额.......等、等一下，你在说什么啊，我这样岂不是给本子画师当助手了吗？！”李炎睁大眼睛，急忙反驳说道。

　　在一年之前，那如同白雪一般，绘画着各种少女之间的姿势和招式的漫画纸张满满散落在原本英梨梨的605室，完全成了他人生中一段相当糟糕的记忆，他以前可完全不知道女性之间也可以做这样的事情。

　　【别废话了，若不是觉得赶不上同人志既卖会的时间，我才不会让你当我助手，其实啊......还有一点，那就是霞诗子，千寿村征，还有草薙龙辉他们都对你最近的成功很在意呢，你过来好好跟大家分享一下成功经验吧，最近大家都有些灵感匮乏，需要鬼才上杉老师的协助哦，啊湫！好了，我关电话了。】

　　英梨梨说完之后，就关了电话。

　　李炎无奈地看着手中的手机，站在这一个人来人往，又是晴天又是雨的街道。

　　然而，在一个还有些太阳雨的公交车站里，一把把雨伞渐渐散开，那一位金色长发的美丽少女手持着伞站在候车厅下，她的电话又响动了起来，她那一双清澈的眼睛毫无情感波动地看着远方，接听了电话。

　　......

　　“现在，准备搭车。”

　　“......是，我明白了，学校那边。”

　　在断断续续的通话之后，电话那边一位中年男子的声音禁不住意味深长地对椎名真白赞叹了一句。

　　——【看起来，你真的变化了很多了呢，真白........】

　　椎名真白听着，在伞下，这一位唯美的少女却并没有开心起来，而手中，还有昨晚熬夜才看完的那一本写着【7】的轻小说文本。

　　“......是，爸爸。”

　　【图：小小的真白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180131/224315-28809.jpg

　　【图：女神版英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180131/224753-92028.jpg


第189章 暑假，道别的开始

　　清晨七点二十分，东京新宿区的一座普通公寓楼。

　　在鸟语花香的清晨之际，街道还有薄薄的晨雾，一辆单车从单车停放处被推出来，李炎骑上单车，带着一带考试用的铅笔和全新的签字笔，就骑上了单车前往东京大学。

　　“好了，今天就继续加油吧！”

　　李炎默默自我鼓励了一番之后，眼神有神，看着街道的前方，轻快地前往自己的考场。

　　在六月的下旬，是日本一部分高校进行统一期末测试的高峰期，对于高手如云的东京大学，期末考试的难度也不容轻视，毕竟物理系因为考试不合格而重修的名额还真不少。

　　今天，是东京大学的期末测试倒数第二天，也迎来了所有科目中最难的专业考试，数学，以及物理专业测试。

　　昨晚一直复习到凌晨两点钟，好好地将课本和参考资料全部理过一遍，今天便是将一学期的努力进行检验的日子。

　　在晨光之中的东京大学，早已有一片学子在紧张地等候在考场外，对于刚刚考入大学的大一学生而言，第一次接受名校的检验，多少也是有些紧张和不安。

　　李炎在单车停放位上放好单车之后，拿着考试的文具，也站在这一片学子众多的树荫下，再经过两天的考试之后，东京大学理学部便迎来了久违的暑假时光，往往最轻松的时光之前，便是最为煎熬的难关时刻。

　　他站在这里，看着眼前的场景的时候，却忽然回想起曾经进行最后面试环节的考试场景。

　　紧张地等待着考试，结果事与愿违，心灰意冷的他在寒风中的考场外，他又怎么料到到最后的时候，反而这一个最难考进的大学对他垂青有加。

　　“李，你已经来了啊。”

　　忽然之间，李炎的身后，传来了萩村铃的声音，李炎微微一愣，随即回过身看去，结果却看到了茫茫的人海。

　　“这一刻我已经等了很久了，我不得不承认你是我所遇到的同学中，竞争实力最强的一位，即使是IQ达到了180的我，也不得不惜败过几次，但是，这一次是第一学期的最终考试，我做好了万全的准备，这一次在绩点方面，我一定要击败你........”

　　李炎眼前的一群男女学生纷纷有些好奇地相互对望，明明听到了萩村铃的很多话语，但是却完全找不到她在哪里。

　　“啊啊啊啊！你在看哪边啊，我明明就在你左手边，还有同学不要随便在我说话的时候挡着啊！”

　　发觉到不对的萩村铃顿时气恼地从李炎的左手边的人群中挤了出来，吼道。

　　“萩村，你还在纠结绩点和成绩的事情啊........”李炎眼神有些无奈地看了看过来的萩村铃，问道。

　　“当然了，我一生中不管是在意大利还是在日本，还没有试过输给别人，更不用说从高中到现在连续输给某个人五次，我可有好好备战哦，你把所有的实力都给我好好在这一场考试展现出来。”

　　萩村铃抬起头，秀眉微蹙，认真地说道。

　　李炎明白萩村铃的执着和心情，在这样认真和督促的态度前，李炎微微一愣，随即地沉默了一会儿之后，也似乎有了斗志的心思，他侧着身子，眼神认真地看着萩村铃，说道：“.......那好，我也恰好不是喜欢输的人，这一次也有好好的复习准备过，这一学期多亏你关照了，所以我们这一次就好好分出个高低吧，萩村。”

　　“哼，这是当然了，这是最关键的一场考试，不要在掉以轻心了哦。”萩村铃撑着腰，露出一抹笑容，说道。

　　“啊，你们两位准备要靠期末测试了吗？”

　　就在这一个时候，一位跟考试无关的少女路过，碰到了他们两人之后，微笑着说道。

　　“......天野学姐。”

　　李炎和萩村铃微微一愣，看了过去，就看到了抱着书本，似乎依然洋溢在自己文字世界之中的悠闲自在的文学少女天野远子。

　　“已经是期末考试了啊，难怪最近觉得学校最近图书馆都很多人，大家的表情都那么紧张呢.......李，萩村，你们两个一定要好好加油哦。”

　　天野远子微笑着鼓励说道。

　　东京大学的免试入学特招少女，传闻理科全部加起来的分数是十分，而文学成绩却接近惊人的满分成绩，便是这样一位极端的少女，在这一年中因为屡次将各类自由的文学参赛作品奖杯收入囊中，轻松地考完了文学系的专业考试之后，就再一次无所事事起来，几乎就是东京大学的幽灵才女一般，让李炎和萩村铃这样千辛万苦修行中的学子看得目瞪口呆，又敬佩不已。

　　最近，一直懒散的天野远子也终于有开始做起了部长的事情，开始在网站和一些角落到处宣传【友好互助文学社】这一个社团，结果也多亏了她的努力，目前东京大学学生对这一个社团算是相当熟悉，却因为产生了更多的谣言，反而更加让人避而远之了。

　　李炎和萩村铃应了一声之后，在临近考试之前，紧张的心情在这一位懒洋洋的学姐出现之后，也稍微缓和了一些。

　　“对了，学姐，你暑假的时候，有什么计划吗？”萩村铃有些好奇地问道。

　　“有啊，暑假的话，江东区的图书馆新进了一批书，涩谷区的国家图书馆也有一批刚到的新书，我暑假的计划排得满满的。”天野远子微笑地说道。

　　结果，天野远子这一个计划，几乎跟在大学的时候完全没有任何区别。

　　紧接着，天野远子微笑着问道：“你们呢，已经有计划了吗？”

　　“我的话，已经跟天草学姐，天空学姐，还有津田一起约好去度假了。”萩村铃回答说道。

　　“......”

　　李炎微微一愣，暑假的计划，似乎她们两人在说出来的时候，都是满满的乐趣和期待，但是他想到的时候，却多少有些纠结和郁闷。

　　下一周，他的计划也早早安排好了，那就是前往英梨梨所提到的那一家避暑别墅中，帮英梨梨备战C89，帮忙自然是无所谓的，毕竟英梨梨也是二话不说就帮他重新做插画，但是可怕之处就是，他要协助补完的剧情却是百合和BL腐系文化的十八禁本子.......

　　【叮叮叮！！！】

　　忽然之间，东京大学的考试场所响起了铃声，今天清晨的考试，正式开始了。

　　※※※※※※

　　6月26日，下午，温暖的夕阳洒落在街道上。

　　李炎考完了所有的科目之后，应该说，他大学第一个学期，就差不多这样结束了。

　　他骑着自行车在夕阳的街道中慢慢行驶，结果，在快要回到公寓楼下的时候，就在门口处看到了一位熟悉的身影，刚刚从玻璃门出来，站在了这一片夕阳下。

　　椎名真白，静静地站在门口，在一阵清风吹拂之后，让她禁不住闭上眼睛，被温暖的风儿吹乱了长发，在飞舞的花瓣中，她缓缓地睁开眼睛，恰好的，在乱舞的花瓣世界中看到了骑着单车的李炎。

　　“......”

　　两人彼此之间，都没有说话，只是在这样的金色光芒中，看着对方。

　　“.......那个，椎名，你要去哪里？”李炎问道。

　　他的语气有些犹豫不定，毕竟在几天之前，那一场宴会之中，椎名真白突然不辞而别，回来之后，很快之间他和水明艺术附高的两位学生都同一时间进入期末备考的忙碌阶段，虽然偶尔还有跟椎名真白偶遇，但是一直都没有机会好好聊一下。

　　结果，他已经考完了，七海和真白的学校却在下一周的时候，才正式开始考试。

　　“买菜，七海，要很晚才回来。”椎名真白看着他，面无表情地说道。

　　“这样啊......”

　　李炎有些意外，竟然看到了真白出门买菜，着实有些让他回忆起曾经在公路边那一个镇子内的一家FamilyMart便利店中随意拿出年轮蛋糕吃的场景，而现在似乎已经过去了好几个月的时光，似曾昨天一般。

　　李炎看着椎名真白，很快做出一个小决定。

　　“我已经考完试了，椎名，若是可以的话，我也跟你一起去买菜吧，恰好冰箱里已经没有什么储备了。”李炎微笑着，骑在单车上，稍微有些紧张地问道。

　　在傍晚风儿吹拂之中，吹拂着李炎和椎名真白两人，李炎的发梢不断被清风压低而摇摆在眼前。

　　椎名真白沉默地看着李炎，一时半刻却没有回答。

　　“.......”李炎心里有些暗暗不妙起来，他总觉得椎名真白或许真的因为有些事情，在刻意回避着他。

　　“嗯，一起去.......福尔摩斯。”

　　就在李炎有些神经过敏的时候，椎名真白却在沉默的一段时间之后，点了点头，那一双瑰红色的眼瞳静静看着他，说道。

　　李炎眨了眨眼睛，不得不说，刚才他的内心，似乎真的是萌发了一些沉重的猜想，而险些把自己压得有些喘不过气来.......

　　在两人一起结伴而行，走在街道中的时候，在街道的一些电玩商店，亦或是漫画书店中，总能够看到贴着上杉炎著作的《超能学院》的宣传海报，几乎第七卷出版之后，进一步提升了这一部轻小说的知名度，也让更多的书店引进了他之前那六卷的系列书籍，在商店内来来往往的游客，也不知道那提着的袋子里，是否有他那一本《超能学院战争》。

　　“福尔摩斯......第七卷，很有趣哦。”

　　忽然之间，路过书店的椎名真白，跟李炎说了这一句赞言。

　　“嗯......嗯，谢谢夸奖。”

　　李炎反应过来，微微笑了一下，道谢说道。

　　“果然，我还是很想要看下去......福尔摩斯写的红色，很有趣。”

　　椎名真白静静地看着那一个海报内绘画着的满脸是血，准备参加下一轮残酷战斗的男主，说道。

　　“......”李炎一听，眼神一变，微微有些在意地看着椎名真白。

　　但是等到李炎在思考的时候，椎名真白却迈起步伐，继续往已经在不远处的购物超市走去。

　　这样看起来，李炎的猜测似乎是对的，椎名真白果然真的听到了他的话，但是，她却一直以来都没有提到这一件事，这次则是大概这个书店的场景，触动了她的内心了吧。

　　很快之间，两人走入了一家名为【日居家乐】的购物超市。

　　正值下班和煮饭的高峰期，所以这一家比较大而齐全的超市内挤满了刚刚下班的上班族青年们，还有的就是白发苍苍的老人，以及家庭主妇。

　　然而，在水产售卖区中，则有厨师直接在现场做鲈鱼刺身，去皮，去骨，最后切出一片白嫩而新鲜的鲈鱼肉片，让刚好过来的李炎和椎名真白看得胃口大开，但是结果这样卖出来的鲈鱼刺身，价格却有点贵了。

　　“椎名，看你很喜欢的样子，不打算买一盒回去吗？”李炎问道。

　　“不......会超过budget（预算）。”

　　椎名真白拿着列好的购物单，摇了摇头，小声说道。

　　“......你带的钱有多少？”李炎有些好奇地问道。

　　椎名真白将口袋的零钱拿出来，给李炎看。

　　椎名真白的口袋携带了1500日元的零钱，而购买的食材，有鸡蛋，牛肉，还有蔬菜，以及酸奶.......大概是今天晚餐和明天午餐的分量。

　　对于东京这样的高消费城市，1500日元买两人份，两顿饭，不得不说还真是一项艰难而省钱的预算方案。

　　“这些钱你真的可以买到足够的东西吗？”李炎不信地看着椎名真白，说道。

　　“七海教过我。”

　　椎名真白回过头看着李炎，说道。

　　超市购买酸奶的方法，可以在临近一周保质期，急于促销的冷冻冰箱中购买到，而购买的牛肉则是可以挑选放在比较偏的冷冻架内，价格为一百克170日元的包装平价牛肉，然而购买的蔬菜，则也有比较便宜又实用的卷心菜和西红柿可以在打折区里进行抢购。

　　从一堆疯抢的家庭主妇中，头发缭乱的椎名真白千辛万苦之下，总算是抢到了质量比较好，又便宜的蔬菜。

　　“大概......就这样。”

　　椎名真白抬起头，平静地说道。

　　“真厉害啊，七海都教给你这些生存知识了......”李炎额头冒出冷汗，对她说道。

　　“七海的话，会更厉害......”椎名真白摇了摇头，说道。

　　不过，在真白跟其他家庭主妇争取折扣蔬菜的时候，李炎也买好了自己的物品，三个袋子，除了一个袋子看起来像是500日元的廉价便当，其他的话倒是看不出是什么。

　　不过，一起往收银台那边走的时候，却再一次经过了一个糕点柜，结果，一排接着一排的年轮蛋糕金光闪闪的列在糕点柜子里，结果吸引住了这一位百吃不腻的少女。

　　“不是还有剩余的钱吗，买一个年轮蛋糕没什么。”李炎看了看真白，说道。

　　“不......会超过budget......”椎名真白微微摇了摇头，又一次跟李炎重复说道。

　　“.......”李炎有些意外，他看着椎名真白的身影，这个身影，很努力在学习和体验着生活，但是忽然之间，他却觉得，是否真白有点努力过头了........

　　※※※※※※

　　在临近夜晚的黄昏下，走在安静的都市街道中，很快的，两人就回到了壹元公寓的门口。

　　“等一下，椎名。”

　　李炎叫住了椎名真白。

　　“？”椎名真白微微一愣，看了过去。

　　结果，李炎递给她一个白色的包装袋，结果真白打开之后，才发现，原来李炎早已买了她喜欢的这一类糕点。

　　“福尔摩斯？”她不解地看着李炎，问道。

　　“我有鼓励你在生活中好好寻找灵感，但是没有要求对生活那么苛刻，偶尔也要给自己一点奖励也是应该的，椎名，你已经可以让别人依赖你了。”李炎看着她，微笑说道。

　　“......”椎名真白微微睁大眼睛。

　　“而且，我也买了鲈鱼，顺便带了些芥末，打算依样葫芦地做出鲈鱼刺身出来，再炖一锅鲈鱼头汤，待会儿给你和七海送过来，你们记得准备我的碗筷就行了。”

　　李炎还有一个袋子，竟然就是从超市买来的新鲜鲈鱼，跟椎名真白说道。

　　“......是。”椎名真白沉默着，然后露出一丝笑容。

　　看来，椎名真白跟他之间的关系，并没有因为在宴会中的那些话而受到了实质的影响，李炎在跟椎名真白对望的时候，就明白了这一点。

　　不过，就在李炎准备进门的时候，这一次却换做椎名真白叫住了他。

　　“再见......福尔摩斯。”

　　一阵风吹拂着真白，那金色的长发微微飘起，如此平静的话语，却似乎蕴含着有着浓烈而难以割舍的情感......

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，回过头看着真白，结果椎名真白静静地看着他，却什么话都没有再说，随后开始自顾自地拆开年轮蛋糕的包装，美滋滋地吃着年轮蛋糕。

　　李炎没有多想，招招手示意之后，就先回到自己公寓内，好好准备一下，考试完之后，第一顿美味的晚餐。

　　......

　　在有些临近夜晚的天际线下，匆匆从地铁口中赶回来的青山七海跑得有些气喘吁吁。

　　“可恶，偏偏这一个时候叫我去帮忙，店老板和大家都真是.......竟然断电这样的问题找未成年学生来处理，真白她不知道有没有买好食材呢，不过应该没有问题的，毕竟上一次她也有自己成功买回来过.......”

　　青山七海一边跑，一边默默地心想着，急急忙忙地赶回去准备晚餐。

　　结果，就要回到公寓楼的时候，忽然之间，青山七海远远地就看到了椎名真白的身影，起初看到真白的时候，七海露出了欣然的笑容，但是渐渐地，她的眼前却出现了另外几个人的身影。

　　一个英俊的中年男子，还有一位有些年老的英国白人，还有真白的表姐，千石千寻老师忽然从不远处走出来，来到了椎名真白的身边，开始跟她谈论着什么。

　　真白静静地低着头，眼神有些黯然起来，最终，还是点了点头。

　　“......怎......怎么回事？”

　　青山七海呆呆地站在原地，看着眼前的一幕，内心突然有了不安的预感.........

　　【图：说不出的道别】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180202/214456-49230.jpg


第190章 轻小说大师与伊豆之旅

　　【叮咚！】

　　【伊豆站，伊豆站到了，请准备下车的乘客记得携带随身物品，在门口处等候下车。】

　　清晨，美丽的蔚蓝天际线照耀下的一辆电车行驶在一片青山绿水的轨道之中，在提前进站几分钟进站的时候，车上的提示播音开始响起。

　　李炎睁开了眼睛，他有些惊讶起来，自己刚才似乎已经有些睡下去了，偏偏还是在坐电车出远门的时候。

　　一缕缕金色的阳光照在他的脸上，他忍不住重新看出窗外，在【嘀嗒，嘀嗒】的轨道声中，映入眼帘的则是一片碧海蓝天，一片沿着海岸公路建造的民居房，如同融入了东方文化的夏威夷休闲气息扑面而来，似乎能从电车里听到美丽的波涛声，让人赏心悦目。

　　伊豆，位于静冈县东部海岸地区，是日本历史中著名的“黑船事件”所波及到的一座重要的港口都市，同时，如今也是一个日本乃至世界都比较有名的旅游度假胜地。

　　说到伊豆的话，人们首先会想到什么呢？

　　阳光，海滩，东方魅力的风景，还有就是《伊豆的舞女》这一部经典电视剧了。

　　应该没有人......会想到本子这样的东西。

　　在上一次通电话中，泽村英梨梨就跟他提到了协同创作参加C89本子的事情，为此，李炎才不得不早早地摸着天黑的道路，搭乘了第一班通往伊豆的电车，乘坐了几个小时的时间，到达了这一个从未来到过的地方。

　　在半年前，泽村英梨梨凭借自己丰厚的银行存款，毫不犹豫地购买了伊豆处，能够遥望海岸和入海河口美景的一处度假别墅，专用用来一年三个假期度假和专心创作用。

　　“真是一个土豪啊，买别墅来创作.......”

　　李炎对自己的这一位搭档满脸的羡慕嫉妒恨，默默地看着窗外的阳光沙滩，心想。

　　比起他那一户冬冷夏暖，夏天没钱开空调，冬天没钱开暖气，没有电梯，处于年久失修的四十平米的单身公寓而言，算是一个天，一个地的环境差距。

　　从东京站发车，经过品川、横滨、小田原、热海，最终从伊豆长冈下车。从车站下来之后，拖着黑色行李箱的李炎用手机搜索着之前英梨梨发给他的详细地址，再次搭乘了公交车沿着弯弯曲曲，风情万种的两车道公路前进了十几里路之后，终于在一处别墅林立的生活区前的一个车站下了车。

　　七月将至，一片樱花树的公路街道，绿树葱葱，位于海边的地区却在一阵阵海风中送来丝丝凉意，最终的，经过两个几个小时的路程，李炎站在了海边别墅102号的门前。

　　102号别墅一共有两层半的建筑楼层，用日式的石头切成围墙，拥有一个铺满了绿草坪的干净庭院，而且培植了几株修剪过的观景松树，在海风吹拂之中，发出沙沙的林海声音。

　　【嘟——！！】

　　门铃传来了电击一般的声音，很快的，就传来了泽村英梨梨的声音。

　　【你好，这里是泽村家，请问有什么事？】

　　声音显得十分清澈温和，差一点让李炎听不出这是泽村英梨梨的声音。

　　“我是李炎，英梨梨，我已经到了。”

　　【啊啊，你终于来了，宅男李，你在门口那边稍等一下。】

　　英梨梨随即声调都变了，带着调侃的语气跟李炎说道，随即的就关掉了门铃通话。

　　李炎将行李箱放在身边，在清风之中，给青山七海和珈百璃两人发送了平安到达的短信。

　　从昨天开始，他就已经正式过上暑假的悠闲时光，而青山七海，椎名真白和珈百璃等一群东京读书的高中生，三天的考试时间刚好过去了两天，今天的话则是最后一天。

　　椎名真白最近有些奇怪，不，应该是相当奇怪，一开始让李炎以为只是听到了他的自爆而有些闷闷不乐，将自己困在房间里，在前几天一起购物之后化解了他的担忧。

　　然而......奇怪的椎名真白，依然很奇怪，从那一天开始，她开始将自己锁在房间内，一直在忙碌着什么，而这两天，她则是借用那一间放置了《老贼》画像的仓库房间，一直反锁在里面，出来的时候，全身都是染料，显得狼狈不堪.......

　　“椎名，你最近一直在忙碌什么呢.......”李炎有些不解地心想着。

　　李炎拿着手机，抬起头看着这一条公路的尽头，默默地思考着真白的事情，任凭海风吹拂着他的头发。就在这一个时刻，面前的铁门被打开了。

　　“哼哼哼！真是让你久等了，宅男李.......不，助手君，欢迎你来到本小姐的创作别墅！”

　　忽然之间，两只纤细而柔软的手用力按在李炎的双肩上，泽村英梨梨一脸傲慢而信任的笑容表情看着他，说道。

　　“.......”李炎一时半刻有些说不出来，微微有些无奈地看着这一位虽然神采奕奕，但是带着一对黑眼圈的少女，还有那一双将后面创作的希望寄托在他这一个“助手”的信仰眼神。

　　“咳咳，虽然知道你过来这边的距离最远，但是现在大家都已经比你先到了。”

　　英梨梨露出一丝微笑，她退后了几步，而她身后的别墅大门口，则是先后出来了数位似乎不久前到达的客人，如今都是有一段日子没有相聚的三和文库作者们。

　　狮童国光，霞之丘诗羽，和泉正宗，草薙龙辉，还有三和文库销售量最强的千寿村征都站在门口好好迎接一下多日不见的老友上杉炎，在温暖的阳光下，如此耀眼的队伍。

　　相聚还没有正式开始，但是相逢的大家心情都有一种说不出的轻松感和愉快感。

　　“好了呢，废话就不多说了，宅男李，大家都等得不耐烦了，快一点让你这一个被称为鬼才的家伙好好地给我们讲讲怎么样升华你的作品吧。”

　　泽村英梨梨抱胸而立，在看着出来迎接的团队的时候，她用眼睛微微瞄了瞄李炎，带着一抹笑意，说道。

　　※※※※※

　　早晨和下午的时光，总是过得很匆忙。

　　夜晚，六点三十分，别墅的二楼浴室内。

　　弥漫着浓烈的雾气，应该说真不愧是日式别墅的浴室，不仅仅木板和浴池都是用木板搭建的，而且浴缸的前方正好有一个看海的窗户，可谓搭配得完美。虽然走廊偏小一些，但是浴室方面却是一点都不含糊。

　　“真不错的浴室呢，感觉又干净，又舒适。”

　　李炎刚刚走进更衣室的时候，就大概看到了这一个浴室的全貌，不由赞叹说道。

　　他自己觉得身躯有些疲惫，将门拉上之后，却发现有两把锁，一把金属门把锁，还有一个老式门闩，李炎有些不明白为什么要在浴室中安装两把锁，有点多此一举，他随手反锁了金属门把，就脱下了外衣，好好用热水放松一下自己的身躯。

　　“......”

　　在热水的冲浴下，他低下头，稍微缓了过来。

　　应该说，他这些天，还真的没有怎么好好休息过，真正的休息，也就是考试结束，从昨天到今天而已。

　　在分配房间的时候，李炎就发现了二楼有浴室，当时就有了晚上早一点洗澡的打算，洗去自己睡眠不足，休息不足的疲倦。

　　在今天到达英梨梨的别墅之后，李炎意外的被这一群团队内的同伴们安排了一出【成功讲坛】的演出，分享一下关于自己突然推翻原先大纲，背水一战，最终成功争取到更高一层楼的成功经验。

　　虽然他也知道这一天不仅仅是他，也是其他人暑假第一天过来的聚会日，但这样的安排还真是有些突然.......虽然一般的原因的确就是故意调侃他，算是变相地祝贺他第七卷轻小说的成功吧。

　　【鬼才】上杉炎，这样的称呼，比起曾经大师，更加穿透了李炎的防御底线，他所做的一切努力，也在这一个称赞中，也算是满足了。

　　一切的成功，还是从他生活的点滴得到萌发的，经历了阳光，度过了风浪，他的生活中不断出现了可贵的人们，英梨梨，霞之丘诗羽，泽村小百合，三和文库的众人，地狱少女，真百和七海.......一个接着一个身影闪烁脑海，最终，他的文笔被改变了。

　　这也就是，写作成功的关键，最终还是在于生活，如同他一直跟椎名真白所说的，善于在生活中感觉和领悟的话，就有源源不断的灵感。

　　结果，也就是这样上午所谓的演讲，下午的钓鱼，还有海滩烧烤，好好地一起庆祝了暑假的来临之后，李炎也就在其他人还在沙滩那里继续烧烤游玩的时候，他先回来洗澡休息。

　　夏至的季节，白天还算有些炎热，但是夜晚的时候，海边却有几分凉意，李炎已经浸泡在浴缸里面了，透过二楼的窗户，在银色的月光下，那一片漆黑的海洋中，有许多闪烁着灯光的邮轮和渔船缓慢驶过，而更加遥远的隔岸也是一片灯火阑珊的城镇，有一股言不尽的人间美感。

　　“七月份的话，从大赏那里准备一部分奖金，答应了珈百璃和七海她们，若是考得好的话，就从伊豆那里买一些纪念品给她们，这个时候的她们，不知道有没有好好考得好呢？”

　　李炎将毛巾盖在头顶，侧过脸看着那窗户的风景，带着几分在意的心情默默地思考着。

　　忽然之间，就在一片安静的时候，除了海涛的声音之外，忽然听到了走廊那边，传来了少女们的声音。

　　“奇怪了，宅男李那个家伙又跑哪里去了，打电话都打不通，该不会是吃饱了之后，偷偷跑回东京了吧？”

　　这样刁钻刻薄的想法，说着完全不可能发生的事情，单纯为了贬他而说着奇怪猜测的插画师，不是英梨梨又是谁呢？

　　“嗯，这倒是有点可能，从这里搭乘特快电车也就需要两个小时，用来逃避一个刁难任性，满脑子都是女人缠绵的某个搭档，速度还算是勉强。”

　　冷不防给英梨梨来一冷枪的，语气还十分冷静而严肃，基本就是霞之丘诗羽了。

　　“你这个家伙是什么意思？！”

　　英梨梨顿时气炸了，对霞之丘诗羽低吼一声。

　　“......上杉老师，应该想到有趣的故事，回去了。”

　　声音沉稳，有些娇小，开口就跟小说离不开的少女，很可能就是千寿村征了。

　　因为声音很小，浴室的隔音效果也很好，除了听到这些窃窃私语之外，断断续续也不清楚她们三个人到底在聊些什么。

　　李炎静静地泡着澡，很快的，走廊的声音更加清晰了一些。

　　“呼，在沙滩上走动和烧烤，衣服到处都是泥沙呢。”（霞之丘诗羽）

　　“哼，用我家的浴室，竟然一点情面都不懂的留给主人，还真有你的，霞之丘。”（英梨梨）

　　“但是，浴室足够大吗，可以容纳我们三个人吗？”（千寿村征）

　　“放心吧，千寿老师，就算是再加一个人都完全足够的，而且这个浴室很厉害的哦，安装了单向的玻璃窗，可以透过窗户看到外面的美景，但是外面却看不见里面，尤其是夜晚的时候，这里的海景可是美不胜收呢。”（英梨梨）

　　“稍微有些拭目以待了。”（千寿村征）

　　“诶？她们也要现在过来洗澡吗？！”

　　李炎微微一愣，听清楚之后，他才发现她们三人打算一起回来沐浴。

　　但是，现在还没有关系，毕竟他好好地反锁了门，没有必要做出多余的举动，到时候她们在门口的时候，再跟她们好好说清楚的话，就可以了。

　　就在李炎静静泡着他的温水澡的时候，忽然听到了一个让他心跳骤停的话语。

　　“二楼的浴室最大，但是门锁最近因为潮湿被损坏了，所以就改为了用门闩的方法反锁，所以你们锁门的时候，不要锁金属锁，直接把门闩合上就行了哦。”（英梨梨）

　　“什么？！！”

　　李炎瞪大眼睛，眼睛都布满了惊恐的血丝，心想：“英梨梨你这样的设计完全就是陷阱啊！”

　　此刻，仿佛连脚步声都听得见了，他光溜溜的泡在热水里面，这个时候，两个如同生死赌博的选择出现在他面前。

　　一个，就是光着身子冲出去，抢在对方开门的时候锁门。

　　一个，则是用浴缸作为掩护，减少最大损失，但是不免会因为当着三位少女的面容洗澡留下一辈子的梦魇。

　　但是，更可怕的是，看起来有这两个选择，其实根本没得选。

　　因为，门口进来的阳光，突然变强了。

　　“啊啊啊啊啊，等一下，等一下，不要开门！！”

　　无奈，这一个浴室的隔音效果很好，李炎能勉强听见，不代表普通人能够听得见，而英梨梨等人似乎听到了一些动静，但是却也并没有反应过来，在彼此交谈之中，随手按在了托门的门把上，一把全部推开......

　　【图：后来】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180203/224838-37865.jpg

　　PS：待续

　　八千字长章，分成两部分发表。


第191章 伦敦，轻小说大师与华生小姐

　　在伊豆海边的一排日式别墅中，夜色渐渐浓郁起来，在月下的102号别墅内，位于一楼的泽村工作室则是一片灯火通亮。

　　一张张白纸上，描绘着两位少女，甚至是三位少女不可描述的激烈过程，就算是没有上色都感觉到一股桃红的颜色，这些纸张将会被送去印刷公司那边，最终成为商品，在C89这一个承载数千名同人画师的战场上展现出强劲的实力。

　　印刷机咔嚓咔嚓的吐纸，李炎在忙碌地给英梨梨的几本作品复印一份副本，似乎在漫画家的交稿习惯中，一般都会可疑留下原稿，然后将复印本交给编辑部，或是直接交给印刷公司，原稿的所有权，依然由原作者享有。

　　“.......”

　　不过，李炎看着手中那一份份男人跟男人缠绵，女人跟女人缠绵的题材故事，顿时之间觉得有一股这一个世界他远远没有了解完的感想。

　　“不要发呆哦，宅男李，复印完之后，就帮我涂一下颜色，都已经做好标记了，只要看到有写着【黑色】的地方，用画笔涂满就好了。”

　　英梨梨戴着那工作用的厚眼镜，微微发觉到李炎在纠结着什么，百忙之中连忙语气不客气地提醒说道。

　　“......知、知道了”

　　李炎露出尴尬地表情，看着那一叠没有对衣服亦或是发饰涂色的漫画图，很不情愿地走回到了自己的办公桌上，给这些漫画涂上黑色，工作很简单，却比较耗时间。

　　今天，李炎人生中留下了一个极为糟糕透顶的经历，明明只是提早一点去沐浴休息罢了，偏偏的却遇到了莫名其妙的被看光事件，结果不仅是被三位少女看到了裸露泡在温水的场景，而且霞之丘诗羽在惊愕的表情中，竟然还拿出手机偷偷拍了一张。

　　简直，就是一场噩梦......

　　“呐，宅男李。”

　　忽然之间，身边一直在赶工绘画的英梨梨，忽然再一次叫了他名字。

　　“怎么了？”李炎问道。

　　“还记得在上一年的宫崎县的时候，我有跟你信誓旦旦地宣布过打算退出同人界的吧，现在，《食魂》那一部作品推出，加上你的轻小说作品的推广，看起来......梦想已经就快要实现了。”

　　泽村英梨梨手一直没有停下来，细细地画着自己的同人志漫画，但是她露出一丝笑容，说道：“我也感觉到了单纯那一部漫画作品和你的插画工作加起来，就有些让我喘不过气来，所以，我打算这一次作为我最后一次参加同人志既卖会，这一次参赛之后，我就彻底不再画同人志了，也可以好好地在以后的时间里，帮你画出更厉害的插画。”

　　李炎微微一惊，看着英梨梨，一时半刻地有些不知道说什么好。

　　“其实，当初我第一次做出这样的决定的时候，也害怕过。”

　　英梨梨有些不好意思的吐舌，随即地微笑说道：“我很擅长画同人志，多半是受到了身边人的影响，但是......就跟之前很多次说的那样，一直画同人志是不行的，总需要找到更好的方向前进才行。所以，我才接受了神乐坂编辑的邀请，加入了三和文库，也就是这样，作为新人的我，首先接单的人，偏偏是一样身为新人的你，宅男李.....现在想起来，我们之间成为搭档，真是一件幸运的事情。”

　　“......”

　　“最后一次C89，我想跟你一起完成，老贼，我也稍微成长了吧.......能够跟得上你这一个偏执狂的脚步了吧？”

　　英梨梨侧过脸来，洋洋得意笑了一下的时候，也把虎牙露了出来，那一双深蓝色的眼瞳看着他，问道。

　　李炎沉默了一会儿，紧接着，他一脸复杂地思考之下，终于打算将自己写完之后隐退的事情告诉给英梨梨。

　　“那个......英梨梨，我有一件重要的事情跟你说.......”

　　李炎静静地看着英梨梨，说道。

　　“啊，你也有重要的事告诉我吗，什么事呢.......不会是第二部作品的事情已经打算跟我说了吧？”

　　英梨梨继续画着自己的漫画，似乎说出了自己的心声之后，原本焦虑和不安的赶稿情绪稍微平和起来，露出看好戏的坏笑，说道：“十四卷销售写完之后，信不信，你的日子还是没有那么好过哦，作为老贼的读者，催更可不会因为一部作品的完结就结束的啊。”

　　“.......！”

　　李炎顿时语塞，他的心灵一片缭乱，他决定了写完这本书之后起码很多年不会再考虑动笔，但是，这次看着英梨梨的时候，他的内心却猛然晃动起来。

　　他重生之后的人生.......不就是因为小说的缘故而改变的吗？

　　如今的他，真的能够离得开已经融入了生活，让他深深热爱着的小说吗？

　　他写的不仅仅是小说了，似乎，已经是在写着他的生活，编辑着他孤独的人生，曾经不敢苛求的写作梦，在阴差阳错让他放手去做，结果，邂逅种种事情之后，才又重新塑造了一个新的他.......

　　记忆中，跟英梨梨一起合作创作第四卷，和珈百璃等人的巧合邂逅，发烧的时候被黑发的英梨梨欺骗，和三和文库一起的旅行，在文库的会议室中见到了从英国而来的椎名真白......

　　结果，自称华生，将他视为福尔摩斯的真白知道了他的决定的时候，相逢的时候，那一双夕阳中的眼神，再一次让他回忆起来。

　　那一双瑰红色的宁静眼神，其实有些不一样......似乎在期待，又在害怕。

　　期待着他改变自己的初衷，害怕着她憧憬的福尔摩斯，就这样失去了颜色，消失在她的生活中........

　　终于，压抑了许久的心情，让他握紧了拳头。

　　也不知道是沉默了多久，李炎终于将自己重要的事情，告诉给了英梨梨。

　　——【福尔摩斯......第七卷，很有趣哦。果然，我还是很想要看下去......福尔摩斯写的红色，很有趣】

　　“.......”

　　“我.......我其实.......”

　　“我其实，真的喜欢写小说，喜欢写故事，已经离不开创作这一个世界里了，真的不想离开.......”

　　父母给他留学的期待，恩师的期望，繁重的学业压力........

　　更加可怕的是，他害怕着有朝一日写不动，亦或是写失败之后，被读者抛弃的可怕处境，接下来他又要如何去继续实现自己的人生价值......

　　但是，朋友，读者，自己的生活，他彻底迷上了.......

　　迷惘着太多的因素，最终，还是抵不过一个【喜欢】，【就是喜欢】。

　　李炎苦涩地笑着，侧过脸，看着英梨梨，对英梨梨说着自己的心里话。

　　一旁的英梨梨发觉到有些不对，但是不知道为何，这一次的李炎，似乎一身轻松的感觉，苦涩着，却又快乐着。

　　“这就是你说的重要的话吗？你在搞什么呢，你除了写小说，还有其他的用处吗，好了好了，不要乱想了，加紧画吧。”

　　英梨梨用奇怪的眼神瞥了一下李炎，然后继续将自己全部精力放在漫画上。

　　“......也是呢。”

　　李炎眼神恢复了坚定，苦笑着，应了一声。

　　多日以来的纠结和苦恼，却在椎名真白想要看下去的愿望中，在英梨梨为了他的作品努力的欢笑中，他认为的理性生活被改写了，就如同他跟真白说的：【偶尔要奖励一下努力的自己】，他人生努力了那么久，稍微任性一下自己喜欢的生活，也是可以的.......

　　※※※※※

　　在深夜的十点三十分，海风悠悠、

　　从门口丢了一堆英梨梨撕碎的废稿之后，李炎准备回去的时候，却不经意发现了伊豆的夜空如此璀璨，一片星河似乎近在咫尺，让他不由心旷神怡起来。

　　李炎仰起头，心想着，他的人生，似乎被分成了两部分。

　　一部分的他，就是货真价实的大学生李炎，勤恳，好学，本分，个性好强，不屈服于任何力量，这样的他，存在天草学姐，小仓教授，萩村铃，还有萨塔妮亚等人的生活中。

　　另外一部分的他，则是传说中神龙见首不见尾的老贼上杉炎，经常推迟出版，借口拖更，假死角色留下恶名，让人又爱又恨的一个摸不透的小说鬼才.......这一部分人生，却是存在英梨梨，诗羽，和泉正宗等人的生活里......

　　亦或许，他原本就是这样的自己，上杉炎，还是李炎，都是他罢了。

　　夜风吹拂之中，他的头发被吹拂着，静静沉浸在夜空之下，海洋之前。

　　“老师，你在那里想什么呢？”

　　忽然之间，不远处，一位少女的声音询问道。

　　李炎微微一愣，看了过去，结果发现是霞之丘诗羽在庭院的树下淡淡带着笑意，静静地看着他。

　　“额，霞诗子老师！？”

　　李炎脸色一变，说道。

　　“是，真巧呢，上杉老师。莫非你也是为了欣赏这里的星空，走出来散心的吗？”霞之丘诗羽盈盈笑着，打趣地问道。

　　“不，只是帮英梨梨倒垃圾而已。”

　　李炎咳嗽了几声，表情复杂而略带尴尬，他板着脸地瞄了瞄霞之丘诗羽，说道：“那个......关于浴室的事情，我打算找你说一些事情.......”

　　“嗯？什么事？”霞之丘诗羽已经走到了他面前，一听之后，微微露出几分不解，看着他问道。

　　“.......你这不是明知故问的吗，你拍了吧，我在浴室里的照片，你手机还发出咔嚓一声，日本的手机拍照都没有设置静音功能的，赶快把你拍到的照片销毁吧。”

　　李炎眯起眼，不满地说道。

　　“诶，有这样的事情吗，这样做的事情可是犯罪哦，我才没有拍什么照片，你放心好了，若是你不相信的话，可以打电话报警，我乐意跟上杉君的警察粉丝好好沟通一下这里的误会呢。”

　　霞之丘诗羽微笑着说道。

　　“........”

　　几个回合，李炎哑口无言，顿时败下阵来，不管怎么想都是他劣势太大，甚至连警察都帮不了他！

　　霞之丘诗羽随即笑了起来，脸上洋溢着开心的心情，说道：“老师还真是的，只是一个玩笑而已哦，照片已经删除了，绝对不会外传出去的，这个你绝对可以放心。”

　　“是这样吗......那就好，虽然一个男人的洗澡照片也的确没什么好看的，不过你这个玩笑真是有点过分了，霞诗子老师。”李炎松了口气，看着她说道。

　　霞之丘诗羽问道：“对了，上杉老师，泽村她还在忙吗？”

　　李炎微微点头，说道：“是啊，英梨梨画出了很多废稿，似乎都是对剧情展开不满意.......其实我觉得她最近因为画《食魂》那一部漫画，有点忘记了......本子跟剧情其实没什么多大关系。”

　　“嗯，确实是如此，泽村她的变化和成长显而易见，但是，本子的技巧和画功似乎有些向王道作品让道呢。”霞之丘诗羽思考了一下，赞同说道。

　　霞之丘诗羽的身高相当高，估计有166-168之间，修长而唯美的腿部几乎就是艺术品一般的存在，姣好的身材和美好的容貌，几乎是无懈可击，不折不扣的日式美人。

　　乌黑秀丽的长发在海风微微抚动，她依然在看着海上的星河美景，白皙如玉的脸颊就在李炎身边，李炎也忍不住稍微多看了一下这一位曾经跟他私斗过的女作家。

　　“我，泽村同学，还有上一次跟你换了身份的加藤同学，加入了一位叫安艺伦也创办的【blessing software】的游戏社团，伦理.......伦也君似乎也是你的粉丝呢，而且是死粉的那种，我们打算做出你小说的同人游戏作品，还有我小说的同人游戏作品，这些事情你知道吗，老师？”

　　那端丽的面容转过来，少女的眼睛就这样直接看着他的眼睛，问道。

　　“这个我知道......其实，那个社团的成立可能跟我本人脱离不了关系，当初是我鼓励安艺同学做RPG游戏的，加藤同学大概也就是在后面被他一直邀请之下，加入了社团，为此我负有一定责任，这些事情我是了解的。”李炎楞了一下，说道。

　　“正是如此，泽村那个家伙加入的理由自然不用说了，毕竟她就是原画师，我的话，是负责改编游戏剧情，加藤同学则是作为游戏监督协同制作，还有试玩的部分也交给她了。”

　　霞之丘诗羽颇有兴趣地跟李炎介绍这一个叫【blessing software】的社团，她随即说道：“我们全部人的目的，出奇的一致，都想要给某一个人制作一款礼物一般的游戏，送给他的读者，送给对方。”

　　李炎有些惊讶，看着诗羽。

　　“但是呢，我，加藤同学，还有泽村同学联合了伦也君制作一个全新的游戏计划，目前还在构思阶段，就跟加藤说的一样，未来的一段时间，稍微要咨询一下你这一位游戏顾问才行呢。”

　　霞之丘诗羽仰起头，似乎在自说自话一般，带着笑容说道。

　　“.......全新的游戏计划？游戏顾问？”

　　李炎总觉得很烦恼，忍不住在意着这几个敏感词汇。

　　然而，这似乎不是什么坏事，相反的，他心中相当感激着加藤惠，诗羽和英梨梨等人，别人喜欢着他的小说，他也稍微的，更有渴望去写好以后的故事了。

　　曾经两位在十五周年纪念日反目过的作家们，并肩稍站在庭院里，看着海边的夜空。

　　“......”

　　就在沉浸在星河的震撼之时，忽然之间，李炎的手机响动了........

　　※※※※※

　　深夜，银河璀璨。

　　椎名真白抬起头，跟李炎同一个时刻，看着头顶的这一片星河。

　　在连续几天的雨天之后，天空也露出了这样美丽的景色，在她那一双如此纯洁平静的眼睛中倒映着。

　　她没有穿睡衣，而是一身出行的装束，身边放置的则是曾经从英国来到日本携带的那一个厚重的行李箱......

　　离开和去到的心情总是有些类似，但是区别也很大，行李箱来日本的时候，是朋友丽塔帮忙整理的，这一次是她自己好好整理，离别家人的心情是几分害怕，害怕被家人责备，而离别这里的时候，一样是害怕......害怕着离开福尔摩斯，七海，还有大家之后的孤独感.......

　　开门的时候，她仰起头，看到了这一片美景，似乎就是送别她的一样。

　　“真白，你在做什么......”

　　忽然之间，她的身后，传来了青山七海的疑惑声音。

　　她回过身来跟醒来的青山七海面对面，说道：“七海。”

　　“......等一下，你要去出门吗，要哪里吗？”青山七海看到了她的行李和衣着之后，明白了什么，神色一变，诧异地问道。

　　“是。”

　　“要、要去哪里？！”

　　“回家，英国。”

　　“诶.......”

　　青山七海顿时愣在那里。

　　“要回去一趟......家的话，暂时交给七海照顾了。”

　　椎名真白的金色刘海在夜风中微微摇摆，她看着七海，平静地说道。

　　青山七海的眼前，椎名真白的身后不知道为何，出现了一群金色头发或是棕色头发的男男女女，类似于仆人一般，但是，在真白背对的身后出现了一位日本中年人和一位管家一般的欧洲老年白人身影.......

　　“我会努力的......所以，再见，七海........福尔摩斯。”

　　手机响动了。

　　李炎接到了七海的电话，从七海那里听到了一系列的事情之后，顿时一愣。

　　为什么，会出现这样的情况.......

　　夜晚的时候，来自欧洲的椎名的父亲，亲自接走了椎名真白，而且在七海打电话询问千石千寻老师的时候，得知了椎名真白的退学手续，在前两周的时候，已经被办好了。

　　这样突发的事情，让李炎顿时有些反应不过来，他忽然联想到了在涩谷宴会的时候，早上去了学校的椎名真白，还有夕阳下那一句意味深长的【再见】，真白似乎很早之前，就明白这一段时间会被带回英国。

　　“为什么.......为什么椎名不把这么重要的事情告诉我和青山？！”李炎当时放下电话的时候，满脸的困惑和不安，心想。

　　他抱着深深的疑惑，在简单跟霞之丘诗羽和英梨梨等人说明之后，急匆匆地往东京方向赶。

　　作者们的聚会刚刚过去了白天，在漆黑的夜色中，李炎就已经搭上了特快的电车，往东京那边赶回去。

　　父母接走女儿，这对于李炎而言，就是天经地义的事情，他曾经无父无母，不知道多渴望被父母关爱着，但是，他也不希望椎名的父母随意地剥夺掉椎名真白的漫画家梦想。

　　一开始的时候，李炎也知道椎名真白是偷偷跑出来留学日本的，原本李炎还以为椎名的父母已经同意了她留在日本，结果，却并不是这么一回事.......

　　虽然是特快的电车，但是速度依然很慢，李炎心中不禁焦虑起来。

　　经过一个多小时的时间，他终于看到了东京的繁华灯火，现在，就差一段路，他就赶到国际机场那边了。

　　看着灯火阑珊的都市群，李炎忽然想起了一个重要的细节，拨通了手机，等到接通之后，询问道：“喂，神乐坂小姐，我是李炎，麻烦你一件事，可以麻烦查一下，今天东京十点到十二点飞往伦敦的飞机有几个班次......不，椎名上了飞机，不是我要去英国，我要赶在她父母送她上飞机之前阻止他们。”

　　【嘀嗒！嘀嗒！】

　　在轨道不断响动的声音中，李炎站在电车的门口，透过门窗，焦虑地看着那边。

　　【查到了，那一个时点飞往伦敦的班次只有一架，也就是最后一架了.......等一下。】

　　神乐坂菖蒲在网络查找东京国际机场的航班信息，说给了李炎听，但是看着看着，发觉到不对劲的地方。

　　【那个......李，那一架班次的飞机是在夜晚11:35分起飞的，就在刚刚几分钟前，飞机已经在起飞了......】

　　嘀嗒，嘀嗒的电车声，如同响彻在李炎的内心中一般。

　　“椎名........”

　　他愣在那里，站在那最后一般特快电车上，抬起头，透过车窗，看了出去。

　　在那光亮的东京都上空和这一片郊区漆黑的树林奔跑的电车中，如同两个世界一般，那一架从机场起飞的波音客机闪烁着红色的警示灯，渐渐地腾飞而起，在夜空中，在李炎的眼前是如此的显眼........

　　※※※※※

　　夜晚十二点二十分，李炎回到了公寓楼里。

　　在漆黑的走廊中，遇到了穿着睡衣的七海。

　　“.......”李炎和青山七海彼此遥望，却默然不语。

　　青山七海之前很努力地在跟椎名的父亲劝说和解释，但是再多的劝说和解释，都被这一位父亲所否定了，对于世界级天才的椎名真白，漫画，亦或是学会生活，似乎都成了累赘一般的存在，可有可无。

　　“甚至，真白的父亲说，真白那宝贵的纯洁会被我们传授的市侩文化所污染.......生活知识对真白而言并不是主要的，她真正的价值就是画好传颂万代的名画......我不知道，面对这样的反驳，我要怎么反驳比较好.......”

　　在寂静的夜晚中，青山七海看着走廊外的夜景，小声而失落地说道。

　　“......”李炎听完之后，有些惊讶，但是，他却一样......一时间根本无法反驳椎名父亲的理由。

　　椎名真白来到这里的时候，真的如同纯洁的白色樱花一般，神圣不可侵犯，不懂人间烟火，这样的艺术家，或许真的反而更能画出世间罕见的名画作品。

　　“.......椎名的话，还说了其他什么的吗？”李炎问道。

　　“......额，嗯......是，还有一些话，说会努力，而且还说......那一件还没有完成。”青山七海回想了一下之后，顿时想起了这些话，对李炎说道。

　　——【那一件.....还没有完成。】

　　李炎顿时一愣，他的脑海中对一个场景一闪而过。

　　急匆匆地带着七海，回到了505房，点开灯之后，李炎直接推开了仓库的门，顿时之间，一股颜料的味道扑面而来。

　　一瞬间，李炎的记忆中，就回想起椎名真白在一边看着他一边画，而他坐的屁股疼的场景......明明如同昨日发生过一般，却让人如此怀念。

　　打开明亮的灯之后，就看到了仓库的那一边，那一幅被白布盖着的油画，并没有被取走。

　　就跟李炎想得一样，这是一个线索，真白留给他们的线索。

　　在画架中，则是留下了真白的那一本全素描日记本，似乎真白依然在做着日记，李炎发现之后，就顺手拿了起来，翻开重新看了起来。

　　一切都一样，只是，真白在最近更新了一页。

　　最新一页的画面中，一直穿着侦探服饰的福尔摩斯，脱下了自己的侦探外衣，似乎要离开事务所，而留下了穿着白衣的椎名华生，静静而孤独地看着福尔摩斯的背影........

　　“.......”

　　如同一个记忆，一种情感一般，瞬间让李炎感觉到了真白的彷徨和不安，原来他放弃写作，对她是一种如此的伤害。

　　李炎的内心，有些刺疼起来。

　　“前辈，真白说没有完成的，是指的这一幅画吗......”七海有些惊讶，问道。

　　因为跟上一次过来相比，颜料基本将白布和周围的画架沾得到处都是，似乎之前真白在这里画得很久，也画得很专注而陷入热情之中。

　　李炎点点头，说道：“嗯，是啊。”

　　“椎名既然还惦记这一幅油画的话，一定是不想离开的，这一幅画，既然让她惦记的话，一定是用尽她很大的精力画出来的作品，我在想.......她一定有事情想要告诉我。”

　　李炎眼神锐利起来，他一把将白布掀开，让这一幅未完成的作品重现于世。

　　结果，夜风吹拂着这一个房间，在一片白色的灯光下，李炎和七海都被这一幅画给看呆了。

　　浓烈而富含着情感的色彩，油画中那一位坐在桌前写作的“老贼”已经几乎完成了，在光的暗淡和明亮中显得如此栩栩如生，表情似乎很疲惫地一边思考一边写作，让观众感觉到这一位作者已经厌倦，但是，更奇妙的是，那一双被手掌微微挡住而露出的懒散眼神中，却让人感觉到一股沉迷于故事创作的欢快感，就如同........

　　火焰一般的灼热。

　　一时间，李炎，青山七海，都被这一幅油画所散发出来的强烈情感所感染到了.......

　　“我不觉得，椎名退步了。”

　　“椎名的画，我感觉到了，她的情感，很出色，就算是一千年也好，也减少不了她对这一幅画所赋予的期待和情感，这一幅画可以证明椎名并没有因为融入生活，而退后了。”

　　李炎转过身来，背对着那一幅巨大的油画，看着七海，眼神认真说道：“既然椎名把她的话告诉了我，我也要把我的话告诉她，青山，我要带着这一幅画，去英国把椎名带回来！”

　　【图：宠物少女的奋斗史】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180204/221640-28470.jpg

　　PS：求月票，求刀片，求打赏，谢谢各位，找回感觉了。


第192章 寻找真白的旅途（求订）

　　伦敦，大不列颠及北爱尔兰联合王国的首都。

　　灰蒙蒙的天空，细雨初歇，一辆红色的双层大巴行驶过寒冷的泰晤士河上的吊桥，来到了这一个伦敦中心地带。

　　湿漉漉的鹅卵石街道，古老的欧式建筑，红色的电话亭，黑色的英伦路灯，一切的一切，都表明，李炎已经来到了伦敦。

　　从办理签证，到预定到了机票，花费了好几天的时间，结果拖着行李箱从机场走出来之后，映入眼帘的地方，便是这一种陌生的欧洲的街道。

　　“.......”

　　李炎从巴士下来，他抬起头，明明时间只是临近中午，但是此时此刻的天空确实一片滚滚的乌云缝隙中透亮着暗淡的阳光的风雨欲来之景。

　　不过更加重要的是，他亲眼确认这一个地点，传说中的【伊丽莎白塔】，也是被俗称【大本钟】的建筑就在他头顶上，这里的话，就是椎名真白在邮件中，跟他们指明的等候地点。

　　“大本钟，就是这里了，之前我也来过几次呢。”

　　李炎身边的英梨梨抬起头一起看着这一个伦敦的地标建筑，露出笑容说道。

　　“......真白她，就让我们在这一个钟塔的面前等候她过来吗？”

　　而在李炎和英梨梨的身后，因为不放心而一起跟过来的青山七海询问道。

　　“是啊，大本钟楼下等候，她是这样回复我的。”

　　李炎看了看青山七海，回答说道。

　　在出发前，李炎特意发了一封邮件给椎名真白，他猜测椎名真白的手机若是被她父母监控起来的话，那么她的专用邮箱应该还是可以继续使用的。

　　结果，邮件发出去不久之后，果真的，椎名就给他回复了一封邮件，写明了这一个大本钟楼下等候的字样，所以，他，英梨梨还有青山七海一行人就从机场坐着公交车来到了这一个著名的地标性历史建筑。

　　青山七海此行的目的自然是希望自己能够帮得上什么，真白跟她一起合住了好几个月的时光，一起经历了很多事情，包括在麦田中遇到了传说中的妖怪【扭来扭去】，被她所抱在怀里保护着。在东京这一个都市发烧的时候，也只有这一位金色长发的少女守护在她身边，在两个人的舞台剧中，也只有她，依然跟她一起努力演到最后.......

　　所以，她来了，为了守护真白的梦想而来。

　　穿着深绿色衣裳和白色裙子的泽村英梨梨这一次跟着过来，多少也是因为跟椎名真白曾经那一场两个月以来的插画师争夺战这一个孽缘而来的，在听说事件经历之后，就选择跟他们一起过来伦敦一趟，她的理念跟其他人基本是一样的，创作自由的权利不应该被父母剥夺，而且她自认为一半英国血统的自己，可以给李炎等人担当导游的作用。

　　此刻早上十点钟，泰晤士河上一片雾色。

　　六月的伦敦雨，一直都有些频繁，被成为“雾都”的城市，常常就像是这样充满着潮湿的雾气。

　　李炎的心情也有些不确定起来，他虽然真的获得了椎名真白的回信，但是从那一行回复的字样中，总觉得这并非是椎名本人发过来的，而是别有用心之人，邀请他们过来这边等候。

　　一行人在等候的时候，大概过了二十分钟左右，依然没有等到椎名真白的到来。

　　虽然李炎的邮件之前就已经发送过去了。

　　“稍微有点口渴了，大家要买饮用水吗？”一旁等候的青山七海微微笑着，问道。

　　“额，我也是，坐飞机的时候，我可是一口水都没有敢喝，现在稍微也是有些口渴呢.......”英梨梨也应声说道，她看了看周围，果然在不远处找到了一个街头售卖店，眼前一亮说道：“果然这里的摊点还在，那边的话，我们过去那边买一些饮用水和零食吧。”

　　“宅男李，你要什么饮料，果汁可以吗？”

　　英梨梨跟七海一起过去的时候，顺便转过头问道。

　　“可以的，谢谢。”李炎说道。

　　“OK。”

　　英梨梨打了一个手势之后，就走过去了。

　　结果，果然跟李炎之前了解的一样，英梨梨在不远处的摊点那里买饮料的时候，说着【this】【this】and【this】的日式英语，在店长说了一连串英语询问之后，英梨梨的表情却是一脸懵懂，随即就是摇头了事，付钱的时候都分辨很久英语的数字是多少.......

　　等英梨梨一脸尴尬的表情递给李炎一瓶水的时候，李炎还是郁闷地心想：“果然英梨梨你除了头发还带有英国血脉之外，里里外外就是个彻彻底底的日本人啊......”

　　就在这个时候，在大本钟楼下的一行人面前，忽然有一辆两匹白马的传统英式马车停靠下来，让李炎和英梨梨等人纷纷看了过去。

　　结果，从车厢里下来了一位白发苍苍，一身西装的白人管家老人，来到另外的车厢前，恭敬地打开了那一扇车门。

　　“想必各位已经等候多时了。”

　　一位略显消瘦的英俊的东方中年男子从马车中走了下来，看着他们说道。无论从谈吐和衣着上，都让人感觉到一股文雅而略有爽朗的气质。

　　英梨梨和七海顿时一惊，尤其是七海，她小声念了一句：“这是真白的父亲......”

　　“......”

　　李炎明白了，他的眼睛开始盯着这一位挚友的父亲，果然，他发送的邮件，并不是椎名真白收到了，而是她父亲有话打算跟他们........不，确切地说，应该是跟擅自改变椎名真白的罪魁祸首谈一下。

　　“你好，我是椎名的朋友和前辈，我叫李炎，请多多指教。”李炎微微鞠躬了一下，抬起头来的时候，眼神略有在意地看着这一位真白的父亲.......也是日本著名的画家。

　　“李君，一直以来都有打算跟你好好聊一下，今天终于见到了，我代真白向你道谢，那么，我们几个人一起去一个地方吧，请上马车吧。”

　　这一位椎名的父亲露出笑容，伸出手邀请着他们登上马车。

　　在这一个英伦的大本钟楼下，一辆马车前，终于两个极力影响到椎名真白成长方向的“艺术家”们，在这一次带着几分意味深长的斗争气氛中相逢了。

　　※※※※※

　　湿漉漉的伦敦街头，一辆马车缓缓地行驶在道路上，车厢的内部十分宽敞，就算是加上马车夫一共六个人，两匹白马依然轻松自如地拉动着马车，漫步在昏暗而繁华的伦敦街道。

　　“真白是我唯一的女儿，在几个月之前，因为一些事情，她离开了伦敦，去到了日本那边，并且还在她表姐的协助下办理了那一边高中的入学手续，我和她母亲直到一个月之前从奥地利那边回来的时候，才发现她竟然瞒着我们自己出国了。”

　　在马车上，椎名的父亲淡淡笑着，讲述着事情的经过。

　　“她一直以来，照顾上都是由她母亲或是侍女负责的，对了，学校中还有丽塔小姐帮助，从小到大，我们家人对她的期待，只有一个，那就是她可以尽情地画出她想要画出的世界，仅此而已。”

　　他静静看着马车的窗户，说道：“真白她的天赋简直就是上帝眷恋下而让她与生俱来的，若是没有任何意外的话，世界的艺术史今后一定会记载她的画作和她经历。既然这是我女儿的天赋，作为父母的我们自然希望她能够达到我们走不到的境界那边，所以，保持着她那纯净的心灵......但是，最近我去日本接她的时候，却发现她有了一些改变。”

　　椎名的父亲说完之后，他的眼睛，自然而然地看了一下李炎，意思也不言而喻。

　　“......她变得可靠了，我不觉得这是一种倒退的表现。”李炎并没有任何的怯意，回答说道。

　　椎名的父亲露出尴尬的苦笑表情，但是说完那一段之后，他恢复了平静，眼神则是严肃了起来，说道：“但是，我这一次跟大家见面，也是希望你们能够理解我的用意。”

　　“真白是我的女儿，出生在绘画世家的她，有着非同寻常的绘画天赋，并且，她从未厌恶过日复一日的绘画生活......我和妻子有足够的财富保护她不受寒苦，也希望这样一位天赐的画家能够没有顾虑地生活在她和画的世界里。漫画那样的产品，终究只是消遣品而已，我不希望她的天赋和时间会浪费在那里。艺术家的人生不应该过分沾染世俗的污染，尤其是心灵如雪一般可贵美丽的真白。李君，青山小姐，还有泽村小姐，这一次我要带你们去真白她努力的世界中，你们看过之后，就知道我身为她父亲，身为一个画家的用意了，希望你们能够谅解一位深爱着女儿的父母。”

　　“.......”

　　李炎，英梨梨和七海三人沉默了下来，一方面既然这一位“父亲”跟他们说到这个份上，也只能等待他要带他们去的地方，另一方面，透过窗户看过去的时候，却已经能够看到他们可能要达到的最终目的地。

　　泰特现代美术馆。

　　“！”

　　英梨梨的眼睛不由睁大起来，只要是从事绘画的人，都不会不知道这一个美术馆。

　　马车开始过了千禧大桥，与圣保罗大教堂隔岸相望，位于泰晤士河边的一座庞大的褐色外墙建筑楼，在这一栋壮观的建筑中央则是一座高耸的塔层，显得庄严而肃穆。

　　“椎名......椎名老师在这一个美术馆里面吗？”

　　泽村英梨梨惊愕地问道。

　　“是啊，今天早上九点钟开始，真白的作品都会在名家会展区那边进行展览......这可是连我和她母亲都没有做到的事情啊。”

　　椎名的父亲露出欣然却有些无奈的笑容，对他们说道。

　　※※※※※

　　泰特现代美术馆，是伦敦数个著名博物馆中专门收藏二十世纪以来的现代艺术作品，毕加索、马蒂斯、安迪瓦豪、蒙德里安、达利的作品，吸引全世界的观众前来观赏。

　　而今天，这一个世界闻名的美术馆，则是迎来了一位有史以来最年轻的英国天才少女的五天作品展，这一位天才画家的作品不仅仅之前已经入列了美术馆的艺廊之中，而且一部分作品也被英国皇家所收藏。

　　这里，就是椎名真白的战场。

　　“......真、真是不可思议，椎名老师的作品，已经可以进入到这一个艺术馆内参展了吗？”

　　英梨梨看着这一个曾经进入参观过的艺术馆，瞠目结舌地窃窃私语着。

　　毕竟，这里面的作品，基本都是现代油画艺术大师的代表作，能够入选这里的作品，基本就是给予了国家艺术大师的地位了。

　　这样的天才，却曾经是她的“手下败将”，现在想起来真是让她自己都有些不敢相信。

　　不仅仅是泽村英梨梨，包括李炎和青山七海这样的外行人都相当清楚这一个展会的规格和意义，三个人一时间都站在美术馆的入口前，有些说不出话来。

　　“椎名，真的在这里吗......”

　　李炎默默地心想。

　　李炎将自己的行李和带过来的画存放在会馆的储存柜里，一起走进会场里面，结果，按照没有跟随而来的椎名父亲指引的地点，他们一行人来到了名家会展区，会展内，十几幅大小不一的油画被陈列在墙壁上。

　　走廊中，则是从世界各地而来，专门观赏椎名画作的游客们。

　　每一幅油画，都带着自然而朦胧的美感，似乎在窥测着这一位少女画家的意识世界一般，但是每一幅画却又如此意境深远，让驻足观赏的人们纷纷沉沦在少女，亦或是少女画作塑造出来的画中世界中。

　　十几幅画，似乎都是椎名真白在去日本之前，已经画完的力作，不知道花费了多少光阴，也不知道蕴含着多少少女的情感，在李炎惊愕地欣赏着这样精美的艺术画作的时候，似乎在意识中也能够“看得见”椎名真白在自己外公的公馆画室内，独自一人静静作画的场景........

　　然而，被世人所赞许的油画，如此唯美而深奥，但是李炎站在人山人海的世界中，却如同自己一个人在跟椎名真白曾经的画作交流一般，他的眼神如此专注，在浏览过十几幅艺术作品之后，终于，确定了一件事.......

　　真白的画，跟过去的不一样了。

　　忽然的，就在李炎走在人海之中，一扫之间，不经意的扫到了一个熟悉的身影。

　　“！！”

　　李炎一惊之下，看到了那一位背对着他，有着一头金色长发，如此熟悉的背影走动着的少女。

　　“椎名吗？！”

　　李炎立刻反应过来，他急忙穿过茫茫的人海，但是被来来往往个头高大的欧洲人给挤压，总算是废了不少力气，才从这一个名家会展区中脱离出来，但是再认真看过去的时候，却已经发现再也没有那一位少女的身影。

　　看错了，还是椎名真白真的来到了这里看一下自己的画展.......

　　李炎禁不住回过头找一下英梨梨和青山七海，但是广阔而人多的会展区中，完全找不到她们在哪里。

　　“......没办法，现在我自己过去确认一下，毕竟只是看到背影像而已，把英梨梨她们留在这里可能会更好，万一我认错了，真的椎名来到这里，起码还有人帮我跟她接触。”

　　李炎想好之后，他加快了脚步，往会展区外的艺廊走去。

　　这一条走廊的游客则是比较稀少，李炎一直前行，边走边看，却还是没有找到椎名真白的身影。

　　人影，灯光，油画，在错综复杂的画面不断寻觅，不过，如同那一首故事一般，众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处，终于的，他在画廊的尽头，终于找到了那一个背影如此熟悉相似的金发少女。

　　“椎名，是你吗？”李炎一脸欣喜之下，走上前，询问道。

　　“？”

　　这一位金发少女回过头，却让李炎的神色变得诧异起来。

　　这一位少女是完完全全的英国少女，容貌也挺可爱，虽然正面看都有几分相似，但是完全不是椎名真白。

　　“大哥哥，你有事吗？”这一位英国少女笑了一下，用英语问道。

　　“抱歉，我认错人了。”李炎叹气，不好意思地道歉说道。

　　“没事，看起来你很紧张找她，祝愿你能够很快找到他。”这一位陌生的少女笑了一下，随即离开了。

　　结果到头来，还是认错了人.......

　　李炎沉默了一会儿，他转身准备离开的时候，忽然之间，听到身边一位老人问了一句话：“先生，您方便一下吗？”

　　“嗯？”李炎微微一愣，看了过去。

　　这一位英国老人脸上布满了深深的皱纹，一双眯起眼像是一条缝的眼睛显得有些和蔼可亲，鼻子下留着苍白的胡须，年近八旬而让他的身躯有些岣嵝，穿着干净笔直的衣装，显得神采奕奕，看起来是一位很有趣的老人。

　　“是，请问怎么了？”李炎问道。

　　“啊.....我原本过来是打算看看毕加索先生的画作的，但是等走到这里的时候，才发现自己的老花眼镜忘记带了，有些老糊涂了呢......先生，麻烦你一下......可以跟我说说，上面这一幅画是怎么画的吗？”

　　“哦，这样啊......”

　　李炎明白了，他随即看了看这一幅画作，结果在油画的介绍中，李炎这才明白这幅画正是名为《格尔尼卡》的名画，他再看向这一幅画，错综复杂而立体，有一股被撕裂和彷徨的情感，但是对于他这一个看惯了漫画的轻小说作家而言，他没有信心真正讲解这一幅油画。

　　“老先生，不知道该怎么形容，我对于绘画只是一个门外汉，但是，我看这一副名画的时候，我总觉得这一幅画里的人都在挣扎，而且痛苦和昏暗压抑的气息能够很清楚感觉到，如同碎片和梦境一般被撕裂和立体化.......”

　　李炎静静地看着这一幅画，不知道为何，看着这一幅画的时候，他越来越能感觉到这些要表达的情感，说道：“虽然我在历史书本有简单了解过《格尔尼卡》，似乎是西班牙战争的惨剧抽象出来的作品，但是，不知道为何，我看完之后，却有一种更加有好好活下去的渴望感。”

　　这一位英国老人静静听完之后，随即露出和善的笑容，看起来虽然年迈，似乎精神还是相当充裕，他看着这一副油画，微笑着说道：“谢谢，这样解释已经很好了，欣赏画作从来没有标准的答案，每个人都有自己的过去和价值观我也稍微能够看得清楚毕加索先生的画作，真是谢谢你了，年轻的先生.......”

　　他眯起眼的眼睛，脸上的皱纹更加浓烈起来，眼睛却炯炯有神，似有沉思，问道：“这里是一个不错的艺术馆，有毕加索大师，蒙德里安大师的众多作品，这些都是人类文明的宝藏，年轻的先生，你喜欢艺术吗？可以冒昧的问你一下......艺术，你对艺术的看法是怎么样的？”

　　“......”

　　面对这一个那么复杂庞大的问题，李炎一时间有些不知道怎么回答。他不敢对这一位看起来很懂得欣赏艺术作品的老者乱评论一通，但是，直接说不知道，却显得有些不尊重，毕竟他也来艺术馆，常人若不是喜欢这些艺术作品，又怎么会来到这一个地方。

　　他是轻小说作家，轻小说这样的作品在日本连文学都算不上，他真的可以妄言艺术的概念吗？

　　沉默了一会儿，他还是决定回答这一位老人的问题，说道：“我对艺术的概念其实并不了解，应该说，艺术是人情感的凝结吧，艺术这样的存在，是人情感的表达而诞生出来的作品，文学也好，绘画也好，雕塑等等，若是没有情感赋予生命的话，我觉得就不算是艺术的作品......”

　　他看着这一副现代的抽象派作品，站在这一条艺廊的尽头，接着说道：“艺术是我们人类自己赋予价值的作品，若欣赏的不是人类，就没有任何价值，但是这些作品都带着时代的痕迹和情感，我也可以感觉得到......我的个人意见是，不能过分去神化艺术这一个概念，我也觉得艺术就是生活的点点滴滴所留住的那一份精神所在吧。”

　　李炎的记忆中回想起真白，说道：“其实，我自己也在写作......虽然写的东西可能永远都无法被人研究吧，而且朋友也都是创作者，艺术并没有经历什么，经历的都是我们创作者，所以，我还是认为，艺术也好，创作也好，都是人生活中找到的那一份感动，脱离着生活的艺术，只会不断消耗着她对局限生活的美好情感，我自始至终还是认为.......艺术就是生活的一种，不应该把创作者的梦和新的生活给夺走......即使是爱也不行。”

　　李炎的阐述，似乎有些将自己对椎名真白的遭遇和不公倾泻了出来，早已有些陷入自己的世界里，跟老人说着自己的理解。

　　“......”白发苍苍老人那缝隙一般的眼睛，静静看着他。

　　“.......额！抱歉，我是不说说了一些失礼的话？”李炎反应过来，带着歉意地问道。

　　“没有......你的话说得很对，生活......就是一幅穷其一生创作中的油画，直到我们离开这个世界的时候，才真正的完成这一个作品......只是不是每一个人都擅长表达而已。”

　　这一位英国的老人沉默了下来，似乎有所感悟。

　　老人抬起头看着李炎，露出和蔼可亲的笑容，说道：“年轻人，看来是我老了......我有一幅很宝贵的画，在很多年前，我就打算好好开始在空白的画布上画出来，但是穷其一生，我都不敢对这一个画板添加一份颜色......但是，现在我打算让画自己绘上美丽的颜色.......”

　　李炎似乎从老人的话语中，听出了一些细节，他惊讶地看着这一位老人。

　　“外孙女的每一次画展，我都会过来参加的......毕竟她是我一手带大，比我生命更加重要的外孙女啊......我是个画家，用一生的时间去绘画，没有学会其他的，只是学会了如何用自己的眼睛观察一个人而已......李炎先生，今后劳烦你了，把她带回日本生活吧......那个孩子果然选择成长了，我也很期待，她不再束缚在鸟笼里，她能够从你那边，从她朋友那边学到更多的东西。”

　　这一位老人语气和缓地拜托着，他眯眯的老朽眼睛看着毕加索的画作，他似乎是真的老花了，但是，却有一双比任何人都懂得欣赏画作的眼睛。

　　※※※※※

　　灰蒙蒙的天空，开始下起了淅淅沥沥的细雨。

　　位于伦敦郊外，一片雨雾朦胧的树林，有一座巨大的庄园别墅，在弥漫的水雾中，犹如漫游在童话世界一般，一辆黑色的轿车驶入了庄园的铁门，稳稳地停靠在花园外的街道一旁。

　　孤独的庄园，如同世界都灰蒙蒙一片。

　　李炎，英梨梨和青山七海下了那一位英国老人安排的专车之后，他们来到了这一个椎名真白从小到大成长的地方.......

　　一片树林，河流，鲜花，如同城堡一般的庄园。

　　李炎淋着细雨，他带着复杂的心情，带着其他两位少女，一起走进了那一片绿荫葱葱的温带树丛里，光线很暗，在幽静的树林小道中步行着，终于，在一个美丽的公馆外，在那一棵白色樱花快掉全部掉落的aiHaku樱树前，李炎等人，找到了那一个“消失”的少女身影.......

　　椎名真白提着伞，背对着他们，独自一人看着这一棵樱花所剩无几的树木。

　　滴滴答答的雨声有些吵闹，但是，她忽然听到了有人呼唤的声音，她的身躯微微一颤，整个人愣在那里，转过身来，在雨季中，跟远方而来的拜访者们邂逅了。

　　天地之间，思念的风儿，吹拂着每一个人的身上，不断涌现出来的思念，如此温暖，彼此就算是隔开得如此遥远，但是心灵却从未离开过.......

　　真白惊愕的眼睛，闪烁着三个人的身影。

　　她的伞，突然飞走了。

　　整个人，飞跑的时候衣服都沾上了泥巴，头发也沾着雨珠，她将手紧紧抓住李炎的衣服，整个头都靠在他的胸口上，七海和英梨梨则是露出欣然的笑容，围了上来。

　　“华生......我们过来这边，打算把你带回去。”

　　被树林包围的庄园中，跨越了一个大洋追过来，身为福尔摩斯的李炎终于将他这一句话，告诉给了这一位被家人带走的助手小姐.......

　　【图：樱花下的真白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180205/225551-53798.jpg


第193章 真白与《老贼》（卷结局）

　　伦敦郊外，一座被森林包围的美丽庄园中。

　　——【回去，回到那一个让她眷恋着地方。】

　　“......”

　　一听到李炎这样的话之后，椎名真白的内心忽然有了这一个回响的声音，她的身躯都微微颤动一下，但是随即的，她松开了李炎的手，微微低着头，闭着眼睛，摇了摇头。

　　“诶？”

　　“？！”

　　包括李炎在内所有人都纷纷一愣，一脸惊讶和不解地看着椎名真白。

　　椎名真白的金色长发沾满了晶莹剔透的水珠，她微微抬起头来，说道：“不行......现在，还不能回去。”

　　但是，好不容易找到了真正的真白的时候，这一位少女，却拒绝了回去。

　　“为什么？你的外祖父已经许可了你回到日本了，椎名，你完全可以继续你的漫画梦想，没有人有权利剥夺一个人合理的梦想的。”李炎露出意外的表情看着真白，问道。

　　细雨绵绵，树林中，透着不可捉摸的静谧，湿漉漉的叶子滴落着水珠，椎名真白站在如此宁静的庄园庭院中，她说道：“我回来，打算说服我的爸爸妈妈。”

　　李炎，青山七海和英梨梨两人都微微一愣。

　　回来这边，已经有了大概五天的时光，但是没有一天她不在想着回到那边生活的地方。家，很温暖，但是，家也没有理解她，在没有被理解之前，她想要继续去寻找自己的生活，这便是她想要回去的原因。

　　回来之后的每一天都看着院子里那一株父亲栽种下来的白色樱花树，在东京那边，这样的樱花也有很多，她喜欢樱花，也喜欢在樱花下跟朋友在一起的日子。父母一直长居在海外，有时候是瑞典，有时候是德国，有时候或许在奥地利和西班牙，唯一抚养她长大的则是英国的外公，她就是这样跟外公，跟画一起长大。

　　就如同在家里寄养的宠物少女一般，什么都不懂，这样无忧无虑地生活着。

　　她望着樱花树，想要回去.......

　　“但是，这样回去，倒头来，我依然会被带回来......会让爸爸妈妈伤心。”

　　椎名真白眼神清澈而平静地看着他们，说道：“我离开大家的时候，就发现到了，会让你们伤心......所以，不能做第二次。”

　　青山七海的神色，顿时黯然起来。

　　李炎不得不认同椎名真白的话，虽然的确从她外祖父获得了许可，但是椎名这样离开的话，无疑对椎名的父母又是一个阴影。

　　在马车上的时候，真白的父亲那在意女儿生活的表情，是没有半分虚假的。

　　但是，真白的父母依然接触到的是过去的椎名真白，如今的椎名真白，又要如何证明给她父母看呢？

　　“但是，真白，你的父母不同意你回去日本的，这样真的有办法说服你父母吗？”青山七海满脸的不安，小声问道。

　　一旁的泽村英梨梨则是秀眉微蹙，进一步说道：“虽然我也明白你父母的心意，但是，我还是不认同随意剥夺子女自主选择和生活方式是一个正确的做法哦。椎名老师，选择反抗吧，要好好地坚持自己梦想，你的读者都还等着你回去啊！”

　　“是......我跟我父母，做了一个约定。”

　　椎名真白静静地听完了她们的话之后，说道。

　　“约定？”李炎微微一愣，问道。

　　“我和父亲做了一个约定。”椎名真白看着他们，说道：“参加展示，若是证明我没有退步，我可以回去。”

　　原来，椎名真白并不是没有任何条件被她父亲带回来的，她自己是选择证明自己而回来的，这顿时让李炎等人恍然而悟。

　　“那个.......证明的话，你已经有了自己的方法了吗？还有，椎名，我有些不明白，为什么这一件事从头到尾你都没有跟我们透露过？”李炎有些诧异地看着自己的“助手”，问道。

　　青山七海也有些好奇起来，看了看李炎，最后也看着椎名真白。

　　“不用担心，我不想再成为福尔摩斯和七海的累赘，我会努力做好自己的事情。”椎名真白看着他们两个人，说道。

　　在七海那一次面试失利的事件中，椎名真白在发现七海高烧中还偷偷外出的时候，第一时间打电话拜托了李炎，之后才发现自己无意间拖累了李炎，在神乐坂菖蒲的提醒下，她一直都在默默牢记着自己这一个过分依赖李炎的教训，以至于这一次，她没有再把自己遇到的困难，告诉给李炎或是七海。

　　这样的做法，似乎跟原来的椎名真白如出一辙，如此直来直去，我行我素，她那纯白的本质依然没有改变。

　　“.......怎么回事，总觉得这样的做法很熟悉啊，椎名老师，这一点可不要学你的前辈哦。”

　　英梨梨微微一愣，随即眯起眼盯着那一个如芒在背的李炎。

　　“所以......椎名，你已经有什么办法说服你的父母吗？”李炎被英梨梨看得有些不自在，随即他若有所思起来，问道。

　　李炎似乎已经预料到了椎名真白的意思，经过这一段时间的接触和见识之后，这一位华生少女在很努力学习了各类侦探小说，融会贯通之后，思维和行为已经不可同日而语了。

　　“......”椎名真白沉默了下来。

　　忽然之间，树林中，传来了一个踩断了树枝的声音，吸引了所有人的注意。

　　此刻，乌云密布的伦敦郊外森林处，李炎一行人都在树下交谈，而有些被雨水打湿，虽然不至于会感冒，但是仿佛在这一个天地之间，并没有其他更加隐蔽的地方让他们说着相聚之后的话语了。

　　“啊啊，被发现了。”

　　一位中年的男子微笑着说道。

　　“不过我很欣慰，真白，爸爸我很高心你已经明白了爸爸妈妈的担忧心情。”

　　在绵绵细雨中，椎名的父亲再一次走了出来，似乎在察觉到了真白外公的行动之后，他再一次赶过来阻止。

　　“爸爸。”椎名真白看着他，说道。

　　“椎名先生.......”

　　李炎心情有些复杂起来，他静静看着这一位跟他意见相左的椎名亲人，看到他已经赶过来这边，就有些感觉到让真白回去日本继续追寻梦想的可能性就大打折扣了。

　　站在树林里，这一位衣着文雅的中年男子提着伞，静静看着椎名真白。

　　“看来李君是通过了真白的外公，也是我岳父大人那一关了啊......他虽然看起来总是很乐观，像一位老顽童一样的老人家，但是他看人从来没有失误过，毕竟是不列颠的传奇画师人物，我这个后辈就算再花二十年也无法超越他同期的水准，你可以信任。”

　　他紧接着，神色严肃说道：“但是，李君......还有大家，我依然不想让真白回到日本那边，这是我作为父亲的立场，我会送她去英国最好的艺术院校，日本没有这一个资源，我会给真白最无忧无虑的生活，让她跟家人一直在一起。日本那一个东方而封闭的国家，那边的环境是无法给真白她更合适的艺术生活，这，就是我的意见。”

　　他站在他们面前，语气严肃而坚决地说出了自己的看法。

　　本身是一位日本人的椎名父亲，似乎太清楚日本那一个国度并不适合诞生符合欧洲世界的艺术大师，无论如何考虑，更加懂得油画艺术，更开放和前卫的艺术国度英国，法国，奥地利更加符合培养真白的天赋。

　　“......”青山七海听得有些在意起来。

　　“所以......”椎名父亲继续说道。

　　“爸爸，约定.......还记得吗？”椎名真白那如此轻柔而冷清的声音，却打断了她父亲的话语。

　　“......爸爸当然还记得。”她父亲微微一愣，沉默片刻，看着头发有些湿漉漉的真白，点头说道。

　　“现在，我想给爸爸看看我的画。”

　　忽然之间，椎名真白看着她的父亲，说出了这一句话。绵绵细雨中，风儿吹拂着她的刘海，她的眼神如此平静，也如此坚毅。

　　“.......你有画出了新的作品了吗，真白？”椎名的父亲露出意外的表情，看着她问道。

　　但是让椎名父亲好奇的是，他接真白回来之后，每一天都有关注真白的举动，但是却从未看到她再用动画笔，又怎么可能现在就能拿得出一幅征服他眼睛的作品。

　　然而，李炎却想到了什么，顿时一惊，他有些难以置信地看着椎名真白，英梨梨和七海都不大明白地看着李炎的反应。

　　椎名真白转过头，那一双眼睛美丽得如同宝石一般，娴静地看着他，问道：“福尔摩斯，那一幅画，你一定有带过来找我吧？”

　　※※※※※

　　一幅被防水的包画布紧紧包裹起来，在雨天之中，从美术馆的储存柜中被运了过来，当送到了这一个华丽的英国公馆内的时候，沾了一些寒冷的雨水。

　　“椎名.......你已经一开始就知道我会带画过来吗？”

　　一起站在客厅里面的李炎，有些惊讶地看着椎名真白，问道。

　　所以，椎名真白在那一天的夜晚中，跟青山七海说了【那一幅作品还没有完成】的提示，通过七海转述给了他，而他和七海一起看到这一幅半成品画作之后，希望通过这一幅画将椎名真白争取回来，而赶来英国。

　　到最后，直接用这一幅半成品的画作，征服同样身为著名画家的父母。

　　这简直就像是侦探的连环设计一样.......

　　“爸爸，是很厉害的画家。”

　　椎名真白小声地回复着说道：“我无法将半成品征服他和妈妈，这一幅画，还没有完成。”

　　“虽然画得很好，但是我也看得出，很多地方的描绘还没有完成，李前辈之前也说过不敢保证真的能够打动椎名的父母，所以一直计划着最后不得已才将这一幅画拿出来说服椎名的家人.......”

　　青山七海小声而有些犹豫地跟真白说道。

　　“......那，那你还要用这一幅画决定胜负吗？”泽村英梨梨惊愕而紧张地问道。

　　“是，就是这一幅画......”椎名真白看着那一幅被仆人们架起来的半成品油画，面无表情地说道。

　　李炎等人纷纷不大清楚，接下来的椎名真白要怎么做才能证明自己已经超过了过去，一幅半成品画作，一开始连她自己都言明无法让她身为著名画家的父母认同，接下来难道要现场完成这一幅画作不可吗？

　　场面异常紧张起来，外面淅淅沥沥的雨声，在宽阔的公馆大厅里，椎名的父亲，还有那一位穿着红色礼服的英国女性，以及许多气质也相当典雅的管家和仆人们齐聚在这里，等候着这一幅画作的揭晓。

　　“真白，这就是你在日本画的油画吗？”这一位跟真白十分神似，神色却显得有些严肃冷漠的英国女子，正是椎名真白的母亲，询问道。

　　“是，妈妈。”椎名真白说道。

　　“没想到你在漫画的时候，还有画油画，我还以为女儿你在日本的话，会没有心思创作新的作品。”椎名的父亲微笑着说道。

　　“不过奇怪的是，为什么你当时不让我看呢，若是真的超过了以往的作品的话，应该当时就展示给我看才是，这样不就不用让你的朋友千里迢迢追过来了吗？”

　　椎名的父亲看了看那一幅规格很普通的油画，好奇地询问道。

　　“因为妈妈不在那里，即使画的好，妈妈也不会认同。”椎名真白看了看她的母亲，如实说道。

　　“额......真白，你果然成长了，连这个你都想到了。”椎名的父亲脸色一变，忍不住脱口而出，十分感动而赞叹说道。

　　但是很快的，在身边的妻子的目光下，他也不敢再说下去了。

　　李炎也觉得这话有一定的道理，看得出这一位真白的母亲，这一位英国女性虽然跟真白容貌很相似，但是似乎是接受过正统艺术学院培养出来的艺术家，风格很可能是一丝不苟的类型，对真白的父亲有绝对的掌控力度。

　　然而，这道理并不有力，他总觉得真白没有展示出来，一定是有其他的原因。

　　“爸爸，妈妈。我的画，只完成了一半。”

　　椎名真白走上前，脸色平静地说道。

　　“既然是画到一半的作品，就应该等到画作完成之后，再邀请观众，你这孩子......就这样对待被你赋予了一半生命的作品吗？”椎名的母亲不满地看着她，小声责备说道。

　　“暑假的时间不够。”椎名真白回答说道。

　　“......”

　　李炎等人听到这句话的时候，总觉得有些无语起来，先不说椎名真白早已被办理了退学的手续，完全没有所谓的暑假了。更让人在意的是这一句话听起来似乎胸有成竹的感觉，完全只是为了考虑时间的缘故而用这一幅画分胜负一样。

　　“虽然是一半，但是却是我最得意的作品。”

　　就在大家议论纷纷的时候，椎名真白却再一次的，说出了让人震惊的话语。

　　“最得意......你什么时候学会这样说话了.......”椎名的母亲有些诧异地看着她，小声问道。

　　“这一幅画，需要福尔摩斯在这里，才能看得出来。”

　　椎名真白接着说道。

　　“.......额？”

　　李炎微微一愣，看着椎名真白。

　　“福尔摩斯，坐在那边，跟之前一样。”椎名真白看着李炎，说道。

　　“.......等一下，不会吧，椎名.......你真的打算直接继续画出来吗？”李炎微微一愣，暗暗心想。

　　李炎坐在一个油画的桌子背后，保持着写作的姿态，他不大明白椎名真白的意思。但是很多人都明白了，那一副油画的模特，就是这一位名为李炎的大学生。

　　“爸爸，妈妈，这.....就是我的油画。”

　　在他们的瞩目下，椎名真白并没有做出任何多余的动作，没有拿起画笔，没有颜料，她走向了油画，抓起了遮盖油画的白色防水罩子，如同一片波浪一般将其拖了下来。

　　“！！”

　　所有人，包括英梨梨也顿时愣住了。

　　“我喜欢福尔摩斯的作品，一直一直都想要画出他在写作的一瞬间。”

　　椎名真白站在那一幅画作的面前，小声问道：“就像是火焰一样，不是吗？”

　　那一幅画着李炎在写作的油画，在灯光下，如同那一天晚上一般一般精彩夺目，明明是油画的画风，但是真人却如同真的融入在画中一般，清晨的光晕缭绕在疲乏写作的作者身上，那一双眼睛充满着熬夜的疲倦，然而即使如此疲惫，那一双眼睛却蕴含着对故事进展的构思，担忧，偷懒，而最终还是乐在其中的复杂情感。

　　正如此刻，坐在那里的真人李炎，真实和油画，一瞬间地在所有懂得油画的人们眼前完美的重合了。

　　这就是用真人场景补全整幅画的做法，画虽然没有完成，但是情感已经融入其中，让观众更加全面的了解到画家在画这一个场景所赋予的心情，画没有完成，却能够让具备实力的艺术家们，还有喜欢艺术的观众们，都能够预先看到了已经完成的作品。

　　就如同《格尔尼卡》的用法是一样的.......

　　若是无法了解这一幅画的背景，永远也无法真正了解这一幅画作真正的含义。

　　所有人看着站在那一幅一半完成，却完成了最重要部分，把自己最浓郁的情感，寄托在那一幅有颜色的画里面。

　　“......”

　　椎名的父母看着这一幅画，又如何不能看出完成这一幅画的价值呢？

　　“......爸爸，妈妈，我想要待在朋友那边。”椎名真白看着他们，终于说出了诉求。

　　※※※※※※

　　翌日的下午时光，位于东京都的C89会场。

　　“恭喜，作品全部售完！！”

　　七月份，为期一周的最后一天C89会场中，一个售卖位的位置在下午三点钟的时候，终于将所有的作品都销售出去，结果会场的员工为这一位即将退出同人界的画师响了礼炮，周围的顾客和作者们纷纷鼓掌致敬。

　　“谢、谢谢大家，今后，我也会想念大家的，柏木英理会更加努力画出大家喜欢的作品！”

　　泽村英梨梨在人群中站了起来，露出开心地笑容，眼睛中带着离别和开心的泪光，对周围的人鞠躬道谢说道。

　　从英国回来之后，只有一天销售时间的英梨梨，最终还是画出了最满意的作品，虽然题材内容是关于油画少女之间的感情故事，多少让李炎有些对不住真白和七海，但是只要不知道便没有什么问题了。

　　这是英梨梨的同人界道别会，这一天过来帮忙的，少了泽村小百合，却聚集了神乐坂菖蒲在内的三和文库作者们的协力帮忙，霞之丘诗羽，和泉正宗，千寿村征，上杉炎，狮童国光，草薙龙辉，以及从英国回来之后的椎名真白，都很卖力地卖出了手中的本子。

　　甚至连一直不出门的埃罗芒阿，也特意直播献出祝福。

　　“简直就是动用三和文库的力量来卖本子啊.......”李炎想着这样的事实情况，心情有些复杂地想着。

　　他稍微看了身边的椎名真白，谁能够想到，昨天的时候，他们三个人还在英国为接回椎名真白而不懈努力，结果椎名真白用了自己的力量成功说服了父母，她的方法几乎让人叹为观止......应该，她已经是可以让别人依靠的存在了。

　　椎名的父母，最终还是认同那一场比试，胜负很清楚也很公正，在日本的椎名真白，画作变得更加完美起来，也就不得不重新把椎名真白送回到日本，送回到那一所高中里面......

　　然而，在回去的时候，七海之前也发觉到，椎名的父母或许只是单纯地在发现女儿独自去日本之后，单纯有了想要牢牢地将真白守在身边的感情而已，说了很多前途的话语，倒不如说他们这一对父母完全不懂的如何跟女儿表露自己的依赖和爱意，只有真白的外公，知道真白真正的心意。

　　然而，那一幅《老贼》被她父母询问的时候，椎名真白的回答，却有些不知道。

　　——【不知道，可能一辈子，都画不完......】

　　“福尔摩斯，我想吃年轮蛋糕。”

　　站在一堆要打上马赛克本子的封面的十八禁本子旁边的椎名真白忽然看着李炎，说道。

　　“好吧，在英国答应请你吃的.......下次你自己去买。”李炎放下了广告牌子，说道。

　　虽然他的“助手”变化了很多，但是本质似乎依然没有改变。

　　走出会场的门外，骑着单车悠悠然地往面包店赶去的时候，忽然之间，李炎的头顶略过一阵大风，他惊愕地抬起头看去，结果看到了一只巨大的恶龙，还有一只比较娇小的白龙，竟然朝着小林前辈的公司方向飞去了。

　　“......到现在还是不改一下出行方式吗？”李炎抬起头，无奈地心想。

　　壹元公寓，三和文库，这样的生活圈子里，终于也恢复到跟往日一般，也将继续的进行下去......

　　【图：华生小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180206/181643-72289.jpg

　　PS：相信很多人不了解真白的手法，最后用李炎直接还原的方式是请教了一位美术生的方法，如同在绘画的时候涂一半颜色，但是若是让原物出现，会很快看出画家大概画出的最后效果，因为纹路和情感基本铺好了。


卷名： 第7.5卷 新恩旧怨，危险的插曲  ，章节数：12

第194章 雪乃的轻小说之道

　　暑假，是一个学生们天堂一般舒怡的时光。

　　此刻已经是七月份的初旬，炎热的阳光将东京都的钢筋水泥晒得滚烫灼热，夏季来临，自然首先的是去海边度假的好时光，日本的各大沙滩都人满为患，跟动漫的私人沙滩几乎完全两码事。也有一些大学的同学回去了乡下，跟稻田和森林为伴，亦或是一种不错的选择。

　　但是，对于没有什么钱的人，自然窝在单身公寓里度过休闲的时光，脱离了忙碌的日子，也算是一种天堂一般舒心的日子。

　　作为东大一年级的新生李炎，他的假日安排可谓相当充实，白天的话就是到公园里散步休息，下午的时候则是窝在家里打一下游戏，亦或是跟朋友聚一下，到了夏季的夜晚的时候，则是买一些书本看一下，或是逛一下网站，跟自己读者在论坛或是Twitter那里吵架，很容易地就过了一天。

　　然而，第八卷小说的更新计划呢？

　　不可能的，绝对做不到。

　　当Twitter的留言处有很多人开始询问他关于第八卷的更新安排的时候，李炎不由一边玩着从珈百璃那里借过来的掌机游戏，一边眯起眼睛扫了一眼留言之后，默默地心想。

　　所以，一般的回复都会以【已经开始写了】来平息读者们的询问。

　　虽然三个假日中，是轻小说作者们最集中发售轻小说作品的时间，但是李炎在六月份的时候刚刚完成第七卷的更新，市场的反应良好，如今的他必须要好好休息一段时间，调养一下自己的身心，好好这样子收集一下写作素材，才能更好地写出第八卷。

　　尤其是在他家里的经济情况好转之后，他就觉得自己的手指开始迟钝起来，包括外界战争的剧情，还有新出人物的背景经历什么的，全部都有些记不起来了。

　　7月6号，清晨临近八点钟。

　　因为昨晚打游戏玩得有些晚，当阳光照到李炎的眼睛的时候，李炎依然觉得实在困乏，翻了一个身子，在电风扇的“呵护”下，依然睡得很香。

　　猛然之间，一个从窗户跳进来的沉重物体直接砸在李炎的腹部上。

　　“啊！！”

　　这一沉重的打击立刻让李炎疼得睁开眼睛，发出一声惨叫。

　　“发生了什么事？！”

　　李炎顿时爬起身来，结果他看到了在他的盖着单薄的被单上，趴着一只有些日子没有见到的熟悉面孔，那一双滑稽的眼睛，滚圆身躯的猫。

　　“哟，李，有一段时间不见了。”猫咪老师看着他，说道。

　　“猫咪老师？！”李炎有些惊讶地问道。

　　猫咪老师一双信誓旦旦的眼睛看着李炎，严肃说道：“现在都几点了，快一点起床工作了吧，人类起床之后工作的效率是最高的，安心吧，我来到这里之后，每天都会在五点三十分准时叫你起床.......”

　　话还没有说完，猫咪老师就被李炎直接赶出了卧室，门紧紧的反锁了起来。

　　“开门啊！开门啊！你就这样对待曾经救过你的妖怪恩人吗？！”猫咪老师使劲抓门，咆哮着喊道。

　　李炎打开门，探出头，一双有些恼怒的眼神看着它，说道：“恩情的话，我不是已经履行了承诺了吗，六月份准时写完了小说的第七卷，对了，你过来东京做什么，夏目那边不需要你来守护吗？”

　　“嘛，夏目那边有三筱帮忙，我出来几天没关系的。李，我听夏目说了，你已经在网络上宣布正在写第八卷了，我连夜赶过来保护你不再受到任何势力的威胁，就算是再一只修罗，我也把它的头咬断给你看，所以.......第八卷什么时候写完？”

　　坐在客厅的猫咪老师舔了舔自己的毛发后，抬起头来说出了自己此行的目的。

　　那一双黑白分明的滑稽眼睛，几乎就是写出【催更】两个字，分明就是赤裸裸地过来催更的。

　　在上一次修罗之血的后遗症中，猫咪老师被李炎拜托来到了东京都这边协助解决问题，结果，出乎猫咪老师意料的是，不抱希望的第七卷竟然真的被履行了承诺，更加重要的是，第七卷剧情精彩程度顿时再被提高了一个台阶，顿时惊艳人吉市的妖界读者。

　　猫咪老师总觉得，这一切都是它在那里监督看守的结果，早知道这样，干脆那时候就不那么快回去了，直接催到完结为止。

　　“第八卷呢？”

　　猫咪老师眼睛散发着强烈的期待光芒，问道。

　　“这个，这个.......可能要等到暑假结束之后才开始写吧。”李炎眼睛看着别处，满脸的尴尬和回避，回答说道。

　　“！！”

　　猫咪老师一听，顿时瞪大了眼睛，仿佛人生都被摧毁了。

　　“啊啊啊！什么，你这个家伙不是说已经开始写了吗，原来又在骗我们读者，我不管了，你的人生价值不就是写下一卷吗，赶快开始写第八卷，我要看外世界的战斗，我要看新恒宁宁会长！”

　　“这怎么可能，我才休息几天，而且第七卷才刚刚写完，我哪来的精神去立刻写第八卷啊！”

　　“我不管啊，你这个不讲诚信的怪物！”

　　双方干瞪着眼，任何一方都没有做出让步的意思。

　　结果，一人一猫顿时在清晨的时候大打出手，但是就在衣服都被抓破的李炎狠狠扯着猫咪老师的后腿的时候，忽然门铃响了。

　　【叮咚！】

　　李炎微微一愣，好奇看着门口，心想：“奇怪了，今天怎么那么热闹，接二连三有人找我？”

　　不久之后，又响了一下门铃。

　　李炎只好丢下了猫咪老师，开了门看看是谁。

　　结果，门口打开之后，却是一个意想不到的面容，出现在了李炎的面前。

　　“好久不见了，李学长。”

　　白色的校服，黑色的头发，黑色的眼瞳，清秀美丽的少女静静地看着他，眼睛似有几分冷意，她站在温暖的晨光中看着他。

　　应该说，这样一位清秀的少女去到哪里，都会成为众人欣赏的焦点。

　　“......二小姐？”

　　李炎微微一愣，看着雪之下雪乃，这一位千叶的名门少女，在上一次的签名会之后，有几个月都不曾相见。

　　※※※※※

　　在客厅内，此刻的阳光照亮着整个客厅，雪之下雪乃静静跪坐在软垫上，而李炎则是到了厨房那边，给这一位远道而来的高中生少女倒一杯果汁。

　　少女的眼睛，自从在进门的时候，就立刻发现了那一只又肥又滑稽的猫咪之后，就再也移不开了。

　　“.......”

　　雪之下雪乃雪白光滑的脸颊上，微微绯红起来，一直看着猫咪老师，咽了咽口水。

　　“怎么回事，这一个女性人类看我的眼神，就跟多轨一眼那么惊悚.......”猫咪老师也盯着雪之下雪乃，暗暗心想。

　　雪之下雪乃偷偷看了看厨房忙碌的李炎，发现对方还没有回来的时候，终于伸出手，学着小猫的叫声，呼唤道：“喵，喵......”

　　“哼！”猫咪老师露出傲慢的表情，完全不理会雪之下雪乃。

　　“喵......”雪之下雪乃微笑着，继续吸引着猫咪老师，虽然看起来是失败了，然而，这一只傲慢不拘的猫反而更添魅力。

　　“不，你不应该这样逗它，下次带给它鱼干的话，它会立刻过来的。”

　　这个时候，李炎已经端着饮料过来了，他顺便也吃点早餐，看到了雪之下雪乃似乎很喜欢猫咪老师，于是告诉她更有效率的方法。

　　“！”

　　雪之下雪乃顿时一惊，随即收起了手，她的脸颊更红了几分，但是渐渐地，比门口相见的时候更加冷漠了一些。

　　“学长，请你忘记看到的那些。”雪之下雪乃带着一些威胁的语气，看着李炎说道。

　　“......喜欢猫而已，也不是什么不得了的秘密吧？”李炎无奈地看着这一位娇生惯养的二小姐，总觉得日本的女性总会在意很奇怪的细节。

　　而且李炎实在有些不清楚为何雪之下雪乃也好，多轨透也好，这样漂亮的女孩都喜欢滚圆的猫咪老师，他自己看这一只猫妖怪倒是有说不出的厌恶感。

　　“.......”

　　不清楚为何，雪之下雪乃虽然已经重新装作对猫无动于衷的样子，但是坚持不了十秒，眼睛又一次偷偷看了这一只走到旁边坐垫上休息的猫咪老师。

　　“那个，李学长，你什么时候有养猫的？”雪之下雪乃问道。

　　“不，这不是我的猫，是朋友的，暂时寄养在我家。”李炎看了看猫咪老师，说道。

　　“这样......”雪之下雪乃盯着猫咪老师，看起来很想要抱着，但是却又不敢。

　　“对了，二小姐，你找我有什么事？”

　　李炎好奇看着雪之下雪乃，明明在门口说有事情跟他商量，结果现在一直都没有动静，他好奇地问道。

　　“额......是。”

　　雪之下雪乃很快反应过来，她移开目光，很快恢复了原来的神色，正色看着李炎，问道：“李学长，请问东京大学已经放暑假了吧？”

　　“......是的，怎么了？”李炎一愣，问道。

　　“我今天下午参加考试之后，也就正式放暑假了。我已经是高二年级的学生了，离考大学还有一年多的时间，所以家里一直都有打算跟我找一位可靠的家庭教师辅导我的学习，姐姐，还有城廻学姐都有提到过学长的学习很好，而且很会教导别人，我这一次过来，是希望李前辈可以担任我的家庭教师。”

　　雪之下雪乃闭上眼睛，微微低着头，严肃地说明道。

　　雪之下雪乃的成绩，在总武高中中一直位列第一的优秀成绩，而总武高中作为千叶县的重点中学，所以雪之下雪乃这样的成绩要考取一流大学并没有任何难度。

　　但是，即使是总武高中的第一名，也不一定能够轻易考取东京大学，和京都大学这些S级的一流大学，即使是天草筱也一直位居私立樱才学园第一的成绩，最终也去到了早稻田，也就是在下一届出了萩村铃和李炎这样的学生才破了纪录，所以面对不稳定的升学前景，雪之下家族一直都会在暑假让子女上辅导班。

　　已经步入高三的城廻巡，也是总武高中的学生会会长，在一年前偶然接受了李炎一周的辅导之后，成绩明显有了进步，所以这一位学姐在得知雪乃暑假的一些安排之后，就立刻推荐了李炎。

　　最终的，包括她姐姐在内的推荐，还有东京大学物理学的金字招牌，结果家里竟然也同意了聘请他这一位跟雪之下家族有点小渊源的大学生去辅导。

　　“.......”李炎眨了眨眼睛，一时间有些说不出话来。

　　“请问有什么问题吗？”雪之下雪乃看着李炎，问道。

　　“不，这个......应该说，能被你父母和姐姐那么信任，是我的荣幸，但是......”李炎说话有些犹豫，说道。

　　雪之下雪乃很快明白李炎的顾虑，冷静地继续说道：“可以放心，我父母已经默认姐姐的提议了，毕竟学长你是考到了日本最难考的学校和最难的其中一个专业，他们是看重实力的人，不会再对你进行干涉了。”

　　“.....原来你知道啊。”李炎一惊，有些意外地看着雪之下雪乃。

　　“嗯，那么，学长的意思呢？即使是拒绝也是合理的，毕竟我忽然之间过来聘请学长，是属于商业性质，你有选择的权利。”

　　雪之下雪乃问道。

　　她的眼睛黑白分明，正如同曾经她自诩的那样，她很可爱，可爱到没有朋友的那一种水平，单纯被这样看着的时候，李炎都不知道自己要往哪里看才好。

　　虽然是休息时间，而且家里暂时经济周转起来了，但是不代表李炎真的不想赚钱，轻松赚到外快也是一件好事，这样日复一日地待在宿舍等回国换签证，倒不如好好报答一下雪之下阳乃之前的恩情，雪乃也跟他算是熟人关系，还有他的学生鹤见留美也有一段时间没有见过，于情于理都要答应下来才行，这一次也当做故地重游的机会也算是值得的。

　　“好的，我明白了，那么明天的时候，我会过去千叶那边，到时候跟我说一下哪一些你不懂的，我需要做一份学习表，而且说一下在哪里开展讲课，我希望那个环境会安静一些。”

　　李炎想清楚之后，点头答应了雪乃的邀请，说道。

　　“嗯，我明白，那么之后在千叶会跟李学长签合同，那么.......”

　　雪之下雪乃微微鞠躬了一下，她要站起身的一瞬间，连话都没有说完，却看到了猫咪老师忽然跳到了李炎的肩膀上，顿时露出羡慕的眼神，呆呆看着李炎肩膀处。

　　“......咳咳，那么我先回去了，学长。”

　　雪之下雪乃随即发觉到了自己的失态，立刻再一次鞠躬了一下，就拿起物品匆匆往门口赶去了。

　　离开505室的雪之下雪乃好好关上了门之后，稍微有些后悔了，后悔没有拍一张照片带回去，她此刻内心满满的羡慕着李炎，这样的猫，她也是从小到大中，第一次见到。

　　几乎控制不了自己的双手，很想要抱起来。

　　“呼......稍微有些失态了。”雪之下雪乃叹气，看着门，默默地心想。

　　“李，你这是什么意思，你打算去当美女的家庭老师，而不打算对我们读者负责吗？！”

　　忽然之间，她却听到了一个陌生而奇怪的声音咆哮起来。

　　“......屋内还有其他人吗？”雪之下雪乃好奇地心想。

　　※※※※※

　　翌日，千叶县，千叶总站。

　　此刻还是清晨的时间，乘坐新干线来到李炎从车站出来的时候，就在车站不远处看到了早已在车边等候的雪之下阳乃。

　　“哈喽！”雪之下阳乃笑嘻嘻地招了招手。

　　“果然有段时间过去了，这一位大小姐的个性还是没变。”李炎拖着行李，心想。

　　其实自从在千叶分开之后，李炎一直都有跟雪之下姐妹联系，虽然联系不多，不过他也从雪之下阳乃那里听说了一些事情，比如培训机构转移，还有雪之下雪乃在经历了那一段遭遇之后，在学校里建立了帮助别人，补完世界的【侍奉部】。

　　“有一段时间不见了，李老师。”雪之下阳乃笑着说道。

　　“是啊，大小姐。最近过得怎么样？”李炎问道。

　　“马马虎虎吧，呼，最近的乐子有点少呢，果然一开始就不应该把你放回去，即使你当时错过东大的话，按照你的水平，我也觉得你完全能在千叶立足啊，好了，上车吧，带你去你住的地方。”

　　雪之下阳乃露出无聊的表情，她随即转过身，准备上车，笑吟吟地说道。

　　“我要住在哪里？”李炎将行李放在后备箱上，有些在意地问道。

　　“你在说什么啊，当然是我家啦。”雪之下阳乃开心地说道。

　　“什么？！”李炎顿时一惊，问道。

　　“开玩笑的，我知道你特别怕我妈妈，别说，我都有些怕她，所以不会为难你的，还是我有时候去住的那一间公寓，其实，李君，你知不知道雪乃其实也大部分时间住在那一栋公寓楼的哦？还是你的邻居。”雪之下阳乃接着解释说道。

　　“诶，是这样的吗？！”李炎愣了一下，惊讶问道。

　　难怪那一次，他的行动都被雪之下雪乃发现了，原来她就住在他隔壁。

　　太多可怕的秘密知道之后，李炎的脸色有些不好，他刚刚上车，忽然之间，自己的背包里窜出了一只滚圆的猫头，顿时让雪之下阳乃有些在意起来。

　　“这是......迷你猪吗？”雪之下阳乃问道。

　　“！！”

　　“不，不是，迷你猪......”

　　李炎一脸冷嘲热讽地低头看着这一只明显气炸了的猫咪老师，尽量忍住不笑出来。

　　这一次的千叶之旅，结果不小心带上了一定要催更的读者猫咪老师，他一开始觉得有些头疼，但是认真思考之后，觉得猫咪老师的作用或许真的可以继续帮得到他，慢慢开始更新第八卷，换取对反的协助也并不是什么亏本生意。

　　很快的，在市区开了大概二十分钟左右，就到达了那一栋曾经住过的高级公寓楼下，李炎提着大包小包的行李跟着阳乃一起进入到公寓楼里，又花费了十几分钟的时间，基本布置好了自己的物品。

　　“对了，二小姐现在在哪里？”李炎问道。

　　“雪乃酱现在还在学校，昨天考完试之后，还要回去参加一次礼堂的演讲之后，就正式放暑假了哦......对了，虽然我的爸爸和妈妈同意李老师辅导雪乃酱的功课，但是只能在她那边的房子客厅里辅导，我现在也暂时跟她一起住，现在你要不要过去雪乃的房子看一下环境呢？”

　　雪之下阳乃想起了什么，随即笑着问道。

　　“可以吗？”李炎稍微担心雪乃知道他随意进入她的家会发怒，警惕地问道。

　　“嘛嘛，没关系，又不是女孩子的卧室，我们过去吧。”雪之下阳乃拿出一串钥匙，对李炎眨了一下左眼，说道。

　　李炎跟着雪之下阳乃一起到了隔壁的套房之后，这才真正的确认，原来雪之下的父母都有给她们姐妹各买了一套房子，不得不说房地产家族就是富裕，他自己高中的时候，可是连电脑和手机都没有，更不用说其他的。

　　“老师，我去给你准备好点心和茶，你稍坐一下。”雪之下阳乃微笑着说道，自顾自地走进了厨房里。

　　李炎点点头，不过很快的，他就看到了雪之下雪乃在客厅一角读书处的书架，虽然大部分都是学问类的书籍，但是李炎还是凭借锐利的眼力，找到了那一列收藏版的《超能学院战争》一到七卷，以及还有几本没有听说过的轻小说。

　　“这几个丫头真有钱，买的都是精装收藏版的。”猫咪老师在背包里小声吐槽说道。

　　“不要乱说话了，要是被听到了，你或许会被送到某个黑组织的研究室里解剖不可。”李炎看了看藏在背包里的猫咪老师，小声说道。

　　结果，李炎还是拿出了一本稍微看看，但是忽然之间，在抽出书本的时候，李炎和猫咪老师却看到了里面藏了一叠打印稿。

　　“这是什么？”

　　李炎好奇看着这一叠稿子，然后拿出来，跟猫咪老师一起看了起来。

　　结果，他们赫然发现这竟然是一本轻小说文稿！

　　文笔相当漂亮，但是刚刚看了几页，李炎大致明白了这里面的故事，似乎讲述的就是一位女骑士在精灵的指引下开始在异世界大陆冒险的故事.......

　　但是，文笔虽然很好，但是故事却有些生涩和幼稚，看了几页之后，李炎就明白这一本初稿压根无法被编辑看上。

　　“噗！”

　　李炎和猫咪老师在看了后面的一段剧情的时候，顿时差点笑出声。

　　李炎看了一些之后，大概猜得出是新手写的故事，应该说很多都有参照他小说的设定，基本就是为了纪念《超能学院战争》而撰写的，但是剧情的塑造程度方面，他觉得还是要好好努力一把才行。

　　“不知道是那一个国中生写的，是二小姐的亲戚藏在这里的吗？”

　　接着，他好奇翻了翻最后面作者的署名.......结果却看到了让他心情一下子坠入冰窟的名字。

　　——【雪之下雪乃】。

　　李炎的眼睛都看直了。

　　就在这个时候，李炎和猫咪老师听到了他背后的大门被打开的声音，随即的，是一阵诡异的沉寂。

　　那一位穿着白色衬衣校服回来的少女看着李炎的背后，一股黑色的气焰渐渐弥漫在客厅里，一动不动。

　　“完、完了.......”

　　李炎捧着这一本初稿，万念俱灰，他动都不敢动，只能露出恐惧的表情，想着怎么保命。

　　暑假，雪之下雪乃的轻小说道路，似乎才刚刚开始.......

　　【图：雪女一样的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180207/221749-56582.jpg


第195章 轻小说的特别教程（求票）

　　此刻，是清晨八点四十分。

　　安静的客厅里，弥漫着一股让人不安的气氛。

　　雪之下雪乃肩膀挂着书包，一身白色的衬衣，黑格的裙子，显得干净而清秀，静静地在门口看着那一个背影，而李炎只能捧着这一叠被他和猫咪老师忍不住逗笑过的轻小说文稿，眼神充满着恐惧和尴尬，构思着如何脱罪的办法。

　　一时间他脑海中构思了无数的可行方案，但是稍微用逻辑推演后面，基本都是全灭结局，完全就是死局，根本逃不走。

　　“喂，猫咪老师，你好歹也想想.......”

　　李炎终于想起了那一位承诺会帮他摆平麻烦的猫咪老师，仿佛抓住一个救命稻秆一样，看了看自己的提包上的猫咪老师。

　　“额......”

　　结果，李炎眼前的猫咪老师早已缩回到了包里，而且好好拉上了提包的拉链。

　　“你这个临阵脱逃的混蛋！”李炎瞪大眼睛，狠狠地心里骂道。

　　然而，雪之下雪乃很安静地关上了大门，随即地没有理会李炎，而是径自走到了沙发上，将书包放在一旁之后，坐在了李炎不远处的沙发一角上，背对着李炎，自顾自地拿起没有看完的轻小说静静看了起来。

　　“嗯？”李炎被雪之下雪乃这一个举动吸引了目光，他眼睛睁得有些大，不解地偷偷回过头观察着这一位黑色柔顺长发的女高中生，一时间没有反应过来。

　　.......不是打算把他大卸八块不可吗？

　　“姐姐，你打算在厨房里呆多久呢？李学长看起来很口渴哦。”雪之下雪乃闭上眼睛，冷冷地问道。

　　“啊啦！被发现了啊，真不愧是雪乃酱呢。”

　　这时候，端着三杯饮料和点心的雪之下阳乃笑吟吟地走了出来，说道。

　　“！”

　　李炎顿时明白了，这一切竟然是雪之下阳乃的安排，明明知道书架里面藏着雪乃撰写的轻小说，偏偏将他在雪之下雪乃不在的时候带他看这边，自然而然地让他发现轻小说文稿，连她妹妹回来时间都算好了。

　　“我的前老板，你真是可以啊......这样坑你的员工和妹妹。”李炎偷偷将文稿放了回去，好好恢复了书架的样子，眯起眼看了看笑得相当和善的雪之下阳乃，内心带着几分无奈和恼火地心想。

　　然而，他也无法责怪对方，毕竟是他本人禁不住好奇心翻了一下书架。

　　雪之下雪乃保持着冷静的态度，很明显是不打算跳入她姐姐布下的局，这样的姐妹，让李炎觉得有些莫名的复杂感。

　　在吃了一些点心之后，李炎的工作便很快开始了。从学校礼堂回来的雪之下雪乃就已经正式进入暑假时间，她拿着书包开始将自己的高中课本和教材全部放到了桌子上，准备进入第一天的辅导复习阶段。

　　在吃点心的时候，李炎将猫咪老师放出来一起吃早餐，让原本保持冷漠姿态的雪之下雪乃内心防线被瞬间攻破，也算是化解了弥漫在客厅上空的压抑气氛。

　　发现了猫咪老师的妙用之后，李炎一度盯着猫咪老师，似乎在盘算着什么，让这一只滚圆的猫妖怪开始更加提防这一个狡猾的老贼。

　　雪之下阳乃收拾了杯子之后，微笑地看着静静跪坐在复习桌前沉默寡言的雪之下雪乃，说道：“那么，姐姐我要进去房间里工作了，雪乃酱，好好加油呢。”

　　“......”雪之下雪乃没有任何回答，她反而再一次闭上眼睛，不打算理睬姐姐的任何一句话。

　　坐在雪乃对面的李炎在看到了雪乃打完招呼之后，回到了自己的房间内，他于是开始拿出自己昨天准备好的资料，跟雪乃说道：“那么，二小姐，我们开始复习吧。根据你之前发给我的一些不懂的问题，我已经把理解困难的知识点简单分析，这些资料希望可以帮得到你......”

　　雪之下雪乃接过了这些资料，她翻了翻，发现李炎的理科学的真心厉害，许多理解和解题思路都被写的很详细，让她看了一下就眼前一亮。

　　她觉得，眼前这一位留学生真不愧是东大的理学学生。

　　“那个，学长。”

　　“嗯？”

　　雪之下雪乃坐在阳光明媚的软垫上，精致的面容，乌黑秀丽垂落在桌前的长发，白色而有些朦胧，透露着丝丝少女气息的衬衫校服，无一不让少女的美丽表现到极致，她将复习资料放在教科书上，眼睛淡静如海，看着李炎，问道：“我的轻小说，就真的这么好笑吗？”

　　李炎和猫咪老师顿时心都寒了，她竟然还在意这一件事。

　　雪之下雪乃随即继续说道：“请不要误会，我一开始就没有打算就你看我写的小说发笑而生气，小说就是给人看的，任何评价我都可以接受，但是，随意翻别人的书架，则是一种很失礼的行为。”

　　“但是，我写的小说真的那么差劲吗？学长不要笑完之后，然后不承认自己的想法，所以希望学长把看完之后的感想好好跟我说一下。”雪之下雪乃问道。

　　李炎沉默了一会儿，终于稍微纠结一下之后，明白了雪之下雪乃的意思，点头了几下，开始说道：“明白了，既然你真的想要了解，我就说一下我的观点吧。”

　　“二小姐应该是很少有主动写轻小说，但是不得不称赞二小姐的文笔真的很好，虽然看得出有仿写《超能学院》内的讲述方法，但是文笔要比原作者更加优秀。”

　　李炎拿出纸张，开始写了雪之下雪乃描写的故事中的简单结构，认真地说道：“但是新人作者很容易误会一点，那就是自己的得意作品一定还算是可以的，其实写作需要很多积累，比如人物的情感捕捉，剧情活跃而不枯燥，还有的就是人物设计，很多人一开始先设计剧情再设计人物，这是很容易犯下的错误，一定要让设定好的人物去推动剧情，这样才是最基本的写法。”

　　“唔......”

　　雪之下雪乃坐在对面，看着那草稿那么专业的剧情结构分析，她有些惊讶地看着草稿，又忍不住看了一下写着剧情分支的李炎，为什么这一瞬间，让她感觉到了差距感。

　　“二小姐的故事一开始就太局限了，把人物该要写的都写尽了，很强的女骑士，还有总是负能量满满的随从，一个添乱却很善良的女随从，若是战斗类的故事，不应该这样一口气写的那么鲜明，你应该让读者看到成长，这是第一点。第二点的话，那就是故事逻辑性的问题，这一点很多人会犯错，甚至是老作者，你写的那一段就有矛盾，二小姐，你一定没有随时做好笔记，写的时候忘记了之前主角做过什么，但是后面主角和随从都很坚定说没做过什么，读者快速阅读的话就很容易发现这一个bug。”

　　李炎将雪之下雪乃写出来的bug列出来给雪之下雪乃看，说道。

　　“原来如此，原来这里真的写错了......”雪之下雪乃静静看着李炎列出来的剧情树状图，点了点头，平静地说道。

　　李炎笑着说道：“多一些尝试的话，你一定会进步很大的，原来二小姐你也喜欢写作啊，以后写的时候可以相互多交流一下.......”

　　“......真的可以吗，会不会打扰你撰写第八卷呢？”

　　她身形笔直地端坐在李炎面前，神色如同清水一般冷静而专注看着李炎列出来的剧情图，那一种美丽，仿佛世间千百年的沧桑都无力抹灭的清新脱俗，清秀而不可方物。

　　随意的询问，声音不是很大，但是细腻而冷清的话语却让李炎微微一震，李炎虽然也早有预感她知晓了他的身份，但是依然忍不住有些尴尬而惊愕地看着她。

　　“无论如何，目前收集到的所有证据都证明你就是上杉炎老师.......果然，我没有猜错。姐姐的话，大概很早就知道了。在陈俗乱糟的轻小说世界中，我承认学长创作的故事相当出色，所以，鬼才上杉炎先生，可以的话，我打算在暑假辅导的学习科目中，添加一项写作的学科，可以吗？”

　　雪之下雪乃抬起头，那黑色俏丽的刘海微微在晨风中摇摆，那一双炯炯有神的美丽双眼静静地看着他，平静的面容显得相当坚定，毫不犹豫地给自己的课程添加了一项特殊的学科，说出了自己的诉求。

　　※※※※※※

　　一天的数理化的辅导结束之后，很快的，就到了天黑的时间。

　　“看吧，这是众望所归，这是诅咒，你这个家伙不好好写出第八卷，到哪里都遇到读者。”猫咪老师吃着海鱼，盯着李炎催眠说道。

　　“稍微安静一下，我在想事情！”

　　李炎一眼就识破了猫咪老师试图催眠他，把他变成【小说码字机】一样的存在，在一边思考一边吃饭的时候，顿时气恼地瞪着它，说道。

　　“谁叫你那么喜欢骗人和拖更，第七卷写的很精彩啊，我真的想要看第八卷是怎么发展的，其他的妖怪都把这一项监督的职责推到我的身上，我也不容易呢。”猫咪老师无视了李炎的反抗，接着说道。

　　李炎沉默了一会儿，看着地板的猫咪老师，若有所思地说道：“我其实并不擅长写作，但是擅长讲故事而已。其实文笔方面，就如同我的国语一样，多少算不及格......只是轻小说对文笔和语法错误的容忍程度比较高，故事有趣就行了，但是这一行的不稳定因素很高，读者的兴趣会改变的，我尚且不能保证自己能一直写下去，让雪之下雪乃加深这一方面的兴趣，真的可以吗？”

　　“嘛，人都是有梦想才符合人生啊，人不是妖怪，没有那么多时间等待去验证哪一个合适，哪一个不合适，你就让她学一下，也算是一种缩短迷惘途径的常识吧，何况对方看起来并不打算以赚钱为目的写作。”猫咪老师说道。

　　“不以赚钱为目的来写作......或许我身上都是铜臭味吧，我一点都不认为没有报酬的写作会长久，也会有更好的质量和内容保证，写作也是人类的一种劳动，不管怎么样，本身冲着免费去写的心态是不会有进步的，一开始否定自己作品的价值，又如何让读者们正视作者作品的价值呢？多少都要冲着一定意义的报酬和目的去写，才是正确的。”

　　李炎否定了猫咪老师的观点，心事重重地说着自己一直写作的见解。

　　应该说，李炎总察觉到雪之下雪乃似乎真的只是在尝试，但是，却似乎真的有认真考虑着......

　　就在这个时候，这一个房子的门传来了门铃声。

　　“李老师，还在吃饭吗？”雪之下阳乃在门口问道。

　　“已经吃完了，稍等一下。”

　　李炎微微一愣，回应说道。他有些好奇这个时候雪之下阳乃找他有什么事。

　　猫咪老师顿时跳上桌上，咬着一条煎鱿鱼，识趣地跑进室内去享用了。

　　李炎看了看跑进屋的猫咪老师，他打开了门，结果就看到了这一位面带招牌式笑容的雪之下阳乃。

　　“呀吼，李老师。”她打招呼说道。

　　“有什么事吗，大小姐？”李炎问道。

　　“嘻嘻，你这样的习惯问候语真是太见外了，没事就不能找你吗？嗯......已经吃过了啊，对了，刚才在门口听到似乎你在跟谁说话，还有人过来吗？”

　　雪之下阳乃探过身子，微笑着看了看屋内，问道。

　　“......没有，只是打电话而已，声音有些大而已。”李炎一惊，立刻之间撒谎搪塞说道。

　　“嗯......”

　　雪之下阳乃微微沉吟了一下，她明明在门口听起来似乎就是在饭厅那里说话，根本不像是电话传来的声音，但或许也是她辨别错了，随即微笑着说道：“不管了，那个，找你说点事情哦，可以到风景优美，适合约会的公寓的半空花园那里好好聊一下吗？”

　　“......为什么用一些奇怪的修饰来形容公寓楼的半空花园？”李炎沉默着，忍不住内心吐槽了几句。

　　此刻是夜晚的七点三十分，月明星稀的夏季之夜，高级公寓楼特意在一些空缺的地方布置了花园，方便住户游玩，然而此时花园毫无人影，学生无心欣赏，而上班族似乎加班未归，只留下树林和花草在夜风中微微摇摆，沙沙作响，别有一番意境。

　　“这里挺漂亮的，不是吗？”

　　雪之下阳乃带着李炎来到这里，露出笑容，问道。

　　“嗯，是啊。”李炎看了看楼下一片千叶的都市夜景，点头说道。

　　站在花园中的雪之下阳乃，也不知道是学习太累，还是工作烦劳，她忍不住舒展自己的身躯，恰逢这样的举动凸显了她那傲人的胸.部，让李炎的眼睛也一瞬间惯性地注意到，几乎有些移不开。

　　应该说，李炎判断自己应该不算是好色之徒，但是他内心苦恼自己内心竟然真的在春心荡漾的时候，也忍不住内心吐槽起来：“为什么一样的父母生出来的，就二小姐继承了她母亲的基因，偏偏让大小姐阳乃独树一帜......所以连身材都赢了妹妹，才让二小姐她那么在意自己的优秀姐姐吗？”

　　李炎当然发现了这一对姐妹的一些细节，虽然不确定自己的内心揣测是否是对的。

　　“雪乃酱复习得怎么样，有没有认真地听你讲课呢？”雪之下阳乃松懈了自己的筋骨之后，随即睁一只眼闭一只眼松了一口气，笑着问道。

　　“复习的还不错，二小姐的学习接受能力很好，所以我讲的她基本都掌握了。”李炎回答说道。

　　雪之下阳乃看着风景，随意地说道：“是啊，那个孩子很聪明，但是也总是喜欢玩些小聪明，真让人头疼......说不定被你教一年下去之后，她敢去报考东大，等你大三的时候跟你在日本最高学府汇合呢。”

　　李炎沉默了一会儿，不清楚这话是玩笑还是真的，说道：“东大的话，文科我不清楚，但是理科的数学考试难度还是挺高的，若是她真的有打算报考东大的话，推荐她多一点去了解东京比较出名的培训机构比较合适一些。”

　　“开玩笑的，你不要当真啊......李君真是严肃的人。对了，李君写小说那么厉害，以后的方向也是小说家吗？”雪之下阳乃看着他，好奇地询问道。

　　“......这个，我原本之前有打算放弃再写小说，专心往科学研究的方向努力学习，但是现在改变了计划，大概还有读者，我就会写下去吧，不过我目前打算两条路都想走远一点......稍微有些贪心吧。”

　　李炎不好意思笑了一下，甚至自己都吐槽自己起来，说道。

　　“你的话，我不敢妄言哦，但是......雪乃酱的话，我倒是有些看法。”雪之下阳乃仰起头，按着天空，说道。

　　“嗯？”

　　李炎愣了一下，看着一旁的阳乃，他和雪乃的对话竟然被偷听了。

　　“你不会是在客厅放了监听器了吧？”李炎很快回想到之前阳乃的手段，内心有些复杂地问道。

　　“哼哼.......”阳乃没有否定，也没有肯定，她接着说道：“雪乃酱，看起来是真的在你身上感觉到很多，似乎，都把你看成第二条道路的可能性了。”

　　“......是这样吗？”李炎问道。

　　“现在你猜猜她在做什么，泡澡，看书，还是上网呢？”雪之下阳乃闭上眼睛，神色带着几分莫明的恶意，问道。

　　“一直在写小说吗？”李炎早已听出言外之意，略有诧异地问道。

　　在夜空之下，在对着窗户的书桌上，少女低着头，任凭乌黑的两鬓发丝垂落而下，眼睛看着屏幕的一行接着一行字，小说被否定之后，她开始重新撰写自己想要写出来的故事。

　　似乎感觉到了什么，她不由得抬起头看了看窗户，夜空虚幻如梦，周围一片平静，她迟疑片刻之后，手中的小说被夜风吹拂而翻页着，恰好翻到了手写【上杉炎】的签名上......

　　“猜对了，所以真不愧是你啊，李老师。”阳乃叹气说道：“最近一直都在写，终于已经开始按耐不住，准备实际尝试了。”

　　“......”李炎有些说不出话来，看得出阳乃似乎并不支持，但也似乎并不反对。

　　“我也看了李君的书本了，明白了为什么雪乃酱会那么痴迷你的故事，那故事似乎就是极为容易代入她的孤独处境，她本身就是一个期盼着什么都不要改变，就这样子生活，平平静静，却又彷徨着不知道接下来要如何的孩子，一直都不相信别人的思想的她，忽然找到了知音一样，甚至为此打算尝试一番，这一股热情又要持续到多久呢？”

　　雪之下阳乃的眼神锐利起来，笑着问道。

　　“所以，你的态度呢，去摧毁她不切实际的梦想吗？”李炎看着这一位姐姐身份的少女，问道。

　　“不哦，我这一次什么都不会做，就这样看着，是否她会腻，是否她又要去依赖别人，李君，你就按照她的意思去做吧。”

　　雪之下阳乃笑了笑，看着李炎，说道。

　　倒头来，这并不是在阻止，反而，是在她自己都有些看不透的情况下，最终还是来说服他去教导雪乃.......

　　李炎虽然有一段时间没有接触雪之下阳乃，还有平冢静，但是两方对雪乃的引导走向，他都多少听她们偶尔提起过，都是一些很隐晦的话，现在，阳乃似乎把第三条道路尝试交到他的手中。

　　平冢老师秉承的光芒道路，雪之下阳乃秉承的商业生存道路，以及......像他这样的，逆境而上的艰苦之道。

　　“时间不早了，我打算先回去了，对了，平冢老师托我跟你说，大后天会有一个千叶夏令营带队的工作，无论如何都要让你去参加哦，还有雪乃酱也会过去，期待你们跟小朋友玩的开心。”

　　雪之下阳乃微笑着通知说道。

　　“诶，什么夏令营活动？！”李炎疑惑地问道。

　　“义工的活动啦，好了哦，我回去洗澡了......对了，李君......”阳乃笑着问道。

　　“不要说容易让人误会的话了......”李炎无奈地反驳说道。

　　“啊，真是的，没有幽默感呢。”雪之下阳乃叹气说道。

　　一阵接着一阵的夜风吹拂着两人，李炎思考了一会儿之后，转过身来，看着阳乃的背影，问道：“大小姐，我们是朋友，所以我还是冒昧说一句话，这样下去真的可以吗，还要继续逼她吗？”

　　雪之下阳乃停了一下脚步，露出一抹微笑，说道：“既然是我的妹妹，我当然......不会轻易放过她了。”

　　【图：离新年还剩下一周左右】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180208/193806-96290.jpg


第196章 刻意回避的师徒（加更1）

　　夏季，天一直都亮得很早。

　　在市区的一条行人来来往往的公路街道上，一位黑色头发的青年戴着口罩，穿着单薄的白色外套，静静地等候在路边。

　　李炎，昨晚的时候就跟平冢静通过line约好了在八点二十分左右在这里等她开车过来，去一个叫做【千叶村】的地方，结果，他却看了一下手机，发现时间已经过去八点三十分了，那一位强悍的女教师前辈依然没有出现。

　　在早上八点钟的时候，平冢静就要开一辆五座的轿车先带着一批学生去到那一个目的地，他自己一个人则是排在第二批。

　　“不会是堵车了吧？”李炎看着周围的公路，好奇地心想。

　　“今天就是要去那一个夏令营活动地吗，那里真的有烤肉和烧酒可以吃吗？”

　　猫咪老师在包裹的一条缝隙中看着李炎，带着兴奋的语气问道。

　　“啊，是啊，不过你不要随意说话，再被别人发现可就麻烦了.......”

　　李炎低下头看了看提包，有些担心地小声地叮嘱说道。

　　这一只不眠不休一直渴望着第八卷故事的猫咪老师在听说夏令营活动有烤肉的时候，顿时就决定跟他一起出门，李炎也考虑到留下猫咪老师在公寓楼里怕是再引起骚动和事端，只好作出妥协，将它也一起带过去。

　　李炎拿出手机，打算稍微发一条短信，询问一下平冢静老师现在已经在什么地方。

　　就在这个时候，忽然李炎和路人们听到了引擎【轰轰】的轰鸣声，一辆跑车直接地从拐角处驶入这一条单行车道，跑车发出了咆哮的引擎声效，直接在公路前方的十字路口急速掉头之后，开到了约定的这一侧路边，紧接着一个急速的刹车，在公路上留下了一道轻轻的白烟，稳稳停靠在允许暂时停车的公路边上。

　　“......”

　　议论纷纷中，李炎也在现场里看呆了，这样的车技几乎就是行云流水，一气呵成。

　　人们纷纷惊讶地看着这一辆酷炫的跑车，然而，车窗渐渐地下降，露面的车主却更是让路人们纷纷驻足关注，这是一位穿着黑色T衫，戴着一个鸭嘴帽的漂亮美人，外貌看起来大概是二十四五岁左右，不管是容貌还是身材，都几乎堪称绝色。

　　与其说漂亮，倒不如说帅爆了，即使是一位女性，也让周围人觉得相当帅气。

　　美人教师平冢静开始左顾右看，很快的，看到了不远处的李炎。

　　“李炎君，好久不见了，自从你考入大学之后，就一直没有好好见过一次面了吧。”平冢静露出笑容，看着他说道。

　　“.......是啊，平冢老师，好久不见。”

　　李炎有些汗颜地看着平冢静，这一种华丽的登场总觉得太过耀眼了一些，引起周围的少女一片哗然吗，然而几个月第一次再次相逢，李炎的心情还是相当喜悦和怀念，他看着平冢静，微笑着说道。

　　“抱歉，久等了吧，现在好了，那么快一点上车吧，坐在副驾驶座位来。我特意开这一辆车过来，可是准备用最快的时间带你去那一个地方，等一切结束之后，我再请你吃饭吧。”

　　平冢静的嘴角上扬起美丽的弧度，招手让他过来。

　　结果，不知道为何，周围的人群在听到平冢静这样的言论之中，顿时纷纷开始嘀嘀咕咕小声谈论起来，李炎很快听到了【被富女包养】，【那个地方】，【先活动再吃饭】，【学生援.交】之类的敏感词汇.......

　　“等一下！为什么那么正常的对话会被误会至此？！”李炎顿时惊愕而不解地心想。

　　但是就算无论怎么解释，大概也无法让人信服了，根据李炎过去的经验，虽然不清楚为什么，这一种误会是跳进黄河也洗不清的。

　　“嗯？”

　　平冢静倒是没有在意周围的人在关注什么，她稍微有些好奇周围人嘀嘀咕咕起来，虽然也感觉不大舒服，但是每次开这一辆车出来，基本就是别人关注的焦点，她也有些习惯了。

　　之后，李炎坐在跑车的副驾驶座位上，平冢静就带着一丝笑容，挂挡之后，踩了一下油门，开始前往说好的那一个照顾小学生夏令营活动的地方。

　　“......千叶村，我开始还以为会是千叶站周围的地方名字，千叶村是什么地方？”李炎一听，问道。

　　“怎么解释好呢，相当于城市郊区的一个自然村吧，是专门给城市人旅游度假，体验大自然的地方，也是千叶县小学生们进行森林体验的指定地点，现在是七月暑假，很多小学都开始放假了，有组织各所小学的学生进入林间学校体验自然的活动，因此这一段时间的志愿辅助人员一直不够哦，所以呢，我在雪之下那边听说了你过来的事情，就顺便叫你过来一起帮忙，顺便了解一下千叶的风土人情也挺不错的......”平冢静带着笑容讲解说道。

　　她微微停顿了一下，随即继续说道：“对了......李君，先跟你说一下，这一次的活动，除了雪之下之外，还有之前跟你提到的叫做【侍奉部】的学生们也会道场，以及还有几个他们同年级的同学一起进行林间学校的协助工作，估计会很热闹哦，作为长辈的你，若是可以的话，稍微纠正他们一下也可以哦.......一群学生都是存在这样或是那样成长的缺失呢。”

　　“......我明白了，但是我也只是个普通的在校生而已，还是不要对我抱有太大的期待。”

　　李炎仿佛感觉到平冢静话说一半留了一半，但是也识趣地没有追问下去，稍微回答了一下。

　　“是是，那么我们快一点赶过去吧，除了我们两人，其他人都基本在那边等着我们了哦。”平冢静踩了一下油门，在一抹笑意从清秀的面容中浮现出来的时候，终于在监控看不到的区域开始超速行驶了。

　　※※※※※※

　　车辆慢慢的驶入村子的停车场，而停车场不远处的一个大型操场上，则是聚集了一大群的小学生，还有几位高中生在等候，结果纷纷看到那一辆帅气的跑车停靠在停车场之后，大部分人都纷纷把焦点放在那一辆跑车上。

　　“......”

　　站在一位死鱼眼男生和一位粉色头发女生中间的雪之下雪乃回过身看着那一个副驾驶的位置，沉吟了一下。

　　“久等了，各位。”

　　车上下来的平冢静欢笑地对她的学生们说道。

　　结果，副驾驶座位上下来的，却是一位戴着口罩，眼神有些锐利，发型和穿着都显得中规中矩的青年，似乎年龄上跟过来的高中生相差不了多少，但却是平冢静老师口中提到的挚友。

　　“啊！”

　　那一位死鱼眼男生的身边的一位国中生少女，却顿时发出了惊讶的声音。

　　在场的叶山凖人也有些惊讶，但是却很快恢复了原来的神色，对李炎稍微笑了一下，点了一下头之后就没有再关注李炎那边了。

　　李炎也发现了，雪之下雪乃身边站的那一位不就是之前在去漫画家宴会的路上偶遇的国中生吗？

　　“......原来平冢老师的朋友，想不到竟然是学长啊，好久不见了，学~长~”

　　特意加了line好友，名为比企谷小町的国中生少女微笑地说道。

　　“嗯？！”站在比企谷小町身边的那一位男生顿时一愣，似乎明白了眼前这一位青年的身份，他露出惊讶的神色打量了一下这一位口罩男。

　　“是，好久不见了。”李炎觉得实在有点巧，跟这一位国中生少女说道。

　　“那个......”

　　身边一位粉红头发的高中生少女，有些迟疑地看着小町还有李炎，不小心发出了疑惑地话，但是很快之间，她发觉到了太多的目光投过来之后，就看起来在担心着什么，稍微“缩”了回去。

　　“这一位是留学生李炎，目前在东京那边的一所大学就读，也是作为这一次活动的志愿者，大家要好好关照一下他哦。”平冢静对他们介绍着说道。

　　“初次见面，请多多指教。”李炎看着他们，礼貌地说道。

　　大家纷纷若是热情，亦或是很随意地回应了一句，除了在场的叶山凖人和那一位眼镜有些沉闷的高中生之外，并没有太把这一位留学生当回事。

　　毕竟还是在活动阶段，没有办法一个接着一个的相互介绍自己，很快大家都进入到当前动员小学生的活动中，以叶山凖人作为主要代表开始对小学生们进行志愿者部分的开场演讲。

　　在小学生的齐声回答的吵闹声中，李炎忽然听到了身边一个高中生的话语。

　　“谢谢你啊，学长，上次我妹妹似乎给你添了一些麻烦，突然一个人跑去东京那边跟漫画家们要签名什么的......”

　　声音有些沉稳又无力，李炎看了看，结果看到了那一位眼神有些颓废的高中生。

　　“原来比企谷是你的妹妹，没事，那一次只是偶然而已，我叫李炎，请多多指教。”李炎小声地回答说道。

　　“我叫比企谷八幡，高中二年级F班。”

　　“我......我叫由比滨结衣，跟比企谷是同一个班级和一个社团，学长，请多多指教。”

　　位置稍微打乱后，那一位粉红色头发的高中生少女小声而有些腼腆地对李炎自我介绍说道。

　　“你好，请多多指教。”李炎点头致意，眼前的由比滨结衣和比企谷八幡都跟雪之下雪乃站在一起，似乎就是雪之下雪乃建立的【侍奉部】所有成员了。而叶山凖人那边则是跟另外一群看起来很自信随意的一群高中生站在一起，似乎即使是同学，也好好地分成了两个小团体。

　　雪之下雪乃则是一直没有说话，就在那边静静等候活动开始。

　　“咳咳，你们不要在那里说悄悄话啊，很多小学生都已经看你们了，不要在小学生面前带坏头哦。”平冢静看了看他们三人几眼，小声提醒说道。

　　“是、是的。”由比滨结衣脸颊有些绯红起来，急忙回答说道。

　　“抱歉。”

　　李炎也停止了说话，结果，他稍微将目光放到那一排又一排的小学生队伍中，突然之间，在茫茫的学生人海中，却看到了一位熟悉的面容。

　　几乎被安排在最偏僻的一个角落里，那一位黑色长头发，穿着连衣裙，脖子还佩戴着相机的小女孩似乎也正在一直看着他，两人眼神相对的时候，那一位小学女生顿时有些慌乱起来，反而装作没有看到的样子，低下头不敢再看李炎。

　　“......”

　　李炎有些惊讶起来，他原本就有意识到既然是小学生的夏令营，那么就有可能遇到他的学生鹤见留美，结果还真的遇见了。

　　大概，平冢静让他参加这一次志愿者工作，大概就是知道这几个小学班级里，就有这一位对他，对雪之下姐妹，对平冢静都有渊源的鹤见留美。

　　但是，从一排女生的座位空格上看，鹤见留美那边的座位跟其他女生空开那么大的距离，总觉得让他看出来，似乎几个月不见，鹤见在学校的处境，依然没有任何改善。

　　不清楚是不是他的错觉，相见的那一刻，他总觉得鹤见留美似乎在可疑避开着他，不是那一种腼腆的回避，而是真的不打算跟他在这里相聚一般......

　　“到底，发生了什么事？”

　　李炎静静看着鹤见留美，内心一片迷惘。

　　※※※※※※※

　　很快之间，在叶山凖人帅气而充满着活力地演讲之后，在九点钟的时候，就准时开始第一项名为【定向越野】的活动。

　　李炎拿着地图，稍微看了看这周围的地形，做好一些准备，一直都跟在雪之下雪乃一群人的身后前行，算是志愿者队伍的最后一人了。

　　“都是小学生啊，看起来充满着稚气呢，我们这一群人看起来倒是大叔一样。”一位看起来装扮有些潮流的高中生一边看着小学生，一边说道。

　　“你不要这么说可以吗，好像说的我们多老一样。”而另外一位金色头发的女高中生不满地反驳说道。

　　“但是高中生的话，看起来也像是大人了吧，哥哥倒是不像，还有学长的话，却没想到已经是大学生了，还以为跟哥哥差不多同级呢。”

　　一旁的小町笑嘻嘻地说道。

　　“我也是春季的时候刚刚入读大学而已，所以跟高中生看起来相差不大，完全不需要我当做学长或是前辈。”李炎说道。

　　“哈哈，多多指教了，对了，我叫户冢彩加，跟八幡，还有由比滨同学是同班同学，请多多指教。”

　　这一位走在李炎不远处，在李炎眼中是一位容貌清秀甜美的少女礼貌地打招呼说道。

　　“是，请多多指教。”李炎微笑说道。

　　“我们这边都好好跟学长相互介绍过了，但是前面的人不到最后一刻都不会主动跟学长沟通的哦，毕竟是贵族团体，一开始学长跟我们走在一起的话，就默认成是我们这边的人了，以后沟通起来也会相当棘手的呢。”

　　比企谷八幡眼神沉闷地提醒着李炎，说道。

　　“......贵族团体？”李炎微微一愣，看着前面的一群人，问道。

　　“小企，不、不要跟学长乱说些奇怪的话.......”由比滨结衣紧张地制止他说道。

　　“比企谷倒是说得没错，似乎已经开始有隔阂了。”一直沉默不语的雪之下雪乃突然也认同了比企谷的话语，说道。

　　“这、这个.......”由比滨结衣有些无奈起来，说道。

　　“......这样就是所谓的【贵族团体】吗？”

　　李炎稍微看了看前方包括叶山在内的一群开朗又自负的一群人，内心倒是无所谓，为了缓和这边的气氛，微笑着说道：“这样啊......没关系，时间久了就会摒弃隔阂的，一定可以好好相处。”

　　“.......为什么这个表情看起来只是完全不把他们当一回事。”

　　虽然如此，但是早已看得懂很多表情的侍奉部三人组很快同时读出了李炎的本意，看来无论是价值观立场还是缘分方面，似乎的确跟雪之下雪乃这一边更加相符一些。

　　就在李炎继续看着地图的时候，忽然之间，在视野中，再一次看到了跟在队伍里的鹤见留美，结果，回过头看着他的鹤见留美，双手一直拿着相机，在发觉被发现之后，又选择别开视线，匆匆地跑了上去，继续跟在那一个小学女生组成的队伍里，跟李炎保持了一定的距离。

　　“......”

　　原本以为相见之后会有很多话题的李炎，此刻也一头雾水，愣在那里，担心却困扰地看着鹤见留美的背影。

　　果然，鹤见留美真的在刻意躲避着他.....

　　“到底发生了什么事？”李炎不解地心想着。


第197章 小学生的试胆大会

　　绿树环绕的树林里，一大群小学生们正在指导下开始进行野炊活动。

　　一股浓郁的咖喱味，看出来今天的午餐就是李炎最不喜欢吃的印度咖喱饭料理了。

　　然而，在繁闹的野炊现场，叶山凖人不愧为三好青年，不仅仅容貌和成绩表现优秀，内心也的确相当正直温和，在小学生群里相当受欢迎。

　　反过来，另一方面则是对李炎相当不利，在临近中午的时候，结束了短暂的越野活动之后，平冢静和其他老师组织了社会教学活动，在被询问最讨厌哪一个公众人物的时候，【上杉炎】位居第二，足足占据了五分之一的票数，仅次于日本现任首相，领先于丑闻明星。

　　结果在询问理由的时候也是五花八门，主要理由基本就是【我的爸爸很讨厌他】，【我的姐姐很讨厌他】，【我的哥哥很讨厌这个作者】，以及【我讨厌他，总是骗人】等，基本上在李炎内心中定下了他不受欢迎的结论。

　　“现在的小学生真厉害啊，懂得那么多社会人物.......”李炎跟比企谷八幡以及平冢静等被世界定义为不受欢迎的一群人一起卖力地洗萝卜，黯然地心想。

　　然而，在另外一边由小学生们负责清洗蔬菜的洗菜盆前，却只有鹤见留美一个女孩在那里清洗蔬菜，其他的同学则是撇下了她，各奔一个小群体。

　　别说，处境挺惨的，比他小时候还要惨，起码他小时候并没有人敢主动指示他工作。

　　“......”

　　李炎看在眼里，他终于再一次尝试往鹤见留美靠近，试图跟她好好沟通一下，结果，鹤见留美在发觉之后，却匆匆地离开了。倒头来，这一位曾经的学生依然对他保持了一定距离。

　　“看得出倒头来，依然被躲避着呢。”

　　一旁的雪之下雪乃看在眼里，她看着鹤见留美逃跑的背影，毫不客气地直接在郁闷的李炎旁边点破了玄机。

　　“......总觉得有什么误会在，以前鹤见她不会这样讨厌我的，所以说到底发生了什么事情？”李炎陷入一种尴尬境地中，稍微有些逞强地跟雪之下雪乃说道。

　　然而，声音听起来却并没有多少信心。

　　“为什么你会认为她是在讨厌呢，有时候人会逃避另外一个人，并不一定是讨厌引起的，就比如我和某个思想危险的同部门社员，不也是不躲不闪，照样好好相处吗？”

　　雪之下雪乃继续切着蔬菜，面不改色地直接继续讲解说道。

　　“......为什么非要把我当做一个例子？”比企谷八幡投来郁闷的眼神，忍不住吐槽了一句。

　　“所以，打算帮她吗？”雪之下雪乃突然问道。

　　“......什么，需要我们去帮什么？”李炎微微一愣，看着雪之下雪乃。

　　雪之下雪乃抬起头，肤光胜雪，双目犹似一泓清水，询问道：“鹤见留美是你在担任辅导老师时候的学生吧？我记得在医院里就看到她几次，所以今天看到的时候特别眼熟，作为一周老师的你不是很关心她的生活吗？很明显，她现在正在被学生恶意地孤立，是否有想过用什么方法帮她拜托这样的困境？”

　　“.......”比企谷八幡静静看着雪之下雪乃和李炎这边，并没有多言。

　　李炎一时间没有说话，现在几乎在场的所有高中生都发现了这一点，鹤见留美严重被一个班级的同学所孤立的局面，他也曾经想起了在冬天的时候，那一位清晨在书店看书的小女孩，被故意推倒之后，逃到公园荡秋千的落魄样子，虽然听她在line上说自己的成绩进步了，却一直都没有提到学校生活的事情，他还以为情况会因为成绩优秀之后而有所好转.......

　　但是，真的需要大人去直接干涉小学生之间的矛盾吗？

　　李炎忽然想起了自己小时候的时光，也正是大人们的插手，开始了他跟同学一直长久的对立，结果基本到了不可能和好的境地。

　　“......这个事情的话，我觉得应该慎重考虑一下，大家都很关心鹤见那一位孩子，其实，我在几个月前教导她的时候，就发现她已经被同学欺凌和孤立了，然而，大人无论如何都不应该这插手学生之间的事情，就算是要插手，也要尽量用引导的办法，而不是直接进行干涉，对方都是小孩，很容易成就一个结果之后，对另外的小孩造成不可挽回的后果，小孩的性格和价值观是不固定的，这一点很重要。”

　　在露天厨房走廊里，李炎沉默地思考着，最终，他说道：“我知道鹤见是一个性格和想法很成熟的孩子，但是就算是如此，小孩始终是小孩，或许这一段时间留给她留下阴影，但是......人在成长的时候，哪有不受伤的时候......”

　　“......”

　　比企谷八幡和雪之下雪乃纷纷一愣，李炎的话里，似乎是有一定的心思引导鹤见留美的同学关系，但坚决不同意直接接触干涉，还是将希望寄托在她们自己内部解决这一方面上。

　　雪之下雪乃沉默了一会儿，随即平静地说道：“总觉得你刚刚用很平静的表情说出了一些很悲伤的过去经验一样。”

　　※※※※※

　　夜晚的时候，在各自的宿舍里，李炎被安排跟比企谷八幡，还有户冢彩加合宿一个房间。

　　“等一下，户冢同学是男的吗？！！”

　　李炎带着行李，从比企谷八幡那里了解户冢彩加为何也在这里过夜的时候，顿时惊愕地问道。

　　“你这样惊讶，我很能理解。”

　　比企谷八幡露出早有预料的笑容，他脸颊有些微红，小声感慨说道：“声音和举止看上去如此温柔儒雅，不，比女人更加女人味的美少女......可惜是个男的。虽然比雪之下高一点，但是腰部却十分纤细......可惜是个男的，不管是男性服装还是女性穿起来都很合身......可惜是个男的，如此完美的天使一样的少女.......可惜是个男的。”

　　“......”

　　李炎看着眼前那一位带着娴静笑容的男孩子，不知道为什么，比企谷八幡的感慨竟然丝毫没有任何偏颇，而且他总觉得比企谷八幡这一个高中生也不知道盯上他朋友有多久了。

　　“明天的安排是试胆大会，还有篝火晚会......不得不说小学生的夏令营节目真是丰富呢。”李炎将行李放在靠近门口的外侧，说道。

　　“学长小时候没有参加过夏令营活动吗？”比企谷八幡问道。

　　“夏令营可能没有，春游倒是有去过，当时带了一条香蕉和一包方便面干吃了事，本来以为中午过后就能回去，谁知道下午的晚餐也要自己准备，结果回去的时候快饿死和渴死了。”

　　李炎有些苦涩地笑着说着小时候的丑事。

　　比企谷八幡在这一段时间跟李炎接触之后，总觉得很多方面对他有了新的认识。一开始还以为他会是跟叶山凖人一样类型的人，因为容貌也很优秀，看起来成绩有不错。但是深入了解之后，却发现他跟叶山截然不同，不管是性格还是思维都要比叶山更加成熟许多，应该说，远远超过了年龄层次的成熟程度。

　　某一点而言，是一个理性怪物。

　　“咚咚咚。”

　　忽然之间，门被敲响了。

　　“稍等一下，我去开。”户冢彩加刚好铺好床被，看到李炎和八幡两人在谈话，随即自己过去开门。

　　结果一开门，就看到了雪之下雪乃站在门口，夜风吹拂着她的黑色发丝，在月光下，显得如此唯美而神圣不可侵犯。

　　她看了看屋内，结果看到了李炎之后，问道：“我是来找李学长的，李学长，方便出来再谈一下吗？”

　　“......好的。”李炎微微一愣，随即没有拒绝的理由，只好答应了下来。

　　李炎随后穿上了鞋子之后，走了出去，在关门一瞬间，雪之下雪乃和比企谷八幡的眼睛相互看了一眼，似乎之前就有过一些沟通，默契得微微点头。

　　在树林中，月光透过树叶，散落在宁静的道路上，周围似乎还听得到小孩们欢闹的声音。

　　李炎走到一个安静的空地上，回过身问道：“所以，有什么事吗？”

　　“是，还是白天的事情，在午休的时候，我们志愿者有谈到了鹤见留美那一位孩子的处境，虽然在讨论的时候发生了一些争执，但是大家都想要好好帮一下这一位被孤立的孩子。”

　　雪之下雪乃点点头，她眼神清澈而如此冷静，说道：“鹤见是你付出很大牺牲保护的学生，所以我们都一致认为要经过你的允许，比企谷八幡同学提出一个可能会解决这样局面的方法，利用明天夜晚的试胆大会活动，让三浦和叶山等人恐吓扰乱学生们的意识，从而间接揭穿和破坏孤立鹤见的四人小组关系，我们想询问你对这样的方法的看法。”

　　李炎听着，一开始还有些懵懂，但是很快之间就明白了比企谷八幡的计谋用意，不得不说这样的方法的确起到快刀斩乱麻的作用，但是.......

　　“但是，这样做之后，你们不怕被学生直接投诉过去，毕竟恐吓和试胆大会扮鬼吓人是两码事，若是四个人其中一个回去跟她父母或是老师说出，不仅仅是你们，平冢老师也要落个连带责任。”

　　李炎说道。

　　“这个.......”雪之下雪乃微微犹豫起来，的确有这样的风险存在。

　　“这一种方法让我想到了战国常用的一个谋略，曾经就有一个诸侯国在破坏了各国联盟之后，再逐个击破，但是学生之间并不是真正意义的你死我活的敌对关系，原因不同，应用效果也会不一样，即使真的奏效了，结果只是被孤立的人增加了，不一定在重新洗牌之后就能让鹤见融入进班级里。”

　　李炎直接说道。

　　“......所以，那个孩子，学长有其他可行的方法可以尝试一下吗？”忽然之间，雪之下雪乃沉默了一会儿之后，询问道。

　　“？”

　　李炎微微一愣，看着雪之下雪乃。

　　银纱一般的月光静静地映照在她的脸上，让这一个少女，这一片森林都散发着静谧的气息，黑色的发丝，端丽的脸庞，也似乎渐渐融入在这一片月光中。雪之下雪乃眺望着夜空，挺翘的鼻尖在月光中显得有些俏皮，双唇也微微扬起，说着话儿，她迎着晚风，眼神有些迷离，如何可爱可怜，似乎在思考着什么。

　　“......二小姐。”李炎发觉到了什么，看着这一位露出几分惆怅的少女。

　　似乎，聚集在雪之下雪乃身边的人，都似乎对鹤见留美有着不同寻常的情感寄托，所以才让这一群人聚集在一起。

　　是否从鹤见留美的身上，都看到了自己小时候的身影......

　　而他自己，不也是如此吗？

　　“你很聪明，考虑的事情很也缜密，姐姐那样一直傲慢的家伙都有听取你的意见......我若是写这一本小说的作者的话，不知道怎么继续写下去，那么你呢，学长，你要如何继续写出后面的剧情？”

　　雪之下雪乃再一次看着他，问道。

　　人生的剧情要如何编写，这几乎是所有小说家都不敢保障能写得好的一本小说。

　　“......比企谷同学的计划可以稍微做一些修改，不一定非要用一个试胆大会完全改变立场，立场是逐渐改变的，一次性解决的风险太大，所以若是我计划的话，我认为突破口也在试胆大会那里。”

　　李炎看着雪之下雪乃，回答说道。

　　在有些昏暗的树林里，他转过身，看着树林的一边，说道：“人与人之间的关系突破口，永远是沟通，我比大家要稍微更了解鹤见，若是能够让其他同学意识到她优点的话，一定可以稍微有突破点的，鹤见并不弱。这样的计划，我也需要比企谷同学，还有平冢老师一起协商和合作。”

　　“真可怕，你是怎么发现我们在偷听的？”

　　在黑暗中，比企谷八幡有些惊愕起来，询问道。

　　“......大概很早之前就知道了吧，别误会，我只是稍微了解一下学生打算怎么行动而已，没有任何干涉的意思。”

　　站在比企谷身边的平冢静那纤细的手指夹着一根香烟，一边吸着烟，一边解释说道。

　　“人在越是危险的时候，越是会暴露出自己最本能的反应，我想要的，是大家都安全，却看起来最危险的场合。”李炎看着他们，说出自己之前就构思过的局面。

　　※※※※※

　　翌日，李炎和其他三个人一起再一次整合的计划告知了三浦优美子和叶山凖人等其他志愿者，决定打破之前的志愿者扮演妖怪吓人的计划，转而以每五人小组中由一位高中生负责看管和保护，将吓人的工作转由李炎外请过来的“专家”扮演，然后对最后一组出发的鹤见小组进行适当的吓人活动。

　　这样的安排，主要是在营造最恐怖的气氛的时候，让高中生在身边适当缓冲小学生的畏惧气氛，起到最后的保障作用。

　　当然，外请的“专业帮手”，就是在这一个计划推出之后，全程听到的猫咪老师以立刻开始撰写第八卷作为筹码而自告奋勇呼唤过来的人吉市的妖怪读者们了，最终，李炎在极度艰难的权衡下，最终为此付出了代价。

　　普通的人类虽然看不到妖怪，但是可以用各种鬼怪服装进行再度伪装，听说妖怪那边也有一种吃了暂时能现身的秘药，极为宝贵，似乎那边的妖怪们为了看第八卷也是下了血本。

　　当夜幕开始降临的时候，所有都准备就绪了。

　　在树林里，平冢静，以及穿上了猫娘服饰，本质只是为了中途缓和气氛的由比滨结衣听到了远处传来小学生齐声叫喊，看来比企谷小町那边的动员做得相当不错。

　　“这一条路真够黑呢，就算不是试胆大会，也有点吓人呢.......”由比滨结衣小声说道。

　　“是啊，人怕黑就是天性，不过面对黑夜的时候，小鬼的胆量比大人还高，毕竟他们还不知道黑暗中到底会有什么在那里，你要好好努力吓吓他们哦。”

　　平冢静站在旁边，微笑着说道。

　　“是，我会努力的，那个.......这位先生，大家一起努力！”由比滨结衣点点头，随即跟身边披着幽灵白布，被李炎邀请过来帮忙的先生说道。

　　“是，对方是小孩的话，我会手下留情的。”这一个蒙着白布的“先生”说道。

　　“嗯嗯，对了，现在刚刚开始而已，先生这样蒙着白布的话会不会太闷了，等到他们过来再蒙上去比较好哦。”由比滨结衣微笑提醒说道。

　　“不了，这样就好了。”

　　在黑漆漆的树林里，这一个声音都有些古怪的“帮手”小声婉拒说道。

　　“没什么啦，虽然感觉你们真的很专业，很认真，但是这是夏季，也不要弄得中暑哦，先取下来吧........”

　　平冢静露出一抹笑容，随手拍了拍这一位身材高大的陌生帮手，说道。

　　但是，刚刚说到“吧”的时候，平冢静的手却忽然摸到了轻飘飘的身躯，不，应该说就直接划过去了，平冢静微微一愣，看着自己的手完全将白布抹到中央的位置，却完全没有看见和感触到任何的肉身.......

　　“.......！”

　　一阵阵阴森而寒冷的夜风吹拂着在场的两个人，看在眼里的平冢静和由比滨结衣脸色都是青了起来，呆呆看着这一个不认识的“先生”。

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　“！！”

　　刚刚准备出发的小学生组和其他的高中生们被由比滨结衣和平冢静的尖叫声所吓到了，原本欢笑轻松的气氛都是被恐惧所占据。

　　“老师和由比滨同学真的很厉害啊，一下子就把气氛都调动起来了。”

　　名为户部翔（金毛）的高中生忍不住赞叹起来。

　　“叫的声音也很逼真呢，让这边听到的人都有些害怕了.......”

　　似乎对鬼怪有些敏感和抵触的雪之下雪乃也点头赞许，稍微抱了自己的身子。

　　“......”

　　李炎心里有些郁闷地思考着，怎么觉得这个一起叫出来的尖叫声是发自内心的......

　　首先是叶山凖人带队，接着则是三浦优美子，以及之后名为海老名姬菜的腐女......等到后面一些班级要出发的时候，前面的叶山和三浦等人也就纷纷回来了，时间把握刚刚好。

　　“啊，这是什么？！”

　　“哈哈哈，瞧你被吓得那个样子！”

　　“二组的男生真胆小。”

　　......

　　森林里很快传来了惊悚的尖叫声和欢笑声，似乎从人吉市那边叫过来的妖怪们真的在把握分寸的时候，卖力地在吓人。

　　他内心不知道为何，还是有些不安感存在。

　　忽然之间，李炎再一次感觉到了人群中投过来的目光，他转过身去，结果又看到了独自站在最后面，拿着相机的鹤见留美，依然偷偷看着他，但是被发现之后，又一次胆怯地低下头看着别处。

　　——【不一定是讨厌哦.......】

　　李炎沉默了一会儿，随即也没有在强迫留美，他静悄悄地离开了人群，往树林的深处走去。

　　在一片无人的树林里，李炎一路寻找过来，在询问路过的妖怪之后，终于找到了在美滋滋喝着不知道从哪里偷来的烧酒的猫咪老师。

　　“猫咪老师，虽然我知道请过来的妖怪都是你精心挑选过的，但是真的没有问题吗，我一想到是你安排的工作，总觉得心里特别不踏实。”

　　李炎眯起眼盯着它，一脸警惕地问道。

　　“哼！你什么意思，我也是大妖怪，活了不知道多久，这样的错误会犯吗，妖怪也不是都会伤人的，会主动伤人的妖怪只是很少一部分而已，放心吧，我带过来的妖怪都是妖力很小，生活朴素善良的妖怪，绝对没有问题的。”

　　猫咪老师醉醺醺地鄙视着李炎，然后得意洋洋地说道。

　　“......那就好。”李炎松了口气，说道。

　　“！”

　　但是，话音刚落，原本一脸安详的猫咪老师突然嗅到了什么味道，让它爬起身来，整个醉意都没有了。

　　“怎么了？”李炎立刻发觉不对劲。

　　猫咪老师嗅了嗅，脸色一惊，眼睛都睁大了，说道：“怎么回事，忽然闻到了我没有闻到的妖气，难道除了我们之外，有别的地方的妖怪混进来了吗？！”

　　“进来了外来的妖怪？！”李炎顿时一惊，惊愕地问道。

　　“来千叶的时候我就注意到了，这里也有一定数量的妖怪栖息在这里，这一股妖气很不详呢，怕是过来这边捣乱的......李，凡事越是靠近成功，越是有什么乱七八糟的麻烦找上门呢。”猫咪老师看了看李炎，小声而严肃眯起眼说道。

　　.......

　　在森林中，最后一个无人小组的学生，终于在这一个总是自来熟的金发高中生户部翔的带领下，开始出发了。

　　“好了，大家，开始出发探险了，要是害怕的话，大哥哥一定会保护你们的！”

　　表现得抢眼，说话却总是有些刺的户部翔笑嘻嘻地对小学生们说道，然后显得十分勇敢一般，踏步前进，完全没有理会到这后面四位小学女生在知道是他带队的时候，表现出来的失落表情。

　　忽然之间，一股有些寒冷的风呼的一声吹拂过，让最后面的鹤见留美有些疑惑起来。

　　“......？”

　　她站了一下，看着那一片漆黑的树林，为何总觉得，有一股说不出的不安感.......

　　【图：猫咪老师】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180210/174436-88920.jpg

　　PS：这是日常文中关于鹤见的剧情，本人认为无论如何都跳不过这一个千叶村的剧情，希望大家能够喜欢，对内容有评价的话，需要等198章后可以了解。


第198章 意想不到的篝火结局（7800字加更）

　　一望无际的夜，仿佛被无边的浓墨重重地渲染了天际，连星星都显得如此昏暗。

　　一条很浅的河流蜿蜒在静谧的树影里，沙沙作响的树叶声显得有些过分的安静，气氛跟白天经过这里的时候，似乎完全不一样。

　　应该说，多了一丝丝诡异的气息。

　　“总觉得......有点恐怖呢......”一位性格比较胆怯的女生说道。

　　然而，这一句话，却将其余的所有人的心里想法说了出来，连户部翔都觉得，这一次的试胆大会的气氛搞得有些太好了，明明只是小学生夏令营活动而已。但是，他细细一想，其实这一条道路压根没有做过任何的多余布置，但是为何连他走在这一条树林小道都感觉有些毛孔悚然。

　　“放心吧，这一次的试胆大会可是由我户部哥哥护着你们呢，绝对可以让你们顺顺利利地去到祠堂那边拿到通关道具的！”

　　户部翔一脸得意洋洋的笑容，拍了拍自己的胸膛，大声说道。

　　“.....是。”

　　“哥哥在的话，让人很安心呢。”

　　大家虽然被这一位总是喜欢吹嘘的高中生弄得有些信心不足，但是在这样的氛围中行走，身边有一位大人在会好很多。

　　也不清楚是不是开始产生了害怕的情绪，小女孩们纷纷靠拢地很紧，反而原本跟鹤见留美之间的距离变小了，。

　　鹤见留美则是双手拿着照相机，她的妈妈让她拍一些有回忆的照片，但是即使是这样捧在手心里，也没有办法拍到任何说服父母交到朋友的照片场景。

　　“呼.......”鹤见留美轻轻叹气，继续在这一片漫漫夜空下跟着他们前行。

　　忽然之间，草丛有一股骚动，所有人顿时心都被提到嗓子里了，呆呆看着那一片草丛，奇怪的是，草丛在手电筒的照射中并没有任何东西。

　　“诶，什么都没有，会是动物吗......”户部翔疑惑地问道。

　　但是话音未落，从眼前的树丛里，猛然有一个外星人从一片契合的树叶中倒挂下来，发出【咯咯咯】的恐怖声音，顿时把包括户部翔在内的所有人吓得大叫起来。

　　“我擦啊啊啊！！”

　　户部翔的声音最大，直接摔倒在地上，睁大眼睛，颤颤发抖。

　　“......”

　　身后一群女生无语地看着他，虽然的确很恐怖，但是被吓成这样子，完全跟刚才作出的承诺完全不一样。

　　“没事吧？”

　　这一位扮演着“外星人”的专业人员从树上下来，问道。

　　“没、没事！”户部翔强笑着，说道。

　　“呜呜.......”

　　忽然之间，一个小女孩哭泣的声音，吸引了所有人的注意，包括鹤见留美，他们纷纷看了过去，结果那一位短头发，穿着水手服的小女孩，也正是带头排斥鹤见留美的女孩此刻被鹤见留美搀扶到，她眼泪禁不住掉了下来，似乎也是被吓个不轻。

　　“由香.......”其他的女生担心的劝慰说道。

　　“我、我没事........”这一个有点小男孩气质的女孩擦了擦眼睛，说道。

　　忽然之间，一株淡淡白色，不知名的白色小花朵被递到她的眼前，让这一位吓哭的女孩愣了一下。

　　这一个“外星人”看着她，道歉说道：“抱歉，这一朵花送给你吧。”

　　“.......”名为由香的小女孩有些迟疑起来，结果她还是接过了这一枝花，但是触碰到对方的手的时候，却忽然发觉到这一个皮套里面，似乎是空的。

　　她惊讶地看着这一个“外星人”，渐渐地，它一直慢慢退后，将自己隐藏在黑暗之中，说道：“再见了，善良的人类孩子，好好保护你的朋友们哦。”

　　“太好了，由香。”

　　“你也太胆小了。”

　　其他的女生完全没有理睬鹤见留美，将这一个女生拉到她们那边，欢笑着说道，留下立场有些尴尬的鹤见留美。

　　“......”这一个短头发的女孩一声不吭，看着那一片黑暗，突然之间，她似乎真的在跟森林的精灵接触过一般，那一种触感绝对错不了，里面就是空气，不像是人的样子。

　　......如同梦境一般，实在太过魔幻了。

　　而那一株鲜花，她也看得有些发呆，偏偏的，被称呼为善良，她内心忍不住有些莫名的疼起来，稍微看了看后面的鹤见留美，有些为难的低下头，一声不吭起来。

　　“好了，好了，刚才只是开个头而已，哈哈哈，这样的把戏我很久之前就见怪不怪了，完全不可怕嘛，大家跟着我继续走吧！”

　　户部翔立刻一脸爽朗的笑容，跟她们说道。

　　只是，这一下经历之后，四位小女孩已经完全没有任何安全感了。

　　“......明明刚才被吓傻了一样。”

　　一位长头发的女孩小声吐槽说道。

　　.......

　　另一方面，树林里嗖嗖嗖的声音络绎不绝。

　　被叫过来的妖怪们纷纷组成了小队，开始搜寻那一只忽然闯入这里的外来妖怪，按照猫咪老师的说法，玩试胆大会的人类的确有一定几率会吸引到真正的妖怪，这是随机发生的，尤其是阳气稀少的小学生聚集这里的话，更容易招惹到这些无所事事的妖怪。

　　李炎也加入了搜寻的队伍中，他左顾右望，奔跑在漆黑一片的森林内，只能借助暗淡的月光看清道路。

　　“可恶，编辑系统也捕捉不到位置了，鹤见在哪里也不知道，那一只妖怪似乎也不是虚幻世界原有的居民，到底怎么确定好他们的方位.......”

　　李炎完全将自己的系统定义为搜寻的用处了，然而在伸手难见五指的树林内搜寻起来相当困难，不过好在这一片试胆大会的区域不大，找到惹是生非的妖怪是迟早的事。

　　他不敢慢下脚步，一步跨出，继续在这一片地区仔细搜寻入侵者。

　　然而，此时此刻，已经是八点钟的时分，作为最后一组出发的队伍，周围一片安静，两三个手电筒在漆黑的树林里乱照一片，相当警惕地前行着。

　　经过第一个吓人点之后，原本以为只是暂时被吓到而已，谁知道后来的吓人方法越来越厉害，一群人被吓得脸红耳赤，目光呆滞，提心吊胆，原本的队伍更加聚集起来，连鹤见留美都觉得吓人的水准有点高。

　　“真不愧是专业的啊......都快被吓死了，平冢老师他们找来的专业人士能不能稍微手下留情些啊.......”户部翔内心忍不住抱怨着。

　　一路走来，基本已经走到了大半的路程，目前还算进展顺利。

　　“......”鹤见留美依然走在最后面，她只能跟着这一个队伍前进。

　　其实，这样的处境，曾经除了她之外，一直都有其他的孩子被这样孤立着。

　　原因很多，可能会因为性格比较安静孤僻，或是成绩不好，又或是惹哭了同学，都有可能会落到这样的下场。她曾经也只能当一个旁观的学生，如今的自己忽然成了被排斥的对象，她忍受着，却无可奈何。

　　突然之间，所有人停了下来。

　　“怎么.....”鹤见留美微微一愣，看着他们，但是，她很快也在一片手电筒的照射中看到了什么在靠近。

　　【嘻嘻嘻.......】

　　【很好玩呢。】

　　【只是一群人类，就那么想要看到鬼怪吗？】

　　【我也想要玩一下，呐，我们一起玩吧.......】

　　阴森的阴阳怪气的声音，从那一片黑暗的树林里传过来，让人听起来浑身不舒服。

　　结果，有一个披头散发，皮肤苍白，走路方式有些古怪的人影走了过来，这样的出现，虽然是十分惊悚，但是其实反而比一些一惊一乍出现的“鬼怪”要好应付很多。

　　“什么啊，这样的出场太逊了，简直有些小儿科嘛，看起来你是所有演员中最逊的一个。”户部翔笑嘻嘻地看着它说道。

　　“呵呵，也是呢。”那一位长头发的女孩笑了，说道。

　　“完全不行呢。”穿着牛仔服的女孩也嘲笑地说道。

　　鹤见留美沉默着，但是总觉得那隐隐约约的气息，有些让她觉得不大妙。

　　紧接着，眼前的一幕，却让原本笑嘻嘻的户部翔也发觉到了不对的地方。

　　【嘻......】

　　那一只扮演妖怪的演员露出了它的下半身，则是蛇身。它整个人盘绕在树干上，露出尖锐的眼睛，吐着信子，做出了完全不是人类可以做得到的行动。

　　“不，不对，，再厉害的演员也做不到吧......”

　　户部翔即使脑子再不好使，都看得出这一个细节，胆颤地心想。

　　但是后面的小学生却你看我，我看你，并没有反应过来。

　　“你、你们快.......”

　　户部翔很快打算让小孩们跑，但是舌头都开始打结起来，说不出话来，但是手电筒中照着的妖怪却不见了，让户部翔微微一愣，他跟其他的女生用手电筒再照的时候，却在一瞬间，唯独户部的手电筒照到了他身边草丛里，靠的很近的诡异面容。

　　“妈啊啊啊啊啊！！”

　　户部翔顿时吓得脸色苍白，大叫一声，连忙撒腿就往回跑，竟然一时间连那些小女孩都遗忘在原地。

　　“哥哥？”

　　穿牛仔服的小学女生不懂地看着那一个带队的高中生逃跑了，喊了一声。

　　【看吧，看吧......真的现身出来给你们看，却吓成这样，真好玩！】

　　那一个披头散发的妖怪阴阳怪气大声咯咯笑了起来，说道。

　　女生们纷纷有些害怕起来，明明觉得这样的出场并不是很可怕，但是却在吓跑了带队的大人之后，她们也开始害怕起来了，然而依然不懂到底发生了什么事.......

　　【不要以为这一次逃走了就没事了，我会跟着你们，每天每天的吓你们，直到你们愿意送出宝贵的贡品给我才行哦.......接下来，就是你们几个了哦，低贱的人类。】

　　这一只妖怪在黑暗中虎视眈眈，咧着不成比例的嘴，阴森地盯着她们，说道。

　　一时间，四个女生都不知道该怎么做的时候，忽然一个刺眼的闪光灯照在这一只妖怪的脸上，顿时那一片闪光让那一只妖怪发出刺耳的惨叫。

　　【啊——！！】

　　“快逃！”

　　鹤见留美放下照相机，对着其他四个没有反应过来的同学大声喊道。

　　顿时之间，鹤见留美抓住了名为由香的手，其他人见状之后，虽然不知道发生什么，但是很快之间也跟着一起跑起来了。

　　虽然不清楚到底是人还是真的妖怪，但是此刻逃跑无疑是最为合适的做法。

　　【不可原谅，绝对不可原谅，现在就吃了你们！！】

　　一行人跑得还不远的时候，却都听到了那一个撕心裂肺的怨怒之声。

　　结果，明明顺着道路跑开了四五十米的距离，但是鹤见留美等人回过头看去的时候，却看到那一只可怕的妖怪以极快的速度追了过来，让人相当害怕。

　　忽然之间，一个白色的人影突然从树林里冲了出来，竟然是第一次吓人地点的那一位“外星人先生”，它猛然之间将飞速追来的妖怪扑倒在另外一边的草丛里。

　　“你们快跑，我拦住它！”那一个外星人先生急忙大喊道。

　　“......啊，外星人先生。”由美颤抖着，看着那一个在黑暗草丛中不断打斗的影子。

　　“跑，不要停下来。”鹤见留美明白了对方的意思，继续对她们喊道。

　　然而，身后嘈杂的打斗声中，传来了那一股怨恨的声音。

　　【身为妖怪的你，竟然要帮人类！】

　　结果似乎因为妖力实在是太弱了，没有几下回合，那一个穿着外星人皮囊的妖怪就被重重地打飞。

　　【不可原谅！！】

　　那一只蛇身妖怪咆哮着，继续朝着学生少女们追了过来。

　　鹤见留美几乎有些腿软了，她紧紧拿着照相机，时刻准备再一次闪光一下，但是，就在这一个时候，风，起了。

　　一个身影，终于从树林深处赶到，挡在了路的中央位置，然后对着那一只妖怪，直接就是一拳过去。

　　星火在黑暗中飞舞着，不知道为何，那一拳似乎在燃烧一般，散发着暗淡的火光，在漆黑一片的道路上，直接重重地揍在那一只闯入扰乱的妖怪脸颊上，一如既往地将对方的脸颊整个打得变形，直接飞了出去。

　　一下子，一片宁静。

　　“哈，哈，哈.......”李炎俯下身，不断急速喘息着，他几乎是一直在跑，终于在最后一刻，赶上了。

　　“.......”

　　包括鹤见留美等小学女生们纷纷惊呆地看着这一个制服了妖怪的青年。

　　“你、你们没事吧？！”李炎抬起头看着她们，担心问道。

　　“没......没有。”穿着牛仔装的女生反应过来，说道。

　　“所以......到底是发生了什么事？”由香有些担心地问道。

　　“额.......”

　　这么一问，原本紧张的气氛顿时更加紧张起来，李炎完全只是想到了要制服这一只捣乱的外来妖怪，但是却并没有想到在她们面前揍妖怪之后，要怎么好好解释........

　　周围一片的妖怪纷纷从树林里追了出来，分散了这一群女生的注意，穿着几乎就是五花八门，简直就是游乐园的工作人员们一样。

　　“有了！”

　　李炎猛然想到了一个方法，他立刻厚着脸皮，急忙解释说道：“所以......到最后所有的故事都已经结束了，最后一组的学生会直接参加和代入试胆大会最特别的真人英雄表演活动，《老师VS妖怪》，身为正义一方的老师终于一拳击败了袭击孩子们的妖怪，就是这样的故事，大家.......应该体验得很不错吧？”

　　结果，在众目睽睽之中，他总觉得莫明的尴尬，但是现在不是考虑面子的时候，如今也只能好好努力这一把了。毕竟让这一群小孩知道她们真的被一只妖怪骚扰，可是一辈子的心理阴影。

　　然而，一直沉默的小学女生们，却纷纷露出开心的欢笑起来，似乎想来想去也就像是公园里总是看见那些英雄舞台秀一样，哪有什么真的妖怪。

　　“吓死我了，不过现在想起来，觉得表演得也很逊啊。”

　　“但是真的很刺激呢，把高中生都吓跑了哦。”

　　“老师出来那一拳打得很帅啊，真的打中了吗？”

　　“怎么可能呢，当然是特效了，演员都会的。”

　　......

　　小学女生们松了口气，纷纷你一言我一句地笑着聊了起来，顺便给李炎鼓掌起来，周围的妖怪也纷纷附和的鼓掌着，营造出一种真的在真人秀一样的效果。

　　原本紧张的气氛，一下子变得游乐园一般的轻松起来。

　　“.....还特效，我去看了，那一只小妖怪已经被打成瘫痪了。”

　　趴在李炎肩膀上的猫咪老师差点笑出声，眯起眼小声对满头大汗的李炎说道。

　　“所以，这一只妖怪不会再害人了吧？”李炎小声问道。

　　“当然，所以说我们妖怪跟人类一样，也有小部分是这样，试胆大会和毫无意义的探索打扰本来就不应该举办，人类和妖怪就应该彼此过自己生活就好了，有时候好奇心也是有坏处的。”猫咪老师解释说道。

　　鹤见留美呆呆的，结果她看了看自己的相机，里面之前拍了一张照片，回放的时候，却压根什么都没有拍到.......

　　“老师......”鹤见留美沉默着，默默念了一句。

　　一片“妖怪扮演者”们忙碌的收拾这里的残局的时候，由美再一次看到了全身都是泥巴杂草的外星人先生，此刻也正坐在一旁，彼此看了一眼，它很快的微微摇了摇手，示意没事。

　　——【你是善良的人类孩子......】

　　“......”

　　经过这一种危险的体验之后，由美忍不住还是回过头偷偷看了鹤见留美一眼，再惆怅地看着手中的鲜花，有些说不出话来........

　　※※※※※

　　夜晚九点三十分。

　　在空旷的场地里，篝火熊熊燃烧，熙熙攘攘融入在快乐气氛中的小学生们围着篝火跳着舞，亦或是在周围聊着天，看起来是经历了一次相当满意的夏令营活动。

　　依然站在一角的留美，在研究着那一张照片。

　　忽然的，一个身影走到了她的身边，引起了她的注意。

　　“那、那个......刚才的帮忙，谢谢了，鹤见。”由美别过头去，有些腼腆，似乎还带着几分傲气和冷漠，对留美道谢说道。

　　“......嗯。”鹤见留美沉默了一会儿，点了点头。

　　由美满脸通红地立刻回到了其他三个女生群里。

　　“为什么忽然跟她说话了？”

　　“由美不是很讨厌她态度很差吗？”

　　窃窃私语中，由美终于使劲地抛出了一句【也不是那么坏了】的理由后敷衍了过去。

　　“.......”

　　一旁看着的比企谷八幡静静看着这一个场景，稍微看了看身边的李炎，说道：“学长，若是我的计划的话，大概此刻的场景可是每个女生都各自躲在一角，彼此的关系全部破裂了。”

　　李炎说道：“大概是这样，但是......我也不同意你的做法，你很聪明，也把事情看得很透，比企谷同学，但是这样有点报复性的揭开社会真实面有时候不一定会有你想要的效果......我也看得透她们若是陷入危险境地的时候，就只有相互出卖来自保.......”

　　他看着这些在篝火旁欢笑的小孩，说道：“小孩就是小孩，我们谁也无法保证自己小时候没有做错过什么，鹤见自己也参与过这样的事情，而且沟通方面，我也觉得鹤见的确有点责任在，所以你我，还有大家都不是纯白的，不应该把自己树立在白色的世界里审判别人，她们四个的本性并不坏，有时候，还是稍微找找其他的道路比较好，不要伤害别人的时候，把自己也伤害了。”

　　“......”

　　还真是一堆大道理，这让比企谷八幡有些更想要跟这一个现充保持距离。

　　但是......对方就是做到了这一点，他似乎也没有其他理由反驳他的理论，起码眼前的风景比他估算最好的场景要好多了.......这样就足够了。

　　“.....看起来，相当不错的效果呢。”

　　比企谷八幡看着这一个结局，在意地问道：“最后一场真人秀活动是临时想出来的吗，鹤见的表现达到了真物的水平，没有比真物更能争取人心了吧。学长，这一招很厉害，什么时候多教教我？”

　　“......你看着就好了，我没什么可以教你的，你会慢慢继续看透这个社会的。”

　　李炎有些郁闷起来，随口说道。

　　应该说，这一个结果也不是全部由他达成的，最危险的那一段安排压根就没有派上用场，结果被突发事件所阴差阳错地达成了最好结果。

　　现在想一想，他还要感谢一下那一个被他打残了的妖怪.......

　　就在聊天的时候，忽然之间，李炎的衣角被扯了扯，他微微一愣，往后看了一下，结果发现是鹤见留美。

　　“老师......”

　　鹤见留美低着头，小声说道。

　　“鹤见？”

　　李炎看着她，心情有些激动起来，终于的，自己的学生跟他搭话了。

　　“老师，我原本以为在老师再次过来之后，我可以变得更加可靠的，结果却让老师看到我被孤立的样子......一直以来都觉得自己没有颜面见老师，但是，也害的老师一直担心，对不起。”

　　鹤见留美低着头，小声地说道。

　　“我怎么可能会为这样的事情否定你，你已经做得很好了，所以真正到了困扰的时候，就找自己的父母，再怎么样，你还有很多要学习的地方，稍微给自己多一点时间好好体验生活，怎么样？”

　　李炎惊愕地看着这一位小学生，竟然会考虑得那么深，他沉默了一会儿，微微叹气，微笑着说道。

　　“......是。”

　　鹤见留美微微愣在那里，在欢声笑语的篝火晚会中，她露出几丝腼腆的笑容，说道。

　　“还有.......”鹤见留美抬头看着他，说道。

　　“还有什么事吗？”李炎问道。

　　“下周三是千叶烟火大会，由美，还有森她们希望你和其他的哥哥姐姐们一起去看烟火，可以吗？”

　　鹤见留美微微再次低下头，将手放在背后，问道。

　　“......烟火大会？”李炎看了看在不远处，那四位小学生紧张地看着他这边。

　　“学长，这是犯罪啊，大人绝对会报警的.......”旁边的比企谷八幡意识到了什么，小声提醒说道。

　　“不不不，才不是你想得那样。”李炎眯起眼，有些郁闷地说道。

　　“那么好吧，鹤见，烟火大会我和你们的比企谷前辈，雪之下学姐还有由比滨学姐，加上平冢老师一起带你们五个人去看烟火吧。”李炎思考了一下，说道。

　　“等、等一下，学长？！”比企谷一愣，有些慌张起来，说道。

　　“好啊，好啊，小町完全同意哥哥去参加烟火大会呢！”

　　突然之间，不远处跟雪之下雪乃和由比滨结衣一起游玩的小町顿时开心地答应了下来。

　　“嗯嗯，我也觉得参加挺好的.......”由比滨结衣微笑着说道。

　　“你们几个，不要随便代表我啊。”比企谷八幡无奈说道。

　　雪之下雪乃则是有些难色起来，她静静地看着李炎，又看了看侍奉部的其他人，她脸颊有些绯红起来，却没有表露意见。

　　她不知道，自己的父母，真的愿意让她跟朋友们去参加夏季的烟火大会.......

　　“.......”

　　不过，这一天深夜时分，雪之下雪乃的眼睛再一次偷偷盯着那一个背影，不知道为何，觉得自己好不容易刚写出来的初稿，似乎又要拿回去重新写了。

　　“我明白了，老师，那么......烟火大会见哦。”鹤见留美微微笑着，说道。

　　在不远处，另外一群高中生把这一切基本看在眼里了。

　　“为什么没有我的份啊.......”户部翔叹气问道。

　　“临阵脱逃的家伙还有资格被憧憬吗，笨蛋。”三浦优美子冷冷在一旁说道。

　　夏季的志愿者活动，就这样步入了尾声，在猫咪老师躲在草丛里酗酒，平冢静老师躲在宿舍里酗酒，熊熊的火焰照亮着这一个场地，虽然李炎还是觉得鹤见留美要完全摆脱孤独的立场需要继续努力一段路程，但是在相机里拍到他们一群人跟留美的合影，还有开始反省的由美跟留美之间的合影，也算是有回忆的照片拿回给她母亲那边交差了。

　　【图：四人小组】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180211/003009-13619.jpg


第199章 泽村与雪之下

　　七月夏季，临近夜晚的时分，天空晴空万里，一片墨青之色，而遥远的天际则是一片火红的晚霞，公路街道中到处都是行走着穿着颜色各异的浴服女性，今天，是属于少女们表现的特殊日子。

　　千叶县的烟火大会，举办地就在这附近。

　　熙熙攘攘的谈话声音，在位于车站边的一个地点，李炎穿着平常穿着的衣服在路边里侧等候。

　　他后背靠在墙上，眼前一直都是路过着形形色色的年轻情侣，虽然偶尔看得见一家大小，亦或是朋友出行，但是在等待的二十分钟内，李炎都不曾看到单独一个人过来观看烟火大会的，似乎即使是小学生也不敢这么做。

　　所以，李炎得出一个不严谨的结论，那就是，烟火大会，差不多跟圣诞节，情人节的性质是一样的，基本就是给情侣准备的节日。

　　曾经李炎就在一个插画网站上就看到过一幅关于烟火大会的选择插画，可爱的动漫妹子一方穿着平常的服饰，另一方穿着密不透风的浴服，让读者认为哪一方会更好。

　　当然，很多人自然觉得哪一方都无所谓，有才是最实在的。

　　然而，这一次参加烟火大会的基本目的只是为了带一群小学生逛一下而已，加上侍奉部的后辈们一起陪同，大体上就是属于跟朋友一同出行游玩。

　　这也是他第一次参加日本的烟火大会。

　　“谈论到烟火大会，这是人类的节日中唯一被妖怪所喜爱的节日啊，一边吃一边玩，妖怪也是相当喜欢这样做呢。”

　　突然的，李炎的提包上，猫咪老师再一次探出头来，小声跟李炎说道。

　　“所以说过了，不要随意出来啊，要是被人发现会引起骚动的。”李炎略有恼火地将它的头塞回袋子里。

　　“记得哦，我要吃烧鱿鱼筒和天罗姆！”

　　“知道了！”

　　李炎一边紧张地小声应答，一边则是鬼鬼祟祟地左顾右望，防止被别人发现。

　　“抱歉，学长，是不是等太久了？”

　　就在李炎站在路边一直胡思乱想的时候，忽然之间，从电车车站门口传来了一位有些熟悉的少女声音，让李炎微微一愣，看了过去。

　　只见穿着黄色花纹浴服，提着一个袋子的由比滨结衣匆匆朝他这边赶过来，因为步伐不能太大，鞋子也是木屐，所以走路起来异常吃力，她看起来也是气喘吁吁一样。

　　“来了。”李炎转过身去，心想。

　　而在由比滨结衣的身后，则是跟着那一位名为比企谷八幡的侍奉部成员，跟李炎目光相对的时候，只是点了点头。

　　“学长，久、久等了。”由比滨结衣额头都有些汗珠出来，苦涩地笑着打招呼说道。

　　“李学长好。”比企谷八幡说道。

　　“好，对了，雪之下她呢？”李炎看了看他们的身后，问道。

　　“小雪的话，应该会跟她姐姐一起过来......她没有跟学长你说吗？”由比滨结衣好奇问道。

　　“.......”

　　李炎听了之后，微微一愣，随即微笑着说道：“这样啊......她跟我说了会参加烟火大会，不过我没有详细询问之后的细节。”

　　在白天的辅导雪之下雪乃学习的时候，雪之下雪乃的确只是说被她父母同意出门参加烟火大会，或许那时候连她自己都不知道她会以什么样的方式来到这边，结果是由雪之下阳乃陪伴而来，看来雪乃的朋友圈，依然不受她们父母的待见。

　　“对了，学长，那一群小鬼没有过来吗？”比企谷八幡问道。

　　“她们的话，应该差不多要过来了，之前有询问过她们，她们几个结伴之后会一起再过来这边汇合。”李炎回过神来，跟比企谷和由比滨两人解释说道。

　　“鹤见的话，似乎真的好好交到了朋友了呢.......”由比滨结衣有些欣然地笑着说道。

　　“那一位叫由美的女孩似乎有些意识到自己的错误了，有一个女孩开始反省之后，之后情况会慢慢改变，所以由比滨同学以后请多多帮忙关顾一下那一个孩子啊。”李炎笑着说道。

　　“是，我会的。”由比滨结衣点了点头，很快答应了下来。

　　“......学长现在看起来还真像是一个小学老师啊，真看不出来他是写出那一本《超能学院》热门小说的作者，冷静，聪明，没有被社会的凡俗所困扰，却能够保持平常心态对待不公平的事情，果然......跟我就是两个极端。”

　　比企谷八幡静静看着这一位在千叶村认识的留学生学长，再一次评价了他，却不知道为何，这一个评价在他心中却显得还不够充分。

　　“哥哥，姐姐！”

　　就在聊天的时候，很快之间，车站再一次传来了有些熟悉的声音，李炎等人看了过去，在车站的门口处就走出了五位小学女生，其中包括鹤见留美在内的女生只是穿着更加可爱了一些之外，只有一位原本喜欢穿女仔服装，显得有些小男孩气概的那一位女生反而穿上了一件小浴服。

　　“老师，我们来了。”

　　一群小孩们走到了李炎面前之后，鹤见留美露出一丝笑意，看着他说道。

　　“都怪森酱啊，突然穿了浴服出来，走路都不快的。”长头发的女生抱怨着说道。

　　“我也不想啊，妈妈强迫我穿的，说这样的话才像个女孩子！”这一位名字叫森的女生反驳说道。

　　“好了，好了，都很可爱哦，所以不要吵架了。”由比滨结衣微笑着劝说道。

　　“......”

　　却不知道为何，由比滨结衣刚刚说完，就发现这些女生的确沉默下来，但是却对由比滨结衣显得有些距离感，让她顿时不清楚发生了什么。

　　“由比滨啊......再小的孩子也是女生呢。”比企谷八幡默默地心想。

　　“那个，哥哥，烟火大会会不会有新的英雄舞台表演啊？”那一位名为森的女生激动地问道。

　　“对啊，我也想要再看到哥哥你一拳把妖怪打飞呢，速度好快，好像真的揍到它连上了呢，真是太精彩了！”长头发的女生也很期待说道。

　　李炎露出一脸为难的神色，他心想：“感觉小孩子已经完全迷上了那一套了啊，烟火大会的街道应该没有公园那一种真人舞台剧吧.......”

　　由比滨结衣和比企谷八幡都听说过在试胆大会发生了吓跑了户部翔的突发事件，虽然他们知道户部翔不怎么勇敢，但是到底是怎么样的可怕场景可以吓跑了一个高中生，那一晚又到底发生了些什么.......

　　恰好的是，就在李炎不知道如何回答这些小学生的提问的时候，一辆黑色的皇冠轿车停靠在路边，透过车窗看去，显然副驾驶座位上坐着的，就是雪之下雪乃了。

　　车门打开，这一位穿着一身米白色樱花图案，乌黑秀丽的长发在接近白色的浴服中显得更加乌黑透亮，清秀端丽的面容如此娴静而略带冷漠，一身高挑的身材似乎很合适穿日本各类款式和服，她走出车门之后，一瞬间而已，就吸引了周围一片的瞩目。

　　不得不说，如此可爱的丽人就是不同凡响。

　　“姐姐，我先过去了。”雪之下雪乃一副冷漠的表情，跟雪之下阳乃说道。

　　“好啊，对了，记得妈妈说的话，九点钟一定要一起回去哦。”雪之下阳乃自己也穿着浴服过来，她微笑着提醒说道。

　　她也看了看李炎，随即笑嘻嘻地说道：“李，我妹妹暂时交给你保管哦。”

　　“大小姐，什么叫保管......”李炎眯起眼看着她，心想。

　　皇冠车很快开往另一个方向，大概需要找一个停车位，周围可以停用的车位几乎都被占满，也不清楚是否雪之下家族有在这一边预定了定车位。

　　“久等了。”

　　接着，这一位穿着米白色浴服的少女转过身来看着他，此转身，一缕冷香远，逝雪深，如此惊艳。

　　连雷打不动的比企谷八幡都有些看呆了，更不用说别人。

　　“好漂亮啊，小雪......”由比滨结衣感叹地说道。

　　“的确很漂亮，很适合你。”

　　李炎也点头夸赞说道，他不得不承认雪之下雪乃的确很漂亮，人如其名，如同白雪一般惊艳的女子。

　　“唔......谢谢。”

　　雪之下雪乃被这一夸赞，顿时有些说不出来，一会儿之后才看着别处，略带几分腼腆，故意冷漠着脸道谢了一句。

　　“好了，姐姐，我们快点出发吧，待会儿人会更多哦。”

　　突然的，由比滨结衣的衣角被身边一位长发的小学女生扯了扯，请求说道。

　　“......嗯，好啊，我们准备一起出发。”由比滨结衣微微一愣，不明白发生了什么，刚才明明对她还是很冷漠的，但是依然很乐观温和地回答说道。

　　“看来由比滨她还是搞不清楚情况啊，因为有了共同的敌人，才有所谓的同盟啊......”比企谷八幡在一旁继续心想着。

　　※※※※※

　　夜晚七点钟，天色已经完全暗了下来，终于庙会也呈现出了热闹和魔幻的景色。

　　长长的庙会街道，人潮汹涌，弥漫闪烁着火光的灯笼在河风中微微摇摆，各种小吃摊点挤满了穿着浴服的男女们，而河畔那边也早有一堆人占据了最佳位置等待烟花绽放。

　　走在这边，第一件事自然是先要吃饱饭，日本的关东煮，天罗姆，还有中国包子，炒面，肉丸子，以及美国炸鸡等等美食络绎不绝，李炎等人还没有走多远，基本上就基本吃饱了，不得不说一边走一边吃，其实也挺符合李炎那边的习俗。

　　李炎的包裹不断有东西在动，终于引起了一旁鹤见留美的注意，问道：“老师，你的包裹里藏有什么动物吗？”

　　李炎微微一愣，他有些犹豫现在要不要把猫咪老师放出来，结果，出人意料的是，对方先发动了奇袭。

　　“喵！”

　　包裹里，传来了一声很恶心的猫叫。

　　“......”李炎鄙视地盯着自己的提包。

　　“喵~喵~”

　　在雪之下雪乃和比企谷八幡等人纷纷都被这样奇怪的叫声吸引之后，李炎微微叹气，将包裹拉开，把这一只滚圆的猫咪老师抱了起来。

　　“真有你的。”李炎瞪着笑得很狡诈的猫咪老师，小声说道。

　　“......”

　　然而，所有人的目光都一致认为这一只猫太胖了，也古怪了的时候，只有雪之下雪乃那一双眼睛带着惊喜和渴望触碰的心情一直盯着。

　　“这一只猫饿了，我现在还拿着垃圾袋，有谁愿意帮我抱着这一只猫，给它喂食吗？”李炎直接问道。

　　“啊......”

　　话音刚落，雪之下雪乃一听之后，内心顿时噗通一声，忍不住发出了紧张的声音。

　　所有人都看得出，雪之下雪乃似乎偏偏对这样面容滑稽的猫咪有着不一样的嗜好，一时间都没有跟她争夺。雪之下雪乃则是似乎想要掩饰，但是明显也掩饰不了了。

　　“那么......雪之下，你帮忙照顾一下吧，拜托了。”李炎早已发觉到这一点，他直接将猫咪老师递给她，说道。

　　雪之下雪乃沉默了一会儿，她的眼睛直接看着这一只古怪的猫眼，最终，她败下阵的样子，对李炎说道：“......是，我会努力的。”

　　结果终于抱到了这一只肥胖的猫，雪之下雪乃的脸颊有些绯红起来，应该说，手感和温度出奇地棒，她的眼睛一直都小心翼翼看着这一只猫，但是偏偏这一只猫完全习惯被这样抱住一样，只对周围的美食十分感兴趣，相当好照顾的样子，不得不承认，这是她从小到大，参加烟火大会中最开心的一次。

　　其实，虽然常常有来看千叶的烟火大会，雪之下雪乃始终只是跟家人一起来，坐在贵宾席上，这是她第一次跟朋友们一起逛庙会。

　　此刻的感觉相当的新奇，也很轻松，起码.....能从某一个一直总是看不透，从未怎么说过好听话语的人那里得到赞美，就更加地新奇起来，起码而言，她不缺赞美，但缺的是......真正想要听的话吧。

　　庙会的娱乐活动也相当多，比如就是捞鱼，还有的就是射击摊位。

　　“哇，好多玩偶！”一直带队前行的由美发现了射击摊位，惊喜地说道。

　　“.......”

　　李炎和比企谷八幡的脸色都是严肃了起来，眉头微微皱起，发觉这事情有些不简单。

　　没错，这样的呼喊，几乎等于是让他们这两个男的准备开始掏钱玩游戏了。

　　然而，射击摊位的老板则是目光敏锐，很快锁定了潜在顾客，那一位中年的老板一脸阴沉的笑容，让心事重重的李炎和比企谷八幡感觉到此次怕是躲不过了。

　　“小企，要不要去玩一下游戏？”由比滨结衣完全没有注意到李炎和比企谷八幡的心态，直接碰了碰他，问道。

　　“......”

　　比企谷八幡一时间不知道怎么回答，他的口袋里，现在还有两千多日元，大概玩十次左右，但是这里有五位小学生，还有两位女同学，所以说，命中率起码要达到百分之七十才行。

　　然而，他这些钱，其实都是准备给小町买食物回去的，能动的钱，其实只有一千日元。

　　此刻，他瞄了一眼身边的李炎，却发现李炎也正好看了他一眼，从彼此的眼神中竟然都读出了对方想到了让别人先买单的计划。

　　“那么，我觉得我们队伍里有两位男生，学长，还有比企谷，你们要不要看看谁的枪法更准一些，输掉的人付钱好了？”

　　雪之下雪乃早已看出两个口袋应该都没有什么钱的“穷人”的心思，于是提出了这一个看似游戏的计划。

　　“！！”李炎和比企谷八幡顿时一惊，看着雪之下雪乃。

　　“没办法啊，学长，我原本觉得不应该对前辈不敬，但是游戏的话，不是使出全力才是最尊敬的方法吗？”

　　比企谷八幡擦了擦手中的气枪，露出一丝自信的笑容说道。

　　“使出全力是最好的，但是不巧的是，我擅长的就是射击啊，比企谷同学，今晚坐车的钱，学长还是可以借给你的。”

　　李炎试了试瞄准器，语气也是志在必得。

　　“哥哥，我要那一个玩偶！”

　　“老师，玩偶的话，就那一个吧。”

　　在小孩的唯独中，一个大学生，一个高中生拿着气枪，开始正式对阵起来。

　　“某种程度而言，两个都是笨蛋。”雪之下雪乃站在由比滨结衣身边，冷言冷语评价说道。

　　“诶，是这样吗.......”由比滨结衣苦涩笑着，问道。

　　结果，一枪又一枪，一开始李炎和比企谷的命中率都不高，李炎赫然发现这气枪的准星被做了一些手脚，在重新计算轨道之后，他的命中率开始迅速提高。

　　倒头来，比企谷八幡六枪击中了两个玩偶，已经算是不错的成绩了。而李炎的六枪中直接击中了四个玩偶，简直让摊点的老板感到亏大了。

　　小孩们都各自有了一个玩偶，包括由比滨结衣也被送了一个小狗布偶，虽然还剩下最后一枪，但是胜负已分。

　　“......这就是理科生的优势吗？”

　　比企谷八幡无语地看着还在擦枪的李炎，默默心想。

　　“还有最后一枪，二.......雪之下，你有想要的布偶吗？”李炎回过头问道。

　　“不，完全没......”

　　雪之下雪乃随意看了看摊点，都是小孩子的布偶，完全没有任何兴趣，刚刚打算说出没兴趣的时候，却在视野中，看到了一个熊猫·潘先生布偶，立刻之间，止住了话语。

　　......

　　在每一位女孩都拿到布偶之后，背后的李炎履行了诺言，将几百日元借给了没钱坐车回去的比企谷八幡。

　　“快要七点半了啊，烟花应该快要开始了。”

　　由比滨结衣看了看手机，微笑说道。

　　“烟花真的有那么好看吗？”雪之下雪乃抱着吃着煎鱿鱼的猫咪老师，好奇问道。

　　“毕竟很难看到嘛，最重要的还是气氛啊，气氛。”由比滨结衣开心地解释说道。

　　气氛......

　　雪之下雪乃露出一丝笑容，似乎也认同了这一点。

　　结果，刚好走到了河畔上，一群人还在开心聊天的时候，却听到了一个熟悉的声音。

　　“诶，这不是雪乃酱，还有李老师吗？”

　　在眼前，穿着深色浴服的雪之下阳乃刚好从这边路过，看到了他们一行人之后，露出笑容，打招呼说道。

　　“额......姐姐。”雪之下雪乃貌不犹豫地露出嫌弃的表情。

　　“太过分了啊，看到姐姐怎么能露出这样的表情，我们感情明明很好嘛。”雪之下阳乃故作赌气的样子，随即笑了一下，说道。

　　此刻的她将短发扎起，还拿了一个纳凉用的日式扇子，清秀的面容丝毫不逊色自己的妹妹。

　　李炎听说雪之下阳乃来到这里是为了接待从远方过来的公司客人，虽然是同样是大学学生，但是这一位长女却已经肩负起雪之下家族这一代的商业重任。

　　“好可爱的玩偶啊，你又让别人帮你弄到手了吗？”雪之下阳乃看了看雪乃手中熊猫·潘先生的玩偶，一副若无其事的表情，问道。

　　“额......”

　　由比滨结衣和比企谷八幡都感觉到那一股不怀好意的潜在意思。

　　“这个，跟你没关系。”雪之下雪乃闭上眼睛，冷然说道。

　　“嗯嗯，姐姐不应该问太多，比企谷君，好久不见了哦，还有......由比.......”雪之下阳乃看着由比滨结衣，一时间说不出名字的样子。

　　“那个......我叫由比滨结衣。”结衣有些羞涩的说道。

　　“嗯嗯，抱歉啊，一时半刻忘记了。”雪之下阳乃笑着说道。

　　“咳咳咳......”李炎有些无奈地看着她，稍微咳嗽了几声。

　　“好了，那么，要不要到那边准备看烟花呢，那边的话还有很好的位置哦。”阳乃立刻笑吟吟地照顾着他们，说道。

　　“家里的客人呢？”雪之下雪乃突然问道。

　　“完全没有关系的，一起观看烟花吧。”

　　雪之下阳乃正要回答的时候，突然之间，一个女子的声音打破了僵局。

　　李炎心里噗通一声，他有些惊愕地看着前方，在那一片人群中，走出了一位如此熟悉身影的女子。

　　一样是浴服，一样是黑色的头发，那一抹清丽，却又有一股妩媚的气息的淡淡笑容迎着众人，她很漂亮，在气质和容貌中丝毫不落后与雪之下姐妹，在河风中，浴服飘飘，来到了雪之下雪乃和李炎的面前。

　　“幸会，这一位就是阳乃的妹妹吧，真的很漂亮呢。”

　　她看着雪之下雪乃，微笑着赞美说道。

　　“......”雪之下雪乃有些惊讶，看着这一位女子。

　　“接下来呢......”

　　泽村小百合一双如星辰如明月的眼睛看着站在最后那一排，一直露出有些惊愕神色的李炎，莞尔一笑，顿时嫣然无方，她对李炎眨了一下单眼，微笑着说道：“......好久不见了，老师。”

　　雪之下雪乃一愣，回过身看着李炎。

　　“......额。”

　　也不知道为什么，此刻的李炎，忽然口干舌燥起来，他呆呆站在那里，虽然惊讶着泽村小姐竟然就是雪之下家族的贵客，但是为什么他此刻更加惊讶此时此刻，他忽然感觉到什么不对劲，内心有些坐立不安起来.......


第200章 雨景，少女们的自白

　　夜晚，夜风吹拂着一片灯火阑珊的树荫河畔街道，在漫天落叶之中，泽村小百合站在众人面前，她直接站在了李炎不远处的地方，那惊艳的美丽面容一直带着似笑非笑的自信神色，气质高雅，其容色绝丽，让人不可逼视。

　　“初次见面，我是从京都过来的泽村小百合，这一次过来千叶是拜访一下跟泽村本家一直有深厚情谊的雪之下家，请各位多多指教。”

　　她闭上眼睛，微微鞠躬了一下，然后自我介绍了一下，神态自若，而衣衫飘动。

　　“......”

　　雪之下雪乃有些惊愕的看着李炎，过了一会儿，她终于再一次又有些小心翼翼地将目光再一次放在这一位唯美的京都女子身上。

　　懵懵懂懂之中，她不明白为何，心情忽然有些慌乱起来了。

　　泽村小百合则是无视着投来的目光，她只是微微而笑，不再言语。

　　一时间，却没有一个人开口说话，虽然大部分人都不知道为什么。

　　“那个，哥哥，发生了什么事？”一旁名为森的小学女生有些好奇，扯了扯李炎的衣角问道。

　　“这个......这个......”

　　其实，李炎自己也不知道发生了什么事，只是忽然觉得这一下子他觉得气氛有些不大对劲，他思考了一会儿之后，说出最合理的猜测，说道：“没什么，大概是大家比较陌生，估计很快就能成为朋友的，一切就很自然了。”

　　“......学长，你这样下去很危险啊。”比企谷八幡惊出一身冷汗，有些担心地看着李炎，心想。

　　一旁的雪之下阳乃沉吟了片刻，随即恢复了原来的神色，微笑着说道：“那么，既然泽村小姐也跟李老师认识的话，那么我就冒昧地邀请他们跟我们一起欣赏烟花了，大家，那边有更好的观看场地，也有饮料和美食可以招待各位哦。”

　　“VIP的观赏区啊......这可是资本主义特有的场地啊。”

　　比企谷八幡忍不住小声吐槽了一句。

　　“小、小企，你这么说太失礼了。”一旁的由比滨结衣紧张地小声提醒说道。

　　“哇，可以吗，真的太好了！”那四位小学女生终究还只是小孩，她们一听可以去VIP区观看烟花之后，立刻憧憬而兴奋满满起来。

　　雪之下雪乃沉默了一会儿之后，恢复了原本的冷漠神色，就不动神色地转过身，不再理会李炎那边，抱着猫咪老师，开始跟着姐姐一起前行。

　　人群重新很快恢复了热闹，仿佛刚才那一股气氛就是一场错觉一样，大家说说笑笑之中，李炎和小百合也跟在身后，终于，泽村小百合开口询问了起来。

　　“呐，上杉老师，我猜猜你过来这边的原因......是不是跟雪之下家的次女雪乃小姐有关系呢？”

　　泽村小百合走在一旁，侧过脸看着他，淡淡地笑着，小声问道。

　　“额，你怎么又猜的那么准.......”李炎一惊，看着泽村小百合问道。

　　“不是之前跟你说过的那样吗，一个专业的插画师要有一双看透一切的眼睛，虽然这一句话有些夸张，但是我自诩观察力还是过于常人的，只要现场里看一下你，再看一下雪之下二小姐，就大概明白了哦。”

　　她笑了一下，解释说道，她拿着一把乌黑的扇子，漫步在这一条灯笼弥漫的长街上，犹如真正的古色美人一般。

　　李炎看了看前面带路的雪之下姐妹，沉默了一会儿，说道：“我这一次过来是为了上一次回报雪之下姐妹对我的关照恩情，这一次过来是为了帮雪之下雪乃小姐补习功课，大概要花费两周的时间。”

　　“原来是这样。”泽村小百合稍微迟疑了一下，随即点点头，说道。

　　“在我看来，雪之下姐妹都是相当不错的女孩呢，姐妹都是难得美人，怎么样，有没有看上其中一位？”

　　她微微抬起头盯着他，双目犹如一泓清水，带着几分调侃的神色，带着丝丝笑意小声问道。

　　“......泽村小姐，你还是不要乱开玩笑了。”李炎看了看她，脸色略带着无奈，眯起眼反驳着说道。

　　泽村小百合摇了摇头，抬起头看着漆黑夜空那云卷云舒之间那一轮皓月，说道：“大概一半是真意，一半只是玩笑吧......希望上杉老师也稍微的......不要再害怕了。”

　　“......”

　　李炎神色微微一变，他稍微看了一下泽村小百合，而这一位少女并不再多话，静静走在众人的背后。

　　这是为什么？

　　为什么，她连这个都知道？

　　“对了，泽村小姐，你怎么会在千叶里的，而且还是雪之下家族的贵客？”李炎问道。

　　“这个啊，这一次过来千叶是代替族里的长辈过来谈生意的，我家族也在负责包揽一些建筑投资项目，虽然我很早的时候就放弃家业，我祖父，还有我父母都尊重我选择的事业道路，但是最近缺钱了......你也知道，养那一辆车就不容易，何况我刚刚还清了修复房子的债款，不出来给父亲工作是不行的啊。”

　　泽村小百合看着前方，嫣然一笑，跟他说道。

　　※※※※※

　　夜晚七点二十七分，在河畔的一处摆好了软凳的座位席上，这里是属于贵宾席位，可以在河对面看到最绚丽的烟花景色，而树上挂着一片灯笼，气氛显得十分文雅又舒怡，这些座位都是要花钱和托关系订下来的，所以这一片席位区周围的游客相对少了很多。

　　大家依次坐好，而由比滨结衣坐在一排柔软的长椅上，放眼看去，这里不仅仅相当安静，环境也相当迷人，于是有些惊讶地感慨起来：“真不错啊，这些是VIP座位，我从小到大都还一直没有进来过这里呢。”

　　座位上，李炎选择跟由比滨结衣，还有比企谷八幡，以及鹤见留美等小学生一起坐成一排，在一片喧闹的聊天中，等候着千叶烟火大会的开始。

　　而最前排的，则依然是泽村小百合，和雪之下姐妹的专用座位，而周围衣着光彩华丽的人们，基本都是千叶县商界有头有脸的人物们。

　　“这一位不是雪之下小姐吗，有一段时间不见了。”

　　很快之间，雪之下阳乃刚刚坐下，周围来来往往的商业贵人中，就有人认出了雪之下阳乃，雪之下阳乃则是显得游刃有余，站起来寒暄了起来，开始谈论了公司和贸易的事情。

　　“......”雪之下雪乃坐在这里，显得有些不适应这样虚假又浮夸的商业场合，她的眼睛看着左右逢源的雪之下阳乃，却也陷入一种无力的处境。

　　“烟花就要开始了，雪之下小姐，第一枚的烟花是最震撼的哦，千万不要错过了。”

　　突然之间，雪之下雪乃的左边座位上，泽村小百合端正地坐了下来，带着温和的笑容看着她说道。

　　“......谢谢，我知道了。”雪之下雪乃一开始有些惊讶，随即的，她恢复了自己的心情，点头道谢说道。

　　这下子，对于雪之下雪乃而言，决定到这一个观看区似乎是一个错误ed选择，右边的是她一直无法超越只能仰望的姐姐，而左边......却也是一位相当让她在意的神秘女子。

　　在路上，雪之下雪乃也有些意外地从她姐姐那边偷偷得知了关于泽村小姐的情报，泽村家是京都传统的黑道世家，已经传了六代目，在六代目时代开始改革，全面转向灰色和正规产业，泽村组包括金融，房地产，海运都有涉及，在生意上，两家保持了多年的贸易往来，这一次这一位年轻的女子正是代表泽村家过来协商下一次合作事宜的。

　　“李君，是我的朋友，不需要太过在意。”泽村小百合小声而淡然地说道。

　　“不好意思，我并没有在意。”雪之下雪乃面无表情地回答道。

　　“是吗，但是若是不在意，又何必强调我不在意呢？”泽村小百合笑了一下，问道。

　　“这......”雪之下雪乃微微睁大眼睛，她脸色带着几分慌意。

　　泽村小百合微笑着继续说道：“那个人，几乎笨拙地可以，但是，这似乎也是他一个优点，似乎有着一股难以忘却的隔阂一直让他选择走现在这样郁郁寡情的生活道路，若是他不说出来的话，我也不知道他经历了什么，但是，应该是很不想要想起来的挫折吧，但是认真想想的话......”

　　“.......这样保护自己的方法......很可怜，对吧？”

　　泽村小百合淡淡地笑着，略带无力和担忧地心情，询问道。

　　雪之下雪乃微微一愣，就在这一个时候，夜晚的七点三十分零一秒，天空传来了破空之声，一枚烟花冲天而起，发出剧烈而震撼的响声，在天空绽放了美丽的紫色花火。

　　“！”

　　泽村小百合和雪之下雪乃顿时被天空的烟花所吸引。

　　“......结果到头来，作为提醒方的我，也没有看到第一幕呢，真是有些丢面子。”

　　泽村小百合有些尴尬地笑着，清丽的脸颊微微抬起头看着那夜空之中，开始一枚接着一枚的花火绽放在天空，说道。

　　不清楚为何，雪之下雪乃静静地再一次看着这一位初次见面的女子，她似乎没有说多少话，但是却不知道为何，却仿佛将许多的言语透露给她了一般.......

　　所以，她们，是敌人，还是......这样的相逢之人呢？

　　烟火持续了很长一段时间，吸引着街道上，电车上，大厦里，庙会祈祷之人，以及这一片小小的观赏区的每一个身影，火光照耀着每一个人的身上，又转眼即逝，沉默在一片漆黑中。

　　李炎的眼睛，比企谷八幡，由比滨结衣，雪之下姐妹，鹤见留美，还有泽村小百合等人，静静地看着烟火大会，街道传来了欢呼和笑声，整个夜晚也达到了最高.潮的阶段。

　　等到最后的烟火发出一声巨响，火光渐渐在夜空中熄灭，终于，人们欢呼着，繁闹的千叶烟火大会，就这样结束了。

　　“真好看！”

　　“嗯嗯，第一次那么靠前看到烟火呢。”

　　由美等小学生们纷纷开心的感慨说道。

　　不知道为何，李炎此刻的感受总觉得这一种气氛莫明的像是在过年，他小时候过年的气氛和心情，不就是这样的吗？

　　而且烟火都是圆形的，总觉得有些单调，而这却是日本的一种烟火特色。

　　就在众人纷纷站起来，准备离席之际，烟火大会也准备进入后半阶段的热闹之时，突然之间，一滴接着一滴，仿佛天气预报跟大家开了一个不好笑的玩笑一样，天空早已没有了月光，几滴寒冷的雨水滴落在李炎的脸上，所有人都有些惊愕地抬起头，看着天空.......

　　滴滴答答！

　　天空，开始下起了暴雨。

　　※※※※※※

　　顿时之间，在结束烟火不到三分钟的时间，一场倾盆大雨，却将开心的一群游客们，打得猝不及防。

　　灯笼都被雨水浇灭，顿时河边的人陷入一片黑暗之中，人群纷纷骚动起来，不时传来了女生尖叫的声音，纷纷逃离空地，往屋檐跑去。

　　“真是的，不准的天气预报！”

　　李炎一下子就被雨水打湿大半，而观众席的人群黑压压一片，将他和鹤见留美等人冲散了。

　　“学长，雨太大了，我们先带孩子们去街道避雨，你也快一点过来避雨吧！”

　　在人群里，由比滨结衣发现了还在找他们的李炎，就快要被大雨打湿而睁不开眼睛的时候，由比滨结衣急忙喊道。

　　“好的，我这就过去！”李炎一听，心里安心了不少，急忙回应道。

　　沙沙作响的雨声，在漆黑一片的河畔里，虽然大家离开还算是井然有序，但是道路依然被拥堵了，雨水和人群的声音实在太吵了，李炎准备离开的时候，他在暗淡的光线中，看到了身边有一个熟悉的少女身影，结果，在无意识的状态下，他伸出手就抓住了并不惊慌，倒是迷失了方向了的少女左手。

　　“不要误会，我是李炎......你是雪之下小姐，还有泽村小姐，不管了，要快一点离开了！”

　　李炎的脸颊都是雨水，有些睁不开眼睛，发觉到对方似乎在摆脱他的手的时候，他就急忙说明了身份，果然，对方的手很快平息了下来，看起来是他的朋友之一。

　　“......”

　　但是，那一位少女，却没有任何的回复，任凭被李炎拉着手，在人群中艰难地往街道敢去。

　　秩序人员在不断地安排着人群分散到各个避雨地点，几乎待在河边的人们，没有一个躲得了被淋成落汤鸡的下场，李炎终于也到了避雨的屋檐下，在有些暗淡的光线中，还有周围茫茫的人影中，他接到了一位志愿者发送的毛巾，随即在郁闷的心情中，他转过身来，将毛巾递给那一位还牵着手的少女，然而，这一下他也才看清了他到底拉到了谁的手了。

　　她也是被雨水淋湿得有些狼狈不堪，然而，恰是曾经相似的场景，她几次一同这一般在雨天下看着他，乌黑的长发滴落着雨水，端丽的下巴也一滴一滴的滴落着水珠，却让这一位肤色白皙，清丽的少女显得更加绝美，丝毫不减她的独有魅力。

　　“......刚才，想起了去年一起在雨中的场景。”

　　泽村小百合渐渐地冷静了下来，她浅浅地，笑了。

　　淅淅沥沥的大雨依然在下，周围传来了嬉闹的声音，亦或是美中不足的叹息，李炎的眼中，这几乎是他见过最美的画面。

　　然而，记忆中，闪烁回曾经那一次，她站在那黑雨之中，凄美而孤单地看着他的场景......

　　强烈的对比差，他还是下意识地松开了手，泽村小百合也将自己的手收回。紧接着，李炎把毛巾递给她，看着她，担心地说道：“先擦干吧，不然有可能会感冒的。”

　　泽村小百合迟疑地看着李炎的毛巾，最终，她点了点头，微笑着说道：“好。”

　　大雨依然在下，人群已经停止了骚动，谁也不会真的相信动漫总是套路地讲解着烟火大会不会遇到大雨，其实十次中有两三次都会遇到这样的怪天气，在人们都在一边等雨停，一边在找事做的时候，李炎和泽村小百合也静静站在屋檐下，等着雨停的那一刻。

　　“李君，那一天的时候，被你误解的时候，其实......我很伤心的哦。”

　　忽然之间，泽村小百合有些苦涩地笑着，抬起头看着那一道道从屋檐流下的水柱，说道。

　　“......”

　　李炎一听，他有些诧异地看着身边这一位女子，顿时心里有些感到尴尬，他当然也记得那一件事。

　　那时候，他的确有怀疑泽村小百合，毕竟她什么都不愿意透露，也不打算解释，在丑时之女出现之后，她却故意放她离开，自己也在做着一些可疑的仪式，难免让他有先入为主的意识。

　　富裕的家庭，总是有很多不可告人的暗斗，他那时候就害怕着泽村小百合和泽村英梨梨是否会出现这样的变故，才莫名其妙地展开了调查。到最后，自然证明了泽村小百合是无罪的.......

　　那个......你还记得那一件事吗，对不起，我当时确实是过于武断了，有些失去了理性.......”李炎一脸地尴尬和难色，解释说道。

　　“不，没有任何责备你的意思，错误基本在我自己身上，我大概是已经忘记了，只是，被这一场雨的袭扰下，却又想了起来，曾经的那一种心情突然会想了起来，那一次擅自做主把你给推开了那一个你不应该卷入的怪圈里......”

　　泽村小百合微微笑着，她移开目光，看着李炎，轻轻地继续说道：“很高心的是，最后你还是救了我。但是那时候，果然现在都想起来......内心都感觉很疼，似乎有些自己都太敏感了，被你这样失望地看着的时候，本以为，我们之间的这一段奇怪的孽缘就这样结束了。”

　　李炎微微一愣，【孽缘】这一个词来形容他们之间的友情总觉得有些太奇怪了。

　　“但是，这一次突然下大雨，我让雪之下的次女先跟着她姐姐和其他富豪跟着训练有素的保镖离开，我原本以为自己不会惊慌，哪知道在茫茫的黑暗中，我还是找不到路，在吵闹和骚动中甚至有些不安起来，这样的我真逊不是吗......”

　　她腼腆地笑着，自嘲了一番，接着再看着那漆黑一片的雨景，说道：“但是，结果还是你，在黑暗中找到了这样的我，把我从不安中带了出来，你是超人吗，总在别人呼喊的时候及时赶到......”

　　“.......不，这一次只是碰巧而已。”李炎思考了一会儿，如实说道。

　　“我知道......所以，这一次将我曾经心里的遗憾彻底消除掉了，扯平了哦，上杉老师。”

　　泽村小百合淡淡地笑着，说道。

　　“持平之后，我觉得我们之间的了解应该更进一步了吧，以后请多多指教了，我的朋友。”泽村小百合端丽的面容露出一副开朗地笑容，看着他说道。

　　李炎沉默着，他不知道为何，总觉得泽村小百合说的话，似乎不是跟他说的一样。

　　没有等李炎反应过来，雨就开始渐渐变小了。

　　泽村小百合拿着毛巾继续擦干头发，她将自己的发绳揭开，那乌黑柔顺的头发如瀑布一般散开，在双马尾发型的时候，她跟英梨梨的确有些不同，然而这样直发的时候，却几乎一模一样。

　　“雨快要停了。”

　　泽村小百合看着雨势，说道。

　　突然之间，李炎和泽村小百合的眼前，一辆黑色的宾利轿车开到了门口，从车上下来的，则是那一位李炎见过几次的女管家，女管家远远看到了李炎之后，露出了惊愕的表情，朝着李炎再一次点了点头。

　　这下子，的确让李炎总觉得似曾相识。

　　“她来接我了，那个，老师，我先回去了，这样湿漉漉地待客很不礼貌，而且我来千叶只是一天而已，明天的话大概就要回去京都那边继续好好画插画了，等雨停之后，你再好好跟朋友们聚在一起吧，那么......再见了，李君。”

　　泽村小百合转过身，露出一丝笑容，说道。

　　“泽村小姐。”

　　李炎看着她，认真地看着她，说道：“倘若......倘若真的意外遇到下一次，我不会再怀疑你，也不会再把你和英梨梨混淆在一起。”

　　“......以后请多多指教，泽村小姐。”

　　泽村小百合站在伞下，微微回过头，在漫漫雨景中看着人群中的李炎。

　　微微点头之后，她就离开了。

　　再见了。

　　她心中默默地念着。

　　夜雨漫漫，一片漆黑，虽然这一次跟曾经完全不同，但是泽村小百合却禁不住再一次抬起头看着苍茫的夜空，原来，结果，却是一样的.......

　　※※※※※※

　　千叶的烟火大会最终在大雨中落下了帷幕，在雨后，湿漉漉的一行人重新聚集在烟火大会的车站里，无一不是狼狈不堪。

　　但是，雨水洗去了炎热的感觉，年轻的男女们，在寒冷的时候显得如此灼热，而在灼热的季节中显得又如此清凉的李炎劝慰和带动下，这样的遗憾，也不失为一种苦中作乐的青春表现。

　　起码，烟火看到了。

　　也起码，上天再让他们都清爽一下。

　　李炎是这样解释的。

　　湿漉漉的众人在送完了所有的小孩之后，最终站在车站中，再一次送走住的比较近的由比滨结衣和比企谷八幡。

　　最终，车站里，就剩下了李炎，还有雪之下雪乃在。

　　“......学长，那一位泽村小姐，已经回去了吗？”

　　在雨后，街道的人迹显得稀少，雪之下雪乃穿着有些湿透的浴衣，询问道。

　　“已经回去了。”李炎笑了笑，回答说道。

　　“是吗......”

　　在路灯下，依然有些细雨蒙蒙，雪之下雪乃透过李炎的身影，看到了那一辆黑色的皇冠车，看来，她姐姐已经过来接她了。

　　“让我姐姐送你回去吧。”雪之下雪乃随口说道。

　　“不了，现在的话，你应该要回到你父母家吧，公寓楼跟你们家的方向是相反的，我搭乘电车回去就好了，只是两个站就到了，那么，明天见，虽然怕你感冒，但是回去之后也记得多加复习一下。”

　　李炎摇了摇头，他淡然笑着说道。

　　雪之下雪乃静静地看着他，最终，她选择尊重李炎的选择，面无表情地说道：“我明白了，那么明天见，学长。”

　　她微微鞠躬一下，随即的，转过身离开。

　　“二小姐。”

　　李炎想起了什么，忽然叫住了她。

　　“怎么了？”雪之下雪乃站住了脚步，回过头看着他，好奇问道。

　　李炎站在灯下，湿漉漉的头发似乎也有些干了，在夜风中微微摇摆，他孤独的站在那里，看着她，询问道：“其实，我不能教给你关于学习之外更多的东西，你家境很好，人也很聪明，写小说可以当做娱乐，但是我还是希望再慎重考虑一下，除了小说之外的，另外一条可行的道路，可以吗？”

　　雪之下雪乃提着伞，脸色微微一变，看着他。

　　烟波浩淼，傍晚氤氲的雾气沉在路面，那一个面色平静，略有严肃的男人，似乎就像是站在另外一个世界的人影一般，让她觉得十余米的距离，却犹如隔江对望一般.......

　　“我会按照自己的想法行走，这些不劳烦学长你干涉了，学长，你又什么时候，可以稍微的过来我们这边？若是你无法过来，我若是选择的话，过去谁那边，又如何呢。”

　　雪之下雪乃说道。

　　她说完之后，淡淡地笑了一下，转身继续往车那边走去。

　　“......”

　　李炎有些惊愕地看着雪之下雪乃。

　　为什么，他总能够影响到别人，这是一件好事，还是一件坏事。

　　昏暗的路灯下，他也看着雪之下雪乃离开的背影，如同泽村小百合离开的场景一般，孤独的心情总是挥之不去。

　　这一条忙碌的生活，坚持的生活，留住一切的努力生活，并不幸福，却让后辈们都信赖着，这样的真物......

　　ps:推书：《我，型月，漫画家》。

　　推书简介：我本来认为这就是一个普通的都市小说一样的世界...自己画画漫画，旅旅游挺好的。

　　但是你告诉我一下，这个跳到我脸上的叫做“卫宫切嗣”的魔术师是怎么回事？

　　谁改设定了？

　　PS：我也终于明白，我小说的爱情，恋情，甚至是友情，都是比较东方类型，比较羞涩，隐晦，淡淡喜悦，又是淡淡悲伤，言不尽道不明的感觉，而不是爆发式，直白式，很爽的那一种，不清楚这样的写法是否是网文的写法。


第201章 那突如其来的不情之请

　　又下雨了。

　　李炎抬起头看着那一片乌云密布的天空，以及淅淅沥沥的雨景，突然之间好奇自己心中为什么想到“又”的概念。

　　他提着行李箱，而曾经装着猫咪老师的袋子则是消失了，猫咪老师终究在离开夏目身边的一周时间后，担心着夏目的安危，在措手不及的千叶烟火大会之后，便带领着妖怪们飞回到了人吉那边。

　　在送别妖怪们的时候，明明他一直厌恶这一群催更的读者，但是不知道为何，在离别的那一刻，他的内心却是渴望着它们再多留一会的眷恋感。

　　而看着它们真的离开的时候，孤独的心情，浑然而生。

　　这便是他，写着小说，匆匆忙忙，振奋之后又陷入几分迷惘，厌倦着这样的生活，又眷恋着这样的日子。

　　终于，在七月的中旬，两周的千叶补习之旅终于告一段落，清晨乘坐着新干线到达了东京都新宿区的时候，隔着公寓不足一公里的地方，遭遇到了糟糕的天气。

　　“呐，呐！那一本漫画好有趣啊！”

　　“真的吗，哪里哪里？”

　　就在李炎看着雨景，躲避在一个书店的屋檐下之际，突然身后传来了小孩的吵闹声。

　　是的，这一家书店，也是一家专门售卖轻小说，手办，DVD，以及漫画的两层宅系书店，这样的书店在新宿区数不胜数，生意基本都挺不错的。

　　李炎有些湿透的衣服在空调风中也感觉有些寒意刺骨，跟他一起躲雨的年轻路人们，多半也是进店内看看书籍，终于的，他也回过头看着这一片琳琅满目的动漫书籍，稍微的，再好好踏入这里游览一番，看看长时间没有去过的书店有了什么变化。

　　两层楼的店，漫画书架中就是JOJO，海贼王，火影忍者这些脍炙人口的热门漫画，不过，在一栏书架中，也看到了椎名真白（青山澪）的《恶魔侦探事务所.第肆卷》，还印上“广受好评”的标准，以及柏木英理上岸作品《食魂.三》，封面中的那三位人气很高的男主角色显得相当热血。

　　“真厉害啊，椎名，还有英梨梨......”李炎翻了翻这些作品，心想。

　　然而，就在他在稍微看试读本的时候，却不经意在空挡的书架中，看到了跟他息息相关的售卖区。

　　轻小说售卖区，而且还是挂上了形色各异的轻小说海报的专售区，而一下子吸引到他眼球的，则是那鲜明的《超能学院》系列的人物海报，就在正中央。

　　“这一个暑假，似乎关于妹妹和青梅竹马之间的日常故事更加普及啊，比如那一本《我闯入了妹妹的寝室之后发生了不可思议的事件》这样的妹控代表作品，以及《妹妹和我和青梅竹马之间的修罗场》这样暧昧又隐晦的轻小说书本，角川和电击那边也出了不少黑马作品，最近的轻小说市场，果然也是一阵腥风血雨。”

　　李炎拿着英梨梨的漫画，看着轻小说售卖区，默默心想。

　　一列列形形色色的轻小说书籍，就仿佛佐证着日本轻小说市场的饱和和竞争激烈程度一般，高低不平的书本，似乎也是一定程度上反映着即使是同一个书架排列，等待的也是不同的销售命运。

　　偏偏的，李炎脑海中回想起那一位总是没事的时候，会坐在一旁看着文库小说的那一位文静冷美的高中生少女身影......

　　在无法适应姐姐那一条商业虚伪的道路，也难以做到平冢静崇高职业的完全光明的道路之时，似乎，她看到了那一个既黒又白，真实又虚幻，隔开社会却又用另一种方法跟社会抗争，过着不一样生活的某个轻小说作者的背影......让她在迷惘之中找到了第三条的成长道路。

　　或许只是业余爱好，亦或许，真的会走上作家相关的道路上，但是李炎真的不确定自己的影响是否真的准确......

　　尤其是他眼前，这样文库惨烈的竞争现场，有些书本几在过去了半个小时，满满一堆没有卖出去的窘境下，让他禁不住有些恐惧又无奈起来。

　　“所以，写小说这一行有什么好的.......”李炎眯起眼，黯然心想。

　　然而，其实他并没有任何资格这样感慨，因为在今天开店以来，在李炎眼前另外看不见的一片地区，《超能学院战争.第七卷》在两边高耸的书堆中显得如此稀少，基本快要被售卖一空，所剩无几了。

　　“啊，雨快要停了。”

　　“这本书挺不错的，买一些回去看吧。”

　　身边的看漫画的高中生模样的少年一边看着窗户，一边讨论着。

　　李炎微微一愣，也稍微看了看窗户的天色，的确，雨势已经变得很小了，他拉着行李箱，再一次踏上了回去公寓楼的道路上。

　　然而，再一次回到了细雨蒙蒙的天空下的时候，眼前这样的场景，却让李炎脑海中回想起了一个孤独昏暗的回忆。

　　侍奉部的大家，千叶村的小学生夏令营活动，还有好好地千叶烟火大会最终在突入起来的暴雨中落下帷幕......

　　以及......泽村小百合离开的背影，还有雪之下雪乃的背影，让他总觉得一场雨的是是非非

　　——【再见了，李君。】

　　那一位黑发的女子微微低着头，露出苦涩而难过的笑容，小声地对他说道。

　　“......”

　　“我是不是无意间做错了什么？”

　　李炎沉默着，他眼神带着困扰和迷惘，站在这一条昏暗的街道，再一次好奇思考着。

　　然而，事情有时候，却是人算不如天算，在李炎百思不得其解的时候，事情却有了新的变化.......

　　在回到外地学生和外国留学生搬离之后显得有些空空荡荡的公寓楼内，随着一个门铃的响起，换了一身衣服的李炎带着几分好奇去打开单身公寓的门的时候，那一个身影，却让他顿时目瞪口呆。

　　“.......”李炎一时间没有说话。

　　“啊哈哈......那个，大概一周没有见面了，上杉君，我听说你回来了，所以，稍微的......稍微过来拜访一下你，你应该不会介意的吧......”

　　门口站着的那一位穿着橘红色和服，一脸苦涩而尴尬笑容的泽村小百合微微鞠躬了一下，抬起头看着他的时候，似乎连自己，都不知道怎么找台阶下.......

　　她原本笑吟吟的表情中，眉头却是忍不住微蹙起来，显得有些不自然。

　　没错，毕竟她本人在一周前刚刚说得很隐晦，暗示她要跟他隔开距离的话还不到一周的时间后，她就自己“打”了自己的“脸光”......

　　※※※※※

　　在三天之前，在完全修复好的别墅二楼里。

　　“妈妈，外祖父和外曾祖父打电话过来，说是要过来这边哦。”

　　在华丽的欧式走廊中，原本笑眯眯地缠着刚回到家的英梨梨的时候，英梨梨在被她缠得有些厌恶的时候，想起了什么，跟她说了这一个消息。

　　一时间，泽村小百合就如同石像一般，固定在那里，一下子安分了下来。

　　“诶......诶诶，怎么回事，他们过来做什么？”泽村小百合笑容僵硬，紧张地问道。

　　“说是你和爸爸离婚之后，一直担心你情感问题没有解决，似乎你去千叶之后，回来京都那边的情况更加不对，所以他们打算过来家里住一段时间，给你度过这一段伤心地时光。”泽村英梨梨看了看她，说道。

　　泽村小百合沉默了一会儿，越来越难看的笑容中挤出了一句难以置信的语气：“......哈？”

　　“等、等一下，你不帮我拒绝掉吗？！”泽村小百合惊恐地问道。

　　“老妈，你的心情真的有那么糟糕吗，我倒是看着不像啊，不过外祖父和外曾祖父是什么样的人，你也应该知道吧，我怎么反对也是没用的吧，好了，反正过来就过来了，让妈妈收敛一下女儿控这一个属性也算是好事哦.......”

　　英梨梨眯起眼，反驳说道。

　　“就这样，我要去工作了，老妈，你让管家准备好外祖父和增外祖父的房间吧。”

　　随即的，英梨梨提着书包，离开了呆呆站在那里，张大嘴巴，一脸生无可恋泽村小百合，往自己房间走去，提醒说道。

　　英梨梨真的太年轻了，她根本没有意识到她的曾祖父，曾外祖父到底过来做什么，无疑的就是来催婚的，她毕竟才三十三岁年龄，这样年龄的女性在日本未婚都有一大堆，更不用说离过婚后还这个年龄，不再婚的确是相当可惜。

　　泽村小百合深知她的父亲，她的爷爷，虽然疼爱着她，但是几乎溺爱心情是一脉相传的，性格也是出奇的固执，尽管同意她从事画十八禁本子，却有时候也意外会强迫她做一些不情愿地事情。

　　然而，有一个特别的机会，却让她有可能转危为安。

　　那就是CAPEAM游戏公司邀请了她在那一周的时候，以《怪物X人》游戏场景设计师的身份去参加数天在埼玉那边的几场游戏公司交流会，跟运营商，已经资深的其他游戏制作人以及各类商业人士相见。

　　她很少会接受这样的差事，因为不管去哪一个场合，总会难以躲掉一些纠缠不清的一些知名人物，既不能得罪，又难以甩开，让她感到不胜其烦，去到那边，也必须要想办法参加应酬的时候，也能够有人能帮忙抵挡一下所谓的上层人士袭扰。

　　所以，直到最后......

　　她在左右为难的困境中，再一次想起了那一个摸鱼表情的某老贼身影。

　　在自己的人脉中，能够帮得到她的异性，仅此一人而已......

　　所以，在准备了数天的安排之后，终于在今天清晨得知了李炎回来的消息，她给英梨梨留下了一张【去外地出差】的留言字条，慌忙地打包了行李，甚至舍弃了那一辆专用的高级宾利车，改用新买的雷克萨斯轿车，用了全部所学的躲避耳目的方法，以此不被自己父亲的部下查到踪迹。

　　这些便是泽村小百合顾不上脸面，逃到李炎这边的原因了。

　　当然，泽村小百合并没有明确告知李炎真实的原因。

　　中午，505室的客厅内。

　　泽村小百合镇定自若地坐在曾经坐过的软垫上，她情不自禁地在李炎去厨房那边准备饮料的时候，再一次观赏这一个曾经来过的客厅。

　　几乎，有一种物是人非的感觉。

　　跟上一次过来不同的是，她的心境显得有些拘束起来，尽管保持着冷静，但是总觉得弥漫着在那一次黑雨之后，再一次相见的尴尬氛围。

　　“结果倒头来，又回来上杉老师的公寓里了。”泽村小百合拿着扇子，保持着笑容，内心却无奈的感慨。

　　原本，她就知道，她跟李炎这样的朋友关系，不应该继续进行下去。

　　其实在那一晚的黑雨中，她与其是在跟李炎诉说自己的感慨，倒不如是在跟自己诉说一般，她理性的意识到这一点，这样对她，对所有人都不是一个理性的选择。

　　只是，当她正式跟李炎再见面的时候，李炎并没有多大的反应，虽然他似乎听懂了她打算要保持一段距离的意思，但是却没有在意更多，反而是她自己显得有些极为紧张起来，毕竟，那一段话，也算是‘决裂’的一种。

　　他到底有没有考虑过今后用什么样的方式去跟她打交道......

　　甚至，他到底有没有在意她那一次意味深长地话语......

　　其实当泽村小百合静静地坐在客厅里，看着李炎在厨房里一直准备冷饮和点心，完全跟平时一模一样的时候，让她充满了疑惑。

　　“请慢用。”李炎将冷饮放在她面前，客气的笑着说道。

　　“......”

　　泽村小百合总觉得自己是不是太敏感些什么了。

　　“所有的事情我大概了解了，所以说，你是希望让我陪你一起去一趟埼玉那边帮你挡住一些总是在酒席骚扰你的名流人士吗？”

　　李炎平静地看着她，问道。

　　“是的，我......大概能信任的异性，也就只有你了，千思万想之下，也唯有上杉老师你能帮到这一个忙，抱歉......因为埼玉跟东京这样很接近，一切费用我都会帮你处理好的，包括酒店的费用，机场的费用，饮食费用，顺便这一次的工作费用也.......”

　　泽村小百合带着歉意的说道。

　　但是说到工资的时候，泽村小百合的话却被李炎打断了。

　　李炎问道：“工资就不用了，毕竟我们是朋友关系，曾经你是英梨梨的亲人的身份，我收取了报酬尽量帮你完成委托，但是这一次不一样了，泽村小姐你也是我的友人，不过，我想问的是埼玉那边的公司酒宴大概可以几天后开始？”

　　“大概明天就开始。”泽村小百合说道。

　　包括小百合也意识到，这样的时间安排太过仓促，其实她的计划就是实在不行，自己以工作名义跑去埼玉那边躲避一时也可以，但是回想起那几次辛苦应酬的遭遇，她还是希望最好李炎是要替她稍微挡一下，这是最理想的完全措施。

　　然而，李炎这边倒是也陷入困境起来，他其实也想要好好休息一下，因为答应了要开始撰写第八卷，在开始撰写开始前，他想要把他的游戏进度玩通关，也想要去多一点公园，看多一点漫画，而这样的休息一切都是为了好好收集写作素材（并不是摸鱼）。

　　然而，此刻，原本以为发生了某种误解而产生隔阂的小百合却突然登门拜访，这是一次好好弥补和挽救的机会。

　　何况......其实在李炎眼中，泽村小百合的能力相当强，不仅仅是她独自一人能将三和文库骗的团团转，而且在丑时之女事件中，她也算是行动果断，作风勇敢。在商业活动中，也显得游刃有余。

　　李炎思考着什么，一时半刻没有答应下来。

　　泽村小百合只能静静等待着李炎的回复，不知道为何，她这一次的不情之请，似乎有些太过失去理智，她也明白自己当初考虑的是什么，如今的自己慌乱之下，到头来，只能是重新回到了起点。

　　结果，她其实非但想要抛弃之前的心情，甚至连口中称呼的朋友关系如何操作，她也毫无头绪。

　　除了迷惘之外，还是迷惘.......

　　——【叮咚】。

　　就在这个时候，忽然之间，门铃响了！

　　※※※※※※

　　最终，似乎是楼上邻居的女孩电脑出了问题，在她们无计可施却又紧急要继续使用的时候，找到了李炎，然后李炎在她的理解下暂时出去了，于是，他们之间的洽谈就这样被打断了。

　　突然之间，就剩下她一个人坐在客厅里。

　　【Triple kill！！】

　　在楼下的405室内，一直都传来了网游击杀的声效。

　　泽村小百合记得楼下住的似乎是一位很喜欢玩电玩的外国女留学生，在英梨梨的评价中一直都被强调“很懒”。

　　“原来英梨梨说得是真的，那孩子感觉起来真的很喜欢玩电玩啊。”

　　泽村小百合默默的心想。

　　紧接着，楼下传来了女孩咒骂的声音，泽村小百合微微一愣，原来是她的角色被.干掉了，而不是成功达成了三杀。

　　泽村小百合平静地坐在这一个熟悉又陌生的房间内，不经意之中，她的目光落在了李炎的写作书架上，眼神微微一变。

　　书本的数量似乎变多了。

　　她也好，英梨梨也好，包括上杉炎，几乎所有的创作者，其实都有一个专门用于创作的资料库。她进入到李炎的房间之后，大体上多少跟上次相比的话，有了一些变化，但是变化最大的，却是这一个书架。

　　书架上，多了很多历史类的资料，还有许多日语词典，以及很多跟打斗相关的各类正统小说，最显眼的，则是，多了很多漫画书。

　　凭借她相当好的视力这一般远远看去，完全可以看得清楚漫画的书名，结果，一套是英梨梨的那些画作，一套则是【青山澪】的漫画作品，以及零零散散地则是《火影X者》，《浪X剑心》等景点作品。

　　“还真的......没有一本关于爱情的作品啊。”泽村小百合困扰地笑着，看着一排的作品之后，心想。

　　基本都是热血战斗类的作品，她曾经就在网络上看过上杉炎的传闻，那一次跟霞诗子之间的矛盾闹得沸沸扬扬，很多人透露上杉炎有歧视恋爱轻小说的倾向，这也算是老贼的一个污点吧。

　　她站了起来，随即走到了书架那边，仔细拿出几本翻阅起来，果然，每一页漫画里，都有李炎记录着当页参考和领悟漫画大师设计的精彩打斗场景，动作还有剧情设计的摘要，虽然漫画和小说的创作经验不能完全兼容，但是在热血和战斗的素材上，其实战斗漫画的确是最适合作为轻小说创作上。

　　所以，努力的人，才能够成功，这是自然和人文共用的标准。

　　不得不说，日本漫画对她的成长也是有着决定性的作用，她将自己融入在这样虚幻的世界中，不懈地热爱和创作着，但是，也不得不承认，有时候太过眷恋一些虚幻的故事，最终只能招致错误的结果......

　　“嗯？”

　　泽村小百合在扫看书架的时候，看到了在一堆百科的书籍里，夹了一本写着《暗芝居》的漫画。

　　“这是哪一部热血漫画，没有听过？”

　　泽村小百合好奇地看着这一本单纯写着三个字的封面，微笑着翻开了第一页看看是什么样的热血故事.......

　　【轰隆.......】

　　东京都的上空，黑云如同大海一般翻腾浪滚，电闪雷鸣，不断有雷电被东京塔所吸引，雷蛇肆虐。

　　所以，这一段时间并不适合使用电器。青山七海和椎名真白的电脑网络接口就是因为雷电而同时报废了。

　　“应该是这个问题了，等雨晴之后，拿去电脑维修店里换一个网卡就可以了。”

　　李炎对着还想要继续看电视剧而一筹莫展地青山七海，还有无法作画而处于待机状态的椎名真白说道。

　　“看来只能这样了。”青山七海说道。

　　【啪！！】

　　但是随即的，一道刺眼的闪光从窗户透进来，仿佛将一瞬间的时间停滞一般，苍白一片，紧接着则是巨大的雷鸣声响，轰隆一声，整个楼层都微微有些震动，感觉落雷的地点相当接近。

　　伴随而来的，是整一片居民区灯光忽然同时熄灭，总觉得应该是变电站出现故障了。

　　“啊啊啊！！”

　　包括眼前的七海在内的附近女孩被吓到的尖叫声都响了起来，不得不说夏天的雷雨天气真心有些危险和恐怖。

　　接下来，在整栋楼停电的时候内，李炎回到了自己的房间里，结果也是一片漆黑。

　　“开什么玩笑啊？！不要啊，我的存档！！”

　　其他的女生都是尖叫雷电的时候，只有珈百璃在独自惊呼自己的存档。

　　“泽村小姐？”李炎询问道。

　　结果，一片昏暗的房间内，除了电闪雷鸣之外，没有听到任何的回应。

　　“......回去了吗？”李炎好奇地心想。

　　“......上杉老师。”

　　突然之间，有一个很娇小的声音从书架那边传递过来，让李炎回过神来。

　　他用手机的照明功能找一下客厅书架边，结果，在暗淡的光芒中，那一位穿着和服的少女站在书架边上，双手都紧紧抓住书架边，尽量地低着头，黑色秀丽的长发在阳台的风儿中微微飞舞，而白皙的脸颊上带着红晕，满脸惊恐的表情中，明澈的眼中带着泪光，已经在脸颊上微微滑下......

　　不知道的人，还以为在哪里找到了怕打雷的小孩。

　　或许，泽村小百合并非李炎想象中的那么强大.......

　　【图：泽村】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180215/185526-58913.jpg

　　PS：一直卡文，估计写太多感情戏了，调整一下心态和灵感。

　　另外，《暗芝居》不建议大家去看。

　　细节：1，《暗芝居》是李炎为了对付丑时之女收集的一份资料，所在百科那边。

　　2，泽村小百合其实很怕恐怖故事，并非真的那么勇敢。

　　PS：推书：《在二次元混日子的我不可能被基金会盯上》，推荐语：我叫江靖华，我是个穿越者，但是没有金手指，是个货真价实的普通高中生。

　　尽管我在基金会资助的学校里上学，两个月前刚刚取得二阶施法者证书，认识的人也尽是些人才：比如会搓火系禁咒的金发双马尾本子画师，擅长脑控和【数据删除】，梦想是成为第二基地创始人的学园偶像，经常对着人工智能发情的黑衣剑士以及天天扛着旗子来上课的法兰西少女……

　　但是你要相信我：我真的只是一个普通高中生而已。


第202章 小百合的竹取物语

　　深夜，黑暗与睡梦笼罩着大地，万籁俱寂。

　　在一所已经封闭掉的大型博物馆内，被一道道贴满勒跟博物馆不相符的黄色符咒的闸门深处，放置着一个不被展示的物品。而物品内，则是站着一个被黑暗埋没的少女身影。

　　“所以，跟到这里了吗？”

　　这一位身材娇小，穿着黑色和服，看起来就像是精湛的日本人偶一样，如此惹人怜爱的日本女孩抬起头，看着被层层白布封起来，贴上了许多符咒的物品，轻轻地问道。

　　她伸出手，突然之间，所有的符咒都【滋滋】作响，燃烧殆尽。

　　这些东西，可有可无，就算是有一点法力，其实只不过是这一件物品的伪装罢了。

　　莲华，在地狱中是擅长跟梦境，以及镜子打交道的地狱少女，她是戍人，既然是守门者的意思，自然，她不仅仅使用着万华镜，更多的是，也是看管着这样流传于世的邪物的不二专家。

　　原本她的工作只是以梦示人，吸纳着腐朽不堪的灵魂，稳定和维持人间的怨恨量，结果在一年前，万华镜被打碎，她在被囚禁了一段时间之后，到头来，上层又不得不请她出山，负责回收这样的东西。

　　——【镜子】。

　　破坏了简陋的封印之后，莲华警惕地看着这一个风平浪静的镜子。

　　“放弃吧，那个人，你吃不掉他.......”

　　莲华平静地话语中，她伸出手对着镜子，反而一瞬间将这一件白布束缚得更加紧，顿时之间，一道道樱花的彩光照亮在被包裹的镜子周围，却化为网状将这一个古老的镜子更加紧紧加了一层她的封印。

　　这些，基本是她最为得意的法术了。

　　“现在，暂时是这样吧。”

　　莲华看着这一个被牢牢困住，一动不动的镜子，心想。

　　这一面镜子之所以会被带到这里封印起来，是因为之前的五位主人都离奇暴毙，每一次易主之后都会让房间沾满一片鲜血，唯独这一面镜子独善其身。

　　这是有着智慧的邪物，在莲华的调查中已经明白，它从日本最南端，一直通过这样的方法到了关东一代，往东京，埼玉，横滨一代方向靠拢。

　　它的目标.......自然不言而喻了，自从打破万华镜之后，就被盯上了。

　　莲华盯着那一个巨大的镜子，脑海中回想着，那一拳毫不犹豫打碎了时间物欲所化的万华镜的身影......

　　“虽然万华镜碎了，一波未平一波又起，李身上的那些气息仍然未消散，会是因为你吗？”

　　“被吞进去的地狱少女们，到时候想办法救出来吧......”

　　她等候了一段时间，并没有看到邪物有任何的反应，她转过身去，准备下一步带走的工作。

　　嗒，嗒，嗒.......

　　嗒，嗒，嗒.......

　　木屐的声音轻轻传递到这一个地板里，但是，很快之间，莲华停住了脚步。

　　“！！”

　　莲华神色微微一变，她听出来了，脚步声，竟然重合了。

　　一瞬间，如同银白色的月光一般的光泽洒在地上，照亮了她背后仓库的一片景象，她转过身来，看到了盖在镜子上的自己的结界，还有白色的布帘都正在被磨得粉碎，散发出一片发光的碎屑，整个布帘都膨胀起来，就快要被撑爆了一般。

　　终于的，随着一声【磅】的巨响，连同外围的玻璃都应声而碎。

　　“.......”

　　莲华面前，镜子直接展现在她的面前。

　　在周围一片不止从哪里来的银白色柔软的月光中，莲华看着那一片显得有些古色，却平平无奇的镜子，一片都安静了下来。

　　“糟糕了......”莲华看着眼前的场景，小声地说道。

　　在镜子里倒影着莲华的容貌，并没有任何的奇怪之处，但是，就在平静之中，镜子内的莲华却露出了阴森的笑容，擅自有了自己的动作.......

　　※※※※※※

　　埼玉县，东临千叶，南接东京，自古以来与东京都大部分地区一起被合称为“武藏国”，具有丰富的历史建筑和底蕴。

　　从中午开始出发，泽村小百合和李炎乘坐那一辆刚刚买来的雷克萨斯轿车，在高速公路上花了两个多小时的时间，才最终到达了这一个经济也相当发达，也是作为日本游戏发售宣传地点的重要经济重镇。

　　通过昨天的谈话，以前发现泽村小百合有时候也并非坚韧不催的时候，李炎正式答应了泽村小百合一同过来。

　　宴会将会在夜晚七点钟开始举办，而明天则正式在埼玉县的游戏展区宣传《怪物X人World》最新作品，在之前的东京会展中的成功试玩演示之后，一流的游戏性和风景画面，都会附赠相关设计画作和画师签名在精装版的盒子里，这也是游戏设计画师能过来的原因所在。

　　虽然李炎并不知道泽村小百合到底会用什么笔名参加这一个各大陆都有一堆粉丝的作品，但是真心觉得泽村小百合在画师的业界人气应该是相当厉害的。

　　一路畅谈的时候，泽村小百合则是再一次问起了椎名真白那一位日英混血的天才画家，大概了解了这一段时间，包括椎名和青山的舞台剧，以及青山七海的事业挫折，椎名真白被带回英国的经历，让泽村小百合听得相当在意。

　　原来，在舞台剧之后这一个月内，发生了那么多是是非非的事情。

　　“听你这么说，椎名小姐和她的朋友的成长很惊人呢，原本生活就是这样，没有人会平平静静，一帆风顺的。”

　　泽村小百合微笑着感慨说道。

　　在下午四点钟终于到达了埼玉县的越谷市，在昨日暴雨的天气之后，明媚的阳光重新夺回了天空的主导权，一时间炎夏不再，天高气爽，而在越谷市内的一列湖边商业度假区步行街内，李炎和泽村小百合一起下了车，步行到公司制定的宴会举办地那边。

　　一直都是这样那样的应酬，这或许便是日本各种职场上屡见不鲜的一种沟通方式吧.......

　　步行在湖畔步行街的泽村小百合，被湖面吹拂的风儿吹拂着乌黑秀丽的长发，淡然谈话中，她微微一笑，在绿树碧湖之中，显得如此惊艳无双。

　　大概，几乎无论是谁，都会在这一瞬间，被这样的脱俗气息给吸引住。

　　“用传统的民间传说改编成舞台剧，还只有两个人表演，的确是相当有卖点呢，偏偏我那时候迟到了，只看到了落幕的那一刻。”

　　泽村小百合微笑着，说着说着，她忽然想起了什么，接着跟李炎说道：“说起来，其实我以前国中的时候，也有参加过一次舞台剧，也是一个传说改编的，但是不是地方传说，而是日本著名的民间传说吧，这样说起来，似乎有些让人觉得怀念呢。”

　　“你也有这样的经历吗，是什么民间传说？”李炎微微一愣，问道。

　　泽村小百合思考了一下，抬起头看着蔚蓝的天空，微笑说道：“竹取物语，讲述的是一位月球的公主来到了地面上，蕴育在青竹之中，最终在一位农夫砍竹的时候诞生于世，之后成长的很快，迅速成为了日本远近为名的美人，紧接着的便是开始了拒绝贵族甚至是天皇的求婚而进行斗智斗勇的故事......大概是这样。”

　　“顺便提一下，扮演最重要角色竹取公主的人就是本人啊。”她随即打出了victory的手势，得意洋洋地笑着说道。

　　“......原来如此，竹取物语，我也听说过。”李炎苦涩的笑着，点头表示了解过。

　　然而，李炎看着身边的泽村小百合，不得不承认，若是扮演那一位倾国倾城的竹取公主，国中年龄的泽村小百合应该是当仁不让的，这一得意洋洋的笑容，就似乎能让他看见她国中时候会是什么样子。

　　“但是，最后的表演跟椎名小姐是相反的，最后的舞台剧评分算是垫底吧。”泽村小百合面露几分苦涩，看着李炎说道。

　　“诶，不会吧，这是为什么？！”

　　李炎露出难以置信的眼神，毕竟包括他在内三和文库的一群人几乎都吃过她的亏，那样的演技怎么可能会输？

　　“因为最后我擅自改动了剧本，原本传说是五位向竹取公主求婚的贵族们被羞辱之后，最终，公主还是跟天皇相恋了。”

　　站在湖畔中，迎着湖面的凉风，被金色阳光所覆盖着的泽村小百合回想着曾经的经历，淡淡笑着说道：“但是，我直到最后都没有屈服于天皇的权威，明明并没有让人觉得有任何可喜欢之处，我就在思考着竹取姬怎么可能就这样屈服于天皇了呢，所以，我最终还是在舞台上拒绝了天皇的相邀，后面基本上没办法演下去了，同学也没有临时应对的办法，结果舞台剧毁在了我的手中。”

　　“......总觉得是你能够做出来的事情。”李炎听得有些懵，似乎都可以想象出当时的尴尬场景，侧过脸看着走在偏后的她，感慨说道。

　　“对吧......我只是单纯的，爱情其实很简单，喜欢就行了。不分任何条件.......所以我觉得，我若是竹取公主，大概谁都不会喜欢，只会静静地等着，在那一个屋内等着有缘人的到来吧。”

　　泽村小百合停下了脚步，站在湖畔的石板道路上，遥望着平静地湖面，意味深长地说道。

　　然而.......此刻她细细回想之后，她却似乎.......没有等对人。

　　错失了一次，也再也没有挽回的余地了吧.......

　　她发了一下呆，突然之间，意识到李炎没有发现，再看了过去，看到了李炎的背影。

　　“嗯？”

　　走出了十米的李炎发觉到泽村没有跟上来，他转过身看去，问道：“怎么了？”

　　“......没什么。”

　　女子微微摇了摇头，嘴角带着几分无奈的笑容，说道。

　　※※※※※※

　　很快之间，在赶路，稍作休息之后，天色逐渐开始被黑暗所笼罩。

　　泽村小百合和随从女管家的房间是1204双人房，而李炎的房间则是被安排在旁边的1203单人房。

　　李炎刚刚住进这一家国际酒店的时候，就发觉CAPCAM公司真是财大气粗，每一次举办的宴会都相当的高档，单纯看房间都觉得比他住过的任何酒店都要奢华。

　　两人相约好，原本要在6:30分的时候，在走廊汇合后，再前往游戏公司，策划人，经销商，以及受邀社会上有头有脸的各行人士为新出游戏造势的宴会场地。

　　结果，李炎将自己的房间整理完毕之后，准备出门，手刚刚握到门把的时候，突然之间，灯却闪烁不断起来。

　　“......这是怎么回事？”

　　李炎感觉到有些不对劲，似乎曾经的时候，也有这样的场景发生过。

　　“果然这也是........”李炎眯起眼猜测着什么，忽然之间，整个房间的灯忽然熄灭了，一股寒意从身后传来。

　　“没错，是我。”

　　阎魔爱的声音，悄悄地，从背后传来。

　　李炎微微一愣，看了回去。

　　那一位穿着黑色和服，眼睛在黑暗中微微暗红，穿着水手服的那一位少女再一次出现在他身后。

　　她的鬓边上，有几丝柔和的秀发，被不知道何时打开的阳台门缝中吹拂而进的风儿吹乱了，拂过她白皙的脸庞，而她却并没有在意，默默地坐在客厅的沙发上，看着他。

　　“.......阎魔小姐，你怎么会在这里？”李炎站在门口，依靠暗淡的光芒看着她，惊愕地问道。

　　“莲华，任务失败了。”阎魔爱面无表情地看着他，说道。

　　“......你在说什么？”李炎迟疑了一下，问道。

　　“你现在的处境很危险，我不是说过了吗，弥漫在你周围的危险气息并没有消退，修罗劫难并不能伤到你性命，在数周之前，莲华小姐开始了调查追踪你，名为【镜魔】的邪物，你，已经被盯上了。”

　　阎魔爱站了起来，说道。

　　“镜魔......那是什么东西？”

　　李炎不解地询问道。

　　但是不知道为何，他听到了镜子的时候，记忆中忽然闪烁出曾经在人偶之屋里，莲华拿着的那一根万华镜.......

　　“是，看来你明白了，万华镜能吞噬万物，是邪物中的邪物，然而却被你打碎，但是，你在梦境内战斗留下的鲜血，以及力量，深深地被万华镜所眷恋，镜子的魔力是相通的，带着万华镜碎片，融合了浓烈的怨念的魔鬼打算找到你......大概，它是认为你是世界最完美，最强大的载体吧。”

　　阎魔爱眼神冷漠而毫无情感，看着李炎，说道：“所以，我过来通知你，现在开始，绝对，不要去照镜子。”


第203章 来自李炎的自白

　　七点时分，宴会准时开始了。

　　以温暖的金色为主调光泽的酒席宴会现场布满了形形色色的人群，黑色的西装，红色的礼服，亦或是华丽的和服，在一桌桌美味佳肴中，显得如此优雅而奢华。

　　近代的日本在西化一方面做得相当淋漓尽致，此时此景，放眼看去，几乎如同在欧洲酒店一般，完全不像是在日本境内。

　　CAPCAMI公司是属于游戏性质的知名公司，每年盈利丰厚不亚于其他日本知名大型企业，也是作为游戏主机集团，经销商，音乐公司等座上宾，地位丝毫不逊色于其他各大行业的巨头，而这里也云集着众多日本内外知名人士，这便是商业意味浓烈的一场酒宴。

　　李炎身处上层人士的酒宴之中，显得有些不大习惯，站在泽村小百合不远处，默默地看着眼前一片风雅景色。

　　他心中忽然也有些好奇，他不清楚自己算不算是一位知名人士。

　　然而，其实他在经济较好的国家和地区的年轻人中也勉强是其中一位......虽然是负面的。

　　“糟糕，不敢喝饮料，也不敢吃东西，阎魔小姐让我暂时不要照到任何镜子的地方，意思不就是不能上厕所吗？”

　　李炎盯着那一杯杯看起来都很好喝的一排饮料，陷入了为难的窘境，这时候的自己，要做些什么才好。

　　在房间内之际，阎魔爱出现，跟他道明了【镜魔】邪物的事情，并且嘱咐暂时不要照镜子，不过金属类的反射倒是无所谓，毕竟一般清晰度不够。

　　镜子在古代的时候就被认为能够通鬼神，所以许多祭祀活动还有神官巫女都会用镜子作为预示未来的媒介，而被吸附进去的邪魔数不胜数，所以才诞生了万华镜，镜魔这样的邪境存在。

　　偏偏的，正好赶上他陪伴泽村小百合参加这样的宴会的时候，从日本南端的岛屿上一路北上的某个镜子，也快要赶到了。

　　而莲华的安危，依然不明朗......

　　所以，危险真是如影随形，一波刚落，余波未平。

　　他今晚的计划，是否行得通......

　　“怎么了，没有想要吃的东西吗？”

　　突然之间，泽村小百合来到他的面前，关心地看着他，询问道。

　　“？！”

　　李炎猛然回过神来，呆呆地看着泽村小百合。

　　娴静而清丽，穿着一身秀雅和服的泽村小百合微微一愣，看着李炎。

　　这一顾，有些让李炎想起了一句古言。

　　一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人亦难得.......

　　泽村小百合意识到了李炎的心态，她思考片刻，便是淡笑一下，看着李炎，询问道：“看这样子，似乎在想什么事情，总觉得还是关于一位女孩的事情，我猜的是不是呢？”

　　“不是，这一次完全没有说中了......对了，你那边的工作怎么样，已经跟公司的要员沟通过了吗？”李炎摇了摇头，问道。

　　“嗯，基本都打过招呼了，所以打算过来一起跟你吃点东西。这一家酒店的牛排，红茶，还有寿司都是很出名的美食，不能错过的......对了，这里的中华炒饭听说也很好吃。”

　　泽村小百合用干净的盘子夹了寿司，小块的牛排之后，随即想起了什么，立刻用汤勺盛了一勺米饭，递给李炎，露出开心的神色，说道：“来，尝一口试试！”

　　......！

　　李炎顿时看着这一位纤细柔美的双手，左手用盘子防止米饭掉落，右手则是拿着汤勺盛着炒饭送到嘴边，那一双黑白分明，如此美丽的眼睛看着他，一时间感觉心跳都加速起来。

　　很快的，一片不友好的目光往他身上投了过来，为了不引起多余的事端，他选择接过汤勺，吃了下去。

　　“呐，好吃吗？”

　　泽村小百合看他吃掉后，问道。

　　也不清楚中间出了什么问题，李炎觉得中华料理传入日本之后，味道也好，口感也罢，基本都变了，其实真不觉得有多美味，相反的，口感不佳，味道缺了浓郁感，说是难吃也不为过。

　　李炎还在犹豫是否要跟泽村小百合说实话还是客气话的时候，这一位穿着和服的端丽女子看了他一会儿之后，选择拿出新盘子给他装寿司和牛扒，嘴角不由露出一个浅浅的笑容，说道：“不过，炒饭的话还是少吃一点，比较油腻的食品吃了很容易饱，但是宴会才刚刚开始哦。”

　　“也是，谢谢。”

　　李炎注视着这一位越是接触越感到不可思议的女子，从她的手中接过了盘子。

　　就在两人一边享用美食，一边聊天的时候，李炎等人发觉到了一些身影从人群中向他们走来，看来传说中的委托事件，终于开始要面临了。

　　早已窥视已久的年轻商业精英，中年绅士，身份分别是东京大学富二代大学生，年轻有为的大型企业经理，在美国经商的中年富豪，东京著名的男性偶像等等，开始拿着红酒，围到了泽村小百合身边相识攀谈。

　　“......”

　　一脸尴尬和不耐烦的泽村小百合一直都保持着礼貌的笑容，身边的李炎也是一脸茫然，终于明白泽村的辛苦之处。

　　不管是身份还是财富，几乎都是名片一般不知不觉报了上来，目的也是显而易见了。

　　不过，李炎似乎能够理解他们的心思，就算是他也觉得泽村小百合可能就是这一个酒宴中最闪亮地焦点，完全把其他卖力抹粉化妆的女性暗淡在她的强烈光耀之下。

　　泽村小百合在简单而不冒犯的时候，跟每一位人士介绍的时候，都只是用了自己的笔名【柏木由绘】，看起来对他们完全没有任何兴趣。

　　“对了，这一位是我的同伴，上杉先生，他是我最要好的朋友，希望大家也跟他好好相处，请多多指教。”

　　泽村小百合看准了时机，正当他们争锋相对，完全无视了一旁的李炎的时候，结果亮出了身边的“护卫”上杉炎出来。

　　所有人纷纷将目光放在李炎身上，从头到尾被打量着，让李炎顿时感觉浑身不自在，他礼貌地开始介绍了自己。

　　就在这个时候，一旁跟着李炎一起应对这一群名流的泽村小百合手机响了起来，她看了看手机，随即微微跟所有人致歉之后，退到了李炎身后安静的地方，聊起了电话。

　　这一离开，一瞬间，李炎发觉到气氛都有些不一样了。

　　气氛让人不自在，更不自在则是语言方面的暴力。

　　“上杉先生？哦哦，抱歉，柏木小姐，我还以为这一位先生只是您的助理呢。”

　　“对啊，我是看到上杉先生一直在吃饭，似乎很享受高级牛排的样子，不忍打扰他好好享用呢。”

　　“抱歉，我倒是感觉上杉先生衣着朴素，还以为不是参加宴会的嘉宾，上杉先生，以后关于时尚方面的事情，我们可以留下联系方式，以后可以随时讨论一下时尚方面的问题.......”

　　.......

　　似乎，对待同地位的人，说话温柔而雅，但是碰到了看起来不相称的人群的时候，大概很自然地用了这样的话语，多有揭露李炎各方面短处的暗喻，话语中却没有撕破脸皮。

　　“.....可恶，这一群人魔狗样的家伙。”

　　李炎不动声色地看着他们的笑脸，面对着这一群表面和善，满嘴冷嘲热讽又没有太露骨地看不起他的一群人，真心觉得有些厌恶的反感，内心反驳了一句。

　　其实他并不会动怒，毕竟这样的人，多半也只是路人罢了，皮不痛肉不痒，早在曾经的时候就练出了横眉冷对千夫指的心态，何况自己是过来帮泽村平息事端的，而不是闹出些意外。

　　而且......他刚才确实挺享受高级牛扒那口感的，这一点并没有说错多少。

　　李炎试图在这一群人面前占据主导权，耐着性子打算跟他们好好斗智斗勇的时候，泽村小百合的电话已经打完了，回到了他身边。

　　“抱歉，久等了。”

　　泽村小百合依然不动声色，面带微笑。

　　“？”李炎看着身边笑吟吟的泽村小百合，突然觉得有些不自然。

　　“那么先这样，谢谢各位的好意，我和朋友们还要去到处走走，不便之处请多多包涵。”泽村小百合微微鞠躬了一下，说道。

　　她随即地抓住李炎的手腕，准备离开这一角。

　　“对了，柏木小姐，《怪物X人》的风景设计画作相当精彩，我一直也跟文化产业方面有密切来往，可以稍微留下联系方式吗，到时候我可以介绍.......”

　　在稍微跟李炎“寒暄”一番之后，这一位中年文雅的归国富商说出了杀手锏，让其他人顿时有些措手不及，得不得说，从财富，资源而言，这一位三十左右的富商老奸巨猾，看起来更加有机会。

　　“我看，不必了呢！”

　　突然之间，泽村小百合的声音顿时冷然下来，跟之前客气的声音完全不一样了。

　　所有人都愣住了。

　　“这是......什么意思，柏木小姐？”那一群人满脸不解，问道。

　　那一句话回复的很缓和，却带着一股无形的高傲的无形怒意，泽村小百合回过身来，和服翩翩，凛然之中带着几分睥睨众生而绝染凡尘的清丽，说道：“果然，我不善讨好，不屑交际，不懂风情，这便是我了。所以拜托了上杉君帮忙圆好跟诸位的关系，但是看起来诸位不能跟我这一位朋友好好相处，也就没有任何交流下去的一样了，所以，交流方式什么的一开始便没有，所以不必了。”

　　泽村小百合言罢，再一次回过头，完全不顾那些气的脸色煞白的一群人，她可是泽村一族出身，压根不畏惧这些所谓的名流。

　　这一席话之后，才让众人明白，原来，即使是隔开了这一段距离，她还是清晰听到了对方的不善言论......而且，李炎还是第一次看到动怒的泽村小百合。

　　虽然说，这样的言论的确让人厌恶，却并非到了要撕破脸皮的地步.......

　　然而，这样做，也不失为一种好方法。

　　到了另外一边之后，泽村小百合看了看那边的情况，结果那一群人怏怏而去，她估计有一批单子怕是要告吹了，然而丝毫不在意。

　　“所以说，我真心感觉要跟这一群人相亲什么的，简直是噩梦啊。”

　　泽村小百合目送了他们散去，暗暗心想。

　　“真是辛苦你了，原来你赚钱也是相当的麻烦呢。”李炎有感而发说道。

　　泽村小百合听了李炎的话之后，笑了一下，说道：“嘛......毕竟若是要将创作和商业联系在一起，自然就无法避免这样的场合了......路是我自己选的，我也喜欢创作，万物都是如此吧，若是喜欢，不能因为某部分的缺点，而就这样选择放弃吧，工作就是这样。”

　　她的笑容，与之前动怒的气质相差甚多，却是皆为惊艳的画面。

　　泽村小百合露出歉意的神色，说道：“倒是你辛苦了，上杉老师，被他们这样的人这么暗讽，你竟然还忍得住，果然，一开始不应该让你担负这些交际的。”

　　李炎微微愣了一下，随即摇了摇头，说道：“这倒是没有，虽然的确有些不舒服，但是不会过分计较这些，今后也不打算交流下去的路人，根本没必要跟他们生气。”

　　“对啊，完全没必要跟他们一般见识.......”

　　泽村小百合静静地侧过脸看着李炎的脸颊，在沉默一会儿之后，点了点头，嫣然的笑着说道。

　　但是，说的话，却跟她做的事情，完全不一样。

　　宴会持续进行着，不知不觉，李炎看了看手机，已经是八点时分，计划十点钟结束的酒宴还要持续两个小时。

　　不过，就在李炎盘算着时间的时候，外面的天空一直在沉闷的响着雷鸣中，传来沙沙作响的声音，众人透过窗户看去，都发现天气终于开始下雨了。

　　“泽村小姐，我回来了。”

　　在灯红酒绿的人群中，那一位跟在泽村小百合身边的助手回到她身边，身上也被雨水打湿，看起来之前是出门帮小百合处理一些事务。

　　“辛苦了，吃点东西吧。”泽村小百合微笑说道。

　　女助手总觉得小百合似乎心情还不错。

　　外面的雨势下得很大，李炎不经意看了看周围，突然之间，就在他扫视一旁的窗户的时候，在茫茫人群中，位于会场的一处略显漆黑的走廊内，李炎不经意之间，却在走廊深处扫到了那一个熟悉的身影。

　　“！！”

　　他猛然之间，回看过去。

　　那一位穿着儒雅的黑色和服，衣着却显得有些褴褛，静静地露出那一双碧绿色的眼睛看着他这边，似乎脸上还带着伤痕，不动声色地悄然重新退回到了黑暗的尽头里。

　　——【莲华任务失败了，已经被镜魔吞噬掉了。】

　　这是阎魔爱的原话。

　　“莲华.......”李炎内心惊愕万分，念了这一个名字。

　　风雨交加的酒店，气氛似乎越来越扑朔迷离起来........

　　“泽村小姐，我先离开一会儿。”

　　李炎感觉到不对劲之后，他跟泽村小百合说了一句之后，在泽村小百合和女助手两人没有反应过来的情况下，他就开始朝着那一个光线有些昏暗的走廊走去。

　　“上杉老师......”

　　泽村小百合发觉到李炎有些不大对劲，好奇看着他离开的背影.......

　　※※※※※※※

　　走廊的灯光，突然之间大部分都熄灭了起来。

　　这里避险安全通道，此刻这边空无一人，一条条水管外露在走廊上方，依靠暗淡的应急灯光看着周围。

　　“莲华，是你吗？”

　　李炎走在这一条黑暗的走廊上，询问。

　　不知道为何，他的心态如此平静，仿佛灯火熄灭亦或是亮着，都没有太大的关系。毕竟这样的事情经历太多之后，他很不想承认，但又不得不觉得自己，几乎就是一个称职的猎魔人了。

　　“阎魔小姐说你已经被镜子吞噬了。”李炎站在黑暗中，继续说道。

　　淅淅沥沥，外面的风雨之声显得十分杂乱，一面面窗户闪烁着雷光，突然之间，在一瞬间，一道人影从窗户边闪过。

　　李炎一惊之下，随即的，一个黑色的影子猛然笼罩在他的身上......

　　“怎么了？”

　　结果，出现在李炎面前身影，竟然是穿着水手服的阎魔爱。

　　她拦住了李炎的去路，询问道。

　　“......你吓死我了。”李炎惊愕地看着她，随即才松了口气，说道。

　　“我发现你突然跑进来，这里很危险，之前跟你说的事情你已经忘记了吗？”阎魔爱面无表情地询问道。

　　“我当然知道，但是刚才我看到了莲华出现在这周围，所以才追进来，阎魔小姐，莲华不是已经被吞噬了吗，为什么......”李炎严肃说道。

　　“镜魔的能力是将照到的人复制出来，所以你所看到的莲华并不是真的，镜魔常常用目标的熟人复制体来引诱，所以你不应该跟过来。”

　　阎魔爱盯着他，提醒说道。

　　“......原来如此，的确有点像是引诱。”李炎回想起那一个仅仅露出一部分身姿给他看到的莲华，终究也认同了阎魔爱的话。

　　“那么，回去吧.......”阎魔爱静静地说道。

　　“阎魔小姐，莲华小姐，已经消失了吗？”李炎担心地问道。

　　“不清楚，但是地狱少女是杀不死的，我们原本就已经不是生命体，而是灵，所以大概是被吸收了，如同万华镜一样。”阎魔爱声音轻盈，回答说道。

　　“......原来如此。”

　　李炎看着阎魔爱，沉思了许久，他看着这一位地狱少女，说道：“虽然不清楚情况，但是我不能舍弃莲华而不顾，镜魔既然打算吞掉我，这样防范下去......终究不是办法。”

　　“你的意思？”阎魔爱有些惊讶，问道。

　　“没错，既来之则安之，万华镜的旧怨是因我而起，莲华曾经在你面前救过我，因为这两点，我不应该逃避。”

　　李炎看着阎魔爱，说道：“所以，我打算今晚就跟它决一死战。”

　　“......”

　　阎魔爱静静地看着他，最终，她说道：“我明白了，我会带你过去它那边。”

　　就在这一个时刻，突然之间，走廊上的水管突然发出啪啪啪的奇怪异响，让李炎和阎魔爱都被这一个突然的状况吸引了注意力，到底发生了什么。

　　“这个，也是镜魔造成的假象吗？”李炎有些惊愕的问道。

　　“应该......不是。”阎魔爱抬起头看着，不解地说道。

　　然而，头顶的水管焊接口上，很快的，在不断异响中，喷出了寒冷的自来水。

　　原本还在正常举办中的宴会，突然之间，天花板传来了一些诡异的异动，让所有人都注意到了。

　　【磅】！

　　【磅】！

　　【磅】！

　　突然之间，酒宴的人，都听到了那三声奇怪的爆裂声。

　　“奇怪了，是什么声音？”

　　“不会有老鼠吧？”

　　正当人们议论纷纷的时候，包括泽村小百合在内的人们都好奇地抬起头看着天花板的时候，结果，天花板却开始渗水出来了。

　　顿时之间，宴会里的人们开始骚乱起来，纷纷躲避着如同下雨一般的渗水事故。

　　“怎么回事？”

　　一瞬间衣服都被打湿的泽村小百合在慌乱的人群中，泽村小百合在助理的护送下，却看到疑似李炎的身影。

　　“上杉老师，发生了什么事？”泽村小百合走到前去，担心问道。

　　“似乎是防火系统的自来水管水压太高爆开了，这几层的酒店基本都湿透了，现在宴会看来要中断了，泽村小姐，你早一点回去吧。”

　　李炎看着她，说道。

　　“诶......水压突然？”泽村小百合满脸疑惑地问道，但是话语说到一半却顿住了。

　　在这样防水系统失去控制乱洒水的时候，李炎平静地看着她，水直接冲刷到了走廊处，各个装了镜子的地方，让镜子变得一片模糊不清。

　　“对不起，搞乱了你的宴会.......”李炎歉意地说道。

　　“.......”泽村小百合呆呆地看着他。

　　“我只要出现在亲密的人身边的话，就会有很多不确定因素发生，不知道这是什么样的道路，泽村小姐，或许你避开我是正确的做法，我当时没有任何反对你那时候的想法，或许，英梨梨也好，萨塔妮亚等人也好，大家都离开我远一点，都会获得幸福吧。”

　　李炎站在低落的雨水中，苦涩的笑着说道。

　　原本他反抗着命运的安排，但是突然之间，他内心充满着羞愧，看着泽村小百合，似乎也看到了很多背影。

　　“......”泽村小百合眼神也跟着黯然起来，她大概明白了发生了什么。

　　“所以，离开埼玉的话，大概就安全了，答应我，泽村小姐，暂时离开这里，下次会跟你道歉。”

　　他坚毅的眼神看着泽村小百合，从走廊的储蓄柜中取出了一个背包后，随即回过身往人群稀少的经济通道楼梯那边走去。

　　“其实，很早之前.......我就后悔了！”

　　泽村小百合突然对李炎喊道。

　　“？”

　　李炎微微一愣，回过头看着她。

　　每次跟他在一起都会被雨水淋湿的泽村小百合微笑着，说道：“抱歉，当初不应该这样跟你说，我后悔了说出这样感性的话，因为我迷惘了，不知道接下来要如何跟你继续相处下去。但是，果然......认识你太好了。我觉得英梨梨，三和文库的人，雪之下姐妹，还有你的学生鹤见都会这么想，认识你真是太好了.......”

　　“所以，要平平安安的回来，我......我们会等你。”泽村小百合在水帘中看着他，坚定地说道。

　　李炎静静地看着她，终于，他闭上眼睛，转过身，继续往楼梯走，背对着泽村小百合稍微招了招手。

　　※※※※※

　　一座位于湖边对面，看起来年久失修，而有些破败不堪的废弃基督教堂。

　　这里原本算是埼玉县的保护古迹，但是在阎魔爱的指引中，李炎冒着大雨来到了这里，按照阎魔爱的意思，那一个一直要捕食他的镜魔，就在这里。

　　电闪雷鸣的教堂内部破败不堪，阎魔爱走进了这一个教堂里面，说道：“这里的某一处，就存在镜魔，要小心一点。”

　　“是，我已经很小心了，所以特意把这一把武器武器一直都带在身边。”

　　李炎从背包中取出了一把黑色的妖刀，这一把妖刀，正是斩杀了修罗的那一把。

　　“......那是什么东西？”阎魔爱看着他有备而来，问道。

　　“这是从一位阴阳师那里夺过来的妖刀，常人是无法看到，也无法触碰这一把妖刀的，我一直都碰到一些危险，所以出门的时候都会随身带着来防身。”

　　李炎拔出妖刀，冷然地解释说道。

　　“.......你什么时候发现的？”阎魔爱问道。

　　“我们第一次见面就知道了，你根本不是什么地狱少女。”李炎看着阎魔爱，说道。

　　因为，他从认识阎魔爱开始到现在，都不曾让编辑系统对她进行定位过，所以每一次遇到她，编辑系统都会响动，但是这一次却并不响。

　　“从开始就警告我不要看镜子，我就意识到你应该是很聪明的邪物，主动过来告诉一半错误性质的情报，第一就是让我先入为主，认为你就是阎魔爱小姐，防止被重创逃走的莲华小姐出现，跟她携手对付你，还可以反过来说莲华是假冒的，你才是真的。”

　　“我觉得你千辛万苦带着本体过来埼玉，肯定是本体照到我之后真正克隆出我的身躯和力量，所以普通镜子大概解决不了这一个问题，我的推理没有错吧？”

　　在电闪雷鸣之中，李炎对峙着阎魔爱，眼神锐利，问道。

　　所以，之前就有地狱少女被镜魔吞噬，并不是莲华，而是阎魔爱等前面的地狱少女......

　　镜魔的目的，分明就是依附在他身边，然后寻找出他的弱点，而无疑身边的泽村小百合就是他最大的弱点，所以他用病毒偷偷控制了酒店的水压控制器，前前后后演了一场戏。

　　无论如何，他依然已经被逼到了绝路中，唯有跟【镜魔】决一死战了。


第204章 教堂里的恶魔“李炎”

　　零零星星的，李炎听到了教堂的钟声响起。

　　电闪雷鸣，风雨交加之中，在破损不堪的教堂里，他眼前的“阎魔爱”微微漂浮在半空之中，身上灼烧着地狱少女的业火，在狂风之中俯视着李炎，说道：“我的能力，是只要是被我照到的任何人类，甚至是妖怪，就可以克隆出更加完美的自我，能力，容貌，甚至是记忆都能够复制，而且被照到有价值的存在都会成为我的收藏品，没用的.......直接杀掉。”

　　她那朱红色的眼瞳在电闪雷鸣之中看着他，如此悲美的女子，即使是复制体，却也让地狱的业火听从与她，冷冷盯着李炎，说道：“但是，我的目的也就是让你来到我面前，只要照到了你，我就获得了能摧毁万华镜的力量，变得更强的存在......然而，我若是要保持永久的姿态，必须要直接杀掉你才行，因为世界是不允许有两个同时一样的存在。”

　　一瞬间，不知道从哪里来的月光洒落在这一片被风雨肆虐的教堂，这时候，李炎才赫然发现，这一个硕大的教堂内部，竟然围绕着他，布列了数十面光亮的镜子。

　　全部，都倒映着他的身影，他终于进入了【镜魔】的包围圈内。

　　一面面镜子内，涌出了一个个被镜魔吞噬掉的身影，在月光中站满了李炎的面前，没有一位不是力量斐然的镜子反面，左手持着武器，如同跟镜子一样是反面存在。

　　【磅！】

　　身后的大门，被瞬间关上。

　　伴随着强烈的大风，面对着月光下的重重身影们，教堂上空的六个铜钟不断地在飓风中摇摆，发出了清脆的钟声，沉寂了不知道多少年的教堂，在暴风之夜中传来了奇异的教堂钟鸣。

　　在漫长的雨夜之中，很多人都听到了这一个诡异的钟声。

　　在水雾之中，弥漫的月光之中，李炎抬起头看着众多的镜子，他的衣服在寒风中猎猎作响，然而，来自灵魂的星星火焰从他的手臂开始燃烧，直接延伸到手中的妖刀上。

　　黑暗中，星火如此不屈。

　　他提着妖刀，迎着那一群密密麻麻的影子前去，他的灵魂在燃烧，眼神如同剑芒一般盯着他们。

　　面对着铺天盖地而来的“倒影”，李炎终于冲上去，迎着他们，用力挥动着划破黑暗的燃烧之刃，在黑暗中，大刃呼呼作响，发出火焰一般的破空之声。

　　一瞬间，在月光，黑暗，火焰的交汇中，每一个麻木不仁的傀儡复制体也展现淋漓出他们的力量，与那一道寒芒与火焰重重地撞击在一起，这一片场景，如同两道惊涛骇浪彼此撞击一般。

　　浩瀚如海的压力震荡四方，李炎顿时感觉到一股沉重的压力压面而来，无数的强大力量朝他奔袭，斩落之处，他身上亦然鲜血飞溅。

　　如此敏锐而快捷，数十名傀儡的速度已经相当快。但是那一个浴血奋战的身影则要比他们更加快，如冒着星火的金蛇一般舞动着，一个广阔而漆黑的教堂圣殿内竟然也显得如此狭窄，庞大而有力的妖魔被更强悍巨大的力量所轰飞，而快速敏锐的战士却在斩杀之中被斩为两半......

　　咆哮声不断，却越来越少.......

　　结果傀儡倒下，那一个即使是伤痕累累，被火焰眷恋的身躯却依然伫立不倒！

　　然而似乎依托于身上的星火，不管镜魔有多少的分身，在稍微碰到一丝星火之际既有一股被侵蚀殆尽的痛苦之感，一时间人数上的优势竟然发挥不出来。

　　“星火？为什么会有这样的东西，这样的力量是什么，在打破万华镜之后，这个人类又具备了什么新的能力吗？”

　　漂浮在空中的“阎魔爱”盯着那一团团如此灼热的火焰，内心有些惊骇起来，暗暗心想。她一直吞噬掉的“收藏品”多为妖魔存在，但是赫然发现面对的，却是一个专克它们的克星。

　　在一年之前，位于世间传说级别的邪物【万华镜】突然被打碎，掉落的部分梦之碎片在虚空之中随即被镜魔所吸收，让其受益匪浅，结果开始在实力增强只有开始到处狩猎傀儡之后，一路吃人追踪李炎而来。即使准备周全，镜魔仍然不能确定自己是否准备妥当，对打碎万华镜的那一人类抱有畏惧之感。

　　所以，它将目标放在了李炎的身边人那里，借用了阎魔爱的身份靠近，还在确认那一个女人是否值得捕捉的时候，倒头来却反而陷入了他的陷阱里。

　　它的警惕，并非是多心，而是不足。

　　在不断飞溅而入的水雾之中，一片黑暗，鲜血弥漫在空气之中，那如同金色的灼热火焰依然熊熊燃烧。

　　傀儡泯灭，而相应的镜子也碎裂开来，最终化为银色的碎屑，洒落下来.......

　　最终，那一把刀刃，斩尽了一切，在黑暗中，他终于抬起头，看着站在石阶上的“阎魔爱”，那一对寒光落在它的身上，终究，他的衣服散发着星火，迈步而来。

　　月光照亮了他的身躯，血迹斑斑，脸颊也带着血痕，大步迈前的时候，如此荣耀，无法战胜。

　　“阎魔小姐在哪里？”

　　李炎站在石阶上，微微喘气，闭上眼睛，俨然问道。

　　“阎魔爱”静静地看着他，它将双手放在背后，水手服不断在寒风中摇摆，不管是语气还是表情，几乎跟真正的阎魔爱如出一辙，如此娇弱而神秘，说道：“我之前有认真告诉你，她在我的镜子里，已经成为了我的收藏品了。”

　　李炎闭上眼睛，终究，他睁开他那愤怒而寒冷的眼睛，看着它，说道：“你不配用她的力量。”

　　“.......呵。”

　　这一个“阎魔爱”俯视着他，嘴角露出一抹冷笑，眼神轻蔑地看着他，说道：“镜子，永远都是没有任何意识的，万华镜也是如此，吾也是如此，是你们塑造了万华镜，还有镜魔，我永远都有这样的资格，当然......”

　　她那有些诡异的眼睛死死盯着李炎，渴望地说道：“你的力量在内，我也随意可以支配。”

　　猛然之间，她飞舞起来，举出双手，猛然一道道如同怒海狂涛的地狱业火缭绕其身，避开了距离，用业火大范围的包围李炎，将之烧成灰烬。

　　阎魔爱曾经就是这一种方式，杀死了将她作为献祭活埋的全村村民，复仇的火焰，也即是地狱的火焰，如同盘龙一般咆哮而来，席卷一切，烧尽一切，真真切切的复仇力量。

　　李炎见状，他在这一股强大而灼热的火焰中显得如此渺小。

　　他曾经跟阎魔爱进行过生死一战，结果两人都活了下来，因为都没有用到杀心，可是天意弄人，他终究还是要继续那一场没有结果的杀戮，然而，这一次，却是为了救她。

　　“呼！”

　　刹那间，李炎迎着那火浪海啸一般的大火，眸若冷电，双手持刀用尽一切劈了下去，发出一声撕裂之声。

　　偏偏就是这样能够轻易杀死任何妖怪和人类的复仇火焰，却在遭遇到李炎那一把如同烙铁一般猩红的妖刀之际，如同海水一般被瞬间斩开！

　　“！”阎魔爱顿时一惊，难以置信地看着这一幕，顿时浑身发寒。

　　无尽的黑暗被火焰所照亮，却让人觉得更加黯淡无光，李炎全身都有一股焦味，水雾被火焰灼烧得滋滋作响，化为雾气，而李炎则如同一颗流星一般，开始急速逼近“阎魔爱”。

　　李炎并不敢乱来，在一片火海中，他迅猛伸出手，试图抓住这一只复制体的‘阎魔爱’，但是一瞬间，这一个诡异的少女却径自往后平退了回去，迎来的却是凭空灼烧起来的火焰，李炎及时收了手，挥刀劈散了火焰，顿时之间，他却反手将妖刀插在地上，全力追了过来。

　　‘阎魔爱’眼睁睁地看着他一瞬间追了上来，她无法一瞬间再唤出火焰，结果，眼睛还没有看清楚情况，那迅雷不及掩耳地一拳就重重揍在她的腹部上。

　　“！！”

　　顿时之间，这一个复制的地狱少女甚至连声音都无法发出，那一拳重重陷入了她的腹内，它呆呆地看着那眉头紧蹙的李炎，碎裂了开来。

　　“果然，你也是镜子。”李炎说道。

　　“......果然，你是最棒的。”阎魔爱碎裂的时候，盯着他，说道。

　　李炎看着那完全碎裂掉的虚假之物，而围绕着他的数十面镜子，也终于基本破碎，最终，只剩下最高，也是正中间的那一面。

　　沙沙作响的暴雨，洗刷着世界，教堂一面面的窗户如此萧瑟。

　　而月光依旧，照耀在李炎的身上。

　　终于，他抬起头，找到了那一个【本体】，然而，正当看着它的时候，镜子的那一个李炎，也正在看着他。

　　“......”

　　他早已知晓，会演变成这个样子。

　　他拔出刀，漠然地看着那一个从镜子里走出来的身影。

　　他来到这里，便早有觉悟。

　　他曾经孤独过，也曾经害怕过，他也努力地争取着亲情，友情，甚至是爱情，结果一无所有.......

　　当不同的世界被交汇在一起的时候，注定会改变任何人的命运，在悲欢离合的生活之中，然而，命运就是用来自己编辑的，命运若是让人痛苦一辈子，待到适应之际，却又是一辈子。

　　但是他依然很庆幸自己能够冲重生，改写自己的命运。

　　雨，似乎下得更大了。

　　电闪雷鸣之中，身上散发着一股星火的李炎，全身鲜血淋漓，然而，迎面而来的，则是获得了他一切，更加不惜杀掉他来永恒获得这一身力量的魔鬼。

　　一样的眼神，一样的妖刀。

　　唯一不一样的，就是即使是镜魔，也无法复制他那一身灼热的灵魂之炎.......

　　【珰！】

　　【珰！】

　　【珰！】

　　........

　　六个巨大的铜钟依然在激烈的摇摆着，钟声不断回荡着，如同激烈的战况一般。

　　PS：此次为三千字一章节更新。


第205章 割舍不了的牵绊（卷结局）

　　树林之中，一片湿漉漉的大雨，伸手不见五指。

　　埼玉县的湖边上，一个湿漉漉的身影，缓慢地前行着。

　　莲华。

　　她任凭风吹雨打，从酒店的那一边悄然赶往教堂那里。

　　“不行......就算是拼上蛮力，这样去冒险也太鲁莽了。”

　　莲华默默地心想着。

　　她捂住自己的手臂，此刻的身躯，岂止是伤痕累累，原本秀美的和服破损不堪，而右手那边，则是已经空空荡荡.......

　　阎魔爱的小组，全灭。

　　而她，结果也好不到哪里去，但总算是逃出来了.......

　　手臂在那一场面对自己的战斗中，被彻底打断了，但是地狱少女原本就不存在所谓的身躯，她的躯壳，换一个又是新的，自己的判断失误导致战败之后，她便急匆匆赶往李炎这边，告知实情。

　　怎料到，镜魔比她还要快，她只能一直寻找机会，一边躲避镜魔的追袭，一边试图告诉李炎。

　　但，李炎却不需要提示，都了然一切。

　　这个人，总是藏着太多的秘密，所以在万华镜中，她就真的认真问过他是什么怪物。

　　一瘸一拐的行走，她打算用自己最后的力量，辅佐李炎战胜那一只【镜魔】。

　　然而苍雨茫茫，她残缺的身躯无法支撑她继续战斗下去，过去那边，是助手，还是累赘，真的不好说了。

　　就在这个时候，一辆黑色的轿车，却忽然照亮了这一片有些荒芜的废弃公路，让她微微一愣，回过头看了过去......

　　一辆雷克萨斯标志的轿车在照到了她之后，稳稳地停靠了下来。

　　对了，莲华微微想起来，自己的法力消失得差不多，所以人偶的身躯，此刻也显露无疑起来。

　　“小妹妹，你没事吧？”轿车内，一位助理一样的眼镜女性撑起伞，下了车跑过来问道。

　　但是，这一位女性看到了静静站立在雨中的和服少女，有些诡异不说，另外一只手臂空空荡荡的，又独自一人站在荒无人烟的道路上，总觉得让她一下子警惕了起来。

　　“......”

　　这一位助理脸色发青，看着眼前的莲华。

　　“怎么了，木村，怎么不把她接进来呢？”

　　接着，坐在后座的泽村小百合则是下了车，提着伞，好奇问道。

　　结果，莲华跟泽村小百合开始对上了眼，结果很快的，泽村也发觉到不妙的情况。

　　“你，是李炎身边的那一个女人吧。”莲华看着她，忽然说道。

　　“诶......你认识上杉老师吗？”泽村小百合惊讶地看着这一个跟人偶一样华丽漂亮，却又有些诡异的女孩。

　　“是，你们来这里做什么，你们这样做很危险。”莲华看着她们，还有车内的司机先生，警告说道。

　　果然，泽村小百合一开始就察觉到这一个女孩并不是人类，若不是曾经她的闺蜜学了很多诅咒术，她甚至不会相信有妖怪的存在。

　　眼前这一位黑色和服的漂亮女孩，这样说的话，大概不会是敌人了。

　　“初次见面，我是泽村小百合，是李炎的朋友。”泽村小百合看着莲华，担心地问道：“果然，你知道他在哪里吧，他现在很危险吗？”

　　“......莲华。”

　　莲华沉默了一会儿，结果泽村小百合的雨伞替她遮挡，让她微微一愣，终于，思考再三之后，她说了自己的名字。

　　“李那边，及时你们过去也没有任何帮助，你们没有任何能力协助到他，过去那边，只有添乱而已，回去，离开这一个地方！”

　　莲华毫不客气，语气强硬地呵斥道。

　　“不。”

　　简简单单一句否定的话，就让莲华的努力付之东流，但是，在大雨漫漫的雨下，这一位娴静的女子微微摇了摇头。

　　“对方是李君的话，我要过去那边。”

　　“起码，这一段时间，我还可以以小百合的身份待在他身边，所以，我把握了分寸，若是他遇到了危险，我不能这样离开，虽然我的确是个普通的女人，但是我已经不想要再做后悔的事情了。”

　　持着伞的小百合微微低下头，淡淡笑着，静静地说道。

　　划过雨伞的水珠在她弯弯的睫毛前低落，黑色柔顺的秀发披落在笔直秀气的和服两侧，她站在黑色的雨中，裙角已经有些湿透，她继续说道：“而且，我也不是单纯过来而已，我有武器，对付人类的......还有曾经为了对付那一个人而特制的一种子弹......”

　　“特制的子弹？”莲华问道。

　　泽村小百合从怀里取出什么给莲华看，结果莲华顿时明白了。

　　银制的子弹头，绝对是克制任何邪魔的最强武器。

　　曾经泽村小百合为了对付自己的闺蜜施展的咒术，特意请教了一些人士，结果定制了这样的工具，用于最后防身专用。

　　“......我明白了，但是，带我一起过去吧，看机行事。”

　　莲华无法碰银，她隐隐约约意识到，这或许是一个能够排上用场的人类除魔道具，她思索了一番之后，就答应了下来。

　　泽村小百合紧紧地握住这些子弹，仿佛下定了决心一般，没有任何后退的余地........

　　汽车的后座上，载上了莲华之后，继续行驶，一路上助手和司机都有些心里发毛，也不明白为何，莲华一上车，空气都冷了几分，不过在主人小百合提醒下，也暂且默认她是人类，继续往湖边树林深处前行。

　　结果不到十几分钟，就在那一片漆黑之地，看到了那一座废弃的教堂。

　　奇特的是，里面已经一片漆黑，钟声微微传来，在暴风雨中如同一座孤岛，让人不寒而栗。

　　“你们在这里等我，我和莲华小姐一起过去看看。”泽村小百合穿上了雨衣，对他们说道。

　　“小姐，果然这样还是太危险了，我虽然不知道发生了什么事，但是......木村是不会离开你的，有危险的话，一定要叫我！”

　　这一位戴眼镜的助手紧张地喊道。

　　“嗯，一直以来多谢你了，木村酱。”

　　泽村小百合听了她的话之后，微笑了一下，随即下了车。

　　最终的，两人步行来到了教堂前，而里面，却是一片平静，隐隐约约，只感觉到一股刺骨的寒风，还有零星的声响。

　　“你在这里，我进去看看究竟，或许战斗已经结束，胜利的到底是谁，有一半几率是福，一半几率则是祸，我是五分钟出不来，你立刻离开。”

　　莲华站在泽村的身边，说道。

　　“......我明白了。”泽村小百合迟疑了一下，最终点头，说道。

　　莲华不再多言，她直接开始绕着这一个教堂，寻找一下进入的位置，结果，在背面找到了一个破损的窗口，从而飞了进去，警惕而稳稳地落在了教堂的内部。

　　里面，一片木屑，仿佛经历了惨烈的战斗，而星火的味道依然在这一片地区飘荡，教堂内漆黑一片，废弃的书架和桌子到处都是，而两边的楼台上也是一片漆黑。

　　然而，周围的禁锢力量已经完全消失了，镜魔到底是被消灭了，还是离开了......

　　“他们呢？”莲华暗暗心想。

　　突然之间，一道闪电划破夜空，顿时之间，教堂的战斗弥漫着一股火腥的气味之中，在书架之中，一把利刃直接朝着莲华刺来，就在千钧一发之际，却有一把刀锋从书架的另外一侧刺破，止住了对方的行动。莲华发觉到不对劲，立刻闪避。

　　结果，黑暗中的那一把妖刀还是在慢了一拍之后砍中了她的背部，莲华顿时吃疼地重重坠落自木屑里。

　　仿佛战斗进行到了最后一刻，顿时之间，两个在黑暗中周旋的人影结束了潜伏战，重新在书架内厮杀起来。

　　最终原本先身负重伤的李炎在这一次潜伏战中吃了大亏，两个身影玄妙而犀利的刀法相互劈砍，在两把刀刃在黑暗中擦出刺眼的火花中，最终在木屑飞溅之中，两把刀刃同时刺向对方的心脏，却顿时两个身影都死死抓住刀刃背部，一时之间，竟然处于僵持之中。

　　“莲华......”

　　“莲华你还好吗？！”

　　莲华已经有些支撑不起身躯，从木屑中看了过去，结果，看到了那惊人的一幕。

　　两个一模一样的李炎，此刻相互用妖刀刺向对方，却都被用出手死死抓住刀刃背部上，靠近她这边的李炎衣服和刀刃上则是散发着灼热的星火，身上的伤势极为严重，他额头上的血顺着脸颊滴落在地板上。

　　而另外一个则没有，那一把妖刀，沾满了鲜血。

　　生死关头，就在这一场坚持了。

　　“......发生了什么.....不对，李，你被照到了吗？”莲华躺在木屑堆上，惊愕地问道。

　　“如你所见，这一次真是凶多吉少.......若不是之前消耗体力过大，我非要现在就斩杀他不可........”额头流淌着鲜血的李炎，盯着对方说道。

　　然而，虽然一直都是势均力敌，但是此刻，镜魔的刀锋已经刺入到李炎心脏前的肌肉里，鲜血顺着妖刀滴落在地板上。

　　“还要继续挣扎吗？你的力量我就不客气的收下了，就像是你对万华镜那样，你毁掉了万华镜，成就了你的强大，那么，这一种强大的力量是属于我的了，虽然是人类，但是强的离谱啊，我最终的躯体，一定这一副没错了！”

　　镜魔使用全身的力量朝着他刺去，脸上则是显得轻松很多，终于，对方性命垂手可得。

　　“糟了.......怎么办，还有什么办法帮到李......”

　　然而，就在这个时候，大门，却从外面，被推了开。

　　这一个惊人的变故，顿时让所有人的注意力都吸引了过去，所有人都惊呆了。

　　一把手枪，在月光下如此显眼，泽村小百合在听到里面剧烈的骚动之后，她终于闯了进来。

　　结果，她便看到了眼前这一幕，顿时惊愕地有些反应不过来。

　　“泽村小姐，镜子！！”莲华见状，碎裂的脸顿时露出欣喜，大喊了一声。

　　“不要听她的，泽村小姐，她只是傀儡而已，那一个镜子只是幻境而已，真正的镜子并不在那里，莲华小姐刚刚进来的时候已经被这个家伙斩杀了，你若是开枪，其实会伤到我这边，这是个圈套！”

　　外侧的李炎顿时喊道。

　　“不，他才是邪物，快开枪，泽村！”额头尽是鲜血的李炎猛然反驳着，喊道。

　　结果，有两个一模一样的李炎在眼前，即使是聪明人，一时间都看不透到底哪一个人说的才是真的。

　　“！！”

　　但是泽村小百合看了看两人之后，却在迟疑了一会儿之后，她却发现了什么，立刻之间对着镜子，果断用填装了银制子弹的手枪，开了一枪。

　　“等一下！”

　　莲华看着镜子，却发现了一些不对劲之处，但是看到泽村小百合的时候，已经来不及了。

　　结果，出人意料的是，明明朝着镜子开枪，却突然之间，子弹反弹了。

　　一瞬间，莲华用尽了全部的力量飞了起来，如同断了线的风筝一般，她扑向了泽村，银制的子弹直接打中了她的身躯，如同散架的玩具一般，散落开来。

　　“不要怕，再.......”莲华碎裂的脸看着她，说道。

　　泽村小百合痛苦地看着倒在一旁，彻底没有声息的莲华。

　　李炎见状，一时间也没有反应过来，为什么朝着镜子开枪之后，竟然会反弹。

　　“莲华！！”

　　就在那一刻，李炎松懈了一瞬间，胸口的刀刃顿时刺进了多了几分，让他顿时忍不住吃疼暗哼了一声。

　　“所以，我不是说过了吗，泽村小姐，这是障眼法，你若是再开一枪，一定会伤到你自己......”镜魔跟泽村小百合说道。

　　“下一枪，绝对不会。”

　　泽村小百合低着头，看着一动不动的莲华，她带着泪光，再一次举起了手枪。

　　“你永远不会知道我为什么坚信你就是邪物。”

　　“人并不是能简单就能够克隆出来的，你非上杉君，怎知我情感？”

　　那两个一模一样的李炎，看着她的时候，眼神却完全不一样，鲜血淋漓的李炎，自始至终，看着友人的眼睛，都会有一丝丝淡淡的柔和，这是画师才能百分百准确捕捉到的情感。

　　她站在夜风中，黑发飘飘，眼神毅然之间，再一次举起手枪，对准了镜子，开了一枪。

　　清脆的枪声，惊醒了雨夜。

　　银制的子弹直接击碎了镜子，让镜魔愣在那里。

　　然而，在对方崩溃的那一刻，李炎那一把灼烧的剑也猛然贯穿了对方的胸口。

　　镜魔自然有对自己的本体进行保护的法术，所以第一枪直接有反弹的咒术在那里，但是第二次却没有。它难以置信地瞪着眼睛，伸出手，死死抓住李炎的手臂。

　　“怎么会这样.....明明成功就在眼前，不朽的躯体，我才不要镜子一样脆弱的身躯，我也想要变成人......”

　　功亏一篑的镜魔，终于跟玻璃一样，碎成了粉末。

　　终于，镜魔跟万华镜几乎都成了碎屑，然而，这一次，他却听到了极致邪念的邪物，说出了自己的愿望。

　　※※※※※

　　在风雨交加的教堂里，针对李炎的灵异袭击终于平息了下来。

　　在跟镜魔对抗之后，李炎曾经痛苦的捂住胸口也不知道还多少，心脏就被贯穿。

　　但是，莲华的情况，还有泽村小百合那边是否还有危险，让他没有失去意识，全身伤痕累累地稳住身子，直到泽村小百合，还有感到的司机和助手们赶来查看的时候，他都有保持清醒的状态。

　　这一次，是李炎自己被卷入危险之中。

　　然而，却被及时赶来的泽村小百合所救。

　　镜魔破碎之后，从镜子里逃出来的“收藏品”蜂拥而出，阎魔爱小组也得此逃脱，并带着身受重伤的莲华回到黄昏世界那边，虽然伤得很重，但是并没有威胁到莲华魂魄的地步，毕竟莲华被誉为最强的地狱少女，还藏有很多保护自己的办法。

　　不过，直到天亮的时候，李炎的伤势基本得到了一定恢复，体内的人鱼之血有着极强的复原能力，原本还很深的伤口已经止血，而擦伤则完全看不到任何伤痕了。

　　当然，这样奇异的经历，助手和司机都在没有搞懂的情况下，答应保密下来。

　　过了三天之后。

　　“啊秋！”

　　躺在床上的小百合额头盖着湿润的毛巾，发着高烧，已经持续了两天之久。

　　她也不知道是因为受寒而感冒，还是因为跟那些奇怪的存在接触之后而引起的，一回来之后，就立刻发烧了........

　　“真是的，老妈，你不是说去外地工作吗，怎么回来是这样子？”

　　英梨梨给泽村小百合换了一条毛巾，一脸关切地吐槽问道。

　　“哈哈......被雨淋到了，不过也是因祸得福呢。”泽村小百合苦涩笑着说道。

　　因为这一次明显逃避相亲而出差，又因为出差而发烧的缘故，泽村小百合的父亲和祖父都不得不暂时放弃了计划安排，竟然阴差阳错的躲过了一劫。

　　“是，是。我也才知道外祖父，和外曾祖父竟然打这样的主意，我已经跟他们说了，老妈是我的哦，谁也不能抢。”泽村英梨梨眯眯笑着，说道。

　　泽村小百合欣然笑着，她看着窗户外的蓝天。

　　“英梨梨，以后，我不会再那么鲁莽，去舍弃一个不错的朋友，人，果然不应该随意的割断彼此的牵绊呢......”

　　PS:抱歉，这些天都这样，有些辛苦。

　　希望不要有读者说我写战斗说成自嗨，这一本小说主题还是以热血为主，每一次战斗目的和意义都是不一样的，这一次是轮到李炎自己遇到困境，扰乱了小百合的酒宴，而产生了自责和自我怀疑的剧情，也是小百合的协助下，找回了自己的故事。


卷名： 番外卷 龙与异世界之旅  ，章节数：14

第206章 小说家的旅行写作法

　　八月初的清晨，一律阳光从窗户里照进卧室里来，李炎迷迷糊糊地睁开了眼睛。然而，迟疑了片刻之后，赫然之间，他想起了什么，有些惊愕的神色。

　　他怎么睡着了？！

　　严谨地解释，那就是他还有意识的时候，明明还记得自己在电脑面前辛苦撰写第八卷，但是一眨眼的功夫，他已经在自己的床上好好度过了一夜。

　　“......！”

　　很快的，李炎就回想起来这一件迷糊的事情的经历，他在半夜的时候，一直难以写出自己满意的内容，所以忍不住在看了时间之后，打算稍微在床上休息片刻，构思一下剧情，却不料自己一闭上眼睛，一晚上就这么结束了。

　　证据的话，则是客厅依然亮着灯，而笔记本电脑，则是出于休眠的状态。

　　“糟了，结果一天又过去了.......”

　　李炎爬起身来，眼神略有无奈的看着窗户上，暗暗寻思。

　　没错，他的写作状态，再一次陷入了艰难的时期，应该说，写小说就是这么一回事，前期思维源源不断，然而到了后面，人物和剧情的局限性体现出来之后，便是越来越艰难的时候。

　　即使是在第七卷用突破新的方法再一次赢得了市场，然而，这一次面临的问题，却不是题材匮乏，而是心态。

　　在六月份正式发售的《超能学院战争》第7卷取得了历史性最好成绩之后，各种褒奖随即而来，然而，取得了历史性佳绩之后，李炎却突然发觉到，接踵而来的并非是喜悦，而是无尽的压力。

　　为了自己的学生，李炎不得不第二次答应了妖怪们的条件，通过三和文库的网站发布了会在近期内发售第八卷的消息，而且做了一些剧情的预告，还有插画的宣传，无意的，这对于暑假无所事事的学生们而言几乎就是一条惊喜。

　　只不过，就如同很多读者都知道上杉炎的习惯，喜讯的背后往往就是请假公告，结果，Twitter那里几乎再一次被读者们的骂声给占据。

　　然而无论怎么样，大概九月或是十月份的发售是妥妥的，在六月份发售了第七卷，时隔两三个月与市场正常更新的速度相符，也并没有太过于惹怒早已被剧情掉胃口掉的死去活来的读者们。

　　也正是因为第七卷世界观扩展，战斗剧情深入和感情描写的巨大成功，《超能学院战争》在网络和Twitter那里一直都是近期的热门话题，不管是书迷还是伪书迷都对第八卷猜测浮现连篇，抱有极大的期待，纷纷对哪一个强大角色的能力更强，宁宁股和明雪股到底谁笑到最后，党争一直不断。

　　过分的期待和评价，反而就像是滚雪球一般，将李炎的心中的负担越滚越大，相应的，他下笔的压力也就越来越沉重了。

　　结果，原本感觉完美的大纲，也突然举得有些略显不足，到现在，他都有些担心自己下一卷送出去之后，到底会有怎么样的结果。

　　继续保持优势，还是一落千丈，真心有些困扰着他的心灵。

　　“话说，我写的明明是热血类小说，但是话题更多的，却还是CP的争夺的主题帖。”李炎靠在床上，有点乱头发在夏风中微微摇摆，看着论坛上的主题帖，忍不住心情有些复杂，默默心想。

　　其实，某种意义而言，他所写的恋爱剧情，也是相当成功的，虽然作为作者的自己，仅仅是将其作为剧情的缓和剧情罢了，但是这一种得不到的朦胧爱情，却更加会让人牵肠挂肚。

　　爱情，无意一直以来，都是人类最感兴趣的故事类型。

　　此刻的李炎，已经是从国内回来的第三天。在前天下午的时候，李炎就回到了这一个有些空空荡荡的公寓楼，楼下的珈百璃，楼上的椎名真白和青山七海都已经回去故乡那里。

　　而如今，他在换好了签证之后，为了尽快赶写出第八卷而早早地过来日本这边。此刻暑假接近尾声之际，除了隔壁还有小林，康娜和托尔这些熟人在，整个公寓楼空空荡荡，让他回来之后没有什么心情打扫这一个房间，在稍微擦了地板之后，就开始投入写作之中。

　　虽然房间都好好关上了窗户，但是打开门的时候，却看到了星落一般的尘埃飘渺，李炎拖着行李回来的时候，就看到了自己房间大概要自己辛苦大清理的场景，几乎麻烦的事情是接连发生呢。

　　【叮咚！】

　　就在这个时候，李炎的门铃响了，李炎微微一愣，随即下了床，穿上了拖鞋，来到了门口。

　　“早上好，李炎大人，一起玩！”

　　打开门之后，迎来的则是仰起头看着他，依旧充满着元气的康娜卡姆依，这一位年龄在龙那边算是萝莉的小学生。此刻的她伸出一只小手打招呼，另外一只小手则是拿着ps4的游戏机，对李炎说道。

　　“康娜，早上好。”李炎打开了门，看到康娜的时候，心情稍微总能轻松一些，回应说道。

　　康娜和托尔，这是居住在他邻居家的两位异世界过来的龙女，这一栋公寓里似乎就是居住着千奇百怪的居民，有时候也是因为康娜或是托尔忘记给自己原型附上魔法，所以把对面公寓的居民吓跑了不少。

　　在前天李炎回来之后，一直没有什么玩伴的康娜总是拿着游戏机过来，而托尔似乎每天也是不知道在忙碌些什么，一直朝出晚归，基本上也没有时间跟康娜玩任何游戏。

　　其实，康娜的照顾多少也算是托尔无可奈何之下托付给李炎照顾的，因为之前李炎就很好地照顾了康娜，托尔此时已经对李炎有相当的信任感，不管是人类方面还是恶龙方面的品行都应该挺适合教育康娜的。所以在他回来之后，每天都会送一些料理过来，作为照顾康娜的补偿。

　　不过，此刻的小林前辈，康娜和托尔，都还不知道，他这一位邻居早在一年前，就是已经把小说动画化的知名作家，甚至在网络上被粉丝诩为【大师】的高水平创作者。

　　“康娜，你一个人先玩通关一下，等下一关我角色复活之后再叫我！”

　　“嗯........”

　　结果李炎一段时间陪一下康娜玩游戏，时不时地依然回到了电脑面前，继续撰写第八卷的小说。

　　“好吧，再试试写一下。”

　　如今，李炎穿着背心，长叹一声，将自己身上单薄的被单从身上翻开，他重新坐回到了电脑面前，如今精神饱满了一些，他打算现在清晨之际，是否自己能够写出突破性的战斗剧情和恋爱剧情来。

　　李炎写的故事，关于能力设定方面，并非类似于欧美一般的超能力，也正是如此，一开始在动漫化没有开始的时候，李炎的成绩虽然算是黑马，但是书名误导了很多读者，也算是他设定上的一种失误。小说所写的“超能力”，更像是那一个世界原本人类原本具备的力量，前六卷都写了国家内的学院阴谋和战斗，但是到了第七卷，则是开始扩展到其他国家独有的能力描写，结果诞生了很多经典的角色，推动了故事的完美。

　　但是难点在于，每一场战斗都是烧脑式的战斗，文笔一定要保持好，所有的题材之中，战斗类型的小说几乎是最难把握和写好的，漫画若是画功好，还可以将故事画得渲染到位，但是小说的话，则是更加无法将每一个招式写的清楚，如何把握轻小说的战斗特色。

　　然而，李炎小说成功之处，很大程度就在于他写的战斗画面感很强，而改编成动画的时候，连动画责编都称赞不已。

　　但是如今，李炎设计的战斗剧情倒没什么问题，毕竟李炎自己亲身经历的战斗都不少，但是恋爱方面始终是他的死穴，毕竟他虽然写的是以战斗为卖点，但是为了缓和战斗中的单一和枯燥，他也将人性中的爱情融入了进去，偏偏的，女性角色中刻画出了两位相当出色的角色，一个是温和型的秋山明雪，另外一个则是莫明大火起来的冷美人角色新恒宁宁会长，后面的这一个角色直接杀入日本萌战的前三甲。

　　接下来要如何更好刻画少女们的角色，无意考验着李炎的写作功底。

　　“盯.......”

　　突然之间，李炎突然发觉到，一旁的康娜似乎一直在偷窥他写什么，顿时脸色一惊，问道：“康、康娜，你什么时候在这里的，不准备继续玩游戏了吗？”

　　“康娜一个人玩游戏很无聊。”康娜眨了眨眼睛，说道。

　　“.......这样啊。”李炎很快做贼心虚地将自己的文稿收了起来，然后看了看康娜，苦涩笑着说道：“那个，康娜，你是一个懂事的孩子，我在电脑里乱写的一些东西，说出去会很丢脸的，所以希望你不要透露出去我有写小说的事情......”

　　“嗯，我不会对别人说的。”康娜点了点头，一脸诚恳而懵懂地看着李炎，答应下来说道。

　　李炎松了口气，他知道康娜虽然有时候挺会恶作剧的，但是说话还算诚实，这一次实在太过大意了。

　　他看到康娜继续玩游戏之后，打开了文件，承受着极大的压力，谁又能料到她班级里同学，同学父母哥哥姐姐，或是她的班主任是看他书本的，若是被人知道他就是上杉炎，估计真的大难临头了。

　　......有时候，他真的觉得这样的生活太不公平了，目前而言，仇恨值最高的轻小说作家，他已经在榜第一持续了一年的时间。

　　突然之间，就在李炎调整思绪的时候，电脑的邮箱发出【叮咚】一声提示音，吸引了他的注意力。

　　而邮件的名字，依然是那一位熟悉的五个汉字。

　　——【雪ノ下雪乃】

　　自从在千叶回来之后，雪之下雪乃依然坚持着自己的写作，不断修改着自己的作品，在遇到了困惑或是不确定的时候，会用这样的邮件方式，询问了李炎如何改进的情况。

　　这一位才华横溢，性格高冷，说话一般带刺的少女，看来是真的迷上了写小说，尝试写出自己的作品，虽然她从未说明是否要争取出版，亦或是真的要走创作的道路，但是看得出她的确很喜欢写小说，倒头来，李炎没有再多加干涉，都会帮她讲解自己的看法。

　　不过，李炎看到这一封封邮件的时候，不知道为何，总是会想起，比企谷八幡和由比滨结衣这两位跟雪之下雪乃在一起的同学，总觉得他们三个人的【侍奉部】，在雪之下阳乃那边的解释中，相当意味深长。

　　帮助别人脱离困境.......

　　这到底是跟谁学的，他一直有些惊讶聪明伶俐的雪之下雪乃竟然会想要用这样的方法改变世界.......

　　※※※※※※※

　　翌日的清晨，门铃再一次响动起来。

　　然而，这一次李炎在熬夜开门的时候，却发现自己开门的方式并不太对。

　　清晨，天色还有些蒙蒙亮的天际，他的面前，是一头体型巨大，嘴里散发着浓烈气息，一脸凶神恶煞的邪龙，往上看的时候，能够把他的锐利的牙齿看的清清楚楚。

　　“请问，上杉老师在这里吗？”这一头恶龙询问道。

　　“不不不，这里没有姓上杉的，你一定是找错地址了.......”李炎脸色煞白，一脸心虚地看着这一个来者不善的怪物，直接连忙摇手，把门关了。

　　李炎连忙把门反锁了起来，顿时一头雾水，到底是怎么回事，怎么会有怪物找上门了？！

　　很快的，门铃又响了。

　　这一次，门后随即传来了托尔的声音：“李，是我，托尔哦。”

　　“？！”

　　李炎微微一愣，随即用猫眼看了看，结果真的看到了托尔，而那一头长相狰狞的恶龙已经不在了，结果，李炎偷偷打开了一条门缝，看了看外面的情况，发觉到果然是托尔，同时不过，托尔的身边，还有一位穿着西装，带着眼镜，眼神宅气浓烈的一个黑发男子。

　　“早上好！！”康娜似乎刚刚睡醒，招手喊道。

　　“这一位是？”

　　黑色长发，看起来像是个执事的男子看到了李炎之后，问了一下托尔。

　　“这一位不就是康娜说的，笔名叫做上杉炎的作者啊。李，这一位是法夫尼尔，是北方那边远古时期就守护洞窟宝物的诅咒之龙，可以放心的哦，他也是住在东京那边很长一段时间，他特别希望见你。”

　　托尔微笑着说道。

　　常住东京那边的邪龙？从康娜那里知道他的笔名之后特别想要见他？！

　　李炎顿时感到一股熟悉的不妙感。

　　“诶！不，其实......其实呢......”李炎随即发觉到不对劲，立刻怒目而视盯着托尔身边的康娜，小声问道：“康、康娜，你不是答应过我，不要说出去吗？！”

　　“但是，我答应李大人不告诉别人，但是法夫尼尔，和托尔大人都不是人呢。”托尔有些婴儿肥的脸蛋抬了起来，说道。

　　她说的很有道理，完全没有办法反驳。

　　李炎愣在那里，这一个孩子真是不得了，真的是把语言文字的游戏学到家了。

　　这一位名为法夫尼尔的恶龙眼神顿时狰狞起来，盯着门口的李炎，冷冷问道：“所以，你就是写《超能学院》的上杉老师吗？”

　　这样的问题基本不需要任何回答了，因为李炎刚才质问康娜，已经说明了一切。

　　“......不要站在门口了，要不要进来喝一杯茶？”李炎立刻背后一寒，急忙转移注意力和话题，尴尬地笑着问道。

　　结果，法夫尼尔一进到公寓房间内的时候，冷漠的脸色，却立刻握紧了他的手不断地摇，他显得很礼貌而诚恳，似乎相当憧憬着这一位写出了精彩纷呈的鬼才作家，那握手的频率几乎要把李炎的手给摇断不可。

　　“果然真的是上杉老师真人，上杉老师，我是你的忠实书粉，您的作品我相当喜欢，包括改编的动漫作品收藏版我也买了，网络游戏一直有在玩，不得不承认您的作品相当有趣，我早就希望能够亲眼见到您了。”

　　法夫尼尔心情相当兴奋，一直都不会笑的他，竟然会微笑着解释说道。

　　托尔和康娜看他笑的时候，总觉得有些惊悚。

　　李炎不解地看了看托尔，托尔苦涩笑着说道：“法夫尼尔在东京算是宅系龙，我也不知道他有那么喜欢看你的小说。”

　　“这个就不妙了......”

　　李炎眯起眼，默默心想。

　　“法夫尼尔听说李你就是写一部叫......叫《超能XXX》的小说作者，所以很激动就过来拜访你了......那个，法夫尼尔，不要握手了，这样太失礼了。”

　　“抱歉，一不小心就这样了。”有些阴阳怪气的法夫尼尔终于松开了手。

　　李炎捂住自己有些发麻的手臂，总觉得这样的粉丝狂热程度让他有点畏惧，接下来等到这一个法夫尼尔离开之后，他一定要跟托尔和康娜说明清楚，不要对任何存在暴露自己的身份。

　　不清楚为何，李炎总觉得他构思的各种能力设定和战斗故事，相当受妖怪和魔物的欢迎.......

　　很快的，一群人都坐在客厅里，李炎将自己的笔记本收了起来，给他们端上了茶。

　　托尔和康娜很快就发现了那杯里差不过跟白开水一样清澈的茶杯，总觉得跟法夫尼尔提到李炎是一位作品卖得很火的热门作家的形象格格不入，还没有喝就觉得莫名的苦涩。

　　“咳咳，所以，法夫尼尔先生，你找我有什么事吗，若是催更的事情，我觉得......举得可以从长计议。”李炎坐在法夫尼尔对面，稍微咳嗽了几声，眼神透露出作者独有的心虚感，解释说道。

　　一只大妖怪催更就算了，一位地狱少女偶尔也催更也就算了，他祈祷着千万不要让一头神话传说的恶龙来这一套，他就真的受不了。

　　“不，我不会干涉作者更新的事情，因为我是龙，有无尽的寿命，能够足够等待上杉老师的更新，何况这一次老师虽然又一次放鸽子了，但是并不算过分。”

　　法夫尼尔直接回答道：“我过来的目的，主要就是为了跟写出好作品的作者见一下面，还有的，就是希望上杉老师能够授权，让我将小说翻译成我那边世界的文字，分享给其他的朋友看一下，不知道拥有版权的老师是否答应我这一个不情之请？”

　　“诶，翻译到异世界那里去？”李炎微微一愣，看着表情认真的法夫尼尔，说道。

　　“是的，当然，我会将阁下的版权授权买下来，钱都已经带过来了。”法夫尼尔总觉得李炎似有难色，很快将自己携带的一些金银珠宝放到了桌上。

　　李炎看的眼睛都直了，真的是真金白银，这一堆珠宝算起来也有千万的价值了。

　　“等一下，法夫尼尔，你的这些珠宝不会是从你洞窟那里拿出来的吧？！”

　　托尔顿时一脸嫌弃地看着这一个死宅龙，有些恼怒地说道：“普通人类不是碰了你的珠宝之后，就会被你诅咒而死吗，你在做什么，打算害死自己喜欢的作者吗？！”

　　“什么？！”李炎还在犹豫的时候，一听之下，顿时心灰意冷，惊恐万分，托尔那边的世界竟然还有用金钱作为诅咒中介的，简直有毒。

　　“但是，我听康娜说，上杉老师已经不算是普通人类了，难道不是吗？”法夫尼尔好奇问道。

　　“康娜，你不要随意乱说.......”

　　托尔很快想要教育一下一旁的康娜，但是很快她就说不下去了。

　　托尔突然想起自己每一次出去买菜，即使是附上了魔法，也总是发觉到李炎看得见的目光，人类轻易识破恶龙的魔法，这一开始对托尔而言简直就是谜团和噩梦，她无论如何都猜不透这一个人类为为何能够看透她的本体，但细细寻思，作为这一群过来人间留学的天使走狗和恶魔的老大，有这样的能力，似乎也不算是什么让人惊讶的事情。久而久之，彼此都默认了对方的存在。

　　“......”所以，托尔很快沉默下来了，喝了茶之后，不再说什么了。

　　“！”

　　李炎微微一愣，心想这是怎么回事，这一群恶龙非但不再掩饰自己的身份，甚至还擅自把他当做五行之外的存在了一样！

　　最终，李炎分文不收的答应了法夫尼尔将他的书本翻译到异世界那边发售，这样并不算什么复杂的情况，毕竟异世界怎么样跟他没有关系，顺便卖个人情给法夫尼尔，也不怕他以后过来催更了，这也是好事。

　　法夫尼尔道谢之后，托尔看着李炎的黑眼圈，终于忍不住好奇心，问道：“......李，你最近怎么了，总觉得你总是有黑眼圈，最近都睡不好吗？”

　　“托尔，老师最近在网站也发布了延迟的消息，大概就是写作的问题吧。”法夫尼尔说道。

　　“.......是啊，最近灵感方面准备不足，脑海里储备的题材和灵感不够用了，连续几天都是这样，得想办法去外面取材才行。”

　　李炎跟托尔他们稍微透露了一下，虽然这样的困难只要是创作的人都会遇到，但是李炎所遇到的，则是盛名之下的困恼。

　　恋爱的情感难以把握，而战斗的灵感也开始有些面临再一次枯竭，轻轻松松的快乐轻小说写法，这一个只能在梦里才能实现。

　　法夫尼尔抚了抚眼镜，建议说道：“所以的话，稍微放松一下自己也是可以的，改变一下环境，或是变化一下心情，都而已更好将自己的灵感激发出来。”

　　“......”李炎顿时一愣，突然觉得这些题意相当有道理。

　　改变一下环境，放松一下心情，在大学开学之前，这些事情应该还是可以做得到的。

　　李炎其实一直都有了解过世界的出名作家，基本都会采用这样的方式，更换自己的心情，来克服写作的缭乱和瓶颈，他认识的人当中，泽村小百合和英梨梨就一起买下伊豆的海边别墅，而霞诗子老师似乎也有进行旅行写作的活动，倒头来，可能三和文库只有他是傻乎乎地自己会待在公寓里一直闭门造车。

　　“嗯？取材的话.......李，你打算怎么取材？”托尔疑惑地问道。

　　“作者的取材的话，大概就是需要到处走走看看，通过观察风景人情来获得实际灵感，不过成功的几率并不高，但不失为一种好办法。”李炎托尔解释说道。

　　托尔眨了眨眼睛，似懂非懂起来，随即的，她突然想到了什么，问道：“那么，刚才康娜她说李你写的小说是魔幻的，有精灵的，那么......你若是真的去那一个地方取材的话，会不会获得更多的灵感？”

　　“理论上当然是如此，越是贴近实际越好，不过，这一个世界哪会有这样的地方.......”李炎笑着说道。

　　但是，他笑着笑着，却觉得有些尴尬起来，他看着眼前这三只龙，突然觉得自己刚才是不是在胡说八道什么。

　　“哼哼，那么，我干脆带李你去我那边的世界吧，康娜也已经放暑假了，是时候回去家乡一趟，小林最近也总是加班，若是你需要亲眼看看一下魔幻的世界，我可以打通被吾等称之为【隐蔽的世界】，带你去我们龙的家乡哦。”

　　托尔带着一股自信地微笑着跟他说道。

　　【图：异议！】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180307/201944-42196.jpg

　　


第207章 有龙的世界

　　【隐蔽的世界】，顾名思义，就是托尔和康娜生活的世界之地，龙和天使原本就不生活在这一个表面世界里面，所以珈百璃和薇奈特都会用“门”穿梭于两个隐藏起来的神隐世界，而龙族，也是如此。

　　一般而言，龙族可以自由来往于人界的平凡世界之中，但不允许私带任何的平凡人回到被龙族和神魔所存在的“里世界”之内。

　　在步入夜晚之际，夜空下寂静的东京都一片沉寂下来，而此刻正是托尔出入“门”的最佳时机。

　　在屋顶上，背着行李包，准备出门取材的李炎，和托尔，康娜一起来到了屋顶上空。

　　夜风萧瑟，月明星稀。

　　站在强风里的李炎心思缭乱，这个时候都不清楚自己的取材地点是不是太过了一些，为了写第八卷，他这一次是真正地要前往一个被托尔介绍有魔法，有精灵的不知名地方。

　　“对了，托尔小姐，这一次过去那边，要待多久？我打算花几天的时间收集好素材之后，就回来继续创作。”

　　李炎想起了这一则重要的事情，询问道。

　　“放心吧，大概在这一个世界所消耗的时间，这边的世界和那边的世界的时间计算方式是不同的，很可能就是一瞬间来回的情况。”

　　托尔笑了一下，说道。

　　原来如此，这样的话，李炎也就稍微放心了。

　　托尔站在宽阔的场地上，猛然之间，她的身躯越来越大，面容也突然变得狰狞起来，一瞬间，在一阵闪光之中，一只巨大的天龙降临于东京上空，俯视着灯火璀璨的东京街道。

　　“好了，康娜，还有李，你们上来吧。”

　　托尔回过头看着他们两人，说道。

　　“哦！！”康娜面无表情地欢呼了一下，搞一下回乡的气氛。

　　“......虽然电影或是小说里面描述骑龙是多么潇洒的事情，但是现在我忽然要搭乘一个敞篷无支架的飞机，总觉得特别不想上去。”

　　李炎抬起头看着那光滑的龙背，默默地心想着现实的安全性问题。

　　结果爬上了托尔的背后的时候，李炎突然发现其实还是有一些可以抓紧的龙鳞，稍微让他感觉安全性提高了一些。

　　“好了，那么.......”

　　然而，就在康娜也坐好了之后，完全没有任何提示，这一只巨大的天龙猛然腾空而起，顿时之间，强大的气流让李炎身子摇摇晃晃，差一点从龙背上被甩了下去，沉闷的压强，让他一个晃动，让他一不留神看到了那十几层楼的高度风景。

　　“等一下，飞慢一点，我有点恐高啊！”李炎瞪大眼睛，惊愕地叫道。

　　自从曾经在万华镜有一次空降体验之后，他就真的对高空有着一种说不出的恐惧感。

　　“托尔大人，你飞得的确有些快了哦，小林在的时候，完全没有这么飞的。”康娜说道。

　　“真的吗，但是这一次背着的是你和李先生，所以完全没有问题的哦。”托尔带着疑惑地语气，说道。

　　康娜卡姆依恍然大悟，点了点头，说道：“哦，原来是这样。”

　　看起来，康娜和托尔是真的没有把他当做普通人类看待了，李炎坐在旁边，一脸复杂地看着托尔和康娜，无奈地承接了这一个强加的印象。

　　结果，托尔的速度真的越来越快，飞得越来越高，终于，李炎周围一片灰蒙蒙的雾气缭绕，他这才意识到，似乎自己已经是在云层里飞行了。

　　“世界之门必须要在天际打开，康娜她年龄还小，无法自己回去，普通人类一般也会被排斥在外，无法通过门，所以，穿过门的时候，你一定要抓紧我哦。”

　　托尔似乎在准备启动时空的大门，提醒李炎说道。

　　李炎一听，发觉到不对的地方，担心地问道：“等一下，托尔小姐，我不就是一个人类吗，这样穿过去真的没问题吗？”

　　“额......李，你到现在都没有意识到你的特殊性呢，普通的人类可不会毫无障碍地看出我和康娜的化身哦，我一开始都怀疑你其实我那一边世界的人类居民。”

　　托尔一听，满脸的困惑，不明白李炎为何总是认为自己是个普通的人类，转过头看着他，直接提醒说道。

　　然而不仅仅如此而已，托尔隐隐约约能够感觉到李炎的不平常之处，即使是她那般魔法与剑的异世界，都鲜有能够让她感觉到威胁的人类气息，所以，在康娜和托尔的眼中，李炎其实不被视为人类的范围了。

　　“.......”

　　李炎被这么一说，稍微愣了一下，随即的，心平气和地思索了一番，也稍微意识到作为一个重生者，能够看见妖怪，而且经历了那么多是是非非的人，严格意义上分类的话，他的确不算是普通人类了。

　　李炎想罢，迟疑了一会儿，说道：“......我明白了，那么就这样穿过去吧。”

　　“好，那么准备好了。”

　　巨龙悬浮在空中，说了一句之后，拍打着翅膀，一瞬间，托尔的巨大龙嘴张了开，朝着云层喷出了如同冲击波一般的龙息，一瞬间发出轰隆隆的震动声，照亮了李炎苍白的面容。

　　这一个场景，就像是实验中的电磁炮一样。

　　强大的力量顿时冲散了云层，也一瞬间打破了时空的限制【磅磅】断裂的巨响如同旱雷烈响一般，出现了一道黑色的旋涡。

　　对于物理系的李炎而言，这无疑就像是目击了科学实验的奇迹一般，瞠目结舌地看着那一道如同玻璃碎裂开的黑暗，这似乎就是龙族所提到的——【门】。

　　天空出现巨大的黑色旋涡，仿佛像是龙卷风凭空出现在在天空之上，整个空间仿佛在颤抖一般，震动中伴随着低沉的声响

　　不等李炎说什么，托尔猛然开始加速起来，在空间不断恢复前，直接进入了旋涡之内。

　　步入李炎眼帘的，是一团漆黑的诡异漩涡，仿佛黑洞一般不断旋转扭曲到一个点上，一瞬间他有十万个不愿意去通过这一扇门。

　　黑色的旋涡立刻开始合拢起来，引起周围空气强烈的乱窜，李炎忽然感觉天旋地转之中，眼前是一片漆黑。

　　也不知道过了多久，等到李炎被一束光照到之后，顿时有些睁不开眼睛。

　　【呼呼呼——】

　　呼啸的风声在耳边清晰听到，待到李炎真正地使用了阳光，睁开了眼睛的时候，眼前一幕，顿时让他看呆了。

　　广阔的世界，如同某部电影的中土世界一般原始，雄伟，而富有魔性。翱翔在天空之中，往下看去，就可以看得见那还在喷发的火山，灰色的石灰岩地貌，广阔的原始森林，以及遥远的天际线那边，绵绵一片点点斑斑，看起来像是的欧洲那边的城镇。

　　这几乎，就像是一场梦一样。

　　“李炎酱，欢迎来我们的家乡。”康娜看着李炎，说道。

　　这里，便是托尔和康娜卡姆依生活的异世界。

　　※※※※※※

　　在前往人类的城镇的天空上，李炎看着大地，发觉到这一个存在着龙族，魔法，神明和人类的世界，并不是现代文明的世界，掠过一些小村庄的时候，总觉得更像是十八到十九世纪的欧洲工业化时期的景色。

　　沿着轨道呼啸而过的黑色蒸汽火车，还有看到了巨龙之后四散奔逃的马车，大地上的人类居民看起来相当害怕巨龙这样的生物。

　　“对了，我们龙和这一个世界的居民是敌人，不过放心吧，我会找一个隐蔽的地方，偷偷将你放下来，到时候你在人类居住的城镇那里好好取材。”

　　托尔对李炎说道。

　　“......”李炎一时半刻说不出话来，总觉得自己的取材经历要比其他的任何一个作者都要来的刺激。

　　他静静地看着这一片大地，不知道这一次作为轻小说作家，要在这一片陌生的世界中，寻找到什么特别的写作灵感。

　　然而就在托尔靠近着那一座庞大的都市地带的时候，突然的，从地面中，有数股强大的力量朝着托尔袭来，在托尔没有回过神的时候，一瞬间，她的腹部顿时被数股力量给击中，在天空中引起剧烈的爆炸，顿时火光四起。

　　刹那间，龙背上一阵剧烈的摇晃，顿时差一点将李炎和康娜直接甩了下去。

　　“是魔法！”康娜提醒说道。

　　“魔什么？！”

　　李炎半个身子都悬浮在空中，死死抓住龙鳞，一听不大对劲，惊愕地问道。

　　“可恶的人类，竟然在我离开的这一段时间，研发出了能够破解我隐身的魔法，可恶！”托尔气恼地骂道。

　　然而，托尔也知道自己的背上有一位身为人类的邻居，也算是她的友人了，所以她不得不克制了自己的怒意，一脸歉意地对李炎说道：“李，抱歉，看来不能过分靠近城镇那边了，我将你放在附近的树林里面，你和康娜一起走一段路过去吧，这样应该会相当累，真的非常抱歉........”

　　李炎自然没有责怪的意思，说道：“没有关系，就把我和康娜放在森林里就好了。”

　　“好，那么........”

　　托尔虽然看在小林和李炎的面子上忍下了这一口气，但是不代表不会做出任何的报复，突然之间，托尔张开自己的嘴巴，喷出一道强大的龙息，一瞬间将地面的魔法坛全部摧毁殆尽，顿时之间，地面上如同二战轰炸一般的场景一样，到处都是爆炸的火光，让李炎看的目瞪口呆。

　　他总觉得，自己的取材地点，是否真的选对了........

　　待到托尔报复完毕，给这一个国家造成巨大的经济损失之后，才扬长而去，往一片荒蛮之地的古森林飞去。

　　巨龙缓缓降落在一条瀑布边的陆地上，【轰隆隆】的瀑布声响彻这一片谷底，森林如此茂密，盖住了大部分的阳光，而托尔踩烂了一片树木之后，等到放下康娜和李炎，自己则是跑到瀑布下好好冲洗自己的身子。

　　“好烫，好烫，真是太可恶了，明明我已经很多年没有跟人类起冲突了......”

　　托尔松了一口气，抱怨着说道。

　　“没事吧？”李炎看着托尔，关心地问道。

　　“没事，这些攻击对我还是不管用的，但是受了一点皮肉之苦，算了，自从住在小林那里，我也知道人类这边不全是坏蛋，这一次就既往不咎好了。”

　　托尔变回了人形，无助自己的腹部，微微叹气，对李炎说道。

　　“那么，李，这一段时间康娜她就拜托你了，康娜因为恶作剧暂时不允许返回族群那里，但是回到家乡还是允许的，所以，在你收集写作素材的时候，顺便帮我照顾一下康娜。”

　　托尔礼貌尔雅地对李炎鞠躬了一下，微笑说道。

　　“好的，没有问题，托尔小姐，你打算离开这边吗？”李炎觉得才三天的时间，并没有什么麻烦到的地方，但是发觉托尔似乎要去别的地方，于是询问道。

　　“是，族群那边出现了一些变故，需要我回去帮忙一下，康娜还太小了，所以希望放在你这边，被你保护再好不过了。”

　　在瀑布边上，托尔看了看康娜，说道：“虽然龙的年龄要比人类长的多，但是康娜依然就是一个孩子，我们的感情就像是姐妹一样，以前的时候........我还记得就是在瀑布下认识的，当时还一起在瀑布下相互帮对方舔身体促进情感呢。”

　　“.......”

　　李炎也不清楚是不是看了太多英梨梨漫画的缘故，一听到这样的说辞，脑海中顿时浮现出托尔和康娜两位少女光着身子在瀑布下卿卿我我的场景。

　　“啊啊，是龙的形态啊，你的表情简直跟小林当时听到的时候一模一样，嘛嘛，现在想起来，我也觉得挺工口的。”托尔是个明白人，微笑着说道。

　　“抱歉。”李炎有些尴尬起来，道歉说道。

　　“没事啦，那么，我先离开了，过一段时间我会过来找你们，到时候带你回去，对了，李，不管发生了什么事，异世界的争端，你都不要插手哦，这一个世界存在着许多麻烦的家伙。”

　　托尔原本打算离开，但是突然想到了什么，随即回过身看着他，提醒说道。

　　“......我明白了。”李炎点了点头，明白这一个世界是神与龙存在的世界，并不是他能够招惹的存在。

　　“那么，再见了，两位！”

　　托尔看了看他们两人，重新化为天龙的姿态，腾空而去，挂起一阵龙卷般的旋风。

　　李炎看着托尔离去的身影，然而才看了看周围的树林，看起来这周围的地貌相当复杂，对康娜说道：“康娜，我们要过去城镇那边，虽然我也知道你是龙，但是森林比较容易迷路，还是一起行动比较好，那么要好好地跟着我。”

　　“喔。”康娜点了点头，随即握住了李炎的手。

　　结果，李炎顺着自己记住的方向，在森林中漫步而行，朝着城镇那边行走，周围一片沉寂，似乎有龙到来，让百兽折服，走起来相当的安全。

　　突然之间，李炎想到了一个麻烦的事情，他询问道：“对了，康娜，我忘记了要跟托尔约定三天之后在哪里碰面，这不要紧吗？”

　　“嗯？三天？”康娜微微一愣，问道。

　　“有什么问题吗？”李炎发觉康娜的反应不大对，问道。

　　“李大人，这里的时间和你那边的时间是不一样的哦，这边的世界一个月的时间相当于东京那边一天而已，托尔在东京那边说的三天来回，这里的话其实就是三个月的哦。”

　　康娜那一双明亮而懵懂的眼睛看着他，解释说道。

　　“什........什么？！”

　　森林里，顿时传来了李炎难以置信的惊呼之声。

　　.......

　　最终，李炎即使苦恼着时间关系这方面的问题，如今箭在弦上不得不发，人必须还是要往前走才行，总之先去人类的都市那边安定下来，三个月的时间对于取材未免太多了写，干脆在这边的世界静静地写出第八卷，这也不算是坏事一桩。

　　穿过了茂密的古林之后，李炎和康娜沿着一条道路前行，在千辛万苦之下，终于来到了那一片马车来往其中的都市城门，看到了繁华的异世界都市。

　　“康娜，我想问一下，托尔小姐最近一直在忙碌些什么，可以告诉我吗？”李炎想起了托尔最近一直忙来忙去的样子，今天听到说是为了族群的问题而回来，所以询问了一下康娜。

　　“嗯，可以哦。”康娜说道：“托尔大人是回来参战的，北方那边争夺地盘的恶龙尼德霍格苏醒之后，一直企图把我们这一边栖息的地盘争夺掉，现在.......大概是进入最关键的战役了吧。”

　　黑龙尼德霍格？？

　　李炎总觉得在哪里听过这一个名字......

　　“等一下，我想起来了，尼德霍格不就是北欧神话啃食世界树根的那一只家伙吗？！”

　　李炎毕竟是轻小说作者，他很快想起了自己看过这些资料，顿时感觉不寒而栗，这一边的世界，竟然还有尼德霍格存在。

　　虽然慢慢了解了这一个世界的基本状况，然而为了生活安全起见，李炎和康娜两人跟着来来往往的行人，走进了这一个中世纪一般的欧洲都市内。

　　※※※※※※※※※

　　这一座城市主调以昏暗的灰色作为主调，似乎工业化刚刚开始，贫富差距很大，街道上弥漫着下水道散发出来的蒸汽，而人种的话，有些类似东方和西方混血出来的那一类，以红发，金发，棕发为主。

　　让李炎觉得有些既视感的是，这里的人种相当贴近日本动漫设定的那一类异世界人种，而这里的风格，则是更像是中世纪英国的感觉。

　　行走在街道上，李炎和康娜之前的地位似乎被调换了过来，许多路人都发现到他的黑色头发，纷纷带着奇异的目光看着他，让他被看的浑身不自在。

　　就在李炎观察着异世界的风土人情，要给自己第八卷进行取材的时候，却不经意的看到了一家商店的收银柜前，顾客用了铜币这样的货币跟店主购物的场景。

　　“.......”

　　李炎突然发现了另外一个可怕的问题所在。

　　他从自己的口袋里拿出自己的钱包，结果看着里面那一万多日元的生活费，心情极度坎坷不安起来。

　　无论怎么看，钱都不对！

　　“糟了，没钱怎么办？！”李炎顿时惊愕问道。

　　“不得了，不得了........”康娜在一旁捂住脸，一起感慨地说道。


第208章 非法写作与少女治安官（修改3）

　　清晨，宁静的街道。

　　在街头上，繁华的王都之中，来往的马车络绎不绝，这一景象类似于欧美十九世纪的第一次工业化时期，这里大部分人士都穿着长衣圆帽，拿着报纸来往匆匆。下水道的蒸汽不断冒出，除了主干道之外，其他的小街道都有弥漫在下水道的水雾之中。

　　“咳咳咳......”

　　“这一股下水道的味道，总是没日没夜污染着城市呢。”

　　街道吆喝声和马车的铃铛声中，一位穿着灰色大衣，头上戴着三角帽的黑发青年，忍不住被街道的气味给呛到，无奈地吐槽了一下。

　　虽然日本那边已经是炎夏，但是偏偏这边，似乎靠近冰川寒地的缘故，一直以来四季都会有些寒冷。

　　此刻时隔两周的李炎，跟两周前已经是今非昔比。

　　为了取材而来到异世界已经两周多时间，李炎此刻已经换上了这一个世界的标准打扮。

　　头顶带着的是可以稍微压低一点遮挡面容的三角哥特帽，内里宽大的而里面穿着T衫还有保暖背心，而外面穿着一件灰色的大衣，而大衣的衣领高高翘起，方便挡风，恰好也比较容易挡住容貌。

　　这样的装束完全跟其他很多旅行者的装束一样，也稍微减弱了他身为黑发东方人的身份。

　　来到这里的两周时间，凭借他到哪里都能写出来热卖的写作才能，最终的，没钱的经历迫使李炎和康娜第一天住在桥下过了一夜，在思考着不是办法的时候，最终，在一起露宿街头的流浪汉中得知了一种叫【非法写作】的黑市，似乎很像是民间官能类小说起步前的遭遇，被这样半封建半君主的国家明确禁止发售，但因为工口小说受众普及，而算是灰色地带中相当好赚钱的一个行业。作为写作出身的李炎，最终百般纠结之中，放弃了部分的底线，铤而走险用这样的方式赚钱。

　　如今的他拿到了第一期的稿费，就能够在这一个寒冷的都市内过上体面的生活。虽然要喂养康娜不是简单的事情，但是起码这一段时间，他暂时还是有点零钱可以用了。如今，李炎身价不菲的体现不仅仅是如此。

　　在街道上，贴着通缉令中，抓捕“非法写作”的治安行动也开始在这一段时间展开，黑市之中短短时间内损失了四分之一的写手，都被以传播有违人理内容为名逮捕。

　　在思想尚未更加开放的近代世纪，新事物永远都是被打压的，快餐文化也是一样。

　　在通缉令名单中，上杉.乔治这一个新秀作者高居榜首，也一定程度也佐证了李炎身价不菲.......虽然这是他压根高兴不起来的事情。

　　人火，也不一定全是好事。

　　李炎深深地明白这一个道理。

　　清晨之际，街道此刻还算是偏冷清的时间，偶尔听到了商家吆喝和马车响起的铃铛声音，而这一个宁静的清晨则有些特殊，今天清晨是交付第三部分的文稿时间，在夜晚的时候则是缴纳最后一部分文稿，在写出第一部短篇类型的《夏日，女校学院》的开始之后，反响极为热烈，所以他的黑市编辑安徒生先生一早就有意识到这一个问题，所以契约就有规定他下一周的这一个时间，基本能写完第二部分的初稿。

　　每一部分的字数并不多，大概七万字到九万字之间，凭借着李炎被导师罚抄十遍课本的手速，加之小说刚开始撰写，题材和灵感都很丰富，完成这样的人物对他而言易如反掌。

　　来到这一个异世界两周多的时间，李炎也并没有放弃在这一个世界中取材的任务，一直都有细致入微地观察着这一个世界，切切实实做着收集第八卷写作素材的任务，不然真心觉得受的这些苦和牺牲就真的有些白费了。

　　再说说这一个世界吧，这一个据托尔所说，这一个世界其实就是为了保留古代世界而被神明们保存下来“隐藏世界”，结果人种和历史，以及物理学原理都有跟地球不大一样。

　　地球几乎就是被这样分开两个巨大的结界，一个越来越偏离传说，接近科学和人类本身，属于李炎生活的世界。与这一个被神明所眷恋，保留下传说的魔法世界，从教会的定义上看很类似基督教，总觉得跟珈百璃和薇奈特的世界有点相通的地方。

　　两大板块，东方大陆和西方大陆，都普遍信奉着【神主教会】的唯一的神系信仰。

　　东方国家之中有类似于像是秦汉时期的古老帝国【大禹国】，还有类似于日本国的扶桑，朝鲜，甚至其他一些稀奇古怪的东方人国度。

　　而西方大陆则更像是中世纪的国度，国家更是林立，不过虽然没有出现庞大帝国，然而却凭借着众多工业发展完好的众多帝国影响力，让两种大陆文明和政治文化一直处于相互对峙的局面。

　　然而，龙族一直以来，都是威胁人类生活最大的神秘生物之一，东方敬仰着龙族，而西方大陆则是害怕。

　　所以李炎被分类国籍的话，应该会被这边称为禹国人。

　　【英吉利大不列颠王国】应该算是西方大陆中工业化最早，算是两个大陆思想文化最自由的国度了，这里有国际海港，一直以来也是公会众多，许多重要的国际公会也在这里设立总部。

　　不过对于生存在下层的快餐文产业，因为教会的禁令，才有了一波又一波的“扫黄”行动。

　　让李炎头痛的是，每一波行动上，都有“上杉.乔治”这一个名字。

　　在清晨七点五十分的时候，位于中产阶级区的一处干净又有些偏僻的三层房屋前，李炎敲了敲大门。

　　很快之间，门就打开了，他的编辑安徒生先生来到了门口。

　　“你好，安徒生先生，久等了。”

　　李炎拿着一个文件袋，站在门口前，礼貌的问候道。

　　“不，不，刚好准时而已，上杉先生。”

　　安徒生在门口迎接这一位东方青年人的到来。

　　这样的场景，几乎就是日本东京各大文库编辑和作者见面最常见的场景了。

　　这里是安徒生的临时工作地点，也就是位于一般居民区内一所比较隐蔽的办公楼内。

　　因为这一段时间经常有治安官到处搜查和抓捕非法写作的从业人员，所以交稿的地点也是打一枪换一个地方，这一次是李炎在快要完稿之际，最后一次跟编辑讨论一下第二次出版中剧情方面的事情。

　　安徒生热情地招呼着这一位挖掘到的天才作家，领着他往他这一个临时的办公室内走去。

　　“他妈的，那个家伙还写不出来，我这就让他知道混黑市的工作不是他想要怎么玩就怎么玩的！”

　　“约翰，记住不要乱来，下手不要太重了！”

　　突然之间，屋内传来了暴怒的吼声。

　　屋内，几乎都是忙碌不堪，黑市中的猎头编辑们或是在审稿，或是怒骂声中，提着一把长剑或是火枪去找拖更作者的猎头编辑们，一片繁忙的景象。

　　“......”

　　不得不说，他看到了跟他正好从身边经过，一脸杀气腾腾，提着火枪出门的猎头编辑，脸色都有些发青了，相比之下，他都暗暗感慨着他的编辑神乐坂菖蒲是多么温柔可亲的一个编辑。

　　进入到了办公室内，安徒生倒了一杯红茶放在李炎的桌前，微笑中，很快就开门见山谈起了事情。

　　“初稿确定今晚可以完成吗？”安徒生坐在对面，微笑的问道。

　　“是的，今天第三份文稿可以交给你审核修改了，若是剧情你觉得没有问题的话，今晚我就能把最后一部分的初稿交给你。”李炎将文件袋交给他，说道。

　　“啊，那我就收下了。”

　　安徒生接过了稿子，取出来开始审阅。

　　他认认真真地再一次审阅起来，大概两杯茶的功夫，他就基本审阅完毕，一脸的感慨和舒适表情，说道：“真不错......不，应该说真是太棒的作品了，上杉先生，你知道我从事这一行业以来，还是第一次遇到像您这样了解性和文学之间的关系的人才，现在看其他作者的那些粗制滥造，简直不堪入目。”

　　了解性于文学的关系地人才.......

　　姑且算是美誉吧，李炎无奈地接受了这样的评价。

　　他也对自己第一次写小黄文，突然就能拿个A，比起撰写轻小说的时候，写了不下七八次文稿才拿到了个A-的评价的成就，抱有矛盾的心理。

　　应该说，工口小说写的难度远远不如热血小说来到艰难。

　　虽然踩到了底线，但是李炎依然尽量地是在写故事，而不是在写工口，工口是卖点，而他则更加希望通过剧情捕捉到后面的读者追看。

　　既然决定涉足到这一个领域，李炎毕竟是专业的小说家，他就下定了决心，一定要写好自己笔下任何一部作品。

　　安徒生再一次小心翼翼地品读着这一部最新作品，说实话，他本人都很喜欢这一部小说，能征服他的小说，一定能够征服大部分的读者。

　　“总体上，还有问题的，就是文笔上还是有些生硬，有数量不少的错句，或许是上杉先生刚刚过来洛蒂克王国的缘故吧。”

　　“但是，我还是觉得，这一个东方人的写作水平真是不错，果然艺术是无国界的，能够把性的吸引力和故事融入在一起，单纯剧情都相当引人入胜了，都感觉他写的是艺术品，而不是给人意淫的读物......估计会让黑市的作品也掀起一波新的浪潮吧。”

　　看完了这一篇内容之后，安徒生很谨慎地收起了初稿，表示初稿没有问题之后，这一天上午的定稿谈话，也随即告一段落。

　　※※※※※※※

　　街道中，有一群正在执勤的警官巡逻在街道之中。

　　“上杉......乔治？”

　　在一群治安官队伍中，一位穿着笔直警官制服，有着一头乌黑秀丽长发的少女目光冷清地看着手中一张张通缉令，突然发现了一个比较独特的统计人物，稍微自言自语起来。

　　“好奇怪的名字，这是怎么回事？”

　　“罢了，暂且就好好地执行任务命令。”这一位少女警官微微扶正了自己的帽子，在一番寻思之下，说道。

　　她转过身来，面对着十余人的属下，说道：“那么，各位同仁，今晚的行动，希望大家好好相互配合，不要放过一个漏网之鱼。”

　　“是，队长！”小队中金发和红发的英吉利警员们纷纷行礼，应声说道。

　　......

　　深夜，街道一片冷清，寂静无人。按照约定的那一个时间，一个穿着深色宽大衣袍的身影来到了这一栋办公楼下，一路上他都小心谨慎，确定没有被跟踪之后，才再一次来到这里。

　　【咚咚咚！】

　　李炎敲了敲门，说道：“安徒生先生，我已经过来了。”

　　“......”

　　然而，李炎在门口等了一会儿，总觉得周围的气氛安静地有些不大自然。

　　虽然里面灯火是亮着的，但是让人在意的是，一直都喜欢咆哮的编辑竟然也异常安静，真心感觉不对劲。

　　“不对！”

　　李炎顿时明白了什么。

　　然而当他准备行动的时候，一声口哨响起，周围黑暗的角落顿时有数十盏照明灯照在他的身上，李炎顿时被一群穿着黑色警服的警官给团团围住。

　　“果然，还是暴露了地点了吗？”李炎蓦然回头看去，但是强烈的光芒让人觉得太过刺眼，他立刻用手挡住眼睛，有些难以睁开。

　　“这一位先生就是写了《女校学院的科学老师》的作者，上杉乔治先生吗？”

　　突然的，一个语气冷清却让李炎听得如此熟悉的声音在他面前传来，顿时让李炎微微一愣。

　　似乎，是黑市内部出现了叛徒和线人，在那一个李炎并不认识的员工指认下，李炎终于被确认为是这一个月撰写了黑市小说中最热门的工口小说家。

　　“明白了。”

　　这一位有着跟他一样黑色秀发的警官少女朝着李炎走了过来，她也渐渐融入到这一片光亮之中，她拿出通缉令进行初步确认，各方面基本相符之后，俨然说道：“先生，根据《望都治安条例第137条》，现在确认你涉嫌从事非法写作行业，对你进行依法拘捕，请你不要做出无意义的任何举动。”

　　“额.......”

　　李炎总算是能够看清眼前的一切，然而，此刻的他却目瞪口呆，一句话都说不出来了。

　　这不可能.......

　　眼前这一位英吉利警官少女，端丽的容貌，乌黑秀丽的长发，那一双平静而略有严厉的眼睛，几乎跟那一个人一模一样.......

　　几乎跟雪之下雪乃长得一摸一样，完全没有什么区别！！

　　所以这才是让人惊悚觉得惊悚的事情，为什么突然之间，会在这一个世界里，找到了一个跟雪之下雪乃一模一样，偏偏还是准备逮捕他的警官少女！

　　“雪之下.......”李炎满脸惊愕，小声地，对着一个熟悉却又有些陌生的少女询问道。


第209章 尊临，黑龙尼德霍格

　　深夜，漆黑的都市街道，一辆接着一辆马车囚禁着满满的【非法写作】的一群员工，准备前往监狱那边进行管制处理。

　　黑色头发，跟李炎一样是东方裔容貌的警官少女，此刻坐在马车的座位上，依靠着油灯的照明，看着李炎印刷出来的第一本，第二本小说集。

　　“所以，这写的都是什么呢？”

　　这一位警官少女看着上杉.乔治的小说，一脸懵懂的表情，突然地回过头，询问道。

　　“额......哪一段？”

　　同样是黑色头发，但是已经被关押在牢笼里的李炎微微一愣，沉声问道。

　　“就是【在离开澡堂的时候，阿历克斯不经意地从另外一边的女生澡堂中，透过纱布看到了那位少女的玉.兔.......】，为什么会有兔子出来了？”

　　警官少女似乎心境十分单纯，她试图解读里面的剧情，却总是因为某些特殊的词汇而无法准确读取里面的内容。

　　“......这个啊，雪之下......不，警官小姐，其实玉.兔就是指女孩们的胸.部的意思，这是为了防止未成年的孩子看到特意设计的代用词。”

　　李炎沉默了一会儿，显得有些犹豫，最终还是坦然说给了她听。

　　这个做法，并不理性，因为警官阅读他的书籍，多半就是鉴定书本内容的违法等级程度罢了。

　　这些表述方法，其实是根据中国某个网站的通用做法运用而来的，李炎曾经就在那一个网站写过作品，虽然并没有写出名，但是这些用法倒是一直还记得，他作为作者，明明在知道对方在审核他作品触及多少条例而询问的，依然还是希望阅读自己书本的读者能够真正理解书本的故事。

　　“原来如此。”

　　这一位警官少女很快明白了，她也继续看了下去，随即的不忘冷然驳斥了一句：“无耻，下流！”

　　不仅仅是容貌，几乎连语气都跟雪之下雪乃一模一样，李炎虽然猜测是平行世界的同位体解释，但是他始终觉得这个只是猜测，也有一种可能，那就是真的是巧合中的巧合。

　　严格意义上将，这一个世界，和李炎所处在的世界，并非是平行世界，而是被神隐掉又独立发展不同文明的世界罢了，托尔的力量应该还不足以打破平行世界的限制，不然她也不会用【隐藏世界】来称呼自己的故乡了。

　　接着，她又平静地问道：“那么这一段【玛莎老师在检查一年级女生宿舍的时候，就搜到了不少的青瓜.......】，为什么女生宿舍有青瓜会让玛莎老师觉得很在意？”

　　李炎满头的冷汗，不知道要不要继续跟她讲明这些细节上的事情。

　　“这个、这个......只是隐晦的写法容易，雪之下......不，警官小姐，我还是劝你不要继续询问了，毕竟这样的书本不适合你阅读的感觉。”

　　李炎眯起眼，小声地劝说了一句。

　　“这是我的工作内容，鉴别作者的书籍性质等级也是作为警官的要务，请你们两个继续解释一下。”

　　这一位少女稍微摘下自己的帽子，甩了甩理顺了头发后，继续戴上这一个象征荣誉和职位的警官队长帽，回过头严肃地盯着他，问道。

　　这一位跟雪之下雪乃十分相似的警官少女，名字叫宫本蕾切尔，在这一个月以来，从事【非法写作】的业内人士对她都是挺有了解的。

　　她是来自于东方大陆一个名为扶桑国的贵族后裔，在扶桑的大名混战中失去势力之后其父带着残部投靠了英吉利王国。她是一个颇有名气的高冷才女，刚刚从军事学院毕业之后，担任了高级警官一职，同时具备皇家骑士军籍的贵族成员，成绩优秀。

　　结果，宫本蕾切尔刚刚上任的第一月的工作，便是全力缉拿地下市场到处传播有辱女神信仰的书籍，也就是俗称工口类小说的三流小说，这算是新手队长的安全性任务。

　　便是在这一晚的时间，她在长时间的调查和部署下，在全城搜捕地下非法写作活动的大规模整治行动中，终于成功抓获了最近名气很高的新秀作者【上杉.乔治】，完成了既定任务。

　　只是，宫本蕾切尔对李炎算是相当的关注，她这一位东方而来，一直思念东方国度和文明的移民后裔还是第一次抓到了同样是东方而来之人。

　　要知道，即使是如今技术进步的时代，海运依然是极为危险的旅行方式，整个西方大陆能遇到的东方人是少之又少。

　　莫名的有一股亲切感。

　　偏偏的，这一个东方人竟然从事这样污秽不堪的写作行业。

　　尤其是听了李炎如实又比较隐晦的回答之后，宫本蕾切尔顿时满脸通红起来。

　　“无耻，下流。”

　　她似乎在忍耐着什么，闭上了眼睛思考了一会儿，最终带着鄙视地目光看着他，再一次的驳斥说道。

　　倒头来，来来去去似乎都是习惯骂这两句脏话，让安徒生等人纷纷觉得贵族学校培养出来的少女，在骂人的词汇量中有些少得可怜。

　　“好了，暂时确认到这里。”

　　宫本蕾切尔合上了书本，她内心之中，却对这一本书有一种莫名的感想。

　　为何，她从头到尾读下来之后，总觉得这样的故事相当有趣，文笔来讲，其实宫本蕾切尔还算是比较喜欢这样温和风格的风格，在贵族学校看多了都是贵族阶级的爱情故事书本，这样接地气的小说让她忍不住刚才一直在马车的油灯下翻阅看了看。

　　作为扶桑国战败而逃亡的落魄贵族后裔，隐隐约约能从这一本小说中感觉到几分东方的味道，应该讲，若不是那些隐晦和工口的段落，她会觉得这一本书相当亲切，很有意思。

　　作为避难的家族之女，虽然宫本蕾切尔很喜欢看书，甚至在院校中一直都被偷偷叫做冰山少女，文学少女之类的褒贬不一的昵称，但是为了家族振兴，她一般都将自己的时间放在剑术，知识，魔法等学习上，这一点可以放松的时间和喜好也就显得如此珍贵。

　　“可惜了。”宫本蕾切尔看着这一本书，默默的心想。

　　“宫本小姐，若是你觉得这一本被禁掉的小说有一点意思的话，不一定要局限于自己的意识形态。”

　　坐在牢车里的李炎发觉到了宫本蕾切尔的心情，小声地说道：“高雅的书本有高雅的艺术价值，民间俗套的书本也有用心写作的内容所在，当然不会让你去看你所不喜的那一部分，但是作为作者，我还是希望你可以看完这两套作品。”

　　“......”宫本蕾切尔微微一楞，她不明白为何李炎一下子能够知道她在想什么，似乎对她很熟悉一样，让她有些惊讶起来。

　　“你是禹国人吧，虽然借用了上杉的扶桑姓氏，但是线人指出你自称来自禹国，所以，你为什么过来这边谋生？”

　　宫本蕾切尔看着他，问道。

　　“因为.......过来体验一下新生活吧。”李炎在牢笼里，神色困扰地回答说道。

　　取材的确就是一种体验新生活，寻找灵感的方式，一定意义上这么说也没有错，不过体验着，体验着，不小心体验进牢房里，倒是很少人有这样找灵感的。

　　不得不说，不管是在日本，还是在这里，警察永远都是他挥之不去的梦魇。

　　宫本蕾切尔用有些奇怪的眼神看了看他，果然写小说和搞艺术的人思想都有些问题，竟然只是为了体验新生活而随意的离开自己的故乡国土，实在让她无法理解。

　　“是这样啊，还有一个问题想要问你，你为什么一直都称呼我叫雪之下，这是什么意思？”

　　敏锐的宫本蕾切尔眼神锐利地盯着李炎，再一次问道。

　　“.......也不是什么大不了的事情，我在日本.......不，扶桑国那边，认识一个跟你一模一样的女孩。”

　　李炎有些诧异地看着这一位警官，原来这些口误被她发觉到了端倪，最后的，李炎平静地如实说道。

　　一模一样的女孩？

　　宫本蕾切尔愣住了，顿时有些不信起来，真的有这样的巧合吗？

　　宫本蕾切尔身边的副队长提醒说道：“蕾切尔队长，请不要跟那一群违背了教会教条的家伙们说话了，那一群人就是冲着公国的法律开明而在这里肆无忌惮，您是贵族，不要跟他们这一群老鼠过度交流。”

　　“什么，老鼠？！”

　　李炎和安徒生等作者和编辑纷纷又惊又怒，瞪着这一个黑皮的走狗。

　　宫本蕾切尔沉默了一会儿，点点头，说道：“嗯，谢谢你提醒。”

　　很快之间，陆陆续续又被押回了一些逃窜的编辑和作者之后，行动结束了，街道回来的几十位警官们收队回来，现在开始要押送他们回去监狱那边。

　　“我的名字叫宫本蕾切尔，是率属于公国警官第三十二支队的队长，现在你们都触犯了治安第137条例，现在依法统一将你们逮捕归案。”

　　宫本蕾切尔将口哨放在口袋里，神色认真对他们宣布说道。

　　每一个铁笼式的马车都有两到三位警官负责看守，一共有十余个罪犯被囚禁在三辆马车，前往赶往公国首都【辛迪亚底狱城】里，准备把他们关押起来，等候她们的是金额处罚和拘禁数周的刑罚。

　　她又看了一下这一个同样跟她是东方大陆人的青年始终都是一身大风衣，戴着一个三角尖嘴的帽子，基本是西方大陆绅士的打扮。不过宫本蕾切尔好奇的是，那一间风衣的高耸衣领挡住了李炎的面容，一开始只能看到基本特征，在黑暗中却一直难以真正地看清楚对方到底是什么样子。

　　“糟糕了，要被关数周的时间，不行啊，家里还有康娜在等着我回去，可恶，若是没办法的话，真的找个机会，贿赂或是潜逃出去才行了。”

　　李炎暗暗心想。

　　然而，就在马车开始动起来的时候，在不远处的一个墙角里，露出一脸懵懂的康娜......

　　※※※※※※

　　一路摇摇晃晃的，时间花费不是很久，便到了看起来像是堡垒一般的辛迪亚底狱城。

　　这里上到政治犯，下到他们这一群【非法写作】的拘禁犯人，都是在这里负责收监的。

　　监狱门口前，李炎等人很快看到了那一个大肚子，有一对小胡须的家伙在等候，从华丽的服装和周围簇拥的狱卒看，大概就是监狱长了，也算是除李炎之外，其他人的老熟人。

　　监狱长露出微笑，说道：“蕾切尔警官，你辛苦了，长公主殿下的眼光果然没错，把你推荐到这里真是太好了。”

　　“过奖了，监狱长，我现在把这一群犯人交给你先行关押，我准备回去向上司报告。”

　　宫本蕾切尔领着一队警官，礼貌地说道。

　　这个监狱长看了看被抓捕的一群人，一个个心高气傲，因为或许是写这样书籍的人在英吉利公国也算是轻罪，他们已经多次进了这边，已经习以为常。

　　“好......哦哦，连这么多惯犯老鼠你也抓到了，真是厉害。”

　　“我刚刚接到上面的通知，现在屡犯了三次以上撰写工口小说被逮捕的惯犯要判处三十万铜币，或是坐一年牢狱才能获释，没想到你已经抓到了，我会向长公主说明你的功德的。”

　　诶，什么，这是什么意思？！

　　这一句话顿时让所有人眼睛都瞪大了，包括李炎在内，纷纷看着这一个监狱长。

　　“等一下，什么关上一年？！我不知道，以前不只是罚几百铜币，然后蹲几天拘留室就行了吗？”一群人纷纷顿时惊讶问道。

　　他惊慌了，这一次可不是闹着玩的，但是就在他奋力询问的时候，他忽然觉得不远处有一个阿部脸的人正在盯着隔壁那那一群人，露出欣然又无所谓的表情。

　　“监狱官先生，这样对我们是不公平的，我以女神的名义公诉这样黑暗的社会，你们修改法律需要公布给社会大众，然后经过社会法律专家的意见收集后才能做出决定.......”安徒生一副思想家的样子对这个大肚子监狱官说道。

　　“不不不，安徒生先生，这个现在不是控诉社会的时候了，你先看看比社会更黑暗的那个阿部啊......”李炎心里发寒的心想。

　　其他的人当然也是纷纷抗议起来，宫本蕾切尔她也微微好奇，的确在经济和文明高度发达的英吉利公国，这样忽然出台谨记政策有些不符合以往的做法。尤其是她认识的长公主殿下更加不会忽然出台过于严厉的措施。

　　“都给我闭嘴。”这个监狱长猛然暴怒起来，大声喝道。这一声吼叫仿佛就是狒狒一般，让这一群人纷纷退后起来，连警官们都被震得惊慌一片。

　　宫本蕾切尔顿时捂住耳朵，她一脸惊讶看着监狱长。

　　“抱歉，宫本小姐，我只是吼他们，呵呵......”这个小胡子的监狱长露出歉意的笑容，跟她解释说道。

　　“我知道，但是监狱长，这样政策是今天晚上刚刚发出来的吗......”

　　宫本蕾切尔知道自己说出了超过权限的提问，但是她一直在学校里坚持着公正严明的原则读书，衡量法律的轻重对于她这样严谨的性格来讲，这一次的政策力度和突破条例做法让她觉得不妥。

　　“这个啊，是我今天下午刚刚拿到的文件，上面的法律已经被首相大人签署生效，宫本小姐你若是回到了长公主身边的话，很快就会知道政策的具体内容的。”监狱长微笑说道。

　　“忽然审批下来的......”

　　宫本蕾切尔秀眉微蹙起来，看起来这样的事情，多半是从监狱这边捞取好处的决议案，明明是民事案件的条例范围，却加大了刑法。

　　虽然那一群犯人如何被处理，也跟她没有太多的关系，但是终究觉得这样做下去怨声载道，会危害到国王的统治。

　　不过，又一次的，宫本蕾切尔还是稍微看了看这个穿着宽大风衣，戴着三角帽的大禹国人，他刚才的表情表现，完全就是慌了，应该是拿不出那么多的钱。

　　或许，她应该进到皇宫内，将自己的想法告知给长公主陛下才行。

　　※※※※※※

　　半个小时之后......

　　夜晚之际，李炎似乎因为被定义为性质恶劣的重刑犯，而独自关押在一个又黑又暗的监狱里面。

　　他看了看监狱的情况，高耸的外围城墙，而且毫无隐私可言的牢门前大概五分钟左右便有警卫巡逻监视，而唯一的窗户投入着暗淡的月光，牢房内一片凄冷潮湿。

　　“这样的情况，可是打算把我置于死地。”

　　李炎敲了敲这坚固的墙壁，默默地心想。

　　他进来的时候就好好记下了路线，还有岗哨的安排问题，劫持警卫，亦或是制造监狱暴动，亦或是潜行离开，都有好好纳入他的计划之中。

　　很明显，所谓的首相批准这样的突然条例就是为了捞钱，这样从几周的时间一下子被延长到了几年的酷刑时间，他可没有这样国际时间在这里逗留。

　　然而，在李炎还在思考的时候，他头顶上的铁栏窗户突然传来了声音。

　　“李......”

　　“李，你在哪里？”

　　“李酱，你在这里吗，我闻到你的气味了，不煮饭吗？”

　　李炎一听，似乎是康娜呼唤的声音。

　　“康娜吗，你怎么会在这里的？！”李炎有些担心地问道。

　　但是随即的，似乎是康娜发现了他的位置，一下子，李炎头顶上用粗狂的铁栏封起来的窗户上，有了声响。一开始只是一双小手抓住了铁栏，但是随即的，直接毫不费力地一把连同砖块全部给扯了下来。

　　这一幕，如同绿巨人现场版一般，让李炎看的目瞪口呆。

　　康娜出现在两米高的铁栏窗户外，她直接将头探进来，问道：“李，你在这里做什么？”

　　李炎呆呆看着康娜。他一开始还在担心着康娜的安危，但是如今，自己的担忧是多么的多余而愚蠢。

　　当前也不是发呆的时候，李炎立刻之间严肃对康娜说道：“康娜，你来的正好，现在麻烦你一下，带我离开这一个地方。”

　　是的，他知道康娜的飞行能力也很强。

　　很快之间，在警卫还没有发现之前，李炎就从两米多高的窗口那里逃出外面，再坐上了有隐身魔法保护的康娜背上，越过了高耸的围墙，在被关进不到大半个小时之后，就逃出生天。

　　在一片树林边上，李炎才从康娜的背上下来，而康娜恢复成人形的样子。

　　“这一次真是多亏你了，康娜。”李炎总算是心安起来，摸了摸康娜的头，称赞说道。

　　康娜此刻被李炎夸赞的时候，显得有些小孩一般的十分腼腆，低着头任由李炎摸。

　　“果然.......”

　　李炎叹气，看着腐朽不堪的那一座异世界版“巴士底狱”，随即再看着康娜说道：“我们不能待在城市里面了，身上还有一些多余的稿费，应该还可以撑一段时间，去城外的村庄也好，去森林那里过一段自给自足的生活也好，怕是不能在王都里面待了。”

　　“哦，我想要去看大海！”康娜一听，立刻兴奋起来，似乎是要出城玩一样，高举双手喊道。

　　“好，那沿着海岸边旅行吧。”李炎眼神带着笑意，看着兴高采烈的康娜，淡然说道。

　　但是安徒生那一行人则是有些危险了，那么多的赎金，不知道能有多少人从这一个监狱里出来。

　　他有些感慨，这一个异世界的小说家是悲惨的，而读者也是不幸，流行的小说中，那么只有一些枯燥而歌颂贵族和骑士的高雅小说，要么，就是这些通俗接地气却又不被待见的黑市非法写作。

　　现在想一想，能够接触到在重生之后，接触到自己能写的小说真是幸运的事情。

　　树林之中，月光之下，李炎看着那一座堡垒一般的建筑影子，默默心想着：“我不是什么思想家，我只是个小说作者，若是这一个世界能够给小说多一点空间的话，就已经很好了.......”

　　就在这一个时候，监狱的大门突然敞开，一辆华丽的马车驶了出来，还有数位骑士随从一起跟随左右，那一位肥硕的监狱长下了马车，呵斥了打开门卡太慢的门卫，吓得对方颤颤发抖之后，再一次上了马车，往王都方向而行。

　　“这一个混蛋......”李炎忍不住咒骂了一句。

　　一股风，忽然让树林不安分起来。

　　沙沙作响，月色如此弥漫，但是，却有一股寒意渐渐袭来。

　　！！

　　突然，李炎发觉到有什么压抑的气息铺天盖地而来，他一愣之下，抬起头看去。

　　“？”

　　康娜一开始不知道李炎在看什么，但是随即的，她也发觉到了，顿时发自本能地露出害怕的神色，抬起头看着天空。

　　没有星辰的天空上，一片晴朗。

　　忽然一股强劲的大风猛然横扫这一片大陆，红色的落叶.飞溅起来打在他们的身上。

　　李炎惊愕起来，他睁开一丝眼睛去看天空，但是眼前那一瞬间，全身顿时鸡皮疙瘩都浑然而起，一股说不出的震撼感刺激着他的心神。

　　一只巨大无比的黑色巨龙，铺天盖地笼罩着这一片大地，将这一片地区变成了一片漆黑，精美的龙鳞在月光中闪闪发光，挥动的翅膀卷起一片强烈的狂风，呼呼作响，震耳欲聋。

　　如此雄伟，神话中北欧的那一只恶龙，竟然没有一丝夸张的描写而流传下来！

　　托尔的天龙身躯已经足够庞大，但是这一只黑龙，又岂止比她大数倍有余......

　　地面顿时一片尖叫不断，跟随在黑龙身后的另外一只巨龙轻蔑地俯视大地，结果就看到了行驶在路上的马车，顿时俯冲而下，伸出巨大的利爪，将监狱长的马车抓飞到高处，一把抓碎，结果马车内有什么残缺的身子在黑暗中掉落了下来，无声的掉落在草原上。

　　“.......”李炎无言地看着这血腥的一面。

　　“这不可能......”

　　康娜看着那一只黑色的巨龙，眼睛带着闪烁的泪光，悲伤地说道：“托尔，托尔和大家都在镇守北方的.......这一个家伙是怎么从北方大海中过来这一块大陆的？”

　　言外之意，或许，有一个答案可以解释这三头龙突破防线来到这里肆虐。

　　托尔那边的龙族，可能已经全军覆没了.......

　　苍月下，黑龙降落在监狱的楼顶，猛然伸出尖锐的双爪，落在了眼前的建筑上，溅起了大片的砖瓦。黑色华丽的龙鳞，巨大无比的黑色之翼，那绽放着傲视天下的寒光眼睛盯着王都，发出了惊天动地的龙吟。

　　【吼！！！】

　　黑龙尼德霍格，终于从北方的极寒之地，尊临天下。

　　【图：康娜和托尔】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180222/175934-61623.jpg

　　PS:推书《变身随喜自在快乐天少女》

　　单身向，与众不同，推荐语：变身文抄，单身！单身！不嫁人，不百合，只会描写淡淡的友谊。

　　莫名其妙成为了阴沉系美少女，稍微随遇而安一些，倒不是不能接受。

　　但是漂浮在我身边的青蓝色光带是什么鬼啊，杀生院祈荒的万色悠滞？！

　　难道作者君你是想要让一个阴沉系的孤独美少女去哗地球吗？！


第210章 皇城之战，贪恋金钱的恶龙

　　——【夜色如此温暖，照亮了在河流中沐浴的少女酮体，湿漉漉的轻纱衣服紧紧贴着她的身躯，不管是那洁白无瑕的玉.兔子，还是那若隐若现的隐藏在大腿之间，轮廓都仿佛清晰可见........】

　　深夜时分，正在前往皇家宫殿的宫本蕾切尔读到了这一段之际，脑海中也浮现出那样唯美又有一点暧昧的画面，顿时之间让她愣愣地反应过来，她脸颊微微绯红的时候，内心也不由暗暗明白了一个自己都不怎么想要承认的感慨。

　　“糟糕了......好像已经完全可以畅通无阻读懂全部的内容了。”

　　宫本蕾切尔心情有些矛盾重重起来，都不清楚自己在做什么。

　　这样的事情让她觉得真心有些大逆不道，尤其是还是在前往神圣的皇家宫殿路上一直在阅读，有点污染到这一个美丽王国最神圣的地方之一，这一本明明违背着女神道义的黑市小说，应该更早放在警署的证据库比较正确一点。

　　但是，在路上，抛开这一段色.情描写不说，终究只是一次又一次摔倒福利，偷看福利，终究没什么过线的剧情发生，抛开这些敏感剧情之后，老师阿历克斯的人品和处理方式其实还算聪明和本分，并没有背离自己教师的底线，也正如此，扑朔迷离的女校悬疑事件，还有阿历克斯各种冒险的经历都相当精彩，隐隐约约还有点燃。

　　按照蕾切尔内心的评价，超有趣，的确是一本好书。

　　“不好，宫本蕾切尔，你可是正规贵族教育出来的少女，新一届毕业生的第一席，东方移民区下一代的支柱，不能被那个地痞流氓作家给带坏啊。”

　　宫本蕾切尔捂住额头，烦恼想着。

　　她把书本放进了背包中，牵着马前往了金玫瑰城堡，下了马交给了一位士兵之后，正式走进了皇宫内部。

　　皇家宫殿，金玫瑰宫殿。

　　这一座典型的古堡在璀璨的夜色也依然如此高压宏大，灰色的基本色陪着哥特风格的神秘气息，花园种满了青色的树林和玫瑰花园，水池上有着全国最高的女神雕塑，灯火辉煌之中，如此典雅而独树一帜。

　　她跟长公主的关系十分要好，虽然家族只是子爵的爵位，但是她从小就跟长公主是无话不说的发小，所以一直都被皇家准许无论何时都能自由出入皇宫的特权。

　　目前而言，长公主反而是她唯一的朋友。

　　虽然接受着西方公国的贵族教育，但是宫本蕾切尔的内心却格外保守，东方的封闭式性格和严谨傲慢的自信心让她一直缺乏朋友。

　　很快的，在被侍女官带到了花园之中的时候，宫本蕾切尔终于在一片紫玫瑰的花园之中找到了这一位金色长发，穿着蓝白色衣裳的希瑞娜长公主。

　　优雅而高贵的气质，一头金色柔顺的秀发，穿着并非奢华，却无法掩盖她的尊贵，白皙无暇的肌肤微微透出健康的红晕，她的笑靥流露出淡淡的妩媚，温和善良的性格和冷静睿智的内涵，一直都是蕾切尔最为敬重的一位女子。

　　自从上一任先皇被刺杀以来，国家原本动荡不安，这一位还未毕业的长公主临危受命，联合忠诚的将军和大臣辅助年幼的皇太子登基，制止了国内的阴谋论，从而避免了国家分裂，内部叛乱，甚至点燃第三次大陆混战，再一次保证了数年以来的和平，在得到国家的认可之后，成为了摄政王，负责处理国家一切事务。

　　成为摄政王的那一年，她也才十五岁。

　　“好了，工作明天在说吧，你跟区教宗说一切事情都会根据约定执行，剩下的，请你们三位自己好好处理。”

　　她看到了宫本蕾切尔过来之后，从容地继续跟几位行政官员说道。

　　“是，长公主殿下。”三位行政官不由行礼，恭敬地退了下去。

　　这一下，她才舒缓了一口气，将那工作时候的一抹冷漠卸下，带着温情的微笑看着宫本蕾切尔。

　　“欢迎，蕾切尔，我的优秀治安官。”

　　她微微笑着，走了过来，风中带着一股淡淡的清香味道，也不知道是出自这一片花田，还是这一位优雅的公主。

　　“贵安，长公主殿下。”宫本蕾切尔恭敬地说道。

　　这一位长公主微微一愣，随即有些失落地看着她，说道：“怎么了，治安官小姐已经开始跟我疏远了吗，明明约定好不需要这样，结果上任治安官一个月的时间就把我疏远了，果然一开始我就应该把你调到助理事官部门才对，明明职位更号，更适合能力强的你，又可以天天跟我在一起，一举两得不是吗？”

　　宫本蕾切尔清丽的面容有些紧张起来，说道：“这个......殿下，我读的就是军事侦查专业，一直都梦想能够为这个国家的治安做出一份努力和贡献，请您让我坚持自己的梦想吧。”

　　“好好......说笑的，你还是太过拘束了。”

　　长公主盈盈笑着，说道。

　　“对了，你的这一个月工作成绩我已经调过来看了，嗯......一个月逮捕了三十五位犯人，其中抢劫犯五人，盗窃犯三人，斗殴伤人犯有七个人.......对了，什么是败坏风气犯人，有二十个人？”

　　长公主拿出清单，一一列举出属于宫本蕾切尔自己亲自捕捉的犯人，属于暴力犯罪的还真是不少，但是却看到了一行不怎么理解的词汇，【败坏风气】，怎么个败坏法？

　　“嗯？长公主......首相大人那边不是刚刚签订下一份紧急法案，就是重点处置败坏风气的犯人吗......”

　　宫本蕾切尔惊讶问道。

　　长公主竟然对【败坏风气】罪行这个内容毫不知情。

　　“有吗？”长公主微微一愣，问道。

　　“就是那一份重点惩治写了工口类的黑市场写手的紧急法案，监狱长告诉我最近刚刚颁布出来，今天晚上属下亲自逮捕了一个作家和他的助手，觉得他们的行为虽然有点过分不雅，但是判处重罪.......”

　　宫本蕾切尔很快说出了自己的观点，但是她却微微觉得自己是不是有些越权了，立刻停止了自己的直接言辞，她暗暗想到自己怎么会犯下这样的低级错误。

　　这样看起来，感觉像是利用公职在长公主的面前给一个陌生的东方人求情。

　　但是一瞬间，她却又想起了那个在离开之前那个人的眼神，自己觉得他还不是什么坏人，按照之前的条例，不应该受到这般的严厉惩罚。

　　“这样啊，工口小说作家，有一个是大禹国那边过来的非法入境的作者.......”

　　长公主小声念着，她虽然大致明白了下层的官员又利用了紧急法案任意解释，从中大捞一笔。但是更加重要的是，这一位保守严肃客观的冷美人竟然会为一个名单上注明了国籍的工口小说家说出了请求一样的词语。

　　这一次真的让她觉得有些意外，实在想不通这一位节操保守过度的挚友怎么跟一个下流的三流小说家联系在一起。

　　“那个，你打算让我特赦他吗？”长公主一脸笑容地问道。

　　宫本蕾切尔有些尴尬，微微低着头，显得有些头疼，随即听到问话之后，一愣之下，回答说道：“不，我其实觉得以前的处罚力度就好了！”

　　“好吧，给我介绍一下这一位犯人是怎么回事，写那一种小说的确不是什么大事，顶多就是被教会唠叨几句，毕竟我和父王都希望国家不滥用刑罚，更多新颖的文化，这才造就了现在如此繁荣的英吉利。”

　　长公主微微甩了甩金色的头发，看起来有一种说不出的萌意，微笑说道。

　　“这个，这个......”

　　宫本蕾切尔不知道为何，很快学到了李炎的口头禅，犹豫再三，不清楚是否要告知这一位尊贵的长公主。

　　她总觉得谈话似乎进入到了女生八卦的环节，其实说到底，她仅仅就是察觉到那一个禹国作家并非什么恶人，某些官员滥用权限而让她看不下去罢了。然而这样感性的行动，却跟她严谨个性完全不符。

　　【吼！！！】

　　就在宫本蕾切尔和战公主聊天的时候，突然之间，一声惊天动地的龙啸之声，打破了夜晚的沉寂。

　　顿时之间，大地似乎在摇晃，这一片都市的居民几乎都脸色大变，惊恐万分起来。

　　天空，似乎也为之动容起来，一股暗红在云层涌动，月亮似乎也被那一层暗红的烟雾渲染成了红月。

　　“发生了什么事？”

　　这一位长公主神色镇定转过身，立刻传召了外面的官员。

　　宫本蕾切尔有些惊魂未定，然而，她那明亮的双眼察觉到了天空中似乎有什么朝着这边飞来，远处早有防备，数百年原来都坚不可摧的一层层魔法结界，但是却在那一个身影中一碰就碎，如此势不可挡。

　　那是什么？

　　宫本蕾切尔眼神越来越诧异，很快看清楚了那三个庞然大物。

　　“殿下，快离开这里！”

　　宫本蕾切尔眼神一变，立刻拉住长公主的手，急忙喊道。

　　......

　　顿时之间，一股灼热的冲击波从尼德霍格的嘴中喷出，直接横扫一切一般将外围的魔法坛全部摧毁，顿时爆炸的巨响响彻天地，金玫瑰宫殿外围几乎一片大火，而内院也受到爆炸的波及，几处宫殿都燃烧起大火。

　　——【轰隆隆！！】

　　大地悲伤的颤抖着，熊熊火焰让强大的帝国顿时不堪一击。三头巨龙如入无人之境，普通的箭和炮火甚至连龙鳞都伤不到半分，一瞬间直接杀入了皇宫看起来最中心的地带。

　　“终于到了，这一座美丽的皇宫中央部分。”

　　为首的尼德霍格发出了低沉的龙吟之声，对于地面的人类而言犹如雷鸣一般轰鸣，具备可以轻易摧毁一个都市的恶龙稳稳飞到了在这一座美丽的宫殿前，诉说道。

　　“尼德霍格大人，要行动了吗？”

　　一旁的巨龙小声询问。

　　地面上，早有密密麻麻手持武器的士兵作好迎战的准备。

　　“好，首先，就先跟这里的国王见面吧。”

　　这一只巨大的黑龙俯冲而来，却在一瞬间发出一个白色的光芒，巨大的恶龙一瞬间缩小了，等到从光芒之中下来的，却不是一只巨龙，而是一个女孩的身影。

　　这一位穿着粉红色绅士宽大华丽的绅士风衣和黑色裙子，头顶带着一个印有恶龙翅膀图案的黑色高帽的少女，手中拿着一把权杖，粉红色的波浪双马尾，秀丽的双腿还穿着防水的长筒旅行鞋，那一双寒冷如冰的眼睛不屑地看着周围。

　　此刻的她就如同十五岁左右，容貌如此秀丽可爱，气质高傲，目中无人的绅士少女一般。

　　“把你们的国王叫出来，我来跟他谈谈贡品的问题。这一个国家发展的很不错嘛.......一定有很多金银珠宝吧？”

　　黑龙尼德霍格冷冽的眼神盯着那一群士兵，露出一抹笑容，问道。

　　龙族的天性，或是贪色，或是贪吃，或是残忍，而这一只被神明用迷幻法术长时间困在世界树下啃食根部的传说恶龙，最热衷的事情的就是依靠恐吓众多富裕国家来收集金银珠宝。

　　※※※※※※

　　王都，顿时一片火海，即使是数十里都看得到那一股通天的火光。

　　李炎一时间意识到要带康纳离开这一个是非之地，但是，他看着火光，那里的民众不知道是否遭到了悲惨的袭击，而那一位酷似雪之下雪乃的治安官此刻又处于什么样的情况。

　　他不经意地看到了那残破不堪的监狱楼顶，还有那碎成一片的马车，有些犹豫起来。

　　就在他思考不到几秒钟的时间，康娜顿时一鼓作气，打算冲出树林，让李炎大吃一惊。

　　“等一下，康娜，你要去哪里？”

　　“托尔、托尔和大家不知道怎么样了！”康娜满脸的着急，喊道。

　　“不一定真的是全灭了，托尔把你托付给我，就是因为那一只龙太危险了，你还太小，压根不是它的对手，何况对方还是三只！”

　　李炎拖着康娜，急忙劝说道。

　　“不行，大家可能都死了！”

　　但是康娜似乎失去了理智，她顿时拖着李炎冲出了树林，一瞬间化为了白色的小龙，虽然说是小，但身躯也有一辆重型卡车那么巨大，李炎还没有来得及反应，一不留神抓到了白龙的右脚，直接飞到了空中，朝着尼德霍格飞去。

　　李炎瞪大眼睛，吓得死死抓住康娜的腿，眼前犹如过山车一般悬空又刺激，脚下便是百米的高空，处境太危险了！

　　“不要飞那么高，康娜！”

　　伴随着李炎的惊叫之声，很快之间，康娜就带着李炎飞进了王都里面。

　　很快的，城内的情况就映入眼帘，李炎发现大部分的城市都没有像监狱那一般被破坏，反而是对方直接冲着皇宫的方向而去，让皇宫那边一片火海，损失惨重。

　　看起来是直接朝着这一个国家的君王而来的。

　　脚下基本一片救火和增援的士兵，幸好之前尼德霍格摧毁了防守天空的魔法阵，不然以康娜的力量去冲撞，只能落个李炎和康娜一起从百米高空掉下去的难堪下场。

　　康娜一鼓作气地冲到了最里面，终于来到了这一栋金玫瑰城堡最核心的建筑，议事宫殿。

　　这里是王位的所在处，是举办国王加冕，召开重要会议，迎接外国使臣的最重要的行政宫殿。金色的屋顶，还有洁白的墙柱，即使周围一片火光，而这里依然充满着类似于英伦皇家的奢华、威望和古雅的气息。

　　康娜成功降落到这一个国家最核心的地方，李炎碰到了地面的时候，惊魂未定，脸色有些苍白，总觉得自己的恐高症越来越明显了。

　　他从未意识到康娜也是一个急性子，感觉到自己族群有可能已经被外来龙族全部歼灭的情况之后，一股怒火直接引着她来到这边跟尼德霍格开战。

　　然而，康娜再懵懵懂懂，她依然是龙。

　　突然的，李炎发现周围一片狼藉，重型铠甲的士兵七零八落，硕大的盾牌，还有看起来是专门用于猎龙的大剑，以及还没有来得及张开的猎龙弩枪竟然都有，然而从树木折断，花草全无的情况看，基本是被一个龙尾横扫，就全军溃败的场景。

　　自古以来东方和西方都与龙族为敌，研发出了针对龙的武器也琳琅满目，但是公认最好的，就是附魔的猎龙大剑，还有那一把需要两人配合，展开之后能有一米五长的猎龙大弩，已经用最坚硬的矿石打造出来的珍贵箭头。

　　结果，紧闭的大门，却突然缓缓敞开了。

　　“......”

　　李炎刚刚捡起猎龙大剑和猎龙弩打算防身，却听到哒哒作响，打破了红月下一片火光的沉寂，他转过身看去，见到了那广阔的宫殿内，那用幽静魔法矿石发出月光一般银洁透亮的光芒中，位于高阶之上的金色皇座，还有那一位坐在皇座上等候着的少女身影。

　　那是谁？

　　李炎看着她，心中想着。

　　但是康娜不顾一切，跑了进去。李炎看在眼里，顿时跟了上去。

　　“大家呢？托尔呢？！”康娜张开双手，眼神少有的严肃和锐利盯着坐在皇位上的尼德霍格，问道。

　　“什么啊，你这个小不点......托尔......哦，是那一只天龙啊，杀掉了。原来如此，我就觉得这边怎么还有龙在，原来还有残余，所以，你过来这边找我报仇吗？”

　　这一位戴着绅士的高帽，面容端丽，耳朵尖锐的少女无精打采地用左手撑着下巴看着康娜，眼中清冷疏远，带着浓烈的藐视感，俯视着她如同俯视蝼蚁一般，问道。

　　“这不可能的，托尔和大家那么强，怎么可能被你这样的家伙杀掉！”

　　顿时之间，康娜的眼泪都快要流出来了，龙的尊严和傲慢催促着她的仇恨和杀意，顿时之间，她立刻重新化为自己的本体，甚至看得出是处于恼怒的状态。

　　李炎顿时才清楚状况，原来这一个坐在皇位的傲慢少女，俨然就是恶龙的化身！

　　据说黑龙具备着能跟神明对抗的强大力量，李炎也好，加上康娜，几乎都没有任何胜算。

　　“等一下......”

　　李炎清楚的明白着实力的差距，但是此刻根本拦不住身为龙身的康娜，顿时一股飓风扫来，李炎看到了这一头白色的龙猛然对皇座上的尼德霍格冲去。

　　“那么，就继续清扫吧。”

　　尼德霍格站了起来，一瞬间，她手轻轻按着帽子，在红月和银光的照耀下冷冷杀意地俯视着场下，而她身后一瞬间冲出一只巨大的飞龙交叉而过，在这一个雄伟的皇宫里，一只红色的巨龙首当其冲，猛然跟康娜撞击在一起，相互用利爪相互僵持，在空中一阵剧烈的翻滚。

　　虽然这一个建筑内如此宽敞，容纳两头巨龙都显得游刃有余，但是火焰和白光交汇冲击之下，所有的玻璃都瞬间被震碎，寒风瑟瑟，龙的咆哮声震耳欲聋，战斗如此激烈。

　　双方实力相差实在有些太大，不一会儿，康娜的惨叫声就传递到了李炎的耳边，让他心如刀割地看着战况。

　　顿时，康娜整个身躯倒飞了出来，重重摔在地上，差一点撞到李炎，地面溅起一片碎石。

　　一片血溅在李炎的眼前，一瞬间，也让李炎停止了呼吸一般，呆呆看着不断越滑越远的白龙.......

　　“康娜.......”

　　李炎小声地念道。

　　“额......疼......”

　　康娜躺在地上，在李炎赶到查看的时候，她也慢慢而痛苦的睁开眼，看着李炎，第一句话还是在喊疼。

　　地板一片鲜血，李炎颤抖的手想要安抚一下康娜，但是却不敢再动她，一切都看在眼里，他也明白，自己已经没有退路了。

　　“可以了，没必要把这么漂亮的宫殿变成废墟，拖出去杀了。”尼德霍格看着红龙，平静地说道。

　　“是的，大人。”这一只红龙恭敬地说道。

　　“那么，接下来是正事。”

　　尼德霍格露出一丝微笑，看着被另外一只龙用嘴叼着而来，却毫发未损的宫本蕾切尔，但是她的身上却有些结了寒霜。

　　“这一个就是这个国家的女王吗？”尼德霍格看着这一只冰龙，问道。

　　“是的，她亲口承认自己是这一个国家的王女。”冰龙说道。

　　刚刚从北方极地肆虐而来的尼德霍格虽然还没有见过东方人，但也觉得是抓错了，然而它没有大肆杀戮，除了部下抓爆了一辆马车之外，也是适可而止，给这一个富国的国王一个面子，于是说道：“啊......算了，我不打算深究，感觉是抓错了，但是能够在皇宫中的，多半也是重要的人类贵族吧。”

　　“......”宫本蕾切尔悬在半空中，不经意地看到了蹲在门口边上那一头白龙的黑色身影，顿时一愣。

　　那个明明被抓捕到监狱的人，怎么会在这里？！

　　“每一年都要五十吨的黄金珠宝作为贡品交给我，我可以保证你们不会受到其他龙的袭击，当然，我喜欢的是铸造好的精品宝物，人类在铸造这一个技能上这一点相当让我相当欣赏，现在方圆一千公里的地盘都被我抢了下来。”

　　尼德霍格笑盈盈地看着宫本蕾切尔，说道。

　　“若是不听话的国家，就等着被我的部下烧光和杀光吧，极地那边的维京人很快就听话了哦。”

　　每年五十吨？！

　　宫本蕾切尔惊愕地看着这一个人形的龙，她总觉得这样的供奉，大概十年左右，繁荣的英吉利王国就基本要破产了，要知道虽然大禹帝国最强大，但是拥有西方大陆拥有最多财富的依然是这一个率先发展工业化的岛国，但统计下来，国内的黄金量，也就一百多顿而已。

　　这一只恶龙，实在太贪婪了。

　　但是如今，她也不敢吭声，毕竟这一次禁军都一败涂地，若是直接惹怒这三头龙，长公主和国王和民众们就更加危险了。

　　“放心吧，第一次过来，我只是为了打一声招呼而已，毕竟数百年不见，会有很多人忘记我尼德霍格，五十吨的黄金买下我对你们国家的保护，免去其他龙族的袭扰，也并不是完全是损失呢，但是若是打算忤逆我的意思，倒头来，这一个国家的覆灭，大概就是抠门剩下那一笔金子吧。”

　　尼德霍格笑容带着寒意，警告着说道。

　　【咔嚓！】

　　结果，咔嚓一声，打断了尼德霍格的话语。

　　红色的巨龙正打算走向康娜的时候，那一个人终于站了起来。他将一米五的猎龙大弩张开，发出了声响。

　　在一片火光的门口前，他搭上了一根如同短枪一般的弩箭，然后两个强壮有力的骑士才能拉动的弩绳，结果在月光之中被他独自拉满，这一双臂力，顿时让宫本蕾切尔看呆了。

　　尼德霍格，还有其他的龙，都只是稍微关注了同为龙的康娜，一直都如同对待蝼蚁一般，看都不看的戴着三角帽的人类，却似乎在准备着跟它们龙战斗的样子。

　　但是，深色的外衣，却燃起了如同余火一般的星火火焰，上箭的弩被抬了起来，那一把巨大的猎龙大剑，摩擦着地板转到了尼德霍格和红龙的面前。

　　渺小的人类身影，挡住了红色巨龙道路。

　　龙是最能够看得懂威胁的种族。

　　“......”

　　不仅仅只有红龙和冰龙感觉到了那一股暗暗的凶光，尼德霍格锐利的眼神幽幽盯着他，似乎发觉自己有些看走眼了。

　　什么时候，这边的龙族，会跟这样的不明人类站在了一起.......


第211章 与神对抗的猎龙人【修改】

　　曾经跟黑暗邪物征战不休的东西方大陆，造就了大陆各个族群都有着好战不屈的无畏精神，然而无论身经百战的战士还是能与神感应的魔法宗师，都无一例外对恶龙谈之色变。

　　更何况，对手若是从北极之地而来被誉为有神格一类的尼德霍格，又有谁敢在不要命的情况下挥剑？

　　然而，偏偏的，就有这样一个人，在精美的皇殿之内，准备挑战三头能毁灭一个都市的巨龙。

　　灰蒙蒙的乌云中透过那静谧的月光，吹拂着来自北方极地的寒风，如此萧瑟的夜晚，月光照亮了大剑的剑身。

　　李炎抬起头，迎着这一只硕大的红色巨龙，他的眼神如同身上燃烧的星火一般傲慢而不屈，强风似乎吹旺了他的火焰，握紧大剑的手指关节都悄悄响动。

　　这一战，凶多吉少。

　　但是，踩着伙伴的鲜血，他背后就是康娜，早已忘却了逃跑的概念，满腔的战意却愈发强烈起来，举着巨弩，摆起大剑，在月光之中迈步而来。

　　【吼！！！】

　　一瞬间，红龙出动了，这一只巨大的恶龙对着李炎咆哮一声，撼动着整个王都，让皇殿摇摇欲坠，顿时之间一股强劲的大风席卷而来，如同排山倒海一般，让人意识赫然模糊不清起来，这一下巨龙腾空而起，朝着李炎冲来。

　　这如此恐怖的一幕，谁都会露出惊容。

　　但是龙那迅雷不及掩耳，能够轻易横扫万军阵营的龙爪，却一瞬间被李炎遁开。

　　单纯这一个动作，就让宫本蕾切尔都看不清对方是做到的，原本以为战斗的惨剧会再一次发生，但是一瞬间，蕾切尔都一瞬间有些毛孔悚然起来。

　　如今已经被放置在地上一旁的蕾切尔回想起来，自己和部下们曾经逮捕过这一个人.......

　　若是对方拒捕的话，接下来会是什么样的场景，就可想而知了。

　　【轰隆！】

　　红龙降落了！

　　无尽的黑暗，这一个单薄却敏捷的身影不断引诱着红龙近身，他的速度很快，快到连龙都没有办法用龙息袭中对手。

　　很快，红龙便迅猛落地下来，那一瞬的利爪抓在坚硬的石板上，溅出一片飞石，随即的，两者不成比例的宿敌终于在地面展开近战。

　　红龙的咆哮声如此尖锐，如同蜥蜴一般让人觉得惊悚。

　　李炎面对着红龙而战是如此吃力，那一把灼烧的大剑仿佛有千斤一般沉重，但是却在这一个东方略显纤细的手臂中如同鸿毛一般，如此之快。

　　他随即追了上去，挥出一道烈火的巨焰，剑锋呼呼狂啸，破裂之声，蓦然斩中了红龙的尾巴龙鳞，即使是如此臂力，也无法能砍得深入，但却让红龙发出撕裂的痛楚之声。

　　龙鳞和大剑碰撞的火花连同李炎和红龙的鲜血一起溅出。

　　这一战，足够让英吉利的历史书上记载下来。

　　红龙似乎被逼到了不得不认真对待的境地，它身上的龙鳞深处出火焰出来，原本是北方大陆火山自然孕育而生的红龙，被维京人视为神明之一的强大巨龙，它的火焰如同岩浆一般滚烫，跟李炎极为类似，火与火之间的碰撞，几乎要融化万物一般。

　　“......”

　　尼德霍格静静看着红龙如此狼狈的窘境，一时间也说不出话来。

　　但是，它更加奇怪的是，那个风衣的人类为何不用手中那一把累赘负荷的猎龙巨弩攻击红龙，反而背在身上，白白消耗他的敏捷和体力。

　　猎龙箭的箭头，即使是尼德霍格也略有忌惮，但是这样的矿石极为宝贵，尼德霍格看到李炎背上的箭筒中，只有两支，外加上弦的，一共就三支而已。

　　很快的，尼德霍格的思路就被打断了。

　　正当尼德霍格把注意力放在李炎的巨弩的时候，李炎在逼开红龙之际，在一片火焰之中，倏然单手抬起猎龙巨弩，毫无预兆的情况下对准了冰龙奥拉西亚。

　　强劲的巨弩发出咚的一声声响，一瞬间聚集了强劲力道的弩箭朝着奥拉西亚射来，奥拉西亚一惊之下已经躲避不及，只能用翅膀阻挡，但是一箭穿入那坚硬的龙翼之内。

　　带着寒气的龙血顿时溅在一面墙壁上，结成了冰块。

　　【吼！！】

　　那一股疼痛感顿时惹怒了奥拉西亚，一瞬间发出愤怒的咆哮，不顾一切地冲了过去。

　　“奥拉西亚。”

　　尼德霍格微微一愣，眼神带着一丝不解和困惑，随即打算叫住它，但是此刻冰龙已经失去了理智，加入到了混战之中。

　　那一个手持大剑的身影立刻承受了两倍的压力，他立刻重新上了箭之后，就陷入了两头巨龙的围剿。

　　在重重生死一线的战斗之中，他握紧大剑，爆发出一声怒喊，在黑风之中摆出大剑迎战双龙。

　　业火灼烧着他的灵魂，身上的不断增加的血痕流淌在全身，那沉着应战的面容早已被沾满了龙血和他自己的血，燃烧的大剑在双龙之中不断挥砍，竟然迫使红龙和冰龙都不敢轻易靠近。

　　“奇怪......”

　　尼德霍格好奇看着李炎，它们龙族这一边处于傲慢，单纯让红龙出战，结果对方却故意惹怒冰龙，这并不是明智的做法，到底这一个人类打算做什么。

　　然而它看着黑暗中那一双杀意和冷冽的人类双眼，却有一股不详的预感。

　　很快的，尼德霍格就看到了李炎所计划的战斗谋略。

　　冰与火与剑在皇殿之中混战不休，两只巨龙加入战场反而属性相克，身材臃肿而几次相撞，反而吃了大亏。

　　然而，更加重要的是，冰的力量和火焰的灼热混合在一起，渐渐成了一团水雾，让周围一片都看不清楚起来，尼德霍格的眼前，只能是一片浓烈的雾气了。

　　“原来如此，他这个家伙，早就分析过了......”

　　龙的性格，地形，还有部下相对的属性，造就了这一团浓烈的雾气。

　　她突然觉得，自己的两位最强部下，反而某一种程度坏了大事。

　　暗红色的雾气弥漫在地面上，突然之间，咚的一声巨响，第二支射了出来，出其不意的，竟然不是射早已看不清任何方向的红龙，亦或是冰龙奥拉西亚，而是直接射向尼德霍格。

　　尼德霍格看到的时候，箭头已经近在咫尺，但是它并非一般的存在，一瞬间闪避开了箭头，但是让它无法想象的是，这一步也被李炎算计到了，他似乎将大部分的力气都花在了上弦上，第三声【咚】的破空之声响起，让所有人脸色骤变。

　　连尼德霍格，都绷紧了神经，她看了过去，第三支箭几乎无法闪避地朝着它的胸口袭来。

　　“原来如此，从一开始就打算首先冲着我来的，你真是聪明啊，人类！”尼德霍格露出冷笑，心想。

　　李炎并没有任何的胜算，尤其是面对尼德霍格，所以他的计划中，一开始就最迫切要用奇攻的办法解决掉放松警惕的尼德霍格，三支箭，第一支吸引冰龙制造雾气，第二支和第三支都是为了挫败尼德霍格准备的。

　　浓雾之前，就认准了那一缕缕月光为方向，王座为中心，作为坐标射去。

　　但，李炎却料不到，尼德霍格比较弱小的人形，也是难以抗衡的存在。

　　尼德霍格的脚步轻盈，一瞬间，她的身躯再一次快速移动避开，然而这一次却还是吃了大亏，强劲的箭擦破了她的手臂，几乎手臂的一块肉都被打没了，那一支箭直接钉在坚硬的石壁上，如此之深，只有猎龙巨弩最大力道的程度才能做的倒。

　　已经无所谓了。

　　李炎是这么想的。

　　他开始就清楚这一个计划很难成功，最终，还是要自己直接面对尼德霍格。

　　但是，他无法逃走，康娜那一个孩子就在身后，那个小红帽，需要他这个猎人去保护。

　　浓雾之中，李炎整个人冲了出来，一跃而起，在那银色的月光中，举起大剑，全力地往在皇位之巅的尼德霍格头顶砍去。

　　仿佛，这一瞬间，便是永恒。

　　宫本蕾切尔看在眼里，那一个人在半空中挥剑，用尽一切力量抗衡的场面。

　　这一剑，如同排山倒海一般朝着尼德霍格砍了下去，火焰划破黑暗，如同流星一般撞击在尼德霍格身上。

　　一切都平息了下来......

　　雾气缭绕在这一片安静的皇殿之内，宫本蕾切尔看不到眼前到底结果是怎么样的，然而，红龙和冰龙都没有动，呆呆地看着皇位那边。

　　夜风吹拂而过，终于，结果水落石出。

　　李炎的大剑，的确碰到了尼德霍格，但是却被尼德霍格另外一只手仿佛毫不费力地抓住了那锋利的剑锋，竟然这样强大的力道砍去的锋利之剑对于尼德霍格如同棉花一般。

　　然而，纤细的少女手掌依然流淌出了鲜血，的确还是伤到了她的本体。

　　尼德霍格淡淡地笑着，看着那一个似乎没有意外，神色异常冷静的人类，彼此之间在僵持之中。

　　“你很强，我活了那么多年，也见过那一群英灵殿的英魂们，也没像你这样的。”

　　尼德霍格抬起头，赞赏地看着他，说道。

　　“但是，人类的力量是无法跟神抗衡的，你没有一点胜算。如何，你要不要当我的部下，我很喜欢你这样的战士，都说了，我并不讨厌人类，人类的文明是艺术品，造就了很华丽的宫殿，还有金杯银具，我可以不杀这里的人，还有那一头白龙，只要你臣服我，这样就行了，所以，你的回答是什么？”

　　尼德霍格声音很好听，有些冷清，也有些跟年龄不符的成熟感，它的手如同铁壁一般无法撼动。

　　结果，这一个三角帽下的青年人面容却没有任何的畏惧神色。

　　“胜负未分，鹿死谁手还不知道。”

　　李炎身上的星火，在寒风中飞舞着，结果，那一把特殊矿石锻造的大剑，在彼此僵持之中，最终被尼德霍格和李炎的力道对峙中，突然被折断。

　　李炎猛然持着断剑，继续追击着尼德霍格。

　　尼德霍格参战，几乎让身后的冰龙和红龙都不敢靠近，似乎忌惮自己万一不小心被卷入，到时候反而死在尼德霍格的爪中。

　　突然之间，尼德霍格，红龙和冰龙以及李炎都发觉到了什么，冰龙和红龙很快闪避开，一头巨大的天龙直接涌入宫殿内，撞碎了大门，这一只巨龙的震慑力岂止是红龙和托尔这一等级的恶龙所能达到的，顿时之间，宫本蕾切尔和李炎都一股寒意袭来，竟然又来了一头！

　　然而，尼德霍格却不敢再跟李炎交战，她退后了几步，眼神略有警戒地看着这一头古老的天龙，无精打采的眼神看着它，说道：“老不死的，你竟然还活着。”

　　结果，那一头老朽而强悍的天龙盯着它，身后继踵而至的，则是其他各种各样的龙族，包括托尔。

　　“呵......这一次就算了，看来这一块大陆没有想象中那么容易征服。何况，这一个美丽的宫殿被这样破坏，我也是心有不安呢。”

　　尼德霍格习惯的捂住自己的黑色高帽，她的表现就仿佛像是绅士教育过的美丽大小姐，优雅而傲慢不屑，盯着那一群那么快重生的龙们。

　　它这边有些大意地只带了两头龙而来，怕是再打起来占不到一点好处。

　　拿着权杖的尼德霍格回过头，不再理会当地龙族，走在半路上，稍微站住了，她再看了看李炎，说道：“下一次，听你的回复，若是服从于我，我将赐予你力量和地位，若是继续打算对抗我.......我一定把你和这一个国家都肃清掉。”

　　那一双红色的龙瞳盯着李炎，顿时让这一片地区充满着萧杀的气息。

　　“......”

　　李炎看在那里，没有说一句话。

　　尼德霍格化为巨大的黑龙，带着两头巨灵撞破了一侧的屋顶，扬长而去。

　　宫本蕾切尔警惕地退后着，看着那一群新来的更多巨龙，她连忙提醒的小声对李炎说道：“乔治。”

　　“不，不用担心，这一群龙不是来摧毁英吉利的......”

　　李炎低着头，整个人似乎终于坚持不住一般，喘息着，看着地面，回答说道。

　　他的身躯几乎快要散架了，肉身并非铁造，即使是砍在龙鳞上，那一股反噬之力让他胸闷不已，龙的吐息有着毒性，跟一头龙战斗的战士几乎已经能震动西方大陆，他却是跟三头巨龙混战了大半个小时，单纯单手挥动那一把数十斤重的大剑，手臂都已经没有了知觉。

　　【珰！】

　　断剑撞在地上，溅起一点花火。

　　他将燃烧的短剑顶在地板上，低着头喘息不已，而星火依然在飘舞着。

　　“额......”

　　宫本蕾切尔呆呆地看着他，她想要去救治全身都是鲜血的他，但是不知道为何，她看着那暗淡的余烬，却不明白他身上的魔法到底什么时候失去效力。

　　一切都宁静了下来，唯有月光能够温暖这一个喘息不已，伤痕累累的平静身影。

　　【图：黑暗中的猎龙者套装】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180224/163622-36360.jpg

　　【图：粉丝法夫尼尔】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180224/163650-50509.jpg

　　PS：修改部分请点击页面右上角【章节内容刷新】。


第212章 冰龙奥拉西亚之毒【修改】

　　（看修改剧情请点击阅读页面的右上角【章节内容刷新】）

　　夜晚，寒风瑟瑟，红色的月下，一片宁静。

　　黑龙尼德霍格撤退之后，那一头巨大的天龙带着其他众多的龙立刻追了过去，如今受了伤的三头巨龙，自然不是那一边众多巨龙的对手，一瞬间，皇殿内，留下来照看康娜和李炎的龙，只有跟随而来的法夫尼尔，还有托尔。

　　月光之下，那一个跪倒在地，穿着黑色大衣的身影，在喘息之中，身上的星火却依然没有消失，这一战，几乎用尽了李炎全部的体力和意志力。

　　黑龙尼德霍格，红龙奥兰多，还有冰龙奥拉西亚，三头巨龙中的任何一只几乎都能够与一座城邦对抗，面对三头巨龙的压力下，这到底需要多少勇气和意志力去战斗，估计谁也算不出来。

　　但是这一战之后，即使是龙，也无法敢于轻视这一个人类身影。

　　李炎几乎有些动弹不得，他经过在千辛万苦的战斗中，总算是从尼德霍格和红龙手中救出了康娜。

　　他休息了一会儿之后，终于恢复了一些力气，松开了那沾满了血迹的剑柄，剑柄重重的掉落在地板上，可见猎龙大剑之沉重，并非一般人所能驾驭。他缓缓站了起来，转过身，看着已经被法夫尼尔照顾的康娜。

　　此刻的康娜已经恢复成了人形，为了留住更多的能量，然而娇小的康娜如今看起来全身都是鲜血，跟地板上的血痕绘成惨烈的景象。

　　“等一下......那......那个，你还是不要乱动了。”一旁的宫本蕾切尔见状他还要行动，顿时担心地提醒说道。

　　“我去看一下康娜.......”李炎那一双黯然的眼睛看着康娜，说道。他迈步而去，一步一步，虽然走得有些缓慢，但是却并没有倒下的样子。

　　一开始的时候，没有人认为他还能够再行动起来，包括宫本蕾切尔，还有托尔等人都看到了他的身躯的星火的时候，还有的便是那惨不忍睹的鲜血，即使是没有全部看到那一场战斗的经过，也能够清晰的明白其中的惨烈和残酷。

　　还能动起来，只能说，这一个人的意志力，真心如同钢铁一般，连龙的利爪都无法撕开的意志钢铁。托尔和法夫尼尔一时之间，都有些复杂地看着李炎，他们希望他能停下，但是，如今保护了康娜的恩人，他们却又没有办法去阻止这一个关心康娜的人过来看望。

　　一片宁静的宫殿内，李炎沿着血痕而来，最终到达了康娜面前，蹲了下来。

　　“康娜，你没事吧？”李炎看着她，询问道。

　　“唔.......”

　　康娜依然显得十分虚弱，全身都是鲜血，躺在法夫尼尔的怀里，微微喘气，结果她微微睁开眼睛，看着李炎，那一双眼睛有些蠢蠢欲哭的样子，终究，她还是静静地微微摇了摇头。

　　最终，康娜像是一个做错事情的孩子一样，用十分愧疚的眼睛看着李炎，小声而虚弱地说道：“李大人.......对不起。”

　　“！”李炎微微一愣。

　　“对不起，把你带到这里，我明明打不过的尼德霍格......却还在逞强，还把你也连累了进来......呜嗯.......”

　　康娜小声而哽咽地跟他说道。

　　“.......”

　　“我很害怕孤独一个人......本来龙大部分时间都是孤独一个人.......但是我还是讨厌自己生活着......若是大家都不见了，我不知道要怎么办，但是.......”

　　康娜心酸地闭上了眼睛，眼泪滴落下来，说道：“但是，我直到受了伤之后.......才发现，还有李炎大人你还在.......”

　　似乎，康娜重伤倒在地上之后，看到了为了保护她而提着剑跟尼德霍格三头巨龙殊死战斗的场景，渐渐地，她冷静了下来，知道自己的鲁莽给李炎造成了多危险的后果，现在她像是做错事的孩子一样，有些愧疚地面对着他，同时身体也疼的受不了，两种情感交汇在一起之后，康娜的眼泪热不住从眼睛一滴一滴的滚落下来。

　　“.......不要紧的，康娜。”

　　李炎看着康娜的精神似乎还是不错之后，内心稍微安心了一些，起码看得出没有伤得太严重，他露出欣然的淡淡笑容，说道：“这些等到以后再说吧，总之你先好好养伤，康娜的话，不也是很勇敢吗，为了自己的同胞而战斗了，我不也是不久前才被你给救出来了吗，所以，康娜你虽然很鲁莽，但是看得出，你也很看重情感，这并不全部都是你的错。”

　　他看着康娜那么辛苦的样子，说道：“等你好了之后，我就带你去一个好玩的地方，让你的暑假有一个美好的回忆。”

　　康娜呆呆地看着他，终于的，她闭上眼睛，带着羞愧的神色，那圆圆的脸颊点了点头。

　　“嗯。”康娜小声应了下来。

　　法夫尼尔站了起来，抱起了卷起身子的康娜，看着李炎说道：“放心吧，老师，康娜的伤势精心护理的话，还是很快能够恢复起来的，这个家伙毕竟也是龙啊。”

　　“......我明白了，谢谢你，法夫尼尔，接下来康娜就拜托你了。”李炎看着他，说道。

　　“倒是老师你呢，不要紧吗？”法夫尼尔担心地看着他，问道。

　　李炎沉默着，他的眼神如此憔悴，额头的鲜血几乎是以血洗面，他的眼睛再一次看了看康娜，说道：“我不要紧。”

　　“怎么可能会没事，你这样子，竟然还说不要紧，若是普通人，早就死掉了，谁能挨得住龙的一击？”托尔有些生气地说道。

　　这时候托尔伸出手，施展魔法给李炎疗伤，但是她也不清楚龙的魔法是否对人类有效，只能好好试一下了。

　　托尔随即的，有些表情复杂起来，心情悲伤地说道：“我和你分开的时候，不是说过了吗，虽然你的确很强，但是不要去招惹危险的家伙.......但是，若是你真的听了的话，康娜或许真的被那几头龙给咬死了。”

　　“所以，谢谢你了，李。”托尔小声地道谢说道。

　　“对了。”

　　李炎突然想起了什么，看了看不远处一直观望不敢离开的宫本蕾切尔，想起了尼德霍格说了关于冰龙奥拉西亚的龙毒问题，他询问了托尔和法夫尼尔，问道：“那一头冰龙，名字叫奥拉西亚的恶龙给那一个女孩注入了毒素.......若是可以的话，帮她解一下毒吧？”

　　宫本蕾切尔微微一愣，她也听到了李炎在跟这两头龙祈求解药。

　　“！！”

　　顿时之间，托尔和法夫尼尔脸色一变，看着那一边的东方女孩，尤其是托尔，总觉得在哪里见过这一个女孩，一时半刻盯着她看。

　　“额........那个......”宫本蕾切尔不清楚自己此刻要怎么做才好，如今的自己的确脖子上被咬了一下，但是现在感觉起来并没有任何不适。

　　“她中了冰龙奥拉西亚的龙毒了吗........”

　　法夫尼尔脸色严肃起来，问道。

　　“怎么了？”李炎发觉不对劲，神色沉了下来，问道。

　　托尔解释说道：“冰龙奥拉西亚用毒很特殊呢，听说它的龙毒更类似于诅咒一样的东西。”

　　“奥拉西亚的毒真的不好解，北方那边，我很早就跟这一个家伙接触过，它的毒素不是一般解毒药能够化解的，唯有它没有冻结的血液才能暂时解毒。”

　　法夫尼尔看着宫本蕾切尔，眼神锐利起来，说道：“要么就杀了奥拉西亚，要么就只能向她祈求新鲜的血液作为临时解药了。那个家伙不是一般的卑劣，大概尼德霍格就是看中了奥拉西亚这一个优点，才收了它当部下吧。”

　　“.......”宫本蕾切尔沉默地听着，最终脸色有些黯然，但是并没有慌张起来。

　　“杀死那一头龙，大概英吉利王国没有这样的勇士有这样的把握.......我也不会用别人的性命来如此冒险救我这一条性命。而龙血的话，需要每年五十吨的黄金珠宝作为贡品，这样做的代价，就是让这一个国家土崩瓦解，我在救长公主的时候，早有这个觉悟。”

　　夜风吹拂着这一个空旷的皇殿内，宫本蕾切尔静静地看着李炎，说道。

　　“......”李炎沉默了下来，看着宫本蕾切尔。

　　此刻已经过了一会儿，托尔的魔法几乎对李炎没有任何效果，李炎的伤势依然没有多少缓解，看起来龙的魔法对人类并不管用。

　　宫本蕾切尔看着伤痕累累的李炎，沉默了一会儿，微笑了一下，对李炎说道：“但是，我和长公主，还有许多的人都被你救了，上杉先生，若是不嫌弃的话，我来给你提供一个庇护所，在有生之年，希望能够帮忙还清这一个莫大的人情。”

　　※※※※※※※※※※※

　　一周之后，清晨，王城一片骚动不安，在警官的维护下，也开始趋于稳定。

　　尤其是恶龙来袭，皇宫内部的禁军和魔法师们成功击溃来袭恶龙的消息振奋人心，被视为人类跟恶龙之间的战争的又一次胜利。

　　然而，王城破损严重，一时半刻之间，国家发布了特级方案，开始募集各地贵族和富商的捐赠来修复王城的损失，大火烧尽了一部分外围的建筑，但是损失最为严重的，则是议事宫殿，这些损失无意对于守护皇族的骑士而言，真的是莫大的耻辱。

　　这一次伤亡在尼德霍格的刻意手下留情下并不大，包括从城外监狱准备回去而不幸殉职的监狱长被追加了勋章和慰问金，以此作为安抚程序。

　　城内的秩序没有完全恢复，所有可以上岗的警官，都被要求全力维持城内的治安。

　　警官的工作应该说是比较烦躁危险的，对于女性贵族选择警官这一个岗位更是少之又少，不过在和平年代出成绩最快，也能够守护在长公主身边的岗位，宫本蕾切尔毫不犹豫地在入学时候选择了警官专业，且以全优的成绩毕业，是近年来闻名王都的冷美人。

　　带着黑色的警帽，在周围十几位精干部下戒备的情况下，她亲自察看这一摊血迹。

　　意识之中，她的脑海忽然传达了这样的一句话：【这应该不是大姨妈来了。】

　　顿时，宫本蕾切尔沉稳的神色顿时带着几分自责捂住自己的额头，这样的思维可不是她在皇家军事学院那里学来的东西，而是从某个禹国三流小说家书本上学来的。

　　“怎么了，队长？”

　　身边叫做约瑟夫的副队长立刻问道。

　　“没事.......我只是想到了一些不想回忆的事情而已。”宫本蕾切尔脸色有些复杂地对他说道。

　　接下来还是继续调查案件吧。

　　又是抢劫案件，每一次在骚动之后，原本看起来绅士文明的西方大陆的国家，首先的就是开始掠夺频发，这也是让宫本蕾切尔在几次目睹社会不公的现象之后，投身警官事业的原因。

　　“呼，倒头来，他还是不想要见长公主殿下。”宫本蕾切尔略有无奈地思索着。

　　虽然她将所有事情经过都告诉给了长公主殿下，然而，如今在修养的李炎并没有计划去会见这一个国家的摄政王长公主，而长公主也没有强迫他去觐见，暂时这样搁置了奖赏的事情。

　　然而，还有一件在意的事情。

　　那就是长公主的肃清工作，听说那一天恶龙来袭，将回到半路的监狱长给抓死了，而许多王公贵臣当时以为皇宫都沦陷之后，便匆匆忙忙大量流失，完全无视了国王和长公主的号召，结果长公主很快开展了调查清楚私逃的官员，直接就地免职和查案了大量的老臣，趁机收拾了一群顽固派，借用军方的损失情绪和民间的不满，将私自颁发的一些法案事件拿出来炒作，开始打击影响皇权的一批势力。或许那一位殉职的监狱长过不久，连那些抚恤金和勋章都要在顺藤摸瓜之后，重新归于国库........政治斗争依然无休无止。

　　一夜之间，却发生了如此众多的事情。

　　“！”

　　她原本还在调查血迹和物件以及脚印，但是突然的，她感觉到浑身寒冷刺骨，忍不住捂住身子，一瞬间仿佛连血液都要冻结起来一般，连阳光照在她身上都感觉不到丝毫的暖意，但是有很快，一下子身躯的感受又恢复了。

　　“队长，你是怎么了，刚才看你脸色不大好？”

　　很多队员都被她的痛苦样子吸引到了，询问道。

　　宫本蕾切尔摇了摇头，露出一抹认真的神色，说道：“不，不要紧，可能昨晚有些劳累了，各位，我们是警官，如今国家陷入混乱，希望大家多多努力，我会和大家一起战斗到最后的阶段。”

　　队员们纷纷振作起来，应了一声，继续开始收集证据，寻找罪犯。

　　宫本蕾切尔想起了昨晚尼德霍格的话语，龙毒.......它们误以为她是很高贵的贵族，所以以此来要挟王国提供金银珠宝......

　　“呼.......”

　　她呼出一口气，静静地看着天空，体内的龙毒今后将不断摧残着她，她未来要如何求生才能继续活下去呢.......


第213章 不平凡的远洋之旅

　　中午时分，与天空为邻的空中花园，魔法学院最高处。

　　这一位穿着深色风衣的禹国青年手中，捧着一本刚刚从里侧的魔法书架中取出来的一本中阶魔法书，这一本魔法书单纯肉眼就能看到那散发出来的强大魔法粒子，传说中的魔法书籍终于落在了李炎这一个小说家的手中。

　　因为已经是用餐时间，学院特意招待了拜访者李炎和宫本蕾切尔的午餐，所以三人就在空中花园的凉亭里吃了一顿饭。

　　在吃饭的时候，三人相互介绍一番之后，在用餐时间中，尤妮亚和宫本蕾切尔就谈到了关于魔法，也就是让李炎感兴趣的话题。

　　魔法是东西方大陆玄妙的力量体系，据说撰写魔法的第一位魔法师倾听而不经意盗取了神的语言，而让魔法流传到了世间，而要是否适合学习魔法则是根据个人不同的精神力来判断，而判断精神力的话，最直接的方式就是能否看不同阶段的魔法书来辨别。

　　李炎此次过来的目的，也有一窥魔法奥秘的心思，作为小说家应该算是不错的经历，很快的，尤妮亚就将随便一本中阶等级的魔法书交到他的手中。

　　这些都是普通人无法阅读的“天书”，魔法师虽然是老套的职业，但是那一股对于类似于李炎这样的穿越者无疑是神秘莫测的力量，单纯用身躯去感受魔力都有一股被震撼的触感，李炎准备了一下之后，翻开了第一页试读。

　　“！！”

　　顿时之间，他的精神就被书本的魔力摧残起来，顿时之间，他脑海顿时一片苍白，仿佛天地颠倒，日月无光。

　　很晕！

　　李炎立刻之间合上了书本，似乎连自己看到什么记不住，如同写书疲劳造成的神经衰弱一样，忍不住合起书来。

　　“......怎么样？”尤妮亚和宫本蕾切尔看到他不对劲，纷纷问道。

　　“这个，这个......有点晕。”李炎总觉得这一次丢脸了，说道。

　　“所以说了，魔法书不是普通人能学习的，所以魔法师的数量很少。”

　　宫本蕾切尔早有预料，看着李炎，解释说：“魔法书的天赋跟精神力有很大的关系，但是到底什么是精神力却众说纷纭，综合起来讲，就是能够集中精神的强大程度，并不能通过武学锻炼那一种集中精力来获得。我在军校学的是奥术，所以对付更加强大的敌人，下阶普通奥术对人更有用，对皮厚肉粗的敌人，只能依靠剑术了。”

　　“一看就晕......按照老师的说法，这样就等于是完全没有魔法天赋的普通人了。”

　　尤妮亚看着李炎不像是假装的，有些意外的翻了翻这一本中阶魔法书，确认的确是中阶简单级别的，说道。

　　翻译过来的意思就是，李炎某种意义上不仅仅是魔法学上的菜鸟，甚至还是魔法废柴，不是学习魔法的料。

　　“是这样吗......果然这样的东西跟我没有一点缘分，我还是好好听导师的学好物理吧。”李炎有些失落地心想。

　　一旁的宫本蕾切尔有些无语地看着脸色失望的李炎，还有对尤妮亚称呼他为普通人极为不适应，总觉得他这个能够跟龙打得难解难分的家伙还需要什么魔法吗？

　　然而，宫本蕾切尔看着这一位毫无压力看着中阶魔法书的尤妮亚，大体确定了她的确是一个魔法天才，很可能已经达到了一流魔法师的水准了。

　　就算是有天赋，听说能够具备入学的学生，基本学习四年之后才能去学中阶的魔法奥术，而多半有魔法师头衔的学生最多就一生停留在这一个阶段，已经算是强有力的战力，然而若是更加进一步，学完了高阶魔法的学生可以参加国家考试，正式成为【国家魔法师】，接受国家聘用，国家地位极高。

　　一些人为了达到高阶魔法师，还有国家魔法师，穷其一生都无法通过，但是宫本蕾切尔眼前这一位魔女大概也才十五岁左右，但是似乎完全对中阶魔法了如指掌了。

　　“长公主要上杉乔治先生和我一起过来迎接她一起进宫内，到底是因为什么呢？”宫本蕾切尔忍不住心想。

　　......

　　然而，很快的，宫本蕾切尔的疑惑就有了答案。

　　金玫瑰城堡内，位于长公主的办公室中。

　　李炎和宫本蕾切尔和魔法学院的尤妮亚一起来到了长公主面前，原本以为完美完成了长公主交代的接人任务之后，很快的，宫本蕾切尔就迎来了新的任务安排。

　　“幕僚官上杉.乔治先生，治安官兼任临时助理宫本蕾切尔小姐，还有国家魔法师尤妮亚小姐，你们三人今天下午乘坐民用邮轮船只，带着洛蒂克国家文书交付给越后国的领主，这一次是秘密的国事访问，不要跟任何无关人士透露半分消息。”

　　坐在座位上的长公主笑盈盈地看着三人，嘱咐说道。

　　“请稍等一下......”

　　宫本蕾切尔一开始惊讶得无法回过神来，急忙想要问一些事情，但是长公主则是上前抱住了她。

　　“答应我，一定要好好完成任务，蕾切尔”长公主抱着她，小声叮嘱着说道。

　　“......”

　　宫本蕾切尔无法说出任何话来，也无法再反驳长公主的话。

　　但是很快的，宫本蕾切尔被长公主拥抱之中，意味深长地看了一旁在窗户上，无声无息也看着她的李炎，宫本蕾切尔多少猜测到了这一次行动完全不是外交活动，而是为了她展开的行动。而李炎此刻也早已明白事到如今已经无法瞒得住这一次外交活动的目的，彼此这一般无声无息的对视着。

　　※※※※※※※

　　扶桑国，此刻正在战火纷飞的年代，天下未定，割据各地的大名纷纷争雄夺势，越后国便是其中一个在历次征战中渐渐兴起的一大势力，而大名上杉谦信，目前正在跟隔壁的大名武田信玄进行长久的战争。

　　听说，那一个国度，并不富有，但是却是宫本蕾切尔一直思念的地方。她的家族原本属于扶桑的贵族，结果却在十几年前势力溃败，而在她父亲的带领下逃离了日本，成为洛蒂克人。

　　也不知道多少次梦回家乡，宫本蕾切尔终于乘坐了下午三时的轮船，时隔十余年，再一次踏上了回国的旅程。

　　船开出了港口，行驶在广阔的海洋上，宫本蕾切尔走到了甲板上，不知道为何，仅仅离开了两个小时之后，她的内心就突然察觉到，十几年待在洛蒂克大不列颠王国这边，原来留下来的回忆和财富，已经有那么多了。

　　晚霞在海的尽头，阵阵的海风吹拂着有些波涛的海面，附近岛屿的海鸟盘旋在海面上，翅膀仿佛略过水中的晚霞倒映，一片青墨和红晕的海洋如此美丽无暇。

　　远洋船大概要花费两周多的时间，才可以到达扶桑国。

　　“幕僚官大人，你还打算躲我躲到什么时候？”宫本蕾切尔突然问道。

　　不远处刻意回避一下的李炎顿时一愣，有些尴尬地看着她。

　　宫本蕾切尔转过身来，看着他，黑色的头发在海风中飘舞，如此清丽，询问道：“当时在皇殿内，我还以为那么远的距离，你应该不会听到这一件事......除了你之外，没有其他人知道龙毒的事情，长公主既然让我离开扶桑的原因只有一个，果然，扶桑国那边有什么物品可以帮得到我的吗？”

　　“......”李炎沉默了一会儿，最终回答说道：“的确是有一种药物可以永久解除你的龙毒，但是异常珍贵，所以需要出动长公主摄政王的身份来破解这一个难题。”

　　“听说有一种叫【云火灵芝】的灵草能够化解你寒冷的龙毒，但是非常稀少，在越后国的大名手中就有一枚，所以无论如何，机会难得，我们都要过去努力一下，将这样的灵草买到手，在最短的时间内给你服用。”

　　李炎将全部的事情告诉给了宫本蕾切尔之后，他却从未在宫本蕾切尔那里看到任何慌张的神色，沉吟了一会儿，问道：“我听我的朋友说过，龙毒的发作应该已经开始了，为什么完全看不出你有任何煎熬后的疑虑？”

　　“......是啊，已经发作了一次，寒冷刺骨，但是，我若是真的告诉给长公主的话，你觉得长公主会怎么做？”

　　宫本蕾切尔微微低下头，沉思一下之后，反过来问道。

　　这一下，李炎完全不知道长公主到底会怎么做，虽然他能看得出宫本蕾切尔和长公主之间那青梅竹马的深厚友情，但是身为皇族，她也有相当聪慧的头脑和果断的治国手段，若是那时候知道龙毒的事情，而李炎他没有获得准确解药的情报的前提下，谁又能够猜得到皇族之人接下来要如何权衡之后的行动......

　　“长公主......一定会对尼德霍格妥协的。”

　　突然之间，宫本蕾切尔打破了沉默，李炎回答不出来，但是她说出这一个答案的时候，表情却是如此的坚定不移。

　　“......”李炎微微一惊，这一个回答总觉得有些让人意外。

　　“我和她从小就认识，长公主殿下若不是皇家出身的话，大概，她会是一位天真浪漫，只想着到处游玩，学习钢琴的富家小姐吧。但是，她是皇家的长女，甚至有资格成为女皇，所以为了国家和家族的未来而游走在那黑暗的政坛里。”

　　宫本蕾切尔似乎还能够感觉到那一股暖暖的体温，黯然地说道：“结果你告诉她之后，她再怎么学习伪装，那时候都有些暴露了，她似乎总是觉得只有我能够被她依赖了，这是一种很孤独又可悲，失去了自由的生活环境......她若是之前就知道，一定会妥协的。”

　　“但是，要让我的事情迫使洛蒂克大不列颠王国每年备受屈辱，让我生活在这样的屈辱生活之中，我会毫不犹豫选择去抗衡，我没有轻视自己生命的意思，但是，我也不想让我的人生沾上这样的污点，所以......这一段时间，我会尽全力辅佐你，拯救我自己，幕僚官大人。”

　　这个时候，宫本蕾切尔露出一抹自信而释然的笑容，对李炎说道。

　　此时此刻，这一副笑容，却跟那一次千叶烟火大会的时候，雨夜之中，雪之下雪乃回过头看着他的表情一模一样。

　　李炎站在甲板上，愣了一会儿之后，内心中对这一次旅行的不确定因素而有些担忧的他也渐渐平静下来，露出淡淡的笑容，看着她，说道：“那就好，雪......宫本治安官，接下来的日子，请多多努力。”

　　不知道为何，直到现在，他都有些没有完好的分清楚宫本蕾切尔和雪之下雪乃之间的诧异。

　　他曾经失去过生命和生活.......

　　所以，他才如此觉得，每一个内心追求生活的人，都有资格好好生活下去......

　　※※※※※

　　海洋上的航行旅程很漫长，虽然船的航速一直保持二十节，但是第一次坐上如此长久的船的李炎，每天都除了撕日历之外，就只能在床上写作了。

　　不清楚为何，他身边的伙伴也各个不是很安分。

　　作为天才魔法师的尤妮亚，每一天都会忍不住实验一下自己的爆破魔法，威力巨大，虽然一般都只是对海上的礁石和无人小岛来一发，但是每次都会收到众多的投诉，而化解民愤的事情，自然压在了他的肩膀上。

　　而宫本蕾切尔似乎一开始还有几本书能看，但是看完之后，看完了全部的经典著作之后，几天内还能够忍受无聊的生活，但是后来终于似乎撕破了虚假的脸皮，每天都用不言而喻的眼神盯着他，完全凭借着他的一章一章的更新来看而打发时间。

　　似乎也正是这样无聊的日子，他们三人聚在一起的时间也很长，渐渐地，彼此也都开始熟悉起来......

　　然而，在出海之后的两周之后，便已经开始驶入了日本列岛附近，大海的气候却开始出现了不甚乐观的变化。

　　在快要接近日本列岛之际，位于一片茫茫无际的大海之中，天空一片黑压压的乌云笼罩而来，这是一场惊天动地的暴风雨，海风越来越大，要逃离这样突如其来的风暴已是不可能，然而这一种类型的风暴也算是常见的类型，凭借一流的抗风雨能力，庞大的吨位还有经验丰富的船员队伍，依然沿着航道继续前进，在夜晚的时候，正式进入了风暴区。

　　按照航海安全标准，所有的旅客都要待在随时要准备逃生的一层船舱里面。

　　【呼呼呼——】

　　呼啸的暴风雨之声在耳边清晰听到，朦朦胧胧要睡过去的宫本蕾切尔，忽然身子忍不住往一旁摔倒下去，发出了一声尖叫，顺手抓住了什么才没有重重摔过去。

　　“......最好不要睡着啊，宫本。”

　　李炎提醒地说道。

　　“李炎君.......”宫本蕾切尔随即稳住了自己的身子，看了过去。

　　结果，坐在一旁的李炎被她不经意随手扯住了脸颊，他看起来很疼，急忙地说道：“既然稳住了身子，那就松手吧。”

　　宫本蕾切尔回过神来，一惊之下连忙松开了自己的手。

　　“抱歉。”

　　然而很快之间，整个船身都在不断摇摆，发出咿咿呀呀的声音，即使是金属锻造的船身，也似乎在大自然的力量面前苦苦支撑。宫本蕾切尔看了看周围，此刻穿上黑压压一片穿着救生衣的旅客，他们露出惊恐的神色，彼此遥望，而透过不远处的船舱窗户可以看到外面是处于暴风骤雨的狂乱海洋。

　　漆黑一片，狂风骤雨，电闪雷鸣。

　　“这样的场景，总觉得恶魔就在附近偷窥着一样啊。”一旁的尤妮亚按住自己的魔女帽子，若有感慨的说道。

　　恶魔？

　　李炎看着窗户外，幻想着若是萨塔妮亚和薇奈特两个后辈在窗户偷窥，总觉得莫名的让人安心才是。

　　“船长，现在船身已经有些坚持不住了。”一位水手在外面的走廊跟那一位白胡子的老船长说道。

　　“放心吧，若是按照这样的情况，一切都正常行驶到港口那边之后，进行维修。”

　　这一位船长说道。

　　然而，李炎发觉到，这一位很自信说出这一句话的老船长并没有任何轻松的样子，但是话语似乎是说了一半而留一半，对方担忧的，似乎是除了暴风雨之外的其他情况。

　　“喂，等一下，这里不会是四国岛周围的海域吗？”

　　突然之间，一位去洛蒂克王国经商的扶桑人看了看海域，对自己的伙伴用日语说道。

　　李炎和宫本蕾切尔都注意到了他们之间的谈话。

　　“啊，你不说我都没有记起来，这样的时间推算的话，的确差不多到了四国那边了。”

　　“......这下有点危险了。”

　　“怎么了？”

　　“我以前在四国那一带从商，就从渔民那里听说过，这一带海域上生活着一种可怕的魑魅魍魉，就是每次喜欢从这样的暴雨中出现，专门破坏来往的渔船和商船，即使是大名的战船都有曾经在这里遭遇到那一种怪物的袭击，差点全军覆没。”

　　“不会吧，那一种妖怪是什么东西，那么可怕吗？”

　　“.....名字有些忘记了，记得叫......海......”

　　等一下，李炎突然知道这一种妖怪。

　　他曾经为了对付丑时之女，阅读了关于已知妖怪的名录和习俗，被这两位商人这么一提起，他的确记得是有这样的妖怪传说。

　　然而一旁的宫本蕾切尔似乎完全没有听说过，她的神色只是半信半疑，完全没有害怕的样子。

　　这里若是真的是魔法与剑的世界，就算是真的有，也是情理之中了.......

　　漆黑一片的暴雨之夜，忙碌的水手们纷纷在忙着修补损毁破裂的船身，维护最宝贵的动力设备，但是一道道闪电划破惊涛骇浪的海面的时候，许多人，都看到了奇怪的东西，出现了。

　　突然之间，船上响起了刺耳的警报声，外面的人似乎乱成一团，紧接着，靠着船舱的旅客也似乎惊恐万分起来。

　　窗户上，在一片水雾之中，李炎和尤妮亚等人纷纷透过窗户，看到了一个个水雾中黑黝黝的东西，都有一双灯笼一般朦胧发光的眼睛。

　　李炎总算是见到了这样传说的怪物。

　　“这是什么？！”尤妮亚惊呆地看着那一团蠕动的东西，小声问道。

　　来自西方大陆的旅客大多数都不知道这样的怪物是什么，但是看着那诡异的两个眼睛，就知道不是善类。

　　外面仿佛也陷入了极度的惊恐之中，终于有人喊了一声。

　　“是海......海坊主，海坊主出现了啊啊啊——！！”

　　海坊主，这是日本古代传说中比较出名的妖怪，听说它出没于暴风骤雨的海洋之上，巨大无比，吞噬着一切过往的船只。

　　【呶——————！】

　　一股仿佛鸣笛一般的诡异巨响，突然之间在这一片电闪雷鸣的世界中响彻天地。

　　“啊！”宫本蕾切尔等人被这一股刺耳又诡异的咆哮声震得受不了，纷纷忍不住捂住自己的耳朵。

　　船上几乎陷入了混乱之中，暴风雨中船面临解体已经是相当糟糕的事情了，偏偏还要遇到海中的怪物【海坊主】，这下子很多人已经没等船解体，很多深知这一个可怕传说的扶桑人已经冲到了船边的救生艇上，切断绳子自己逃离了，他们的意识中，落入大海总会比被海坊主袭击更具有生还希望。

　　黑黝黝全身漆黑，硕大如山，发出牛一般的沉闷鸣叫，全身中布满了数不尽的弓箭和木板，仿佛能看到曾经被击沉的船只做出激烈的反抗，都无济于事。

　　结果，李炎等人还没有达到越后之国，却在这一个风雨交加的海面上，却面临着海洋之中最危险的存在......

　　【图：海坊主】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180226/232743-62077.jpg

　　【图：长公主（外貌参考）】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180226/232915-65938.jpg

　　PS:今天作者出远门了，果然更新时间都被打乱了，最近异世界之旅开始步入到扶桑篇，希望各位认为是【乱入】剧情，异世界既然有异界同位体，其实多少还是有其他的角色被同位到这个世界中，他们就是一个世界的居民，名字和经历都很难一样，只能说容貌和个性有延续性，就当原设人物看待就好了。异世界篇不会太长，保持好故事节奏，会回归到日本那边的剧情，前后回应。


第214章 海难与武田信玄（求票）

　　黑暗，无尽的海洋，狂风骤雨的天地。

　　庞大的铁甲船上，伸出了一排用于自卫防御的火炮，在数次对战海贼和海怪锻造出来的战术中，再一次发挥了作用，面对海面重重一片的海坊主，一片黑暗中，水手们纷纷咆哮着，发射出了一排排的炮弹。

　　【轰轰轰！！】

　　伴随着闪烁的火舌，远洋油轮跟海坊主的战争开始打响了。

　　外面的海面洋溢着暗红的火光，如同燃烧的海域一般，水柱和咆哮声不断，而内部的情况则是更加糟糕。

　　舱内一片混乱不堪，人们纷纷被海坊主的咆哮声所惊扰到，尤其是扶桑的当地商客难以信任这一艘普通轮船能够抵御住这样传说的怪物，纷纷失去理智地逃向救生艇方向，结果让惊慌的气氛愈演愈烈，最终引起大部分乘客恐慌出逃的浪潮，一瞬间把李炎，尤妮亚和宫本蕾切尔三人冲散了。

　　闪烁不断的灯光中，李炎挣脱着人群的推挤，感觉到了溃败的恐怖，他在几次地呼吁冷静无果之后，最终只能将目光从新放在自己的伙伴之中。

　　“宫本，尤妮亚！！”

　　李炎逆向着人流，显得有些紧张失措起来，眼睁睁地看着伙伴们被人群冲散，在四下张望的时候，却连她们的人影都找不到。

　　【呶————！！】

　　而耳边，那洪亮有沉闷的叫声依然回荡在耳边，轮船随时都有可能会被这一种总是造成海难的魔物所袭击。

　　然而，李炎发觉到这一艘船并没有选择放弃争取逃出生天，他反而觉得这一艘船已经更加安全一些，不应该被魔物的噪音所蛊惑住。

　　“李......我在这里！！”

　　突然之间，在人群之中，李炎听到了宫本蕾切尔的叫声。

　　李炎一愣之下，顺着声音看去，此刻李炎已经被人群挤压在舱内的窗户边上，结果他透过窗户，在茫茫的人群中，看到了宫本蕾切尔已经被带出到舱外的甲板上了。

　　“怎么回事，已经被推挤出舱外那里了吗？”

　　李炎惊愕地看着快要消失的宫本蕾切尔，惊骇的心想，他立刻之间，使劲地穿过人群，打算去将宫本蕾切尔拉回来。

　　但是，就在李炎准备行动的时候，突然之间，一道道闪电闪烁的光芒中，所有人都发觉到了，他们的身上倒映出了一个椭圆的身影。

　　糟了。

　　李炎的内心中赫然有一股寒意，不仅仅是他，包括已经迷失了方向的宫本蕾切尔，所有人群都安静了下来，抬起头看着那倒影的来源，那一只庞大如山而无声无息从另外一侧的海域里近身的海坊主.......

　　基本所有人都将注意力放在一片海坊主的来处，却都忽略了另外一侧是否会有偷袭。

　　顿时之间，人群爆发出惊慌的叫声，而整艘船在另外一只巨大海坊主的一击迅猛的拍打，传来一声惊天烈响，这一艘老船一瞬间便被击打而剧烈震动，船身破损严重，布满了裂痕和碎片。

　　虽然船舱的坚固阻挡了这一只海坊主的波及，守住了船上人员的安全，但是剧烈的震动却让船内和甲板上的人纷纷飞了起来，摔得遍体鳞伤，而甲板上的人，更多的则是直接从十米多的高空中飞了出去，掉落到海里。

　　“啊——！”

　　宫本蕾切尔抱住头，发出惊吓的尖叫声，船身随即被深深打得往中间掀起，顿时一股强大的离心力将她甩出了破碎的船身之外。

　　李炎此刻趴在地板上，心中暗叫糟糕，在宫本蕾切尔掉入海中的时候，他此刻面对着是如此遥远的距离，伸出手，无论如何都够不到。

　　尤其是这样十米高空摔下去的人，没有几个能够意识保持清醒的，李炎更不清楚宫本蕾切尔是否真的会游泳。

　　更何况，掉入大海的话，以此刻的情况，生存率就只有更低，这里是茫茫无际的大海，几乎很难坚持到陆地那边.......

　　李炎还没有想清楚，但是此时此刻，多想这些是没有意义的。

　　无论怎么权衡，他都要跳下去。

　　在海坊主的咆哮之中，他再也来不及多想，冲出舱门，紧接着便是一跃而起，看着那一片漆黑的汹涌澎湃的大海，飞落在十余米的高空之后，扎入了大海里.......

　　另一方面，宫本蕾切尔完全没有任何的意识下，【噗通】一声，整个人直接沉入在五米之深的深海之内。

　　寒冷，神秘的深海之中，耳边听到咕咚咕咚的流水声响，她甚至还看到了依靠船上的探灯光芒而如此碧波荡漾，五光十色的水面，暴风雨中的大海，很漂亮，也如此的安静。

　　宫本蕾切尔的最终忍不住呛了一下水，立刻调整过后，她开始拍动手脚来争取上游，但是缭乱的海洋仿佛就像一个漩涡一般，让人如何努力都动不了。人的力量在大自然的灾难中，是如此的弱小无力。

　　终于，她忍不住呛水了，顿时喝进了大量的海水，挣扎一番之中，她心中隐隐有了一丝感慨。

　　原来，这就是她的栖息之地吗？

　　一片片的铁板跟她擦身而过，被一股无形的力道拖入海内的更深处之中，渐渐地，意识模糊起来，眼睛也逐渐闭上了。

　　但是，就在闭上眼的一瞬间，忽的一声，一只手直接抓住了宫本蕾切尔缓缓垂落下去的手。

　　突然之间，意识之中，她看到了不一样的场景。

　　在大雪之中，那一个男人的身影待在一个短头发的少女身边。

　　在餐厅里，那一个懵懵懂懂，不懂得妥协的青年。

　　在病房中，那一个不懂权衡轻重，结果腹部中弹的老师。

　　那一个待在满满细雨之中，劝说着她不要延着他道路来成长，路灯下，被雨水淋湿的孤独而不会被任何压垮的身影.......

　　一切，都显得不聪明，不理性。

　　但是，那一种既视感，似乎连宫本蕾切尔也能够看得出那如此憧憬着那一个任我行一般的懵懂感......

　　——【还有一个问题想要问你，你为什么一直都称呼我叫雪之下，这是什么意思？】

　　——【也不是什么大不了的事情，我在日本.......不，扶桑国那边，认识一个跟你一模一样的女孩.......】

　　宫本蕾切尔突然之间亲眼看到了，那一个穿着白色校服，黑色格子裙子，露出一抹微笑的自己........

　　“！！”

　　宫本蕾切尔终于被惊醒了一下，她稍微睁开眼睛，看到了那一个那个穿着深色风衣的年轻人，紧紧地抓住她的手，黑暗中，李炎眼神如炬地看着她。他立刻不断往上迅猛往上游去，这一股速度仿佛就像是穿梭在暗流之中一般，让她迷迷糊糊之中被带出水面。

　　发生了什么事？！

　　为什么，刚才濒临意识消失之际，她却看到了从未看过的幻境，还如此有真实感........

　　宫本蕾切尔不解地心想着。

　　然而，意识中，却恐惧地想到了一个可能性：【那个人，没有在撒谎。】

　　“咳咳咳！”

　　宫本蕾切尔顿时大力咳嗽起来，呛出一大口的海水，使劲的用湿漉漉的衣服擦了擦自己的眼睛。

　　“没事吧，宫本，原本以为你已经溺水了，看来你还是有坚持住，真了不起。”李炎一只手搂住了宫本蕾切尔的腰部，赞叹说道。

　　“咳咳咳......你、你不要搂住我的腰了......我、我缓过来了，现在能坚持住。”

　　宫本蕾切尔用湿漉漉的袖子擦了擦自己的眼睛，但是无论如何都擦不干，但是担心着李炎体力消耗太快，急忙说道。

　　但是，掉落的人群漂流在海洋上，湍急的海流，很快把众人冲散，此刻要回去船上已经是不可能了，李炎在一片残片的海面上，结果幸运之神还是眷顾了李炎，他拉扯着宫本蕾切尔的时候，看到了不远处竟然有一艘破损的救生船漂流在附近，似乎是被海坊主一拍之下而掉落下来的。

　　“苍天眷顾，竟然还有一线生机。”李炎惊喜地说道，他看着宫本蕾切尔，说道：“宫本，我们快一点游到船上去！”

　　“好......”宫本蕾切尔点了点头，看得出她在大雨中对抗着洋流，显得有些疲劳不堪了。

　　两人开始往小船游去，就在这一个时候，不远处正在离去的轮船上，突然从甲板上爆发出一道巨大的火球，朝着那一只靠近的海坊主炸去，顿时【轰隆】一声，将对方炸得哀嚎连连，看起来尤妮亚此刻还在船上，正在帮助水手一起对付大海中无尽的海坊主。

　　李炎看着这海面一片数量众多的“黑果冻”一般的怪物，似乎极度怕火，但是一艘轮船是无法战胜这么多邪魔的，尤妮亚那边是否能够顺利离开，也是一个未知数。

　　这样子，三人小队在这一场海难中被拆开，而国家文书，以及众多资料，都还在船上，这下子李炎也没有可以证明自己的身份的文件了。

　　好不容易从冰冷的海上爬到了空空荡荡的救生艇里面，周围水流湍急之中，原本一起落水的旅客早已不见踪影，逃出生天的李炎检查了一下这一艘救生船，虽然破损了些，但是并没有漏水。

　　很快的，李炎和宫本蕾切尔在夜色的掩护下，顶着狂狼和暴雨的洗礼，不断地与一直追击的海坊主，还有那发射火炮的海坊主相隔越来越远........

　　※※※※※※

　　一夜的黑暗和风雨渐渐平息下来，当阳光照耀在海面上的时候，广阔的海洋中也逐渐恢复了往日的平静。

　　被雨水淋了一晚，又在划动船桨的李炎，又累又冷，然而他的体魄异于常人，已经感觉到如此，坐在救生艇对面的宫本蕾切尔的情况则是更加糟糕一些。

　　“......”

　　宫本蕾切尔脸色显得有些苍白，她的衣服依然在滴水，虽然用了救生艇上的备用雨衣阻挡了风雨，但是吹着清晨的寒风，依然闭上眼睛，尽量忍耐寒冷的时候，又装作无所谓的样子。

　　“你现在感觉怎么样？”李炎担心地看着她，询问道。

　　“......没事，不需要担心。”宫本蕾切尔微微摇了摇头，白皙光滑的脸颊带着几分固执的神色，说道。

　　但是往往话语说尽便是假，刚刚还说这自己没事的宫本蕾切尔，突然之间感觉到浑身一股寒意袭来，冰龙奥拉西亚的龙毒再一次发作，顿时让她脸色都痛苦起来，原本身躯就寒冷不堪，如今是真正的雪上加霜，一下子让她冻得抱紧身躯，颤颤发抖，痛苦呻.吟起来。

　　李炎立刻发觉不对，他一把将自己的风衣脱下来，披在宫本蕾切尔的身上。然而李炎却看到了，原本宫本蕾切尔湿漉漉的头发，竟然开始结成了冰霜，这下子才让他知道宫本蕾切尔承受了多少的寒苦。

　　现在最想要的，是温暖的火。

　　“......！”

　　李炎原本不知道要如何帮助宫本蕾切尔的时候，突然之间，他发现自己的身上原本就有一种类似于火焰的残余力量存在，然而，那一种类似于余烬一样的星火并非是他想要催发出来就能够重现的，多半是在他情绪高涨的时候可以灼烧起来。

　　或许是真的因为情况紧急，李炎在下意识的呼唤着火焰的时候，结果，那一股死死的余烬真的开始灼烧起来，虽然要多弱有多弱，但是有生于无。

　　“.......”李炎看了看有些火光的手掌，最终，他坐在了宫本蕾切尔的身边，结果真的奏效了，那一股修罗残余的诅咒力量一定程度抵挡住了冰龙的毒素，低着头忍耐的宫本蕾切尔微微一愣，突然如释重负，结果也看了看李炎。

　　“又是这样的魔法......但是，李，在魔法学院那里，你不是被证明没有使用魔法的天赋吗？”宫本蕾切尔好奇问道。

　　“魔法，这不是魔法......严格意义上而言，这是一种伤痕吧，但是无关紧要，现在好些了吗？”李炎坐在一旁，身上散发着淡淡的星辉，问道。

　　“......伤痕？”

　　宫本蕾切尔不解地看着他，但是无法看透什么，当前点了点头，露出一抹不好意思的腼腆，说道：“现在好多了......多亏了你，谢谢了，幕僚官阁下。”

　　“没事就好。”李炎松了口气，说道。

　　宫本蕾切尔心情有些低落起来，她低下头，内心很迷惘，看着不远处的海面，好不容易回国一次，却是看到这样的惨剧，无数人的悲呼声依然缭绕在她内心里，让她有些难以挥去。

　　“这样一次旅行真是惊险，没想到一离开洛蒂克大不列颠王国，还有长公主的保护，我就发现自己的力量如此薄弱......每天都被折磨，也觉得那样宝贵的药物是否真的能拿到，是否真的可以解开我身上的龙毒......在沉落海底的时候，我甚至那时候还安慰自己，就这样沉下去，或许也是.......”

　　“这样的想法，留在海底就好了！”

　　李炎侧过脸盯着她，突然打断了她的失落和感慨，这一股平静而带着极力驳斥的话语，让宫本蕾切尔顿时一惊，看着他。

　　“若是抱着这样的心情，永远你也无法找到幸福的。”

　　李炎看着她，继续说道：“果然，宫本你的心情就是大小姐的忧伤啊，即使是逮捕过我的治安官，但是心灵并没有强悍到足够的地步，你需要了解自己这一点，这不是坦诚，而是懦弱。”

　　“.......”宫本蕾切尔内心深深一疼。

　　头顶是一片蒙蒙亮的天空，而周围则是青墨之色的无尽大海，李炎的眼睛如同黑暗中的明灯一般，毫无畏惧未来。

　　“明天或许我们又要面对着无数种困境和危机，但是要继续抗争下去，为了没有完成的事情，为了心中还有惦记的情感，还有宝贵的未来，都要去争取才行，不要放弃，这一次冒险并不算什么，若是累了，可以喘一下气，但是不要停下脚步，我们还有希望，还有梦想，就要活下去。”

　　李炎静静地说着这一席话，他顺便把自己的三角帽戴在宫本蕾切尔的头上，宫本蕾切尔则是有些不可思议地看着他的眼睛，如同那一晚跟恶龙殊死战斗的坚持和无畏一样，如同看着这一片广阔的海洋，如此无边无尽，让人一股彻底的震撼。

　　沉默了一会儿，宫本蕾切尔闭上了眼睛。

　　似乎，她明白了，若是真的有跟她一模一样的女孩在这一个世界上，在深海中看到她的情感，或许真的能够理解她为什么，一直贬低着对方，却开始憧憬而踏上了他背影走过的道路。

　　“是，我错了。”

　　“......若是以后备受煎熬，无法忍受的话，就跟我倾诉吧。”李炎沉默了一下，随即收起了自己的严肃，淡淡地补充着他对宫本蕾切尔这一句话的最后安慰话。

　　......

　　在遭遇到了海难之后，李炎一直参考着太阳角度和洋流来选择路线，原本轮船出事的时候就比较靠近岸边，在一整天的忍饥挨饿和艰苦划船之后，在深夜的时候，终于遇到了出海捕鱼的渔船队伍。

　　这一次真心是有些幸运，渔民们听说他们是从海坊主那里逃脱的时候，都唏嘘不已，觉得他们相当的幸运，李炎用了身上带着的银币买下了渔民的一些衣服和食物之后，跟着他们一起返回到了岸边。

　　在回到了岸上之后，李炎在打听到了地点和路线之后，最终决定，还是尽快启程，前往越后之地那边，于是所剩无几的钱币买下了两匹马，开始走陆路往栃尾城这一个目的地。

　　不过，似乎因为是从渔民那里买过来的旧衣服，一直还算是娇生惯养的宫本蕾切尔有些穿不惯这样布料粗糙的衣服，结果一直临时借用了李炎给她的帽子和风衣，这样一路跟在李炎左右，日夜不停地前往越后国那边。

　　结果，花费了数天的时间，在某一天的清晨时间，李炎再一次跟宫本蕾切尔在宿营之后开始出发，到达了一个山林之间的山村之后，从买过来的粗糙地图查看了一下，发现他们两人经过连续几天的赶路之后，已经到了越后国的边境地区，这一下子，栃尾城近在咫尺。

　　“治安官小姐，现在我们已经就快要赶到目的地了，刚好盘缠也快要耗尽了，能赶上真是太好了。”

　　在村子修整了一下之后，来到了深山树林之中，李炎心情特别好，跟宫本蕾切尔说道。

　　“.....是，但是，我们没有长公主的文件，如何跟越后国的大名解释我们的身份，无论是你还是我，看起来就是东方人，完全没有任何说服力吧。”

　　宫本蕾切尔带着几分担忧，说道。

　　“车到山前必有路，船到桥头自然直，这是禹国的俗语，就算是你计划的再好，也无法百事百顺，总之先去那边，我会将事情好好跟上杉大名说明清楚，他若是真如传说那样深明大义之人，沟通不会是问题。”

　　李炎早有考虑，他看着并肩而行的宫本蕾切尔，说道。

　　不过，话是这么说，谁也没有见过上杉谦信到底是什么样子，李炎原本的笔名就是因为动漫人物上杉谦信才取得，但是现实的上杉谦信，他并没有多大兴趣，毕竟他不是战国历史迷。

　　而宫本蕾切尔心事也是繁多，她如今长大之后，再一次踏上了扶桑的土地，一路经历之后，结果发现跟儿时的记忆完全不大一样。

　　不仅仅是战国林立，而且盗贼众多，生产力比较原始，民众贫瘠，社会稳定和经济远远不如洛蒂克大不列颠，却是战争不断，民不聊生。

　　这，就是她的故乡.......

　　心疼之余，也发觉到自己长大之后，似乎扶桑人也不把她当做扶桑人，而是当做外国人了。

　　突然之间，就在穿过树林的时候，突然之间，传来了一声枪响。

　　【磅！】

　　李炎和宫本蕾切尔脸色顿时一变，立刻之间下了马，李炎也随即拿出了之前从强盗那里夺来的火枪，警戒一下周围。

　　但是，枪声并不是附近传来的，而是比较远的地方，似乎有人遭到了伏击。

　　“宫本，保护好自己。”李炎以马身为掩护，回过头看了一下宫本蕾切尔，小声说道。

　　“嗯。”宫本蕾切尔手持着从洛蒂克带过来的双筒手枪，点了点头。

　　李炎的身后可以被宫本蕾切尔保障，他牵着马，提着枪往前而行，侦查一下情况。

　　很快之间，急促奔跑的马步声传了过来，结果李炎听声音看去，就看到了在树林下方坡道的另外一条狭小的山路上，有几匹马急促的奔逃着。

　　为首逃走的竟然是身穿红甲的将领，头上戴着的是修罗铁面遮挡脸部，武器则是一把长枪，肩膀处似乎中了一枪，渗出鲜血，而随从的情况也很糟糕，不是伤痕累累就是背后被射了一箭，看起来就是溃败而逃，然而那人群中还有女随从跟随。

　　“慢着！！”

　　而不远的身后，则是窜出了拿着火枪和弓箭的十多个马贼紧追不舍，似乎都贪婪者这一位将领身上的金钱宝物，不惜冒险对贵族出手，从他们那边看，似乎经过一场混战，也折损了不少人，一部分也都是伤痕累累。

　　这几乎就是一个困局，前方灌木丛生，并不适合马匹奔跑，很有可能前面之人会被赶上。

　　“......”

　　李炎寻思之下，最终他对杀人无数的马贼印象极差，何况对方那边还有女性，他已经将宫本蕾切尔留在比较安全的地方，于是将枪口伸了出去，对准了拿着火枪的马贼。

　　“这样的事情，应该是治安官负责，而不是我这一个工口小说作者吧......”李炎在扣动扳机的时候，自嘲地寻思着。

　　清脆的枪声一响，顿时之间，前方拿枪瞄准着红铠甲的将领准备扣动扳机的马贼的马匹中了一枪，顿时整个马匹都翻倒在地，而如同多骨诺米牌一般让后面的队伍人仰马翻，乱成一团。

　　很快的，那一位红甲的将领似乎发觉到机不可失，随即止住了马匹，顿时带着几个随从，提着长枪杀了回去。

　　在趁乱而战中，很快的，没有料到有伏兵的马贼顿时不敢恋战，溃不成军，除了一部分被歼灭之外，其余都狼狈地逃回了树林深处。

　　“发生了什么事？”

　　宫本蕾切尔听到了枪声之后，骑着马赶了过来，结果看到了在一堆尸首的小规模战场上，安然无恙的李炎，惊愕询问道。

　　“如你所见，遇到了马贼，所以进行干涉。”李炎收起了火枪和佩剑，说道。

　　忽然的，李炎和宫本蕾切尔还在说话的时候，死里逃生的那一位将领下了马，走了过来，问道：“救命之恩不敢怠慢，敢问这一位武士的尊姓大名？”

　　隐隐约约，李炎和宫本蕾切尔都听出来这一位穿着华丽铠甲之人的声音像是年轻女性所发出来的。

　　“我叫上杉.乔治，是洛蒂克大不列颠王国的幕僚官特使，这一位是我的助手，洛蒂克大不列颠帝国治安官，我们只是碰巧看到了阁下的困境而出手相救。”

　　李炎看着这一位似乎地位极高的扶桑贵族，解释说道。

　　“是这样啊，但是看起来你们都像是东方人.......”

　　身穿华丽铠甲的扶桑贵族将自己的头盔脱下，以示礼貌，然而，李炎眼前的，则是一头乌黑柔顺的秀发如瀑布一般从头盔泄出，端丽尔雅的女子容貌，大方而得体的气质，然而此容貌却让李炎一时之间，惊愕难言，目瞪口呆。

　　“我只是稍微亲自查看一下越后国的前线而鲁莽地遭遇到了马贼的袭击，如今说起来真有些丢脸.......”

　　这一位跟泽村小百合一模一样面容的年轻女子，看着他，淡淡笑着说道：“我是甲斐国的大名，武田信玄，两位勇士的大恩大德，请容随我一起回城，我会重赏两位。”

　　“额......”

　　李炎哑然得说不出话来，一时间意识都有些混乱不堪。

　　似乎，性格和容貌都是一样的人并不只是雪之下雪乃，身边这一位好歹只是一个治安官身份，然而这一个异世界中的日本，另外一个熟人的身份，却有些过分和夸张了.......

　　【图：战国的少女们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180227/225428-63453.jpg


第215章 战国的红颜祸水（求订）

　　世界树下终年笼罩在薄雾之中，苍郁昏暗的树林在昏暗的天色中显得有些深沉孤寂，然而在一片浩瀚广阔的北方大陆中，有一片高山耸立的山脉之地，那里一直坐落着一座古老而破败的城堡。

　　高耸入云，沿着诡异而陡峭的山壁建造的城堡如此肃穆，厚重的铁链死死缠绕着这一座不知道多少沧桑岁月的堡垒，将其封锁起来，仿佛试图禁锢着内部居住的恶魔自由开启这一座堡垒巨大的门扉。

　　这一座无法得到多少阳光的城堡不知何人居住，应该除了神魔之外，一般的凡人无法知晓。然而，在不久之前，这一座堡垒重新拥有了火光，而畏惧着那一个地方的维京人和高卢人，都终于知晓了那里的主人到底是谁。

　　“主人回来的好慢。”

　　一只妖精飞来飞去，着急等待着。

　　她是居住在世界树内的妖精，但是如今却是身为这里主人所救而在这里帮忙的城堡执事。

　　忽然之间，天空浑然之间乌云密布起来，一只遮盖苍天的巨龙在红色翻滚的黑云中飞落下来，顿时之间巨大的飓风要几乎把周围树木连根吹起，将天界的锁链全部摧毁。一瞬间，尼德霍格却再一次化身成了人形，缓缓的降落了下来。

　　这一位戴着高帽，衣装端庄舒雅少女绅士服饰的魔龙少女回来的有些姗姗来迟，她那一双仿佛对什么都不感兴趣，用曾经被其他龙族背后形容“性冷淡一般”的冷淡眼神瞄了瞄城堡门内的环境，干净得要发光起来，于是露出一抹笑容，对这一位在城堡门口内焦虑不安的妖精少女，轻声说道：“我回来了，莉莉丝。”

　　“欢迎回来，尼德霍格大人......”

　　这一位金色头发，身躯朦胧发光的可爱妖精顿时飞了过来，开心地说道。

　　但是，随即的，她的笑容没有持续太久，就看到了黑龙尼德霍格身上那可怕的伤口，似乎被什么贯穿了手臂一般，手臂上方一大块肉都消失不见，虽然没有再流血，但这一创伤现在看起来也是如此触目惊心。

　　“......尼、尼德霍格大人，您受伤了吗，是哪一个混蛋伤到了您，我一定要狠狠地替您教训他，不可原谅！”莉莉丝眼睛顿时带着泪光，又悲又怒地询问道。

　　“只是小伤而已。”

　　尼德霍格无所谓的看着莉莉丝，微微而笑，显得相当温和。

　　或许她是神明，人类和其他龙族眼中的魔王，但是不代表她不会有情感，在外面对各个富裕国家勒索财富，最终她和红龙，冰龙在北方岛国洛蒂克大不列颠王国吃了大亏，心情稍微有些复杂，回到这里之后，看见莉莉丝，一切烦恼都烟消云散了。

　　这是她唯一完全信任的伙伴，与忠实跟随的部下不一样，莉莉丝对于她而言，是朋友。

　　“一块肉都掉了，才不是小伤吧，等一下，我立刻去拿些药剂给您疗伤......”莉莉丝急忙说着，立刻飞到了屋内，去找药和绷带了。

　　虽然，这样的伤势对于龙族而言，真的只是小伤，一旦变身就会直接扯破掉全部的绷带......但是被这样对待还算不错。

　　只是，尼德霍格静静地看着自己手臂残缺的部分，到现在她都有些难以置信，那一个人类面对着它们三只北方强大的巨龙，做到了这一个份上。

　　黑暗中弥漫着雾色，那一个身影挥舞着火焰的大剑，敏捷如风的身手，冷静和敏锐的战斗判断，以及那一种钢铁一般的意志力，不仅仅斩伤了红龙，刺破了冰龙的翅膀，连她的手臂也遭殃了......

　　这样的伤势，除了奥丁和女神，她也就认为还有那一头数万年存在，力量跟她匹敌的天龙能做到，想不到自己会被人类伤到。

　　若不是那一只让她有些忌惮的老天龙干涉她的行动，她在那一种颜面尽失的情况下，说不定真的会一不留神出手杀了对方。

　　会吗？

　　她会直接杀了他吗，看起来比金银珠宝更加有趣一点的人类.......

　　......

　　但是，就在捏碎他大剑的那一刻，她还是希望能够让他臣服好了，或许有些人类也已经成长到了可以排上用场的时候。

　　“等到干掉那一群当地龙之后，再去一趟那一个国家，就再一次问他好了。”

　　尼德霍格秀丽而寒冷的面容中，露出一抹有些诡异的笑容，心想。

　　她连续赶路，还有跟龙族一场场恶战之后，精神也有些困乏起来，没有等莉莉丝回来，她优雅地将自己的帽子和宽大外衣放在门口的衣架上，然后往广阔的城堡内部而去，虽然看起来很大，其实也就几个房间而已，她推开了巨大的大门，进到屋内休息。

　　莉莉丝知道她会在哪里休息。

　　一缕缕暗淡的阳光照耀在这一个安静的城堡内，曾经被北欧神明所忌惮而囚禁在此，因为幻术而无休无止地吃着世界树根的存在，此刻已经重新让这一座城堡有了往日的生机。

　　突然之间，在苍色的天空下，迎来了数只巨大的龙，来到了尼德霍格的城堡内，它们显得如此恭敬，其中一只上前敲了敲内屋的厚重大门，询问道：“尼德霍格大人。”

　　“什么事？”

　　屋内的尼德霍格并没有睡下，一会儿之后，就回复。

　　“我们在无意之间得知了一个消息，虽然感觉无关紧要，但是奥拉西亚大人认为您会在意这样的消息，所以我给您带过来了。”

　　这一头龙小声说道：“奥拉西亚大人感觉到，那一位中了它龙毒之人已经离开了西方大陆，而在袭击了一些人类官员的时候，得知了那一位曾经伤了您的人类一起陪同去了扶桑。”

　　结果，随即的，则是一片沉静。

　　突然之间，沉重的大门突然打开了，顿时之间，金色的光芒直接照在它们这一群龙的身上，让它们看得如此惊讶，也如此的畏惧........

　　城堡内部，如同一片沙漠一般堆积起来的金银珠宝，在一只穿着白色衣裳的渺小妖精在努力给那一只如小山一般扑在金银珠宝上睡觉的黑色恶龙手臂缠绕着绷带，阳光从四面八方照在这一片漆黑的金库之内，却散发出如此璀璨的金色光芒，这里堆积的巨大财富几乎可以买下半个大陆的所有物品。

　　“是吗.......”

　　光与暗交汇的金山之上，那一只巨大的黑龙抬起头来，颇有兴趣起来。

　　那个人竟然离开了，是逃走了吗？

　　还是去哪里别有目的？

　　那么危险的人类，去东方大陆那边，莫非找到了可以斩杀龙的武器？

　　等到莉莉丝帮它包扎好之后，这一只巨龙踩着无数的金银珠宝而来，顿时让门外的龙族感觉到一股萧杀的气息压了过来，让它们纷纷低下头不敢直视。

　　但是，黑色的龙透过了黑暗之后，却又恢复了人形，尼德霍格穿过了这一群不敢动弹的龙，她重新穿上了外衣，摘下了圆帽，戴在了头上。

　　“尼德霍格大人，您又要出门了吗？”莉莉丝飞了出来，有些不舍和担心地问道。

　　“是啊，莉莉丝，现在突然觉得有趣了起来，没有什么睡意了，我自己去一趟东方大陆那边。”

　　戴着高帽的尼德霍格淡淡笑着，说道：“既然他离开了那边的保护圈，我再稍微会会他，可不能放任他不管不问了。”

　　它并不畏惧任何神器。

　　但是，对方可能具备杀死红龙和冰龙的能力，它作为首领，不能放置不管。

　　※※※※※※※

　　“！！”

　　突然之间，李炎感觉到一股莫名的寒意，让他不由自主打了一个冷颤，一瞬间，他抬起头来，看着那一片还有些灰蒙蒙的天空。

　　“你怎么了？”一旁的宫本蕾切尔被他这样奇怪的举动吸引了注意力，好奇问道。

　　“不.......没什么，总觉得我有些神经过敏了。”李炎沉默了一会儿，确定天空并没有什么奇怪的身影，他才对宫本蕾切尔说道。

　　这样的预感真心有些跟触电一样，让他虚惊一场，也让他从自己的小说构思中回过神来。

　　现在是7:45分，也正是天色刚亮起来的时刻，在一片茂密的树林里，李炎和宫本蕾切尔的旅行依然继续着，他们在昨晚好好被那一位势力强大的大名请客吃饭，洗澡之后，终于道别了冷寿司，白开水的日子，两人都是精神饱满。

　　终究，李炎允许他们小组稍微休息片刻，但是却不能逗留太久，于是在武田信玄的目送之中，早早地离开了对方的城堡，出发前往越后国。

　　应该说，这真是一场奇妙的邂逅。

　　他早已知晓武田信玄和上杉谦信几乎就是占据了日本战国时代前半段的死敌，而武田信玄的容貌和个性，竟然是跟泽村小百合一模一样，这不清楚是缘分，还是神明的玩笑.......

　　尤其是在护送受了伤的武田信玄等人回去的时候，李炎和宫本蕾切尔也看到了武田家在森林外围，位于湖畔边上的草原部署了大量的军队，时刻准备进攻上杉谦信。

　　如同历史所提到的那样，武田家的军旗主要以黑色为主，在大风中猎猎作响，旗面上赫然写着【其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山】，这一席话，正是摘自《孙子兵法.兵争篇》的一句战法描述。

　　黑色的主调........

　　还有武田信玄的足智多谋，富有进攻性的个性，冷静而懂得欣赏对手和部下的兵家风格大名.......

　　多少跟他认识的泽村小百合有些相符。

　　尤其是，当他跟武田信玄一起回到了军营前的时候，猎猎作响的黑色军旗之下，迎着大风，黑色柔顺的长发飘逸在这一片绵绵不绝的武田军旗之下，这一位如此熟悉的少女面容静静看着自己阵营的军威浩荡，却完全没有在意自己手臂上简单包扎之后从绷带里渗出的鲜血。

　　就是这样如此自信，充满着野心和攻击性，骑着高大战马，穿着红色铠甲的武田信玄（泽村小百合）如此美丽儿娴静。

　　李炎回想起了自己曾经被小百合邀请穿上了立花宗茂铠甲的那一段经历，结果.......原来泽村小百合若是穿上铠甲的话，似乎也是相当的合适。

　　但是李炎无论如何也不曾想到过，在这一个如同镜子一般的异世界中，时空错位中，她此刻正是【甲斐之虎】之称的武田年轻的当家，武田信玄。

　　那一把十字长枪刺如旋风，出邪命定，若不是之前看到她那作战的经历，他真的会单纯把她代入到泽村小百合的感觉里。

　　不知道为何，即使是见到了异世界的同位体的泽村小百合，李炎也总觉得有些心里莫名的复杂。

　　最终，李炎和宫本蕾切尔因为解救了武田信玄的恩情而被留在了靠近边境的城堡里好好休息了一天的时间。

　　昨天夜晚的时候，享用了一顿美味的晚餐，好好泡了一次温暖干净的温泉水之后，李炎和宫本蕾切尔也被邀请到城主的议事大厅内进行谈话。

　　结果，出场的武田信玄，一下子惊艳到了李炎和宫本蕾切尔。

　　橘黄色的和服，乌黑秀丽的长发，一如既往的跟和服如此相符，当时连宫本蕾切尔也不得不小声称赞了武田信玄的美貌。

　　结果，在这样的小小宴会中，坐在城主位置上，一直相当热情和礼貌地招待他们的武田信玄，终究还是询问道：【宫本小姐，上杉君，虽然这样询问有些唐突，两位已经在著名的西方大国大不列颠那边担任官职，应该生活得很不错，但是这一次为何会千里迢迢回到扶桑这边，是因为有什么重要的公事吗？】

　　李炎一旁的宫本蕾切尔作为辅佐官，比较隐晦地回答说道：【我们是奉了长公主殿下的命令，前往上杉谦信大名那边进行.......】

　　然而，话音未落，李炎很快打断了宫本蕾切尔的话语。

　　【我们是为了长公主寻找一份宝贵的药材而来到扶桑国，听说上杉大名手中有一份【云火灵芝】，价值连城，长公主有一位挚友遭受冰龙之毒折磨，所以特意让我们过来跟那一位大名干涉。】

　　李炎不动声色地解释说道。

　　“.......”

　　坐在一旁的宫本蕾切尔露出意外的神色，不懂李炎为何要将长公主声明过机密的内容，直接透露给了这一位大名。

　　李炎当然不敢让宫本蕾切尔说得太过隐晦，虽然一路上都没有听说扶桑国内流传着武田家和上杉家之间准备开战的留言，但是现在无论怎么看，双方大名很可能会在最近开始爆发战争。

　　首先重要的是，李炎考虑的是打消武田信玄的猜疑之心，不然他跟宫本蕾切尔因为奇妙的立场而出现一些不必要的危险和误会。

　　【上杉君真是心细的人，没错，我最近在侦查和布置的军营，就是准备对上杉谦信发动新一轮的战争，彻底征服扶桑关东这一带，目前已经基本做好了战争准备，随时准备跟越后国之主开战。。】

　　武田信玄洋洋洒洒地笑着承认了李炎的想法，说道。

　　宫本蕾切尔听到开战的那一句之后，顿时一愣。

　　已经待在相对安详的洛蒂克大不列颠王国十余年享受着和平的她，在边界驻军也算是合理，明明一片宁静的双方领地，住在这边的民众生活得很祥和，为何忽然说开战就开战.......

　　她内心中，无意有些悲伤起来。

　　然而，她话锋一转，说道：【但是，我可没有你想象的那样，会如此疑心，既然阁下救了我，我的性命就是阁下给予的，又何必去猜忌阁下的立场。】

　　当时李炎有些语塞起来。

　　【‘云火灵芝’的情报，我倒是在一些部下那里听说过，上杉谦信无意之间获得了这样价值连城的灵草，但是我们这边没有人知道这一株灵草到底会有什么样的作用......不过无须担心，灵草应该还在上杉谦信的手中，毕竟在这样紧张的时期，双方大将都要在场的，应该还是没有献出去。】

　　武田信玄则是进一步解释了她知道的关于‘云火灵芝’的情报，尽量地协助李炎和宫本蕾切尔。

　　【多谢。】

　　李炎一听，随即微微一愣，心里顿时有些安心起来，看来他们赶过来还算是及时，于是道谢说道。

　　【上杉君何必言谢，对了，你们两位过去上杉谦信那边的话，安全应该也算是有保障的，越后之龙是一个通情达理，为人豁达的大名，不仅仅智勇双全，也对民间疾苦多有关照，若是你们好好说明此药的用处，用诚意坚持给她看的话，就应该能成功。】

　　武田信玄似乎对上杉谦信相当赞赏，对他们说道。

　　宫本蕾切尔有些疑惑地看着武田信玄，引起了武田信玄的注意。

　　【有什么疑问吗，宫本小姐？】武田信玄好奇问道。

　　【不......那个，很不礼貌地询问一下，武田大人您既然那么欣赏上杉大名，为什么.......为什么要对上杉大名发动战争呢？】

　　宫本蕾切尔不解地询问道。

　　【......】

　　李炎看得出，武田信玄从未被这样问过。

　　似乎，乱世之中，争夺土地，统一地区而进行战争，扩充势力，这一直都是再普通不过的事情。

　　但是，武田信玄则是说出了不同的解释。

　　【或许宫本小姐待在海外，对扶桑的状况并不了解，现在的时代，没有所谓的安全，天下四分五裂，不是你死就是我亡。我是武田家的家主，这一片土地的大名，当然也有结束乱世，统一天下的心愿。】

　　武田信玄低着头，微笑着诉说着她的理解。

　　【战争不是彼此停滞下来就能够实现和平的产物.......更何况，天意如此，我跟上杉谦信迟早要分出高低，现在也好，以后也好，在这样大好的乱世机会，注定要一决胜负。】

　　然而，很快的，她抬起头看着他们两人，那一双充满着野望的眼神看着他们，平静地说道。

　　......

　　这些，就是那一天夜晚，李炎所记住的一切。

　　或许宫本蕾切尔没有赞同武田信玄的枭雄梦，但是那一天夜晚的谈话就是如此。

　　然而，一旁一起经历了宴席的宫本蕾切尔，却还记得李炎没有发现的一个细节。

　　那就是，从头到尾，那就是武田信玄的眼睛总是盯着李炎看，让宫本蕾切尔总觉得这一个男人总有一股红颜祸水的潜在性。

　　【哒、哒、哒.......】

　　李炎在路上回忆着昨晚的记忆，突然之间，天空低落了几滴水珠，打在李炎的记事本上，一旁的宫本蕾切尔也脸色一变。

　　“......诶，等、等一下，不会吧？！”

　　这一下，让李炎有些心寒起来，抬起头看着天空，果然就感觉到有什么不好的预感。

　　天空的雨势渐渐加强，在清晨的八点钟时分，天空就开始下起了淅淅沥沥的大雨，整个树林都弥漫在水雾之中。

　　很快的，一脸慌张的两人匆匆披上了雨衣，匆匆往栃尾城赶去。

　　雨势没有一点减弱的迹象，李炎领着宫本蕾切尔，两匹马在雨中飞奔许久，终于，在半个小时的时间后，他们终于穿过了坑坑洼洼的森林，顺着小道，一口气终于来到了越来越繁华的古城。

　　结果，漫漫雨雾的江湖风格的街道，显得十分安静，李炎骑着马，发觉到街道的气息有些不对......

　　“宫本，小心点，总觉得有点不对劲......”

　　他忍不住地握紧了腰间的剑柄，雨帽下的眼神警惕盯着周围，顺便瞄了瞄宫本蕾切尔，提醒道。

　　然而，李炎之前并没有意识到，武田信玄既然有亲自跑去侦查上杉谦信的领地，那么，上杉谦信自然也有派出人手去监控武田信玄那边的动静。

　　但是如今的诡异气氛，让李炎终于意识到，或许他们跟武田信玄之间的不清楚关系，自然被监控了起来，而误被上杉谦信当做敌人对待。

　　“不要轻举妄动！”

　　“是武田家的细作！”

　　一瞬间，就在刚刚踏入栃尾城城镇没有多久，一瞬间，似乎早已跟随已久的士兵和武士纷纷一拥而上，一大片锋利的刀锋对准了李炎等人。

　　糟糕了......

　　李炎心里忍不住扑通跳了一下，心想。

　　还没有开始进行谈判，却不知不觉中，因为救人的缘故，而让他们陷入了新的困局之中.......

　　【图：武田信玄（作者绘）】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180228/224423-10628.jpg


第216章 越后之龙的邀请

　　大雨之中，这一个穿着雨衣的身影，背着火枪，还有一把剑，和宫本蕾切尔一起被一片刀枪锋芒围绕的雨下行走，进入到了上杉的城堡里面。

　　走进屋内，顿时温暖了少许。

　　这一座广阔的宫殿内部，周围一片的燃烧的火台，一片【毘】字印在墙壁之上尤为刺眼，众多甲胄围困之中，李炎和宫本蕾切尔被送到这边，声称是为了验证他们的身份。

　　“无论如何，前进也是刀山火海，后退也是万丈深渊，如今，只能看一步走一步了。”

　　李炎稍微左顾右看一下情况，这里不仅仅有刀剑，还有无数的火枪对着他们，真心一路不平坦。

　　如今，他为了那一株灵芝，几番跟伙伴经历危险，到达这里，他没有放弃的理由。

　　但是面对着楼顶上一支支火枪对准他们，李炎如今也只能祈祷，一切都还有转机了。

　　【咚、咚、咚......】

　　突然之间，李炎听到了脚步声，他的注意力被吸引到了不远处的阁楼上。

　　一个接着一个面目或是狰狞，或是英勇的将领走了出来，看着这一个传说中跟武田信玄暗中联合的外国人。

　　应该说，他们的目光一开始很自然地是注意到了那一位穿着西方风衣，还有三角帽，有着一头黑色秀丽的长发，面容倾国倾城的东方少女。

　　但是很快的，那一位年轻的东方少女被一个穿着雨衣的青年身影给挡住，这一个雨衣依然在滴落着雨珠，有些隐藏在黑暗中的萧杀身躯，一把修长的西方长剑似乎呼之欲出，那一双雨帽之下的眼睛盯着他们，似有两把利刃刺向他们一样，竟然让他们纷纷心中一寒。

　　“幕僚官大人，还有宫本小姐！！”

　　突然之间，一个少女用英语念出来的声音，打破了此刻的僵持。

　　李炎和宫本蕾切尔顿时脸色一变，他们抬起头看去，结果，却看到了在那一群武士的人群中，还有一位衣着格格不入的身影在那里。

　　那一位穿着宽大衣袍，戴着巨大魔女帽子的少女看到了他们两人之后，惊喜之下，立刻喊道。

　　“尤妮亚小姐！”

　　李炎和宫本蕾切尔立刻露出惊喜之色，纷纷回应说道。

　　这一个身影，便是在那一次海难之中失散的尤妮亚，在那一次被海上的一群海坊主袭扰之下，李炎和宫本蕾切尔两人掉落大海，九死一生，却也不知道轮船最后到底是否成功脱险。现在看起来，果然英勇的水手和魔法师的反抗之下，成功到达了关东这一带。

　　如今伙伴相聚，李炎的心情也大为宽松起来，果然，人并不是一直走背运的！

　　“那么，尤妮亚小姐，确定这两位就是洛蒂克大不列颠王国跟你一起过来拜访主公的特使吗？”

　　在一群武将之中，似乎有一位地位极高的女性武士看着尤妮亚，询问道。

　　尤妮亚点了点头，对这一位副将女性说道：“是，没有错，这就是我的两位伙伴，那个，可以放了他们吗，我们是无辜的。”

　　“放心好了，我们这么做只是为了以防万一.......虽然我等主公的家臣对外国人并不信任，但是既然主公暂且相信了你们，若是你们不轻举妄动，我们也不会对你们怎么样。”

　　这一位短头发的女性武将看了看李炎和宫本蕾切尔，脸色冷漠地说道。

　　“但是！”

　　这一位女性武将盯着李炎，细细打量了一番，露出一抹嘲弄的笑容，说道：“.......尤妮亚小姐，你不是在说服我家主公的时候，宣称这一个幕僚官阁下之前能够逼退三头巨龙吗？”

　　“.......”

　　李炎微微一愣，发觉到情况似乎还是有些不大妙。

　　“是这样，有什么问题？”尤妮亚眨了眨眼睛，问道。

　　“真巧的是，主公绝对不会因为你们是大不列颠王国而来的特使，就轻易将价值连城的灵草转让给你们，此刻越后国正在跟武田军战况焦灼，又怎么可能把拉拢盟友，上供君主的宝物轻易转让他国，何况你们还有私通武田家的嫌疑......”

　　这一位眼睛尖锐而略显刻薄的武将女子俯视着李炎，询问道：“然而，主公和我们这一群属下都敬佩勇武之人，主公希望能够见证一下幕僚官大人是否真的如同尤妮亚所言那一般神勇过人？若是假货，越后国并不欢迎无信之人。”

　　【磅！！】

　　大雨淅淅沥沥，顿时之间，一道闪电照亮了这一片挤满了刀剑和士兵的殿内，宫本蕾切尔一听，顿时深深觉得越后国强人所难，她有些担忧地地看着李炎，那一个抬起头看着扶桑国的武士们，一动不动的身影，还有那波澜不惊的眼睛.......

　　看来，上杉谦信的确如同武田信玄所言，并不轻易转让灵草宝物，而是看在他在洛蒂克议事皇殿那一段传奇一般的经历之后，才网开一面给予机会。

　　既然是机会，也即带着浓烈的危险。

　　他的眼神更加坚定起来，在沉默了一会儿之后，终于问道：“怎么个见证法？”

　　“当然是比剑。”

　　那一位武将女子直接了当地说道：“你是用剑打败了传说强大的龙，那么，当然要用剑来证明自己。”

　　【沙沙沙........】

　　潮湿的窗外，沙沙声的大雨，响彻着李炎，宫本蕾切尔和尤妮亚的心灵里，此刻，她们的目光都落在他的身上。

　　“第一场会排上五位剑术高超的武士一起跟你过手，若是你能撑得过第二场，我们则会让对你剑术也十分有性趣的一位德高望重的剑豪跟你一决胜负，若是你真的能够击退三头巨龙，剑道场上会自有分晓。”

　　“......好。”

　　李炎静静地看着她们，过了一会儿之后，随即应了一声。

　　一个简简单单的【好】字，却如同巨山落入大海，溅起一片滔天巨浪。

　　既然只能这样，他便将自己，证明给世人一看。

　　艰难局面需要非同一般的抉择，不对暴风雨低头，危机来临，也能处之泰然。

　　※※※※※※※※

　　城堡内，一个空旷的场地，专门用于比试的场地。

　　风雨雷电，雨声依然清晰传到耳边，李炎穿上了练剑防身用的白色轻甲，戴上了铁面，这一身防身的装备跟对面面容各异，杀气腾腾，似乎久经沙场的五位武士一样。

　　刀，虽然是钝的，但是却跟真刀一样沉重，一把一把列在两边。

　　“......竟然跟真刀差不多？”

　　宫本蕾切尔在一旁触碰着这一把刀身，惊愕地说道。

　　“上杉谦信和这一群家臣绝对不会用竹刀这样的玩意练剑，所以是在意料之中。”李炎穿好了这一身防护装备之后，转过身朝着武器架和一旁的宫本蕾切尔走来，说道。

　　毕竟是刀刀见血的战争军人，木刀并不能培养真实的手感。

　　“......若是退一步，我们可以回去，让长公主再想想办法。”宫本蕾切尔承受着极大的压力，最终她将自己觉得妥当的方法告知给李炎，认真而小声劝说道。

　　“艰难的时刻就需要非同一般的抉择，不对暴风雨低头，危机既然来临，也要处之泰然。”

　　带着修罗铁面的李炎，低下头看着他看中的那一把练习武士刀，有些昏暗的场内光线只能微微照亮这一双沉静的眼睛，他平静地跟宫本蕾切尔说道：“我一直在赌，赌着自己，赌着未来。这只是其中一环而已，我不奢求之后会平平静静，但是我祈祷着这一次不会输掉我们的未来，放心吧，这一次比以前好多了........”

　　“.......起码，这一次有你们在身边，而不是我一个人独自在那里战斗。”

　　李炎提起那一把练习武士刀，在防身的铁面中看不清楚，他的神色并不能被人看的清楚，对宫本蕾切尔说道。

　　场内潮湿的寒风似乎越来越大，大雨滂沱，李炎握紧那蛇纹一般的修长刀柄，在火光和雨天的昏暗光线照耀下的道场上转过身来，迎着那五位散发着血腥气息的武士。

　　李炎的武学天赋，过于常人，所以才被恩师所收入门下。

　　若是说学习的成就得益于他的勤恳，小说的成功来自于他对故事创作的单纯热爱，那么拳法和剑术的基本知识，都是来自生存所迫，恩师所赐。

　　他无意中在黑暗中偶遇了那一位教导他自强自保的老人，传授了他的几乎却是样样杀人的武艺，如今思考一番，他似乎，并非是重生和穿越之后才能看到不干净的东西。

　　求生的渴望，迫使他在获得了自保的妖刀之后一直钻研用法，半年内，将自己曾经学习的刀法和理解融入到了类似于苗刀的武士刀内。

　　李炎握紧那一把在黑暗中散发着鱼鳞寒光的刀身，迈出步伐，离开了宫本蕾切尔和尤妮亚两人，独自朝着人数众多的对手前行。

　　看得出，这似乎是上杉谦信练剑最常用的方法，若是能够同时对抗五位剑术高手，则是将领最起码在乱军之中杀出血路的最低要求。

　　恰好，李炎也深有体会，一对多，要如何应对。

　　顿时之间，场面安静了下来，似乎一股气息蔓延而出，让人不由自主明白了自己该做什么，火光和暗淡的光芒下，双方计算着最佳的距离，在道场裁判的主持下，似乎还未开始，就已经感觉到一股诡异的紧迫气息。

　　结果，谁也没有注意到中间的道场裁判有没有喊开始，赫然间，黑暗中暗淡下来的刀顿时闪烁出一片寒光，双方的刀都已经劈向对方。

　　这一把改自自唐刀，顿时在有些昏暗的道场内，闪烁着刺眼的光芒，在一瞬间，刀芒之下，火星飞溅，空气中很快弥漫出铁屑的味道。

　　顿时之间，快速的劈砍，顿时其中传来了几声悲惨的呼声。

　　“唔！”

　　李炎的刀从未杀过人，但是比起那些沾了血腥的浪客却更加凶狠快速，快速而巧妙的刀，敏捷神速的身法，在混杂的身影之中，李炎游走避开群芒，找到落单的武士，刀芒暴涨，一瞬间往往双方就在短暂劈杀之中分出胜负。

　　这一战，只是短短几个回合，五个各自为战的浪客竟然已经有几个血迹斑斑。

　　宫本蕾切尔有些入神地看着那光线并不明亮的道场，但她也学过剑术，如今看了一会儿之后，突然意识到什么。

　　“李没有用全力。”

　　但也不能说李炎真的能有碾压的趋势，人就是人，战斗的变数实在多之又多，但是比起跟红龙和冰龙之间的战斗而言，李炎无论在哪方面，都没有试图用出全力。

　　就在宫本蕾切尔寻思的时候，突然之间，有些人注意到了，那一个姗姗来迟的身影。

　　一片屏障之中，那一位坐在中央位置，穿着铠甲的身影。

　　轻纱的屏障几乎让光亮下的人看不清他的面容，只能隐隐约约看出是清秀的五官，相当年轻，静静观看着道场上的比剑。

　　宫本蕾切尔的眼神顿时一变，意识到了那一个极为重要的人物。

　　“上杉谦信！”

　　终于，他也过来观看了吗？

　　然而，剑术的比试也进入了尾声，最终道场上只有两个身影用犀利的刀法相互劈砍，清脆而沉重的碰撞之声让人毛孔悚然，最终在重重地刀影之中，那一把闪雷一般的刀锋刺破了对方的护身甲胄，一片碎片之中，已经见血，可见力道强劲。

　　一瞬间腥风血雨一般的道场，很快平静了下来。

　　要伤人很难，但是要杀人却很容易。

　　昏暗的道场上，在血迹斑斑的五个身影中，那一个带着铁面，眼神寒芒一般的身影伫立在道场上，看来基本已经赢过了第一场比试。

　　“很不错的剑。”

　　突然之间，那一位之前要见证大不列颠幕僚官剑术，而现在观看了比剑过程，从屏障中走出来的短发女性将领点了点头，严肃地承认了李炎的剑术。

　　“现在，计划更变，幕僚官阁下，上杉大人对你的剑术称赞有加，已经不需要其他剑豪检验你的实力，现在由上杉大人亲自作为你下一场比试的对手。”

　　“......”

　　李炎微微一愣，随即看着那屏障内的身影。

　　那一个不靠窗，也无烛火照亮的大名专座的屏幕后，走出了一个身高一米六五左右，已经换上了护甲和铁面，挑选好了一把练习用的武士刀，头发用纱布包裹，身形敏锐而透露出浓烈英气。

　　李炎遥望着这一位亲自上场的历史名将，一时间心情有些五味杂陈起来。

　　如今的自己，似乎真的深陷在泽村小百合眷恋着的战国剑豪世界之中.......

　　然而，不知道为何，此刻的李炎面对的并不是五个经验丰富的浪客，前方只是一个人影，但是在看着上杉谦信那一幕之际，顿时一股寒意袭来，直入骨髓。

　　一瞬间，李炎看清楚了那铁面内的那一双透露出明亮之芒，顿时让李炎眼前有一个错觉，在那屏障中走出来的，并非是一个身影，而是一头青龙。

　　清风吹拂着李炎的头发，他明白，似乎自己作为幕僚官的身份，跟这一位大名的谈判正式进入到了最关键的时刻了。

　　“上杉大人，幕僚官阁下，那么，两位请就绪.......”

　　“那么......”

　　“开始！”

　　※※※※※※※

　　一片雾雨蒙蒙的屋檐下，化为水帘一样，水柱落在院子的草坪上，溅起一层薄薄的水雾，宛如轻纱一般，而围绕着屋檐的园林愈发青翠，显得如此生机勃勃。

　　【轰！】

　　然而，顿时之间，一道巨大的破坏力，直接将这一面木墙劈成粉碎。

　　上杉谦信这一剑，差一点劈到李炎的身上，顿时之间，一片雨花飞溅在空中，李炎的剑猛然之间追了上去，斩破了一片水雾，往上杉谦信肩膀砍去。

　　两个人的眼睛此刻都盯着对方的锋芒，还有的，就是彼此的双眼。

　　但是上杉谦信钝器的刀锋及时收了回来，猛然两把刀在水花中劈砍在一起，蓦然间如同两刃之间爆炸了一般，炸得水花四溅，寒冷的雨水溅在两人的眼前，竟然有些刺疼感。

　　李炎到现在才明白这一个异世界到底是什么样的境地，藏龙卧虎，他的手臂竟然被震得发麻起来，当前急速避开上杉谦信独有的太刀，再一次退到安全位置，再找机会。

　　一下子，两人再一次分开，但是此刻两个人之间的比试已经进行了十几个回合，招招惊险，若是真刀，几乎一开始双方都是命悬一线。

　　“.......”

　　宫本蕾切尔紧张至极起来，心跳一直都跳动太快而有些呼吸不适，她还是第一次看到这样的剑术比试，即使是钝器的剑，这样劈在身上，后果也是难以想象.......

　　然而，正当宫本蕾切尔好奇上杉谦信能够跟李炎僵持那么久而心有不安的时候，却不知此刻上杉的数十位家臣，却也是在惊愕着来路不明的幕僚官竟然将越后之龙僵持到如此地步。

　　很快之间，彼此似乎都在舒缓了一下那握剑的火辣手心后，双方在湿漉光滑的地板上缓缓靠近，结果在足够的距离中，顿时再一次相互挥剑。

　　李炎的剑术，始终还是练得不如这一位大名精纯，一直以来他用剑的方法都是主要靠战术，再靠剑术，面对凶猛的恶龙还有一把猎龙弩可以逼退对手，但是对付人类，剑术上体现出来的重要性更多了几分，始终这一场比试下来，李炎隐隐约约觉得自己不能纠缠太久，必须要速战速决。

　　上杉谦信的剑术比李炎更加巧妙，但是李炎能够撑到现在，也在历次能够悬殊战斗中存活下来的技巧发挥了巨大作用。

　　李炎的身法和反应速度要比上杉谦信见过的任何人都要快得多。

　　还有的，则是李炎的臂力，几乎每一刀都在消耗上杉谦信的气力。

　　呼呼的破空之刃，终于，李炎艰难支撑着自己的剑术劣势，寻找着机会，最终，他发觉到了上杉谦信的剑更慢了.......

　　大风之中，李炎狂发乱舞，眸若冷电，挥剑如雷，身上的护甲早已破损不堪，他终于看准了时机，用了全力，朝着上杉谦信要害劈出一刀。

　　仿佛，天地变色。

　　李炎的背后，还有一个身影......不，是两个身影，一模一样的身影......

　　上杉谦信刹那回神，深邃而带着惊愕的眼神之间，发觉不对，立刻也集中全力用太刀格挡。

　　【磅】！

　　清脆的金属断裂声，响彻了道场。

　　雨水洗礼着这一个场地，还有比剑的两人。

　　所有人都没有了声音，呆呆地看着，那眼前的两个身影。

　　刀被砍断了，竟然还是被钝器砍断的。

　　上杉谦信的太刀明明厚度比李炎手中的单手剑要厚一些，但是结果劈砍的位置和力道关系，对方的刀竟然还能砍下，若是顺势而下，估计会从肩膀部分将其斩为两半。

　　然而，这迅猛的一刀却停靠在那身躯之外，收住了刀势。

　　李炎静静地看着上杉谦信，他最终，还是将刀收了回去。

　　“上杉大人......”

　　李炎黑色的头发显得有些湿漉，他恭敬地退后，看着这一位一声不吭的大名。

　　“【云火灵芝】或许能够对您得到天下有莫大的帮助，但是，这一株灵草也能救一个人的性命，我此次过来，甚至为了比剑，九死一生渡海而来，就是为了希望那一位怀着一颗善良内心的少女，不要因为冰龙的毒素而受尽折磨而死.......”

　　李炎诚恳地抱拳，低着头请求说道：“若是军饷，或是其他的物品，可以换到解药，我和长公主都会帮阁下寻来，上杉大人，希望您能成全我们，成全一条性命。”

　　“......”

　　这一位惜败的大名沉静地听着他的诉求，最终，一直沉默不语的她（他）终于开口了。

　　“诚意的话，已经收到了。”

　　这是女子的声音，顿时让李炎猛然一愣，看着这一个戴着铁面，卷起头发的对手。

　　脱下了缠绕头发的头巾，黑色的秀发如同波浪一般卷下，穿着银色铠甲的黑色长发少女，静静地闭上眼睛，等待着雨水的停息。她放在一旁的武士长刀，似乎余热未散。

　　微微的冷风吹拂着她的长发，白皙精致的五官如同刻画出来一般.......

　　这一位美貌如画的少女看着李炎，说道：“药品可以给，但是，幕僚官先生，你的本事我也有所领教，我有一个不情之请，若是你愿意替我完成的话，我会直接交到你手上，就看你自己.......最后的选择了。”

　　【图：上杉谦信】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180302/003016-90225.jpg


第217章 战国时代的讨鬼之征

　　走廊外，一片沙沙作响的雨水，灰蒙蒙的一片天空下，那一片垂柳如此青翠透水，在风中微微摇摆。

　　中午时分，天空的大雨依然未停。

　　李炎侧过头看着这一场雨景，他忍不住稍微停息片刻，看看风景。

　　在吃过午饭之后，李炎等人受到了很好的款待，而此刻为了接下来的谈判，他被被上杉谦信信任的副将带着，来到了这一片据说是上杉谦信最喜欢休息的城堡庭院内。

　　这里的确是不错的地方。

　　比起到处都是守护森严的堡垒设施，这里的风景和气氛如同民家宅院一般，美丽而舒适。

　　眼前那青墨的水雾景色，下雨的时候，并没有阳光，更不会有月光，如烟如雾，不会冷，更不会太热。如同江南，抑或如同京都，让他的心境也稍微冷却下来。

　　“呼.......”

　　李炎的眼神都有些懒洋洋起来，真想要在这里多看一会儿。

　　而此刻，他跟上杉谦信之间的谈判已经步入最后的尾声，一直努力到现在，李炎多少也有些疲乏感，他希望能够稍作休息片刻。

　　心里是这么想的，但是脚步却很快继续跟上了那一位女副将的身后，一起往堡垒深处而行。

　　到了一处幽静的走廊拐角处，这一位副将微微鞠躬起来，小声而恭敬地禀报说道：“主公，上......上杉.乔治先生已经到了门口了。”

　　不清楚为何，当她知道这一个幕僚官竟然用上杉.乔治自称的时候，总有一股复杂的心情，连称呼都有些结巴起来。

　　“让他进来。”

　　那一个拐角中，传来了上杉谦信冷清而好听的声音。

　　“幕僚官阁下，请进去吧，我家主公就在那里等候。”这一位副将女子伸出手邀请着，说道。

　　“辛苦了。”

　　李炎对那一位副将点头之后，就走进了这一个拐角的走廊处。

　　清风吹拂中，似乎闻到了淡淡的芳香，李炎眼前的，则是那一位端坐在简易的草席上，穿着那一身银色鳞片闪烁的大名铠甲，而身侧则是放着尖锐的武士盔，而在清风吹拂之中，这一位少女黑色的头发如此乌黑柔顺，秀鬓齐耳，披落在寒冷的甲胄上，微微扬起，如此冷艳。

　　端丽无双的五官如此娴静而带着一股孤冷之色，她静静闭着眼睛，稍作休息，任凭屋檐上的细雨蒙蒙。

　　然而，她身边摆放的练习断剑，她的纤纤手指微微触碰，却依然感到那几分余热。

　　此时此景，几乎跟曾经图画中刻画出来的上杉谦信一模一样.......

　　被细雨打落的落樱不断，吹拂在这一位武将的周围，威武，唯美，又有谁不会被这一位美人所吸引住呢？

　　“......”

　　李炎心跳有些加速起来，如同见到了偶像一般，再一次见面，他不清楚是否要对这一位被他斩断了佩剑的大名少女坦言一下，其实他是她的忠实粉丝这一件事。

　　宁静的走廊里，这一位武士少女睁开了眼睛，早已发觉到李炎在远处驻足不前，问道：“幕僚官先生，不必客气，茶已经沏好了，不知道是否符合禹国人的口味？”

　　很快的，上杉谦信抬起头看着李炎那边，那一双清澈冷美而专注的眼睛倒映着李炎的身影。

　　“......”

　　然而，当她真的看见李炎的时候，神色却有了几分变化。

　　李炎从不会想到过若是自己在喜欢的历史人物面前会是什么样的印象，如今，这一个科学上很难去作证的事情却在这一刻被验证了。

　　原本上杉谦信将全部精力都放在比剑上，她也很快晓得这一位西方工业帝国那边担任官职的禹国国籍的幕僚官年龄应该还算年轻，但是并没有亲眼看到他摘下铁面之后会是如何，毕竟这不是需要关注的焦点。

　　但是，现在亲眼看到了斩断她佩剑之人，一时间让上杉谦信露出出乎意料的神色，一时间没有再说出一句话。

　　无声无息，阵阵清风，盘坐在草席上的大名少女，跟心理一片坎坷的幕僚官彼此之间相隔一段距离，相互注视着对方。

　　一滴水珠落下，打破了这一瞬间的沉默。

　　“只要是清茶就行了。”李炎很快也闻到了那一股茶香，随即露出笑容，对这一位大名恭敬地说道。

　　“.......！”

　　上杉谦信很快从自己的惊讶情绪中回过神来，见到李炎笑得开朗，完全跟在道场上那一位戴着铁面，散尽萧杀气息的幕僚官判若两人。

　　她沉默片刻，也露出一丝笑容，伸出手，邀请他坐在另外一个席位上。

　　淅淅沥沥的雨水，枯叶落在草坪上，细雨淋湿了地，淋湿了屋檐，也淋湿了一片景色。

　　雨帘之前，这一位穿着铠甲的大名少女和穿着西方服饰的幕僚官一起坐在软垫上，对着优美安静的风景，一杯热茶，犹如在一起赏景一般。

　　上杉谦信静静地看着眼前的雨景，随即看了一下李炎，询问道：“阁下一表人才，有勇有谋，我稍微有些好奇，为什么阁下突然之间在千里之远的洛蒂克大不列颠王国担任官职？”

　　“......不，一开始并没有打算有追求仕途的想法。”

　　几乎每次遇到大名，都会好奇询问这一个问题，李炎也见怪不怪起来，似乎这一个时代的东方人很少会选择出国，他解释说道：“当时是偶然遇到了飞龙袭击皇宫，所以建立了功勋，而被洛蒂克王国的长公主殿下所册封下来的。”

　　“原来如此......”

　　上杉谦信微微点头，然而很快话锋一转，接着说道：“那么......我猜测的话，阁下所提到要救之人，是不是就是指宫本蕾切尔小姐？”

　　李炎一时间有些语塞起来，不清楚上杉谦信为何会猜得那么准。

　　这一位唯美而散发着剑客英气的大名少女随即说道：“自从我与阁下相见之后，阁下的目光始终都没有离开过宫本蕾切尔小姐，这一点看，自然很容易看得出来，那一位辅佐官少女处境一直有让你担忧着。所以，我认为若是真的情况危急，多半你会把她待在身边，直接在越后国服药才是。”

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，终究还是意识到自己的自然表现出卖了自己，他点了点头，说道：“大体上，就是跟殿下说的一样。”

　　上杉谦信双手碰杯，喝了一口热茶，闭上眼睛若有所思起来，说道：“宫本蕾切尔......练名字都起了西方味道的名字.......逃离扶桑的宫本家，是北方早已灭国的云婆国家臣，传闻当家宫本严佐大人剑术无双，未能切磋，实在有些遗憾。”

　　李炎这才知道宫本蕾切尔的家族历史，原来她是因为这样的缘故而去了洛蒂克大不列颠王国那边，难怪曾经会不理解他竟然为了写作取材而千里迢迢去到西方那边。

　　“但是，”上杉谦信端正盘坐在一旁，露出淡淡的笑容，称赞说道：“今日一战，领教了难以一见的剑术，我对阁下的剑术相当敬佩，虽然阁下对扶桑剑术掌握并没有到达剑圣阶段的水准，但是，能够用速度，战术，还有清楚自己的优势取胜，无论世界何处都会是相当可敬的对手。”

　　上杉谦信一直在听说李炎的事情，从皇殿那里力战北方的魔龙尼德霍格，还有在海边遇到海坊主，跟宫本蕾切尔一起坠海失踪不明，接下来为了证明自己的来意决心，答应比试剑术.......

　　如此过关斩将，千难万苦，此人的意志力，足以说明了他有资格向邪神挑战.......

　　而她，又如何不渴望跟这样的对手一决胜负呢？

　　“那么，关于灵草的事情，我可以跟这样的武士进行商讨。”

　　上杉谦信的眼神稍微严肃起来，看着滴落的水珠，说道：“【云火灵芝】是我不经意从一位故友那边拿到的，我未曾想过用来献给任何人，以做思念故友之情之物罢了，这样重要的物品，即使是兵败也不会把有人的遗物出让，所以若是大不列颠王国出重金来换取，我也不会出卖我故友的遗物。”

　　“.......”

　　李炎一时间心中有些隐隐不安起来。

　　她微微低着头，眼神黯然而略有犹豫，沉默了一会儿，看了看李炎，问道：“此刻我与武田信玄还在对阵，原本此事要由我亲自解决，然而，我一走，越后国必将兵败国灭，部下极力阻止。所以，我之前说过，药品可以给，我有一个不情之请，但是，此事凶险万分，你武学虽然精湛，此次一去，很可能有去无回，你也愿意吗？”

　　上杉谦信将所有的事情告诉给了这一位年轻的幕僚官。

　　顿时，周围的雨势越下越大，洒洒作响，

　　最终，那一位青年人的回答却如同凝固了雨水的坠落一般。

　　“是的，我早有心理准备。”

　　※※※※※※

　　翌日，下午时分。

　　连续下了几天的阵雨，直到下午的时候，天空才开始放晴起来，乌云散去，而夕阳的金色光芒照耀在这一片宁静的土地上。

　　李炎坐在玄关门口上，他的外衣已经穿上，帽子也戴上了，还有的就是他在轮船上的武器也重新回到了他的身上，现在最后的准备工作，也就是系好鞋带而已。

　　这样看起来，就像是要日常一般出门而已，十分安静，也十分随和。雨后的清风吹拂着他的头发，他的眼神如此小心翼翼，查询好自己的装备，不容丝毫疏忽。

　　【咚！】

　　突然之间，他身后传来了脚步声，尽管走得相当轻，但是木板发出的声音依然如此清晰。

　　“你准备要离开了吗？”

　　身后，宫本蕾切尔穿着她日常的西式衣裙，静静看着他的背影，问道。

　　李炎沉默了一会儿，随即回应了一声，说道：“是啊，大概要过去两三天。”

　　“幕僚官大人，若是那里很危险的话，我也一起过去吧，长公主派我过来不正是为了保护你们吗.......虽然中间的确出现了一些疏忽，但是这一次绝对能够可以.......”

　　尤妮亚握紧双拳，争取着说道。

　　李炎早已知道她们有心思要一起分担这样的风险，但是他随即摇了摇头，继续将自己好不容易晒干的鞋子一一连上鞋带，说道：“虽然知道你们的担心，但是尤妮亚，还有宫本，你们就在这里好了。”

　　“这或许是最后一场扶桑旅行的战斗了，一路上走来多有风险，魔法和奥术是否能够在那边有效果暂时还不清楚。但是，我已经经历了很多次这样类似的事情，不会有问题的......更何况，尤妮亚你的任务是及时提炼药物，宫本的安全就拜托你了。”

　　坐在门口中，被温暖的夕阳所笼罩着的李炎，神色如此宁静，他终于站了起来，转过身看着她们。

　　“这一次或许是一次好兆头，我第一次写小说之后，原本销售的成绩并不算一流，但是遭遇到了种种困境去克服之后，小说也跟着出名起来，或许这一次也是如此吧。”

　　李炎淡淡地笑着，看着宫本蕾切尔和尤妮亚，说道：“说不定这是一个好兆头，下一本卷，或是下一本小说也会因此红火吧。”

　　“.......”

　　宫本蕾切尔沉默的看着那一个对着夕阳的身影，想要说什么，却无论如何也说不出话来。

　　她想要道谢，一路陪伴，若不是他在身边，或许，她已经早已葬身大海，亦或是一直饱受寒冷之苦，为了她又答应了毫无道理的要求一次又一次冒险.......

　　所以，她现在想要说一句谢谢。

　　但是，她却有些说不出来，她的内心中，一直有着挥之不去的猜测。

　　李炎那么努力帮她，是因为她跟那一位名为雪之下的女子一模一样，才如此而为吗？

　　但是这样看起来有些无理取闹的心思，终于让她觉得还是暂时不要说太多比较好，等到他回来之后，真正结束了扶桑的旅行之后，她再来郑重地对他道谢。

　　这一次，李炎从上杉谦信那边回来之后，跟她们说了这一件讨伐恶鬼的事情。

　　但是到底多危险，位置在哪里，许多的情报细节，李炎却并没有跟宫本蕾切尔和尤妮亚透露，只是在今天的时候，接到了通知之后，就好好准备了自己的物品。

　　结果，宫本蕾切尔和尤妮亚等人只能在城楼下看着那出发的队伍。

　　人数似乎有上百人，武器齐全，而且一辆马车拖动着烈性炸药的木桶，似乎要去炸毁什么，周围许多民众都在围观，【毘】字的军旗迎风飘扬，队伍时刻都准备出发。

　　“所以，这样不要紧吧.......”

　　一旁的尤妮亚按着帽子，看着已经骑上一匹黑马，跟在队伍里的李炎，小声问道。

　　宫本蕾切尔微微摇了摇头，回答说道：“不会有问题的，幕僚官他连龙都能对抗，一定可以的。”

　　李炎骑着马，静静地回过头看了一眼自己的伙伴之后，之后再看了看这一群斗志昂扬的一百多位雇佣而来的浪客武士，多少有些担忧起来。

　　在上杉谦信的话语里，这已经是第三次讨伐队伍了。

　　似乎，在数年之前，镇守扶桑关东境内的黄泉山失去控制，从地下喷涌而出的黄泉水肆虐一方，妖怪横溢在那一片山脉，越后国境内鬼怪袭扰人间事件频发，怨念四起，毁掉了无数的村落和城镇之后，失控的黄泉黑水似乎开始越来越朝着人口更聚集的这一方土地袭来。

　　灾民不断增加，这对于刚刚控制住这一片地区的越后之龙上杉谦信而言，一直都是首要解决的一大问题。

　　结果在愈演愈烈的情况下，终于在民意的支持下，上杉谦信开始组先后有两次讨伐队伍去那一片被黄泉污染掉的区域，企图炸掉山脉阻止黄泉继续外泄出来，第一次上杉谦信军损失了一百余人，如同消失了一般，走进了充满着瘴气的弥漫大山内，就没有一个人回来说明到底发生了什么。

　　而第二批，则是上杉谦信的属下，也是她的挚友带队前去，也没有了任何音讯，只留下了对方曾经在火山口附近找到的那一株灵草。

　　上杉谦信一直有打算一探究竟，但是始终被部下所拦阻，最终的，武田信玄大军压境，最终让上杉谦信将希望放在剑术上能够击败她的李炎身上。

　　“.......”

　　李炎总觉得他的小说取材之旅有些太过惊险了。然而，已经一个多月的时光，第八卷在每一天的旅行中，不知不觉已经被写出大半，就算是回去之后，他的暑假也不算是拜拜浪费了这一段时间。

　　雨过天晴，万里无云的天空下，李炎在扶桑国的最后旅程，终于开始启程了。

　　【图：讨鬼与剑豪】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180302/235056-10926.jpg

　　PS：推书《当麻的不科学生活》，幼苗，综漫的灵异故事。

　　顺便道歉一声，最近写作状态的确是下降了，连续写作的副作用大概就是这样，有些作者选择长休，有些作者就跟我一样等待突破点。


第218章 镜子内外，雪乃与蕾切尔的关系

　　几天之后。

　　位于城内的一条街道上，宫本蕾切尔跟尤妮亚从上杉谦信的城堡内出来透透气，在这几天的漫长等待中，李炎那边一点音讯都没有传递回来。

　　繁闹的街道对于这一位在国外长大的宫本蕾切尔一直都有着挺新鲜的味道，只是倒头来，不管是城内的人，还是城外的人。

　　更无奈的是，她似乎也习惯了。

　　“幕僚官大人，现在不知道情况如何.......”

　　宫本蕾切尔微微有些担心起来，一边看着街道风情，一边则是静静思考。她穿着那一身李炎给她的宽大西方衣袍，还有三角帽，每次出门为了提防惹事的浪客和不良，她一直都携带短式火枪，还有擅长的宫廷长剑。

　　扶桑这边，竟然没有任何的小说商店在售卖，更不会有上杉.乔治所写的《夏日，女校学院》这样新颖的故事在如此封闭而麻木地扶桑街道出现。

　　此刻的宫本蕾切尔，越来越意识到了上杉幕僚官的思想价值了。若是真的如他所希望的，用小说去占用总是胡思乱想的人们的时间，用故事去打动读者们的思想，或许，真的能够让世界稍微和平一些.......

　　她突然之间，总觉得自己满脑子都会思考李炎写作的场景，平时说话的场景，还有救她的场景.......晃晃悠悠之间，她带着焦躁的心情，等待着李炎结束扶桑最后一场战事，一起回到洛蒂克王国那边，最终她甚至幻想着，回到那一个比较安静稳定，弥漫着蒸汽的街道之后，她依然是治安官，而在无聊的时候，去那一个昏暗，躲避着读者的黑市小说家那边，看看他写的新作品，畅谈一下生活和幻想之间的感想，如此一来，似乎她对未来也充满了希望。

　　“蕾切尔，看啊，这些首饰还真不错，不是吗？！”

　　尤妮亚看到了路边上，那些用劣质的水晶做出来具有东方韵味的首饰，顿时两眼发光，扯了扯宫本蕾切尔的衣角，问道。

　　“......嗯，的确是这样。”

　　宫本蕾切尔看了看首饰，眼睛也稍微被这些东方的首饰迷住了，她沉吟了一会儿，点了点头，说道。

　　“嘻嘻，买一份送给你，买一份给幕僚官大人，再买一份给长公主殿下，幕僚官大人就快要回来了，我口袋里的这点钱也只能买这些了。”

　　尤妮亚蹲在路边，精心地挑选起来，露出灿烂的笑容，对宫本蕾切尔说道。

　　“我明白，谢谢你了......”

　　宫本蕾切尔点了点头，稍微有些不好意思起来，不过尤妮亚这一位世界最年轻的魔法宗师这些天给她添了很多麻烦，每一天都几乎忍不住试一下爆破魔法，结果把上杉谦信的城堡炸得面目前非，她也忘记自己到底是鞠躬多少下才把那一群将军的怒火给平息下来的。

　　就在宫本蕾切尔等候着尤妮亚挑选配饰的时候，突然之间，蕾切尔的耳边听到了一些窃窃私语。

　　这是两位上了年纪的老人恰好路过她身后，结果两位老者的窃窃私语中却透露出一股浓烈的担忧。

　　“已经是第五天了.......”

　　“是啊。”

　　“感觉会不会跟前两批的讨鬼队一样，从此了无音讯了.......”

　　宫本蕾切尔的内心猛然一震，她有些惊愕地回过身来，看着两位老者，随即的，她敏锐的思维意识到了什么，礼貌而紧张地询问道：“两位老先生，请问前两批讨鬼的军队怎么了？”

　　结果一问，宫本蕾切尔的脸色，一瞬间煞白起来。

　　一瞬间，即使是照在她身上的阳光，也让她感觉不到任何的暖意.......

　　等到尤妮亚选好了礼物，交了钱之后，回过身的时候，却发现一直待在身边的宫本蕾切尔，此刻竟然已经不见了。

　　“诶，人呢？！”尤妮亚眨了眨眼睛，惊讶地左顾右看，问道。

　　宫本蕾切尔此刻已经回到了城内，她打开了自己房间的门，将自己的子弹全部带上，同时的还有从西方那边带过来的干粮和水杯，全部放在行李包裹上，她的眼神极度紧张起来，快速收拾好了一切，然后往门口的方向准备出去。

　　——【这个啊，你是外国来的吧，小姑娘，最好不要贪玩去西边的山脉那边啊，前几天不是又出发了一批讨伐恶鬼的军人吗，已经几天都没有下落了，大概就跟前面两批的一百多人一样，都已经葬送在路上了。】

　　——【听说那边山脉有一个洞窟，那里自古就有阴阳师努力镇压黄泉的缺口，不过几年前那边出了事故，阴阳师和大名大人都已经有些控制不住灾难蔓延了。】

　　——【蠢货，不要跟外国人乱说，要是被怪罪下来，我们两个也承受不起罪责啊。】

　　......

　　两个老人的话语，顿时让她明白，为什么如此昂贵的灵草解药，会跟这一场讨伐挂钩了.......

　　“李炎......”宫本蕾切尔秀美紧蹙起来，默默念着她担心的那一个人的名字。

　　结果，宫本蕾切尔走到门口的时候，迎面而来的，却是那几天之前，那一片金色的光芒，照耀在那玄关上。

　　——【说不定这是一个好兆头，下一本卷，或是下一本小说也会因此红火吧。】

　　“.......”

　　一阵阵清风吹拂在她的脸上，黑色秀丽的长发微微飘舞，宫本蕾切尔还是站在那一个地方，沉默的看着那一个对着夕阳的身影，但是，那一个身影却渐渐消失。

　　她捂住了心口，突然之间觉得很疼起来，比起奥拉西亚的龙毒还要疼痛难忍，她最终还是迈出了步伐，准备去马棚那边骑上她的马匹，追上已经生死不明的李炎。

　　“宫本小姐，你已经知道了幕僚官阁下面临的困境情况了吗？”

　　结果，刚刚走到走廊之间，蓦然地，身后有一位冷清而严肃的女子声音问道。

　　“......是。”宫本蕾切尔停住了脚步，神色有些冷意，回答说道。

　　上杉谦信静静地看着她，最终她闭上眼睛，将自己犹豫的情绪收了回来，说道：“抱歉，我答应了幕僚官阁下，无论如何也要阻止你靠近那一个地方，若是连他都回不来，你去了只算是趁死而已。”

　　“那又怎么样，我原本这一条性命就是他给的。”

　　宫本蕾切尔低下头，带着深深地悔意，用坚定地语气对上杉谦信说道：“若是可以的话，我情愿不要大人您的解药，再好好劝说他不要再参与到那么危险的事情内，即使是被冻成冰块，我也不想要他一个人去冒这样的风险！”

　　“......”

　　上杉谦信微微张开嘴唇，有些惊愕的看着这一位性格冷傲的少女那一双恨意的眼神，最终，她有些愧疚起来，微微低下头，用头盔遮挡住视线，无法直视宫本蕾切尔的眼睛。

　　最终，很快的，上杉谦信沉思了一会儿，她睁开眼睛，严肃地说道：“我明白了，那么.......我跟你一起去吧。”

　　“！”

　　宫本蕾切尔随即微微一愣。

　　“封印黄泉是身为大名的责任，为了这一方百姓，我必须要确保这一次一定可以炸毁那一个洞窟，阻止黄泉的继续涌出现世。”

　　这一位气质唯美而英气的大名少女下定了决心，清澈如水的眼睛静静看着宫本蕾切尔。

　　“所以，为了不愧于幕僚官阁下，出发之前，请宫本小姐服用【耘活灵芝】，清除掉体内毒性之后，我们一起去把幕僚官大人找回来。”

　　※※※※※※※

　　第四天的夜晚。

　　【呼呼呼——】

　　阴冷的风声，在远处的山脉之中回荡，弥漫着浓烈的瘴气之地，则是一副凄冷而阴森的景色。

　　自从进入到这一个地区之后，如同时间都被凝固在黄泉外泄的一瞬间一般，永夜的天空，寒风咻咻，而道路则是弥漫着看不清前方的瘴气。

　　一片村民和士兵的尸骸，保持着逃跑的姿势，而灵魂已经被剥夺，剩下的只是成了废墟的悲凉之地。

　　游走的恶鬼和魂魄，在漫无目的地寻觅着猎物，那一辆装满了炸药的马车，静静停靠在树林中的一个角落。

　　然而，一瞬间，一把剑的破空之声，【嗖】的一声打破了这里的冷寂，灼热的厮杀依然在树林深处不断蔓延过来，道道劈出闪烁不断的华丽剑芒，敏捷的身手，精美绝伦的剑气仿佛暴风一般席卷而来横扫而去，留下一片血迹斑斑的染墨痕迹。

　　树林内，还剩下一个存活的身影，手持着刀刃，在团团邪魔的围困之中，并没有倒下。

　　巨大的恶鬼咆哮扑面而来，但是一瞬间，两把长剑的寒光斩破黑暗，剑速之快，在数秒之后，断裂的身躯才分成三块滑落下去，轰然倒下，引起地面微微震动。

　　黑暗中，那一个穿着宽大衣袍，衣着星火燃烧，微微照亮着这一片黑暗的身影，背着三四把火枪，那如同劈天裂地一般的猛然劈砍，在迷雾中直接将最后一只恶鬼斩为两半之后，才让这一片地区平息下来。

　　“呼、呼.......”

　　这一个身影微微喘息着，他最终将刀收了起来，经过一番苦战之后，他找到了这一辆关键的马车。

　　在黑暗中，那一支沾满了血腥的粗狂手掌伸了出来，黑暗中那一双平静的眼神在黑暗中依然如此透亮。

　　“......好样的。”

　　他小声赞赏了一句，拍了拍还没有遭殃的马匹，然后牵住了马绳，继续往深处而行。

　　仅仅是第二天，百人的小队，就这样葬送在这一片黑暗的诡异之地中，这一个地方彻底被诅咒了，不管是破损的房屋，还是树林深处，都弥漫着怨念缠身的鬼混，亦或是从地狱爬出来的恶鬼，暗红的火光到处都是。

　　此刻确定还存活的，仅仅只有他而已了。如今陪伴他的生物，也就剩下这一匹拉货的马儿。

　　【嗒，嗒.......】

　　这时候，天空滴落了几滴冷涩的雨水。

　　李炎抬起头看了看天空，却发现，虽然这里被瘴气覆盖，没有日夜，但是似乎快要下雨了。

　　淅淅沥沥，在这一个漆黑的夜晚，魑魅魍魉之地，李炎带着马车及时躲进了一个废墟的屋内，此时此刻，李炎不敢生火，只能这样坐在一个角落里，等待雨停。

　　“......”

　　在电闪雷鸣的雨天中，在马匹静静吃着牧草的时候，李炎则是坐在稻草上稍作休息，他此刻全身都是灰尘，拍了拍自己的衣服之后，脸色有些疲乏的他，突然之间想起了自己还有打发无聊时间的方法。

　　李炎从口袋里取出了珈百璃和萨塔妮亚送给他的银质怀表。

　　翻开这一个后辈赠送的怀表之后，悠扬而动听的曲调在电闪雷鸣的雨天中，唯一让他稍微安心下来的精神支柱。

　　肮脏的手掌中，这一个银质怀表似乎无视着这里的诡异，依然在慢慢的转动着，正如李炎的时间，没有被这里所停止下来一般。

　　结果，在怀表夜晚的十点钟的时候，阵雨便停息了下来。

　　他听了一段音乐之后，靠在角落中，稍微闭上眼睛休息起来。

　　但是，缭绕在他心中的不安，不清楚为何依然存在。

　　中世纪英国治安官少女宫本蕾切尔，和雪之下雪乃的身影不断回荡在他的脑海中。

　　似乎，这两个少女完全就是一个人，但是，他不清楚为何，总觉得她们两人实在太过相似，即使是用作家常用的【异界同位】概念解释，似乎也有些说不过去。

　　这一个世界，跟他的世界时间计算是不一样的.......

　　但是雨声渐渐停息下来，打断了李炎的思考，他不敢有丝毫怠慢，很快就牵着马绳，带着一车的烈性炸药，继续前进。

　　一路上，如同但丁地狱一般的经历，不管是穿过树林，还是到达村庄，映入眼帘的，几乎都是一片诡异的尸骸，还有的，就是隐隐约约的哭泣之声。

　　然而，道路再一次受到了阻拦，这一个路过的村落中，建立了一条防范强盗的木墙，而眼前一扇巨大的木门则是被厚重的铁锁锁上，李炎尝试用火枪亦或是刀刃破锁，却并不能伤其半分。

　　而锁上，则是刻上了【松本】的姓氏。

　　这一个姓氏，李炎似乎在村子里见到过，路过一座大户人家的宅院的时候，门牌的姓氏便是松本。

　　大概钥匙就在松本家里面，李炎很快猜测到了这一点，他不得不将马车折返，回到了村子里面这一户宅院门前，他将马匹安置在隐蔽的位置之后，将刀刃拔出，走进了这一处不断弥漫着青色气息的屋内。

　　这一栋宅院里，道路狭小，还有无数的门，谁也不知道门后会是什么在藏匿。

　　结果，最终的，李炎在楼顶的两屋走廊处，找到了存放钥匙的墙壁。

　　“找到了。”李炎用火光照亮了这一片地区，结果看到了那一串巨大的钥匙，欣然想道。

　　然而，钥匙一动，李炎的侧面就感觉到一阵阵寒风吹拂在他的脸上。

　　他随即侧过头看去，在乌云密布的天空下，闪雷不断的黑暗中，走廊的尽头，那一只脖子如此修长，如同蛇身一般的身影慢慢地爬了过来.......

　　李炎沉默着，他将自己的刀提了起来，顿时，在漆黑之中，猛然一个头颅迅猛伸了过来，朝他咬去！

　　※※※※※※※

　　两匹马，赶了一天多的路之后，终于也走入了这一片弥漫着一片雾气的地方。

　　一路上，宫本蕾切尔和上杉谦信在茫茫的瘴气中，看到了那一路以来的惨象，终于意识到了这里的情况到底多危险。

　　然而，似乎一路被肃清掉不少的威胁，她们碰到的危险并不多，凭借上杉谦信和军校第一毕业的宫本蕾切尔的剑术和奥术配合下，勉强也算是沿着道路追查到了那一个村子里。

　　“......”

　　结果，宫本蕾切尔和上杉谦信两人追踪到这边之后，起码在这一个村子里，找到了李炎还存活的证据。

　　墙壁上，被一剑刺穿，钉在墙壁上的妖怪，无论如何都看起来是某个人的“杰作”。

　　“.......”

　　宫本蕾切尔脸色发青，内心只想要干呕几声，她幸好当过治安官，见过了太多血腥和诡异的现场，还算是撑得住。

　　再前进了几百米，结果她们就来到了这一面木墙前。

　　“这里防范盗贼的大门已经被打开了，看来幕僚官先生勇武过人，直到现在，他都应该还在继续前进，真是了不起。”

　　骑在一匹烈马上，全身铠甲的上杉谦信不由赞扬说道。

　　“是.......”

　　宫本蕾切尔内心稍微安心下来，点点头，说道。

　　但是出奇的是，越过这一条木墙，则是一片宽阔的河泊，一条建立在湖上的木桥一直通往山脉的深处，看起来，那里，便是最终的终点了。

　　很快的，孤军深入，打算亲自将李炎接回来的两位少女，驾驭着马匹，走到了这一条有些摇摇欲坠的木桥上。

　　魑魅魍魉的环境中，宫本蕾切尔不由自主地看着那沉静的河面，总觉得有些毛孔悚然，不清楚这一条河流为何是黑色的，看不见底，总感觉河底有许多恐怖的存在在窥测着她们一样.......

　　突然之间，一团团暗红色的瘴气凝聚起来，上杉谦信和宫本蕾切尔顿时发觉到危险来袭，顿时，瘴气演变成了身体通红的巨大恶鬼，一瞬间包围住了这一座桥梁。

　　“小心。”

　　上杉谦信拔出刀刃，眼睛看了看宫本蕾切尔这一侧，叮嘱说道。

　　“是！”宫本蕾切尔警觉起来，点了点头，拿出火枪和佩剑。

　　迷雾之中的桥梁上，顿时陷入了一番混战。应该说，宫本蕾切尔的确不愧为帝国军校的首席毕业生，她的剑术虽然略显青涩，但是也足够强悍，配合奥术和火枪的攻击，对付两三个巨型的恶鬼也没有处于下风。

　　优雅而锐利的剑术，很好地帮上杉谦信保护了后方。

　　“李，等着我......”宫本蕾切尔在努力的战斗的时候，依然在默默地祈祷着，她跟李炎汇合的那一刻。

　　但是，就在她斩杀了后方的恶鬼的时候，突然之间，她发觉到自己的脚底被什么抓住了一般，一刹那，宫本蕾切尔低头看去，却看到了靠近河边的角落里，那一双双白皙的手臂，此刻却抓住了她的双脚。

　　“！！”

　　宫本蕾切尔顿时一惊之下，来不及反应，来自脚底的强大扯力，顿时将她一把拖到河里！

　　“上杉大人！”

　　宫本蕾切尔痛苦的在河里挣扎起来，快要淹没之际，艰难地看着岸边的上杉谦信，喊道。

　　上杉谦信立刻发觉不对，但是苦于被敌人困住，她想要伸以援手，但是，宫本蕾切尔最终还是抵不过河底那诡异的拉力，很快的，越来越沉入河底.......

　　......

　　......

　　【！！】

　　雪之下雪乃睁开了眼睛，从梦中醒了过来。

　　她此刻还在自己的公寓楼里，不知不觉困乏之中睡着了，结果，做了一个很模糊的梦境。

　　“你醒了啊，小雪。”一旁的由比滨结衣还在看着雪乃房间收藏的小说，发觉到雪乃醒来之后，问道。

　　雪之下雪乃脸颊微微绯红起来，有些腼腆地问道：“我睡了大概多久？”

　　“大概一个小时吧，没关系的，小雪最近很喜欢写小说，应该总是熬夜吧，所以多休息一下也好，暑假的日子就应该多午睡才行嘛。”由比滨结衣微笑着说道。

　　“嗯.......”雪之下雪乃沉默了一会儿，应了一声。

　　暑假的时间，在千叶烟火大会结束后的一段时间，雪乃依然在不断修改和强化自己的小说剧情，但是，似乎将骑士旅行的经历写在日本古代，总觉得有些写不动的感觉。

　　她平静的脸蛋上，思考着如何能写出让上杉老贼觉得称赞的剧情，但是又一次陷入卡文之中。

　　“最近是不是有点太累了，总梦到小说里面的故事，还把自己代入了.......”

　　拿着签字笔的雪乃，好奇地心想。

　　【图：雪乃与治安官的关系】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180304/002104-52887.jpg

　　PS：许多读者觉得东渡日本的故事比较无趣，作者的这一次写法有点特殊，雪乃和蕾切尔并不是异界同位，而是其他一种直属关系，应该说第八卷算是书本最虐心的一卷，一直铺垫过度，李炎之所以要突然救蕾切尔，多少也是有这一层关系


关于第八卷的修改工作总结，开始第九卷的更新

　　在此，轰隆对读者表达歉意。

　　作者每天修改来修改去，已经修改的有些头晕脑胀了，每天修改的字数不少于一万字，异世界篇姑且算入番外卷那里吧，跳过去不影响任何阅读，目前作者得到了部分读者的反馈，很多读者不清楚如何看新内容，所以作者又一次改变了主意，决定保留异世界篇，主要修改的是212-218章节，其他基本内容基本一样，无需回去重复看，我慢慢会把第八卷修改得好看一些，大概后面的新读者看的时候，应该就是修改完毕的番外卷了。

　　所以直接开始撰写第九卷，以免读者实在等得太久了。
番外
第213章  少女的信念
王都的一座桥梁上。
宫本蕾切尔靠在桥边的护栏上，看着
最新出版的小说选集。
这一本小说特意用书皮包裹起来，以
至于无人能够看得出这一位治安官小姐在
看什么，不过这一位站在悠悠河边的黑色
长发少女看书的景色，却让古老的英伦桥
梁显得多了几分唯美，她只是在看书，却
不曾知道，过往之人也在看着这一位美丽
的东方女子。
“断了.......”
宫本蕾切尔翻到最后一页， 明明看到
关键的剧情段落，主人公和女主人公之间
即将共同为生活和感情的困境下定决心，
展开果断而富有激动人心的行动之际，竟
然就在这里断了!
“这个家伙.....为什么这么喜欢这样
截止一卷书的剧情呢，让人看不到接下来
的进展，莫名让人感到焦虑。”
宫本蕾切尔黑着脸，合起书来，小声
自言自语抱怨了一句。
少女站在桥梁.上，抬起头望着这一片
色调昏暗、严肃、富有特色的英伦之城, 
繁忙的街道如同往日，而她就站在这一片
行色匆匆的行人和马车之间，河渠里弥漫.
出来的蒸汽让这一座都市隐约沉浸在雾色
之中。
“........”
宫本蕾切尔沉默的抬起头看着这一幕
她端丽的脸庞如此平静。
一周的时间，连她自己都有点忘记了
巨龙袭击了王都的事件。
她中了冰龙之毒，也已经过了一周的
时光。
在成为治安官之后，她便已经有为了
守护东方人族裔，为了守护长公主和帝国
奉献自己的生命，所以她从未后悔过自己
的任何行动。
这一天，她还在负责这一条街道的执
勤之际，就收到了长公主的指示，到王都
大桥等候一辆马车来接她进王宫， 她不清
楚长公主招她具体是什么事，一边在猜测
，一边忙里偷闲地看看小说，打发一下时
间。
正当宫本蕾切尔看着桥梁的风景的时
候，一辆挂着一枚铃铛的棕色马车停靠在
她身旁。
“宫本小姐?”
马车上打开了车窗，结果李炎探出头
来，看到宫本蕾切尔之后，问道。
“嗯! ?”
宫本蕾切尔秀容骤变，抬起头看着李
炎，问道:“上......上杉! ?你怎么在王
宫的马车里面的?”
“长公主叫我去一趟王宫，他们跟我
说还有一个官员要一起上车，大致上就猜
到会是你了。”李炎看着她，回复说道。
宫本蕾切尔下意识地急忙将手中的小.
说塞进公文包里，她没有料到这一次进宫
竟然是跟这一个家伙一起进去。
马车很快再一次启程，往金玫瑰宫殿
前行。
天色渐渐昏暗下来，王都的街道路灯
亮了起来，马车咯哒咯哒的行驶在不平的
石板路上，两旁都能够听到市侩吆喝的声
音。
李炎坐在宫本蕾切尔的对面，他大概
有两天的时间，没有见到这一位治安官小
姐了。
眼前的这一位女孩，脸色平静，黑色
的制服，修长的黑发，几乎跟他认识的某
位二小姐一模一样，不清楚为何，即使是
接触久了，这一个女孩给他的感觉仍旧是
雪之下雪乃的熟悉感，而不是另一个人。。
这是什么原理，是所谓世界界面的同
步吗?
“你在看我做什么?
突然，一直闭目养神的宫本蕾切尔问
道。
“! ?”
李炎一惊，回过神来。
在有些漆黑的车厢内，这一位美丽的
女子睁开了眼睛，静静看着他，似乎等他
的回应。
“没..... .没什么。”
李炎回答了一下，不过还是稍微说出
了自己的疑惑: “我觉得你真的跟我认识
的一个女孩很像，不仅仅是容貌，连性格
都很像......”
宫本蕾切尔那一张可爱得有些犯规的
容貌沉默了一会儿，似乎在揣摩着什么，
突然开口问:“ 这就是你小说接下来要设
计搭讪女孩的新方式吗?”
“不是，是真的....”
李炎无奈地强调了一句，他总觉得这
一个反驳方式都跟那一个二小姐如出一辙
，明明是美少女，却总是话语犀利，一点
都不可爱的个性。
“那么，你知道长公主这一次叫我们
过去的目的吗?”
宫本蕾切尔似乎对他认识的那一个跟
她一模一样的女孩不是很感兴趣，话题一
转，询问道。
李炎说道:“听说 是参加长公主的成人礼宴会。”
“什么?”
宫本蕾切尔一愣，微微睁大眼睛，问。
成人礼....英吉利王国人在17岁的时
候，就会举办成人礼，以示孩子长大成人
但是皇家成员的成人礼自然是要慎之又
慎地选择时间举办，但在恶龙袭击王都后
一周来举办，总觉得有些太仓促了。
“长公主殿下那么重要的成人礼......”
宫本蕾切尔喃喃说道。
李炎看出了宫本蕾切尔的心思，继续
说道:“基础设施是一个国力的主要体现
之一，短短时间能够重新建造一-座城堡，
需要大量的技术工人，财力，组织能力，
以及成熟的建造技.....所以，在经历了
龙的袭击之后，周围一直被压制的国家显
得蠢蠢欲动，长公主的成人礼什么时候都
可以举办，这一次不过就是将这一个帝国，
国力丝毫没有影响的道理告诉给他们罢了
，所以这一场宴会不过就是一场政治舞台
也必须要在这一个时间举办才行。”
“.......”
宫本蕾切尔一听，觉得有点意外，看
着李炎。
“我原本以为你脑子里只有一些兽欲
幻想的东西，想不到你还能明白一些政治
的事情。”宫本蕾切尔眨了眨眼，惊讶地
说道。
“兽欲?不要把我想象成那一种变态
啊。
“一个靠各种黄段子养活自己的前非
法写作作家，有什么不好意思承认的?
宫本蕾切尔说道。
李炎叹气，随后，他在马车里解释说
道:“我一 开始的确是因为生计去写了这
一种题材，不过更早之前我不是写这一类
作品的，不过既然写了，也有不少想要看
这一本书剧情的读者，无论是否需要都应
该将这一本书写完， 这是一个作家必须要
完成的工作，而且被特赦之后，我也没有
再写那么露骨的东西了。”
说到这里，李炎有点好奇的是，相关
类型的读物，他实际上只是看过英梨梨构
思过的本子剧情，的确是第一次尝试写这
一类型的小说，怎么就那么顺利的火爆了
呢?
宫本蕾切尔看着不知道在思考什么的
李炎，不知道为何，一直面对金发碧眼的
西方人，此刻一直跟同样容貌同样文化的
年龄相近人说话，多少有些释怀感。
马车行驶到中央大道的时候，李炎一
直观察蕾切尔的动静，终于，他想要询问
一下蕾切尔关于冰龙龙毒的事情。
“宫本.....”李炎看着宫本蕾切尔，问。
但是，他只是刚刚开口，原本坐在对
面的少女脸色突然变差起来，渐渐地，她
全身颤抖起来，一瞬间， 跪倒在地.上。
”
“啊啊啊.... 啊啊啊.....”
宫本蕾切尔抱紧自己的身躯，发出忍
耐却极度难受的声音。
“怎么了，宫本!”
李炎发现不对，立刻伸出双手，去触
碰宫本蕾切尔的双肩，但是指尖刚刚触碰
到那一瞬间，如同碰到寒冰一般的触感就
让李炎浑身一颤，让他倒吸一口寒气。
冷，比寒雪还要冷彻多了。
人体要抵抗这样的寒意，到底要多痛
苦，可想而知。
颤抖的宫本蕾切尔身上散发出一丝丝
寒气，甚至将周围空气的水分都凝结成冰
，李炎二话不说，他俯下身，尝试抱住这
一个女孩的身躯，冰冷刺骨，竟然连他都
被冻得够呛。
少女低着头，在他的怀里沉默不言。
李炎分担了几分寒意，他在难受之中
也不知道是为什么，脑子里胡思乱想。。
雪之下雪乃..... .这一个冷冰冰的名字，
一个白雪美丽却能冻伤别人的名字，还
真是符合这一个女孩的遭遇啊。
[怎么突然感觉冷了不少? ]
[毕竟是秋季了， 天气降温也正
常。]
外面的车夫似乎也感觉到了气温骤降
闲聊了几句。
不知道过了多久，宫本蕾切尔这才能
动，她将李炎稍微推开，说道:“可以了。”

“.......一周以来，你都在忍受这一种.
痛苦吗?”
李炎松开了手，有点难以置信地看着
她，问道。
宫本蕾切尔转过身来，看着他，黑色
的头发在海风中飘舞，如此清丽，说道:
“.....是啊，已经发作了一次，寒冷刺骨
，但是，我若是真的告诉给长公主的话，
你觉得长公主会怎么做?”
这一下，李炎完全不知道长公主到底
会怎么做，虽然他能看得出宫本蕾切尔和
长公主之间那青梅竹马的深厚友情，但是
身为皇族，她也有相当聪慧的头脑和果断
的治国手段，若是那时候知道龙毒的事情
，而李炎他没有获得准确解药的情报的前
提下，谁又能够猜得到皇族之人接下来要
如何权衡之后的行动......
“长公主..... . 一定会对尼德霍格妥协
的。”
突然之间，宫本蕾切尔打破了沉默，
李炎回答不出来，但是她说出这一个答案
的时候，表情却是如此的坚定不移。
“.......”李炎微微一惊，这一个回答
总觉得有些让人意外。
“我和她从小就认识，长公主殿下若
不是皇家出身的话，大概，她会是一位天
真浪漫，只想着到处游玩，学习钢琴的富
家小姐吧。但是，她是皇家的长女，甚至
有资格成为女皇，所以为了国家和家族的
未来而游走在那黑暗的政坛里。”
宫本蕾切尔似乎还能够感觉到那一股
暖暖的体温，黯然地说道:“ 结果你告诉
她之后，她再怎么学习伪装，那时候都有
些暴露了，她似乎总是觉得只有我能够被
她依赖了，这是一种很孤独又可悲，失去
了自由的生活环境.... .她若是之前就知道
，一定会妥协的。”
少女黑色的长发洒落那一片白色的雪
屑，头发也微微湿漉了些，她渐渐地站起
身来。
“但是，要让我的事情迫使大不列颠
王国每年备受屈辱，让我生活在这样的屈
辱生活之中，我会毫不犹豫选择去抗衡，
我没有轻视自己生命的意思，但是，我也
不想让我的人生沾上这样的污点，所以.....
.这一段时间，我会尽全力抵抗，拯救我自
己，上杉幕僚官。”
这个时候，宫本蕾切尔露出一抹自信
而释然的笑容，对李炎说道。
此时此刻，这一副笑容，却跟那一次
千叶烟火大会的时候，雨夜之中，雪之下
雪乃回过头看着他的表情一模一样。
李炎在漆黑而摇晃的马车里，愣了一
会儿之后，内心中对这一次不确定因素而
有些担忧的他也渐渐平静下来，露出淡淡
的笑容，看着她，说道:“ 那就好，雪....
.宫本治安官，接下来的日子，请多多努力。”
此时此刻，在看到宫本蕾切尔为了信
念而在跟龙毒对抗，看到别人对待生命的
坚强和自立，让李炎有点发觉到，生命的
确如此不可思议。
或许，他的灵魂火焰并非独特，而是
只要是人，灵魂之中就存在着这一团不折
不挠的火焰，因为失去过生命，他才能明
白，对未来的努力，对未来的不妥协，是
如此不容易，也如此可歌可泣，性命和未
来是如此的美妙。
当前，在托尔那边的龙群的来消息之
前，李炎唯独只有耐心去等待，他相信，宫本蕾切尔，不会输给龙毒。
※※※※
宴会场合。
灯红酒绿的盛大宴会中，来自各国的.
使节和贵族拿着酒杯，衣着华丽，明显跟
外面漆黑而有些混乱的街道判若两个世界。
李炎不是很喜欢这样的酒宴，进入宴
会之后，蕾切尔就被带去见长公主了，他
暂时一个人待在宴会的一个角落内。
酒宴中有一个比较特别的现象，那就
是短短十几分钟，就有四五批装扮华丽的
贵族女子结伴到那一个东方人幕僚官的角
落那里，有说有笑，邀请他去就坐喝酒聊
天，不过大部分都被这一个看起来没有什
么意识的青年给婉拒，让不远处的一群旁
人看得有些说不出话来，他们也是头一次
见到会有这样的特殊情况发生，世道还真
是变了。
“这一种宴会到底会在什么时候.....”
李炎坐在一旁，思考着。
在热闹非凡的宴会中，突然，原本紧
闭的大门，突然咔的一声打开了。
夜色中，一阵有些阴冷的夜风吹拂而
进，让很多人都注意到了这一位姗姗来迟
的来客。
李炎也看了过去。
但是这一看，他的脸色却整个都苍白
了起来。
大门]弥漫着黑色的气息，一位少女的
身影沉浸在黑暗之中，那一顶黑色的高帽
那一身黑色的连衣裙礼服，戴着白色手
套的小手中握住一把权杖,年龄大概只有
十六七岁，她微微抬起，高帽才揭开了她
那一双琥珀色的双瞳，嘴角带着一丝笑意
，就像是准备收割灵魂的使徒一般，静静
站在门口。
“欢迎你，女士。”
侍从礼貌地走过去，帮她放置权杖和
帽子。
一群小青年看到这一 位女孩，几乎都
被这一张可爱的脸庞又高傲冷艳的气质所
深深吸引，内心小鹿乱撞起来。
诡异的气息中，重重人影对少女的欢
笑场景中，唯独坐在那一个角落的李炎用
惊恐的目光看着她。
人们的眼中， 这是一位美丽的女子，
仅此而已...
少女缓缓摘下了帽子，她抬起头来，
目光直接落在李炎的脸上，嘴角中露出那
一丝淡淡的笑。
这一个笑容，让李炎看得相当渗人。
夜风冷彻。
传闻中北欧人所畏惧和害怕的罪恶之
源——黑龙尼德霍格，竟然悄然侵入了这
一个极为重 要的皇家宴会之中.
第214章
与少女的圆舞曲
黑色服饰的少女摘下了帽子，露出她
那粉红色长发的全貌。
柔顺的长发，在夜风中微微拂动，少
女嘴角带着一丝笑意， 踏入这一片皇家的
宴会场地之中。
众人议论纷纷，这一位少女的登场，
似乎给宴会带来了不小的惊喜。
“这是哪一位贵族的女儿呢?”
“真是一位美人啊。“
现在是一群年轻人表现的时候了。
这一群贵族们议论纷纷，他们很早就
知道不列颠帝国的长公主是出色的美人，
不过在长公主还未登场之际，这一位未知
姓名的少女成功弓|起宴会的瞩目，年轻的
贵族子弟们纷纷跃跃欲试，准备在这一位
容貌端丽、气质高雅的少女面前表现一番。
所以说，世界上的人大部分都是看表
面，从来不会考虑更深一点的东西。 
李炎在这里见到尼德霍格之际，浑身
如同坠入冰窟一般，夜风吹拂着他的头发
让他如同石像一般站在那里 ，倒吸一口
寒气。
此时此刻，他跟这一群人等于一只脚
已经踩入地狱门口了。
她来做什么，她是怎么进来这里的，
她有什么目的?
无数的疑问徘徊在李炎的头脑里，此
时此刻，他觉得正确的做法就是立刻疏散
在场的上百余名宴会人员，然而，就在他
动了这一点心思的时候，尼德霍格的双瞳
，就跟他彼此撞上了。
在茫茫人群中，那一位少女浅笑着，
站在那里一动不动，周围的人影，仿佛就
是她的人质一般。
“......”
李炎渐渐冷静了下来，他理解了对方
的意思，不动声色。
[咔嚓]一声，皇宫宴席厅的大门被
关上了。
※※※※
宴会。
就在关上]那一瞬间，李炎和尼德霍
格彼此还在对峙之际，他们的耳边就听到
了乐队开始奏响了动听婉转的回旋舞曲调。
咚恰恰，咚恰恰..... .这一种带着哥特
色彩的曲调，一直以来都是日式动漫代表
欧洲气息最美妙的圆舞曲调。
这时候，一群年轻人看准 了时机，立
刻走到尼德霍格的面前。
“您好，这一位美丽的女士，若是不
介意的话，我是否可以邀请您跳一场舞呢?”
“我是法兰克王国罗什舒亚尔公爵家.
族家主的次子，认识你很高兴，女士，我
会跳很多种舞，不列颠的舞蹈也很擅长，
我能否邀请您一起跳舞?”
一瞬间，在红色的烛火中，一群贵族
青年凑上前，纷纷邀请这一位 姗姗来迟的
女孩共舞一场。
尼德霍格被包围其中，她的神色看不
出是高兴还是愤怒，不过看得出，这一群
地位极高的人类贵族，在她眼里如同蝼蚁
一般。
李炎看着这一种情况，他不大明白自
己的第六感是怎么回事，或许之前就跟一
群怪物打交道过，他见这一种架势，一旦
有人伸出手去碰她，就是一场腥风血雨的
开始。
“等一下，等一下，她是我的舞伴!”
李炎想到这一点，急忙挤了过去，匆
忙喊道。
这一种行为无疑是十分失礼的做法，
让在场的多人都为之侧目，李炎哪管这一
群凡夫俗子的目光，当前能阻止多少事情
算多少事情，他从人群中挤了过去，废了
不少气力。
“.....呵呵。”
这一位沉静地看着这一幕的女孩， 渐
渐地笑了，她何尝猜不到这一个人的意图
她说道:
“算你聪明，特意过来我这边
，看得出你还是相当懂我的性格。”
一言一语，不清楚里面含义之人，大
概都听得懂这一位女孩确实是有舞伴了，
在这一种正式的场合里，错失良机的贵族
青年怎么可能咽的下这一口恶气，但是当
前也无可奈何，对李炎报以怨恨的目光之
后，纷纷散去。
宴会之中，尼德霍格神色悠然，那清
秀的少女面容中，带着一丝意味深长的笑
容，看着李炎，说道:“我们又见面了 。”
李炎的脸色要多难看又多难看。
是啊，再一次见面了。上一次见面的
时候，她就坐在王位之上，屠尽了天龙一
族一半的巨龙后，犹如掌握大陆命运的主
宰一半，俯视着他。
这一次如此近距离地看清楚她之后,
李炎不得不承认，这一位长相有点可人的
女孩，真心难以跟黑龙尼德霍格挂钩在一
起。她是如此的清秀绝俗，容色照人，一
身黑色端雅的衣裳，气质上弥漫着一股美
丽的邂逅感，或许这不是一个 人类该有的
气质，但却有着人类向往和幻想的如梦一
般美丽。
“你来这里到底.......”
李炎显得有些不安，他保持着距离,
询问。
“邀请女士跳舞的人是你吧?”
尼德霍格站在这一片华丽的宴会之中
，从容淡笑地问道: “人类中这么强的怪
物，结果连基本的宴会礼仪都不晓得么?”
李炎语塞。
无奈之下，李炎伸出手，做出邀请的
姿态。
尼德霍格，深深地看了这一只手。
她试图寻找出这一个人有着如何的力
量，才能够将红龙和冰龙如此坚固的龙鳞
给破坏掉，但是无论怎么看，这一只手，
都只是普通的手掌而已。
尼德霍格思考了一番，最终,她脱下
了手套， 将手搭在了李炎的手掌上。
会场的中央，就是宽阔的舞场，在优
雅的灯光之中，男男女女们在皇家的舞场
之中，伴随着动听的曲调，摆动着步伐,
女方退后一步，而男方前进一步，就是这
样看起来并不复杂的步伐，却有一股魔力
一般让人着迷。
李炎的舞步比起上一-次跟小百合跳的.
时候，显得有了些进步。
不过，这一次的舞伴，却是一位杀人
不眨眼的黑龙。
李炎沉默片刻，终于询问:“尼德霍
格，你在这里做什么?
尼德霍格回答说道:‘我过来这里 ，
自然就是为了参加这一个国家的长公主宴
会罢了，跟这一个国家商谈的事情已经结
束，我不会在约定的时间内，对-一个国家
下手，龙很注重契约精神的。”
只是单纯地参加人类的宴会?
李炎有些意外，不解地看着尼德霍格。
“真的只是单纯过来参加宴会而已?”
李炎问。
尼德霍格被李炎带着节奏，慢条斯理
地说道:“人类是一种不可思议的生物，
应该说，你们有着傲慢的龙族都无法掌握
的能力，那就是文明。”
“人类的文明尽管有很多瑕疵，但是
懂得欣赏之生物必须要承认人类的文明相
当的璀璨，绘画、音乐、以及工艺品，蕴
含着让我着迷的意境和智慧在里面.....好
比这一种舞蹈，尽管动物们有时候也会跳
舞，但是伴随着乐曲的步伐就让我很感兴
趣。”
尼德霍格微微而笑，阐述了自己对人
类文明的见解。
“.......”
李炎听着尼德霍格的话语，他多少有
些相信这是真话，毕竟一方面她没有撒谎
的必要，另一方面，尼德霍格穿着的服饰
也好，勒索的财富也好，都无不有着浓厚
的当代气息。
起码，这一种看待人类的态度比起托
尔和康娜等龙族藐视的姿态而言，尼德霍
格简直就是龙族的另类了。
“若是你一直对大陆的国度进行勒索
的话，人类的文明无疑只有被破坏的份。”
李炎针对尼德霍格的言论，试图告诫
说道。
尼德霍格幽幽地笑了。
似乎是这样，但是，就算是没有我
，人类仍旧喜欢把自己创造的文明毁于一
旦，通过仇恨、利益进行血洗一般的战争
这一点跟我本质上做的有什么不同?
尼德霍格迈着步伐，游走在这一片随
时都有可能成为下一场战争中彼此到戎相
见的宴会会场，语气冷冽地说道:“ 无论
是多么宝贵的文明财富，最终都会被人类
的劣根给摧毁掉，一把火烧得干干净净，
还不如我来保管这些东西，免得葬送在人
类手里。
李炎被这么一说，有点无法反驳这一
点。
“人类。”
突然，尼德霍格开口问了。
“！”
李炎微微一愣，警戒地看着尼德霍格。
明明是舞伴，但是他们彼此之间却都
一定的戒备，尼德霍格的双瞳如同琥珀一
般，幽静之中带着如同宝石一般的光芒，
深沉地注视着他，问:“ 到现在，我都不
知道你的名字啊?”
“能够伤到我的部下，还能够伤得到
我的人类，我想要知道名字.....”
尼德霍格的语气很悄然，但是其中，
却有一股说不出的寒意，语气中听起来没
有保留让李炎选择的余地。
李炎看在眼里，在一阵安静之后，李
炎回复说道:“ 李炎。”
黑暗中，尼德霍格的脸上，渐渐地露
出了那一丝笑容。
“......我记住了。”
一曲舞蹈，很快就过去了。
尼德霍格取回了帽子和权杖，在简单
地参加了这一场宴会之后，她的确没有打
算做什么，已经走到了皇宫大厅的门口花
园中，准备离开。
“等一下。”
她的身后，李炎叫住了她。
尼德霍格停住脚步，转过头，看着.
这一个追出来的青年。
夜幕如同水墨一般弥漫，皓月高挂在
空中，寒冷的风吹拂着花园中的繁茂叶林
，尼德霍格宽大的裙子微微摆动，端丽而
神秘的身影静静站在铁质栅栏的外侧，她
侧身在前，李炎则是在后。
“嗯，怎么了，舍不得我吗?”黑暗
中，转过身的尼德霍格笑容带着几分阴森
和狂妄，问道。
“那一个中了毒的女孩是我的朋友....”
李炎站在黑风之中，态度十分认真,
说道:“虽然我清楚你不会因为一些话而
善罢甘休，但是我还是希望尼德霍格小姐
你能够放过这一个女孩，若是你欣赏人类
的文明，就应该清楚人的情感和宝贵的部
分。即使文明的财富如此昂贵，但是这一
切都不如人的生命宝贵，艺术是记载人类
情感的依托，若是你无法理解努力活着的
人的情感，为了获取人类财富而践踏人的
情感，无论再怎么模仿人类的价值观，你
终究都只是在模仿，所以，我还是希望尼
格霍德小姐放过那一个女孩。”
李炎知晓这一番请求的成功几率极低
，但是，他在跟尼德霍格接触一番之后，
意识到尼德霍格或许反而有可能会比普通
的龙更具备谈话条件，他还是抓住了这一
点，尝试一番。
“......”
尼德霍格面无表情地看着他。
她戴上了帽子。
在一片白蒙蒙的寒雾中，尼德霍格站
在这一层迷雾之中，悠悠笑了，说道:
“啊，这些听起来就像是求情，阁下还记得
我之前说过，就算是聚集了英灵的英灵殿
里，也未能出现你这样有着让我惊愕那一
股无以伦比勇气和战意的人类，我原本以
为会更加高傲才对，结果似乎不是这样。”
这一段话听起来像是嘲笑，但言语中
这一位女绅士却似乎在藐视芸芸，人类之
际，唯独把他看得很不一般。
“你竟然会为了那一一个人放低姿态，
无法想象....”
带着高帽的傲慢女子在月下戴上了白
色的手套，表情似乎无法理解，她沉默片
刻，似乎思考清楚。
尼德霍格语气散漫地开口说道:“其
实....这一笔财富，我也不是非要不可。
“！”
李炎听到这一句，心中微微一动。
尼德霍格似乎多少来了兴趣，问道:
“ 既然你是在我手掌里开了一个洞的对手
多少我也要给你这一个人类奖励一些东
西....对了，我苏醒之后，一直都觉得这
一个世界有点无趣，若是接下来的一个月
时间，这一个国家没有发生我所不悦之事
我暂时看你的面子上，放宽期限，如何
这一种事情，把条件放宽到这一地步，
这一种奖励是否足够了?”
尼德霍格似乎压根就不太在意财富的
事情，也不清楚黑龙的城堡之中积攒了多
少无法估计的黄金财宝，她似乎一开始就
没有太稀罕这一笔勒索的财富。应该说,
独自对阵她和部下的人类则是让她更加有
兴趣，李炎的那一战给她留下了太深的印
象，她就像是挥霍的傲慢女皇一般，随手
就挥霍一番，给李炎一份人情。
“足够了。”
李炎很快地回应说道。
尼德霍格看了一下李炎， 笑了一下，
这一笑似乎有点让李炎感觉[宠他]的既
视感，还没等李炎反应过来，尼德霍格就
轻轻踏步，身影如同鬼魅一般消失在这一
片广阔的天幕之中。
李炎心中，算是松了口气。
无论如何，自己的努力，总算是有了
让这一件事出现了峰回路转的局面。
※※※※
皇宫之中，宫本蕾切尔从长公主室里
走了出来。
“已经这个时间了......”
蕾切尔看了下怀表，心想。
她走出长公主室之后，就能听到宴会
厅那里传来的乐曲，她原本在这样的聚会
中也没有什么想要接触的贵族，在离开自
己的挚友之后，脑海第一个念头，竟然是
要找那一个非法写作者，看看他在做什么
。
“呼........”
宫本蕾切尔叹气，她有点不想承认，
但是她就是这样想的，毕竟她这样的性格
的确除了长公主之外，没有其他的朋友
。
然而。
就在她独自一人走在广阔的宫殿走廊
之际，忽然，一阵风忽的一-声将走廊的蜡
烛全部吹灭。
“诶?”
宫本蕾切尔站在漆黑的走廊中，不清
楚发生了什么事。
然而，一股难以言喻的寒意悄然从她，
眼前的黑暗中散发出来，渐渐地，她看清
楚了，在走廊之中，一头浑身雪白的巨龙
如同从深渊中爬了出来，俯视着她。
【果然，我搞错了啊.....】
冰龙奥拉西亚俯视着宫本蕾切尔，喃
喃说道。
宫本蕾切尔仰起头看着这一只巨兽，
惊愕的神色中，一步一步开始后退。
冰龙步步逼近。
【若是被尼德霍格大人知晓我犯下这
样的差错，她一定会大怒的.......趁尼德
霍格大人不知道之前，我把你的存在抹消
掉，回收毒素放到那一个长公主身上好了......】
第215章
与少女的恩怨
漆黑的夜色，不见星辰与月光，天空
中看不到一丝的光亮。
李炎站在街道之中，就在这时候，天
空飘落下一丝丝白色的轻薄物体，落在了
李炎的身上，他有些好奇的用手擦了一下
，结果发现，触觉竟然凉飕飕的，感觉是
雪屑。
此刻这里还是秋季，下雪的时间未免
太过提前了些。
不仅仅是如此，周围的气温也急剧下
降。就在李炎有点疑惑不解的时候，皇家
庭院的树林一片惊鸟飞起，哗啦.啦一片
将李炎惊扰到，抬起头看着这一种不寻
常的景象。
“.....！”
站在黑沉沉的夜空下，李炎的脑海中
立刻想到了宫本蕾切尔。
如同之前在马车那边一样，他的手触
碰到那一位美丽的少女双肩的时候，就跟
这一刻的触感如出一辙，仿佛经历短时间
内就经历了轮回一般。
“糟糕!难道....”
李炎想到这一点， 浑身透凉。
他立即转过身，已经不顾宴会中一些
人对这一个现象的疑惑，撒腿就往宫本蕾
切尔之前离开的方向跑去。
一开始，宫殿内还能够见到一些侍女
但是李炎匆匆赶进去的路上，不断朝着
宫殿深处跑去，就感到空气的寒意愈发浓
烈起来。
渐渐地，里面的宫殿就显得不对劲了。
如同一瞬间冬季来临一般, 深宫的走
廊和庭院中已经积了一片白雪，李炎的衣
服已经足够保暖，但是也渐渐的在奔跑之
中，被吹来的寒风蒙上了一层白雪，出人
意料的是，宫殿内那些自以为是的皇家骑
士们一个人影都见不到，不过越是朝着寒
冷的中心跑，就看得到被冻成冰雕一般碎
裂一地的人形，看起来，这一带的护卫此
刻连招架之力都没有办法，就被冰龙奥拉
西亚的力量给干掉了。
“真是惨啊.....”
李炎看着这一群尸骸，忍不住心想。
宫殿区域似乎有着权限的限制，这里
发生的事情，可能其他地方的侍卫并没有
察觉到。
[忽忽忽!!]
漆.黑一片的走廊尽头，无尽的寒风吹
拂着头发和衣服都被盖上了一层白雪的李
炎，他站在寒风中，再一次看到了皇家骑
士携带的那一把巨大的猎龙巨弩，还有那
一把如同雕塑一般被冻结立在白雪之中的
猎龙大剑。
“......”
李炎犹豫了。
大风吹拂着他那宽大的衣裳，他就站
在这一片战死的骑士之中，看着这一把剑
刚刚不久之前，他已经跟尼德霍格达
成了和平协议，偏偏就是如此，事情的情
况李炎并不清楚，但是冰龙奥拉西亚闯入
这里一定跟宫本蕾切尔脱离不了关系，一
旦他再一次拔出大剑， 好不容易努力争取
到跟尼德霍格达成的和平协议，可就彻底
成为灰烬了.....
尼德霍格，并非他所想得那么无法理
解。
那一份甜蜜温和，在月光中，她一只.
手压着帽子，对他露出那一丝笑容的朦胧
印象，仍旧还在脑海之中闪现。
但......
李炎伸出手，握住了这一把对付恶龙
的利刃剑柄，一股怪力，将这一把大剑从
冰雪之中取了出来。
总之，眼前的惨象，他可不认为冰龙
奥拉西亚会跟尼德霍格那一般好说话。
人就是这一种生物，若是跟无法沟通
的生物作战的话，心态会轻松很多，但是
，在跟尼德霍格沟通过，跳舞过，认识过
这一次举起剑的时候，李炎却不再像之
前那一般战意昂然，若是不清楚为何，内
心中，如同这一场冰雪一般，凉得彻底....
※※※※
冰龙奥拉西亚蹲伏在那一堆冰雪之中.
而修长的尾巴已经将宫本蕾切尔整个人
卷了起来。
[这一次，绝对不能再犯错了.... ]
冰龙的声音带着一股诡异的执着 ，喃
喃自语。
它此刻已经盘踞在宫殿三楼，位于长
公主的宫殿门口，在这一个巨大的走廊中
一片如同冰雕一般的骑士里面，周围一
片风雪，寒冷刺骨。
[长公主阁下，我不想要伤到你的性
命，这是我主尼德霍格大人的嘱咐，还是
请你乖乖出来投降好了.... ]
冰龙奥拉西亚对着「]内闭门坚守的长
公主窃窃私语，仿佛就像是一个绅士- -样
满怀期待地劝说。
它将伤痕累累的宫本蕾切尔举在眼前
说道: [这一个人类我还特意听到你的
呼喊，将她留了活口，不过一旦毫不浪费
的取出毒素,恐怕无法留她性命，不过，
让她活到现在已经是我的让步了，所以，
你若是开门，我不会再杀掉你的侍卫，如
何? ]
坚固的大门内一片沉默，渐渐地，长
公主希瑞娜才回复道:“ 蕾切尔是我的挚友
......若是无法保证她的生命，我不会走
出来。”
声音中，长公主显得还算冷静，但是
语气带着那一丝痛苦的挣扎情绪，也有恳
求的语气。
似乎，宫本蕾切尔真的是她的命门，
足以让她这一个一直顾全大局，扶持不列
颠而不择手段实际掌权者为数不多能够动
摇的因素之一。
倒挂在半空之中，用尽了魔法和剑术
的宫本蕾切尔气喘吁吁，她的额头似乎被
磕破了，流出的鲜血让上她雪白的脸颊有了
几道血痕，听到冰龙的话语之后，她如同
挣扎一般睁开了双眼，用尽了气力，说道
“不要....不要听它的意思，殿下.....
金属的大门中，长公主听到了蕾切尔
的声音，声音越发颤抖起来。
“蕾切尔......”
两个少女，就在这一扇门中，彼此僵
持着。
门外的女孩鲜血淋漓，而门内的皇女
，则是见死不救一般的保护己身，跪倒在
门口，搀扶在门上，徘徊在大是大非的抉
择之中。
宫本蕾切尔露出一丝笑容，虚弱地说
道:“我已经准备好了 .....为了国家，为
了家园，为了长公主奉献自己。带着尊严
战死，并不是什么可耻的事情......”
“但是，长公主不仅仅是我的朋友，
也是这一个国家的皇女..... .所以......够了
，长公主殿下。”
宫本蕾切尔说道。
一滴又是一滴的鲜血，滴落在雪上。
宫本蕾切尔的意识已经不大清楚，迷
迷糊糊。
不清楚，接近这一种状态后，她的意
识明明挺清晰的，但是脑海中渐渐地，能
够看到一些很奇特的东西。
突然之间，意识之中，她看到了不一
样的场景。
模糊的意识中，在大雪之中，那一个
男人的身影待在一个小女孩的身边。
那一个待在满满细雨之中，劝说着她,
不要延着他道路来成长，路灯下，被雨水
淋湿的孤独而不会被任何压垮的身影......
那一个站在博物馆内，站在那一副如
同火焰一般灼热的向日葵画作面前的青年。
但是，那一种既视感，似乎连宫本蕾
切尔也能够看得出，“她” 的视觉中，有
着一种憧憬的色彩，看着那一个人。
脑海中，宫本蕾切尔曾经跟李炎的谈
话记忆突然被回忆了起来。
[还有一个问题想要问你，你为
什么一直都称呼我叫雪之下，这是什么意
思? ]
[也不是什么大不了的事情，我
在日..... .不，扶桑国那边，认识一个跟
你一模一样的女孩..... ]
宫本蕾切尔突然之间亲眼看到了，那
一个穿着白色校服，黑色格子裙子，露出
一抹淡淡安逸笑容的自己.....
“！！”
被倒挂的宫本蕾切尔一瞬间睁开了眼
发生了什么事? !
为什么，刚才濒临意识消失之际，她
却看到了从未看过的幻境，还如此有真实
感.....
宫本蕾切尔不解地心想着。
然而，意识中，却恐惧地想到了一个
可能性: [ 那个人，没有在撒谎。]
“咳咳咳!”
宫本蕾切尔顿时大力咳嗽起来。
这一阵咳嗽，顿时让门内的长公主听
懵了，她豁然抬起头来，急忙地喊道:“
我开门，我开门! ! !”
“蕾切尔是我唯一的朋友，不要!不
要对还让我意识到自己是个人的朋友夺走，
求你!!”
门内传来了不安的骚动，似乎侍卫在
阻止失去了最后一丝理智的希瑞娜， 智障
的皇帝弟弟，这一个可怜的长公主一直成，
长在勾心斗角的政坛内，身为女人，身为
一个十几岁的少女，她唯一能够坚持自己
身为人的依托，只有青梅竹马的蕾切尔身
上了，剥夺掉她所剩不多的生活，留给她
的，几乎就是没有希望的未来。
[看来这一个皇女似乎还不够冷血啊.....]
冰龙奥拉西亚咯咯怪笑起来，感慨地
说道。
“.......”
宫本蕾切尔听着长公主的尖叫，内心
的绝望感愈发浓郁起来。
就在这时候，皇家的空中花园中，一
个声响，却惊扰到了这一片冰天雪地的宫
殿。
——[咔嚓]。
这是踩碎冰块的声音。
宫本蕾切尔愣住了，她看了过去，在
一片雪雾之中，那一个到来的身影。
她的眼前，就跟意识中看到的那一个
景象，十分相似。
他拨开重重的雪雾，身上犹如有着业
火一般，浑身覆盖着白雪地到了这里。无
论什么时候，在黑暗中，他都没有被吞噬
掉，来到了这里。
李炎顶着风雪，带着武器来到这一-片
被冰雪覆盖的高空之中，闪烁的风雪散去
，他就看到了在尽头之中，那一个苍白而
诡异的巨龙。
. [哦....]
冰龙奥拉西亚双爪握在胸口，回过身
来，说道: [看来终究是瞒不住你，愚蠢
的人类，在见识到龙的力量之后，也敢于
只身前来再次挑战吗? ]
“尼德霍格已经答应了我，达成了和
平的协议，你放开那一个女孩，这是你的
王给我的承诺。”
李炎看着冰龙，将自己跟尼德霍格达
成的协议道明，说道。
[呵呵呵，你说的这件事谁会相信....
. .就算是真的，我也不会放过这里的任何人
冰龙奥拉西亚干笑了起来，说道: [
你觉得我会让自己的失职事情暴露出去，
从而让我在尼德霍格大人面前蒙羞吗?北
欧众神消失之后，尼德霍格大人注定会是
未来神界的主宰，吾为之仆，此等荣耀岂
是你们这些人类而损害。]
最后的谈判，彻底破灭了。
李炎沉默片刻，终于，他再一次面对
冰龙，举出了猎龙大剑。
冰龙发出刺耳的咆哮，一瞬间，它犹
如蜥蜴一般攀爬而来， 所过之处，结成寒
冷刺骨的冰雪，对李炎发动攻击。
整座王宫剧烈震动起来，李炎灵魂的
业火再一次燃烧其身，被暴雪掩盖，在白
茫茫一片之中，那一丝火光仍旧在风雪之
中尤为显眼。
这已经是第二次跟龙作战了。
不同于上一次有尼德霍格在场，这一
次冰龙奥拉西亚一意孤行，加上失去了尼
德霍格和红龙的支援，李炎早已知晓冰龙
奥拉西亚的能力，在广阔的黑暗苍穹下，
李炎双手抡起大剑，跟冰龙殊死较量起来。
[人的肉身终究是肉身，虽然不清楚
你那一道火焰是什么鬼东西，但是神的力
量是至高无上的，这一次我一定要吃掉你！！]
冰龙咆哮中，利爪猛扫中，几乎将地
板掀起一层。
奈何，李炎身躯小，一如既往的灵敏
，仍旧能够躲开冰龙的寒气和利爪的袭击。
那一把大剑，如同神的达摩克利斯之
剑一般，砸在冰龙的鳞甲上，顿时让鳞甲
脱落下来，但是作为代价，李炎即使没有
受到致命伤，但是飞尸以及龙爪波及，轰
鸣的雪雾战斗中，李炎身上也是血迹斑斑
，几乎是以伤换伤的代价在跟奥拉西亚消
耗。
冰龙奥拉西亚见势不妙，想要飞起,
奈何它的头顶的堡垒屋顶坚固异常，金玫
瑰的寝宫设计原本就能够抵御多重炮火的
洗礼，冰龙的气力并不大，竟然一时半刻
被限制住。
李炎看准这一次时机，他终于将背后
的猎龙巨弩取下，将大箭对准飞在半空之
中的奥拉西亚。
蓦然间，冰龙将尾巴的宫本蕾切尔挡
在前面，这一下让李炎竟然无法将搭好的
箭射出去。
[若是你不同于皇女，将箭射出来，
这一下你就赢了.. ....真是奇怪啊， 明明你
的力量能够伤得到龙，却仍旧是肉身凡胎
真是可惜，不过人类不是都像你一样,
脆弱的人永远都是一种累赘。 ]
冰龙奥拉西亚飞舞之中，双方都遍体
鳞伤，但是它却在为李炎的肉身脆弱感到
可惜。
不过，冰龙奥拉西亚还将注意力全部
放在主要威胁李炎的时候，出人意料的一
幕，却在这一刻发生了。
处于虚弱状态的宫本蕾切尔，不知道
何时将自己的佩剑取出，她在被当做挡箭
牌之际，无意中靠近了冰龙被打脱落的部
位，胸口的部位恰好又是心脏的所在，这
一个几乎没有多少力气的少女在此刻终于
振作起来，一瞬间双手将长剑贯穿进冰龙
奥拉西亚的心脏部位。
“！”
李炎看到出乎意料的一幕，几乎看懵
了。
[吼——!!!!]
一瞬间，冰龙奥拉西亚整个身躯都扭
转起来，它几乎没料到自己的弱小俘虏竟
然会是它的最大威胁，鲜血喷涌而出，它
的悲惨叫声尖锐震耳，一下子将宫本蕾切
尔甩了出去，李炎看准这一刻， 急忙跑过
去接住了这一个女孩。
[尼德霍格大人， 尼德霍格大人! !
]
冰龙痛苦的悲鸣起来，喊道。
冰龙无论如何都无法相信自己会葬身
于自己注入毒素的弱小俘虏手上，但是在
悲鸣中，它最终渐渐消失，在光泽散去那
一瞬间，有一颗类似于蛋的东西隐约被李
炎看到，不过那一颗蛋很快也消失得无影
无踪了.......
※※※※
世界树下终年笼罩在薄雾之中，苍郁
昏暗的树林在昏暗的天色中显得有些深沉
孤寂，然而在浩瀚广阔的北方大陆中，有
一片耸立的山脉之地，那里一直坐落着一
座古老而破败的城堡。
高耸入云，沿着诡异而陡峭的山壁建
造的城堡如此肃穆，厚重的铁链死死缠绕
着这一座不知道多少沧桑岁月的堡垒，将
其封锁起来，仿佛试图禁锢着内部居住的
恶魔自由开启这一座堡垒巨大的门扉。
这一座无法得到多少阳光的城堡不知
何人居住，应该除了神魔之外，一般的凡
人无法知晓。然而，在不久之前，这一座
堡垒重新拥有了火光，而畏惧着那一个地
方的维京人和高卢人，都终于知晓了那里
的主人到底是谁。
“主人回来的好慢。”
一只妖精飞来飞去，着急等待着。
她是居住在世界树内的妖精，但是如
今却是身为这里主人所救而在这里帮忙的
城堡执事。
忽然之间，天空浑然之间乌云密布起
来，一只遮盖苍天的巨龙在红色翻滚的黑
云中飞落下来，顿时之间巨大的飓风要几
乎把周围树木连根吹起，将天界的锁链全
部摧毁。一瞬间，尼德霍格却再一次化身
成了人形，缓缓的降落了下来。
这一位戴着高帽，衣装端庄舒雅少女
绅士服饰的魔龙少女回来的有些姗姗来迟
，她那一双仿佛对什么都不感兴趣，用曾
经被其他龙族背后形容“性冷淡一般”的
冷淡眼神瞄了瞄城堡门内的环境，干净得
要发光起来，于是露出一抹笑容，对这一
位在城堡门J口内焦虑不安的妖精少女，轻
声说道:“我回来了，莉莉丝。
“ 欢迎回来，尼德霍格大.....”
这一位金色头发，身躯朦胧发光的可
爱妖精顿时飞了过来，开心地说道。
但是，随即的，她的笑容没有持续太
久，就看到了黑龙尼德霍格身上那可怕的
伤口，似乎被什么贯穿了手臂一般，手臂
.上方一大块肉都消失不见，虽然没有再流
血，但这一创伤现在看起来也是如此触目
惊心。
“.....尼、尼德霍格大人，您受伤了
吗，是哪一个混蛋伤到了您，我一定要狠
狠地替您教训他，不可原谅!”
莉莉丝眼
睛顿时带着泪光，又悲又怒地询问道。
“只是小伤而已。”
尼德霍格无所谓的看着莉莉丝，微微
而笑，显得相当温和。
或许她是神明，人类和其他龙族眼中
的魔王，但是不代表她不会有情感，在外
面对各个富裕国家勒索财富，最终她和红
龙，冰龙在北方国度大不列颠王国吃了大
亏，心情稍微有些复杂，回到这里之后，
看见莉莉丝，一切烦恼都烟消云散了。
这是她唯一完全信任的伙伴， 与忠实
跟随的部下不一样，莉莉丝对于她而言，
是朋友。
“一块肉都掉了，才不是小伤吧，等
一下，我立刻去拿些药剂给您疗伤......”
莉莉丝急忙说着，立刻飞到了屋内，去找
药和绷带了。
虽然，这样的伤势对于龙族而言，真
的只是小伤，一旦变身就会直接扯破掉全
部的绷带......但是被这样对待还算不错。
只是，尼德霍格静静地看着自己手臂
残缺的部分，到现在她都有些难以置信，
那一个人类面对着它们三只北方强大的巨
龙，做到了这一个份上。
这样的伤势，除了奥丁和女神，她也
就认为还有那一头数万年存在，力量跟她
匹敌的天龙能做到，想不到自己会被人类
伤到。
若不是那一只让她有些忌惮的老天龙
干涉她的行动，她在那一种颜面尽失的情
况下，说不定真的会一不留 神出手杀掉对
方。
会吗?
她会出手杀他吗，看起来比金银珠宝
更加有趣一点的人类.
起码，她并不厌恶这一个跟她共舞一
场的人。
但是，就在捏碎他大剑的那一刻，她
还是希望能够让他臣服好了，或许有些人
类也已经成长到了可以排上用场的时候。
她连续赶路，还有跟龙族一场场恶战
之后，精神也有些困乏起来，没有等莉莉
丝回来，她优雅地将自己的帽子和宽大外
衣放在门]口的衣架上，然后往广阔的城堡
内部而去，虽然看起来很大，其实也就几.
个房间而已，她推开了巨大的大门，进到
屋内休息。
莉莉丝知道她会在哪里休息。
一缕缕暗淡的阳光照耀在这一 个安静
的城堡内，曾经被北欧神明所忌惮而囚禁
在此，因为幻术而无休无止地吃着世界树
根的存在，此刻已经重新让这一座城堡有
了往日的生机。
突然之间，在苍色的天空下，迎来了
数只巨大的龙，它们一直坚守在尼德霍格
的城堡周围。
城堡内部，如同沙漠一般堆积起来的
金银珠宝，夜色已经深了，尼德霍格刚刚
闭上了眼睛，突然，她就睁开了眼。
有什么不对。
冰龙奥拉西亚跟她的主卜契约，竟然
在这一刻突然消失了。
龙群的契约并非很准时的传递到她这
边来，毕竟北欧有奥丁给她设下的屏障，
应该准确的说，她回来北欧之后飞了一天
多，契约消失最起码也过去了两天的时间
了。
那就意味着......
尼德霍格的双眼顿时血红起来，她从
未如此的惊恐和愤怒过。
[吼一!]
夜色之中，突然，一声巨大的尨鸣声
响彻天地，将堡垒飞舞的飞龙们吓得动弹
不得。
这一只巨龙踩着无数的金银珠宝而出
顿时让门外的龙族感觉到一股萧杀的气
息压了过来，让它们纷纷低下头不敢直视。
“尼德霍格大人!”
莉莉丝从未见过尼德霍格会如此愤怒
，惊恐地喊道。
黑暗中，黑龙尼德霍格犹如滚动着地
狱之火一般飞出天空，它咆哮着，随即朝
着不列颠的王都飞去......
[图:冰龙]
PS:最近书客很多奇怪的敏感词汇，
已经搞得作者写个正常点的句子都不行,
结局交代
近日看的效果，估计龙与异世界这一
篇中后段都很难吸引读者。
毕竟剧情的确是比较干的，而且还压
缩过，后面的部分作者认为没有必要写得
太详细了，为了让读者明白事情经过，大
致说一下。
尼德霍格最终因为部下而在草原中找
到了乘坐火车尽可能逃离的李炎和宫本蕾
切尔，在尼德霍格执意要杀死宫本蕾切尔
的矛盾中，尼德霍格击溃了列车里的托尔
和康娜等龙，最终在山谷之中跟李炎展开
决战。
最终,尼德霍格在前后多次战斗中伤
痕累累，被一直窥测的宿敌[老鹰维德佛
尔尼尔( Vedfolnir ) ] 所暗算而死。
尼德霍格消失后的蛋，恰好就是掉落
在李炎的背包内，因为龙的重生地点一定
选择在[最安全地区]， 所以李炎在结束
一切之后，不小心将尼德霍格重生的蛋带
回到了自己的公寓楼里。
而宫本蕾切尔被托尔认为是同一个灵
魂的两个世界面的表现，但是待到宫本蕾
切尔认为这一一个曾经在笼车里- -问一 答的
非法作家在生活不可或缺的时候，李炎一
旦离开，因为世界时间差的问题，李炎世
界的几个小时，宫本蕾切尔就已经过去了
七八十年，宫本蕾切尔在自己的世界里写
了乔治风格的平民向小说，最终开启了中
世纪的平民文化运动，以及作为文艺复兴
时代人物跟乔治一起被记载复兴史册 。
而在公寓里，李炎不小心将尼德霍格
孵化，并且开始跟几岁大的尼德霍格生活
在公寓里，尼德霍格重生后暂时无法记得
起自己记忆，被李炎照料洗澡和吃饭，甚
至已经认为自己是个人类，跟隔壁的康娜
玩的时候，一拳把康娜打成半残，因为被
李炎写作的时候看待人的生命而受到影响。
渐渐地，尼德霍格还是意识到自己的
成长跟人类不一-样，自己跟人类玩伴们不
一样，而意识到自己不是人类，而是怪物
之后，记忆再一次开始回流中，更加强烈
的人类意识跟龙的继承记忆矛盾重重而导
致尼德霍格离家出走，等到李炎找到她的
时候，尼德霍格已经成长了十二岁的样子
最终在李炎劝导中，放弃抗拒长大，选
择离开自己的父亲，这也就是尼德霍格学
习到人性的原因，最后在冰龙和红龙以及
精灵莉莉丝的到来下，回到了自己的世界。
卷名： 第8卷 悠哉日常的轻小说家  ，章节数：15

第219章 跟着康娜去冒险

　　夜晚，东京都一片灯火弥漫，亮如白昼，繁华精致，而相对应的则是天际那一片青墨之色。

　　经过大半天的清扫，李炎总算是大体清理了一下自己的房间，不仅吧墙壁和榻榻米好好擦干净，风扇，冰箱和空调等家具也都好好清理，到了入夜时分，工作才算是结束。

　　此刻，李炎这才重新打开电脑，在网络的租赁网站中寻找一下风景优美而且又足够便宜的写作房子，作为他改变环境的写作基地使用。

　　距离东大开学还有大概两周的时间，所以一般情况下，他能够支付两周时间用来当写作基地的地方并不多，要通水通电有网络的地方更是少之又少，压根不能跟泽村家的装备相提并论。

　　李炎，前一天刚刚从托尔和康娜推荐的异世界中回到了东京这边，应该说，素材方面的确颇有收获，但是内心的疲劳和苦闷也是积累了不少，终于，李炎也准备好好准备将第八卷的故事全部写出来。

　　何况，他也答应了被尼德霍格所伤害的康娜，一定要带她去一个比较好玩的地方旅行一下，所以在网络上看看有哪些物美价廉，可以租赁用于度假和写作的地方。

　　“一个月十五万日元，不行不行，有点小贵......”

　　“靠近海边，依靠发电机通电，离城市需要四十分钟车程，房租十万日元.......这一个地方肯定也是不行的，我的supra虽然可以带过去，但是这一辆油老虎开七百多公里，估计要吃掉我不少油费。”

　　李炎一边看着主流旅游租赁网站中的一个接着一个拍摄得很漂亮租赁房子，然而因为自己的贫乏条件而一个接着一个被他否定掉。

　　很快的，不知不觉，浏览的页数几乎都要翻到二十多页那里去了，后面的租赁广告公布的基本都算是又偏又美人去的旅游地方的房子。

　　然而，就在李炎有些心灰意冷之际，突然之间，一幅油画一般的房子呈现在倒数第三页的广告栏上。

　　【发布时间：2015年6月；

　　访问人数：3人；

　　评价：3颗星；

　　房租：3万日元；

　　租赁方式：产权售卖亦或是租赁；

　　房屋类型：私有独户，三房两厅，通水电和网络，暂无手机信号覆盖，面积160平米；

　　其他：家具齐全，民风朴素。】

　　评价分数还算是中规中矩，都称赞那里的风土人情很不错，景色相当秀丽。差评也是有的，那就是交通不便，蚊子多，村子竟然连便利店都没有。

　　然而，房租则是特别便宜，3万日元的价格简直在日本也算是良心价（2000元rmb），但是更加吸引他的，则是那一幅幅风景优美的森林环境，而且也将村子热情朴素的风土人情当做卖点，那里要往东京的东北方向前行数百公里，估计偏离了日本各大经济地带，竟然连手机信号都没有，应该会是一个相当偏僻的乡村地区。

　　不过，综合起来，成本还算是相当低廉，而风景上，跟他曾经重生前生活的地方有点类似。

　　李炎沉默了一会儿，终于还是被那里的风土人情和丰厚的居住条件所吸引住了，他终于决定将自己的订单，发送给了那一个地方的租赁公司。

　　这样的地方，总觉得康娜应该也会喜欢才对。

　　“就这一间吧，只有最后两周不到的时间，稍微尝试一下文学大师，漫画大师那样改变环境的创作方法，风土人情和大自然眷顾，好好写出最佳的作品，应该这对康娜也算是不错的体验吧。”

　　李炎静静地思考着。

　　在珈百璃，萨塔妮亚，真白，七海等人还没有回来的东京，李炎决定暂且稍微离开这一个繁华繁忙却有些冷漠的城市，回到那一个跟他长大的地方有些类似的森林乡下那边寻找一下宝贵的灵感。

　　翌日清晨，空气似乎有些沉闷，天际线上一片黑压压的乌云，夏季，似乎是大雨频频的季节。

　　“这么说，李，你已经打算去很远的地方进行度假式的写作吗？”

　　506室门口的托尔站在门口前，帮李炎保管好了钥匙的时候，微笑问道。

　　李炎点头，说道：“是啊，昨天刚刚订下来的房子，有一百六十平米的室内空间，和康娜一起住的话绰绰有余，风景也很漂亮，村子的风土人情听说也相当朴实。”

　　“这样啊，大概两周的时间回来吗？”托尔微笑着问道。

　　“是啊，所以拜托托尔小姐帮忙照料一下我这一件公寓，等我回来之后，我会带一些特产给你，还有珈百璃和真白她们，大概那时候她们都回来了吧。”

　　李炎看着这有些冷清的暑假时光，感慨的说道。

　　“......”

　　托尔一听到珈百璃的名字之后，虽然保持着客气的笑容，但是隐隐约约露出一丝不爽。

　　她跟真白和七海倒是联系紧密，但是她和康娜对天使和恶魔倒是充满了厌恶，毕竟之前就有些过节，现在偶尔在公寓楼见面的时候，如同仇人相见分外眼红。

　　“对了，康娜呢，还没有起床吗？”李炎好奇问道。

　　“好像是呢，昨晚打游戏打得很晚才睡，你稍等一下。”托尔回过头看了看屋内，说道。

　　托尔咳嗽了几声，随即对着康娜的房间，故意大声地说道：“李，你准备要去一个风景秀丽的山林里度假吗？真的太好了呢.......诶，你在找康娜吗，康娜昨晚很晚睡哦，可能今天去不了了，等她醒来的时候我会跟她说的。”

　　“啊！”

　　从屋内顿时传来了一声惊呼，康娜似乎连睡衣都没有来得及换，直接冲出房间，用那一只胖胖的小手死死抓住李炎的衣服。

　　托尔笑嘻嘻地看着康娜，然后对李炎说道：“看吧，现在就醒了哦。”

　　康娜看起来满脸地期待，她的眼睛闪闪发光，顿时让托尔和李炎都发觉到她似乎对【风景秀丽的山林里创作】的词汇相当感兴趣。

　　“那个.......”康娜一双蔚蓝色的眼睛楚楚可怜地看着李炎，问道：“李大人，我也没有开学，可以的话，我跟你一起去外面玩好吗？”

　　李炎眯起眼看着这一个睡糊涂的龙萝莉，说道：“先不说这个，听你的口气，总觉得前一天跟你说好的事情，你都大概忘记了，今天的话，就是要带你一起去度假的啊，总觉得你都忘记了。”

　　“.......”

　　康娜呆呆地看着李炎，许久之后，突然眼前一亮，似乎想起来了。

　　“所以，去到那里之后，记住不要到处乱跑哦。”李炎看着康娜，提醒问道。

　　“是！”康娜一听，顿时脸颊都绯红起来，似乎相当的开心，然后她举起手，认真地喊道。

　　虽然多少有些害怕担负远行的时候带孩子的风险，但是李炎多少也想到，若是在那一个人生地不熟的地方感到孤独的话，多少.......还有康娜陪伴在身边吧。

　　孤独.......

　　李炎看了看天色，自己竟然已经开始会害怕孤独这一种感觉了。

　　.......

　　结果，在七点五十分的时候，伴随着有些昏暗的天色下，康娜回去房间收拾了自己的东西，跟着带了一箱子行李的李炎下了楼梯，正式前往那一个人不见经传的林间乡下。

　　※※※※※※

　　高速公路上，离开了东京都之后，步入眼帘的，便是漫漫一片的丘陵地带。

　　日本的平原并不广泛，所以一路前行，一段路都会是穿山隧道，更加远离都市区之后，便是绵绵不绝的稻田景色，这些康娜一直没有见过，想得相当惊奇。

　　“为什么有人在水里面种下一些奇怪的植物.......”康娜在跑车的后座上趴在车窗那里，认真盯着农田看。

　　“那些是稻田，康娜，你有没有吃过稻米，那些大米就是那些植物结出来的作物呢。”李炎开着车，对康娜科普道。

　　“我知道，那些白白的米饭吗？”

　　康娜有些惊讶地问道。

　　李炎突然觉得康娜严格意义而言，也算是东京那边的孩子了，竟然连稻谷和农田都没有见过，的确有必要带她出来多看看人类这边更多的事务才行。

　　不过很快的，天色就开始愈发昏暗起来，天空几道雷电划过，发出撕裂一般的轰鸣之声，风也渐渐冷冽起来，终于，淅淅沥沥的，暴雨开始下了起来。

　　李炎的车辆一直在高速公路行驶，如今的他依然因为时间紧凑的缘故没有来得及考驾照，但是驾驶经验却已经有了一年，多少有些再次提醒李炎萌发去考驾照的想法。

　　车辆一直行驶了四个小时，路途中间休息了一次之后，再花费了两个小时的时间，才到达了北方山林之中的那一个地方。

　　原本对外界一直抱有浓浓好奇心的康娜，也早已在后排座位上睡着了，完全就像一个小孩的习惯一般。

　　下了高速公路之后，便是无休无止的山路，周围的森林越来越苍郁，道路也越来越小，最终，再次花费了两个多小时的时间，才最终来到了目的地，那一座李炎订下来的度假胜地。

　　此刻已经大雨停息，森林之中弥漫着仙境一般的雾气，透露出东方独有的韵味。

　　公路弯弯曲曲，在高坡之上则可以看到这一片有人居住的乡村风景，如同东方国家所有的乡村差不多，绿油油的农田，果园，还有的便是相隔数十米甚至是一公里的地方布列的日式房屋，道路上的载货卡车慢悠悠地来往于乡间道路上。

　　“终于到了，旭丘。”李炎看着那一片风景，心想。

　　让人感慨的是，这里的风景，似乎比宣传上的招牌更加美丽几分，绵绵青山绿水，虽然人烟稀少，但如同‘雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜’那样的景色，李炎花费了大半天的时间和昂贵的高速费，总算没有白白跑一趟。

　　之前李炎便在电话里跟一位姓氏宫内的女性户主取得了联络，对方也说好会在村子的路口处等候他，他将车开到村子路口那边去。

　　很快的，过了一座桥，下了一个坡道之后，便在相约的地点中，看到了一辆丰田的深色旅行车停靠在路边，对方看到了他的车牌之后，闪烁了一下车灯，李炎便明白起来，在对方车后的临时停车位上停靠。

　　康娜朦朦胧胧醒了过来，问道：“诶，怎么了......”

　　“已经到了，你在车内，可能还需要往里面开一段路。”李炎摸了摸康娜的头，微笑说道。

　　他自己也觉得有些疲劳，足足开了七八个小时，真心有些把李炎的精力损耗不少。

　　出来之后，一股清新而寒冷湿润的空气便扑面而来，李炎下了车之后，上面下来的人，则是一位眯眯眼，有着蓝色的长发，但面容比较清秀的年轻女子。

　　“您就是订了房子的上杉先生吗？”这一位女性微微笑着，客气地问道。

　　“是的，久等了，您就是宫内小姐吗？”李炎问道。

　　“是的呢，我叫宫内一穂，请多多指教，旅途辛苦了，大老远的从东京那边跑过来，那，事不宜迟，要不要现在就到房子那边看一下，我已经好好地有进行打扫过。”

　　这一位女性笑盈盈地问道。

　　【哔哔哔！】

　　突然之间，李炎的意识中，传来了编辑系统的声音。

　　【作品：《悠哉日常》

　　评价：A+

　　建议：能够把乡下日常描述的相当有趣的故事，极大推动了日本乡村文化的火热局面，是日常系列中最出色的作品之一。】

　　“？？”李炎顿时有些惊讶，想不到在这样的巧合下，竟然会遇到虚拟作品中在这个世界是真实存在的人物。

　　“那么，最好等下雨前，我们赶过去吧。”

　　很快的宫内一穂接着建议说道。

　　“......好的。”李炎没有细想，点头答应了一声。

　　说实话的，现在已经是下午三点钟，因为是雨天，光线不是很好，李炎总觉得她此刻是不是在睡觉，毕竟眼睛看起来总是闭起来一样，透露出一股比他还要怠惰的气质。

　　两人寒暄了一会儿之后，便各自回到了车上，一前一后的往村子内行驶。

　　昏暗而鸣雷惊蛰的天色下，反而让李炎总觉得这一个村庄，真心有些安静，他跟着宫内一穂的车，静静地驶入了这一个平静而安逸的山村里面，而康娜则是趴在床上，好奇地看着这一个村子，她从未见过这样的地方。

　　清风阵阵的稻田公路边上，一个小小的身影，一个清亮的小女孩歌声，却如同点缀着乡村的恬静。

　　“狗尾巴草，狗尾巴草.......咱也摘一根狗尾巴草摇一摇.......”

　　然而，在大雨初歇的时候，空空荡荡的道路上，这一个蓝头发小女孩，听到了车声之后，回过头看了看，结果发现是自己姐姐的车。

　　很快的，后面又有一辆她从未见过的肌肉型跑车缓缓跟在她姐姐车的后面，似乎就是传说中要租她们家树林那边房子的客人了。

　　结果，正当她呆呆看着那一辆有点让她害怕的supra轿车的时候，车窗上趴着的那一位银白色头发，年龄相近的康娜也碰巧看到了这一个眼神呆滞的同龄人。

　　暑假的无聊时光，满满的雨天中，似乎，有缘人依然能千里来相会。

　　【图：相遇】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180308/231027-53291.jpg


第220章 欢迎来到旭丘村

　　青墨色的森林，如同步入了水墨一般的世界之中，稻田上弥漫的水雾依然未散，到处都是鸟鸣的声音。

　　【啾！啾！啾！】

　　【叽！！】

　　李炎深入到这一个村子之后，结合之前的印象，总觉得这一个村子的人口少的可怜，房子算来算去也就不到二三十户人家，若是结合一家四口人计算，似乎整个村子大概一百人左右。

　　这一个村子给李炎印象最为深刻的，似乎就是青绿的自然之色，没有喧闹，没有金钱和太多的烦躁压力，看样子，的确是一个写作的好地方。

　　结果，宫内一穂将李炎带到了一个村子靠近深山边缘的一个日式房子前，院子的杂草看起来都被刚刚清理过。周围还有几户人家隔着一片小树林能相望，大概到了夜晚，这里便是整个村子最后照亮一片道路的地方了。

　　“叁万元的租金，还包了基本家具，一百平米的租赁价格......这样的条件已经相当的良心了。”李炎将车停靠在院子的停车位子上，心想。

　　“就是这里了呢，上杉先生，这里可以支持常住，也可以短期租住，其实若是住的开心的话，买下来也是可以的。”宫内一穂微笑着介绍说道。

　　“是，我都有了解。”李炎点头，说道。

　　宫内一穂随即指了一下那边的区域，说道：“好的，那么，先生，若是要买东西的话，这里最近的地方就在那边，有一家合作社商店，虽然有很多东西会买不到，但是一般的生活所需用品那边还算是齐全的。若是要买到村子没有的东西，大概要开几十分钟的车程，可以到达城市那边购物哦。”

　　“那边吗......好的，我知道的。”

　　李炎早有心理准备，但是确认到这里的购物条件竟然有点想象不出的差之后，回答说道。

　　宫内一穂保持着笑容，但是内心中，却开始分析了这一个住客，心想：“嘛~嘛......这一个外国帅哥一看就是个富二代的学生呢，这一辆改装车改得都有些过分奢华了，我在读大学的说，也经常能看到着有钱又长得挺帅的家伙，都是只懂得享受不懂得吃苦的一群人，这里没有什么好玩的地方，生活条件完全比不了大城市，不知道是否能够住得起两周的时间，不过加贺那边已经收了押金了，不管怎么样也都总算是租出去了。”

　　其实，这一个靠近山林入口处的房子是她家里曾经就买下来的地皮，住在这里的人早已搬离到城市里面，如今的村子，人口越来越少。

　　突然之间，宫内一穂准备开门给李炎过目的时候，那一辆黑色的supra轿车的车门打了开来，一位白头发的小萝莉走了出来，似乎是跟她妹妹一样大，但是穿着的却像是少数民族独有的服饰。

　　“我出来了。”康娜看着李炎那边，呼唤说道。

　　宫内一穂顿时一惊，呆呆地看着这一个不知名的女孩。

　　“康娜，把你的行李带出来吧。”李炎看到了康娜之后，说道。

　　“.......对了，先生说有带一位小孩过来，就是这一位小孩吗？”宫内一穂看着这一个有些外国人血统的孩子，询问道。

　　李炎解释说道：“这一位是我邻居家的孩子，她还在放暑假，所以带她出来游玩，名字叫.......小林康娜，直接称呼她为康娜就好了。”

　　李炎还记得康娜自我介绍的时候，在日本的名字似乎跟了小林前辈，所以一直用小林康娜这一个名字。

　　“哦哦，你好啊，康娜酱。”宫内一穂微笑地打招呼说道。

　　“你好。”康娜回应说道。

　　宫内一穂和蔼地看着这一位皮肤有些雪白，头发是银色，参杂了外国血统的孩子，不知道为何，突然总觉得这一位孩子跟她的妹妹莲华气质很相似，尤其是眼神。

　　莫明的让她对这一个叫康娜的孩子也有一种亲近感。

　　“上杉大人，我肚子饿了。”康娜跟在李炎身边，说道。

　　“暂时忍一忍吧，三餐要按时吃饭，待会儿给一点零食给你。”李炎摸了摸康娜的头，说道。

　　康娜点了点头，抱着自己的书包站在李炎身边。

　　宫内一穂一开始并不认识自己的住客到底会是什么样的人，但是看到了他照顾身边孩子的时候所展现出来的样子，大概看得出，不会是坏人。

　　“那么，请进吧。”宫内一穂打开门，进去打开了灯之后，微笑招呼说道。

　　这一栋房子几乎是标准的日式独户房，分为两层半的建筑，一共161平米，相当的宽敞，屋内一楼是客厅，厕所，浴室，厨房，二楼则是居住用的房间，三楼则是阁楼，可以当仓库使用。透过窗户可以看到一片农田和房屋，一部分窗户则是能看到一片青山。

　　然而，这一栋房屋也算是有些年日了，李炎是第一次居住在基本用木材搭建起来的房子，总觉得有些不习惯。但是基本上，住起来还算是挺舒服的地方。

　　只是，一股陈年的味道始终弥漫在空气中，许多细节的地方都沾着灰尘，大致上看得出宫内一穂的打扫功力太过敷衍了，倒头来还是要靠他来重新打扫才能住人。

　　“叁万元的租金，还包了基本家具，一百平米的租赁价格......估计待遇也就是这样了。”李炎用手摸了一下楼梯的护栏，结果一层灰，无奈地心想。

　　李炎在二楼透过窗户，看到了一片树林中弥漫的雾气，这里，跟他曾经住的爷爷家很相似，让他有一股‘家’的感觉。

　　在宫内一穂的介绍之下，李炎都确认之后，当即明白租到不错的房子，对宫内一穂说道：“确认没有问题，宫内小姐，那么就签下合同吧。”

　　这一位二十多岁的女性露出淡淡的笑容，微微鞠躬了一下，说道：“明白了，那么，欢迎您，还有康娜酱一起来到旭丘村。”

　　【沙沙沙........】

　　外面突然之间又开始下起了小雨，整个窗户都弥漫着雨水的朦胧感。

　　李炎给康娜弄好了房间之后，又给自己的房间好好布置了一番，尤其是摆好写作的桌子，给电脑按上网络，放好打印机，在空置的书架上放好写作的相关资料之后，基本就完成了自己的工作室了。

　　“好了，完成。”李炎松了口气，总算是一切准备就绪，为了自己宝贵的第八卷作品。

　　时间的话，已经到了四点钟。

　　“上杉大人，我想要去外面玩！”

　　康娜在房间里充了一会儿的电之后，走到了李炎的房间，对李炎祈求说道。

　　“现在还在下雨啊。”李炎坐在椅子上，回过头看了看康娜，说道。

　　“那要等雨停了之后，才允许外出吗？”康娜眨了眨眼睛，问道。

　　李炎其实已经足够累了，连续一天的开车，如今有心思今天夜晚叫两份外卖解决一下晚餐问题，但是当他看到康娜那闪闪发光，楚楚可怜的眼神的时候，总觉得这辈子怕是要在这一双眼睛中被毁掉。

　　“额.......所以小孩就是小孩啊。”李炎无奈地看着康娜，心想之后，对康娜做出妥协：“是啊，等雨停了，我们再出去走走吧，顺便买些蔬菜和肉类回来。”

　　“哦！！！”康娜蹙眉起来，她那人类看不见摸不着的尾巴摇来摇去，然而，她走到窗户边上，说道：“那么，我直接把乌云轰散掉就好了.......”

　　“等一下，等一下！你要做什么，轰掉什么？！”李炎一听，发觉不大对劲，急忙问道。

　　“托尔大人也是这样做的哦，为了晾衣服而把乌云轰散。”

　　“所以你不要学她，你这样会吓坏很多人的！”

　　李炎用手捂住了张大了嘴，一股饿龙咆哮表情的康娜，及时阻止住了她的行为。

　　也不清楚是否是因为康娜的这一席话，原本一直下的小雨，也逐渐停息了下来，五点钟的时候，天空开始放晴起来，不过似乎天色也逐渐步入黄昏时间。

　　湿漉漉的街道，鲜有人迹，李炎牵着康娜一路行走，此刻空气异常的清新，这几乎是在东京无法呼吸得到的好空气，而水沟的水流比较湍急，发出【咚咚】的流动声响。

　　蔬菜的话，之前宫内一穂就有推荐去村子路口的自动贩卖市场那里买，而肉类则可以去乡村的肉类超市购买，这一趟路下来，几乎也把这一个村子的大概情况看了个遍。

　　这里几乎有点与世隔绝的感觉，虽然有很多贩卖机放在路边，但是出奇的是真的没有什么便利店或是超市，肉类也主要以淡水鱼类和牛猪肉为主，几乎没有什么其他的新鲜的玩意可以吃到。

　　“康娜，你有没有喜欢吃的东西？”李炎好奇问道。

　　“.......”康娜似乎很认真地思考着问题，但是，她露出有些为难的表情，说道：“除了同类和人类，我什么都喜欢吃.......”

　　“不得了.......”

　　李炎有些诧异地看着康娜，真心有些好奇康娜明明挺聪明的，但是他真心搞不清楚龙的味觉到底是否能分得清好吃和不好吃的味道。

　　第一天居住在这样的乡村，不清楚为何，李炎总是有些无法平静的内心在这样的田园风景中被逐渐平息下来，生活，或许是跟环境有很大关系的，住在繁忙的东京都地区，不知不觉，已经让李炎养成了晚睡，拼命的习惯，而在这里，他似乎真的开始只要考虑一件事情就足够了。

　　这里的人，生活得有点悠哉。

　　正走在乡村的水泥路上，不经意瞥了一眼，突然的，李炎看到了水沟上，竟然有许多可以使用的石螺，尤其是现在灌溉的水沟水流量增大，更多淤泥里的石螺被冲了出来，这无疑是天赐的美食。

　　“......”李炎盯着这干净的水沟里的美食，总想要好好带走一些，但是不清楚这一个村子的人是否允许这样的做法，有些犹豫不定。

　　在灰蒙蒙的天空下，一辆在没有路灯下，推着单车的高中女生正好路过这一条回家的必经之路，结果看到了一个陌生的青年人带着一位很独特的银发可爱小女孩。

　　几乎所有的日本女生都喜欢混血的女孩，尤其还是这么可爱类型的，几乎一瞬间就吸引住了她的目光。

　　这一个村子的人并不多，彼此都很熟悉，一旦来了外人都会很快发现，何况这一位青年还带着很特殊的可爱外国血统小女孩，手里提着蔬菜和肉类，似乎是已经住进村子的外来人。

　　“？”突然之间，李炎很快发觉到了路人的目光，他转过头看了一下，正好看到了那一位不远处观察他们的女高中生。

　　“额！”这一位有些被康娜吸引太多注意力的女高中生顿时一惊，知道这样盯着他们看很不礼貌，一时之间有些不知所措。

　　然而，牵着小孩的这一位年龄相仿的青年看着她，随即露出温和的笑容。

　　应该说，这实在是有点巧，刚刚还希望有一个可以问话的村里人能咨询一下，结果就遇到了这一位看起来很和善的女高中生。

　　但是，李炎似乎永远都无法理解自己本身的特性，这主动对人示好的社会笑容，对别人而言，分量并不轻。

　　“.......”这一位穿着校服的女高中生眼瞳不由稍微放大了一些，不清楚为何，一时间脑子一片空白，直到一会儿之后，她才回过神来，微微鞠躬了一下，淡笑着问道：“你好，你们是外来人吗？”

　　“你好，我们是从东京那边过来的。”李炎走上前，随即地，他介绍说道：“我叫李炎，还有一个日本名字，姓氏上杉，是在东京那边留学的留学生，目前正读大一。这是小林康娜，是我邻居家的孩子，小学一年级，暂时托给我照顾，因为工作的事情暂时这两周会住在村子里。”

　　外国留学生都喜欢给自己取一个本土的名字，这已经不是什么新鲜事了，但是一般人都不会因为听到他这样介绍，就会联想到上杉炎这一个名字，尤其是初次见面之人。

　　“嗯嗯，欢迎你们。那个.......上杉先生，还有小林酱。”这一位女高中生听到他们要有一段时间住在村内，于是自我介绍说道：“我叫富士宫木实，高中三年级，住在村子里面。”

　　“那个，你们是有什么困扰吗，可以的话，说给我听听，我看看能不能帮忙。”这一位名为富士宫木实的少女微笑着问道。

　　李炎看着水沟里的石螺，好奇问道：“请问，村子里是否允许外地人在水沟和这周围的河边捕捞水产，比如鱼，或是野虾，还有石螺之类的？”

　　富士宫木实微微一愣，前面两个还好理解，但是石螺是什么意思，她眨了眨眼睛，将单车放好之后，看了看水沟里的水产，浅笑着一边寻找一边解释道：“这里有鱼和虾吗，这个你不需要担心，只要不属于私人的河塘和养殖场，河流里的，水沟里的，山上的都是可以垂钓和采集的。”

　　“但是......这里的确有很多石螺，先生你要捕捞石螺吗？”富士宫木实好奇问道。

　　“是啊，若是允许的话，我打算在这里捞取一斤左右来当晚餐配菜好了。”

　　“......！”

　　李炎不经意之中，说出了让这一位当地少女匪夷所思的事情，富士宫木实惊愕地看着并不像是在开玩笑的青年人，她从小到大，还是第一次看到会有人准备吃这样的玩意。

　　“真的要吃这样的生物吗？”

　　“当然是真的，在中国，有一种菜叫紫苏炒田螺，用紫苏叶，少量的辣椒油，大蒜等调味料可以烹饪出极为美味的菜色。”李炎解释说道。

　　吃田螺和石螺的习俗在中国比较普遍，尤其是广东，福建和四川一代，早已研究出食用和药用价值，对于擅长香料料理的国家，似乎都有吃这一类食物的习惯。

　　“......”富士宫木实一脸复杂地看着这类似于黑魂三那一把螺旋剑一样的生物，竟然还可以吃，她并不是那一种容易把别人当怪人的人，但是她还是觉得这样长得并不美味，而且负责净化水源的生物到底哪里能美味。然而听他说用的材料都挺不错的，日本这边普遍不吃这样的东西，但是某个地方的寿司就是用田螺肉做配料，法国人把蜗牛当国菜推广。她只是好奇的思考着，这样的东西真的能炒出好吃的菜色吗？

　　“不得了......只能说......真不愧是从中国来的人呢，真的跟传闻一样，什么都吃。”

　　富士宫木实苦涩笑着，看着李炎心想。

　　结果，在跟富士宫木实聊了一下之后，李炎空出了一个塑料袋，开始在田地的水渠里，稍微抓了一些石螺。

　　原本打算这样帮忙解答之后就这样离开的富士宫木实，却不知道为何，有些好奇地看着李炎在认真挑选石螺，虽然看得出他在小心翼翼地避免沾湿和弄脏衣服和鞋子，但说实在的，俨然就跟她们一样是乡村成长起来的人一般，说实在的，这一点对于富士宫倒感觉像是自己小时候在看男生抓捕鱼的错觉。

　　之所以说是错觉，因为她童年的时候，村子里压根就没有同龄或是她大一点的男孩，目前整个十岁到二十岁的男孩，似乎只有越谷家的宅男学弟越谷卓而已。严谨计算的话，这个村子目前也就两个男人符合这一个年龄范围而已了。

　　所以，现在她眼前看着差不多同龄的男生在抓鱼抓虾之类的事情，会觉得相当新鲜。

　　“好了，就这些，对了，富士宫同学，若是可以的话，等我烹饪好了，你有兴趣吃一点吗？”李炎从水渠那里爬上来，收获满满，结果虽然知道这个地方并没有吃螺的习惯，但出于礼貌，询问了一句。

　　“等、等有机会的时候，再尝尝吧。”富士宫木实为难的看着这一袋子的【螺旋剑】，略有尴尬的礼貌说道。

　　李炎没有勉强，他更多的还是希望什么都吃的康娜是否会欣赏他的中华料理手艺，但是抬起头找一下康娜的时候，却突然发现一直跟着的康娜，却突然之间不见了。

　　“康娜，康娜呢？！”李炎提着袋子左顾右望，在富士宫木实也发觉到那一位银色头发的少女消失的时候，李炎顿时开始慌张起来。

　　“上杉君，不用担心地，应该没有跑开多远的，我们先分头去找一下，应该很快就能够找到，这一个村子一直都很安全的！”富士宫木实看到李炎那有些慌张的表情，连忙安慰说道。

　　李炎微微一愣，虽然富士宫木实这样思考的思路是正确的，但是其实李炎更加害怕的是这一个饥不择食的小不点会当着别人的面吃掉不该吃掉的东西，那才会是更可怕的麻烦.......

　　“那么拜托你了，富士宫同学，你找一下那边，我找一下这边，按照康娜步行的速度的话，这一段时间能消失在我们视野中应该就是这两条路了。”

　　李炎看了看四周，确定了左边的公路通往一户户人家的道路，还有下方可以通往山道的道路，其他两条路基本都是一望无际的田地，所以这里相当好判断康娜最有可能去哪边方向。

　　“好的，但是，若是找到了，要怎么相互联系？”富士宫木实好奇问道。

　　“我把我的电话号码告诉你吧，要是找到的话，麻烦你通知我一下。”李炎没有多想，随手拿出一个笔记本，将自己的手机号码好好写了下去，撕下来给到富士宫木实。

　　“........”富士宫木实莫名其妙拿到了这个陌生人的手机号码，不过现在也不是纠结这个的时候，很快的，她就推着单车，前往居民区那边的方向找一下那一位名为小林康娜的女孩。

　　※※※※※※

　　入夜，七点十分，天空又开始淅淅沥沥下起了小雨。

　　李炎在树林里寻找了半天，却依然未能找到康娜的踪迹，结果浑身被淋得半湿的情况下，始终等不到那一位富士宫木实的当地高中生女孩的电话，结果他一掏出手机，手机的标志竟然真的是【信号外】。

　　顿时之间，李炎想起了那些人对这个地方的评价，想不到身为发达国家的日本竟然还有信号覆盖不了的地方！

　　结果，李炎并不是担心康娜会遇到什么危险，倒是怕她一个人乱闯祸，不过看到整个村子沉浸在宁静的夜空下，看起来康娜并没有引起什么骚动。

　　最终，全身沾满了泥巴和雨水的李炎，狼狈不堪地往自己的临时居住地回去看看，说不定康娜已经回去了。

　　结果，还没有走到自己家门口，在路口那里就听到了嘻嘻哈哈的女孩笑声，而李炎遥望看去，自己租下来的独户竟然已经灯火通明。

　　李炎准备要进到屋内的时候，就看到了自己房子的门口处，放置的鞋子起码有五六双。

　　结果，包括富士宫木实在内的许多不认识的村里小女孩，竟然统统围在他房间的打印好的初稿面前看着他写的小说。

　　“等一下，你们在做什么？”李炎惊愕问道。

　　“啊啊，回来了，回来了，欢迎回来，村子新来的大作家！”一位声音都略带中性的国中生女孩灿烂笑着喊道。

　　李炎一听到【大作家】三个字，总觉得异常的刺耳。

　　“喂，夏海，不要用这样的语气跟前辈说话.......”另外一位个子很矮的女孩急忙提醒说道。

　　突然之间，李炎的房间挤满了一群不认识的小鬼们，而且全部都是女孩子，康娜也在其中，看起来她们在这里基本上跟康娜脱离不了关系了。

　　“康娜啊.......”李炎眯起眼，想要问一下事情经过。

　　“抱歉，我们在村子里找到了康娜，但是想要打电话给前辈，但是一直都是信号外，不过，我们都知道前辈和康娜是今天下午搬进来的邻居，所以，就一起过来帮康娜酱和前辈租下来的房子好好打扫一下。”

　　富士宫木实微笑着解释说道。

　　“哈，村子里来了一位小说作家，感觉也会很有趣呢。抱歉，没有经过你的同意就擅自看了，不过我没有从前面看起，暂时看不懂学长写的内容。”那一位名为夏海的女国中生将小说初稿放在桌子上，说道。

　　“果然，宫内老师完全没有给学长和康娜酱的房子好好打扫呢。”这一位个子娇小的女孩接着说道。

　　“接下来，大家就好好地尽快打扫好吧，天色越来越晚了哦。”富士宫木实对她们说道。

　　“是！！”所有人纷纷应了一声。

　　“.......”

　　这时候，李炎才看清楚了她们这一群从小学到高中聚在一起的女孩们都带着打扫用的工具，一时半刻之间，还不明白发生了什么。

　　住在东京太久的他，甚至无法了解为什么这一群村里的孩子会花费这样的时间过来帮忙打扫。

　　“嗯哼，那么......之前忘记跟学长说的，欢迎你，来到旭丘村。”

　　富士宫木实站在面前，跟这一个村子为数不多的孩子们，看着李炎，微笑着说道。

　　【图：富士宫木实】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180308/231806-6076.jpg


第221章 轻小说大师与小说主题演讲课

　　清晨之际，在昨天一阵又一阵的夏雨洗礼下，静谧的街道和农田都弥漫着淡淡的薄雾，空气中弥漫着青草的香味，晨风吹拂着屋内，显得十分清爽，一片都显得相当宁静。

　　【咚咚咚！！】

　　桌上的手机突然打破了这一片寂静，也让很晚才睡的李炎迷迷糊糊地睁开了眼睛，眼睛尽是烦躁。

　　“谁......谁扰人清梦？”李炎爬起身来，烦恼地看着手机，心想。

　　昨晚原本就写小说写得有些晚，然而更加麻烦的是，雨后的树林和小水沟，可谓惊奇一片蛙鸣，【呱呱】的叫声几乎让他恨不得拿着喷火器往窗户下的水渠喷一把火才能解他心头之恨，如今的李炎，一双黑眼圈，算起来大概睡不到四个小时而已。

　　结果，手机的显示屏上，赫然出现了【神乐坂菖蒲】这一个熟悉的名字。

　　“我的编辑大人.......搞不好这个家伙一直在加班加到现在，直接在办公室里打电话给我的.......”李炎一脸复杂地盯着这一个来电显示，默默心想。

　　结果，他接听了电话，调整了一下语调，客气地打招呼问道：“早上好，神乐坂小姐，是我，有什么事吗？”

　　【哦哦，李君，你果然回来日本了啊。】

　　很快的，神乐坂菖蒲带着笑意问候说道。

　　“是啊，前几天在国内有发邮件跟您说过，现在已经回来好几天了........”李炎拿着电话，回复说道。

　　但是李炎说到回来之际，就回想起自己其实回来之后，又在托尔那边的世界待了一个多月的时间，忙着斗尼德霍格，可谓九死一生而回来的，他总觉得别的学生书架过的那么轻松自在，倒头来现在才有了刚刚放假的感觉，内心还充满着疲劳感。

　　【那就好，那么第八卷的工作希望不要跟上一次一样随意改变计划了哦，这一次我要求你一定要维稳就行了，寻求突破一次就够了。还有，今年轻小说市场出了很多一鸣惊人的黑马，你这一匹已经成了老马的家伙，现在有好好地在撰写小说吗？】

　　神乐坂菖蒲的声音中气十足，但是听到那嘈杂的背景声，似乎就是编辑部那边，好好地提醒了李炎报握住时间。

　　李炎暗暗惊讶神乐坂菖蒲不用睡觉的超人级别的精力，他随即思考了一会儿，说道：“一直都有好好写，目前的话，我还是有信心把这一卷写好的。”

　　【是，是，这样我就放心了.......】

　　神乐坂还在说话的时候，突然之间，她从电话那里听到了朦朦胧胧的鸡鸣声，顿时一怔，问道：【奇怪了，我好像听到了鸡鸣声，上杉老师，你在什么地方？】

　　“.......”

　　李炎微微一愣，竟然在电话这里被听出来了，这让他有些措手不及起来，然而，一阵接着一阵的清新晨风吹拂在他的身上，李炎看了过去，结果窗户边上的青翠树叶，此刻一颗颗晶莹剔透的露珠顺着叶子滑落下来，蓝天，稻田，徐徐开走的白色卡车悠悠行驶在干净的公路上，犹如油画一般的景色。

　　一时间，李炎有些看呆了。

　　“我在一个风景很好的乡村里面。”李炎拿着手机，站在窗户边上，欣然而平静地对神乐坂菖蒲汇报说道，晨风吹拂着他的刘海，那一双眼神，似乎已经完全清醒了。

　　.......

　　在八点钟之后，随意吃了一点早餐之后，去看了一下隔壁康娜的房间，结果，康娜此刻睡得相当的沉，原本小孩睡觉的时间会比成年人长一些，尤其是这样美好的暑假，李炎没有叫醒她，只是将早餐放在一楼那里，等她自己醒来之后再吃早餐。

　　然而，李炎在电脑面前写了一个小时左右的文稿，断断续续写了一千多字之后，他看了看电脑显示的时间，顿时想起自己并不是在东京这里，必须要早一点去买好这一天的食料才行。

　　他匆匆带上了钱包和手机出了房间，原本已经下了楼梯了，结果顿时慌忙地折回来，将自己房间好好锁上，才再一次出发。

　　不得不说，昨天被那一群小鬼闯进来，还被当众念出初稿文章，以及读后评论，几乎就是公开处刑。

　　他的丰田supra静静停靠在院子的停车场内，不知道为何，车上睡着几只慵懒的小猫，似乎乡下这边，猫比人还要多。

　　如今的自己当然不会开车去买菜，顺着昨天走的道路，开始前往村子里的那一处自动贩卖蔬菜店，还有小型的肉类超市购物就好了。

　　走在风景秀丽的山林之间，李炎不得不承认，自己写作的状态似乎好了很多。

　　写小说，最忌讳的，就是被打断思路，灵感往往就是一瞬而逝，如同流星一般，抓不到就是极大的损失，凭借这里的空气质量和水质，让李炎觉得头脑相当清醒，明明只是睡了四个小时左右，但是已经好久没有这么精神饱满。

　　结果，买好了一份豆腐，牛肉和鱼肉等食材之后，顺路到了那一家无人贩卖的蔬菜店那里挑选刚刚摘选出来的蔬菜，他决定做一份豆腐炖番茄这样地道的乡村汤。

　　这一个村庄的自动贩卖蔬菜店，其实也就是一个像是报摊店一样的木房里，摆设了许多当地摘下来的蔬菜水果而已，人们需要的话，直接自觉投下五百元的钱币，带走包好的蔬菜或是水果便可。

　　“啊啦........”

　　就在李炎刚刚付了钱，提起一袋西红柿的时候，身后传来了一个女性的疑惑声。

　　“？”李炎转过身看了看，结果看到了一个陌生的中年妇女。

　　虽然看得出年龄已经是中年，不过似乎还是比较年轻的类型女性，装扮和发型的话，似乎已经像是当了多年妈妈的气质。

　　“你好。”李炎微微鞠躬了一下，微笑着打招呼说道。

　　“你好，不好意思，还是第一次见到你.......嗯？你好像就是孩子们说的那一位昨天刚刚搬进小一租房的那一位【吃石螺的小说家】吧？”

　　“.......等一下，什么叫吃石螺的小说家？”李炎一听，总觉得这一个外号有点莫名其妙的猥琐，眯起眼默默心想。

　　小学和国中的年龄的小孩相当地喜欢给别人起外号，李炎没有料到有生之年能再获得一次这样的蹩脚外号。

　　这一位中年妇女微笑着说道：“啊，抱歉，一不小心说漏了嘴，初次见面，我叫越谷雪子，是昨晚越谷小鞠和越谷夏海的母亲，欢迎你来这边度假。”

　　“你好，我的日本名字叫上杉炎，是个留学生，关于.......关于小说家的事情，只是她们乱说而已，只是写着玩一下罢了，请多多指教。”

　　李炎介绍自己的时候，连忙扑灭一下现在刚刚兴起的谣言。

　　这一位名为越谷雪子的女性微笑问道：“现在来买菜吗，对了.......关于我家孩子说的，你真的把石螺给吃掉了......那样的东西真的可以吃吗，不会腥味很重吗？”

　　李炎总觉得有些如芒在背，他总觉得自己是不是已经成为了村子的怪人，家庭妇女相当喜欢研究菜色等八卦话题，不清楚说出来是否会越陷越深.......

　　李炎最终还是保持略有苦涩而不失礼貌的笑容，讲解说道：“.......的确是吃掉了，用紫苏叶，辣椒，麻油等香料可以很好地去腥......这样子。”

　　“所以，真的有在吃啊。”越谷雪子惊讶地看着他，问道。

　　“.......”

　　李炎发觉不妙，他这才发现话题的根本不在于怎么烹饪，而在于有没有真的在吃，顿时觉得刚才应该直接否定掉会更好一些。

　　越谷雪子走到店前，“嘛，嘛......我其实挺有兴趣的，不过下一次吃一点我们种好的蔬菜，和家里养出来的肉类，蛋类会更好哦，石螺这样的东西，还是少吃一点比较好啦。”

　　“好的.......”李炎总觉得这样的语气有点想他老妈一样。

　　“这一个村子里的人并不多，我记得外国人过来还是第一次呢，不过你的日语和装扮几乎完全看不出是外国人呢，原本村里也只有我家里的小卓是小伙子而已，现在多了你还有家里的那一个孩子，似乎热闹了不少了呢。”

　　越谷雪子很快挑好了一袋蔬菜，笑着对李炎说道。

　　李炎被这么对待，心中对这一个地方的生疏感和紧张感，也稍微缓和了一些，不得不说，这一个村庄，似乎真的如同评论所言那样，相当的热情朴实。

　　“谢谢。”李炎点了点头，微笑着说道。

　　随即的，李炎正准备告辞的时候，突然路过了一辆载货的卡车，里面的一个农夫看到了李炎，突然哈哈大笑起来，问道：“哦哦，【吃石螺的小说家】是不是就是这一位小哥啊？”

　　“嗯？！”

　　李炎顿时愣在那里，等到越谷雪子稍微跟路过的街坊邻里寒暄了一下之后，等到卡车开走之后，李炎警觉而小声地问道：“那个......越谷阿姨，不好意思，我想问一下，【吃石螺的小说家】.......这一个外号已经传遍了村子了吗？”

　　越谷雪子看着李炎，说道：“是啊，毕竟有外人过来都是一件大新闻，这样的事情很快大家都会知道的。”

　　“........！”

　　李炎瞪大眼睛，看着眼前那一路都是房屋的道路，心里有些发寒起来。他回去的路上，不清楚自己还要听到几遍这一个蹩脚怪异的外号.......

　　※※※※※※※※※

　　很快的，李炎选了另外一条比较偏僻的道路回去。虽然路途会遥远很多，但是他还是觉得等到这些奇怪的风头过去之后，再好好跟村子里的人交流好了。

　　写作的人，平生最讨厌听到的称呼，也就是【大作家】，【文学家】，【吃田螺的】的这几个词汇。

　　“那几个小鬼啊，真是精力过剩，下次一定不能让康娜带他们回来才行........”

　　李炎有些头疼地心想着。

　　李炎走在另外一条曲径的道路上，一边走着一边顺便思考小说的写法和剧情，此刻八月，山林之间一片姹紫嫣红，如今在钢铁都市待得太久的李炎，似乎已经遗忘了这样的风景和人情。

　　但是走着走着，李炎却发觉到有些不对劲，大概走了半个小时只有，一向认路不错的他，竟然不小心走到了一个陌生的地方，压根就没有想象中可以绕过居民区回到自己的房子，反而越绕越远的样子。

　　“.......”李炎提着买好的食料，左顾右望，压根就没有什么公交车可以搭回去。如今自己要往原路回去，似乎会相当累人。

　　乡村的道路完全不同于被规划完整的东京都，只要认准方向就能够回到自己的住所，李炎却没有了解到，自己其实已经基本算是个都市人了。

　　“......真倒霉，实在不行就往回走吧。”李炎无力地妥协下来，转过身打算回去。

　　然而，阴差阳错的，在返回的道路不到一小段的地方，李炎才看到了那一座小坡上，似乎有一座学校，而围墙上，则有写着【旭丘分校】的招牌。

　　李炎来到日本留学，见过了东京的各种学校，贵族的，公办的，破烂的，精英的，但是却从未见过日本乡村的学校。

　　眼前这一所学校只有一层的日式建筑，似乎年代有些久远了，连水泥地都没有铺设，学校的操场就是一片裸地，被一片茂密的青山环绕其中，虽然房屋质量还算不错，但是明显感觉到一股萧条的气息。

　　李炎想起自己就读小学的那一段时光，条件似乎跟这一个地方有点类似，但是他小学的记忆并不快乐，因为没有父母而在同学家长的蜚语中被排斥和唾弃，老师眼中的问题儿童，若不是读书勤恳一点，或许已经在学校里无容身之处了。

　　“哟西，要玩什么，躲避球吗？！”

　　突然的，就在李炎站在学校门口外观看一下日本乡村的学校的时候，门口传来了一个女孩的爽朗喊声。

　　一阵熙熙攘攘中，冲出来的几个身影，顿时让李炎目瞪口呆。

　　而那一群学生，不经意看到了校门口的那一个提着几个袋子的身影，也顿时纷纷一愣。

　　“啊！这一位不是康娜家的【吃石螺的小说家】吗？！”越谷夏海抱着躲避球，看着李炎，有些惊讶地问道。

　　“......”李炎顿时又气又恼地盯着这一个看起来就有点顽皮成性的国中生少女，在那一堆人群中看来看去，他大概察觉到那一个那么挫的外号是谁起的了。

　　旭丘分校，是这几个旭丘的乡村中合办起来一所公办学校，令人惊讶的是，虽然学校并不大，但是里面的学生更是惊人的少的可怜，一所学校里面，仅仅只有四位学生。而且不仅仅如此，因为少子化严重的问题，这一所学校还是把小学和国中学生全部集合在一个教室里面进行教学。

　　小学一年级的学生宫内莲华，国一年级的女生越谷夏海，国二年级的越谷小鞠，还有国三年级的越谷卓。李炎刚刚遇到的越谷雪子的三个子女，竟然都在一间教室上课。

　　“啊......欢迎你参观，上杉先生。”

　　这里的一位老师在听到外面的骚乱之后，走出来看一下，结果看到了既陌生又熟悉的人，微微一愣，随即露出笑容，说道。

　　更巧的是，这里任职的唯一老师，便是他在这边的房东，宫内一穂！

　　原本发觉到跟这一群小孩扯上关系会很麻烦的李炎，还没有来得及离开，就被缠住了。

　　“喵帕斯！”这一位年龄最小，眼神和语气都和康娜如出一辙的小女孩伸出手来，喊道。

　　似乎，昨晚离开的康娜，就是跟这一位年级相同的宫内莲华相遇之后，才引起了这一群高中生，国中生和小学生一起到他房间看他初稿的闹剧。

　　——【上杉大人，今天我有一个人想要给你看一下。】

　　那一天晚上，两个眼神几乎一模一样的女孩站在一起，然后康娜将自己新认识的玩伴宫内莲华介绍给他。

　　——【这一位是宫内莲华，我以后想要跟她一起玩。】

　　康娜用恳求的目光对李炎说道。

　　这一个介绍方法，实质的确就是日常小孩子给父母介绍自己朋友的场景，但是李炎当时总觉得有点莫名其妙的既视感。

　　然而，偏偏的，这一个双马尾蓝头发，天真灿烂的小女孩的名字跟他认识一个日本娃娃一般神出鬼没的熟人是同一个名。

　　“......真是巧啊，宫内小姐。”李炎略显尴尬地跟这一位穿着类似于平冢静一样服饰的宫内一穂打招呼说道，他言语暗示的是各方面的巧。

　　“老师，这一位就是我跟你说的，康娜酱的监护人，在房间里面写小说的作家哦。”越谷夏海摊摊手，介绍说道。

　　“夏海，不要乱说啊！”一旁个子偏矮的越谷小鞠发觉到李炎那黑下来的脸色，急忙止住了越谷夏海滔滔不绝的介绍。

　　“原来如此。”宫内一穂点了点头，突然发觉到自己的住客身份越来越猜不透，一开始认为是个喜欢飙车的富二代，后来又觉得他性格相当随和又平民个性，现在突然冒出了一个小说家的身份。

　　“那么，上杉先生有没有兴趣给学生们举办一场特别的授课，教一下大家如何写小说好了？”这一位眼睛眯成一条线一般的宫内一穂微笑着，提议问道。

　　“授课？！不不不，算了，写小说什么的，哪有可以授课的？”李炎一愣之下，顿时连忙摇头拒绝起来。

　　宫内一穂接着悠悠然地说道：“嘛，不要紧，这里的学生一直都缺少很多了解外界的生活资源，当做一种社会观察课也好。”

　　“嗯，我其实对学长写小说的事情很感兴趣呢，到现在都还没有见过身边有人写过小说。”越谷小鞠将双手靠在腰后，微笑说道。

　　“咱也要看别人写小说！”宫内莲华兴奋起来了，眼睛闪闪发光，握紧小拳头说道。

　　李炎沉默了一会儿，终于的，他看到了他们的目光相当地好奇和诚恳，或许自己这一个就快可以到喝酒年龄的人有些太敏感了，于是他轻轻叹气，看着他们说道：“那么，为了报答一下昨天大家帮我打扫卫生的恩情上，我稍微跟大家讲解一下小说这一个东西吧。”

　　※※※※※※※※※

　　大概过了十分钟左右，课堂的休息时间就结束了。

　　这时候，李炎被宫内一穂邀请到了课堂上，他站在讲台上，面对着四张桌子，四位学生，他没有想到过自己有一天，一直被霞诗子老师称呼为【老师】，结果有一天真的当了一个临时课堂老师。

　　“那么，我先说下，小说的类型相当众多，定义也是很模糊的，就两大类而言，可以分为经典类型的小说，和娱乐性的小说，而我写的就是娱乐性的小说.......”

　　李炎开始讲解了小说的历史，类型，最终引述到他自己写的那一类型小说，虽然没有明确说明是【轻小说】类型，但是还是将自己写小说的一些心得体会和故事构思技巧通通的分享给这一群日本乡村的学生。

　　“写小说本质就是讲故事，一个故事讲的好不好，关键只有一个，那就是有趣不有趣的问题而已，不管各位幻想的世界是怎么样的，只要有趣就足够了，所以，我个人认为用心的作品值得尊敬，但是并不意味着，需要把小说或是绘画这样的作品提升到太神化，又太过神圣的地步，而且写小说是自己凭心而写，基本没有教学可言，而是需要自己去尽力地把认为有趣的东西写出来，只要写的有趣，这样就行了。就是这些，谢谢大家。”

　　李炎平静地对这一群如同与世隔绝，心灵纯净的乡村学生们说完了对小说的概括，还有乐趣所在，意义所在之后，微微鞠躬了一下，宣布演讲结束。

　　台下的四位学生纷纷听呆了，不清楚是不是没听懂，还是听得有趣，意犹未尽，过了一段时间之后，零零星星的，鼓掌越来越激烈。

　　“......”李炎站直起来，结果看到了那学生的脸上，都是听得有趣的表情。

　　这无疑的，是李炎第一次将自己的小说观用讲课的方式介绍出来，又是第一次，发现自己讲的东西被认为有趣，而内心如此的满足。

　　“真厉害呢，虽然很多地方其实有些懵懂，但是完全可以从学长的话语中感觉到写小说是一种很有趣的事情。”越谷小鞠露出赞叹的笑容，说道。

　　“嗯嗯，咱觉得很有趣！”宫内莲华脸颊微微绯红着，一本正经地说道。

　　李炎表情也渐渐轻松起来，突然觉得，站在这一个讲台上，以老师的身份将自己对事物和知识的理解传递给学生们，似乎是一件相当有意义的事情。

　　这也算是他第二次，以真正的老师身份来活动的场合。

　　“谢谢上杉老师的精彩演讲，真不错呢，明明很有当老师的天赋嘛，说的真的很好，那么接下来，大家还有什么疑问可以问一下上杉老师吗？”

　　宫内一穂坐在一旁的椅子上，微笑的看着她的几个学生，问道。

　　“是，是，我有一个问题！”越谷夏海举起手，好奇地问道。

　　宫内一穂和越谷小鞠等人一起看着越谷夏海，宫内一穂随即微笑问道：“哦，夏海，你有什么问题想要问一下上杉老师呢？”

　　“上杉学长，昨晚小小鞠看了你的小说，回来的时候有说过，你的文章里面有很多的错别字和语法错误，我想要问，即使是这样，也可以一位小说家吗？”

　　越谷夏海这一次是真的不懂，好奇地询问道。

　　李炎一听，直接愣在那里，一动不动。

　　【你的文章里面有很多的错别字和语法错误......】

　　【里面有很多的错别字和语法错误......】

　　【很多的错别字和语法错误......】

　　“！！！”顿时不知道为何，李炎感到胸口一疼，让他几乎有些痛不欲生的捂住了自己的心脏，听得声音都有些回荡起来。

　　“不......不......不是这样的！！”越谷小鞠满脸通红起来，发觉到问题的严重性，连忙摇手解释说道：“我只是随口说说而已，学长你不要当真，没有其他的意思.......”

　　明明是夏天，但是临近中午的时候，风儿却似乎有些萧瑟和冷清起来。

　　宫内一穂看着那匆匆寒暄了一番之后，失魂落魄离开的小说家背影，沉默了一会儿，说道：“写小说多少都会遇到一点瑕疵性的问题的，嘛，大家尽量地学好国语课的话，应该对写小说会有更好的帮助，上杉老师应该是希望跟你们说这些的。”

　　“.......”站在门口的越谷小鞠，神色有些不安地看着那一个背影，终究的，她都是在没有了解这一位学长所写的小说的前提下，鲁莽评判出来的，是否伤害到了这一个人。

　　然而，听他说着小说的有趣之处的时候，她几乎觉得可以用惊艳来形容，她的意思，并不是他小说无趣的意思.......

　　短暂的小说家的课堂结束了，李炎自己也是内心有些惆怅，毕竟自己的确是用文字来赚钱的作者，但是国语是他所有学科中学得最差的一门，这样的自己，真的可以被称作【作者】，【作家】这一个称呼吗？

　　“呼.......”李炎走在树林中，默默心想。

　　就在这一个时候，似乎走到了有信号覆盖的地方，李炎的手机突然响动了一下。

　　——【叮咚！】

　　李炎愣了一下，站在路边，拿出手机看了看，这一个时候，有一封邮件发送到了他的邮箱里面，结果打开之后，那一则消息，却让李炎感到几分意外。

　　——【椎名真白：已经回来日本了，现在，从编辑那里得知了消息，明天会到福尔摩斯身边。】

　　【图：真白的旅游plan】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180310/001251-37855.jpg

　　【图：越谷小鞠】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180310/001337-28393.jpg


第222章 学生们的【小说课题】

　　夏季，小河缓缓地流淌，远近都是青山树林的风景中，蝉鸣声不绝于耳，路边总能看到一些说不出名字的盆栽花朵，在昨日的雨水洗礼下，显得如此生机盎然。

　　李炎顶着炎夏的天空，终于在宫内一穂的指示下，坐上了一辆乡间的公交车，十分钟的时间就回到了自己已经有些熟悉起来的村子路边上。

　　“回来了.......”李炎庆幸地心想着。

　　李炎放眼看去，突然觉得这一个刚刚搬入的村庄，似乎也有些亲近感了。

　　此刻，他的心思还是被椎名真白的那一封邮件给惊扰到了，似乎他前脚刚走，椎名真白和青山七海便在夜晚的时候一起回到了公寓楼那边。

　　邮件中，椎名真白稍微回复中提到了自己的事情，在英国那里的时候，到头来，樱花庄那边再一次对真白发出了邀请，结果她还是无情地拒绝了表姐的邀请。

　　不仅仅如此，一开始被千石老师安排进来的青山七海，曾经似乎就是希望能住进樱花庄那边，而如今风风雨雨大半年，一起经历辛酸苦辣，还有度过了托尔和珈百璃等熟悉的街坊邻里关照的日子之后，整个暑假都在纠结之下，最终决定跟椎名真白一起回到了她已经有眷恋的公寓楼里，这算是他这一个外人跟千石老师之间的拉锯战中，一次小小的胜利吧。

　　李炎看了看这一片田园和山林，炎热的午时阳光让他微微眯起眼，一边忍受着炎热，一边则是好奇地寻思着椎名真白的邮件第一句告诉他的事情，明天，她就要过来。

　　“明明水明艺术附高那边过两天就开学了，为什么非要过来一趟不可，想起来似乎也就大半个月没有见面罢了。”

　　李炎默默地寻思着。

　　不过，有一段时间，比如在目睹了真白依靠自己击败了她的英国父母的那一个场景，他有些莫名其妙的感想，那一位曾经不会穿衣服的宠物少女已经逐渐蝉变着，终于变成了可以翱翔蓝天，无需他再来保护的地步。但是，那时候，他也在害怕着，自己的助手“华生小姐”会离开公寓楼。

　　好在这样的事情并没有发生，“华生”还是“华生”，目前这样的生活，他已经足够满足了。

　　然而，就在李炎提着袋子一边行走一边胡思乱想的时候，不远处的一家两层别墅类型的房子，此刻门口却停靠着一辆中型货车，搬家公司的工作人员正在忙里忙外的搬运着家具，一片繁忙的景象。

　　“有人搬家过来了吗？”李炎稍微看了看那边，心想。

　　一瞬间，李炎的身躯不小心跟前面突然从货车边上冒出来身影撞了个正着。

　　幸好两人走得并不快，只是稍微身子摇晃了一下，及时地收回了脚步，但是那一刻，李炎感觉到似乎是软绵绵的身躯，让他脑海中一片模糊起来。

　　“啊......对、对不起！”

　　李炎的眼前，是一位留着一头乌黑秀丽长发的文静少女，从打扮看起来就显得性格很好，面容端丽而性格略显柔和，她脸颊有些绯红起来，露出有些慌乱的表情，急忙道歉说道。

　　李炎随即也道歉说道：“不，我这边道歉才是，不小心走神了。”

　　这一位不认识的少女微微一愣，随即淡淡笑了一下，不小心地碰撞，算是这样过去了，在稍微寒暄了几句只有，两人便擦肩而过。

　　“身高相当高啊，可以跟霞诗子老师那样的身高媲美了，一米六五......还是一米六三，在日本这边算是比较少见的身高了，这里的高中生吗？”

　　李炎默默心想着，稍微在意了这一位女孩的身高特点之后，提着袋子，往村子的最深处步行而去........

　　※※※※※※※※

　　转眼之间，便是到了下午的时分。

　　一下午都待在自己房间写作的李炎，眼睛有些布满了血丝，在自己的电脑面前一个字都打不出来，沉默之中，满脸的惆怅和纠结，愣是卡在那一个剧情中跨越不过去。

　　就如同李炎自己所说的那样，写小说追求的就是有趣，然而，并非所有的故事段落都会有趣，故事的结构，原本就一定是按照日常的一些发展，矛盾逐渐来铺垫，从而最终塑造出精彩的矛盾爆发剧情，再由精彩的爆发点重新铺设新的故事展开，这是许多小说的经典写法，轻小说系列也多为采用这样的方法来驾驭剧情。

　　但是，这样写的时候，如何一遍又一遍用不同方法去铺垫最精彩的剧情，则是一件伤脑筋的事情，有时候可能思考的很到位，但是到了写出来的时候，却觉得味道不对了，这时候，几乎就是要把作者内心给磨碎的“炼狱时间”......

　　终于，李炎抱着头苦苦思索，但是终于，还是在长久的沉默中爆发了自己的苦闷情绪。

　　“所以说，写小说有什么好的，几乎头都快想炸了，都没有想到更好的剧情处理办法........”李炎使劲地抓头发，眉头紧锁，内心极度暴躁地对着电脑唠叨起来。

　　李炎无力扑在桌上，许久之后，一缕缕黄昏的阳光照在他身上，才让他微微抬起头，眼睛微微眯起来看了一下天色。

　　好在，环境足够安静，安静到连他发脾气和沮丧的时间都缩短了一半.......

　　他的记忆中，又一次回想起雪之下雪乃，被他不经意带错路的才华横溢的二小姐.......

　　终究做一行的人都不希望自己的后辈，亦或是下一代子女从事那一门行业。

　　不过，若是这一位思维严谨的才女写的小说，最起码是不会犯下【错字多】和【语病】这样的低级错误。

　　“呼.......”

　　李炎舒出一口气，他看了看时间，此刻已经是下午四点五十分了。

　　看起来，该要去准备晚餐了。

　　正当李炎打算放松一下，去做一点别的事情的时候，突然之间，一楼的门口中，传来了一个洪亮而元气满满的女子喊声。

　　“老师好!”

　　“？！”

　　李炎突然一愣，他打开门，走到楼梯口看了看门口，结果就看到了那一位昨天认识的女子高中生，居住在村子里的富士宫木实。

　　这一位穿着校服的少女，如今在白天的时候才看得更加清楚，棕色的头发，紫色的眼瞳，清秀过人的容貌，笑吟吟的表情显得精神饱满，元气十足，似乎是个擅长运动类的女子高中生的类型，此刻她的眼睛似乎在发亮一般活力四射，伸出手打了一声招呼。

　　“啊，你好......不过，你是怎么进来的，门没有锁吗？”李炎惊讶地看着她，问道。

　　“康娜酱在村子里跟大家一起玩呢，快要到吃饭时间了，所以我就带着康娜一起过来这边了，顺便带了一些水果给康娜和老师吃。不过，上杉老师，你为什么要锁门啊，明明在这里的话，完全不需要锁门的哦，很安全的。”

　　富士宫木实提着一个装满了枇杷果的袋子放在桌上，将这里解释了一下给李炎听。

　　似乎，这一个村庄就是属于传说中那一种夜不闭户的类型。

　　康娜轻轻地扯住了富士宫木实的衣服，原本在李炎在房间内埋头写作的时候，康娜则是在客厅里靠打游戏度过无聊的午休时光，等着宫内莲华和越谷姐妹放学之后一起玩，而此刻富士宫木实的校服沾了一些泥巴，看起来在门口外面的游戏中，这一位女高中生已经跟够跟康娜玩得很开了。

　　李炎下了楼梯，稍微想到了什么，对富士宫木实说道：“是这样啊，这里的风土人情真心不错呢，不过没办法，我在东京生活了一段时间，必须要好好有锁门习惯才行.......对了，富士宫同学，以后你若是在外地读大学，不要以为外面的世界都是这个样子。”

　　“是是，我知道的。”富士宫木实微笑着说道：“大概，就有很多变态啊，流氓啊，小偷啊之类的哟。”

　　“额.......差不多是这样。”李炎似乎白担心了，这一个女孩并没有越谷姐妹那样天真而不清楚外面世界的情况。

　　“对了，富士宫同学，你找我有事吗.......还有，你怎么突然叫我老师起来了？”

　　李炎警觉地发现了称呼的蹊跷，倒水的时候，心事重重地看着她，问道。

　　富士宫木实微微摇头，坐在榻榻米的软垫上，笑了一下，说道：“并没有，只是稍微过来坐坐，还有，刚刚去了小小鞠那边，听说老师上午的时候在我母校那里讲过课了，真可惜呢，我还没有听到老师的特殊授课，呐，可以的话，老师现在可以再讲一次那一节小说主题的课堂吗？”

　　“额......”

　　李炎不知道为何，心脏那一个位置又莫明疼了起来。

　　“不了.......”李炎眯起眼，满脸受伤的表情看着富士宫木实，说道。

　　富士宫木实看着李炎郁闷的表情，噗嗤一笑，达到了自己想要的效果之后，带着笑容说道：“似乎受了很重的伤了呢，但是，看起来也并非伤到纠结中的地步，小小鞠现在一直都很担心你，为自己的失言愧疚着，现在看老师疲惫不堪的样子，似乎还是在很努力写小说，不需要担心的样子。”

　　“.......”

　　李炎沉吟了一下，将饮料放在富士宫木实面前之后，有些惊讶着那一件小事的后续竟然还在继续，那一位个头娇小，完全不大像国中生的越谷小鞠还在纠结着自己的评价。

　　他迟疑了一会儿之后，眼神微微缓和下来，说道：“我是一个小说作者，对于被评价早就习以为常了，不过听到不舒服是肯定的，但这毕竟是事实啊......我根本没有资格去责怪任何人，所以富士宫同学，等你回去之后，顺便帮我解释一下，我完全不在意的，希望她不要放在心上。”

　　“嗯，好的。”

　　富士宫木实听了之后，双手捧着饮料，微笑着点头说道。

　　“对了，老师......”

　　然而，随即的，富士宫木实带着一丝疑惑的表情看着李炎，问道：“那个......你认识有一个写一本轻小说叫做《超能学院战争》，还出了两季动画，名字叫做上杉炎的作家吗？”

　　“咳咳咳咳——！”

　　李炎刚好喝了一口果汁，顿时喷了出来，喷到旁边的康娜满脸都是，猛烈咳嗽起来。

　　“啊.......”康娜一脸懵懂地看着李炎。

　　“抱歉，康娜......”李炎歉意地说道，他连忙抽出纸巾，好好给康娜擦了擦脸。

　　原本就已经准备好了，自己的自我介绍后有可能出现的这一种状况，但是却没想到如此之快就被发觉到了名字的问题，而且如此猝不及防的提问让他一点准备都没有，顿时还是让他被饮料呛到。

　　富士宫木实有些诧异地看着李炎，问道：“没事吧，老师？”

　　在高中学校里，富士宫木实在偶尔的情况下，听到了同学讨论上杉炎作品的话题，如今在动漫产业饱满而日渐衰退的情况下，能在学校中提及的动漫热门作品也就几部而已了。然而谈话中，说者无心，听者有意，这让她这一个不看动漫，更不会看轻小说的女孩一下子警觉起来，姓氏上杉，而名字又叫李炎，合起来不就是【上杉炎】的日本名字吗？

　　所以现在刚好谈到小说的时候，她就顺便问了一下，并没有太多的意思。

　　“没、没事.......咳咳，上杉炎的话，在东京的时候的确听说过，听说那个家伙经常拖更，名声差得很的一个小说作者呢，不过我的日本名字就是因为很喜欢他的小说而起的，所以这样感觉起来会很像。”

　　李炎很快缓解下自己的心态，稍微咳嗽了几声，解释说道。

　　越是撒谎，谎言也越是难以弥补回来，所以最好的方法就是在谎言中参杂一些真实的东西，若是康娜不小心透露出他的事情，他也可以好好用这一个借口化解危机，所以一开始的时候就直接用了大部分真实信息来掩盖不真实的谎言。

　　富士宫木实很快明白了，原来是这么一回事，开朗地说道：“原来如此啊，那么，姑且老师也是一位小说家吧，那么接下来，旭丘分校的社会实践课题，既然老师就是讲课的老师，那么接下来，大家的作业完成情况，也就需要老师全程负责到底了哦！”

　　“嗯？！什么社会实践课题？”李炎一怔，问道。

　　“诶？是宫内老师布置的课题哦。”富士宫木实看着他，问道：“今天因为老师你的讲课，最近开学布置下来的社会课题就是【写出有趣的小说】，不是老师被宫内老师邀请到学校那边授课之后，一起设计出来的社会课题吗？”

　　富士宫木实眨了眨眼睛，看到李炎惊愕的表情，好奇问道。

　　然而，除了李炎之外，大概还没有人猜到，这一次在学校授课的事情，完全只是因为某个小说家为了躲避一个蹩脚的外号称呼，迷失道路而误打误撞出来的麻烦而已.......

　　“所以，我当时应该选直接回去才对啊......”李炎懊恼地忏悔心想着，露出困扰的脸色。

　　“上杉大人，我肚子饿了。”

　　这时候，一旁一直等候着吃完晚餐之后，继续去找宫内莲华玩的康娜突然提议说道。

　　“......哦，好的。”李炎看了看时间，已经有点晚了，于是站了起来，询问道：“富士宫同学，要不要今晚留在这里吃饭？”

　　“可以吗？可以的话.......”富士宫木实完全没有客气的意思，那一副清秀的容貌露出阳光一般的笑容，举起手，大声说道：“我也想要吃一点今天老师捞到的石螺哦！！”

　　“诶，她是怎么知道我又捞了？！”

　　李炎蓦然地心里一寒，自己昨晚吃得不过瘾之后，结果今天清晨又捞了一次，结果怕是被别人看到了........如今的他，大概真的永远脱离不了【吃石螺的小说家】这一个蠢得很的外号了。

　　※※※※※※

　　夜晚，树林之中，飞舞着许多萤火虫。

　　寂静而清爽的山林之中，路灯照亮着道路，而光亮找不到的地方，也唯有星辰月光稍微照亮了这一片宁静的世界。

　　李炎不清楚自己多久没有感觉到这样的夜晚气息了。

　　这是小时候的气息，夏天，凉爽的夜风，没有灯光的森林，萤火虫，还有被夜晚叫出来的新鲜感.......

　　没错，李炎在夜间写小说的时候，再一次被打断了思路，在几个小孩连续朝着他窗户呼唤之下，他就这样被叫了出来，参加了一个莫名其妙的夜间聚会。

　　“好！那么，夏海的社会实践活动就这样开始了哟！”越谷夏海灿笑着，对着这一行人说道。

　　在场的一群人中，越谷小鞠，宫内莲华，富士宫木实，越谷卓，还有康娜，李炎，差不多要去东京上学的宫内家二女宫内光华，以及作为这一群孩子的监护人的宫内一穂，都来到了一个神社的门前，准备进行一场学生们在夏季最喜欢举办的活动——【试胆大会】。

　　“所以......为什么要玩试胆游戏？”李炎站在一旁，无精打采中，自言自语地小声问道。

　　一旁的富士宫木实听到了李炎的窃窃私语之后，露出笑容，伸出一根手指说道：“夏海说，她准备写一篇关于恐怖类型的灵异小说，所以希望我们协助她寻找小说家的灵感，到这里来取材的说。”

　　取材？！

　　李炎一听这一个词汇，就总觉得瘆得慌。

　　难怪越谷夏海非要拉他出来一起搞这一场活动了，多半就是因为主要因为他是作为这一个社会课题的始作俑者，无论如何也脱离不了干系。

　　在这两天的认识后，李炎不得不重新对富士宫木实有了一些新的了解。

　　这一位朴素环境中成长起来的女高中生，听说在学校里是吹奏部的成员，颇受男生欢迎，似乎在村里的孩子群中也是相当受欢迎，甚至被越谷姐妹和宫内两姐妹视为姐姐一般的存在。

　　更加重要的一点，富士宫木实这一个女孩比较特殊，在李炎这一年多的经历中认识了不少优秀的女性，泽村小百合的妩媚动人，椎名真白的纯洁宁静，泽村英梨梨的傲娇勤恳，霞之丘诗羽的高傲成熟，雪之下雪乃的高冷如雪，珈百璃的懒惰可爱.......各有各的特色，然而，他还没有真的见到过有真正可以成为【元气十足】的女孩。

　　富士宫木实，大概是最靠近现实和本性的元气少女吧，在细雨蒙蒙，一片灰暗而青翠的田间，推着单车出现的乐天派女孩。

　　“稍微，在善良的属性中添加了一点腹黑吧。”李炎心想。

　　“真是的，又在搞这样无聊的活动，夏海，这一次真的有好好准备好道具吗，不要跟上一次一样搞砸了哦。”身高不足一米五的姐姐越谷小鞠板着脸，看着越谷夏海，提醒说道。

　　“放心，放心，这一次吸取了教训之后，绝对没有问题的。”越谷夏海摇了摇手，自信满满地说道。

　　“咱也要参加！”宫内莲华举起手，激动喊道。

　　“嘛，这样低级的试胆大会，对于一年级的孩子也完全没关系啦。”

　　宫内莲华身边的那一位跟莲华长得挺像的紫色头发女高中生露出一抹高调而傲慢的表情，笑着说道。

　　李炎好几次都有看这一位名为宫内光华的女孩，不知道为何，他总有一股既视感，外表来看，实在是太像薇奈特了。

　　“那么，还是老规矩，一个人负责扮演鬼怪，猜拳来决定，上次胜出的是小小鞠，但是表现差强人意呢，这一次作为惩罚pass掉家姐，由我们这一群人选出一个。”

　　越谷夏海宣布说道。

　　“啊，你怎么可以随意把我排除掉啊！”越谷小鞠一愣，顿时怒气冲冲地抗议说道。

　　“因为上一次你表现的确太差了啊，不认真一点的话，我的小说就写不出有趣的味道了。”越谷夏海略带无奈的神色反驳说道，似乎把李炎的理论学到家了。

　　“好吧，那么你们快一点准备。”一旁的宫内一穂微微笑着，说道。

　　【塔，塔，塔.......】

　　然而，夜空之中，就在大家准备好开始的时候，突然之间，一个脚步声，清晰的在黑暗中传递而来。

　　“？？”

　　所有人纷纷一愣，原本这一个神社一直都有些阴气森森，漆黑一片，结果小孩们几乎都被这一个无意间传来的脚步声给吓到了。

　　“有、有什么人走过来了吗？！”越谷小鞠顿时怂了起来，小声而惊愕地问道。

　　“......！”

　　然而，李炎的眼睛比较锐利一些，很快看清楚了那边的人影，顿时露出惊讶的神色。

　　“嗯？”

　　在黑暗中，很快传来了女子的疑惑声。

　　“果然.......福尔摩斯，你在这里。”

　　黑夜之中，两个身影渐渐地走到了路灯下，而其中说话的那一位，则是尤为显眼.......金色的长发，如同天使一般美丽的容貌，不折不扣的绝美少女，出现在了暗淡的路灯下，看着李炎........

　　【图：插图1】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180311/004317-39259.jpg


第223章 不思议的试胆大会（求订7900字）

　　夜风阵阵，吹拂着这一片宁静的树林，月光之下，这一位穿着宽大的白色T衫的金色长发少女站在路灯之下，身边还有一个行李箱，清风轻柔地吹拂着她的长发，宁静而精致的面容静静地看着他们。

　　在玩耍的学生和老师，都一时半刻愣在那里，呆呆地看着陌生的来客。

　　美人，一直都被形容为如今被日本喊着百年一遇，千年一遇的那些偶像，然而，却是这样在不经意的之间，如此娴静而神秘的登场，似乎才真正配得上【美人】二字。

　　“等一下，真白，不要走那么快啊.......”

　　身后的青山七海拖着行李箱，似乎有些害怕这样漆黑的乡间道路，急匆匆跟了上来。

　　椎名真白则是回过头，脸色平静地对七海说道：“七海，已经找到了哦。”

　　“啊，学长！”

　　后面跟过来的青山七海很快看到了站在石阶边上的李炎，顿时惊讶地说道。

　　“真白酱.......你还真的找到了。”青山七海看了看身边的这一位画侦探漫画的出道漫画家，有些诧异地说道。

　　“等一下，椎名，青山，你们两个不是说好明天过来的吗？”李炎愣在那里，问道。

　　青山七海微笑着说道：“是这样的，学长，因为真白她完全弄错了具体的开学时间，大后天的时候，我们高中部就要开学了，所以，今天中午的时候就及时买到票，坐电车提前过来了哦。”

　　“那个.......上杉先生，这两位是你东京那边的熟人吗？”一旁的宫内一穂好奇问道。

　　“又是东京过来的？！”一旁的宫内光华顿时浑身一震，问道。

　　目前在东京念高中，内心渴望着成为城市人，骨子里却是彻彻底底的乡下少女的宫内光华顿时觉得自己身上独有的都市气息越来越稀薄了。

　　李炎心想着自己还没有准备好床铺之类的必要用品，结果有些手足无措起来，无奈地说道：“是我东京的邻居和后辈。”

　　不过话说之中，李炎却发现到椎名真白的双手戴着手套，明明是大热天，这样戴手套会热得相当难受，而且他也记得真白似乎并没有戴手套的习惯。

　　宫内一穂明白了起来，微笑说道：“哦哦，所以，这两位可爱的后辈过来找你了吗？”

　　“.......算是这样吧。”

　　李炎点了点头，说道。

　　“感觉好可爱的两个女孩啊，年龄跟我差不多，尤其是那一个染了金色头发的女孩好漂亮......也是跟老师一样，来自东京吗？”富士宫木实好奇地观察着她们，心想。

　　“嗯？有一个看起来像是高中生的女孩，学长明明刚刚才来到这边，怎么那么快就跟这里的人打成一片了，是之前就认识的人吗？”青山七海也在观察着那一边的情况，默默心想。

　　但结果，富士宫木实和青山七海两人的目光，突然交织在一起，突然之间彼此都明白了对方的心思恰好跟自己一模一样，立刻别开眼神，装作没有看到什么。

　　“那么，孩子们，要跟两位过来的客人好好自我介绍了哦。”

　　宫内一穂对周围的学生们说道。

　　很快的，彼此之间就开始相互介绍了一番，但是最后到了越谷卓准备张嘴介绍自己的时候，自我介绍就被宫内莲华给打断了。

　　“喵帕斯。”宫内莲华伸出手，打招呼说道。

　　“喵？”青山七海不大懂这里的方言用语，好奇看着这一个可爱的小女孩。

　　“.......喵帕斯。”

　　椎名真白沉默了一会儿，很快说了出来。她静谧的声音相当的好听，有着不一样的味道。

　　“好勒，那么加上两位从大城市过来的学姐们，我们这边的人数就增加了哦，会变得更加好玩了！”

　　越谷夏海举起手，喜悦地欢呼说道。

　　“是吗？”宫内莲华有些疑惑起来了，抬起头看着越谷夏海，不解地问道。

　　“当然了，试胆大会一般都是十个人左右一起玩才好玩的嘛，毕竟神社也就这么一段路，来回很快的，若是多一点人的话，其中部分的人的尖叫反应就备受期待了哦。”

　　越谷夏海一脸搞事的表情，灿笑着说道。

　　“原来是这样！”宫内莲华顿时明白了，露出恍然大悟的表情，赞叹说道。

　　“嘻嘻......”

　　“什么啊，你这一股奇怪的恶趣味。”越谷小鞠板着脸说道。

　　“嘛，若是能够把我吓到，我倒是挺期待的。”宫内光华一脸傲慢地笑着说道。

　　“咱也想要被吓到！”宫内莲华举起手，一脸期待地喊道。

　　青山七海倒是觉得自己和真白来的是不是时候，突然就卷入了这一个陌生的村庄内玩着一个古怪的游戏，默默心想着：“这样没有问题吗？”

　　虽然她在东京那边早就跟自己的同学玩过类似的游戏，但是自从在东京郊外遇到了那一团白色扭曲的怪物，她再也不打算参合这样的集体活动了。

　　“......那个，真白，要玩这样的游戏吗？”青山七海回想起曾经在稻田被追赶的样子，顿时有些怂，看了看身边的真白，小声问道。

　　“嗯。”

　　结果，真白直接面无表情地应了一声。

　　“额.......真玩啊.......”青山七海顿时脸色发青，小声说道。

　　“既然都来了，就好好一起玩一下吧，也可以在这边留下一片暑假的田园记忆。”李炎看着似乎心有余悸的青山七海，安慰说道。

　　这个时候，越谷夏海立刻一本正经地重新宣布说道：“好了哦，那么，重新宣布一下，首先选出吓人的一位，之后其他人用抽签的方法，一个接着一个的拿着手电筒去神社那边，在赛钱箱上放下一枚五元硬币，就算是达成通关条件了，很简单的哟，那么......现在.......参加的人上前猜拳吧！”

　　结果，猜拳和安排都很快定了下来。

　　这一次，结果有些出乎意料。吓人的任务，被康娜给抽到了。

　　“真厉害呢，康娜，是吓人的工作哦。”一旁的莲华感慨地赞扬说道。

　　“真的吗？”康娜好奇地问道。

　　越谷小鞠看起来有些欲哭无泪，似乎特别希望自己能够猜中拳，小声哭腔地问道：“为什么......为什么我没有抽到.......”

　　“看吧，很多人要抢的。”越谷夏海也哄着康娜，说道。

　　“不得了~~不得了~~”

　　发觉到真的是不得了的运气，康娜顿时双手捂住脸颊，陶醉地说道。

　　李炎最近发觉到康娜似乎真的相当喜欢说【不得了】这样的口癖，不清楚她到底是从哪里学来的。

　　“那个，上杉老师，康娜酱扮演吓人，会不会年龄太小了？”宫内一穂有些在意地问道。

　　李炎一愣，随即说道：“不，不会的，康娜的独立能力还是很强的，山林和都市自己生活都不在话下，人也很聪明，而且她很懂得怎么恶作剧.......”

　　他思考了一下，想起康娜的身份，迟疑了一会儿，总觉得搞不好康娜来吓人绝对会过线。

　　“OK！那么就这样定下来了！”越谷夏海直接拍脑袋决定下俩，说道。

　　“那么，康娜，要好好地用尽全力把我们吓哭哦。”宫内光华笑着说道。

　　“我也很期待新兵的表现，康娜下士，这样的任务就交给你了！”越谷夏海也鼓励着说道。

　　“真的要吓哭？”康娜呆呆地看着她们，问道。

　　“哈哈，还有说笑的吗？”越谷夏海拍了拍胸口，自信地说道。

　　“.......”

　　李炎总觉得这一晚似乎有点麻烦了。

　　越谷夏海看着其他人，说道：“那么，接下来轮到我们了，光华姐，你先抽签吧，带康娜到神社那边给她看看吓人的道具，我们后面逐个抽签，总觉得开始好玩起来了呢。”

　　“好啦，大家要快一点完成游戏哦，不能玩得太晚了。”宫内一穂微笑着说道。

　　很快的，在场的个人都抽好了签。

　　“老师，你抽到第几位？”

　　富士宫木实很习惯地开始看看其他人的排序，随即就凑到李炎身边，微笑着询问道。

　　结果，在黑暗中还没有来得及看清到底是第几位，顿时让她发觉到不远处的椎名真白和青山七海都看着她这边，不清楚为何，明明真白和七海都只是好奇看过来罢了，但是倒是富士宫木实敏感起来，立刻下意识地稍微跟李炎保持了一小段距离。

　　“.......诶，怎么回事？”富士宫木实保持着笑容，但是满脑子的疑惑。

　　“我是第三位。”李炎借助手机灯光，说道。

　　“啊啊，我是第七位。”富士宫木实笑着说道。

　　很快的，各自都抽了签，结果，宫内莲华抽到的是第一位，结果越谷夏海则是第二，李炎排在第三，越谷小鞠第四，宫内光华第五，青山七海第六，富士宫木实第七位，椎名真白第八位，越谷卓第九位。

　　夜晚七点二十分，不远处的民居还传来着喧闹的笑声，这里从未发生过什么诡异的传说亦或是受伤的意外事故，说到底，在这样太过安逸的地方寻找试胆的地方，也就这样民居周围的无人神社算是最理想的地方了。

　　“莲华，要开始了哦。”越谷夏海说道。

　　“咱知道！”

　　莲华拿着手电筒，一鼓作气的样子，说道。

　　结果，她就开始拿着手电筒，开始一个人往山上走了。

　　“那么，第3位先生，保护莲华和康娜的工作，就拜托了哦。”宫内一穂带着笑容，对李炎说道。

　　一开始就说好的，无论宫内莲华抽到什么顺序，都需要最年长的人去照看宫内莲华，以前一般都是富士宫木实，亦或是越谷卓，而这一次则是大一年级的李炎担任，这一些秘密，在李炎来到这里之前就约好了。

　　“我明白了。”李炎点点头，在莲华出发后不久，就也稍微跟了上去。

　　“加油哦，小说家老师。”越谷夏海招手说道。

　　“嗯.......”一直都希望可以跟李炎接触，解释一下之前夏海说的那一些不礼貌的话的越谷小鞠最终还是没有勇气靠近对方，看到对方离开的背影，无奈叹气。

　　“放心吧，老师完全没有在意那一件事，好好地跟老师说话就好了哦。”

　　突然的，后面的富士宫木实露出丝丝笑容，小声地告诉给越谷小鞠。

　　“额.......哦.......”

　　越谷小鞠微微一愣，随即心里稍微安心了一些，点了点头。

　　※※※※※※※※

　　夏季的树林，萤火虫飞舞在草丛树林之中，古色的神社鸟居在树林中静静树立，一趟来回的话，普通人大概是十分钟左右，但是宫内莲华的步伐小，喜欢到处转悠，所以等了十几分钟，都没有见到莲华和李炎回来的身影。

　　“等的时候真无聊呢。”坐在草丛上的夏海烦恼地说道。

　　“我倒是不觉得。”有些紧张的越谷小鞠说道。

　　“嗯.......那么，恰好年龄小的孩子们都不在这里，不如开始传统的试胆大会仪式吧。”富士宫木实举起手，提议说道。

　　“嗯？”

　　所有人都看着富士宫木实，这一个灵活的高中女生似乎相当熟悉怎么操作这一种日式传统游戏。

　　越谷夏海立刻赞同起来，说道：“好啊，好啊，到底是什么样的仪式？”

　　“讲鬼故事啊，一般玩试胆大会之前，都是需要这么做的，一方面承托出气氛，另外一方面.......则是告诉妖怪们，我们在好奇它们，希望看到它们......这样子的哦。”富士宫木实拿着手电筒照着自己的脸，微笑着说道。

　　一阵阵夜风吹拂着这一群国中和高中年龄的学生，似乎在富士宫木实那故意弄得诡异的声音带动下，部分原本就胆小的人顿时感到有些毛孔悚然起来。

　　“啊.......饶了我吧。”

　　“什么，还要讲鬼故事......”

　　青山七海和越谷小鞠抱着头，苦恼地心想。

　　“原来如此，我都不知道还有这样的开始，的确有一点印象的样子。”越谷夏海说道。

　　“我......我倒是不知道呢，不如省略这一步......怎么样？”

　　青山七海脸色发青地举手提议问道。

　　“哎呀，哎呀，东京的学生也不知道吗，东京那边玩这个的时候，都会开始说鬼故事的哦，这可是整个游戏的精髓，不能省略的啊。”宫内光华微微捂住嘴，略带嘲讽的表情说道。

　　“额.......”青山七海有苦说不出，显得如此无力起来。

　　“......”椎名真白则是无所谓的样子，自己静静地盘坐在草丛上，一声不吭。

　　“嘻嘻，小小鞠看起来就吓得够呛了，真是的，你难道真的认为这一个世界存在鬼魂啊，妖怪啊之类的，放心吧，这个世界完全不存在这样的东西的哦，科学家一直都强调了，所以不需要那么害怕嘛。”

　　越谷夏海发觉到了已经开始害怕的姐姐，顿时甩了甩手掌，略带嘲弄的表情安慰说道。

　　然而，这一句话刚刚说出不久，一直很少说话的真白，却开口了。

　　“妖怪和鬼魂，是存在的哦。”

　　这一句话，很轻和，却很坚定，似乎在说着理所当然的事情，然而，就是这样的语气说的话，就如同鬼故事一般，顿时让越谷夏海等人纷纷感到一阵寒意，说道。

　　“诶.......”

　　富士宫木实等人对这一位金发美少女并不熟悉，听到她这样肯定地说辞，纷纷看着她。

　　“真的有吗？”富士宫木实好奇问道。

　　“嗯。”

　　椎名真白点了点头，说道：“我和福尔摩斯遇到了好几次。”

　　“福尔摩斯？？”越谷小鞠愣了一下，从刚才开始，到现在，她们都听到椎名真白一直似乎把李炎称呼为福尔摩斯。

　　“那个......真白......”青山七海发觉到真白似乎要说什么，稍微伸出手，想要阻止一下真白继续说下去。

　　“怎么可能啊，鬼怪什么的，完全就是迷信啊。”越谷夏海摊摊手，笑着说道。

　　椎名真白说道：“是真的，主要遇到了三次。”

　　但是，用来壮胆的话语刚刚说完之后，椎名真白那坚定的语气，却让寻找着科学大旗来支撑勇气的人们，心里更是一股凉飕飕的感觉。

　　似乎，椎名真白的表情，语气，还有七海犹豫的表情，都在说明【鬼故事】的真实性。

　　“额......嗯，那么，若是不介意的话，椎名同学可以用那经历当做鬼故事作为开场白哦。”富士宫木实半信半疑，总觉得有可能这一位面不改色的美丽东京女生才是讲鬼故事的高手，何况她还提到了李炎似乎也在其中，也有了比较浓烈的兴趣来听听。

　　“那是去年的事情。”

　　椎名真白拿出袋子里的画纸，一边沙沙沙的画着，一边小声说道：“也是这样的暑假，有些炎热，经常下雨。”

　　“为了找出树林中的丑时之女，福尔摩斯把我叫了过去，找出画面中的残影.......”

　　【呼呼呼——】

　　静谧的风声吹拂着这一条久久都无人的街道，椎名真白讲述故事的声音很轻盈，但越是轻盈，越是诡异，似乎连真白也不知道，不带任何感情描述一个故事，会是最恐怖的讲故事方法，因为够真实。

　　椎名真白将上一年她跟李炎去追查丑时之女的事情，还有后来遭遇到的无头骑士切头的袭击，以及跟和七海在农田里遭遇鬼打墙，被鬼怪扭来扭去追逐的事情全部说了出来。

　　然而，其中，还有一件事，是发生在回来之后，没有告诉李炎的一段诡异经历，这是椎名真白第一次透露出来。

　　“在回到宿舍之后，我曾经接到一个奇怪的电话。”椎名真白说道。

　　“......奇、奇怪的电话？”

　　越谷夏海紧紧的抱住了自己的身子，脸色苍白，小声问道。

　　“......”宫内光华颤颤发抖起来，说不出一句话。

　　椎名真白还不知道自己的故事已经把大部分人都代入到了恐怖的气氛之中，尤其是她将自己看到的丑时之女偷窥的图画了出来，连一向冷静的富士宫木实都整个身躯凉飕飕的，真不清楚到底是不是真的了。

　　“不过，这一个女孩的画功好厉害.......”富士宫木实有些意外地想着。

　　“是，奇怪的电话。”椎名真白平静地说道。

　　“那一通电话，是一个很奇怪的小孩声音。”

　　“像是小孩一样，分不清是男是女，只是说了一句话。”

　　“我是玛丽，现在，已经在西武新宿站.......说了这些就挂了电话。”

　　富士宫木实，宫内光华和越谷夏海瞪大了眼睛，这一个故事似乎在哪里听说过，总觉得在这里说这个，实在有点恐怖过头了........

　　“第二通很快又打过来了，电话又说，我是玛丽，现在，已经在二叮西街道。”

　　“第三通，又打来了，我叫玛丽，现在，已经在楼下，准备上去找你.......”

　　“等、等一下！！”

　　越谷夏海有些害怕地受不了了，顿时止住了椎名真白的话，她几乎都听完了椎名真白说的故事，但是即使是她也有些顶不住了，急忙喊停。

　　“怎么了？”椎名真白好奇地看着她，问道。

　　“这个，东京来的姐姐......这个，我觉得气氛已经说的差不多了，所以，不用在说了！”越谷夏海急忙说道。

　　“你不知道你说的这些多他丫的恐怖吗，我现在都不敢待在这里了！”宫内光华握紧拳头，惊恐地抱怨，都说出了棒读的语气，说道。

　　椎名真白愣了一下，好奇看着她们，问道：“恐怖？”

　　然而，最终电话不了了之，那一栋公寓楼居住着太多匪夷所思的居民，天使，恶龙，重生者，以及形形色色的其他一些居民，连房东都是难以招惹的存在，结果椎名真白最终都不清楚发生了什么。

　　“嗯.......”

　　富士宫木实抬起头看着那漆黑一片的神社，突然觉得真的有点不敢再踏入这一个鸟居后面的黑暗了.......

　　她想要让老师想想办法，但是看了看一旁的宫内一穂老师，却看到了那一条线的眼睛，不清楚是醒着还是睡着，但是在听到她呢喃的梦话之后，意识到这一个不负责任的老师竟然睡着了。

　　“呼，呼，呼......嘻嘻，好多的钞票......”

　　“额......”富士宫木实无语地看着这一个靠不住的老师。

　　不过最胆小的青山七海和越谷小鞠早已塞住耳朵，不敢去听，结果看到他们像是哑巴一样在说什么的时候，一脸懵懂，反而逃过一劫。

　　“咱回来了！”

　　突然之间，宫内莲华从楼梯里跑了下来，眼神闪闪发亮，跑到了他们的面前，说道。

　　“怎么样，恐怖吗？！”

　　一瞬间，越谷夏海急忙抓住宫内莲华，如同抓住了一根救命稻草一样，急切问道。

　　“盯........”宫内莲华微微张开嘴，呆呆地看着越谷夏海，沉默了好一会儿。

　　“很好玩的哦。”她说道。

　　“原来如此，还好，还好，对方只是一个一年级的小鬼而已，不足为惧！”越谷夏海顿时拍了一下大腿，有一股天下大定的激荡感，跟宫内光华一起将希望放在“康娜是小鬼而已”这一个希望上。

　　“好了，我、我要上了！”越谷夏海结果手电筒，对着阶梯，一声喊道。

　　“加、加油啊，夏海！”宫内光华在后面有些喘不过气一样，苦涩笑着打气。

　　“......”越谷夏海咽了咽，开始迈步走上阶梯.......

　　等到越谷夏海离开了，富士宫木实突然才发现，跟着宫内莲华的李炎，怎么没有回来。

　　不过大概两分钟左右，李炎就从楼梯那里下来了，不过看起来他显得极为狼狈不堪，一身都是泥巴和杂草，晕晕欲坠。

　　“怎么了，老师？”富士宫木实眨了眨眼睛，问道。

　　“没......没事，只是有点累而已.......”

　　李炎坐在草地上，说话有气无力，小声回应说道。

　　“？？”富士宫木实觉得有些太夸张了，明明只是照顾了二十分钟左右的小孩而已，真的就那么惨吗？

　　然而，她们都不知道，李炎为了阻止康娜的恶作剧，几乎耗尽力量地在引诱莲华错开过于恐怖的画面，以及阻止康娜的恶作剧兴趣。

　　这总算是让李炎明白，康娜这一个家伙.......真的太会玩了.......

　　※※※※※※

　　【咕，咕，咕！】

　　猫头鹰在树林中咕咕叫起来，树林之中，弥漫着一股说不出的诡异感。

　　“额.......怎、怎么回事，总觉得这个地方有些不认识了......”越谷夏海抱紧自己的身子，小心翼翼地往前走着，小声自言自语起来。

　　然而，越谷夏海走着走着，突然听到了身后，也有一个脚步声。

　　“！！”

　　猛然之间，越谷夏海浑身一震，她真的听到了，跟在她身后的脚步声。

　　“哈、哈、哈.......”越谷夏海的脑海中总是回荡椎名真白在讲鬼故事的声音，颤颤发抖起来，呼吸都加速了。

　　“康娜，不要装神弄鬼......”

　　越谷夏海顿时转过身，推出一掌，如同相扑手一般喝道。

　　但是，身后，却完全没有任何的身影。

　　“诶？”越谷夏海眨了眨眼睛，一瞬间愣在那里。

　　【沙沙沙！！】

　　突然之间，越谷夏海身边的草丛在猛烈的抖动，顿时把越谷夏海吓得倒在地上，呆呆地看着。

　　她突然觉得，有些低估了康娜的实力，然而毕竟是村里最强的野孩子，越谷夏海猛然爬起身来，扒开草丛，喊道：“这一招对付不了我的！”

　　然而，拨开之后，却也是空空荡荡，什么都没有。

　　越谷夏海却没有发现，黑暗中偷偷抽走的一根尼龙线.......

　　结果，一股有一股的阴冷寒风吹拂着越谷夏海的背后，一次又一次的扑空之后，早已吓得两腿发软的越谷夏海竟然真的有些不敢回头了。

　　总觉得，这一股风，有些不自然........

　　最终，她发出零星的呻.吟声，脸色煞白地转过身，用手电筒去照另外一侧的树林。

　　光亮中，那一只隐藏在树林黑暗中，那一只若隐若现的巨大眼睛，在树丛中偷偷窥测着越谷夏海......

　　少女手中的手电筒，啪的一声掉落在地上。

　　一段寂静.......

　　“哇啊啊啊啊啊啊！我的妈啊！！哥哥！！妈妈！！姐姐！！救命啊！！！！”

　　连神社门口的富士宫木实和宫内光华都被这一个尖叫声所吓到了，几乎响彻了整个山头。

　　“不会吧？！”宫内光华脸色发青起来，小声问道。

　　结果，从此以后，再也没有人敢小瞧从东京那边过来的一年级，康娜的恶作剧在她自己学校都是相当有名气，几乎算是把参加的所有人都吓得不轻。

　　在最终烟火的谢幕后，大家都缓过神来，总算是过了一个水平相当高的试胆大会，有一种重获新生的感慨。

　　然而，大家千辛万苦体验了一把恐怖气氛之后，始作俑者的越谷夏海，却最终.......还是放弃了写恐惧小说这一个题材了........

　　【图：强大的恶作剧能手康娜】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180311/220842-10385.jpg

　　【图：吐槽真白的康娜】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180311/220900-76812.jpg

　　PS：休刊四天元气大伤，求月票，求刀片，求打赏，求推荐票，谢谢各位了！


第224章 宠物少女与路人女主

　　【呱！呱！呱........】

　　【兹～～兹～～兹～～】

　　深夜的时候，窗户外的田野和草丛里，传来了一片蛙鸣和蝉鸣，还有许多不知名的叫声，几乎就是夏季的交响乐一样。

　　“好吵啊！！”

　　青山七海双眼袋都发黑起来，已经是凌晨两点钟，她来到窗户那里，打开窗户，结果只有更大声的噪音刺激她脆弱的神经。

　　“怎么了？”椎名真白走了进来，问道。

　　“真白酱.......你不觉得这里很吵吗，明明说好的宁静乡下呢，结果比大阪那边的路人说话声还要吵呢。”青山七海无力地回过头看着她，抱怨说道。

　　椎名真白沉默了一会儿，静静看着七海，说道：“第一次看见会有声音吵得到你的呢。”

　　“不要擅自把我当做可以睡得雷打不动，像死猪一样的人啊.......”

　　青山七海有些恼怒地瞥了一眼椎名真白，叹气说道。

　　如今，已经是第二晚在这一个地方了。

　　虽然青山七海一开始觉得这一个与世隔绝了一般的乡村地方的风景真心不错，小河流淌，青山绿水，如同度假山庄一般。李炎和村里的人迎接她们也感到相当的温暖，不仅仅李炎亲自下厨，那一群小学生和国中生也带了她们一起去山林中采摘野菜和水果，吃了从未吃到过的美味河虾，美好的一切，唯一不足之处就是雨后的农田真心油锅一般炸个不停......

　　“等一下，真白，你还没有睡吗？”青山七海好好关上窗户，风扇在轻轻地摇摆着，吹拂着这一个有些年日的和式房屋，这才发觉到真白似乎完全没有睡觉的样子，询问道。

　　“神乐坂编辑，还有三井编辑，都要求我尽快画出新刊作品。”椎名真白回答说道。

　　青山七海一愣，问道：“额，有那么着急吗，明明你前两天才回来.......”

　　椎名真白点了点头，她在这一个里外两层隔着拉门的房间一侧依然在努力地绘画，还有一堆被揉成一团地废稿。

　　“若是觉得吵，我这边窗户打开就好了。”椎名真白看着她，问道。

　　“额......不，不用把我当做小孩子一样照顾啊，真是的。”青山七海发觉到了椎名真白的关心，微微一愣，随即略微不满起来，提醒说道。

　　明明认识的时候，这个舍友可是连洗衣机都用得如同灾难来袭一般，但是半年过后，结果现在都已经开始意识到照顾别人的事情了。

　　“这么晚了，还要熬夜多久？”

　　“一个小时。”

　　“明白了.......明天睡得晚一点起来也没有关系，不过必须要在中午前起床哦。”

　　“嗯。”

　　“对了，我这里的风扇比较强劲哦，若是可以，一起睡也好哦。”

　　青山七海躺在软绵绵耳的草席上，好在这里的炎夏夜晚并不炎热，凉飕飕还挺好睡的，还需要盖上一个单薄的被单防止感冒，她随即接着提醒了一下。

　　“好。”椎名真白坐在桌子前，对着画板继续绘画，低着头工作，应了一声。

　　“......奇怪了，那边怎么还有灯光亮着的呢？”青山七海躺在床铺上，突然发觉另外一侧也有一缕灯光，好奇问道。

　　椎名真白说道：“那是福尔摩斯。”

　　青山七海沉默地看着另外一片灯火，总觉得自己打工和学习兼顾起来，已经算是相当努力的了，结果看到这两个熬夜创作的熟人，顿时觉得自己的努力还真的不是人类的底线.......

　　她抱着玩偶，闭上眼睛，若有所思地心想：“创作者，还真是辛苦啊........”

　　另外一边。

　　深夜两点钟，对着键盘敲敲打打的李炎，眼睛跟七海几乎如出一辙，深深留下了一对熊猫眼，不过不一样的是他有一股成仙一般的飘飘然感觉，手已经不是他的手，那屏幕一行接着一行的内容已经不再是他写的一般，而是从仙界召唤过来的一样，麻木地在写作中。

　　“我的眼睛啊.......”

　　李炎的眼皮越来越沉重，但是他的手速却没有停下，努力地一边思考着剧情，一边痛苦地呻.吟着自言自语说道。

　　“果然.......写小说好痛苦啊。”

　　所以说，在前两天跟那一群旭丘分校的学生们说着写小说多快乐的心情分享，几乎都是假的，假的不能再假。真不应该跟这一群学生说这一席不负责任的话.......竟然还让他们也投入进这一个污垢的“泥潭”里面........

　　李炎摇摇晃晃，几乎都要坠在桌子上，手依然在敲打着键盘，在意识实在有些模糊的时候，几乎一天要感慨十次左右的怨恨，再一次幽幽地，从他的嘴里冒出来.......

　　.......

　　【喔—喔——喔！！！】

　　突然之间，一声鸡鸣的叫声，让李炎猛然睁开眼睛。

　　此刻的时候，已经是清晨七点三十分，一如既往地，是李炎醒过来的生物钟时间。

　　“.......”

　　不小心又睡着了。

　　李炎爬起身来，虽然还有些困乏，但是精神已经比较饱满了，这一次竟然连窗外吵闹的蛙鸣声都没有打扰到他睡眠时间。甚至连他是怎么爬到床上去的，都完全没有任何记忆了。

　　又是一个清晨，李炎已经来到这一个旭丘村，已经是第四天的时间了。

　　尽管这几天遇到了很多乡村里遇到的琐碎事情，然而李炎并没有觉得厌恶，好在这边的空气富含氧气，能够让人睡得不多，也能够不会太过疲惫不堪。

　　而且，这三天下来的写作效果的确卓有成效，离开了东京都的繁华和喧闹，在能够放松自己的乡下风景中写作中，更加专注自己的注意力，加上之前写出来的内容，已经基本完成了一半的进度。

　　再过一周的时间，第八卷在暑假结束前，是指日可待的事情。

　　今天便是椎名真白和青山七海离开的日子了，短暂停留一天之后，真白过来单纯就是为了看看时隔一个月的他罢了，结果明天就要进行开学典礼，所以今天必须要赶回去。

　　匆匆来回一趟，到头来，他也好，真白也好，除了好好吃几顿饭聚一下，基本都把时间花在工作上，似乎时间有些太赶了。

　　正当李炎思考着自己是否是要再睡一下，还是出门散散步的时候，就听到了门口那边，又一次传来了熟悉的声音。

　　“大家好！！”富士宫木实带着村里的队伍们，打开门，举起手欢呼说道。

　　“来了......”李炎眯起眼，坐在床上，默默地说道。

　　一如既往地先把电脑先关上，结果碰到电脑的时候，李炎才发现已经好好关掉了，然后房间的灯也好好关掉，然而李炎一点印象都没有，没有多想之下，他就将初稿塞进放了几个备用键盘的橱柜里，再出去迎接客人。

　　“老师，咱们来交作业了哦！”

　　宫内莲华也喊道。

　　“额，昨晚足足写到十二点才写完呢.......”打着哈欠的越谷夏海擦了擦眼睛，小声说道。

　　“若不是这样，你今天可是要被老师罚抄全部人写的小说三遍哦。”越谷小鞠板着脸，说道。

　　“所以啊，写小说挺无聊的不是吗......”

　　“啰嗦，不要在老师面前乱说话了。”

　　一群人显得有些吵闹地来到了楼梯边上，结果，换好了衣服的李炎才走下楼梯。

　　“今天又怎么了........”李炎走下楼梯，问道。

　　然而，问到了一半，突然在这一行人的人群中，看到了一个陌生，却似乎有一面之缘的身影。

　　“啊.......”

　　走在最后面，拿着一本小本子的黑发少女微微一愣，看着这一个楼梯处的青年人，也认出了这一个在搬家第一天的时候，不小心撞到的村子路人。

　　“很......很高兴再一次见到你。”懂得礼貌的少女微微鞠躬，小声说道。

　　“你好。”

　　李炎点了点头，说道。

　　“啊啦啦，什么啊，老师跟萤认识了啊。”越谷夏海看着李炎，说道。

　　“老师，你已经认识了刚刚搬进来的萤了吗？”富士宫木实有些惊讶地问道，竟然比她们还要快认识新来的女生，真心有些太快了。

　　“不不不，只是路上稍微撞了一下，还不知道名字。”李炎摇摇手，解释说道。

　　这一位气质稍微有些成熟的少女微笑着说道：“是，我的名字是一条萤（罗马音：hodalu），小学5年级，前天刚刚转学到这一边的学校，听老师说，写好的小说周日要交给上杉老师审核，所以跟着大家一起过来了，打扰了。”

　　这一位名为一条萤的少女显得温和而雅，一看就是一位性格温柔，作风成熟，又很懂礼貌的女孩，让李炎在被这一群旭丘分校的学生搞得焦头烂额的时候，如同一股清风一般让人心平气和。

　　“.......”

　　“等、等一下？！”

　　李炎原本还是带着欣然的心情顿时发觉到一条萤话中某些细节不大对劲，顿时瞪大眼睛，问道：“什么，你说什么，你才5年级吗？！”

　　“是......请问，有什么问题吗？”一条萤微微疑惑着，眨了眨眼睛，问道。

　　“......没有，没有。”李炎语塞，随即他走到富士宫木实面前，疑惑地小声嘀咕道：“现在日本的小学生已经那么厉害了吗？”

　　“不，我也是第一次遇到发育那么完美的小学生。”富士宫木实微微一怔，解释说道。

　　结果，李炎总算是了解了她们过来的原因，纷纷的，作为社会实践课的作业本都交到了李炎的手中，小学部写的是一千字的短文，而国中部则是三千字左右，所以都花费了这一群学生最少一天的时间完成了作业。

　　名为【小说】的作业，李炎还是第一次遇到。

　　“所以，你们是过来交作业的吗.......但我不是老师，这样也可以吗？”

　　李炎将一叠的作业本放在桌子上，看着他们写了一天的文章，问道。

　　越谷小鞠有些腼腆，支支吾吾了一番之后，紧张地说道：“......这、这是老师说的，因为学长是专业人员，所以一定需要你过目一下，做出评分的。”

　　“原来如此，但是，小说的话，并没有什么评判标准，需要多个人看过之后，做出评分才行，小说这一种作品是很主观的评判，或许有些人觉得写的很差，然而有些人会很喜欢......就算是一部作品内，因为不同的剧情评价都会有差距的。”

　　李炎解释说道。

　　“这样的吗......但是说的也是，眼镜兄很喜欢看《轻音X女》，我明明就在吹奏部，却并不喜欢。”富士宫木实沉思了一下，随即微笑说道。

　　越谷卓沉默了一下。

　　“那么，老师你要怎么评分呢？”越谷夏海问道。

　　“这个........”李炎稍微思索了一下。

　　这个时候，楼梯又下来了一个身影，大家都看了过去，结果看到了青山七海下来了。

　　“？”青山七海似乎刚刚睡醒的样子，看到了那么多人看着她，让她微微一愣，略有腼腆说道：“怎么了？”

　　※※※※※※※※

　　二楼，一切静悄悄的。

　　此刻大概也仅仅八点钟，楼下的厨房传来了李炎给大家做早餐的烹饪声音，而二楼的走廊处，却涌出一大群的女生，偷偷过来看看那一位据说画了一晚上漫画的少女漫画家。

　　在日本市场内，二次元文化最重要的组成部分，依然是漫画，而非轻小说。尤其是国中生和小学生，对漫画的好奇心比小说要高得多，作为漫画国度，曾经的日本前短期首相据说一天也有要看几本漫画消遣的习惯，二次元王国的根基，始终还是在漫画这一个产业上。

　　七海的意思，是让椎名真白作为第二位读者做出评价，有两位专业人士的评价，这一叠学生们有生以来第一次撰写的作品就会得到公正的评价。

　　“.......”

　　越谷小鞠偷偷地拉开了房间的拉门，结果，眼前的一幕，让富士宫木实，越谷姐妹和宫内莲华，还有一条萤都一瞬间看呆了。

　　依然喜欢睡在桌下的椎名真白静静地卷着被单，睡在柔软的草席上，金色的长发在窗户的阳光中闪烁着金色柔顺的光泽，白皙而端丽的东方风面容如此精美娴静，闭上的眼睛，修长的眼睫毛有一种说不出的美人感，她微微卷起身子，如同小猫一般的睡姿，轻轻地呼吸着。

　　在上一次被李炎责备之后，椎名真白睡觉再也不敢裸睡了，无论多热，都好好穿着睡衣。

　　“真......真漂亮啊，就像是画儿的美人一样。”越谷小鞠也忍不住小声赞美说道。

　　富士宫木实静静地看着，在试胆大会的时候，她就有些好奇这一位东京而来的混血少女跟上杉老师到底是什么关系，作为女生的她很容易看得出他们并不是恋人关系，甚至连爱慕关系都有些牵强，大概算是朋友或是搭档类一样的亲密关系，但是，如今更加接近地感受到这一位少女的魅力，她突然失去了一种信心。

　　上杉老师的身边，是高中生漫画家，这样的展开，绝对不符合之前他说的业余小说作者这一方面的逻辑。

　　“为什么，那么可爱的姐姐，会睡在桌子下？”宫内莲华满脸的不解神色，指着椎名真白，扯了扯越谷小鞠的衣服问道。

　　“.......额，这个，大概这样睡比较舒服吧。”越谷小鞠说道。

　　“咱不明白。”宫内莲华一听，更加不解地说道。

　　“嘛，莲华，你想一想，小猫们不都是喜欢睡在桌子下的吗，这一位姐姐也是学着猫一样......”

　　越谷夏海灿笑着解释说道，但是说着说着，不仅仅是她，包括其他人，都微微回过神来，发觉到这一位少女似乎真的像是一只宠物猫一样。

　　“......倒不如......称呼为【宠物少女】更加合适。”一条萤有感而发，小声而谨慎地说道。

　　这一句话，无意是最富有小说天赋的发言了。

　　李炎已经到了她们身后，听到这样的感慨，微微一愣，随即说道：“以前的话，倒是有可能，现在的话，不要再妄加猜测了.......狮子的睡姿，其实也是这样的，不能因为那一副秀丽的容貌，就把她当做宠物了。”

　　“啊啊啊啊！！！”

　　然而，李炎在说话的时候，顿时将注意力全部放在椎名真白身上的一群女孩纷纷吓了一跳。

　　这一个叫声，无疑的，也让睡梦中的椎名真白睁开了眼睛。

　　“......”她迷迷糊糊地睁开眼睛，看着门口那一群准备逃走的女孩们。

　　“.......怎么了？”

　　然而，并没有任何的怒意，椎名真白擦了擦眼睛，看着她们问道。

　　那一只脱了手套的手，此刻被大家看的清清楚楚，每一只纤细的手指都被贴上了创可贴，似乎她的手，在练习什么的时候给刮伤了......

　　李炎记得，昨天的时候，青山七海有提到过，最近的真白似乎有开始正式学习切菜这样比较正统的料理，看起来，他眼中的雄狮，虽然某一方面可以独当一面，但是生活技巧上，似乎仍然缺乏火候了.......

　　很快的，在大家重新回到了一楼的客厅里，等候不久，穿着夏季衣服和长裙的椎名真白就下来了。

　　“所以？”

　　椎名真白似乎有些睡眠不足的表情，眼神有些神游梦里一般，坐在桌子面前的软垫上，问道。

　　“抱歉......椎名学姐，那个，若是不嫌弃的话，可以稍微帮我们看看小说吗？”越谷小鞠带着歉意，请求地说道。

　　椎名真白看了一下桌子上，已经都被李炎看过一次的作业本，她微微点了点头，然后开始接过一本，开始看了起来。

　　李炎这时候才想起来，椎名真白其实算是他的书迷铁粉，本身就很喜欢看小说和轻小说一类的，但是他从未听过椎名真白的任何书评。

　　其实，李炎看过了，他看过之后，倒头来都不清楚他们到底写了什么，然而面对着他们信誓旦旦，似乎觉得写小说不在话下的表情，又不忍打扰这一份刚刚萌发的好奇心。

　　加起来一万多字的文章，很快被看完了，但是从头到尾，椎名真白的表情都是始终如一。

　　“看完了。”椎名真白小声而平静地说道。

　　“额......那么你的评分呢？”李炎瞄了瞄椎名真白，小声问道。

　　“不及格，重考。”

　　椎名真白直接说道。

　　“！！”

　　顿时之间，所有人的脸色都变了。

　　“等、等一下，椎名，你这样直接表达出来真的好吗.......”李炎满头冷汗，小声提醒说道。

　　“而且，这些都是他们第一次写出来的作品哦......已经算是很不错了，不是吗？”青山七海也觉得太不妥了，苦涩笑着提醒问道。

　　“......是这样吗？”

　　椎名真白静静地再一次看了看这一群学生写的文章，说道：“但是这里，一点都不有趣，看不到任何的颜色。”

　　“........”

　　越谷兄妹，一条萤，富士宫木实，还有宫内莲华脸色都有些失落起来，一句【无趣】，就是足够的评价了。

　　“我以前小的时候，爸爸妈妈都是直接说出来的，画的好，画不好，没有任何借口。”

　　椎名真白看着他们，说道：“所以，跟我一样，不及格，重考就好了。”

　　“咱对自己写的《凹曼超人》可是很有信心的.......”宫内莲华一脸失落的说道。

　　“没办法啦，我倒是没有多大自信.......”越谷小鞠捂住头，说道。

　　越谷夏海顿时叹气，说道：“不是吧，又要重写嘛，没有时间玩游戏了.......”

　　富士宫木实则是微笑说道：“我其实早就看出来了，第一次写出的作品，还有就能写出味道出来啊，小小鞠，还有大家写的都还算用心，但是的确没什么故事性，尤其是夏海，完全就是敷衍地，不及格重写才能激发你们的认真度哦，好了，周日这一天，要再开一场小说研究会了哦！”

　　“是！！”

　　所有人都应了一声，似乎都没有七海和李炎那样预测到的失落或是愤怒的样子，而是规规矩矩地都听话地重新去改写了。

　　“谢谢了，大家其实都还是挺喜欢写小说的，不会无聊的哦，我觉得实话实说会很好，看她们研究小说的时候，似乎也从中学到了不少东西，对了，要是有空的话，请过来一起参加研讨哦，大家。”

　　富士宫木实看出了七海和李炎的担忧，但是她也是觉得真白直接道破会对这些盲目的学生更加有好处，随即微微鞠躬，露出爽朗的笑容，说道。

　　心如白雪一般纯净的真白，从未会将自己的真正话语和意见藏在心里，无论是童真的作品，还是成熟的作品，她都可以理解其中的美感，然而，不够认真的作品，就是失去颜色的作品.......

　　李炎，似乎也从中学到了道理。

　　人，就是追求着最纯粹的那一份情感.......

　　※※※※※※

　　临近中午的时候，在车站里，李炎带着康娜，送走了椎名真白和青山七海，最终，短暂的相聚，一下子又到了分别的时候。

　　——【福尔摩斯，什么时候回来？】

　　真白在车站中，来到这里之后，最终，她还是问了这一个在意的问题。

　　结果在得到“一周后”的确切回复之后，她便再也没有任何疑问，坐上了电车，回去东京那边。

　　“六个小时的旅程.......真是想看一下我，就直接什么都不想的过来了吗？”李炎叹气，看着离去的电车。

　　......

　　然而，与此同时，在东京和神奈川交接的地方，此刻却下着大雨。

　　在一所名为【私立丰之崎学园】的教室内。

　　高二的教室内，还有高三的教室内，还在跟同学有说有笑，留着金色双马尾的少女，以及高三中，不知道睡了多少节课，迷迷糊糊看着手机的那一位高冷清秀的少女，几乎都同时看到了姗姗来迟的一则心情。

　　——【神乐坂菖蒲：某个老贼去了乡下，到底是要放下手头工作去看一下他呢，还是好好等待他回来，真头疼......】

　　还附上了一张山林风景的照片，似乎，出自某个人之手。

　　“......”

　　两位少女的表情几乎都是一样的。

　　隐隐约约的，似乎都在各自平静的生活中，萌发出了一个新的计划.......

　　【图：沉睡的宠物少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180312/224347-1149.jpg

　　【图：正篇开始，路人女主】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180312/224409-77985.jpg


第225章 雨中“等候”的霞诗子

　　【轰.......】

　　天空轰隆隆的作响，一望无际的山川和天野上空，弥漫着低沉乌黑的云层，翻滚之中，闪烁着雷光。在电车内，天气预报提及了在茨城县近日登陆台风之后对全国降雨的影响。

　　“.......”

　　一位坐在靠窗位置上，与不认识的女旅客相邻，面容极为端丽和黑发少女此刻静静地睡着了。

　　即使是睡相，也引来了周围一片男性的侧目，成语【秀色可餐】，恰好就能形容这一个现象，单纯让认静静这一般看着，就会觉得心满意足。只是这样的情况同时会引起被无辜透明化的邻座女性们的不满罢了。

　　梦境中，又一次回到了那一个可怕的场景，耳边无数的尸鬼咆哮声，还有滴落在衣服上的雨声，以及李炎奔跑时候的呼吸声.......

　　记忆中，唯一在那一个恐怖世界内看到了血腥的场面，则是最后一刻，无数尸鬼在被木箱堆积的门口前试图拆门，最终门口被打碎了一个洞口，也就是透过那一个洞口，从无数尸鬼中浴血奋战的那一个身影最终用尽全力推着数个尸鬼，巨大的力道直接撞翻了摇摇欲翻的楼梯，七八米高的楼梯就这样轰然倒塌了.......

　　在火光之中，匆匆赶到门口看情况的她，就这样惊愕地看着跟着那一群邪魔坠落犹如同归于尽之势的那一个身影......

　　【轰——！！】

　　突然之间，如同梦境坠落的那一声巨响，乌云密布的天空突然惊起一道雷电，顿时刺耳的雷鸣吵醒了这一位睡得并不安稳的少女，她一下子睁开眼睛，全身微微一震，呆呆看着眼前。

　　“额.......”

　　“梦吗？”

　　她好一会儿，才回过神来，心想。

　　缓缓松了口气，她看了看车窗外，看看到了哪里。

　　霞之丘诗羽，此刻坐在前往某一个地方的电车，她带着很少的行李，穿着青墨色的衣裳，这一位下一年的准考生此刻并不在学校里，而是申请了请假，连续三天以身体不适为由从丰之崎学园里出来。

　　她侧过脸看着车窗外的风景，此刻已经足够偏僻了，离开熟悉的都市，时隔太久没有跟某个小说家老师相见，她一时心血来潮，就擅自过去了，连一个给对方的通知都没有。

　　“这样，会不会给他造成麻烦？”霞之丘诗羽疑惑地心想。

　　如今的自己，凭借众多文学奖项，还有平时优异的考试成绩，已经确定被学校直接保送到天草筱学姐就读的早稻田大学文学系就读，所以，当别人还在为下一年一月末开始的大学入学考试忙碌复习的时候，她其实可以放假，等下一年的春季，入学别人梦寐以求的著名高等学府了，可谓前途似锦。

　　但是，如今的她却有了去考另外一所大学的打算，稍微提出了这一个想法之后，随之而来的，则是父母，老师，同学，还有学姐的联合否定........

　　那么，怎么办呢？

　　要怎么样，她才能够稍微在未来的时候，再稍微靠近一点，即使她依然不清楚自己的心情究竟算是什么，但是，她依然希望能够把距离稍微再缩短一些，哪怕.......零点零一公尺的距离也好。

　　她其实，真的有些不知道在大半年的时光中，如何跟这一个背景一团迷雾一般的人大胆地认识下去，结果，即使是这样小心翼翼顾虑着他的感受，他的新生，却似乎反而让自己在之后的一段时间中，跟他的距离越来越远。

　　听着轨道的声响，距离的确越来越近了，那清秀的俏丽背影中隐隐约约有些犹豫和无奈，微微低着头，她可能是唯一一个真正了解过李炎的人。那一个厌恶恋爱小说的家伙，那一个........猜不透的家伙。

　　在李炎回国之后，一个月没有多少渠道可以联系到对方的时光后，终于，她决定，趁着在陌生的环境，周围一切都是陌生的世界之际，她再一次尝试一下，靠近一下。

　　“呼.....”霞之丘诗羽微微叹气，她拿出手机，结果封面上则是三和文库一群人的合影，毫无目的地上一下网。

　　倒头来，她也不清楚自己这一次远行，到底是为了什么.......

　　“！！”

　　然而，就在她静静看了一下网络上免费网站上关于东京大学历年英语作文精选的写法的时候，突然发觉到窗户有什么东西，结果侧过头看去，一滴接着一滴晶莹剔透的水珠，打在电车的玻璃上。

　　然而，她并没有带伞.......

　　~·~··~·~···~~·~~·~~~·~·~·

　　飒飒飒......

　　昏暗得如同傍晚一般的天色，外面下着很大的雨，几乎有些看不清前方一百米的地方。

　　青山环绕，雨雾中让山林更加青苍飘渺，在一个简陋的乡下公交车站木屋下，霞之丘诗羽大概花费了五个多小时的时间，到达了这一个叫做旭丘的地方，此刻眼前是一片陌生的山林和公路，远处则是稻田，偶尔面前会有“呼呼”驶过的白色卡车，如此宁静，让她稍微有些好奇和丝丝不安起来。

　　人待在陌生的地方，几乎都会有这样的心情......

　　“这里，就是上杉老师的写作圣地吗？”霞之丘诗羽稍微看了看周围，心想。

　　几乎，这里就是她从未见过的荒废之地.......

　　在跟神乐坂菖蒲打听了一下地方名之后，原本以为会是小镇一样的地方，但是却乡下得有些不像是日本这一个人口密集的国度里面，雨水低落在地面溅起一片白色的水花，道路左右都是农田，似乎五十米之外，才有一个稀稀疏疏的居民区街道。

　　“等一下，不要雨中跑啊！！”

　　突然之间，正在等候雨停的霞之丘诗羽，突然听到了一个熟悉的声音。她微微一愣，看了过去。

　　很快之间，在雨雾弥漫的乡村街道里，一个穿着雨衣的，匆匆追着几个穿着雨衣小跑中的孩子，传来了女孩喧闹的声音，结果霞之丘诗羽的眼力还不错，一瞬间，在那雨衣帽下的青年面容，不是李炎又会是谁呢？

　　“老师？！”霞之丘诗羽微微一愣，随即露出惊喜之色，她原本还在担心是否找得到没有通知自己过来的李炎，但是似乎两人缘分还不错，竟然会在这一刻再次相遇。

　　“上杉老师！！！”

　　顿时之间，站在雨帘下的霞之丘诗羽立刻对着二十多米外的李炎喊道。

　　偏偏的，在能见度很差的乡村道路上小跑的李炎显得行色匆匆，有些躲雨不及，雨声又大，完全没有注意到远处的公交车站那边，他更多是关注着前面一群小鬼们的安危，只是紧蹙着眉头，跟在那几个孩子的身后。

　　“上杉老师！！”

　　“李！李炎君！！”

　　霞之丘诗羽眨了眨眼睛，呆呆看着李炎的背影，发觉到他难以察觉到这边，顿时一惊之下，连忙继续喊道，但是，飒飒的雨声足以盖住她原本就不大洪亮的声音，眼睁睁地看着的李炎等人的背影匆匆远去.......

　　霞之丘诗羽的脸色越来越差，她害怕这一次遇到之后，若是等待到雨停之后，说不定对方已经消失在这一片空旷的山林之中了，最终的，她鼓起了十足的勇气，将自己的手机包裹在防水的腰包里面，然后终于从有一点漏雨的车站里冲了出来，往李炎那边追了上去。

　　“啊啊......”仅仅一瞬间，原本还算是干的衣服和头发，顿时都湿透起来，而大雨的雨珠打在她的眼睛上，几乎有些难以睁开。

　　“糟糕了，这个家伙怎么跑得那么快的.......”

　　一路跟在后面的霞之丘诗羽微微低着头，眯起眼睛，几次忍不住好好用湿漉漉的手擦一下眼睛，困难地追着李炎的脚步，但是她却发现那一个身影跟她越来越遥远.......

　　然而，她大口大口喘气，站在大雨之中，只是一段路而已，她就追丢了，人在雨中奔跑相当困难，然而这些却对李炎和乡村长大的孩子不是什么事。

　　“......”

　　霞之丘诗羽站在雨景之中，她突然想起来，那几个月之前，这样的大雨中，也有一个人，是背着她一路逃跑的。

　　原来，这样做起来，是这么的困难险阻.......

　　顺着一条田野中间的道路而行，终于的，在淋着寒冷的雨水之下，霞之丘诗羽看到了李炎的那一辆黑色supra轿车停靠在一户山林边上的院子里，似乎这一栋两层半的和式房屋就是李炎租赁的房子。

　　头发滴落着雨珠，那一双瑰红色的眼瞳看着这一个房子，她总算没有跟丢对方。

　　然而，这一次，似乎是她有生以来，最为狼狈的一次，仅仅只是为了追上某一个身影罢了。

　　“好吧，老师，我进屋之后，你得好好地招待我这一个远道而来的客人才行吧.......”霞之丘诗羽微笑着，看着亮着灯光的房屋，心想。

　　然而，就在她靠近围墙，准备推开关上的铁栅栏的时候，突然之间，却听到了一个熟悉不过的少女声音。

　　“喂，你们若是要学绘画的话，可不要把纸张弄得湿漉漉的哦，先去擦干净手之后，我再来教你们画漫画啊！”

　　泽村英梨梨的声音从屋内大声地传了过来。

　　“........”

　　雨水洗礼着那白皙而细腻的脸颊，要推开大门的手，停滞不动了。

　　黑色的天空落下的黑雨，如此寒冷.......

　　屋内的大门再一次打开了，李炎将村子里的一群孩子的湿漉漉的雨衣放在外面，然而察觉到什么，抬起头看了看铁栏门那边。

　　但却一个人影都没有，唯有没有上锁的铁栏门被动过，微微摇晃着........

　　~·~~~~~·~·~··~~~~·~···~~~~

　　雨中，湿透的少女漫步在陌生的村庄内，道路上空无一人，整个世界中，唯有自己而已。

　　霞之丘诗羽不知道为何，突然转身就逃了。

　　似乎她真的没有预料到，泽村英梨梨会比她还要快的过来这边，这一瞬间带给她太多心理负荷，让她这样此刻狼狈不堪地自己，自然而然地下意识选择回避掉。

　　她低着头，此刻毫无目的地散步在树林和民屋之中的道路上，最终，霞之丘诗羽站在一个屋檐下来好好躲一下雨。

　　现在，反而无路可去了一般。

　　“接下来，我该怎么办......”霞之丘诗羽微微低着头，静静地思考着。

　　应该说，她在烦恼，自己原本试图静下心来，跟自己的救命恩人好好再一次相处一下，看一下短暂的未来，如何能够将她对他的感激之情，还有关心地心情传递给他，然而泽村英梨梨的出现，再一次打乱了她的计划。

　　历史总是如此的相似........似乎上天就在注定着霞之丘诗羽和泽村英梨梨注定是对手一般，无论她早已选择重新开始，结果在道路中，那一位金色的双马尾总能够抢先她一步.......而且她也清楚英梨梨的心情，她很亲近李炎，把李炎当做死党一般的关系，但是终究，她跟英梨梨的处境依然如此类似，这才是麻烦的关键。

　　灰蒙蒙的天色，白色的雨雾缭绕，湿透的衣服紧紧贴在身上，而水珠一直在滴落着......

　　为何，她觉得自己心情如同天色一般，很糟糕........

　　不过这个时候，霞之丘诗羽发觉到有一个身影在注视着她，此刻一位拿着雨伞，穿着短裤和宽大T衫的陌生黑发可爱少女呆呆看着在躲雨的她，结果两人双目对视之后，让这一位怕生的陌生路人女孩有些尴尬起来。

　　不得不说，霞之丘诗羽的气场相当强大，即使她并没有任何敌意的意思，但是无意间也总会透露出一股不易亲近的气息。

　　“那个.......你没有带伞吗？”这一位能露出温暖笑容的女孩还是走向前，问道。

　　“......嗯，我初次来到这里。”霞之丘诗羽沉默了一会儿，露出略有冷漠的神色，闭上眼睛回答说道。

　　这似乎是她对待陌生人最常用的态度了，保持一定的距离感，这便是保护她自己的方法，也正是这样的交流障碍，她实际在高中里，并没有多要好的朋友，能说话的同学其实也不多.......即使很多人都认为她真的很优秀而试图靠近她。

　　这一位身高有些直追她的女孩露出几分紧张，似乎也感觉到了霞之丘诗羽并不好沟通，她支支吾吾地继续露出笑容，说道：“啊，那个.....你是外地人吗，若是可以的话......要不要到屋内坐一下，你看起来全身都湿透了，在这里躲雨的话，会感冒的。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽静静看着这一个显得有些害羞又腼腆，像一个小孩一般反应的女孩，随即微微低着头，平静地说道：“抱歉，我可能等雨停之后，就回去了，谢谢你的好意。”

　　“额.......”这一位面容清秀，性格温和的女孩，自然便是赶着去李炎家的一条萤，毕竟越谷小鞠学姐叫了她一起过去学习漫画，所以她匆匆冒着大雨赶路，结果遇到了这一位从未见过的漂亮美人。

　　应该说，完全可以比肩木实和前两天离开的椎名学姐美貌的陌生女生。

　　她看到了东京那边许多女孩都常用的可爱旅行背包，如今看起来完全不像是准备要回去，反而是刚刚过来的样子。

　　一条萤微笑着，一起躲进这里，用小孩子的惯用想法，总觉得她是不是跟朋友吵架了，声音好听又温和地说道：“......若是可以的话，我可以帮你带路哦，虽然我搬入到这边时间并不是很久，但是认识了很多人，总觉得你这样刚刚过来，淋了大雨又回去，会很可惜呢。”

　　“是吗......”

　　霞之丘诗羽听得出她是真的在关心着她，声音有些冷漠地问道。

　　一条萤点点头，说道：“嗯嗯，朋友的话，只要相互再好好沟通一下，就可以和好的哦，发个短信也好，一下子会把不敢说的事情用文字传递过去，两人就会和好，我以前跟朋友就是这样和好的。”

　　湿漉漉的黑色长发，还有水珠的无暇脸颊，在昏暗光线中也显得如此惊艳。这一位冷清高傲的少女似乎被这一席话有所点醒，她看着脚前的雨摊不断被雨水滴落着，随即从背包内，取出了没有被雨水淋湿的手机。

　　“是啊，就这样回去，总觉得很无趣呢。”霞之丘诗羽拿着手机，若有所思地说道。

　　然而，她却看到自己的手机的信号栏上显示的是：【信号外】。

　　“怎么没有信号，进水了吗？”霞之丘诗羽有些惊讶地检查了一下自己苹果手机，问道。

　　“额.......不是的，这里的话，其实较低的位置是没有信号的，要发送短信的话，需要把手机抬起来，我经常看到富士宫学姐是这么做的。”

　　“.......”霞之丘诗羽顿时一惊，畅销小说作家上杉炎选择的度假写作圣地，竟然会是一个连手机信号都没有覆盖的超偏僻乡下。

　　另一方面，早上刚刚过来的英梨梨侧过脸看着窗外的大雨，心想自己幸好是一大早就搭乘电车过来，赶在下雨之前来到李炎的租房这边做客。

　　然而，偏偏的，接她的时候，李炎车里就载着一堆村里认识的国中生和小学生，结果在说话的时候，不小心透露出自己在赶画作的事情，而被越谷夏海等人所求学习画插画。

　　“咳咳，我似乎听出来了，椎名她前两天有过来吗？”泽村英梨梨狐疑地瞄了瞄在擦干地板的李炎，问道。

　　“是啊，目的跟你一样，都是老朋友聚一下而已。”李炎趴在地板上擦着雨水，说道。

　　泽村英梨梨依然穿着丰之崎学园校服，以瞒过不知情的母亲，她看了看越谷姐妹，还有萝莉康娜和莲华，说道：“我还以为你已经卡文到乱来的地步了，亏我请了假过来看看你，看起来你现在过得很滋润呢，美少女一堆哦，房子也很大哦，简直就是现实版的缘之空哦。”

　　“什么缘之空，别乱说啊，要是被小鬼们听到，搞不好我直接被扭送警察局的！”李炎一惊，小声警告说道。

　　泽村英梨梨无聊的坐在客厅里，用手撑着脸腮，说道：“好好，不过等到下午六点钟就要开饭哦，我打算今晚画通宵哦，加上周六日之后，一共五天假期，足够我赶出下个月的《食魂》最新两话了......”

　　李炎想起了什么，心有余悸地提醒说道：“别画那一类的东西就行了，知道吗？”

　　“当然知道了。”

　　然而，就在这个时候，李炎的手机响动了一下，竟然来了短信。

　　他看了一下，出人意料的，竟然是霞之丘诗羽的短信息。

　　【霞诗子老师：上杉老师，听说你去了一个乡村地方写作，在那里过得还好吗？】

　　“......”

　　李炎微微一愣，他迟疑了一下，回复了过得还不错的回复。

　　很快，手机就收到了第二封的短信。

　　【霞诗子老师：嗯，那就好。上午明明还是阳光明媚，晴空万里，现在已经是乌云密布，下着豆一般的大雨，一粒粒，一连串，绵绵不休的从天空中掉落下来。自在飞花轻似梦,无边丝雨细如愁。这一首中国的故事，似乎相当的应景呢。】

　　在那一片昏暗得雨景中，霞之丘诗羽将手机抬高了一些，点击了发送。

　　她面对着一片水雾弥漫的青山之境，湿漉的刘海在寒风中微微摇晃。

　　这一次，她打算暂且退出好了，如此狼狈不堪的自己，来到李炎面前，或许对方不会介意什么，但是她总觉得不想要把自己状态最差的时候表现在英梨梨的面前。

　　沉默了一会儿，五分钟，还是十分钟，任凭时间稍微流逝一下，霞之丘诗羽整理了思绪。

　　“......怎么样？”一旁陪伴的一条萤露出有些紧张地微笑，问道。

　　“......”霞之丘诗羽沉默着，她瞄了瞄这一位内心很善良的陌生女孩，随即想要说什么的时候，突然之间，雨中，匆匆走过了一个身影，然而，这一次，那一个身影则是看到了她，然后呆呆看着她这边。

　　“！！”

　　顿时之间，霞之丘诗羽一愣之下，呆呆看着穿着雨衣，拿着雨伞的李炎，她一开始反应不过来，但是随即的，她渐渐露出了惊愕和害羞的表情，有些无法直视这一个找到了她的人。

　　“果然，你过来了啊。”李炎提着伞，松了口气，看着她说道。

　　“你......你你你你.......是怎么知道我过来了的？！”霞之丘诗羽哑然失色地看着他，说话都有些结巴起来，问道。

　　“这个，是因为一些细节发现到的。在门口，右边的铁栏门在晃动，而左边则是相当稳定，证明之前有人想要开门，却因为某些缘故没有进来。而信息里面透露出来的情感，说明霞诗子老师心情很差，可能你就是不进门的那一位访客吧。熟读了中英日等国诗句，国语成绩很强的霞诗子老师会突然引用中国古诗词，证明你应该有看到过我.......我毕竟跟你并肩作战过啊，霞诗子老师，你的信息包含的内容，我能够感觉得到。”

　　李炎微笑起来，解释说道。

　　李炎在看完第二条短信之后，大体上猜测到了这一个可能性，他在被霞诗子强塞了一套《恋爱节拍器》还有《律政之诗》，看完她喜欢用的诗词和感情之后，加上对她之前的了解，几乎能从作品读懂她的心情是怎么样的。

　　——【嗯？你要去哪里，外面还下着大雨呢？】

　　不久之前，英梨梨在给越谷夏海等人教漫画的绘画方法，看到了李炎穿上雨衣，好奇问道。

　　——【不知道是不是我猜错了.......但是保险一点，我去外面走一下。】

　　李炎站在门口，给自己盖上了雨帽，脸色有些紧张地回过头跟英梨梨说道。

　　“......看起来我有一位朋友心情不大好，我来接她一下，那么.......能够好好暖一下身子之后，跟我说一下发生了什么了吗，霞诗子老师？”

　　李炎忌惮着她的心情，站在水墨之色的雨景中，小心翼翼地询问道。

　　“.......”

　　湿漉漉的霞之丘诗羽静静地看着他，最终，微微低下头，露出一抹笑容。

　　她重新抬起头来，欣然而脸颊微微绯红着，平静地说道：“你又找到我了，老师。”

　　【图：届不到的雨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180313/223356-39416.jpg


第226章 雷雨中的短篇故事比赛

　　暴雨初歇，然而天际依然一片墨云翻滚，然而在台风的洗礼下，世界看起来已经焕然一新，分外明净。道路的路灯纷纷亮起，稻田和树林一片清静。

　　靠近山林的屋内二楼处，原本是英梨梨的临时房间，此刻却多了一翻床铺。

　　湿漉漉的衣服被放置在干净的衣桶上，已经夜晚的时候进行清洗，不过，一直淋雨的霞之丘诗羽终于好好穿上了干净的衣服，虽然是英梨梨借给她的，但是穿上去的那一刻，久违的温暖和安心让那又湿又冷的感觉彻底消失了，身体又恢复了温暖。

　　“真好啊，温暖的感觉.......”

　　霞之丘诗羽稍微舒了一口气之际，也才意识到，山林之中的雨水，似乎比东京和都市的都要寒冷。

　　此刻已经是快要到晚餐的时间，霞之丘诗羽最终还是好好进入到了这一作上杉炎租来的写作基地，应该说，霞之丘诗羽总觉得这一栋房子连她奶奶的乡下房子都没有那么古老，走路的时候会咚咚响，一下雨之后，空气中还稍微有一丝丝木头发霉的味道。

　　日本人对味道相当的敏感，雨后稍微的平静，泥土和杂草的气息都顺着风儿吹拂进来，明明印象中她并不喜欢这样的味道，但是偏偏总觉得相当凉爽。

　　厨房的烹饪声在响动着，看起来李炎准备的饭菜还是比较丰盛的。

　　“......”

　　结果，在等晚餐的时候，霞之丘诗羽扯了扯胸口部分的衣服，似乎呼吸有些难受，默默地说道：“有点窄小呢........”

　　“是你腰太粗了啊。”坐在一旁的英梨梨看着霞之丘诗羽的反应，顿时恼火地说道。

　　“哦？不对哦，泽村同学，我看明明是某个同学从小发育不良而已哦。”霞之丘诗羽语气平和地对英梨梨那边说道。

　　“发、发育不良，你什么意思啊？！还有啊，你这个家伙，我的那一件衣服已经是最大码了，你不要给我乱塞啊。”

　　梨梨一听，顿时想起自己最为敏感的身材问题，立刻脸颊都气得红彤彤，咬牙切齿起来，同时心疼起自己的衣服。

　　霞之丘诗羽稍微透过窗户，看着此刻雨过天晴的青山绿树红霞的美景，随即微微地侧过脸看着英梨梨，游刃有余地说道：“放心吧，都说了只是有点小而已。”

　　“真是的，为什么非要我跟你一个房间里居住啊，还有你偏偏怎么也过来了，你这一个下一年就要大学入学考试的准考生未免太过休闲了吧？”

　　泽村英梨梨眯起眼瞪着她，抱怨着说道。她从未预料到自己有朝一日，会跟自己最厌恶的人合宿一个房间。

　　“这个你可以放心哟，我已经被保送去一所大学了，所以就算是不怎么复习，也完全无需担忧这一件事。”霞之丘诗羽漫不经心地说道。

　　“可恶的保送制度，真是赤裸裸的社会不公啊。”英梨梨萌生了对日本社会的一股不满和怨气，她自己的成绩就马马虎虎起来，忍不住小声谴责起来。

　　“倒是你......”

　　霞之丘诗羽看了看她，用手撑着下巴，露出端详的神色，问道：“你为什么突然过来了，明明听神乐坂小姐说你之前不是因为感冒休刊了一次了吗，还有这样的时间特意过来教小孩画漫画？”

　　泽村英梨梨瞪大眼睛，随即语气都冷了一下，反问道：“什......什么啊，无论如何我都比你更加有理由和资格过来吧，我可是比你更早的认识他吧，而且我还是他的搭档，无论如何都是我先吧。”

　　“.......为什么非要把《白色相X》的经典台词说了出来，泽村同学你打算宣誓什么吗？”

　　霞之丘诗羽一愣，随即露出一丝笑容，调侃地说道。

　　英梨梨气不过来，板着脸说道：“才不是，这是我的原话啊！”

　　“.......”

　　雨后的清风吹拂着房间，霞之丘诗羽静静地看着那一个也在好好地准备着自己一侧房间的泽村英梨梨，疑惑地问道：“泽村同学，一句话解释好了......你只是单纯地过来看搭档的吗？”

　　“不然呢？这是当然的了，毕竟我想要看一下宅男李自己的写作基地到底是什么样子的嘛，不过总觉得他第一次选的地方和房子都略显独特和老旧啊。”英梨梨很快坐在了自己的临时工作桌上，回应说道。

　　“.......嘛，没什么。”

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，最终还是没有再说下去。

　　似乎谈下去，也是无趣的样子。

　　人的心境和个性是因为环境而潜移默化，所以，英梨梨的情感，似乎也是一团迷.......

　　“所以，泽村还是不大了解自己的本性.......她不觉得自己对上杉老师的态度相当的独特吗？”霞之丘诗羽沉思着，观察着英梨梨，心想。

　　实话实说，英梨梨一直都是一个很情绪化的女生，但是，她自己一开始既没有对李炎做出伪装的姿态，也没有像是对待伦理君那样的任性化，几乎就像是一个最为理性的心态接触着她这一位创作搭档，没有任何的心理负担，也没有太多的感情纠葛，一开始就已经让霞之丘诗羽有些刮目相看了。她想象得出，若是伦理君是她的搭档，突然要求改稿，亦或是突然否定了她的插画作品，这几乎就是再一次的毁灭性.事件。

　　而李炎，自始至终，都应该坚定不移地将英梨梨视为内心中最重要的身边人，没有之一，这样的待遇，英梨梨却似乎从未发觉到。

　　“不改改你总是关键时候喜欢逞强的个性，到头来可是会吃亏的哦。”霞之丘诗羽看着这一个微微蹙眉的金发双马尾少女，提醒说道。

　　“下午好，老师，打扰了哦！”

　　突然之间，门口处，有一位少女的声音大声地喊道。

　　英梨梨和霞之丘诗羽顿时一愣，随即看了过去，结果却看到了一位陌生的少女。

　　结果，富士宫木实提着两袋食物，微笑着走了进来，也很快在客厅那里看到了这两位等着吃饭的少女。

　　“啊！两位同学就是今天特意从城市那边过来的老师的朋友吧？初次见面，我是村里居住的富士宫木实，现在是给上杉老师送一些自家蔬菜。”

　　富士宫木实礼貌地微笑着，微微鞠躬，说道。

　　霞之丘诗羽看着这一位陌生的女孩，说道：“你好，我叫霞之丘诗羽，高三年级。”

　　“我叫泽村英梨梨，高二年级，请多多指教。”泽村英梨梨立刻变成了温和的大小姐模式，微笑着说道。

　　“是，请多多指教，霞之丘同学，泽村同学。”富士宫木实很温和地回应说道。

　　她之前就听越谷姐妹说到了李炎的房子里又来了两位从城市过来的漂亮美人，如今一见，几乎有些让她觉得比想象中的大美人还要漂亮，加上之前的混血少女椎名真白，她总觉得李炎真是一个罪孽深重的家伙。

　　“富士宫同学，你来了。”

　　突然的，李炎打开了厨房的门，问道。

　　富士宫木实将两袋菜递了上去，说道：“呐，老师，这是我家里种的菠菜，还有青椒，是刚刚摘下来的哦，因为下雨怕被淹掉，所以摘了很多，分一部给你。”

　　青椒，菠菜........

　　单纯听到这些名字，就让跪坐在饭桌前的英梨梨眼睛眯成一条线，都是她最不喜欢吃的蔬菜类型。

　　“还有，就是这一袋！”富士宫木实将一个白色的袋子递给李炎，微笑说道。

　　“？？”

　　李炎微微一愣，他结果之后，打开一看，顿时脸色有些尴尬起来。

　　“这些是什么？”英梨梨将希望全部放在这一袋食料上，她顿时跟上来看了一眼，结果，她原本白皙的脸颊，顿时之间有些吓得发青起来。

　　“啊啊啊啊啊，这是什么？！”英梨梨顿时倒退了数步，指着那一袋子的东西，惊讶地问道。

　　“也不是什么啊，只是一堆不死人的螺旋剑哦。”富士宫木实伸出手试图稳定英梨梨的情绪，解释说道。

　　“什么螺旋剑？！只是普通的石螺罢了，这些螺类可以炒的很香的.......”李炎一听富士宫木实的奇怪解释，连忙纠正一下，跟英梨梨说道。

　　“是.......今天因为下了很大的雨，我回来的时候就看到了很多石螺被冲出来了，心想老师喜欢吃，所以抓了一些，这些主要是给康娜酱和老师吃而已.......其实，我倒是也觉得听美味的。”

　　富士宫木实微微笑着，解释说道。

　　“嗯，很好吃的哦。”一直在玩筷子的康娜，也跟着说道。

　　“据我所知，寿司里，其实也有加入螺肉的。”霞之丘诗羽倒是不反感，说道。

　　泽村英梨梨脸色充满着畏惧，她使劲摇头，很坚定地说道：“不了，不了，我的话完全吃不惯这样的东西的！”

　　......

　　夜晚，窗外一片漆黑，天空轰轰作响，大风骤起，似乎大雨将至。

　　“........”

　　富士宫木实呆呆地看着英梨梨桌前堆了一叠螺壳刚刚被收走，总觉得似乎有些明白了这一位泽村英梨梨的人也是相当的有意思。

　　“........多少，也是有大英帝国的血统啊。”霞之丘诗羽心想。

　　“咳咳......”泽村英梨梨尴尬地咳嗽了几声，白皙的脸颊微微带着几分红晕。

　　“对了，两位，今天跟村子里的那一群孩子约好了，今天会在老师家里玩哦，不介意的话，一起玩吧，越是热闹越好呢。”

　　富士宫木实微笑了一下，提议说道。

　　“那一群下午在这里的小鬼.......不，那一群国中生后辈啊，我很欢迎哦。”泽村英梨梨露出甜美的笑容，说道。

　　“........”霞之丘诗羽微微叹气，总觉得英梨梨这样的生活方式超级累。

　　“那就好，他们大概几分钟的时间就过来了哟。”

　　富士宫木实松了口气，紧接着有些开心地说道。

　　李炎看着自己客厅那喜气洋洋的气氛，在这样电闪雷鸣的天气里，能够这么多人聚在他的家里也算是相当不错的一件体验

　　不知道为何，看到这样的场景，他稍微回忆起自己小时候，住在村庄里，夜晚的时候，灯光并不明亮，没有玩伴，也没有什么电视可以看，那时候感受最深的，便是孤独感。所以，他从来都不讨厌热闹的气氛。

　　“能够带康娜过来，英梨梨和霞诗子老师也能过来陪伴一下，或许才是让我写作环境更加全面的主要因素吧。”

　　李炎站在厨房的门口，用手巾擦着手，有些欣然的心想。

　　不过，也没有多少的时间可以让他在这里感慨往日，他收拾好了厨房的物品之后，就朝着楼梯那边走去，稍微对她们说道：“那么，我已经把厨房和餐具都清理好了，你们在这里聊得开心一点，我就先去工作了。”

　　“嗯，好好加油。”霞之丘诗羽说道。

　　“嗯嗯，加油哦。”英梨梨也看着他，鼓励说道。

　　“.......”

　　富士宫木实呆呆地看着李炎，若有心事，等到李炎上了楼梯之后，才问道：“那个，上杉老师从过来到现在一直都似乎在忙碌写小说啊。”

　　“那是当然的了，毕竟他过来这边的目的就是为了写作嘛。”泽村英梨梨露出笑容，解释说道。

　　就在富士宫木实若有所思地时候，门口处传来了开门的声音。

　　“jiang~jiang！！我们过来了哦。”

　　越谷夏海和越谷小鞠，以及宫内莲华，一条萤还有越谷卓都来到了这边，越谷夏海的大嗓门顿时喊道。

　　“欢迎，记得把雨衣放在外面哦。”富士宫木实说道。

　　“是！！”

　　一群人应了一声，就走了进来，结果，纷纷也都看到了中午就认识的泽村英梨梨，还有那一位只有一条萤认识的气质成熟的女高中生。

　　结果，又是一位不得了的大美人，让越谷小鞠等人纷纷有了跟富士宫木实几乎一样的感慨。不过这一次总算是看到了一位正宗本土的日本美人了，总觉得这一位远道而来的城市少女的身材，几乎可以击败在这一个房屋内所有的旭丘少女.......

　　“那个，老师呢？”越谷小鞠疑惑地问道。

　　“又在写小说了啊。”越谷夏海也略显无聊地吐槽说道。

　　在二楼靠近楼梯的房间内，李炎的写作业接近了白热化的阶段，原本还能够稍微跟他们一起玩一下，但是最近的时候，已经彻底变成了一天到晚都在房间里创作的展开了。

　　【轰.......】

　　突然之间，一起盘坐在客厅桌前的众人都听到了沉闷的雷鸣声响，外面时不时一片闪光。

　　“.......似乎又要下雨了啊。”越谷小鞠看着窗外，说道。

　　“咱刚刚洗好澡的说。”宫内莲华举手宣布说道。

　　“是，是，若是实在回不去，就让老师的车载我们回去，那一辆黑色的车实在太酷了呢！”越谷夏海憧憬地说道。

　　霞之丘诗羽微微看着天色，总觉得被台风波及到的雷阵雨天气，这样的雷电闪烁，真心不适合开启电器。

　　【轰——！！！】

　　突然之间，一道惊天的冥雷直接划破夜空，轰然乍现，一时间就让房屋内一片黑白。

　　二楼的李炎正在奋力码字的时候，也被这一道惊天动地的雷电给吓到了，似乎落雷落得很近，所以这一片闪光和雷鸣才如此剧烈，几乎让村子摇摇欲坠。

　　然而，更加可怕的是，李炎眼前的电脑发出【滋】的一声，就熄灭了，而整个村落也都陷入一片漆黑之中，似乎，村庄的电网被这一道雷电所破坏。

　　“.......”李炎呆呆看着自己的电脑显示器，眼睛都有些布满了血丝，一股迷之焦味能够清晰闻到.......

　　一片漆黑中，一楼在一群人的尖叫声后，很快恢复了平静，纷纷惊出一身冷汗。

　　然而，霞之丘诗羽和泽村英梨梨很快发觉到断电的后果，她们纷纷好奇地看着二楼，她们不清楚二楼李炎房间那边，在遭受这样雷击断电之后，是否有受到什么影响.........

　　“啊啊啊啊啊啊，我的存稿啊！！”

　　顿时之间，二楼传来了李炎撕心裂肺的悲嚎之声。

　　“.......”众人纷纷疑惑地看着二楼方向，不明白发生了什么，但是唯有英梨梨和霞之丘诗羽才能清楚，似乎，某个人的笔记本电脑，真的遭殃了.........

　　~·~·~·~·~~·~·~~~·~~~·

　　“还好，还好........”

　　在客厅内，李炎将烧掉的笔记本电脑拆了开，看了看里面的存盘，在稍微借用了英梨梨的电脑来检测之后，还是能够使用的，里面的存稿也仅仅损失了二十多分钟写出来的一段而已。

　　这已经算是不幸中的万幸了，李炎松了口气，笑着说道。

　　“真是太好了，看你刚才那一个心疼和焦虑的表情，还以为你会哇的一声哭出来呢。”英梨梨微笑着说道。

　　“怎么可能，就算是硬盘坏掉了，也有一些方法可以将里面资料拷贝出来的.......”

　　李炎眯起眼，说道。

　　不过，此刻客厅里点起了抽屉存放不止多少年的蜡烛，在一根蜡烛的照明下，客厅显得实在有些昏暗，然而，外面呼呼作响的风雨声，似乎更有了乡间夏夜的气息。

　　“好了.......游戏机也玩不了，电视也看不了，哇啊啊，完全无聊了呢！”越谷夏海抱着头，趴在桌上，抱怨说道。

　　康娜看了看窗外的天空，说道：“所以，康娜来驱走乌云好了........”

　　“乌云什么的，可以驱走吗？”宫内莲华呆呆地看着康娜，问道。

　　“才没有！咳咳，康娜，你不要乱说话啊。”李炎顿时暗暗苦恼起来，随即再一次小声提醒一下康娜。

　　“那么，我有一个提议哦。”

　　突然之间，富士宫木实说道。

　　“？”所有人的目光纷纷看着这一片暗淡光泽下的智多星少女，不清楚这一次她会有什么方法在断电又风雨的时间来解闷。

　　“我刚刚听说，泽村同学是漫画家，绘画很厉害，但是，霞之丘同学似乎也有在写小说，和老师是同行，夜晚停电的时候是最适合讲故事的时候，若是可以的话，希望两位学生作家来一场讲故事的比赛，这一个建议怎么样？”

　　富士宫木实微笑着问道。

　　“.......等.....等一下。”英梨梨一听，顿时一惊，小声想要制止。

　　“原来如此，夜雨中的小故事比赛，听起来的确是小说作者可以比一下的事情呢。”霞之丘诗羽顿时有了兴趣，看着富士宫木实，说道。

　　这一刻，似乎如同回到了一年前的银座酒店那一个场景一样，霞之丘诗羽一年以来跟李炎进行了两次作家之间的比试，但是皆以失败告终，如今这一次似乎又是一次难得的机会。

　　“老师，如何，若是可以的话，来一场即时的短篇故事比赛，似乎也是很考验写作领域方面的创作能力，已经大半年没有见识过老师的实力了，这一次稍微在好好进行一场游戏，不是很有趣吗？”

　　霞之丘诗羽露出微笑，看着李炎，问道。

　　“......”李炎沉默了片刻，他总觉得这一个停电讲故事倒是在学校也颇为常见，不过，他从霞之丘诗羽的眼中看得出，对方似乎也有些打算借此来一雪前耻。

　　霞之丘诗羽好奇着他实力到底进步到什么地步，他何尝不也是想要窥测一下，三和文库第三席作者的实力。

　　然而，富士宫木实，宫内莲华等学生们的脸上也是充满着期待，而且在这样的条件下写小说是无望了。

　　“好的，我明白了，那么稍微就这样玩一场好了.......”李炎思考了一会儿，对霞之丘诗羽说道。

　　蜡烛开始闪烁不断，原本显得安静的风雨夏夜，却无意间促成了远道而来的热门作家之间，再一次的领域比试.......

　　【图：小说家之间的“食戟”】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180315/215405-73972.jpg


第227章 李炎与小小的神明

　　霞之丘诗羽，是三和文库精英作家，也是领先上杉炎出道，开始发售了第二部热门作品的畅销小说作者，应该可以确认，这一位才华横溢的高中生作家具备成为职业作家的极大潜力，说是写作天才也不为过。

　　在东京三和文库公司中，有些情报早已在员工和作者群中被公开化。

　　面对电.击文库，角川文库sneaker，富士见文库等著名轻小说的激烈市场竞争，精英作家和热门作品无疑是三和文库在日本饱和市场中求生的唯一法宝。

　　结果，在魔幻色彩小说系列争夺市场的支柱，无疑是千寿村征老师首屈一指；而在热血战斗系小说中，则是去年黑马作家上杉炎老贼的天下.........

　　而一直备受欢迎的恋爱系校园小说，在三和文库数百位出道作家之中，目前只有霞诗子为三和打下了一片江山，不至于被嘲笑三和无人的境地。

　　李炎自始至终都从未小觑过这一位对他态度好转不少的美少女小说家，目前而言，他们的成绩其实相差不是很大，尤其是霞诗子的第二部作品的销量和评价比《恋爱节拍器》好了几成，看起来真的有好好努力增进过自己的创作才能。

　　“那么，再一次分出胜负吧。”

　　在灯光模糊的客厅里，微微隐藏在黑暗中的霞之丘诗羽那盈盈的双瞳看着他，说道。

　　“好。”李炎点了点头，看着人她，回应说道。

　　一旁观看的富士宫木实等人纷纷觉得气氛顿时有些奇怪起来，应该说，太严肃了，富士宫木实只是觉得这样比赛会觉得有趣，但是却不经意之间，她其实是再一次做了曾经神乐坂菖蒲想过的一次促销诡计。

　　不过上一次若是同行的内讧，这一次大概是真正的打算继续分出胜负罢了。

　　大雨滂沱，窗户外呼呼作响，客厅内，类似于故事创作比赛的规则很快也被规定出来了，规则相当简单，两位小说家一前一后开始将短篇故事，可以是连载模式，也可以是单一模式，然后各自讲完一个故事之后，让康娜和宫内莲华等观众进行投票分出胜负。

　　然而，为了游戏的公平性，富士宫木实制作了一个简易的抽签箱子，将在座的每一个听众想要听的故事类型写入纸条投入箱子里面，当李炎或是霞之丘诗羽抽中某种类型的时候，必须要按照所写的故事类型快速编造出精彩的故事。

　　飒飒飒.......

　　雨声有些大，就在准备开始讲故事的比试的前夕，一旁的泽村英梨梨立刻小声招呼李炎，将李炎带到一个角落，露出一丝狡诈的笑容，小声跟李炎说道：“宅男李，待会儿安排顺序的话，务必要争取到后面来开始讲哟。”

　　“......为什么？”李炎微微一愣，不解地问道。

　　“你这个笨蛋，亏你这样的智商还能考东大，写热门小说，这个你都不知道吗，根据大数据分析，不管是漫画还是现实世界，第一个呈现出作品的创作者基本都是必败的。尤其还是带着一种回忆杀的那种更是九成九会输啊。”

　　泽村英梨梨有些恨铁不成钢的恼火，小声解释说道。

　　李炎无奈地看着一旁的英梨梨，小声说道：“这不就是你美食漫画中经常被读者吐槽的桥段吗？”

　　“不要扯到我的漫画作品那里，总而言之，不要输给霞诗子那个家伙，虽然你赢了她两次，但是这不是小觑她的理由。”

　　英梨梨抱胸而立，板着脸提醒说道：“不管是基础，还是创造能力，勉强都还算是厉害的角色。你输掉总觉得像是我们组合输掉了一样，不要把我的脸面也赔进去了。”

　　“.......”

　　李炎眯起眼，有些无奈地盯着自己的创作搭档。

　　把话说得那么凶狠都好，但是明明之前英梨梨几乎一直都是跟霞之丘诗羽形影不离的样子，而且还是一个社团活动的伙伴，他总觉得英梨梨对霞诗子这样的态度可谓又爱又恨的复杂情感，她们彼此真的算是相互厌恶的关系吗。？

　　“好吧，无论对手是谁，我一定要赢。”

　　李炎思考再三，最终定下了决心，眼神坚定地对英梨梨说道。

　　泽村英梨梨露出很满意的笑容，鼓励说道：“嗯，嗯！就是这样的态度，加油！”

　　就在这个时候，他们身后，一直静坐的霞之丘诗羽说道：“那么，就按照泽村同学的建议，让我先抽签，来讲第一个故事吧。”

　　“唔！！”

　　英梨梨一听，猛然惊愕地回过头看去，秀眉微蹙起来，不满地盯着霞之丘诗羽，没有料到她的悄悄话竟然被听到了。

　　“那么，霞之丘同学，开始抽签了哦。”富士宫木实将纸箱递到霞之丘诗羽面前，微笑着说道。

　　“嗯。”

　　霞之丘诗羽将手伸了箱子里面，结果取出了一张纸条，结果在蜡烛的灯光边上，则是写着【恋爱】的字样。

　　“不会吧？！”英梨梨和李炎都纷纷一惊，他们内心中也不禁感慨上天似乎真的有些过于眷顾这一位早稻田保送生，一抽就抽到她最擅长的故事类型。

　　“好了，霞之丘同学要讲的恋爱故事哦，那么，老师，轮到你抽了。”富士宫木实将纸箱递到李炎面前，开朗笑着说道。

　　“好的。”

　　李炎沉默了一下，将手伸进了纸箱里面，结果很快取出了一张纸条。

　　古人云：塞翁失马焉知非福，李炎不确定自己能够抽到战斗系的故事，但是可以肯定不会抽到【恋爱】类型的题材，所以无论是历史，魔幻，还是其他类型，李炎都有一定把握跟霞诗子进行对抗。

　　然而，纸张摊开之后，不仅仅是李炎顿时难以置信地瞪大眼睛，包括在座的所有人都觉得相当意外。

　　——【恋爱】。

　　“等、等一下啊，为什么会有两张写着一个题材的纸条，这不是重复了吗？！”李炎顿时发觉不对，立刻提出异议。

　　“嗯.......不好意思，似乎有些地方弄错了，我检查一下。”

　　富士宫木实将箱子的所有纸条都打开看了看，结果也是让人相当在意，结果包括康娜在内的八个观众中竟然有五个都写了【恋爱】字样的题材，只有英梨梨和宫内莲华写的是【战斗】，康娜写的则是【怪异】。

　　李炎这才意识到，规则中压根就没有说过，会排除掉重复类型的条例，结果对面的大部分女孩，外加一个宅男竟然都喜欢听恋爱类型的故事。

　　“嘛，讲故事的话，除了童话故事之外，一般都是将鬼怪啊，恋爱啊之类的故事了，鬼怪的故事，战斗类型的故事看还可以，很难把战斗热血的故事讲得很好听的吧........我已经不想再听到了。”越谷夏海解释说道。

　　“嗯，我也是，这样的天气，还是讲一点美丽一点的故事比较好。”越谷小鞠点点头，赞同说道。

　　“是，女孩子的话基本都对恋爱的话题更感兴趣呢。”一条萤微笑说道。

　　“胡说，咱明明迪迦的故事更精彩啊！”宫内莲华站了起来，抗议说道。

　　“.......”被一条萤这样吐槽的越谷卓，身上散发出一股尴尬的气息。

　　富士宫木实听完了意见之后，看着李炎，露出略带尴尬的神色，微笑说道：“所以，老师，观众大部分都想要听一下恋爱类型的短篇故事来着......”

　　烛光下，一脸平静的霞之丘诗羽和捂脸摇头的英梨梨几乎成了一个鲜明的对照。

　　“老师，既然是规则，应该就要按照规则的来做吧？”霞之丘诗羽静静地在烛光下看着李炎，问道。

　　“.......那好吧。”李炎无奈地答应了下来。

　　霞之丘诗羽的内心则是更加期待了这一场比试，甚至之前对胜负的期盼都没有这么强烈，能够在这一场不正式的“舞台”中了解到李炎编制的恋爱系列故事，无疑更是一种惊喜。

　　※※※※※※※

　　“那么，第一个短篇故事由我开始说好了。”霞之丘诗羽盘坐在中央的软垫上，对着周围的人们微微鞠躬一下，说道。

　　这样的开场白，犹如日本落语一般，让所有人都觉得相当的正式。

　　“故事名字，叫《田野天际线上的少年少女》。”

　　霞之丘诗羽看着越谷姐妹等人，说道。

　　顿时之间，富士宫木实，越谷姐妹等人纷纷眼前一亮，纷纷觉得这一个名字很有意思。

　　“真厉害啊，霞之丘这个家伙第一步就抓住市场的主流角度开始编写小说，而且还看懂了他们都不大了解城市那边的风土人情，所以直接贴近乡村的背景来说。”

　　英梨梨看了看霞之丘诗羽，静静地心想。

　　“放学之后，迎接佐井君的风景，永远都是一片轻悠悠地天野，晴天也好，下雨也好，甚至是下雪，回家的风景都是这样悠长而平静.......”

　　“从高中毕业之后，离开乡村，离开这一片茫茫无尽的稻田，便是这一位不打算屈服少年的梦想，但是他没有多少过人的天赋，或许连大学都不一定能够考得上，然而，就在新学期的时候，班级上来了一位从城市里转学过来的少女。”

　　“少女的面容相当的秀丽，是横滨过来的学生，性格有些认真偏古板，从装扮看似乎也是来自富裕的家庭........”

　　精彩的故事，总有一种特征，那就是制造一个有趣的矛盾。

　　李炎深知这样的套路，不管是中国还是外国小说，有两句话相当的受用，一句就是【无矛盾不成书】，故事总是需要矛盾的，平平无奇的矛盾，几乎就不是一个故事，不管是日常向的小说，还是战斗类的小说，就是为了解决一个接着一个矛盾而延续剧情，人类便是喜欢需要从书本中寻找到一种遐想和共鸣的东西。

　　还有一句，则是【感同身受】，霞之丘诗羽的开场旁白，就直接将三个重要的背景融入在故事中，无疑是相当巧妙的一招。乡村和城市的背景元素，少年少女之间思想矛盾元素，还有的就是开头就留下悬念的特殊写法，这就是故事比较好的展开了。

　　故事的设定是很重要的，尤其是开头部分，简单明了将人物，设定，还有悬念展开，这就是小说的成功开始，许多新人写手却连这一个开始的写法都无法掌握清晰，许多粗制滥造的轻小说故事开始往往更注重爆发式的写法，但是在没有读者开始了解这本书到底在说什么的前提下，反而一开始就无法让人看得下去。

　　简而言之，那就是漂亮而让人明白讲什么的故事开端可以千变万化，但是万变不离其宗。

　　紧接着，霞之丘诗羽传授了第二种经典的写法。

　　“因为经历那样简单却彼此了解之后的小事之后，生活在乡下的佐井君因为是怕生而认真的铃木唯一信任的伪朋友，所以铃木也渐渐地，开始将乡下不了解的事情，稍微有些大惊小怪地询问佐井君.......”

　　霞之丘诗羽将故事前端和第一个邂逅剧情完美安排好之后，开始着重描述起城市少女不了解乡村日常的趣闻作为故事细节开始描述。

　　比如被虫子蛰到之后的红肿被认为是皮肤过敏，将稻田的早苗认为是韭菜，这一系列丰富日常和人设的日常展开，几乎如同看电影一般，看着这两个生活环境隔阂遥远的两人一步一步走下去，将乡村的优美和趣味绘声绘色说出来，几乎就像是电影一样呈现在每个人的眼前........

　　细节的描写同样是小说的重中之重，没有一本书类似于大纲一样能够把设定中有趣的内容发挥出来，成败在于文笔和思路，能够“写”出那一种乡间的美好，城市的复杂，人心的矛盾，是一件极为不容易的事情，但是霞之丘诗羽却游刃有余。

　　这一种能随意就把感情剧情说的扣人心弦的能力，连李炎都有些汗颜，真心厉害。

　　故事的脑洞大家都会有，或许真的很有趣，但是若是没有将脑洞和创意好好加工，再好的金子，也成为了一片废铁，而不是工艺品，所以，作家与其说是创作，倒不如说是故事的加工者。

　　结果，转折很快也开始了，前面一直铺垫的家庭和环境之间的差异开始体现出来，姓氏佐井的青年终于看清了自己的心境，曾经向往的城市似乎成为了他眼中最可怕的战场，为了接回被豪门家庭强行带回的铃木，乡村的力量，还有他自己的努力，将故事一下子升华起来，最终乡村的校园故事依然继续着，似乎什么都没有变化，但故事却让人如此留念........

　　“那么，故事就说到这里，谢谢大家。”

　　霞之丘诗羽微微鞠躬，道谢说道。

　　“.......”

　　“.......”

　　“没有了吗，应该还有后续的，还有一段的吧？！”

　　顿时之间，所有听得沉迷下来的观众中，率先打破宁静的便是越谷夏海，她表现得极为不舍的神色，紧张地问道。

　　“毕竟是短篇，故事目前就到这里。”霞之丘诗羽说道。

　　“......我觉得，这一个素材你干脆写成下一本书吧，完全就还没有结束不是吗？”英梨梨很明显听得深深被吸引住了一般，明明刚刚看到好不容易接回来，继续开始生活的片段，结果“翻开”下一页，竟然结局了，简直就是腰斩了一般。

　　“是吗，我若是写出来的话，泽村同学要买我的书吗？”霞之丘诗羽瞥了她一眼，问道。

　　“买买买，我出钱行了吧！”英梨梨有些不甘心，但是还是带着几分无奈的恼火表情说道，

　　“真厉害呢........”富士宫木实有些惊骇的心想。

　　应该说，简直就是专业的创作者一样，若是这一个故事出小说，她或许真的会买下全套。

　　“真是精彩的故事，但是毕竟是说好的短篇，以后若是有兴趣，可以让霞之丘同学好好继续创作下去哦，那么........”

　　富士宫木实微笑着，看了看李炎，说道：“轮到老师反击了，老师的话，能够说出超过霞之丘同学的故事吗？”

　　“.......”

　　李炎沉默着，一旁的英梨梨带着担忧的眼神盯着表情复杂的李炎看，总觉得有点悬了。

　　霞之丘诗羽站了起来，也是拭目以待李炎写的恋爱小说，到底会是什么样子........

　　紧接着，李炎迟疑了一下，才坐在了软垫上，结果感觉到软垫上的热度，心想着这可是美少女的余热，李炎就坐的有些不自在，感觉太容易分神了。

　　“咳咳.......”

　　李炎看着他们，一样微微鞠躬了一下，说道：“我的故事，名字叫做《小小神明》。”

　　“小小神明？”越谷小鞠微微一愣，问道。

　　“不是恋爱故事吗？”越谷夏海撑着脸腮，问道。

　　“但是总觉得很可爱的名字啊。”一条萤微笑说道。

　　康娜脸色黑了下来，抬起头看着李炎，说道：“不会是讲耶和华吧？”

　　“不不不，是日本神社的神明，我要借用日本本土文化讲一段故事。”李炎摇了摇头，解释说道。

　　“......”霞之丘诗羽疑惑地看着李炎，到底他打算讲的是一个什么样的故事呢？

　　“在繁华城市的一条公路上，发生了一场严重的交通事故。”

　　李炎开始讲了起来。

　　“名为鹤田的女国中生，在赶往国二年级期末考试中，不小心出了一场车祸，原因是因为鹤田看到了路过的小猫，情急之下，为了从轿车的轮下救出小猫而身受重伤.......”李炎一边似乎在回想着，一边说道。

　　宫内莲华，越谷姐妹等人纷纷觉得这样的开场有些太过悲伤了些，纷纷脸色严肃。

　　“鹤田的伤势很严重，被送往了医院，然而，在几天之后，鹤田便苏醒了.......但是，苏醒的那一刻，她便看到了自己的身躯，她漂浮在半空之中，看到了那一个躺在白色病床上，只能依靠医疗设备维持生命的自己......”

　　李炎第三句话，就开启了故事的核心，结果一瞬间，故事的味道就有些不一样了，让所有人纷纷注意了起来。

　　但是，这一个故事的进展，却让霞之丘诗羽呆呆地看着李炎。

　　为什么，会用灵魂出窍这一个设定？

　　霞之丘诗羽看着李炎的眼神，总觉得他并不是在编故事，而是将一个事情，经过修改之后推了出来。

　　毕竟，她知道，李炎大概就是被自己喜欢的女孩炸成这样，然后灵魂出窍之后才来到这边的，中间不清楚到底发生了什么，但是这一个话题无疑会是李炎最不想要涉及的故事。

　　“她并不清楚自己到底发生了什么事，但是呢，人的灵魂是很轻的，所以在胡乱调查一番的时候，不小心被医院窗户外的大风吹拂中，被吹到了跟自己躯体很遥远的地方，越来越远，等到回过神来的时候，已经不知道自己到底到了哪里。”

　　“鹤田的灵魂似乎因为并不是完全性的幽灵，所以无法漂浮的很高，似乎感觉自己又比一些空气重一样，只能飘在很低的空中，结果，那一种什么都不认识的地方，很孤独，也很无助，这一位活泼开朗的女孩思念着家人的灵魂漂泊在无尽的森林之中，寻找着出路。”

　　雨声沙沙作响，有些昏暗的环境，还有冷冽的环境，似乎跟鹤田的处境相当类似。

　　“终于有一天，她的呼唤得到了回应，惊喜的是，在森林的边缘处，就遇到了一位大叔一样，已经去世了几十年的幽灵，他将她带出了树林，来到了一片幽灵们生活，而人类无法看到的街道.......”

　　李炎沉默思考了一下，说道：“在那一刻，善良的幽灵们开始帮助她回去的方法，因为只是失去了灵魂的植物人，所以只要坚持能抵抗重重困难，回到身体那边，就一定能够重新活过来，回到家人的身边，结果，原田.......不，鹤田的找回自己身躯的旅途，便是这样开始了。”

　　“.......”霞之丘诗羽静静看着他的眼神，似乎发觉到了一些细思极恐的可能性。

　　这，压根不是李炎现编的故事.........

　　而是李炎真的认识一个叫做出了车祸，名为原田的少女，将那一段经历稍作改变之后，用来对抗霞之丘诗羽的精彩故事........

　　【图：文学少女霞诗子】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180316/213543-5893.jpg


第228章 完美的故事结局

　　与其说是现编的故事，倒不如说，这是李炎意识中朦朦胧胧记住的一个梦境吧。

　　李炎曾经做过的一个很朦胧的梦境，几乎忘记了大部分，那些所谓幽灵的面容，还有地方的风景，以及说过得很多话，都有些记不清楚了。

　　如今寻思太多故事题材，都觉得有些难以对抗霞之丘诗羽，李炎在思考中，将自己认为有一点美好的男女故事讲述出来，大概，只要是美好的故事，多少也都是算【恋爱】题材吧。

　　沙沙沙........

　　窗外传来了阵阵的雨声，悬在窗户边上的晴天娃娃不断的摇晃着，有些昏暗的灯光让房屋显得有些温馨和安全，所有人都在静静听着李炎的故事。

　　现在的故事进展还算是相当顺利，虽然对于宫内莲华而言，【植物人】，【灵魂】这样的概念有些难以理解，但是总觉得相当的神奇。

　　“那一个幽灵大叔如同社会义工一般，是专门负责告诉搞不清楚自己已经离世的灵魂，并且尽快地劝说着他们，让他们成佛的一个热心幽灵。但是，隐隐约约能够看出鹤田并没有真的离世，但是并没有一个确切的办法，帮助到鹤田回到自己身躯里面........”

　　李炎看着他们，静静地说道：“连自己的记忆都忘记的灵魂，又有什么方法可以找到回去自己城市，回去自己身躯的方法呢？即使大家都希望拯救鹤田，面对着偷偷思念着家里人的鹤田，都要做一点什么，但是在这样硕大的世界中寻找一个模糊记忆存在的地方，是多么的渺茫。”

　　“但是，最终的，在寻找解决的方法过程中，幽灵们还是找到了一个不是很靠谱的馊主意。”

　　“.....那个，是什么馊主意？”有些害怕幽灵和妖怪的越谷小鞠好奇小声问道。

　　“那就是找到怀着怨恨死去的怨灵，借助他们那怨恨着世界，从而无法成佛，留在这一个现世之中，而吸收了世间怨念之后又具备更强大的力量，比一般幽灵更加有能力记住事情，保护脆弱的灵魂环游一下这一个世界，从而找到鹤田的身躯。”

　　李炎看着越谷小鞠，说道：“似乎怨念的幽灵重量都比较重，不会被风一吹就吹到天涯海角那里去，所以，若是求助怨灵的话，是再好不过的选择，方法蠢是蠢了一些，但是在一群没有什么用等待成佛的幽灵的街道中，却是能够想到最有效的方法吧.......”

　　“.......”霞之丘诗羽静静地听着，有时候不断在雨声瑟瑟的夜晚，看了看李炎。

　　“结果，他们能够想到这样的方法，就是因为在这一条街道的一个废弃的小屋内，就栖息着一个半怨灵，也就是还保持着理性，没有像完全怨灵那样危害世人，但沾满了怨气的幽灵。”

　　那一刻，方法被幽灵们决定了下来，街道的幽灵们都聚集在了那一个不知道从哪里飘了过来，散发着怨气的怨气的幽灵居住的房子前。

　　许多幽灵都不敢靠近怨灵，但是为了找回自己的身躯，回到自己的家庭里，名为鹤田的少女还是鼓起勇气，闯入了那一个怨灵居住的屋内，结果当时就被粗暴地赶出来。

　　“但是，似乎是那一个怨灵化的青年并没有失去自己的本性，也似乎名为鹤田的少女实在太过善良开朗，一次又一次在被粗暴的赶了出来，却又一次又一次去尝试说服和祈求，重燃生活的渴望，结果最终印证了功夫不负有心人的古话，最终在鹤田和众多幽灵的合力请求下，灵魂已经成了黑色的幽灵青年终于答应了下来，希望重新去看看生命的意义，去寻找一下希望这样的东西，陪伴着鹤田一起离开了熟悉的街道，往可能的目的地出发了。”

　　李炎的故事，说起来并没有那么通顺，不同于霞之丘诗羽所说的校园精彩日常故事，幽灵的故事充满着神秘，之后鹤田和怨灵的青年在不同的城市寻找身躯的时候，也邂逅着许多感人和是是非非，生人和幽灵之间斩不断的牵绊和情感，每一个都市都有一些扣人心弦的故事。

　　最终，在经过了四五个扣人心弦的细节小故事之后，结果鹤田和怨灵青年离着原来目的地有数百里的一座小城市里，经过千辛万苦之中，找到了鹤田的身躯。

　　“哇啊啊！！”

　　顿时之间，一听到鹤田和怨灵青年在千辛万苦，饱受人间冷暖，悲欢离合的经历之后，最终成功找回到那一家医院的时候，似乎都被感情渲染了起来了一般，为之振奋不已，纷纷发出惊喜的感慨。

　　故事，说到了能够感染听众的时候，这一个故事便是真的成功了。

　　“.......”霞之丘诗羽静静地看着大家的反应，包括英梨梨也似乎心情大好起来，不由露出丝丝笑容。

　　“真不愧是上杉老师呢。”她带着笑意，默默的心想着。

　　但是，比较细心的霞之丘诗羽，富士宫木实和一条萤则是隐隐约约想到了，这一个故事叫《小小的神明》，说了大概二十多分钟，故事相当曲折，充满着飘渺和奇妙的旅行，但是偏偏的，神明却并没有出现。

　　“但是，事情却并没有这么顺利.......”

　　李炎看着高兴的大家，突然接着话锋一转，将后面的剧情继续说道。

　　“........”所有都欣喜着的观众脸色顿时一变，纷纷有些不安地看着他，总觉得故事后面的进展不大妙。

　　“鹤田的身躯似乎因为心脏衰竭，似乎就这样，在好不容易找到了鹤田的身躯的时候，身体已经快要救不回来了。得知了这样消息的怨灵青年，最终还是拉着鹤田的手，冲到了病房那边，将鹤田的灵魂重新回到了身体里面，但是......最终的，鹤田回到了身躯只有三分钟的时间，奇迹般的苏醒了起来，跟家人做了最后的道别之后，真正的去世了。”

　　人生，原本就类似于跌宕起伏的故事，永远都不会有卡文的事情发生，冥冥之中，最完美的故事都在每一个生命中被书写着。

　　以至于有些真实的人物传记和故事，也如此的让人潸然泪下，感同身受。

　　所以，故事，小说，都是源自生活的情感升华所在.......

　　沙沙沙........

　　客厅恢复了平静，夜晚的雨声和雷鸣，似乎带着几分难过的气氛，蔓延在客厅里面。

　　“鹤田变成了真正的幽灵，结果，没有地方可以去了，怨灵青年最终带着她回去还有温暖所在的幽灵街道，结果回去的时候，又是一个多月的时间，引导亡灵的大叔已经成佛了，许多熟悉的好人也已经离开了这一个世界，留下了这一个怨灵青年静静陪伴着她。”

　　李炎的声音很平静，如同说着某个人的过去一般。

　　“过了一段时间，已经完全放开的鹤田，灵魂终于也开始发光了，这是要跟其他幽灵一样，成佛的预兆........”

　　——【我总觉得自己快要变成佛了呢......】

　　——【是啊，差不多，你也应该要从思念中解脱了，鹤田。】

　　——【你的日语，几个月下来，学的很厉害了嘛......都会调侃人了。】

　　——【所以，你可以放心了啊。】

　　——【最后，我还有一件事必须要做，这才能够无忧无虑地离开这一个世界啊。】

　　——【还有什么事？】

　　——【那个，带我去神社吧。】

　　这是少女和怨灵青年的短暂对话。

　　鹤田一直在担心着脾气不好，个性有些宅气，不喜欢跟别人打交道，但确实是一个外冷内热的好幽灵的怨灵青年，因为听说被怨恨缠身的灵魂是无法往生的，不管什么方式都是无法重生，结果她准备送给怨灵青年最后的回报。

　　快要成佛的少女摇摇晃晃朝着最近的废弃神社飞了过去，怨灵青年不敢触碰散发着佛光一般的少女，最终怨灵还是跟了上去，结果，在废弃的神社赛钱箱下，发着光芒的少女抱住了怨灵青年。

　　——【你在做什么，不要靠过来，你知道你在做什么吗？！】

　　——【不清楚这一个方法管不管用，但是，大叔说过，成佛前的光芒会让怨灵害怕，一定有作用的，一定可以将你从怨恨中解放出来的！】

　　——【你的灵魂已经也来越小了，你打算就这样消失掉吗？！！】

　　——【不会的，因为你是一个善良的家伙，绝对不会让我消失掉，因为我们是一路走过来的搭档啊。】

　　“因为消耗了太多的灵魂力量，鹤田最终变成了一个小小的灵魂，但是她的决心似乎真的起到了作用，那一个原本就逐渐失去了一些怨气的怨灵，最终被驱散了身上的所有怨气，变成了一个普通的灵魂。”

　　李炎看着她们，说道：“最终，似乎是因为被周围居民看到了废弃的神社有佛光闪烁的缘故，开始有很多香客过来参拜，最终，鹤田因为这样，被周围人供奉而成为小小的神灵，怨灵青年在失去了怨气之后，一直继承着大叔的工作，开始引导着刚刚逝去的幽灵们，也不清楚是多少年之后，他们始终还是灵魂，最终在鲜花盛开的春季，最终彼此没有遗憾的各自先后离开了世间。”

　　“......这就是故事的结局了。”

　　沙沙的雨声静悄悄地敲打着每一个人的心灵，孤独和寂寞的情感弥漫在夜雨的小小世界之中，似乎这便是故事的结尾，留下了无数遗憾，无数的惋惜，故事的人物却依然不断前进，最终的故事剧情勉强算是好结局，但是，却是仍然让人觉得有一种说不出的遗憾。

　　李炎微笑着说道：“谢谢大家，我的故事讲完了.......”

　　但是，他再一次认真看着这一群观众的时候，眼前的，则是一群基本都擦着低着头眼泪的少女们。

　　“......怎么回事？！”李炎呆呆的看着眼前，问道。

　　“宅男李，你这个家伙，注定只能被叫做老贼啊，真是个混蛋！”

　　一旁眼睛通红起来的英梨梨顿时忍不住，小声而带着哽咽的语气责备着说道。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽静静地看着被群体责备的李炎，她原本悲伤的心情，结果在看到了被围攻的李炎，渐渐地，莞尔一笑起来。

　　这样的故事结局，深深思考一下，似乎也不失为一种完美的结局吧。

　　※※※※※※※※

　　小故事的比赛结果很快就出来了，结果八位观众中，李炎最终还是在加上自己一票的前提下，一共以三票的成绩完败给了霞之丘诗羽。

　　应该说剧情是备受观众称赞的，输掉的不足之处就是大家都希望他继续好好编下去，结果他不打算继续编了，就这样得罪了所有观众。

　　在夜晚的八点钟之际，村子的通电设备被修理完毕，村子重新恢复了通明，大雨终于停歇下来，身心疲惫的李炎拿着手电筒，在雨后的田野世界中，将屋内的学生们送回到他们各自的家里。

　　霞之丘诗羽一起通往，而英梨梨则是在恢复电力之后，回去自己房间工作了。

　　“输的很彻底呢。”李炎无奈叹气一声，默默念道。

　　“读者可是很任性的哦。”富士宫木实微笑着说道。

　　“放心吧，你的故事相当的不错。”霞之丘诗羽看着李炎，也说道。

　　不过富士宫木实和霞之丘诗羽看了看走在前面的那一群默默无语的一群国中生和小学生，他们似乎都还没有从故事的情感中脱离出来，偶尔还在切切私语讨论着故事，心情纷纷有些压抑。

　　“老贼。”霞之丘诗羽笑了一下，说道。

　　“额.......”李炎捂住心脏，总觉得自己良心有些过意不去。

　　很快的，在将所有学生送回到了家门口，听着一句句“拜拜”声之后，李炎和霞之丘诗羽则是开始往回走。

　　雨过天晴的夜空，一片星河璀璨，让人觉得宇宙可以伸手可触一般，苍穹之下则是漆黑的田野景色在蝉鸣的声音、青蛙的叫声、鸟儿的啼声中显得如此宁静。

　　“那个，故事真的没有后续了吗？”

　　一直沉默的霞之丘诗羽突然打破了沉默，她侧过脸，看了看李炎，询问道。

　　“.......当然是结束了。”李炎微微一愣，回答说道。

　　“是吗.......”

　　霞之丘诗羽抬起头看着夜空，淡淡地笑着，说道：“真是一个悲伤的爱情故事呢，到现在都让人回味无穷，怎么说好呢，老师这一招输掉了市场，但是赢得了人心呢。”

　　“嗯？”李炎稍微不解地看着霞之丘诗羽。

　　“我觉得这一个故事比我的故事要好，更加深刻一些，但是，我也不喜欢让故事就这样收场.......”霞之丘诗羽笑了一下，说道：“老师，某一方面你有点太过老实了，难道不应该继续编下去，编出一个好结局吗？”

　　李炎沉默了一会儿，问道：“.......是这样吗？”

　　“是的哦，若是我的话，就继续编下去.......比如怨灵的青年后来开始写小说，结果一不小心写成了轻小说界的野生大师级作家，跟一个画了工口漫画的混血少女组成了搭档，还在宴会中跟一个同行针尖对麦芒，比了一场小说销量之类的。”

　　霞之丘诗羽思考了一下，用调侃的语气说道。

　　“！”李炎一怔，他有些说不出话来，过了一会儿，才说道：“不不不，霞诗子老师，你误会了，这一个故事，真的不大可能是我经历的事情，大体上只是一个梦境而已把。”

　　霞之丘诗羽微微愣了一下，迟疑了一会儿，问道：“只是梦而已吗？”

　　“是啊，但是梦也好，若是真的出了事故之后的那一段经历也好.......都算是过去的了，我的记忆具体的只能到被炸飞的那一瞬间而已，后面完全记不清楚了，为什么会来到这一个地方到现在都没有搞清楚.......”

　　李炎站在一片星辰苍穹之下，跟唯一了解自己过去的朋友诉说着自己的心境，说道：“或许我真的是因为冥冥之中在许多事情中获得了新生吧，活在现在是最重要，珍惜眼前的每一分钟。我既然有第二次机会重新开始，就已经是很幸运的人了，不想驻留在过去，也不敢将未来看得太遥远，单纯维持最好的当前.......我已经用尽全力了，所以.......我应该算是一个很弱的家伙吧。”

　　他露出笑容，看着霞之丘诗羽。

　　“......”

　　霞之丘诗羽心情有些复杂起来，最终，她听到了李炎的心声，如今的生活维持就已经不易，来之不易的美好生活，已经让他相当地满足，会满足的人，才会这样在经历如此风雨后，能有这样温和的笑容.......

　　她一直以为自己是小心翼翼地观察着李炎，结果到头来，她眼前的这一个人，才是真正的小心翼翼，好好走在自己向往的道路上。没有怨言，就像是这样勇往直前一样。

　　但，这样看着他的背影，何尝不也是一种遗憾和孤独呢？

　　“......”

　　“......所以，为什么，明明比谁都要努力，为什么，要对你那么不公平......”

　　霞之丘诗羽停住了脚步，看着还在前进的李炎，静静地站在星河之下，迎着有些凉意的风儿，脸上露出悲伤和留念的神色，看着他的背影，小声地询问道。

　　当然，她并不是询问李炎，而是询问着.....冥冥之中的命运。

　　心寒至极，才在听到李炎的话后，心疼起来。

　　“？”

　　李炎微微一愣，他回过头，看着在月光之下那一位驻足不前的少女，问道:“怎么了？”

　　就在这样沉默之间，不远处的天空却传来了轰隆隆的沉闷响声，李炎脸色一变，急忙提醒霞之丘诗羽说道：“霞诗子老师，我感觉似乎又要下阵雨了，快一点回去吧，一下雨在这样的环境里，就真的看不清路了！”

　　“.......我的故事还要再讲一下。”

　　然而，霞之丘诗羽站在那里，说道。

　　“......？”李炎一愣。

　　“......主人公的故事，我是这么想的，虽然经历了很多悲伤的事情，很多的困境，但是最终他坚持地信念着自己的人生，对别人的生死相当看重，珍惜着生命，写出了很棒的小说，但是却依然生活在被读者各种刁钻地催更生活之中，拥有了一堆也希望能保护着他的朋友，嘛~~~或许这样的剧情，不管是恋爱小说，还是热血小说，我.......绝对会好好看完的，老师。”

　　天色多云万变，霞之丘诗羽那瑰红色的眼瞳娴静地看着他，高挑的身影在月光和黑暗中交替着，她微微带着笑容，说着自己撰写的完美剧情。

　　“......”

　　李炎何尝听不懂她的话语，她想要写出的现实小说.......

　　“大概，这也会是我想要的故事吧，谢谢你，霞诗子老师。”

　　李炎沉默了片刻，对霞之丘诗羽说道。

　　霞之丘诗羽的黑色长发迎着风儿飘逸着，静静露出微笑，说道：“请好好照顾自己，老师。”

　　在大学的第一次暑假中，留给李炎的回忆跟原先预想的并不一样，原本以为自己会安安静静地待在一个风景优美的乡下，顺利地写出自己的作品，然后好好回报期待已久的读者们，这已经是足够完美的未来。但是却在田园的生活中，朋友的光顾和鼓励中，过了一个深刻而难忘的崭新时光。

　　在几天之后，霞之丘诗羽和泽村英梨梨很快就在一个清晨的时候，搭乘了往南方方向的电车，一起返回到学校那边继续上课，再一次留下了李炎一个人在这里。

　　然而，李炎的暑假时光也渐渐快要结束了，在与时间竞赛的工作经历中，康娜的暑假，似乎也到了尽头.......

　　【图：短暂的结束：霞与英梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180317/234328-36375.jpg


第229章 轻小说家与现实的编辑

　　【叽叽叽........】

　　田野中传来的蛐蛐声此起彼伏，炎热的空气弥漫在这一座木质的房屋建筑内，无论风扇怎么吹拂着身躯，无法逃避的酷热感依然让这一位坐在电脑面前的青年有些难以忍受。

　　没有空调的日子的确相当的难受，这让李炎不得不再一次敬佩起发明了空调这样产品的科学工作者，巧妙运用物理学能量原理，使得人类能够驾驭冷暖这样的自然力量。或许世界的人们已经对这样的发明习以为常，不以为意，但是就读东大物理学的他，却在此刻的内心煎熬中，相当地有感触。

　　“真的好想用一下supra的车内空调冷却一下自己啊，但是那个家伙的油耗高得有些太惊人了.......”

　　李炎浑身都是汗，眯起眼心想。

　　毕竟他在这里只是临时居住，若是长久定居下来，或许会购买一台空调直接使用。然而，再过几天的时间，等到东京大学开学前一天，他便要彻底跟这里道别了。

　　一开始过来拜访的椎名真白和青山七海，到最近的泽村英梨梨和霞之丘诗羽，这一个屋子一直都充满着热闹和活力地气息，明明这一边的环境完全无法跟东京相提并论，但是这一周多的时间，却要比他在东京的公寓那边热闹多了。

　　“.......”

　　李炎沉默了一会儿，暂时放下了手头的工作，看着窗户外一片漆黑的山林树影中的几缕民居灯火，他隐隐约约发觉到，自己竟然对这里有了一些眷恋，有些不舍离开这里。

　　田园的环境并非想象中的那样无聊，可能在居住的这一段时光内，李炎反而渐渐地喜欢上了这一个平静而不平凡的地方......

　　——【叮咚！】

　　突然之间，李炎的新电脑发出一个清晰的邮箱提示音，结果右下角弹出了发信人的名字，立刻吸引了李炎的注意力。

　　泽村小百合。

　　“泽村小姐？”李炎一愣，心想。

　　他随即打开了邮件，看看有一段时间没有音讯的泽村小百合，突然之间找他有什么事。

　　邮箱内是一个压缩包，结果李炎解压之后，那一个文件夹里便是一份TXT类型文件和几张电子照片，结果他首先打开TXT，看了里面的内容，才明白这一段时间泽村小百合到底在做什么。

　　泽村小百合的邮件内容告诉了李炎，此刻的她正在美国的洛杉矶那边，参加一个游戏工作室的插画背景设计工作，鉴于《怪物X人》的最新系列游戏在美洲发售之后，泽村小百合这一位专业画师的名气也跟着水涨船高，如今的她已经在美国工作了一周左右，而且工作任务差不多结束，准备最近几天后回去日本。

　　【泽村小百合：对了，现在你那边应该已经是夜晚了，在回去之前，我想问问你有没有什么想要的美国本土礼物？这一年以来，我和英梨梨酱一直蒙受上杉君的照顾，总希望借此回报一下，所以无须客气，尽量说出你最想要的美国特产哟。】

　　“......”

　　李炎思考了一下，总觉得自己若是拒绝的话，对于特意发邮件询问的泽村小百合而言，并不是一种客气和礼貌的行为，既然是朋友，就稍微接受一些礼物会比较妥当。

　　结果，李炎在邮件回复中，要了八月份最新版的美国《科学杂志》和漫威漫画作品。

　　“这些应该不会太贵吧......”李炎看着发送出去的邮件，默默思索起来。

　　很快的，李炎再看了看那些照片，结果基本都是泽村小百合在洛杉矶各个地标建筑拍下的照片，爱默生艺术大学，水晶大教堂，还有洛杉矶中国京剧剧院等等。

　　泽村小百合似乎想要跟李炎分享一下美国的风土人情，但是每一张照片中，穿着和服的泽村小百合似乎才是照片的亮点，她那如同太阳一般开心的笑容几乎美不胜收。

　　而唯独需要尊敬神明的水晶大教堂内，泽村小百合则是巧笑倩兮，站在教堂那巨大的彩色玻璃前拍了一张照片，五彩斑斓的玻璃光泽，站着的是一个东方过来的盈盈女子，却如此融洽，美丽、娴静而圣洁。

　　“简直逆天了.......”

　　李炎看着照片，这可是别的女孩ps都批不出来的效果，他不禁有些感慨的心想。

　　日本此刻的时间是11点零五分，然而，在美国则是刚刚过了早上十点。

　　洛杉矶的高楼大厦中，呼呼作响的汽车轰鸣声，此刻阳光透过玻璃窗户而照进这一个临时的工作室内。

　　“......”

　　泽村小百合看着自己电脑邮箱中立刻被回复的邮件内容后，面露一丝惊讶和愁色。

　　“怎么了，小姐？”一旁的助手木村看出泽村小百合那微微地变化，问道。

　　“啊......我询问了上杉先生，想要美国的什么特产，结果他跟我要了《科学杂志》和美国漫威漫画作品。”泽村小百合叹气一声，担忧地说道：“若是杂志的话，明明还有《花花公子》，《好色客》和《奇异性》这样的作品，结果竟然喜欢看都是数据和理论的知识东西啊.......木村，你不觉得上杉先生的思维有些不同寻常吗。”

　　“属下认为总是胡思乱想的大小姐的思维才更加不同寻常！”木村叹气地说道。

　　“嘛，嘛~~人家只是开个玩笑而已啦。”泽村小百合笑着说道。

　　她看着邮件，静静思考着，分析说道：“只是想不到他对漫威的故事也有兴趣啊.......似乎《JOJO》这样的倾向美式风格漫画，上杉老师也是收藏了的，漫威描述超能力战斗也是有很独到的地方，看来老师真心有好好地继续学习着呢。”

　　“属下倒是对美国漫画没什么了解.......”

　　就在她们讨论礼物的时候，办公室的门轻轻地被敲了敲。

　　“小姐，可能是负责游戏场景建模的工程师，戴维斯先生和大卫先生。”木村说道。

　　“啊，让他们进来。”泽村小百合还在思考着归国的时候送给英梨梨和李炎的礼物，微微回过神来，对木村说道。

　　“好的。”木村点了点头。

　　在门口中跟两位中年的白人聊了一会儿，木村承担起基本的交涉工作，将完成好的各个角度画好的场景图交给了他们，并在大卫等人的询问下，无奈地撒谎......解释了泽村小百合正在设计新的魔幻风格的场面。

　　“It is exhaustivework......（图纸相当完美）”

　　“I think we should decide this project as soon as possible（我觉得我们应该尽快定下方案）.”

　　.......

　　戴维斯和大卫审视了一张张风景设计图之后，顿时纷纷有些惊叹，你一言我一句开始讨论起来，看起来对那一个区域的设计效果相当满意。

　　“太好了，看起来客户很满意。真不愧是小姐啊，绘画的才华和想象力都是天才级别的，可惜曾经的小姐都把这么宝贵的才华用在下流的C89的BL区那里了........”

　　木村松了口气，她相当敬佩地回过头看着自己的工作室老板，也是她一直着迷的女性，但是在她的眼前，泽村小百合却真的拿出了画笔，在情不自禁地画着什么。

　　这一幕让熟知小百合的助手脸色都青了。

　　“慢着......小姐，你不要突然之间当着别人的面画碧.L幻想（BL幻想）啊！！”

　　木村急忙赶了过去，阻止了进入了作画境界的泽村小百合，小声而紧张地提醒说道。

　　“！”泽村小百合一愣，随即停止了作画，她匆匆将两个已经裸着身体，如同雅典雕塑一样相互拥抱在一起的两个美国游戏工程师的画像好好翻了一页，苦涩笑了一下，说道：“抱歉啊......手痒了。”

　　“咳咳，总觉得他们两个很有潜力啊，所以就忍不住画了一下.......呼，已经过去好多年了，果然......我不应该再涉及曾经自己喜好的领域了，有时候真是羡慕上杉，还有英梨梨他们，能随心所欲地创作。”

　　泽村小百合轻轻叹气，莞尔一笑，有些怀念地说道。

　　“......小姐您的思维真心让人担忧啊。”木村无奈地吐槽说道。

　　“对了，不如把那一份小礼物先送给上杉老师吧，既然他对漫威有兴趣，那么那一位先生送给我的见面礼也能够物尽其用，也是一件好事。”

　　泽村小百合想到了什么，微笑说道。

　　“哦......我明白了。”

　　“顺便，礼物的事情也拜托了，除了那两件物品之外，顺便寄过去之后......再帮我买Xbox one的主机还有热门的游戏光碟好了，我觉得上杉他应该会喜欢这样的小礼物吧。”

　　泽村小百合微笑着，露出浅浅的两个酒窝。

　　~·~··~··~·~·~·~·~·

　　清晨，初夏的清凉晨风有些湿冷，吹拂进屋内，李炎静静地熟睡着。

　　他做了一个梦。

　　梦见了自己在第二场签名会的时候，他怀着坎坷不安的心情，再一次说出了要将第八卷延长两个月来完成得消息，结果出其意料的是，台下一片安慰之声，铁粉纷纷热衷地表示理解，并且先买爆之前七卷的小说来支持他的长期修养，让他感觉到难以忘怀的温暖，在梦中笑的相当开心。

　　“谢谢大家......我一定好好休息，一定不会太拖了.......”

　　睡在床上的李炎说着迷迷糊糊的梦话，连笑声都有些小激动。

　　“起床了，李大人.......”

　　康娜进了他的房间，推了推李炎，说道。

　　“神乐坂小姐最近说了很多好方面的预言.......似乎生活越来越顺利了.......”

　　李炎的梦话还在继续，完全沉沦在美梦之中，不愿醒来。

　　“.......”康娜呆呆看着李炎，猛然跳了起来，用手肘直接击打在李炎的腹部上。

　　“啊啊啊！！”李炎顿时捂住自己的腹部，差一点自己的魂魄都在那一刻被打飞出来了，他睁大眼睛看着康娜，问道：“怎、怎么回事，康娜？！”

　　“早上好，要起床了哦，李大人。”康娜用那一双懵懂而与英梨梨同一种瞳色的蓝色眼瞳看着他，打招呼说道。

　　李炎满脸疑惑，恼火地斥责着问道：“早上是早上了，但是为什么要这样叫醒我？我刚才差一点魂归九天了！”

　　康娜眨了眨眼睛，解释说道：“我叫托尔一直都是这样的，只有这样才叫得醒人。”

　　“.......”李炎一听，人类的肚皮怎么能够跟天龙的龙鳞覆盖的部位相提并论，普通小孩这样恶作剧还没什么，但是他现在总有一股被龙给正面冲撞的疼痛感。

　　然而这一个肘击，李炎的反应程度跟托尔差不多。

　　“李大人，我明天就要上学了哦。”康娜提醒说道。

　　“这样啊！”李炎猛然一愣，看了看手机的日期，的确发现明天就是康娜小学暑假结束的时间。

　　李炎拿了车钥匙，对康娜说道：“抱歉，康娜，我没有注意到，最近太忙了，那么今天我先送你回去吧.......”

　　“......”

　　康娜低下头，滚圆的脸颊上的神色似乎有着难以言喻的失落心情。

　　“怎么了，康娜？”李炎微微一愣，询问道。

　　“我今天必须要赶回去，但是.......一直都没有和莲华好好说分别的话。”康娜低着头，小声地说道。

　　“是这样的吗......那今天离开前说一下也可以的，不过就是有些匆忙罢了。”李炎思考了一下，提出了一个方案。

　　康娜摇了摇头，小声说道：“答应了莲华酱，要去一起玩的，说出来的话，莲华又是自己一个人，太可怜了。”

　　李炎想起了富士宫木实似乎有提到过，整个村子，似乎就莲华是一年级，完全没有同龄人。这一个村庄，这些年来几乎每一个出来的孩子都是没有同龄人相伴成长起来的，似乎康娜跟莲华相见的时候，莲华还特意犹如看着外星人一样呆呆地盯着康娜，最终两人成为了朋友。

　　“这几天，几乎每一天都是出去玩的样子.......”李炎看着康娜，心想。

　　一起去抓鱼，一起去捕蝉，一起去采摘野菜和水果，似乎之后在越谷夏海用矿泉水灌洞抓蝉的时候，康娜直接当着所有人的面把幼蝉给吞了，回来在他面前急忙宣称要去清洗肠胃之类的。

　　康娜的到来，似乎也给这一个村庄带来了很多欢声笑语。

　　李炎并不懂童年有玩伴是什么样的心情，然而从小就是他一个人度过的童年，他也能理解希望有志同道合的玩伴的心情。看着康娜那犹豫而失落的样子，他也有些明白康娜的担心。

　　“所以，李大人.......”康娜抬起头，用祈求的目光看着他，说道：“今天，我答应了莲华一起去玩，玩过之后，我自己飞回去东京那边好了，之后的话，可以帮我照顾一下莲华酱吗？”

　　“诶？！”李炎一愣，问道。

　　康娜那一双深深信任着他的眼睛看着他，说道：“拜托了，李大人，莲华暂时交给你了。您一定可以好好陪伴莲华的，是李大人的话，绝对能够逗莲华开心的！”

　　“.......”李炎沉默下来，他总觉得这样的信任有些太过沉重了。

　　但是，在他眼前那小女孩一双闪闪发亮，楚楚可怜的眼神攻势下，李炎总觉得有些喘不过气来。

　　“不行，绝对不行，康娜，我的小说就快要写完了，这个最关键的时候绝对不能掉以轻心，你应该理解我的吧？！”

　　“康娜！！”

　　在屋外的门口前，传来了宫内莲华的喊声。

　　大概几十秒之后，很快的，租赁的房屋的大门就打开了。结果莲华和越谷姐妹的眼前，不仅仅是康娜来到门口，一直不喜出门的宅作家李炎也一通站在门口，似乎准备跟康娜一起出门的样子。

　　“啊，老师，今天不用写小说了吗，我们打算去挖竹笋，要一起去吗？”越谷小鞠微笑问道。

　　“......是啊。”李炎有些无力地说道。

　　最终，他内心幻想的呐喊，还是没有对康娜喊出来，只能暂且答应康娜，到时候好好看顾一下宫内莲华。

　　知了的鸣叫声响个不停，热风越吹越热，李炎跟着越谷小鞠一行人，往山脉中那一片竹林茂密的地区前行。

　　“话说，我又想起了老师那一天夜晚说的故事了，真想要老师好好改一下啊，到现在心情都还是纠得慌。”走在后面的越谷夏海抱怨着说道。

　　“是啊......”越谷小鞠有些苦涩地认同说道。

　　“老师你太坏心眼了，小小鞠回去的时候，可是好好哭了一夜哦，说一定要幸福什么的.......”

　　“你、你在做什么啊，我才没有那么奇怪呢！”

　　越谷姐妹依然吵吵闹闹起来，不过似乎还是相当期待他能够再好好编一下后面的故事。

　　“等一下，这不就是催更吗？！”李炎想着想着，总觉得内心有些莫明的苦闷感，突然明白了意义所在。

　　“咱把故事跟光姐说了哦，光姐后面也是伤得不了，说是胃疼，小小鞠，为什么听故事会胃疼啊？”宫内莲华扯了扯越谷小鞠的衣服，问道。

　　“大概......就是故事太虐心了吧。”越谷小鞠说道。

　　“莲华，大概就跟吃了太多不干净的东西，所以胃疼的感觉。”康娜一边走，一边解释说道。

　　“.......”

　　李炎的步伐越来越慢，他总觉得有些尴尬地看着周围的气氛，为什么从一开始就有些排斥他的既视感。

　　“那个，老师，你会用锄头取竹笋吗？”越谷小鞠微笑问道。

　　“......竹笋，竹笋......竹笋？”李炎一愣，这才回过神来，问道。

　　“啊，你在做什么啊老师，很早之前就说过是一起去挖竹笋了哦，前一段时间下了很多雨不是吗，山上的话，有很多野生竹笋出来的哦。”

　　越谷夏海灿笑着说道。

　　原来如此.......

　　李炎看着气质太过相近的康娜和莲华两个萝莉的身影，总觉得这样的方式分开的话，倒也算是比较完美的分离了吧.......

　　“老师的故事为什么不最后把怨灵和鹤田撮合在一起啊，好揪心呢。”越谷小鞠小声念道。

　　“啊啊，我总觉得怎么像是朋友关系啊，还没有进展到你说的那样的情感吧。”越谷夏海随即反驳说道。

　　“要是能重逢就好了呢.......后面应该还有故事的吧。”

　　“......”

　　李炎静静地听着，神色微微有些动容。

　　——【老师，某一方面你有点太过老实了，难道不应该继续编下去，编出一个好结局吗？】

　　“.......”霞之丘诗羽在夜空下对李炎说的话语，再一次回荡在李炎的心田中。

　　※※※※※※※

　　终于，走到了村子另外一条入山口，结果一片树荫下，宫内一穂，一条萤，富士宫木实，还有差不多也要去东京上学的二女宫内光华，一直沉默寡言的越谷卓，还有染了金色长发的陌生少女都在等候。

　　“嗯？没见过的人。”那一位金色头发的少女看着李炎，问道。

　　“......我说，他不就是通过你的中介关系来这里租房，从东京过来的那一位外国留学生吗？你完全没有看照片的吗？明明好好收下了中介费的说。”宫内一穂脸色都沉了一下，无奈地问道。

　　“啊......不不，我还是记得的，不过照片和本人的差距有点大呢。”这一位看起来有些硬派气息的金发少女微微一愣，随即再仔细看了看李炎，解释说道。

　　“哪里有差距啊，都是帅哥啊。”宫内一穂微笑说道。

　　李炎苦涩笑了一下，不知道怎么接她们的话题。

　　“初次见面，我其实就是负责这一带租房信息的中介，名字叫加贺山枫，稍微也开了一家杂货商店，多多指教。”

　　加贺山枫打招呼说道。

　　“......原来你就是在网上跟我沟通的中介，初次见面，我叫李炎，请多多指教。”李炎一愣，这才明白跟他联系的中介，竟然也住在这一个村子里面。

　　“我跟你说啊，老师，粗点心店的以前可是很凶悍的暴走族哦，最好不要惹她.......”

　　越谷夏海正要准备把加贺山枫的家底全部抖出来的时候，还没有说完就被一把捂住了嘴巴，被加贺山枫好好扯了脸皮。

　　“疼、疼、疼......”

　　“你还真是多嘴呢，扯一下看看能否纠正一下你这一个笨蛋的坏习惯。”加贺山枫冷冷地说道。

　　“好了哦，要出发了。”宫内一穂微笑着说道。

　　李炎接过了挖竹笋的小铲子，他跟着一行人开始往山里走。

　　“.......”加贺山枫有些在意地看着李炎的背影，一时说不出话来。

　　一旁的宫内光华说道：“我说，老师就算长得还可以，这样盯着他看的话，很容易会被误会的哦，还有啊，木实姐早就盯上了，你不要抢哦。”

　　“真是的，你在乱说什么啊。”富士宫木实说道。

　　“笨蛋，我给你们看一下他上传给我的资料，那一张照片就一目了然了，前辈的眼睛都眯成一条线了，哪能看得懂区别。”

　　加贺山枫将手机拿了出来，把可以公开的资料给她们一群人看了一下。

　　原本有些好奇的越谷小鞠等人纷纷看了看，顿时之间纷纷脸色一变。

　　“诶.......”

　　“看到了吧，气质改变太多了，完全不上镜的家伙，虽然看得出的确是他本人，但是照片的那一双锐利如剑的眼睛，还有杀气腾腾的感觉，总觉得像是哪个黑社会里钻出来的家伙。现在的样子，相当的温和和随意，简直判若两人了。”加贺山枫说道。

　　“......应该是超级不上镜的那一种人吧。”富士宫木实等人纷纷感慨着心想。

　　李炎自始至终都还不大清楚，自己被早稻田等大学刷下来的一个重要原因，就是照片实在让人感觉有些危险的感觉。

　　.......

　　结果，大概走的不是很远之后，就到了一片绵绵不尽的竹林内。

　　在宫内一穂的简单提醒下，大家开始纷纷散开，去寻找埋在叶子里，比较肥大的新生竹笋。

　　李炎自己走在一片山坡的竹林里，寻找着合适挖掘的竹笋，然而清风从身后吹拂而过，让他微微一愣，回过身看着竹林的空地中，那一片蔚蓝。

　　“.......”李炎沉默着。

　　原本只是以为自己过来这里只是为了写小说，但是这样回望蓝天下，那一片村子的时候，一开始是康娜要回去，接下来是他要回去，总觉得莫明的有些孤独起来。

　　人与人之间的牵绊，是随缘，还是真的，要好好自己编下去........

　　“老师，你也在这里找竹笋吗？”

　　突然之间，很类似于康娜的声音从李炎背后传来，让他吓了一跳，他转过身去看，结果看到了拿着小铲子的莲华。

　　“......是啊，看起来这边比较容易淋到更多的雨水，所以我觉得这边的竹笋会更好一些。”李炎微笑地看着她，说道。

　　宫内莲华眼睛一闪，兴奋地喊道：“原来如此！老师，我们一起找出大竹笋吧！不能输给康娜她们哦~~~！”

　　“诶？”李炎一愣，不明白发生了什么。

　　结果在宫内莲华带着土音，又有些发音不准的解释下，李炎才明白了经过，似乎康娜在跟莲华在玩一个【谁挖出来的竹笋更大】的游戏，似乎富士宫木实有偷偷帮助康娜去找大竹笋。

　　“明白了，那么.....我们一起联手击败富士宫那一个组合吧。”李炎说道。

　　“是，sir！”莲华举起手，行礼说道。

　　就在寻找竹笋的时候，李炎走着走着，稍微看了看一旁的康娜，终于，他说道：“宫.......莲华，既然现在我们算是同伴了，同伴的话，是不能隐瞒太多秘密的，所以，我打算把我和康娜的秘密告诉给你，但是你一定要保密哦。”

　　“秘、秘密？！”跟在身边的宫内莲华惊讶起来，问道。

　　“是啊，我和康娜的秘密。”

　　李炎转过身看着她，说道：“我和康娜都不是这一个世界的人，我们是从其他世界里过来的。”

　　离别的话，不如用一个半真半假的谎言来让等待的人有着重逢的信念，这样的话，也就不会太过孤独了......

　　【图：短笛大魔王】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180318/215646-11127.jpg

　　【图：加贺】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180318/215657-38768.jpg


第230章 莲华与莲华

　　“证据呢，有什么证据吗？！”宫内莲华激动地握紧拳头，带着惊讶和憧憬的眼神盯着他，问道。

　　“证据？证据啊，那个........”

　　李炎顿时一愣，想不到一年级的小学生竟然还会知道要论证，他记得他自己小时候，可是被大人说什么都相信的，才不会询问证明之类的事情，支支吾吾地应付了一下。

　　但是无论怎么思考，他都不知道怎么圆这一个谎言........

　　“等一下.......”

　　李炎顿时发觉到有什么不对的地方，他压根的就根本没有撒谎，严格意义而言，他和康娜的确就是从不同世界过来这边的，但是糟糕的是，即使他真的勉强算是异世界穿越过来的人，他的【编辑系统】完全派不上任何用场，总不能把她带到一个出版社那里，现场来一个评判未出版作品是否能火来证明自己的能力吧。

　　最终，李炎绞尽脑汁，始终无法有什么证据来证明自己的“谎言”，问道：“这里太多人了，等我们单独的时候，我就把我的超能力表现出来给你看，怎么样？”

　　“超、超能力？！”

　　宫内莲华的眼睛闪烁着星光，似乎倒吸了一口寒气，惊愕地张大嘴巴，问道。

　　李炎能直接从宫内莲华的眼中读出“变身超人”，“铁甲武士”之类的词汇，简直是正中了这一位英雄动画中二病的小孩内心中，他总觉得压力相当沉重。

　　但是李炎接下来的计划是，将康娜回去的借口用故事编辑的方式神秘化之后，小孩们的等待和离别就变得不会那么枯燥和无聊了，也能让莲华的思念变得更加有期待和意义......多少会减少伙伴突然消失的失落感吧。

　　“老师，你和莲华在那边讨论什么，我也来聊一下哦？”

　　突然之间，在竹林中寻找竹笋的越谷小鞠发觉到了李炎在逗着宫内莲华，微笑着问道。

　　“......”李炎微微一愣，看了过去。

　　“没有，绝对没有说什么，真的，小小鞠！！”宫内莲华一开始有些安静，但是很快想起了承诺，她立刻双手合十起来，喊道。

　　李炎被宫内莲华这一种‘此地无银三百两’的方式给彻底郁闷到了，看起来要让小孩好好保守秘密也算是一桩难事。

　　“诶......怎么总觉得我像是被排斥了一样的感觉.......”越谷小鞠被莲华这么一喊，顿时内心有些伤感起来，有些在意地小声问道。

　　李炎稍微露出歉意的神色，微笑说道：“完全没有.......不过不说这个了，小鞠同学，你已经挖到竹笋了吗？”

　　“还没有.......似乎八月份了，已经有些过了挖竹笋的最佳时间，不过这里的竹笋相当好吃哦，所以我们上课的时候，才提出挖竹笋这一个活动。”

　　越谷小鞠被这么引开了话题之后，随即露出笑容，解释说道。

　　“那么一起去找竹笋吧，康娜和富士宫同学现在在跟我们这一小组比试谁挖的竹笋更大一些，所谓人多力量大，我们三个人一起行动吧。”李炎看着越谷小鞠，说道。

　　越谷小鞠一听，她寻思原来刚才他们在讨论这一件事，随即放松了心情，点了点头，说道：“是。”

　　李炎看得出自己大概消除了越谷小鞠敏感的少女心思，他稍微松了口气，起码暂时圆了这一边的谎言，接下来好好寻思一下回去之后怎么将自己的“超能力”展现给莲华看好了。

　　一株株青竹高耸挺拔，顶天立地，无论酷暑还是严寒都屹立不倒，在清风之中发出沙沙海涛一般的声音。

　　李炎在自己挖一个竹笋，宫内莲华和越谷小鞠则负责挖不远处另外埋在土里的竹笋的时候，他禁不住抬起头看了看久违的竹林。

　　“老师，你在看什么呢？”越谷小鞠似乎一直都挺在意李炎，稍微看了李炎走神的样子，微笑问道。

　　李炎回过神来，说道：“抱歉，我在看竹林。”

　　“竹林？老师的家乡那里，很少这样的竹林吗？”越谷小鞠微微一愣，问道。

　　“有很多这样的竹林......只是长大之后，离开了故乡，便再也没有看过了。”

　　李炎笑了笑，他随即看着这有些年头的竹林，如此粗犷的老竹相当有欣赏价值，感慨说道：“古代的中国，有把梅、兰、竹、菊统一称为四君子，尤其是青竹不惧寒风暴雪，也不怕寒冬酷暑，就算是经历火海，也有可能会浴火重生，从不屈服，所以我相当敬佩青竹这样的植物。”

　　“.......”

　　越谷小鞠和宫内莲华听得一愣一愣的，总觉得眼前的这一位作家越来越像是一个真正的老师了一样。

　　“老师懂得很多呢，我似乎有听说过这样的说法。但是我也听说过跟竹子的故事，《竹取姬》，莲华酱，要小心地挖哦，这一根竹笋里面，很可能就生活着竹取公主呢。”

　　越谷小鞠露出笑容，说着的时候，顺便逗了一下还在挖竹笋的宫内莲华，说道。

　　“什么，里面有住人的吗？！”宫内莲华一听，顿时犹如晴天霹雳一般，豁然抬头诧异问道。

　　“.......糟、糟了，有些得意忘形了，明明只是打算说笑而已，但是忘记了莲华酱相当容易相信这样话。”越谷小鞠顿时一震，她的表情都有些尴尬起来，默默地看着莲华。

　　“竹取姬我也听说过，但是竹取姬已经从竹子里离开了，所以莲华，无须害怕，竹取公主已经回去月球了，最起码她是住在成型的青竹里，而不是住在竹笋里。”

　　李炎回过头看着宫内莲华，详细地跟宫内莲华解释说道。

　　很多大人都喜欢直接否定小孩的幻想，然而这样做无意于毁掉了孩子的童年和想象力，成年人往往太容易相信别人的结论，反而有时候如同皇帝新装一般，失去了童年原本重要的眼光和才能。所以李炎不会否定小孩提出的任何遐想。

　　宫内莲华静静地思考了一下，顿时明白了，说道：“明白了！那么这一个竹笋应该也是safe了！”

　　“是啊。”李炎应了一声。

　　越谷小鞠稍微松了口气，总算是在李炎的开导下，这一个精力过剩的孩子没有寻根问底，不然会惹出很多事端出来。

　　“那么，老师......”宫内莲华露出极为好奇的神色，看着李炎，问道：“妖怪的话，也存在吗？”

　　“？”李炎一怔，看了看宫内莲华。

　　越谷小鞠微笑着说道：“当然是没有了啦，科学已经解释了哦，妖怪和鬼怪是不存在的。”

　　“但是，你们都不否认辉夜姬的存在。”宫内莲华眯起眼盯着小鞠，说道。

　　“这个......这个.......”

　　一下子，小鞠的思维就塞住了，不知道要怎么解释这一个前后矛盾的话题。

　　“妖怪是存在的。”

　　李炎神色平静地说道：“只是它们并非我们想象的那样，都是穷凶极恶的怪物，但也不是宫崎骏动画表现的那样古里古怪，它们很类似于我们一样，我们看不到它们，它们也很少愿意接触我们。所以，看事物的时候，一定要用心去感觉，评判它们是否是善还是恶。以后若是遇到一直强调自己看得见妖怪的人的时候，稍微理解一下他们，或许，这只是一个浅浅的彼此的理解隔阂罢了。”

　　“......嗯，咱明白了。”莲华点了点头，说道。

　　“这是为了保护好莲华酱的想象力吗？”越谷小鞠默默地心想。

　　果然，李炎还是无法跟小鞠一样，回复【没有】这一个答案，猫咪老师，人鱼笹舟，还有人身马头的妖怪三筱，以及夏目贵志与多轨透他们........

　　所以，无论如何，他都没有资格去否定他们的存在和经历......

　　※※※※※※

　　临近夜晚，天空中飞过几只乌鸦，发出哇哇的叫声，村庄烟熏淼淼，青山绿水之间，一切都开始悄然安静下来。

　　“莲华酱，这个送给你。”

　　在一起玩了一下午之后，康娜将一个似乎是角一样的物品交给了门口等候的宫内莲华。

　　“这是什么，好吃的吗？”宫内莲华眯起眼，摸了摸这一个坚硬的东西，问道。

　　“这是我送给你的礼物，拿着吧，可是很宝贵的东西哦。”康娜嘱咐说道。

　　宫内莲华有些疑惑，用手敲了敲这一个东西，结果想到了什么，眼睛都睁大了一下，兴致勃勃地问道：“康娜，明天早上，要一起去抓鱼吗？”

　　“.......嗯。”康娜点了点头，说道。

　　“明天见哟。”

　　“明天见。”

　　康娜跟越来越远的宫内莲华招手道别，静静地站在门口。

　　“所以，到最后都没有说你要回去的事情吗？”李炎从门口走出来，看着那一个默默摆着尾巴的康娜，问道。

　　“嗯.......”康娜低着头，稍微点了点头。

　　“莲华酱虽然一直不会笑，但是看得出，她跟我一起玩的时候很开心，还是不想要毁掉她那么好的心情。”

　　“原来如此......对了，你送给她的礼物是什么？”

　　“是我最近掉落的角哦。”

　　康娜看着李炎，说道：“就跟你们人类长大的时候会换掉牙齿一样，我的角也会几百年的时间掉落，在我离开的一段时间，就让我的一部分陪伴着她吧。”

　　“......”

　　李炎沉默地看着康娜，总觉得康娜虽然性格还是小孩，但是某些情况下，她还是相当会为别人考虑。

　　天色渐渐地步入了黑夜。

　　在房屋不远处的树林里一片漆黑，柔和的月光与远处的路灯灯光融合成一片昏暗的天地，朦朦胧胧的树荫下，康娜背着自己的行李包，对李炎微微鞠躬。

　　“那么，李大人，我回去了。”康娜露出那一副波涛不惊的表情，说道。

　　“一个人飞回去真的没有问题吗？”李炎还是有些担心，问道。

　　“没问题的。”

　　康娜抬起头跟李炎说道，沉默了一会儿，那一双在漆黑夜色中闪闪透亮的蓝色眼瞳看着他，说道：“所以，莲华酱就拜托了哦。”

　　“明白了，你放心吧。”李炎答应了下来，说道。

　　【呼——！！】

　　一瞬间，腾空而起的一头白色的雷龙，挥动着翅膀，在夜空之中盘旋了这一个村庄两圈之后，才朝着东京的方向飞去，树林大风猎猎，李炎抬起头看着康娜离开的方向，最终，他带着烦恼地微微轻叹，寻思着明天要怎么跟宫内莲华解释才行.......

　　“若是照顾不好，怕是康娜会用她的小拳拳砸扁我的胸口不可......”他默默地心想着后果。

　　........

　　翌日清晨，一层稀薄的像是轻纱一般的乳白色.气流，在稻梢之间轻轻荡漾着。青色的山林田野弥漫着淡淡的雾气，鸟语花香，又是一个宁静的早晨。

　　7:10分，李炎还是睡得正沉的时候。

　　“康娜，一起玩！！”

　　顿时之间，他猛然睁开眼睛，心情顿时沉重起来。

　　“来了！！”

　　李炎爬起身来，有些畏惧地寻思起来：“干脆假装没有听到好了，然后等到中午的时候，他再通过富士宫木实转述给莲华听一下康娜回去的消息。”

　　但是还没有来得及想清楚，李炎房间地就被推开了，门缝探出一个俏丽又懵懂的女孩脸蛋，问道：“康娜？”

　　“直接进来了！”

　　结果，莲华看着还在床上的李炎，问道：“老师？”

　　“莲华.......额，早上好啊。”李炎微笑着，小声说道。

　　“咱是来找康娜玩的。”宫内莲华走到李炎面前，说道。

　　“......”

　　“这个......”

　　李炎无奈地看着宫内莲华，迟疑了一会儿，内心中，不清楚到底跟她说朋友离开了，她会是怎么样的心情........

　　清晨的知了叫声叽叽喳喳响个不停，阳光透过雾气，在窗户之中又光又暗中度过了一段短暂的沉默。

　　“......”

　　宫内莲华呆呆地看着李炎，一动不动。

　　不知道为何，那样的不变的表情，却仿佛流露出了更加难过的心情。

　　如此宁静的时光，又如此有一种说不出的孤独感.......

　　李炎越来越觉得不妙的看着宫内莲华，终于，在叽叽喳喳的蝉鸣中，静静站在那里的小女孩，最终，她的嘴巴微微抿起，眼睛开始闪动着泪光，最终热泪滚落了下来。

　　“嗯.......唔.......”

　　宫内莲华强忍着没有哭出来，转过身，迈着小步，准备离开。

　　“......”李炎一时间不知道要做什么好，呆呆地看着莲华的背影，不知道为何，那一刻低声哭泣的小女孩背影，走了一段路，停下擦了擦泪水，突然跟他自己小时候哭泣的背影重合在一起.......

　　康娜也好，莲华也好，在朝夕相处的玩伴突然消失之后，对于谁，内心都是一种伤痛，一次阴影。邂逅之后，突然分开，一开始不忍心，后面似乎也会带来一样的孤独和悲伤。

　　如今的自己，若是突然离开，三和文库的那一群伙伴，还有珈百璃她们，夏目他们，是否也会怀念着他呢？

　　“......看来，之前小心安排的谎言，是有用的。”

　　李炎默默地心想着。

　　清晨的时候，小小的身躯刚刚走到门口之际，两条双马尾摇摇晃晃，刚刚推开门，身后的李炎就喊住了她。

　　“莲华。”

　　“......”莲华转过身来，疑惑地看着身后的李炎。

　　“昨天跟你说的，还没有好好跟你说完呢。康娜她的确回去了，但是呢，不代表她不会回来，仅仅只是暂时回去而已，她有超能力哦，可以一瞬间回到你的面前......对了，明天下午，我就把我的超能力展现出来，证明我没有撒谎，怎么样？”李炎蹲下来，看着她，微笑了一下，安慰地问道。

　　莲华眨了眨眼睛，打开的门口散发着朝阳的光芒，渐渐地，那原本依然有些悲伤的表情，渐渐地如同包裹着她身躯的温暖，恢复了起来。

　　“.......真的吗？”她呆呆地问道。

　　“是啊。”

　　“真的真的吗？！”她睁大眼睛，惊讶地问道。

　　“真的，明天下午，直接把我的超能力给你展现出来，但是还是要保密哦。”李炎摸了摸她的头，略带严肃，却有些温和地微笑提醒说道。

　　在莲华重新恢复了精神，露出一脸期待地期盼的样子，询问了很多细节，得不到任何确切的回复之后，依然兴奋满满，最终，似乎按耐不住康娜会回来，还有超能力可以看的喜悦，奔跑着出门了。

　　李炎看着莲华恢复活力的背影，将门渐渐地被合上，光芒也渐渐消失掉了。

　　“......我该怎么办？”李炎低着头，苦恼地思索着。

　　若是身边有猫咪老师，自然不在话下，但是这一次偏偏再也没有任何帮手，他又要如何表现什么超能力.......

　　他坐在门口，有些苦恼地寻思良久。虽然心中有些焦虑，但是剩下的时间，写作，想办法都要好好分配下来，他没有后悔对莲华吹牛，但是自找苦吃的滋味也并不好受。

　　“我是个小说家啊，不就是点子最多的那一个职业吗，快一点想出办法出来啊.......”李炎抱着头，苦恼地思考着，头都有些想疼了。

　　结果，就在百思无果的情况下，他门口的门铃却突然响了起来。

　　“打扰了，有您的快件。”一位快递员的声音喊道。

　　李炎好奇着自己怎么会突然有快递，他应了一声，打开了门，签收了这一份包裹。

　　结果，寄信人栏上赫然写着的便是【泽村小百合】，这一份包裹竟然是从美国寄回来的国际特快。

　　这一份包裹很轻，似乎是书籍，李炎回到屋内之后，好奇地拆开了包裹。

　　“.......！”

　　密封的包裹里，结果有一本封面有些古旧的《老人与海》，但是更加惊人的是，翻开第一页之后，上面则是有写着【Ernest Miller Hemingway】（欧内斯特·米勒·海明威）的真笔签名........

　　而附带的一封信中，则是写了泽村小百合的留言。

　　——【这一本书是我爷爷从各种渠道中无意间拿到的书本，他本人就是海明威先生的粉丝，经过风浪与鲨鱼抗争的段落至今影响着他。不过，我无法看到爷爷曾经年轻时候的风采了，但我却看到了那一次上杉君为了后辈而在风雨中奋勇抗衡的场景，不清楚你是否喜欢海明威，但是总觉得，这一本一直保管在私人别墅里面，不如送给更加适合的主人比较好，小小礼物，望君再接再厉。】

　　李炎看完之后，收起了信，他抚摸着这一本《老人与海》，沉默不语，但是脸上曾经的忧虑和苦恼，却渐渐地消失了.......

　　“与风暴抗争，与鲨鱼夺食.......这样的小风雨，应该有办法度过的。”

　　李炎静静地看着这一本老旧的书籍，内心重新燃烧起斗志出来，坚定地心想。

　　※※※※※※※

　　从清晨之际，到步入夜晚，除了出来稍微跟送蔬菜的富士宫木实聊了几句之后，李炎几乎一天未出门，除了忙碌写好最后一段第八卷剧情，其余的时间，便是全部投入到计划着各式各样方法的工作上。

　　利用魔术，亦或是向妖怪求助，亦或是通知越谷姐妹，一起演一场戏........

　　方法似乎都挺不错的，但是李炎还是担心着，是否会露出马脚，到时候给莲华造成更多的童年阴影......

　　“所以，到底要用哪一种方法才能让莲华相信而不闹出太大动静.......”

　　李炎眉头紧锁，有些犹豫地看着一堆的计划表，自言自语起来。

　　正当他稍微闭上眼睛，自言自语否定了一个又一个方法的时候，忽然之间，整个房间的灯忽然熄灭了，一股寒意从身后传来。

　　“你，在找我吗？”

　　忽然，一阵接着一阵冷清的风吹拂着房间，也吹拂着李炎不安的心灵。

　　她的鬓边上，有几丝柔和的秀发，被不知道何时打开的门缝吹拂而进的风儿吹乱了，拂过她白皙的脸庞，而她却并没有在意，而黑色的和服微微飘舞着，只是默默地站在他后面，看着他。

　　曾经在于镜魔之间残酷一战中被毁掉身躯的莲华，此时此刻，却在一次又一次听到李炎念着她名字之后，匆匆赶了过来......

　　【图：展翅的康娜】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180319/232556-62187.jpg


第231章 你，中了万华镜的毒

　　皓月如此神圣而纯洁，连升起的过程也如此的优美。柔和的月光之中，照亮着那一身华丽的黑色花纹和服，留到了脚膝的秀丽长发，还有的，便是那白皙而冷艳的美丽少女面容。

　　“你，在找我吗？”

　　月光照亮了一丝丝黑暗，莲华站在黑暗中，用那一双如同纯玉一般的眼瞳看着李炎，冷清地问道。

　　“......？”

　　坐在椅子上的李炎转过身看去，结果看的目瞪口呆，这是怎么回事，为什么莲华会突然出现在这里的，还问他是否在找她？

　　然而，很快的，李炎便想通了，简直是细思极恐，他猜测多半是莲华和地狱势力一直都有严格关注他这边的动静，所以莲华才会将他这些天称呼宫内莲华的名字，误以为是在呼唤她，才让她一直从黑暗中赶了过来。

　　看她那平静而略有在意的目光，李炎总觉得不知道要怎么解释。搞不好结果跟烽火戏诸侯一样，直接把赶来救援的莲华给惹恼了，以后若是真的需要她的帮忙，她反而不再信任，这种结果无疑太过糟糕了。

　　“其实......其实.......”

　　李炎想要解释，但是总觉得空气闷得慌，让他满头大汗，有些不知道怎么解释过去。

　　“嗯？”

　　莲华不解地看着他。

　　“.......抱歉，其实，我没有呼唤你，只是这一个村子里有一位跟你一样名字的小女孩，我正在研究如何好好安慰那一个刚刚挚友离开之后而陷入孤独和难过的小孩而已.......”

　　李炎露出歉意的神色，他始终还是找不到任何可以搪塞的借口，在被莲华这样如秋水一般的眼睛看着的时候，思考来思考去，最后还是将实情告诉了她。

　　莲华没有任何的反应，她静静地注视着他，听完解释之后，沉吟了一会儿，说道：“原来如此，我明白了。”

　　但是随即而来的，则是一阵尴尬意味的沉默.......

　　“所以，你没有生气吧.......”李炎试探性地问道。

　　“.......李炎君，你觉得我到底有没有生气呢？”莲华平静地脸色上突然多了几分怒意，语气冷了几分，问道。

　　李炎看着她明显不满的气息，一直都有些忌惮女性内心上独有的敏感性，稍微做出让步，说道：“所以真的很抱歉，不过这一次的问题出现在沟通不协调方面，所以.......若是你在我身上下了咒术，应该尽早告诉我才是啊.....那个.......”

　　“开玩笑的……我讨厌不懂玩笑的人。”

　　莲华的樱桃嘴角微微扬起，说道。

　　李炎总觉得莲华的恶趣味真心有些难以理解，甚至让人觉得无语，第一次以敌对的姿态相见的时候，还颇有兴趣地评价了他的魅力分数，结果因为裸着身子而被评为了十分，到头来这也是她的恶趣味玩笑罢了。似乎她很喜欢说一些藏的很深的冷笑话和黄段子，也不知道她是活了多久才养成这一个扭曲的喜好。

　　“拜托啊，你这样的趣味，我完全懂不了.......”李炎困扰地看着笑吟吟起来的莲华，内心忍不住吐槽了一句。

　　然而，李炎见到了莲华之后，心情好转了不少，他欣然地说道：“好久不见了，莲华，上一次你伤得很重，一直无法看望一下你的情况，听阎魔小姐说你已经快要康复了，现在看起来，应该是完全恢复了。”

　　莲华闭上眼睛，语气略微轻松，将自己的小手握在和服的小腹前，浅笑说道：“是啊，伤得的确不轻，那样的情况，大概也算是输给了镜魔那一个邪物了。不过我终究只是鬼魂罢了，躯体的话，只要重新做一个，便是活了过来......不过，这一副身躯暂且无法隐去，任何人都看得见我，多少出门有些不便。”

　　李炎微微一愣，说道：“新的身躯.......我记得阎魔小姐曾经也提到过。”

　　“是用神木做成的媒介，跟我灵魂融合而幻化而来的身躯，只有这样的身躯才能好好吃东西，长久地停留在人界这边，现在，身躯如同人偶一样，需要再好好融合才行。”

　　莲华动了动自己的手，稍微会发出木架一般咔嚓的声音，露出了一些嫌麻烦的表情。

　　“......”

　　忽然，李炎的脑海中闪过一丝灵感，他惊讶地看着莲华，立刻追问道：“真的别人也看得见，摸起来像是木偶一样吗？！”

　　“？？”

　　莲华微微侧了一下头，疑惑地看着李炎，她跟李炎认识了也有差不多一年的时光，不知道为何，刚才看到他那一种有什么鬼点子的表情，就总觉得没有好事。

　　※※※※※※※

　　时间过得很快，很快的，便到了给你宫内莲华约定的时间。

　　——【这一周，北海道，还有东北地区，都会遭受台风之后的影响，其中秋田县，山形县一带一周内依然是持续恶劣的暴雨天气，请民众出行的时候记得带上雨伞，及时调整和规划好出行时间......】

　　公路旁的一户农家的家用电视里播放着天气预报，八月是台风频发的月份，对于农民而言则是一次又一次损失的自然灾害。

　　“又是暴雨啊。”一位女孩百无聊赖地说道。

　　“啊啊，这一段时间都是这样，我们村早有意识了哦。”

　　“台风的话，果然会对作物影响很大呢。”

　　......

　　一群少女一边走着田园的公路上，一边谈论着台风天气的事情，有说有笑的朝着山林边上的那一座和式房屋走去。

　　“老师，咱过来了！”

　　在李炎租赁的房子门前，门铃被宫内莲华轻轻地按了一下，发出嘟嘟的声音，然后莲华朝着通话器喊道。

　　“欢......”

　　李炎打开门，看起来有些忙碌的样子，然而他看到了门口那里站满了一群熟悉的高中生，国中生，还有一位小学生的时候，有些哑然。

　　明明说好让宫内莲华自己过来，到最后却是所有村子熟悉的学生都过来了。

　　“咱只是说去老师这里玩，结果咱的秘密被故意套出来了，对不起啊，老师，保护地球的秘密守不住了。”宫内莲华低下头，黯然失色道歉说的哦啊。

　　“哈哈，总觉得莲华酱有什么瞒着我们，三言两语之后，莲华就说出来了。”越谷夏海灿笑着说道。

　　“对不起.......”宫内莲华如同泄了气的皮球一样，小声继续说道。

　　“......没关系，既然大家都知道了，那么我们依然继续按照约定那样，把我的能力展现给大家看吧，莲华，开心一点。”

　　李炎看到了宫内莲华低着头，满脸做错事而羞愧的样子，顿时温和笑了一下，摸了摸她的头，说道。

　　他早就猜到，会是这样。

　　“......嗯。”宫内莲华微微一惊，随即微微张开嘴，然后点了点头。

　　“老师，放心吧，大家都会好好支持你的。”

　　深懂李炎用意的富士宫木实微笑着说道。

　　“我倒是很希望看到很有趣的展示哦，老师。”越谷夏海微笑说道。

　　“那就好，不过，还是让你们敬请期待比较好哦。”

　　带着她们进去的李炎，回过头看着她们，眼神认真而自信地对她们说道。

　　“......”一条萤和越谷小鞠等人纷纷有些惊讶起来，总觉得这一次，这一位神秘莫测的小说家真的可以表演出让她们怀疑是超能力的魔术。

　　结果大家走进去之后，突然纷纷表情都变了。

　　“哇——！”

　　屋内，则是刻意被装饰了一下，只要是有小孩的内心，就一定会喜欢上的装饰，从副食店那里买来了一堆零食，还有的彩条，以及喝都喝不完的果汁汽水。

　　越谷姐妹和宫内莲华纷纷跑了过去，简直就是小孩的天堂一样。

　　“这么多，完全不只是为莲华酱准备而已的吧........”富士宫木实有些惊讶，小声问道。

　　李炎看着越谷姐妹和宫内莲华，还有一条萤一起享受着他忙碌了一上午布置好的彩条和装饰布置，解释说道：“......昨天告诉莲华的时候，看到她那样兴奋的样子，兴奋满满的孩子是无法守住秘密的，所以昨天就开始思考怎么搞出好气氛出来，其实超能力是不是真的，可能不是最重要的，最重要的还是要让她开心起来就好了。”

　　“但是，果然还是要好好留给莲华她一个美好的回忆吧，即使是小孩，答应她的事情，就要好好做到吧.......但是莲华挺聪明的，到时候不行的话，就要你们好好配合一下了。”

　　李炎有些略显无奈，继续说道。

　　“.......”富士宫木实微微一愣，她稍微看了看站在身边的李炎。

　　有些炎热的夏季，风扇在客厅里不断吹拂着玩闹的众人，李炎准备抹去小孩小小的离别记忆，结果做到了这一个份上。

　　农村孩子的心灵，是相通的吧。

　　“果然，老师是.......”富士宫木实微微露出一抹笑容，但是想要说出话来的时候，却还是收了回去。

　　“？”李炎听到富士宫木实在说着什么，随即看了一下她。

　　“不，没有什么，那么接下来，老师的超能力，我们拭目以待哦！”富士宫木实微微摇了摇头，微笑地说道。

　　“......好吧，不过，富士宫同学，还有夏海同学，有一件事需要你们两位帮忙一下。”李炎看了看富士宫木实，还有个头较高的越谷夏海，说道。

　　※※※※※※

　　客厅的中央，放置了一个漂亮的人偶。

　　这一个如此真实精致的人偶放置在大家面前，被越谷夏海和富士宫木实一起搬到了客厅的中央，终于展露于世。她穿着黑色华丽的和服，静静地闭上眼睛，身高在一米四左右，但是只要去触碰，就知道的确是硬邦邦的木头做出来的人偶，简直就是完美的艺术品。

　　“哇！”越谷小鞠惊讶地发出了声音。

　　“好漂亮！！”一条萤简直看呆了，她原本就是对布偶和衣服感兴趣的小学生，立刻上了前去，摸了摸和服的布料，捏了捏莲华手臂，简直被迷住了。

　　“不过有点重呢，老师真是的，干嘛不自己搬动啊。”越谷夏海微微喘气，说道。

　　“.......反正辛苦你们了，待会儿你们就一边吃东西，一边看就行了。”

　　李炎根本不敢说出这是“人偶”自己的要求，说出来简直就是现实版的恐怖电影。

　　“老师，你怎么会有这样的人偶啊？”富士宫木实毕竟见多识广，眯起眼狐疑地看着他，问道。

　　“不不不，不是你想的那样，这个是我朋友.......借给我的，可是很昂贵的工艺品。”李炎一愣，似乎明白了富士宫木实所询问的几个方面，哪一方面被断定极度损形象，立刻解释说道。

　　“原来如此，是最近运过来的吗，之前都没有看到康娜房间有这一个人偶呢。”富士宫木实明白了，心想着连人偶身上的和服看起来都相当昂贵，的确应该是一个很贵的工艺品，所以在调侃一下李炎之后，微笑着说道。

　　“所以，老师搬出这一个人偶要做什么？”宫内莲华疑惑地问道。

　　李炎咳嗽几声，露出嘚瑟的表情，说道：“莲华，这你就没有猜出来了，我的超能力.......就是能隔空操纵人偶啊。”

　　“什、什么？！！”

　　宫内莲华顿时脸色大变，满脸惊讶地看着李炎，问道。

　　“真厉害啊，怎么做到的？”

　　越谷夏海等人也纷纷惊讶起来，接下来的竟然是这样的表演，多少有些惊呆了。

　　“若是你不相信的话，就稍微检查一下人偶也可以。”李炎发觉到莲华似乎有些想要摸一下“人偶”，胸有成竹地示意说道。

　　“......”莲华摸了摸，结果也确认真的是木头的质感，然而，她又摸了摸这一个人偶的胸口，小声说道：“总觉得跟小小鞠的一样平.......”

　　李炎急忙捂住宫内莲华的嘴，青着脸地教导着说道：“不要说那么失礼的话了，人偶姐姐会生气的.......”

　　“对啊，太失礼了！”越谷小鞠有些恼火地附和说道。

　　事到如今，李炎的一切计划都还算是顺利，将屋内的气氛弄得很欢乐，所以将莲华带出来之后，也可以将其融入在喜庆的气氛之中，消除掉莲华本身具备的那一丝丝寒冷气息，接下来的话，就是让她冒充人偶，来承托他的超能力。

　　等到了所有观众坐在客厅里，终于，李炎思考了一天的计划，终于要开始赋予实践了。

　　除了宫内莲华之外，所有人都在猜测李炎的魔术秘密到底在哪里，如何驱动三米远的人偶的时候，李炎站到中央的位置。

　　不知道为何，李炎的身高应该算是中高水平，但是她们从背后看去的时候，背影却显得异常高大，锐利的目光看着人偶，似乎在酝酿着什么。

　　气氛顿时骤变起来，以至于原本不大相信的观众们，纷纷屏住了呼吸，一个声音都不敢发出。

　　窗户的风轻轻吹拂着每一个人，也吹拂起李炎眼前的人偶的黑发，彼此静静站在原地。

　　“人偶，听我的口令。”

　　李炎竖起手指，说道：“举起你的左手。”

　　声音很坚定，也很简洁，仿佛蕴含着一股神秘的力量一般，连富士宫木实都觉得这样的CV已经可以去当声优了。

　　然而，人偶在几秒的时间内，都没有听从口令，静静地站在那里。

　　所有人的心都悬了起来，包括李炎的，李炎有些担心这一个地狱少女会不会站着站着就睡着了.......

　　然而，奇迹，却真的发生了。

　　被富士宫木实等人一起检查过的木质人偶，真的微微发出木偶才会发出的轻微关节声，将自己的手抬了起来。

　　“哇啊啊啊！！！”

　　“不会吧？！”

　　“真、真的动了！”

　　顿时之间，不仅仅是莲华，甚至连高三的富士宫木实，还有性格成熟稳重的一条萤脸色都苍白一片，竟然真的做到了，几乎所有女生都发出了惊讶地叫声！！

　　不过，李炎的表情却是有些尴尬，他眯起眼默默看着莲华举起的手，心想：“莲华，虽然庆幸你没有睡着，但是我叫你举得是左手，你怎么举起右手了......慢着，刚才迟疑了几秒钟，该不会你一开始就左右不分的吧......”

　　幸运的是，这并不是多大的问题，后面的女生们都还没有发觉到人偶左右分辨不能的缺陷。

　　在展示中，李炎稍微让地狱少女莲华动一下手臂，亦或是转一下头，这样轻微的动作之后，很快结束了所谓的“超能力”表演。

　　【啪啪啪啪！！】

　　轰隆隆的鼓掌声，这几乎就是免费的现场高水平的魔术表演了，顿时赢得了众人的喝彩。

　　“好厉害，超能力！”

　　“厉害，老师是怎么做到的？！”

　　不仅仅是宫内莲华相信了，连好奇心旺盛的越谷夏海都几乎看呆了，到现在都搞不清楚李炎是怎么做到的。

　　“......老师，你是怎么做到的，说句实话，我刚才手心都吓得冒汗了哦。”富士宫木实疑惑地小声问道。

　　“这个啊，人偶是大学那边研发出来的声控机器人，虽然外壳是木质，但是会自动反应，所以我才说是很贵的工艺品。”

　　李炎小声地用最后一个谎言来圆这一场“戏剧”，解释说道。

　　“原来如此，真厉害啊，老师能借到那么高端的高科技，话说......我其实理科稍微有些吃力呢。”

　　富士宫木实顿时明白了，原来是这么一回事，她暗暗觉得李炎挺聪明的时候，却也禁不住苦恼一下自己的数学成绩。

　　临近黄昏，天色有些灰蒙蒙，似乎快要下大暴雨一样。

　　此刻，大饱眼福的一行人在门口，跟李炎道别。

　　“所以，今天的事情不要跟其他人讲哦，莲华，这一次你做得到吗？”李炎蹲下身子，看着宫内莲华，问道。

　　“咱这一次一定做得到的！”宫内莲华握紧拳头，努力地承诺说道。

　　“真乖，所以，莲华，康娜虽然回去了，但是她若是可以的话，时刻就能够回来跟你一起去玩的哦，所以不要对离别产生任何的孤独感和悲伤感，牵绊不一定能时时刻刻在一起，但是友情却是可以永久将你们联系在一起，所以，开心一点吧。”

　　在越谷小鞠等人的欣然微笑的瞩目下，李炎将自己真正想要告诉的道理，陈述给莲华，转了一个大弯，为的就是这一个最优解。

　　“咱会等康娜回来的。”

　　李炎在门口看着对他招手道别之后，有说有笑的一群离开的学生，不清楚为何，他总觉得做个老师挺有意义的。

　　【轰.......】

　　远处的雷鸣此起彼伏，李炎回到了屋内，结果，人偶少女正文雅地坐在桌前，品尝着桌上的零食和饮料，她看着他，问道：“都回去了？”

　　“是啊，这一次多亏了你。”李炎微笑着说道。

　　“......能解决问题就好。”

　　莲华沉吟了一下，说道。

　　她回过头，透过窗户看着那离开的身影，问道：“真是幸福又善良的孩子们，那一个双马尾的小孩，便是另外一个莲华吗？”

　　“没错，很可爱的女孩吧？”李炎坐在对面，他那一双有些疲乏的眼睛也顺着目光看了过去，问道。

　　“是个好孩子，从接触的时候，就能够感觉到。虽然跟我有着一样的名字，但是......我真的有资格去触碰她吗？”

　　莲华露出有些犹豫的表情，问道。

　　李炎微微一怔，有些在意地看着莲华，问道：“为什么突然这么说？”

　　“你这一个差一点死在我手中的睡梦之人，如何不能理解我的话语，虽然如今万华镜碎掉了，但是依然无法抹去我曾经犯下的罪行......我名为莲华，但愧对此名......愿神明能够保护那一群孩子，能够让另外一位莲华平平静静地生活下去.......”

　　莲华闭上眼睛，诚恳的祈福说道。

　　李炎聆听着莲华少有的感慨，她被莲华触碰之后，算是两位同名，却不同命运的两个女孩第一次真正接触的开始，罕见的，让莲华有了这样的人生感慨。

　　“我，要回去了。”莲华站了起来，看着李炎，淡然地说道。

　　“对了，还有一件事.......”莲华微笑着转过身来，说道：“提醒一下，接下来发生的事情似乎会很麻烦，但是他们那一群孩子不会有大碍，你提早买一些退烧的草药，喝上几天大概就退了。”

　　“嗯？等一下，你指的是什么事？”李炎一愣，疑惑地问道。

　　窗户外，灰蒙蒙的云层，顿时开始下起了大雨，沙沙作响。

　　“我的名字叫莲华，但是却是沾满了地狱瘴气的花朵哦，也算是一种不净之物，若是随意触碰我，多半会有少许瘴气侵入，引起发烧的哦。”

　　莲华笑吟吟地解释说道。

　　.......

　　夜晚，倾盆大雨依然下个不听，在二楼工作的李炎，就收到了来自富士宫木实的短信。短信内容正式告诉了所有参加活动的人都被大雨淋得湿透，结果到夜晚七点的时候，全部都开始发烧了.......

　　【图：莲华】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180320/221230-18258.jpg


第232章 再见，小说家老师（一）

　　沙沙沙.......

　　天空伴随着雷电，还是清晨之际，大雨就下个不停，即使是拿着雨伞，穿着雨衣，走出去也是一瞬间就湿透了全身。

　　【叮咚！】

　　大雨中，一声门铃响起。

　　“.......咳咳，稍等一下。”

　　屋内，一直咳嗽，带着口罩的富士宫木实走了出来，打开了门，结果就看到了站在门外，穿着雨衣又拿着伞的李炎。

　　李炎的头发微微滴落着雨水，有些担心地问道：“富士宫，你没事吧？”

　　“！！”

　　富士宫木实没有料到这样的雨天，竟然还有人来看望她，尤其是跟她年龄相近之人更是头一次，看到那一副关心地样子，富士宫木实微微一愣，脸颊有些绯红起来，问道：“老师？”

　　富士宫木实连忙让衣服有些湿透的李炎进到屋内，她的心脏不知道为何跳的有些快，跟不远处的父母说了一些话之后，领着脱下了雨衣的李炎往屋内走。

　　“咳咳......”

　　富士宫木实咳嗽了几声，关心地问道：“老师，你衣服都有些湿了，要不要换一件我父亲的衣服先穿一下？不然会感冒的哦。”

　　“啊.......没事，这一点雨还不算是什么，倒是你，昨晚发烧到现在怎么样了，已经好一点了吗？”李炎听着富士宫木实的好意，随即摇了摇头，随即问了富士宫木实的情况。

　　富士宫木实自信地笑着说道：“当然没问题了，这一点感冒，要是在学校，我就用棒球一把把它打飞啊.......”

　　但是话音未落，富士宫木实还是忍不住咳嗽了起来，似乎因为发烧引起了呼吸不适，稍微大声一些，都要引起咳嗽。

　　“还是不要说太多话了，你在做什么，怎么看起来没有在静养？”李炎看在眼里，劝说之后，好奇问了一句。

　　“那个.......我毕竟也是准考生了呢，需要好好复习才行，所以......”

　　富士宫木实带着李炎来到了客厅，结果客厅里，放着高中的复习册，笑了一下，说道：“不能因为一点发烧就怠惰了啊，我也是有好好用功的哦，大学的学长。”

　　李炎看着写的满满的复习册，似乎错题不少，但是成绩还是属于不错的类型，他说道：“你很用功呢，富士宫，不过按照平时复习的时间就好了，不要勉强。”

　　“是，是。”

　　富士宫木实应了两声，她将自己的书本和参考书收了起来，然后坐在了软垫上，粲然说道：“那么，老师竟然大雨天来看望我，虽然加分很多，也不能这样亏待自己的身体哦，以后只要发一条短信慰问一下，就已经很朋友了。”

　　李炎迟疑了一下，最后脸色中露出几分歉意，道歉说道：“抱歉，你们感冒跟我有一定关系，而且，你们发烧的话，一条短信又怎么能看得清楚你们的情况，所以我还是过来这边看一下比较好。”

　　“......”

　　富士宫木实原本就有些发烫的脸颊有些更烫起来，她露出一丝笑容，感慨说道：“你不要自责哦，我们自己都没有带伞出门才落到这样的地步，淋湿之后发烧可是很常见的现象，伤寒只需要几天的时间就可以康复啦......对了，老师要喝什么，果汁，还是茶呢？”

　　李炎思考了一下，说道：“茶吧，我不会在这里坐太久，对了，我买了一些水果，还有一些退烧的药草，对治退感冒和发烧都很有效果。”

　　“妈妈，麻烦准备一杯茶。”富士宫木实对走廊轻轻地喊道。

　　得到了母亲的回应之后，李炎怕自己的手机被雨水淋湿，将手机从口袋拿出来，放在桌上。

　　“对了，老师，按照你的习惯，应该之前就去了隔壁的越谷家看望了夏海和小小鞠了吧？”

　　富士宫木实看着李炎现在有些湿漉漉的衣服，似乎走了很远的路，露出猜一猜的轻松表情，询问道。

　　“额，没错，我是顺着方向一一拜访的，刚刚拜访了越谷家，之前也拜访了一条家，小萤，夏海同学和小鞠同学的状况跟你差不多，都开始退烧了，待会儿我再去拜访宫内家，看看莲华的状况。”李炎坦然说道。

　　富士宫木实一听，随即面露几分担忧神色，说道：“莲华酱的话，我之前有打电话询问过，似乎还在高烧中，毕竟只是一年级的小孩子呢，昨天下雨之前，田地里有很多蜻蜓，所以小小鞠和夏海带着莲华去抓蜻蜓了，谁知道突然就下起了大雨，莲华酱似乎跑得匆忙，把康娜酱送给她的东西掉在树林里了，但是一穗姐和雪子阿姨去找过，都没有找到。”

　　“......是这样的吗？”李炎微微愣了一下，问道。

　　“是啊，一穗姐一直都很努力的阻止莲湖出去寻找呢，莲华酱一直都很珍惜那一个像是小牛角一样的礼物，果然，虽然总是摆弄着不能理解的玩具，但是只要是康娜酱回去东京时候送给她的纪念品，莲华一定是非常珍惜吧.......”

　　富士宫木实语气稍微平缓下来，若有所思，对李炎说道：“人与人邂逅，即使有老师的安慰，但是被给予了思念的人，就会显得更加寂寞，这一点还是没有被改变的.......多少有些理解莲华酱的心情，等到雨停之后，我再跟大家一起那一片树林找一下吧。”

　　李炎静静倾听着，最终，事情变得有些复杂起来，明明是为了好好地劝说康娜，最后却是天意弄人，反而让莲华因为那一场仓促的大雨二丢失了康娜的礼物.......

　　在确认了富士宫木实的感冒已经好转之后，李炎重新穿上了雨衣，拿着伞，面对着在雨雾弥漫在青山田野的水雾，准备去一下宫内家。

　　“老师。”富士宫木实在门口迎送，静静地看着他的背影，突然问道：“大学，快要开学了吧？”

　　“......哦，是啊。”李炎回过神来，点了点头，说道。

　　“那么，以后的话.......会回来再住在这里吗？”

　　面对着昏暗的天色下，那一片雨水，富士宫木实浅笑着，但声音却提不起来，小心翼翼问道。

　　李炎站在雨水之中，不知道为何，他不知道如何回复这一个看着他的女孩。

　　其实，他的计划，仅仅只是来到这里写作，第八卷已经完稿交付，他在这里的任务已经基本完成了.......

　　曾经的烦恼，是因为写不出作品而愧对期待已久的读者，如今的烦恼，却是在一瞬间的邂逅，渐渐地将自己的心留在这里，直到离别的时候，才明白自己已经在这里有了牵绊。在黑暗中到底要说多少次再见，明明每一种邂逅都是如此的宝贵，但是无意间种下的种子，已经绽放了鲜花，他却要将它送入无人的荒野中，任其冷却下去.......

　　“当然，我会回来的，毕竟这里很适合我写作。”

　　美丽的雨景中，透明的伞下，水帘成片，李炎的表情如此平淡回过头看着她，似乎仅仅接下来回去东京只是外出，暂时的一样。而这里，才是他能常住的地方。

　　※※※※※

　　宫内家，被宫内一穂接待进来的李炎，在寒暄了一番之后，偷偷地推开了木门，看了背对着睡在被窝里的小小身影。

　　不得不说，单纯这样看，简直就是萝莉控的福利，微微冒着热气一样的娇小女孩身躯，还有柔顺的蓝色头发，单纯这样看着，就觉得可爱得有些无敌了。

　　然而，似乎有人比他更早过来看望莲华，一旁放满了零食，连软垫都还在那里。

　　“睡着了吗？”李炎问道。

　　“只是装睡而已，还没有退烧哦，总是偷偷打算跑出去找康娜酱送给她的礼物，嘛，昨天到现在已经把她在门口那里抓回来好几次了，弄湿了很多件衣服，结果体温有点更高了。所以请老师你就好好哄一下她，我现在去准备一些茶点。”

　　宫内一穂那一双眼睛似乎永远都是眯成一条线一样，不清楚是闭着，还是在好好看着他，她站在李炎一旁，露出懒散的笑容，跟李炎说道。

　　“.......宫内小姐，别人调侃我就算了，你不要也跟着称呼我为老师啊，我毕竟只是一个租客而已。”李炎无奈地纠正说道。

　　“现在的上杉先生，看起来就是一个老师哦。”宫内一穂笑呵呵地走去厨房，夸赞地说道。

　　李炎沉默地，再一次看了看这一个似乎闹别扭的背影，竟然顶着高烧在雨天偷偷跑出去，虽然明白她跟康娜那有些短暂却深厚的友情，但是这样做未免太过危险了.......

　　他最终收回了一些心思，轻轻地走进了莲华的房间。

　　宫内莲华一直假装睡着了，直到李炎坐在一旁，她才稍微瞄了瞄过来看望她的李炎，但是迟疑了一下，还是继续装睡，不敢吭声。

　　“现在感觉很痛苦吗，有没有比昨天好了一些？”李炎看着他问道。

　　“.......头还是有点晕。”

　　莲华沉默了一会儿，终于还是回答了，特有的拖延童音，完全听不到任何的痛苦感，把自己的状况简单明了的告诉了李炎。

　　她爬起身来，有些滚圆的稚嫩脸颊有些红通通的，看起来有些辛苦，然而表情仍旧。

　　宫内莲华微微低下头，像是做错了一件事一样，小声说道：“老师，咱把康娜送给我的玩具给弄丢了，怎么办，康娜酱说是很重要的礼物，被康娜知道之后，她会生气吗.......”

　　李炎看着有些担忧的莲华，微笑着说道：“绝对不会的，你想太多了，而且，等雨消停了，我们就帮你找回来。”

　　“真的吗，不会不见了吗？”莲华抬起头，双手抓着被单，目光有些呆滞，疑惑地问道。

　　“不会的，你就好好地休息。”李炎说道。

　　“等到康娜回来，咱会跟康娜道歉的。”莲华听了李炎的话，重新躲进被窝里，闭上眼睛，忍受着高烧的辛苦，不忘说出自己接下来的小计划。

　　“.......”李炎静静地看着莲华的睡相，最终，他还是爬起身来，悄悄地往房间外走。

　　“老师.......”

　　突然，李炎正要关上门的时候，背后传来了莲华的声音，他一愣之下，看了过去。

　　“喵帕斯.......”莲华躺在床上，补充着说道。

　　李炎迟疑了一下，终于，在关门的时候，露出笑容，说道：“喵帕斯，好好休息，一定要做个好梦。”

　　坐在门口，李炎重新穿上早已湿透的鞋子，他从富士宫木实那里打听到了大概的位置，在这一片大雨之中，他打算自己先去找一下试试看，毕竟距离不是很远。

　　明天就是开学的时间了.......

　　原本，他的计划是今天就要回去东京，工作已经完成了，合同的话，也是签到了今天，壹元公寓的大家，三和文库的伙伴，还有导师和萩村铃都在群里问着他什么时候回去。

　　【沙沙沙........】

　　但是，自从那一天，在旭丘分校中给她们上了一课，偷偷捞了一袋田螺，从此就迎来了这两周的孽缘，要动身回去的时候，他的内心竟然是深深的不舍........

　　——【老师。】

　　——【老师！】

　　——【上杉老师，早上好！】

　　越谷小鞠，富士宫木实，夏海或是一条萤，以及莲华每天都登门拜访的喊声在他内心此起彼伏，让他明白了一个真相。

　　他已经喜欢上这里了.......

　　“啊啦，老师，你怎么突然要动身离开了，不喝茶吗？”宫内一穂端来糕点和热茶，看到李炎已经在门口准备出门，好奇问道。

　　“抱歉，宫内小姐，我稍微有些事情，出去一下。”李炎绑着鞋带，道歉说道。

　　“......莫非，你也打算去那一片树林找那一个礼物吗？”宫内一穂沉吟了一会儿，问道。

　　“......是，稍微找一下，毕竟她们都发烧了，现在能够帮得到莲华的，也就是我了。”李炎没有回答，他穿上了雨衣，看着宫内一穂，说道：“这一场雨要下好多天，我最迟也要今天下午的时候回去东京，无论如何，都没有办法好好跟学生一一道别了，最起码.......还是让我这一个当过她们老师的家伙，回去之前尽一下老师职责吧。”

　　李炎给自己戴上了雨帽，对这一位真正意义上的老师，说着似乎有些开玩笑。但是此刻的他，却是满脸的不舍和想要尽力弥补的神色。

　　【图：旭丘】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180322/002320-50411.jpg

　　PS:抱歉，这一次写的内容偏多，所以源源不断都写不完，总之先把四千多字一段落发出来，这是乡村写作篇最后的故事了。

　　这是小说剧情中偏少恋爱感情戏的一篇，主要还是阐述乡村风情还有童年记忆的故事，《悠哉》的出色之处，不是百合，也不是卖萌，而是将童年记忆和乡间的美丽描绘得淋漓尽致，跟作者有很大的共鸣，小说家取材多数也选择这样的风景地方，更重要的是，某真实老贼其实一开始当过老师，希望大家能喜欢。


第233章 再见，轻小说老师（二）

　　雨雾缭绕的树林里显得十分吵闹，雨水击打在树叶上，发出清脆的声响，结果耳边周围都是一片沙沙作响的孤寂雨声。

　　这里，是靠近神社附近的一片荒野树林之中。

　　一片青绿色的山坡树林之中，李炎低着头，在莲华有可能掉落礼物的地方仔细搜寻，但是足足找了一个多小时的时间，无论如何寻觅，结果还是跟越谷雪子与宫内一穂一样，完全没有找到。

　　“奇怪了，真的掉落在这附近了吗......”

　　李炎疑惑的思考着，然而，在长时间待在雨水下，李炎也开始觉得有些疲劳和寒冷起来，多日以来的写作疲劳对身体的影响越发明显，如今的他，也觉得稍微不适。

　　他原本以为自己从小在山林边长大，对于寻找森林的遗失物品这一方面还算是比较擅长，估算着自己能够很快找到康娜的龙角，但此刻他也觉得有些高估自己了。

　　李炎寻思着，再怎么掉落，这一个深林其实要找起来并不困难，毕竟道路只有一条，也没有太复杂的地势和茂密的杂草。

　　李炎在草丛里翻找着，结果，却在一片草丛中，钻出一只巨大的青蛙，直接往他的脸上跳去。

　　“嗯——？！”李炎顿时瞪大眼睛，顿时往后闪开，吓个不轻。

　　【呱呱！】青蛙叫了几声，很快钻入了其他草丛里面。

　　“......不行，这一次是青蛙，要是下一次钻出来是蛇就糟糕了。”李炎差点摔倒在地，他心有余悸地心想。

　　结果，穿着雨衣的李炎，冒着一片大雨，不经意地一眼望去，在那淅淅沥沥而一望无尽的山林和村庄，微微有些无从找起的感觉。

　　来到这里，不知不觉，已经是两周的时间了。

　　今天，就要回去了.......

　　回去的事情，除了刚才被富士宫木实问到之外，其实还没有开始跟宫内莲华和越谷姐妹们一起提起，两周的时间，平平淡淡，只是，出发之前以为改变的大概就是都市变成自然风景这样的外部环境而已。

　　但是，此时此刻，朦朦胧胧的意识中，却是黄昏下，道路弥漫着各家各户的菜香，以及屋内总是满满一堆孩子欢声笑语，谈论着小说，给他不间断送一些蔬菜瓜果过来的少女身影.......

　　生活，应该是这样才对........

　　平平淡淡，却并不平凡。

　　“......继续寻找吧。”李炎站在高处，看着眼前被好好对待了两周的村庄，默默寻思着，尽力稍微回报一下这一群孩子的厚爱。

　　突然之间，一道闪电照亮了这一片黑暗，顿时之间，树林亮如白昼，一股寒风吹拂在他身上，李炎不由立刻尽量将自己的身姿放低，以防被树林上空的有可能存在的雷电击中。

　　然而，就是这一道雷电，让李炎俯下身从山林的山坡看去的时候，却在神社那边，看到了一个身躯很娇小的诡异身影。虽然看的不是很清楚，但是却从那一双团状的脚中，看得出，并不是什么人类........

　　更加重要的是，李炎的眼中，看得出，那一个不知名的神社存在的身影，此刻在把玩什么。

　　“........”

　　一道道闪电中，李炎的脸色都变了起来。

　　为何，他会突然之间......想起了那一个自己以梦中为蓝本编造出来的短篇故事《小小神明》了........

　　※※※※※※

　　与此同时，远在数百公里外的熊本县人吉市，一样被山林包围的一座一户建里，温暖的房间内，猫咪老师趴在软垫上。

　　“好无聊，明明已经快要九月了，还没有任何可以看的小说，真无聊........”

　　猫咪老师趴在软垫上，懒洋洋地看着第三卷的内容，说道。

　　“啊，依然是说前辈小说的事情啊，猫咪老师，你还是一如既往地喜欢前辈的小说呢。”

　　在整理房间的夏目贵志看了看隔了一段时间又重复看一遍小说的猫咪老师，露出温和的笑容，说道。

　　“谁告诉我喜欢他写的小说，这个家伙稍微写的比较合我口味罢了，要达到写得好还差得远呢。”猫咪老师哼了一声，说道。

　　“.......是这样吗？”夏目贵志淡淡笑着，自然明白着猫咪老师的心思，应了一声。

　　“当然了，这个家伙，原本有时间好好精进自己的写作技巧，偏偏总是到处搞事，被镜子拖进去，还有突然存在身份被替换过，说不定这一次又会因为什么麻烦事耽误写小说的工作，真是一个不务正业的作者。不知道我也好，三筱那些家伙也都开始明白无事可做，没有文化消费多无聊了。”

　　猫咪老师翻了一页，略带责斥的语气说道。

　　“.......”夏目贵志静静听着，微笑着说道：“老师，不觉得前辈跟我的生活方式很类似吗？”

　　“一样？”猫咪老师抬起头看了看，问道。

　　“是啊，前辈也曾经跟我是一样的，只是孤独的一个人。然而，我们在成长之后也是渐渐地开始改变了自己的生活，周围温柔的朋友越来越多.......虽然对于前辈的过去，我也只是听说部分的传闻而已，要煎熬过来一点都不简单.......但是，我知道前辈是那一种一旦被爱上，一旦去爱着，就不会选择离开的人。”

　　夏目贵志看着窗外的雨景，微笑说道：“所以，我在想，等到风雨过去，阳光照在身上，未来就一定会越来越好.......”

　　“......以前你很少会说这样乐观的话的。”猫咪老师看了看夏目，说道。

　　“是这样吗.......”夏目贵志一愣，随即露出温和的笑容，小声问道。

　　但是，他跟李炎，还是有一些不一样的，李炎自始至终，他的生活都是基于凡尘，而他的话，大部分的生活，始终是在跟妖怪打交道。

　　在漫漫的细雨中，在一片漆黑的树林内，那一个身影俯下身子，仔细再搜索这一片滴落着水珠的世界.......

　　“我相信着，生命中大部分的时间，都会是与孤独相伴，然而面对着孤独的最好方法，那就是努力地成长下去......自从听了前辈这一句话，和秉承这一句话生活着，我就觉得，自己也要做一点什么。”

　　夏目贵志静静地说道。

　　一道闪电，顿时闪烁在夏目贵志和猫咪老师的面前，他们都纷纷有些惊讶看着窗外，似乎，外面的风雨有些可怕。

　　然而，回到旭丘的神社那边，一道道闪电中，照亮着周围灰暗的树林。

　　穿着白色的衣袍，戴着奇特的面具，身高似乎跟莲华差不多的一个身影在这样电闪雷鸣的天气中，把玩着手中的那一个角状物品。

　　“.......”这一个坐在神社里面的身影静静地看着这一个龙角，似乎有些顾虑，静静观看着。

　　“.......抱歉，那一件物品，是我学生掉落的。”

　　突然之间，树林的深处，传来了一个沉稳的声音。

　　这一个个头娇小的身影，微微一愣，循声看了过去。

　　在黑色的暴雨中，这一个穿着雨衣的身影慢慢的从树林中走了出来，那一双在雨水前，如同雨水一般寒冷的眼睛盯着它，说道。

　　【.......】

　　坐在神社的小小身影静静看着他，一声不吭。

　　结果，一个人，还有一个未知的存在，相互对峙了起来。

　　这个时候的李炎才稍微明白过来，之所以无法找到，并不是因为难找，而是因为蕴含了康纳的力量的龙角，多半是吸引了一些魑魅魍魉。

　　李炎自然警惕着这一个来路不明的妖怪，寻思着用和平的方式拿回康纳宝贵的龙角，但是不清楚为何，他真的有些觉得眼前这一个身影，让他有些莫名其妙的感觉。

　　【真是失礼的人类。】

　　“？”

　　突然之间，这一个娇小的面具妖怪斥责了他一句，虽然听起来完全没有任何严厉，但是让李炎听到声音的时候，心里莫名噗通一声。

　　【先不说人类你说的是否是真实的，这一件物品是俺找到的，你小子就这样打算从神明的手中拿回丢失的物品吗？】（“俺”用于形容日本地方自称）

　　李炎一听它竟然自称神明，心里一震，在雨中，他呆呆地看着它，问道：“......请问，你是妖怪，还是其他什么？”

　　【俺乃这一座山的山神，但是，人类已经很久很久之前，就忘记了俺的存在，现在这一座神社都有些荒废了。】

　　这一个娇小的神明端坐在塞钱箱面前，说道。

　　“......山神？”

　　山神......

　　李炎见过很多类型的妖怪，甚至见过天使，恶魔，鬼怪，但还是第一次亲眼见到了被中国成为【土地神】，在日本则是被称之为【山神】的神明。

　　虽然对这一个自称神明的存在的身份抱有怀疑，但是姑且信任了它的说法，李炎将目光放在了康纳的角上，说道：“......是，山神大人，那一件物品是我学生很宝贵的物品，本身并没有什么用途，希望您能还给我。”

　　【这一个物品蕴含着人类无法控制的力量，俺认为是一件宝物，不会白白归还人类的物品，跟曾经一样，向俺上供人类制作的贡品吧，吾满意之后，愿意归还这一件宝物。】

　　“......贡品，什么贡品？”李炎问道。

　　这一个山神微微散发着金色的光芒，看着李炎，说道：【好怀念啊，以前人类还记得俺的时候，一直都是进贡味道很独特的糕点的.......但是，若是其他人类喜欢吃的美味也可以，只要一件我觉得好吃的贡品就行了。】

　　沙沙的雨声，这一个沉静的神社内，一片雨水横流，一片湿漉漉的景色，李炎沉默地看着这一个戴着奇怪面具，连头发都无法窥测的山神，最终考虑清楚。

　　毕竟，物品很可能是莲华掉落的，归还理应获得报酬，也是日本的规则。而且若是它真的是山神，那么为了富士宫木实和这一个安详的村子，就更加要谨慎处理关系。

　　“毕竟也只是小事而已。”

　　李炎心想，他答应了一下，在雨天之下，李炎开始为了好好找到合适的贡品，开始行动起来。

　　【.......】那一个坐在神社内的“山神”静静地看着，不知道为何，如同周围安静的树林一般，它也如此安静，滴滴答答的雨声，仿佛敲打着心灵的世界。

　　※※※※※※

　　房顶上，街道上，大雨溅起了一层白蒙蒙的雨雾，宛如云海一般稀薄却如风随行。

　　“嗯.......”

　　李炎在村子里的副食店看了看零食还有糕点，总觉得对于神明而言显得有些太过寒酸。

　　“那个.....上杉先生？”加贺山枫看着李炎，小声问道。

　　李炎回过神来，点了点头，问道：“是，有什么事吗？”

　　“是，租赁的话，似乎是今天到期，现在你没有计划回去的打算吗？”坐在收银台前的加贺山枫问道。

　　“......不，大概今天就要回去了。只是稍晚一点出发，手续的话，都会跟宫内小姐办理好的。对了，加贺小姐，你们这里以前祭祀神社那边，用的是什么料理和糕点？”

　　李炎回答的时候，突然意识到了询问当地人情报的细节，自己去揣摩土地神的喜好，倒不如直接问答案会更直接准确一些。

　　“诶，你想要离开的时候参拜一下吗？”加贺山枫问道。

　　李炎迟疑了一会儿，微笑着说道：“是啊......毕竟我也是这里的半个居民了。”

　　这一句话让加贺山枫倒是相当喜欢，自然她也希望多一点老实人住在村子里，更加热闹比较好，她接到了不少的游客，还是第一次听到有人这样的感慨，微笑说道：“有哦，城内的山福点心店制作的糕点相当美味，一直都是作为贡品献给神明，但是，路途有些遥远，来回就要两个小时，稍微有些麻烦.......”

　　“总觉得不会有错，加贺小姐，可以给我地址吗？”李炎心里立刻感觉到对方似乎就是喜欢吃这样的糕点，眼睛都睁大起来，问道。

　　结果，李炎买了一些矿泉水和零食之后，就拿着地址离开了。

　　顺便还会给她做点生意，加贺山枫倒是觉得这一个人的心还算挺细的，从各个方面看，大概明白为什么这样一个人进来，会让富士宫木实，还有几个没见过年龄相近的男生的小鬼总是跑去骚扰人家了。

　　“.......但是这样下大雨的天气，还要参拜财富神........中国那边都是有出入都要拜神的习俗吗？若是能参拜后改善店里的经营情况的话，我也稍微试试好了。”

　　加贺山枫静静看着李炎离开的方向，心想。

　　旭丘村前往城市，来回几乎要四个小时的时间，旭丘村什么都好，只有这一点特别的不日本，对于便利店和饮食店林立众多的日本，偏偏很少惠及到日本农村地区，所以旭丘村有些类似于美国那边一样，两周的时候会开车去城市里大量采购。

　　【轰隆隆......】

　　沉闷而闪烁不断的雷电在天际狰狞咆哮，天空的大雨越来越强烈，昏暗的天色有些看不清路况，数目摇晃，整个大地都有些震动了一般。

　　一辆丰田supra在风雨中的弯曲曲折的山道行驶，然而坐在驾驶室的李炎，也开始觉得自己眼睛有些模糊不清起来，头晕目眩，四肢乏力，感觉像是要感冒发烧的节奏。

　　“哈......哈.......”

　　他微微喘着气，感觉额头发烫起来，暗暗觉得不妙。在这两周时间，他连续熬夜写作，总算是把第八卷完成了，但是看起来身体似乎也是有些吃不消，只是稍微淋了几个小时的雨，就有些受寒感冒了。

　　花了大概两个小时的时间，差不多，就要回到旭丘了，原本只是以为小事一桩，结果弄得那么麻烦.......

　　莲华，还有越谷姐妹等人的送别礼物，也都买好了，放在车后，大概帮了这样的事情之后，他这一位轻小说老师的课程，也算是告一段落。

　　稍微硬撑着身体，在十八弯一般的山间道路中行驶中，就在通过一个转弯之际，突然的，轮胎直接在太过光滑的弯道中因为车速太快而抓不住地，发出刺耳的【咵咵】直接飘了起来，李炎顿时一惊，立刻反打方向盘，最终，在一片混乱之中，整辆车直接朝着李炎这一侧的护栏撞去.......

　　“糟了，太久没有换胎了吗？！supra!”李炎眼睁睁看着自己的车一直滑到护栏那边，惊愕地心想。

　　【磅——！！！】

　　山道之中，传来了一声重重的金属碰撞声。

　　※※※※※※

　　大雨已经开始逐渐平息了。

　　沾满了泥巴的丰田supra缓缓停靠在村子一条道路上，车辆并没有任何的刮擦痕迹，在黑雨的世界中，在转弯之际，supra突然爆发出了强大的力量，如同喷射一般将车身和护栏排斥开，直接拆掉了一段公路护栏之后，车辆在公路上旋转了好几圈才停了下来。

　　暴雨，外加精神不振导致车速控制不稳，以及轮胎在上一次山道赛上没有更换过，差一点导致出现一些擦撞事故。

　　如今大雨平息，李炎下了车之后，他拿出自己准备好的贡品糕点，结果，打开一片，却发现里面的糕点全部都碎掉了.......

　　可谓出门不顺。

　　如今的自己，已经完全没有法子要怎么帮莲华追回康娜给她的纪念品了。他全身有些湿漉漉地靠在车上，看着糕点，不清楚接下来要怎么做。

　　“老师？！”

　　突然之间，在雨过天晴的乡间公路上，一个女孩的声音惊讶问道。

　　“富士宫？”李炎看了看她，显得有些意外，问道。

　　“怎么了，老师？怎么看起来你身体很不适的样子？”富士宫木实担心地问道。

　　“你不是发烧了吗，这样在雨中走来走去不要紧吧？”李炎有些担心地看着她，问道。

　　“没事，我已经退烧了。老师把手机落在我家里，你似乎又不在家，我就等雨稍微减弱的时候出来去一穗姐那边找找你。”富士宫木实解释说道。

　　“......不好意思。”李炎拿过手机，露出一丝歉意，说道。

　　“老师，你去买了福山糕点店的糕点吗？”富士宫木实微微一愣，看着李炎手中捧着的碎成片的糕点，问道。

　　“但是，看起来都碎成这样子了，老师买这样的糕点做什么，我们村子一般参拜就是供奉福山店的点心哦。”

　　“.......就是用来进贡的，但是，现在看起来这样进贡的话，是否太过失礼了......但是现在也没有办法找到更加美味的美食，这样子，真的是搞砸了。”李炎看着盒子里的糕点，问道。

　　“........”富士宫木实有些惊愕地看了看李炎，虽然不大清楚李炎为何突然要去参拜，总觉得是不是因为她们突然集体发烧而打算去祈福，但是，听到进贡的美食的时候，顿时眼睛眨了眨，随机微笑说道：“谁说没有的，老师。”

　　“？？”李炎微微楞了一下，看着富士宫木实。

　　“进贡给神明大人并不是单纯糕点才行，家家户户提供的佳肴也是可以的哦，老师煮的一道菜，不正是美味佳肴吗？”

　　穿的严严实实的富士宫木实照在阳光之下，露出微笑地看着李炎，说道：“螺旋剑，很好吃的哦。”

　　.......

　　最终，在雨过天晴的时候，李炎硬着头皮将自家带过来的中华地方美食进贡给了还在那里等候的小小神明，结果，对方似乎并不避讳这样的食物，甚至知道怎么个吃法。

　　山神吃完了食物之后，双手合十起来，然后如约地将康娜的角还给了李炎。

　　然后，李炎才从这一个神明的话语中得知，这一个角带有雷电的属性，不清楚是能够避雷，还是能够招雷，结果被这一位小小的神明好好研究过，大体看得出并不是招雷的物品之后，才愿意归还给李炎。

　　——【李，一如既往做的很好吃呢，现在的你，已经变得........很温暖了哦，对这一个世界也是充满着努力，加油.......我一直在你身后。】

　　这是山神将物品交付给李炎的时候，留下来的一句充满着怀念的话。就在那不经意的一瞬间，李炎似乎看到了对方那黑色的头发，从包裹的头巾里露了出来，如此秀丽，但是却如同幻觉一般，转眼就没有再见到对方的身影.......

　　“.......”

　　若是梦里的故事是真实的，李炎也无法再去寻觅这一个故事最后的答案，但是，最终，他只是明白着，在曾经失去一切之后，他从此一直都被喜爱着........

　　上杉炎的乡间写作，就这样平平淡淡地迎来了尾声。

　　※※※※※※

　　早晨，九点四十分，东京千叶幕张展览馆，。

　　“嗯.......”

　　神乐坂菖蒲盯着自己的笔记本电脑，仔细审阅着已经编辑完毕后准备最后正式出版的《超能学院战争.第八卷》。几乎就是在半夜四点钟开始，她几乎就完全没有睡意，一直审核到了现在。

　　第一遍是快速了解剧情，第二遍则是感受小说的精彩内容，第三遍，则是揣摩上杉炎的剧情安排是否对于后面的编写有没有负面影响。

　　结果花了很多时间审核了三次之后，聚精会神的神色，略带黑眼圈的编辑小姐终于稍微松懈了下来，常常的松了口气。

　　屏幕中十五万字的第八卷剧情和插画都没有大问题，她还是有信心在这么充足的时间编辑之后，用第八卷拿下九月甚至是十月销量榜单前十的荣誉。这真是谢天谢地的运气，也不知道是什么神秘力量，会让从第三卷开始就学会拖稿的上杉炎第一次提前好多天交稿，真是破天荒的一次。

　　“真好啊，真好啊，真幸福啊........”编辑神乐坂菖蒲幸福满满地笑着自言自语起来。

　　“有那么夸张吗？”回来东京后的李炎，跟着神乐坂菖蒲一起在展会的休息室里，有些汗颜地询问道。

　　神乐坂菖蒲灿烂笑着，收起笔记本，说道：“你这个家伙完全不懂我的感受啊，你知道坑了我几次差点被主编关进小黑屋反省吗？不过，这下我没有什么后顾之忧了，好了，现在休息还有十分钟，待会儿就要加油了哦。”

　　东京千叶幕张展览馆，是世界中规模仅次于美国E3游戏展的全球第二大游戏盛宴，至今已经是亚洲最大的游戏展览会，承托着日本游戏产业的辉煌和历史。

　　在旭丘两周的短暂写作生活之后，发着低烧的李炎特意被神乐坂菖蒲给带了回去，那一辆supra都暂时放置在租赁房屋前没有开回来，只能等到夜深人静之时偷偷让这一辆车自己跑回东京。结果被带回来之后，接踵而来的便是公司给他的各种第八卷宣传造势的苦差事，其中一项，便是这一出在电玩展中的小说和网游广告的签名会。

　　“让轻小说家来电玩展开设短暂的签名会，真的合适吗？”李炎听着外面各式各样的游戏音效，默默心想。

　　“对了，昨天的时候，收到了一封给你的快递哦，是旭丘那边寄过来的。”神乐坂菖蒲看着坐在一旁的李炎，笑着说道。

　　“.......旭丘那边寄过来的？！”李炎顿时惊愕问道。

　　“是，是，我没有把你的地址透露给她们，所以只是让她们把快递送我的宿舍那边，给，摸起来似乎是一些日记本，不过总觉得那一群孩子似乎都很挂念你呢，离开的时候都是恋恋不舍。”

　　神乐坂菖蒲将没有开封过的文件给到李炎，说道。

　　“.......”

　　李炎沉默着，心里弥漫着一股暖意，他拆开了快递文件袋，看看里面的东西。

　　他将康娜的礼物找回来之后，神乐坂菖蒲就过来接他回去了，在临走的时候，村子里一直跟他在一起的学生们基本都露出不舍和伤心的表情，甚至她们都还在挂念着没有开一场送别会，欢欢喜喜地暂时送他回去东京那边，再等他下一次回来。

　　袋子里，则是一叠日记本，分别是国三，国二，国一，小五，小一的各年级作业本，而里面的内容，则都是重新写过的小说........竟然到现在，他们都还记得【社会实践课题】的作业事情。

　　结果，里面的写着的故事剧情，几乎都是将他作为主角，围绕着那一天寻找康娜龙角的事情来延伸各种奇妙的幻想故事.......李炎几乎看呆了，故事离奇百怪，但是似乎，他们真的吸收了他和霞诗子老师的故事思路，进步明显，更加重要的是，从这些故事里面，看得出满满的怀念和情谊。

　　“这一次，大概都能及格吧.......”李炎看完了全部的短篇故事，欣然心想。

　　“时间到了哦，上杉老师，要出去了。”

　　就在这个时候，神乐坂菖蒲突然通知说道。

　　“......”李炎收起了物品，最终，他作为一个稍微有点涉及电玩方面的轻小说作家，硬着头皮在电玩展中抛头露面.......

　　——【大家，请注意，大家，请注意。】

　　——【现在，《超能学院战争》的原作者，上杉炎老师准备在超能学院战争.网游战记展区举办临时签名会，喜欢这一个系列的各位不要错过哦，重复一次.......】

　　展会的网游区广播不断播放这一则消息，熙熙攘攘的人群，顿时不少人纷纷赫然抬头，露出一股难以置信的惊喜面容。

　　包括游戏cosplay区，一瞬间，也纷纷停下来，惊讶地听着这一则消息。

　　霎那，原本空空荡荡的超能学院战争.网游战记展区，顿时沸沸扬扬起来，在李炎惊愕的目睹下，一群隐藏在游戏宅中的粉丝纷将签名展围了个水泄不通。

　　“老贼，加油哦，这一次绝对会把游戏，小说普通版，收藏版，特别版全部买下来的吗，我们绝对不会辜负你辛勤一次的努力成果的。”

　　“说实在的，网游可玩性就是半坨翔啊，但是支持超能系列的粉丝，就算是翔，我也会玩下去的。”

　　“我很早就想要看看老师了，一定会全力支持的！”

　　.......

　　在短暂的三十分钟签名会中，李炎听到的电玩宅的鼓励话语，基本就是这样。无疑的，小说和动漫改编的骗钱网游并不受游戏玩家的喜好，只能靠他签名挽回改编游戏世风日下的窘境了。

　　然而，在嘈杂的人群中，李炎无意间，看到了一个人群外面，一个cos着新恒宁宁的女孩，千挤万挤，始终带着害羞又彷徨的表情被人海挤了出去.......

　　“原来，游戏区也有cos的粉丝啊.......”

　　李炎心想。

　　在人群涌动的游戏展会中，无意中，原本以为跟轻小说无缘的游戏领域，似乎，也有着上杉炎可以涉及的一片天地........

　　【图：做游戏】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180325/224723-23490.jpg


卷名： 第9卷 小说大师与电子游戏  ，章节数：24

第234章 加藤惠的本愿

　　Game。这一个词汇，一直都生活在日本大街小巷之中。

　　繁华热闹的秋叶原，并非仅仅存在着动漫的文化，对于本质上还是专门售卖各类电子产品的世界最大电器街道，这里云集和大量销售欧美日地区各种优秀游戏作品，大体上在这里淘新老游戏会是一个很不错的地方。

　　“.......”

　　珈百璃穿着便装，露出一脸无精打采的表情，在一家电玩商店里看着打折的旧货。

　　在暑假结束之后而归来的珈百璃一开始回到宿舍的时候，如同饥饿了一个多月的恶鬼一般，通宵达旦地“吞噬”着七八月份上市的各类游戏大作，《巫师》，《骑砍2》，《美国X日2》.......终于在一周的时间，将自己的精神力给补充了回来。

　　然而，不好的一点，便是玩通了全部的A级大作之后，迎来的便是空空荡荡的乐趣空白期，这一段时间并没有新的游戏值得一玩，所以，她过来淘淘快要入土的老游戏，希望能够找到符合口味的老游戏。

　　“呐，这一个玩意你玩过吗？”珈百璃从一堆旧货中拿出了一个写着《上古X轴5》的游戏，瞥了瞥李炎，问道。

　　“没有......”李炎在一旁，回答说道。

　　这一家并不是很大的商店内，陈列着许多收藏价值的FC,Telstar，PC-Engine，3DO，以及后来的PS系列的主机和游戏盘，也售卖了一些十年左右的大作游戏。

　　简直，就是一个电玩博物馆。

　　李炎默默的心想着，然而，他这一次在宝贵的周六跟珈百璃过来，依然是出于跟某个“恶魔”签下《友好互助条约》的限制，为了玩到珈百璃玩过的游戏，他只能唯命是从，用自己已经成年的身份去购买一些限制级的游戏。这.......就是穷人的命运吧。

　　“听说故事有点怪无聊的，一般都是装一些国际上爱好者开发的一些18.禁mod来玩的，比如什么妖精性N随从，亦或是肉身XX女魔法师之类的，很适合你玩哦.......”

　　珈百璃倒是了解了一些，她一边用那一双漠然的眼睛看着说明书和价格，仔细思考着是否要购买，一边给李炎解释说道。

　　“所以，这游戏的价值到底在哪里.......”李炎忍不住看着这一个待着牛头盔的封面，困扰地问道。

　　“那么这个呢，《牧场X语》，额，总觉得太小儿科了，《勇者X恶龙》.......总觉得我最近不大喜欢单纯打怪升级之类的游戏，呼......怎么搞的？日本的游戏这些年就生产这些东西吗，就没有一些玩法有点乐趣的游戏吗？比如《勇者X恶龙.建造》，亦或是《血源X咒》，《怪物X人》这样的优秀作品？”

　　继续在一排排商品架上寻找着有些时日的游戏的珈百璃忍不住毒舌评论起来，一脸失望的表情。

　　“不是这些游戏不好玩，而是喜欢玩的类型不大一样罢了.......何况你喜欢的那些作品也算是轰动一时的年度大作了，怎么可能每年都会出那么可以期待的作品。”

　　李炎劝说了一下找游戏的时候打着哈欠的珈百璃。

　　看着挑剔的珈百璃，他总觉得游戏公司推出的作品，跟文库推出的文库本其实本质上还是很相近的，作为消遣品，创作者都将自己的心灵付出在这一个载体里面，但是终究失败的几率会很大，面临被谩骂和抨击，嫌弃的可能性也很大.......所以，能在无数作品中拥有一些忠实粉丝，无疑就是一种幸运的事情。

　　所以，创作者无论做哪一块，都是幸福又劳累的一群社畜啊。

　　“最近，加藤同学一直都有询问我怎么制作一些游戏，似乎他们学校那边的同人游戏社团的进度也有些不容易呢，做一款同人游戏，大概也做了不少时间了.......”

　　李炎看着一堆的东方同人系列游戏，默默想起了加藤惠，霞之丘诗羽还有英梨梨，与那一位名为宅男同学安艺伦也正在忙碌制作着同人游戏的事情，有些好奇他们是怎么制作一款游戏的。

　　“？”珈百璃寻找着游戏的时候，看到了一个稍微看得上眼的封面和价格标。

　　“决定买什么了吗？”

　　李炎发觉到珈百璃似乎找到了一个有些兴趣的游戏光碟，问道。

　　结果，他微微低下头看了看珈百璃手中的游戏封面，则是写着《精灵物语2》的Q版日式风格的幻想游戏，售价500日元，几乎就是半送的价格了。

　　“嗯.......稍微再找找吧，你这个家伙，不一起找找有点可玩性的游戏吗？”

　　从珈百璃的表情读得出，多半是珈百璃觉得太过便宜，风格看起来又觉得不错，干脆买下来试一试。

　　“欢迎再一次光临！！”

　　最终，两人从店里走出来，回到了阳光明媚，到处都贴满了动漫海报的都市街道。零花钱丰厚的珈百璃买了六七个二手游戏光碟，稍微有些期待地提着袋子，准备搭乘电车回去新宿那边。

　　——【叮咚！】

　　就在这个时候，短消息的提示音让李炎停住了脚步，他拿出手机看了一下，结果，来信人稍微有些特别，应该说，还是第一次，她会用短信的方式跟他联系。

　　加藤惠，那一位与霞之丘诗羽，英梨梨同一所高中的二年级女高中生，性格温和甜美，长相清秀过人的女子，曾经跟他阴差阳错认识之后，便一直都有通讯联系。

　　【加藤惠：学长，现在有空吗，我在你的公寓楼下，但是似乎你外出了，这一次难得过来东京，我有一些关于社团的事情想要咨询一下，要是方便的话，一起到外面走一下，不知道是否可以？】

　　“.......”

　　时隔几个月，不清楚为何，在阳光明媚的周六早上，来自命运相连在一起的少女，发来了一封带着清新气息的短讯.......

　　~·~·~·~·~·~·

　　温暖的风吹拂着夏季的街道。

　　干净的街道上，在一棵树下，穿着红色外衣，戴着白色贝雷帽，似乎有好好注意衣着的少女静静地站在树下，绿荫在清风中微微摇摆，如同唯美的东京海报一般，她静静地等候着自己愿意等候之人，似乎，能一直，一直等下去一样.......

　　结果，新宿街道的宁静被脚步声打破，她微微一愣，随即地，美丽的少女站在阳光下，那白色贝雷帽下乌黑秀丽的黑发微微在风中飘逸，加藤惠那明亮清澈的眼睛看着李炎，白皙精致的面容上，露出一丝邻家少女一般的笑容。

　　“好久不见，学长。”加藤惠微微俯下身来看着他，有一种说不出的乖巧和清新的气息，淡笑着问候说道。

　　“......加藤，你......你是不是留长发了？”

　　跟还要去咖啡店打工的珈百璃分别之后，李炎来找加藤惠，结果，驻足之间，便被加藤惠的长发所吸引了注意力，惊讶地问道。

　　“是！”加藤惠似乎有些开心，笑着点头，轻声应道。

　　这是她辛苦留下来的长发，能够被快速捕捉到，无疑对于期待的少女而言，是一种说不出的内心满足。

　　“好久不见，加藤，抱歉，说了好几次会过去跟你研究同人游戏，结果到头来发生了太多事，没有履行承诺.......”李炎露出有些尴尬的表情，看着她，道歉说道。

　　加藤惠微微摇了摇头，欣然说道：“不用道歉哦，明明只是我的任性罢了，我知道学长绝对有很多事情需要完成的。今天跟朋友一起过来东京购物，再一次任性跟学长提出这样的要求，但是总觉得，这一次学长似乎终于答应好好跟我聚一下了呢。”

　　“是，刚刚结束了繁忙的阶段，这一次会好好把爽约的事情给你补偿回来的。”

　　李炎平静地看着她，问道：“你打算去哪里？今天一整天都可以带你好好在东京这边玩一下，餐饮费和门票，我也会请客的。”

　　最近，第八卷的小说刚刚发出，八月份的稿费刚刚拿到手，暂时不用补贴家用的他手头还算宽裕，他曾经也连累过加藤惠一段时间，所以一系列事情欠下来的人情，他都希望借此好好弥补一下。

　　加藤惠一听，似乎有些受宠若惊，脸颊微微有些绯红起来，但是随即就收起了一瞬间的表露，思考了一下，露出浅浅的笑容，说道：“既然是这样，那么我比较贪心呢。学长.......我想要去几个地方，以前一直都有思考是否去得成，现在你能否实现我的心愿呢？”

　　李炎微微一愣，问道：“心愿？”

　　“是，心愿哦，所以，今天的时间，我会牢牢把握住的。”加藤惠将手紧握在身后，微笑地小声说道。

　　东京地区，消费的水平即使是千叶亦或是山梨，埼玉等地区都有些难以接受，所谓实现少女一天的心愿，听起来让李炎总觉得花费不浅，但是加藤惠却只是说出了很普通的计划安排。

　　早上，去一次名为【福德神社】的城市内神社里参拜一下，许下愿望。中午一起吃一顿饭，下午的话，则是正式请她坐一下东京游乐园的摩天轮，这便是加藤惠的本愿。

　　所有的花费加起来，几乎对于任何有一份工作的人而言，都显得毫无压力。似乎加藤惠给他制订了一个省钱又有风味，能消磨时间的一日之旅。

　　“太好了，完全没压力啊，加藤的消费观真是普通又实在啊，单纯现在的钱包都能够完全应付得了这一天东京游.......”

　　李炎暗暗庆幸起来，总觉得花钱请客还是第一次那么胸有成竹，心想。

　　接下来，便是用手机地图查找一下路线即可，在街道一角，清风吹拂着加藤惠，她静静地等候着用手机查找的青年，不动声色，只是微笑相待。

　　“大体都找好了，那么，加藤，我们现在搭乘地铁，先去福德神社那边参拜一下。”

　　李炎看了看加藤惠，说明了一下。

　　“.......”

　　迎着风儿站着的加藤惠，看着李炎邀请着她，不知道为何，她的内心有些无法平静下来，她微微低下头，似有开心的笑着，最后，很快地抬起头来，点了点头，欢快地笑着。

　　“是。”

　　她，在努力着。

　　明明知道她在他的面前，只是一个不小心被牵连进来的路人，她并不是现实中、游戏中的女主角，原本也深深地认为着平凡就好了。

　　但是，那一天在警察厅里仰望着星空的时候，樱花飞舞着，星空如此璀璨，而那一个人.......却在受着痛苦，切断了她并不讨厌的错位，那时候的她，深深地后悔着，后悔着，为何.......自己不特殊一点。

　　在寒暄了几句之后，李炎就像是带着其他后辈一样，带着期待的加藤惠前往了地铁口。

　　不过，两人边走边说的时候，在公寓楼一处隐蔽的地方，一直偷偷躲起来的两个少女身影这才悄悄地走了出来，目睹着他们两人的背影........

　　~·~·~·~·~·~·~·~

　　提到祈福的神社的话，东京的浅草寺会更加出名一些，但是东京中也有一个比较独特的祈福神社，那便是福德神社。

　　这是一间很小的神社，直接建立在大商场旁边，门口的两个石基上各立着一直狐狸雕塑，传闻这一座神社在中国唐朝，也即是日本清河天皇年代就已经供奉着神明。

　　在繁华、潮流而租金昂贵的商业街道中，一个红色的鸟居伫立在街道上，跟浓浓的现代气息略有违和，来往的民众走入神社参拜这一座古老的神社。

　　“这里就是福德神社啊，以前一直听朋友有介绍过，但是还是第一次过来这边。”加藤惠在李炎的带领下，来到了这一个规模很小的神社，顿时眼前一亮，露出笑容说道。

　　李炎看着这一个坐落在商业区，还没有护栏隔开的神社，也感觉有些新鲜，驻足在门口前，好好观赏了一下，有些惊讶地说道：“的确很新奇呢，我留学那么久，也是第一次看到这样独特的神社........”

　　“......是，那么，学长，我们进去祈福吧。”

　　加藤惠一听，一开始微微愣了一下，侧眼看了过去，总觉得刚才的李炎的反应和感慨相当的普通，跟其他人一样表现出好奇张望的样子，她心情反而稍微安心了一些，微笑着说道。

　　【嘎啦嘎啦嘎啦.......】

　　两人站在神社前，先后摇了摇系着铃铛的麻绳，然后拍了拍手，专注地祈祷起来。

　　“.......”

　　加藤惠祈祷完之后，深深地看着神社，若是曾经的自己，大概会半信半疑之中，做个普通的祈福而已。只是，经历过不可思议的事情，勉强地，千钧一发地记住了那一段被时空阻止过的记忆之后，她就比任何人都要诚恳起来。

　　这一次祈祷的小小心愿，一点都不贪心，但是，也让她担心着，连这样的心愿或许都有些难以实现。

　　偏偏的，这一段宁静的时光，似乎都让她感觉到，以后的她.......应该会很留念。

　　直接的，在祈福结束之后，两人便来到了附近的一家餐厅里，在临近中午之际，迎接一下午餐的宁静。

　　进到餐厅之后，找了靠窗的位子好好坐下来，稍微平静下来之后，加藤惠就看着李炎在点菜单。

　　“.......”

　　一时之间，将一些琐碎的事情跟李炎好好聊过之后，加藤惠突然有些不知道接下来要怎么好好聊一下。

　　“对了，加藤，你们社团的游戏做的怎么样了，已经大概有好几个月的时间了，已经做出试玩版的部分了吗？”

　　李炎好奇地问道。

　　“是，进度的话，大概做的了大半，而且素材都有好好地做了好几遍，安艺君也是第一次做沙盘式游戏，所以许多方面都因为经验不足修改了很多次，我想......再过一个多月的时间，应该可以正式上传到免费游戏平台那里哦。”

　　加藤惠微笑着说道。

　　李炎听着加藤惠说着制作游戏的时候，似乎也是乐在其中一样，逐渐的，他露出笑容，说道：“总觉得你的心境变了很多，加藤。”

　　“？”加藤微微一愣。

　　“看得出你在社团里跟大家一起制作游戏的时候，应该是很快乐的，原本我以为坑了你进社团，还有些担心你会因此困扰，看来是我多虑了。”

　　李炎看着她，欣然说道。

　　“因为大家都是很好的人.......接触了不同的人，在社团里，我也有些明白了一些道理。学长，我以前并不知道自己的人生，其实可以被改变，可以有不同的选择。平静的生活，亦或是有着非凡的目标，若是好好用自己的手去抓住什么，即使是一个回忆也好哦。”

　　加藤惠看着窗户外，微笑着，对李炎说道。

　　突然之间，她发觉到窗户外，似乎有两个鬼鬼祟祟的身影，一被她这样看过来的时候，立刻躲进了电话亭后面。

　　“.......”加藤惠看了一下，差一点笑出声来，但是还是波澜不惊，没有任何的反应。

　　此刻的李炎则是接收到了三和文库发过来的一则消息，神乐坂菖蒲竟然说是有重要消息要公布，让所有签约作家前往三和文库那边进行磋商一件比较【重要而有趣】的事情。

　　偏偏的，“重要而有趣”这一段被可以加了着重符号，他那一个坑了他好几次的编辑大人占用他明天宝贵的周日不说，竟然还要卖关子！

　　“......怎么了？”李炎听到了加藤惠一些惊讶的声音，立刻放下手机，抬起头来，有些在意地问道。

　　“没事。”加藤惠摇了摇头，保持着微笑，说道。

　　“对了......学长，我这一次叫你出来，还是为了游戏的事情想要咨询你的。”加藤惠拿出小本子和笔，神色平静，温和的笑容如同春风一般，看着他，似乎要咨询什么。

　　“哦，是啊，所以有什么要咨询的吗？”李炎问道。

　　“当然，其实有很多很多想要问的，可能一天下来都问不完，但是，我现在只有一个想要问的问题，关系到我主写的一个游戏项目。”

　　加藤惠看着笔记，然后再看看他，解释说道：“学长，我写的游戏故事，是讲述一个学生经历了很多坎坷，背叛，孤独的经历之后，开始在rpg剧情后面迎来了真正的伙伴，前面写的都没有问题，但是我在后面对剧情有了一些分歧.......似乎还是不能抓住主角心情的走向。”

　　李炎仔细听完了加藤惠的疑惑，点了点头，说道：“......主角心情的走向吗？这一点的确有些需要注意，不仅仅是新手，包括一些老作者，有时候都会忘记主角初衷这一个设定，你想要问的是今后剧情要根据主角哪一种心境，来谱写后面的rpg剧情吗？”

　　“嗯，就是这样，我实在有些想不清楚，接下来要怎么铺好后面的剧情，不清楚怎么样的剧情发展，会更加能完成这一部游戏，是发展感情路线，还是.......其他的。”

　　加藤惠点了点头，她的态度显得十分认真，似乎真心想要做好blessing software社团下一部定下来的作品，她默默地思考着：“因为......也的确没有办法去捕捉到我所未知的后面故事了。”

　　李炎沉默了下来，并没有一时半刻就回答加藤惠的问题，而是很仔细地思考着如何帮加藤惠解决这一个问题。

　　“.......”

　　不清楚为何，加藤惠心情有些紧张起来，但是也看得出，李炎并没有想太多，没有将那一个故事，跟他自己联系起来，莫名地发觉到这一个学长其实有点天然。

　　“总觉得有些既视感，这是怎么回事，只是巧合吧.......”李炎心想。然而，他本人依然不知道猫咪老师早已将他的事情，原原本本告诉给了加藤惠。

　　终于，李炎回答了加藤惠咨询的剧情。

　　“主角应该刚刚稳定下自己周围的牵绊吧，我个人的意见是，不应该去过分发展感情线了。经历过许多坎坷和孤独的人，多半.......连珍惜现在都来不及，又怎么可能去挖掘更深的感情。”

　　李炎说这些话的时候，脑海中，闪烁着的，则是夏目贵志的身影，阎魔爱的身影，莲华的身影，还有......

　　“这样的设定，会更加让玩家觉得安心一些，好不容易安定下来的局面，就应该好好保护才行，为此幸福着，为此迎接着重生.......故事不应该去局限它，未来会有无限的可能性，到时候，再好好去塑造下一阶段的rpg剧情好了。”

　　李炎眼神认真地一边思考，一边解释给加藤惠听。

　　“.......”

　　加藤惠此刻静静地听着，迟迟的，都无法反应过来。

　　这就是，他所需要的.......

　　似乎能够理解，但是，加藤惠还是觉得有些无力写下去的感觉。

　　.......

　　果然，她并不适合写什么剧情小说，太过牵强了.......

　　她最终，露出一丝复杂的笑容，说道：“就按照学长思考的方向写下去吧......总觉得，接下来的故事，我应该也会更加喜欢才是。”

　　加藤惠明白着，她了解着他的事情，但是，仅仅是之前一段时间，她也没有真的理解过李炎，原来，她跟他之间还是如此遥远。

　　但是，她也信任着，李炎走的路，应该是准确的。

　　~·~·~·~·~·~·~·~

　　在用餐过后，李炎直接带着加藤惠前往最后的目的地，东京游乐园的摩天轮。

　　不过，在两点三十分到达的时候，等到李炎和加藤惠一起进入游乐园，找到摩天轮的时候，迎接他们的，却是有些出其意料，以及无尽的失望。

　　游乐园的摩天轮，竟然处于维护状态，整个摩天轮都被铁马围了起来，在他们面前一动不动。

　　“很不巧呢......”李炎看着贴上了【安全第一】标志的摩天轮，跟加藤惠说道。

　　“嘻嘻......是啊，有点不巧，没办法了呢。”

　　加藤惠站在游乐园的等候台上，有些无奈地笑着说着，她舒出一口气，说道：“不过现在已经很足够了，不知道为何，内心反而稍微有些安心了。”

　　“学长，我也应该要回去了哟。今天很开心，谢谢你照顾我，呐......学长，我其实一开始的时候，总觉得人的话，只要按照自己的轨迹生活下去才是最真实的，所以，我每一天都保持着如同透明的状态，将自己藏在别人找不到的地方......”

　　加藤惠伸出手，用手掌迎着太阳，微笑着，在落叶缤纷的世界中说道：“但是，现在我总想要抓住什么，是什么都好，必须要在学长面前真真实实地活着，不是吗？”

　　“.......”李炎看着加藤惠，总觉得她似乎有些心事。

　　“不是什么被别人定义下来的女主角，也不是一个按照程序走的npc，我会作为学长的牵绊存在着哦。学长，我许下的愿望很简单，就是希望你，还有大家能够这样开开心心生活着就好了。”

　　加藤惠明白着回去的时间已经差不多要到了，她尽量地将自己的祝福告诉给李炎，将自己的决定告诉给他，下午的阳光中，两个曾经相互干涉到对方命运之中的人，最终，结束了这一个前辈和后辈的东京旅途。

　　“对了，加藤。”

　　加藤惠正准备离开游乐园，准备回去的时候，李炎突然叫住了她。

　　“嗯？”加藤惠一愣，回过身看着他。

　　“那个......一直有点想要问你，做游戏的时候，感到很有趣吗？”李炎问道。

　　在茫茫人海穿梭其中，加藤惠想了想，微笑说道：“是啊，会很有趣的哦。”

　　......

　　不远处，两个跟踪了半天的身影，始终没有看得懂，他们两个人到底一整天在晃悠什么。

　　“额......”英梨梨呆呆地看着眼前的场场景，双手抱头，有些混乱地无法思考，问道：“所以，到底发生了什么事呢？”

　　霞之丘诗羽瞥了她一眼，冷冷地说道：“不用思考了哦，像你这样的脑袋，也没有办法理得清任何事情。”

　　“什么，你把我当傻瓜了吗？！”英梨梨顿时恼怒地瞪着她，责问道。

　　但是突然之间，两个人的手机，都收到了一条短信，让她们一整天的好奇心，被画上了一个休止符。

　　——【加藤惠：一直都有好好工作的哦。】

　　“嗯？”英梨梨和诗羽纷纷一愣。

　　【图：加藤惠的本愿】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180327/000347-10495.jpg


第235章 竞争！新游戏的剧本

　　“这一次把你们叫过来，是有一件比较有意思的工作介绍给你们哦。”

　　周日的清晨，在三和文库的编辑部办公室内，云集了神乐坂菖蒲手中所有出色的作者，等到对一切信息都不知道的李炎最后一个姗姗来迟之后，神乐坂菖蒲才将公司的合作计划公布出来。

　　神乐坂菖蒲微笑地扫视着周围几个作者，用手端着下巴，微笑问道：“谁，有兴趣兼职一下，为长期跟我们公司合作的一家游戏公司撰写系列游戏剧本？”

　　在场的所有人，千寿村征，上杉炎，霞之丘诗羽，和泉正宗，狮童国光，草薙龙辉一行人的脸色纷纷一变。

　　“好的，看起来有几个似乎很有兴趣呢。”神乐坂菖蒲观察一会儿，露出丝丝笑容，欣然心想。

　　“游戏剧本，那个，神乐坂小姐，什么样的游戏剧本啊？”

　　其中，狮童国光便是其中一位，他立刻带着感兴趣的神色，急忙追问道。

　　神乐坂菖蒲拿出企划书，对着他们说道：“很简单哦，我们公司一直都跟一家名为飞鹰跃动的中小型游戏社有合作关系，一部能够打动人心的游戏，不仅仅需要好玩的游戏设定，更需要的就是有一个有趣的故事设定和人物塑造，举例的话，比如《美国X日》就是在剧情方面能够超过大部分美剧的出色作品哦，更不用说一直注重剧本方面创作的日本游戏社了。”

　　飞鹰跃动？

　　李炎和霞之丘诗羽都觉得这一个名字有一点熟悉，但是意识到这一家游戏社似乎并不是什么出名的大公司。

　　她看了看企划书，念着要求，说道：“游戏类型的话，就是战斗系的日式风格幻想游戏。”

　　“额.......”

　　顿时之间，霞之丘诗羽，草薙龙辉，还有狮童国光就露出为难的表情，第一个要求，就几乎已经要把他们这些恋爱系，日常系，加上校园系列的作家给淘汰掉了。

　　剩下的李炎，千寿村征以及和泉正宗，都有些幻想系的经验和功底，几乎正好符合他们的专业能力。

　　“接下来，第二个要求，就是能写出全龄向的故事剧情，不要涉及到社会敏感题材，比如同性恋爱行为，以及在日本动漫一直很流行的兄控亦或是妹控剧情。”

　　神乐坂菖蒲很快念了第二条要求。

　　“.......”

　　李炎和草薙龙辉等人纷纷看着原本信心满满，摩拳擦掌的和泉正宗，一瞬间有些失去了人生的颜色一般。

　　“为什么啊......这个可恶的社会，完全就不明白妹妹的魅力........”和泉正宗几乎是痛苦呻.吟一般地抓着头，小声申诉说道。

　　“正宗，若是对方有这样的要求，你写一本不涉及妹妹方面情感的小说就好了，毕竟是全龄向的游戏，作为专业作者，做出剧情妥协有时候也是一种职业素养。”李炎看着和泉正宗似乎有些要放弃的表现，小声劝说了一句。

　　和泉正宗一愣，随即沉默下来，沉思片刻，微微轻叹一声，对李炎苦笑着说道：“抱歉......前辈，果然我还是做不到，写小说要是不写妹妹的话，对我而言，那一本小说就失去了一般的乐趣了啊。”

　　李炎，狮童国光和草薙龙辉用很复杂的目光审视着这一个说得那么自然而理所应当一样的伙伴，纷纷感慨了一句：“你这个家伙已经没救了.......”

　　神乐坂菖蒲微笑着看着他们几个人，说道：“对方公司要求还有最后一点，那就是作者的人气必须要达到一定水平。这一点的话，我相信我眼前的每一位老师都有着足够的资格做到这一点，嘛~~~把你们都叫过来，其实就是为了前面两点要求，咨询一下多少人愿意跟进，写恋爱系作品的作家也可以尝试写一本幻想战斗系的故事出来哦，还有........和泉老师的话，第一部作品不正是幻想战斗系的作品吗，只要稍微去除掉福利剧情，妹控剧情，我觉得竞争力也很强哦。”

　　“不行......毕竟我已经在负责一部作品了，而且我是个准考生，所以一早就有些明白自己大概接不到这样的工作，虽然很有兴趣，但是要用战斗系的故事赢过这一领域的同僚，可能性太小了，只能好好放弃了。”

　　霞之丘诗羽静静地思考了片刻，随即解释说道。

　　她的话，几乎可以代表草薙龙辉和狮童国光同类型的作家的心声，最重要的一点是，领域优势太低，精力也有限，贸然参加一些额外工作，若是无法全力以赴的话，倒不如选择做好手中的工作更加实际一些。

　　神乐坂菖蒲有些无奈，看着他们三人，说道：“额.......是这样啊。”

　　和泉正宗说道：“我的话，跟霞诗子前辈也有很类似的理由，毕竟新作品还在开发的阶段，而且我还要担负起照顾一个家的责任，所以......抱歉，神乐坂小姐，我也无法参加这一次兼职工作。”

　　“嗯，这个倒是可以理解，毕竟我也很期待上一期征文比赛第一名的作品，能够好好地发挥出它应有的潜力啊。”神乐坂菖蒲点了点头，说道。

　　结果，编辑部办公室内，突然之间，所有人都平静了下来。

　　神乐坂菖蒲，霞之丘诗羽，和泉正宗等人纷纷也注意到了，他们两个人一直都没有说一句话，甚至一个询问都没有，静静地等着最后这一时刻。

　　作为作品类型有些相撞，位居三和文库销量和实力第一席，第二席的最强作家，很早的时候，彼此就知道对方可能会留下，一直都在耐心等待中这一个时机，终于，宁静之中的片刻，浓烈的烈焰气息便弥漫在这一个办公司内。

　　作为去年杀出重围的黑马作者，销量几乎直追《幻想妖刀传》的上杉炎，还有稳坐了两年第一销量冠军的超级畅销小说作者千寿村征，彼此都有兴趣争取这一个游戏剧本的工作。

　　“看来，总算是有两个老师，打算好好借这一次机会，稍微较量一下了。”神乐坂菖蒲似乎能理解李炎和千寿村征的心思，露出一丝笑容，看着他们说道。

　　“......”

　　霞之丘诗羽看着两个站在一起的作者身影，连她自己也稍微紧张起来。《幻想妖刀传》的故事，她，还有上杉炎，包括和泉他们几乎都买过这一部作品研究过，单纯从她的观点分析的话，千寿村征真不愧为出身在文豪家庭里的独女，文笔犹如专业文学作家的风范，一丝不苟描述出精彩纷呈的故事剧情，单纯在文笔底蕴上，不仅仅能远超上杉炎，连她也没有自信能赢得过这一位国中的准考生。

　　但是，上杉炎也并非没有优势，作为理学优等生，上杉炎的作品在战斗描述上几乎无可挑剔，在感情描述则是干脆利落，意味深长，连一向对热血不感冒的她本人都一直有忍不住追看着，可见“老贼之名”并非虚假。

　　所以，连她都有些好奇，在这一领域的创作方面，三和文库的前两把交椅，谁能够写出最出色的作品出来.......

　　“......”李炎看着神乐坂菖蒲手中的企划书，果然，他也发觉到一直沉默的千寿村征似乎在等待着什么，对于轻小说作家未知的领域，并不只是他一个人对此感到有莫大的兴趣。

　　——【......一直有点想要问你，做游戏的时候，感到很有趣吗？】

　　——【是，会很有趣的哦。】

　　“我一直都有希望，若是有一天有一个恰好的机会，可以跟上杉老师好好地比试一下，这一次可以全力以赴吗，老师？”

　　伴随着内心中加藤惠回答他的声音，而李炎的眼前，一直沉默的千寿村征抬起头看着他，带着一丝笑意，询问道。

　　※※※※※※

　　李炎曾经就有一个游戏梦，应该说，几乎有很多跟他的青年，都会梦想着自己去主导一款游戏开发。他觉得讲述故事的载体中，能够活灵活现表现出文字描写出来的故事情节和情感所在，除了影视手段之外，便是游戏互动了。

　　结果，这一天，真的有一个极为难得的机遇，落在了李炎的面前，燃烧起了李炎非赢不可的信念，在考取了东京大学物理学系之后，他就很少会在事业目标中，如此希望能赢的澎湃心情。

　　壹元公寓，505室。

　　“真白，都说了不要光着身子到处跑啊！！”

　　在中午的时候，炎热的天气，楼顶似乎为了省下一笔空调费，最近总是能够听到青山七海着羞涩而恼火的斥责声，九月份是炎热的季节，也是开学的季节，在结束了第八卷的撰写工作之后，李炎原本以为暂时会停滞一段时间触碰写作，然而，在楼顶七海和真白的嘈杂声，楼下电玩BGM响彻的声音中，李炎自己则是坐在电脑面前，开始搜寻ealge jump社开发的游戏作品，研究一下这一家公司擅长制作的作品类型。

　　1995年开始创办的游戏公司，eagle jump，公司的人员数量和注册资本规模并不大，在网络中传闻有过几次倒闭风险，然而，其开发的游戏作品因为风格独特和做工用心，一直都有不少的忠实粉丝支持着这一家公司，也有许多技术员都是因为它的粉丝，而加入了eagle jump。

　　2010年开发了热卖作品《精灵物语1》，2012年则是开发了后续作品《精灵物语2,》，因为出现了人员变动等影响，游戏续作的销量并不理想，因此很多年都没有再传出第三部续作的消息，很多忠实粉丝原本以为此经典系列被腰斩之后，似乎今年又传出了开发第三部续作的惊人新闻，引起一片热议。

　　“......等一下，这一部游戏的封面和名字，怎么在哪里见过？”

　　李炎微微一愣，盯着屏幕里那有点类似于王国之心风格的游戏封面，总觉得有些既视感。

　　结果，记忆中，很快回想起昨天早上在游戏店里，珈百璃拿着的那一个五百日元的二手游戏碟，俨然就是这一家公司开发的作品。

　　二话不说，李炎顿时带着自己的笔记本电脑，朝着楼下赶了过去。

　　【叮咚！叮咚！叮咚！！】

　　“开门啊，珈百璃！”李炎急促地按着门铃，早已深刻知晓珈百璃打游戏的时候开门的陋习，太过温柔的敲门方式绝对叫不出这一个惰天使出来。

　　——【有什么事？说教什么的，学习什么的，若是说这些，改天再来说哦。】

　　不久之后，门铃那里就传来了熬夜之后，疲劳值几乎要爆表的少女声音。

　　“不对，这一次，我是过来打游戏的。”李炎对着对讲话筒说道。

　　结果，屋内立刻传来了噼里啪啦的声响，急促的脚步声很快朝着门口传来，405房的门口很快被珈百璃打开，她此刻头发有些凌乱，脸上带着浓浓修仙过的黑眼圈，带着阳光一般开朗的笑容，迎接志同道合的同志。

　　“欢迎来到珈百璃游戏爱好社！！你这个不懂生活和变通的学习狂终于想通了，周日不打游戏，还玩个毛线啊！”珈百璃一脸天使一般温和的笑容，对李炎感慨说道。

　　李炎脸色复杂地看着珈百璃，小声提醒说道：“不要在说这么堕落的话语的时候，露出一股拯救世人的真挚表情.......”

　　果然，走进屋内，很快在一堆游戏光碟中，找到了那一个刚刚被买回来的《精灵物语2》，这是一款PS3平台上的游戏作品，搬出已经吃了一些尘的主机，李炎开始尝试玩一下这一个游戏社的第二部续作，专长在哪里，而败笔又在哪里。

　　“哦，这一个游戏啊，很没意思的游戏哦，你也这么好奇吗？”珈百璃眼神顿时怠惰了起来，看着电视屏幕哪里，问道。

　　“开发了这一款游戏的公司在跟我文库公司合作，要开发新系列的作品，目前的话，我和文库公司里一位小说家争夺下一个系列的作品剧本设计权.......大概，就是类似于征文活动一样，不过，好歹这一次若是赢的话，我的作品就能够成功登陆PS4平台了。”

　　李炎拿着手柄，那一双严肃而认真的眼睛看了看珈百璃，说道。

　　“这一次的活动挺不错的，所以，你打算玩一下这一个游戏研究对方的问题吗？”珈百璃明白了，询问道。

　　“是啊......额，你已经把这一个游戏玩通关了，珈百璃，你玩游戏还真是拼命啊。”

　　李炎点入了游戏界面之后，就在【continue】界面那里看到了通关铜杯奖杯的达成，忍不住有些担心地看了看熬夜后的珈百璃，吐槽说道。

　　应该说，珈百璃的游戏玩得其实挺烂的，他能够一遍过的关卡，珈百璃得需要重打十次以上的次数才能通过，这样的铜杯奖励，大概就是无数次的努力下玩通了这一款消遣类型的游戏作品。

　　进入游戏之后，在看完了《精灵物语2》的动画op，故事介绍，人物旁白之后，才正式到了玩家操作的部分。然而，看完这些部分，已经是过了五分钟的时间。

　　“......”李炎拿着手柄，似乎察觉到了游戏的一些问题了。

　　“没错哦，我从未见过那么啰嗦的开场游戏，这一种现象大概也在《符文工房》，《心灵传说》，《黄金太阳》这一类的日式作品中很常见哦。”珈百璃打着哈欠，看着电视屏幕，说道。

　　这便是所谓的强制剧情。

　　在小说的领域中，这一种名为【强制剧情】也是普遍存在的现象。过长的介绍着小说世界观，以及出场人物，无疑是快速消磨读者兴趣的一个门槛，这便是需要极度规避的盲点。恰好的是，传统日式RPG游戏很注重剧情刻画，多半都喜欢一开场讲述故事开场和人物互动，大概了解这一个世界的轮廓，一定意义上讲的确需要进行铺垫一下。

　　李炎默默理解着eagle jump的设计思路，开始继续操作着手柄，对这一个游戏的设定和剧情进行探索。

　　逐渐的，这一款游戏的乐趣所在开始理解到了，童话色彩的游戏世界观，丰富多彩而需要技巧通关的迷宫机关，多种多样需要不同武器击打的怪物，故事主要讲的是亦敌亦友的两个主角分开路线进行冒险，不断用另外一个性格犀利的主人公刺激着玩家操作的主角去进行各种成就达成的心理战术.......认真玩起来，还是相当不错的一款游戏。

　　李炎玩到后面，也发现到，最重要的卖点.......并不是剧情部分，就是游戏玩法设定，还有的，便是高超的游戏美工设计。

　　李炎一直在玩，珈百璃则是一旁看着李炎在灵活运用各种战法打败怪物，然后探索到了很多容易忽略掉的地图，越看越惊愕，她总觉得自己是不是白打了一遍，发觉到这一款游戏原来是这么一个玩法。

　　“果然，若不是前作粉丝的话，一开始压根感觉不到游戏战斗说明这些那些繁琐的设计有什么好的，原来还有这样的玩法.......”

　　珈百璃叹气，看着李炎玩到前面部分，总觉得自己也尝试重新开始玩一遍会比较好。

　　“.......”

　　李炎操作着手柄，渐渐地，一边感受着游戏的优秀之处，一边也在默默感觉着自己和珈百璃对这一款游戏的体验感，终究的，他对这一款游戏，也有了初步的理解和认识.......

　　不得不承认，撰写轻小说和撰写游戏剧本之间的设计思路差距很大，应该说，写得好轻小说，不一定真的能设计出一流的游戏剧本出来。

　　这也是为什么大部分的轻小说和漫画改编的游戏，都做得有些四不像，这下子，越是深入研究和了解着这一部被市场否定过的游戏内，涉及到游戏剧本决定的情节和玩法设定巧妙之处，越是了解到目前的他，能够从灵感中拿出来的干货并不多，一种焦虑和无力感悄然袭扰着他的内心。

　　“......糟糕。”

　　李炎心里默默地明白着这一个职业之间存在的鸿沟，好看不一定好玩，好玩不一定能做得好看，这便是他跟eagle jump之间各自的难点，如何融合在一起，就是最大的问题。

　　所以，大部分非粉丝玩家很可能就会放弃这一部续作，好比如珈百璃这样对剧情要求苛刻敏感，却对操作无力的玩家，一开始就无从下手，自然不会挖掘到藏得太深的有趣性，也就是游戏的剧情的完成度并不高，缺乏玩家去挖掘的乐趣。

　　目前的他，暂时没有什么信心拿出优秀的游戏剧本来征服eagle jump的游戏策划，虽然不了解千寿村征那边会怎么想办法，但是起码他这边，也没有多少条件能够支持他去击败三和文库的第一席作家。

　　初步了解到这些，李炎也稍微觉得这也算是一种不小的收获了。

　　他放下了手柄，然后看了看一旁开始萌发了重玩兴趣的珈百璃，感慨地说道：“这一家公司做的游戏的确存在不少问题，不过，看得出eagle jump社做游戏相当用心，稍微再玩一次吧，珈百璃。”

　　“切，会玩一下游戏就这么嘚瑟。”珈百璃露出一股痞气的表情，别过头，羡慕嫉妒恨地说道。

　　“......”

　　接下来，李炎面对着将故事从文库本过渡到游戏剧本的巨大鸿沟，不知道为何，越是这样看似困难重重的挑战，他越是手痒起来，希望写出精彩的游戏剧本出来，让自己不仅仅是走在轻小说的世界里，也能将自己的手，扩展到游戏这一个充满着想象创造力的世界中。

　　※※※※※※※

　　翌日清晨，东京都的天空，一片灰蒙蒙的云层不断涌动，开始下起了淅淅沥沥的细雨。

　　Eagle Jump社，明明还是比较早的时间，但是IT和美工部为了赶制刚刚启动的《精灵物语3》 项目，已经开始如火如荼地繁忙工作。

　　然而，九月份，对于日本高三的学子而言，也似乎是焦虑的时节。

　　必须，要在大学还有社会两条道路中，做出艰难的选择，而这样决定未来的抉择所带来的迷惘和焦虑，就如同天空的细雨一般，灰蒙蒙，又理不清。

　　“呼.......”跟着一群同学，留着双马尾发型的蓝发少女撑着伞，看着灰蒙蒙的天空，思考着今后人生的大致方向。

　　“青叶，你在发什么呆呢，快点去学校了哦，不然要迟到了。”

　　走在前面的其中一位显得有些娇气的女生回过头看着她，好奇地提醒说道。

　　“......啊，好的。”

　　这一位可爱的蓝发女高中生匆匆拿着伞，赶了上去，而一瞬间，在茫茫细雨中，跟一辆似乎也在赶着上学的单车青年擦肩而过。

　　“嗯？”穿着雨衣的李炎微微一愣，稍微停了一下单车，看着那一位背景有点类似于宫内莲华的娇小女生，驻足观望了一下。

　　“有点像.......算了，快要迟到了。不知道今天偷偷写设定，会不会被选修课的教授给逮住.......”

　　李炎思索着，重新踏起单车，朝着东京大学赶去。

　　湿漉漉的街道，隐隐约约的细雨之中，两个分开而行的人影上空，位于一座大厦的广告上，刚好翻开了《精灵物语3》的宣传海报......

　　【图：凉风青叶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180328/003821-63530.jpg


3/29——4/3加更活动

　　作者算了算时间，已经有两个月的时间没有进行任何加更活动了，选择在这一段时间进行爆发一下，一直以来谢谢各位支持与厚爱，那么，作者说一下加更的事情。

　　1，加更标准，一章节字数：6000+，争取每章节的吐槽都能收获两百个吐槽的质量。

　　2，235月票加一更；

　　3，20000h币加一更。

　　上限是一周加更3章，一共一万八千字以上，换算成其他作者普通2000字一章加更，则是9章节份量。

　　作者已经习惯写6000字的大章节了，虽然每天都是一更，一直对其他每天换算成每天双更，亦或是三更形成快速更新状况的书本处于更新劣势，但是作者真的很勤恳，我还是希望一章节写的饱满一点，《我在日本当轻小说大师》更新八个月，上架刚好满半年，一直以来，谢谢各位的支持了。

　　【图：学姐镇楼】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180329/112835-31914.jpg


第236章 迷惘的社会少女与剧本小说家

　　世嘉公司，即世嘉株式会社，与任天堂，索尼，微软并成为世界四大电子游戏生产公司，这是一家由美国人投资建立起来，带着浓烈日本血脉的游戏帝国，总部设立在东京都品川区東品川1丁目。

　　然而，今天并不是介绍SAGE，而是不管是总部，还是分部都设立在世嘉公司一公里之外的东品川街道中的一家五十三名员工组成的游戏株社会社【Eagle Jump】。

　　虽然是一家小型游戏公司，而且还不知好歹地建立在世嘉公司总部一公里的普通商业大厦内，但是却硬是能完全生存了长达二十余年之久，并且将最初的员工规模扩充了三倍以上。

　　八点五十分，繁华的商业区街道中，离着上班的时间还有十分钟，公交站和地铁口中随处都可以见到畏惧迟到而咬着面包奔跑的大叔上班族，然而，在eagle jump株社会社的公司内，却是另外一种景象。

　　IT组内倒着一堆提神的激素类饮料，一群在电脑面前如同机器人一般忙碌工作的程序少女们不断编写出一行接着一行密密麻麻的程序代码。

　　而音乐组内，拿着乐器的乐队组合则是开始准备尝试弹奏一下山谷中行走的悠长bgm，人手匮乏的声优组也正在配音室内，拿着剧本进行录制游戏内的有声对话........

　　然而，忙碌的公司内部环境中，唯一看起来比较正常和宁静的工作区域，也只有游戏制作上游的角色组那边。

　　“.......”

　　一位一直在为游戏主要角色进行细化加工的美工人员女孩，留着一头紫色秀美的长发，用红色的可爱缎带绑成单马尾，有着日本清酒一般醉人的甜美清秀面容，宁静之时，便是一位不折不扣的日式美人儿。

　　她一边工作一边带着苹果耳机线，在忙碌工作的时候，微笑地将自己的随身听改为了《超能学院战争：最优美的会长》动漫插曲。

　　据说，《超能学院战争》第三季已经开始制作了，作为日本备受瞩目的动漫作品，除了精彩纷呈的战斗剧情被青年和学生们所津津乐道之外，热血动漫作品中也诞生了备受欢迎的众多婉转动听的动漫插曲，其中便有连续三年能入萌战前十的角色新恒宁宁会长的角色曲，日式的婉转动听的开始曲调，然后似乎伴随着冷漠高雅和孤独的情感，以及对爱情的矛盾和始终如一，短短的三分二十五秒，总是能让她单曲循环半天的时间。

　　Eagle Jump的美工，泷本日富美，22岁，是一个妥妥的超能系动漫迷。即使是桌上放置的那一排书籍中，十本中也有三本关于超能系的插画精选和两卷经典收藏版。

　　“那个，结音酱，昨天交代给你的工作已经做好了吗？”

　　在忙碌工作中，一位金色长发，面容清秀阳光的年轻女子拿着文件刚好走过，随即问了办公区上有一个骷颅头装饰的女性员工。

　　“额，那个......抱歉，还需要一些时间，明天的话大概可以完成的！”

　　穿着可爱风格，留着一头棕黄色短发的可爱女子还在建着3D游戏人物，一边工作，一边还在吃着早餐，但是突然被自己的组长这么一问，她显得有些慌张起来，连忙多要了一天的时间。

　　金发的年轻少女笑了一下，提醒说道：“啊，毕竟时间还没有到，不过必须要快一点完成哦，若是今天比较干的话，考虑一下加班吧。”

　　说着，她拍了拍这一位员工的肩膀，就回到了自己的座位上，留下了一脸惊恐害怕的少女。

　　在最近的2个月之前，Eagle Jump公司正式开始制作最新作品，《精灵物语3》，在剧本刚刚定下来，交给了角色组的组长八神光之后，源源不断的地图美工制作，角色.图纸设计，3D建模工作源源不断的在AD远山伦，员工泷本日富美，饭岛结音的手中完成，又重新开始，不断循环往复，这样的制作程序一直要持续三个多月的时间。

　　“饶了我吧，我已经完全不想要再加班了，就算是这一家公司愿意给我加班费，我也......”

　　留着跟动漫角色木之本樱一样的发型的饭岛结音忍不住叹气起来，双手合十，小声祈祷起来。

　　“哈哈，看你的表情真搞笑呢，加班多一点的话，拿多一点工资有什么不好吗，我的话，可要好好买到这个月刚刚推出的新手办，心里可是乐滋滋的哦。”

　　突然的，在饭岛结音的背后，一位皮肤被阳光晒得有些深，露出健康肤色的短发少女露出爽朗的笑容，说道。

　　“你这个家伙还真是天然呢，真不知道要羡慕你，还是要嘲笑你比较好。”饭岛结音露出有些羡慕又藐视的复杂眼神，对这一个并不是角色组的员工，跟她同一期进入公司而结缘的同事筱田初说道。

　　“这是什么话啊，日富美前辈这个月也是买了好几本插画精选本了吗，嘛，只要这么思考着有加班费，加班也不再是一件太过辛苦的事情啦。”筱田初握紧拳头，振奋地说道。

　　“真好啊，有着自己喜欢的东西可以麻醉自己，日富美前辈看得出也相当喜欢游戏和动漫呢，呼，要是角色组有新人加入，分担一下工作量就好了.......”

　　饭岛结音将座椅转回到电脑面前，带着希望的语气小声自言自语。

　　“啊啊，辛苦了，大家。”

　　蓦然间，一位留着米黄色的卷发，带着眼镜，身上总是围着一条披肩的中年女子走到了美工组的办公区里，微笑地打招呼说道。

　　“是，是，叶月小姐你还真是闲呢，我们这里忙得不了了哦，所以稍等一下，中午的时候，请我吃点心的时候聊一下好了。”

　　正在焦头烂额赶工的饭岛结音连回头都没有，一边工作，一边吐槽着这一位无所事事的策划。

　　“啊啦，结音酱还真是会吐槽呢。我也只是顺便路过而已，看到那么可爱的大家工作的样子，稍微来欣赏.......不，鼓励一下.......”

　　Eagle Jump公司游戏开发总策划和负责人叶月雫微微而笑，带着神秘兮兮的语气，对外公布说道：“对了，虽然现在说有些不合时宜，但是听到了结音的话之后，我也不得不稍微提前公布一下公司的新计划。咳咳哼！过一段时间，为了准备下一部游戏作品，公司大概会来几位新同事哦！这一个新鲜又刺激的消息，怎么样，应该可以给大家放松放松吧？”

　　“诶？！”

　　“啊？！”

　　听到这一个消息，顿时之间，不仅仅是期盼着后辈来分担压力的饭岛结音，一直都是最小辈而有长辈情怀的筱田初，以及听着音乐的泷本日富美，纷纷露出惊愕的神色，盯着这一个露出一个头来的组长八神光。

　　“真的吗？！”

　　“太好了，我总觉得公司好久没有什么新人加入了。”

　　“毕竟是小公司嘛~~~”

　　一瞬间，角色组里开始热闹起来，讨论起新人加入的事情。

　　“总觉得......会不会太快公布招聘的计划了呢，大概没有什么关系吧？”一直在自己岗位上工作，带着温柔而雅气质的短发少女远山伦，则是静静看着一群在闲聊的员工们，微笑着，静静思考着是否周全的问题。

　　不知不觉，公司似乎又要进行一轮新的员工扩张了。

　　“......小公司，说实话也的确是一家小公司啦。”叶月雫微微低下头，无奈地说道。

　　很快的，沉重的工作环境一下子开始活跃起关于新人加入的话题，连在组长位子上，戴着耳机工作中的一位金色长发的年轻女子也发觉到了什么，将耳机摘下，然后走了出来。

　　“啊，你说的是要招的美工部的新人吧？下一部作品，总觉得说这个还太早了吧，毕竟作品《pinco》不是安排在下一年开始做的吗？”

　　结果，一阵谈话中，终于吸引了一直躲在隔板后面，戴着耳机工作中的一位金发年轻女子，她一开始发觉到什么，于是摘下了耳机，然后走了出来，在明白了事情大概之后，立刻露出爽朗的笑容，作为组长开始跟组员们一起当着顶头上司的面一起摸鱼。

　　“咳咳，八神，我可没有说，来到公司这边的新人，只有角色组的新成员，也没有说，下一部游戏作品直接要开始制作的便是《pinco》哟？”

　　叶月雫稍微清了清嗓子，她看到了话题的节目效果奏效之后，随即露出一丝笑容，透露说道。

　　“诶？”

　　姓氏八神的少女，还有其他的四位在场的工作人员，纷纷看着她，不明白她的意思。

　　Eagle Jump社作为有着二十年历史的小型游戏株社公司，主要是依靠开发了《精灵物语》系列而获得了竞争激烈的游戏市场中的部分江山，然而，早已希望能够建立多个热门游戏系列的飞鹰跃动公司也一直努力培养着新系列作品的诞生，而充满着童话色彩的冒险游戏《pinco》很早之前就已经被列入公司开发的时间表里。

　　“不是,pinco，又是什么？”八神光眨了眨眼睛，问道。

　　叶月雫微微而笑，什么都没有再说，却意味深长地看了卡角色组的泷本日富美，筱田初等人，这些制作着游戏，似乎本身也是动漫迷的少女们，她则是微笑着摇头，说道：“到时候，你们都会知道了，现在还是保密阶段哦。”

　　“......？”泷本日富美不解地看着对方。

　　八神光等人露出一种无语的表情，看着转过身离开的叶月雫，总觉得她们都有些厌恶这样说一半留一半，故意装神秘的套路。

　　然而，叶月雫刚刚来到走廊处，结果似乎看到了谁，她微微一愣，随即露出一丝笑容。

　　“远道而来辛苦了，那么快一点过去吧，投资人们都还在等着哦。”叶月雫平静地看着未知的客人，说道。

　　“好，那么我们走吧。叶月小姐，今天贵司还是一如既往充满着工作的爆发力啊。”

　　在审视这一家游戏公司的工作状况之后，走廊里传来了一个听起来声音干练，充满着朝气的女子声音。

　　结果，在八神光等人好奇的目光下，一位留着短发，穿着工作装的女性来到了叶月雫的面前，一眼便能判断这一位跟八神光年龄相仿的女性是一个货真价实的商业女强人，她似乎带着一个厚厚的文件袋。那一双充满着自信和野心的目光中，连八神光都感觉到一种莫名的渗人感。

　　“这一位小姐是哪一家公司的？”八神光看着神乐坂菖蒲，好奇问道。

　　泷本日富美坐在座位上，不经意之间注意到了那一份文件袋上，赫然有【三和】的字样，让她微微一愣，眨了眨眼睛。

　　“大、大概，只是类似的名字而已罢了......”泷本日富美别过头，有些腼腆而小声地说道。

　　“嗯？”八神光愣了一下，不明白泷本日富美指的是什么。

　　※※※※※※

　　东京都，新宿区的一条餐饮街道内，在黄昏之际，街道上来来往往着放学之后那一群无忧无虑的各校学生。

　　一辆单车停靠在一家露天餐厅的门口处，在一盘海鲜炒面和饮料旁，放置着一台笔记本电脑。

　　——【是，又到了埃罗芒阿老师给大家带来了最新的插画学习时间。】

　　——【这一次的绘画角色，是备受瞩目的《幻想妖刀传》第三季新出人物，妖猫芊芊酱，很多人都很喜欢这一个角色吧，我也相当喜欢这一个角色哦，因为人物设计也是幻想系列中为数不多比较暴露的角色嘛，不过是开玩笑的，芊芊这一个人设相当别出心裁，应该说真不愧是热门动漫的人物，人设都相当有趣。】

　　Niconico网站中，关于埃罗芒阿老师的绘画直播视频再一次开始了。

　　这一次直播绘画的人物从以往的绘画自己负责插画的人物之后，再一次跨越到了热销作品，联动了幻想妖刀传新出的萌系人物。

　　李炎在N站那里倒是有特意关注了和泉纱雾的账号，这一次，他也是带着一些目的的观看这一次直播。

　　——【这一次是妖刀传的芊芊啊，真棒！】

　　——【其实插画人设跟千寿老师所描写的芊芊多少有些出入哦，最终插画还是画不出千寿老师描写出来的那一股灵秀感啊。】

　　——【有同感。】

　　后面的弹幕则是不断的弹出出【+1】的赞同话语。

　　不得不说，千寿村征的人设，剧情，还有文笔描写，即使是在戾气严重的小说论坛中备受好评，这一点也是跟他这一个论坛公敌的上杉炎是极为相左的待遇。

　　——【比起超能好看多了！】

　　“额！！”

　　俗话云：没有对比就没有伤害，李炎看到那不经意的一条信息，顿时感觉到揪心的疼痛感。

　　李炎露出相当困扰而纠结的表情，只好忍耐继续看下去。

　　游戏剧本的设计工作，已经持续进行了大概一周半的时间，平心而论，李炎自认为他的创作能力并没有退步，但是也没有任何进步，所以，因为原地踏步浪费了不少时间......

　　在一周半的时间内，李炎不断地研究着出色游戏中里面的剧本模式，但是电脑的文件夹里塞满了游戏剧本的废稿，却依然还没有写出满意的剧本。

　　眼看游戏剧本被拿去评选的时间越来越近，而这一次的对手，则是三和文库连续三年销量位居第一，作品章节全部都能在编辑系统的评价显示出S级，为了要写出好作品而不惜拔掉手指甲提示自己的【写作魔女】千寿村征。就如同在力量体系中，最强的尊者往往都是几乎把一切心灵都寄托给力量而走火入魔的武魔，千寿村征大概就是这一类型的疯狂创作者。

　　.......对于这样的对手，李炎还没有拿得出手的游戏剧本雏形。

　　这一周多的时间，李炎一直有好好拜访东京大学的各类游戏社团，也把珈百璃精选出来的剧情向游戏好好拿来学习研究过，也买了不少游戏杂志，几乎将他原本的写作资料再一次充实了不少。这一系列努力下来，李炎并没有任何的松懈。

　　“不知道千寿老师那边的进展怎么样了......”

　　李炎吃着拉面，看着和泉纱雾的绘画直播，默默心想。

　　最终的，N战直播绘画《幻想妖刀传》中一个普通配角，直接引来了多达两万人在线观看。当初埃罗芒阿老师直播绘画他书本女主秋山明雪，也才吸引住了四万不到的在线观众，可见《幻想妖刀传》的火爆人气依然让李炎望其项背。

　　“呼......”

　　他深深的明白着，身为外国人的自己，能够隐姓埋名在这一个只属于日本的轻小说市场奋斗到这样的地位，已经是相当不易。但是每一行业都是人外有人，天外有天。自始至终，他也明白 自己总有一天都会遇到在各个领域比他具备更高天赋和呢你的对手。

　　有些天才，就是能够在创作领域中，永远都拥有比大部分作者都来得快，来得巧，来得多的创作灵感........

　　“好了.......”

　　李炎心事重重地吃完了晚餐，放下了盘筷，静静地看着那越来越多的在线人数，还有各种讨论着幻想妖刀传剧情的热情局面，最终，视频很快也到了尾声。

　　——【差不多，就是这样了，大家又觉得如何呢？】

　　一副精美的猫耳和服的妖怪少女被呈现出来，李炎静静看着被千寿村征笔中的人物被深深喜爱着，而他此刻依然非但拿不出对抗千寿村征的游戏剧本，甚至连Eagle Jump的资深游戏剧本作者水平能否这一段时间去超过也不好说，他到底要怎么做才行........

　　迷惘之中，李炎准备要关掉视频。

　　——【啊啊，对了，上一次结束的时候，有很多观众说了我最近学习的舞蹈的不足之处，这一次我有好好地改进了舞姿了哦，那么，一如既往的结束之时，给大家看看我最新的努力成果吧！】

　　戴着一个很独特面具的埃罗芒阿老师离开了摄像头，然后放起了一个动漫音乐，然后伴随着音乐，这一个手臂和大腿略显婴儿肥的少女则是开始了自己编好的新尬舞。

　　“和泉妹妹.......”

　　李炎看着看着，总觉得相当尴尬，忍不住思考着这一个女孩到底是被什么刺激到了，最近迷上了自己编现代舞，而且还相当喜欢那一个弯腰之后，双手槌鼓的动作。

　　迷惘之中，李炎准备要关掉视频。

　　在结束了短暂的晚餐时间，李炎就骑着单车，来到了上学路线中经过的一家大型书城里。

　　在这一家大型书城里，此刻正值晚餐时间，待在这一个空旷的书城里的人相当稀少，这时候李炎也才体现出了身为大学生的便利，他再一次寻找一下关于游戏方面的杂志，汲取多一些游戏创作方面的经验。

　　其实，在李炎电脑桌面上，还是有一个方案，让他觉得有一定的可行性。

　　Q版，日式，冒险类型，为特别玩法铺垫下来的剧情等元素都好好融入在里面，而且吸取了《精灵物语》等这些传说物语系列的诟病和经验，为此创造出了一款李炎觉得比较全龄向，又有趣的游戏剧本。

　　——《猎人与魔女的物语》系列。

　　作为剧情向，主要讲述的是在一个特殊的世界里，在古老的年代以前，因为魔法暴走，为了镇住失控的魔法根源，数位具备强大而掌握不同能力的魔女选择献祭自己，将失控的魔法所抑制住。然而，文明大陆失去魔女的领导之后，同时也逐渐失去了阳光的权利，世界被黑暗所笼罩，被成为【魔女永夜】。

　　数百年失去阳光的时代，原本依靠魔法繁荣起来的世界也逐渐奔溃，人类依靠机械技术勉强继续与黑暗中栖息的魔物进行抗衡，发展自己的文明。而游戏的开始，身为以探索黑暗大陆各个遗落古迹寻找宝物的年轻猎人里特搭乘可以通往黑暗大陆伸出的钢铁列车进一步探索到相当深的危险地带之时，因为在古迹中遭遇到突然而至的危难，结果主人公里特为了拯救同伴而重伤，被塌陷的隧道埋在地底。

　　然而，土壤与拯救世界的其中一位沉睡的魔女发生了感应，血脉相互融合，唤醒了被封印在大地里的苍白魔女夏洛，而魔女用共生契约拯救濒临死亡的主角，具备苍白发色的双马尾魔女苏醒之后，清楚明白着世界若是再不重新回到阳光时代依然会灭亡的局面，强制要求寻宝猎人执行击败封印在黑暗大陆冰川，湖底，火海，森林，以及天空的其他强大的堕化魔女，从而展开了ARPG的异世界冒险游戏。

　　武器的选择上，男主的是近战类重型机械刀，可以变换成不同形态。而失去了大部分魔力的女主苍白魔女则是掌握了虚空魔法，擅长空属性和地属性的魔法攻击。

　　而游戏之中，风格设定为Q型可爱风格的人物，背景冒险风格则是以奇幻类型渲染，苍白魔女的气质也用哥特类型渲染，设计成傲娇冷漠的高贵女王个性，生活中长时间脱离了时代而完全无法理解机械，喜欢不懂装懂，特别喜欢甜食。

　　游戏剧本中涉及到了大量的特色游戏设计，包括两个主要切换操作的角色人物，重要NPC，剧情每个关卡的有趣剧情，几乎都要比轻小说设计的剧情更加取巧和灵活强烈.......

　　正当李炎拿着刊载着许多出色游戏信息的游戏杂志的时候，突然之间，却听到丝丝的哭泣声音。

　　“唔......”

　　似乎是轻微的轻叹，又似乎是哽咽声，轻微到若是不注意的话，便不会在意的地步，然而，李炎却听到了，他微微一愣，随即有些在意地拿着杂志走到了靠窗的隐蔽走廊上，看看是谁在哭泣。

　　结果，在一闪闪透明干净的玻璃上，金色的阳光洒落在书架上，也照耀在那一个也在拿着游戏杂志在观看的娇小少女身影上，双手拿着一份游戏杂志，微微低下头，蓝色的头发也遮挡住了她的面容。

　　然而，李炎认识她，又不认识她。

　　因为在一年到头的上学路上，总是一周有几次能够跟她在一个地铁口那里撞见，因为见过太多次，结果就成了一个认识的陌生人。

　　似乎，此刻的这一个少女，陷入了极度的情绪低谷之中。

　　“.......”

　　李炎拿着杂志，呆呆看着，他见过低落的人，但是看着游戏杂志而流下眼泪的少女，他还是第一次看到.......

　　【图：new game】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180329/225642-57541.jpg


第237章 迷惘的青年少女

　　东京都的居民区内，燕雀的鸣啼响彻着暮霭，平静的街道两旁的一户建里都已经开始点亮了室内灯，一片朦朦胧胧的景色，让这一个繁忙的都市迎来了黄昏的宁静时刻。

　　“请你们尊重我一下，我已经决定好了，就是这样，希望不要再逼迫我了，妈妈！”

　　一座门牌写着【凉风】的房屋内，一个少女的声音突然打破了宁静，声音有些激愤，似乎在努力地争取着认同，然而房屋的大门却突然打开，一位还穿着白色衬衫款式校服的蓝发双马尾少女如同逃脱一般，板着脸走出门，然后随手把门关上。

　　她的秀眉微蹙，带着几分恼怒闭上了眼睛，终于，个性一直都比较冷静乐观的少女最终还是渐渐松开了眉头，静静地看着天边的火烧云后，就迈出步伐，稍微外出走走，平静一下心情。

　　凉风青叶，高中三年级，下一年一月份的准考生，文科类的学习成绩在学校中排名不错，兴趣爱好是游戏，还有绘画，高中三年一直都是美术部的精英社员。

　　“额.......”

　　她轻轻地叹息了一下，看着手中的升学志愿调查表上，她自己直接写下三个【就业】的回复，结果自己的母亲被老师叫到了学校那里，然而今天回来，她就遭到了自己母亲的强烈反对，毕竟按照她的成绩，要考取一所不错的大学，其实也是有很大几率的。

　　只是，各类美术院的学费费用也比较昂贵，她自己观察了很久，总觉得自己若是能够在社会尽早吸取工作经验，尽快成为大人的话，或许会被学费昂贵，又要度过四年学园时光才出来再接触自己憧憬的职业，让她有些难以等待下去的感觉。

　　街道一片灯火阑珊，天色越来越晚，路灯明亮，人影茫茫。

　　“呼~~~我其实不应该对妈妈发火的。毕竟这里是学历资格至上的日本，即使是我真的对自己的技能有一定的自信，但是，若是失败了......我就成了一个【浪人】，明明还是考得上大学的。”

　　凉风青叶微微低着头，那一副可爱清秀的娃娃脸上露出不相称的迷惘感，走着走着，她站在街道的路灯下，静静沉思。

　　她的朋友樱宁宁已经决定考法学，而同学萤也要决定去法国留学深造，也就是她自己，偷偷选择了不同于她们的道路。

　　“总觉得，若是没有角色设计师这一个专业的话，我总觉得，自己若是能够早一点接触到职场上的学习的话，一定.......一定可以学得到更多有趣的专业经验吧。”

　　傍晚的清风微微撩起少女的马尾发梢，凉风青叶默默地握着自己的手心，心想。

　　她的梦想，游戏角色设计师，她从小的时候，便坚定不移地朝着自己的梦想前进。

　　不过，离晚饭时间还有一段时间，凉风青叶在独自一人的商业街道左顾右望，完全不知道自己接下来要怎么打发时间才比较好。

　　正当她还在思考的时候，她的背后，一个青年却已经放好了单车，心事重重地进入了书店那里。

　　“妈妈.......估计还在发火吧。”她有些无奈地心想，相当害怕还在气头上的母亲。

　　所以，接下来要去哪里，去宁宁的家里坐一下，还是直接走走就回去认错好了.......

　　然而，自己的母亲用职场的可怕场景，电车的可怕场景，还有人际的可怕之处来压她，说什么，她都有些不能立刻回去，必须要好好将自己的态度表明给父母才行。

　　结果，就在无计可施的时候，她不经意地看到了上学的时候一直路过的大型书城，沉默了一会儿，她稍微有些犹豫，随即开始走进现在顾客并不多的书城内。

　　游戏杂志区。

　　“诶？”

　　凉风青叶呆呆地站住了，看着那一排冷冷清清的游戏杂志摊位上，竟然遇到了一个脸熟的陌生人，此刻，这一个青年已经在翻阅着一些单机类型的杂志。

　　“我记得.......是总是在上学的时候遇到的大学生呢，骑着一辆破旧的单车，因为是个帅哥，总是会引起宁宁酱的注意，一年遇到太多次了，所以都有些记住了他的样子.......”

　　她默默地关注着。

　　“.......”

　　在看了一会儿之后，凉风青叶总觉得这一个人似乎也在烦恼着什么，一边寻找着杂志，一边则是眉头紧锁，拿出口袋的一个小本在记载着什么，完全没有顾及周围的情况。

　　但是，在犹豫了一下之后，凉风青叶还是在在莫名其妙的尴尬感中，她还是选择避开一下，去到另外一边的杂志走廊上，陌生人便是陌生人，遇到再多次都是彼此路人而已。

　　“我找找，我找找.......”

　　俯下身寻找着杂志的少女碎碎念着，结果很快找到了最新一期的《Game Sunshine》的杂志，她顿时欣喜地拿了起来，微笑地心想：“太好了，找到了，自从上了高三年级，妈妈不准我将杂志带回来。”

　　她翻开看了一下，露出怀念地心情，看着里面刊载的新游戏。

　　Game，这样的东西，大概并不是女孩主流喜欢的东西吧。

　　但是，她的喜好，却跟男孩子有些接近.......不，应该说，她对游戏的研究和喜爱甚至超过了男生，所以房间的抽屉里藏了一堆的游戏杂志。

　　“不过，现在那些书籍都被妈妈给拿去丢掉了.......真过分啊，完全不懂尊重我的喜好和坚持。”凉风青叶叹气地心想。

　　然而，翻着杂志，稍微看了一下最新游戏动态。《使命召唤：黑色行动14》的介绍，还有《战场女武神》系列的最新作品也似乎要发售了，让她期待不已。

　　美式的游戏，日式的游戏，各有优点和风格，都是她的最爱.......不过FPS并不是她擅长的游戏。

　　“果然，日式风格的游戏才是日本人的最爱呢。”

　　凉风青叶思考了一下，默默地心想着。

　　不过，结果翻了下一页之后，一个最新的消息却让凉风青叶一瞬间，整个人被冻结了起来一样.......

　　Eagle Jump最新作品《星辰国度》销量低迷，杂志里再一次说明了这一个新作的不足之处，也开始阐述了日式RPG的没落现状。

　　短短一千多字的分析和配图讲述着这一家公司由辉煌到挣扎的过程，最终又一次担忧着这一家制作了经典游戏的小公司经营状况问题，是否再一次处于破产边缘.......

　　“......怎么会？”凉风青叶渐渐地，陷入了混乱和伤心地困境里。

　　父母的反对，自己的迷惘.......结果，连自己从小就喜欢着的游戏公司都处于破产困境.......一整天的心酸和苦楚，顿时被这一个小小的契机所引爆，不争气地眼泪，也顺着那光滑的脸颊流淌下来......

　　不知道多久，她突然听到了一个脚步声，在一排散发着金色的黄昏光芒下，宁静的书店里，那一个沉默着的青年，此刻却默默地看着她。

　　“.....额.......诶？！”

　　凉风青叶眼泪汪汪的看着李炎，然而，随即的，脸颊开始如火烧云一般灼烧起来，顿时发出惊愕的声音。

　　※※※※※※

　　下午，6:25分，东京都日暮书城。

　　李炎将笔记本放在架子上，看着这一个眼泪汪汪的少女，眼神平淡，却在旁人眼中相当专注有神，问道：“没事吧，需要帮忙吗？”

　　“对、对对对对对对.......对不起！”

　　凉风青叶带着来不及擦干的泪水，连忙鞠躬道歉说道。

　　“......没必要道歉，只是听到了哭声，所以过来看看而已，没有太多的意思。”李炎看着这一个总是能看得见的女生，伸出手平息一下，说道。

　　“是.......”凉风青叶尴尬的笑着，说道。

　　不知道为何，两个人似乎就是这样对上了话。

　　一直以来，路人与路人，再怎么偶遇，都只是陌生人，但是奇怪的是，在游戏的杂志区里却因为她哭鼻子而开始对话。

　　有点逊的场合啊.......

　　凉风青叶缩手缩脚起来，苦恼着今天不知道到底是怎么回事，自己出丑的时候竟然也被人看到了。

　　李炎迟疑了一会儿，眼前这一个看起来有些害羞，似乎并没有什么特别的事情需要旁人帮助，结果一分钟，两分钟.......这样莫名其妙的僵持的局面，让李炎也开始有些不知道接下来该怎么对待才好。

　　“糟了啊，我特别不擅长怎么安慰别人啊。”

　　李炎沉静的面容中，隐藏着深深地人际交流的焦虑心理。

　　“那个.......对不起，打扰了你看书了，我.......其实一直都有跟学长在路上遇到的......对了，我叫凉风青叶，高中三年级。”

　　凉风青叶微微鞠躬，礼貌地自我介绍说道。

　　“什么？！”

　　李炎顿时一愣，呆呆看着这一个娃娃脸，身高也就一米五左右，比起小学五年级的一条萤还要矮，竟然是跟身材凹凸有致，气息成熟的霞之丘诗羽一样的高三年级学生，只是比他小了一岁而已。

　　“差距太大了，她说自己是国中生我都信.......”李炎看着这一个娇小的女孩，不由自主将她跟霞之丘诗羽相提并论，总觉得日本内只有一个单一民族，人与人的基因差距也有那么大。

　　“有什么问题吗？”凉风青叶微微歪着头，好奇问道。

　　“没有。”李炎客气地笑着，小声说道。

　　“那个，我叫.......上杉，目前是大一学生。”

　　凉风青叶说道：“.......所以，上杉学长，我没什么事的，谢谢你的关心。”

　　“那就好，那么，不要勉强自己，我高三的时候，也是被学习压力弄得疲惫不堪，但是等到考过之后，努力之后的滋味回报过来，就是一个充实而美好的回忆了，所以不需要给自己太多压力。”

　　李炎露出理解的姿态，平淡地看了看她，点了点头之后，也发觉这样僵持的气氛不大好，他很快回到了自己原来的位置上，继续去看看有没有激发灵感的游戏杂志内容。

　　“是.......”凉风青叶点点头，小声赢了一声。

　　等到李炎离开之后，凉风青叶才稍微松了口气，周围又恢复了平静之后，她静静地看着手中那一本《Game Sunshine》。

　　“我始终，还是不知道，自己的任性是否是正确的。”

　　“我最喜欢的游戏，占据了我的梦想，我也想要........跟八神光一样，设计出能够打动人心的角色，成为那样的角色担当.......”

　　正想到这一点的时候，一直在绘画中压制着她，有着比她高得多的天赋的萤的样子，却闪现在她的脑海里。

　　梦想总是美丽的，然而，走出第一步，去到自己从未所了解的世界，又需要多大的勇气才能做到........

　　她的天赋远远不如教了她很多绘画的萤，这样的她，真的有资格有这样的梦想吗？

　　但是，她又发觉到，这样梦想，似乎连现在想起来，都觉得是一种奢侈。

　　“......”

　　凉风青叶静静思索着，最终，她带着迷惘的心情，将那一份杂志放回到原位上。

　　结果，刚刚靠近摊位的时候，她就看到了那一个静静放置的小本子。

　　“嗯？”凉风青叶微微一愣，拿起这一个崭新的记事本，眨了眨眼睛，颇有好奇这是什么样的东西.......

　　她细细思考着，突然之间，想起了之前李炎在那里的时候，随手将什么放在一旁的场景.......

　　“啊，想起来了，这是那个学长的东西啊。之前就看到他在杂志那里写着什么，应该就是记录在这一个记事本里面的，他到底在做什么？”

　　凉风青叶看着这小本子，好奇地心想。

　　应该怎么说才好，凉风青叶对这一个气质成熟的认真青年多少还是抱有感谢之意的，但是靠近之后，总觉得这一个人特别擅长跟女生打交道一样，加上那一副似乎会让二十岁以上成熟女性喜欢的清新派的面容，总觉得不能过分接近，这样资本的男人，不是喜欢玩弄女性的放荡子弟，也就是到处可能沾花惹草的别有用心之人。

　　当然，上面都是她妈妈交给她的经验，她本人十八岁，接触男性的经验，几乎就是一张白纸。

　　她沉思着，是否要这样直接还给这一个陌生人。

　　不过，回想起这一个学长认真写着什么的表情，她很想要打开看看内容.......

　　“！”

　　“不行不行，怎么可以随意偷看别人的隐私呢，必须要还给他才行！”

　　凉风青叶顿时回过神来，使劲摇了摇头，让自己冷静下来，认真地提醒着自己，心里默默想道。

　　※※※※※※

　　游戏的杂志是观察游戏最为专业的刊物了。

　　在长久的实践过程中，李炎认为人类跟动物之间的差别，很大程度在于人类掌握了总结理论，将漫长的实践过程给浓缩成几句话来阐述，所以，比起自己花费大量时间去研究一款游戏，李炎越来越侧重于去从各类游戏刊物中寻找自己困扰的答案。

　　游戏的行业深如海，越是了解下去，李炎也越是觉得除了漫画，轻小说之外，日本游戏的优秀之处，比如个人制作的PC免费游戏《东方project》，在群像模式的故事背景中，率先开创了弹幕类游戏，结果创造了日本三大同人系列之一的神话，这便是游戏延伸回到漫画和小说的经典逆袭。

　　《牧场》与挂名游戏《符文工房》系列，也是将恋爱和农场生活融汇在一起，玩法独特，拥有一批忠实的粉丝坚守着。《重装机兵》，《魔界战记》，《心灵传说》......因为不同的游戏剧本，而衍生出来的不同故事背景，配合不同巧妙的玩法，细节的完善和升华，就会成为经典的游戏。

　　如今，眼前有让他撰写和制作自己PS4平台游戏世界的机会，身为一个从小就玩过街机游戏的普通男孩，就如同其他被FC，街机，PS1，PSP伴随过童年的人一样，谁又没有过自己去幻想过自己能制作一款游戏。

　　“......”

　　他抬起头，，轻轻叹气。想起在N站中赞美着千寿村征作品的弹幕，他清楚地明白自己的作品其实是铁粉向，并不是大众向，所写出来的故事并不会被普遍喜欢......他身为这样类型的作者，是否有机会击败销量超过一千多万本的千寿村征呢.......

　　对于几个月才能完成的一部游戏，即时销量，才是最重要的指标。这跟可以发售七八卷慢慢积攒销量和人气的轻小说有着巨大的差别.......

　　“千寿老师，真幸福啊，能够无忧无虑创作。要是输给了她，也并不是多大的冷门结果，但是果然，输的滋味，真是不好受.......”

　　李炎静静地看着一排又一排印刷着游戏封面的杂志，默默心想。

　　时间越来越近，他的信心也越来越稀少，但是李炎镇定下来，他收回了这些胡思乱想的事情，重新将自己的注意力放在寻找灵感和学习资料上，他明白敌我之间的优势差距，目前唯一不让自己有遗憾的，便是出结果之前，一定是全力以赴，永不放弃。

　　结果，又找到了一些新的灵感时候，李炎往自己的口袋搜了搜记事本，但是却偏偏什么都搜不到。

　　“嗯？？”

　　李炎拍了拍自己的裤袋，，胸口，顿时脸色都苍白了起来，惊讶地瞪大眼睛。

　　“我的记事本呢，写了很多宝贵资料的记事本呢，刚刚还在的？！”

　　李炎慌忙低下头找了起来。

　　要是掉了的话，几乎就是天大的损失，李炎极为紧张地寻找，但是找着找着，他重新回到了那一位名为凉风青叶那边的区域里，最后，他愣在那里，神色有些复杂起来，呆呆看着眼前的一幕。

　　背后的街道，路灯照亮了起来，一片霓虹灯的招牌，亮如白昼的繁华商业街区，吵闹的声音丝毫不影响着读者观看的心情。

　　娇小匀称的少女，静静地看着他的记事本聚精会神地看着，一页翻着一页，神色相当专注的样子。

　　“......”

　　李炎并没有阻止凉风青叶看下去，他也不清楚为什么不去阻止，似乎看到对方那表情的时候，他就忘记了寻找记事本的事情。

　　“嗯？”凉风青叶微微一愣，发觉到身边有人之后，提起头看去。

　　“.......怎么样，这一个游戏？”

　　李炎平静地看着她，最终，询问了此刻最关心的一句。

　　“果然，这就是学长你写的设定和游戏故事啊，穿越黑暗大陆，唯一光明的铁甲火车，还有死而复生的主角和神秘的魔女桑，打斗的描述也很有趣呢，变化的武器对付不同的迷宫机关，还有搞笑的闹剧插曲......真厉害，很好玩的样子.......”

　　凉风青叶露出天使一般的笑容，看着李炎，说道：“这个要做成游戏吗，我很想要玩哦！”

　　【很好玩的样子.......】

　　【我很想要玩哦！】

　　“.......”

　　李炎彻底沉默了下来，有些走神地看着凉风青叶。

　　这并非是看起来敷衍他的表情，而是真的喜欢着一款游戏，而露出的表情，不管再多的赞美，精彩，好看，设定很有趣，都比不上【很想玩】这一句认同的话。

　　游戏仅仅只是停留在那一本小小的记事本那里，远远还没有制作出来的样子，但是，似乎他已经有了第一个认同他的玩家了。

　　不知道为何，在记忆中，一个悄悄地声音，再一次默默地迎合了他此刻的心情。

　　——【那个......一直有点想要问你，做游戏的时候，感到很有趣吗？】

　　——【是啊，会很有趣的哦。】

　　的确.......做游戏，真的很有趣！

　　【图：游戏里的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180331/002232-88726.jpg


第238章 加油，凉风青叶！

　　“......”

　　一时间，露出欣然笑容的凉风青叶突然久久都没有说出话来。

　　原本李炎已经跟凉风青叶聊了不少关于游戏的事情，一开始都说得挺投机的，这也让李炎发觉到这一个容貌清秀而稚嫩的高中生少女相当了解，正当李炎还有心思跟她说一下游戏设定的时候，却发觉到凉风青叶有些不对劲。

　　看起来，就像是在害怕什么.......

　　“对.......”

　　“对.......”

　　李炎有些好奇地看着这一个勉强保持笑容的女孩，不明白她忽然有了什么心理负担，然而，眼前的凉风青叶猛然鞠躬一下，紧张而诚恳地道歉说道：“对不起！！”

　　“诶，又怎么了？”李炎问道。

　　“上杉学长，我原本只是想要确认一下记事本里面的名字是谁而已，但是一翻开就看到了密密麻麻的游戏设定，忍不住.......忍不住就看了，真的很抱歉，我绝对不会把你辛苦设计出来的作品说出去的！”

　　那一个留着双马尾而让头有些滚圆的头顶对着李炎，几乎是九十度的鞠躬道歉，看起来是真的很担心会被他谴责，整个娇小的身躯都有些颤颤发抖。

　　李炎这才回过神来，的确，他刚才就是为了找回记事本才过来的，结果连他自己都被凉风青叶的评论所吸引了大部分的注意力，一旦扯到作品的事情的时候，他往往能容易忘记之前的事情。

　　正要说出没关系的时候，很快，李炎和凉风青叶就听到了一个细微的声音。

　　【咕~~~~】

　　这是肚子饿的叫声，毕竟时间已经到了六点二十分，对于一样是起早贪黑学习的准考生而言也早过了吃饭的时间。

　　“啊、啊啊........”

　　还保持着鞠躬姿态的凉风青叶顿时脸颊滚烫一片，恨不得找个洞钻进去。她总觉得今天很不在状态，连续失态是怎么回事，真够倒霉的，短时间都有些尴尬地说不出话来。

　　李炎沉默了一会儿，无论如何，始终觉得放置一个总是见面的女孩在这里饿肚子，始终不是很妥当，随即出于热心和礼貌，问道：“你还没有吃晚餐吗.......若是不嫌弃的话，我知道有一家比较实惠又好吃的料理店。”

　　※※※※※

　　天色已晚，位于餐饮街一家装潢了很多日式灯笼的日式餐厅里，周围有很多放学后的国中生和高中生在这里就餐，看得出跟李炎指的物美价廉的餐厅特色相当吻合。

　　“......”

　　凉风青叶拿着李炎的手机，然后翻看着里面的一张张照片。

　　照片基本都是集体照，第一张照片则是三和文库的集体照，李炎，千寿村征，和泉正宗，草薙龙辉，英梨梨等人都露出笑容，在那一次东京电视台节目结束之后，一起进行的合拍。

　　“这些都是学长的朋友吗？”青叶好奇问道。

　　李炎还在看着菜单，结果一听之后，抬起头看了看照片，好不避讳地露出温和的笑容，解释说道：“是啊，都是因为喜欢创作而在一起的朋友，年龄最大的有二十四五岁，最小的只是国中生。但是创作并没有年龄的隔阂，所以，无论是年轻还是年长，彼此都好好团结在一起。”

　　“......虽然总觉得像是公司的合影风格，但是，也看得出大家彼此都很要好呢，总觉得都是一群很不错的人聚在一起。”

　　凉风青叶微笑着，点评着说道。

　　不知道为何，凉风青叶许多判断其实都挺准的，尤其是对待眼前的事物和照片的时候，捕捉能力相当敏锐。

　　尤其是那一对双马尾，晃来晃去的时候，总觉得似乎在面对着自己的搭档英梨梨，而那一张脸和发色，又让李炎回想起一直都还给他寄自制明信片的宫内莲华.......简直就是她们两人的一个集合体。

　　这无疑第一眼看到的时候，就让李炎有一股莫明的既视感。

　　结果看了三和文库的合照之后，凉风青叶小心翼翼地继续看了看第二部分的照片，结果，则是珈百璃，薇奈特，菈菲儿，萨塔妮亚跟李炎之间的合照。

　　后面，又是真白，七海跟李炎的合影。再接着则是夏目贵志，田沼要，西村悟，多轨透跟李炎的合照.......

　　“......”

　　青叶在李炎的一一介绍后，越看越是惊讶，后辈，后辈，后辈.......这一个学长竟然有那么多不可思议的后辈！

　　“上杉学长，你到底有多少的后辈啊.......”

　　凉风青叶瞪大眼睛，呆呆看着这一个乐滋滋说着他们的事情的李炎，默默心想。

　　但，起码有一件事是可以理解了。

　　凉风青叶渐渐地，露出一丝笑容，看着在说着他们的时候，露出相当满足的李炎，她能理解这一个人的确不是什么坏人。

　　基本一开始她也没有这样武断去评判一个人，毕竟对陌生的异性自然是要好好警惕才对，但是那时候的她也很憧憬游戏行业的专业人士，在偷看风波未平的情况下，有些心思想要就这样彼此分开，让事情回归原来的样子就行了，但是这一位学长看着她犹豫不定的样子，为了证明自己不是坏人，千思万想之下，完全没有太多办法，最终想到了自己的同行和后辈们，于是将这些照片分享给她看。

　　在书城里，结果发生了这样的事情.......

　　现在，看起来不失为一个不错的办法，凉风青叶能够稍微了解到眼前这一个陌生的学长会是怎么样的人了。

　　“简直就是【后辈专业户】一样的存在啊，真厉害，到底怎么做才能让那么多后辈如此憧憬又尊敬着他？”

　　凉风青叶看着那一张张照片里充裕的情感，相当敬佩地思考着。

　　结果看得差不多之后，凉风青叶也不好意思再看下去，稍微不好意思地将手机还给了李炎，露出腼腆的笑容，说道：“是！学长的手机，很谢谢你愿意给我看照片。”

　　李炎接过手机，跟凉风青叶说道：“照片也大概就是这些了，不清楚是否可以证明我的人品，但是起码吃一顿饭不会给你造成什么困扰的，对了，剧本的话，我还想要听听你的意见，总觉得凉风同学你对游戏很擅长呢，我一直都没有办法把这一份半成品交给任何人评判一下，若是可以，麻烦你再说一些读后感吧，有什么不足之处，我也可以及时去改进。”

　　没错，请客吃饭多半也有这一个目的。

　　在小说中，唯一可以提供相当精准意见的人，只有珈百璃。但是对于游戏苦手而缺乏耐心的惰天使，游戏这一块的建议就显得有些爱理不理了，所以李炎一直有心思去寻求对游戏精通的人，接受一些改进的意见。

　　无论如何，作者都无法独自一人去评判自己的作品，只有经过作者和读者的审视之后，才最终能够完成一部真正意义上的作品......

　　凉风青叶一听，似乎也能明白李炎的心情，微笑说道：“啊，若是不介意的话.......”

　　她稍微仔细看了看剧情和设定，静静地，她觉得许多设定都相当有趣，非但看得出很用心制作游戏，而且若是效果理想的话，或许比《精灵物语》的设定还要有意思。

　　“厉害......所以，这一个学长的思维到底是怎么回事，可以想出这么多别出心裁的点子，连很多术语都有，结果无论怎么判断，果然，学长是专业人士！”

　　凉风青叶看了翻到了第三十多页之后，越来越觉得是这样，眼睛闪闪发光起来，惊喜地心想着，想不到一直相遇的路人学长，竟然就是她一直好奇的游戏行业内的职业人士！

　　“虽然不清楚发生了什么，但总觉得这一个小不点一定误会了什么.......”

　　李炎一脸沉默地看着那时不时憧憬地看着他的凉风青叶，很早之前，他就觉得这一个娃娃脸的高三女生的脑补比他还要厉害。

　　“那个，虽然不知道该怎么说，但是这些元素加起来的话，应该可以做出很优秀的日式RPG了，吸血鬼，狼人，还有猫使魔，忍者村，魔女......总觉得特别的有意思呢，很少有游戏会把这些东西都加在一起做成可爱类型的战斗游戏。”

　　凉风青叶脑补着精彩的游戏画面，操作两个人物在各种水下宫殿，还有迷宫红绿灯通道设计，宠物模式等等。

　　不同于《精灵物语》和《勇者斗恶龙》有众多的村镇和NPC，李炎认为NPC（Non-Player Character）应该跟主角一样富有特色，有各自的剧情背景，人物关系，表情和特殊反应，所以村子仅仅只有三个，而且来往的NPC经常会到其他村落办事。

　　记事本中列出了NPC就有很多凉风青叶感兴趣的，比如沉迷机械的双辫子的布娜娜；总是自己躲起来不被其他人找到的村民眼镜男；钓鱼总是各种理由钓不到的可怜鱼师旅行者詹姆士；一直四周巡游，能够在森林地段相遇的【不可思议】杂技团.......对于单机游戏而言，这样再好好挖掘的话，足够产生很独特的味道。

　　“你能喜欢真是太好了，我以为这样的半成品还远远不够，比赛的时间又快差不多了，所以，我还在不断扩展这一个故事的世界，希望能全力将自己心目中的游戏做好。”

　　李炎听了之后，脸色稍微轻松了下来，说道。

　　“比赛？”凉风青叶微微一愣，问道。

　　这些，多少涉及到商业保密协议的事情，不过李炎一直都希望在最后的程序中，稍微有能信任的专业玩家或是读者进行审视，一直都不大赞同闭门造车这样的创作方式。

　　所以，稍微对保密协议打一些擦边球，也不是不可以。

　　“是啊，比赛。关于游戏公司招募的游戏剧本设计，我和另外一位同行一起入选了候选名单里面，大概下一周的周六，就会正式进入最后胜负了。”李炎看着一脸懵懂的凉风青叶，解释说道。

　　“原来如此，已经进入到决赛了吗？！学长真了不起呢，不管怎么样，我觉得学长的作品真的很优秀，加油哟，学长！”

　　凉风青叶不仅动容起来，露出开朗的笑容，鼓励说道。

　　“好。”李炎看着凉风青叶的鼓舞，随即应了下来。

　　然而，凉风青叶沉默了一会儿，露出一丝憧憬的笑容，接着握紧双拳，微笑说道：“所以，真的很羡慕学长啊，可以在游戏行业里工作，我也一直希望自己高中毕业之后，能够从事到游戏公司的设计行业。”

　　“嗯？”

　　李炎眨了眨眼睛，看着这一个少女，问道：“你对游戏行业有兴趣吗？”

　　“是！！”

　　凉风青叶顿时闪烁着灼热的光芒，兴奋满满地注视着李炎，说道：“我一直都希望成为一个角色担当！”

　　角色担当，也就是游戏的角色设计师，属于美工的一种重要岗位。李炎多少在看杂志的时候，知道了游戏一些主要岗位。

　　“但是，你说毕业后就去工作，你不打算上大学吗？”李炎问道。

　　“......是。”

　　凉风青叶一听，迟疑了一下，刚刚准备说什么的时候，突然自己的手机响了。

　　“......妈妈？！糟糕，忘记了！”

　　她顿时双手捧起手机，接听了电话。

　　“是，是，没有走丢.......”

　　“不是，妈妈，我没有离家出走啊，只是.......对了，我在宁宁家那里吃饭，所以一时间忘记了。”

　　“......妈妈，抱歉，我太过任性了，但是，我会用行动告诉你和爸爸，我会努力成为一个称职的社会人的......大学不一定可以让我学到很多东西，我总觉得，自己若是早一点进入公司学习的话，会更加好一点.......是，谢谢，那，我待会儿就回来。”

　　凉风青叶坐在靠窗的位置，她双手捧着手机，跟自己的母亲说了自己不回家吃饭的事情，在几分钟之后，她看了看对方挂了电话之后，才将自己的手机收起来。

　　“......”李炎单纯听这一通电话，大致都明白了事情的经过。

　　“学长见笑了.......如你所说的那样，原本我父母都希望我去考大学的，但是，角色设计师这一个岗位，大学其实并没有这一个职业，统一都归到游戏设计那个专业去了。但是，我选的是文科，游戏设计涉及计算机技术，是理科才能选的专业。”

　　凉风青叶有些拘束地坐在椅子上，微微低下头，解释说道。

　　“理科，我对物理，数学都不大擅长，不像宁宁那样文理都可以，我考虑了很久，终究还是直接毕业之后参加自己喜欢的工作好了，快一点成为独当一面的大人，快一点接触和学习到更多专业的知识和经验，我是这样想的。”

　　她露出坚定而自信的笑容，说道。

　　按照这样的情况，李炎是绝对反对这样天真而不切实际的选择的，从中国，日本到欧洲，美国，几乎都是注重学历的社会，大学并非不能学到东西，提前出来社会，也不一定像凉风说的那么简单。

　　“......”

　　但是，李炎打算劝说一下的时候，却看到了凉风青叶说完之后，她的表情并没有任何的随意，而是认真，发自内心一般的沉稳，这样的心境却让李炎一时间也选择了沉默。

　　从接触凉风青叶这一位少女到现在，李炎觉得相对于稚嫩美好的外貌，这一位少女态度一直都很积极向上，处事待人相当优秀，并不是那一种随口说说梦想的女孩，相当具有主见。

　　他也从未认为，学历真的能够决定一切。或许，也有人会在社会中走得比大学时期更加快捷。

　　“很少人能够像凉风一样，十八九岁的时候就知道自己一定要去做什么职业，包括我也做不到.......”

　　李炎看着凉风青叶，在那坚定的神色里，多少还是有一些担忧和害怕，继续静静地心想：“在未知的人生面前，谁都会充满着坎坷不安的心理......我也无法预料放弃大学机会去社会冒险，最后会怎么样，有的人成就不婓，有的人则是因为轻易下定论而付出代价.......但是凉风似乎是认真思考过的，还有一年的时间，到时候若是她依然觉得这一条道路正确的话，大概.......”

　　应该尊重人选择的奋斗道路，李炎是这么想的。

　　李炎思考再三，终究还是做出了保守的意见，说道：“凉风同学，虽然我这一个外人说一些话会有些唐突，但是，还有一年的时间，所以不要太早下定论，梦想很重要，但是再慎重考虑一下是否要升学的问题吧，”

　　“是，我明白的，谢谢学长。”凉风青叶露出灿烂的笑容，说道。

　　“我也能够理解学长的意思......”

　　凉风青叶渐渐地，略显黯然起来，有些犹豫地小声说道：“我并没有什么像样的天赋，不像学长，有原创的能力。绘画的话，也不如我的朋友萤，学习能力的话，我也不如我的朋友宁宁......所以，我也知道自己这样做的风险很大。”

　　“......”李炎一愣，看着坚定着自己梦想的少女，此刻也稍微露出了气馁的神色。

　　少女隔壁的玻璃外，便是冷漠的夜色，灯红酒绿之中，一辆接着一辆的轿车闪烁着车灯，飘忽不定，追逐着梦想的凉风青叶，此刻的她，似乎也在动摇之中，带着淡淡的笑容，看着窗户外，似乎也在看着自己决定之后那阴晴不定的未来。

　　“大概，我的确很鲁莽做出这样的决定，会给我带来很多苦头吧，明明是没有什么才能的自己，做出这样任性的事情......其实，我稍微......也是跟爸爸妈妈，还有学长这样思考过风险太大的可能性，多少也是有些害怕的.......”

　　凉风青叶轻轻地说着，在看到职业游戏前辈，还有他这么用心做出来的剧本之后，憧憬的情绪之后，接踵而来的便是对自己的质疑，终于，内心的脆弱稍微占据了优势，让她忍不住说出了自己内心的真实感想。

　　似乎对方是陌生人，无论说什么都不会激荡起太大的波动，所以才让凉风青叶说出了内心的想法：【身为平庸之辈的自己，是否有信任的选择权利】........

　　“.......”

　　李炎看着这一刻，原本性格积极向上，对未来一片乐观的少女，也在害怕着输掉的滋味，不知道为何，在这数周以来对输掉比赛的不安的自己如出一辙。

　　虽然全力以赴，但是在畏惧着未来的失败........

　　李炎也曾经畏惧着无法战胜的天赋差距，面对着更高的天赋，或许还可以用努力去弥补。但是若是连对方都一样努力，甚至更加努力，那接下来留给平庸者还有哪些可以争取的机会？

　　他很早之前，就觉得除了失败，并没有其他的结果。在接连创作挫折之后，就把心情放在注定失败的前提下，努力争取最渺小的千分之一几率，不给自己后悔的回忆.......

　　总觉得，跟自己的初衷心情，完全是背道而驰.......

　　不是........

　　“不对.......”

　　“不是这样的！”

　　李炎安静地看着凉风青叶脸上的神色，突然如梦初醒一般。

　　努力的本质并不是不要后悔，而是梦想，从一开始就是朝着梦想去的，才不是后悔不后悔的事情，要做的话，就好好朝着获胜前进，哪有冲着比赛之后的角度来思考的，简直就是一种谬论！

　　“......诶？”凉风青叶被李炎沉默之后，神色严肃起来的变化给微微惊住，眨了眨眼睛，看着李炎。

　　“抱歉，吓到你了。但是凉风同学，果然我发觉这样的心态是错误的，你想要成为一位游戏角色设计师，这并不是一个任性、奢侈的梦想。也不应该因为别人的天赋更高，就把自己绑在平庸这一个椅子上.......本质上，我们似乎太过关注多余的因素，会否定自己追求的梦想，结果追求梦想的心态也变得一点都不单纯。社会充满着竞争，时时刻刻都会遇到才能和天赋更高的对手，结果先给自己塞了一些所谓的客观问题和预想后果，不觉得就是给自己找失败的借口吗？”

　　李炎看着听得懵了的凉风青叶，问道。

　　“.......这个，但是的确存在一些客观因素需要考虑，不是吗？”

　　凉风青叶反驳了一下，说道。

　　“我们只是害怕承担失败的责任而已，也害怕着努力失败之后，否定自己的自己，失去逃脱的机会。但若是这样背负着太过周全的心思，反而一点都不够周全......梦想留给我们的并不是美好，只有无尽的担忧和心理负担而已。所以，凉风，我们直接和承担起责任吧，不要想什么后悔或是不后悔，先去享受着追求着梦想的快乐，才是我们该去寻找的。”

　　李炎将自己这几周以来的彷徨和不安，从凉风的身上找出了谬论真相之后的感想，原原本本地跟这一个同样处境的少女阐述说道。

　　“额，嗯.......但是我总觉得哪有那么轻松的事情.......”

　　凉风青叶迟疑着，她清晰地清楚李炎的话的确是有一定的道理，然而，赤裸裸地揭露借口的包装，并不是一时之间就会有这样程度的觉悟和勇气去承担失败的后果。

　　李炎发觉到凉风青叶对此还有疑惑。

　　“现在不明白也没关系，暂时先说到这里吧，老实说，这样心灵鸡汤一样的发言一点说服力都没有。”

　　“但是，若是通过观察一下很单纯朝着自己梦想走的其他人，你应该会跟我一样发觉到我们之前多余的心态压力，所以，慎重考虑清楚之后，为了实现目标而好好付之努力就好了。”

　　李炎拿着自己的记事本，记录着自己的感想，随即的，对凉风青叶劝说道：“不要因为走的太远，就忘记了我们为什么出发。我现在需要地只是思考着怎么做出最好的游戏剧本就好了，凉风同学，你也就考虑怎么样变成出色的角色担当就够了。”

　　“......”

　　凉风青叶呆呆看着李炎，似乎真的在那一刻，眼前一开始也是心事重重，举步维艰的学长突然放下了一切一般，创作的时候，连眼神都改变了，开始寻求着创作方面的快乐心情。

　　没有触动......是不可能的。

　　“虽然依然没有完全理解学长的心情，学长似乎之前也是一直处于迷惘的心情，明明已经设计出了那么出色的游戏剧本，还是心事重重，但是，总觉得学长刚才的确拜托了心理的束缚，自由了一样......不被任何多余因素束缚，飞向梦想......这一个心情，我也渴望着能够体会到。”

　　很快的，寿司，拉面和三文鱼片以及一些果汁就被送了上来，餐厅里，凉风青叶静静地观察着李炎，回忆着他似乎很努力想要传递给她的道理，这样默默地思考着。

　　就这样，因为游戏梦而短暂结识的两人，便在聚餐之后，最终，青叶还是在意着游戏剧本最后决斗的事情，提出加line之后，在灯火阑珊的餐饮街道里匆匆而别。

　　※※※※※※

　　回到家里的凉风青叶，扑在床上，呆呆地看着手机line软件上，那一个新加的头像。

　　真心觉得，能够设计出这一款游戏的职业人士真的很厉害，让她对社会中努力的前景也有了更多的参考和幻想。

　　“对了。”

　　凉风青叶爬起身来，在自己的桌子上，拿出画纸和画笔，根据自己内心的幻想，开始画了一些游戏的效果图。

　　“嘻嘻，酱酱！完成，这样我也是一个游戏的角色设计师了。”

　　她拿起图纸，看了看，露出灿烂的笑容，也充实一下自己对梦想的渴望心情。

　　最终，她静静地思考着：“学长......一定会赢的吧。”

　　【图：加油啊，学长！】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180401/000736-68898.jpg


第239章 暴雨将至，最强对决（求月票）

　　夏雨如江南烟雨，淅淅沥沥地洒落在东京的街道之中，树木和盆栽被悉数打湿，滴落在草地上，也滴落在屋顶上。

　　沙沙沙......

　　李炎看了看窗外，将窗户关了起来。

　　一周的时间，李炎一直都在尝试怎么单纯把游戏剧本设计得更有趣而已。

　　如今已经是周五，明天周六，便是最终去Eagle Jump游戏公司那边进行最终选拔的时间。

　　李炎的办公桌上，不仅仅堆积着许多主要人物，NPC人物，还有各种武器的设定，而且也多了凉风青叶兴趣使然而画出来的游戏景色设计图。

　　在一周的时间里，对于这一部游戏的喜爱和缘分，凉风青叶一直都很有心情协助李炎对游戏剧本进行审核和修改，每天多少还是会关注一下他写游戏剧本的进度问题，两人一直都通过line来讨论游戏设定和剧情的事情。

　　甚至在周三的时候，凉风青叶再一次找到了李炎，直接设计出一些游戏效果图给李炎寻找灵感，似乎也将自己对游戏的乐趣充分发挥在游戏剧本的协助工作之中了。

　　终于，一共四万多字的游戏初稿，可以预计赶在周五晚上的时候被制定完毕。

　　【叮咚。】

　　就在李炎还在分类一些文件的时候，手机突然响起了短信息的铃声。

　　“？”

　　李炎拿起手机，看了一下，结果是屏幕显示的则是：【凉风青叶】。

　　——【凉风青叶：学长，明天就要进行最后的比赛了吧，今天我也比较早放学哦，最后决战的时刻，若是可以的话，稍微下午的时候出来多研究一下，开一个作战会议，不知道是否可以？(ง •̀_•́)ง 】

　　“......青叶最近开始心情也变得很好了。”李炎看着手机里最近一直都有给他发的短信息内的颜文字，默默心想。

　　在这一周的交流中，似乎，多少也让李炎和凉风之间的陌生感，减少了许多。

　　在制作游戏剧本的时候，凉风青叶似乎也投入了很多心思和热心在里面，看起来一直都很享受制作游戏的工作中。果然，在他心态开始转变之后，将自己和周围更多代入到追求创作游戏的乐趣里，这一种转变多少也让凉风青叶在他带动的氛围里有了一些新的启蒙吧。

　　实际上，李炎也并非真的完全做到了他跟凉风青叶灌输的“心灵良药”中所提到的那一种心境。

　　毕竟，努力创作的过程多少还是要伤脑筋的，虽然这是一种快乐又痛苦的经历，但是比起肩负太多多余的心理压力，李炎的创作也变得轻松和稳定不少。

　　尤其是，在暴风雨来临之际，一切努力都要面临最后的检验之时，李炎的内心也有些坎坷不安起来。所以，若是能够再开一场最后的作战会议，也不失为一种保险的措施。

　　李炎拿着手机，在回复着相聚的地点和时间后，不经意之间，在温暖的台灯下，突然听到了窗户外滴滴答答的雨滴声。

　　他看了看窗户外，灰蒙蒙的天空下便是湿漉漉的居民区街道，黑色的屋檐一片雨雾萌萌，家家户户都开启了灯光。

　　“结果下着细雨，凉风她也愿意出来讨论啊.......”

　　李炎坐在椅子上，看着这迷惘的雨景，默默心想。

　　说不定，具备着这样积极而乐观的心态，对游戏事业有着无以伦比的热爱情感，或许有朝一日，这一位小个子的女生，真的能够以高中毕业，在游戏界中闯出自己多彩的篇章吧.......

　　※※※※※※

　　“晚上好，上杉学长。”

　　下午5:20分，静静等候在路边的凉风青叶看到了李炎过来之后，转过身，抬起了雨伞，顿时露出笑容，打招呼说道。

　　“久等了，凉风同学。”

　　李炎拿着伞走了过来，说道。

　　“没有呢，只是刚刚到，那个......请稍等一下，今天我其实还带了......”

　　凉风青叶左顾右望起来，有些紧张地寻找着什么。

　　“怎么了？”李炎问道。

　　“是，是！久等了！”

　　突然之间，一个声音很活泼的少女从一家商店那里走过来，这一位绑着两边棕色短发的少女，还穿着跟凉风青叶一样的校服，俨然比凉风青叶还要矮小一些，娇小而显得活力四射的女孩拿着一袋饮料来到了李炎和凉风青叶面前，灿烂笑着说道：“看，大家的饮料我已经买了哦。”

　　凉风青叶迟疑了一下，微微叹气，看着她说道：“宁宁，无论如何，这样也算是迟到了哦。”

　　“抱歉，不过也只是一小会儿罢了，只是几十秒而已，不就是跟学长一起出来玩的吗，青叶你真是太严格了。”这一位名为宁宁的少女有些不满地说道。

　　“我们不是出来玩的，呼，所以一开始我就劝过你不用跟来了......”凉风青叶微微叹气，说道。

　　“......”

　　李炎听到了凉风青叶竟然叫这一个女孩为【宁宁】，竟然跟他写出来的小说主要角色撞名了........

　　“学长，这一位是我的朋友樱宁宁，从小到大一直都在一起，她从我那里听说了你的事情之后，就跟过来了，不好意思.......”

　　凉风青叶有些拘束起来，微微鞠躬一下，道歉说道。

　　“你好，我也一直在上学的时候有见过你的，学长！”樱宁宁笑嘻嘻地说道。

　　“......没有关系，樱同学，那么一起到肯德基那里好好讨论一下吧。”李炎看了看樱宁宁，被她这么一说，似乎也有些印象，随即邀请说道。

　　“麦、肯德基？！”樱宁宁顿时一愣，问道。

　　她觉得再不济，一家西餐厅或是咖啡店也好，但是邀请两位女生去肯德基那里吃饭的男生，她是第一次见到。

　　“宁宁，你在疑惑什么啊？！”

　　凉风青叶眼神闪闪发光，严肃地说道：“我可是一个月才被妈妈允许去一次而已哦，而且最新出了一种炸鸡汉堡，我可是超想要吃的。”

　　“啊.......没有什么，我只是不知道周围有一家肯德基而已，嘻嘻........”樱宁宁连忙解释说道。

　　樱宁宁倒是有些忘记了，凉风青叶似乎超级喜欢吃小孩子喜欢吃的东西，比如甜品，汉堡之类的，尤其是加肉的汉堡更是最爱，她觉得这一位陌生的大学生似乎已经很了解青叶的喜好，所以才选了这一个地方。

　　“原来如此。”

　　樱宁宁瞄了瞄在前面带路的陌生学长，偷笑地心想：“我听青叶酱阐述之后，就觉得肯定是有猫腻，看得出这一个帅哥的确是对青叶有意思，借用游戏这一个话题来靠近我最好的朋友，看起来明明是有好好做过功课的家伙。哼哼，我才不会像青叶那样单纯好骗，今天一定要搞清楚你的目的！”

　　“......”

　　李炎总觉得背后的目光有些锐利了些，感觉到樱宁宁一系列的反应似乎在嫌弃肯德基这样便宜又容易吃得饱的快餐店，但对于李炎自己而言，他也差不多一个月才有时间和心情放纵自己去吃一次肯德基的炸鸡食品，真心觉得这一家连锁店吃多了也挺贵的。

　　结果，在装修干净而明亮的肯德基餐厅里，凉风青叶露出相当期待的表情，坐在靠窗的座位上，看着李炎去排队点餐。

　　“青叶，青叶，你看看我刚才拍到了什么？”突然，一旁的樱宁宁碰了碰凉风青叶，露出一丝坏笑，将手机递给她，小声说道。

　　“嗯？”

　　凉风青叶微微一愣，接过了宁宁的手机，结果看到了手机里有一张她跟李炎在细雨中相见的抓拍，配合着细雨的怀念景色，加深的色彩效果，以及李炎平静地目光前是凉风青叶自己开朗的笑容，如同唯美青春剧的剧照一般。

　　“唔额........”

　　凉风青叶惊讶地看着这一张照片，一时半刻都没有反应过来，脸颊微微绯红起来，连忙说道：“宁宁，你在做什么啊，真是的！”

　　“你可要好好感谢我哦，这一种最新修图APP，可以把照片背景立刻改为不同的效果，嘻嘻，效果不是特别好吗？”

　　“删掉吧，不要被学长发现了。”

　　凉风青叶立刻操作手机，小声而认真地说道。

　　“慢、慢着，不要删掉啊.......”

　　就在凉风青叶和樱宁宁抢夺手机的时候，李炎已经两手端着全家桶和炸鸡汉堡等食品，回到座位那里，问道：“怎么了？”

　　“没没没没什么！”凉风青叶顿时放开了手机，摇着手说道。

　　她有些纠结地看了看得意洋洋的樱宁宁，一时间也没有办法起来。

　　不过，目前而言，凉风青叶觉得宁宁的误会也算是情有可原，毕竟这样总是用line聊天，又相互传文件，还约出来好好吃一顿汉堡炸鸡，旁人观察的话，多半也会这样猜测着。

　　但是，一周的时间，足够观察一个人的外在和内心了。

　　凉风青叶吃着炸鸡汉堡，静静地看着还在一边吃饭，一边拿出文件看看有没有新的问题或是灵感的李炎，默默地有着发自内心的感动。

　　用心做事，全力以赴，似乎便是这样。

　　一开始，她只是稍微被上杉炎撰写的游戏剧本所渲染出来的有趣游戏所吸引住，憧憬着游戏行业的职业人士，单纯地觉得这一个品行还算可靠的前辈沉浸在创作的样子也很让她充满着好奇，似乎能从他的身上，发现到社会中一些无法察觉到的“现实”。

　　“虽然我的偶像是八神光小姐，但是不知道为何，在前辈擅自做主要求协助审核和修改游戏剧本，想不到前辈竟然答应了下来，多少.......我有些明白要成就一件事，并不是那么容易，足足看着前辈忙碌了那么久，也越来越觉得学长也是一个很厉害的人的样子......”

　　“一开始的时候，还是有些不了解学长所提到的抛下多余的心理负担，好好享受和做好眼前的梦想，但是，现在.......稍微已经品尝到了，学长拼命都想要告诉给我的道路。”

　　凉风青叶默默地心想着，如同一个松鼠一般，一口接着一口啃着汉堡。

　　灰蒙蒙的天空外，玻璃外面的雨水愈下愈大，雨水顺着屋檐流下，玻璃朦胧一片。

　　在好好品尝着炸鸡和汉堡之后，便是又一次关于游戏剧本方面的研讨工作。

　　凉风青叶静静地看着新加入的设定，眼睛专注而认真，完全就像是在工作一般。

　　比起上一周的剧本，在这一段时间的修改和延伸下，李炎的游戏剧本被进一步好好完善起来，比起剧情和NPC的用心设计，凉风青叶看得出接下来，这一位学长开始将重点放在场面的设计上。

　　Boss战斗的时候，将背后的场景由静态改为了热血澎湃的动态背景，尤其是巨大怪物跳起来撞击地面的时候，主角会伴随站不稳的反应，山谷也会震起灰尘碎屑，以此增加冲击感。

　　一旁的樱宁宁吸着可乐，有些无奈地看着凉风青叶和那一位学长之间一直讨论着许许多多关于游戏方面的事情，类似于办公室内一样的严肃又具有隔阂感的气氛。

　　“还是老样子........青叶你还真是喜欢游戏呢。”

　　“学长的作品，绝对能赢的！”凉风青叶在看着这些完成度再一次惊人提高起来的游戏剧本，坚信地思考着。

　　※※※※※※※※

　　夜晚，7:05分。

　　夜色弥漫在细雨蒙蒙的东京街道中，在三把伞沿着一条一边是河，一边则是长满了蔓藤植物的铁阑珊的宁静街道上，李炎送她们两人走过这一条比较平静的街道区。

　　“学长.......”

　　凉风青叶拿着伞，转过身来，迟疑了一会儿之后，对着他微微鞠躬了一下，微笑着道谢说道：“一直以来，多谢你的照顾......这一次的话，应该就是最后一次跟学长探讨游戏剧本了，结果到头来，我并没有帮到太多忙，但是这一段时间我过的真的很充实，擅自将我对游戏制作的好奇心强加在学长的工作内，真的很抱歉，也真的，很感谢你教导我的道理。”

　　绵绵一片的青色蔓藤中，黑色的细雨滴滴落下，李炎那清秀的面容微微动容起来。

　　“不，这一段时间，我要感谢你才是，凉风你也教了我很多东西，要不是遇到你，我多半现在还在白白浪费很多宝贵的时间吧。”

　　李炎神色带着温和和感激的心情，看着她，说道：“没错，这是最后一次了，凉风同学。”

　　“......”

　　凉风青叶回忆起李炎日复一日在找资料，设计着游戏情节和迷宫趣味，如此辛苦，专注而努力追求梦想的样子，突然之间，她眼神变动起来，像是争辩着什么一样，喊道：“学长，明天我去给你加油，这些天的努力绝对没有问题的，把学长脑海中幻想的游戏变为现实，我一定第一时间去购买的，期待学长旗开得胜。”

　　漫漫细雨，在鼓励的话音依然缭绕在这一片翠绿而黑暗的街道之时，宁宁忍不住回过头看了看那一个站在黑暗的雨景中，静静目送和保护着她们回去的身影。

　　“稍微，一直都无法在你们中间插话呢。”

　　樱宁宁略有遗憾地说道，不知道为何，越是看李炎，她总觉得那一个学长越是帅气，早就有些心思想要争取一下话语权，结果恍恍惚惚又是一天过去了........

　　“呐，宁宁。”

　　滴滴答答的雨声中，走在街道的凉风青叶悄然的声音。

　　“嗯？”

　　“上杉学长，有很多很厉害的后辈哦，十个手指都数不过来，看起来都是很不错的善良人，我一开始总是好奇，学长到底是凭借什么样的社会人际交际来赢得那么多友情，一开始还以为学长的工作能力很强，所以被敬仰了吧.....”

　　“不是吗？”

　　“嗯，不是哦，直到刚才分别的那一刻，我突然才明白过来，学长他和我原本只是偶然认识的，应该说，当他知道我在苦恼着未来的时候，他选择偷偷在沙漠中留下一片绿洲，接待了这样迷路的我。是，他收留了我。”

　　“......”

　　“说是现在不懂也没有关系，结果，一直看着他在努力朝着目标前进，就忍不住想要跟他一起往前冲，渐渐地，我明白了他的心情，不需要考虑失败的后果，享受着自己梦想的乐趣，不要忘记了最初的初衷和心情......这些是学长希望能传递给我的。”

　　“......青叶酱。”

　　走到了居民区的街道后，樱宁宁呆呆地看着一旁淡淡微笑，有些悲伤，又有些开心的凉风青叶。

　　似乎抛下了一切，不再顾虑太多，也不再太关注别人。

　　“宁宁，我很久之前就决定了。”

　　凉风青叶回过身，看着樱宁宁，坚定而乐观地说道：“毕业之后，我会直接去一家游戏公司里工作，朝着角色设计师的方向努力，风雨险阻，无所畏惧。”

　　东京的天空弥漫着小雨，没有阴沉悲伤，只有清新翠绿，她说出了一直有些害怕的梦想，有些胆怯地看着宁宁，但是最终，她露出笑容，迎接着未来，不再迷惘。

　　※※※※※※

　　翌日，清风明媚，万里晴空。

　　临近十月份，雨后的天气显得相当清凉，在东京的主干道一边，一家名为【Eagle Jump】的游戏社里，气氛变得有些严肃起来。

　　八神光，远山伦，筱田初还有其他部门的人纷纷好奇聚集在小组的门口那里，看着公司中难得一见的盛况。

　　她们都听说了，今天会是下一部作品游戏剧本推选的日子，包括八神光，远山伦，技术组，配音组，动作组等主管层待会儿都要去会议室参加和评判，而且投资方也会过来。

　　关于这一次剧本选拔，被总监叶月雫提醒为公司的绝密事件，所有人都签了保密协议，让她们到现在都不明白为什么要弄得那么隆重。

　　然而，直到九点三十分的时候，事情开始变得有些复杂起来了。

　　畅销小说家，撰写了《pure love》的作者狮童国光，播放了两季动漫作品的《爆X的黑暗妖精》原作者山田伊尔芙，还有《食魂》的漫画作者，《魔法图书城》的作者，《不可思议迷宫》的漫画作者，《律政之诗》的小说作者........

　　几乎是只要看一些动漫或是轻小说的人，都会知道的名人创作者，竟然在通过不同渠道消息而云集在六楼公司门口外的空地等候，陆陆续续越来越多，结果多达二十余人，一片熙熙攘攘，似乎都在期待什么。

　　“......我没有看错吧，写《剑魂》的作者也在，咱可是他的忠实粉丝啊！”

　　筱田初惊愕地看着这一幕，若不是公司领导层都在门口处，她早已拿着笔记跑过去一个个索要签名不可。

　　“公司到底策划了什么活动啊，总觉得我们这样的小公司压根撑不住这样的大场面啊.......”饭岛结音也看得心惊肉跳，心想。

　　泷本日富美也何尝不是这一般感慨，她有些胆怯地躲在边上，看着这一切的动静。

　　但是，有些曝光过的作者也被她认了出来，结果她在内心中稍微做了一下统计，总觉得三和文库公司旗下的轻小说作家来得特别多。

　　“......”

　　不知道为何，她突然回想起，在上一周的时候，遇到的那一位短头发的年轻女性过来拜访公司，拿着的文件包裹，不正是印着【三和】的字样吗？

　　然而，正当职员们都在看热闹的时候，外面的作者群那里的谈论声音却突然刹然而止，一片死寂起来。

　　所有的人，都看着电梯那里走出来，由神乐坂菖蒲带领的两个身影。

　　“欢迎，千寿老师，还有上杉老师。”

　　在公司门口等候客人的叶月雫一直都显得波澜不惊，她露出一丝笑容，客气地打招呼说道。

　　“你好，叶月小姐。”

　　一个很年轻的女子声音说道。

　　“.......久等了。”接着，一个青年的声音也接着说道。

　　“辛苦你们了，那么，我们开始去会议室吧，投资方的几位都已经迫不及待地想要看看三和文库的两位作者的作品，请跟我来。”

　　叶月雫微笑着邀请说道。

　　结果，门口内，被人群所包围的两个作者，开始各自拖动着什么，开始跟着叶月雫一起走进走廊里面。

　　上杉，千寿，三和文库........

　　几乎对动漫和轻小说有了解的人，都突然之间，明白了为什么一个小小的游戏剧本推选活动，会吸引了那么多知名作家的亲临现场来观摩。

　　因为这是作品《幻想妖刀传》累计发行部数1450万本的轻小说作者千寿村征，与销量刚好突破突破一百万本，撰写热门作品《超能学院战争》，被赞誉为【鬼才】的上杉炎之间的“战争”。

　　结果，两个作者一前一后经过了角色组的门口前。

　　千寿村征此刻穿着一身樱红色的和服，气质略感冷酷，让人难以靠近，然而年龄看起来似乎不大，不清楚是国中生还是刚刚上了高中，她已经不再绑着绷带的手拖动着一个行李箱，跟着叶月雫往会议室而去。

　　接下来的.......

　　这一年以来一直都cosplay着新恒宁宁，还有秋山明雪等角色的泷本日富美，看到了曾经在游戏展会中错失过的原作者。

　　一个穿着白色衬衣，戴着鸭嘴帽和口罩，看起来像是二十岁出头的青年心无杂念地拖着一箱资料，一瞬间穿过角色组的走廊门口，走过了泷本日富美的面前。

　　“......”

　　泷本日富美呆呆地看着一闪而过的身影，如同有一股旋风扫过，脑子一片空白。

　　在各大论坛中，网站中一直对两个目前主导着幻想战斗系小说的作者谁更强的话题层出不穷，然而，此时此刻，印证着业界猜测的时刻，终于悄然来至........

　　PS：求月票，求刀片，谢谢各位！！！


第240章 前辈李炎的人生课堂

　　东京都品川区，临近东京湾地区，有着众多大型软件科技企业的日本总部公司驻扎云集在这一个交通便利的行政区域内。

　　上午9:50分，两箱行李停放在会议室内。

　　“欢迎上杉老师，千寿老师两位来到Eagle Jump公司，两位老师的名气已经不需要太多介绍了。”

　　戴着厚框眼镜的年轻女性微微而笑，看着坐在三和文库那边一排的两位作家，说道：“我们Eagle Jump计划在推出《精灵物语》系列第三部的作品的同时，开始准备新系列的游戏作品，所以，今天要从两位老师的作品中选出一部最合适的作品，在这一段时间真是辛苦了。”

　　“是，请各位多多指教。”千寿村征礼貌地点头，对着对面一排工作人员和投资公司人员说道。

　　“......客气了。”李炎坐在里侧，说道。

　　终于，走到了这一步。

　　在为期三周的准备时间，李炎可谓是用尽了心思撰写出人生第一部游戏剧本，可谓起早贪黑，废寝忘食的设计，结果也是借助了凉风青叶修修补补，将之完善，也终于到了检验的时候。

　　在此之前，进入场合的时候，李炎的手机就响动了一声，结果，新的一天，凉风青叶最终还是忍不住紧张的心情，发送了新的短信给他。

　　——【凉风青叶：现在已经来到了品川中央公园，十点钟是开始比赛的时间吧？我和宁宁一起在外面为学长加油，加油哦，学长一定能够能赢的！(>▽<)】

　　在不远处的品川中央公园中，穿着便装的凉风青叶带着宁宁一起坐在楼梯街道上，有些紧张地等待着最终消息。

　　“......”李炎看着手机这一个散发着暖暖意境的颜文字，终于，他收起了手机，默默下定了决心。

　　想要赢的心情，在上一次对阵霞诗子之后，就再也未曾像此刻这一般强烈。

　　“......”

　　而坐在最前的神乐坂菖蒲，偷偷看了看千寿村征，则是露出一丝意味深长的笑容。

　　作为三和文库最热门数位作者的责任编辑，神乐坂菖蒲何尝不了解千寿村征这一个天赋过人的金牌作家的个性。

　　虽然年纪尚轻，但是文笔和文学造诣得益于自己的文豪父亲，本身又是一个拼尽全力写出有趣故事的最强偏执狂，所以小说造诣上反而是业界中罕见的奇才。

　　所以，小说才是她最为重视的“领土范围”，应该很早很早之前，她便注意到了，在茫茫作者人群中，出现了能够足够引起她注意的同行出现。所以千寿村征此次参赛的目的，并不是希望自己的剧本游戏化，而是在于参加者里有上杉炎而已。

　　尤其是在冲绳岛走失事件之后，千寿村征更加注重上杉炎的作品动态，在得知了这一次游戏剧本的征文活动之后，她也是用尽全力，准备了自己设计的游戏剧本。

　　“千寿老师这么认真还真是少见呢，上一次是为了拆散和泉兄妹而好好闹腾了一把，写出了违规的征文小说。这一次的话，似乎是将自己鼎盛的状态彻底发挥了出来，好好迎战自己重视的作者上杉老师.......这样做的目的，很可能是意识到自己有很大几率会输给上杉老师的可能性。嘛~~~就算是我去衡量，都不清楚这一次到底谁可以胜出了，毕竟两个作者，都是创作能力超一流的天才啊。”

　　神乐坂菖蒲也拭目以待这一场三和内部的一次小小“内战”，即使是主编最信任的年轻骨干，她也有些难以判断两者最终的胜负结果。

　　“但是.......”

　　她微微看了李炎一眼，稍微露出担忧的神色，心想：“上杉老师的经验还是太少了........”

　　“《幻想妖刀传》，已经出过PS3和PSV游戏，比较早出道的千寿老师曾经就为了保证自己的作品原汁原味，就好好学习钻研过两次怎么制作游戏剧本了.......”

　　......

　　十点钟，游戏剧本的演讲活动正式开始了。

　　结果在抽签决定后，李炎抽到了后场的演讲安排，新游戏系列的候选方案演讲，由千寿村征这里开始。

　　“各位好，我要介绍一下我设计出来的游戏故事，游戏名字叫《千妖变》，类型是东方日系的魔幻风格。”

　　千寿村征看着一排人，说道。

　　李炎眼神微微一变，看着Eagle Jump公司的一位文职人员放出投影仪，还有预先准备好的纸质资料，一一发给了在场的工作人员和投资方。

　　“果然，是千寿老师擅长的东方类型作品.......”

　　李炎默默地心想。

　　《千妖变》，一听名字便是知道是跟日本妖怪有关的游戏题材。

　　背景一样是属于架空类型，讲述了架空的古代的东瀛战事不断，生灵涂炭，而妖魔遍地，妖刀所化的少女妖怪海棠为了完成阴阳师家主的遗愿，而开始平复列岛各地的妖魔故事。

　　游戏剧情中，设计出了日本各种各样可以萌化的妖怪，例如清姬，小伞妖怪，雪女等或敌或友的妖怪角。而在主线穿插中，千寿村征着重设计了海棠跟历史出名的妖刀天业云剑，十握剑，妖刀村正，鬼丸国纲，村雨等等重要妖刀少女之间的冲突，隔阂以及有趣互动的剧情。

　　无疑在剧情上，无可挑剔，是不折不扣的好故事。

　　萌系元素，日本本土文化元素，游戏全角色事迹收集要素，几乎一应俱全，不仅仅剧情相当有趣，而且千寿村征连PS4平台上关于其他妖刀角色的DLC模式付费商品设计都想到了.......

　　无论从游戏设计的可玩性，还是商业化操作上，千寿村征设计出来的游戏剧本无疑是相当可靠.......

　　李炎的内心中，有了越来越浓烈不安的预感。

　　胜负还没有分出，但是，只要是知道对方的剧本方案，也了解自己的剧本方案，他大致上也能够判断出各自的优劣.......

　　“糟糕.......”

　　李炎渐渐明白起来，自己的作品有一个重大的设计失误。

　　他自始至终，一直都将全部注意力用来塑造游戏的有趣度，剧情上和设定上都下足了功夫，到头来依然用了写轻小说的思路设计和撰写了自己的游戏剧本，却完全忽略了........靠游戏设定来赚钱的元素。对于小说而言，有趣是最重要的因素，但是，游戏并不是小说，投资方更加重视的是，如何在一部好游戏中榨干最后一笔利润价值罢了。

　　日式游戏中，多半会依靠一些角色衣服DLC、角色皮肤DLC、以及新武器DLC来进一步赚取游戏价值，但是没有什么比剧情分支DLC更加赚钱的理想渠道了。

　　从投资方和Eagle Jump那一排的成员和投资方的反应了解，千寿村征的作品无疑都让她们感到相当满意。

　　能赢吗？

　　李炎暗暗地心想着。

　　他有些焦虑不安地苦恼着自己的设计缺陷，自己的意识中，也已经有些开始听不到千寿村征和飞鹰跃动投资方之间的问答声音。

　　一直花费心思，辛苦撰写出来的作品，终于是遇到了对手......

　　果然，他相当讨厌输掉这一场比赛，成就自己的梦想也好，还是自己对创作的骄傲和自持也好，无论哪一点，都在折磨着他不安的心灵。

　　——【学长.......】

　　“.......”

　　——【学长，这是一个好游戏啊。】

　　“......？”

　　——【学长，加油！】

　　就在李炎有些失意的时候，沉浸在自己的思维世界的时候，却听到了那一个清丽而充满活力地鼓励话语。

　　记忆中，在那一个湿漉漉的雨夜，依靠着一片青翠的青藤阑珊的河边走道那里，握紧双拳，双眼似乎闪闪发光一样，露出笑容的凉风青叶看着他。

　　——【把学长脑海中幻想的游戏变为现实，我一定第一时间去购买的，期待学长旗开得胜。】

　　在自己的记忆中，李炎默默地看着期待满满的凉风青叶，最终，他闭上眼睛，渐渐地恢复了平静。

　　“.......尽力，将创作的乐趣进行到最后吧。”

　　李炎睁开眼睛，看着眼前这一场他跟千寿村征之间的擂台。

　　.......

　　“很精彩的游戏剧本，真不愧是畅销小说家千寿村征老师，不知道千寿老师有没有兴趣过来我们公司做一下兼职，我们公司一定会给予丰厚报酬聘请你的。”

　　叶月雫似乎对这样可爱又有过人才能的千寿村征爱不释手，几乎快要流出口水了一样，不断邀请千寿村征加入她负责统筹的游戏公司。

　　“叶月小姐，已经是10:45分了，请你快一点主持一下上杉炎老师的演讲开始吧。”

　　一旁皮肤有些漆黑，神色极为冷漠而带着威胁表情的总监助手盯着叶月雫，冷冷地提醒说道。

　　“啊......哈哈，抱歉，我稍微有些失态了，那么，接下来的是上杉炎老师。”叶月雫稍微干笑了几声，随即咳嗽来调整自己的状态，微笑地看着李炎，说道。

　　“......是。”

　　李炎站了起来，神色平静地开始走向会议室的讲台。

　　他的作品，并不是未完成之作，他所幻想的游戏，已经有了第一个试玩过的玩家。

　　制作游戏是一件快乐的事情，既然已经有玩家在期待着游戏的发售，他就没有放弃的可能性，最后一刻也好，他都要将这一份游戏的快乐，传递给在场的所有人。

　　传递给一直信任着他，还在等着他的凉风青叶......

　　※※※※※※※※

　　12:10分，品川中央公园。

　　周围工作的人几乎很少会把这一片种了不少树木的大厦中央位置认为是公园，不过，在一片混凝土建立起来的庞大城市，这里也不乏是人们午休的时候，少有的清静之地。

　　【沙沙沙.......】

　　听取着周围宁静的树叶声，周六早上一直坐在公园里等候着李炎过来的凉风青叶看了看手机时间，满头紧张的虚汗，小声说道：“也不知道已经结束了没有，学长到现在都没有发消息过来.......”

　　“这很正常哦，我上网搜索过，一部游戏的游戏剧本其实做起来很复杂的哟。不仅要好好解释游戏剧情有哪些亮点，还要把故事主要角色全部特色好好介绍出来，一些游戏的地图设计有什么含义之类的，总之要是能够四十分钟说得完的话已经算是相当快的样子。”

　　坐在一旁吃着冰淇淋的樱宁宁跟凉风青叶说道。

　　“原来如此.......果然，演讲的时间越久的话，成功的几率越大吧？！”

　　凉风青叶听了宁宁的解释之后，稍微平静了下来，然而思考着可能性的时候，顿时明白了什么一样，微笑着问道。

　　“.......额，又不是面试或是相亲，哪有这样的判断标准的。”樱宁宁有些无语地说道。

　　凉风青叶微微一愣，随即露出一丝笑容，小声说道：“说的也是呢......”

　　樱宁宁嘟嘴起来，数落说道：“真是的，小青酱你太着急了，真是的，把我的心情都弄得很紧张，明明是学长去参赛吧，不要把自己弄得身临其境一样啊。”

　　“哈哈.......”

　　凉风青叶带着笑容，随意地摆了摆自己的脚丫，说道：“的确是这样子，我其实也不清楚自己为什么会那么紧张......但是，果然亲眼见证游戏从构想变成产品的过程，会觉得很神奇吧。”

　　“学长的游戏剧本若是不出所料的话，会是很优秀的一款游戏，虽然还需要美工，bgm配乐，后面许多程序去完成这一部作品，但是，第一个创造出这一个世界的人，就是学长。”

　　凉风青叶说道：“在看学长写的剧本的时候，我似乎都能够构思出地图，还有一些很有趣的管卡迷宫，丰富多彩的水下宫殿，魔女酱和男主也都是性格很有趣的人哦，简单而言，我从未见过这一种活灵活现的游戏，即使是停留在纸张上，似乎也玩得很开心的感觉。”

　　“有那么夸张吗.......”樱宁宁吃着冰淇淋，好奇问道。

　　“是，还有神秘莫测的【不可思议杂技团】，会突然用很搞笑的方式传授一些奥义技能给主角们，若是做出来效果的话，绝对很有趣的.......”

　　凉风青叶笑盈盈地滔滔不绝叙述说道。

　　樱宁宁静静地看着洋洋洒洒说着游戏剧情的凉风青叶，总觉得她最好的朋友似乎真的很喜欢这一部游戏。

　　从小到大，她也知道凉风青叶一直都喜欢男孩子比较喜欢的电玩，原本觉得这样的爱好也没有什么，直到昨天晚上的时候，她说出了自己毕业之后的决定，才让她明白自己身边的挚友不再仅仅崇拜着《精灵物语》角色设计师八神光，已经正式鼓起勇气起航了........

　　“总觉得小青酱已经相当憧憬那个人的样子......”樱宁宁露出欣然的笑容，无论自己的朋友怎么决定毕业之后的事情，她都觉得自己必须要好好支持她才行。

　　——【咚咚~~！】

　　就在这时候，凉风青叶的手机铃声响了。

　　凉风青叶正说的很开心，被打断了话语之后，她意识到什么，立刻拿起了手机，结果很快地看到了【上杉炎】的短信。

　　“啊，学长的短信！”

　　凉风青叶一看，顿时脸色都变了，有些紧张地说道。

　　“是吗，赶快看一下学长说什么？”

　　“是.......”

　　凉风青叶打开了短信，结果，步入眼帘的，则是一则一直等待的消息：【比赛已经结束了，顺利实现了最后的心愿，这一段路程真的谢谢你了，凉风。对了，你们在哪里，我现在去找你们。】

　　一阵阵大风吹拂着双手捧着手机，一直焦虑等待的凉风青叶，头发飘动，她一时半刻之间，都露出呆滞的表情，一动不动。

　　“赢了......”

　　一瞬间，凉风青叶的表情僵住了。

　　渐渐地，她的脸上，露出了如同鲜花一般绽放开来的笑容，眼睛闪烁着一分璀璨的光芒，对一旁的樱宁宁，激动地说道：“学长的游戏剧本，赢了呢！”

　　在搭乘公交车来到了品川中央公园的李炎，静静站在阳光明媚，热风阵阵的公园广场中央。

　　结果，他也收到了回信。

　　——【凉风青叶：恭喜你了，学长，我早就说了吧，你一定可以的！】

　　“学长，这里！！”

　　突然，不远处，匆匆赶来的凉风青叶露出灿烂的笑容，跟着樱宁宁在一棵树下，招手说道。

　　李炎站在烈风之中，抬起头，看着她们。

　　果然，制作游戏，相当让人开心。

　　他露出祥和的笑容，走了过去。

　　※※※※※※

　　周六的中午，为了好好替李炎的游戏剧本被成功选中，凉风青叶拿出了自己一直没有怎么花的零花钱，邀请了李炎和樱宁宁一起在一家中华餐厅里共享了午餐。

　　非但如此，她还第一次破例的，在吃完饭之后，和两人一起去卡拉OK会场那里包下三个小时的厢房，好好地唱着歌，尽管唱的都是《魔法少女：月光战队》的儿童类歌曲，让李炎听得一头雾水。

　　一直庆祝到了下午的4:45分，泛黄的光泽弥漫在东京遥远的天际线上，才到了解散和回家的时间。

　　“抱歉，小青酱，我跟其他同学约好了一起买衣服，现在得赶过去了，嘻嘻，那么，两位再见。”

　　樱宁宁站在地铁口前，匆匆对他们招手之后，就跟李炎和凉风青叶分开，赶时间地往地铁站的防线跑去。

　　“呼.......宁宁还真是老样子。”

　　凉风青叶看着宁宁离开的背影，露出几分无奈的神色，说道。

　　李炎看了看手机，仔细查看了路线，对凉风青叶说道：“现在时间已经不早了，凉风你也应该回家了，这边的话......坐公交车回去你家那边应该更快捷一些，这样怎么样？”

　　“是，这边的话，离我家不是很远，搭车回去的确会更方便一些。”凉风青叶微笑着说道。

　　在离开地铁口之后，两人便沿着公路的方向前行，很快就走到了一条宁静的河边散步专用的行人街道上，只要继续走一里的路，就能坐到到达直通凉风家居民区的公交车。

　　“学长，今天真是辛苦了，回去之后，请好好休息。”

　　凉风青叶走在后面，看着李炎的背影，微笑着说道。

　　“谢谢你了，凉风，特意过来这边替我加油。”李炎回过头，道谢说道。

　　“没什么，毕竟一个星期里，学长的努力是有目共睹的，我也在一旁学到了不少东西，今天真是有惊无险呢.......对了，学长设计的游戏会什么时候发售呢，总觉得特别期待玩到学长设计的游戏呢。”

　　凉风青叶露出期待的笑容，问道。

　　河边的风有些强烈，吹拂着李炎，也让凉风青叶那秀丽的蓝色发梢飞舞起来。

　　“......那个，凉风。”

　　李炎没有回过身，站在这一条宁静的河边走道上，金色的黄昏光泽洒在河面，也洒在他的身上。

　　“我制作的第一个游戏，大概就凉风你这一位玩家玩得到了，虽然无法把作品做到上PS4平台那里，活灵活现的展现在你和其他玩家的面前，但是，透过文字和介绍，我还是觉得自己已经完成了那一部游戏作品，并没有将这一部作品腰斩掉。”

　　李炎再一次回过头，露出笑容，看着身后的凉风青叶，说道。

　　“.......诶？”凉风青叶眨了眨眼睛，一时半刻没有反应过来，一直跟在李炎身后的凉风青叶慢慢的放慢了脚步，站在河畔。

　　“........”

　　李炎无法欺骗这一位如此认真和充满着活力，深深信任着他的凉风青叶，他再一次沉默了下来，随即说道：“我的作品并没有入选，应该说，我始终还是对游戏剧本了解不够深刻，吃了经验的大亏，选票的话，是五对七，所以输掉了........不过，凉风，我的作品已经完成了，起码我还有你试玩过我的游戏，果然，制作游戏的确很有趣，我一直都享受着这一个过程，下一次，我的作品一定会被做成你能用手柄玩的成品的，所以.......”

　　在会议室中，李炎面对着投票的结果，焦灼的比赛最终在一次又一次拉锯战中被以投票方式落下了帷幕，投资方那边全票都投向了千寿村征那边，李炎静静地面对着自己在创作过程中这一场惨痛的失败。

　　在黄昏之中，李炎眼前的凉风青叶此刻站在那里，呆呆看着他。

　　“学长的作品，被拒绝了吗？”

　　凉风青叶小声地问道。

　　“......是啊。”

　　“因为存在着致命的缺陷，果然我制作的游戏剧本，还是有很多不足之处的凉风，谢谢你今天陪伴我......虽然有些不甘心，但我没有任何借口去搪塞这一场失利，但是我不会就此停步。”

　　李炎看着捂住心田的凉风青叶。

　　一周多的时间，在迷惘的时候，他跟凉风青叶彼此结识。面对害怕前进的凉风青叶，他有些不自量力地试图用这一次创作和比赛的过程去启蒙一下这一位乐观而犹豫的少女。

　　她是一个懂得分享工作快乐，共度难关的高中生，一周的时间，越是到最后，越想是一起打算奋斗冲出甲子园的同伴一般。所以，很早的时候，李炎便知道，自己的失落，最终也会对她造成一定的伤害.......

　　“是！是、是这样啊，学长，没关系的，你的作品，我真的觉得很厉害，一直都在查资料，检查细节的时候也很认真，完完全全很努力地工作着，即使是我也.......”

　　原本微笑着的凉风青叶，回想起李炎一幕幕的努力，还有总是总是忙里偷闲，开导陷入迷惘的她的场景，最终，她的笑容无法再好好保持下去，最终，不争气的眼泪，头也越来越放低下来，渐渐地从她的脸颊那里流淌下来。

　　“对、对不起.......明明学长很努力，却没有被接受，这是为什么，明明已经努力到这个地步了......”

　　这便是现实，便是社会。

　　如此努力，也不一定会被别人认同。

　　单纯融入在那里，旁边看着，都让人觉得倍感寒心，忍不住觉得不值，忍不住感到悲伤.......

　　“.......”

　　李炎沉默着，伸出手，将自己的手掌轻轻放在凉风青叶圆圆的头顶上。

　　“趁着阳光柔和，趁着清风不燥，趁着鲜花待放至荼蘼，我们还有爬起来的机会，还有很长的路需要走完，还有很多深刻的思念和回忆没有倾诉，凉风，不知道这算不算是迟来的人生经验.......人生不如意十之八九，但是这只是开始而已，没必要止步不前，没必要害怕什么，小时候学步的时候何尝不也是摔倒很多次吗？我已经做好了下一次出发的准备，你若是决心走出社会的话，记得不要哭鼻子。”

　　李炎并不是太喜欢说人生哲理的话，但是每一次感悟着，就会直接对着走到后面的凉风青叶说明这些风雨。

　　失败，总是伴随着努力身边，开始写轻小说也是如此，考大学也是如此，暗恋也是如此，家庭也是如此......

　　唯一脱离的办法，也只有爬起来罢了。

　　在黄昏的天际中，李炎继续带着凉风青叶去车站，凉风青叶静静跟随着。

　　“学长，失败了。”

　　“结果，却只是我哭鼻子，谁都能明白，学长的痛苦比任何人都强，但是，他觉得暂时无法再教如何快乐的追寻梦想的时候，教了我怎么去承受失败.......”

　　“或许，我学完了学长教给我的这些，就真的可以走出社会，追寻自己的职业梦想了吧.......”

　　凉风青叶有些明白，为什么，这一个背影后，会不知不觉跟上了那么多人的目光和身影了。

　　※※※※※※

　　Eagle Jump公司的会议室内。

　　叶月雫静静坐在座位上，静静看着上杉炎撰写的游戏剧本。

　　“叶月小姐，你在这里做什么，关于新作品的会议准备要开始了哦。”

　　负责统筹IT组的阿波根海子打开门，看着她，语气冷漠地问道。

　　“.......我还在研究上杉老师的剧本。”叶月雫微笑着说道。

　　“所以，这一份剧本已经被投资方否定了不是吗？”

　　“嗯，是啊.......”

　　因为看起来不怎么赚钱。

　　对于以盈利为目的的任何公司而言，利润都是最重要的标准。

　　上杉炎和千寿村征的剧本竞争，几乎是叶月雫职业生涯以来最激烈的一次角逐，在两人都介绍完自己的构思和剧本故事之后，经验丰富的叶月雫发现自己无法判断要怎么裁决，应该说，若是两部作品分开给她的话，她绝对会把两部作品一起做出优秀的游戏出来。

　　结果一片竞争的焦土之中，唯有加上所有高层，外加投资方意见，进行投票了。

　　作为游戏人的叶月雫，八神光，还有阿波根海子，都将自己的投票投给了这一部作品，最终三位投资方还有数名组长则是更看好同样优秀的千寿村征的作品。

　　“这是一部好剧本，我真的有心思好好做出来试试。”叶月雫捏着自己的下巴，笑着说道。

　　“不要胡思乱想了，投资方不会同意的，嘛，我也更加喜欢这样有独特风格的作品，千寿老师的作品虽然很厉害，但是按照喜欢我们公司的游戏风格出发点看的话，上杉老师的作品接受度会更高，吸引粉丝的能力更强一些，以后出续作的机会也更大。”

　　阿波根海子看着都拿出一些预想设计图出来的一堆设计稿，说道。

　　“对吧.......海子，我是这一家公司的总策划，但是，我成为游戏人的开始，只是单纯的喜欢游戏而已，我最终把票投给了这一部作品，是真的喜欢这一部风格轻松又严肃的剧本，若是.......我要赌一次，公司的大家，会跟我一起吗？”

　　说着，这一位面容一直保持柔和的叶月雫抬起头，微笑地看着阿波根海子，问道。

　　【图：游戏少女凉风青叶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180403/135935-97445.jpg

　　PS：昨晚就写了6100字数，结果发现不够圆满，但是已经写了超过六七个小时，今天又花了三个小时修改和圆满化，花了一些时间。

　　8000字数，比预想超标了两千字，本章算是昨天的，今天晚上会更新多一章节，谢谢各位。


第241章 欢迎来到Eagle Jump

　　Eagle Jump游戏社。

　　“......等一下，刚才没有听懂你的意思。”

　　李炎眨了眨眼睛，问道。

　　周日早上十点钟，在办公室内，李炎被叶月雫邀请来到游戏社里谈论关于他游戏剧本的事情，结果对方提出了一个特别的议案，征求李炎的同意。

　　在经历了昨天的失败之后，李炎还没有来得及痊愈自己的伤痛，在夜晚的时候便接到了来自Eagle Jump公司的电话，邀请他再一次对游戏剧本的事宜商谈一番，结果，却听到了意想不到的事态翻转。

　　“我经过社长的准许，特意让上杉老师特意再过来一趟，我们许多部门的人员都觉得老师撰写的作品相当用心，的的确确是一部值得去投资和付出努力的作品。”

　　叶月雫将一杯咖啡放在李炎面前，淡淡笑着，看着他说道：“你的才能，我们不能辜负掉。即使飞鹰跃动公司并不是大公司，没有多少钱可以投资这一个项目，但是，我还是说服了高层的所有人，决定公司单独作为投资方，对这一系列游戏进行筹资开发。 ”

　　李炎一听，立刻沉默了下来。

　　单独投资......

　　这样风险的投资方式，对于五十多人的小游戏株社会社相当危险，不要说卖得怎么好，若是一旦亏本，这一家公司很可能就要破产倒闭，亦或是资产重组不可。

　　结果，这一位游戏公司的总监竟然还是决定冒这一个风险，决定绕过投资方，公司独立开发。

　　“这样的话，风险是不是太大了，虽然我很高兴你们喜欢我的游戏剧本，但是后面应该还有很多因素决定游戏的品质，一旦售卖失败，很可能会导致你们经营方面陷入困境不是吗？”

　　李炎露出有些担忧的神色，问道。

　　叶月雫则是笑了笑，问道“啊啦，莫非上杉老师在质疑飞鹰跃动的开发实力吗？”

　　李炎露出难色，说道：“不，没有这样的意思......”

　　“开玩笑的，这样的风险自然是有的，所以，我承担了这一项目的所有责任，若是发售失败的话，我直接辞去Eagle Jump公司总监职位，以后或许在其他公司也会因为这一个污点而前途堪忧吧。”

　　叶月雫端着咖啡，一脸轻松地说明了情况。

　　李炎一时半刻不知道要说什么好，这样的风险，就算是不用她自己说，投资失败的后果都是严重的。

　　叶月雫随即神色严肃了一些，她说道：“但是，即使是这样，我还是要赌一把。日本的游戏企业薪酬并非那么容易拿得到，基本已经算是需要一些外包劳动力来支撑的行业了。不仅吃力不讨好，风险也相当高。所以从事游戏行业的人，大部分都是对游戏有着深深的喜爱，才愿意将自己的职业生涯都放在游戏制作这一个行业里。”

　　“所以，当我明白，投资方因为利润的问题，强行否定了你的剧本，身为游戏人的我们，何尝不也是心酸不已。游戏的本质依然最需要有趣好玩，包括社长在内的我们，都同意用公司自己的资金，对你的游戏剧本进行改编和开发，做出一款版权只属于eagle jump的系列游戏。”

　　叶月雫的话，似乎也在反抗着一切都向着钱出发，剥夺了游戏人自由创作全力的不满。这一位容貌端庄，性格随和又有些调皮的公司领导人则是集合公司所有的力量，将希望都放在《魔女》这一款游戏上，试图减弱来自法国和西班牙那些外国投资商的资本控制力。

　　“......”

　　李炎明白着，叶月雫，还有背后支持着她决策的高层们，已经将公司未来作为赌注，都放在他的游戏剧本里面。

　　《精灵物语》系列，以及成绩平平的《星辰国度》的开发版权很大程度都被合作的投资公司所把控住。辛苦发展了十余年的Eagle Jump从未放弃独立发展的心愿。

　　再怎样有趣的剧本，此刻也似乎肩负起太大的负担，现在，eagle jump正式邀请他一起加入这一场豪赌。

　　“我们都准备全力以赴了，你的意思呢，上杉老师？”

　　叶月雫微笑地看着他，问道。

　　“......我还想要了解更多的情报，你们还有其他可以保证这一款游戏质量的保障措施吗？”

　　李炎思考之后，问道。

　　叶月雫听了之后，则是嘴角微微露出一抹笑容，她点了点头，眼镜闪烁着光芒，说道：“有的。”

　　“绕过投资方开始进行新作品的开发，同时让53人的游戏公司开发两款游戏，对于小公司承载的风险系数相当的高，所以真的是没有退路的战役。因此，除了我们全程负责这一款游戏之外，会临时吸收更多人员加入，没有任何资历的在校生都可以，加快开发进度，除此之外......”

　　叶月雫伸出手，做出邀请地姿态，微笑着说道：“上杉老师，我代表eagle jump株社正式邀请你加入我们游戏策划部，你的加入很可能关系到开发成败，我们eagle jump需要你一起制作这一款游戏。”

　　※※※※※※

　　十月份的清晨，炎热的东京都一直处于繁忙的景象，错综复杂的都市交通网承载着来来往往的上下班的人群，穿梭于各个行政区域。

　　李炎，最终还是在Eagle Jump公司内部，答应了叶月雫的邀请，暂时性地以兼职的方式加入了这一家小而精巧的游戏株社。

　　作为留学生，李炎很早就获得了工作许可，一直都有三和文库跟日本厚生劳动省进行沟通，写作自然不受时间的限制，但是直接挂名参加公司工作，则有一定的工作时间限制，也就是每天工作不能超过4个小时。

　　所以，在Eagle Jump的公司内，李炎只能选择在下午6:00开始跟踪自己的游戏剧本，一直工作到晚上10:00时分。自然，工资和福利也都有好好给李炎算进去，甚至可以在工作时间进行写作而不受限制。

　　“工资......和福利待遇都超好的啊。”李炎看着合同文件，默默地心想。

　　“那么，上杉老师，游戏剧本方面的报酬按照合同，到时候会直接支付给你。作为见习游戏策划，需要熟悉掌握办公软件，最好可以掌握相关计算机技术，能够比较熟练使用产品原型设计（Axure）、流程图（Visio）、文档数据管理（Office）、,思维导图等软件，最好编程和数学也要精通比较好，这些参考书暂时交给你，一定可以派上用场的。”

　　在办公室外，叶月雫将一堆厚厚的书本交给李炎，结果书名几乎有些奇怪，《学好Axure，让暴怒编程少惹事》，《并不会掉头发的编程速成》......还有一本《琉球空手道秘术》。

　　“最后一本一定要认真学好，作为工作经验丰富的策划前辈，我推荐优先先学好那一本。”叶月雫笑盈盈地建议说道。

　　“......”

　　李炎看着身法轻盈的叶月雫，总觉得当策划的风险系数中，人身风险要比责任风险大得多了。

　　防身术，李炎自然是不在话下。编程技术的话，李炎也学了不少专业知识，剩下的应该就是怎么好好学好流程图以及产品原型设计方面的知识了。

　　“那么，接下来就是新人见面会了，我们先去拜访一下美工，IT，音乐三个部门好了，其他部门的话以后可以再见见面，策划主要的就是跟这几个部门打交道。”

　　叶月雫走了几步，回过头对稍微翻看了一下书本的李炎说道。

　　“是。”李炎应了一声。

　　一部游戏制作是否优秀，是众多经验丰富的部门分工合作，将游戏全部所需要的细节一一添加和完善而最终定型，而地图，迷宫以及人物设计方面则是由剧本人员和游戏策划负责完成之后，便直接交给美工组那边进行设计和3D建模。

　　“......怎么回事？”

　　李炎在跟随叶月雫走在公司走廊的时候，虽然是粗略观察，但是却莫明地发现有些不大对劲。

　　早在昨天进来的时候，他也有这一种既视感。

　　“为什么我到现在都没有看到一个男性职员？”李炎好奇地心想。

　　“这里，就是美工组了，也可以称呼为角色组，你笔下所有的人物，经过我稍微修改之后，就会在这里被设计和制作出来，大概今后，这里便是你最长来光顾的公司部门之一哦。”

　　叶月雫带着李炎来到了比较靠近公司门口的一个部门办公区外，介绍说道。

　　“啊......说什么呢，角色组这边其实并不大想要你每天都过来的哦。”

　　突然之间，在李炎和叶月雫的身后，一个年轻而爽朗的女子忍不住吐槽说道。

　　“诶？！”叶月雫顿时脸色一青，有些颜面尽失地看着那一位手里拿着文件的金色方法的女子。

　　“所以，叶月小姐，请问是怎么了，看起来像是介绍新人认识公司一样，这一位是新来的.......”

　　金色长发的女子，也即是角色组组长八神光一边疑惑地问着，一边看了看叶月雫介绍的新人，结果，等到戴着口罩和帽子的李炎回过头看过来的时候，她整个人的脸色都苍白了起来，话语也越来越小声。

　　“诶.......等、等一下？！”

　　八神光猛然拉着叶月雫躲到一旁，慌忙而小声问道：“你、你在做什么？！这不是昨天见到的出名小说家吗，你在做什么，介绍他入职吗？！”

　　“开会的时候不是说过了吗，我们公司自己投资来采用上杉炎老师的剧本开发新游戏。”叶月雫回答说道。

　　“是有这么一回事，但是，但是没有讨论到直接把他拉进公司里来啊，这样的名人！”

　　八神光有些无语地说道。

　　“名人，上杉炎老师真的有那么出名吗，虽然他写的轻小说的确卖的很好......”

　　“当然有名了！”

　　八神光眯起眼，凑前提醒说道：“他的名声坏得不得了，只要把他的名字在一些书店或是学校里说出去，肯定会引起骚动的。网络上，直接有人称呼他为【老贼】，当初唯一举办过一次握手会，差点引发治安问题了啊。”

　　“但是我觉得上杉君性格挺不错的啊.......”

　　叶月雫越听越觉得这样的故事简直也像是小说和游戏才会发生的一样，实在太过夸张了。

　　“何况，一项这些年只招收可爱女孩后辈的你，突然招了一个男人进来，以后我晚上和清晨可怎么办？”八神光烦恼地说道。

　　“不，公司其实一直都不允许你只穿着内裤待在办公室里的.......”

　　李炎静静地看着八神光和叶月雫在窃窃私语，总觉得有些不舒服，他稍微咳嗽了几声，顿时打断了两个女性之间的话题。

　　“嗯哼，小光，从现在开始，上杉老师就是下一部作品的游戏策划，毕竟游戏剧本是他一手创作的，要创作出跟幻想最相近的作品，就需要上杉老师的把关和协助，所以，你们部门一定要好好跟他默契合作哦。”

　　叶月雫很快恢复了平常的神色，笑着说道。

　　“.......是，好的。”

　　八神光听着叶月雫的解释之后，也稍微能理解非常时期的举措，她答应了下来，然后面对着这一个眼神有些锐利专注的作家，不清楚是否是因为自己身边的同事都是女性的缘故，总觉得有些茫然失措。

　　“那个......我叫八神光，是角色组的组长，请多多指教。”

　　八神光摸了摸鼻子，微微别过头，脸颊微微绯红，小声而腼腆地自我介绍说道。

　　“这个表情怎么看起来那么小女生一样，明明个性大大咧咧的，看起来真不习惯.......”叶月雫内心忍不住吐槽了一句。

　　八神光？

　　李炎总觉得这一个名字很耳熟。

　　其实，李炎第一眼看到八神光的时候，就有些觉得这一位年轻的职业女性外貌特别像千叶村夏令营的时候，跟雪之下雪乃关系极差的一位女高中生，记得姓氏是三浦。只是眼前这一位女性并没有化妆，是天然美貌。

　　“我叫上杉炎，请多多指教。”李炎直接看着八神光，说道。

　　“是......”

　　八神光稍微看了看这一个几乎都要把自己的容貌给遮挡起来的青年，出其意料的是，总觉得即使是那一双眼睛，都似乎有一种说不出的意味，让她看了一下，下意识移开视线，不敢再看。

　　“......”李炎总觉得自己是不是还无法立刻融入公司内部环境，眼前的八神光似乎想要跟他保持距离一样。

　　“咳咳，那个，欢迎加入Eagle Jump......由我给你介绍一下角色组的大家吧。”八神光说道。

　　她带着李炎走进美工组的办公区域，结果，早已在外面听到动静的众人纷纷看了过去，基本上所有少女的面容都露出跟八神光一样惊讶苍白的脸色。

　　“大家，想必大家都认识这一位先生了，上杉炎老师，从明天开始正式入职Eagle Jump策划部，跟各位一起完成十月份开始开发的新游戏系列，大家欢迎一下。”

　　八神光微笑着说道。

　　远山伦微笑着说道：“欢迎你，老师，今后请多多指教了。”

　　“欢迎，老师.......”

　　“是，欢迎！！”

　　饭岛结衣和筱田初顿时强颜欢笑，一脸紧张地对李炎说道。

　　应该说，这样的情况也在叶月雫和八神光的预料之中，毕竟办公室内年轻一辈的员工都相当喜欢动漫，曾经四月新番第一热门动漫作品的作者突然成了同事，紧张程度也是可想而知的。

　　八神光有些无奈地看着束手束脚的两个人，然而，她更加有些担心的是另外一个。

　　泷本日富美，此刻竟然连转身都不敢，这个人如同缩起身子颤颤发抖的兔子一般，这已经不是普通失礼的表现了......

　　“嗯哼，日富美，快跟新来同事认识一下.......”八神光提了提嗓子，提醒说道。

　　没错，小组所有人都知道泷本日富美，是《超能学院》系列动漫的忠实粉丝，单纯放在桌上的手办，小说书籍都可见一二。

　　“！！”泷本日富美惊悚起来一般，终于，迟疑了好一会儿，才机械式地转过身来，脸颊绯红一片，眼睛恐惧而空洞地看着一头雾水的李炎。

　　“你.......你.......你好。”

　　女孩的声音相当细腻而轻微，几乎快听不见了。

　　“你好。”

　　李炎说道。

　　“......”泷本日富美神色显得有些尴尬和腼腆，脸颊滚烫，最终，重新转回到自己的位子上。

　　李炎已经多少有意识到，这一家游戏公司里面，似乎不少人是了解他的背景的，自己作为作者的身份历来都会带来或多或少的麻烦。

　　他不经意地看到了泷本日富美的办公桌上，放置着新恒宁宁，秋山明雪等几个角色的手办，也大体明白她们为什么会紧张了.......

　　以后的临时工作，看起来也是扑朔迷离，难以轻松应对了........

　　※※※※※※

　　下午，在拥堵的东京电车内，站在一侧的凉风青叶拿着一堆美术院大学的资料，精疲力尽地准备回去。

　　“好累.......想不到去看大学都那么累。”

　　凉风青叶微微松了口气，不知不觉，把日本东京的五大美术院都看过了，结果拿了一堆宣传册，应该说，基本都涉及到传统的美术学科，也有动漫学科专业可以参考，然而，专业中并没有涉及游戏美术方面。

　　天色渐晚，宁静的电车厢里，凉风青叶最终还是迫于父母的建议，稍微去看看东京的几所著名艺术院校，试图用这样一次机会给她更多可选择的方向。

　　然而，这样的交通距离，似乎要到大学周围租房才行，租金加上生活费以及学费，一年算下来的费用对于一个家庭唯独靠她父亲的一份工资，压力相当巨大。

　　“上杉学长也一直要求我好好接受大学教育，但......果然费用方面的压力很重，单纯学费一年就要五十多万，等我大学毕业出来之后，学习设计方面的专业，大概又要在公司里开始学起游戏角色设计的工作吧.......”

　　凉风青叶静静地思考着，拿着这些宣传册默默心想。

　　昨天，学长上杉炎的竞选失败的事件对她的思想冲击很大，日本这一个国度，学历虽然重要，但是也可以通过其他方式证明自己的实力，从而有着不错的事业前景。然而，具备学历的话，则是可以锻造出更坚固的设计基础，对以后升迁也具有很大帮助.......

　　那一个背影高大，步伐有力，永不言弃的身影，昨天走在河边的道路上，有着那么强的设计能力，依然输掉了比赛，可见社会现实远远比她所预想的要难，即使是她自认为有不错的设计天赋，但是这一次失败，也让她不得不重新寻思着自己的成长方向要怎么走。

　　一边，是八神光的冒险之道。一边，则是上杉炎的稳健之道......

　　两个前辈就在那里静静等候，等待着她去选择。

　　眼前那黄昏都市风景不断恍惚而过......

　　穿着校服的少女，再一次面临抉择的道路。

　　“我是不是太过犹豫了，明明跟宁宁宣布自己要直接走出社会的，但是，如何才能成为更优秀的角色设计师，我还不是很清楚，大学的教育，还是社会的实践.......到底哪一边可以更能够完成我的心愿呢？”

　　凉风青叶看着风景，认真地思考着。

　　她忍不住地，再一次拿出手机，看看日本的人才招牌网站中，有什么合适的工作机会。虽然她并没有现在就去工作的打算，但是也有时时刻刻观察一下这一段时间的招聘环境........

　　“诶？”

　　然而，很快之间，凉风青叶忍不住神色一变，有些难以置信地看着手机里的一栏招聘信息中，今天更新中多出了一家再熟悉不过的游戏企业，此刻在招聘着临时工作人员。

　　【美工2-3人；东京Eagle Jump株社会社；东京品川区；临时职员；工资.......】

　　“.......Eagle Jump，在招聘临时职员吗？！”

　　凉风青叶顿时之间，眼睛都看直了，激动的心情无法压抑下来。

　　Eagle Jump游戏社的招聘信息占据了整整一张页面，基本全部都是临时职员招聘信息，见习美工，见习编程员，见习配音师，招聘条件甚至放宽至在校高中生皆可。

　　无疑，这一则招聘信息，深深敲打着少女的心灵里。

　　——【咚咚~~！】

　　就在这一个时间，凉风青叶的手机却有一条短信发了过来，打断了她有些出神的状态。

　　手机屏幕显示着：【来信人：上杉炎。】

　　“学长？”

　　凉风青叶微微一愣，随即点开了短信，结果，里面的内容则是邀请她和宁宁在晚上7:00的时候，再一次去那一家寿司店那边聚会，声明有重要事件要宣布......

　　【图：设计师指日可待】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180404/152429-9752.jpg

　　PS：推书：《我真的不想重生了》

　　简介：这年头想要做个安静的穿越美男子也不行。勤勤恳恳当学霸当了十几年，就在即将告白的前一天。高坂京介眼一闭一睁，又回到了高二的某个下午……

　　如此重复重生多次，他以为终于可以淡然了，然而……

　　蛇精剧本，怎么拼得过白学家的算计？非酋体质，如何骚得过大宇宙的恶意？纵有千言万语，最后都汇成了……MMP！


第242章 征战，少女的梦想（加更）

　　夜晚，六点二十五分，天色渐渐昏暗，沉浸在青蓝色的都市开始泛起一片灯光，在东京一座车站边上，此刻则是人潮汹涌。

　　乘坐了短途的电车，凉风青叶约好了樱宁宁来到了这一个相当靠近居住地的世田谷区。听说这一带的饮食比较有特色，价格也比较草根一些，在这里寻觅美食是再好不过的地方。

　　凉风青叶拉着樱宁宁的手，好不容易才跟着一堆群人从车厢里走出来，然后走出了车站外面。

　　“呼，总算是出来了。”凉风青叶松了口气，看着眼前一片璀璨的商业街道，说道。

　　“额......但是一出来就好热啊，十月份的天气，即使是夜晚我也不怎么想要出来了，但是，学长突然有重要事情宣布，我又很好奇，真不清楚这一次古怪的学长有什么惊喜要公布。”

　　樱宁宁眉头微蹙，面对着炎热的街道，抱怨说道。

　　“哈哈......嘛！毕竟学长心情变好了，稍微再出来好好跟学长聚一下也好，我们若是有升学方面的问题，也可以直接咨询他哦，总觉得对于各所大学的情况，学长简直就是专业顾问人士一样。”

　　凉风青叶立刻握紧拳头，精神抖擞，鼓励着樱宁宁说道。

　　“啊......嗯，也是。”

　　樱宁宁被凉风青叶这样的反应给惊到，迟疑了一下，点了点头说道。

　　虽然知道凉风青叶做事总是风驰电掣，积极乐观，但是在昨天晚上电话交谈的时候，樱宁宁发觉到她多少因为上杉学长的作品竞选失败而有些影响到她的心情，今天下午突然心情有好转了不少，总觉得最近她的挚友心情如同少女晴雨表一般，阴晴不定。

　　“好了，快一点跟学长汇合吧，学长说在车站A出口等我们，不要让前辈等久了哦。”凉风青叶露出爽朗可爱的笑容，接着说道。

　　这如同天使一般的笑容，让樱宁宁都看的有些荡漾起来。

　　“绝对，绝对！发生了什么了啊！！”樱宁宁看在眼里，极度好奇和警惕地心想。

　　只是，在寻找着李炎的过程中，很快的，两人就在门口不远处的公交车站的步行街中看到了李炎的身影。

　　“嗯？”

　　凉风青叶和樱宁宁顿时愣在不远处，结果她们认真看了过去，才发现李炎正在跟一个高大魁梧，戴着墨镜的光头男道歉。

　　“黑、黑、黑.......黑社会吗？！”

　　樱宁宁惊愕问道。

　　“......”凉风青叶也是不知道发生了什么，一时半刻愣在那里，有些害怕地看着情况。

　　此刻的李炎，在路灯下看着两张数学试卷，一脸触目惊心的表情，然后心虚起来，说道：“抱歉，老师，萨塔妮亚和薇奈特她们给您添麻烦了.......”

　　“诶，老师？！”

　　凉风青叶和樱宁宁满脸不信地脱口而出，惊讶问道。

　　这一位光头男，正是珈百璃等人班级的班主任，也是高二年级的数学老师，一直以严厉的风格而闻名于校，传闻即使是强大的恶魔也无法抵抗对方的强悍教学风格，是一位实实在在负责任的魔鬼教师。

　　珈百璃等人就读的中学，就在这一个车站附近不远处。

　　“天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生，正好在车站里遇到你，萨塔妮亚的成绩退步，我还是可以理解的，但是薇奈特这一位成绩优秀的学生，突然连续三次成绩下降，足以引起我的重视，这一次碰巧在车站里遇到你，我就希望你身为她们的监护人，稍微再努力一下，好好关心她们四个人的学习表现。”

　　在学校里担任数学老师的光头男人俯视着李炎，提醒说道。

　　“........”

　　李炎的脸色有些尴尬和无奈，完全无话可说，他看着手中两份试卷，萨塔妮亚的数学考了55分，薇奈特的试卷则是考了88分，的确都退步了。

　　自从上一次，他有好好地鼓励萨塔妮亚备考之后，萨塔妮亚考到了人生中第一次61分，在珈百璃那边将那一场考试直接称呼为：【跨世纪的奇迹】，想不到两周不到，就出现了这样的问题。

　　“最近我一直都在忙碌设计游戏剧本，的确有些忽略了她们的学习情况了......”

　　李炎有些黯然地心想。

　　“这些时间真是辛苦了，我知道同时管理四位学生会相当辛苦，但是为了学生的光明未来，天真.月乃濑.胡桃泽.炎先生，让我们一起为学生的前途好好努力吧”

　　在高楼大厦一片光芒为背景下，这一位快一米九个头的光头老师看着他，说道。

　　“.......好的，我知道了，谢谢老师提醒，下次我会好好跟她们谈论一下。”

　　李炎面对着这一位总能够给他莫大压强的珈百璃班级的班主任，脸色带着几分黯然失色的恐惧感，说道。

　　这一位高大的光头男人点了点头，将试卷拿了回去，准备乘坐电车回去自己的住所。结果在路过凉风青叶和樱宁宁身边的时候，特意点头示意一下。

　　“？！”

　　圆脸的凉风青叶和樱宁宁顿时露出害怕的表情，乖巧又紧张地看着他。

　　这样孔武有力，仿佛从某部街头血腥游戏中走出来的人，竟然是日本公务员老师.......

　　李炎这时候发觉到了凉风青叶和樱宁宁就在不远处，看着她们，微微露出苦恼之色，说道：“哦，你们来了啊，抱歉，在车站里遇到了后辈的老师.......”

　　“没事！”

　　凉风青叶露出尴尬的笑容，急忙说道。

　　“学长，那真的是老师吗？”樱宁宁依然觉得难以置信，问道。

　　“当然了......虽然一开始我去开家长会也是被他吓得够呛.......不过的确是很负责任的老师，多亏了他，珈百璃还有萨塔妮亚这两个捣蛋鬼在学校里还算本分。”

　　李炎多少也是理解她们的反应，站在街道中，看着她们解释说道。

　　然而，李炎多少也有些明白自己这一段时间忙碌着学习，制作游戏，还有跟凉风相互讨论，多少有些对她们四个人放松了警惕，真白那边，他也有一段时间没有询问了，这多少也有些让他反省自己生活上的疏忽。不过，既然游戏方面的事业都做到这一个份上，他也没有太多退路，等到这两个月的时间快速解决问题之后，再恢复往日游刃有余的日常生活之中。

　　“......”

　　凉风青叶静静看着左右为难的李炎，稍微的，露出一丝笑容。

　　不清楚为什么，因为看过他手机中很多照片，个性十足的后辈那么多，多半关照起来会很辛苦，不过不知道为何，现在看到他从阴影中走出来，思索着后辈的事情，看起来是一个被幸福包围的人。

　　※※※※※※※※

　　“那个，今天邀请你们出来吃饭，主要还是为了谢谢你们昨天的鼓励和关照，还有......咳咳嗯，有一件惊喜希望跟大家分享一下。”

　　李炎坐在一旁，微笑着说道：“今天早上的时候，收到了那一家公司的邀请，我的游戏剧本最终被独立投资，已经确定要开发成成品游戏了。”

　　原本一脸懵懂的凉风青叶顿时听呆了，很快的，那端丽的面容上渐渐露出开心的笑容，看着李炎。

　　“果然，学长的剧本不会就这样被放弃的，好的游戏剧本就是货真价实嘛！恭喜，学长！”

　　凉风青叶的周围闪闪发光起来，笑着说道。

　　“恭喜哦，学长！”樱宁宁心情也是大好起来，说道。

　　“谢谢你们，这一次的确是有些波折，好在还是走上正轨了。”

　　李炎说道。

　　“是！”凉风青叶灿烂笑着说道。

　　没错，突然之间，一直都不信宗教的凉风青叶也觉得自己周围的事态似乎已经度过了最困难的时刻，好运源源不断地涌过来。

　　“对了，前辈！我也有一件事.......”

　　凉风青叶整个人都兴奋起来，打算把她后天去Eagle Jump游戏社那边面试的事情告诉给李炎，然而，话到嘴前，却想到了什么，强行收了回去。

　　“不对......”

　　凉风青叶有些警觉地看着好奇看着的她的李炎，从刚才的情况，她就发觉到了不对的事态。

　　“学长......看他的样子，似乎很关心后辈的学业问题来着.......”

　　凉风青叶很敏锐的感觉到了李炎刚才那对后辈成绩倒退如此在意和关注的态度，她若是将自己将复习的时间用在兼职方面，肯定会被他给否定掉的。

　　“怎么了，凉风？”李炎拿着菜单，疑惑地看着忽然哑口无言的凉风青叶，问道。

　　凉风青叶回过神来，立刻慌忙摇了摇手，急忙露出笑容，继续说道：“没、没什么，那个.......我今天.......去很多大学那里看了环境......来着。”

　　“什么？！”

　　李炎顿时睁大眼睛，似乎直接戳中了他最在意的心田里。

　　在寿司店里，李炎带着欣然的笑容，跟惊险“躲过一劫”的凉风青叶开始讨论起东京五大美术院的事情。

　　Eagle Jump，是开发了《精灵物语》系列的游戏公司，那里，寄托着凉风青叶的梦想。

　　还在就读小学的时候，经典日式RPG游戏《精灵物语》开始发售在PS2平台上，精美绝伦的幻想画面，有趣丰富的游戏剧情，还有动听的bgm旋律，连游戏说明的人物介绍都做的相当用心，在凉风青叶的内心中，一样埋下了梦想的种子。

　　“抱歉，学长，果然，我还是不想放弃这样的机会，参加制作Eagle Jump的游戏，尤其是《精灵物语》的人设工作，一直都是我的梦想。”

　　在吃着美味寿司和拉面的凉风青叶看着已经走出难关的李炎，微笑着心想。

　　“嗯.......”

　　樱宁宁偷偷看着似乎在想着心事的凉风青叶，稍微有些在意起来，但是，终究她还是没有在这一个不适合的时间段过问自主性很强的挚友。

　　周二上午，10:15分。

　　十月份的天空，有些炎热，清风吹拂着宁静的街道，早已过了上班高峰期的东京显得一片宁静。

　　紫色的发梢在散落着树叶的街道中微微扬起。

　　怀着激动心情的女高中生，在搭乘了二十多分钟的电车之后，总算是来到了品川区，那一家名为Eagle Jump公司的楼下。此刻的株社会社楼下，则是聚集着为数不少的应聘者，一时之间，宁静的街道也显得有些热闹非凡。

　　“呦西，就是这里！”

　　在公园的卫生间里换下了校服，凉风青叶好好穿上了早已准备好的黑色工作制服，然而还是穿着上学用的平底鞋，来到了这一击公司楼下。

　　以身体不适为由，偷偷从学校里请假出来，花了一天时间准备好简历和职业装，都是为了这一刻。

　　“今天无论如何，都要好好尝试一下，毕竟已经下定决心了，努力的话绝对没有问题的。”

　　凉风青叶站在游戏公司门口，抬起头看着那一个公司招牌，默默地心想。

　　“我叫凉风青叶，请多多指教.......”

　　“我叫凉风青叶，请多多指教.......”

　　“......好的，准备完毕！”凉风青叶双手握紧拳头，鼓起勇气，面对着这一栋梦寐以求的工作场所。

　　“我也要想学长，为了自己的梦想，永不放弃。”她微笑着，默默地心想着。

　　社会，在没有正式踏出一步之前，学校中出来的学生，永远都在低估着社会的复杂性。

　　排着长长的队伍，求职者们才会纷纷明白，每一个机会都会有数不尽的竞争者跟你一样追寻着梦想。

　　初出茅庐的少女乘坐着电梯，跟着队伍一起来到了公司的门口，在前台签下了名字，提交了自己的简历，然后就按照指示坐在对着一片走廊窗户的风景那里静静等候。

　　她有些紧张，也有些彷徨，甚至有些后悔，看着眼前一片蓝天。

　　然而，凉风青叶却并不知道，前几天的时候，有一个身影，也是站在这里，心情紧张地等待着介绍自己的游戏剧本......

　　“怎么回事......”

　　凉风青叶静静地思考着。

　　她，突然感觉到很紧张，甚至有些微微颤抖起来，明明昨天都还能够冷静对待，安然入睡，而如今，第一次见到那么多的擅长绘画的人跟她等候在同一个地方之后，却突然不安起来。

　　紧紧地闭上眼睛，尽量让自己冷静下来。

　　这一个陌生的地方，她甚至没有好好来得及观看，却已经被安排到战场上，梦想中的圣地，也终究没有任何的机会去好好憧憬一下了。

　　“那么，请应聘美工组的人过来一下，春田晓美，佐藤希，凉风青叶，三位请一起进来。”

　　这时候，一位工作人员从面试室内走出来，拿着名单，念着名字。

　　“是！”

　　等的有些走神的凉风青叶立刻回过神来，站了起来，她露出有些紧张的表情，跟着其他人走了进去。

　　然而，恍惚一瞬间，她提起头的时候，眼前却突然看到了一个熟悉的背影突然遮挡住阳光一般。

　　“........”凉风青叶微微一愣，仅仅是一个错觉，然而，她却在刚才看到了李炎踏入会议室的背影，那一个走在河边的时候深深烙在她的脑海，永无畏惧前进着的背影，立刻之间让她眼睛都有些看得入神了.......

　　然而，终究，这一个只是她紧张的时候，潜意识中忽然而至的一种自我暗示和安慰罢了，眼前，并没有任何的身影，起码，这一个身影不会在这一时刻真的出现......

　　但是，似乎有什么在陪伴一样，让她的内心重新燃烧起了勇气。

　　无所畏惧，勇往直前。

　　她平静了下来，终于，迎着宁静的走廊清风，一心一意，大步向前。

　　【图：憧憬职业人士的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180405/000637-31807.jpg

　　PS：求月票，求刀片，求打赏，谢谢各位。


第243章 迷人的游戏插画师小姐

　　深夜，深褐色的夜空下，一片精致而灯火辉煌的都市风景，预示着绵绵不尽的繁荣经济和人类文明。

　　一辆单车停靠在公司门口，放入胡同里的单车停放处之后，李炎提着外卖盒，在五点五十分的时候走入公司门口。

　　整天的时间被安排的有些拥挤，白天直到晚上四点半的时间都会在大学里上课，加上一个半小时的复习时间，剩下的四个小时的合同工作时间，所以，李炎一般也都是带着外卖饭盒过来一边吃一边工作的。

　　怎么说，这简直就是社畜一般的待遇......

　　“........”

　　李炎坐在办公室里的座位上，对着电脑操作的时候，开始感受到了这一股不舒服的体验感。

　　“叶月小姐，你也辛苦了。”李炎客气说道。

　　“是，这些是今天上午和下午进行的美工方面的招聘作品，下午的时候，我和八神小姐，远山小姐已经进行一系列的筛选，这些是剩下来可以考虑的优秀作品，因为关系到下一部新作质量问题，所以将这些优秀作品给你审视一下，推举一下你认为最适合给《魔女》系列作品设计的设计师。”

　　叶月雫将这一叠文件放在李炎的桌上，解释说道。

　　“好的。”李炎接过了这一叠文件，开始看了起来。

　　游戏的可玩性元素，一直都是参考的重中之重。按照专业角度分析，一共有14类主要元素决定着一部作品的有趣度。

　　情节元素，扮演元素，动作元素，竞争元素，探索元素等等，其中，情节元素，扮演元素等几个主要元素，都跟美工的制作水平直接挂钩，所以策划也必须要严格把控美工方面的制作程序。

　　应该说，李炎便成为了今天十六位美工应聘者的最终面试官，他决定着最后加入Eagle Jump的见习美工名单。

　　“面试的题目是我和八神小姐一起设计出来的，能够根据你撰写那一段剧本的描述中，尽量规定时间内设计出可爱日式风格的NPC人物，这可是很灵活有趣的面试题目哦。”

　　叶月雫微笑着说道。

　　李炎的目光已经完全关注在一张张人设的画稿上，说道：“听起来的确很新鲜，今天参加的应聘者都很厉害。”

　　“嘛，话说回来，据我所知，轻小说公司那边，也有很多出色的插画设计师吧？”叶月雫捏着自己的下巴，问道。

　　“没错，三和文库那边的优秀插画师就不少了，我也认识了几位，比如我的搭档柏木老师，青山澪老师，埃罗芒阿老师，以及.......”

　　李炎欣然地介绍起自己认识的插画师，然而，脑海中不经意浮现出了那一个雨夜之中伫立，一身和服，黑发如墨的唯美身影，但是那一位神秘的画师并非是三和文库的成员。

　　“抱歉，最后一位记错了，她不算是小说画师，不过画技上也是相当优秀，一直将自己的设计买给世界各大公司。”

　　李炎顿了顿，继续介绍说道。

　　“哦？这么厉害的插画师吗，总觉得特别感兴趣，下一次见到之后，请务必介绍给我。”

　　叶月雫细细倾听着，随即感兴趣地说道。

　　工作一直有序地展开，美工组，IT组等部门纷纷对游戏剧本进行反馈，策划的工作是繁琐而无趣的，基本就是不断地对游戏各个方面进行修正，反馈，再修正，容易得罪了全部部门，做着什么都会，什么都要管的工作。

　　总监已经回去她自己的办公室那里，李炎则是继续细细翻开着各种人设作品。

　　画作并没有任何面试者的资料，主要是保密作用，用罗马字母和顺序编成一连串代码进行登记，设计角色的题目，全部都是重要NPC，机械师【布娜娜】。

　　因为是具备高超机械知识，本身也对机械齿轮着迷的可爱角色，所以设计起来要顾虑的特点和萌点并不少，设计难度并非游戏中最高，但是要设计出有感觉的精良作品并不容易。

　　一张张画稿，不同类型和心思的可爱风格人设呈现在李炎的眼前，水平的确相当高，但是有些风格还是缺乏特色，有些风格则是太过唯美风动漫设定，跟游戏风格有冲突。

　　还有的，便是有些人很喜欢用厚眼镜框，技工的工作服，亦或是身上带着齿轮或是机械来承托出技师方面的特征，但往往这样的人设往往也有些不大协调，亦或是太多既视感而显得不够印象深刻......

　　游戏的设计跟轻小说绝对是不一样的。

　　根据以往日本漫画或是小说改编出来的游戏，往往有一个通病，那就是游戏本身特点很难跟热门作品相互融合，即使是人物塑造相当成功，力量体系和招式都很带感，但是用在游戏里面则是显得不伦不类，至今依然鲜有改编类游戏真的被众人所喜爱，基本的卖点都是情怀。

　　所以要规避这一个风险，李炎此刻更是以游戏策划的心情审视一切手头的工作。

　　“糟糕啊，这样工作下去，几个月下来迟早要脱发的......”李炎细细观察着画作，困扰的心想。

　　李炎对作品的审视态度极为严格，严格到让自己的搭档柏木英英梨梨哭了几次鼻子，一一指出了后辈和泉正宗所构思的《女武神铠甲》作品的不足之处之后，让这一位后辈一年以来都不敢涉及幻想战斗类的故事。

　　很快，百分之八十的作品就被放到一旁，关注起剩下百分之二十的人设作品。

　　剩下的作品中，大概有一份最接近符合李炎所要求的游戏画风，然而为了保险起见，对于不属于小说作品的判断，他还是借用了曾经常用的鉴定方法，辨别一下作品的符合程度。

　　“编辑系统，开启。”

　　李炎专注看着这最后几份画稿，说道。

　　久违的编辑系统，依然在升级的过程中，再一次被李炎所启动，顿时之间，画稿的所有内容，都与意识的力量相互融合，最终判断出了最公正的市场价值。

　　【B-】；【B+】；【B】；【A-】........

　　编辑系统审核一部作品，便需要消耗部分的精神，所以一下子去动用编辑系统审核太多的作品，直接会导致李炎最后晕头转向，甚至倒地不起，所以编辑系统一直都被李炎慎用。

　　“真不错，竟然还是A-，应该是值得信任的帮手了。”

　　倒头来，最后一份画稿，也的确符合市场预期那样，这一份画稿是最受市场认同的设计风格和人物形象。

　　“那么推荐就这一位角色设计师好了。”李炎看着这一张编号【Artist .OB.13】的画稿，心想。（小说提示：青叶罗马音Ou Ba）

　　※※※※※※※

　　深夜，夜色清冽，冷月清辉。

　　在一片灯火通明的高楼大厦内，位于一座主要由反光玻璃切成墙壁的大型游戏总部大楼里，此刻两千多位游戏设计者依然在忙碌工作，完全没有深夜应有的宁静，各种游戏的海报贴在墙壁和工作桌前，人们在办公区里忙碌奔走，依然在为各类准备发售的游戏加班工作。

　　“哼哼哼~~~~”

　　在比较特殊的临时办公室内，则是贴上了【泽村】的姓氏，在这一栋大厦里拥有自己一个临时工作室的泽村小百合神色严肃，在光亮的灯下为这日本其中一家最大游戏公司所属的游戏工作室设计高要求的画作。

　　泽村小百合轻哼的小曲突然消失了，她拿着画笔，稍微停下来静静思考了一会儿，然后再开始设计起来。

　　作为从日本著名美术学府毕业的画师，泽村小百合的画功功底一直都相当牢固广泛，擅长各类型、不同文化背景的画作，西方的油画，素描画，魔幻风格画作，以及东方的浮世绘，山水画，漫画，日式写实等等都算是得心应手，所以接单的范围也相当广泛，几乎世界各地都有她的客户。

　　英梨梨的画功，也是她一手教起来的。

　　从美国归来之后，泽村小百合所成立的工作室就一直处于全力开工的阶段，越是靠近年末，越是有来自日美欧三地为数众多的游戏公司进入游戏开发阶段。

　　毕竟，圣诞节和新年之际，便会有足够多的职员拿到一年一度的丰厚年终奖，在多数统计数据中现实，一般都会在这两个时间之后，推动游戏销量地大幅度提升。

　　所以，大体上只要是不错的订单，她基本都是竭尽全力完成，这一段时间都没有半分松懈下来。

　　“呼.......”

　　泽村小百合呼出一口气，也感觉到一股全身酸痛的疲乏感，默默心想：“糟糕啊，这样工作下去，几个月下来迟早要脱发的......”

　　【咚咚咚。】

　　此刻，门口的敲门声打断了泽村小百合的工作。

　　“小姐，已经快要十点了，请问现在要回家了吗？”

　　门外传来的，是助手木村的声音。

　　“.......”

　　泽村小百合稍微看了看时间表，结果，此时此刻，已经到了9:45分了。

　　“原来已经是这个时间了，难怪会觉得累了......明白了，今天工作进度就到这里吧。”泽村小百合愣了一下，随即稍微揉了揉自己的肩膀，跟在外面帮她跑腿的助手木村小姐说道。

　　“嗯———！！”

　　结果，长时间坐在椅子上的泽村小百合忍不住伸了一个懒腰，逮到木村开门的时候，正好看到了那伸直而俏丽唯美的东方女子身躯。

　　“额........”

　　木村一刹那觉得这一个世界没有再比待在泽村小姐身边工作更幸福的工作了。

　　泽村小百合站了起来，她的身上依旧穿着那一身她最喜欢的红白色条纹的华丽和服，修长而匀称的身姿散发出一股独有的东方韵味，她有些眼花的眼睛静静对望着工作室外的阳台处，那一片一望无际的美丽都市，渐渐地，开始沉思起来。

　　东京.......

　　似乎，每次看到东京的景色，就情不自禁地想起了一个人.......

　　精致的女子面容迟疑了一下，似乎在犹豫着什么。

　　“那么，我通知一下白石先生......”木村拿出手机，对泽村小百合礼貌地说道。

　　“稍等一下.......”

　　泽村小百合那端丽面容中微微露出一丝笑容，对木村说道：“木村，十点钟我们再回去吧......我稍微，想要打一通电话给朋友。”

　　泽村小百合走到阳台上，站在一片风起云涌的夜空下，面对着绚丽华贵的都市夜景，夜风吹拂，而耳边呼呼作响，她拿起手机，终于好好拨打了那一个长时间没有通话记录的号码。

　　在一片灯光中，那一个身影，如幽谷中的雪白兰花一般，双手捧着手机，脸色有些紧张地等待着接通........

　　【嘟——】

　　【嘟——】

　　【这里是李炎。】

　　很快，就打通了。

　　“是，是小百合哦，上杉老师，好久不见。”

　　泽村小百合一听到这一个熟悉的声音之后，立刻露出嫣然的笑容，说道。

　　“！”

　　另一方面，刚刚处理好全部工作的李炎在百忙中接听了电话，并没有来得及去看来电人的名字，结果出其意料的听到了泽村小百合的声音，让他暂停了对电脑的操作。

　　“泽村小姐，好久不见了，你已经从美国那里回来了吗？”李炎露出微笑，问道。

　　【是.......其实回来日本差不多三周的时间了，抱歉，一直忙到现在才打电话给你。】

　　泽村小百合的话语中带着浓浓的歉意，而清脆低沉的声音却颇为好听，她通过电话向李炎道歉了一句。

　　李炎拿着手机，相当了解泽村小百合的处境，说道：“不，没有关系，毕竟知道你这一段时间都很忙。”

　　【......对了，这一次打电话给你，稍微问一下，我在美国寄给你的XBOX ONE游戏机还有一些游戏光碟有没有收到？】

　　泽村小百合那边足足迟疑了几秒钟没有再说话，说起来，她其实并没有什么特别的事打电话过去，在寒暄之后，一时半刻竟然找不到其他话题，在几秒钟沉默面对着苍茫璀璨的夜景之后，才想起了之前的事情，急忙询问道。

　　“礼物已经收到了，真的很谢谢泽村小姐送这一份厚礼给我，我相当喜欢啊，多亏了那一台游戏机，才有更方便的资源研究一下.......”

　　李炎拿着电话，谈起了礼物的事情，其实他一直都有些纠结，为何差不多的价格，要是送他一台梦寐以求的PS4那就更完美了。

　　不过，正是因为美国的XBOX ONE，才让他确定了一种比较独特的游戏风格，也算是一种幸运。

　　说到了游戏主机的时候，李炎的意识中突然想到了什么。泽村小百合是专业的游戏设计画师，似乎名气还很高，连《怪物X人》系列都有她设计的作品在.......

　　李炎深刻的明白自己作为一个没有什么经验的见习策划，肩负起Eagle Jump关键的下一部游戏剧本和尽量还原游戏乐趣的责任，缺乏制作好游戏的经验，忍不住想要咨询一下接触过那么多3A大作的泽村小百合关于游戏设计概念的事情。

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，终于还是话锋一转，诚恳地请教道：“抱歉，泽村小姐，那个.......我其实有一个问题想要咨询一下，我最近对游戏领域有一些兴趣，想要咨询一下关于游戏方面的心得，不清楚你是否有空？”

　　【是，有什么不懂的事情吗，随时都可以问我的，是关于游戏哪一方面的心得？】

　　泽村小百合似乎没有预料到李炎会对游戏有兴趣，于是通过电话，轻松地回应问道。

　　李炎看着自己桌子上一堆游戏剧本的设定，以及应聘者的画稿，以及整个Eagle Jump的公司环境。

　　“请问，怎么做，才能做出一款优秀有趣的游戏？”

　　泽村小百合微微一愣，雪白无瑕的脸颊露出一丝疑惑。突然之间，李炎开始想要知道怎么制作一款好游戏，她一时半刻也无法猜测出对方询问的目的，当前将自己的感想说了出来。

　　【游戏的制作需要很多人的共同协助，不是一个人就能够决定游戏的品质的。最根本的是一开始就需要有优秀的剧本才行，任何游戏都离不开最初的剧情设定，后面才是别出心裁的画面设计，游戏特点，每一步都好好雕刻好的话，诞生出来的便是一部好游戏了......总之便是一句话，一分心思一分卖点。】

　　“！！”

　　李炎听到“一分心思一分卖点 ”的话后，眼瞳微微放大起来。

　　此时此刻，身处此处的地方，Eagle Jump，将一切希望都放在他和他的剧本身上，一直思考着如何才能卖得好，如何才能做出自己真正希望得到的游戏作品，如何才能够不辜负信任他的青叶，以及Eagle Jump的所有员工.......

　　迷惘中，一直研究卖点的李炎，终究迷失在紧张和压力中，但是听到泽村小百合的秘诀之后，如此简单。

　　但事实便是如此.......

　　创作者，无论是制作什么，游戏，小说，漫画.......凭借灵感和技术之外，唯一能依靠的，就是坚定的意志力，以及“用心”二字了，只要用心，就一定能够把事情做好。

　　泽村小百合还在通着电话，结果，身后的木村和司机都已经过来催促她快一点回家。

　　【抱歉，上杉老师，时间差不多了，我准备回去家里.......】

　　白皙而清丽的嘴角在说着话的时候，微微迟疑了一下。

　　【虽然不清楚你遇到了什么事情，我的话语是否帮得到你，但是，请好好相信自己，成功是永远都不会辜负用心之人的，我相信你有着冲破一切谜团的能力......改天的话，一起聚一下吧，那么就这样，再见。】

　　对着如此广阔的天地，泽村小百合站在夜风中，和服拂动，嘴角露出淡淡的笑意，鼓励着他说道。

　　“好的，今天非常感谢你的提醒，对我的帮助很大，泽村小姐。”李炎很快回过神来，认真地道谢说道。

　　结束了通话，李炎刚刚放下手机的时候，稍微察觉到了门口边上似乎有什么人影在看着这边，看起来像是路过的时候稍微看过这边，此刻却惊慌失措而逃跑了一样，仅仅让李炎看到了那一头紫色柔顺的单马尾飘过。

　　“.......？”李炎愣了一下，不清楚刚才发生了什么事。

　　※※※※※※※

　　翌日下午两点钟时分，关于角色组的第二轮面试，开始如火如荼的展开。

　　这一次，凉风青叶再一次穿上了黑色的职业正装，紧张地来到了Eagle Jump公司的楼下。这一次不同于上一次，到来的人数明显少了一大半，经过前一天的裁减之后，通过第二轮面试的人少之又少。

　　“有些不敢相信.......我真的通过了第二轮面试。”凉风青叶站在门口，默默地心想。

　　昨天的时候，一进到面试室内之后，凉风青叶和其他人便被按照一段剧情，设计出名为【布娜娜】的女性NPC角色，她总觉得在哪里见过这一个设定和名字，不过紧张之际，一时半刻都想不起来，结果根据内心的构思画出了一个衣着有些补丁，有着两条辫子，容貌端丽而略显强势的神色，腰间背着一袋放着各款扳手的工具袋，仅此而已。

　　补丁的概念在于给玩家一种对方一直都沉迷维修而衣着破损不堪的情况，而个性强势则是技师的本质骄傲使然，整体的风格则是设计成了偏美漫一般的日式少女机械式风格，她总觉得这样比较独特的画风更加适合这一种幻想类的风格，会让人记得住这一款游戏的独特画风。

　　结果，今天早上，她在下课的时候，就接到了第二轮面试的电话，这让她再一次假装肚子疼，匆匆跑过来面试了。

　　“据说，这是最后一轮面试了.......”

　　凉风青叶眼神认真地看着这一个Eagle Jump的招牌，她微微松了口气，在冷静了一些之后，终于走进了这一家公司里面。

　　一同再一次面试的一共有四位应聘者，结果跟她一起进去的人一个都没有过来。

　　时间过得很快，一下子，门口的一位人事组的工作人员送走了排在凉风青叶前面的应聘者之后，叫了她一声。

　　“有请下一位，凉风青叶小姐。”

　　人事组的女性职员看着整个走廊最后一个坐在椅子上等待的凉风青叶，礼貌地说道。

　　“是！！”

　　凉风青叶微微抓住自己的裙角，紧张地应了一声。

　　她的脸蛋有些通红起来，紧张地走进了会议室内，眼睛都不知道要看着哪里比较好，在门口完全没有看清面试官的面容，就鞠躬了一下，说道：“您好。”

　　“你好，请进来吧。”叶月雫微笑着说道。

　　“是......”

　　凉风青叶微微低着头，经历保持镇定地做到了中间的座位上。

　　“做一下自我介绍吧。”坐在中间的叶月雫笑盈盈地说道。

　　“是，我的名字叫凉风青叶，高中三年级，十七岁，家住在目黑区，想要应聘成为Eagle Jump的见习美工，请多多指教。”

　　凉风青叶低下头，紧张自我介绍说道。

　　“欢迎你，凉风君，我是这一家公司的游戏总监叶月雫，请多多指教。”

　　叶月雫微笑着也介绍了自己，然后再介绍了坐在左侧的远山伦，说道：“这一位是角色组的AD，远山伦小姐。”

　　“请多多指教。”

　　性格温和的远山伦温和笑着，说道。

　　“是！请多多指教。”凉风青叶一听到这一位便是游戏角色组的AD，虽然不清楚AD是什么，但是总觉得特别厉害，立刻憧憬地回应说道。

　　“那么，这一位是游戏策划师，上杉先生。”叶月雫再介绍了一直坐在右侧的一个身影，说道。

　　“是，初次见面，请多多指教，上杉......”凉风青叶很快将目光看到了右侧那一位戴着帽子和口罩的青年，礼貌地打招呼说道。

　　但是，话音还没有说完，结果，凉风青叶的笑容却立刻僵住了。

　　虽然戴着帽子，也戴着口罩，但是那一双又惊又呆的眼睛一直看着她，一下子就让她认出了这一个上杉先生到底是何方神圣了。

　　“......”

　　凉风青叶整个身体都有些颤颤发抖起来，脸色苍白一片，额头都有些冷汗出来。

　　尴尬的气氛中，坐在考官席位上，表情复杂的李炎，和已经有些搞不清情况的凉风青叶，一时半刻都有些说不出话来.......

　　【图：酷似小百合的插画】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180405/234316-37361.jpg

　　【图：神出鬼没的粉丝少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180405/234459-35199.jpg


第244章 粉丝的催更无处不在（求票）

　　深夜十点钟。

　　在忙碌的电车站中，茫茫下班的人群，有两个人影一直沉默不语，却相隔不远。

　　“.......”凉风青叶此刻已经换回了学生服，静静站在李炎的身后，心情有些沉重，偷偷地看着前面那一个背影。

　　“真是糟糕，想不到学长竟然就是在Eagle Jump那里工作，呜.......我竟然直接撞到枪口上了，学长一路上都没有怎么跟我说话，是我偷偷兼职引起学长生气了吗？”

　　凉风青叶有些沮丧和担心的思考着。

　　如今，时间算起来的话，她跟李炎之间真正意义上认识的时间，大概是两周左右，然而在短短的两周时间里，却经历了很多记忆深刻的事情。

　　短短两周，一起欢笑，一起悲伤，一起对游戏有着无尽的梦想寄托，在挫折之后重新振作......这一段时光，她总是跟在对方的身后，渐渐地了解着这一位学长，也愿意跟着他的脚步，好好度过这一段最纠结，最茫然的时光。

　　只是，她还是第一次看到这一个如此坚强随和的学长生气的样子，简直有些把她吓得不知道如何应对比较好。

　　在公司内，凉风青叶终于脱颖而出，在叶月雫、远山伦和上杉炎的综合考虑下，一致决定将她录入。

　　熟悉公司环境的时间，一直从下午六点钟收到了录取消息之后，到现在的夜晚十点，在看到李炎下班之后，凉风青叶匆匆离别了进行新手培训的远山伦和阿波根海子，提着书包跟上了李炎。

　　十点钟的车站，一片漆黑，等候的人群熙熙攘攘，宁静的夜色中又如此热闹，人心浮躁，隐隐约约有些孤独的感觉。

　　“不行......不能那么消极，学长把什么事情都告诉我，我也应该勇于承认我的错误。”

　　凉风青叶拍了拍和挪擦自己的脸颊，露出认真的表情，心想。

　　“那个......学长？”

　　终于，在百般思考之下，凉风青叶鼓起一生中少有的莫大勇气，在候车台上对着李炎喊道。

　　“？”

　　李炎似乎从思考中回过神来，他回过头看着凉风青叶，问道：“嗯？”

　　“诶......那个，学长，对、对不起。”凉风青叶被李炎这样一看，顿时慌乱起来，急忙鞠躬道歉说道。

　　“......”

　　李炎这次才回过神来，呆呆的看着凉风青叶。

　　其实，李炎刚才一直在走神，虽然知道凉风青叶在跟着他，但是在离开公司一段路上，他的确也在刻意跟凉风青叶保持一段距离。

　　结果，一路上，都在思考着关于他最后也同意凉风青叶以研修的身份加入游戏公司的决定是否正确，后面反而忘记了有些打算跟他说话的女高中生。

　　“学长，对不起.......我知道明明跟你说好，会很认真的备考大学，但是却瞒着你去应聘公司的兼职工作......这样是撒谎的行为，明明学长把能告诉我的事情，都会告诉我的.......”

　　凉风青叶抬起头来，有些紧张和歉意地看着李炎，说道。

　　在人群中，李炎看着凉风青叶，这一张稚嫩的面容，认真又善于交际，诚恳待人的后辈。

　　要是进入社会，凭借这样的画功和领悟能力，他觉得凉风青叶是没有太大问题的，起码以后深造成为人才也不成问题。

　　然而，眼前这一个性格和心灵太过单纯的少女，若是待在他观察过的Eagle Jump里面，还算能适应，更远未来更加复杂的环境，并不是能依靠目前的交际能力和技术能力就能够简单克服的。

　　“凉风......”李炎沉默了一会儿，喊了她的名字。

　　“学长，我们认识已经很久了，叫我青叶就可以了。”凉风青叶认真地纠正说道。

　　“.......这样，那么，青叶.......抱歉，我之前思考着问题，有些忘记你跟在我身后了。”李炎看着凉风青叶，道歉说道，紧接着，他神色有些严肃起来，问道：“你真的是认真的吗，要开始尝试参加社会工作？”

　　“是。”

　　凉风青叶坚定地回答说道：“学长，我考虑得很清楚。”

　　“Eagle Jump的确是一家很不错的游戏公司，叶月总监在考察员工的时候，十分重视性格和人品问题，员工之间的关系比较和谐一些，但是社会并不是有那么多绿洲可以让你遇到......我明白你的心情，但是，青叶，你叫我一声学长，我也把你认真当做我宝贵的后辈.......”

　　在一阵阵夜风中，李炎站在侯台上，看着她，说道：“我们约法三章吧。”

　　“......好的！”凉风青叶听到了李炎提到约法三章，顿时一愣，随即很快答应下来，忙着获得李炎的谅解。

　　“第一，不能再逃课，高中放学的时间比较早，所以你上班的四个小时工作时间之后，还有复习的时间。第二，成绩不能退步，无论如何忙碌，每天保持精神去学习还是必要的，起码成绩不要倒退。第三，一定要参加大学入学考试.......你答应过我的，一定要做到这一点。”

　　李炎讲述了三个要求，说道。

　　凉风青叶一一记下，大致上，这些条件还是做得到，每一条完全都是为了她未来着想，她也没有办法拒绝下来。

　　“我明白了。”

　　“对了，在Eagle Jump那里，不要跟我那么靠近。”李炎想起了什么，提醒说道。

　　凉风青叶一听，脸色顿时惊愕起来，露出悲伤和无措的眼神看着他，小声说道：“学......学长........”

　　“......青叶，你还是不懂这个社会，若是你要融入那一家公司，就一开始用最中立的姿态加入进去。我今天是你的考官，若是一开始那么靠近你的面试官，等于直接跟别人暗示你是通过后门关系进来的一样，明明你是有实力的，我不希望你会被这样的歧视所对待。”

　　李炎解释说道。

　　凉风青叶立刻明白了，她倒是没有想得那么远，心情顿时平和起来，原来那一段经历，都是为了她的立场着想，渐渐地，她露出笑容，说道：“我明白了，会渐渐地，跟策划师上杉先生好好相处沟通的。”

　　看着凉风青叶有些调皮起来的态度，李炎汗颜地觉得她这样的心态倒是相当适合在职场上努力奋进。

　　电车的提示音立刻响了起来，似乎下一班电车就要来了。

　　“那么......”

　　排在长长候车队伍的李炎，平静地说道：“我也很高兴，你可以来到Eagle Jump，有你在真是太好了，青叶。”

　　“啊.......”凉风青叶脸颊微微绯红起来，看着李炎，随即微笑着说道：“嗯，我也是。加入Eagle Jump一直都是我的心愿，对了，设计了《精灵物语》的八神光小姐也在那一家公司里吧？！她是我的偶像！”

　　李炎回过头看着凉风青叶两眼闪烁着憧憬的光芒，回想起那一个大大咧咧，性格和容貌又有点跟珈百璃有几分相似的八神光。

　　原来，八神光小姐就是宁宁提到过的，从小到大都是凉风青叶的憧憬偶像。

　　“但是，我有话在先，制作一个心目中优秀游戏是我的一个目的，用游戏支撑Eagle Jump的未来是叶月小姐等人的目的，而你的目的则是见习一下工作环境，仅此而已。若是时机不对，你就直接辞职，离开Eagle Jump，回去学校那里，无论是我的梦想破碎，还是Eagle Jump的自立计划失败，都不管你的事情.......我们的梦想，都没有任何资格去将你的梦想和未来也一同葬送掉。”

　　【哒哒——哒哒——】

　　闪烁着灯光的电车匆匆驶入车站。

　　电车刮起来的大风，吹拂着列车上的任何人，列车在李炎的背后闪烁不断，渐渐减速，他始终保持着回过头的姿态，带着低沉的提醒，俨然注视着凉风青叶。

　　这一个隐藏在有些昏暗的人群之中，头发和衣服都在大风中拂动的身影，让凉风青叶一句话都说不出来。

　　“我明白了，学长。”凉风青叶说道。

　　社会和学校之间，失败的代价并非一样。

　　这一个学长，到最后都在试图保护着她........

　　“我，果然.......还差得远吗........”凉风青叶静静的思考着。

　　“接下来......青叶，上班的第一堂课快要开始了，忍耐是很有必要的，无论怎么样，都要好好跟上。”

　　李炎脸色渐渐苍白起来，电车稳稳停靠在车站里，一堆黑压压的人群在蠢蠢欲动，他有些心寒地开始跟凉风青叶说一下社畜的苦闷经验。

　　“.......好。”

　　青叶疑惑地答应说道。

　　结果，塞得满满的车厢门口，凉风青叶是最后一个难以挤入的乘客，在戴着手套的车站员工不断用力推着她的背的帮助下一点一点挤入车厢，让她无可奈何也推着李炎的背，渐渐地被压进了车厢里面，结果车厢里发出了很多乘客被挤压的惨叫。

　　“救命啊，不要再推了........”车厢里有人说道。

　　“哎呀，要挤死了！”

　　“那边还有一点位子，请给小孩让一点空位吧.......”

　　“先生，这里没有可以站的地方了，不要在过来了.......”

　　......

　　李炎也难受的跟着其他上班族一起嚷嚷抱怨起来，结果还算是有学长的后背保护着的凉风青叶最终在电车的门夹了又夹之后，好不容易挤进了车厢里。

　　“上班.......的确有点辛苦呢.......”

　　凉风青叶痛苦地闭上眼睛，完全明白李炎提到忍耐的意思了。

　　下班高峰期的电车摇摇晃晃的开离了车站.......

　　※※※※※※※※

　　周六清晨，天空依然有些灰蒙蒙的晴天，8:30分，接受入职培训之后，兼职人员们正式工作的第一天。

　　在前几天回去的深夜，某个青年被几个女性电车之狼卡油之后，今天，一辆黑色的丰田supra停靠在不远处的公司停车场上。

　　“大家，我叫凉风青叶，请多多指教。”

　　在休息的大厅里面，迎新会如火如荼进行着，三十多位已经上班的员工齐聚在这里，迎接着各个部门临时加入的兼职员工们。

　　IT组，声优组，还有动作组等部门，都基本扩充了两人以上的成员。

　　然而，角色组却只招收了一位新人，另外一位新人则是最终放弃入职，凉风青叶是唯一孤独加入的新人。

　　所有人洋溢在公司扩张的喜悦之中，凉风青叶在人群中看到了被安排在最后一排，分别是保安组，服务器维修组，以及策划组人群中，数量不多的几个男性员工群里的一个熟悉身影。

　　“......总觉得男性员工和学长的策划组在公司里的地位很低的样子。”凉风青叶有些尴尬地发觉到这一点。

　　结束了迎新会之后，凉风青叶便被远山伦正式带到角色组那里。

　　“青叶酱，你跟上杉先生之前就认识吗？”

　　远山伦微笑问道。

　　“诶！！”凉风青叶顿时脸色一变，惊讶地看着远山伦。

　　“那个......不，没有，不是这样......”凉风青叶还清晰记得李炎叮嘱的话语。

　　“呵呵......放心吧，我不会跟别人说的，也理解上杉先生和你的顾虑，你也是我选中的人才，所以我相信着你的实力，不过，大致上叶月小姐也明白你们应该是认识的，面试的时候似乎是都没有想到彼此会在那里。”

　　个性温和，留着一头短发的AD女子远山伦微笑着说道。

　　“......果然，还是暴露了。”凉风青叶无奈地心想。

　　“抱歉......上杉是我的学长，但是我们不是同一所学校读书的，是之前在书城那里偶然认识，我一直受到他的照顾。”

　　凉风青叶站在走廊上，微微鞠躬一下，解释说道。

　　“原来如此，其实呢，我也注意到，上杉先生好几次都在关注你那边，我就大致明白了，或许，这就是你们之间的缘分吧。”远山伦说道。

　　缘分.......

　　穿着职业装的凉风青叶眨了眨眼睛。

　　很快的，到了游戏公司的角色组办公区前，此刻，角色组座位依然空空荡荡，完全没有人在8:45前来上班。

　　“啊，昨天刚刚加过班，所以周六的话，9:30分过来也不算是迟到的哦，对了，青叶酱，你要喝点什么？”远山伦问道。

　　“哦，麻烦给我一杯果.......”凉风青叶微笑着说道。

　　然而，一瞬间，凉风青叶总觉得在公司里还喝果汁似乎会被认为还是小孩子一样，立刻装出成熟的样子，改口说道：“咖啡，不加糖的那一种。”

　　“......啊。”远山伦自然看得出青叶的心态，露出一丝无奈的笑容，还是给她准备了。

　　周六的加班，是李炎内心最为轻松的时刻。

　　毕竟，一样是四个小时的时间，白天工作自然会比夜晚工作轻松得多，然而，李炎的表情看起来却并非轻松的样子。

　　“青叶那个家伙，怎么样了.......跟美工组的那些女孩混得好不好？”

　　李炎坐在办公室内，一边在将剩下的游戏剧本细节设计出来，一边焦虑地思考着。

　　毕竟，他去打招呼的时候，相当地不受待见.......

　　在8:55分的时候，李炎终于坐不住，拿起自己的保温瓶，假装去公司的饮水处那边到热水，经过角色组那边偷偷看一下。

　　很快的，还没有走到角色组的门口，李炎就听到了凉风青叶的惊讶声音。

　　“胖........胖胖胖胖胖胖........胖次！”

　　青叶在角色组里面惊讶地喊了一声。

　　“怎......怎么回事？”

　　李炎一听，顿时满脸惊容，内心也忍不住有些兴趣地看了过去。

　　“学生？这里什么时候有学生在这里的........”

　　紧接着，角色组八神光的声音迷迷糊糊地问道。

　　“啊！小光，不是叫你不要在公司里这样穿了吗，我们公司不是已经来了男性的员工了吗？！”

　　远山伦急忙责备说道。

　　“！！”

　　李炎大致上听出来了，八神光似乎在公司里面睡觉，而且还是只穿了胖次的那一种。

　　不明白为何，他的心跳有些加速，虽然很想要知道细节，但是也清晰地明白，若是现在走过去，以后他在这一家公司会很难立足的样子.......

　　“先回去吧.......”

　　第一次的试探，就这样来没有去到饮水台那边，就折返回去。

　　9:30分，李炎看到时机差不多，再一次拿起保温瓶，心里毛毛的，再一次去观察一下凉风青叶的情况。

　　这一次，角色组那里则是什么声音都没有，李炎眯起眼，路过的时候，偷偷地瞄了进去。

　　结果，他的面前，角色组的人员都已经到了，结果青叶完全陷入了交际的困境之中一般，弥漫着害怕和纠结的气息.......

　　“额......”李炎脸色也发愁起来。

　　果然，就算是能说会道，善于沟通的凉风青叶，竟然也没有融入集体中。

　　李炎对集体性的场所相当有阴影，从小学，初中，高中.......他几乎都是游走于被排斥的黑暗角落那里，所以他很早之前就给自己定下了两条道路，科学工作者亦或是小说家，都是把自己锁在办公室里面，无需太多跟同事沟通的工作。

　　“加油啊，青叶.......”李炎默默地看着青叶那圆圆有些呆萌的后脑勺，心想着。

　　10:30分。

　　李炎再一次鬼鬼祟祟地拿着保温瓶，路过角色组的门口，看了进去，结果，却发现此次的情况和气氛有些不一样了。

　　这时候的凉风青叶一直都用公司专用的messenger软件在跟谁聊着什么，然后拿着一本资料书在学习，心情似乎好了很多，这一个转变，也稍微让李炎松了口气。

　　看起来，他有些低估了青叶的实力，这一位个性乐观，胸怀坦荡的少女很快扭转了形式，无疑的，这一优点连李炎都有些羡慕。

　　11:20分。

　　几乎都快要吃饭的时候，鬼鬼祟祟的李炎再一次去喝水了。

　　这若是被叶月雫看到的话，只能用上班摸鱼来形容他这样频繁倒水猛喝的情况，李炎走过办公区的时候，却突然发现，这一次完全不需要偷偷瞄进去了。

　　“正装的话，需要这样穿才对哦。”

　　八神光拿着相机，伸出手来将凉风青叶的衣领扣子给解开，提醒说道。

　　李炎在一旁看着，似乎的确是这样，他想起了有些男人范，总是穿着黑色职业装的神乐坂菖蒲就是解开扣子，才看起来比较精干。

　　然而，凉风青叶被解开了衣领几个扣子之后，满脸腼腆和红晕地站在走廊上，不知道为何，一旁观看的李炎在那一刻，脑海中联想到《未成年人保护法》这一本中国法册。

　　“.......果然还是之前的装束更符合一些。”

　　李炎和八神光顿时一脸警觉，心想。

　　不过，李炎知道自己不宜久留，大体上，李炎对青叶那边的情况也基本安心了下来，他不动声色地从她们身边匆匆而过了。大致上也看得出，八神光似乎也是一位相当体贴部下的组长，李炎更加安心了下来。

　　“啊，还是之前这样就好了。”

　　八神光重新给青叶绑好了礼带，微笑说道。

　　在一系列的忙碌下，终于拍好了员工证的头像照片，八神光看着照片，打出OK的手势说道。

　　“是，辛苦了。”凉风青叶微笑说道。

　　“你这一个照片真可爱呢.......跟上杉先生的员工头像比起来，还原了很多啊。”八神光看着相机的胶片，满意地说道。

　　“学......不，上杉先生的员工头像怎么了？”青叶一听，立即有些在意起来，问道。

　　“嗯.......算了，你入职的时候也签了保密协议，可以给你看一下拍摄的底片吧，你可是公司第一个看他真容貌的员工哦.......说实话，这应该也不算是不礼貌吧。”

　　八神光满脸疑惑地将相机给凉风青叶看，结果，底片那里则是李炎的头像，然而，那对着镜头规规矩矩拍下来的照片，却看起来总是哪一个黑社会电影的特写一般，一股凶煞之气让人看得恐惧........

　　凉风青叶呆呆看着，许久都说不出话来。

　　“......欸，这个人是谁？”

　　※※※※※※※

　　公司饮水台。

　　李炎在休息的时候，稍微在思考着，在迎新会的时候，几乎大部分的高层都看过了，但依然没有看见这一所株社会社的会长本尊。

　　似乎公司一直都是叶月雫打理，然而，这一次新游戏project的方案，叶月雫也是有好好向公司社长请示之后，才决定下来的，按照道理，公司社长应该有在公司工作才对.......

　　“喵~~~”

　　在倒着热水的李炎，突然感到自己脚下有一只毛茸茸的东西蹭了蹭他的脚边。

　　他低下头看了下去，看到了一只又肥又大的黑白毛发的猫。

　　“.......”李炎的脸色有些难看起来。

　　他并非讨厌猫，只是，看到这样的体型，这一只猫的表情，实在有些酷似猫咪老师。

　　“已经好几次看到你了，这是谁的猫，可以放在公司里........”

　　李炎将这一只猫抱了起来，稍微有些沉，心想。

　　结果，这一只猫的脖子上绑着红色领巾，上面写着【水云】的名字，大概就是这一只猫的本名了。

　　【哔哔哔！】

　　突然之间，李炎意识中的编辑系统却突然有了反应。

　　——【作品：《new game》

　　评分：B+

　　建议：作为一部百合主题的萌系作品，能够兼并公司文化和制作游戏的乐趣，是一部相当温馨有趣的作品。】

　　“......怎么回事？”李炎眨了眨眼睛。

　　李炎多少也明白了，这一家公司，或是遇到的一些人，应该也是虚拟世界中变成现实存在的人物。

　　结果，编辑系统竟然只对水云起了作用。

　　“喵~~~~”

　　这一只懒惰的猫发出了懒散的声音。

　　“不过没有关系，毕竟不是猫咪老师，无论如何，这一只猫也不会说出任何关于小说的话语，真让人安心呢。”

　　李炎抱着这一只猫，欣然地说道。

　　然而，这一只肥胖到眼睛成了一条线的猫，却当着李炎的面，发出了一声诡异的声音。

　　【快更新第九卷，喵~~~~】

　　李炎眼睛一变，顿时惊恐地看着这一只肥猫。

　　“——！！！”

　　从梦中，李炎猛然爬起身来，脸色煞白，满头大汗，大口大口的呼吸着。

　　“学长，你怎么了？！”

　　一旁的凉风青叶惊讶问道。

　　“额.......”

　　李炎回过神来，结果发现自己在这一栋公司楼层的餐厅里，他回想起来，自己似乎是在午休的时候，稍微在这里休息片刻，竟然不小心睡着了。

　　周围还有其他楼层的员工在吃饭，纷纷好奇地看着他们这边，稍微让青叶也有些头疼。然而，李炎还没有完全清醒，却看到了在一旁趴着睡觉的水云，他立刻有些警觉地盯着它。

　　“怎么了，学长，做恐怖的梦了吗？”凉风青叶问道。

　　“哈哈.......似乎是这样，相当恐怖的梦啊。”李炎心有余悸地回答说道。

　　“想不到学长也会有害怕的东西，对了，其实现在我们已经下班了，学长，要不要一起回去？”

　　在空无一人的时候，凉风青叶才敢靠近李炎，微笑地问道。她已经背上了腰包，准备要回去了。

　　“啊，是啊，那么......”

　　李炎站了起来，准备暂时回去。

　　“啊啦，上杉君，还有凉风君，你们原来在这里。”

　　突然，门口传来了叶月雫的声音，说道。

　　“嗯？”李炎微微一愣，看着叶月雫。

　　“有一件很重要的事情要跟你说一下。”

　　叶月雫微笑着问道：“不过也是小事而已，听说在大阪那边，有一个名为【大型综合游戏体验会】的游戏展明天准备开始，到时候会有各大游戏公司将几个月之后的游戏作品进行宣传，上杉君，这应该是一次很难得的套取各家公司游戏的发售时间的情况，所以，麻烦你明天的时候，稍微去试探一下敌人们的情报，可以吗？”

　　【图：有惊无险的一天】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180406/211417-212.jpg

　　PS：还是求月票，求刀片，求打赏，谢谢各位。


第245章 游戏中，彼此是对手

　　清晨，8:10分。

　　东京街道的一处分叉道中央的一户建里，一位沉睡的少女抱着一个刺猬布偶睡得正沉。

　　对于又在努力复习，又在努力工作的高中生少女，既没有电磁炮超能力，也没有拯救世界的心愿，仅仅只是一个疲劳的不得了的娃娃脸少女罢了。

　　梦中，少女梦到了一个仿佛像是魔界一般的荒废中土世界，灰蒙蒙的天空，一片海洋之中，在一片埋葬了倒下旅者的废土之中，响动着诡异的钟声，有两个石棺的棺盖被打开。

　　伴随着悲壮的音乐，冒险便是这样开始了。

　　“青叶，钟声响起了，该到了我们履行使命的时候了。”

　　穿着骑士套装的李炎站在石棺前，俯视着她，说道。

　　“是，学长，我会加油的！”

　　穿着圣职者服饰的凉风青叶从石棺里站了起来，认真地说道。

　　作为使命者的从者，她拿着法杖，跟着那一个死而复生的骑士来到了这一个使命之地，最终力尽而倒在旅途的道路中，如今，为了延续这一个荒废的世界，她跟着学长一起复活起来，前往未知的前方。

　　他们两人的使命，是无论前方会遇到什么样的敌人，无论被杀死多少次，他们都只能一遍又来一遍去挑战，直至变得更强，击败了阻扰他们的所有宿敌之后，到达最后的终点为止。

　　然而，作为lv1的菜鸟新手，跟着游戏的主人公来到了一座宫殿的大门前，结果面对一个巨大而恐怖的雕塑怪物的横扫之下，直接把她打飞了出去，重重的跟着地板碎屑一起摔落在地上。

　　“好疼！”凉风青叶感觉到全身都要散架了一样。

　　很疼，也很累，完全起不来了.......

　　“青叶，你在干嘛，快一点起来？！”

　　在跟敌人打得难解难分的李炎替她挡住了巨人雕塑的攻势，忍不住回过头唤醒她。

　　“不行啊，学长，我真的感觉前身都散架了，动不了了........”凉风青叶痛苦地躺在地上，回答说道。

　　震动不断的地面，眼前闪烁着一道道光芒，她迷迷糊糊地看着那一个强悍的骑士，相对于总是能够克服困难的游戏主人公，总觉得自己是不是只算一个累赘，晕沉沉地说道：“学长，你自己前进吧，我看来只能到这里了........”

　　悲壮的音乐缭绕在耳边，宫殿的庭院门口，只是游戏刚刚开始，她却连开始的阶段都过不了。

　　“听我说，青叶，这只是刚开始而已.......”

　　那一个穿着厚重铠甲的身影一剑砍下，将对方砍得跪倒在地，流出一片黑血，而锈迹斑斑的铠甲渐渐燃烧了星火，准备跟暴走的对手展开下一轮决斗。

　　那一个眼神沧桑的男人看了看她，说道：“这一点困难若是都做不到的话，以后又如何好好坚持走下去，既然来到这里，就要做好觉悟了，明白了吗，你没有那么弱，快一点起来吧，我们要继续往前走了........”

　　“.......”

　　伤痕累累的凉风青叶呆呆看着那一个严格又仁慈的身影，终于，她渐渐明白过来，开始努力地爬起身.......

　　没错，即使是前方有着重重劲敌和困难，她，也不能就在这里止步不前，看着那伸过来的粗犷手掌，她伸出手，朝着拉她起来的手掌伸了过去........

　　【咚咚咚！！】

　　突然之间，房间的门被敲响了，顿时让还在梦着某部游戏的受苦剧情凉风青叶一下子被惊醒了，立刻睁开了眼睛。

　　“青叶，快起来了，快要十点钟了，你不是说也要去游戏展的吗？！”

　　门外的李炎一边敲门，一边有些着急地说道。

　　“诶？”

　　凉风青叶顿时从迷糊的状态中清醒了过来，微微一愣。

　　今天是周日，不管是学校还是公司，都是放假的时候，不过，凉风青叶突然想起来了，似乎昨天在公司的时候，游戏总监叶月小姐说了今天大阪市那边会举办游戏展会，Eagle Jump公司也会带着作品《星辰国度》和《精灵物语2》去参展，要求公司参与员工要在10:00分之前到达大阪那边.......

　　不过，昨晚的时候，听从公司前辈的建议，凉风青叶将买来的一部游戏试玩了一下，结果从七点玩到十点钟，都没有打通第一关boss，结果被百般虐待之后，做了那一个游戏的梦境......

　　结果，她看着自己的手机，时间已经是8:17分。

　　“额.......额额额！！！”

　　凉风青叶看着手机的时间，顿时脸色都害怕地发青起来。

　　“啊，快迟到了！！”

　　凉风青叶发出了一声惨叫。

　　跟着樱宁宁一起过来凉风家的李炎听到了屋内的惨叫声，他无奈地叹气，有些庆幸她总算是醒了。

　　“上杉君，宁宁酱已经将青叶叫醒了吗，抱歉啊，让你特意过来叫她一起去图书馆复习备考，待会儿下来吃点点心吧，以后青叶酱和宁宁酱的功课多多拜托你了。”

　　在一楼餐厅那里的凉风家的母亲喊道。

　　“！！”

　　“我一定会尽力的.......”满脸紧张和心虚的李炎客气地回答说道。

　　“小青酱还说自己是社会人了，结果睡得比我还要沉，那么久才叫醒.......”

　　一旁看着李炎跟凉风家的父母交谈甚多的樱宁宁微微叹气，看着房间内传来乱糟糟的声响，心想。

　　这几乎就是一个恶劣的展开，为了能够顺便解释凉风青叶一直外出晚归的奇怪举动，樱宁宁竟然利用了他的关系，宣称他是去年考取了东京名牌大学学位的学长，最近青叶朝出晚归的理由就是她们两人一起在图书馆那里跟他一起复习备考升学考试.......

　　虽然樱宁宁自己也并不知道，在她编造的谎言里，其实不经意撞中了一些真实的内容。

　　※※※※※※※※

　　结果，8:25分的时候，穿上了正装服饰的凉风青叶终于匆匆走出家门，跟更早从凉风家里出来的李炎和宁宁汇合。

　　“我出门了！”

　　凉风青叶对门口喊了一声，就关上门，来到了李炎和樱宁宁面前。

　　结果，在聊了一下之后，樱宁宁便在一条岔道上跟凉风青叶和李炎分开，而凉风青叶则是跟李炎一起朝着居民区的停车场那边前行。

　　“非常抱歉，学长！”

　　凉风青叶跟在李炎身后一会儿之后，越想越羞愧，忍不住对李炎鞠躬了一下，紧张地闭上了眼睛，脸上则是满满的歉意，说道。

　　她有些想不到，李炎为了来接她，竟然直接用了宁宁作为中间关系，特意到她家门口那里直接带她去大阪市，毕竟昨天是她自己要求要去的，却因为睡得太沉而迟到的话，在公司这样的地方应该算是蛮失职的表情。

　　“？”

　　李炎回过头，看着凉风青叶。

　　应该说，日本国内的后辈一般都对麻烦别人的事情感到相当内疚，有时候接受太多次鞠躬道歉也稍微让他有些困扰。

　　“没有关系的，青叶。”

　　李炎站在一条坡道的绿荫下，他看着凉风青叶，说道：“一开始我们就约好一起去大阪了，你又要工作又要学习，肯定最近会感觉很累的，虽然看起来应该是要迟到了，但是过去尽量做好工作弥补一下，我觉得大家也会理解你的。”

　　李炎这一句话并非是绝对的，若是其他公司任职的话，大部分的同事可没有那么善解人意......不过当前是Eagle Jump，倒是比较特殊一些。

　　“......是，我明白了。”

　　凉风青叶看起来依然有些顾虑，然而被李炎安慰了一下，心情稍微放松了一些，微笑着点头说道。

　　然而，两人来到了一个居民区的停车场。

　　李炎过来目黑区接凉风青叶是开车过来的，他开车回到新宿那边，再坐短途的车去到千代田区的新干线车站那里，大概花费两小时二十分的时间，便能够很快到达大阪的游戏展会那边。

　　结果，不到二十分钟的停车，结果收了李炎1500日元（折合90元人民币），李炎一脸心疼地看着手中的收据，陷入了苦思。

　　“这就是所谓东京不堵车的奇迹......一天停上几个小时，等于给停车场的老板打工了。”

　　李炎盯着那一行数字，复杂地心想着，幸好的是，壹元公寓是有停车场对租户出租的，价格则是便宜许多，不然他真的有些养不起这一辆supra。

　　“学长，你已经买车了吗？”凉风青叶双手提着袋子，跟着李炎进入到停车场内，问道。

　　“我是有一辆车......不过，是别人养不起之后送给我的，一辆油老虎，因为对那一辆车有感情了，所以花了血本一直养着它。”李炎跟凉风青叶解释说道。

　　“嗯，原来是这样。”凉风青叶点点头，淡淡笑着应了一下。

　　东京虽然是繁华的城市，但是在这里工作的年轻人一般都很少买车，并非轿车价格影响，而是各方面的维护费用奇高无比，不如发达的公共交通消费实在。

　　然而，走到最里面的时候，那一辆车才展现给凉风青叶看。

　　“额.......”

　　凉风青叶有些哑然失色地看着这一辆被魔改过的跑车，第一眼看去之后，就总觉得应该特别贵。

　　这一辆黑色丰田supra岂止是贵，被前两任非法赛车的车主魔改之后，几乎内部的零部件很多都被替换过，在上一次严重破损之后，李炎花了一笔钱修复之后，顺便将只有两个座位，改为了后面勉强又能坐两人的车型，所以外观反而有些不太像supra，但是依然显得相当霸气和速度感。

　　“你朋友......把这一辆车送给你的吗？”凉风青叶迟疑了一会儿，问道。

　　“是啊，怎么了？”李炎疑惑地问道。

　　“啊，没事.......”

　　凉风青叶摇了摇手，有一种合理又大胆的既视感，微微尴尬而好奇地心想是不是女士送给他的，但是总觉得这样问出来太失礼了。

　　“对了，我听日富美前辈说，接下来一段时间会比较忙碌，很多时候都角色组的人需要加班加到十一点以后，会错过最后一趟班车而无法回去。若是学长有私家车的话，就可以载加班的大家回去了，这样也让日富美前辈她们不会有后顾之忧了。”

　　凉风青叶回想起什么，微笑着对李炎说道。

　　“有这样的事吗？”

　　李炎微微一愣，稍微记住了这一个情报，说道：“原来如此，若是真的需要我送的话，也是可以的。”

　　毕竟，后面开始疯狂加班的工作，大多都是因为他主要策划的下一部游戏所导致的，作为同事，若是能够稍微为她们做些什么，相互帮忙也是应该的。

　　大阪，是位于日本西部近畿地方的一座著名都市，在日本都市中人口仅次于东京和横滨，一直都是作为关西地区最重要的一座经济重镇。

　　游戏展会在市中心会场举办，吸引了日本各大游戏生产商纷纷参展。在十月份的东京电玩展结束之后，越是接近年末，任何经济中心的都市举办的游戏展越显得重要，所以在会场内，来自美国，欧洲和本土的游戏产品都在这里参展。

　　11:42分，大阪游戏展会并没有因为临近中午时间，有丝毫的冷却下来，整个硕大的会场却被入场参观的人群围得水泄不通。

　　“抱歉，来晚了！”

　　“是、是的，非常抱歉！”

　　在李炎进行道歉之后，便轮到了凉风青叶猛然鞠躬道歉。

　　“啊，这一次是周日休假的时候，临时让你们过来出差，能够这个时间赶过来已经很不容易了。”

　　叶月雫露出有些尴尬的笑容，说道。

　　在人潮汹涌的会展区内，Eagle Jump展区的IT组，美工组依然有大部分人没有赶过来，目前展区里主要是昨天就过来的市场组员工在负责中。

　　“原来是这样，但是......我们还算是迟到的，真的不要紧吗？”凉风青叶问道。

　　“不要紧的，我才不会像其他公司上层那样没事找事呢。毕竟会展的工作主要是交给市场组的人负责的，接下来你们好好看看游戏展会就行了。”叶月雫微笑着说道。

　　“阿勒？”

　　凉风青叶微微一愣，看着她，问道：“工作，就是过来看游戏的吗？”

　　“原来叫那么多员工过来，是为了尽可能多一点搞商业间谍的活动啊。”

　　李炎倒是明白了，静静心想。

　　但是商业间谍这样的工作，交给那么单纯的人去做，多少也让李炎觉得有些太过危险。

　　李炎正打算跟叶月雫那边交涉一下的时候，结果叶月雫则是有着自己的计划。

　　“对了，凉风君，待会儿你的组长八神小姐，同事日富美，都会过来，要不要在这里稍微等她们一下，待会儿再跟你的组长或是前辈一起好好行动呢？”

　　叶月雫微笑着问道。

　　“.......诶？”凉风青叶微微一愣。

　　李炎微微一愣，随即，他也稍微安心了下来。

　　“是啊，凉风小姐，你跟八神小姐一起可以学到很多东西，我也觉得你应该跟她一起行动。”李炎看了看凉风青叶，故意改了称呼，赞同说道。

　　“额.......我明白了，那好的。”

　　凉风青叶迟疑了一下，最终答应了下来。

　　李炎对叶月雫说道：“那么，我就先过去办点事，叶月小姐。”

　　“是，辛苦你了。”叶月雫点了点头，说道。

　　李炎于是就开始离开了eagle jump的展区，开始朝着人多的地方前去。

　　不清楚为何，凉风青叶呆呆看着李炎离开，突然之间，内心有些莫名的矛盾起来。

　　“好奇怪.......”

　　“我的梦想，不是人设师吗？自己憧憬的前辈，应该是八神前辈才对，跟着八神光的话，应该才更加对她的设计经验有帮助才是，学长也是这么觉得的........”

　　“但是，为何.......”

　　凉风青叶静静地看着李炎离开的背影，想起了白天的梦，最终，心想：“我还是想要跟着学长学不是设计的东西.......”

　　结果，迟到的事情，因为是周日加班的大规模迟到事件，所以李炎和凉风青叶两人并未遭遇到什么谴责。

　　※※※※※※※

　　接下来，便是李炎作为Eagle Jump见习策划的特殊活动了。

　　商业间谍.......

　　不，活动的含义并没有那么严重，应该说，这样公共的场合相互探底的事情，几乎所有公司都会做。毕竟商场就是战场，知己知彼才能百战不殆。

　　临近十二点，大阪游戏展会并没有因为临近中午时间，有丝毫的冷却下来，整个硕大的会场却被入场参观的人群围得水泄不通。

　　育碧，世嘉，CAPCXM，索尼，微软等世界知名的主机类游戏生产商纷纷占据着电玩爱好者的目光，犹如长龙一般的黑压压的人群排着长队，等待进入大作的试玩展区一看究竟。

　　“完了........这样一整天下来，不知道能掌握到几家游戏企业的作品情报。”

　　李炎有些愁眉苦脸，眯起眼看着那前面黑压压的人群，心想。

　　相对应的，Eagle Jump展区那边的试玩粉丝人数或许还不如世嘉、索尼这边的二十分之一，可见实力差距几乎就是碾压一般。

　　当然，五十位正社员加上十位研修生，无论如何也无法跟两千多名精英组成的公司相提并论的。

　　李炎一直都在收集索尼，世嘉，还有一些中小型公司或是独立工作室的游戏作品，将它们很有可能发售的时间一一暗中记下。

　　相对于强力的游戏制作社，Eagle Jump的游戏无疑存在一个巨大的缺陷。

　　那就是，不管是《精灵物语》系列，还是发售成绩平平的《星辰国度》，都太过集中制作偏童话幻想类型的风格作品，所以才寻找了三和文库的知名作家撰写新作品系列。

　　无疑的，千寿村征的《千妖变》还是他的《魔女》系列（名称暂定）都一改前面的风格。其中，他因为研究过飞鹰跃动公司的风格，所以融合了自己和前作的风格，魔改之后写出了全新的游戏剧本，大概，这也是最合适作为当前发售的游戏作品了。

　　“......世嘉，似乎也在推出一款年度大作啊。”

　　“学长，你打算去看看世嘉公司那边的游戏吗？”

　　突然之间，身后排队的一位女生问道。

　　“？！”

　　李炎顿时一惊，回过头看去，结果也吓到了排在后面的凉风青叶。

　　“青叶，你怎么也过来了？”李炎疑惑地问道。

　　“因为叶月姐说.......大型游戏公司要推出的游戏比较多，所以希望我一起过来给学长帮忙.......”凉风青叶稍微抓了抓脸颊，不好意思笑着说道。

　　事实上，是在等到了八神光，泷本日富美一起来到会展之后，她最终改变了主意，跟同事协商之后，改为两人一组的方式分别去看看其他游戏公司的情报。

　　“那么，你稍微也关注一下日式RPG之类的作品吧，我多少会试一下多款游戏，到时候我们一起分享一下这些游戏的心得和情报。”李炎放低声音，跟凉风青叶叮嘱说道。

　　“是，我也会好好加油的！”

　　凉风青叶双手举起握紧，明白这样做分明就是商业间谍，但是依然要好好努力套出一点情报出来.......虽然这样的工作总觉得并不是美工能胜任的。

　　“不过，这一家游戏公司也是相当厉害的大企业呢，我小时候经常也经常玩这一家游戏公司制作的游戏，真的很有趣。”

　　凉风青叶看着这一片人山人海的试玩队伍，有些感慨地说道。

　　“是吗......”

　　李炎抬起头看着周围各大游戏游戏会展区有一个大型屏幕正在播放近几个月或是已经发售，或是准备发售的游戏宣传片。

　　的确，从宣传片的内容审视的话，都觉得如此振奋人心，让人觉得过目不忘。

　　“.......”

　　李炎静静地看着索尼，世嘉以及其他知名游戏公司各种成熟而名气高涨的作品宣传。在这一片茫茫人海，这里便是属于别人的庞大市场，属于别人的强大游戏创作力。

　　他自己撰写的剧本，自己协助策划做出来的游戏剧本，让Eagle Jump以此豪赌的赌注，扑朔迷离的心情接踵而至。

　　后面的凉风青叶发觉到李炎看别人公司的游戏OP的时候，露出有些复杂的表情。

　　“那个......学长，你在想什么？”

　　“！”

　　李炎回过神来，他回过头看了看凉风青叶，原本有些不打算表露出来，但是看着凉风青叶关怀的表情，沉默了一会儿，他终于思考再三，决定不瞒着凉风青叶。

　　“只是稍微思考些乱七八糟的事情罢了。”

　　周围的游戏宣传OP层出不穷，不知道这一场游戏作品的战役下来，多少作品的努力会付之东流.......单纯索尼和世嘉两个游戏展区，就有恋爱养成，3A大作魔幻游戏，3D类酷跑游戏等等，无论哪一部作品，对方投入的力度和努力，都不会比他这边少。他就站在这一个竞争激烈的旋涡中心一般。

　　“从外行到入行，即使是调查了很多，学习了很多，我本身也是擅长创作，但是，要做好一款游戏，跟这一些游戏作品对抗，我还是觉得......目前的准备有些自不量力的感觉。”

　　李炎被一群游戏的宣传包围起来，说道：“我其实一直都有些明白，我顶多只是算个小说家罢了，结果单纯为了圆自己的一个久违的梦想，突然去做游戏剧本，甚至，赢得了Eagle Jump未来的赌注......但是我还没有膨胀到认为什么文字类创作，我都能够胜任的地步，青叶......我这一次，有些输不起了。”

　　他，输不起........

　　然而，他也不想没有开始，就输掉了这一场挑战。

　　人并非钢铁，有情感，便有一次又一次遇到困境而犹豫的时候。

　　“......”

　　凉风青叶呆呆地站在李炎身后，看着他的背影。

　　不清楚为何，仿佛千辛万苦度过了那么惊险的旅途，那一个背影，又一次陷入孤独作战的境地一般。

　　依托白天的梦境，她突然明白，一个人承担着如此孤独和繁重的压力，即使有着强大的实力，一个人走下去也没有关系，但是感觉起来，也是一种绝望般的旅途，一个人走下去，并不会开心。

　　“......学长，这一段在Eagle Jump里，你做游戏，有感觉到开心吗？”

　　站在身后，个子几乎要被人群所淹没的凉风青叶微微抬起头看着他，问道。

　　“这个......”

　　李炎被这么一问，回想起制作游戏的点点滴滴，却发觉到，一系列的事情下来，即使浪费掉了很多宝贵的功课时间，输掉了跟千寿村征的比赛，但是最后留下给他的，依然是赏心悦目的风景。

　　“加入Eagle Jump虽然是我的梦想，但是在后来工作的时候，我才知道研修生都是为了加工制作学长的游戏剧本而扩编的，我就没有再迷惘过，果然，跟学长一起制作游戏是很有意思的工作，我绝对会记住这一段回忆的。”

　　凉风青叶露出灿烂的笑容，手指交叉起来，说道：“学长，我会陪着你走下去的，游戏绝对会受欢迎的，一起加油！”

　　李炎听得有些微微入神。

　　在嘈杂的会展内部，终究，被周围都是强悍对手的冲击感渐渐平息下来，李炎渐渐也发觉到自己被后辈所担心起来，最后，他有些欣然起来。

　　“这是当然的，我作为你考官的时候，就决定让你留下来跟我一起制作游戏了，复习的话，我也会帮你忙的，这一段艰苦而快乐的时光，谢谢你愿意陪我一起度过，一起加油吧，青叶。”

　　李炎看着她，微笑着说道。

　　“是。”凉风青叶看到李炎的心情似乎轻松了起来，露出一丝笑容，应道。

　　最终，李炎对周围一些公司的调查工作，在几个小时的奋斗之后便告一段落。

　　错开市场定位，李炎最终研究出了最有可能冲击他设计出来的游戏作品的一款经典热门游戏。

　　《战场女神座4.5》，作为一款日式RPG最热门系列的作品，从试玩的进度感觉，几乎是铁定瞄准日本年后市场，类型一样是架空幻想的热血战斗游戏，无论从哪一点看，都会对Eagle Jump的作品销量构成威胁。

　　“.......总之，回去之后，再好好跟叶月小姐商量吧。”

　　李炎看着备受瞩目的游戏作品OP，默默地心想。

　　结果，在跟凉风青叶一起回到Eagle Jump的时候，却在展区里，李炎和青叶都发觉到气氛有些不大对劲。

　　“怎么了，这里发生了什么事了吗，筱田小姐？”

　　李炎问道。

　　过来帮忙的筱田初满脸复杂的表情，她看到了上杉炎之后，顿时整个人都震了一下，随即尴尬地说道：“啊，啊.......是上杉老师啊。”

　　“？”一旁的凉风青叶有些好奇地看着筱田初，不清楚为什么，周围的许多员工，一直都对李炎的事情避而不谈，显得相当敬畏。

　　“......那个，老师，还有青叶酱，不久之前，一个公司的制作人员过来拜访我们展区，不清楚是为什么，但是总觉得是来者不善吧，似乎我们公司一些情报被泄露了出去，所以，对方过来干涉的样子。”

　　“？”

　　李炎和青叶都微微一惊，纷纷看着展会的会议室门口。

　　在新招募的一群兼职员工里面，有可能.......真的有其他公司派过来的商业间谍混入了里面，导致Eagle Jump的新游戏情报被套取了。

　　“那么，叶月小姐，我的建议请你再三考虑一下。”

　　结果，一群来自SAGO的游戏公司人员从简易的会议室里走出来，似乎有几位是游戏工程师和设计师跟着这一家公司的高层行动。

　　“！！”

　　然而，在那一家公司的人群中，几乎是同时，两人的目光相互发现到了对方。

　　作为工作室重要合作人，《战场女神座4.5》主要人设师的泽村小百合，此刻在人群之中，目光惊讶地看着会在这里出现的李炎.......

　　【图：后辈的笑容】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180408/160408-32133.jpg

　　PS：抱歉，一直都在改写。


第246章 李炎与最新游戏

　　“喵~~~~”

　　一只肥大的猫咪趴在李炎办公室的桌上，李炎聚精会神地坐在电脑面前研究，撰写和修改着《猎魔世界》的游戏方面的设定，几乎是火力全开。

　　经过昨天策划部的研究，最终，李炎的剧本名称已经重新修正，以这一个传统而简洁有力的日式命名固定了下来。

　　沙沙沙.......

　　夜晚九点钟，天空开始下起了一丝丝细雨，十月份是夏秋交际，冷热气流错乱，对于四季分明的日本而言，这一年的酷热也快要走到尽头。

　　“......”

　　从办公室门口经过的凉风青叶有些惊讶和在意地观察着在加班加点工作的李炎，有些说不出话来。

　　“嗨！”

　　猛然间，她背后有一个轻快的女子声音拍了一下凉风青叶的肩膀，顿时将她吓得脸色发青，幸好及时被身后的吓人者捂住嘴巴，不然整栋大楼都将要听到某位少女的午夜尖叫。

　　“好险，你真的全部把注意力都放在那一个男人的身上了啊，不行啊，青叶，你才十八岁就已经是这一个模样......真为你未来担忧呢。”

　　凉风青叶的身后，位于公司走廊的八神光捂住额头，头疼看着她说道。

　　“咳咳，你自己管好你自己就行了，你未来不也是很堪忧吗？”

　　“啊！”

　　结果八神光身后的远山伦则是冷不防给了八神光补了“一枪”，顿时让这一位二十四五岁的女组长吃疼地捂住胸口。

　　“远山前辈，八神前辈.......”

　　凉风青叶眨了眨眼睛，随即的，她明白了过来，连忙摇手，尴尬地笑着说道：“不，我不是什么意思，只是对学长有一点担心......”

　　“学长，上杉炎是你的学长啊？！”八神光与远山伦一愣，惊讶问道。

　　“！！”

　　凉风青叶顿时发现天际泄露，随即更加慌张起来，说道：“不是的，不是的，学长什么的，只是胡说八道罢了.......”

　　因为声音太大，远山伦偷偷看了看总是开着门，时刻准备跟eagle jump的各个部门相互合作的上杉炎太过沉迷写作，并没有注意到走廊的动静，稍微松了口气。

　　八卦的地点很快转移到了员工休息的地方，此刻天色已晚，明天便是周一，提示板上早已写下了【明天召开全体会议】的油性笔记，大部分的员工都已经回去，只剩下IT部，还有角色组三个人还在加班。

　　“抱歉......”

　　发觉自己总是有些控制不了声音的凉风青叶歉意地对她的两位上司鞠躬致歉。

　　“所以，你们两个到底在隐藏什么呢，完全莫明奇妙啊，学长就是学长，之前认识的话，在公司里一起好好沟通接触不是挺好的吗？”八神光问道。

　　“这个.......”凉风青叶抓了抓自己的脸颊，有些难以解释。

　　“小光一直对这一方面比较笨拙一点，上杉老师对这一件事的处理其实很理性，青叶的实力，只有我们角色组还有上杉老师能够了解，其他人无疑更加会相信自己猜想的谣言。”

　　远山伦倒是不认同八神光这样直来直去的脑筋，她微笑着，温和说道：“但是，青叶和上杉老师现在也不用掩饰了，毕竟这样看起来很辛苦，你的实力将会好好表现出来，谣言会自动闭嘴的，若是拖太久再暴露的话，也会引起非议的哦。而且细心一点的话，完全看得出上杉炎老师对你的态度绝对不一般，多少也了解你们是认识的了。”

　　“诶，不会吧，我和学长.....从来没有在公司说过话的啊？”

　　凉风青叶微微睁大眼睛，问道。

　　“......某一方面你也挺天然的。”八神光无奈地看着她，说道：“其实我们组的人大体都看出来了哦，先不说你每次都观察上杉老师在做什么，而且上杉老师也表现太明显了，一天喝了七八次的水，每次都借机过来看看你在做什么，简直就像是不知道哪里跑过来的老爹一样。”

　　“老爹.......”

　　凉风青叶有些无语地听着这样的形容，但是李炎那样夸张的呵护后辈方式，的确有点太过了。

　　“对了，周六在大阪那里，就发觉你很不对劲了，有什么想要问你的学长的吗？”远山伦问道。

　　“是啊，虽然你还是研修生，但是这样不行哦，都有些影响你工作状态了，这些天你在纠结什么呢？”八神光微微蹙眉，问道。

　　“......”

　　凉风青叶微微一愣，随即有些犹豫起来，最终，她说道：“我......大概是有些担心学长吧。”

　　“在会展的时候，我们公司似乎被大公司给市场干涉了，若是不清楚为什么对方公司会那么在意学长设计的游戏剧本，但是我感觉到了学长一样面对着没有经验的新事物，还有责任，会有一些迷惘的心情，虽然时间只是很短，学长依然让我觉得坚强得不可思议，直到回到公司的展区的时候，我发觉到，学长......似乎跟sago的工作室的人设师认识一样.......”

　　凉风青叶回忆起在昨天人山人海中，也看到了那一位站在某公司精英群体之中的独特美丽风景。

　　衣着和服在日本并不鲜见，然而，穿着和服的美人则是到哪里都会是众人瞩目的焦点，即使是以女员工为主的eagle jump，几乎在那一刻都有些黯然失色起来。

　　一头秀发，漆黑如墨，清澈明亮的瞳孔，光滑胜雪的肤色，十足十的日式东方美人。

　　在开会的时候，地位似乎跟八神光同一个等级，似乎只是陪同团队过来看看，从头到尾一句话都没有说出来，然而，当她在人群中见到李炎的时候，眼神似乎微微一变，随即默然不语，只是她的笑靥中恰有明晰的妩媚，虽然全程都没有跟李炎说一句话，但是偏偏，凉风青叶却看得出这一位女性跟李炎是认识的。

　　“大概，没有意识到自己观察了那么久的敌营，结果却发现了自己的朋友.......亦或是熟人.......在他的敌对阵营那边吧。”

　　凉风青叶有些认真，顺手提在胸口前握紧，如同讲故事一样，叙述说道。

　　“......下一次让青叶你学学怎么写剧本好了，想象力和观察力相当丰富呢。”

　　八神光汗颜的说道。

　　“但是，的确是正解哦，我也发觉到应该是这样没错。据我所知，那一位女士是游戏行业人设和美工设计相当厉害的画师，有许多知名游戏企业都雇佣她去设计游戏人物画作和风景之类的.......名气和能力的话，大概我们公司尚未有人能够与之匹敌。”

　　远山伦无奈地承认了这一个事实，她略带苦涩地说道：“因为立场相左，最好的方法就是不要太过靠近，毕竟在商业这样的环境里，若是当面聊天什么的，只有坏处没有好处，所以上杉老师和sago那边的画师小姐大概是认识而可疑回避的，情况跟你的差不多哟，青叶。”

　　八神光也认同起来，说道：“的确听说是很厉害的设计画师呢，果然，著名的小说老贼上杉炎认识的人也都是不简单的角色啊......”

　　“嗯？”

　　凉风青叶愣了一下，她总觉得听到了一些不了解的信息，好奇问道：“那个，八神前辈，著名的小说老贼......指的是谁啊？”

　　※※※※※※

　　——《猎魔世界序章.苏醒的苍白魔女》

　　.......

　　黑暗大陆，钢铁的列车呼啸的行驶在世界秩序奔溃之前的轨道网络中。

　　月光被涌动的云层所遮挡住，森林的树叶被风吹的飒飒作响，唯一光亮之处便是这一条无惧黑暗，不断探索黑暗大陆各个地区最重要的交通工具的铁甲轨道车，风景弥漫着淡淡的薄雾，如同巫婆拘楼的手指一般的树枝不断拍打着这一个被铁甲守护住的车厢。

　　这一种一直沉重而狂速冲在黑暗大陆的火力轨道车，便是整部游戏作品在传送地点的时候，作为过渡动画的一种独特的特写，甚至可以作为玩家记住这一部游戏的景点画面。

　　日本本身是一个轨道国家，这一个国度对轨道有一种说不出的喜好，所以，李炎才选材的时候，用列车技术表达那一个世界最高的工业杰作......

　　开头的剧情对话也被李炎再一次修改，简化了足足有三分之一的多余开场讲解，用于减少日式RPG的长时间开场白这一种通病。

　　在今天的修改中，李炎又将将世界观预留在史诗一般的OP那里，而将游戏操作介绍放在可有可无，弥漫在黑暗物色中的猎人提示牌中来说明。

　　故事的开始，讲的是熟练而老道的年轻猎人里特乘坐着【最黑暗一天】的铁甲轨道车来到了危险的森林深处，结果在寻找数百年被遗弃的都市古迹中，队伍遭遇到了袭击，引起地底部分的通道陷入塌方，原本一直表现得自私自利，也以为自己很自私自利的二十一岁男主最终还是关键时刻为了救同伴而遭到活埋。

　　然而，这一切都冥冥之中被封印在地底，感知到世界末日将近的少女所意识到，里特受伤的鲜血唤醒了沉睡的【苍白魔女】，而最终通过生命共享的方式，魔女强行延长了年轻猎人的寿命......

　　命运相连，穿越遥远历史和时空，少年少女们的旅途便是这样因为共生而产生了最根本的牵绊。

　　这便是《猎魔世界》的序章开场。

　　“......剧情开始的设定大概就是这样吧，日式RPG游戏的开始，若是能更多让玩家和游戏互动，应该才会更加刺激，更加印象深刻。”

　　李炎看着文档中关于自己重新修改过的序章剧情和设定，默默心想。

　　游戏的开场和试玩，关系到一部作品的直接销量，毕竟在PS4平台亦或是以后有可能登录steam里面，都有可能要给新玩家给予试玩版。

　　对于人设，李炎也几乎做出重大改动。

　　——【主要角色部分。】

　　——【里特.格罗特：与年龄不符的老练猎人，总会在日常生活中表现很自私，但是本质只是一个知道世道险恶的年轻人罢了；懂得照顾人，对什么都了解一些，但对什么都不大感兴趣，值得依靠的伙伴。擅长远距离枪械武器，可以用遗迹迷宫找到的各种矿石改造枪械性能，是内心留下过圣痕的人类。】

　　——【艾夏：拯救过世界的古老魔女之一，因为头发苍白被历史记载为苍白魔女；双马尾发型，清秀略显稚嫩的容貌，穿着黑色宽大的衣袍，内穿西装衬衣，裙子则有打底裤，性格认真，偶尔会显得活泼，有些不懂人情世故，通晓魔法知识，擅长近战，武器是“黑血之镰刀”；魔力特性是能够吸收击败魔女而获取对方特有的力量，也会改变衣袍颜色。】

　　在人设方面，李炎做了ARPG游戏中最重要的设定修改，他直接废除掉了女性一般都是魔法使，男性一般都是战士的特定。

　　男主是迷宫猎人，那么自然需要通过攻克很多迷宫来获得额外能力，女主是容纳一切魔力的魔女，自然是在主线中吸收特殊能力进行角色成长。然而，许多古老迷宫无人可以进去的大门，则是需要魔女的特殊魔力进行解锁。

　　也就是让所有的能力都能够在游戏探索中显得格外有用，影响不同玩家的培养方向。

　　“而且，男主角的特殊枪械反而能够在精确远攻中体现出弱点暴击，女主的镰刀在霸道收割中又体现出丝丝的少女柔弱性，这样会比单一表现角色更加有味道一些，在小说中也就是所谓的不对称设定写法。女主若是这样的设定，或许会更加带感一些，而且日本那么多抖M一定会喜欢上吧.......”

　　李炎审视着自己的故事人设，静静心想着。

　　整部作品确定用2.5D类型的动漫风格进行建模和攻关，李炎的思路中，更加觉得自己的作品应该在PS4的特效渲染战斗环境中，保留住日式游戏独有的风格，配合漫威风格，日式漫画风格，以及怪诞的哥特风格和机械风格融合在一起，塑造出最独特的游戏。

　　自从在大阪电玩展回来之后，李炎就明白，自己的设定依然要好好改改，游戏剧情应该要再好好打磨一下，才能够对抗《战场女神座》时隔数年备受瞩目的新作。

　　时间已经是夜晚10：03分。

　　【咚咚咚。】

　　李炎桌上的手机突然响动了，他看了看，结果是一则来自凉风青叶的短信，多半在提醒他已经到了下班的时间。

　　然而，夜晚之际，窗户外的雨声依然飒飒作响，回去或许也是要被淋得一身湿才行.......

　　夜晚，下着大雨的街道，路灯都显得有些太过昏暗，又是下班高峰期，车站内挤满了等候电车的上班族。

　　“......”

　　凉风青叶头发有些湿漉漉的，她有些惊愕地看着前方排队的李炎。

　　“学长......竟然是很出名的小说家？”

　　她眨了眨眼睛，呆呆地看着李炎，左顾右看，但是不知道为何，完全不像是什么轻小说作家。

　　应该说，若是说他曾经混过黑道，亦或是电视剧明星的话，她基本会信个七八成，但是说是那一种轻小说作家，则是让她有些无法全信下来。

　　“又没有文绉绉的味道，又没有跟学校的文学社那样带着厚框眼镜，也没有什么宅气，学长真的在写宅男幻想的轻小说作品吗？”

　　凉风青叶不断抬起头，看着李炎，眉头都紧蹙起来，心想。

　　“那个，学长......”

　　夜晚十点十分左右，走到了车站那里之际，收起伞，正式可以跟李炎说话的凉风青叶终于按耐不住内心的好奇感和震惊感，问道：“学长你......你......”

　　东京车辆的轰鸣声伴随着滴滴答答的雨水声音，人潮涌动的车站里显得相当热闹，结果，身后的凉风青叶叫住了李炎。

　　“嗯？”李炎回过身，不解地看着她。

　　“......”

　　凉风青叶微笑地看着李炎，不知道为何，这样面对面地看着这一张总是吸引女性犯罪的端正面容，心想：“不行，完全问不出【原来学长你是那一位总是被读者追着砍的轻小说作家】这样过分的话啊.......”

　　“怎么了？”李炎好奇问道。

　　“是，学长.......学长的话，写小说一定很厉害吧，因为剧本写得那么厉害.......”凉风青叶带着干笑，问道。

　　李炎一听，顿时发觉到不妙，似乎猜得到凉风青叶从别人那里听说了他的背景。

　　李炎沉默片刻，随即看着凉风青叶，有些隐晦地解释说道：“我的确现在还在连载一些轻小说，也是因为公司的缘故，才有机会接触到游戏剧本这一行业的.......但是，绝对不会像是你听说的那样，只是个普通的作者而已。在游戏领域，我基本也是刚刚开始而已，既然我写的是游戏剧本而不是轻小说，那么就无需再关顾什么还有其他什么身份，所以跟你一样也算是个新人。”

　　“对了，咳咳，我也预料到你迟早会知道这一件事，抱歉，青叶，这一件事越少人知道越好，要是在这样的场合遭遇到读者，绝对是挺麻烦的事.......”

　　李炎很快出于防范于未然的目的，急忙提醒这一个生死攸关的信息，说道。

　　“对、对不起，我也一时间忘记了你一直招人恨的......不，不是的，只是稍微无法跟读者沟通好关系......那样.....”

　　凉风青叶苦涩笑着说道，总觉得今天聊自己学长的话题，到处都是地雷的既视感。

　　“大概，应该是没有八神姐亦或是远山前辈说的那么夸张吧，说什么只要在书店或是人多的地方叫他的名字绝对会骚动这样的情况.......”

　　凉风青叶微笑地心想。

　　“......原来如此，所以学长是以作家的身份在Eagle Jump撰写游戏剧本啊。”

　　凉风青叶明白了，心想。

　　这一种工作安排对于熟悉游戏的青叶并不算什么奇怪的事，很久之前，游戏公司就跟著名小说作家有很多方面的联系，小说家给游戏公司撰写剧本也是一直存在的，类似于当前的著名游戏，东欧的《巫师》系列，近热门作品《血缘》，《地铁2033》，某个公司的《刺客X条》原型都是出名的故事小说来改编的。甚至是《彩虹X号》都有小说家的身影。

　　“对了，明天的话，似乎有会议要召开哦。”凉风青叶对李炎说道。

　　“......是啊，明天的话，就是《猎魔世界》正式制作的开始了。”李炎回过头，说道。

　　凉风青叶一听，顿时一惊，她其实作为研修人员，并不知道会议的内容，这一个消息几乎就是策划部那边的独家情报，但是有不少员工都猜得到会是这一件事。

　　“恭喜学长了，明天的话，我也会好好努力，帮忙做出游戏出来的哦！！最近我一直在做精灵物语的NPC模型，已经学的很快乐哦，所以我承诺过，绝对绝对会支持学长的！”

　　凉风青叶握紧拳头，振奋说道。

　　在黑色的雨中，李炎回过头看着凉风青叶。

　　明明人潮涌动，声音嘈杂，但是滴滴答答的雨声之中，李炎的眼睛在黑暗中显得如此有神明亮。

　　“......谢谢你，青叶。”李炎欣然地微笑着说道。

　　明天开始，便是eagle jump以及他正式开始起航的日子。

　　游戏公司一直都有借用小说家之手为游戏注入灵魂一般存在的故事剧情，所以，他才来到了这一家小而精巧的游戏社。

　　昨天，sago公司就过来商业干涉了Eagle Jump的发售时间，对方的调查基本跟他如出一辙，都认为一月份会是可遇而不可求，让一部作品成为经典和销量王牌的最佳时间。

　　一月份是日本年终奖金发售的时间，两个月标准的资金会让上班族和学生成为最中坚的消费力量，但是sago这些年的业绩并不理性，所以《战场女神座》这一个经典而备受瞩目的游戏第4.5代就孕育而生了。

　　昨天回去之后，李炎便在珈百璃的游戏仓库里找到了她买了没怎么玩的《战场女神座》第一部，这一部作品比较特别，那就是玩法很特殊，鉴于角色扮演和fps以及战棋类的游戏之间，被珈百璃称为【操作十分钟，对话三小时】的无聊游戏。

　　结果，这一部游戏被李炎认真研究之后，一百多万销量的名作价值也终于随着体现出来。

　　《战场女神座》，不管是人物刻画，还是战场设计，以及剧情巧妙设计方面的进展都是相当优秀的作品，几乎可以当做一部动漫看待了。

　　对于没有什么耐心，只喜欢氪金的珈百璃而言，几乎也让她大为改观，重拾了这一个上手也挺容易，但是要打出好成就则相当困难的战略类游戏。

　　这是一部很优秀的作品，更加重要的是，有泽村小百合参与进来，他对泽村小姐的实力再熟悉不过，所以下一部作品的美工部分绝对不会差.......

　　然而，昨天的干涉，则是让李炎彻底动怒起来，他无论如何都不会允许任何的外来势力践踏和支配他的创作和努力，所以，他也准备放手一搏，在全力以赴的数个月时间，跟Eagle Jump一起做出最佳的游戏出来。

　　【图：双马尾的魔女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180412/001935-50755.jpg


第247章 扑朔迷离的游戏人设竞赛

　　东京大学。

　　在上午的英语课堂里，危险的情况，终于还是发生了。

　　下课之际，原本坐满学生的课堂突然一片空空荡荡......

　　“.......”

　　李炎万念俱灰地坐在最后一排座位上，眼睛呆呆地看着自己上课专用的笔记本电脑，而上课用的笔记本电脑上还在撰写的游戏剧本内容。

　　然而，他却不知道什么时候开始，他那可敬的物理学导师就在背后一直都看着他在撰写着游戏剧本......

　　“糟、糟糕........”

　　李炎感觉到背后凉飕飕的，他很想要去看看教授的脸色，但是却不知道为何，他却连这一股勇气都没有了。

　　原本这样的时候，萩村铃一般都会好好帮他把关，然而今天萩村铃因为高烧请假，结果少有缺乏保护的情况下，就被自己恩师逮了个正着。

　　“......看起来写的挺不错的，也写的很用心。”

　　小仓教授将电脑的操作权还给了他，平静地说道。

　　李炎脸色煞白，谨慎地转过身来，眼神充满着畏惧和担忧，顿时之间，他将自己内心写好的检讨书全部用最短的时间内倾诉而出：“那个啊......老师，你听我解释，我只是开了小差而已，等我反省过来的时候已经到了下课时间了，这绝对不是我的常态，我有很认真完成所有科目的复习的，没有任何辜负老师的期望的意思，从此以后绝对不会再犯了.......”

　　在这一间课堂里，这一位教授一旦出现，绝对不会有第二位学生敢于留在这里。

　　这一位东京大学特聘的美国籍物理学教授以严厉而闻名美日的著名学府，单纯从那一头白发苍苍和炯炯有神的双眼中就能够体会得到其学术上的严谨性和压迫力。

　　“没必要那么拘束。”

　　这一位教授看着李炎，说道：“有这样的反省那就好，但是这是英语课，我知道你英语成绩还不错，若是不影响我课程方面学习的事情，我不会一直过问的。”

　　“......？！”

　　李炎少有地会听到自己的教授会这么平易近人，顿时有些难以置信，甚至觉得怀疑自己是不是在梦境里。

　　“当然，前提就是你的成绩和学术不要有怠惰之心，若是让我看到你的考试成绩或是论文乱七八糟，我绝对饶不了你。”

　　这一位教授盯着他，说道。

　　那一双醇厚而睿智的眼睛直视着李炎，让李炎很快收回了之前觉得自己老师也有平易近人的错觉，直接心里阴凉一片。

　　“好的.......老师。”

　　李炎无奈地回答说道，心想着自己这一段时间的考试和论文课题要慎之又慎才行了........

　　【咚咚~~~~】

　　教授的手机突然响动了起来，如今快要临近中午，已经到了下班或是放学之际，他看了看电话，就走到教学楼的走廊那边。

　　“是我。”教授说道。

　　【爸爸，抱歉，今天工作很忙，怕是今天又要在公司过夜了。】

　　一位很年轻的女子声音在电话里，用歉意的声音说道。

　　“是吗，那么再过两天再过来我这里吧，只是吃一顿饭而已......对了，你妈妈怎么样？”

　　【最近有些感冒，因为是换季，周围很多人都感冒了，不过不要紧，妈妈一切安好。】

　　“那就好，那么就这样。”

　　教授关了点话，有些沉默不语。

　　学术也是需要付出一定代价的，比如精力，比如时间，也比如......家庭。

　　他在很多年之前就离了婚，如今回到日本任教，多少也是为了弥补回自己在美国孤独之后幡然醒悟的悔恨。

　　“果然，日本这一个国家的动漫产业文化实在太过发达了，不仅仅那个丫头选择在动画公司上班，连李这个家伙也有在偷偷写小说吗......”

　　他并不反对任何人的喜好，但是终究对这样娱乐为主的文化嗤之以鼻，收起了手机，就静静地朝着物理系研究生院那边走去。

　　等到教授离开，李炎探出头来看着远离的身影，才稍微松了口气。

　　“太好了，起码算是躲过一劫了，不然又被罚抄书本之类，罚抄倒是没什么，只是耽误了最后关键的时刻，后果简直有些难以承担啊.......”

　　李炎有些困扰地看着自己导师离去的身影，心想。

　　今天是周一，Eagle Jump公司那边应该在早上的会议中，正式开启《猎魔世界》的游戏开发企划。

　　召开的计划在前一天，他基本从叶月雫那边了解了过程，IT组，角色组还有音乐组将会全力开工，在年前赶制完《精灵物语3》之后，年后赶制完《猎魔世界》，可谓堵上了公司的命运，今天开始全力以赴。

　　李炎看了看时间，此刻是中午12:15分，他在匆匆吃了一些面包和牛奶之后，就到了图书馆那边，独自一个人继续钻研游戏剧本方面的修改工作。

　　——《猎魔世界第一篇章.燃烧的钢之魔女》

　　七魔女的设定，对应七种特殊的魔法体质，分别为对应包容万物的大地.苍白魔女，山脉力量开拓之力.钢铁魔女，地狱火海.火焰之魔女，深海冰川.冰河之魔女，永驻天空的苍穹魔女，沉睡在森林古木之中的苍青之魔女，还有的便是早已堕落被永禁的漆黑之魔女。

　　第一篇章的剧情字数多达二十多万，并且在今天早上的时候刚刚全部修改完毕，不再更改。

　　剧情也讲述了苍白魔女艾夏跟有些自私的猎人青年里特之间的合作第一回合。

　　第一篇章的重点重要是开始介绍里特的独特个性和艾夏的独特性格，游戏这一方面跟轻小说描写极为类似，需要把握节奏和技巧。

　　在获得共生关系的里特显然本性暴露，一直独立生活，见多黑暗面的年轻猎人对许多日常帮忙不闻不问，对别人的关心也不理不睬。对于在街头巷尾中有不少恶名传闻的【魔女】则是相反富有责任心和元气的正义感，结果引发了两个命运相连的角色在都市街道，亦或是迷宫中总能发生有趣的日常矛盾剧情，可以在游戏中随处出发，作为探索的有趣点。

　　冒险的地点，被设定为古林之中曾经是钢铁之都的废墟里面，而关卡方面的设计则多半有经验丰富的策划叶月雫负责。

　　既然是钢铁铸造的迷宫禁地，一般都会用熊熊燃烧的熔炉背景塑造出至今仍然在锻造钢铁的游戏背景，在自动触发迷宫的时候，周围还会有隆隆升起的带刺铁栏爬升起来，需要解开机关，适当地制造迷宫阻拦，整个攻关过程配合重节奏的哥特风格BGM来渲染出主线第一场战斗的经历。

　　众多的战斗细节渲染，和迷宫的一些背景历史剧情也占据了不少字数。

　　序章和第一篇章正式完成之后，游戏里主要角色设计和NPC，美工制作，动作设计，以及配音等工作很快就要紧随其后，单纯百分之十左右的进度所需要花费的经历就需要数十人制作团队日夜不停地长时间加班一周左右才能够赶制出来。

　　李炎的游戏剧本设定风格越来越偏离Eagle Jump针对低龄化亦或是情怀向的传统风格。针对起11~40岁的更多受众，不断重新设计和修改写好的游戏剧本。

　　黑色的单薄衣袍，高礼帽，双马尾，还有略显稚嫩的容貌，偏认真傲娇的个性.......苍白魔女的个性设计多少参考了他所认识的一些少女。

　　外观上的穿着方面，参考了黑龙尼德霍格的人形外貌，一直以来这一位高傲的异世界王者都有一股不可思议的美丽高雅而略显帅气的气质。但是在个性方面，则是又刻意用天然，偏执，过于认真，正义感强以及有棒读口癖等特点作为角色内在，一定程度跟外貌形成对比，表现起来会更加强烈。

　　然而，一部游戏并非主线鲜明，角色个性丰富便是能够解决游戏设计方面的全部问题。

　　游戏要求的可玩通关时间是至少55个小时以上，全程剧情和迷宫安排的节奏也比较紧凑，所以一般游戏都为了丰富游戏可玩性和延长游戏时间，多半会设计支线任务，探索任务亦或是小游戏来解决问题。

　　《精灵物语3》和《星辰国度》，以及听说后面的作品《PICO》这样的Eagle Jump就是强塞地图和小游戏解决时间问题，而《巫师》这一部游戏几乎让人以为跟所有NPC和敌人打昆特牌才是主线。

　　但是，李炎并不认同这样的设计思路。

　　“这样强塞无关剧情的捉迷藏游戏亦或是迷宫球小游戏在游戏进度里，还是稍微缺乏游戏性，这样设定并不理智.......”

　　李炎在自己笔记本电脑那里设计剧情的时候，就考虑到了这一个细节问题。

　　毕竟，《巫师》还算是将打牌游戏融入到了故事剧情里面，可以自由选择，但是《精灵物语3》添加的小游戏则是显得有些累赘，玩家购买游戏，更多是希望从剧情中体会到更多有趣的玩法，这样设计小游戏给玩家玩，等同于写了水文是差不多的效果。

　　所以，李炎决定将支线任务全部放在猎人公会那边，因为只有三个主要村落的设定，NPC人数并不多，所以一般将猎人委托任务跟NPC的人设紧紧联系在一起，在强化角色印象之后，也一定程度丰富和推动游戏剧情。

　　杂技团的杂技表演可以学习到一些独特技能，NPC那边能够学习到更加精湛的讲价技巧之类的，执行教师工作跟一群难缠的小屁孩如何相处之类......

　　除此之外，苍白魔女艾夏的【黑血镰刀】的设定中加入了一些游戏收藏功能，分别是全敌人灵魂收集，即为全敌人信息收集，还有过去boss挑战选项。

　　“大致上，序章和第一篇章的剧情和游戏设计就是这些吧.......”

　　在图书馆里忙碌了一下午之后，终于，到了李炎快要上班的时候。

　　李炎查看了一遍三十多万字数的序章和第一篇章，稍微松了口气，总算是能够完全放心拿出去给总监，让她去进行执行流程工作了。

　　黄昏时光。

　　“......该出发了。”

　　李炎将剧本发给了叶月雫之后，收起工具，开始第一天正式作为策划，又作为剧本师，将文字的游戏真正制作出来的启程。

　　※※※※※※※

　　人设方面的设计工作，在周一的全体员工会议中，公司总监叶月雫就在主持会议中，将这一项最重要设计活动对全体员工进行征集。

　　在Eagle Jump公司内遵循十余年来的规则，新游戏的人设征集并非仅限于美工组，甚至连人事组都可以参加，不过几次下来，在人设设计胜出的都是美工部。

　　“额.......”

　　早已结束会议，坐回到自己位子上的凉风青叶至今都有些难以回过神来。

　　“所有人，不管是研修生，还是正式职员，都可以参加这一次人设竞选的活动.......原来Eagle Jump是这样竞选人设的工作的啊。”

　　凉风青叶有些紧张起来，心想。

　　应该说，设计这一门行业，经验很有用，但是并不是绝对的，因为人设首要的是创意，在角色设计中越是有特色，越是能够将剧本角色中的魅力体现出来，越有希望获选。

　　然而，这并非是简单就能够胜任的工作......

　　在下午的时候，所有员工都收到了关于两个角色的设定，结果，要求相当复杂，对于一项设计幻想类日式RPG的Eagle Jump而言，都太过新鲜，难度很大。

　　“艾夏，外观是黑礼帽，黑色的欧式外袍，可爱面容，灰白色双马尾发型，Bcup左右的身材，身高156cm，年龄17岁，身高武器是黑色的黑血镰刀；个性有些古板、元气、正义感强、好强；兴趣是喜欢甜食，还有对小动物和小孩也很喜欢。其他：魔法天赋很高.......”

　　“里特，外观是黑色短发，有点死鱼眼，带着猎人帽，一身大衣，身高175cm，武器是长管火枪；个性有些投机取巧，能面不改色说些自私的人生哲理出来，外冷内热，会照顾别人；兴趣是拉面和能量食品，喜欢吐槽啊......”

　　凉风青叶再一次在办公室里看着这些设定，以及一段放出的序章剧情，要求画风兼顾美式风格，日式风格，哥特风格，机械风格，这么复杂的设计工作要画出来不是很难，但是从序章那些描写中捕捉情感来分析，对于非专业人士，则是显得有些难了。

　　“好诡异的感觉，虽然一开始看的时候觉得挺容易的，但是接下来看了学长写的序章剧情之后，就发觉到不是那么回事了，总觉得设计出来的难度并不是那么一回事.......”

　　凉风青叶尝试画了一些，结果除了多出一些废稿之外，并没有什么头绪，顿时无力趴在桌上，小声说道。

　　“青、青叶酱......”

　　突然间，身后传来了轻飘飘的少女声音，让凉风青叶愣了一下，回过头看去。

　　作为美工部资历上仅次于远山和八神的泷本日富美，腼腆地几乎就像一个不懂世事的萌新一般，清秀的面容尽是绯红，缓缓说道：“那个......青叶酱，上杉老师不是你的前辈吗，他写的作品，一直以来设计都是比较困难的哦。”

　　“诶，真的吗，日富美前辈？”

　　凉风青叶一听，惊讶问道。

　　“是的哦，青叶，我也听说过上杉炎的作品一些网络消息呢，听说第一卷出来的时候就换了一个插画师，第二卷，又换了一个，只有第三卷遇到了之前画本子，现在已经上岸的画师柏木老师才稳定下来，而且柏木老师之后的画风大变，多半也是被上杉老师强迫所致呢.......”

　　筱田初也加入了话题，将自己知道的八卦一一抖出。

　　“要求似乎很严格呢。”

　　一直在工作的饭岛结衣也忍不住吐槽说道。

　　“画、画本子？！”凉风青叶惊讶得睁大眼睛，脸颊绯红起来，问道。

　　饭岛结衣摆了摆手，有些嘲笑凉风青叶的少见多怪，说道：“完全不奇怪啊，青叶酱，就算是高中的漫画社，都有一堆在画这东西的，不过大部分的工口画师都有心思想要上岸的，《超能系列》开始的时候也请不动知名插画师，所以邀请了画功优秀的画师也是合理的。”

　　凉风青叶到网站搜索了《超能学院》的插画，还有画师柏木英梨梨的画作，结果呈现出来的精美画作，顿时让她眼睛都有些放光起来，呆呆看着屏幕。

　　“......”

　　精美的人物设计插画，几乎无可挑剔，可见这一位画师的画功和意境把握相当精准.......

　　不知道为何，她的记忆中，却闪现出了在电玩展会中，那一位衣着和服的美人画师。

　　“......嗯，原来学长对作品要求那么严啊，我还以为他这样的随和性格，应该很好说话来着。”

　　凉风青叶坐的直直的，听得连腰板都有些僵硬起来，她眨了眨眼睛，感慨说道。

　　筱田初灿烂笑了一下，说道：“不然怎么会让他和柏木老师都因为《超能系列》而迅速走红呢。”

　　“嗯.......”

　　凉风青叶沉默下来。

　　在少女们的谈话之中，内心中越来越缺乏自信心的凉风青叶突然回忆起昨天夜晚的时候，她向李炎炫耀自己能力的场景。

　　一周左右出师的3D学习能力，还有被东京美大赏识的美术能力........

　　结果，让她引以为傲的资本，面对的，却是能力远远盖过她的业界偶像八神光，那一位和服少女，以及未曾见过的小说插画师......

　　“.......”

　　“我是否在学长面前，把牛皮吹得太大了.......”

　　凉风青叶眼神有些黯然起来，心想。

　　或许，这样的活动，仅仅只是让所有人服气而举办的形式罢了，真正的新游戏人设师，怕是早已交给了可靠的内定人选进行设计了.......

　　“但是！”

　　就在这个时候，泷本日富美很努力地发出了声音，她看到了有些胡思乱想的凉风青叶，鼓励说道：“我支持你的哦，青叶酱.......”

　　“诶？”凉风青叶一愣。

　　“是啊，青叶，这一次你一定要好好努力。”

　　这一刻，组长位那边，出来摸鱼的八神光微笑的看着凉风青叶，说道。

　　“八神姐......”

　　“当然，这一次我也会参赛，因为我也是人设师啊，但是，青叶，我和远山以及其他同事都看出来了，你一定很想要担任上杉老师的人设师吧，那么就好好全力以赴吧，我和远山都会好好迎战的，尽管为了你这一个眼前的梦想，放马过来。”

　　八神光对凉风青叶露出信任和期待的笑容，说道。

　　“是，这一次我也会争取一下，有时候这一类竞选并不是经验能决定的，青叶，小光，我不会手下留情的哦。”

　　作为AD的远山伦温和地笑着说道。

　　“.....不知道为什么，你一笑我就浑身发颤呢，你这家伙竟然是来真的。”八神光脸色有些惊愕，小声说道。

　　社会充满着竞争，尤其是公司，尤其是同行，在利益面前并没有所谓的朋友和单纯的人际关系。

　　但是.......

　　凉风青叶很幸运，应该说，她是日本职业界最幸运的幸运儿之一，面对着教导着她，期待着她，鼓励着她的同事和上司，那一幕幕眼神中，最终就跟在夜雨中，那一个站在车站前，回过身看着她的目光一模一样.......

　　“是！！”

　　在重新振作起来之后，凉风青叶露出幸福的笑容，说道。

　　“学长游戏的人设师......绝对要争取。”她的内心不知道为何，燃烧起熊熊的火焰，如同沾染了某个人的余火一般，暗暗下定了决心。

　　“对了。”

　　八神光看着她们，说道：“因为同时间赶制两部游戏，我们人手并不够，青叶的实力绝对可以放心，原本组里是要招募两个兼职画师的，有一位临时退出了，所以大概是过几天之后，会有新人过来，到时候大家的工作压力就会小很多了，加油啊。”

　　新人？

　　所有人微微一愣。

　　不知不觉，在游戏正式开启游戏人设竞争的时候，越来越多的变数，悄然发生在Eagle Jump的画师之中.......

　　【图：人设设计ing】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180412/1523547873-100039768-101822273.jpg

　　PS：抱歉，作者最近热感冒，耽误了很多时间，一直没有好好赶工出新章节，但是，还是希望求一些月票，作者全力以赴，有时候也只能写出大概这些字数的文章，昨天废稿加起来也是超过一万两千字，希望读者多多支持，谢谢你们。


第248章 游戏女主的养成办法

　　夜晚，位于二楼的窗户内，灯火通亮。

　　在少女的房间中，书桌上放满了一堆美漫的资料，哥特画风的日式漫画.......

　　而垃圾桶里则是一团团的画纸废稿，从这一点看，创作的进度并不顺利。

　　时间10:45分，少女手中沙沙沙的画笔依然在不断设计这灵机一闪的灵感画面，但是，越是画下去，心里越是没有底，渐渐那一副认真的表情也逐渐露出愁色。

　　这样的表情，几乎跟李炎卡文的时候一模一样。

　　“不行了......”

　　凉风青叶露出头疼和惆怅的神色，嘴里叹出如同灵魂一般的气息，仿佛连续数天的奋战已经耗尽了她的MP一样，她抱着自己的头，小声说道。

　　明天便是周六，根据公司开会的日期安排，早上9:30分便是正式开始竞选新游戏人设的时间了。

　　“好累，好像现在就投入软绵绵被子的怀抱里.......”

　　头疼的是，她连续用了四五天的时间去研究和构思《猎魔世界》的男女主人公具体形象是怎么样的，结果并没有设计出满意的人设作品出来。

　　不仅仅是她，似乎连八神光，远山伦这样的经验丰富的精英在这些天也没有研究出合理的人设画出来。

　　原因很简单，便是在放出序章和第一篇章的剧情里，便有三十万的字数，几乎就是一半文库本的内容了。然而，剧本已经深刻地塑造出了角色的设定，明明阅读的时候，脑海中都会浮现出他们的身影，却在画出来的时候无法将有些怪诞、美式、哥特、机械又幻想的画风好好设计出来。

　　“远山姐似乎不擅长美式画风，八神姐也说自己局限在自己的设计风格上，一时半刻无法完全转换风格......真不愧是学长的剧本，要认真设计出来，的确相当困难呢。”

　　凉风青叶趴在桌上，静静地思考着。

　　“.......”

　　“不可以哟，青叶，不可以就这样放弃！”

　　稍微趴在桌上休息了一会儿之后，凉风青叶随即重新振作起来，她坐直了身子，将自己的邮箱文件打开。

　　终究，她还是决心把整整三十万的剧本文稿全部看完，充分了解一下第一篇章的剧情。

　　应该说，游戏剧本的剧情质量相当的高，但是青叶的阅读能力却有些欠缺，看书要比一般的人慢得多，所以要将三十万字数的剧情全部看完，需要花费大量的时间，直到现在，凉风青叶也只是看到一半的剧情进度而已。

　　但是，紧接着翻滚了一下滚动条之后，剧情却开始进入了第一篇章的高.潮部分，一瞬间，即使是心系设计工作，凉风青叶也渐渐地看入神起来。

　　序章的作用基本是给予玩家最初步的游戏印象，更多是讲清楚了这一部游戏的剧情在讲什么。那么接下来整本书第一个高.潮部分，直接是路转粉的节奏。

　　猎魔的世界观一直都在不断放大，越是看到后面，越是能够让她感觉到自己身处在魔法衰落，危机四伏，世界浩瀚，而在哥特风格的世界里听到了齿轮转动的咔嚓咔嚓声。

　　第一篇章的冒险剧情中，原本以为会是伙伴之间的牵绊展开，结果下了黑色的轨道车之后，魔女艾夏和里特之间的关系迅速变差。

　　性格写的相当真实，身为魔女而有些不苟言笑的艾夏意外表现得热心，关怀他人，充满着严肃感和正义感，像个礼貌的学生一般。跟年纪轻轻就显得有些老成自私的里特在几次城镇经历中，对事物见解产生了严重分歧。

　　结果，第一篇章，魔女竟然在怒意中选择了脱离队伍。

　　在城镇中，玩家则是操纵着艾夏，开始触碰到了陌生的机械都市，关于机械这样的概念和武器加工提升则是以无关紧要的魔女角度在NPC那里获取了游戏的介绍。

　　简单粗暴的了解城镇方式，却意外的合理，毕竟身为熟练猎人的里特在场的话，绝对不可能让NPC去多费这样的口舌去啰嗦几句。

　　数百年复苏的魔女，在游走神殿，机械工房，学校之后，逐渐迷惘在时代变迁，时空无情的心境之中，魔女的时代已经结束，信仰也被精灵所取代，而自己则是成了亦正亦邪的传说。

　　灰蒙蒙的天空，在下着小雨的时候，衣着奇特的少女显得孤独之际，却跟命运相连，过来寻找她的里特再一次相遇.......

　　仅仅这一段感情的细腻描写，还有莫明感同身受的孤独唯美气息，不按常理出牌的双人小组关系，立刻将角色更多赋予了灵魂。

　　.......

　　[喂，李特，快一点醒来！]

　　[时间紧迫，处理完城镇居民的委托之后，该要搭乘轨道车去山脉地区了。]

　　[.......]

　　结果，窗户被猛然拉开，刺眼的阳光直接照耀在床铺上。

　　“.......”

　　[快一点起来了，你这一个堕落的虫子。]

　　站在宽大窗户，晨风吹拂着宽大的窗帘猎猎飞舞，一位穿着黑色燕尾服，有着俏丽面容的双马尾少女拿着硕大的镰刀，日式的面容，又加了美式的夸张背景，站在窗户前，回过身盯着他，不悦地说道。

　　[不好意思，敲了很久都没有回复，直接进来了。]

　　这一位如同学生少女一般的女孩露出一丝傲慢又端丽的笑容，说道。

　　“.......”

　　“青叶酱，再不起来就要迟到了哦，你不是说要跟宁宁一起去复习的吗？！”

　　母亲温和的声音从一楼的厨房那边传来。

　　“......！”

　　凉风青叶睁开眼睛，此刻，偏偏是自己的窗户的阳光照在她的脸上，刚才似乎梦到了昨晚通宵看的游戏剧本某一段剧情.......

　　“就.......就是这个！”

　　但是，不知道为何，创作和灵感如同【有心栽花花不开，无心插柳柳成荫】这一句典故一般神奇，无论如何苦思都无法寻得灵感，结果却在梦里自然而然梦到了。

　　完美的人设！！

　　她爬起床来，来不及刷牙洗脸，披头散发急忙将自己梦中的印象和感情投入在画稿上。

　　8:10分，这还算是比较早的起床时间，但是却完全不足以画出一份人设出来。

　　“糟糕，糟糕，快要迟到了，但是，早上9:30才开始竞选，应该还来得及才对........”

　　凉风青叶突然觉得自己的身体一冷一热，此刻是灵感最活跃的时候，绘画速度也很快，但是乘坐地铁需要20分钟的时间去公司，若是花费这些时间画出最完美的人设，很有可能就要迟到。

　　画稿中，黑色的欧式礼服，镰刀，以及少女的面容一一在画笔中被画了出来。

　　“......”

　　凉风青叶秀美紧蹙，几乎已经顾不得时间了，一分一秒都在集中全部在自己的笔尖上，最终，画出来了，一副涂上了颜色的纯手工人设图........

　　当成品出来之后，凉风青叶看着自己的成果，甚至觉得，很可能这是她最超常发挥的一次，或许.......很久都画不出这一种完成度更高的作品了。

　　“呦西，就是这样，绝对没有问题的.......”

　　凉风青叶默默地看着自己的画稿，心想。

　　然而，她再看了看电脑的时间，则是显示着8:50分的时间，顿时，她的脸色一片苍白。

　　“......要迟到了啊啊啊！！”

　　“妈妈已经很早之前就叫你了哦。”

　　※※※※※※

　　电车上，依然人多拥挤。

　　虽然已经是这一个时间，但是跟青叶一样快要迟到的上班族依然不少，空气中弥漫着压抑的气氛。

　　“唉.......”

　　凉风青叶站在靠近车厢门口边的位置上，无奈叹气。

　　“大概......只是睡了四个小时，明明是休息天，结果睡眠严重不足，这些天都没有好好休息呢。”

　　她擦了擦自己的眼睛，静静地心想。

　　然而，这一切的责任，多少也是因为她通宵到了深夜看剧本的缘故，几乎完全当看动漫或是小说一样看剩下的十五万剧情，等到回过神来的时候，已经是凌晨三点。

　　但是躺在床上之后，看完小说，因为精神亢奋而失眠了半个小时。

　　“结果到最后，学长写的第一篇章竟然还是断章处理，可恶，好像知道后面发生了什么，明明才是第一章节，凭什么弄悬念啊。”

　　她有些无法忍受这样的写法，真心想要去到公司就看看第二篇章的剧情，然而，似乎剧情深入人心，才让她夜有所梦，阴差阳错地激发出了她的灵感。

　　“但是，学长写的剧情绝对没有问题，真是有趣的故事，接下来去到公司之后，我的人设作品就要好好争取一下，已经全力以赴了，不管结果如何，都要把人设给学长和大家看一下。”

　　凉风青叶相当期待上午准备举办的比赛。

　　她那兴奋的心情，源自难以创作出来的自信之作，到现在身躯都还留着几分虚汗。

　　在经过换线的车站之时，顿时又有一群嘴里咬着面包的男性上班族匆匆冲了进来，这在日本已经见怪不怪。

　　传闻在东京这边，因为上班快要迟到而咬着面包的大叔在拐角处撞到同公司的男同事的事情屡有发生.......

　　然而，黑压压的人群里，凉风青叶在守住自己的好位子之际，却看到了跟随在那一群上班族人群里，多出了一个咬着面包的某小说家。

　　“额......”

　　凉风青叶被雷得有些措手不及，一脸惊愕地看着眼前。

　　“青叶，你怎么会在这里的？！”

　　李炎咬下面包，惊讶问道。

　　“学长.......”

　　李炎和凉风青叶彼此看着对方的黑眼圈，彼此已经不需要再说下去。

　　“人设已经画出来了吗？”李炎问道。

　　“是。”凉风青叶微笑着点头。

　　“是吗，那真是太好了。”

　　李炎守在凉风青叶的身边，替她隔开一群人，说道：“其实，在准备开启人设征集的时候，我就对你有很强的信心，在面试的时候，你的画只是用代码替代名字，被我们三人选中，绝对很适合设计这一部作品的。”

　　“......”

　　凉风青叶惊讶地睁大了眼睛，呆呆看着李炎。

　　“真、真的吗？！”

　　“我原本以为八神小姐她们已经把这些内幕告诉你了，明明都把我的事情全部抖出来了......”

　　“嘻嘻，这一次，学长撰写出来的游戏女主角，是我学习绘画以来最强之作，一定不会让学长失望的，请你拭目以待！”

　　凉风青叶承受着期待的喜悦和压力，笑得很不自然，似乎有些膨胀，却又害怕失败而拘束自己一样，举起一双小手握紧，合在胸前，振作说道。

　　“好的，我会拭目以待的，青叶。”李炎看着这样可爱而努力的后辈，说道。

　　同样作为后辈，凉风青叶几乎跟珈百璃完全相反，应该说若是日剧中最佳的学妹，应该就是凉风这样才对，但是萨塔妮亚，薇奈特等身影在李炎也是暖呼呼的存在，能够看着她们成长和奋斗，没有比这个更加让人开心的事情了。

　　就在李炎思考的时候，突然之间，他感觉自己的臀部有一只纤细的手偷偷摸了过来。

　　“？！”

　　李炎顿时全身一震。

　　“又、又来！”李炎心里一股五味杂陈，诧异地心想。

　　在密密麻麻的人群中，他每一次都无法抓住伤害他的异性，回过头就是几个女的，基本上，在日本不被女性冤枉为电车之狼已经算是走运了，更不用说去警告女流氓之类的。

　　“？”凉风青叶看着李炎的神色有些古怪，她微微歪了一下头，不解地思考着学长在想什么。

　　只是，她总觉得彼此在拥挤的人群中，有一位三十出头的丽人职业女性实在有些太靠近李炎的背后了。

　　“！”

　　李炎寻思着怎么好好处理这一件事，结果那明显细腻而小巧的手掌更加用力捏他的臀部，让他感觉到人生之中那存在种种不甘和屈辱，顿时让他恼火地伸出手去驱赶。

　　“青叶.......下一次我还是开车载你去公司吧.......电车这里太危险了。”

　　李炎脸色沉重地小声说道。

　　“嗯？”凉风青叶眨了眨眼睛，不解李炎突然说这个做什么。

　　※※※※※※

　　8:58分。

　　八神光和远山伦两人走得比较快，终于来到了Eagle Jump的楼下。

　　“呼，真是的，偏偏赶上前面车祸，道路完全塞了，上班时间快要到了，在这一个重要的事件来迟到，以后要怎么在她们面前树立上司的威严啊？”

　　八神光微微喘气，有些后怕地说道。

　　“不要紧的，小光，你原本就没什么威严，所以一开始你所担忧的前提就不存在，完全不需要担心的。”远山伦温和笑着说道。

　　八神光挑了挑眉，沮丧说道：“完全没有任何安慰的感觉，你这样说等于是往我伤口上撒盐啊.......”

　　然而，在已经过了高峰期的街道上，八神光和远山伦纷纷听到了急促的脚步声，她们好奇之下回过头查看一下，结果，脸色都是骤变。

　　在不远处的街道中，一个青年左手搂起一个青叶，右手则是搂起饭岛结衣，正在以百米冲刺的速度朝着这边赶来。

　　“发生了什么？！”

　　两个人心中不禁想要搞清楚这一种情况。

　　在车站里，在一堆人群里，李炎和青叶又遇到了一样快迟到的饭岛结衣，相约一起用奔跑的方式枪时间，结果，凉风青叶努力冲出了五十米就气力殆尽，情急之下，李炎如同提小孩一样搂起青叶的腰部继续奔跑，然而情况不容乐观，奔跑了一百米的饭岛结衣也快不行了，结果就造就了如今负重一百多斤的壮观景象。

　　8:59分，所有人在最后六十秒之际全部打好了卡，也算是没有白费力气。

　　“你们两个给上杉老师添了麻烦了。”八神光说道。

　　“是......”

　　凉风青叶和饭岛结衣两人有些汗颜地应了一声。

　　虽然是几百米的奔跑，但是如同小孩一般被这样搬运过来，滋味也不是太好受，更加可怕的是，一旁的路人还以为她们还是小孩，竟然熟视无睹，更加让她们觉得惨无人道，简直就是惩罚游戏一样。

　　“不过，上杉老师的臂力和脚力还真是厉害啊，你们加起来少说也有一百多斤吧，跑了那么远完全没有喘气的动作，从外貌完全看不出有这样的体力，真可怕。”

　　八神光有些畏惧地感慨说道。

　　而且这一次则看见他只是匆匆戴着口罩，少有没有戴着帽子，结果看得出这一个青年很可能比她还要小一些。

　　“先不说这个了，青叶，结衣，我们是最后一批到齐的员工了哦，人设的竞选差不多要开始了，把你们的作品交给总监吧。”

　　一旁的远山伦微笑着说道。

　　“是！！”

　　凉风青叶等人微微一愣，顿时应了下来。

　　【噗通！】

　　【噗通！！】

　　凉风青叶的心跳顿时加速起来。

　　终于，到了她的领域环节了。

　　为了不辜负学长和上司的期待，今天，凉风青叶要加入涿鹿的队伍中。

　　评选的人员有游戏总监叶月雫，游戏策划上杉炎，还有IT组的精英阿波根海子等五六名高层进行评选，最终选择权依然全部落在那一位看起来不靠谱的游戏总策划的手中。

　　9:30分，全部的作品都放到了桌上，时间一到，便正是开始评选起来。

　　出于公平，几乎所有参赛者的作品都会放到放映灯上给所有人看，一一评论，所以在场的参赛人员心情都有些坎坷不安。

　　“嗯？”

　　在评论中，叶月雫拿到了八神光的作品，顿时眼前一亮，微笑说道：“轮到八神组长了。”

　　在场的讨论声顿时平息下来，所有的员工都将注意力放在公司最热门的人设师作品上，包括凉风青叶也相当在意。

　　公司一直都在传闻，这一场人设比赛，结果早已内定好了.......

　　“唔.......”

　　她发出一丝在意的声音，纠结的心情十分古怪，既希望自己的偶像八神光能够拿出惊人的人设图，却也希望着自己的作品能够超过她，超过自己的事业目标。

　　“是，请过目。”八神光说道。

　　很快，一张张人设图展现在屏幕上。

　　所有人纷纷有些惊叹起来，呆呆地看着这一位才华横溢的年轻人设师。

　　八神光所设计的人设，很明显改变了画风，脱离了《精灵物语》和《星辰国度》这一系列的熟悉风格，特意为了上杉炎特殊的文风而采取了从未尝试的日式加美式的风格努力设计出两个主角的人设图。

　　卡通，唯美，而且对剧本描写的捕捉程度远远超过其他画作。

　　“......这样的水准，就算是去年接触英梨梨的时候，她都没有达到这样的设计能力，八神小姐的确相当了不起。”

　　李炎审视着设计画稿，编辑系统也得出了【A】的评价，让他暗暗心想。

　　“嗯.......很好，我原本以为你会延续《精灵物语》的风格，结果你并没有犯下这样的错误，真不愧是八神啊。”

　　叶月雫端详着手中的主人物画，还有各类表情画作，赞赏说道。

　　“果然......”

　　凉风青叶有些紧张起来，心想。

　　她瞬间开始检讨自己早上画好的人设，虽然迄今为止，这些设计是她最得意的作品，但是有些夸张的渲染，还有气质表现，是否反而是失分点........

　　“接下来的，是，远山小姐的作品。”

　　叶月雫总觉得有些惊喜，连一向不争这方面的远山伦也上阵了，她相当期待远山伦的表现，手中的设计图，也让她没有失望。

　　远山伦擅长的画风以独特为主，张力十足，美感虽然不如八神光的作品，但特色足以弥补缺陷。

　　编辑系统的评价则是：【A-】。

　　李炎不得不认同EAGLE JUMP这一家公司真是藏龙卧虎，在美工方面，有那么多优秀画师参与，游戏的画面应该能够跟小百合相抗衡。

　　经过后面几位人员的作品点评之后，终于，李炎和青叶听到了叶月雫念出了下一位参选人的名字。

　　“......接下来，是凉风君的作品。”

　　“是，请多多关照！”凉风青叶绷紧了神经，紧张地说道。

　　叶月雫拿到了那一份设计图，随即翻开了人设那一页。

　　气氛，如同宁静的湖水被一滴雨珠所打破岑寂，惊起一片惊涛。

　　八神光，远山伦，甚至连叶月雫，李炎都愣在那里。

　　那一张图并没有男主的人设，似乎只赶出了女主魔女艾夏的人设。然而，穿着黑色礼服的少女，灰白色的双马尾，面容俏丽可爱之中有几分坚韧气息，巨大的镰刀有些夸张，因为时间的错落，背景则是一个巨大的英国钟。

　　不同于八神光的童话风格，远山伦的张力十足，凉风青叶设计出来的镰刀魔女如同邻家少女一般，英伦风格十足，性格一看就觉得不是很好，穿着却很文雅，总体上相当帅气，简直就像是在燃烧一样。

　　【哔哔哔！】

　　这时候，李炎的编辑系统，也得出了它最公正的评价。

　　——【S】！！

　　这一副画作里面的少女，眼神冷怒之意，似乎已经能够让李炎看到在类似于恶魔城的BGM背景音乐中，用镰刀变换各种形态收割杀戮魔物的最理想的女主角形象.......

　　【图：加油惯用动作】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180414/1523635587-100039768-101825228.jpg

　　【图：魔女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180414/1523635612-100039768-101825228.jpg


第249章 加油，凉风青叶！！

　　中午，电车车站。

　　阳光明媚，清风得意。

　　此刻候车站有些空空荡荡，第二周的工作时间转眼间又要结束，然而，秋季可谓神清气爽，对于某位少女也是如此。

　　“今天好好休息，不能再勉强自己了。”

　　李炎在最前面的站台上，跟凉风青叶说道。

　　“学长。”

　　凉风青叶伸出手，稍微扯了扯李炎的衣服。

　　“？”

　　李炎好奇地回过头，看着微微低着头的凉风青叶。

　　顿时，凉风青叶张开双手使劲抱住了李炎的背后，这一举动让李炎吓了一跳。

　　“怎、怎么了？！”

　　李炎惊讶问道。

　　“是，没什么！”抱着他的凉风青叶抬起头，露出欣喜的笑容，闪闪发光说道。

　　“......”

　　李炎呆呆地看着这一位上午大获全胜的新人少女，人设女主获得了S级的最高评价，结果因为没有设计男主，而统一采取了八神光设计出来的A+级人设，不管如何，凉风青叶无疑是游戏界人设师的新人黑马。

　　结果，在公司里接受了泷本日富美，八神光等人的赞赏和祝贺之后，只是敢丝丝笑容应对而已，倒头来，几乎已经开心到了找前辈撒娇的地步了。

　　李炎还是除了上一年被英梨梨拥抱过之外，有第二位女孩会来拥抱他......

　　“恭喜你了，青叶。”

　　李炎也理解凉风青叶的心情，几乎所有人都会在这一刻飘飘然，这并非不理性。

　　“啊......抱歉，学长。”

　　凉风青叶微微一愣，随即意识到自己和李炎并没有亲密到可以做这一个举动的地步，急忙放开，脸颊有些绯红起来，说道。

　　李炎笑着说道：“这没什么关系，这一次你的设计真的很了不起，在设计方面，青叶你的确非常有天赋。”

　　“嘻嘻......”

　　凉风青叶微微一愣，随即兴致满满的笑了起来。

　　“其实这一张人设是早上做梦的时候从梦境中获取了灵感，赶制出来的！”

　　她露出灿烂的笑容，开始讲解自己的成功历史，说道：“原本以为这一次设计要赶不上了，但是昨晚熬夜看了学长写的剧本，一时间对角色着迷之后，就做了很奇怪的梦，总觉得艾夏这一个角色应该是有点酷又有点天然的感觉，结果顺利画出来了。”

　　“真好啊，做梦都能获取灵感，我可是写了一年到晚都梦不到这一点啊......”

　　李炎有些无奈地羡慕着，心想。

　　凉风青叶抱着自己的提包，接着说道：“听八神姐说明天开始，游戏一半的主要角色都交给我去设计，到时候，我一定会好好询问学长关于设定的事情的。”

　　李炎一听，微微一愣，再一次回过头，问道：“明天你不打算去休息，好好复习一下功课吗.......”

　　然而话音未落，凉风青叶则是露出斗志盎然的表情，握拳说道：“当然要继续再接再厉了，好不容易做出一些成绩，我要好好珍惜才行，以后就业绝对会很有帮助的！”

　　李炎沉默了下来，看着眼前的后辈闪闪发光的开心姿态持续了很长时间，一时间也有些担忧起来，稍微想要劝说一下。

　　无论如何具备天赋，无师自通和有一位优秀的老师带路是截然不同的。一方面少走歪路，另一方面则是掌握到更多知名教授的理论和经验，站在最够高的位置之后，再拓展自己的道路并不迟。

　　他终究希望自己身后的这一个小巧玲珑而性格认真努力的后辈能够再好好深造一下。

　　“......”

　　最终，李炎并没有将自己的干涉话语说出来。

　　“我希望早日能够成为像八神姐一样的厉害人设师，现在，终于稍微有些样子了。”

　　凉风青叶欣然地感慨着说道。

　　......

　　李炎看着凉风青叶兴奋的样子，八神光自己便是高中毕业之后，通过努力成为游戏公司组长，以及名气不俗的人设师。李炎的道路并非适合所有人选择，他听到了青叶的梦想之后，仿佛也觉得自己是否过于约束对方的起飞，终究没有将再干涉的打算......

　　※※※※※※

　　翌日，在十月份的中旬，天气似乎开始有些微寒起来。

　　在靠近南北回归线的地区，此刻依然是酷热天气，然而日本如今的常温已经保持在15~23°的气温。

　　8:30分，这一天，凉风青叶刷了卡之后，就走入了办公区域。

　　“今天也要加了个油！”

　　凉风青叶心里默默念了一句。

　　“不行，光泽需要再暗一点，配合出一种黑暗的效果，尽量将森林的树木更加诡异一些。”

　　突然，凉风青叶听到了李炎的声音。

　　“嗯？”

　　凉风青叶微微一愣，在角色组的办公区里，看着今天比她更早的三个人围在电脑那边讨论游戏设计的工作。

　　“学长，远山前辈，还有八神姐都在那里.......听起来似乎是在谈游戏设计的问题。”

　　凉风青叶眨了眨眼睛。

　　李炎戴着口罩和帽子，将全部注意力放在第一篇章的各种地图效果中，有着七八年资历的远山伦和八神光设计出来的效果图百分之六十都被送回来重新修改了不止三次。

　　定下整部游戏的画面风格是一种很艰难的事情，但是李炎的严谨性连工作狂人八神光都有些觉得棘手。

　　偏偏的，李炎深懂IT知识，也对画面设计了解一二，值得出能改进的地方，所以美工组只能尽量一点一点朝着最理想的地图设计画风前进着。

　　不怕策划多要求改动，就怕遇到什么懂，比她们更加拼命工作的游戏策划。

　　在一旁观看的八神光发觉到了凉风青叶，随即微笑说道：“啊，早安，青叶。”

　　“早安，八神姐，远山前辈，还有学长。”

　　凉风青叶回过神来，随即露出清爽的笑容，说道。

　　“早安。”

　　李炎看了看凉风青叶，神色虽然缓和了一些，但是看得出他的注意力完全没有从电脑那边转移，念了一句之后，就立刻回到游戏地图素材的设计图上。

　　“诶......”

　　凉风青叶很敏感地感觉到不对劲的情况。

　　不知道为何，今天，第一次看到工作中的李炎，完全有一股陌生的感觉.......

　　“咳咳，那个......”

　　八神光偷偷凑到凉风青叶前面，小声说道：“从八点钟开始，上杉老师几乎就像个魔鬼一样严格啊，我和远山都快改素材改出焦虑症出来了，青叶，你设计的角色设计图，跑动的动作，站立的动作，各类表情好好设计哦，不然接下来你就得在家里加班了哟。”

　　“八神姐，说的太夸张了。”

　　凉风青叶迟疑着，说道。

　　八神光露出一丝苦涩的笑容，说道：“呼，等你今天把你的主角人设图全部交给你学长，你就知道了，总之好好斟酌角色，不要落到跟我一样无休无止改来改去的地步。”

　　凉风青叶渐渐地沉默下来，八神光何尝不清楚凉风青叶一直在意的事情，她预先提示了之后，则是继续跟李炎一起研究ARPG的素材设计问题。

　　“......”

　　凉风青叶继续呆呆地看着李炎。

　　此时此刻，凉风青叶还是第一次看到全力投入工作的李炎，这一位传说中还把那么优秀的插画师给逼得修改数次画风的小说家此刻眼神就不曾见到，严肃至极，几乎将全部思绪都投入到作品的建设中一样，如同不能打扰的科学家一般......

　　“远山前辈的游戏风景设计，真的有那么多问题吗？”

　　凉风青叶听着他们之间的对话，有些好奇。

　　很快的，她偷偷走过去看了看远山伦设计的地图画风，在人群中看了一眼之后，从绘画和艺术的评价而言，这一种风景地图完成度已经相当高了.......

　　“树叶方面再多一点落叶动态会比较好，叶子素材希望做的再细腻深色一点，第一篇章这一段路显得相当重要，敌人刷出的数量比较少，对PS4的机身性能造成的加载符合也是符合结算结果的，应该还是可以多在这一片地带努力渲染一下的.......”

　　李炎再一次跟远山伦说了一下。

　　“......是，我做好之后，到时候通知你一下，你到后台再看一下。”

　　远山伦记下了笔记，面不改色地微笑着说道。

　　“麻烦你了。”李炎说道。

　　“......诶，不会吧，远山前辈那么高的完成度，竟然还要修改？”

　　凉风青叶内心中涌出一股寒意，心有余悸地思考着。

　　她昨晚一口气画完了女主所有要求的动作及表情设定图，原本抱着极大的信心，但是这个时候，眼前的远山伦和八神光都落到如此地步，她本人无论如何信心膨胀，也稍微有些担忧起来。

　　凉风青叶回到了自己的座位上，从袋子里拿出了人设图，又仔细地看看那些需要修改........

　　......

　　9:45分，凉风青叶设计的几份人设图很快就有了评价结果。

　　若是远山伦和八神光有六成设计被通过和保留下来，凉风青叶的结果有些堪忧，主人设静态图昨天通过之后，所有的动作和表情设定全部吃了PASS的结局，通过率是零.......

　　“唔......呃呃呃.......”

　　凉风青叶呆呆地看着messenger软件上的通知，顿时觉得整个世界都坍塌了一般。

　　“怎么会.......这样？！”

　　凉风青叶抱着头惊讶问道。

　　“果然，大概率的pass啊。”八神光听到了凉风青叶的惨叫声，探出头来，无奈说道。

　　“那个......青、青叶酱，没问题吧？”

　　身后的泷本日富美有些担心地问道。

　　“没......没有问题。”凉风青叶逞强起来，回应说道。

　　“呼，真不愧是上杉老师啊，真够严格的，虽然听说他写的小说错句错别字很多，但是质量不是盖的，很早之前就跟你说过了吧，跟他合作一定要有心理准备的。”

　　饭岛结衣这边也是受到了一些影响，说道。

　　“嗯.......上杉老师的话，写的故事觉得会很棒的，这一部游戏也可以算是他第二部作品了，小光和青叶酱的人设也很符合，真期待第二篇章，还有后面的故事是怎么进展的......”

　　突然，泷本日富美听到大家有在开始谈论上杉炎的时候，她忍不住双手握在一起，如同祈祷一样，微笑着期待说道。

　　“.......”

　　筱田初和青叶等人纷纷有些惊愕地看着铁粉身份表露无遗的日富美前辈，不知道该怎么说才比较好。

　　“既然日富美前辈那么喜欢上杉老师的作品，如今他可是近在眼前的哦，为什么不索性.交个朋友，认识一下？”

　　筱田初问道。

　　“啊！啊......这个，那个，我.......我压根......压根不知道跟男生怎么沟通.......”

　　满脸通红的泷本日富美用手微微捂住自己的嘴，眼神迷离别开，一副腼腆的样子，小声说道。

　　“......只是同事认识一下，为什么现在看起来有一股夏日恋情的既视感。”

　　除了青叶没有多想之外，其他人都想要忍不住吐槽这一点。

　　“不过，不只是日富美前辈，其实学长他本人也是不擅长交际的，来了公司很久，只跟有工作关系的人打交道......”凉风青叶默默心想。

　　“说起来，上杉老师来到公司有两周的时间了，结果，我其实还不知道他长什么样子。”

　　筱田初思考了一下，说道。

　　这么一说，引起了很多人的注意和认同。

　　“想起来的确是这样呢。”饭岛结衣说道。

　　“毕竟他这样的名声，能够少露脸会更加安全吧，倒是可以理解......那个，青叶，你应该见过他的真面目吧，上杉老贼到底长什么样子，能够透露一下吗？”

　　八神光露出狡诈的笑容，看着端正坐在座位上的凉风青叶，问道。

　　“这个.......”

　　凉风青叶突然发觉自己被整个组的目光注视着，顿时压力剧增，支支吾吾起来。

　　“帅吗？从眼睛看挺不错的，但是日本这边大部分戴口罩的人其实都是对容貌挺不自信的家伙哦。”筱田初笑着问道。

　　“......”

　　凉风青叶沉默了下来，努力思考着要怎么形容李炎的容貌，最后微笑说道：“大概，就像是看到会容易引起犯罪的那一种长相吧。”

　　结果，在场的所有人一听，纷纷脸色都有些复杂起来。

　　“这样的形容是怎么回事？！”

　　※※※※※※

　　全部PASS的结果，如同重锤一般，直接敲碎了凉风青叶的自信心.......

　　正在重新检查人设图的时候，凉风青叶很快注意到自己的电脑messenger又有了新的消息。

　　——【FROM上杉炎：青叶，表情风格略显卡通，请再修改出更加符合角色性格的表情；等待动作问题比较小，但是加速奔跑建议将身躯压低，镰刀放在腰后，有一股疾风冲击一般的感觉，建议多参考一下动作书籍。】

　　“......原来如此。”

　　凉风青叶微微一愣，随即再看了看自己的设计稿，被这么一说，的确有些不合口味，动作也选择用了精灵物语的普通奔跑动作，而《猎魔世界》的风格明显更加热血和注重打斗动作一些.......

　　根据李炎的请求，男主和女主的全程设计都交给他管理，所以凉风青叶设计的【艾夏】并不需要交给八神光审核，直接跟策划相互配合。

　　其实，不仅仅是凉风青叶，包括八神光都比较不擅长李炎要求的那一种快速格斗类型的动作设计，多少也是因为没有这一方面的设计经验，八神光的画功深厚，早上已经解决男主动作的规范问题，但是凉风青叶意识到不足之后，却一时半刻无法幻想出哪一种动作会更加合适魔女艾夏。

　　“......该怎么做？”

　　凉风青叶如同前几天一般卡在那里，焦虑地思考着。

　　她的笔，一时半刻难以再动起来，全PASS的结果，重重地敲打在她的心田里，兴奋的乐趣并没有持续多久.......

　　然而，过了十分钟左右，李炎又发了一封messenger信息给到青叶这边。

　　“嗯？！”

　　凉风青叶微微一愣，看着这一个属于私人事件的信息。

　　——【from上杉炎：抱歉，青叶，现在公司门口外有我一位朋友给我送了便当，麻烦你帮我过去接一下，我现在在会议室开会。】

　　“......学长的朋友？”

　　凉风青叶微微一愣，心想。

　　......

　　Eagle Jump公司的门口。

　　“便当，不会是上杉老师的女朋友吧？”

　　凉风青叶在跟组长八神光汇报了一下出去的理由之后，结果引起了八神光的兴趣，这一位不务正业的上司竟然跟着她一起出来接人了。

　　“八神姐，到了楼下千万不要说一些失礼的话哦。”

　　凉风青叶提醒说道。

　　“不要把我当不懂事的小鬼啊。”八神光顿时脸上红晕起来，急忙反驳说道。

　　结果两人到了楼下，去看看给李炎送饭盒的朋友。

　　电子门很快打开了，在凉风青叶等人刚刚看过去的那一刻，顿时间，那一位等候的身影出现在她的眼前.......

　　一片朝阳之中，一位金色长发的少女静静背对着电梯门口，手中拿着包裹好的日式便当盒，独自一人静静等待。她似乎听到了开门的声音，静静地转过身来，露出那如此清秀而恬静的面容。

　　“大.......大美人呢。”凉风青叶和八神光两人的心里有些震撼起来，心想。

　　应该说，这样的姿色，凉风青叶的记忆中也只有在游戏展中遇见的那一位和服美女，还有身边的日富美前辈能够一战之外，几乎难寻敌手。

　　凉风青叶看着这一位金发的混血美人，突然想起来，似乎在李炎的手机里见到过。

　　“......”

　　然而，八神光总觉得似乎在哪里见过这一位美少女。

　　少女如同清水一般清澈的眼睛，平静地看着她，终于，她开口问道：“你好，是来接饭盒的同事吗？”

　　“诶，额.......是的，学长他已经跟你说了吗，我叫凉风青叶，请多多指教。”

　　凉风青叶很快清醒过来，随即微笑着说道。

　　“福尔摩斯没有跟我说。”

　　这一位金发的少女说道。

　　“诶？”凉风青叶一愣。

　　“......你，看起来不像要上厕所。福尔摩斯的line在线，十分钟没有任何回复，猜测不方便回复。你出来的时候，注意力放在方盒这边，时间刚好吻合，推断你是过来接饭盒的同事。”

　　金发少女简单推理了一下，说道。

　　她的眼睛似乎能够观察很细微的举动，并不擅长说很长一段话，所以解释的时候，话语都是短句。

　　“为什么，感觉跟侦探一样？”凉风青叶有些愕然，心想。

　　“我叫椎名真白。”

　　椎名真白毫无情感的看着她，自我介绍说道。

　　“！！”

　　八神光顿时一惊，眼睛都微微睁大了一些。

　　“椎名.......我记起来了，难怪看得那么眼熟，椎名真白，英日混血的天才少女画家，我之前在法国那边看过你的画展......你、你怎么会在这里？！”八神光露出难以置信的表情，好奇问道。

　　“.......”

　　一旁的凉风青叶愣住，听着八神光的话，似乎明白了什么。

　　她呆呆地看着这一位给李炎送日式便当的少女，竟然是连她的八神光前辈都有些震惊的天才画家.......

　　怎么回事.......

　　凉风青叶总觉得十分尴尬，内心也有些冷冽孤独起来.......

　　“天、天才画家，在法国举办过画展.......”

　　街道的清风吹拂着凉风青叶，她很早之前就思考过自己迟早有一天会遇见学长的后辈，然而，第一次相见之后，却深深明摆着自己跟学长后辈之间的绝对差距.......

　　凉风青叶，十七岁，在昨天的时候迎来了最开心的一天，然而，今天......或许是截然相反的时光。

　　【图：身轻如鸿毛】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180414/1523717096-100039768-101827686.jpg

　　PS：接下来会开始重点写泷本日富美。


第250章 上杉老贼的真面目

　　临近10:30分，李炎的饭盒依然没有拿到手。

　　“嗯？”

　　忙碌撰写剧本的李炎感觉到肚子饥饿，他看了看时间，这才想起自己午餐饭盒的事情。

　　“奇怪了，我应该是有让青叶帮我拿真白给我送来的饭盒的，不会是青叶也很忙碌而忘记了吧？”

　　李炎思考着，暂时放下了手中的工作，站了起来，去看看究竟。

　　今天是周日，青山七海得知李炎有在一家公司打工的时候，作为【打工女王】的少女一直都有自己做工作便当，于是自告奋勇地承包了李炎周六日早晨和午饭的便当，不过今天起得比较早，所以没有及时拿到自己的午餐便出门了。

　　结果，青山七海在跟椎名真白说了这一件事之后，真白则亲自送了过来。

　　有些偷偷摸摸地观察了一下角色组的办公区那里，结果，里面各自忙碌的少女职员里，唯独凉风青叶的办公桌上空空荡荡。

　　李炎微微一愣，偏偏凉风青叶不在。

　　“哟，上杉老师。”

　　就在李炎还在寻找凉风青叶的时候，背后却传来了一个熟悉的女子声音。

　　“！”

　　李炎微微惊住，一开始总觉得是天草筱学姐的声音，结果回过身看去的时候，却看到了八神光带着闲情逸逸的笑容看着他。

　　“八神组长......”

　　李炎迟疑了一下，说道。

　　八神光笑吟吟问道：“啊啦，你又过来找青叶酱吗？”

　　“......是啊，稍微找她有些事。”

　　李炎的心思被一语道破，他大概也明白角色组的人基本了解了他和凉风青叶之间的关系，也没有打算拐弯抹角，承认了下来。

　　八神光沉默了一会儿，邀请说道：“那个，我也找老师有些事，原本之前有去找过你的，看到你在全身心工作，就不敢打扰了。所以......可以稍微去餐厅那边聊一下吗？”

　　李炎听后，不大清楚是什么事，然而也隐隐约约察觉到或许跟凉风青叶有关。

　　“好的。”

　　.......

　　在Eagle Jump的楼顶处。

　　身材娇小的凉风青叶已经待在楼顶十分钟左右，然而，任凭清风如何吹拂，她的心境依然十分低沉。

　　穿着深蓝色工作装的凉风青叶面对着东京一片密密麻麻的建筑，甚至可以看见那红白颜色的东京塔，站在一片蔚蓝的天空下，露出困惑的神色，双马尾随风飘摇，默默伫立。

　　接待李炎的后辈之后，她心中那一份自信，终于彻底粉身碎骨了。

　　椎名真白，一位英日混血的少女，是欧洲那边知名的天才画家，听八神光的讲解，她的画甚至可以卖出上亿日元的价格，画作被英国皇家收藏。

　　这样的世界级别天才，在接待的时候，她坦言自己是为了跟自己的学长李炎合作而来到日本的。

　　学长.......是中国留学生。

　　这一件事，其实她很早就知道了，因为她曾经就听说他打工时间被限制是因为通过外国留学签证限制。

　　然而，她也并不是什么封闭的日本人，或许，外国不外国在这一段珍惜的时光洗礼之下，变得已经无所谓了，在意的是，椎名真白在单独跟她谈到学长的时候，在了解了她待在学长身边一起制作游戏的心情之后，所告诉她的事情。

　　——【我是他的助手，但是，我依然没有帮得上的资格。】

　　——【跟上他步伐比较困难，你有准备好跟他一起成长.......不断突破吗？】

　　椎名真白站在街道上，那一双宁静而充满着睿智的美丽眼睛看着她，纤细而冷清的声音问道。

　　“.......我不知道。”

　　凉风青叶黯然心想。

　　“进来Eagle Jump，起初只是为了跟学长一样，实现自己的梦想而已。”

　　“早已准备好了一直努力下去，并没有想到以后会变得多厉害，想要学到更多的东西，成为像八神姐一样的人设师.......我的梦想，仅仅是这样而已.......”

　　“但是，这一种感觉是怎么回事........为什么，为什么会这么不甘心？”

　　“不想让学长，看到我这样没用的样子......”

　　凉风青叶站在阳台前，仰起头看着一望无际的天空，心想。

　　拿了饭盒之后，凉风青叶短时间内没有办法平静心情去好好工作，被八神光看出心思之后，让她来到这边视野最好的地方透透气。

　　“不行，不行，青叶，你怎么可以这么容易沮丧呢，明明已经决定不受其他人的影响了，好的，等回去之后，一定要好好变得更强才行，跟学长做出好游戏.......”

　　凉风青叶使劲甩了甩头，鼓励起自己，让她轻飘飘的双马尾左右摇晃。

　　“青叶？”

　　突然间，李炎来到了楼顶，周围找了找，喊了一声。

　　“诶，学......学长？”

　　凉风青叶微微一愣，呆呆地看着门口那边。

　　不清楚为何，此时此刻，她最不希望在这里看到的人，便是李炎，但是最希望能够在这一个时间到她身边的，偏偏也是李炎。

　　“学长，我在这里哦！”

　　凉风青叶招手说道。

　　李炎在不远处看懂了凉风青叶，他就走了过去。

　　“总算是找到你了，听说你在这里休息了十分钟都没有回去。”李炎看到了青叶之后，表情稍微缓和了一些，他摘下了帽子和口罩，说道。

　　“是......”

　　凉风青叶正打算说话，立刻想起了自己忘记把真白递给他的日式便当转交给他，立刻慌了起来，急忙鞠躬道歉说道：“抱歉，学长，忘记把你的便当递给你了！”

　　“没事，我也计划中午的时候再吃......那个，青叶，你见到了真白了吗？”李炎有些在意地问道。

　　“......”

　　凉风青叶一听，很快了解到李炎追过来，很可能是知道了她的心思，有些担心她。

　　“是，是一位很可爱的混血儿，很聪明的样子，在楼下聊得很开心呢！”凉风青叶露出活力四射的笑容，说道。

　　“真白的确很聪明，她有世界中罕见的天赋......青叶，我有些事情要跟你谈谈。”

　　李炎说着说着，终于做出了学长真正该有的姿态，看着她，说道。

　　“......”

　　凉风青叶开始迟疑起来，很快的，她微微露出苦笑，说道：“抱歉，学长，果然，你还是知道我那么不争气的样子，但是，我只是稍微觉得有点弱而已，绝对不会停滞脚步，所以......”

　　“这个我当然知道。”

　　李炎说道。

　　“诶？”

　　凉风青叶逞强的表情甚至来不及收回来，哑然看着李炎。

　　“我跟你谈的，是游戏方面的事情。”李炎看着她，说道。

　　“游戏？”

　　“是啊，游戏。昨天你设定的人设，我绝对是满意的，应该说，我真的很想要感谢你可以设计出完成度这么高的女主，应该说，谢谢你给我的剧本赋予了生命啊。”李炎露出欣然的笑容，说道。

　　“......啊，完全不需要道谢，能够跟学长一起制作游戏真的很开心呢。”

　　凉风青叶摇摇手，不好意思说道。

　　李炎夸赞之后，随即跟凉风青叶站在阳台前，看了看青叶，继续说道：“不过，今天的人设方面，我在messenger那里跟你有解释一下，其实，你的画功绝对没有问题的，但是看得出，你对人物捕捉的理解多少还是有经验方面的不足。”

　　“......是。”刚刚心情一暖的青叶，顿时心情再次低沉下来，无法否认。

　　“去年的时候，我在写轻小说的时候，跟你也犯下了一样的错误，我的文笔并不出色，起码在一线作者中并不起眼，投给三和文库的几本小说都被否定了，后来，我才动用了某些力量的约束，养成了不写出质量高的文章绝对不会投稿的习惯。”

　　李炎说道。

　　他跟青叶一起将手放在护栏上，迎着高处的风儿，开始谈论了一下自己的起家黑历史。

　　“......学长那么厉害，也失败了那么多次吗？”青叶有些意外，问道。

　　“那当然，直到现在，我的废稿率也很高的，不把最好的一面展现给读者，绝对是不行的。”李炎认真地说道：“我的搭档，柏木老师是一个创作拼命的人，她给我的插画淘汰率也相当高，用心做出来的东西不一定能成功，但是不成功的原因往往更多是因为还不够用心。”

　　“......”凉风青叶眨了眨眼睛。

　　她心里默默明白了，上杉炎为什么总是无期限拖稿而被读者嫌弃的一部分原因了.......

　　然而，这一次交谈，李炎的眼睛如此专注，让青叶无法避开他的概念。

　　“青叶，我，柏木老师，还有椎名真白，以及你崇拜的八神小姐，几乎都是一路人马，不仅仅单纯喜欢创作，也懂得忍受创作的痛苦，极致地追求最好的成果需要不断给自己寻找养分和坚持下来的信念......单纯一个喜欢，一个努力是不够的......得需要更深更多的创作野心才行。”

　　“尝试把人物变活吧，他们是真的存在的.......正如我们一样。”

　　李炎微笑着说道。

　　“......”

　　真的做得到吗？

　　人与人之间的比较，永远是最快击碎自信心的方法。

　　虽然因为爆发式的灵感，成功设计出了宝贵的人设，但是，面对被全PASS的挫折，又面对连天才椎名真白都觉得困难的前景，她真的......能够跟上学长的步伐，将游戏的质量提升到太专业的地步吗？

　　对于只是刚开始的她，一切都有些太难了......

　　“但是，我真的.......真的能做到这一点吗？”

　　凉风青叶内心一片无力，李炎身边一堆怪物级别的创作者，更加难以敢言起来，小声地询问道。

　　这是李炎最后对这一位准考生后辈的奉劝和建言，他将原本属于青叶的选择权，更好地“放到”她的手中，让青叶在两条道路中，做出选择。

　　然而这一句话，仿佛就像是约定一样.......

　　“当然，仔细思考属于你自己成长的方向，用自己的方法，青叶，我已经想明白不能干涉你前进的方向，但是，哪怕是能帮到你一点点，我都希望在你赶上来的路上，我都能够好好看护着你，鼓起勇气吧，快一点赶上来吧，青叶.......”

　　.......

　　这，完全就不是说什么游戏，依然是在说心灵鸡汤不是吗？

　　但是，这样，却对她相当有效。

　　如同约定一样，绝对，会找到自己的方法，努力赶上.......

　　青叶最终，还是露出一丝笑容。

　　“是！”

　　※※※※※※※

　　夜晚7:20分。

　　这一段时间，原本公司大部分员工依然会处于加班的时间段，结果，这一天被确定为【迎新日】，在忙碌工作了两周之后，公司才根据进度方面，挤出了一些时间举办一场员工的迎新会。

　　迎新会由各个部门分开举办，角色组选择在日式火锅店里举行，而IT组在西餐厅，声优组在海鲜餐厅等等，被错分开来。

　　——《猎魔世界第二篇章.红月之森》

　　在击败了钢之魔女之后，炼金魔法被魔女艾夏所吸收，第一篇章刻意留下了苍白魔女融合魔法而造就的灵魂创伤，魔女最终满头大汗，力竭而倒。

　　魔女之间的战争，并非是血腥，也并非是仇恨，里特在协助艾夏击败钢之魔女之后，却在对方解脱之前的眼神中，反而读到了怜悯的气息。

　　冒险的旅途依然要继续，在恢复力量之后的艾夏，很快投入了新的【魔女狩猎】中。

　　不过，第二篇章，李炎开始给世界加入了新的概念，那便是第三方威胁势力，在主线之中，开始伴随黑吃黑的猎人团，猎人采取的是各种武器和魔法战术，甚至是作为中期boss和精英怪的存在。

　　第二篇章的第一张可选探索迷宫是巨大的图书馆，鬼怪类的妖怪和画中世界的概念开始加入，而第二个补给村庄，则是在画中世界里。而第二章迷宫，则是彻底开放充满泥潭、山中魔兽、悬崖的红月森林.......

　　第二篇章大概写了17万字的剧本设定和剧情，凭借李炎前期的快速创作特点，已经在早上获得了总监和主要组长的认同，大概月末的时候，便能够制作到下一阶段。

　　“喂，上杉老师！”

　　突然，还在做最后修改的李炎，被八神光喊了一句，从创作的里世界中脱离出来。

　　“？！”

　　“不要再待在外面写剧本了，快一点进去了哦，不然要迟到了。”

　　“......好的。”

　　李炎有些恋恋不舍地将自己电脑塞进背包里面，好不容易聚集起来的灵感又被打断了，从餐厅外面的座位上站了起来，跟八神光一起进了店里。

　　因为剧本组和策划组都只有他和叶月雫，叶月雫似乎要准备游戏广告的事情，结果把他这一个新人塞给了角色组那边去迎新了。

　　太平洋餐厅。

　　李炎跟着八神光一起走进餐厅里，结果，其余的人基本都到齐了，似乎连菜都上得差不多了。

　　“抱歉，稍微来晚了。”

　　八神光微笑着说道。

　　洋洋洒洒的少女们谈笑风生的时候，李炎这才赫然想到一个细节，此时此刻，眼前的榻榻米上，满满的都是美少女。

　　“好了，上杉老师，找一个位子坐下来吧。”

　　八神光招呼说道。

　　“好.......”

　　李炎应了一声，就开始看了哪个位置比较合适。

　　结果，眼前最外面，名为泷本日富美的女性，似乎早已有些坐立不安，跪坐在那里，整个人犹如受到惊吓的小兔子一般，颤颤发抖，低着头不敢抬起.......

　　饭岛结衣和筱田初似乎也没有怎么跟这一位写出热门动漫，名声大作的小说家坐在一起的定力，纷纷露出一丝困扰的神色。

　　远山伦思考着是否要把李炎拉到她这边这一片坐在最外面的位置会比较妥当的时候，一直腼腆想要跟自己好奇和喜爱的小说作者开始认识的泷本日富美则觉得这是一个好机会。

　　“那、那个.......”泷本日富美几乎用只能自己听得见的声音，让李炎坐在她的身边。

　　“前辈，这里，最里面可以吗？”

　　然而，一旁的青叶开心指着里侧的位置，问道。

　　“......”泷本日富美仿佛受到了惊吓一般，一动不动。

　　结果，李炎终于在一片惊涛骇浪中，找到了温暖港。他松了口气，在公司之前就有后辈在，真是太好了。

　　这下，迎新会真是开始了。

　　“今天迎新会是公司请客，大家不要客气，尽量开吃哦。”八神光露出爽快的笑容，说道。

　　“是！！”

　　所有人纷纷应了一声。

　　但是，所有人纷纷喜气洋洋夹肉夹菜，给自己的杯子里倒清酒或是啤酒。

　　“来，上杉老师，要啤酒还是清酒呢？”八神光拿着两杯酒，笑着问道。

　　“不好意思，我因为要开车，不能喝酒。”李炎思索了一下，最终还是放弃了喝酒的机会，说道。

　　“哦，所以开车真不方便呢。”八神光微笑说道。

　　但是，所有人却在这一问一答中，意外想起了一件事。

　　上杉炎，销量一百多万本的热门轻小说作者，轻小说业界中的拖更狂魔，因为几次跟读者间引发纷争矛盾而相当出名。

　　但是鲜有人知道他的真面目会是怎么样的。

　　即使是看过照片的八神光，也因为照片人员并非是她，拍出了凶神恶煞的失真照片也被叶月雫和青叶认为难以辨认真面容，所以全场除了青叶外，没有人见过传说中的上杉老贼真实面容是怎么样的。

　　如今，不正是一睹真容的大好时机吗？！

　　饭岛结衣，远山伦等人纷纷屏住呼吸，不得不说这真实阴差阳错办成了一件大事。

　　“学长，你已经到了可以喝酒的年龄了吗？”青叶问道。

　　“前个月刚刚过了生日，已经满二十岁了。”李炎回答说道。

　　“什么......今年才二十，比我还要小！”饭岛结衣暗暗惊讶起来，心想。

　　结果，会场里，所有人都在热闹的酒宴中，一边吃菜喝酒，一边却偷偷瞄了李炎这边，连续两周保持真容不透露的记录，在无聊的小公司里，也快成未解之谜了。

　　“给，学长，牛肉。”

　　青叶夹了一块牛肉给到李炎，微笑说道。

　　“谢谢。”

　　李炎还是第一次吃到别人夹给他的菜，一时间有些新鲜感，他原本以为日本这边没有这一种习惯，结果还是有的。好在这是青叶夹给他，吃下去也没什么。

　　他将自己的口罩扣住，准备拉下。

　　“盯~~~~~~”

　　所有少女都全神贯注地盯着李炎的面容。

　　引人犯罪的真容，到底是怎么样的........

　　然而，就在李炎顾及在特殊场合，不得不拉下口罩的一瞬间，凉风青叶的头刚好挡住了全部人的视线，探头出来，好奇看着她们，问道：“嗯？大家怎么了，突然都不吃了？”

　　“——！！”

　　所有人的期待顿时化为灰烬了。

　　宴会，最终在少女们喝下了两杯酒下去之后，再继续等待时机，却发现眼睛昏花，就算是李炎摘下了口罩吃东西，也没有看清对方什么样子了。

　　酒量好的泷本日富美，也迫于腼腆的性格，以及青叶头顶刚好遮住李炎下半张脸，也无功而返.........

　　或许，这便是传说中的【后辈自动防御系统】.........

　　※※※※※※

　　酒宴，一直持续到9:10。

　　因为李炎的supra座位有限，醉醺醺的八神光和远山伦则是选择乘坐电车回去，而筱田初要送不省人事的饭岛结衣回去，结果，乘坐李炎轿车的人，只有凉风青叶和泷本日富美两人。

　　“诱人犯罪的脸到底是什么样子的啊......”

　　饭岛结衣醉醺醺的时候，依然纠结问道。

　　“犯罪，饭岛小姐在说什么？”李炎听得不是很清楚，看着筱田初搀扶着饭岛结衣的背影，问道。

　　“那个......结衣姐喝醉了，只是说了醉话罢了，请不要在意......”

　　青叶一听，稍微觉得不妙，连忙解释说道。

　　酒量很好的泷本日富美似乎也喝了不少，走路并不会摇摇晃晃，却也坐进车辆后排狭窄的座位后，很快迷迷糊糊十分困乏。

　　在了解了两人的住址之后，李炎便开车穿梭在漆黑的夜空下，那明亮而宁静的东京公路上。

　　宁静的都市公路，能够舒服地坐在轿车内，在被亲近之人送回家的路途中，凉风青叶总觉得这样的心情如同兜风一般，特别新奇，也特别安心和平静。

　　“学长，谢谢你送我回来。”

　　到了凉风家之后，青叶对李炎微微鞠躬，微笑说道。

　　“路上小心。”

　　李炎不忘提醒了一句，虽然已经是完全送到了家门口。

　　接下来，便是送泷本日富美回家。

　　一路上，李炎尝试跟日富美聊一下，结果日富美一直沉默不言，或是稍微小声迷糊说着什么，让李炎以为这一位公司公认的交流障碍女性不敢沟通。

　　9:35分，终于开到了日富美的家庭地址那里，看起来似乎是一栋公寓楼，李炎拉了手刹之后，回头提醒说道：“泷本小姐，已经到了.......”

　　然而，透过昏暗的路灯，李炎却看到这一位将脚缩起，靠在软绵绵的椅子上的少女，此刻却早已熟睡下去，散发着浓烈的啤酒和清酒气味.......

　　【图：秘密哦！】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180415/1523807592-100039768-101830950.jpg


第251章 轻柔如羽毛的少女

　　“......”

　　李炎回过头，呆呆地看着呼吸轻微，已经进入梦乡的泷本日富美。

　　漆黑一片的夜空下，已经接近十点钟，来到了东京郊外地区的公寓楼下，相对于东京市区的繁闹，郊区则显得如此宁静，大部分的居民住户皆熄灯就寝。

　　【唧唧唧.......】

　　周围草丛的蟋蟀叫个不停。

　　这样透过车窗的清风，依靠在软绵绵的座位中睡着，似乎也是一种很舒服的睡眠方式.......

　　泷本日富美的酒量的确相当不错，见到她似乎很喜欢名为【森武藏】的啤酒，还有一些清酒，但是混合着喝就不是那么一回事了。

　　据说混合酒容易促进人体对酒精的吸收，跟酒精含量并没有多大关系，所以再能喝酒的人，都不应该交替喝不同的好酒，很明显没有闲钱和时间喝酒的泷本日富美，多少也被这样的酒精促进了睡眠。

　　“咳咳，泷本小姐，醒一醒，已经到家了。”

　　李炎再一次尝试唤醒一下泷本日富美，眼前这一位一直有些怕他的陌生女性只是稍微动了动，依然没有醒过来。

　　无奈下，李炎将副驾驶的座位放低，然后将身子探到后排，他伸出手轻轻推了推泷本日富美，结果刚刚触碰到对方的肩膀的时候，手指中传来的触感却是如此柔软轻盈。

　　即使是李炎，也不仅被这样的少女身躯所惊到，真心觉得古书记载古代女子的纤柔感，大概就是这样的感觉。

　　然而，在微微地摇晃中，泷本日富美终于有些反应，她迷迷糊糊动了动身子，用手摸索了一番，似乎在寻找什么，然后抓住了尝试唤醒她的李炎，当做家里的抱枕，直接不知道她在做什么的李炎给直接抱住。

　　“等、等一下！”

　　李炎顿时一惊，急忙开始挣脱起来，说道。

　　“......？”

　　泷本日富美终于在“抱枕”的挣脱中微微清醒过来，她睁开了眼睛，却看到这里并非是她的房间，而怀里也并非是抱枕........

　　“！”

　　一瞬间，泷本日富美有些醉醺醺的眼神猛然睁大起来。

　　“啊啊啊啊啊！！！”

　　最终，东京郊外那夜晚的宁静，在这一个短暂的吵闹中被暂时的打破了。

　　夜色越发浓烈，10:05分之际，一辆黑色的跑车停靠在路灯之下。

　　“唔.......”

　　从车里走出来的泷本日富美满脸通红起来，站在楼下，双手紧紧地抓住工作用的提袋，腼腆地低着头，此刻恨不得早想要冲入公寓楼里面去，但是又不敢如此失礼。

　　凉风青叶离开之后，唯独留下泷本日富美一个人跟男性相处，她几乎都有些不知道要说什么比较好......

　　“今天真是糟糕，看起来她更怕我了.......”

　　李炎系上安全带，准备启动supra离开的时候，注意到了泷本日富美的状态，心里黯然想。

　　“那么，我先回去了，明天公司见，泷本小姐。”李炎看着她，说道。

　　“嗯.......”

　　泷本日富美轻轻应了一声，终于，不知道是不是酒精的作用，她难得地鼓起了勇气，稍微抬起头来，看着驾驶座的李炎，说道：“今、今天，谢谢你了，上......上杉老师。”

　　李炎微微一愣，随即也安心了一些，说道：“不客气，今天比较晚了，你先进屋内吧。”

　　“......不，我......我还要去便利店那边买一些东西。”

　　泷本日富美显得很紧张，有些结结巴巴地说道。

　　在寒暄一番之后，时间已经深夜10:00，李炎启动了汽车，就开始准备回家了。

　　东京的郊外有着相当多的一户建，房子也都是比较新，大概是近几年的时候建盖起来的，街道的路灯比较昏暗一些，而不远处的主要干道则是一片灯火通明。

　　李炎开着车正准备从居民区另外一个出口出去之时，车灯照耀中，突然照到了一个居民区公告栏，虽然只是一瞬间，然而却让李炎的眼睛捕捉到了在意的情报。

　　他停靠了轿车，然后走下来，看了看公告栏上的消息。

　　一张警察厅张贴的通缉令，在最近一周时间里，这一带地区多次发生尾随和袭击年轻女性案件，犯罪者为中年肥胖男性，至今未逮捕归案.......

　　“这一带治安那么危险的吗？！”

　　李炎有些惊讶起来，心想。

　　另外一方面，居民区的711便利店里。

　　【叮咚】一声，泷本日富美买了一些饮用水，泡面，零食和新毛巾之后，准备往自己的公寓楼那里回去。

　　“今天......太大意了。”

　　泷本日富美微微呼出一口气，心想：“原本觉得太平洋的啤酒和清酒都很好喝，稍微喝多了一些，结果身心都放松过头，在别人的车里睡着了......”

　　她胡思乱想中，提着袋子准备回家。

　　然而，走在空无一人的街道中，路过一个有些漆黑的街道路口的时候，隐隐约约看到了有什么人影站在街道边上，似乎在看着她，不知道为何，泷本日富美总觉得那感觉有些阴森。不过这边的居民众多，并没有引起泷本日富美太多在意，她依然继续往家里走去。

　　不到一分钟，一辆车的车灯照在了日富美的身上，她微微一愣，稍微让开了道路，好奇看了看身后来的车。

　　黑色的改装跑车，低沉的引擎声有些熟悉，靠近之后，泷本日富美才认出这一辆正是上杉炎的车，不到几分钟的离别，他竟然又折回来了。

　　“上杉老师.......”

　　泷本日富美静静地站在路边，好奇问道。

　　李炎将车停在她面前，一时间匆匆赶来，并没有准备什么理由，为了避免自己先被怀疑，撒谎说道：“泷本小姐， 我刚刚接到了青叶提醒我一定要送你到楼上的电话，那个，今天果然还是太晚了.......还是我直接送你到家吧。”

　　“.......”

　　泷本日富美一听，看着表情有些尴尬和关心的李炎，最终，她雪白的脸颊红晕一片，毕竟也有两周的相处经验，总觉得李炎没有什么坏心思，最终还是有些不好意思地点了点头。

　　泷本日富美有些拘束地坐在副驾驶座位上，终于，她从包裹里取出手机，然后伸到李炎旁边，神色羞怯，微微低着头，小声说道：“那......那个，上、上杉老师，我不擅长直接说话.......可以的话，加个line.......可、可以吗？”

　　李炎正要准备开车，就听到了泷本日富美的话语，他愣了一下，记忆中也开始想起青叶曾经有跟他提到过泷本日富美在通讯上的沟通并没有问题，当即说道：“当然可以，请多多指教了，泷本小姐。”

　　※※※※※※

　　泷本日富美是上杉炎的忠实粉丝，用“铁粉”来形容也不为过。

　　去年的夏季，来到书店里寻找漫画和轻小说的泷本日富美并没有什么喜欢的作品，在去年的二次元新作中，多为后宫校园类型作品，喜爱二次元的女性多半只能看看一些逆后宫作品，亦或是日常番打发时间。

　　泷本的童年时光，二次元动漫领域并非跟现在是一样的。

　　她的入宅年代，充斥着《犬夜叉》，《海贼王》等剧情高超的人气作品，轻小说也不乏《凉宫春日》之流的幻想精品，然而到了毕业之后，来到社会工作之际，不管是漫画作品，还是轻小说作品，似乎日渐衰退，常常会有难以寻找喜爱作品的空白期出现。

　　直到，她在一排轻小说作品中，看到一群人有在翻阅《超能学院》的书籍，停留了一会儿，才抱着看看的心思去捧读一下刚刚出版的第三卷。

　　最后，一发不可收拾.......

　　尤其是在这一系列轻小说动画化之后，精彩的体系和策略战斗，以及扣人心弦的剧情进展，几乎在泷本日富美内心中奠定了神作的地位。

　　只是第一季动画最后一集，一直忠诚爱情、梦想着解脱回归平凡，命运坎坷的新恒宁宁来不及表达自己的爱意，而在悲壮的音乐中死于坠崖那一段，差点让她那一段时间情绪极为波动起来，甚至有想过找作者理论的冲动想法......

　　如今，如同做梦一样.......

　　10:15分，在二楼的203房内，泷本日富美被李炎送到了门口，身边的便是自己最喜欢的作家。

　　“......今天，终于跟上杉老师认识了！”

　　泷本日富美紧张地心想着这一个惊人的事实。

　　“那么......”

　　李炎见到已经安全把日富美送到门口，就打算再次道别。

　　“得、得说些什么才行.......”

　　泷本日富美努力地思考着，她作为《超能学院》的铁粉，重要表现出一些心情才行，急忙说道：“等......等一下，我.......”

　　严重的社交障碍心理困扰着她的表达，随即的，她很快想到了已经加了李炎line的事情，立刻拿出手机按了起来。

　　李炎不大明白对方的心思，结果，手机的line软件突然响动了起来。

　　他拿出手机，结果，就看到了近在咫尺的泷本日富美竟然用社交软件给他发了信息。

　　——【泷本日富美：谢谢你能够送我回来，我不擅长交流，其实，我是你作品的书迷，你写的作品真的很好看，这一次的剧本也是，请多多指教。(;>△<)】

　　“.......！”

　　李炎脸色有些苍白，看着信息。

　　他万万没有想到，这一位一直沉默寡言的人设组少女，竟然是他的书迷。

　　“谢谢你，你能够支持真是太好了.......”

　　李炎脸色略带尴尬，说道。

　　泷本日富美勉强露出一丝笑容，若是用软件沟通的话，绝对没有问题。

　　——【改天会请老师到餐厅里喝一杯，对了，一直都对老师有很想要问的问题，遇到本人真的很激动。(O ^ ~ ^ O) 】

　　在门口前，泷本日富美再一次快速打字，发给了李炎一条信息，李炎看了一下，问道：“请问是什么问题？”

　　泷本日富美脸颊有些绯红，忸怩地继续打字。

　　——【是这样，若是可以的话，稍微可以剧透一下吗，我真的非常在意新恒宁宁这一个角色，十分棒的角色，如同真的存活在世界里一样，我已经看完了第八卷，以后的剧情，会长的感情还会有新的进展吗？会长那么努力，那么执着，真的很让人心疼。（＞﹏＜）】

　　这一个问题，几乎已经被购买了会长股的读者问爆的问题。

　　李炎在Twitter那里几乎从未回答过这一类问题，不仅仅是因为剧透百害而无一利，而且他本人也希望读者更多把注意力放在冒险和争斗的剧情上来。

　　偏偏有点讽刺的是，他好像把自己轻小说的最大卖点，写到了新恒宁宁这一个人格魅力和恋爱线上来了。

　　无论那一类题材，最吸引人类关注点的，从古到今，从内到外，都是精彩纷呈而刻骨铭心的恋情。

　　但是，在日富美的瞩目下，李炎最终有些难以抵挡这样的求知目光，迟疑了好一会儿之后，才决定稍微说一点。

　　“新恒宁宁的剧情基本会以独自行动来一定左右形势的发展，在下一卷就会有跟男主再一次合作，前面的剧情很多都是为了铺垫这一卷的展开......放心吧，我一定会用心写好那一段剧情，绝对值得大家期待的。”

　　李炎露出淡淡的笑容，对日富美说道。

　　“......”

　　泷本日富美一听，蔚蓝色的眼瞳顿时闪烁过一道振奋的光芒，渐渐地，一直对剧情有焦虑的心情终于得到释怀，她露出开心的微笑，说道：“真......真是太好了。”

　　如同天使一般的温和笑容，如同春风吹拂一般。

　　一直在牵挂着虚拟人物的未来，有着这样心境的人，基本都是心存温柔的善良之人。

　　——【谢谢，那么今天已经很晚了，跟你聊得很开心，明天公司见。】

　　“......好的，明天见，泷本小姐。”

　　李炎看了信息之后，看着泷本日富美，说道。

　　“是......明天见，老师.......”

　　泷本日富美支支吾吾地说了道别的话，微微鞠躬了一下，拿出钥匙开启自己的房门。

　　正要离开的李炎想起了什么，随即回过头提醒说道：“对了，泷本小姐，这一带出现了一位跟踪和袭击年轻女性的变态狂，请你一定要好好锁上门，锁好之后再稍微确认几次.......”

　　【啪啦】一声，少女手中的钥匙突然掉了下来，发出清脆的金属声。

　　“？”

　　李炎一愣，看着颤颤发抖的泷本日富美。

　　“诶，跟.......跟踪的变态？！”泷本日富美整个人都发抖起来，惊讶地看着李炎，问道。

　　“.....你不知道吗，这样的事件在这边持续发生了差不多一周的时间了？”李炎有些意外，问道。

　　泷本日富美害怕地想起了在回来的路上，似乎就碰到了一个躲在路边，带着口罩的身影，之前就觉得有些毛孔悚然的感觉，现在一想，简直就是恐怖片现场。

　　“老.......老师.......”

　　泷本日富美害怕地看着李炎，小声说道。

　　最终，在深夜十一点之际，李炎将泷本日富美以及她的宗次郎送到了凉风的家里，谎称是青叶认识的学姐，平安地度过了一夜。

　　在周一的时候，关于东京郊区的猥亵跟踪狂最终在白天被警方逮捕，这也终于让泷本日富美居住的那一片地区回到了安全而宁静的氛围中。

　　※※※※※※※

　　十月匆匆而逝，转眼之间，时间便到了秋季的十一月份。

　　一列新干线列车驶过高楼林立的东京都都市，在清晨之际，从车站下来了两位从东北部过来的少女拉着行李箱，来到了这一片人潮汹涌，一片繁忙的日本最大都市圈内。

　　“......东京，终于到了呢。”

　　一位红色头发，声音有些恬静的少女说道。

　　“是啊，那么接下来，就要好好准备面试了，先去吃午饭吧，找到廉价的房子后好好休息，得为明天的面试努力准备才行！”

　　另外一位偏马尾的少女微笑着说道。

　　然而，在路过一条商业街道中，突然之间，两人都听到了动听而空灵的哥特风变奏曲，一家大型的电玩商店的公众宣传视频中，放映出了Eagle Jump最新的游戏宣传演示。

　　不同以往的作品风格，这一次明显是主攻热血向的ARPG，伴随着boss战的强烈BGM渲染下，一辆沉重的列车飞驰在奇幻的都市、红月森林、漆黑大海等场景上，而手持奇特枪械的男主和穿着独特，手持镰刀的双马尾女主一起奔驰在幽灵船迷宫，画境迷宫，城堡等迷宫地图中开始屠杀魔物，各种有趣的要素闪烁不断，一瞬间吸引了不少观望的电玩爱好者驻足观看。

　　最终，在宣传广告的结尾，以亲吻镰刀来进入镰刀梦境的魔女成为了游戏的重要标志，短短五十秒的宣传，惊心动魄，趣味横生，让人有一股被魔女镰刀的火焰灼烧到的既视感.......

　　“这就是.......Eagle Jump的新作品。”

　　红色短发的少女呆呆看完了全部的宣传，感慨地小声说道。

　　“啊，总觉得相当不得了的游戏呢，要是我们能面试通过，以后也会成为我们就业很好的资历哦。”一旁的单马尾少女露出期待的表情，说道。

　　“......”

　　红发少女沉默了下来，静静再看了一次广告，然后很认真看着画面最后出现的魔女艾夏。

　　“怎么了，红叶？”

　　这一位看起来个性活泼的女孩发觉到了她在意着什么，问道。

　　“怎么回事呢？按照常理的话，这些主要人设应该是八神光小姐设计的才对.......但是，这一个镰刀魔女，怎么感觉到一股膨胀的火焰一般的气息，这是八神小姐的新风格吗？”

　　名为红叶的少女，面对着不断重播的《猎魔世界》宣传片，不解地问道.......

　　【图：最正常的粉丝】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180416/1523892702-100039768-101833811.jpg


第252章 少女之间的暗斗

　　周六，临近中午。

　　天空下起了蒙蒙细雨，一片季雨笼罩在这一个都市之中，朦胧而湿漉的街道景色，一家西式餐厅里，坐在靠玻璃墙的英梨梨仔细地看着十一月份刚刚出版的杂志。

　　第三页中，公布了Eagle Jump最新作品《猎魔世界》的最新的角色人设，尤其是镰刀魔女艾夏，看得出是被Eagle Jump当做抢夺热度的最核心角色。

　　这一幅人设图中，业外人士大概单纯会觉得很可爱，很帅气，但是专业人士则是能够读到更多的讯息。

　　在这一副镰刀魔女的人设中，大概看得出这一位画师擅长剑走偏锋，很擅长阐述美式风格，在日本漫画风格设定中，采取了美漫常用的绿色光影，衣服上还参考了小丑的特点，将燕尾服的肩膀菱角化，燕尾加长了不少，显得更加欧式，整体上相当受日本人喜欢......

　　“女主人公，还有第三张，第五张重要角色的人设都是青叶设计出来的，所以，根据你的专业判断，这样的水平在插画设计行业大概能定位在哪一个水平位置？”

　　刚刚取餐回来的李炎，将汉堡、炸鸡以及饮料放在她面前，问道。

　　“这个啊.......应该说还算是不赖啊，帮你设计人设的美工后辈。”

　　英梨梨迟疑了一下，说道：“在插画的领域中已经算是优秀的级别了，在日本绘画设计的海洋里，混到不错的位置绝对没问题。”

　　“但是.......”

　　英梨梨看了看其他的人设图，说道：“不清楚为何，她的发挥似乎不是很稳定，若是能设计出这样优秀的主人设，其他的人设应该不止如此而已，总觉得这一位学姐火候依然不够，嘛~~~这一个年龄阶段大部分都存在这样的问题，功底不是一朝一夕就能够建立起来的。”

　　“......是吗？”

　　李炎若有所思，说道。

　　结果，英梨梨都少有地认可了别人的设计画作，大体上可以断定，青叶的前景的确不明朗，多少都在于她自己如何选择，是成为普通的优秀设计者，还是成为顶尖的人设师.......

　　今天，英梨梨特意过来找他叙叙旧，作为挚友，英梨梨在得知李炎一直在参与制作游戏之后，便好奇让李炎带一直提到的凉风青叶的人设图给她过目一下，李炎也借此咨询一下英梨梨对青叶专业水平的看法。

　　“好啦，好啦，虽然我也认为在升学和择业方面的确很重要，但是看你这样子，真是让人心烦呢。”

　　泽村英梨梨微笑说道：“放心吧，若是不认识你这一个喜欢操心的学长，那一位高三的学姐大概会坚定参加工作吧，但是......在你的压迫下画了这一系列的人设之后，大概她也会有些改变吧。”

　　“嗯？这是什么意思？”

　　李炎微微一愣，问道。

　　“先不说这个了，话说.......宅男李，你这个家伙抠门也要有个限度，我特意从老远的地方跑过来找你，结果你就请我来快餐店吃午饭，你这个家伙太过分了啊。”

　　英梨梨眯起眼盯着他，说道。

　　肯德基连锁店，严格意义上也算是一家西式餐厅。

　　“若不是在这里就餐，你就赶不上十一点三十分的班车了。而且你不是很喜欢吃肯德基吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“......咳咳，不要把我说的像一个小鬼一样，稍微吃几次倒没什么。”

　　英梨梨脸颊微微绯红起来，别过头去，反驳着说道。

　　在接近十一点的时候，两人在吃过了快餐之后，英梨梨便准备搭乘公交车前往车站那边。

　　“那个.......宅男李，你待会儿就要去上班了吗？”

　　在雨雾茫茫的公交车站里，英梨梨问道。

　　“是，只要有空，几乎都会过去，毕竟已经开始对这一部游戏作品负责了。”李炎回答说道。

　　“这样啊.......”

　　英梨梨沉默着，寻思着。

　　忽然，英梨梨发觉到她的鞋带有些松了，然后将雨伞放在一旁，俯下身好好系好鞋带。

　　“我说......这一部游戏剧本，严格意义上，算不算是上杉老贼写出来的第二部小说作品啊？”

　　蹲在地上系鞋带的英梨梨突然问道。

　　李炎愣了一下，这么一说，他才记起来，英梨梨曾经跟椎名真白比试过，结果她千辛万苦才赢了最后的比赛，他第二部的作品插画人设，应该由英梨梨负责才是。

　　“这个......应该......应该不算吧。”李炎说道。

　　“开玩笑的，我可没有办法为了设计游戏人设而加入游戏公司的哦。那一位学姐的确从你的剧本中设计出了很厉害的人设，真厉害啊，我完全承认........”

　　英梨梨刚刚系好鞋带，结果，在周围一片雨雾中，一辆通往东京车站的公交车缓缓驶来。

　　她站了起来，拿起了雨伞，在白蒙蒙的雾气中候车，在灰蒙蒙的天空下，车灯照耀，金色的头发在雨中犹如金色的闪光一般，那白皙的脸上露出一丝不服的气息，她转过头看着李炎，说道：“但是，无论对手是谁，我也不会输的哦。”

　　沙沙沙......雨声越来越大，英梨梨露出一抹笑容，在雨雾中走上了公共汽车.......

　　※※※※※※※

　　Eagle Jump公司。

　　在公交车站送走了英梨梨之后，李炎在下午的时候才来到公司上班。

　　凉风青叶在昨天的时候听说了他要去接待一位专门过来看他的朋友这一件事之后，便也将自己的4个小时的上班时间调到了下午。

　　刚刚搭乘电梯来到了办公区的时候，电梯门刚刚打开，门口处便再一次挤满了一群应聘的职员。

　　“......差点忘了，今天要再次招聘新人。”

　　李炎很快想起来，叶月雫跟他说过的事情。

　　一个月的时间，在十月份招来的研修生中，离职率高达百分之六十，不少大学就读生，还有高中准备毕业的择业生都纷纷受不住游戏公司高强度的工作压力，纷纷选择了辞职。

　　从学校到社会，有时候就是这一般现实，初出茅庐的学生有时候就是把上班想象的太过美好。

　　这一次的应聘者，依然是清一色的可爱女性。

　　“叶月小姐的古怪癖好.......”

　　李炎站在走廊处，有些无奈地明白了公司总监的一种嗜好。

　　“午安，上杉老师。”

　　这个时候，在人群中，拿着一堆简历的八神光走了出来，微笑着打招呼说道。

　　“八神小姐，还有......”

　　李炎随即看了一下八神光身边，有些束手束脚，满脸通红的泷本日富美。

　　“......午、午安，老师。”

　　泷本日富美沉默了一会儿，随即才鼓起一些勇气，小声地说道。

　　这样软绵绵的既视感，若不是泷本日富美手中也有一叠简历资料，完全看不出她跟组长八神光一起去面试人设组的应聘者。

　　“午安，两位。这一次是八神小姐和泷本小姐一起去当考官吗？”李炎问道。

　　“是，今天伦要协助其他部门招聘，所以就带了日富美酱一起去把关了。”八神光露出灿烂的笑容，说道。

　　“.......我、我觉得.......不是很适合当面试官。”泷本日富美微微低着头，腼腆地小声说道。

　　八神光露出灿烂的笑容，说道：“你还在说这个啊，日富美，稍微自信一些哦，你可是队伍里的精英啊，完全没有问题......啊！时间差不多了，上杉老师，我们准备过去了，待会见。”

　　李炎点头，目送她们两人前往面试场地，从刚才那一些话语中，李炎似乎听懂了一些讯息：大概，下一任的组长候选，非泷本日富美莫属。

　　下午2:20分，外面水雾弥漫。

　　十一月份的时节，冷热交替，天气也逐渐转寒，公司走廊的干燥空气与外面的降温，让窗户凝结成一片水露。

　　走廊中的应聘人员逐渐越来越少，在比较空旷的走廊里，有一位留着红色头发的少女穿着规矩的衣着，静静等待在会议室的门外。

　　“......”

　　如同青叶当初面试的时候一样，红发的少女有些紧张地看着窗外雨雾蒙蒙的街道，稍微有些走神起来。

　　东京，是全日本年轻人寻梦的地方。

　　北海道远离经济中心，人口外流严重，耳熟能详的知名都市，大阪，横滨，名古屋，京都........这些都市虽然也相当适合毕业生前往工作定居，然而始终比起东京，在日本没有任何一座都市会更加让偏远地区成长的孩子们憧憬和向往。

　　更重要的是，北海道的城市几乎没有几家游戏公司，如今，拿到了Eagle Jump公司的面试通知之后，跟青梅竹马乘坐了十几个小时的新干线来到这一座如此庞大的都市寻梦，只有一步之遥而已。

　　“我叫望月红叶，请多多指教.......”

　　“我叫望月红叶，请多多指教.......”

　　她神色严肃地看着天空，练习着待会儿面试的过场。

　　“好的，绝对没有问题，我和小鸣一直努力到现在，一直在学校里拿第一名，就是为了这一刻。”

　　名为望月红叶的少女默默鼓励着自己。

　　随即的，望月红叶正准备回到座位上，在路过窗户边上的时候，不经意路过一道缝隙，被吹进的强劲寒风垂落了手中的画集作品。

　　“.......”

　　“？！”

　　望月红叶发觉到之后，立刻走过去打算捡起来。

　　然而，就在画稿落地不久，李炎拿着一堆技术组、声优组和人设组反馈给他的错字亦或是一些反馈问题的资料，边走边看，往自己的办公室里走去，结果直接在望月红叶面前一脚踩中了对方准备面试中使用的代表作品........

　　“啊！！”

　　望月红叶顿时看呆了，眼睛睁大地看着眼前发生的一幕，忍不住发出了心疼的叫声。

　　李炎听到了叫声，从工作中回过神来，看了看这一位目瞪口呆的陌生少女，发觉到有什么不对之后，顺着对方的目光往自己脚下看去，才看到了一张人设画，立刻感到不妙，匆匆让开了脚。

　　“抱、抱歉！”

　　李炎拿起这一幅画作，急忙道歉说道。

　　很快的，李炎看到了这一个署名【望月红叶】的人设画作，虽然李炎对画作并不熟悉，但是眼前这一幅人设画作的风格显得相当独特，一看便觉得十分优秀。只是，这一张优秀的人设图上已经留下了怎么也抹不掉的脚印。

　　“.......”

　　望月红叶有些无语地看着自己获奖的参赛作品竟然留下一个42码的脚印，不知道该说些什么好。

　　“真的很抱歉，这一定是很重要的面试作品吧，我走路没有注意到，若是有什么补偿的，我会尽量弥补你的损失.......”

　　李炎看在眼里，知道自己犯下失误，再一次道歉起来，询问道。

　　“......不，不用了。”

　　望月红叶有些心疼地看着画作，在收到了这一位戴着口罩的青年人的歉意后，并没有责怪的意思，说道：“这也不能全部怪你，而且这一张画只是复印件，不用太放在心上，没关系。”

　　她尝试擦了擦，结果还是擦不干净，随即说道：“这一家公司只招收一名人设组的研修生，就算是全力以赴也希望不大，我还有很多代表画作，所以减少一张也不会太过影响录取的几率。”

　　李炎一听，微微愣了一下。

　　“......等一下，望月小姐。”

　　李炎最终还是对这一句话，说出了自己的看法。

　　“诶，你怎么知道我的名字？”

　　望月红叶顿时一惊，抬起头看着他，问道。

　　“刚才还给你的时候，不小心看了一下你的画作，上面就有署名。你的实力很不错，不应该这样妄自菲薄，因为我的过失留下鞋印并不对Eagle Jump的考官们造成负面影响的，说明一下情况就好了。”

　　李炎看着自己留下的鞋印，然后意味深长地提示了一下似乎对面试有些紧张和迷惘的望月红叶。

　　“说不定，这会是你脱颖而出的一个途径，想想看，若是考官看到了这一页有一个脚印的话，要怎么下点文章下去。若是我，绝对不会单纯说只是被一个莽撞的陌生人踩了一下，在Eagle Jump游戏公司里，最重视的并不是资历，望月小姐，尝试用更加创新的方法塑造一下别出心裁的作品，怎么样？”

　　“......”

　　红叶听起来总觉得有些云中雾里，然而，她那一双不苟言笑的眼睛里，靠近看着这一位戴着口罩的青年，那清秀的眉目之间，总觉得有些让她心跳扑通扑通加速起来。

　　被男生如此靠近和关心，还是首次。

　　“接下来，请望月红叶小姐进来一下。”

　　这时候，一间小会议室的门被打开，在送走了一位面试者之后，八神光走到门口，喊了一句。

　　“到我了。”

　　望月红叶一听，在紧急之下，终于还是将弄脏的画稿放入画册里面，忘记跟李炎道别，匆匆地走进了面试场内。

　　“希望我的话，稍微能补偿到她吧.......”

　　李炎看着这一位陌生的少女走进了面试场里，心想。

　　不过，李炎的内心中依然有一种莫名的既视感，望月红叶这一个名字跟凉风青叶出奇的类似.......

　　※※※※※※※

　　“我叫望月红叶，今年17岁，就读于北海道修美职业学校，应聘视觉设计岗位，请多多指教。”

　　表情有些古板的望月红叶对着两名年轻的面试官，微微鞠躬一下，自我介绍说道。

　　“是，望月小姐，聊一下你关于对游戏人物设计方面的想法吧？”

　　八神光看着简历，露出一丝笑容，对红叶提问道。

　　然而，在一问一答的进行中，不仅仅是八神光，在场的泷本日富美一开场就发觉到一个独特的问题，那就是让从北海道的专门学校的在校生直接留在东京兼职工作并不理智。

　　一方面，对方尚未成年，远离家乡过来这边就职，按照法律，尚不能全职工作，与其让对方兼职性质留任的话，更好的做法是让对方继续留在专门学校继续深造比较好。

　　另一方面，之前流失掉的职员大部分都是类似于凉风青叶这情况的在校生，这一次招人的重点，多半放在了同时身兼数职的在职人员群体上。

　　“嗯？”

　　在翻阅着红叶的获奖画册中，八神光很快就看到了一张质量不错的获奖画作中，多了一个脚印在那里。

　　“望月小姐，请问你的画作上为什么有一个脚印在？”八神光问道。

　　一般而言，这样荣誉的画册，通常人都不会那么不注意，何况是在面试场内，这样显得相当反常。

　　“额，这个.......”

　　望月红叶立刻才回过神来，她不小心还是将那一张画的复印件塞进画册里面，一时间打算如实解释一下。

　　——【在Eagle Jump游戏公司里，最重视的并不是资历，望月小姐，尝试用更加创新的方法塑造一下新的作品，怎么样？】

　　就在这时候，红叶想到了那一位口罩青年的提示，似乎有些明白了。

　　“那、那个，其实是我老师不小心留下来的脚印。”

　　望月红叶解释说道。

　　八神光和泷本日富美微微一愣，看着望月红叶的解释。

　　“是，我在来东京之前，老师帮我准备这些获奖作品的时候，在送别的时候，不小心踩到了这一张画稿，我的老师原本打算重新打印一张，但是，他后来还是继续将这一张获奖作品的复印件带给我。”

　　望月红叶现编现造，开始重新塑造这一张“全新”的作品。

　　“......这是为什么？”八神光好奇问道。

　　“因为老师希望我在东京里，能够牢牢记住我画作中的这一个脚印，走入社会，不仅仅是靠一股热情，更要靠脚踏实地，一步一个脚印，把自己的工作和生活做好。老师说，最完美的作品，就是要踏踏实实地生活着。”

　　望月红叶带着紧张的心情，解释说道。

　　“原来是这样......”

　　八神光和泷本日富美顿时感动地看着这一个脚印，原来如此，在北海道的老师，竟然留下了这一幅“作品”来提醒既然工作的学生。

　　“抱、抱歉，果然还是觉得很失礼，若是可以，我先将这一幅作品收起来吧.......”

　　望月红叶问道。

　　“不，你老师说的很对，工作不仅仅只是靠兴趣和热情，更需要的就是要带着脚踏实地的心情去面对，我继续看一下你后面的作品吧。”

　　八神光摇了摇头，微笑说道。

　　不知道为何，经历了这一段小风波过后，面试后面似乎就开始越来越仔细，红叶也知道，越是仔细，通过的几率也就越大。

　　经过十五分钟的面试之后，望月红叶就离开了面试场。

　　......

　　结果，下午黄昏的时候，在陪同早已通过了IT组那边面试的鸣海燕一起去逛逛东京的时候，她也收到了Eagle Jump的录取通知。

　　不清楚为何，望月红叶总觉得那一位走廊上偶遇的那一位口罩青年提示的方法起了作用。

　　“要不要当面道谢一下？”望月红叶心想。

　　翌日，所有新到的研修生全部开始到公司上班，望月红叶在八神光的带领下，在公司一直左顾右望，寻找着李炎的身影。

　　结果，终于在公司一处中找到了那一个想要好好道谢的身影，偏偏的，那一位有缘人的面前，却多了一位蓝色双马尾头发的少女，看起来两人的关系相当亲近融洽。

　　“......”

　　望月红叶沉默地看着眼前的场景。

　　“哦，那边的人是策划和文本编剧上杉先生，那一位个子娇小的女生是我们人设组的同事，叫凉风青叶，跟你还是同龄，嘻嘻，不要小看她看起来很年幼啊，《猎魔世界》的女主角就是青叶酱设计的，你要好好跟她学哦。”

　　八神光露出笑容，对望月红叶介绍了两位同事。

　　“.......《猎魔世界》的魔女就是那一个人设计的吗？！”望月红叶惊讶地心想。

　　静静地，不知道为何，看着凉风青叶，一股不甘的心情缭绕在望月红叶的内心中，愈发浓烈起来，而起因，有些连她自己都搞不清楚。

　　“我记住了，这一个名字。”

　　望月红叶静静地心想。

　　“凉宫青叶，我一定会超过你的！”

　　【图：望月红叶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180417/1523980221-100039768-101836896.jpg

　　PS:写这一章节的时候，肠胃缭乱了，所以匆匆写出来，已经做了一番细节的小改，抱歉。


第253章 雪山之旅

　　“冷！！”

　　一股刺骨的寒意，从窗户里吹了进来，顿时将睡梦中的李炎直接从梦境中惊醒。

　　一辆山道火车的车厢内，坐在靠窗部分的李炎眨了眨眼睛，直接从梦中来到现实，如同过山车一般刺激万分，他眨了眨眼睛，呆呆看着眼前，那越过了他的身躯，拉起窗户的凉风青叶。

　　这是怎么回事？！

　　“啊，抱歉，弄醒你了吗，前辈？”

　　凉风青叶露出歉意的神色，此刻的她探出身子，将车窗拉起，脸颊微微绯红起来，问道。

　　“所以叫你们不要打开车窗了啊，看，影响到了别人了。”坐在李炎对面的饭岛结音说道。

　　“没关系啦，老师，不要睡了哦，快看外面！”

　　活力十足的筱田初灿烂笑着说道，然后提示着李炎看窗户外。

　　李炎吹着搜搜的寒风，却看到一朵朵白色的雪花飞到他的眼前，他看了看窗外，结果，眼前是一片白茫茫的飞雪景色。

　　“.......！”

　　李炎顿时惊讶起来。

　　这边，真的下雪了？！

　　十一月中旬，在第二批新人加入公司之后，已经过去了大概两周的时间。

　　Eagle Jump公司在前一周成功发售最新游戏作品《精灵物语3》，首周销量18500套，位居行业第七的宝座，可谓成绩不俗，屡创新高。为了嘉奖已经持续无休的员工们能好好休息，在劳动感恩节以及调休两天，一共三天的旅途，公司一行人公费去已经开始下雪的北海道旅行休息。

　　这一次，这一群队伍由北海道而来的鸣海燕以及望月红叶一起负责。

　　“滑雪！”八神光微笑说道。

　　“温泉！”凉风青叶兴奋说道。

　　“雪景！”筱田初张开手呼喊说道。

　　“......这雪下得可真厉害，第一次看到。”

　　李炎看着窗外，有些感慨地说道。

　　“是吗，那么这一次旅行真是选对了，学长。”

　　坐在身边的凉风青叶露出一丝笑容，说道。

　　久违的公司旅行，正式开始了。

　　一辆驶入深山雪林的红色列车行驶在蜿蜒曲折的山林之中，一片白雪皑皑，景色颇为壮观。

　　北海道是日本人口密度最稀疏的地区之一，几乎来到这一片地区，如同离开了东北亚一般，一片寒温带的高耸树林的叶子挤满了白色的落雪，呼呼作响之中，微微摇摆。

　　十一月份，东京还是处于降温季节，真正的落雪要到十二月才能看到，不过，东京是无法看到这么壮观的雪景的。

　　这一刻，日本最北方也是旅游旺季，作为南方而来的李炎，也是相当期待这一次旅行。

　　“真搞不懂，明明天气已经很冷了，竟然还想要来到更冷的地方.......上杉老师.......那个，我们稍微关一下吧，我快冻死了。”

　　饭岛结音冷的发颤，抱怨说道。

　　作为三重县人，在气候比较温暖的地区长大的饭岛结音显得有些受不了寒冷。

　　“好。”李炎也冻得有些颤颤发抖，抱着自己的身躯，说道。

　　李炎跟饭岛结音算是认识的关系，这一位穿着风格可爱的少女在一次加班的时候，因为隐形眼镜丢失，临时带了厚厚的眼镜框，结果那时候撞见一次，那样子实在有些酷似英梨梨......

　　而此刻，似乎整个车厢里的人中，他们两人的处境最为类似，受不了冷。

　　“.......”

　　坐在另外一个座位上的望月红叶则是一直盯着凉风青叶看。

　　两周的时间，望月红叶已经了解到了青叶的实力，的确相当厉害，即使是全校第一的她也看得出青叶的设计能力在她之上。

　　“前辈那么重视她，绝对是因为才华的问题，总有一天，我会证明我更加适合给前辈的游戏设计出完美的人设。”

　　她静静地下定了决心。

　　就在这个时候，红色的火车经过了一处深山的坡道里，很快的，左侧车厢的人纷纷看到了滑雪场地，还有缆车，以及远离滑雪场的天际线中，有着一片点亮了灯火的城镇。

　　“大家，那里就是我和红叶的家乡了，欢迎来到北海道鸣谷镇！”

　　鸣海燕露出笑容，对一车厢都是Eagle Jump公司的员工们宣布说道。

　　“哦哦哦哦哦！！！”

　　整个车厢都传来了欢呼的声音。

　　“滑雪场的场地，似乎跟城镇有一段距离呢。”

　　李炎看着场景，说道。

　　“是，因为滑雪的场地基本都是建立在深山里面的，所以我们去到城镇的车站后，还要坐半个小时的车才能到滑雪场哦。”

　　青叶微笑说道。

　　李炎看着这样被孤立起来的滑雪场，沉默了一会儿，心想说道：“这样的场景，通常会被侦探小说或是漫画设定为封闭环境吧，以此增加恐怖气氛。”

　　“听说真白在上一次深山旅行中，又破获了当地一起扑朔迷离的事件，解决了女生之间的一些隐患，虽然基本都是校园类的秘密事件，不过真白现在似乎也越来越有一种不好的体质......到哪里哪里就发生案件.......”

　　※※※※※※※

　　临近夜晚，18:20分，天色已经逐渐步入黑暗。

　　在滑雪场不远处，坐落着一片规模相当大的民俗旅馆。

　　公司承包了两辆旅游大巴，此刻风雪交加，山谷中风声咆哮，李炎一行人纷纷下了大巴，往鸣海燕的民俗旅馆里好好定居。

　　“欢迎，各位。”

　　在门口里，一位四十多岁的和服妇女带领着旅馆的工作人员，纷纷鞠躬说道。

　　“妈妈，我带公司的各位过来了。”

　　鸣海燕微笑着说道。

　　鸣海燕的母亲，似乎在忙碌的生活中带着几分沧桑，然而看得出她们长得很相似，露出笑容礼貌相待。

　　远山伦和叶月雫一起上前，开始跟鸣海燕的母亲相互寒暄了一番。

　　李炎和八神光带着大包小包，一共七十多人的规模，此刻来自国内外的游客早已占据了周围大大小小的旅馆，可谓一房难求，不得不说，通过鸣海燕的关系，eagle jump公司节省了一大笔开支。

　　“燕，你还呆着做什么，赶快替客人拿行李，带着客人去房屋里。”

　　突然间，鸣海燕的母亲语气一变，似乎用对待下属的语气呼和着自己的女儿。

　　“......”

　　李炎，八神光和凉风青叶灯一群人纷纷一惊，他们还以为会看到母亲和女儿之间有温暖的互动，结果此刻仿佛像是回到公司了一般。

　　“是，是。那么大家，请跟我上楼，我们和式的卧室是以十六个人为一个房间的，全天候暖气提供哦。”

　　鸣海燕倒是很习惯，说道。

　　“真是太好了，太好了！”

　　面容消瘦，身上都是白雪，犹如经历了山难的李炎和饭岛结音脸色苍白地感慨说道。

　　“......红叶，燕酱和她母亲的关系怎么样的？”

　　在一起上楼的时候，青叶好奇问道。

　　“海燕和伯母关系很好的，不用担心的。”

　　望月红叶解释说道：“只是，海燕的母亲一直都希望海燕她能够继承家业，不过，海燕和我志向去东京制作游戏，所以，海燕若是不能被eagle jump转正的话，以后就只能回来继承家业了......”

　　“.......听起来真可怜。”

　　一脸穷酸味道的李炎和八神光呆呆地看着有些同情自己挚友的望月红叶，异口同声说道。

　　就在作为少数男员工之一的李炎不得不在飞雪之中协助搬运女性的行李的时候，忽然，几辆黑色的轿车停靠在路边，吸引了李炎的瞩目。

　　无论如何看，这样的派头，都是富家之人出行的规模。

　　然而，李炎在成为轻小说作家，一直过着普通而略有贫困的生活，已经彻底忘记了他其实也是个“富二代”的身份。

　　结果，在落雪之中，下来了一群穿着厚衣服的人影。

　　一片漆黑的夜空下，飞雪绵绵不休，在雪林之境里，伸手不见五指，这一片地区只能依靠几根巨大的照明灯光，在暴风雪中照出一片模糊的轮廓。

　　然而，身上大包小包的李炎正要准备回到旅馆的时候，却在光亮中，不经意地认出了其中一个熟悉的身影.......

　　而在飘落的大雪中，那一个身影在下了车之后，脸色一直都保持着一种惘然无措的状态，在无聊之下，观察这一片陌生之地的时候，结果稍微看了看不远处两辆印着【飞鹰跃动】的旅游大巴下忙碌搬运的“苦力”的时候，竟然也看到了意想不到的人影。

　　她的眼睛禁不住看在对方身上，一动不动。

　　【呼呼呼——！！】

　　“......额。”

　　雪之下雪乃呆呆地站在风雪之中，白雪飘落，她穿着黑色的厚衣服，一头乌黑秀丽的长发随风飘逸，极致的端丽面容在车旁，看着李炎。

　　......这是怎么回事？

　　她默默地心想着。

　　“二小姐？！”李炎问道。

　　雪之下雪乃沉默了一会儿，看着李炎，才开口喊道：“学......”

　　“啊啦，这不是老师吗？！”

　　顿时，另外一个熟悉的声音，雪之下阳乃从车上下来，露出开心的笑容，打招呼说道。

　　“阳乃小姐？”李炎有些惊讶地看着前方，问道。

　　然而，接下来很快就了然，在黑色的轿车里，接下来下来的，则是那一位曾经警告过他的雪之下母亲，还有几位看起来稳重的中年男人，以及叶山凖人也在其中。

　　似乎，是两个富裕的家庭，一起计划出来旅行。

　　“真的很久没有见了，上一次偶尔路过东京，才跟你见了一下，哈哈，真是缘分啊，你也在这里旅行吗？”

　　阳乃直接舍弃了没有什么举动的雪之下雪乃，走到他面前，寒暄说道。

　　“......是啊，我最近在一家公司当兼职，所以跟着公司一起过来这边旅行，现在帮女同事搬行李。”

　　熟人相见，李炎的心情自然还是比较好的，露出笑容，回答了阳乃的询问。

　　“阳乃，我们要进去屋里了哦。”

　　就在这时候，远处，美丽的雪之下母亲催促着过来打招呼的雪之下阳乃。

　　“是！”

　　阳乃很灵活地应了一声。

　　她站在雪地里，露出一抹很平常的笑容，小声而认真说道：“会有机会聊天的，那么，待会儿见了。”

　　“好的......”

　　李炎点了点头，说道。

　　“.......”

　　在寒风吹拂中，雪之下雪乃是独自一人，身边并没有比企谷，也没有由比滨，只有她孤独的一个女孩，站在满天飞雪中。

　　她深深地看着李炎后，嘴微微动了动，似乎在说了什么之后，只能跟着一行人，往旅馆走去。

　　李炎并没有听到雪之下雪乃在说什么.......

　　但是，雪之下雪乃的话语，可能跟耳边的风声一般，只想要在所有人不经意的情况下让他能听到。

　　“身为富人家的女儿，还真是辛苦啊。”

　　李炎站在风雪中，若有所思起来。

　　“学长！！”

　　这时候，青叶从旅馆里出来了，她紧紧缩起身子，走到李炎面前。

　　“我来一起帮忙吧！”青叶努力地对李炎喊道。

　　嘈杂的风雪声音中，即使是很靠近，说话都有些困难。

　　“不用了，我和其他人搬运就好了，青叶，你快一点回到屋里去。”李炎摇了摇头，说道。

　　“但、但是，七点钟就要吃饭了哦，这么多行李，单纯依靠保安大叔，学长，还有业务部的几位是搬不完的。”

　　凉风青叶抵抗着大风，紧张地说道。

　　李炎看着凉风青叶认真而努力的表情，知道她真的想要帮忙什么，于是将一袋比较轻的行李递给她，说道：“那么你拿小袋子就好了，不要勉强。”

　　凉风青叶露出笑容，点头说道：“明白了。”

　　然而，在6:45分，一群人终于将所有的行李搬运到里面之后，李炎松了口气，结果，却不见凉风青叶回到旅馆里。

　　“奇怪了.......”

　　李炎好奇之下，再一次出门找找凉风青叶。

　　“青叶，青叶，你在哪里？”李炎有些紧张地呼喊着问道。

　　然而，不经意之间，他看到了往返停车场和旅馆门口的路途中，有一个雪堆，而雪堆的下面竟然有一个在6:30分递给青叶的提包一角。

　　“.......青叶？”

　　李炎有些无语地看着这一个趴在雪堆上的少女。

　　“学......学长......”

　　从雪堆里提起头，完全无法爬起身的青叶哭着脸对李炎说道。

　　结果，仅仅十几米的距离，凉风青叶就因为强风和行李而消磨掉所有力气，差一点发生了山难事件........

　　※※※※※※※

　　温暖了身躯的凉风青叶听着窗外呼呼作响的风声，一副心有余悸的表情。

　　“呼，幸好被学长发现了，不然还无法从越堆越高的雪堆里爬出来......”凉风青叶叹气说道。

　　“你的体力真是太弱了，竟然会败给大风。”红叶总觉得有些不可思议，说道。

　　“哈哈......”

　　凉风青叶干笑着。

　　夜晚7:00，天色已经完全暗了下来。

　　整个巨大的旅馆餐厅里，足足七十多人同时用餐，空气中弥漫着蒸汽和美味。

　　凉风青叶吃着骨汤拉面，眼下几乎都是高卡路里的食品，让身边的饭岛结音倍感纠结，然而，乱糟糟的饭堂里，她却再一次想起之前的场景。

　　在门口看去，结果看到了在落雪中，李炎跟一位短头发的富家少女寒暄了一会儿之后，又跟远处的一位长头发的少女彼此对视一下，就这样草草结束了一切。

　　这样的既视感，简直就是在看扣人心弦的日剧一样.......

　　“两位都是大美女啊.......”

　　凉风青叶含着筷子，默默心想：“学长，到底跟那两位女生是什么关系，好在意......想要问问学长，却问不出来。”

　　然而，更加在意的是，天气。

　　她看着窗外的飞雪，心想：“不知道明天会不会放晴呢？”

　　夜晚。

　　乘坐了一整天的飞机和火车，一群人早已疲惫不堪。

　　李炎连续看了好几次的时间安排，问了好几次鸣海燕之后，确定没有所谓的混浴时间，他才如释重负，进入到男池里泡温泉。

　　来到旅馆里，一直到现在，他都没有再遇到雪之下姐妹，似乎错开了时间段。

　　“对了，老师！”

　　突然，李炎的背后，传来了鸣海燕的声音。

　　“嗯？”李炎回过头看了看。

　　“记住了哦，今晚十二点钟，你也到西边的休息室里，听一下由我鸣海燕给大家讲述这里的风土人情，还有奇闻怪谈，不见不散哦！”

　　鸣海燕露出灿笑，说道。

　　“......好。”

　　李炎听得出似乎是公司里的一群人搞了一个小聚会，不过总觉得十二点未免也太晚了些.......

　　在男温泉里，李炎这一次跟公司为数不多的几位男同事一起泡温泉，分别是肌肉发达、性格沉稳、内心温柔的保安大叔三井，眼中只有二次元的业务眼镜男，以及公司聘请的年轻司机，倒是个帅哥，不过也是女装大佬。

　　天空一片落雪，而一群人则是在户外泡温泉，李炎一直只有在网络和杂志看过的旅游特写，竟然这一次真的提到了。

　　完美度过了第一晚的温泉澡，在跟同事有说有笑中度过了露天温泉之后，李炎似乎被启蒙到灵感，如今，游戏剧本已经写到了倒数第二篇章，也即是《猎魔世界第五篇章.天空之旅》的故事。

　　随笔记录自己的灵感，几乎是所有经验丰富的小说家常用的方法。

　　“学长，现在有空吗？”

　　在旅馆的走廊里，李炎在记录着笔记的时候，突然身后的衣服被凉风青叶扯了扯，问道。

　　“怎么了？”

　　李炎回过神来，问道。

　　只见青叶，红叶，神色有些不大情愿的饭岛结音，还有期待满满的筱田初，有些腼腆的泷本日富美，似乎都聚在了一起。

　　“暴雪已经停了，我们去堆雪人吧！”青叶兴奋满满的说道。

　　“诶，不是刚刚泡过温泉吗？”李炎一愣，好奇问道。

　　“回来再泡一次好了啦！”筱田初直接回答说道。

　　还算有些道理，毕竟，这一家旅馆泡澡是免费的，而且一晚上重复几次都没有问题。

　　此刻，暴雪初歇，从旅馆里走出来的时候，映入眼帘的，是一片璀璨的星河，已经雪白的世界。

　　虽然十分寒冷，但是对于没有见过这样雪景的李炎而言，真是有些大呼过瘾。

　　“哇！！！”

　　少女们发出了欢快的呼声。

　　明明在队伍里，除了青叶之外，其他人的年龄都比李炎大一些，但是纷纷童心未泯一样，朝着美丽的雪地冲了过去。

　　一瞬间，少女们开始各自，或是合作堆起了雪人。

　　“堆个外星人！”筱田初说道。

　　“别堆那么恶心的东西啊！”一旁合作的结音急忙说道。

　　李炎并不懂得怎么堆雪人，看起来似乎是一种很专业的技术，不过，不远处的泷本日富美却堆得相当熟练，竟然短短时间内，能堆出了一个哆啦A梦出来。

　　“啊.......”

　　筱田初等人的信心顿时大打折扣，目瞪口呆，发出嘶哑的声音，这简直外行跟专家是完全比不过的。

　　“真厉害，泷本前辈，是否可以教一下我，怎么才能堆出那么精致的雪人？”

　　李炎看在眼里，不由产生了兴趣，问道。

　　“额......嗯，好的.....其实也不是那么难。”

　　泷本日富美微微一楞，随即脸颊绯红起来，微微低着头，小声说道。

　　这一位人见人夸的美人，大了李炎有三岁，一直沉默寡言，从未有过男生相伴，然而，在李炎接触的这一段时间里，其他人都说泷本日富美是乖巧而胆小的女子，然而，李炎却更加觉得，这一位前辈有一种说不出的美艳感。

　　结果大部分还是通过line的讯息，李炎了解到了一些诀窍。

　　“......总觉得很难呢。”

　　做了几个小雪人，却做不出更高难度的青叶蹲在一个角落里，小声说道。

　　“青叶，你打算做什么雪人？”

　　学到了窍门的李炎这时候很快又把注意力放在自己的后辈青叶身上，走过去问了一下。

　　“学长！”

　　青叶顿时一惊，连忙打算摧毁掉那一坨不知道是猪还是狗的雪人。

　　李炎问道：“你打算做个雪猪吗？”

　　“雪、雪猪，才不是，我打算做一个雪兔的！”青叶脸颊通红起来，反驳说道。

　　“......”

　　李炎觉得塑造性再差也不应该做出差距那么大的东西出来。

　　最终，李炎蹲在青叶身边，用了两片叶子，还有从口袋中一直带着的红色糖果，对雪堆打磨，结果堆出了一只活灵活现的兔子出来。

　　“......可爱啊！”

　　顿时间，所有人都纷纷为了上来，纷纷赞叹说道。

　　“完......玩全掌握了技巧了。”日富美微笑说道。

　　“......结果，上杉前辈又帮青叶了。”

　　红叶隐隐约约有些不满，明明她也想要趁机在这一次创意比赛中击败青叶，却不料对手的位置被李炎给占据了，她只能想想接下来要怎么证明自己的优秀了。

　　照了相之后的青叶，将四个自己做好的粗糙雪人放在四周，露出一股抖S得表情，对四个雪人说道：“你们的水准太低了，就命令你们好好看管这一只可爱的兔子，不准休息！”

　　“青叶酱.......”

　　日富美等人早已知道性格温和的青叶内心中藏了一颗抖S的心灵，默默无语起来。

　　※※※※※※※

　　寒冷的旅馆外面恢复了平静。

　　9:45分，雪地扫起一片又一片的雪雾，一辆黑色的轿车亮着车灯，再一次停靠在门口的停车场里。

　　刚刚结束了跟北海道客户之间的访问之后，雪之下一家再一次光临这一家口碑不错的旅馆。

　　“哇，很可爱的雪人呢！”

　　阳乃拿出手机，用夜间模式拍了几张。

　　“......”雪乃呆呆看着这雪人中包围住的雪兔子，不知道为何，似乎能在这一只雪兔中看到自己的身影。

　　“天色不早了，阳乃，雪乃，要回去了哦。”在后面的母亲看着她们，说道。

　　阳乃微笑着说道：“是，雪乃酱，跟姐姐一起去泡澡吧。”

　　“你自己泡就好了。”雪乃冷冷地说道。

　　“嘛~~~真是容易害羞的孩子。”阳乃灿烂笑着说道。

　　就在这时候，似乎夜晚的山风太大，一阵强风直接吹倒了大部分的雪人，包括包围在雪兔周围的小雪人，结果直接砸碎了那一只晶莹剔透的雪兔。

　　“！”

　　雪乃看在眼里，顿时心里噗通一声。

　　不知道为何.......

　　她站在茫茫的白雪中，看着被毁掉的兔子，心中蓦然有了一股悲伤感.......

　　【图：雪女小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180418/1524065138-100039768-101839485.jpg


第254章 孤独的“雪女”

　　零时深夜，万物具静。

　　少女是世界上最早睡，也是最晚睡的生物，有的时候九点钟她们便早早休息，有的时候，十二点钟都显得精神饱满。

　　雪原的天空一片璀璨，窗户外则是墨青色的树林，一眼看去就有一种说不出的壮观景象。

　　寒冷的冬季，屋内却烧起了柴火，显得格外温暖。睡衣上披着厚厚外衣的少女们，以及李炎都聚集在西侧的活动室内，听一下“导游”鸣海燕介绍这里的种种不可思议的故事。

　　【哒！】

　　鸣海燕进屋之后，直接将屋内的灯光关掉了。

　　“啊啊！！”青叶和日富美等人纷纷表情苍白一片，总觉得有点诡异。

　　“你在做什么，为什么要关灯啊？”

　　饭岛结音好奇问道。

　　“这可是深山啊，不关灯怎么显得又独特的气氛。”鸣海燕露出笑容，解释说道。

　　“真是，又在弄这些歪门邪道了......”红叶一听，稍微抱怨起来。

　　“你在说什么啊，这可是旅行啊，旅行，哪有旅行中没有试胆类的游戏刺激啊，嘻嘻，尤其是十二点，会讲故事的人聚在一起搞气氛会效果拔群哦，这可是我和红叶的班级每一次旅行必不可少的节目啊！”

　　此刻的鸣海燕，衣着着旅馆店员通用的和服服饰，绣着樱花图案的上衣，以及黑色的裙底，显得端庄而文雅，露出笑容说道。

　　“.......”

　　这一身装扮，无论何时，李炎都会在脑海中想起一个身影。不得不说，穿越来到这一个平行世界的国度里，最合适穿着各种和服的少女，在李炎的印象中仅此一人而已。

　　“但是，你要稍微适可而止。”望月红叶对鸣海燕的这一个喜好有些头疼，提醒说道。

　　“好了，现在准备要开始讲了。第一位就由我开始讲吧。现在大家一边喝饮料，吃零食，一边听我慢慢道来。”

　　鸣海燕坐在众人的对面，背对着窗户，宣布说道。

　　“等一下........那个，鸣海酱......”

　　泷本日富美小心翼翼地看着她，问道：“......不会很恐怖的吧？”

　　青叶，结音等胆量小的少女纷纷闻声变色，她们几乎对恐怖故事没有一点抵抗力。

　　“放心吧，只是一些民间典故，不是什么恐怖类的鬼故事。”鸣海燕笑了一下，说道。

　　这样一说，大家就稍微安心了下来。

　　“咳咳，既然大家没有后顾之忧了，那么就开始说了。”鸣海燕继续说道。

　　“这里是北海道的岩谷镇，自古以来就偏离各个经济重镇辐射之地，应该说直到现在都是日本经济比较落后贫困之地吧。”

　　“没错，今天要讲的主要邻居，就是雪女。我听说山形县还有越后地区都有这一个传闻，但是冬雪之国非北海道莫属哦，岩谷镇是日本居民目睹雪女最多的一个地区，留下雪女传说的故事也是最多的。”

　　鸣海燕端坐在软垫上，说道：“这里每到十一月，寒冷的冰雪天气就会回到北海道这边，直到下一年二月份，山脉连绵的树林基本都会被冰雪覆盖，对于古人而言，一年四季最辛苦的，就是冰雪天气了，这个时候，我们岩谷镇就开始一直要跟一些奇怪的邻居一起共度冬季。”

　　“.......”

　　青叶，日富美和结音等人脸色顿时苍白起来。

　　岩谷镇，是日本妖怪传闻中，目击过雪女最多的地区之一。

　　雪女，是日本家喻户晓的妖怪，传闻她是风雪所化的妖怪，美若天仙，不可方物，然而却是危险度极高的存在。传闻每当暴风雪来临之际，她便会在深山中出现，引诱迷失在暴风雪的旅客们走入黑暗，夺取他们的灵魂。

　　不过，岩谷镇的雪女传说则是更多，传闻雪姬大人不仅仅容貌清丽，让男人看了魂魄就被勾走，而且雪姬大人甚至会潜伏在人们居住的地区，变成各种样子隐藏起来观察人们的弱点。也就是说，雪女的目光无处不在。所以古代居住在这里的人，很多都莫名其妙失踪在山里.......

　　这一个故事，或许并不是最可怕的。

　　青叶松了口气，心想：“还好，还好。”

　　然而，接下来，青叶等人就开始后悔为什么要参加这一次【民俗怪谈】的旅游节目了。

　　鸣海燕说的故事相当有代表性，分别是雪姬传说，雪山山难的四角游戏，还有谁还活着的登山队伍事件，几乎是一个比一个惊悚恐怖.......

　　12:20分，深夜。

　　旅馆西侧的活动室内，走出来一群散会的人。

　　足足20分钟的雪山主题民俗恐怖传说，几乎让在场的胆小女性吓得有些浑身不自在。

　　“那么，下次的鸣海民俗学说课一定会好好准备的哦，大家敬请期待！”

　　鸣海燕在门口那里欢笑着说道。

　　“......”

　　凉风青叶沉默着，跟着众人一起往房间回去。

　　“雪女........雪山山难........还有雪怪.......太恐怖了，真不该听鸣海小姐的民俗课堂啊。”凉风青叶脸色苍白，后悔地小声说道。

　　“明天我会好好教训小鸣的。”

　　望月红叶也觉得相当不妥，在旁边说道。

　　“结果，二十分钟不单单说了雪女的传说，雪山山难的四角游戏，还有神出鬼没的雪怪，下次绝对不来了......”

　　凉风青叶脸色越来越害怕，禁不住心想着。

　　“青叶，你没有事吧？”一旁一起旁听过的李炎问道。

　　“学长，你不会感到害怕的吗？”凉风青叶缩了缩身子，好奇地问道。

　　“......这些故事应该还好吧，并不算什么，而且都只是怪谈罢了，每次出去旅行的时候，怪谈是一定要准备好的节目，所以鸣海小姐才这样准备了这一出节目，而且你可是有十五位室友一起休息的，所以更不需要害怕。”

　　李炎看着胆怯的凉风青叶，安慰着说道。

　　“也对......”

　　凉风青叶一想，随即也勉强露出笑容，说道。

　　※※※※※※※

　　寒冷的冬季，屋内的暖气孔一直呼呼作响，往房间输送宝贵的暖气，深夜里，听着窗外偶尔咆哮而过的风声，许多女性员工都早已入睡。

　　“额.......”

　　躲在被子里的凉风青叶一直无法入睡。

　　她偷偷将自己的头从被子里探出，结果偷偷看着外面的情况，心想：“果然，还是很怕啊。”

　　虽然之后李炎有跟当场害怕的青叶解释过一些无需害怕的道理，但是内心的恐惧依然无法轻易散去.......

　　听着轻飘飘的呼吸声，凉风青叶最终还是不敢出声。

　　“为什么只有我一个人害怕啊，搞得全部人就我像个小鬼一样。不行......绝对不能出声，会被当成小鬼的，我已经是前辈和人设师了，绝对不能丢脸.......”

　　凉风青叶躲在被窝里，抓着被子的前端，将半张脸都埋没在温暖的被子里，害怕中又有几分不甘，默默心想。

　　结果，窗户外传来了一些很清脆的声音。

　　【哒.......】

　　【哒.......】

　　【哒.......】

　　似乎是脚步声。

　　“诶？”

　　凉风青叶好奇起来，这么晚了，为什么外面依然有人在走路。

　　她静静听着，然后终究想要一看究竟，就披上了一旁的衣服，然后走到窗户往楼下看。

　　她们人设组和声优组的人合宿在一个房间，恰好对着一望无际的雪林和山坡，一片白茫茫的山坡上，却有一个古怪的白影在雪中行走。

　　隐隐约约看不清楚，但是总觉得，似乎跟传说中的雪女实在太过类似，如此幽怨，如此完美.......

　　“啊.......”

　　“啊啊......”

　　凉风青叶浑身颤抖起来，立刻间便往后摔倒下来，发出啪的一声，惊醒了一大片人。

　　很快的，灯就亮了起来。

　　“怎、怎么了，青叶酱？”

　　日富美看着坐在眼泪汪汪，有些分不清情况的凉风青叶，担心地问道。

　　“.......”

　　凉风青叶脸色苍白，却始终有些怕的说不出话来。

　　.......

　　另一方面，12:45分，在一片宁静的夜晚里，正是撰写剧本和小说最佳的时间。

　　《猎魔世界》的游戏广告在电玩街道和网络上公布之后，吸引了不少新老粉丝的关注，应该说，这已经是成功的第一步。

　　李炎看着电脑里已经制作好的OP，短短三十秒，几乎就像是新番开始一样。

　　然而，更加重要的是，游戏完成度相当高，在叶月雫等职业游戏策划的设计下，战斗的种类和打击感相当了不起，似乎一定程度可以当做技能型的游戏通关。

　　花费了数个月的时间，成就了一本游戏剧本之后，随即而来的，也存在着一定的损失。

　　“有点不容乐观啊.......”

　　李炎好久不曾登录Twitter那里，作为一位轻小说作家，在正式跟游戏公司签署合同之后，作为中间人的三和文库公司替上杉炎发布了推迟第九卷更新的一则消息，按照三个月出一卷的速度被宣布休刊，所以推算之后不难看出，第九卷基本上是要下一年才能见到了，所以完全惹恼了他的读者们。

　　Twitter那里已经留下了琳琅满目的询问和责备。

　　轻小说其实跟网络小说极为类似，都是靠热度吃饭的种类，在上个月十月份的销量排名中，《超能学院战争》的销量从第5名下滑到了第7名。

　　因为卡在重要剧情点，所以催促之声一直不绝于耳。写得好是一回事，但是等到读者的热情冷却了，估计会给这一部系列的销量造成无法挽回的局面。

　　“绝对不能让读者知道我请假这一段时间是为了完成这一部游戏，读者群里多少有部分读者对游戏不大感冒，要是被他们知道，后果简直不堪设想.......”

　　李炎看着自己的Twitter那里一堆留言，有些头疼起来，心想。

　　这个时候，突然间，李炎的手机响动了起来。

　　【咚咚咚！！】

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，看了一下来电显示，结果是【泷本日富美】的来电。

　　“这么晚了，有什么着急的事情打电话给我呢？”李炎思考了一下，接听了来电。

　　“喂，泷本前辈，请问什么事？”李炎拿着手机问道。

　　很快的，手机那边日富美跟他说的情况让他微微愣了一下，总觉得事情有些太过奇怪。

　　“好的，我过去一下。”李炎对泷本日富美说道。

　　在结束通话之后，李炎就来到了人设组那边的房间里。

　　此刻差不多接近一点钟，然而，好不容易处于旅行休假时间，八神光、远山伦和阿波根海子一行人都去镇子的餐厅那里享受美食美酒去了，恰好这三人便是女性职员中胆量最高的三位。

　　※※※※※※※

　　户外，大雪弥漫。

　　冷，河边的道路，不得不说更冷。

　　李炎穿着保暖的衣服，从屋内走了出来，出来看看情况。

　　在过去青叶和日富美这一群的宿屋内，就听到了青叶宣称的看见雪姬的说法，出于好奇，也出于让那一群女性职员们能够安心睡一晚觉，李炎才忍受着这样的寒意出来看看。

　　借助月光之中，在门口一百米那弯弯的河边道路上，果然，李炎很快看到了一个蹲在雪地上，留着一头黑色长发的身影。

　　“嗯？”

　　听到踩雪的声音，很快的，穿着白色厚厚的衣服的黑发少女转过头来，看了过来。

　　“.......”

　　李炎顿时傻眼了。

　　的确是“雪女”，而且刚才那一种排斥陌生人的气息，完全就像是已经杀了几个人一样，让人感觉到寒冷刺骨。

　　然而，在手电筒的照耀下，压根不是什么妖怪，而是一位深夜不睡觉，出来游荡的高中生少女罢了。

　　雪之下雪乃，竟然依然没睡。

　　“学长？！”雪之下雪乃一愣，惊讶问道。

　　“二小姐......等一下，你怎么一个人在这里，不睡觉吗？”

　　李炎有些意外，看着雪之下雪乃，问道。

　　然而，这一下子谜团也解开了，也怪不得青叶误把雪乃当做雪女，毕竟各方面的特征来看，的的确确能够达到以假乱真的地步。

　　“......这句话是我该问的吧，你怎么半夜里突然跑出来，夜游症吗？想一想还挺可怕的。”

　　雪之下雪乃带着一丝冷漠，问道。

　　一听就知道，雪之下雪乃的心情并不好，似乎此刻并不是跟她搭话的好时机。

　　“你在离家出走吗？”

　　李炎想了想，问道。

　　“没有。”

　　雪之下雪乃静静看着他，然后不再理会他，站了起来，说道。

　　李炎在对方站起来的时候，很快看到了一个熟悉的东西。

　　李炎自己亲手制作的雪兔，似乎已经被青叶“值班”的雪人给砸毁了大半，此刻的雪之下雪乃似乎在默默修复。

　　“咳咳，那个，现在已经没事了，你还要在外面吗？”雪之下雪乃发觉到自己的目标暴露，她看着李炎，随即问道。

　　“......我来弄一下吧。”

　　李炎蹲下，重新将被毁掉的雪兔修复一下，这一种需要心灵手巧的堆雪人工艺，其实并不能在雪风中坚持多久，虽然不清楚雪之下雪乃为何尝试修复它，但是稍微帮帮忙也不是不可以。

　　雪之下雪乃惊讶起来，看着这一个雪兔，竟然被再一次还原了起来，是在废弃掉的雪堆里。

　　“......”

　　她沉默着，最终，眼神也在这一片冰天雪地的寒意中，渐渐温暖起来。

　　“原来，这一个雪人是学长做的。”

　　雪之下雪乃露出一丝笑容，说道。

　　灰蒙蒙的夜晚中，雪之下雪乃漆黑如墨的长发在一阵又一阵的雪雾中微微飘舞，林间宁静，仿佛雪林之中，只剩下两个人在此地。

　　少女的眼眸深处似有不知名的情绪闪过，但是转眼之间就烟消云散。

　　“为什么学长你也会在这里，过来旅游吗？”雪之下雪乃问道。

　　“诶，大小姐没有告诉你吗？”李炎问道。

　　“......我跟她不会说太多话。”雪之下雪乃沉默了一会儿，坦言说道。

　　“......”

　　李炎完全不清楚，雪之下雪乃的亲情观念，到底是什么样子。

　　他能明白，阳乃几乎就是个变态一般的妹控，因为喜欢得越深，才对自己的妹妹越是冷漠，阳乃，雪乃，两个名字，如同太阳和白雪一般格格不入......但是，阳乃对雪乃的期待，或许更加理性一点。

　　李炎将自己加入Eagle Jump公司的事情告诉给她。

　　“飞鹰跃动公司，原来如此，学长这一段时间休刊，又一次不务正业去了。”

　　雪之下雪乃点点头。

　　“不，写剧本其实也算是小说家的主业.......”

　　李炎一听雪乃这样的评价，稍微纠正了一下。

　　“那么，那一位个头娇小的双马尾女生，跟学长是同事关系吗？”雪之下雪乃沉默了一会儿，突然继续问道。

　　“？”

　　李炎不知道为何，雪之下雪乃看着他的眼神，略有恢复了几分寒意，她站在他面前，等待着李炎的回复。

　　“......是我一个后辈。”

　　李炎解释说道。

　　“我明白了。”雪之下雪乃说道。

　　一片白雪中，李炎的手电筒照亮了回去的前方。

　　自始至终，雪之下雪乃都没有道明自己为何从屋内传来的缘故，她似乎就是这样一直承受着家庭带给她的压力，看得清晰，也看得云中雾里。

　　踩在积雪中，李炎问道：“这一次只是你和家人.......还有跟叶山家一起出来度假吗？”

　　“......是的。”

　　雪之下雪乃的指尖捏住衣角，说道。

　　寒风吹拂着少女的长发，在昏暗的月光之下，她表情冷静，似乎不愿意多谈，直白地说道：“度假的话，当然是跟家人，以及生意上的同盟家族，对于并不能利用的其他人，一直都是需要保持距离的。”

　　“.......我知道了，你不要把你家里的那一套那么直接说出来。”

　　李炎有些无奈地说道。

　　意思相当明确。

　　由比滨结衣，比企谷八幡，这两位作为雪之下雪乃最好的朋友，在家人的眼中，似乎并不重要。

　　“学长，一直都没有问你，这么晚了，你为什么还出来？”雪之下雪乃问道。

　　李炎自然不会将别人误会把她当做雪女妖怪这一件事透露出来，他说道：“我看到了外面有人影，所以走出来提醒一下。”

　　结果，很快的，李炎和雪之下雪乃一起回到了旅馆内。

　　“今天谢谢你送我，那么.......晚安。”

　　雪之下雪乃站在温暖的光亮下，清秀和灵秀的面容露出少许暖意，微微点了点头之后，就往旅馆的富人房那边前去。

　　这一次出行，是为了庆祝游戏发售成功而举办的，但是，喜悦的eagle jump团队气氛中，对应的则是淹没在暴风雪之中的雪之下雪乃的背影。

　　这一段时间，雪乃并没有跟任何人过来，只是一个孤零零地身影........

　　“对了，二小姐。”

　　李炎看着背景，突然决定了什么，说道。

　　“？”

　　雪之下雪乃微微一愣，回过头看着李炎，不清楚李炎还有什么话要跟她说。

　　李炎说道：“明天的话，跟我.......我们行动吧，只是需要你去找借口，可以吗？”

　　“......”

　　雪之下雪乃微微愣住，脸颊顿时有些绯红起来，沉默片刻，有些腼腆和尴尬地说道：“若是.......不影响你跟你的后辈的心情的话，也不是不可以........”

　　短暂的雪夜聚会，终究，在冰冷的世界里，多少在这一刻，有了几分暖意。

　　※※※

　　深夜，一点时分。

　　焦虑等待消息的泷本日富美突然收到了短信。

　　“太、太好了，青叶酱.......你看到的只是一个散步的女孩而已哦。”

　　泷本日富美腼腆地露出笑容，说道。

　　“是这样啊，吓坏我了.......”

　　凉风青叶捂住自己的心脏，这才松了口气，说道。

　　“是啊，青叶你也真是的，明明鸣海她只是说了一些吓人的虚构故事罢了，既然还当真了，像个小孩一样。”饭岛结音露出笑容，说道。

　　“唉.......”

　　青叶有些无奈低下头，最终还是被暴露了。

　　“......等一下，虽然小鸣说的的确是吓人的故事，但是，这些故事的的确确在岩谷镇里广为流传，并不是小鸣虚构的。”

　　望月红叶一听，随即说道。

　　“.......”

　　顿时间，房间里原本各个都在暗中害怕的少女们，纷纷脸色苍白一片。

　　那一天夜晚，人设组和声优组的少女们作出统一决定，通宵亮灯。

　　【图：货真价实的雪女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180420/1524233865-100039768-101844610.jpg

　　【图：冰河彼岸】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180420/1524233882-100039768-101844610.jpg

　　PS：抱歉，我知道最近的反馈，但是作者君现在处于低谷状态，new game篇的日富美，青叶等女孩真的很可爱，我尽力将这一次故事融入在一个主线中。基本第9卷快要结束，雪山旅行篇的确是延长作用，因为new game篇差不多要写完了，冬季之中，很符合雪乃出现的一个情节，所以写了雪乃篇。

　　我这些天估计是吃坏了肚子，但是身体不舒服，我觉得不应该跟读者一直说，我本人也觉得写小说压力的确很大，但是呵护身体还是作者自己要注意为主，谢谢各位关心。


第255章 上杉炎的轶事

　　清晨七点钟。

　　【咚咚咚！】

　　一阵清脆的敲门声，让李炎禁不住睁开眼睛。

　　然而，头一个感觉，顿时袭扰在他的全身。

　　冷，简直冷死了！

　　李炎顿时睁大眼睛，然后身体竟然不受使唤地重新缩回到温暖的被子里，外面的温度几乎降到有些不可接受的地步。

　　此刻屋外温度零下15度，屋内温度则为6度。

　　“......救命啊，怎么感觉比昨天还要冷，开了暖气都顶不住。”

　　李炎将自己整个身子都缩了起来，无奈地心想。

　　作为唯一住在单间，夜晚能够安心完成游戏剧本工作的临时职员李炎，偏偏仅剩一间的单间的暖气设备出现一些问题，暖气提供不足，所以待在这里会更冷一些。

　　对于一般习惯风雪天气的日本人而言，这并不算什么，但是李炎偏偏有可能是在日本国内最怕冷的人类之一。

　　这时候，门外传来了清丽而可爱的少女声音。

　　“学长，大家都已经起来了，要一起去餐厅吃早餐了哦。”

　　站在门口外，穿着橘色的日式保暖浴服，身上披上了一家衣服，此刻保持长发的凉风青叶露出笑容，再一次敲了敲门，说道。

　　“稍等一下.......”

　　“是！”

　　大概过了几十秒钟，这一间和式单间的门就打开了。

　　“诶？！”

　　结果，凉风青叶面前就出现了将自己从家里带过来的毛毯紧紧包裹着自己的全身，甚至连头顶都好好裹住，戴着口罩，有些颤颤发抖的李炎。

　　“学长......”

　　凉风青叶一脸惊愕地看着这样状态的李炎，看得出自己的学长虽然很强，但也是特别怕冷的体质类型。

　　今天，可是公司旅游正式开始的一天啊。

　　“刚刚听到已经先吃过的人说，鸣海酱的旅馆准备好的早餐相当好吃的哦，太慢过去可就有很多美食吃不到了。”

　　凉风青叶走在前面，微笑着介绍说道。

　　“是这样的吗？”李炎有些意外的心想。

　　这里的美食竟然好吃会供不应求，的确值得期待一下。

　　两人在路过一条走廊之际，结果，透过走廊边上的窗户，李炎就看到了那一片暴雪过后的雪原景象。

　　七点钟的雪原，人迹稀少，一阵寒风中吹拂起一片白茫茫的雪雾。不知道为何，积起来的雪地有一股软绵绵的感觉，一直只能在杂志和网络那里看到的雪景，此刻真真切切的展现在他的面前。

　　一共是三天的假期，一天过来，一天游玩，一天则是回到东京，所以，真正意义上游玩的时间仅仅是今天而已。

　　餐厅里，基本上都是eagle jump的员工，空气中弥漫着一股面包奶油和米饭的香味，看起来东西方的食料都是有的。

　　“早上好。”

　　坐在靠窗的人设组们纷纷打招呼说道。

　　“早上好。”

　　李炎和青叶端着早餐盘子，说道。

　　吃着煎蛋牛奶，此刻显得有些宿醉的八神光。还有选择西餐的筱田初，选择了中华料理的饭岛结音，看起来早餐每个人都不一样。

　　李炎自己选的是肉包，油条和味增汤，满满一盘，几乎都是一桌女职员要吃的分量。

　　“学长你的胃口还真是大呢。”一旁的凉风青叶惊讶说道。

　　“那当然，倒是你们太奇怪了，早餐吃这么一点，真的能抗寒吗？”李炎看了看她们那贫乏的食量，问道。

　　“......学长，毕竟是中国人呢，以前看《少林寺》和《中华小当家》的时候，看着那些武僧大口大口吃饭，还以为是假的。”

　　凉风青叶大大的眼睛好奇地看着李炎满起来的食物，心想。

　　然而，凉风青叶的早餐竟然是生鸡蛋和热腾腾的米饭，鸡蛋拌米饭，加上一些葱花，酱油，就成了一道美味。李炎一直听说这样的吃法在日本备受欢迎，但是他本人从未吃过。

　　中日文化的差距，即使是一样吃着米饭，也存在着一定的差距的......

　　“对了，上杉老师，要不要一起吃早餐？”

　　八神光微笑着问道。

　　“这个.......这个.......”

　　李炎一听，顿时感觉有些尴尬，他此刻戴着口罩，无时无刻不再隐藏自己的面容，迎新聚餐几个人倒是没什么，在整个正式职员和研修生面前摘下口罩，风险就太大了。

　　“抱歉，八神姐，还有大家，上杉先生有点感冒，怕传染给大家，所以他要回房里吃.......”

　　凉风青叶慌忙帮李炎解释说道。

　　“原来是这样，那么好好保重身体哦，老师。”

　　八神光一愣，但是在座的人基本都料到李炎的心思，纷纷都露出理解的姿态。

　　毕竟她们回去了解之后，都完全明白了李炎的用心良苦。

　　“上杉炎老师的名气和人品口碑，这一段时间的确很差啊.......”

　　清晨7:15分，天空依然灰蒙蒙亮，在其乐融融的餐厅气氛中，液晶电视此刻正在播放某个日本知名少女组合的表演节目。

　　结果，没有一位员工去关注从日本各地选拔出来的偶像组合。

　　若是谈论到美少女，Eagle Jump公司内部并不会有一丝感冒。

　　在东京内，这一家最为独特的公司，最不缺的就是美少女，加入游戏公司的美女职员，一直都有着更骄傲的资本，多半工作能力一流，绝对不会输给所谓的偶像。

　　然而，一个身影却无声无息从门口外走了进来，打破了这一个默契。

　　吃饭的众人，顿时纷纷停滞了下来。

　　一袭白衣，一缕黑发，散发着淡淡的芳香气息，所路过之处，几乎都让客人为之瞩目，纷纷抬起头看去。

　　“嗯.......”

　　“啊。”

　　这下子，情况似乎有些不一样了。

　　美少女，比偶像，还有职业女性更加可爱和清秀的绝美少女，突然没有理会众人的目光，直接来到了李炎的背后。

　　“.......”

　　能够看到情况的八神光，远山伦，还有筱田初，顿时呆呆地看着这一位陌生的少女，全部静了下来，连吃饭都停止了。

　　“？？”

　　端着早餐的李炎不明白发生了什么，看着其他人的目光，他稍微回过头，看了看。

　　这一位穿着白衣的少女，身后是一片柔美飘落的雪花。

　　黑色的长发披落在白色的衣服上，如此的惊艳，清秀无双的美丽容貌静静对着他。

　　这样的美少女，竟然真的存在于这个世界里。

　　偏偏的，此时此景，这一位少女如同货真价实一般的雪女本尊一般，来到了希望带走的男人面前，悄无声息，如此自然。

　　“早上好。”

　　雪之下雪乃面无表情提着黑色的提包，抬起，问道：“我已经准备好了，电话一直不通，请问，我要在哪里跟你们一起汇合........”

　　“学长？”

　　那一双如黑珍珠一般的眼睛静静看着李炎。

　　※※※※※※

　　岩谷镇，购物街道。

　　乘坐着班车来到这一片美丽宁静的镇子，虽然还没有到8:00时分，结果街道的积雪已经被清扫一空，这里早已聚满了一群游玩和购物的人群。

　　“旅游的第一要紧事，自然是购物了！”

　　八神光双手撑腰，露出一股得意洋洋的笑容，对一行人说道。

　　“......这是多么糟糕的要紧事啊。”李炎眯起眼，内心忍不住吐槽了一句。

　　“......”

　　然而，此时此刻，李炎身边不仅仅有青叶，日富美，以及其他的同事，保持着沉默的雪之下雪乃此刻也站在这一条街道上。

　　“......购物？”

　　雪之下雪乃看了看周围，眼前琳琅满目的商品，多半都是带着北海道风土人情的特产。

　　“若是过来旅游的话，带一些特产回去给朋友也好。”李炎看着雪之下雪乃一时间似乎不知道该买些什么，提议说道。

　　“原来如此。”

　　雪之下雪乃听了之后，立刻明白过来，说道：“我明天也要回到千叶那边，也不清楚他们会喜欢什么，没有计划购买特产，上杉学长，若是可以的话，可以提供一些参考意见吗？”

　　李炎答应了下来。

　　应该说，雪之下雪乃这几天的情绪似乎一直都是处于孤独的境地，曾经在初次遇到她的时候，感觉差不多。

　　“......”

　　凉风青叶有些在意地看着李炎和雪之下雪乃之间的互动，眨了眨眼睛。

　　这一位美丽的高中生少女，竟然又是学长的后辈。

　　“但是......果然，真是个美人啊。”青叶静静地思考着。

　　北海道远离日本政治和经济中心，所以也发展出了比较有特色的一些文化和物品，比如木雕，还有水晶雕塑，特色虾干，以及印着【望月】的牛奶糖。

　　“望月牛奶......”

　　跟着众人一起行动的凉风青叶看到了这一盒盒牛奶糖，她记得红叶的家里是开牧场的，但是不清楚为何，将牛奶和红叶联系在一起，总觉得特别的工口。

　　“怎么了，哦，望月牛奶糖，该不会是红叶老家出品的吧，青叶，你要买吗？”

　　八神光微笑着问道。

　　“诶.......算了。”青叶一听，顿时满脸通红起来，急忙摇摇手说道。

　　“......不买也没关系啦，怎么感觉你心事重重一样。”八神光微微一愣，吐槽说道。

　　在繁忙的街道上，总算是没有被别人误会有什么特别癖好的凉风青叶松了口气，结果听到了身边李炎跟雪之下雪乃的对话。

　　“若是糕点的话，结衣应该会喜欢。”雪之下雪乃拿着一盒raby巧克力洋芋片，平静的表情似乎也确定了这一点，对李炎说道。

　　“我觉得也是，结衣她若是谈到吃的东西，一般都会看起来很兴奋一样。”

　　李炎也赞同说道。

　　“你了解得挺详细的嘛，学长。”雪之下雪乃一听，似乎了解了什么，结果脸色微微冷了几分，微笑着说道。

　　“？”

　　李炎发觉到雪之下雪乃似乎有些怒意，但是他不清楚自己说错了什么。

　　“学长.......无论如何，都不要在女生面前说跟别的女生关系怎么样哦.......”

　　一旁的凉风青叶有些无语地看着一头雾水的李炎，心想。

　　“学长，比企谷喜欢什么礼物，我就不大明白了，你有什么可以参考的建议吗？”

　　雪之下雪乃提着一袋礼物，走在有些拥挤的街道里，左顾右看了一下，询问道。

　　李炎心想了一下，说道：“八幡那个家伙的话，若是在街道给他买几本文学作品送给他应该会不错，他看起来应该还是相当喜欢看一些思想作品，若是不确定他喜好的话，也可以顺便买礼物送给他妹妹小町，这样大概就足够了。”

　　“.......”

　　雪之下雪乃静静倾听，却感觉这一个方案一针见血。

　　她眨了一下眼睛，有些惊讶说道：“学长，你对比企谷也理解得挺仔细的呢。”

　　李炎听到了跟前面差不多的话语，不清楚雪乃的意思，毕竟比企谷和由比滨都是雪乃最好的朋友，是否自己的意见干扰到了她的思路，，随即解释说道：“不，只是跟结衣和八幡稍微有过一些联系而已，若是你有更好的办法，完全可以按照你的心情去买礼物的，礼物最重要的，还是心意.......”

　　一旁的凉风青叶越听越是无奈起来，低垂下头，心想：“慢着，学长，这一句话反而不应该解释更好一些，呜~~~我该怎么帮你才比较好呢......”

　　一路跟着八神光和远山伦等人的步伐前行，从早上的七点多，一直到八点多时分，街道的游客更是纷至沓来，整条街道有些堵塞起来，不得不说，冬季的岩古镇真是旅游胜地。

　　然而，李炎也看中了一些特产，在东京那里，还有真白、七海，珈百璃以及萨塔妮亚等人等着他旅游回来，钱包一直有些羞涩的他，依然忍不住还是买下一些小礼物带回去。

　　“这些东西，她们大概会喜欢的吧......”

　　李炎付了钱，心想。

　　待到他抬起头重新去找一下青叶和雪之下雪乃的时候，却在茫茫人海中，完全看不到她们的踪影。

　　“诶？”

　　李炎微微一愣，开始在街道中寻找她们起来。

　　很快的，在不远处的一家商店里，李炎就找到了凉风青叶和雪之下雪乃，然而，虽然是找到了，他却不敢靠近那一家店一步。

　　此刻，两位少女正在内衣店那里购物。

　　“为什么......要在旅游的时候，还要买内衣不可？”

　　李炎有些无法理解女人的逻辑，毕竟普通的衣服在哪里买都是一样的。

　　然而，就在李炎思考着是否要在这一个敏感的店门口等候她们的时候，却看到了店内的情况有些小变动。

　　在不同cup等级的内衣柜站着不同等级的女性，一米五左右的青叶和结音很快被导购员热情招呼到了A~B等级的内衣柜前选择。

　　然而，还在门口犹豫的雪之下雪乃忽然被另外一位导购员热情招待，结果被招待到了C~D等级的专售柜前，结果，带到更懂行的中年导购员发觉到问题之后，再将她带到了青叶和结音那边的商品柜里。

　　“简直是公开处刑.......”

　　李炎看在眼里，脸色复杂地心想。

　　※※※※※

　　9:10时分。

　　一阵阵寒风之中，渐渐地，灰蒙蒙的天空开始飘落下了朵朵的雪花。

　　热闹非凡的街道，挤满了人群，一连串朱红的日式灯笼在街道上空微微摇晃.......

　　“......”

　　两个少女的身影站在茫茫人海，提着购物袋的凉风青叶和雪之下雪乃有些不知所措。

　　大概选购和试衣服花费了二十分钟，结果从店里出来的时候，彻底被这样的人山人海迷失在街道里，跟李炎还有其他人脱离了队伍。

　　青叶和雪乃顿时意识到彼此的存在，立刻相互看了看。

　　虽然长时间一直在一起逛街，但是她们的联系仅仅是以李炎作为中间人而一起行动罢了，却不曾想到过会阴差阳错的变成两人一组。

　　结果，两人已经买好了礼物之后，到公交车站那里等着其他人回到这里集合。

　　“......糟、糟糕！”

　　青叶内心顿时紧张心想，她其实没有思考过要怎么跟李炎的后辈沟通才好，总觉得这一位女生有些难以沟通的既视感。

　　“但是，果然......真的很漂亮啊，尤其是靠近之后更加不得了，学长你真是罪孽深重呢.......”

　　青叶将双手举在胸口前，有些不甘心的承认了这一点。

　　“那个，我叫凉风青叶，请多多指教......”

　　在一阵沉默后，青叶终于鼓起勇气，立刻对雪之下雪乃鞠躬一下，自我介绍介绍了一下。

　　“是......我叫雪之下雪乃，请多多指教。”

　　雪之下雪乃微微一愣，随即回应说道。

　　“雪之下.......雪乃，真是一个好听的名字。”青叶听到之后，微微一愣，随即露出灿烂的笑容，说道。

　　“......谢谢。”雪之下雪乃顿了顿，稍微小声地道谢了一句。

　　眼前，落雪纷飞，如此唯美。

　　在小镇的公交车里，一阵沉默之后，雪之下雪乃有些好奇地问道：“冒昧问一下，凉风小姐，你几岁了？”

　　“现在18岁。”

　　“诶？！”

　　“怎么了？”

　　“......没什么，抱歉。”

　　“那么，雪之下同学，你今年几岁？”

　　“17岁。”

　　“哈哈，那么雪之下同学比我小一岁，现在已经就读高二吧。”

　　青叶那一张娃娃脸露出笑容，说道。

　　雪之下雪乃感觉到有些意外，一开始就有些无法猜透这一位跟李炎一起行动的小女孩，最多看起来只是国中生，但是，事实上对方还可以当她的学姐。

　　“凉风......学姐，那个，你和上杉学长......一直在游戏公司里都是一起行动的吗？”

　　站在漫天飞雪之中，雪之下雪乃看着青叶，问道。

　　凉风青叶愣了一下，随即有些紧张起来，露出客气的笑容说道：“是、是啊，在几个月之前，我跟学长开始认识，进入公司之后一起制作游戏。”

　　“制作游戏，很辛苦吗？”雪之下问道。

　　“并不会哦，制作游戏原本就是我的志愿，尤其是有学长在公司里，给予我很多鼓励，我一直都很开心，很庆幸能够度过这一段时光。”

　　凉风青叶露出阳光一般的笑容，说道。

　　“......我能理解。”

　　雪之下雪乃静静地倾听着，她说道：“跟在学长身后，一定会遇到很多有意义的事情......”

　　“！”

　　青叶微微一愣。

　　不知道为何，这一句话，不仅仅是雪之下雪乃说过，在跟椎名真白说话的时候，她也是这么说过。

　　“那个......”

　　突然间，青叶似乎想要抓住什么一样，追问道：“雪之下同学，可以的话，稍微跟我说一下学长的事情，可以吗？”

　　“......？”

　　雪之下雪乃有些惊讶地看着她。

　　凉风青叶的表情，相当的迫切，似乎预料到了什么，一脸着急和困扰的样子。

　　白色的雪花，飞落在公交车站上。

　　【图：111】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180421/1524324797-100039768-101847656.jpg


第256章 新的游戏！！！（卷结局）

　　傍晚，时间17:30分。

　　经历了一整天的购物，还有滑雪，以及到处观光游玩之后，这一天的旅程基本就告一段落了。

　　旅馆外面的风雪呼呼作响，依然是寒冷的一天。

　　“......”

　　少女烦恼中。

　　此刻，已经是夜晚，夜晚的山间雪原尤为寒冷，然而在旅馆内，却有桑拿室让喜欢美颜的少女尽情享用。

　　桑拿室温度：45~50度。

　　凉风青叶与泷本日富美一起待在桑拿室内，静静地忍受着比夏天还要炎热的温度。

　　发型系成了包子头的凉风青叶浑身是寒，相对于有些偏向儿童身姿的青叶，身边的日富美则是有着绝佳的身材，在闷热的空气中散发着一股妩媚的暧昧感。

　　“额......”

　　凉风青叶发出了一声困扰的声音，似乎一直心事重重的样子。

　　“怎么了？”

　　泷本日富美微微好奇起来，问道。

　　“这个.......日富美前辈.......”

　　凉风青叶终于被这么一问，内心的秘密开始动摇起来，她迟疑了一会儿，觉得日富美是绝对可以信任之人，终于开口说道：“.......那个，日富美前辈，我认识一个人，但是呢，从对方的朋友那里听说了他的一些事迹，总觉得.......有些太夸张，简直让我有些分不清现实情况了。”

　　“事迹？”日富美微微眨了眨眼睛，问道。

　　“是啊，一些夸张的事迹，但是对方看起来并不是像是开玩笑的人。”青叶叹气，说道。

　　“很重要吗？”日富美看着青叶纠结的样子，原本事迹这样的东西并不需要那么认真，就询问了一句。

　　青叶被蒸汽蒸得有些红晕的脸蛋默默点了点头，说道：“很重要。”

　　“.......”

　　泷本日富美很快猜中了青叶似乎在纠结上杉炎老师的轶事真假，那一位不会撒谎的人，应该是上杉炎的那一位漂亮后辈提到的。

　　“等一下，好热，明明心就够烦躁了，那个......日富美前辈，我稍微出去吹一下凉风，因为凉风就是凉风啊！”

　　凉风青叶没有等到泷本日富美的回复，她实在受不了酷热，急忙说了一句，捂住自己的毛巾，冲了出去。

　　“......刚才是冷笑话吗？”

　　日富美好奇心想。

　　不一会儿，青叶就跑回来了，手中则是拿着两个不知道怎么捏出来的雪人。

　　“是，回来了！”

　　凉风青叶抱着自己的身子，说道：“不过外面果然还是冷啊。”

　　“这样忽冷忽热，很容易感冒的哦。”泷本日富美提醒说道。

　　“是.......”

　　凉风青叶露出笑容，应了一声，随即的，她便拿出两个雪人，放在自己的左右。

　　“有雪人君陪伴的话，就舒服多了。”凉风青叶微笑着说道。

　　泷本日富美总觉得青叶地做法有些本末倒置了。

　　“雪人君，这里的环境怎么样？很热吧？这里有工作稍微给你们分配一下，那就是负责让这里的温度稍微降一点........”

　　青叶露出一股冷血的表情，摆弄着雪人，说道。

　　“......”泷本日富美总觉得某个中二娱乐时间段的青叶相当的可怕。

　　“对、对了，青叶酱.......”

　　泷本日富美说道：“那个人的轶事，到底有什么夸张的？”

　　“哦......”

　　凉风青叶回过神来，随即想了想，说道：“日富美前辈，你觉得作为家庭老师，会因为学生被欺负，去一个人开车撞开对方大门，潜入进去教训对方的boss吗？”

　　“诶？”

　　泷本日富美眨了眨眼睛。

　　“在追捕黑道boss的时候，中了一枪，一周就出院了.......”

　　凉风青叶继续说道。

　　“应该......应该是不可能的。”

　　泷本日富美露出尴尬的笑容，回答说道。

　　“就是啊......”

　　凉风青叶一听，露出一丝笑容，说道。

　　但是，泷本日富美再怎么不注意，都看得出此刻的凉风青叶相当的矛盾，明明这样的传闻如此夸张，一般人都不会相信，但是青叶看起来的样子，越是纠结，反而是越相信的证明。

　　“......”

　　凉风青叶捧着雪人，静静发呆起来。

　　“青叶酱......你应该还是相信的吧？”泷本日富美问道。

　　“......是，我相信哦。”

　　凉风青叶低着头，露出一丝苦涩的笑容，说道：“若是其他人的话，我绝对不会相信的，但是......好奇怪，若是学长有这样一段经历，我反而会深信不疑......”

　　“明明听起来很假的经历，还中了一枪......”

　　凉风青叶的声音越来越小，她微微叹气，似乎有些沉浸在复杂的矛盾心情里。

　　泷本日富美沉默了一会儿，渐渐地露出甜美的笑容，说道：“青......青叶酱，你的偶像，是上杉炎老师吗？”

　　“嗯？！”

　　凉风青叶微微一愣，但是这一句话，顿时冲撞在她的心田里。

　　足足迟疑了好一会儿，她才露出笑容，甩了甩手，说道：“哪有，哪有，上杉学长是小说家，虽然也有负责游戏剧本的工作，但是我的梦想是人设师，偶像当然还是八.......”

　　嘴里总是挂在嘴边的【八神光】名字，此刻却仿佛卡在心田里一样，怎么都说不出来........

　　那一个总是在地铁口能遇到匆匆忙忙骑单车上课的陌生青年.......

　　在书店里，听到她哭声之后，走过来看看究竟的可疑学长.......

　　分享着游戏剧本制作乐趣，在河畔黄昏中说着输掉了比赛，赢得了玩家的背影.......

　　无时无刻，不在关心着她的学业，她的抉择，教了她很多很多社会道理的某个轻小说作家......

　　“......”

　　凉风青叶的头渐渐垂下来。

　　“奇怪......”

　　“明明我的志向始终是人设师，但是，说到偶像的时候，竟然已经不再是光姐........”

　　凉风青叶眼睛湿润起来，她立刻回过神来，擦了擦眼睛，露出尴尬的笑容，说道：“抱歉，日富美前辈.....”

　　“没关系，青叶酱......”

　　日富美看着青叶的反应，理解着说道。

　　然而，这一次，轮到了她在迟疑。

　　“那个，日富美前辈，实在是太热了，要不要现在出去......”

　　凉风青叶微微呼吸加速起来，有些受不了这样的热量，微笑着看着日富美，问道。

　　“那个......青、青叶酱。”

　　这个时候，泷本日富美拉住了青叶的手，说道。

　　“诶，怎么了？”

　　凉风青叶问道。

　　“那个、那个........”

　　泷本日富美已经在eagle jump公司里，被默认下一任的组长，远山伦已经决定去当游戏投资人，内部有着很大的变动，八神光或许要担任AD，而她，已经被叶月雫和八神光询问了好几次是否要接任组长的意思......

　　一些半公开的内幕，她是知道的。

　　“上杉炎老师，这一次旅行之后.......大概就正式完成合同规定的剧本撰写工作了，青叶，明天回去......上杉炎老师就正式辞职，离开eagle jump......”

　　※※※※※※※

　　旅馆的走廊里，一个身影急匆匆快步前行。

　　“呼~呼~呼.......”

　　从温泉池出来之后，身上还冒着热气的凉风青叶带着相当复杂的心情去找李炎。

　　——【辞、辞职？！】

　　——【嗯，因为上杉炎老师并不是职业的游戏剧本作家，听说，辞呈在今天夜晚就会正式交给叶月小姐。】

　　——【但是！但是游戏还是没有制作完成，学长就要离开吗？！】

　　——【毕竟......他勉强可以算是有职业能力的剧本作家，但是，后面所有部分，大部分都是交给叶月小姐负责的哦......老师的工作，已经完成了。】

　　找了一下房间，餐厅，还有体育场，凉风青叶一边寻觅着那一个神出鬼没的身影，脑海中跟泷本日富美的谈话不断重复着，深深敲击着她的内心。

　　“为什么.......”

　　凉风青叶显然有些不能理解，这一个消息实在有些打得她措手不及，心想：“这样重要的事情，学长为什么一点都不透露给我......一定有什么误解......”

　　焦虑的心情不清楚是为何......

　　然而，走在走廊的时候，突然，就在拐角处，青叶从窗边那里听到了一个很冷清的女子声音。

　　“雪乃，你一整天在做什么，为什么这么晚还不打算回来？”

　　“额.......”

　　凉风青叶眨了眨眼睛，她从窗户下看去。

　　在灰蒙蒙，有些寒冷的天空下，白雪一片。在旅馆的门口不远处，滑雪回来的李炎和雪之下雪乃正走到河边的时候，就遇到了一位日本贵妇人。

　　一眼看去，青叶就发觉到这一位贵妇人跟雪之下雪乃十分相似........

　　原来如此，李炎和雪之下雪乃直到刚刚，也才从滑雪场那边回到旅馆。

　　这一整天的时光，从逛街购物，火锅午餐，直到一个下午都在滑雪场那里滑雪，看得出雪之下这一位少女过的相当充实和开心。

　　结果，在回到旅馆那一刻，李炎和雪之下雪乃就在旅馆的门口遇到了雪之下的母亲，以及远处等候的雪之下阳乃与叶山凖人等人。

　　“雪之下同学的妈妈........”

　　站在二楼走廊的凉风青叶有些惊讶的心想。

　　凉风青叶有些惊讶地心想。

　　“的确一眼看去就觉得雪之下同学和这一位女性是母女关系，但是怎么回事.......”

　　她的眼睛有些难以置信地看着雪之下雪乃和这一位和服妇女之间的古怪而寒冷的气氛，心想：“总觉得这样的气氛，并不应该出现在母女之间才对......”

　　凉风青叶稍微看了看李炎的状况，却看到了李炎此刻的表情也是有些复杂，颇具尴尬。

　　“所以，发生了什么事.......”凉风青叶惊讶地看着这一个场面，心想。

　　“雪乃，你一整天在做什么，为什么这么晚还不打算回来？”

　　眼前，这一位看起来年轻而清秀的和服妇女静静看着她，问道。

　　雪之下雪乃有些惊讶，她沉默了一会儿，最终面容冷静下来，回答说道：“我在跟朋友一起行动，抱歉，妈妈，但是我自认为今天过得很开心，并没有做出任性的事情。”

　　“......是吗，抛弃家人美好的家庭聚会，这样也不算任性吗......雪乃，你这样子让我很担心，我原本认为你不会这样的。”

　　雪之下的母亲眼神微微露出一丝失望，说道。

　　这一次，雪之下雪乃并没有做出让步，在灰蒙蒙的雪景中，母女之间开始进入冷战模式。

　　李炎此刻的处境似乎是尴尬万分，他曾经就见过雪之下的母亲，领教过对方的魄力。

　　“那个......伯母.......”

　　这并不是明智的举动，李炎也明白这一点，但是有些事情并不是明智或愚昧来划分的。

　　“学长，请不要再说了。”

　　突然之间，雪之下雪乃板着脸，直接打断了李炎将责任担负在自己肩膀上的话语。

　　“妈妈，我很清楚自己在做什么，学长，还有青叶，以及其他的人跟我一起度过一天，我很清楚自己在做什么，而且过的很开心。”

　　站在冰冷的河边街道，雪之下雪乃眼神平静地看着她，说道“所以，能够回去之后，再让我慢慢跟您解释吗？”

　　“......好吧，今天就听你的，雪乃，要回去了。还有，好几不见，李先生，还有初次见面......今天我女儿蒙受你们照顾了。”

　　雪之下的母亲沉默了下来，随即默默点头，然而对着李炎和青叶微微鞠躬一下，客气说道。

　　“是，承蒙您的关照.......”

　　李炎一听，最终，微微对雪乃的母亲鞠躬致谢一下，说道。

　　不受欢迎的人，一般都是这样最后才被打招呼的。

　　雪之下的母亲从他们的身边走过，然而站在李炎和青叶中间的雪之下雪乃，却并没有立刻动身。

　　寒风吹拂着她的秀美黑发，她遥望着那不远处，有些灰蒙蒙难以看清的冰河吊桥，说道：“看来，今天的旅行，已经结束了。”

　　“不过，已经很久没有在旅行的时候玩得那么开心了，今天的滑雪很开心，学长。”

　　雪之下雪乃随即不动声色地将自己的滑雪工具交给了李炎，说道：“这些工具麻烦帮我退还给店里，辛苦了。”

　　她说完之后，就朝着旅馆的方向前行，而远处的旅馆门口，雪之下家族的轿车已经等候许久，不清楚又要前往哪一个北海道的富人家里拜访做客。

　　“等一下，二小姐。”

　　冷风吹拂着众人，一直有些在意雪之下情况的李炎终于回过头，稍微叫住了雪之下雪乃。

　　“昨天晚上，你和家人之间......似乎发生了什么？”

　　李炎眼神认真地看着雪乃，问道。

　　“.......”

　　在寒风中，雪之下雪乃听到之后，缓缓地回过身来，黑色的头发迎风飘扬。

　　她沉默了一会儿，最终，冻得有些苍白的面容毫无情感波动，说道：“昨天夜晚，我在写自己的小说的时候，被我妈妈发现了.......只是稍微争吵了一下，并没有发生太多的事情.......学长，请不要误会。”

　　但是明眼人都看得出来，背后影响的深刻性似乎并没有雪之下雪乃之前说的那么肤浅........

　　“......加油，我相信你一定可以走出自己的天地的。”

　　李炎看着雪之下雪乃，说道。

　　“.......”

　　雪之下雪乃微微一愣，随即的，她的嘴角露出一抹苦涩的笑容。

　　“学长，虽然你这样的性格真的有时候会给人增添烦恼，有着无限精力的除了你之外，就只有昆虫和蚂蚁了，但是.......”

　　“若是有一天，我呼唤你的名字的时候，你会像个超人一样，就像上次事件那样，过来拯救我吗？”

　　雪之下雪乃明亮的眼睛看着李炎，问道。

　　“......”

　　李炎微微一愣。

　　然而，没有等到李炎的任何回复，雪之下雪乃提着自己的提包，抬起头看了看二楼的凉风青叶，最终露出一丝笑容，露出浅浅的酒窝，说道：“今天.......非常谢谢，两位。”

　　.......

　　不知道回去之后，会受到怎么样的责备。

　　昏暗的天际弥漫着金色的黄昏，冬季的夜晚即将来临，在有些回忆一般的黄昏雪景中，远处的黑色轿车车灯闪烁不断，李炎这一个背影默默地目送着雪之下雪乃离开的背影.......

　　“两位，还有谁在？”

　　直到一段时间过去，李炎才回过身看去。

　　结果，却看到了在门口那边一直注视着的八神光。

　　“抱歉，抱歉，不小心看到了......”八神光一愣，随即露出笑容，说道。

　　“......没关系。”

　　李炎见到是八神光，微微愣住，随即连忙回应说道。

　　“老师，就让那一位高中生女孩就这样离开，真的好吗？”

　　“......没有问题的，雪乃小姐有着很坚定的信念，绝对没有问题......就跟青叶一样，她们都是信念很坚定地人，会选好自己要走的道路的。我们有着不一样的人生经验，所以定下了不同的结论，但是，不同环境中的不同选择，不代表我的观点就一定正确，所以我相信她们会走好自己的道路，这样就是我该做的事情。”

　　李炎将雪乃的滑雪工具背在身上，淡然地说道。

　　“......是吗？”

　　八神光静静听着，神色微微一变，渐渐地露出一丝笑容，说道。

　　自己辞职，跟凉风青叶的梦想，并没有交集，也不应该有交集。

　　看来，楼上的青叶也会明白，眼前这一位平凡的学长.......不平凡的学长，如此期待着她这一个后辈的未来和成长......

　　“......”

　　楼上的少女，最终面对着夕阳，沉默中，渐渐地迈出步伐，往自己的房间回去了。

　　※※※※※※※

　　从旅行回来之后，第一天的工作日。

　　“这些天承蒙关照，叶月小姐。”

　　李炎坐在一旁，跟叶月雫致意说道。

　　“这些天也承蒙你关照了，说实在的，我真的很想把你留下来，但是可惜，上杉老师不是职业的游戏剧本作家，而是轻小说作家，一月份游戏发售之后，我会第一时间把游戏寄给你的。”

　　叶月雫微笑说道。

　　“若是剧本还有问题，我会第一时间修改的。”李炎补充说道。

　　“是，是，剧本我仔细全部看过了，OK的哦，不过，上杉老师，你真的不打算跟大家道别一下，尤其是青叶酱......”

　　叶月雫问道。

　　“......”

　　李炎沉默着，最终，他说道：“不用了，我还在这一座都市里，随时都可以再见的。青叶的梦想在这里，我不应该总是总是外在干涉她的选择。”

　　“......原来如此，我明白了，那么，再见了，上杉老师。”

　　叶月雫听完之后，理解了李炎的意思，说道。

　　话是这么说的，在将自己的物品全部放入纸箱内，如同华尔街失业人员一般，提着纸箱路过人设组的办公区的时候，稍微想要再看了一下青叶的位子。

　　但是，他忍住了。

　　直接走过了办公区。

　　只是辞职罢了.......

　　但是不知道为何，自己这样不干扰到青叶工作心情的做法，是否是正确的。

　　他一直自认为自己也无法称之为理性的人，起初在竞争游戏剧本的时候，只是脑子一时发热，朝着自己兴趣冲过去的，结果阴差阳错的，在这里留下了不可思议的回忆。

　　游戏发布，并不会用他的名字作为宣传，这是三和文库跟eagle jump公司的合同定下来的，结果在这里工作了几个月，却不会留下任何的踪迹。

　　乘坐着电梯下到楼下，李炎抱着纸箱，一边看着不断跳动的楼层，一边静静思考着。

　　【叮咚！】

　　下到一层之后，一声提示响动，电梯门就缓缓打开。

　　然而，映入眼帘的，公司门口中，则是站着一群早已等候多时的人们。

　　人设组的成员，全部都到齐了。

　　“.......你们在这里做什么？”李炎惊讶问道。

　　“这还用问吗，学长要离开公司了，当然是过来送别的。”

　　站在中间，露出笑容的凉风青叶解释说道。

　　“......”

　　李炎有些哑然。

　　“那......那个，我会一直支持你的小说的，老师！”泷本日富美腼腆地看着他，支支吾吾说道。

　　“工作这一段时间，也承蒙你的关照了。”远山伦微笑着说道。

　　八神光，饭岛结衣，红叶，还有筱田初等人纷纷说了送别的话语。

　　“学长，你撰写的游戏就交给我吧......”

　　凉风青叶微笑着说道：“一定，一定会做出最佳的游戏出来。”

　　她已经戴上了李炎送给她的发饰，结果，在说话的时候，眼睛的泪光却禁不住闪烁起来。

　　李炎看着青叶，一言不发，也不知道要说什么比较好。

　　“.......果然，公司里没有学长在，没有学长一起回家，一起在电车站那里唠叨，一起苦恼创作，会觉得寂寞很多。”

　　“但是，学长给我的宝物，已经给得足够了，这样就好了，我已经想清楚，自己到底要走好自己的道路了，谢谢了，学长.......”

　　青叶带着泪光，露出爽朗的笑容，说道：“所以，笨蛋学长，我们一定......一定会做出最棒的New Game出来的，交给我们吧！”

　　凉风青叶，日富美，八神光等人站在李炎面前，站在eagle jump楼下，一起目送着李炎。

　　.......

　　制作游戏的游戏时间，结束了。

　　抱着装了许多礼物的箱子的李炎离开了公司，往自己的车辆走去。

　　“这下，放心了。”李炎将箱子放入车厢内，心想。

　　看起来，青叶也真的做出自己最后的抉择，无论哪一方向，应该都会走出最佳的风采出来。

　　接下来，他要重新回到自己的生活，这样便好。

　　“喵~~~”

　　突然之间，李炎听到了箱子里传来了猫的叫声，让他顿时一惊，结果在停车场里，李炎在箱子里抱出了藏得很深的水云。

　　“水云？！”

　　李炎有些惊讶看着这一只肥胖的猫咪，问道。

　　“喵~~~~”

　　“......你也来送我吗，真是足够仗义的家伙。”

　　李炎看着这一只绑着红领巾的肥猫，越看越像猫咪老师，他松了口气，露出笑容，说道：“不过幸好，你跟那一只猫完全不一样，我忙碌了几个月，稍微打算休息一下，绝对不想要被任何人打扰我的休息时间啊。”

　　“喵~~~~”

　　水云再一次喵了一下，结果却说道：【那么，也记得要赶快更新啊。】

　　“.......”

　　李炎脸色瞬间苍白一片，觉得眼前这一只猫让人感到极度的惊悚感。

　　在不远处，擦了擦眼泪，重新振作的凉风青叶正要跟其他人回去，却听到了停车场那边传来了李炎受到惊吓的声音......

　　“？”

　　看起来，道别和重逢的时间并没有隔开很长时间。

　　越来越冷的东京，在十二月份的时候，凉风青叶正式请了长假，重新回到了高中的学习生活中，在充分理解到了自己水平需要更专业的培训之后，毅然选了美术大学来提升自己，以后，打算用美术生和兼职人员的身份，一直在游戏公司里成长，这便是她找到最佳的一条道路。

　　另一方面，一直保持着工作状态的泽村小百合，在当天在电玩街道那里看着第二波《猎魔世界》的宣传视频，露出一丝笑容。

　　看得出，李炎在eagle jump那边，应该过得很充实，这一位不务正业的“轻小说野生大师”.......

　　【图：new 了个game】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180423/1524455982-100039768-101851811.jpg


卷名： 第10卷 逃不走的supra宿命  ，章节数：17

第257章 三和文库的小说家们

　　租房。

　　东京的房价，若是直接购买的话，在世界一线城市中并不算多昂贵的价格。

　　但是，若是租赁的话，租金却对于在东京没有稳定下来的新人而言，几乎是天价。

　　尤其以新宿，港区，涩谷，千代田等地区的租赁的房子，稍微靠近一点地铁和车站，几乎都要7万日元起步价，更不用说加上燃油费和水电费之后的价格。

　　冬季，交得起晚上暖气费而白天忍耐的李炎路过繁华的中心街道的时候，稍微看了一下这一叠叠触目惊心的租赁价格。

　　“好贵......”

　　李炎忍不住吐槽说道。

　　如今，时光匆匆，已经是十二月份，大雪如鹅毛一般飞落在都市的大街小巷，李炎撑着伞，来到了新宿区的繁华商业区街道，恰好看到了最新的租赁价格表。

　　夜晚，7:20时分。

　　“这样的价格，对于上一年处于困境期的我而言，真心也无法承担。幸好壹元公寓因为托尔和康娜小姐的缘故，房子一直租不出去，才能享受到各种便利。”

　　李炎欣慰地心想着。

　　壹元公寓的租赁房价在3.5万~5万日元之间，李炎租的算是比较高级的单身公寓，一个月需要45000，有客厅，厨房，卧室还有仓库，地理位置靠近地铁口五百米，超市一千米，已经算是相当便宜的公寓了。

　　一想到这些，李炎的心情顿时好了很多，推着他那一辆一年里程数3000公里左右的破旧单车，拿着雨伞，冒着风雪前往这边的一个目的地。

　　不过，他刚刚走开，一位就在附近工作的上班族少女推着破旧的单车停靠在李炎的位置，站在租赁广告前寻找合适房子，黑色的头发微微沾到了落雪，裹着厚厚围巾，似乎在为房子而烦恼......

　　“好贵.......”

　　少女沉静的眼睛看了一遍价格之后，也跟李炎一样，吐槽了一句。

　　※※※

　　在新宿区的一家海鲜日式餐厅里，李炎冒着风雪，将单车停放在门口的停放位的时候，看到了一辆黑色帅气的改装本田摩托车。

　　“......这不是龙辉的摩托吗？”

　　李炎很快就认出来了，心想。

　　这一辆价格不菲的摩托车，曾经在一次三和文库聚会的时候，首次公开亮相，一直追求时尚的草薙龙辉拖了朋友的关系，用了上百万的价格从别人那里买来，如今保养的如此崭新华丽。

　　不过对于李炎这样的汽车派，还是不大理解“骑士”们的乐趣，用一辆汽车的价格买两个轮子的摩托，李炎还是觉得太不划算了。

　　他拍了拍衣服上的积雪，走进了温暖的店内。

　　“啊，上杉老师来了！”

　　刚刚进入店内，李炎就听到了熟悉的女性声音，结果看了过去，就看到了有一段时间没有见过的“编辑女（魔）神”，神乐坂菖蒲。

　　“一段时间不见了，神乐坂小姐。”李炎说道。

　　“是啊，快一点过来，今天是你的搭档请客哦。”神乐坂菖蒲乐滋滋地说道。

　　“好几不见了，上杉老师。”

　　这个时候，和泉正宗，狮童国光，草薙龙辉，以及千寿村征，以及霞之丘诗羽都在现场，纷纷对李炎打招呼说道。

　　“好久不见，各位。”李炎说道。

　　“好啦，好啦，快点坐下来，真是的，所有人都来齐了，只有你迟到了十五分钟哦，宅男李。”

　　英梨梨放下菜单，板着脸，抱怨着说道。

　　“抱歉......话说我可是在风雪中骑单车前进的，迟到也很正常啊。”李炎刚想要道歉，但是却发觉到彼此理解的重要性，随即反驳说道。

　　“就你这样的怪力，这一点风雪算什么，明显就是打游戏忘记时间了。”

　　英梨梨仔细看着菜单，想都没想，一句话就百分百说出了李炎真正迟到的原因。

　　“.......”

　　一时间，李炎有些哑然无语，不知道这算是搭档的默契，还是画师那一双看得透一切的眼睛起了作用。

　　“那个，上杉前辈，你不是有车的吗，怎么到现在都还坚持骑单车啊？”

　　和泉正宗露出笑容，问道。

　　李炎的表情露出一言难尽的感慨，说道：“你不知道那一辆车一踩油门，就要花掉不少的钱啊，油老虎真心名不虚传。”

　　“这个表情看起来就像是破产了的穷酸大叔一样......”神乐坂菖蒲看在眼里，微微叹气，吐槽了一句，随即露出灿烂的笑容，说道：“那你干嘛不卖掉，跟草薙老师那样骑摩托就好了，摩托车怎么样的油耗都比你的supra省得多吧。”

　　“......根本卖不掉啊，驾照还没有下来，这样不就自动承认非法驾驶了吗？何况，我.......还是更喜欢汽车多一点。”

　　李炎在解释的时候，稍微顾虑到草薙龙辉的心情，说道。

　　“我也能理解上杉老师的心情，然而，摩托真的是太棒了，我们各执己见呢，上杉老师。”草薙龙辉露出一抹笑容，说道。

　　霞之丘诗羽一直静静坐在一旁，结果，很快注意到旁边的千寿村征一直都盯着李炎看，沉默不语。

　　“怎么了，千寿老师？”诗羽问道。

　　“没事......”千寿村征回过神来，随即发觉到自己失态，急忙解释说道。

　　穿着冬季的学生服的千寿村征沉默了一会儿，才问道：“那个，上杉老师，十月份我们在游戏公司那里比试过一场，根据你剧本制作出来的游戏什么时候发售？”

　　所有人的注意力纷纷集中到了李炎和千寿村征的身上，他们都早有耳闻那一次比赛经历的事情，上杉炎惨败，却获得了游戏公司的独立投资下，游戏剧本反而比千寿村征更快登上了平台。

　　“......大概是明年一月份中旬。”李炎沉默片刻，回答说道。

　　“是、是这样啊。”

　　千寿村征的脸色有些失落起来，然而，很快她就恢复了正常的神色，对他微微鞠躬，说道：“果然，上杉老师真的很厉害，在比赛的时候我就知道这一个结果，我征服了市场.......你却征服了玩家，严格意义上，那一场比赛，应该是我的剧本输得更多一些吧......”

　　“咳咳。”

　　千寿村征还在为上一次比赛的事情感慨的时候，一旁的神乐坂菖蒲咳嗽了几声，打断了他们的对话。

　　“笨蛋，那一场比试即使是我和其他经验丰富的工作人士，都无法判断出谁胜谁负哦，不过那一场比试相当精彩，严格意义来讲，让我对你们的实力有了更深的了解。”

　　神乐坂菖蒲带着认真又轻松的表情，说道：“多亏两位，以后会有更多游戏公司会找我们公司合作了.....但是！今天的节目和主人公可不是你们两位哦，而是.....锵锵锵！我们的老朋友柏木老师！”

　　话锋一转，神乐坂菖蒲将聚会的焦点直接转移回到泽村英梨梨的身上。

　　“......！”

　　坐在李炎和霞之丘诗羽中间的英梨梨一听，顿时，脸颊绯红起来，似乎连双马尾都跳了一下。

　　市场颇受好评，融入了热血，美食，校园，工口，俊男和美少女元素的漫画《食魂》在十二月份，正式准备动画化。

　　英梨梨是在千千万万本子画师中，百里挑一能够成功由画里番作品转为表番的幸运儿，在获知了可以被动画化的消息之后，英梨梨欣喜之下，立刻请了神乐坂菖蒲旗下的所有成员过来聚餐庆祝。

　　对于英梨梨而言，这是十分重要的日子，白天连续下了三道绝交短息催促李炎赶来，成功把最近沉迷游戏的上杉炎催了过来。

　　“恭喜了哟，柏木同学。”

　　一旁的霞之丘诗羽露出欣然地笑容，说道。

　　“额.......”

　　英梨梨似乎很紧张，满脸通红起来，瞪大眼睛坐在大家面前，随即也咳嗽几声掩盖一下尴尬，说道：“咳咳咳，那个，人家才不是为了什么动画化的事情而高兴，原本我的作品凭借销量，肯定能动画化的，只是......一直以来都被大家关照，所以肯定要请大家好好吃饭而已啦。”

　　李炎听英梨梨的辩白，不动声色地看了看她，这些话打死他都不信。

　　霞之丘诗羽淡淡笑着，说道：“是是，我也是这么认为的，那么金主大人，快一点点菜吧，我已经有一段时间没有吃过神户牛肉了。”

　　“什么？！神户牛肉，你想都不要想想，差不多要三四万一斤啊！”

　　英梨梨一听，顿时炸毛了，嚷嚷起来。

　　李炎看着英梨梨的状况，似乎处于很开心的样子，他也欣然起来，英梨梨这半年以来对自己的漫画作品投入了太多的心血，也总算是有她自己专属的漫画作品动画化了。

　　“对了，柏木老师，动画化需要保持足够的更新量哦，最起码要在一月之前出版第四卷，这一点你做得到吗？”神乐坂菖蒲想起了什么，问道。

　　“没有问题的！”

　　泽村英梨梨露出自信的笑容，说道。

　　不知道为何，神乐坂菖蒲反而有些担心起来，这样信誓旦旦的表情，跟某个老贼承诺的时候极为类似，反而让她有些心里不踏实起来。

　　和泉正宗似乎记起了什么，随即看着身边的草薙龙辉，说道：“对了，草薙老师，你的作品不是也快要动画化了吗.......”

　　然而，就在说话的时候，相当靠近的和泉正宗却看到了草薙龙辉头发遮挡住的眼睛有些淤青，肩膀一些地方也有些伤痕。

　　“......没事。”

　　草薙龙辉发觉到和泉正宗的反应，他立刻摇了摇头，小声说道。

　　“.......”

　　和泉正宗不知道要说什么，一时平静了下来。

　　“宅男李，你想要吃什么？”

　　突然，英梨梨点了不少的菜单之后，稍微抬起头，问了一下李炎的意见。

　　李炎微微一愣，随即的，看了看菜单之后，说道：“我觉得牛肉饭会很不错。”

　　“原来如此......那么定一份吧。”英梨梨一听，露出笑容，说道。

　　......

　　在用餐的时候，大家正吃得很开心的时候，突然之间，门口外面传来剧烈的响声，紧接着汽车和摩托专用的警报声骤然响起。

　　草薙龙辉一听，顿时心中噗通一声，他站起身来，直接往店外跑去。

　　“？？”

　　所有人都不明白发生了什么。

　　结果，待到李炎等人一起出去看看究竟的时候，却看到了草薙龙辉的摩托车直接翻倒在地，零部件碎落一地，摩托的危险警报灯不断闪烁在夜晚的街道上......

　　“可恶，你们这一群混蛋！”

　　草薙龙辉站在门口，盯着那砸了就跑的陌生人背影怒喊道。

　　“等一下，你们！！”

　　李炎等人见状，纷纷准备要追上去。

　　“慢着，上杉老师，狮童老师！！”

　　这个时候，满脸愤懑的草薙龙辉却追了上来，使劲抓住李炎和狮童国光的手臂，阻止他们追过去。

　　狮童国光一愣，问道：“草薙，你这个家伙在做什么？！”

　　“够了......抱歉，这是我的事情，不应该把你们卷进来，尤其是你，上杉老师，这一件事你不要靠近，不然绝对会被遣返的。”

　　草薙龙辉黯然地低着头，劝说了一下。

　　此刻，砸车的人已经跑远了，草薙龙辉见到李炎和狮童国光发觉无望追到对方之后，才松开手。

　　“......”

　　李炎和狮童国光以及不知道要怎么做的和泉正宗呆呆地看着去检查摩托的草薙龙辉，结果，李炎皱眉，问道：“草薙老师，那些人是什么人，你招惹到了什么混混了吗？”

　　霞之丘诗羽和英梨梨等女生纷纷有些难色，担心地看着草薙龙辉。

　　“......啊，差不多是这样。”

　　草薙龙辉看了看摩托的受损程度，稍微松了口气，关键零部件没有坏，沉默片刻之后，点了点头。

　　“要不，报警怎么样？”和泉正宗有些紧张，问道。

　　草薙龙辉说道：“不，各位，不要管我的事......对了，柏木老师，真的很抱歉，在你的庆祝会里发生了这样的事情.......今天，我还是先回去了。”

　　在警报灯闪烁的积雪街道里，草薙龙辉十分羞愧，他对一脸懵懂的英梨梨鞠躬了一下，随即戴上了头盔，骑上了摩托，缓缓地离开了。

　　“......”

　　李炎沉默着，看着远去的背影，草薙龙辉是神乐坂组最年长的其中一位成员，一直都对他们照顾有加。结果，遇到了事情之后，却选择这一般逃避，有点不像他的作风........

　　“抱歉，请问这一辆单车是那一位客人的，已经散架了，果然还是要报警比较好......”

　　一位女服务员有些胆怯地说道。

　　李炎一听，顿时内心一沉，他急忙看了过去，结果，自己的爱车已经躺在雪泊中，支离破碎........

　　此时此刻，他的内心十分后悔，后悔着......没有追上去，把那个家伙痛揍一顿......

　　寒冬，乱雪飞舞，虽然在游戏公司中的工作告一段落，但是......似乎冥冥之中，在一片落雪的世界中，又有棘手的事情开始朝着三和文库的作者们渐渐袭来.......

　　【图：动画化！】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180423/1524491904-100039768-101853119.jpg

　　【图：东京雪景时】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180423/1524491972-100039768-101853119.jpg


第258章 少女，赛车与动漫

　　周四，11:20分。

　　深夜，郊区公路上寂静无人。

　　【是，这里是11点准时播放的电台节目《11点jump》，很高兴大家继续收听本节目。】

　　【接下来新的话题，宫野桑，听说了吗，最近十二月份的新动画？】

　　【有啊，听说有不少动画相当有趣啊，比如《魔法少女雪子》，还有《bloody rabbit》，真是让动漫迷们期待啊。】

　　一辆白色的轿车停靠在斑马线上，等待着红绿灯，漆黑一片的天空下着小雪，在车内，一位棕色短发的清秀少女眼神麻木，静静听着轿车的电台节目。

　　宫森葵，22岁，某一家动画公司的制作进行，如今加班加到了十一点，带着几分疲劳感，坐在驾驶座那里，微微低着头。

　　闪烁不断的车灯，在寂静的公路中尤为显眼。

　　【但是呢，其实我更加关注下一年一月份的动画啊。】

　　【诶，为什么？】

　　【啊啊，不要忘了我是哪部动画的粉丝啊......】

　　【哦哦，原来如此，《超能》似乎要出第三季了。宫野桑真是的，节目介绍的时候总会说一下这一部动画作品。但是呢，听说《超能》的插画师创作的热门漫画作品似乎有准备动画化的意思哦。】

　　【是吗......】

　　“.......”

　　宫森葵当然知道这一件事。

　　因为，销量惊人的作品突然有准备动画化，已经吸引了关东大部分动画公司争取这一次制作权了。

　　“......不知道绘麻酱怎么样了，还在工作吗，有没有开始回去？”

　　宫森葵心想。

　　然而，就在她思考的时候，在弥漫的雪景中，一辆蓝色的普通日产轿车开始静静来到了另外一个车道，停靠在一旁。

　　“？”

　　宫森葵看了看对方，结果又是总是能撞得见的一位喜欢赛车的车主，岩佐先生。

　　【好了，大家应该已经等得很久了吧，今天宫野桑又在惦记他最喜欢的一部动漫，那么中间休息时间，就播放《超能学院战争》的主题曲The fire，请大家欣赏一下。】

　　“......”

　　宫森葵静静听着对方轰油门的声音，一般情况下，只有挑衅公路赛才会这么做，一直以来她都有跟公司认识的各个“赛车手”比试，甚至偶尔遇到专业公路赛车手，都无一例外赢了全部比赛。

　　沉默了一会儿，她终于也开始轰油门起来，将转速表提高起来，无聊之中准备好好泡一下，做好了起跑准备。

　　结果，两辆车微微颤抖着，时刻准备做出起步。

　　11:22分，路灯终于转为了绿灯。

　　【轰轰轰！！！】

　　两辆不同的汽车开始在斑马线中同时起步，东京郊外的公路赛正式开始了。

　　车速表直接转到了80时速，几乎是贴着这一段公路最高时速奔驰，两辆似乎在发泄社畜愤怒的公路赛中，发出沙沙作响的摩擦声，公路积雪加上结冰，车轮打滑极为严重，但是，偏偏是这样危险的道路，却难不住早已在这一条郊外公路中行驶数年的上班族们。

　　一时之间，排量相当的两辆轿车你争我夺，因为车速不能超速，一时间竟然不分胜负。

　　胜负的关键，依然后半部分的连续弯道公路。

　　【刹———！！】

　　“啊啊啊！！”

　　结果，岩佐先生的日产车在高速过弯的时候还是出现了失误，竟然车尾都飘了起来，让对方一瞬间及时调整方向，车辆在雪地中勉强停了下来。

　　吓破胆的岩佐看着越跑越远的宫森葵，气不过来，一个悲鸣的声音响彻夜空。

　　“宫森，又是被你这一个家伙给赢了！！！”

　　“嘻嘻，承让了，岩佐先生。”

　　宫森葵露出爽朗的笑容，说道。

　　然而，就在宫森葵准备减速的时候，后视镜里，在漫天飞雪之中，一辆黑色的丰田supra开始静静地从另外一个车道那里赶了上来，不断摇晃在她的后视镜里。

　　“嗯，结果又来了一辆吗？”宫森葵好奇地心想。

　　在比赛的时候，总会遇到野生的街头赛车手，她也是见怪不怪了。

　　这一辆造型流畅，有着“牛魔王”外号的改装车在黑暗中如此诡异，让宫森葵有些在意起来，然而，离家里还有一段路，她继续踩了油门，开始加速，准备甩开这一辆丰田supra。

　　夜空下，几个连续转弯，宫森葵终于开始用上手刹开始飘逸，漂亮而完美的飘逸溅起一片雪雾，然而，原本这样几个完美的飘逸转弯会甩开那一位富二代专用的改装车。但是，刚刚离开弯道，那一辆黑色的supra犹如幽灵一般，立刻再一次出现在她的后视镜中。

　　“！！”

　　这一下，顿时让宫森葵眼瞳收缩起来，握着方向盘的手都更紧了一些。

　　“......是专业的吗？”

　　少女手心都出汗起来，心里蓦然心想。

　　但是，即使是专业的，她也不会有丝毫的挫折感，毕竟东京二十三区的职业赛车手，也没有一个在郊区公路中超得过她这一辆商务车。

　　结果，雪地中，两辆车的车轮碾压积雪的咔嚓咔嚓声不断响彻空旷的公路上，刹车声，加速轰鸣声，都紧紧保持着八十的车速，竟然争夺得异常激烈。

　　虽然对方是赛车，而她的是商务车，但是直线冲刺没有多大的意义，最直接的比试在于在于山道中的连续弯道，对方竟然能紧咬不舍。

　　【是，久等了，大家。听完了《超能学院》的主题曲如何呢，是不是激情澎湃了呢？】

　　“......”

　　宫森葵的内心岂止是激情澎湃，简直已经感觉到了如同被灼烧了一般。

　　“怎么回事，这个家伙是怎么回事？”

　　宫森葵内心惊愕地想着。

　　然而，驶入了单行道之后，在第七个急转弯道中，绷紧神经的宫森葵熟练地继续一个飘逸的时候，结果，第二车道那里，那一辆黑色的跑车直接跟她的车平行飘了过来.......

　　一瞬间，宫森葵感觉自己败北的心情油然而生。

　　“？！”

　　宫森葵看了看对方，结果天色太暗，那一个车窗内坐着的车主并不清晰。

　　两辆车一起飘了过去，但是丰田supra却直接越过了宫森葵的车，继续往黑暗的弯道前去，被甩在身后的白色轿车渐渐停靠在路边.......

　　【接下来的话题，我还是相当喜欢热血剧情的动画哦。那一种永不言败的心情肯定是大家所珍惜和敬佩的吧?】

　　......

　　“.......输......输了？”

　　车灯闪烁着危险警报灯，宫森葵呆呆地看着早已不见踪影的supra，明白了输掉的感觉.......

　　※※※

　　翌日，下午时光，放学之后。

　　“哈~~~”

　　李炎打了个哈欠，一双晕晕欲睡的黑眼圈看了看时间，准备好好回去先睡一下，然后再开始复习。

　　他将单车放回到公寓楼下的摆放处，然后提着书包往楼上走。

　　【咚咚咚！】

　　就在一楼的时候，李炎的手机响动了起来。

　　“青叶？”

　　李炎看到了来电提示之后，立刻接听了电话。

　　【你好，是上杉学长吗？】

　　“是我，青叶。”李炎说道。

　　【啊，学长，下午好，不好意思，那个，学长对大学很了解吧，我想要咨询一下学长一些事情......】

　　结果，凉风青叶将自己常休，全力以赴去考美术大学的事情告诉给了李炎，询问了一些关于大学入学考试方面的事情和注意事项，毕竟即使是美术学院，文化科也要考，以及面试的注意事项都一一询问了一下。

　　聊了几分钟之后，根据各种综合情况考虑，青叶最后决定了去考武藏野美术大学。

　　“听说这是日本最好的美术大学之一，你的准备充足吗？”

　　李炎有些惊讶，问道。

　　武藏森大学，即使是英梨梨去考，都感觉有些棘手的美术大学。

　　【没事，老师说我要考日本五所美术大学都可以，毕竟我的文化科成绩，一般大学都可以考得进的，只是......果然还是不晓得择校的考虑选项，果然离家最近的武藏森最合适啊。】

　　凉风青叶在电话那边带着笑声，说道。

　　“那么有什么需要我帮忙的，就直接找我好了......”

　　李炎正说话的时候，忍不住继续打了一个哈欠。

　　【诶，学长精神不大好呢。】

　　“......是，昨天跑去......没事，总是忙到很晚，今天有重要的课程，精神消耗太大了，青叶，你好好加油。”

　　【是！】

　　结束了通话之后，李炎擦了擦眼睛，周一，周三，周四早上或是晚上都是去千叶那边的驾校学车，东京的各所驾校考试都人满为患，不知道要多久才能够拿到驾照。结果，在平冢静的介绍下，李炎专门跑去千叶的驾校去练习和考试。

　　“为了以后方便开车，只能尽量快一点拿证了。”李炎心想。

　　然而，昨天夜晚，为了着急赶回去睡觉，一辆白色的车总是挡住他，不让他超车，车技相当了得，着实觉得夜晚的公路上总是会遇到莫名奇妙的车主。

　　拿着书包走到5楼的时候，出其意料的是，一个熟悉的身影穿着校服，早已在他门口等候多时。

　　“啊，宅男李，下午好。”

　　泽村英梨梨看到了楼梯口的李炎，露出温和的笑容，说道。

　　李炎看了看一脸温柔的英梨梨，又看了看她那一箱绘画用的行李箱，一眼就看出来者不善，直接匆匆转过身准备离开。

　　“你这个家伙什么意思啊，不要打算逃跑，赶快帮我一起画稿，想想你这个家伙一年倒头来麻烦我多少次！”

　　一瞬间，英梨梨就死死抓住李炎的胳膊，满脸怒意地呵斥道。

　　结果，李炎一脸疲惫地在客厅里，帮英梨梨开始做一些上色加工的工作。

　　“结果，你完全就是画不完啊。”李炎低着头，已经有些熟练的给漫画加工，吐槽说道。

　　“少啰嗦，加紧多画一点，不然就赶不上截稿日了！”英梨梨带着厚框眼镜，画笔一直都没有停下来，烦恼地说道。

　　“对了，你现在漫画的名气不是挺高的吗，要不要雇佣一个助手帮你一起画就好了？”李炎看了看英梨梨，问道。

　　英梨梨沉默了一会儿。

　　她的脑海中，很快想起了在家里的场景，她跟泽村小百合不大一样，并不喜欢在外面成立工作室，喜欢待在家里工作，然而一回想自己二十岁出头一样容貌的母亲，一言一笑都妩媚清丽，常常会跑到她的房间来骚扰她工作学习，童心未泯......若是有外人在，总觉得被别人看到自己的母亲是这样，觉得特别尴尬。

　　“算了，还是我自己主笔画漫画比较好，目前没有请助手的打算。”英梨梨好一会儿，才回答说道。

　　“明明画不完，为什么要那么着急动画化......”

　　李炎好奇地问道，然而，他突然意识到什么。

　　英梨梨和椎名真白在漫画领域是同时出道的，英梨梨在成绩和口碑暂时领先着椎名真白，但是，似乎椎名因为画的比较快，动画化的议案已经被三和文库提上了日程。

　　结果，英梨梨进度勉强够做个八九集，却突然开始宣布动画化起来.......

　　“英梨梨只是单纯打算赶在真白面前动画化作品吗？”李炎汗颜心想。

　　然而，英梨梨却对李炎的疑问一声不吭。

　　“对了，宅男李......”

　　英梨梨想起了什么，她说道：“周日可不可以陪我一起去一家动画公司那里看一看？”

　　“动画公司？”李炎一愣，问道。

　　“是啊，这一家动画公司的资历还不错，我的漫画不是卖的不错吗，虽然没你多，但是起码也算是热门作品，动画化的制作权被许多公司争抢，但是，有一家公司一直都很努力，很用心呢，我被他们说的有些心动了，所以约定周日的时候过去看一下，你的作品不是被动画化快要三季了吗，帮我一起看看那一家公司是否值得信任？”

　　英梨梨仔细地设计着草图，问道。

　　李炎沉思了一会儿，说道：“周日不行，要的话，得明天。周日.我和我几位同学都被教授邀请去做客吃饭，恩师的邀请绝对不能爽约的......”

　　东京大学的外聘物理学教授小仓老师毕竟在美国居住了十几年的时间，对于相当重视的学生，会邀请他们去家里聚餐，培养亦师亦友的关系。

　　这一位白发苍苍的老者，虽然固执又孤僻，但是这一点却相当美式，在他十几年前离婚之后，并没有太多可以交心的学生和挚友，一直自己一个人住在品目区的一户建里。

　　“.....好吧，我跟对方电话说一下，周六的时候过去好了。”英梨梨也理解，琢磨了一下，随即说道。

　　结果定下时间后，客厅内，提前开了暖气，阳台外面一片飞雪。

　　“肚子饿了，今晚我留下来吃饭，宅男李，我想吃红烧肉。”

　　突然，英梨梨头也不抬地说道。

　　“......”李炎表情复杂起来，怎么说，曾经英梨梨在这里解决三餐问题，到最后都没有给他伙食费。

　　※※※

　　周五是李炎唯一能够有四个小时可以休息的最轻松的时间。

　　直到夜晚之后，英梨梨才勉强赶上了进度，心满意足地搭乘离开，留下了操劳过度，面黄肌瘦的李炎。

　　接下来，他才正式进入休息模式。

　　在复习了一个小时的功课之后，李炎就开始去到处坐一下，去真白和七海那边吃点零食之后又去小林家吃，最后去借珈百璃那里借游戏，轻松地在家里玩通《战神》这一类3A大作之后，才安心地进入梦乡，好好休息。

　　只是，清晨的时候，6:50分，外面还下着小雪，天寒地冻的时候，他的门铃却被按响了。

　　“早上好，请问柏木老师在家吗？我是武藏田动画的制作进行，名字叫宫森葵，请多多指教。

　　站在壹元公寓505房门口的，是一位容貌清秀，眼神充满着认真和朝气，有着一头棕色短发，年龄大概在21~22岁左右的职业少女人士。

　　“......”

　　头发缭乱，裹着被单出来的李炎顿时愣在那里。

　　怎么回事？

　　为什么动画公司找柏木老师，直接找到了他家的门口前了？！

　　很快的，李炎多少也猜得到原因所在了，英梨梨压根就没有打算自己去了解这一家动画公司是什么样子，大概周六整天都会是她锁在房间里赶稿的宝贵时间，结果直接把物色制作公司的工作全权交给他来做了。

　　“......怎么了，完全没有任何反应？”

　　一直保持礼貌笑容的宫森葵面对的是一位刚刚醒来，似乎还相当怕冷的一位青年，那一副表情似乎相当意外，随即转为恼怒和困扰，让她完全不明白什么情况。

　　更加糟糕的是，这样尴尬的见面，不知道要持续到什么时候。

　　然而，有些奇怪的是，宫森葵再看久一点的时候，却莫明觉得这一位男生长得挺顺眼的。

　　【哔哔哔！】

　　李炎还在思考着对策，结果，意识中的编辑系统，突然有了很强烈的额反应。

　　【作品：白箱

　　等级：A

　　建议：比较写实的介绍动画公司内部的情况，相当不错的一部事业主题的故事。】

　　到头来，这一位职业少女竟然也是虚幻世界中存在的人物.......

　　“那个？”

　　宫森葵担心着时间的问题，问道。

　　李炎犹豫的神色渐渐平复下来，没有想到其他的办法，只能帮一下英梨梨看看这一家公司怎么样，问道：“抱歉，柏木老师并不住在这里，她委托我全权替她看一下你们贵司的实力......不清楚这样的方式，你们公司是否能够接受？”

　　“原来如此，我在资料那里也看到柏木老师是女性，看到先生，很容易猜得到是柏木老师的男朋友。”宫森葵微笑着说道。

　　“不，我们只是朋友而已......是挚友吧。”

　　李炎立刻纠正了一下，随即觉得朋友称呼并不准确，就用了挚友这样的称呼。然而，他也想要用损友这一个称呼来形容一下今天发生的事情。

　　结果，李炎还是代替英梨梨，去观看一下这一家名为【武藏田】的动画公司。

　　日本动画公司的业务多半都跟漫画，轻小说相互联系，不过本身动画公司也有自己的剧本家负责制作原创动画。然而，百分之九十的动画制作，都要依托于漫画，小说作品取得佳绩之后才经过剧本家和导演改编来制作，这样更有可能盈利。

　　在出发之前，宫森葵询问过李炎的姓名，李炎并不希望太多人知道他的身份和住所，让宫森葵直接在公司那边称呼他是柏木老师就好。

　　然而，李炎穿上了出行的衣服，来到了楼下之后，看到了宫森小姐的轿车，总觉得有些眼熟。

　　李炎并没有深究，此刻时间还很早，即使是东京的上班族大多数也不会那么早上班，在7:30分之际，李炎才坐着宫森葵的车，来到了这一座名为武藏田的公司楼下。

　　武藏田，听起来跟青叶准备报读的武藏森大学的名字很接近，多少获得了李炎一些好感。

　　李炎身为全权代理人，收到了公司的社长，制作主任，监督等人员的欢迎和陪同。

　　参加会议，听取制作主任的相关介绍，然后便是参观整个动画的制作流程，看得出这一家公司为了这一天准备得足够长的时间，每一步都考虑得十分周到。

　　然而，需要仔细研究，要记住这一群公司高层的重点介绍，对于李炎而言，也不得不说是一件吃力不讨好的工作.......

　　“英梨梨，下次一定要让你好好请我吃神户牛肉才行了。”

　　李炎忙的焦头烂耳的时候，默默心想着。

　　......

　　暂时不需要出面工作的宫森葵捧着一杯牛奶，在公司外面稍微透透气，顺便让牛奶冷却地更快一些。

　　“辛苦了，小葵。”

　　这时候，一位黑色头发，留着双马尾，显得如此温和秀气的少女将一辆破旧的单车停靠在公司的单车停放处，看起来刚刚过来上班，对宫森葵打了一声招呼，声音显得相当温暖。

　　“啊，早安，绘麻酱。”宫森葵看到对方之后，立刻露出爽朗的笑容，说道。

　　“是，你今天真早过来，还没有吃早餐吗？”

　　公司的见习画师，宫森葵的朋友兼同学，如今又是同事的安原绘麻拿着提包，微笑问道。

　　“是啊，刚刚接了一位重要的客人过来公司......你不会也没有吃吧，我这里有一杯牛奶，温度刚刚好，你先拿去喝吧，我待会儿再弄一杯。”

　　宫森葵看了看有些贫血的安原绘麻，随即将自己手中的甜牛奶交给她，说道。

　　“那个......不用了。”

　　“笨蛋，跟我客气什么，不然你又要头晕了哦。”

　　安原绘麻最后还是接过了热牛奶，稍微有些不好意思，她喝了一口，很快发觉到了宫森葵的神色有些不对，问道：“小葵，今天怎么看起来有些心事的样子？”

　　“你看出来了吗？”宫森葵有些惊讶看着安原绘麻，问道。

　　“是，不过很少看得到你会露出这样的表情。”

　　“.....是这样吗？额.......昨天晚上回家，在公路比赛的时候，我不小心输给了一辆丰田supra。”宫森葵思考了一下，说出了自己的心事。

　　“诶？”安原绘麻微微一愣。

　　“虽然我不支持你总是飙车，但是，小葵的车技很好的，还是第一次听说你输掉飙车的，虽然基本大多是为了抢公寓楼的车位......”

　　“嗯......”

　　宫森葵站在寒风中，头发缭乱，眼神露出锋芒，说道：“所以，我今天下班之后，打算去把这一辆supra找出来，不知道为何，总觉得输的不服气......所以，我会问过我所知道东京所有街头赛车手，一定会把他再一次约到那一条道路上的。”

　　“......小葵，你不要把你代入到奇怪的世界那里去......你是动画公司的员工而已。”

　　安原绘麻担心地看着习惯到处飙车的宫森葵，小声提醒说道。

　　就在这时候，安原绘麻想起了什么，说道：“啊，我先回去座位那里打卡吧，待会见，小葵。”

　　“是，待会见。”宫森葵露出阳光一般笑容，说道。

　　然而，就在安原绘麻进去不久之后，就传来了杯子被打碎的声音。

　　——【啪啦！】

　　“？！”

　　宫森葵发觉到不对，立刻走了进去，担心地问道：“绘麻酱，发生了什么事，没事吧.......”

　　然而，她却在不远处，看到了极为糟糕的一幕。

　　“对.......对不.......”

　　安原绘麻呆呆地退后了几步，露出慌乱的神色，对着刚好从拐角处出来的一个人支支吾吾说道。

　　李炎，作为动画公司极为重要的客人，柏木老师的全权代理人，结果在找厕所的时候，刚好被上班打卡的一位陌生女孩直接撞到，一杯还有甜味的牛奶泼到了他的脸和衣服上，此刻显得狼狈不堪.......

　　【图：飙车的社畜】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180424/1524567578-100039768-101855292.jpg

　　【图：薪水微薄的画师】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180424/1524567600-100039768-101855292.jpg


第259章 久违，恩师的女儿

　　“对不起！！”

　　顿时，一声少女的洪亮道歉声传遍了整个走廊。

　　李炎目瞪口呆中，前面的那一位下双马尾发型的可爱少女顿时鞠躬了下来，不过是身后赶来的宫森葵直接把她压下来，两人一起对他做出郑重地道歉姿态。

　　“没关系......”

　　李炎见状，立刻回应说道。

　　但是，他的谅解并没有让两位战战兢兢的社员有松懈的心情。

　　“对不起，弄脏了你的衣服，先生，我们马上帮你的衣服拿去清洗，绝对不会留下任何污渍的！”

　　宫森葵有些着急起来，继续道歉说道。

　　“不，没关系的......”

　　李炎微微一愣，总觉得对方似乎有些太紧张了，继续说道。

　　“先生，若是不介意的话，可以稍微到休息室那里等候一下吗？我们马上去买新的衣服给你换上！”

　　宫森葵继续说出自己一方的弥补措施，保持着鞠躬姿态，建议说道。

　　“没有那个必要，牛奶还是能洗的出来的.......”李炎接着说道。

　　“那个，新衣服买回来之后，我们直接帮你换吧？”

　　宫森葵抬起头，似乎考虑过头了，继续赔礼道歉说道。

　　“......不，这个更不需要了，听起来已经涉及到法律层面了。”李炎越听越不对，惊讶之余，忍不住吐槽了一句。

　　现在，反而是李炎有些不知道该怎么反过来劝说这两位高度紧张的动画公司女性职员了。

　　李炎还算比较了解日本传统的企业文化，作为在短短时间从封建社会中转变为发达资本主义社会的日本，依然延续着类似于森严等级一般的制度和潜意识，道歉是一件异常复杂的情况，公司内部最不缺的就是道歉和反省......

　　所以，很早的时候，李炎就决定不会去任何企业里就职。

　　“对.......对不......”

　　安原绘麻带着歉意，小声地打算继续道歉一下。

　　这个时候，就在他们还没有说明白事情的时候，李炎的背后传来了制作主任本田先生的声音。

　　“刚才听到什么东西打碎的声音，发生了什么事了吗，柏木先生？”

　　“糟了......”

　　宫森葵和安原绘麻一听到这一个人的声音，顿时脸色苍白起来。

　　李炎很快意识到两位职业女性的处境，他本人也不想再让这么小的日常事件在公司内不断被放大，看着那一位匆匆赶来，身材有些臃肿的本田先生，思考了片刻，直接微微鞠躬一下，露出歉意说道：“......抱歉，本田先生，刚才急匆匆走路，没有看见贵司的员工，结果撞到了。”

　　宫森葵和安原绘麻两人大概明白了李炎的用意，她们纷纷露出心里有鬼的羞愧表情，站在本田丰的面前。

　　“......”

　　李炎此刻发觉到这两位不配合的少女，也只能尽量演下去了。

　　“......原来是这样，没有关系，那么您先去休息室那边，我会叫社员帮你的衣服拿去干洗店。”

　　本田丰很快意识到了什么，随即露出尴尬的笑容，招呼着李炎去休息室那边。

　　“额......”

　　安原绘麻抬起头，看着那一个人的背影，从宫森葵和本田先生的反应看，就能够猜得到是很重要的客户，也知道自己匆忙举动，可能会误了公司的大事......

　　......

　　脱下保暖大衣，在自己的办公区那里一直绘画的安原绘麻，始终无法释怀，然而，到了中午，却没有一个上层过来职责她。

　　吃饭时间，一如既往的，宫森葵就过来找她，露出笑容，问道：“到休息时间了，绘麻，要一起吃饭吗？”

　　“......是。”

　　安原绘麻回过神来，看着宫森葵，点了点头。

　　在一处安静的休息室内一起吃饭，安原绘麻自带了便当，不管是她的，还是宫森的午餐，都显得有些单一和清淡。

　　“那个......那一位柏木先生已经离开了吗？”

　　安原绘麻小心翼翼问道。

　　“是啊，九点钟就离开了。”宫森葵回答说道。

　　“......”安原绘麻心事重重地沉默下来，没有再说话。

　　“不用担心的哦，我早上接触这一位先生，看起来是一个很好接触的人，不会因为这些事就放在心上的。”

　　宫森葵发觉到了安原绘麻的心事，随即微笑着说道。

　　“但是.......不，小葵，柏木先生是什么身份，客户吗？”安原绘麻问道。

　　还在啃着面包的宫森葵一听，眨了眨眼睛，顿时犹豫了一下。

　　毕竟，对方事先就保密了自己的身份，还声称用柏木老师的身份过来看看武藏田动画的制作水平，所以，出于保密协议，她也只能对一般员工这样宣称了。

　　“柏木......柏木老师是漫画家，他的出道作《食魂》最近宣布要动画化，所以我们公司要在这一段时间争取到这一位老师的制作权，今天特意过来视察一下我们公司的实力呢。”

　　宫森葵稍微加工了一下，解释说道。

　　“原来是漫画家啊.......”

　　安原绘麻理解了，有些惊讶地说道。

　　“太好了，这样既然能保密，又好好解释给绘麻听，稍微让她多了解一点，总比自己沉闷强一些......”宫森葵吃着面包，默默心想着。

　　虽然宫森葵的逻辑并没有错，但是在情报不足的情况下，宫森葵的话语却成功的吸引住了作为画师专业的安原绘麻的好奇心。

　　“柏木老师，《食魂》.......”安原绘麻默默心想。

　　结果，在午餐结束之后，安原绘麻就回到自己的电脑面前，在网络上搜索了一下食魂的漫画作品，结果，整个网页中就弹出了漫画网站关于《食魂》的介绍和在线阅读。

　　“......厉害。”

　　安原绘麻看了第一话的作品，故事剧情相当有趣不说，画功更是无可挑剔，竟然可以把牛排亦或是米饭画的如此真实芳香，富有实感，相当的厉害。在经验和功底上，安原绘麻肯定远远不如这一位年轻的漫画家。

　　“只是，一些工口特写，好羞耻的画风......”

　　安原绘麻看到后面，看着第一次食客出现幻觉的特写，白皙的脸颊顿时通红起来，急忙关掉网站，心情羞涩不已。

　　然而，稍微在搜索引擎那里翻阅一下其他历史作品，结果，呈现在安原绘麻眼前的，都是打着18X标志，琳琅满目搭上了马赛克的GL本子封面........

　　“......！”

　　安原绘麻整个柔软的身躯在颤颤发抖，声音都有些嘶哑起来，脸上滚烫一片，她这才惊悚的发现，早上看到的那一位青年人，竟然是画着这些风格的本子出道的漫画家......

　　※※※

　　周日清晨，在昨天的雨夹雪之后，今天的气温稍微回升了一些。

　　“......刚刚一个激灵是怎么回事，感冒了吗？”

　　刚刚出门的李炎眯起眼，困扰地心想。

　　不过无所谓，他本来就是怕冷的体质，何况今天的日子很特殊，必须要早一点出发才行。

　　今天，便是在东京大学中，有着外号【铁血博士】恶名的小仓教授邀请他们这群学生去他家里吃饭的交流日。

　　然而，这一场师生交流并不轻松，也不值得庆幸和温馨。毕竟面对这一位教授，即使是IQ180，且精通5国语言，十位数心算根本是家常便饭的天才少女萩村铃都极度害怕，更不用说李炎和其他平凡学生了......

　　此刻的李炎走到楼下之后，内心充满着紧张的情绪，他好好整理了一下衣服，如同准备走上硝烟战场一般，心跳加速，肌肉紧绷，头脑一片空白.......

　　“你在做什么？”

　　在公寓楼门口，突然身后有一个少女的声音疑惑地问道。

　　“？？”

　　李炎一听，回过身看去，却看到了穿着厚厚运动服，背着旅行包，头发凌乱，眼神懒惰而无聊的珈百璃此刻静静看着他。

　　“珈百璃？！”李炎吓了一跳，问道。

　　“笨蛋吗，不认识我了吗？”珈百璃板着脸，冷冷地说道。

　　李炎有些惊讶地看着她，说道：“不不，我只是从未想过会在户外的时候见到你......”

　　“你这个家伙真欠揍。”珈百璃黑着脸说道。

　　一阵寒风吹拂而来，李炎和珈百璃都顿时把脖子缩了回去，紧接着珈百璃疑惑问道：“所以，你打算要出远门吗？”

　　“不，我只是带了一些教材和礼物，今天要去老师家里吃饭。”李炎解释说道。

　　“......”珈百璃彻底沉默下来。

　　李炎很快明白了，问道：“所以，你也是因为被那一位数学老师交出去参加户外活动，才不得不出门的吗？”

　　“所以，我讨厌老师这一种生物啊......灭了多好。”珈百璃露出一股痞子一般的嫌弃表情，说道。

　　这句话，估计珈百璃也只敢在足够安全的距离情况下，敢于这样稍微发泄一下。

　　看来，今天不只是他一个人受苦而已.......

　　上午，9:05分。

　　在离开东京中心四十分钟的一处烧烤度假村里，来了一群精神抖擞的队伍。

　　“one tow one,one two one ,one two three four ！ ”

　　作为东京大学物理系临时队长的萩村铃领跑着六七位男女高材生，念着《我想要请七天假》的跑步歌词。

　　“My honey heard me comin' on my left right on left！（我的甜心听到我的左右左）”

　　“My honey heard me comin' on my left right on left！”

　　“I saw Jody running' on his left right on left！（我看见朱迪和他的左右左） ”

　　“I saw Jody running' on his left right on left！”

　　......

　　萩村铃念了一句，背后的一群人就齐声喊了一句，每个人的表情都神色紧张，喊得相当有节奏感，然后开始分开，将木材，食料，烹饪器材，饮料和酱料等物品全部摆好准备，如同陆战队一般开始训练有素准备BBQ。

　　“.......这一群臭小子在做什么呢？”

　　小仓教授坐在亭子里，严肃的眼神略有不解盯着他们，忍不住疑惑问道。他完全不懂这一群愿意参加他举办的师生聚会的学生们为什么唱着美国陆战队的歌曲。

　　然而，小仓研一教授却并不清楚，他在主持聚会的时候，不苟言笑的表情，配合谈话中“团结，勇敢，同时不失向往生活的活力”的表现教导他们在集体上的态度之后，萩村铃和李炎等人便用这样的方式完美表现出自己教授期待的样子。

　　今天原本要在小仓教授的家里举办师生酒宴，结果炉灶出现故障，不得不改变计划，一起乘坐电车来到了郊区的度假村出烧烤，全部费用依然由教授自己承担。

　　“我一定可以，一定可以做出世界最美味的料理！”

　　李炎摩拳擦掌，绷紧了神经，默默给自己上精神暗示。他在团体中被分配为烧烤鸡腿和牛肉片的料理，还要负责一下旁边炒锅的中华炒面，为了今天的活动，他在电车上就钻研了很多如何烧烤和做日改版中华炒面的美食资料，状态如同考试一般全力以赴。

　　不仅仅是他自己，萩村铃还有其他戴眼镜的，不戴眼镜的，男生还是女生还是秀吉，全部人都沉浸在严谨，专注的压抑气氛中，路过的人总觉得他们那边在举办料理大赛一样。

　　无疑的，小仓研一教授希望那一种美国风格的大学温馨聚会场景早已经变了味道......

　　“那个......李，我这样去烤蔬菜真的好吃吗？”

　　一旁烤着蒜蓉茄子的萩村铃有些忧愁，说道：“我说，李......我刚刚偷看了老师的表情，他看起来对我们的表现很不满意啊，这样下去真的可以吗？”

　　“这样已经算是我们的极限了，只能祈祷狄拉克，特斯拉，法拉第保佑我们了......”李炎露出困扰的表情，小声说道。

　　“向物理学家和发明大师祈祷心愿原本就有些违背科学的宗旨了啊，而且你怎么知道他们烧烤炒面的能力强不强......”

　　萩村铃听了之后，忍不住觉得这一句话的槽点太多，小声吐槽说道。

　　就在不经意之间，李炎看到了在另外不远处的烧烤区里，出现了一群熟悉的身影。

　　一群穿着运动服的高中女生们也开始跟着几位老师来到一处有两个烧烤灶的区域，珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特，菈菲儿，以及班长真知子全部都在队伍里，这应该是学校组织的冬季郊游活动。

　　“天真，胡桃泽，你们都到这边来。”

　　这一位身材魁梧的光头老师看着珈百璃和萨塔妮亚不由自主地往远离老师的另外一个烧烤灶靠过去，声音高冷而严肃地说道。

　　“是，长官！！”

　　珈百璃和萨塔妮亚顿时毛孔悚然，如同士兵一般转身站直，齐声喊道。

　　“......”

　　李炎看着珈百璃那边的遭遇，现在看来，珈百璃她们和他这边所遭遇到的处境差不多.......

　　※※※

　　在东京某一处广阔的空地上，聚集了一片公路赛车爱好者的一排排改装爱车。停靠在路边的法拉利，保时捷，马自达RX，日产Skyline，德国宝马等，几乎如同豪车盛宴一般。

　　这里原本不应该是普通社畜该来的地方，不过，宫森葵却知道这一个地方。

　　“真的没有见到过那一辆车牌新宿75-80的黑色supra吗？”

　　一辆白色的轿车停靠在一栋公寓楼下，车内的宫森葵打着电话询问了关于黑色supra的消息。

　　而在豪车聚集场地里的一些几次输给这一位【飙车女王】的赛车手纷纷面面相看，都回答了这一位“大姐头”并没有见过有这一辆黑色supra。

　　【我说，宫森小姐，真的有人能超得过你吗，还是在那一段路上？】

　　一位包头巾的青年有些不大相信地拿着电话，问道。

　　“有哦，一样的规矩，直线不比速度，直接在弯道被甩开了......”宫森葵有些失落地说道。

　　“明明是雪天天气，漂移过弯不是很危险的吗，我可是花了一些钱好好换了冬季胎哦，结果偏偏就是这样的准备，还是第一次尝试到失败的滋味，现在想起来被超过的一瞬间都有些不甘心呢。”

　　宫森葵靠在软绵绵的座位上，说道。

　　【......你不是动画公司的员工吗？听起来宫森小姐你也是相当喜欢飙车啊。】戴头巾的车手有些无语地说道。

　　虽然是这么说，但是他们这些人都不得不承认宫森的技术，几乎是天才级别的，是普通人后天训练都无法比拟的。在弯道中，马力弱小的轿车更单靠技术挤压对手从而获得胜利。

　　宫森葵在打电话的时候，看到了公寓门口出来的安原绘麻，拿着手机说道：“好了，记得住承诺，帮我找出经常千叶跟东京的45号公路，不然下次绝对不跟你们比赛了哟。”

　　【明白了，一定会帮宫森小姐找出这一辆车的........这么厉害的车手，不知道会不会参加那一种比赛，我们待会儿去帮你打听一下。】

　　这一位车手说道。

　　“嗯，什么比赛？”宫森葵眨了眨眼睛，问道。

　　【......宫森小姐不要了解比较好，那么，就这样。】

　　结果这一位车手似乎意识到自己说错话，随即很快一笔带过，就关掉了来电。

　　“小葵，你在跟谁说话？”坐进副驾驶的安原绘麻好奇问道。

　　“哦，我还在找那一辆黑色supra是什么来头哦。”宫森葵露出一丝笑容，说道。

　　安原绘麻眨了眨眼睛，说道：“......你对公路赛车还真是热衷啊。”

　　宫森葵露出几分尴尬的笑容，解释说道：“不是啊，我只是不甘心自己最擅长的领域就这么平白无故输掉而已......大概有点觉醒的感觉，若是再遇到一次，输掉的话，我反而会心里舒服不少。”

　　不过，宫森葵看到了安原绘麻手中的袋子，好奇问道：“诶，没有送出去吗？”

　　“不是。”安原绘麻说道：“柏木老师好像不在家里，邻居说他很早就出门了。”

　　周日，在假期里，安原绘麻专门让宫森葵送她来到“柏木老师”的家里，为了不影响公司业务，亲自过来登门道歉，结果却发现李炎早已出门了。

　　“那没办法，等到稍晚一点我们再过来吧，对了，现在我们赶往那边吧。”

　　宫森葵放下手刹，对安原绘麻说道。

　　“......好。”安原绘麻一听，微微走神，随即点了点头。

　　在周末休息天，忙碌了一周时间的少女职员多半是需要回去家里好好休息一段时间。

　　然而，从异地来到东京追梦的少女，并没有太多这样的奢侈，基本上，在高中毕业之后，过来东京追梦的五位少女一直都鲜有回家休息的机会。

　　然而，直到她的父亲，在离了婚，离开妻女之后，从美国回来了.......

　　——【临近升学考试，就不要把宝贵的时间花费在无聊的事情上，做出选择，以后就不要后悔。】

　　那一个在她提出自己的职员是动画制作的时候，这一位父亲的背影曾经否定后，又允许她自己创下一天天地，似乎在几年之后，这一个背影变得更加苍老了一些.......

　　度假村里。

　　小仓研一教授已经跟着学生一起开始用餐，正在烤着一串玉米的时候，突然手机响了起来。

　　“嗯？”小仓研一教授看了手机短信之后，发出一丝惊讶的声音。

　　“怎么了，老师？”萩村铃好奇问道。

　　“我的女儿要过来跟我聚一下，真是的，让她在家里好好待着，竟然跑到这边来了，现在已经过了见面时间了......”

　　小仓研一说道。

　　“老师有女儿吗？！”

　　所有人纷纷一惊，心想。

　　“教授的女儿.......”

　　李炎微微一愣，其实他有好几次听到小仓教授有提到他的女儿，但是一直没有见过面。

　　看着小仓研一这一副铁血尊荣，总觉得他的女儿也不值得怎么期待。

　　就在大家猜测的时候，突然，一位抱着包裹匆匆忙忙赶过来的少女倩影，出现在大家面前。

　　“爸爸，抱歉.....我迟到了......”

　　一位有着黑色秀丽头发，双马尾，穿着稳重而可爱服饰的少女匆匆赶来，说道。

　　“.......”

　　李炎看到第一眼，一瞬间，有些怀疑自己是不是在梦里，瞪大眼睛，锅里的中华拉面也炒不动了。

　　动画公司，年薪微薄，面容清秀柔美的安原绘麻抱着一袋礼物，露出温暖如春的天使笑容，来到了小仓研一的身边，小仓和安原完全不同的姓氏，但是，不小心泼他一脸牛奶的少女，却是恩师的女儿......

　　【图：姓氏不一样的倔强少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180425/1524661188-100039768-101858364.jpg


第260章 复仇的妖魔supra

　　10:03时分。

　　在热气腾腾的烧烤圣地之中，有着黑色秀丽的头发，可爱的下双马尾发型，绝美温和的面容，明亮而柔和的眼睛，穿着灰白色外衣的文静少女来到了会场。

　　腼腆而略有紧张的面容，刚刚出现在大家面前，几乎就给予所有人一种天使一般的气息。

　　“爸.....爸爸，抱歉，我来晚了。”

　　安原绘麻抱着一大包礼物，小声地说道。

　　这一位已经参加工作的少女，无论在气质上，还是在容貌身材上，几乎都是无可挑剔的美少女。然而，这样的美少女，偏偏跟学生眼前沧桑和古板的小仓研一形成强烈的差别感。

　　几乎，完全理解不了这样尊荣的恶魔父亲竟然会有这样温柔漂亮的女儿.......

　　“抱歉.....我迟到了，爸爸。”

　　安原绘麻露出笑容，一开始眼里只有父亲一个身影，喊道。

　　“你来了啊，一起吃饭吧，绘麻。”

　　小仓研一教授回过头看了看她，声音略有缓和，说道。

　　“是。”

　　安原绘麻拿着一袋礼物包，然后这才开始看了周围的学生，这些都是东京大学的物理学高材生，对于她这一位没有遗传到父亲基因的人而言，心里自然有些落差。

　　她脸颊微微绯红起来，腼腆地对着大家鞠躬了一下，才开始寻找父亲周围的座位。

　　结果，她的眼睛很快注意到了一个熟悉的身影。

　　那一个身影面前是一锅喷香的中华炒面，还有烤好的鸡翅鸡腿，早有一盘又一盘的纸质餐碟准备盛上一碗美食。然而对方似乎在回避什么，一直低着头，假装在忙碌工作。

　　“？？”安原绘麻眨了眨眼睛，有些惊讶地看着身影。

　　“柏木先生......请问......是柏木先生吗？”

　　迟疑了一会儿之后，安原绘麻露出惊讶而好奇的神色，小声问道。

　　突然的相认，让李炎身边的教授，萩村铃，以及其他学生的目光纷纷全部集中在他的身上.......

　　“......”

　　李炎感觉到教授那一道如同锋芒一般的目光落在他的身上，他总觉得不知道是气温下降了，还是恩师的眼神能寒人，做贼心虚地偷偷瞄了一下旁边的教授一眼。

　　结果，那一位白发苍苍的教授此刻冷冷的俯视着他，一双鹰眼迸发出一股诡异的气息。这一恐怖的一幕顿时让李炎看的脸色苍白，知道自己处境不妙。

　　“绘麻，这一个家伙不姓柏木，你是不是认错人了？”小仓教授回过头问道。

　　“诶......是这样的吗？但是.......”

　　安原绘麻好奇地问道。

　　“不，我们的确见过......那个，其实我的名字叫李炎，是中国来的留学生，目前是小仓老师的学生，请多多关照。”

　　李炎觉得越到后面情况越是复杂，急忙自我介绍说道。

　　安原绘麻抱着礼物包裹，顿时一愣，眼前这一位擅长画GL漫画的漫画家竟然还是外国人，而且还是东京大学的高材生！

　　“是......是的！”

　　然而，她也还记得，刚刚特意为了道歉而去了那一栋公寓的事情，立刻回过神来，连忙鞠躬，小心翼翼地说道：“对......对不起，我的名字叫安原绘麻，是武藏田动画的见习原画师，请多多指教！”

　　“......”

　　不知道为何，小仓研一再一次死死盯着李炎看，让李炎总觉得自己的老师一定是误会了什么，怕是以后的日子怕是不好过了。

　　不过，小仓研一又是何等人物，在简单观察一下，从安原绘麻会自我介绍来看，知道安原绘麻跟李炎应该是刚刚认识不久，虽然颇有想要了解一下，但还是忍住了。

　　“好了，绘麻，你坐下来吧。”

　　小仓研一教授说道。

　　“是。”安原绘麻应了一声。

　　她看了看周围，结果其他东京大学的学生各个看起来都有一种说不出的压迫感，唯独自己父亲和之前接触过的“柏木老师”颇有接触，而且这边还有金头发的小女孩在，根据短时间的权衡，她直接选择坐在了自己父亲和李炎的中间位置。

　　很快的，有些学生就提问起小仓教授和安原绘麻的姓氏不同的问题，在小仓教授的公布下，大家才后面了解了自己老师的基本情况，然而这一件事，李炎和萩村铃是很早之前便知道的轶事。

　　安原绘麻今年22岁，要比李炎等人大了一岁多，然而外貌完全看起来跟高中生无异，早已蠢蠢欲动的男生们都希望能拿到对方的手机号码，或是line账号，却在小仓教授的威严下，最后都不敢做出丝毫举动。

　　临近中午之际，东大师生交流的宴会总算是结束了，学生在纷纷道别之后，开始去电车站那边乘坐电车回到各自的住处里面。

　　在前往车站的居民区街道上，安原绘麻终于找到了机会，在大部分人都离开之后，她才再一次将注意力放在李炎身上。

　　“柏木.......”

　　她轻飘飘地小声说道。

　　结果，很快的，她意识到什么，改口说道：“李先生......”

　　“是！”

　　李炎一听，顿时整个身板都直了起来，转过身说道。无论如何，此时此刻，他已经明白这一位泼他牛奶的少女竟然是恩师的千金，丝毫不敢得罪和怠慢，规规矩矩地站在她面前。

　　“那个.......昨天非常抱歉，到最后对不起这一句话都没有说出来.......所以，今天我特意让小葵带我去你的家里，但是你不在家里，完全没有想到你是我爸爸的学生，昨天我不是有心的，这些礼物，请你收下。”

　　在寒冷的冬天街道里，这一位清秀的少女有些腼腆，白皙的脸颊不知道是冻得通红，还是内向性格所致，低着头做出鞠躬姿态，紧张地闭上眼睛，双手将手中的礼物袋递给李炎。

　　此刻，李炎的背后，明显有一股不可思议的扭曲力量在监视着他，让他明明在寒风之中，却在惶恐中汗流浃背。

　　“安原小姐，不是我不礼貌，你起码看一下你的父亲此时此刻差不多打算把我丢进黑洞，被重力挤成中午吃的中华炒面形状啊.......”

　　李炎左右为难起来，眼前的安原绘麻似乎真的希望他能收起来，这样她才安下心来，但是身后一个女儿控给他的压力也让他喘不过气来，简直就是生死一线的抉择.......

　　“你客气了，若是有些贵重的礼物.....我一定不敢接受......”

　　李炎稍微再说了一下。

　　“不，不是什么贵重的礼物.......我的工资大概也买不起这一类东西.......”

　　安原绘麻一听，然后解释说道，但是很快迟疑了起来，有些深沉又好听的声音渐渐平静下来。

　　“......”李炎发觉到安原绘麻似乎是注意到了她父亲那边。

　　“抱歉，说了一些奇怪话......”

　　安原绘麻很快反应过来，神色有些复杂地说道。

　　李炎沉默了一会儿，终究明白自己要怎么做比较好，他接过了礼物，说道：“.......不，请不要放在心上，这样就最好了，谢谢你的礼物，安原小姐。”

　　但是，他的心情也沉到了谷底，基本上他已经不敢想象以后自己在大学里面要面对怎么样的生活了.......

　　“嗯，谢谢。”

　　安原绘麻发觉到手中的东西一轻，这才抬起头来，看到李炎接受了，表情才稍微松懈下来，露出笑容，说道。

　　礼物袋里是甜甜圈，还有一些零食，的确不是什么贵重的物品，但是却相当沉重。

　　在安原绘麻回到她父亲那边之后，目睹了一切的萩村铃走到李炎面前，眼神忧愁地对一脸复杂的李炎说道：“真好呢，李，你可以吃到老师想要吃都吃不到的东西，以后......做好心理准备吧。”

　　“......是啊。”李炎脸色发青地应了一声。

　　※※※

　　【日比谷，日比谷站到了！】

　　在电车内，所有东京大学的学生基本上都转乘其他交通工具，车厢的那一排座位上，只剩下了小仓教授和安原绘麻。

　　“现在，你可以告诉我，你怎么突然认识了李那一个家伙的？”

　　小仓教授终于开口问道。

　　安原绘麻多少也知道自己父亲很在意她的人际网，曾经就读高三的时候，似乎有一位男生靠的比较近一点，结果都被自己父亲给硬生生赶走，虽然她总觉得自己父亲太敏感了一些。

　　“是......”

　　安原绘麻将自己跟李炎不小心碰撞，李炎袒护了她们两人，再到从宫森那边了解李炎过来公司的重要身份等等，全部告诉给了小仓教授。

　　小仓教授听完之后，面露惊色，但是，却若有所思起来，问道：“......你说李那个家伙是个漫画家？”

　　“是，小葵跟我说的，有什么奇怪的地方吗......”安原绘麻发觉到小仓研一并不相信的样子，问道。

　　“......按照我对我自己门生的了解，李那个家伙学什么都学的很好，但是就是绘画方面有缺陷，手画分析图总是画的乱七八糟，不管他怎么练习都画不漂亮，这样的家伙理应不可能当漫画家的。”

　　小仓教授觉得在自己女儿的话语中，总觉得有些逻辑不通，其中一点便是这里，说道。

　　“......是这样的吗？”

　　安原绘麻听着父亲的分析，也明白自己父亲的分析能力相当精确，微微一愣，问道。

　　“爸爸......你看起来很重视那一位学生呢，那一位留学生，是怎么样的一个人？”

　　安原绘麻很少看到自己父亲会那么主动而深刻去了解自己的学生，有些好奇地询问道。

　　小仓教授沉默了一会儿，说道：“那个家伙，跟你完全不一样。很珍惜来之不易的机会，努力学习着，即使是喜欢一些无聊的爱好，上课偷偷写小说，又研究电子游戏什么的，但是，他从来不敢怠慢自己的学业。”

　　“......”

　　安原绘麻听着，渐渐地低下头，面露愧色。

　　毕竟，她为了自己的梦想，完全无视了自己父亲一直唠叨的话语，多少......也是辜负了他的期待。

　　“但是，他跟你，却有时候很像.......”

　　然而，话锋一转，小仓教授却说出了很矛盾的话语。

　　“诶？”安原绘麻微微一愣，看着这一位严格的父亲。

　　“他以笔试第二的成绩进入了面试阶段，我和其他的考官就打算看看他是否有足够的耐心走上研究的道路......”

　　“结果，那时候的臭小子年少轻狂，一股傲气，稍微受到一些刺激就敢公然反驳，那一双争取自己尊严和道路的眼睛......就跟你当初告诉我自己要选动画制作事业的时候一模一样.......”

　　“......”安原绘麻有些听呆了，看着自己的父亲。

　　小仓教授平静地继续说道：“现在他比刚开始的时候稳重多了，似乎遇到了不少事情，语气越来越稳重，做事也越来越会考虑周全，我从他进步的道路稍微理解了你的坚持，不善跟其他同学怎么沟通，默默做着奇怪的事情，总体是很让人放心的学生，但是......”

　　有时候，小仓研一教授在去大学图书馆的时候，偶然会看到李炎在文学类的书库那里看书。

　　但是仅有一次，他却看到了这一个学生站在一堆各国古现代的恋爱小说面前呆呆不语，似乎在迷惘着什么，那一种没落和彷徨的感觉似乎不应该是他这样年龄能拥有的......但是始终都没有见到他会有借那一类的读物。

　　这一个得意门生似乎在隐瞒着什么，放不下什么.......

　　人，不管任何年龄，都会偶尔这样迷惘着什么吗？

　　小仓研一说到这里，看着安原绘麻，意味深长说道：“我那时候突然心想，绘麻你还那么年轻，是不是也会露出这样的表情.......因为父亲我依然把一些未来寄托压在你的身上，让你过得不好......我有好好反省过.......”

　　在阳光之下，这一位已经逐渐衰老，总是在保护着女儿的老师看着身边的安原绘麻，说道：“从此以后，你就按照你的梦想好好前进吧，好好地画出漂亮的动画出来.......父亲会一直支持你的，绘麻。”

　　安原绘麻微微张着嘴，听得极为惊讶，不知道为何，一分一秒过去，她其实很想要跟态度急转的父亲说一声谢谢，但是，却一句话都说不出来。

　　反而，眼睛渐渐湿润起来，最终，她微微抿起嘴，低下头，清秀的刘海遮挡住眼睛，流着眼泪。

　　“爸爸......”

　　电车，静静地穿梭在东京的钢铁森林之中，中午温暖的阳光照在家人的身上，梦想或许一直都在实现的道路上，越行越远，但是，当梦想被所希望理解的人理解的时候，似乎，梦想仅仅只有一步之遥.......

　　※※※

　　“李，你这个家伙......真的有在画什么GL本吗？而且还是画的很出名的画师？”

　　周一的翌日，明媚的清晨，在东大的教务处那里，小仓研一教授最终还是放心不下，当着李炎的面询问了一句。

　　“......”

　　李炎当场就傻眼了，难以置信地看着自己的老师。

　　这一位不苟言笑的老师在说什么，完全听不懂，什么GL本，Geochron Laboratories（公司）还是物理术语Greatest Length（最大长度），不会是指Good Lucky的某种日记本吧？！

　　应该跟百合、18X什么的小本子没有什么关系........

　　“不，我就是指内容不健康的那一些漫画本。”小仓研一教授面不改色的纠正了李炎举例的一些猜测。

　　李炎顿时想起了自己是用柏木老师的身份参加那一家动画公司的考察活动的，这下子要被英梨梨害惨了！

　　“等一下，老师，这些都是误会啊，我才不会画那一种东西！”

　　李炎慌了，急忙解释说道。

　　小仓教授说道：“是吗？但是你不是有先例吗，在上课研究游戏，我总觉得你说不定之后会研究更奇诡的东西。”

　　“不，好奇心再强也不会去研究两个女人之间的背德故事啊......”李炎带着复杂的心情吐槽说道。

　　然而，李炎的解释还是充满着太多需要隐蔽的实情，包括他的身份，还有英梨梨的事情，虽然到最后通过了保证的方式说服了自己的老师来证实自己没有走“邪门歪道”，有好好地学习着。

　　只是，所谓的谣言，也就是不理会真相与否，越传越是离谱的东西，不知道为何，可能是某个学生会的学生听到了一些风声，结果物理系某留学生隐藏身份是同人志既卖会的GL本著名老师的传闻不胫而走......过了几天之后，已经传到了李炎自己班上去了.......

　　“.......”

　　萩村铃表情复杂地保持着足够的距离，看着李炎。

　　“你这个家伙，真是危险的人物啊。”萩村铃露出失望的表情，说道。

　　“那都是谣言啊！”

　　李炎无奈地解释说道。

　　“......那个，天草学姐和天空学姐托我问你，你是不是有经常意淫我们三个人什么事啊？”萩村铃黑着脸问道。

　　“回复一下天草学姐，让她们不要想太多......”

　　李炎内心都有些支离破碎，无力地说道。

　　在这样突如其来的风波中，原本在东京大学没有什么人缘，更没有什么女性人缘的李炎，似乎发觉到认识他的女生跟他保持更远的距离了.......

　　周五下午，壹元公寓。

　　英梨梨在吃着菠萝肉丝炒饭，吃得津津有味的时候，听完了李炎说着东京大学那边在谣传他是GL本子大师的事情之后，说道：“这完全不关我的事啊。”

　　那一种理所当然的美少女表情，真是甩锅甩得比谁都要快。

　　“直接原因就是你自己擅作主张，让我代你去考察动画公司所引起的误会吧？！”

　　李炎端着碗，恼火地说道。

　　“笨蛋，宅男李，你完全不需要管这样的谣言哦，只要等到你画出来的东西真的被他们看过之后，谣言自然而然会破灭的。”

　　英梨梨解释说道：“所以，我才如此拼命隐藏自己的身份，你大概理解我的苦衷了吧？”

　　“这一件事暂且说到这里了，我个人去考察过那一家公司了，实力还算是不错的，你怎么看，要不要你自己再去看一下，然后让你和神乐坂小姐一起过去签约好了？”

　　李炎微微叹气，显得有些身心疲惫，问道。

　　“嗯.......”

　　英梨梨慎重思考了一下，点头说道：“宅男李的目光一般都不会错的，这一家公司，一位姓氏宫森的女孩一直都很积极联系我，所以我也对这一家公司有信任感，既然搭档都这么说了，明天我们和神乐坂菖蒲一起过去吧。”

　　“......”

　　李炎似乎有些吃不下饭，总觉得这样麻烦的时光还要继续下去一样......

　　.......

　　夜晚，李炎到了东京的一处郊外，为了明天接英梨梨和神乐坂菖蒲，将自己的supra加满油。

　　夜深人静，天空下着小雪。

　　李炎在心疼地交出了一张福泽谕吉，找回了几个硬币之后，回到了自己的车内。

　　“少吃点油吧，你不是妖怪车吗，想想办法吧.......”

　　李炎小声地对着自己的轿车说道。

　　李炎驾驭着轿车重新行驶到郊外漆黑一片的公路上，在临近市区的十字路口那里停了下来，等待一下红绿灯。

　　然而，就在李炎看着红绿灯转变的时候，后面却传来了一辆澎湃的引擎声音。

　　他好奇看了看后视镜，结果，是一辆红色的GNR。

　　这一款跑车搭载了3.8L的涡轮增压V6发动机，能产生580马力，利用ATTESA ET-S四轮驱动系统进行分配，具备着相当强劲的速度和稳定性，一辆车的造价就高达三千多万日元，还不包括改装费用.......

　　浓烈的雪雾中，这一辆车的出现，如此霸气而神秘，似乎夜晚出现的夜叉一般。

　　突然之间，supra开始颤动起来，李炎一愣，不明白发生了什么。

　　绿灯，突然亮了起来。

　　那一辆红色的GNR猛然从supra身边冲了过去，结果，李炎才的刹车却渐渐自己抬起，整个车辆不受控制地往前冲去，竟然朝着那一辆跑车追了上去。

　　“等一下，发生了什么，supra！！”

　　李炎发觉不妙，问道。

　　结果，驾驶员和汽车的意志无法意志，李炎强行控制住supra的速度和方向，结果让这一辆“黑色魔王”朝着一棵树冲了过去，在关键时刻，李炎不断缓踩刹车，终于在差一点撞到树的时候，整辆车才在与地面摩擦中停了下来.......

　　李炎下了车，一股刺鼻的白烟从车轮里散发出来，在漫漫雪雾中，他不解地看着supra，似乎这一辆车在愤怒，紧接着，他似乎意识到什么，有些惊愕地看着那一辆在黑暗中，越行越远的GNR看去，心想着这一辆车到底是什么来头......

　　【图：宿命对决】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180426/1524755191-100039768-101861556.jpg


第261章 宫森葵的“约会”

　　天空，一片漆黑。

　　动画，看起来很有趣，但是制作的过程，却并不一定有意思。

　　类似于小说家，漫画家，其实制作自己的作品的时候，可以一边构思，一边本身享受在故事的娱乐和氛围之中，然而动画却并非这样。

　　基本上动画公司是盈利性较低，工作强度高，参加这一行业工作的青年更多是因为制作动画的梦想而投入到这一个日本文化标志的行业。

　　宫森葵，今年22岁，在武藏田动画公司担任动画制作进行，如今差不多一年的工作经验。

　　“宫森小姐，辛苦了！”

　　制作主任本田先生走过来，对还在工作的宫森葵说道。

　　“是，您也辛苦了！”

　　宫森葵一愣，随即转过身来，礼貌地微微点头，微笑说道。

　　“对了，宫森小姐，跟你说一件事，希望你能够多多帮忙一下。”这一位身材臃肿，喜欢闲情的时候制作蛋糕的中年人拿出一批资料，交给了宫森葵。

　　“这是什么？”宫森葵好奇看着文件袋，问道。

　　“除了要你送一些东西给到濑川小姐之外，还要拜托你今晚再一次过去柏木老师代理的那一位先生那边，多争取一下制作权的事情。”

　　本田先生笑着说道：“刚刚从安原小姐那边获知了一些情报，相信现在主动出击，再推波助澜一下，我们公司一定可以拿到《食魂》的制作权的。”

　　“诶......”

　　宫森葵听得有些云中雾里，不明白本田先生的意思。

　　夜晚9:20分。

　　宫森葵开着自己的白色轿车，稳稳停靠在公寓楼下。

　　“......额，真的要我来吗？”宫森葵脸色有些为难起来，小声问道。

　　东京大学理学系大学生，竟然恰好是安原绘麻父亲的得意门生，跟热门漫画家柏木老师是挚友关系，隐隐约约之间，记忆中的那一位包裹着被子出现在她面前的青年人似乎依然有着数不尽的秘密。

　　单纯东大学子这一点而言，成绩不佳的她就觉得压力太大，不知道能不能跟得上对方的逻辑思维。

　　【啊，你的工作压根不是这一方面的嘛，何况对方是男生啊，像你这样的笨蛋真的能够跟东大的家伙斡旋吗？】

　　突然之间，一个带着眼罩的时装娃娃走到车窗前，对宫森葵说道。

　　【咪姆基，不要这么说哦，明明之前就见过对方不是吗，看起来完全很好说话，也不怎么聪明的感觉啊。】

　　然而，很快又有一只小熊布偶从另外一侧走了过来，反驳了名为咪姆基的人偶。

　　宫森葵静静趴在方向盘上，看着两个人偶在说话。咪姆基和洛洛，是她买回来的两个人偶，应该说也就是她的精神分身，在压力倍增之际，总会突然出现在潜在幻想......一个代表任性，另外代表着理性.......

　　【这样的工作真是完全拿人当畜生使，真是的，烦死了，干脆直接电话联系就好了！】

　　这一个刁难任性的咪姆基甩了甩头发，不满地说道。

　　【还是不要哦，呐，快一点到楼上找一下那一位年轻人吧。】洛洛有些胆怯起来，随即对宫森葵说道。

　　“......年轻人，那个人大概也就小我一岁多吧，不要把我说得那么老啊。”

　　宫森葵有些汗颜起来，吐槽说道。

　　无奈之下，她就下了车，再一次看着这一栋两天来过三次的地方。

　　“这一个时间拜访.......会不会太过晚了？”她默默心想。

　　此刻，壹元公寓的505房。

　　在丰田supra出现情绪性故障之后，李炎暂时不敢招惹自己的轿车，现在这一个时点，开始详细设计轻小说第十卷。

　　今天晚上，supra出现了从未见过的异常状况，红色的日产GNR，几乎如同梦魇一般悄然经过，从几下观察分析的话，那一辆车的车主的赛车技术相当了不起。

　　曾经在寺庙中，被贴满了符咒的黑色丰田supra，听田沼要说过这一辆车似乎出过三次重大事故，数位车主无一幸免，但是出色的改装和完美的性能却一次又一次吸引着新的车主买下，最终，被认为是一辆邪车而送进寺庙中封印起来。

　　这些，李炎之前也是深信不疑。

　　然而，如今，他却不再认为这一辆轿车真的是什么邪车......虽然经常自己暴走，会散发出地狱之炎一般的火焰，油耗还特别厉害.......

　　但是，它已经帮他脱离过好几次的险境，是不折不扣一起同甘共苦过的伙伴.。

　　“......”

　　李炎对着电脑，稍微写了一段写作剧情的细纲，稍微陷入了沉思。

　　然而，从肚子传来的饥饿感很快扰乱了李炎的思路，他稍微站了起来，去冰箱那边看看有没有剩余的食物，结果，冰箱除了一些水果和饮料之外，可以填报肚子的备用食量竟然不知不觉都消耗一空了。

　　“要不要去外面吃点东西......”

　　李炎思考着。

　　突然的，十点的深夜，他的门铃响了起来。

　　一般这一个时间段，公寓楼里的人很少会找他，李炎有些好奇之下，用猫眼看看门口的来客。

　　——【叮咚！】

　　一声门铃响起，站在门口的宫森葵似乎发觉到门后有动静，随即鞠躬一下，说道：“晚上好，那个.......我是武藏田动画的宫森葵，那个.......那个，柏木先生，很抱歉这么晚打扰你，现在有时间吗，若是可以的话，可以再跟您谈谈关于《食魂》的制作权的事......可以一边吃饭一边聊吗？”

　　顿时，李炎就打开了门，露出意外的表情地看着一脸发呆的宫森葵，问道：“可以吗，不知道为什么宫森小姐你来的刚刚好，若是可以的话，可以搭乘你的车去远一点的一家餐厅里吃点宵夜吗？”

　　“......诶？”

　　宫森葵眨了眨眼睛，此刻她才明白，不知道为何，制作主任本田先生相当明白这一段时间邀请别人外出吃饭的成功几率，会比任何时间都要高一些。

　　※※※

　　黑夜中，红绿灯刚刚转为绿灯，一辆白色的轿车就直接冲过十字路口，用行云流水的漂移直接转弯进入主干道，前往一家又一家音效公司，以及其他跟动画公司相关的动画加工公司那边送资料，最后又将文件袋直接送往自由职业动画师濑川小姐的家门口。

　　——【叮咚！】

　　站在门口的宫森葵礼貌地说道：“打扰了！”

　　身后的李炎露出诧异地神色，看着在整个东京都街道里飘逸和飙车的少女背影，他真心有些看不出来这一位认真又礼貌的职业少女开车技术竟然那么厉害.......

　　不知道为何，他越来越觉得是不是在什么地方就在一个地方看过宫森小姐开车一样，记忆中有些熟悉感，但是人类的记忆力有时候也存在记忆错误的可能性，所以李炎还是选择不深究这一件事。

　　在九点多钟的时候，李炎跟宫森葵一起约好去外面吃点宵夜，谈论柏木英理的《食魂》动画化制作权的事情，不过得在宫森葵做完全部工作之后再过去目黑区那边。

　　【咔嚓】一声，公寓楼的门很开打开了，走出了一位衣着随意，留着发辫，年龄接近二十七八岁的女性。

　　看来，这一位就是宫森葵所提到的濑川里美小姐。

　　“啊，辛苦了。”濑川里美看到了宫森葵之后，微笑着说道。

　　“是，文件都在里面，这一次工作量有点多，请务必在三天后完成。”宫森葵将文件袋交给对方，礼貌地说道。

　　“还是一如既往的严格呢......嗯？”

　　就在这个时候，这一位动画师女性发觉到这一次过来的人不仅仅是宫森葵，她的身后还有一位穿着白色外衣，跟宫森葵年轻相近的青年人。

　　“......你男朋友吗？”濑川里美问道。

　　“嗯？！”

　　宫森葵顿时一惊，一开始不知道濑川里美在说什么，但是猛然想到自己身后的李炎之后，脸颊涨红起来，立刻摇着双手，否认说道：“不不不！濑川小姐，不要说出让人误会的话，后面的那一位先生是公司的客人，我现在负责代表公司跟这一位先生出去吃一顿饭，再好好谈一下一部作品动画化的事情......”

　　濑川里美一听，心里忽然噗通一声。

　　《食魂》动画化的事情，她也是有些了解的，毕竟已经沉沦了一段时间的武藏田动画一直都希望能接到当前主流漫画的制作权，然而她很早就知道柏木英理这一个画师的大致情报：女高中生，混血儿，天才画师。更加重要的......

　　在寒冷的雪景中，濑川里美看着眼神专注，容貌清秀的陌生青年。

　　“？”

　　李炎发觉到对方疑惑地目光，总觉得这一位女动画师似乎了解着什么，当下不敢吭声，只是稍微对濑川里美点了点头。

　　更加重要的是，对动画化制作权的谈判，一般都是由原作者，责任编辑负责，还能够让柏木英理那么放心代理的，只有一个人.......比柏木英理更加知名，作品出了两季收视率都上了前五的热门动画的轻小说作家——【上杉炎】！

　　“上杉炎......原来是这么年轻的人吗？”

　　濑川里美心想。

　　“你好！”

　　然而，随即的，濑川里美露出笑容，对李炎打招呼说道。

　　公司精英基本上都对漫画家相当了解，但是对轻小说却一窍不通，所以压根不知道，时代已经改变了，创作领域中不仅仅只有漫画家，而且也有影响着动画的轻小说作者们的身影.......

　　所以，大概目前只有她知道这一个代理人的身份，在身为画师的眼中，这一个轻小说作者的眼睛深沉而明亮有神，大致能够判断此人品行一二，最起码，应该不算是坏人。

　　“现在不是，干嘛不争取一下将来会是呢？”濑川里美微笑问道。

　　“额......请不要开玩笑了。”宫森葵无奈地说道。

　　“好了，不打扰你们了，那么你们好好把工作谈好吧，加油哦。”濑川里美微笑着说道，然后就退回去，将门好好关上了。

　　“呼~~~~真是的，很少会见到濑川小姐会这样开玩笑。”

　　宫森葵小声唠叨了一下，随即尴尬地转过身来，道歉说道：“抱歉，让你见笑了。”

　　“没事.....宫森小姐，感觉你的工作挺辛苦的。”

　　李炎带着几分感慨，对宫森葵说道。

　　然而，李炎依然有些在意那一位濑川里美的动画师，他总觉得刚才自己的身份被一下子看穿了。

　　“是，但是这些没什么大不了的。对了，久等了，那么我们一起去你说的那一家餐厅吃饭吧。”

　　宫森葵拿出车钥匙，微笑着说道。

　　※※※

　　在一家自助餐厅里，外面的招牌中打上了：【9:00pm~1:00am SaLe 30 OFF!!】，看起来是跟过点的便利店低价售卖便当是一个道理。

　　“竟然会有这一家店啊......”

　　宫森葵看了一下价格，出奇的便宜，而走进自助餐店内之后，食物种类和新鲜程度意外的丰盛，有些惊讶地说道。

　　李炎看着宫森葵似乎眼睛闪闪发亮的样子，总觉得这一位少女的穷酸样子不比他少多少。

　　“你能喜欢就真是太好了，我还担心宫森小姐会不喜欢自助餐之类的地方.......”

　　李炎走在前面带着路，回过头看了看宫森葵，庆幸地说道。

　　“没有，没有，说实在的，一开始我还以为柏木先生跑那么远过来，是为了吃昂贵的食物来着......不，不是说这样的食材不好，有这样的地方我之前不知道哦，下次介绍给我的朋友们知道一下。”

　　宫森葵发觉自己说快的时候总会说漏一些引人误会的话语，但是觉得这一家店的价格和美味对于工资微薄的年轻人而言，真的是具有相当强的吸引力。

　　碰巧的是，宫森葵到现在都没有吃晚餐，看着琳琅满目的西式糕点，尤其是一大堆甜甜圈，早已饿到不行了。

　　“对了.......柏木先生，为什么你会知道这样的地方，还跟你家里相隔那么远？”

　　宫森葵排在李炎身后，有些好奇地看着前面学业和人缘那么成功的青年人，稍微有些不能理解，问道。

　　李炎微微一愣，随即想了想自己是怎么知道的，很快回想了起来，说道：“......我想起来了，这一家自助餐厅是我在一个论坛里偶然听说的，从新宿那边乘坐四十分钟的地铁过来，花费最省的费用，就能吃到很多平时吃不到的美食，这算是我最初过来的一段时间，最奢侈的消费方式了。”

　　“......原来如此。”

　　宫森葵有些意外，回应了一句。心想着这一个东京大学的高材生，又是名漫画家的朋友，日子竟然过得跟她差不多。

　　因为这一顿饭是由武藏田动画负责，结果宫森葵付了两人份的钱之后，拿着发票开始正式走进可以取餐的餐饮区里面。

　　“诶.......”

　　宫森葵在人群中，很快看到了一大片木桶，上面写着【大麦生啤】的字样，这一家餐厅竟然连生啤都无限供应！

　　“真好啊，以后的晚餐，都想要在这里吃好了！虽然比加热便当稍微贵了一点，但是太划算了......”

　　宫森葵欣喜地心想。

　　结果，在端着各自盛满的食料，两人便坐在座位上，开始享用晚餐。

　　“我开动了！”

　　李炎和宫森葵两人异口同声说道。

　　对于甜甜圈控的这一位职业少女，几乎一个来回，盘子里基本上多半都是蛋糕和甜甜圈，配上满满的生啤，李炎看着原本一直都紧张的宫森小姐的表情此刻就像是在天堂一般。

　　“糟糕，我开车不能喝酒。”

　　就在宫森葵准备畅饮的时候，却想起了外面的车辆，说道。

　　李炎看在眼里，说道：“要不我开车送你回去好了，机会难得，你稍微喝一点放松一下。”

　　“......这个有点不好意思，真的可以吗，只有我喝？”宫森葵好奇问道。

　　“没关系，一般情况我都不会喝啤酒。”李炎露出笑容，说道。

　　“那么，不好意思了，柏木先生。”宫森葵双手合十，露出歉意的笑容，道歉说道。

　　然而，在自助餐厅吃了半个小时之后，一些情况就开始发生了。

　　岂止是喝一点酒，在连续喝了四五杯味道不错的生啤之后，这一位160cm，体重50公斤的少女有些贪图便宜，脸颊开始绯红起来，醉醺醺的脸色却是越来越苦涩，如同手中那一杯生啤的味道一样。

　　“......宫森小姐，你是不是喝太多了？”

　　李炎发觉到不对，有些在意地问道。

　　宫森葵摇了摇头，露出笑容，说道：“不不，完全没有的事......”

　　“对了，工作......那个，不好意思，请问上一次先生考察武藏田动画公司之后，感觉怎么样，若是有不足之处，我们公司一定会做出改进的。”

　　宫森葵想起了最重要的工作事项，一下子就有些清醒了，诚恳询问道。

　　李炎一听，他思考了一下，放下了手中的筷子，擦了嘴之后，认真地说道：“关于这一件事已经有了讨论结果了，今天下午的时候，我有跟柏木老师商量过，我个人的看法是，贵司的制作标准和水平应该还是值得信任的，虽然听说几年前武藏田动画有一次失败作，但是......一个人的失败不能代表太多，何况是一群认真工作的员工组成的动画公司，所以，明天我和责编神乐坂小姐，以及柏木老师一起过去你们那边，最后将制作权的事情谈下来。”

　　宫森葵呆呆的听着，这一件可贵的好消息竟然会在凌晨12:10分的时候被她所听到，渐渐地，她的神色由惊讶转为喜悦，露出笑容道谢说道：“真、真的吗，真的非常感谢你，还有柏木老师信任我们，我们一定会做出质量最佳的动画，不辜负两位的厚望的！”

　　时隔五年，在成功制作了一部原创动画之后，终于，公司再一次能够承接一部热门的漫画作品动画化制作权了，对于摩拳擦掌，期待已久的武藏田动画，几乎就是一场意外的惊喜。

　　在12:20分之后，宫森葵依然还在喝一些生啤，李炎发觉到对方已经有些摇摇晃晃起来，总觉得宫森葵似乎越来越在后来居上的酒精作用下趋于酒醉。

　　“现在时间差不多了，宫森小姐，我们回去吧？”李炎问道。

　　“......”

　　结果，宫森葵却一时半刻没有回复。

　　这时候，作为精神分身的时装人偶咪姆基和熊玩偶洛洛再一次出现在她身边。

　　【不行哦，看起来真的有些醉了。】

　　咪姆基啧啧称奇，说道。

　　【似乎最近的工作压力太多，贪便宜而喝多了哦，不能再喝了，会醉的不省人事的。】

　　洛洛在一旁小声劝说说道。

　　她晕晕沉沉之间，说道：“苦恼，忙碌，工资微薄.......岂止是压力大呢。”

　　“一天到晚都在忙碌，游走在各个部门充当受气包，这样的工作，做起来其实并不轻松，公司的工作量未免太多了吧......结果，一年也只有220万年薪，约定的梦想，真的能够在这样的开端里实现吗？”

　　低着头的宫森葵小声地倾诉问道。

　　“......”

　　李炎看着已经完全醉酒的宫森葵在精神分裂一般各说各话，其实这样的状态，他在凉风青叶身上也有见到，似乎是因为太过苦恼和寂寞而一种自我解压的方式.......

　　“好了，看起来时间不早了，那个.......柏木先生，我们回去吧.......”

　　宫森葵露出笑容，她尝试着爬起身来，结果，突然一股眩晕直接跟着血液上升，直接冲击在她的大脑上，她直接有些失去了意识一样，再一次重重坐在位子上......

　　【图：社畜的表情】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180427/1524840801-100039768-101864250.jpg


第262章 脱离记忆的重塑方式

　　一缕阳光照在此刻头晕脑胀，缓缓睁开着眼睛的少女脸上。

　　“额......头晕......”

　　宫森葵一下子就觉得有些受不了，小声呻.吟了一阵，抱着自己的头。

　　然而，她爬起身来的时候，却发现自己在一个陌生的房间里。

　　“......”

　　“这里是哪里？”

　　宫森葵眨了眨眼睛，忍住了一开始的眩晕，看了看周围，一股不明而喻的寒意侵袭着她的心灵，总觉得自己的处境有些意义不明。

　　“慢......慢着，这里是哪里？！”

　　宫森葵立刻下意识地抱紧被子，惊讶地停止了思考，慌忙看着周围，心想。

　　她脑海中只是记得自己可能是喝醉了酒，但是完全忘记了是怎么过来的，记忆的空白，便是人最害怕的一段未知领域。

　　就在这一个时候，房间的门被打开了。

　　“？！”

　　宫森葵心里噗通剧烈跳了一下，紧张地看了过去。然而，出其意料的是，进来的人，也是一个陌生人，而且还是陌生的少女。

　　这一位进门的少女体型相当娇小，目测只有143~146之间，缭乱的金色长发似乎隐喻着这一位陌生少女有外国血统，穿着那一身露出大腿的运动外衣，明明长得相当可爱，却有一双几乎烂透了的眼神，对方默默地走进房间之后，静静注视着她。

　　“你醒了？”陌生的金发少女问道。

　　“......是。”宫森葵有些好奇地看着这一位少女。

　　“那么请离开吧，我准备要洗一下被子和被单，我无法忍受沾了酒气的床哦。”少女直接冷漠地说道。

　　“......”宫森葵顿时一愣，所以从醒过来到现在，她都不知道自己到底发生了什么。

　　“珈百璃，那个人醒了吗？”

　　就在这个时候，屋内另外一个声音传了过来，问道。

　　这时候，一位蓝色短发的文静少女走了进来，一边好奇看着珈百璃，一边也往宫森葵这边看，结果看到宫森葵醒过来了，露出微笑。

　　“这不是醒了吗？”薇奈特说道。

　　“......又一个女孩，奇怪了，这是怎么回事，我到底在什么地方，昨晚到底经历了什么啊？”

　　宫森葵有些害怕地小声嘀咕起来。

　　“什么啊，完全不记得了吗，你昨晚喝醉了酒，然后我收留了你，然后昨晚我们一起睡了.......”珈百璃解释说道。

　　结果话语还没有说完，薇奈特的下勾拳直接往她柔软的腹部揍了下去，直接把这个惰天使给打得悬浮在半空，看起来有点像动画中赛亚人王子贝吉塔被痛殴的样子。

　　“不要说一些让人误会的话！”薇奈特恼火说道。

　　“可、可恶，我.....我只是说我有睡在她身边而已，不然我睡哪里啊？！”珈百璃捂住肚子，生气的反驳问道。

　　坐在床上的宫森葵有些不大明白他们在说什么，但是总觉得这两位少女应该不是什么不良的学生。

　　“呼，不要听这一个家伙乱说，你昨天晚上和我们的学长一起出去外面吃宵夜的时候，因为前辈你喝了太多酒，无论如何都问不出学姐居住的地方，手机也是带密码，所以快要一点钟的时候，学长将你托付给珈百璃照顾，大体情况是这样子。”

　　薇奈特露出文静的微笑，详细地解释说道。

　　“啊，跟我解释的完全一样啊。”珈百璃露出无所谓的表情，说道。

　　“完全不一样啊！！”薇奈特气的对着珈百璃低吼道。

　　宫森葵突然想起来了，的确昨晚她是跟那一位不知道本名的青年人出去吃饭了，有无限量的生啤可以喝，结果贪便宜喝了不少，结果后面就什么都不大记得了.......

　　“对了。”

　　薇奈特将一直握在手中的手机递给宫森葵，微笑说道：“因为学长一直都有遇到醉酒的女性，所以习惯用手机的录像功能来证明自己的清白，一共有50分钟，应该可以打消前辈你的忧虑的。”

　　“虽然我是绝对相信学长的，但是果然还是这一种方法会比较妥当，前辈，请你也相信我们学长，他绝对，绝对不会做出伤害别人的事情的。”

　　薇奈特露出温和的笑容，说道。

　　“......”

　　宫森葵有些好奇地接过手机，结果她还是第一次看到有人会那么有经验要怎么证明自己清白的操作方法.......

　　※※※

　　清晨，8:35分。

　　外面正在刮着暴风雪，在回去自己公寓洗了一个热水澡之后，周六要继续工作的宫森葵终于开车回到了武藏田动画的停车位上。

　　“冷.......”

　　宫森葵紧紧裹住身子，走进了公司内，才算稍微松了口气。

　　离上班还有一段时间，宫森葵来到了一个会议室内，拿出李炎的手机，在内心有些好奇和不安的情绪下，打开了昨晚录下的一段视频。

　　——【沙沙沙.......】

　　很快，一片雪花的画面后，开始进行录制。

　　时间：00:31分。

　　在夜间模式开启之后，一片漆黑的街道，李炎似乎在搀扶着醉醺醺的宫森葵往外走，镜头放置在胸口的口袋上，结果镜头有些摇晃。

　　【清醒一点，宫森小姐......】李炎在搀扶她的时候，稍微试图唤醒她。

　　【诶.......你不能再喝了吗，我还能喝的啊.......】

　　结果，很快传来了她自己的声音，听起来就醉醺醺，说话有些不清楚。

　　“.......”

　　宫森葵顿时对自己醉酒的时候有些无语起来，自己竟然会大意成这样。

　　紧接着，李炎好不容易将醉醺醺的她送到副驾驶上，在给她系上安全带的时候，顿时被这一个醉醺醺的少女伸出手抱住！

　　【哈哈......先生的肩膀果然很宽敞啊，原来男人的味道和体温是这一种感觉......还是第一次知道！】宫森葵带着很欢乐的笑声，紧紧抱着李炎说道。

　　【慢着，宫森小姐，你稍微放一下手.......等一下，你不要乱.摸啊！！】结果，在摇晃的镜头中，传来了李炎惊讶的声音。

　　恰好在这一时刻，会议室的门把动了动，吓得宫森葵急忙暂停了视频，结果一个染了黄色头发，体魄有些瘦弱的青年探头进来，看着会议室内的她，问道：“哟，在吃早餐吗？”

　　“是！”

　　宫森葵做贼心虚一般，坐得笔直起来，桌上放置的牛奶和一团便利店有售卖的寿司，满头冷汗地看着这一位同事。

　　这一个同事名叫高梨太郎，跟她是同一批加入武藏田动画的制作进行员工，不过这一位青年工作方法有些问题，总会给别人增添麻烦的时候，依然保持着足够乐观的心态，完全没有“反省”这一个概念。

　　“刚才听到一个男人的声音，总觉得好奇怪呢。”高梨太郎贼头贼脑地看来看去，说道。

　　“只是！只是......看连续剧而已。”

　　宫森葵脸色有些慌张，急忙解释说道。

　　“是这样吗？”

　　“是，当然是这样了。”

　　“哦，那么不打扰你们了。”

　　很快的，高梨太郎并没有想太多，很快就将门重新合上了。

　　“呼~~~~~”

　　宫森葵松了口气，总算是没有被发现那一段不堪入目的黑历史。

　　“糟糕啊.......”

　　然后露出苦色和尴尬的表情，低着头看着手机那一个固定在她自己看起来饱得很开心的表情，总觉得就像是去歌舞伎町内的牛郎店里寻乐的老顾客一样，连她自己都觉得自己的做法太流氓了，自己到底是怎么对李炎动手动脚的......

　　“我到底做了什么......有点连我自己都看不起我自己了......”

　　宫森葵对自己醉酒后的失态感到相当难堪，默默心想着。

　　然而无奈之下，她继续看接下来二十分钟还会发生什么。

　　【沙沙沙......】

　　结果恰好是换做第二个分视频，时间：12:41分。

　　好不容易将宫森葵安置在副驾驶座位上，李炎这才拿着宫森葵的车钥匙，启动了汽车的引擎。

　　【宫森小姐，你醒一下，你的家在那里，有朋友的电话吗？】李炎询问道。

　　结果镜头转了过去，结果，此刻的宫森葵已经坐在副驾驶座位上，睡得不省人事。

　　紧接着，沉默的李炎似乎对着宫森葵的方向思考一会儿，默默地说明一般。

　　【......现在已经快一点钟了，也只有将你送到我朋友的家里暂住了。】

　　在静谧而灯火通明的东京街道，12:43分，公路上的车辆比起前一段时间要稀少许多，开始从目黑区，经过山区近道，在一片茂密的树林通道中行驶了10分钟左右。

　　【停车.......】

　　突然，在静谧的开车过程中，旁边传来了宫森葵有些难受的声音。

　　【快一点......总觉得有什么要吐出来了......】

　　接着，视频内的宫森葵说了一句让李炎相当在意的话。

　　【我马上停下来，你再忍一下，不要吐在你自己的车上啊！】李炎的声音显得有些着急。

　　结果，车辆在一个类似于森林公园的门口边上渐渐停下，结果，视频镜头的自己似乎很迅速解开了安全带，推开车门就往山道的水沟里，俯下身呕吐不止。

　　镜头里，李炎很快递给她一瓶矿泉水，在她带着难受的表情，用矿泉水漱口之后，被李炎重新搀扶送回到了车里。

　　“......”

　　宫森葵看着视频，突然之间，整个人都静了下来。

　　不知道为何，在镜头里看了一段李炎在照顾她的段落，心里突然有些暖和起来.......

　　视频四十分钟，看得出李炎并没有对她做出任何不礼貌的行为，相反的是，她一直都在给他惹着这样亦或是那样的麻烦。

　　三十分钟的路程，结果她一共吐了三次，在第三次之后，则是要求了要坐在路灯下的天桥阶梯那里缓一缓.......

　　朦胧的灯光下，抱着双膝而坐的自己，在寒冷的冬季中，披上了李炎的外衣。

　　【难受......为什么会那么难受......】

　　她在醉酒的时候，小声带着哭腔一样，小声质问道。

　　【只是酒精作用而已，不要担心，回去之后用热毛巾洗一下脸，睡一觉就可以了......】

　　坐在一旁的李炎说道。

　　镜头里，在闪烁着车辆危险警报灯的灯光下，如此宁静的夜里，在镜头外的宫森葵已经不知道当时的情景和心情是怎么样了，但是，她却知道镜头里的自己，并不是说酒精影响的问题。

　　白雪之上，是一片璀璨的星空，视频里的自己，在低沉着声音，难受的表情渐渐沉寂下来，说道：【不是，绝对不是身体的难受，我......我在做什么，为什么要加入动画公司，为什么要在做着繁忙的工作......】

　　【短大毕业之后......我并没有任何目的，仅仅是为了就业而寻找工作.......果然，这样不够觉悟的心情......只能做到这样的水平吧？】

　　在镜头里，她将自己的脸埋入双臂之中，悲伤地问道。

　　【......我该怎么办？就这样漫无目的地工作下去，结婚，辞职，做家庭主妇，直到终老.......明明跟朋友们说好，会一起制作出一部动画，结果，不仅仅绘麻酱在迷惘，我也很迷惘......人工作的目的，只是养活自己吧？】

　　“.......”

　　看到这里的宫森葵，还是第一次发觉到，原来醉酒后的自己，竟然不需要精神分身，这样直白地说出那么痛苦、心酸和迷惘的话语。

　　她在忙碌中，时常感到沮丧，接触到工作之后，才渐渐了解到社会的冷漠和辛苦，在这一个时代中，跟她高中愿望是有很大距离的......生存下去的物质来源永远来之不易，社会的情感如此扭曲复杂，掩盖着太多灰色的身影......

　　镜头12:51分，她坐在天桥的阶梯那里，流淌着眼泪，对着一个还是很陌生，年龄比自己稍微小了一岁的青年吐露着辛苦和迷惘。

　　这些，即使是在朋友和父母面前，也无法抱怨的事情。

　　在镜头里的自己，喝醉了之后，又是在笑又是在哭......或许这样才是真正的自己，这样的自己，也是很多在忙碌工作中的其他人.......

　　然而，镜头里面的李炎，似乎在倾听着，镜头里不断看到他呼出水雾一般的气息。

　　【......为了生活去赚钱，去工作，本身就并不是一件毫无意义的事情。】

　　李炎突然开口回答了。

　　【虽然世界的经济已经比历史任何时候都要轻松了许多，温饱不再是问题，人们有着更高更崇尚的梦想.......但是无论何时何地，首要的还是需要自己养活自己，宫森小姐，你在迷惘自己没有梦想，没有目标的时候，其实东京也好，哪里都好，还存在着吃不饱饭，在只为生存，只为一个遮风挡雨的地方忙碌奔波。】

　　在寒风中，李炎的声音如此冷清，诉说着他的感悟。

　　镜头里的自己在惊讶地看着对方，那表情如同此刻在会议室中静静看着视频的宫森葵所露出的表情一模一样。

　　镜头并不能看到李炎的神色，但是仅仅从镜头里自己那有些呆滞和惊讶的表情中，似乎都能够想象出来。

　　【遇到沮丧的事情之后，如何回应这一个心情。人们总有两种办法，一种就是看着比自己还要惨的人，这样证明自己不是孤独一人。另外一种，则是看着比自己要强大的，这样就能够鞭策原来如此懦弱无力的自己......】

　　【......所以，若是你能够触手可得的东西，压根不叫梦想，梦想的前方永远都是一片漆黑，你不走到最近的时候是无法看到的，但是不代表你没有在前进，所以，不要被眼前的黑暗所迷惑了，宫森小姐。】

　　风声如此轻盈，话语如此沉静。

　　有人安慰的那一段时间，她并没有记住.......

　　在只有他们两个人的公路街道里，视频基本上快要接近尾声了。李炎就是这样送她去到了珈百璃的房间里，然后视频到了1:09分的时候正式结束。

　　“......”

　　宫森葵沉默着，久久没有回过神来。

　　原本只是为了确保自己的安全来看这一个视频，结果，却如同穿越不同世界线一般，看到了印象模糊的昨天夜晚发生的一切，很神奇的感觉，如同看着电影一般，偏偏的，这就是现实，还是她亲身经历后，却忘记了的记忆......

　　“......说得真绝对呢，这一位先生。”

　　宫森葵稍微露出一丝笑容，不清楚是否是暖气，还是内心的温暖所致，她感觉到自己的脸颊有些热乎乎的，小声说道。

　　“但是，李先生说的的确很有道理。”

　　突然之间，宫森葵身后传来了安原绘麻的声音。

　　“......？！！”

　　宫森葵顿时脸色苍白地看着身后一直都在的安原绘麻，脸色都苍白起来，问道：“绘、绘麻酱，你什么时候在这里的？”

　　“诶？8:40分的时候就进来了，小葵你没有听到我说话吗？”

　　此刻的安原绘麻穿着女性用的西装款外套，好奇问道。

　　“.......全部都看见了吗？”宫森葵眼皮直跳，露出极度尴尬而腼腆的表情，小声问道。

　　“......是，原来这一个视频是不能一起看的吗？”安原绘麻看着对方的表情，有些惊讶地问道。

　　结果，会议室里，传来了宫森葵略带慌乱的声音。

　　“绘麻......这一个视频的事情，绝对，绝对不要说出去，拜托了！”

　　※※※

　　下雪的天气。

　　十点钟，安原绘麻从自己的办公桌上站了起来，将防尘的手罩摘下，拿着杯子去喝一些热水。

　　在原画师的工作区饮水台前，安原绘麻刚刚倒好了热水，打算离开的时候，突然发觉到公司对面路边堆满了积雪的树下，有一个古怪的身影在窥测着这边。

　　“......嗯？”

　　安原绘麻有些好奇那一个身影是什么人，然而，紧接着，一辆黑色的跑车停靠在公司的门口，似乎有客人到了。

　　“诶？”

　　安原绘麻微微一愣，看着这一辆车。

　　车型恰好是丰田supra，这一辆车的照片都被宫森葵打印出来过，随即的，她特意看了一下车牌，结果车牌上很明晰的标明：新宿78-80，完全跟宫森葵嘴里挂着的赛车一模一样。

　　“这一辆车不就是小葵一直找的对手吗......”

　　安原绘麻有些惊讶地看着楼下的动静，心想。

　　然而，更加可怕的是，在不经意之间，暴雪的天气中，从车上驾驶座下来的人，偏偏是她完全认识的一个身影.......

　　“......骗人的吧？”安原绘麻露出几分惊讶的神色，小声说道。

　　世界似乎很大，但是往往有时候便是这一般“撞”在一起.......

　　在暴雪中，李炎将车停靠在临时停车位上，车上一起下来了英梨梨，还有神乐坂菖蒲。

　　“好冷啊，果然在这时候签合同最糟糕了。”英梨梨冻得颤颤发抖，抱怨着说道。

　　“是，是，不过都过来了，就好好把最后的工作做完就好了。”

　　神乐坂菖蒲露出笑容，说道。

　　“不知道这一个时间，宫森小姐有没有完全理解昨晚的事情经过......不要我一进去，就被武藏田的几十个人围攻吧.......”

　　李炎心有余悸地心想着，毕竟他跟宫森葵并不熟，担心也是理所当然的。

　　很快的，黑色的supra轿车在暴雪中就被白雪所覆盖，几乎快看不出原有的样子了。

　　然而，就在李炎准备跟着神乐坂菖蒲和英梨梨一起进去公司里面的时候，却也看到了树荫下不远处，有一个穿着大衣的熟悉身影。

　　“......”

　　李炎眼睛微微睁大，不解地看着这一个躲避他视线的身影，但终究，李炎不动声色，装作没有看到，在茫茫白雪中跟着三和文库团队的身影，往武藏田动画的公司门口走去.......

　　【图：一脸懵懂的绘麻】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180428/1524926765-100039768-101866672.jpg


第263章 哥特风的棒球少女

　　“......”

　　公司里面，李炎突然发现了一位画风不一样的少女。

　　十点钟时分，在一行人进入公司内部之后，关于制作权的商讨和签订，已经完全交给经验丰富的神乐坂菖蒲负责，李炎并没有必要再参与全程的讨论。

　　所以，处于对动画公司的好奇，李炎再一次稍微在公司内部走走看看，顺便跟教授的女儿安原绘麻，还有宫森小姐打一声招呼。

　　结果，就在顺着指引的方向找到了画师的工作区域的时候，就听到了一个很熟悉的声音。

　　“那么，麻烦你了。”

　　这一句少女的声音，跟霞之丘诗羽的声音极为神似，冷清，高雅，睿智，如同欧洲的贵族少女一般冷漠而高贵。

　　李炎顺着声音看去，就看到了在一排排原画师的特色办公区里，有一位穿着黑白哥特服，棕黄色的柔顺头发两侧留着波浪卷发型，眼神冷清而有神，白皙端丽的面容露出一股偏执和威严感。

　　第一印象，大概就是Cos-play,若真的是如此，那么这一个分数指大概很接近满分的地步，简直就是活脱脱从动漫世界中走出来的一般，完全不觉得有任何违和感。

　　只是，这样的气质对于李炎而言也是相当熟悉，标准的御姐型气质。

　　在桌下若隐若现的黑丝袜双腿，匀称和美观程度丝毫不输给霞之丘诗羽........

　　“co splay.......要是泷本小姐在这里的话，一定会相当感兴趣吧......”

　　李炎站在办公区的入口处，默默心想。

　　然而，就在观察的一时刻，李炎却被这一位专注的画师发觉到，她微微有些警觉，抬起头看着李炎这边。

　　“请问，有什么事吗，先生？”

　　哥特风格的少女眼神多了几分冷漠，问道。

　　“......不好意思，没事，我是公司外部的人，不好意思，打扰到你了。”

　　李炎微微一愣，知晓自己打扰到了对方，立刻道歉说道。

　　这一位少女沉默了一会儿，想起了什么，说道：“原来如此，我知道先生，是这前一段时间有过来参观公司的客人。”

　　“是的......”李炎应了一声。

　　哥特风格的少女一时间没有再说话，她的眼睛娴静而认真，打量了一下李炎的面容，还有身材，以及双手......

　　“不好意思，刚才失礼了，我的名字叫小笠原纶子，很高兴认识你。那个，柏木先生，可以耽误你一些时间吗？”

　　这一位名为小笠原纶子的少女开口自我介绍了一番之后，就稍微询问了李炎一下。

　　李炎有些疑惑问道：“是，怎么了？”

　　“我有希望你能够帮忙的事情。”

　　小笠原纶子简单明了地站了起来，问道：“我现在工作在一些人设方面有些不懂的地方，比起自己单独琢磨，若是有一位旁人帮忙分析，工作的效率会更高，请问你愿意帮忙一下吗？”

　　李炎看着那垃圾桶里一堆揉成一团的废稿，大概看得出这一位名字为小笠原纶子的女画师并没有撒谎。但是他对绘画可谓一窍不通，自己过去真的能够提供一些有用的设定意见吗......

　　然而，现场动漫的人设工作就在眼前，李炎却又有不小的兴趣去了解一下。

　　终究，李炎沉思了一会儿之后，最终还是不敢失礼，点了点头，说道：“我明白了，我可能帮不了多少小笠原小姐的工作，会尽力提供协助的。”

　　“有这一个心意就足够了，谢谢你。”

　　小笠原纶子露出淡淡的笑容，优雅地说道。

　　一杯准备要放糖的红茶，一堆关于绘画设定的书籍，还有武藏田动画最近发布的一些动画人物手办，绘画专用的笔和画纸......动画公司的画师办公桌基本上放置着这些私人和办公用品。

　　“这些漫画，你有看过吗？”

　　小笠原纶子将三本同一个系列的漫画本放在桌上，瑰红色的眼瞳微微看了一下李炎，问道。

　　李炎看了一下漫画名，结果就看到了《少女炼金术师》的大名，这一系列的漫画是著名漫画家山口一郎的最新作品，他在杂志里多少有了解过，在jump杂志中反响相当不错，不过在投票中依然比较靠后，市场热度不如英梨梨的《食魂》。

　　“《少女炼金术师》已经准备动画化了吗？”李炎诧异地问道。

　　“果然你有了解过，那么，我可以问一下，这一部漫画的主人公艾瑟儿.卡彭特，你是怎么看的？”

　　小笠原纶子翻开漫画前几页的人设介绍，问道。

　　“......我多少看了一些。”

　　李炎看着这一个有些萌系画风的幻想系列漫画，内心整理了一下言论之后，说道：“我个人还是比较喜欢艾瑟儿这一个主人公，这本漫画是少女加幻想战斗的漫画，少女的卖点就是萌系，山口老师的画风就很适合画战斗和萌系兼容的画风，但是，我个人觉得艾瑟儿作为主人公登场，就定下了这一本漫画的主调：在轻松炼金术的日常中强调社会的现实感，几乎就是炼金术世界的职业介绍一样......”

　　小笠原纶子听着，重新翻看了一遍漫画，点了点头，问道：“......是，可以继续分析一下吗？”

　　“.......我个人觉得，山口老师把艾瑟儿当做一个中心，直接将中世纪一些真实的炼金术和科学方面的故事融入在艾瑟儿的身上，她是笨拙的，天赋和领悟能力都不如其他的角色，但是她却具备着类似于居里夫人一样坚韧而强大的好奇心与意志力，看漫画的时候，这一幕是相当震撼的，我个人很敬佩艾瑟儿这样的女性........”

　　李炎谈论起故事的构造和精彩点的时候，说得相当清晰和明确，甚至漫画中，很多读者没有注意到的一些伏笔用的台词和细节都能进一步丰富和理解这一本漫画的人物和故事宗旨，小笠原纶子静静倾听着，内心中对艾瑟儿这一个人物的三维立体形象也开始有了更清晰的理解。

　　“......”

　　小笠原纶子静静倾听，内心一直都被李炎圈出来的精彩故事打动着，或许李炎自己就将故事进行小说改编一般，说的相当精辟而有趣。

　　在动画行业中，漫画是二维静态的故事演示，而动画却可以严谨分类为三维动态的故事演示，要将漫画变成观众都认同和喜欢的动画，绝对是相当艰难和专业的技术工作。

　　一会儿之后，她开始重新拿起自己的专用画笔，如同咒术师一般，举笔，落笔，十分慎重而有力，开始画出动画版的人设图。

　　李炎很快停止了自己的分析，看样子，说的已经足够了。

　　这一下，李炎才真正观摩到，小说插画和漫画的人设被改编为动画的人设的过程，不得不说这是一次千载难逢的机会。

　　“安原小姐，若是想要看的话，稍微再靠近一点。”

　　小笠原纶子突然开口说道。

　　“？”李炎微微一愣。

　　然而，随即的，李炎身后传来了少女惊讶的轻呼声。

　　李炎不由让开了位子，看着身后在偷看绘画过程的安原绘麻脸，她颊微微绯红，有些意外和惊讶地看着头也没有抬起的小笠原纶子。

　　“真的......可以吗？”安原绘麻腼腆地捂住心口，问道。

　　“可以哦，我会稍微说明一下的。”小笠原纶子露出一丝娴静的笑容，说道。

　　“.......是！”

　　安原绘麻立刻明白过来，暂时没有顾着李炎，在另外一边看着小笠原纶子一笔一笔作画，腼腆内向却又认真的清秀少女几乎眼睛都不眨一下，心里默默理解着其中的成功经验。

　　很快，人设就被设计出来了。

　　比起漫画，更加丰满，更加成熟一些的各角度人设画就画出来了。

　　“厉害.......”

　　安原绘麻惊讶地说道。

　　“这样就完成了......这一次那么顺利，真的多谢你了，不知名的老师。”

　　小笠原纶子将笔干净利索地收了回去，抬起头，对李炎说道。

　　“不，我没做什么，不用谢......”

　　李炎刚要遵循社会习惯地客气一下，结果，他的右手被一双温暖的少女双手给握住。

　　“！”

　　李炎和安原绘麻纷纷脸色一变，小笠原纶子没有说一句话，突然伸出双手，握住了李炎的右手。

　　“......刚才看你用右手拿漫画书，说明你是正常的右撇子。从手指的茧子分布看，你应该拿笔的时间很一般，倒是手腕上有电脑打字留下来的厚厚茧子，这样的人，一般不是网瘾过度的人，就是打字比较多。毕竟玩网络游戏，右手一般都是用鼠标的，打字更多是双手一起用。画师的手指，可是很少是这样的。”

　　小笠原纶子眼神锐利地看着他的手掌，分析说道：“你有好好锻炼过......棒球会打吗？”

　　所以，优秀的画师的观察力非同一般人，在刚刚见面的时候，她就稍微观察了他的手，分析他可能是从事什么行业的。

　　——【画师的手指，可是很少是这样的。】

　　这一句话，无疑是完全明白了他是个假的漫画家，而更可能是跟文字打交道的小说家......

　　“......高中的时候，有接触过一些。”

　　李炎被询问棒球的事情，沉默了一会儿之后，回答说道。

　　小笠原纶子听完之后，平静的面容，终于露出一抹笑容。

　　“你若是今后也过来武藏田动画的话，中午休息若是可以，一起切磋一下棒球吧，作为这一次谢礼，打球费用我请客。”

　　小笠原纶子说完之后，这才松开他的手，似乎也大概了解眼前这一个“漫画家”擅长的能力。

　　※※※※※

　　在公司的休息室内，内向的安原绘麻竟然主动接待公司重要客人，不得不说在公司里面算是比较独特的意外事件。

　　“......小笠原小姐是角色设计及总作画监督吗？”

　　李炎听完安原绘麻的介绍之后，有些惊讶地问道。

　　“是啊，小笠原小姐很厉害。对于公司而言，也是位居首位的动画师，几乎是武藏田动画核心一般的存在。”安原绘麻露出莞尔一笑，解释说道。

　　在这个时候，李炎参与过文库公司，游戏公司，而如今，也才渐渐明白原来动画公司里的职员也存在着五花八门的各类奇人......

　　“对了，李先生，你.......你会开车吗？”

　　安原绘麻有些紧张，终于，她带着几分愁色，小声试探问道。

　　李炎微微一愣，心里有些疑惑，莫非安原绘麻希望周日的时候要去哪一个地方？

　　不过无论何时，他都不敢随意宣称自己开过车，很快露出尴尬的笑容，说道：“不......我还没有拿到驾照，所以目前还不会开车。”

　　“......”安原绘麻微微一愣，眨了眨眼睛。

　　明显的，她看得出李炎在撒谎，但是为什么要撒谎，她无法猜透，也不敢进一步追问下去。

　　“呼~~~要是小葵和李不要因为飙车的事情起冲突就好了......”

　　她有些担心地心想着。

　　然而，安静了一会儿，安原绘麻还是第一次跟男生单独相处，显得有些慌乱起来，终于，她将自己心里一直想好的事情未加思索地说了出来。

　　“那个.......李先生，我一直都在想，我爸爸担任你的大学老师，一定会很辛苦吧......爸爸的性格我相当了解，相当的严格，又固执，相当重视学术......若是爸爸说话失礼，亦或是态度不好的话，请一定要理解他，他内心其实很善良温柔的，他一直都是很好的老师。”

　　安原绘麻露出几分歉意的笑容，对李炎说道。

　　李炎一听到自己导师的名字，顿时脸色都紧张起来，连忙摇头，干笑着说道：“不不不，我们这些学生都不敢对老师有任何的意见，安原小姐你所说的，我们其实都完全了解了。”

　　“呵呵.......”安原绘麻看着李炎又开始露出那惯性的畏惧表情，稍微被逗笑了起来。

　　“咳咳咳！！！”

　　然而，她的淡淡笑容还没有保持多久，就忍不住咳嗽起来。

　　“要感冒了吗？”李炎看在眼里，关心问道。

　　“应该是吧，我也有些低血糖，最近忙着工作，身体稍微有些有些累了吧.......”

　　安原绘麻稍微不好意思起来，露出一丝苦笑，逞强一般地说道。

　　李炎沉默了片刻，心想着自己是否可以问一些想要问的问题，最终，他还是稍微试探地问了一下：“安原小姐，教授那边的房子应该很宽敞，收入也很高，若是可以的话，明天就过去他那边好好休息一下。”

　　“......”

　　绘麻一听，发呆了一会儿，随即露出一丝笑容，摇了摇头。

　　“跟爸爸约定过，所以，过去的话的确有几次，但是绝对不会在爸爸那边吃饭和休息。”

　　“.....这是为什么？”

　　“......因为......这是约定吧，我出来当原画师的时候，跟爸爸做出的约定。”

　　安原绘麻犹豫了一下，随即平静地将理由简单地告诉给了李炎。

　　在离开家，前往东京的时候，许诺下来的一个约定，在东京中能够通过原画师的工作自力更生。

　　为了梦想，为了履行高中的时候跟朋友一起约定的梦想，她来到了东京，一直努力，懦弱的自己，并没有在任何辛苦之际想过放弃。

　　“......”

　　不清楚为何，李炎沉默下来，毕竟在外面见到那一个身影，又在这里听了安原绘麻的坚持之后，感觉起来，小仓家的家计簿似乎是一笔糊涂账......

　　在之后不久，神乐坂菖蒲和英梨梨跟武藏田动画的合同正式签订了下来，安原绘麻很快跟李炎道别之后，回到她那忙碌的原画师岗位里，结果宫森葵一上午的时间都在外面跑，到最后，李炎都没有确定宫森葵对昨晚的态度是怎么样的，不过看武藏田公司里的人没有把他大卸八块的情况分析，大概是获得了这一位少女的谅解了吧。

　　《食魂》这一部作品，也终于正式进入动画化的实质阶段！

　　.......

　　深夜，11:20分，一片大雪。

　　安原绘麻推着破旧的单车往自己的公寓里走，结果，她再一次停在街道那一片租赁广告前，找了一下是否有合适的新房子可以租用。

　　“好贵......”

　　安原绘麻最后愁眉不展，小声念道。

　　“哈.......”

　　她继续推着单车，稍微再停下来，哈气温暖一下有些冻僵的双手。

　　安原绘麻有些害怕自己的手会被冻坏，毕竟自己是原画师，所做的工作大部分都是靠手工完成，灵巧的双手就是她目前最重要的生存力量。

　　她将单车停靠在一家经常光顾的便利店，推门进去，很快就出来了，手中多了一袋减价便当，晚餐，便是这一顿了。

　　然而，在寒冷的街道中，一个穿着灰色大衣，满头苍白头发，面容冷峻的人看在眼里，目送着对方回到家里之后，才渐渐地闭上那一双鹰一般锐利的眼睛，往回走去。

　　※※※※※

　　“李，你跟我过来一趟。”

　　周一，似乎心情不佳的小仓教授用一双很有意见的眼神盯着李炎，冷言冷语地对他说了一句。

　　“.......”

　　李炎一脸苍白，总觉得这下子灾难降临了。

　　周一，东京大学的课室里，小仓研一教授直接当着二十多位物理专业的学生把李炎叫出去，知情人都知道原因是什么，萩村铃咽了咽，对看过来的李炎点了点头，做了一个祈祷的姿势。

　　寒冷的校园走道，小仓教授所到之处，理学的学生纷纷躲之不及。

　　李炎一直在后面偷偷瞄了瞄教授，一声都不敢吭。

　　“最近，绘麻她好像经常提到你呢。”

　　小仓研一突然开口了，说了一句意味深长的话语。

　　“等一下！老师，一切都是误会，不是的，我没有......”李炎一听，顿时心慌起来，急忙百般解释起来。

　　“安静。”

　　这一位还穿着实验室的白色外衣的教授回过头看着他，说道：“我又没有说你什么，你干嘛那么紧张？”

　　“你......有在一个公司打工吧，可以时刻到武藏田动画那边吗？”

　　他迟疑了一会儿，在满天飞雪中，静静地问道。

　　李炎一听，愣了一下。

　　这一位接近六旬的教授沉默了许久，站在冰雪天气里。

　　“李.......老师需要你帮忙一次。”这一位严厉的老师，迟疑了很久，终于开口说道。

　　李炎问道：“老师，你有什么事需要跟我商量吗，可以的话，请尽量说。”

　　“......是吗？”

　　感受着寒冷的教授，终于思考了许久，声音低沉了几分，说道：“我想了很久，该不该影响你的学业时间，让你卷进我的家事里来。”

　　“绘麻.......我只有这样一个女儿而已，大概大你一岁多吧，她出生的时候，我还只是大学的助教而已，从小的时候，她就看起来像个天使一样，跟我完全不一样。”

　　“我一直希望她能够继承我的道路，上一个好大学，成为一个学者，但是.......在我成功获得了世界重要物理奖项之后，我的家庭也最终濒临瓦解，太长时间没有照顾到她们母女，最终，我离婚了。”

　　小仓研一看着李炎，说道：“女儿判给了我的妻子，在绘麻她决定选择要走的道路之后，我便很快离开了日本，自己独自一个人移民到了美国那边，就仿佛在逃避什么一样......但是，果然还是思念着她们，就接受了东大的邀请，回来看看她们。”

　　李炎看着自己的老师，第一次发觉到，他的身躯，似乎有些老朽了。

　　“现在......她在那一家动画公司里上班吧，一直都工作的很晚......李，你有没有办法，不惊动绘麻的情况下，让我看看她上班的样子？”

　　小仓教授回过身，有些犹豫地询问道。

　　“......”

　　李炎不知道为何，看到自己恩师在请求的样子，他内心突然有一股说不出的悲伤和沉闷，他恭敬说道：“老师若是想看一下，我会尽快安排的，老师不需要任何询问，这是学生应该为你做的。”

　　结果，李炎通过电话联系了英梨梨，又联系了武藏田动画的社长，终于他了解到周三夜晚的时候，安原绘麻似乎计划加班，所以在夜晚的时候，他开着车载着自己的恩师，在10:10分左右到达了武藏田动画公司里。

　　在将英梨梨准备好的漫画设计资料交给了动画监督本田先生之后，李炎这才将自己的老师悄无声息地带到二楼的原画师工作区里。

　　小仓教授对这一家公司看得很仔细，那一副古板又刻薄的既视感，让周围其他职员都对他有些害怕，完全看不出他是温柔内向的安原绘麻的父亲。

　　今天夜晚，原画师的工作区申请加班的人数只有一人。

　　在一片漆黑的工作区域里，小仓研一最终来到了他一直想要看看的地方，结果刚刚到了门口，就看到了那一个背对着他，在漆黑的办公室里忙碌画着什么的安原绘麻的背影。

　　【沙沙沙.......】

　　画笔跟画纸不断发出轻响。

　　这一个父亲，第一次看到自己一直认为懦弱而太过温和的女儿，在努力地工作。

　　夜晚，外面寒风呼呼作响，一分钟，两分钟，十分钟.......这一个成就非凡的大学教授就这样看着那一个忙碌作画的身影。

　　李炎这一个学生就这样站在他背后，不敢打扰。

　　结果，过了一会儿之后，小仓教授开始动了，他小心地退后着，但是偏偏搀扶了一下身边的墙壁，然后才往门外走去.......

　　“嗯？”

　　绘麻听到了什么，她回过头看了看，结果放下画笔，走到走廊处看了一下，却什么人都没有看到。

　　然而，在公司的门口，李炎搀扶着这一位身高有175cm，面对世界各国都能骄傲无限的老朽身影，此刻却已经有些站不起来了........

　　呼呼风声，这个父亲终于发出痛苦的声音，老泪纵横。

　　“老师.......”

　　李炎看在眼里，他试图想要安慰一下老师的心情，但是一时之间，却不清楚要说些什么会更好，只能满脸担忧地看着对方。

　　“......抱歉。”

　　小仓研一皱眉着，小声说道。

　　自己女儿每一天过着辛苦生活的样子，他其实都看到，谁知道，在纠结万分的心情中，看到了安原绘麻努力工作，追寻梦想的时候，他却心疼之中，百感交集起来......

　　“李......”

　　“绘麻她只有110万的年薪（6.3万rmb）.......每天如此艰辛地工作着，我实在不忍心看着她的单车如此破旧，住在治安很差，又是破旧的房子里，夜晚十一点钟去买快过期的牛奶和便当吃.......”

　　小仓教授捂住自己的胸口，显得有些难受，他看着茫然的风雪夜晚，心情难以平复地说道：“但是，绘麻是认真的，作为父亲，我又怎么能这样否定她，甚至出来用帮助的方式来否定掉她走到今天这一步的努力.......我突然觉得自己一生好强，结果，却连自己女儿的生活都无法保障.......我现在要怎么做，才对绘麻她是最好的......”

　　大雪覆盖在李炎的身上，他看着自己的恩师如此境地，内心也悲怆和不忍。

　　在寂静的东京雪景中，李炎终于决定下来一件事。

　　“放心吧，老师......”

　　李炎神色渐渐平静而坚定下来，对自己的老师说道：“我不敢保证其他的人会怎么决定，但是起码我，萩村都会牢记老师的恩情.......所以，在老师无法出面保护安原小姐的时候，我来暗中协助安原小姐......所以放心吧，老师。”

　　此时此刻，他不知道有什么办法可以做到承诺下来的这一点，但是，曾经狂妄的学生，却尽量地希望着，自己能够为这一位曾经的刻薄考官，做出学生应该做的事情......

　　【图：哥特萝莉】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180429/1525013079-100039768-101869251.jpg


第264章 动画师与全垒打（1）

　　清晨。

　　少女将鞋尖往玄关的地板里敲了敲，然而习惯性地看了看空空荡荡，有些破旧的日式房间，说道：“我出门了。”

　　似乎这么做，这一个孤独的房间内，多少也有几分生气吧。

　　“嘿——！！”

　　清晨6：30分，清晨放置在户外的单车车轮被冰雪冻在地面上，手无缚鸡之力的少女鼓起两腮，用尽了全力才将这一辆破旧的单车从冰霜的束缚中脱离出来。

　　安原绘麻，22岁，今天穿的是一件白色的外衣，围着一条紫色的围巾，里面则是黑色的棉衣和衬衫，一如既往地开始了全新一天的原画师工作。

　　“哈——！”

　　天色昏暗，路灯依然通亮，安静的居民去街道悄无声息。这一位秀丽的少女呼出暖暖的气息，微微将自己的脸颊藏在毛巾里面，然而每天上班，都是新的开始，新的挑战，由衷喜欢着画师工作的少女，绿褐色的眼瞳中散发着强烈的斗志气息。

　　“今天，也要好好的加油啊。”

　　安原绘麻白皙的脸蛋被寒风吹得有些通红，如同苹果一般，她稍微握紧拳头，推着单车，再一次勉励自己，小声念着一句。

　　武藏田动画公司。

　　安原绘麻来到公司的画师办公区内之后，端着一杯热乎乎的牛奶，在小心翼翼走进来的时候，就碰巧看到了早早就来到了公司工作的角色设计及总作画监督，小笠原纶子。

　　“早上好。”

　　小笠原纶子似乎之前就看到她来上班，一旁热腾腾的红茶还没有开始喝，此刻在专注地设计《少女炼金术师》动画角色，轻轻地打了一声招呼，连头都没有抬一下。

　　“早、早上好，小笠原小姐！”

　　安原绘麻有些惊讶她是怎么知道的，然后腼腆而慌忙地鞠躬议案，回应一声。

　　“......”

　　小笠原纶子没有再有任何反应，一笔一笔在画着她内心中的动起来的人物角色。

　　此刻，安原绘麻双手捧着牛奶，十分在意地看着小笠原纶子的画稿，但是这一次她不敢得意忘形，在上一次看过一遍之后就已经知足，这一次不敢打扰对方。

　　小笠原纶子，无论名实，都是武藏田动画的核心和招牌动画师，这一位总是穿着各款哥特服饰，年龄未知的美丽女性在公司内部偷偷被别人称呼为【哥特萝莉大人】，素以态度冷漠寡言和威严而受到公司从上至下大部分人的尊敬和畏惧。

　　几乎，就真的像是某个世界穿越过来的魔女一般。

　　茶杯，桌子，以及气质都特意用了中世纪朋克时代的风格，如同悠然自居在森林中的魔女，完全跟现代日本公司的环境格格不入.......

　　但是，安原绘麻也一直相当尊敬这一位前辈，并越来越希望能够从这一位才华横溢的作画总监中学到一二。

　　沉浸在工作中，时间过得很快，在数天的时间，如同计划一般完成了设计进度，等到小笠原纶子发觉到杯子里的红茶已经喝光了之后，她看了看时间，已经是11：45分了，还有15分钟就能午休了。

　　很快的，小笠原纶子站了起来，拿着杯子，去重新倒一杯。

　　走出来的时候，她特意观察了一下公办区里面的氛围，结果一片宁静，大家都在忙碌的工作着，包括全心全力在创作原画的某个少女背影。

　　“......”

　　小笠原纶子盯着安原绘麻的背影，不清楚为何，内心中突然想起那一个身影起来。

　　李炎，创作《食魂》漫画的漫画家柏木英理的东京大学留学生挚友。当然，关于李炎的情报，她掌握只有那么多，但已经处于保密协议里面的范畴了。

　　不过，这几天以来，李炎似乎经常有找宫森葵和安原绘麻寒暄聊天，一般过来时间都是在中午，亦或是深夜，大体都是替柏木老师提交资料，稍微来来回回的次数有点多了，原因，她大概听说了一些.......

　　但是，她本人倒是不讨厌，相反，似乎有了多看看也不错的感想。

　　27岁的她，从未有过看过一个人之后，稍微想要再看看的心情，到现在她都不清楚这是为什么......

　　“......奇怪。”

　　她闭上眼睛，默默自言自语起来。

　　不过，大概一分钟的时间，小笠原纶子端着一杯红茶走在走廊，就看到了站在办公区门口，拿着一个小本子，在做着“特工”一般工作的某个陌生又有点熟悉的身影。

　　前几天见过的一位公司客户青年，还给予她很不错的人物分析，此刻却绷紧着脸色，在记录着时间，还有对方状态，以及注意事项之类的东西。

　　“......这是犯罪哦，先生。”

　　小笠原纶子看在眼里，似乎有些看不下去了，声音平淡地点醒说道。

　　“？！”

　　李炎顿时被吓了一跳，他瞪大眼睛，回过身一脸惊色的看着在他背后的小笠原纶子。

　　“我还以为是谁，原来是小笠原小姐......”

　　李炎看到这一位冷哥特萝莉脸，御姐气质的公司作画监督，稍微松了口气，小声说道。

　　“松口气做什么，不要把我当做先生的同伙，你在做什么？”

　　小笠原纶子面不改色，眼神幽幽地询问道。

　　这一问，李炎就有些不知道如何回应，他的神色复杂至极，似乎可以透露给她，但是却无法在这里坦言一样。

　　“......”

　　小笠原纶子并没有追问的意思，她似乎也意识到什么，稍加思索了一下，似乎找到了其中一丝乐趣，突然说道：“对了，上一次答应你报答你帮助的事情，今天兑现好了。”

　　在走廊的灯光下，这一位穿着黑色哥特服装的少女抬起头，问道：“既然是在这里说不得的事情，那么，到户外也好......所以不如就现在，我请你打棒球吧。”

　　说着，这一位端丽的少女面容，稍微露出一抹大小姐一般的冷笑。

　　中午，12：11分。

　　在一片晴空的冬季天空下，李炎开着车，载着小笠原纶子来到了一家大型的室内棒球场里。

　　——【磅！】

　　一个清脆的声响，从弹射器快速投出的直球被准确无误地打出一个全垒打，一股霸气之风扫起，少女双手稳稳持着球棒，棕黄色的长发飘然而动，展现出霸气与优雅同在的美丽画面。

　　“......”

　　李炎有些哑然，竟然一位作画监督会有这么好的棒球技术！

　　日本是棒球之国，几乎从小学开始就有棒球方面的体育训练和社团活动，有些奇怪和疑惑的是，需要广阔场地的运动，偏偏是地少人多的日本比较擅长，而他有着广阔澎湃领土的祖国，却更擅长不要求太多场地的球类运动。

　　在路上，李炎有好好理性思考了一番。

　　小笠原纶子，作为整个作画领域的高层，他阴差阳错地结识了这一位独特的少女，若是借助这一位监督的理解和力量的话，应该会对多照顾和协助安原绘麻是很有帮助。

　　他无法一直都在武藏田动画那里观察安原绘麻，要替老师为安原绘麻改善当前情况又谈何容易，这几天的尝试就让他明白，前景可谓困难重重。

　　所以，他现在更希望小笠原纶子小姐，能够了解他们这边的困境之后，能提供一些帮助，这便再好不过了........

　　“这一个社会，需要用实力来说话的。”

　　从李炎的轿车里下来之后，一路上沉默不语的小笠原纶子对李炎说出了许久沉默之后的第一句话。

　　她的容貌和装扮一下车，便吸引了街道的路人目光，尤其是男人，敢问哪一个日本男性内心中没有一颗渴望和憧憬哥特色彩的美少女，如同动漫中某架空世界的萝莉侦探小姐，开展了魔法战争的哥特萝莉人偶，还有金发碧眼，身材娇小的吸血鬼女孩.......

　　哥特，代表着高雅，文明和神秘。

　　那时候站在街道中，端丽的容貌，棕黄色的欧式长发，冷漠而女王一般的气质，几乎完美释义着哥特风格的美感，这样板着脸的时候，跟霞之丘诗羽实在太过神似了。

　　“.......这句话倒是没有毛病。”李炎微微一愣，随即露出几分困扰的神色，心想。

　　“这里是属于我的圣地，武藏田动画的人基本不会到这里，是可以适度集中注意力，又可以放松心情的地方，在这里可以畅所欲言。”

　　小笠原纶子重新准备击打棒球，声音沉默又优雅地说道。

　　“......小笠原小姐，你想要知道安原小姐的事情吗？”一旁的李炎，疑惑地问道。

　　“我在公司里看到一个公司重要客人在做着痴汉和特工一样的事情，不问清楚一些，我又怎么了解李先生你值得信任？”

　　小笠原纶子冷冷地反问道。

　　李炎脸色变得有些尴尬和无奈起来。

　　“......”

　　李炎寻思片刻，只好妥协下来，毕竟，小笠原纶子是安原绘麻的上司，她有一定的知情权，若是让她了解更多，对于他以后一些工作会更加有利。

　　“安原绘麻小姐的父亲，是我现在大学的恩师。”

　　李炎沉默片刻，于是开口对小笠原纶子说明了他跟安原绘麻之间越来越错综复杂的联系.......

　　※※※

　　在棒球场内，大概浪费掉了十分钟的付费时间，小笠原纶子的眼神稍微露出几分惆怅，平静的站在场内，握紧棒球的双手，也渐渐松懈下来。

　　“......所以，你这一个高材生就像是中世纪一样的忠诚骑士，为了报答师恩而每天都要找各种借口跑到武藏田公司里观察一下安原小姐的情况吗？”

　　小笠原纶子沉思了一会儿，问道。

　　“.......”

　　李炎听着小笠原纶子的听后感，微微愣了一下。

　　小笠原纶子的语气，虽然带着几分理解和对李炎所做的尊敬，但是似乎并不认同他的决定。

　　李炎的记忆，不知不觉再一次回想起了那一个对着女儿，如此孤独，如此无助，如同风烛残年的看守者一般的背影，眼中掠过一丝痛楚，慢慢说道：“这不应该算是忠诚的问题.......”

　　他的眼睛犹如窗外白雪一般冷静和直白，说道：“老师，在开始遇到我的时候，便对我的未来关怀备至，对我有传道受业解惑之恩，他是一位严师，虽然大学里的人都很怕他，但是我比任何人都要清楚，小仓教授是一位我一生难以一见的优秀而师德高尚的老师，是值得我一生崇敬的恩师。”

　　“但是，我还是第一次......看到他会破落到如此境地，我觉得自己有义务去力所能及地替老师分忧一下，虽然的确有些自作主张，但是我不觉得自己的决定是一种愚昧和感性。”

　　李炎神色平静，侧过头看着跟着铁丝网的小笠原纶子，解释说道。

　　“原来如此，但是，你这样的做法未免太天真了。”小笠原纶子突然语气变得冷漠几分，说道。

　　李炎有些惊讶，问道：“怎么了？”

　　小笠原纶子眼神如同蒙上一层白雪。

　　记忆中，她看到了自己在顾虑着太多人的目光，太多人的干涉，太多无法自主，所以导致一事无成，坐在电车站座位黯然落泪，被逼入绝境的自己。

　　“虽然我和你是认识不久，但是这一次请你打棒球，多少有我希望教给李先生的一些社会的原则和道理。”

　　这一位女性的冷漠眼神瞥了一眼过来。

　　“这个世界，无论如何都不要太将一些不是自己的事情缆在自己身上，当然，我明白了你是一个怎么样的人，但是如同冬天的寒冷，处于迷惘和黑暗之人需要火光，恰好你的名字就是两个火的汉字......你没有足够的薪火来照亮他们，最终，你会烧成灰烬。”

　　小笠原纶子摆下球棒，看着李炎，说道：“恩师的恩情，身为学生的你，只要不辜负他的期待就行了，你最好做好自己的事情，不要太感性，试图对任何人完全释放自己的内心，若是不学会保护自己，投入太多，最终会伤痕累累，这就是我在社会中一点一滴积累下来的经验。”

　　“......”

　　李炎静静听着，没有反驳的余地。

　　毕竟，这一个道理并非错误，他自己也总是自诩为一个合格的社会人，甚至重生之后，继续履行要只为自己而活着的信念。自然他知道小笠原这一番话的确是为了他好。

　　然而........

　　无法反驳的另外一个原因，依然是否定着小笠原的理论，也似乎在否定着自己曾经深深信赖过的理论。

　　毕竟，经历过被学校老师视为异类，只能依靠学习勉强自保的人，也深深地知道，老师的良劣对于一个人的一生的重要意义.......

　　有些搞笑的是，现在回想起自己畏惧的小仓教授，竟然莫明亲切起来，甚至那一种温暖和敬重的情义缭绕于心，无法消散。

　　“怎么了，对我的话语，有怀疑的态度吗？我可以继续听一下你的意见。”小笠原纶子感觉到对面沉默良久，提着棒球棍，问道。

　　“......我的确有一点需要作出声明一下，我并没有对任何人敞开心扉，我没有那么热心和天然。迄今为止，我所敞开心扉的人，都是我愿意将我心灵寄托出来的人。”

　　李炎拿着棒球棍，看着小笠原纶子，问道：“我有一事相求，但是，刚才小笠原小姐自己就说过，社会是靠实力说话的，所以，要不要跟我赌一下.......用棒球来做个约定吧，小笠原小姐?”

　　【图：魔女的红茶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180430/1525102602-100039768-101872172.jpg

　　PS：今天写不完，原本直接写完这一段剧情，直接分开两章写。


第265章 动画师与全垒打（2）

　　12:15分。

　　“手要这么握，不需要太用力，对。然后，腰部要适度放松，打击的时候，需要后脚作为支撑点，利用腰部连接手臂的力量，直接将以25度到40度斜角击球，力气和时机把握得好的话，就能把球打得更远，争取一垒，二垒，甚至达成全垒打的成绩.......”

　　小笠原纶子一边解释原理，一边教导李炎正确击打棒球的姿势和要诀。

　　李炎很用心地学基础，不过，大概几分钟学习基础的时间过后，他便要跟打了十几年棒球的少女展开对决了。

　　“......糟糕，不是直接挥棒就行了吗？”

　　李炎细细听取着，结果发现打棒球这样的运动规矩和讲究相当多，他一时半刻也有些不清楚自己能否那么快掌握击球的要诀。

　　“那个.......你看起来的确是十足十的门外汉呢，真的打算比？”

　　小笠原绘麻问道。

　　“......不试一试，怎么知道。”

　　李炎脸色复杂至极，说出了曾经自己后辈青叶常说的这一句话。

　　“但是，上一次你不是说过，自己有接触过棒球吗？”

　　小笠原纶子眼睛瞄了上来，问道。

　　李炎有些犹豫，小声说道：“在高三的时候，的确用过一次，不过是对方用来袭击我，被我抢夺之后.......”

　　这一次，李炎对在棒球领域有着绝对自信的小笠原纶子下达了战书，直接用协助他观察和帮助安原绘麻为自己的获胜条件来迫使小笠原纶子接受，结果成功引起了小笠原纶子的兴趣。

　　而小笠原纶子提出的条件，则是有些彰显信心，那就是李炎公布自己的所有身份就行了。

　　这一场比赛，李炎一直都不由多握紧几分球棒，他不清楚为何，面对小笠原纶子的“自我保护理论”，他也希望，自己能够去否定掉这一个太过绝对，太过孤独的理论。

　　“手稍微要再收起一点比较好。”

　　小笠原纶子在一侧看了看李炎的身姿，随即说道。

　　她走上前，调整了一下李炎的手臂位置，这样的调整几乎就像是联系交际舞一般，需要不断接触对方的身躯来调整姿势，渐渐地，小笠原双手按住李炎的两肋的时候，停了下来。

　　“......”

　　“奇怪......”

　　小笠原纶子默默地心想：“怎么觉得还希望多碰一下的感觉，这感觉是怎么回事？应该刚才基本的姿势可以了......先不说触觉，就像是这样靠近，闻到李的味道，也稍微有些欲罢不能的感觉，刚才差一点要夸一下他味道挺好的......这么说，我会被当成变态吧。”

　　“小笠原小姐，怎么样，这样的姿势是标准的吗？”

　　李炎倒是没有想那么多，他发觉小笠原没有在调整，稍微回过头看着低着头看着他腰部的小笠原纶子，问道。

　　“......是，这样大概差不多了。”小笠原回过神来，稍微闭上眼睛，松开了双手，说道。

　　她站在安全区域，然后对李炎说道：“稍微给你三球练习一下，之后便开始吧。”

　　这一位魔女一般的少女露出得意和轻蔑的神色显而易见，真心如同某个庄园看着乡巴佬的大小姐一样，露出一抹自信的笑容，看着李炎，S的味道相当浓郁。对于有M属性的男性而言，这简直是不能再美好的表情了。

　　“好，谢谢了。”

　　李炎也没有顾及脸面，他的确需要练习几下，毕竟输掉比赛的话，对于恩师和他以及绘麻，都不会是好事。

　　结果，李炎按了一下开始键，很快的，在18.4米的标准距离里，投球机开始运作起来，接着在提示下，一颗120公里时速的普通直球就【忽】的一声投了出来。

　　“李先生似乎有进行锻炼，肌肉并不过分发达，然而相当匀称。但是他有些小瞧棒球这一项运动，这一项运动相当讲究天赋，也需要每天大量的后天练习才能成为一名棒球运动员，脚力，腰力，眼力，臂力还有人脑的运算能力.......都是相当考验的，第一棒看他的挥棒轨迹跟实球相差多远.......”

　　——【磅！】

　　就在小笠原纶子还在思考的时候，一声清脆的击球声就在她面前响彻起来，连她反应的瞬间都没有，李炎已经用了标准挥棒的打击身姿，将人生第一颗遇到的直球打飞出去。

　　“......！！”

　　小笠原纶子突然浑身一震，睁大眼睛，难以置信地看着飞出去的球。

　　第一棒，就是正中120公里透出的球，在没有适应斜打的情况下，只是将球打飞到三垒的位置。

　　小笠原纶子哑口无言，呆呆看着落球的地方。

　　“巧合，还是......”

　　小笠原纶子重新看着李炎，有了像是一位棒球教练发现体育天才的时候，共同思考的第一个想法。

　　“击打的位置应该是在棒球中下位置.......”

　　李炎在思考着自己第一棒的不足问题，他的眼力和体能天生便异于常人，所以在武学，体育，赛车都具备相当强悍的才能，从重生到现在，他从未松懈过磨炼自己求生用的身躯能力，运动员该练习的，他何尝不也是依靠自己的办法练习过千百十遍？

　　他将棒收起，结果恢复的身姿，竟然跟纠正后的姿势完全一致，短短时间，他也能牢牢感受和记住这一个需要普通人百般磨练才能固定下来的打击式。

　　“......”小笠原总觉得自己身躯有些发寒，不知道说些什么比较好。

　　“140。”

　　突然，小笠原纶子开口说道。

　　“？”李炎微微一愣，看着小笠原纶子，突然加到140+的投速，不清楚她这样做的目的。

　　140公里时速，这是一般职业投球手的出球速度，小笠原纶子能够打中的速度大概就是在这里。对于一位女性的业余爱好者，已经是相当厉害的水准了。小笠原纶子骄傲的资本丝毫在任何人面前都不算偏失。

　　然而，投球机调到140公里的出球速度。

　　小笠原在调速度的时候，突然，她想起了李炎一系列的表现，沉默之下，她偷偷将出球速度，调到150公里的出球速度。

　　这样的投速，只要能够打出一垒，她几乎就是输定的下场了。

　　或许，一开始李炎就是故意装作不懂棒球，或许......她真的遇到了什么怪物级别的天才，她这样后天训练出来的棒球手根本无法与之抗衡。

　　一碰棒球就能打掉日本主力投手的球，这样的天赋之高简直想象不能，但是并非没有。

　　“.......好了，开始吧。”

　　小笠原纶子看着他，说道。

　　李炎按了出球按钮。

　　——【忽！！】

　　一瞬间，这一颗急速喷出的棒球带着撕裂空气的呼啸之声，猛然朝着李炎打击区投来，即使是小笠原纶子的眼中，基本也是一瞬间飞来，一般的棒球手甚至连挥棒都来不及，更不用说捕捉和击中。

　　然而，李炎挥棒了。

　　150公里的时速，在他的眼力，速度似乎被停滞下来一般，那一双锐利的眼睛快速捕捉，脑海中计算着位置，用了35度的挥棒角度直接砸在有些沉重的球身之上！

　　——【磅！！】

　　几乎，如同整个球场都感觉到那迅猛挥棒的一瞬间所带来的强风，如同火焰一般灼烧着整个场地。

　　“......”

　　一瞬间，小笠原纶子的世界彻底安静了下来，头发在那一股热风中，微微舞动。那一个诡异的响彻声彻底传遍了她的心田里。

　　这一次，非但是击中了，还是飞得相当远，啪的一声重重撞在铁网上。

　　第一棒若是太简单，可能是巧合，第二棒能打得这么漂亮，绝对不是幸运的问题.......

　　“差不多了解打球的方法了，再练习一下140公里的球，我想应该可以开始了。”

　　李炎抓了抓球棒的手柄，解释说道。

　　哪里还有开始，分明已经结束了......

　　“......怪物吗。”小笠原纶子露出难以置信的表情，看了看李炎，小声说道。

　　如今，比试棒球手的能力的话，小笠原纶子知晓自己绝对赢不过，但是，她并不觉得这样就算是比出胜负出来。

　　“我有了一个主意。”

　　小笠原纶子思索了一下，说出了自己的一个想法。

　　※※※

　　走出街道，小笠原纶子买下了一根球棒和几颗棒球，还有手套，开始带着李炎往东京居民区一条河畔行走，

　　“若是要比出胜负，对着机器没有任何意义。”

　　这一位高雅的少女对李炎说道。

　　“我知道有一个地方适合打棒球，这一次一决胜负吧，李。”散发着熊熊日本甲子园的火焰的少女斗志昂扬地说道。

　　连“先生”这一个敬称都省略掉了。

　　李炎不大明白为什么比赛形式变得更直接了，只能跟在这一位哥特萝莉往河畔的空地前行。

　　就在走了不到几步路之后，映入眼帘的，便是一条比较独特的商业街道，颇具日本风情。

　　众多的情人旅馆，外面基本上用各种招牌和彩条装饰，一天6800日元价格，从外观上看不出跟普通旅馆的差别，但是【love hotel】的英文则是到处都是，数量多的有些让人咋舌。

　　“......”

　　小笠原纶子发觉到李炎好奇和惊愕的眼神，随即露出一丝轻蔑的神色。

　　“这里，很靠近一些红灯区哦。”

　　小笠原纶子声音平静，仿佛早已波澜不惊，解释说道。

　　李炎有些明白了，说道：“原来如此。”

　　“日本是一个文化比较特殊的国度，明明是一个东方国家，这一产业和西式文化却特别发达。”

　　小笠原纶子淡然地说道：“如何，你这样的外国留学生单纯看到这样的街道，心情就很紧张好奇吗？像你这样年龄的孩子，多半都会每天想入非非，积极参加C89既卖会，甚至早已希望带着女孩往这里住进去了吧？没关系哦，姐姐我了解你们，不会对你有什么奇异的目光的。”

　　声音平静，犹如见怪不怪，高雅之中不失礼貌，但似乎已经把他当做被下半身支配的一般青年了。

　　小笠原纶子，二十七岁的处女，至今没有一次恋情，更不用说婚姻的事情。她的确对这些地方有些见怪不怪，但是能不经过则不经过，这里她其实一秒钟都不想呆下去。然而，日本特定的文化，却又喜欢嘲笑类似于她这一类工作为重的女性。

　　“......的确有些好奇，若是说我并不喜欢这样的场所，小笠原小姐可能会不相信。”

　　李炎沉默了一会儿，随即反驳说道。

　　“那就说说为什么不喜欢。”小笠原纶子说道。

　　李炎沉默了一会儿，记忆中，尽是一些说不出来的黑暗记忆。

　　无论是他前一世父母的行为，还是陷入疯狂的学姐的行为，几乎都将他的情感观看得更透一些。

　　“我有很多异性友人......我知道，自己应该怎么去面对她们才是最正确的，首先待见朋友，最开始就是尊敬，尊敬万物，就不会选错道路。”

　　李炎看着小笠原纶子，解释说道：“我记得曾经有人质疑婚姻只是一张法律协议，没有任何保证，认为结婚并不重要。但是反过来想，连人类的法律条文和誓言都无法守住的情感，婚前乱来和不婚自由主义的人，又有什么资格去批判法律婚姻，所以，我还是反对在没有给另一半做出最后的保障，就不应该把人类繁衍的行为胡乱定义和娱乐化......”

　　这是李炎在这么多年以来，鲜有谈到对恋情和婚姻等敏感性的价值观念。

　　“......”

　　小笠原纶子有些意外和惊讶，她回过头，看了看李炎。

　　这样的思想，简直就是十八世纪才能听到的言论，如今在欧洲，美国和日本，这样的言论一般都会当做傻瓜更多一些，虽然其实秉承这一个心愿和原则的人，也不在少数.......

　　其他人不清楚怎么选择，但是她的思维也跟日本乡下和十八世纪的人类差不多。

　　“李，倒是希望......你能够一直坚守这一个准则吧。”

　　小笠原纶子沉默了一会儿，随即对李炎说道。

　　......

　　在闲聊之中，两人慢慢悠悠，很快就到了居民区中央的一条河畔。

　　此刻，河面早已被十二月的冬季所冻结，在一片被大雪堆积的河畔草地上，小笠原纶子将这里作为棒球的最后决胜场地。

　　一个青年，一位穿着哥特服的少女在河畔下，多少也有些奇怪，很快的，一位妇女带着小孩经过的时候，小孩就开心地指着小笠原纶子喊道：“妈妈，快看，是魔法少女啊！”

　　“不要乱说话，哥哥姐姐在拍戏哦......”

　　这一位母亲连忙小声纠正说道。

　　“额.......”

　　李炎沉默着，被这一个母亲这么一说，的确有点像在拍真人动画的戏场一样。

　　“这一次的规则，由我投球，你若是击中，就算你赢了。”小笠原纶子面容冷淡下来，看着他说道：“但是，这一次我会投变化球，也可能是直球，是真正的棒球比赛哦......最好你要全力以赴。”

　　“......我明白了。”

　　李炎接过棒球，心想了一阵之后，就点了点头。

　　“我的条件改变了......若是我赢了这一场比赛，我要你帮我买一件东西，放心好了，价值在1000日元以内。”

　　站在雪地上的小笠原纶子露出一抹笑容，她开始戴上手套，目测了大概18.5米的距离，一边走一边说道：“事先声明，我依然不认同你的做法，但是果然说服别人，本身就是一种傲慢的表现，傲慢伴随着偏见......到底谁的观点才是偏见，就用这一场比试来得出定论吧......很久都没有遇到这么有趣的事情了。”

　　“......”

　　寒风咻咻，李炎沉默了一会儿，他开始感觉臃肿的衣服，影响到了他的行动。

　　眼前的小笠原纶子并非在开玩笑，若是赢不了，就真的完全不会帮忙.......

　　站在寒风中，李炎发觉到这一次是关键时刻，应该排除任何干扰因素。他将自己的白色外衣脱下，单纯一件衬衫，还有一件不怎么保暖的廉价背心穿在身上，为了放松自己的肌肉，二话不说，将领带一扯，也丢到了岩石上面。

　　“那么，我就好好领教一下小笠原小姐的变化球吧。”

　　李炎穿着单薄的衬衣，拿着棒球，站在河边寒冷的雪地上，看着小笠原纶子说道。

　　“......我明白了。”小笠原纶子默不作声地看在眼里。

　　现在的她也明白着李炎也没有改变自己的立场。

　　小笠原纶子走到18.5的距离之后，转过身来，看着李炎，将手中的棒球搓了又搓，尽量跟自己的手掌配合起来。

　　“变化球.......就算是具备高视力的打者也有很好的效果，机器永远只能投出直球，但是人类是懂得迂回的生物。”

　　小笠原纶子分析着。

　　单纯而言，这一场比赛似乎牵扯到价值观冲突的问题，但是，小笠原纶子一直把重点多放在棒球这一个领域上。

　　不想输，这是她一直以来脱胎换骨的信念，尤其是在自己自信的领域，一定会保持完美的优势。在参加动画公司，成为一名原画师之后，她懦弱而容易迁就妥协的个性让她吃了不少亏，至今都是她的梦魇，所以，这一身哥特风服饰便是她的铠甲，并不回避后辈们的进步，但是也并不过分靠近公司的任何一个人，将自己完美的保护在这一身曾经设计过的人物服饰内。

　　只是，隐隐约约中，李炎和小笠原纶子都将这一个普通的棒球比试，联系到了自己过去的道路上了.......

　　李炎眼神锐利起来，拿着球棒，好好地准备就绪。

　　寒风吹拂着这一片河畔，小笠原纶子终于将手举高，她的手势并非是上投，而是类似于垒球打法的下投式，一瞬间全力投出的速度竟然可以达到130+公里的速度，更重要的是，这一种变化球又名【喷射球】，是变化球类型中较难掌握，也较难被击中的一种投球方式。

　　球速旋转的方向，在李炎的眼中被不断地分析着。

　　欺骗的轨迹，在李炎脑海中猜测的数道猜测轨迹中不断被纠正更新，他从未对付这一种诡异的球路，但是唯一能帮忙的，则是不断在大学研究动力学的成果。

　　这是小仓教授特别希望他们能学到极致的物理学理论之一。

　　他看准了，顿时，眼神骤然一变，挥动球棒，朝着在眼前被风力吹拂而变轨的棒球。

　　——【磅！！！】

　　——【磅！！！】

　　——【磅！！！】.......

　　一瞬间，时间凝固了起来，被击中的声音不断回响在投手的耳边。

　　如同，刚才那一下，直接敲中了她的心脏一般！

　　小笠原纶子眼神彻底懵了，一瞬间，一颗球直接从她头上3米处飞过，速度极快，忽的一声，让她吓得一身冷汗......

　　“......怎么会？”

　　小笠原纶子呆呆地看着李炎挥动那一棒，溅起地面一片雪雾。

　　棒球，直接飞落到了身后，直接掉落到冰面上。

　　按照距离判断，几乎可以打出一个全垒打出来.......

　　“.......真不愧是小笠原小姐。”

　　李炎似乎也有些心有余悸，他没有打中球的下端，只是打到中端，差一点被骗过，但是幸好还是打中了......应该说，武藏田动画真是藏龙卧虎，先不说宫森葵的驾车技术精湛难寻，连作画监督竟然也是个能投变化球的投手.......

　　要帮老师照顾安原绘麻，实在是太难了一些。

　　“......或许你可能误会了，我从来没有认为自己当某个人的救世主，我没有这样莫名其妙的英雄想法。”

　　李炎将棒球放在雪堆中，看着小笠原纶子，说道。

　　即使是在地狱那里救出霞之丘诗羽，为学生讨回公道而对付金融公司，将伙伴从冲绳森林中带出来.......他从来不是单独行动，夏目与猫咪老师，平冢静与雪之下姐妹，三和文库的大家协力下才创造出奇迹......这些经历，足以让他明白，自己生活的意义，不仅仅是只是为了保护自己而已.......

　　李炎对小笠原纶子说道：“小仓教授一直在保护着他的学生，包括我在内，为了学生的未来成就操劳不休，虽然被我们称呼为魔鬼教授，但是我们一直都明白这一个道理。突然有一天，我看见了强大的老师突然衰老，突然无力。那个时候，给予我的冲击和动摇相当大。我那时候才明白自己崇拜的恩师，也会跟我一样会迷惘，所以那一刻我也开始觉得......自己也需要为老师做一些什么才行.......”

　　在那一天夜晚，小仓研一教授对李炎的话反应颇为复杂，虽然他回国之后每天都为自己女儿现状和未来担忧，但是并没有考虑过让自己学生们介入到这一个层面，想要反驳李炎，却发觉到他这一个失败的父亲并没有资格去反驳这一切，结果，他什么都没有说，一言不发地对李炎摇了摇手，在茫茫白雪中，上出租车离开了......

　　他自己的选择，从头到尾都没有人帮他决定。

　　一切，都在冥冥之中，要自己去抉择才行......

　　“......”

　　小笠原纶子看着李炎，沉默不语。

　　“安原小姐跟小仓教授某些方面的性格相当像......安原小姐平时都会性格温柔礼貌，但是在某些时刻可能会钻牛角尖。但是教授的话，平时性格都是冷漠极端，在关键时候却显得温和而细腻。现在有一些心结建立在他们之间，我希望假以时日，能够替老师和安原小姐解开，方法我依然在摸索，但是目前只能这样做了.......”

　　“我也一直在保护着自己，但是，我已经决定会向我能将自己灵魂寄托之人敞开心扉，小笠原小姐，若是可以的话，你也试一下我这样的方法吧......”

　　李炎站在寒风之中，露出平淡的笑容，看着小笠原纶子，将自己一直以来的经验跟她说道。

　　“......”

　　小笠原纶子沉默着，最终，她露出浅浅的笑容，声音冷清而低沉地说道：“败军之将，只能稍微听一下胜方的建议了......但是，让我做你的同伙，多少，我也觉得需要一些工作的报酬才合理，虽然是败军，但是军粮还是要的哦。”

　　李炎一愣，小笠原纶子这么一说，大概是遵循了他们之间的赌约了，但是他并不懂“军粮”的意思，问道：“那个.......军粮指的是什么？”

　　“这还用问吗？”

　　傲慢威严的小笠原纶子露出有些不满的表情，眼神幽幽地说道：“当然......是再过来打棒球了，下一次，一定会赢你。”

　　一席话，一场比赛，小笠原纶子似乎在一个小时之内，度过了一个冬季一般漫长而记忆深刻.......

　　※※※

　　下午，在完成了最新一批稿子之后，新下来的工作放在了安原绘麻的桌上。

　　“.......！”

　　安原绘麻看着原画的设定，突然有些愣在那里，眼睛有些触动起来，微微发出惊讶的声音。

　　下一份工作，竟然要画猫.......

　　【图：变化球】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180501/1525181764-100039768-101874673.jpg

　　【图：少女动画小组】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180501/1525181848-100039768-101874673.jpg


第266章 一起去东大

　　千叶县，周三下午。

　　一辆教练车正以30公里的时速行驶在一条笔直冷清的公路上。

　　李炎双手握住方向盘，坐在驾驶座上，全神贯注地控制着车速，往前行驶。

　　“记住，李君，必须要在任何时速的时候保持足够的警惕心和注意力，注意两边道路是否有小孩，宠物，老人，残疾人.......咳咳咳.......”

　　坐在一旁的教练座位上，一头白发苍苍，说话显得有气无力，看起来有点老年痴呆的老教官显得有些唠叨地在谆谆教导着。

　　“是。”

　　李炎恭敬地应了一声。

　　一般每周的周三下午，他都会从大学那边开车跑到千叶这边学车，在公路实驾的阶段，分配给他的教官是一位驾龄最高，两个月后就正式退休的最老教练。

　　只是，这一条限速60的公路，他一直都被要求只能开到20~30公里时速，时不时还看到一些电瓶车对着他打右转向灯要超车，让他总有一股说不出的郁闷感。

　　“.......教官。”

　　李炎终于有些按耐不住，小声地建议道：“可以稍微加一点速度吗？似乎我的车速太慢，阻塞了后面的交通了......”

　　“不要紧的，我们是驾校车，大家看到一定可以理解的，对于新手，最重要的是控制速度......李君，你开得太快了，时速已经达到32公里每小时了，松一下油门，好好安全驾驶哦。”

　　老教官的眼睛已经老得眯成一条线，一直看着前方，迟疑了好一会儿，才反应过来，说道。

　　“是.......”

　　李炎显得有些无奈起来，他依然按照教官的指示好好行驶，毕竟在驾校里，凡事依然以教官指令为准。

　　在几公里的公路上，练习变道，转弯，转向灯等常用开车技巧之后，来回花了五十分钟的时间，李炎今天的课程就正式结束了。

　　此刻，天色渐渐昏暗下来，气温骤降，寒风阵阵，看起来又要下起一场暴雪。

　　在一份记录表中，李炎和教官各自签下了名字，他对教官鞠躬了一下，说道：“今天辛苦了，教官。”

　　“你也辛苦了，记住，李君，下次不要开得太快了，许多基础功还要好好思考和磨练比较好。”这一位身高已经萎缩到一米六左右的老头教官提醒说道。

　　“是，我会牢记的。”李炎说道。

　　此刻天际线只存一线光亮，夜晚即将来临，李炎在街道行走了十分钟之后，才回到了一个隐蔽的停车场里，将自己的丰田supra开出，往东京新新宿区驶去。

　　每周他都会过来千叶三次左右，为了凑够驾驶考试的训练时间而不断努力，尽快拿到驾驶执照，彻底结束掉他无证驾驶的担惊受怕的这一段岁月。

　　天色暗的很快，只是5:50分，大地已经进入夜晚，一片漆黑。

　　渐渐地，李炎的耳边听到越来越萧瑟的风声，忽忽加速起来.......

　　很快的，在寒风吹拂之中，街道一片雪雾弥漫，竟然又开始下起暴雪起来。

　　“......最近的气候真是糟糕啊。”

　　李炎将雾灯也打开，稍微打量了一下这一个恶劣的气候，默默心想。

　　在东京的郊区和千叶县的低速路段中，有一条鲜有车辆愿意夜晚或风雪行驶的近道，虽然能够比其他道路要缩短30%的距离，但是这一条道路偏偏是弯道众多的危险山道，所以无论是GPS导航系统还是熟悉这一点的车主都不会刻意在这一时间段走这一条危险系数太高的曲折山道。

　　然而，一辆闪烁着雾灯的黑色赛车却偏偏在这一个两者危险系数皆在的时刻毫不犹豫地驶入了这一条山道，李炎已经在这样的天气中，来往这一条道路不下十次，对于传闻中暴雪山道的危险，他其实更加重视如何缩短回去东京新宿区的时间，当然，这样的暴雪天气并不影响他自己的安全系数.......

　　夜晚，19:20分。

　　山里的道路一片漆黑，车灯中则是一片白雪茫茫的飘渺景象。

　　【轰轰轰！！】

　　突然，正当李炎用安全的速度行驶在山道之时，身后的山下传来了一段跑车澎湃引擎轰鸣的声音。

　　“？”

　　李炎微微一愣，他看了看自己的后视镜，结果很快的，就看到了这一辆更加不要命，敢于在道路光滑的山间狭窄道路上飙车的“神秘客人”........

　　“.......”

　　偏偏的，后视镜倒映的一幕，让李炎的心一下子被吊了起来。

　　弥漫着风雪的道路中，那一辆曾经见过的红色GNR，竟然再一次如同幽灵一般从风雪中慢慢跑出来........

　　李炎这一次立刻做好了准备，将supra死死控制住，同时在比较宽阔的直线车道中让开了一条通道，他并不想要在这里出现任何乱子。

　　然而，这一次的情况有些出乎意料，他的让步并没有改变任何情况，那一辆红色的GNR猛然之间加速驶来，直接朝着supra的车尾撞了过来。

　　“混蛋！”

　　李炎立刻皱眉，狠狠地骂了一句。

　　他知道来者不善，顿时重新将油门加了起来，顿时之间，supra如同感觉到主人的允许一般，整个车身都兴奋起来，两辆跑车竟然开始在暴风雪夜晚，在弯曲曲折的山间弯道中开始相互追逐起来。

　　明明是一片雪雾弥漫的道路，但是凭借着对山道的熟悉程度，几乎如同盲开一般，速度越开越快，风雪的呼呼风声伴随着尖锐的引擎轰鸣响彻在这一条隔着数十米悬崖的山道中不断回荡，在溅起一片飞雪的漂移中，车身几乎跟护栏仅仅相差五厘米，而公路护栏的另外一侧，则是深不见底的山谷。

　　李炎看着后视镜紧咬不放的红色GNR，几次动作看起来都似乎要把他跟supra一起撞入山谷一般，这一下他完全确定这一辆红色跑车的确跟supra有相当深切一般的历史过节。

　　不经意之间，这一场赛车如同街头赛车跟地头蛇之间的较量一般，用冲撞强迫他去跑。

　　更加可怕的是.......这一辆车的车主驾驶技能似乎隐隐约约在他之上，全程似乎都在试探他到底能够跑得多快一样。

　　【忽忽忽——！！！】

　　“......对方是什么人，为什么要做这样无理取闹的事？”

　　耳边的风声就会有些太吵，李炎再一次看了看在他后视镜中不断左右摇晃的红色GNR，疑惑地心想。

　　然而，在快速飙车的这一段时间，山道最危险的路段已经通过，逐渐开始迎来平地地区的四车道马路，在几次放置被后面冲撞的supra一步当先，从黑暗的弯道中猛然飘了出来，朝着山下最后一段道路加速行驶，而红色GNR则是紧紧贴在对方车尾后，完全不落下风。

　　李炎本以为可以吸引对方来到安全区域进行对决，但是突然之间，情况突然有了新的变化，在下山的道路中，有一条S型急转弯道，只要是过了这一条弯道，就可以顺利通过全部危险山道了。

　　猛然间，两辆车几乎同时开始最后一段连续弯道漂移，轮胎跟光滑的积雪发出【擦擦】的撕裂作响，第一个弯道李炎还能够保持优势，但是，随即在S弯道的中间，红色GNR竟然比他还要完美的控制住了过弯的车速，一瞬间，在中间的宽阔位置中，supra直接跟GNR并驾齐驱起来......

　　一片漆黑的车玻璃无法看清驾驶员的面容，更没有车牌，蓦然之间，这一辆车的车头直接装在supra的后车尾上，supra彻底失去了控制，另外一侧直接装在了护栏上！

　　Supra急速刹车，幸运的是，车辆并没有冲破护栏，往另外一侧的坡道上跑，而是最终稳稳停靠在S弯道的后段.......

　　“......”

　　李炎解下安全带，从车里走出来，一脸复杂地看着已经飘过去的红色GNR......

　　刚才那一刻，他似乎完全输掉了这一场危险又突然的山道赛车游戏。如此恐怖的驾驶技术，将车辆真正磨炼到如同四肢一般，几乎如同传说中的红色修罗一般，专门在暴雪之夜出没狩猎啃食.......

　　※※※

　　8:10pm，武藏田动画。

　　布满伤痕的丰田supra缓缓停靠在离武藏田动画公司的大楼不远处。

　　刚刚度过险境的李炎，在将车开往修理店的中途时候，李炎想起了安原绘麻的事情，特意绕了一段路来到武藏田动画这边，看看自己恩师女儿的情况。

　　结果，在公司楼下的单车停放处中，那一辆破旧的单车竟然还在.......

　　“......暴雪的天气，竟然还在加班工作吗？”

　　李炎有些惊讶，看着二楼原画师工作区的方向，心想。

　　如今的李炎已经开始减少白天过来的次数，毕竟在每天的line消息中，都会有小笠原纶子的时间记录通知，最近这一段时间，安原绘麻几乎都有在加班.......

　　结果，原本一直都是着急赶着回家复习一下，然后早点休息的李炎只能偷偷在路边黑暗处等待，结果，8:30,过去，9:00时分也过去了，直到9:25分，才看到二楼的灯光熄灭，不久之后，安原绘麻围着毛巾从公司里出来，往单车那边走去。

　　寒冷的暴雪天气，这一位轻柔的少女不断朝着自己双手哈气，路灯下，清秀端丽的脸颊被寒风吹得像红苹果一般，让人的内心中萌生一丝怜爱之意。

　　110万年薪，在小笠原纶子的亲自证实下，小仓教授的判断是比较准确的，即使接触行业甚多的李炎也是头一次得知东京存在这一个工资低廉的职业。虽然东京的最低工资有明确要求，但是动画公司中，原画师的工资却仿佛是法制外的产物一般，在这一个漫画的国度里，可以成为原画师的人数不胜数，低利润的动画公司的原画师岗位，一直以来都是游走在灰色和牺牲的领域之中，已经是半公开的秘密了.......

　　【呼呼】风声，寒雪越来越强烈。

　　在落雪的夜色中，李炎不动声色地看着在风雪中艰难推着单车的少女背影，不知道为何，这样应该同情和失落的事情，然而，他却有了一种希望安原绘麻能够朝着梦想走下去的期待.......

　　“安原小姐，有着我也没有的明确目标.......真不愧是小仓老师的女儿，稍微有些明白，为什么老师一直在着急和失落着，却不愿意出面干涉的道理了.......”

　　李炎心里默默心想着。

　　期待着，有朝一日，这一位追寻梦想的少女，克服着种种困难，有一天会实现自己的梦想......

　　翌日，临近下午下班的时分。

　　一个身影站在武藏田动画的二楼通道上，面对着一片晚霞的孤独少女似乎心事重重。

　　“唉.......”

　　冬季，是少女惆怅的季节。

　　拥有着棕色短发，面容清秀阳光的少女，此刻却用着手撑着脸腮，看着街道的风景。

　　“.......那个，虽然我也觉得不应该这时候打扰你，但是看到你惆怅的表情有点像颜艺的效果一样，所以我心想还是稍微提醒你一下会比较好......”

　　李炎在门口那里看到了宫森葵独自惆怅的表情，他拿着三和公司的文件袋，抬起头看着她说道。

　　“不要在别人心情不好的时候用那么冷漠的态度吐槽啊，李先生。”宫森葵顿时板着脸，说道。

　　“那你一个人在这里做什么，发生了什么事了吗？”

　　这一天，打算亲自再看看情况的李炎又找了一些借口，来到了这一家动画公司，此刻则是站在门口外好奇询问道。

　　“......”

　　宫森葵一听，一开始有些犹豫不定的样子，渐渐地，她的神色变得有些尴尬和失落。

　　“......那个，稍微问一个隐私的问题，李先生.......你的梦想是什么？”宫森葵突然问道。

　　“梦想？”

　　李炎一愣，顿时觉得这一个空洞又容易改变的概念相当不好回答，但是毕竟是宫森葵的提问，他也认真思考了一下。

　　“我的梦想......是在保持现在的基础上，稳稳当当前进和改善自己的生活情况就好了。”

　　很快的，李炎回答说道。

　　“诶？！”

　　宫森葵顿时一愣，好奇地眨了眨眼睛，不明白李炎这一个梦想的意思。

　　“等、等一下！严格意义上，这应该不算是梦想吧.......梦想的话，不是渴望未来能够达成一件高层次的成就的期待吗，还是第一次听到有人会说保持现状是一种梦想......”

　　宫森葵带着困扰的神色，对李炎说道。

　　“若是现在足够满足，足够幸福的话，那么保持现在也是一种相当难得的梦想了。”李炎微笑着说道。

　　宫森葵看着李炎的笑容，总觉得有些犯规.......

　　“......也是呢。”宫森葵一听，闭上眼睛，勉强赞同了李炎的话语。

　　李炎询问道：“所以，为什么突然会对这一个有点难度的话题产生了兴趣？”

　　宫森葵沉默了一会儿，她若有所思地闭上眼睛，说道：“昨天中午的时候，我跟绘麻她谈到了这一个话题......所以，我很好奇大家是否都有梦想，公司里的人大部分都是有明确目标的，但是......我到现在都没有思考过自己的梦想是什......”

　　“森喵，本田主任找你有事。”

　　突然，在公司门口出现一位浅棕色双马尾的娇小少女，提醒了一下午休的宫森葵。

　　“是，我现在过去......”

　　宫森葵反应过来，立刻回身对自己的同事说道。

　　“对了，李，忘记了跟你提醒一下......”

　　忽然，宫森葵正要动身的时候，回想起重要的事，她表情严肃起来，提醒说道：“现在的绘麻因为工作的问题，情绪有些低落，所以暂时要稍微小心跟她接触哦。”

　　“？？”

　　李炎还没有明白宫森葵的意思，露出疑惑的神色，刚想要询问一番，但是眼前的宫森葵就匆匆回到公司楼里，完全来不及细问.......

　　所以，在这一段时间，到底发生了什么？

　　※※※

　　原画师工作区里。

　　在午休的时候，办公桌上堆积着关于各种动物的绘画参考书，在其他人都好好休息的时候，安原绘麻则是低着头，依然在画着几天前接到的猫咪镜头的工作。

　　“戚......”

　　安原绘麻的情绪似乎有些紧张和不安，她画中的小猫淘气的样子，几乎总觉得有些哪里不对，让她痛苦至极。

　　——【诶，不是说只有一卡的错误需要重修而已吗？】

　　——【濑川小姐好像说的好像是必须要全部进行修改，否则就无法交给动画哦.......】

　　全部......都被否定掉了！

　　动画师濑川美里透过宫森葵，将这一句话直接传递给她。

　　被如此全面否定，这对于一直对作品负责到底，认真努力的安原绘麻而言，无疑是一种苦楚的伤害。

　　这样的意义，不亚于直接跟她说她自己不适合当一位原画师一样的严厉程度.......

　　她尽量地加紧修改被退回来的画作，但是，无论花费杜少时间，研究多少书本，绘画动物，尤其是绘画猫咪这样灵性可爱的动物，她依然没有掌握到灵感和窍门.......

　　眼前的画纸，很快被她揉成一团，丢到垃圾桶里去。

　　低潮的创作状态，几乎是艺术领域的工作者最为恐怖的梦魇，而安原绘麻此刻似乎被逼到了墙角一般，不知道为何，此刻的自己，并不知道要如何是好。

　　她觉得有些口渴，拿着杯子站起来去饮水台前盛一点开水。

　　然而，就在路过其他部门走廊的时候，安原绘麻却听到了一些公司部门女职员的八卦话语。

　　“最近总是看到那一个穿着白衣的青年人过来公司呢。”

　　一位女性职员感兴趣地说道。

　　“是啊，是啊。”

　　“但是，你们几个还是省一点功夫吧，这一个三和公司过来的青年每一次过来都会去找美工部门的安原小姐，目的显而易见，所以你们还是好好地看看其他人吧。”

　　“我也听说了，原来传闻是真的......”

　　安原绘麻听着这一番窃窃私语，顿时愣住，随即的，她默默低下头，加快脚步往自己的办公桌上前行。

　　在回到办公区的时候，安原绘麻的情况，稍微被坐在里侧的小笠原纶子发觉到什么。

　　“.......”

　　小笠原纶子沉默着，稍微观察着，却并没有做出任何举动。

　　在下午的宁静时光，一个会议室内，作为三和文库授权的李炎跟动画主任，人设画师和其他一些部门的主管高层决定好《食魂》的动画事宜之后，纷纷散会。

　　“李，你可以帮我把这一份资料交给安原小姐，告诉她必须要在明天下午的时候交给我，可以吗？”

　　此刻依然安静坐在座位上的小笠原纶子眼神幽幽，突然叫住了李炎，问道。

　　“......好。”

　　李炎微微一愣，不大明白小笠原的意图，不过他正好要去稍微看看安原绘麻的动静，很快就接手下来。

　　黄昏的阳光照在整个原画师办公区中，到头来，这里又仅仅剩下那一个孤独加班的清秀背影.......

　　李炎单纯看到这一个气氛，就已经察觉到的确有些不对劲的地方。

　　“......安原前辈。”

　　李炎在安原绘麻的背后叫了安原绘麻一声。

　　“.......”

　　安原绘麻的背影一动不动。

　　“工作辛苦了，这一份文件是小笠原小姐让我交给你的......”

　　“.......”

　　“.......够了。”

　　“作为重要客人的李君，怎么突然总是变成公司的制作进行了.......”

　　突然间，窗户的一律寒意袭来，吹拂着屋内的李炎，这一位少女站了起来，对李炎冷漠地说道。

　　李炎顿时一愣，看着这一位沮丧和失落到了极点的清秀少女。

　　“是我老爸叫你过来的吗.......是吧？我一直都有些好奇，即使是你是我父亲的学生，但是为什么要如此关心我，一直在中午过来，夜晚偷偷开着车送我回去家里，很奇怪啊不是吗？李，我爸爸.......现在觉得我并不值得信任，让你过来确认和监视我吗？”

　　黄昏的光泽，洒在她和他的身上。

　　寒风之中，安原绘麻的褐绿色的眼瞳闪烁着泪光，她站在李炎面前，始终微微低着头，声音迫切而愤怒，小声说道：“够了，李，让我现在自己一个人就好！”

　　她说着，就绕过李炎的身躯，往外走去，似乎像是逃跑一样。

　　........

　　“.......”李炎沉默着，拿着文件袋，站在这一个到处都是废稿的办公桌前。

　　屋檐的积雪从李炎面前的窗户前落下，发出沙沙的作响声.......

　　李炎看着窗户，心想着，宫森葵提醒他的原来是这么一回事.......

　　“那个......对不起，我不应该对可爱的后辈这样发脾气的。”

　　突然之间，李炎的身后，传来了模仿安原绘麻的少女声音。

　　“？！”

　　李炎吓得脸色一变，急忙转过身看去，却看到了露出恶作剧之后那一抹淡淡笑容的哥特萝莉大人，小笠原纶子。

　　“......吓到了吗，但是，我不认为这一个配音效果符合安原的个性。”小笠原纶子浅笑着说道。

　　李炎叹气，说道：“而且现在也不是开玩笑的时候。”

　　“安原小姐的处境，我是了解的。”

　　小笠原纶子抬起头看着李炎，冷静的说道：“看来你大概也了解到此刻安原小姐的情况，我毕竟是你的同伙，多少要履行一下职责.......这一种情况，在原画师里相当常见，自己画的原画被要求全部重修，等于考了零分一样，会让原画师相当沮丧，安原小姐现在还能坚持，已经相当不错了。”

　　“原来如此！”

　　李炎一听，顿时完全理解了安原绘麻此刻的心境。

　　说实在的，就好比他自己兴致满满地写出了一篇小说发表出去，结果在评论区里看到了读者留下一堆有毒，一无是处一样的恶语评论的感觉一样，简直不能忍。

　　“不知道为什么会勾勒起你自己的伤心往事，但是请容我继续解释下来。”

　　气质神秘而优雅的小笠原纶子看着李炎的反应，说道：“不过，我算是能明白那一位教授愿意相信你的理由了.......总之，安原小姐会用这样的态度面对你，表示她相当信任你.......接下来的工作，看你的了，物理教授的门徒大人。”

　　“......”

　　李炎看着这一位美丽的作画监督提着腰包渐渐离开，自己则是若有所思起来。

　　他何尝，不也是有太多次这一段经历吗？

　　曾经遇到一次最强烈不安的卡文，甚至觉得会被赌上一系列作品的成败，到最后.......他是在细雨蒙蒙中，被那一位京都女子提醒下，才最终跨越过去，重写了十几万字，专业思维得到了升华......

　　二十分钟之后，天色几乎快要暗了下来。

　　惶恐不安的少女，这才犹豫地回到原画师的工作区里。

　　眼前，空空荡荡，李炎的身影早已不见。

　　“......走了。”

　　“果然，连我自己都讨厌我自己了.......”

　　她低着头，默默心想着，然后继续往自己的办公桌走去。

　　然而，就在靠近自己座位的时候，她却看到了李炎坐在杉江茂老师的座位上。

　　“！！”

　　两人相见，安原绘麻顿时一惊，连忙转身打算离开。

　　“......等一下，安原前辈。”

　　李炎看着对方要再次逃走，立刻站了起来，随手抓住了安原绘麻的手腕。

　　这一抓，他这才意识到，原来安原绘麻的手腕那么纤细柔软......

　　“......！”

　　然而，随即步入眼帘的，则是安原绘麻羞涩难耐，尴尬又惊慌的表情，满脸都通红起来。

　　李炎见状，总觉得自己是不是在犯罪，一时刻想要松开手，但是最终他还是定下心来，大声建议说道：“明天.....明天！安原前辈，明天可以去一个地方吗，我保证对你的工作绝对有帮助的！！”

　　“......哪里？”

　　少女一愣，随即，她沉默地低下头，小声而冷漠地问道。

　　但是，接下来的回答，却让她全身一震。

　　“东京大学。”

　　李炎直接回答出了跟她颇有渊源的一个地方。

　　【图：没有梦想的咸鱼】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180503/1525341395-100039768-101879577.jpg

　　【图：腼腆的画师少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180503/1525341408-100039768-101879577.jpg


第267章 表里不一的父女们

　　“嗯......”

　　清晨9:05时分，英梨梨在教室的走廊外面，拿着手机仔细看了图纸山的那一团猫咪。

　　“果然有点不像猫的感觉呢。”

　　英梨梨闭上眼睛，小声嘀咕了一句。

　　她将自己的意见和建议用line发回给了李炎。

　　短信上，英梨梨乐滋滋地写着：【我觉得你准备让对方在安静又优美的校园让她心情安静，然后观察猫咪的做法帮助还是有的哟，但是若是这样激发灵感实际效果一般，若是有更多提示会更好。】

　　此刻，东京大学校园内。

　　坐落于模仿欧式拱门设计的教学楼庭院内，正在等候和躲雪的李炎收到了短信，结果就看到了这一封自带英梨梨式颜文字的短消息。

　　“......效果一般？！”

　　李炎有些惊讶的心想。

　　要知道，他很多次基本上都是通过实地考察，被别人点醒的情况下才有了新的灵感和动力，莫非对于绘画而言，方法并不能惯用？

　　英梨梨这一方面要比李炎的经验更加丰富一些，毕竟更早进入市场和绘画行业。

　　每一个画师的灵感方式都不一样，英梨梨更多是看漫画，看动漫来寻求灵感，而霞之丘诗羽则是看小说典故，李炎则是散步开阔视野，椎名真白则是通过发呆来成就亚欧美术大师事业......所以每一种方式都对不同创作者而言，都是有不同的效果。

　　在昨天的暴雪之后，今天依然在下着小雪。

　　无人的庭院种植了数颗数十年的老树在寒雪中若有诗意，饱满的雪粒裹在树枝上，在寒风中摇摇晃晃，颇有冬梅之境。

　　李炎在等，不过一开始不是等人，而是等........

　　“老贼！！”

　　突然，一股寒风席卷而来，溅起一片雪雾，李炎不由躲开，如今已经是零下十几度，他已经不想要再碰到更冷的东西。

　　在庭院的一片雪雾中，突然，一只滚圆的猫带着狂妄而诡异的笑容从雪雾中飞了出来，直接扑在他的身上。

　　“这一次做什么，做什么才能愿意让你赶快写，快，快告诉我.......”

　　猫咪老师求书若渴地盯着李炎，声音都带着一种鬼畜感，追问起来。

　　没错，这一次寻求帮助的外援之一，依然是猫咪老师。

　　这一只从日本中南部的熊本地区经过一夜的时间飞过来，为的就是前两次的成功经验，这一次昨晚一个电话，今天早上就带着人吉市妖怪读书协会的期待而赶过来了。

　　“离我远一点......”

　　李炎脸色发青，急忙要将这一个年糕一样的东西从自己的身上扯下来。

　　“你这个家伙就这么一直对待远道而来的客人吗？！”

　　结果，好不容易才让猫咪老师从他的身上离开，猫咪老师舔了舔自己的毛发，它抬起头来看了看李炎，说道：“这一次是什么麻烦事，真是的......你这个家伙不是很强的吗，怎么总是搞不定一些事情？”

　　“这一次需要专业的，而且，我不只是请了你过来，也叫了另外一只猫过来。”

　　李炎说道。

　　“......这是什么意思？”猫咪老师疑惑地看着李炎，疑惑问道。

　　经过一番解释之后，猫咪老师很快就了解了。

　　“什么，只是让我过来当模特？！”猫咪老师顿时睁大眼睛，惊讶地问道。

　　“这一次没什么大事，但是非你不可啊。”李炎低着头看着它，说道。

　　猫咪是奇缺的资源。

　　李炎认识的人中，养猫的人只有夏目贵志，叶月雫，还有比企谷家。

　　比企谷八幡是唯一养了正常家猫的后辈，不过对方住在千叶，在line上聊天的时候，八幡倒是愿意借猫，只是一般的猫都不肯让人摸，特意带过来又带回去有些太过麻烦，所以李炎出动了水云和猫咪老师。

　　“别开玩笑了，为了这样的事情特意把我叫过来，你知道我损失了多少酒宴吗，下次不要因为这样的蠢事把我叫过来！”

　　猫咪老师气的怒意十足，准备迈出自己的短腿离开。

　　“愿意的话，三碗带天妇罗的拉面。”

　　李炎早已猜到对方会来这一套，伸出三根手指，说道。

　　“什么？！”

　　猫咪老师捂住嘴，惊讶问道。

　　“李，你看你看，这样打滚的姿态像不像一只猫，就用这样的方法让那个女人知道猫咪这样的生物好了.......”

　　猫咪老师在雪地里打滚，很卖力地询问道。

　　“.......”

　　李炎知道猫咪老师的品德大体就是这样，不过现在看在眼里，真心有点为夏目贵志的安全担忧起来。

　　然而，就在这个时候，第一批等的人就来到了。

　　“学长！！”

　　突然，拿着伞的两个少女身影出现在风雪中。

　　凉风青叶和泷本日富美一起走到校园内，结果青叶看到了李炎的身影之后，开心地喊道。

　　“一段时间不见了，青叶，还有日富美前辈。”

　　寒风中，李炎看到了青叶和日富美，立刻露出笑容，打招呼说道。

　　“是，承蒙关照。”

　　泷本日富美露出淡淡的笑容，说道。

　　日富美抱着一只戴上红领巾的肥猫，和青叶一起带着水云过来东京大学这边，借给李炎。

　　“说实在的，水云真够重的.......我和日富美前辈交替好几次才将它从公司里面带出来哦。”凉风青叶露出振奋的表情，拍了拍她完全看不出来的手臂肌肉，说道。

　　【叼~~~】

　　水云喵了一声。

　　“辛苦了，替我多谢谢叶月小姐。”

　　李炎从泷本日富美那里接过了水云，说道。结果，他总觉得水云身上相当暖和，心中噗通一声，不知道是水云自己的体温导致，还是日富美某部位的余温还存在猫的皮毛里.......

　　“东大.......学长你真了不起啊，竟然能考到这样的地方......”

　　青叶有些畏手畏脚起来，小声说道。

　　“......脑子很聪明。”日富美腼腆地夸赞了一句。

　　“不，一开始我并没有打算考东大的，只是早稻田不要我，我才莫名其妙来东大就读了。”

　　李炎抱着水云，感觉着猫那呼噜呼噜的急速心跳，听到日富美和青叶这样认为，他稍微解释了一下自己的黑历史。

　　“......天才的回答都是这样的吗？”

　　青叶听得内心有些纠结，眯起眼小声问道。

　　“不过，我能进东京大学，主要也是多亏了教我的教授......所以，这一次借猫也是为了回报教授的恩情，希望这一次能够稍微解决一个问题吧。”

　　李炎抱着水云，肩膀上站着猫咪老师，对青叶和日富美若有感慨地说道。

　　※※※

　　10:00AM。

　　最终，一直纠结的安原绘麻，还是在宫森葵和小笠原纶子的支持下，来到了校门口。

　　“......”

　　安原绘麻静静地看着这一座日本最顶尖的高校，作为父亲的母校和工作地点，以及父亲一直期待她能考进来的大学。

　　这一个地方，是温暖，还是寒冷......

　　她从未来到这里过，这一次，则是李炎的邀请下，才鼓起勇气踏入心目中的禁地。

　　“抱歉，久等了，刚刚下课。”

　　这时候，匆匆赶来的李炎拿着雨伞来到校门口，微微喘气，对拘束而不安的安原绘麻说道。

　　“是......我也是刚刚到而已。”

　　安原绘麻有些腼腆和畏惧，微微鞠躬了一下，礼貌说道。

　　东京大学校园内，刚刚下课，一群学生开始来来往往，冬季的校园仿佛是都市中的世外桃源，寒雪飞落，人影匆匆。

　　漫天飞雪，很远就能看到那一座安田讲堂的建筑，远远望去，就能在灰蒙蒙的落雪中看到那一座城堡一般的建筑。

　　这里是，她父亲生活和工作的地方。

　　“原本在公司也是可以的，但是.......我还是觉得个人要脱离掉工作的状态，才能在工作外的环境中找到自己工作所需要的东西，如同【不识庐山真面露，只因身在此山中】的意念差不多......”

　　李炎带着安原绘麻往校园里面前行，解释说道。

　　“.....所以，李，你打算带我过来这里，要看什么呢？”

　　安原绘麻好奇问道。

　　“等一下你就知道了。”李炎说道。

　　结果，很快来到了那一个庭院中，在庭院的座椅上，则是有两只肥胖的猫咪安静坐在那里，日富美和青叶则是在李炎等人过来之前，匆匆躲到建筑里面。

　　“！！”

　　安原绘麻有些惊讶地看着这两只猫，眨了眨眼睛，问道：“喵酱？”

　　若不是那两对猫耳朵，总觉得就像是两只外星物种坐在那里一样。

　　落雪之中，李炎站在安原绘麻身边，解释说道：“所谓的灵感缺失，基本原因在于我们对生活的感悟趋于冷漠状态，人不是机器，对待事物的心情终究会有热潮和冷却的过程，写小说是如此，画绘画也是如此。只有对自己的作品充满热爱，才有可能写得出，或是画得出最好的作品。”

　　李炎的话语中，承认了猫咪老师和水云的确相当可爱。

　　“那个.......这是谁的猫？”

　　安原绘麻小声问道。

　　“这......这是大学的野猫，不过相当温顺的，你可以随便触碰，不用担心会被抓被咬的.......”

　　李炎没有意识到来源的问题，随即将它们说成了野猫。

　　“是吗.......”

　　安原绘麻看着两只猫都带着猫圈，她知道东京大学是不允许擅自养猫的，多半.......是这一个人自己从哪里借过来，人为地制作出一种校园小猫的精彩场景。

　　她最终过来东京大学，是因为昨天的失态而愧疚所致，但是李炎这一次努力，反而让她内心更加愧疚起来。

　　“李......那个.......”

　　安原绘麻腼腆地低下头，脸颊滚烫，小声而温和说着，想要道歉一句。

　　“怎么了？”

　　李炎看着安原绘麻，问道。

　　“......”

　　“没、没事，可以的话，能够让我好好画一下吗？”安原绘麻顿时失去了勇气，急忙转变话题，说道。

　　“随时都可以。”李炎应了一声。

　　安原绘麻走到水云和猫咪老师的面前，尝试靠近看看它们是怎么样的......

　　“喵~~~喵喵喵~~~~~”

　　猫咪老师顿时开始在椅子上的雪堆里打滚起来，配合那一双滑稽的眼神，看来也是为了三碗加天妇罗的拉面拼了。

　　只是这样浮夸的表演让李炎都有些看不下去了。

　　“你安静一点不就好了吗？！”李炎恼火地心想。

　　“.....很可爱。”安原绘麻静静看着猫咪老师在打滚，不清楚为何，她反而觉得相当可爱，露出笑容说道。

　　这一笑，如此甜美，仿佛要将冬季的寒冷一扫而空一般。

　　“.......”

　　李炎顿时沉默了。

　　姑且，猫咪老师天生命好，不管是多轨透，还是雪之下雪乃，以及现在安原绘麻，几乎是这样气质相仿的清一色大美人都会对它青睐有加，简直就是可恶的人生赢家。

　　“叼——！！”

　　水云突然发出奇怪的声音，懒洋洋的声音瞬间吸引了绘麻。

　　“可恶，不知道为什么，看了这个家伙就感觉到讨厌......”猫咪老师顿时不悦起来，盯着水云看。

　　看着安原绘麻放松了警惕，开始抚摸和逗逗两只小猫的时候，李炎看到时机成熟之后，就稍微退后了，回到日富美和青叶的身边。

　　“学长，这可是一个大美人哦。”青叶眯起眼，说道。

　　“？”李炎一愣，不知道青叶突然提这个做什么。

　　“青、青叶酱.......”日富美有些腼腆，小声说道。

　　“明白。不过真的很漂亮，学长的教授应该会很疼她吧，看起来性格也很好。”青叶伸出一根手指，随即露出微笑，猜测说道。

　　“的确是这样.....也不是这样，若是青叶说的这样，就不会变成现在这样的局面了。”

　　李炎汗颜地解释说道。

　　“？？”

　　听着有些绕口的回答，青叶和日富美都纷纷一愣，不清楚李炎的意思。

　　不清楚为何，明明的确跟青叶说的一样，但是结果却是这样，幸福的一家，为何会变成这一个模样......

　　“那么，稍微让安原前辈放松一些吧，希望我的帮助，有出奇的效果......”

　　李炎看着安原绘麻已经拿出画质和画笔，开始在画着猫咪，带着希望的心情默默心想着。

　　※※※

　　安原绘麻独自在庭院里，默默地研究和绘画着猫。

　　她突然的确有一种突如其来的灵感，发觉到一个盲点。

　　“为什么一定要画很普通瘦弱的猫呢，可以的话，画一只比较有特色的肥猫，或许会更加有效果，毕竟滚圆的感觉也很可爱.......”

　　安原绘麻总觉得，自己是不是抓到了重点。

　　就在这个时候，远处的走廊传来了脚步的声音，安原绘麻一开始还以为是李炎回来了，但是当她稍微透过墙角好奇看了看的时候，却看到了一个熟悉的身影。

　　“......！”

　　惶恐之下，安原绘麻急忙后退，匆忙的跑到建筑的柱子后面躲了起来。

　　小仓教授结束了课程，拿着教材和怀表，往这边走了过来。

　　他来到那里，周围的大学生就四散逃开，几乎怕极了这一个随时都考问题的博士。

　　很快的，他来到了庭院这边。

　　“嗯？”

　　小仓教授很快看到了椅子上，竟然多了两只从未见过的胖猫。

　　“怎么回事，哪个家伙擅自把宠物带到大学里来了？”

　　小仓教授面容冷却下来，那一股杀气腾腾的既视感，顿时让安原绘麻看得有些害怕。

　　从小的时候，她的父亲从未打过她，但是，她最害怕的就是他板着脸，说着简短又冷漠的话语。

　　小仓家的经济环境一直都很富裕，毕竟父亲是国际著名的物理学家，获得过国际最重要的物理学奖项，但是，过于沉迷科研的父亲，最终从未好好管过家庭，导致了母亲和他彻底决裂。

　　在她还在就读国中的时候，父母争吵的阴影，至今都在她的青涩记忆中显得如此黑暗.......

　　最终，明明她也知道父亲很爱惜她，但是在他严格和权威的气息中，她最终还是选择尽量地保持着跟父亲的隔阂，在没有实现梦想的时候，她都害怕自己会被父亲所否定。

　　然而，小仓教授最终走到了猫的面前，沉默了一会儿，却稍微扫掉了积雪，坐在两只猫的身边。

　　“有猫圈，看来不是野猫......”

　　小仓教授静静地看着一动不动的两只肥猫，分析说道。

　　然而，这一位不苟言笑的老者，却突然伸出手，抚摸起猫咪老师和水云起来。

　　“......”

　　安原绘麻顿时睁大眼睛，有些不敢相信地看着眼前的一幕。

　　从小到大，她都从未见过自己父亲去亲近小猫.......更不会用怜惜的眼神看着任何事物。

　　“你的主人太不像话了。”

　　小仓教授小声说道。

　　“这样让自己宠爱的动物留在下雪的地方，太不负责任了，等到查清楚是哪一个学生抛下你们的，我一定好好收拾他。”

　　小仓教授的声音如此具有威严感，如同暴君一般充满着权威和坚定，但是，神色却从未有过的温和过。

　　不知道为何，在白茫茫的落雪中，坐在这一个沧桑而古老的建筑庭院里，安原绘麻发觉到，自己的父亲是不是更老了......

　　坐在那里，白发苍苍，如此孤独地抚摸着小猫，渐渐地，她的眼中却看到了自己的父亲在轻轻摸着小时候她的头顶一样......

　　突然，她明白了。

　　自己，从来都是被自己父亲疼爱着，只是，自己从未发觉到这重要的一点。

　　“.......爸爸。”

　　安原绘麻低着头，小声念道。

　　最终，她露出一丝悲伤又幸福的笑容，带着眼泪，往后退去。

　　她明白自己要做什么，带着这一份心情，带着自己能画出最温馨可爱的小猫和主人公互动的画面，她需要现在赶回去工作，用自己的努力，去回报自己的亲人。

　　.......

　　抱着画稿在雪中奔跑的安原绘麻开心着，悲伤着，朝着校门跑去，似乎，隐隐约约之间，她跟自己的梦想，又进了一步。

　　不过.......

　　在什么都不知道的情况下，李炎回到了庭院那里，就撞见了守株待兔的小仓教授。

　　“.......？”

　　李炎不明白为什么安原绘麻会突然变成了小仓教授，更加不明白为什么小仓教授看他的眼神有些古怪。

　　“李，你这个家伙.......”

　　小仓教授站了起来，他的怒意似乎达到了顶点。

　　“诶，教授，等一下，你一定误会了什么，听我解释一下！！”

　　茫茫白雪中，传来了李炎一如既往的惊愕声.......


第268章 非法的世界

　　中午，午休时刻。

　　“时间到了。”

　　小笠原纶子看了看时间，她轻轻将羽毛笔放回到笔筒里，站了起来，就准备离开画师区。

　　作为公司的作画总监，连续一段时间，原本午休时间一般只会静静品尝红茶的少女，此刻一直都外出，从不透露她出行的行踪。

　　然而，这一次，坐在一旁的一位戴眼镜的短发女性开口问道：“今天，又打算去打棒球吗？”

　　“......”

　　小笠原纶子站住了，她平静的容貌不动神色，稍微看了看她。

　　井口祐未，这一位才华出众的画师，亦是师从于她，在几年时间中已经成为总作画助理，未来前途不可限量的公司后辈。

　　井口祐未停下笔，然后抬起头看着小笠原纶子，说道：“最近总觉得你一直跟三和文库的那一位小哥一起去打棒球，是我多心了吗？”

　　“......没错，是你多心了。”

　　小笠原纶子露出一抹笑意，说道。

　　“是吗，但是我还是打算提醒小笠原前辈.......”

　　井口祐未眼神越来越严肃起来，说道：“前辈一直是公司的核心，才华横溢，如今我们后辈都依赖于您，但是，果然这一段时间前辈有些迷惘了。”

　　“那个人.......前辈不应该过分靠近。”井口祐未微微低下头，说道。

　　小笠原纶子听着，沉默一会儿，问道：“依据是什么？”

　　“......不知道。因为小笠原前辈的缘故，我稍微研究一段时间，这一个人的确是好人，但是......这一个人对于前辈还是有些太危险了。他的眼睛看着朋友能充满着光亮，但是，怎么说好呢.......就像是死过一般的泯灭了一部分情感，前辈应该重新考虑一下.......我也是想了很久，才告诉你的。”

　　井口祐未说的很犹豫，毕竟她的判断充满着各种不明意味，连她自己都不清楚在说什么。

　　不过，小笠原纶子却有些清楚。

　　井口祐未是美术大学毕业的学生，性格认真坚韧，前途不可估量，实力已经逐渐与她并肩，不过在进入公司之前，井口专门学习人体绘画，具她阐述，绘画最难的一点，就是画眼睛。

　　眼睛，是反应一个人灵魂深处的窗口，不管是达芬奇，还是大卫，首要解决的问题，都是从眼睛开始。

　　在小笠原纶子，宫森葵以及安原绘麻先后接触和熟知那一位神秘出没的青年人之后，井口祐未就特意去了解一下这一位总是穿着白色外衣的青年，结果，就从他眼睛读懂了几点。

　　一个热心、聪明又善良温和的青年，偏偏情感中缺失了一部分。

　　唯独这一部分，他能够给别人带来温暖，却很难给别人带来未来........

　　尤其是小笠原纶子，她不希望自己敬重的前辈再中毒下去，所以这一次终于提醒了她。

　　“你想太多了，祐未。”

　　小笠原纶子那瑰红色的眼瞳幽幽冷清地看着井口祐未，微笑说道：“只是去打球而已哦，放心。”

　　“.......是。”

　　井口祐未最终不敢再干涉下去，点了点头，无奈说道。

　　小笠原纶子走出门口，她眼睛如同沉寂在月下的清澈潭水一般，平静，却并不是无声无息.......

　　......

　　武藏田动画公司的楼顶。

　　【咚，切切，咚咚......咚，切切，咚咚......】

　　伴随着一种莫名的带感BGM，一位少女站在屋顶，开始双手叉腰，伴随着音乐开始抖动身子起来。

　　“1,2,3,4,.......”

　　安原绘麻开始摆动自己秀美的腰和臀，念着节拍。

　　“5,6,7,8 。”

　　左右扭腰，然后张开双手，然后学着企鹅一般的姿态前进进步。

　　“eins，zwei ，drei，vier.......”

　　然后用德语的步骤开始做了延伸运动，不过看起来这样的体操更像是幼稚园类型的萌系体操类型。

　　就在做手臂伸展运动的时候，安原绘麻表情自然地朝着门口那边，结果却看到了李炎一脸复杂的看着她做的体操。

　　“......！”

　　安原绘麻脸颊顿时绯红起来，发出了一声尖叫，随后锁紧身姿往后逃开。

　　“李......李？”安原绘麻惊讶地问道。

　　“安原前辈，你在做体操吗，这是什么体操？”李炎好奇问道。

　　“angel体操.......”

　　“什么，angel？！”

　　绘麻的回答让李炎一头雾水。

　　“据说做这一种体操之后，会有一种变成angel的感觉。”安原绘麻将将双手握在一起，白皙清秀的面容中有丝丝红晕，解释说道。

　　“......”

　　李炎微微一愣，他细细思考自己的记忆库，稍微想起了angel这一类神族的形象。

　　懒惰穿着暴露服饰，还躺在榻榻米上抓屁股的珈百璃，还有总是伸出黑丝袜脚丫，一脸抖S的菈菲儿.......

　　“......不不不，angel从来不做体操的，这个我可以保证。”

　　李炎表情难堪地对安原绘麻说道。

　　“嗯？”

　　安原绘麻微微一愣，总觉得李炎说了一些奇怪的话。

　　“对了，那个......前一段时间，东京大学的那一次邀请真的非常感谢。”安原绘麻想起了什么，随即振作起来，对李炎鞠躬说道。

　　“......成功解决了绘画的问题了吗？”李炎一听，随即有些在意地问道。

　　“是，回去之后相当成功地画了出来，很顺利地完成了......爸爸，不，我准备在圣诞节的时候，夜晚的时候去爸爸那里过，妈妈也会一起过去.......”

　　安原绘麻微微低着头，腼腆地微笑着说道：“所以真的很谢谢你，我总算是看到我爸爸真正的样子了......”

　　寒风吹拂着屋顶，李炎的心终于稍微平静了一些，他虽然不清楚到底发生了什么，但是那时候小仓教授突然出现在庭院里，他结果因为私自带猫，又不负责任放置小猫在雪地里，真是受了教授不少的训斥。

　　“那就好，能稍微帮得上就足够了。”李炎站在寒风中，露出微笑，说道。

　　“......”

　　安原绘麻看着李炎，也稍微露出天使一般的笑容。

　　“啊，绘麻。”

　　这时候，宫森葵走到了楼顶，看到了安原绘麻和李炎之后，随即微微一愣，问道：“李，你原来在这里啊？”

　　“宫森小姐。”

　　“小葵，怎么了？”

　　“不.......嘛，的确有一件事。”

　　宫森葵露出灿烂的笑容，她将手机的短信给李炎和安原绘麻看，说道：“25号是圣诞节哟，怎么样，要不要跟小香她们好好聚一下呢？”

　　安原绘麻微微一愣，有些吃惊，说道：“但是，我约好夜晚的时候，跟家人一起.......”

　　“那就下午聚一下，早上又有公司的圣诞节聚会，彼此不会有冲突的。”

　　宫森葵安排了一下，说道。

　　“......嗯，那就这样决定了。”安原绘麻微笑说道。

　　“对了，李，要不要参加我们同学的聚会，虽然是我和绘麻高中时候社团前后辈的聚会，但我觉得你也可以加入我们。”

　　宫森葵微笑着说道。

　　“......”

　　李炎沉默下来。

　　这一段时间，他几乎耳边都是听到圣诞节这一个节日的词汇，虽然日本这一个国度的确相当西化，但是他却依然对日本如此热衷圣诞节这一个外来节日而感到惊讶。

　　Eagle Jump公司让青叶正式邀请他参加公司圣诞聚会，三和文库也对圣诞节早已筹划已久，壹元公寓内街坊邻里（真白，七海，小林，托尔，珈百璃）也早已准备好公寓楼的庆祝活动.......

　　无论哪一方，他都感到难以推辞。

　　应酬有点太多了......

　　“打扰了。”

　　突然，一个冷清又富有弹性的声音从他们三人身后传来。

　　“！”

　　宫森葵和安原绘麻纷纷惊讶起来，看着突然而至的那一个身影，小笠原纶子。

　　“李，该出发了。”

　　小笠原纶子眼神专注而富有一种说不出的魅力，对李炎说道。

　　“......好。”李炎很快想起来，随即应了下来。

　　“嗯？”宫森葵眨了眨眼睛，不解地看着他们两人奇怪的默契是怎么回事。

　　“那么，我和小笠原小姐稍微有些事要出去一下，关于圣诞节，我会发短信给你们回复，谢谢你们邀请我。”

　　李炎此刻也打算稍微回避一下，好好思考怎么安排圣诞节这一个节日，神色尴尬地跟她们说道。

　　结果，小笠原纶子不动声色地看着宫森葵和安原绘麻，随着李炎往公司一同外出了。

　　※※※

　　“圣诞节，还有好几天。”

　　在前往棒球场的路上，坐在副驾驶上的小笠原纶子忽然跟着提到了圣诞节的事情。

　　“小笠原小姐，你的圣诞节是怎么过的？”

　　李炎开着车，问道。

　　“早上参加公司的派对，下午的时候打算回家，跟家人一起过。”小笠原纶子带着浅笑，说道。

　　“真不错。”

　　李炎听到的是跟安原绘麻一样的回答，果然，重要的节日还是跟家人这样最重要的存在一起度过最为合适。

　　然而，他很快意识到，宫森葵和安原绘麻的笑容，青叶和日富美的表情，还有珈百璃和真白、七海等人提议时候的神色......

　　......重要的人。

　　“......”李炎沉默着，突然明白了什么。

　　“无需烦恼。”

　　小笠原纶子似乎看透了他的心思，随即说道：“彼此之间的心意才是最重要的，所以好好考虑怎么安排时间好了，节日最重要的是心在，请好好规划一下吧。”

　　“是，谢谢你的建议。”

　　李炎点了点头，说道。

　　这一次的出行，小笠原纶子，便是为了应付井口祐未提到的那一件事而动身的。

　　她那蕴含着神秘色彩的瑰红色眼瞳一直偷偷看着李炎的侧脸。

　　越是看下去，似乎就陷得越深。

　　并不是美色，而是各方面都相当具备危险性。

　　原本只是好奇了解一下上杉炎这一个热门小说作家，结果，这一个人不可思议的特点却如同有魔力一般，对心灵越是冷漠，就越渴望。

　　这一种不切实际的幻想，还是尽早退出会比较理智......

　　“......”

　　小笠原纶子一直都很冷静，尤其是深懂社会生存的道理之后，不敢丝毫怠慢。

　　12:10分。

　　这个时间段，这一家休闲场所突然有了很多客人，竟然需要排队。

　　“待会儿再比试一次吧，我特意向许多棒球前辈求教过，学习了一些新的方法，很有自信能够击败你。”

　　小笠原纶子淡淡笑着说道。

　　“......好，这一次应该不需要赌什么了吧？”

　　李炎愣了一下，随即问道。

　　小笠原纶子慢条斯理地说道“比赛当然有奖励了，这一次依然一样，输掉的人，请客吃饭好了。”

　　在说话之中，小笠原纶子的手中，那一个上次买的手套竟然显得有些破旧，李炎看得有些心惊肉跳，不知道这一段时间，她到底经历了什么魔鬼训练来报上一次败北之耻。

　　在十分钟左右的排队时光，坐在等候室的两人并没有太多言语。

　　李炎站了起来，稍微上个厕所。

　　然而，在经过棒球场的专卖店中，原本经过的李炎，突然折了回来。

　　“？！”

　　李炎有些愕然，在这一家店里，推出了新的棒球类商品。

　　说实在的，李炎对棒球兴趣一般，若是有人陪他打，他倒是会乐意锻炼一下，不过并不会特意花钱买运动用品。

　　只是，玻璃窗外，这一段时间推出了一些特色设计的商品，如绿色的棒球，金色条纹的球棒，以及.......吸引了他注意力的那一个印着蝙蝠图案的接球套。

　　他翻开自己瘦瘪瘪的钱包，陷入左右为难的境界。

　　结果，价格并不昂贵的特制手套被交到小笠原纶子的面前。

　　“......这是什么？”

　　小笠原纶子看着这一个手套，很快就被那黑色的蝙蝠标志吸引住，然而面不改色，询问道。

　　“偶然看到的，总感觉你会喜欢.......姑且是圣诞礼物吧，还有，安原前辈和她的父亲似乎感情冰层多少溶解了，这里有小笠原小姐的功劳，这一段时间真心感谢你的帮忙，小笠原小姐。”

　　李炎看着小笠原纶子，解释说道。

　　“......蝙蝠很少有女性会喜欢，尤其是日本女性。总觉得......李，你很少会给异性送礼物，我又不是吸血鬼，怎么会喜欢蝙蝠这样的狰狞图标呢？”

　　小笠原抬起头来，带着几分嘲弄的表情说道。

　　“是这样的吗.......”李炎被这么一说，顿时信心动摇，问道。

　　这一句话直接摧毁了他的自信心，正如小笠原纶子的话，他鲜有买礼物给异性，上次旅行买了拳套给珈百璃，买了武士人偶给英梨梨，基本都被【卖家】留下差评，何况，到现在他都还是东京大学出名的【百合癖】漫画家，处境异常尴尬......

　　“这一个手套可是花了好几千块啊......要是早知道这样，就不要突然买了......”李炎无奈地心想。

　　“......”

　　小笠原纶子乐滋滋地看着李炎胡思乱想的表情，她其实还有一句话没有透露给李炎。那就是：【不要全信女人说的每一句话。】

　　她将新手套待在左手上，露出欣然而满意的笑容。

　　——【磅！】

　　12:30分，在原来的河畔上，一瞬间，140+时速的变化球在一声清脆的响声中，再一次如同历史重演一样，被狠狠地打飞了出去......

　　“......”

　　在犹豫地时候，小笠原纶子，最终投出了快球，毫无悬念地......输掉了比赛。

　　她垂下了戴着新手套的手，眼睛看着飞得越来越远的棒球，无动于衷起来。

　　最终，她无法逃离这一个怪圈里......

　　“毒药......”小笠原纶子小声念道。

　　天空，早已开始下着淡淡的小雪，站在落雪中的少女，似乎有些愿意自己被毒死一般，露出一丝笑容。

　　她曾经看着这一个人兴奋满满的在说着故事的表情。

　　她欣赏专注的人。

　　她曾经看着这一个人一意孤行的希望帮助恩师和少女。

　　她亦不讨厌精力过剩的人。

　　她曾经看着缕缕受挫，站在黄昏光影中的背影。

　　或许......这样的人，她无法讨厌起来。

　　既然无法讨厌，又怎么能够离开......

　　在那一次，她将他视为寒冷世界中的火源，温暖着周围一切，安原绘麻是怕冷的人，小仓教授也是，宫森葵也是......她何尝不也是渴望着余火的温暖呢......

　　“抱歉，祐未，现在还不到时候......再稍微等等吧。”小笠原纶子平静冷漠的小声说道。

　　按照约定，在回去的路上，李炎的手中接到了热乎乎的油纸袋。

　　“下一次，绝对不会输了。”小笠原纶子从袋子里拿出一个肉包，眼神淡然地看着李炎，再一次从容不迫地宣布说道。

　　李炎总觉得那一双眼睛有一股说不出的冷冽强压感，他小心翼翼地劝说道：“希望小笠原小姐不要太认真......”

　　小笠原则是没有回答这一句话，两人走在漫天雪地的街道里，她仰起头，在雪景的这一条偏西式的街道中，清秀的五官似乎真的带着几分外国血脉一般，她似乎真的是来自于童话的哥特萝莉大人一样。

　　“今天的礼物谢谢你，我其实很喜欢这样风格的手套，若是你没有买，或许就失之交臂了。”

　　小笠原纶子露出一抹笑容，有些诡异而嫣然地说道：“我在想，若是我真的是吸血鬼，我可能会按耐不住，直接把你咬了......干脆圣诞节跟圣诞老人索要吸血鬼的血脉好了。”

　　“......等一下，圣诞节，不要说这么惊悚的言论啊。”李炎听得毛孔悚然，神色复杂地提醒说道。

　　在这一个无时无刻都寒冷的天气，孤独的人，都在渴望着余火.......

　　※※※

　　夜晚，一条漆黑的废弃公路段上。

　　在这一条公路赛段中，在进行了一场非法赛车之后，如今众多的摩托车翻滚在地，赛车道中，翻滚倒地而破碎不堪的摩托车零部件到处都是，简直就像是战场一样。

　　在美国，日本等民间，赛车文化相当兴盛，然而，相对于正规F系列赛车或是越野赛车，也存在着类似于今晚发生的非法奖金赛车项目。

　　只不过，被成为【游戏】的这一场最黑暗的民间赛车比赛，绝对不仅仅是不合法这么简单。

　　翻车，相撞，几乎可以动用暴力的比赛，显而易见会出现无数的牺牲品，成就最暴力的速度竞赛。

　　狼狈不堪的赛道，仿佛什么事情都没有发生过一样，在资本说话的世界里，一切血腥的痕迹，都有办法被悄然抹去。

　　“.......”

　　草薙龙辉还有其他参赛的人纷纷木讷地看着这一幕。

　　这样危险的赛道，出现这么多事故，是显而易见的。

　　“好了，胜负已经出来了，赢得比赛的人获得说好的奖金，不过，摩托车的项目果然只是小儿科而已，你们很幸运能完好无损，恭喜你们，来年再准备过来吧。”

　　在一片刺眼的灯火中，一位衣装革领的负责人对着他们露出笑容，说道。

　　“可恶......”

　　草薙龙辉眼睛布满了血丝，握紧拳头，看着眼前的一切。

　　但是，对方说了结束之后，草薙龙辉身后的赛车手，纷纷如梦初醒，他们纷纷冲了上去，却被早已准备好的人墙给挡住，竟然发疯似的希望不要停止，喧闹得如此疯狂。

　　金钱的诱惑，完全不会理会所谓的危险。

　　草薙龙辉看在眼里，早已明白，他站在的地方，可能是世界上最黑暗的地方.......

　　【图：作画监督】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180504/1525444449-100039768-101883222.jpg

　　【图：万恶之源】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180504/1525444883-100039768-101883222.jpg

　　PS：代入了极品飞车一些设定，利用奖金造就非法赛车的猖狂。


第269章 侦探先生与助手的聚餐

　　清晨，7:45分。

　　窗户外传来了呼啸的风声，十二月越是深入，天气便越有寒冷空气南下，风雪越是频繁。

　　“啊湫！”

　　壹元公寓的505房内，传来了一声打喷嚏的声音。

　　是的，在寒冷了两个月之后，李炎终于还是感冒了.......

　　他从周五的下午开始感觉到畏寒怕冷，全身乏力之后，清晨7:30分准时醒来之际，就发现自己已经是重感冒的级别。

　　“头好晕，喉咙也不舒服，糟糕了，我还备有感冒药吗？”

　　李炎躺在床上，浑身滚烫，默默心想。

　　他看着天花板，听着窗外呼呼作响的风声，不知道为何，此刻体弱的自己突然什么都做不了，心里有一股莫明的孤独感。

　　【咚咚咚......】

　　这个时候，李炎的门口偏偏有敲门声。

　　他无奈之下，只好穿上衣服，带着口罩，一脸难受地去开门。

　　打开门之后，结果，一位穿着厚厚衣服，有着金色秀丽的长发，东方人精巧的五官的高中生少女面无表情地看着他。

　　椎名真白，仰起头静静看着他。

　　然后，她从自己的袋子里拿出各科的考卷，全部分数都在90+以上，答案中布满了密密麻麻的圈圈，说道：“福尔摩斯，成绩出来了。”

　　“！！”

　　李炎顿时一惊，这真心有些不科学，上一次考试还很多不及格，结果这一次竟然开挂一般考了那么好的成绩，尤为显眼的是，国语成绩竟然也有90+，他这个前辈也就在高三最后几次测试中勉强拿过一两次。

　　“这不是做到了吗，华生小姐！”

　　李炎声音异常嘶哑，开心地对真白说道。

　　“？”椎名真白总觉得听出李炎声音不大对劲。

　　“.......约定，请我吃好吃的。”椎名真白收起了试卷，接着说出了自己此行的目的。

　　“.......”李炎微微一愣。

　　这一种感觉，就像是亲戚家的小孩在新年第一天过来拜年，万圣节的时候扮鬼的小孩来敲门差不多。

　　但是很快的，他想起来了，自己似乎在勉励椎名真白的时候，开过若是考得好，就请她去外面好好吃一顿美餐。

　　椎名真白的生活费相当丰厚，其实要生活的话，成本并不成为题。只是在跟青山七海一起居住之后，出于生活费平摊原则，七海能拿出来的生活费异常寒酸，所以真白跟七海每天过的日子就莫名其妙地有些贫乏起来，一周吃一次蛋糕卷，如今的她.......已经完全忘记了牛肉和苹果的味道是怎么样的了。

　　李炎这样一想，再看看这一位这一个跟他索要食物的少女，端丽的面容如此天然，如同索要食物的小猫一样专注而期待，莫明感觉的确有些可怜......

　　即使眼前的“华生”已经成长了，但是也并不是不可以救济她几次。

　　“我想起来了，那么就履行约定。真白你等一下，我去拿钱包，待会儿一起出门吧。”

　　李炎随即露出笑容，他回去找一下自己的手机和钱包。

　　“福尔摩斯。”

　　椎名真白想起了什么，说道：“我想去牛排店。”

　　“......”

　　李炎刚刚找到自己的钱包，结果就听到了来自他背后的一句难以置信的诉求。

　　牛排，那是什么？他从来没吃过......

　　他原本原意只是请她吃年轮蛋糕而已......

　　房间内一片昏暗，李炎低着头拿着他的瘦瘪瘪的钱包一动不动，惊愕的心想着。

　　“......为什么突然想要去吃牛排了？”

　　李炎脸色复杂，疑惑地问道。

　　“因为打工，听说吃牛肉，体力恢复最好。”

　　椎名真白回答说道。

　　“打工？”李炎一愣，问道。

　　“嗯，跟七海一起。”

　　椎名真白点了点头，说道。

　　......

　　在下着大雪的居民区街道里，天色昏暗。李炎来到了ATM取款机里，心疼地取出一叠大额钞票，看来这一周不得不透支了。

　　毕竟，椎名真白不仅仅考试成功，甚至还开始兼职打工，简直不褒奖一下，他自己心里都过意不去。

　　“咳咳咳......”

　　李炎稍微咳嗽了几声，从银行取款机前回到队伍里。

　　“？”

　　不知道为何，椎名真白再一次看到李炎会咳嗽的时候，露出一丝疑惑不解的表情。

　　“那么开始走吧，大家。”

　　李炎看着她们，说道。

　　“是！！”

　　结果，除了椎名真白的声音之外，也传来了康娜的喊声。在雪景中，康娜举起手，脚尖都立了起来。

　　在出发之前，因为缺乏感冒药，结果李炎去拜访了小林家，结果在托尔给他感冒药先服用下去之后，假日极度无聊的康娜就这样阴差阳错的跟着李炎一起去牛排店里。

　　“开支.......下一周的开支怎么办？”

　　李炎默默计算着自己的家计簿，心想。

　　不过，在吃牛排前，他和康娜要等一下真白打工结束之后再一起过去。

　　※※※

　　位于新宿区的一家玩偶店。

　　这里的临时员工时薪相当高，一小时有1900日元，一天四小时下来，就能够维持基本的生活支出了。

　　“这样的时薪，七海说只有美少女能拿。”

　　椎名真白带着李炎和康娜来到这一家店门口的时候，解释给李炎听。

　　“.......这可恶的职场性别歧视。”

　　有心思来这里工作一下的李炎眯起眼看着这一家装潢华丽的高级商店，小声说道。

　　“福尔摩斯，11:00的时候我下班，稍等一下。”椎名真白眼睛清澈而平静，看着李炎说道。

　　“没关系，你加油吧。”

　　李炎露出笑容，他刚想要伸出手去碰一下真白的头以示鼓励，但是手只是刚刚动了一下，却收了回来。

　　“......”

　　他眼前的椎名真白，已经不是曾经的小鬼了，他已经没有资格去碰一个自立自强的后辈的头顶。

　　椎名真白没有发觉到这一点，她点了点头，然后走进店里。

　　一旁的康娜扯了扯李炎的衣角，小声问道：“李，现在我们要做什么？”

　　“让我想一下.......”

　　李炎一愣，随即周围看了看有没有一些咖啡店或是快餐店，可以消磨两个小时的场所。

　　这时候，李炎的身后传来了一个甜美又童真的声音。

　　“两位，有没有兴趣进去里面看一下玩偶呢，这些玩偶都是由法国，意大利设计师精心设计的童话角色哦，价格也相当公道，要不要买一份给这一位可爱的外国小孩呢？”

　　一个全身上下都穿着猫咪卡通布偶的店门口员工刚刚出来，就看到了李炎和康娜两人，随即用相当专业而好听的声音招呼和吸引他们入店。

　　“真厉害，感觉真的像是童话人物发出来的声音.......”

　　熟悉动漫的李炎也不仅被这一个声音所惊讶住，有这样素质的布偶店员还真头一次见到，内心忍不住有些感慨。

　　【哔哔哔——！！】

　　然而，李炎的意识系统却突然有了反应。

　　【作品：《白箱》

　　评价：A+

　　建议：一部讲述围绕制作动画制作而展开的作品，相当专业而真实，是少有传递着动漫中年的励志和追寻梦想的职场故事。】

　　“白箱？我记得是......”

　　李炎想起了什么。

　　不过，就在这一个猫咪的布偶店员还打算宣传一下的时候，身后传来了一位带着大阪腔的少女声音。

　　“坂木前辈，请等一下！”

　　穿着棕熊服饰的青山七海面红耳赤，匆匆赶了出来，喊住了这一位猫咪布偶员工。

　　“嗯？怎么了，七海酱？”

　　姓氏坂木的少女员工好奇问道。

　　“抱歉，这......这一位是我和真白的前辈，这一个孩子是我邻居，他们都只是跟着真白过来而已.......”

　　七海有些尴尬和腼腆，解释说道。

　　这一位姓氏坂木的少女这才明白过来，随即跟李炎和康娜说道：“不好意思，我不知道，原来是七海酱和真白酱的朋友.......”

　　“没关系，这不是什么大不了的事情。”李炎客气地露出微笑，说道。

　　“李前辈，还有康娜，早上好。”

　　青山七海鞠躬了一下，露出笑容，跟李炎他们打招呼说道，说话的时候，带着一团又一团热气。

　　“早上好！！”

　　康娜举手喊道。

　　这一个打招呼的习惯，大概是跟宫内学的。

　　“早上好，打扰你们工作了。”李炎看着七海说道。

　　“不，我们随时都欢迎前辈过来玩。介绍一下，这一位是我在面试声优工作的时候认识的前辈，坂木静香前辈，前辈，这一位是我和真白的邻居和前辈，李炎，是来自外国的留学生，他一直对我和真白照顾有加。这一位是小林康娜，是从爱尔兰过来的外国人。”

　　七海站在中间，面带笑容给双方简单地相互介绍了一番。

　　“很高兴认识你们，不过我现在在工作中，不能在外面摘下头套，不好意思.......”

　　坂木静香的声音带着歉意，对李炎和康娜说道。

　　毕竟，当着孩子的面，将吉祥物的头套摘下，对于相信童话传说的小孩而言，无疑是一种极大的伤害举动。

　　“没关系......”

　　李炎的话音还未发出，一旁的康娜则是越听越露出好奇和狐疑的表情。

　　“我！我想起来了，你的声音，好像魔法少女莉莉奈！”

　　康娜眼睛闪闪发光，有些兴奋起来，看着坂木静香说道。

　　“？”

　　青山七海和李炎纷纷一愣，他们都没有听过这一个动漫人物。

　　“......是，被你猜中了哦，其实呢，我就是魔法少女莉莉奈，真是聪明的孩子，但是这样的秘密你一定要好好守护哦。”

　　坂木静香思考了一下，随即俯下身，用了魔法少女莉莉奈的调皮又成熟的声调跟康娜说道。

　　“一模一样！”康娜顿时听呆了，惊讶地说道。

　　“......声优都是一群怪物。”

　　李炎听着那一段专业的配音声，简直快要变成另外一个人的声调了，暗暗心想。

　　“不得了~~~~是真货！”

　　露出憧憬眼神的康娜捧着自己的脸颊，心里万分感慨的说道。

　　在坂木静香跟康娜在玩耍的时候，一旁的七海露出一丝欣然的笑容，小声对李炎说道：“真厉害.......李前辈，坂木前辈可不像我，她已经是声优事务所赤鬼Production的正式签约声优了。”

　　“......那的确挺厉害的。”

　　李炎听说过这一家事务所，说道。

　　“日本目前有三十万志向是声优的学生，但是......只有其中300人能够正式成为声优。三万人中，也只有300人能够做到养活自己的程度......”

　　青山七海有些感慨的介绍了一下声优界的情况，说道：“坂木前辈虽然成为了声优，但是她目前还没有正式出道......听说好几次机会都因为紧张和各种原因失败了......”

　　“......我也听说过这些。”

　　李炎曾经了解过声优界的残酷竞争环境，几乎是千人挑一的淘汰率，简直比考东大还要残酷，工资也少得可怜，跟付出完全不成正比，不过，他曾经介绍过new game的试音工作给七海，连简历都帮她交了，却被七海婉拒了。（new game剧中的确有一个叫七海的面试声优）

　　“但是，坂木前辈依然很努力，每天都很积极在训练，我相对而言就逊色多了，在没有加入事务所之前，我不敢轻易接任何的工作，何况有些还是我前辈用信誉保证的机会......”

　　青山七海露出笑容，在坂木静香没有发觉这边的情况下，小声地请求说道：“所以，李前辈，若是可以的话，稍微偷偷给坂木前辈一个出道的机会吧.......不知道为何，很想要听到动画或是游戏里，有坂木前辈的声音......”

　　“......”

　　李炎微微一愣。

　　这时候，突然康娜指着李炎说道：“人类很多都会魔法的哦，李大人他就会魔法。”

　　“嗯？”

　　李炎一愣，不明白发生了什么，但是感觉到周围投来异样的目光，总觉得被误会他是一个重度中二青年一样，急忙摇摇手，否认说道：“不不，我从来没有跟小孩说这样的话。”

　　“？？”

　　康娜随即疑惑起来，歪着头看着李炎，疑惑地说道：“但是......李大人真的会魔法，全身燃烧星火出来，而且连尼德霍格都打得过。”

　　“！”

　　李炎顿时语塞。

　　这下子，周围的气氛，真心有点尴尬了.......

　　......

　　9:10分。

　　在对面一家开张的甜品店，李炎和康娜坐在靠窗位子，看着对面的情况。

　　幸好的是，康娜始终还是小孩，她说的话，最终被大家认为只是童言无忌罢了。

　　不过，此刻玻璃对面，则是三位少女在卖力兼职工作的场景。

　　呼呼的风声依然清晰听见，然而，在李炎的眼前，穿着蓝色猫咪布偶套装的椎名真白静静地拿着广告牌，在店门口周围吸引顾客。

　　她的身上沾满了飞雪，一动不动。

　　若是有带着儿童的父母或是女孩们经过的时候，真白则是会上前发传单，看起来也在相当努力的工作......

　　明明她的一幅画，在世界各地能卖出数千万到一亿的价格，完全不需要为钱发愁。

　　然而，她的成功几率在30%左右，尤其是将传单发给一些女性的时候，女性路人会毫不犹豫地将传单直接丢到雪地上。

　　茫茫白雪中年，椎名真白的身躯并不明显，在李炎的面前，当传单被直接丢掉的时候，这一个穿得有些臃肿的少女面无表情地俯下身捡了起来，拍掉上面的积雪，继续耐心等待路过的客人.......

　　“......”

　　坐在屋内的李炎全部看在眼里，各种五味杂陈的心情涌上心头。

　　他回想起曾经需要丽塔才能生活的真白，会变成这个样子......一股难以忍受的辛酸苦楚在内心中越来越浓，很快，李炎已经不敢再看下去.......

　　在10:00之后，接替她们三人的其他兼职人员过来了，这一下，李炎需要请包括坂木静香在内的所有人去西餐厅里就餐。

　　结果，在几次三番的邀请和说服之下，七海和坂木静香才答应了下来，结果在她们三人出来的时候，这一位只能听到声音的坂木静香的真容才展露出来。

　　这是一位有着红色长发，系着单马尾，面容相当清丽的少女，个头似乎不高，但是身材却意外均匀，她看到门口等候的李炎和康娜，露出笑容。

　　“久等了。”

　　七海等人出来之后，纷纷说道。

　　“不会，咳咳，那么走吧。”李炎拿着伞，跟康娜站在大雪下，露出微笑说道。

　　“对了，李前辈，你感冒好像很严重啊，真的适合在冬天出来，还有吃牛排吗？”七海有些担心的看着他，问道。

　　“？”真白微微一愣，这一次，连七海都这么说。

　　“不会。”

　　椎名真白突然说道。

　　所有人被她突如其来的否定给吸引住了。

　　“福尔摩斯很强，他不会感冒。”真白眼神认真起来，对他们说道。

　　写出意志力坚强无比的轻小说也好，还有跟他一起行动调查了很多起民间学校的案件，她自始至终的潜意识跟康娜差不多，李炎不会被任何事物击败，包括感冒病毒。

　　坂木静香总觉得今天听到了很多奇特的言论。

　　“.......”

　　李炎一时间有些不知道怎么解释比较好。

　　“真白，你要适可而止了。李前辈真的感冒了，都咳嗽和疲劳成这样了，他也是人，也会感冒的哦。”七海有些头疼，严肃地对椎名真白说道。

　　“......”椎名真白神色一变，很快看着李炎。

　　“是感冒了，但是不影响出行，没关系的。”李炎看着自己的助手，说道。

　　“.......”

　　椎名真白迟疑了一会儿，惊愕地眼睛渐渐露出愧疚和黯然的神色，闪烁着几分泪光，有些颤声地小声说道：“对不起.......”

　　有些时候，感情方面的一意孤行，也会干扰到这一位学校中传奇色彩浓郁的美少女侦探的思维。

　　飞雪的天气，李炎无论如何都想要在这一次出来。

　　李炎的心情显得相当开朗而活跃。

　　毕竟，这一次假日的聚餐，意义真的非同寻常.......

　　※※※

　　在聚餐之后，李炎原本厚厚的钱包，顿时消瘦了很多。

　　“......日本的牛肉，真他M贵。”

　　李炎眯起眼盯着结算单，心想。

　　不过也没有其他办法，毕竟听说牛排吃下去能恢复力量，他也希望自己的体能能够快一点恢复起来。

　　外面已经是雨夹雪的天气，相当寒冷。灰蒙蒙的街道中，鲜有人迹。

　　“......坂木小姐，我觉得你的声音能力真的很出色，我听说有一家游戏公司现在在招募游戏声优，若是有兴趣的话，你要不要去试一下？”

　　走在前往公交站的街道之时，李炎看准了时机，在聊天中巧妙地将Eagle Jump的招聘信息告诉给坂木静香，诚恳地推荐说道。

　　“？！”

　　坂木静香微微一愣，她的神色渐渐消沉下来，随即重新振作起来，露出灿烂的笑容，说道：“抱歉......果然，我的梦想是先成为动画的声优，毕竟跟朋友说好了，我要直接地成为动画声优，跟她们一起制作一款动画......这是我的梦想，所以还是无法说服自己先去其他行业出道。”

　　撑着伞的坂木静香带着笑容，说道：“其实，只要现在这样的情况，我就觉得自己跟梦想又接近了一点......一定会成功的。”

　　“嗯.......”

　　在偷听的七海，闭上了眼睛，有些黯然。不过，她却能够理解坂木静香的心情。

　　李炎不敢再多言。

　　毕竟，他熟悉七海的态度.......似乎，这就是声优的原则。

　　【咚咚咚！！】

　　然而，就在这一个宁静的中午之际，一通出其意料的电话打断了李炎休闲的假日。

　　12:03分，李炎在送坂木静香的时候，接到了来自神乐坂菖蒲的电话，电话中，告诉了他关于草薙龙辉一些难以相信的情况。

　　“......”

　　李炎眼睛不由睁大，露出惊愕地神色。

　　草薙龙辉，已经失踪一周了......

　　【图：名侦探的助手小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180505/1525531658-100039768-101885993.jpg

　　【图：声优梦想的艰辛旅途】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180505/1525531714-100039768-101885993.jpg

　　ps：求票，月票，推荐票，刀片都可以，谢谢各位。


第270章 三和编辑的预言（求订）

　　【呼——！！】

　　一辆车从李炎的身后呼啸而过，夹带着一股寒风吹扫在他的背上，速度虽然不算很快，但是却让李炎微微一惊，他回过头看了看身后的四行车道，似乎惊魂未定。

　　“......这是怎么回事，为什么我会担心汽车从我盲区经过？”

　　不清楚为何，一种不好的预感缭绕在李炎的心田里，无法释怀。

　　对于车辆，他应该早已不再陌生。

　　超速行驶，这一种行为他本身并不提倡，即使是如今驾驶supra，他也不再做过超速行驶的事情.......

　　在停车场停车之后，李炎前往曾经去过一次的草薙家。

　　“咳咳咳......”

　　李炎的身躯依然有些疲软，偶尔会咳嗽几声，类似于雨夹雪的天气，他这样的重感冒者其实并不适合这一种苦寒天气出行。

　　这一个居民区是草薙龙辉居住的地方，主要以中产阶级为主。曾经夏目贵志等人过来东京游玩的时候，他的房间居住不下那么多人，所以曾经投奔过草薙龙辉这边，结果因为他父亲强烈反对而最终住到了和泉兄妹的家里。

　　这样的往事，竟然也快过了一年了。

　　步行大概三分钟，他就在白雪皑皑的街道中看到了等候已久的神乐坂菖蒲，神乐坂菖蒲也同时看到了他的身影，朝他招了招手。

　　“中午好，上杉老师。”神乐坂菖蒲露出爽朗的笑容，打招呼说道。

　　这样帅气的编辑女性，要是个男人，似乎会很受欢迎。

　　然而，待到李炎走近之后，神乐坂菖蒲所提到的严重事态，终于呈现在他的眼前。

　　“！”

　　李炎眼睛顿时睁大，看着草薙龙辉的这一座一户建。

　　外面被泼过红油漆，窗户全部都被打烂，大门破损不堪，跟上次看到的几乎是两个样子.........

　　当然，这样的破坏事件自然也会有警察进行介入，在这一座一户建的外围，严严实实地包裹着【keep up】的黄色封锁条，看来草薙龙辉一家人已经不在这里居住了。

　　“发生了什么事？！”李炎惊愕问道。

　　“如你所见，大概是出了一些问题.......”神乐坂菖蒲微微叹气，用手撑腰，在漫天飞雪中看着这一座无人居住的房屋。

　　“这就是特意让你过来的严重事件了。”

　　神乐坂菖蒲看着眼前这一幕，说道：“前几天我就因为圣诞节聚会和《pure love》的动画化事情打电话找过草薙老师，但是，具体失联的事件是两天前，电话，短信和邮件都不回复，所以我才特意过来看看......结果就是这个样子。”

　　一阵强风吹拂着站在雪地上的李炎，街道雪雾一片，他仰起头看着二楼，曾经那一个龙辉弟弟居住的地方......

　　几天下来，草薙龙辉就遭到这样的变故。

　　这一位二十五岁的作家青年，高中辍学回家之后，一直作为叛逆的混混存在于这一片街道，被自己的父亲和弟弟嫌弃，只有母亲让他留在家里。

　　在一次偶然的机会中，他写的一篇短篇恋爱小说，被神乐坂菖蒲相中，在神乐坂的鼓励下，才开始创作自己的成名作《pure love》，正式让自己的人生回归到正常路线。

　　——【上杉老师，恋爱小说不仅会带来坏处，有时候也会救人。】

　　这一句话，曾经在聚会的时候，已经彼此熟知的草薙龙辉这才回复了那一次他跟霞之丘诗羽爆发冲突时候秉承的偏执观念。

　　如今想起来，他才恍然大悟，草薙龙辉的恋爱小说，对他意味着什么。

　　三和文库公司里，作为仅次于他和狮童国光的年长者，草薙龙辉无论对团队里的谁，包括是对霞诗子老师，还是比较冷漠的千寿村征而言都算是长辈一般的人物，如今对方遭遇变故，无疑是对三和文库的一场不小震动。

　　“......看起来就是欠债之后，躲债主的样子。”

　　李炎看着房屋那一片油漆，解释说道。

　　“原来你们国家那边的追债方式也是这样吗......但是，草薙老师应该不会涉赌才对，他那个家伙，就喜欢组乐队，然后写小说，开摩托，没有别的嗜好了。”

　　神乐坂菖蒲思考了一下，很快否定了这一个猜测，说道。

　　李炎并没有说草薙龙辉欠下巨款，他也相信对方并不是这样嗜赌成性的人，但是，面对这一个风雪中残败的家庭，他思考的是.......

　　【突、突、突.......】

　　突然，在积雪的街道中，传来了一辆摩托的引擎声。

　　李炎和神乐坂菖蒲顿时一愣，站在风雪中看着不远处出现的一个人影。

　　似乎因为风雪的影响，摩托车无法继续行驶，这一位骑手下了摩托车，艰难的往这边走来，渐渐地，草薙龙辉则是从一片雾色一般的朦胧街道中走了出来。

　　“？！”

　　三人相见，脸色竟然都是一样。

　　“草薙老师！”

　　神乐坂菖蒲当机立断，立刻蹙眉起来，喊了一声，直接冲了过去，抓住了准备转身就跑的草薙龙辉的摩托车。

　　“神乐坂小姐，你在做什么，太危险了！”草薙龙辉顿时惊色说道。

　　“你在做什么，发生了什么事，这些天联络不上你，到底.......”神乐坂菖蒲少有地露出怒意，呵斥说道。

　　然而，话音未落，她突然之间，看到了草薙龙辉的脸上，还有身躯，竟然是伤痕累累......

　　“这是怎么回事？”

　　李炎也看清楚了，诧异地问道。

　　“......”

　　草薙龙辉沉默着，骑着自己破损严重的摩托，最终还是低下头，不知道该怎么解释比较好。

　　※※※

　　“你弟弟被诈骗了？”

　　神乐坂菖蒲惊讶地说道。

　　在一个隐蔽的街道旁，三人聚在一起，草薙龙辉最终将自己遭遇到的事情全部道出。

　　神乐坂菖蒲特意从自己的车里拿了医疗包，给这一个到处都是伤口的草薙龙辉进行包扎。

　　草薙龙辉的弟弟，是一所私立大学的高材生，在三个月之前，在偶然的一个娱乐场所里，结识了一个社会的闲杂人，结果不知道出于何种目的，他的弟弟竟然坚定地认为自己能够在赌博中赢得一笔不菲的金钱。

　　草薙家并不缺钱，尤其是他这一个哥哥，作品的稿费中都有一部分用于支撑弟弟的生活费和昂贵学费，直到现在，他弟弟都没有将自己赌博的目的说出来。

　　“欠了多少？”李炎问了这一个最关键的问题。

　　“1亿4500万（845万RMB）.......”

　　草薙龙辉沉默了一会儿，说道。

　　“什么？！”李炎和神乐坂菖蒲顿时心里一寒，问道。

　　1亿4500万.......这几乎是一个不得了的数字，应该说，李炎自己的稿费加上改编费一年多下来，都跟这一个数字差了一截。

　　“这.......这已经是敲诈了，按照法律而言，这应该可以通过诉讼来解决。”神乐坂菖蒲详细思考着民事法方面的条例，说道。

　　“不行.......你看看我的家就知道了，好像惹到了不该惹的集团。”草薙龙辉摇了摇头，露出难色，说道。

　　“先不说他们有合法公司和议员的保护，我弟弟签下的欠款条例都是合法的......他甚至偷偷把家里的房屋都拿去抵押了，简直就是做好了圈套，完全把他往里套进去........”

　　草薙龙辉黯然地看着李炎和神乐坂菖蒲，说道：“我在这几天都有思考过.......他们要的，可能不是我弟弟的双手双脚，或许要的是逼我去参加那一个游戏......”

　　“......游戏？”李炎一听，总觉得这一个称呼相当诡异。

　　“这一个东西，你们还是不要知道比较好.......”

　　草薙龙辉看着他们，说道：“我的摩托起得很好，在摩托车爱好者中有不小的名气......虽然有一段时间都没有搞街头比赛了，但是如今的我，只能用赌车的办法，在我弟弟不被报复或是坐牢之前，一次还清所有的债款。”

　　赌车.......

　　街头赌车，在美国，日本和欧洲相当普及，是街头赛车最常见的一种竞技加赌博的方式，玩这个的一般富二代和汽车技术达人会比较多。

　　李炎多少在查写作资料的时候了解过这一层的汽车文化。

　　“.......”

　　但是，李炎看着草薙龙辉伤痕累累，以及他一直爱惜的摩托竟然破损成这一个模样，就知道那一种【游戏】的概念了。

　　这时候，草薙龙辉的伤痕基本被包扎完毕，他站了起来，对李炎和神乐坂菖蒲说道：“就是这些，上杉老师，神乐坂小姐.......给你们添了麻烦，真的很抱歉，但是就到这里吧，不要再插手我的事，对方那一群家伙势力比想象中的还要大，牵涉的利益链相当复杂，你们绝对不要卷进去.......”

　　在寒风夹雪中，草薙龙辉的眼神带着几分不安，对他们说完了这一句话之后，稍微后退了几步，直至到达摩托车边上，才重新戴上头盔，开着摩托离开了。

　　“.......”

　　那时候的李炎和神乐坂菖蒲，内心中却不知道如何是好，一时间站在那里，神色犹豫而复杂地看着草薙龙辉没有来得及从家里拿走什么，就匆匆离开了.......

　　“果然......还是不行。”

　　神乐坂菖蒲静静思考着，最终她摇了摇头，对李炎说道。

　　“虽然不知道有什么办法，但是果然还是不能看着草薙老师自生自灭.......你们不仅仅是我的作者，也是我的朋友，就算是会招惹灾难，我也打算要阻止草薙老师去冒险做这样的事情。”

　　神乐坂菖蒲露出一丝振作的笑容，看着李炎，说道：“我和三和文库的大家还是把他劝回来吧，总有其他的办法的，不是吗，上杉老师？”

　　李炎微微一愣，看着神乐坂菖蒲，有些说不出话来。

　　他不敢擅作主张，毕竟如同草薙龙辉所提到的那样，多一个人卷进去，多一份危险。然而，他也有些小看了自己轻小说行业的团队.......

　　“的确是这样，那么现在我就去追草薙老师.......”

　　李炎沉默片刻，随即点了点头，准备动身将刚离开的草薙龙辉找回来。

　　“不对，现在的你应该回去休息。”

　　神乐坂菖蒲伸出手摸了一下李炎的额头，露出笑容，说道：“谢谢你在这样的情况下依然过来这里，有些低烧了，接下来的事情交给我们好了，你好好回去休息吧。”

　　“可是......”

　　“包在我身上，我绝对能找到他，劝他回来跟我们一起好好想办法。”

　　李炎沉默了一会儿，问道：“没有问题吗？”

　　“绝对没有问题的。”

　　神乐坂菖蒲露出灿烂的笑容，说道。

　　李炎头晕眼花地看着神乐坂菖蒲，在漫天飞雪中，他看着神乐坂菖蒲，最终点了点头，答应了自己的编辑。

　　神乐坂菖蒲的预言相当准，她说绝对没有问题，就很大几率的确没有什么事。

　　结果，两人分开行动，李炎拖着自己低烧的身躯回到了supra那里，带着重重复杂的心情回到了自己车内。

　　※※※

　　——【你是中国人啊，对轻小说行业有兴趣吗？】

　　——【......是，是的。我虽然是外国人，但是我对日语掌握得相当好，也很喜欢二次元，所以希望三和公司能够给予我一次实现作家的机会。】

　　——【之前的编辑跟我提过你，前几次的作品很有潜力，但是，你要知道轻小说存在着很大的竞争压力......日本这一个国度目前还没有一个外国人能够在二次元文化中站稳脚步，起码......中国的男孩子更加不好站稳啊。我个人是觉得创作有趣的故事是无国界的，若是你写的真的很好，我和公司会保证你的版权和收入权利，那么......我开始看了。嗯？名字叫《超能学院战争》，名字有些古怪呢.......】

　　——【是......】

　　......

　　——【已经看过了，恭喜你，李先生，我个人相当看好你的作品，说不定你有相当了不起的创作才能呢。】

　　——【是吗，非常感谢......】

　　——【不过，还有一个问题，若是这一本能够出版的话，我需要你用日本的笔名出版，尽量不要暴露你的身份，所以，我想要问一下，你有什么喜欢的日本名人吗？】

　　——【......有吧，我个人比较喜欢战国大名，上杉谦信。】

　　——【哟西，那么你的笔名直接叫上杉炎好了，上杉老师，合同接下来会很快准备好，欢迎你，加入我们三和文库的大家庭。】

　　一年多前，夏季，穿着夏装的神乐坂菖蒲露出开朗的笑容，伸出手，跟他说道。

　　【咚咚咚！！】

　　突然，一个电话吵醒了还在做梦的李炎。

　　“！！”

　　他猛然睁开眼睛，躺在自己的床上，突然浑身都是冷汗。

　　明明没有做噩梦，但是不知道为何，他突然有一股不安的感觉。

　　一片黑暗中，时间已经是夜晚十点钟。李炎在回来之后，吃了退烧药，好好窝在被单里退烧，结果不知不觉睡到了现在......

　　结果，处于不安的李炎很快接了电话，问道：“请问是谁？”

　　——【是我，宫森葵。】

　　“......哦，宫森小姐，抱歉，我刚刚睡醒......有什么事吗？”

　　——【上一次跟你谈的圣诞节聚会的事情，李，你已经决定好了吗？我已经开始物色聚会地点了哦。】

　　“这个......这个......能不能再推迟一下，我还没有想好，抱歉。”

　　李炎眯起眼，这才想起圣诞节的事情，他一时语塞起来，带着歉意说道。

　　——【诶......那要快一点决定哦，嘻嘻，毕竟我们几个都要喝酒，你这一位车手可不能缺席啊。】

　　原来目的在于这里.....

　　李炎有些无奈起来，说道：“好的，不过若是你们几个都喝酒的话，我就等你们吃完饭之后再接你们回去不就好了吗？”

　　——【笨~蛋，只是玩笑而已，无论如何，你都要到场的，我准备回去了，你好好休息。】

　　很快宫森葵的电话就挂断了。

　　时间就是一种奇特的概念，在一段时间的接触之后，宫森葵和安原绘麻已经不再跟他说工作的事情了......

　　天色已经完全暗了下来，新宿区的天空下着一片寒雪，轻悠悠的雪花如同羽毛一般，落在无人的街道中，李炎全身乏力地坐在床上，看着窗外，突然没有了睡意，只是心无旁骛，欣赏着风景。

　　他曾经，也是一个轻小说的外行人，一年过去，早已物是人非。

　　【呼——！！】

　　突然，一股从窗缝吹来的风声，让李炎安宁的心境忽然被打乱。

　　又是这一种感觉，如同一辆车要撞过来一般.......

　　【咚咚咚！！】

　　这个时候，李炎的手机突然再一次响动了起来。

　　这一次，李炎却看到了一个熟悉的名字。

　　——【草薙龙辉】。

　　李炎迟疑着，随即的，他伸出手，在黑暗中接听了第二通电话。

　　结果，电话里，传来了草薙龙辉沙哑又低沉的声音：【上杉老师，我是草薙，现在可以过来东京市羽田医院吗？】

　　.......

　　10:25分。

　　李炎乘坐了宫森葵的车，来到了东京市羽田医院的急诊楼。

　　“咳咳咳！！”

　　李炎出了一身汗之后，结果吹到寒风，顿时忍不住咳嗽不止。

　　“等一下，李，你看起来感冒很严重的样子，等我开近一点......”

　　宫森葵急忙喊道。

　　然而，李炎已经冲出车门，往急诊楼那边冲了过去。

　　在三楼的手术室内，进行中的灯光依然亮着。

　　而三和文库中，在神乐坂菖蒲旗下的作者和插画师都已经聚集在这一条走廊里。

　　霞之丘诗羽，泽村英梨梨，狮童国光，椎名真白，千寿村征，和泉正宗......甚至连从不出门的和泉纱雾都听说这一件事，从家门口里走了出来.......

　　“老师.......”

　　霞之丘诗羽发觉到李炎的状态不对，她走上前，想要询问一下，但是却发觉到李炎的眼神更加不对，稍微犹豫了一下，没有问下去。

　　在有些昏暗的急救通道里，伴随着沉闷的气氛，在两旁茫茫人影中，李炎走在通道上，来到了手术室的门口。

　　“......现在.......神乐坂小姐怎么样了？”

　　李炎背对着苍白的手术门，声音沙哑而小声，似乎在稳定自己的情绪，问道。

　　“医生没有出来，听说是九点钟送进去的，当时已经没有意识了。”

　　英梨梨鼻子通红，她擦了一下眼睛，说道。

　　“.......神乐坂小姐。”和泉纱雾看着手术室的门，捂住自己的胸口，小声念道。

　　“草薙老师因为护住神乐坂小姐，所以也受了一些伤，现在还在处理。”

　　狮童国光看着李炎，说道：“听龙辉说，神乐坂小姐很聪明地在二手车市场那里寻找草薙老师的身影，在九点多的时候说服了草薙老师回去跟大家商量对策，但是就在她准备去开车过来的时候，被一辆红色的跑车从后面撞了。”

　　结果，原本已经峰回路转之际，黑夜中，肇事车辆什么线索都没有留下，神乐坂菖蒲和草薙龙辉都被这一辆车撞得滚落在地上。

　　红色的跑车........

　　李炎恍惚之间，猛然醒悟过来。

　　那一辆GNR？！

　　风雪之中，如同獠牙一般，一直盯着他的supra的宿敌。

　　——【以后请多多指教了，上杉老师。】

　　神乐坂菖蒲穿着黑色正装，露出精明的容貌再一次回荡在李炎的脑海中。

　　很快的，宫森葵抱着资料匆匆跑来，结果，却看到了那一个，已经被黑暗吞没的三和文库作者。

　　【呼——！！】

　　走廊的寒风吹拂着李炎，如同本人也被车撞了一般，灵魂都腾飞了起来。

　　“.......”

　　李炎极度地懊恼着回想起白天自己对神乐坂菖蒲的判断。

　　70%的准确率一直都很准，结果.......偏偏这一次，他却押错了筹码，输给了剩下那错误的30%的错误预言.......

　　PS：推书：《成为系统的成长之旅怕是有毒》

　　简介：所谓的系统既是金手指，而所谓的金手指也可以被人叫做老爷爷，人生最幸福的事情莫过于能够遇见金手指，而最痛苦的事情莫过于要变成金手指，帮助他人装逼！

　　第一个主人：藤丸立香！所属世界《命运冠位指定》注：混沌恶计划养成中~~

　　总而言之，这真的是一个节操满满的故事！


第271章 朝圣者的征途（1）

　　早上9:32分，位于千叶县的驾校考场中。

　　坐在驾驶室的李炎，听到了考试的说明，还有注意事项，静静准备开始进行自己在驾校中的最后一场驾驶考试。

　　“嗬......嗬......”

　　李炎不断粗喘着气，他连自己握住方向盘的感知都在减弱。

　　这样的自己，瞒着驾校，报名了这一天的毕业考试，通过这一门考试之后，他便拿着毕业证去日本的警察厅那边直接再考一个笔试之后，很快就能够拿到驾驶证了。

　　“......该死的。”

　　李炎有些恼火起来，偏偏在这一个时刻，自己的身体掉链子。

　　仿佛，上天给了他一个重新开始的人生，但是偏偏要他先上车后补票一般，一件接着一件错综复杂的事件接踵而来，两年之间，他尽力回避着自己陷入麻烦，然而聚在自己身边的人却一个接着一个出现问题。

　　编辑神乐坂菖蒲的手术结束了，肋骨断了两根，左侧大腿骨折，身上多处擦伤，虽然没有生命危险，但是却一直昏迷不醒，还处于昏迷状态。

　　——【没有问题的。】

　　在分别的时候，神乐坂菖蒲露出自信而爽朗的笑容再一次回想起来，若是那一次不是她，而是他去找草薙龙辉的话，就不会落到这样的田地。

　　【现在，请考生开始考试。】

　　突然，考试汽车里的一位考官的声音传来了提示，让李炎回过神来，他开始调整后视镜和座位，然后系上安全带，打了出车道的右转向灯。

　　神乐坂小姐倒下了.......

　　但是，三和文库的作者们比任何时候都要团结，现在，他们都在等他。

　　“吃了特效的退烧药，应该不会有问题的。”

　　李炎推动自动挡位置，车辆开始匀速驶离停车位，开始进行考试的时候，心中默默考虑道。

　　当然，他考虑的并非是这一场驾驶学校考试的问题.......

　　大概二十分钟的考试时间，在复杂的不断环绕的考试路段，在一年之前，李炎触碰到supra开始，直到考试结束，他的无证驾驶生涯终于被证实画上了句号。

　　10:00时分的时候，在拿到了毕业证之后，李炎刚刚走出来，就看到了负责他的老教官。

　　“啊......李君，已经顺利通过考试了。”

　　这一位看起来老朽而眼花的教官看着他，露出祥和的笑容，说道。

　　李炎微微鞠躬了一下，说道：“是的，这一个多月以来，多亏老师了。”

　　“我看了你的考试，很不错的车技，相信你以后开车会安全的，但是.......李君，现在有空吗，在你去警察厅那边考笔试之前，我还想要再教你一次。”

　　这一位老先生露出笑容，说道。

　　“......可以吗？”李炎有些惊讶地问道。

　　“是的.......希望能够帮到你吧。”

　　这一位教官示意他上那一辆一直练习的车辆，眯成一条线的眼睛看着李炎，说道。

　　“.......”

　　李炎有些诧异起来，毕竟他已经完全毕业了，但是这一位负责带他的老师，竟然觉得他还差了一些没有学到的东西。

　　这一次，换做李炎坐在副驾驶那里，这是第一次，也是驾校中唯一一次由自己教官开车演示的观察体验。

　　“......车辆，是有生命的，要懂的它们的脾气。”

　　慢悠悠地系上安全带之后，这一位老教官侃侃而谈起来。

　　“开车的人.......世界千千万万，我记得自己年轻的时候，有自己的第一辆车，高兴地不得了，自认为开车学到家了，但是到头来还是出了一场车祸，让我时时刻刻提醒自己，开车的要诀。”

　　老教官露出淡淡的笑容，对旁边的李炎说道。

　　“......开车有要诀吗？”李炎微微一愣，问道。

　　“有的。”

　　这一位老者启动了引擎，然后开始将车开出道路上，说道：“该快的时候快，该慢的时候慢。”

　　“.......是。”李炎还以为是什么开车诀窍，原来是安全守则。

　　车辆在道路上开着三十公里的时速，然而，这样的时速，跟李炎一直训练的时候一模一样。

　　然而，不同之处，在于转弯，自己的教官在转动方向盘的时候，李炎突然感觉到异样，顿时露出一丝惊愕之意。

　　一样的转弯，但是不同的驾驶员的水准就体现了出来，直到转过后，李炎竟然没有感觉到任何转动的感觉，如同行云流水一般流畅通过.......

　　普通人难以察觉到这一种不同，但是专业类的车手却能够清晰意识到其中的诧异。

　　“......果然，李君你真的很不错啊。”

　　这一位教官露出一丝笑容，说道：“我教了几十年的学生，目前，只有你发觉到不一样在哪里。”

　　“.......教官，我以后还能够再过来学吗？”

　　李炎惊心未定，终于，他询问了一下这一位老教官。

　　“我差不多要退休了.......你的根底很好，只是差了这一点而已，该快的时候快，该慢的时候慢一点，把车辆和自己融合起来，就像是手脚一样使用，心境很重要.......若是自己慢慢领悟的话，迟早会超过我这个老东西.......”这一个教官眼神看着前方，说道。

　　最后一节课，李炎方才明白，自己无意间被教导的驾校教官.......俨然是个高手。

　　※※※

　　中午，东京羽田医院。

　　在雪后的街道中，车辆穿梭不休。

　　在修养病房内，神乐坂菖蒲静静地躺在病床上，桌上放满了各种仪器。

　　“......”李炎看了一下之后，再将门轻轻关上。

　　“现在.......还算是稳定的。”

　　和泉纱雾有些拘束地在走廊那里看着李炎，说道。

　　“......辛苦你了。”李炎看着和泉纱雾的眼圈，说道。

　　和泉纱雾，和泉正宗的妹妹，李炎并不知道这一位国中年纪的挚友妹妹其实压根没有上学，一直都宅在家里玩直播，设计插画，早在英梨梨的提醒下，和泉纱雾就一直不敢对这一个上杉炎透露出她这一个生活原则。

　　毕竟她也多少了解椎名真白的遭遇，总觉得搞不好自己也会被这一位她曾经看光了对方身子的“人民导师”给强行纠正不可。

　　虽然，在经历了一段事件之后，她也能稍微走到楼下了.......若不是神乐坂菖蒲出事，她可能几年时间内，还是无法走出家门口。

　　“现在......现在准备回去了吗？”和泉纱雾看着李炎似乎准备动身，问道。

　　“是啊，下次我会再过来的。”李炎点了点头，说道。

　　“......好好休息，你已经重感冒了，现在神乐坂小姐出了事故，上杉老师也要好好保护自己。”和泉纱雾露出一丝笑容，关心地说道。

　　“谢谢.......你说的没有错，三和文库曾经是神乐坂小姐负责，如今神乐坂小姐需要休息，草薙老师受了伤，接下来就轮到我们去解决了。”

　　李炎看着这一位国中年纪的少女，一开始说着有些严肃和觉悟的话语，然而发觉到自己是不是说太多话，顿了顿之后，随即露出笑容，对和泉纱雾说道：“和泉.......妹妹，你就和千寿一起在这里好好照顾编辑，我和你哥哥会把事情处理好的，接下来等神乐坂小姐醒过来之后，我们再好好聚一下.......对了，下一次聚会，可以的话，你也参加吧。”

　　“......我......我会考虑的。”

　　和泉纱雾稍微露出一丝苦笑，小声说道。

　　李炎准备离开，然而，和泉纱雾想起了什么，不清楚是否合适说，结果，她还是决定下来，说道：“上杉老师......明天就是圣诞节了，圣诞节快乐。”

　　李炎愣了一下，他看着说话时候总是脸颊绯红，喜欢低着头的娇小少女，随即说道：“是，圣诞节快乐。”

　　女性创作者们自发轮流照顾这一位文库的编辑，耐心等待着三和文库的核心醒过来，也暂时不敢将这一件事告知神乐坂菖蒲的家人知道。

　　但是，这一次，李炎也意识到，情况似乎没有他和神乐坂菖蒲曾经思考到的那么乐观，那一伙组织赛车牟利的组织，似乎真的为了强迫车手而什么事都做得出来........

　　所以，李炎不得不跟草薙龙辉一起改变计划。

　　医院的停车场。

　　昏暗的天空汹涌澎湃，稀疏的雪花落在李炎的肩膀上，他站在自己的supra身边，拿出了自己刚刚拿到的驾照。

　　“......到头来，照片依然失真啊。”

　　李炎看着自己那凶神恶煞的人头照片，微微叹气，忍不住自己都吐槽了一句。

　　他这一次要涉足远行，亲口答应草薙龙辉，将自己的车借给他驾驶，去参加这一场最后的赛事，不过前提是，他也要到场.......

　　无论如何，要找出这一场比赛的幕后人，除了赢得赛车冠军之外，也没有其他办法知道策划撞伤神乐坂菖蒲的人会是谁。

　　“咳咳咳......”

　　李炎咳嗽了几声，他看着自己的爱车，随即眼神多了几分锐利，他回到车上，开始前往目的地。

　　北方的山形县，此刻大雪弥漫，听说山道积雪丰厚，随时都有雪崩的可能。

　　李炎开着supra从东京开始出发，沿着高速一直北上。

　　只是，在13:00时分的时候，一直没有吃退烧药和午餐的李炎终究开始选择在群马县内的一个城市暂时落脚。

　　“还有一点时间，先吃点东西吧。”

　　李炎开着车，感觉情况更加糟糕下来，默默心想。

　　最终，车辆停在靠近高速路口的一处餐厅门口。

　　【咚咚咚。】

　　就在李炎下车的时候，一通电话响动起来。

　　结果，来电的名字，则是：宫森葵。

　　“......宫森小姐？！”

　　李炎有些惊讶，看着手机沉默不语。

　　最终，李炎还是接听了电话。

　　【喂，李，你现在在哪里？！】

　　电话里传来了宫森葵的急切的声音，从背景音听起来，似乎是在开车，对着麦在说话。

　　“......我在群马县这里。”李炎一听，总觉得此刻的宫森葵有些不大对劲，迟疑了一会儿，回复说道。

　　【等一下，等我过去，我听说了，你这个家伙开车过去了，好像是参加什么危险的活动，不要乱来.......】

　　“......”

　　这一下，似乎轮到李炎自己被别人劝阻了。

　　李炎沉默了一会儿，最终，他说道：“谢谢你了，宫森小姐........但是，这一次我恐怕不能去参加你们的圣诞节派对了.......抱歉，等我回来，一定会补回来。”

　　他关掉了手机，脑海中有些混乱，他不清楚自己要怎么做，当前也只能继续前进，寻找答案了。

　　“欢迎光临。”

　　然而，刚刚走到这一家日式拉面餐厅里面，就听到了一个女孩冷清而文静的声音。

　　“......？！”

　　李炎看到了一位深绿色短头发，眼瞳如同宝石一般真红，面容端丽又冷清的国中生少女。这一位陌生的少女并不奇怪，但是可怕的是，这一家店里的员工除了这一位让他感觉有些独特的少女外，赫然还有几位熟人在。

　　穿着工作服的菊理看到了李炎，发出了一声惊讶地声音。

　　“真巧。”

　　一个冷清的女性声音说道。

　　阎魔爱站在厨师的一旁，面无表情地看着他，说道。

　　“.......我是不是走错地方了？”

　　李炎站在门口，禁不住想要往门口外走去，但是看起来已经太迟了.......

　　※※※

　　“这一位是满，我的替代者。”

　　阎魔爱介绍了一下站在门口招待客人，面容一样有些“三无”气息的少女，说道。

　　店老板很客气地让阎魔爱跟自己的朋友一起共桌吃饭，李炎满脸愁色，搞不好自己是历史上第一个跟地狱少女一起吃饭的人类。

　　按照阎魔爱的意思，李炎顿时明白了，站在门口那里的，是一位他从未见过的地狱少女。

　　“你要去哪里？”

　　阎魔爱面不改色，问道。

　　“......”李炎一时间不知道要怎么回答。

　　“你的身上，不安的气息又增加了，很危险。”阎魔爱继续说道。

　　“......我要去山形县那边，然后找到伤害我朋友的幕后主谋，让他还我朋友一个公道。”

　　李炎最终还是道出了目的，眼神冷静地看着她，说道。

　　阎魔爱微微愣住，好一会儿之后，才问道：“是吗？”

　　“阎魔小姐，你又在这里做什么？”

　　李炎看着在热情招呼客人的菊理，心有余悸地问道。

　　“......有一个被地狱通讯选上的人，是自己的员工。”阎魔爱说道。

　　“最近，怨恨丛生，生生不息......似乎有节日快要到了，地狱通讯的工作也开始增加起来。不知道为何，最近很多怨恨者试图把圣诞老人拉入地狱，到底是怎么回事？”

　　阎魔爱问着这个问题的时候，面色似乎有些不解，少有会看到地狱少女也会露出困扰的神色。

　　“......大概是太闲了吧，差不多等于骚扰短信。”李炎不知道要怎么回答，想了一会儿，才将这一个比较合理的回答搪塞一下阎魔爱。

　　“是吗？”

　　阎魔爱问道。

　　这时候，名为满的后补地狱少女看了看阎魔爱和李炎这边，似乎有些在意。

　　“你现在必须要停止做任何危险的事情......你身上的气息很危险........”

　　阎魔爱将话题回到了起点，说道。

　　“我办不到.......起码现场那边我要过去，三和的人都在那里等着我，大家都在等着我。”李炎眼神锋利起来，否定了阎魔爱的劝阻。

　　“......能够把全部事情告诉我吗？”

　　阎魔爱发觉到李炎的怒意不亚于任何一次，意识到问题严重性，问道。

　　最终，阎魔爱听了大概的事情，她心想了一下，随即从自己的衣服内取出了一本名册，这一举动也稍微露出她的几分锁骨和胸.部几分白皙的肌肤，竟然也是春风无限。

　　“我似乎在这一个名单看到过这些......”阎魔爱说道。

　　“什么？”李炎不解地问道。

　　“排在很后面，需要几个月的时间开始调查他们，但是，我和莲华能够对付你说的幕后主使，这样，你要放弃吗？”

　　阎魔爱眼神带着一股宁静，再一次询问道。

　　李炎动摇了，举办那一个导致多人丧命的街头比赛的幕后人，可能早已被充满怨恨的人给盯上了。

　　然而，李炎还有一个在意的存在，阎魔爱并没有说明有对方名字存在。

　　“.红色GNR的车手，在你的名单里面吗？”李炎询问道。

　　阎魔爱沉默片刻，这才说道：“不在。”

　　“那么，我要去找他。”

　　李炎闭上眼睛，说道。

　　那一个红色GNR的车手绝对是棘手的存在。那一天夜晚，他曾经跟对方交手过。虽然没有见过草薙龙辉的驾驶能力，但是如今想起来，李炎的背后都是一股凉意。

　　何况，草薙龙辉的债务问题依然没有解决，若是在那一个危险地段跟一群疯狂的赌徒比车，或许债务还不了，草薙龙辉的性命都可能被送进去.......

　　Supra和GNR的宿命，冥冥之中早已注定一般，无论如何，为了supra，为了神乐坂菖蒲，为了草薙龙辉，他都要过去一趟。

　　“......我明白了，这一次你可以按照自己意愿行动。”

　　阎魔爱看着李炎，过了一会儿，同意了他的意愿。

　　“.......”

　　李炎反而有些受宠若惊，不大明白阎魔爱态度突然转变，然而如今事情更加清晰起来，这一次，起码有阎魔爱愿意协助，他道谢说道：“谢谢你，阎魔小姐。我清楚自己给你和莲华带来了麻烦，我无法干涉地狱的事情，但是......我要保护我自己和我的朋友。”

　　中午，李炎吃过了拉面和退烧药之后，准备离开。

　　外面寒风萧瑟，飞雪茫茫。

　　“这一个人，和爱是朋友吗？”

　　名为满的少女这时候才走到阎魔爱面前，小声问道。

　　阎魔爱说道：“不清楚。”

　　“......我觉得奇怪。”阎魔爱站在门口不远处，看着逐渐冒着风雪，快要消失的背影，说道。

　　“有什么不明白的，你假公济私的事情已经够明显了。”菊理无奈地说道。

　　“就是觉得奇怪.......你不觉得奇怪吗，为什么，他的身边总是聚集着太多濒临死亡的人？”

　　阎魔爱问道。

　　这么一问，菊理也发觉到了不大对劲的地方，说道：“啊......的确是这样。”

　　“他说要保护自己和自己的朋友.......一直以来，这样的行动，有些像朝圣者一样，不断地迷惘行走，不断地在救人，最终朝着自己朝圣的地点前进，以此最终来拯救自己吗......”

　　阎魔爱静静看着李炎残破又坚定前行的身影，小声问道。

　　第一次见面的时候，阎魔爱也曾感觉到，李炎身上就有亡者的气息......

　　到底是怎么回事，这样错综复杂的命运，是否跟他本身就有什么联系吗.......

　　※※※

　　山形县，寒雪飞落。

　　这里是位于活火山相接壤一片连绵山脉，有一条早已被积雪埋藏起来的山谷公路盘绕在这一片复杂危险的雪山山脉之间，山形县政府早已在上个月就封锁了这一条危险的山道。

　　架起了封锁木架的道路前，今天下午却聚集了一大片赛车和车手，摩拳擦掌在等候着最危险的时刻，人群中不少还是外国面孔。

　　亡命之徒，与涉赌的塞车。

　　草薙龙辉全身缠满绷带，静静等候着李炎开车过来。

　　虽然他全身都是伤痕，但是起码头脑清醒，四肢不受影响，比起李炎的低烧状态要好很多，如今，他铁了心地要找出伤到神乐坂菖蒲的罪魁祸首。

　　【忽忽忽！】

　　在下午3:10分左右，弥漫着雪雾的公路上，俨然出现了一辆黑色的supra，伴随着引擎的澎湃声响彻了整个山谷。

　　“来了。”草薙龙辉看在眼里，说道。

　　跑车很快停靠在草薙龙辉面前，李炎从驾驶座下来，走到了草薙龙辉面前。

　　“抱歉，让你跑这么远的地方。”草薙龙辉看着李炎，说道。

　　“没事......现在那些举办的家伙们过来了吗？”

　　李炎站在寒风中，微微喘气，脸色有些难看，问道。

　　“还没有，比赛的路段很长，听说这一条山谷赛道有20公里，更加糟糕的是......好像主办方在等什么，相当让人不安。”

　　草薙龙辉露出忧虑之色，说道。

　　等什么.......

　　李炎大概也能想得到，绝对不是什么好事。

　　举办血腥而简单粗暴的赛车比赛，利用威逼利诱等手段吸引着有一定名气的赛车手聚集在这里，游走在法理之外，势力庞大到警察都干涉不了，足以见得赛车手的生死角逐对于某些人而言，不过就是刺激的【游戏】罢了......

　　【图：妹妹角色】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180507/1525707371-100039768-101891841.jpg

　　PS：这一段没有写完，明天继续


第272章 草菅人命的游戏

　　很快，李炎还看到那一辆白色的车上印着【武藏田】的字样，顿时愣在原地。

　　这一辆车看起来如此不起眼，日本山形县，下午3:45分。

　　天气似乎并不好，这样的天气，即使是普通出行都有些不大方便，何况还是出来赛车.......

　　“.......”

　　李炎看着天色，越来越发觉这一场比赛简直就是生死竞技，不知道这一场比试下来，会有多少人车毁人亡。

　　“现在.......我真的要让草薙龙辉去冒这一个风险吗？”

　　李炎只感觉在这一片冰天雪地中，身体疲乏，脸颊滚烫得很，他很清楚自己全盛时期都在那一天夜晚输给了GNR，现在这一个状态，理性思考的话，更应该将筹码压在一样擅长竞速的草薙龙辉会更好一些，若是经过他的允许，supra应该也愿意给草薙龙辉驾驶.......

　　然而，就在李炎和草薙龙辉两人还在商讨对策的时候，接二连三的赛车继续聚集在这一条道路上，然而，一系列高性能的跑车中，却突然多了一辆不大符合画风的商务车。

　　“？！”

　　以至于其他车手都有些好奇这一辆破车过来做什么。

　　谁知道，这一辆在以极高的速度刹车，飘出一个漂亮的漂移刹车，来到了supra的后面，稳稳当当停了下来，这样的技术，顿时镇住四方！

　　然而，在一阵阵雪雾中，走下来的，却是一位二十岁出头的短发少女。

　　“呼~~~”

　　宫森葵从车上下来，露出振奋而欣然的神色，说道：“看来还算是赶上了。”

　　“宫、宫森小姐.......”

　　李炎眼睛都睁大了，问道。

　　“没错，就是我，李，明明在跟你说很重要的事情，结果你为什么要挂掉我的电话？”宫森葵露出不满的神色，问道。

　　不仅仅是宫森葵自己，从她的车上下来的，还有泽村英梨梨，霞之丘诗羽，和泉正宗，狮童国光.......竟然还是坐满人数后过来的。

　　“等、等一下，你们怎么会知道这里的？”

　　这下子，李炎彻底懵了，惊愕地问道。

　　“这个，这个的话........”

　　宫森葵似乎被问到了自己不愿意回答的问题，随即不满的神色很快转为惊讶，接着不知道要怎么回答。

　　“.....正宗，你告诉他们的吗？”草薙龙辉头疼起来，终于询问道。

　　“是.......非常抱歉。”

　　和泉正宗露出难色，尴尬地说道。

　　草薙龙辉有在跟和泉正宗闲聊的时候，将地点告诉给和泉正宗，结果，一直守口如瓶的和泉正宗却还是将这一件事透露了出去。

　　“抱歉.......”

　　和泉正宗微微低下头，带着歉意说道：“的确是我告诉她们的，宫森小姐发现你已经大半天都没有回来，医院的草薙老师也偷偷外出了，结果事情也快隐瞒不下来了......我原本打算守住这一个秘密的，但是.......果然宫森小姐和霞诗子老师的话很有道理。”

　　他露出正色，解释说道：“现在神乐坂小姐受了重伤，你们打算为神乐坂小姐拿回公道而参加这一场危险的比赛.......很不理智，但是，我们三和文库的其他的人也都想要帮得上忙，不管是神乐坂小姐，还是草薙老师.......但是事到如今，我们这些没有其他方法的人也没有任何资格再说什么了.......所以，我们是团队，即使是我们这些人无法帮得上忙，起码让我们在这里跟你们守到最后......”

　　“律师咨询，警察跟进，非盈利团体的协助........我全部都去尝试过，遗憾的是，目前并没有推翻你们行动理由......感觉后面的利益集团的确不是我们创作者可以对抗的。但是，草薙老师，上杉老师，我希望你们尝试这一个方法的时候，尽量保护好自己优先，即使这一场比赛行不通，也会有其他办法反抗他们的。”

　　霞之丘诗羽表情严肃而担忧地看着他们，说道。

　　泽村英梨梨此刻站在风雪之中，她是车内最犹豫不定的一个人，即使完全了解如今情况已经到了无路可走的地步，但是依然在最后关键时刻，深深看着李炎，犹豫着是否要让他卷入这一场危机之中。

　　她好几次想要开口，但是第一次被和泉正宗打断，第二次又被霞之丘诗羽打断，结果，劝说的信念终于消散掉，发觉到李炎那一双眼神已经是无法改变主意之后，才平静下来，此刻说出了有违本意的鼓励话语。

　　“那个.......宅男李，还有草薙老师，我们这边绝对不会拖后腿的.......但是，果然神乐坂小姐的事情，我们也想要关注到最后，作为三和文库的一员站在这里，大家，都想要为神乐坂小姐的事情讨回一个公道，加油......但是，也要好好地回来。”

　　英梨梨露出一丝苦涩的笑容，看着李炎，稍微看了看草薙龙辉之后，再一次看着自己的搭档，一改往日大嗓门和刻薄的语调，小声而缓和地说道。

　　宫森葵似乎很不想要纠结在这一件事情里，表情复杂地看着李炎，随即说道：“好了，这样的事情就不要深究了，你们两人现在参与到这么危险的事，真的觉得你们公司其他员工的人会无动于衷吗？”

　　“.......”

　　李炎和草薙龙辉顿时这么一说，沉默下来。

　　宫森葵微微叹气，看着李炎说道：“那一天我送你到医院看你的编辑的时候，我就察觉到这一件事绝对不会那么简单了.......【游戏】，这一个词，我曾经偶然也听到过，结果竟然会是这么危险的东西.......”

　　“这一件事情的确是从和泉先生那里得知的......大家都很担心你们可能会去做什么.......但是他们自己没有任何权利干涉你们运用你们计划的方法，毕竟，已经没有其他方法可以解决这一个问题了。”

　　宫森葵正色地说明了说道：“现在，既然是跟赛车有关的事情，我觉得我应该有办法帮得上忙，毕竟我对自己的车技还是有些自信的。你们一个在发低烧，一个全身是伤，做这些赛车的事情太危险了.......”

　　但是，在说着说着，宫森葵看了看传说中李炎借给草薙龙辉的那一辆跑车，越看越眼熟，脸色也越来越难看......

　　“等一下......”

　　宫森葵认出了一些认定的改造特征，确定这一辆车她的确认识之后，内心一股五味杂陈的感觉不断涌现出来。

　　似乎自己寻找了一段时间的那一辆黑色丰田supra，赫然自己出现在这一片危险的地段.......

　　“李........”

　　宫森葵哑然失色，呆呆看着李炎。

　　“宫森小姐，你的好意我心领了，但是这一场比赛太危险了.......毕竟，这主要还是属于我，三和文库小组的事情。”

　　草薙龙辉看着她，客气地拒绝说道。

　　他随即看着那一辆静静停靠在不远处的supra，对李炎伸出手，说道：“那么，上杉老师，我借一下你的车吧，今天一切就结束了。”

　　终于，到了这最后一步。

　　“.......”

　　站在风雪飘飘的赛车前线上，李炎犹豫着到底要不要草薙龙辉来上场。

　　然而，就在这一段时间，山谷车道的远处，传来了一辆迟迟而来的引擎声音。

　　包括李炎在内的一群车手顿时闻声色变，纷纷看了过去。

　　山上风雪呼啸的道路上，一片茫茫的雪雾中，那一辆全身鲜红的GNR，闪烁着车灯，蔓延着一股诡异萧瑟的杀气，如同地狱驶来的恶鬼魔车一般，震慑四方。

　　不同的是，这一次的GNR涂上了十字架的字样，别人眼中到底是十字，还是倒十字，就见仁见智了........

　　“来了.......GNR。”

　　“可恶，还以为这一辆车不回来的！”

　　“连续三届冠军.......可不要死在它的轮下。”

　　年轻的，凶悍的，懦弱的讨论声顿时在这一片雪地中蔓延开。

　　就在李炎等人全神贯注盯着这一辆可怕的对手之时，李炎却听到了supra的车厢内传来了放手刹，静静启动的声音。

　　一人一车离着有半米之远，结果supra偷偷动了起来，用车头轻轻碰了一下背对着车辆的李炎腿后。

　　“......?”

　　李炎回过神来，他看着黑色的supra，眼神复杂地看着自己的爱车，久久不语。

　　最终，他伸出手，触摸着车头。

　　“抱歉。”

　　突然，李炎对草薙龙辉的一句话，让所有人将目光击中在他身上。

　　“这一次，比赛还是由我来参加吧。果然...............我的supra还是希望我亲自了结掉我和那一个车手没有结束的赛程。”

　　在不断剧烈的山风之中，李炎将自己的视线重新放回到那一辆弥漫着一片猩红的GNR，说道。

　　※※※

　　下午5:20时分，山脉一片开始能够看到一片晚霞。

　　一排排车辆在随机抽签之后，分列到不同的出发序列中，道路两旁则是一群从世界各地过来的街头赛车队伍，一片欢呼和闪烁的信号棒中，每一年都有十余人死伤于事故中，被誉为最危险的【游戏】悄然准备就绪。

　　雪开始消散，天空晴空万里，但是隐隐约约地，总觉得地面有些在震动。

　　“这样更好，你开的话，我倒是相信赢的几率会更高一些......”

　　这时候，坐在副驾驶座位上的宫森葵拿着一份山地地图，说道。

　　最终，在确认这一辆supra的车主是李炎之后，宫森葵看在李炎发低烧的情况，她主动请缨坐在副驾驶上，面对第一次来到这一片客场比赛的人而言，没有试跑的机会，那就只能依靠拉力赛的导航模式来尽量克服陌生赛道的不利因素了。

　　“......那个，宫森小姐，这一种工作真的可以劳烦你吗........这一场比赛很危险。”

　　李炎看着一旁的宫森葵，有些在意地问道。

　　“没关系，毕竟我是亲眼见过你车技的人啊，若是不信任你，我还没有傻到会上你的车，要开也是我来开才对......”

　　宫森葵露出灿烂的笑容，说道。

　　“.......我明白了。”

　　李炎应了下来，他一开始微微愣了一下，不解地思考着自己到底是什么时候被宫森葵看见过自己的驾驶技术的。

　　“对了，你的烧怎么样了，会影响手感和判断吗？”

　　宫森葵看着李炎微微喘着气，脸色相当难看，问道。

　　“......不要紧，毕竟只是低烧而已.......其实我上一次也有遇到这样的情况，也冒着大雨冲出来，现在想想自己真是体弱感冒多。”

　　李炎有些感慨地说道。

　　然而，就在宫森葵说话的时候，最前面的跑道中，已经有女郎走出来，用燃烧的信号棒开始舞动，开始倒计时。

　　【3.......】

　　【2.......】

　　宫森葵一愣，看着李炎这一侧，好奇问道：“上一次.......上一次你也是开着这一辆车跑的吗？”

　　“不是，上一次，我是骑单车跑的。”

　　【1！】

　　猛然之间，李炎话音刚落，早已蓄力抖动的supra，终于被放下了手刹，猛然之间，轮胎在雪地里打转了好几圈，李炎话音刚落，车辆以极高的速度开始开始往前冲次起来！！

　　一瞬间，拥堵的车道开始相互摩擦碰撞在一起，仅仅一分钟，车辆的一些零件就不断掉落下来。

　　“现在请听我说.......规则从过来的主办方那里听了，规定最慢一小时三十小时的环线比赛，需要在山脉中的两条隧道来回5遍，一共一百三十公里，非常消耗精神，所以一开始先保持稳定，不要过分消耗油量和精神力。”

　　宫森葵在这一片混乱和震动不断的开始之际，开始说了比赛的规则和注意事项。

　　李炎眼睛盯着前方，说道：“好。”

　　然而，即使是刚刚起步，李炎的车辆性能也并不占据任何优势，在一片碰撞中，周围一片火花四溅，李炎不敢现在就碰伤supra，开始尽量忍让，一下子落在队伍之中的最后一辆。

　　刚开始进展就有些不容乐观，这一个非法竞赛的暴力指数几乎能用血腥来形容，赛道中数十辆跑车开始分散开来，在这一片似乎不属于东亚地区的连绵雄伟的雪山谷道之中急速行驶。

　　在分散之后，各自的赛车性能和驾驶员能力才开始展现出来。

　　李炎开始踩下油门，顿时两人的背紧紧贴在座位上，眼前白茫茫一片，一瞬间，在弯道中，supra开始侧过身子，用极高的速度甩开了后面的车辆，轮胎溅起一片雪雾，飘过了山道的连串弯道。

　　“嗯.......真是漂亮的飘逸......”

　　宫森葵看着车窗外那几乎要贴在护栏上的车身，惊叹地看着这一幕。

　　工业的力量在此刻尽显淋漓，无论是如何违反物理的既视感，但是就是在摩擦力和动力的双重配合下，车辆就是能够以这样的高速转弯，甚至是雪地公路。

　　“前面五十米有大转弯，右转41度角！”

　　宫森葵在急速盘旋的赛车内一边辨认路况，一边导航。

　　五十米，也就是转眼一瞬间的事情，很快之间李炎就反应过来，将车再一次飘过了这一个危险的山脉路段.......

　　“呼，呼，呼.......”

　　李炎握着方向盘，他感觉到头昏脑涨，然而也禁不住感谢宫森葵起来，对于路况不熟的车手，宫森葵的导航员能力的确起到了至关重要的作用，能让他在多处转弯，上坡和下坡中有所预测的极限行驶。

　　仅仅二十分钟左右的比赛，情况就开始有了新的变化，车手之间的相互厮杀的场面就开始了。

　　面前一辆法拉利跑车，开始猛然刹车，开始阻挡李炎的supra继续行驶。

　　在这一场非法赛车中，并非全都是一人作战，也有采取结盟的方式分赃的赛车手，专门负责阻碍后面车辆继续超越，制造麻烦。

　　然而，李炎开始操作起来，刹车，虚晃一下，在骗到了前面车手之后，反而立刻转为另外一条车道急速超了过去。

　　【pong！】的一声，supra的后车尾依然被撞下了一片车壳，碎片凌乱落在空中。

　　“啊！”

　　宫森葵一惊，头发都有些缭乱了，喊道：“这个家伙似乎是故意撞我们的！”

　　“.......岂止是故意，他巴不得我们直接装在山壁上。”

　　李炎皱眉，看了看后视镜，深切明白着这一场比赛的诡异。

　　“.......不会吧？”宫森葵一愣，小声问道。

　　然而，就在说话这一瞬间，透过后视镜，宫森葵就看到了那一辆法拉利赛车证实着这一场赛车的非比寻常。

　　这一辆阻拦别人的法拉利赛车，在环形赛道中速度高达150+过弯之际，偏偏就被后面居上的一辆改装跑车直接撞到侧面，顿时冲出赛道护栏，不断翻滚之下摔入悬崖下面........

　　“.......”

　　一瞬间，宫森葵的脸色都苍白一片，一直都说不出话来。

　　“宫森小姐......”

　　李炎发觉到宫森葵不对劲，前方又到了复杂的地形路况，他必须要尽快得到宫森葵新的导航提示。

　　然而，宫森葵依然惊恐地看着那一辆车翻滚下去，着火的情况......

　　对于第一次看到这样残酷的现实情况，即使是意志力坚定之人，都会惊得不明白发生了什么。

　　“宫森小姐！”

　　突然之间，李炎提起嗓门，再一次喊了宫森葵一声。

　　“！”宫森葵回过神来，眼睛带着几分惶恐和不安看着李炎。

　　“不要走神，前面的道路。”

　　李炎进行减速，延长宫森葵反应的时间。

　　“......是，前面.......左边转弯，32度角，弯道有15米。”

　　宫森葵拿着之前就买到的详细地图，眼神带着复杂的迷惘和不安感，用颤抖地声音继续说道。

　　很快之间，李炎再一次顺利通过了那一个弯道，继续行驶。

　　然而，一路上，他和宫森葵也看到越来越多撞在山壁而粉身碎骨的跑车，冲出护栏的缺口，这些都预示着一个又一个恐怖的事故开始发生了.......

　　“.......”宫森葵这才真正意识到，李炎他们遇到的情况，比她想象中的还要恐怖万分。

　　通过危险的路况之后，暂时来到一条直线公路之后，李炎这才将心思放在宫森葵那边。

　　天色渐渐昏暗下来，李炎开启了车灯，似乎在一片惨烈的厮杀中，暂时迎来了一片宁静。

　　但是，在闪烁不断的道路中，一下子很多人发觉到，响彻山里的引擎声竟然少了很多。

　　“.......这些车手，都怎么样了？”

　　宫森葵看着自己的地图，脸色复杂地说道。

　　“据说这一个比赛是为了拍摄真实的街头死亡比赛，所以由日本，美国，欧洲以及其他国家有权有势的人策划和暗中举办的.......举办了这一个草芥人命的游戏，用路边的监控系统和无人机直播拍摄，让富豪下赌注，在豪赌的时候观赏血腥暴力的真实赛事。”

　　“这样的做法.......简直不可原谅。”

　　李炎眼神锐利起来，滚烫的脸不知道是发烧所致，还是夕阳的光芒照射，解释说道。

　　“我一点都不喜欢超速，不喜欢飙车，但是.......我更不喜欢我珍惜的朋友，被伤害，被逼上绝路。”

　　李炎握紧方向盘，声音有些嘶哑，盯着前方，说出了自己的心声。

　　两年。

　　对于重生之人的信念中，活着永远比任何事情都要重要。

　　正是明白死亡的滋味和孤独，明白着生命的美好，他才一直这样如同信仰一般希望自己的生活平静持续下去，不希望身边可以珍惜的生命消散而去.......

　　两年时光，他已经不再孤独，不再太想念过去的自己......

　　在草薙龙辉，神乐坂菖蒲，英梨梨，霞诗子老师的保护下，单纯在曾经发烧那一次，他们全部过来看望寻觅，他就已经明白自己到最终一定会参加这一个比赛。

　　“宫森小姐.......我渴望活着，比任何人都要渴望，但是，我绝对不会因为渴望活着，而选择苟且偷生。”

　　李炎眼神明镜如雪，平静地说道。

　　夜色渐渐漆黑，这一段路上，已经开始看不到其他的车辆了。

　　“.......”宫森葵沉默着，呆呆抬起头看着李炎。

　　即使是经历了这样常人难以忍受的险境，李炎却比任何人都全力以赴，争取着未来。

　　人的未来，往往不仅仅只是自己而已，也是2个人，3个人，甚至更多人紧密联系在一起的.......对于这样的未来，有安原绘麻，坂木静香这样的挚友的她而言，也能够理解这样的意义和共鸣。

　　“......抱歉，刚才的确有些缭乱了，现在我会全力以赴支持你。”

　　宫森葵点了一下头，露出一丝勉励自己的笑容，说道。

　　夜晚6:15分，比赛进行了差不多一个小时之际，突然，天气骤变，在萧瑟的寒风中，雪雾弥漫。

　　【轰轰轰.......】

　　隐隐约约，李炎再一次听到了那一辆熟悉的引擎声。

　　在暴雪之中，那一辆红色的GNR终于从那一片铺天盖地的雪雾中冲出来，似乎一直在等待着这一段最前沿的道路中，唯独剩下它跟supra之际。

　　“......”

　　李炎也在等它，为了supra的恩怨而静静等着它出现。

　　这一辆曾经摧毁过两次supra的三届冠军GNR，终于是再一次宿敌相见.......

　　【图：雪山赛道】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180509/1525873068-100039768-101935381.jpg

　　PS：这一卷主要要填一下supra的伏笔和剧情，作者很努力写，赛车这一段搜索了整个百度，都没有一个描写赛车故事的，所以节奏感和剧情都是自己创作，希望大家多多支持。


第273章 李炎与supra的归宿（卷结局）

　　即将步入夜晚的黄昏山脉，天气开始骤变，似乎是突如其来的一阵暴雪，吹拂着这一片荒芜的山谷公路。

　　“好冷.......”

　　泽村英梨梨冻得耳朵红彤彤，她忍不住摩擦了几下耳朵，呆呆地看着山道的情况。

　　果然，她过来之前就察觉到到头来会是李炎上场，她跟李炎做了两年的搭档，一年多的挚友，已经基本熟悉李炎的心思和性格。

　　这样的情况，也只有他能够应付而已......

　　“既然那么怕冷，一开始你应该不用过来，反正你在这里也是可有可无哦。”

　　突然，英梨梨将注意力聚在快要漆黑一片的山道上之际，一旁的霞之丘诗羽瞟了一下泽村英梨梨，面带一抹调侃的笑容，说道。

　　英梨梨顿时气的脸色都涨红起来，气恼说道：“吵死了！霞，之，丘，诗，羽！”

　　“现在是零下十一度，可能还需要再站半个小时，你受得了吗，要不，缩在宫森小姐的车内开暖气也行哦。”

　　霞之丘诗羽继续露出一抹傲慢而不屑的表情，说道。

　　“才不要，你以为本小姐受不了零下十几度的气温吗，不要以为你这一个体胖的家伙才不怕冷。”

　　英梨梨顿时冷冷瞥了她一眼，狠狠地说道。

　　霞之丘诗羽顿时脸色一变，脸颊微微绯红起来，要是一般情况下她倒是不计较，但是此刻身边还有狮童国光，草薙龙辉，以及和泉正宗都在这里，这下脸就丢大了。

　　“你这个家伙，谁胖啊........我只是某几个部位肉多了一些而已，好过你某些部位肉少了一些，想吃胖都胖不到那里.......”

　　霞之丘诗羽握紧拳头，小声唠叨着说道。

　　然而，即使是这样，霞之丘诗羽发现英梨梨的目光依然很快回到公路那边，她顿时安静了下来。

　　虽然这一对冤家路窄的两位少女的斗嘴多少会让气氛稍微缓和下来，但是在山谷的公路入口处等候赛事尾声的三和文库众人依然显得如此紧张。

　　“......”

　　霞之丘诗羽还是第一次发觉到这个方法对英梨梨不奏效。

　　“看来，这一个家伙......真的有些担心过头了。”她闭上眼睛，无可奈何，只能跟英梨梨以及其他人，一起站在山坡高处等候比赛的情况。

　　这一场赛车，无疑是残酷而血腥的赛事。一共有35辆赛车参赛，结果一个来回，统计变成了26辆，第二个来回，就只剩下15辆........

　　观察力仔细的人，都能够明白其中发生了什么事。

　　所以，大家才如此渴望看到下一圈，还能够看到李炎的supra.......

　　“......这真是我有生以来，最不想要度过的平安夜。”泽村英梨梨盯着路况，心中暗暗而痛苦地心想。

　　“泽村......”

　　霞之丘诗羽看着这一片沧桑的山道，耳边听着那盘旋和呼啸的赛车引擎声，她看了看英梨梨，眼神意味深长。

　　早在搭乘飞机去冲绳的时候，她就渴望过......

　　......渴望着泽村英梨梨能够跟上杉炎这一个组合能够解散。

　　但是，如今越来越清晰地看清楚一件事，在三和文库，eagle jump，公寓楼内......她眼前的这一位金发混血少女，对于李炎而言，是特别的。

　　有些无可奈何，即使是希望自己想错了，但是渐渐看着英梨梨紧张的面容，她就能够明白，李炎对她，和她对李炎，中间总有一些不一样的的情感所在.......

　　就在这一刻，突然寒风骤变，情况很快发生了一些变化。

　　【轰轰轰！！！】

　　久违的宁静之后，很快之间，远处的公路上，开始抖动着两辆赛车的车灯，一前一后如同疾风一般迅猛朝着这边冲过来。

　　英梨梨和霞之丘诗羽等人纷纷脸色一变，一起站在山头上，看着很快又消失在山脉盲区的两辆赛车。

　　猛然一股大风扫来，拐角处的两辆赛车一瞬间从白雪茫茫的雪雾中漂移闪出，轮胎与地面的摩擦顿时发出一阵刺耳的摩擦声，响彻山谷！

　　“来了，上杉老师的supra！”

　　草薙龙辉眼神一变，对大家说道。

　　然而，这一幕，却如同真正处在F1赛车道现场一般，如同生死对手一般快要撞在一起的两辆车紧紧咬住对方，摩擦声，刹车声，还有在这一片有灯火的地方中闪烁着黑色和红色车身的金属质感，让山头上沮丧，错落，依然也有还在关注的人群中顿时纷纷被这一种高超又极快的车技给震慑住。

　　一瞬间，紧张而快速的两辆车在短短的一段路程中，封锁，诱饵，漂移，相互挤压......竟然在这一段视野能够看清的两三里山路中竞争地如此激烈。

　　“......”

　　英梨梨和其他人纷纷看得目瞪口呆。

　　如今的情况，已经完全证明，为什么发着低烧的李炎依然觉得自己上场的胜算会更多了........

　　看起来胜负就在一线之间，这真是出乎意料的事情展开。

　　“上杉老师真的是很厉害啊........”

　　全身是伤的草薙龙辉呆呆地看着上杉炎离去的方向，渐渐地，惊愕地神色中才露出一丝笑容。

　　“但是，那一辆红色的GTR也真是可怕啊，你们看到了吗，李炎的supra已经有些破损了，但是GTR还完好无损.......三届冠军，到底多少车手死在对方的手下，最后一圈，上杉老师能够撑得到最后吗？”

　　狮童国光露出几分难色，看着草薙龙辉，小声问道。

　　草薙龙辉沉默片刻，他摇了摇头，小声而犹豫地说道：“我也不知道，但是，我现在清楚一点.......若是我在开那辆车，我可能早已经死了.........”

　　这一下，所有人闻言，都纷纷露出复杂的神色。

　　风雪之声潇潇不息，霞之丘诗羽的脸色有些差，她深刻的明白一点，那就是冥冥之中，在这寥寥数人之中，她自己，草薙龙辉，还有千寿村征都因为偶然事件而差点送命.......

　　然而，在在那一片黑暗的盲区山道中，闪烁不断的车灯，似乎在殊死搏斗一般，那一束光芒，则是将他们从黑暗中解脱出来的唯一光明.......

　　和泉正宗看得目瞪口呆，呆呆地站在山头上，最终，他意识到了什么，对着李炎离去的方向喊道：“最后，最后一圈了，加油啊，前辈！”

　　突然，就是这么一喊，隐隐约约，周围的山脉积雪开始抖动起来，一些积雪不断滚落，仿佛就是被和泉正宗这一喊给震下来的一样。

　　“等一下，你、你在做什么啊？感觉快要雪崩了不是吗？！”英梨梨脸色苍白一片，急忙小声责备说道。

　　“抱......抱歉。”和泉正宗惊愕地理解了自己的错误，连忙道歉说道。

　　“不.......”

　　霞之丘诗羽那一双瑰红色的眼睛静静看着周围的雪山动静，她意识到什么，俯下身摸了摸地面，结果，她的神经都是紧绷起来，脸色一变。

　　“.......地.......地震了吗？”

　　霞之丘诗羽浑身一片寒冷，小声地问道。

　　※※※

　　在弯曲的盘山公路中，两辆赛车依然在紧咬的追逐战中不分上下。

　　李炎眉头紧皱，在听着宫森葵的指示下，惊险万分地保持着领先优势，对GTR寸步不让。

　　这一下，顿时让他想起了自己上一次跟GTR之间的山道对决。

　　对方的车辆改造的程度跟他的supra几乎不相上下，并没有特意增加马力，更加注重过弯技巧改造，对于雪山的山道奔跑有着天然优势，所以上一次以及这一次比试，都是车手之间的对决。

　　然而，后视镜那里，那一辆红色的GTR依然如同幽灵和修罗一般，对着他虎视眈眈。

　　“目前我还没有失误.......”

　　李炎皱眉盯着前面，明明外面一片寒冷雪冬，但是他的后背，手心都开始冒汗起来。

　　“我有宫森小姐的指引之下才敢全力以赴去开，条件跟上一次基本扯平.......但是我能够撑到最后吗？”

　　李炎暗暗心想，眼睛不禁再一次瞄了一下后面的车辆。

　　这绝对是他见过最恐怖的赛车手，比起那些撞击他，干扰他的警车和赛车都要恐怖几分。

　　将他的手臂撞到脱臼并没有什么，只是让他害怕的是，这一场比赛会再一次输掉给他......这一次他完全任何退路。

　　就在李炎思考对策的时候，突然，意外的情况发生了。

　　【轰.......】

　　突然，李炎和宫森葵都听到了奇怪的骚动声，很沉闷，但是却是从外面的天空传来的，结果，眼前的道路上空的雪山开始飞奔出如同海啸一般的雪雾，整个山道都开始震动起来。

　　“.......”

　　李炎和宫森葵脸色都瞬间一变，被这一幕彻底惊呆了。

　　“雪.......雪崩了吗？！”

　　宫森葵的声音都有些嘶哑起来，发出惊恐的声音，喊道。

　　“这些混蛋........原来.......是在等这一带的火山活跃期才开始举办这样的比赛吗？！”

　　李炎这一下才真正意识到那一群举办黑车比赛的家伙们到底是怎么策划这一场赛车的，单纯相互厮杀不够，还要伴随雪崩和火山熔岩来承托出最精彩的效果........

　　结果，在山形县活火山地段终于开始爆发之际，这一条公路无疑成了火山喷发中最危险的地段。

　　即使是如此，李炎依然在纠结之中迅速决定下来，继续朝着山谷赛道的方向前行，毫无疑问的，既然他身后的GTR能够3次从这一种恶劣情况中存活下来，证明他和宫森葵也具备这一样的条件。

　　“宫森小姐，继续比赛，只有往前开，我们才能更有机会逃出来。”

　　李炎想罢，很快将自己的想法告诉给宫森葵，以稳定己方的状态。

　　“......是、是！”

　　宫森葵的脸色惆怅而苍白，她起初有些看着不断跟车身拍打的积雪而陷入困境，然而听到李炎的话之后，也很快明白过来，重新振作起来。

　　两人重新开始调整好状态，继续在急速奔跑的速度上，开始跟GTR做出最后的对决。

　　天色暗红起来，不远处的一座火山开始喷发熔浆，暗红色的河流开始朝着山谷流淌，白色的寒冬之雪与红色的地热岩浆在这一幕一同出现。天空不断有着红色的光球飞在空中，重重砸在上坡的山谷上，震下一大片如同海涛一般的雪浪。

　　然而，不仅仅是赶在雪崩掩埋山道之前通过这一段路段，更加可怕的是，山谷上一些巨大的碎石也随着重重砸在山道上，布满了公路。

　　Supra此刻已经开始发出淡淡的火光，在一片雪雾中如同彗星一般在宇宙星空的陨石雨中穿梭一般，不断闪避空中和路上的落石。

　　“前方，右转弯，41度，距离十五米，稳住，李，这是最后一个急转弯了，若是这一关过了，基本就通过所有赛程了！”

　　宫森葵头发都震得有些缭乱，拿着地图仔细观察之后，匆忙对李炎说道。

　　李炎心里很快沉了下来。

　　他看了看后视镜，果然，GTR也似乎准备在最后一个弯道中，跟他做出最后的胜负裁决。

　　“.......”

　　在紧张开了一个多小时，以最快的速度领先着一条赛道的李炎，此刻的体温不断上涨，汗流浃背，精神几乎被压制到极限的地步。

　　他调整好速度和角度，准备进入弯道。

　　这一次，他不能犯下上一次输掉竞速的失误。

　　然而，他到现在都还不清楚，自己上一次输给红色GTR是因为什么........

　　他将手放在手刹那里，带着极为沉重的压力，紧锁眉头，准备放手一搏。

　　——【啶！】

　　就在这千钧一发之际，似乎情况太熟悉的缘故，李炎焦虑不安的心情中，记忆中突然回荡起一个老者的声音。

　　——【你的根底很好，只是差了这一点而已，该快的时候快，该慢的时候慢一点，把车辆和自己融合起来，就像是手脚一样使用，心境很重要.......】

　　完美的过弯.......

　　是因为心情。

　　就跟一位轻小说作家，因为灵感和体验才能写出最精彩的故事一样.......

　　短短一秒钟的间距，李炎意识到了什么，他紧握放线盘和手刹的手，终于稍微放松了一些。

　　在被追逐了二十多分钟的路程中，李炎开始尝试去放松，回想起自己教官过弯的行云流水，开始模仿着这一位老者的过弯心态。

　　在强劲的山风和雪雾之中，两辆车几乎在同一秒中进入了41度角的转弯，一瞬间，似乎天地之间的时间都停滞下来，旋转的轮胎，还有倾斜滑动的金属车身，在天空一片白雪和红光之中，四轮驱动同时将方向朝着直线公路调整。

　　黑色丰田supra，与红色GTR之间的过弯技巧依然存在着绝对的差距。

　　然而，两辆车皆以流畅如同流水一般的状态通过了急转弯，坐在车上的宫森葵，也意识到了这一个漂移的漂亮程度，静静坐在副驾驶座位上，竟然丝毫没有感觉到太急促的扯力，平静地通过了弯道........

　　“......”

　　“......刚才、刚才发生了什么？”

　　头发缭乱的宫森葵呆呆地看着李炎，心里沉了下来，默默思考着这一个问题。

　　然而，两辆车终于一起通过弯道，GTR再一次缩短了差距，但这一次紧紧是缩短，在弯道中GTR并没有跟上一次一样能够压上来，在通过赛道之后，一前一后车头保持着一米距离的两辆跑车跑在最后直线冲刺中，朝着认定的终点争相跑去。

　　急速的最后冲刺，李炎简直杀红了眼一般，全力踩下油门，结果，红色GTR直接朝着他这一侧挤过来，两辆车在不断要淹没他们的强烈雪崩和落石追逐中相互推挤，在黑暗中迸发出一片火花！

　　碰巧的是，就在数百米处，一个巨石落在公路一侧，这几乎是一瞬间近在眼前的事情，恰好GTR正好被这一块巨石挡住，这样的车速下，刹车已经来不及了，而侧面有supra的挤压，红色GTR也无法绕开闪避。

　　“.......”

　　对方的生命掌握在他的手中，任由他去抉择，仅仅一秒多的时间。

　　低烧，如同燃烧着李炎的心灵一般，绷紧的神经中，散发着对GTR的浓烈仇恨之意。

　　护理病房内，被红色轿车撞伤的神乐坂菖蒲躺在病床上的情形历历在目........

　　让对方直接撞到巨石上，也是为supra，为了神乐坂菖蒲讨回公道的最直接的机会。

　　但是，在意识到神乐坂菖蒲的时候，散发着怨怒的李炎脑海中，再一次闪过了神乐坂菖蒲另外的容貌。

　　——【哟西，那么你的笔名直接叫上杉炎好了，上杉老师，合同接下来会很快准备好，欢迎你，加入我们三和文库的大家庭。】

　　神乐坂菖蒲露出开朗的笑容，伸出手，如此亲切的容貌........

　　“李，快一点让开.......”

　　宫森葵发觉不对，情急之下急忙提示说道。

　　但是她的话还没有说完，车辆已经有所动作。

　　Supra很快让出一条车道，让落后的红色GTR惊险万分之中紧急换道，结果依然一侧车身跟巨石擦中，顿时在直线道路中失去控制旋转好几圈之后，如同脱缰的野马一般，在减速之后，最终还是装在山壁上，车头顿时冒起黑烟，连同整个车玻璃都撞的一片粉碎......

　　终究.........

　　李炎无论如何，都不敢杀人。

　　珈百璃，萨塔妮亚，英梨梨，和泉正宗，夏目贵志.......一个接着一个熟悉的面容，那一个温暖的团体，是不允许他的手中沾满鲜血.......

　　Supra，最终通过了直线赛道终点，拿下了2亿元的单程赛车奖金。

　　※※※

　　6:45分。

　　在结束了赛事之后，位于安全区的赛车手的聚集地中。

　　“.......”

　　两亿日元，直接分开多次，打入了李炎的账户里面，这一个触目惊心的数字，让李炎等人看着这一串数字，惊愕地说不出话来。

　　“2......2亿......”

　　英梨梨眼睛都看直了，小声说道。

　　“我得写多少系列的小说，才能赚到这一个数字.......”霞之丘诗羽也不仅露出惊色，感慨自己的无力，接着说道。

　　“1亿1千万，草薙老师，你弟弟还没有还清的钱，等到明天，我托人帮你打过去。”

　　李炎收起手机，对草薙龙辉说道。

　　“额.......”

　　草薙龙辉沉默了下来，他终究发觉到，若是李炎赢了这一笔钱，他是否真的能够接受这一笔别人冒着生命危险赢来的奖金。

　　“我一定会还你的，上杉老师，绝对通过我和我弟的手，把这一笔钱还清给你，不然我无论如何都无法动用你的奖金，就这么说定了！”

　　草薙龙辉思考再三，终于做出中规中矩的选择，对李炎喊道。

　　“........”

　　李炎微微一愣，他不清楚自己接下来要怎么说比较好，这些钱若是全部拿去给家里还债，完全足够了，但是，他有时间能够还得清全部债务，只是，这一场比赛是为了救人才比的，虽然真的救了下来，却阴差阳错地把草薙龙辉一家拉入到他面临的生活环境中.......

　　非法赛车，最终这样有惊无险地结束了。

　　在生还的赛车手中，李炎特意再一次去看一下红色GTR的车主，结果让他震惊的真相是.......这一辆连赢三届的GTR车主，竟然便是他驾校的教官。

　　这一位即将退休的老者曾经开车失误之下造成重大的交通事故，造成了无法挽回的过错，他一生二十多年参与三届非法赛车比赛，拿到了足够的金钱建立了一个孤儿院所来赎罪，而这一次，他则是单纯希望再一次好好赛车，彻底道别自己依然热衷的赛车事业.......

　　然而，撞伤神乐坂菖蒲的红色轿车，却在草薙龙辉的辨认下，却并非是GTR类型的赛车。

　　李炎深切意识到，那一刻自己没有起杀心真是太好了，不然自己人生拿到驾照的第一天，除掉的竞赛对手却是自己的教官，他不经意之间挽救了自己的心灵和一生。

　　一念成魔，亦或是一念成佛........

　　.......

　　夜晚，8:05时分。

　　一家位于有些偏僻的自助餐厅门口开始摆放出【SALE -20%UP】的广告牌，有些破损的supra闪烁着车灯，稳稳停靠在前面的停车位上。

　　“今天，在听说李你只有夜晚八点多才方便参加平安夜之后，我的朋友，你公寓里的朋友，eagle jump公司，武藏田动画，三和文库......都采取了我的建议，来到这一家超划算的地方一起举办圣诞节庆祝会了。”

　　宫森葵下了车，走到李炎的车窗前，露出灿烂的笑容，说道。

　　“这样做，未免阵势也太大了吧......”

　　李炎总觉得自己的面子有些太夸张了，露出尴尬的神色，说道。

　　“这是大家的决定哦，你稍微休息一下之后，就快一点进来吧。”

　　宫森葵敲了敲车窗，露出微笑，接着微微轻叹，小声说道：“原本以为只是简单地街道赛车，以后的话.......绝对，绝对，绝对不会再帮你了，心脏到现在都没有平缓下来.......”

　　宫森葵吃的亏，大概跟李炎第一次救人吃的亏差不多，当时他也说过这样的话.......

　　李炎下了车，坐在停车场的石阶上，好好休息一刻。

　　寒冷的郊外，他透过窗户就能看得到餐厅里面的人，凉风青叶，饭岛结衣和泷本日富美都在一起，团队不知道为何缺少了八神光，而在武藏田动画的用餐区中，那一位棒球萝莉大人和安原绘麻也早已在玻璃墙内活动，看来......要来的人都来齐了。

　　“稍等一下就进去吧......”

　　李炎默默心想。

　　在休息的过程中，手机的新闻头版中，突然更新了一大片来自包括日本境内的发达国家不同政界大佬或是他们的子嗣离奇失踪案件，一些案发现场的照片中，李炎还能看到莲华和阎魔爱模糊存在的身影。

　　犯下的罪行，冥冥之中都要加倍奉还回去......

　　就在这一个时候，李炎坐在广阔的星空下，背对着黑色丰田supra十余米远，这一辆破损的丰田supra再一次自己启动，放下手刹，亮起车灯，缓慢开到了李炎的身后，发出提示的声音。

　　【diu——！】

　　【diu——！】

　　“.......”

　　李炎坐在石阶上，回过头，淡然地看着自己的车，最终，伸出手，抚摸了一下supra的车头。

　　一切......都已经平静下来。

　　.......

　　在寒冬之际，李炎推开餐厅大门，结果，珈百璃，萨塔妮亚，和泉纱雾，凉风青叶，霞之丘诗羽，安原绘麻，草薙龙辉等人早已等候多时的Christmas节日活动，最终勉强还是在深夜之际，在平安，欢快，热闹中举办开来.......


卷名： 第11卷 天国与地狱的华尔兹  ，章节数：26

第274章 圣诞节并非是情人专享


　　【神，已经不在神座上了......】

　　一声悲惨一般的呻.吟声.......

　　【我们很迷惘，神的子民们很迷茫，必须.......要让世界重新回到真正的状态。】

　　【所以.......】

　　窃窃私语的声音，忽男忽女，传递在有些无精打采的少女耳边。

　　“！”

　　猛然之间，少女猛然提起神来，被什么惊扰了一般，整个人都陷入寒冷的状态中。

　　下午，繁华的新宿区下着一片白茫茫的大雪，在巨大的六大车道交汇处，红绿灯被白雪所朦胧，闪烁不断。

　　街道的路人密密麻麻，而雨伞却多半以白色、黑色、以及蓝色为主。在绿灯闪烁之后，伴随着电子鸟的提示音，聚集在六个方向的人群开始涌上街道，传来轰隆隆一片走路声。

　　跟在一群朋友的身后，少女这才微微定下神来。

　　“哈......哈切！”

　　很快的，在这一群穿着校服的女生群中，传来了一声打喷嚏的声音。

　　珈百璃已经冻得脸色苍白，她紧紧抱着自己的身躯，背着书包，金色的头发依然有些缭乱，怠惰的表情露出几分不悦，小声抱怨问道：“好冷，冷死了......为什么要在放学的时候，非要来到这边买东西啊，在学校外面的便利店不就行了吗？”

　　“你在说什么胡话啊，这一个节日就好好加油啊。”

　　一旁的薇奈特露出几分无奈地表情，劝说了一番。

　　这一个表情在旁人的眼中简直就是一个操碎心的老妈妈一样。

　　萨塔妮亚一直都在旁听，露出懵懂的表情，说道：“节日，说起来，今天是什么日子，我到现在都还不清楚呢，为什么突然之间大家要相互送礼物？”

　　“......”薇奈特难堪地脸色变得更加难堪了。

　　今天，是圣诞节。

　　圣诞节，又称呼为【基督弥撒】，是欧洲那一片基督教国家的传统节日，昨天的平安夜不亚于东亚这边的年三十，是圣人耶稣的诞辰之日。

　　但是，这才是薇奈特最尴尬的事情，因为她和萨塔妮亚可是正统的恶魔啊，身为恶魔的她们怎么可能去过敌人的生日宴会.......

　　不过，薇奈特必须要买一些礼物送回去才行，圣诞节除了宗教意义外，还有人际关系的意义所在。

　　“那个，今天是某个伟人的生日哦，总之大家都很开心嘛，萨塔喵，你也开心地庆祝就好了。”

　　突然，就在薇奈特还思考着如何跟萨塔妮亚解释的时候，身后一直潜伏在黑暗中的菈菲儿立刻露出兴致勃勃的笑容，劝说道。

　　萨塔妮亚猛然醒悟过来，露出笑容，说道：“原来如此啊，不过就是某个人类的生日罢了，竟然还有那么大的影响力，也不赖嘛，难怪这样的气氛这么欢乐，我明白了，今天我们也来好好庆祝吧！”

　　“慢着，菈菲儿.......这样糊弄萨塔喵真的可以吗？”

　　薇奈特发觉这样做有些不好，随即小声对菈菲儿问道。

　　菈菲儿露出阳光的笑容，解释说道：“这完全没有关系啊，你看萨塔喵多开心，何况这样看起来有一种说不出的背德感，这样不是挺好的吗？”

　　“算了.......”

　　薇奈特纠结起来，她最终还是妥协下来，无奈叹气说道。毕竟这样看起来对萨塔妮亚的确是最好的办法，不然她又要做出奇怪的举动出来。

　　一行人很快走到了一个商业的广场上，在大雪之中，则是有一颗被布满了灯泡的圣诞树，显得如此耀眼。

　　“对了，大家准备给李学长送什么礼物？”

　　薇奈特想起了什么重要话题，就要到达商业区之前，站在行人街道上，好奇问道。

　　“桀桀桀......这可是我的机密啊，想要知道吗，想要参考我想出绝对满意的礼物内容吗.......那么.......”萨塔妮亚顿时微微低下头，露出一股得意洋洋的窃笑脸，说道。

　　“我打算送一件衣服给他。”

　　然而还没有等到萨塔妮亚卖弄完毕，一旁的菈菲儿露出笑容，露出天使一样的笑容，说道。

　　“.......！”

　　萨塔妮亚一听，顿时愣在原地，呆呆看着菈菲儿，这一个可是好主意啊！

　　“衣服啊，确实李学长衣服不多呢。”薇奈特也有些惊讶，这才想起来李炎可能需要这一类东西，说道。

　　“......等一下！”

　　珈百璃有些黑眼圈的脸蛋呆呆地看着她们三人，惊愕问道：“什么送礼物？我们不是一起凑钱买了一个昂贵的银表给他了吗，那可是花掉了我两个月生活费的瑞士产的银表啊！！”

　　“那个.......那个.......其实若是我们几个人凑齐的生活费，其实连怀表的链子都买不到啊.......从其他恶魔那里便宜买过来的东西，也是很久之前送的礼物了哟。”

　　薇奈特汗颜地看着她，说道。

　　“我不管，我可没有钱了，我可是连有好多游戏等着我去买的啊！班长的礼物直接送用过的写字笔就好了，料理社团的那一群家伙跟我一点关系都没有，就这样。”

　　珈百璃几乎要低吼起来，抗议说道。

　　薇奈特看着在心疼钱的珈百璃，苦恼地思考着：“圣诞节表现成这样子，你真的是天使首席吗......”

　　“我打算买的是毛毯。”

　　薇奈特暂时没有理会珈百璃，说出了自己的礼物。

　　“毛.......毛毯？！”

　　萨塔妮亚脸色又是一变，露出诧异地表情，看着薇奈特，心想。

　　“因为总是去前辈那边看望前辈的时候，总是看到前辈没钱开暖气，我度过冬季就是用毛毯包裹身体来度过的，所以觉得给前辈送毛毯也很合适。”

　　薇奈特露出笑容，说道。

　　萨塔妮亚也想起来，的确是这样，她们每一次早上去看李炎的时候，打开门就看到他包裹着单薄的被子，房间的厨房都冻得结冰了.......

　　然而，一瞬间，一旁的菈菲儿露出淡然的笑容，问道：“那么，萨塔喵，你要买的礼物是什么，到现在都还没有说哦？”

　　“喵？！”

　　顿时之间，沉思的萨塔妮亚发出类似于猫一样被惊吓的声音。

　　“这个.......等一下，我才不会告诉你们呢，你们等着瞧吧，我绝对会选出让前辈最满意的礼物！”萨塔妮亚露出在争吵一样的表情，涨红着脸喊道。

　　“呵呵。”菈菲儿露出窃笑的声音，尽在不言中。

　　“真是的.......表情容易懂.......”

　　薇奈特看着萨塔妮亚露出一丝干笑，心想。

　　“......”

　　珈百璃沉默着，满脸的惆怅感。

　　下午5:45分。

　　人山人海中，少女们在谈论之际，开始走到商业广场内，天色有些昏暗下来，然而无论外面的风雪多大，此刻的广场已经成为了情侣们的天堂。

　　数不尽的两人情侣提着伞在这一片约会圣地中聚集，珈百璃等人留学日本那么久，也是第一次看到这样的壮观景象。

　　“切......这可是圣诞节啊，怎么变成情人节了，嘚瑟什么啊，一群不知检点的家伙.......”

　　珈百璃黑着脸，露出一股不屑的表情，小声说道。

　　“咳咳.......不要说这些话啊。”薇奈特小声提醒说道。

　　然而，很快之间，菈菲儿在人群中很快看到了什么，随即眨了眨眼睛。

　　“那一个人，不是很像李前辈吗？”

　　菈菲儿的话语很快吸引住了珈百璃等人的注意，所有人纷纷看了过去，结果，在一堆情侣之中，竟然真的有一个熟悉的身影在。

　　这一个穿着白色宽大外衣和灰色西裤的青年此刻有些怕冷地抱着自己的身躯，脸色极度尴尬地站在一堆情侣之中，看起来他面对着到处的暧昧气氛和“狗粮”而感到深刻的痛苦，然而却依然死皮赖脸地在那里当一个电灯泡。

　　“好刺眼，这一个灯泡。”

　　四位少女已经来到了李炎面前，结果珈百璃看在眼里，露出同情的表情，却毫不客气地在李炎面前数落说道。

　　“.......”

　　李炎露出一股恼意的表情，看着这一群突如其来的少女们。

　　“你们......你们怎么会在这里的？”

　　李炎总觉得自己今天出门没有看黄历，竟然会在这一个地方被她们撞见。

　　“学长，我们打算.......打算一起去购物而已，对了，你怎么会在这里的？”薇奈特好奇地问道。

　　“这个啊......”

　　李炎沉默片刻，说道：“我认识的一个后辈打算托我一起去见一个人，让我不要告诉任何人，约定的地点就是在这里。”

　　“啊，这样告诉我们，不就是爽约了吗？！”

　　菈菲儿一听，顿时感动地双手合十，露出祥和的笑容，问道。

　　李炎露出尴尬的神色，回应说道：“不，只是透露了一些，你们还是不知道具体的内容........”

　　“一个后辈.......”

　　珈百璃眯起眼，问道：“是怎么样的一个人，我们在公寓楼那边见到过哦，不知道是不是那位女生？”

　　“嗯？她去公寓楼找我了吗？！”

　　李炎一愣，有些惊愕地问道。

　　“是哦，看起来心事重重的样子，她的手机和钱包在路上都弄丢了，但是我们问她，她却什么都不说，说不定就是找你的那一位哦。”

　　珈百璃洋洋洒洒地继续说道。

　　薇奈特和萨塔妮亚微微一愣，不懂珈百璃在说什么。

　　李炎迟疑了一下，说道：“是一个长得很秀丽，身高一米六差不多，跟你们同一个年纪，黑色长发，给人气质就像是来索命的雪女一样的少女.......你们看见了吗？”

　　“抱歉，完全没有看到过，我们遇到的是一个又胖，脸上又是长了雀斑的同学，认错了。”

　　珈百璃搜着口袋，随后编造了一个借口，就提着自己的书包漫不经心地离开了，对其他人说道：“走了哦。”

　　“.......”

　　李炎又恨又怨地看着珈百璃的背影，顿时明白自己上了这一个天使的当！

　　“学长，那么暂时不打扰你了。”

　　薇奈特明白过来，随即菈菲儿和萨塔妮亚也跟李炎寒暄了几句之后，就匆匆往珈百璃那边跑过去了。

　　“等一下，珈百璃，你在说什么啊，我们明明就是刚刚从学校过来的，哪里遇到了什么丢手机和钱包的女人啊？”萨塔妮亚疑惑地问道。

　　“萨塔喵，真是的啦，你这个都不知道，刚才她是套前辈的话哦，若是直接问前辈等的后辈是男还是女的，长得怎么样，前辈肯定不会告诉我们的。”

　　菈菲儿笑吟吟的说道：“所以，从前辈的反应看，大概是等的是女性，哪有男性会选在圣诞树下相聚的。还有的就是看前辈等得相当不耐烦，对方应该还没有打电话给他，所以稍微让前辈更加担心一下......但是，最重要的是，李前辈基本不会对我们保守什么秘密，这一点可以利用哦。”

　　“菈菲儿，你真啰嗦，这样的事情不应该保密的吗？”

　　珈百璃露出一股嫌弃的表情，说道。

　　这样的推理能力，简直了.......

　　薇奈特跟在身后，带着几分心寒地看着珈百璃和菈菲儿，总觉得现在的世道好可怕，这样的两个同学真的还算是天使吗，总觉得已经比七宗罪还要邪恶........

　　※※※

　　天色越来越晚，在6:00时分，圣诞树开始闪烁起一片璀璨的灯光。

　　今天是圣诞节。

　　灯红酒绿的都市之内，漫天飞雪，坐在在圣诞树下座椅上的李炎，实际上就是在等待着千叶那边认识的地产豪门的二小姐，名为雪之下雪乃的少女。

　　在昨天的周日一天内，李炎刚刚和supra一起从危险中脱身，结果在周一清晨准备去大学的时候，就收到了来自雪之下雪乃的短信，告诉他今天这一个时间，她会独自来东京参加三和文库的面试，希望他也能陪她一起过去见electric文库公司见一下编辑。

　　“结果倒头来，二小姐还真的将自己的轻小说写出来了.......”

　　李炎坐在圣诞树下，静静思考着。

　　已经几乎要完全暗下来的天空下，一片白色，寒冷中，一对对情侣，唯独李炎独自一人在当着电灯泡。

　　各种花式的青年少女的秀恩爱，拥抱，亲吻，亦或是窃窃私语，这样的情景几乎是来到了欧洲那边的广场一样，李炎看的各种心累，他早已有些打算逃出这一个是非之地了。

　　他，不管是前一世，还是现世，都从未被一位女生接受过。

　　如今，待在这一个充满着恋情的世界里，他的脑海中，却是一片苍白.......

　　他坐在雪下，拿着怀表看看时间，眼神有些黯然起来。

　　尽量......

　　尽量不去回忆起那一件事。

　　夜晚，雪花如同跳着华尔兹的舞蹈一般，回旋在夜幕的空中，突然，一把伞遮挡住了李炎的上空，挡住了寒冷的落雪。

　　“？”

　　李炎微微一愣，顿时抬起头看去。

　　结果，眼前这一位穿着黑色校服，一头秀丽如墨的黑色长发，清秀的面容有些可爱得犯规，脖子上围着绘画着星空的围巾，这一位美丽的高中生少女，如同此刻的雪景一般，清丽，而冷美，衬托在五彩斑斓的圣诞之夜是如此的合适。

　　“久等了，学长。”

　　秀眉下是一双美丽的少女眼睛，冷清的声音中略有温柔之意，雪之下雪乃静静看着他，用黑色的伞给他遮挡落雪，说道。

　　突然，广场中出现这样一位惊艳的少女，一瞬间成为了众人的焦点。

　　“二.......”

　　李炎微微一愣，正想要用自己习惯的称呼去跟雪之下雪乃打招呼，结果，雪之下雪乃面如寒霜地提示之下，他很快识趣地改口说道：“......雪之下同学，你过来了。”

　　“是，其实，我在5:50分左右就来到这里了。”

　　雪之下雪乃不动声色地解释说道。

　　“额，什么？那你为什么现在才过来？”李炎听到雪之下雪乃的话后，顿时一愣，不解地问道。

　　“因为听到了某些不礼貌的话语。”

　　持伞的雪之下雪乃眼神露出几分不快，语气也冷冽了几分，说道。

　　在她说话的时候，周围一对又一对的情侣突然安静下来，她有些冷漠又略显轻柔的声音传递在这一片商业广场中。

　　冷漠，高傲，无动于衷的俯视着这一位落单的男生，这一个场景在少女出现之后便是一幅唯美的画一般，犹如年轻的少女皇帝亲临一般，气氛又有几分高贵，不可亵渎.......

　　“.......”

　　这一幕，几乎要把这一个场合数量众多的男情侣当着自己女友的面妄想出轨。顿时之间，周围一片争吵，Christmas的浪漫气氛似乎就这样被彻底搞砸了。

　　“真可怕的女人......”

　　李炎发觉到周围的情况，心想。

　　然而，雪之下雪乃并不理会这一群人，她的性格原本就跟世界格格不入，不悦之情表露无遗，用那一双仿佛可以将人冻成冰块的眼神看着他，说道：“像我这样长得跟一个要索命的雪女一样的后辈，的确不怎么敢出现在你的面前呢，怕吓到学长哦。”

　　“.......这、这个。”

　　李炎越听越怂，呆呆看着雪之下雪乃不满的神色，怕是明白自己形容雪之下雪乃的事情已经暴露了......

　　※※※

　　夜幕中，人群里，买好了礼物的一群少女刚好回来，然后就看到了李炎和一位要找他算账的美丽“雪女”的身影，纷纷一愣。

　　“......”

　　珈百璃一副疏懒的表情看了看情况，应该说，这一位面容端丽的少女似乎在外面一直看着李炎，当李炎在看风景的时候，而李炎本身也成了某位少女的风景。

　　突然，她的耳边，再一次听到了之前的窃窃私语......

　　“！”

　　珈百璃如同被电击了一般，顿时全身一震。

　　不知道为何，周围，她的周围飞落着一片透明的羽毛.......似乎是天使来过一般。

　　【神，已经不在神座上了......】

　　【我们很迷惘，神的子民们很迷茫，必须.......要让世界重新回到真正的状态。】

　　【所以.......】

　　“......吵死了哦。”

　　珈百璃转过身，看了看身后那一片路灯下的街道，却并没有看到任何身影，直接慵懒地回复了一句。

　　在夜空之下，她再一次深深看着李炎，这才在薇奈特的催促之下，提着书包，往自己家的方向慢悠悠地迈步回去.......


第275章 少女眼中的向日葵

　　下着寒雪的夜晚，透过高空看去，能够看到新宿区的层次林立的闪光楼群，一直延绵到天际线中，这一座都市的新奇在于现代感的同时，又有一种日本所独有的精巧而特色的时代风格。

　　李炎看着高楼处的风景，总觉得心也凉飕飕的。

　　“.......”

　　一台早已准备好的电脑摆在他的面前，他没有多余的选择。

　　他已经在这一家Electric文库公司的走廊休息厅里，写了将近一个多小时。

　　他的眼睛看着电脑都有些朦胧起来，虽然桌上有热乎乎的咖啡，还有饼干可以驱除倦意，但是在陌生和可怕的环境中写作，他总是无法集中精力。

　　“看窗外已经有一分钟了，眼睛足够休息了，上杉老师。”

　　一个戴着眼镜，然而眯起眼的眼睛中露出一丝寒光的斯文西装男人一直计算着手腕上的手表，然后盯着他，一股杀气地提醒说道。

　　“诶，休息时间已经过了吗？”李炎一惊，惊愕地看着他们问道。

　　“不要耍花样啊。”另外一个中年编辑喝道。

　　“现在继续写吧。”

　　一位女性编辑眯起眼来盯着他，说道。

　　.......

　　更何况，他身边围绕着三和文库的总编辑，临时编辑......几乎是整个神乐坂的编辑组都围在他的身边，看着他完成计划规定要写完的最新一卷前几章节。

　　“真是糟糕啊，早就料到他们这一群人会这么做了.......”

　　李炎满头冷汗的在一群满脸横肉，如同某个黑道组的打手面前写着第二章节，这才发觉到自己这一次真的是自投罗网。

　　“神乐坂小姐也才刚刚醒过来，起码需要休养三周的时间才能够上班.......又听说三和文库似乎最近出了许多失败作，亏了很多钱.......”

　　李炎眯起眼的心想。

　　想必这五六位铁了心要让他开始写能够挽回公司财物经营困境的第十卷《超能学院战争》......

　　他心中对自己的失误有些懊悔，此刻他的头顶围着那一层身影，有些戴着眼镜，眯起眼的眼睛中却露出一抹杀意的青年编辑，还有曾经工伤而眼皮留下一道刀疤的责任编辑，这些都是负责接替神乐坂菖蒲的编辑们........

　　难以置信，这些竟然都是名牌大学毕业的编辑。

　　更加难以置信的是，Electric文库公司竟然跟三和文库有业务的亲密往来，他对前台报上了自己的笔名之后，十分钟之后，就成了如今这样的境地.......

　　8:05分。

　　终于，第二章节也写完了。

　　李炎似乎燃烧殆尽了一般，连续乱写两个小时的文章，终于挤出了六千多字的第二章节，整个人似乎都失去了颜色一样，趴在桌上动弹不得。

　　“真不愧是上杉老师，质量真不错，那么已经收到了计划安排的进度了，接下来的后面剧情，我们也是很期待的，以后请多多指教了。”

　　满脸横肉的老总编看过之后，跟其他人点了点头，才露出祥和的笑容跟李炎说了一声，拿着笔记本电脑，全部编辑才往本公司转移。

　　“这一群压榨劳动力的恶魔社畜.......”

　　李炎精疲力尽地盯着他们的背影，小声说道。

　　突然之间，有一个用着理所当然的语气，带着冷清又算是好听音调的少女评价说道：“毕竟读者更多的是用历史记录评判一个作者的更新速度，而不是用业界的平均标准评判的......”

　　“何况某个作者两个月写出三卷质量，三卷走红之后开始更新越来越慢，变成一个月一卷，两个月一卷，如今三到四个月一卷，读者和编辑当然不会放过你的，学长，都是你自找的哦。”

　　在不远处，一直都在等候的雪之下雪乃看着他，露出一副看好戏的表情，说道。

　　这里，还有一只恶魔没有被带走。

　　“......这也是没有办法的事情啊。”

　　李炎无奈地爬起身来，漫不经心地看着雪之下雪乃，说道。

　　毕竟，他的债务紧迫感越来越低，大概不久之后，他便能够替家里还清所有债务，用钱的地方也越来越少了。

　　“那么，你的稿子怎么样，成功了吗？”李炎站了起来，带着几分紧张的心情，问道。

　　“当然......失败了。”

　　雪之下雪乃简单而直白地回答说道。

　　“额......”

　　李炎却一时半刻没有回过神来，他第一次看到有作者的稿子被否定之后，还能这样淡然地说出失败结果的。

　　“简单来讲，就是文笔不错，但不够有趣。”

　　“小说就是这样的东西，文笔并非绝对，更需要有趣，所以这才是国语教育失败的地方，一篇写着批判和检讨社会来评分的作文，又怎么使得文字有趣起来？”

　　雪之下雪乃提着书包，漫不经心地开始批判一下社会起来。

　　“扯得有些远了.......”

　　李炎暗暗心想。

　　不过，他也听出了一些细节出来，随即问道：“你一开始就知道自己通过不了吗？”

　　“学长，面试结束了，我们出去吧。”

　　然而，雪之下雪乃却没有回答李炎的话，则是催促着他一起离开这一家electric文库公司。

　　李炎也只好不再追问，毕竟雪之下雪乃对这一个问题明显不会回答了。

　　既然觉得这一篇文章不够有趣，又为何特意在Christmas这一个有趣的节日里坐新干线过来.......

　　出来的时候，离开了暖气的保护，街道一股寒意，让人顿时觉得有些不适。

　　“那么，李学长，你先回去吧，今天谢谢了。”

　　雪之下雪乃回过头看着李炎，黑色的长发也微微飘起，她的眼睛黑白分明，如同星辉一般，说道：“我的话，难得来东京一次，想要自己去逛逛。”

　　“一个人逛？”李炎一愣，问道。

　　“是。”

　　“既然是这样，为什么不让由比滨同学跟你一起过来？”

　　“......学长，这一个是涉及到人权的问题，总之不需要用一些奇怪的思维看待这一个现象。”

　　雪之下雪乃闭上眼睛，用怪诞的方式回复说道。

　　“总觉得由比滨和比企谷也是有点辛苦啊........”李炎听着这样的回复，也有些了解侍奉部的两个学生的苦楚了。

　　他站在门口，轻叹一声，最终，他看了看在拿着手机查询一些在意地点的少女，黑色的校服，黑色的长发，端丽的面容，这样独自在东京瞎转，再安全的地方也存在足够引起担忧的危险几率。

　　“我来当你的导游吧，旅游若是网络靠得住，那么旅行社的人就不用工作了。”

　　李炎的话语立刻吸引住雪之下雪乃的注意，她有些惊讶地看着对方，站在落雪的夜晚街道那里。

　　“节省时间的话，就在周围逛一下比较好.......对了，我听我同学提到过，梵高的《花瓶里的十四朵向日葵》似乎在附近的艺术馆展览，我们去那里看一下名画吧。”

　　李炎在思考的时候，突然想起了白天听到的小道消息，他在武藏田动画那边因为安原绘麻的缘故，早已对画作敏感起来，觉得雪之下雪乃这一个总是捧着文库本的少女，大概还是会喜欢艺术馆这样的地方.......

　　※※※

　　东京新宿艺术展会馆。

　　即使是这样的地方，依然随处可见出来约会的情侣，一直不是很热闹的博物馆里也显得有些热闹起来。

　　人气的地方，主要在于著名的水墨画，西方画，日本名家的字迹，以及缩小版的江户时代街道模型，甚至连第一部高达都有放入博物馆里。

　　“......真不愧是日本，把这个都放进来了。”

　　李炎看着详细写着高达历史的石碑，默默心想。

　　雪之下雪乃跟在李炎身边，他走一步看一步，她也是这样默不作声跟在一旁，没有打扰男人独有的幼稚和浪漫。

　　这一位美丽的女高中生，依然是去到那里，就在哪里引起骚动，她看着别处的时候，却并不知道，也不在意地被一群在场的异性所瞩目。

　　如同，这一位落雪天气中出现在博物馆里面的美少女，本身也是一种艺术品一样。

　　“梵高，荷兰人，在法国巴黎学习和绘画，一生穷困潦倒，听说是一个感性的天才，和家里闹了矛盾之后，不被承认而离家出走来到巴黎，却落到去世之后才让人们发觉到他作品的价值。”

　　雪之下雪乃站在发着淡淡白光的展柜前，在看着其他名家画作的时候，却突然说起了梵高的事情，声音冷清而残酷，让人听了都发觉到这一个美少女是一个错误的“女主角”。

　　“.......”

　　李炎听着听着，回过身来，有些尴尬地在众目睽睽中看着完全不理睬周围的雪之下雪乃，总觉得这一个性格孤冷又认真的富家小姐肯定有一些心事。

　　在离开了那一片展区之后，李炎才露出缓和气氛的笑容，说道：“那个......不要这么说啊，那时候的时代，可是人文艺术最辉煌的时代。还有多少类似于梵高这样的天才画家甚至连作品都没有留下来，梵高多少也是实现了他的理想了。”

　　“是吗？”

　　雪之下雪乃随意反问了一句。

　　“当然，但是，只要是好作品，迟早都会有人欣赏的，只是人数多少罢了。曾经罗马帝国时代，基督教不也被打压过吗？”

　　“现在的Christmas，基本上都是意大利，法国那一带天主教国家的节日，但是，事实上东方人把它的作用当做情人节使用，真实的情况是，真正的基督教徒是不过12月25号的圣诞节的，因为耶稣诞生日其实并不是25号。”

　　李炎看了看雪之下雪乃，说道：“不过这一天已经被赋予了各种价值，相对于罗马时代的惨烈时代，圣诞节现在不也是有了它最美好的意义和价值了吗？最困难的时期迟早会结束的。”

　　“.......”

　　雪之下雪乃倒是不知道这几点，微微一愣。

　　很快的，就在雪之下雪乃走神之际，两人终于来到了一群观众围观的地方。

　　虽然外面可以看得见真品，但是如同看电影差不多，最前排才看的最过瘾。

　　“果然是世界名画，既然聚集了那么多人，那个......雪之下同学，那边还有空位，我们去那边看吧。”

　　李炎有些惊愕，随即叫雪之下雪乃跟他一起挤到前面去。

　　《花瓶里的十四朵向日葵》，梵高的代表作品之一。

　　世界绘画大师梵高的作品一共有两幅向日葵被日本买到，其中一幅画作被富商购买，却传闻毁于战争，一幅画作则是在东乡青儿美术馆，这一次特意被送到新宿这边展览。

　　李炎并不多了解油画这一种艺术品，但是他此刻幻想着或许今后就会有一幅名为《老贼》的世界名画在博物馆里展示之时，总觉得浑身不自在。

　　名画作品在世界历史中如同富有生命一般，连下落都充满着传奇，好比曾经梵高的数幅向日葵画作中，有一幅仅仅在1948年现世过一次，收藏者就再也不愿意展示，将世界艺术瑰宝仅仅留给自己享用......

　　更重要的是，这两张门票都是李炎出钱的，几千日元的票价，他的心情更像是把艺术馆当自助餐厅一样，抱着一定捞回本这样的亵渎心情来看油画的。

　　“！”

　　雪之下雪乃在惊讶之余，被李炎抓着手腕，开始往前挪。

　　结果，在一群人之中，总算是到了最前一排。

　　李炎这时候才真正意义上看到了课本里的梵高作品的真品，心情相当不错。

　　“......”

　　雪之下雪乃则是在一旁看着李炎的侧脸。

　　人潮汹涌，又显得平静的干净馆内，这一位东方日式的少女，没有看梵高的画作，却在看着另外一幅“向日葵”。

　　因为暖气而脱下了外衣的少女，眼神平静，似乎可以这样看一个小时都没有问题。

　　向日葵，如此强烈的向日葵。

　　真希望，能够无论何时，都能够看到的向日葵.......

　　宁静的眼睛看着对方，最终忘记了时间，被眼中人回头看个正着。

　　李炎一愣，随即不解起来，随即催促问道：“你在看我干嘛？来到这里得好好看看梵高的真品，毕竟这一幅作品可是价值60亿日元的艺术品啊。”

　　“......”

　　雪之下雪乃微微一愣，随即沉默了一会儿，却稍微露出一抹笑容出来。

　　这一笑，价值又是多少呢？

　　她看着《花瓶里的十四朵向日葵》，说道：“我已经看过梵高的大部分作品了，母亲一直有要求我去鉴赏艺术作品.......”

　　此刻穿着白衬衫，亭亭玉立的雪之下雪乃看着李炎说道：“《花瓶里的十四朵向日葵》，这个画作名称其实是错误的，里面的画作实际有15朵向日葵，传闻这里的12朵向日葵表示基督十二门徒，梵高将南方画室的成员定为12人，加上本人和弟弟2人，可能还有他的挚友高更，所以一共是15朵，虽然还存在很多争议的哦。”

　　“.......原来有这样的典故所在。”

　　李炎迟疑了一下，重新看着画作，说道。

　　12门徒.......

　　李炎看着画作，耶稣曾经有众多的门徒跟随者，其中就有最重要有12人，这一个典故被以《最后的晚餐》形式广为流传。

　　然而，不清楚是否是身为小说家的脑洞，他突然好奇计算了自己的后辈，却不仅仅是12人。

　　泽村英梨梨，珈百璃，霞之丘诗羽，薇奈特，萨塔妮亚，菈菲儿，夏目贵志，雪之下雪乃，和泉正宗，比企谷八幡，青山七海，椎名真白，凉风青叶，富士宫木实，加藤惠，由比滨结衣.......

　　灼热的情感，燃烧在李炎的内心中。

　　“感谢，原来我的身边，都是一群我无法舍弃的人啊......”

　　李炎抬起头看着画作，在内心的黑暗深处，隐隐约约有一个揪心的感慨。

　　※※※

　　离开博物馆的时候，已经是9:00时分了。

　　东京去千叶车站的新干线，也就35分钟的路程，应该说，回去的时间还是绰绰有余的。

　　“对了。”

　　李炎原本认为要回去的雪之下雪乃，突然开口说道。

　　“我要买礼物给比企谷同学，还有由比滨同学。”雪之下雪乃抬起头看着他，说道。

　　李炎沉默了一下，总觉得时间虽然充裕，但是再拖延一下，及时还有列车回去千叶，但是回到那边的时间也有些太晚了。

　　终究，李炎还是做出妥协，问道：“圣诞礼物的话，也的确要好好准备给这两人.......我看看，对了，那一条街的商店口碑很好，我们过去那边买礼物吧。”

　　雪之下雪乃听到李炎的话，顿时睁大眼睛。

　　“......真意外，我原本以为你只知道手办店，游戏店，还有售卖色.情杂志的书店怎么走而已。”

　　“最后一个地方我真的不知道怎么走......”

　　似乎这样一本正经地带着惊讶神色调侃和讽刺别人，也是雪之下雪乃的拿手好戏。

　　繁华的商业街道中，弥漫着从酒屋散发出来的清酒味道。

　　巨型的书店，电器商店，服装店......走在灯红酒绿的世界中，物质欲望的体现尽显淋漓，但是，偏偏一个东京的繁华商业街道，雪之下雪乃却依然没有买到合适的礼物。

　　就跟上一次去雪山旅行的时候的场景一模一样。

　　“按照上一次的方式去买不就好了吗？”李炎买了一些送人的礼物，问道。

　　“上一次由比滨同学的礼物没有问题，只是比企谷同学的礼物出了一些问题.......”

　　在一家小配饰店里，雪之下雪乃俯下身看着各类精致的配饰，说道。

　　“诶，问题，什么问题？”李炎愣住，问道。

　　“他那一双已经腐烂到底的死鱼眼看到礼物之后就出卖了他，似乎他礼物还算满意，但是一听到你的分析之后，作为妹控变态的他就不大情愿学长你太关注小町的事情。”

　　“.......”

　　李炎听完之后，对比企谷八幡这一种担忧倒是能理解。

　　雪之下雪乃最终还是买了首饰，作为送给由比滨结衣的礼物。

　　“接下来.......”

　　雪之下雪乃揉了揉自己的太阳穴，真心有些搞不懂比企谷八幡到底喜欢什么礼物，显得十分头疼。

　　“......我听比企谷最近似乎对《战国真龙传》的漫画很有兴趣，要不要买第7册到最新的第10册给他，他应该会喜欢。”

　　李炎看着雪之下雪乃苦恼的样子，还是没有安静下来，稍微提议了一下。

　　“这是什么故事，书名听起来这么中二.......不过仔细一想，似乎并没有错。”雪之下雪乃带着冷漠的神色吐槽说道。

　　结果两人再一次回到了书城商店那里，去到漫画区那边购买礼物。

　　李炎早已有些精疲力尽，上了一整天的理学专业课之后，又写了小说，在寒冷的街道来来去去，终究有些困乏，自己坐在二楼漫画区的沙发上好好闭目养神。

　　“......真是的。”

　　雪之下雪乃看着李炎的状态，轻叹一声，她从未买过漫画本，根本不知道要怎么在密密麻麻的漫画书架中找到那一漫画系列。

　　然而，就在雪之下雪乃在热血漫画专区寻找书名的时候，突然，她发觉到一个疏离幽幽的身影发觉到了在外面沙发上休息的李炎，突然止步不前。

　　“......？”

　　雪之下雪乃微微一愣，她似乎曾经见过这一位少女。

　　她的眼前，一位穿着红白和服，身高一米五七左右，乌黑秀丽的长发在光线下发亮，端丽的面容似有惊意，纤细的腰间插了一把扇子，拿着最新作品《食魂》的漫画，静静地看着李炎。

　　雪之下雪乃似乎记得，这一位少女神似曾经去千叶看望过李炎，名字似乎叫泽村英梨梨.......

　　【图：文库本少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180513/1526224718-100039768-101946842.jpg


第276章 雪季，少女们的礼物

　　在一片柔和的光线下，庞大的书城内相当安静。这一位拿着漫画书，穿着漂亮和服，有着清秀端丽面容的女子露出惊讶的神色看着沉睡的李炎。

　　惊讶的表情中，似乎完全没有预料到自己会在这一个地方遇到对方。

　　“.......”

　　沉默之中，仿佛似乎有很多话想要说，但是，嘴唇紧紧抿住，一个声音都发不出来。

　　大概，又是一个多月没有相见。

　　女子的平静的眼睛中，露出几分惆怅。

　　似乎因为太过平静，所以才让旁人看起来，会有一种惆怅的既视感吧。

　　书城外的世界，一片飞雪。

　　李炎就是这样闭着眼睛，静静靠在沙发上，呼吸轻微而安静，看起来疲劳不堪而很快熟睡下来。

　　泽村小百合的眼神如此平淡，似乎因为这一股平淡，才看起来更像是惆怅。

　　最终，在时光的流逝中，她的目光渐渐地收敛起来，很快转向了不远处的雪之下雪乃那边，洁白无瑕的面容如同宁静之夜一般淡然，露出一抹随和温暖的笑容。

　　这一抹笑容，似乎如同苹果一般甜蜜。

　　※※※

　　一个梦。

　　沙沙沙.......

　　似乎连耳边听到的树叶声都如此真实。

　　一片种满了鲜花的地方，随风微微摇摆。

　　这里没有阳光，却有一片一望无际的古林，月光如此皎洁，洒落在这一片荒废虚无的山坡上。

　　毫无人烟，似乎这一个世界原本就被世人遗忘了一般。

　　李炎穿着今天穿着的一身衣服，突然来到了这一个陌生的梦境之中。

　　“.......”

　　“这里是什么地方？”

　　李炎顿时有些傻眼起来，看着这一片地方，好奇地左顾右望。

　　夜色的清风轻轻地吹拂着这一片花海，白色一片的鲜花在花海中微微摇摆.......

　　孤独，空旷，似乎没有时间概念。

　　树林如此空旷，隐隐约约在黑暗中有几套荒废掉的房屋，空气干净的如同没有杂尘，伸出手，似乎可以触碰到这一勺月光。

　　只是，他抬起头看着那一轮近在咫尺的皓月，如此鲜红诡异，他还是第一次看到这么浩大的月亮。

　　“.......”

　　李炎好奇地看着眼前一切，内心中突然有一种说不出的既视感。

　　【咔嚓——！】

　　突然，李炎身后听到了一个踩到枯枝的声响，他一愣之下，转过头看去，结果，在这一片月光照亮的世界中，就看到了一个身影，等候他许久的熟悉女子身影.......

　　“！”

　　李炎早已遗忘的记忆中，突然恍惚一瞬间，明白了一件心寒的事情。

　　这里.......他曾经来过一次。

　　突然，他的身体微微摇晃了一下，很快的，就从梦中苏醒过来，睁开眼睛，呆呆地看着眼前的雪之下雪乃。

　　这一位面容清清秀，气质冷清的少女好奇看着他，眨了眨眼睛，问道：“学长，想不到你真的睡得那么沉，你生肖是猪吗，一碰软绵绵的东西就能睡着吗？”

　　“.......额，我睡着了吗？”

　　李炎睡意朦胧地看着雪之下雪乃，惊愕地问道。

　　“是喔，而且睡得很沉，我摇了你很久才把你摇醒的，我已经买好了礼物，要离开了。”雪之下雪乃那一双漆黑如墨的眼瞳看着他，说道。

　　“现在几点？”

　　李炎疑惑地问道。

　　“现在是晚上9:55分。”雪之下雪乃拿出手机看了一下，说道。

　　“还好，还好.......我还以为睡到了十二点了。”

　　李炎这才松口气，小声地说道。

　　不过那一个梦真心有些奇怪，这是怎么回事，为什么在梦境中连寒意都感觉到如此真实，然而只是记得大概印象，许多细节又渐渐被淡忘了。

　　有可能是自己写小说或是玩游戏留下来的强烈脑电波在梦中被幻想化了，他早已发觉到自己应该再好好休息多一段时间，小说这样伤脑筋的工作，还是再放放会比较好。

　　在离开书城，李炎跟雪之下雪乃搭乘了电车，并没有前往东京车站那边，而是直接前往自己的公寓那边，开启那一辆依然有些磨损，没有来得及维修的supra。

　　“.......学长，这样真的不会麻烦你吗？”

　　雪之下雪乃好奇看着他，问道：“又要劳烦你开车送我回去。”

　　“这一个时点，你回去那边已经太晚了，再说，我若是真的把你往新干线送的话，你姐姐绝对不会放过我的......”

　　李炎坐在驾驶座上，心想起那一位总是带着笑容的雪之下阳乃，这一位大小姐可是对付别人的时候，也是带着一脸无害笑容行动的，想一想心里就足够发寒了。

　　“.......是吗？”

　　雪之下雪乃神色无动于衷，但是散发的情绪气息多少有些冷却下来。

　　李炎总觉得雪之下雪乃心情似乎变差了，他总觉得雪乃突然在担忧什么，随即安慰说道：“你在担心你家人责备你回来太晚了吗，没关系，只要你说找礼物找了很久，商业社会也好，普通的朋友关系也好，哪有不需要花费时间就能够达成感情的事情。”

　　“在没有正确知晓一个女生心思的时候，请学长还是多思考一些普通的安慰方法会更加奏效一些，而不是盲选来匆忙说话。”

　　雪之下雪乃神色认真而冷漠地说道。

　　“.......好。”

　　李炎总觉得自己的确不大擅长猜测女生的心思，不仅仅是雪之下雪乃这么说，连凉风青叶也偷偷提醒过他，既然说错了，就只能承认错误了。

　　不过，在之后启动的时候，夜晚宁静的街道闪亮起车灯，李炎看了看副驾驶的雪之下雪乃是否系好安全带，结果出其意料的是，雪之下雪乃的面容宽松了很多，似乎心情变好了。

　　所以，他能够理解东京大学由诺贝尔奖身份导师提出的物理假说，却依然无法理解女生比宇宙理论还要复杂的心思。

　　安静的夜晚，寒冷的天气。

　　闪烁不断的路灯，不断往后移动的一片灯火通明的各幢公寓楼，雪之下雪乃在平静的公路中，渐渐地回忆起，姓氏为泽村的那一位和服少女。

　　雪之下雪乃自然不曾想到自己会跟这一位千叶烟火大会中认识的少女再一次见面，当时心情显得有些尴尬复杂，她知道这一位惊艳的和服少女和那一位金色头发的泽村英梨梨一定有很深厚的血缘关系，但是一时半刻也猜不透她们两人的关系。

　　只是，她的姐姐跟她说过，这一位女性并非跟端丽外表这一般单纯，不过判断是一个心境善良的女子。

　　——【雪之下小姐，很久不见了啊。】

　　当时，泽村小百合离开了书架之间的走道处，来到了雪之下雪乃这边，露出阳光的笑容，说道。

　　——【.......是。】

　　雪之下雪乃则是站在原地，沉默片刻，面容依然有些尴尬和惊讶，她点了点头，礼貌地说道。

　　这一位和服少女跟她寒暄了几句之后，静静地再寻找着一些漫画，然后倒是买了不少作品回去。

　　单纯在身边看着那从和服的衣领中露出几分的玉颈，就让雪之下雪乃感觉到如此的富有东方韵味，带着淡淡笑容，专注地寻找着书籍的泽村小百合，无疑让雪乃也感觉到有一种说不出的妩媚柔美感。

　　——【那个，雪之下小姐.......】

　　然而，在书屋内保持安静，举止娴静典雅的泽村却突然小声跟她说话了。

　　——【？】

　　雪之下雪乃不由愣了一下。

　　——【可以的话，帮我对上杉老师保密一下，今天我来过书店的事情......】

　　泽村小百合露出一抹笑容，带着歉意的表情说道。

　　——【......为什么，泽村小姐不是和李学长关系很好的吗？】

　　雪之下雪乃一愣，迟疑了一会儿，才疑惑地问道。

　　泽村小百合一听，她微微低下头，带着几分苦涩的笑容。

　　——【不应该见面的时候，还是不要见面比较好.......】

　　——【尤其是这一个Christmas节日，更不应该撞见才对啊......偏偏是撞见了。】

　　泽村小百合有些自己窃窃私语一样，眼神如同外面的落雪一般苍白，说着雪之下雪乃听不懂的理由。

　　不过，似乎依然是一个通用的道理，那就是......这一位姓氏为泽村的女子，似乎暂时没有跟李炎相见的心思。

　　所以，到底发生了什么.......

　　在车上，雪之下雪乃瞄了瞄李炎，眼神中露出一抹奇特的情感，静静的看着李炎的侧脸。

　　很快的，车辆驶入了千叶地区，稳稳停靠在雪之下雪乃曾经居住的高级公寓楼下。

　　“到了。”

　　雪之下雪乃在副驾驶那里看了看自己居住的地方，说道。

　　“谢谢你愿意送我回来，学长，对了，学长……你可以下来一下吗？”

　　雪之下雪乃站在一片灯火辉煌的千叶都市夜幕中，静静地看着李炎，询问道。

　　“怎么了，我刚刚打算下车的。”

　　李炎微微一愣，问道。

　　雪之下雪乃从自己的礼物包裹中，取出了两个包装精致，风格却截然不同的圣诞节礼物盒子，嘴角微微露出一抹淡然而动人的笑容，说道：“Happy Christmas，学长。”

　　李炎有些意外，好奇问道：“二小姐，你也买了我的礼物了吗？”

　　“姑且算是Christmas节日工作的报酬吧，也算是给某个老贼在文库公司里遭遇到编辑堵门事件之后的一种安慰奖励。”

　　围着围巾，嘴角露出一抹带着傲慢笑容的雪之下雪乃提着书包，意味深长地说道。

　　“……真是不可爱的女高中生。”

　　李炎接过礼物，暗暗心想。

　　然而，李炎也注意到了奇怪的事项，那就是为何一个女生要送出两份礼物，包装竟然还不一样……

　　待到雪之下雪乃准备回过身离开的时候，李炎却叫住了雪之下雪乃。

　　“圣诞节虽然送这些不是很好，但是不清楚你家里还有没有备用的药品，所以我买了消肿的药品给你，还有一个圣诞节礼物，这样算起来也是两份了。”

　　李炎从自己的礼物袋子里取出了一包药物，还有一个红色的礼物盒，说道。

　　“？！”

　　雪之下雪乃顿时愣住，呆呆地看着李炎，完全没有料到对方知道她的事情。

　　“谁告诉你的，我姐姐吗，还是……”

　　雪之下雪乃惊愕的睁大眼睛，那一副复杂的表情渐渐微微蹙眉起来，问道。

　　“不是……果然跟你家里有关吗？你在博物馆不是因为暖气而脱下了外衣了吗，我注意到你拿衣服一直都用右手手腕，你并不是左撇子，总觉得有些很不自然。我也想起之前你接票的时候，也是把书包先提在肩上，才用右手接票……所以在观察之后，才猜到你的手腕部位是不是受了伤……”

　　李炎发觉到雪之下雪乃似乎在掩饰什么，这才解释了原因。

　　“……”

　　这一位清丽的少女侧着脸看着李炎，有些意外的听到了这样的解释，迟疑了一会儿，才问道：“你在生活中一直都是这样吗，当个福尔摩斯小学生到处观察哪里有案件？”

　　李炎被这么一说，一开始想要反驳一下，但是细细一想自己似乎真的是有点类似于那样的存在，到哪里哪里就有危险事件发生，顿时语塞起来，不知道要怎么说才比较好……

　　天空，开始再一次下起了稀薄的小雪，朦朦胧胧笼罩在千叶这一座静悄悄的都市中。

　　少女，嘴角却露出一抹笑容。

　　“开玩笑的。”

　　雪之下雪乃露出一抹惆怅的笑容，小声说道。

　　昨天夜晚，在准备好了所有的小说文稿之后，回到家的雪之下雪乃发现自己打印出来的文稿，却在粉碎机里成了一片白雪一般的碎屑。

　　突如其来发生的一切，让这一位刚刚归家的少女顿时陷入一片黑暗之中。

　　没有原因，没有理由，她知道的情报中，只是知道她的母亲曾经来过……

　　结果，她禁不住愤怒的心情，黯然听着母亲强势的“担心”和劝说中，使劲地甩出手否定了母亲的行为，结果，她的手腕不小心重重撞击在书架的菱角上……

　　寒冬的疼痛感，即使是过了一天，都没有消退，不管是身躯上的，还是心灵上的创伤……

　　所以，凭借印象重新写的作品，理所当然的没有被通过。

　　也理所当然的，在潜意识中，在极度寒冷之际，她重新找到了这一个人。

　　接过消肿的药膏的时候，隐藏在白色衬衣下依然隐隐作痛的手腕，还没有上药，就稍微感觉到减轻不少。

　　“谢谢。”

　　夜幕中，雪之下雪乃打开了客厅的灯光，然后走到阳台看下去，楼下的那一辆黑色的supra准备离开。

　　在书城中，默默离开的和服少女，还是委托了她一件事。

　　——【但是，虽然觉得这不是见面的时候，果然还是跟送不送礼物并没有太多关系，那个……雪之下同学，若是可以的话，可以把我的礼物送给他吗，不要告诉他这是我送的礼物就行了。】

　　孤寂的身影，在李炎熟睡的面前，悄无声息地离开，仿佛，此时此刻，这一位女子才是暴雪中才会出现的雪女一般，如此怅惘，如此神秘哀怨又彷徨……

　　……

　　即使是雪之下雪乃，也不由憧憬起，这一位梦境一般的女子。

　　【图：千叶都市】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180515/1526389699-100039768-101952317.jpg

　　【图：长满鲜花的重回之地】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180515/1526389779-100039768-101952317.jpg


第277章 不可思议的情书谜题

　　周五，清晨8:02分。

　　东京大学。

　　“......这是什么？！”

　　在图书馆门口，一片熙熙攘攘的早修学子中，李炎打开自己长期租赁存放东西的存放柜子，就看到了了一封贴着着桃心的信封。

　　“.......”

　　看到眼前这一幕之际，李炎眼睛都顿时瞪大起来，这简直是不可能发生的事情。

　　出现的地点，还有出现的形式，无论怎么分析，都看起来像是传说中的一种学园“宝藏”.......

　　对于类似于他这样以写小说为生，喜欢看漫画和玩游戏的宅系成员而言，这简直是不可能在他面前出现的东西，这一件被世界称之为【校园情书】的至宝。

　　关于情书的写作素材，简直被最近的日剧和动漫用的快要发烂发臭了，但是就是这样一件实际生活中难以获得，不切实际的幻想等待，依然从未缺乏市场，只要是学生，都在期待鞋柜里能拿到突如其来的美少女寄来的“悄悄话”......

　　反正李炎自己作为一个轻小说的作者，是绝对不会把这样有可能伤害到别人的烂剧情写在自己书本上。

　　又或许，这一种情况，往往更多只是一种障眼法而已。

　　毕竟，作为一直脚踏实地才能活得顺利地李炎已经完全看透了虚拟和现实的区别，在自己的人生中，压根不存在这一种类似于青春系小说或是校园日式剧情展开的可能性。

　　想清楚之后，李炎的手指只是轻轻地捏着信奉的一端，稍微研究一下信奉里面到底是什么东西。

　　“.....喂，你倒是拆开啊，把这一封情书当炸弹包裹一样对待实在是太过分了。”

　　一旁的萩村铃露出困扰的神色，蹙眉盯着他，说道。

　　“倒是被你说中了，这一封可疑的信封可能真的是类似于炸弹包裹一样的东西......”

　　李炎内心怀疑的情况还真的被萩村铃给百分百猜中了，他低下头看着萩村铃，解释了一下。

　　“哈？！”萩村铃挑了挑眉，疑惑地问道。

　　“你不是跟我一个高中的吗，难道忘记了我在高三第一学期的时候，做过什么吗？”李炎接着问道。

　　萩村铃一愣，沉默下来，好好思考了一下。

　　“这么说的话，我记得你高三的时候成绩突然拔尖了，简直从尾巴直接跳到我的眼皮底下，跟换了个人似的。”

　　“......不对，不是这一件事。”

　　“嗯......对了，你这个家伙高三的时候还是个不良啊，似乎在外面偷偷打伤了不少其他烂校的混混，从此没有混混敢在你眼皮底下出现了。”

　　萩村铃很快回忆起来这一种传说，脸色复杂地说道。

　　李炎露出警惕的神色看着这一信封，点了点头，侧面看着萩村铃，说道：“就是这一件事.......当初我的确打伤了不少找我勒索的混混，我一直都有警惕那一群家伙找机会报复我，我可是从小到大都没有收到一封情书，以前高中的鞋柜也只有人往里面倒辣椒酱而已。”

　　“请不要把这么悲伤的事情用那么正经的表情说出来啊......”

　　萩村铃听到这一句话，总能想象出那一段时光的悲惨状况，心里莫名悲伤起来，忍不住吐槽了一句。

　　“总之，今天早上的复习暂时等一下，我先去一个安全的地区研究一下这里面到底是什么东西。”

　　李炎谨慎地盯着这一封信，小声说道。

　　毕竟，不管是中国还是日本，李炎都得罪不少街头混混。尤其是在日本这一个邮件恐怖文化盛行的国度，对待陌生信封更应该慎之又慎，里面或许是读者寄过来的刀片，亦或是恐吓的断指，也许藏有你触碰的时候用来刺伤你手指的针头，更严重的就是藏有有毒化学粉末.......所以即使是重量很轻，也不可掉以轻心。

　　“真的假的.......”萩村铃被李炎这样的历史熏陶和表情暗示中，内心也稍微感觉毛毛的，担忧地心想里面是否真的有什么可怕的陷阱存在。

　　结果，在东京大学理学系的一间能够自由使用的理科实验室内，一群同样在场研究和钻研化学课知识的化学系学生们纷纷看着混进到这里，已经戴上了各种防护装备的两人，像是在拆弹一样地拆开明显是情书的信封口.......

　　他们纷纷安静下来，毕竟他们还从未见过别人有这么对待情书的。

　　“.......”

　　萩村铃看到了李炎的钳子夹出来的，分明就是一张写满了文字的普通信纸，根本没有任何粉末，气味，亦或是可疑的因素，脸色顿时黑了起来，全身颤抖不止。

　　她这一个IQ180，通晓五国语言，十位数心算对于她而言不过是小菜一碟的天才，竟然在实验室里跟着一个爱情笨蛋做了这么愚蠢的举动.......

　　“你丫的这是在耍老娘我吗？！”（日语也有老气横秋的自称）

　　萩村铃顿时气炸了，单薄的马尾都甩动得像是要倒立起来一样，猛然朝着李炎吼道。

　　声音震耳欲聋，如同发生了生化系爆炸反应一样。

　　结果，竟然真的是一封普通的信封而已.......

　　李炎脱下手套，心里泛起一股难以相信的心情，看着这一张信纸，在被萩村铃强烈抱怨和怒吼下，开始稍微看看信封里面的内容。

　　但信封里面的内容，却反而有些稍微佐证了李炎的猜测。

　　信封的内容并不是一般情书的抒写模式，普通的情书一般都会谈论到少女自己在哪里认识李炎，又喜欢他哪一点来展开，而是整片一千多字的秀丽文字中，只是介绍了一个地方——千叶。

　　简单而言，一句话可以概括信纸的内容：【喜欢你，我会在明天千叶县书籍众多的庆典之地等你。】

　　“.......果然还是很可疑啊。”

　　李炎读了三遍这一封信纸的内容，却发觉到，自己的猜测可能并没有失准。

　　萩村铃咬牙切齿起来，气恼地喊道：“你不要再胡思乱想了，写小说把脑子写乱了吧！对方只是害羞而已，你若是觉得有意思的话，就直接去千叶那边找她不就完事了吗？！”

　　她露出无奈的神色，有些头疼地看着李炎，摇头说道：“为什么你会那么怀疑一件简单的事情啊，这样完全无法交到女朋友的哦。”

　　“......抱歉，接下来的事情我会处理的。”

　　李炎露出几分歉意，微笑着说道。

　　但是，李炎依然心有疑虑，应该说，他一开始认为这是普通情书恶作剧，亦或是投错的几率更大一些，但是现在情况稍微复杂了一些。

　　对方明显知道他的事情，知道他的名字，喜好，以及周五会过来图书馆复习的习惯，也指到了跟他颇有渊源的千叶地区，而且一整篇文章刻意用女性秀丽字迹在说服他相信这是美丽女性的情书，但是却又用谜题一般的邀请让他去寻找千叶县书籍众多的庆典之地邂逅一番.......不得不让他稍微重视起来。

　　对方若是恶作剧倒是没什么，但是若是真的别有用心的人，他倒是不敢就这样忽视掉这一封邀请信.......

　　一旁的萩村铃迟疑地看着眉头紧皱的李炎，总觉得李炎似乎心理真心存在一些古怪的障碍，她记得这一个家伙在高一的时候写过情书给天草会长，怕是黑历史太多，反而容易错过真正美好恋情，这样情况也是难以捉摸了......

　　......

　　夜晚，新宿区的公寓楼505室。

　　对于千叶县的了解，处于效率考虑，李炎不得不再一次拜托一个了解千叶的人去寻找一下这一件事的线索。

　　在笔记本电脑前，line软件的对话框上，发来了比企谷八幡的见解。

　　比企谷八幡：【按照前辈的说辞，这一件事的确像是一场恶作剧，但是可没有人闲到把信封送到东京大学的图书馆柜子里，女性的字迹，还是千叶这边的人......嘛，怀疑对象是有的，但是语气完全不像是她能写出来的。】

　　在回到公寓之后，李炎便将这一件事拜托给比企谷八幡，这一位有着一双死气沉沉眼神的后辈，在一起遭遇到几次事件之后，两人便开始有时候会用line聊天，目前这一个妹控一直都为了了解李炎是否已经拿到了小町的line而百般试探。

　　比企谷八幡：【更加可怕的是，我去查了一下网络上和千叶本地社交网站中的讯息，根本没有什么书本文化节，亦或是大型书店明天开张或是促销活动的事情，碰巧的是，我只知道千叶县内的确有一个地方明天准备举办庆典。】

　　李炎微微一愣。

　　他很快在电脑键盘上询问：【哪里？】

　　很快的，比企谷八幡回复了一个他们都再熟悉不过的地点，而这一个地点，却让在电脑面前的李炎，脸色骤变。

　　——【这个啊.......就是千叶县总武高级中学啊。】

　　※※※

　　翌日清晨，十二月份后旬的周六，千叶总武高中的学园祭。

　　千叶县市立总武高级中学，是是千叶县市立高级中学中的尖子中学，这一所重点中学每年都有学子考入东京大学和京都大学，考入日本前一百强的公立以及私立大学的学生比例这些年来也一直位列千叶县前列。

　　这里，曾经也是平冢静，雪之下阳乃的母校，如今，今年建立起来，以雪之下雪乃为核心的特殊社团【侍奉部】的主要活动场所也在这一所学校进行。

　　高中的名气大，自然每一次的学园祭也是备受瞩目，其他学校校服的学生络绎不绝走进这一所学校的大门口，在洋溢的气氛中，观众们除了为了观看这一所重点中学的节目之外，还有的便是为了一睹那一位远近闻名的某个美少女高中生，大部分的外校男生基本都是冲着这一个目的才组团组队前来捧场的。

　　雪之下雪乃，自然是不会关心这样的一件事。

　　在侍奉部的活动室内，虽然学园祭的开幕式差不多准备开始，但是侍奉部依然在有条不紊的进行这一段短暂的社团活动。

　　在这一段时间，雪之下雪乃和比企谷八幡都成为了各自班级的学园祭执行委员的职务，两人中，一位是被迫，一位则是自愿的。

　　雪之下雪乃竞选学生会会长，也开始主动参与这一次文化祭的执行委员工作，似乎最近这一段时间，态度一改从前，不管是考试上，还是学校活动上，都力图突破一样。

　　结果，因为能力过人，这一次学园祭的筹划和联络，多半都是由她为主要推动力，外加比企谷八幡，还有学生会会长以及有点能力的干事一起努力下完成的，这些天她明显疲劳过度，脸色有些不佳。

　　以至于连比企谷八幡和由比滨结衣都不大理解雪之下雪乃受到了什么刺激，才如此变化。

　　【哒哒哒......】

　　雪之下雪乃依旧对着笔记本电脑，在写着自己失败过一次的小说。

　　好强的个性在每一次失败之后便展露无遗，雪之下雪乃维持这样写作的状态一直持续了好几天的时间，完全没有任何沮丧和放心的心思，或许这样的反应更加符合她的个性。

　　比企谷八幡默默地看着她，他早已明白这一本小说的意义所在，但是他倒是想要瞧瞧这一个曾经公然毒舌抨击各种高中生撰写的小说和作文的少女自己会写出怎么样的轻小说。

　　“.......”

　　雪之下雪乃写了一会儿，似乎陷入了苦恼之中。

　　“看吧，写作哪有那么容易，当初你吐槽材木座的小说那么不留余地，现在大概能够体会到那一个家伙的心情了吧。”

　　比企谷八幡心中静静想着。

　　“果然，比企谷这一个角色设定得太失败和猥琐了，还是稍微再修改得有趣一点比较好.......”

　　雪之下雪乃专注地看着电脑，突然小声嘀咕起来。

　　“......等一下，你在写什么，你把我也写进去了吗，什么猥琐，喂！”

　　比企谷八幡顿时心里一塞，听起来总觉得不大妙，顿时站了起来，惊讶追问道。

　　只是，雪之下雪乃似乎完全无视了弱者的抗议，她点击保存之后，就关了电脑，站起来甩了甩自己的长发，说道：“那么，现在社团活动的时间差不多了，我们准备要过去了。”

　　“好.......”

　　由比滨结衣干笑着，耳边依然听到比企谷八幡得不到回应而恼怒的窃窃私语。

　　“等一下，社团活动并没有开始啊。”

　　突然，比企谷八幡留住了准备动身的雪之下雪乃，看着她直接说道。

　　“嗯？你这是什么意思，比企谷同学？”雪之下雪乃表情冷漠地回过头看着他，问道。

　　“他的意思很明确，只是你在迷惘而已哦。”

　　就在这一个时候，门口处传来了平冢静的开场白。

　　这一句话中二气质十足，让在场的学生都露出几分尴尬的神色。

　　“.......平冢老师？”

　　雪之下雪乃一愣，看着推开门的平冢静。

　　“今天有委托哦，不过不是校外，而是外来的人，刚刚通过我这边给你们发了新委托邮件了。”

　　平冢静露出一抹笑容，背靠在门口边的墙壁上，说道。

　　雪之下雪乃和由比滨结衣一听，都拿出手机，查看侍奉部的专用邮箱情况，结果真的在不久前，有一封新邮件发送过来。

　　邮件的署名，却让雪之下雪乃顿时愣住。

　　“现在，他应该已经差不多要到学校了吧。”

　　平冢静微笑着说道。

　　“！”

　　雪之下雪乃急忙走到教室的窗户边上，看了过去。

　　结果，楼下不远处的街道上，在茫茫人群中，从校门口进来的那一个青年的身影如此显眼，让雪之下雪乃很快就看清楚了。

　　到底是怎么回事........

　　雪之下雪乃一声不吭地呆呆看着第二次拜访总武高中的身影。

　　侍奉部，新的委托：【调查来自这一所学校的恶作剧情书】。

　　发信人：【李炎】。

　　......

　　情书？！

　　雪之下雪乃露出一丝疑惑的神色，低着头看着街道的无暇脸颊上，黑色刘海有些微微遮挡住眼睛，眼神复杂起来。

　　她静静地站在活动室的窗户内，看着走在一片成年人和学生人群中，那一位突然被身后一位二十多岁的家庭主妇给偷摸而惊得整个身子都古怪挺直起来的李炎身影，脸色越来越五味杂陈......

　　其中一个惊讶的理由，就是雪之下雪乃从未想到过这一个以某个事件而领悟到成长道理才建立起来的社团，却有一天收到了这一个启蒙者发来的一份独特的委托.......

　　侍奉部与最新寻找情书主人的事件，在这一个校庆日中悄然展开起来......

　　【图：侍奉部】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180517/1526545689-100039768-101955439.jpg

　　PS：用手机写了这一篇，回去之后我会修改一下细节表达部分。


第278章 后辈的自爆现场

　　原来是一场误会。

　　“呼~~~~”

　　李炎稍微松了口气，在弄清楚事情真相之后，他接受了这一位年轻的家庭妇女道歉之后，终于站在这一片树上和校园屋顶都是白茫茫积雪，而走廊和操场上都是一片学生和观众的学校内。

　　这里，他来过一次。

　　当时为了调查雪之下雪乃是否被抓住而贸然潜入一次，结果跟平冢静发生了激烈的打斗，当时他腹部和脸颊都受了伤，也差点用断木刺伤对方，现在想起来，都觉得倍感尴尬......

　　“真糟糕的回忆啊......”

　　不过，这一个经历也已经快过去一年了。

　　在一片扫起的雪雾中，李炎双手都放进口袋里，冒着寒冷站在操场最中央的地方，关顾四周。

　　突然，一个少女的声音打断了他的观察。

　　“奇怪了，明明在日本这一个男权的国家，男人遭到骚扰的概率连百分之一的概率都不到，但是每次推翻日本统计数据怎么都有你的份.......学长你的体质还真是有够糟糕的。”

　　李炎听到了熟悉的声音，回身看去，结果在教学楼的门口处就看到了站在凉飕飕清风中的少女身影。

　　雪之下雪乃穿着黑色的校服，袖子中微微露出保暖毛衣的长袖，脖子上围着棕黄色的保暖围巾，站在雪雾之中，黑色的长发微微飘逸，气质显得冷清而唯美娴静，静静看着李炎。

　　传说的美少女出场，自然是吸引了周围一片骚动。

　　成群结队的男生，几乎没有一个男生的眼睛在看着这一位少女的时候，瞳孔不是在放大的。

　　雪之下雪乃依然没有理会周围的小小骚动，她平静地走到了李炎面前，说道：“早安，学长。”

　　“......二小姐。”

　　李炎微微睁大眼睛，愣了一下，问道。

　　虽然他的确依照平冢静那边的指示，发了一封委托信给【侍奉部】，但是却并没有告诉雪之下雪乃他会什么时候到，总觉得有些意外。

　　“等一下.......刚才一幕，你看到了吗？”

　　李炎一惊，问道。

　　“没错。”

　　雪之下雪乃面无表情地点了点头，然后稍微露出头疼的神色，说道：“若是下一次被摸的话，我的提议是，即使觉得报警没用的话，也要好好摆明自己的立场，不要因为像个傻瓜一样那么容易相信一个女人的解释，世界上还没有存在不会撒谎的女性哦。”

　　“......”

　　李炎心里发寒，顿时无语起来。

　　他无论如何都没有承认泽村英梨梨一直中伤他的【被骚扰体质】，虽然电车上，公交车上，街道上偶尔会出现这样的情况，但是也有可能碰到某些特殊癖好的异性罢了。

　　但是随着次数越来越多，连他也总觉得这样有些不妙起来........

　　“没有错，我也看到了，李君，你的确要听听这一位漂亮后辈的建议。”

　　这时候，一位利索而洪亮的女子声音从李炎的背后传来，李炎一听之后，顿时眼神也变得有些困扰起来，心碎一地。

　　李炎身后早已站着一位保暖的便服，一样留着黑色长发，面容清秀的少女，不过从气质和装扮看，已经是一位大学生了。

　　“虽然有些注意到你们是一起来的，学长，这一位如何称呼？”雪之下雪乃看着他身后的年轻女子，疑惑地问道。

　　“......我介绍一下。”

　　李炎回过身，礼貌地跟雪之下雪乃介绍这一位笑盈盈的年长少女，说道：“这一位是我高中的学姐，名叫天草筱，现在就读早稻田文学系，也是现任文学社的社长。”

　　“你好......”

　　雪之下雪乃明显是不擅长应对陌生人际的，听了介绍之后，迟疑了一下，也只能说出客套的招呼而已。

　　“你好，你好，那个.......你的名字是？”天草筱再靠近了一些，笑着问道。

　　“......雪之下雪乃，二年级，请多多指教。”

　　雪之下雪乃愣了一下，她被这么一靠近，则显得有些紧张起来，不过很快调整过来，神色冷静地跟天草筱说道。

　　“嗯嗯，以后请多多指教。”天草筱笑容满面地说道。

　　很快的，天草筱马上将身边的李炎拉到一旁，凑到他耳边，兴奋满满的说道：“喂喂，李君，超漂亮的美人啊，简直就是从画中世界塑造出来的日式美少女，你分析一下，给你写情书的家伙会不会是这一个人？”

　　“......二小姐，呼，不可能的，应该说，最不可能的人就是她。”

　　李炎一听，随即露出理所当然的表情，解释说道。

　　他也想要吐槽的一点是，对于他而言，这一位行动力旺盛过头，喜欢说黄段子的学姐本质也是从画里出来的。

　　天草筱觉得有些可惜，她也稍微发觉到雪之下雪乃对待李炎的态度相当冷漠，虽然很礼貌，但是也看得出这一位美少女性格高傲孤冷，不是很好接触。

　　就在天草筱也这么认为的时候，她不经意地偷偷回过头看去，却看到了站在不远处的雪之下雪乃此刻眼神专注地看着他们两人，发觉到天草筱的目光之后，才转移过目光，不再理会。

　　“.......”

　　天草筱静静看在眼里，嘴角露出一抹笑容，却不再说什么。

　　“对了，天草学姐......跟之前谈好的一样，这一段时间，拜托你一定要尽量好好说话，不要吓到别人。”

　　李炎一直都有些顾虑天草筱突然爆出黄色笑话出来，心事重重地提醒说道。

　　“是是，我做事你还不放心吗。总之，是谁写的不重要，好了，这一次也让学姐我稍微看看所谓的侍奉部，到底是怎么侍奉别人的。”

　　天草筱顿时拍了拍自己平摊的胸膛，露出自信的笑容说道。

　　一直都在大学里身兼数职的天草筱，除了一些聚会之外，鲜有再把精力放在校外活动中，不过在接到了萩村铃的电话之后，曾经无意间伤害过李炎的黑历史被再一次抖了出来，出于赎罪的目的，她这一次特意决定跟李炎一起前往千叶县，尽量暗中纠正一下李炎已经完全扭曲的思维逻辑.......

　　※※※

　　侍奉部的活动室。

　　那一封引导李炎来到千叶县总武高中的“情书”交到了雪之下雪乃的手中。

　　雪之下雪乃仔细阅读的时候，身后的比企谷八幡和由比滨结衣也都一起看了起来。

　　“我明白了。”

　　雪之下雪乃看完之后，将信收回到信封里面，抬起头看着一旁的李炎，分析说道：“从信的内容看，的确有点奇怪，若是普通的情书，根本不会弄的像是一条谜题一样，让你特意跑来这里。”

　　“是，虽然这样的事情没有什么，恶作剧倒也罢了，就怕真的万一是情书亦或是其他目的，所以我才拜托你们帮忙调查一下。”

　　李炎看着她，还有比企谷和由比滨说道。

　　早上，李炎和天草筱两人一起来到了传说中的侍奉部活动室内，正式提出了委托请求。

　　天草筱此刻严格遵守着跟李炎的约定，除了自我介绍之后，接下来一声不吭。

　　这里，是她一直认为的圣地：空教室，所以一进来就露出相当好奇和活跃的样子，观察着这一间特殊的活动室，也稍微盯着由比滨结衣看......再稍微往由比滨结衣胸口上隆起来的部位.......

　　“.......下作，是敌人。”

　　天草筱惊恐地小声说道。

　　“不要往别人敏感部位乱看啊......”李炎头疼起来，心想。

　　雪之下雪乃稍微看了看在门口无所事事的平冢静，问道：“那个，平冢老师，这一封信是你写的吗？”

　　“哈，你、你在说什么啊，不要乱说啊！”

　　平冢静顿时瞪大眼睛，呆呆看着雪之下雪乃，脸颊都有些丝丝红晕起来，抗议一般喊道。

　　“不是平冢老师，还会是谁.......”雪之下雪乃闭上眼睛，静静思考事情。

　　李炎和平冢静都有些无奈起来，这些话感觉有些歧义了。

　　“不会啦，怎么看明显都是女孩子写的情书哦，这么可爱的字体，绝对错不了的。”由比滨结衣露出笑容，跟李炎说道。

　　“这就很难说了。”

　　然而，比企谷八幡则有不同的意见。

　　由比滨结衣顿时一愣，随即小声提醒说道：“小企。”

　　“这样的情况，前辈怀疑的确有道理，我小时候就目睹过一个家伙收到了这样的信，一意孤行地到了后山的约定地点，结果被几个男生胖揍了一顿，现在这个时代的女性早已不会用这样的办法表白了哦，真不愧是前辈，果然相当理性。”

　　比企谷八幡露出一抹笑容，看着李炎说道。

　　“真是，又来了......”由比滨结衣微微叹气，说道。

　　“信封看起来很像是这一所学校的人放进去的，但是字迹看的话，目前完全看不出是谁写的，不过可能性不是没有........我明白了，我接受这一次委托。”

　　雪之下雪乃终于想清楚，她将李炎的委托答应了下来。

　　“啊。”

　　“好的。”

　　比企谷八幡和由比滨结衣也没有什么意见。

　　“只是，事先说明一下，学长，现在是我们学校的校庆日，我们必须要今天完成全部工作之后才能展开调查，这一点你可以接受吗？”

　　雪之下雪乃将目前情况说明出来，问道。

　　李炎点了点头，理解他们的处境，说道：“没问题，这一件事情并不着急。”

　　“说起来，这一件事，你怀疑过是不是那一个人做的？”

　　突然，比企谷八幡一直都有怀疑一个喜欢恶作剧的人，看着李炎，警惕地问道。

　　“......这个，可能性是有的，但是我得等有更多线索才能判断。”

　　李炎自然明白指的是谁，随即不露声色地说道。

　　雪之下阳乃，无论怎么考虑，这一位喜欢搞事的大小姐自然最有嫌疑。

　　“？”由比滨结衣眨了眨眼睛，不大明白他们两人说的是谁。

　　“抱歉，现在也不是讨论的时候，时间差不多了。”

　　雪之下雪乃站了起来，拿着信封，回过头看着他们两人，说道。

　　“啊，突然又想起的确还有一些工作.......想起来就突然心情不好了。”

　　比企谷八幡被这样提醒之后，回过神来，他不耐烦地用手摸了摸脖子，稍微发了一些唠叨，说了一句之后就准备出门。

　　“那么，我也先去班级的主题餐厅那里帮忙了，前辈，加油哦，一定是真正的情书啦。”

　　由比滨结衣露出开朗的笑容，对李炎招招手说道。

　　雪之下雪乃看着李炎和天草筱，语气平和地说道：“总之，这一段时间劳烦两位等候了，若是可以的话，作为观众也可以到处游玩一下。”

　　“明白了，我会跟李学弟好好走走看看的。”

　　天草筱露出会长式的笑容，说道。

　　“.......那么失陪了。”

　　雪之下雪乃点了下头，她将信封收到自己的书包里，将李炎和天草筱两人送到门口，【咔嚓】一声锁好门之后，就自己往学生会那边离开了。

　　天草筱严肃地看着雪之下雪乃的背影，又看着由比滨结衣的背影，突然问道：“李，我想要问你一个问题？”

　　“.......什么问题？”李炎发觉到天草筱似乎发觉到什么可疑之处，询问道。

　　“你的真实属性，到底是S，还是M呢？”

　　天草筱凑上前，眼神认真而专注地询问道。

　　李炎心中原本起了一丝紧张的心情，顿时化为灰烬，果然，即使是早稻田文学的熏陶，这一位老司机姬的本质怕是一辈子都无法洗脱了.......

　　“果然，根据我的判断，你是攻受两全的属性啊，真好啊，这样不管情书是谁写的，都OK 的哦。”天草筱露出欣然的笑容，松了口气对李炎说道。

　　李炎无奈地眯起眼说道：“学姐，我们去吃饭吧，性癖的话题等回去之后再说......”

　　“抱歉，我现在好不容易回到高中，学姐我想要自己一个人去到处走走，李，你自己先去教室餐厅游玩吃饭吧，到时候打电话问你在哪里。”

　　天草筱双手叉腰，露出傲慢得意的笑容，虽然是这么做，但是胸围的维度看起来只有比雪乃的还要低一些，暂时不打算跟李炎一起行动，她自己稍微在总武高中里稍微逛一下。

　　“？”

　　李炎好奇看着天草筱轻飘飘地往其他方向走去，不大明白脱队的学姐要去做什么。

　　※※※

　　早上，一家有烹饪花甲和豚骨拉面的教室餐厅里。

　　“阿啦啦~~~我一开始以为自己看错了，结果.......这不是老师吗？！”

　　李炎还在吃拉面和炒花甲的时候，面刚刚吸进嘴里一半，就听到了这一个熟悉的女子声音，顿时呆在那里。

　　雪之下阳乃笑嘻嘻地站在教室门口，穿着那一身灰色的保暖大衣，对着李炎招手说道。

　　“......”

　　李炎看着她，果然，这一个事件最大的嫌疑犯出现了。

　　“呀吼，老师，有一段时间没有见了吧，怎样，有没有好好想我啊？”雪之下阳乃露出招牌式的笑容，凑到他面前，问道。

　　“咳咳！等一下.......这句话说得已经有些歧义了，大小姐......”

　　李炎赶紧吸进全部的拉面，差点没有被雪之下阳乃这一句话给呛死，面露困扰地看着笑如春风的阳乃，说道。

　　雪之下阳乃笑盈盈地坐在李炎的对面，说道：“这有什么，法国人见面可是要吻脸颊的，这点玩笑在朋友间说一下，不伤大雅哦。”

　　“算是这样......”李炎若有所思地看着她，想要直接了当地询问一下情书的情况。

　　“啊！”

　　但是李炎话语未出，却再一次被阳乃给打断了。

　　“果然，你很喜欢鲜虾，花甲还有面食和炒饭啊，几次看到你自己吃饭的话，基本都是这几样，原本以为老师那么有原则的家伙应该不会挑食的，现在有些改观了。”

　　雪之下阳乃露出阳光一般的笑容，看着李炎点的菜色，然后一边调侃，一边用手指戳了戳李炎的脸颊。

　　这下子，李炎一时之间不知道要怎么开口提问比较好。

　　“那个，同学，我也要跟这一位一样的套餐好了，对了，费用是这一位老师请客哦。”

　　雪之下阳乃露出笑容，跟一位女服务员说道。

　　李炎多了几分顾虑，毕竟这一位大小姐曾经是他老板，脸皮也足够厚，要是直接询问的话，多半难以问出真实的回答。

　　“对了，大小姐是过来看雪乃小姐工作的吗？”李炎询问道。

　　“......雪乃，啊，你偶尔也会直接称呼她叫雪乃呢。”

　　雪之下阳乃微微一愣，随即露出开怀的笑容，说道。

　　李炎不知道为何，总觉得有一股寒意侵袭，但是很快就消失了......

　　“我过来这里，当然是要给雪乃酱助威了，不过也有其他人的份吧，叶山君好像也在忙碌准备学园祭的活动......不过现在他们似乎都没空理我的样子，但能够在无聊的时光中遇到老师，总算是稍微找到解闷的方法了。”

　　雪之下阳乃少有露出似乎真正开心的时候才露出的笑脸，说道。

　　李炎看在眼里，一时半刻更加犹豫起来。

　　“总之，等吃完饭之后，再好好问她吧。”

　　若是雪之下阳乃的恶作剧，那么姑且现在是吃饭时间，也不应该被这一件扫兴的事情打扰她心情才是。

　　【咚咚咚！】

　　就在两人要吃完早餐的时候，突然，电话声响起来了。

　　李炎惯性地顺手准备取出手机，但是却发现自己手机根本没有响动。

　　“喂，是我哦。”

　　雪之下阳乃拿起手机，说道。

　　“......”李炎愣了一下，自己的铃声竟然被拷贝了！

　　然而，话筒那里传来了很小声的声音，但是却被李炎听得清清楚楚，来电的人就是雪之下雪乃。

　　——【你在学校里吧？】

　　“是啊，我在，我可爱的妹妹担任执行委员，我怎么可能不来呢？”

　　——【现在，来礼堂这边，我有事要跟你商量。】

　　“.......商量？”

　　雪之下阳乃微微一愣。

　　结果，在好好聊了一会儿之后，雪之下阳乃就挂了电话。

　　“怎么样，偷听电话的老师先生，有没有兴趣一起过去看看雪乃她到底在做什么计划呢？”

　　阳乃放下电话，直接微笑地看着李炎，询问了一句。

　　“.......”

　　李炎被这一句话给微微吓了一跳，她竟然注意到了。

　　然而，电话两边的姐妹，几乎跟以前一模一样.......雪乃一直无法跨越自己姐姐这一座大山，但是阳乃却又继续着她的斯巴达式保护策略。

　　“放心好了........”

　　雪之下阳乃站起来，露出意味深长的笑容，沉声着说道。

　　......

　　9:05分，距离学园祭开幕式演讲活动，已经过去5分钟了。

　　阳乃因为是特别的客人，所以被允许走入后台里面，李炎只能待在前台的观众席那里，跟一群久久等不到开场白而窃窃私语的群众们站在一起。

　　“看起来出问题了。”

　　李炎很快了解到情况。

　　雪之下雪乃估计就在后台那边，但是为什么会出现这样的问题，李炎却并不清楚事情经过......

　　然而，就在9:10分，台上一直合上的舞台布却突然被拉开，一片熙熙攘攘的人群顿时全部安静了下来。

　　舞台上的灯光突然全部打开，出现在众人面前的，并不是主持开场的学园祭执行委员长的开场宣誓，而是由一群少女们组建而成的摇滚乐队。

　　少女这一词或许有失偏颇，因为平冢静也负责贝斯的演奏。

　　然而，最为显眼的则是穿着宽大衣袍，勉强在礼堂暖气中不会受寒的雪之下雪乃，似乎也是负责乐器演奏，她身边的姐姐，则是负责摇滚乐鼓部分的演奏。

　　这一出场，帅气与唯美兼容的乐队，顿时洗去了观众席上的不满情绪，引起排山倒海一般的欢呼。

　　“......”

　　站在观众席下的李炎，简直被这一种展开给深深地震撼住。

　　演奏，歌唱，如同早已组建起来的少女乐团一般，在闪烁不断的灯光下，动听的女生主唱音乐伴随着节奏带动了整个开幕式的活跃气氛。

　　但，在茫茫人影中，李炎看到了阳乃和雪乃两人一起的身影，这一对姐妹能有这样的机会一起演出，多少有些让看到多次姐妹隔阂的自己有些放松下来。

　　似乎能明白，雪之下姐妹斗而不破的这一种古怪的亲情关系.......

　　【咚咚咚！】

　　突然，李炎再一次听到了手机响动的声音。

　　这一次确定是他的手机来电了，他拿出手机看了一下来电显示，结果却是天草筱学姐的电话。

　　“喂，学姐。”

　　李炎尽量地走到安静地方，接听了手机电话。

　　然而，听到了天草筱学姐那边的说明之后，李炎很快意识到问题的所在，他很快关了电话，急匆匆地开始往礼堂外面赶去，结果，在一片黑压压的观众群里，逆向而行的身影如此显眼。

　　“嗯？”

　　弹奏吉他的雪之下雪乃，很快就注意到了，在观众席中的李炎......

　　随即的，她的眼神由瞩目，渐渐回归到平静。

　　在礼堂的音乐中，李炎在往教学楼的楼顶方向赶去。

　　电话里，天草学姐跟他说到了在天台那里发生了一些充满矛盾和无奈的事端，比企谷八幡似乎被卷入其中。

　　刚刚走到二楼楼梯的时候，李炎便听到了女生低声哭泣的声音。

　　“好了，相模，不要哭了哦。”

　　“那个低劣的家伙，真让人讨厌！”

　　“早就觉得他不是什么好人了，人渣！”

　　一群男生和女生簇拥着一位哭泣的短发少女，慢悠悠地从楼顶下来，其中一个染发的学生，李炎倒是认识，是个叫做户部翔的不靠谱家伙。

　　听着刺耳的话语，如同在黑暗中扭动的鬼怪一般，在楼梯口那里，李炎跟这一群人擦肩而过。

　　在楼顶的门口，天草筱等候多时，看见李炎之后，神色有些尴尬，但还是指了指天台外的情况。

　　“非要做到这样的地步吗？”

　　就在李炎刚刚进门的时候，叶山凖人黑着脸跟倒在墙边上，衣服皱巴巴的比企谷八幡说道。

　　“.......”

　　李炎看在眼里，站在门口，没有说话。

　　叶山凖人发现到李炎，顿了顿，直接打算通过李炎，跟那一群人往楼下走。

　　李炎看着倒在黑暗中的比企谷八幡，沉默不语。

　　如同垃圾一样，被弃之不顾......

　　听说了比企谷八幡的方法，李炎自然觉得太过鲁莽，但是，果然还是看不惯另一面更恶心的表态。

　　“等一下。”

　　然而，最终，李炎转过头，看着准备离开的叶山凖人。

　　“我想问，你既然这么说他，那么你有更好的办法，解决这一个问题吗？”

　　李炎问道。

　　“......”叶山凖人一愣，看着李炎。

　　“没有的话，能不能不要站在道德高点强人所难。自始至终，我还没有见过做更多的人会被无所事事的人给斥责的时候。”

　　李炎将门关掉，直接毫无保留地将自己的话，告诉给这一个备受欢迎的命运宠儿。


第279章 少女的信封“轮回”

　　临近中午。

　　天台上，依然可以清晰听到从礼堂那边传来的欢呼声和歌曲声，这样的声音听起来如同波浪一般。

　　将门关上之后，却仿佛世界一切都开始安静了下来，相对于不远处传来的喝彩声，反而更显得此刻的宁静。

　　“.......”

　　李炎站在这一个空旷的天台上，背对着楼顶的大门，开始侧过脸看着依然坐在地上的比企谷八幡。

　　高处的寒风显得更加强烈，吹拂起一片茫茫雪雾，连天台两米多高的铁丝网都不断摇晃而发出咔嚓咔嚓的声响。

　　“.......其实你压根不需要说那些话。”

　　原本低垂着头，略显狼狈的比企谷八幡抬起头来看着李炎，说道。

　　李炎踩着积雪，走上几步，站在比企谷八幡面前，点了点头，说道：“是啊......毕竟你已经实现了你所要达到的目的，事情都已经结束了。但是，果然这样眼睁睁看着你背黑锅的样子，还是忍不住想要把自己想到的话说出来。”

　　“这样的结果不是很好了吗，其实什么都没有改变啊.......”

　　比企谷八幡坐在又冷又湿的地板上，露出一抹冷冽的笑容，说道。

　　“叶山他并不是坏人，他没有做错什么，说的话也是对的.......像我这样的家伙才能做到的事情，他应该是做不到的，人见人爱的叶山无法回答你的问题........但是，我和他，以及相模都没有损失，结果都是一样的，嫌弃我一分和嫌弃我两分，都是一样的。”

　　比企谷八幡爬起身来，搀扶着墙壁，声音带着沧桑而逞强，说道：“这样，谁都不会受伤的世界，不就完成了吗？”

　　“.......”

　　李炎眼神平静而略有惆怅的看着比企谷八幡，他此刻也没有胆量敢说自己能够在这一点点时间中解决比企谷八幡争取解决的事件，若是说他的行为太过鲁莽，自己是否有这样的权利说一些叶山这样单纯发泄情绪的话语。

　　谁都不会受伤........

　　李炎看着如同战场上被重创的比企谷八幡那一副身影，无论如何，都不像是比企谷说的那么美好。

　　恰好的，比企谷八幡何尝不也是在见证过李炎参与千叶村解决女生隔阂事件创造过的奇迹，他看着李炎，露出几分疑惑地神色，有些疑虑地试探问道：“那个.......前辈，若是你.......若是你站在我的立场上，你会怎么做？”

　　李炎突然被这么一问，微微一愣。

　　想不到自己疑惑的事情，竟然会被比企谷八幡给提问到。

　　比企谷八幡有些在意，毕竟有上一次的经验，他依然很好奇这一个前辈会有什么更好的办法......

　　他仔细思考着，他到底会做怎么反应，想出什么办法去说服那一个比企谷提到的“相模南”回去主持开幕仪式。

　　但是，越是细想，李炎却越发现自己这一次内心的真实想法可能会让比企谷八幡失望。

　　他这样的人，应该不会碰到这样让他困扰的事件。

　　“若是我的话........”

　　李炎看着比企谷八幡说道：“直接不管，连这一场开幕式是否能够顺利召开，我都不会关心。”

　　“.......”

　　比企谷八幡惊愕地看着李炎，的确没有想到，李炎的回复是这一个答案。

　　“这不可能啊，前辈。”

　　比企谷八幡否定了李炎的回答，说道。

　　“抱歉，我之前偷偷打听了你的事情，你曾经和平冢静老师一起用了计划成功制服了一个黑道金融借贷公司的老板不是吗，为了给你的学生鹤见讨回公道，你这样的人........”

　　比企谷八幡露出一副严肃的表情，用那一双死鱼眼盯着李炎，说道。

　　“.......所以我不怎么敢说真话，看你对我失望的样子啊。”

　　李炎明白比企谷八幡多少在千叶村之后的几次相聚中，以为找到了似乎能够说几句心里话的相近之人，但是，李炎发现他在善良方面，比不上比企谷八幡。

　　李炎看着他，解释说道：“我跟你一样，都希望能够尽量帮到身边的人，甚至不惜卷入一些危险之中。但是，我绝对没想过在绝对牺牲自己的前提下参与进任何事件中，也的确不是对什么事都会施以援手.......鹤见是我宝贵的学生，我自然会有行动去报复敌人。我所保护的人，都是我觉得值得我去做这些的人。所以你的信任.......有部分可能让你失望了。”

　　“.......”比企谷八幡沉默着，静静地注视着李炎。

　　李炎清晰地明白，自己不可能跟比企谷一样，对什么人都能关怀起来，甚至以这样【自爆】的方式成全所有人。

　　在万华镜事件之前，李炎跟霞之丘诗羽作为赌约对手的时候，他没有想过自己要手下留情，对待对手基本都是全力以赴的类型。只是，也正是如此，他也才了解到霞诗子老师到底是什么样的人，才有了万华镜后续的事情。

　　但是，情感越来越深的情况下，说不定，他真的会遇到比目前所遇到的事件都更加危险的情况发生。

　　这样的感觉，总觉得越来越强烈，早在在万华镜生还的时候，他就有开始这一种预感。

　　他那时候若是真的无法跟以前那样幸运的全身而退的话.......

　　“比企谷，目前没有人有资格否定你的做法，但是下次的时候也给自己留一些余地吧......你一定，有能力保护大家的吧。”

　　一阵大风【呼】的一声吹拂着天台，李炎的风衣抖动起来，对比企谷八幡说道。

　　比企谷八幡静静听着，随即毫不关心地说道：“不好意思，我可不敢跟你夸下这样的海口。”

　　若是千叶有比企谷，东京有椎名真白，应该就算是他回国，去美国或是欧洲继续求学，不在日本这里，也会保持现在一样的生活........

　　不过，他看着比企谷八幡毫不客气地反应，稍微露出一丝尴尬的笑容。

　　.......他也完全没有心思离开东京，离开这里。

　　※※※

　　学校的礼堂。

　　在结束了演唱会之后，雪之下雪乃就看到了一群学生簇拥着相模南回到了会场，这一位让她喜欢不起来的同学如今依然在哭鼻子，在由比滨结衣的询问下，才问出了发生了那样的事件。

　　一下子，所有人都为这一件“意外状况”而说不出话来。

　　然而，从义愤填膺的学生话语中，还有一个消息让雪之下雪乃和由比滨结衣感到更加惊讶。

　　曾经在千叶村认识的东大留学生李炎在天台那里袒护了比企谷八幡，直接对叶山凖人出言不逊的事情此刻也在学校闹得沸沸扬扬，叶山凖人毕竟是学校备受欢迎的“明星级”人物，足球社，各个年级都有他的粉丝在，相对于比企谷八幡的行为，似乎这一个恶意语言攻击的留学生才更吸引了仇视的火力。

　　“.......”

　　雪之下雪乃脸色都变了。

　　她这才明白，原来李炎在演唱会中匆匆逆行离开礼堂，是为了那一件事。

　　“想不到发生了这样的事情.......现在我打电话给小企和前辈，必须要把这一个误会解开才行.......”

　　由比滨结衣觉得大事不妙，她连忙拿出手机，快速地按着按键，显得匆匆忙忙。

　　不过，就在结衣在拨通电话的时候，却看到了身边的雪之下雪乃早已放下了吉他，已经往教学楼那边赶过去。

　　“等一下，小雪，你要去哪里？”

　　由比滨结衣急忙喊道。

　　“叶山君和那一个穿白色外衣的帅哥青年为了比企谷君的事情而发生争执.......青春真好。”

　　海老名姬菜听着众人说的经过之后，连那一种画面都完全想想出来了，心脏犹如小鹿乱撞加速起来，很快的就忍不住流下了对腐系幻想的鼻血。

　　“真是的，怎么总是这样乱猜想啊......何况，对方说的话其实也不算多冒犯吧，至于那么大动作去对付那个人吗。”

　　一旁的三浦优美子帮忙擦鼻血，说道。

　　“？！”

　　由比滨结衣一听，顿时愣住，她还以为牵涉到叶山凖人的事情，三浦优美子一定会暴跳如雷，结果竟然反而相当理智。

　　正所谓有人欢喜有人愁........

　　雪之下阳乃看着雪乃离开的背影，平静的脸上，稍微露出一丝笑容，默然不语。

　　外面，一片欢乐缤纷的气氛，在走廊上来来往往的人群中，不断有人回过头惊讶地看着跟他们擦肩而过的身影，那黑色秀丽的发丝，清秀的脸庞，清澈的眼眸，还有那灵秀脱俗的清新气质，都让知晓她的人好奇着她要赶往哪里。

　　雪后的天空泛起一片斑斓，少女那穿着黑色长袜的修长双脚不断迈步，在寒冷的雪景中，微微呼吸一片薄薄的雾气。

　　“？！”

　　还没有去到楼顶，仅仅在二楼，透过楼梯的窗户，雪之下雪乃就看到了那校门口，早已聚集了一群足球社和叶山粉丝团的人，将某个穿着白色外衣的青年毫不客气地驱逐出了校门口。

　　“来迟一步了哟。”

　　突然，楼梯上层传来了一个女生的声音。

　　“......！”

　　雪之下雪乃一愣，抬起头看着这一位早稻田大学的高材生女子。

　　“刚刚准备下楼，李君就被正式请出学校了哦。不过，原本这样的事情是学生会的权限，但是听说那一个叫城廻巡的学生会长似乎拒绝了这一个请.愿，嘛，若不是被学生会请出去的，就代表他其实还是被这一所学校接受的，所以他不打算跟这一群人发生争执，所以自行先离场了。”

　　天草筱作为曾经的学生会会长，展露出一股镇静而庞大的气场，微笑着解释说道。

　　她计算过，这样的角度往她这边看的话，刚好只能看到大腿内侧的边缘，可是露与不露之间的最好黄金距离。

　　雪之下雪乃沉默下来，她看着窗外的情况，闭上眼睛，冷静说道：“果然，发生了这样的事。”

　　“嗯嗯，真是糟糕的崇拜现象呢，虽然其他学校有这样的情况，但是还是第一次看到会有人做出这样过分的事情。”

　　天草筱点了点头，赞同说道。

　　然而，樱才学园其实也有这样的情况，让身为副会长的津田隆利尝过这一种苦头，不过学园崇拜的对象却是正在吐槽的天草筱本人罢了。

　　“对了，我一直都在找你，雪之下同学。”

　　天草筱走了下来，说道。

　　“.......什么事？”雪之下雪乃一愣，迟疑地问道。

　　“李君就读高二的时候，也送过情书，而那一次送的对象，就是我啊。”

　　天草筱平静的表情看着雪之下雪乃，说道。

　　楼梯里，顿时安静下来。

　　这样的话语在女生之间聊起来，无疑就像是挑衅一般，天草筱面无表情地时候，她那清秀的容貌，过人的才华，也丝毫不逊色于这一位总武高中的美少女。

　　雪之下雪乃的脸色，有些复杂，也有些尴尬，但是眼神中，的的确确相当在意。

　　“那时候的李君并不起眼，反而多半被人传闻是异国来的富二代，性格懦弱，成绩糟糕，一无是处的男生，我并没有亲眼见过他，只是照片看过而已。”

　　天草筱眼神专注地看着雪之下雪乃，开始讲述她跟李炎之间的过去。

　　雪之下雪乃一愣。

　　这些描述，简直就像是听另外一个人的传说一样。

　　“抱歉，学姐，我没有心情听你再说这些。”

　　雪之下雪乃脸色骤然冷漠下来，轻轻说了一句，直接转过身，准备无视她而离开。

　　“情书的事件，我倒是没有头绪，但是，来到这边，我也觉得情书到底是谁写的这一件事并不重要，为何要指明是这一个地点和时间，只能说明这一个人应该跟李君是认识的，你的字迹和由比滨同学的字迹也对不上，我很快就放弃那一件事了哦。”

　　天草筱伸出一根手指，说道：“但是，如今的学弟成长得让人眼前一亮不是吗，我只要来个回马枪，成功的几率很大哦。”

　　“.......你想要说什么？”

　　雪之下雪乃微微回过头，看着她，问道。

　　“只是提醒而已。”

　　天草筱露出一抹意味深长地笑容，说道。

　　就这样，天草筱将双手收在背后，慢悠悠地自己往楼下离开，看样子是去李炎那边。

　　雪之下雪乃站在楼梯中间的位置，低着头看着离开的天草筱。

　　玩笑，还是认真的.......

　　但是，雪之下雪乃也有些为难起来，她觉得那一段话中相当难以辨别天草筱的话语中有多少是谎言的成分......

　　※※※

　　十一点四十分。

　　千叶市立总武高级中学校门口，不受欢迎的李炎此刻有些愁眉苦脸地等候在门口边上，在这里已经等候了大概二十多分钟的时间。

　　“叶山啊，这个可恶的小白脸.......”

　　李炎想起叶山凖人那一张脸，顿时颇为恼火，暗暗说了一句。

　　打开天台的铁门，结果迎面的就是一大群气势汹汹的女生，胖的，瘦的，长得好看的，有些残疾的，户部翔等人加上足球社那一群肌肉发达的学生统统过来堵他的门。

　　要是打架的话，这些人数他眼睛都不会眨一下，但是偏偏的，眼前这些则是男女混搭的叶山挚友兼粉丝团。

　　相对于完全不受欢迎的自己，被赶出来并不算什么，李炎毕竟也算是见多识广，老谋深算的半个社会人了，让他心里不平衡的则是被帅哥的几十个少女粉丝团给赶出来，这样极大的对比之下，简直是一场噩梦。

　　“长了一张好看的脸真是好啊，运动全能，成绩又好，可爱的后辈又多......这简直就是社会等级压制啊，被这么丢脸的驱逐出来，到最后我只能在这外面等侍奉部的三个人帮我调查情书的情况了。”

　　李炎黑着脸，狠狠地盯着校园里面的情况，唠唠叨叨起来。

　　不过，话是这么说，他本人也仅仅是反驳叶山凖人那一句不妥的话而已，两人应该还没有到撕破脸皮的地步，犹如比企谷对叶山的评价那样，叶山不是坏人，这一点就足够让他不会随意厌恶某个人。

　　其实，这样被众人赶出来多少还算是有些收获的，当人群中出现了更加显眼的【人民公敌】之后，其次被排斥的人的环境反而会得到改善，他被驱逐，多少会帮助到比企谷八幡一度尴尬的处境。想不到比企谷八幡的自爆举动，也被他成功沿用了。

　　只是，他在斥责叶山凖人的时候，也稍微看到了叶山凖人的无奈神色。他待在雪之下阳乃身边的时候，就隐隐约约感觉到，对于一样全能的雪之下阳乃而言，叶山凖人总是缺乏一些关键点，以至于某种程度反而属于失败者......

　　突然，一个少女的声音在他靠在校门口胡思乱想的时候打破了宁静。

　　“学长，你在这里做什么？”

　　“！”

　　李炎顿时一惊，立刻站好，转过身看去，结果看到了雪之下雪乃已经站在他身后。

　　这一位无论是喜怒哀乐都散发出一股让人不易靠近气质的少女，站在冬国的雪景里，黑色的头发微微反光，目光如此娴静，他也不知道这一位犹如冰雪所化的少女在他身后站了多久了。

　　“二小姐......”

　　李炎回过神之后，打了一声招呼。

　　雪之下雪乃看着他，此刻天气气温似乎又降低了几分，原本并没有围上围巾的李炎，此刻在外面站久之后，也忍不住从背包里取出绣着雪花图案的围巾围在脖子上。

　　“......冷吗？”雪之下雪乃盯着李炎的围巾，问道。

　　“是啊......对了，这是二小姐你送给我的礼物，幸好带过来了，不然不能待在车上，在这里早就被冻僵了。”

　　李炎似乎已经围上了好几次，想起圣诞节礼物的事情后，露出笑容道谢了一下。

　　校园门口，雪之下雪乃微微笑了一下，心情似乎好了一些。

　　只是，这时候的雪乃才注意到了李炎书包上的伏见稻荷鸟居挂饰，这个挂饰听说是京都著名的伏见稻荷神社限制发售，人们求得【大吉】签之后，就将签藏在这一个红色鸟居挂饰中，用来送给求签之时所希望祈福的对象。

　　“泽村小姐.......”

　　雪之下雪乃默默心想，她很快意识到这一个鸟居挂饰，便是姓氏泽村的女子送给他的礼物了。

　　“对了，现在你和比企谷他们的工作已经完成了吗？”李炎问道。

　　“基本上已经完成了。”

　　雪之下雪乃那秀美的娥眉下，如同皓月一般柔和的眼睛从那一个挂坠转移到了李炎的脸上，细致的脸蛋上扫出浅浅的血色，神色平静地说道：“而且，我，比企谷同学，由比滨同学都已经开始调查最有可能寄送情书的可疑人物。”

　　“首先，一定是最近时间有去过东京，而且知道学长你的基本信息，千叶人，而且从信封内容看，已经完全喜欢上了这一个性格古怪偏激，眼神凶神恶煞的学长了。”

　　雪之下雪乃侃侃而谈，说道。

　　“......”李炎眯起眼，这些话听起来总觉得像是在骂他一样。

　　“只是在调查的过程中，因为某个大小眼的学长偏袒自己的后辈，结果退一万步，这一所学校里真的有这样愚不可及的女生喜欢学长，也怕是不敢出来跟你相认了。学长，侍奉部只能帮到这里，我相信写这一封信的女生，应该是喜欢你的，真实姓名如同大海捞针一样无法寻觅，所以，你还是收下保管好了，应该不会有风险问题。”

　　雪之下雪乃拉开自己带着的书包，将这一封贴着桃心的信封用双手还给他。

　　“这也是没办法的事情，的确找起来相当困难，不过你们也这么说，我也只能调查到这里了。”

　　李炎听了侍奉部的委托结果之后，虽然有些遗憾，但是也觉得雪之下雪乃说得并没有错，他伸出手，接过这一封信。

　　这是一个轮回。

　　在广阔无边的苍穹下，云层如同涛涛波浪一般。

　　在灿烂的阳光下，校园的门口，白雪还没有融化，寒风阵阵，少女将情书直接交给李炎。

　　这一位秀美又好强的少女的眼睛静静地看着自己双手持着的信封，被这一位并没有产生疑惑心理的李炎拿了起来，放进他自己的口袋里。

　　就这样，一切都完成了.......

　　“.......”

　　雪之下雪乃闭上眼睛。

　　从左手写出如同秘密一般的秘信，到预测这一个善于观察研究，智商有余、情商不足的李炎发觉到不对劲之处，会偷偷咨询比企谷八幡收集千叶的情报，再到平冢静会插手此事，将这一件事交给侍奉部负责.......

　　紧张地进度，最终还是成功实现了这一个有字，却无名无声的心愿........

　　倘若这一个人善于调查和观察的福尔摩斯，那么，她就当一次艾琳.艾德勒好了......

　　在阳光下。

　　“.......”

　　站在一片寒雪的雪之下雪乃，稍微露出一抹温暖的笑容。

　　PS：稍微求点月票。


第280章 不一样的圣诞颂（求订）

　　一个皮球被一双洁白的双手轻轻拍在空中。

　　一下！

　　两下！

　　三下......

　　【咚咚咚......】

　　在一座古旧的木屋内，隔壁房间一直传来缝制衣服的声音，而很快的，就传来了东西掉落的声响。

　　在结束了忙碌的工作之后，住在小木屋内的黑发少女少有的穿着的朱红色浴服，在无所事事的时候，她就是依靠这一些安土桃山时代才有的老古董玩具打发时间的。

　　不过玩了几百年的时光，这一位清秀的少女依然只能在空中拍到三下而已。

　　这样安静的少女，虽然长得如此唯美娴静，却如同这一个地方一样，没有一丝生气。

　　轮入道，一目连和骨女等部下看在眼里，也颇有担忧之色。

　　“总觉得，小姐的运动能力很差啊.......”

　　一目连小声说道。

　　“咳咳咳，你在说什么啊，笨蛋。”骨女顿时小声提醒一下。

　　轮入道则是保持着慈祥的笑容，说道：“嘛~~毕竟小姐也是那一个小小年龄不幸遭遇变故的，我们这些家伙完全不知道要怎么帮助小姐度过休息时间，就这样守护着她，也算是极限了。”

　　“说起来......现在，小姐最新一段记忆，又消失了吗......”

　　一目连捏着下巴，思考了一会儿，对其他两人问道。

　　轮入道点了点头，说道：“小姐的记忆又被做了手脚，已经差不多忘记大部分的事情了。”

　　“.......”

　　一目连静静看着这一位娇小的少女，结果，阎魔爱依然在拍皮球，又是三下，皮球掉落到了一堆陈旧的物品堆里。

　　这一位冷漠的地狱少女，趴在榻榻米上，打算去捡起来。

　　只是，就在拿到皮球的时候，双手捧着球的阎魔爱意外看到了埋藏在物品堆里的东西，眼神微微变化了一下，不动声色地用手翻开无用之物。

　　“果然，她忘记了。”一目连心想。

　　阎魔爱的手中，拿到了一本有些陈旧的小说书本，上面印着动漫插画人物，而封面则是印着《超能学院战争.第一卷》，作者名为上杉炎的字样。

　　这一个明显与这边世界不符的物品，让阎魔爱有些迟疑起来，她不记得自己有带过这样的东西回来。

　　结果，她跪坐在榻榻米上，露出几分光滑圆满的大腿一侧，毫无气息地打开了小说的第一页........

　　“结果，又准备看了一遍吗.......”

　　骨女露出有些为难的表情，小声说道。

　　“已经习惯了哟，小姐的新玩具。”轮入道继续看着阎魔爱的举动，说道。

　　骨女则是有些不能理解，有些心疼地看着阎魔爱，说道：“唉，真不知道小姐为什么会喜欢外面人类那些浮夸的东西，若是八本书全部再看一遍的话，大概能够打发不少时间吧......”

　　阎魔爱在开始接触这一套轻小说开始，到现在也有一年多时光，期间被洗去了好几次记忆，结果也连续不经意发现了自己物品中有这一套书，又毫无记忆地重复看了好几遍，每一次竟然都是没有休息，全部一口气看完。

　　这样的少女，多半不会有书荒的困恼.......

　　慢慢细读之后，花费了一段时间，放下了第八卷的书籍之后，阎魔爱再开始往物品里翻找第九卷的小说。

　　一目连提醒说道：“小姐，第九卷......那个家伙还没有写出来哦。”

　　“......是吗？”

　　阎魔爱一愣，停下了柔和的动作，面容中没有任何感情波动，仅仅是回应了一句。

　　她将书本叠好之后，又回到原来的座位，开始拍皮球。

　　一目连静静看着重新陷入等待那残酷又黑暗工作的阎魔爱，忍不住有些伤感起来，说道：“小姐......”

　　【咚咚咚......】

　　又是三下，皮球滚落在榻榻米上。

　　阎魔爱似乎玩腻了，正准备收起的时候，突然听着咚咚咚的声响，总觉得有些熟悉。

　　沉浸在深处的记忆，关于那一个听到咚咚咚声音的时候会拿起手机的身影，渐渐地清晰起来。

　　她想起来了。

　　上杉炎，那一个人.......

　　这一个被地狱所拒绝的年轻人。

　　在这一个月忙碌的工作中，阎魔爱就是在忙碌将名单被诅咒的一些包庇和组织血腥赛车比赛的名流和干部全部拖入地狱，加上莲华的协助，花费了很长时间才完成全部工作，导致世界的经济上层出现不小的震动和恐慌......

　　“今天，是几号？”

　　阎魔爱问道。

　　轮入道几人纷纷愣住，随即的，骨女说道：“今天是29号，差不多又要过去一年了。”

　　“12月25号，已经过去了......”

　　阎魔爱一听，随即捧着皮球，小声而轻柔地说道。

　　“毕竟是工作，一时半刻忘记了也没什么。”

　　突然之间，一个清丽动听的声音从门口传来。

　　所有人纷纷看去，却看到了跟阎魔爱一样娇小的和服少女身影，不，是一群黑沉沉的地狱少女们纷纷聚集在周围。说话的，便是出现在地铁口的少女莲华。

　　“......”阎魔爱那一双真红的眼瞳静静看着她，不明白莲华的意思。

　　刚刚结束全部工作，四散离开的地狱少女们往不同地区离开，仅仅端庄而优雅的莲华在这里。

　　“工作结束了。”

　　莲华露出一抹笑容，说道：“圣诞节的假日，应该要补回来吧。”

　　阎魔爱裸露着双脚，坐在榻榻米和玄关的边上，最终，她再一次开始尝试一次拍皮球。

　　所有人都识趣地出去了，留下那一位接收诅咒的“婆婆”，还有阎魔爱在。

　　啪！

　　第四声，响彻在屋内。

　　“啊......成功了。”

　　终于拍到了第四下的阎魔爱，难得的露出微微的笑意，这一个被怨恨缠绕的使徒，偶尔也会露出这一般的笑容。

　　※※※

　　夜晚，新宿区，10:00时分。

　　【恭喜您，李桑！】

　　【上一周周五的时候，您买了一包卫生纸和饮料若干，参与我们山一郎便利店抽奖，您还记得吗？】

　　【真的很抱歉，因为上一次摇奖的号数出现了失误，为了回报老顾客，除了赠送礼物给当天抽中奖的顾客外，还特别再抽选一次，恭喜您，李桑，您抽到了二等奖，智能电饭煲一台，还有百事可乐500ML12瓶，请问您现在要过来领取吗？】

　　“.......”

　　李炎拿着手机，惊愕地听着这一则意外消息，他此刻已经在客厅里维修自己这一台损毁的电饭煲好一段时间了，几乎有如天助一般，立刻欣然地回应说道：“好的，我就奇怪那一天我那么多张抽奖券都抽不到一个安慰奖，原来是抽奖机的编号有误，现在我就过去拿！”

　　但是，在10:05分的时候，李炎刚刚拿着拖车来到了那一家经常光顾的山一郎便利店门口的时候，却看到了一片漆黑的街道中，被三个有点陌生又认识的身影给包围了起来。

　　“.......？”

　　李炎沉默地看着他们，一目连，轮入道，骨女.......这三只妖怪不就是地狱少女的部下吗？！

　　一目连露出露出一抹淡淡的笑容，说道：“晚上好，李桑。”

　　李炎一听，顿时听出来这一个陌生的声音不正是电话那边通知他的店员声音吗？！

　　“等一下......不会是你们把我骗出来的吧？”

　　不仅仅是如此，纵然他的确有贪便宜之下松懈了戒心，但是更加可怕的是，他们连他电饭煲损坏，去过哪里，做过什么都一清二楚，俨然他有被偷偷监视着。

　　“没有骗你哦，看，智能电饭煲，还有12瓶可乐，还有零食，以及圣诞节的道具，我们全部都买回来了。”

　　一目连露出笑容，说道。

　　结果，大米，碳酸饮料，零食，装饰道具都被放到李炎的脚下。

　　轮入道则是笑了笑，说道：“抱歉，让阁下出来一趟，我们也不是存心欺瞒，这是因为阁下那边的公寓楼都住着一群不能靠近的居民，只能用这一种办法让你出来了。”

　　“.......所以到底是怎么回事，你们能直接说吗？”

　　李炎看着这一堆东西，甚至还有圣诞节的活动道具，已经隐隐约约感觉不妙，随即问道。

　　他对阎魔爱和莲华已经基本没有戒心，但是对这三只妖怪则依然保持足够的距离，毕竟他也担心那边也会出现以下克上的情况，为了自己主人的利益而铤而走险，进一步来袭击他的可能性也是有的。

　　骨女则是露出冷笑，拿着那一根烟斗，用暧昧意味的语调说道：“明天晚上，阎魔小姐，还有莲华大人都要准备过去你那边好好过一次圣诞节，这一次阁下你要好好努力哦。”

　　李炎一听，几乎有些不敢相信自己的耳朵，问道：“什么？”

　　地狱少女过圣诞节，这一个画面简直有些难以想象，气氛实在太过违和了.......

　　“是，虽然圣诞节已经结束了，但也是我们的小姐一直都因为帮你尽快处理掉那一群对你有威胁的人所耽误的，她对你有恩德。所以，你应该努力赔偿我们小姐的损失才对。”

　　一目连说道。

　　“绝对不行啊，再过一段时间我要参加重要考试，话说我也有工作没有做完.......”

　　李炎有些犹豫，打算拒绝。

　　“阁下请不要忘记，你的一切我们都了如指掌，不好意思，为了小姐我们这些部下也什么都做得出来，若是不希望你的其他读者知道你的住所，还是好好配合我们的意思吧。”

　　“.......”

　　一目连这一句威胁的话语，如同一枚核弹一样，顿时炸掉了李炎内心的最火一层城墙。

　　“明天下午6:35分，请一定要准时。”

　　“所以，麻烦阁下了。小姐她好不容易有一点机会找回自我，已经不知道多久没有看到她会对人间有兴趣了.......或许那一次地狱通讯，对于你，对于小姐，都是因祸得福.......”

　　一阵阴风吹拂着街道，三个身影渐渐消失在一片漆黑的夜风中，轮入道微微低下头做出请求姿态，颇有感慨地说道。

　　李炎看着这一堆物品，心情也沉到谷底。

　　他实际上这一段时间的确有些忙碌.......

　　“圣诞节应该还要一只火鸡才对的......”

　　翌日下午6:40分。

　　李炎匆匆骑着单车，在雪地中猛刹车，在街道的一片薄薄雪层中溅起一片雪屑。

　　“太慢了。”

　　在李炎还没有看清楚门口的时候，就听到了一个熟悉的声音。

　　两个独特的少女身影早已站在公寓楼的门口外面，一动不动地静静等候。因为这一次出行不是为了任务，展露了本体，街道路过的人们纷纷好奇看着这两个人偶一样的少女。

　　“人偶？”

　　这时候，终于有一个路人忍不住小声问道。

　　“竟然把我们当成人偶,你的眼神相当不好。”

　　莲华看着那一个路人，直接不客气地反驳说道。

　　她们实在太过瞩目，然而毕竟两女容貌美丽过人，秀色可餐，并没有引起街道的一阵骚动。

　　这便是看脸的社会.......

　　李炎从单车下来，微微喘气，稍作休息，眯起眼看着她们，不满地说道：“抱歉，但是我已经全力赶回来了，不能你们说是6:35分就是6:35分啊......”

　　“真是失礼，让淑女们站在这里等那么久，你应该说【抱歉，我回来迟了，请见谅】，这才是绅士的做法。”

　　莲华将双手握在小腹前，一本正经地说道。

　　“.......”

　　李炎沉默下来，总觉得这一句话别有用心，似乎打算潜移默化地调.教他。

　　“我开玩笑的。”

　　莲华露出被猜穿的神色，微微一愣之下，随即说道。

　　但看起来已经完全不像是开玩笑的意图了。

　　相对于莲华，阎魔爱则是鲜有话语，甚至连表情都没有什么变化，她仅仅是静静看着李炎。

　　寒风吹拂着她的衣裙，黑色的发丝飘在空中。

　　没有人害怕她，她在大家的面前，仅仅只是一个普通的女高中生而已。

　　洋人的节日，她早已晓得，早在明治时期，日本这边就开始流行西方的这一个节日，数百年之久的时光，才逐渐越来越普及下来。

　　这样子，是第一次。

　　多久了，都已经快忘记了，身为人类的感觉.......

　　带着这样稀有的心思过来这边，只是单纯地拜访别人，就像是真正的活着一样。

　　她伸出手，去触碰夕阳的光芒。

　　真实的活在这一片温暖的夕阳之中......

　　※※※

　　505室。

　　客厅的暖气开关罕见的在白天的时候被开启。

　　【Jingle bells jingle bells；Jingle all the way Oh what fun it is to；ride In a one horse open sleigh .......】

　　伴随着音响传来《圣诞颂》的音调，在昨天的安排后，房间已经呈现出圣诞派对的气氛，一颗挂满了铃铛和糖果的圣诞树，还有一堆礼盒，蛋糕，饮料，烤鸡都准备就绪。

　　“.......”

　　两位黑长直属性的地狱少女坐在一旁，多少都被这里的气氛给震慑到。

　　“似乎真的若有其事一样。”

　　莲华静静地观察了周围，说道。

　　“是吗，不过这是我自己第一次尝试举办圣诞派对。”

　　李炎拿出一次性纸杯摆放好，说道。

　　阎魔爱捧起房间里的狗熊娃娃，那一双死寂一般的眼睛看着，沉默不语。

　　“嗯？”

　　莲华注意到阎魔爱的情况，她看了看对方，意识到阎魔爱似乎很喜欢圣诞颂的歌曲，则是露出微笑。

　　无论在外界听到多少次圣诞颂，都没有在这里能听到更为动听的。

　　地狱少女，并没有这样的福分，去过这样的生活。

　　“这歌词的意思是什么？”

　　莲华抬起头，认真地对李炎问道。

　　“等一下，我听一下.......”李炎微微一愣，脸色露出茫然，随即开始听歌词的意思。

　　“你也没有了解这些歌词的意思吗？”

　　莲华好奇地微微侧着脸蛋，问道。

　　“是啊，我也没有了解过，毕竟今年才正式过了一次圣诞节，只是单纯听过圣诞颂这一个歌词罢了，毕竟以前都是自己一个人，也没有心思去了解.......”

　　李炎注意倾听着那美式英语，将自己的实情说了出来。

　　“......”

　　莲华和阎魔爱纷纷脸色一变。

　　莲华自然是明白这其中的意思，阎魔爱也听说过。

　　李炎之前的命运，并不幸福.......也死于非命过。

　　李炎听了一遍之后，就开始背出来，模仿声调，唱着说道：“雪花飞铃儿声声清脆，童话故事中有老人和驯鹿，倒影中嘻笑着的我们，满载着幸福与雪花跳支舞，圣诞树五颜六色礼物，带好圣诞帽穿上红色衣服，圣诞卡要写祝福的话，把快乐带回家去传递幸福吧........”

　　莲华和阎魔爱静静倾听着.......

　　直到歌词全部结束之后，地狱少女们，都没有说出一句话出来。

　　歌词，都洋溢着幸福的味道。

　　地狱少女们在圣诞节拖别人下地狱的时候，也经常听到这样的曲调........现在明白意思之后，突然感觉五味杂陈。

　　“真是动听的歌词.......”

　　终于，莲华低着头，说道。

　　待到李炎发觉到不对的时候，阎魔爱的脸色也有些不自然起来，莲华低下头的脸颊中，似乎有些泪痕。

　　“对不起，我是不是.......”

　　李炎沉默着，谨慎地询问。

　　“一点都没错，你成功干扰到了我们的心情，以后就是按照这样好好低下头认错就好了。”

　　莲华闭上眼睛，抬起头，露出一股严肃的神色，说道。

　　但是她只是看到李炎露出复杂的表情之后，则是露出笑眯眯的笑容，说道：“开玩笑的……你果然还是一个不懂得玩笑的人。”

　　“.......”

　　阎魔爱的眼神迷惘起来，修长的眼睫毛默默地承托出她的心情。

　　地狱少女，全部都有着非人一般的生前遭遇........

　　这是巧合吗？偏偏在这里过着圣诞节的人，都没有跟圣诞歌曲那样。

　　如今听着圣诞颂的歌曲，仿佛......就像是对现实的讽刺一般。

　　但是，阎魔爱幽幽地看了看李炎。这一个如同黑暗寒冬中熊熊燃烧的火焰，即使是再被黑暗吞噬殆尽，她们现在也幸运感觉到了切切实实，已经失去了的温暖........

　　被诅咒而折磨的地狱少女原本不可能感觉到的温暖。

　　夜晚，到了8:00时分。

　　两位带着圣诞帽子的少女从公寓楼里走出来，虽然中间有些小波折，但是依然完美的举办完了这一场三人的圣诞派对。

　　心情极佳的莲华稍微跟阎魔爱道别之后，黑暗中引来一片黑色的倒逆之蝶，席卷在莲华的身上，消失在这一片没有月光的夜幕中。

　　李炎在门口那里看到了两个地狱少女都离开之后，这才松了口气。

　　他不清楚为何，内心感觉着这一次迟到的圣诞节也不坏，过得挺充实的。

　　回到自己的公寓房间里，他才正式开始自己的事情。

　　备考，在越来越接近大一期末的时候，恐怖的大学第一考要开始了，李炎不得不准备得充足一些，搞不好教授一个不满意，直接批他补考就不妙了。

　　还有的，便是工作的事情。

　　李炎的第二部轻小说作品，其实已经开始准备就绪了。

　　第一部作品预计在下一年年初能够全部出完，第二卷的大纲撰写是需要早早提前的事情。这一次，他原本希望撰写妖怪类型的题材被暂且搁置，他突然想要写一本没有超能力，没有拳脚战斗，只有校园日常的新作品。

　　他将自己对未来平凡日常的渴望，偷偷寄托在这一部第二部作品之中.......

　　就在李炎写作的时候，突然，他阳台前的天空中猛然窜出一团强烈的炼狱火焰，轮入道咆哮着，载着阎魔爱腾飞在落雪的夜空中。

　　“托儿大人，快看啊，圣诞老人！”

　　“......才不是哦，圣诞老人的车不是这样的，应该更威猛才对。”

　　康娜和托尔的对话，让李炎有些不知道怎么吐槽比较好。

　　只是，李炎并不知道，在车厢内一片黑暗中，静静坐在座位上的少女看着窗外的飞雪，面无表情地戴着圣诞帽，而嘴里，却偷偷哼着那一首名为《圣诞颂》的调子........

　　【图：风车的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180519/1526740460-100039768-101964461.jpg

　　PS：书本开始往后篇展开。


第281章 无法隐瞒的谎言

　　深夜，东京新宿区。

　　公寓楼内的505室，早已熄灯许久。

　　卧室内，挂在墙头上的时钟，在寂静的夜晚中滴答滴答走动。

　　静悄悄的夜晚，卧室内，那一个写到深夜的青年身影此刻已经就寝，静静吹着暖气，看起来像是精疲力尽一样，倒在床上进入了梦乡中。雪后的月光透过那一扇窗户洒在他的身上，夜晚如此安静，一点杂音都没有。

　　没有紧闭的窗户偷偷吹进一律夜风，如同点出一片涟漪。

　　“......！”

　　恍惚之中，李炎睁开眼了眼睛。

　　他的眼前，是一轮巨大的皓月。

　　不知道为何，他明明知道自己在睡梦中，但是却又再一次回到了曾经梦见过的地方。

　　这是这么回事，又是这里？！

　　李炎茫然无措地站在一片长在清脆叶丛中的白色鲜花海洋中，一株株艳丽的花朵在轻轻在月光下盛放，漆黑裸露的石头随处可见，周围茂密的树林在一阵又一阵的夜风中发出海涛一般的声音。

　　几乎，跟上一次所看到的梦境一模一样.........

　　一片荒蛮之地，但为何........这里总是在他的记忆中会如此眼熟？

　　突然之间，一个踩动地面发出的轻微声响再一次惊动了李炎。

　　李炎回过头看去，结果再一次看到了那一个隐藏在黑暗之中，如此熟悉又记不起来的身影，仿佛这一个人等待着他回来这里一般。

　　偏偏的，这一个身影却发觉到了李炎注意到这边之后，转身就逃开了。

　　“请等一下！”

　　李炎一惊，情急之下急忙追了上去。

　　在只有月光照亮的道路中，天空诡异的云层翻滚起来，时不时遮挡住月亮的光芒，又光又暗的荒废道路中，李炎总觉得自己似乎在乱葬岗奔跑，更加让他不安的是，为什么奔跑的感觉也如此真实。

　　然而，随着天空被云层覆盖，大地彻底陷入了一片黑暗之中，等到重新拥有月光之后，他眼前的那一个逃走的身影，已经消失不见了........

　　“可惜.......若是能够从那一个人问出这里的眉目的话，那就帮大忙了.......”

　　李炎微微喘息，不甘心的心想。

　　那一个身影，多少还能认得出是一位女性。

　　李炎有些觉得自己是不是在胡思乱想一些奇怪的事情，为什么要在自己的梦境中追问别人。

　　【沙沙......沙沙沙........】

　　李炎无意间听到了海涛的声音，不是树海发出的声音，而是切切实实的海浪声响。

　　他被这一个声音所吸引住，被夜风吹拂着衣服，略感到一丝寒意，空气中又能闻到几分咸味，他意识到自己可能已经来到了海边了。

　　梦境的大海.......李炎自己都被自己的梦境丰富度所折服。

　　出于好奇，循着声音步行了几分钟，很快的，李炎就来到了这一片沙滩上，看到了广阔无际的大海。

　　“大海，我其实并不太喜欢待在海边的......”

　　李炎蹲下来，伸出手去触碰这一摊冰冷的海水，静静思考。

　　被月光照亮的海面，渐渐倒映出李炎的倒影.......

　　然而，李炎眼前可怕的一幕却出现了，那一个随着波涛抖动的身影，并不是自己，而是一个庞大无比，如同深海怪物一般的倒影呈现在李炎的面前.......

　　“啊！！”

　　李炎立刻发出惊讶的叫声，从床上爬起身来。

　　眼前，已经是一片晨光，时钟指着7:50分，完全没有任何异常。

　　做了噩梦的李炎精神紧绷，不断微微喘气，很快精神就恢复冷静。

　　“最近......是不是太劳累了？”

　　李炎睡意朦胧地看着窗外白雪皑皑，头发缭乱，疑惑地思考着这一个问题。

　　今天，是本年的最后一个周末。

　　在前几天，终于全部考完了东大的期末测试，大学寒假开始，一直要等到一月份的新生考完大学入学考试之后方才开学。所以趁着寒假的时光，李炎每天都起得稍晚一些，连续几天熬夜的撰写之下，昨晚终于将新作品的第一卷至第三卷大纲完成，今天要交到三和文库那边给神乐坂菖蒲审核一下。

　　第二部作品，说到底也是一种惊险的跳跃，至关重要。

　　即使是许多日本当红的轻小说作家亦或是漫画家，第一部作品带给了他们足够的名气和财富，但是却有很大几率在第二部作品中人气急转直下，甚至有可能成为被小说市场淘汰的导火索。

　　李炎内心中有些紧张，他换好了衣服，稍微多看了几眼自己书桌上那一张《超能学院战争》的动画海报，终于调整好心态，开门往三和文库公司出发。

　　【叮咚！】

　　就在李炎穿上运动鞋的时候，他口袋里的手机传来了一个短信提示音。

　　他拿出手机，结果在手机上，有一封来自英梨梨的最新短信。

　　——【英梨梨：今天要参加动画化的杂志专访，抱歉，不能跟你一起三和文库了，作品情况请及时通知。】

　　李炎神色微微一变，安静了片刻，将手机放回到口袋里。

　　看来，只能自己孤军奋战了。

　　※※※

　　壹元公寓的走廊中，刚刚打开门，一片白茫茫而轻飘的物体飘落下来。

　　“？”

　　李炎手中还握着门把，保持着出门的姿态，但是看着这一片发着轻柔白光的羽毛落在眼前，不由让他微微睁大双眼，呆呆地看着莫明发生的奇特现象。

　　这些羽毛，自然而然会让李炎猜测到，这是天使挥动翅膀所落下的.......

　　迟疑了一会儿，李炎恢复了正常神色，他假装什么都没有看见，然后背着自己的背包，往楼梯方向行走。

　　【神，已经不在神座上了......】

　　【我们很迷惘，神的子民们很迷茫，必须.......要让世界重新回到真正的状态。】

　　【寻找神明回到座位上，怜悯众生万物.......】

　　在走廊中，弥漫着男性，女性，老人还有小孩的呢喃细语，断断续续并不能听得清楚，但是李炎本人却无法看到这一群天使到底在哪里。但是，这样的语气如同在圣母教堂中听到的祈祷一般，焦虑不安渴望怜悯和救赎的语调，让李炎也是心里也是百感交集。

　　这样的现象，简直就像是圣经传说中的“天使坠落”现象一样了。

　　今天早上，到底发生了什么奇怪的事情.......

　　李炎疑惑地思考着这这一点。

　　不过，只要是不涉及到他的事件，这样的闲事他还没有好奇到一探究竟的地步，完全无视了这些喋喋不休的碎碎念，往楼下走去。

　　结果，在单车停放处中，他的身后传来了一个稚嫩而懒散的女子声音。

　　“要出门吗？”

　　李炎一愣，回过头看去，就看到了穿着橘红色外衣，将双手放在口袋里，一脸无所事事的珈百璃刚刚打开防盗玻璃门后走出来，似乎也准备出门。

　　“诶，今天你要出门吗？”李炎有些意外，看着珈百璃，问道。

　　“是啊，哈~~~~~今天要去薇奈特那边过一天，有些被吵得睡不好觉。”

　　珈百璃刚刚应了一声，就忍不住打了一个哈欠，双眼袋早已黑了一片，看起来昨天夜晚她的确没有睡好。

　　“.......珈百璃，你不会又在通宵打游戏吧，这样下去，你的身子也会吃不消的。”李炎狐疑地盯着她，说道。

　　“要你管，况且我不是熬夜造成的，而是.......”

　　珈百璃露出嫌弃的眼神看着他，话语中刚刚还想要解释一下，但是说到后面，珈百璃却突然止住了话题。

　　“对了。”

　　珈百璃走到李炎面前，露出随意的表情，抬起头问道：“这些天，你有听到什么奇怪的声音吗？”

　　“声音？”

　　李炎听到珈百璃的提问之时，就立刻想起了刚刚听到那些天使的祷告声，但是，这可能已经涉及某个天界的事情，他最终还是没有说出实话，摇了摇头说道：“完全没有，怎么了？”

　　“.......没事，那就好，某种程度真羡慕你啊。”

　　珈百璃沉默了片刻，只是静静看着李炎的脸，似乎在寻找撒谎的痕迹。随即似乎一无所获，则是开始自顾自地往街道走去，重新恢复那一双雷打不动的死鱼眼，说道。

　　李炎看着这一位流着一头乱糟糟头发的娇小少女的身影，颇有几分复杂的心情。

　　天使，是真实存在的。

　　起码，她就在这一个世界里，就在他的身边，就在他的面前.......

　　珈百璃和天界，到底发生了什么？

　　.......

　　8:26分，新宿区的商务区大厦楼下。

　　穿过隧道而来的八车道上，时不时通过一辆呼啸而过的汽车，在一片高楼大厦中显得异常响亮，在层层的钢筋水泥的世界里，声音被不断反弹，所以比其他地方都要听得更加清楚一些。

　　“欢迎，上杉老师。”

　　在三和文库的公司楼层内，大门一敞开，一如既往充满活力的神乐坂菖蒲就露出灿烂的笑容，在门口来迎接他。

　　“......神乐坂小姐，你真的完全康复了吗？”

　　在跟着神乐坂菖蒲往编辑办公室走的时候，李炎侧过脸，有些担心地看着她，问道。

　　神乐坂菖蒲摇了摇头，然后举起双手，握紧了拳头，斗志满满地说道：“安心吧，已经完全没有问题了，出院手续不就是你和草薙老师一起办的吗，情况你们应该了解才对。嘻嘻，已经完全可以全心全力投入到我的工作中哦。”

　　话是这样没错。

　　但是李炎和其他作者也听到医生有嘱咐要让她自己在家里好好休息一个月的时间才能出门活动，结果这一位缠着绷带的编辑第二天就正常上班了。应该说真不愧是编辑部的骨干，单纯让他回忆起之前在Electric那里逼迫他写作的那一群编辑，就可以窥测到这一群素质强悍的编辑大人们的实力。

　　“对了，泽村老师呢？”

　　神乐坂菖蒲想起了什么，回过头询问道。

　　李炎一愣，反问道：“她不是说今天不是要接受一家动漫杂志的访问吗？”

　　这样涉及到公司签约作者的事情，精明能干的神乐坂菖蒲应该早已知晓才对。

　　神乐坂菖蒲脸色微微一变，随即想起来什么一样，急忙露出笑容，说道：“是啊......我一时半刻忘记了，她今天的确来不了。”

　　李炎发觉到这其中的猫腻，但是这是英梨梨的私事，他也不便过问。

　　只是，李炎背包里的初稿和大纲，他却一直希望着自己的搭档英梨梨能够第一个看到。

　　毕竟，曾经小说创作的开始，身为小说家和插画师的他们之间就因为种种失误和误会，差一点导致友情破裂的事情发生.......

　　重生之后，在公寓楼内，新人生中第一位认识的，便是那一位刚刚搬进来之后，缕缕出言不逊的这一位少女邻居。

　　“......”

　　不得不说，英梨梨没有来，他的内心的确有些失落。

　　路过繁忙的办公区之后，神乐坂菖蒲刚刚推开办公室的大门，李炎便透过神乐坂菖蒲的身侧看到了坐在沙发上静静等候的霞之丘诗羽。

　　“嗯？”

　　正架起二郎腿坐在黑色沙发上的霞之丘诗羽微微露出诧异的神色，随即那灵秀端丽的嘴角微微上扬起来。

　　“早安，上杉老师。”霞之丘诗羽眼神露着几分悦色，说道。

　　“早上好，霞诗子老师。”

　　李炎觉得有些意外，随即礼貌地打了招呼。

　　神乐坂菖蒲解释说道：“今天霞诗子老师也是因为第四卷的作品而过来的，不过我们的工作已经谈得差不多了。”

　　“是，那么这一个位子，就好好交给上杉老师吧.......”

　　霞之丘诗羽闭上眼睛，漫不经心地说道。她自然知晓李炎和神乐坂菖蒲接下来也是谈到涉及工作机密的话题，她双手撑在膝盖上，准备站起来，离开文库的编辑部。

　　“不用，霞诗子老师你在这里的话也刚好，一起看看我写的第二部作品大纲吧，对于我们团队的人而言，这些并不是什么大不了的秘密，若是可以的话，一起帮忙分析一下，可以吗？”

　　李炎走进了办公室内，低着头揭开了口罩和帽子，露出微笑地看着她，询问道。

　　“额......”

　　霞之丘诗羽愣住了，突然之间觉得坐也不行，站起来也有些尴尬。

　　她眨了眨眼睛，试探地看了看神乐坂菖蒲，在看到了神乐坂菖蒲点头之后，才带着几分腼腆的表情，坐回到了沙发上.......

　　※※※

　　9:20分。

　　在往东京车站的路途上，需要步行十几分钟的时间才能到电车站。

　　漫步到了一条河畔上，此刻正值十二月寒冬，大部分的河水早已被冻结，河床上的岩石裸露出来，在一条条在寒风中微微摇荡的樱花树枝下，青年和高中生少女相伴而行，各自拿着雨伞的人走在悄无声息的河畔上。

　　“放心吧，大纲的内容相当有趣，真没有想到老师写校园类的故事也挺有一手的，出版之后，成绩绝对不会在你第一作品之下的。”

　　迎着寒风的霞之丘诗羽脸颊微微绯红起来，这样一位御姐气质的少女此刻倒是多增添了几分妩媚和可爱，一边走一边说着自己的读后感。

　　“若是能够被你和神乐坂小姐都认同的话，大概基本可以放心了.......”

　　李炎如释重负，露出一丝笑容，讲解说道：“我也是到快要构思第二部作品的时候，才意识到其中的压力，第一部作品获得不少读者的认同，那么在不能辜负他们的情况下创作第二部作品，风险和压力也可想而知......我写这一本书的大纲的时候，甚至觉得会因此而把上杉炎之名彻底葬送掉。”

　　霞之丘诗羽微微而笑，说道：“我何尝不也是如此，看来大家都是一样的，但是老师你倒是表现有些需要再磨炼的样子，看看我的情况，我可是在差点烂尾的时候，坚持写了最后一卷来拉回人气，就把第二部作品推上市场，怎么样，这一点要不要反过来好好跟我请教一下？”

　　“若是会迷惘的时候，我会在line那里对你请教的。”

　　李炎侧着脸，回应说道。

　　霞之丘诗羽一直都有些在意一件事，少女的眼睛似乎能够说话一样，偷偷瞄着李炎的侧脸，小声问道：“她呢？”

　　“嗯？”

　　李炎一下子没有听懂。

　　霞之丘诗羽继续解释说道：“就是你的宝贵搭档，她人呢，第二部作品预定的插画师，怎么突然不在场了？”

　　“原来你在说英梨梨.......今天她去接受动漫杂志的专访了。”

　　李炎微笑着说道。

　　“这一个笨蛋.......”

　　霞之丘诗羽脸色顿时冷了下来，暗暗骂道。

　　她可是很清楚李炎的确在为自己的第二部作品忧心忡忡，但是这一个插画师在自己作品比赛的时候，家里出事的时候，在作品动画化的时候，第一时间都是依托李炎，倒是这一个关键时刻，对方却脱线了。

　　霞之丘诗羽咬牙切齿的样子，让一旁的李炎看得心惊肉跳，不清楚她们两个冤家又发生了什么可怕的矛盾。

　　“杂志访问......确实知道她的漫画要动画化了，但是，为什么从来没听她提起过，这个家伙在炫耀的时候才不会那么谦虚......”

　　霞之丘诗羽发觉到有点蹊跷，静静思考着。

　　阵阵寒风吹拂中，渐渐地，天空开始飘落起朵朵轻飘飘的雪花，东京再一次迎接了小雪的降临。

　　李炎抬起头看着一片白茫茫的落雪，不经意的时候，李炎的眼睛扫到朦胧一片的河对面，有一个熟悉的身影。

　　李炎的步伐，开始减缓，最终停止下来。

　　金色的长发，俏丽的面容，穿着厚厚的衣服，此刻这一位混血儿少女正在抱着一个纸皮箱子，在风雪中匆忙行走。

　　“......”

　　李炎愣住。

　　在通讯里，英梨梨应该是接受杂志采访才对，怎么突然会出现在这一片河畔的人行道上？

　　紧接着，英梨梨后面跟着的，则是一样拿着纸皮箱的眼镜男生，便是组建了游戏社团的宅男高中生安艺伦也。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽看到这一幕的时候，表情甚至比李炎还要激烈一些。

　　无疑的，英梨梨无论去什么都好，这一次，她肯定是撒谎了。

　　不过，更加让霞之丘诗羽在意的，偏偏不是英梨梨那边，而是她的身边。

　　李炎的眼神，霞之丘诗羽再一次看在眼里。

　　李炎只要是在看着英梨梨的时候，仿佛眼神都不大一样。

　　是错觉吗？

　　站在一旁，如同这一个时刻，已经完全消失在这个世界上一般........

　　少女的心灵，一下次沉入了谷底。

　　“......英梨梨怎么会在那里的？”

　　李炎心中并没有想太多，他看着对岸的身影，疑惑地问道。

　　“看来，你被骗了。”

　　霞之丘诗羽说道。

　　李炎觉得霞之丘诗羽的话语有些重了，说道：“或许英梨梨真的有事，一般情况下她都不会撒谎的......”

　　“一般情况.......”

　　霞之丘诗羽沉默下来，她的眼神幽幽而锐利，心想道：“你被女孩子欺骗的下场......还不够惨吗？”

　　但是，为什么......

　　“为什么？”

　　霞之丘诗羽小声而冷漠地突然询问了李炎一句。

　　“......嗯？”

　　李炎好一会儿才反应过来，看着霞之丘诗羽。

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，才摇摇头，说道：“抱歉，帮我买一瓶饮料，我感觉有点渴。”

　　李炎愣了一下，问道：“现、现在吗？”

　　“是，现在！马上！立刻.......去帮我买，老师。”

　　霞之丘诗羽黑着脸，原本声音都有些带着怒意，但是，渐渐地，却还是缓和了下来。

　　“.......”

　　李炎发觉到霞之丘诗羽的情绪不大对，最终他还是不敢怠慢，还是选择去不远处的商店那边买一瓶饮料。

　　漫天飞雪中，霞之丘诗羽静静看着李炎的背影。

　　不知道为何，她自己再一次被那一双不经意的眼神所刺激到。

　　早在赛车的时候，霞之丘诗羽就感觉到自己及时再努力，或许也无法达到英梨梨能够达到的地步。

　　即使是如此，她也觉得自己应该要去了解一下，英梨梨为何要在李炎事业关键的关卡时期来到这里，对李炎撒谎的事情.......

　　※※※

　　五分钟之后，李炎从便利商店那边回来。

　　但是，待到他来到河畔的时候，霞之丘诗羽却不见了，取而代之的，却是身上有些脏兮兮，头发有些缭乱的英梨梨，正在这边等候着。

　　仿佛就像是在不小心摔倒在草地上后的狼狈样子。

　　“啊.......”

　　英梨梨听到脚步声，回过头看着李炎。

　　看起来，五分钟的时间，似乎有什么事情发生过什么.......

　　【图：真与假的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180520/1526831848-100039768-101968579.jpg


第282章 少女宿敌的对决

　　5分钟之前。

　　“哈~哈~哈......”

　　在弥漫的飞雪天气下，两个身影慢悠悠地走在河边的道路上。走在飘落着小雪的河边街道上，原本就被自己母亲强塞了一堆厚衣服的英梨梨此刻有些走不动了，端着一箱的小本子，全力往电车站方向走去，嘴前不断喘着气，冒出一股又一股的热气。

　　很快的，英梨梨的脚步就稳稳站住了。

　　“喂，你这个家伙在磨磨蹭蹭做什么呢，快一点赶路啊，怎么比我还慢？”

　　英梨梨忍不住停下来，眯起眼转过身去，盯着已经累得不成样子的安艺伦也说道。

　　作为标准宅男的安艺伦也并非缺乏锻炼，每天节假日清晨的时候，他都有去打工送报纸跑遍一个住宅区去送报纸，但是搬着这一箱书本走了那么长的路，却发现自己还不如英梨梨的体力。

　　安艺伦也那一副眼镜都蒙上了一层白色的薄雾，他几乎喘得快要把肺都喘出来一样，有些难以置信地看着泽村英梨梨，说道：“哈！哈！我.......我倒是奇怪，英梨梨你怎么能够坚持那么久的？”

　　英梨梨微微一愣，随即带着几分疑惑地神色说道：“你在说什么，搬箱子可是本子画师常做的劳动啊，就这样的程度，完全不上场面的。”

　　“额，是这样的吗......”

　　安艺伦也腰都快折断了一样，不断粗喘气，总觉得有些重新认识本子画师这一个职业。

　　泽村英梨梨露出几分无奈的表情，只好妥协说道：“伦也你真的太缺乏锻炼了，亏你还是个男人啊.......那么暂时好好休息几分钟吧，不过不能让那边的人家等太久哦。”

　　终于，从印刷公司那边搬运书本的两人这才坐下来休息。

　　休息中的泽村英梨梨低着头静静注视着脚下的积雪，现在还是早上九点时分，要坐车去江东区那边，时间还是足够的。

　　不过，在跟安艺伦也一起搬运本子的时候，她几乎也快要累坏了身子，而叫过来的男生体力还略逊于她，这个时候，她莫明地回想起李炎的身影。

　　若是李炎在的话，绝对是很轻松地抵达到目的地......

　　就在休息的一段时间，街道上，传来了一个冷清女子的声音。

　　“啊啦......你们在这里啊。”

　　英梨梨和安艺伦也纷纷一愣，顺着声音看去。

　　在风雪中，一个身材高挑匀称，留着一头黑色秀丽长发的少女慢慢地从雪雾中走出来，恰恰是霞之丘诗羽过来了。

　　“霞之丘.......”

　　英梨梨顿时一惊，惊愕地看着她。

　　“学姐，你怎么会在这里的？”安艺伦也有些意外，问道。

　　“刚刚去了一下文库公司那边。”

　　霞之丘诗羽神色平静地说道。

　　但是英梨梨一听，脸色则是变得更加复杂起来。

　　“泽村同学，我突然有一些事情想要跟你说一下，你可以跟我去一个比较安静的地方吗？”

　　终于，霞之丘诗羽将目光转移到英梨梨的脸上，语气平和地询问道。

　　“.......”

　　英梨梨沉默下来，蔚蓝色的眼瞳也回应着霞之丘诗羽，默然不语。

　　两个女孩，顺着河边的道路一直行走，终于，就来到了河畔边上一处茂密的树林景区内。

　　在冬季中，寒温带的一些树木并不会掉叶，树叶上堆积着一层厚厚的白雪，寒风一吹，树叶上就落下丝丝雪屑。

　　两位少女就在这一片无人的树下空地对峙起来。

　　“说吧，是什么事？”

　　英梨梨板着脸，问道。

　　霞之丘诗羽沉默了一下，开口问道：“今天，是上杉老师正式提交第二部作品的日子。或许一些人觉得这样的举动不算是什么大事，但是对于作者，是最紧张的时间.......你为何要欺骗上杉老师？”

　　“这个问题若是宅男李来问，我会好好解释，但是我没有必要解释给你这一个无关人士吧？”

　　英梨梨听完之后，冷冷地反驳问道。

　　“.......！”

　　霞之丘诗羽眼神顿时转为怒意。

　　“何况我现在时间很紧，若是没有其他的.......”

　　泽村英梨梨不打算继续谈下去，她原本打算从霞之丘诗羽这里了解李炎的事情，但是感觉到霞之丘诗羽似乎来质问她，她随即冷言冷语之后，打算转身离开。

　　然而，猛然之间，一股巨大的力气直接抓住她的两边手臂上，把她狠狠推撞在雪地上。

　　“好疼！”英梨梨吃疼起来，说道。

　　“你这个家伙看起来完全没有任何悔意，你知道你在做什么吗？！”

　　霞之丘诗羽直接压在她的身上，狠狠抓住她的衣领，充满着怒意地质问。

　　“可恶，你这个家伙突然怎么了？！”

　　英梨梨顿时也是无名火起，她跟霞之丘诗羽很早便八字不合，撑着霞之丘诗羽身子不稳的时候，直接用力跟霞之丘诗羽扭打起来。

　　结果，在树林里，两个少女在雪雾弥漫的树林里大打出手，扭打在一起，你一拳我一拳。河边的寒风吹拂下，树上的积雪不断落下，沙沙作响。

　　然而，两个弄得全身都狼狈不堪的少女，霞之丘诗羽伸出手狠狠抓住了英梨梨，英梨梨刚刚打算反击挣脱开，但是，霞之丘诗羽的神色，却让英梨梨顿时发觉到不对。

　　“......”

　　打斗之后，雪白的脸颊上沾满了泥巴，然而此刻的霞之丘诗羽的眼睛中则是充满着泪水。

　　“为什么.......”

　　霞之丘诗羽死死抓住英梨梨的衣领，嘶哑而愤怒地问道：“为什么，总是你这个家伙.......”

　　“为什么你总是那么幸运.......”

　　英梨梨呆呆地听着霞之丘诗羽的低沉细语，打斗平息了下来。

　　白色的树林下，霞之丘诗羽如此地无力，头顶靠在英梨梨的胸口上。

　　曾经的夏季，因为书本销量低迷而陷入困境的高中生小说家一段时间静静躲在房间里，被读者的斥责和嘲笑而有些拿不动写最后一卷的笔，那是在情感失落之后，迎接她的事业失落。

　　也就是那一段时间，轻小说行业中，出现了一匹黑马，稍微吸引了少女的注意。

　　虽然是热血系的小说，但是在无聊的时候，她试图了解一下最近读者的兴趣而购买了一本，一开始并没有吸引她的地方，但是，读到中间，新恒宁宁的加入，让这一本书顿时换了一种水平。

　　没有直接的少女争斗，没有任何的你侬我侬，只有懵懂的爱情，细腻的表达，说不明道不破对人生和爱情的理解，以及情感的残念和遗憾，一连串的故事展开一瞬间击打在霞之丘诗羽的思维世界内。

　　第一次有轻小说会让霞之丘诗羽发现，恋爱轻小说竟然可以这么写........

　　也就是三和文库成立纪念日的聚会上，霞之丘诗羽带着上杉炎的书本，带着憧憬的心情第一次脱离了心灵困境，重新参加了公司的聚会。

　　却不曾想到，自己开启了一段更苍白的孽缘.......

　　脑海闪烁不断留念的记忆，最终，固定在一片黑暗中，那一个站在无家可归站在雨中的湿透背影。

　　“啊啊啊！！！”

　　霞之丘诗羽静静闭上眼睛，不甘地痛苦喊了一声。

　　.......

　　五分钟之后，风雪之下。

　　李炎拿着装有特意加热过的铁罐牛奶的袋子，站在寒雪之中，却唯独不见了霞之丘诗羽。

　　不知道发生了什么，但是他总觉得发生了不好的事情。

　　“宅男李，能够聊一下吗？”

　　脸颊上带着泥巴和伤痕的英梨梨站在雪白一片的河边，问道。

　　※※※

　　建立在河上的一条电车架桥上，匆匆驶过一辆在风雪中行驶的电车，闪烁不断的灯光下，发出滴答滴答滴答的声响。

　　李炎和英梨梨站在桥下，一起看着中间一段流淌的河水，在这里躲雪。

　　“今天，我真的很抱歉，你的新作品被审核的时候，我却不在你身边。”

　　英梨梨露出歉意，低着头道歉说道。

　　李炎一时半刻不知道要说什么好，问道：“这个只是小事，不过，你能告诉我，你在对面做什么吗？”

　　“搬运书本哦，准备搬运到车站，乘坐电车去到江东区那里。我一个画本子的朋友今天要参加一项小型的同人志即卖会，但是印刷厂的人因为汽车损坏，要修复就不能准时把第一批书本送到会场那里。”

　　英梨梨露出笑容，说道：“那个朋友最近被男友甩了，我总是觉得她精神情况有些不大对，尽力希望她不要做傻事，所以叫了伦也一起帮忙。一开始，我们只是打算一起帮忙收买的，谁知道连体力活也要做了。”

　　那一位朋友，是英梨梨“表世界”的时候，在高中美术社认识的一位志同道合的同学，性格比较内向，但是有一位从小到达的青梅竹马，原本那一对情侣关系感情相当好。

　　收到了李炎的短信邀请之后，英梨梨也是犹豫到清晨，才发短信用谎言回复了李炎，尽量不影响他这边的活动。

　　“你的作品怎么样.......通过了吗？”

　　英梨梨抬起头看着他，询问道。

　　李炎点了点头。

　　英梨梨露出开心的笑容，说道：“那就好，虽然我也觉得一般情况下，你不会失手的。但是，这一次我的确没有帮得上忙，真的很抱歉。”

　　“不，没关系，毕竟你和安艺同学是为了帮助朋友，若是这样衡量情况的话，的确对方那边更需要帮助才对。”

　　李炎对英梨梨说道。

　　他想起了什么，将自己书包的文件取出来，交给了英梨梨，说道：“对了，这些是我的新作品的初稿和大纲，大概一切准备妥当之后，我写完当前的作品之后，今后新作品的插画就麻烦你了。”

　　“好，我回去之后会看的。”

　　英梨梨接过文件，好好收起来，说道。

　　泽村英梨梨那蔚蓝色的眼瞳静静看着河面，她心中总有一丝复杂的心情。

　　按照霞之丘诗羽的反应，她何尝不是了解到一些可能性。

　　但是，她本人站在李炎身边的时候，却从未有过霞之丘诗羽认为的情感存在，应该说，李炎对她的确有些特殊一些，却没有到涉及到男女情感部分的阶段。

　　“对了，霞诗子老师五分钟前还在这里，你知道她为什么.......为什么离开吗？”

　　李炎一直都有些在意霞之丘诗羽的下落，不过他看着英梨梨那明显有打斗痕迹的脸蛋，有些猜到实情，顿了顿之后，仍然关心地询问道。

　　“她说她还有事，所以自己要先回去。”

　　英梨梨一听到霞之丘诗羽的名字，脸色顿时黑了下来，用冷漠地语气说道。

　　虽然那一场打斗之后，霞之丘诗羽让她保密这一次冲突的事情，但是她们即使一年多以来都不怎么合得来，动手打架却是第一次，纵然稍微能理解霞之丘诗羽的心情，现在英梨梨只感觉到浑身酸痛，心里就有些不爽起来。

　　这一次打架，她还是被打得比较重一些.......

　　“.......”

　　李炎听英梨梨的解释之后，有些想要继续追问一下发生了什么事情，但是却有些顾虑到女性之间的火药味，最终没有问下去。

　　“那个，宅男李，我有一件事，想要问一下。”

　　突然，在河水的流淌声中，英梨梨摆出有些专注的神色，看着李炎的眼睛，问道：“你有喜欢的人吗？”

　　隔着几分钟的时间，他们的头顶中，又有一辆电车匆匆驶过。

　　【滴答！】

　　【滴答！】

　　.......

　　李炎一时半刻都有些呆住，他不知道英梨梨为何突然询问这一个问题。

　　这一个问题，不亚于听道【哪一本恋爱小说更好看】的读者提问一样，他有些难以回答。

　　一闪一暗的电车窗灯闪烁下，英梨梨的表情似乎很想要知道这一个回答。

　　李炎思考了一番，最终，他说出了自己的答案。

　　“没有。”

　　“！！”

　　这一个回答让英梨梨脸色一变。

　　“虽然我的确会对漂亮的女生产生好感，但是目前应该没有喜欢的人，毕竟我家里有负债，各方面考虑的话，也不是到带给别人幸福的时候，甚至连男女关系到底要怎么相处才好，我也到现在都没有求到最优解。”

　　李炎坦诚地解释说道。

　　“.......你这个回答是认真的吗？”英梨梨面带惊色，继续问道。

　　“是真的。”

　　李炎点了点头。

　　英梨梨的表情有些遗憾，不知道为何，她的心情顿时沉了下去，连她自己都有些感觉到意外。

　　但是，多少也有些安心下来，毕竟，她也觉得李炎可能真的没有这样的心思，是霞之丘诗羽太多心了。

　　不管是她自己，还是霞之丘诗羽，她们的个性都有着自己的骄傲，她们都有些类似，用各种毫不客气的方式拒绝表白的同校同学，

　　“哈哈，原来你还是佛系的家伙啊。”

　　英梨梨露出笑容，说道。

　　“所以，你问这个做什么？”李炎还是不能理解，询问道。

　　“朋友之间，恋爱话题可是最常聊的话题啊，笨蛋。”英梨梨随意地找了一个借口，搪塞说道。

　　在英梨梨心情放松之后，还在叨叨不休的时候，跟在英梨梨身后的李炎，则是心事重重起来。

　　一眼看去，灰蒙蒙的天空下，在桥下，漫天的飞雪，寒冷刺骨的河风，堆了一些积雪的湿漉漉走道一直延伸到弥漫雪雾的尽头.......

　　“.......”

　　李炎黯然失魂起来。

　　自己的心境到底是怎么回事。

　　英梨梨的聊天，只要是思考到恋情的时候，他就感觉有一股扎心的感觉。

　　从小到大都一直被放弃，到最后连自己曾经喜欢过的女孩都没能劝她回头，这样一无是处，一无所有的自己，真的有资格，再去喜欢别人吗.......

　　※※※

　　乘坐了长途汽车，顺利回到了自己生活的城市之后，霞之丘诗羽拿着伞，脸颊上，还有衣服上都显得有些脏兮兮，

　　狼狈不堪地走在街道上，不管是汽车上，还是街道上，都有很多路人侧目观察，不清楚对方发生了什么。

　　偶尔一辆轿车从车道驶过，她低着头，心情甚至比曾经那一次更加糟糕。

　　她也察觉到自己的确有些太过感性了，嫉妒心不断沉淀之下，最终变为不甘心，最终，变成了一种失去理智的抗争。

　　所以，她为自己的行为感到羞愧。

　　天空的雪落在眼前，独自一人的生活区街道上，少女漫步独行。

　　突然，她的电话突然响动了起来，让她回过神来，拿出手机。

　　屏幕上的来电显示则是：【上杉炎。】

　　“.......”

　　霞之丘诗羽微微张开嘴，看着这一个跳动的来电显示。

　　手指要怎么滑动才行，此时此刻，她的心里也有着矛盾重重的选项。她既想要接听，又不想现在接听。

　　复杂的心情干扰着霞之丘诗羽的心情，她最终犹豫不定起来，但是响动了好一会之后，铃声就终止了。

　　霞之丘诗羽拿着手机，静静站在街道上，看着已经恢复成三和文库全体合照的壁纸愣愣发呆，心情多少有些后悔起来。

　　就在这个时候，手机收到了一封短信。

　　如同失望之后又看到了新的希望一般，霞之丘诗羽眼神一振，开始解开电子锁，查看了短信内容。

　　——【上杉炎：今天辛苦了，回来的时候已经没有看到你在那里，回去好好休息。可能有些干涉太多，还是跟英梨梨和好吧，今天谢谢你了，霞诗子老师。】

　　对方似乎发现了事情的真相。

　　“......呵。”

　　清秀而沾上了擦不干净的泥土痕迹的脸蛋中露出一丝苦尽甘来的笑意，轻轻的发出一丝笑声。

　　多少，对于她而言，这一封短信有几分安慰。

　　她所做的事情，对方能理解，就不错了。

　　一句“谢谢”，这样的回报，已经完全足够了。

　　她在手机中将回复发了回去，然后继续往自己的家里行走。

　　绯红的脸颊，迎着风雪，继续踏出步伐。

　　少女的心思，似乎真的如同天气一样，一句话便能多云转晴。

　　.......

　　在新宿区的地铁口前，李炎收到了短信的回复。

　　——【霞诗子老师：我明白了，不用客气。】

　　“......这样算是解决了，还是完全没有解决？”

　　李炎看着这简短的短信，完全无法解读其中的含义。

　　他觉得自己只能暂时静观其变了，若是英梨梨和霞之丘诗羽的关系有不合，再让他和其他人作为中间人撮合起来，按照她们两人的性格，应该不会太困难。

　　就在李炎一边思考着事情，一边下到地铁的时候，一个熟悉的身影，出现在了地铁的拐角处。

　　“嗯？”

　　一袭黑色和服的莲华也发觉到了熟人，顿时露出小孩一般的欢笑。

　　在昏暗的拐角处，莲华身后存放着一堆诡异的光碟，还有的便是一堆日本人偶，气氛相当诡异。然而，摆放的光碟处，似乎已经空了不少，看得出有不少人受到了危险的诱惑。

　　“莲华小姐，你还在做这样的工作吗......”

　　李炎询问道。

　　“是，自从失去万华镜之后，我重新找到了新的梦境载体，姑且叫万华碟好了，比起以前更具备效率。”

　　莲华笑的时候，看起来就像是一个奸商版的日本人偶。

　　李炎听到万华碟这一个名字，就觉得肯定不是什么好东西......

　　李炎站在一个角落那里跟莲华聊着天的时候，来来往往的其他路人看李炎一个人在那里自言自语，那一种状态看起来如同发疯一般，纷纷不敢吱声。

　　就在和莲华聊到周围哪些餐厅有美食的时候，李炎手机的聊天软件突然响了一声，他拿出手机，查看了一下信息。

　　“......”

　　莲华看在眼里，偷偷挪着脚步，看一下李炎的手机信息。

　　在line界面上，有一张英梨梨，安艺伦也和一位戴着厚框眼镜，目光呆滞，留着短头发的高中身少女的合影，背景看起来像是在既卖会的现场，作品似乎销售一空之后，拍下来的合影。

　　“怎么回事？”

　　李炎隐隐约约发觉到照片有些不对劲。

　　英梨梨的笑容相当开朗，完全没有受到之前冲突的影响；安艺伦也似乎一脸疲态，而中间的本子作者，则是没有一丝的喜悦之情，眼神空洞得有些让人不安。

　　“那个中间的女孩你认识吗？”

　　莲华看在眼里，开口问道。

　　“不认识......”

　　李炎这才发现莲华在偷窥。

　　“不认识是最好的，看起来，她已经受到了一个地方的召唤，李，你和你的朋友，绝对不要靠近她想要去的地方。”

　　莲华那一双美丽而翠绿的眼瞳看着李炎，意味深长地提醒说道。

　　【图：抗争的霞诗子】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180521/1526913764-100039768-101970934.jpg

　　PS：求月票刀片，本月争取全勤了，月末一定能写十八万字数！


第283章 新年特刊：第一句话

　　下午，4:25分。

　　一阵阵寒风透过窗户门缝，吹拂着房间的一切。

　　“哗啦啦”作响的A4纸张不断被寒风吹拂得翻页起来，里面则是已经印满了文字，在风向稍微一变之后，纸张又渐渐回落下来，文稿的右上，则是印刷着《超能学院战争.第10卷》的标题。

　　如此安静。

　　趴在桌上呼呼小睡的李炎，就是在这样平静地时光中，打发了几个小时的时间。

　　【咚咚咚！】

　　一段急促的敲门声出其不意地打断了小说家的美梦，他显得有些痛苦的睁开眼睛，醒了过来。

　　“李，李！你在做什么，怎么这个时间还在房间里面？”

　　门外传来了珈百璃的声音。

　　“......！”

　　李炎猛然惊醒，他爬起身，准备站起来，但是趴在桌上几个小时的功夫，这一个剧烈动作顿时让他的腰部发出咔嚓一声巨响，直接疼的他眼睛都睁大起来。

　　“哎呀呀，好疼啊！”

　　十几秒的时间，头发有些凌乱的李炎捂着背，给门口等候的珈百璃开了门。

　　此刻站在门口的珈百璃围上了粉红格子款式的围巾，连有些头发都被围巾给裹住了，她有些无语地看着这一个明显睡过头的青年面容，说道：“新年快乐，红包拿来。”

　　今天，是12月31号，也就是日本的除夕夜。

　　恍惚之间，一年又过去了......

　　但是李炎的眼前，依然是熟悉的身影。

　　“红包得明天才能给啊。”

　　李炎皱眉，说道。

　　“切，日本这样的节日，若不是有红包拿，我这个留学生才不想要过什么违背我国信仰的节日呢。”

　　珈百璃露出不屑的表情，别过头，嘴皮都微微扬起，小声嘀咕说道。

　　李炎默默心想：“你这样的信仰忠诚度，也幸好在日本，要是在你那边，你们的上帝估计要被气炸不可........”

　　“那么，你现在还是原来的计划过节吗，我们这边五个人也可以提前开动哦。”

　　珈百璃再一次抬起头看着李炎，提问道。

　　“不了，你们不需要等我，我当然需要按照原来的方案执行了，所以，新年快乐，珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特，菈菲儿，还有塔普利斯。”

　　李炎带着笑容，说着新的一年，前辈和后辈之间的祝福语。

　　寒暄了一番之后，李炎重新关了门，他走进客厅里，结果就看到了那一堆的第十卷文稿。

　　第十卷加长版，李炎这一次要发售24万字的内容，这一次他打算缩短卷数量，为第二部作品腾出时间。

　　大二、大三的时光依然比较有时间，正是写第二部作品的大好时机，他已经决定好，大四的时候，准备去考英国那边一所古老而实力雄厚的大学物理系硕士学位。这些事情，是在小仓教授的提议下决定好的。所以，连续写小说的快乐时光，也就是这一段时间而已。

　　“......有点乱来，毕竟价格也翻了一番，不知道读者买不买账，但是.......只能好好把我最喜欢的小说故事，快一点全部告诉给读者们吧。”

　　夕阳透过阳台的玻璃窗户，照亮这一片到处都是文稿和书本的单身公寓里面，李炎静静地注视着那一叠比任何时期都要厚的文稿，默默祈祷。

　　作为作者，新年的第一个愿望。

　　......

　　天色渐渐昏暗下来，位于一片片庄园式建筑的富人区。

　　各家各户的庭院都停满了豪车，街道上也有来自其他县的老板和议员纷纷登门拜访，看起来也是热闹非凡。

　　一栋崭新的公馆里面，此刻灯火通明，庭院里却空空荡荡。

　　“哼哼哼......”

　　泽村小百合围着围裙，在开放式的厨房里自己准备好年夜饭，一边做料理，一边开心地哼着流行歌曲的调子。

　　今天是除夕夜，家里的工作人员全部都放假了，屋内唯独剩下她跟英梨梨一起过年。

　　外面的天气相当好，似乎很适合去神社祈福和登山看日出。

　　泽村小百合做好了剩下的一些料理，待会儿从神龛那里拿下御节料理，就基本全部准备完毕了。

　　“英梨梨酱，差不多可以吃饭了哦。”

　　泽村小百合按了一下墙上的通话装置，说道。

　　【好的，就快下来了！】

　　英梨梨急匆匆的声音很快回复了一声。

　　泽村小百合听完之后，微微轻叹，说道：“这孩子，怎么到了除夕夜都喜欢窝在家里工作啊，简直跟我十七八岁的时候一模一样。”

　　家里有泽村英梨梨在，她便觉得除夕夜充满了新年的气息。毕竟在身边的亲人，也只有自己的女儿了。跟自己容貌，发型，甚至身材和才华都极为类似遗传自她，也是在这一个巨大公馆里，唯一能够让她感觉到足够家庭温暖的存在。

　　“女儿现在能有这样的成就，真心要好好感谢我才是啊，虽然很可能某部位的确有些遗憾，但是照样是个大美人哦。”

　　泽村小百合挺起略显平坦的胸膛，站在饭厅里笑盈盈地心想。

　　“......”

　　想到这里，泽村小百合突然想起了一个身影，沉默了下来。

　　然而，她没有再思考什么，开始将酒杯，盛满珍贵料理的红色饭盒，荞麦面，以及其他的菜色摆在餐桌上，准备好正式享用除夕夜的时候，英梨梨从楼上下来了。

　　“抱歉，妈妈。”

　　英梨梨走下来，对小百合说道。

　　“嗯，没关系，洗手之后就过来吃饭吧。”小百合微笑着说道。

　　“对了，妈妈，我跟你说过，我有一位朋友要过来一起跟我们吃年夜饭，你应该有准备对方那一份吧？”

　　泽村英梨梨疑惑地问道。

　　“朋、朋友？”

　　泽村小百合一听，愣了一下，眨了眨眼睛，问道。

　　“毕竟对方一个人待在这边太可怜了哦，我们这边人又那么少，外公外婆要明天才会过来，所以今天我们三个人一起聚餐......看起来完全足够五个人的分量了啊，那就没关系了。”

　　泽村英梨梨看了看餐桌上的菜色，然后露出笑容，说道。

　　泽村小百合一直忙里忙外，却从未听到过英梨梨跟她说过这一件事，很多次她都直接点头之后就出门了，怕是就是这样不小心地忽略了这一件意外情况。

　　【叮咚！】

　　很快的，庭院的大门外传来了门铃声。

　　“？”

　　泽村小百合好奇之下，走到门口那边，点开了监控器。

　　【英梨梨，我现在过来了，多多打扰。】

　　在显示器里，一辆黑色的跑车停靠在门口，一位再熟悉不过的青年身影站在门口通话器那边说话，这一幕，让看着监视器屏幕的泽村小百合顿时呆住，浑身凉飕飕的。

　　“.......”

　　“那个，英梨梨酱.......你请的朋友.......不会是上杉君吧.......”

　　泽村小百合脸色苍白一片，尽是惊恐，脸颊又略感滚烫，说话都不利索起来，连每个字都带着惊讶地语气说了出来.......

　　※※※

　　夜晚7:15分。

　　“新年快乐！”

　　公馆的玄关那里，一盏璀璨的吊灯照耀下，李炎提着一袋包装好的北京烤鸭和水果来到门口，结果迎接他的，则是泽村英梨梨以及她的“堂姐”泽村小百合。

　　“哈哈......欢迎，上杉君。”

　　泽村小百合感觉额头有些丝丝冷汗，鞠躬了一下，然后带着紧张的微笑表情恭迎着他，发出了几声紧张的笑声。

　　今天是重要节日，泽村小百合也罕见的稍微化了一些淡妆，原本就妩媚动人的容貌和气质，此刻则是显得更加惊艳三分。

　　不过她依然有些想不通，英梨梨为何会在除夕夜的时候邀请李炎过来一起聚餐。这无疑对她而言并不是什么好事。

　　英梨梨的想法相当简单，李炎在上一年的新年似乎过得并不顺利，单纯只是为了李炎能好好过节而邀请的。

　　她一点都不希望自己的异性朋友知道她母亲外貌跟她看起来同龄一样，因为小学和国中的时候就引起过轰动，好不容易在高中才彻底脱离了苦海。所以一般情况下都不会主动在别人面前称呼她为妈妈了。她知道李炎似乎一直都认为她母亲只是她堂姐，所以她也没有心思打破这一个误会。

　　泽村英梨梨觉得自己的母亲有些奇怪，随即走上前，接过了礼物，连个谢谢都懒得说，说道：“好了，不早了，准备吃饭了。”

　　李炎微笑说道：“除夕夜打扰真的很不好意思。”

　　就在这个时候，外面传来了小孩欢笑的声音，很多人似乎已经吃完了饭，都开始往附近的神社走去了。

　　站在玄关的泽村小百合和李炎纷纷一愣，看着窗户外，透过一片园林之后，那一群成群结队的小鬼们，身后还有一群穿着华丽和服的大人有说有笑，一起前行。

　　节日的气氛，越是在小孩多的地方，越是浓烈，在日本这边，小孩成群结队去祭拜的场景因为少子化而并不常见。

　　“......今年的年味似乎更浓呢。”

　　李炎看着窗外，有些欣然地说道。

　　泽村小百合听到这一句话，那一双瑰红色的眼瞳静静看着李炎。

　　上一年的李炎，似乎还在为大学的学费而发愁。

　　不知不觉，已经过去了一年，这一个青年，比起以前更加成长了一步。

　　看在眼里，泽村小百合何尝不是有些眷恋过去的时光，想起来颇有一丝暖意。

　　“......不，并没有打扰哦，上杉君你的故乡在那么远的地方，今天晚餐好好在这里度过吧。”

　　最终，她露出笑容，招呼说道。

　　话是这么说，有所触动归有所触动，然而一起坐在餐桌前的时候，泽村小百合却感觉如坐针毡，眼睛不知道要往哪里看比较好，只能低着头看着饭盒的精美菜色。

　　这一次的场合，可是她的家里啊.......

　　在这一个地方，自然变数就更多了。

　　一年多以来的隐瞒，由恶作剧渐渐转变成她所认为有些严重的谎言事态，很有可能就会在这里被识破。

　　识破，其实也算是好的，毕竟她本人也觉得若是天意，就应该顺其自然。

　　但是........

　　她慌张的情绪很明显告诉她自己，她并不希望，起码现在还没有有心理准备......

　　“怎么办，怎么办.......”

　　泽村小百合端正坐在主人席位上，心里深深焦虑不安起来，心想。

　　另一方面，李炎的心境竟然是跟泽村小百合同步的。

　　“.......”

　　李炎大概了解富豪人家的年夜饭估计会很丰盛，现在眼前一片菜色依然有些出乎他的预料。今天泽村家的年夜饭主菜是巨大的龙虾刺身，神户牛排，还有新年的特别菜色日本豆腐拌荞麦汤面，法国红酒，还有日本名牌清酒都摆在中央，只有拿一瓶500ML可乐显得普通之外，没有一盘菜色他平时吃得起的。他自己随便在中餐厅买了一只烤鸭，和一袋水果，真的不会失礼吗？

　　他有勇气在除夕夜跟泽村家一起过，主要还是因为英梨梨说在场的只有她表姐而已，并没有想太多就过来了。

　　原来，他真的跟泽村家有阶级代差........

　　“这一次年夜饭到底是怎么了......”

　　泽村英梨梨看着李炎和泽村小百合的样子，微微蹙眉起来，心想。

　　“咳咳，该开动了哦。”

　　英梨梨小声地对泽村小百合说道。

　　泽村小百合立刻回过神来，她霍然抬头看了看英梨梨，迟疑了一下，才想起自己作为最年长之人，需要在年夜饭说些话。

　　她很快恢复神态，带着微笑，跟李炎和英梨梨说道：“也是呢，那么，大家开始用餐吧。”

　　“新年快乐！”

　　英梨梨笑的很开心，然后带着笑容一直看着泽村小百合。

　　在泽村家，传统的规矩都是在年夜饭的时候，长辈开始给压岁钱。

　　“好的，给。”

　　泽村小百合自然明白，将袖子里的一封红包递给英梨梨。

　　“谢谢！”英梨梨拿到红包，乐滋滋地说道。

　　但是，接下来，泽村小百合就感觉到有些尴尬了。

　　李炎，也仅仅大英梨梨两岁，今年也只是19岁，一般情况下孩子的朋友没有工作，都是要给红包的，但是小百合总觉得给了就如同暗示她比他年龄大多了的事实，不给......又显得不合礼仪。

　　“咳咳！”英梨梨突然咳嗽了几声。

　　小百合用心事重重的表情看了看英梨梨，这一种表情在李炎的眼前几乎跟英梨梨心里有事的时候一模一样。

　　“新年快乐，上杉君，给，你也有份哦。”

　　泽村小百合露出客气而开朗的笑容，凑在李炎的眼前，将红包递给他，内心却极为复杂。

　　看来，这一个除夕夜的尴尬心情，她一辈子都有些难以忘记了。

　　然而，不管任何角度观察，泽村小百合的外貌和性格如同当代女高中生一般，即使再如何观察，都无人能够看得透这一位女士背后的秘密.......

　　※※※

　　一顿年夜饭，李炎依然没有碰酒，倒是泽村小百合喜欢喝清酒，一杯接着一杯，仍然面不改色。

　　到头来，泽村小百合担忧的事情，并没有发生。

　　只不过，又有一件事让泽村小百合有些在意起来。

　　泽村英梨梨和她一起出门送李炎到车上的时候，英梨梨谈到了自己初七的时候会去京都神社那边喝七草粥，十一号则是会跟几个美术社的朋友去旅游写生。而李炎则是告诉她们，他会在十六号的时候启程回国。

　　泽村小百合微微一愣，她也是这个时候，才意识到李炎的的确确是个外国人，会有一段时间消失在日本境内。

　　接着凑巧的是，接下来去看日出的地点，两边的人都是一样的。

　　龙王峡，是东京周边比较少的山脉，适合夜晚攀爬和搭乘缆车去到山顶，一直以来都是东京都市圈人们登高看日出的首选之一。最重要的是，这一座山跟浅草寺最为接近，很多去参拜之后的人群都会直接去那一座山租赁旅馆，等到合适的时间直接登山。

　　“......”

　　泽村小百合看着渐渐离开的supra，心情有些复杂。

　　看来，除夕夜和新年第一天，她都会跟这一个青年相遇了......

　　新年，凌晨4点。

　　东京都新宿区。

　　今天深夜不同以往，此刻街道已经有形形色.色的路人走在寒冷的街道上，公路上的车流量也不少。

　　“该起床了。”

　　李炎按了405房的门铃，说道。

　　此刻的公寓楼也依然还有声响，看起来依然有很多人在除夕夜里直接通宵玩耍。

　　李炎围上了雪花图纹的围巾，跟小林，还有托尔、康娜一起等候着昨晚一起合宿在珈百璃房间里的天使和恶魔们。

　　“久等了！”

　　随着萨塔妮亚的一声吆喝，大门立刻被打开，随即的，则是5位穿上了和服的高中少女们站在玄关上，表情不一的跟李炎报道。

　　“你们为什么也都穿和服了？”李炎惊愕地问道。

　　菈菲儿偷笑起来，说道：“这是因为上一年的时候，我们这里有某个女孩抢光了风头，这一年，我们绝对不会再犯下第二次错误了哟。”

　　“......原来是这样。”

　　李炎这才明白，原来她们偶尔也会考虑这些琐碎的事情，不管是天使还是恶魔，果然少女就是少女......

　　不过，李炎和小林身后的两头明显对这几位天使和恶魔不满的恶龙偏偏也是穿上和服，想法几乎跟她们几个差不多。

　　幸好这五位少女身材都比较娇小，超载塞进多一个人，都没有显得特别拥挤，就这样，从新宿出来，开往龙王峡。

　　龙峡山。

　　这一座旅游景区，此刻街道边，停车场几乎都早已挤满了私家车。

　　“现在才4:25分啊，怎么那么拥堵的？！”

　　李炎一边开车，一边左顾右望，被这一种无车位可停的处境弄得毫无办法。

　　结果，为了争取时间，李炎只好偷偷将车停靠在一个暂时没有路人的地方，让supra自己去找车位，他们一群人直接开始往缆车的方向前进了。

　　“我看看，日出的时间大概是5:35分，我们还有足够的时间过去的。”

　　带队的李炎拿着地图看了看，说道。

　　“真好呢，那一辆车会自己跑去找车位，剩下不少功夫啊，不愧是人类的高科技。”菈菲儿微笑的说道。

　　珈百璃说道：“估计到时候别人跟那一辆车抢车位的时候，会被吓死吧。”

　　“......”

　　走在路上的萨塔妮亚等人纷纷幻想无人车深夜抢车位，周围路人和车主的反应可想而知了。不过她们都看得出李炎压根不打算理会这样的事情，估计小林那边的停车方式也不会多光彩。

　　然而，李炎的line上的小组讨论组中早已热闹非凡，和小林一群人集合之后，走到山下的缆车站那里，便看到了聚集在一起的三和文库成员们。

　　不仅仅是他们，连畏惧出门的和泉纱雾，犯下重错而打工还债的草薙龙辉的弟弟，以及凉风青叶一家，日富美等同事，以及宫森葵和安原绘麻等人都聚集在这一片人群中。

　　简直，就是一场熟人的狂欢聚会了。

　　........

　　山顶，早已聚集了一大片等候的人群。

　　人群中穿着和服的身影数不胜数。

　　“英梨梨酱，木村，你们在哪里？”

　　早已来到这边的泽村小百合在一片有些漆黑的山顶那里拿着手机，一边在黑压压的人流冲昏了方向，一边拿着手机询问他们的位置。

　　但是声音实在太吵，朦朦胧胧中听到了一些提示，但是走过去之后，却依然找不到任何身影。

　　山林里面，即使是山顶有几盏路灯，都依然照不亮任何地方.......

　　无奈之下，泽村小百合只能暂时守在一个地方，不敢在这一片广阔的区域乱闯。

　　一片黑暗中，人群中唯一的闪光就是手机的屏幕光了，如同一片星河一般闪烁不断。最终，心里有些不安的泽村小百合在寻觅的时候，看到了在一个能够看到城市天际线的座椅位置，恰好那里有一个将手机放置到膝盖部位，不断打字聊天的身影。

　　“不好意思，我可以坐在这边吗？”

　　泽村小百合问道。

　　“......好。”

　　那一个人应了一声，让开了位置。

　　走了不少路的泽村小百合总算是找到了一个能坐的位置，她坐在一旁，结果依然看到这一个隐藏黑暗中的旁人在不断发短信，似乎认识很多人，发新年祝贺短信有些忙不过来一样。

　　她偷偷侧脸看了看，总觉得身边这一个隐隐约约的身影，有些熟悉。

　　在人潮汹涌的山顶上，时间已经到了5:10分，喝了太多清酒的泽村小百合此刻则是倦意满满，她不曾想到自己看日出会自己独自一个人看........不，身边似乎有一个人缘挺好的陌生人一起看新年日出了......

　　“呼~~~”

　　泽村小百合闭上眼睛，靠在椅子上，稍微小歇片刻。

　　......

　　朦朦胧胧的梦境中，梦到了自己似乎重新回到了自己在高中的时代。

　　在一片的雨水中，她忙着躲雨，却在一阵嘈杂的声音中不知道要往哪里躲。

　　梦境中的孤独感和无奈感，总会比正常情况下要更加强烈.......

　　突然之间，一只手伸出来，抓住了她早已湿透的手臂，将她拉到干燥的世界里，并不寒冷，也不孤单。

　　“咳咳，小姐，快一点醒来，快要日出了。”

　　突然，一个晃动，让泽村小百合睁开了眼睛，她愣了一下，发觉到自己的头不小心靠在这一个人的肩膀上了。

　　“！！”

　　小百合猛然抬起头。

　　她不知道为何，来不及羞涩，总觉得隐隐约约听这一个人的声音相当的耳熟。

　　东京天际线的太阳渐渐提起，露出晓白的鱼肚，所有苦等之人纷纷感慨起来，周围一片黑暗也被照亮起来。

　　泽村小百合的眼中，渐渐看清楚了，那一个人的脸庞。

　　周围，英梨梨，霞之丘诗羽，还有凉风青叶和安原绘麻等人几乎就在附近。

　　在熊本县那里登上山峰观看日出的夏目贵志和猫咪老师等人，在大阪那边跟家人一起的青山七海，还有在英国，此刻是中午时分，停下画笔的椎名真白，坐在一座荒废神社下，神隐于世界的两位地狱少女.......

　　一时刻，所有人都拿起电话，将新年第一通电话打给自己第一个想要拜年的人。

　　【咚咚咚！！】

　　李炎看到最关键的一刻之际，结果手中的电话终于响动起来，他刚刚接听，这才稍微意识到身旁的情况，看了看之后，顿时露出诧异的表情。

　　山风吹拂着小百合的刘海，最终，那惊讶的嘴角渐渐露出一抹笑意。

　　“新年快乐，李/上杉前辈/福尔摩斯/前辈/老贼！（猜猜电话谁第一个打通电话）”

　　手机中，现实中，李炎的耳边都听到了那齐声的新年祝福......

　　【图：篝火的片刻】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180522/1527004525-100039768-101973810.jpg

　　PS：这一篇刚好是设计到了世间通过日本新年的时间，所以特意重新设计的一段剧情，跟主线有一定关系，主要还是表明一下李炎第二年所获得的成果，有点算是番外的剧情。


第284章 来自英梨梨的质问

　　1月9号，这是很特别的一个日期。

　　人吉市，一片风景秀丽的郊外地区。

　　“嗯.......”

　　民居的二楼里，一直肥胖得像一团年糕一样的“招财猫”正在全神贯注地盯着日历。无论确认几次，它都有些不大相信自己的眼睛，今天真的到了9号了吗？

　　“没有错，今天的确是9号！”

　　猫咪老师立刻之间眼睛闪光起来，说道。

　　紧接着，楼下的玄关传来了开门的声音，传来了夏目贵志的声音。

　　“我回来了。”

　　“！”

　　猫咪老师猛回头，顿时如同疯狂了一般，直接迈出它那短小的四只腿，拼命地往房间门外跑。

　　恰好，夏目贵志已经走到二楼的楼梯口，谁知道迎面而来的，却是一团带着滑稽眼神朝他扑过来的妖怪！

　　“欢迎回来！”

　　“啊啊啊！”

　　顿时，一个闷响响彻二楼。

　　塔子阿姨有些好奇地在一楼那里看了看，结果，很快传来了一个吃疼的猫叫声，还有的就是一如既往的夏目贵志的怒吼。

　　“喵！！”

　　“猫咪老师，这样太危险了！”

　　夏目贵志叹气，回到房间之后，看了看那身后一直盯着他，头上已经被打出一个包的猫咪老师，将书包里面的一本小说拿出来，说道：“托田沼他买回来了，好不容易才在市区书城那里抢到的，这么做一切都是为了猫咪老师你哦。”

　　今天，是《超能学院战争》第十卷的发售日。

　　千叶县的书店中，雪之下雪乃、由比滨结衣在烦躁的比企谷八幡陪同下，依然还在聊着天，排队准备购买印刷着新恒宁宁来招引客人的第十卷作品。第一周销量，基本可以看得出一本轻小说的铁粉会有多少人。

　　英国伦敦的书店中，却有一个金发混血少女呆呆看着新书的书架，似乎只能等一周的时间从日本邮寄过来了.......

　　“果然买到了，太好了，太好了！”

　　猫咪老师顿时露出喜颜，立刻跳过去，一把从夏目贵志的手中接过这一本小说，到了夏目贵志的面前，说道：“夏目，替我谢谢那一个寺庙的小鬼。”

　　“.......真是的，完全不像是感恩的样子。”夏目贵志有些无奈地看着猫咪老师的滚圆屁股，心想。

　　“哎呀，这一本书总觉得厚了很多呢，不是说轻小说吗，现在这一本一点都不轻啊。”猫咪老师发觉到这一本书的特别之处，它用前脚衡量了一下，惊讶地说道。

　　夏目贵志盘坐在榻榻米上，微笑说道：“是，听说这一卷是加长版的，似乎把10卷和11卷一起捆绑销售，价格也是原来的2.15倍。”

　　“2.15倍？！上杉炎那个家伙在抢劫吗？”猫咪老师一听，瞪大眼睛问道。

　　“这也是没有办法的事情，看得出前辈他一直都有关注读者们的需求，才加快故事进度的，包括你们妖怪读者协会不也是一直狂催和骚扰他吗？但是，即使是涨了15%的价格，熊本市区那边的第一批小说书籍已经断货了。”

　　夏目贵志露出温和的笑容，解释说道。

　　猫咪老师哼了一声，眯起眼，准备翻开第一页，说道：“嘛，这就算了，毕竟那个家伙字数似乎也增加了1.15倍，姑且这么算价格也差不多，这个国家写故事的人，也只有他敢漫天要价，真是嚣张啊。”

　　它看了看目录，顿时有一股心疼和恼火，说道：“那个家伙，看起来打算尽快完结学院战争啊，明显打算写下一部小说了，混蛋，愚蠢，这样的作品他怎么可能写出第二部出来，下一部作品写什么鬼玩意我都不会看了，不是超能力，不是宁宁，我绝对不买账！”

　　“哈哈.......”

　　夏目贵志听着猫咪老师对李炎的评价，笑了起来。

　　他静静看着猫咪老师带着兴奋的表情，开始翻看小说。不得不说，他未曾想过猫咪老师会对美食和清酒之外的物品感兴趣......对了，还有夏目友人帐，但是它最近一旦有时间，都会关注小说发售日，夏目友人帐这一个词，已经很久不曾在猫咪老师的嘴里说过了。

　　在那一次对抗修罗之后，夏目贵志他们就鲜有机会见上杉炎，听猫咪老师说过，那一段时间在东京的李炎多多少少也遇到了不少的麻烦，但是基本都被迎刃而解了。

　　曾经遭遇到的神秘女子莲华小姐，据说也偶尔会协助李炎.....

　　在新年的登山活动中，跟着藤原夫妇，还有西村等人成群结队得爬到了高山中迎接新年的第一个日出，他也由衷地希望，温柔之人能够在新的一年里平安快乐。

　　但是，他似乎不是第一个打通电话的人，一直持续十几分钟的时间，都是提示在线。

　　“猫咪老师，下一次，要不要再一次去一趟东京那边，好好跟李前辈一起爬山？毕竟现在是寒假，滋叔叔和塔子阿姨都让我有时间去大城市逛逛，多半是希望我去找朋友吧。”

　　夏目贵志看着全身发出淡淡光芒的猫咪老师，问道。

　　“爬山，为什么非要爬山啊？”

　　猫咪老师发出“嗯”的疑惑声，勉强从书本剧情中脱离出来，问道。

　　“因为山里环境很好，东京那边的山林鲜有妖怪，我觉得前辈他一定会对都市有一定的厌倦吧，城市人不是都喜欢亲近大自然吗，但是，我们几个人也可以去东京走走，再去山林旅行也可以。”

　　夏目贵志解释说道。

　　猫咪老师沉吟了片刻，说道：“喂，夏目，我总觉得你有一个危险的潜意识，认为人吉这边的山林存在最多的妖怪，这个想法很危险的啊，可能会让你放松警惕而卷入麻烦的。”

　　“......人吉，这一个不是妖怪最多的传说地方吗？”夏目贵志稍有疑惑的看着猫咪老师，问道。

　　“不对，人吉的确多妖怪，但是这里也算是相当安全的地方了。”

　　猫咪老师抬起头，说道：“日本这一个国度，是多灾多难之地，才没有你说的那么安全呢。尤其是山，人类一直憧憬山固然没错，但是却忽略了山的隐藏意义。”

　　“据我所知，北方那边的咒山相当多，那可不是值得游玩的地方，而是连我都觉得极度危险的禁地。莲华小姐为代表的那一群地域犬牙镇守了一座山脉，听说还有一座山脉，那可是极度凶险，只能通过人祭的方式来阻止灾难的发生。”

　　猫咪老师的眼神阴森了许多，侃侃而谈起来。

　　“啊.......”

　　夏目贵志听到人祭，神色都苍白了起来。

　　“哼，你还差得远呢，所以，尽量地相信熟悉的地方，也不要相信自己的直觉。”

　　猫咪老师傲慢的说道。

　　“是......”夏目贵志意识到有一定的道理之后，点了点头，说道。

　　“不跟你扯了，我现在要全神贯注看书了，超能力者的战术配合真是太棒了，真不愧是老贼啊，怎么想出这些剧情的？”

　　猫咪老师坐在榻榻米上，眼睛炯炯有神......虽然看起来并没有太大变化，不过很快沉浸在小说的幻想世界中，不再吱声了。

　　很多人说，漫画和小说是为了给读者代入而写的，但是，妖怪们却也鲜有的喜欢着幻想的故事，果然，人和妖怪，更多也会因为对新事物的好奇心而产生情感，对书本产生牵绊。

　　夏目贵志露出笑容，坐在榻榻米上，看着窗外那苍茫的天空，心想。

　　“前辈，现在在做什么呢，是否又在不顾一切地做着鲁莽的事情？希望，他也能明白，此时此刻，已经有许多人在关心他，保护着他......前辈珍惜的人越多，可能心情越会不安吧。”

　　“我曾经希望自己能够做一个温柔的人，但是，我到现在也明白，温柔不仅仅是呵护，也是坚持，稍微多了解了一点.......”

　　“李前辈真的很了不起，我稍微，也希望能变得更强一点。希望他也能被这一个世界温柔相待吧.......”

　　夏目看着窗户边上。

　　而窗户上的铃铛，在寒风中轻轻摇荡着，发出清脆的声响。

　　※※※

　　1月11号，清晨。

　　今天是小单身节，不过这一个节日仅仅在中国地区流行，毕竟其他地区的文字中并没有一个叫【光棍】的词汇。

　　一月份注定是不简单的月份，李炎终于将自己最贵的一卷于9号的时间发售出去，自己的第一部小说临近完结，心情复杂不说，同时这个月也是霞之丘诗羽和凉风青叶的大学入学考试时期，据说过几天，她们就正式要入考各所报名好的大学。

　　还有一点，就是他自己撰写的剧本《猎魔冒险世界》发售日，也是一月月末。

　　“.......”

　　所以，这一段时间，李炎总在思考事情，神经略有紧绷。

　　不过，幸运之神似乎在他紧张的时候，却悄悄送给了他一份大礼。

　　三和文库的编辑办公室。

　　“给，恭喜你哦，上杉老贼。”

　　神乐坂菖蒲露出灿烂的笑容，将手中的一份杂志，递给了李炎。

　　“这是......”李炎看在眼里，有些惊讶地问道。

　　《这一部轻小说真厉害！》，每年一月初，由日本各大机构在网上统计出去年最受欢迎和著名的轻小说作品，历来都是轻小说业界最重要的市场公认指标。

　　曾经成为社会效应的轻小说作品，几乎都曾登上这一部杂志的排名上。

　　李炎去年的时候，小说只出版了三卷，结果什么都没有登上，三和文库一般都认为，去年《超能学院战争》应该能够上榜。

　　李炎沉默之下，翻开了页面，结果，出现在杂志的排名页上，第一名，赫然就写了《超能学院战争》的名字......

　　“！”

　　李炎感觉到仿佛整个世界都安静了下来，看着这一本杂志。

　　“恭喜，去年一年以来看得出上杉老师你真的很努力哦，大家都很认同你，票数甚至打败了蝉联了两年的作品《科学世界的劣等生》，对方在新年年初跟你一样发售了新卷，一周销量似乎要超过你一万本，不过，评价而言，你的作品得分更高哦，有一批坚定的粉丝。”

　　神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　“销量很重要，但是无论如何都没有读者的认同更加重要了.......”

　　李炎放下杂志，露出开心的笑容，说道。

　　简直，是收到了最喜欢的礼物。

　　他看着自己的排名，还有对于这一本书的评价，一股温暖流淌在他的心里，一直寒窗苦读，一直努力还钱，一直努力写作，也有多少次想要放弃的沮丧心理，对于别人不可能做到的事情，他却坚持做到了，用了一年半的时间。这一过程的挫折和流出的汗水，如今回味起来，都有一股心酸。

　　“但是，这一本书的成就不是我一个人独享的。”

　　李炎站起来，拿着杂志，对神乐坂菖蒲说道：“现在我拿这一本书去找英梨梨，今天应该好好庆祝一下才行！”

　　“现在吗？”神乐坂菖蒲眨了眨眼睛，问道。

　　没错，就是现在。

　　李炎拿着杂志离开了，准备开车去埼玉那边，将这一份杂志的获胜消息亲自送给自己的插画搭档。

　　李炎很感谢英梨梨，一年以来，一直都抱着这样的心情。

　　这一年的创作经历，不管是多少卷的出版，他总是在最后截稿日踩线交稿，作为搭档的英梨梨则是一直绷紧神经设计插画，两人就是这样吵吵闹闹，如同过山车一样应对那么多次创作危机。

　　李炎却从未被这一位自己名气也越来越盛的搭档给嫌弃和抛弃.......

　　“.......嗯，看起来老师这一次真的很高兴啊。”

　　神乐坂菖蒲用手捏着下巴，露出笑容，欣然想到。

　　两年前，曾经背负着沉重的负债，被pass掉两次作品，显得坚定却忧心忡忡的那一个新人作者，如今已经是真正的一位好评作者，神乐坂菖蒲回想起这一幕，老练的心灵多少也有些怀念和感伤起来，这样的成绩，果然是要当面说出来比较合适一些。

　　下午，天空下着小雪，李炎开着车，很快来到了那一栋公馆。

　　只是，不清楚为何，按了门铃，泽村家久久都没有任何人来开门。

　　打电话给英梨梨，却也发现英梨梨的手机一直处于停机状态。

　　如今已经11号，新年庆祝活动基本趋于平静，按照他对泽村英梨梨的理解，此刻的英梨梨基本都会待在房间里工作才对，若是出门的话，多半也会在吃饭的时间赶回来。

　　下午四点时分，天气寒冷，李炎站在泽村家的门口那里静静等候。

　　虽然是小雪，但是漫天的飞雪落在supra的车顶上都积累起一层积雪，畏寒怕冷的李炎不知不觉中，头发和双肩也蒙上了一层积雪。

　　结果，英梨梨依然没有回来，电话依然是脱线的，line短信也没有回复。倒是在等待的一段时间，先后收到了千寿村征，和泉正宗，霞诗子等人的祝贺短信。

　　“.......英梨梨去了哪里了？”

　　在愈发昏暗的天色下，路灯亮起，李炎靠在围墙上，看着手中拿着的杂志，作者和插画师栏上登记着上杉炎和柏木英梨梨的笔名，总觉得今天似乎难以等到自己的搭档回来的样子。

　　偶尔情况，李炎也会显得极为执着和感性。

　　在一年之前，他那时候略不成熟的个性，还被神乐坂菖蒲和霞之丘诗羽视为偏执狂一般的存在......

　　李炎站了一段时间，周围来来往往的车辆和富人们自然对这一个开着改装车的陌生人感到警惕，纷纷侧目。

　　一开始李炎只是别开视角，不引人注目，但是渐渐地，周围的警惕心越来越多，最终让李炎回到车上，继续等待。

　　结果，在5:25分的时候，这一辆supra停靠太久，最终依然被附近居民举报，引来了这一个街区的保安，最终李炎只能无功而返。

　　直到最后，李炎希望跟搭档分享喜悦的梦想，也落空了。

　　※※※

　　夜晚10:10分。

　　东京都，新宿区公寓楼。

　　【咚咚咚！】

　　正在书桌上开始写第11卷草稿的李炎，一旁的手机突然响动了起来。

　　来电的号码则是显示座机号码。

　　李炎接听了起来，问道：“请问是谁？”

　　——【是我啊，宅男李。】

　　“英梨梨？”

　　李炎挪动鼠标的手很快停了，有些惊讶地问道。

　　“你已经回家了吗？”

　　——【回家，你在说什么，今天我家里应该是空的，家人出差了，我的话，现在跟美术社的朋友一起来到青森县这边寻找美景写生，顺便练习一下素描，今天一直都待在车里，直到刚刚才住进了同学的私人别墅里，洗了热水澡......抱歉啊，一路上没有什么信号，直到不久前才看到你那些短信和来电。】

　　李炎愣住，英梨梨竟然去旅行了。

　　他很快的记起来，自己似乎在除夕夜的时候，稍微听到她顺口提到过去写生的事情，但是他没有预料到会跑去东北地区那边。

　　隐隐约约有些不安的心情，缭绕在李炎的心田里。

　　毕竟，莲华曾经在地铁那里提醒过他的事情，他并没有掉以轻心，也打电话提醒过英梨梨过，希望她不要一些偏远而古怪的地方，注意那一个画本子的女性朋友。

　　莲华当时极度避讳那一个地方名，但是又似乎很多地狱的秘密不能说，所以避而不谈这一件事。

　　“你在青森那边吗，怎么去那么远？”李炎脸色微微一变，问道。

　　——【是有点远，不过青森这边的风景的确相当不错。】

　　“.......那个，英梨梨........那一个你帮忙一起卖同人志的女孩，在你身边吗？”

　　李炎心情有些复杂，询问道。

　　泡好了身子，穿着浴服，围上了围巾的英梨梨一听，看了看不远处那一个雀斑的女高中生，站在别墅的座机处前，露出笑容，说道：“你问的是香取吧，她也在哦，这一次旅行的策划和费用担当，就是香取她负责的，她是博彩业老板的女儿啊。”

　　李炎的身躯，不知道为何，凉了一半。

　　一般情况下，这样朋友出行旅游的日常并不算什么，但是莲华的那一次提醒，尤其是那一双翠绿色的眼瞳的确看出了什么，这一种暗示让他心有余悸。

　　虽然他的确提醒了英梨梨，但是无法说明一个具体可信原因，他又怎么能够说服英梨梨跟那一个交情深厚、名为香取的少女保持距离，声明让英梨梨不要去可疑和危险地方，若是主动权被决定了，在不知情的情况下被带到危险地段，英梨梨也根本不会知道。

　　李炎，自始至终都是处于情报方面的劣势中。

　　“英梨梨，你的地址在哪里，现在就告诉我。”李炎保守起见，首先问了地方名字。

　　——【嗯？你突然问这个做什么？】

　　英梨梨眨了眨眼睛，好奇问道。

　　“........或许我认识那个地方，想要了解一下。”李炎很快找了一个借口，圆了他太过明显的目的。

　　——【我只是知道这一个地区处于青森县的一片森林中，偶然在路上的锈迹斑斑的指示牌那里看到了写着“日上”的地名，不大清楚这里的情况，周围有一个村子，不过大部分居民都搬空了。】

　　“.......”

　　李炎听英梨梨描述的情况，就隐隐约约发觉到不对劲的地方。

　　——【喂，宅男李，总觉得你好像很奇怪，有什么事打算对我说吗？】

　　英梨梨沉默良久，突然之间，她敏锐察觉到李炎那边有心事，随即问道。

　　李炎顾不了太多可疑情况，提醒说道：“听我说，英梨梨，你一定要注意那一个叫香取的同学，还有，无论发生什么事，都不要跟她再去什么地方，知道吗？”

　　然而，李炎的提示下，手机那边却一阵沉默。

　　——【你为什么这么说，宅男李，你知道些什么吗，之前提醒我的事情，我就觉得有些奇怪了，呐，你有什么瞒着我吗？】

　　英梨梨神色都严肃起来，双手捧着电话，小声问道。

　　“？！”

　　李炎被英梨梨这一个提问给镇住了。

　　——【还记得上一次在千叶的游乐园吗，我询问过你，你是不是有什么事情瞒着我，这一次告诉我可以吗？】

　　英梨梨的问话隐隐约约早已怀疑李炎能够看到和接触鬼怪的事实，但是，鬼怪的危险程度简直让李炎汗毛直立，地狱通讯，万华镜，镜魔，地狱........这样的事情普通人越是少知道越好。

　　然而这一次，李炎不清楚是否要将莲华和地狱的事情告诉给英梨梨，担忧的是，让英梨梨否定自己朋友的理由是这样，英梨梨又到底会相信多少.......

　　不过，犹豫了五六秒之际，英梨梨那边被同学催促了。

　　——【果然，你还是有犹豫啊。宅男李你的背后总觉得有太多不可告人的秘密啊.......】

　　站在走廊那里，看着夜景的泽村英梨梨露出一抹意味深长的笑容，小声说道。

　　李炎沉默下来。

　　——【我其实一开始，也总觉得自己是不是太狐疑了，妖怪，鬼怪什么的，怎么可能真的存在这个世界上。】

　　话是这么说。

　　但是，在人吉市中，第一时间赶过去从山沟里看李炎的时候，那个伤痕累累的搭档手臂上，肩膀上，都是手掌抓痕，在泽村家着火的时候，明显里面存在着不可思议的东西，但是在各种诡异声响和枪声中，李炎却在火海中救出她父亲和母亲.......再笨的人，也早有怀疑。

　　单独看在眼里，在冲绳森林的外面，那一种无能为力的感觉，看着李炎自己去送死的残忍.......

　　——【不用担心，我会注意你的话的........】

　　英梨梨露出笑容，也露出了那一个虎牙，说道。

　　——【我会处理好的，这边的事情，绝对，绝对不要过来，我之前有跟你说过的。没有事情能逃得过画师这一双眼睛的，我可是战胜过椎名，目前还是处于你心中的第一啊.......就这样，我挂电话了。】

　　泽村英梨梨说完之后，挂了电话，她看着外面灯光下，在各个画板前作画的同学，还有从小学就一起的香取，走了出去。

　　在一群青春洋溢的少女有说有笑中，灯光下的黑暗中，香取那空洞而诡异的眼睛，死死地盯着英梨梨的背后看。

　　泽村英梨梨有些颤抖着身子，静静站在那里，拿着画笔开始作画起来。

　　大概，刚才的李炎，似乎就是这样左右为难的处境吧........

　　在东京这边，李炎的手机断线了。

　　他带着疑惑的心情，上了网络那里搜寻了【青森】和【日上】的关键词，结果，在第一页那边就找到了关键的线索........

　　日上山。

　　青森的林海，还有林海周围传闻通往地狱的日上山，都是著名的自杀圣地。

　　那里绝对是日本最危险的地方，传闻众多，日上山更是诡异至极，传闻在那里因为好奇贪玩而入山神隐之人数不胜数，能逃回来的也基本都住在精神病院里了.......

　　“......不行。”

　　李炎怎么坐的住，他联想起之前英梨梨欺骗他的经过，显然这一连串的事情早已危机四伏。

　　他刚刚站起来，突然，房间内的电源顿时熄灭了。

　　【我不是说了吗，你不可以靠近。】

　　一个冷清的少女声音说道。

　　漆黑一片中，一阵阴风从李炎的背后吹拂而来，让李炎惊讶地回过头看去。

　　这一次，不仅仅只有阎魔爱闯入他的房间里了。

　　莲华，阎魔爱两位如同人偶的地狱少女，静静地站在门口方向，看着他。

　　【这件事，交给我们。】

　　阎魔爱说道。

　　【冥冥之中的命运，注定无法避开，我们一直寻找着李君那一股诡异气息的真正来源，原来，你的终点就在那里。】

　　莲华面无表情地说道。

　　【这是注定的，李，你是遗憾而死，带着怨气逃出地狱获得新生之人，那里绝对不适合你再去一次了。】

　　【那一个地方千方百计吸引你去，万华镜，地狱通讯，冲绳森林，镜魔突然袭击，一次又一次危险来袭绝非偶然.......都是为了把你拉回到地狱，你是特别的......那里是最靠近地狱最深处的地方，连地狱少女和大蜘蛛都不敢靠近的黑暗，你这一次不能去。】

　　【日上山的黑泽要对付你，你绝对百分百出不来，没有逃出的办法。】

　　地狱有很多不能说的秘密，包括莲华无奈之中，吐露出来的事情。

　　终究，重生者违反天地法则，自然规律，重生并非那么简单。

　　“日上山.......你说不要靠近的地方，就是那里吗？”

　　李炎看着莲华，说道：“你们也不用担心，我会接回英梨梨，绝对不会走入那一片禁地.......”

　　【不可能。它不是那么简单的地方......交给爱，我们会把她带回来的。】

　　阎魔爱说道。

　　“......”

　　李炎静静看着两位地狱少女，说到现在，他也清楚，自己或许的确不合适过去，在百感交集之下，他闭上了眼睛。

　　【等我们消息.......】

　　莲华和阎魔爱渐渐消失在一片漆黑之中，小声说道。

　　“拜托.......你们了。”

　　李炎看着她们，心情坎坷地说道。

　　在黑暗中，一片平静下来，那一本《那一部轻小说真厉害》的专栏杂志，却在寒风吹拂中轻轻地翻着页.......

　　在第二次拜托了地狱少女的力量之后，李炎选择听从地狱少女们慎重的建议，然而，一夜加一天的时间过去，地狱少女们却了无音讯，直到菊理特意过来之后，才弄清楚了一件事。

　　无法联系到的地狱少女们，或许已经都葬送在日上山了.......

　　【图：小时候的伴侣】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180524/1527168475-100039768-101978359.jpg

　　PS：8000字达成。


第285章 星辰一般的恐山

　　青森县。

　　位于与北海道接壤的青森县地区，位于日本本州岛最北端。在人口密集的日本境内，却跟北海道都属于地广人稀的地区，有着广阔无边的森林地貌。

　　这里，是人迹稀少之地。

　　若是当夜色降临在大地的时候，森林内几乎什么都看不见，即使是手电筒也难以照亮树林里的黑暗，如同深海一般，将迷路之人淹没在错综复杂的道路里。

　　白天的时候，一些车辆依然会通过这一片森林，但是到了夜晚，整条道路都会毫无人烟，彻底遗忘在漫漫长夜之中。

　　白天属于生者，而夜晚，则归于百鬼众魅.......

　　下午，大雪初歇，一片积雪的森林公路上，一辆白色的面包车以60公里的时速行驶在这一片荒无人烟的区域这里。

　　车轮经过特殊改装，以至于在雪地中也能够正常行驶，昏暗的天空下，这一片陷于黑暗中的大地，也仅仅有这一辆车的车灯算是唯一的光源了。

　　在摇摇晃晃中，李炎睁开眼睛，从噩梦中惊醒过来。

　　更加可怕的是，他醒过来之后，感觉脖子后面一阵酸疼不说，他发现自己正被放置在车厢后面，双手被手铐反锁起来。

　　“......这里是哪里？”

　　李炎一愣之下，神色迷惘起来。

　　不过，很快间，他昏沉的意识在回忆起之前的经历之后，理清楚了之前发生的一切，开始暗暗觉得不妙。

　　他被一群人袭击了。

　　坐在车上的，一共有十几个人，看起来纷纷装备齐全，衣着犹如山林猎人一样，有些漆黑的车厢里面，鲜有声响。

　　这一群人单纯从体魄和气息看，李炎就能判断出他们每个人都不是简单人物。

　　整辆车的人数中，要数最年轻的人，只有李炎自己了。

　　被大雪覆盖的道路有些凹凸不平，车内也显得比较颠簸。

　　“那个人，现在怎么样了？”一个坐在中间位置的中年人回过头，盯着后面问道。

　　“......啊，看起来已经醒了，挺老实的，现在一句话都不会说。”

　　坐在后排，负责监视另外一侧座位上的一个蒙脸男人看着那一个双手被反向铐起来的身影，露出一抹冷冽的笑意，回答说道。

　　“这样就好，查到对方的资料了吗？”那一个人继续问道。

　　“查到了，这是他的证件，这个小哥是个外国人啊，还是个东京大学的留学生，真了不得。”另外一个负责调查李炎包裹和行李的陌生人说道。

　　“东京大学的学生.......这样的家伙过来这边做什么，找人吗？怎么会持有枪支武器？”

　　“只是打猎用的双管猎枪罢了，青森这边许多农户都偷偷藏有猎枪。”

　　“是吗？”

　　.......

　　李炎始终保持沉默。

　　他知道他们的身份，所以不担心他们会是杀人越货的罪犯。

　　不过，此刻他的处境应该是可疑人员，而被这样给囚禁起来，他本人暂时无可奈何。

　　人类的敌人，有时候往往会比鬼怪更加难以对付，毕竟他们十几个人，都佩戴着跟他一样的双通猎枪........

　　说起来，李炎被抓捕，也纯属偶然。

　　这时候，姓氏为井上的中年人说道：“这个家伙鬼鬼祟祟在公路边上对一只幽鬼开枪，竟然还用的是实弹，佐井，你不能掉以轻心，好好看着他。”

　　“是。”监视李炎的那一个青年人应了一声。

　　这一段事情，就有些漫长了。

　　东京清晨，在托尔的帮助下，李炎来到了青森县这一片森林的附近寻找英梨梨的住处，结果意外的不确定因素却发生了。

　　李炎出发的时候，特意用了电子版的地图和纸张地图标明查到的日山上附近的村庄地点，但是无论怎么他和托尔怎么寻找，都找不到英梨梨在电话那里提到的小村庄。

　　唯一能够解释的原因，只能说小镇村庄或许隐藏在森林里面。

　　托尔转为人形之后，两人便踩着冬国厚厚的积雪，在这一片无边无尽的雪林中寻找。

　　枫树的树叶郁郁葱葱，掉落着树叶的积雪。就是这样铺天盖地的森林，天空难以看得清地面，而地面也看不见天空，树木间如同夜黑一般，难以分辨方向，更糟糕的是，行走在地面上并非易事，扎入雪堆的双脚每走一步都显得格外困难。

　　最后，托尔觉得不是办法，她提议李炎自己留在一个靠近公路边的地方，负责寻找的工作直接交给她来负责便好。

　　天色愈发昏暗，就在李炎等候的时候，出现了意外情况。

　　黄昏熄灭，森林的公路渐渐被黑暗所吞噬，然后，就在余晖和黑暗交汇之中，森林深处却出现了一个若隐若现的人影.......

　　一股阴冷的气息，扑面而来，李炎意识到这一个“东西”并不是人类。

　　他从包裹中，取出了双管猎枪，朝着这一只鬼魂开枪了。

　　真实的子.弹并不能伤到来袭的冤魂，不过就在这个时候，又是一声枪响，一颗用加工盐为弹头核心的子.弹直接击中目标，一瞬间就将这一只鬼魂打得魂飞魄散.......

　　这一种特质的子.弹，李炎还是第一次看到。

　　这一群偷偷摸索过来，解救了他，但是随即而来的便是有十几把枪口对准他的脑袋，谁又知道对付人类的子.弹是金属制造还是盐巴制造........

　　李炎只能举起双手，最终在脖子被狠狠一个敲击下，就这样不省人事。

　　偷偷看了某个人的手机显示，他大概昏迷了二十分钟的时间。

　　他也不知道，托尔有没有办法找到他。

　　“井上前辈，应该再过一段时间，就到了那一座山脚下了吧？”

　　一个神色紧张的人小心翼翼地问道。

　　“大概11:35分左右，就应该能到了。”那一位名为井上的中年猎人说道。

　　“日上山。”

　　井上补充了地方名，顿时让包括李炎在内的所有人脸色都是一变。

　　果然，他们也是过来找人的。

　　看起来像是私人雇佣的经验老手，寻找着日上山神隐掉的一个人.......

　　此刻是下午3点钟，但是黄昏的迹象已经悄然来至，日落时分，森林的余晖照耀在这一片青色和白色的森林中，显得格外肃穆，又有些诡异。

　　李炎静静地抬起头，注视着周围，此刻周围一片茂密的树林，一片宁静，黑暗中仿佛隐藏着什么一样，一直都在监控着这一辆车的一举一动.......

　　他，正前往日上山的道路之上。

　　※※※

　　14个小时之前。

　　东京都新宿区，还是清晨之际。

　　在获得《那一部轻小说真厉害》第一名宝座之后，新宿区的505室却一直都安安静静。

　　一个巨大的黑色行李箱被李炎单手拉起来，加上背上那一袋装满物品的黑色背包，一切的准备都做好了。

　　李炎并没有下楼，反而是将自己的行李全部搬到了公寓楼的楼顶处，放置在一片空旷的楼顶。

　　这里，曾经是他跟英梨梨一起喝酒畅谈的地方.......

　　【轰隆隆——！！】

　　这个时候，蔚蓝无边的天空上，一架从东京国际机场腾空而起的班机发出巨大的引擎声，在云层中划出一道痕迹，不断地越飞越高，往东海方向前进。

　　“......”

　　李炎抬起头注视着，从航线方向分析的话，很有可能是飞往中国地区的班机。16号就是他准备离开日本的日子，然而，订好的飞机票，昨天晚上在听到地狱少女们都失踪后，他就正式取消掉了。

　　日上山.......

　　连莲华和阎魔爱两人联手一起行动，也会出现预料之外的结果。

　　在收集了足够的资料之后，李炎多少有些了解到这个地方的诡异程度。身上缠绕着他不眠不休的危机，又是否会在这一次旅行中被画上休止符呢？

　　李炎的眼瞳倒映着天空的云卷云舒，深深地思考了一番，终于不再打算多想，决定再好好思考一下有没有遗漏之物。

　　就在李炎坐在天台上等候的时候，背后的铁门被再一次推开了。李炎原本是某个人到了，结果转过身看去的时候，门口那边却出现了珈百璃的身影。

　　“珈百璃？”李炎微微一愣。

　　“今天你又要去哪里？”

　　珈百璃看起来刚刚睡醒，那发黑的眼袋暗示着她昨天晚上又熬夜打游戏了。

　　李炎愣了一下。

　　“看起来好像是回国一样，你打算今天回国吗？”珈百璃双手放在口袋里，戴着耳机，显露出一副街头新潮派系的装扮，看着他询问道。

　　一开始李炎还以为被珈百璃给看穿了，听到珈百璃的困扰之后，他悬起来的心才稍微松懈下来。

　　“不是，只是外出一下。”

　　李炎回答说道。

　　他从口袋里取出钥匙和门卡，交给了珈百璃，露出笑容说道：“这是门卡和钥匙，或许我要外出一段时间，珈百璃，我的房间就暂时拜托你看管了。”

　　珈百璃微微一愣，总觉得李炎总是在心里有事的时候，笑容多少会有不同，应该说，对他熟悉的人会隐隐约约察觉到不大对劲的地方。

　　“总觉得有些不好的预感，你这个家伙该不会又有什么麻烦了吧？”

　　珈百璃双手接住了钥匙之后，眨了眨眼睛后，一脸嫌弃地看着他，问道。

　　李炎摇了摇头，说道：“你想太多了。”

　　“总是撒谎，你这样积累谎言，真的越来越像个恶魔了。”

　　珈百璃接着数落说道。

　　李炎意识到珈百璃的疑惑，思考了一下，说道：“或许吧......但是我有我的理由，珈百璃，在合适的时间，我会把我的一切，都告诉给我珍惜的人。”

　　珈百璃沉默了一下，就在这一刻，珈百璃的身后，又来了一位熟人。

　　托尔看到了天台上突然多了一只天使，原本笑盈盈的表情顿时跟看到恶心的东西一样。

　　“李，这是怎么回事，怎么有一只蜥蜴过来了？”珈百璃漫不经心地问道。

　　“你说谁是蜥蜴啊，胆子不小嘛，你这只金毛小鸽子？”

　　托尔握紧拳头，双眼间弥漫着一股凶煞之气，冷冷地反问了一句。

　　“你说什么，再说一次？！”

　　“正合我意，早就看你这个走狗不顺眼了！”

　　李炎眼前的两个少女就像是天台的两只小猫一样靠的很近，相互瞪眼，相互咆哮，完全没有天使和恶龙的一点威严。

　　“你们不要吵了.......托尔小姐，旅途的事情就拜托你了。”

　　时间紧迫，李炎也没有太多时间可以浪费，他直接跟托尔说了一句。

　　“哼哼，抱歉，今天恰好有点事，无关人士不要在这里碍手碍脚，你这个家里蹲还是老老实实地蹲厕所等我回来，下一次一定用我的利爪撕烂你！”

　　托尔随意甩了甩头发，一脸傲慢地说道。

　　“......是吗，那么请便。”

　　但是，珈百璃一听，倒是没有什么反应，只是看了看托尔又看了一下李炎之后，随即转身往楼下离开了。

　　“......”

　　托尔疑惑地看着无动于衷的珈百璃，看起来是冲着她会跟李炎同行的份上而作罢。

　　李炎看着珈百璃的背影渐渐消失，终于动身起来，背起了旅行包，还有拉着一箱行李，说道：“那么，拜托了，托尔小姐，去青森那边。”

　　“交给我吧。”托尔点了点头，微笑说道。

　　另一方面。

　　【咔嚓】。

　　505室的门被珈百璃打开了。

　　很快的，刚刚来到客厅的时候，珈百璃就看到阳台的玻璃门外，那一只腾空而起，载着李炎飞行的天龙往北方的方向飞去。

　　一阵强风强烈吹拂着街道和窗户，很快就飞得遥远。

　　她沉吟了片刻，随即将阳台的窗帘拉上，顺手打开灯，再好好关顾四周，整个房间如同在自己家差不多。

　　结果，在客厅里，很快找到了一些重要的痕迹。

　　“嗯？”

　　珈百璃在那一排放满了轻小说，漫画和科学方面的书籍中，夹了一个文件袋。

　　打开文件袋之后，里面则是一堆打印出来，涂满了标记和注释的资料，结果网络上的报纸，论坛资料，维基解密内都标注着一个关键词：【日上山】，【自杀圣地】，【神隐】的字样......各种诡异的森林景象和火山岩地貌的宫殿插满了旋转的风车照片也被附在上面，一看就知道是不祥之地。

　　“那一把不知道哪里弄来的妖刀和双筒猎枪似乎也被带走了，果然，遇到了危险了啊......”

　　珈百璃看了看李炎其他藏匿武器的地方，默默心想。

　　那一把双筒猎枪，是曾经在泽村家火灾事件中被李炎偷偷带回来的，虽然李炎很早就知道英梨梨的父亲是英国大使，但是无论是什么官员，这一把杀伤力过高的枪支按照法律是不允许藏在家里的，所以借助那一场火灾，李炎隐瞒了这一件事，不过一直没有合适的时间和地点处理掉这一把击溃过杀人玩偶的猎枪，所以李炎至今都有没有处理掉。

　　“为什么.......”

　　珈百璃静静放下了资料，思考着。

　　“为什么会觉得这一次的预感会那么不安的呢？”

　　她静静地看着李炎的书桌，难以冷静下来，心想。

　　只是，就在珈百璃寻找到了李炎出行的关键线索之时，窗户外，一片接着一片的发光羽毛飞落在空中，一群藏在附近的身影，也在悄然监视着屋内的动静......

　　※※※

　　雪林中，天色完全昏暗了下来。

　　车辆继续行驶在森林的公路路段。

　　然而，夜晚里的树林，开始有些诡异起来，漆黑一片的树林中，开始有什么闪烁不断的光芒迅速朝着公路这边靠近。

　　树林和公路里，突然陆陆续续飞出了一片又一片闪烁着荧光的萤火虫，竟然在冰天雪地之中，仍然会有萤火虫出没，这已经算是天地异象了。

　　李炎惊愕之下，看在眼里。

　　这一幕，似曾相识。

　　曾经在冲绳森林迷路的时候，不就是看到过这一种毛孔悚然的自然景象吗........

　　日本当地的信仰中，一直都认为，萤火虫是亡灵不愿往生而化成的生物，来来往往于黑暗之中，寻觅着希望能够相见之人，也将生人招引到地狱的门口。

　　不远处，那一座沉浸在夜空中的山影越来越清晰。

　　——日上山。

　　如同在吸引着他们一般，魑魅魍魉隐藏于黑暗之中。

　　坐在车辆后排的李炎，静静注视着。

　　或许，这便是宿命，便是他一定要过来的地方........

　　但是无论存在多少的危险，他并没有打算这样去趁死，无论要面对什么样的诡异险境，他都不会退让半步。

　　英梨梨，是否在那里........

　　莲华，还有阎魔爱，又是否安然无恙？

　　一切未定指数，都将在李炎踏入这一片是非之地的时候，便悄然揭开最终的定论。

　　PS：今天被章节订阅打击了.......重蹈了赛车那一段的覆辙，如今写事件篇完全没办法跟恋爱日常相提并论，以后的剧情又要吃闭门羹。


第286章 少女的梦魇

　　黑色的雨水，黑色如同水墨一般世界的山林境内。

　　淅淅沥沥的雨水，让原本就不大明亮的山林内，显得更加湿冷而昏暗.......

　　阴森森的山林之中，一片参天古树缭绕在昏暗的笼灯余光之间，一条条杂草丛生的山道上，山风吹拂，寒冷，更多是心灵的寒微。

　　一个少女，如此虚弱，独自一个人游荡在这一个不祥之地。

　　不远处，有一座古老破败的神社，神社上到处都摆满了大小不一的日本人偶，皮肤早已掉漆，但是那一双空洞的眼睛却不约而同地往少女的这边看着，似乎都有了自己意识一般。

　　夜风吹拂，吹拂着这一位站在龙灯光辉里，不断喘气的少女身影，在雨水中，少女的影子不断抖动起来........

　　孤独，寒冷，畏惧，一切的情绪都缭绕在少女的心田中。

　　“呼哧~呼哧~”

　　双手持着一台老式照相机的泽村英梨梨全身湿漉漉，金色的头发也滴落着水珠，她低着头不断地喘气，刘海微微盖住了她的眼睛。

　　古道中水雾弥漫，周围似乎有一条巨大的瀑布，【轰隆】的瀑布声都能清晰听见。

　　孤独的一人，就站在这一个完全陌生又阴森的地方。

　　颤抖的双手，再一次举起了相机。

　　这里，其实也并不安全。

　　英梨梨的体力恢复过来之后，她的双手握紧了几分老式照相机，抬起头来，那一双蔚蓝色的眼瞳依然尤为专注而坚定。

　　她咬紧牙关，克服着内心的恐惧，终于喊道：“不要躲了，快一点现身，你这个胆小鬼！”

　　她不断地紧张地在眼前一片都是青黑色的密林和看不见的黑暗中寻找着目标，同时早已做好拍照的姿态准备，似乎在跟什么周旋一样。

　　呼吸，依然极为急速.......

　　“宅.......宅.......”

　　她嘶哑的声音，一直都小声地念着某个人的别称，似乎这样做会让她幻想那一个人就在身后保护着她，而不是自己孤军奋战.......

　　双脚踩在一片厚厚的落叶上，游走在山道与山崖边缘的地区，警惕地跟某个敌手周旋。

　　然而，道道闪电不断的山林中，突然，英梨梨极度紧张的身影后面悄然出现。

　　一双青灰色的鬼手，猛然将她的后背一推，英梨梨猛然惊呆起来，这一股巨大的力道将她整个人推到了半空之中，如同树叶一般往深不见底的瀑布谷底掉落下去........

　　“啊.......”

　　英梨梨睁大眼睛，至今都不大原因相信，自己就这样掉落下去。

　　她在生死一刻之时，终究忍不住伸出手，发出尖锐而绝望的声音。

　　“宅男李，救我——！”

　　一阵摇晃，一瞬间，如同在耳边响彻的求救声，让沉睡在车厢里面的李炎猛然睁开眼睛，。

　　“英梨梨！！”他脱口而出，惶恐而紧张地喊出那一个少女的名字。

　　但是眼前的车窗却是一片雨雾蒙蒙的夜景。

　　此刻的李炎早已衣服被汗水浸湿，脸色煞白，眼睛布满了血丝，几乎到了精神崩溃的边缘，这一个噩梦竟然让他有些分不清哪里是真实，哪里是梦境......结果第一眼看到的人，却不再是那一群劫匪，而是一个金发有角的少女。

　　“......那个，李？”

　　托尔被李炎这一个举动吓得目瞪口呆，许久之后，才小心翼翼地询问道。

　　“呼，呼........”

　　李炎那一双狰狞的眼睛盯着托尔，好一会，他才渐渐冷静下来，神色也跟着缓和了很多。

　　好可怕的梦，好不吉利的梦........

　　不过，李炎也庆幸这幸好只是梦而已。

　　“......托......托尔小姐？”李炎说道。

　　“李，太好了，你终于醒过来了。”托尔看到李炎清醒过来，露出欢快的笑容，说道。

　　李炎有些意外的看着托尔，他此刻双手仍然被反锁起来，又一次沉睡了过去，醒过来的时候，车内已经不见任何人影，所有的工具和行李也都不见，只有他自己一个人被放置在这里。

　　这一次，车辆开到了日上山的山脚下之后，他再一次被呼吸性麻醉药剂给弄昏睡过去。

　　在这一个狭小的空间里，李炎还是有办法用双脚来发动奇袭的，有较大的几率全面击溃这一群来路不明的雇佣兵，不过只要有丝毫的误差，他的小命就真的会死在去日上山的路上。

　　所以，李炎只能够再赌一次，他们只会用麻药让他睡着后启程去日上山，而不会痛下杀手，起码现在还不会......

　　托尔眨了眨眼睛，问道：“我闻着你的气味找过来，结果才在这一辆空车内找到被绑架的你，发生了什么，你竟然会被绑架，怎么那么大意？”

　　李炎无奈地解释说道：“毕竟他们都有枪，我也是没有办法.......”

　　“枪？那一种塞入火药后打出铁块的武器吗，你在搞什么啊，你可是连黑龙尼德霍格都能击败的人类啊，竟然会被这样的玩意给吓到，搞不懂你的思维啊。”

　　“.......”

　　李炎眯起眼，一下子也无话可说。

　　他的确能够做到很多不可思议的战果，但是无论怎么具备近战的能力，他自始至终都只是一个普通的人类而已，基本上一颗子.弹就能要他死一次。

　　“对了，托尔小姐，麻烦你帮我解开这一个手铐。”

　　李炎想要站起来，但是原本四个小时要让他沉睡的麻药效果也仅仅只是过了半个小时便让他醒了过来，身上依然有一些麻痹感，站起来的时候摇摇晃晃，一边请求，一边转过身将手铐亮给她看。

　　“我知道了！”

　　托尔看了看这一条银色的手铐，露出笑容说道。

　　原本李炎以为托尔单纯用手扯开便可以，但是托尔则是考虑更多，她为了避免扯伤李炎的手腕，直接俯下身，用锐利的牙齿直接一口一口，咔嚓一声，坚固的手铐就在恶龙的利齿之下成了粉碎，掉落在地面上。

　　“......谢谢了。”

　　李炎有些被托尔的好牙齿给惊呆了，迟疑了一会儿，才说出道谢的话语。

　　终于，从车上下来，李炎放眼四望，顿时被周围这一股渗人的气息给深深震慑住。

　　应该说，这里太过诡异了.........

　　他的身上，淅淅沥沥淋着寒冷的雨水，然而再寒冷，也无法跟数百米外的落雪景色相提并论。

　　仅仅这一段距离，呈现出来的景色却如同两个世界一般格格不入。

　　不远处，就是一座长满了杂草的石桥，河流的对面则是一座废弃的建筑物，隐隐约约在一片密林中，还能够看到有铁网将一部分的道路封闭起来。

　　雨中河流湍急，天空轰隆隆一片轰鸣，发出清脆悦耳的流水声，周围湿漉漉的树林一片沙沙作响，山上的树叶摇晃不止。

　　这一辆车，就是停靠在这一片阴气森森的景色前的，而下车的人影，则是肆意被雨水淋湿，站在这一座宏大而.......

　　“我事先说明哦，这一次我自己行动的确找到了你所说的一座别墅房子了，闻到了泽村小姐生活过的味道.......”

　　托尔看着李炎，说道：“不过，那里已经完全没有人了，桌上的纸杯那里残留着咖啡一样的东西，我特意尝了一些，里面有你们人类迷药的成分哦。”

　　在那一栋相隔二十里路的别墅内餐桌上，只有一个盘子的食物和饮料丝毫未动，静静摆在桌上，似乎有一个人，听从了建议之后，逃过了一劫。

　　“.......”

　　李炎听了托尔的说明之后，通过逻辑分析，他也大致明白了最有可能的经过和结果：英梨梨或许就在深山里，而且，很有可能是保持清醒的状态，自己动身去阻止香取的自杀和抓人陪葬行为的........

　　※※※

　　神隐。

　　顾名思义，就是指一个人在没有任何的预兆下，突然人间蒸发，不知道消失在哪一片土地的事件。

　　日上山，可谓是出了名的神隐圣地，在李炎收集的资料中，就有记录着数不胜数的失踪事件。

　　然而，在地狱少女莲华的那里，这一座山的名字都是忌讳，这一座山的某一处跟地狱最黑暗邪恶的入口连接在一起，所以这里也曾经是日本村庄展开原始人祭的地方。

　　【轰隆隆.......】

　　电闪雷鸣之中，李炎和托尔一起开始出发，踏上那一条唯一可以通往山顶的山道上。

　　雷电伴随着雨水，眼前的雨景如同电视的雪花一般苍白而点点斑斑，让世界失去了基本颜色。

　　日上山，是莲华和阎魔爱全力阻止他过来的地方。

　　他看着眼前的场景，漠然的眼睛内，却一直在思考着这一个问题。

　　地狱，就在那里。

　　他却不得不前往.......

　　好不容易从地狱逃出，重获新生的自己，真的能够再一次幸运地从这一个鬼门关前全身而退吗........

　　这里还只是山脚下，在路过了河流边的一角，离奇的一幕再一次在李炎面前发生了。

　　“！”

　　一只全身苍白发青，如同尸体一般的透明人缓慢地从河畔草堆上，缓慢爬起身来，发出痛苦而森然的呻.吟声。

　　是一个惨死在这里的亡灵。

　　李炎和托尔两手空空，如今，霰.弹枪，还有包裹内的妖刀都被那一群人给带到山上去了，在山林内的冤魂幽鬼自然更加贪婪杀戮，散发怨恨，拖人坠入黄泉........

　　“啊啊啊啊啊！！”

　　这一只不知道何时被杀掉的男人冤魂猛然发出刺耳阴郁的尖叫，朝着李炎扑了过来。

　　一片大雨中，一个拳头，如同曾经在万华镜那一般凶猛致命，蓦然砸在幽魂的脸颊上，整个魂体都被这一拳打得扭曲起来，雨水震散，这一个冤魂一瞬间飞到黑暗处，差不多要魂飞魄散一般。

　　一旁的托尔目瞪口呆，在李炎狰狞可怖的眼神前，湿漉漉的手臂中，似乎有冒出一丝丝蒸汽的燃烧感。

　　然而，周围的情况却并没有因为这一拳而减少危险。

　　慢慢的，树林的黑暗处，越来越多的亡灵晃晃悠悠，断脖子，溺死，上吊，割腕........各种死状恐怖的幽灵开始聚集过来。

　　神隐的真相，大概都是血腥和残酷的残像.......

　　“.......托尔小姐，我想我们应该加快一点脚步才行。”

　　“是。”

　　托尔点点头，说道。

　　站在大雨中的李炎看得惶恐不安起来，这一个山林之中，竟然有这么多数量的索命冤魂。

　　必须，他要跟托尔一起加快步伐探索这一座“死人之境”，他实在无法预知英梨梨会在这一个空间里，能够支撑多久........

　　鬼怪不懂畏惧，鬼怪身躯也难以触碰，李炎和托尔一路快速朝着山峰上奔走，很快的，两个人在经历一番波折之后，来到了山顶的神宫殿内。

　　轰！

　　李炎转过身，猛然将身后的大门紧紧关上。

　　“这一群该死的混蛋.......”

　　李炎喘着气，听着外面的让人头皮发麻的各种鬼叫声，在一路缠斗奔跑后，急促喘气的时候忍不住骂了一句。

　　但是很快他就有些后悔了，他骂的有些没水平，因为阻拦他们的那一群恶灵原本就不在人间了。

　　这一个看起来像是祭祀用的神宫内，有些走廊十分昏暗，有些走廊则是点满了蜡烛，他渐渐地有一种莫名的预感，这一个地方的时间，有可能已经早早被固定在某一时刻。

　　“李，那里好像有一个很奇怪的铁质箱子。”

　　托尔好奇地看着这一个有些奇怪的房间，一片昏暗中，唯独有暗淡的光泽洒落在一个铁质箱子上，随即指了指箱子，跟李炎说道。

　　“嗯？”

　　李炎微微一愣，看了过去。

　　的确，整个巨大的宫殿房间里什么都没有，唯独只有这一个刻印着图腾的箱子摆放其中。

　　他和托尔走了过去，开始调查这一个独特的箱子。

　　然而，不一会儿，李炎就在这一个箱子一角内，看到了盖子边上压着的一件黑色和服衣角，应该说，这一件和服实在太过熟悉，那和服的花瓣图腾，俨然就是地狱少女的标准和服装束。

　　“莲华小姐，阎魔小姐？！”

　　李炎一愣之下，连忙双手抓住这一个盖子，将整个沉重的盖子给掀开。

　　箱子里，一滩乌黑的水泽里，静静沉睡着一位黑发少女，正是已经被地狱证实失踪的阎魔爱。

　　李炎和托尔看到这里，心里都有些寒意。

　　“阎魔小姐，快醒一醒.......”

　　李炎伸出手，打算将她从这一个禁锢的铁箱里提起来。

　　一瞬间，感觉如同触电一般，李炎触碰到阎魔爱的那一刻，他的意识.......不，就如同整个身躯都被拖到一个迷糊的记忆世界里面一样，整个身躯都猛然一震，让他露出那一刻露出惊愕的复杂表情........

　　沙沙沙.......

　　在暗淡的记忆世界中，不断抖动着，最终，如同古老的电影屏幕一般，苍白一片的世界中，出现了几个关键的身影。

　　在战国时代的一个日本山村里，有一个天赋异能的少女出生在这一个村庄里。

　　偶然的一天，坐在树下的少女捧起了一只死去的蝴蝶，这一只蝴蝶却在这一位少女的手心中复活，拍着翅膀翩翩起舞，在这一位娇小的少女眼中越飞越远.......

　　在李炎的眼中，这一只舞蝶飞舞的动作就跟曾经见过的倒逆之蝶如此神似........

　　在苍白的记忆中，只有蝴蝶是有颜色的。

　　——【看到了吗？这个小鬼是妖怪。】

　　——【大家会因为这一个妖怪转世而蒙受灾难的.......】

　　记忆的不远处，周围的村民窃窃私语和歧视的眼神从此开始聚集在这一个普通而贫困的小女孩身上。

　　不过，李炎眼前的记忆，却渐渐变成了充满活力地彩色世界。

　　在遭遇到村子的排斥之后，一个个冷漠的村民包围中，只有一个人愿意站在她这边，似乎是一个少年，比她年长。

　　——【我会永远保护你的，爱。】

　　在色彩斑斓的记忆世界中，那一个面容模糊，看起来似乎相当英俊的少年，露出笑容对阎魔爱承诺道。

　　那时候的爱，似乎深信不疑。

　　沙沙沙........

　　李炎别无选择一直在窥测地狱少女的记忆的时候，转眼间，眼前闪烁的记忆又开始抖动，不稳定起来......

　　很快，一转眼，李炎的眼前，这一段记忆更加苍白，更加黑暗起来。

　　似乎长大了一些的阎魔爱被蒙上了双眼，穿上了白色的衣裳，站在一片村民高举的火把下，一步一步往深坑里走去。

　　“......”李炎如同村民的一员观众，站在人群一旁，目睹着这一位已经亭亭玉立的少女低着头路过他眼前，完全不明白这中间发生了什么。

　　然而，惨烈的一幕就上演了。

　　三声清脆的声响，鲜血飞溅，少女的父母还有自己被捆绑起来，带到深坑内，被村民用铁锹砸中后脑勺的方式处死。

　　李炎呆呆看在眼里，浑身发寒，如同掉落到冰窟一般。

　　但是，这是记忆，他无能为力，这一切对他而言，如同身外之物，空气一般不可触碰。

　　.......他突然明白这是怎么回事了，这是人祭。

　　——【仙太郎，这一次由你来赎罪。】

　　——【为了赎去这六年来隐瞒山神的罪过，你要亲自把这一个不详的家伙埋掉才行。】

　　结果，这一个声称会一辈子保护她的男人，竟然真的在畏惧之下，按照这些村民这么做了........

　　倒在深坑内，亲眼看见将她活埋的男人，那一双眼睛留下了血泪。

　　——【我一直相信你.......你说过会保护我，我一直那么相信你，深深地相信着你！】

　　——【我恨你们，你们所有的人，就算是死了也不会放过你们！！】

　　仿佛听到了内心中接近疯狂一般的怨恨，响彻在李炎的耳边，深深刺痛着这一个“窥测者”的内心。

　　然而，不清楚是否是记忆错误，一瞬间，记忆发生了错乱，拿着铁铲活埋阎魔爱的那一个身影，不知不觉突然代入成了李炎本人。

　　在无法记忆起那一个人的脸之后，某些特征有些类似的人会被潜意识替代成那空缺的位置。

　　这一幕，李炎意识到了什么。

　　自己是否可以做一些什么，即使是美梦也好.......

　　李炎丢下了铁铲，伸出手，去抓阎魔爱。

　　“对不起！”

　　李炎努力的伸出手，睁大眼睛，朝着坑内的阎魔爱喊道。

　　阎魔爱看着那一个后悔莫及的男人，那一双眼睛，还有那一只手........

　　“我错了，请你原谅我.......”

　　他觉得，这一个少女一定最想要听到这一个人当时的忏悔，就如同.......他自己到最后也只是想要听到自己所爱之人说出这一句道歉话语一样。

　　某一程度，他实现的心愿比阎魔爱更加渺茫一些......

　　李炎拉住了阎魔爱的手，不仅仅是记忆中，还是在日上山的现实中，都将这一个被埋葬的少女拉了起来，相拥在一起.......

　　阎魔爱睁开眼睛，流着血泪，如此虚弱而迷惘。

　　她那一刻，差点相信了，自己是不是记错了曾经的记忆.......

　　“抱歉.......李。”

　　阎魔爱松开了李炎，眼睛继续流淌着眼泪，颤抖地说道：“那一次要拖你进地狱，对不起........一直，都想要亲口跟你道歉.......”

　　“我不打算做这样的事情......真的......”

　　似乎因为之前战斗太过激烈，又被黄泉黑泽夺走了太多的灵力，阎魔爱最终说着这些细语，身体渐渐发着光芒，越来越透明化，最后消失李炎的眼前。

　　【图：地狱少女都有一个过去】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180526/1527348679-100039768-101984345.jpg


第287章 上杉炎的黑暗之魂

　　双手中，那一位身着华丽和服的少女渐渐地消散掉.......

　　李炎单跪在平静地水面上，忍不住皱眉，眼神悲伤地看着手中拿散去的星辉，即使是黑泽的水如此冷冽，他的手依然能够感觉到余温。

　　——【每一个地狱少女，都有一个悲伤的过去啊.......】

　　曾经，在圣诞节的时候，莲华露出意味深长的笑容，黑色的和服抖动着，那一个画面所蕴含的黑暗和悲伤，李炎直到现在才逐渐明白。

　　“我很久以前就已经不再怨恨你了，阎魔小姐。”

　　李炎站了起来，说道。

　　夜风微寒，吹拂着湿漉漉的两个身影，整个房间内寂静无声，唯有听到咻咻的风声缭绕。

　　身旁的托尔看在眼里，小声询问道：“李，你的朋友......是死掉了吗？”

　　李炎沉默了一下。

　　死.......地狱少女何尝有死亡的说法，她们似乎早已死去了。

　　但是是否永久消失了，他却并不是这么认为的，毕竟莲华曾经也被邪魔杀死过，但是她仍然能够重生回到世间。

　　正当李炎准备回复托尔的话之时，突然间，他感觉到什么，转过身，在一片黯淡月光的照耀下，看着一个黑暗的角落。

　　隐隐约约，有一个坐在破碎的箱子上的身影静静看着他们两人。

　　“.......被发现了。”

　　这一个坐在箱子上的少女身影，嘴角露出一抹笑容，说道。

　　托尔一愣，眨了眨眼睛，警惕说道：“奇怪，就算是现在都完全闻不到任何味道.......人类的幽灵吗？”

　　“大概是幽灵的一类。”李炎眼神锐利起来，丝毫不敢怠慢，对托尔解释说道。

　　但是，一直看见的幽灵基本都是死状残酷，而这一位小巧的身影，却在他们眼前如同活生生的人一般，和那一群失去理智的怨灵完全不一样。

　　“最近一段时间，怎么有那么多人会来到这里？”

　　这一个小女孩从箱子上跳了下来，说道。声音冷漠，高傲，略带神秘。

　　黑暗渐渐散去，暗淡的光芒照在这一个少女的身上，她穿着黑色的和服，一头苍白色的短发，端丽冷清的面容少了几分血色，来到了他们两人面前。

　　“但是，似乎这一次遇到了一群比较有趣的家伙。”

　　这一位少女话语中带着几分兴趣，却并没有任何的笑容，这一个年龄层次也大致只有12到13岁而已。

　　她看着李炎，略带疑惑地问道：“你们.......怎么会认识地狱少女的？”

　　“？！”

　　李炎似乎听懂了这一句话的意思。

　　他询问道：“慢着.......你知道她们的身份吗，你认识她们吗？”

　　“当然，我还亲眼看到她们过来这里是为了找人，在这里被囚禁到箱子里，还有跟她们在一起的那一个金色头发的女孩的下落。”

　　这一位少女似乎看得懂他们两人的目的，明显用了别有用心的回答吸引李炎的注目。

　　“........”

　　李炎自然明白对方的意思，沉默下来。

　　“你很聪明，应该明白我的意思了。两位地狱少女原本就是灵体，无论再强的力量，都无法摆脱黑泽的力量，她们两人已经找到了迷路在山上的那一个女孩，但是可惜.......在下山的时候出现了失误，为了掩护那一个金发的姐姐而被禁锢起来了，这里，是诅咒着活人，亦是诅咒着死人的不祥之地........”

　　这一位苍白色发色的少女继续说出自己知道的东西，似乎乐在其中，说到后面，她的眼睛盯着李炎，说道：“这一位小哥哥，你的洞察力似乎很敏锐呢，怎么样，想要知道另外一个地狱少女的位置吗，还有那一个金发姐姐前行的方向，若是想要知道的话，我们来玩一场游戏吧。”

　　果然，地狱的怨灵和邪魔，几乎都喜欢玩这一套游戏。

　　尤其是这样有着幼体的少女，类似于莲华这一般思维缜密的亡灵少女，更是在长久的孤独之后，都会向对手要求比试。

　　李炎站在她的面前，直接看着对方的眼睛，沉默了一会儿，问道：“我明白了，是什么游戏？”

　　“捉迷藏......当然，只有你和我参加而已。”

　　这一个少女终于露出一抹笑意，意味深长的说道。

　　※※※

　　窗户外的雨水淅淅沥沥。

　　外面一片漆黑的走廊，放置着半人多高的日本人偶，在人偶礼堂的烛光照耀下，显得若隐若现。

　　“这样真的没有问题吗，我记得路上的那一群幽灵倒是会隐身。”

　　一旁的托尔提醒说道。

　　李炎倒是显得毫无压力的样子，说道：“不，这一次，我一定能赢。”

　　托尔微微一愣，她可是知道李炎的心思谨慎，很少会用一定，肯定这样的词语承诺一件事，然而这一次他似乎志在必得，倒是一件让人放心的事。

　　“........我知道了，若是那一个幽灵开始动手的话，记得叫我一声，我一定会一个龙息将她和她的家都夷为平地的。”

　　托尔露出笑容，说道。

　　游戏很快的便开始了。

　　限制时间是10分钟，地点范围则是这一片东侧的神宫建筑内。

　　李炎是第一次来到这里，不得不说，这里的日本人偶放置密密麻麻，到处都有，有些极为逼真，有些则是时间洗刷之后而又脏又破，在暴雨雷电的里世界气候中显得异常的诡异。

　　这一个景象，总让李炎回忆起莲华的人偶屋，他甚至有意识到，是否跟人偶有缘的莲华，也是被囚禁在这一片区域里。

　　李炎获胜的办法自然是有的，但是，一定条件下也显得困难。

　　“若是不失误的话，依靠我跟这一年来跟鬼怪打交道的经验，应该是可以找到的。”

　　电闪雷鸣，在修长的走廊上，李炎盯着这一群摆在四周的人偶，默默心想。

　　突然，拿着蜡烛的李炎，很快找到了一个诡异的场面。

　　一个墙面上，留下了一滩还没有全干的鲜血，以及一直断掉的脚......

　　“.......”

　　李炎蹲下来，用火光再照亮一点，触碰一下这一摊血迹，还有墙壁上的烧焦痕迹，隐隐约约意识到了一个严重的问题。

　　这一个留下来的残肢，是被霰.弹枪实弹给打下来的.......

　　“到底是谁这么做的......那一群先进来的雇佣兵内讧了吗？”

　　李炎看着这惨不忍睹的残肢，眉头也不仅皱起来。

　　若是鬼怪，李炎自觉地尚有一战之力，但是若是一群持枪的人类，求生的难度反而更高了........残忍的人类，几乎永远都是李炎最忌惮的存在。

　　然而，烛火闪烁了一下，李炎就看到了不远处，还掉落了一把霰.弹枪。

　　【忽忽~~~~】

　　寒风吹拂着这一条看不到尽头的和式走廊，蜡烛不断抖动，昏昏欲灭。

　　李炎沉思之下，走到了那一把霰.弹枪那边，蹲下身捡起这一把已经装上了特制盐弹的霰.弹枪，这一把枪大概就是连尸骨都被拖入神隐的那一个可怜人所掉落的。

　　烛火不断抖动，猛然之间，蹲下身的李炎前面，就站着一个断了一只腿，整个身躯透明化，皮肤发青的身躯，似乎在俯视着他。

　　一瞬间，李炎顿时退后，双手猛然举起霰.弹枪，对准那一个人的头颅。

　　【忽】的一声，烛火被吹灭，然而在漆黑一片中，【磅】的一声巨响，一道火光闪烁在这一条走廊里，随即陷入黑暗中，再也听不到任何声息。

　　“？！”

　　一直在玄关那里等待的托尔突然听到了枪声，不由大吃一惊，立刻顺着李炎的气味追了上去。

　　“李，你没事吧？！”

　　托尔推开了一个和式拉门，惊讶地问道。

　　结果，场面却有些出乎意料。

　　“托尔小姐？”

　　李炎转过身，有些意外地看了看赶过来的托尔。

　　此刻的李炎背上了一把修长的双管枪械，枪口那里依然有丝丝的火药味散发在空气里，而李炎的对面，现身出来的白发少女已经坐在桌上，看起来在7分钟的时间里，这一位神秘的少女的游戏就被结束了。

　　“为什么，总觉得像是能感应到我一样，直接往这边走.......”

　　这一位少女到现在都有些难以置信，小声而失落的念叨着。

　　李炎自然不会回答这一个问题，赢了就是赢了。

　　在一开始见到这一个白发少女的时候，李炎意识中的【编辑系统】早已响彻警报，他并没有响应编辑系统的提示，意识中【哔哔哔】的声响一直都响彻在脑海中，所以他能够很快探明这一个白发幽灵少女的位置。

　　但是，难处依然还是有的，他的编辑系统并不能精确定位，还是需要李炎到最后自己去判断这一座和室内哪一个日本人偶会是鬼怪的化身.......

　　所以对于李炎而言，依靠编辑系统的寻人能力，他自然相当乐意玩这一种鬼怪最为得意的游戏。

　　“既然我赢得了约定，那么请小姐你也要遵循之前的承诺，将另外一位地狱少女，还有我的朋友的下落全部说出来。”

　　李炎看着这一位白发的幽灵少女，说道。

　　鬼怪的另外一个缺点，那就是相当容易言而无信，何况还是这样的凶杀之地无法往生的灵魂。

　　“.......如你所说，我把我知道的事情都告诉你吧。”

　　白发的少女却并没有这么做，沉默片刻后说道。

　　那一声枪响，她也是看到了，那一只怨灵的头就这样被这一个人二话不说直接轰掉了.......面对手法残忍果断的人，她并没有心思带着魂魄头部被轰掉的风险对付这两个来路不明，还跟地狱少女认识的陌生人，尤其是男人.......

　　“金色头发的姐姐很厉害哦，她几乎是我见过求生欲望最强的人类。不过，她过来日上山这边，似乎是有一个戴眼镜的姐姐打算拖着几个人一起自杀作伴，她打算借用那一个咖啡店找到的老式照相机救回大家，这一点倒是有可能成为她送命的关键........”

　　这一位少女平静地说道，似乎并不是在撒谎亦或是开玩笑。

　　“她已经往这一座人偶屋的右侧通道下去了，大概有半天的时间，到现在情况如何，我觉得并不应该抱着乐观的态度，对了，那一个地狱少女，你们下去的话，或许就能找到了.......”

　　这一位白发的少女露出一丝笑意，阴森的语气说完了该说的话之后，她看了看李炎背后的枪支，说道：“所以，你们果然跟那一群人是一伙的吗？”

　　“那一群人，几乎没有一个能活着回来........这里，不是很适合埋葬这样的人吗？”

　　在一片烛火的照耀下，照耀在这一个背着武器，显得阴暗而强悍的青年身影上。

　　他的灵魂，到底是什么颜色的........

　　或许椎名真白会说是红色，如同火焰一般旺盛。

　　但是自从他用手屠杀着尸鬼的那一场战争后，他就明白了，他并没有那么善良。

　　他的灵魂.......或许是黑暗的，为了守护一个人必须要沾满鲜血的话，他的灵魂就不再配得上纯洁来形容........

　　李炎沉默了下来，最终，他微微摇了摇头，说道：“我不是他们的伙伴，虽然我也很难成为大家心目中那一个烂好人.......说不定，我的灵魂会最后堕落成魔也说不定吧.......”

　　※※※

　　一片火光之下，在隧道里面，李炎推开了一个被盖得严严实实的箱子。

　　这一个箱子十分特殊，很快之间，就被李炎和托尔察觉到。

　　不同于其他死气沉沉的铁箱，这一个铁箱被存放在一个相当鲜艳的位置，缝隙中一直透露出淡淡的白光，似乎里面被囚禁之人并没有因此屈服。

　　推开箱盖之后，那一个浸泡在黄泉的黑泽之水中的少女，呈现在李炎的面前。

　　乌黑秀丽的头发浸泡在黑水中，紧紧闭上双眼沉睡的少女微微呼吸着，虽然处境凌乱，却依然不失那一股娴静优雅的气质。

　　“莲华小姐........”

　　李炎眼神复杂地看着她，最终，他伸出手，再一次去触碰一个地狱少女........

　　【叮——！】

　　突然，李炎耳边听到了一声诡异的铃声响起，如同跟阎魔爱接触的时候一样，李炎全身被电击了一下，立刻之间，一段记忆再一次透过地狱少女的身躯，传递到他的灵魂内。

　　.......

　　古代的日本，土地贫瘠，战乱不断。

　　这是一个比安土桃山时代还要久远的时代，比战国更加动荡不安的社会.......

　　似乎，她生活的时代，被称之为【平安时代】。

　　虽然世道一直都不大平安。

　　在武士横行，充满着权欲和武力的血腥时代，胭脂坊在平安京中连片成群，灯火通明，繁荣至极。

　　无数失去父母，亦或是家庭贫困的少女被送到这一条街道上，依靠卖身为生。

　　六岁就被卖到这个地方的莲华，则是属于后者，因为家里太多子女，家庭疲乏，父亲涉赌，她被自己的父亲送进了一家胭脂坊内。

　　她容貌秀丽，实在太过清秀美丽，在进入这一个是非之地的时候，就被妈妈桑认为今后能成为这一条街道的花魁，被重点培养起来。

　　她性格孤僻，相当安静，长得又像是一个日本人偶，好看的人总是比较受欢迎的，在灯红酒绿的楼坊中，她总是能听到外面男人和女人各种诡异的声音，有些猜测到了这一个地方的本质，但是她却并不知道要如何处置自己的命运。

　　负责教导她礼仪和气质的少女，是曾经获得花魁，如今日渐衰老的女人，名为雾枝的女性。

　　她的教学态度苛刻而不近人情，对于小孩而言，她几乎就是魔鬼一般神秘，威严，如同大小姐一般的自负。

　　跟着她一起长大的，还有亚莉，小唯这些一起被卖到这里的女孩.....在这一个地方，除了不能自由行动之外，并不愁饿肚子，一开始的时候，小女孩之间的气氛跟在村子里并没有太大的差异。

　　作为花魁培养的莲华，自然有着更多的资源，也受到更多的限制和监视，随着年龄的成长，她的美貌也越来越体现出来，注定以后会经验四方。

　　身边的同伴羡慕她，而不管是前辈，还是后辈，都希望她能够坚守住这一个花魁地位，作为花魁候选的女子是幸运的，因为她不会在年纪轻轻的时候，就被送到外面接客。

　　很有可能，也会遇到一个有权有势之人，愿意给她赎身，让她幸福。

　　这是一场命运的赌注。

　　在十二岁的时候，莲华将自己的秘密偷偷告诉给自己的老师雾枝，她具有操控梦境的能力。

　　无论是什么样的梦境，她都能够创造出来，还能够窥测对方的梦境，甚至会控制很多人在梦境无法逃出，连梦境里杀人的事情都能做得到.......

　　这是莲华灵力天赋的表现，但是，这样的秘密也仅仅被雾枝所半信半疑。

　　也就是十二岁那年，正式被客人点了名字的亚莉，还有小唯，在接到工作之后就再也没有回来过.......

　　被保护的莲华，并不清楚发生了什么事，雾枝之后也不曾提起她两个朋友的名字。

　　偶尔在雾枝那里听说了《辉夜姬》的故事之后，如同被启蒙了一样，莲华开始对自由和恋爱产生了懵懂和渴望。

　　从那时候开始，雾枝一直都有些后悔，会把《辉夜姬》的故事告诉给莲华知道。

　　直到十四岁的时候，还没有到竞选花魁年龄的莲华突然接到通知，她要正式去接客。

　　接客的前一天晚上，雾枝便带着莲华逃走了。

　　她不希望莲华会成为亚莉和小唯之后，第三个被虐待致死的牺牲者。

　　那一天夜晚，没有星光，街道空空荡荡，一路奔跑逃到树林里的两个女子，被胭脂坊的门守和某位大名的士兵一起围堵，如同两头梅花鹿被一群人狩猎一般。

　　——【莲华，去寻找自己的幸福吧。】

　　这是雾枝带她逃走的唯一原因。

　　但是，直到乘着小船就要逃离地狱门口的时候，大名的士兵却对着这一只小船射出了密集的箭雨。

　　直到被射死的那一瞬间，她的老师如同一座山峰一般伏在莲华的身上，虽然箭头完全贯穿了两个人的身躯，但莲华依然是在爱着自己的人怀里死去的......

　　死去的两人尸骸，就这样在河水中不断被冲走，在没有月光的河里一直漂浮........

　　只是，她最后才明白为何自己无法再找到她朋友的梦境，为何她们会被万箭穿心，怨气不断沉淀在少女的灵魂之中，最终，死去的莲华睁开了双眼，充满着复仇的怨怒复活了。

　　——【要看一下这个吗？要看一下你所窥视不到的世界吗？】

　　莲华小声地询问着，问着世间好色贪婪的男人。

　　那一天夜晚，平安京发生了恐怖的灵异事件，一夜之间，胭脂坊雇佣的流氓，妈妈桑，以及参加那一次行动的大名和士兵，几乎全部死在了睡梦里，死相极为恐怖，即使是睁开了眼睛，依然醒不过来，在梦境中被千百般折磨致死。

　　罪虐深重的第一个地狱少女，就这样犯下了需要工作数百年都无法还清的罪孽.......

　　“真是失礼，你就这么想要见我吗.......”

　　突然之间，李炎的人被一只寒冷而轻柔的手抓住了。

　　李炎一瞬间，被打断了继续窥测莲华的记忆，他回到现实之中，呆呆看着睁开眼睛的莲华。

　　莲华那一双翠绿色的眼睛显得有些虚弱，情况也仅仅只是比阎魔爱略好一些而已。

　　“因果乃旋转纺车，光影之多面明镜，浮世苍茫........不过瞬逝幻梦，善恶爱诳，皆有定数........莲华，这一个佛语中如此清纯圣洁的名字，偏偏诞生在一片淤泥之中，很好听的名字，这是我母亲给我取的，但是........如今的我越来越觉得，沾满鲜血的我，到底有没有资格继续叫这个名字.......”

　　显得有些疲乏的莲华，却在李炎的搀扶下，露出嫣然笑容，小声说道。

　　“人的名字只有自己才能拥有，莲华小姐，你的名字是独一无二的。”李炎听完之后，沉默片刻，最终回答了莲华的询问。

　　“.......这些，也只是我的玩笑，你到现在，都分辨不出我什么时候在开玩笑呢........李桑。”

　　莲华倒在李炎的身上。

　　静静地，她不知道为何，感觉上似乎重新回到雾枝小姐的怀抱里一样。

　　若是再体会多一点这样的心情，或许.......她真的能往生也说不定了。

　　李炎沉默下来，心中其中一块大石终于落到地上，面对喜忧参半的情况，最终，他将莲华托付给了身旁的托尔。

　　“托尔小姐，莲华小姐就拜托你护送到安全区域了，她这样的情况，不能跟我们一起冒险.......”

　　李炎对托尔说道。

　　托尔微微一愣，疑惑地问道：“那这样.......李，你不是就一个人？”

　　李炎取下霰.弹枪，他的腰带捆绑了一连串捡来的特制盐弹，他看着那依然延绵到深处的隧道，说道：“没关系，接下来的路程我会谨慎的，有了这一把武器，我会把英梨梨带回来。”

　　【图：bgm:美少女迷宫】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180528/1527436870-100039768-101987398.jpg

　　PS：推书《幼女冕下威严满满》。

　　简介：穿越了，成为异界一个小教会的教皇，还有个蒸汽朋克画风的黑科技系统？好吧这是基本操作。

　　附带了一个变身？这也是最近趋势，只是小问题。

　　乍一听似乎是个不错的种田开局，可以作威作福成为特权阶级压榨异界百姓了？

　　……等、等等，我其实被架空了？？！

　　架空我的人随时想把我卖到贫民窟当RB双击查看原图Q？！

　　停下！停下！！这不是种田流吗？我难道错进了黑暗里番的片场？？

　　希望大家多多收藏。


第288章 篝火未灭

　　寒冷，刺骨。

　　李炎的身躯不断地往山谷的暗流中沉下去.......

　　他的意识在高空中重重衰落在水面上的时候，早已被震得有些神志不清，眼睛昏花，全身如同散架了一般。

　　鲜血蔓延在清澈的水中，他浑身动弹不得，试图不断挣扎着，眼睛充满着血丝，将手往那水面一律光亮伸去.......

　　然而，一个广阔的水底中，一缕缕光线照入水底中，他眼前的上空中，正有十几个眼睛早已被毁去，狰狞而诡异的巫女怨灵潜下来，追逐着他的踪迹渐渐逼近，黑色的发丝飘逸在水底犹如彩带一样，有些飘渺，有些诡异.......

　　在这一个似乎像是漆黑深海一样广阔无尽的谷底水潭里，渺小的李炎不断下沉，而数十米的水底上，那一群潜入的鬼怪依然对他穷追不舍，犹如油画的意境一般.......

　　寒冷刺骨的地下水泉，冷冽刺骨折磨着他每一寸肌肉神经的温度，李炎好歹也稍微恢复了一些意识，他计算着自己胸腔内不知道还能撑多久的氧气，在离别伙伴之后，就在穿行这一个古老隧道中遭遇到更加诡异和危险的袭击，整个隧道几乎枪声不断，杀戮没有停歇一下。

　　一群背负着巨大箱子的老者怨灵，拿着火把的神官冤鬼，还有的便是这样缥缈不定的巫女们，远近距离加上偷袭的敌手源源不断地朝他冲击过来.......况且，偏偏那一个禁锢女性的笼箱能够抵御盐弹，这几乎就是李炎远程射击的天敌。结果在狭窄道路中以一敌众之际，他最终因为脚跟被抓住，给拖落掉到这一个十余米高的地下水潭上。

　　这一下，可谓前有狼后有虎，一下子将他逼到了绝境。

　　伸向阳光的手逐渐松懈下来，越来越僵硬。

　　他不可以死在这里.......

　　即使是断了肋骨，四肢麻痹，他也不会这样放弃好不容易重新活过来的机会。

　　在冰冷的深水里，那一只对着一群巫女冤鬼的僵硬手掌，在流逝着鲜血中，开始散发出火光，手掌猛然握紧了起来。

　　一股星火，不断灼烧着李炎水中的衣裳，即使是冰冷的地下暗流，也无法熄灭他灵魂中突破黑暗的火焰。

　　这样的火焰，在水中不断燃烧，终于李炎的肌肉恢复了，他奋勇开始游了上去。

　　巫女冤鬼似乎在水里发出咆哮，集中向他游去，但是，冰冷的灵魂刚刚接近到那水中不灭的星火，就被烫的痛苦不堪，在一阵混乱中，李炎冲过了怨灵的袭扰，憋住最后一丝气脉，往水潭的岸边游去。

　　【轰隆】一声，一个手抓住了岸上的岩石，那一个身影逐渐爬上来，黑暗中，所有的灵魂都看到了在黑暗中熊熊燃烧的火焰，照亮了这一个死气沉沉的阴森之地。

　　一片沉默下来。

　　衣服上余火飞舞不断，李炎在黑暗中喘息，一会儿之后，湿漉漉的他迈出脚步，将掉落在岸上的那一把霰.弹枪捡了起来。

　　弥漫在他周围的怨灵不相信他竟然这样也能够回来，终于，黑暗中传来了排山倒海一般的鬼鸣嚎叫，如同潮水一般朝着他冲过来。

　　隐藏在黑暗中的那一个身影毫无顾忌，他爬上岩石上，对着脚下密密麻麻攀爬上来的鬼怪瞄准扣动扳机，枪口火舌不断，整个宽广的隧道火光不断。

　　一瞬间，隧道中的战斗再一次展开，破灭的冤魂不断倒飞出去，如同水墨一般烟消云散，声音震耳欲聋。

　　终于，在子.弹无法支撑的情况下，李炎终究整个人冲进潮流之中，再一次奋力跟这一群无法往生的怨灵打在一块。

　　在茫茫的手中，那一双灼烧的双手尤为显眼，似乎无论多少的怨灵都无法压制得住。

　　地狱的黑泽渴望着他的血肉，渴望着他灵魂的回归，似乎整个地狱都在骚动不安起来。

　　然而，李炎最终还是出现在山顶上的一个密道出口上，他攀爬出来之后，外面昏天暗地，大雨连连，电闪雷鸣，照亮着他伤痕累累的身躯，他急忙将隧道出口的盖子的锁头部分用匕首直接卡住，怨灵似乎这样就无法出来了。

　　这里是最高峰了。

　　“英梨梨，我来了.......你不能有事啊。”

　　大雨清洗着李炎的脸庞，他抬起头看着不远处的山峰，默默心想。

　　双手端着那一把又冷又热的霰.弹枪，李炎一步一步开始朝着山峰前进，在高空中，一览众山小，在电闪雷鸣的暴雨之夜，偏偏的不远处的地方却是下着弥漫的风雪，如同两个世界隔岸相望的飘渺之感，这一个人影就在这一个高耸的黑暗山崖边缘，寻找着失散的搭档。

　　※※※

　　深夜，凌晨2点。

　　这里，地面上又有散落一地的盐弹，还有一把霰.弹枪，看样子，绑架他的那一群雇佣兵似乎死的差不多了。

　　这一个地方，即使是他自己，也是竭尽全力，九死一生冲过来这边的。

　　在湿漉漉的树林之中，隐藏着一座山峰上的建筑，石笼的火光在雨中暗淡闪烁。

　　终于，在黑雨之中，那一个身影走到了这边，打破了这里的宁静，他看着这一个山顶中唯一的建筑，他意识到什么，站在门口前思考了一会儿之后，他开始端着枪走上台阶，直接推开了这一个有些沉重的宫殿大门。

　　他希望英梨梨并没有在这一个地方。

　　推开之后，眼前这一片地区，如同之前探索的地区差不多，果然又是一个用来禁锢人柱的地方。

　　日上山，是整个日本最接近地狱深处的外界之地，这里是连地狱少女力量都被能被禁锢的不祥之地，曾经这里一直都用周围具备灵力的女子作为人柱献祭给黑泽黄泉，用来压制黄泉外流，避免这一带引发灾难。

　　然而，似乎黑泽已经开始外流出来，所以这里不仅仅有依然希望拖男人去冥婚，女人去做人柱封印黑泽黄泉的神官巫女的鬼魂，还有从地狱那里跑出来杀人的怨灵鬼怪。

　　李炎没有心思理会这一个地方的事情，他来到这里的目的，仅仅只是带回自己的搭档而已。

　　屋内一片迷雾，李炎穿过这一层迷雾之后，就来到了这一个点满了蜡烛，中央放置了一个装满了黑泽的铁箱子。

　　“这里，似乎之前就有人来过的感觉。”

　　李炎总有这一个意识。

　　然而，阵阵夜风吹拂着这一个宫殿内，烛火闪烁中，李炎看到了地面上，掉落了一个钱包一样的物品。

　　“.......”

　　李炎沉默片刻，他走上前去，蹲下来捡起这一个钱包。

　　手指打开钱包的动作有些缓慢，在昏暗的烛火中，李炎看到了钱包那里的学生证。

　　雨声滴滴答答的在外面响彻不断，李炎的心情似乎被雨水击打一般，一股浓烈的寒意从自己的心田中触动着整个身躯。

　　【咔嚓咔嚓........】

　　在电闪雷鸣的夜晚，一个开棺的声音在那一个铁箱子中幽幽传来。

　　就在李炎如同被雷电触到一般地看着这一张自己搭档的笑容照片的时候，那一个被铁盖死死盖住的箱子，突然动了。

　　那一刻，李炎抬起头，看着从箱子爬出来的黑色躯体。

　　那一刻，他突然感觉到，没有解救自己搭档，给予自己生活和工作新的开始，新的意义的重要之人的自己是多么的该死........

　　他从来没有这么憎恨过自己的无能和无力........

　　那一个爬出来的怨灵女子，无论是面容，还是发型，都跟英梨梨的样子极为符合。

　　在雨夜中，李炎慢慢地站了起来，看着这一个冤魂。

　　“英梨梨........”

　　李炎声音颤抖着，对着那一只怨灵说道。

　　但是那一个魂体不断抖动着，似乎还不稳定，她发出痛苦的嚎叫，丝毫认不出眼前这一个人。

　　【沙沙沙........】

　　烛光不断闪烁，李炎似乎还带着几分希望。

　　“英梨梨，你还记得我吗.......我是李炎，我来带你回去了........”

　　“不管你变成什么样子，我和大家都不会在意，你还是你，跟我回去吧，英梨梨。”

　　李炎抬起头看着她，祈祷着，盼望着，声音带着痛苦的颤抖，诉说着自己的一丝希望。

　　但是，那一只怨灵似乎极为痛苦，完全不记得任何的事情，爬出来之后，飞舞到了空中，眼神怨怒而狰狞地朝着李炎靠近。

　　他看着那一个靠近他的怨灵，那一张已经不断扭曲却又熟悉的面容.......

　　握住枪械的手，微微握紧了一些。

　　他犹豫着，生不如死的犹豫着。

　　“英梨梨！”

　　他再叫了一声。

　　他有很多的话想要跟她说，但是可怕的是，可悲的是，对方似乎已经完全无法听到他的声音了。

　　那一张脸，似乎又一次回到日常生活的时候，那一个对着他有笑有怒，同甘共苦，一起在东京夜空憧憬着梦想，一起面对着创作的瓶颈，为了守住搭档的位置而跟椎名真白辛苦比赛的英梨梨。

　　——【我会做你身边第一的搭档啊。】

　　但是，那一只怨灵的少女完全没有任何反应，朝着他扑了过来。

　　“.......”

　　李炎浑身寒冷，他有些颤抖的双手端起枪，直到自己心灵和灵魂完全破碎的那一瞬间，他也要做最后自己能够帮到英梨梨的事情。

　　她很痛苦，而他要做的，就是亲手帮她解脱。

　　李炎举起枪，对准了扑向他的英梨梨怨灵........

　　——【宅男李！】

　　最后那一刻，枪声响起之前，恍惚之中，李炎的记忆中，那一个露出虎牙的高中生少女回过头露出笑容，回应了他的呼唤。

　　【磅！！】

　　在宫殿内，清脆的枪声连续响起，闪烁着火光。

　　李炎端着枪，开始跟这一个鬼化的英梨梨展开周旋和战斗，他瞄准着飞舞在空中，又不断自我痛苦，又不断袭击他的灵魂开枪。

　　李炎那湿漉漉的脸颊，没有一点生气。

　　脑海中，他越来越忍不住回忆着跟英梨梨认识的开始，陌生到熟悉，重生后第一个搭上话成为朋友的身影。

　　但是，就是这样的人，他却要一枪将她击飞的遥远，迅速补充弹药，下一次一定要给她最后的致命一击。

　　他眷恋着她，才更需要这么做.......

　　最终，盐弹再一次准确击中了对方灵魂的心脏部分，直接打穿了，那一个灵魂终于坠落了下来，如同坠落的风筝一样，没有碰到地，就伴随着惨叫声消失在他的眼前。

　　李炎的枪，顺着他的手掉落在地上。

　　黑暗笼罩在他的身躯上，似乎，他越来越意识到，自己的灵魂，真的是黑色的........

　　不知道过了多久，那一个如同枯竭的身躯，再一次动了起来。

　　燃烧着星火的李炎走到那一个箱子前，想要把那一具已经面目全非的身躯带回到外面那里，他不希望英梨梨会在这里忍受孤独和寒冷。

　　“你在做什么？”

　　一个冷清的女子声音询问道。

　　“.......”

　　李炎沉默着，回过头看了看对方，正是穿着黑色和服的那一位白色头发的少女，他没有再理睬这一个陌生的幽灵，伸出双手，准备将这一个无法辨认的躯体抱起来。

　　他的样子，几乎如同失去了一切一般。

　　白菊，这一个少女的名字，她看在眼里，之前还能杀遍四方的人类，此刻竟然会落到这样的悲惨境地。

　　但是为何其他的怨灵会如此集中袭击他，似乎整个地狱的灵脉都活跃了起来.......

　　不知道为何，她自己看着，都有些不忍起来。

　　“那一个人，跟你完全不认识才对哟，她可是几百年前就做了人柱了，你抱走她做什么？”

　　白菊冷清地提醒说道。

　　“.......”

　　“.......”

　　“什、什么？！”

　　李炎这才从绝望中回过神来，猛然松开手，那一具躯体直接掉回到了黑泽泉水中，他从未露出这样复杂惊愕的表情，回过头呆呆看着白菊。

　　白菊说道：“你认错她也不是你的错，这一个人柱的确是留着双马尾，年龄，甚至容貌都跟那一位金发姐姐有些类似，最重要的是，那一位金发姐姐似乎闯进过这里，在战斗的时候被这一个人柱吸收了一些精气，就更加像你要找的那一个人了。”

　　“但是，我不是提示过你吗，那一个姐姐的求生欲望比任何人都要强，所以她不会那么容易被击败的。”

　　“.......”李炎眨了眨眼睛，他惊愕的表情，渐渐恢复了一点血色。

　　此生此世，他从未有这么庆幸过，仿佛神明听到了他的忏悔和悲鸣，一切，都还来得及。

　　突然之间，他发觉自己已经没有什么可以怕的了，浑身都是力量。

　　“等一下，这一位小姐，那英梨梨呢，她在哪里？！”

　　李炎庆幸的心情并没有留存多久，他立刻意识到更重要的事情，重新捡起了那一把枪，紧张地询问道。

　　“.......”

　　白菊看着眼前这一个伤痕累累，依然毫无任何畏惧的青年脸庞，似乎有些羡慕那一个金发的少女，她是日上山的人柱，自然不会帮助生人逃出这里，但是，这一次她却稍微有些改变了自己的初衷，沉默了一下，那一副蒙上了一层寒霜的面容才有了反应，说道：“的确，她的处境不会太好，你最好快一点过去比较好。”

　　※※※

　　树林里，英梨梨听到了枪声不断。

　　“又有枪声........不过他们那一群家伙感觉很危险啊，连自己伙伴都开枪，绝对不能靠近......”

　　她微微蹙眉，默默心想。

　　此刻的英梨梨，自己的战斗并没有结束。

　　在侥幸从那一个怨灵的攻击下成功逃走的英梨梨衣服完全湿透，被怨灵吸走了不少精气之后，现在的她显得更加难以忍受寒冷。

　　如今的她，拿着从咖啡店一个老奶奶借到的照相机，已经成功将自己美术社的同学带到某一个比较安全的山里位置，唯独剩下香取并没有被找到......

　　她极为害怕鬼怪。

　　但是，如今的自己，似乎开始体会到了李炎为何不愿意把真相告诉给她的心情了。

　　这样的东西，还是不要说出来更好一些.......

　　到底李炎经历了多少苦难，多少危险，她越想越感觉到那一个身影隐藏着太多不可思议的秘密。

　　前天下午的时候，香取就开始提议要带着美术社的同学一起外出旅行。

　　英梨梨依然对那一座名为日上山的传说抱着半信半疑的心态，然而她最终选择相信李炎的提醒，明确拒绝了香取的邀请，还以天气为由劝说过其他美术社的同学不要前往。

　　但是，即使是作为私立丰之崎学园的两大美少女之一的英梨梨，自己的魅力值有时候也无法对抗利益的诱惑，她无法阻止自己的美术社同学跟着香取出门。

　　原本就对自己小学就一直认识的友伴有疑心的英梨梨，只能自己借口离开，去那一座小镇走走看看。

　　她无时无刻不希望李炎能够在这里帮他，那一段孤独的时间，她才明白自己已经多依赖这一个老贼的力量。

　　但是，一方面她并不能确定香取是否真的会去寻短见，另一方面，她心中早已下定决心，不希望因为她自己而让李炎再一次涉险了。

　　结果，在咖啡店那里，当那一位老朽的店老板得知了她的心事之后，便借给了她这一套能够除灵的老式照相机，和德国造的零式胶卷........

　　似乎，作为画师的她，对快速移动的物体捕捉具有相当高的优势，操作起来也得心应手。

　　昨天清晨之际，所有人吃早餐之后，英梨梨依然保持警惕，并没有吃下早餐。

　　在所有人都上车前往旅游目的地的时候，终于，没有上车的英梨梨，被要上车的香取狠狠瞪着。

　　【你要是一起来，那该有多好，为什么不愿意跟我在一起........】

　　明明是人，但是在英梨梨的眼前，那时候的香取怨恨的表情，如同恶鬼一般让人毛孔悚然.......

　　也就是在昨天中午，在无法等到她们回来之后，英梨梨最终踏上了日上山，寻找她们。

　　天空落下的大雨中，英梨梨的情绪略带悲伤。

　　回想到这里，她其实差点也被怨灵抓到过，若不是有两位突然出现的和服少女先后牺牲自己的情况下，她根本无法依靠自己的力量解救出三位同学。

　　电闪雷鸣中，英梨梨漫步在树林的古道中，寻找着最后一个人，香取。

　　“香取，不要做傻事........”

　　英梨梨拿着相机，默默地心想着。

　　结果，来到了一条河边的时候，英梨梨却在草地上，看到了一个在雷光中反光的物品。

　　她迟疑着，将相机挂在自己的胸口上，走了过去，蹲下身来，才捡到了一把修长的短刃........

　　“这是谁掉落的东西........是那一群也在寻找香取的持枪男人们的吗？”英梨梨好奇地思考着。

　　突然之间，在河的对面，却站着一个用黑纱蒙着脸，拿着跟英梨梨手中一样的短刀的巫女鬼魂。

　　“啊........”

　　英梨梨顿时一惊之下，准备伸出手去触碰照相机，但是没有料到的是，自己的身躯竟然完全不能动起来。

　　对岸的巫女举起了手中的短刀，开始往自己脖子的大动脉割去，然而，英梨梨的身躯和手似乎不听使唤了一样，竟然如同对着镜子一般，手不听使唤的将刀刃架在自己的脖子上。

　　“不要，不要啊！！”

　　英梨梨惊恐起来，立刻之间用自己另外一只勉强能动的手，此刻的她不由分说急忙将手抓在刀柄上，完全来不及按照相机开关，跟失去控制的手臂死死支撑起来........

　　电闪雷鸣中，英梨梨害怕起来，利刃已经触碰到了她的皮肤，让她忍不住发出痛苦的声音。

　　结果，侧过脸看去的时候，她却隐隐约约看到有一个青色的手臂抓住了她的手，控制着那一把刀割她........

　　“救命，救命啊！！”

　　一瞬间，如同曾经某一个人的梦境一般，英梨梨陷入绝望之际，喊出了哪一个人的名字。

　　“救我，救我.........宅男李！”

　　黑暗中，身后草丛哗啦啦的响动起来，一只手在英梨梨喊出的时候，猛然抓住了那一只鬼手的手臂。

　　这一只强有力的手臂，竟然强行把巫女的手臂给移开之后，开始往英梨梨身后巫女的鬼魂脖子那里架去。

　　在黑暗中，李炎直接用力抹掉了这一个鬼魂巫女的脖子。

　　【啊啊啊啊啊啊！！】

　　在英梨梨背后的鬼魂溅起一片黑血之际，那一个杀气肆意的恶魔身影跨前一步，将带着火焰的刀刃朝着对岸的巫女丢去，直接刺入那一个巫女的胸口上，直接将对方灼烧起来。

　　沙沙沙.......

　　瘫坐在地上的英梨梨，呆呆地看着那一个除掉两个灵的身影。

　　“终于.......”

　　那一身星火燃烧的身躯转过身来，喜怒哀乐几乎都出现在李炎风雨沧桑的面容上，活生生的搭档，他俯下身，抱住了英梨梨。

　　“终于找到你了.......”

　　黑暗中，那一个燃烧星火而颤抖的身影，在黑色的雨中祈祷着，庆幸着，自己希望的火苗，并没有被无情的熄灭........

　　【图：最后登上王城的不死人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180528/1527517154-100039768-101990024.jpg

　　【图：英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180528/1527517200-100039768-101990024.jpg


第289章 好想告诉你

　　“.......”

　　在一座建筑的屋檐下，泽村英梨梨翻看着拍下来的照片，神色有些复杂。

　　“怎么了？”

　　一起稍作休息的李炎发觉到英梨梨的脸色，好奇地抬头看了看她，问道。

　　“该怎么说呢.......总觉得宅男李你不应该用这样的武器啊，还是用你的枪械和海盐子.弹好了........”

　　英梨梨微微叹息一下，略带鄙视的眼神看着李炎，说道。

　　漆黑之夜并没有任何黎明的迹象，应该说，从她们进来这里的时候，这一个地方一直都是夜晚。

　　九死一生逃出生天的英梨梨在跟李炎汇合之后，曾经为此伏在李炎身上大哭了一场，在经历了身心的折磨之后，仿佛能够重新遇到李炎，她似乎感觉自己已经从梦魇中苏醒过来了。

　　结果，很快的，英梨梨将事情经过交代之后，顺便将这一个别人借给他的除灵照相机交给了李炎使用。

　　李炎尝试用了几次，结果在使用效率方面多少不如英梨梨这一个心灵手巧的画师少女，更加重要的是，英梨梨看到李炎拍下来的照片，竟然都近距离的拍到了巫女怨灵各种张开双手显露出若隐若现胸口部分的照片.......

　　千姿百态的照片，不是拍到了那呼之欲出的丰满胸.部，就是拍到了更加难以言齿的部位，她眯起眼盯着完全不知道发生什么的李炎，总觉得这一个家伙的拍摄技术跟漫展的那一些蹲在Cos-player裙底拍照的宅男差不多。

　　“简直可以当做地狱版本的写真集了啊........这个家伙为什么怎么拍都往巫女的胸口臀部拍的？”

　　英梨梨眯起眼盯着照片心想。

　　这个时候，英梨梨也才从这些照片了解了一个奇怪的现象，那就是为什么这里的巫女怨灵即使是怨灵化，显得格外恐怖，身材基本都超一流的，尤其是胸围，基本都超过她......

　　当下，她总觉得自己放松过头了，呼出一口气。

　　“说真的.......”

　　英梨梨放好了相机，依靠在墙壁，抬起头看着深夜中那淅淅沥沥的夜雨，露出一丝微笑，说道：“若是有宅男李你在身边，我似乎不太害怕了，不过事先我也说过，希望你不要过来.......真是抱歉。”

　　虽然有些不好意思，明明她自己都在电话里强调李炎不要卷进来，但是若不是李炎刚才出手，她或许已经被怨灵拖入隐世那边了。

　　这一种不再孤独的心情，再好不过了........

　　话说回来，她在刚才一瞬间，发现了李炎更多不可告人的秘密。

　　那到现在都有丝丝缭绕在他身上的星火，还有他能够直接用肉身跟恶灵对抗.......所以，人吉市的旅行，冲绳森林的失踪，他身上到底遇到了什么，还有多少匪夷所思的秘密是她所无法理解的.......

　　就在她越来越胡思乱想的时候，李炎感觉休息好之后，拿起身边的霰.弹枪，从干燥的地板上站了起来，有些修长的刘海下，微微侧着脸，那一双淡然从容的眼睛看了她几眼，有些无奈地回答：“我怎么可能不会过来这里，不过你真的是乱来啊.......现在并不是说教时间，英梨梨，请你保持警惕，时间不早了，我们要尽快下山才行。”

　　“.......哦。”

　　英梨梨愣了一下，眨了眨眼睛，随即才点了点头。

　　沙沙沙.......

　　耳边的雨声清脆悦耳，萧瑟寒冷。

　　李炎站在宫殿的屋檐下，放眼瞭望这一片茫茫的大雨，以及更远的天际，那一片大雪纷飞的场景。他不断将绷带缠绕在自己的掌心间，用来减小霰.弹枪的震动，放置雨水而手滑。

　　慢慢的缠绕，他的眼神中越来越多了那几分沉重和杀意。

　　上山如此艰难，下山自然不会更加轻松.......

　　李炎那缠满了绷带的手掌如此粗糙，伤痕累累，散发着他灵魂的星火。

　　他默默祈祷了一下，无论怎么样，他都需要在这一个受到诅咒的永夜里，将自己重要的人送出这一个地方。

　　即使是献祭他的灵魂也在所不辞........

　　可怕的事情，不想再经历第二次。

　　在无法平息的风雨下，雷电闪烁，照亮着这一个孤头一注的身影。李炎背上了霰.弹枪，转过身看着英梨梨，说道：“对了，英梨梨，我们已经无法走那一条山谷的隧道下山了，那里已经变得太过危险，你把你的朋友藏到哪里，我们要尽可能从另外一条道路逃走才行。”

　　英梨梨一听，那精致的脸颊上，沾满了泥土的痕迹，露出笑容，说道：“我把她们藏到了一个洞窟里，大概会比较安全，在这一座山里，只要不乱走，其实被发现的危险会少很多。”

　　一直以来，都是她自己在冒着生命危险，寻找着自己的朋友，将迷失走散的，被关进棺箱的同学解救出来，这一段时间到底吃了多少苦头，从这一个笑容就看得出来了。

　　她双手再次捧起照相机，说道：“现在，我先带你过去吧，也是时候看看大家现在怎么样了......”

　　说这句话的时候，英梨梨的神色带着笑容，却有些黯然。

　　还有一个人，那一个始作俑者香取最后都没有找到，她从小学的时候就和安艺伦也认识的女孩，最终，似乎消失在这一座山的黑暗中了.......

　　她不得不离开，为了眼前这一个出现的，更加重要的人，必须要下山了.......

　　“香取，对不起。”

　　“我.......必须不能再让宅男李感到害怕了.......”

　　英梨梨低着头，迈出步伐。

　　她可以跟安艺伦也做任何过分的事，造成难以挽回的裂痕之事.......对于一件同样喜爱的东西，她有着自己希望生活的方式，即使是重要的人，她也不希望被拖入他主导的生活中........

　　她内疚过，也一味希望自己不要承认自己的过错，尽量地做好第一名就行了。

　　但是，现在不一样，情况真的很不一样.......

　　李炎不会怨恨她。

　　并且会义无反顾地这样冲过来，不会抛下她........

　　所以，事到如今，她在选择中，默默选择了对自己更加重要的人。

　　残酷，黑暗，却必须要做出的选择........

　　两人一前一后，开始在这一个点满了蜡烛，庞大的如同迷宫一般的“幽之宫”内寻找离开的道路.......

　　※※※

　　“呐，宅男李，在........在你救了我，拥、拥抱我的时候，我似乎听到你的一些话，可以把你之前遭遇到的事情告诉给我吗？”

　　两人终于从幽之宫那里走出来，回到了树林的古道内，湿漉漉的道路上，重新湿透的两人开始前往一个离彼岸湖不远处的废弃缆车站，英梨梨带着疑惑的表情，回过头看着李炎，脸颊微微滚烫了些，问道。

　　“.......”

　　李炎顿时愣了一下。

　　他的表情有些复杂，似乎相当不愿意提到这一件事，不过，沉思了一会儿之后，李炎改变了注意。

　　“原本打算下山之后还给你的，既然你提到了，就先把你的钱包还给你吧。”

　　李炎从口袋里取出一个钱包，交给了英梨梨。

　　“诶，我的钱包？！”英梨梨一惊，随即摸了摸自己的袋子，结果她依然完全没有意识到自己丢失了东西。

　　泽村英梨梨思考了一下，很快想起自己似乎在试图推开山顶的一个棺箱的时候，被一只强大的冤鬼袭击，她那时候撒腿就跑，趁着门还没有关紧之际逃走了........

　　“......是那个时候弄丢的吗？”

　　英梨梨拿回了钱包，尴尬地心想。

　　“但是，这不就代表........”

　　“没错，我也去了一次，结果还把那一只巫女的冤魂错以为你已经遭到了毒手，所以在误会的一段时间，认真思考之后，还是决定击败你，认为这样是对你最好的做法........”

　　湿漉漉的李炎站在风雨飘摇的树下，眼神锐利而冷静地说道。

　　“......”

　　英梨梨哑然，呆呆地看着李炎。

　　渐渐地，英梨梨叹气，瞪着眼说道：“这么做的确是没错，不过总觉得有些寒心呢，你攻击的时候不会总是朝着头部开枪吧？”

　　“一般都打胸口部分，这样幽灵会失去平衡掉下来，我在进一步攻击头部。”

　　“.......”

　　泽村英梨梨瞄了瞄李炎，但是最终，她还是露出带着虎牙的笑容，说道：“真不愧是你啊，宅男李，到最后你都能够冷静想到最理智的做法，若我真的遭到毒手，我也会希望你这么做的......谢谢你，愿意带那样的我回去。”

　　黑暗中，英梨梨继续行走，而黑暗的树林里，那一个身影却没有行动。

　　他只是静静看着英梨梨的背影。

　　将这些事情告诉她，是为了预防.......他最坏的打算。

　　继续一前一后行走在树林里，李炎察觉到他的身后，似乎有一个影子一直在跟着他。

　　“？！”

　　李炎准备回身开枪，稍微转过头去看。

　　然而，出乎意料的是，那一个身影并不是其他的怨灵，也不是被黑道公司重金聘请过来寻找黑帮老大女儿香取的雇佣兵，而是那一个神出鬼没，难分正邪的白菊小姐。

　　“不要让那个姐姐知道我。”

　　白菊盯着他，冷清地说道。

　　“.......”李炎很快就沉默了。

　　“现在，你们准备下山离开这里吗？”白菊走在身后，询问道。

　　她没有实体，即使是看起来如同真正的活人一样，但是雨水并没有打湿她任何身躯，直接穿了过去。

　　“是。”

　　李炎说道。

　　白菊的眼神幽幽，说道：“现在我原本不打算再管你的事，但是呢，之前就夸过你聪明，现在觉得你就像个榆木脑袋。”

　　“所以是什么事？”李炎并不介意，或许这只是这一个幽灵女子的口癖罢了。

　　“说起来，我也听了地狱少女们跟你说的话了，她们似乎不打算让你来这里.......我一直很在意，为什么你一过来，黑泽就显得更加不安定起来，总觉得.......你跟黄泉有很多联系一样。”

　　白菊静静地看着他，说道：“我的猜测若是没有错的话，你在她的身边，到头来反而更难让她下山了。这一座山虽然充满着怨灵和危险，并不是会完全吞噬闯入这里的客人，这一次你明显很受地狱那边的招待呢......”

　　丝丝细雨落在地面上，也落在李炎的脸庞上。

　　“讽刺的是，你上山之后的确救了那一位金发的姐姐，却也是因为你的缘故，导致她难以下山，希望我的判断是错误的........接下来你会怎么做呢，小哥？”

　　白菊露出一抹阴森的笑容，问道。

　　李炎沉默下来，没有回复。

　　“宅男李，你在后面走那么慢干嘛，现在我们要走快一点才行.......”

　　泽村英梨梨这个时候发觉到李炎越来越落到后面，随即回过头提醒说道。

　　李炎回过神来，看着英梨梨，然而再回头看的时候，白菊却已经不在了。

　　.......这些话语，几乎跟莲华，以及阎魔爱的判断如出一辙。

　　他本身也有一种感觉，似乎自己一旦踏入这一座山，遥望日上山的黑暗的时候，这一座山的黑暗似乎也在窥测着他........

　　李炎看着英梨梨，最终，他还是快步跟了上去，回到了英梨梨的身后。

　　竭尽全力去突围好了，即使是脚下的地狱真的如此渴望他的血肉和灵魂，他也要全力以赴地一起逃离这里.......

　　※※※

　　又是进入到一个隧道里面。

　　在大雨中走入这一个隧道之后，李炎和英梨梨也如释重负，起码不用再受淋雨之苦了。

　　不过，这一个隧道并没有任何的照明设备，隧道也相当长，虽然听英梨梨说这一条隧道一直往前走就能够通过，但是漆黑的伸手不见五指的黑暗，终究还是有些危险。

　　“嗯？”

　　李炎摸了摸墙壁，又摸了摸地面，说道：“这一个隧道总觉得像是开采矿产后留下来的，地面还有煤渣和碎石，这里曾经被大量开发过.......”

　　“是啊，以前这里也并不是毫无人烟的。”

　　英梨梨拧了拧自己的衣服，甩了甩自己的头发，解释说道：“这里曾经还是名声一时的温泉和人文旅游地哟，缆车设备都还保存下来了，但是我听.......听香取提到过，无论何时，似乎这边都不是很太平，这一座山，一直都是相当出名的自杀圣地。”

　　“......英梨梨，那一个香取同学......之前你就察觉到她有轻生的念头了吗？”

　　李炎站了起来，问道。

　　泽村英梨梨微微点了点头，解释说道：“是啊，很早就有些察觉到她会钻牛角尖了......她是我认识伦也之前就认识的女孩，小学还总是一起回家。”

　　“......对了，伦也是我的青梅竹马，也不知道你认不认识，不过现在暂且不讲他好了。我以前很担心别人知道我的宅兴趣，更不用说我很早的时候就开始画同人本子了，要是被传开，我绝对会像.......咳咳，会被大家排斥的。”

　　英梨梨猛然咳嗽几声，一笔带过了李炎认为是什么黑历史的信息。

　　两人开始小心翼翼地走进这一个漆黑一片的隧道里面。

　　“但是，香取知道.......她知道了之后，为了证明自己不会说出去，自己也开始看动漫，画本子，仅仅为了守住我们之间的友情。”

　　黑暗中，英梨梨的声音有些失落起来，说道。

　　“......”

　　李炎听到这里，大致明白了为何英梨梨愿意冒着这样的风险来到这里.......

　　英梨梨接着说道：“最明显的是，那一次我让伦也一起帮忙售卖，明明已经卖光了所有的本子，对于入行七八年的本子画师而言，这是多么让人高兴的事情.......就像是宅男李你第八卷卖到最好的时候那样，这是我们创作者的骄傲，应该会克服一切，重新朝着目标奋斗努力才是........”

　　“但是，我却看到了香取她怎么也笑不出来，那时候我就害怕起来，她会走这一条路.......”

　　泽村英梨梨摸着墙壁，小声地说道。

　　一下子，说到这里，隧道里面就安静了。

　　李炎沉默地听着动静，他似乎听到哭泣的丝丝声响，伴随着淅淅沥沥的雨声，让他想起了江南泪竹的哭泣少女身影。

　　他没有这样从小到大都要好的人，没有自信说自己能理解英梨梨的心情，但是他知道这是一件极为遗憾的事件。

　　“.......！”

　　李炎想起了自己也有一件创作者的喜讯，他们联手的作品《超能学院战争》获得了【那一部轻小说真厉害】榜首的头衔，到现在都没有好好告诉给自己的搭档。

　　想到这里，他希望能够安慰和转移英梨梨的话题，说道：“英梨梨，我有一件事想要告诉你........”

　　然而，话音未落，一个声响，打断了李炎的话语。

　　隧道，一阵阵寒风吹拂而来。

　　轰隆隆的声音，李炎不久前，就听到过这样诡异的声响，还有这一股不自然的阴风。

　　李炎睁大眼睛，他那稍微适应隧道黑暗的眼睛仔细看着远处，隧道内，密密麻麻，摇摆着身子，各种死状的冤魂涌入了两边的隧道内。

　　这一下，李炎的心都绷紧起来。

　　“英梨梨，过来我这边！”

　　李炎随即取下霰.弹枪，伸出手去抓英梨梨，提醒着英梨梨。

　　“诶？”

　　在黑暗中，英梨梨疑惑不解地发出了一个声音。

　　然而，风雨声中，不断传来众多嘈杂冤鬼哭泣和呻.吟的声音，让英梨梨也明白了到底发生了什么，脸色苍白中，自己的手被李炎给抓住了。

　　英梨梨本人来往了数次，却没有遇到这样诡异的情况。

　　这一下，李炎的手心都冒出了冷汗。

　　他自己冲出去都如此困难，如今英梨梨在他的身边，他们这样还能够冲出去吗.......

　　还是在这一个黑暗的区域里，对于人类最危险的区域作战.......

　　他隐隐约约开始意识到，白菊提到的那些死局.........

　　面对这样的困兽之局，李炎端着枪，开始准备开路。

　　“英梨梨.......”

　　李炎语气认真而严肃地提醒说道：“接下来，我要在前面掩护你冲出去，你也应该知道面对这样的怪物，能够多快摆脱就需要多快去摆脱才行，我若是被困住，你自己继续往前走就好了，我会跟上你的步伐。”

　　“那个，宅男李.......”

　　英梨梨惊愕地问道。

　　“要活下来，理智是最重要的，放心吧，我绝对会跟着出来的.......”

　　李炎拉着英梨梨的手腕，持着那一把霰.弹枪，尽量地缩短出口的距离，说道。

　　他想要跟英梨梨说更多的注意事项，但是如同风暴来袭一般，没有再给他更多的时间。

　　风雨欲来一般，一瞬间，隧道内，李炎开枪了。

　　闪烁不断的光芒中，混乱的场面，唯独火光和李炎身上的星火照耀在这一条幽深的隧道中。

　　英梨梨在还没有完全反应过来的情况下，最终，依靠着李炎的支援，不断加快步伐尽量往隧道的出口赶去。

　　天时和地利都无法帮助到他们两个孤独之际，唯独依靠人和来突破着生死的难关........

　　李炎几乎拼了命一样，射杀着前方的怨灵，但是身后的怨灵追逐而来，他如同陷入泥潭一般，用尽了全部的力气，在闪光中，看着英梨梨不断安全的靠近出口.......

　　仅仅几分钟的时间，英梨梨就已经接近了山脉对面的出口，靠近出口的区域也明显没有怨灵了。

　　【斯——！】

　　英梨梨听到了身后传来了什么撕裂的声音。

　　“宅男李！”

　　英梨梨伸出手，抓住了身后一直跟随的李炎的粗糙的手掌，带着李炎快一些冲出隧道。

　　然而，英梨梨却没有发现，身后的身影，一滴一滴鲜血滴落在草丛上。

　　终于，从无数的恶灵冤魂的包抄中突围之后，英梨梨终于带着李炎来到了稍微安全的山坡上，看到他们身后没有东西追过来，这才让她不断喘气的时候，选择稍微休息一下。

　　“宅男李，我们似乎逃出来了.......”

　　“英梨梨，你有没有受伤.......”

　　“没有，看来我们这一次侥幸逃出来了。”

　　一直下着的大雨，越来越小，终于似乎停息了下来。

　　“诶.......”

　　英梨梨抓着李炎的手，抬起头看的时候，看到了雨停之后，月光照耀在眼前一片奇骏的山林景色中。

　　“......果然，这里曾经的确是旅游区域啊，少见的看到了那么漂亮的景色。”

　　英梨梨紧绷的心情稍微松懈了一下，说道：“宅男李，是吧.......若是这里不是自杀圣地，应该是一座很漂亮的青山吧？”

　　“.......英梨梨，我看不到。”

　　李炎迟疑了一下，小声说道。

　　“诶，怎么了，为什么看不到，月光已经出来了.......”

　　英梨梨转过身看着李炎，问道。

　　然而，这一下清晰看到李炎的时候，她的声音刹然而止。

　　微微张开的嘴巴，也有些说不出话来。

　　一条原本缠着手掌的绷带，被绑在李炎的眼睛那里，两只眼睛都流下了一条血痕。

　　他忍住疼痛，微微颤抖着，显得异常痛苦，但是终究听不到英梨梨的声音方向，有些不安起来，说道：“抱歉，英梨梨，我看不到.......眼睛被刮伤了.......所以，你在哪里，英梨梨？”

　　【图：奔跑中的英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180529/1527609386-100039768-101993126.jpg


第290章 那燃烧殆尽的身影

　　一片昏暗之地，偶尔几滴雨珠落下。

　　在山壁上一个刚好容纳两人的洞窟里面，英梨梨伸出手，轻轻地揭开李炎眼睛的绷带，将干净的绷带重新换上。

　　一路上，被英梨梨牵着手，继续往缆车站那边前进。

　　漆黑一片的树林，湿漉漉的低落着水珠，踩在干枯而湿润的落叶古道上，李炎的疼痛似乎消减下来，他无法看到前方任何东西，只能被英梨梨指引。

　　遍体鳞伤的白衣青年背着那一把老式的双管猎枪，湿漉漉的李炎听着周围的动静，沉默片刻，带着几分迟疑，问道：“英梨梨.......你怎么突然不说话了?”

　　“.......没有，宅男李，不要乱想。”

　　英梨梨微微低着头，金色的刘海遮挡住了她的眼睛，小声地回答说道。

　　“是吗.......”

　　李炎听着英梨梨的声音来源，终于，他将他之前思考的事情告诉给英梨梨，说道：“这一座山既然有缆车站的话，就应该可能有缆车留下来没有来得及拆除，遵循这一个地区时间轮回的原则，蜡烛不灭，可能电源也是如此，所以，我觉得可以顺着缆车的方向下山，这样一群人离开的速度和安全性会更高一些.......”

　　“停一下.......”

　　英梨梨握住李炎的手，突然用多了几分力气，让李炎顿时说不出话来。

　　“慢着........宅男李，不要再说了.......”

　　英梨梨渐渐地停住了脚步，小声地回应说道。

　　李炎发觉到英梨梨那边果然有些不对劲，再一次将脸对着英梨梨的方向。

　　“那个，宅、宅男李，为什么.......为什么到了这样的地步，你还会这么冷静啊.........”

　　英梨梨低着头，声音颤抖地问道。

　　李炎愣了一下。

　　英梨梨似乎就在他的面前，双手抓住了他那湿漉漉的两肩衣服，眼泪流淌在脸颊上，看着李炎那一双原本擦过血痕的脸庞上再一次留下了鲜血，这一幕让英梨梨看得内心如同刀割一般，哭泣着脸，对李炎说道。

　　“宅男李，我不想让你受伤.......”

　　英梨梨泪流满面，如同祈祷一般说道。

　　李炎沉默着，他无法看见，但是却听着那痛苦和愧疚的声音，那夜风之中，似乎有女子哭泣的悄然声。

　　“放心吧，宅男李，我会立刻带你下山的，你的眼睛一定没有问题的.......”

　　英梨梨激动地对李炎承诺说道：“下山之后，我会带你去看最好的医生，你的眼睛一定会恢复成曾经那一双总是懒洋洋，看什么都无精打采的原配眼睛.......若是，若是你的眼睛真的.......我会把我的眼睛给你一个，所以，我一定会在黑暗中照亮你的，我说到做到哦，宅男李.......”

　　这样的承诺，让李炎听得心酸，却又欣然，虽然无论怎么样都不可能让英梨梨献祭自己的眼睛，但是听到这样的话，就足够了。

　　“不.......没有这个必要。”

　　李炎摇了摇头，说道。

　　“我的眼睛真的只是被一只巫女近身给抓伤了而已，左边的眼睛伤得比较严重，但是右边的眼睛其实若是看东西的话，还是稍微能勉强看的。”

　　李炎平淡地解释说道：“要是明天下去，眼睛完全可以恢复，这一点不需要担心。”

　　“........这、这是真的吗？”

　　英梨梨总觉得有些怀疑，她拆开绷带看过之后，就知道伤得的确不清，虽然李炎一直闭着眼睛，但是外面都留下了一道伤痕。

　　不过，这些话就是她所希望听到的最好消息，无论怎么样，到底伤得如何，也只有李炎自己能判断。

　　“所以，我很早就说没有关系了........”

　　李炎露出微笑，说道。

　　话虽如此，但是这一种痛苦真心难以忍受........

　　李炎不想表现出来，主要是因为他已经知道英梨梨的忍耐已经到了底线了。

　　不要说她，就算是第一次接触这样事件的自己，也仅仅坚持了一天的时间，到最后决战支撑了45分钟，泽村英梨梨能够这样坚强，已经完全出乎他的意料了。

　　他的体内有人鱼之血保护，所以即使是眼睛受了伤害，也不需要太过担心，起码一天之后，他的眼睛伤口基本能自愈，只要不死，他无论是断掉手臂，还是胸口中弹，都不会再有任何的生命危险。

　　某种程度上，他也畏惧着自己身躯越来越脱离人类的范围，让自己体力完全恢复，而让妖魔畏惧的灵魂火焰，以及体内的修复能力极强的人鱼之血加成，以及自带的编辑系统........他似乎就是朝着非人类逐步进化一般。

　　更加害怕的是........

　　他的梦境怎么几次都梦到了未来很类似的事情。

　　虽然表达的方式不大一样，但是出奇的准，能够让他及时去处理不可挽回的现状。

　　“只是.......”

　　李炎稍微担心起来，询问道：“我现在暂时无法看见，这无疑是最糟糕的情况了.......英梨梨，可以的话，这一段时间我需要你的协助，我只相信你说的情报，所以你不要离开我身边，可以吗？”

　　英梨梨擦了眼泪，说道：“那就好.......宅男李，放心吧，这一次，换做我来保护你了。”

　　在黑暗的山林之中，清风徐徐，李炎点了点头，眼睛一片黑暗，看不到任何物品，将手伸了出来，被英梨梨双手握住，她振作起来，露出重见希望的笑容，继续带着李炎往目的地走去。

　　※※※

　　深夜，一座废弃掉，到处都是垃圾碎屑的缆车站里。

　　“英梨梨，这一位是你的男友吗？”

　　一位戴着眼镜的女生低下头看着英梨梨带回来，安顿在一个角落中静静休息的青年人。

　　英梨梨脸颊微微绯红起来，气恼说道：“才不是啊！他.......他是我最好的朋友。”

　　三位女生你看我我看你，纷纷觉得英梨梨这样的表情有些特别，原本一直都显得温柔可亲的大小姐此刻却稍微有些傲娇起来。

　　不过，能够在这里找到活人，总比招引一些可怕的鬼魂好多了。

　　另外一个看起来很文静也很可爱的黑长直则是拿出了衣服，对英梨梨说道：“先不说这么多了，英梨梨，辛苦了，你先换好衣服吧。”

　　“谢谢你，芽衣。”

　　英梨梨接过了这一位同学随身都会携带的干净衣服，说道。

　　好在这里的确足够安全，两个小时的时间没有发生意外事件。

　　她拖着疲惫的身躯，进到员工休息室里更换衣服了。

　　“对了。”

　　英梨梨转过身看着她们，说道：“麻烦你们照顾一下宅.........李君，他是留学生，不用担心，百分百是个好人哟。”

　　“哦.......”

　　三位女生都是眨了眨眼睛。

　　英梨梨这才进去屋内，开始更换衣服，以保证最佳的身体状况。不过，她无法给李炎更换湿漉漉的衣服，毕竟她们一群人都是女生，可并没有男装可以给他换上。

　　然而，泽村英梨梨一离开，三位女生几乎都聚集在这一个似乎昏睡过去的身影，靠的很近观察一番。

　　这是一个容貌清秀俊朗的青年，似乎年龄稍大她们，即使是睡着了，身上也有一股说不出的成熟感和沧桑气息，衣服又湿又脏，似乎经历了很多磨难之后才来到这里。

　　然而，靠近之后，她们也才在黑暗中看清了对方的眼睛被绷带包裹起来，似乎受了伤，但是睡得着，让她们觉得大概伤得不是很重。

　　背后的枪支，似乎又预示着他具备着对抗外面妖魔邪物的能力。

　　一位戴着眼镜的短发女生，一位留着长发的黑长直少女，还有一位单马尾的女同学都蹲在他面前，好奇打量着这一个特殊时刻，被英梨梨称为【最好朋友】的人。

　　不过，不清楚为什么，越是盯着他的脸看，越是不会看腻一样，隐隐约约总有一股很危险的气息。

　　“该怎么说，有点像漫画主人公的形象啊。”

　　名为芽衣的少女突然说道。

　　“我也觉得，等一下，这一个人设我也想到了，芽衣你不能私吞啊。”

　　“雪子，你是画BL的，不要侵犯别人的肖像权啊。”

　　......

　　“那个，话说你们三个在做什么.......咳咳，那个，芽衣同学，雪子同学，还有步同学.......这样做很失礼的呢？”

　　英梨梨换好了衣服，看在眼里，顿时有些头疼起来，匆忙之下再一次不小心暴露了自己的本性，然而急刹车之后，转为柔和温暖的外在英梨梨模式，露出甜美的微笑说道。

　　“抱歉.......”

　　三位同学默默点了点头，意识到自己的确做了出格的事情，站了起来，跟英梨梨道歉说道。

　　英梨梨看着她们，也不知道是要开心，还是要烦恼，丰之崎学园的美术部中，这三位同学加上她，还有香取是有涉及漫画部分创作的，性格都比较开朗和专注，缺乏紧张感，似乎因为是这样，她们才能够在这一个日上山里存活下来，然而，香取曾经也是她们其中的一员，如今这里五个人中，已经缺少了一个身影......

　　“但是，英梨梨.......你的朋友现在似乎受伤了，真的不要紧吗？”

　　戴着眼镜的雪子问道。

　　英梨梨一听，心情顿时坠入谷底，她来到了李炎面前，蔚蓝色的眼瞳看着他，沉默了一会儿，看着她们，正式公布了决定，说道：“各位，正如跟大家看到的那样，我们无法在这里呆更久时间了，我没有找到香取.......如今李君的眼睛急需要送去护理才行......现在，我们要下山。”

　　三位少女脸色纷纷复杂起来。

　　这样的决定，绝对是残酷的.......

　　但是，她们三个人都知道，香取欺骗了她们，把她们带到了这一个到处是鬼怪和怨灵的地方，要求她们一起陪葬.......无论如何，香取那时候的样子，让她们感觉到极为陌生。

　　要救她，还是不要救，她们自己本身并没有主见。何况，她们三个人都是被拿着相机赶过来的英梨梨给救下来的，在这里多一刻，就多一分危险........

　　“我们.......也只能这么做了，若不是李君救了我，我现在可能已经.......所以，香取的事情交给救援队伍好了.......我知道大家都会为这一次事故感到难过，遇到了我们从未遇见过的恐怖事件，我们不是游戏的主人公，也不是漫画可以读盘重来的角色........绝对，绝对不能再出现意外了。所以，我们先下山。”

　　泽村英梨梨越来越握紧自己的两只手掌，咬紧牙关，继续说服着大家。

　　“.......我明白了。”

　　“原本，面对这样的事件，我们也有责任......而且这样的事情，我们的确无法对付，太危险了。”

　　“香取会变成这样，英梨梨你那么努力，我们却没有发现，对不起......”

　　三位女生相互对视之后，都同意了英梨梨的建议。

　　“.......谢谢。”

　　英梨梨低着头，黯然地说道。

　　很快的，芽衣想起了什么，随即对英梨梨问道：“对了，英梨梨，我们在外面听到了人的动静，偷偷出去查看了一下，结果并没有找到任何人，却找到了这一箱古怪的东西，你知道这是什么吗，派的上用场吗？”

　　这一个容貌文静的女生说完之后，指了指门口的一个黑色的旅行箱。

　　“沉得很，我和芽衣两个人协力才把这一箱东西带回来的。”名为步的女生补充说道。

　　英梨梨好奇之下，她将行李箱打开，然后看到了一叠密密麻麻的裹着黑色胶带的东西。

　　“这是什么？”

　　“用胶带卷起来做什么，摸起来一卷卷的，而且还很干燥，这一个箱子竟然是防水的........”

　　英梨梨也没有搞懂，问道。

　　“.......”

　　稍微休息的李炎，听得清清楚楚。

　　原本他在英梨梨来之前，就被围着他的少女们给吵醒了，只是似乎她们在他周围晃来晃去，听着稀奇古怪的话语，他觉得自己继续装睡会更好一点.......

　　然而，听到了英梨梨嘀咕的几句话之后，他的内心噗通一声，有些猜到了是什么。

　　“等一下，英梨梨，你说的那一箱东西，可以给我摸摸吗？”

　　李炎开口说的时候，顺手去摸英梨梨那一个方向。

　　但是，不知道为何，李炎的手摸到的却是一个柔软而手感特好的某个人的部位上，似乎抓到了某个人的大腿内侧。

　　“？”

　　从手掌中传来的舒适感顿时让李炎心里一寒，总觉得自己是不是摸到了不该摸的地方了！

　　“啊.......啊啊啊........”

　　偏偏的，背对着李炎的那一位黑长直的屁股被李炎给抓住了，她回过头，眼睛都带着泪光，发出嘶嘶的悲鸣。

　　在一阵小小的骚动之后，李炎被英梨梨说是好人的名节稍微有些难保了。

　　不过，他还是小心翼翼地摸了摸行李箱的货物，终于，被他摸到了一个控制板的部分........

　　这一下，李炎终于确定这一个物品的确是那一伙猎人留下来的东西。

　　“所以，宅男.......李君，这是什么东西？”

　　英梨梨好奇问道。

　　李炎说道：“这是高烈性定时炸药，怕是整个箱子都是，威力足够炸掉一栋大楼底层了。”

　　屋内一片黑暗中，所有的女生一听到炸药这一次词汇，脸色都苍白一片。

　　“那、那赶紧丢掉吧！”英梨梨紧张地结巴起来，急忙说道。

　　这一群在和平年代生活富裕的学生们，谁都没有亲眼见过炸弹，更不用说这一箱沉重的烈性炸药.......

　　“没关系，没有启动，一般还需要输入密码才行，直接显示秒数走动才算启动，不然就算是摔到地上，亦或是比较高温，通常都不会引发爆炸的。”

　　李炎摸到的是没有多少按键的控制面板，解释说道。

　　英梨梨等人听了之后，纷纷仔细看了那控制中枢的部分，确定并没有任何秒数走动，才纷纷松了口气。

　　“那就好，吓死我们了........”

　　其实，李炎并没有把全部的事情说明。

　　他小心地触碰，结果，无论怎么触碰，都只有一个用铁盖子简单保护起来的按钮而已，也就是说，这一个箱子是随时要立刻起爆的。

　　一般情况下，只是为了让自己人逃走的时候，用来断后的东西。

　　看起来，那一车的猎人，基本确定已经完全被歼灭了.......

　　这一座山，危险系数是李炎经历两年危险中遇到最为危险的一次，不同于巨大的修罗，还有万华镜，他现在暂时无法视物，面前的却是四位女生的生命。

　　当然，他优先考虑的就是英梨梨的安危。

　　最终，李炎还是决定将这一箱炸药由他来带在身上，或许可以用来当做不时之需。

　　一群人稍作准备之后，终于，他们开始纷纷走出临时的安置点，开始沿着缆车的痕迹，往山下走去。

　　这时候，李炎在休息的时候就思考过运用自己还有一种能力来弥补自己无法视物的弱点。

　　“【编辑系统】.......开启。”

　　李炎的意识中，默念了一句。

　　意识中，那一个系统发出的【哔哔哔】声，正式启动了这一个不怎么好用，严重消耗精神力的系统能力。

　　曾经，他的编辑系统一度在升级，一直升了一年，在去年制作游戏的时候，才正式完成。

　　结果他期待已久的能力却并不是改变命运的类型，而是：能够重复判断角色来源，以及方位距离，探索范围扩大一百米........

　　这就是他总是用编辑系统找人的后果了........

　　不过，没有料到这一个系统能力在此刻可以被借用起来，即使是没有视觉，他也能够通过意识来判断敌我的方位，虽然依然无法识别地形，但起码不会太陷入被动中。

　　一群人沿着断断续续的缆车绳往山下移动，周围潜伏着众多，怨气冲天的冤鬼，李炎自然不敢贸然迎战，能躲则躲，能逃则逃。

　　终于，在暗淡的月光之下，一群人终于找到了可以开启电源的山中央缆车站，在车站里面开启了电源之后，在一段时间的等候后，山下的缆车成功地被调了上来......

　　希望的曙光，稍微看到了一些。

　　就当一群人准备进入缆车的时候，突然之间，一个从树林中传来诡异的声音，让英梨梨等人和李炎都纷纷一愣。

　　【英梨梨~~~~】

　　一个熟悉的声音，让英梨梨止步，她回过头，露出诧异的神色，看着漆黑一片中，那树丛的下面站着的一个人影。

　　英梨梨的眼前，香取静静地站在那里。

　　“香取.......”

　　泽村英梨梨惊愕地看在眼里，小声说道。

　　其他女生也纷纷哑然起来，纷纷看着依然穿着那一件离散的时候那一套登山服的社团朋友。

　　【你们在做什么，不找我了吗........要离开这里吗？】

　　所有人，都怀疑着此刻香取的身份问题........

　　但是，英梨梨依然有希望把香取带回去的冲动，站在门口那里，一直犹豫起来。

　　英梨梨情绪稍微犹豫和矛盾起来，她越来越想要准备走上前去带香取过来的时候，一只手抓住了她的手臂，却猛然把她拉进了车厢里面。

　　“芽衣同学，快点启动缆车！”

　　李炎语气紧张地喊道。

　　“.......是、是！”

　　芽衣猛然回过神来，将缆车的启动拉杆给拉了起来。

　　大门很快合上，缆车开始缓缓地离开了山中央。

　　“啊，等.......”

　　英梨梨露出慌张的神色，想要喊，但是却连她自己都无法喊出【停下】的字样。

　　李炎虽然看不到，但是编辑系统却传回了讯息。

　　“很遗憾，英梨梨........你的朋友，看起来已经.......”

　　基本不需要李炎的解释，车厢外面，那一个面容突然狰狞起来，变成满脸鲜血，头部都摔成粉碎的鬼魂伸出双手，发出尖锐的叫声，直接追了过来。

　　【我们要死在一起啊，一起在那边的世界继续我们的生活不好吗？！！】

　　然而，缆车越来越快，直接越过了一片山谷，香取的怨灵发出的咆哮声越来越远.......直至再也听不见。

　　漆黑一片的夜空之下，缆车不断往山下移动，车厢内一片沉寂。

　　英梨梨黯然地低下头，站在李炎身边，听着窗户渐渐消失的尖叫声，在站在门口那里，那一个为了跟她成为朋友而一起画本子的人，已经不在了......

　　※※※

　　深夜，凌晨2:40分。

　　东京都新宿区，壹元公寓405室。

　　梦境中，珈百璃穿着圣洁的白衣，恢复了那一双纯白的翅膀，还有金色的天环。

　　她不明不白的回到了天界这边。

　　什么都没有的天界，有些倍感无聊........

　　突然，在静静站在天界的云层中，突然的，她发觉到了自己背后的不远处，有一个熟悉的身影。

　　全身都是银色而锈迹斑斑的铠甲，燃烧着星星的火焰，双手持着那一把快要折断的长剑，背对着珈百璃跪倒在地上.......

　　“李？”

　　珈百璃一下子，还是认出了那一个战士的背影，眨了眨眼睛，说道。

　　那一身铠甲一动不动，没有任何反应。

　　“你在发什么呆啊，为什么不回复我？”

　　珈百璃飞了起来，落在他的背后，伸出手去触碰他，问道。

　　但是，如同雄伟的山峰被一触即溃一样，整个铠甲如同空壳一样在愣住的珈百璃眼前散落下来，而铠甲内，只有一堆烧尽的灰烬，如此脆弱，如此可怜，完全消失在珈百璃的眼前。

　　“啊........啊.........”

　　珈百璃颤抖着，看着最终烧光自己的战士，脑子一片空白，伸出手，触碰到了那凉飕飕的铠甲，眼泪一瞬间涌上心头........

　　“李！！”

　　珈百璃睁开眼睛，猛然惊醒了。

　　她睁大眼睛，看着自己熟悉的天花板，金色的头发都被汗水浸湿，黏在额头上.......

　　“呼.......真是的，这是什么梦啊.......”

　　珈百璃擦了擦眼睛，看着窗外，默默心想。

　　深夜，寒风吹拂，壹元公寓的天空上，却总是落下发光的天使羽毛.......

　　——【神，已经不在神座上了......】

　　........

　　那一个窃窃私语的声音，依然毫不停息。

　　在街道上一个角落那里，一个戴着墨镜的光头男人看着405室重新亮起灯来，最终，若有所思地沉默着，静观其变。

　　【图：天使变动】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180530/1527694512-100039768-101995630.jpg


第291章 手掌中的星火（修改）

　　一只粗糙而脏兮兮的手，推开了那一个锈迹斑斑的大门。

　　这里，是最靠近山下的缆车站控制室。

　　屋内一片水雾，月光透过破碎的玻璃窗户，照亮了这一片狼藉不堪的室内。

　　李炎提着双管猎枪，走了进来，他的脚踩到地上之时，一阵呛鼻的烟尘和发霉的味道都弥漫开来。

　　“咳咳咳.......”

　　立刻之间，有鼻炎的，甚至没有鼻炎而娇生惯养的少女们都纷纷咳嗽不止。

　　“李，我们进来这边做什么啊，不是打算直接离开吗？”英梨梨拿出纸巾，捂住鼻子，蹙眉问道。

　　“最好保险一点.......”

　　李炎回过头，跟英梨梨等人说道。

　　他知道，越是靠近出口，越是要注意自己走的每一步，所以他从未放弃搜寻这里的资料，尽可能再了解一下日上山这一座灵山的真容。

　　英梨梨和其他女生也无可奈何，只能听从李炎的建议，再好好找找这一个地方是否有什么可用道具，或是线索文件。

　　然而，就在大家翻箱倒柜的时候，很快的，英梨梨就找到了一份早已氧化发黄的古老资料文件。

　　“嗯，这是什么？”

　　英梨梨有些懵懂地看着手中的资料，结果看到了一座比较精确的山脉地图资料，标记了山上的建筑，连之前的幽之宫，彼岸湖，人偶神社，水上之宫这些他们去过的地方都标记得一清二楚。

　　但是，地图画的实在有些复杂，有些地方的标注则是完全看不懂。

　　“英梨梨，你找到了什么？”

　　其他人将这一个屋子找了一遍而一无所获之后，纷纷开始往英梨梨这边聚集。

　　“.......”李炎也意识到英梨梨在研究什么，顺着声音靠拢过去。

　　然而，仅仅走了几步，伸出的手碰巧掠过一个少女的头发，整个身躯不小心撞到背对着他的一个女生，连忙后退起来。

　　“.......”

　　前面的少女似乎又发出被吓到的声音。

　　“糟糕........”

　　李炎的身躯明显感觉到一股清香袭来，自己的下巴都碰到了对方的长发，身体的触觉让他第一次深刻明白着少女是水做的既视感，相当柔软，心里噗通一跳。

　　但是这下子，不得再一次被质疑，减少他原本就折损掉的名节了吗？

　　他已经做好了道歉的心理准备，但是却不知道为何，前面的少女却一个声音都没有发出来。

　　“芽衣，你在做什么，你成绩那么好，帮忙一起看看这些地图标的是什么？”

　　英梨梨的声音在这个时候响了起来。

　　“是、是的！”

　　芽衣急匆匆应了一声，走到了英梨梨那边。

　　“抱........”李炎听懂了，似乎自己又是碰到了那一位到此刻都不曾见过面的文静女生，打算道歉一声。

　　“没关系，你的眼睛受伤了，我可以理解的，不要放在心上。”

　　这一位少女则是小声地打断了他的道歉，嘴角露出一抹笑容，说道。

　　两次失误，都被这一位少女给谅解了，从其他人的谈话看得出，这一位名为芽衣的女子性格的确偏温和善良，多少是可以信任的。

　　“这个.......这个图.......”

　　不过，似乎这一位被其他人称呼为优等生的芽衣，拿着地图也是看不懂的情况。

　　这样下去不是办法。

　　李炎听到了关键的讯息，日上山的精准坐标，还有走遍这一座山之后，仍然让英梨梨不懂的地方，这一幅地图看起来并不是普通类型的旅游指南........若是根据他曾经在网络收集到的日上山资料，基本可以推理到这是一幅工程图。

　　日上山的旅游景区资料在网络几乎销声匿迹，不过他推理着，这一座日上山曾经是旅游景区，所有肯定有大量勘测地形，建立缆车和公路必须要了解精确的地形结构，多半这一个旅游景区开展没有一段时间，就因为各种问题无法经营维持下去，只能匆匆撤离了。

　　甚至来不及收拾所有东西，连这么昂贵的设备都抛弃，勘测的工程地图或许也没有被带走。

　　面对这样潜在的价值，李炎终于不再沉默，他在女生们一筹莫展的时候，伸出手索要了这一份地图。

　　“英梨梨，把那一份地图交给我。”

　　李炎说道。

　　“.......宅........李君，你现在看不到，交给你也没有用啊。”英梨梨有些意外，看着他说道。

　　“我之前说过，我的右眼其实多少还是可以看东西的，不过伤口在那里，不敢睁开........这一下没有其他办法，我得看看这一份地图到底有没有潜在的价值........”

　　李炎一边拆开绷带，一边说道。

　　一个小时，多少也能让他右眼恢复到使用一次了。

　　英梨梨脸色苍白，想要阻止，但是，李炎已经将绷带拆下，那沾血的白色绷带让周围人看的触目惊心，在一片手电筒的照耀下，这一双带着干掉之血的眼睛对着地图，李炎捂住左眼，在一片黯淡的光亮中，稍微睁开右眼去查看地图。

　　疼痛感一瞬间袭扰在他的意识中，然而，久违的光芒呈现在他的眼中。

　　光芒........

　　李炎默默地感慨着。

　　他模糊的眼睛渐渐看清楚了这一幅地图，认真观看起来，记在心里。

　　“........”

　　周围一群人，都不敢吭声。

　　夜风吹拂着这一个控制室，夜幕中这一个场景，让人感觉到内心的沉寂和震撼.........

　　“.......怎么回事？”

　　李炎发觉到不对劲。

　　这一幅地图，的确标注了极为重要的线索。

　　这一座山里，可能还有一个下山的办法.........

　　然而，所有人看着他的脸庞，露出惊色。

　　李炎的右眼，再一次开始流血..........

　　一滴血泪一般的血痕从那一双痛苦而专注的眼睛皮下流淌下来，很快之间，李炎的视觉受到影响，他完全记住了地图之后，重新闭上了右眼，整个人微微颤抖着，疼痛不已。

　　黑暗再一次笼罩在他的世界里，然而光影依然在他的眼皮下闪烁不断，最终，他抬起头，在温暖的光芒中看着英梨梨。

　　“宅男李！”

　　英梨梨立刻之间，拿出绷带和卫生纸，直接帮李炎擦掉了血痕，重新给他包扎好那一双眼睛。

　　“地图的事情，我已经大致明白了........但是，姑且这一个情报暂时用不到，也需要更多的线索才行，我们现在就下山吧。”

　　李炎跟大家讲解说道。

　　女生们沉默地看着这一个人，不知道为何，她们纷纷露出畏惧之色，不敢再忤逆多半句话。

　　下山的难度，远比想象中的要困难很多。

　　大家纷纷走出大门，然而，李炎就要出门的时候，意识到什么，他站住了。

　　“抱歉.......我还要在屋内再呆一下，你们不要走开，几分钟就好。”

　　李炎说着，没有等英梨梨等人反应，就自己关上了门。

　　很快的，屋内，冷冷清清，然而，李炎的背后，白菊却偷偷地出现。

　　“.......”

　　白菊也没有料到李炎会落到这样的地步。

　　“果然，要保护一个人，就是加速你掉入地狱的开始啊........现在要保护一群人，你又怎么办，还打算带着她们离开吗？”

　　穿着黑色和服的白菊露出冷涩的笑容，抬起头问道。

　　“白菊小姐，有一件事请你一定要帮忙.......这一座日上山，什么时候开始会有黄泉涌出的？”

　　李炎转过身，顺着声音来源，对着白菊询问道。

　　※※※

　　几分钟之后，李炎就从缆车站控制室里出来，昏暗的夜色弥漫在湿漉漉的黑色森林中，英梨梨有些好奇问了他，但是李炎却并没有把事情告诉给她。

　　不到时候。

　　一群人前前后后的下了阶梯，很快的，就来到了一条半山腰的公路上，而不到一百米的地方，就是一个工程作业的隧道，奇怪的是，门口的铁门早已锈迹斑斑，似乎早已被废弃掉了。

　　按照情况，要下山似乎就要通过这一个古怪的隧道。

　　英梨梨已经被隧道弄得有些恐惧症出来，有些止步不前。

　　“.......奇怪了，这一个隧道真的能走过去吗？”英梨梨迟疑地说道，终于，她拉着李炎的手，一只手拿着照相机，还是鼓起勇气往隧道再一次探探险。

　　不过，走到一半的隧道，手电筒却照到了一片塌方的泥土，完全阻塞了道路，似乎很久之前，这边的隧道就崩塌了。

　　“总觉得.......这下不妙了。”

　　英梨梨找遍了位置，都没有看到能通过的地方........

　　为了防止隧道再崩塌，所有人都立刻退出到隧道口上，一时间，唯一可行的通道都被挡住，周围都是四五十米的悬崖，这一下他们几个人如同被困在孤岛一样，完全没有办法下去了，一下子，不仅仅是那些女生，连泽村英梨梨的心也沉了下去。

　　“怎么会这样.......”

　　“似乎这一片泥土和地形并不适合开凿隧道。”

　　“但是，已经没有其他的道路可以下去了.......”

　　焦虑不安的心情迅速蔓延开来，少女们纷纷七嘴八舌的讨论着。

　　这时候，天空，淅淅沥沥的，又开始下起雨来。

　　在一个路灯的照耀下，这里算是少有会有光亮存在的地方，李炎隐隐约约觉得鬼魂和黑泽并不会那么轻易放他们下山，然而，如今的局面并非没有办法，还有一个通道可以顺利地下到山脚下。

　　“大家不要沮丧........”

　　李炎转过身，对大家说道。

　　身上的衣服微微湿漉起来，李炎说道：“所以，尽量收集情报对于逃出去相当重要，若是这样行不通的话，那么就尝试一下最后一条道路吧。”

　　“诶........”

　　英梨梨等人纷纷惊讶起来，看着李炎。

　　“英梨梨找到的工程图里，标记了一个很特别的地方，那就是缆车和公路隧道都不能建在上面的设施。”

　　李炎静静站在她们面前，说道：“为了开发这里的旅游资源，这里的神官似乎跟旅行公司达成了协议，将这一座山存在危险的地方尽量避免了。”

　　“危险的地方？”雪子疑惑地问道。

　　“这一座山，曾经被开采过煤矿。”李炎带着坚定的信心，说道：“山顶的部分或许是露天开采而挖掘出一个巨大的湖，这一座山里则有一个更大的设施，估计是日本曾经开采的巨大矿洞，其中有一条通道直接打通到了山脚下用于运煤，很可能藏在茂密的树林中，无人知晓了。”

　　地图中，用来设施的精确坐标，主要是为了避开曾经地下开采过的煤矿隧道，以防止地面坍塌的可能性，从而道路的设计，缆车和公路隧道都设计在了并不是最合适的地区，似乎工程师根据当地的神官和矿工提供的资料，选择在这一片开发路线资源。

　　这样也就解释了为什么缆车风景线情愿放弃另外一侧的瀑布风景，也要做到这边的道理。

　　李炎的记忆中，对用石砖和泥土掩盖掉的矿洞入口位置依然牢牢记住，幸好的是，他们的手中还有那一箱炸药，可以将那一个洞口炸开。

　　他专门询问过白菊，寻找他猜测的答案，大部分猜测的都准确，日本开始工业化的时候，开发煤矿的时候，施工队伍没有听从当地人的反对和神官巫女的劝阻，执意开发了这一片山脉，大规模炼铁炼钢，结果挖破了地下的黑泽泉水，导致了灾难的开始。

　　所以需要开启“人祭”来压住暴动的黄泉，人偶之屋和其他地方的隧道基本都是当时挖矿留下来的产物。

　　白菊告诉他，矿工及时封住了黄泉涌出的全部通道，但是却没有把煤矿送出山下的隧道爆破掉，那里的工具和运煤的小火车依然还在，隧道尚能支撑。

　　当然，白菊有可能会骗他，但是白菊连续两次说了真话，这一次只能赌她依然是一个不喜欢骗人的幽灵了。

　　李炎大致将事情跟她们说明之后，这样子，他们要坐回缆车，重新回到山中间的缆车站那里，用炸药去炸开标记的矿洞入口。

　　大家的神色都不是很好看，但是起码有一个最后的希望，大家都不敢耽误，纷纷往缆车那边行走。

　　【叮叮叮叮叮.......】

　　【叮叮叮叮叮.......】

　　突然之间，一行人刚刚路过路灯下的电话亭的时候，诡异的事情发生了。

　　漫天的细雨，有些安静，这一通日上山的电话，不知道为何会一连串的响动起来。

　　“可能是某个人打错了.......我们要接听，把我们的情况跟他说一下，让他叫警察过来救我们可以吗？”

　　名为步的少女猜测说道。

　　“......不可以接，绝对不可能的，手机都是离线的，道路都断了，这一个地方，怎么可能有给大家联系外界的东西。”芽衣使劲摇头，说道。

　　李炎静静倾听着，他倒是相信芽衣的判断。

　　他碰了碰英梨梨，英梨梨一愣，随即明白过来，应了一声，举起相机，做好了准备。

　　李炎举起枪，对准了声音来源的电话亭那里，试探性地开了一枪。

　　【磅！】

　　一声枪响，电话亭玻璃顿时碎成一地。

　　然而，那一个躲藏在路灯下的鬼魅也露出了原型。路灯下一丝丝黑雨的那一个穿着白衣，身高有三米，带着遮阳帽，面容诡异的灵体女人出现在他们面前。

　　这一幕，如同黑暗中突然爬出凶狠的怨灵一般让人浑身惊悚。

　　“啊......这.......这是.......”

　　美术社团专门研究漫画部分的女生们，几乎一眼就能够判断出，他们到底遇到了什么。

　　“八尺女........”

　　“八尺大人出现了！！”（传说参考网络中的日本怪谈）

　　英梨梨和雪子等人看在眼里，几乎三观尽毁，会遇到传说中的怪谈妖怪，猛然之间各个都觉得浑身凉飕飕起来，眼神都吓得愣在那里，潺潺发抖起来，简直难以相信。

　　“........”

　　八尺女，这一个名字李炎听说过，曾经为了调查丑时之女的时候，他得知了不少的都市怪谈。在遭遇到了扭来扭去之后，想不到会再一次遇到传说中的妖怪。

　　【啵.......啵啵啵.......】

　　八尺女发出了如同男人的奇特声音，李炎顿时觉得头皮发麻。

　　无论如何，现在都必须要掩护她们尽快回到缆车才行。

　　“其他人，快一点回去缆车那边！”

　　李炎面对着八尺女方向，立刻回头跟其他女生喊道。

　　终于，他借助了系统的力量，他双手持着那一把年代有些久远的双通猎枪，在淅淅沥沥细雨之中，眼睛下的血痕跟雨水混合在一起，滴落在自己那一双燃烧着星火的双手上，迎战着这一只如同巨人一般巨大的传说妖魔，无论处于什么劣势的困境，他要先做的，都是将枪口往可怕的敌人瞄准才行........

　　※※※

　　缆车的车灯很快亮了起来，三位女生匆匆打开了缆车待机的状态。

　　不远处，枪声和战斗的声音异常激烈，三位女生紧张地看着李炎和英梨梨开始往这里逃过来的身影，随时准备要启动开关，离开这里。

　　“哈！哈！哈........”

　　结果，英梨梨使劲地拉着李炎往缆车这边奔跑着，而身后的八尺女如同巨人一般，伸出双手，不断地大步迈前，朝着这边逼近，阴气森森的树林中看到这样的情景，这一种恐怖的压迫感几乎让三位少女巴不得想要立刻拉起手闸，让缆车和自己离开这一只妖怪更远一点........

　　很快的，李炎和英梨梨两人终于逃进了缆车之后，其他人立刻将手闸拉了起来，缆车开始往山上的方向开始移动。

　　然而，追击过来的八尺女用手拍打了一下缆车，顿时将玻璃全部拍碎！

　　“啊啊啊啊啊！！”

　　所有的女生都被这一下吓得蹲下。

　　车灯顿时熄灭下来，在摇摇晃晃的车厢内，凌乱的人影中，已经连续战斗太多场，灵魂之火逐渐熄灭的李炎，终于再一次将自己灵魂燃烧到了极致。

　　他再一次爬起身来，手中的猎枪也跟着烧起灼热的余火。

　　从窗户中吹拂进来的寒风和雨水，吹袭着那一身熊熊的火焰，灼烧着灵魂的李炎，他端着枪，对着探头进来的八尺女开了一枪。

　　这一颗子.弹，带着星火，打中八尺女的身上，比起之前的威力何止大了几倍。

　　广阔的夜空之下，一片风雨的树林之间，一个不断往山上移动的缆车被一个白色的巨人追逐着，而一个渺小的人影在黑暗中燃烧着火焰，爬上了缆车顶部，用霰.弹枪跟八尺女周旋。

　　若是被直升机拍到，这几乎就是魔幻一般的死斗。

　　【哔哔哔！！】

　　李炎的编辑系统不断响动，给他传来了八尺女变换的方位，凭借着微弱的风声，他来闪避着八尺女的袭击。

　　车辆不断摇晃，下面不断传来了女生的尖叫声。

　　李炎爬上来这里，就是为了八尺女不再发现车厢里面的她们。

　　缆车不断延伸，终于到了高处，外界一片风雪，山里又是细雨的诡异场景。

　　八尺女发出古怪的声音，尝试去抓住身手敏捷的那一个身影，但是几乎都徒劳无功，黑暗中，李炎的燃烧盐弹直接打穿了八尺女的身躯。

　　卡拉卡拉的缆车移动声音中，最终，八尺女抓住了车厢，使劲地摇晃起来，终于将李炎摇得没有稳住，直接往八尺女那里翻过下去，八尺女露出咧嘴笑容，伸出手打算抓住这一个让她千疮百孔的身影，但是她的手却如同灼烧到了一般，立刻发出惨叫声，撒开了手掌。

　　夜雨，凄冷的惨叫，任何人听到都会毛孔悚然。

　　最终，背负起霰.弹枪，燃烧着火焰的身躯往八尺女的脸上冲了过来，在漆黑的雨水中，打出一拳。

　　这一拳，直接将八尺女的脸颊打得扭曲起来，整个身躯都灼烧起火焰起来。

　　终于，缆车回到了那一个山谷处，在一片雨雾的山谷前，八尺女最终被这一拳打得扭动着身子，发出奇怪的惨叫，没有抓住缆车，直接翻滚之中，摔落到了深不见底的雨谷里面.........

　　“.........八尺女消失了。”

　　李炎抓住缆车上的连接板，跪在地上，不断低着头粗喘。

　　编辑系统过度使用，似乎连燃烧灵魂的时候，都产生了极度疲乏的后遗症........

　　抬起头来，在一片翻腾浪滚的乌云之下，李炎的绷带已经有些松开，他流着鲜血的眼睛，右眼微微再偷偷睁开，仿佛看着眼前这一片连绵山脉，身上的火焰渐渐地熄灭，烈风吹拂着他的衣服，咧咧作响。

　　自己的星火不断飞舞，如同萤火虫一般。

　　他迷惘地看着自己灵魂燃烧的火焰，总觉得比起曾经而言，似乎又虚弱了一些。

　　如今，地面一片湿热的泥土气息散发在这一片地区上，森林之中弥漫着一片雨雾。

　　在跟托尔分开的三个小时之后，李炎一直不敢怠慢地自己寻找一条生路，便是意识到这一种诡异的气候是否会影响到托尔的嗅觉。

　　就在这个时候，在高处的天空中，李炎的眼睛终于看到了一个影子，一个飞在外界暴雪中的巨大影子，他看在眼里，猛然发觉到什么。

　　他意识到这下子，托尔那边大概是无法接应他们了........


第292章 火已熄灭，地狱来临

　　漫天细雨中，在缓慢行驶的缆车上，缆绳的摩擦声不断传递在耳边。

　　在外界的天际中，大雪纷飞，有一只巨大的天龙展开翅膀，不断地盘旋在日上山的外围，但是无论怎么飞，这一个庞然大物却无法靠近这一个“隐世”。

　　站在高空缆车上的李炎用受了伤的右眼看着这一幕，隐隐约约察觉到了情况的不妙。

　　看来，即使是托尔，在四个小时时间分别之后，一直都无法再一次回到日上山这里........

　　虽然李炎明白越少停留在这一个地方越明智，不过他在争取自己寻找出路的时候，一直都有把最后的底牌放在托尔的身上。

　　结果，这一座山隐藏的秘密，比他预料的还要多得多.......

　　脚下一片漆黑的山脉大地，隐隐约约弥漫着危险的气息。

　　“这一座山.......不会让我从这里离开。”

　　李炎明白着，这一切背后的可怕目的。

　　不过，就在李炎注视着那一只飞翔的身影之际，他刚刚恢复不到一段时间的眼睛，终于模糊起来，终于视觉变得不清晰，再一次陷入看不清任何外物了。

　　最后一丝光芒消失在李炎的视觉之后，黑暗，一下子笼罩在李炎的世界中。

　　......

　　缆车，终于停靠在原来的位置。

　　似乎是有点讽刺，人生就是如此，在寻觅四方之后，却突然发现唯一的出路却是在开始的地点。

　　一行人死里逃生之后，开始往地图标注的矿洞入口方向前进。

　　“好疼........刚才在缆车上，摔得有点惨了......”

　　英梨梨捂住自己红肿起来的额头，苦恼地小声抱怨道。

　　其他的女生情况也并不乐观，单纯这一段路程的折腾，她们的体力和精神都不大好，在八尺女袭击了缆车的时候都摔得浑身淤青。

　　“.......”

　　李炎沉默着，他的手被英梨梨牵着，背着有些沉重的炸药箱，跟着一行人行走在这一片淅淅沥沥的山道之中。

　　最终，他们一行人来到了地图那里标记的一个山壁上。

　　最后的一条生路，全部压在这一个能够让他们一行人躲开所有死局的矿洞里。

　　在启动炸药箱的时候，李炎让英梨梨在身后确认有多少秒的间隔。

　　在宁静的永夜之中，这一个塞满了烈性炸药的箱子被放置到山壁上，李炎打开了盖子，按下了按钮。

　　【29:99:99】。

　　“.......！”

　　一直戴着隐形眼镜的英梨梨顿时蒙了，她一开始看这一个数字的时候，还以为是30分钟，但是当时间很快跳到28、27的时候才惊讶地意识到这一个定时炸弹只有短短三十秒的时间。

　　“等一下，只有三十秒，快点逃啊！”

　　英梨梨脸色顿时苍白起来，她猛然死死抓住李炎的手臂，开始不顾一切的往安全区域那里跑去。

　　结果，三十秒的时间很快就过去了。

　　突然之间，一个猛烈的震动开始在脚下晃动起来，紧接着则是刺耳的爆炸声。

　　【轰——！】

　　这一声，几乎如同霹雳一般刺耳唐突，所有人都蹲伏下来，远处的山壁上被这一箱炸药炸得尘土飞扬，落石纷飞，这一箱炸药的威力，让李炎都直觉感到威力有些太过了，若是在山洞里面引爆，或许有引发塌方的可能性。

　　一行人走回到这一个爆炸处之时，果然在矿洞里面，看到了一个漆黑的洞窟。

　　这一个地点，果然埋藏了一个巨大的矿洞。

　　“太好了！！！”

　　丰之崎学园的四位女生看清楚之后，在看到新的希望之后，露出灿烂的笑容。

　　“请等一下.......”

　　李炎喊住了她们，他站在洞口前，感觉到了从洞口里出来了风，也没有闻到苹果香的味道，初步能判断矿洞里已经没有瓦斯了，更加肯定的是，这里真的如同白菊所提到的那样，山脚下的隧道洞口并没有被封死，在等候这样一段时间的通风之后，李炎确定没有问题之后，才重新跟她们说道：“可以了，我们谨慎前进吧。”

　　“是.......”

　　其他人知道李炎了解相当多的东西，她们点了点头。

　　李炎背着古老的双管猎枪，和英梨梨一起率先进入矿洞里面，其他人拿着手电筒照亮着洞内，全部人很快消失在洞窟外面。

　　在树林的深处，此刻却走出了一双沾满了鲜血的黑色猎人皮靴，湿漉漉的身躯，还有那一把暗淡发光的猎枪，那一双如同观察着猎物一般的眼睛偷偷地窥测着那一个洞口.......

　　在一片光亮照耀中，李炎等人步入到矿洞里面，矿洞隧道中岔路繁多，墙壁上似乎长了不少的苔藓，

　　雪子抚了抚眼镜，好奇照了照周围，说道：“奇怪了，怎么这些隧道有好多溶洞，而且洞孔相连呢？”

　　“？”

　　李炎完全看不到，听到身边这一个女生说的话之后稍微有些在意起来。

　　“当然了，毕竟周围有地下水嘛，很容易腐蚀掉周围的岩石。”英梨梨拿着手电筒，解释说道。

　　这一个矿洞相当庞大，看得出曾经大量挖煤的繁忙场景，直到现在都能够看得到周围留下了许多挖掘工具和头盔。不过有些隧道隧道似乎坍塌了，在这一个广阔的山体内，能走的道路其实并不多。很快的，英梨梨等人的手电筒就照到了一段寸轨，沿着寸轨的方向前行了几十米之后，众人的手电筒都齐齐照在那一辆黑色的火车头上。

　　“找到了！”

　　众人纷纷振奋起来，看着那一辆留下来专门拉煤用的寸轨火车头。

　　这一辆火车头停靠在三米多高的另外一条隧道上，跟这一片地区有这一条坡道，看起来临时打通隧道后连接在一起的。

　　作为一直驾驭过缆车的黑长直少女很快爬上了控制室内，结果，拉闸，档位，还有开关，几乎还是很干净，如同这一辆火车昨天还在运用一般。

　　“芽衣，你会操作这样的东西吗？”名为步的少女爬上火车一边，好奇询问道。

　　“应该没有问题的，布你不知道芽衣和她爸爸都是典型的轨道豚（轨道爱好者）啊，是吧，芽衣酱？”

　　雪子在火车下面忍不住吐槽了一句。

　　“只是轨道爱好者罢了，真的是真品，1067毫米的窄轨，五十年代盛行的柴油机车，真想要实际操作一下。”

　　这一位容貌颇为秀美的黑长直少女感动不已，不断抚摸着这些设备，露出痴痴的笑容，解释说道。

　　李炎这才明白为何这一个女生会操作缆车了，大概就是在轨道机车方面的知识上起了作用，在世界宅系的少男少女中，不仅仅有动漫宅，也有这一种兼容了痴迷某一物品的技术宅，多少解决了最后一个难题。

　　只是，他也出没车身的时候，发觉到车身上的尘埃并不多，如同这一座山一样，所有的时间都被停滞下来，电力供应，还有神社永不烧完的蜡烛，似乎都在暗喻着时间错乱的诡异现象........

　　突然之间，编辑系统发出了【哔哔哔】的声响，李炎猛然一愣，随即一把推开了身旁的英梨梨，自己也滚落到一旁，结果，一声清脆的枪响，一枚子.弹直接打中了李炎原地前的火车轮子上，绽放出一片火花。

　　顿时之间，其他的女生纷纷尖叫起来，四散逃开。

　　李炎看得清楚，这是实弹，对方刚才想要一枪打死他！

　　“大家把手电筒关掉！”

　　李炎意识到什么，靠在墙边上，取下了双通猎枪，急忙对其他还拿着手电筒的女生提醒说道。

　　很快的，矿洞里面的光亮全部都消失了。

　　“诶？”

　　黑暗中，传来了一个中年男人的声音。

　　李炎一听，就觉得这一个声音有些熟悉.........

　　在车辆那里，那一个其他雇佣兵都敬畏，称呼他为井上的中年人。

　　“奇怪了，我明明看见你的眼睛的确是看不见了，怎么会知道我在后面开枪的？”

　　这一个中年猎人重新装了子.弹，露出一抹狩猎和杀戮的快感笑容，问道。

　　李炎之前都没有发觉到自己一行人被跟踪的事情，就是因为对方没有跨入一百米范围，不过霰弹.枪的射程问题，这一个猎人潜入到一百米内之后，就被李炎察觉到不对劲了。

　　在神社内看见的那一条断腿，就是被实弹的猎枪射中，用来做替死鬼而被抛弃的其中一个雇佣兵留下的，多半情况就是这一个人做的。如今李炎甚至怀疑对方现在拿的枪，就是属于他丢失的那一把........

　　可惜的是，他的眼睛依然无法再一次恢复视觉，仅仅用编辑系统判断方位，无法看到周围地形，这样劣势的情况被一个毫无人性的猎人遇到，简直危险到了极点。

　　“我记得，你的名字叫李吧.......还是东大的学生，真不赖，聪明的人总能够找到逃出去的出口。”

　　隐藏在黑暗中的猎人，枪口还在冒出灼热的硝烟，说道：“但是，可惜的是，黑道老大的女儿香取小姐已经死了，我无法对雇主交差，即使是逃出去，我也要隐藏自己还活着的消息，所以已经将其他都知道我消息的人永久留在这一座山里了。”

　　“这一辆火车能够载我逃离这里，看起来只能塞进容纳三四个人的样子，但是我绝对不会让我生存下来的事情被其他人知道，抱歉啊.......只能在这里让你们永远在这里闭嘴了，活着出去的人，只有我就好了。”

　　这一个人的冷笑声犹如鬼魅一般，阴森而杀气四泄。

　　所以，李炎对妖魔并不太过仇视和担忧，而对人类才抱有更多的警惕和怀疑.........

　　“就怕是你给自己立了一个flag，井上先生。”

　　他将两颗盐弹塞进枪膛里面，这样的子.弹怕是无法击杀掉人类，唯独他祈祷着，这些用来杀死邪魔的子.弹，也可以够将这一个比恶鬼更加危险的人类击溃.........

　　※※※

　　一片漆黑的矿洞内，一阵阵刺骨的寒风吹拂着在场的每一个人的身躯。

　　几枚夜间燃烧弹，被那一个叫井上的雇佣兵投到四周，原本漆黑一片的矿洞，多少也有了几分光亮。

　　英梨梨躲在黑暗之中，在心跳快速跳动中，不敢发出丝毫的声响。

　　明明好不容易摆脱了冤魂恶鬼的追袭，结果不久前，情况却突然转变成了一个杀人魔闯入到矿洞里，企图在抢夺火车离开的时候顺便将他们全部人灭口的恶劣事件。

　　“这一次的经历，以后都会成为一场噩梦吧........”

　　英梨梨一边害怕，一边默默地感慨着。

　　【磅——！】

　　一声清脆的枪响，瞬间打断了英梨梨的思考。

　　十分钟的时间，黑暗中，李炎和那一个杀人魔之间的周旋依然没有分出胜负。

　　霰弹.枪彼此在黑暗中相互对射，如同猎人之间的相互猎杀一般，在这一片漆黑的矿洞中一直相互耗下去。

　　“.......额.........宅男李，你不要有事。”英梨梨潺潺发抖，蹲在一个隐蔽的角落那里，默默祈祷着。

　　英梨梨根本不会用枪，在黑暗中，也无法再成为李炎的眼睛。

　　但是，她直到现在都不清楚李炎为何能够在无法看东西的情况下，跟那一个看起来极度狡猾的杀人魔周旋到如此地步。

　　到底，除了妖怪的秘密之外，李炎还隐瞒了她多少无法被世界理解的秘密........

　　然而，突然，一个轻悄悄的脚步声，让泽村英梨梨发觉到什么，浑身一凉，抬起头看了过去。

　　即使是如此的安静，她的藏身之处，依然被很快找到了！

　　“唔唔唔！！！！”

　　看着这一个黑影的英梨梨脸色都发青起来，正要发出尖叫的声音，却被一张迅速而有力的粗糙手掌给捂住了嘴巴。

　　“英梨梨。”

　　那时刻，英梨梨却从那一个靠近她的黑影中听到了熟悉的声音。

　　“.......宅？”泽村英梨梨微微一愣，小声回应了一下。

　　这时候，她靠近之后，才勉强看清楚李炎的脸庞。

　　此刻的李炎身上弥漫着一股火药味，他一路收集到的特制弹药已经不多了，不过也看得出他并没有收到什么伤害。

　　“......我已经把那个家伙引到另外一边去了，趁现在，我要把你带到火车那边，其他人都在那里聚集，我们直接开火车离开吧。”

　　“啊.......原来如此，我明白了。”

　　英梨梨额头冒出丝丝冷汗，她点了点头，小声回应说道。

　　两个人在这一片空旷的黑暗中，悄然往火车那边前行。

　　如今遍体鳞伤的李炎右手被英梨梨牵着，在这一个黑暗的世界中，不断悄悄地前行，往火车那边走去。

　　明明这里是极度危险的地方，但是不知道为何，李炎的心情却越来越宁静。

　　若是可以看见的话，英梨梨拉着他走的背影，一定会让他印象深刻吧.........

　　——【泽村.斯藩塞.英梨梨，这是我的真名，若不是我的朋友，我是不会告诉他们我的真名的，李君，我把你当做我的朋友，不知道这是不是擅自的决定，不过我已经决定了，果然，出门在外，没有朋友是不行的。】

　　“我曾经还以为我自己会孤独一辈子.......”

　　李炎默默地心想着。

　　“直到那一天，英梨梨突然决定成为我的朋友.........把我从狭小的世界里带了出来。”

　　两个人生中，英梨梨是李炎人生中第一个朋友。

　　然而，英梨梨或许直到现在，都并不清楚这一个重要的意义。

　　“我知道落到今天的局面，多少也有我撒谎欺骗了她的缘故。但是，我还是不希望把那些事情告诉给她.......我认为我自己是个人类，不是个怪物......我只想在大家面前是一个轻小说的作家，而不是拿着枪，能看到妖怪，灵魂会燃烧，还死过一次的异类.......”

　　在黑暗中，背着枪的李炎跌跌撞撞地跟在英梨梨身后，默默地祈祷着。

　　他握住英梨梨的手，也稍微收紧了一些。

　　结果，他们两人很快来到了火车那边。

　　果然，其他的女生都已经聚集在这里，英梨梨这时候看到大家都相安无事之后，松了口气。

　　不过，在昏暗的火光下，其他的女生都表情复杂地看着英梨梨。

　　牵着李炎手的英梨梨好奇地看着她们，问道：“怎么了？”

　　“！！”

　　英梨梨还没有等到任何回复，突然间，她的脖子后面被一击重击击中，整个意识都被打断了，英梨梨猛然睁大双眼，身体如同有千斤之重，顷刻间往前摔倒下去。

　　李炎接住了英梨梨。

　　“这样做，真的可以吗.......”

　　雪子和芽衣等人看在眼里，忍不住小声问道。

　　“我必须要留下来，不然你们绝对逃不了........鬼魂也好，那一个雇佣兵也好，要追上这一种时速不到四十的拉煤矿车还是相当容易的。”

　　李炎说着，将英梨梨托付给了芽衣。

　　虽然表面上拜托了她们三个女生，但是李炎最主要的托付的对象，，莫过于这一位不知容貌，却稍微最让他信任的这一位女生身上。

　　“我们知道了。”

　　芽衣等人站在火车边上，知道她们自己在这里只有拖累的份，所以，尽快先行离开，待到李炎自己步行走出隧道会更理智一些。

　　只是，再理智的选择，良心上的折磨，也是无法说服她们完全认同自己的行为。

　　就在这个时候，李炎的编辑系统传来了【哔哔哔】提示，他暗暗觉得不妙，立刻对她们说道：“那个混蛋过来了，快一点，快一点上车！”

　　丰之崎学园的女生们纷纷爬上了火车，结果，在闪光弹暗红色的光亮中，在仔细研究之后的铁道宅少女的启动下，火车很快点亮了车灯。

　　【磅！】

　　李炎蹲伏下来，朝着那一个方向开了一枪。

　　快速奔袭这边的身影顿时缩了回去，即使是特质子.弹，虽然杀不了人，但是被击中也能打断对方几根骨头，那一个背部吃了一发之后的雇佣兵多少有些对这一个青年人有些忌惮。

　　终于，李炎还是拆开了绷带，露出又稍微恢复了一些光明的眼睛，正式将自己最后的底牌打出，跟那一个拿着实弹枪的老雇佣兵展开最后的决战。

　　火车终于开始启动起来，但是不巧的是，那一位女生似乎并没有操作成功，一下子又熄火了。

　　两边枪战不断，双方都不再掩盖行踪，拿着手电筒架在枪托下，用来更精准射击对方要害，枪声大作。

　　十分钟的时间，李炎苦苦支撑着掩护点里，牵制着对方，焦虑地等待着上面隧道的黑长直少女搞懂怎么启动那一辆老古董。

　　然而，出乎意料的情况发生了。

　　猎人的实弹直接击中了一道墙壁上，顿时墙壁开始裂了开，李炎右眼看到了那流淌出来的黑色泉水，不断地往地面涌来，缺口也越来越大。

　　编辑系统中，原本没有任何鬼魂标记的矿洞，却越来越多在其他不断破裂开来的墙壁中涌出。

　　“这下糟糕了。”

　　李炎看在眼里，明白情况越来越糟糕。他之前就听到很多溶洞的时候，就有些意识到不对劲，结果封印在这里的黄泉一直在不断侵蚀着周围的墙壁和巨石，黑泽离他们，竟然只有一墙之隔而已。

　　“怎么了，小鬼，没有子.弹了吗，不管怎么样，我身上有特制的防弹衣，还有配备许多枪械可以招待你，等着吧，我一定要把你的脑袋打出花来。”

　　那一个猎人发现那一辆火车熄火了，而李炎迟迟没有再开枪，顿时觉得自己胜利在望，掏出手枪，准备冲上去，近距离将李炎等人全部射杀掉。

　　然而，一阵阵阴风吹拂着这一片地面，井上仿佛察觉到了什么，他转过身去，结果，在他眼前的则是一片黑暗中，一群密密麻麻苍白的双手朝着他抓过来.........

　　“啊啊啊啊啊啊！！”

　　从那一个井上藏身的地方，传来了撕心裂肺一般的惨叫声。

　　李炎看到逃离的恰当时机，他准备要爬起来，朝着火车方向跑去。

　　结果，他右边的眼睛又要支撑不住，视觉越来越模糊起来。

　　“你们不要以为这样就能逃走！我要死了，你们也不要打算逃出这里！！”

　　猛然间，在一群地狱小鬼啃食着肉身的那一个身影不断被拖入地狱，他露出狞笑，最终，他将自己背后的一袋跟少女们捡到的炸药箱打开，在鲜血淋漓的痛苦时刻，按下了按钮。

　　“！”

　　李炎一愣，想不到对方竟然带了不止一箱炸药。

　　顿时，黑暗处，一个猛烈的爆炸顿时从矿洞内炸开，一团灼热的火焰四泄开来，灼烧着墙壁，不过并没有炸到李炎和火车这边。

　　但这一片矿洞却因为强烈的冲击，上面的泥土和巨石却不断地塌方下来，整座山几乎摇摇欲坠。

　　一片嘈杂的巨响和尘埃中，震动的地面不断落着巨石，黑泽不断涌入这一片区域里。

　　这个时候，火车在一起被启动起来，这一次终于成功地开启了火车，火车慢慢的转动着轮子，往山下的隧道出口驶去。

　　“李学长！！”

　　不远处，在天崩地裂的状况中，嘈杂的声音中隐隐约约火车那边的少女们纷纷呼喊的声音。

　　李炎几乎快要看不清任何东西，背后一片鬼魂朝他追逐出来，他开始往火车的方向奔跑过去。

　　但是距离十几米的时候，那一条坡道，却已经开始塌方，不断有落石落下，阻断了李炎最后的出路。

　　“.........”

　　站在落石纷飞的矿洞里，原先的出口和近在咫尺的洞窟都被巨石封锁住，李炎只能站在原地，看着载着英梨梨不断远去的火车。

　　他从进山的开始，就注定无法离开这一座山了........

　　若是自己没有跟去，英梨梨那一群人的情况，或许会更加安全。他担心英梨梨无法依靠自己的力量下山，但是事到如今，他也只能目送这一位少女离开这一个是非之地。

　　巨大的震动，让昏迷的英梨梨苏醒了过来。

　　结果，她爬起来的时候，却在迷迷糊糊的一幕。

　　不断的落石在洞窟口翻滚下来，火车渐行渐远，而在那一片黑暗中，黑水不断灌满那一片地区，那一个拿着手电筒和霰.弹枪的男人，用那最后尚存光明的右眼看着她。

　　黑暗中，那一个浸泡着黑泽的身影，再一次燃烧了自己，转过身去，将枪口对准扑向他的地狱恶鬼们。

　　在不断崩塌下来的石块中，李炎跟黑水的幽灵战斗的火光依然充斥在缝隙之中，即使没有退路，他也依然没有放弃希望，将自己葬身在这里。

　　强大的求生欲望，如同那黑暗中一缕火焰一般，永远都不会屈服一样，奋力做最后的抗争。

　　枪声不息。

　　“.......”

　　“宅男李........”

　　感觉昏天暗地的英梨梨，此刻只是希望自己在做梦，深深而悲伤地看着那黑暗中的火焰，渐渐地，在她眼前越来越远，也逐渐熄灭掉........

　　【图：不死人的防火女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180602/1527921485-100039768-102002981.jpg

　　PS：这一章节缝缝补补修改了起码五六个小时，见谅。


第293章 上帝是个少女

　　一片雾雨蒙蒙，已经消失在地图上的古山，在那一场剧烈的爆炸和坍塌之后，已经完全被破坏殆尽。

　　“......没有人的气息。”

　　在杂乱一片的山林中，一双穿着白袜和木屐的小脚站在巨石顶上，在淅淅沥沥的黑雨中，这一位穿着华丽黑色和服，有着如墨一般黑色长发，眼神冷漠的少女用一双翠绿色的眼瞳专注地盯着四方，似乎在寻觅着什么。仔细寻找一番之后，得出了这一个结论。

　　在那一场爆炸事件中，已经过去足足5天的时间了，搜索的工作依然在继续，不仅仅是地面上，地狱少女们也可以勘测到地下十米左右是否存在生命的能力。

　　但是，仍旧徒劳无获。

　　这里不仅仅只有莲华，在吃了上一次大亏之后，数以百计的地狱少女纷纷站满了这一座古山的各个角落，寻觅着莲华和阎魔爱要找的人，顺便集中力量找上门报复这一座山的怨灵和巫女。

　　细雨绵绵中，山林和巨石上，都站着死气沉沉的和服少女身影.......

　　这个时候，也参与寻找的两个身影匆匆赶了过来。

　　托尔和康娜跑到了巨石下，托尔有些慌张地询问道：“那个.......莲华小姐，找的怎么样了？”

　　“没有。”

　　莲华摇了摇头，说道。

　　托尔听到了莲华的答案之后，脸色苍白，浑身颤抖。

　　“这可怎么办，5天的时间找不到，李再会憋气也已经顶不住了啊！”托尔低着头，抱头苦恼起来，小声说道。

　　这一次的日上山寻人行动，她有着协助不利的责任，完全洗脱不了干系。

　　过来寻找的帮手已经完全足够了，地毯式的搜索一直在进行，地狱少女们负责探测，黑泽的泉水是地狱少女的天敌，所以而巨龙负责挖掘的工作，这里湿气太重，土壤的气息弥漫在整个山里，所以托尔和康娜都无法用嗅觉寻人，全部拜托给了地狱少女。

　　“.......大概李连一个小时都撑不了。”莲华心想着，并没有将这一个实情说出来。

　　“对了.......”

　　莲华小声问道：“那一个天使怎么样了，还在生气吗？”

　　“额.......”

　　托尔的脸色更加难堪起来。

　　她回想起，自己将莲华带出日上山之后，再回到这里的时候，完全找不到这一座山的踪迹了，直到在一片树林中找到了撞到了一片树木的火车头，发现四位不省人事的少女中有一位就是她认识的前邻居泽村英梨梨，就先将她们几个人也带回到东京那边。

　　珈百璃用了魔法救治这些精神受创的女生们，从中也偷窥了她们四位少女的记忆，结果，从李炎的眼睛受伤，到最后他自己没有从黑泽涌出的塌方矿洞中逃出的经历全部窥测到了........

　　托尔有些无地自容地低下头，叹气说道：“前一段时间她找不到李之后，终于对我怒吼了，【你这个笨蛋不是巨龙吗，为什么把他一个人留在那一个寒冷的地方？！】我实在无法否定她的责骂。”

　　“托尔大人.......”

　　康娜看着托尔，带着同情的表情，扯了扯托尔的衣服，小声说道。

　　不管是地狱少女，还是天使，还是龙，即使是把这一座山翻遍了，都没有寻找到李炎的踪迹。

　　“.......怕不是他的肉身和灵魂，都已经不在这一座山里了。”

　　这时候，莲华猜测着，斜眼看着另外一处的裸地上，担忧地一边思索，一边说道。

　　“嗯？等一下，这是什么意思？”

　　托尔有些惊讶，眨了眨眼睛，抬着头问道。

　　细雨中的莲华神色黯然，思考了一会儿，终于开口将地狱的一些不对外的秘密说了出。

　　“地狱一共有十八层，这些大家都知道，但是，真正能阐述清楚地域概念的人，连我们地狱少女和管理者有时候都无法完全理解，即使是被地狱支配的我们，有时候也不敢触碰比第一层更加黑暗的地方，这便是我们地狱少女也无法触碰黑泽的原因........”

　　淅淅沥沥的细雨，弥漫在整个森林里面。

　　“将怨念之人流放到第一层深处，已经足够恐怖了..........”

　　隐隐约约，在五天前的夜晚，隧道贯穿的终点，黑泽如同暗流一般汹涌澎湃，汇集到一个深不见底的深渊之中，忽忽的阴风吹拂着，黑泽黄泉的冲击中，在山谷的边缘，一只燃烧着星火的手死死抓住山崖的石头上，那一只被黑泽淋湿的脸庞上，紧闭着的眼睛微微地张开，却看到那一块唯一的抓点也逐渐的从山壁中慢慢裂开.......

　　“......更不用说这一座连接了最深一层，被称为地狱的深渊的入口地方了。若是李掉了下去，依靠我们，即使是再增加人手.......永远都无法找到他。”

　　雨水淋湿着莲华的脸颊，将这一件事情告诉给了托尔。

　　生灵和死灵，都无法逃出的最黑暗之地.......

　　※※※

　　墨蓝色的天幕一点点地消退，寒冷的冬季中，美丽的蔚蓝色晨曦景色笼罩在东京都的城市群上。

　　伴随着羽毛，不断在少女眼前落下的飞鸟身影层层叠叠。

　　“咕咕咕咕......”

　　珈百璃的眼睛茫然看着这看不清的一切。

　　清晨时分。

　　在东京的一处以绿色琉璃瓦铺成屋顶，白色外墙的教堂建筑外面，四位穿着保暖衣服的少女在广场的外面，洒下了鸟粮，她们的脚下围上了一群灰色或是白色的鸽子。

　　在圣经中，鸽子是象征和平的使者，亦是为远方分离的人类传递思念的信使。可爱而美丽的羽毛容貌，尤为收到少女的垂爱。

　　“哇，真可爱啊！”

　　薇奈特拿出相机，对着脚下的鸽子拍了一张，心满意足地说道。

　　萨塔妮亚撒下鸟粮，但是似乎撒得太慢，直接被一群鸽子飞扑上去，吓得她直接摔倒在地上。

　　“妈呀，好疼，住手啊，不要抢啊！”

　　“今天的天气真是好呢，一起跟主祈祷是最适合的时间了啊。”

　　一旁的菈菲儿露出灿烂的笑容，说道。顺便完全无视了薇奈特露出那一副很复杂的表情。

　　她捧起双手，笑盈盈地看着负责这一次提议的珈百璃，问道：“只是，为什么突然之间你这么有雅致过来，我还以为你回国之前最后的时光会疯狂玩通游戏才是。”

　　“额！”

　　不过，站在她们之间的珈百璃显得魂游身外，时不时打了一个嗝，眼神毫无精神，身上散发出一股酒精的味道。

　　“竟然还喝了酒，总觉得今天的珈百璃好古怪.........”

　　“嗯？”

　　菈菲儿眨了眨眼睛，好奇地看着珈百璃。

　　“这有什么不好的吗，偶尔出来玩一下，放松一下心情。”珈百璃露出痴痴的笑容，摇了摇手，开心地说道。

　　“是啊，你这个笨蛋天使总是窝在家里有什么好，冬天这样的时候，就应该好好出来游玩才行嘛。”

　　萨塔妮亚立刻认同了起来，尽管她的头顶还是站着一只灰色的鸽子，不过在她点头的时候，这一只鸽子却并没有飞走，似乎动物都觉得萨塔妮亚完全没有任何威胁性。

　　“不过你似乎好多天都没有出来了，按了你的门铃都没有反应，这些天你去做什么了？”

　　薇奈特露出温和的笑容，看了看珈百璃，问道。

　　珈百璃露出天真而自然的笑容，说道：“没什么啦，嗝~~~只是出去外面一下啦。”

　　“是吗？”

　　薇奈特蹲在地上，抬起头看着珈百璃，很快的，她想起了其他的事情，露出笑容问道：“对了，在过来找你的时候，我们三个人也顺便去拜访了李学长，不过这些天他都不在，学长已经回国了吗？”

　　“是了，好久没有见到前辈了呢，到底去哪里了？”萨塔妮亚的注意力也一下子被吸引了过去，问道。

　　“.......”

　　珈百璃突然默不出声起来。

　　不过，她露出醉意的笑容，牵住了萨塔妮亚和薇奈特的手，说道：“那个家伙的事情我才不想要管呢，谁知道他跑哪里去了，今天天气那么好，大家要不要去吃东西，薇奈特你请客啊。”

　　薇奈特一听，如同听到了晴天霹雳一样，连说话都结巴起来，说道：“什、什么啊，不要闹了啊，我的生活费连坐电车的钱都快不够了！”

　　“桀桀桀，贫穷是原罪啊，都是薇奈特你不像个恶魔，我的生活费花都花不完哦。”

　　萨塔妮亚露出笑容，自信满满地说道。

　　菈菲儿保持着笑容，不清楚为何，地狱那边的生活费奖励偏偏是成绩差，到处闯祸来计算偏差值的，结果萨塔妮亚倒是生活的相当滋润，反而因为成绩太过优秀，作风甚至威胁到天使地位的薇奈特反而每个月的生活费都少的可怜。

　　不过，菈菲儿还是觉得有些奇怪。

　　在阳光下，醉醺醺的珈百璃握着薇奈特和萨塔妮亚的手，甚至拉扯着她们跳华尔兹一样的舞蹈，让薇奈特和萨塔妮亚被醉酒的天使弄得措手不及。

　　“........”

　　虽然察觉到什么，但是菈菲儿却没有说什么。

　　这个时候，清晨的钟声终于想起，一瞬间，广场的鸽群纷纷受到了惊吓，拍打着翅膀扑通扑通地飞了起来，在寒冷的清晨，少女们纷纷抬起头看着壮观的场景，不得不说这真的是美丽的景色。

　　“咳咳，好了，你们稍等一下，虽然请客吃大餐是没有的，但是早餐还是有的，只有这一次哦。萨塔喵，跟我一起过去吧，帮个手。”

　　薇奈特板着脸，表露一下自己只是偶尔会请客的态度之后，随即露出笑容，跟萨塔妮亚说道。

　　“.......是，boss。”

　　萨塔妮亚露出嫌弃的表情，但是依然还是应付地回答了一声后，跟着薇奈特一起前行。

　　两位少女离开之后，教堂前面的广场里面，剩下了菈菲儿和珈百璃站在广场上。

　　“今天的珈百璃酱好奇怪，突然间怎么了，有什么心事吗，可以告诉给我哦，我看看有没有办法帮到你？”

　　菈菲儿银白色的头发微微扬起，终于转过身看了珈百璃，微笑着询问道。

　　“呐，菈菲儿........”

　　金色的晨光之下，站在广场上的金色长发的清秀少女微微低下头，轻轻地问道：“你知道......很久之前，我们的神已经离开了王座了吗？”

　　“？！”

　　菈菲儿微微一愣，顿时呼吸都停滞了一般。

　　这样的话语，是怎么回事........

　　“珈百璃，我不明白你的意思........”

　　“我听到了。”

　　珈百璃低着头，小声说道。

　　“.......”菈菲儿惊愕地看着珈百璃。

　　“我们的神很早之前其实就已经离开神座了，没有人知道那一位大人去了哪里，天界一直都处于群龙无首的局面。”

　　珈百璃抬起头看着菈菲儿，说道：“我，我似乎曾经是很厉害的大天使，按照他们的说法，我有着【神之右手】的外号，所以，他们希望我能够恢复原来被压制的力量，继承父神留下来的力量，暂时管束天界........继承了力量的话，我大概就能够救得了李了吧。”

　　这些天，她和托尔等人纷纷前往日上山地段寻找李炎的下落，到最后得知，或许李炎已经掉落到地狱的深渊之中，要找到这一个坠入地狱的活人，如同大海捞针一样........

　　珈百璃看着萨塔妮亚和薇奈特离开的方向。

　　“即使是喝酒......果然酒精的力量也无法带来足够的勇气，去面对她们........”

　　珈百璃似乎一下子清醒了过来一样，小声地说道。

　　菈菲儿微微一愣。

　　然而，就在菈菲儿不了解的情况下，有一群穿着黑色西装的男人和女人，开始走到了珈百璃的身边。

　　“.......”

　　菈菲儿看在眼里，似乎完全没有预料到他们会出现，诧异地看着他们，问道：“等一下！怎么回事.......天界的大天使，为什么突然会到这里来？”

　　“菈菲儿.......”

　　珈百璃站在教堂的晨光之下，抬起头看着她，眼神黯然而无助地看着她，金色的头发微微飘舞着，露出一丝无奈的笑容，说道：“要救李，我必须........我想要更多力量，必须要成为天界新的神才可以.........”

　　——【神，已经不在神座上了......】

　　——【我们很迷惘，神的子民们很迷茫，必须.......要让世界重新回到真正的状态。】

　　——【所以.......请指引我们新的方向吧，让堕落的世界重新光明起来，加百列大人。】

　　曾经，李炎只能听到前两句，托尔只能听到第一句，但是，珈百璃却听得清清楚楚，因为这一句话，就是那一排新神派系的天使对她祈祷的。

　　【咚！】

　　【咚！】

　　【咚......】

　　珈百璃的背后，楼塔的巨大铜钟不断摇晃着，周围的鸟儿纷纷飞舞起来，如同天使一般.......

　　在日本留学的天使和恶魔都纷纷抬起头，听到了这一个在耳边震动的钟声。

　　鸽子的羽毛不断从天空落下，围绕在这一位面容冷漠而决意已定的少女周围，金色的光芒笼罩在这一片广场之中。

　　如此圣洁，如此强大，但是，珈百璃深深地明白，这样不合理，成为新神不合理......

　　无法再回到从前，和薇奈特，和萨塔妮亚，和普通的恶魔.......在一起，簇拥她的好战派天使们决定，世界要被恢复到曾经的信仰和状态。

　　恶魔是恶魔，天使是天使的旧神话时代.......

　　人类的和平使者，思念的信使，是否可以同时挽救那一个堕入地狱之人，还有她的友情.......

　　四位总是形影不离，立场却天差地别的少女身影越来越模糊。

　　“我的寒假，结束了，同学.......”

　　“抱歉......”

　　※※※

　　一片昏暗之地，没有光亮，没有阳光。

　　从无尽的高空中坠落的李炎，最终掉落到冥河之中，身上的灵魂之炎似乎阻拦了冥河中任何伤害性的冲击，无数在冥河中无法往生的水鬼使劲抓住他的身躯，但是却在被李炎的攻击和身上的火焰灼烧之下，纷纷无法近身。

　　终于，在一个岸边，无数水鬼苍白双手的河面上，一个燃烧着星火的身躯缓缓地爬上了岸边，来到了地狱的深渊尽头这边。

　　李炎，还是在这一个事故中生存了下来。

　　他抬起头，看着眼前悲惨的景象。

　　“地狱.......”

　　“读者们总是诅咒我下地狱，这一下，还真的被实现了.......”

　　李炎笑了笑，苦涩而不甘心，他站了起来，他觉得自己写了两年的轻小说之后，似乎连意识和灵魂都无法离开轻小说，连这一时刻都在想着小说的事情。

　　白色的衣服几乎在黑泽浸泡之后，已经完全失去了颜色，只有那黑泽都无法靠近的那一丝丝游走的余火保持着李炎的肉身不受侵蚀。

　　五天的时间，在地狱的最深一层而言，时间却并不是这么算的，用度日如年再贴切不过。在人间的一天时光，或许在这一个将人灵魂折磨疯癫的虚境中，一个月，一年都是可能的。

　　天空血光蔽日，这里是一片阴惨惨地血色修罗世界。孤独，寒冷，无声无息，永无尽头的黑暗，显得如此荒凉和没有希望。

　　这里，也是长满了彼岸花的地方。

　　五天的时光，几乎就是沧海桑田的岁月。

　　地狱边境之中，在黑暗中，李炎静静修养着自己身躯，尽量寻找逃出这里的方法。好在似乎在这一个地方，并不会感到饥饿，感到饥渴，似乎定律已经不符合人间的自然界。

　　只是，心灵的疲乏感，会愈发强烈。

　　尼采曾经说过一句话：当你远远的凝望着深渊，也许你认为它没有生命。你凝望它，省视它，感受它。但是与此同时，这个没有生命的东西同时也在凝望你，省视你。它会改变你。那些黑暗，晦涩，隐藏着的东西，也许你认为你仅仅是省视，但事实上……你早已涉身其中，不能自拔。

　　屠龙者，最终自身也会变成恶龙.......

　　李炎身居在地狱的深渊之中，在寻找着出口，被一样燃烧着炼狱火焰，双手持刀，寻觅人肉鲜血的巨大恶鬼袭击的时候，他每次杀掉来袭的恶鬼和妖魔，就偶尔不经意地思考着这一个哲理。

　　是否，他堕落到这里的最根本原因，就是他已经渐渐跟尼德霍格，镜魔，万华镜一样......迷失了方向。

　　“.......”

　　不知道寻找多少个地方的李炎坐在石头上，他身上的星火始终没有在他平静下来熄灭。

　　他总觉得自己应该并不是因为这样一个道理而跟地狱结缘才对........

　　他的心灵，并非空空荡荡。他对自己做的事情问心无愧，也沉迷，甚至觉得若是不再如此会最好不过。

　　从三和文库中结识的英梨梨和诗羽，从街道中偶遇的小百合到加藤惠，从妖怪事件结伴的夏目贵志，猫咪老师到地狱少女，从学校生活畅谈青春的雪之下姐妹和侍奉部，从兴趣中相会的椎名真白和凉风青叶.......

　　所以，他的灵魂并非一无所有。

　　他的内心，一直渴望着存活下去。

　　想到这里，李炎从自己的口袋里拿出了一个银制的怀表。

　　粗糙而沾着鲜血，显得如此疲惫沧桑的手掌打开了怀表的时候，怀表上则是有珈百璃，萨塔妮亚等四个少女的合照，伴随着动听的音乐盒音乐。

　　漆黑一片的地狱中，燃烧之人，静静地看着停滞在3:53分的时间。

　　思念着曾经的日常美好，李炎听了一遍之后，似乎音调都还在心中回荡，他合上了怀表，无论何时都打算继续活下去，他站了起来，准备继续前进。

　　然而，就在步行不到十步的时候，在一个萧瑟的山谷下，李炎遭遇到了恐怖的一幕。

　　山谷的背后，突然有一道光亮，照耀在进入山口的墙壁上。他的耳边听到叽叽喳喳，如同身躯在扭动的声音，一条接着一条如同苍树一般巨大的触须的影子倒映在墙壁，慢慢的朝着这边过来。

　　“........”

　　李炎浑身发寒。

　　这是什么东西？

　　看到这一幕的时候，李炎并不是单独感到恐惧，而是隐隐约约中，在梦境中，在潜意识中，都似曾相识。这一种莫明的感觉，才让李炎感觉到更加的诡异。

　　意识中，李炎隐隐约约听到了前方召唤着他的声音，全身的皮肤都毛孔悚然起来。

　　他绝对不能过去........

　　李炎后退起来，打算逃走。

　　突然，就在那一只不明生物靠拢过来的时候，黑暗的天空，突然有一道刺眼的光亮照在他的身上。

　　“怎么了？！”

　　李炎几乎睁不开眼睛，吃惊问道。

　　在日上山的外围，地狱少女们和托尔等人还在寻找着李炎线索的时候，惊人的一幕一瞬间发生在她们眼前。

　　金色的光芒透过云层，照耀在这一片大地上，飞落的金色羽毛铺天盖地，一股强大的压强完全镇住了在场的所有生灵。

　　万物俱寂，生灵折服........

　　一只巨大如山，发着光芒，有些透明的手臂直接无视着山脉穿了进去，强大无边的神力突破了地狱无数的黑暗和阻拦，直接穿透了最底层，伸向了李炎。这一幕，不仅仅是莲华和其他地狱少女，包括托尔和康娜，都看得目瞪口呆，不敢动弹。

　　这一只手，何尝不能称之为真正意义上的【神之右手】.........

　　【图：天国与地狱的华尔兹】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180603/1528033844-100039768-102006676.jpg

　　PS：求月票，拜托了。


第294章 从深渊归来的不死人

　　“？！”

　　李炎一下子睁开了眼睛，如同在长久的睡梦中惊醒一般。

　　一阵阵有些寒意的风儿吹拂着这一间宁静的房间里，柔软而温暖的床被盖在他的身上，肮脏而损毁的衣服也变得焕然一新，外衣好好地挂在衣架上，如此宁静，让人舒心。

　　这里，是他最熟悉不过的一个地方，但是醒过来之后的李炎，内心被深深地震撼住，一瞬间就呆住了。

　　“.......这是怎么回事？”

　　李炎有些不敢相信自己的眼睛。

　　这里是他的房间。

　　东京新宿区，505室。不管是房间，还是窗户外面的风景，跟他居住了两年的单身公寓一模一样。

　　爬起身的李炎，面容惊讶地看着窗户，被清风吹拂着脸庞，不管是眼睛，还是身上其他的伤口都已经痊愈，似乎真的像是寓言中的百年沉睡一样，惊险的战斗，堕入地狱的经历，都仅仅是南柯一梦而已。

　　对于有意识前还是在跟恶鬼搏斗，寻找着出口的李炎而言，这一边无疑更像是幻觉和梦境。

　　李炎还是使劲地扯了自己的脸颊，结果疼得他立刻收手，内心的震撼更加深沉起来，这一下才让他心情开朗起来，他自己真的回来了！

　　“.......回来了，我真的回来了！”

　　李炎呆呆地看着房间，心情忍不住涌出一股兴奋而温暖的喜悦之情。

　　“太好了，我真的回来了，虽然不知道发生了什么，但是我的确是回过来了！”

　　李炎满脸欣喜的表情，激动地自言自语起来，这一次的自己竟然能够从那一个地狱深渊中逃脱，简直就是踩了狗屎运一样。

　　很快的，李炎激动之下，急忙拿出放置在桌边的手机，在line上跟相关的友人发了短信，宣布自己安全回到了公寓楼。毕竟他自己已经在地狱里迷失了无数个岁月，他自己到底失踪了多少天，是否会引起朋友的骚动和不安，这些都是未知的。

　　然而，在李炎担忧着对自己失踪的怪异事件引发了各种可能性后果时，line很快就传回了一批回复他的讯息。

　　Line上的回应让李炎完全出乎意料，所有的人几乎都很奇怪他的讯息，纷纷询问李炎是否已经从祖国那边回到日本准备上学了.......只有霞之丘诗羽询问着他是不是又遇到什么古怪的事情。

　　“......”李炎发觉到不对劲，他手机的日历已经到了三四个月之后的日期，但是跳下床去找笔记本电脑的日期查看的时候，却看到了1月份的时间显示........

　　这一种感受如同经历了一次时空旅行一般，李炎意识中度过了三个月，甚至是半年的独自求生时光，结果.......现世中其实仅仅过了六天而已。

　　在窗户的一缕缕轻柔的阳光照耀下，李炎搜索着网络，也搜寻了这些天发生的新闻，以及各种证明时间的资料，结果他的手指停止敲打了........

　　李炎清晰了发生的一切，但是错乱感依然如此强烈，仿佛曾经被世界抛弃了一般。到头来，世界的时间并没有被改变，被改变的只有他的时间而已。

　　“呼~~~~不过这样也好，起码这样计算的话，也算是什么都没有被改变，一切都回到了正常的情况.......”

　　李炎松了口气，心满意足地认同了这样的结果。

　　但是，他静静看着电脑，不知道为何，一看到笔记本，总觉得自己似乎忽略了一个时间轴中重要的一环记忆。

　　自己到底是怎么回来的，是否自己找到了地狱的出口之后，回到世界的一瞬间，那一段关键的记忆还是被地狱的力量给剥夺了，还是另有其他的隐晦原因，甚至连衣服都复原了.......

　　这些，他无论怎么回想，除了一些混乱的记忆碎片，他完全没有头绪。

　　明明回来了，但是发觉到越来越多疑点之后，李炎的心情重新有些顾虑起来，自己是否犯下了什么失误。

　　坐在书桌前，吹着轻柔的晨风，终于，李炎决定先放置一旁，他穿上了外衣，准备出门去寻找一个人。

　　他跟泽村英梨梨是在山里最终分别的，英梨梨她们是否平安地回到了东京，他需要亲眼去验证才行。

　　“英梨梨，你一定不要有事.......”

　　李炎锁了自己房间的门，默默心想。

　　然而，他下到四楼的时候，突然有些疑惑，自己口袋里，之前有房门的钥匙吗？

　　突然之间，就在李炎疑惑的时候，身后有一个金色头发，穿着白色衣裳的娇小身影站在走廊那里看着他的背后.......

　　“！”

　　李炎一愣之下，猛然回过头看去，却发现这一个走廊中空空荡荡，一个人影都没有。

　　于此同时，405房的阳台悬挂的铃铛，在微风中摇摇晃晃，发出清脆悦耳的声音，空无一人的房间一片漆黑，冷冷清清........

　　但是，李炎依然觉得，刚才那一瞬间，似乎真的有一个身影站在那里......

　　※※※

　　东京与埼玉的交界地段。

　　在那一片庄园的大门口前，李炎来到泽村家的门口登门拜访。

　　迎接他的，依然是对于李炎而言，有很长时间都没有见过的和服女子泽村小百合。

　　“！”

　　泽村小百合的神色看起来相当惊讶。

　　在庄园的大门打开之后，这一位穿着一袭朱红色和服的女子就过来门口这边迎接，在清风吹拂下，泽村小百合修长的黑发刘海微微摇摆，她露出几分意外的神色，也看不出到底她的心境，只见她眨了眨眼睛，关心地问道：“上杉老师，你不是说你十五号会回国的吗，发生了什么事，耽误了返国的计划？”

　　“这个......说来话长了，不过还可以稍微延后几天，对了，泽村小姐，英梨梨在家吗？”

　　“嗯，在是在的，但是.......”

　　泽村小百合神色略有犹豫，纤纤玉手不断捏了捏纸扇，她思考了一下之后，理清了思路，露出笑容说道：“其实你来的也刚是时候，现在见见她也很合适，上杉老师，现在请先进屋吧。”

　　李炎将车停靠在庭院车位之后，一旁等候的泽村小百合迈出穿着白袜和木屐的脚丫，亲自邀请他到公馆里面做客。

　　此刻一月份，虽然仍属寒冬，但是大雪天气逐渐消退，翠绿色的庭院显得更加生气勃勃，园丁和女佣也开始疏通水道，打扫庭院，比起上一次拜访的时候，更是增添了几分热闹。

　　泽村小百合走在前面，时不时停下来，跟一些老妇人，或是笨手笨脚的新人聊一会儿，露出温和的笑容，将这一个富人区中并不算大的庄园牢牢统一了起来。

　　“新年之后，又是崭新的开始呢......上杉.......”

　　两人走在庭院的小径上，泽村小百合穿着木屐慢步而行，说到开心的时候，泽村小百合也想要跟李炎聊一下，露出温馨的笑容，侧过脸看着李炎，打算聊一下天，但是这一个侧脸看去之时，却发觉到自己身边的李炎近在咫尺，她很快察觉到这个孩子似乎又高了一些，而她竟然直到靠近之后现在才意识到.......

　　可能是因为这很长一段时间，她都不曾在李炎身边行走了。

　　“......”

　　不知道为何，意识到这一点，让泽村小百合脸颊顿时有些滚烫感，一时半刻说不出话来。

　　“糟糕糟糕.......李君，你的特殊体质似乎越来越强了.......感觉真让人头疼。”泽村小百合困恼起来，心想。

　　泽村小百合那懊恼的表情看起来有些在自怨自艾，但是女子的心思就像是深海一般无法揣测，一旁的李炎看着情绪变化了好几次的小百合，也是一头雾水。

　　“泽村小姐看起来情绪很不稳定一样........”

　　李炎有些担忧地看着泽村小百合。

　　迟疑了一会儿，李炎犹豫再三，才小心翼翼地靠近这一位身上总有一股神秘感的泽村，询问道：““那个......泽村小姐，最近一直都很忙吗？”

　　“诶？上杉老师怎么突然这么说？”

　　泽村小百合微微一愣，再一次微微回过头来看着李炎，问道。

　　李炎看着她的脸庞额头部分，解释说道：“你的刘海似乎留的稍微过长，已经有些盖住眼睛部分了。”

　　“......”

　　泽村小百合眼神一变。

　　她不明白怎么回事，总觉得李炎竟然能观察到她这一点点变化，总感觉有些意外.......

　　但是不明白为何，她心情还是挺不错的。

　　她沉默了一会儿，露出有些掩盖式的腼腆笑容，故作镇定地问道：“是啊，这些天一直都往外国跑，刘海部分的头发没有打理，呐，上杉老师，这样........还、还不至于看起来很奇怪吧？”

　　李炎自然否定了泽村小百合的担忧，事实上，李炎也没有完全说实话。

　　淡淡的柔和光芒笼罩在和服女子的身上，长长犹如丝绸一般的乌黑秀发拖至腰间，裙底那干净的白色长袜依然看得出女子脚踝的精致形状，红白颜色的日常和服散发着淡淡芳香，她此刻一边走，一边在意地捏着刘海的发丝，用眼睛测量发丝长度.......

　　“.......”

　　李炎心情有些复杂地看着泽村小百合，不敢吭声。

　　在李炎眼里，这过于修长的刘海，反倒是增添了几分成熟和高雅之色，别人刘海太长都会影响容貌，也就这一位富家女子会不改风采，所以，有些时候，世界就是这么的不公平.......

　　不过这些感慨他无论如何到不敢说出来，要是说出去，恐怕涉嫌某种骚扰行为........

　　李炎看在眼里，，这一点要是说出来，就感觉有点像某种骚扰了.........

　　很快的，两人就到了公馆楼下。

　　“上杉老师，现在英梨梨她还在发着低烧。不清楚怎么回事，从旅行回来之后，包括她在内的所有人就一直发烧......找了医生，打针吃药都不会退烧，好不容易这两天身体才开始恢复了。”

　　站在玄关的泽村小百合沉默了一下，开始转过身来，跟李炎解释英梨梨的情况。

　　李炎一听，他倒是猜的了原因，很可能就是因为本身阴气偏重的人在沾上了邪气而导致的一种【中邪】症状，不过一段时间之后基本能痊愈。

　　泽村小百合看在眼里，默然不语。

　　站在树下的小百合抬起头，若有所思。

　　在房间里，盖着厚厚的被子，房间开着暖气，穿着睡衣坐在床上的金发少女静静地看着窗外绿荫摇摆，一动不动，似乎在发呆。

　　泽村小百合抬起头静静观察着英梨梨房间的情况，修长的刘海微微遮挡住她的眼睛，那一双睫毛弯弯下的清澈眼睛也多了几分愁色。

　　英梨梨似乎有什么心事，但是她无论怎么询问，英梨梨似乎都不打算告诉她。

　　沉默片刻，泽村小百合对着李炎露出一个笑容。

　　这一笑，比起樱花盛开的季节，都要更为绚丽多姿。

　　“接下来拜托你了，上杉君。”泽村小百合露出笑容，拜托着李炎说道。

　　......

　　【咚咚咚。】

　　在房间内的英梨梨听到了敲门声，然后回过神来，对着门那边说道：“请进。”

　　然而，英梨梨面前打开门进来的人，竟然不是她的母亲，也不是医生，而是第一次进英梨梨房间而显得有些拘束的李炎。

　　“诶？”

　　泽村英梨梨诧异地看着突然到访的熟悉身影。

　　“不好意思，打扰了.......”

　　李炎很快看到了坐在床上，穿着睡衣，额头上还贴着退烧贴的英梨梨。这一位被烧得有些疲惫不堪的少女露出惊讶的表情，呆呆看着李炎。清晨的阳光透过阳台照进房间里面，少女背后的大窗一片落叶纷飞的景象。

　　这个家伙，果然活得好好的........

　　李炎的心情，顿时平稳了下来。

　　应该说，这是幸运的相会，毕竟李炎自己被拖入地狱深渊之中，好不容易才逃出来，在那一刻分离的时候，英梨梨大概会以为他一定难以存活下来了吧......

　　如此相见，作为生离死别过的挚友和搭档，他不清楚英梨梨会做出如何的回应，即使是作为轻小说作家的他，也没有什么想象力去想象英梨梨是怎么迎接他九死一生归来的。

　　“什么啊，原来是你来了，宅男李。”

　　出乎意料的是，英梨梨看到了李炎，完全没有任何触动，也没有任何的反应，只是眯起眼，露出一种爱理不理的表情，说道。

　　“.......”

　　李炎从未那么惊讶过，呆呆看着英梨梨，他睁大眼睛，心想这一种不按照套路的态度是怎么回事。

　　泽村英梨梨咳嗽了几声，靠在背上的枕头上，休息了一下，再看了看他问道：“你过来做什么，还有，你不是说你要回国了吗，怎么现在都还逗留在这里啊，发生了什么事，不会又闯祸了吧？”

　　“......英、英梨梨？”

　　李炎哑然失色，看着英梨梨，说不出话来。

　　“你的样子好奇怪啊，咳咳咳.......”

　　泽村英梨梨还打算数落一下李炎的时候，忍不住咳嗽起来。

　　“你闯祸了我也暂时帮不了了，有点奇怪，我和同学们不知道为何就被送回到各自家里，然后每个人都发烧，很难受......咳咳咳，完全搞不懂。”

　　她那带着稚气的白皙脸蛋在发烧的时候则是散发着热气腾腾的血色，眼神迷离，似乎精神也不大饱满。

　　“.......”

　　李炎隐隐约约察觉到了什么。

　　“英梨梨，你还记得之前去旅行的时候发生了什么事了吗？”李炎试探地询问道。

　　“等、等一下，你怎么知道的，我还没有告诉给医生才对啊？！”

　　英梨梨心中的秘密顿时被说穿了一样，顿时又惊又怒起来，问道。

　　不过，她总觉得自己不说，其他类似情况的同学若是都说了出来，这一个秘密也会不攻自破。

　　“呼........”

　　泽村英梨梨呼出一口气，试图回想起雪山那混乱的记忆，然后摇了摇头，叹气说道：“记不起来了，记忆模模糊糊的，但是总觉得试图回想的时候，基本都是一些很可怕的东西在眼前飘来飘去的，额.......我有些怀疑我们一行人是不是在雪山遭遇到不干净的东西了。”

　　这一下，李炎确定了一种可能性。

　　英梨梨等人能回来，大概就是在日上山周围寻觅的托尔发现了冲出来的那一辆火车，才将她们给带了回来。若是这样，托尔自然会寻找擅长恢复魔法的珈百璃进行治愈，英梨梨等人一直被日上山的恐怖经历所折磨，导致珈百璃偷偷抹去了她们那一段记忆......

　　这一种做法虽然不太尊重他人意愿，但是李炎仔细一想，倒是认同珈百璃的决定，记住那一段血腥而恐怖的记忆对一个人的生活只有恶梦一般的纠缠罢了。

　　“但是.......”

　　蓦然间，就在李炎思考的时候，英梨梨则是靠在床上，露出一丝笑容，说道：“最近在发烧的时候，一直在睡觉，不知道为何，我总是梦到很奇怪的梦。”

　　“奇怪的梦？”李炎愣了一下，问道。

　　“是啊，我总是梦到自己不知道为什么，拿着一台照相机在黑暗中抓拍着什么，然后走不出去，一直想要回家。那时候，你这个笨蛋突然也跑到那里来了，我们两个人一起在寻找出路，但是我的眼睛不小心受伤了，你就拉着我的手继续找出路，总觉得充满着绝望，又充满着希望，充满着黑暗，又充满着光明的感想，真是个古怪的梦啊......但是，宅男李你或许在我心里算是个好人吧，竟然会不离不弃地拉着我一起逃走，我可不记得你有这么仗义啊，总是请你搭档吃最便宜的麦当劳的家伙........”

　　泽村英梨梨露出一丝调侃的坏笑，侃侃而谈说道。

　　李炎沉默下来，看着她。

　　记忆被破坏之后，似乎开始出现了印象错误。

　　英梨梨所提到的【仗义】，【不离不弃】的人影，其实是她自己........

　　“嗯哼哼，先说好，我对你的印象才不会那么好，你不要误会啊。”英梨梨发觉到自己刚才话语中含有一些难为情的意思，她立刻搬起脸来，露出嫌弃的表情，傲慢地说道。

　　“我知道.......那个，英梨梨，你的身体怎么样，已经没问题了吗？”李炎询问道。

　　“嘻嘻，不要紧的哦，这点小感冒难不住我的，本子画师的身躯可是强壮得很的。”

　　英梨梨露出灿烂笑容的时候，也露出了那一颗虎牙，似乎心情好了不少。

　　梦境的内容，英梨梨只是说了一半，她连续的恶梦中，最终都会轮回梦见在一起逃出去的时候，那一个将她推开而自己被压死的宅男李，每一次她都扑在他的身躯上嚎啕大哭，求生的心愿彻底破碎掉........听说这样的梦让她连续几天都把枕头哭湿，叫也叫不醒........

　　第一眼看到活生生的李炎来看望她的时候，英梨梨悬起来的心情，很快平静下来。

　　※※※

　　下午4:21分，东京新宿区，壹元公寓。

　　李炎刚刚将车停靠在停车场上，走路回到了公寓楼下，结果刚刚到了门口的时候，就不经意地看到了招租启示。

　　“怎么了，公寓又有人搬家了吗？”

　　李炎看在眼里，心想。

　　这一座公寓很早之前就满租了，被租房中介给踢掉而单干的壹元公寓很久之后又有新的招租公告，的确也算是一个街头新闻。

　　他上一次曾经介绍椎名真白和青山七海两人租赁之后，享受过月租打折的优惠，这一次他正好要给自己恩师的女儿安原绘麻小姐找新住处，他总觉得这是一次难得的机会。

　　虽然他本人刚刚从炼狱的艰苦磨难中脱离出来，但从日本昂贵的生活成本地狱中，他依然还在苦苦挣扎.......

　　但是，李炎靠近之后，才看到了这一个公告的细节。

　　——【招租：405号。】

　　“等一下......”

　　李炎愣住，看着关键的招租信息。

　　405房，不正是珈百璃的房间吗？

　　“珈百璃打算从这里搬走吗？”李炎心情低沉下来，心想。

　　然而，珈百璃也仅仅只是高二而已，离她毕业还有一年，突然搬离，总觉得这一出让李炎有些措手不及。

　　他急忙拨通了珈百璃的手机电话，但是手机信息却一直处于离线状态。

　　无奈地，李炎只能拨通了房东壹原小姐的电话，这一次倒是很快接听了。

　　——【呀吼~~~~】

　　“壹原小姐，有一件事我想要问一下.......”

　　李炎听到这一个“呀吼”的口癖就有些恼火，完全没心情跟房东扯来扯去，单刀直入地想要询问珈百璃搬走的细节。

　　——【你要问的是珈百璃同学的事情吗？】

　　“.......没错，麻烦你告诉我，这是怎么回事？”

　　——【珈百璃同学自己突然要退房的，我也觉得很惋惜呢，固定的收入来源就这样不见了，问她要去哪里，她也不说，真伤脑筋.......对了，若是想要了解的话，你也可以问问认识她的其他人，这个方法也不错.......】

　　李炎拿着手机，突然，壹原侑子那边的语气突然变得有些暧昧，又有些沉稳起来，让他听得一股冷飕飕的寒意。

　　——【.......事情还没有结束哦，李君，尽快。】

　　尽快........

　　那就是快没时间的意思。

　　李炎原本只是单纯询问珈百璃搬家的情况，但是被这么一提醒，意识中，突然有些事情被联系了起来。

　　“.......这一种诡异而未知的事件，似乎并没有结束，而是依然在发酵着吗？”

　　李炎不安地心想着。

　　在下午的四点钟到下午的五点二十分，李炎开始不断试图要跟珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特，菈菲儿联系，但是却无论怎么打电话都打不通，然后找去她们宿舍的时候，其他三个女孩，竟然也搬家了.......

　　从菈菲儿的宿舍楼走出来，李炎看着自己手机几十次通电未成功的记录，一时之间，他不知道为何，心里空牢牢起来。

　　她们到底发生了什么，为什么突然昨天一天之内，会全部消失不见了........

　　【咚！】

　　突然之间，不远处的一处基督教堂，在黄昏时间，敲响了晚礼拜的钟声，吸引到了李炎的目光。

　　【咚！】

　　【咚..........】

　　李炎驻足思索着。

　　突然，有一个人走了过来，说道：“天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生，我们好久不见了。”

　　“？”李炎一听，身体震了一下，惊讶地转过身看了过去。

　　那一位身材魁梧，留着光头，戴着一副墨镜的数学老师静静地看着他。

　　夕阳中，在礼堂的钟声不断回荡的黄昏街道中，两个身影再一次聚在一起。

　　“不介意的话，我可以请你喝一杯咖啡吗？”这一位数学老师看着他，意味深长作出邀请，问道。

　　【图：看望英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180604/1528123020-100039768-102009713.jpg


第295章 探访菈菲儿的房间

　　临近夜晚，青墨与金黄的天际线下，繁华的都市楼层泛起一片灯光。

　　一家名为【Blessing coffee】的咖啡餐厅位于商业区内的一条静静流淌的河边上，这里一直都是女国中生和女高中生最喜欢的喝咖啡和奶茶的名店。

　　“哼哼哼.......”

　　一位穿着便装的清秀女高中生提着两个购物袋，在这一个既是寒冷的冬季，也是高中最后的一次美好寒假，这一位少女放下优等生和班长的身份，以单纯一个女高中生的生活，正式以美好的女高中生身份展开了新的生活经历。

　　真知子，高二年级F班班长，兴趣是寒假喝咖啡，吃法式甜点。

　　“今天在新宿那边买了不少化妆品，作为一个女高中生，总算是要开始学习怎么化妆了。”

　　成熟的衣服，还有总是被同学提到的化妆品，都已经用打工的钱买到手了，她那端正的五官洋溢着憧憬的笑容，计划着寒假的自我改造计划。

　　“哼哼哼.......总之，我已经吩咐妈妈不要留我的晚饭了，晚餐就在blessing coffee这里解决好了.......”

　　真知子微笑地走进这一家餐厅，准备寻找空位。

　　不过，恰好到了晚餐时间，这里密密麻麻都是各所高中的女高中生，竟然连一个位子都没有。

　　然而，也不知道为何，对着河边的最佳用餐区却是空空荡荡，真知子提着沉重的袋子，不假思索地就在仅有两个客人的那一排餐桌上坐下。

　　“麻烦一份中杯咖啡，还要一份舒芙蕾，谢谢。”真知子对服务员说道。

　　待到服务员离开之后，真知子在封闭的暖气餐厅内脱下保暖外衣，伸了伸懒腰，略显单薄的棉衣凸显出少女独有的青春曲线，她心情极佳地心想着：“今天做什么事情都顺利，真是太好了，连这样的好位子都第一次占到，感觉是神明对我的眷恋呢........”

　　她露出笑容，稍微看了看身边坐着的两个客人，但是内心对神明的感谢话语还没有说完，那一张笑容就顿时僵住了。

　　坐在她旁边的，不是别人，正是天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生......她一直怀疑在池袋那边从事金融借贷工作某个狂暴打手一职的【外国表哥】........

　　不过这一位“表哥”身边的，则是整所高中学生都畏惧的光头老师，外号【墨镜】的班主任兼数学教师。

　　真知子的身边，这两位客人表情都不大友善，看起来就像是已经杀掉敌对帮派并将对方的尸骸丢到东京湾后过来聚餐一样，在昏暗的灯光下，杀气腾腾，让这一个角落散发着黑暗又诡异的气氛。

　　“.......”真知子的笑容收都收不回来，但是对神明眷顾而内心的感谢话语，她却已经收回去了。

　　“糟糕，难怪没人坐这里，什么时候老师和表哥会在这里喝咖啡的........这里可是女生的天堂啊，杀完人不要在这里逗留啊，会为难这里的客人和老板的.......”

　　真知子颤抖着，悄悄地打算离开这一个位置。

　　不过，时机已晚，她刚刚站起来，凡是有一点空位的地方，都有相互争夺的女生身影在，她顿时觉得这一个社会充满着自私和寒冷。

　　“诶，这不是班长吗？”

　　李炎发觉到身边一直站着的女生身影，结果很快认出来了，他还记得她的名字叫真知子，是珈百璃和萨塔妮亚等人的班长。

　　“完了.......”真知子总觉得自己失去了人生的颜色，失去了希望。

　　真知子露出尴尬的笑容，对李炎和墨镜说道：“天真.月乃濑......炎学长，还有老师，真巧啊，你们也在这里喝咖啡吗？”

　　时间相隔太久之后，真知子一时忘记了李炎前面挂了几个外国姓氏了。

　　“真知子，很巧啊，一起喝咖啡吧。”光头老师说道。

　　“是.......”

　　真知子最害怕的组合邀请出现了，她自然不敢去得罪四位同学的表哥和自己的老师，表情痛苦和困扰地坐回到了他们身边。

　　不过，这一对组合真的很少见，真知子也稍微好奇他们打算聊什么。

　　李炎沉默了一下，他稍微看了看这一位老师邀请了真知子旁听，他一直都有怀疑跟珈百璃等人走得那么近的班长是否也是什么天使或是恶魔，现在他也不在意太多细节。

　　他对珈百璃的高中并不熟悉，但是却很早就意识到，这一位老师一定知道些什么，他跟着这一位珈百璃的班主任来到这里，就是为了探听四位少女突然都退房，联系不上，又不辞而别的事情。

　　“那么，老师你对珈百璃她们的行踪有什么消息吗？”

　　李炎询问道。

　　“这一个世界，曾经是一体的。”

　　突然间，这一位戴着墨镜的老师开口对李炎说道。

　　“........”李炎对这一个答非所问的话语困惑不已。

　　“人，天空，地下，还有魔物，龙，魔法，科学.......都是包容在一个世界里面。”

　　墨镜老师看着李炎，说道：“因为有一个人用了全部的力量，强行改变了它们。”

　　李炎听到这一句话，眼瞳不断地放大，心中惊骇的心情愈发强烈起来。

　　这一句话，无疑是透露了这一个人的真实身份。

　　不远处那一座灰白色的基督教堂，闪烁着祈祷的温暖火光，在向神明默默反省和祈祷着.......

　　李炎身边的这一个老师端起咖啡，看着那一座教堂，说道：“你不是已经除了天空那个国度，基本的地方都去过了吗？尼德霍格，还有托尔小姐，以及那一头老东西那边的世界........天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生，你的表现的确让我放心把她们交给你看管。”

　　他看着街道人来人往的繁华街道，若有感慨地说道：“人类在经历了两次波及了世界的残酷战争之后，就开始知道反思和反省，如今已经六十年不曾有过浩劫战争，他们掌握了更多知识，为了自己的未来而努力。我预见了这样的结果，思考了很久如何维护这个世界最基本的和平和安定的方法，所以，我舍弃了所有的力量，来做到这一点。”

　　世界被一分为二，神与龙族达成协议，将魔法和科学的世界一分为二，重洗了天界和地狱，将真正的恶魔永禁在最底层的魔界之中，创造了如今这样的基本和平局面.......

　　神，不在神座上。

　　为了塑造新世界而失去了力量的他，来到了这一个地方，隐居在这一个市侩世界中。

　　一批又一批的天使根据神的指示，不断的下届来实习如何改善人类社会，一批又一批的恶魔也来到人界观察人类，学习怎么样在人类社会里恶作剧。

　　这两批原本生死对头，却诞生了一组又一组的珈百璃，薇奈特，萨塔妮亚和菈菲儿这样的同学组合，奠定了最基本的和平........

　　“我已经用尽全力，尽量地将世界的和平和善良保持在最基本的水平，在这一个纷争不断，万物无法和解和共处的世界里，能做到这样的地步，就算看遍了无数的岁月中，也仅仅如今算是最和平的时代了。”

　　光头老师看着李炎，说道：“但是，即使是纯洁的世界里，也有傲慢和守旧的势力存在，如今的社会已经缺乏了对神明的信仰，也某种程度越来越往另外一种堕落发展，我的力量越来越薄弱，也知道这样的和平并不能维持到太久........无疑的，米迦勒和加百列无疑是暂时能够干扰到这一个现状，米迦勒应该没有弱点会被他们抓到.......只是加百列似乎出现了弱点。加百列手中有末日号角，能够再一次冲洗世界。”

　　“......这样的事情，可以告诉给我吗？”

　　李炎感觉心惊肉跳，这一个世界中，竟然出现了这一段经历，但是这一段经历明显不应该让一个人类知道才对。

　　“现在已经到了不得不说的地步了.......你还记得我跟你说的约定吗？”老师问道。

　　“！”

　　李炎愣了一下，回想起了在参加那一次家长会的时候，在办公室里，这一位老师意味深长询问的那一句话。

　　——【在加百列她们尚无法保护自己，理解这个世界之前，你可以像这样一样，保护着她们吗，不离不弃，这样的事情，可以拜托给你吗？】

　　“拜托了，我会用我最后的力量来维持这一个来之不易的改变。珈百璃她一定不愿意成为破坏和杀戮朋友的一方吧......我相信她一直会等着你，在天堂和地狱开战之前，我需要你的力量，天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生。”

　　老师的话语，让李炎原本被封印住的记忆闪烁不断，渐渐回想起来。

　　在地狱的黑暗中，一只巨大的手突破了深渊的禁锢，而李炎抬起头看着这一幕，却并没有闪开，他隐隐约约就感觉到，这一只手是珈百璃的。

　　就这样，凭借着这一种神力，他被硬生生地从地狱里带了出来.........

　　珈百璃改变了自己，来挽救他.......

　　“......所以，有什么可以找到她们的线索吗？”李炎问道。

　　“白羽同学的房间里，她应该会留下线索.......”

　　这一位光头老师平静地说完了这一句话，便站了起来，放下了请客的钞票。

　　他看了看完全听懵了的真知子，说道：“真知子同学，你觉得我跟天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎先生谈论的话剧剧本内容怎么样？”

　　“诶？！”

　　真知子顿时愣了一下，抬起头看着这一位老师。

　　“......？”李炎也有些意外，他听这一位老师这么说，原来真知子的的确确是一个普通人类而已。

　　“什么啊，老师和表哥原来在说话剧剧本啊，哈哈哈.......”

　　真知子呆滞的表情随即露出尴尬的笑容，说道。

　　她一直听着李炎和老师这样严肃地说着中二的故事，越听越懵，结果闹到最后才知道他们是为了设计话剧剧本才在这里喝咖啡的，一切也都解释得通了。

　　“额........”

　　李炎听到真知子不经意叫他表哥，略有困扰，他已经有些不想当太多人的表哥了。

　　墨镜老师点了点头，就自己一个人离开了这一家餐厅。

　　李炎回过身，静静地看着这一位身材高大，身份一想就让他浑身不安的老师背影，如今的他在用自己最后的努力来维护珈百璃和薇奈特等人的友谊，但是.......他到底要用什么来劝阻这一次旧历史中的立场对峙........

　　※※※

　　在电车里，李炎送真知子回家。

　　毕竟这一位女生是珈百璃等人的班长，无论事态变成怎么样，社会的关系一定要好好维持才行。

　　不过真知子还是有些不敢靠近这一位想事情的时候那一双要打架一般的凶煞眼神的大学生，她也局限在社会层面的关系上，忍耐地坐在李炎的一旁。

　　“怎么办，总觉得太安静了，不管对方是什么黑势力的人，起码他从来没有伤害过我啊，还是珈百璃她们的远亲表哥，必须要好好拉好关系才行。”

　　真知子头疼地思考着。

　　她再一次偷偷看着这一个男人。

　　应该说，李炎的长相方面，她可以给【8分】好评，又是大学生，能够在资历上打个【6分】，性格一直表现得不错，姑且给【7分】好了，只是气质方面她作为普通人，仅仅只能给他【1分】的差评。

　　平均分应该还算是不错的，她想到这里，姑且鼓起勇气，说一些话题比较好。

　　“对了.......”

　　真知子有些紧张，问道：“刚才表........炎学长你和老师谈论的剧本似乎是圣经一样的故事呢，莫非是模仿了《圣经》的典故来改编剧本吗？”

　　“......是啊，根据圣经改编的。”李炎回过神来，迟疑了一下，露出微笑说道。

　　真知子若有所思起来，好奇地说道：“我总觉得老师不擅长改编故事的啊，今天听他说那么多，总觉得不可思议呢。”

　　“不.......负责改编的是我，我们只是出来相互再检查一下给学生的剧本是否逻辑合理而已.......”

　　李炎尽量帮忙掩盖，但是，熟悉真知子的天使和恶魔都很清楚，真知子无论听到再直接的对话，都不会相信这个世界有天使和恶魔存在。

　　真知子露出笑容说道：“表哥........不，炎学长你还真的很厉害呢，可以根据圣经去改编故事，对了，一直都觉得你的名字跟我认识的一个作者名一样呢，上杉炎，天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎，总觉得这两个名字有些雷同的关联一样。”

　　“？！！”

　　李炎一听，顿时脸色苍白，他丫的竟然忘记了这一个班长是看他书的，而且曾经还扬言要干掉他的那一种极端类型读者。

　　一下子，李炎沉默了下来，他不敢跟这一位班长再聊天了，沉默是金，还是尽量不说错话为好.......

　　“下一年开学，我和珈百璃她们就是准考生了，若是有准备学园祭的话剧活动的话，我也的确希望能够看到我们班级能够演出这样精彩的西方故事。”

　　真知子保持着礼貌的笑容，说道：“想一想的话，天真同学她们也的确很适合演这样的剧本，在学校里我总是听到她们代入这些角色的言论.......不过，让珈百璃和薇奈特等人互当对手的话总觉得很可怜呢。”

　　“嗯，为什么？”

　　李炎微微一愣，问道。

　　“不管怎么样，她们四个人总是在一起，虽然天真同学性格有些叛逆，胡桃泽同学总是闹出一些古怪的事情，月乃濑同学对一切事情都相当认真，白羽同学总是笑得很阴森，但是我在一旁看着她们的时候，就相当羡慕她们.......”

　　真知子微笑着说道：“只要是一旁看着，就能够感觉到她们的关系绝对很可贵，我一直也希望自己能够成为她们的一份子，但是要真正融入进去，或许要花很大的功夫不可.......”

　　东京的夜空之下，窗外一片光亮的城市高楼中，在高架桥上慢慢行驶的电车厢内不断闪烁着反光，有些繁忙的人群如此安静，李炎听着真知子的话，脑海中也不断浮现出她们四个后辈的身影。

　　“让她们演对手戏的话，即使是擂台，也有些觉得很难想象.......”

　　没错。

　　从光头老师那里听到了一些让人担忧的消息，李炎也是这么思考的。

　　她们四个人，绝对不会因为天使和恶魔的立场，兵戎相见。

　　虽然是这么想的，但是无论怎么样，这一件事跟他有关系，他希望自己能够再见到珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特还有菈菲儿。

　　在这一个平行世界中，不仅仅只有轻小说，也有天使和恶魔，那一群因为尊敬他而称呼他为前辈的天真烂漫的少女们........

　　坐着电车的李炎，取出口袋的怀表，电车穿梭在这一个被分离开的人类世界中，他却思念着天上和地下两个世界的身影.......

　　8:20分，夜晚。

　　在转了一大圈之后，一个身影再一次回到了菈菲儿租赁的公寓楼里。

　　在几个月之前，李炎曾经开过车送菈菲儿回来，结果在四位少女居住环境中，菈菲儿的公寓是最豪华的，就像是日本各地大小姐居住的花园式公寓一样。

　　这一次，李炎尝试去拧开菈菲儿的房门，这一个房门却并没有上锁，咔嚓一声就打开了。

　　“......打扰了。”

　　李炎对着屋内说道。

　　打开了房间里的灯，里面的家具和衣服都还在，这是李炎第一次拜访菈菲儿的房间，里面的装修相当高档，60英寸的液晶电视挂在墙上，柔软的沙发，甚至连钢琴都有，空气也隐约弥漫着菈菲儿独有的香味。

　　这一次才让李炎明白原来天使也有贫富差距之分的。

　　李炎在客厅里好好搜寻了一番，却什么都没有看见。

　　结果，透过客厅走到阳台，在半露天的阳台里还有滚筒洗衣机，吹风筒，也有一堆没有来得及清晰的衣服堆在筐子里。

　　李炎走过去，觉得菈菲儿是否会在衣服里藏有信件，结果翻开之后，却什么都没有........有的只是那被撑得有些变形的D cup胸.罩，还有白色小巧的内裤.........

　　意外的，菈菲儿一直在隐藏自己的胸围......

　　“这些东西还是等菈菲儿回来自己洗掉就好.......”

　　李炎头脑有些发热起来，连忙放了回去，当自己什么事都没有做过一样，继续往菈菲儿的卧室里寻找线索。

　　一打开卧室的灯之后，迎面而来的，便是桌上和墙上摆放的照片。

　　一开始是菈菲儿跟一些陌生人的合影，但是渐渐地可以看到菈菲儿和珈百璃的合影，接着，大部分的照片都是她们四个人在内的合影照片。其中自然也有在生日会，运动会，山间野炊，河边钓鱼活动的时候，李炎跟她们四个人的合影照，也被放在床边的桌子上。

　　每一张照片上的菈菲儿，都露出开心洋溢的笑容。

　　“.......”

　　在暖色的灯光之下，李炎站在放满了回忆照片的桌前，静静看着，照片全部都在，只是那一位露出笑容的少女却不见了.......

　　最终，在拿起一些照片相册之后，却看到了一个十字架的发饰落在有些隐蔽的相册里面。

　　“嗯？”

　　李炎用手拿起这一个十字架发饰。

　　结果，他却发现手指中的十字架发烫起来，他忍不住松开手指，结果这一个十字架掉落在地上，立刻之间在地板上唤出了一扇界门出来。

　　李炎抬起头看着这一扇直通天花板的巨门。

　　找到了.......

　　李炎的内心中，回应着光头老师的提示。

　　他找到了菈菲儿留给她的希望！

　　只是，门口赫然写着李炎一个刺眼的名字。

　　——【地狱。】

　　又是地狱........

　　刚刚逃出来，如今又要往里面钻进去.......

　　在深渊中一呆就是半年孤独的李炎，沉默了一会儿。

　　但是，他伸出手去推开。

　　这是他后辈留给他的线索，他必须要进去。

　　及时要下地狱，也就再下一次吧。

　　李炎使劲地推动着这一扇大门，这一个并不是给人类设计的界门，咿咿呀呀发出挪动的声音。一时半刻，李炎竟然推不动这一扇大门，似乎被什么力量阻止了一般。

　　脑海中，不断回忆起曾经的记忆片段，在书店认识的薇奈特，故意撞翻了他单车的萨塔妮亚，一直躲躲闪闪的菈菲儿......

　　他应该下地狱........

　　那一双用尽力气推开的双手肌肉绷紧，一股灼热的星火渐渐弥漫在他周围。

　　曾经回家路途中，那一个偶遇的小个子，以及他狠狠放手打了一场架的场景.........

　　——【快一点下地狱吧，上杉！】

　　珈百璃曾经咒骂他的声音，如今，他在煎熬着心灵的时候，却深深认同了这一句话。

　　最终，被地狱强制关上的结界，轰隆一声巨响，被这一个散发着灼热之息的身影硬生生推开了。

　　天堂和地狱的神话纠纷，他没有理会那些........

　　他伸出散发着气焰的手，去触碰那苍白的门后。

　　他只是希望，自己人生的轻小说，无论多少次，他都要努力的写到最完美，将自己的后辈从那圣经中脱离出来......

　　ps:求月票，求刀片，作者这一次不敢立flag了。


第296章 恶魔后辈萨塔妮亚

　　传闻，天国与地狱可能近在咫尺，又可能隔着一片天地，阴森的地狱灰尘，亦或是天国的一片净土，都将化为修建坟墓的元素，坟墓的左边是天堂，右边则是地狱.......

　　也不知道，那一个闯入这里的人，是否听说过这样无趣又古怪的传言。

　　上弦月高挂夜空，银色幽幽的月光斜斜地洒落在无主的墓碑上，黑暗的寒风吹拂着荒芜的墓园内，仿佛有低声的呢喃细语在风中传递........

　　在寂寥而宁静的墓地中，有一个裸露的石棺，轻微的声音打断了这一片墓园的宁静，一双手缓缓推开那沉重的棺盖，在月光之下，一个身上燃烧着星火的身影从棺木中爬起来，来到了这一个旧恶魔通往人间和地狱的古老通道.......

　　“这里是？”

　　李炎微微一愣，看着四周。

　　他又看了看自己刚才突然躺着的地方，更是吓出一身冷汗，他推开菈菲儿给他准备的界门，怎么会穿越到石棺里面来了！

　　不过，看样子，这里被一片树林环绕，早属于荒废的旧地，透过那一片树林之后，就看得见一片风格温馨奇特的城镇建筑，有一些独特的地标很快被李炎认出来。

　　这里，就是萨塔妮亚和薇奈特的故乡，被称为魔界和地狱的地方。

　　“地狱.......原来是这一个地狱啊。”

　　李炎脸色顿时松懈了下来，松了口气，心中的大石很快落到地上。

　　这一个所谓的地狱，比起他经历的那一个深渊地狱经历和体验感而言，简直天差地别，这里的风土人情被称为【里天堂】也丝毫不会引起世间怀疑才是。

　　只是，这一片不和风情的墓地，却似乎真的保留着曾经旧恶魔时代的邪恶和诡异，李炎寻思着，最终，他迈出脚步，开始独自往那一片城镇走去。

　　若是珈百璃和菈菲儿被天国召唤回去，匆匆离开而联系不上倒是可以理解，但是有些奇怪的是，为何在天国那边发生了变动之后，薇奈特和萨塔妮亚也突然失踪了........

　　无论如何，他印象中的薇奈特和萨塔妮亚两个人都不像是具备强大战力的恶魔。

　　他有些觉得，地狱这边也在准备什么........

　　结果，在城镇的街道之中，迎接恶魔学生返回家乡的横幅和彩条以及人间各国国旗都还在，不过在这样欢乐的气氛中，街道空空荡荡，寄静无人，在路灯的照耀下，如同死城一般，欢乐的装饰却承托出了悲伤和慌乱的色彩，李炎独自站在这一个奇特的时代，默然不语。

　　战争.......

　　从人间归来，结识了天界和人间的朋友，期待着寒假和新学期相聚的学生不断回到家乡。

　　突然之间，钟声响起，预示着这样的生活，一切都被摧毁殆尽.......

　　“编辑系统，开启。”

　　李炎闭上眼睛，再一次开启了编辑系统的能力。他必须要尽快找到萨塔妮亚和薇奈特才行，也要尽快地去天国那边，找到珈百璃和菈菲儿。

　　【哔哔哔！】

　　【编辑系统载入.......】

　　【载入成功，转为寻人模式，委托任务：寻找恶魔萨塔妮亚路线，寻找恶魔薇奈特路线；启动有效时间：4个小时；请宿主注意精神力消耗。】

　　“.......”

　　李炎沉默了一会儿，他也不清楚这算不算点错了技能点，自从在不断找人开始，他的编辑系统就开始往寻人方向发展了，若是在追踪和分析对方背景情报方面，这一个功能倒是神器，编辑系统会随意捕捉不确定存在，也会十分钟刷新一次确定特定人物的地点，只是对于他克服危险困境和赚钱倒是没有什么成长的优势.......

　　李炎不断依靠一百米半径范围的编辑系统寻找着两个人，一边则是在城镇中不断走动。

　　结果，在居民区里却怎么也找不到她们两个人，但是走到了一片仓库的时候，李炎的编辑系统却突然有了反应。

　　【哔哔哔！】

　　这个时候，李炎在一个名为92号畜牧饲料仓库的门前，接收到了编辑系统提示的声音。

　　“.......”

　　他迟疑着，薇奈特或是萨塔妮亚怎么会在这里面？

　　李炎尝试推开这一个仓库的大门，但是里面却被紧紧反锁住，无奈之下，观察了一下仓库之后，他顺着水管的方向攀爬而上，从通风口那边潜入进去。

　　终于，好不容易从仓库的通风管道潜入进去之后，编辑系统又一次刷新，确定了就在二十米左右的那一堆饲料堆里，有一个他要找的特定人物在那里。

　　李炎确认着位置，越来越觉得有些不大对劲。

　　“等一下，她们在囚禁饲料袋里吗？！”

　　李炎浑身一震，意识到不合逻辑的问题所在。不管怎么样，她们这样的少女会被安置在这里实在太匪夷所思了。各种见闻的记忆让李炎越想越怕，他不再管三七二十一，急忙快步上前。

　　“萨塔妮亚！”

　　“薇奈特！”

　　李炎搬动起一袋又一袋的饲料，寻找着她们，在黑暗的仓库内，带着着急的心情喊道。

　　结果，有一个黑色的影子突然从袋子背后冲了出来，拿出武器要往李炎这边袭击过来，李炎见状，顿时随手一只手将沉重的饲料袋甩了过去，正面砸中这一个偷袭的可疑分子。

　　一瞬间，仓库里的袋子顿时崩塌下来，显得狼狈不堪。

　　“慢、慢着！”

　　就在李炎压着对方，准备乱拳逼问萨塔妮亚和薇奈特下落的时候，仓库内却传来了熟悉的少女声音。

　　“？”

　　李炎微微一愣，结果，有两个手电筒照到他们这边，其中一个拿着手电筒的身影，竟然就是月乃濑·薇奈特·艾普利尔。

　　“果然是学长......学长你怎么会在这里的？”

　　薇奈特又惊又喜地看着李炎，走过来问道。

　　“薇奈特.......”李炎在黑暗中看清楚是薇奈特之后，心中顿时安心下来，起码并没有发生什么危险的事态。他很明显松了口气，放松了心情。

　　不过，他总觉得这一出似曾相识........

　　他沉默了片刻，心情转为几分紧张，指了指那一个被袋子砸的鼻子出血的中年恶魔，问道：“薇奈特，你没事就太好了.......我的事情暂且不提，你为什么会躲在仓库里，发生了什么事？对了.......这个人是谁？”

　　薇奈特看着躺在地上的人，顿时脸色一变。

　　她面露极度尴尬和担忧的神色，小声解释说道：“.......学长，那个恶魔是我爸爸。”

　　※※※

　　仓库内，弥漫着饲料的味道，排气扇不断旋转。漆黑一片的仓库里，月乃濑家用手电筒稍微照亮了可以坐的位置上，大家就在这里坐在一起。

　　月乃濑一家三口，李炎还是第一次见到，在上一次做客胡桃泽家之后，因为离别匆匆，他并没有按计划去月乃濑家拜访，结果遇到了这样的误会。

　　但是果然历史是相似的，他这一次遭遇到了尴尬的处境。

　　“这一位是我爸爸，这一位是我妈妈。爸爸妈妈，这一位就是我之前提到的，李炎，一直在外面很照顾我们的学长。”

　　薇奈特坐在李炎一旁，礼貌和周到地介绍了李炎给自己父母认识。

　　李炎稍微有些意外，依照薇奈特的独立自主的成熟个性，结果在喊着爸爸妈妈的时候，却多了几分稚气。

　　“初次见面，请多多指教.......”李炎带着客气而尴尬的笑容，对着他们鞠躬了一下，说道。

　　毕竟坐在他面前的薇奈特父亲原本就有些发福的容貌现在更是鼻青脸肿。薇奈特的母亲则显得比较年轻，性格比较开朗平和，母亲蓝色的发色和父亲紫色的眼瞳特征恰好传给了薇奈特，如今遭遇到这样的误会，他们似乎并没有责怪他的意思。

　　“哈哈，真不愧是年轻人啊，力气就是大，不过不要紧的，只是小伤......不好，鼻血又要流出来了......”

　　“你也真是的，怎么没有看清楚就出手了。”

　　“没办法，我还以为是那一群人追过来了，还在掀开薇奈特她躲藏的地方.......”

　　这一个红着鼻子的父亲跟这一位戴着帽子的母亲稍微谈话之中，内容让李炎有些在意。

　　“躲藏.......你们为什么要突然躲藏起来？”

　　李炎疑惑地问道。

　　“.......”

　　薇奈特一家人听到这样的提问，很快都安静了下来。

　　“那个......学长，魔界不知道为何，突然要跟天界那边开战......似乎还跟珈百璃有关系........”

　　薇奈特开口解释说道，但是，看得出她对事态发展了解并不清晰。

　　“.......这一件事我知道，所以我过来找你们，你们四个人突然不辞而别，而且还退了房，我觉得事情蹊跷，所以才追寻过来，问问你们情况。”

　　李炎看着薇奈特，问道：“珈百璃的事情我大概知道了，但是还有很多不了解的地方，你们这边发生了什么，薇奈特，萨塔妮亚现在又在哪里？”

　　“啊.......”

　　薇奈特犹豫了一下，羞愧地低下头，心情沮丧地说道：“其实我也跟学长一样，不大明白到底发生了什么，但是，前几天，就在教堂的钟声突然响起，一切都突然改变了。魔界很快派人过来，把正在买早餐的我和萨塔妮亚带回了魔界，据说其他较晚回去的学生也都被强制带回，说是为了保证我们不会受到天使袭击和俘虏.......”

　　她的手悄悄抓住了李炎的衣袖，显得很不安，继续说道：“今天白天的时候，每一个学生都被集中到了镇子的广场那边，接受长老和一些恶魔的检测，似乎要从我们这里找出传说中古老恶魔的本体，唤醒旧时代恶魔，来保护我们恶魔自己的家乡，抵御天使那边的入侵.......”

　　她和萨塔妮亚站在那里潺潺发抖着，结果，其他人都离开了，她和萨塔妮亚被挑选了出来。

　　魔神柱第47位【拜恩】，以及曾经的恶魔军团首领【萨塔尼基亚】.......

　　这是她们两个灵体本尊的名字。

　　“.......！”

　　李炎听到过这两个圣经中提到的恶魔名字，拜恩作为恶魔中强大而善良中立的恶魔不说，萨塔吉尼亚完全就是天使的劲敌，难怪他曾经知道萨塔妮亚是恶魔的时候，这一个名字有点让他觉得有些熟悉。

　　到头来，他认识的四个后辈，非但不仅仅是天使和恶魔，竟然还是传说级的那一种.......

　　这下子，他头疼不已，难怪第一时间萨塔妮亚和薇奈特就失踪了。

　　历史和时光往往像一场恶作剧一般，让曾经势力对峙的炽天使和大恶魔走在了一起，而如今，却又要将她们送回到以前了解没有结果的恩怨.......

　　“我们才不是什么魔神转世，旧地狱有什么大恶魔跟我们没有关系吧，我才不想被这样变成另外一个恶魔！”

　　薇奈特蹙眉起来，眼睛通红，用袖子擦了擦眼泪，很快振作起来，说道：“学长，萨塔妮亚还留在广场那边，我逃出来的时候没有来得及拉住她，不知道镇子的恶魔们现在对她怎么样了，现在学长你在这里，我们还是把萨塔妮亚救出来之后一起逃走吧，现在的大家都变得很奇怪，绝对不能卷进这样的错误争斗中！”

　　“.......”薇奈特的父母沉默着，他们也希望薇奈特能离开这里。

　　本质上，无论薇奈特是恶魔还是高中生，她依然没有成长到面对这样的时代动乱的能力，这样的反应，就如同人类少女突然要躲避战争一般，手足无措起来。

　　“薇奈特。”

　　李炎摇了摇头，看着一时半刻都理不清思路的薇奈特，说道：“不能逃，而且大家也逃不了。”

　　“诶？！”薇奈特一听，顿时呆了。

　　“珈百璃她在天国那边已经出了情况，且不要说菈菲儿又是处于什么境地，现在萨塔妮亚又要被强迫转为大恶魔，失去自己的本性........就算是带走你们，珈百璃她们也是回不来的。”

　　他将自己的手按在找不到办法而紧紧抓住他衣袖不放的薇奈特手背上。

　　“.......果然，珈百璃和菈菲儿那边发生了什么。”

　　薇奈特听着，眼神黯然起来，说道。

　　无论怎么样逃，即使是救出萨塔妮亚和薇奈特，还有其他一些恶魔，终究逃的了和尚逃不了庙，绝对不会那么容易解决问题，将某位神的成果保留下来。

　　“鼓起勇气......一切都来得及的，你们的高三生涯还没有开始，还有更遥远的未来，还可以上大学，去体验更多的生活，所以.......跟我一起去接她们回来吧，现在赶在情况最糟糕之前，尽量扭转这一个局面。.”

　　李炎将此刻最应该具备的心境，告诉给了薇奈特。

　　那就是前进，反过来面对起来，跟眼前的困境分出胜负。

　　“......”

　　薇奈特微微沉默下来，娇小的身躯中，感觉到了李炎手掌上的温度。

　　“是，既然也牵扯到了珈百璃和菈菲儿，我就跟天使拼了，也不想让那一群好战的家伙牵累我的朋友！”

　　最终，薇奈特眼睛还留着泪光，但是她在得知了确切的道理之后，渐渐冷静下来，握紧拳头对李炎露出笑容，重新燃起了斗争。

　　缕缕月光透过仓库的窗户照耀在他们身上。

　　他不是因为对方是女神或是魔神而结识这四位后辈，只是恰好让他操碎心的四个后辈是女神和恶魔罢了........

　　如今，不仅仅是薇奈特需要勇气，他也一样如此。

　　需要这一片黑暗中，能够燃起照亮这一片漆黑世界，不屈服于夜晚的希望才行........

　　※※※

　　夜晚，天空开始下起了毛毛细雨。

　　寒冷刺骨的天气下，一群镇子的居民聚集在七宗罪恶魔的雕塑下，大家都举着火把，神色不安地看着已经被捆绑在雕塑下的萨塔妮亚。

　　“等一下，大家突然之间怎么了，什么魔神.......我虽然知道我以后一定能够成为大恶魔，但是，但是我才不想要通过什么转世变成另外一只恶魔啊，我就是我，我绝对不要变成另外一个人！”

　　萨塔妮亚衣服湿透，但是在她被囚禁的大半天之后，身躯隐隐约约开始散发出红色的气焰，似乎体内的恶魔灵魂开始有苏醒的迹象。

　　她使劲想要挣脱，却越来越觉得自己的意识被什么入侵一般，越来越模糊。

　　越是如此，她就越害怕起来，身体也接着发烫和难受，似乎都幻听到另外一个人在跟她说话的声音.......

　　那一个叫做萨塔尼基亚的恶魔，不断再劝导着，试图完全苏醒和取代她的意识，彻底复苏起来。

　　“不要再说了，吵死了！”

　　萨塔妮亚闭上眼睛，痛苦地喊道。

　　“萨塔妮亚，你不要屈服那个家伙，再忍耐一下！”

　　被关押在附近的胡桃泽一家只能呆呆地看着眼前发生的一切，胡桃泽父亲死死抓住铁牢的枷锁，已经用尽了魔力，却始终无法掰开这一个特制的铁牢。

　　“父亲大人........”萨塔妮亚看着她一家人都在牢笼里，眼睛含着泪光，大声喊道。

　　“.......”

　　整个镇子的人犹豫不定地看着萨塔妮亚，这个时候面对魔界生死存亡的地步，他们并没有其他的办法去阻止天界那边突然降至的威胁。

　　“胡桃泽，这是大家的决定，我会承担这一切责任的........”

　　这个时候，一位老头从人群中走了出来，说道。

　　“加百列复活了。”

　　这一个镇子的长老白发苍苍，静静地看着萨塔妮亚，说道：“我们没有其他办法保护大家，这里有着跟你一样年龄大的恶魔就有六百多个，孩子，我们也只有复活传说中的魔神大人，才有可能从这一次变故中存活下来，我们不想要战争，但是这不是我们能选择的，如今魔界已经没有大恶魔了，没有恶魔能对抗复活的加百列，必须要有一个古老恶魔能带领我们逃离灭亡的局面才行........就委屈你和那一个小姑娘了.......”

　　“呜呜........”

　　萨塔妮亚含着泪水，犹豫着，纠结起来。

　　最终，她抬起头来，做出了回应。

　　“才没有什么叫加百列的家伙啊，那个家伙叫珈百璃才对！”

　　实在想不到回应的话语之后，萨塔妮亚依然不忘先反驳一下这一个错误的名字，无论如何，她似乎都不接受自己熟悉的珈百璃突然变成什么大天使加百列。

　　“！！”

　　突然间，萨塔妮亚眼睛睁圆起来，似乎在接受了“暗示”之后，体内的血脉如同岩浆一般滚烫无比，她猛然痛苦挣扎起来，如同快要接近疯癫一般，张大嘴巴的时候，连嘴里的门牙都锋利了起来。

　　全身骨骼发出响动，终于萨塔妮亚受不了这样的痛苦，开始痛苦叫喊起来。

　　“啊啊啊啊啊啊！！！”

　　细雨绵绵的漆黑夜晚，萨塔妮亚的翅膀，开始由一对，渐渐多长出了一对，变成了四翼的恶魔。

　　萨塔妮亚全身都有电流，眼睛也开始血红一片，这样的状况几乎有些看不出这一个少女恶魔是萨塔妮亚了......

　　“萨塔妮亚！！”

　　在弟弟流泪回应着萨塔妮亚的时候，胡桃泽的父亲和母亲已经身形暴涨起来，暴露出恶魔的本体姿态，使劲撕扯着牢笼，但是却无可奈何。

　　所有衣着着各类行业的恶魔都低下头，不敢再看。

　　“爸爸，妈妈，弟弟，前辈.......”

　　萨塔妮亚几乎快失去意识的时候，开始胡言乱语起来，痛苦在雨中喊起来。

　　萨塔妮亚已经扯破了绑在身上的绳子，就快要再长出第三对恶魔翅膀的时候，恶魔群里，一个刚刚听到咆哮而赶到这里的身影从人群中冲了出来，让其他恶魔纷纷为之愣住。

　　“萨塔妮亚！”

　　湿透的身影尝试去抱住已经陷入疯狂的萨塔妮亚，但是却在空中炸出一道火花，被这一道电流电飞出去。

　　滚倒在泥浆的李炎很快爬起来，依旧再一次试图稳住萨塔妮亚。

　　这一次，电流的打击在漆黑的恶魔雕塑下闪烁不断，最终，李炎睁大眼睛，将自己的手伸向萨塔妮亚，在电流罩中，他几乎都快要看到自己的手指被掉没了........

　　李炎拼了命一样不退让，使劲朝着萨塔妮亚靠近。

　　那是他的萨塔妮亚啊，才不是什么萨塔尼基亚！

　　眼前，萨塔妮亚抱着头，不断挣扎着，不明白为何，他看得出萨塔妮亚在哭泣，一直孤独无助的哭泣着。

　　曾经她在树上下不来也是那一个样子........

　　在那一场雨之后，他曾经跟她说过，下一次他不会过来，让她自己好好独立，但是果然，他比萨塔妮亚更加做不到自己说出来的话语。

　　终于，在那一瞬间，他如同那一次一样，通过了电流，全身冒烟地紧紧抱住了面容已经变得狰狞，有着四翼翅膀的萨塔妮亚。

　　不知道为什么，李炎抱着这一个憧憬他的后辈的时候，就明白了萨塔妮亚一定不会在他面前迷失掉自己。

　　那紧紧抱着，陷入巅峰的少女，也渐渐地冷清下来，一动不动。

　　“没事了.......”

　　李炎跪在地上，抱着萨塔妮亚，用那残缺发黑的手指拍着萨塔妮亚的后脑勺。

　　“........”

　　“萨塔妮亚，你真是个爱哭鬼.........怎么到现在都没有改........”

　　“........”

　　“我来接你回去了.........”

　　萨塔妮亚接受的暗示进度被打断了，她那一双血色的眼睛渐渐消退下来，但是看着闻着那一股烧焦的味道，最终，哽咽着，抬起头看着这一张完全没有资格跟她说这一句话的前辈面容。

　　黑色的雨水，淅淅沥沥，轻轻洗刷着不管再怎么严格要求彼此都会爽约的前辈后辈.......

　　PS：这一卷算是最集中之前设定的一卷了，所以波折性最多，后面的剧情基本不会再写这一种波折太多的剧情，大纲安排没办法，必须要写下去，这一段剧情也相当难操作，算是丰满这一本书的最大一笔，请大家多多支持，谢谢。


第297章 最强的帮手

　　雨，如同黑色的丝线一般，织成一张轻柔而飘渺的网，罩住了这一片广场之中。

　　“.......”

　　薇奈特看着李炎被电的断掉的手指，脸色苍白，在给他包扎伤口。

　　李炎在稳住了萨塔妮亚之后，终于，他这一个身躯站了起来，转过身看着广场的居民，将自己的身躯把萨塔妮亚和薇奈特与恶魔居民们隔开，在湿漉漉的夜晚，李炎最终当了两个恶魔后辈最后的庇护所。

　　变成了恶魔一般姿态的萨塔妮亚不解地看着李炎，坐在地上不敢动弹。

　　站在七宗罪的恶魔雕塑前，李炎并不畏惧他背后那狰狞的恶魔雕塑，而是对一时间面对加百列的末日号角和世界重洗的战争危机前失去了理智的恶魔们感到不安和警惕。

　　不过，如今恶魔没有阻止他靠近萨塔妮亚，证明他们也在犹豫之中，这算是魔界形势中不幸中的万幸了。

　　李炎面对着这一群犹豫中的恶魔，明白着，薇奈特她们家乡的居民并没有完全迷失掉自己，神明耶和华的努力并没有白白浪费掉........

　　“你们在做什么.......”

　　李炎看着她们，在黑暗和潮湿的广场里，开口问道。

　　雨中，面容呆滞和不安的恶魔居民们纷纷动容起来，神色各异起来。

　　他们当然知道他们自己在做什么，萨塔妮亚的悲鸣，胡桃泽一家的反抗，即使是知道这样的做法会换来这样的局面，但是亲眼见过之后，不安的人群如今更加矛盾起来。

　　“......让旧恶魔重新回到魔界，他们真的能够单纯领导你们来抵御或是逃避天界那边的入侵吗？”

　　李炎湿漉漉的脸上，眼神锐利起来，说道：“你们真的那么天真认为，他们回来了，这一个魔界就可以保持原来的样子吗，为什么在危难之际，恶魔们会选择最极端和愚昧的方法保护自己，一旦请来了，你们也不要再试图回到现在的时光了。”

　　“更何况，为了这一个目的，需要用旧恶魔灵魂归来而集体擅自决定谁必须要做出牺牲，换取低概率的平安，这就是所谓的公平决策，这一个后果没有任何一个人可以承担下来。无论再怎么承担，牺牲的人不会回来，但是旧恶魔也不会离开........用这一种饮鸩止渴的办法，不是逃避和懦弱，又是什么？萨塔妮亚就是萨塔妮亚，薇奈特就是薇奈特，突然被别人给取代，绝对不是一件一个镇子统一决定后有权利去做的事情........”

　　沙沙沙.......

　　“.......”

　　淅淅沥沥的雨水声，在场的恶魔居民都纷纷宁静下来，这一句话，依然没有人能反驳这一点。

　　对于了解过旧恶魔时代的恶魔们，很多也预测得到这一点，旧恶魔和如今的恶魔已经今非昔比，差距巨大，这样的方法是走投无路之后，最残忍也是最无奈的唯一抉择。

　　“或许是这样没错，但是，即使是最差的方法，我们也想要尝试一下，你是人类吧，虽然不知道你是怎么闯进来的，但是看得出你和萨塔妮亚、薇奈特两个孩子的感情很好，你无法理解我们的处境，这样对待同类的事情谁又忍心，但是，天国的好战派终于把加百列找回来了，如今要对付旧天使的力量，单纯依靠我们这些活在平静生活中的恶魔，根本做不到.......”

　　长老恶魔眯着眼看着李炎，语速缓和地反驳说道。

　　他并没有反感身为人类的李炎忽然干涉，说道：“战争很快就会爆发，若是没有旧时代的魔神大人的力量，回归到旧时代，天使和恶魔就是你死我活的关系啊.......我们，没有别的选择。”

　　李炎看着这一个恶魔老者，接着话语回答说道：“我的确不是恶魔，而是珈百璃和萨塔妮亚她们四个女孩在人界那边的一个前辈，我是个人类。但是，我并不在乎珈百璃，萨塔妮亚，薇奈特还有菈菲儿的身份，我来到这里的目的，只是为了阻止这一切继续发生下去。”

　　他在黑暗中，将自己的怀表拿了出来，打开怀表后，将四位可爱而平凡的女孩给他们看。

　　黑暗中，这一个怀表闪烁着银色的光芒，每个人都似乎能够了解到四位少女的情感，还有千疮百孔的李炎争取的宝贵存在。

　　那一个头发缭乱，眼神散漫的金发少女，几乎无法跟掌握末日号角的新一代神联系在一起.......或许，不仅仅是地狱，天堂那边，一样有跟着他们一样心情的天使在阻止着这样的事态蔓延下来。

　　恶魔们并不是单独不希望战争的个体。

　　“我只是作为她们的前辈而来到这里，希望着能够尽快地平息掉这一切，将她们平安地继续留在日本那边.......你说的没错，或许我们都是弱小的，我作为一个人类，在力量和能力方面更是无法跟复苏的神明相提并论，但是我更加知道，做着折磨自己本意和自由的事情，往往会比什么都不做更加痛苦不堪.......弱小不代表我们不能去反抗。”

　　李炎的话语让长老沉默了下来。

　　“我是作为一个前辈而来到这里，希望能够带她们回去。不管是天使那边，还是恶魔这边，我都希望能够维持曾经的生活样子，也希望珈百璃，菈菲儿，萨塔妮亚还有薇奈特能够跟以前一样........保护眼前美好的一切，我们需要依靠自己的力量，行动起来才行。”

　　李炎眼神专注而认真地看着他们，询问道：“如今时间还来得及，某个人告诉我，争取回到原来生活的机会尚在.......接下来我要去天国那边把珈百璃带回来，去阻止加百列的复活，让生活回归到曾经的轨道，我要做到这一点，必须要大家的力量协助我去到珈百璃面前才行，所以，大家愿意为自己，为身边的人，为平静的生活，勇敢地站出来争取一次吗？”

　　拿着火把的人群中，沉默了下来。

　　这些道理，不是没有人懂，而是要第一个在关键时候独立独行，说出赌上一切的话语，这需要抛开一切，单纯追寻那渺茫希望的极大勇气。

　　但是，如今，很多人想要说出来的话，被第一个人给说出来了，人群中没有任何反对的声音，就证明着很多人都有跟他们一样的不忍心又不甘心的念头，心里的想法也不再是什么秘密。

　　“长老.......”

　　那一位恶魔老头的身边，一个镇子的中年恶魔终于开口对长老提议了起来。

　　“让胡桃泽家和月乃濑家单独牺牲，这个做法的确不符合我们镇子里一直传承下来的规矩。”

　　“月乃濑家的孩子我是从小看到大的.......”

　　“虽然这是最无可奈何的抉择，但是擅自牺牲别人不说，传说中的萨塔尼基亚大人也不会让我们保持曾经拥有的宁静生活，这个决定真的需要再好好审视一下........”

　　居民群中，越来越多的居民开始将自己犹豫的话语说出来，一时间，人群里越来越嘈杂，抉择的天平，开始出现了动摇。

　　“.......”

　　年迈的长老沉默不语，他看着那一个跟萨塔妮亚和薇奈特一起欢笑的珈百璃和菈菲儿，在他眼中宿敌一般的天使少女，笑容和表情就如同邻家经常跑过的小孩一样。

　　让恶魔痛恨的加百列，竟然会是这样的女孩。

　　这便是旧恶魔时代无法欣赏到的风景.......

　　“我并不畏惧大恶魔和加百列，我和大家一样，只是畏惧着这一个时代会因为这一场为难而被彻底葬送掉.......若是开战，这里又有多少恶魔能够回到我们小镇里.......但是我们若是真的用牺牲掉自己经常看见的孩子来保全我们自己的办法召唤古老恶魔........这一个让我们珍惜的镇子，不也是开始被改变了吗？”

　　“那么.......大家下定决心了吗？”

　　这一位长老回过头，看着这一群居民们，再一次问道。

　　火光中，一个个恶魔在火把光影中的倒影，都是狰狞的恶魔姿态，包括那一位转过身来的老头。

　　所有的恶魔，都不希望再看到胡桃泽一家的惨相，在萨塔妮亚喊着家人名字的时候，从未做过如此残忍事情的恶魔们，都开始在雨和火把中渐渐改变了主意。

　　每个人都开始点头。

　　淅淅沥沥的小雨中，穿着白色外衣的李炎，以及他背后的薇奈特和萨塔妮亚，悬起来的心终于在一个又一个恶魔居民点头的情况下松懈下来，备受折磨的两位少女终于被眼前重燃希望的局面而露出笑容。

　　在物理学的宇宙猜想和阴阳学说中，传闻世界中的第一缕阳光就是诞生于黑暗之中。

　　某位神明将光明洒落在整个世界中，结果，也将下一律光芒萌发的地点，藏在了最黑暗的世界里面，将珈百璃和菈菲儿一起带回来的可能性，已经有了。

　　“呼~~~~~”

　　李炎松了口气。

　　他不觉得自己的口才和解释有什么强力的说服力，有些时候，口才反而不如面对的是一群有着一样心思的恶魔重要，只能说，从一开始，在珈百璃和萨塔妮亚生活的新时代里，这一群恶魔真的或许也是传闻的【天使】........

　　他转过身看着七宗罪的雕塑，心中也欣慰地及时阻止了那一群真正恶魔复活和重现于魔界，不然不知道会发生什么可怕的事情出来。

　　“.......！”

　　然而，曾经因为多雾而无法看清的恶魔雕塑，突然间，李炎不经意之中看到了什么，微微镇住，他擦了擦眼睛再看的时候，却发现自己看错了。

　　奇怪了.......

　　他眨了眨眼睛，确认自己看错之后，心想。

　　※※※

　　翌日清晨。

　　昨晚李炎受伤的身躯，在一夜的休息之后，就恢复如初了。虽然这样的能力相当有用，但是李炎看着自己完好无损的五指的时候，总觉得自己是不是跟人类的定义又相差了几分.........

　　住宿在萨塔妮亚家原属于萨塔妮亚弟弟的床铺上，阳光照进窗内，外面阳光明媚，风景秀丽，无论几次过来借宿，李炎都有些不敢相信这样的地方竟然是魔界。

　　昨晚夜晚，他成功说服了这里的恶魔居民们，计划着尽一切力量，在今日的中午去冲击天界的层层防线，尽可能的让他、萨塔妮亚和薇奈特其中一人去到珈百璃面前，跟昨晚的方式一样来阻止珈百璃脱变成货真价实的女神，进一步防止珈百璃为天界的好战派吹响末日号角。

　　只是，实力和数量远远逊色于天界战力的恶魔们真的有办法冲的进天国最核心的神殿里吗？

　　先不说天界原本就保留了几位六翼天使，也应该有不少四翼天使长维护着天界的稳定，多一对翅膀就多一层力量，所以昨晚的恶魔门企图召唤大恶魔来换取安全的做法也是有一定根据的.......

　　另外，在险要关头被打断“暗示”的萨塔妮亚身体也并没有什么大碍，只是四翼翅膀依然还没有完全退化下来，似乎留住了一部分大恶魔的魔力，不过即使如此，双方实力差距依然十分悬殊。

　　“.......”

　　李炎一筹莫展地思考着对策。

　　【咚咚咚！】

　　随即的，一阵敲门声打断了李炎的思路。

　　“学长，你还在睡吗，不好意思.......总之先起来吧。”

　　李炎听出来是薇奈特的声音，他回应了一句：“好的，我醒来了。”

　　“学长，你的伤势.......已经好些了么？”

　　“没关系，已经基本痊........”

　　李炎爬起来，正准备报平安的时候，腰部发出【咔嚓】一声声响，顿时让他疼的整个人都都给不了。

　　“我的腰！”

　　作为小说家的职业病，似乎连人鱼之血都没有来得及好好修复一番作者可怜的腰椎盘.......

　　突然间，就在李炎洗漱之后，穿上被洗过的衣服之时，地面突然震动了起来。

　　【轰隆】一声巨响，街道大风横扫，似乎有什么庞然大物袭击过来了，这一下骚乱，将好不容易决定继续过平常生活的魔界再一次带入不安的气氛中。

　　“慢着，天使袭击过来了吗？！”

　　李炎心里一寒，来不及细想，急忙从胡桃泽家的糕点屋里跑出来。

　　结果，出现在李炎和恶魔眼前的庞然大物并不是天使，也不是什么陌生的生物，而是一只成熟的天龙，还有一直白色的小龙。

　　虽然虚惊一场，但是这一个降落倒是真的给魔界造成了不小的损失，起码生态遭受到了一定破坏。

　　“........”

　　李炎，以及熟悉这两头龙的萨塔妮亚和薇奈特都知道是谁找过来了。

　　“......托尔，康娜？！你们不要乱踩啊！”

　　“果然你在这里啊，李！”

　　踩平了一片树林之后的托尔似乎在寻找什么，结果看到了出现在她面前的李炎之后，便和康娜一起变成了人形的身躯，小步快跑地来到了李炎等人的面前。

　　“等一下，你们过来这里做什么.......”李炎不解地问道。

　　“呼，你在说什么呢，你从深渊那里被救出来后，一直都是我在照顾你的啊。一个病号突然跑了，你叫我怎么放心不出来寻找呢？结果我听了某个人说你可能会在地狱这边，所以我和康娜过来找找看看。”

　　托尔微微一愣，解释说道。

　　“........是吗？”

　　李炎总觉得细节有些不大对劲，问道：“那个......问一下，那个人是谁，怎么知道我在这里的？”

　　“嗯........大概是一个带着墨镜，身材高大，没有头发的老师发现我在街道找人，好心告诉我在地狱这边有看到很像你的人，真是一个好人呢。”

　　托尔回想了一下，露出笑容跟李炎等人说道。

　　“.......”

　　李炎有些不敢再说下去，那一个人就是托尔曾经提起过，在异世界战斗中给她背后插了一把神剑的“好心人”.......

　　不过，李炎刚刚想到战力不足的问题，还没有再考虑下去的时候，托尔和康娜出现在他面前，似乎就是一个不错的解决方案。

　　“那个.......托尔小姐，康娜，我想要再拜托你们一次，这一次事情依然很棘手，你们有拒绝帮忙的理由和权利。”

　　李炎看着她们，很快将昨天夜晚发生的事情，以及要将珈百璃带回来的前因后果全部告诉给了托尔和康娜。

　　“什么？！直接........直接闯入天界那边，去神殿里把那一只天使给唤回来？”

　　托尔和康娜顿时脸色苍白，问道。

　　“是啊.......我也是有一个好心人在咖啡店里提醒过我，天界那边要潜入基本是不可能的，他有提到这一点，目前的提示都奏效了，所以，更有可能见到珈百璃的方法，只能突破重重障碍，去到珈百璃面前阻扰她脱变成加百列的仪式了........”

　　李炎也知晓这一种方式的粗暴和危险性，但是事到如今，也只能有这一种方法可以尝试一下，必须要铤而走险。

　　“......前面的都没有说错，我们龙族这边经常跟天使打交道，也清楚天界那边根本没有办法潜入进去，但是，李，你有些太高估我们了，就算是这一边的恶魔加上我们几头龙，也难以做到这一点哦，毕竟，对方若是出来一只六翼天使，我们就只有挨打的份了哦。”

　　托尔露出为难的表情，似乎想起了一些黑历史，伸出手指侃侃而谈。

　　“不得了，不得了.......”康娜抬起头看着托尔，捧着脸说道。

　　李炎一听，心情也更加沉重和复杂起来，他并不懂天国那边的情况，若是一直自负的托尔都会忌惮，那么这一次行动，成功的几率要几乎为零了。

　　托尔看到李炎焦虑不安的表情，又看了看薇奈特和萨塔妮亚的样子，姑且撇开李炎的关系，无论跟天使有多大的恩怨，起码珈百璃作为她的邻居，还有因为上一次行动出现的失误才导致这一种局面，她很不想要提到一个可以帮李炎对抗六翼天使的最佳人选，但是，到现在这一步，她只能暂且放下个人恩怨，向李炎说起一个人。

　　“并不是无解哦，若是你开口说一声，那一个家伙肯定会带手下过来帮你。”

　　托尔闭上眼睛，突然说道。

　　“.......诶？”

　　李炎愣了一下，他看着托尔那样不爽的表情，很快也明白她指的是谁。

　　托尔看着李炎，说道：“黑龙尼德霍格，你亲手养大的那个家伙，强悍的力量绝对可以胜任的。”

　　【图：女神】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180607/1528386591-100039768-102018470.jpg

　　PS：大概两个章节结束第十一卷。


第298章 肃清女神

　　荒凉的大地，残败不堪的一片片民居房屋，还有的就是漫天飞舞的沙尘。这里是异世界蛮荒地区的一个偏僻角落，天际是一片弥漫的黑云，红月照亮着这一片暗淡的干渴大地，寸草不生，悬崖峭壁，是连腐尸们都不会过来的地方。

　　在一座城堡内，装潢了黑色.图腾旗帜的餐厅有两扇哥特风格的大窗，这一座古堡的主人品尝三餐的时候，可以欣赏一下这一片世界边缘的山脉风景。

　　一杯红酒，还有一盘法式蜗牛，一份草莓挞，被一位精灵摆放在白色的餐桌上。

　　“一切都已经准备好了，伟大的尼德霍格大人，今天的菜色是法式料理，请好好品尝。”

　　一只穿着白衣的小小精灵飞舞在餐桌边上，抱着那一张装饰用的小碟子，露出期待的笑容，说道。

　　“谢谢你，莉莉丝。”

　　戴着黑色礼帽，穿着欧洲风格的改良黑色燕尾服，还有黑色斑纹的短裙，秀丽的双腿上穿着长筒靴，那名为罗马卷的双马尾发型，还有那嘴角浅浅的笑，犹如精明的精明贵族少女一般，散发着神秘而高雅的气质。

　　她坐在餐桌前，摘下了帽子，被莉莉丝给送到了不远处的衣架上。

　　尼德霍格，北欧神界中一直吞噬世界树的恶龙，很早之前就走上了掠夺世界艺术品和金银珠宝的不归之路，在彻底复活之后，在这一个古堡中已经有数十年没有外出，留在堡垒里面专门欣赏掠夺过来那些不计其数的艺术品。

　　城堡里掠夺的金银珠宝，就算消耗了几十年的时光，却似乎跟之前没有任何两样。

　　“.......”

　　只是，看着莉莉丝的视线离开了餐桌之后，尼德霍格的脸色才渐渐忧虑起来，她看着这一堆香味喷喷的法式蜗牛，其实对这一种黏糊糊的东西有一种排斥感，完全不明白为什么法兰克人喜欢吃这样的东西。

　　似乎她也认识一个人类很喜欢吃这一类东西。

　　刚刚打算神不知鬼不觉地丢掉那一盘蜗牛的时候，莉莉丝很快飞了回来，问道：“啊，尼德霍格大人，您还没有开始动餐吗？”

　　“额........嗯，莉莉丝煮的美味，我需要再好好观赏一下。”

　　尼德霍格微微一愣，发觉到时机已经不再，她那留着几分犹豫和悔恨的表情很快被收了起来，转为了一如既往地保持着儒雅的神色，微微一笑，解释说道。

　　“那就太好了，看起来尼德霍格大人很喜欢法式料理，对了，您的部下捞了很多蜗牛回来，足够吃很长一段时间了，莉莉丝立刻跟您做多一点，起码几个月都不一定吃的完呢。”

　　“额？！”

　　尼德霍格一听，双眉高挑起来，眼睛也不由睁大，微微张开嘴，忍不住发出一丝惊讶的声音。

　　“怎么了，尼德霍格大人？”莉莉丝疑惑地看着她，问道。

　　“没什么，没有，你看错了，莉莉丝，之后的料理就麻烦你了。”尼德霍格露出一抹温柔的笑容，对她说道。

　　莉莉丝看着尼德霍格那美丽又秀丽的笑容，顿时觉得整个世界都闪闪发光起来。原本身为圣洁种族的精灵少女根本不会和恶龙扯上任何联系，但是，自从在人类城市的拍卖会中被尼德霍格所救之后，她几乎已经就被这一位残忍、傲慢、贪婪却又外冷内热，冷静睿智的王所深深吸引，完全不想要回去森林那里，几百年以来一直服侍尼德霍格左右。

　　“是！”

　　莉莉丝激动地回应着。

　　尼德霍格伸出手指，摸了摸莉莉丝的头顶。但是，她心中也开始打算好好揍那一头给她买了那么多法国田螺的愚蠢部下。

　　这个时候，餐厅的大门被敲响了。

　　“尼德霍格大人。”

　　这是她一位部下的声音。

　　“什么事？”尼德霍格眼睛平静地瞄了瞄门那边，问道。

　　“有一头名为托尔的天龙突然过来拜访您，说要立刻见到您，提到是为了某一个人类的事情来找你商讨，您需要接见她吗？”

　　“？！”

　　尼德霍格微微一震，那一双冷淡如水的眼睛也似乎有了几分涟漪。

　　在点着蜡烛仍显得有些昏暗的古堡里，一下子声音沉寂下来。

　　“喔.......终于，懂得......懂得召唤我了吗。”

　　尼德霍格心中百感交集起来，终于，她等候的时间终于到了，那一个人，终于懂得呼唤她的名字！她背对着两扇透着昏天暗地山脉的大窗，在烛光闪烁中，露出在兴奋的时候才会露出的那一抹笑容。

　　在城堡内，平静了不到五分钟的时间，突然天地变色，乌云翻滚，暗红涌动，大风骤起，这一场诡异的现象席卷着这一片大地。

　　黑暗中，一只黑色龙鳞，巨大无比的巨龙从古堡上空腾飞而起，身上散发着暗红的火焰，翅膀拍动之时犹如雷鸣一般，朝着另一边世界的边界飞去。

　　“.......”

　　托尔的身躯已经是庞然大物，但是却跟尼德霍格相比的话，足足小了一倍不止，她飞在尼德霍格的身后，呆呆地看着对方，心想：“那个家伙，似乎真的很期待跟李炎相见啊。”

　　※※※

　　在等候的时间里，天界那边的情况也终于有了第一手的情报。

　　天界中的天使有四分之三顺从了新神和好战天使权利中心，四分之一的天使则是在政变之时，开展了维护父神的反抗运动，但是实力悬殊的情况下，大部分的天使都被囚禁，仅仅一小部分的天使退出了天界，一方面寻找着父神，一方面企图反扑。

　　似乎连那一位名为千咲·塔普利斯·修格贝尔的少女也在反抗军的其中，并派了特使过来，用了天真.加艾露.怀特的名誉联系了地狱这边安抚恶魔的情绪。

　　听说这一位领导反抗的天才天使，是珈百璃的姐姐。

　　一下午的时间，恶魔和天使的反抗军似乎最终达成了某些协议，有一起展开行动的打算。

　　得道多助，失道寡助，似乎天界那边的情况也符合这一句千古名言。

　　当然，李炎也明白这些思考只是提高士气的自我安慰罢了。

　　无论如何，他们这边依然是实力弱小的一方。

　　魔界，突然之间很快也陷入乌云密布的天气中。

　　托尔离开魔界前往尼德霍格的城堡，异世界那边的时间流逝会比这边要快很多，或许那边仅仅过了十五分钟，但是这边的世界，却过了足足大半天了。

　　此时此刻，所有的基本准备都已经妥当，在镇子的广场里面，所有可以参与这一次行动的恶魔都云集在这里，等待着托尔的回归。

　　尼德霍格......

　　李炎并不清楚这一个跟他彼此结怨，又彼此有着深厚牵绊的恶龙是否愿意出手协助。

　　这边几个月的时间，异世界那边似乎已经过去了几十年，那一个从蛋壳里跑出来的小女孩，又是否已经完全理清楚了他们之间的恩恩怨怨........

　　所以，李炎在等候的时候，心情极为复杂。

　　然而，就在李炎思考的时候，天空的乌云终于出现了变幻，地面开始刮起大风，树木摇晃不休，最终，天空的乌云形成一个巨大的旋涡，一头黑色而散发着暗炎的巨龙从旋涡中心俯冲而下，朝着中央广场这边飞来。

　　无形中有一股强悍的气势，一瞬间镇住了在场的所有新恶魔，最终，这一头巨龙降落在七宗罪的雕塑上，一阵强烈的震动后，旧恶魔花费了数年建造的雕塑心血，也就在几秒钟之前被一只啃食世界树的恶龙一脚踩成了废墟。

　　“啊.......”

　　不仅仅是李炎，包括萨塔妮亚还有薇奈特，以及康娜等所有人，都被这一只力量似乎变得更强的恶龙所震慑住。

　　黑龙的眼睛瞄了一下场下的众人，终于，她看到了站在左侧的李炎，才固定下来。

　　【李炎，你终于肯找我了。】

　　黑龙尼德霍格发出了低沉的龙吟，跟他说道。但是单纯这一股声音，都让人觉得如雷鸣一般的震撼，摧毁国度力量的恶龙，盘踞在恶魔雕塑上，显得比恶魔更加狰狞几分。

　　“是啊........不过你不要再破坏这里的公物了，还是快一点下来，好好说话吧。”李炎总觉得这样做不大妙，提醒说道。

　　【这样旧时代的东西，从一开始就不存在艺术价值，不如现在免费帮忙拆除掉，让这里的居民再建立几座有意义的雕塑不是更好吗？】

　　尼德霍格不以为意，似乎很早之前就来过这一个地方一样。

　　不过在大家的面前，这一只黑色的恶龙俯冲下来，却在一瞬间散为一团黑雾，巨大的恶龙一瞬间缩小了，等到从黑雾之中下来的，却不是一只巨龙，而是一个穿着礼服的女孩。

　　身高方面，几乎跟薇奈特差不多，比萨塔妮亚还要显得娇小一些。

　　“我都已经听说了，你的胆量真心越来越大了呢，作为一个人类，竟然去闯天国那边，还要直接跟新神见面，简直就是天方夜谭。”

　　尼德霍格走到李炎的面前，说道。

　　这一位气质有些高傲冷清的绅士少女拿着权杖，一双眼睛盯着李炎的时候，一旁的萨塔妮亚和薇奈特也看清楚了这一位少女的特征。

　　现在无论怎么看，都看不出这一个少女跟黑龙有什么关系，但是唯一的特点在于，尼德霍格的褐红色眼瞳并不是人眼，而是龙的眼眸。

　　“......是啊。”李炎沉默了片刻，随即点头说道：“这一次行动大家都会很危险，可能包括你也不例外，尼德霍格.......你愿意帮我吗？”

　　尼德霍格静静听着，面无表情地看着他。

　　不过，最终，她露出一丝微笑，说道：“不然我过来做什么。虽然的确很鲁莽，但是这样狂妄的决定我个人也觉得很有趣，似乎你这一次惹上了比我还要危险的敌人，我会亲自送你去那一个新女神那边，好好欣赏你是怎么把加百列带回来的。”

　　似乎，一段时间没有见，尼德霍格已经理清了最终的思路，她选择了保留自己希望能保留的一切。

　　“谢谢你，尼德霍格。还有.......你长大了。”

　　李炎心中最后压在心里的悬念终于化解，他看着尼德霍格，露出笑容说道。

　　“额......”尼德霍格微微惊讶了一下，但是，渐渐地，她微微低着头，微笑了一下，说道：“是啊。”

　　就在这个时候，天空再一次传来轰鸣的声响，李炎和尼德霍格抬起头看去，就看到了又穿过三只庞大的巨龙，托尔，以及曾经的老熟人红龙和冰龙奥拉西亚都先后来到了这边。

　　这下子，冲击天界的力量基本具备了。

　　“珈百璃........”李炎最终，将所有的希望，都赌在了这一次冲锋行动上。

　　人山人海的地狱广场中，恶魔，巨龙，还有天使，纷纷为了将珈百璃解救出来，恢复神明耶和华安排的和平秩序，纷纷开始启程，前往天界。

　　※※※

　　飞离魔界，在半路中，开始跟天界那边维护父神的天使们开始汇合，最终，李炎蹲伏在尼德霍格的背上，往天界飞行。

　　天空中，一大片的身影朝着天界前进，穿过云层之后，迎着刺眼的阳光，越来越逼近旧天界的边际。

　　不知道为何，越是靠近，越能够听到那男女老少悠扬而婉转的圣歌曲调.........

　　传说中的天堂尽在眼前，李炎看在眼里，但是也明白，不管是曾经，还是现在，他若是真的有个善终，死后估计也无法来到这一个地方了........

　　战争和冲突，越来越靠近这边。

　　李炎禁不住在空中看了看飞舞在身边那战斗后遍体鳞伤的陌生天使，而另外一侧则是穿着水电工工服的普通恶魔........

　　“虽然胜利的天平开始朝着我们这一边倾斜，但是成功的机会........也只可能最多是四成，但是我不是为了赢得战争而来的，我是为了把她们都带回来而已。”李炎伏在龙背上，默然心想。

　　如今的他们，都是为了挽救曾经的美好而一起出发的讨伐者。

　　在圣歌的赞颂中，天空如此广阔，原本舒心的曲调，反而所有人的心情愈发紧张起来。

　　雨林中，总是哭泣着的萨塔妮亚；礼貌露出笑容，性格认真正直的薇奈特；总是露出愉悦的笑容，实际最渴望守护四个人团结的菈菲儿；还有的，便是那一个懒惰的少女背影，坐在屋内打着游戏的惰天使.........

　　原来，平时生活中都没有珍惜和注意的情景，竟然就是生活中的幸福.......

　　在悠扬的曲调中，最终，讨伐的队伍透过云层，在金色的云朵上空，就迎来了如同雨水一般快速滴落的天使军队。

　　恶魔和残余的天使们也加快了速度，朝着天国的天使卫队冲了上去，一时之间，天空中蓦然之间展开了激烈的角逐和战斗。

　　这一场混战，几乎就像是圣经文字中的神话记载一般，惨烈而焦灼。

　　一段时间后，在恶魔和天使的协力之下，终于一线的天使大军阻止的防御网被这一股齐心协力的讨伐队伍冲出一条口子，给尼德霍格和李炎打开了一道通往天界的门口。

　　尼德霍格自然看准时机，在左边红龙，右边冰龙，前面有托尔，后面有康娜的护送下，很快地突破了天使的第一层防线。

　　在众人的意识中，不会飞行又是最为关键的李炎，无疑是全体成员希望着他能够有幸到达神殿的唯一人选，几乎一切战争的焦点，都围绕着龙背上的李炎而焦灼对峙而展开。

　　无论飞到那里，漫天都是恶魔与天使，叛出天使与天使之间的缠斗，不断有天使尝试阻止李炎这边突入的时候，都会有恶魔亦或是其他天使拼命阻挡。

　　终于，尼德霍格载着李炎快速冲入了天国的住宅区，而此刻的住宅区却已经是空空荡荡，毫无声息。

　　而在住宅区三十公里的距离中，就可以看到了有一座弥漫着金色光辉的浮游岛屿，而那一座富裕岛屿上就是那一座圣洁的上帝神祇..........

　　“距离比想象中的要短一些........”

　　李炎思考着，但是不知道为何，心中总有一股不安的预感。

　　那就是一开始的进展太顺利，反而可能预示着事情进度出现了一些问题........

　　快速冲刺的尼德霍格稍微俯视了一下天界的居民区，说道：“看来，自称圣洁的好战派大天使们对这里实行了宵禁和镇压了啊.......”

　　“？”

　　李炎发觉到尼德霍格等龙族似乎知晓他们的底细，终于探听那一部分怂恿和企图恢复旧秩序的大天使的背景，问道：“.......所以，那一群迷惑了珈百璃的大天使是什么来历？”

　　“李，任何世界，任何的组织都会有守旧派，不仅仅是人类的国度会出现分歧和叛乱，就算是天界和魔界，甚至我们长久栖息在一起的龙群都会存在各式各样的势力。”

　　飞在最前面的托尔解释说道。

　　“守旧派的天使实力一般都比较强大，是天国对抗恶魔的核心力量，多半以四翼天使甚至部分六翼天使长为主，在世界被重新划分和清洗之后，守旧派依然不信任恶魔，并且在如今人类时代越来越遗忘信仰，充斥着各种各样的邪念和堕落，自然会让他们认为神并没有成功挽救这一个世界，所以打算拥护米迦勒或是加百列这样出色的天使长将脆弱不堪的现状重新再开始，彻底恢复中世纪时代的宗教时代。”

　　冰龙奥拉西亚也开口继续说道。

　　“所以，能够动摇上帝安排的秩序的力量，也只有神本身的力量了，所以，末日号角就是最基本的钥匙，王座非加百列莫属。”

　　最后，由尼德霍格将这一个结论告诉给李炎。

　　李炎沉默下来。

　　这不就是神话版的傲慢与偏见吗？

　　突然间，就在四头巨龙快速往神殿飞行的时候，一道天柱从天而降，顿时狠狠砸中冰龙奥拉西亚，导致这一头护送的巨龙整个翻滚在空中。

　　“小心，有六翼天使在。”尼德霍格看着战况，沉着冷静地说道。

　　“尼德霍格大人，我去牵制他们。”

　　火龙立刻朝着左边的方向俯冲而去。

　　但是，尼德霍格却总觉得无论是集合还是分开，似乎进入到最核心的空域里都是极度危险的，除了她之外，其他的龙基本都不是六翼天使的对手。

　　倏忽，李炎和尼德霍格都发觉到一道快若雷电的身影直接朝着尼德霍格扑了过来，这一个速度连尼德霍格都来不及反应，直接整个身躯都被这一个天使给撞飞。

　　“！”

　　这一个撞击，直接将李炎撞到了半空之中。

　　“糟了，托尔！”

　　尼德霍格挡住了一位天使长的神剑之后，眼中紧紧盯着坠落下去的李炎身影，在无法脱身之际，立刻喊道。

　　呼呼的风声不断从李炎耳边划过，不过很快的，托尔就朝他飞了过来，她的脚很快被李炎给抓住。

　　“李，抓住了！”

　　托尔带着李炎，在穷追不舍的天使围堵中，继续用最快的速度往神殿俯冲而去。

　　此刻这一带天空中，明显有五六位六翼天使和足够数量的四翼天使镇守这一片地区，在从防线中冲过来仅有五头巨龙之际，对他们进行了偷袭。

　　托尔的速度不输于尼德霍格，她努力想要弥补自己在上一次的过失，用尽全力带着李炎朝神殿飞去。

　　但是，偏偏还差一些，在空中不断闪避中，一只金色的天使之箭依然正中了托尔的翅膀，一瞬间将天龙的翅膀射出一个大洞。

　　“！”

　　疼痛瞬间如电流一般席卷托尔全身。

　　“........康娜，最后拜托你了！！”

　　在身受重伤的托尔整个坠落下去的时候，对空中一片混乱，不知道在何处的康娜喊了一声。

　　“.......”

　　李炎再一次掉落在空中，这一次，沉重的坠落感几乎在撕扯着李炎的身躯，就在李炎认为自己会直接这样掉到地球上摔死的时候，一道白色的光芒闪现出来，抓住了李炎的衣服，继续往那一个不足十里的距离急速冲去。

　　连续三次接力，李炎看着尽在眼前的神殿，寄托着所有人的希望和成功也越来越接近。

　　然而，就在不足十余米的地方，穷追不舍的天使再一次密集地团追上了康娜，最终，两对娇小的翅膀先后被越来越多的天使抱住，失去了飞行的平衡，康娜在最后一刻，使劲将李炎往神殿的大陆丢了过去。

　　跑出去的李炎犹如一道快速的流星一般，往神殿的大陆那边坠落下去，但是，李炎自己也发觉到康娜的力度不够，按照这样的抛物线，彼此的距离可能还差着短短的两三米。

　　然而，一位天使卫队的少女在混战中却朝着他背后冲了过来，在空中旋转的李炎以为前后无路之际，他的背后却被那一位少女拖住了身子，直接送到了神殿那一片芳草幽幽的陆地上。

　　“前辈.......”

　　李炎微微一愣，他回过头看了过去，那一位有着依然保持着双翼的菈菲儿露出一如既往地微笑看着他。

　　“菈菲儿.......”

　　李炎睁大眼睛看着她，说道。

　　菈菲儿深深地看着他，说道：“一定.......把珈百璃带回来，拜托了，我们最敬爱的前辈。”

　　身边一直顺从的重要天使菈菲儿突然临阵叛变，其他的天使纷纷愣住，最关键二代防线已经被突破，他们几乎奋不顾身地朝着李炎冲了过来。

　　菈菲儿回过身，立刻全力去挡住这最后一批天使，喊道：“前辈，后面我会替你挡住，现在请你赶快去神殿那里，时间差不多了......必须要尽快阻止珈百璃她变成货真价实的女神！”

　　李炎站在陆地上，看着近在咫尺，远在天边不懈战斗着的芸芸众人，他的脸上和衣服都在滚落的时候沾了尘土，最终，他不再犹豫，快步地朝着神殿大门走去。

　　周围战争的喧哗声和咆哮声越来越远，而李炎跟曾经上帝驻守的神殿越来越近........

　　他没有受到一丝伤害地来到神殿大门前，终于，伸出双手，将这一扇巨大的神域之门缓缓推开。

　　门缝越来越大，整个神殿似乎都在颤抖。

　　一缕缕阳光照耀在李炎的脸上，还有的，便是一片片金色的羽毛从天空中飞落下来.........

　　“.......！.”

　　推开门之后，李炎的眼前是一片广阔的神殿，有着无数的白色轻纱迎着风儿不断飘舞，然而，在王座的高处，背对着他，站着一个少女.........

　　“珈百璃.........”

　　李炎认出了她的背影，对着她喊出了她的名字。

　　然而，接下来的事情，却让李炎感觉到情况到了最糟糕的地步。

　　珈百璃转过身来了。

　　然而，她的翅膀，隐隐约约，若隐若现，一对，两对，三对.......四对.......

　　李炎站在台阶下，眼神诧异地看着珈百璃，似乎连意识都停滞了起来。而珈百璃那一个娇小的身躯站在高高的王座前，神色迷惘地看着李炎..........

　　传闻要肃清世界的女神，已经悄然地来到了他的眼前..........

　　【图：天国的战役】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180609/1528475099-100039768-102021485.jpg


第299章 堕天使珈百璃（修改）

　　“.......”

　　李炎呆呆看着这一个已经脱胎换骨一般的少女。

　　在李炎眼前的神座阶梯上，清风吹拂着这一个空空荡荡的神殿内部，一扇扇窗户中透下金色的光芒。

　　淡淡的金色光泽笼罩在这一位少女的身上，让她周围显得苍白而圣洁，金色的天使环微微散发着白色的光芒，柔顺如丝般的金发披在浅蓝色的衣服上，赤裸着晶莹剔透的双脚，在她的背后伸出了四对巨大而洁白的翅膀。

　　那是最高神明的象征。

　　珈百璃的面容如此平静而祥和，深蓝色的眸子上长长的睫毛扑闪着如同夏蝶，精致的五官没有一丝瑕疵。

　　这一股淡淡陌生感，充斥在李炎的心田里。

　　“珈百璃.......”

　　李炎在惊愕之余，依然呼唤了一声。

　　丝丝寒风从李炎的身上吹拂而过，金色的羽毛飞舞在空中，隐隐约约听到了那一首颂歌，他如同木头一般站在门口边上一动不动，看着那远处神座面前伫立的珈百璃。

　　“你是谁？”

　　她的目光迷惘而平静，俯视着这一个突然而至的人类，询问道。

　　“.......”李炎说不出话来。

　　在遇到种种险境的时候，李炎一直都有心理祈祷神明给予怜悯和帮助，结果每一次神明都有倾听他的诉求，然而.......这一次，他眼前的要挽回的，便是真正的神明........

　　珈百璃注视着李炎，渐渐地，她的记忆中似乎认出了这一个身影。

　　模糊不清的记忆内，如同残像一般抖动起来，曾经很久之前，她头发缭乱，背着书包下楼梯的时候，五楼那里经常也会有一个匆匆赶下楼梯，跟她擦肩而过的高中生身影.......

　　一次又一次，那一个跟她一样活在自己的世界里，没有完全理睬周围，一直都显得很匆忙的留学生身影........

　　“我......是不是在哪里见过你？”

　　珈百璃眼神露出几分疑惑，看着他问道。

　　“？！”

　　这一句话，让思维陷入焦虑和混乱的李炎如梦初醒一般抬起头来，诧异地看着珈百璃。

　　这一句话无疑证明了此刻已经羽化的珈百璃并没有完全失去原来的人格和意识，这样的话，一切都似乎还来得及。

　　“.......珈百璃，我是来接你回去的。”

　　李炎抬起头，那一双认真的眼睛直视着她，说道：“我们大家都在等你回来。”

　　“接我.......”

　　珈百璃疑惑地看着他，问道。

　　此刻的女神很明显处于意识混乱的状态，她的神色太过宁静，以至于跟曾经的她判若两人，似乎并不清楚现在的情况。

　　李炎接着说道：“现在记忆模糊了也没有关系，我们大家都在这里，萨塔妮亚，薇奈特，还有菈菲儿，还有托尔也来了，我也回来了.......珈百璃，事情已经结束了，我已经被你解救回来了，现在大家那边就只差你了.......”

　　“......”

　　珈百璃听着一个又一个名字，而每一个名字都如此耳熟能详，终于，在记忆的深处，一直都难以被抹去的一张张面容重新倒映在脑海中。

　　突然之间，意识中，一股强大的意识阻断了她的回忆，让她的头脑几乎快要炸开一般，疼痛欲裂。

　　“啊啊啊，好疼！！！”

　　她的全身顿时迸发出强烈的电流出来，忍不住抱住头，似乎触动了神力，整个神殿都开始剧烈震动起来，轰隆隆作响。

　　终于，珈百璃想起了那一张张面容中，名为萨塔妮亚和薇奈特都是恶魔的身份。

　　“原来如此.......突然之间外面那么吵，原来是恶魔来了。”

　　似乎加百列的意识又一次占据了上风，珈百璃的头疼很快消失了，她站在神座之前，衣裙飘飘，睁开眼睛的时候，如同蒙上了一层寒霜一般。

　　李炎很快意识到珈百璃的情况不大对。

　　珈百璃张开双手，立刻之间，整个神殿突然如同沙漠中的沙丘一般，被大风渐渐吹散，很快之间消失地无影无踪。

　　神殿消失，李炎和珈百璃两个身影正式露在浮游岛外，天空中天使和恶魔、残余天使和巨龙之间激烈战斗仍在持续，天空爆炸，龙息和魔法闪烁不休，焦灼而惨烈。

　　在神殿彻底消失之后，裸露的地方，开始快速生长起那一连片的芳草，簇拥着这一位天界的女神。

　　珈百璃看着天空，终于，她整个身躯散发着金色的气息，终于，如同一颗原子弹在空中爆炸一般，一个强烈的空间震荡从这一座岛屿的中央炸开，这一股强大的冲击力顿时将所有的身影都给震飞出去，成千上万的四翼天使，甚至包含着六翼天使，还有恶龙，都没有抵挡得住。

　　“.......”

　　李炎看着眼前的景象，听着头顶传来剧烈的爆破之声，上帝的神力，似乎只是一念之间，就能够决定无数生命的存亡。

　　“堕落而生活在黑暗的邪物，祸害人间的根源.......地面人间也变得如此污秽不堪，怨气沉重.......所以，恶魔来得正是时候，现在就送你们回归尘土，让世界肃清之后，重新获得纯洁而崭新的开始。”

　　珈百璃微微仰起头，声音冷清而细小却又在这一片天际不断回荡，她伸出手，天空被震得头晕眼花的一片恶魔就突然被什么抓住禁锢了一般，动弹不得起来。

　　李炎一愣之下，在那一群恶魔中赫然看到了薇奈特的身影，虽然他不明白珈百璃到底要做什么，但是总觉得这一下绝对是必杀。

　　“住手啊，珈百璃！！”

　　李炎眼睛都有些布满血丝，惊恐地朝着珈百璃喊道。

　　然而，珈百璃的手却开始收拢起来，不过就在这一个千钧一发之际，感觉到痛苦的薇奈特看到了那一座浮游岛屿的珈百璃身影，她微微愣了一下，眼睛都开始涌出眼泪出来，又悲又喜，对着珈百璃喊道：“是珈........珈百璃.......太好了，前辈找到你了，你没事吧，真是太好了.......”

　　虽然隔着遥远的距离，但是却被珈百璃听得清清楚楚。

　　薇奈特眼睛留下来的晶莹泪光，让珈百璃心中不知道为何酸楚起来，整个身躯在颤抖，渐渐的，她原本要收紧的手掌，却不经意微微松开了一些。

　　蓦然间，一片星火在草原中熊熊燃烧起来，就在珈百璃犹豫的片刻，一个身影已经冲到了她的身边，要将她推开，但是神明的魔法护罩却如同一片透明的钢铁一般格挡住了第一下攻击。

　　漂浮在半空的珈百璃发觉到之后，侧过脸看着他。

　　李炎发觉到护罩之后，他最终将手掌握紧，赶在珈百璃眨眼之间捏碎薇奈特等人之前，他在空中，伴随着一股如同鲜血一般的火焰，朝着珈百璃的防护罩打出一拳。

　　这是八翼之神，继承了离席父神留下来的神力所幻化出来的防护，世界中如此坚不可摧的防护，却在珈百璃眼前承受了这一拳之后，变得支离破碎起来。

　　珈百璃眼睛都没有眨一下，看着那一个拳头朝着她的脸冲了过来，那一股灼热的气焰吹拂着她的脸庞。

　　但是，要阻止珈百璃的李炎，那一双意识而动的凶狠眼神，却看到了珈百璃的面容之时，那一个拳头，却突然止住了。

　　不知道为何，那一刻，李炎似乎觉得自己的感受比死去还难受.........

　　他无论如何，都无法忍下心来攻击珈百璃，这样的珈百璃，也是因为救了他才变成这样陌生的模样........

　　猛然间，一股强大的空间震荡将那犹豫中的李炎震飞出去。

　　这一次震飞，周围一片草原也落草纷飞，然而在李炎的星火中，如同干秋之际一般，这一片草原开始着火起来。

　　“你在做什么，人类？”

　　在一片大风吹拂中，星火燎原，漂浮在空中的珈百璃金发舞动，她俯视着那一个倒在草堆下的身影，问道。

　　“我明白了，你跟那一群恶魔是一伙的........真可怜啊，人类，你已经被恶魔迷惑了。”

　　珈百璃怜悯地看着他，小声说道。

　　“你已经不能再回到人间了，被恶魔诱惑的人类异端始终都会危害人间，我来让你解脱吧。”

　　倒在草堆上的李炎，看着天空被浓烟所笼罩，星火缭绕，他终于明白自己要怎么去阻止珈百璃，从草堆里爬起身拿来。

　　“你要我的命，就拿去吧........原本这一条命就是你救的，珈百璃.......”

　　草堆里，那冷静而在受伤之后的身影有些艰辛的声音慢慢回答说道。

　　在草原飞舞着火焰中，那一个身影缓慢爬起身来，火焰越来越跟血液一般鲜红，那一个被震一下就断了肋骨，赤手空拳的身影，一滴滴鲜血滴落在暗暗灼烧的草地上，冒出了一丝丝白烟。

　　冲突已经无法避免。

　　李炎的衣服在草原烈风中猎猎作响，星火如同他的意志一般，从未舍弃过什么而战斗的李炎，终于第一次豁出去了一样。

　　无论如何，都要阻止加百列复活。

　　※※※

　　另一方面，巨龙和恶魔的战况也不容乐观。

　　“哈.......哈.......”

　　找到了可以站立的地方之后，显得有些狼狈的尼德霍格忍不住喘息着，她的腹部那里有一道深深的伤痕，黑色的血液一滴滴落在地上。

　　“真是棘手呢，简直就像是玩命一样.......”

　　尼德霍格疲劳的眼睛看着自己的伤口，默默心想。

　　冰龙奥拉西亚和红龙的情况不容乐观，加上托尔，单纯这一群龙对抗源源不断增援过来的四翼天使都显得苦苦支撑，再让她们分担这边的压力，无疑会让她们输的更快而已。

　　尼德霍格的嘴角流淌出鲜血，就在稍微休息的时候，身后传来了一位女孩的声音。

　　“不好了，不好了啊啊.......尼霍德......”

　　萨塔妮亚拍着翅膀飞过来，慌张地对尼德霍格说情况，但是却忘记了尼德霍格的名字。

　　“尼德霍格。”

　　尼德霍格没有任何反应，神色冷静平淡地看着她，告诉了她自己的名字。

　　“怎么了，萨妮亚？”尼德霍格却很快犯下了同样的错误，意外的是，尼德霍格对记名字也不擅长。

　　“我叫萨塔妮亚啊，对了，尼德霍格，事情不好了，前辈他不知道为什么，突然跟珈百璃打起来了.......而且打得很激烈呢。”萨塔妮亚激动地说道。

　　“什么？！”

　　尼德霍格脸色一变，问道。

　　她再一次化为黑龙，飞到了另外一片空地上，看着神殿那边的情况。

　　“......”尼德霍格看的脸色发青。

　　无论如何，那一个天使少女的姿态，已经是神了。

　　那四对翅膀象征着最强的神力，几乎对六翼天使都有碾压式的力量，不过，尼德霍格也看得出，对方依然处于跟耶和华的力量融合，以及加百列本身灵魂巨变而显得神力极不稳定的阶段。

　　然而，李炎不断地借用自己的体能，以及草原的遮掩来躲避，他身上的火焰忽暗忽亮，似乎预示着李炎本身已经熟悉和掌握了这一股对非人类有严重威胁的魂模式。

　　“李........”

　　一样遍体鳞伤的尼德霍格担心地看着他。

　　但是，她却并没有插手的心思，站了起来，将自己的帽子扶正后，稍微拉得低一些，掩饰一下自己黯然的眼神。

　　结果，在尼德霍格的周围，三个身影再一次追到了她的踪迹，用了神行步包围住了尼德霍格。

　　三位旧时代的六翼炽天使慢慢站了起来，准备将尼德霍格一网打尽。

　　“哼哼哼.......”

　　压低了帽子的尼德霍格按紧了自己的帽子，嘴角中露出那一抹露出龙的利齿、邪恶又嚣张的笑容。

　　“我也不打算再保留实力了，是你们的新神赢，还是那一个人类赢？我喜欢赌博，就赌人类赢好了，一定会是大冷门啊，一定赚的盆满盆满......”

　　尼德霍格抬起头来，露出那一双狰狞的龙眸，脱下了自己还戴着的白手套后抛在身后。

　　“尽量地开杀吧，各位。”

　　她将自己变成巨大龙爪的右手举在眼前，一股黑色的煞气弥漫在她的身躯上，那一抹妩媚又杀气腾腾的淡淡笑容最终变成狞笑，真正开始释放出她作为【末日之龙】的血腥本性........

　　已经无法再有其他的力量协助李炎了，面对肃清女神加百列，李炎身边的人没有一个可以排上用场。

　　在神殿的最终战场上，青青的绿草与周围弥漫的火焰形成了毁天暗地的灰色场景，已经完全不是天界的样子了。

　　作为炽天使的加百列手持炎剑，另外一只手则是不断寻找着李炎的方位，释放魔法，依靠熟练的神行步躲避着李炎的攻击。

　　不过，如同尼德霍格看出来的状态，此刻的珈百璃力量混乱，不断有若隐若现的幻觉和意识错乱干扰着她。

　　结果每一次被这样混乱的状态干扰到的时候，李炎就看准时机，一拳强力地击溃珈百璃的防护罩，将珈百璃震飞出去，摔倒在地上。

　　如今的肃清女神，脸上和衣服上都沾了一些灰尘。

　　“.......”

　　珈百璃不断捕捉着李炎的踪迹，也在分析他的可疑之处。

　　很奇怪.......

　　那一团火焰是怎么回事？

　　她从来不知道人类的灵魂竟然也会灼烧起来，然后爆发出这一股可怕的力量，竟然连她的防护罩都能够被击得粉碎.......

　　人类什么时候有对抗神明的力量了........

　　在跟李炎对峙的时候，无论是魔法，还是天使长的炎剑，竟然都没有伤到对方。

　　是她的力量变弱了，还是对方已经不属于人类的范畴了.......

　　面对巨龙和撒旦都从未如此棘手，她的眼神越来越充满着杀意，越到后面越是无法控制住自己暴走的神力。

　　在珈百璃陷入混乱之际，李炎也陷入两难的局面。

　　要怎么唤醒珈百璃........

　　就算是这样吸引着她的注意力，他也没有观察出如何拯救珈百璃的方法。

　　不过，他的实力，其实压根无法对抗羽化到八翼的加百列，虽然自己全力以赴，但是无论再怎么样，要是对方的魔法直接炸掉一大片的岛屿，亦或是再来几次无法闪避的空间震荡，他基本上无法跟神对抗。

　　然而，珈百璃却并没有这么做，而是依靠加百列的天使长剑术还有精准魔法袭扰，面对这样的招数，早已对各种对手交手的李炎勉强能够抵得住。

　　“！”

　　就在他思考这一些珈百璃不杀他的原因之际，珈百璃再一次用了神行步闪现到了他的身后，用炎剑朝着他的背后砍下。

　　这一种诡异的杀招，偏偏在砍下的一瞬间，也都会因为举剑的时候延迟一下。

　　李炎回过头，看了一眼珈百璃。

　　不知道为何，那一刻，他的眼睛看着珈百璃的眼睛之时，那一双少女并不是露出杀意，而是........煎熬和痛苦。

　　他突然明白了........

　　那一剑快若雷电一般挥斩下来，李炎开始后退起来，最终举起自己散发着灵魂之炎的左手，似乎来不及完全避开，结果炎剑挥下之后，溅起了一片鲜血，溅在了珈百璃的脸上。

　　李炎接住了这一剑，剑身深深割入手掌，但是手中那一股红炎却阻止了进一步的伤害，鲜血顺着剑身流淌下去，却被李炎死死抓住了这一把炽天使的神剑。

　　“......”

　　不知道为何，脸上沾着血的珈百璃身躯彻底动摇起来，不仅仅是身躯，甚至整个灵魂都开始颤抖起来。

　　——【我从来没有被别人保护过.......一直都是我在保护别人，就算是游戏也好哦，我保护了两个国家不被覆灭，但是呢......】

　　——【老套的救人剧情，暴力的展开，无聊地收场......现实几乎可以评价为烂游戏。但是对于少女而言，经典的东西就是经典的，还是亲身经历.........】

　　——【李是为我流过血的战士啊。】

　　珈百璃曾经对菈菲儿说了这样埋藏在心里的话语。

　　“住手，快住手！”

　　珈百璃丢弃了炎剑，抱住自己的头，再一次失控起来。

　　“我到底是谁.......”

　　“谁能够告诉我，我是谁，我是谁，我在做什么，我到底做了什么........”

　　沾满了鲜血的珈百璃顿时陷入严重的意识混乱，她已经分不清自己到底是谁了，是加百列，还是珈百璃，亦或是其他人......

　　珈百璃几乎再一次无法控制神力之际，那一个置于死地而后生的身影却没有任何犹豫，右手带着那灼热的灵魂气焰重重地击打在珈百璃的魔法防护罩上，珈百璃受到了极大的冲击，顿时整个人都在倒飞了出去，在空中旋转了起来，重重地摔倒在草原上。

　　痛苦的珈百璃伏在地上，颤抖着，已经完全动弹不了了........

　　在这一片空间中突然开始倒映出众多珈百璃的记忆片段，跟薇奈特的，跟菈菲儿的，跟萨塔妮亚的，跟墨镜老师的，甚至托尔和康娜，那一栋公寓楼都犹如空中绽放的魔法阵一样，不断重复播放起来。

　　“.......”

　　自然，在李炎的眼前，相当一部分的记忆，也有他不断出现的踪迹，把自己困在记忆中的珈百璃，似乎依然过着日常懒散而有意义的个性生活。

　　“.......珈百璃，你快一点清醒过来！”

　　被这一片火烧的草原熏得有些黑的李炎喊了一声，开始迈出步伐，朝着珈百璃迈步冲了过去。

　　然而，他的目的，自然引起了天使的关注。

　　每前行一步，都有天使奋不顾身地朝着李炎面前扑过来，但是一瞬间也被随后而来的恶魔给扑回到路边上，一时之间，天使和恶魔飞扑和反飞扑的争斗就在李炎面前不断显现出来，甚至连巨龙都参与了进来，阻止着天使的干涉。

　　在这一片燃烧的草原中，如此昏暗和混乱，那一个伸出手，身上为了自己而燃烧，为了别人而燃烧的身影不断地一步一步朝着那一个娇小而发抖的“神”走去。

　　最终，他跪了下去，抱住了珈百璃。

　　两年以来，前辈和后辈们这一段剪不断理还乱的孽缘，似乎有一个结果。

　　“珈百璃世界上只有一个，你就是珈百璃啊，那一个喜欢玩游戏，游戏又玩的很烂，那一个堕落的很彻底，却又自由自在的珈百璃........”

　　摔得鼻青脸肿的李炎抱着她，身心被折磨了太久之后，他终于也开始露出疲态，他终于抱住了珈百璃，阻止着珈百璃的消失。

　　“.......”

　　珈百璃静静地看着天空，如同空壳一般。

　　然而，那散在空中的记忆，渐渐地开始消失了。

　　神明的力量消失了，珈百璃的翅膀，开始不断散去，最终，剩下了自己原来的那一对........

　　“对不起，李........”

　　珈百璃埋在李炎的肩膀里，虽然看不到眼睛，但是颤抖的身躯中，那热泪却不争气地流淌在脸颊上，小声说道。

　　“你能活着，真是太好了......”

　　她紧紧抓着李炎的衣服，补充了一句。

　　新神消失之后，所有的天使都停止了行动。

　　然而，在确定着珈百璃恢复之后，李炎才松开了手。

　　地狱和天堂的旅程，如同一场华尔兹一样，历史差一点不断地在旋转和轮回........最终，舞曲停息，曲尽人散。

　　然而，李炎，萨塔妮亚以及尼德霍格都不清楚的是，为何那时候的天使，突然什么都不做了，包括六翼天使在内的好战派也都没有采取进一步的行动。

　　虽然女神不再，但是违背父神意愿策划了这一场新神登位的计划的好战派，真的有那么容易放弃吗？

　　在加百列没有复活之后，恶魔和巨龙都慢慢开始退回到了自己的地盘那边，李炎也带着珈百璃和菈菲儿，回到了东京那边。

　　过了一段时间之后，才听说那一场天国的政变之后，长时间离开神座的神就回到了天国里面，回收了自己的力量，用来复原天堂和地狱的损失，严厉地惩戒了好战派天使之后，又消失了........

　　似乎，地狱，天堂，还有肃清女神，都犹如幻境一般，匆匆而来，匆匆消失，李炎终于将四位少女带回到了原来的生活之中。

　　原本这样的话，一切都平静下来了一样。

　　清晨，405室门口。

　　身体基本恢复的李炎，沉默地站在这一个安静的房门前。

　　如今，天堂那边，还有地狱那边，似乎都已经安静了下来，一切都归于平静。

　　但是，还有一件隐患，李炎深深的明白着，必须要尽快地处理掉比较好。

　　【叮咚！】

　　一声门铃响起，那一个空置了几天的房间，终于再一次传来了回应。

　　“谁？”

　　“是我啊，珈百璃。”

　　李炎微笑着对着门边的监控器说道。

　　但是，突然之间一阵沉默。

　　【叮咚！】

　　李炎又按了一下门铃。

　　“谁？”

　　“珈百璃，自从在天国那里回来之后，我有一些很重要的事情跟你说，你开一下门。”李炎神色严肃地说道。

　　“.......”

　　然而，世界上最难叫开的房门，可能就是堕天使房间的破门了.........

　　【叮咚！】

　　【叮咚！】

　　【叮咚！】

　　.......

　　李炎拼命的按着门铃，激动地讨债说道：“珈百璃，我就要回国了，为了给你们留下那些房间，下一个月的房租都是我垫付的，好几万啊喂，都够我回来日本了啊。不要装不知道，快一点把钱还给我！”

　　屋内，一片垃圾成堆。

　　原本留给李炎的所有游戏机和光碟都被回收放的到处都是，珈百璃几乎通宵不离《底特律人》进度，在关键地攻略进度中，不断听到门铃骚扰，操作的主人公终于还是被.干掉了。

　　那一双黑着眼皮的天使顿时眼睛圆睁。

　　“吵死了啊！”

　　头发缭乱的珈百璃捂住自己的头，陷入精神混乱中。

　　她猛然打开门，对着李炎咆哮喊道：“你在做什么啊，我还在打boss呢，那可是我花了好几个小时才打到那里的进度啊！”

　　果然，他的后辈一点都不可爱。

　　一如既往，前辈与天使和恶魔后辈之间的平凡生活........

　　【图：堕天使】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180610/1528640059-100039768-102024307.jpg

　　【图：神不在的星期天】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180610/1528562129-100039768-102024307.jpg

　　PS：结尾修改


卷名： 第12卷 寻找福尔摩斯的旅途  ，章节数：28

第300章 我找到你了，福尔摩斯

　　凌晨两点钟，东京都新宿区一栋九层高的公寓楼内。

　　一杯网购的绿茶放在桌上，冒着滚滚蒸汽，弥漫着一股茶香。还亮着的房间内，一个下眼皮有些发黑的青年坐在客厅桌前，一遍又一遍地撰写小说正文。

　　写小说一点都不轻松，真的。

　　就像是每个人类若是四肢健全，都能够奔跑，却如同不是每个人都有资质成为运动员一样跑出每秒7米的速度一样，几乎每一个文字都极大考验着一个作者的耐力，决心，文笔，构思，素材沉淀，还有创新能力。

　　“额.......”

　　在有些昏暗的环境中，这一个痛苦不堪的作者头脑发胀，头晕眼花，抑郁成仙，感觉身体都被掏空了，发出了痛苦的呻.吟。

　　还有一点，那就是越是写到后面，卡文的现象越是严重，几乎每一个字都是千斤之重。

　　“不行啊，不行啊，这样品质下降了。”

　　李炎手指酸麻，眼神都疲劳不堪，盯着屏幕心想。

　　这一次写的一段文章展开，很可能只有达到B甚至更低的水准，所以，这样质量的故事难以交得出手。

　　毕竟，这会是《超能学院战争》系列最后一卷的撰稿工作，意义超过任何一卷作品，甚至超过开头第一卷。

　　在创作的历史中，一般开头难，结尾更难，开头迎来关注和兴趣，结尾则是定下来口碑和最终价值。

　　在长达两年的创作，尽管第一部作品给他收到了足够的荣誉和金钱，但是一部作品的收入是不够的，轻小说无论怎么赚钱，都无法跟漫画这一领域相提并论。

　　日本是一个超级二次元大国，漫画一直都是最重要的文化载体，在影响力方面甚至可以跟美国相提并论，尤其是东亚和东南亚地区都占据着绝对优势地位，顶尖的漫画家销售量一年以百万册计算，可以连载画五年甚至是十年又臭又长都可以，若是休刊，优质的作品甚至二十年都仍然备受追捧。

　　文字小说有着无法弥补的一个缺陷，那就是更多单纯以文字作为载体，一定程度上保鲜期会短一些，所以不管是曾经还是现在，编辑的意见都是越来更新越好。既然决定完结，就用第一部作品奠定最终的人气，为下一部作品铺垫出路。

　　有点类似于他国内的某个网站营销模式.......

　　然而，根据统计销量，第十卷，第十一卷的销量，其实开始有些衰退了。

　　虽然到中后时段销量波动也是正常现象，几乎所有轻小说都存在这一种现象，原因多种多样.......但是依然严重敲打着李炎对小说品质的追求心态，这无疑对他而言是一种警戒，他必须要用最后一卷完美地阐述这一部作品的故事。

　　依照这样的压力，自然创作的进度也是备受影响。

　　《超能学院战争》的卖点重要的是能力设定和剧情设定，前端是校园风格，中端是各个主要角色不同的冒险风格，后端则是进入收伏笔的阶段。这一部轻小说写的风格也并不轻松，名为异世界的故事，但是却如同当今日本或是世界格局一样现实，匪夷所思的世界观和能力系，有趣而活灵活用的超能力智斗，精彩的人设，精彩的战斗，精彩的成长和思想，造就了被认为战斗和感情都极为精彩的小说，不过似乎因为一些血腥描写也有曾经差一点被列为16禁的读物。

　　依照前11卷的记录和设定，李炎反而是提前开始了最后一卷的撰写工作，用最后的努力结束掉这一本书的创作之旅，转而开始写第二部作品。

　　“离开学还有两三天的时间......”

　　李炎看了看自己的日历记事本安排，心想。

　　“下一周就是霞诗子老师，还有青叶的考试时间了，说好了一定会到场鼓励的，那几天上学的时候不知道要找什么理由请假才行。”

　　李炎开始稍微将心思从小说创作中移开，看着时间，开始计划起来。

　　如今的公寓楼依然冷冷清清，甚至在经历了一周前那一段坎坷的经历之后，珈百璃也不得不回家一趟，到现在都没有归来，更不用说远在英伦那边的椎名.华生了。

　　想到那一位如同纯白色一般的少女，她几天之前似乎就因为在朋友家做客的时候，卷入了一场严重的失窃案件中，她自己首先立刻给自己找到了能证明自己清白的不在此证明之后，似乎因为名画家和失主朋友的身份，一直在提供线索的时候，逐渐取得了警方调查的主动权。

　　现在是凌晨2:20分，东京与伦敦有九时区的距离，大概那边是上午11点半左右。

　　趁着写不开的情况，李炎点开了网络，查看了关于那一件珠宝失窃案件的最新进展。

　　结果，英国媒体上的视频中，标题已经写着：【珠宝盗窃案件告破，神秘少女提供重要协助。】

　　“.......”李炎愣住了。

　　【时隔三日的富商爱因兹渥司家被盗窃的蓝海宝石终于被找到，让人惊讶的是，这一颗历史上第24名最贵的珠宝其实依然被藏在屋内，并没有被带出公馆外面。据警方证实，爱因兹渥司家雇佣二十年的司机比尔先生跟外面犯罪团伙合谋策划了这一起重大案件，具体手法警方目前不愿意透露，但是查韦斯警官有在新闻发布会上透露，对方利用了户主熟悉的三个巨大古董钟巧妙手法造成时间落差制造了不在场证明.......】

　　在英国伦敦九点钟告破的案件发布会上，BBN的记者带着满满激动的英语腔调介绍着这一起轰动英国伦敦的案件。

　　【据说，协助警方破案的是一位出色的英国年轻公民，用了两天的时间跟伦敦警方一起揭穿了被怀疑是“杰尔斯盗贼”团策划的盗窃手法，查韦斯警官形容对方的眼睛过目不忘，犹如照相机一般，思路单一却又像是一台复杂的中枢芯片，还有让人在意的是，协助者自称只是某个侦探的助手，甚至还称呼教导破案技巧那一位老师为“福尔摩斯”。不过出于保密协议，这一位协助者并没有出现在新闻发布会上，这里是BBN伯恩为您报道，请不要走开，后续还有更多精彩节目！】

　　“......”

　　李炎看完了裁剪过的视频，只要是接触过一段时间的人基本都猜得出那一个协助者，无疑就是椎名真白了。

　　早在去年的时候，椎名真白在绘画《恶魔侦探事务所》的漫画之际，就自学了大量的英日法律，还有学习了一大堆刑警用的推理教材，更不用说能背下来的《福尔摩斯》，用来当漫画素材。在学校中似乎成立了社团，一直有在生活中帮助别人找回丢失物品，也有为委屈的同学还原真相过.......

　　这个历史上，或许就诞生一个善于破案的英伦名画家，估计以后也会被拍摄成电影传颂下去吧.......

　　“真白，你很努力啊.......”李炎静静地心想。

　　于此同时。

　　一样是东京，在黑暗笼罩的都市里，有一个房间也依然亮着灯。

　　“......”

　　长达十几分钟的BBN新闻很快播放完了，一个纤细的手摸了摸鼠标，关掉了视频，开始搜索起关于“英国蓝海宝石”的各种舆论消息，开始截图，分析，收集各种有用的信息和资料。

　　很快的，从蓝海宝石的一些模糊照片中，以及观众留言，还有爱因兹渥司家家族资料和公司资料等复杂的信息中找到了一个微妙的线索，结合了新闻透露出来的讯息，她找到了那一个协助者最可能的身份。

　　英国伦敦名画家族入赘了一位日本天才画家，生出了一位容貌秀美，天赋过人的少女画家，年仅十六岁就已经举办画展，作品被英国皇家收藏。

　　电脑屏幕中，点开了那一张椎名真白的头像。

　　“找到了。”

　　这一个隐藏在黑暗中的少女说道。

　　一系列的线索被重新构造出来，包括椎名真白留学日本的事情，以及在学校里侦破案件的讨论......似乎，名气在东京已经已经不小了。

　　“......想不到在东京里还有这一位高手，一直跟我待在一个都市里，我却不知道......真让我吃惊，我以为这个世界上钻研这一个行业的只有我，还有其他两个家伙而已。”

　　这一位黑色头发的少女沉默了一会儿，惊愕之余，禁不住更加想要知道她想要知道的秘密，但是，线索却中断了。

　　“......奇怪，查不到，线索断了。”

　　少女迟疑了起来，微微张开嘴巴。

　　她思考着其他办法，她几乎难以入眠了，如同面对一个难题一样，那一位椎名真白无意间提出的一个吸引了她的谜题。

　　“被天才画家叫做【福尔摩斯】的老师，又是什么人.......这个世界上，真的有福尔摩斯吗？”

　　这几乎是所有从事侦探事业中，最让人神往的谜团了。

　　※※※

　　翌日清晨。

　　行踪一直掩人耳目的李炎，再一次来到了三和文库公司。

　　“欢迎，欢迎，上杉老贼......不，上杉老师。”

　　神乐坂菖蒲在办公室见到了戴着口罩的李炎之后，露出爽朗的笑容，站了起来说道。

　　李炎的精神不是很好，他带着一对黑眼圈，浑身乏力，听到神乐坂菖蒲的话语后，露出几分难堪的表情，说道：“饶了我吧，神乐坂小姐。”

　　“嘛，这是为了让你好好轻松一下而已啦，开玩笑的。”

　　神乐坂菖蒲给李炎倒了一杯咖啡之后，放在他的面前，带着笑容坐在对面。

　　李炎将自己的文稿交给了神乐坂菖蒲，说道：“这是我的文稿，请过目。”

　　“辛苦了。”

　　神乐坂菖蒲点了点头，微笑地接过了文件，拆开之后，仔细阅读第12卷第一章节的故事展开。

　　“嗯.......”

　　神乐坂菖蒲一边看，一边翻页。

　　足足十几分钟的时间，被反复看了两遍。

　　虽然李炎和这一位编辑打了两年的交道，但是不知道为何，他依然有些畏惧神乐坂菖蒲审稿的样子，那一个精干的女强人在看文稿的时候，眼睛都会发光一样，只要写小说有任何影响质量的瑕疵，都逃不过那一双三和骨干的眼睛。

　　“嗯，看完了。”神乐坂菖蒲放下文稿说道。

　　“怎么样.......”

　　李炎精神紧绷的问道。

　　“优秀哦，老师。”神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“那太好了，那么就.......”李炎心里顿时轻松起来，急忙打算一锤定音。

　　“是，当然是Pass.”神乐坂菖蒲点了点头，继续说道。

　　李炎一听，原本的欣喜表情顿时僵住了。

　　所谓的编辑，就是这一种阴狠，聪明，没有同情心，容易情绪化的家伙们。

　　“为......为什么？！”李炎傻了眼，头都开始疼了起来，这可是他写了一晚上才写好的第一章。

　　不管是他自己评估，还是编辑系统的定论，都有A-的水准。

　　“上杉老师，我知道你应该很努力了，但是，最后一卷，一直以来我都希望作者们能够慎之又慎，对你以后写作有着极大的影响。”

　　神乐坂菖蒲说道：“很多作者甚至是公司编辑都希望延长一本书的字数和内容，来赚取最多的利益，结果很多也是因为如此，口碑大打折扣，业界不就有几位不肯完结，啃老本的著名作家吗？我本人也曾经害怕老师会这样，无法放下手中的宝剑，去打造另外一把精彩之作，但是，老师你却是果断写到哪里算哪里啊.......你的确是一个职业的作家，而不单纯是一个轻小说作者。”

　　“......”李炎看着神乐坂菖蒲。

　　“所以，轻小说作者一直都被日本文化界视为动漫领域而非文学领域，文笔水平较低，思想简单，卖萌成风，没有任何的读后感受，拿得起也就放得下的快餐文化......但是，我是跟老师作品一路走过来的，我不希望老师你也会走传统轻小说这一条路。第六卷中有部分故事就差点导致整部系列出现质量滑坡迹象，我并没有插手，毕竟还有后面剧情可以挽救窘境。现在只剩下最后一步了，剧情大方向是没有问题的，但是，故事细节和构思请在好好修改一下。”

　　文稿被递了回来。

　　李炎看着这一张文稿，终于，在复杂的心情中，将文稿收了回去。

　　自己辛苦写出来的文稿被编辑部拒收，这已经是第三次了........

　　前两次并没有说明原因，这一次神乐坂菖蒲才将自己的心思告诉给他，原来，她希望他能写出超过轻小说行业中书本的结尾，把轻小说这一个模糊不清的书本真正意义上变成一本文学性的作品。

　　不只是有趣，也写出了一本有真正味道的故事。

　　“原本我打算在开学前好好写出开头的......现在看起来，神乐坂小姐你的要求有点太高了，我估计会很累的。”

　　李炎说道。

　　“但是，你做得到，不是吗？”

　　神乐坂菖蒲静静看着他，带着微笑，问道。

　　“.......”

　　李炎沉吟了一会儿，没有回答神乐坂菖蒲这一句话。

　　“如今的读者们都开始不怎么催促你快一点写完最后一卷了，一般情况下，其他热门小说的读者都巴不得一部作品快一点完结啊.......”

　　神乐坂菖蒲看着比起以前少之又少的来信，说道。

　　“好的作品，一开始人们一直想看，到了结尾的时候，却突然寂寞起来，有些不舍，这样的作品，才是打动了读者心中的佳作.......写出美丽的故事的作者，没有依靠美少女的故事，H的因素吸引了一群忠实的粉丝，何尝不能被成为【大师】的头衔，即使没有奖杯和掌声，也有着足够的荣耀了，不是吗？”

　　神乐坂菖蒲感慨地说道。

　　销量不是第一，但是奠定三和文库的四大天王之一已经没有问题了，只是，神乐坂菖蒲也希望自己的手中，能够支持一位写出不单单有趣的轻小说大师。

　　李炎回想起自己高中大部分时候的国语成绩，看着自己的文稿，轻轻一叹，说道：“不了，受不起，我还没有见过有被称为大师的作家会写出各种错句和错别字的。”

　　“对了，上杉老师。”

　　神乐坂菖蒲思考了一下，提议说道：“若是要减少工作量的话，校正和一些搜寻写作资料等琐碎的工作就交给助手好了，若是有一个头脑灵活的助手，时时刻刻分析一下剧情和写作方法，也会比一个人苦苦思索要好很多的哦。”

　　“......助手？.”

　　李炎一愣，心想。

　　助手的话，曾经椎名真白就毛遂自荐过，但是如今她已经是比较热门的漫画家了，英梨梨的国语成绩比他的还烂，而霞之丘诗羽则是要考试，七海和珈百璃现在并没有回来日本......

　　虽然觉得神乐坂菖蒲的话有点醒他分担工作，但是却想不出有什么合适的人选。

　　在讨论了一下剧情方便的修改部分的时候，神乐坂菖蒲接到了一通座机电话。

　　“？！！”

　　神乐坂菖蒲听到对方的电话之后，脸色巨变，立刻回到了自己电脑面前，开始打开电脑。

　　“额，怎么了？”李炎微微一愣，问道。

　　神乐坂菖蒲敲打着电脑，说道：“这个.......糟糕了，真的有黑客在偷公司的资料。”

　　“黑客？”

　　李炎听到这一个词汇，微微一愣，也站了起来，走到电脑那边看。

　　根据MSM反过来的数据，此刻有黑客袭击服务器，用一种从未见过的病毒编程入侵了三和文库某一台电脑，一直入侵到公司的服务器里，专门盗取关于作者的绝密资料。

　　看着密密麻麻的文件在不断被拷贝，三和文库并不能立刻将几个网络断开来阻止，这样做同样会给正在传送的公司文件造成丢失可能性，但是依靠文库公司的几个程序员压根无法阻止这一个黑客肆无忌惮一边投放威胁病毒，一边收集对方需要的情报。

　　“......为什么突然要盗取签约作者的资料？”

　　李炎看在眼里，不明白这一个黑客的目的，一般而言，这样的东西压根没有什么金钱价值，一般的黑客更喜欢盗取关于公司金钱账户方面的资料才对。

　　不管如何，他也不希望自己的身份被公布到日本互联网那里去，毕竟自己外国人身份，还有公司和厚生省之间的收入协议任何一个信息散布出去，都有可能会把他辛苦两年的写作成就给彻底粉碎掉。

　　结果，神乐坂菖蒲带着李炎去了技术部那边，此刻一群技术员在一排服务器电脑那边还在想方设法抗击黑客技术。

　　“让上杉老师试一下。”神乐坂菖蒲对技术部的组长说道。

　　李炎并没有等到技术部的组长回答，自己就取代了一位技术员的岗位，开始接手犯黑的操作。

　　对抗黑客的办法，技术层次上有很多种方法，比如就是反追踪对方的IP地址，重新设置新的密码，抢先一步抢救和转移重要资料等等。

　　不过稍微对抗了一下，李炎就发觉到对方是个高手，已经有部分的个人信息被盗走了。

　　明显的是，李炎的一些方法还是阻止了黑客的入侵领域。

　　“......”一旁的神乐坂菖蒲还有其他人都看呆了。

　　不知道为何，在一排排服务器的闪烁灯中，这样戴着口罩和帽子在操作电脑的李炎，反而看起来更像是印象中的黑客一样。

　　“真不愧是东大的高材生啊，上杉老师才艺还真是多呢.......”神乐坂菖蒲心想。

　　然而，李炎的IT技术却是在上海的高校学到的.......

　　最终，黑客那边似乎也顶着被找到IP地址的担忧，在意识到对面有高手接盘之后，几次交锋下来，发觉到自己暴露的风险变大了，开始准备见好就收。

　　为了阻止李炎逆向搜寻和释放病毒，对方开始限制文件类型，最后仅限于jpg文件可以相互传输。

　　李炎迟疑了一下，最终在有限的简短的时间里，他给对方发送了几张图片过去。

　　“.......”

　　坐在一大片显示器前的少女，很快看到了这一张张图片，其中有的是欧式的双栋房屋，有地是杠杆，甜甜卷.......很明显，解读的讯息是【who are you?】.......

　　这样的技术，还有这样的思维.......真的是文库公司的普通技术员在那边吗？

　　居住在黑暗房间内的少女迟疑了一下，最终，露出了一抹笑容。

　　最终，她用一样的方法回复了李炎的讯息。

　　李炎则是看到了对方发回来的图片，解读出一个耐人寻味的回答。

　　——【I found you finally，Sherlock Holmes】（我找到你了，夏洛克.福尔摩斯。）

　　“......”

　　李炎看着这一段讯息，让他意识到什么，似乎，这一个黑客是冲着他来的。

　　他到底，吸引了什么人的注意.......


第301章 黑色的蔷薇助手

　　东京大学，将在下一周的周三早上开始考试。

　　三大科目中，日本国语，综合科目以及文科数学，每个学部一年招收三十人，每年都云集了日本各地还有外国而来的精英学子前来挑战，在日本国内的考试难度要比其他一流大学难得多。

　　“呼~~~~”

　　提着一袋参考资料，从培训班里出来的霞之丘诗羽呼出一口气，看着自己最后一次做东大模拟题下来的成绩，在著名的培训班级里排名不错，连老师都认为她就算考不上东大，起码京都大学和庆应私塾也有七成几率能上。

　　其实，连这样等级的培训班，也不敢保证这样优等的成绩能上东大，毕竟法律专业每年竞争的等级并不亚于其他热门专业。

　　前所未有的压力压在霞之丘诗羽的肩膀上，但是无论如何，她都没有放弃的意思。

　　如今，她才明白那时候的李炎连续丢失三所大学机会之后，依然能够冷静去二考早稻田大学的意志力是多么的坚韧而强悍，一直被保送入学的她还从未接触过这样竞争压力。

　　这样的人考文学失败，考了理科却被录取，大概就是国语成绩牵扯太多的缘故，而她的话，却是每一科科目成绩都差了一点点火候。

　　原本不必如此辛苦。

　　这一句话，父母和老师都有好好提醒过她。

　　连发觉到她行动的泽村英梨梨有时候也会特意路过教室，看看她的情况，这一个上课总是睡觉的学习天才，却意外地开始用功了好几个月，为了跟其他一样的天才竞争东大席位。甚至因为宣布小说休刊而被读者称呼为【上杉子】，有些让她啼笑皆非。

　　这一路的辛酸苦楚，或许只有面临过的考生才能理解。

　　但是，一切的意义只有她知道。

　　大学不是唯一的出路，即使是不考大学，她也有信心用自己的能力去创造更多机会，只是，她曾经陷入过一个不可思议的事情里，一切都改变了她的生活。

　　比小说还要奇幻的经历。

　　她看到了某个人的前一生，那一个为生活乐观着，坚强着，也努力寻找光明的灵魂。

　　唯一的败笔，就是大学的时光中，遇到了某一个辜负了他信任和拼命努力挽救的人。

　　她想要弥补这一个缺陷，大学时光能守在一旁，仅此而已，甚至想一想都觉得大学的时光挺有趣的，不会觉得枯燥.......

　　如今，那一个偷偷摸摸写着小说作为告白礼物的身影，还有那一个露出温和爽朗笑容的青年，还有......那一个倒在血泊中的悲惨之人，依然深深刻在她脑海中。

　　李炎，是她唯一不敢用高傲态度和毒舌吐槽的人......毕竟对方有些千疮百孔，她无法这样对待。

　　“神啊，求求你.......”

　　“神，求求你.......”

　　低着头的少女紧紧闭着双眼，修长而微微弯曲的眼睫毛面对着积雪，默默诚恳祈祷着。

　　天空，一月的落雪飞舞不断，低着头的少女最终决定，鼓起勇气，争取希望渺茫的机会，不让自己后悔.......

　　※※※

　　东京一月中后旬，都市内的交通受到严格管制，神社，寺庙，以及孔子庙都聚集了一大批考生家长，开始参拜烧香，人潮汹涌，情绪也都相当紧张。

　　东亚地区的考试虽然不一样，但是基本大同小异，不管是一月份，六月份还是十一月份，都能够看到这样壮观的场景。

　　日本女子美术大学校门口。

　　“日富美前辈，结衣前辈，初前辈，还有远山前辈，谢谢你们过来鼓励我。”

　　这一个穿着校服，身材娇小，却又成熟稳重的娃娃脸少女提着袋子，微微鞠躬一下，露出灿烂的笑容说道。

　　“加油哦，青叶酱，你一定没有问题的！”筱田初激动地鼓励说道。

　　“你这个大笨蛋，现在最好不要说什么一定没问题啊，肯定行啊，一点帮助都没有。青叶，你的才华我们都是信任的，加油，我知道你有这个实力。”

　　一旁的饭岛结衣嫌弃的瞪了一下大猩猩头脑一般的IT猿筱田初，随即露出可爱开朗的笑容，对青叶说道。

　　“总之.......加油哦，青叶酱。”

　　看到了这一人山人海的额场景，心情极度紧张地泷本日富美脸颊有些绯红，她似乎也有些紧张起来了，握紧两个拳头，支支吾吾地说道。

　　“你的工作我会暂时好好打理的，一定要加油啊，青叶前辈。”望月红叶心脏砰砰跳动，为了让凉风青叶没有后顾之忧，红叶特意说到了公司那边的情况。

　　“是。”凉风青叶点了点头，露出笑容说道。

　　“青叶总是给人很可靠的感觉呢，光她也专门发了短信，鼓励你了哦，回国的时候一定会买礼物犒劳你的，加油啊，我们公司早已内定好的杰出人才。”

　　远山伦微笑着，鼓励说道。

　　“交给我吧......对了，李前辈去停车了，怎么到现在都没有回来？”凉风青叶眨了眨眼睛，左顾右望，问道。

　　“......”

　　泷本日富美等人沉默了下来，一时半刻不知道要说什么好。

　　结果，凉风青叶发觉到有什么不对，顺着她们的目光看去，看到了就在不远处的一颗树下，李炎就在那边调整自己的心情，似乎因为自己反而太过紧张而不敢在凉风青叶面前表现出来，所以一直躲在树下调整情绪之时顺便看看青叶的情况。奇怪的是，他自己考试的时候从来没有这么狼狈不堪过。

　　所以泷本日富美等人知道李炎停滞不前的原因，但是也觉得李炎自己紧张地手足无措就有些太像个蠢父亲的角色了。

　　凉风青叶好奇地看着李炎，问道：“李前辈.......”

　　“？！”

　　李炎愣了一下，发觉自己被发现之后，他咳嗽几声，终于还是走了上前。

　　“那个......青叶，无论遇到什么情况，都要保持绝对的冷静，客观，这是胜利的必然要求，文化科目方面我觉得你一定没有问题的，所以......所以正常发挥就好了，不要给自己太大压力.......”

　　李炎保持着笑容，但是说话却开始吞吞吐吐，脸色很差，看得出在压制住自己的失态，但是似乎不怎么成功。

　　凉风青叶带着几分疑惑，眨了眨眼睛，不过似乎明白了李炎那一份心情和厚望，果断露出灿烂的笑容，说道：“是，李前辈，不需要担心，我会全力以赴的。”

　　“.......”

　　看着闪闪发光的后辈，让李炎觉得有些挂不住脸面，到头来送行的前辈反而要进行考试的后辈来安抚.......

　　饭岛结衣偷偷叹气，心想：“呼，又是一个立flag的，不过也好，两个人说flag的话，大概会相互抵消吧。”

　　很快的，一分一秒流逝之后，越来越接近考试时间。

　　凉风青叶握紧了两个小拳头，做出振奋的样子，微笑着说道：“好了，差不多要考试了，前辈们要工作，还有李前辈也要上课吧，没关系啦，我一个人在这里也可以的，所以大家先离开吧。”

　　筱田初等人纷纷犹豫起来，问道：“啊，这样真的可以吗？”

　　“嗯，新游戏开发也很重要，何况，过几天也是李前辈和我们一起开发的《魔女》发售日了，最后几天一定还有很多修复和检查工作吧，所以我一个人在这里就好了哟！”

　　凉风青叶拍了拍自己一点点的胸脯，自信满满地说道。

　　不得不说，这样的青叶对于远山伦等游戏公司的前辈眼里如此懂事和可爱。

　　李炎和远山伦等人相互看了看，毕竟很多家长也开始退场了，让给需要快速通过的考生，在凉风青叶的坚持下，大家纷纷点头，跟凉风青叶道别之后，纷纷离场。

　　“......”

　　李炎回过头看了看青叶，看到了青叶那天使一般可爱又平静的笑容，沉默了一会儿，就继续离开校门口。

　　待到他们消失在人群中，凉风青叶才松了口气，她看了看时间，差不多还剩下几分钟就可以入场了。

　　不知道为何，她的心跳开始加速起来，原本有的自信，也在时间不断翻过的时候变得越来越紧张起来.......

　　她实际上，不过也是比普通人心态好一点而已罢了，面对这样的场合，不紧张是不可能的。

　　“我已经很努力复习了，要相信自己。”

　　“我已经很努力复习了，要相信自己......”

　　穿着校服的凉风青叶低着头，默默念着。

　　但是，这样鼓励自己，不清楚为何，她的心情还是越来越紧张。

　　毕竟，在十二月份的时候，她还打算直接就业，放弃昂贵又延迟实现梦想的大学生活，但是在李炎的指引下，她有了等待的耐心，为了打下更多的美术基础，她才来到这里。

　　“呼~~~呼~~~~”

　　凉风青叶闭上了眼睛，深呼吸了几下，试图好好平息自己的心情。

　　然而，一个粗狂的手突然轻轻碰到了她的头上，让她惊讶地睁开眼睛，抬起头看去的时候，就看到了折返回来的李炎面容。

　　凉风青叶惊讶地看着他，问道：“李......李前辈？！你怎么回来了.......”

　　“......我今天早上已经跟教务处请了半天假，说自己因为感冒才休息半天的，所以现在也没有地方可以去，还剩下几分钟，就再陪陪你好了。”

　　李炎神色平静地说道。

　　随即的，在大学门口一直待命的监考老师看了看时间，差不多剩下一点点时间，他思考了一会儿，轻叹一声，说道：“类似于这样的考试，怎么可能不紧张呢。青叶，你若是真的紧张的话，就幻想成父母或是我和其他人都在你身边，有那么多人在你身边，你应该会平静很多的。”

　　“.......？！”

　　凉风青叶一听，顿时愣住了，

　　凉风青叶微微一愣，她回想起李炎刚刚回过头看了她一眼，不清楚为何，她总觉得有些时候，李前辈的观察能力有些出乎意料的惊人。

　　最终，她放弃了自己这样逞强的表面，露出腼腆的笑容，说道：“是啊，怎么可能不会紧张呢，但是，被前辈这么一说，我突然有办法让自己平静了，果然不愧是前辈啊，被你发现了.......”

　　很快的，少女身后的传来了开门以及老师提示的声音，所有考生都纷纷带着工具开始走进考场。

　　“那么前辈，我进去了，中午若是可以的话，一起吃一顿饭吧。”

　　凉风青叶对李炎微微鞠躬一下，转身带着备考的工具，往考场走去。

　　“......”李炎看着这时候的凉风青叶，看样子他的建议和折返的做法，是起到了正面的作用了。

　　“有时候真是羡慕霞诗子老师，被保送去早稻田，不需要度过这样艰辛的时期......”李炎默默心想。

　　然而，李炎并不清楚，在同一天，在东京两个不同的考场内，东京大学考场内的霞之丘诗羽，日本女子美术大学考场内的凉风青叶，都将手放在桌上，等待着那一个开始的号令.......

　　在门口外面等候的青年人，独自在校门口外等候着都对神明祈祷过的少女们。

　　“考试开始！”

　　※※※

　　黄昏，5:35分。

　　新宿区的公寓楼下，从大学那边归来的李炎，在准备上楼梯的时候，接听到了来自兼职网站的客服来电。

　　【咚咚咚!】

　　在听从神乐坂菖蒲的提议下，李炎在两天前就拜托了一家名气一般的兼职网站，招聘一位小说工作室的助手，他对协助完成最后一卷的助手并没有太多要求，只要求守诚信，文字功底扎实而已，下至国中生，上至老教师，都没有问题。

　　“诶，已经有一位符合条件的人愿意过来新宿面试了吗？”

　　李炎接听着电话，有些惊讶地问道。

　　——【是，李先生，对方上传的证件和信用记录已经调查和证实过，完全符合您要求的条件，而且对方寻找工作的态度很积极，迫切希望尽快去接受您的面试，请问现在您方便接待应聘人员过去新宿那边面试吗？】

　　“这倒是没有问题，我也迫切需要一位兼职助手帮我，请问对方有没有约定好相聚的地点？”李炎问道。

　　——【对方声称会亲自按照招聘网站的电话跟您联络，随后请注意来电。】

　　“我明白了.......”李炎回应说道。

　　他开出的时薪水平在东京这一个地区有些一般，又要长时间工作，又是外国人雇佣，原本以为起码半个月内无人问津，结果第三天就收到了面试申请，他也对此松了口气。

　　——【那么，相关安全事宜也需要向您申述一遍，请您遵守国家相关法律，合法雇佣兼职人员.......】

　　李炎一边走上楼，一边听着这一家正规兼职网站强调的厚生省颁布的相关法令。

　　——【第四条，请尊重受雇人员的隐私，请勿骚扰，殴打，责骂受雇人员，否则将有警方介入，后果严重将追求刑事责任。】

　　第一条法令听完之后，李炎上到了二楼，第三条法令听完之后，李炎已经到了三楼，结果，准备要听第五条相关法令的时候，李炎终于来到了自己家门口。

　　也见到了传说中的面试者。

　　金色的黄昏，有一个巨大的行李箱放在505号房的门口外。

　　巨大的行李箱上，坐着一位娇小的少女，手中似乎拿着一封面试函。

　　黑色轻柔的衣服修长地快要触碰到地面上，似乎是欧洲那边的丧服，有着黑蔷薇一般的绚丽飘渺和委婉轻盈，如墨一般的秀丽长发上戴着一顶黑色纱帽，抱着一只巨大的熊娃娃。那娇小的身材以及精致传神的五官让她看起来有些像是中世界一般的欧洲贵族小姐一样，几乎就是活生生的哥特萝莉........

　　如同长途跋涉的旅行归来一般，她转过头看着他，眼神中并没有任何的情绪波动。

　　——【第五条，请禁止雇佣16岁以下的未成年学生，雇佣打工的时间一天不允许超过四个小时，这一点请牢记。】

　　“.......”

　　李炎久久都说不出话来，耳边听到那一句条例更是觉得有些耐人寻味，眼前这一位少女无论怎么看，都远远达不到十六岁的标准。

　　走廊的清风吹拂着两个人，黄昏的景色有些说不出的画中诗意，几乎，他跟这一位坐在不成比例行李箱上的扫女几乎都是画中之人.......

　　某一天，李炎家的门口前，迎来了一位不曾见过，神秘娇小的黑衣萝莉.......

　　“请问，你就是要雇佣写作助手的李先生吧？”

　　黑色衣着的萝莉少女发觉到了归来之人，随即转过头看着这一位看着慢慢将手机放下，保持着沉默的李炎，黑色的头发微微在晚风中飘逸，声音冷清而平淡地问道。

　　【图：抢夺座位的助手小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180612/1528792221-100039768-102035224.jpg


第302章 侦探们的爱丽丝游戏

　　下午。

　　金色的夕阳照在东京城市内，宁静的街道中透露出几分舒怡。

　　505室内，李炎打开了冰箱，看了看自己空空荡荡的冰箱还有什么可以招待客人的东西。

　　“......”

　　结果，里面只有一瓶英梨梨曾经忘记带回去的矿泉水了。

　　“最近刚刚回来，窝在家里写小说，都没有好好购买一些日常用品啊........”

　　李炎眯起眼，看着这一瓶矿泉水，默默头疼起来。

　　这个时候，这一位前来面试助手岗位的少女已经坐在了客厅的榻榻米软垫上，这一位自称英文名字叫Alice的少女表面看顶多也就十三岁左右，身高也只有125~130cm,也就是国中生的年纪。无论用什么标准评价，这一位少女应该是相当可爱的，端丽的面容和修长的黑发，以及那一双明净清澈的眼睛上则是碎碎的刘海，这样的容貌和气质就如同传说中完美的邻家少女一般，文静、清新又可爱。

　　不过，无论装束还是行为，都让人觉得有些古怪。

　　在之前几分钟之际，李炎刚刚打算询问年龄的问题，这一位早有准备的少女很快交给他面试资料，包括简历、日本高中学生证，以及东京文学杂志发表过的获奖散文和高中一年的国语成绩以及其他科目的成绩单，表现相当优秀。这一位自称爱丽丝的少女声称不希望因为外表的缘故而遭受非议和歧视，暗示职场歧视这一方面之后，李炎如坐针毡，此刻打算再看看情况。

　　毕竟他认识一个大学同学兼同桌，很多人都以为她还是迷路的小学生........这一种情况是存在的。

　　“.......似乎都把日本所有法律都好好记下来了一样，各方面都没有理由拒绝啊，这丫头真的已经有十六岁了吗？”

　　李炎略带无奈的表情看了看客厅那一位静静坐在那一边的少女，心想。

　　而坐在客厅的少女也稍微观察了这里的环境。

　　单身公寓，一个卧室，一个客厅，一个小厨房，竟然还有专门的干湿分离的浴室和洗漱室以及厕所，居住在这里应该相当舒适。

　　不过奇怪的是，这里的摆设却十分寒酸，墙纸也有些旧了，老旧的空调，还有用纸片踮起一个角的洗衣机，以及客厅的墙壁上贴满了各种日程表，以及一堆教材书本，小说书本和文稿.......

　　【哒，哒，哒......】

　　尤其是客厅里竟然有一个古老的小摆钟，让人回到了50年代的古旧气息之中。

　　按照信息收集后的初步分析:这一个大学作家生活简朴，性格朴实略有古板，性格毫无情趣，是个典型的实用主义者，但是家境似乎不错，租得起新宿区那么昂贵的公寓，读书用功，写小说也是很努力，但是从一些地方吃灰来看，他似乎又总是喜欢到处摸鱼的一个作者。

　　跟网络收集到的资料是比较吻合的........

　　带着几分疑惑，李炎客客气气地保持笑容，将矿泉水放在爱丽丝的面前，略带尴尬地说道：“抱歉啊.......不知道冰箱已经空了，只能请你喝一瓶矿泉水了，请见谅。”

　　这一位少女很明显盯了这一罐矿泉水一会儿，沉默片刻，才拿起来拧开了盖子，说道：“谢谢，没有关系的。”

　　李炎有些看出来了，心想：“刚才明明有些警惕是否被拧开过盖子，还有十分明显地不喜欢无味道的饮料，看起来是习惯喝快乐水的女生啊。”

　　跟这一位女生接触了一段时间后，李炎初步断定，这一位娃娃脸的应聘者的确聪明过人，算是通过了他录取条件的第一关。

　　“那么，爱丽丝同学，按照你给的资料，我认同你达到了可以打工的年龄，那么事不宜迟，我们开始面试好了。”

　　李炎看着这一位女生，叙述道。

　　爱丽丝点了点头，说道：“好的。”

　　李炎询问道：“请问你了解现在的轻小说吗，之前有看过哪一位作者的小说故事，你也知道，写小说最重要的是有兴趣，即使是助手也是如此，文字对于不感兴趣的人是很枯燥的，可以说说你对一些作品的感想吗？”

　　这一位少女秀眉下的眼睛静如止水，似乎早已料到会有这一个提问，她闭上眼睛，自信满满地回答说道：“是的，我对轻小说有很深刻的了解，首先轻小说这一个概念其实不存在于正式文学分类之中，这是一种轻娱乐的读物，也可以阐述为漫画的另外一种载体模式，我对故事类的作品一直都有很高的兴趣，最喜欢的作品是冈本先生的《勿忘语》，还有的就是科学幻想类作品《人类消失后的五百年》，目前也有阅读千寿村征老师的《妖刀传》，佐樱老师的《关于学校失踪事件的记事簿》，以及上杉炎老师的《超能学院战争》，这些都算是相当用心的作品，当然，有几本是面临被腰斩处境的冷门作品。”

　　“......”

　　李炎有些惊讶，没想到冈本的那一本文绉绉的恋爱系作品她也能够看得下去，他本人也承认冈本的作品的确不错，但是因为市场面太小，连高中女生都看不下的羞涩文青类肥皂爱情剧，这一位少女却在追看。

　　另一方面，他有些在意这一位少女对他书本的看法，询问道：“你刚才提到了《超能学院战争》那一部作品，请问你看到哪里了，读后感是怎么样的？”

　　爱丽丝喝了一口矿泉水，思考了一下，接着回答说道：“很有趣哦，这个是事实，但是我也觉得那一位作者有些缺陷之处.......”

　　她稍微试探了一下李炎的反应。

　　偏偏的，李炎的反应则是尴尬、惊愕和在意，完全表露无遗起来，没有一点掩饰。

　　爱丽丝也微微一愣。

　　这一种表情完完全全就是一个作品作者表露出来的自然反应，完全没有沉着冷静，而是有着【不可能】，【不想听】的反抗情绪在里面。

　　这个人反应没有丝毫停滞，很自然表现出来了，似乎并不具备一定的心机。

　　“这个的话，不是指故事本身，故事本身原本就无法满足各类不同喜好的人群的。故事很有趣哦，尤其是战斗和剧情安排都很巧妙，不仅仅用武力压制，本身每一场战斗都有考验能力的属性和战术配合，打不过直接跑这一点也很写实，我个人而言很喜欢这样的小说......”

　　爱丽丝话锋一转，平静地说道：“总觉得故事到了后面，人物越来越多，不忍心让重要角色战死的企图很明显哦，还有越来越关顾会长新恒宁宁这样人气角色，这一点也是很明显的，一开始两个月连续出版三卷吸引眼球，结果更新时间变成了相隔一个月更新，两个月更新，最后变成三个月到半年更新一次，似乎这一位作者越来越不缺钱了。不过写小说态度看得出还是很认真的，我总觉得作者似乎因为总是因为忙碌各种各样的事情而耽误了故事的撰写，从而导致去年连续推迟了三次发售时间，这样的趋势看起来，以后迟早会养成无理由休刊的习惯的，这样喜欢卡在最关键和悬念的故事剧情中，又让读者苦苦等候的恶趣味，也难怪会被人骂老而不死。”

　　精辟，难听，准确，甚至连他后续的计划也被推理出来了，让李炎听得目瞪口呆，毫无招架之力。

　　“额.......嗯......那个......”

　　李炎看了一下桌底，又看了一下阳台，支支吾吾地解释说道：“其实那不叫拖更，作者拖更有很多临时困难存在才不得不推迟发售时间的，这叫战略性调整，这也需要读者谅解.......”

　　“啊........”

　　爱丽丝有些无语起来，应该说，网络言论中对某个作者的评价还是很准确的，书本主角诚信不代表原创作者也是这一类人。

　　李炎开始评估起来，这一个机会绝对很难再遇到，短时间能找到一个能够接受940日元时薪，又具备这样优秀条件的助手的确是可遇而不可求。

　　李炎又看了一下爱丽丝写的获奖散文，不得不承认，这一位女生的文笔的确相当厉害，这下子，他连拒绝的勇气都没有了。

　　“咳咳......”

　　李炎最后才将最可能吓走一批人的条件说了出来：“那个，爱丽丝小姐，你也有看到招聘那里有写工作时间安排的吧，周一，周三，周五，以及周六日都要过来工作，需要审核和修改17万字的文稿错字和错句，还要作为中间人跟我的编辑联系工作安排，以及帮我管理Twitter的读者留言，以及收集写作方面的一些资料。工作时间，周一，周三和周五下午6:00到10:00，周六日上午八点到十二点，这样可以吗？”

　　李炎的心跳开始加速起来，屏住呼吸，看着这一位清秀又显得有些稚嫩的少女。这样的工作虽然说轻松也轻松，不过，却也是有些枯燥，尤其是需要助手工作到深夜十点钟，很少学生会愿意那么晚回家。

　　“可以。”

　　爱丽丝点了点头，很快同意了。

　　“？！”

　　李炎一愣，问道：“真的能接受这样的条件吗？”

　　“但是，我也有3个要求，希望作为雇主的李先生你可以考虑一下。”爱丽丝伸出三根手指，说道。

　　“......什么条件？”

　　“第一点，我不需要工资，没有工资的话，这样就不算是外出工作了，这是我的原则。第二点，就是我现在没有上学，原因请不要提问，不要干涉我的私生活，最重要的是我没有住所。第三点，这是最重要的，作为取代工资，我需要三餐，需要大量的Dr Pepper，这样就行了。”

　　爱丽丝那一双蓝色的眼瞳紧紧盯着李炎，每说完一个条件，就合上一根手指，但是最后一根手指却怎么都不肯放下，散发着对Dr Pepper那一股浓郁的执念。

　　先不谈不读书是怎么回事，Dr Pepper又是什么东西。单纯不要工资那一个条件，李炎就觉得这一个条件过于反常了。

　　“等一下？”

　　李炎眨了眨眼睛，似乎听懂了一些细节。他看了看爱丽丝那一个一米多高的黑色行李箱，惊愕问道：“我请问一下，这一个行李箱是怎么回事，你不会.......不会打算直接住进我家吧？”

　　衣着黑色哥特服饰的少女点点头，说道：“是，就是这么回事，只是一段时间而已，放心好了，其他的生活用品我自己会带过来的。”

　　清风吹拂着李炎那一张惊愕的面容，在日本创作界的传统里，助手需要跟作者住在一个屋檐下培养合作默契吗？！

　　“不行，绝对不行，我会被警察抓的啊！”

　　李炎发觉到不对劲的地方，立刻摇起双手，拒绝说道。

　　.......

　　下午6:15分，一辆运货车停靠在公寓楼下，搬家公司的两个搬运工开始不断将一箱又一箱的纸箱搬运进李炎的杂物室内。

　　“.......”

　　李炎看在眼里，无可奈何。

　　先不说自己真的打算好好剩下时间用来复习，也用最集中的精力去创作最后一卷，爱丽丝一句【无家可归】，外加一句【上杉炎老师不打算收留我吗】这样的暗示下，他只能勉强妥协了。

　　“她怎么知道我的笔名的.......”

　　李炎沉默下来，无奈地心想。

　　他看着那一个在熟悉他房屋的少女背影，心里早有预感，这一位少女很聪明，似乎也懂得收集情报，不会是个普通人。

　　早在见到这一位少女的时候，编辑系统就自动感应到了她的存在性。

　　虽然从世界名字那里找不出确切的情报，但是在面试的时候，姑且看得出不是一个危险的人物。

　　在保持雇佣老板和作家助手的合作关系的时候，姑且他也想要看看爱丽丝过来这里到底是为了什么好了........

　　※※※

　　在6:25分之际，李炎在厨房里开始准备料理，爱丽丝暂住的房间已经基本被布置好了，毕竟那曾经是尼德霍格小时候居住过的房间，在不动那一堆废稿文件的情况下，完全足够住的进一个女孩。

　　“爱丽丝同学，爱丽丝同学，要吃饭了.......吃完饭要开始工作了。”

　　李炎煮了两碗鲜虾拉面，敲了敲刚刚进去就没有出来的爱丽丝，问道。

　　然而，就是没有回应。

　　“......”

　　好奇之下，李炎尝试拧了拧门把，但是似乎被反锁了。不过，他知道这一把锁有些坏了，不清楚是对方反锁还是不小心卡住，他先将门把拧到尽头，然后恢复了一半之后，再重新拧开，这样的门锁就打开了。

　　刚刚进门，一缕金色的夕阳就照到他的脸上。

　　清风徐徐，微微飘动的窗帘下，桌子，椅子，还有三个巨大的显示器，一台电脑已经摆放好了，基本上有了一个房间的样子。

　　窗户放置了三个纸风车，不断地转动着。

　　桌子上，摆满了备用的Dr Pepper。

　　不过，衣服倒是一大堆掉落在木板上，似乎还没有来得及放好......

　　李炎看在眼里，俯下身收拾了一下这些干净衣服。

　　“？”

　　结果，李炎也看到了那一身黑色的哥特风格服饰落在地上。

　　他抬起头看去，结果，在窗帘忽飘忽落的时候，夕阳照入，在房间的黑暗里侧，有一双少女的脚丫一闪一现的显现出来。

　　李炎的眼前，是一位已经睡在床上，穿上了带着可爱棕熊图案的睡衣，整个身子抱着一个棕熊布偶入睡的少女......

　　不仅仅如此，那一张软绵绵的床周围，还有其他许多的布偶，似乎都在守护着她一样，这样她才能安然入睡。

　　这个女孩，下午六点时分似乎就到了睡眠时间，似乎还是错过了睡觉时间而入睡的很快。

　　睡在暖洋洋的被子里的黑长直少女，几乎就像是一个工艺品一般，精美，可爱，而不忍打扰。

　　不过即使是这样，少女睡眠的神色依然如此不安。

　　“......我猜猜。”

　　李炎看着爱丽丝的睡相，心想：“......过来这边，除了调查了我之外，一定也有防备我的工具吧。”

　　只是，放眼看去，怎么找都找不到任何可以称为武器的东西。

　　“估计还藏着，算了.......”

　　李炎很确信她会有防御性的武器。聪明的少女一定会这么准备的，以防万一。

　　对于今天刚刚应聘过来的陌生少女，李炎并不打算深究太多。何况这样的防备多少也算是正常逻辑，哪有长这样的女孩突然跑到别人家工作暂住，却不会有戒心的。

　　他觉得，慢慢的，以后会清楚爱丽丝到底为何会选择当他助手的......

　　他思考了一会儿，最终，还是放下了衣服，重新弄乱，慢慢的退回到了房间门口外，把门给反锁上。

　　“......”

　　沉睡的爱丽丝，慢慢睁开了眼睛，然后又很快闭上了。

　　怀里，还有一个电击棒。

　　“果然......是稍微可以信任的作者啊。”

　　爱丽丝心想。

　　连续多日未眠的爱丽丝，成功留在了壹元公寓505号房，这一个著名轻小说作者，东京大学留学生，名为李炎的家里。

　　在入侵三和文库服务器，成功盗取了主要作者的资料之后，果然找到了椎名真白作为插画师和漫画家的资料。

　　不过资料不齐，椎名真白突然来日本当插画师的目的不明确，网络传闻也很少，但是，上杉炎的住址和椎名真白的住址却是重合的，结果在转移调查这一个上杉炎的时候，明白了一些内幕，恰好看到这一个留学生招聘写作助手......

　　作为neet，在以李炎留学以来的所有档案和人际关系分析之后，主要基于他在千叶跟黑帮拼命的事迹，证明了他可以信任，最起码不是有害的萝莉控，她才为了执行侦探任务，亲自走出门口，破坏了自己身为neet的自觉......

　　这些靠近椎名真白和“寻找福尔摩斯”的情报，足足花费两天48个小时。

　　椎名真白，已经断定有高超侦探能力的少女，所提到的福尔摩斯到底真的存在吗.......

　　啊.......

　　若是真的有，那就真的再好不过了。

　　“......”

　　不过，终于有了少许睡衣的爱丽丝，还是闭上了眼睛，她没有将思考的事情全部思考完毕，就沉睡了下去。

　　夜晚，8:30分。

　　——【欢迎回来BBN频道。】

　　——【在15号发生的深蓝宝石盗窃案之后，伦敦警方一直在缉拿“杰尔斯”团伙，今晚突袭了位于伊斯灵顿区一处公寓楼，但是并没有找到这一群著名珠宝盗贼的团伙，这一个策划过盗取美国，法国，意大利多起著名盗窃案的犯罪团伙一直以手段残忍，计划高明缜密著称，警方希望市民尽量提供可疑人员的情报。好的，这里是BBN伯恩在伊斯灵顿为您报道.......】

　　镜头里，位于英国伦敦一处公寓楼里，来来往往的警察似乎还在收集罪证，夜晚的街道停满了一排警车，闪烁着灯光，不少地方都用了警戒带包围起来。

　　李炎关掉了视频，看了看时间，已经是这个时点了。

　　这个时候，仓库房的门被打开了。

　　“晚上好........”

　　刚刚睡醒的爱丽丝走出来，一边擦着自己眼睛一边拖着一个棕熊玩偶，看着客厅里已经复习完毕，准备开始撰写小说的李炎，打了一声招呼。

　　“虽然不反对你好好休息，但是选择五六点睡觉，晚上会睡不着的。”李炎说道。

　　“......才不会发生这样的事。”

　　爱丽丝静静地看着他，说道：“我一天只能睡2个小时，所以boss你可以放心了。”

　　“诶？”李炎一愣。

　　不过很快的，他的手机响动了一下，他拿起手机看了看讯息，却是真白发过来的。

　　“微波炉里有一碗拉面，洗好手之后就去吃晚饭吧，下次可不能三餐不准时了。”

　　李炎随口说道。

　　“洗手？不用了.......”

　　爱丽丝一愣，随即脱口说道。

　　“什么？”

　　李炎还以为听错了，抬起头看着她，问道。

　　“.......没事。”爱丽丝有些嫌麻烦，回应说道。

　　她进去洗漱室里洗手。

　　李炎这才重新看了手机的短信内容。

　　——【椎名真白：在机场，准备回日本。】

　　“......终于要回来了吗？”李炎关了手机，默默心想，总算是松了口气。

　　洗漱室内，在洗手的少女，看着窗户外的风景。

　　“......差不多，要回来了吗？”

　　“但是，我已经在你周围了，椎名.......希望，游戏能够顺利进行下去。”

　　这一位少女缜密的思考着。

　　在地球的另一面........

　　伦敦国际机场的座位上，金色头发的少女坐在座位上，背后就是国际机场的跑道。

　　“？”

　　这一位秀丽的少女静静低着头等待着班机时间，结果她似乎感觉到了什么，抬起头来，看着前方。

　　一阵风静静吹拂着这一位少女的金色长发，柔顺而修长的金色刘海微微随风舞动。她的手中，不知道为何拿着一封印着【Alice Game】的信函。

　　那纯白的气息，沉默的言语，隐隐约约，感觉到了在日本，有什么事情在等着她.......

　　【图：睡眠2小时】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180613/1528888644-100039768-102038681.jpg

　　【图：椎名真白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180613/1528888667-100039768-102038681.jpg

　　ps:推书《我的上司白毛修女》

　　简介：摩西摩西，绿者大人吗？等等，别挂别挂。能不能把我调回天命啊？我拆了重装小兔的盾牌布洛妮娅在追杀我啊！啥？不管？那我分了磁暴铲芽衣在追杀我你总该管管吧？啥？我自己的事？喂？喂？！琪亚娜！我和班长真的没一腿你要信我啊


第303章 NEET与黑暗中的篝火

　　夜晚9点。

　　一张简单的保密协议合同，被爱丽丝看过之后，她稍微迟疑了一会儿之后，还是很快地拿起签字笔，在乙方的签名框那里签下了自己的名字。

　　“签好了，是用真名哦。”这一位刚刚吃完饭的少女放下笔，喝了一口Dr Pepper，补充说道。

　　李炎好奇地接过保密协议合同看了看爱丽丝的签名，接过字迹很流畅清秀，不过艺术字体却压根无法看得出爱丽丝的真名到底叫什么。

　　“.......签名无法看得清楚到底叫什么啊。”李炎心想。

　　“放心好了，的确是我的真名哦，我很遵守合理的契约精神的。那么，时间不早了，boss酱你也早点休息，我先回房间了。”

　　爱丽丝露出无所谓的表情，她说完之后，就准备迈出自己的脚丫，回到自己房间里去。

　　“......”李炎无可奈何地看着她的背影，依然我行我素，完全问不出任何关于这一个女孩的生活细节。

　　这一位只有一米三个头，穿着棕熊睡衣和一件短裤，那一头如此乌黑，又有如瀑布一般柔顺的长发散发着一股文静而端丽的气息，无论看几眼，都会让一般人觉得是一个惹人怜爱的日式少女。

　　只是，李炎自然明白爱丽丝的确写了真名，只是依然不愿意将她自己的真名透露出来而套用艺术字体罢了。

　　不过他嘱咐过爱丽丝打电话给她的父母说明情况，也不清楚这一个助手有没有好好按照他的去做。

　　“对了。”

　　李炎想起来什么，对走得不远的爱丽丝问道：“爱丽丝，你洗澡了吗？”

　　“！”

　　爱丽丝原本散漫的神色顿时一惊，整个人都站直了。

　　李炎看着爱丽丝的背景，继续嘱咐说道：“这一栋公寓楼最值得称赞的就是浴室了，浴室很宽的，浴缸也很大，我一个人住的时候很少有时间泡澡，不过女孩子不是都喜欢泡澡的吗，我之前有好好清洗过，还没有使用一次，你可以再好好刷刷，现在时间不早了，你先去洗澡吧，爱丽丝同学。”

　　“洗......洗澡的话，我过来这边面试的时候就洗过了。”爱丽丝急忙找了一个理由，解释说道。

　　李炎有些好奇起来，接着说道：“就算是这样也应该要洗吧，晚上好好泡澡对睡眠也有帮助的，不需要客气的，你先去洗澡好了，我之后负责擦干浴室。”

　　“......”

　　“......”

　　不知道为何，爱丽丝沉默的时候，李炎静静看着她的背影，也有些沉默下来。

　　这一个穿着睡衣的少女依然一动不动的为难样子，实在有点像是李炎自己小时候不愿意去洗澡的时候的反应，那一种磨磨蹭蹭的样子极为类似。

　　之前他就听到爱丽丝明确不想洗手的时候，李炎就觉得这一个女孩多少有些跟普通少女有着不一样的地方.......时不时称呼自己是一个Neet就更加符合了她如今这些生活习惯。

　　NEET，是Not currently engaged in Employment,Education or Training的缩写，亦即“不读书，不工作，也不接受培训”的一类社会人群，在日本里面也算是比较普遍的一种宅生活方式了。

　　李炎的眼前，总觉得neet爱丽丝的形象也真的有些酷似某个游戏著名的neet公主.......

　　“那个.......”

　　李炎表情略有复杂地看着爱丽丝，问道：“爱丽丝，你不会很讨厌洗澡吧？”

　　这一句话对于日本少女而言，无疑是一种冒犯式的举动，李炎也是思考了很久才常识性地询问了一句。

　　结果，爱丽丝整个人都震了一下，这样的反应似乎就在表示被他给说中了。

　　“今天......我身体有些不舒服，打算不洗澡。”

　　“不要说了，无论如何都要洗澡才行吧！”

　　“啊！！！”

　　爱丽丝没有想到李炎是对别人生活习惯要求那么高的留学生，在她用人权，隐私和其他各种理由阻止李炎的时候，结果还是被李炎从门边的墙上给扒下来，送进更衣室里面了。那一种“说服”她的眼神几乎让她开始领教了单枪匹马从黑道老板家里抓人的小说家的气魄，她进去更衣室之后，带着一丝泪光站在宽敞的更衣室内，很快的门又打开了，她还以为李炎准备开赦之际，却看到她放在房间的毛巾也被送了进来。

　　“等一下，起码把摩卡熊（布娃娃）交给我才行，洗澡的时候我不能没有它.......”

　　一系列的准备工作完成之后，这一个少女才似乎做出痛苦的妥协，把门好好锁了。

　　“这个丫头，竟然真的不喜欢洗澡.......neet类的宅女真是让人头痛，不过话说她到底几天没洗了，看起来身体单薄，刚才抓住墙壁的力气不是挺大的吗？”

　　李炎看着浴室的木门，无奈地心想。

　　让人在意的是，刚才抓她的时候，他依然没有闻到任何的异味，倒不如说爱丽丝的身上有一股说不出的香味......

　　“......”

　　李炎总觉得美少女的设定有些犯规了。

　　不过，他也觉得自己这样做是不是真的干涉了对方隐私的问题.......

　　曾经教导他强身自保，最后传授他八极拳的老师也是这么教导他的，这样生活有序的意识会帮助一个人更加清醒地认识自己和人生，朝阳，正午，黄昏，黑夜........每一个时刻都要去做自己该做的事情，这不就是一个人生吗？他从倔强的小鬼渐渐领悟了这些道理，最后才能学那一套学问，他的品行被老师认同，甚至被他赞许能超过他本人的坚韧不屈。

　　不知不觉的，他也跟自己的恩师一样去约束觉得应该要约束的身边之人起来。

　　这样做的确希望为了对方好，但是，自己这样做，是否也是一种武断的行为，他们彼此可不是师生关系.......

　　李炎眼神有些犹豫起来。

　　他只是希望那些人生活得更好罢了。

　　“不知道为什么，刚才那一刻，我总觉得有些似曾相识.......”

　　李炎坐回到客厅里面，心想。

　　脑海中，椎名真白的面容悄然显现出来.......

　　跟真白曾经刚开始过来的时候很类似。一样的聪明，一样观察力敏锐，一样某一程度就像是一张白纸一般。

　　一直等着爱丽丝洗了二十分钟，才听到了爱丽丝开门的声音。

　　爱丽丝看到李炎的时候，表情已经稍微有些忌惮起来。她的黑色长发湿漉漉一片，似乎没有完全擦干，还滴着水，睡衣也是湿漉漉的，在光线照耀下，萝莉的平坦身板也带着一股青春少女的美好之感，隐隐约约可以透过这一件睡衣就能够看到少女完美无瑕的肌肤颜色.......连内衣裤都能看出颜色。

　　让李炎在意的是，这一个女生似乎口袋还带着电击棒，在潮湿的浴室里带这样的东西真心有些太危险了些.....

　　更加显眼的是，李炎看得出爱丽丝的个头不高，但是此刻脱下了白丝袜之后，也才看到这一个女孩的腿真的很漂亮修长，李炎觉得以后若是这一位少女长得跟英梨梨差不多的话，起码也有这一双腿可以支撑场面了......

　　李炎幡然醒悟，顿时抱着自己的头，困扰地心想：“不对，糟糕，我在胡思乱想什么.......刚才那萝莉控眼中的美好和感慨是怎么回事？”

　　不得不说，爱丽丝的确相当动人。

　　“我洗好了......现在请不要再干涉我的生活了。”

　　爱丽丝热气腾腾地跟李炎保持着距离，继续抱着那一片刚才抱得住的门边上，警惕地说道。

　　“知道了，这样洗好了不就看起来很好了吗？不过要当我的助手，最起码就是要三餐准时，保持卫生，这样对你也是一种好事，洗澡和刷牙都会让你的精神保持最好的水准，规律的生活会让你保持最稳定的工作状态，所以作为雇主，我只干涉你这一点而已了。”

　　李炎露出笑容，鼓励了一下说道。

　　“额.......”爱丽丝抱着摩卡熊，警惕之下，最终回到了自己房间里。

　　“怎么觉得一点都不像是十六岁，这样的任性程度顶多只有七岁.......”

　　李炎叹气，心想。

　　他拿着干净的衣服，准备去更衣室那里洗澡，然而，却看到传统款式的洗衣机那里完全没有脏衣服。

　　【咚咚咚！】

　　李炎敲了敲门，问道：“爱丽丝同学，你的脏衣服不洗吗，那一身黑色的哥特服起码要洗一下才行.......”

　　悄悄打开的门缝中，露出那一双抗争的少女双眼。

　　但是迎接她的，则是一双俯视她的眼睛。

　　爱丽丝只能抱着一堆衣服往更衣房内走去，不知道为何，那平时看不到的凶悍眼神一看过来，她就立刻怂了起来。

　　“？”李炎却不知道自己的眼睛会在某些时候会露出凶光，看着爱丽丝自己进去洗衣服，只能再等等。

　　只不过，几分钟的时间，都听不到洗衣机转动的声音，他探头看进去，问道：“怎么了，不懂得怎么用........”

　　结果，他的眼前，却是一个少女的双脚朝上不断挣扎，整个人都掉进六公斤的洗衣机里面，洗衣机还在不断地注水，洗衣机在微微转动的时候，少女的脚也跟着转动，这一个少女完全溺水了，完全发不出声音出来！

　　李炎睁大眼睛，这中间发生了什么事？！

　　他最终急忙把湿漉漉的爱丽丝重新救了起来，洗衣服差点洗出了一条人命出来.......

　　“不妙，真的很不妙啊.......”

　　李炎看着这一个还在咳嗽的爱丽丝，惊愕地思考着：“爱丽丝的生活自理能力某种程度比真白她还要差.......这样的家伙当助手真的可以吗，但是我的合同已经签了，这下子我真的还能安心写小说吗.......”

　　然而，等到李炎冲洗好身体，久违地奢侈泡了一次热水浴缸的时候，闻到了类似于爱丽丝的香味，他这才想到.....自己似乎是第一次这样泡了一个少女泡过的热水.......

　　总觉得滋味怪怪的。

　　※※※

　　深夜。

　　出门上厕所的爱丽丝，看到了卧室那边的灯光依然亮着。

　　她走了过去，透过没有关紧的门缝中看到了李炎还在复习功课的背影。

　　这一个写小说的留学生作者，是一个东京大学理学部的优等生.......

　　“果然很用功，也是很认真的家伙啊。”爱丽丝站在门口前，静静思考。

　　随即的，她也看到了李炎的桌前，堆放了一叠初稿，似乎就是这些天空闲的时候写出来的作品了。

　　爱丽丝来到这里，主要目的并不是为了给李炎当助手的，她有着自己的目的而亲自出动，当505室某个老贼作家的助手只是掩饰而已。

　　不过，看到他这样的背影，爱丽丝也觉得自己应该要做好助手的本分工作才行。

　　李炎，似乎是个不错的人。

　　她已经很久.......都没有这样这么短时间内会对一个陌生人下这一个定论。

　　最终，她上厕所之后，就回到了自己的房间里面。

　　因为体质和心理上的问题，爱丽丝夜晚无法入眠，她只能依靠电脑通宵游走于各个网络角落，搜寻着日本，东亚，甚至是全世界的情报。

　　福尔摩斯，到底在东京的哪一个角落.......

　　在三和文库的网络对抗中，爱丽丝收到了对方巧妙的询问之际，这样灵敏的思维，情报技术和计算机技术都很优秀，她从未感到过这样一股电流窜动，浑身发寒的感想。

　　椎名真白.......这个少女用了最短的时间完全通过了数学，物理，生物，英语字谜，汉字考证，以及推理题目，是个货真价实的推理天才。

　　结果，她却自认为助手，为福尔摩斯工作。

　　天下间哪一个侦探不是当【福尔摩斯】为精神依托的........

　　少女的手指搜寻了东京所有的案件说明，都没有查到有类似于这样的人出现.......

　　所以，真白所提到的【福尔摩斯】又到底在哪里？

　　那一个传说中总是带着弯烟斗，带着侦探帽，一身大衣，显得精神而古怪，出没于黑暗和光明的身影.......

　　爱丽丝头疼起来。

　　不过，这毕竟不是最重要的目的，爱丽丝分析了一段情报而无果之后，也稍微休息片刻，开启了一罐Dr Pepper。

　　此刻是凌晨5:40分，她知道李炎在2:10分去休息了，夜晚之中，似乎只有她自己存在这一个世界里一样。

　　漆黑一片的东京依然有着缕缕灯光，宁静的街道有些微寒，爱丽丝静静看着窗户，一片灰蒙蒙的楼层，如同漫画的世界里面一般神秘、繁华而唯美。

　　突然，邻居那里传来了一阵对话。

　　“康娜，准备好了吗？”

　　“是，托尔大人，”

　　“今天我们要去横滨那边买点海鲜，昨天的时候就看到某一个市场有搞大优惠活动哦，东京这边绝对买不到那么便宜的海产的，我们要赶快过去排队才行。”

　　“不得了！今天有海鲜吃呢。”

　　似乎是隔壁公寓的人家在商量今天购买食料的事情，爱丽丝有些好奇在东京新宿这边，怎么可能要跑去横滨那边买海产。

　　她那一双黑白明亮的眼睛如此专注有神，静静听着。

　　“大概........6:30分能回来吧，排队需要花费一点时间。”托尔计算了一下时间，说道。

　　“诶？”爱丽丝眨了眨眼睛，心想这怎么可能做到，就算是坐新干线也做不到。

　　“托尔大人，需要给李大人买一些吗？”

　　“嗯.......这个月的预算有点可怜呢，稍微买一些便宜些的壳类海鲜好了，只要不告诉李，应该没有问题。”

　　爱丽丝听到这里，才明白隔壁跟李炎的关系似乎不错。

　　“果然，有点奇怪.......”

　　只是，爱丽丝有些好奇，这里的位置靠近阳台，既然在商量出门购物的事情，为何不选择在玄关那边，而是要选择在五楼高的阳台讨论呢？

　　“那么，出发吧。”

　　托尔对康娜说道。

　　爱丽丝喝着Dr Pepper，有些缭乱的头发被夜风吹拂着，她听到窗口有噗通的响声，好奇看了出去.......

　　一片漆黑中，隔壁有2个身影直接往阳台上跳了下去.......

　　“噗——！！”

　　爱丽丝顿时忍不住呛到了。

　　她忍不住咳嗽了起来，待到她爬下床，打开窗户去往下看的时候，却在下面路灯照耀下，什么都没有看到........

　　“这......这是怎么回事？”

　　爱丽丝脸色发青，头发被一阵阵寒风吹拂着，总觉得有什么不对劲。

　　是她眼花，还是因为反光的原因，但是这些假设都无法成立，因为隔壁谈话的声音都已经停止了........

　　“不对，这是不可能的事情，鬼魂是不存在的，人因为害怕，是因为自己潜意识之中相信这样的传闻，是自己的无能才导致了这样的错误认知，作为侦探，不允许这样错误的认识存在记忆里。”

　　爱丽丝很快恢复了冷静，她作为侦探，最起码的第一点，就是要相信世界没有鬼神作祟。

　　然而，爱丽丝为了说服这一点，在Google那里搜寻了“新宿区壹元公寓闹鬼”的传闻之后，一直难以寻觅的不重要情报这才呈现了出来......

　　“.......”

　　爱丽丝看着一个个资料，开始有些动摇了自己身为侦探的信仰。

　　周围时常有无人驾驶的鬼车出没；公寓楼的四楼处总有几个人影在空中漂浮走动；五点多的时分经常有奇特的东西拍打着周围公寓楼的窗户；还有五楼曾经被人看到着火，结果消防车都还没有来，那一层楼却完好无损.......以及路边总是有人目击到夜晚的时候，会出现能走路的日本娃娃.......

　　因此，这一种现象导致了对面三栋公寓楼都一直难以有住户愿意逗留......搜寻了这些发帖人曾经的住址，结果都符合了曾经住过周围的事实。

　　资料，没有bug，何况还是加上她刚才的亲眼目睹........

　　5:56分。

　　【滴答、滴答、滴答.......】

　　客厅的摆钟声音悄悄传递到了卧室里面。

　　窗户外面的风声忽忽作响，劳累了一天的李炎盖着厚厚的被子，房间内并没有开暖气，临近二月的天气渐渐回暖，这样的温度已经完全能够忍受了。

　　一直在卧室里睡觉的李炎，隐隐约约感觉到有什么东西在向他靠近。

　　他睁开眼睛，往门口看了过去。

　　结果，一个身子包裹着被单，手里抱着一只熊布偶，在昏暗的光线里看不清面容，发出嘶嘶哭泣声，全身颤抖，低着头，以及那一头黑色的长发的女孩身影蹲在地上，委屈地躲到了他的卧室里面。

　　这样的时候一眼看去，简直是在看恐怖片的镜头一样。

　　“等一下，什么鬼？！”李炎瞪大眼睛，心寒了一片，心想。

　　※※※

　　好不容易到了清晨。

　　在躲进被子的爱丽丝睁开了眼睛，她这才意识到自己刚才是不是睡着了？

　　奇怪的是，她从未知道自己除了下午三四点之外，还会在其他时间睡觉。

　　她爬出了被子，迎面而来的则是刺眼又温暖的阳光。

　　“唔.......”

　　爱丽丝禁不住闭上眼睛，眼睛带着几分泪光。

　　渐渐地，她才看清楚了这里，原本不开暖气的卧室开始排出一阵又一阵的风儿，明亮而摆放了一堆书籍的卧室里，黑着眼圈的李炎在自己书桌那里看书，这样陪着她度过了两个多小时。

　　凌晨的时候，睡眠不足4个小时，在搞清楚爱丽丝遭遇到的现象之后，李炎编造了一个又一个谎言来圆这里的传闻。

　　虽然是撒谎，但是事实的确不是这么一回事。虽然慌撒的不是很严谨，但是却很有用。

　　结果，爱丽丝听着李炎唠唠叨叨地解释的时候，她抱着摩卡熊从害怕的高处渐渐平息下来，这一个过程中，有一种说不出的舒适感，如同童话中寒风暴雪中，有一座燃烧着篝火的安全小屋一样，渐渐的，她就在被窝里，被一股温暖而抖动的温暖火光包围中，不知不觉睡着了。

　　这何尝不是一种奇迹........

　　奇迹会在每个人的身上发生，有一次，就有可能第二次.......这是爱丽丝认为的道理，一直佐证在别人的身上，但是，这一次却在她自己身上发生了。

　　她爬出被子，在焕然一新的书籍房间内看到了那一个打瞌睡的李炎，不知道为何，她记得昨晚，压根没有什么那一种温暖的灯光被点亮才对。

　　何况，那么厚的被子，也压根无法被灯光照亮.......

　　“.......”

　　爱丽丝坐在温暖的床上，一缕缕金色的晨光照在她的脸颊上，在宁静而朦胧的房间里沉默地思考着一切，看着眼前这一个泡了一杯茶，强迫自己没有睡下来看守她的身影。

　　那么，那一种类似于篝火一样的光阴是怎么回事？

　　【图：助手二号】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180614/1528982480-100039768-102043191.jpg

　　PS：旋转的纸风车，抖动的电脑屏幕，平静的文稿，古老的书架，黑暗中的篝火........主要日常的故事，希望各位喜欢，顺便求求月票和刀片，谢谢各位了。


第304章 侦探少女的相见

　　周六，东京。

　　Dr Pepper，Dr Pepper，Dr Pepper........

　　李炎心中一直念着这一个美国饮料公司制造的快乐水，在新宿的一家大型购物超市中打算购买一些回去，也不清楚这样的饮料会有多贵。

　　毕竟这一种饮料是作为助手唯一要求日常提供的劳动回报，在爱丽丝喝完了最后一滴Dr Pepper的时候，这一个女孩就开始闹腾起来，不断想要喝这一种碳酸饮料，李炎也不得不今天休息日中，特意出来顺便把必需品一次买齐好了。

　　终于，在饮料区那里，李炎找到了这一种饮料，看了一下价格，似乎比百事可乐要贵了不少.......

　　“好贵啊........”李炎看着价格牌，小声说道。

　　不过再贵也要买一些回去，李炎忍住预算超支的痛苦，伸出手往货物架那里取出两排出来。

　　昨天只是睡了不到四个小时的李炎，如今那发黑的眼袋十分明显，然而周六早上跟他这样气色的一模一样的，还有一群东京的上班族男女们，眼袋发黑的上班族和学生们纷纷来来往往，似乎也是东京新宿这样繁忙过头的地区常见的一种景象。

　　结算之后，大概五天的饮料，还有有优惠打折过的新鲜食料，还有生活日用品都已经购买完毕，这下子大概能够养得起那一位助手了。

　　在限时收费的停车场里，李炎将两份沉重的购物袋放到后面座位上，结果再一次好奇地看了看这一排红色的Dr Pepper，这样的精美的包装既视感就跟百事一般甜美可口，让他不仅想起早上吃早餐的爱丽丝在喝下最后一罐Dr Pepper的时候表露出来的表情。

　　少女仰起头一饮而尽，似乎在喝啤酒一般，脸上自然流露出来的那一种表情，如此幸福，又似乎因为是最后一罐而如此悲伤，喝完之后就像是大叔一样发出“哇”的一声感慨，显得精神饱满........

　　真的那么好喝吗？

　　李炎迟疑了一会儿，禁不起这一种让人神清气爽的饮料包装诱惑，从里面拆出一罐，打开盖子，学着爱丽丝一样仰起头大口大口喝下去。

　　“！！”

　　结果，李炎的眼睛顿时睁大起来，一股电流直窜他的脑海里，他很快下意识地停止了饮用，结果涌入嘴里的饮料却从他的嘴角和鼻子里一起涌出来.......

　　“咳咳咳！！！”

　　李炎差点被呛死，咳嗽了好一阵子，用纸巾稍微擦了擦鼻子和嘴之后，才满脸复杂地看着这一罐重口味饮料。

　　这是什么味道？！

　　的确很独特.......既不像是果汁，也不是酸甜的汽水，也没有酒精的味道，若是一定要形容.......

　　感觉像枇杷露配合了碳酸的味道........

　　这糟糕的组合竟然能配到一起来饮用吗？

　　“Neet姬就喜欢喝这样口味的东西吗.......”李炎黯然地心想，他不能理解爱丽丝那一种幸福的表情是依托于什么味觉才能表现出来的。

　　他结果还是出于不能浪费的原则，忍着味道给全部喝掉了。

　　昨天的爱丽丝似乎看到了托尔和康娜两个人出去买菜的过程，结果被吓得魂不守舍，甚至对自己的唯物主义价值观都开始产生了动摇感。但是这样的事例在壹元公寓里并不是首例，曾经刚刚搬进去的英梨梨也目击过，她自己给自己洗脑之后，竟然平平静静地生活了一个多月，偶然目击到这样情形的居民并不是很多，大部分都是值夜班或是跟他一样属于创作者职业的人才在凌晨五点多看到这一个奇异现象。

　　这说明，爱丽丝在凌晨五点多的时候，依然没有睡着.......自称每天只睡2个小时的少女，并没有在撒谎。

　　到底是因为什么，才让这一个少女会这么无法入睡.......

　　“.......”

　　李炎理解这一点，这样长时间度过着非正常的生活，也是一种别人无法体验到的孤独和痛苦。

　　“待会儿等托尔小姐和康娜空闲的时候，我稍微说说她们吧.......”

　　李炎站在广阔的超市地下停车场上，静静地思考着。

　　※※※

　　505室内。

　　古旧的书架上放满了各种各样的书籍，摆钟滴滴答答的摇摆不休，清晨的凉风吹拂着这一个不大的客厅里，有些破损的榻榻米和墙纸散发出丝丝潮湿的气味。

　　黑色的礼服依然在更衣室内晾着，在干风微微吹拂下不断拂动。

　　“.......”爱丽丝黑着脸，伸出手扯了扯这样的装置，上面还有使用说明。

　　不仅仅是洗衣机，包括厨房，甚至是拖把都被贴上了使用说明，这几下重击让爱丽丝顿时顿时脸都气的涨红。

　　虽然这些都是李炎曾经教导椎名真白的方法，但是李炎并不清楚，不是所有的高智商萝莉少女都如同真白一样坦然接受自己的缺陷。

　　“那个家伙已经把我当白痴了吗？”

　　爱丽丝秀眉微蹙起来，白皙的脸颊涨红起来，愤愤不平，但是心中似乎也有些底气不足。

　　毕竟她的的确确差点溺死在洗衣机里。

　　“呼，没办法。”

　　爱丽丝看着时间，此刻已经快八点了。

　　她没有料到自己会在别人的床上入睡了两个小时，这样计算的话，她前所未有地睡眠了五个小时左右，精神从未这么饱满过。

　　到底是怎么回事，她一直在思考，却也思考不出一个结果出来。

　　暂且工作时间到了，她就独自一人来到了这一个大学生作家的客厅里，准备就绪。

　　8:00AM~12:00AM，是爱丽丝按照合同应该工作的时间。

　　爱丽丝穿着那一身可爱的睡衣，还有那白色的丝袜，坐在软垫上，如同大和抚子一般的乌黑长发垂落在背，触碰到了地上，还是习惯地抱着她喜欢的摩卡熊。

　　李炎这几天写下来的数万字初稿，还有大纲都摆放在卧室的书桌上，她好好搬到客厅的桌上。

　　清秀的少女正在认真审阅了修改李炎的小说初稿，拿着签字笔开始在错字和错句中做好标记，等到李炎回来之后交给他过目，等到批准之后再用电脑一一修改word原稿。

　　职业的轻小说作家一直都会将自己的作废文稿或是修改前的文稿保存下来，防止电子文档丢失或是外流的同时，也提供给后面的自己参考用。不过这样对于作家助手，就增加了一些累赘的工作。

　　“额.......”

　　爱丽丝修改到了中间，原本平静的表情却渐渐蹙眉起来，最终有些意外和惊愕起来。

　　她修改到了大概百分之六十的进度，就看到了自己审阅过的几页纸上已经到处都是要修改的标记。

　　“真是惨不忍睹的日本语法啊，这样写小说真的可以吗.......”

　　爱丽丝表情复杂地看着李炎的文稿，心想。

　　基本都是小错误，但是她购买的第一卷到11卷全部阅读过，却并没有看到那么多错句和失误，中间大概有一位很厉害的责编有替他修稿过。

　　这简直就是为了保持灵感，而不顾语法的写法。这对于严谨著称的侦探而言，实在有些无法认同。

　　“不过.......”

　　爱丽丝侧过脸看了看一旁那一堆剧情和设定大纲，尤其是战斗剧情的安排一直精心用流程图来安排，心想：“这一本小说写得的确很认真，单纯看完这一半就知道这些剧情设定花费了多少心思去构想........”

　　所以，写出来的故事很有趣，不管是人物情感路线走向，还是战斗发生的各种意想不到又是情理之中的情况，这一段剧情都写的质量很高，紧张感十足，如同能够在脑海中激烈表达出来一般。

　　这些，就算是聪明人也不一定能想出来，起码爱丽丝也承认自己是写不出来的.........

　　爱丽丝捧起初稿，在越发暗淡的光线下，细心地看着这一本大纲，有些无法理解地思考：“设计剧情却又丰富而缜密，完全无法理解这些剧情是怎么被想出来的......小说家真是矛盾而不可思议的职业呀.......”

　　职业.......工作........

　　不知道为何，爱丽丝回想起那一个写小说耽误了学业而不得不复习到两点多的忙碌背影。

　　为什么，会有这样的人愿意这一般方式不断前进？

　　爱丽丝的心情渐渐平静下来。

　　“如果能够在虚无的世界中找到神一样职业，我认为世界上最直接做到的只有两个职业，一个是侦探，一个就是作家了.......只有侦探才能够替亡灵成为代言之神，是神明所具有的记事本。也只有作家，才能够用故事塑造一个全新的世界，成为主宰一个世界的神，不管载体是文字，还是绘画.......”

　　爱丽丝自己独自一人坐在宁静而亮着灯光的房间内，静静冥想。

　　稍微的，她有些羡慕另外一种能够完成梦想的职业。

　　仅仅在8:35分，基本工作都做完了。

　　出于遵循契约精神，爱丽丝强行让身为Neet的自己半天时间脱离网络，处于打工的状态，但是自己先行做完了一部分工作，把一部热门轻小说的最终卷都给抢先看完了，只能等那一个购物的雇主回来，此刻就显得无聊起来.......

　　“哈......”

　　爱丽丝打了一个哈欠，眼睛带着泪光，趴在桌上，稍微休息一会儿。

　　“呼......为什么突然觉得我真的开始有了一个助手的表现了啊......”

　　她过来的目的，其实并不是真的想要给李炎当助手才对........

　　静静地，趴在桌上一动不动，任由阳光照在她那身轻体柔易的身躯上，此刻的她没碰网络的时候，就如同一只小猫一样，用双手和摩卡熊玩偶将自己的脸蛋包围起来。

　　隐隐约约，周围弥漫着的不安感越来越浓烈。

　　明明自己明白，这一个世界并不会对自己有所危害，但是，却不知道为何，一旦闭上眼睛休息，亦或是走出外面的浩瀚世界中，她就感觉到自己会被伤害到。

　　她知道，自己的身世是不幸的，自己也无力去改变这一局面，无力的人默默承担无力的后果，这也是她所领悟到的一个世界法则。

　　“........”爱丽丝在自己的双臂间微微抬起头来，眯起眼盯着那一叠文稿。

　　现在暂时没有工作之后，爱丽丝站了起来，开始翻阅一下李炎卧室里的书籍，结果没有找到合适的书籍之后，就走到了客厅里再找找，这里的书架收藏的基本都是漫画，上杉炎自己作品，五六年前的轻小说书籍，以及字典和东大教学辅导书。

　　“男生的话，不是都有收藏一些工.口本的吗？”

　　正当爱丽丝在翻阅着书本的时候，门口突然传来了门铃的声音。

　　【叮咚。】

　　“嗯？”

　　爱丽丝听到了门铃，她站了起来，从书架那里拿到了几本书，光着脚走到了门口，把一叠书本当垫脚用，通过猫眼去看看外面的情况。

　　门口站着的是一位个子穿着粉红色外衣，容貌可爱又认真，发型是单马尾的少女，她的身后放置了一个行李箱，左手似乎有提着什么东西，从这一位女高中生的表情分析的话，似乎是李炎的熟人，那一种淡淡的笑容看起来似乎极为信任这一个大学生作家。

　　爱丽丝很快从自己的记忆库中搜到了这一个少女的资料。

　　似乎，这一个少女名为青山七海，就读高中二年级，似乎就是椎名真白的同学兼舍友。

　　水明艺术附高的学园祭两人舞台剧还是挺有名的，她还特意看过了那一段两个人都能演得那么有气势的斩鬼故事。

　　不过，就在爱丽丝思考是否要回应的时候，突然之间，她的手机响动了一下。

　　她拿出手机看了看，脸色稍微变了一下，结果，这一个俏丽的少女踮起脚尖站在一叠书上，露出一抹笑容。

　　“李前辈在家吗，我是七海，今天回来了，带一些大阪的特产给你了。”

　　青山七海微笑着问道。

　　“李炎先生不在。”

　　一个冷清的少女声音突然在门背后传来。

　　咔嚓一声，门被打开了，不过出现在门口的不是李炎，而是一个有着一头漂亮又有些缭乱的黑色长发，穿着棕熊图案和短裤，年龄不过是十二三岁，面容文静端丽的女孩。

　　这样的气质和身板，几乎就是完美的日式萝莉。

　　“诶？”青山七海看在眼里，顿时愣住。

　　“你好......李先生的话，今天早上去买东西了，我留在这里看家........”爱丽丝站在门口，神色镇定而老气横秋地说道。

　　不过话音未落，青山七海那一双手痒痒的姿态，让爱丽丝脸色开始苍白起来。

　　无一例外，只要是女性没有不想要抱她的........

　　“慢、慢着......”

　　青山七海完全没有听到爱丽丝的声音，一把抱住了这一个散发着一股好闻味道的女孩，露出怜爱的欢笑，不断摸头说道：“哇啊啊，好漂亮的女孩，跟日本娃娃一样，你是哪里的孩子，不会是李前辈的亲戚吧，身体也很柔软，跟布娃娃一样.......”

　　“等一下，我才不是什么小孩，请你放手啊！”

　　爱丽丝是痛苦的，尤其是在自己脸颊被对方胸口压得陷进去的时候，万念俱灰........

　　“抱歉，抱歉啊.......吓到你了，所以你叫什么名字，现在读几年级了？”

　　青山七海满足之后，才下意识放开了爱丽丝，随即露出笑容问道。

　　爱丽丝抱着自己的摩卡熊，脸颊被压出一个滚圆的红晕，有些畏惧地看着她。

　　“真是........为什么一旦有女生看到我，就非要抱住我不可，我可不是什么吉祥物啊........”爱丽丝有些委屈地心想。

　　然而，她很快恢复了冷静，见到了泄露自己存在的机会，重新露出一抹笑容，说道：“不要看我这样，我已经十六岁了，若是不相信，我身上还有学生证可以证明。”

　　青山七海有些惊讶地接过了学生证，看到对方的确是高一年级的学生之后，脸色一变。

　　相信了........

　　爱丽丝其实一直都觉得这样相信的速度有点太快了，包括李炎也是。按照她的预想，一般人都不会那么快相信，但是这一栋公寓楼里的人就是这么古怪。（萩村铃有来过五六次公寓楼）

　　“真、真的很抱歉........原来你已经高一了啊......那么同学，你在李......李炎前辈的房间里做什么，你跟他是朋友吗？”

　　青山七海带着歉意的笑容，道歉了一句，随即的，她有些好奇起来，稍微询问了一下这一位自称十六岁的少女。

　　爱丽丝很清楚自己要遵循保密协议，沉默了一会儿，说道：“李炎是我的雇主boss，现在我在给他工作，担任助手，就是这样。”

　　“诶......”

　　青山七海一听，眨了眨眼睛。

　　“诶？！”

　　青山七海这才反应过来，心中发出一丝惊愕的声音。

　　李炎的助手？！

　　这一句话，无疑对七海有着深深的打击感，。

　　福尔摩斯.李身边的助手位置，可一直都是真白争取的目标啊........

　　“发生了什么事，助手是怎么回事？！”

　　“.......糟糕了，真白酱不是今天回来吗，先不说到底是什么情况，要是被撞见自己的位置被抢了，会有什么样的反应，总觉得场面有些难以控制的感觉啊。”

　　青山七海有些惊讶，显得有些头疼起来，但是在胡思乱想却让爱丽丝暂时有些无法读懂。

　　不过，随着一个身影带着行李上来，发觉到505室门口站着青山七海，还有她不认识的少女之际，爱丽丝终于开始自我介绍起来。

　　“对了，我忘记了自我介绍，我的名字叫爱丽丝。”

　　少女将眼睛看向刚刚来到日本的金发少女，漆黑而垂落到了膝盖部分的长发微微飘逸起来，神色严肃地看着那一个同为世界少女侦探之一的椎名真白，露出微笑，抱着熊布偶宣布说道：“我是个侦探，不是普通侦探，而是neet侦探，不管世界任何一个角落，只要有所迷惑，必有回应........”

　　一月的清晨，在时隔半个月之中，明明晴朗的天空渐渐地被北方的冷空气影响下，变得风云变幻，两位侦探少女站在忽亮忽暗的天地之中，彼此对视。

　　天空开始下落起小雪。

　　Alice这一个名字，就是一个故意释放出来的线索。

　　传闻，狂热喜爱侦探故事和担任侦探比较久的人就会偶尔听到有关于【世界三位少女侦探】的模糊消息，她们都有着极高的破案率，隐藏在欧洲和东亚，似乎也有传闻，三位的数字似乎已经可以再加上刚刚展露头角的一位........

　　三个顶尖萝莉侦探中，似乎有两个在好奇心地驱动处于东京位置，准备寻找和拜访第四位提到的福尔摩斯，终于以一种推理游戏的方式被悄然展开。

　　“下雪了........”

　　李炎提着两袋沉重的袋子，走在公寓楼下的街道时候，抬起头看了看，心想。

　　此刻雪景，还有堆积在路上的小雪人，在二月份中旬，大概就很难看见了，厌恶寒冷的李炎也稍微有些珍惜这一场小雪景色。

　　不过，走到了公寓楼下的时候，李炎看到了一辆停靠在路边的黑色轿车车尾，出奇的是，后排座位上，有一个白皙如同小孩的手微微伸出窗外，却还拿着一根白色的弯曲烟斗，散发着一股英伦的高雅和睿智，似乎在观察着这一栋公寓楼一样........

　　【图：白色的窥测】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180616/1529158653-100039768-102049041.jpg


第305章 无法入眠的爱丽丝

　　漫天飞雪之中，李炎提着两袋沉重的购物袋，好奇地看着那一辆黑色的轿车。

　　【哔哔哔.......】

　　李炎的编辑系统再一次响动了起来，让他更加有些好奇起来，是未曾见过的虚幻世界过来的陌生人物。

　　但是，就在李炎靠近的时候，对方似乎发觉到自己引人注目，车内的人影有些好奇地看着后视镜，最终黑色轿车的车窗很快收了起来，轿车很快也开走了。

　　“嗯？”

　　李炎有些不解地看着这一辆车，就在思考着里面人的目的之时，他的手机却传来了几则消息，他看了看，发现是椎名真白的短信。

　　——【椎名真白：已经回来东京，小心爱丽丝。】

　　“？”

　　李炎有些好奇地看着这一则消息。

　　他站在风雪之下，思考了一会儿，还是收起了手机，提起袋子继续往公寓楼前进。

　　“我回来了，爱丽丝。”

　　李炎打开门之后，在门口拍下了身上的积雪，踩在玄关那里换了一双鞋，走了进去。

　　“欢迎回来。”

　　已经重新坐在客厅里的爱丽丝正在看书，头也没有抬起，回应说道。

　　“什么啊，你在看书.......等一下，你在看什么？！”李炎将购物袋放在厨房桌子上，一开始随意看了看就走进厨房里面，然而似乎看到了什么敏感的东西，顿时重新探出头来，惊愕地问道。

　　爱丽丝手中的是一本同人志插画集，里面画的无一例外都是一个人物，正是某一部小游戏作品里的少女战将【上杉谦信】，而作者则标明了泽村英梨梨的字样。

　　这是英梨梨送给李炎的一份生日礼物，里面的上杉谦信有威严形态，小鸟依人形态，也有妩媚动人形态，甚至还有一部分都是衣服快要滑落的半裸香肩的同人画，裙下的秀美大腿带着无尽的诱惑气息，深深的事业线如同玻璃一样光滑而反光........虽然完全不算什么十八禁的读物，但是爱丽丝算是明白李炎的笔名是怎么来的了。

　　“喂，不要随便翻别人的隐私啊！”

　　李炎急忙从这一个女孩的手中拿走了这一本同人本，满脸紧张。

　　爱丽丝有些好奇地眨了眨眼睛，抬起头看着他问道：“又不是H本，boss你为什么要这么紧张呢？”

　　“......不，那个......这样的内容，反正不是很适合公开，咳咳。”

　　李炎有些尴尬起来，他咳嗽了几声掩饰一下自己有些支支吾吾的语气。

　　他很感谢英梨梨愿意给他画出那么精美又福利的独有版上杉谦信同人图，但是他可不想以后被自己的助手以看色.情狂一样的目光对待。

　　但是，他藏在书架顶上的书本，怎么还是被找到了，掉下来了吗？

　　“比想象的还要单纯，外国朴素的大学生啊.......”爱丽丝沉默下来，看得出对方完全不是装出来的，对李炎的情报收集多了一些资料，心想。

　　东瀛这边的少女，即使只有十三岁，也早已对这一类等级以上的图都见怪不怪了。

　　在李炎好好藏到了卧室里面之后，爱丽丝对他说道：“现在的初稿已经全部修改好了，你过目一下，若是可以的话，我就修改电子版了。还有，你的编辑小姐说插画部分的设计资料要开始交给柏木老师，需要我为你整理这一部分资料吗？”

　　“这样，辛苦你了。”

　　李炎走了出来，坐在面对着阳台的软垫上，看了看里面的初稿。

　　密密麻麻都是要修改的段落........

　　“......”

　　李炎看得有些尴尬，小声问道：“出现了那么多的bug吗？”

　　“？”

　　爱丽丝微微一愣。bug？她挺喜欢李炎把文章的错误成为bug，听起来就很顺耳。

　　“都是小bug而已，很快就能够修复完毕，不过故事的质量没有问题哦。”爱丽丝那端丽的面容上戴着自信满满地微笑着说道。

　　李炎看了一会儿，发觉到爱丽丝的阅读能力和日语语法的确相当专业，一边确定错误处，一边稍微看了看爱丽丝，说道：“那就好，不过不能言之过早，编辑那边可是要求我写出S+水准的最后一卷啊。”

　　“S+？”

　　爱丽丝露出疑惑的神色，她大致明白这个等级要求，但是她这才知道每一卷小说也有划分三六九等。

　　李炎看完了所有的文字标记之后，点了点头，对爱丽丝说道：“就按照你说的去改吧，爱丽丝，发给柏木老师的资料也拜托了，不过你昨天一晚上没睡，现在稍微休息几分钟再开始工作吧。”

　　爱丽丝一听，不动声色起来，微微露出满不在乎的表情，总觉得李炎有些小瞧她的精神力，不过既然boss有让她休息，她也就照样做好了，反正那些工作很快也就能做完。

　　“对了，这些东西是什么？”

　　李炎看着桌子上的一袋物品，问道。

　　爱丽丝面无表情地敲打着自己的一台笔记本键盘，说道：“这是605室的青山小姐从大阪那边带回来的特产，刚刚才送过来。”

　　在十分钟之前，爱丽丝跟椎名真白正式第一次碰面，但是椎名真白仅仅只是看了一下她，却不动声色地走到六楼那里去了。

　　不动声色，冷静沉着，善于欺骗.......这是侦探必备的素质，爱丽丝的激将法并没有奏效，并没有更多的情报从椎名真白那里收集到。

　　爱丽丝早已预测到自己身份迟早会暴露出来，这样露面，算是开启了她们几个人约定好的游戏钥匙一样。

　　引起侦探们兴趣的游戏。

　　李炎取出来一看，结果发现是祖传酱油味章鱼烧，看起来味道相当不错，青山七海很用心挑礼物给他。

　　“中午的时候一起尝一下吧。”

　　李炎说道。

　　他收拾了一下房间，将东西都塞进冰箱里面之后，路过爱丽丝身边的时候，发现她在看漫画，重新回到自己的位子上，翻开笔记本电脑，准备开始完成每天四千多字的写作任务。

　　大概过了五六分钟左右，爱丽丝开口打破了这里的宁静。

　　“李，我突然看了一下一部漫改过的轻小说作品，讲述的题材很受欢迎哦，论坛关注度都超过你的作品了。”爱丽丝用手翻滚着鼠标齿轮，百无聊赖地说了一个话题。

　　“嗯，什么题材？”李炎停下了敲打键盘的动作，问道。

　　“《与可爱少女同居的悠哉日常》，创立了性格各异的可爱萝莉们跟一位三十多岁大叔同居一屋的故事，各种帮忙照顾和有爱的互动，现在的人都很喜欢看这一类作品，幻想着有一个个可爱的少女不断给大叔们送温暖的美好生活........”

　　爱丽丝说着说着，突然发觉到她自己的情况不就是跟那一本黑马差不多吗，随即露出笑容说道：“现在这里不就是有怪叔叔和少女之间的同居现实吗，或许并不是凭空想象的哦。”

　　“.......我现在还没有满二十啊。”李炎看了她一眼，说道。

　　“我知道啊，但是这样的题材就比热血题材要好写多了不是啊，美少女，美少女，美少女，日漫和轻小说绝对不能缺少的美少女福利因素，一开始你若是写这一个主流题材的话，就不需要写得那么辛苦了，同样的作品受欢迎程度，从你整部系列的作品，就知道设计这些真的是很吃力。写出读者想要看的作品不就好了吗？”

　　爱丽丝将自己的笔记本转过来，将日常恋爱题材的轻小说一系列评价给李炎看。

　　李炎看了那一系列期待的标题，沉默了一会儿，单纯封面都看得出内容，他身边那一叠大纲几乎掏空了他的灵感，他继续看着电脑，将注意力放到屏幕上。

　　“是啊，这个我承认.......”

　　李炎承认了爱丽丝的说法。

　　“不过，我只是好奇说说而已，我的话，当然更加喜欢看男女老少皆宜的作品了。”爱丽丝关掉了评论，说道。

　　“我写小说，跟大家的目的都是一样的，因为喜欢写小说，也是为了每一卷价值不菲的稿酬而已。”

　　李炎对着阳台打字，他盘坐在客厅里，漫天落雪的苍白景色就在他眼前。

　　“但是，这一类题材已经不关乎爱情不爱情的问题了，萝莉题材的故事运用了美少女和神展开的暧昧故事，隐隐带着性隐晦来牵动读者最根本的好奇欲，若是实力不俗的话，这样的题材一直都有不错的市场的。”

　　李炎看着自己的书名，说道：“但是，越难写出来的作品才越会在后面的读者记忆中保留下来，我相信付出多少努力和心血在作品上，一定会在后面分出胜负的。”

　　爱丽丝沉默下来，看着这一个坚持的青年。

　　李炎侧过脸看着她，淡然地解释说道：“连写小说都逃避困难的话，我就不会走轻小说写作的道路了，我在解决自己家庭和自身的生存危机的时候，也时时刻刻希望把自己想想出来的精彩故事写给大家看，期待大家的目光，以及这个故事能在读者的书架里留下来，所以我很喜欢写小说.......热血轻小说的确不受待见啊，全篇有六成都是战斗和阴谋，即使是这样不听从读者的作者如此不受欢迎和不被理解，我也希望坚持把该写的故事全部写下来，并且乐在其中.......这也是我的本分工作。”

　　“.......”爱丽丝静静听着。

　　在一片阳台的落雪景色中，爱丽丝很久都没有听到过，类似于这样的执着了。

　　“不过，说是这么说，也遇到了相当不得了的困难和瓶颈，好几次差点被读者给打死.......一直期待受欢迎是很难做好自己本分工作的，所以，爱丽丝，若是Twitter那里有谩骂和不友好留言的时候，就忍耐下来吧，我们做好自己的工作就行了，保持坚持和乐观地姿态在写作的黑暗中燃烧一片光明就好了。”

　　李炎有些担心爱丽丝受不了Twitter新读者的不理解和老读者的不满留言，先给爱丽丝打了一枚预防针。

　　“！！”

　　爱丽丝微微一愣。

　　刚才，有什么发现在一瞬间闪烁而过，但是却没有被爱丽丝及时抓住.......

　　※※※

　　上午十点，东京大学，理学部。

　　换课室的时候，萩村铃在思考了很久之后，终于她抬起头，露出一抹笑容，问道：“李，最近你是不是换了沐浴露了？”

　　“嗯，为什么突然这么问？”

　　走在一旁的李炎问道。

　　“因为这三四天都闻到你有好好用法国沐浴露舒芙香这一个牌子，我妈妈也是喜欢用这一种，这一种牌子很贵的哦，想不到你这个抠门的家伙也会买来用，刮目相看了。”

　　“......额？”

　　李炎一开始听不懂萩村铃的话，他提起手好好嗅了嗅自己，结果脸色都是青了。

　　的确有一股淡淡的味道。

　　不仅仅熟悉，而且闻起来有一点心动的潜意识，他回忆了一会儿，终于想到这一个气味的来源。

　　不是爱丽丝衣服的味道吗？！

　　他和爱丽丝的衣服是一起放进去洗的，他的床被也留下了爱丽丝睡过的体香气息，几天都挥散不去。不仅仅如此，托了爱丽丝的福，他最近比较舍得泡澡，一直也是泡爱丽丝泡过的澡，结果他身上全部都是那一个萝莉女孩的味道........

　　这个问题他一直以来都没有发觉到，这一下让他总觉得自己到底做了些什么........

　　似乎有些不妥.......不，似乎他已经游走在了法律的边缘中了。

　　“糟糕啊，这样被别人发现我的公寓里住了一个面容端丽，身轻体柔的十几岁女孩助手，不会报警吧，不会把我驱逐吧.......以后要不要不泡澡了？”

　　李炎头疼起来，越想越混乱。

　　他早已对爱丽丝的泡澡水有一定的联想，总觉得不是很妥当，不过在日本这样轮流泡澡的方式相当普遍，并不奇怪，连爱丽丝都不介意，他也没有道理被一些陈杂的观念束缚。

　　“你在想什么呢，李？”

　　一旁的萩村铃问道。

　　“？！”李炎回过神来，随即急忙说道：“不，没、没什么.......”

　　他回想起爱丽丝之后，看着眼前见多识广，智力高超的才女萩村铃，忽然想起来一个一直困扰的问题。

　　“对了，萩村，有一个医学上的问题，不知道可不可以跟你咨询一下？”李炎问道。

　　“医学，虽然我在空闲的时候稍微自学了一般本科医学课程，但是我只能提供业余的意见给你哦。”

　　萩村铃似乎被问到了难处，思考了一会儿，才答应了下来。

　　“.......”

　　李炎眼神复杂地看着她，觉得大一学生自学学完了医学院本科课程，已经足够碉了。

　　“我认识一个十三岁左右的国一少女，她有严重的失眠症状，也是个闭门不出的neet宅女，吃饭也总是挑食，但是身体很健康，她本人也不觉得疲劳，只是一天一般睡两个小时而已，若是情况好一点可以睡四个小时，这样会对她的身体有很强的负担吗？”

　　李炎提到的国中少女，自然是爱丽丝。

　　自从爱丽丝搬进来，已经有四天的时间了，他也初步了解了爱丽丝的生活习性。

　　在他上学两天时间，爱丽丝总共加起来的睡眠时间也只有3个小时，睡眠时间越来越短，他多少希望有些担心这一个少女的身体，尽量找到改善她睡眠的方法。

　　“这个啊。”

　　萩村铃思考了一下，说道：“若是能够延长睡眠时间，那么大致上不全是体质影响了，多少也考虑有精神方面的问题。”

　　“体质，精神？”

　　李炎疑惑问道。

　　“有些人天生体质就不容易入眠，甚至世界里有存在不睡眠体质的人类哦，不过他们多半不会影响任何方面，这一类人少之又少。但是你说的那一个女孩其实应该还是需要睡眠的，一天若是有睡到4~5个小时的时间，按照睡眠临床理论，证明她身体其实需要四五个小时休息才对。”

　　萩村铃提议说道：“不清楚类型是怎么样的，但是，你不是说她有些时候能睡比较久吗，那么再尝试让她在那一个环境和状态休息，看看是否能够改善。”

　　睡眠比较久的环境.......

　　“这个.......”

　　李炎有些汗颜地回想起来，似乎那一次就是他把床位让给了爱丽丝睡的困乏的凌晨时段。

　　不过稍微试一下也无妨，到时候房间互换就好了。

　　萩村铃分析了那么多，似乎跟挑食是没有直接关系的........

　　李炎自己只睡了四个小时，都知道睡眠不足的痛苦感，眼睁睁看着爱丽丝的房间一直亮着，就更加知道爱丽丝独自一人度过一整夜，这样的生活并不会高兴。

　　前天夜晚的时候，他听爱丽丝说过，曾经有不少品德过关的朋友想要帮助她，但是没有一个人能够帮得到最后。

　　但是李炎却并不知道，爱丽丝还有未说的话语，那就是在一段时间认识中，在注意到她有高超的侦探能力，出色的头脑和怜爱的容貌之时，身边的人都没有重视她的睡眠问题，似乎他是第一个着手研究和行动的人........

　　对于大家都认为爱丽丝是独特的，睡一两个小时也是独特而合理的时候。在李炎观察中，却有了跟众人不一样的思考方向.......

　　※※※

　　下午4:30分，李炎回到了公寓楼里。

　　结果，他看到了爱丽丝依然在工作，算是在加班一样，客厅桌上放满了一堆字典和优秀名句大典，头发缭乱，似乎为了让自己冷静下来，连白丝袜都脱掉了，扔到了一旁，露出那在阳光中幽幽反光的少女大腿。

　　原来，美少女的光滑皮肤真的会有一点反光的........

　　李炎总觉得这一点真的有些不科学。

　　“你回来了。”

　　爱丽丝头也不抬地说道。

　　此刻的爱丽丝一直都在努力修改李炎的几万字初稿。

　　一开始她觉得并不会太困难，但是第一天工作的时候，她交上去给李炎的初稿就出现了致命的修改问题。

　　爱丽丝的文笔和修改后的句子改变了原本气势恢宏的感觉，她本人在明白了自己的失误之后，不得不跟上上杉炎的硬派文笔，努力的修改到原本的味道。

　　但是，有一种越修越乱的感觉，让她改得压力倍增，耐心锐减。

　　她开始有些觉得，自己可能不怎么羡慕作家这一个职业了。

　　“......是啊。”

　　李炎微微一愣，他总觉得爱丽丝总是能提前知道他回来一样。

　　“今天要提前吃晚餐，我要再出去一下，你看好家，有事情就打电话给我。”

　　李炎放下书包，给爱丽丝说道。

　　“图书馆？”

　　爱丽丝终于被吸引了注意力，她看了看李炎，问道：“为什么不在大学图书馆借书，要跑到外面来租借呢？”

　　“东大的图书馆也不是随随便便就能借到书的，要排上很长的队伍，何况也不知道大学有没有进关于睡.......我需要的那些书本。”

　　李炎在厨房里开始忙碌起来，自己差一点说漏了嘴，立刻改口掩盖过去。

　　“......是吗？”

　　爱丽丝沉默了一会儿，说道。

　　少女背对着阳光，敲打键盘的手指停了下来。

　　黑色的长发触碰到了干净的地板上，老旧的房屋内虽然显得有些寒酸老气，但是却一直都比较干净，白色的丝袜没有沾到一点灰尘。黄昏下，有一个沉默的少女身影。

　　“李，若是可以的话，我介绍一个图书馆给你吧，那一个图书馆大概什么书本都有收集，连绝版的古书都有哦，碰巧我这里有一本书需要还给她。”

　　爱丽丝将自己身边的一本《呼.啸山庄》的日语版小说交给了李炎，说道。

　　李炎有些好奇，听起来，爱丽丝借书的地方并不是图书馆的样子，不过他思考了一下，最终还是接受了爱丽丝的提议

　　“好吧。”

　　爱丽丝静静看着李炎，补充说道：“这一本小说是英国第一批出版的珍贵原本，李，绝对不要被别人抢走，也不要借给别人，麻烦你了。”

　　“这么贵重的吗？”

　　李炎心想。

　　李炎接过书本之后，爱丽丝自己继续在努力做好自己助手的工作，不知道为何，隐隐约约似乎有什么事情，一直都在他的眼皮底下发生着........他却暂时没有发觉到。

　　下午六点十五分。

　　按照爱丽丝给他的地址，李炎开车来到了东京江东地区的一个高级住宅区内。

　　不明白为何，在路上，他似乎真的感觉到后面有汽车在跟踪，出于保险，他还是成功甩开了可疑的车辆。

　　终于，在这一个高级住宅区的街道步行了几分钟之后，依靠昏暗的路灯，李炎找到了这一个爱丽丝推荐的“图书馆”，江虚街221号，一座三层楼的精致花园别墅。

　　“.......这里怎么看都不像市图书馆啊，我找错地方了吗？”

　　李炎疑惑之下，他抬起头看了看二楼的窗户。

　　然而，出乎意料的是，二楼的窗户里，似乎站了一个人，似乎也在俯视着他.........

　　昏暗而精致的房屋内，窗户内显露出一个娇小的身躯，更加显眼的，则是那一个身影手持着的那一个弯弯的烟斗。

　　【图：无法入眠的爱丽丝】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180617/1529250691-100039768-102052309.jpg


第306章 十四万本的移动图书馆

　　天色已经完全暗了下来。

　　街道的路灯全部亮了起来，朦朦胧胧的美好夜色中，周围的房屋灯火通明。

　　这一栋并不出众的花园独户门口悬挂着一个金色的铃铛，在寒风吹拂中，不断发出叮叮当当的清脆悦耳声响。

　　一杯热乎乎的咖啡放在李炎的面前，香味浓厚，似乎是高级货。

　　“特意让你过来一趟，真的是辛苦了。”

　　一位欧洲来的白发老妇人露出笑容，端给李炎一杯咖啡，说道。

　　“哪里.......谢谢你。”

　　李炎坐在一楼的客厅椅子上，被这一位看起来和蔼又稳重的六旬老奶奶招待之后，坐在这一片欧式古雅的建筑里面，已经也有半个小时的时间了。

　　他一直又是吃甜点，又是喝咖啡，有点被这一位老奶奶招待的受宠若惊，坐立不安起来。

　　这一个建筑，的确很特别，外面看起来偏向于北欧那边的风格，进入屋内则是别有洞天，除了一个客厅和厨房，可能还有必用的卧室，浴室以及厕所之外，其他地方都摆满了书架，俨然看起来就是一个小小的图书馆一般。

　　进入这里，似乎他又一次去到了欧洲一般。

　　所以，爱丽丝才把这里也称呼为图书馆吗？

　　李炎将自己的白色外衣挂在门口的衣架上，被安排在这里等候依然待在楼上主人醒过来，再亲自向她提出借书申请。

　　屋内中央的巨大摆钟哒哒作响。

　　暖色的灯光下，李炎的身影隐藏在光和昏暗之中，他不敢打扰，一直耐心等候。

　　“小伙子。”

　　突然，这一位打扫了厨房的老妇人在安静了一会儿之后，露出一丝和蔼的笑容，说道：“你的眼神真不错呢。”

　　“......过奖了。”李炎还是第一次被人夸赞眼神，别人也好，包括七海都提到过他有时候眼神挺吓人的，微微一愣，随即道谢说道。

　　老妇人在暖色的灯光下，接着缓缓说道：“别人盯着你的眼睛的时候，估计都会害怕吧。”

　　“.......”李炎一听，顿时露出一股难受的表情，原本温暖的心灵顿时碎了一地。

　　老妇人坐在对面的木椅上，仍然保持着笑容，继续说道：“.......很有专注力，内心也很果断，该狠的时候犹如死神一般凶狠，该温和的时候犹如火焰一般温暖，年轻人，你很有行动力，有做大事的资质呢.......爱丽丝她似乎遇到了一个很不错的朋友。”

　　“......”

　　李炎不大清楚自己的眼神到底是怎么样的，但是总体评价还是正面的，他就再次道谢了一次。

　　“谢谢，福雷斯特夫人。”

　　这一位姓氏福雷斯特的老妇人看了看时间，沉吟了一下，说道：“我觉得她应该已经醒了，你可以上楼去了，李先生。”

　　李炎站了起来，在稍微询问了一下这里的规矩，确定自己不会冒犯楼上主人之后，才开始迈出步伐，往二楼走去。

　　楼梯的灯光依然用的是吊灯，而二楼的窗户似乎没有关紧，吊灯一直摇摇摆摆，让灯光闪烁不断。

　　李炎想起了自己在街道的时候，看到了二楼的那一个身影.......

　　也回忆起了那一辆黑色轿车里伸出的那一根白色烟斗。

　　【哔哔哔.......】

　　李炎意识中的编辑系统一直都在响动，他确定自己遇到了早上那一个人。

　　屋内的暖气和窗户缝中吹拂而进的一丝丝寒气交汇在楼梯中，上楼的脚步声逐步接近二楼。

　　待在二楼那里的身影静静看着楼梯口，结果，在一下亮着，一下又显得有些昏暗的楼梯处，一个身材不算魁梧，也不算多高大的黑发青年慢慢地一步一步爬上楼梯。

　　福雷斯特的评价，她在楼下听得清清楚楚，如今，她也明白这一位夫人为何要这么评价他了。

　　“.......”

　　眼神接触到的那一刻，认真盯着他的眼睛，就会发现，没有怨恨的注目，一样很吓人。

　　“嗯？”

　　李炎突然发出一声疑惑的声音。

　　他的眼前，是一片豁然开朗的景色。

　　二楼里，如同来到温室一般，种植了一大片翠绿色的盆栽，如同春季的深林一般，鲜花在寒风中微微摇摆，中间又是一片放满了各类书本的一排排书架，书架下的灯光极为明亮，而更加显眼的是，对着楼梯上放置了一个欧式的红色椅子，而椅子上，放置了一个金色长发，翠绿色眼瞳的仿真人偶萝莉。

　　这一个看着楼梯口的少女人偶一动不动，裸露的双脚都收到了椅子上，双手环抱着自己的双膝，任凭风儿吹拂着她的金色刘海，身上穿着有些类似于爱丽丝穿过的黑色古雅连衣裙，金色的长发也戴着黑色发饰，散发着一股哥特的气息。

　　不得不承认，这一个人偶真的很漂亮，几乎就是从幻想中诞生出来的一样。

　　李炎很早之前就有听说过欧洲那边，尤其是俄罗斯就有擅长制作这样的极度仿真人偶，堪称艺术之作，价格自然也相当昂贵。

　　“这个人偶要多少钱才能做得出来？”

　　李炎有些惊讶地看着这一个人偶，他总觉得这一个人偶没有生气，但是却又栩栩如生，他本人走了过去，左顾右看周围是否有什么监视器和人影，没有之后，他才稍微伸出手，去碰碰这样从未见过的精致艺术人偶。

　　“.......无论怎么看都很漂亮。”

　　李炎用看手办的角度看着这一个金发人偶。

　　严格而言，这就是富人的手办啊。

　　金色的头发隐隐约约散发着一股芳香，他偷偷有轻轻地戳了一下那有些滚圆的脸颊，竟然富有弹性，手感特好。

　　“脸颊的纤维仿真皮肤做得有些太有弹性了，真人的脸颊哪有多肉........”

　　李炎看着这一个人偶，觉得有些可惜，毕竟这里是日本，属于富人的手办也被做的有些失真，完全太依靠萌属性，结果把这一个少女的面容都做得符合东方人的审美观。

　　然而，就在李炎将手收回的时候，人偶的手突然伸了出来，抓住了他的手腕，将李炎拉住了一些。

　　“！！”

　　李炎顿时脸色一变。

　　那一个“人偶”的眼睛突然动了起来，看着他。

　　“这里需要安静，不能乱碰任何东西，你在做什么，东方人先生，你也把我当做一个人偶了么？”

　　鲜花弥漫，寒风吹拂，花瓣飞落，金发的“少女人偶”抬起头来，幽幽问道。

　　※※※

　　新宿区，5:45分。

　　天际剩余最后一丝金黄的光辉，照耀在这一片住宅区里。

　　在李炎离开之后，屋内空空荡荡，在到处都是打开的字典和散文集里，电脑的闪光照亮了这一片几乎快要失去光明的客厅内，

　　【叮咚！】

　　一个门铃突然响起。

　　“......”爱丽丝沉默了一下，她依然没有抬起头，说道：“门没有锁，进来吧。”

　　门铃安静了下来，渐渐地，门把动了，被轻轻推开。

　　在金色的光辉下，站着一位穿着学生马夹，系着红色领带的金发少女。

　　椎名真白静静地看着屋内，看着那一个远处的爱丽丝。

　　“我来了。”椎名真白声音轻柔而冷漠，说道。

　　“是，进来的时候，麻烦锁门。”爱丽丝翻看字典，说道。

　　椎名真白将门反锁起来，她脱下了鞋子，来到了爱丽丝的面前，说道：“现在，就我们两个人？”

　　“没错，椎名小姐。”

　　爱丽丝终于停止了工作，她闭上眼睛，呼出一口气，然后抬起头，露出一抹笑容，问道：“要不要来一罐Dr Pepper？”

　　“......嗯。”椎名真白沉默了一会儿，点了点头。

　　在昏暗的客厅里，捧着饮料的椎名真白鲜有话题，终于的，她抬起头来，问道：“ALICE游戏的目的是什么？”

　　“嗯.......椎名小姐，你的声音真好听呢。细细的声音听起来就像是宠物一样，跟我之前以为的很不一样。”

　　爱丽丝抱着棕熊布偶，看着椎名真白，说道：“Alice游戏，是我们邀请你的一个零和游戏，你应该明白，你已经有资格加入那个人组织的讨论组了吧，一直以来，我们都无法找到中间人举办这一场侦探少女的胜负游戏，但是偏偏这个时候，具备侦破困难案件的人选出现了.......”

　　“因为我提议了让你出题，所以这一个游戏被称为【爱丽丝游戏】，如你所想的，这个只是一场寻人游戏，但是找的人是椎名小姐所提到的福尔摩斯先生，既然能够把你教的那么厉害，一定，是个很厉害的侦探吧？福尔摩斯对于我们侦探而言几乎是神一般的存在，用这个作为题目再合适不过了。”

　　爱丽丝轻轻叹气，说道：“不过，椎名小姐，你的福尔摩斯还真是厉害啊，到现在一点线索都没有，不清楚其他人是否摸到门路了呢？”

　　椎名真白沉默着，她在讨论组中知道爱丽丝是能力出众的黑客侦探，擅长用互联网寻找事件真相，抛弃了实地考察的传统侦探手法，破案率位居行业最前列之一。

　　但是，偏偏李炎担心别人知道他的身份，一直小心翼翼不会留下任何网络线索，所以几天的时间，爱丽丝就能查到这边来，可见实力厉害，但是偏偏却被李炎无意间的举动给捏断了线索.......

　　“但是，我不知道这个邀请的含义。”

　　椎名真白沉默了一会儿，解释说道。

　　“没关系，反正这只是一个推理游戏而已，不会流血，不会损失，而且.......椎名小姐，你糊里糊涂接受了测试和邀请之后，等于你是我们世界少女侦探组的一份子了，你的侦探能力很好，但是经验却很少，目前经验会是你致命的缺陷，你要自认倒霉哦。还有，不要退出讨论组，不然会招来麻烦的。”

　　爱丽丝坐在软垫上，提醒说道。

　　“.......”椎名真白神色如同纯白一般没有任何变动。

　　“所以，你现在要做的只有一个，那就是小心一点，尽量不要被别人侦测到游戏的终点，这样就好了。”

　　“.......”

　　椎名真白沉默片刻，她目前为止，没有发现这一个游戏存在其他的目的。

　　但是，这一次打扰到李炎生活的始作俑者是她，更重要的是，她的确不希望被这一群人找到她独有的“夏洛克”......

　　椎名真白深刻的明白李炎隐藏情报的能力，如今组里没有一个少女搞清楚她的【引路人】到底是谁，这些都是李炎无意识中对抗住了这一批充满着好奇心的侦探们......她要唯一做的，就是尽量维护福尔摩斯的成果。

　　所以，椎名真白不可能这时候在意【助手】位置，一直保持着高中生少女侦探那心如止水的心理素质。

　　“那么......”

　　目前收集到了有些有用的情报，再谈下去，并没有免费的情报，椎名真白站了起来，拿着Dr Pepper准备离开。

　　“那个，椎名小姐。”

　　爱丽丝突然叫住了她。

　　“？”

　　椎名真白回过头看着她。

　　“你可以跟福尔摩斯先生说一下吗？若是我找到了他，我有一件事情无论如何都想要问他，让他务必回答我，这样可以吗？”

　　侦探少女们的游戏并非是无趣使然。

　　椎名真白那些不可思议的描述，还有爱丽丝跟对方交手一次之后，【福尔摩斯】的传说正在走近理想中的可能，这样的睿智，一定有爱丽丝和其他侦探少女一直想要解惑的答案.......

　　在侦探的心中，夏洛特.福尔摩斯是存在的，是永生的。一直理性著称的侦探，心中何尝不存在一个梦一般的童话？

　　“嗯。”椎名真白点了点头，不清楚这一句话的目的是鱼饵，不过她还是先答应了下来。

　　“.......”

　　椎名真白经过浴室的时候，她看到了熟悉的一幕。

　　洗衣机上贴着洗衣机的使用说明，还有注意事项。

　　她经历了长时间的失败和坚持之后，几个月之前，她已经不需要这些提示辅助了。

　　“！”

　　爱丽丝发觉到了椎名真白的目光，顿时脸色一变，然而更加可怕的是，椎名真白似乎读懂了字条，回过头面无表情地看了看她......

　　“额.......”爱丽丝抱着玩偶，表情尴尬至极，整个人陷入冰窟里一样。

　　似乎，自己被对手看扁了......

　　“好怀念。”椎名真白心想。

　　椎名真白离开了，爱丽丝沉默了下来，过了好一会儿，她终于按耐不住自己这几天的不满，她合上了笔记本电脑。

　　“绝对要阻止这样的印象在周围蔓延才行......”

　　爱丽丝抱着玩偶站了起来，她环顾四周，敏锐的眼睛先后看了有一天没有打扫的玄关，还有有些沾了灰尘的暑假，以及刚刚烹饪过而没有来得及清理的厨房.......

　　若是自己好好清理掉这些地方，似乎就可以洗去自己掉进洗衣机的那份耻辱了。

　　她脑海中渐渐幻想出李炎回来之后，看到房屋被打扫干净的场面，惊讶不已的表情，然后好好夸赞她，对她改观之后不断越来越依赖她的日常.......

　　不知道为何，这样的未来很有吸引力。

　　“好，摩卡，我们还是试一试吧。”

　　爱丽丝抓着摩卡熊的手，她几乎当了neet之后，第一次感觉到自己需要做一点侦探外面的事情，她在门口的更衣室里找到了李炎的老旧吸尘器，仔细看了李炎贴的说明书之后，终于开始，用Neet之名来清白自身.......

　　※※※

　　6:41分。

　　“这一本的确是我借给爱丽丝的小说，确定已经收到了。”

　　在花园一户建里，这一位如同陶瓷一般精美的少女翻了翻李炎归还的书本，确定无误之后，她拖着椅子走到了附近的一个书架上，用椅子垫脚，将小说放了进去。

　　“......”

　　李炎呆呆地看着这一个少女，一时半刻说不出话来。

　　他知道那一个身影是女性，是拿着烟斗的，但是却不知道这样的图书馆主人会是一个陶瓷一般精致华丽的金发少女。

　　糟糕的是，他关掉了编辑系统之后，真的认为这一个某富人的手办而琢磨了一番。

　　“好险啊，幸好没有把【这一个艺术人偶身板残疾】这样的评价说出来，不然绝对要完.......”李炎眯起眼，庆幸的心想。

　　李炎认识的少女中，被认为跟工艺品一样的少女并不少，但是类型都不一样。莲华是真的继承了人偶的身躯而看得像个日本人偶，爱丽丝则是更类似于可爱类的布偶既视感，而这一次，他是真的把真人认错成人偶了.......

　　这一位少女从椅子上下来之后，发现李炎还站在那里，眨了眨眼睛，问道：“你怎么还没有走？”

　　“.......”

　　李炎总觉得这一个欧洲来的少女一定很记他的仇了，态度有点刻薄......

　　“那个，我是被爱丽丝介绍过来的，听说你有很多不错的书本，我希望能够借一两本关于睡眠学.......”

　　李炎看着这一位少女，提出借书请求。

　　“......你想要改善爱丽丝的睡眠质量？”这一个金发少女一听，沉吟了一下，问道。

　　“是啊.......”

　　李炎也感觉这一个认识爱丽丝的女孩估计一下子就能明白他的用意。

　　“若是这些书本有用的话，还需要你过来借书吗？”少女冷漠地反问道。

　　“嗯？”

　　李炎一愣。

　　“这一座屋内的书本有一万一千零四十六本，英国庄园那边还有五万三千七百七十三本，瑞士有七万六千五百二十一本，所有的书本内容中，都没有解决爱丽丝睡眠问题的确切办法，我既然借这一本重要的珍藏给爱丽丝，又怎么可能没有给她找出解决的方法呢？”

　　这一位金发少女进一步说道。

　　李炎顿时沉默下来。

　　他意识到了什么，沉默了一会儿之后，才有些难以置信地问道：“等一下......你的意思.......你把加起来14万1千多本的书籍全部看完了吗？”

　　这简直是不可能做得到的事情.......

　　这些书本加起来就是一个真正意义上的图书馆收藏量了，这样的小女孩怎么可能看得完那么多书？

　　这一位少女倒是对这一个侮辱她脸颊肉多的不敬之人没有太多话语可言，露出一抹看不过去的表情，说道：“呼，为什么你只能计算到千位数，算了，这一位作家先生，总之，我的智慧和思维并不想在这一件事讨论太多，天色很晚了，回去休息吧。”

　　“果断拒绝借书给我啊.......”

　　李炎心想，不过，他有些好奇，询问道：“你怎么知道我是一个作家，爱丽丝之前有跟你说过我吗？”

　　“现在写小说的作者都有一个特点，那就是手，手若是长时间打字的话，就会在手掌的支撑点里留下厚厚的茧子，若是玩游戏用鼠标的人也会留下，不过两只手都留下的，基本就是长时间用键盘的人了。你的谈吐逻辑似乎不错，看样子对叙述很擅长呢，跟福雷斯特说话的时候，英文说得那么好，读书很用功呢，怎么可能去当打字文员，一切综合起来，你当小说家的可能性最高哦。”

　　“.......的确是这样。”

　　李炎有些惊愕起来，仅仅一段时间，就把他的职业是什么都观察出来了。

　　这一个女生，似乎跟爱丽丝很相似，都是聪明过头的萝莉。

　　不过这么一说，的确是如此.......

　　虽然也是刚刚了解了一下情况，但是这一个陶瓷金发少女说得没有错，她跟爱丽丝应该是朋友的关系，基本可以确定的。

　　书本里面，没有能够改善爱丽丝睡眠的方法，这一位少女已经高傲成这个样子，她也不会如此武断的告诉他结果，看来先按照萩村铃说的方法去试一试。

　　“既然这样，我就再想想其他办法吧，今天打扰了......我叫李炎.........”

　　李炎自我介绍地说道。

　　“嗯，不送。”少女拿着一叠厚厚的书本，坐回到了椅子上，翻着书本，随口说道。

　　“......好。”

　　李炎站在那里，觉得自己还是离开比较好。明显的，对方连名字都不想告诉他。

　　不过，李炎早已习惯女生这样的态度，他在曾经的初中，高中，基本都是连体育课排在前面都会惹女生退避三舍，如今东大那边除了吃书的学姐和萩村外，还真的没有跟他有什么交际的女生。

　　把一个少女错认为是手办，这一个罪虐足够让他被排斥了。

　　就是因为习惯了，他才突然觉得这样的自己更加可悲........

　　带着黑压压的过去包袱，李炎穿上了外衣，走出了门。

　　“这样对待客人，有点失礼哦。”福雷斯特夫人走到了楼上，看着这一个静静看书的少女说道。

　　“把一个活人当做人偶才叫失礼哦，而且说我脸颊肉多......还很失败，真是失礼。”这一位金发少女说道。

　　“但是，他不也是说了一句【你很漂亮】吗？”

　　福雷斯特夫人微笑着说道。

　　“......只是个陌生人，赞美和批判都只是一时罢了，福雷斯特夫人。虽然觉得他很无趣，但是应该不可小觑，不然爱丽丝不会犹豫到现在，不交给三个跟班，而交给了这个留学生。”

　　她回忆起那一个从黑暗中出现的那一双眼神，福雷斯特夫人并没有看错，若是敌人，绝对是一个恐怖恶魔一般的存在.......

　　好在可以算是她们这边的帮手。

　　她静静思考着，若是对方下一次带中华料理，她倒是觉得可以一笔勾销。

　　少女从书堆里重新拿出了《呼.啸山庄》，这一本古老的书本让她相当有亲切感，她开始翻阅，看看里面隐藏的内情.......

　　※※※

　　“我回来了.......”

　　在7:32分的时候，李炎打开了门，带了宵夜，在门口跟爱丽丝说道。

　　但是，他眼前的房屋，不知道为何，完全认不出这是他家了。

　　玄关到处都是积水，客厅的书架全部倒了，隐隐约约还看到碗碟碎裂的碎片。

　　李炎睁大眼睛，手中的关东煮都从手指滑落，掉落到地上。

　　怎么回事，他温暖的家发生了什么？！

　　“爱丽丝，发生了什么事，进贼了吗？！”

　　李炎跑进去，惊讶问道。

　　然而，李炎刚刚到了客厅，在一片狼藉的屋内，就看到了整个身子缩在一个角落，抱着摩卡熊，全身湿漉漉而显得狼狈不堪，神色沮丧的爱丽丝.......

　　【图：傲慢的瑞士少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180618/1529333672-100039768-102054893.jpg

　　PS：求月票，拜托了各位。


第307章 加油，爱丽丝

　　“......”

　　爱丽丝拿着抹布，脸色发青，呆呆站在厨房里面，困扰地看着刚才发生的意外情况。

　　一开始行动的时候，就出现了意想不到的事情。

　　地面上，摔碎了一叠李炎洗完之后，没有来得及放进碗柜里消毒的碗碟，这几乎就是一场灾难。

　　“糟糕，打扫才刚刚开始而已啊，怎么会这样......”爱丽丝头疼起来，面红耳赤起来，紧张地心想。

　　她犹豫了一会儿，最终将抹布放在桌上，俯下身去，将一片片碎片捡起来，放入不可回收的垃圾袋里面。

　　不过，爱丽丝压根没有做过这样的家务，她的姣好肌肤岂能跟李炎那一种全属性抗力的相提并论，在捡起碎片的时候，手指就被划破了一道伤口。

　　“疼！”

　　爱丽丝眼泪都被疼出来，她连忙含住手指，有些束手无策起来，思考再三之后，她只好去先去找消毒药水和止血贴，暂时放弃这一大片碗碟碎片的善后工作。

　　“这些......还是等李回来之后，一起打扫吧。”爱丽丝不敢再逞强，无奈地心想。

　　有着一头黑色长发的爱丽丝抱着摩卡熊玩偶，暂且放弃这一边的失败局面，她还是希望能够再其他方面挽回损失，很快的，就注意到了客厅的木板两天时间没有拖过之后，似乎踩起来有些黏糊糊的了。

　　爱丽丝终于动用了一直放在客厅里的吸尘器，将地板的灰尘好好吸干净之后，她再开始用拖布好好拖干净。

　　“呼~~呼~~~~”

　　爱丽丝很快就露出疲态出来，Neet中重要的特征很快体现了出来，她的体力极差，十几分钟的家务活，已经快支撑不住了。

　　汗水很快粘住了她那黑色秀丽的刘海，她擦了擦汗水，还是咬紧牙关使劲拖动。

　　她一直在寻觅侦探助手帮助自己，作为Neet侦探，她深深地明白着自己不是活动这一块料。但是，现在她是别人的助手，这些天一直积累了大量修改不过关的初稿，爱丽丝总觉得自己必须要做点什么弥补在李心中的形象才行。

　　不知道为何，这一个身份是外国留学生的boss，给她留下了不可思议的印象。

　　似乎就是一个人生的绿洲一样不可思议，没有孤独，不再寒冷或是干渴，起来之后，总有能让她吐槽和注意的事情，不知不觉，被对方那一股积极进取的生活态度所感染到，窝在自己房间的时间比起以前少了一大半......

　　大概，不会太无聊吧。

　　所以，她也尝试扭转一下自己的能力极限。

　　不过爱丽丝并没有听到，靠近玄关的更衣室传来的流水声音......

　　“好了。”

　　爱丽丝擦了擦汗，呼出一口气，鸭子坐在靠近卧室的干燥地板上，休息片刻。

　　接下来，就剩下最后一项打扫工作。

　　爱丽丝将几十本书籍放在被暖风吹干的地板上，然后站在椅子上，开始用鸡毛毯子拍打这一个积了不少尘的书架。

　　她突然之间意识到，是不是应该先清理书架的灰尘，再拖地才是正确的......

　　突然，爱丽丝听到了流水的声音。

　　她好奇地往更衣室那边看去，结果却看到了那已经成了水泽一般的更衣室，还有玄关。

　　“？！”

　　爱丽丝顿时惊呆，她这时候才想起自己是不是忘记关掉水龙头了。

　　“等一下！”

　　爱丽丝慌忙之间，打算跳下椅子去关掉水源，但是椅子被她这么一个不经意的举动摇摆之下，整个往后倒去。

　　爱丽丝尖叫一下，双手惯性地抓住书架，但是书架又轻又脆，直接跟着她一起倒了下去......

　　结果，依靠下面一堆书本的缓冲，爱丽丝才没有摔得太重，她狼狈不堪地从书架爬出来，踏进更衣室中关掉了水龙头，待到她再要快速的用李炎的脸盆去将玄关的水一盆一盆倒进排水口的时候，她的脚滑了一下，整个人就这样摔倒在水池一般的玄关里.......

　　全身湿透的爱丽丝从玄关爬起来，狼狈不堪的她抬起头看到了这样几乎被破坏殆尽的房子，水珠不断从她的头发流到她那惊讶而尴尬的脸庞上，一股极度失落和害怕的心情油然而生。

　　她自己，到底做了些什么呢......

　　这些，就是爱丽丝之前打扫的经过了。

　　东京都新宿区，夜晚7:45分，李炎给爱丽丝的摔伤手臂，还有膝盖涂上消毒药水的时候，爱丽丝支支吾吾中，将这些先后发生的情况全部说了出来。

　　“为什么听起来总觉得发生的事情是一起案件一样，因果逻辑那么清晰有序.......”

　　李炎心想。

　　不过，的确是相当狼狈，这一个房屋几乎处于报废状态了，李炎总觉得某种程度上，爱丽丝的生活能力起步比椎名真白还要糟糕一些.......

　　“对不起，把你的房子搞成这样，就算是辞退我，也有充分的理由了，我原本以为自己能够给你带来很多帮助，但是，想不到走出我的房间之后，除了本行之外，对什么都无法做到.......”

　　爱丽丝低着头，还在滴水的刘海垂落下来，端丽的脸庞带着不甘和愧疚，小声地说道。

　　李炎微微一愣，眨了眨眼睛，说道：“你在说什么呢，这样的失误就辞退人，以后怎么把重要的工作交付给我自己选中的助手。”

　　李炎看着这一片狼藉的地方，看起来今天无法写小说了。

　　“的确打扫得挺糟糕的，不过这一次你受伤了，接下来由我搞定吧。”李炎看着身后的积水和碗碟碎片，对爱丽丝说道。

　　“这样的话，我也......”爱丽丝低着头，听到李炎的话后，微微抬起头来想要说什么。

　　李炎回过头看着她，说道：“你没有受伤当然要一起收拾，但是这一次我就成为你前进的第一步基石吧，你愿意踏出这一步已经相当了不起了，作为Neet.......”

　　“......”

　　少女沉默了下来。

　　李炎刚刚想要站起来，却发现自己的衣服被爱丽丝的小手扯住，这一个一直低着头不敢直视李炎的爱丽丝抬起头来，眼睛带着几分泪光，在水里摔倒而鼻子部位一直泛红，如同孩子一般畏惧而委屈地看着他。

　　“谢谢......”

　　回到了自己房间后的爱丽丝，换了一身干净的衣服，她也差不多要去洗一次热水澡来祛除寒意，一直坐在床上的爱丽丝头上披着自己的毛巾，她这才明白，侦探的工作她绝对有信心，但是自己在其他方面充满了bug，果然出来自己生存，会是一件困难的事情.......

　　外面传来了打扫的声音，一直持续了十多分钟的时间，头发依然有些湿漉漉的爱丽丝看着自己的那一排电脑，思考着自己是否要赔偿比较好。

　　她自诩聪明伶俐，能够看破一切的谜团，但是，这一次似乎栽在自己对自己的误判里。

　　这里很温暖，即使是刚刚泡在了冷透身躯的水池里，如今的她还是觉得很温暖，丝毫不觉得有寒意。

　　“果然，还是好好赔偿比较好，不知道损失是多少，侦探费够不够，是否能弥补自己的失误........”

　　“若是借助自己收集的情报炒股或是炒外汇的话，我应该能短时间凑出不少钱.......”

　　坐在床上，抱着摩卡熊的爱丽丝，黯然心想。

　　“这些年，我一直都没有变........跟逃出来的时候一模一样，完全没有任何长进，无法生存的自己.......”

　　【咚咚！】

　　突然间，爱丽丝的门，突然被敲了几下。

　　“是.......”

　　爱丽丝迟疑了一会儿，眼神中带着腼腆和矛盾，终于应了一声。

　　“爱丽丝，你去泡澡吧。”

　　李炎说道。

　　“是，我知道了。”

　　爱丽丝坐在一堆玩偶中间，微微低着头，修长的眼睫毛下，眼神迷惘起来，说道。

　　不过，迟迟出来的爱丽丝打开门，眼前的场景，却让爱丽丝站住了脚步。

　　“！”

　　她的眼前，原本又是积水，又是碗碟碎片，倒下的书架，乱成一堆的书本，乱放的拖把和吸尘器........十几分钟的时间，全部都不见了，玄关的木板还有几分湿润，但是也干得很快，房间的暖气系统不断换气，将这一个房间慢慢带回曾经的样子........

　　“现在，不就恢复到了原来的样子了吗？”

　　李炎拿着拖把，发现爱丽丝出门之后，对爱丽丝说道。

　　“.......是。”爱丽丝有些惊讶，只有十几分钟的时间，李炎是怎么做到的。

　　“或许一开始会觉得混乱不堪，难以翻转的局面，其实世界的困难只要有足够的耐心和勇气去修正，都是可以慢慢被恢复到样子，所以，爱丽丝，下次若是要做不擅长的事，就无论如何也不要沮丧，迟早能收拾干净的。”

　　李炎的眼睛直视着爱丽丝，就如同福雷斯特夫人形容的那样，在对抗敌人的时候，就是一个死神，但是在看着伙伴的时候，眼睛就像是火炬一般。

　　“......嗯。”

　　爱丽丝抱着棕熊娃娃，沉默了一会儿，终于，原本一直也害怕着世界各种不确定因素的茧居族少女，嘴角稍微露出一抹笑容，点了一下头。

　　※※※

　　10:20分，深夜。

　　李炎在思考了很久之后，终于下定了决心，他再一次敲了敲爱丽丝的房门，在得到许可之后，打开门，对爱丽丝问道：“爱丽丝，今天晚上开始，你跟我的房间互换一下，可以吗？”

　　“为什么？”

　　爱丽丝一愣，她停止了搜索情报的工作，好奇问道。

　　“你过来这些天，加起来睡眠时间不到十个小时，这样生活下去太恐怖了，我觉得你应该比较适合在卧室那边休息，今天开始试一下，看看是否有效果。”

　　李炎盯着爱丽丝，眼神中多少有几分担忧之色，说道。

　　“......”爱丽丝沉默着，最终，她停止了操作电脑。

　　这样的感觉，爱丽丝突然有些无法拒绝，在电脑和床以及衣服互换位置之后，爱丽丝有了新的房间。

　　“尝试好好休息吧，明天早上8:00要开始工作了。”

　　李炎抱着自己的被子，在出门前对爱丽丝说道。

　　“好的，李，晚安。”爱丽丝抱着玩偶，点了点头，说道。

　　在李炎离开之后，这一个有些陌生的房间里，爱丽丝沉默着，最终，她原本想要伸向电脑主机开关的手指，渐渐收回了起来。

　　李炎一直为她寻找健康睡眠的秘方的事情，爱丽丝多少有些了解，毕竟在那一堆文件里面，夹了一叠研究睡眠障碍的网络资料。

　　“呼，晚上的事情，交给其他人吧.......”

　　爱丽丝似乎还有任务，但是，这一次，她违背了自己信誓旦旦的那一句：【一般人类喜欢将自己三分之一的生命时光沉沦于睡眠，交给死神达拿都斯的兄弟睡神修普诺斯，还真是愚昧而无法让人理解呢】的名言。

　　她这一句话有一个缺陷，那就是若是那一段时光如此空虚而孤独，她也希望自己能够睡去就好了......

　　夜晚，一片漆黑，爱丽丝静静睡在陌生的房间里，不过，隐隐约约的不安情绪，开始围绕在闭上眼睛的少女思维里。

　　她想起了自己小时候的事情。

　　无法逃出去的那一栋建筑，最终，在夜晚之中，她最终依靠某个人的协助，逃出了囚禁她生命的禁地.......

　　从此，更加无法忍受黑暗和睡眠。

　　【呼呼呼......】

　　窗户外的风声幽幽吹拂着，爱丽丝难受地睁开眼睛，不知道为何，她已经开始回想起网络中关于“壹元公寓”的怪谈事件了。

　　1:20分，爱丽丝足足躺了两个小时，依然无法入眠。

　　她想要去开灯，但是，偏偏床边没有台灯可以照明，她一回想起这里还有会幽灵车出没，还有徘徊在街道中的日本人偶隐藏在黑暗中，已经拍打窗户的幽灵，就更加难以静心了。

　　“糟糕，我现在害怕到连去门口开灯都不敢......总觉得漆黑一片的房间里还有什么东西在......”

　　爱丽丝双手抓住被子，眼睛都不敢往床尾那边看，害怕的心想。

　　外面呼呼作响的风声，让爱丽丝终于有些忍不住偷偷看看窗户那边，证明一下这一切只是她心中虚幻假象的暗示而已。

　　微微眯开一个视野，然后，模糊不清的眼睛渐渐看清楚了，月光和路灯照的有些透亮的窗户上，有一个披头散发的娇小身影拉开了窗户，慢慢的往屋内钻进来。

　　“........咦？！”

　　爱丽丝顿时睁大眼睛。

　　带着一丝丝碎碎念的声音，这一个娇小的少女身影终于爬进了房间里，在黑暗中看不清了.......

　　上一次主要是听到声音，这一次主要是亲眼目睹了。

　　【咚咚咚！！】

　　【咚咚咚！！】

　　1:50分，李炎的门传来了急促地敲门声。

　　“额.......”

　　李炎迷迷糊糊睁开了眼睛，头发缭乱的爬起身来，看着门口，不明白这样的时间怎么会有人敲门，他穿着睡衣下了床，打开了门。

　　“李！！”

　　在开门一瞬间，一个鼓起全部勇气从卧室里冲出来的小女孩猛然往李炎身上撞了过来，那一个坚硬的头直接撞到他胸口上，让他差点岔气起来，立刻间清醒万分。

　　“有.......有鬼啊，李！”

　　爱丽丝的表情都青了，潺潺发抖地抬起头对他说道。

　　在开启了客厅灯和卧室的灯光之后，一切如常，并没有看到任何的鬼怪踪迹。

　　话说，李炎知道这个世界上的确有鬼怪，而且数量还不少，但是当他看到了自己存放在桌下的那一堆PS4游戏机和光碟不见的时候，他就知道是谁跑进来了.......

　　那一个楼下的恶劣天使深夜回来，就已经迫不及待地氪金买DLCA了，他有一部游戏的最后一关还没有来得及通过。

　　“这个.......”

　　李炎沉默着，搜索着他从小到大忽悠老师的绝赞借口。但是，被周围的家伙们这么捉弄，他这一个不要钱的助手迟早会辞职不可.......

　　“这是光影的折射导致的错觉啊。”

　　李炎一本正经地对爱丽丝说道。

　　“对面的楼房里总是有偷偷跑出去玩的辣妹，为了偷偷回家，所以一直都有爬二楼回去的习惯，结果有时候有车辆通过，就会因为这样在几面镜子上反射过来，偶然就会产生看到有人爬进窗户的错觉了，偶尔人的情绪会因为紧张，甚至出现幻听的感觉.......”

　　李炎对有些麻木的爱丽丝进行洗脑，继续解释说道。

　　爱丽丝沉默了一下，忧虑地蹙眉说道：“但是，我总觉得真的看到了什么，李......你不相信我说的吗？那一个身影就像是一只恶魔一样，让人看到就毛孔悚然哦。”

　　“不，那是一只天使啊.......”

　　李炎心情复杂地心想。

　　“人的思维是会存在盲区的，爱丽丝，这里周围的确总是有各种各样的传说，但是相信我，住在这里的人，都是世界上最友好的居民，你放心吧。”

　　李炎看着她，安慰说道。

　　“........”

　　爱丽丝静静地思考了一下，看着李炎那真挚的眼神，最终无奈地点了点头，说道：“.......呼，你说的有道理.……所谓的人类思绪，的确是很不准确的东西。若是只在思绪框架内，即使是矛盾的事物也可以并列存在。”

　　她没有证据推翻李炎的解释，倒不如说，在这样的时间段，并没有任何价值去深究这一件让人不安的情况。

　　“那个，李......”

　　爱丽丝那白皙的脸蛋微微有些绯红起来，她有些难以说出口，最终，带着几分腼腆和不安，小声说道：“今晚......一起在客厅里打地铺睡，怎、怎么样？”

　　.......

　　客厅里，隔着桌子铺上了两个地铺，李炎和爱丽丝两个人的头顶对着阳台的玻璃门上，外面月光神圣，在都市逐渐暗淡下来之后，似乎隐隐约约能够看到夜空上的星辰.......

　　在黑暗中感觉到温暖的爱丽丝，很久都没有看到这样的风景了。

　　这一种感觉，就像是她和李炎两个人各自的床铺翱翔在天空一般，感受到了空旷和寒冷，但是也感觉到无比的深邃和安心。

　　不知道为何，让人不安的因素再一次消失得无影无踪了。

　　渐渐的，爱丽丝意识迷糊起来，似乎自己在宿营一般，一片宁静的树林中，她的身边不仅仅有摩卡熊，还有的，便是有一个坐在那里，在烧着篝火，给予她宁静和安全的模糊身影.......

　　黑暗中，唯有的火焰。

　　※※※

　　一台老式的电脑。

　　居住在花园建筑里面的金发萝莉少女在困难地用着这一台机器。

　　居住在花园建筑里面的金发萝莉少女坐在书房内，在困难地用着这一台机器查看电子邮件。

　　古老传统的少女从来不相信这样容易被千里窃取重要信息的科技产品，所有重要的通讯，她都喜欢用纸质的文件传递。

　　金发少女含着烟斗在查看一封来自Alice的邮件的时候，微微一愣，一个词汇吸引了金发少女的注意。

　　【火焰】.......

　　“在505室内睡觉的时候总会感觉到一股火光笼罩于身，而且让一直无法长久入眠的爱丽丝昨晚睡了大概6个小时......”

　　少女有些沉吟起来。

　　若是这一个时代完全迷信科学的社会而言，爱丽丝作为优秀网络侦探，会疑惑这样的事情，侦探的名誉都肯定会备受折损的。

　　但是，她不会，反而会更加关注这一方面的特殊性。

　　“......似乎，能有什么打发无聊的隐情在。”

　　金发少女思考着。

　　“福雷斯特夫人，我想我最近找到了一个不错的问题，准备工作可以拜托你吗？”

　　坐在一片林园花海中，桌上堆满了世界各类书籍，这一位一直旁观的少女，似乎准备开始自己的行动........


第308章 大学中不得了的谣言

　　灰蒙蒙的天空下，东京大学一片昏暗。

　　不过，此刻下午4点钟，空闲的东京大学动漫社联合了早稻田，庆应私塾，以及东京工业大学等名校举办了一场动漫和游戏为主题的动漫艺术活动。

　　在古老的欧式教学楼下，一条庭院街道中，两个女生窃窃私语起来。

　　“那个，杏子，听说了吗，我们系那个留学生的流言？”

　　“你说是李吗？怎么了，以前他的一些流言蜚语不是被证明假的吗？”

　　“不是这个哦，杏子，李同学不知道为何，最近系里又有人流传一个说法，之前李不是一直都有声称自己家境不好的吗，但是最近有人看到他开了一辆跑车上下学哦。但是男生那边有看到他钱包没有几千圆，买汽水都要选便宜的，所以有闲得慌的人去调查了一下李同学，他从高中开始似乎就跟不少人妻有扯不清的关系啊。”

　　“咦~~~这不可能吧，李看起来人挺正派的。”

　　“那只是假象哦，哪有买不起200圆（11RMB）以上的饮料的留学生突然开了跑车啊，最近他不也是开始有钱参加班级的活动了吗........而且有人看到过有一个穿着和服的富家少女坐在雷克萨斯轿车那里跟他在路边聊了半个小时呢。”

　　“诶.......和服，不是只有黑道家的人喜欢这么穿的吗？但是我还是有些不信啊，李的装扮明明有些太老实了些，但是听你这么说的话，不就是........”

　　“嗯，大家都流传说李其实在东京某一处牛郎店里打工了哦，起码有四五十个人妻熟客保养哦。在大学里一直老老实实的样子，基本都是为了包装他打工职业而故意装出来的哦.......”

　　两个窃窃私语站在欧式教学楼的门口前，露出难以置信的表情说得很激烈，不过说着说着，她们也要赶时间去图书馆占位，一句【真不敢相信】，【看不出来】，【这个合法吗】的碎碎念中往图书馆走去。

　　“.......”

　　不久，教学楼拱门的柱子背后，听到了全部话语的李炎探出头来，满脸的惊容，几乎已经开始怀疑人生了。

　　“住手啊！”

　　李炎瞪大眼睛盯着那两个还在喋喋不休讨论的女性同学背影，心想：“谁胡说八道的，谁在牛郎店里打工了，喂，日本这里造谣没人管吗？！”

　　李炎搀扶着柱子，他的确因为差点迟到，开了几次supra赶过来，他自己已经足够小心躲避同学了，但是他却没有发觉到自己的事迹暴露的痕迹。

　　不管是什么秘密，迟早都会有暴露的那一刻.......

　　何况，他的经济情况逐渐恢复的确也是事实，在连续十一卷的收入和家里人的一起努力下，家里负债就快要还清了，他也希望能够跟本校的同学更接近一些，所以在萩村铃的邀请下参加了不少次聚餐和大学交流会，总算是让自己开始有机会认识更多的校友了。

　　但是，大学里一堆中欧韩留学生，为何就他流言最多，关注度最突出呢？

　　李炎并不清楚原因，但是偏偏世界一切谣言都是有渊源的，毕竟他参加了东大第一怪人学姐，文学少女天野远子的文学社，还有身体是小孩，智慧却过于常人的混血儿学霸萩村铃常常跟他一起行动，物理学大师偏心的弟子，加上本身疑点重重，不成为焦点也是不可能的。

　　“冷静下来......”

　　李炎拿着提包，渐渐冷静下来，深吸一口气，眼神认真起来，心想：“看起来流言还不是很普遍，在小仓老师没有找我问话之前，我还不需要自乱阵脚，只要最近时间多骑单车过来，暂时跟泽村小百合小姐这样富裕的女性保持距离，流言蜚语迟早会不攻自破，烟消云散的.......”

　　古人云，人言可畏。李炎下定了决心之后，他呼出一口气，神色不安而犹豫地看着这一片寒冷的校园，这一群学霸学习的地方，也是一个小小的人际社会啊。

　　4:15分。

　　东京大学的一处古老的教学楼里，人群涌动，气氛浓郁，一群古里古怪的学生或是cos-play，或是奇葩的造型，连同人志也有在一楼售卖，而二楼里，就摆上了不少自制的手办，据说最大的有真人比例那么大，制作精美，似乎是某个精英死宅为了有资格参加东大活动，将自家的昂贵手办都带过来展览了，简直是豁出去了。

　　还有的，就是机器人，人偶，沙盘，这样豪华而用心的校园动漫宅活动，自然吸引了有宅气的大学生在下课之后纷纷聚集在这一片地区内。

　　不过，也显得有些鱼龙混杂，秩序管理起来并不容易。

　　李炎拿着手机，在一群人中，也开始兴致勃勃地参加这一场精彩的学生活动，当然，他主要是为了手办而来的。

　　“.......真厉害，真的跟真人一样高！”

　　李炎在人群中依序涌动，靠近到传说的195万日元（11万rmb）价值的等身动漫手办，跟点击大学，还有庆应私塾的宅男一样瞠目结舌，啧啧称奇。

　　做工也相当用心，仿佛栩栩如生一样，让人巴不得穿越到异世界那里跟动漫少女们相见........

　　简直闪瞎眼了。

　　“不对，我不能这么想.......话说我不就成功做到这一点了吗？”

　　李炎突然激灵一下，他差点忘记了自己就是个穿越者。

　　拍照，拍照.......

　　一群穷酸的宅男也只能秉承【可远观而不可亵玩焉】的观念，自拍留念之后，就心灰意冷地离开展示区。

　　不过，就在李炎参加活动的时候，周围还是有一些认识他的同学开始窃窃私语起来，他甚至听到【可能也会让富家女买给他】的刺耳谣言，他露出复杂的表情，谣言永远都无法用嘴巴澄清，他唯一能做的，就是再一次忍耐，让流言蜚语自己消失好了。

　　.......

　　相对于二楼，三楼一排又黑又暗的美术教室则是冷冷清清。

　　一群来自体美学院的女大学生擅自来到了三楼，她们相伴而行，也希望能够看看东京大学的美术部活动是怎么样的，这一群日本最顶尖的天才学生能画出什么水准的油画，她们自然有着极大的好奇心和竞争意识。

　　然而，在302的科室内，一片灰蒙蒙的油画室内，女生们纷纷看到了一个奇怪的一幕。

　　有一个人偶，被放在一张椅子上。

　　金色的长发，黑色的哥特礼服，白色的袖子、领结和底裙配合着黑色，绽放出一股说不出的高雅和严肃，柔顺的金发上还戴着一个中世纪的贵族女性帽，她的双手放在大腿上，眼神空洞，翠绿色的眼瞳看着她们，一动不动被放置在那里，如此的可爱，端庄，富有哥特风格的美丽萝莉少女。

　　“好厉害......”

　　“这是什么材料做出来的？”

　　“真漂亮，我也想要要一个呢。”

　　“但是，这一个人偶为什么会放在这里，明明这里不是展示区啊，这样的玩偶展示绝对比那一个一百多万的等身手办吸引人啊。”

　　“美术部的人做出来的吗，不对......学美术的哪里会做人偶啊，啊，是作为模特被放在这里的吗？”

　　美术大学的女生们终于找到了一个合理的解释了。

　　大家纷纷拿出手机，对着这一个人偶少女拍了好几张照片。

　　“怎么看起来那么像某部动漫中的魔法人偶啊，似乎叫真红.......”

　　“不是啊，有些地方不大一样。”

　　“莫非有人打算在活动最高峰的时候拿出来展示吗？”

　　“这一届的动漫活动真是厉害啊。”

　　在这一群女生七嘴八舌地围在一起讨论的时候，突然间，一个人偶眨了一下眼睛。

　　“诶？！”

　　偏偏有一个戴着厚框眼镜的女生看到了，她忍不住发出恐惧的叫声。

　　“怎么了？”

　　“我、我刚刚看到了！”

　　“看到了什么了啊？”

　　其他女生看到这一个戴着厚框眼镜的女生脸色苍白，都有些吓得扭曲了，不解地问道。

　　“我.......我看到.......看到这一个人偶眨了一下眼睛！”

　　顿时，所有女生都毛孔悚然，原本在这一个昏暗的美术馆内就有些不大对劲，昏暗又阴沉，相对于二楼的热闹，这里似乎太过冷清了，越是这样强烈的对比，越是有一股说不出的阴森在。

　　女生纷纷畏惧地你看我，我看你，跟这一个人偶保持着一段距离。

　　惨淡的阳光照在这一个一动不动的人偶身上，这一种美丽又诡异的既视感，如同周围的黑色都长满了黑色蔷薇一般，她们就是堕入古堡中的迷路者。

　　“我也觉得有些不对劲......人偶能够做到那么真的吗？”

　　“啊.......”

　　“要不要找找人问问.......”

　　女生们越来越怂了，她们纷纷靠在一起，恐惧的看着这一个一米三四左右的人偶。

　　“你.......你不会真的是什么妖怪吧，人偶小姐？”

　　一个短发而胆大的女生，顶着强烈的不安和恐惧，看着这一个人偶的眼睛，小声而颤抖地试探问道：“不会在这里等着掠夺别人的身躯和灵魂.......的吧？”

　　结果，风儿静静吹拂的金发人偶少女在一动不动了几秒钟之后，突然的，她看着她们的面容，渐渐露出一副阴森的笑容。

　　“啊啊啊啊啊啊！！！”

　　美术大学的女生纷纷吓得眼泪都快流出来，纷纷撒腿就跑。

　　二楼就是人山人海，结果一群女生纷纷从三楼冲了下来，脸色各个都是惊魂未定，不少学生开始围了上来，询问发生了什么事情。

　　“啊......”

　　这一群女生潺潺发抖，但是却没有一个敢吭声。

　　若是说出去，是否会被人偶诅咒呢。

　　发生了这样的骚动，越来越吸引了更多的人注意这边的情况了。

　　“嗯？”

　　李炎也注意到这边，他走到人群中，听了一下情况。

　　虽然美术大学的女生依然什么都不愿意说，但是看着这一群女生的反应，似乎在三楼看到了不得了的东西........

　　李炎沉吟了一会儿，有些注意到这一个细节，他看了看三楼，一片漆黑，终于，在人群混乱中，李炎上了三楼，去看看究竟。

　　鬼怪是存在的。

　　起码李炎对付了这一种存在不少次了，简直快成驱魔猎人了。

　　结果，刚刚走到三楼，一片昏暗，放满了画板，还有雕塑，这一栋东大建筑已经有七八十年的历史，这样看过去就如同欧洲某个废弃公馆一样。

　　“所以日本这边的老学校就是喜欢保持所谓的人文记忆，总是不好好改造一下老课室，搞得能拍鬼片一样.......”

　　李炎无奈地心想。

　　然而，这一群女生看到了什么，会跑的人体模型，还是会流眼泪的雕塑，还是画像突然动了？

　　李炎从未听说过这一层建筑里有什么怪谈。

　　走到302室的时候，李炎很快也看到了。

　　坐在中间座位上的“人偶小姐”........

　　“......”

　　李炎哑然，看着这一个有过一面之缘的人，看来找到罪魁祸首了。

　　“不管看到几次，一瞬间都以为是人偶。”

　　李炎心想。

　　“......那个，我们之前见过吧，你为什么会在这里？”

　　李炎叹气，看着她，问道。

　　“我在这里等你哦，尊敬的李先生。”

　　这一位记忆中储存了十四万一千本书本的金发少女终于动了，她抬起头，露出漫不经心的表情，说道。

　　李炎愣了一下，问道：“找我，找我做什么？”

　　“话说，不知名的小姐，你的恶作剧有些过分了，那几个女生被吓得不轻啊，你这一身装扮就像是从中世纪那里穿越过来的，在事情没有闹大的时候，你就说自己是cos-player平息一下骚动吧。”

　　李炎听着楼下的骚动越来越响亮，觉得情况不妙，对这一个不知道姓名的少女提议说道。

　　“李炎，中国人，曾经是个浮夸子弟，在就读樱才学园的时候突然浪子回头，性格大变，不仅仅偷偷解决了一直骚扰的不良，而且成绩稳居第二，若不是国语成绩拉分，甚至总分有几次能超过IQ保守180的萩村铃......”

　　坐在椅子上的哥特少女突然开口说出了李炎的资料。

　　“......”

　　李炎有些意外，他看着对方，想不到自己的底细会被调查。

　　“在千叶的时候，趁着暴雪天气，掩人耳目策划了侵入金融借贷老板房宅的计划，用黑客技术偷了布局图，得知了密道消息，用车辆直接撞毁大门，趁机摧毁发电机，还纵火，不过可惜，一人之力的确有些薄弱呢，听说你差点跟黑道老板同归于尽了，起因仅仅是自己学生被卷进商业纷争.......”

　　这一个陶瓷人偶一般精美的少女坐在漆黑又有干枯树枝延伸而过的窗前，露出一抹阴暗的笑容，说道：“这样的资质，似乎合格了。”

　　一阵又一阵风儿吹拂着李炎和这一个欧洲的不可思议少女。

　　“什么资质.......”

　　李炎犹豫了一下，问道。

　　“你，很适合当我的仆人。”

　　少女微笑着说道。

　　“谋略有方，又有武力，在一群长得奇怪，不少长得像女人一样的东方人中，你的容貌算是我能看懂的，能低分通过了，李先生。”

　　“陶瓷人偶”看着他，说道：“看在这一点份上，我就介绍我自己吧。我叫维多利亚.德洛瓦，因为某种原因我的家乡回不去了，现在暂住在福雷斯特家，入籍了一个叫瑞士的国度。”

　　这一个少女从椅子上跳了下来，穿着黑色儒雅的淑女装束，露出一抹高傲而冷漠的笑容，算是跟李炎正式相识了。

　　“.......”

　　李炎沉默下来，终于，这一个女孩愿意告诉她的名字了。

　　少女的眼睛部分在光暗中阴暗下来，走到李炎前面，说道：“我获得了预言，你一定会在这里出现，现在我还是出于尊重户主的目的，过来征求你一下意见。”

　　“糟糕，虽然她还没有说什么，但是我也有一股不妙的预感告诉我最好不要听比较好.......”

　　李炎露出有些嫌弃的眼神，心想。

　　就在这个时候，杂乱无章的美术活动室内，楼下突然传来了骚动声。

　　“保安先生，去看看是否有什么东西，拜托了。”

　　“大家，上面存放了很多美术部的东西，所以很可能是被一些家伙的恶作剧作品给吓到了，没事的，我们宅部是不畏惧任何事物的，萌的时刻怎么可能就这样被中断，对吧！”

　　“对！！”

　　楼下传来了一大片附和的声音。

　　这样撕心裂肺的决意和怒吼，让人觉得宅文化的力量似乎能够征服世界一样......

　　“有人快上来了。”

　　名字为维多利亚的金发少女迟疑了一下，说道。

　　李炎觉得这下子不知道要怎么解释比较好，不过维多利亚这样的小女孩，保安大概不会为难她。

　　然而，就在李炎走神的时候，一只有些冰冷的小手抓住了他的手，维多利亚抓住他的右手，牵着他往楼下跑去。

　　“诶，你在做什么？”

　　李炎不敢出力，怕自己用力的话会伤到一只手已经提起自己裙子来奔跑的维多利亚，惊愕问道。

　　“当然是换地方，这里不适合谈事。”

　　维多利亚神色平静地牵着李炎，跑到了楼梯口上，说道。

　　矫健而淑女的下楼梯姿势，楼下包括保安在内的所有人都看呆了，这一个金色头发的可爱少女是怎么回事，不过几乎所有的人都被这样优雅而灵巧的少女所吸引住目光。

　　这样捏住裙子的奔跑方法，几乎就是传说中的妖精一般。

　　不过，这一个不知名的cos-player牵着的那一个被拉扯中快要失去平衡，却又能够运用发达的运动神经恢复平衡的青年又是什么情况.......

　　李炎脸色都黑了，总觉得似乎有不少人起了杀心而盯着他。

　　下楼梯完全没有压力，很快的，维多利亚就将李炎带到了东京大学的校内公路上。

　　“好了，我们等福雷斯特夫人的车就好了。”

　　维多利亚松开了李炎的手，看了看李炎，说道。

　　“等一下......”

　　李炎总觉得似乎有什么不对，但是话音未落，那一辆黑色的轿车就从停车处那边开了过来，往维多利亚和李炎这边开过来。

　　“不要误会，那一栋房子，书籍，以及瑞士国籍，都是福雷斯特夫人帮我买的，她是一个有着极高智慧的私家侦探哦。”

　　维多利亚补充说道。

　　她那一双又大又明亮璀璨的翡翠色眼睛看着他，询问道：“李，我有一个请求，你可以答应我吗？”

　　“额......什么请求？”

　　李炎站在路边，此刻已经无可奈何，反问道。

　　“可以的话，我想要住在你在新宿区的505房里若干天，调查一些我感兴趣的东西。”

　　金色秀气的刘海下，美丽的少女露出笑容，干脆利落地提了出来。

　　就是这一个请求吗？

　　那一辆豪华的黑色轿车停靠在李炎面前，维多利亚坐到后排，面无表情地看着他，说道：“总之先去一家餐厅里吧。”

　　“.......”

　　李炎满脸的苦恼和无奈，看着这一个现在很可能被大家认为是扮演某一个动漫角色的少女，她或许还不清楚他李炎在这一所大学里的处境。

　　此刻，五六所大学的学生都在关注着他这一边的情况。

　　豪车.......

　　还有看起来很有钱的少女在邀请他上车。

　　李炎在紧张的情绪中，额头都冒出一丝丝汗来.......

　　铺天盖地的，都在目睹他在现场援.交啊.......

　　他想要大声解释这是误会，但是周围实在太过安静了，安静到他无法辩驳的地步。

　　但是，无论如何，李炎进也不是，不进也不是，处于进退两难的地步，最终，李炎露出一双无可奈何的眼神，他直接坐进了车内，选择无视众人的目光，自己保持光明磊落，才是最重要的。

　　在六所日本名校学生的注目下，李炎低着头不敢思考，而黑色的轿车缓缓开走了.......

　　......

　　在一段时间中，东京的大学里流传着一个让人难以置信的传闻，某个东大学生在兼职牛郎工作，不仅仅在东京里有众多富豪女人保养，其业务能力已经延伸到欧洲了........

　　【图：下楼梯的维多利亚】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180620/1529506217-100039768-102063313.jpg

　　【图：人偶的笑容】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180620/1529506256-100039768-102063313.jpg


第309章 被世界隔离的少女

　　东京唐人街。

　　这一条繁华的商业街道，云集上百家的中华料理店，一直都是日本以及其他国家游客中的吃货们必然会来的地方，只要是在门匾前，就能够闻到从里面散发出来的诱人香味。

　　“.......”

　　虽然李炎是来过几次，但是这一次他有些不明不白来到这里，有些不解和意外地看了看街道，又看了看身边一直用眼神暗示他的维多利亚。

　　这是一个阴谋。

　　“作为合格的仆人，以及身为一个看起来过得去的绅士，我希望你能够完成之前说我脸颊肉太多的道歉，所以，我想要出一道题目给你，考验一下你作为仆人最基本的思考能力。”

　　维多利亚脸颊微微露出几分红晕，露出一丝期待的笑容，说道。

　　“这是什么意思.......那一件事还在记仇吗？话说你不会真的直接把我当你的仆人吧？”

　　李炎脸色复杂地看着她，稍微心里吐槽了一下。

　　“李，维多利亚只是希望有一个货真价实的中国人给她买一些料理而已哦。”

　　开车的老妇人福雷斯特露出一丝祥和的笑容，小声跟李炎说道。

　　维多利亚一愣，有些腼腆和慌张地对福雷斯特夫人说道：“等、等一下，福雷斯特夫人，你不要说一些多余的话。”

　　原来如此.......

　　李炎明白了，这一位头脑聪明，身材娇小的金发少女只是借助那一次的小矛盾来寻找美食，看得出是对美食有苛刻要求的一个吃货。

　　“咳咳。”

　　维多利亚咳嗽两声，随即神色冷静地问道：“我中间经过几次这一条街，听说古老的帝国有着丰富的美食文化，了解中华美食的当然是中国人了，我出的题目就是：找出三样能够跟法式甜品媲美的特色中华甜品，这一个道歉专用的题目足够简单了吧？”

　　“.......那行吧，那时候我说的话的确很不妥，就依照你的意思去做好了。”

　　李炎寻思这一项要求也不算什么，他很快下了车。

　　中华街，人潮涌动，一百多家大大小小餐厅，三样中华料理的甜品应该还是拿得出手的。

　　只不过，日本这边的中华料理店似乎不热衷制作甜品，李炎知道维多利亚要求媲美法国美食的时候，她的嘴挑食程度不会输给爱丽丝。

　　即使是日本最大的华人居住地——横滨街，也不一定能够简单找到独特.......价格又适中的甜品。

　　年糕，椰汁西米露，杏仁豆腐，豌豆黄，杨枝甘露，都是日本中餐店难以找到的甜品，倒是麻婆豆腐，包子，油条，煎饺这样销量巨大又容易包装的食物到处都是。

　　站在街道里的李炎思考着买什么给小女孩吃的时候，突然间，路过的人，纷纷用奇异的目光看着他。不管是日本人，韩国人，还是中国游客，以及白人游客，似乎都有拿出手机，想要跃跃欲试，拍下照片一样。

　　“......”

　　李炎意识到什么，不对，他们都是看着他身后。

　　一只手抓住李炎的背后衣角，轻轻扯了扯，李炎一惊之下，转过身看去，看到了毫无顾忌下车的维多利亚。

　　“你在这里傻傻站着做什么？让淑女等那么久很失礼的，半吊子的仆人，我们要进去了哦。”

　　维多利亚微微抬起头看着他，问道。

　　李炎一惊，愣住一下之后，问道：“维多利亚小姐，你就这样下来了吗？”

　　维多利亚说道：“不然呢？若是有舒适的环境自然更好，但是我绝对不会在福雷斯特夫人的车内用餐的，这不符合用餐的礼仪和规矩。”

　　李炎有些犹豫，低着头看着维多利亚，小声说道：“但是.......但是你穿着这一身衣服，别人会以为你刚刚从秋叶原女仆餐厅那里过来的........”

　　“是么，这的确也是个问题。但是，我还是无法接受这边的服装风格，除了西装，其他都显得太古怪了，比如那一个人，穿着那么短的裙子，不冷吗？不怕走光吗？还有衣服也没有我穿的好看，不是么？”

　　维多利亚那一双翠绿色的眼睛静静看着李炎，问道。

　　“这个......”

　　李炎沉默了一会儿，这些话有些是对的，维多利亚的衣服的确比街道的其他女性穿着都要漂亮，但是问题在于，就算是欧洲那边也没有穿这一身18世纪末的服饰了。

　　他有些奇怪，为何维多利亚的话语跟这一个时代格格不入.......

　　然而，李炎在观察维多利亚的时候，发现了维多利亚站在这一片茫茫的现代都市之中，如此格格不入，她微微低下头，似乎连自己都清楚这一点，似乎她自己的坚持被人当做异类，隐约中有一股说不出的孤独感。

　　“嗯.......”

　　李炎侧着脸静静看着维多利亚，觉得自己无权干涉她那边的风俗问题，保持传统何尝不也是好事，他反而希望少女们多多秉承一些传统，这一点维多利亚并没有问题。

　　维多利亚低着头，她一直都跟一些关心她的人说出这些理由，但是被当做性格固执叛逆看待，心灵中背负的压力，却鲜有人知晓。

　　这.......的确不是她该待在的时代.......

　　“你说的没错，这一身装扮的确更适合你，那么.......现在稍微忍耐一下.......”

　　李炎将自己那一身白色的外衣脱了下来，披在维多利亚的身上，他自己穿着一家白色的衬衣和保暖蓝色背心，说道：“这样会稍微会让其他人少关注你的，不然他们一直认为你是cosplayer啊。”

　　“.......是吗。”

　　维多利亚愣了一会儿，听着李炎的解释之后，她认同了李炎的方法，应了一声。

　　李炎在宣布禁止拍照之后，待到其他人散开了，他才拿出手机，搜索一下周围有没有优惠又好评的店。

　　维多利亚有些意外地看着李炎，这一个人的眼睛关注某一个事物的时候，总是太锐利了一些，明明刚才做了一件绅士又温暖的事情，但是简直就是冰火两重一般，一般人感受到的温暖很快会被他这样自顾自态度给抵消掉。

　　这就是李炎在大学不受欢迎的一个原因了，性格有时候太认真了。

　　她总觉得不认识的人，会不会有怀疑过他曾经到底杀过几个人，这一个猜测可能性相当大。

　　“呵呵。”

　　维多利亚微笑着，忍不住笑了几声。

　　似乎这一个人的理解能力和价值观倒是没有太偏离她生活的那个时代，很熟悉的味道。

　　“怎么了？”李炎好奇问道。

　　“没什么。”

　　“那么，李，时间不早了，快一点行动吧，把你的答案告诉我。”

　　那一位微微抬起头，金色反光的长发，有着姣好面容，黑色哥特礼服上披上了一件白衣男装的少女平静地说道，这一副模样，依然有点像是人偶一般精致。

　　※※※

　　人山人海的街道中，灰暗的天空让这里的招牌灯和灯笼显得格外显眼，以金色和红色为基调的光泽，看起来就跟上海街道有些相似。

　　杏仁豆腐一份，价格：1160日元。

　　椰汁西米露一份，价格：2450日元（特惠）。

　　豌豆黄一份，价格：1250日元（真实惠）........

　　“真他妈实惠.......这样的价格还不如去抢劫。”

　　李炎盯着这一系列餐厅的价格牌，心里骂了一句。

　　在这里有制作甜品的一般都是大餐厅，价格相当不菲啊.......

　　“这是什么？”

　　就在李炎牵着维多利亚的手，在街道寻找甜品的时候，维多利亚看到了热乎乎，又是很柔软的黄色奶酪一样的食物，问道。

　　“！”

　　李炎看了过去，结果看到了【豆腐花一份，500日元】的价格标志之后，顿时明白了，这就是他想要的。

　　“这个是.......”

　　李炎原本打算用英语说出来，但是他却发现自己没有去记这一个英语单词。

　　“......这是豆腐花。”

　　李炎临时用中文念了出来，拿出手机搜索一下英语专用词汇。

　　“豆.......豆腐发？”

　　维多利亚总觉得中文有点古怪，她牢牢记忆了这样的发音，但是不知道为何，豆腐发音还算标准，但是“hua”的发音很难发出来，还是被维多利亚念成了【FA】。

　　结果，华人店员顿时笑起来，让维多利亚白皙的脸颊顿时红晕起来。

　　李炎带着几分歉意，买了一盒之后，回过头看着维多利亚，似乎自己第一句中文难度太高了，说道：“.......不对，最后一个发音错了.......不过没关系，九成的中国人第一下说这一个词的时候都跟你一样。”

　　很快的，坐在休息亭子里，维多利亚吃了第一口，眼睛微微一亮。

　　“意外的不错，果然是叫豆腐.......bean curd啊。”

　　维多利亚刚刚想要说出【豆腐发】的时候，顿时忍住了，改用熟练的英语说出名字。

　　“.......”她的脸色有些尴尬和困扰，总觉得这一种古老东方帝国的语言有点难学的感觉。

　　不过好在有美食相伴，她心情并没有影响太久，吃完了之后，用纸巾碰了碰自己的嘴唇，闭上眼睛优雅地对李炎说道：“一般般吧.......的确是不错的甜品。”

　　“这样就好。”李炎松了口气，起码对于中国人而言，其实甜品和菜色并不太分高低之分，第一份甜品能逗维多利亚，也算是成功的开始了。

　　人来人去的街道中，端庄的娇小少女看着这一片茫茫的人海，刚才那一刻，她似乎以为自己待在欧洲的某一条街道上，但是回过神来之后，才意识到自己有了错觉。

　　灰蒙蒙的天空，有些微寒。

　　“.......”

　　维多利亚平静地坐在椅子上。

　　“第二份，立刻要找到第二份才行！”

　　维多利亚突然开口说道。

　　李炎微微有些诧异，这一个娇小身躯的少女刚刚吃完一人份的点心，竟然那么快就能继续吃，他有些惊愕的看着这一位少女，难道是一个饭量跟体型成反比的角色。

　　第二份，价格比较实惠，又属于甜品的料理在一个胡同里被找到，在一片蒸笼中，有一片透明的白色鱼状糕点被端了出来，几乎就像是真的鱼一般，让维多利亚有些分不清楚。

　　她总觉得自己似乎之前小瞧了中华料理........

　　结果品尝之后，有一股淡淡的甜香，口感也不同于之前吃到的任何料理，让维多利亚能勉强接受。

　　“李，你的国家料理很厉害的样子呢，可以把谷类做成这样的栩栩如生又好吃的东西。”

　　维多利亚用纸巾再次碰了碰嘴，说道。

　　“......还好，每个国家都有不一样的美食，现在相互推广越来越普及了，我的国家里，法式料理和意大利的料理都很受欢迎，你能喜欢这个口味就再好不过了。”

　　坐在旁边的李炎笑了一下，看着维多利亚说道。

　　虽然披上了李炎的外衣，但是维多利亚坐在比较隐蔽的角落之中，依然显得如此特殊显眼，他们突然听到了【咔嚓】一声，手机照相机声音响起，一些年轻路人依然拿起手机，对维多利亚拍了一张。

　　“喂，先生，你在做什么......”

　　李炎见状，他眼神都锐利了几分，下意识地站了起来，盯着这一个路人问道。

　　那一股萧瑟之意顿时让周围人感到不安，明明身高不算很高，但是站起来那一刻就让人有一种高大的错觉，那个路人见到李炎这一种态度，也被吓得脸色苍白。

　　不过，维多利亚抓住了李炎的手，阻止他去理论。

　　“算了。”

　　维多利亚摇了摇头，说道。

　　“......”李炎语塞，他看着维多利亚，维多利亚似乎不打算追究，他只能无奈地停止了自己的举动。

　　不过似乎迫于刚才那一瞬间的威胁气息，这一个路人还是很规矩地删掉了照片，给维多利亚道了歉。

　　在街道中，重重人影，来来去去，维多利亚微微低着头。

　　“这里，不是我的时代.......被孤独，被当做异类也是理所当然的哦。”

　　维多利亚小声说道。

　　“嗯？”李炎有些好奇地看着维多利亚，突然间在说什么呢。

　　“一切都依然觉得太过陌生了，难以有借口说服自己去适应，”

　　“很奇怪的是，明明我就根本没有容身之处，又为何会觉得自己原本是有归宿的.......”

　　维多利亚站了起来，说了似乎感慨的心里话，然后牵住李炎的手，说道：“那么，最后一份甜品，我突然不想再吃热食了，有没有冷冻的甜品？”

　　冷冻的中华甜品？

　　李炎沉吟了一会儿，他一时半刻没有想出什么，但是被少女的手一拉，不得不站了起来。

　　“.......”

　　维多利亚，似乎对日新月异的外界有着隔阂，总觉得维多利亚生活的地区之前与世隔绝了一般，导致了维多利亚有着不安的表现。

　　第三份，在李炎千思万想之后，终于在某一处百货店里找到了一种属于冷冻的中华甜品。

　　“龟的肉冻......”

　　维多利亚拿到这一盒黑黝黝东西的时候，念了一下英语翻译，露出一股恶心的表情，问道：“你们......喜欢把乌龟的肉做成果冻来吃吗？”

　　“这个......”

　　有时候，李炎也忍不住想要吐槽一下翻译问题，虽然有【Guiling Jelly】这个专业名词来翻译，但是一部分企业依然喜欢翻译成【 Tortoise Jelly 】.......毕竟原料中的确有乌龟肉。

　　“......只是这么叫而已，这一种是很适合冷冻使用的甜品了，参入蜂蜜或是白糖食用，味道绝对不会输给前面两样的，既然买了，你就尝一口也好。”

　　李炎打开了盒子，倒入了蜂蜜，给维多利亚剁碎之后，递给维多利亚。

　　维多利亚面露愁色，剁碎的“乌龟肉”不知道为何，看起来意外的可口，黑的闪闪发亮。最终，她也觉得自己没有权利说东方这边的吃法，欧洲那边也有吃大蜗牛和鲱鱼罐头的奇怪家伙，她还没有尝试过乌龟肉是什么味道.......

　　“呐”的一声，少女偷偷吃了一粒下去，但是一瞬间，维多利亚如同被电击了一样，愣在那里。

　　好吃！！！

　　这完全不是肉，分明就是凉粉一样的甜品。

　　但是不管是口感还是味道，前两样的甜品都无法跟这最后一种甜品符合维多利亚的喜好。

　　“......”李炎看着维多利亚又吃了第二口，紧张的神色开始转为有点小幸福一般的表情后，他知道维多利亚接受了。

　　“太好了，真不愧是维多利亚，为了追求美味方面能够适度放低原则。”

　　李炎悬在心头上的石头终于落了下来，他对维多利亚的补偿活动算是圆满结束了。

　　就在这个时候，李炎在松懈的那一刻，突然有一个少女的身影从李炎身边经过，一瞬间，那一个熟悉的身影，让李炎心跳都快要停滞下来。

　　即使是一瞬间，李炎也感觉到自己心灵触动的巨大震撼。

　　“.......？！”

　　世界一片苍白虚无。

　　他似乎忘记了呼吸，在悠闲的餐饮街道中，他缓缓地站了起来，惊愕地回过身看着那一个女性的背影.......

　　那一个露出天使一般笑容的文学少女。

　　那一个又曾露出残忍而疯狂笑容的堕落杀人犯........

　　李炎的表情从未这么复杂过，颤抖着，回过身去盯着那一个黑暗最深处的身影。

　　“李？”

　　一旁的维多利亚发觉到不对劲，有些在意地询问了一声。

　　但是，那一个人却如同雕塑一般，一动不动.......

　　【图：待续】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180621/1529593443-100039768-102066279.jpg


第310章 与灰狼一样的同类

　　李炎毫无知觉地站在这一片灯火略有昏暗的角落里，阴冷的气息弥漫在这一片陌生的街道中。

　　终于，那一位女性的背影，最终还是在一个不经意的举动中，稍微转过头来。

　　“.......？”

　　李炎微微一愣，整个身躯都微微一震。

　　这一个路人游客并非是他认识之人，只是有点相似，侧脸和背影都太相似了，但是明显不是同一个人。

　　他没有仔细看，结果给看错了......

　　虚惊一场，让李炎那一双看得深透专注的眼睛稍微缓和了下来。

　　还好.......

　　李炎眼神黯然地微微低下头，看着地面，心想。

　　几乎就是一场恶梦一般，幸好不是真的。

　　这里有着众多的中国游客，又是中日风格结合的著名旅游地区，他原本自己这一次会那么碰巧遇到某个故人，但是果然不是每次都会这一般巧合。

　　“呼~~~~”李炎松了口气，心想。

　　他原本以为自己已经放下了，过去的一切都已经不复存在，他已经迎来了全新的生活，一切都还来得及，一切都值得他去把握，去珍惜......但是直到刚刚那一种触动和不安，他才明白，自己似乎还没有完全准备好........

　　“李？”

　　“李.......”

　　维多利亚一直都在叫唤李炎，让李炎回过神来，他有些云中雾里地看了看坐在一旁的维多利亚。

　　“.......怎么了，维多利亚？”李炎心神未定，问道。

　　此刻戴着淑女帽，有点包子脸的端丽脸颊上绑着粉红的帽带的维多利亚抬起头来，露出几分担忧的神色看着他，问道：“这一句话应该由我问才对吧，李，你刚才是怎么了，看到什么了吗？”

　　“......”

　　李炎一愣，随即明白自己的失态，迟疑了一下，解释说道：“刚才......只是认错人了，还以为是我认识的人，不过看起来是认错了。”

　　维多利亚觉得李炎并没有撒谎，刚才那样的反应，的确是认错人了。但是，她总觉得这一个反应可不是见到了某个熟人而已，简直就是见到了他认为不可能见到之人才露出的这样的反应。

　　昏暗而悠长的街道中，摇摆不止的灯笼，将这一片街道变得通红一片，暗淡的红光照耀在李炎身上，一闪一暗。

　　李炎的心神似乎没有完全定下来。

　　维多利亚看着眼前这一个身影，总觉得某些疑惑。但是她也明白，有些事情，她不应该深究的。

　　但是刚才那一瞬间之后，不明白为何，维多利亚觉得，李炎某一点跟她有些类似。

　　就在维多利亚含着烟斗，稍微吸一吸烟草味道，稍微思索到底哪一点相似的时候，李炎闻到了一股味道，结果看了过去，看到维多利亚吃完甜品之后，开始闭着眼睛，拿着烟斗吸烟。

　　“嗯？”

　　李炎愣了一下，眼睛盯着维多利亚的烟斗。

　　这是什么，那星火是怎么回事，这是特效还是真的有烟草在灼烧？

　　这一位如同人偶一般，又是穿着哥特贵族服饰的少女，慢悠悠地抽烟，如此优雅而舒怡，有一种说不出的神秘和魔性。

　　虽然看起来像是艺术性的行为，但是李炎可不认为别人会简单欣赏这样的萝莉吸烟行为。

　　“......维多利亚，你可以告诉我你的烟斗在烧什么，是最新的仿真玩具吗？”

　　重新坐在一旁的李炎惊愕地盯着这一根烟斗，问道。

　　“.......”

　　维多利亚一听，微微侧着脸看了看对方，随即闭上眼睛，出其不意地对李炎的脸上吹出一口浓郁的香烟，这样带着烟草味道的吐息有一种说不出的好闻味道，只是李炎也从中闻到了尼古丁的味道。

　　“！”李炎心里一寒，这一个瑞士丫头竟然自顾自地在禁烟区里吸真烟，明显还是未成年吸烟！

　　穿着哥特服饰，坐在一个比较隐蔽的休息座椅上的维多利亚烟斗的火光实在太明显，她明显不知道有这样的规矩，她实在太少出门，更不用说这个时代还有这样那样的规矩，还以为李炎在好奇她抽的烟草品种，随即介绍了一下：“李，你也抽烟吗，这是瑞士比较出名的烟草【萨匹丝】，含有少量尼古丁，但是味道却很不错。吃下甜品之后，这一种烟草是最好的........”

　　烟草的味道很快弥漫开来，越来越多人注意到这边的情况。

　　李炎紧张地阻止维多利亚继续吸下去，说道：“等一下，快一点把烟草熄了.......”

　　维多利亚听了李炎的劝阻，顿时蹙眉起来，不满地捂住自己的烟斗避开李炎，说道：“慢着，你在说什么，区区仆人莫非要说什么大道理，吃完甜品实在无聊死了，我在想事情就喜欢一边抽烟一边想，不要管我哦。”

　　“不对，不是什么大道理，总之你先把烟熄灭为好，被人看到后拍下照片的话，你会惹上麻烦不说，被警察和别人误会我教唆你抽烟，我就.......”

　　李炎脸色都苍白了，立刻解释这一利害关系。

　　然而，在临近中国春节的唐人街中，人潮汹涌，骑着单车的巡逻警察到处都是。李炎警戒地四处张望，偏偏就在这一段时间，茫茫人海中，他就发现到了一个巡警左顾右望，一边巡逻，一边开始往他这边过来。

　　这样的巡警，在进入中华街的时候就见到好几个了......

　　“糟糕......就知道这周围就有警察巡逻.......”

　　李炎看在眼里，明白这一个昏暗的天色下，维多利亚的烟斗冒出的青烟和星火太过明显了。

　　果然，警察在人群中闻到了烟味，开始往李炎这边找过来了。

　　李炎发觉不妙，终于直接从维多利亚的手中拿走烟斗，为了掩盖维多利亚身上的香烟味道，从警察眼中转移注意力，直接就自己含着烟斗，装作什么都不知道，在吸烟斗。

　　“！！！”

　　突然被夺走烟斗的维多利亚几乎看得目瞪口呆，翡翠色的眼瞳直接倒映着李炎的身影。

　　“李，你在做什么啊.......”

　　这突然是怎么了，她刚刚介绍完瑞士烟草之后，李炎似乎很有兴趣，直接抢过来吸吸看.......

　　刚才那一段英语飚的太快，又带了中式语调，几乎都让维多利亚难以听懂，只听懂了前面两句话和“麻烦”、“先”这几个词汇。

　　维多利亚的面容滚烫得如同富士山下的红苹果一般，一句话都说不出来。

　　“这个家伙在做什么，东亚这边的人都不介意别人刚刚碰过的吗，不对......这一个逻辑不通啊，东亚文明也没有这样的区别.......那么想要吸这一种烟，总觉得这样的行为很不妥.......这样的感觉，不就是.......”

　　维多利亚满脸通红和尴尬，但是却不知道是处于羞涩难耐，还是觉得不值在众人面前引起争端，内心坎坷，却没有把心里所想的说出来。

　　“喂！先生.......”

　　找过来的巡警之前隐隐约约看到这里有人吸烟，却因为天色昏暗没有看清吸烟的身影，走进来看到了李炎这一个似乎成年的青年在吸烟斗，隔壁还坐着一位如同精致的陶瓷娃娃一般的金发少女，他立刻止住了话语，这样的装扮，似乎吸烟斗的李炎和维多利亚都是来自欧洲的游客一样。

　　“先生，这里禁止吸烟。”

　　这一个警察用日式英语重新提醒了一下。

　　警察的这一句话，突然让维多利亚有些意外。

　　警察怎么突然找他们了？

　　“对不起，我不知道这里禁烟，现在就不吸了，警察先生。”

　　李炎立刻认出警察的错误，立刻用英语回复，然后直接再找能熄灭的物品，结果在李炎拿出纸巾死死塞住烟斗后，他眼前的东京警察才点点头，放过了李炎和维多利亚。

　　在日本禁烟区吸烟并不算多严重的行为，一般都会被警察给予警告，尤其是欧美游客就更好说话一些，但若是被发现是一个成年人身边有一个明显未成年少女吸烟，等级就完全不一样了........

　　“.......”

　　维多利亚眨了眨眼睛，似乎明白了，但依然有一点不明白。

　　大致上，维多利亚明白李炎可能是因为警察的缘故，才做出这样的举动。

　　然而，她的思维被强烈冲击之下，仍然处于混乱不堪之中，在别开眼睛的那一段时间，看到了隔壁桌的年轻情侣，在用一种分叉吸管喝着一杯巨大的饮料。

　　传说中的智慧源泉能力，就更加不管用了，脑子一片空白.......

　　待到警察离开之后，李炎才松了口气，将烟斗放下，忍不住咳嗽起来，他虽然有吸过二手烟，但是却从未吸过，这一股呛人的味道也不知道有什么吸引人的味道在。

　　“维多利亚，还给你.......”

　　李炎将烟斗递给维多利亚，说道。

　　一直沉默的维多利亚沉默了好久看到了递过来的烟斗，她一把拿回来烟斗。

　　“......总之，你也听到了吧，这下明白我的意思了吧？”

　　李炎无法看到维多利亚的神色，不过刚刚才度过劫难，他还是再提醒了维多利亚。

　　但是，他当然很好奇如此漂亮的金发少女是怎么学会吸烟斗的，很希望她能够戒掉烟瘾，不过也觉得现在不大合适再谈这一个话题。

　　维多利亚站了起来，脸色极差，复杂中参杂着几分腼腆，喊道：“罢了，今天吃的东西还算不错，这一次姑且算你合格了，但是......绅士应该更加冷静和睿智一点，你离我认同还差得远呢，李！”

　　“还在称呼我为仆人吗........”

　　李炎脸色多了几分困扰，小声用日语问道。

　　“休息已经足够了.......”

　　就在这个时候，维多利亚的小手还是抓住了李炎的手，想要拉他起来，那一双如同宝石一般沉静又专注的眼睛再一次看了一下李炎，说道：“好了，我们让福雷斯特夫人等太久了，现在，我该好好去寻找我解闷的秘密了.......”

　　一瞬间，维多利亚在用餐前有抓过李炎的衣袖外，这一次触碰的一瞬间，一种莫名其妙的感觉让她一愣。

　　这是.......熟悉的感觉。

　　不知道，这已经不是第一次了，自从维多利亚刚刚看到李炎站起来盯着别人的时候，她就有一点感触，现在更加深刻了一些.......

　　这是找到同样从最遥远的世界中被带到这边的同类感觉........

　　※※※

　　下午，5:45分。

　　一辆黑色的奢华轿车停靠在公寓楼下。

　　“到了。”李炎抬起头看着公寓楼，心想。

　　但是，他刚刚打算叫醒维多利亚的时候，却发现维多利亚此刻已经靠在暖暖的软垫上，闭上眼睛，静静地睡着了。

　　这样睡着的样子，美不胜收，让人不忍叫醒。

　　那金色的头发，比起一般的金色头发都要更加金黄闪耀，睡在深色柔软的座位上，如同穿越回到第一次工业化时代一般，在古老的欧洲街道中，邂逅了维多利亚。

　　正当李炎不清楚要不要叫醒维多利亚的时候，负责开车的福雷斯特夫人微微回过头，看着维多利亚，露出祥和的笑容，说道：“李先生，现在看维多利亚，是否会有一种很莫明的触感？”

　　“.......额。”李炎沉默下来，他的心态自然被福雷斯特给说中了。

　　“.......一年前，我刚刚遇到维多利亚的时候，就被她的容貌和气质所深深吸引住了。维多利亚她聪明，稳重，有着跟同龄人所无法媲美的天赋。那时候的她无家可归，在那一条荒无人烟的道路中行走，我相信，我有义务去抚养和保护她.......这些天她住在你家里，我也稍微感觉到寂寞了........维多利亚是个值得信任的孩子，但是偶尔也十分任性哦，这些天还希望你多多关照了。”

　　福雷斯特夫人看着李炎，温和地说道。

　　李炎沉默着，他之前稍微听过维多利亚说明过她跟福雷斯特夫人的关系，结果里面的详情似乎更加复杂一些，他很快点了点头，说道：“好的，请尽管放心。”

　　她的行李早已准备妥当，借口也很符合逻辑性，她以拜访自己的挚友，并且逗留数日为理由，成功地获得了李炎的暂住许可。

　　她已经将自己此行的目的告诉给了爱丽丝.......

　　这是除了执行椎名真白的事情之外，另外一件引起她注意的事情。

　　如今，沉睡的维多利亚隐隐约约在做着一个梦。

　　在灰蒙蒙一片雾色的森林内，她一直孤独地前行着，【灰狼】，这是别人对她的称呼，她体内的古老血脉一直都有这样颇有歧义的称呼。

　　在梦里，她就是一头灰色的狼，孤零零地游走在漆黑一片的森林内。

　　直到，在一个森林的空地处，她似乎失去了方向，没有任何地方可以容纳的自己，在一片空地中，找到了另外一个跟她一样迷失了道路的身影。

　　阴森的树林内，杂草丛生，暗无天日，在这样的天地里，灰色的狼在空地里遇到了一个跟天色一样昏暗，没有火焰，如同雕塑一般坐在那里的旅者.......

　　【图：吸烟少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180623/1529768775-100039768-102071988.jpg

　　【图：灰狼与不死人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180623/1529768790-100039768-102071988.jpg


第311章 千疮百孔的上杉炎名誉

　　下午。

　　繁闹的超市里，挤满了前来购物的上班族、学生、还有家庭妇女。

　　在一片打折优惠的红色广告横幅和旗帜里，在堆满了单车的停放处里，发生了一件影响心情的事情。

　　一个单马尾的十几岁学生少女刚刚将单车推出停放处，被一个气质阳光的男同学看到了，结果在人群众多的地方偷偷拍了她另外一边的肩膀，待到少女回过头看了看又没有发现人影，一副疑惑的表情看向前方的一瞬间，被这一个突然出现的高中生用手指弹了一下额头。

　　“啊，好疼，你这个家伙在做什么啊？”

　　“嘿嘿，是你这个家伙一如既往迟钝啊。”

　　.......

　　这样刺眼又青春的场面，对于准备取车回家的李炎，还有其他高中生、上班族、以及无业游民无疑都是极为惨痛的折磨。

　　这是哪一处百十年代的都市爱情校园剧吗？

　　“畜生.......在装什么呢，现实生活中哪有那么轻浮地举动展示感情的，那一个家伙绝对是一个情场老手，那个女生眼神也是真差，竟然会跟这样的男生保持亲密的关系，太天真了.......”

　　在一片怨恨气氛中，李炎浑身乏力地取出自己的老旧单车，在金色的黄昏下，推着单车默默地带着怨恨的心情从这一对无视他人的年轻男女身边经过，心里忍不住吐槽了一句。

　　从东京都文京区回来新宿这边之后，李炎开始了一天的买菜任务，复习功课基本做完了，接下来就是烹饪料理，然后开始写小说，到十点深夜之后再复习一下，接着睡觉.......

　　这样思考之后，他的生活如此枯燥而无味，如同提前进入到日本社会的齿轮里一般，不断转动，充斥着教育的竞争和生活费的铜臭味道没有任何青春可言。

　　“这一种忧伤是怎么回事.......”

　　李炎回家的路途中，突然觉得自己宝贵的高中生活似乎过得有点齿轮化了。

　　咿咿呀呀的单车，在来来往往东京大学和家里的路途中，原本那崭新的面貌也成为了一堆接近报废的老车了。载着食料，李炎顺着繁忙的都市主干道往壹元公寓而去。

　　临近二月，天气依然有些寒意，街道微微掉落冬季仍未掉光的落叶，这是李炎来日本的第三年的新春开始。

　　现在，物是人非，曾经踏入轻小说行业的新手，现在已经到了要将第一部动漫两季，准备出第三季的文库小说完结的时候了。

　　现在的小说撰写进度已经到了中段部分，好不容易通过了编辑部的认可之后，李炎的轻小说最后一卷的开头部分基本固定下来，解决了开头之后，之后写作难点最有可能就只有结尾的最后一章节。

　　根据前段的一些剧情，故意被编辑部以情报泄露为名，开始不断给《超能学院战争》最后一卷造势。小说里面埋下的最后几个伏笔和争论不休的谜团都将揭开答案，备受瞩目的热门角色对决的剧情也被安排在这最后一卷，最重要的是，始终游走于中间阵营的悲剧性女主之一新恒宁宁最终的命运是什么。

　　毕竟发布的第十一卷剧情中，为最后一卷的高.潮部分奠定好了剧情基础，踏入超能力未知的黑暗大陆篇中，断章部分耐人寻味，带着十一卷悲伤和十七年孤独命运的新恒宁宁会长最后秉承身为学生一员的使命，再一次跟男主分离。

　　尤其是动画化的第二季最后一集中，伴随着动听婉转的ED曲调，那离别的最后时刻特写中，森林的黑暗不断隐藏起难得出场的少女身影，会长那最后深情看着因为受重伤而被送走的男主的留念表情，导致最后一卷这一个最后一个镜头备受关注。

　　上杉炎到底会不会写死这一个已经十分成功的少女角色.......

　　据说这一个月新年之后，陆续看完第十一卷的读者多了起来，为了抓住最后一丝保住新恒宁宁会长一命的可能性，三和文库的编辑部已经收到了历史最多的刀片数量和意见信了。

　　“所以说，读者想要控制作者和故事走向的努力一刻都没有停歇啊。”

　　李炎在等红绿灯的时候，为了打发时间，偷偷看了一下Twitter，结果有所感慨了一下。

　　不过，李炎写的如此辛苦，就是因为要写出一本猜不透的故事，最后一卷能够获得这样的关注和影响力，即使是销量超过他的其他当红轻小说也做不到，这一点弥补了李炎对十一卷销量在各种原因综合作用下而下跌的遗憾。

　　“三月份，我的第一部作品就完结了.......”

　　李炎沉默着，默默心想着。

　　在落叶在他眼前不断飘落之中，不知道为何，李炎也觉得他已经忘记了自己到底是怎么走过来的。

　　最后一卷写完之后，金钱的危机已经平息，大学学费也开始有着落了，他自己的第二部作品，会在什么时候开启呢？

　　5:13分，壹元公寓楼下。

　　李炎放好了单车，刚刚推开玻璃大门的时候，灰蒙蒙的一楼入口处，恰好有一个熟悉的少女身影此刻俯下身子，去开下面一排的信箱。

　　金色秀丽的长发，穿着水明艺术附高的冬季校服，那一抹如同黄昏一般宁静的秀色脸颊如此无瑕完美，以至于配得上东京难得一见的美人之名。

　　“你回来了，真白.......”

　　李炎提着两袋食料，一看见有几天没有看到的椎名真白，立刻打了一声招呼。

　　“......！”

　　但是一瞬间，李炎发觉真白这一个俯身的姿势有些不妙........

　　不知道是不是椎名真白的身躯柔软度特别好，她不需要弯下膝盖就能够碰到较低的柜子，但是展现出来的少女独有的美好青春曲线，不管是腰部，还是臀部几乎就能看出十六七岁的气息，原本就不怎么长的裙子更是快要退居到绝对领域相当极限的水平，几乎快要春光乍现了一般。

　　“？”

　　椎名真白发觉到身后有人，她侧过脸看了看。

　　随即沉默几秒钟之后，她捂住自己的裙子，还是把身躯站直了先，转过身看着他，一气呵成。

　　李炎有些难以否认，即使是他，那一瞬间眼睛也是睁大，心跳有些加速了.......

　　好在接下来的反应表明，真白很有防范意识，似乎有好好学习怎么防范这一系列问题的方法。

　　椎名真白的神色依旧如同白纸一般，平静，完全没有任何的情绪波动。

　　但是，沉默了片刻，她终于开口了。

　　“........下午好，李前辈。”

　　“嗯？”

　　李炎一愣，总觉得哪里有些不对。

　　椎名真白的神色依旧，但是不知道为何，那一刻，李炎感觉到了几分生疏感。

　　就在这一刻，楼梯处传来了一个伦敦腔的少女声音。

　　“真白，你在做什么呢，等了很久了哦？”

　　李炎和椎名真白听到之后，两人同时往楼梯那里看去。

　　结果很快的，一位身材高挑匀称，有着蓬松式的金色长发，面容偏妩媚向的土生土长英国少女推着行李箱，一边说一边走出来看情况。

　　英国少女很快看到了那一个站在椎名真白面前的二十岁左右的东方男人，顿时警戒起来。

　　“真白，这一个人是谁？”这一个英国少女匆匆跑过去，拉住椎名真白，将她和李炎拉开了一段距离，问道。

　　椎名真白面无表情地说道：“这一个人是一直照顾我的邻居。”

　　李炎一听，微微一愣，有些疑惑地看了一下椎名真白，这么介绍的确也没有错，但是他自然感觉到此刻的真白表现的有些怪异。

　　这一个英国来的少女似乎想起了什么，表情一变，问道：“等一下.......不会就是这一个家伙引诱你来日本画漫画，而且还让你不住在有亲戚保护的学生公寓里，欺骗你每个月花钱租下这边陌生公寓的房屋中介托子吧？”

　　“.......”

　　李炎听懂了大概，伴随着一大堆英国谚语，若不是有看过英伦剧，后面几乎难以听懂。更糟糕的是，这一个英国少女无意间说出了一些真相，让他无话可说。他介绍真白住进来的时候，的确是个托。

　　“你知不知道，东方人，真白她来日本之前是一片纯白色的，但是除非是上帝，否则没有人有资格擅自为她涂上任何的多余颜色！”

　　英伦少女似乎有些愤怒的样子，突然之间，说出了这一句颇有意味的话语。

　　李炎听到这一句话之后，有些愣了，他沉默着，没有任何回复。

　　“......丽塔，你认错人了。还有，这一位是丽塔，是我的朋友。”

　　椎名真白听着这一位名为丽塔的朋友似乎有很多话要跟李炎说的时候，随即慢条斯理地开始给李炎介绍了丽塔。

　　“丽塔.......”

　　李炎听到之后，看了看椎名真白，虽然依然不大明白这一位英国少女的来历，但是总觉得听真白说过这一个名字........

　　“等一下，真白，不需要把我介绍给无关人士吧？”

　　这一位名为丽塔的少女似乎不大情愿跟李炎认识，急忙小声地扯了扯她的衣服，小声提醒说道。

　　“.......我的名字叫李炎，现在还在就读大一，很荣幸认识你，丽塔小姐。”

　　李炎明白椎名真白和这一个叫丽塔的少女关系不一般，确认一般地看了看沉浸在金色夕阳下的椎名真白，随即客气地介绍了自己。

　　“额......丽塔·爱因兹渥司，以后请你不要干涉我朋友的事情，李先生。”

　　丽塔被这么一逼迫，出于礼貌和真白的颜面上，她也只能自我介绍了一下，随即她拉着真白的手，说道：“好了，我们还是快一点上去吧，真白，我说了多少次，要跟这样来路不明的外国人保持距离才安全哦。”

　　李炎提着两大袋食材，看着丽塔那看都不看他一眼的背影，无奈地心想：“这个.......那个千寻老师不知道在英国那边说了我多少莫须有的坏话，导致给这一个英国女孩留下那么不堪的印象.......”

　　不过，丽塔的姓氏，李炎还是清晰记住，他有在一个人的报道中听到过这一个英国姓氏。

　　只是，丽塔.爱因兹渥司提到的那一句话，他仍然没有任何的反驳余地。

　　——【除非是上帝，否则没有人有资格擅自为她涂上任何的多余颜色！】

　　曾经的他，的确希望真白能够具备保护自己的能力，但是，他是否真的有这样的权利，去把这样一个天赐的天才带到他的世界里.......

　　丽塔说的一半都是在理的。

　　就在李炎思考这一个问题的时候，夕阳的光芒，照在椎名真白身上，这一个少女没有露出任何破绽，平平静静地跟李炎越来越远。

　　然而，被丽塔拉住的椎名真白在走到楼梯的时候，握住书包的手，似乎握得太紧了.......

　　“......？”

　　李炎站在信箱之中，侧过脸看着背对着他离开的椎名真白，察觉到真白那一份忍耐的心情。

　　此刻的椎名真白一直都在伤心.......

　　“......发生了什么事了吗？”

　　站在被黄昏照耀的公寓门口，李炎心想。

　　※※※

　　505室。

　　“我回来了。”

　　抽出钥匙的李炎，带着沉重的食材终于回到了自己的家里。

　　不过，在李炎的面前，似乎有一团黑色和金色的东西，在门前的木板上不断左右翻滚着，发出“唔~~~~”、“唔~~~~”的懒散声音。

　　“......这一坨不是维多利亚吗？”

　　李炎抱着两袋快要盖住他眼睛的物品袋，头部无法动弹的时候，一双露出困扰之色的眼睛只能跟着不断滚来滚去的维多利亚来来去去，心想。

　　他知道维多利亚不仅脸比较圆，而且也擅长快速翻滚，这是显示她很无聊的一种肢体表现........

　　居住了一晚上之后，维多利亚就开始表露出她的一些生活习惯出来，其中这一项消遣时间的方法的确是世间罕见，独此一人。

　　“维多利亚，你消停一下，我现在要过去了，你不要再滚了.......”

　　李炎双手都无法空出来，直接用脚脱下了鞋子，往维多利亚另外一侧走去，提醒说道。

　　但是，对于无聊得打发时间的维多利亚而言，这样的声音实在太不容易注意了，结果一瞬间的翻滚，头部直接打中了李炎的脚跟，猝不及防地一击顿时将这一个来不及通过的青年在睁大眼睛的情况下失去了平衡。

　　这一个场景，让悬在半空中的李炎想起了FC游戏的马戏团小游戏.......

　　轰隆一声，一阵嘈杂声之后，伴随着李炎和维多利加的惨叫声，一下子就安静了下来。

　　玄关的门口到处都是掉落的香葱，猪肉，牛肉，拉面，还有蔬菜.......

　　“啊啊啊~~~”

　　过了一会儿，缩在墙角，抱着淤青的额头的维多利亚疼的潺潺发抖，眼泪直流，这是怎么回事，感觉像是撞到了岩石一样。

　　“呼~~~~李，你终于回来了啊。”

　　维多利亚蹲在墙角下，看着再捡食材的李炎，眼睛带着眼泪，小声说道。

　　“幸好摔倒的时候没有压倒你啊，不然你这一点身板真的顶不住我一百二十多斤的体重啊，你不是刚刚住进来吗，真的住在这里有那么无聊吗？”

　　李炎往后摔倒，差点骨头都散架了，全身酸疼地蹲在木板上，发觉到维多利亚连他回来都不知道，无奈地说道。

　　“嗯，的确有一点......”

　　维多利亚承认了。

　　她过来的直接目的，就是为了调查一下爱丽丝说的火焰事件，昨天过来之后，在昨晚的佐证下，爱丽丝的的确确在客厅打地铺的时候安然入睡了，但是，她本人熬了几个晚上，却什么火焰都没有看见。

　　维多利亚至少确认了爱丽丝的说法并没有空穴来风，但是她的智慧源泉却依然没有收集到任何线索.......

　　这样的情况，她一时半刻，依然缺了不少的碎片......

　　“若是根据这样的情况，多半跟这里的环境有一些关系......能够照入厚厚被子的火光，而且出现不止一次.......总觉得跟我那边的世界发生的一些事件更加符合一些。”

　　维多利亚拿出烟斗，默默心想。

　　她穿着那一身黑色的哥特萝莉服饰，象征着她生活的时代........虽然并不一定会回去，但是，维多利亚自然希望能找到连接两个世界的“钥匙”........

　　这一个联想，让维多利亚不经意之间又回想起自己总是重复的梦境。

　　李炎看着心事重重的维多利亚，沉吟了一下，问道：“对了，我这里有psp，我楼下也有一个家伙有许多电玩游戏，你要不要和爱丽丝一起没事的时候消遣一下？”

　　“那是什么东西？”

　　“就是游戏机，你应该有看过吧？”

　　“额.......不要啊！才不需要这些时代的玩意儿！”

　　维多利亚白皙的脸颊都涨红起来，喊道。

　　“而且，爱丽丝那个家伙也是个电脑迷，除了整天对着电脑，竟然邀请她一起去泡澡都不肯，有那么好的浴室都不用，无法理解她呢，睡觉的时候也喜欢抱人，昨晚被热醒了.......”

　　维多利亚闭上眼睛，开始说着无法理解爱丽丝的生活习惯，才几天的时间，这两个都像是娃娃一样的萝莉少女之间的生活习惯矛盾就开始针尖对麦芒，两个女孩已经多次争吵了。

　　说好的特意过来陪同的挚友呢.......

　　李炎面对屋内越来越多的萝莉体质的少女，他自己的生活也有些影响。

　　第一点就是他的洗澡水除了爱丽丝的味道之外，又多了一种新的味道.......

　　第二点的就是女生增加之后，维多利亚似乎很喜欢在宽敞的客厅里更衣，而爱丽丝则是喜欢把穿过的衣服到处乱丢，甚至在他原本的卧室床底找到类似于内裤的衣服.......

　　这是怎么回事？

　　他还有几个月才二十周岁，怎么感觉自己的青春被无情剥削和流逝，然后给两个异国萝莉身板的少女当父亲一样的既视感.......

　　“无聊死了.......李，你打拳给我看吧。”

　　维多利亚一脸烦恼地捂住自己的额头，跟李炎说道。

　　李炎一听，顿时板着脸，看着维多利亚说道：“我又不是马戏团的猴子，你说做什么姿势就什么姿势？”

　　“这有什么关系，你们中国人不都是会武术的吗？”维多利亚眨了眨眼睛，问道。

　　“.......不要看太多电影了，就好像你们瑞士那边的人都会跳圆舞曲一样。”

　　李炎总觉得维多利亚的一些思维倒是没有跟上时代，倒是动作电影跟上了欧洲那一种善于迂腐和固执的印象。

　　维多利亚见在忙碌的李炎不肯表演，顿时握紧拳头，眼睛充满着被拒绝的不满，顿时使劲摇晃着双脚和双手，坐在那里喊道：“不要废话了啊，快一点让我看看武功到底是什么样子，真的能够修炼到【乾坤镜】之后，用玄火掌能够一掌打断宗门弟子的肩骨？”

　　“你看的根本不是武术电影，是玄幻小说啊！”

　　李炎睁大眼睛，愤怒地反驳说道。

　　维多利亚靠在墙上，因为谜题无法解开而心情不佳，她刚刚打算点着烟斗的时候，突然想起了什么，立刻收手了。

　　“怎么了？”

　　李炎发觉到维多利亚这一点，有些好奇地问道。

　　“.......爱丽丝不允许我在屋内吸烟，真麻烦呢。”

　　维多利亚含着烟斗，有些无奈地解释说道。

　　不过，她下意识地回想起前一段时间李炎抽烟的画面之后，她立刻摘下了烟斗，显得有些腼腆和坐立不安。

　　似乎在不属于自己的领域里，维多利亚的生活习惯被爱丽丝给压制住了.......

　　【咚咚咚！】

　　就在这个时候，李炎的手机响动了起来，他看了一下短信，是神乐坂菖蒲发来的line消息。

　　然而，打开之后，李炎看了一会儿，脸色都是苍白起来。

　　“你这个铃声是怎么回事，总觉得让人毛孔悚然呢，晚上听到就跟闹鬼了一样........”

　　维多利亚拿着烟斗，秀眉微蹙，忍不住吐槽了起来。

　　但是，李炎一动不动，似乎石化在那里了一般。

　　“那个.......那个，维多利亚，我现在表演给你看的话，我说什么你都会按照我的去做吧？！”

　　李炎触目惊心地看着短信上写着“上杉老师，下午好，我已经在壹元公寓的2楼了，刚好路过这边，看到你进楼的背影后，突然想要看看寄宿在你家的得力助手是怎么样的人，特意带了好吃的礼物过来犒劳了哟，请务必引荐一下你的助手吧”的消息之后，看着自己屋内一堆少女乱放的房子和东西，不知道为什么，总觉得让神乐坂菖蒲看到这一幕绝对很危险，他立刻改变了主意，甩了甩膀子之后，紧张地看着维多利亚，问道。

　　【图：包子脸】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180627/1530029154-100039768-102081882.jpg

　　PS：抱歉，昨天忍不住偷偷休息了一天，去多多放松和收集一些灵感去了，不管哪一天作者都是在思考小说剧情的，果然自己要多多修行才行，见谅。


第312章 八极拳

　　“呀吼！”

　　神乐坂菖蒲站在门口，一脸悠然的笑容，对李炎打了一声青春气息的招呼。

　　“......晚上好，神乐坂小姐。”

　　李炎站在门口，露出客气的笑容，招待突然到访的神乐坂菖蒲。

　　不过，礼貌而热情的笑容背后，则是一片阴沉的压力。

　　在这一段时间，李炎已经对周围的熟人都提到过自己最近不方便招待客人，认真撰写最后一卷的事情，但是千算万算，却漏掉了就算是他忙碌写作也有绝对理由登门拜访的编辑神乐坂菖蒲。

　　跟两位萝莉身躯的少女同居，这一件事说出去，就算是警察不找他，三和文库和作者圈那边也不知道会闹出什么越传越玄的流言蜚语。

　　他本人已经受够了太多流言蜚语的折磨了，拖了某个哥特萝莉的福，他现在在东京大学的身份可是业务跨越日欧的天才援.交留学生了.......

　　“绝对.......绝对不能被神乐坂小姐发现.......”额头冒出丝丝汗的李炎暗中盯着神乐坂菖蒲，心想。

　　“不好意思啊，突然之间来打扰你，这一份小小礼物是犒劳你的，上杉老师。”

　　神乐坂菖蒲走进了玄关，换了一双室内鞋之后，提了提手中的一份日式糕点，微笑说道。

　　“破费了.........”

　　李炎关上门，说道。

　　屋内有些杂乱，但是在短短一分钟的时间，李炎把能收拾的东西统统收拾干净了，彻底的抹去了爱丽丝和维多利亚的生活痕迹。

　　熬过半个小时的会面，绝对没有问题！

　　李炎眼神锐利地盯着各个角落，对于他熟悉的个人公寓里，能收拾的地方都检查过了。

　　“哎呀，你最近刚刚打扫过吗，地板相当的干净呢。在这么多轻小说作家那里，男生中，就你和和泉老师的房间是最干净的。”

　　神乐坂菖蒲低着头看了看这一片地板，眨了眨眼睛，尝试用脚踩了踩，发现一尘不染之后，忍不住夸赞了一下。

　　“没什么.......”

　　李炎有些心虚地回应了一句，他本人是两天打扫一次地板，现在地板那么干净，也是托了某个人的福，给他省下了不少功夫。

　　“........”

　　就在这个时候，李炎有些担忧地看了看客厅的书架橱柜，还有浴室.......

　　在一个门铃的惊扰下，这两个身材娇小的少女如同惯性一般地选择了自己认为最安全的躲藏地方，维多利亚直接滚进了柜子里，而爱丽丝则是躲进了浴室内。

　　就是到现在，李炎也搞不清楚爱丽丝和维多利亚的判断依据是什么.......

　　“希望不会出现意外吧.......”

　　李炎心想。

　　.......

　　2分钟之前。

　　壹元公寓505室。

　　为了让两个我行我素的少女们言听计从，李炎的的确确地展示了一次他的武学。

　　八极拳，八极者，无极归元也。

　　传说中的杀人拳法。

　　曾经，这一套拳法由一位自始至终都不愿透露姓名的拳师传授给李炎，动则山崩海啸，静则落地生根，此为入门之根基。

　　然而，练其拳法必先练其心志，杀心收放自如，方能不会走火入魔。

　　李炎通过多年磨炼，将拳法完全掌握，能运用自如其要领之后，方才明白这一个道理。之后李炎秉承师恩，也为了写出更加巧妙的热血小说，一直有学习各国的其他武学，但是，最为血腥的杀人拳，依然非八极拳莫属。

　　曾经在万华镜杀红眼的拳法，所用的就是八极拳，除此之外，李炎在日本再未用过这一套跟他颇有渊源的一门技巧。

　　八极拳练到后面，出拳必杀，为了杀人而出拳，武学原本就是为了杀人而研究出来的，这是李炎恩师的原话。

　　不久前，李炎想到最短的一套演示拳法，也就是入门用的八极拳一路拳法了。

　　为了不让任何人看得太清楚拳路，李炎可是调暗了灯光。

　　昏暗的客厅灯光内，李炎站直，开始闭上眼睛，随着双手抬起，呈现出心如止水的心境，但是随着双手一个手压势，在暗淡的客厅里，他睁开眼睛，那一双眼睛蓦然间就如同栖息在黑暗中的恶狼一般，静若寒冰，杀气四溢。

　　黑暗中，这一个青年的身影犹如浸泡在水墨世界中一般，出拳霍霍有声，大开大合，干脆利落，刚劲有力，招式简洁。整个身躯犹如沾了水墨的毛笔游走于白纸一般流畅自如，却在这一个狭小的空间里游刃有余，整个身躯均匀敏捷，每一拳，一劈，一掌，几乎撼动着整个空间一般。最终，仅仅三十秒的时间，入门级的一路拳法就演示完毕。

　　隐隐约约，众人眼中那黑暗中游走的水墨气焰渐渐消散，阳台月光照入，随着那双手做了收势，终于，这里让人寒意的气息也渐渐消散，前后三十余秒，简直判若两人。

　　“.......”

　　坐在角落的维多利亚和爱丽丝目瞪口呆，一动不动。虽然都不知道这样的拳法到底杀伤力如何，但是那一股气势足以震慑住任何外行和内行的旁观者。

　　这两位少女如此抬起头，露出似懂非懂的表情，跟她们原本的生理年龄和心理年龄相当吻合，就像是街口不明觉厉的邻家小女孩一样......

　　搞不清楚，但是很明显地清楚这一个表演的价值性，维多利亚和爱丽丝最终都认同了协议达成了。

　　乌黑秀丽而有些呆毛分岔出来的爱丽丝神色复杂，默默心想：“难怪了.......原来关于这个人的传闻都是真的.......一个人就敢于为了学生去报复金融借贷公司的事情，最重要的是还成功了.......”

　　“.......怎么样，这下你们该满意了吧？”

　　李炎一边脸色紧张地拿着手机看时间，一边询问道。

　　“嗯？”

　　维多利亚含着烟斗，愣了一会儿，突然说道：“你还没有用烈火掌劈东西呢。”

　　“够了啊，你让我劈什么才好，这里的东西都是我的血汗钱买来的！”李炎皱眉说道。

　　维多利亚沉默的思考了一下，随即露出一副觉得马马虎虎的表情，说道：“还好，比日本这边叫做盂兰盆的机器人舞蹈好看多了。”

　　爱丽丝有些尴尬地侧着脸看着维多利亚，用着带着浓浓日式腔调的英语说道：“这是当然，盂兰盆舞蹈属于日本传统舞蹈，就算是日本年轻人都不一定喜欢这样一板一眼的传统舞，何况那是武术啊，完全两种概念......”

　　“那么，就按照之前约定的那样，我和爱丽丝好好躲起来，然后你来应付你的编辑好了。

　　维多利亚站了起来，拍了拍屁股后，说道。

　　......

　　这便是十分钟之前发生的经历了。

　　但是，打完一套拳法的李炎却沉默下来。他已经太久没有打这一套拳法了，显得手痒，而心中隐隐约约的，他有些思念传授他信念和人格的那一个魁梧而矫健的身影。

　　现代的生活中，武学甚至被一些人视为骗人伎俩，旁门左道，但是李炎却依靠曾经莫名其妙来修心的根基，救了身边一个又一个重要的人，现在还可以用来调动两个极不听话的自负少女，也算是效果拔群了。

　　这便是冥冥之中的命运和安排。

　　“上杉老师，最近你的进度比以往任何时候都要顺利呢，可喜可贺呢，那么，你的助手君呢？”

　　神乐坂菖蒲坐在软垫上，在李炎给她上了一杯茶之后，露出好奇地笑容，左顾右看地寻找了一番，问道。

　　“呃.......”

　　李炎顿时脸色一僵，随即在脑海中编造了一个借口，面不改色地解释说道：“......她今天刚好休假，毕竟她还是在校高中生，时常会遇到一些事情需要她留校的。”

　　“原来是这样，我来的真不是时候呢。”神乐坂菖蒲捧着热茶，稍微露出遗憾的表情说道。

　　李炎松了口气，默默心想：“幸好之前有跟她提到爱丽丝是高中生的信息，这个谎言圆得过去.......”

　　“对了。”

　　神乐坂菖蒲放下茶杯，端正坐在客厅里，说道：“那一位名为爱丽丝的助手工作态度很不错哦，我从她的修改上就看得出来了，能够跟你小说的文笔意思去修改不是一件简单的工作，虽然还是有些缺陷，但是基本能合格了，省去了编辑部大量的修稿时间，也稍微让身居冷宫的某老贼写作的时候不会无人照应了，可喜可贺。”

　　神乐坂菖蒲露出笑容，说道：“找助手这一件事可不是那么简单的哦，有的老师找了半年都可能无法找到称心如意的助手，助手辞职率居高不下，何况你这个家伙对作品的要求相当严格，我还以为她会干不到几天就辞职了。这一个印象就跟某一个高中女生很类似哦。”

　　“......谁？”

　　李炎一听，有些好奇地看着神乐坂菖蒲，问道。

　　“记得名字是.......”

　　神乐坂菖蒲看着一月末的夜空中散落的飞雪，保持着淡淡的笑容，提到了一个少女的名字。

　　“雪之下.......雪乃哟。”

　　李炎愣住了。

　　那一个有着黑色长发，低着头的时候，黑色秀丽的刘海微微遮挡住那面容清丽无双儿寒雪一般的脸庞，抱着一堆文稿承担着数次写作失败的优等生少女身影似乎就在那一片夜色的风雪中若隐若现........

　　那一位差不多升入高三的准考生，初稿被母亲撕毁之后，也仍然在坚持。

　　“一月初，这一位大小姐就有把故事投到三和文库这里了呢。”

　　神乐坂菖蒲开始好好讲述了雪之下雪乃的事情。

　　“当然，我不会因为这是某个老贼作者的后辈就放水的，很快开始仔细看过了好几遍。”神乐坂菖蒲话语都有些变了，略带严肃和调侃的语气对李炎说道。

　　“额.......”李炎心情有些紧张，被神乐坂菖蒲牵住了鼻子，问道：“结果是怎样的？”

　　“当然是pass了。”

　　“这样啊.......”

　　李炎心情有些复杂，毕竟他也是有50%的几率会被神乐坂菖蒲给pass掉，说起来这一个单词可是李炎的梦魇，pass有通过的意思，却在职场上直接被冠以“否定，淘汰”的含义，如今的雪之下雪乃大概也跟他一样，极为厌恶这样的词汇了吧。

　　“不得不说这一位女生是个才女呢，什么都懂，文笔也写的很不错，对待欧洲的圣经，中国的易经，还有日本的各种典故都了如指掌，运用自如.......但是，上杉老师，所谓的轻小说跟批判社会的小说有着本质意义的差别，所谓的轻小说，不仅仅是文库本很轻，也有内容轻松有趣，想象力丰富的意思。若是写的太沉闷，太现实，完全无法以轻小说方向出道的。”

　　神乐坂菖蒲表情有些尴尬，吐槽说道。

　　“......”

　　李炎也早已料到多半是题材和风格是最大的障碍，但是雪之下雪乃这一个思想早熟极端的天才，承载着十二万字左右的文库本恐怕真的无法让读者感觉到“轻”这一个印象。

　　只是，神乐坂菖蒲没有透露的是，她还是保留了雪之下雪乃的电话。在面试的那一段时间，明明知道不擅长仍在坚持的雪之下雪乃的冷静表情让她印象深刻。

　　※※※

　　客厅里传来了苹果手机的提示音。

　　“！”

　　原本心情不错的神乐坂菖蒲突然脸色骤变，她看了看手机来电之后，很快挂断了。

　　李炎发觉到不对劲的地方，问道：“怎么了，神乐坂小姐？”

　　“没.......没什么。”神乐坂菖蒲收起了手机，露出宽松的笑容，摇摇手说道。

　　随即的，她的手机又响动了起来，又被她利索地给挂断了。

　　身为编辑的神乐坂菖蒲是绝对不能关机的，但是，此时此刻她不得不承担着不断打过来的电话。

　　神乐坂家，在她年龄越来越大之际，终于开始全家出动，准备绑她回去家乡那里参加相亲活动了.......

　　不管是公司，还是公寓，基本上都被她的家人给安置了眼线，走投无路的神乐坂菖蒲一下午都在外面餐厅里办公，结果不知不觉想起来新宿这一片地区，上杉炎和椎名真白就居住在附近，所以找了一个借口，暂时找个安全的地方避避风头，歇歇气。

　　李炎焦虑地等待着神乐坂菖蒲离席，但是这一次神乐坂菖蒲有些出人意料，以往总是神龙见首不见尾的工作狂，此刻却似乎没有立刻回公司的打算。

　　他偷偷瞄了瞄那一个柜子，维多利亚躲进那一个密不透风的柜子里也有十几分钟了，再久一点他怕那一个肉包子一样的脸真的会因为缺氧而现在成了叉烧包........

　　李炎心情复杂，然而，深懂社会规则的他突然很快想到一个赶走客人又不失礼仪的方法。

　　“.......已经快要七点了，神乐坂小姐，按照你的习惯，晚餐一定没有那么早吃吧.......今天买了不少菜，牛肉和猪肉的混搭辣味拉面，可以吗？”

　　李炎一改前态，露出深不可测的笑容，问道。

　　不管是任何国家，送客的最佳时机都是餐后散席的那一刻，客人吃完饭之后，本身若是没有特别事项，多半会以晚餐后为默认标准离开，这样就达到急速送客和维系人情的目的了。

　　“额........额，嗯。”

　　神乐坂菖蒲沉默片刻，脸颊有些绯红，不清楚要不要答应下来。

　　但是听到牛肉拉面的字样，她的肚子就有些不争气的发出了咕噜噜的声音。

　　“......哈哈哈，那么，麻烦你煮一碗给我了。”

　　神乐坂菖蒲满脸通红起来，苦涩笑着，仰起头说道。

　　李炎进入厨房里开始烹饪。

　　客厅里，独自等候晚餐的神乐坂菖蒲只能静静等候李炎在厨房里用最快的料理手法煮面了。

　　“呼，老爸和老妈真是的，竟然杀到东京来了，对方是东京工业毕业的又如何啊，我的学历和收入也不差吧......男人这样的生物，会耽误我工作的........这一下不知道要耽误了多少公司的工作了........”

　　神乐坂菖蒲无奈地垂下头，心想。

　　厨房的麻辣味道不断飘出，散发在这一个单身公寓的各个角落，神乐坂菖蒲闻了闻味道，真心觉得李炎的厨艺还挺不错的。

　　“啊秋！”

　　突然，不远处的柜子里，隐隐约约传来了小女孩打喷嚏的声音。

　　“嗯？”

　　神乐坂菖蒲一愣，看着那一个柜子，露出疑惑之色。

　　她寻思了一下，最终还是站了起来，伸出双手，去打开这一个如同潘多拉一般的“盒子”。

　　柜子里，放置着一个穿着黑色哥特服饰，闭上了眼睛，静静坐在柜子里，抱着一个奇怪人偶的少女人偶，出现在了神乐坂菖蒲的眼前........

　　【图：魔法人偶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180629/1530202411-100039768-102087553.jpg

　　PS：待续ing


第312章 背靠背的侦探和助手

　　在客厅里，有一个精致的人偶，坐落在柜子上。

　　这样有着金色头发的人偶，仅仅一眼看去，就如同在一片高耸的瑞士雪山的黑色森林之中，在木屋中偶然找到了这一个不可思议的沉睡人偶一样。

　　在风雪之中，当神乐坂菖蒲第一眼看到的时候，就被这一个精美的容貌所深深吸引住了。这几乎如同妖精一般的可爱造型，尘封在柜子里不知岁月，充满着神秘的异世界气息，伴随着悠扬而悲伤的苏格兰曲调，充满着回忆和故事。

　　“.......”

　　栩栩如生的人偶，让神乐坂菖蒲忍不住看呆了。

　　真可爱！

　　这一副稚嫩的脸庞，萝莉的身板，还有黑色华丽的服饰，修长的眼睫毛，依靠在柜子边上，暗淡的光阴中如同被缠满了黑蔷薇一般，让神乐坂菖蒲忍不住感慨起来。

　　“这一个人偶，是上杉老师的吗.......”神乐坂菖蒲默默心想。

　　平静的一分多钟，渐渐流逝而去.......

　　“......真是失礼的女士啊。”

　　假装人偶的维多利亚，心中默默地抱怨起来：“不要盯着看了，赶快把柜子关起来啊，我这样也很累呢。”

　　在她被刺鼻的辣椒味道刺激下来而打喷嚏之后，她就清楚自己躲藏的位置暴露了，在听到脚步声之后，她很快娴熟的装扮成一个人偶，试图蒙混过关。维多利亚的特殊血脉造就了她标准140cm的身高就停止成长的体质，白皙光滑的皮肤，以及金色秀丽的长发，美丽的眼瞳，据说，这是她那一个世界中对【灰狼】演化出来的人性最普遍的特征。

　　目前，维多利亚被陌生人错认为是人偶的成功率为百分之一百，不过其中有一次被人错认为手办，她就有些无法认同了。

　　不过，就在维多利亚期盼这一位没有看到面容的女编辑离开的时候，她的眼皮突然被别人用双手给撑开，翠绿色而微微有些血丝的翡翠色眼瞳很快看到了对方那一双黑色的眼睛在仔细打量着她。

　　神乐坂菖蒲相当有兴趣，掰开人偶的眼睛，露出笑容，说道：“果然，眼睛部分做得也很漂亮啊，翠绿色的眼瞳，很搭配金色的头发和白皙的皮肤呢。”

　　“！！”

　　维多利亚差一点疼得叫喊出来，这样硬生生被别人扒开眼皮，眼睛干涩疼痛不说，连心灵都有一种创伤感，她呆呆地继续坐在柜子里，心里彻底懵了。

　　“疼疼疼......眼睛疼！”

　　“你、你在做什么？！为什么要对精致的人偶做出这样粗鲁的事情........”

　　维多利亚难以置信会遇到这样粗鲁对待她的人，这一看就知道是价格昂贵的精致人偶，一般人都不会那么鲁莽才对，结果竟然被这样给掰开眼皮，金色秀丽的长发都弹出几根分叉头发出来，抱着怀疑人生的心情在心里吐槽起来。

　　布满了血丝的翠绿色眼瞳盯着这一个编辑小姐，她总觉得这一个女士随意碰别人的人偶不说，搞不好粗鲁到会把她给当人偶给拆掉分析不可......

　　不过，更加过分的事情发生了。

　　神乐坂菖蒲在观察了一下，这一次，她当着维多利亚的面，伸出手去触碰一下维多利亚的胸脯........

　　“果然这里是平的啊。”神乐坂菖蒲左摸右摸，有些惊讶地感慨说道。

　　“......额！”维多利亚一听，顿时心都碎了一地。

　　“不过皮肤软绵绵的，到底是用什么做的？脸颊的柔韧性那么好，日本的工匠真是的，这样的脸蛋做那么多肉显得很失真的哦。”

　　神乐坂菖蒲扯了扯维多利亚的脸颊，有些遗憾地说道。

　　“所以！所以你们这些东方人对我的脸颊有什么意见吗？！”

　　被扯得眼泪都快留下来的维多利亚忍耐着，却忍不住第二次吐槽她脸颊肉多的侮辱，内心中几乎用大叔的语气反驳起来。

　　好好摆弄了一下这一个人偶之后，神乐坂菖蒲似乎挺喜欢这一个人偶的，不过，她也意识到自己做的有些过了。

　　“嗯......看起来很贵的样子，还是不要乱碰比较好，不然碰坏了，会被上杉老师给丢出去的。”

　　然而，神乐坂菖蒲揣摩了一下，决定还是不再研究，坐在书架的橱柜前，露出一抹笑容，自言自语说道。

　　“.......”

　　有些潺潺发抖的维多利亚有些坐不住，散架一般靠在橱柜边上，听到这一个好消息真是再好不过了。

　　“嗯........”

　　神乐坂菖蒲要合上柜子的时候，端详了一下，意味深长地笑了笑，说道：“到现在都不知道是不是西方工业公司做出来的，上杉老师真是年轻啊，不过稍微有些让人担忧......竟然买的是萝莉款式的娃娃来【哔哔——】，真没看出来他是个萝莉控。”

　　等一下！

　　维多利亚听到这一句话，脑袋嗡的一声响，脸色都苍白了起来。

　　“你这一位女士在说糟糕的话，你把我当做什么娃娃了，为什么我总觉得你同时误会两个人的癖好........”

　　维多利亚心中的吐槽还没有想完，橱柜就被神乐坂菖蒲给关上了。

　　“神乐坂小姐，晚餐已经做好了。”

　　就在这个时候，神乐坂菖蒲坐回到位子上后，端着两碗拉面的李炎从厨房里面走了出来，好好将有些烫的大碗面放在神乐坂菖蒲面前。

　　“嗯，看起来很厉害的样子.......”

　　神乐坂菖蒲看到了这一碗味道香浓的拉面，有些惊讶地心想。

　　不得不说，神乐坂菖蒲还是人称各方面而言，李炎都挺不错的，除了总是推迟出版而让她工作计划混乱，花钱吝啬，说话总是说一些古里古怪的梗出来，性格比较孤僻，还有是个萝莉控这一些小缺点之外，就是年龄小了点.......

　　如今二十多岁的神乐坂菖蒲苦恼不已，她不知道自己为什么连眼前的小哥都要评价一番，她的确不希望现在就结婚，把事业做得更辉煌一点之后再考虑考虑，但是隐隐约约中，似乎又觉得自己是否真的请几天假回去老家相亲一下，碰碰运气也不错。

　　标准的话，起码得会掌握一定的烹饪能力才行吧......

　　“.......哎。”

　　神乐坂菖蒲用手端着下巴心事重重思考了很久，终于叹气一声，她站了起来，带着微笑问道：“那么，我先去洗一下手，我记得你家里的洗漱室是在玄关那边的吧？”

　　李炎一听，心脏扑通一声，差点跳了一下就停了。

　　不妙，那边不是还藏着一个萝莉的么？！

　　“不用了，不需要走那么远的，你直接在厨房洗手好了.......”

　　李炎引导性地跟神乐坂菖蒲说道，但是话音未落，神乐坂菖蒲已经自己开始往那边走了。

　　“这怎么可以啊，厨房的洗菜盆应该保持足够的干净才是吧。”

　　神乐坂菖蒲回过头笑着回应了一句。

　　李炎紧张地看着神乐坂菖蒲往洗漱室和浴室那边走去，结果，神乐坂菖蒲打开洗漱室的大门的时候，出人意料的是，神乐坂菖蒲并没有表现出任何异样，走进了浴室里面。

　　“......诶？”

　　李炎发现这一点，意识到爱丽丝可能已经藏到了其他地方。

　　他松了口气，不过在神乐坂菖蒲离开的一段时间，李炎的注意力很快转移到了那一个柜子，他有些担忧地快速靠近那一个柜子，打开看看情况......

　　“维多利亚，你怎么样，有没有闷到.......”

　　李炎小声而快速的说着英语询问着，打开柜子的一瞬间，却被眼前的一幕给止住了话语。

　　眼前的维多利亚如同一个被完全散架的人偶一般，神色六神无主，明显被玩坏了一样，一副生无可恋的表情......

　　“讨厌.......好讨厌.......”维多利亚小声的用法语嘀咕着。

　　李炎一脸不解地看着维多利亚，他还是看得出维多利亚并没有窒息的样子，但是依然不明白之前到底发生了什么.......

　　另一方面。

　　“嗯？”

　　在洗漱室里准备洗手的神乐坂菖蒲路过洗衣房部分的时候，看到了一个大容量的洗衣机里堆满了李炎的脏衣服，竟然没有开始清洗。

　　“上杉老师忙得连衣服都没有好好清洗吗？”

　　神乐坂菖蒲心想。

　　她从柜子里取出了洗衣液，打开洗衣机的盖子好好倒了一些进去之后，选好了选项之后，洗衣机开始发出嗡嗡嗡的声音，开始一边转动，一边进水。

　　“好了，搞定。”

　　“哼哼哼~~~~”

　　神乐坂菖蒲哼着小曲，开始好好洗手。

　　虽然因为催稿而来过李炎的单身公寓几次，但是一起吃饭，还有这一段离开工作的相处经历还是第一次，她总觉得李炎跟自己倒是挺相似的，忙碌不堪，生活有序，又显得有些随意。

　　“神乐坂小姐，遇到什么事了吗，有什么需要我帮忙的........”

　　等了一段时间都没有等到神乐坂菖蒲回来的李炎好奇地走过来看看情况，问道。

　　但是，刚刚站在门口，他就看到了神乐坂菖蒲身后的老式洗衣机不断加水转动，洗衣机的盖子上不断有一只手从衣服和水里伸出来，如同掉入洗衣机溺水的无助少女一般，她不断从水中冒出头来，软弱无力双手地抓了抓盖子，但是又被旋转的洗衣机给“吞噬”掉........

　　“......”

　　李炎脸色煞白地看着这一幕。

　　这是什么情况.......

　　“哦，上杉老师，刚才帮你按了洗衣机，记得好好晾衣服哦。”

　　神乐坂菖蒲看到了呆呆看着洗衣机的李炎，随即淡淡微笑，解释说道。

　　李炎已经不安得脸色发青起来，小声说道：“谢谢........”

　　很明显的是，爱丽丝发现自己无路可走的时候，不敢躲进空旷的浴室内，结果选择躲到洗衣机里，利用脏衣服掩盖头顶，这一个方法的确很聪明，但是偏偏遇到的是“神嘴”神乐坂菖蒲小姐.......

　　“没事，上杉老师，我们去吃晚餐吧.......”

　　待到神乐坂菖蒲用纸巾擦干双手之后，刚刚走出洗漱室，结果李炎很快走了进去。

　　“抱歉，我忘记了我的手也没洗，神乐坂小姐你先去吃吧！”

　　李炎慌张地冲了进去，把门反锁了起来，跟神乐坂菖蒲解释了一下。

　　随即的，洗漱室内传来了杂乱的声音。

　　“诶，上杉老师到底怎么了.......”

　　神乐坂菖蒲眨了眨眼睛，疑惑不解地看着门口，洗手怎么那么大的动静？

　　最终，废了一些力气，室内的李炎才将被水转的晕头转向的爱丽丝给救了出来。

　　“啊啊啊~~~~~”

　　晕头转向的爱丽丝散发着洗衣液的味道，嘴里不断冒出泡泡，倒在地板上，完全不省人事了。

　　“好险啊，差点以为你已经溺水了........”

　　李炎坐在地上，松了口气，无奈地看着爱丽丝，小声说道。

　　最终，在7:25分之际，衣服有些湿漉漉的李炎和神乐坂菖蒲吃饱之后，这一位精干的职业女强人终于准备告辞了。

　　“这一次真是可惜呢，没有见到上杉老师的助手。”

　　站在门口的神乐坂菖蒲微笑着说道。

　　“的确有些不凑巧......下一次的话，我会好好询问我助手的意见的.......”李炎客气地保持笑容，回应说道。

　　神乐坂菖蒲点了点头，说道：“嗯嗯，那么今天谢谢款待了，老师。还有，请记住，二月中旬一定要把第十二卷交给我，不然我登门不就是蹭吃蹭喝了，而是.......哼哼？”

　　“没问题......”

　　李炎心里一寒，但是当前还是先搪塞一下，在编辑的暗示下好好答应了下来。

　　神乐坂菖蒲看了看外面的漆黑一片的夜空下那一片小雪的天气，终于，家人回复了不强迫的短信之后，她才安心回去公司继续工作，不过，暖暖的环境，暖暖的拉面，还有她看中的暖暖作者，随即伸出手，摸了摸高了她一个个头的李炎的头顶，欣然说道：“终于最后一卷了，上杉老师，我当初能够坚持下来担保你......真是太好了。下次，我们也要一起好好为轻小说事业合作哟。”

　　“.......呃。”

　　李炎微微一愣，他来到日本那么久，还是第一次被神乐坂菖蒲给摸头。

　　神乐坂菖蒲离开了，留下了门口的李炎。

　　一片漆黑笼罩在他门口的一盏灯，在寒冷的夜色里，李炎也觉得遇到编辑是神乐坂菖蒲，万分幸运。

　　“李，她走了吧？”

　　“不走的话，我都打算报警了......”

　　“是啊，多一分钟我就出来把她赶出这一个家了。”

　　突然，玄关内，缩在厕所门口的爱丽丝和维多利亚探出头来，显露出极度怨恨的表情，嘀嘀咕咕抱怨说道。

　　“呼.......”

　　站在风雪之下的李炎呼出一口热气，他略有困扰地看着爱丽丝和维多利亚，他不知道为何，总觉得她们似乎在这里住的挺舒服的，隐隐约约把这里当她们新家了.......

　　这一个月的水电费和伙食费似乎比他雇人的费用还要高.......

　　他有些头疼起来，看着获得自由而重新躺在地板上的维多利亚，还有拿着毛巾擦脸的爱丽丝。

　　“今天的晚餐是牛肉和猪肉拉面，里面还有很多，微辣，趁热吃吧。”

　　李炎对她们说道。

　　夜晚，温暖的客厅内，两碗拉面，另外在爱丽丝那一瓶DR PEPPER饮料中多添加了一瓶纯牛奶，用来给爱丽丝中和体内洗衣液的物质。

　　寒冷的夜雪，在受尽折磨之后，三个人一起吃热气腾腾的饭菜，李炎隐隐约约意识到，似乎真的有一个小小家庭的味道......

　　※※※

　　夜晚。

　　下着小雪的窗外，传来了爱丽丝和维多利亚的说话声，偶尔也能听到李炎的几句吐槽。

　　“.......”

　　绘画室内，椎名真白眼睛盯着画像，一直没有动笔，只是看着那一个半成品的画像，思考着还需要哪里添加一份颜色下去。

　　——【我答应你，帮你画出有趣的漫画，不过我没有想到你是否可以坚持下来，为了画出你喜欢的漫画，椎名小姐，你是否敢于在独立的生活中尝遍辛酸苦辣？】

　　曾经，那一个背对着她的作家，是她人生中第一个否定她自认为需要别人照顾她的生活之道的人，也是一个严厉到让她明白什么才是对的“福尔摩斯”先生。

　　思考了很久，最终，椎名真白还是无法增添一笔色彩下去，无功而返。

　　最终，椎名真白站了起来，准备出去。

　　她刚刚打算拧开门把的时候，却听到了客厅那边，有丽塔和七海之间的争论。

　　“丽塔同学，李前辈绝对不是你说的那样啊。”

　　青山七海似乎在反驳着什么。

　　“青山同学，你完全不了解这些情况吧，现在的情况是什么，就是我曾经帮助真白来日本寻找她憧憬的那一个作家，但是那一个作家否定了真白，这已经是第一次伤害了。真白她最大的绘画天赋就在于她有着一颗纯白的心灵，没有沾染任何颜色的心灵，这一颗心灵是上帝赐给大不列颠王国和世界艺术的瑰宝，任何影响真白心灵的事情都不应该发生，更不应该擅自去改变真白她的生活方式，生活中太多不安定的因素存在了，真白的创作心境和思想若是被毁了.......这不是我们大家能够承担的损失，这是第二点。”

　　丽塔声音沉重而认真地跟七海说道：“第三点，就是真白答应过我的，会在她表姐家里居住，结果瞒着我居住在这一个不安全的地方，那一个叫李的中国人不就是犯下了这三条禁忌的家伙吗？所以，或许有些人看中了真白作品而故意千方百计将她留在他的身边吧？！”

　　青山七海使劲摇了摇头，脸色也严肃起来，说道：“但是，目前不清楚情况的人是你而已，不管怎么样，真白她努力到现在，我都亲眼看过，为什么你们都觉得如同宠物一般的真白酱才是你们所需要的，如今的真白酱不也是有着绝佳的艺术才能吗？”

　　“.......”

　　丽塔的神色有些复杂，她似乎有自己的心事，沉吟了一会儿，微微低下头，解释说道：“青山同学，你还是不知道一个道理........真白的才华，是别人用尽一生都难以学习到的，这样的代价和不安定因素，原本就不应该去刻意改变，除非是上帝。真白她没有必要改变吧........她一幅画的价值都足够满足她一生的需求了，所以.......就算是当宠物少女，又有什么不好？”

　　这一句话，如此沉重，但是却是丽塔和大部分人都认为正确的事情。

　　【咔嚓】一声，杂物房里，传来了开门的声音。

　　七海和丽塔都微微一愣，看了过去。

　　结果，椎名真白穿着那一身曾经李炎送给她的白色外套，穿起来如此宽大不合身，她站在门口，看着丽塔，说道：“丽塔，我不是宠物。”

　　杂物室的大门一开，似乎没有关紧窗户，结果外面的寒风吹拂进来，让屋内一片布帘飘动不已。

　　“好，好，你不是宠物，但是我说的都是为你好的话，真白，你若是要在日本留学的话，不应该待在这里，应该回到千寻老师那边才对.........”

　　丽塔沉默了一下，随即走过去，拉住真白的手，劝说道。

　　“不行.......”

　　椎名真白却说出了不字。

　　丽塔吃惊不小，呆呆看着真白。

　　这一个真白，给她的感觉是如此的陌生。

　　先不说从日本回去的挚友突然主动开始学怎么乘坐英国的电车和大巴，在她身边不断记笔记。突然叔叔家发生那一场案件后，丽塔看着这一个如同白纸一般的椎名真白开始破案，那时候，丽塔几乎有些快认不出这一个人，是曾经的那一位美术少女了.......

　　如今，一直听她的真白，会毫不犹豫地连续否定她两次，这更是让她觉得真白跟她越来越远.......

　　“不要胡闹了，真白！”

　　丽塔抓住椎名真白的肩膀，激动地喊道：“你知不知道你自己在做什么，你不应该去改变的，你也不应该把自己卷入危险之中，总之，你绝对要回到千寻老师那边，她是你的表姐不是吗？！无论如何，我绝对不会把你交给一个外人的！”

　　青山七海看的心情复杂，不知道怎么插话比较好。

　　然而，椎名真白的眼睛，并没有回避丽塔。

　　“你错了，丽塔。”

　　椎名真白看着她，说道。

　　“我不是白色......”

　　“我也有着五颜六色。”

　　“我没有饲主，我是我自己，我能自己生活。”

　　“不管洗衣机多少次坏掉，厨房着火，七海和李都会原谅我，这是我的起点.......”

　　一阵大风【呼】的一声吹拂而过，吹拂着大家，也将盖住那一幅画了一个多月的油画的白布给掀开了。

　　丽塔一瞬间，心灵如同被电击了一般，顿时看呆了，难以置信地看着眼前。

　　穿着宽大的白色外衣的椎名真白站在一副画着同样穿着那一身白衣的青年背影的油画面前，如同背靠着背一样，椎名真白的身躯在这一个背影总显得比较娇小，宽大的外衣不断抖动着.......

　　这一幕，真实和油画似乎融为了一体了一般。华生和福尔摩斯在这一刻被证明了真的存在一般。

　　金色的刘海不断摇摆，椎名真白宁静的眼睛看着丽塔，回答了丽塔的要求。

　　“........所以，丽塔，我不会回去把我当做宠物对待的樱花庄。”

　　【图：丽塔】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180629/1530284629-100039768-102090221.jpg


第313章 致敬那少女的夙愿（求月票）

　　东京，二月份的温暖驱走了街道的寒雪，寒冷的雨季正式来临。

　　【欢迎收看中午的东京气象预报，今天依然是持续回暖的一天，中午12:00到下午6:00，东京的温度会保持在4~15°之间，会比较舒适，气象厅预计夜晚可能会有降雨天气，春季是多雨的季节，请晚归的大家，记得带上一把伞，做好保暖工作哦~~~】

　　“......晚上会下雨吗？”

　　李炎站在地铁口边上，用WIFI看了当天中午十二点准时播放的气象预报，头顶现在可是一片晴空万里的白云蓝天，偏偏雨季的天气阴晴不定，他并没有出门的时候带上一把伞。

　　12:05分，千代田区的商业街道。

　　人来人往的繁华商业中心地区，李炎曾经经常来到这边的图书馆复习和借用参考书。

　　今天，李炎穿上了比较正式的服饰，来参加这一场久违的Eagle Jump新游戏作品《猎魔世界》正式发售一周的销量庆祝日。

　　在连续两个月的游戏宣传下，《猎魔世界》日版终于在上一周全面上市，在第一周的游戏销量榜单中，以发售量31235份暂时位居游戏榜单第五名。这一个数据尚不包括数字版和后面在DS平台发布的销量数值。目前口碑上，剧情4.6分，操作4.1分，画面4分，乐趣：4.5分，音效：4.3分，以5分为满分的话，这一个评价算是相当不错了。

　　一周销量超过了预测的2万套，作为全新操作概念的动作RPG新作游戏，这一个成绩对于Eagle Jump而言绝对是打了一场翻身仗的成绩。

　　遗憾的是，这一部有着Eagle Jump和上杉炎全力合作的游戏新作依然以一万套的销量差距输给了排名第二名的《战场女神座4.5》，这也是理所应当的事，无论如何一部幼苗作品再怎么具备特色，也无法具备跟诟病众多的老牌游戏抗衡的能力。

　　“当我得知这一个成绩的时候，我也算是知足了，起码不会当一个拖垮Eagle Jump的罪人......”

　　李炎走在街道的时候，路过电玩商店，看到游戏宣传海报，默默心想。

　　这一段时间的等待期，李炎一直有些担忧这一部作品在发售的时候出现一些问题，甚至已经准备在销量疲乏的情况下，曝光自己是剧本撰写人，以此挽救销量，幸运的是，这一种最危险的情况没有发生。

　　这一张堪称最后的底牌，绝对对他百害而无一利，毕竟他的读者得知他花了几个月的时间去写游戏剧本，想一想那一次粉丝握手会发生的暴动场景，他就忍不住哆嗦一下。

　　虽然消除了一个心理负担，但是此刻还有一个不能忽视的问题再困扰着外出的李炎。

　　今天或许要七点多才能回到公寓那边，也就是今天的晚餐由留在宿舍里的爱丽丝和维多利亚负责。

　　——【完全不需要叫外卖哦，不要小看我，我有时候晚上肚子饿的时候，也会煮一些东西来吃，虽然应付不了洗衣机，但是我还是有一点厨艺的，冰箱里我记得还有食材吧，今晚我煮就好了。】

　　——【好啦，好啦，这里不只是我一个人吧，维多利亚不也在吗，一个人不行的话，两个人协力不就行了吗，你就好好出去玩吧，我们负责晚餐就好了。】

　　在出门前，在门口偶遇的爱丽丝说出了这样的承诺。

　　这一位似乎坐在电脑太长时间，伸了伸懒腰的爱丽丝，伸直的时间有些持久，有些凌乱感的过膝黑发在风中微微飘动，那发育中偷偷散发出少女青春美好的身板相当显眼，让李炎再一次忍不住怀疑是爱丽丝的魅力太足，还是他自己有偏好萝莉的隐藏属性。爱丽丝擦了擦眼睛之后，就用这一脸懒散而自信的表情来包揽了她自己跟维多利亚的晚餐

　　到现在，李炎也不清楚自己的决定是否准确。

　　只是面对再一次想要在某个人面前好好表现一番而带着自信笑容的爱丽丝，他姑且就再期待一次，毕竟很简单的料理的话，两位少女要做出来也不是什么难事.......

　　人来人往的街道中，李炎拿着手机，一边看着手机地图导航，一边思考的时候，突然之间，一旁不远处传来了一个熟悉的声音。

　　“前、前前前辈！！！”

　　“？！”

　　李炎回过神来，抬起头看了一下，结果在一家繁闹的动漫主题店门口，看到了拿着宣传某一款手游的宣传，穿着希腊服饰的coser少女。

　　“青叶？！”

　　“那个不是我啊，我在这边！真是的，为什么别人也把我认为是那一个角色了，我在这里啊，前辈！”

　　穿着穿着深蓝色工作装，却有着一副娃娃脸的凉风青叶在商店门口一侧的人群里使劲往外挤过来，脸色痛苦而尴尬地喊道。

　　“一段时间不见了呢，前辈。”好不容易从人群中挤出来的凉风青叶带着乖巧的笑容，对李炎鞠躬了一下，礼貌地说道。

　　李炎终于看到了凉风青叶，眉开眼笑起来，不过随即的，他很快想起自己这一段时间因为赶写作品，之前好几次错过了青叶开心或是悲伤的line消息，这一段时间他没有好好陪伴青叶度过担忧考试成绩的时间，有些愧疚起来，解释说道：“的确有好几周没见了，青叶.......那个，不好意思，最近一直都没有联系你，这一段时间我一直都在忙.......”

　　凉风青叶摇了摇她那一个显得有些大而圆的头，说道：“才不会啊，前辈的压力我是清楚的，所以我也不敢打扰前辈的学习和工作，我也知道今天庆祝日一定能跟前辈您聚一下的。”

　　李炎稍微安心了下来，真不愧是凉风青叶，除了具备一些抖S的属性外，性格就会无可挑剔，若是换做那一位金发双马尾，绝对会绝交一段时间的。

　　“对了，前辈，我有一张照片打算在第一时间、第一个人给你看呢。”

　　凉风青叶低下头，一边说着，一边从书包里取出一张数码相机拍出来的照片，递给了李炎。

　　“？”

　　李炎有些好奇地接过了照片，结果在他的眼前，一张拍着凉风青叶站在一个放榜名单前，指着305位的【凉风青叶】名字，露出开心的笑容的场景........

　　“.......等一下？！”

　　李炎脑海中闪烁一线光芒，禁不住睁大眼睛，问道。

　　凉风青叶腼腆地微笑着，抬起手打出一个招呼的手势，说道：“是！昨天美大放榜了，我让妈妈陪我去看成绩，一开始担心第一次落榜的话，会让前辈很失望，现在，日本艺术大学美术系新生凉风青叶跟学长问好。”

　　.......

　　中午1:05分，日本艺术大学，号称艺术大学中的东京大学校园内，原本是凉风青叶拍下这一张照片的榜单下，此时此刻，单人照片却变成了有着一堆前来祝贺的人群一起合拍的集体照。

　　“祝贺青叶考上美大！”

　　一群人喊了一声之后，在旁人的帮助下，拍下了这一张大合照。

　　“恭、恭喜了，青叶。”泷本日富美淡淡笑着，祝福说道。

　　“真厉害啊，青叶.......你耽误了几个月都能轻轻松松考上美大啊。”筱田初难以置信地看着凉风青叶，说道。

　　“现在看起来，上杉老师比你还要激动和开心呢。”

　　饭岛结衣看着还挤在人群中，拍下了榜单上青叶名字的李炎，吐槽说道。

　　凉风青叶摆摆手，有些羞涩地说道：“才不是轻轻松松呢，一开始打算放弃升学的时候，的确耽误了练习的时间，但是........”

　　她稍微转过头，看着还在对着榜单拍照留念的李炎，微笑着握着两个拳头，说道：“跟前辈当了一段时间的同事之后，我渐渐发现，我应该要学习更多系统的知识才是......天外有天，人外有人，实现梦想一步一步......这是前辈教给我的道理。文化科一直受到前辈的照顾，也才勉强赶上了哟。现在我的爸爸妈妈都想要谢谢前辈呢.......我也是到后面才知道，虽然爸爸妈妈也支持我高中毕业就去就业，果然，他们也是希望我能好好多学一些......所以大家，前辈，我会好好努力的！”

　　李炎拿着手机，在一片人群中，他的脸颊被一个女生的手肘给挤压，背后软绵绵热乎乎也不知道是什么，他在自己的手机相册中，看到了曾经自己被东大录取的时候拍下来的三和文库集体照，结果有一张被天野学姐拍成了打码类型的艺术照片，这一次他尽可能帮青叶留下宝贵的记忆，挤在人群中好好多拍几张。

　　然而，就在李炎翻看一下自己拍下来的照片之际，不经意之间，一个又一个落榜的美术生在他眼前转身离开。

　　“.......”

　　李炎沉默下来，看着她们黯然离去的背影。

　　这便是考场最常见的场景，有成功，也有失败.......

　　突然，天空上掉落了一滴雨珠，滴落在李炎的头顶上。

　　“？”

　　李炎抬起头看了看这一片晴朗的天空，怎么突然有一滴雨水掉落。

　　※※※

　　酒店三楼，Eagle Jump新作《猎魔世界》庆祝酒会。

　　宴会从下午的2:30分开始，一直持续到了天色开始昏暗的5:25分。

　　各大游戏平台的公司人员都派出了代表过来参加，看得出这一个游戏作品还是受到了主机游戏公司的市场期待。只是，美工，编程，游戏策划的主要人物都聚集在那边，身为编剧的李炎却因为保密协议，跟那一群人离得远远的。

　　“开场不到半个小时就已经吃饱了，到现在都没有任何食欲........”

　　李炎看着餐桌上的美食，心想。

　　对于李炎和青叶这样生理年龄未满二十岁的参与者而言，消磨时间的办法就是不断地在喝饮料和上厕所之间度过。

　　“终于逃出来了.......”

　　这时候，原本在各个公司高层中保持着皮笑肉不笑，最终忍受不了而找了借口脱身的美工组长泷本日富美满脸尴尬紧张地来到这边夹一点东西来吃。

　　“果然当组长之后，泷本前辈你很辛苦的样子。”李炎看着她，说道。

　　“是......是啊，尤其是......当组长之后，还要出去应酬，我没办法对着客户笑......”

　　泷本日富美小声而腼腆地说道，她原本就柔美的脸颊滚烫起来，回答说道。

　　的确，那一副笑容看起来太过痛苦了。

　　“那个........上杉......上杉老师。”

　　泷本日富美看了一下被IT组，还有声优组的一群员工团团围住的凉风青叶，露出温和的淡淡笑容，说道：“青叶酱成功，似乎.......似乎很大程度是因为她想要跟上你这个前辈.......上杉老师是一个很好的前辈呢。”

　　李炎微微一愣。

　　泷本日富美睁大眼睛起来，连忙摆手问道：“那个、那个.......我是不是说了很奇怪的话.......”

　　李炎叹气一声，有些无奈地说道：“不，只是很少有人会夸我这一点......不知不觉我有很多人称呼我为前辈和学长，但是旁人的夸赞可是一句都没有的啊。”

　　泷本日富美一听，露出淡淡的笑容，说道：“诶.......是吗，但是，我们都能看得懂......或许因为看得明白，所以才不会刻意说出来吧.......”

　　李炎沉默下来，这不就是传说中的日富美前辈的笑容吗？

　　【咚咚咚！】

　　在临近散席的时间，李炎的手机突然响动起来。

　　李炎看了一下手机，来电显示的则是泽村英梨梨的电话。

　　“是我，英梨梨，怎么了？”李炎拿起手机，问道。

　　——【那个，宅男李，你现在在哪里？】

　　手机里的英梨梨声音有些紧张，直接询问了李炎地点问题。

　　李炎有些疑惑，说道：“.......我在参加Eagle Jump的游戏发售庆祝会，怎么了，发生了什么事？”

　　——【游戏发售的庆祝会啊.......】

　　英梨梨迟疑了一下，似乎想起来了。

　　——【我想起来了，你之前有参与过游戏剧本的开发工作，这个.......这个.......】

　　李炎继续问道：“所以有什么事吗？聚会只是小事而已，何况现在差不多要散席了，听你的语气似乎有什么紧要的事情找我。”

　　英梨梨那边犹豫着是否要告诉李炎，但是，迟疑了大约几十秒之后，英梨梨还是选择将事情一五一十告诉给自己最信任，也唯一能够帮到忙的搭档。

　　——【真是的，偏偏你在这个时候搞庆祝会.......不要怪我打扰了你的心情........其实，我是为了霞之丘的事情来问你的........】

　　会场相当喧闹，李炎不得不走到比较安静的窗户边上，倾听英梨梨说的经历。

　　“.......”

　　李炎拿着手机，听到越后，神色越是诧异起来。

　　在英梨梨的说明中，隐隐约约，李炎的脑海中，不断闪烁着那一位傲慢不拘，谈吐冷漠，有着一股说不出的自信感的美少女作家微笑，愤怒，冷漠，迷惘.......跟他和解的时候释然的神色。

　　那一位有着霞之丘诗羽这样漂亮的名字的准考生。

　　东京都的天空，灰蒙蒙的天色并非只是夜幕，翻滚的云层不断有着隆隆春雷，昏暗的街道中大风骤起。

　　下雨了。

　　李炎看着窗外。

　　淅淅沥沥的细雨，如此寒冷，滴落在暗淡的世间.......

　　曾经的那一天，三和文库十五周年酒宴在银座酒店举办，坐在他对面的恋爱少女小说家带着作家尊严的怒意对他冷言相斥，最后彼此不欢而散的时候，也是这样的阴雨天气。

　　但是，听着英梨梨的话语之后，以前彼此矛盾重重的霞之丘诗羽，似乎在彼此熟知之后，那一个十五周年的霞诗子渐渐地不在了。

　　离宴会结束还有几分钟的时间。

　　服务员开始将饮料和红酒开始分发给在场的每一位客人，凉风青叶拿到了果汁饮料，日富美等人则是拿到了葡萄酒，气氛也到了刚刚好的阶段，衣着端庄华丽的人们猪呢比最后预祝《猎魔世界》后续成功而碰杯的时候，李炎终于说完了电话。

　　“前辈，你在发什么呆啊，给，我知道你应该最喜欢百事这一种饮料吧？”

　　凉风青叶端着一杯饮料递给李炎，微笑问道。

　　李炎转过身神色复杂地看着青叶。

　　“抱歉........青叶，酒宴的最后我不能参加了，我有一件重要的事要出去一下，恭喜你了，青叶，这一段时间，你真的很努力了。”

　　李炎看着微微愣住的凉风青叶，他解释理由的最后，将自己对青叶成功的喜悦感想告诉给了这一位优秀的后辈。

　　“......我知道了，肯定是有重要的事，现在差不多到了散席的时间了，我会好好跟其他人解释的。中榜的喜悦，没有比前辈的开心反应更加有价值了.......那么，前辈现在就要就要离开吗？”

　　凉风青叶一怔，很快明白了一切，她露出灿烂的笑容，问道。

　　“.......是啊，因为.......下雨了。”

　　李炎转过头看了看对着那一扇巨大而昏暗的窗户，此刻背后则是一片淅淅沥沥的黑雨，说道。

　　酒宴终于进入了倒计时。

　　“5！”

　　——【今天我才听到三年级的老师们在聊天的时候，说到了这一件事。】

　　“4！”

　　——【霞之丘那个家伙似乎很久之前就主动放弃保送，偷偷瞒着同学报了东大补习班，每天都很努力的复习去考东大的法律系.......】

　　“3！”

　　——【但是，今年报读金融和法律的学生比以往都要多了不少，都是从全国各地过来的优等生，就算是霞之丘那个家伙有能力被保送到早稻田，但是.......果然还是太逞强了。】

　　“2！”

　　——【今天东大放榜了......听老师说，霞之丘总分少了十几分而没有合格，那个笨蛋一直都没有回家，电话也不接，已经消失很久了。】

　　——【老师担心她依然坚持去考东大，而错过了早稻田大学的第二次考试机会，所以，宅男李，无论怎么样，我们几个人今天也要找到她！不要让她白白浪费掉机会，不然......】

　　“1！！！”

　　李炎已经下到了二楼，结果，在他理解霞之丘诗羽此刻最痛苦的时候，楼顶传来了轰轰烈烈的祝福和欢呼声音。

　　霞之丘诗羽的考试竟然失败了........

　　英梨梨自己已经找了霞之丘诗羽有好几个小时了。

　　外面下着一片黑雨，李炎皱眉地茫然看着周围，此时此刻，他距离英梨梨和霞之丘诗羽那边的地方有着太长的距离.......

　　“........”

　　霞之丘诗羽一定有自己去赌一把的理由。

　　但是，无论如何.......

　　眼前一片如同曾经迷惘的寒冷雨景，李炎觉得有必要找到她好好谈谈........

　　※※※

　　东京与埼玉之间的城市带。

　　一条和风的商业街道上，石板被雨水洗刷得漆黑发亮，暖暖的灯笼照耀在这一条有些空荡的步行街道上，雨帘不断地从屋檐上流淌而下。

　　这样的雨雾，相当的寒冷刺骨。

　　在寒冷而漆黑的世界中，那一个少女抬起头，看着那一片熟悉的景色。

　　很孤独的感受........

　　这一份心情，如同豪赌一般，不断坎坷之中却依然有着浓烈的冲动去朝着那隐约的曙光前进，希望尝试第二次。

　　关于校园的青春小说，果然有太多骗人的因素.......哪有那么容易，保护得了别人。

　　她黯然心想着。

　　沙沙沙.........

　　夜晚的雨声淅淅沥沥。

　　仅仅是放弃大学保送，冒着失去宝贵的大学机会.......她就有一种难以抵抗的沉重了。

　　昏暗的日式街道中，少女低着头，黯然地承认着这懦弱的一点。

　　但是，无论如何，这些也比不上某一个拼命求生的人去冒那一次险来的沉重.......

　　“我.......真的好没用.......”

　　做到这一点，绝对比想象中的艰难万倍........

　　淡淡的李炎，从未做过任何跟爱恋相关的事情。

　　有的，只有淡淡地为一日三餐和学习努力着。

　　有的，在火焰和棘刺中，他浴着血，狰狞地战斗着.......

　　一句像样的浪漫和趣味都搭不上的大学生，不对恋爱和少女太感兴趣，似乎仅限于这样，就已经足够满足了一样。

　　但是霞之丘诗羽却不知道为何，会觉得这样很浪漫。

　　她抬起头，说到底，她的心愿很简单罢了，只是不要让一个死过一次，救过她，比任何人都要努力的人.......再被伤害一次罢了.......

　　【图：如同冤家的熟悉路认】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180701/1530425612-100039768-102094961.jpg


第314章 届不到的东京大学

　　一滴滴雨水，落在河边一片绵绵传统房屋住宅区上。

　　湿漉漉的一条狭长日式街道中，黑色的屋檐，黑色的街道石板，到处都是毛笔汉字的招牌，街道上空则是密密麻麻的电线，街道的路灯，以及招牌的白色灯光以及灯笼的暗红照亮着这一条如同七八十年代的商业街道。

　　李炎从英梨梨那里打听到了，霞之丘诗羽最喜欢去的几个地方，其中就有这一条名为一字町的古旧街道。

　　此刻已经是7:13分，街道到处都是往返家里的上班族和学生，生活气息浓郁。

　　茫茫人海中，李炎提着一把透明的伞，独自站在雨下。

　　“.......这一条街道的行人有点太多了。”

　　此刻的李炎，已经好好寻遍了几个可疑的地方，他的外套和头发都沾了一些水珠，而鞋子和裤脚早已湿透一片，寒冷刺骨，呼出的热气，一团接着一团。

　　站在这一片寒冷湿透的街道一旁，李炎很快动用了编辑系统，闭上眼睛的时候，那雪水一般寒冷的水珠流淌过他的眉间，连续长时间的系统启用，也让他颇为疲惫了些。

　　在一间间冒着热气和酒香味道的餐厅前，透过茫茫的人影，李炎不断跟来来往往之人擦肩而过，举目四望。

　　这一天，李炎经历着一段来之不易的喜悦，却突然有遭遇到这样的忧伤和迷惘。

　　不得不说，这样的街道如同走在回忆的街道中一般，唯美，却又冷静，是属于寂人的街道。

　　将落榜之人找回来......这一件事之前就发生过，而且主角就是李炎自己。

　　因为了解这一份心情，所以，李炎才显得有些焦虑。

　　就在李炎焦虑不安之际，他意识中的编辑系统，突然传来了提示的响声。

　　【哔哔哔~~~】

　　“？！”

　　李炎眼神一变，这一个提示响声让他意识一振，在一片黑色的街道和白茫茫的细雨中左顾右看，努力从这一片茫茫人海中找到霞之丘诗羽。

　　在路灯下，一片茫茫细雨，如同一片雾一般迷惑着寻觅者的眼睛。

　　此刻，雨势有些小了些。

　　雨巷一般的街道中，人来人往，李炎的眼睛锐利起来，雨伞和行人眼花缭乱，一片淅淅沥沥的雨声，不断响彻在李炎的耳边。

　　忽然，相隔几个路人的人影中，有一个湿漉漉的身影尤为显眼，无声无息地从众人行走中从一旁通过。

　　有些漆黑的街道中，趁着雨势变弱，原本有些湿漉漉的女子身影这才有办法在雨中行走，可想而知这样湿漉漉的衣服穿在身上会有多冷。不过，在暗淡的日式街道中，犹如黑白古旧照片中的秀丽女子高中生一般，脸颊和刘海都留着冰冷的雨水。

　　“呼.......”

　　少女呼出一口气，似乎因为太过寒冷而有些受不住。

　　然而，就在忍受着寒冷的时候，雨水却不见了。

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽微微一愣，扬起头看了一下，却看到了一把晶莹剔透的雨伞。她有些意外地回过头看去，就看到了那一位站在她身后，身躯沉浸在黑暗和雨水中的身影。

　　在这一条黑暗的街道中，那一个身影的情况并不比她好多少，那有点太过疲惫又故意露出严肃认真的眼睛，还真是一点都不可爱。

　　只是，霞之丘诗羽并未料到他会出现在这里，眨了眨眼睛，微微抬起头看着他，还是第一次发现这一个人身高其实还算蛮高的........

　　7:35分。

　　在河边的公交车站那里，湿漉漉的两人坐在座椅上。

　　暴雨之后，不远处长满了杂草的水渠和河流不断传来哗啦啦的清脆流水声。这并不是一个美丽的夜晚，周围一片亮着灯光的房屋，显得有些孤寂和冷清。

　　若不是编辑系统有一定的定位功能，在那样光线暗淡而人多混杂的雨巷街道中找到一个人绝对不是一件简单的事。刚好一个转头，眼睛的余光跟编辑系统刚好吻合下，才没有错过。

　　“差一点就错过了.......”李炎露出困扰的神色，看着一旁的霞之丘诗羽说道。

　　换了一件比较温暖的外套之后，霞之丘诗羽这才稍微轻松了一些。

　　用纸巾擦了一下脸颊和头发之后，霞之丘诗羽安静的坐在旁边，没有开口说话。

　　李炎坐在左侧的作为上，静静看着那站在公路缝隙中的一片被雨水击打而弯下的青翠野草，终于，他侧着脸对霞之丘诗羽，说道：“今天的事情我听说了，你放弃了保送，考东京大学失利的事情........”

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，表情冷淡地说道：“是吗，我猜猜........可能是某个画美食和本子的宅女人告诉告诉你的吧？”

　　李炎早已熟悉英梨梨和霞之丘诗羽之间的沟通方式，立刻面无表情接着说道：“英梨梨从下午到现在找你已经有四五个小时的时间了，她是第一个开始找你的人。真不明白你们两个人到底是相互讨厌，还是认识了很久的朋友关系.......”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽微微一愣，随即沉默下来，表情似乎在思考着什么，却没有任何反驳。

　　细雨绵绵不断，周围的路灯下，清脆的树叶不断摇晃，地面上犹如结冰了一般，显得又湿又冷。

　　李炎终于神色认真地看着霞之丘诗羽，问道：“所以.......霞诗子老师，突然之间放弃保送，考东大的原因是因为什么，可以告诉我吗？”

　　霞之丘诗羽的手收紧了起来，头放得更低，似乎作为防御姿态一般，小声而冷漠地回应说道：“不要问了，你不会懂的。”

　　“这一件事已经不是能不能懂的问题了，霞诗子老师，我们是朋友吧，这样的事情牵涉不只是你，也有关心你的大家，现在是关系你一生前程的一个重要选择，就算是曾经的互助代价，你也有义务告诉我你的打算啊，霞诗子老师。”

　　李炎早已料到这样心态的霞之丘诗羽不会乖乖说出理由，很快用了协议式的理由继续追问。

　　霞之丘诗羽思考了一会儿，闭上眼睛，微微轻叹一下，回答说道：“我就是想要考东京大学，仅此而已了哟，所以，不要想得太复杂了。”

　　倒头来，人生咨询的事情进展得并不顺利。

　　“......那第二次考试机会呢？”

　　李炎沉默片刻，无奈地妥协了一下，直接跳到了更加重要的问题上，询问道。

　　霞之丘诗羽闭上眼睛，终究这一个是她最不愿意思考和回答的问题。

　　“我会做出自己最好的选择的，上杉老师你放心好了，我全部都好好思考过，不会后悔.......”

　　不会后悔，不代表这一定是准确的.......

　　李炎摊开自己的底牌，说道：“下一次，考早稻田吧，不要冒险了。”

　　霞之丘诗羽身子震了一下。

　　她的表情复杂起来，又黯然起来，说道：“所以早就说了，你不会懂的........”

　　“即使是已经考上的我，成功的几率也并不大，应该说在竞争最激烈的大学，没有任何人能保证自己能考得顺利，包括你，也包括我.......”

　　李炎看着霞之丘诗羽，进一步劝说了一番，他明显看到霞之丘诗羽头越来越低，手也握的越来越紧，但是他依然打算劝住她，说道：“为什么突然要放弃早稻田，为什么一定要执着东大，你不是一直都希望能进到天草学姐就读的大学吗？！我不是干涉你的决定，但是有时候只能尽量地争取一个未来，曾经的我不也是放弃金融类，打算选理科系去最后一次补考早稻田的吗.........”

　　“够了！！！！”

　　突然，霞之丘诗羽捂住耳朵，低着头喊道。

　　“......霞诗子老师。”

　　李炎顿时一惊，看着霞之丘诗羽的状态，发觉到不妙。

　　似乎，霞之丘诗羽压根就打算考第二次东京大学，并没有考虑考早稻田，偏偏这一次东京大学和早稻田第二次补考是同一天，英梨梨才如此焦虑，不然两所大学一起考也并不是不可以。

　　这一次看起来是二选一的抉择，但是更多的可能，只是霞诗子明明有着绝好的机会，却变成落榜生的危险绝境。

　　“霞诗子，务实一点吧。若是你，绝对有把握考进早稻田的，到底是什么影响你的选择了，失去理智的选择，绝对不是正确的.......所以，你一定要彻底放弃东大。”李炎狠下心来，说出了一句残忍的建议。

　　然而，这一句话却彻底刺激到了霞之丘诗羽，她颤抖地抬起头来，惊讶而悲伤地看着李炎。

　　满脸的眼泪，带着一股怒意，看着这一个要亲手毁掉她好不容易最后积攒起来的勇气的人影。

　　猛然间，她内心的委屈和不甘终于爆发起来。

　　“你知道你在说什么吗........你、你这个可恶的家伙！！”

　　她咬紧牙齿，带着泪水，如同失去理智之人一般一把抓住李炎的衣领，狠狠地将李炎压倒在座位上。

　　苍茫的大雨洗刷着地面，雷电闪烁不断。

　　“放弃.......若是能放弃，我就不会轻易违背我父母的意思，违背老师校长的意思，放弃保送的机会了！”

　　“为什么你不懂，为什么你一点都不懂我的感受！！”

　　“我努力了这么久，每天复习到深夜，每天都要跟自己斗争，前途殆尽的后果，换来的或许并不会多，但是我依然无法放下，我也很害怕，我不应该这么做，但是，但是.......”

　　霞之丘诗羽眼流满面，死死抓住惊愕的李炎的衣领，如同呐喊着一般，喊道。

　　然而，她颤抖的声音，却有些无力起来，问道：“但是........你曾经救我，不也是如此不理智吗？”

　　沙沙的雨声，让车站内一片宁静。

　　李炎被这一个女生压得死死的，他的神色由惊愕，到复杂，最后也黯然起来。

　　至今李炎都不明白为什么，那个时候.......万华镜会把他的梦境给她看。

　　那一个最后的现实结局，却会让她也生活在那一片阴暗之中。

　　一滴滴泪水滴落在李炎的脸上，霞之丘诗羽抓住李炎衣领的手也越来越松懈了起来。

　　“为什么，为什么会变成这样........”

　　霞之丘诗羽悲伤地靠在李炎的胸口上，问道：“若是考上了，就不会有这些烦恼，我一直在后悔自己为什么上课总是睡觉，不早一点决定争取一下东大.......上杉老师你明明没有做错任何事，我也不觉得自己有做错什么事，但是这一个决定却让很多人卷了进来，母校蒙羞，我的父母也很悲伤，老师很失望.......上杉老师你很努力的活着，我都看见了，我对你的过去无能为力，为什么.......现在也都不能做到一点什么.......”

　　雨天，如何冷清，都无法比拟某些人的无力。

　　“抱歉，果然.......那一个秘密给你太大的压力了，霞诗子老师。”

　　李炎看着不断流淌的水帘，说道：“过去无法改变，我似乎被神明怜悯，而回到了一个跟我生活不一样的世界，被学姐杀掉之后，是祸是福我并不清楚，但是我起码不讨厌现在的生活。”

　　“这一个世界，有着没有抛弃掉我的家庭，没有抛弃掉我的朋友和后辈......能重生到对我好一点的世界，我已经知足了，所以，我也不希望这一个世界中，会有跟我一样悲剧下场的人存在。”

　　李炎看着抬起头来的霞之丘诗羽，黯然地说道。

　　他将霞之丘诗羽扶起来，坐在雨中，说道：“有时候......我也希望问一下我父母，问一下我学姐，为什么要做到这一个份上，但是我并没有渴望去改变什么，因为那些已经发生了。无论怎么做，过去就是过去，我们是人，要往前看的，所以，我的过去不应该约束到你的生活，拯救一个人并不是一件开心的事情.......我希望更多的，只是保持这样就好，很多人都忽略掉的现在的美好就好了。”

　　霞之丘诗羽冷静了下来，听着李炎的话语。

　　李炎再一次侧过脸看着霞之丘诗羽，说道：“你也一样，不应该被任何过去所束缚，坚强地生活下去，霞诗子老师。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽一听，有些惊讶，但是内心中的愤懑和不甘渐渐消失了，却变了另外一种说不出的酸楚味道。

　　李炎为了劝她，把自己埋藏掉的心声都提了出来。

　　然而，随即的，李炎对她补充了一句话，让她流过泪水的眼睛，再一次酸楚起来。

　　“......谢谢你愿意记住这些，霞诗子老师。我今后绝对不会再结识类似于我学姐一样的人了。”

　　在淅淅沥沥的雨声，流水声中，李炎突然久违地道谢了这一件事。

　　安静了一会儿，偶尔公路中行驶过几辆轿车。

　　灯光不断照亮了霞之丘诗羽的脸庞，最终，这一位冷静下来的少女，开口说道：“那个，你是怎么过来的？”

　　“用最快的速度过来，当然只有开车过来了......只不过......没什么。”

　　李炎发觉到霞之丘诗羽的心境在恢复，打算再好好聊聊，但是很快发现自己聊不下去了，止住了话题。

　　为了尽快赶到这边，他直接让supra直接撑着雨天的天气开过来接他，结果一些网站上就有了见到某科技公司测试遥控汽车的帖子.......李炎觉得还是尽量少谈到这些事情比较好。

　　“今天，真的很谢谢你。”

　　霞之丘诗羽露出淡淡的笑容，微微低着头，说道。

　　她看了看李炎，带着几分调侃的笑容，说道：“刚才你找到我的时候，我还以为撞见哪里无法往生的骑士，一年多时间过去了，你自带气场这一点还是没变。”

　　“......不就是普通的帮你挡雨吗？”

　　李炎一听，心里就默默伤疼起来，他在东京大学也曾经吓到了一下子回过身来的女生，不明白这气场是什么鬼，但是他还是先否定比较恰当一些。

　　霞之丘诗羽闭上右眼，瞥了一下李炎，微笑说道：“我是夸赞你哦，不过你还是要多多改变一下比较好，最好不要再被辜负和利用就好了.............今天你和那个家伙都做到了这一个份上，一句谢谢也是必须要说的.......”

　　“？！”

　　李炎一愣，明白霞之丘诗羽终于改变心愿了，他总算是松了口气。

　　随即，他不经意中看到了黑暗的街道中，有一个显眼的金色在黑暗中闪烁，心里清楚着那路灯下的金色的含义，说道：“要向那个家伙道谢的话，现在就来得及。”

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽不解地看着李炎，很快间，公路上传来了一个少女的厉声怒喊。

　　“霞！之！丘！诗！羽——！”

　　黑暗中，那一位苦苦寻觅的少女终于看到了目标，气的撒起腿就跑过来，一字一字地喊着她最厌恶的名字。

　　霞之丘诗羽听清楚了，她好奇地看了过去，结果，公路的行人道上，一个穿着黄色雨衣，衣服差不多湿漉漉，那一对金色双马尾不断摇晃，端丽的面容中露出快要抓狂的表情，如同短跑运动员一般朝她冲了过来。

　　但是，运动神经并不出色的【岛村中学玉女】脚底一滑，直接在一片积水的行人街道上摔得人仰马翻，一张脸直接都撞在积水上........

　　一片苍白的路灯下，那一个少女躺在积水上，简直就是儿童动画坏蛋扑街的结尾一样。

　　“英梨梨.......”

　　李炎心情复杂地看着这一幕，不知道要怎么反应比较好。

　　“我说，在雨天胡乱跑来跑去就很容易摔倒，你是笨蛋吗？”霞之丘诗羽走过去，俯视着英梨梨，俯下身戳了戳英梨梨，说道。

　　“不要你管！”

　　英梨梨鼻子通红地抬起头来，怒喊道。

　　李炎尝试过去扶她起来，但是英梨梨自己爬起身之后，如同动物一般使劲甩了甩自己的头发，把李炎溅得满脸。

　　“啊！英梨梨你这个家伙做什么啊？！”李炎全身都湿透了，谁知道这一个丫头还会这样弄干头发。

　　英梨梨看了看被溅了一脸的李炎，说道：“你突然过来做什么？”

　　不过她没有太理会李炎，心中有着更重要的事情要去做，她冲到霞之丘诗羽的面前，一把抓住霞之丘诗羽的衣领，黑着脸质问道：“你白痴了吗，干嘛考李炎读的那一所破学校，白白浪费掉保送机会，你这个家伙脑子里到底在想什么，脑血管都被你肥胖的脂肪给堵塞了吗？！”

　　“......你来找茬的吧？”霞之丘诗羽板着脸，眉头都气的挑了挑，问道。

　　“什么找茬，真搞不懂你........啊湫！”

　　英梨梨还想要骂多几句，但是却忍不住打了一个喷嚏。

　　这时候，霞之丘诗羽才意识到，英梨梨的脸颊通红一片，似乎又快要感冒了，裤脚上都是泥巴，是被雨淋得最湿透的一个。

　　——【英梨梨从下午到现在找你已经有四五个小时的时间了，她是第一个开始找你的人。真不明白你们两个人到底是相互讨厌，还是认识了很久的朋友关系.......】

　　李炎之前跟她说的话回荡在霞之丘诗羽的脑海里。

　　“......好了，该回去了。”

　　霞之丘诗羽对英梨梨和李炎说道。

　　李炎和英梨梨微微一愣，看着霞之丘诗羽。

　　毛毛细雨下，在一片苍白的路灯下，霞之丘诗羽对英梨梨说道：“下周就要考早稻田了，复习的时间不能再耽误了。”

　　“啊！”

　　英梨梨呆住了，看着霞之丘诗羽，似乎霞之丘诗羽终于改变主意了，她紧绷的心灵很快的松懈了。

　　“搞什么，一开始有想要考早大就不要乱来了啊，现在这些到底算什么.........”

　　在英梨梨开始嘀嘀咕咕唠叨的时候，霞之丘诗羽静静看着英梨梨，小声地对李炎说道：“之前你说的，我觉得......或许只是在那么多认识的人当中，这个家伙是罕见的让人厌恶不起来的一个存在吧.......”

　　“.......”李炎被霞之丘诗羽的话吸引了注意力，他迟疑了一下，在湿漉漉的雨天看着霞之丘诗羽和英梨梨，笑了一下。

　　不过，在通知其他人确切消息之后，李炎开车载着两位湿透的少女往泽村和霞之丘家回去的时候，跑车改造的后排座位就引起了新的话题。

　　前排座位堆满了厚厚的湿透衣服，而supra的后排里，快要感冒的英梨梨随即说道：“果然李炎你的车很挤啊.......那个，霞之丘，把你的大腿肉放过去一边，热乎乎的真难受。”

　　“果然你这个金毛真让人讨厌！！”

　　毛毛的寒冷雨夜中，行驶在公路上的supra传来了气炸的霞之丘诗羽骂声。

　　※※※

　　霞之丘家。

　　夜晚的10时分。

　　暖过身子，在书桌前复习功课的霞之丘诗羽发觉到门口有动静，看了过去，结果就看到了探出头来的父母。

　　“啊......抱歉，诗羽，打扰你学习了.....”

　　她父亲紧张地道歉了一句。

　　母亲则是担忧地说道：“不过，不用太勉强啊，诗羽.......考虑留学也是可以的，爸爸妈妈会好好支持你的学业的。”

　　霞之丘诗羽沉吟了一下，露出笑容，对他们说道：“......不，这样就好。早大的话，我会好好考到给爸爸妈妈看的，不用担心。现在的我.......不会再让你们担心的。”

　　自信，冷静和美丽的霞之丘诗羽回来了。

　　暖色的台灯下，书桌上，那一张用素描画出来的三和文库合照静静地摆在里侧，似乎，有着他们这一群人，在一直陪伴着她一样........

　　【图：英梨梨与诗羽】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180702/1530524508-100039768-102100801.jpg


第315章 福尔摩斯的背影

　　夜晚，寒雨绵绵。

　　在豪华的高层套房内的更衣室里，一件有些湿漉的白色学生衬衫紧紧地贴在胜雪的肌肤上，被脱下之后，跟其他衣服一起放到了洗衣机里。

　　打开浴室的门，一片弥漫的水蒸气，在只有3~4°的寒冷天气中，洗浴之后泡一下热水澡，无疑就是最为舒适的休息方式了。

　　“呼~~~~”

　　雪之下雪乃包裹着黑色的长发，泡在自家的浴缸里，静静冥想。

　　7:50分，没有穿上睡衣，反而是穿上了校服的雪之下雪乃如同准备好考试一般的心态，走进自己的卧室内，在灯下放置着印刷着《大学试验问题，理科》等一叠试卷。

　　坐在那里，直到夜晚八点时分，雪之下雪乃才开始动笔做题。

　　最终，按照考试时间的规定，她全部完成了题目之后，开始对了一下答案，结果，理学类分数，仍然跟最近五年的东大合格水平仍然有一定的差距。

　　“数学难度真是怪物一般的等级.......”

　　雪之下雪乃看着分数最低的一门，默默心想。

　　日本去年高中毕业学生120万人，而东京大学招收2000人，录取比例为0.17%；作为留学生去报读东京大学，每年东京大学录取10人，录取率仅仅为0.05%，而去年物理系仅仅录取1名外国留学生，那一个“1”的数字，在雪之下雪乃眼中，几乎就是一个传说级别的存在了。

　　还有一年的复习时间，届时，她会做出何种选择呢？

　　黑色的长发如同瀑布一般披在白色的校服上，雪之下雪乃的背后站着一男一女两个幻影，代表着两个不同道路的最高水准。

　　“.......”

　　此刻已经是深夜，雪之下雪乃沉默片刻，最终将一些拿不到多少分数的题目照了下来，压缩之后发送到某一个人的邮箱里面。

　　随即的，雪之下雪乃拨通了手机的一个号码。

　　另一方面，东京新宿街道，在闪亮地大楼灯光下，街道的水雾呈现出一片青白之色。

　　人来人往的街道，似乎并没有因为深夜时分而丝毫冷静半分。

　　【咚咚咚！】

　　将泽村英梨梨和霞之丘诗羽送回家之后，深夜回来的李炎外套已经湿透了一半，他听到了手机响动，拿出手机看了看之后就接听了。

　　“二小姐，现在已经很晚了，你还没有睡吗？”

　　李炎站在便利店前，拿着电话的时候微微低着头，疑惑地问道。

　　——【......听到了雨水和行人的声音，这一个时点你怎么还在外面......接客的话，这样的工作也未免太辛苦了吧？】

　　雪之下雪乃有些好奇地听着声音，后面补充了一句关心的话语。

　　李炎的神色有些尴尬起来，恰好他接电话的手站在灯红酒绿的街道一边上，有点跟这一个毒舌内容太过应景了。

　　“今天有一所大学放榜了，我认识的一位朋友遗憾没有考上，所以今天好好地劝了她一下。”李炎拿着手机，将今天的事情如实地告诉了雪乃。

　　雪之下雪乃捧着电话，很快沉默了。

　　不同于她这一片安静的卧室环境，手机那边则是淅淅沥沥的雨声，还能隐隐约约听到闷雷的滚动。

　　——【是吗......今天我恰好做了一些大学的试卷题目，跟前几天一样，希望你帮我解析一下思路和答题方法。】

　　雪之下雪乃沉默了片刻之后，开始说明了自己打电话的目的。

　　李炎迟疑了一下，明白过来，说道：“原来如此，是大学入学考试的模拟试卷吗.......我看到了，你已经发到我邮箱了，那么明天一个时间我会把解析发回来给你。”

　　——【是，所以你快一点回家吧，若是稍晚一点能看到解题分析，我会好好学好之后再睡，所以，你回去的时间关系到我学习的时间，知道了吗？】

　　李炎愣了一下，这一句话怎么听起来“外面雨很大，你还是早点回家休息”的意思一样。

　　只是，最近的雪之下雪乃似乎学习特别勤恳起来，一直都问了很深的一些综合理科类问题，一直都有用邮件询问他各类学习和考试的问题。

　　刚买的透明雨伞不断被雨水冲刷，李炎已经差不多要走回壹元公寓的楼下，拿着手机说道：“我已经快要回到公寓里了，不过今天忙碌了一天，感到有些累了，题目和建议明白我再用邮件发给你吧，勤恳虽然是好事，但是女生熬夜是不行的。”

　　——【有道理，那么就麻烦你了，学长......】

　　雪之下雪乃听到李炎这一句话之后，看着窗户的雨景，嘴角微微露出一抹笑容，在电话里回应了一句。

　　不过话音未落，李炎来到了公寓楼下，漆黑的街道在几盏路灯下聚集了一大片行人，一辆救护车停靠在门口，闪烁着红色的警报灯，公寓楼里似乎发生了什么事情。

　　——【怎么了，学长？】

　　雪之下雪乃听到了喧闹的声音，李炎一段时间都保持沉默，原本打算就此说一句道别语之后就挂电话，此刻却察觉到什么，询问了一句。

　　“不，没什么，只是我住的公寓楼门口停了一辆救护车，不清楚发生了什么，呃......我在这里住了几年还是第一次遇到这样的情况。”

　　李炎凑到看热闹的人群里，对雪之下雪乃说道。

　　“麻烦一下，这里发生了什么事？”李炎对一位附近居住的居民礼貌问道。

　　“好像有一户人家食物中毒了，对方严重到叫了救护车过来，真是不小心啊，到底是吃了什么东西才闹出这么大的动静......”

　　“这样......的确挺不小心的。”

　　李炎拿着手机，微微一愣，这一栋住户竟然会出现这样的事，还真是少见。

　　淅淅沥沥的雨中，李炎站在熙熙攘攘的人群中，还在跟街坊邻里聊的时候，很快的，公寓楼的门口被医护人员给打开了，几个医生和护士推出了两个担架。

　　“嗯？”

　　李炎一愣，看着眼前发生的一幕。

　　水雾弥漫的街道中，担架上躺着的偏偏就是脸色发青，看起来有点不省人事的爱丽丝和维多利亚........

　　“.......”

　　李炎一时间没有反应过来，手中的手机还在跟雪之下雪乃通话中，眼睛呆呆地看着这两个准备被送上车的熟悉身影。

　　“慢着.......等一下！发生了什么事？为什么食物中毒的人是你们两个？！”李炎睁大眼睛地看着两个口吐白沫的萝莉少女，诧异地呐喊问道。

　　——【.......】

　　雪之下雪乃拿着电话静静听着大概，虽然不大明白发生了什么，但是总觉得李炎要泡上热水澡，躺在床上休息的时间会被大大的延长了........

　　※※※

　　“好吵......”

　　木板上到处散落着废弃的画稿，桌上也凌乱不堪，墙壁的书架上放满了三套普通版、收藏版。日语版的《超能学院战争》小说全集，墙壁上也贴着《恶魔侦探事务所》的漫画海报，桌上的老式电脑还保留着半成品画稿，面无表情的椎名真白放下了电子画板，将窗户合上。

　　“我也听到了，楼下不知道发生了什么动静。”

　　从工作室门口路过，听到椎名真白抱怨的青山七海带着疑惑的神色对她说道：“刚刚还听到了有些熟悉的男人呐喊，总觉得我是不是最近打了太多份兼职，有点太累了.......”

　　“日本人工作的态度和勤恳度有时候的确很吓人呢，以前只是在媒体那里了解，现在看到青山之后，对日本的职场印象就更加深刻了。”

　　青山七海的话语刚刚落下，从浴室里出来的丽塔一听，就笑盈盈地吐槽了一下。

　　青山七海微微一愣，随即失笑起来，解释说道：“不不不，我的情况比较特殊啊，追求的目标因为要求苛刻，所以，所要付出的努力和代价就需要更多......虽然丽塔你说的基本没错，但是我不能代表日本人哦。”

　　二月份的冷暖气流交替，窗外一片灰暗的雨景，丽塔看到七海去洗衣间那里处理大家的衣服而走开的背景，她想起来，椎名真白的新室友青山七海励志当一名名为“声优”的职业。

　　她过来日本，也有好几天的时间了，对于这一个陌生的东方国度充满着不安和好奇。

　　这里有着太多跟英国不一样的文化和追求在，比如声优、轻小说作家........还有的就是漫画家。

　　“啊......”

　　丽塔站在门口，看着真白。

　　这一个美丽的混血少女此刻坐在电脑面前认真地绘画，曾经的时候，她只是抱着让真白试一试的心情，教她如何画漫画，帮给她往三和文库投了简历......但是弄巧成拙的是，真白真的以自己的实力出道了.......

　　曾经，丽塔在坎坷不安的心情中将自己最好的朋友送去日本，可是如今，椎名的父母已经同意真白继续留学日本，因为某些事情她也来到了日本这里，却发现要把真白带回到曾经那一个时候的样子已经是不可能实现的了。

　　那一天夜晚，她拒绝她表姐的监管和樱花庄的邀请如此坚定，让她好几天都有些精神不定，观察着真白。

　　那白色的外袍，坚定的眼神，迎接着寒冷和夜风无动于衷，真心有些像货真价实的伦敦侦探。

　　“我到底是无意间帮了真白，还是毁了她.......”

　　穿着保暖浴衣的丽塔，黯然的心想着。

　　这个时候，在全神贯注的椎名真白看到了门口倒映过来的影子，她抬起头看了一下，问道：“丽塔？”

　　丽塔被真白突然叫了一声而吓一跳，有些犹豫地问道：“抱、抱歉.......打扰到你了吗？”

　　“没有哦。”

　　椎名真白回过头来看着她，微微摇了摇头，平静地说道。

　　“那个......真白，你在画什么漫画呢，我有些好奇里面的故事，可以让我看看吗？”丽塔思绪缭乱，在看到了到处都是漫画废稿的时候，找了一个话题，走过来的时候顺便捡起了一张画稿，微笑着问道。

　　椎名真白转过椅子，问道：“第四卷连载的漫画，你......要看吗？”

　　“嗯，我很想看看.......真白你的画，包括漫画。”丽塔微笑着，但是说到她想要看真白的画作之时，心情却极度复杂，声音也变得小了一些。

　　椎名真白将已经定稿的漫画初稿集拿了出来，她双手拿着夹住漫画的木质画板两边，中间则是三四十页黑白漫画，微微仰起头，用纯净的眼睛看着她，木板挡住了她的鼻子，脸庞中静静露出她这一双等待评价的漫画家眼睛。

　　丽塔看到了漫画的封面，画的就是一位容貌有些类似真白的恶魔侦探少女，与一位黑色头发的中国拳师助手为中心，周围布满了可疑的犯罪者，而背景则是一个阴森的孤岛灯塔，塑造出悬疑性的油画诡异气氛。

　　“油画配合日漫的侦探风格.....意外很有新意呢。”

　　丽塔有些惊愕地看着这一张封面，默默心想。

　　不过，这样的画作，是否算得上知名艺术家的作品，今后如同跟达芬奇的草稿一样价值连城，真的很难猜测了，到底算是油画艺术作品，还是漫画娱乐作品........

　　紧接着，丽塔开始伸出手翻页，看一下《恶魔侦探事务所》第四卷的内容。

　　第四卷的故事大致上就是因为一场暴风雨将一群游客困在孤岛上，而这一座灯塔有画着七个火柴人的不同诡异图案，结果第一天夜晚，就发生了一起恶劣的杀人案件，一个中年绅士被吊死在客厅门口，悬挂在五米多高的半空中。结果众人在无法联系外界，也无法离开这一座位于大西洋的灯塔而不得不又住上一天的时候，就出现了第二位牺牲者，整个人掉落在洗衣机里溺死。第三个受害者则是在大家同睡一个房间的时候，自己突然撞破了五楼的灯塔窗户，坠落而亡........

　　在太平洋的暴风雨中，发觉到图案表达跟谋杀案关联密切的侦探少女最终发现了灯塔隐藏的古老秘密，被历史的“恶魔”埋藏掉的宝藏与二十年前游客隐藏起来的不可告人秘密。

　　看到这里，丽塔觉得这样的画功配合这一个故事看起来莫明带感，氛围、伏笔和心理描写都相当不错，只是有一点对于熟悉真白的她而言有些违和，她有些疑惑地问道：“我有一个在意的细节.....真白，主人公的外貌是原型应该是你自己吧，但是主角生活贫困，生活拘束，每次都能够说一大堆振振有词的说教.......这一些特点稍微有些违和呢。”

　　“......题材和设定，被改过。”

　　椎名真白静静看着丽塔，声音轻柔而冷清地解释说道。

　　第一部漫画被自己的漫画责编魔改设定之后，以【三无英伦少女侦探】作为卖点延续至今，真白原设定只保留了生活环境而已，也在新人漫画大赛中被证明了这一个设定相当有效。然而直到现在，真白其实依然对设定更改而有些耿耿于怀。

　　丽塔看了看椎名真白，随即露出笑容，伸出手去翻下一页，说道：“也是呢，漫画的话基本都是以有趣为主，这样的真白也很有趣啊.......”

　　但是话音未落，丽塔翻到下一页，却看到了一张由两个男人将灯塔的墙壁石板掀开之后露出二十年前的干尸。偏偏椎名真白将这一张干尸进行特写，那一双干尸瞪着前方的眼睛栩栩如生，在一脸懵懂的真白双手捧着的素描画纸里盯着丽塔。

　　“呃.......”

　　丽塔顿时倒吸一口寒气，脸色苍白，那一双惊恐的眼睛顿时涌出一丝眼泪，满脸惊恐地看着这一副特写画，连惯性地退后反应都因为太过突然而来不及传递........

　　“啊———！！”

　　丽塔脚软地摔倒在地，颤抖着，最终发出刺耳的尖叫声。

　　在洗衣房收拾的青山七海听到尖叫声，匆匆跑来这边，站在门口看到瘫坐在地上的丽塔，紧张地询问道：“丽塔，怎么了，发生了什么事......嗯？”

　　七海脸色也是苍白一片，盯着真白双手捧着的特写漫画镜头。

　　“啊啊啊啊啊，侬在画什么啊！”（大阪腔）

　　两个摊坐在地上的少女抱在一起，七海顿时发火起来，用抱怨的语气斥责说道：“真白，我不是让你不要画这么变态的画了吗，你上次都把我吓得不敢进你的工作室了！”

　　椎名真白将画册翻转过来，自己看了看，说道：“这是重复画了很多次的特写。”

　　“很.......很多次？！”丽塔快要哭出声，惊愕地问道。

　　“嗯，必须要很恐怖。”椎名真白说道。

　　丽塔心情相当复杂，终于，她爬起身来，抓住真白的手，使劲摇头，心疼地看着真白，劝说道：“不行，果然还是不行，真白你的双手怎么可以画这些东西，这样的工作太可怕了，你为什么还受得了？”

　　“丽塔，漫画家，必须要这样。”

　　真白看着丽塔，说道。

　　“.......能吓到人，我也很开心，是我成功了。”

　　她面无表情的握紧右手做出胜利姿势，但是却完全没有胜利的喜悦和气氛在。

　　“......”

　　熟悉真白的丽塔感觉得到，椎名真白似乎真的很开心，反而让她心情更加矛盾重重起来。

　　七海无可奈何地看着她，说道：“听说你的漫画不是快要动画化了吗，按照这样的风格，怎么可能在电视里播放呀.......”

　　“动画被列入16禁了。”真白没有否定，说道。

　　青山七海和丽塔完全无言以对，不清楚为何，真白明明外表如同白雪一般，但是脑海中的故事却这么有爆发力。

　　椎名真白将画稿放回到了抽屉里，然后看着丽塔，问道：“丽塔，故事.......有趣吗？”

　　“.......”丽塔站在原地，看着椎名真白，不清楚要怎么回答。

　　若是真白画少女漫画的话，她会不顾故事好坏，都会回答【很棒】、【很精彩】来评价她的作品，但是偏偏是这一种最对付不了的惊悚侦探故事。

　　但是，当心情沉淀下来之后，丽塔却似乎不得不承认一个事实。

　　“还有趣，俺的心脏心肝都快被吓破了！”坐在地上的七海却不管什么，满脸通红地吐槽的时候，不经意地又冒出一句大阪腔。

　　丽塔听到之后，忍不住扑哧笑了起来。

　　丽塔不得不承认.......这一部漫画在回思之后，仍然觉得挺有意思的.......这几乎有些不敢想象这是她的朋友，椎名真白画出来的漫画作品。

　　椎名的眼睛，跟曾经在英国会展时候询问观众的时候一模一样......发自内心地希望作品获得认同。

　　“很有趣哦，真白。”丽塔犹豫了很久，最终还是说出了内心的实话。

　　“嗯。”

　　真白听到之后，点了点头。

　　她回过身，继续加班加点地画着自己的漫画。

　　“真是的，房间一如既往的乱，稍微你学学前辈也好啊，忙碌的时候也注意一下通风，还有卫生哦。”

　　青山七海叉腰地看着不顾一切作画的真白，不过抱怨多少次，只要是真白绘画的时候，没有一次能够被她听到。

　　楼下的骚动似乎已经平息下来，七海觉得这里的油画味道，还有打印机的味道太过浓烈，稍微再一次打开窗户透透风。

　　不过，一阵强风从窗户吹拂而进，将地面的废稿纷纷吹拂起来。

　　“........”

　　丽塔和七海看在眼里，脸色纷纷一变。

　　——【这是重复画了很多次的特写。】

　　——【重复画了很多次的特写。】

　　——【重复......】

　　那一晚，丽塔和七海都忘记不了被那一张画面包围的恐怖处境.......

　　“啊啊啊啊！！！”

　　※※※

　　翌日，清晨7:00.

　　在下了一整天雨之后，寒冷的街道总算恢复了一丝暖意。

　　焕然一新的新宿区，是不是有晨跑者路过壹元公寓，壹元公寓的门口被推开，一夜未眠的丽塔左摇右晃地走出门口，呼吸一下早晨的新鲜空气。

　　昨晚简直是一场恶梦。

　　不过，睡不着的原因，还有一个。

　　那就是，真白那一个插画师和漫画家的梦想，是她一手推动的.......

　　是她鼓励真白追求自己的梦想，也是她一手推动她去见那一个轻小说大师，力求当对方的插画师........

　　现在想一想，她觉得自己并没有资格否定真白如今拥有的一切。

　　倒头来，她自己真的有资格像千寻老师说的那样，她能够把真白带回到樱花庄那里去，好好弥补她，保护她吗.......

　　清晨的街道，阳光璀璨，依然有些水雾，街道的居民盆栽开始萌发新芽，显得这里的生活有些舒怡。

　　突然，就在丽塔走在街道的时候，眼睛的余光不由注意到了一个跟她一样晃晃悠悠的身影，让她潜意识中的一个画面闪现在她的脑海里。

　　“！”

　　丽塔转过身看去。

　　眼前，那一个穿着白色衣裳的青年背对着她，在清晨的寒风中行走。

　　冷清，坚定，神秘，悄无声息......

　　那一个背影，渐渐地，跟椎名真白所画的《福尔摩斯背影》油画，如出一辙.........

　　【图：华生的眼泪】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180703/1530629300-100039768-102105014.jpg

　　PS：求月票


第316章 李炎的“真面目”

　　清晨，多云，温度5℃，公寓楼的走廊玻璃上，湿漉漉的水珠顺着玻璃流淌而下。

　　公寓楼的505室内，好不容易回去自己公寓房的李炎很快出门了，脸色相当差。

　　一宿未眠的李炎刚刚回来之后，不出他所料，厨房基本上被弄得乱七八糟，而且冰箱里的食材，罐头，以及酱料统统不见了，连食盐都湿了一片而无法食用。然而，食物中毒的原因依然没有找到，他的厨房和冰箱里储存的都是绝对放心的食物，连化学学得不错的他也搞不清楚爱丽丝和维多利亚两个女孩到底炼金合成了了什么黑暗料理，才能让她们都被送进医院。

　　好在今天下午，爱丽丝和维多利亚就能够出院了，所以他先回来收拾一下房间，以免回来之后房屋无法使用。

　　刚刚将自己的单车从单车停放处取出来的时候，单车发出了【咔】的一声金属断裂声，整个前轮歪歪曲曲起来，固定车轮的金属螺丝终于不堪重负，断成了两半。

　　“......”

　　李炎站在公寓门口，呆呆地看着自己散架掉的单车，总觉得这几天不适合出行。

　　就在李炎心疼地检查自己用不到一年半的单车之际，公寓楼的一个隐蔽角落里的丽塔则是偷偷盯着这一个东方男人的身影。

　　“很好，似乎要出门的样子.......”

　　丽塔暗中观察着，默默心想。

　　她毕竟也是专业的优秀美术生，在英国的美术学校中，她的成绩仅次于椎名真白，对于在校生而言她已经是被视为学霸的学生了，只是她的舍友和同学偏偏是椎名真白.......已经开始在各国举办画展，让人绝望的天才。所以，要认出真白最近开始兴趣使然而创作的《福尔摩斯背影》的原型还是很轻松做得到的。

　　《福尔摩斯背影》，虽然艺术上不算是真白画作中最好的，但是似乎也花费了不少心思来创作的新作，黑色混搭着几分暗红，虽然结构简单，但是第一眼看去的时候，那一股说不出的冲击力让丽塔仍然记忆犹新，犹如油画成为了连接画与现实的通道一般.......世间的阴暗，阴森的未知，而穿着白色外套的背影却在融入中奋勇抗争着，这一种无论回想起多少次都敲打观众心灵的油画作品，让丽塔再一次看到了难以追赶的鸿沟......

　　这个人，就是站在椎名真白背后的男人......

　　所以，她无论如何，都想要了解一下这一个东方人本身，以及他跟椎名真白之间的关系。

　　然而，现在看起来，李炎的运气似乎不佳......

　　她足足在角落里等了好几分钟，无奈地看着那一个自己会修单车的留学生，总觉得无法理解这一辆破车还有什么维修的价值。

　　李炎确定需要更换的一些单车零部件之后，终于再一次将单车放回到原来位置，正式准备步行出发了。

　　7:25分。

　　丽塔再一次等了好几分钟，观察着不知道在做什么的李炎。

　　处理完单车之后，这一个大学留学生转而到了一处无人的停车场内，跟一辆黑色的轿车自言自语什么。

　　“......这是怎么回事，太寂寞而导致有这样奇怪的行为了吗........总觉得看起来很危险。”躲在电线杆后面的丽塔有些担忧和害怕的心想。

　　不过，这一段时间也很快，李炎拍了拍黑色supra之后就离开了，这样看起来的话，丽塔也松了口气，人对物品和动物短时间自言自语的举动也不算什么，在心理学上被认为是一种寂寞而希望有伙伴的表现。

　　“！”

　　只是，丽塔正准备尾随的时候，不经意之间，那一辆停靠在住宅区停车场内的黑色supra突然闪烁了两下车灯，让丽塔微微一愣，看了一下那一辆无人在车内的supra。

　　“.......错觉吗？”丽塔心想。

　　这是怎么回事......刚才那一闪烁，看起来这一辆车在跟李炎道别一样.......

　　7：41分，在搭乘了电车，来到了一个陌生的东京街道之后，前面自顾自走的李炎，与后面鬼鬼祟祟尾随的丽塔一直都备受路人的瞩目。

　　这样的情况，极为容易猜测是柴刀事件的现场直播。

　　只是，在李炎前往超市的路途中，似乎有遇到了新的情况。

　　这一个留学生的脸色顿时惊愕起来，随即以最快的速度往居民区的巷子里遁逃，把自己藏得严严实实。

　　“嗯？”丽塔有些好奇地看着前面的李炎到底是怎么了。

　　不过，她很快就注意到，前面并没有什么显眼的路人或是场景，有的，只有路边停靠了两辆黑白颜色的警车，一群警察站在街道上谈论着事情，其中，就有一位面目严肃而狰狞的中年男性警官，还有他身边显得温和而认真的漂亮女警官。

　　李炎如此紧张的表现，让丽塔心存疑虑起来。

　　“真险啊.......”

　　斋藤警官和宫崎警官，江东区的那几个有看小说习惯的警察出其不意地出现在了这一带，着实让李炎知道自己今天出门不顺，这么远的距离都能够再碰到，让李炎默默心想。

　　虽然前面是一条近路，但是深思熟虑之下，李炎只能绕一下原路去购物的目的地。

　　丽塔看到李炎很明显地避开了警察，眨了眨眼睛。

　　.......为什么突然避开警察？！

　　她此刻怎么可能不怀疑李炎的背景有猫腻。

　　她又一次想起了曾经真白的表姐千石千寻为了解释真白留学日本的经历，特意乘坐飞机去到了伦敦的真白家里讲明了经过，在千石老师的话语中就谈到了壹元公寓的房托留学生的事情。

　　在千石老师赶去机场的时候，真白就先被三和文库的人员给带去公司里面，没有经过身为临时监护人千石老师的许可就诱惑真白签下了合作合同，更重要的是，有一种诱骗签约的真白并没有如愿获得上杉炎新作插画的工作，这一点是丽塔最为不满的。更值得怀疑的是，真白突然拒绝入住水明艺术附高的学生宿舍，直接住到了路途遥远的新宿那边，在七海和千石老师的话语中，的确跟这一个留学生脱离不了干系.......

　　“果然，李先生的背景不仅仅是留学生那么简单.......”

　　在湿漉漉的街道尽头，丽塔站在隐蔽的地点，蹙眉地盯着李炎，早就抱有敌意的少女，心中更加不想让李炎跟椎名真白靠的太近了.......

　　※※※

　　【咚咚咚！】

　　临近八点，准备好早餐的七海敲了敲真白工作室的房门，说道：“真白酱，起床了，要吃早餐了哦。”

　　等了一会儿之后，围着围裙的青山七海还是打开了没有上锁的房门，走了进去。

　　在一片金色的照样下，工作室内一如既往的乱糟糟一片，地面到处都是白色的纸张，以及一堆少女的衣裳，连粉红色的胸.罩都被丢到了椅子下面。

　　“还是老样子啊，喜欢裸睡.......”七海脸颊有些绯红起来，心想。

　　只是，今天有点特别的是，有一件衣服比较特别，被七海捡了起来看了看。

　　这分明就是一件男人喜欢穿的四角棉裤，不过是缩小版的，在这一堆少女的可爱衣服中显得格格不入.......

　　“.......这是什么时候买的？”青山七海表情尴尬地看着，问道。

　　不过，这一个工作室一直由真白自己在吃完早餐之后，自己慢慢来收拾，这些都是她跟真白协商好的生活分工。在一起合宿之后一段时间，负责较多打扫工作的七海因为打工总是晚归，深夜的时候还要稍微打扫家务，在被真白发觉到之后，变成了彼此不可跨越的家务“国界”了.......

　　七海很习惯地往那一张电脑桌下找了找，很快找到了全身裹着一片温暖毛毯，如同小猫一般静静睡在桌下的真白。

　　“真白，真白，快八点了哦，起来了啊。”

　　青山七海不断摇晃着真白的身躯，渐渐地，这一位能自己睡到十二点的少女迷迷糊糊醒了过来，睁开了眼睛。

　　“今天是周六.......”

　　椎名真白不由自主地缩在毛毯里面，呢喃地说着自己打算继续睡的理由。

　　七海板着脸盯着她说道：“不行，就算是熬夜了，也不能睡懒觉，早餐不可以不吃的，现在就起来！”

　　“......”

　　真白面无表情地明白着自己在家庭主厨七海面前没有任何话语权，她擦了擦眼睛，从桌下的一团毛毯里爬了出来。在金色的光芒下，椎名真白身上一丝不挂的露出身躯，睡意朦胧地站在七海面前。

　　七海也不得不承认，真白的身材虽然不算是她见过最好的，但是却有一股说不出的美感在，就算是同样身为女性，也看见了多次，七海都不明白自己为什么会心跳加速，看着的时候满脸通红起来。

　　应该说，椎名真白的身体没有一处曲线是多余的........

　　青山七海最终还是不敢再看，将拿在手中的内裤递给真白，抱怨说道：“真是的，说了好几次起码穿一点睡，若是裸睡，起码也要准点起床啊！”

　　“七海......你今天也要去打工吗？”

　　真白坐在地上，开始自己慢慢地穿衣服，问道。

　　七海背过身去，微微一愣，随即回答说道：“是哦，还是跟坂木前辈一起在那一家布偶店里打工。”

　　“.......嗯。”

　　真白迟疑了一下，后面只是应了一声。

　　青山七海有些注意到真白似乎有话要跟她商量，问道：“你有什么事要跟我商量吗？”

　　“......嗯。”

　　椎名真白沉默了一会儿，点了点头，抬起头看着她，说道：“《恶魔侦探》快要动画化了。”

　　她拿出手机，将信息给七海看，是她的漫画编辑发来的短信，内容则是通知了动画化的具体信息，预计在月末就开始制作，一共11话，不排除第一季度制作OVA，剧情改编权由最近开始合作的武藏野公司负责云云.......

　　“那不是挺快的吗，动画化？”青山七海开心的说道。

　　真白点了点头。

　　“......你是不是还有事情想要告诉我？”青山七海看着衣着不整的真白，疑惑地看着她，问道。

　　椎名真白说道：“我和公司辑商量，女主配音，由你来负责。”

　　一下子，晴空万里的壹元公寓的六楼房间里面一片宁静。

　　“诶诶诶诶诶？！”青山七海顿时发出难以置信的叫声。

　　“你在胡说什么啊，这样不明不白给一个连声优公司都没有加入的朋友，你知道传出去对你的名声多不好吗？！！”

　　椎名真白说道：“七海了解我的声音，可以做到的。”

　　青山七海脸色越来越黑，摇摇头，往房间门口走去，说道：“你的好意我心领了，但是声优是我的梦想，曾经李前辈也邀请过我和坂木前辈，这样的机会的确很重要，但是......我们的梦想不是别人施舍的，你明白吗，真白？”

　　“.......”

　　真白看着七海出去了。

　　她自然知道，李炎曾经也跟她提醒过这一点。

　　但是，不仅是现在的她，结果李炎曾经也尝试去询问过，不过李炎的暗示比较隐晦一些，最后被七海她们婉拒了。

　　声优的道路，要么一片光明，前途无量，如同偶像明星一般的存在。要么，一生都默默无闻下去。

　　《恶魔侦探》的主角原型就是她自己，从一开始偷偷地，她就在将一些台词融入了七海的口癖，默默准备到现在。

　　椎名真白整理好了衣服，走到了饭厅里，看着那低着头、似乎在生气的七海背影。

　　“.......七海，要是了解我的七海，一定会赋予我角色灵魂的。”

　　椎名真白声音细腻而柔和，继续说道。

　　“.......”七海不说话。

　　两个少女在宁静的早晨中，就这样僵持着，彼此不说话。

　　七海冷静了下来，她回过身来，看着神色平静看着她的真白。

　　“抱歉，真白.......不小心对你发火了，但是，威胁到朋友名声的事情我是不会做的，不过.......真白的漫画，我很想要参与呢，是，所以.......给我一点时间吧，真白酱.......”

　　七海露出笑容，对她说道。

　　“好。”真白说道。

　　“那么，麻烦你叫一下丽塔吧。”七海站起来，将微波炉里面的早餐端出来，对真白说道。

　　真白去了原本属于自己的房间，不断地敲门。

　　然而，她意识到什么，尝试去开门，结果很顺利地打开了房门，却看到了房间内空无一人.......

　　“！”

　　真白走了进去，伸出手去摸了摸床被，床被都已经没有了体温，丽塔离开了，而且大概起码有半个小时以上。

　　“......丽塔。”

　　真白心中若有所思，静静地看着床被，很快的，她尝试寻找一下线索，但是房间内没有能推理出丽塔去向的痕迹。

　　发觉到不对的七海走了过来，问道：“怎么了？”

　　真白转过身来，说道：“丽塔出去了。”

　　“.......出去了，不需要去厕所或是浴室那里找一下吗？”

　　“钱包，手机还有提包都不见了，睡衣已经放在椅子上。”真白说出了很容易推理出来的线索结论，当然，还有被子早已冷却的余温这一条线索。

　　七海似乎已经见怪不怪了，微微一愣，问道：“看起来的确出门了，但是丽塔可能只是去散步或是买东西吧？”

　　“我们先吃吧，丽塔的那一份我放到锅里保暖就好了，不用担心啦。”

　　七海往餐厅那边走去，微笑着说道。

　　“丽塔，不能离开这里。”

　　真白沉默了一会儿，突然抬起头，对七海说道。

　　......

　　505室的房门被打开了。

　　房屋内空无一人，不仅仅是李炎不在，曾经作为写作助手的那一位可爱日本萝莉也不见了。

　　真白打开了爱丽丝的电脑。

　　“等一下，真白，这样做不太好吧.......随意碰别人的东西......”

　　一旁的七海紧张地提醒说道。

　　“这里有监控器。”

　　坐在座位上的真白突然说道。

　　“.......诶？”七海一听，脑海中更是云中雾里。

　　结果，激活电脑之后，这一片电脑屏幕就开始显现出来，结果，有两个显示器的确如同真白所言，显示了九个拍摄壹元公寓各个楼层情况，以及公寓周围角落的十几个镜头.......

　　“从一开始，爱丽丝游戏就是幌子。”

　　真白将闭路电视回放，寻找一下丽塔的痕迹，对七海解释说道。

　　“.......爱丽丝擅长电脑，不擅长近距离调查。”

　　从对爱丽丝的了解，这一位擅长黑客技术的少女侦探压根不会使用靠近原则来玩这一场游戏，要最基本掌控周围情况，对于黑客最好的办法，就是黑掉周围商店的监控器，以及再安装上自己的监控器，将壹元公寓变成坚固的情报堡垒。

　　“唯一可以解释这一点，她一开始就是过来保护我们的......”

　　从找了一次爱丽丝之后，真白基本确定爱丽丝等人的主要目的。侦探们的【寻找福尔摩斯】游戏的确在进行，作为爱丽丝侦探组少女本身满足求知欲的小游戏，但是，她们突然集中力量起来，主要是为了防备绝对会报复椎名真白和爱因兹渥司家的法定继承人的【杰斯特盗贼团】........

　　※※※

　　一家大型超市内。

　　在超市清晨开店后的打折区里，一大群的家庭妇女和老爷爷老奶奶在疯狂抢购打折后的蔬菜水果，熟练的李炎也似乎收获不少，在人挤人的区域中抢下了不少品质不错的商品。

　　通过这一种抢购方式，可能一天三顿下来就能剩下1000日元费用（约60rmb）。

　　“.......”

　　在远处看着如此熟练攻略超市的李炎，丽塔总觉得自己不擅长分析和思考的思绪已经混乱不堪了。

　　到底这一个人是特别，还是普通........到底是善于算计别人，还是她自己判断失误了。

　　行为怪诞，鬼鬼祟祟，普通得不能再普通游走于东京的大街小巷里........

　　他就是天才椎名真白所眷顾的“福尔摩斯”吗？

　　买完了包括单车零部件的全部商品之后，心满意足的李炎提着两大购物袋，往新宿那边回去。

　　不过，回去的道路跟来的时候一样，准备绕上一大圈回去。

　　丽塔偷偷跟在李炎身后，但是有一段路，她极为不安。

　　一条有些偏僻，到处都是酒吧，垃圾成堆的小巷街道........

　　丽塔走到了这一片的时候，这里一堆逗留的波兰人、中东人和南亚人酒鬼再一次虎视眈眈地盯着她。

　　原来，东京也不是全部都属于安全的.......

　　丽塔不由加快脚步，试图跟上那一个背影，不知道为何，此时此刻，她反而觉得那一个白衣的背影才是这一段路程的灯塔。

　　然而，一个拐角，李炎刚刚通过，丽塔准备跟上之际，她的前面，就突然被一个巨大的身躯给挡住了........

　　危险的一刻，往往一瞬间在松懈的那一刻就发生了。

　　.......

　　在医院里照料了爱丽丝和维多利亚而一晚未眠的李炎头晕脑胀，突然隐隐约约听到后面有什么动静。

　　他停住了脚步，有些疑惑地转过身来。

　　十几个南亚人前后团团围住了丽塔，开始说出极为难懂的英语，嘻嘻笑笑，开始对丽塔动手动脚起来。

　　“.......我听不懂你们说什么，还有你们不要碰我！！”

　　丽塔尽量地保护自己，原本就有恐男症的她顿时尖叫起来。

　　这一群身高魁梧的外国逗留者似乎没有打算放过她，依然拉扯她进到那一家专门经营南亚裔酒吧的门口。

　　然而，丽塔在挣脱两个男人抓住她的手臂的时候，就看到了听到了尖叫声的一个人提着两大袋子折返回的那一个身影。

　　那一个东方人愣住了。

　　很快的，他似乎意识到了什么，然后从口袋里取出一条白色的毛巾，裹住了自己的脸。

　　不明白他在做什么.........

　　但是，这一个身躯明显比这一群人瘦弱的留学生放下了购物袋，就走了过来。

　　结果，这一个散发着狰狞气息的眼神的靠拢过来之人什么都没有说，猛然直接一手按住一个南亚人的头，将对方一脸撞在墙壁上。

　　鲜血飞溅，也不知道这一撞撞断了对方鼻梁骨之后，还让上颌骨,下颌骨碎成了几块。

　　一瞬间，在这一片鲜血之中，李炎转过头，迎上了这一群散发着浓烈酒气，肌肉矫健的南亚人们.......

　　那黑色的背景，暗淡的红光，融入在黑暗中却奋力的背影，就在丽塔的眼中，生动的表现出来........

　　【图：真白的朋友】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180705/1530720768-100039768-102108478.jpg


第317章 真白当书迷的过去

　　东京，一条弥漫着酒味气息的杂乱无章街道，骚乱很快就平息了下来。

　　天空开始多云起来，居民区街道中一片灰蒙蒙的景色。

　　这里是东京的阴暗角落，是外国非法逗留者常来的营业酒吧街道。在这一条街道的拐角隐蔽尽头处，墙壁上，还有地板上，甚至石板上的青草叶子上都溅到了一片鲜血和牙齿。

　　清风吹拂着酒吧外的红色灯笼，也吹拂着李炎的刘海。

　　“......”

　　丽塔全程坐在不远处的地板上，看着这短时间的一幕，目瞪口呆地看着那一个早已习以为常的人影，她明明看了正常街头斗殴的过程，但是如今却什么都记不起来。

　　或许是因为她完全看不清楚这一个人到底是怎么快速又如此狠手揍爬这一群魁梧的流氓的.......

　　一片宁静之中，脸上裹着毛巾的李炎看了看周围十几个半死不活的醉鬼，确定没有人能动弹后，他取出纸巾，擦了擦手中的血迹，丢到了一个南亚人的身上。

　　接着，李炎则是将一瓶啤酒倒在这一群人的周围，让他们身上的酒气更加浓烈一些。

　　“你.......你在做什么？”

　　丽塔看在眼里，终于有些好奇地小声问道。

　　李炎微微一愣，发觉到这一个面容有些眼熟的可爱白人少女竟然会说日语，他擦掉了酒瓶上的指纹之后，走到丽塔面前，准备搀扶她起来，小声地解释说道：“小姐，你怎么那么不小心要走这一条街道。现在这一场斗殴带来的法律后果有点严重了，这一场斗殴被这一起事件卷进去，对于我们外国人绝对没有好处，所以尽量抹掉这里的痕迹，避免后面的事端会更好.......”

　　李炎早已有了之前的教训，曾经在地铁也出过手，但是因此被拘留了好几个小时。何况这一次他遭遇到的比上一次还要严重的恶劣事件，他为了尽量在以一敌多的劣势下而用了最快的办法制敌之后，基本上这里躺着的外国流氓身上都留下了不同程度的终生伤残，即使是救人，李炎作为留学生的身份还是有太多不利的因素，搞不好就判一个防卫过当的罪名给他.......

　　所以，他让酒气更加浓烈一些，以此看起来这一场斗殴更像是醉鬼之间发生的，以此进一步削弱这一群非法外国人的供词可信度。

　　被坑过太多次的李炎，早已有了丰富的反侦查经验了.......

　　瘫坐在地板上的这一位容貌端丽的金发白人少女，神色有些呆滞仰着头，似乎惊魂未定，那一件红色的宽松衣服有些从肩膀滑落下来，露出白皙光滑的右侧香肩，领口偏低的外套也让散发着青春期的魅力气息的少女部分胸脯若隐若现，这一种穿着在英国和法国是高中年纪少女比较流行的穿着变装，但是走在这一条街道，这一种穿着就有些太过危险了。

　　“.......嗯。”

　　丽塔似懂非懂，但还是点了点头，想起刚才那危险的一幕，真不知道接下来会遭遇到什么样危险的事情。

　　她有一定的害怕男性的体质，在李炎伸出手的时候，稍微有些抵触，不过在这一身白色的外衣前，丽塔劫后余生的后怕心理最终还是压倒了她独特的体质，眼睛顿时涌出滚滚的泪水，扑倒李炎的肩膀上大哭一场。

　　“.......”

　　李炎有些不知所措，但是也能理解这一位白人少女的举动。

　　很快的，哭泣的丽塔终于还是松开了李炎，心情稍微缓和了下来。

　　有些意外的是，在这一个东方人的身上找安全感的时候，丽塔竟然没有闻到什么异味，倒是挺好闻的，这一点跟她父亲不大一样.......

　　李炎看到丽塔情绪恢复了一些，也稍微定下心来，继续劝说道：“那么，不应该在这里逗留太久了，这一位小姐，我们快一些离开这里吧。”

　　“......小姐？李先生，你已经忘记我的名字了吗？”丽塔有些疑惑地看着他，问道。

　　李炎一愣，心中噗通一声。

　　这一种情况相当的尴尬，以前李炎也曾经遇到这样的情况，在高中毕业之后，路上偶遇了一位高中女生，结果对方跟他打招呼的时候，他愣是想不起这是谁，只能强行装作还记得的表情，从头到尾都不敢称呼她的名字.......

　　只是，李炎的确察觉到这一个欧洲的少女似乎真的在哪里见过。

　　“那个，这一位......同学，我们......是不是在哪里有见过面？”

　　下眼皮带着黑眼袋的李炎看着丽塔，回想了很久，记忆一直有些模糊，终于询问了一句。

　　丽塔顿时愣住，原本那害怕而哭泣的眼泪被硬生生地给阻止了，她眼睛带着泪光，露出复杂而不满的表情，问道：“.......李先生，你.......你倒头来不是完全没记住我的长相吗？！”

　　虽然丽塔在东方人的眼中也是一等一的美人，但是相对于不同人种之间的接触中，只有一面之缘的白人对象，东方人对象，亦或是黑人对象，记忆中都会相当模糊.......

　　.......

　　一条繁华的商业区街道。

　　位于一家人挤人的麦当劳餐厅里，已经脱下白色外衣，穿着一件深色保暖背心和衬衫的李炎终于排到了柜台前，看着前台的年轻女服务员。

　　“.......”

　　不知道为何，年轻女服务员忘记了说上一句招待语，只是依然保持着礼貌的姿态看着这一位客人。

　　“麻烦一份双人优惠假日套餐。”

　　李炎此刻的精神有些颓废，那一双睡眠不足的眼睛看了看菜单之后，向前台服务员点了一份分量足，价格又有优惠的炸鸡桶类套餐。

　　“.......啊，是，一份双人优惠假日套餐.......费用900日元，请问是打包，还是在店内？”

　　女服务员露出笑容，手指有些慢了一些，在电脑台上点了订单。

　　在另外一条队伍等待取餐的李炎，稍微回过头看了看坐在不远处的丽塔。

　　十几分钟前，在丽塔再一次自我介绍之后，他才真正地回想起来自己是一周之前在公寓楼下遇见了跟真白在一起的英国少女，结果这一个模糊的印象就在之后一直忙碌的大学生活、小说写作、还有照顾爱丽丝和维多利亚的生活经历中渐渐被冲淡了.......

　　为了缓和气氛，恰好两人都没有吃早餐，于是李炎客气地邀请丽塔.爱因兹渥司一起到麦当劳这边用餐。

　　“今天遭遇到这么多糟糕的事情，或许并非全部都是坏事........”

　　李炎转过头偷偷看了看坐在不远处的座位上、还在走神的丽塔，默默地打起算盘。

　　最近不知道走了什么霉运，他在大学和公寓里的风评都不是很好，尤其是在维多利亚出现在东京大学之后，大学里甚至传闻他作为吃通欧亚的金牌牛郎外，还又一个喜欢让女性客人穿上各种Coser装的特殊癖好，最近越传越过分了。

　　现在分析的话，不失为一种宝贵的机遇，他阴差阳错地解救了椎名最好的朋友之一，若是借助这一次机会跟这一位来自英国、对他印象不佳的丽塔小姐好好沟通的话，有很大的成功率能够完美化解这一种固执的偏见和误解。

　　毕竟，李炎也不希望真白夹在她最好的朋友和自己的前辈中间，立场如此尴尬不堪......

　　就在李炎在排队取餐的时候，丽塔此时此刻也偷偷朝着这一个似乎早已对各种情况应对自如的背影看去。

　　“.......”

　　丽塔有些无言语对，如今的自己因为尾随而吃尽了苦头，而最终解救她的则是她怀疑的这一位青年，无论如何她都没有理由，也没有任何的心情再去怀疑这一位谜团重重的东方人。

　　经历真白的油画，还有跟七海和真白发生的争执，到今天发生的一切，丽塔静静地看着这一个背影，她似乎越来越明白，为什么真白会越来越认同这一位名为李炎的青年会是她印象中的“福尔摩斯”了.......

　　传闻在福尔摩斯的小说背景发生在英国工业化起步阶段，那时候的英伦街道充斥着各类犯罪，警察腐败无能，有着众多接受教育的聪明罪犯肆虐英国，民众无依无靠。而福尔摩斯就是在这一种黑暗的时代诞生，致力于还原真相，打击街头的罪犯，致力于还原真相，是无助的平民中最为可靠的天才。

　　世间普通认为福尔摩斯的成功主要是无以伦比的推理能力，但是，也有很多人认为福尔摩斯的伟大之处，在于他在处于黑暗中，无论何时都有余力与黑暗对抗的勇气、智慧和能力........

　　福尔摩斯在伦敦街道中并不起眼，起码不会引起罪犯的注意和警觉，性格古怪，显得神神兮兮，这一切......跟那一个背影有些温和神似起来。

　　“......现在，我到底应该相信谁才是对的呢？”

　　然而，丽塔的思绪还是太过混乱而矛盾，虽然现在她也开始认定李炎应该是一个好人，但是在英国的时候，千石老师的话语又相当在理，所以，到底她应该要相信谁才是对的。

　　“是，先生，这是您点的双人优惠假日套餐！”

　　前台的女性.服务员将两桶炸鸡和饮料放在盘子里交给他之后，如同散发着闪闪发光一样的心情，对李炎微笑说道。

　　“........”

　　丽塔沉默下来，总觉得还是多观察一下这一个东方人会比较妥当一些。

　　李炎对服务员道谢之后，刚刚转过身准备离开，眼前餐厅外面的公路上就驶过了好几辆响彻着警鸣的警车，往那一条发生斗殴的酒吧街道赶去。

　　“额.......”

　　李炎站在原地，端着热气腾腾的盘子，脸色要多差有多差.......

　　按照他的判断，日本的警察应该是查不到他这边的，毕竟对方本身就很有可能是非法逗留外国人，何况对方也犯了罪，又如何跟警官坦白一切，不过由于心虚的关系，多少还是有一点不舒服的感想。

　　“.......久等了，丽塔同学。”

　　李炎将炸鸡和饮料分给了丽塔一份，肚子早已饥饿难耐的他戴上了手套，开始慢慢享受着早餐的宁静。

　　“那个，李......李......”

　　丽塔喝了一口饮料之后，有些犹豫起来，打算询问什么。

　　“直接叫我李就好了，有什么想要说的吗？”李炎微微一愣，问道。

　　丽塔看着李炎之前沾过鲜血，如今早已清洗干净的那一双手，小声说道：“谢谢你救了我。”

　　李炎露出淡淡的笑容，说道：“遇到这样的事情，有良知的人肯定会帮助的，以后你多多注意一下周围的环境，即使是再被称赞为安全的地方，都有危险的可能性存在。”

　　“这个.......我以后会牢记的。现在......我有些事情想要问一下你。”

　　丽塔微微低着头，神色有些惆怅起来，问道：“李.......李你是真白她最喜欢的作者吧，她一直都很喜欢看你的小说哦，但是，为什么？为什么她绘画的能力那么好，你却拒绝让她当你的插画师？”

　　李炎沉默下来。

　　他突然想起，椎名真白曾经跟他见面的时候，有提到过制作那一份简历的人是她一位英国的挚友......按照目前的情况，丽塔应该就是那一位做简历表的“挚友”了，她应该清楚真白过来日本应聘他下一部作品插画师的岗位的事情。

　　“所以，因为这一件事立刻就对我有相当差的印象了吗？”李炎拿着炸鸡翅，惊愕地心想。

　　“不，这一件事有比较复杂的原因........”李炎解释说道。

　　丽塔低着头，黯然说道：“我没有责怪你的意思哦，但是.......果然我还是不相信有人会拒绝真白她的画，而且，真白她如此喜欢你的小说，应该之前就已经准备好了一切为你画出插画的。”

　　“......”李炎眼神稍微多了几分惊色，听着丽塔的话。

　　“曾经的时候，真白的眼里只有画，甚至我来到她面前，她都完全不为所动，似乎天生就是为了创作具有世界级别艺术画作来到这个世界一般.......”

　　丽塔回想起曾经的时光，慢慢倾诉说道。

　　街道的天色或阴或晴，丽塔并没有什么食欲，就如同曾经在艺术殿堂上彻底输给自己挚友的时候，连被真白关注的机会都逐渐失去的那一段绝望时期一样。

　　“突然有一天，真白的画作突然被一个什么都不了解的小孩子给否定了，那一个小孩喜欢看日本漫画，结果动摇了真白一贯以来的信念，后来找到我，询问了漫画的事情.......”

　　“我很认真地寻找了日本这边最受欢迎的动漫作品，那时候.......是我把你的作品介绍给真白的。”

　　丽塔抬起头来，眼神若有悲怆，若有反省，也若有感慨地看着李炎，说道。

　　一见面就显得极为厌恶上杉炎的丽塔，偏偏本身就是无意之中将椎名真白引导和接触他作品的始作俑者........

　　“我一共买了七八本不同漫画给真白看，真白对我喜欢的漫画似乎并不大感兴趣，直到现在我都不清楚，自己是否打开了潘多拉的盒子，校园恋爱，异世界日常这些女生最喜欢的作品，真白看完之后一点印象都没有，我才开始推荐了跟漫画相关......比较热门的轻小说，结果，真白自己找了一本轻小说回来，就是你的书哦.......”

　　“几乎每天都在看，忘记睡觉在偷偷看，在课堂上偷偷看，甚至被老师训斥和没收了小说，她竟然因为那一次差点沮丧得哭出来，让校长和老师后面都不敢再管束她看小说了.......”

　　直到有一天，在美术学校的走廊里，椎名真白突然叫住了丽塔。

　　——【丽塔，上杉炎要出新书，要新插画师。】

　　——【我想要去日本.......丽塔，帮我。】

　　这一位看书看得很慢，但是却一丝不苟地看完了五卷小说之后的椎名真白，如同着了魔一般，突然面无表情地对丽塔说了这一个请求。

　　“......那个时候的真白还真是独断独行，相当任性啊。”

　　李炎听着丽塔的讲述，禁不住想起那一个曾经跟他索要内裤的椎名真白.......

　　不过听到这里，李炎有些好奇起来，不管怎么样，丽塔帮真白培养爱好，作为朋友情有可原，但是为什么丽塔不阻止椎名真白瞒着父母去日本这样的鲁莽行为呢？

　　“丽塔，你既然这么希望真白回去英国读书.......为什么之前不在那个时候阻止她呢？”李炎疑惑地看着丽塔，问道。

　　“阻止......”

　　丽塔低着头，小声问道。

　　“我怎么可能阻止她.......她能顺利来日本，就是我帮忙的啊.......”

　　丽塔神色迷惘而失落，声音细小，带着颤抖，又带着矛盾和痛苦，以及那一份怨恨，对李炎说道：“......是我这一个最好的朋友，为了报复她，让她无法成为画家，亲手送她过来的。”

　　【图：真白的惰落】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180706/1530807328-100039768-102111651.jpg


第318章 佛系的推理方法（修改）

　　(新宿区，壹元公寓505室。

　　“那个，真白.......”

　　已经调查清楚，正打算从505室内离开的椎名真白被青山七海叫住了。

　　“？”

　　真白一愣，站住了脚步，站在有些昏暗的玄关前，回过头看着神色有些犹豫的青山七海。

　　青山七海稍微将右手放在胸口，有些不安的表情，她目前了解到的信息是，椎名真白和丽塔似乎卷入了什么事情之中，但是她依然脑子有些空白，理不清思路，犹豫再三之后，开口问道：“那个.......丽塔过来很多天了，我还不清楚你和丽塔之间的具体关系，你们的关系很好.......但是，我有时候觉得丽塔对你有着很强的意见不合，我想问，丽塔在你心里，是怎么样的？”

　　椎名真白静静听着，她似乎开始思考了一下，随即对七海说道：“丽塔是我的朋友，一起住的伙伴。”

　　“之前确实听说过你和她之前是一起住的舍友。”七海仔细回想起之前的经历，喃喃说道。

　　“嗯，丽塔曾经帮我做一切，穿衣服，梳头发，洗衣服.......”椎名真白点了点头，那一张端丽的面容平静地说道。

　　青山七海这下明白了，她就有些好奇真白曾经的生活是怎么过的，结果原来这一位天才少女的身边有这一位愿意照顾她的朋友在。

　　若是这样，丽塔的确是一个相当不错又热心的少女了。

　　青山七海苦涩的笑了笑，说道：“之前的你真会给别人添麻烦啊，不过刚刚认识的时候，真白你的确是什么都不会呢......”

　　“我......给丽塔添麻烦？”椎名真白微微一愣，不明白地问道。

　　青山七海头疼起来，哭笑不得地对真白吐槽说道：“让别人这样照顾你几年，没有工资和好处，不是添麻烦是什么啊？！”

　　“.......”

　　椎名真白没有意识到这一个问题，她如今一直很努力学习自立，为的就是听取李炎的建议，从生活中寻找灵感，但渐渐地也明白了一些社会上的东西，让她知道自己能独立生活，或许是一种很安全很方便也有必要做的普通事情。

　　但是她却没有意识到自己曾经给丽塔增添了麻烦.......

　　就如同一直被照顾习惯的孩子一般，身处其中，不知对方照顾的背后那一片艰辛和付出.......

　　静静地沉淀和理解着，曾经的一点一滴，再一次在真白的脑海中重现。

　　椎名真白回想起曾经自己最初到祖父那里的时候，起床的时候，习惯地一直等自己母亲给她穿衣服，梳头发而没有意识上课迟到的概念，是第一天认识的丽塔匆匆忙忙帮她穿好了衣服和鞋子，梳好了头发，在英国最著名的美术院校花园中，丽塔拉着她的手，两个少女一起在有些雨的花园中奔跑的场景........

　　结果，她们两个还是第一天就迟到了，成了来自世界各地优秀画家苗子新生中以来最不成体统的两个人。

　　之后，丽塔就开始一直在照顾着她，在总是湿漉漉的伦敦校园中，打理自己之后还要打理舍友而总是游走在迟到边缘的两位少女总是在清晨急匆匆奔跑，也成为那一所学校的一个特有景色。

　　“.......嗯。”

　　椎名真白的眼睛默默黯然了几分。

　　青山七海看着真白，露出满意的笑容，接着夸赞说道：“不过，现在的真白，是个能干的乖孩子哦，不仅变成了很擅长推理，帮助同学解决困难，家务也越来越上手了，衣服也是自己穿，头发也是自己梳理，也会帮忙买菜和打扫地板，这样的真白不是很厉害了吗？”

　　“.......嗯。”

　　椎名真白静静听着七海的夸赞，又应了一声。

　　七海笑盈盈的表情中，多少也有些觉得要培养真白真正独立，尚需多一点时间。先不说她有三次弄着厨房小火灾，15次以上把洗衣机搞坏的记录，将洗衣机弄得喷出一堆泡沫，将她们两人溅得全身都是，用湿拖把拖墙壁，湿毛巾擦还在通电的电脑........

　　“要是.......再多努力的话，真白酱才能够真正独立吧.......虽然话说已经学了一年了。”

　　青山七海带着欣然又有些遗憾的笑容摸着真白的头顶的时候，心里默默吐槽着。

　　椎名真白说道：“现在，我要稍微改口一下。”

　　“诶？”七海微微愣住，不明白真白要改什么口。

　　“丽塔是我的挚友，不只是朋友。”真白回答说道。

　　“.......”

　　青山七海呆呆地看着真白，此刻的真白已经恢复了原来的状态。

　　“在监控器发现了丽塔跟福尔摩斯走了。”

　　椎名真白继续自己的推理，说道：“丽塔绘画很厉害，她应该发现了。”

　　“.......发现了什么？”七海眨了眨眼睛。

　　“爱丽丝游戏的答案。”

　　椎名真白沉默了一会儿，才告诉七海。爱丽丝游戏参与的爱丽丝与维多利亚一直有好好调查，但是却一无所获的答案。

　　椎名真白打开门，对七海问道：“我出去找丽塔，你留在公寓里好了，好吗？”

　　“嗯.......哦！好.......不过，记住中午回来前，要跟我说哦，我才能好好准备午饭。”

　　青山七海露出笑容，对门口的真白说道。

　　锁好了505的房门之后，青山七海看着椎名真白离开的背影，迎着走廊有些寒冷的风儿静静思考。

　　——【我和公司编辑商量，女主配音，由你负责。】

　　——【七海了解我的声音，可以做到的。】

　　——【若是了解我的七海，一定会赋予漫画一个灵魂的。】

　　椎名真白的真正意思是：七海你了解我，所以也能了解我的作品，所以一定能配好这一个角色........

　　但是因为真白说话一直都很简短，并不能太清晰说清楚，结果才分成了很多句话，不断解释。

　　“......笨蛋。”

　　青山七海露出一份温暖的笑容。

　　她的真白不是一直都很温柔吗？也越来越懂得跟朋友同甘共苦，很快明白了丽塔的温柔，本身也就是一种温柔。

　　这些天一直都有些矛盾的真白和丽塔，应该可以和好如初吧........

　　“下个月25号要开始制作了吗........”

　　七海有些紧张地思考着。

　　她内心的不安和沮丧感袭扰着她刚刚鼓起的勇气，结果被这一位少女狠狠拍了拍自己的脸颊，这一种力度几乎带着惩罚性，让她脸上红彤彤一片，自言自语说道：“不能沮丧，七海.......这一次绝对不能失败.......真白在等着我，等着我为她的作品配音，这一个月好不容易有一次机会，一定要成功哦！”

　　自我加油的七海定下心来，她思考再三，终于回到六楼的房间里，将之前偷偷藏起来的一袋东西从柜子里取出来。

　　黑色垃圾袋里面，是一堆被利器割得破碎布偶。

　　每一天晚上的时候，就有这三个人偶被放在门口，意外的让打工晚归的七海感到毛孔悚然。

　　自然的，这是一种低趣味的恶作剧从三天前就开始，不过因为这样去报警，七海也不清楚警察会不会受理，为了不让丽塔和真白担心，她也没有把这样的事情告诉给她们。

　　不过，一直以来，她细心观察注意过周围，却并没有什么可疑分子，她也渐渐安下心来。对于这样的事，七海并没有相应的经验，今天隐隐约约感觉到丽塔和真白似乎真的卷入什么危险之中，但是，她也思考过，若是真的有什么危险，少女中作为臂力最强的她就更不应该离开真白和丽塔了.......

　　“都丢了吧。”

　　※※※

　　麦当劳餐厅。

　　很多人开始注意到，有一位很漂亮的欧洲少女低着头，似乎在忍耐着，发出低声的哭泣声，眼泪禁不住一滴一滴地低落在衣服上。

　　此刻，坐在对面的李炎愣住了，拿着吃掉了一半的炸鸡腿，呆呆地看着眼前低垂着头的丽塔小姐。

　　他在听着丽塔自己阐述如何引导真白去接触和学习漫画的时候就隐隐约约感觉有些不妙，结果，这一位曾经出现在真白身边的挚友，有着跟真白一样金色的发色的少女才是推动椎名真白放弃油画而来到日本的主要推手。

　　这几乎就是侦探剧中万万没想到系列的转折剧情一般，明明有提示，但是依然超过了观众的预料。

　　温暖的阳光照在丽塔的身上，金色的刘海遮挡住了她的眼睛，她无意识地用双手抱住自己双肩。

　　“李......果然，大家都觉得这样试图害着自己朋友放弃油画的人........不应该当任何人的朋友吧？”

　　丽塔抬起头，眼睛留着泪，却露出一丝笑容，对李炎说道。

　　“.......”

　　李炎没有回答。

　　“呐，人与人之间的差距会带来的那一种深渊一般的绝望感，李，你尝试过这样的感受吗？” 丽塔接着问道。

　　“......”

　　“这一种感觉，就像是人越来越被深渊侵蚀掉一般，越来越迷惘，越来越疯狂........我认识真白的开始，就背上了这样的负担，似乎做出这样的事情，已经是注定的了。”

　　“......”

　　“我小时候开始，就被当做天才，送到了那一所学校里面，被厉害的画家教导，一开始的时候，班级里面的大家都觉得自己是特别的，被给予了厚望才来到这里的。但是.......班级里的孩子突然一个又一个消失不见了，一个又一个梦想破碎掉了......这一群孩子，都是英国，乃至欧洲和世界都有着不错天赋的画家苗子。”

　　“......”

　　李炎沉默着，他很快明白这一个原因。

　　因为真白在那里。

　　“因为真白在那里哦......”

　　丽塔跟李炎想到的结果几乎同一时间念了出来。

　　“这些都是真白的错.......你尝试过，自己擅长的领域突然被一个人无情碾压之后的绝望吗，仿佛那时候，自己最喜欢的东西都开始嘲笑自己一样，被自己最喜欢的东西所抛弃的感受.......李，那是用一辈子的努力，都无法超越的差距哦.......偏偏的，真白没有注意到这一点，她的眼中只有画作，结果，留在真白身边的班级学生只有我一个人了。”

　　丽塔的声音微微颤抖着，那一双无神的眼睛静静看着炸鸡桶，黯然地说道。

　　这对于艺术家而言，尤其是刚刚抱着无尽希望而起步的艺术学生而言，太早地看到了难以逾越的天赋差距的现实。

　　“所以，我就做了这样的事情，干脆......让她消失好了，让她沉沦在日本漫画好了，我就顺水推舟这样好了.......反正这是真白的意愿。结果.......我真的成功把真白送来日本了，我就是对真白做了这些事的朋友哦........”

　　丽塔说到这一个份上，此刻丽塔的怨恨，不满，表现得淋漓尽致，带着一丝得逞后的笑容，完全说了出来。

　　出乎丽塔意料的是，她把自己能说的都说了出来，这一种被世人看做狭隘，极度，卑微的情绪和观点，背叛朋友的行为，却换来了李炎露出惊愕之色，并没有收到其他的反应........

　　“.......为什么不说些什么？”丽塔等得太久，终于，忍不住带着几分尴尬和腼腆问道。

　　“我还没有想好自己要怎么开始说.......”李炎一愣，为难地说道。

　　丽塔一听，顿时惊呆住，她真不清楚这一位【福尔摩斯】到底是真的还是假的.......

　　不过，丽塔怀疑的心情很快被打破了。

　　“丽塔同学，我应该谢谢你愿意告诉我这些.......虽然我不清楚你为什么愿意吐露这些内情给我，不过，你虽然说得很彻底，但越是这么辩驳一样的说着什么，其实按照心理学分析，其实你自己越是有可能自己都在否定着这些厌恶真白的理由不是吗？”

　　李炎看着丽塔，询问道。

　　丽塔身躯抖动了一下，立刻反驳说道：“才不是.......”

　　李炎的眼睛盯着丽塔，接着说道：“心里越是想要陷害他人的家伙，越不可能在行动的目的中和话语中有怀疑的痕迹，也不会允许别人否定它的准确性，这是很恐怖的逻辑心理。越是对自己目的不做修饰和美好，正当化，越是直白说出来，那就越只是证明你在抱怨而已。”

　　“呃.......”丽塔想要辩驳什么，但是偏偏感觉说不出什么来。

　　“假设丽塔你真的跟话语中说的那样，讨厌着真白，为什么那时候你会突然劝说真白回到英国继续学油画？”李炎拿出一本小日记，设下了一个假设，询问道。

　　这一种典型理科生的言论，让丽塔和周围一些旁听到的人都心里有些别扭。

　　丽塔坐在对面，蹙眉说道：“那还用说，当然是我没有预料到.......原本只能画出一点都不有趣故事的真白，突然作品都要动画化了.......”

　　李炎记录了下来，然后说道：“这逻辑就不成立了。”

　　“为、为什么.......”丽塔表情复杂地看着李炎。

　　李炎将逻辑图交给丽塔看，说道：“你的前提是：因为油画天赋差距的问题，所以你希望真白消失在油画界里，若是你又因为这一个改变主意，让她重新回去学油画，不是本末倒置了吗？”

　　“......”丽塔看着这有些粗糙的示意图，一时之间不知道怎么继续说下去。

　　李炎对丽塔说道：“如果是我的话，我不会带走真白，而是留在日本不断寻找机会毁掉她的作品才是，这是一般人都会第一时间想到的办法。”

　　这才是真正的恨。

　　“！”丽塔有些不寒而栗起来。

　　李炎继续说道：“那么，继续提出另外一个话语中出现的假设，真白眼里只有画，一直都不能理解身为朋友的丽塔心理困境。”

　　“你之前不是说了吗，全班级的人都因为真白而离开了，最后剩下你一个人.......这一点就是在跟我说【我并不讨厌真白】这一句话一样，若是理顺成这样的逻辑，天赋的差距造就了丽塔同学你的迷惘和不安，但是身为朋友的真白让你觉得自己从未被重视，这一种双重的压力下，你会陷入没有希望的孤独无助状态，与其说是讨厌，倒不如说相当喜欢你的朋友。”

　　李炎对感觉到一股压力的丽塔分析说道。

　　“这个.......”丽塔再一次语塞起来。

　　“从一开始我就知道，大致是这么回事。”李炎收起那一张画满了逻辑图的草稿，说道：“我在学习数学，物理，化学，以及计算机的时候，第一要素就是需要掌握全局，理性分析，而不是草率评判一个人。我想起来，我们第一次见面的时候，你的确用了很袒护真白的心情去怀疑我的.......唯有这一点我想起来之后，就一直坚信你不可能真的会放着真白不管。”

　　李炎初步分析完毕之后，被分析透彻的丽塔沉默下来。

　　“但是，我的确做了这样的事情了哦.......”丽塔说道。

　　“这一点没错，但是.......你不是回来接她了吗？”李炎问道。

　　“......”丽塔低着头，不说话了。

　　李炎也不知道自己算不算懂女生，周围人觉得他用逻辑图来分析女生的心情有点太独特了，但是李炎自己跟英梨梨，珈百璃，霞之丘诗羽，小百合，薇奈特等少女相处久了之后，被所谓的【不要你管】、【绝交】、【我一个人回去就好了】、【我不冷】这样反套路坑久了，也渐渐能听懂了，所以听丽塔突然“自爆”，也能理解丽塔的心情。

　　丽塔埋怨真白，并非是因为天赋差距问题，而是因为朋友之间的沟通问题。

　　丽塔，几乎就是用行为开始进行无声的抱怨了。

　　十秒，二十秒，一分钟，丽塔都微微低着头，神色略有悲伤地保持着沉默。

　　李炎观察着丽塔，说道：“或许以前的真白会是这样，但是，现在你若是把自己心里的想法告诉给她，你们一定会更好相互理解的。”

　　“这怎么可能，真白她不会理解的.......”

　　“.......她会理解，在壹元公寓里，若不是你在说我，换做其他一般关系的人的话，她绝对不会表现得那么悲伤而无可奈何，我就知道你在她心中的地位，绝对很重要。”

　　李炎接着说道。这一句话让丽塔顿时抬起头，惊讶地看着李炎。

　　难怪那一天晚上，真白突然态度变化了起来。如今理清了李炎和真白之间的牵绊之后，她也能想象出自己那些话，对于真白的立场多尴尬。

　　“抱歉。”

　　丽塔带着歉意，小声说道。

　　“李，现在我觉得你是可以信任的。我也终于有些明白了真白为什么会那么憧憬你了，我把我对真白的感想说出来，是因为你是真白的【福尔摩斯】........果然，真白不听我的劝导，她不肯回英国的学校那里去。其实我在飞机起飞的时候就真的后悔了，那一刻我已经感觉到自己无论拿到多少国际油画的奖项，如何实现自己的价值，都变得有些无所谓了，我已经画不出来了哦......最起码，无论如何都要让真白继续深造下去才是，所以，你可以代替我，去劝真白回去英国，继续完成绘画的课程吗........”

　　丽塔最终平静了下来，询问了李炎。

　　“真白的天赋，没有人能说得清楚到底最宝贵的是因为哪一点，但是，我很担心她这一双被上帝赋予的手会因为她的变化而消失........艺术界中这样的怪才消失的案例数不胜数，真白这样就足够好了，我也不想看到曾经画出世界水平画作的真白也消失掉........”

　　丽塔的这一些话，曾经也让李炎纠结不已。

　　他曾经也想过自己是否有资格引导真白成长........

　　但是，不知道为何，他突然间回想起自己成长的痛苦和迷惘，最近凉风青叶改变目标而考取大学的经历，在黑雨中，转了一大圈，在雨中呐喊的霞之丘诗羽.......终于找到了答案。

　　“关于这一点，丽塔同学，我最终还是希望，你能够看一下真白的成果。”

　　李炎对丽塔说道。

　　※※※

　　在电车上，这一位不管去到任何地方都备受瞩目的金发少女，看了看手机后，好好等待着到站。

　　【图：朋友的误区】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180707/1530894291-100039768-102114678.jpg

　　PS：本章节修改过，请点击右上的【刷新章节内容】


第319章 在成长和停滞中抉择

　　金色的晨光洒落在湿漉漉的街道上，偶尔有细细柔柔的雨滴落在阳光中，偶尔轻轻滑落过路人的脸庞。

　　【叮咚，叮咚，叮咚........】

　　闪烁不断的警报灯下，一片红黄图标的公路与轨道的交叉口前，相互往返的电车急速通过，道路两边的车辆和路人们纷纷停在路边等候。

　　丽塔被李炎带到了这一片陌生地区内，而对面则是一大片五彩缤纷，充满着日本特色的城市区域。

　　“......”

　　丽塔一直有些犹豫起来，虽然支支吾吾说不出什么而跟着李炎走，但是这样说走就走的拜访，还是让她有些不安起来。

　　突然之间，他到底要带她去哪里........

　　她有些担忧地看了看这一个又穿上了这一套白色外套，这一个身高比她高了一些的东方人，这样的身板和身材在欧洲那边绝对不算强壮，但是却不知道哪来的力量，一瞬间击溃了十几个来自南亚地区的流氓，几乎就是李小龙的翻版.......不过，她总觉得那些电影似乎都无法解释那快速解决那一群人的原理。

　　动作太快了，也太过简洁了，以牵制和击打肋骨和下颚为主，那一群人基本上都是脑震荡而晕死过去。

　　丽塔有些畏惧而好奇地偷偷看着身边这一个在阳光下显得昏暗的身影，越想越觉得这一个人的确非同寻常，有些让人觉得不可思议。

　　有点像是遭遇到异世界而来的旅客一般。

　　“那个，李.......”

　　丽塔等着列车过去，在这一段时间，她终于不大理解李炎的心情，问道：“.......突然之间要见证一下真白的成果，是什么成果？”

　　一旁的李炎在嘈杂的环境中看了看丽塔，解释说道：“我尚不清楚真白的表姐在英国还说了什么，但是关于我跟樱花庄曾经发生过争夺真白的监护权这一件事的确发生过，就算是好几次的冲突，但是果然这不是几次争吵，亦或是获得椎名家带着犹豫的认可能解决的.......要保障真白走自己的道路，不是那么简单就能够争取到的。”

　　让真白好好走普通人的道路，并非易事。

　　包括李炎前后两次跟樱花庄“抢人”的经历，还有真白的父亲突然出现，将真白带回英国的遭遇........

　　几乎所有亲近真白的人，都对椎名真白选择的道路感到担忧和充满偏见......

　　如今，七海是唯一在一片反对的声浪中，理解了真白如今创作和生活的身边之人。

　　直到今天，李炎他作为一个外人要来维护真白如今的生活，可谓一波三折，困恼重重。

　　如今饱受谣言和风评所困扰的李炎，也越来越明白，生活在被认为，被确定的生活中的人，椎名真白承受的遭遇远远超过他如今的压力。

　　或许，丽塔会将日本所见所闻带回欧洲那边之后，让真白的家人真正地肯定和理解真白的生活方式。

　　能为真白改变一个，算一个.........

　　所以，他想要带着丽塔去见证一下，他跟樱花庄之间的不同之处。

　　“丽塔你一开始说的我都清楚，但是我终究觉得，这样对真白太残忍了，她从一出生，就被当做画家来培养，她的指尖很有可能会创造出震撼世界，名流历史的画作，但是真白不是专门绘画的道具，也不是一张简单由物质组成的白纸，她是一位天才画家，但前提也是一个人类，人类就要有人类活着的样子，我带你去看的，就是真白作为一个漫画家而努力着的样子。”

　　李炎站在呼呼驶过的电车，【呼】的一声，周围挂起一片寒风，他和丽塔的衣服都在抖动着，这一个理解着生活的人，对丽塔说出了真白生命中的不足之处。

　　“.......”丽塔有些哑然，在听着【滴答、滴答】的轨道响动中，沉默了下来。

　　人类.......

　　丽塔的神色开始黯然失色，听到李炎提到“真白是人”的时候，不知道为何，内心如同坠入冰窟一般，似乎有什么被揭开了，对真白残酷的一种事实。

　　真白当然是一个人了，却不知道为何，也不清楚是从什么开始，丽塔和周围的人都觉得真白太特殊了，也被跟普通人区别对待，如今的真白一直都在跟画一起长大，这样的真白.......有真正意义上被周围的人们看待成人了吗？

　　这一个大家都没有意识到，都觉得这是为了真白好的安排，无形中剥夺了椎名真白身为“人类”的权利.......

　　“我是第一次听到有人会这样评论真白的......”

　　丽塔静静地，小声说道。

　　“所有人都在看着真白的不平凡之处，从未有人想到过.......会有人给真白她争取一个平凡的生活.......”

　　丽塔的金发飘舞着，露出笑容。

　　她一直都有些不了解男性，一直都由名为【异性恐惧症】的心理缺陷，但是不清楚为何，这一上午，恐惧的心态竟然是消失的。

　　她看着李炎的脸，不由咯咯地笑了起来。

　　“怎......怎么了？”李炎不大明白，问道。

　　“......没事，只是觉得，稍微觉得有些意外，而觉得有些安心了些吧。”

　　丽塔脸颊有些绯红起来，露出那欣然的笑容，对李炎说道。

　　这一个人，很温柔，温柔到有一种无害的气息。

　　如同真白所构思的油画一般，红与黑的油画，只有白色的背影象征着安全和光明，白色是宁静的颜色，和平的颜色，的确相当符合《福尔摩斯背影》这样的名字........

　　※※※

　　一大片挂满了动漫海报的高楼大厦，在9点钟之际，这里早已一片人山人海，这里是二次元专售街道，虽然秋叶原是最出名、规模最庞大的动漫主题商业地区，但是类似于秋叶原的商业街区在东京的各个区都能够找到。

　　一栋书城门口，出出入入的人海络绎不绝。

　　不远处的轨道区上，很快又有一辆电车呼啸而过。

　　站在书城门口的一个金发混血少女，背后则是飞速驶过的电车，她任凭自己的头发飘舞，平静的容貌中，那一双有神的眼睛一直盯着门口，却一步都没有前进。

　　天空云卷云舒，一时阴天，一时阳光透过云层，洒落在这一片街道上。

　　在过来之后，丽塔和李炎很快发现了已经到达门口的真白，不过在李炎的示意下，他们都躲在比较隐蔽的商业巷口边上，观察着这一个面无表情的美少女。

　　不过，丽塔观察了两分钟，都没有看到真白有其他举动，让她疑惑地询问道。

　　“真白那个家伙，在出道之后，就一直不敢进任何一家漫画商店。”

　　李炎很快的回答了丽塔的疑惑。

　　“诶？”

　　丽塔一愣，看着李炎。

　　李炎沉默了一会儿，看着那一位一动不动的真白，解释说道：“她到现在都从来不敢在书店那里看到自己的作品，还有自己的读者。”

　　“......这不可能哦。”丽塔愣了好一会儿，露出满脸的不相信。

　　丽塔的神色带着绝对的坚信，说道：“在英国，意大利，法国的画展上，作为作者的真白会从开展直到结束，都会面向她的观众的，完全不可能会害怕自己的作品如何表现哦。”

　　“........这是不可能的。”

　　李炎否定了丽塔的话。

　　“只要是创作者，不可能不在意的，我们创作者创作作品原本就是为了给别人欣赏和认同，所以，真白的每一场画展，也会有压力的.......不然，她怎么听到那个小孩对漫画的评价之后，突然会想要当漫画家呢？”李炎那一双看透着一切的眼睛俯视着丽塔，解释说道。

　　“.......”丽塔沉默着，她再一次看着真白的时候，心情复杂。

　　她作为一个画家，很清楚李炎这一点很可能是正确的，世界中不存在不在意读者的创作者，创作者可以说是最爱着这一个世界，又渴望被世界所承认的这一群人。

　　当人们都觉得自己无法进入真白的视线的时候，世间一切事物往往都是相互的，他们也没有真正看到真白的真实样子.......

　　“椎名的作品销量已经相当不错了，出道之后，作品在连载杂志中人气排在前十，剧情波折，画风新颖，人物独特，评价都很好，动画化都开始准备制作了，作者应该要有自信才对.........但是........一开始被定义为商品的作品就存在着竞争，人气这样的东西，时时刻刻变成具体化的答案，告诉着作者残酷的竞争情况......一样是好作品，但是这不是画家在人来人往的场景中能体会到的，试想一下，若是你作为作者，站在那一排有你作品的书架前，十分钟，二十分钟，一个小时都没有卖出一本，这无疑就是对作者最恐怖的惩罚啊......亦或是在看你的漫画之际，说一句【无聊】，对于已经努力到极致的作者而言，会是多恐怖的摧残。所以，对于真白，她已经看到了自己作品的数据，漫画的书城，就成了她保护自己一直努力作画的信心的一座不可逾越的雷池了。”

　　李炎将日本的漫画家和小说家的创作处境告知给丽塔。

　　“.......那为什么，为什么还有必要让真白待在让她受伤的地方，果然带她回去英国才是........”

　　听到真白担负着的心情的丽塔，微微低下头，小声而紧迫地问道。

　　“因为这是真白自己选的。”

　　李炎说道。

　　“？！”丽塔愣住，看着李炎。

　　天色昏暗下来，李炎看着椎名真白，说道：“这是真白第一次摆脱父母和其他人的支配和安排，第一次找到了自己想要追求的东西。”

　　“这就是真白的第一次成长，她的成长不是在日本开始的，而是她自己一开始就很清楚自己在追求着什么。所谓的成长，就是不断有着自己的追求，因为追求而提升了自己相应的价值观，一定会经历痛苦，会迷惘，但是坚定不移走下去之后，会渐渐地找到另外一个自己，更加知道什么是对错，对这个世界也更加理解.........”

　　曾经，李炎在被丽塔质问之后，自己也迷惘过，他是否真的有资格去指导真白转变自己的生活方式.......

　　直到一直为了尽快实现梦想的凉风青叶，最终明白忍耐的必要。一直在学业中春风得意的优等生霞之丘诗羽从在黑雨中极度失落的徘徊，到渐渐坦然接受，回到起点一如既往接受第二次考试机会，这些都是成长。

　　“世界就是在不断前进的，人不应该害怕去成长，风雨和变化或许会让人感到难受，但是结果往往会更好，我一直都坚定地希望真白有成长的权利，我希望她能够跟大家一样，在成长的痛苦之后，看到她当宠物少女的时候，无法看到的景色.......”

　　站在茫茫人影中的李炎，看着时而低头，时而走动几下，在门口犹豫着的真白。

　　“......”

　　丽塔沉默下来，思绪有些混乱，神色复杂地看着门口的真白。

　　渐渐地，天空开始低落了细细的雨丝，竟然开始下太阳雨了。

　　在一片混乱的人群中，丽塔看着站在人群中越来越模糊的身影，终于身子动了起来，往真白那边走去。

　　他跟樱花庄的不同之处在于，樱花庄那边很可能发生的情况会让真白继续当一个所谓的“宠物少女”。他则是彻头彻尾看透了椎名真白的这一位表姐，虽然不算是一个坏人，但是这一种一开始就不负责，后面也不敢耽误责任的老师，让他更加确定了当初让真白是正确的，他知道真白有裸睡的习惯，还有一开始让她身边任何人帮忙穿衣服的惯性意识，搞不好这一个老师压根顶不住照顾真白的责任，把她随意丢给其他人照顾，这一种场景想一想，其实什么都没有被改变.......真白依然被支配着。

　　“我说，上杉炎那个家伙在搞什么，最近的剧情都是打打杀杀的东西，真不想看呢！”

　　一个跟李炎躲在一个商店门口的高中生恼火地骂道。

　　“那个家伙越来越懒惰真不要紧吗，三和文库那个破公司这么放纵一个刚刚红火的作者，剧情越来越往悲情来写，这些烂透的套路，真有些担心最后一卷那一个老贼会写出一坨翔给我们看呢。”

　　另外一个戴着厚眼镜的高中宅男漫不经心地回复了一句。

　　“就是说啊，那一个家伙一开始写就有些文青病，语法错误也不少，我喜欢的女角色都好久不出场了，真的没问题吗，要是最后一卷不给女主角们写一个交代的话，以后绝对不买他的书了！”

　　这一个脾气火爆的高中生继续抱怨着，说出了泄愤的话语。

　　“有很大的几率会写死新恒宁宁哦，之前就有打算这么做了........”

　　“下地狱吧，上杉老贼那个家伙！”

　　.......

　　在雨中，李炎脸色苍白，捂住自己的心脏，整个身躯都失去了颜色，犹如坠入地狱一般，痛苦地看着这前面两个在喋喋不休数落和威胁他作品的高中生。

　　所以，他一般情况下也绝对不去看自己作品的书架情况啊........

　　※※※

　　太阳雨中，真白也稍微在门口躲雨的时候，突然，自己的手被一双温暖而细腻的手掌给握住了。

　　“？”

　　椎名真白好奇地看去，结果就看到了一脸笑容，头发和衣服却有些湿漉漉起来的丽塔。

　　“丽塔......找到你了。”

　　真白眨了眨眼睛，抓住了丽塔的手，声音柔和而纤细地说道。

　　“诶.......你在找我吗？”丽塔惊讶地问道。

　　椎名真白点了点头，说道：“外面危险，你不能出来。”

　　丽塔身躯悄然震了一下，惊讶地看着椎名真白。

　　“.......抱歉，不过这里是日本，应该不会有问题的，对了，你怎么会找到这里的，谁告诉你的？”丽塔脸颊微微绯红起来，随即她有些在意真白出现的缘由，询问道。

　　椎名真白将手机打开给她看，结果信息里，她询问了李炎的方位之后，李炎就回复了这一个方位给她。

　　丽塔真心有些觉得，这一个轻小说作家的确越来越难以捉摸，越来越像真白提到的【福尔摩斯】怪人了........

　　只是，丽塔犹豫之下，知道自己要做些什么才好。

　　“李的话还在书城内哦，真白，现在我们就进去找他吧？”丽塔笑盈盈地问道。

　　“......但是........”

　　椎名真白觉得并不需要这么做，毕竟她认为李炎就算是独处也绝对没有问题，而丽塔暴露在外面，多一分钟都是多一个风险........

　　作为爱因兹渥司家族的继承人，还有协助警方破获了案件的椎名真白，其实她们两人都在各自的家门口，收到了来自【杰斯特盗贼团】的报复信息。

　　绝对，会折磨羞辱他们的侦探小姐.......

　　绝对，会让爱因兹渥司家失去更多宝贵的东西来挽救盗贼团伙的名誉........

　　然而，真白的反对还没有提出，她就被丽塔带进了书城里面。

　　在一片书城里，密密麻麻的购书者拥堵在书城的各个角落，椎名真白沉默着，只能跟着丽塔去寻找李炎的位置。

　　不过，丽塔牵着她的手，却一步一步地在放满漫画的书架区中穿梭，这一片地区，就如同走不出的森林一般，让椎名真白隐隐约约有些不安定起来。

　　真白的眼神终于不由自主地关注起漫画的书名，似乎在躲避着什么，又似乎在寻找着她所想要躲避的区域......

　　终于，丽塔很狡猾地将她带到了一片放置着《恶魔侦探事务所》的专售书架前，停住了脚步。

　　这一片书架恰好放在窗户边上，在金色的阳光和湿漉漉的雨水前，显得这一片地区如此的宁静。

　　“.......”椎名真白沉默地看着丽塔，还有自己的这一套作品。

　　“真白，你这样的表情一看就知道对自己的作品有多在意了.......”

　　丽塔露出笑容，看着这一叠叠漫画，说道。

　　“是吗？”真白看着丽塔的背影，问道。

　　“那个，真白.......我很久都没有看漫画了哦，自从教你怎么使用电脑，告诉你漫画这一个东西之后.......”

　　丽塔微笑着，背对着真白，小声诉说着。

　　“......嗯。”真白犹豫了一下，应了一声。

　　“呐，真白.......我讨厌你。”

　　丽塔转过身，微笑地对着真白，说出了这一句话。

　　“........”

　　真白平静的表情，许久之后才渐渐露出几分疑惑之色。

　　“讨厌你，很久之前就讨厌你了.......有时候甚至心想，若是你消失掉，离开油画，去画漫画那该多好........”丽塔淡淡的笑着，对真白继续说道。

　　“为什么？”真白问道。

　　“.......因为我很害怕。”丽塔听着真白的回复，沉默了好一会儿，才回答说道。

　　“害怕你的眼中只有画，连我确认你的眼中是否有我这一个朋友都做不到........”丽塔对她说道。

　　“丽塔.......”真白在这一片五颜六色的漫画书背景世界中，对丽塔想要说什么。

　　“但是，我也突然觉得自己好像一个白痴一样......真白这不是出来找我了吗？”丽塔微笑着，眼睛带着泪光，欣然而苦涩地对真白说道。

　　“有丽塔在身边，我就觉得.....自己并不是一个人。”

　　椎名真白的眼神有些害怕起来的样子，似乎害怕着被丽塔讨厌着，说道：“丽塔，一直照顾我，对我一直很好.......对不起。”

　　“.......是啊，你这个家伙总是把衣服丢得到处都是，总是做了这样或是那样麻烦别人的事情，总是对世界一无所知.......但是......我果然还是最喜欢你啊，喜欢着一直陪伴着我，也不会离开我的真白。”

　　丽塔抱着真白，流着泪光，倾诉着自己的心意，小声说道。

　　真白也抱住了丽塔，一下子，世界似乎都宁静了下来。

　　“呐，真白，接下来，你有什么打算？”

　　“要画好第六卷.......”

　　“那接下来呢？”

　　“完成父亲交代的课程，办好下一次画展，还有.......争取第二季动画化。”

　　“......”

　　在那一片有着金色的雨水前，丽塔静静听着真白安排好的计划。

　　若是曾经询问的话，绝对绝对绝对........那回答都是一片空白的。

　　淅淅沥沥，有着阳光，也有着雨水的奇特景色中，丽塔明白着，若这是真白的幸福的话，那她就默默地守护着真白如今的幸福好了.......叛逆一点的真白，又有什么不好的.........

　　每天熬夜着，绘画着自己想要的有趣故事的少女，即使是暂时放下了画笔，又有什么可以证明这一位少女的内心不是有着一幅色彩斑斓、名流千古的画作悄然充斥在她那原本一片空白的世界里吗？

　　有着颜色的白色.........

　　【图：从迷惘中脱离的丽塔】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180709/1531099453-100039768-102122245.jpg

　　PS：抱歉，我已经尽全力写了，但是昨天卡了一天


第320章 窥测未来的一瞬间

　　二月中旬，春雨频频，街道中被蒙上了一层阴郁的气氛。

　　水雾朦朦的路灯街道景色中，街道的公园一片漆黑而滴落着雨水，只有地藏菩萨静静“凝视”着这一片雨景。在一家便利店的门口雨帘下，一位穿着黑色和服的少女静静站在里面躲雨。

　　临近夜晚的5:45分，电车匆匆而过，下班和放学的人群拥堵在主干道上，然而，这一个时间恰恰是这一作都市渐渐进入平静的时刻。

　　又开始下雨了.......

　　李炎盘坐在靠近窗户的墙角上，他侧过脸，微微扬起头看着这一片黑色的一户建屋檐上空一片灰蒙蒙的春雨景色，如此抑郁的景色，类似于江南烟雨一般。

　　那一双总是熬夜而带着几分黑眼圈的眼睛露出若有所思的心情，李炎有些担忧起来，思考着：“这样的天气完全不让衣服干燥，这几个月的时间若是一直都是这样，我就买一台烘干机好了.........”

　　紧接着，一个少女的声音打破了灰蒙蒙又寒冷的氛围。

　　“是，这是最后的一个程序了，就是放盐，记住，煮味增的话，初学者对盐量把握并不是很准确，所以不要心急放得太多，稍微放一点后品尝一下，一步一步调到最佳的口味就好了。”

　　穿着围裙的青山七海打开锅，露出灿烂的笑容，对站在一旁的三位少女讲解说道。

　　此刻，七海的身边是三位智力过于常人，家务能力却到了灭绝级别的少女，从左到右分别是椎名真白、还有出院不久的维多利亚和爱丽丝。

　　“是。”

　　“额.......”

　　“明白.......”

　　真白的表情相当平静，但是维多利亚和爱丽丝则是坐如针垫一般，表情复杂而难堪。

　　今天，是青山七海的第三天料理课，在得知维多利亚和爱丽丝自己料理而食物中毒的事情之后，青山七海主动挑起大梁，正式开始对真白等人展开最高难度的料理课程。

　　“........”

　　李炎有些压力倍增地看着她们，为什么智力那么高的少女，会在家务方面表现如此糟糕。

　　关于爱丽丝和维多利亚的食物中毒原因大概是找出来了。

　　一开始，爱丽丝和维多利亚选择了简单易懂的拉面料理，这是很聪明的初级选择，只要开水，盐巴还有拉面就基本能吃了。但是问题就出在这两位天才少女的思维逻辑太过独特，除了放错了一堆调味料意外，爱丽丝往面条那里加入了DR PEPPER来调味，而维多利亚则在沉思之后，再往拉面汤里加了一盒龟苓膏.......

　　虽然他不知道煮出来的东西到底是怎么样的，但是那一种东西绝对不能称为“食物”了。

　　在大学入学考试暂时告一段落，小说的最终卷进度举步维艰，霞之丘诗羽备考早稻田之后，李炎的生活迎来了一片宁静。

　　宁静到，他最近都在催爱丽丝审稿，和他被神乐坂菖蒲催稿的单调日子里度过的。

　　最终，由木棉豆腐，味增，花甲，葱花，菠菜和萝卜一起炖出来的味增汤被放到每一个人的面前，配合米饭和一条海鱼，几根蔬菜，就是今天的晚餐了。

　　“给，这一碗是李前辈的。”青山七海将大碗的米饭放到李炎面前，微笑说道。

　　中国人饭量大，已经在日本和壹元公寓也不算是什么秘密了........

　　“有劳你了，七海。”李炎抬起头看着她，说道。

　　在所有人开始坐回到各自软垫座位的时候，青山七海也回到了真白的身边坐下，她有些好奇地看着李炎，回想起了之前丽塔和真白告诉她的经历，稍微碰了碰真白，对真白小声问道：“呐，真白，之前你和丽塔和好的那一家书店，不是在XXX区吗？”

　　“嗯，是的。”真白看着七海，点了点头，回应说道。

　　“那一条街，我记得已经很靠近樱花庄了啊。”七海表情有些复杂的说道。

　　“没错。”真白再一次点头。

　　青山七海表情有些复杂，若有所思地继续说道：“虽然是我多想了，但是总觉得有些尴尬呢，千石老师和部分樱花庄的人都超讨厌李前辈的呢，不过你们没有跟他们碰面还算幸运......”

　　她似乎发觉到了什么，眨了眨眼睛，对真白说道：“说起来，我突然想起樱花庄那边居住的都是天才呢.......三鹰学长擅长写作，上井草学姐擅长动画创作，空太也开始致力成为一个游戏策划师，赤坂同学是电脑天才，这就是樱花庄的力量.......但是现在仔细想了一下.......”

　　她有些觉得不可思议地看着李炎，说道：“李前辈不也是擅长他们所擅长的特长吗，而且还是样样都能超的既视感.......包括三鹰学长在某一方面也是远远不及前辈啊。”

　　椎名真白安静了一会儿，小声说道：“对成年女性诱惑的本能吗？”

　　“不要说出来啊.......”青山七海顿时满脸通红，小声提醒说道。

　　就在这个时候，一直有些腼腆的爱丽丝突然开口说话了。

　　“今天我让boss买了足够分量的Dr Pepper，作为.......报答各位一直以来的照顾，一直以来谢谢你们了.......”

　　有着乌黑柔顺，直触地面的长发的爱丽丝脸颊被映红了一片，发给了每一个人一罐Dr Pepper，结果有一罐就放到了李炎面前。

　　李炎看着爱丽丝那乖巧又端丽的脸颊上被丽塔和七海所玩弄而留下的痕迹，然后又看了看放在自己眼前那一罐曾经从他鼻孔和嘴巴里一起被呛出来的饮料，内心的压力愈发沉重起来。

　　“........那个，我就不用了，要是有可乐的话就好了。”李炎尴尬地提议说道。

　　坐在真白身边的丽塔一听，就露出笑容，站了起来说道：“Nice，我前几天有买哦，刚好有很多没喝完，要喝多少都有的哦。”

　　“真的吗，谢谢。”李炎一听还真的有，心情顿时舒畅起来。

　　“额........”蹙眉盯着李炎的爱丽丝显得相当不满，完全把拒绝Dr Pepper的李炎当做是异类看待了。

　　坐在对面的爱丽丝板着脸，抱怨着说道：“李，那一种兑了柠檬水的碳酸饮料有什么好喝的，完全就是给小孩喝的东西吧，你已经是大学生了，还喝那么没有个性的汽水啊。”

　　“什么？！”李炎捧着那一罐可乐，黑着脸闷闷地心想这一个臭小鬼竟然说这样大逆不道的话，只要有一点宅性格的人，谁不喜欢他手中的可乐滋味。

　　不过反驳的话语根本不需要他来说，李炎静静等着大家都打开了Dr Pepper的扣盖，在所有人一起好好碰杯之后，大家都好好喝了一口，结果自然有分晓。

　　“为大家各自的努力而干杯！”

　　“干杯~~~~！”

　　所有人都喝了一口。

　　“诶？”

　　“这个味道.......”

　　青山七海和丽塔等人都是第一次喝，总觉得味道相当特别。

　　早已等候时机的李炎顿时拉拢可乐派的盟友，顿时对爱丽丝展开反击，露出自信的表情说道：“对吧，对吧！这样的味道简直就是枇杷露加了碳酸水混在一起的味道，味道又呛又腻，这一种味道才叫小鬼喜欢喝的.......”

　　“虽然觉得味道的确怪怪的，但是我倒是意外觉得不错哦。”维多利亚再喝了一口，对李炎说道。

　　“......我也觉得挺好喝的。”青山七海微笑着说道。

　　“李.......你怎么觉得这一种饮料很难喝呢，我也觉得很好喝哦。”丽塔有些好奇地问道。

　　“嗯。”真白点了点头，看着李炎。

　　“........”

　　李炎被大家这样好奇注视着，顿时心里发寒起来。

　　.等一下，她们说什么？！这一种校园欺霸的滋味又是怎么回事？！

　　那一种饮料竟然好喝！

　　捧着红蓝包装的可乐罐的李炎彻底懵了，在爱丽丝那一股胜利的表情前，他总觉得自己是不是在作恶梦？！

　　为什么突然之间可乐派会陷入这么岌岌可危的境地，那一种东西是怎么获得了全员票数支持的，这到底是他已经老得更不上时代，还是他的口味反而在世界中算是比较独特的........

　　在饭局的热闹气氛中，一直比较沉默的维多利亚偷偷地看着李炎。

　　“......”

　　这一位典雅的欧式少女最终什么话都没有说，静静地闭上眼睛。

　　※※※

　　李炎，灵魂的年龄21岁，身体年龄19岁，单身，喜欢的饮料是麒麟啤酒，青岛啤酒和可乐饮料。

　　505室内，在洗衣房里检查衣服干燥程度的李炎至今都无法释怀之前发生的事情。

　　沙沙沙........

　　窗户外，一直下着淅淅沥沥的小雨。

　　李炎随意到处握了握晾着的衣物，结果没有一件完全干的，让他头疼起来，寻思着今晚就去网上搜索一下实惠又好用的烘干机。

　　曾经的时候，直到他有能力自己兼职的时候，才有喝过几次这样的饮料，想起来，他就喜欢上这一种会给人一种幸福感的酸甜味道。

　　但是不知道为何，他有些怀疑自己是否真的跟不上那一群国中生和高中生的时代价值观了.......

　　他的轻小说销量人群中，有三成是高中生，两成是国中生，三成是大学生，还有两成是社会上班族。所以有一半的读者跟他沟通有代沟......

　　“.......嗯？”

　　在忧虑着自己是否能继续抓住一半读者兴趣的李炎，突然发觉到自己思考的时候，在很平静地做着一些危险的举动。

　　他的手中，有一件看起来有些熟悉，又有些陌生的三角裤呈现在他在揉捏的手中，还在感触是否能收起来.......

　　这绝对不得了，先不说他的举动若是被发现，变态的罪名落在他头上不说，更重要的是.......他感觉到自己似乎已经完全习惯这样的生活了。

　　一直担忧着大家的衣服能不能干，然后对这些内衣物完全熟视无睹，总觉得自己失去了某些宝贵的东西.......

　　还有一点他也注意到了，那就是这一片衣服中，为什么没有一种叫做胸.罩这样的内衣........

　　思考了一会儿，李炎似乎明白了什么，有一种细思极恐的既视感，心情沉重地心想：“简直惨不忍睹........”

　　结果收了几件衣服，放到了各自的房间之后，李炎回到了自己的房间里，继续撰写第十二卷轻小说。

　　这一段时间相当平静，算是每一天都处于李炎催促助手爱丽丝改稿，而他自己又被编辑神乐坂菖蒲催稿的平淡时光中。

　　销量在第十卷开始，读者的评价就开始越来越多负面，总销量依然在提高，但是150万字数的小说字数在卖点用尽之后，陷入了退潮期。

　　不过，第12卷作为最终卷发布消息，在网络和论坛中怀疑遭到三和文库的腰斩，导致剧情烂尾，总之，结束《超能学院》的评价褒贬不一。

　　对于作者而言，最痛苦和纠结的时期，莫过于越来越接近完结的时候，如同一开始红火的小说带来的质疑和嘲讽的杂音，结尾一样需要顶住负面风评和截稿后带来的损失。

　　这一个月，夏目贵志，加藤惠和英梨梨，还有珈百璃等人纷纷升至高三年级，而曾经在乡下认识的富士宫木实则是考取了日本山梨大学教育人科学部，似乎今后打算以从事教师行业，总有一种以后要接替宫内老师保护旭丘的既视感。

　　“.......”

　　“.......呃。”

　　“啊啊啊啊！”

　　越写越是无法集中精神，各种剧情安排和人物描写不顺心之下，李炎越写越是焦虑，越写越要发疯起来，最终停了下来，真得快要抓狂起来。

　　又卡文了！

　　应该说，能一直坚持写几百万字数的热门小说的小说家，绝对有受虐倾向。

　　【咚咚咚！】

　　就在这个时候，李炎听到了有人敲门的声音。

　　李炎站了起来，打开了房门，结果，就看到了有些昏暗的灯光下，门缝前站着一位有着金黄色头发，带着灰色蕾丝头纱，各自娇小，漂亮而精致的维多利亚。

　　木质的灰色地板，滴答滴答传来的摆钟声音，此刻阴沉的气氛中，这一位少女如同在古老的年代而来，寻找拧动人偶转轴的契约之人，敲响了他的房门一般。

　　“维多利亚？”李炎看着她，问道。

　　“李，我有些事情想要问一下你。”

　　维多利亚抬起头，问道。

　　李炎有些好奇地让开了门，让这一位少女走了进来。

　　“哦，你又在写小说吗.......”维多利亚看了看桌上那一台电脑里面的稿子，问道。

　　“是啊。”

　　“.......第七行，第三段话语法出错了哦。”维多利亚看了一会儿，突然伸出小巧的手指，说道。

　　“诶.......我看看。”李炎脸上灼热起来，坐在座位上，重新修改。

　　“哦吼吼......你作为作家，还真是马虎呢。”维多利亚张开嘴，发出呼吸一般的声音，对李炎说道。

　　“.......”

　　李炎有些惊愕地看着维多利亚，刚才那声音是怎么回事，按照语境而言似乎是在笑，但是有女孩是这么笑的吗？

　　“以后有机会的话，我会好好买你的小说看的，看你现在的初稿无异于盗窃。”

　　维多利亚退后了几步，那一身黑色的淑女哥特服饰几乎快要被房间内的黑暗所淹没，她看着李炎，终于开口问了很久之前都想要问的话语。

　　“李，我们之前见过面吗？”

　　“诶？”坐在座位上的李炎微微一愣，转过身看去。

　　“是在第一次你把我当人偶的时候，我们很久之前就有见过面吗？”

　　维多利亚问道。

　　窗户外一片黑色的细雨，夜风吹拂着这一个房屋。

　　维多利亚的脸色，似乎在寻找着什么真相，盯着李炎。

　　如同在恍惚的记忆之中，她不断回到那一个一片森林之中，坐在一个巨大的石门里，一片白色鲜花璀璨的夜空下，不断用石头在门边上刻着一天痕迹后，自己抱着双膝，孤独地等待的场景。

　　她是怎么来到这里的，为何跟她世界的历史有些出入，她一直在调查和寻找这一切的真相。

　　不过，在明亮之中无法感受到，却在漆黑的夜晚中，一天又是一天，维多利亚在漆黑的环境中看着李炎，却渐渐感觉到自己似乎很久之前见过这一个背影。

　　李炎不只是一次两次给她感觉到同类感，她所以决定，在无法收集到足够碎片中，最终还是来找李炎寻找一个答案。

　　“没有吧.......”

　　李炎沉吟片刻，最终还是摇了摇头，说道。

　　“是吗.......”

　　维多利亚听到了李炎的回答，心情顿时沉沦下来，小声回应了一句。

　　“那没事了......”

　　维多利亚转过身，似乎没有其他的话题可谈了，往门口走去。

　　不过，在一片漆黑的环境中，维多利亚稍微回过头看了一下李炎，安静地走了出去，把门关上。

　　“.......”李炎不大明白维多利亚为什么会那么失落，有些在意地看着那一片漆黑的门。

　　※※※

　　翌日下午。

　　4:35分，天空还是相当明亮。

　　提前回来的李炎刚刚停下车，就看到了换了一身便服的青山七海从公寓楼里走出来。

　　“李前辈，下午好！”

　　匆匆出门的七海看到了门口的李炎之后，露出笑容，鞠躬说道。

　　李炎站在单车架前，好奇问道：“下午好，七海，你要出门吗？”

　　“是，今天.......不，没事，那么，我先出门了。”

　　青山七海欲言又止，随即保持着笑容，对李炎招招手之后，就匆匆离开了。

　　“......神神秘秘的，她到底要做什么呢？”

　　李炎心想。

　　不过，在湿漉漉的黑色街道中，李炎看着青山七海的背影，就在一瞬间，他的意识中，突然闪烁过相当真实的幻象桥段。

　　七海作为最后一位候选，去到了一家位于新宿区的声优公司那里面试和试音，结果出来的时候，被声优公司的几个上层留在了走廊那里询问很长时间，然后给了她一张名片........

　　似乎，试音成功了。

　　画面抖动太快，青山七海的笑容还保持在李炎的脑海中，然而最后一瞬间，细雨绵绵的公路街道里，那一位诚实善良的青山七海，却躺在细雨淋漓的街道上，黑色的积水中漫出一片血泊.......

　　“？！”

　　李炎猛然精神一震，回过神来。

　　七海已经不见了，然而，他的衣服却在毛毛细雨中湿透了，他不知道站在这里有多长时间。

　　“........”

　　之前也是如此，在看到恶魔雕塑的时候，他也这样恍惚过。

　　头发和衣服都有些湿透的李炎站在单车停放处前，呆呆地看着这一条街道，刚才他看到的那些东西，是怎么回事？

　　又是过了一天。

　　下午之际，在图书馆内，李炎还在复习功课。

　　那一段昨天的幻象让李炎仍然有些隐隐不安，青山七海最后一幕的画面实在太过真实了些。

　　他最终，还是给七海发去了注意交通安全的短信，这一个行为让他都觉得自己有些神经质。

　　【咚咚咚！！】

　　突然，安静的图书馆内，李炎的手机响动起来。

　　李炎顿时吓得脸色苍白，他急忙拿起手机，接听了起来，不过，在周围的一群学生都对他怒目而视的时候，他只好尴尬地对着周围鞠躬致歉了一下。

　　不过，这一次是真白打过来的电话。

　　他站在书架前，偷偷接听了这一通电话。

　　但是，这一次，接听电话一会儿之后的李炎，脸色顿时复杂起来。

　　外面灰蒙蒙一片雨景，挂断了电话的李炎在东京大学里奔跑。

　　怎么回事？！

　　这是怎么回事？！

　　骑上了单车之后，往东京市立医院那边冲过去。

　　这是极为悲伤，又是极为恐怖的事情........

　　最终，花费了数十分钟来到了这一家市立医院之后，湿漉漉的李炎不顾保安的阻拦，丢下单车就往医院里面冲过去。

　　——【七海被摩托车撞了.......】

　　——【福尔摩斯，你在哪里.......】

　　——【救救我们，福尔摩斯。】

　　椎名真白颤抖的额声音在电话那边问道。

　　隐隐约约还能听到七海的声音，听起来很虚弱，似乎受了严重的创伤........

　　穿过一条又一条走廊，最终，李炎来到了之后丽塔提到的这一个急救室走廊里。

　　昏暗的走廊内，神田空太，三鹰仁等水明艺术附高的学生都在这里，但是，最消沉，最显眼的，莫过于那一个校服沾满了鲜血，站在门口那里等着的椎名真白。

　　这一个衣服少女，脸上沾满了鲜血的发觉到了什么，身体微微颤抖地转过身来，面如死灰一般，眼睛红肿的看着李炎。

　　所以，这是怎么回事........

　　李炎心中如同空洞了一般，默默地看着这一幕。

　　为什么，七海身上发生的事情........他能够提前看见........

　　【图：面试前的七海】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180710/1531206369-100039768-102127047.jpg


第321章 加油，侦探少女！

　　7:45分。

　　夜晚，雨已经停息，居民区的街道一片宁静。

　　李炎站在605室的工作室门口，在敲门，电话和呼喊都没有得到椎名真白回应之后，他决定采取必要措施。

　　一开始拧满门把，然后回到一半，然后再一次拧满，这是李炎在自己单身公寓的仓库门那里发现的特殊开门办法，有些不大清楚605室的仓库门是否也有这样设计，结果咔嚓一声，竟然打开了。

　　出奇的是，工作室内一片漆黑，并没有开灯。

　　李炎正要打算打开灯，但是一片漆黑中，却传来了椎名真白的制止声。

　　“不要开灯，福尔摩斯........”

　　真白在黑暗中，小声而冷清地说道。

　　“......”

　　李炎的手停住了，他听出来真白似乎躲在了这一个房间的工作桌下。

　　虽然李炎有些不想承认，这一点的习性来看，椎名真白还真是喜欢桌底下，此时此刻，似乎也是因为心灵受到极大创伤之后，潜意识中认为桌底下是最安全的........的确跟宠物猫一样的表现。

　　李炎叹气，刚刚离开了门口，走进这一片漆黑的房间内，属于真白的专用工作室内，窗户敞开，寒风吹拂而来，立刻将敞开的房门给关上了。

　　这一刻，整个房间都漆黑一片，唯独窗户的一缕光线，勉强能看清房间内物品的轮廓。

　　“.......”

　　李炎沉默了一会儿，打算回身去把门打开。

　　“这样就好........”真白的声音如此脆弱，小声说道。

　　“.......真白，你还在哭吗？”李炎站在黑暗中，听出真白的声音夹带的情感，问道。

　　在医院的时候，大家从未见到过那一个又湿又冷，脸颊都沾了鲜血，如此狼狈而落魄的真白。

　　一片漆黑的房间内，更加漆黑的桌下，包裹着毛巾的椎名真白依然有些潺潺发抖，低着头，湿漉漉的头发垂落下来，那一双悲伤的眼睛看着木板。

　　“福尔摩斯.......对不起。”

　　椎名真白的道歉声如同做错事的小孩一般，说道。

　　“.......是什么事情？”李炎疑惑地问道。

　　“.......”

　　椎名真白揪住自己身上的毛巾，眼神迷惘起来。

　　在医院的走廊内，七海的交通事故，让樱花庄的那些同学都难以忍受，但是当李炎这一个外人出现在走廊后，千石老师的态度就不佳不说，一直情绪受到刺激的神田空太也终于认为这是因为李炎牵制住真白，而让原本有机会住在交通一直很安全的其他东京行政区学生公寓的七海无法离开真白，最终导致了这样的意外。

　　在走廊中，真白眼睁睁地看着这样混乱的场面，这一个身影没有跟失去理智的同学争论什么，那一个背影就在人群中默默坚持着真白和七海一直选择的立场.......似乎，也并不在意这样情绪化的场面引发更多的琐碎事，他只在意七海的情况是怎么样的。

　　坚持着漆黑的雨景中，虽然也只是很短暂的一个冲突，但这样的场景无疑给真白更多的刺激和愧疚。

　　“这不是福尔摩斯的责任。”

　　真白将自己的脸埋入温暖的毛巾里，低着头，说道。

　　“福尔摩斯......明明帮助了我，让我懂了很多......”

　　“大家都不知道.......这是我的错，我是大家的敌人。”

　　椎名真白眼睛周围红肿起来，鼻子也有些通红，说道：“是我害了七海。”

　　李炎一愣。

　　在一阵阵夜风中，李炎听懂了什么，问道：“真白.......这到底是怎么回事，你可以全部告诉给我吗，你从回来就开始变得怪怪的，最近在外面不也是在外面突然躲着我........”

　　“我......”

　　真白打断了李炎的话语。

　　“.......我和丽塔，被警方保护着。”

　　迟疑了一会儿之后，椎名真白才终于将自己的处境，告诉给了李炎。

　　李炎看着那桌下，面容也禁不住微微变色起来。

　　【杰斯特盗贼团】，在英国对丽塔的叔叔犯下了一起重大盗窃案，盗取了爱因兹渥司家宝贵的【深蓝宝石】，在案发的时候，恰逢椎名真白和丽塔一起拜访了这一位商贾的家里，那一颗价值连城的宝石是没有子嗣的丽塔叔叔送给丽塔作为爱因兹渥司家族继承者的象征，对于挚友家族发生了这样严重的事件，如同BBN视频报道的那样，真白成功协助警方破获了这一起设计巧妙的犯罪案件。

　　媒体没有报道的是，后续在警方追击被举报出来的【杰斯特盗贼团】其余成员的行动中，英伦警方击毙了一名持枪成员，由此彻底激发了手段残忍和势力颇为强大的犯罪团伙，自然的，在接到了报复讯息之后，真白和丽塔作为重要保护人偷偷送到了日本这边，由英国和日本警方携手保护，丽塔作为转校生进入了水明艺术附高。

　　伦敦警方秘密跟真白协商过，以迟早会暴露行踪的可能性下，伦敦警方也寄托于两位英国少女来引出臭名昭著的国际大盗的头脑，彻底瓦解这一个纵横欧洲十余年、犯下命案和盗窃案的盗匪组织。

　　只是，警方这边却一点都靠不住，被爱丽丝和维多利亚保护着的公寓楼一直相安无事，唯独每天都选了不同的上学和放学路途中，都有警方的暗中保护，这样反而被杰斯特盗贼团伙轻易钻了空子。

　　“今天，一直下着雨。”

　　椎名真白声音细腻，开始回忆之前发生的经历，说道。

　　“我和大家一起放学回家，七海有什么事要告诉我........”

　　“看起来她很开心的样子........”

　　“但，一辆黑色轿车加速冲向走在前面的丽塔，我没有注意力听七海说什么......”

　　.........

　　结果，真白发觉到那一辆突然出现的黑色轿车有不归企图后，将没有反应过来的丽塔拉倒电线杆后面，原本以为依靠狭窄的街道地形保护到所有人，阻止对方袭击。出人意料的是，黑色轿车的后面还有一辆摩托车，轿车没有撞过来，却是那一辆摩托车绕过了真白和丽塔，往七海那边撞了过去。

　　仅仅只有四五秒的反应时间，周围的便衣警察完全没有来得及反应的情况下，真白下意识地救丽塔，但是在那一刻，她才意识到，那一个团伙的突然袭击，目标一开始就是伤害七海。

　　真白回过头的那一幕，就亲眼目睹了被撞得飞起来的七海........

　　她的眼中，如此清楚的明白，七海完全不清楚自己为什么会被这一辆摩托给撞到。

　　那一刻，周围的世界如同苍白一片，了无声息，真白几乎整个心灵世界都被撞碎了一般.......

　　在灰蒙蒙的细雨天空下，日本便衣警察在阻拦无果之后，急忙报告了警署总部，顺便叫了救护车。

　　青山七海倒在湿漉漉的街道上，鲜血慢慢地从地面的积水中蔓延出来.......

　　椎名真白跪倒在粗糙的公路上，膝盖都擦破了一层皮，把七海搂在怀里。

　　——【真白.......】

　　腿部和肋骨都有不同程度损伤的七海，有气无力中，感觉到真白不断颤抖的身躯，在湿漉漉的雨景中拿出手机，第一时间想到了向李炎求助。

　　——【昨天.......我成功了，已经是被录用为见习声优了.......这样的话，就有机会一起完成你的作品了........】

　　“这些已经够了，真白。”

　　【哗啦啦.......】

　　夜风吹拂着窗帘，发出抖动的声响，在一片漆黑的房间里，李炎蹲了下来，抓住了真白的膝盖，止住了一边小心翼翼说着经过，一边流着泪水的椎名真白。

　　“若是你救了七海，万一被袭击的又是丽塔，那结果也是一样的。对方就等你去选，无论你怎么做，结果不会改变.......”

　　李炎认真地在漆黑的世界里看着她，说道。

　　“.........”椎名真白白皙无暇的脸颊湿漉漉一片，泪汪汪的眼睛呆呆地看着李炎。

　　“我虽然有让你成长，但是我从来没有要求真白你能变得跟超人一样，人是有局限性的，心灵上，生理上，和意识上.......我从未说过你不能失败啊，真白。”

　　李炎脸色黯然下来，但是他很快又恢复冷静的神色，他半蹲在真白面前，彼此都难以看清对方，但是却能知晓对方的心情，还有此刻的表情。

　　李炎伸出手来，说道：“起来吧，真白.......现在不是倒下的时候，你保护朋友的战役还没有结束，你绝对不止如此，振作起来，争取一下，一定可以得到你能得到的答案的。”

　　寒风吹拂着两人，这一个把自己裹得严严实实的少女，面容平静地注视着李炎。

　　不知道为何，椎名真白曾经说李炎的颜色是红色，但是渐渐地，她总觉得自己失误了，李炎的颜色........应该是白色才对。

　　真白缩在桌下，如同畏惧的小猫一般，犹豫着。

　　但是，在黑暗中，那一只手相信着她，就在她的眼前，传说中能打破一切困局的手掌........

　　真白最终，悄悄地从毛巾里伸出自己的手，在矛盾，停滞和前进，希望和绝望中做出抉择一般，最终，她的手放在了李炎的手中。

　　她就这样被这一个有着强有力的手给牵了起来。

　　李炎看着真白，明明犹如利刃一般严格专注的眼神，也渐渐变得温和起来，说道：“我也有失误，甚至失误不是一次两次，也犯下过致命的错误，但是就是因为我曾经一直对了太多次，才会有那样的下场，总有一天，你能超越我。”

　　“.......”椎名真白微微抬起头看着李炎，金色的刘海在大风中微微摇摆。

　　李炎问道：“明天，我再去看一下七海吧，要不要一起过去？”

　　椎名真白沉默了一会儿，有些胆怯地摇了摇头，眼泪都在微微摇头中掉落下来。

　　如今的真白，依然古板地认为自己害了七海。

　　“那我自己去好了，你好好看着这个家，等七海回来........”

　　李炎说着说着，突然发觉到有些不对劲，他的眼睛不知道为何突然下瞄了一下，虽然有些昏暗看不清楚，但是一辆辆车的反光照亮了这个房间之后，让李炎不经意看到真白似乎是刚刚洗澡后裹住了这一条浴巾，那少女未干的头发流下的水珠从脸颊到了脖子，在顺着精美的锁骨往被浴巾松弛裹住的真空玉.兔边缘游走下去........

　　“！”

　　这个家伙没穿衣服！

　　李炎不知道为何有点想要多看两眼，但是理性还是促使他紧紧闭上了眼睛，痛苦不堪。

　　“？”

　　真白还在等李炎进一步说些什么，但是却不明白李炎闭上眼睛，什么都不说了。

　　这一种表情似曾相识，当初她要求福尔摩斯给她选衣服和穿衣服的时候，似乎李炎就是这样的奇特反应，似乎因为自己没有穿衣服。

　　这一次，她不是好好穿“衣服”了吗？

　　※※※

　　清晨，上午都是不重要的课程，请了半天假的李炎再一次来到了休养院里面。

　　李炎独自一人背对着晨光在空空荡荡的走廊中行走，提着一袋水果，往335房前行。

　　然而，李炎从昨天思考到现在，一直都有一件事深刻困扰着他。

　　那一次见到七海的幻觉，到底是怎么了.........

　　恐怖的是，按照真白描述的经历，跟他那一瞬间看到的幻象相当符合，如同他能够窥测未来一样。

　　这真是荒谬至极.......

　　就算是他能看到鬼怪，经历了如此多的事情，妖怪，上帝，天使，恶魔，地狱少女.......若是有灵力的人类因为缘分而接触到这些存在还算是说得过去，但是平白无故突然如此精准看到了近期的未来，性质绝对就不一样了。

　　这样的能力，伦古至今，只有神明和借助神明力量的灵媒能做到。

　　直到，他都不相信自己能做到这一点。

　　若他看到的真的是短暂的未来，他到底是因为什么看到的........

　　这样的能力从何而来，更加重要的一点是，他看到的未来，是相反的，还是顺势的，最疑惑的是，他能否干涉未来.........

　　被.干涉的未来，还算是他看到的未来吗？

　　一切都太迷了，以至于他如此被动。

　　懊恼的不仅仅是真白，也有他自己......

　　但是不明真相的能力到底是能保护他人，还是危害他人，这一点李炎难以说明清楚，若是看到幻象，做了自己干涉的事情，他有些担心自己是否会越帮越忙，阴差阳错导致更加无法挽回的未来发生。

　　人类微薄的力量始终是无法驾驭空间的，强行改变时间，往往都会造就悲剧..........

　　“人类.......”

　　李炎思考到这一个概念的时候，他一个带了系统穿越过来又起死回生的人有资格说自己是人类吗？

　　他到现在都搞不清楚自己为什么会被穿越，他有什么特殊的，空间吞噬，灵魂的特性，还是其他解释.......

　　站在阳光下的李炎，静静思考着这一系列神秘而可怕的谜题。

　　突然，他的记忆中，回想起了几个牵连起来的镜头。

　　自己在梦中看到湖水里的庞大章鱼一般的怪物........

　　但是，他却在地狱中，看到了那一个倒映，不是很类似于梦中的那一只章鱼影子吗？

　　一直在冰与火的事件中战斗着，一直不断摸索着这一个给予他新生的世界，他似乎真的越走越远，越走越深，到了洞察这一个世界秘密的地步了。

　　自己到底是什么？！

　　李炎突然浑身冷汗，不敢再细想下去。

　　“那个，先生，你迷路了吗？”

　　突然，李炎身后来了一群护士，其中一位看起来容貌端丽的护士好心地问道。

　　“.......”

　　李炎回过身来，看着这一位护士，迟疑了好一会儿，回过神来，摇了摇头，微笑说道：“不，只是稍微走神了，不好意思。”

　　“是吗，若是有什么需要帮忙的话，可以呼叫护士中心，不用客气的。”

　　在寒暄了一下之后，护士们离开了，隐隐约约传来了“先生，你迷路了吗.......听起来鸡皮疙瘩都起了”、“都说话了，怎么不要个电话和邮箱啊”之类的调侃话语，把那一位年轻的女护士逗得面红耳赤。

　　李炎渐渐冷静下来，站在原地。

　　“我要留在这里.......”

　　李炎站在一片阳光的空旷走廊中，留下那一条修长而诡异的倒影，闭上眼睛，如同祈祷一般，默默念道。

　　.......

　　8:25分，335室的房门被敲响了。

　　“请进。”

　　放下了剧本的七海看着门，说道。

　　结果，一个布偶探了进来，怪声怪气地说道：“七海酱，是宗太郎前辈哦。”

　　“.......李前辈？”七海眨了眨眼睛，虽然声音的确有些难认，但是作为以声优专业为目标的七海怎么可能会听不出来呢。

　　“真不愧是七海，一下子就听出来了。”

　　李炎推开门，放下名为虎次郎的布偶，提着一篮水果，有些惊愕看着她说道。

　　七海脸颊微微绯红起来，微笑说道：“不过差点就认错了，因为前辈你从来没有对我这样开玩笑，你平时都太严肃了。”

　　此刻的青山七海的腿打了厚厚的石膏，肋骨部分也有包扎的痕迹，脸色不是很好，但是仍然露出开朗的笑容。

　　所以，真不愧是七海。

　　李炎将水果放在桌上，坐在椅子上，瞄了瞄桌上的那一本剧本，说道：“现在你看起来恢复了不少，但是千万不要逞强了，声优小姐。”

　　“是.......”七海迟疑了一下，应了下来。

　　“不过，除了大腿骨折，还有肋骨受伤，有几处擦伤之外，完全没有问题哦！”青山七海露出笑容，解释给李炎说道。

　　其实她也有些好奇，为什么她会恢复那么快，连医生都觉得有些不可思议，一般人被这么快的摩托撞到，躺在床上一周算是体质不错的了。

　　“.......”

　　李炎看着七海，回想起真白提到七海默默努力跟上真白的期待，心中不免有些酸楚。

　　“离动画化还有一段时间，真白通过编辑跟动画公司指定只要你来配音主角，所以动画化推迟几天都不是问题，所以，你好好养伤吧。”

　　李炎奉劝说道。

　　“是。对了.......我听丽塔说，那时候我有些失血太多，是前辈你给我输血的，前辈你也是O型血啊.......”

　　青山七海迟疑了一下，有些不好意思问道。

　　昨天下午之际，在被责怪和怨恨的时候，一位护士就出来询问走廊的所有人，谁是O血型，结果这一个世界上只有7%人口有这一种血型，失血过多的七海便是O型血。

　　李炎从众人中站了出来。

　　通过血检之后，李炎的鲜血从输液管中流出，含有被人鱼授予的不死血再授予第二人，也仅仅只是让第二人恢复伤势的速度较快而已，过一段时间之后，效力基本会完全消失掉。

　　“最近发现欠下前辈越来越多人情债了呢。”青山七海尴尬的笑着说道。

　　“那么就快一点好起来，这就是一种回报了。”李炎微笑着说道。

　　“真白.....真白怎么样了？”

　　青山七海沉默了一会儿，偷偷问道。

　　“......她觉得是她害了你，所以现在没脸见你了。”李炎微微一愣，想了想，将实情告诉给七海。

　　“那个笨蛋。”

　　七海随口说道。

　　“怎么是她害了我.......这可不是朋友间客气的地方。”

　　七海露出一丝苦涩的表情，小声说道。

　　不过，她想了一会儿，还是将自己口袋里的那一份卡片拿了出来，递给李炎。

　　“这是什么........”李炎好奇问道。

　　但是，卡片上，却清晰写着【杰斯特】的英文名，这一个让李炎觉得陌生又熟悉的组织名。背后则是写着一行字：【连续几天的恐吓都不离开的舍友，感情一定很好吧？】

　　“是我倒在地上的时候，那一个摩托车手丢下来的。我总觉得这样的东西绝对会刺激真白酱，所以我偷偷地藏了起来.......”七海说道。

　　“......”

　　李炎眼神黯然，可想而知，那一种瘫倒在雨中的七海，竟然还有力气偷偷藏卡片，中间需要承受多大的痛苦才做得到.......

　　“七海，这一件事暂时不要告诉真白。”李炎收起了卡片，小声地对七海说道。

　　“嗯......好。”

　　七海有些好奇，李炎怎么突然放低声音了。

　　“前辈，你可以把我的话转述给真白吗？”七海思考着什么，忽然对李炎提了一个请求。

　　“好，不过不要太长就行。”李炎点了点头，说道。

　　“这不是真白的错，也不是大家的错，而是企图伤害真白的那一群人的错，真白一直很努力，很努力，每次看到你在不断失败中努力学会生活的时候，我真的没有借口来逃避我在面试失败的结果，有时候觉得真白太严格了.......很多时候，我突然害怕真白你是否有一天成长到太过遥远的高度，留下我独自一个人.......但是，很谢谢你，让我感觉不是一个人在努力，谢谢你一直把我当做重要的朋友，所以，好好站起来吧，我的腿虽然不能动，但是我的嗓子没有问题哦，绝对......绝对会陪伴你一起走下去的.......所以，好好保护自己，好好振作起来，这是约定哦.........”

　　这一段话太长了，李炎记得不太全。

　　不过，李炎陪伴了七海一段时间而离开之后，也觉得没必要跟真白阐述一遍。

　　在门口偷听的少女，应该都听得清清楚楚了。

　　过了好一会儿，椎名真白才从角落里走了出来，她偷偷打开门，看了看七海的情况。

　　此刻的七海已经输了一瓶安神和防止伤口发炎的点滴之后疲劳睡去，七海不允许任何人缺课来陪伴着她，也恳求着大家不要把这一件事告诉给她家人，默默地独自一人在这里静养。

　　真白坐在椅子上，静静地看着沉睡的七海。

　　从中午，一直到黄昏之际。

　　真白站了起来，准备离开。

　　“七海，我会遵守约定的。”

　　少女面无表情地对七海说了一句之后，背对着夕阳，往自己该去的地方而行。

　　【图：从监视到相伴相随】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180711/1531324734-100039768-102133828.jpg


第322章 每天回来看到爱丽丝在装死（求订）

　　雨渐渐下大了。

　　下午时分，在细雨绵绵笼罩的黑色街道巷口中，一座便利店的屋檐下，一个穿着僧侣服饰的中年和尚戴着斗笠，拿着一串佛珠，跟一个极为危险的存在对峙着。

　　周围来来往往的路人，仿佛都没有办法看到这一幕一样。

　　偏偏的，这一个极为危险的身影，某一个留学生可能认识。

　　古色屋檐前一片水帘之下，站着一位穿着绣有花朵图腾的黑色和服少女，如同瀑布一般漆黑的头发微微沾上了雨珠，她微微低着头躲雨，不过发觉到被盯上之后，抬起头，睁开那一双翠绿色的眼瞳看着这一个和尚。

　　“你是妖怪吧，已经在这附近看到你很多次了，说吧，你盯上什么人了，无论你的目的是什么，这里不是你能来的地方，回去你自己生活的地方吧。”

　　这一位面容冷峻，看起来修炼高深的和尚对莲华警告说道。

　　莲华露出淡淡的笑容，说道：“这里的确不是我应该待着的地方，不过我也是一个无家可归之人，就在这里躲雨也不行么？”

　　和尚拿起佛珠，盯着她这一副天下罕见的美丽容貌，皱眉地呵斥说道：“少装蒜了，小姐。单纯从气息中就能感觉到你有一股阴森邪气缭绕其身，你是鬼魂吧......最近这边失踪了不少青年人口，警察说他们成了流浪者，但是我就知道是你干的。”

　　“若是如此，你要不要赌一把？”

　　少女那一张樱桃似的小嘴儿微微撅起，看着和尚，从自己的怀里取出了一个镜子，说道：“若是你看到这一副镜子之后能够保持清醒，我就从此不再踏入这一片土地半步，若是你不敢看，或是被罪业诱惑住而堕入地狱，就算你输了，如何，你敢不敢赌呢？”

　　“哼，你以为我会上你这样愚蠢的勾当吗，这镜子想必就是你害人的邪物了，现在我就用佛法将你治退吧！”

　　这一个和尚手持佛珠，退后几步之后，准备念出佛经。

　　莲华神色平静，一动不动，说道：“真是个粗鲁而愚蠢的出家人呢......既然是和尚，你为什么会来这里呢，为什么会被选中呢，你的佛法到底修到什么地步了，仍然让你能看到这一面镜子......”

　　和尚念过了一遍佛经，却发觉到这一位少女无动于衷，顿时间，让他露出惊恐的神色。

　　莲华笑容和善地打趣说道“是吧，你压根就没有佛法......”

　　“你这个孤魂野鬼少妖言惑众！！”

　　那一个和尚发觉到不妙，厉声呵斥起来。

　　“那么，要赌吗，证明你是一个有着佛心的僧侣，窥测一下这一个镜子.......”莲华拿着镜子的背面对着他，微笑着问道。

　　“呃......”

　　这一个僧人的眼睛死死盯着莲华手中的那一面镜子，身躯颤抖着，不明白为何，如同镜子在召唤他一般，一种说不出的好奇心和诱惑感让他渐渐内心动摇起来。

　　最终，莲华听到了僧侣的回复。

　　【因果就像是旋转的纺车，光彩之多面明镜，人生如梦，只是瞬息之间.......吾乃梦之戍人，幻恋之观者.........唯于虚华之镜中，永世长存.......】

　　她将镜子翻转过来，念着梦之戍人的歌谣，顿时，这一个僧侣的眼睛如同无法脱离万华镜一般，整个身躯都散发着光芒，最终，他如同被分解了一般，不断消失，被吸引了镜子之中。

　　最终，僧侣的佛珠直接掉落在地面上，散落一片.......

　　“.......”

　　穿着雨衣的李炎禁不住急忙刹住车，呆呆地看着眼前那一瞬间的一幕。

　　又有新的牺牲者.......

　　莲华走出雨帘外，淋着细雨，俯下身捡起了这一串佛珠。

　　“所以，世间终究难以有人能脱出镜子和虚梦的毒啊。”莲华静静地看着佛珠，说道。

　　“莲华.......明明是佛经中被推崇的花朵，我真的有资格叫这一个名字吗？”

　　莲华的衣服，头发，脸颊都被雨水打湿，她拿着佛珠，微笑地看着李炎，问道。

　　李炎表情复杂地看着莲华，一时半刻没有说话。

　　“放心好了，这一个镜子已经不是失控的万华镜，而是类似于万华镜的新镜子，专门只找有着罪虐，中了毒一样的人类堕入地狱罢了，在过去，或是在未来，可能犯下镜子内暴力、情.色、支配、憎恨、杀戮......有罪之人都逃不走万华镜的诱惑，不再像被戾气污染严重万华镜一般，滥杀无辜了。”

　　莲华笑盈盈地收起镜子，解释说道：“所以，我也明白，能够逃离诱惑，大彻大悟，具有佛根的家伙，真的很少.......”

　　“......所以，这个看起来修炼很厉害的僧侣以后也会犯下罪业吗？”

　　李炎若有所思，看着佛珠，问道。

　　“是哦，以后会犯下家庭暴力，也是容易失控的大.色胚，妥妥会掉进去的。”莲华笑了一下，回应说道。

　　穿着雨衣，带着雨帽的李炎沉默下来，不得不说，他又想起了曾经那一个叫深见的作家写出那一大堆日式情.色剧情的小说，最后落到人口失踪的下场。中日韩真正有修为的僧侣少之又少，何况日本僧侣几乎都只是一种职业而已，基本不戒佛门八大戒律，真正了解佛心的看样子真的不怎么多.......

　　不过，说到罪业，李炎就回想起前几天七海被故意撞伤的事件。

　　从欧洲那边过来，专门报复椎名真白和丽塔的【杰斯特盗贼团】留下了犯罪名片，那一句话明显的含义就是针对真白，那一个明明只是高中生，却捣毁了他们辛苦密谋后几乎快要到手那一颗在87年被拍卖1560万美元的宝石。这样如同嘲讽一般的侦探破案手法，迫使那一个盗贼团花费了心思去试验七海跟真白的友情价值，以此折磨真白身边人来达到折磨真白内心，让这一个少女侦探最终落入恐惧和崩溃的下场......

　　他寻思着，一直在附近徘徊的莲华，或是收集怨恨的阎魔爱，是否会了解这一群人的底细。

　　“那个，莲华.......”

　　李炎露出笑容，表现得客客气气起来，尝试问道。

　　“李？”

　　突然，有一个阴沉却显得柔和的声音从李炎背后问道。

　　“？”李炎一愣，回过头看去，就看到湿漉漉的街道中，穿着水手服的阎魔爱。

　　自从在那一座诡异山脉中，阎魔爱被黑泽消磨掉灵力而消失之后，这是他们第一次重逢。

　　寒雨绵绵，在巷子里的寒风吹拂中，这一位少女的黑发和灰色水手服都在抖动，亭亭玉立，配合着她自带的抑郁和幽怨气息，让李炎想起《雨巷》那一首哀怨婉转的诗句。

　　她们两位，都是极为危险的地狱使者，解决怨恨的地狱少女.........

　　这一位少女没事，真是太好了.......

　　“......阎魔小姐，好久不见。”李炎被打断了思路，一时间语塞起来，对阎魔爱打招呼说道。

　　“嗯。”阎魔爱点了点头。

　　她没有带伞，任由风雨吹打，但是不知道为何，她那一双空洞的眼神突然多了几分眷恋一般，看着李炎，走了上前，似乎有话要说。

　　“......”

　　李炎转过身，在漆黑的雨巷中看着阎魔爱，他不知道在曾经对他道歉过的地狱少女，在历经千辛万苦的地狱之行后，这一位如同怨恨人偶一般的地狱少女在久违的重逢中，会对他说出怎样的事情。

　　阎魔爱问道：“我听说了，你的小说要写完了.......”

　　“.......”

　　李炎脸色苍白。

　　“最近，我很无聊，所以......你什么时候写完结局？”

　　阎魔爱抬起头，用白皙而没有任何情绪的脸蛋看着他，问道。

　　应该说，就算是不断失忆，看得很慢很慢的阎魔爱，也似乎没有赶上在无聊之际把所有书本看完之后，仍然还是没等到被传说怠惰的上杉炎写到的最后一卷........

　　※※※

　　壹元公寓，505室。

　　“咳.......好了，调查就是这些了哦。”爱丽丝将一堆资料放到桌上。

　　这一段时间，爱丽丝调查了英国警察总部的系统，日本警察总部的系统，盗取出了一大片涉案警员的出勤记录，还有网络的行踪记录，打印出来的资料放满了桌子。

　　椎名真白和维多利亚两人开始查看，一人看英国警署的资料，一人则是看日本警署的资料。

　　应该说，盗取了不少核心资料，爱丽丝连不少警员卧底的资料都经过情报统筹之后找出来了，让维多利亚觉得必须之后要全部销毁才行。

　　“调取了监控记录，也做出了我的总结。”爱丽丝说道。

　　“......你的能力的确很强呢，爱丽丝。”

　　维多利亚再看了看爱丽丝提供的资料，吸着烟斗，不得不承认爱丽丝的侦探能力。

　　维多利亚能在房间里吸烟，也是她声称能刺激思维活跃而被爱丽丝破例了一次，她有些小心翼翼，生怕得罪了这一个时刻要把她和烟斗一起踢出门外的日本萝莉。

　　一切都是依据椎名真白在英国那里获得的一个猜疑情报展开的，她那冷静而专注的眼睛看过之后，就将资料全部记录在她的脑海中。

　　最终，经过几十分钟的阅读，基本审阅了一遍全部资料，开始在脑海中筛选过了资料和数据。

　　“日本这边没有什么矛盾的地方，你那边呢？”维多利亚侧过脸看着椎名真白，问道。

　　“.......有些疑点。”

　　椎名真白看着维多利亚和爱丽丝，面无表情地回应说道。

　　“在哪里，嫌疑人有多少？”维多利亚和爱丽丝纷纷一愣，纷纷凑上前，问道。

　　真白在名单里指了几个人，然后简短得不能再简短地说明了出勤记录、案件报告书和盗窃案方面的矛盾点，虽然细节很细微，但是确实有跟曾经的几起盗窃案，以及爱因兹渥司家的盗窃案细节中有些逻辑冲突的地方。

　　维多利亚和爱丽丝揣摩了一番，也看出了真白提到的这几点。

　　“看来，要跟欧洲那边的那一个同仁好好排除和确认了，不过那个家伙是一只老狐狸，估计有力的证据都被他给销毁了，不然我们几个也不会追查那么久。”维多利亚仔细思考着，说道。

　　爱丽丝微微一愣，问道：“你要回去福雷斯特夫人那边了吗？”

　　“嗯，没有办法，受伤者已经出现了........只能这样回去了。”

　　维多利亚露出几分无奈的表情，看着她说道。

　　维多利亚轻叹一声，再看了看椎名真白，遗憾地说道：“可惜的是，目前的线索和进度，却在你的谜题那里完全一无所获，那一位福尔摩斯先生到底在哪里.......”

　　“......”爱丽丝也沉默下来，说到底，她也没有找到可靠的嫌疑人。

　　椎名真白不作声地坐在座位上。

　　她当然进一步掩盖了资料，被时间，地理，精力限制的爱丽丝和维多利亚完全无法找到最初的线索。

　　但总算是明白为什么警方总是那么完美错过抓捕机会，那一个持枪的成员为何会被击毙的可能性了。

　　——【警察内部有内鬼。】

　　切身配合了警察行动的椎名真白不同于游走在警察外围的爱丽丝和维多利亚，有几次事件细节的碰巧之后就让她隐隐约约感觉到了怀疑点，迫使她一开始就不完全相信警察这边。

　　真白重新站起来之后，终于把怀疑赋予实践，主动配合爱丽丝和维多利亚的力量，努力地挖出一直在监视着她的那一双隐藏在黑暗中的眼睛。

　　“谢谢。”真白对爱丽丝和维多利亚说道。

　　“这个暂时不用谢我，我还没有发挥实力呢，这些都是爱丽丝通宵了很多天弄出来的成果.......”

　　维多利亚解释说道。

　　“咳咳咳咳！！”

　　不过话音未落，一直脸颊有些通红的爱丽丝突然咳嗽不止起来。

　　维多利亚有些在意地看着剧烈咳嗽的爱丽丝，露出歉意，说道：“啊，若是你闻不惯烟味.......”

　　“不是，没关系。”爱丽丝摇了摇头，逞强一般地反驳说道。

　　“......”维多利亚总觉得爱丽丝应该是太累了，但如今爱丽丝的工作暂时结束，她休息一会儿应该没有问题。

　　“咳咳咳.......”

　　爱丽丝还是咳嗽了几声。

　　椎名真白如今放弃了自己独自努力，选择依靠传说中的【哥特萝莉侦探团】的力量，如今基本确定了警察不可信之后，新的难题就出现在她们面前。

　　很可能，依靠警察的力量去抓住盗贼团的头目，难上加难.......说不定那嫌疑人中有一个本身就是头目。

　　“福尔摩斯相信我.......”

　　“七海相信我.......”

　　“现在丽塔也相信我。”

　　椎名真白低下头，默默地心想。

　　其实，掌握到警察内部有奸细之后，要逮捕伤害七海的人，还需要很多工作，但是，她不清楚时间足够不足够，保护身边人的时间........

　　即使是七海偷偷藏了卡片，真白一直装作并不知晓，但是，对方不直接袭击她的意义已经太明显了........

　　真正考验真白的案件，在她平静和宁静的世界中，的确一步一步接近着真相。

　　“这一段时间，大家注意保护好自己.......我们有智慧，但是不代表我们能在武力上对抗那一群家伙，侦探可不是无所不能的人类，对方可能是连自己人都灭口的家伙们，所以一旦有危险，绝对不要逞强，逃跑是最正确的选择。”

　　维多利亚有些艰难地确认和拨打着手提电话，不忘最后跟爱丽丝和真白提醒了侦探的真正弱点。

　　侦探主要负责找出真相，但是能够找出真相，又能够参与斗殴的，只有小说中真正的福尔摩斯先生才能做到了。

　　“爱丽丝，你的脸有些红啊，还是快一点休息吧，接下来交给我们就好了。”

　　维多利亚和真白出门的时候，对爱丽丝说道。

　　“我知道了......”

　　爱丽丝送到门口，说道。

　　接着，她关上了门之后，在玄关门口，不断喘着气，只感觉头晕目线，眼前一片模糊。

　　“哈！哈！哈......”

　　“侦探，是死者的代言人......”

　　“但是，谁愿意被这样认为.......若是能够杜绝和减少牺牲者和受伤者，这就是最好的结果。”

　　“世界上案件的不明确带来的不安，都有因为我的无能而负有责任........所以，我必须要做更多才行。”

　　爱丽丝回到了电脑前，尽量地，搜寻这几个警官更多的记录和细节，在大海的情报中，寻找出更靠近真相的一条途径........

　　※※※

　　新宿区居民区域的一条巷子里，某一个穿着雨衣的青年一直都在自言自语，让路过的路人有些害怕之余，也窃窃私语，颇为不安。

　　“关于之前发生的事件，我们早已了解，但是真的很抱歉.......我们无法透露一句话给你。”

　　莲华表情冷漠地回复说道。

　　李炎一愣，他索要情报的事情竟然被拒绝了。

　　“你也知道，不管是妖怪，还是我们，以及天使，其实都不被允许干涉人间秩序。我们之所以行动，都是因为李你的缘故，不是因为你跟我们的渊源关系，而是妖怪基本遵循不干涉人界争端，天使更多只是审视和审判人类，而地狱确保你不会堕入到浅层，以防止跟万华镜一样被破坏殆尽，才让我们地狱少女尽力保全你的安全，我们不是你的力量，甚至连提供情报这样的工作，若不涉及你的安危，我们没有义务提供......”

　　莲华很直接地说出了李炎身边特殊存在的局限性。

　　这样的话语，听起来有点像一切势力都只因李炎本人而行动一样.......

　　阎魔爱沉默地看着李炎，这时候的李炎如同曾经第一次见到的一模一样，一如既往意识如同钢铁一般坚定牢固。

　　“......”

　　李炎犹豫起来，这下子，自己身边可靠的情报员都不可靠了。

　　到底真白和丽塔那边因为不想让他卷入，而隐瞒了多少危险的信息.......

　　因为太多的未知，李炎才不知道要如何为真白，还有七海向那一群追到日本来的团伙展开反击，绝对要将七海所承受的痛苦百倍奉还给那一群人。

　　站在雨下的阎魔爱和莲华此刻都了解李炎的心思，地狱无法干涉没有联系的人类事件，这是她们必须要遵守的规则，只是这一个雨下寻找嫌疑人下落而徒劳无功的身影，多少是不会放弃报复的。

　　“李，我劝你放弃吧。”

　　莲华看着他，说道：“你还记得你自己在千叶那里中了一枪的事情吗，那一次是你运气好，对方的手枪口径太小，不然你即使有对鬼怪，对神魔特别的能力，你仍然只是一个人类而已，对手是人类的话，对你反而是最危险的。”

　　“.......额。”

　　李炎被这么一说，总觉得旧伤都开始疼痛起来。

　　凭借一个不干涉原则，在李炎面前做着刻板而冷漠的事情，本职更多只是拖人下地狱，莲华等人的心中，也如同雨水一样熟悉的冷彻。

　　被人厌恶的地狱少女，连自己都厌恶着那手中沾满了鲜血的自己.......

　　“......暂时没有办法了。”

　　李炎无奈地认同了这样的情况，心想。

　　何况，说道使用它们力量的事情，李炎一直都不敢滥用猫咪老师，还有地狱少女们的能力，多少次意外事件，差点让它们从世界里消失.......在跟修罗巨人作战的时候差一点消失掉的妖怪们，还有在黑泽黄泉被囚禁失踪的莲华和阎魔爱。

　　李炎就在思考的时候，发觉到了无论是莲华，还是阎魔爱，都是湿漉漉一片。

　　“你们稍等下。”

　　李炎还有自己要做的事情，让两个地狱少女在便利店的屋檐下等候候，自己进去便利店里买东西了。

　　阎魔爱和莲华有些疑惑地等候着，很快的，李炎就出来了，将两条漂亮的毛巾放到她们两个人头顶上。

　　“？！”

　　湿漉漉的少女们纷纷露出意外之色。

　　毛巾，这样的东西，对于灵体有必要吗........

　　但是，冷彻的感觉，却真的稍微被消减了一些。

　　在擦头发的时候，莲华突然有些好奇地问道：“说起来，我还不知道自己和爱一样的发型，到底叫什么发型......”

　　静静坐在旁边的阎魔爱，没有任何情绪波动的思考了一下，表情跟说【要死一次吗】这样的话语的时候差不多，说道：“不是.....没有发型的吗？”（实际就是【姬发型】）

　　“这样听起来像是冷笑话的相声是怎么回事........”

　　一旁的李炎心中吐槽起来。

　　※※※

　　505室。

　　6:50分，湿漉漉的李炎回到了公寓里，这些天，他开始注意了真白等人周围环境的安全性，原本时间就有些紧迫的生活似乎多了几圈巡逻和看护之后，变得更加忙碌不堪。

　　他也不知道这一个时点，他的助手爱丽丝是否早已饿坏了.......

　　“我回来了。”

　　李炎推开门，说道。

　　不过在一片灯火通明的玄关里，李炎的眼前，穿着睡衣的爱丽丝一动不动地面部朝着地面趴在走廊木板上，秀丽的黑头长发也碰到了木板上.......

　　“.......”李炎愣在门口，这又是怎么回事？

　　【图：阎魔爱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180712/1531409850-100039768-102136733.jpg


第323章 福尔摩斯的结局

　　东京，夜晚。

　　爱丽丝发烧了。

　　从表面看是这样，那略有稚气的端丽面容一片红晕，呼吸急促，身体虚弱到无力的地步，而且相当怕冷，窝在那一张堆满了布偶的床上，盖上了两翻被子都还在微微颤抖。

　　李炎取出体温测量计，结果看到显示的是38.8度，几乎快要接近高烧的程度了。

　　明明早上出门前一起吃早餐的时候，爱丽丝这一个女孩精神看起来还挺不错的。

　　“赫~~~赫~~~~”

　　强撑了好几天工作的爱丽丝脸色很差，几乎完全不省人事，眉头微蹙起来，不断用嘴急促呼吸，看起来很难受的样子。她晕倒在走廊不久后，被李炎带回到了她自己的房间里。

　　李炎之前想要让真白过来帮忙，但是真白和丽塔都不在房间里，小林家也因为工作出差缘故暂时离开了东京，敲了几分钟的门，也不见得珈百璃能够回应，所以最后李炎只能亲自动手了。

　　他将温度计量器放进爱丽丝的腋下之际，慎重地解开了少女的第二个纽扣，就被一股莫名其妙的犯罪沉重感困扰得极为不安起来，结果拿着计量器的手打算伸进去的时候，手掌触碰到有些冒汗又滚烫的皮肤上，就让李炎倍感尴尬，好好放到腋下，让爱丽丝胳膊夹紧之后，李炎终究还是不小心看到了几分。

　　“这个丫头.......果然穿得是青春期少女常用的背心.......”李炎的脑海中忍不住确定了一件事。

　　2月份是冷暖交替的春季，时常下雨，天气又比较寒冷，东京境内的感冒的人数一直激增，包括东京大学那边，每天都会有一些同学因为身体不适而请假缺席，毕竟学习物理的理科生压力巨大，即使是体质再好，都很容易因为过度疲劳而中招。

　　在刚刚躺到床上的爱丽丝苏醒过一次，服下了李炎给的退烧特效药之后就一直沉睡，现在药效发作，少女的额头都是闷出来的热汗。

　　衣服有些湿漉漉的李炎坐在一旁，只能看护一下爱丽丝，看来今晚没有办法跟进小说了，晚餐的话，叫两份外卖好了。

　　“呼.......”

　　李炎松了口气，微微低下头，也稍微休息片刻。

　　七海受了伤之后，李炎意识到真白等人周围的危险场景后，一直都绷紧了神经，在这一个温暖的公寓房间里看护发烧的爱丽丝的时候，必须要冷静心情，呼出一口气之后，疲劳之中也放松了身心。

　　对于从欧洲那边过来的盗贼团伙的资料，李炎最近有好好研究过，似乎是一家智谋与暴力并用的国际团伙，警察猜测过起名为【杰斯特】的盗贼团伙是为了纪念十九世纪风靡在地中海的著名海岛杰斯特，团伙里被怀疑有意大利人，英国人，法国人，西班牙人，波兰人.......成员并不多，但是盗窃成功率90%。

　　这样的势力来对付一个高中女生，看来他们对椎名真白和丽塔的怨恨足够深刻了。

　　更重要的是，团伙里面，有一个聪明过人的头脑，能理性地思考着从心理上折磨椎名真白的罪犯，估计也是这一个团伙的头脑主导的。

　　将灯光调到最暗的程度，李炎静静思考着如何能应对暗处的【杰斯特】团伙的时候，不经意地看到了爱丽丝的电脑桌下，似乎有一堆文件摆在那里。

　　“？”

　　李炎动身去拿了部分文件过来查看，结果却看到了英国和日本两国警署的内部保密资料........

　　“这是怎么回事？！”

　　李炎大惊失色，他打开了电脑桌下的灯，开始把文件搬了出来，进一步去查看这一堆来历不明的文件。

　　结果审核之后，可信度很高，确定真的是来自英日两国警署内部保密文件。

　　“等一下.......这些明显不对外公开的文件是怎么来的，怎么会在爱丽丝的房间........”

　　李炎震惊地思考着，但很快有了确切的答案。

　　他回过头，看着沉睡的爱丽丝。

　　爱丽丝的身份他一直都没有过多干涉，只是基本确定她不是什么恶人之后，就将她留在身边，但是爱丽丝不止一次显示过她的计算机能力和头脑优秀程度，很明显，这些资料和情报分析，都是爱丽丝的“杰作”。

　　这恐怖的黑客技术，竟然连英国和日本的核心机构的文件都能套出来，简直就是一个网络怪物........

　　他在查看这些资料的时候，隐隐约约在翻阅每一个警官的个人资料，出勤记录，案件报告，以及全部涉及到【杰斯特盗贼团伙】案件的情况分析，李炎探索到了这一堆资料要调查的目的。

　　他的记忆中，爱丽丝和真白几次古怪的表情和接触，似乎让李炎越来越清楚爱丽丝和维多利亚两人的立场和目的。

　　爱丽丝的背景，似乎的确不简单，但是对他们这边似乎真的是扮演了一个“助手”的角色。

　　“......”

　　“......！”

　　在数十分钟的翻阅和分析中，李炎很快了解到了椎名真白和维多利亚找到的线索。结果这一个发现，让李炎瞳孔都放大起来。

　　李炎皱眉起来，心想：“......难怪了，杰斯特盗贼团屡次能阴差阳错逃走，原来是警官队伍里有奸细，而且官职级别还不低，一直跟案中巧妙地掩护了同伙的撤退。”

　　那么，就等于说，被警察日夜保护的椎名真白等人，实际上也等于24小时时刻都在被杰斯特的团伙给监控着。

　　只能说，警察那边，尤其是英伦警察那边，很难再被相信了。

　　“不过依靠这样的手段得到的结论，我想........她们也无法拿出这样的证据去让警察内部调查，而且这一种推理也不算是指控证据。”

　　李炎坐在灯下，明白着眼前的困境更加险峻之后，就在这一时刻，身后的爱丽丝突然说话了。

　　“爸爸......”

　　爱丽丝小声地呼唤了一句。

　　“......”

　　李炎一愣，回过身看去。

　　紧紧闭着眼睛的爱丽丝，秀丽的眼睫毛的泪光在昏暗的灯光下显得晶莹剔透，从脸庞边上流下，手开始有些不安分地乱动起来。

　　“.......爱丽丝？”李炎有些惊讶地看着爱丽丝，站了起来，回到了床边上。

　　他伸出手去摸一下爱丽丝的额头，但是体温并没有进一步上升。

　　然而，李炎的手却被爱丽丝发觉到，她从被子乱抓的双手很快抓住了李炎的手。

　　一片昏暗的房间内，一片玩偶若隐若现陪伴着爱丽丝，外面细雨连连，偶尔闪动着雷光，李炎一愣之下，他的手被那一双颤抖的小手抓得紧紧地。

　　看起来这一位少女已经烧得有些糊涂了，一直在做着恶梦的爱丽丝终于抓到了一个有安全感的手，仿佛就意识是她父亲的手一样。

　　“太好了.......爸爸，你在这里.......”

　　爱丽丝处于浅睡和半醒的神志不清状态中，原本紧张的心情，似乎也稍微安心了下来。

　　“.......”

　　李炎被爱丽丝握着双手，让李炎心情复杂地被爱丽丝称呼为父亲。

　　“我突然......突然梦到又被抓了回去.......没有逃出来。”

　　黑暗中，那少女的声音渐渐安心着，却又有几分畏惧的颤抖语气，小声的告诉他说道。

　　“又黑，又暗.......没有任何人见我的地方........”

　　“说着我不应该出生，不应该存在.......幸好只是梦，我一点都不想回去那一个地方.......”爱丽丝小声地呢喃细语，说道。

　　渐渐平息下来的爱丽丝难受地呼吸着，似乎意识如同十二三岁的女孩一般，开始小声的话语道。

　　“爸爸你借给我看的《福尔摩斯》和《安娜卡列尼娜》都看了.......果然，我还是喜欢无所不能的福尔摩斯啊......爸爸，要是福尔摩斯知道，他也会过来解救我吗.......”

　　.......

　　窃窃私语之中，渐渐地，爱丽丝似乎即使是烧模糊的时候，也意识到了这一只手并不是父亲的，说道：“爸爸的手......不会那么粗糙的......你不是他，所以你是谁？”

　　“.......”

　　李炎看着爱丽丝这样的状态，刚才的手感告诉了他，爱丽丝的发烧没有加剧，但是似乎体能太差，精神也不佳，意识已经有了幻觉。

　　终于，如同冥冥中的代入角色一般，李炎静静思考后，最终为了让爱丽丝好好休息，用英式腔调地小声回答说道：“我就是福尔摩斯。”

　　黑色的雨越下越大，沙沙作响。

　　“......”

　　“是吗，果然......福尔摩斯先生果然是存在的......”

　　在昏暗的灯下，爱丽丝紧绷的面容终于舒展了一些，意识薄弱地断断续续说道。

　　“我一直想要见到你.......一直有一个问题想要问福尔摩斯先生......”

　　寒风细雨中，昏暗的二月雨景，比起下雪还要冷冽的时光。

　　爱丽丝断断续续地说了很多话，似乎在梦里，又似乎已经有些意识，虽然语序混乱，但是让李炎听明白了。

　　爱丽丝在讲自己的身世........

　　但是越是听下去，越是让李炎心情复杂，三观尽毁。

　　爱丽丝的身世，几乎可以用混乱不堪和惨不忍睹来形容，甚至可以跟地狱少女的悲惨身世相提并论了.......

　　“这样的我.......想要问一下福尔摩斯.......我到底应不应该降临在这一个世界上？”

　　“......”

　　李炎的耳边，雨声不断，敲打着他的心脏。

　　【滴答，滴答.......】

　　摆钟不断摇摆着，昏暗的吊灯在暖气风中不断摇晃。

　　他看着爱丽丝的面容，脑海中回忆起那一位第一次相见的时候，穿着黑色欧式丧服，坐在巨大的行李箱上的少女。

　　【我到底应不应该降临在这一个世界上】，这一个想法对于李炎太过熟悉了，李炎沉默着，最终李炎代替了福尔摩斯，回答了困扰着爱丽丝一生的诅咒谜题。

　　“爱丽丝，人生下来本身就没有对和错，错的只有你的亲人.......”

　　“有人说【天才】就是无止境的吃苦耐劳的本领，这个定义下的很不恰当，但是对于侦探的工作上倒是合适（福尔摩斯原话）。所以，爱丽丝.......你是侦探吧，就跟椎名真白一样，或许你天生就是侦探的料，只不过吃苦有些提前罢了。”

　　“爱丽丝，那些并不是将你定罪的证据，人会不自觉的将真理歪曲以符合自己的推理，但这并不是事实，事实你要活着，为了改变即有的悲剧勇敢地活下来.......这就是我作为【夏洛克.福尔摩斯】为你推理出来的真相了，侦探小姐.........”

　　在窗户一片黑雨中，李炎看着渐渐平静下来，再一次陷入梦境中的爱丽丝，静静听着雨声。

　　李炎沉默着，最终他不知道自己说的理由到底是否能有福尔摩斯那么睿智，但是人生的存在定论的推理需要花费一辈子来证明一个真理，他已经有过一辈子，那么，他应该有这一个资格告诉爱丽丝这一个答案........

　　不过这么想的时候，李炎感觉有些不妙。

　　哪个人类会有两辈子的........

　　不知道为何，他接触了天使开始，就开始洞察到世界别人看不到的事物，之后又接触和抵达了形形色色的存在和世界之后.......突然开始能看到一些不该看到的东西。

　　8:45分。

　　“？！”

　　李炎听到了楼上开门的声音，他就走到了六楼的一层，去看看这两位回来的少女。

　　“啊，晚上好，李先生。”丽塔微笑着说道。

　　“晚上好。”

　　椎名真白准备打开门，看着李炎，面容平静地打招呼说道。

　　“你们怎么那么晚才回来？”李炎松了口气，看着她们两人，问道。

　　丽塔提了提手中的袋子，站在真白身边，解释说道：“我们去看七海酱了，带了一些日用品过去，顺便把她之前的衣服拿回来洗一下，看，有七海的小内裤哦。”

　　“嗯，在我袋子里。”真白说道。

　　“为什么在我面前那么正经的介绍七海的内衣裤了......呼~~~那个，其实我公寓房间里也有一个需要你们女生来照料的.......”

　　李炎眯起眼，但是他有些不打算告诉她们，自己纯粹是为了担心她们而过来的，所以想要将爱丽丝的事情告诉她们，当做一种借口。

　　不过，一瞬间，李炎眼前的真白和丽塔两人身边的雨滴顿时固定住了，不，仿佛时间被固定了起来，一瞬而过的雨滴却在李炎眼中静止掉了。

　　这一次的既视感，比上一次更加强了一些。

　　“？！”

　　李炎的身体记住了这一种感觉，他的意识很快抓住了这一瞬间：他似乎又能窥测到未来的碎片了。

　　来了，又来了一次！

　　不断逆流的时空中，黄昏颜色的伦敦城镇，以及到处是人潮汹涌的东京，如同碎片一般闪烁不断，最终，李炎如同坠入了这一片碎片的中央。

　　如同，古今中外的事情他都能偶窥测一样。

　　“.......”

　　李炎的意识再一次接收到了预示，这一次他不再犹豫半刻，震惊的眼神中急忙抓住这一次提示。

　　这一次预示依然很零碎，在漆黑一片的学校的房间内，似乎有一场追逐战，在这一般漆黑的画面中看不到那一个被追逐的是谁，但是看得出是一位有着金色头发的女生。

　　那一座学校走廊他还认得，就是曾经去观看真白和七海表演的舞台剧的时候，见过的水明艺术大学附属中学的走廊。

　　下一次事件，会发生在水明艺术大学附属中学吗？

　　画面再一次抖动起来，黑暗的走廊里有一个被追赶的身影不断奔跑，背后却传来了刺耳的枪声和闪烁的火光，漆黑一片中，一片鲜血溅在墙壁上。不过这一次的预示中，李炎无法说话，也无法分析和思考，只是在寻找线索中，看到了有一个时钟，时间显示正好是11:35:15。

　　一瞬间，预示再一次消失了........

　　沙沙沙........

　　李炎的耳边，再一次淅淅沥沥的听到了雨声，然后意识蓦然恢复过来。

　　但是意识恢复的时候，李炎的眼前蓦然出现了一张面容。

　　这是丽塔的面容，这一个英国少女靠的很近，几乎连她的呼吸都感觉得到，眼睛还眨了眨。

　　“李，你怎么了，一动不动的？”眼前的丽塔摇了摇他的身子，好奇问道。

　　“.......没什么。”李炎表情复杂地后退了一些，才对丽塔说道。

　　“不舒服？”真白那一双清澈而平静的眼睛看着李炎，问道。

　　这个怎么说得清楚，李炎压根不可能说自己未卜先知。

　　但是这下子更糟糕了，李炎汗颜地看着眼前两位金色头发的少女，丽塔和真白头发都是金色，但是他的预示压根看不清到底是谁陷入危险之中，更危险的是，从预示中推理的话，会有一个人很有可能会被枪击。

　　最终，李炎思考良久，对两位女孩说道：“........那个，明天是周五，你们谁比较早放学的？我公寓里面的那一位助手现在发烧了，若是你们谁有空的话，回来先帮我照顾一下爱丽丝，她现在烧到38度，有些迷迷糊糊了。”

　　这一句话，就是在试探明天到底还会在学校里晚归，虽然这一种试探不会太准确，但是起码有一个参考。

　　“原来是这样......明天的话，我会比较早回来吧，真白她最近在学校里成立了侦探社，会留在学校半个小时等候是否有委托发生，到时候我回来看一下爱丽丝吧。”

　　丽塔微笑着说道。

　　“.......”

　　李炎一时语塞，神色复杂的看了看那一连沉默的椎名真白，这样排除的话，无论怎么想，都是这一次由真白卷入袭击中。

　　最终，李炎料到无论是真白留校还是丽塔留校，结果是差不多的，非常时期只能用非常手段来规避未来了，对她们建议说道：“........真白，丽塔，你们两人明天都不要去学校，就说感冒了，帮我照顾一下爱丽丝吧.......现在外面治安似乎有些不好，你们的水平缺课一两天也没有问题的。”

　　“.......”椎名真白和丽塔纷纷沉默。

　　本身就料及外面情况问道少女们思考了一下，总感觉李炎知道了比真白告诉他还要多的情报了，看着他神色有些紧张，你看我我看你，很快答应了下来。

　　这样若是能够规避掉预示的未来的话，即使是出现了其他意想不到的未来变动，李炎也觉得会比少女被枪击更加安全一些。

　　在六楼那里交了要是给丽塔之后，商讨了一段时间之后，李炎就准备回到了自己的房间里稍作休息。

　　不知道为何，那一刻，真白在身后看着李炎离开的一幕，原本没有什么，突然真白看着那一个背影越来越远，内心中不知为何有一股不安的情绪迅速占据了心灵。

　　这一种感觉，就像是华生看到福尔摩斯去跟教授做最后了断的那一幕一般，几乎快要消失在这一片黑雨和黑暗中一样。

　　“.......福尔摩斯。”

　　真白心不知道为何内心慌乱起来，紧张地喊了一句。

　　“嗯？”

　　李炎转过身，好奇地看着真白。

　　椎名真白微微张开嘴，想要说什么，但是却什么也没有说。

　　椎名真白这样的表情，连身边的丽塔都觉得真白有些奇怪。

　　“没什么。”真白平静了下来，说道。

　　椎名真白站在走廊的灯光之下，最终目送着李炎回去了，她最终选择相信着，这一个敢于跟黑暗浴血奋战的福尔摩斯，无论任何时候，她都选择相信他会成功。

　　※※※

　　周日的清晨，一群警察进入了水明艺术大学附属中学。

　　“丽塔！”

　　椎名真白和维多利亚在学校的杂物室内，翻开这一堆压住柜子的东西之后，成功找到了被困了一天的丽塔。

　　“........真白？”丽塔睁开眼睛，懵懵懂懂地问道。

　　顿时之间，丽塔想起了什么，神色越来越不安起来，问道：“李呢，真白，李把我藏在这里，他现在在哪里？！”

　　椎名真白没有反应。

　　不过，寻找李炎的线索很快被警方找到了。

　　椎名真白和维多利亚两人在被英日两国的警察带到了旧校舍的走廊里。

　　走廊破损不堪，干掉的血渍溅的到处都是，可想而知当时那一个人跟那一群人之间的战斗达到了什么地步。

　　走到最后，椎名真白的眼前，看到了李炎最后留下来的痕迹。

　　一个弹痕，一片鲜血，而那一片鲜血溅到了倒下来的时钟，停在了11:35:15。

　　真白颤抖着，微微张着嘴，她的面前，血痕仍旧，只是.......福尔摩斯，真的如同小说那一般，生死不明了。


第324章 寻找福尔摩斯的旅途

　　“.......”

　　金色的少女站在学校的走廊上，晨光透过窗户照在她的身上，而寒风吹拂着她的金色反光的长发，椎名真白几乎有些站不稳，眼瞳放大地盯着这一幕，颤抖的眼睛中渐渐湿润起来。

　　这里，是唯一有弹道痕迹的现场了.......

　　碎裂的时间，永远停留在了11:35:15。

　　“福尔摩斯.......”

　　“福尔摩斯，你在哪里.......”

　　椎名真白的眼睛模糊一片，内心中不断念着这一个名字，即使是内心的呼喊，也是带着细腻而沙哑悲伤的哭腔，细细追问。

　　2017年夏季的时候，她带着上杉炎的小说，千里迢迢第一次逃离家园，逃离朋友，逃离学校，过来争取当上杉炎的插画师，结果，期待了几个月的时光，终于在推开门的一瞬间，见到了那一个没有戴着口罩，面容既严肃，又和善，货真价实的上杉炎。

　　她拿着丽塔做出来、被丽塔称呼为历史最强、都是她得意作品列表和印刷图案的简历，自己的“最强”却被这一个作者给拒绝了。

　　她并不悲伤，因为她的内心一片空白，连激荡出来的涟漪都没有。

　　而如今，只要是想到那总是露出笑容的一张面容，她的内心就是已经是千疮百孔。

　　此刻的椎名真白终于低下头，忍不住将手抓住自己心脏部位，痛苦不堪，甚至开始有些后悔自己怎么回事，这一种快要碎裂开的心情，自己为何要懂得这样的情感.......

　　一旁的维多利亚静静看着真白。

　　校园中，一片又一片在冬季没有掉落的枯叶从一旁的窗户飘落下来。

　　树荫摇晃不断的倒影，最终，脑海中不断重现的李炎，最终回归到他将她从桌底下带出来的那一刻。

　　——【起来吧，真白.......现在不是倒下的时候，你保护朋友的战役还没有结束，你绝对不止如此，振作起来，争取一下，一定可以得到你能得到的答案的。】

　　“.......”

　　椎名真白静静站在这一片落叶的走廊景色中，沉默了片刻，用自己的袖子擦了擦眼睛中还没有落下的眼泪。

　　“呐，椎名.......”维多利亚抬头看着她，打算小声提醒她。

　　“是，现在稍微找找线索吧。”

　　突然，椎名真白神色平静，声音略显沙哑，语气却恢复如初了。

　　维多利亚微微一愣，有些意外的看着椎名真白，这一位少女很快克服了心理障碍。

　　不得不说，维多利亚越来越觉得椎名真白真的很适合当侦探或是警探这样的工作，虽然她也知道.......克服这样的心理要付出多大的代价.......

　　椎名真白和维多利亚开始戴上了手套，脱下了鞋子，开始进入这一片现场。

　　在检查脚印，还有弹道这些警方已经取证过的细节之后，在不断地掌握到了更多的情报之后，真白的脑海中，情不自禁地开始如同亲眼看着这一系列经历一般。

　　一直在跟有各种武器的敌人战斗之后，李炎的伤势似乎已经有些严重了，退后到没有腹背受敌的角落。

　　既然对方有枪，依然用金属棒，砍刀这样的武器攻击李炎，证明对方有戏弄李炎的打算。

　　角落那里有两个人的脚印，42码的鞋印推测是李炎的，而43码的鞋印则是其他人，看得出最后的李炎还是成功抓住了人质。

　　但是，对方依然开枪了，直接贯穿了两人.........

　　【磅】的一声枪响，如同亲耳听到一般，让真白心里顿时一片冰冷，眼前也仿佛看到了那一个身躯最终在那一条火舌中，倒了下去.......

　　“......”椎名真白蹲在地上调查，看着幻觉的一幕，最终，闭上了眼睛。

　　“我.......还是相信福尔摩斯。”

　　如同这是她的决心一般，鼓起了一辈子的勇气，下了这一个赌注，心想。

　　虽然福尔摩斯的确会感冒发烧，也会偶尔失败，但是椎名真白不管多少个理由，都会无条件地去选择相信。

　　小说中的福尔摩斯虽然失踪了，但是他最后还是回来了。

　　他不应该这样死去，他应该回应期待的人们，最终回到他们的身边。

　　她睁开眼睛，继续看着李炎倒下的那一时刻。

　　结果，鲜血溅到了墙壁上，李炎的身躯撞到了那一个时钟，时钟掉落了下来，摔碎在一旁........

　　“.......”

　　椎名真白看着那一个坏掉的时钟，顿时愣在那里。

　　她走了过去，蹲在时钟前，静静的观察。

　　她的眼睛对颜色有着比常人更加敏锐的分辨能力，整个钟面反过来摔在地面，这并没有什么异常，但是真白的眼睛捕捉到了一丝丝红褐色的斑点形成的指纹，似乎是干掉的血迹。

　　11:35:15.........

　　椎名真白那一双清澈平静的眼睛静静看着时针、分针和秒针，只有分针上，又有一点血迹的痕迹。

　　“福尔摩斯.......在告诉我什么？”

　　椎名真白心中默默念了一句。

　　7:35分。

　　被包裹着毛巾的丽塔坐在中学的教师办公室内，捧着热水，在一堆来来往往的英国便衣和日本警察的身影中等候消息。

　　“丽塔。”

　　这个时候，椎名真白和维多利亚回到了办公室内，真白叫了一声丽塔。

　　“真白，还有......维多利亚小姐。”

　　丽塔抬起头，看着她们，回应了一句。

　　“丽塔，我有事要问你，昨晚的经历。”椎名真白站在她面前，神色如常地问道。

　　“是，很多细节都需要你能想起来，希望你好好冷静下来。”维多利亚补充说道。

　　丽塔愣愣出神，沉默了一会儿，点了点头，说道：“嗯，我知道了。”

　　她其实有些想要问真白和维多利亚关于李炎的事情，但是看起来并不是能问的时候。

　　“昨天黄昏，你怎么突然不见了？”真白看着她，问道。

　　“......昨天，我原本按照李的意思，周六的补习课依然不去的，毕竟水明艺术附高的教学好像太简单了。”

　　丽塔静静地诉说道。

　　但是，昨天下午的时候，真白一如既往地外出去福雷斯特的公馆，她自己一人在照顾爱丽丝的时候，就接到了来自美术班的班主任电话，要求她去学校里补充一下和签署一下转校文件，而且为了赶时间，班主任特意还开车过来接她。电话里的声音的确是班主任的，所以丽塔没有多想。

　　然后，丽塔遵循电话约定的时间，下到了楼下等候，结果真的看到了自己的班主任，中年女性川内老师来接她了。

　　声音，容貌，连习惯都一模一样，丽塔放低了戒心，上了川内老师的车，并且认为有成年人的保护，应该不会这样被那一群罪犯袭击才是。

　　但是，谁知道，一进到学校里面，丽塔就被川内老师用喷了迷药的毛巾给捂住了口鼻，很快就昏睡了过去。

　　“就这样，我一直被关押在学校的里面。”丽塔说道。

　　椎名真白和维多利亚明白，所谓的“川内老师”，多半就是那一个头脑乔装的，传闻【杰斯特盗贼团】的头目就是擅长易容术，不仅能够改变容貌、身形、甚至连声音都能够模仿完美。

　　之所以无法在路途中动手，一方面担心被路人察觉，另一方面则是丽塔本身坐在副驾驶上，动手很容易被察觉到，以及丽塔本身具备一定的警惕性，市区开车很容易被丽塔逃脱，所以只能真的带她到了学校，再趁机动手。但是在那一个时候，是美术生课下活动最密集的时候，要匆匆带走任何物品都会引起警觉，所以只能等到夜晚的时候把成功抓捕的丽塔送出去。

　　丽塔的话语跟爱丽丝提供的线索相当吻合，只是丽塔匆匆出门的时候都没有对爱丽丝说过要去做什么......

　　真白和维多利亚至今都推理不出，为何7:46分回来的李炎能够如此迅速地推断出丽塔是去了学校，当晚也消失不见了。

　　“或许.......李（福尔摩斯）也知道了警察内部的情况，若是报警的话，会让丽塔被转移得更快，所以那时候能动身对付他们的，只有李炎（福尔摩斯）自己了。”

　　两位少女一同想到了这一点。

　　“我记得很晚了，李找到了我，把我从柜子里救了出来.......但是从后面我们打算前行外出的时候，我想明白了，单纯要潜入进来，这并不简单。”

　　“.......”

　　真白静静听着丽塔的阐述。

　　“但是，我们的行踪还是被发现了，所以，在最短的时间内，李觉得带着我逃出去太危险，所以又一次将计就计，把我藏到了闹出动静的杂物室的柜子里，顺便把他的手机也给了我，让我不要打电话，用短信告诉真白这边的情况。”

　　“嗯，但是我是在凌晨4点钟接到的。”椎名真白说道。

　　“学校这边的信号一直都比较差，尤其是躲在那一个小小的柜子里后，短信尝试很多次都发不出去.......不过四点的时候的确成功了一次。”

　　丽塔解释说道。

　　“我.......一直在担心李的安全，一直都有些害怕地等待着，也听着外面的动静。”

　　丽塔接下来的一段话，让椎名真白和维多利亚听到后，内心都沉重了下来。

　　“很吵，仿佛打得很激烈.......时不时都听到各种各样的惨叫和喊声.......我也知道李可能也受伤了.......”

　　为了不让周围被惊动，对方一直用棍棒和砍刀袭击李炎，在黑暗中，双方最终混战在一起，一片血雨腥风。

　　“最后，我实在听不到任何的声音了，就在我努力联系你们的时候，就听到了一声枪响。”

　　丽塔神色黯然地低下头，说出了自己知道的全部经过。

　　“.......”

　　椎名真白很注意到了一点，问道：“丽塔，枪响的时候，是几点？”

　　“.......诶？”丽塔疑惑不解的看着真白。

　　维多利亚不大明白真白追问枪声时间的意义，但是这一个细节的确相当重要，解释说道：“嗯......若是你当时一直用李的手机，那一个东西不是一直有显示时间的吗，你当时有注意是几点听到枪声的吗？”

　　丽塔思考了一会儿，不过作为画家学生，她的画面记忆能力也是相当优秀的，回答说道：“应该是在11:32分。”

　　“？！”

　　椎名真白和维多利亚顿时脸色骤变。

　　“说吧，你到底发现了什么，我就注意到你之前在那一个时钟那里看了好久，果然你发现了我们无法看到的线索了吧？”维多利亚随即抬起头看着真白，问道。

　　“......嗯，李留给我们一条重要的线索。”

　　椎名真白声音柔和而细腻，对维多利亚说道。

　　“是么........我记得时间指的是11:35:15，跟丽塔说的时间完全差了两分多钟，有可能是摔下来的时候导致的误差。但是，机械钟这样的东西可不是这么轻易一摔，就能摔出两个5尾数的巧合的。”

　　维多利亚思考着，分析说道。

　　椎名真白点了点头，说道：“福.......李他有转动过。”

　　“......”丽塔和维多利亚沉默下来，看着真白。

　　“只有钟身和分钟留下了很轻微的血迹。”

　　真白进一步解释说道：“李倒下的时候，偷偷拨了时钟，然后摆翻了钟面。”

　　“......两个5的数字，还有的就是故意反过来放置.......5，嗯？那一个时钟的阿拉伯数字，5反过来就很像是2，李.强调了这一个字数2，莫非是告诉我们？！”维多利亚已经明白了李炎的讯息。

　　“字母Z。”真白说道。

　　在得知李炎也知晓警察内幕的讯息后，综合全部的线索后推理，唯一能够经过调查和推理后明白的讯息，就是这一点。

　　“我们还在调查的11个有嫌疑的警察中，名字只有一个人的名字不同之处.......Cha.vez（查韦斯），葡萄牙后裔的查韦斯警长，英国人的姓名在拼写的后面会有Z字母并不是很多，而11个警官中，唯一带了一个显眼的“Z”字母的，只有查韦斯警长。所以李通过记住了11个警官姓名，还是帮你事迹做介绍，一直追踪【杰斯特盗贼团】的伦敦警察精英，所以，内奸就是查韦斯警长了。”

　　维多利亚很快继续分析下来，说道。

　　正如椎名真白和维多利亚推理的那样，李炎在最后一刻以人质为掩护而失败之后，最后一刻才明白那一个预示被枪击的人，正是他自己。

　　但偏偏就是这一个预示让他看到了11:35:15的时间，跟他倒下之后所看到的时钟完全对不上，李炎很快想到了这一个方法，趁着地面漆黑的那一刻，他及时地对时钟做了手脚。

　　对于维多利亚而言，这样的讯息帮助相当大，毕竟让欧洲的那一位没跟过来的少女侦探调查1个警察的进度，远远比调查11个警察的嫌疑进度快得多。

　　“我立刻让福雷斯特夫人联系英国那边，彻底调查一下查韦斯警官的嫌疑，若是能尽快铲除掉警队里的奸细，对我们这边的行动就大有裨益了。”

　　维多利亚拿出大哥大一样的手机，用笨拙的手指，拨通人脉布满欧洲的福雷斯特夫人电话。

　　椎名真白沉默着。

　　她很早也有怀疑那一个皮肤有些漆黑，身子肥胖，性格开朗又乐观的查韦斯警官，最重要的是，那一次【杰斯特团伙】成员差一点被英伦警方围捕的时候，就是查韦斯警长下令乱枪快速击毙了这一个成员。

　　“但是.......”

　　在清风吹拂中，椎名真白渐渐低下头，思考着这一件事。

　　最终，李炎并没有留下他自己踪迹的线索........

　　沙沙沙........

　　学校的一片落叶中，椎名真白想起那一片血墙，坚持着自己最后能够坚强的信念.......

　　※※※

　　东京市的国立医院。

　　修养房内，青山七海坐在床上，手中拿着那一本厚厚的台词文稿，不断地清了清嗓子，用很严肃而冷清细腻的声音说道：“.......现在大家请不要靠近这边，这一个现场在警察到来之前谁都不能进入，这是一起杀人案件！”

　　“稍微声调好一点了呢。”

　　青山七海回放了一下自己的录音机，好好听过之后，露出了笑容，说道。

　　“只是，还是有些觉得跟真白思考的少女福尔摩斯性格有些差别呢，要不要再稍微放得更空洞一些.......真白的作品，不能因为我而被毁掉啊。”

　　七海听了好几次之后，还是找到了自己的不足之处，她有些害怕起来，小声感慨着，自言自语说道。

　　青山七海眼神认真地看着台词，然后在自己的记事本里写下了自己的感想。

　　剩下一段时间，离去武藏野公司那边试音的时间只有两三天时间而已，七海不敢丝毫怠惰，一直都偷偷地在护士查房之后，就开始继续练习。

　　只是，此刻的七海额头上布满了汗水，眼皮也忍不住抖动几分，肋骨和腿部虽然恢复得不错，但是疼痛感依然难以忍受。七海强忍着不适，最为痛苦的是，明明疼痛难忍的身躯，却要模仿出平静又冷清的少女侦探语气。

　　“.....”

　　看着房间内努力一起圆一次动画化梦想的青山七海，站在门口，偷偷用门缝窥测的椎名真白退后了。

　　“七海。”

　　“抱歉。”

　　椎名真白静静地站在黄昏的夕阳中，手中拿着手机。

　　手机中的邮箱，写着：【杰斯特】。

　　“今晚，我要自己一个人把福尔摩斯带回来。”

　　“查韦斯还没有被逮捕，我不能叫警察。”

　　“可能有人监视着我，福尔摩斯的生命才是最重要的。”

　　“我被要求自己带着一幅画过去，......所以，我要去。”

　　“所以，放心吧。”

　　椎名真白转过身，说道：“我不再是什么宠物少女......我是狮子，是要带福尔摩斯回来的华生。”

　　【图：英伦的天才少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180715/1531670319-100039768-102145554.jpg

　　PS：下一章节完结本卷。

　　解释一下：寻找福尔摩斯原本只是一个游戏。但是，对于三位侦探少女都有不一样的意义。

　　三位少女的生活方式都不同于凡人，不融合于社会。

　　对于爱丽丝，寻找福尔摩斯是为了追问存在的意义。

　　对于维多利亚，寻找福尔摩斯是为了寻找到自己穿越过来的秘密。

　　对于真白，寻找福尔摩斯，就是出发寻找自己真正的福尔摩斯而继续在挫折中成长。


第325章 少女侦探的鸿门宴

　　漆黑一片的树林之中，开始淅淅沥沥下着毛毛细雨。

　　乘坐着一辆出租车，来到了东京郊外的一片比较荒芜的山林区域，这里是通往山梨县的一条旧道。

　　坐在出租车后排，穿着水明高中蓝色冬季校服的金发少女静静的看着窗外。

　　“突然又下雨了。”

　　这一位有些年老的出租车司机看了看天色，对椎名真白聊着天说道。

　　“嗯.......”

　　椎名真白的眼瞳倒映着各种夜晚的路边景色，点了点头。

　　“这一位小姐，这周围到了这一个时点可就没有什么公交车和出租车经过了哦。这里以前的时候还相当多人在这里置业的，但是现在都荒废掉了，那个，你真的要前面的秋山站那边自己一个人下车吗？”

　　这一位白发苍苍，看起来有些老眼昏花的出租车司机有些犹豫地问道。

　　椎名真白平静的容貌静静地转过头看着这一位司机的背影，总觉得这样的感觉很像是她的爷爷，随即说道：“今天不打算回去。”

　　出租车司机听了之后，露出笑容，点点头说道：“是吗，小姐你家就住在那边吧，要好好照顾自己哦，这个时点在那边的确不是很安全。”

　　“是，我知道。”椎名真白点了点头，说道。

　　在闲聊的片刻，突然，这一辆黑色的出租车驶入到半山腰的盘山公路之时，却看到了转弯处的护栏被撞毁，地面散落了一地的汽车碎屑。

　　“稍等一下。”

　　这一位司机发觉到不对，他将车停靠在一旁，打了双闪之后，冒着细雨下车去山崖那一边查看，只见陡坡下是一片茂密不见底的树林，很明显一辆车发生了交通事故，撞破了护栏而冲了下去。

　　“真是不小心啊，冲下去的家伙不知道怎么样了.......”

　　这一个衣服有些被淋湿的司机一脸忧愁地用手电筒照了照，眼睛眯起眼看的时候，几乎都快看不到眼瞳了。

　　淅淅沥沥的细雨中，这一位司机回到了车内，跟出租车公司汇报了这一条路段发生的交通事故。

　　“.......出事了？”

　　椎名真白眨了眨眼睛，声音平淡而略带好奇的语气问道。

　　“是啊，看起来有一个驾驶不小心的家伙冲下去了，但是，我们也不应该在下雨天的时候留在山道里，太危险了，时刻都有山体滑坡的危险。何况，小姑娘你还要回家呢。”

　　这一位司机慢吞吞的开始准备半坡启动，似乎担心真白会害怕，说着缓解气氛的话语。

　　“.......”

　　汽车启动的时候，椎名真白侧过脸继续看着那一个公路护栏的缺口，若有所思。

　　车辆渐渐速度加到了四十，很快的，就逐渐远离了那一片事故发生地。椎名真白在漆黑的车厢内看着外面，看着这一片灰蒙蒙的黑色树林。

　　就在离开了一里多的路段，真白眼前一片漆黑的树荫景色中，突然，她那一双比一般人更加分辨世间颜色的眼睛，看到了在如同水墨一般的树林里，有一个男人的身影在漫漫漆黑的树林里往路边而行。

　　似乎彼此感应到了一般，那一个孤独而诡异的身影在出租车经过的一瞬间看了过来，那一双如同怪物一般狰狞的眼睛在漆黑的雨景中尤为显眼，让椎名真白看的浑身凉透起来。

　　“！”

　　只是，这只是一瞬间看到的一幕，待到椎名真白再稍微看一下的时候，那一片却什么都没有。

　　“......我看错了吗？”

　　椎名真白疑惑地看着这一片让人不安的雨林，静静地思考。

　　很快的，就到了这一片名为【秋山站】的地方，这一片地区人口稀少，有着许多的废弃老房，曾经被东京电视台当做灵异节目，邀请过一些明星和笑星在这里探险过。

　　幽静的树林中，滴滴答答的声音，给予这一片地区神秘的氛围，却并没有多有惊悚的气息。

　　“小姐，到了哟。”这一位司机回过头看着真白，说道。

　　“这些。”椎名真白将车费交给了司机后，打开了一把透明的雨伞，下了车，置身于这一片未知的空间里。

　　淅淅沥沥的雨水，湿漉漉的黑色露面，薄薄的水雾让人感到寒冷，而周围则是一片青藤和绿树，毫无人烟。

　　椎名真白下了车，她提着一袋用油布包裹住的长筒物品，撑着一把伞，对司机微微鞠躬一下之后，出租车的自动门自动合上，而她则是准备出发。

　　不过，直到她走到了车头不远，都没有看到那一辆车开动。

　　“嗯？怎么了？”

　　椎名真白好奇地转过身，对那一位开了窗的司机问道。

　　这一位上年纪的司机看着她，说道：“这里都没有什么路灯，我都不是说了吗，这里太危险了，起码用我的车灯看到你能安全回家才好........小姐你还真是大胆呢，这样的夜路都敢走......对了！我孙女跟你年龄差不多呢，她就是个胆小鬼啊。”

　　这一位司机从自己的口袋里取出一张照片，递给回到了车窗边上的真白看。

　　真白结果照片看了看，结果照片里，有一位留着短发，看起来性格有些胆小而紧紧抓住这一位司机手臂的国中生女孩，感觉气氛其乐融融.......

　　“.......”

　　这不仅让椎名真白回想起自己亲切和蔼的外祖父，一股温暖充斥在她的心田里

　　“很可爱。”

　　椎名真白露出浅浅的笑容，将照片还给了这一位司机，说道。

　　是吧，是吧！”

　　这一位司机乐呵呵地笑了起来，如同宝贝一般将照片收回到口袋里，问道：“所以，你的家真的在这里吗，我听说这里明明都没有人没有居住了，一开始总觉得小女孩你会不会是什么怨灵之类的，不过怨灵要回家，我也会送她好好安心回去的......但是，越看越是知道你是一个善良的女孩，跟我家那一个小鬼差不多，你不会过来这边做什么傻事吧？”

　　与其说是怨灵，真白给他这一个老人的感觉，更像是居住在附近的精灵一般，浑身上下散发出一股不食人间烟火的脱俗气息。

　　“没问题的。”

　　椎名真白撑着伞，对司机说道：“我一直珍惜着一切，所以你回去吧.......没问题的。”

　　“......”司机仍然有些犹豫，担心地看着她。

　　椎名真白站在路边，不经意之间，发觉到有什么人影朝着她这边过来，她抬起头看了看，有些湿漉的金色头发微微飘起，沉默片刻，随即说道：“他们接我了，所以，我不要紧的，爷爷，你离开吧。”

　　这一位出租车的老人看着真白那迫切和担忧的神色，迟疑了一会儿，看了看远处似乎的确有一群人走过来了，他也稍微安心了下来，点了点头，说道：“那好吧，你要好好照顾自己哦。”

　　这一位老人将出租车转过头，很缓慢地原路返回了。

　　细雨绵绵，这一片寂静而漆黑的树林中，远处的路灯闪烁照亮着这一片广阔的树林和少女身影，留下了独自撑着伞的椎名真白。

　　黑暗中，一把手枪悄无声息地瞄准了椎名真白。

　　椎名真白渐渐转过头，眼神平静而无所畏惧地看着那一群人。

　　【杰斯特盗贼团】在日本的老巢，就在这一个地方。

　　在拿着那一件物品，被这一群【杰斯特盗贼团】往一片废墟的民居带过去的路上，椎名真白没有露出丝毫的惶恐。

　　“我来到这里，是为了保护福尔摩斯的......”

　　“所以.......”

　　“我不会害怕。”

　　椎名真白一步一步前行，搂住物品的手指中偷偷扣住一个环，心想。

　　她并非没有任何准备，这一包物品里，除了她的油画之外，也有她在侦探书籍那里学到的自燃装置，只要一拉，整张油画就会燃烧起来。

　　【杰斯特盗贼团】绝对不会伤他，毕竟，如此认真地研究青山七海和丽塔跟她之间的情感和牵绊，以此在不杀人的前提下袭击她们，不仅仅为了击溃她的心灵，从一开始打算报复她的目的，就是为了让她顺从去给他们画出名画出来.......

　　走到不远处，就有一座坐落在河边坡道上的房屋，而那里是唯一有灯火的地方。

　　终于，椎名真白在被一群人的包围下，交出了手机，自己开始一个人往那一座房子的门口走去。

　　门口处的木门被打开，发出咿咿呀呀的声响。

　　门口前，站着一位穿着风衣，眼神犹如鹰眼一般锐利，看起来就显得精明的英国中年男人迎接着她。

　　“哼哼哼，欢迎，我们大英帝国的小小少女侦探。”

　　他阴沉的冷笑了几声，拍了拍手，对真白说道。

　　“.......”椎名真白静静地看着这一个人，感觉到了他身上散发出来的危险气息。

　　这一座处于半荒废的房屋内，多少还算是温暖，灰尘沉淀在这一个房屋的各个角落，发电机在屋内轰轰作响，给这一座房屋恢复了宝贵的光明。

　　“我是来带他回去的。”椎名真白平静地看着对方，说道。

　　这一位眼神凶煞的英国男子自顾自地拍了拍破旧的沙发，坐在上面，露出笑容说道：“当然，椎名小姐，我们也是诚心诚意信守这一次承诺的，那么，我先自我介绍一下，我叫卢卡斯，我相信英国警方已经有我的资料了。我是个遵循杰斯特船长意志的罪犯，策划着欧洲各类的名画、珠宝、首饰、陶瓷、黄金失窃案件，囤积了一堆如同宝藏一般的财富的同时，我也在等待像您这样的聪明小鬼来挑战我。”

　　他耸耸肩，苦涩的笑了一下，说道：“可惜的是，爱因兹渥司家族的那一起盗窃案，我花费了足足几个月的时间研究和设计，最后却被你这样的稚鸟给破解了.......杰斯特团为此损失了不少团员，这样的局面，已经不是我能轻易饶恕侮辱我们的罪魁祸首了，当然，即使是未成年人，我们也不参考用任何国家的保护法来研究怎么对待你，但是，这不代表你没有道歉的机会，小鬼，你和你的爷爷都是天才画家啊，你的画.....完全能够作为道歉的筹码了。”

　　“......画，带来了。”

　　椎名真白说道。

　　这一个名为卢卡斯的男人眼睛露出幽光盯着那一幅画。

　　“把它交给我。”

　　“......”椎名真白秀眉微蹙，随即面不改色地将自己给画卷设计出来的自燃装置扣环展现给卢卡斯看。

　　“稍微一拉，火石产生的火花能两秒钟就烧毁一切。”椎名真白继续语气平稳地说道。

　　“额，你这个小鬼.......”卢卡斯顿时不敢轻举妄动，咬牙切齿地盯着真白，骂了一句。

　　破损的窗户，沙沙作响的雨声，一阵阵寒风吹拂着这一位弱不禁风的少女。

　　“他在哪里？”椎名真白眼神冷了几分，问道。

　　卢卡斯一愣，随即再一次笑了起来，他张开双手，说道：“椎名小姐，你的画作在市场上价值百万美元，你的外祖父是注定要名流千古的名画家，我们很早前就相信你会成长为像你外祖父一样的天才画家的。我们原本打算绑你最亲近的朋友，爱因兹渥司家的那一个小丫头，事与愿违的是，在付出几个伙伴重度伤残，一个不幸丧命之后，我们只能让这一个中国人作为筹码，胁迫你偿还对我们欠下的血债了。”

　　“........”椎名真白沉默着。

　　“我们需要你画出十幅油画作为代价交给我们后，我们才会放了那一个中国人，不然，你们两个包括爱因兹渥司家都不要打算能活下来。”

　　卢卡斯眼神闪过一丝杀意，对椎名真白恐吓说道。

　　椎名真白完全没有任何的反应，没有畏惧，也没有勇敢，似乎卢卡斯说得都不重要，她最终沉默了一会儿，说道：“我要见他。”

　　.......

　　一步一步，跟着提了一盏油灯的杰斯特盗贼团头目往二楼走去。

　　轻轻地迈开步伐，椎名真白忍着害怕，强迫自己必须要完好地警惕着一切，完好地走出前进的每一步。

　　这样生死一线的局面，就算是她认识的空太和三鹰学长，恐怕也绝对会害怕，何况她这一个女生。

　　她抬起头，每踩一步都有些要迟疑下来，但是依然保持着这一种节奏，走上去。

　　这一片回旋的楼梯，如同黑雨的回旋舞一般，空旷、冷冽、黑暗......每走一步都充满着惊险。

　　随着这一个操纵着幕后一切的头目来到了二楼，一片漆黑的二楼走廊延伸而去的那一个房间，一盏又一盏灯光被打开，卢卡斯提着油灯，将椎名真白带到了那一个尽头的房间里。

　　房间内，有些昏暗，但是完全看得清楚。

　　“？！”

　　刚进入房间内的椎名真白眼瞳都放大起来，呆呆地看着那一个人。

　　那一个，消失过的身影。

　　全身都是血痕，四肢都被铁链绑在了十字架上的李炎被刺眼的灯光刺激到，他有气无力地抬起头，看了过来。

　　“......真白？”狼狈不堪的李炎露出惊色，看着真白问道。

　　“福尔摩斯......”

　　椎名真白湿漉漉的头发，湿漉漉的脸庞，眼睛顿时都定在李炎的面容上，从早上到现在一直都焦虑不安的心灵，顿时被舒展开来，颤声呼唤了一句。

　　不知道为何这样的心灵变化，一股湿润的热泪从她的眼睛中流淌下来。

　　“真白，你怎么会在这里的.......”李炎看着她，似乎受了很多伤，鲜血一滴一滴滴落在地面上，表情痛苦，有气无力地问道。

　　“我来接你回去了，福尔摩斯。”椎名真白眼睛的眼泪在打滚，声音柔和、坚定而悄然地说了出来。

　　“不行，你办不到的，他们不会放过我的。”李炎摇了摇头，喘息不止，绝望地对真白说道。

　　“这一个家伙把我们杀惨了啊，一共有十二个同伴，结果还能行动的就只有两三个而已，基本上都差不多被废掉了，若不是看在你的份上，我早就把他杀掉了。你已经看到了，李先生的生命就在就看你的抉择了，所以，你只要乖乖地听从我们，画出十幅画作，杰斯特盗贼团绝对会保证你们能平安一起离开这里。”

　　卢卡斯露出笑容，看着椎名真白，说道。

　　椎名真白紧扣的手环渐渐地有些松懈下来。

　　椎名真白在犹豫，她此刻不知道要怎么抉择，身躯颤抖着，小声问道：“......所以，福尔摩斯，我该怎么办？”

　　“我现在完全不知道要怎么做.......福尔摩斯，你要我怎么做？”

　　李炎低着头，用痛苦万分的语气对椎名真白说道：“真白......已经够了。现在的我们根本没有任何胜算，........我们接下来必须要保全自己才行，已经够了，我们要活下来，只能满足他们的需求了，真白，我还想要活下去，你也要活下来吧，所以......”

　　“福尔摩斯不会这么说。”

　　椎名真白松开了抱住自己头的手，同时拉动了那一个扣环，看着“李炎”，说道：“我找到你了，真正的卢卡斯小姐。”

　　【图：少女的心灵】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180716/1531755246-100039768-102152492.jpg

　　PS：今天头晕，休息不佳，所以暂时写到5000+字，明天一定能写完这一卷了。


第326章 呐，你想要变成什么颜色（卷结局）

　　——【我，会变成什么样的颜色........】

　　一片蔚蓝色的天空，还有一片雪白的云朵下，少女一直沉浸在内心的世界中，默默祈祷一般，询问着这一个问题。

　　在一瞬间，椎名真白如同孤军深入的驱魔人一般，平静的面容中，那一双清澈的眼睛直视着虚假的十字架受罪者，拉动了扣环，抛下了手中的画卷，画卷中急速喷射出白色的烟雾出来，少女退到一旁，从自己的口袋里拿出单薄的防毒口罩，戴了上去。

　　含有乙醚的麻醉喷雾，是椎名真白通过维多利亚和瑞士名媛福雷斯特夫人的途径弄到的最后武器，她自己作为最后的诱饵来负责一口气铲除“杰斯特盗贼团”。

　　“你在做什么？！”

　　那一位眼神凶煞、一直假冒头目的替身英国男子发觉不对，但是一瞬间就早已有一大股麻醉气体涌入他的口鼻内，无论他的体魄有多么庞大，在他还没有拿得出手枪的时候，就跪倒在地上，忍不住剧烈咳嗽起来，渐渐陷入昏迷而倒在地上。

　　“......咳咳咳！！”

　　椎名真白见到对方倒了下去，前后发生效力为3秒，如同提供物品的军情六处提供的数据一样。

　　“呼......呼......”

　　椎名真白的意识也有些模糊起来，她有些难受地在口罩的过滤下呼吸。

　　她之前故意犹豫不定和害怕的举动是自己伪装出来测试眼前李炎真假的，然而，少女站在浓浓的白色雾气中，眼睛中留下的眼泪，却是真真切切在悲伤中蕴育出来。

　　“福尔摩斯.......不在这里......”

　　椎名真白眼神黯然起来，但是，她仍然不相信李炎发生了不测，那一个有着无以伦比的能力的福尔摩斯先生，绝对不会就这样真的消失在她的眼前........

　　椎名真白在黑夜中冒险来到这里，就是要好好带回完整的福尔摩斯。她深切明白着罪犯的心理，他们要让她画出十幅画，一定会用某种方法来牵制她。她曾经在画室内研究过一直强迫她就范的【头目卢卡斯】，这一个头目是一个行动谨慎，资料传闻他（她）聪明过人，统御能力极强，但是疑心也极重的犯罪天才。所以，越是接近成功的时候，卢卡斯一定在附近观测独自起来的她的一举一动。

　　所以，她最后只带了这一件物品，还有信号器，在黑雨中独自前来，亲手对付伤害了七海、还有福尔摩斯的罪魁祸首。

　　“咳咳......”椎名真白在一片白雾中，忍不住咳嗽几声，朝着那一个伪装成李炎的头目卢卡斯走去，要用手铐将她铐起来。

　　然而，在朦胧的灯光下，待到椎名真白走到了十字架的时候，却赫然发现缠绕卢卡斯身上的铁链原封不动地缠绕在木桩上，卢卡斯本人却消失不见了。

　　“......？！”

　　椎名真白明白了什么。

　　白雾中，一只手拿着一根细细的针管，悄无声息地刺中了椎名真白的脖子，椎名真白吃疼地捂住伤口，退后之际，被一只从雾中伸出来的手抓住了脖子，死死将她掐住！

　　“唔！”

　　椎名真白发出痛苦的声音，用双手抓住卢卡斯的手，这一只手仍然如同李炎的手臂一样，竟然不是通过塑胶或是其他仿真肌肉伪装出来的。

　　“有没有发觉到已经使不上力气了？”

　　“没错，我跟你的想法是一样的，也打算用这样的办法彻底抓捕你的，椎名真白小姐。”

　　在一片白色的迷雾中，这一个身上沾满着鲜血，有着李炎容貌和声音的卢卡斯一脸邪魅地盯着她，说道。

　　“额.......”

　　椎名真白双手疲软，痛苦地看着这一个如此熟悉却是虚假的面孔。

　　卢卡斯眼神盯着猎物一般，充满着计谋得逞的傲慢而轻蔑，毫无异样地站在乙醚组成的迷雾中，使劲掐着椎名真白，说道：“在接受过魔术师各种极端的训练中，类似于这样的药物，我都有相应的抗体，若是单纯的英国特工用的迷药能够起作用，我早就死了好几次了。”

　　“......”椎名真白显得极为痛苦，依然使劲扯开卢卡斯的手臂，这一个罪犯比她想象中的还要出人意料，能完美伪装不说，竟然还对各种药物免疫。

　　“对了，椎名真白小姐，你是怎么知道，我是一个女性的，这可是英国特工和FBI数据里都没有记录的资料啊。”

　　卢卡斯把椎名真白压在到处都是裂缝的木板墙壁上，真白的后背撞到的一霎那，就震下了一片灰尘和木屑，她稍微松开了掐住她的脖子，有些好奇地问道。

　　“.......丽塔跟你一起去学校，很奇怪。”

　　椎名真白喘息着，那一双毫无畏惧的眼睛盯着对方，镇定地说道：“路人目睹不是绝对的理由。”

　　“你有机会直接制服丽塔，但却没有。”

　　“你没有压制丽塔的力气，你很可能是个女人。”

　　虽然在伪装成班主任骗到了丽塔，但是真白依然觉得卢卡斯在学校里面绑架丽塔多此一举，给自己添加了很多不必要的麻烦，唯一能解释的就是，面对有165左右身高、保持着警惕心理的丽塔而言，卢卡斯并没有把握制服得了丽塔，说明卢卡斯很大几率就是女性。

　　卢卡斯听到这里，面容复杂起来，盯着椎名真白，难以置信地问道：“......你这个家伙真的是从小到大都被关在温室里养大的画家之女椎名真白吗........我在伦敦那边收集到的资料告诉我，你只是一个弱到连穿衣服都不会的女孩而已。”

　　椎名真白则是毫无屈服地仰视盯着卢卡斯，用双手抓住了卢卡斯的双手，很可惜的是，这一张面容，偏偏是她最敬仰的面容。

　　“福尔摩斯.......福尔摩斯在哪里？”

　　椎名真白声音纤细而充满敌意地问道。

　　卢卡斯微微一愣，随即知晓真白的意思，顿时咧嘴笑了起来，嘲讽说道：“福尔摩斯........哈哈哈，你这个白痴还把那一个东方人叫福尔摩斯啊！”

　　她的表情阴森可怖，狰狞说道：“笨蛋，你没有听我们说了吗，那个家伙把我们杀惨了，足足有11个伙伴被他打成了废人，这样的敌人，我们原本就不打算最后把他活生生还给你。”

　　“他死了。”

　　卢卡斯说了一句。

　　外面细雨淅淅沥沥，沙沙作响。

　　但是，椎名真白什么都听不到了。

　　“.......”

　　椎名真白的眼瞳放大起来，盯着卢卡斯，沉默下来。

　　“他死了哦，不过不是我们杀死的，我们毕竟还要用他引你自投罗网，我们抓住他的时候，给他注射了足够的麻醉药剂，但是往这边回来的时候，放置他的那一辆车突然失去了控制，在极快的速度中冲出了公路，我的三位同伴和他一起坠落到一百多米的悬崖里，那里我去查看过，只要是人摔下去.......绝对活不了了。”

　　卢卡斯露出阴森的笑容，对椎名真白说道：“所以，我才扮成他的容貌，吸引你啊，天才小姐。”

　　“.......”

　　福尔摩斯......死了？

　　椎名真白愣愣地看着，回想起自己路过的那一条路上的事故地。

　　那一个面无表情，略显严肃的福尔摩斯，那一个露出困扰神色的福尔摩斯，那一个会对她发火的福尔摩斯，那一个在桌下伸出手来的福尔摩斯，那一个........引导着她的福尔摩斯.......

　　死了.......

　　支撑着椎名真白内心的力量顿时崩溃了。

　　卢卡斯的眼前，这一个总是面无表情的少女，眼泪流淌下来，这是世间最悲伤的神色，几乎要崩溃的神色。

　　“好了，椎名小姐，现在不是你哭的时候，你可是我的大金主啊，那一个中国人的死不是我们杰斯特团的责任，若是你愿意服从我，听从我的安排，我会保障你和你朋友的安全，十幅画画好之后，就让你回到你家人身边.......”

　　卢卡斯对于为别人流下的眼泪完全无动于衷，她此刻觉得完全碾压住这一个破坏了她好事的对头，反而是她忍耐如此久之后，最快乐的时刻。

　　但是话音未落，抓住她手臂如此软弱无力的少女双手，突然有力起来。

　　那一个刺激让原本麻醉的肌肉都变得异常活跃起来，椎名真白的精神在陷入极度悲伤之际，用了拼命的潜在本能抓住了卢卡斯的手，带着泪光中，在僵持中，终于推开了卢卡斯。

　　“不可原谅.......”

　　“伤害丽塔，不可原谅。”

　　“伤害七海，不可原谅。”

　　“伤害福尔摩斯，不可原谅。”

　　身躯颤抖的椎名真白眼睛流淌着眼泪，抬起头来，那一双锐利的眼睛盯着她，低声地说道。

　　椎名真白用尽全身力气跟卢卡斯在这一片麻醉气体的房间里扭抱成一团，试图制服对方。真白没有打过架，她只能用笨拙的方法拖住卢卡斯，背后被重击了几下都不肯放开。

　　“呐，福尔摩斯.......”

　　“即使是被黑暗吞没........”

　　“我都想到你身边你去。”

　　“我无法理解这是什么情感......”

　　“但是，我们的旅途没有结束。”

　　“华生，就应该待在福尔摩斯身边，是吧？”

　　如同决心一般，这或许在没有退路的最后一个案件中，椎名真白最后稀薄的希望。

　　——回到福尔摩斯身边去。

　　椎名真白推着卢卡斯，两人终于撞在那一片碎裂不堪的墙壁上，而墙壁后面则是一片雨中澎湃的深河，顿时间，两个人都往那一个漆黑的高处坠落了下去。

　　这一幕，椎名真白仿佛看到了李炎坠崖的那一幕。

　　坠落那一瞬间，终于，真白和卢卡斯分开了。

　　就在吸入过量的乙醚，身体又注入过乙醚而即将要陷入沉睡的椎名真白，迷糊的眼前是急速下坠的场景，但是，一片黑暗中，有一只手伸了出来，抓住了她的手臂........

　　那是一个湿漉漉的男人，抓住她手臂的手掌实在握得太紧，似乎无论如何都不会放手一般........

　　“.......是谁？”

　　椎名真白淋着细雨，仰起头看着那一个模糊不清的面容。

　　渐渐地，她闭上了眼睛，只是那一种感觉太迷惘，让她潜意识中感触太深。

　　“为何，我又想哭出来呢.......”

　　椎名真白沉睡了。

　　※※※

　　“椎名，你要睡到什么时候，要上学了哦。”

　　一个温和而略显不耐烦的男生声音惊醒了椎名真白。

　　“？”

　　椎名真白被惊扰到，她缓缓地睁开了双眼，抬起头看着那个熟悉又有点陌生的清秀男生。

　　“.......空太君？”

　　椎名真白疑惑地小声问道。

　　“是是，真是的，又在画板上睡着了，好了，要上学了哦，来，我帮你找衣服。”

　　神田空太露出笑容，他站了起来，毫无顾忌地开始在椎名真白的衣服堆里找校服。连真白的内衣和内裤都在她眼前拿起，做一下对比。

　　“那个，真白，你觉得今天你穿什么比较好？”神田空太好奇问道。

　　“......”

　　椎名真白一片迷惘，但是内心中不知道为何，突然对这一种行为有一种警惕心理，说道：“空太君，不要碰。”

　　“诶？”神田空太微微一愣，回过头看着面无表情的椎名真白。

　　“我自己会穿。”椎名真白说道。

　　“.......”

　　神田空太一脸惊愕地看着椎名真白，仿佛听到了很惊人的话语。

　　待到神田空太出去之后，椎名真白自己开始换上校服。这是，她迷迷糊糊地看着这一个房间，这的确是她的房间，她为了追求漫画的生涯而偷偷来到日本，住在了表姐负责的学校宿舍樱花庄里面。

　　她理所应当的记忆里，应该是这样没错。

　　只是，不知道为何，真白总觉得这里有什么不对.......

　　等到椎名真白自己穿上了衣服之后，打开了房门，外面则是站满了樱花庄的学生。

　　三鹰仁，上井草美咲，赤坂龙之介，神田空太以及青山七海都惊呆地看着真的自己穿了衣服的椎名真白。

　　“怎么了？”椎名真白微微歪着头，疑惑地问道。

　　“怎么可能，椎名你真的自己穿衣服了.......”三鹰仁惊愕地说道。

　　“大事件，大事件啊！！”上井草美咲露出夸张的惊讶表情，说道。

　　“我就说了吧，你们这些家伙都不信.......我看看，真的穿得挺工整的，椎名，你今天发烧了吗，竟然真的自己会穿衣服了。”神田空太惊愕地看了看真白的整体，问道。

　　青山七海有些在意地说道：“头发也梳的很好........”

　　“嗯？”

　　椎名真白呆呆地站在门口，被所有人说着这样那样的改变。

　　但是，真白觉得这些已经是习惯了。

　　“空太，你的宠物似乎终于开始开窍了，以后你这一个饲主就没有那么多工作要负责了。”三鹰仁露出笑容，对神田空太说道。

　　神田空太露出头疼的表情，说道：“都说了我不是她的.......”

　　“.......我不是宠物。”

　　突然间，椎名真白打断了神田空太和三鹰仁的话语。

　　“我也没有饲主。”

　　椎名真白站在众人面前，心平气和地接着说出一句话。少女的语气是如此的坚定，让周围人都愣在那里，突然都觉得，眼前的椎名真白，已经变得有些彻底。

　　大家开始准备上学，纷纷离开了樱花庄，一起朝着水明艺术附高的方向前进。

　　椎名真白很自然的跟着大家一起往熟悉的街道中行走，听着同学们有说有笑的话语。

　　“.......”

　　椎名真白看着一直待在他们身边的青山七海，心情有些低沉，一直跟她在一起的七海突然对她有些生疏了。

　　“！！”

　　突然，不知道为何，一辆骑着单车、看不清面容的青年匆匆在这一条街道跟她擦肩而过。

　　一瞬间，一股强烈的熟悉感让椎名真白忍不住站住了。

　　她发呆地回过头，看着那一个已经消失不见的身影。

　　很怀念，很怀念的一个身影。痛苦的情感，开心的情感，怀念的情感，迷惘的情感，如同一道道颜色一般，充斥在她的心田内。

　　真白的书包从纤细的十指中滑落下来，掉落在地上。

　　“？”

　　神田空太和青山七海等人回过头看着后面，结果椎名真白站在蔚蓝天空下，一片宁静的居民街道中，回过头看着后面。

　　“椎名，你在做什么，上学要迟到了哦？”神田空太好奇地问道。

　　椎名真白没有回复，她开始往回走，往那一个身影走去。

　　“等一下，你在做什么，今天的你真的有些不对劲啊，椎名！”空太见状，立刻伸出手抓住真白的手，关心地问道。

　　“我要过去......”

　　椎名真白小声说道。

　　“去哪里.......我们在一起每天悠哉生活着不好吗？”上井草美咲好奇地问道。

　　“我不知道，我不讨厌樱花庄的生活.......”

　　“.......但是，我见过璀璨的天空，还有更加广阔的世界。”

　　椎名真白看着樱花庄的大家，说道。

　　“虽然会不安，但是，我一直都很开心。”

　　“我其实也能做到很多事。”

　　椎名真白看着他们，金色的刘海在清风中微微摇摆，宁静的眼睛看着也对她很好的朋友们，说道。

　　“......”樱花庄的人们看着她，都说不出话来。

　　七海静静看着椎名真白，终于，她似乎明白了真白的话语，她走上前，露出笑容，看着真白说道：“去吧，真白。”

　　“受过那么多的伤害，我们原本以为你应该过着与世无争的生活才更加符合你，但是......有着这样行动力的真白，我也很喜欢.......未知的未来到底是怎么样的，我们都无法说明清楚，但是真白你已经不再是宠物少女了，有着信念和理想的你，应该要去到更远的地方。”

　　青山七海看着她，如此信任着她，对她说道。

　　“......”

　　椎名真白退后着，看着樱花庄的众人，不断地后退，樱花庄的人，变成了有着各种美丽颜色的人影，而周围的环境，也越来越变成了油画一般的世界。

　　她转过身，开始奔跑起来，在蔚蓝无边的天空下奔跑，在五颜六色的世界中不断地追寻着那一个踪影。

　　复杂的街道如同迷宫一般，椎名真白就站在十字迷宫的中央。

　　时而，有一个影子陪伴着某一个少女影子从街道那里走过，前往未知的山林里寻找真相。待到真白追过去的时候，却又一次追丢了。

　　时而，有一个单马尾的身影陪伴着少女一起买菜回来，一起盘算着生活开支的问题，椎名真白回过神来，转过身看过去的时候，却没有看到任何的存在。

　　——【我，会变成什么样的颜色........】

　　椎名真白站在这一片五彩斑斓的油画世界中，脑海中回荡着这一个问题。

　　但是，如同誓言一般的牵绊和经历，最终让真白听到了，她呼唤着，而他们在呼唤着她的回响。

　　“真白。”

　　椎名真白一愣之下，听到背后的呼唤声，她转过身来，面对着那街道的角落中，站着的三个身影。

　　左边是有着大海一般颜色的少女身影，右边则是柔和金色的少女身影，而中间的，站着如同火焰一般的青年身影，他们都在静静地等着她。

　　“真白，醒过来吧，大家都在等你回来。”

　　红色的身影看着她，熟悉的声音在呼唤着她，青年和少女的手纷纷伸出来。

　　如同羽毛一般的蓝天彩云下，椎名真白静静地看着他们，最终，那如此纯洁无双的面容中，露出一丝笑容。

　　她靠前，朝着她们的手伸去.......

　　“我找到你们了，七海，丽塔.......福尔摩斯........”

　　※※※

　　早晨，10:50分。

　　一直躺在床上的椎名真白，修长迷人的眼睫毛动了动，缓缓睁开了眼睛。

　　眼前，是熟悉不过的天花板，连窗户吹拂进来的空气味道都如此熟悉。

　　她爬起身来，发现自己在新宿区的公寓房间内，温暖的被子从身上滑落下来，身上则是干净的睡衣。

　　“......？”

　　椎名真白疑惑地坐在床上，自己不需要上学吗，怎么这一个时点都没有起床。

　　椎名真白感觉到身躯有些疼痛，似乎背后撞到了什么，这一股疼痛感很快让她回想起自己之前跟卢卡斯一起摔下二楼，要掉入漆黑一片的洪灾河流中。

　　所以，她怎么回到这里的？

　　而且，经历那一个梦之后，总觉得过了很久很久了，醒过来看着眼前，如同沧海桑田岁月都过去了一般。

　　这个时候，真白房间的门被打开了。

　　“啊.......啊啊........”

　　端着脸盆和毛巾的丽塔刚刚走进来，就看到了苏醒过来的真白，她整个人都瞬间站在那里，表情又惊又喜，眼睛的热泪渐渐涌出，连手中的脸盆都掉落在地上，直接奋不顾身地冲了过来，一把拥抱住真白，嚎啕大哭起来。

　　“丽塔？”

　　“真白！！真白你终于醒了，真是的，你要吓死我了，都睡了三天了，怎么叫都叫不醒！！”

　　丽塔哭喊着，紧紧抱着椎名真白说道。

　　“......”椎名真白被这样抱着，一头雾水。

　　“发生了什么事？”椎名真白问道。

　　“三天前，杰斯特团伙被警方全部抓捕归案了，听说是一个侦探少女孤身一人跟这一个国际犯罪团伙周旋，协助警方成功击破了千脸的卢卡斯，但是这一位天才少女也因为吸入大量的乙醚，沉睡了足足三天才醒来.......”

　　一个青年的声音在门口边上，对真白简短讲述了事情的经过。

　　“......”

　　椎名真白听着这些声音，如同忘记了呼吸，忘记了一切，呆呆地看了过去。

　　李炎走了进来，看着椎名真白，说道：“作为前辈，我还是想要对这一件侦探勇斗恶徒的故事做一些批判，简直太过乱来了，但是，看在你能提前一天醒过来的表现，我就暂时保留斥责的权利了。”

　　“.......”

　　椎名真白惊呆的表情，渐渐地，她的眼皮抖动起来，似乎快要哭出来的样子。

　　“真白，抱歉.......我没有把你保护周全，这是我的失算。”李炎道歉说道。

　　“.......”

　　椎名真白摇了摇头。

　　终于，一切都在危险中渡过，椎名真白伸出手，抓住了李炎的衣角，头顶靠在李炎的身上。

　　“这样.......就好......福尔摩斯。”

　　李炎轻轻用双手搂住真白，一切都趋于平静，踏上这一条漫漫的侦探旅途，李炎并没有期待“华生”会成长到另外一条跟他一样惊险的路途中，但是这一次，真白表现出来的能力和勇气，几乎让李炎明白着，少女原本具备着这样的潜力，一切都是真白自己的抉择。

　　【杰斯特盗贼团】彻底被瓦解，在三位少女侦探的统筹中，包括欧洲潜藏起来的警察在内，这一个犯下盗窃和谋杀罪的团伙被连根拔起，而魔术家天才的卢卡斯则是掉入洪水之中，从此消失得无影无踪。

　　李炎本人在看到自己人都杀的卢卡斯对他没有下杀手，受伤后假装被迷药迷晕而被送到车上，结果在车上听到了罪犯谈到了引诱真白画出十幅名画之后，再用原画家椎名真白的牺牲来为十幅画注定更高的绝迹价值的阴谋，结果果断在车里跟杰斯特团伙发生争斗，导致了车辆冲出了跑道，衰落了深渊中。

　　在一片废墟中，直到入夜之后，受了重伤的李炎才最终从落石和车辆中站了起来。

　　依靠人鱼之血的能力，李炎真的犹如不死人一般的再生能力，在车辆查到了卢卡斯的位置后，步行追求，漫步在雨林之中。

　　只是这一段路途实在太远，李炎在谨慎前行的时候，看到了这一条荒无人烟的道路中，经过了一辆的士。

　　他好奇地看了坐在车内的人，却什么都看不清楚。

　　不过，等到那一辆的士回来的时候，李炎伸手去求助，结果好心的司机答应载他过去的时候，说到了一位金发少女也在秋山站那边下车的时候，引起了李炎的警觉。

　　最终，在楼下经历了一场殊死搏斗之后，解决了所有杰斯特的成员，李炎这才在千钧一发之际，在真白落入洪水之前拉住了她。

　　应该说，这是相当幸运的事情。

　　坠落深渊的福尔摩斯的确发生了，但是跟邪恶头目莫里亚蒂教授差一点坠入水中的却是“华生”，冥冥之中，或许原作中福尔摩斯的确不会在莱辛巴赫瀑布里丧命........

　　还有一件事，椎名真白在意到了，也需要自己做出最后的行动来完成。

　　武藏野公司门口。

　　“非常感谢大家的照顾！”

　　青山七海扶着拐杖，脚上还是裹着寒冷刺骨的石膏，对本田和宫森葵等人鞠躬说道。

　　“没事哟，你的声音的确是众多候选人中最像是主角的，那一刻说着【这不是意外，是一起谋杀案】的时候，简直震撼到我了！”宫森葵握紧拳头，激动地说道。

　　在几个月的时光，声优们的努力也在持续中，坂木静香在上一个动画的试镜中终于成功配音，而这一次青山七海在经历了三场艰辛的角逐中，终于从自己的声优事务所中脱颖而出，不仅仅是真白的干涉，在配音室中用尽全力击败了竞争对手，今天终于获得了主角茉莉西亚的CV资格。

　　在寒暄中，宫森葵和安原绘麻以及更后面的小笠原都发觉到了街道的不远处，来了一群新的客人。

　　“七海，对面。”安原绘麻有些腼腆地提示了一下七海。

　　“？”

　　七海好奇下，回过头看去。

　　一片幽静的街道中，樱花树上的花蕾含苞待放，在凉爽的风中微微摇晃，而在树下，李炎和丽塔、维多利亚和爱丽丝等人的面前，一梦醒来的椎名真白静静地看着她。

　　“.......真白。”七海呆呆地看着，眼睛的光芒闪耀着，立刻七海借助着拐杖，努力地朝着真白走了过去。

　　“果然，真白你也会信守着我们的承诺........”

　　七海露出笑容，靠近真白的时候，也看着真白朝着她走来，心想。

　　最终，在足够靠近的时候，七海的拐杖掉落了下来，而真白则是迎了上去。

　　“我回来了，七海。”

　　“欢迎回来。”

　　樱花树下，少女拥抱在一起。

　　感谢着彼此的信任，彼此的扶持。在侦探少女的生涯中，如此多姿多彩........

　　少女到底想要变成什么样的颜色？

　　“果然，变成温暖的颜色就好了.......”

　　【图：拥抱】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180718/1531893021-100039768-102157132.jpg

　　PS：真白：

　　被苍白深渊所封闭，听到了呼唤某人的声音，忘却了意义而徘徊不前，在那寂静的油画里。虚幻难懂的眼泪里，这个世界是如此的痛苦......待到何时才能抵达，我所探寻的未知的明天，若是伸出手抓住什么，就能变成许些希望.......风儿寻找着归宿，盘旋在天空中，许下了强烈的愿望，宛如那寒风中白色的花朵。

　　fin~~~~~~~~~

　　推书：《魔女在上》：在我骑着共享单车斩妖除魔的时候，遇到了一点小麻烦。

　　我召唤了一个顶级的存在。

　　这跟我所在的世界画风都不一样的魔女，降临了。

　　她强大的一刀爆了我修炼百年都打不过的大BOSS

　　实名举报没用，照妖镜照不出来，我打不过，协会根本就不承认她是魔女，还让我好吃好喝供着。

　　说是为了促进西方文化交流，多边融合。

　　我踏马吃个KFC都要犹豫半天。

　　在我家里不穿衣服，伤风败德，晚上霸占了我的床，我只能睡沙发。

　　真大...

　　该死的，我必须要采取行动了，比如，去CM出差当保安来逃避这个无法无天的魔女。

　　本书又名《霸道魔女爱上我》


卷名： 第13卷 轻小说大师与克鲁苏  ，章节数：25

第327章 重磅，小说完结前的特殊采访！

　　一周的事件终于有惊无险的渡过，在生活重新恢复到日常作息和奋斗的轨道后，椎名真白重新回到了画室中，七海则是努力负责着配音的工作。

　　作为一位热门轻小说作家，李炎的回归则是要不平凡的多。

　　3月份后旬，是樱花开放的时节。

　　下午之际，一片宁静的东京都市，新宿区的单身公寓中早早就敞开灯火，在505的房间内，有一双黑眼圈的面容对着电脑敲打着键盘。

　　《超能学院战争》最终卷的撰写工作仍然在进行。

　　“呃.......”

　　李炎已经好几天没有好好睡眠，他的眼睛布满了血丝，因为不让眼皮下垂而睁开特别大，以至于这样的面容看起来有点太恐怖了。

　　“呼.......虽然不让你偷懒，但是上杉老师你现在这一个样子绝对是太夸张了。”

　　突然，身边有一位少女摘下耳机，瞄了瞄李炎，吐槽说道。

　　“？”

　　李炎猛然抬起头看了过去，赫然发现一旁不知道何时坐在他身边不远处的霞之丘诗羽一脸悠然地看着他。

　　“.......霞诗子老师？！”李炎一愣，问道。

　　霞之丘诗羽叹气，说道：“是哦，上杉老师，我已经在这里呆了有十几分钟了，为什么还要惊讶呢？”

　　“.......！”李炎很快想起来了。

　　霞之丘诗羽，今天大学入学考试的准考生，现在是三和文库编辑部委托催促截稿日推迟了足足一个月的某老贼的特别人员。

　　李炎几乎都快坐不直了，他几乎整个身躯都变得失去了生命颜色的苍白，声音沙哑而痛苦地一边码字，一边说道：“霞诗子老师你真是站着说话不腰疼啊，我可是连续三天的睡眠不足七个小时，就算是假期，这样的煎熬对于任何作者都是一种精神和智力的折磨吧.......”

　　霞之丘诗羽打了个哈欠，擦着眼睛说道：“这不是你自找的吗，明明说好了二月份出版最后一卷小说，结果到头来欺骗了你可怜的几十万读者粉丝们，这在业界里只有你上杉炎敢对读者这么抖S，偏偏你的读者还都是个M一样愿意相信你一次又一次，别的作者一次就完蛋了。”

　　李炎有些失去知觉的手指停了下来，有些无奈地看着一旁考试资料、电脑甚至是耳机和护肤品都带过来这边备考复习的霞之丘诗羽，说道：“我也不是故意的啊，话说不要把我说的那么变.态。”

　　“这是夸赞你哦，真是的。”霞之丘诗羽呼出一口气，拿出了参考教材，说道。

　　“......用性.癖专用词来夸赞人总觉得有些失礼啊。”李炎默默心想。

　　霞之丘诗羽坐在李炎卧室的书桌前，百无聊赖地看看李炎的书籍，再看看这一个房间的布置，这里是李炎生活的地方。她知道英梨梨是相当熟悉这一个环境的，但是她倒是第一次进来。

　　日本轻小说市场是仅次于漫画的第二大二次元创作市场，云集着日本数十万的从业者，其中90%的作者完全无法依靠稿费养活自己，10%的作者能够成为职业作家，只有百分之3%的作者能够最终不被腰斩的情况下完成所有故事，结果，只有1%的作者能够卖出10万本总量以上，能够做到两年连载时间卖出176万本销量的作者，可以用怪物来形容了。

　　霞之丘诗羽很早之前就打算过来看看被业界认为是个创作【鬼才】的上杉炎到底是怎么完成这一部热门作品的，所以在得知李炎再一次给读者放鸽子之后，编辑神乐坂菖蒲实在无法抽身的情况下，授权给霞之丘诗羽过来监督。

　　“不过，上杉老师的实力固然很强，一部分的原因也是他的更新速度相当惊人，一般的轻小说作者两个月完成一卷来吸引人气，热门作家则是越到后面拖得越久，毕竟作品在后面的写作难度越来越高，有的作者干脆两年都不会出一本，甚至写到最后为了保住价值都不更新的都有好几个.......上杉老师则是一直保持一定的速度更新，两到三个月就出一卷，这样的速度，用了11卷赚到176万本销量，单纯创作的坚韧性就足够称呼为怪物了。”

　　霞之丘诗羽偷偷看着李炎，思考着。

　　“那个。”

　　李炎沉默了一会儿，看着突然拜访和监督他的同行霞之丘诗羽侧脸，以及她搬过来的备考资料，问道：“你不是四月初就要考早稻田吗，这样突然被神乐坂小姐拜托过来监督我真的可以吗？”

　　霞之丘诗羽用手摆了摆她那黑色秀丽的长发，自信满满地说道：“当然，原本我就有足够的偏差值进入早稻田文部的，现在做的就是巩固一下基础。”

　　“我其实一直有一个问题想要问上杉老师。”

　　霞之丘诗羽开始将眼睛盯着周围，问道：“刚刚进门的时候，总觉得之前就有女人住在这里一样，是我的错觉么？”

　　“？！”

　　李炎一听，顿时满脸难以置信的表情看着狐疑盯着他的霞之丘诗羽。

　　这是怎么回事，这敏锐的观察力是怎么回事！

　　“这是女人的直觉罢了。”霞之丘诗羽似乎连李炎在惊愕什么都知道，回答说道。

　　“不不不，你误会了，说我房间有女孩居住什么的，绝对没有的事啊！”李炎脸色苍白起来，狡辩起来。

　　毕竟爱丽丝居住过的事情被传出去，可能涉及到刑事案件，就算他们是清白的，但是这样的真实谁又会相信，他原本就有不少绯闻缠身了，多出这一件真的要身败名裂不可。

　　但是对于霞之丘诗羽而言，她又如何不了解李炎，一个品行不端的男人若是真的有不轨行为，应该会更镇定的欺骗女人才对，在大部分情况下李炎的处理能力都相当优秀，唯独这一方面太过差劲了。

　　“不说这个了，现在呢，写到哪里了？”霞之丘诗羽用手撑着下巴，随意翻了翻参考资料，问道。

　　“这个......这个.......这个.......大概八成了吧，还有三万多字，所有剧情就能完成了。”

　　李炎那一双困乏的眼睛看了看大纲的进度，说道。

　　“是么，那么大概一周的时间能写完，但是编辑部那边要求上杉老贼你在三天内完成，所以请你好好加油吧。”霞之丘诗羽点了点头，说道。

　　“什么，三天？！”李炎心跳骤停，问道。

　　“......”

　　这个时候，霞之丘诗羽保持了沉默，开始好好地开始复习起来。

　　李炎保持着犹豫的神色，原本的暗算让霞之丘诗羽劝说一下编辑部那边的情况，但是又不敢这时候打扰霞之丘诗羽的复习状态，只能在内心挣扎片刻之后，继续对着电脑撰写最后的故事剧情。

　　李炎却不清楚，在看着书本和睡觉的高材生少女，偶尔的时候，还是会稍微再看看李炎认真写作的表情的。

　　创作者的表情，会因为写到不同的剧情，而相应情不自禁的表露出不同的表情。

　　黑眼圈的李炎渐渐面容紧张而凶狠起来，看起来在写厮杀的场景，突然恢复了平静，似乎又开始写了日常的剧情部分，时而自言自语，唠唠叨叨，这就是在尽量捕捉角色的语气和思维表现了.......

　　应该说，在旁人看来，真是一个失眠太久在发疯的举动一样。所以说，创作者都是狂人，就是这么回事。所以，她有些好奇她自己写作的时候是什么样的。

　　少女的嫣然嘴角微微露出一丝笑意，继续看着自己的参考书。

　　二月份的事件结束之后，一切都归于平静。

　　他的助手合同到期之时，在被重大而危险的事件耽误了时间下，李炎和助手爱丽丝完成了70%的进度，不过爱丽丝......不，最后告诉他关于爱丽丝真名的紫苑寺有子依然需要协助维多利亚彻底清除潜逃的罪犯而没有续约，昨天搬离了这里。

　　偏偏的，今天霞之丘诗羽就登门了。

　　终于，在燃烧了几个小时之后，颤抖的手指点完了保存之后，李炎顿时趴在桌上，撞翻了各种提神饮料的空罐子，整个身躯最后一丝热情耗尽之后，只剩下渺渺白烟了。

　　李炎休息了好一会儿才恢复了几许气力，爬起身来，寻思着自己应该去找一点晚餐来吃，他也寻思着编辑们真心是不择手段，竟然派一个准考生来监督他，结果他压根不敢在中途时候睡觉，更不敢跟一位精神紧张的备考生说自己去外出取材......

　　在准考生来监督他的时候，李炎本身也在辅佐霞之丘诗羽保持复习的状态，工作和学习，两个人相互监督相伴，总比一个人随心所欲来的效率高些。

　　李炎只觉得自己头皮又重又疼，只是，最终他的第一部作品就差一步就完成了，李炎不知道为何，在感慨万千的时候，内心却一片空虚起来。

　　“霞诗子老师，现在都已经8:20分了，你应该要回去了......”

　　李炎趴在桌上休息了几分钟之后，他看到了电脑右下角显示的时间，对霞之丘诗羽说道。

　　但是他刚转过头看去，却看到了霞之丘诗羽已经趴在桌上，睡得正香，整个秀丽的背影微微起伏，雪白而精致的面容仅仅露出那一双紧闭的眼睛，以及那修长弯曲的眼睫毛。

　　坐在一旁的李炎头发缭乱地盯着霞之丘诗羽，脸色有些复杂。

　　明明在这里看起来最缺乏睡眠的人是他，但是睡得如此平静安心的却是准备最关键大学考试的监督代表......

　　“到头来只是我自己在孤军奋战吗？”李炎愕然心想。

　　“.......”

　　不知道是否之前的声音吵醒了她，她微微睁开眼睛，说道：“不好意思，你刚才在说什么......我虽然趴一下，但是没有真的睡着哦。”

　　突然，趴在桌上的霞之丘诗羽开口说道。她缓缓爬起身来，脸颊一片都印的通红，眼神依然昏昏欲睡，看起来没有一点说服力。

　　打着哈欠的准考生反而被她所监督的作者给好好说教了一顿。

　　最后，时间的确是差不多了，这一位女高中生收拾了部分物品，慢条斯理地说道：“好了，今天我就负责监督到这里，上杉老师。”

　　李炎无语地寻思：“你大部分时间都是在这里好好睡了一觉而已.......”

　　他轻叹一声，带了钱包，说道：“霞诗子老师，今天太晚了，我们一起去外面吃饭吧。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽微微一愣，脸颊微微绯红起来，随即说道：“嗯，那么吃完饭我再回去好了，不过，明天下午的话，请老师你想想明天我们会去哪里吃，我不打算连续几天去同样的餐厅。”

　　李炎心里碎了一地，果然霞之丘诗羽明天还要过来监督他。

　　一起来到门口，准备出门的时候，霞之丘诗羽想起了什么，她回过头，乌黑秀丽的长发飘在空中，好奇地看着李炎的脸，说道：“对了，有一件事想要问一下上杉老师。”

　　“嗯？”

　　李炎疑惑地看着霞之丘诗羽。

　　“《超能学院战争》完结，对于二次元文化界应该是很重要的娱乐消息吧，作为登上过《那一本轻小说真厉害》的作家，上杉老师最近没有被相关娱乐杂志要求采访吗？”

　　霞之丘诗羽站在一片星光璀璨的星空下，问道。

　　李炎愣了好一会儿，他一听到采访计划的字样，就有些头昏脑涨，原本他就打算好好休息，说道：“目前还没有，上次不是接受过东京电视台的采访了吗？”

　　“笨蛋，电视台的采访是通过直播方式进行的，传统的采访一般都是东京各大动漫Magazine进行，包括我、千寿老师、尾田老师都接受过好几次，你肯定有重要的采访安排的。”

　　霞之丘诗羽露出笑容，对李炎说道。

　　“.......”

　　李炎沉默下来，原来如此，作为小说家还有这样的应酬，迄今为止，神乐坂菖蒲都没有告诉他任何杂志社的采访任务，若真的如同霞之丘诗羽所言，他有些好奇自己写完作品的时候，到底会被什么杂志采访.........

　　※※※

　　三天后，东京都三和文库大楼。

　　“真是荣幸见到你，上杉炎老师，我们是东京英吉社的周刊记者，我是这一次负责《每刻少年JUMP》的采访工作的中岛，今天很荣幸见到传说中的创作鬼才，请多多指教。”

　　在三和文库的会议室内，李炎终于如同前几天被提醒的那样，迎来了四五位从杂志出版社过来的周刊记者和编辑，作为资历深厚的一位中年眼睛男性记者露出笑容，看着一脸懵逼的李炎。

　　只是诡异的是，采访他的杂志不是网络杂志社或是东京轻小说Magazine........而是日本历史最悠久、名气最旺盛的漫画杂志《每刻少年JUMP》！！

　　李炎记得自己的书架里，都收藏了一年半的jump杂志，对于宅文化而言，可想而知《每刻少年JUMP》对动漫业界的影响力。

　　“.........等一下，等一下！”

　　李炎顿时回过神来，这不对啊，漫画风向标的杂志怎么突然找到他这一个轻小说作者来采访了？！

　　“神乐坂小姐，这是怎么回事，jump杂志怎么突然找到我这边来了？！”李炎满脸疑惑地小声对神乐坂菖蒲问道。

　　神乐坂菖蒲笑盈盈说道：“之前我也不大清楚，听总编说jump那边突然联系了三和公司，要求采访上杉炎，我本人也是相当惊讶的，听说你的作品很符合jump的主调风格“友情”、“奋斗”和“成功”，嘛嘛，放松一下，中岛先生是采访过30年各类漫画大师的资深记者了，绝对会很客观报道出来的。”

　　“什么，30年......你都这么说了，我怎么可能放松？！”李炎一听到【采访30年各类漫画大师】的资历，顿时心脏都快跳出来了，脸色苍白的吐槽问道。

　　这一位姓氏中岛的资深杂志记者保持着客气和低调的职业笑容，解释说道：“上杉老师，请不用紧张的，虽然我们jump是主打漫画题材的杂志，但是我们采访和发布的内容不仅仅局限于漫画，也包括体育项目，当然也有被改编动画的轻小说作品。只是，现在轻小说符合我们杂志主题要求的并不多，多半就是后宫、卖.肉、妹妹的题材，能像是上杉老师一样主打热血和谋略的小说少之又少，我们从去年就开始关注老师的创造先风的作品了，以jump的专业角度，jump的读者一定对老师你的作品很有兴趣的。”

　　神乐坂菖蒲凑到李炎的耳边，带着小激动地说道：“jump可是日本第一的二次元风向标啊，若是有jump的宣传，作品的知名度绝对能上一个台阶，上杉老师，你可是三和文库中第一个接受jump采访的作家，加油哦。”

　　“......”

　　李炎一脸懵然，这的确是如此，任何二次元的杂志都比不上jump系列的影响力，即使是销量千万本的千寿村征，都没有遇到这等级的专访。

　　中岛拿出签字笔，写下了开场白：“目前年龄还是20岁左右的天才作家上杉炎老师，年龄不对外公开，真实姓名不对外公开，甚至连容貌都不对读者公众公开，相当神秘的作家，在两年间创造了176万本小说销量，真了不起啊，上杉老师，您在今年年初就获得了【那一本轻小说真厉害】的第一名大赏，终于，这一本连载两年的热血轻小说终于要迎来了完结了。”

　　这一位精干的中年记者问：“那么，上杉老师，对于这一本小说的完结，您本人能够说明一下，最后一卷读者们最期待的新恒宁宁会长的命运问题到底会如何，是被使命束缚而最终牺牲，还是有一线生机呢？”

　　“.......你们jump不是热血和奋斗为主题的杂志吗，怎么一开始就问到了恋爱方面的话题了？”李炎一听，忍不住内心吐槽了一句。

　　“这一方面内容保密，不过从头到尾我都没有被读者影响过，关于之前有人传闻被读者干涉而修改新恒宁宁剧情的事情都是假的。”

　　李炎咳嗽了几声，回答说道。

　　中岛在纸上快速记录下来，念道：“原来如此，也就是说........上杉炎老师绝对不会接受读者的任何意见申诉和要求，会依照目前的严酷剧情走向决定新恒宁宁会长的命运........这样吧。”

　　“呃.......总觉得哪里不对.........”李炎脸色有些为难，总觉得这样报道出去会被读者完全误解掉。

　　中岛抬起头很快继续问道：“真不愧是业界中最有个性的小说家啊，上杉老师。之前的东京电视台采访的时候，上杉老师就提到过这一本作品是老师第一部出版作品吧，作为一本成名的漫画家jump中有不少，但是在漫画界和小说界中类似于老师这样一口气能卖出176万本销量的作家就相当罕见了，那么，上杉炎老师你的成功诀窍是什么？”

　　“这个.......”

　　李炎眯起眼思考起来，他总不能说直接说明因为自己家的公司欠了一屁股高利贷而写小说还债吧，思索了一会儿，回答说道：“我家的环境不是很好，我也一直都很喜欢写与众不同的故事，这是窘迫的环境和我本人兴趣结合在一起的结果，当然，我希望自己撰写出来的故事能够获得读者的认同......这是我成功的诀窍吧。”

　　中岛的眼镜散发着光芒，记录下来，说道：“原来如此，上杉老师的成功秘诀最关键的在于.......热门作品具备不错的稿费报酬，可以支撑年轻而具备天赋的上杉老师过着理想的生活，真厉害啊，把兴趣真正变成金钱的【文字魔术师】啊.......”

　　“等下，为什么我觉得内容是差不多的，但是被中岛先生翻译过来怎么那么露骨？”李炎发觉到不对劲，满脸担忧地对神乐坂菖蒲问道。

　　神乐坂菖蒲笑了一下，说道：“所以才说是有30年经验的资深杂志记者啊。”

　　李炎并不清楚，如今的【上杉老贼】的形象已经根深蒂固，包括在上一次签名会中“享誉”各大论坛，中规中矩的上杉炎反而没有任何的看点可言，只有与传闻相符的老贼形象才更能吸引读者眼球。

　　采访中，一个持才自傲、冷酷无情、只看销量和金钱的创作天才上杉炎就这样在中岛的笔中诞生了。

　　“没有绯闻的明星就不是明星哦，上杉老师。”神乐坂菖蒲补充说道。

　　李炎总觉得自己一辈子怕是无法跟读者们好好相处了........

　　就在访谈之际，负责收集网上最新关心话题的助手写了一张纸条，偷偷递给了中岛，中岛老练地看了一下，立刻采纳了意见，对李炎提到一个问题。

　　“最近，日本作家协会不少文学作家针对轻小说类型统一发表过看法，认为轻小说作品并不属于文学艺术类作品，甚至被认为是完全商业化的粗制滥造二次元产物，对此，网络上的轻小说作者都纷纷回击，那么上杉老师是怎么认为的？”

　　中岛抚了抚眼镜，盯着李炎问道。

　　“？！”

　　对出版业有着丰富经验的神乐坂菖蒲一愣，意识到中岛的意思。

　　李炎也同样微微愣了一下，他一直都清楚出版正统文学作品的作家的确相当鄙视被形容为卖插画送小说、一样赚取丰厚稿费的轻小说作家们，但是这么露骨地统一发表声明抵制和贬低来挑衅喜欢写小说的轻小说作家，似乎是头一次。如同就像是在争论【文笔差，价值观水平低，缺乏严肃性，只追求娱乐轻松价值的人不配出版小说】一样，火药味十足。

　　神乐坂菖蒲犹豫了片刻，这是一个话题的圈套，一步吸引眼球的险棋.........起码对销量和上杉炎的人气绝对是好事。

　　但是，回答观点是否要承担多大的责任，就很难评估了。

　　然而在听说了其他轻小说作家都有对这一个话题反驳的消息，李炎自认为自己并不是第一个发表评论的人人安心之后，对出版行业和舆论操作领域比较陌生的作家在神乐坂菖蒲没有决定的情况下，说出了自己的观点。

　　一旁的神乐坂菖蒲愣住了，一时半刻都说不出话来。

　　毕竟，李炎没有意识到作者“上杉炎”不同于网络回击的轻小说作家分量，他是今年第一位登上jump采访页面的第一个漫画与轻小说作家，人气自然不用说，更是在日本二次元最具影响力的杂志中发表言论，一定意义上，【鬼才上杉】的话语都具备了代表轻小说业界来反击传统作家协会的官方发言了。

　　这样莫明担当了业界焦点，不清楚，这样的访谈会对上杉炎带来如何的后果........

　　【图：创作者的新路线】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180722/1532258055-100039768-102173597.jpg


第328章 久违的完结庆典（修改）

　　沙沙沙......

　　外面开始下起了倾盆暴雨，在逐渐回暖的春季，雨水愈发充裕。

　　日本各所学校都处于春假的最后一个休息周，朋友多、开朗一些的学生自然会抓紧往异地和体育场跑，而另外一批数量众多又喜欢宅在家里的动漫迷们，则是抓紧时间多看一下JUMP。

　　“.......”

　　李炎无语地看着自己刚刚购买到的最新一期《每刻少年JUMP》。

　　他的专访内容在这一期杂志中被准时发表出来，这一本连载着日本最热门漫画作品的杂志突然破格采访了轻小说作者，最终英吉社跟三和文库之间编辑部商讨之后会发表出怎样的专访内容出来。

　　但是，原本以为在访谈现场听到那一个记者另类解读的随笔已经足够扭曲了，结果发表出来的言论更加具备夸张和炒作的意味。

　　“.....扯开对新恒宁宁剧情设定和成功秘诀的回答被修改得更加具备挑衅意味不说，为什么我读起来完全不觉得是我在接受专访一样？”

　　雨天一片灰暗，临近中午之际，李炎盘坐在客厅内，客厅墙壁的木色而有些破旧的墙布似乎有些受潮，一片放满了各类书本的木架如同一个小小的图书馆，显得古色古味。

　　合上了jump的李炎，微微轻叹，他最近这一段时间都不敢看自己的Twitter和Facebook主页，怕是因为这一段专访，谩骂评论早已留下了好几十页不止了。

　　【咚咚咚！】

　　就在这个时候，李炎门口传来了急促的敲门声。

　　“开门，宅男李，我知道你在这样的天气里一定窝在家里的，你这个笨蛋，又闯下大祸了啊！”门外传来了泽村英梨梨毫无大小姐风范的声音。

　　“？”

　　李炎一愣，抬起头看着门口，这个时间英梨梨怎么突然过来了。

　　李炎走到玄关，疑惑地打开门，刚要询问英梨梨，一瞬间，一道金色的闪光迅雷不及掩耳之势朝他扇了过来。

　　【啪！】

　　李炎的额头顿时微微红肿一片。

　　“慢着，你在做什么，英梨梨？！”李炎惊愕地捂住自己额头，问道。

　　“还问我，你这个笨蛋......啊湫！”

　　这一位被春雨淋湿了头发的俏丽少女秀眉微蹙，对他斥责道。

　　然而，英梨梨还打算继续呵斥的时候，浑身一股寒意让少女不禁打了一个喷嚏，鼻子都通红起来。

　　“......还是先进来吧。”

　　李炎看在眼里，让开了门，对英梨梨说道。

　　头上披着干燥的毛巾，将外衣放到烘干机后，身上也披着一件干净的被单的英梨梨总算是感觉到身躯被温暖，捧着一杯还有余温的开水，松了口气。

　　“日本这样的岛国，3月份和4月份的天气真是奇怪呢，刚刚还是阳光明媚，突然就倾盆大雨，衣服湿透的时候感觉挺冷的.......我绝对绝对绝对不要感冒......”

　　泽村英梨梨看着灰蒙蒙的天空，忍不住吐槽了起来。

　　“嗯？”就在英梨梨好好收回目光，看了一下显得有些拥挤和文学气息浓郁的客厅之后，露出疑惑的表情。

　　“你重新布置房间了吗？”

　　李炎给自己倒了一杯水，刚刚坐下又在看jump，随意回答：“不，书架是从卧室里搬出来的，暂时给.......”

　　他及时刹住了车，差一点将空出房间给霞诗子老师下午过来复习的事情给透露了出去。

　　“嗯？怎么不说完？”泽村英梨梨眼神狐疑起来，板着脸问道。

　　“不是什么重要的事.......对了，英梨梨你突然过来找我是什么事？”李炎见势不妙，稍微转移了话题，询问道。

　　“啊！”

　　英梨梨顿时回想起来，立刻黑着脸，嘴角的虎牙都露了几分，紧张而带着生气的表情盯着李炎，问道：“差点忘记了，宅男李，你这个笨蛋，最新的jump是怎么回事？你最好要解释清楚才行啊。”

　　“最新的jump......是关于我访谈的事情吗？”李炎问道。

　　英梨梨点了点头，用手撑着自己的下巴和光滑的脸颊，闭上眼睛问道：“算你这次有些明白问题在哪里......不过我也是很惊讶，在买到这一周的jump之后，竟然看到了关于你上杉老贼的专访，jump不是漫画杂志吗，你的影响力真不得了呢，邪恶势力都渗透到漫画界那里去了。”

　　李炎听英梨梨这样的感慨，总感觉像是在听某部光明世界被黑暗势力入侵的少年漫剧情。

　　“所以，你的打算是什么，我想听听你的意见？”泽村英梨梨睁开眼睛，有些担忧地看着他，问道。

　　“........不好意思，其实我听得有些云中雾里，你要听我什么意见？”李炎拿着jump书，满脸疑惑的反问。

　　泽村英梨梨一惊，她的眼神越来越锐利起来，恨不得立刻收回之前认为李炎及时发现我问题所在的言论，拍了一下桌子，双手撑在桌上，靠近李炎吼道：“什么啊，你这个家伙不是拿着jump的吗，你自己不是说了一大堆糟糕透顶的言论了吗？！”

　　“那个，是关于剧情方面的回答吗？”李炎问道。

　　“啊，那前面访谈中，持才自傲、嚣张到极致的创作黑暗霸主借助jump的平台当众宣布要读者屈服的同时，还要让他们自愿掏钱买买买的老贼，的确是爆炸性的言论，不过我过来这边不是管你怎么S的。”

　　泽村英梨梨神色少有的严肃，说道：“我今天也是刚刚才知道这一件事的，我最近一直都在忙着参加高中生的美术比赛，结果在搜索油画类型时候，才知道已经闹成这样了，从网络上，作者之间都流传着你对日本作家协会发表了相当挑衅的回击呢。”

　　“.......”

　　李炎坐在对面，一时半刻竟然一句话都说不出。

　　他回想起来，自己似乎的确有回答过一条关于作家协会言论的观点评价。

　　“等一下，英梨梨，我还没有看到那一点......不对啊，我的回复不是很中肯吗，我就跟jump的记者说，文学作品不仅仅是文学美感和反应显示的载体，轻小说在有趣度方面有自己独到之处......这样的回答也有问题吗.......”

　　李炎说着说着，重新翻到了专访栏目的页面中，翻后了几页，很快就看到了英梨梨谈到的那一点。

　　——【上杉炎：相对于某些作者拿一些无病呻.吟的文学风来攻击轻小说，还不如写一些实在而有趣的故事重要。】

　　“我没有这么说啊啊啊！！！！”

　　李炎捧着jump，看着这样充满挑衅带刺的言论，惊恐地瞪大双眼，失声大喊起来。

　　“........编辑部那一群唯利是图的家伙，jump这么搞都不打算制止......搞不好这样的改编还是他们的杰作。”英梨梨在得知了李炎的情况后，轻轻叹气，思考了一番，分析说道。

　　“这样的话语......导致了什么问题，英梨梨？”李炎放下了jump，无奈地问道。

　　“也不是什么大问题，你也知道jump虽然是漫画类的杂志，但是对于日本文化的影响力绝对不小的，上杉老贼那一针见血、丧心病狂的回击当然会让作家协会的人听到的，别的暂且不提，轻小说的作者们纷纷站出来支持你哦，博客上，甚至在最新出版的作品上，都留下了对上杉老师的敬佩心情，不乏业界大佬捧你的言论，这下好了......宅男李......”

　　英梨梨眯起眼盯着他，说道：“你在轻小说行业的影响力变得超强的，简直是各个【轻小说大名】推荐出来的盟主啊，作家协会那边不少拿了县级大赏的年轻作家都很不爽哦，一篇又一篇围绕你的辩论已经开始站来了，甚至听说有【芥川赏】的作家都准备邀请你去电视台辩论一下文学哦，上、杉、老、贼.........”

　　“.......”

　　阳台的寒风静静地吹拂着这一个一脸懵然、身躯都仿佛失去了颜色的身影，这下子，他的名气的确迅速膨胀了......甚至膨胀到能够上电视台跟日本芥川赏的作家掰手腕........

　　这样的好事和地位.......不是每一个轻小说作家能够享受的。

　　李炎思绪混乱之际，最担忧的一件事，就是自己的就要发布的第12卷，销量到底会被这样的消息磨损掉多少........

　　※※※

　　意外的是，对于熟悉市场和舆论操作的jump和三和文库而言，这样的策略效果相当显著。

　　3月21号，千呼万唤的《超能学院战争》最终卷终于在一次延期之后，于清晨九点钟准时在指定的各大书店中销售。

　　《超能学院战争》12卷发售一周的销量成绩统计为67536本，在3月份的销量榜单中稳稳位居第一的宝座。

　　这一部很早之前就已经计划制作第四季动画的热门热血系小说作品终于在两年连载的时光中落下帷幕了.......

　　Jump事件发生后，上杉炎的书迷自然对上杉炎访谈中的态度感到相当不满，然而当最终卷的封面被确定为新恒宁宁的彩绘之后，依靠一直以来的上乘质量，最终卷最终还是被忠实粉丝买账，创下了唯一一次超过第七卷销量的单本最高一周销售记录。

　　其中jump的广告带动了不少新读者加入，一些读者直接跳过了中间的剧情，购买了最终卷来确定最后的剧情内容，再来决定是否全套购买这一系列的作品，这样的跳读现象在读物销售市场中相当普遍。

　　三月份，就发生了这样独特的现象：无论之前上杉炎说出多带刺的言论，在第12卷最终发售之后顿时烟消云散。

　　一直虐了好几卷的剧情后，最终结局竟然是Happy End。

　　12卷的剧情彻底揭露了黑暗大陆最深与赋予人类超能力的妖精起源，完整的世界观最终统一了起来，而战斗描写和设计依旧相当出色，联盟主席的真实实力也最后做出描写，最期待的宿敌之战拉动了整卷剧情的高.潮，基本上没有犯下收不住力量体系过于膨胀的失误，把该填的坑都填了上去。

　　在结束了所有世界的探索之后，超能力彻底消失在人类世界里，取而代之的是科学的新时代萌芽，最终卷中，新恒宁宁与男主的爱情在苦苦折磨了11卷之后终于修成正果，男主最后对新恒宁宁表白而挽留住了在生死线徘徊的宁宁。

　　这一位刚刚登场之时便给故事带来一片幽兰之香，沉稳，冷清，高贵，温和。地位和实力几乎跟实力平平的男主完全没有任何交集，直到在最后战役中都发挥着出色智谋和站立的神秘学生会会长，平淡的喜欢上，幽怨地被情感折磨，曾经差一点被作者写死的会长最终在最后存活下来，在男主准备再一次旅行曾经到达的国度和大陆的路途中，在教堂中邂逅了宁宁会长，作为最后一段的结尾。

　　这一部人物塑造和剧情安排极为出色，兼备着热血风格和幽怨美好的爱情剧情，成功地在日本充斥着异世界后宫、校园卖.肉的轻小说市场中脱颖而出。

　　人吉市内，猫咪老师在夏目贵志手中拿到了最终卷之后兴高采烈，但是看完最后一卷之后，背影却变得孤独起来，作为宁宁的忠实粉丝由衷对这一个结局没有任何抱怨，但相伴一年多的阅读乐趣突然结束，伴随而来的则是遗憾和意犹未尽，它将十二卷小说藏在抽屉里面后，又重新过着吃了睡，睡了吃，偶尔去参加妖怪的酒宴这样的生活，只对后面出来的第四季动画有些兴趣罢了。

　　而在小木屋内，被夺走了部分记忆的阎魔爱也终于再一次“偶然”找到这一套小说之后，能够从开始看到结束，不用再被一次又一次折磨，让骨女和一目连等部下偷偷旁观的时候，都露出欣然的笑容。

　　警视厅，学校，公司，书店内的各类读者，包括总武高中活动室内那一位拿着文库本的“雪女”，都先后看完了这最后的故事段落。

　　传闻，人类最初的小说就是各类传说中的古老神话，小说内的故事往往能够勾勒起智慧生物的好奇心，小说家可能只是自己一个人将故事构思出来，但是却能够将无数的读者和自己带进这一片虚幻的世界内遨游一番，或许，这也是人们深爱着外面世界的内心写照。

　　下午，3:55分。

　　在电车站的出口，李炎接到了神乐坂菖蒲的电话。

　　天空仍旧下着毛毛细雨，再一次来往于东京，站在李炎一旁的英梨梨也好奇地关注着这一通电话。

　　——【呀吼，上杉老师，怎么样，对现在的成绩满意吗？】

　　“额.......神乐坂小姐，这一次我被你们编辑部害惨了。”李炎脸色惆怅起来，在看过手机邮箱中各种作家和电视台节目组的邀请函，黑着脸说道。

　　——【这不是什么问题啊，没必要去回应人家，这是总编的决定，上杉炎的大名有时候比你的作品本身都更具备读者号召力，嘛~~~~上杉炎就是品质的保证，这样给你第二部作品就有很大的帮助了。】

　　李炎在人潮汹涌的车站街道站住了，无奈地说道：“这样的歪门邪道的宣传方法以后就免了.......我已经收到了好多封挑战书了.......还故意把我11卷小说的逻辑问题和语病问题找出来，用来嘲讽我，我感觉我已经完全惹了众怒了。”

　　——【所以就不要回应啊，没事的，他们只能找到你的邮箱，但是你不吭声，这样的事情就会渐渐被遗忘掉.......对了，你现在在哪里，你那边怎么那么吵？】

　　“我现在在外面，现在跟英梨梨准备去买一些资料。”李炎看着不远处那一座千代田区雄伟又有风韵的书城建筑，解释说道。

　　——【原来如此，你真是挺有上进心的，别的作者一般写完有这样的成绩和市场反应，应该会忙着偷乐吧......现在我还有工作，那么之后的工作再详谈吧，拜拜，上杉老师。】

　　李炎收起了电话，他明白这一次效应的确很不错，但是总觉得损失也很大。

　　“恭喜你了哦，上杉老贼。”

　　多少听到了神乐坂菖蒲的回复之后，英梨梨有些无语地盯着那一个手机，吐槽了一句。

　　“......”

　　李炎无奈地看着英梨梨。

　　【上杉老贼】的臭名，是越来越臭了........

　　网络上有人在专业论坛列出了他这两年的劣迹，整整二十多项，推迟出版有七项，剧情玩弄读者事迹有六项，签名会当众宣布年更而逃亡一项，跟偶像明星涩谷凛绯闻有两项（被否定），跟霞诗子、千寿村征有绯闻事件各一项（被否定），跟漫画家少女青山澪绯闻一项（已否定），受到作者行业中最多刀片记录一项（官方证明）.........

　　一条一条看完之后，连李炎本人都觉得这个作者真是罪孽深重。

　　“.......我真的有这写的那么可恶吗？”李炎汗颜地心想。

　　“不要胡思乱想了，如同神乐坂小姐说的一样，若是你不回应，这样等时间越来越久之后，大概风头也会过去的啦。”

　　英梨梨拿着购物单，说道。

　　“嗯.......首先去买一本日本国内的油画集吧.......毕竟是日本东京圈的高中油画选拔赛.......”

　　英梨梨盯着美术社研究出来的绘画方向，心想。

　　按照传统的大赛竞选方法，一般都是先研究评选方面的偏好来决定创作方向，毕竟油画很注重本土文化的融合，一缕模仿欧洲那边的色彩和搭调，反而能成功的案例少之又少。

　　英梨梨曾经在三和文库内部竞选插画权的时候，用了自己擅长的漫画领域击败了椎名真白，椎名真白进入漫画界之后，一直都在她不远之处紧紧追赶，如今领域突然换过来，英梨梨很可能会在接下来的油画作品中追赶真白的脚步，她已经花了不少心思在这一次油画比赛上，尽可能地在高中水平的赛事中能触碰到真白的背后，证明自己的实力。

　　“在风格和创意上跟椎名抗衡好了.......”英梨梨思考着。

　　而李炎，就是负责给她个人作品进行意见和建议的参谋了，作为一而再再而三突破局限的作家，而且一直被椎名真白所崇拜的家伙，她总觉得在油画领域上，李炎或许能够提出一种别出心裁的建议也说不定。

　　书城内，一片人潮汹涌。

　　“这是怎么回事.......”

　　英梨梨眼皮跳了跳，盯着这一个第一次来的书城，问道。

　　“这里是东京相当受欢迎的书城，在这里能够买到最齐全的各类书籍，所以一直以来生意都很不错的。”李炎回复说道。

　　李炎和英梨梨走在琳琅满目的书架内，一楼是各类娱乐书籍，包括杂志，报摊，漫画，热门的现代小说，包括村上的名作文选，还有的就是总是堆成书堆的轻小说售卖区。

　　“........”

　　李炎路过这边的时候，还是情不自禁地偷偷找了一下自己小说的售卖区，很快的，就在显眼的位置看到了贴有小说封面的那一堆文库本。

　　千寿村征2个月前出版的最新卷《幻想妖刀传》依旧围着不少人，一直热门的《刀剑.领域》的常年销量冠军也在畅销销售中，偏偏放在中间的《超能学院》最终卷，选购的读者竟然丝毫不输于左右两边的常年热门级的作品，那一堆文库本看起来卖的差不多了。

　　还好........

　　李炎稍微松了口气，他在英梨梨稍微在另外一边的漫画展区逗留之际，自己拿起了第12卷的轻小说。

　　他总觉得英梨梨相当厉害。

　　这一位接受过专业训练的画师搭档，不仅仅具备着插画、漫画的牢固基础，对传统的美术领域也有很强的造诣。

　　轻小说和网文对于传统文学而言都是属于制作粗糙的异类产物。其实，他很清楚，自己的文学水准若是按照旧时代的出版社水平，他是没有任何机会来出版自己内心的故事，这样的故事及时能写出来，卖得动，单纯在第一道门槛：文笔和语法上，恐怕都会沦为一些自命清高的出版编辑的笑柄而已。

　　若是没有轻小说和网文这样的新时代载体出现，【上杉炎】也就不复存在了.......

　　所以李炎一直以来，都对学业和写作两者中犹豫的心情便是如此，他很难写出被条条框框约束住的传统文学作品。

　　“.......”

　　李炎露出惆怅之色，很快地放下了小说。

　　就在李炎准备放回书本的时候，一只手接过了小说。

　　“你放回去做什么？”

　　一旁的英梨梨接过了书本，问道。

　　“？”李炎微微一愣，不解地看着一旁的英梨梨。

　　“干嘛露出这样的表情，成绩不是很好的吗？”

　　泽村英梨梨微笑着说道：“最终卷都写完了，应该高兴才对嘛，论故事深度，千寿老师觉得不如你，论对待小说的热情，霞之丘那个家伙一直都在反省自己，谈小说的销量，你不是还有三和文库第二个【那一本轻小说真厉害】的大赏吗......”

　　“所以，安心吧，现在情况的你，的的确确可以称之为【轻小说大师】了哦，宅男李。”泽村英梨梨露出笑容，那微微而尖锐的虎牙露了出来，说道。

　　“......”李炎露出惊愕的表情，看着英梨梨。

　　一直都不会怎么说好话的英梨梨，此刻突然明白了他的心情。

　　一直走在对未来坎坷不安的李炎露出笑容，对英梨梨说道：“谢谢你，英梨梨。”

　　泽村英梨梨别过头，脸颊微微泛红，板着脸说道：“.......笨、笨蛋，谢什么，我只不过是看你又在胡思乱想，才、才稍微可怜一下你罢了。”

　　“好了，我已经买好画册了，去结账吧........再晚一点过去不知道会不会被说了。”

　　英梨梨故意装作严肃的表情，伸出手拉扯着李炎的衣领，往不远处的收银台走去。

　　李炎看了看英梨梨拿着的画册，发现果真找了一本日式油画的精选画册，如同浮世绘一般的画风的确有着眼前一亮的本土气息.......

　　就在这个时候，李炎就在被英梨梨带着走的时候，突然，他的背后袭来一股极为诡异的目光，他被什么盯着，但是惊愕回过头的时候，身后却是一片来来往往的购书人群，并没有看到什么可疑的身影。

　　那一种被监视的感觉，总觉得让他不寒而栗。

　　这是怎么了......

　　这样被盯着的感觉，总觉得似曾相识。

　　※※※

　　下午4:36分。

　　英梨梨拉着李炎来到了一家不大的西餐厅里，不过西餐厅却异常安静，透过窗户看去还没有灯光，正当李炎疑惑不解的时候，英梨梨不动声色推开了餐厅的门。

　　打开，一片漆黑。

　　然而，很快之间，灯被打开了，一片灯火通亮，光彩照人。

　　“！！”

　　李炎一愣，呆呆地站在门口。

　　眼前，霞之丘诗羽，神乐坂菖蒲，凉风青叶，加藤惠，千寿村征，泷本日富美，天野远子，天草筱，萩村铃，椎名真白，青山七海，和泉正宗，狮童国光，夏目贵志还有他的养父母，千叶而来的雪之下雪乃，雪之下阳乃，比企谷八幡，由比滨结衣，珈百璃和薇奈特等人，甚至连村子那边过来的富士宫木实，宫内莲华等人都在其中。

　　编辑部，作者，后辈，村子.......积累起来的牵绊，都在这一天云集在这里。

　　几乎，这是李炎两年来，所有人都认识的人都聚集在这一个餐厅内，纷纷看着他。

　　酒宴的横幅：【祝贺上杉炎先生的作品《超能学院战争》圆满结束】。

　　“恭喜你，（前辈）、（上杉老师）、（老师）、（学长）！！”

　　所有的人，纷纷露出欣然的表情，对李炎说道。

　　“恭喜你第一部作品顺利完结，宅男李。”

　　英梨梨站在众人的面前，转过身来看着她，脸颊微微绯红起来，露出开心的笑容，说道。

　　“......”李炎站在门口，禁不住内心一片空白。

　　李炎迟疑的时候，手机很快也收到了一条短信。

　　——【泽村小百合：恭喜你，上杉老师。】

　　外面漆黑一片的公路边上，宾利车内，那一个穿着和服的少女静静地看着门口的那一个背影。

　　曾经被抛弃的自己，曾经被自己厌恶的自己，曾经孤独的自己，也有朝一日，能够面对这一群伴随着他一起前进的伙伴。

　　“来吧，不要傻傻站着，这里是属于你的宴会。你不知道我为了找齐跟你情感好的人，花了多少时间了吗？”

　　英梨梨露出疲乏的表情，吐槽了一句，最后，伸出双手轻轻推了他一下，把李炎推得走了两步，进到了宴会里面。

　　这便是，属于李炎一个人，属于上杉炎，属于《超能学院战争》的宴会。

　　庆祝的宴会一直持续到了夜晚10点。

　　李炎觉得自己永远都不会忘记这一天，这一天大家给他准备的.......特别的宴会。

　　.......

　　不过。

　　外面的绵绵细雨依然持续。

　　清晨10:35分，在收到了满满的祝福之后，李炎坐在空空荡荡的房间内，祝福的短信依然络绎不绝，包括在都市某个角落的助手紫苑寺有子。

　　不过，突然间，一则短信又一次让李炎拿起手机，内容却不再是祝福的语言。

　　李炎原本轻松的表情突然变了。

　　——短信：【救我。】

　　【图：学姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180724/1532424746-100039768-102184748.jpg

　　PS：本章节后面剧情全部修改，请点击【章节内容刷新】，抱歉，作者始终还是觉得第二章的剧情偏平淡，所以修改了大纲。


第329章 不及格的轻小说大师

　　【修改：请点击“章节内容刷新”】

　　春雨朦胧，淅淅沥沥。

　　连绵的建筑群，一片被春雨覆盖的都市中，一家餐厅里，当李炎顾不及自己一身湿透而赶来的时候，迎面而来的却是乐滋滋坐在座位上静静看书的天野远子学姐，以及看到他这样一幅狼狈模样而目瞪口呆的萩村铃。

　　“发生了什么事？！”

　　门口的李炎和萩村铃都一起想到了同一处那里。

　　餐厅的服务员拿了毛巾过来，礼貌地询问了李炎要点什么餐之际，萩村铃就急忙走了过去，跟服务员说明清楚之后，才把李炎带了过来。

　　萩村铃蹙眉看着李炎，问道：“你这是怎么回事，为什么会把自己搞得这个样子？”

　　“学姐不是发了短信过来，说这边情况紧急吗，不是被什么流氓缠上了吗？”李炎神色迷惘，完全搞不清楚那一句短信的含义。

　　“哼哼哼.......李学弟，肯定是有极大的问题才叫你出来的哦。”

　　这时候，一直都没有回答和插话的天野远子学姐露出甜甜的笑容，说道。

　　“？”李炎一愣。

　　在萩村铃站在椅子上，帮他擦干头发和外衣的时候，这一位学姐则是慢条斯理合上了书本，对李炎说道：“其实，的确是关系到你我和萩村铃的幸福呢。”

　　“........”

　　萩村铃愕然盯着学姐，总觉得这一句话有些让她背后一寒，这一句话若是被外人听到了，怕不是这一对大学生在谈论私生女的问题一样。

　　李炎倒是没有多想，问道：“那是什么事，学姐？”

　　“嗯........”

　　天野远子露出困扰的神色，这一位身板有些瘦弱，透露出一股说不出的清丽感的少女少有会有这一般的神色，她从自己的书包里取出了一张单子，递给了李炎。

　　天野远子轻轻叹气，问道：“东京大学新校长变动了，你听说过吗？”

　　“.......？！”李炎神色一惊一乍，看得出他完全忙碌在工作和生活上，完全不知道一所大学比较重要的变动。

　　天野远子说道：“新来的校长现在在处理东京大学的各种开支问题，现在日本政府逐渐减少对各所大学的拨款支持，所以，最近消减不必要开支已经被提交到教务处和学生会的计划上了哦。”

　　李炎看了这一份由东京大学学生会发过来的通知书，脸色骤变。

　　“我们三个人的文学部面临被废部的危险了，这样的事情，无异于摧毁我们的家园啊。”

　　天野远子失落地看着李炎手中的废部通知书，黯然伤神地说道。

　　李炎和萩村铃两人纷纷沉默了下来，他们两个人其实完全感觉不到天野远子说的那一种伤感，毕竟他们两个是强行被这一位学姐拉拢加入的，没有什么其他部分参与的情况下，才一直待在部门内。不过这样的话语他们自然说不出来，伤害这一位不可思议的学姐的事情还是做不出来的。

　　“废部的理由........我看看。”

　　李炎继续往下看下来，结果看到了废部通知书上明确写明了一条“参与者未能实现任何跟文学相关的成就，不能证明此社团部门的相关活动进展”，几乎毫无反驳之力，毕竟他们三人除了搞了个【同好读书网站】之外，就是看书、吃饭、喝茶，每个月消耗着东京大学10+万日元的开支。

　　“我们被废定了啊........”

　　李炎和萩村铃一起目瞪口呆地看着这一精辟的理由，心想。

　　“所以哦，既然学生会用这样的理由来让我们废部解散的话，我们就要在这一点上给予回应才行，诸位，今天叫你们出来，我就是有一事相求的.......”

　　天野远子终于步入正题，这一位清秀过人、有着文静之美的美人露出淡淡的笑容，打算将自己的计划告诉给他们两位。

　　不过，偏偏在这时候，有人打乱了她的聚会。

　　“远子，真是巧呢。”

　　一位懒洋洋的女子声音传递到了李炎和萩村铃的背后，让天野远子止住了话语。

　　不过随即而来的，李炎的肩膀上搭上了一只少女白皙的手臂，一股隐约芳香的气息缭绕李炎的鼻子前，更加重要的是，李炎愕然发现自己身边出现了一位依靠在椅子上之际将腹部和大腿都稍微压在李炎身上，身材颇为不错的单马尾女大学生。

　　这是一位看起来颇为漂亮的女大学生，端丽的面容散发出一股家庭主妇的温和贤淑气质，声音平和，让人在意的是，那一副笑眯眯的笑容就散发出一股来者不善的寒意。

　　“青子？”天野远子微微一愣，对这一位女生说道。

　　“好久不见了啊，远子。”

　　这一位少女露出憨厚的笑容，说道。

　　“........”李炎脸色尴尬而苍白，他的脸颊完全被这一位访客的手腕给压住了。

　　“学姐，这一位是？”

　　萩村铃好奇而略微不满地看着这一个女子，小声问道。

　　这一位名叫青子的女子注意到了李炎和萩村铃，露出笑容，噗嗤一声，捂嘴问道：“对了，这两位就是你说的社员吧？一个小孩，还有一个放高利贷一样的........”

　　“哈？！”萩村铃顿时炸毛了，露出凶相，问道。

　　“不要冲动啊，萩村。”李炎一听到这一个访客一开口就戳中了他们两人的痛处，首先还是试图先稳住萩村铃先。

　　天野远子倒是没有任何的不满，她心平气和地介绍了起来：“是，这就是我可爱的后辈们了，都是物理学上的优秀学子，很厉害的哦。”

　　“这是一年级的李炎，是出色的留学生哦，当年唯一通过笔试和面试的学弟。”

　　“这一位则是萩村铃，是IQ190的天才哦（萩村铃小声：是180），年龄也只是小我们一岁而已，也是跟李炎的同学，目前绩点排第一的优等生呢。”

　　天野远子一一介绍李炎和萩村铃之后，再对后辈两人介绍了这一位名为青子的少女，她露出笑容，说道：“这一位是京都大学二年级，文学社社长的田中青子酱，大家好好相处哦。”

　　“是这样吗？”

　　田中青子有些惊讶地看着李炎和萩村铃，顺便用手指戳了戳李炎的脸颊。

　　“真好啊，远子，听起来的确很厉害的样子，不过，这一位真的不是小鬼跳级过来的吗，还有.......”

　　田中青子露出笑容，直接近距离地面对面看着一脸尴尬的李炎，露出和善的笑容，问道：“这一个留学生看起来很不错呢，总觉得想要花点钱买过来........”

　　“学姐请不要开这样的玩笑了！”李炎即刻反驳说道。

　　萩村铃蹙眉起来，总觉得李炎似乎在偏离物理学的道路上渐行渐远了...........

　　田中青子站直了起来，笑盈盈的双手合十，开心说道：“是，是，我其实真的由心地替远子感到高兴，有你们这些可爱的后辈们支持再好不过了，虽然听起来远子的文学部更像是某科学研究所一样.......”

　　“但是，远子，这一次你总应该应战了吧，作为只看书不写书的文学少女，有着这两位后辈需要培养，这一次的你应该不会再逃避了吧？”

　　田中青子露出一丝笑容，看着天野远子问道。

　　天野远子沉默片刻，点了点头，说道：“是，所以，赛事的报名事项，请你告诉我要怎么做。”

　　“........当然，你要好好迎战哦。”

　　田中青子露出笑容，转过身准备离开，说道。

　　“？”

　　李炎和萩村铃都愣在那里，不明白她们在说什么。

　　“对了，我担心远子你依然只是应付而已，不争取第一大赏是不行的哦，所以.........”

　　原本已经离开了半米的田中青子立刻折返过来，用手提了提李炎下巴，提议问道：“你输掉大赏的话，就把这一位学弟过继给我吧，如何？”

　　李炎不敢对学姐朋友有所不敬，正欲再一次反驳之际，突然间，一本书的书背直接敲打在田中青子的手背上，让手背有些通红的田中青子立刻收回了手。

　　所有人都惊愕地看着坐在对面的天野远子。

　　“这是我的心愿，但是不是赌注，我也不允许你一再对我后辈动手动脚了，青子。我既然要救部门，自然是要拿出成绩来，你们文学部那边好好准备吧。”

　　天野远子眼神认真地看着她，说道。

　　这样的天野远子，李炎和萩村铃还是第一次看到。

　　“.......我期待着。”田中青子露出眯眼的笑容，丝毫没有任何反应，说道。

　　“.......”

　　“等一下？”

　　李炎坐在一旁，倒是心里凉飕飕的，身体陷入到一片漆黑的冰窟里.......

　　刚才学姐那么认真反驳对方，这一位京都大学的学姐说的不是在开玩笑吗？！

　　※※※※※

　　天空的雨渐渐停息了。

　　萩村铃居住的地方跟李炎和天野远子并不同向，坐电车的时候，中途就下车了，在车厢内，李炎和学姐坐在一个一排座位上。

　　雨过天晴的上午，乌云散去，阳光明媚，若有金黄。湿漉漉的都市风景不断闪烁在窗外，电车内窃窃私语，一直保持着安静。

　　李炎稍微看了看一旁有些打瞌睡的天野远子学姐，回想起了她公布出来的计划。

　　参加全国性的文学大赛，拿到一份东京大学看得上、含金量足够高的文学大赏，完完全全反驳一次学生会的废部理由。

　　所以，天野远子学姐征求李炎和萩村铃的同意，希望在这些天内，三人一起参加，投稿一项【日本介村散文大赏】的比赛。这一项比赛是为了纪念明治时代著名小说大师介村明堂而专门设立的，在日本中跟【芥川奖】及【直木奖】有着相差不多的影响力。

　　这不是强制性的，而是建议性。

　　李炎听到这一项提议的时候，心情顿时懵了。

　　这简直就是让他重回备考大学时候复习日本国语的恶梦。他很清楚自己几斤几两，笔试阶段之所以掉到前五，大部分原因都是因为他的国语分数太低导致的，而那一段时间他的国语发挥已经算是超常水准，运气极佳的时候。

　　【日本介村散文大赏】这样严肃的比赛，他这一个通篇小说都是语病的假作家，绝对是趟不过去的一潭浑水。

　　萩村铃表示要考虑一番，李炎也跟随了萩村的意思，假装回去慢慢思索。

　　“学姐.......”

　　李炎头疼而犹豫地看着一旁的学姐，心中默念了一句。

　　他可是连续保留过樱才学园母校历史上国语不及格连续次数最多的毕业生啊.......

　　这一位年长他一岁的少女在【滴答、滴答】的轨道声中，随着车身摇晃而微微摇晃，她的肩头显得有些瘦而单薄，朦胧唯美的刘海发梢在微微抖动之际而微微飘动，紧闭的双眼显得如此宁静。细长的睫毛上，似乎仍能想象出她那那一双美丽而星辰一般璀璨的眼眸样子。

　　抱着书包的少女，背后终于慢慢滑落下来，往另外一旁的妇女靠拢过去.......

　　“！”

　　李炎看在眼里，急忙将天野远子扶正，结果沉睡的女子一个反力下，依靠在了李炎的身上了。

　　“.......”

　　李炎微微一愣。

　　一时间，他只是感觉到了自己刚刚干燥的衣服上，渐渐有一股温暖传递到皮肤上，他惊讶的是天野学姐虽然看起来很瘦弱，不过触碰的时候却意外柔软，体重却不轻，还算是健康范围的少女重量。不同于田中青子的香水，天野学姐的香味倒是很淡，犹如花香一般........

　　这样滑落下来，天野远子竟然还抱着书本紧紧不放，倒是挺特别的。

　　李炎叹气，只能给学姐一份依靠，撑到她下站的地方再说。

　　只是，基本的问题并没有解决，等到学姐醒过来之际，他又要如何回应学姐的这一份期待呢.......

　　——【叮咚。】

　　——【一字町站，一字町快要站到了，请需要下车的乘客做好准备........】

　　过了大概十五分钟，广播上提示音念到了李炎要下车的站点名。

　　“........”

　　李炎沉默了一会儿，犹豫了一会儿之后，最终没有叫醒学姐，无奈地坐在原位上。

　　过了又是十分钟，睡得很香的天野远子终于醒了过来，她微微睁开眼睛，疑惑着自己在哪里。不过很快她意识到了什么，豁然抬起头朝着自己“占用”了二十五分钟时间的肩膀所有者的脸上看去。

　　“啊！李学弟........”

　　天野远子顿时脸颊微微绯红起来，将书包盖住了自己的嘴角前，惊愕地小声问道。

　　李炎没有介意的意思，露出笑容，说道：“学姐你醒了。”

　　“那个，那个........额.......一字町站不是过了吗？”

　　天野远子慌张之下看了一下车到了那里，结果发现李炎过站之后，有些好奇询问了一句，不过不等他回答，天野远子自己都知道是怎么回事，欲言又止。

　　天野远子白皙无暇的脸颊上带着几分腼腆和歉意，露出干笑，小声地说道：“抱歉啊，学弟........”

　　“没事，我还可以在后面的站点换车，要回去新宿那边也很快的。”李炎回答说道。

　　“.........嗯。”

　　天野远子迟疑了一会儿，才露出那一副甜甜的笑容，点了点头。

　　随着电车再一次启动，天野远子也发觉到外面雨停了，看着窗户愣愣发呆，在繁忙的轨道交通网络上，人来人往，唯独不变的是，她和李炎坐在这一片角落里。

　　“呐，李学弟。”

　　天野远子沉默了一会儿，突然开口了。

　　“？”李炎看了看一旁的个子偏娇小的学姐。

　　天野远子抱着书包，眼神若有所思，露出阳光一般的笑容，说道：“一直以来，我真的很感谢你和铃酱，真的.......”

　　李炎一时语塞起来。

　　天野远子的侧脸在一片雨后斜阳中光滑透亮，那嘴角的淡淡幸福笑意，几乎就是最美的点缀一般。

　　“你很紧张吗，比赛？”她转过头，关心地看着他问道。

　　“.......没有，没有的。”李炎一听，立刻心虚地否定了。

　　天野远子又沉默了片刻后，平静地继续说道：“这是我个人的请求而已，你不需要让自己有太多的负担的，李学弟。”

　　“但是，学弟你一定有能力参加的，这是我一直品尝过你一年写出来的文章后，感觉到的。”

　　少女神色温和地露出笑容，对李炎的文章评价说道。

　　“........”李炎眨了眨眼睛，心中噗通一声。

　　电车缓缓而行，木色的车厢内一片宁静，天野远子静静回想着，小声阐述说道：“一年以来，学弟你和小玲都很乖巧哦，一直都会提供有故事的文章给我品尝，的确呢，相对于小玲的文章，学弟你的文章确实缺乏一定的专业火候，不过，从第一次，到最近的一章，味道都很棒........甚至是我害怕以后品尝不到的美味哟。”

　　“学姐........”

　　“好了，你快要到站了，该好好准备下车了，这一次可不能为了我而错站了。”天野远子看了看电车站点，露出笑容，稍微打断了李炎的话语。

　　一个电车站上，外面空气弥漫着土壤的味道，清风吹拂着走出站台的李炎还有送他的天野学姐。

　　穿着黑色棉衣的学姐呼吸中有些薄雾，她正要打算离开之际，突然，李炎叫住了她。

　　“学姐。”

　　“嗯？”

　　天野远子微微回过头，准备回去的时候，好奇发出了一声。

　　李炎默然片刻，目光落在远子的脸上，迟疑不定了一会儿，还是问了确认着什么，问道：“........我的文章，真的有那么美味吗？我这样一直有着这样或是那样不足的作者，跟萩村比的话，在考卷分数上有着绝对的察觉，这样不依靠优秀文笔的文章........真的会被认同是正统文学吗？”

　　天野远子迟疑了一下后，微笑说道：“嘻嘻，学弟你怎么对自己的评价那么低呢？真的很美味哦，而且，你的文章最宝贵的一点就是很用心去塑造的，我从未吃到失败作，这一点上连小玲都没有做到。学弟你对待文章的态度，真的很不错。”

　　“文学并不是什么高尚的东西，一开始并没有三六九等，只是，人们已经习惯这样加以分类了.........我个人还是认为，用心写出来的作品是最好的，无论是怎么样的文笔和涵养，若是没有感情融入在那里，文字就不会活起来，味道就不会浓郁起来，刻意强调记住了多少词汇，多少名言，多少哲理........人类记载着历史上、精神上的情感就这样被拘束着，我到现在也无法理解哦。”

　　天野远子站在湿漉的车台上，解释说道。

　　她微微歪着头，思考了一下，接着笑着说道：“呐，学弟，你已经很努力了，接下来不需要他们的偏颇观点，用心去写吧，若是能够克服这一关也好，若是不能的话，学姐我也希望你能够保持着那一颗热爱写作的心情，就这样就好，学弟，你是一个作家，这一点没有人可以剥夺你这样的成就。”

　　电车的提示音开始响动了起来，天野远子一听到之后，匆匆抱着书包重新回到了电车内。

　　天野远子的意思已经很明确了，她不希望李炎被这一种世俗的枷锁给锁死，摆脱了兴趣和情感的写作并没有任何价值，她不强求李炎参加，这样自己重新上车的场景，在李炎的眼前就像是她准备自己撑起【日本介村散文大赏】。

　　风加大了。

　　猎猎大风中，李炎的衣裳摇摆不止，静静地站在车台上看着车门关紧之后站在门口的天野远子回过头来看着他，这一位学姐露出淡淡的笑容，渐渐地离开了。

　　他的心情有些酸楚。

　　被东京大学特招的学姐，这一位真正意义上的文学少女，却是第一个承认了他文学写作上的努力。

　　他并非不想要努力，只是，在轻小说的剧情渲染和塑造成功的他从未能与传统文学有缘，几乎是背道而驰的差等生。

　　【日本介村散文大赏】.........

　　李炎站在空空荡荡的车站里，看着学姐离开的最后电车，一片雨后的稀薄彩虹前，孤独的身影最终也希望着.......自己的文章，并非没有真正意义上的文字价值.........

　　


第330章 与英梨梨的矛盾

　　——【此章节修改，请点击“章节内容刷新”】

　　【日本介村散文大赏】，是四月初最负盛名的一项全国文学比赛。

　　这一种比赛不同于传统的文学比赛，根据介村明堂的意愿，他写作一般都是随景找出作品灵感，要求作者具备一人一景的场景中写出最佳的文学剧情作品。

　　所以，在第一批被筛选出来的参赛者中，需要集体住宿在一个只有举办方知晓的各类场所中，在限定时间内创作出精彩而富有文学价值的作品，因为一直参赛者众多，为了公平比出胜负，一般都会在三个场合内进行限时短篇创作，在第三场比赛中，一定淘汰至十人之后，再从十人中选拔前三名。

　　所以，这一种比赛对于出版社而言具备实实在在的实战效益，能够进入第二场和比赛的作家们不少都能收到日本出版社的邀请和挖掘，所以一直以来这一种文学比赛都竞争激烈，挖掘出了不少热门现代的热门作家新秀，含金量相当高.......

　　泽村英梨梨越看神色越是凝重，看完了这一种文学创作大赛的规则和由来之后，随即回过头对李炎大声说道：“......这是不可能的，宅男李，别的暂且不提，你单纯‘限时’一点都做不到啊。像是你这样的拖更老贼，参加这样的比赛一定会输的啊！”

　　上午10:25分，在新宿区的壹元公寓505室的客厅内，泽村英梨梨再一次来到李炎这边坐坐，她穿着那一身绿色的外衣，跪坐在软垫上，得知了李炎有打算去参加这一项比赛的时候，单纯看了一定时限内写出作品这一点，李炎就已经完全败北了。

　　说起来，英梨梨也着实搞不清楚，李炎怎么突然下定决心要去参加日本这一项文学性的赛事，一直以来她都没有见过李炎会对这样正经的比赛感兴趣。

　　“额........”

　　李炎从一堆字典和散文集书堆前豁然抬头，想要反驳一声，但是古怪的是，他一时半刻不知道怎么反驳英梨梨的观点。

　　“这个.......总而言之，我会尽量写出来的。”李炎放下书籍，思索了良久之后，表情都转换了几次，最终只能做出“尽量”的承诺。

　　泽村英梨梨放下了【日本介村散文大赏】的资料，微微轻叹，用手撑住脸腮，百无聊赖地说道：“是，是.......既然你决定了，反正你的作品已经完结了，磨炼一下也不是不可以.......”

　　她从自己的包裹那里取出了一堆画稿，然后堆放在李炎的桌上，也打算稍微在李炎的房间内具备灵感之际好好工作一下。

　　自从自己的小说完结之后，李炎的写作生涯暂时告一段落了。作为一部商业作品，行业中面对这一个总销量成绩，毫无疑问是业界中的佼佼者。然而，依靠文字生活的作家，无论如何都摆脱不了一个最基本保质的因素，那就是文笔。

　　按照编辑部和英梨梨的角度而言，作为轻小说的自己压根不需要这些，然而偏偏就是这样一个日本国语基础是弱点的人依靠文字吃饭，本身写下来都会带给自己一种身份观念的错位，以及浓浓的危机感。

　　李炎的叙述方法，一直处于比较尴尬的位置上，这样的局面一直持续了足足他写作生涯的两年时光。

　　自己既然是一个作家的话，理所应当应该掌握更加高明的文笔和阐述风格才对，偏偏的，他备受抨击最厉害的，偏偏就是最基本的文笔和词汇运用这一块。

　　一直被否定的心情，就算是李炎，也有着足够的心酸，几乎用备受折磨来形容。他写作并不是把自己放在单纯捞钱的份上，而是希望自己真的能在文字上被认同。

　　如今学姐和他们创立的小小文学部面临被废部的危险，说什么，李炎也不会放下学姐，让她自己一个人去支撑社团的未来.......

　　这或许是个攻克瓶颈的机会，或许，也是个他自己需要寻找答案的机会。

　　离别的时候，学姐，希望着他能够把自己定义为作家........

　　李炎忍不住放下书，轻叹一声：“呼.........”

　　泽村英梨梨听到不对，她眉头微微蹙起，没有停下画笔，用毫不客气的语气问道：“你干嘛要叹气啊？”

　　李炎一听英梨梨的语气，原本心情就有些烦躁不安，也带着几分不满的语气回答说道：“你听错罢了，好好专心画你的漫画好了。”

　　泽村英梨梨听出了李炎的怒意，李炎很少会这样损她，立刻眼神都锐利起来，瞥了他一眼，声音都大了几分，说道：“慢着，你心情不好不要把我当出气筒啊，我明明是为了关心你才.......哼，不说了，随便你怎么样。”

　　李炎一窒，看到英梨梨在发脾气，他有些后悔自己沉不住气，沉默之余，面对这一位自己最信任的搭档说道：“抱歉，英梨梨........”

　　英梨梨一声不吭，不知道她是否还在生气，还是没有生气了。

　　李炎犹豫了几下，他心思缭乱，最终还是将自己的心事跟英梨梨透露了出来，开口问道：“那个，英梨梨，我想问你一件事.......你觉得我这样的家伙，严格意义算得上是一个作家吗？”

　　泽村英梨梨终于停止了画笔，不过仍然没有看一眼李炎，随口问道：“这是什么意思，突然间你这样的自我否定是怎么回事，你不是完成了一部作品了吗........慢着，你到现在都还在想Jump那件事吗？事到如今你怎么想着文青的问题？”

　　清风透过阳台，吹拂着李炎，这一个青年的眼神默然，他跟文青这一词沾不到边，即使是惆怅的时候，也看不出他是一个写书人，说道：“我一直都很担心自己有一天能写不出新东西出来。”

　　“.......”

　　泽村英梨梨终于好奇地抬起头看李炎。

　　李炎面上多了几分茫然之色，略带苦涩之意说道：“写完一部作品之后，我就开始有这样的心情，自己接下来是否能够满足读者的期待，自己是否还能写出同样等级的作品。英梨梨，你画出的素描和油画能够到市政厅那里展览，我写出来的小说，要是走出轻小说的范围，就什么都不是了。”

　　英梨梨蹙眉说道：“啊啊，一开始的轻小说可没有这么被分类哦，好的作品到哪里都会火的，不要多想了啊。”

　　李炎看着她，继续说道：“或许是这样，但是其实若是根据出版规则，日本若不是有轻小说这一种题材，凭借我现在的文笔，压根就出不了版，我只是被困在这一个笼子里，一开始我在基本功方面就不足了，以后.......以后若是轻小说的时代变了，上杉炎也大概会很快消失掉吧。”

　　泽村英梨梨看着李炎许久，才问道：“所以，你才一直很焦虑，不仅仅是卡文和瓶颈的问题，的确，轻小说在日本境内都不被承认是一种文学作品，属于三教九流的位置。你也一直觉得自己游走在正统的边缘，虽然认认真真写着故事，却一直没有任何归属感和安全感，对么？”

　　李炎愣了一下，总觉得英梨梨似乎总能够理解他的苦衷。

　　泽村英梨梨原本稍微露出难得的认真表情，接下来则是露出一副不满的样子，愤愤说道：“你是多顺利走到现在这一步高位的，这样的情况，才不会因为你将自己的文笔提升之后就能够解决的，写不出，或是画不出来，这样沮丧的心情一直都存在的哦.......不过提升你的基本功来减少你的困境的确是做得到的呢。轻小说市场比你文笔烂又卖得好的书本有很多，我不清楚他们是怎么想的，那么希望在文字上获得大家的认同，在二十年后，三十年后仍然不会被人遗忘.......这一点，轻小说很少作品做得到这一点，你要求的认同真够大的啊........”

　　她的画笔徐徐而动，绘画中的人物和分镜不断从画稿中清晰出来。

　　李炎沉默片刻，被英梨梨这样瞪了几下，似乎他这一个人说了不该说的话，让他现在有些无话可说。

　　英梨梨低着头创作的样子，似乎也并不轻松，神色中若有苦涩的回忆。

　　她接着也有些不想深入去分析李炎的烦恼，说道：“总之.......若是你觉得能够在这一次文学比赛中找到答案，就好好参加一次好了，我不是也要参加高中画作联赛么，刚好一起验证一下你的创作在正统中能走到哪一步，是否真的你所认为的那么弱，笨蛋李。”

　　李炎没有立即回答，片刻之后神色复杂地看了看英梨梨此刻在画得像是H本的漫画，表情复杂地问道：“那么，你现在的油画准备地怎么样？”

　　泽村英梨梨一时间默不作声，纤细的手指持着的画笔稍微停顿了下来，她的表情有些古怪，嘴角撅了起来，内心中有一股无名火起，说道：“哪、哪有那么容易啊，那可是正规画作的大赏啊。”

　　意思听起来就是她目前的创作仍然准备不足。

　　李炎明白英梨梨这一次再一次把椎名真白视为大敌，在漫画领域的销量上，椎名真白的侦探作品有着强悍的生命力，一直紧咬住英梨梨的美食漫画作品后面，美食漫画相当讲究真实性，应该说是漫画系列中最难画好的一种，将美味用黑白颜色画出绝非易事，相当考验画功。而美食决斗着的题材，画出一些就少一些，即使英梨梨的画作剧情由他协助完成，但是限制在少女爆衣福利，学校生活，人物众多而无法增加新人推动剧情，英梨梨最近遭遇到的销量压力和唱衰的声音绝对不比他低。

　　比较英梨梨，椎名真白的进度则是缓慢很多，只要设计出巧妙的杀人手法，在出色的人设推动下，每一案件出现一个遇害人就能够支撑好几话，椎名真白的更新一直都比较稳定。

　　到头来，英梨梨和椎名真白仍然处于竞争的对立面这里。英梨梨的处境压根不比他轻松多少，他一直都认为英梨梨绘画全能，家境又好，应该不会有太大压力，如今看到英梨梨板着脸，证明自己似乎错了。

　　泽村英梨梨发觉到了李炎看着她的表情，微微一愣，渐渐眯起眼来，支支吾吾问道：“怎......怎么了啊？”

　　李炎思索了一番，稍微露出了几分歉意的神色，对英梨梨说道：“英梨梨........我似乎对你说了一些不该说的话。”

　　英梨梨脸颊微微绯红起来，她也稍微看着李炎，最终将画笔放下，站了起来，干咳了一声，脸色故意带着几分怒意，说道：“笨、笨蛋，我们又不是第一次见面，还需要什么该说不该说的，唠叨这样的烦死了........但是呢，说实话好了，我的油画的确出了一些问题.......多少我也了解你的心情啊。”

　　李炎听着，翻译过来的意思大概就是他们的交情不用如此见外。

　　泽村英梨梨坐在李炎对面，心情也稍微平静了一些，放下了画笔，伸了伸懒腰，这一伸则是将她匀称的身姿展现的淋漓尽致，虽然最让英梨梨自卑的胸围的确在日本算一般水平，不过青春少女的味道却丝毫不减，她眼睛带着几分懒惰的泪光，略带腼腆地问道：“呐，宅男李，你真的确定要参加这样的文学比赛吗？”

　　李炎点点头，说道：“必须要参加，虽然学姐有让我们自己选择，但是我无论如何都不会让远子学姐自己一个人孤军奋战，她是一个好学姐。”

　　英梨梨想起了东京大学那边看见过的那一位有着猫尾巴一般的三股辫少女，立刻板着脸，切了一声，说道：“是是，我知道的，那个总是笑嘻嘻的学姐大美人.......”

　　李炎微微一愣，英梨梨怎么对他的学姐印象不是很好。

　　“！！”

　　她舒展身躯之际，却不料脸色被电击了一般，大腿部位抽筋了........

　　她吃疼地站了起来，好好站住了脚压一压。

　　不过，面对李炎的时候，泽村英梨梨才渐渐意识到这里不是她的房间，她的家里，刚刚肆无忌惮地伸懒腰和发出舒坦的声音，总觉得自己为何会意识不到这一点。她最初认识李炎的时候，还是用大小姐现充模式面对的，不知道什么时候开始，她就在李炎面前装不下去了，简直破纪录的形象崩坏速度。

　　“咳咳咳。”英梨梨脸颊微微绯红起来，不过心中倒是没有什么尴尬意味。

　　泽村英梨梨沉默了一会儿，之前他们算是有些斗嘴了，两年以来，她清晰地记得自己跟宅男李总共斗嘴了三次，其中第二次是最严重的，直接导致了她差一点失去了这一个伙伴，不过出奇的是，相互争吵之后，她的心情反而总是心疼这一个搭档，无论怎么样的矛盾，他们两人能够到现在都是搭档，彼此都是付出了不少努力的。

　　不知不觉，他们已经认识两年了.........

　　泽村英梨梨嘴角微微上扬，她转过身来，对着李炎，露出自信的笑容，虎牙也露了出来，对李炎说道：“宅男李，既然你决定参加的话，就不要再想些颓丧的话语了，这样犹犹豫豫的风格真不符合你的作风啊，宅男李。我所认识的宅男李是那一个勇往直前，有着惊人魄力完成任何一件事情的搭档哦。宅男李，变得更强吧........我这一段时间也遇到了很痛苦的事情，但是，不要怀疑自己本职所在了，你就是作家，我一直都是这么认为的，你才不是只是为了赚钱写书的其他作者。一起好好攻克难关吧，我也会不惜一切手段变得更强来跟上你的，一直一直，都会是你身边的第一的哦。”

　　李炎有些呆住了。

　　英梨梨，成长了。

　　一直以来，他们都是这样在创作的艰辛和不理解中渡过，如今，在学姐和搭档的一起鼓励下，李炎两年以来被自己心结困扰的心情和恐惧渐渐松开了。

　　李炎跟英梨梨对视着，渐渐露出温和的笑容。彼此之间，那一种困扰的心灵不再焦虑起来。

　　他用内心中最真诚的感慨说道：“谢谢你，英梨梨。我完结小说之后，太过焦虑了，多亏身边有你这一位搭档在。”

　　三月份，春假即将结束的日子里，李炎最终下定了决心，将自己的名字报给了学姐那边，萩村铃在权衡了两天之后，在独自思考之后，也跟李炎一样，最终，东京远子文学社的三人成员，都将在四月份一起参加将至的【日本介村散文大赏】。

　　【图：最初的邂逅】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180730/1532963266-100039768-102215366.jpg


第331章 克苏鲁的手段

　　——【章节内容中间部分修改】

　　又是那一个梦境。

　　一片夜色的树林内，长满了一片幽幽的白色花朵。

　　李炎曾经根据梦境，在网络上了解了这一种花朵，这是一种拥有粉白色花瓣的鲜花，名为【玉米百合】花。

　　在一片花海中，李炎独自一人站在这一片幽深的花海里，夜空下一股剧烈的大风吹拂而起，无数的花瓣飞舞在天地间，颇为唯美而飘渺。

　　这里是哪里，他为什么总是梦到这里？

　　穿着白色外衣的李炎在一片月光下孤独而立，就在他思考之际，他的周围被一个巨大的银子笼罩起来，李炎惊愕地抬头看去，一片连绵不绝的白色花朵延伸到了如同波浪起伏至天际的山坡尽头，夜幕朦胧中出现了一只如同山脉一般巨大的物体，触须的银子，身躯犹如扭曲的星球一般，站在它面前，他是显得如此之渺小而脆弱。

　　这是什么？！

　　李炎惊愕地看着，身躯一片凉飕飕之际，发出了一声质问。

　　【哒！】

　　【哒哒哒......】

　　【哒哒哒！】

　　“！！！”

　　李炎睁开眼睛，额头和身躯都惊出丝丝冷汗，大口大口喘气。

　　这一个梦，真心让人不适。

　　他爬起身来，黯然地心想。

　　他听到了窗外的雨声，清晨7:00时分，外面淅淅沥沥下着朦胧的春雨。房间堆满了一堆日本国语教材和字典，以及密密麻麻的笔记。

　　在决定跟学姐一起参加文学比赛之后，李炎这些天都在研究关于文学方面的各种知识点，有一种临时抱佛脚的既视感，他尽了自己最大的努力，为自己的文学部胜利而争取一番，就如同跟英梨梨说的那般，尽力而为。

　　只是，李炎起身之后，总觉得哪里有些不对，但是左顾右看之际，却并没有看出任何问题出来。

　　若是说奇怪之处，那就是他曾经只是梦到了一丝丝那一只怪物的影子，而这一次，他几乎都快要跟这一只梦境生存的怪物直面接触了........还有那哒哒哒的声音，听起来像是时钟，越跳越快，最后惊醒了睡梦中的李炎。

　　清晨的话，第一件要办理的事情就是将一天的食料买回来，李炎穿上了外衣，准备出门。

　　就在锁门的时候，506后的房间同时也打开了。

　　“诶？”

　　李炎有些意外地看着出来的背影，似乎就是小林，随即问道：“小林前辈，你已经回来了吗........”

　　然而，李炎话音未落，立刻露出诧异地表情，出人意料的是，这一个拿着菜篮子的身影转过身来看他，压根不是他认识的小林，而是一个陌生的大妈。

　　待到这一个把他当怪人看了一眼的大妈走开之后，李炎注意到了门牌上赫然写着【山本】，而不是【小林】........

　　怎么回事，小林前辈和托尔她们搬家了么？

　　带着种种疑惑的李炎有些想要打一通电话给托尔，不过在他下了楼梯的时候，路过珈百璃房间之际，也看到了【天真】的门牌被改成了【井上】........

　　若是第一家邻居搬家是巧合的话，那么第二家熟悉的邻居不见了，这一件事就不大对劲了。

　　李炎意识到出现问题之后，立刻敲了505以及605的房门，结果诡异的是，这两户现在居住的人家本身自己就住了好几年，并非是刚刚搬过来的邻居。

　　只是，605房是七海开的门，并没有任何改变，真白、七海和丽塔三人都好好住在这里，只不过她被李炎询问的时候，却完全也不知道505房和605房的住户是谁。

　　李炎跟七海寒暄了一阵，稍微松了口气，寻思：“真白和小林、珈百璃本身并不熟悉，这也难怪了........”

　　古怪的是，珈百璃和小林一家为何突然搬离了壹元公寓，而且完全没有跟他说一声，更加古怪的是，两户人家似乎并不是在撒谎，他们也没有撒谎的必要.......

　　早上九点钟，街道一片细雨。

　　被一件又一件怪事袭扰的李炎早有经验，他隐隐约约觉得又是什么诡异的事情发生了，不过目前而言，他并不清楚事情的实质是怎么样的.......

　　在湿漉漉的街道中，李炎拿着伞，尝试打电话给她们，但是回应的都是【空号】的回复。

　　就在李炎低着头寻找到了壹原侑子小姐这一位房东电话之际，在昏暗的天空和细雨下，一群身影传来了嚷嚷的声音，悄然从他的身边经过。

　　“！”李炎听到声音之后，心灵猛然一震，回过头看了过去。

　　走过的四个身影，偏偏正是珈百璃，薇奈特，萨塔妮亚以及菈菲儿。

　　这几位对李炎而言再熟悉不过的少女，似乎成群结队准备在周末的时候出去游玩一样，不知道是他的雨伞放得太低，还是天色太暗，她们并没有注意到这一位近在咫尺的李炎。

　　“等一下，珈百璃！”

　　李炎面容露出喜悦之色，他持着伞，追了上去，一把抓住了走在最后的珈百璃的肩膀，看着惊讶回头的珈百璃，问道：“太好了，珈百璃你在这里，我刚刚还在找你，这到底是怎么回事，你怎么搬家了？”

　　不过，李炎的喜悦表情却在这四位少女的回过头用完全陌生的表情看着他之际渐渐消失了.......

　　“你.......谁啊？”

　　拿着伞的珈百璃眼神轻蔑地看着这一个突然搭讪的青年，冷冷地问道。

　　冷漠得.......如同第一次见面一般。

　　李炎冥冥之中发觉到了不对劲，在他的轻小说完结之后，似乎有什么一切悄然被改变着.........

　　※※※※※※

　　雨季朦胧，在东京的画展区内，来自全国各所高中学校的绘画尖子齐聚一堂，在进入第三轮画作评选之际。

　　凭借扎实的功力，作为丰之崎学园代表的泽村英梨梨带着梦想，携带着自己的作品成功进入了第三轮的选拔。

　　泽村英梨梨穿着学生校服，站在一片年龄相仿的学生群里，微微松了口气：“呼........”

　　能够顺利通过区选拔，县选拔，她终于在几天之后，回到了东京这边。

　　这一次的油画竞选，从一开始她认为椎名真白会参加之后便没有丝毫的怠慢，花费了足够的心血创作了自己花费了不少时间钻研的油画。英梨梨本身已经不算是新人，对于油画作品能够脱出第一轮毫不意外，不过能够在第二轮代表山梨县高中代表，则是一场惊险的跳跃了，毕竟她之前最高的成就就是获得市里展览会的大赏，如今自己的油画作品《和服的女生》能够进入到东京圈内竞争第三轮的全国级评选，已经是丰之崎学园建校以来的最高成就了。

　　当然，她的目标不仅仅是如此.........

　　泽村英梨梨的脸颊微微红晕，她左顾右看着这一片学生人群，寻找着那一位她一生的对手——【椎名真白】。

　　英梨梨总觉得自己的身躯有些微微发烫，身体乏力，似乎又开始发烧了，她之前在李炎背负着太过沉重的跨越而说着丧气话而爆发口角之后，自己也想不到为了证明自己给李炎看而做到了这一地步。

　　过去的足足一周的时间，她一直待在学校的画室内，和其他美术部精英一起接受两位美术老师的指导，包括接受了自己母亲的指导，从清晨六点画到深夜的十一点，中途撕毁了两部失败作，眼泪流淌着继续绘画，最终如同凤凰涅槃一般，彻底画出了自己最满意的作品出来。

　　她所做的这些，仅仅是为了证明自己有资格待在某个老贼身边的画师岗位罢了。

　　所以，她不知不觉，紧张地做到了这一步........

　　英梨梨咳嗽了几声，呼吸都开始加速起来，露出独有的“惊愕表情包”，心想：“糟糕，真的快要感冒了，不要啊，在我没有进入下一轮之前，我绝对不能倒下。”

　　她很清楚椎名真白是世界知名的少女画家，不用说，她的油画水平跟椎名真白的差距是最大的，她要做的就是尽量让自己的作品进入到足够靠近真白的作品，一年的比试之后，她也要从这一次比试中寻找到有着插画师梦想的她跟椎名真白的差距有多大。

　　一直以来，在漫画和插画领域里，椎名真白进步神速，泽村英梨梨能做的，就是不断地勉励自己保持优势之际，也在真白擅长的领域中做出追赶。

　　就在这时候，泽村英梨梨在一片茫茫人群中，她终于看到了那一个熟悉的身影。

　　那一位金色长发的少女站在某一部吸引了不少学生观看的参赛作品面前，静静伫立，那一双犹如清水一般清澈的眼睛静静看着那一幅画作。

　　这一位少女，有着说不出的美感，吸引了周围一片目光，似乎她本身亦是一幅唯美动人的油画一般。

　　泽村英梨梨鼻子有些红通通的，她观察了一下之后，走了过去，说道：“椎名同学，我们又见面了。”

　　“.......”

　　椎名真白听到声音，看了过去，认出了英梨梨，点了点头。

　　泽村英梨梨露出温和礼貌的笑容，她心跳开始加速，一开始压根不敢这样抬起头看清楚，但是直至走近之后，终究还是带着恐惧的心情，抬起头看了一下真白关注的画作。

　　一瞬间，英梨梨的身躯就僵住了。

　　一副以秋天乡下风景为主题的油画挂在墙上，泽村英梨梨仅仅一眼看过去，就仿佛整个人置身于那一片油画风景中，仿佛落叶不断跟她擦肩而过，秋风吹拂着她的身躯，甚至连秋穗的味道都闻得到.........

　　泽村英梨梨露出惊愕的表情，她虽然料到椎名真白的画作会有这样的水平，但是仍然太过震撼了，她很久才勉强露出微笑，说道：“哈哈，真不愧是椎名同学啊，油画还是一如既往的优秀。”

　　椎名真白面无表情说道：“这不是我的作品，是丽塔的。”

　　“！！”

　　泽村英梨梨的神色顿时变了，一动不动站在那里。丽塔........她似乎从李炎那边提到过这一个名字，似乎是曾经输给椎名真白而一度画不出来的那一位英国少女.......

　　这结果和差距已经一目了然了。

　　英梨梨抬起头又看了一眼这一幅油画，眼神黯然起来，小声问道：“椎名同学.......你的作品呢？”

　　椎名真白沉默地看着英梨梨，说道：“我的作品......因为不公平而不能参赛。”

　　泽村英梨梨眼神复杂地看着椎名真白，心情坠入冰窟一般，心想：“我到底.......在跟什么样的怪物搏斗着呢？”

　　在一片高大透明的玻璃墙下，外面寒雨淅淅沥沥，泽村英梨梨跟椎名真白这两位金色头发的少女站在一起显得如此宁静而意味深长，亲眼见过一次真白画作而克服心理困境的画师少女，此刻的心情，无疑跟外面的风景一般，阴沉而寒冷.......

　　※※※※※※

　　乌云密布的天空下，淅淅沥沥滴落着雨水。

　　雨雾萌萌的街道，李炎和四位少女站在雨中，一时间大家都沉默了下来。

　　李炎面前的四位少女神色各异，但是更引人瞩目的是她们对他如此的警惕和陌生感，他按在珈百璃肩膀上的手也松了开。

　　看样子，这不像是装出来的，尤其是萨塔妮亚，绝对演不出这样的表情。

　　所以，到底发生了什么......

　　李炎心中空唠唠的，被思维少女用这样的目光看待，没有比这个更加难受的心情了。

　　珈百璃双手放在口袋里，露出不屑的表情，问道：“你怎么知道我的名字.......等一下，最近我知道电话中常常有这样一种诈骗方法，盗取了对方的个人情报之后，故意谎称【啊，是我啊】，一次诈骗一笔钱财，对吧？”

　　李炎一听，总觉得单纯在逻辑上都充满了槽点，当即回答说道：“所以你都说了这是电话诈骗的方法，我可是面对面直接叫住你了......”

　　珈百璃打了一个哈欠，接下来相当主观地分析说道：“嘛，大概这是新的诈骗方法啦，或许接下来就会说自己曾经认识我们，然后让我们救济你，我猜的对不对？”

　　“？！”

　　李炎一愣，虽然珈百璃完全说错了，但是却意外把他接下来要证明自己真的认识她们的证据一下子缩减了大半。

　　这不得不说是他遇到相当糟糕的一种情况，一觉醒来，压根不知道发生了什么，李炎能够预料到这又是古怪的非常事件，但是这一次跟以往有太大的不同之处。

　　为什么，珈百璃和托尔的居住地址突然变动了，而且她们这一群小鬼如同失忆了一般完全记不得他。

　　就在李炎思考之际，珈百璃见他不说话，再一次开口了。

　　她研究了一下李炎的脸庞，还有气质，直接地跟李炎提出了一条成功几率很高的致富手段，说道：“不过放心好了，这样的事情我觉得没有报警的必要，而且我完全理解你缺钱的困扰，缺钱的确是痛苦的，买不到想要玩的4A大作........但是你的骗术太烂了，倒是你的脸蛋还有价值，若是找一个富婆的话，要迅速致富倒是没有什么问题哦。”

　　“你、你在胡说什么？！”李炎一听，顿时胸口都发闷起来，差一点被珈百璃这一个建议给气炸了。

　　不过，李炎看到了在偷偷愉悦的菈菲儿，不由有些无语，他看得出这几位少女似乎真的不记得他外，其他方面并没有被改变。

　　薇奈特和菈菲儿两人都有些好奇地看着李炎，观察着这一摸不着头脑搭讪是哪一出。

　　一直等得有些不耐烦的萨塔妮亚嚷嚷起来：“真是的啊，珈百璃，你干嘛理睬这一个奇怪的家伙，决斗啊决斗，我可是找到了你绝对无法战胜我的强项了哦，桀桀桀，游戏厅的【雪人兄弟】，我能够不续命的情况下打到15关呢，你不是最喜欢游戏的吗，现在我们就去游戏厅里一决高下吧！”

　　“不要，我对小鬼才喜欢去的地方没有兴趣。”珈百璃露出傲慢而懒散的表情，一口拒绝了萨塔妮亚。

　　昏暗的雨景街道中，珈百璃和萨塔妮亚之间的斗嘴再一次上演了。

　　她们中，一切都没有改变。

　　改变的，只有她们的生活中，李炎的一切都被遗忘掉了.........

　　深色雨伞滴落着冷彻的雨珠，一滴接着一滴。

　　李炎沉默地看着她们四位，一时半刻不知道要说什么才好。

　　他自然很想要说出自己真的认识她们，他是她们两年以来的前辈、挚友........

　　天空轰鸣着春雷，周围日式的街道如此宁静，犹如陷入在昏暗基调的彩漫一般，李炎冷清地清楚眼前现状，他怕是难以一时半刻证明自己。

　　唯一的证明，就只有将珈百璃和菈菲儿是天使，薇奈特和萨塔妮亚是恶魔的真相说出来证实了。但是，这样做管不管用还不清楚，泄露身份一定会让她们都受到严重的惩罚。

　　一切都来的太匆忙，以至于他不知道到底发生了什么事，他又要如何正确应对这一次诡异不透的事件。

　　拿着伞，融入在黑暗的雨景中，仿佛此刻的自己孤独一人的李炎，他要如何证明自己跟她们之间深刻的牵绊呢？

　　【轰隆........】

　　阵阵春雷滚动，发出沉闷的声响，街道两边的睡去传来了哗啦啦的流水声音。

　　“下这么大的雨，干脆不要出来了，我现在打算回去打游戏，就这样。”珈百璃被薇奈特软磨硬泡地带出来不到十分钟就开始反悔起来，面无表情地说道。

　　薇奈特顿时握紧拳头，阴沉笑着问道：“喂，你这个惰天使，到底要窝在家里多久啊，购物店不就差了一点点就到了吗？”

　　“笨蛋，怎么突然把我的身份说出来了，我后面还有一个欺骗技能忘记加点的小哥在........”

　　珈百璃眯起眼，提醒了一下薇奈特，顿时让薇奈特回过神来，脸色苍白一片，发觉自己犯下了严重而低级的失误。

　　但是，待到四位少女重新回过头看过来之际，那一个站在那边跟珈百璃纠缠不清的青年表情并不惊讶。

　　“........”

　　珈百璃和薇奈特眼神木讷地看着他，不理解对方的无动于衷。

　　“咳咳，总之，你不要再出来骗人了，我这一个善良的天使特意过来拯救你的灵魂的，这样下去，你就要堕落成恶魔了哦。”

　　将雨伞靠在肩膀上的珈百璃一本正经的警告说道，企图用这样修饰的手法来蒙混过关。

　　“.......”

　　只是包括李炎在内的周围人都觉得这样的糊弄方法相当没有水准。

　　就在李炎进退两难之际，珈百璃带头离开，薇奈特和菈菲儿都稍微看了李炎一眼后，跟着珈百璃离开了这里。在少女们的背影中，萨塔妮亚似乎发觉到了什么，回过头狐疑地看了几眼李炎，渐渐地，四个少女如同抛弃了一个陌生人一般，把李炎独自留在那里。

　　李炎想要开口让她们再稍微等一下，但是，手伸到半空中，触碰到那寒冷的雨水后，最终，缓缓地放下了。

　　“所以......到底发生了什么事........”

　　李炎看着越来越远的身影，站在茫茫细雨中，知道少女们的背影都消失不见后，他微微低下头，看着那漆黑的街道中不断扬起的细微波纹.......

　　“那个，珈百璃，你真的不认识这一个人吗，明明看起来跟你很熟一样，不像是撒谎的样子。”

　　走在一旁的薇奈特露出疑惑的神色，稍微看了看珈百璃，问道。

　　萨塔妮亚则是有些感慨，说道：“我倒是觉得他的眼神跟我们魔族很相似呢。”

　　“.......没印象。”珈百璃沉默了一会儿，摇了摇头，说道。

　　然而，也不清楚为何，珈百璃有些不敢确定自己到底认不认识，刚刚几句话和肢体的接触，她总感觉到自己内心的深处的确有一种说不出的怀念感觉........

　　※※※※※※

　　沙沙沙......

　　雨声不断，街道繁忙一片。

　　李炎站在经常经过的便利店门口，一把湿漉漉的雨伞靠在肩膀上，准备拨打电话。

　　结果，珈百璃和小林的号码都传来了【空号】的回应。

　　情况比天空更加暗淡。

　　就在李炎站在雨景中思索着情况之际，他那一片朦胧的黑雨中，有一个庞大身躯的人影悄然接近了他的背后。

　　“？！”

　　李炎回过头看了过去，当他看清楚那一个人的面容之际，脸色顿时愕然起来。

　　他没有想到，这一个人竟然会在这个时候出现........


第332章 克鲁苏的呼唤

　　——【章节前面细节和中后部分修改】

　　晨光初晓，街道的空气中还残留着雨露和湿润雾气，缕缕金光穿透清风中摇摆的树叶和缥缈的薄雾。

　　位于东京都台东区十字路口那一家名为【Blessing Coffee】的餐厅此刻沉浸在雨雾之中，周末之际，街道一片繁闹，这一家备受东京女性欢迎的咖啡甜品店依旧生意红火。

　　只是，任何出入这一家餐厅的人，都会露出畏惧之色，看着这一家店内有些格格不入的两个身影。

　　一个穿着白色外衣的青年，什么都好，就是眼神略显凶悍。而他身边的一个身高魁梧、戴着墨镜又是光头的中年男人点了一盘法式甜品，一杯咖啡，两个似乎混着黑道的男人完全跟咖啡甜品店氛围不搭。

　　墨镜老师再一次再一次跟李炎聚在这一家餐厅内。

　　别的不说，单纯坐在他身边的李炎，面对这一位人物也是捧着杯子浑身微微发抖。

　　“.......”

　　李炎有些心情复杂地看着这一位珈百璃她们的班主任。

　　在上一次珈百璃成为代理神明的事件中，这一位“班主任”功不可没。讽刺的是，或许世人一直都祈祷，一直都歌颂圣经自己，都不知道【上帝就在你身边】这样的谚语含义。

　　【Blessing Coffee】甜品店不经意间已经他跟这一位一直无数人向他祈祷的存在交换情报的中转站了。

　　现在的李炎还在犹豫自己是否有资格跟这一位大人物坐在同一排座位上。

　　李炎在雨中街道偶遇了这一位故人，结果直接被这一位墨镜老师带到了这一家曾经一起聚餐过的餐厅内，对方似乎有些事情打算在这里跟他作出说明。

　　李炎带着几分畏惧和敬仰坐在这一位老师的身边，客气地寒暄说道：“不，老师，这个时候我也有些事情打算请教一下你........”

　　然而，没有等到李炎将具体的内容一一道明之际，这一位戴着墨镜的老师就开口回应了李炎心中的疑惑：“你的事情我都知道了，天真.月乃濑.胡桃泽.白羽.炎。”

　　墨镜老师看着露出惊色的李炎，说道：“关于你的时间，还有包括你身边在内的朋友发生的一切都被修改了的事情。”

　　李炎一时语塞，在寻觅了那么多人中，他将目光主要放在深厚的牵绊中，融入在人类社会和黑暗居民中间太久而习惯之后，很容易淡忘了这一位老师的真实身份和存在。

　　这一位老师，并非凡人能理解的存在。

　　看着墨镜老师，李炎神色也逐渐严肃起来，他微微黯然几分，问道：“真不愧是珈百璃的老师......那么，今天早上我完全不明白到底发生了什么事情，珈百璃和小林前辈的住址突然被改变了，现在我完全没有搞清楚到底发生了什么事，请问老师.......现在的我到底要怎么做才能够化解掉这一次难关？”

　　墨镜老师开口说道：“你知道你是怎么来到这一个世界的吗？”

　　李炎语塞，虽然他也料到墨镜老师应该知道他的底细，但是第一次被人这么一问，顿时不知道如何回答。

　　只是，他也隐隐约约察觉到，自己来历并非他最开始想的那么简单。

　　墨镜老师沉默了一会儿，说道：“这一个世界是种种巧合中存在下来的世界，这是一个真实存在的世界，所谓的世界跟世界就有许多根本上不同的事物，比如，这一个世界对于某一个世界而言，存在着大量虚构人物，但是，或许自认为是唯一真实存在的世界内许多人物也不过是这边世界描写出来的人物罢了，在无数偶然的组合下，就出现了这样一个世界。”

　　李炎听到这一个理论，跟他本身思考的假设相当接近了，不过接近跟知晓绝对不一样，听到墨镜老师的话语后，他仍然感到相当诧异。

　　“你应该见过它了吗？”墨镜老师问道。

　　“........”

　　李炎一听，脑海中不断回现出那一只有着触须、如同扭曲状一般的庞然大物。

　　他是在梦境中窥测到了这一存在的真容，出于保护自己的本能，他压根不情愿承认这是见过，但是他还是冷静了下来，点头说道：“没有错，我见过它了。”

　　“它是一种万物诞生中的智慧存在，或许你可以认为它是生物，认为它是虚幻的，认为它就在你身边，认为它根本是杜撰而不存在的.......对于你们人类而言这些都是正确的结论，它们甚至比这一个世界诞生还要早居住在附近，你们人类可以用精神和灵魂的感应与它们接触，但是这是很危险的做法，世界中有许多画家、小说家、雕塑家都可能因获得这一份疯狂的灵感而名流千古，但是这只是人类万分之一的概率。绝大部分的人类最终只会落到发疯的地步。”

　　墨镜老师讲述了关于【它】的存在，伴随着玻璃墙外的湿漉街道，李炎骤然感觉到那一丝诡异的寒意。

　　创作者跟那一种存在有着相当巧妙的缘分，那一种存在极有可能就是促使大脑发达的人类脱离自然，不断追求到更高级文明的力量根源。

　　李炎甚至觉得，之所以他所认识的真实人类属于他那边世界创作出来的各种成功虚拟人物，或许也是因为支配者们的作用。

　　又为什么要刻意针对他，篡改了他跟其他人之间的经历和感情？

　　李炎不解地思索着这一个看不透的问题。

　　就在李炎搞不清楚他为何会跟这一种有着各种外号的存在产生了联系的时候，墨镜老师打断了他的思路。

　　墨镜老师思考了片刻，抬起头来，说道：“李，我从见到你的时候，我就知道你有着特别的能力，你不仅仅一次跟它有过接触，甚至能够跟它近距离接触都没有发疯，按照我的见解，你的灵魂估计是你那一个世界中智慧生命中最为强悍的魂了。”

　　“？！”

　　李炎一愣，他眼睛微微睁大，随即哑然许久，说道：“魂........等一下，这样定论有些太草率了些，了.......我只是在梦境里梦到过，不代表真的跟它有过直面的接触。老师您知道我是穿越过来的身份，虽然我不知道我穿越的理由是否真的跟它有关，但是对方没有让我发疯肯定是要用到我，不一定.......”

　　墨镜老师看着他，说道：“我之前已经提到过它们主要接触的方式就是以精神感应跟人类进行沟通的，你跟它在梦境里已经见过了几次面依然镇定自如，你的精神能力比你的肉体能力更加强大，具备了它看重你的潜力。而且，你最近应该明白了吧，你的身份还需要再多多确认才行。”

　　李炎沉默下来，这样的一句话，无疑跟他自己本身不断意识到自己身份可疑点重合起来，无法用任何的话语再次反驳这一个假设了。

　　“你的魂力对非人类敌人有着强悍的打击力，妖怪，鬼魂，邪物，甚至尼德霍格都有杀伤力，这也就解释了你当时被修罗的血灼伤灵魂，反而在困境中激发了你更加强大的魂魄，这就是你具备了足够魂力的体现了。”

　　老师进一步做出解释。

　　沙沙沙的雨声，还有少女们聊天说笑的杂音充斥在李炎的耳边，但是他的内心中却如同幻听一般难以听清楚这些声源。他微微低着头，看着自己手中还冒着热气的咖啡，问道：“就算是这样......那我为什么会因为这样的事情而被盯上.......它这么做的目的是为了什么？”

　　墨镜老师思考了片刻，似乎很犹豫是否要将他判断出来的最可能结论告诉给李炎。

　　李炎发觉到了这一点，神色认真地对墨镜老师说道：“墨镜老师，我会亲自处理这一件事的，最重要的一点，请你告诉我关于它的目的吧。”

　　墨镜老师静静地看着他，这一个青年人如今是肉体凡胎，但是不知不觉在两年间，却做到了许多不可思议的成就。应该说，燃烧着灵魂逐渐照亮着这一个世界的身影有着改变世界的强大力量，如此隐忍的性格，以至于让他也不得不一次又一次信任这一个脆弱却又强大无比的青年会选出最适合自己的选择。

　　思考了一番之后，墨镜老师终于回答了这一个最关键的问题：“你似乎搞错了一件事，那就是一直都认为所有的支配者都是邪恶和诡异的........并非所有的支配者都能称为邪神。”

　　所谓的邪神，几乎在各个世界层次都有关于它们的传说，它们也有着绝对的等级，有着许多不同的称呼，最普遍的称呼就是：古神，旧日支配者。

　　墨镜老师说道：“一般情况下，支配者都会视人类为蝼蚁同等的存在，但是，人类偏偏是这一个世界中精神能力最顶尖的生物，所以它们会特别注意人类这样的生物。不过，目前为止它并没有对任何人有做过伤害的事情，但是，若是我的判断无误的话，你的精神已经足够接近支配者了，现在最先开始切断的是珈百璃和龙她们的牵绊，她们是最能够保护你的力量圈，让她们恢复到没有遇到你的常态生活中，接下来，我若是没有猜错的话，它还会逐步切断其他人物关于你存在的联系.........”

　　天空昏暗阴沉，隐隐有着雷光抖动。

　　墨镜老师对李炎说道：“它快要消失了，它需要在自己力量消失之前，寻找到一个被它怜悯过，能完美沟通而不发疯，能够继续守护它一直守护的这一层世界的合格替代者，剥夺掉他现在来之不易的存在，变成下一任旧日支配者.........李，你的身躯已经逐渐开始支配者化了，这就是为什么要在你彻底变成支配者之前，你穿越过来，也让你尽量离开任何一个群体的理由了。”

　　※※※※※

　　雨天，电车轰隆隆地从高架桥驶过。

　　在挤满了行人的街道中，雨势渐渐加大，不远处的河流也变得湍急起来。

　　街道挤满清澈的雨水，就成了小孩们游玩的天堂，在一片人群中，三位穿着黄色雨衣放学回家的小女孩踩着积水，完全不同于畏手畏脚的成年路人们，毫不在意身上衣服沾湿，在街道里奔跑起来，其中一位看起来活力四射的小不点跑得最快，露出开心得意的笑容。

　　后面一位声音有些胆怯的女孩喊道：“小幸，不要跑那么快啊，等等我们！”

　　跑的最快的小女孩则是回过身来回应道：“笨蛋，这样慢吞吞跑的话，回家的时间就太晚了哦！”

　　不过，就在跑最前的少女回过身什么都没有注意到之际，猛然间整个人撞到了一个人的身上。

　　【噗通】一声，对方似乎也没有注意到突如其来的熊孩子，被撞了一下却毫无知觉，反而撞人的国小女生却摔了个底朝天，溅起一片水花。

　　小女孩摔得全身湿透，雨帽都甩了出来，露出了金黄色的短头发，摔疼之后，满脸都是雨水，愣了好一会儿，鼻子通红间，脸上的表情似乎开始委屈得要哭出来。

　　后面的两个女孩匆匆跑过来，问道：“小幸！不要紧吧？！”

　　被撞的人在周围路人的一片侧目下，也才回过神来，他拿着雨伞，身上被这么一撞湿透了大半，不过这些都是小事，他俯下身来，将女孩扶起，这一个看起来刚刚上了小学年龄的女孩几乎没有重量一般被他轻易拉了起来。

　　那一位站起来的女孩，以及身后两位赶过来的女生真正看清楚了这一个人的面容之间，都纷纷吓得脸色发青。

　　这是一个十八九岁年龄的青年，面容挺清秀好看的，但是就是那略有紧张的眼神看过来之际总觉得有些吓人。

　　青年责备说道：“雨天的街道，怎么可以这么跑呢，这样太危险了。”

　　三位女孩都被吓得一声不吭，明明对方斥责的时候并不凶，但是效果拔群，立刻让三位女孩战战兢兢起来，她们立刻鞠躬喊道：“很.......很抱歉！”

　　青年原本略有忧愁的表情愈发困扰，看着这一群颤抖的小鬼，他很清楚自己从小就不受小孩待见。他稍微想要帮那一个黄头发的小女孩擦擦，结果吓得三个小女孩眼泪都快要流下来，让他止住了举动。然而，他曾经跟鹤见留美那一群快要上国中的小鬼相处过，知道她们大概是被他眼神给吓到了，已经不止一次有人吐槽他在紧张的时候，眼神就太过锐利，会给敏锐的小孩给予太多的心理压力。

　　【哔哔哔！】

　　他意识内的编辑系统突然响动了起来，让他明白自己似乎又遇到了标注过的人物。

　　看着这三个孩子，他总想起了跟珈百璃她们相遇的场景........

　　他默然，看了这一群小鬼半晌，松了口气，问道：“那个，我是不是吓到你们了.......对了，那边有一家糕点店，我请你们三个吃蛋糕吧，吃完之后安安静静地回家吧。”

　　三个女孩纷纷一愣，呆呆抬起头看着这一个露出些于心不忍表情的身影。不过，那一家面包店对她们而言再熟悉不过。

　　面包店内，莫名其妙赚到了放学后点心的三位女孩完全没客气的意思，不约而同点了店内最贵的三份分别放了黑森林、杏仁和水果蛋糕，让原本拿出了一千日元的李炎表情复杂地盯着她们许久之后，痛苦地拿出了两千日元来结算。

　　“谢谢凶眼睛的大哥哥！”

　　三位女生高兴地喊道。

　　李炎捂住心脏，痛苦不已。

　　小幸美滋滋地打算在看动画的时候边看边吃，然而看到外面那么大的雨，于是拉扯了一下刚刚回来就关注到她们三个小鬼和那一个陌生青年的国中生少女，说道：“乃乃香，我们三个留在你家里看动画吧。”

　　这一位留着短头发的国中生少女这才回过神来，板着脸说道：“你应该在后面加一个姐姐称呼吧，真没礼貌，对了，那个帅哥是谁，你们的邻居或是亲戚吗？都没见过呢。”

　　她脸颊微微露出两片樱桃般的绯红，带着小激动地问道。

　　一个性格比较沉稳的女孩说道：“那一个人被小幸撞了，请了我们吃蛋糕哦。”

　　女国中生一愣，竟然有这么好的事情，路上撞了人还被请吃蛋糕，她怎么就没有遇到这样的好事。

　　大雨淅淅沥沥没有停息的意思，李炎知道了这家店竟然跟这三个小孩很熟之后，也稍微松了口气。店老板找回钱给他，微笑道：“那三个小家伙似乎给你添麻烦了，真抱歉啊。”

　　李炎摇了摇头，说道：“没事，毕竟还是小孩。”

　　店老板点点头，说道：“她们也才刚刚上都小一，不过想的东西很多都很有意思，也很让人觉得宝贵，太好了，起码今天没有闯出什么大祸。这位小哥，你看起来似乎不大开心呢。”

　　李炎沉默片刻，说道：“最近.......我跟我的朋友失联了，无论怎么样都无法联系得上，后面，越来越多的朋友会跟我失联，其中原因有些复杂.......”

　　店老板点了点头，说道：“原来如此，所以你才那么焦虑。”

　　李炎沉吟了一会儿，说道：“但是，若是这样，等到他们都忘记了我，或许.......这也不会有什么太大的问题，只要相互平安就好了，记住我，或是不记住我，其实并不算多严重的事情.......”

　　店老板静静听着，却摇了摇头，打断了李炎的话语。他表情严肃的说道：“你在胡说什么呢，怎么可能不严重，看得出你对他们的感情很好，这样好不容易有的缘分和牵绊，怎么可能不记得也无所谓呢。这样人生经历中最高贵的经历被剥夺，若是你一放手，就真的很难很难找回来了哦。所以，去做一些力所能及的事情吧，不要这么放弃了，他们，也应该很努力地在寻找跟你联系的方法吧。”

　　李炎身躯猛然一震，听着这些话语，原本有些暗淡的神色，显得更加暗淡起来。

　　孤独的时间久了，便希望自己心中能有一些不愿意放下的东西，或许，这就是所谓的羁绊........

　　沙沙作响的雨声，李炎微微仰起头，看着这一片空空荡荡的雨天。

　　【图：孽缘】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180808/1533711125-100039768-102232739.jpg

　　


关于第13卷重要修改

　　这些天我完全修改了329-332章节的剧情内容，几乎内容全部被置换，理由是很多人看不懂第13卷，所以我利用了静修的时间修改了4章节，修改字数有2万字。

　　很抱歉耽搁了那么长时间，毕竟我又修改了大纲，为了能够让剧情更加顺畅一些努力过了，那么大的修改动作是伴随很大风险的，这一次希望大家原谅我。

　　329-332章节请点击章节刷新，只要是之前的标题变了的，基本上都是全部修改过。


第333章 策反，搭档间面临解散

　　翌日上午8:45分，新宿区，三和文库大楼。

　　天空放晴，一片阳光明媚的晨光洒落在都市四周，一片繁忙的办公区似乎从未停息一般，依然如火如荼。一通电话让李炎匆匆赶到了三和文库总部，听说这一次是重要事项。

　　三和文库来来去去也有数十次了，不过每次进来对于作者而言都有一种说不出的新鲜感，理所应当，文库公司是跟小说和漫画打交道为主的出版社，但从外观看起来总觉得更像是IT公司，每天都有数不尽的新人拿着稿子和画作坐在等候室接受编辑的审核，年轻大小不一，小说和插画市场仍然是中青年人群心中无比向往的理想工作圣地。所以，只要过来一次，被一群新人盯着看的时候，总有一股莫明的前辈成就感，还有丝丝的紧迫感。

　　所谓长江后浪推前浪，世上今人胜古人.......身为“古人”的他自然明白竞争的白热化问题。

　　李炎的精神不是很好，他即使是面对着棘手的问题，仍然记住了之前店老板说的那些话，做好自己该做的事情，好好研究了一些优秀的短文作品，为跟天野学姐和萩村铃一起参加文学大赏做好准备。

　　行走至神乐坂菖蒲专用的办公室外面的走廊之际，李炎就看到了一个熟悉的身影，泽村英梨梨竟然也被叫过来了。

　　这一位金发蓝瞳的女高中生此刻有些愣愣走神，背靠在墙壁上，低着头看着空空荡荡的地板，脸色带着不悦，似乎在闹情绪。

　　李炎看在眼里，脸上露出畏惧麻烦的表情，稍微止住了脚步，总觉得现在不好靠近这样的英梨梨比较妥当。不料李炎的脚步突然停了，反而引起了英梨梨的警觉，她抬起头看去，看到来的人是李炎后，秀美蹙得更紧，冷冷问道：“你傻傻站在那里做什么呢，笨蛋李。”

　　李炎总觉得英梨梨给他起外号总是不放过他的姓氏的，露出几分无奈的表情，有些警惕地问道：“英梨梨，你心情不好？”

　　泽村英梨梨一听，随即闭上眼睛，别过头去，哼了一声说道：“啰嗦死了.......才没有，你不要胡思乱想了。”

　　李炎看到英梨梨有些不耐烦地脚尖拍地，更加知道现在不能招惹这一个心情极差的情绪化彼女。

　　几分钟之后，泽村英梨梨心情渐渐有些恢复了，她双手环抱胸前，匀称的身躯靠在墙上，沉浸在内心深处之际，周围电话声响、开会呵斥、打印机吐纸的悄然声响都有些朦胧剔透，她侧过脸看了几眼李炎，心情有些复杂，最终瞥了他一眼，问道：“现在神乐坂小姐去开会了，看起来很谨慎的样子。呐，宅男李，你知道她叫我们过来是什么事吗？”

　　李炎摇了摇头，说道：“只是说了有一件很重要的事情要跟我说，你来这里我都不知道。”

　　泽村英梨梨瞪了他一眼，不悦的低声问道：“什么啊，你可是三和的王牌作家之一啊，好好用点合理的权利问清楚一点......神乐坂小姐也真是的，这样浪费作者的时间真的好吗？”

　　就在这个时机，不远处传来了神乐坂菖蒲的声音：“抱歉，抱歉，柏木老师，我知道作者的时间很宝贵，所以才叫你们过来的，的的确确是很重要的事情要找你们商量，而且是对外保密的商业事项哦。”

　　英梨梨发出了惊讶的叫声，顿时吓得双马尾飞扬起来，她的抱怨话语竟然被神乐坂菖蒲听到了，满脸的脸红和尴尬，像是一个做错事的孩子一样，相当不安。

　　结果搬运着一堆文件的神乐坂菖蒲似乎完全没有在意，她往自己的办公室走来，她笑嘻嘻地看了一下英梨梨，又看了李炎，说道：“麻烦你们一下，帮我开一下门吧。”

　　门咔嚓一声打开了，里面则是一大堆文件、书籍、睡袋还有泡面以及各种能量饮料。

　　李炎和泽村英梨梨总觉得触目惊心，这到底是什么工作和生活才让办公室成了这一幅模样.......

　　三人走进了办公室内，神乐坂菖蒲放下了沉重的文件，稍微揉了揉自己的肩膀，在上好了三杯咖啡之后，邀请他们坐下来，露出轻松的笑容说道：“抱歉啊，最近加班频繁，这里有些乱，真是失礼了。”

　　泽村英梨梨用有些古怪的眼神看了看神乐坂菖蒲，说道：“没事.......”

　　神乐坂菖蒲坐在沙发上，仍然保持足够的精气神，带着淡淡的微笑，说道：“今天叫你们过来，是因为《超能学院战争》完结之后，第四季动画制作的相关事项，我需要征求一下两位著作版权拥有者的意见的。”

　　一听这一句话，李炎和英梨梨都微微一愣，其中李炎问道：“是什么事，这样的事情不是交给武藏田公司全权负责吗？”

　　神乐坂菖蒲点了点头，神色略有复杂，说道：“其实，我也觉得武藏田公司做的很不错，起码很用心做动画了，只是.......”

　　英梨梨在意地问道：“只是什么？”

　　神乐坂菖蒲呼出一口气，她将三和文库的一份文件交给李炎和英梨梨，待到李炎和英梨梨开始看文件之际，解释说道：“只是有一家公司在小说发布之后，拿出了武藏田和三和文库策划组完全无法抵御，能够把《超能学院战争》做出更加改编效果的企划书出来，所以，我们公司决定跟这一家公司合作，所以.......上杉老师，柏木老师，你们两位是否允许这样的商业策划呢？不过现在不用回复也不关系，在此之前，你们两位最好当面跟新的企划人见面聊一下会比较好，她要求合作的唯一条件，就是让你们两位到她家里相见。”

　　李炎倒是没什么意见，问道：“神乐坂小姐也觉得他们的企划书更好吗？”

　　神乐坂菖蒲一听，认真再权衡了一段时间之后，露出了笑容。

　　李炎觉得连神乐坂菖蒲都能压制的企划人，应该是不需要他来质疑了，他即使是一线轻小说作家，但是作为出道两年的作者，资历还没有到他能摆架子的时候。

　　不过，李炎身边的英梨梨问了另外一个问题，她脸色则是有些难看，不服气地问道：“等一下，稍等一下.......那么，那一个企划是谁做出来的，竟然直接要求我们两人去见她......”

　　神乐坂菖蒲端起咖啡，喝了一口，然后看着英梨梨，神色略有严肃地问道：“你大概认识那一个名字哦........红坂朱音，你知道吧？”

　　泽村英梨梨整个身躯顿时一震，完全愣在那里。她的嘴唇微微抖动，眼神都露出浓郁的惊色，结巴问道：“红坂........红坂朱音吗？！”

　　李炎被英梨梨这样的反应吓了一跳，他转过头疑惑地看着英梨梨的脸庞神色，他还是第一次看到英梨梨会对一个人的名字有那么大的反应。英梨梨额头有些丝丝冷汗，整个人都似乎微微缩了一些身子。

　　所以，红坂朱音到底是何方神圣？

　　不过，面对着情绪犹豫而紧张的英梨梨，李炎一时半刻没有当面跟神乐坂菖蒲询问关于这一个人的资料，但是从神乐坂菖蒲的称呼上辨别，这一个人似乎是女性.......

　　在商讨了一段时间之后，没有异议的情况下，李炎和英梨梨准备离开。

　　神乐坂菖蒲抬起头看了一下英梨梨，对他们说道：“那个，柏木老师，其实我还有一件事需要你再留一下。上杉老师，你辛苦了，接下来明天跟红坂小姐见面的事情要好好准时过去哟。”

　　李炎微微一愣，而身边的泽村英梨梨的表情有些耐人寻味，她迟疑了一下，稍微看了看李炎之后，再一次坐了回去。

　　她坐立不安，在李炎准备出门的时候，英梨梨蓦然回头，对他大声说道：“宅、宅男李，不要走开，我过一会儿就出来了！”

　　李炎和神乐坂菖蒲都被英梨梨这样的吼声给惊呆了，李炎点头答应了下来，走出了门口。

　　不过不知道为何，他的心情有些不安，总觉得在关门的一瞬间，他似乎跟英梨梨的距离越来越远一般.........

　　※※※※※

　　一个小时过后。

　　靠在墙上一遍又一遍翻看买回来的短文选集，李炎在争夺一分一秒苦学文学描述技巧之际，英梨梨终于出来了。

　　泽村英梨梨出来的时候，精神状态有些分神，关上了门之后，稍微站在门口思考着什么事情。

　　李炎收起了选集，问道：“英梨梨，你在想什么呢？”

　　泽村英梨梨回过神来，她的嘴唇轻轻颤动，似乎想要跟李炎说什么，但终究什么都没有说出来。

　　她摇了摇头，微笑着说道：“没事，不过你最近不是很久都没有请我吃饭了吗，我今天连早餐都没吃，所以现在快一点走吧，麦X劳的鸡腿套餐啊！”

　　李炎静静站在原地，沉默地看着英梨梨。

　　在不远处的一家麦X劳餐厅内，英梨梨占了一个靠窗的好位子，李炎排了很久的队伍，端着盘子回到了英梨梨的面前。

　　泽村英梨梨戴上了手套，毫不客气地拿出热气腾腾的烤鸡腿，吹了两下，再好好吃了一口，说道：“都说吃这样的东西会上瘾的，结果最近都感觉被你这个家伙给带坏了，只会请我吃麦X劳，现在每周不吃一次都受不了。”

　　街道外面云卷云舒，时而昏暗，时而明朗，坐在窗边的少女似乎没有打算把神乐坂菖蒲跟她后面商量的事情跟他说出来。

　　李炎终于询问道：“英梨梨，红坂朱音是怎么样的人，你为什么对她有这么大的反应？”

　　泽村英梨梨还在撕开鸡腿肉，嘴角沾着几分油脂，听到李炎这么问，怔了一下。她知道李炎迟早会问，而且看起来是真的不知道这一个女人的名字和背景。

　　她迟疑了一会儿，说道：“红坂朱音是超人气的同人社团【rouge en rouge】的创立者与社团第一任代表，那个家伙本身就是一个超人气创作者，曾经出道的时候，表现成绩不在你之下哦。听说她负责的企划销量不会低于100万套，是一个实实在在实力恐怖，手段雷厉风行，为了商业效果而不择手段的家伙。”

　　李炎越听越觉得惊愕，这样的懂商业手腕的女人竟然本身也是一个创作者，所以具备了摧毁武藏田策划组和三和文库企划部的创作实力。

　　泽村英梨梨微微低着头，沉默了一会儿，随即说道：“明天你就可以见到她，她本人如何你就可以了解一下了，对了.......明天霞之丘也会跟我们一起过去，似乎她也被红坂朱音叫了过去。”

　　李炎越来越觉得红坂朱音似乎在对三和文库的有生力量虎视眈眈，竟然连霞之丘诗羽都被叫了过去，然而待他认真思考之际，猛然一震，问道：“慢着，霞诗子老师不是要考试吗，她怎么有时间参加这样的活动？”

　　英梨梨眨了眨眼睛，好奇地问道：“她考早大的重要考试早就过了哦，人家面试都结束了，你都不知道的吗？”

　　李炎被这一出弄得一头雾水，但是他上一段时间刚刚结束了最后一卷的工作，霞之丘诗羽在监视完他工作之后就不再联系了，看来那一段时间就是笔试阶段，到最后都是她自己一个人去考场的，真是一个性格傲慢不拘的女子。

　　早稻田大学若是笔试能过的话，很大程度标明霞之丘诗羽的学业进展顺利。

　　泽村英梨梨喃喃自语，问道：“真搞不懂那个粗腰女在想些什么.......”

　　李炎松了口气，看着英梨梨，说道：“总之她能顺利就好了，我写完小说之后，也的确很疲劳，好好休息了一段时间，这应该是霞诗子老师替我着想吧......差点忘了，英梨梨，你的油画作品进展怎么样了？”

　　泽村英梨梨身躯微微一摇晃，然而随即露出独有那一种灿烂而得意洋洋的表情，伸出三根手指，笑盈盈说道：“进入全国第三轮赛事，嘻嘻嘻，我可是县里第一成绩唯一突围参加第三轮决赛的哦，文部科学省文化厅颁发的证书在昨天也拿到手了。我的赛事已经结束了，你要在作家比赛中好好加油哦。”

　　李炎有些对英梨梨刮目相看，英梨梨原本就是住修二次元领域的画师，应该说他本人对英梨梨的油画水准能在县级拿到名次就已经很恐怖了，结果她竟然进入了全国决赛圈，绘画基础绝对不是一般的扎实，他有些羡慕英梨梨起来，露出笑容说道：“那恭喜你了，就剩下我了，我会好好尽力的.......”

　　泽村英梨梨露出腼腆的笑容，似乎很享受李炎的认同时刻，只是，她似乎仍有心事，捣鼓着自己的可乐。

　　她抬起头看着阴晴不定的天空，有些痴痴发呆起来，最终，她偷偷握紧了拳头，说道：“呐，宅男李。”

　　李炎被她叫了一声，抬起头看着她。

　　英梨梨露出坚定，却有些苦涩，又有些欣然的笑容对着他，说道：“突然间，觉得我踏入插画师行业之际，第一个搭档是刚刚出道的你，真的是很幸运的事情呢........你了解我，几乎比任何人都要了解我，能够忍得住我的性子的家伙没有几个.......笨蛋李，混账李.......都没有宅男李叫的那么顺口，这一段时间是我创作的时候最开心的一段时光了，肆无忌惮地朝你发脾气，尽心尽力跟着你的脚步，轻小说把绘画和小说融合在一起，能够接触轻小说真是太好了.......所以，我觉得只有你当我的搭档，我才能走得下去，我依赖着你，在创作上.......在生活上.......”

　　李炎总觉得泽村英梨梨今天有些反常，究竟发生了什么，却一时半刻无法了解。

　　在玻璃倒映着璀璨天空，这一位少女最终做出了决定，说道：“无论如何，我都会跟上你的，因为.......这是约定啊，宅男李。”

　　这是英梨梨，有生以来鼓起最强大的一次勇气和话语了。

　　※※※※※

　　日落之后，一片夜晚，渐渐新的朝阳再一次从东方露出晓白。

　　今天，就是三和文库三位作者跟同人社团【rouge en rouge】以及数家传媒公司掌控人红坂朱音见面的日子。

　　李炎在8:15分之际，跟着一堆密密麻麻的上班族等候着前往其他区的电车，然而今天似乎这一条电车出现了故障事故，竟然等了半个小时都等不到一辆，一时间，整个车站都被拥堵的水泄不通。

　　人挤人的站台显得十分危险，维护人员不断阻止人群太过接近站台前沿。李炎着急之下拿出手机看时间，跟红坂朱音见面的时间是8:45分，但是现在坐电车过去时间都明显不够了。

　　李炎有些抓狂起来，他想要回去开自己的supra却出不去，等候的电车却并没有完全停运，若是要挤进第一班电车，不知道要排到第几轮才行。他都觉得自己莫名其妙不选择开车，搭乘什么鬼电车！

　　——【叮咚！】

　　——【前往江东区的电车即将进展，请乘客依次排队，非常感谢您的配合。】

　　——【前往江东区的电车即将进展，请乘客依次排队，非常感谢您的配合.......】

　　李炎和等候许久的人们一听，顿时喜笑颜开。

　　然而，第一趟电车终于不久之后稳稳停靠下来，打开车门之际，哪有什么依次排队的说法了，人实在太多了，顿时黑压压一片开始往电车内涌入，李炎几乎不需要自己走，前后两个胖子和周围人都被带着他往车门往里冲。第二轮成功进入车厢的李炎徘徊在车门边缘，结果在乘务人员的推动下，李炎总觉得自己像是一种鲤鱼罐头。

　　“不要推了！！”

　　“啊啊啊，都无法呼吸了！！”

　　李炎的脸被公文包挤得变形，在痛苦不堪的挤车经历中开始往江东那边前行，不过，无论怎么样，这时间看起来实打实的要迟到了。

　　终于，在37分钟的时间内，迟到了几分钟的李炎很早前就发短信给英梨梨和霞之丘诗羽，以及红坂朱音小姐，结果都收到了谅解的回复，虽然方式都各不相同罢了。

　　位于东京繁华地段的一幢胸围豪华的高楼建筑下，李炎总算是来到了红坂朱音家的所在地，不得不说，他总觉得这一个红坂朱音绝对是一个阔绰的富婆了，不同于中国的楼房，最好的楼房是6楼、7楼、8楼、12楼等有吉祥意思的楼层，日本则是越高的楼层越好，这是从空气、风景和日照方面选择的，红坂朱音的楼层真够高的，比雪之下雪乃买的楼层还要高几层，足以体现她在这一片地段中的财富也是处于前端位置。

　　乘坐金色的电梯足足很长一段时间，才到了红坂家门口。

　　李炎戴上了口罩和帽子，站在这一扇豪华的门前，说实在的，他超厌恶拜访居住在日式富裕房屋内的人家，单纯按门铃都太压抑了，浓浓而森严的等级划分味道。

　　终于，在寒暄了一会儿之际，李炎脱下鞋子，在仆人的指引下，自己来到了红坂朱音待在的和式客厅内。

　　他刚刚打算敲门，突然，屋内一直有人在激烈辩驳着什么，这时候传来了一个女人的声音，让李炎听得清清楚楚。

　　“三十分钟读完，然后，你们做出决定。”

　　这是一个陌生女子的声音，语气中充满着绝对的自信和权威。李炎心中了然一切，想必这就是那一位红坂朱音了。

　　“你在自顾自的说什么呢，我原本就已经加入了学校的社团，而且我还是上杉炎老师的插画师搭档，他的第二本书插画工作也足够重要，所以你不要擅自决定......等一下！霞之丘，你不要擅自开始看啊！”

　　泽村英梨梨立刻做出反驳，丝毫不为所动。

　　“泽村同学......你不打算了解一下吗........这毕竟是红坂朱音的企划书啊。”

　　霞之丘诗羽声音则是迟疑着，带着浓烈的好奇心跟英梨梨说道。

　　“......她不也是给宅男.......上杉炎老师的作品第四季做企划吗，不要过度神化一个人啊！”（英梨梨）

　　“是么，我的确不需要被什么人神化，但是.......柏木老师，你真的觉得自己还有资格待在那一个年轻作者的身边吗？”（红坂朱音）

　　“你什么意思啊？”（英梨梨）

　　“意思很简单，那就是，在油画领域的你不是领教到了吗，如同败家之犬的你一直被那一位出名的画家追赶而企图反扑，结果昨天，你甚至连望其项背的资格都没有。这一定很痛苦吧，身为画师，一直跟这样的怪物竞争，你一定知道很快的，你的全部都会被那一位英国少女轻松超越，很痛苦吧，辛辛苦苦的画作，拿了一个安慰奖，而曾经一直被那一位英国少女欺负得放弃过绘画的女孩却拿到了桂冠，这样的差距，你毫无胜算哦。”（红坂朱音）

　　“你是......怎么知道那么多事情的？”（霞之丘诗羽惊愕）

　　“.......少啰嗦！你不要肆意认为很理解我一样，你的企划多优秀都好，我也绝对不会放弃我的插画师岗位而加入你的团队的。”（英梨梨略带哭腔）

　　李炎站在门口，微风吹拂，厅内竹园沙沙作响，他浑身发寒。

　　英梨梨之前在餐厅内露出那一种得意洋洋的笑容，却在此刻化为一种极度痛苦的哭腔出来........英梨梨当时是以完败的心情来说出那些鼓励他和鼓励自己的话语的........

　　“柏木老师，你的执着、勇气和天赋是很优秀的，即使是那一位高中生油画冠军不也是一旦看过之后不也是坚持不了吗，但是我听说你还是最后打败了对方，不过啊这只是侥幸罢了，你也很清楚吧，你可是从小就画这些长大的，一年，短短一年的时光，她就能取代你十几年的努力，所以，我会让你以三和文库画师的身份参与我的团队，我需要你，柏木老师，尤其是你这两年突飞猛进的插画作品.......不，我要的是超过超能学院插画的水准......”（红坂朱音）

　　“所以，你待在那一个人的身边也无济于事，他的作品进步的确很快，但是你快跟不上了，快要被淘汰掉了，所以我在等你，现在我就等你们看完之后，再等你们最终的决定好了。”（红坂朱音）

　　“.......”

　　泽村英梨梨和霞之丘诗羽都不吭声了，似乎，被这一连串的话语逼问中，最终选择翻看她的企划书。

　　一阵翻页声，很快间，诗羽和英梨梨的声音都停息了下来，隐隐约约的，李炎只能听到她们两人呼吸加速的声音。

　　李炎站在门口，心思中闪过几分不安的情绪，总觉得那一瞬间，话语和事务的主导权.......已经决定下来了。

　　一阵沉默中，压抑的气氛弥漫在周围，甚至连庭院都能丝丝感觉得到.......

　　“好了，柏木老师，现在说出你的选择。要在那一位偏执于想象力创作的上杉炎身边继续做短暂的春秋美梦，还是到我这边来......不，严格意义上而言，那个上杉炎老师我也很欣赏哦，有着相当不错的才华，但是呢.......是个半吊子，怕是他自己目前也是自身难保，无法帮你了哟。”

　　红坂朱音拿着酒杯，露出淡淡而强势的笑容。

　　就在这个时候，门被拉开了。

　　一片竹叶纷飞的庭院内，一位戴着口罩和帽子，只露出一双锐利双眼的青年跟红坂朱音相互对视，彼此都没有说话。

　　李炎深切的明白着，最后一句话，就是对他说的。在这一片场合的作者中，唯一还没有败在她气魄和手段掌控的人，只有他——【上杉炎】一个人罢了.........

　　【图：对视着你的眼神】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180808/1533737585-100039768-102263438.jpg

　　PS：第十三卷做出328-332章节都有做过一定修改，章节内容刷新步骤如下：点击章节内容中央位置，跳出上下菜单，在菜单右上角的【...】中选择最下一个【章节内容刷新】，百分百可以刷出修改后剧情，说剧情不连贯的基本都是没有刷出来，而且第13卷是日常和事件一起进行的，算是最重要的一个转折，主要为克鲁苏剧情设定变动，世界线改变全部改变变成了一条一条逐步改变，学姐剧情上线。


第334章 拿回尊严和话语权的一战

　　顿时，主要以木色为基调的和室内一片宁静，静的连庭院落叶的声音都听得清清楚楚。

　　李炎拉门的时间有些太过巧合了，巧合到足够让两位作家少女感到极度尴尬的地步。坐在一侧的泽村英梨梨和霞之丘诗羽都表情惊呆地看着李炎，一时口吃起来。唯独架起脚来，品尝着日本烧酒的女子不动声色，跟传说中的上杉炎四目对视。

　　所谓百闻不如一见，此刻李炎眼前的，则是一位身材婀娜匀称，面容端丽，有着一头朱红色的单马尾秀发，纤细的手指提着酒杯，在微微笑的面容中，那一双平静而带着十足自信的眼睛丝毫没有任何畏惧之色。她有着足够的傲慢资本，不管是才华上，还是容貌。

　　李炎非常清楚，这一位对着他盈盈而笑的女人是多么的棘手和恐怖。

　　红坂朱音嘴角留着一抹笑意，举起杯子，问道：“初次见面，上杉老师。我的名字叫红坂朱音，想必你已经从神乐坂小姐那边知道我了吧，能见到第一本作品就获得【那一本轻小说真厉害】首席的鬼才，我觉得荣幸之至。”

　　李炎沉默片刻，眼间露出笑容，说道：“客气了，红坂小姐，初次见面，请多多指教了。”

　　“.......”

　　泽村英梨梨和霞之丘诗羽神色复杂，李炎和红坂朱音都保持着笑容，但是总觉得相当渗人。

　　李炎过来之后，将手信放在桌上，稍微找了一下座位。

　　“请不用客气哦，坐在我身边就好了，上杉老师。对了，你满二十岁了吗，要不要喝酒？”红坂朱音指了一下她身边的空位，顺便摇了摇那一瓶烧酒，询问道。

　　李炎等人纷纷一愣，李炎不假思索找了一个借口，说道：“抱歉，红坂小姐，我是开车过来的，待会儿还要开车带她们回去。”

　　红坂朱音幽幽问道：“哦，是么？”

　　“呼......”泽村英梨梨和霞之丘诗羽稍微松了口气。先不说到不到喝酒的年纪，她们也觉得上杉炎在红坂朱音面前暴露真容也是相当危险的。

　　只是，李炎的确只好坐在红坂朱音的身边，很快间，他就听到了红坂朱音开口问道：“上杉老师，刚才你都听到了，你的意见是什么呢，是否完全同意我的观点？”

　　霞之丘诗羽蹙眉地厉声说道：“你喝醉了，红坂小姐，说话太过分了。”

　　红坂朱音淡淡而笑，什么都不再说。

　　李炎侧过脸看了看一旁的带着微笑的红坂朱音，淡然说道：“是啊，都听到了，红坂小姐的绝妙企划和情报分析。”

　　话说间，他低下头，找到了泽村英梨梨面前的那一袋企划书，问道：“这就是红坂小姐的企划书吗，我可以看一下吗，或许就能够明白红坂朱音小姐是否全说对了？”

　　红坂朱音似乎正有此意，手指微微摆弄了一下酒杯，静静笑着，说道：“可以哦，我也想要听一下上杉老师的评价，毕竟我下一份工作就是为你的作品做企划，邀请你过来，也正是希望能相互了解和信任的。”

　　结果，李炎伸出手，拆封了这一个文件袋，取出了企划书，认真审视起来。

　　“......！”李炎眼神微微一变。

　　李炎手中的企划书，如同一份眼前栩栩如生展开的世界一般，不断进入到他的脑海内！不得不承认，红坂朱音的确相当了不起，她设计的动画企划书每一个分镜和安排都扣人心弦，就会如同一幕幕流动的景象震撼着他的意识，浑身一股电流窜来窜去一样，让他毛孔顿开。

　　关于红坂朱音，李炎自己也从神乐坂菖蒲那边知道了更加详细的资料，这一位女性同人漫画作家原本主打是女性向的故事，但处理偏热血向的经典作品，竟然将画面设计和渲染水准提至让人惊叹的地步。隐隐约约，李炎这一个绘画方便的门外汉竟然也看得出来，泽村英梨梨对于红坂朱音而言，实力还是有些太嫩了些.......

　　泽村英梨梨本身在看过企划书之后，也清楚意识到这一点，她的眼睛偷偷观察着李炎眼神中闪过的一丝惊愕之后，默默地低下头。

　　红坂朱音看到李炎很快要看完企划书之后，毫无遮掩地说道：“大概上杉老师你也懂了吧，柏木老师面临的问题。她一开始给你小说的插画简直是给你小说拖后腿的，起初三卷小说销量才40万本，很大程度都是插画质量拉低了你小说的完成度，你当初不是因为这样一件事打算换掉柏木英理的吗，你的判断很准哦，若是柏木老师再厉害一点，能够理解你小说的内涵和人物，第十卷的销量恐怕都能够超过你现在总销量了。很可惜，柏木老师什么都懵懂的情况下，接了你的单.......”

　　泽村英梨梨神色越来越差，有些气恼，但是她看到李炎的时候，心情却更是悲伤和失落起来。毫无疑问，她自己本身都看得出这一点，无法反驳红坂朱音的说法。

　　李炎打断了红坂朱音的话语，问道：“你不是嫌弃我也是半吊子吗，现在怎么突然给我戴上高帽了，红坂小姐？我和英梨梨都是新手出道，这样安排又有什么不妥？”

　　红坂朱音一听脸色中略带几分阴森，微笑说道：“创作者在没有克服严重缺陷的时候，就是半吊子。上杉老师，你刚出道的时候就算是挺优秀的新人了，比我出道的时候都要看得透，单纯果断换画师这一点就赢过单纯的新手一大截了，所以我很早前认为你是半吊子，但是没有否定你的实力。若是你跟霞诗子老师一样以职业为目标，我第一个会拉拢你，让你克服基础性缺陷，但是可惜从种种迹象看，你似乎只是把写作看为乐趣罢了，这样简单的想法，甚至连霞诗子老师都没有超越，真的很可惜，你只能止步于此了。”

　　“......”李炎总觉得红坂朱音是军情六处或是美国特勤局出身的，竟然能看到这一步。

　　这一位年龄三十出头的女子是一个实实在在的美人儿，但是仅限于美人罢了，咄咄逼人，充满事业野心，性格已经低劣到了极点，这就是保证了每一部接手的作品销量都能超过100万套的觉悟.......

　　不过他还是有些不懂，若是要拿到奇缺的高质量画师还情有可原，霞诗子老师为何突然也被她给叫了过来？

　　红坂朱音掌握了在场的话语权，一时间，李炎也难以从她的掌控中脱离出来，她的眼睛又一次瞄准了此刻各种企划中急需的人才英梨梨，问道：“如何，柏木老师，还有霞诗子老师，你们要不要加入我的企划里呢？”

　　英梨梨略有几分恼火，说道：“都说了，你不要自说自话了，我还有插画师工作，还有blessing software社团，两边我都走不开.......”

　　“我知道，我可是好好等小说完结之后才邀请你的，我并没有考虑直接从上杉老师那里抢夺搭档哦，你变得更强之后，才能跟得上上杉炎老师的进步吧。至于那个社团，你退出不就好了吗，社团那里的人没有一个跟得上你的节奏，只会浪费你的才华.......”

　　红坂朱音一副理所当然的表情看着她们，说道。

　　霞之丘诗羽很清楚情况，一直沉默不语。而英梨梨却一再奋起，喊道：“才没有这样的事情！”

　　红坂朱音完全不为所动，微笑说道：“是吗，但是是不是你自己心里最清楚，在那样的地方浪费你的时间，你的漫画不是叫《食魂》吗，销量似乎越来越低了，从同人志到正统不容易对不对？除了爆衣、美人、以及巧妙的设定，现在似乎穷途末路了，你画笔下的人物开始暴走了呢，以至于青山的漫画销量只差一点点就盖过去了.......创作者的世界就是很残酷，读者可是没有一点人情卖给你的哦，一旦画不好，直接从神坛掉到垃圾桶里，只是一瞬间的事情.......”

　　李炎和霞之丘诗羽沉默下来，再一次看着英梨梨，英梨梨表情黯然下来。

　　“社团内只有霞诗子能够勉强跟着你的脚步罢了，其他人都是累赘。霞诗子老师可以成为你的依靠，把你的潜力好好挖掘出来，她本人也算是不错的作家，嘛~~若是你不参加的话，我这边其实也没有必要让霞诗子老师过来的哦。”

　　红坂朱音幽幽笑着，说道。

　　霞之丘诗羽握紧了拳头，在场的人都明白这一个意思，似乎拉拢她的理由，仅仅是为了她能够激发英梨梨的潜力罢了，这样无疑对她而言是一种莫大的讽刺........

　　泽村英梨梨看在眼里，莫明心疼霞之丘诗羽，她瞪着红坂朱音，喊道：“不行，你的话语实在太奇怪了，你的意思是说我参加你的企划之后就能够提升自己吗，开什么玩笑，我比起两年前的自己，不也是有着极大的进步吗，红坂朱音，你太把自己当回事了，我为了跟上上杉他的步伐，花费了多少心血，你这样的家伙怎么可能理解？！”

　　英梨梨身子都向前倾，似乎这一句话勾勒出她两年以来的酸楚，眼睛都带着泪光。

　　“英梨梨（泽村同学）.......”李炎和霞之丘诗羽被英梨梨这样的反抗给吓呆了，纷纷默然念了一句。

　　尤其是李炎，呆呆的看着她，他从来不知道英梨梨在插画付出了那么沉重的代价........

　　红坂朱音沉默地看着英梨梨，问道：“那么，你在想什么呢，你现在输掉了油画比赛，差不多又要输掉插画和漫画，现在打算做什么？”

　　这么一问，泽村英梨梨哑然，但不过一会儿，她眼神飘渺，痛苦不堪，但是则是露出一丝笑容，看了一下李炎，说道：“就这样.......就好了，我即使是画不出更强的作品，要是上杉炎的话，他也不会抛弃我的.......社团的大家也一样，所以，我即使是画不出来了，也不会失去什么.......有这样的日子，就满足了.......”

　　李炎听到英梨梨这些话，不知道为何，心中凉飕飕的，这样的话语，怎么可能是英梨梨说出来的........

　　那个在楼顶上畅谈未来，梦想成为独当一面画师的少女，那一个一边流着眼泪一边在椎名真白身边永不言弃继续画着自己画作的少女，怎么可能会停止自己前进的脚步！

　　“你知道你在说什么吗.......英梨梨？”李炎心中惊恐地问道。

　　这一段时间，是什么把英梨梨折磨成这样.......

　　霞之丘诗羽也觉得不妥，稍微拉住了英梨梨，念道：“泽村同学，你........”

　　结果，红坂朱音的表情渐渐阴沉下来，她笑了，突然狂笑不止，嚣张至极，似乎听到了一种可笑的笑话一般，李炎等人都被红坂朱音吸引了注意力，笑声渐止后，她那一双眼睛则显得相当恐怖，厉声骂道：“你在找什么借口，什么画不出来，不是才稍微获得了一些成长，一点挫折就当成是瓶颈，你这个家伙在小瞧这一行吗？！”

　　红坂朱音面容狰狞起来，呵斥道：“难怪你要输给那个英国来的天才了，上一次比试是怎么回事，巧合赢得吗，你这样到处找借口的废物是在瞧不起画师吗，说到最简单的原因，只是你太差了，你是个废物罢了！”

　　泽村英梨梨被这么一个呵斥，顿时整个人都僵住在那里，眼神恍然，一动不动。

　　霞之丘诗羽喊道：“红坂小姐，你适可而止！！”

　　然而，接下来，一时怒火燃身的红坂朱音却被突如其来的一句话给打乱了思绪。

　　“红坂小姐，你似乎弄错了一件事情。”

　　一直沉默的李炎忽然开口了。

　　英梨梨和诗羽看到红坂朱音身边的李炎之际，脸色都蓦然变了。红坂朱音疑惑之际，转过头看了一下身边的李炎，结果，近在咫尺的面容中，只能看清那一双眼睛，那一双比她还要锐利和充满着狰狞。

　　“！！”红坂朱音一瞬间总觉得自己被什么怪物盯上了一般，一时间微微动容。

　　“.......上杉老师，你说我哪里说的不对呢？”红坂朱音定下心来，露出笑容，迎着那一双眼睛，问道。

　　李炎的眼睛中弥漫着浓郁的黑色.气焰，说道：“我的确很希望你帮我做好第四季的动画，你的实力的确在这里。但是，你一口一口说我是半吊子，现在又说英梨梨是废物，别忘了，她们两个现在还没有帮你做事，你没有资格这么评判她们.........”

　　红坂朱音意识到了李炎的怒意，她自从十年前就不再畏惧任何一个发怒的创作者，但是这一次她不明白为何，突然看不透这一个戴着口罩的男人，这一个男人的傲慢和霸道气息丝毫不弱于她，甚至压根有能力无视和否定了她之前说的那些话语一般。她一瞬家，似乎也被这一个初出茅庐的人给镇住了一下，这不由对她而言是一种耻辱，但是，这一个人在那么多实际情况前，竟然还真的有气魄来否定她。

　　李炎收回了他那争锋相对的态度，表情平淡，将这一份企划书交给她，看着她说道：“柏木老师有一句话说的不错，你太过神化自己了，不要太过轻巧认为已经把我们看透了，学习梵高一样用生命燃烧作品这样的精神，我不敢说不好，但是你这样在我眼中，不过是从英梨梨的极端到了你的极端而已，我不会允许你把柏木老师和霞诗子老师带到你的世界那里去，红坂朱音。”

　　红坂朱音听完之后，露出一丝嘲讽的笑容，说道：“我还以为上杉君你要说什么，你打算在说活在快乐的创作世界里才是正解对吗，这样天真的事情你真的认同吗，我所了解，你可是最开始下手的时候，比我还要狠啊，拒绝跟画师接触，二话不说pass掉搭档，还有为了似乎豪迈地宣布恋爱小说都是垃圾的你，竟然也有这样天真的想法。之前你做的过分事情，很多我都做不出来的哦。”

　　的确，最开始的李炎并不友好，甚至隐瞒过英梨梨关于自己是她搭档的事情，在语言攻击过霞诗子之后，只打算顺着编辑的意思来碾压一下霞诗子，也不打算跟那些作家有什么交集，这样的事情他都做过。

　　那时候刚重生的李炎，心中只是希望自己能够好好活着，自私的活着罢了.......

　　红坂朱音看着他，咧嘴笑了起来，说道：“上杉炎老师，你到底是变得更强了，还是变得更弱了......对了，最近你似乎又做了一件了不起的壮举呢，似乎把日本的文学界都讽刺了一通。【相对于一些作家用一些无病呻.吟的文学风来攻击轻小说，倒不如写出一些实在而有趣的故事重要】.......你还真是比我还要崩坏呢，上杉老师。但是，我这样的人可以给柏木老师需要的，只会隔空叫喊道的阁下能做得到吗？”

　　“.......”

　　泽村英梨梨和霞之丘诗羽一句话都插不上，只能看到那另外一侧针尖对麦芒的两人彼此辩论。尤其是霞之丘诗羽，她突然发现，越来越温和的李炎，在面对这样的原则问题的时候，表现出来的恐怖，比十五周年酒宴的时候更加深沉而强悍，这跟他这两年以来小说领域的成长有着密切的同步性，如今的他，有了她所没有的底气，能直面红坂朱音。

　　李炎很清楚这一点，目前红坂朱音有着绝对的话语权，也具备提升英梨梨的能力，事到如今，一切空谈都难以扭转如今的主导局面。

　　高楼内原本就风大，外面庭院沙沙作响的竹林声响彻屋内，里侧的小庭院树林摇晃不止，飞落着枯黄的落叶。李炎回应了一句：“要赌一次吗，红坂小姐？”

　　红坂朱音眼神微微一变，盯着李炎，颇有兴趣地淡淡笑着问道：“赌什么？”

　　李炎凭借着略高的身躯，如同俯视着她一般，说道：“就赌我自己好了，证明你的目光仍然被你的偏执世界所蒙蔽，证明你那一套不是完美的理论，证明你侮辱柏木老师和霞诗子老师也体现着你自己的肤浅，然后对今天的言论鞠躬道歉，如何？”

　　红坂朱音笑了，问道：“哼哼，很好，上杉老师你的确很狂妄呢，那么你要怎么赌，怎么押注呢？”

　　李炎看着她，一言一句都带着锋芒，说道：“你说我文笔基础不行，那么就从文学上比好了，最近不是有一项【日本介村散文大赏】吗，当然，我不敢说我能拿到第一的大赏，我也想红坂小姐你也不会有自信能在日本油画比赛拿到冠军吧，那么十强如何，我进了十强，你就把你戾气重的废物言论给我收回去。起码，不要再做出肆意践踏我两个朋友的尊严的事情！”

　　红坂朱音渐渐收回了笑容，不解地看着李炎。

　　霞之丘诗羽一听，惊愕问道：“十......十强，介村赏？！”

　　“怎.....怎么了，霞之丘？”英梨梨早已知道这一件事，不过她有些好奇问道。

　　霞之丘诗羽疑惑地解释说道：“介村赏虽然名气不如芥川赏，但是也是相当难的比赛呢，这一项比赛侧重文学小说故事领域的比赛，要是能拿到奖的话，绝对在东大和早大升学以及出版社就业都有极大帮助，含金量相当高，所以每年都吸引了世界各地十万之众的人投稿，但只能选出三百人参加正式比赛.......但是，上杉老师的日本国语........”

　　前十强，无疑难度也是极大的，而参赛的话，十强才有官方颁发的证书来证明。

　　英梨梨脸色苍白起来，她也知道李炎可是创下过二十次日本国语测试不及格的记录保持者，还有十二卷更新有26次出版日期推迟的老贼啊！

　　不过，霞之丘诗羽觉得李炎的目的有些独特，他愤怒而为此一争的，红坂朱音和英梨梨似乎都以为李炎此刻在争夺英梨梨留在谁身边，但是.......

　　红坂朱音嘴角最终露出一抹笑容，她何尝没有仔细研究过上杉炎的最大弱点。

　　“......嘻嘻，很好呢，就这样办吧，上杉老师。”

　　【图：创作者激烈的争论】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180809/1533823898-100039768-102266578.jpg


第335章 插画师的更替

　　天空阴晴不定。

　　离开红坂家之后，一男两女走在空旷的街道上，彼此沉默不言。

　　似乎来自红坂朱音的震慑余力仍为散去，泽村英梨梨此刻微微低着头，走在李炎的身后，一副魂不守舍的样子。

　　“.......”

　　阳光过去，则是阴天，李炎在街道中停住脚步，回过头稍微看看泽村英梨梨和霞之丘诗羽两人的情况。不过，待到他回头确认的时候，才发现此刻的霞之丘诗羽已然不见，只剩下也惯性停住了的英梨梨在身后。

　　李炎明白霞之丘诗羽的意思，默然片刻，终于他的眼睛关注在英梨梨的身上，说道：“英梨梨。”

　　泽村英梨梨整个身躯都震了一下，木讷地抬起头看去，结果看到了李炎静静地看着她，好一会儿才回过神来，疑惑问道：“怎、怎么了？”

　　李炎并没有立刻说话，他注意到了不远处有一个街区的小公园，说道：“霞诗子老师自己先走开了，英梨梨，你能陪我到那边聊一下吗？”

　　泽村英梨梨不解地微微歪头看着李炎。

　　这一个街区公园并不算大，在一片有些年代的一户建中间有着一片裸地，种了几棵树，还有滑梯和秋千，一台闪着亮光的自动贩卖机，便是这一片钢筋水泥都市少有的自然风情了。

　　芳草在春风吹拂中微微摇摆，滴落着一滴水珠，而不远处，李炎不动声色地将一罐果汁递给了英梨梨，然后坐在了英梨梨身旁。

　　英梨梨捧着不太冷的果汁，脸上露出许久未见的笑容，说道：“谢谢。”

　　她拧开盖子，低着头看着易拉罐，想起了什么，突然说道：“我突然想起了以前刚刚认识你一个月的时候，我们一起在楼顶喝酒的场景了。”

　　李炎一愣，迟疑了一下，问道：“你还记得？”

　　泽村英梨梨瞪了他一眼，说道：“虽然我的脑子的确不如你这个东大理科男，但是我的画面记忆力可是很强的，再说那样的经历怎么可能会忘记啊，不要把我当做白痴好不好！”

　　李炎表情沉静，看了一下英梨梨之后，并没有说什么。

　　泽村英梨梨吹着悠悠的风儿，微微低着头，说道：“那时候我的心情也差不多像是这样，对自己的弱小感到无助，嘛.......我原本一年多以后的我会有所成长呢，结果.......不是一模一样吗？”

　　李炎侧过脸看了一下英梨梨，劝解说道：“怎么可能没有成长呢，不管是能力，还是你的内心，都比两年前更强了不少。急迫需要自己成长的确能够理解，但是有时候钻牛角尖来苦恼自己，就有些不划算了。”

　　泽村英梨梨叹气，她侧过脸用一股责怪的表情盯着他，说道：“先不要说我钻牛角尖了，我说你是怎么回事，为什么突然跟红坂朱音赌了这一个约定，你的日本国语不是出奇的糟糕吗，输掉的话可怎么办？！”

　　李炎被英梨梨这样责怪也在预料之中，他则是表情淡然从容，说道：“这些我都想过，不过那时候能够让红坂朱音给予你们两人尊重的方法只有这样了。若是我没有看错她的话，红坂朱音小姐是一个商业现实主义者，在这一个社会里，她有着绝对压制的资源优势，本身也是厉害的创作者，你和霞诗子老师不是她的对手.......在我们没有任何反驳的能力之际，唯一能做的，就是用实力回应她的自信，以此夺回这一个事态的主导权。这是社会丛林的法则，英梨梨，创作者的自由和信仰已经不管用了........”

　　更何况，红坂朱音虽然性格低劣，但是她对他们说的任何一句话都是带着根据的，这就是绝对的能力压制，唯一还有反击余力的，只剩下李炎自己一个人而已。

　　英梨梨眯起眼，狐疑地问道：“宅男李你有进入十强的把握吗，对方可是说你输掉的话，让你做一件力所能及的事情，你真的不担心是什么事情吗？”

　　李炎思考了一会儿，说道：“我已经很努力学短篇故事怎么写了，日本文学的卖点，还有要如何应对介村赏的比赛规则，会用【上杉炎】的名誉去参加比赛，不过这样我变成两个身份参加同一项比赛，不知道比赛方会做出怎么样的处理.......这些事情我交给神乐坂小姐处理了，若是用上杉炎正式行动回击文学作家这个理由来增加一个名义，估计不用实名报名也能获得特例吧。”

　　这样一个人用两个名义报名，的确存在不公平的现象，但是神乐坂菖蒲回应说过她会有办法，不知道三和文库要怎么处理了。三和文库似乎对上杉炎要回击红坂朱音这样的事情有全力支持的打算，他的肩膀上不由肩负起整个轻小说作者和三和文库的声誉参加比赛的，压力越来越沉重了。

　　“.......这不就是等于没有把握吗，笨蛋，傻瓜，鲁莽的家伙。”英梨梨听懂了，心中顿时惊愕地吐槽了一句。

　　英梨梨汗颜地寻思着李炎完全不明白【力所能及】这一个定义的要求，不过若是真的输了，她会用尽手段保证愚蠢的宅男李的安全，这一点她则是发过誓也要做到的。

　　李炎觉得一旦要做的事情，就没有必要再去犹豫，他觉得这是他能为英梨梨和霞之丘诗羽最后能做的一件事了.......

　　他回忆起英梨梨对红坂朱音说出的那一段“什么都无所谓”的话语，犹豫片刻，他带着复杂的心情，继续劝慰说道：“英梨梨，虽然我不清楚自己是否真的能理解你的感受，但是你和椎名真白的争斗一直都存在，固然有竞争虽好，但我觉得你有些迷失掉自己的方向了，这样钻牛角尖是错误的，我希望你能够进步神速，却不希望你跟红坂朱音一样从一个极端到另外一个极端。”

　　坐在一旁的泽村英梨梨沉默不语，她的脸色很差，天空轰隆隆的一阵轰鸣，雨来雨去的天气，如同少女一般的额心情，阴晴不定。

　　泽村英梨梨露出那苦涩而倔强的微笑，她扬起头来，眼神透露出一股暗淡的光芒，用那一双蔚蓝色的美丽眼瞳静静看着天空滚动的云层，悄然说道：“笨蛋李.......哪有说的那么容易........我可是画师啊，面对这样的局面，女孩子怎么可能不钻牛角尖的啊........”

　　她伸出手，朝着云层抓去，说道：“现在的状况就是这样，情况不断瞬息万变，但是.......我却什么都抓不到。宅男李，我很弱哦，弱到一直都在怀疑自己是否该不该画画，弱到一直在思考着是否还要坚持成为一位插画师......红坂朱音说的话，我一句话都无法反驳，这样的心情，好不甘心........”

　　“我真的很喜欢绘画，帮你设计插画，但是，红坂朱音的画作告诉了我.......我拖累了你，宅男李。”

　　“我已经很努力了，真的，已经到极限了.......快要崩溃了，但是怎么办，宅男李，我跟不上大家了.......好不甘心，好不甘心被这么说.......”

　　一滴接着一滴的晶莹剔透眼泪不争气地在这一位少女雪白光滑的脸颊上流淌下来，一滴一滴眼泪落在她紧握在大腿上的手背上，她的声音带着颤抖，对李炎说道。

　　在跟一个无法战胜的怪物抗争了两年，没有人能够体验到那一种看过椎名真白油画作品之后的绝望和痛苦心情，但是英梨梨则是看到了两次，默默坚持了下来。没有人能够体验到上杉炎写的如此复杂的人设，但是泽村英梨梨还是用了无数的废稿设计出了最符合的人物设计图争取到了合作权利。

　　寂静的时分，在被责任编辑提醒漫画销量不断下滑，可能面临腰斩的消息后，深夜中她自己一个人窝在灯下，不断一遍又一遍在雪白的画纸上画着故事，眼泪不争气地落在纸张上。带着悲怆心情来哭着画处最好的画作，这样的苦楚心情，谁能够体谅她呢。

　　成功的背后，成功又面临失败的背后........创作者就是这样的一幅画卷。

　　在阴天的风中，此刻的英梨梨终于忍不住，眼泪浸湿了她的脸庞，鼻子和脸颊都红彤彤一片，悲伤地哭成了泪人。

　　李炎眼神终于痛苦起来，看着英梨梨。

　　“离开吧，英梨梨。”

　　突然，一阵沉默中，阴沉的天空吹拂着寒风，两个坐在公园内的人头发和衣服都被拂动，一个声音打破了这里的短暂沉静，但是却如同一个霹雳一般惊住了英梨梨。

　　泽村英梨梨停止了哭泣，她惊愕地转过头，看着一旁的李炎。

　　李炎靠在椅子上，没有看英梨梨，或许是不敢看英梨梨，摇摆不止的刘海下，是那一双狠下心来的眼睛。

　　英梨梨眼瞳光芒抖动，难以置信地看着他，颤声问道：“你在说什么.......宅男李？”

　　李炎微微低下头，神色黯然，但是却没有丝毫动摇，说道：“虽然我跟红坂朱音打赌，但是我从来没有说过，要你不要去红坂朱音那边。”

　　“你去到那边的确会被她好好利用，英梨梨你的绘画天赋也会被她好好指点，或许以后进步速度用一日千里来形容也不为过......只是，我也担心，没有任何创作者尊严的你们，在她手下工作也伴随着极大的风险，说不定有一天你们会被她无情遗弃掉，所以我不想把你和霞诗子老师直接这样交给红坂朱音，但是我其实也认为.......你和霞诗子老师若是能去红坂朱音那边，应该是一件好事。”

　　隐藏在阴暗天空下的李炎看着英梨梨，说道：“红坂朱音价值观虽然崩坏，但是她的能力是毋庸置疑的，对于想要当职业小说家的霞诗子，对于想要成为一流插画师的你都是最好的导师......我看得很清楚。所以我想要从无法撼动的铁壁中打出一个洞窟出来，若是能够撼动自信心满满的红坂朱音，她应该不会像现在一样乱来，她和我都是这样的一路人。捍卫你们创作者最基本的尊严........英梨梨，我能为你们做的事情，只有这一件了.......所以，我这一次绝对要赢。”

　　轰隆隆的雷声，传遍这一片天地。泽村英梨梨一动不动地看着李炎，嘴微微睁开。

　　如同暴风雨前的宁静，压抑而一触即发，猛然间，英梨梨伸出手，死死抓住了李炎的衣领，英梨梨怨恨地瞪着他，喊道：“你这算是什么，在说什么胡话，宅男李，你这个混蛋少瞧不起我了，我虽然这样，但是我没有放弃的啊，不要做什么乱七八糟的事！！”

　　英梨梨仿佛拼命要抓住什么一般，她想要证明自己，脑海中不断回放着跟李炎创作小说的恩怨和友情，那属于创作者独有的心情，独有的荣誉，独有的依赖和情感，似乎如同西沙一般从她的手指缝中不断流失。

　　如今的英梨梨已经失去了必要的理智，寻找着避风港，英梨梨期待着，李炎能够顺着她。只要李炎稍微露出一丝反悔的表情和话语就好，她就有理由立刻跟李炎一起创作第二部作品，不用理会未来什么的，顺应现在就好了。

　　李炎被英梨梨这样抓住一动不动。在英梨梨露出那一种【什么都无所谓】的表情之后，他已经渐渐下定了决心，要放开英梨梨。

　　他明白了一件事，若是放任英梨梨待在他身边这样下去，她无线的前途迟早会毁于一旦。

　　那一个朝气蓬勃的工.口画师少女，那一个露出自信笑容没有放弃给他插画的实力，柏木英理，柏木英梨梨，泽村英梨梨........若是此刻她已经迷失了方向，那么一直从她的眼中寻找答案的李炎觉得有必要做出自己力所能及的事情。

　　最终，英梨梨的眼前，李炎的面容没有丝毫的犹豫。

　　“要放手了........英梨梨。”李炎抬起头看着她，说道。

　　“.......”英梨梨没有放手。

　　“我的作品，会等着你，英梨梨，你要按照你的梦想去前进，而不是按照我的梦想去前进，成为一个优秀的插画师吧，你有着我和红坂朱音没有的品质，那就是你无论如何都深爱着最淳朴的创作，无论我们曾经创造出如何的辉煌，一旦作品结束，我们都重新开始了。快乐，悲伤，充满着人生的生活，都必须要放手.......我希望你这么做，你也希望自己能这么做。这样犹犹豫豫的风格真不符合你的作风啊，英梨梨。”李炎露出笑容，看着她说道。

　　“......可能......可能很久都无法回来的，你知道吗？！”英梨梨低着头，刘海遮挡住她的眼睛，沙哑而厉声地问道。

　　李炎沉默着，说道：“只要你一直努力，时间会过得很快的，放心吧，迟早我们要继续合作的。”

　　泽村英梨梨沉默了，最终，她的手指轻微的动了动，渐渐地松开了抓住李炎的衣领。她什么都不再说，坐在椅子上许久许久，眼睛变换了许多不同的情感。最终她站了起来，拿着饮料，独自往自己家的方向回去。

　　一切，都改变了。

　　【嘟嘟嘟！！】

　　突然，英梨梨的手机响动了起来，她微微停住了脚步，沉默地看了一下来电提示，接听了电话。

　　神乐坂菖蒲正式通知了她新的工作，三和文库跟红坂朱音，以及原搭档上杉炎都达成了统一条件，让她一年时间以三和文库签约画师的身份参加一部对动画界有着重要意义的老作品设计工作，柏木英梨梨一年时间不再从事任何轻小说插画工作。

　　泽村英梨梨明白李炎理解着她，甚至比她自己还要理解她自己，正是这样，才如此痛苦。离开的时候才如此痛苦不堪，空荡荡的心灵中，却清晰的明白着自己需要什么。

　　李炎站了起来，静静独自站在公园内，看着泽村英梨梨越行越远。他的心中，默默念着一句话：“飞翔吧，英梨梨......你有希望看到的景色，追寻梦想不可能不会疼的。虽然我真的不知道我是否有机会看到你眼中倒映出来的风景........”

　　李炎剩下自己一个人站在忽暗忽晴的广阔天空下，不断倒映出来的人影出现又消失，出现又消失，突然有一次他的倒影却不再是人形，而是巨大触手的影子。

　　李炎低着头，黯然中，总觉得曾经站在自己身边的一个又一个人影不断消失了，一开始的珈百璃，托尔，到现在.......

　　“这样真的好吗，上杉老师？”

　　就在李炎意识模糊之际，他听到了身后传来了霞之丘诗羽的声音。

　　李炎回过身来，看着静静站在不远处的霞之丘诗羽，发觉到诗羽表情惆怅，随即说道：“虽然直接了点，但是英梨梨她有时候需要别人委婉一点，有时候就需要这么直接一点。只是一年不合作而已，又不是不能见面或是聊天了.......不过我清楚英梨梨在努力着什么，人与人之间一直一起情感的关系和联系以及荣誉突然裂开了，英梨梨看起来总是不喜欢直白表露自己的情感，但是其实对情感最敏感和看重的，就是她了。”

　　霞之丘诗羽默然下来，她看着英梨梨离开的方向，说道：“那个家伙大概知道自己要怎么做了，你放心好了，虽然她脑子笨，傲娇，总是情绪化，但是她应该知道你现在的付出，上杉老师，辛苦你了.......我也非常感谢你。”

　　平静的公园内，李炎微微一愣，随即笑了一下。

　　李炎看着地面，说道：“根本不需要道谢的，因为你们是我的朋友，一直以来我给你们添了不少麻烦。”

　　他想起了什么，抬起头看着霞之丘诗羽，说道：“对了，今后英梨梨需要你来关顾了，我不确定自己真的能够牵制住红坂朱音，你也清楚红坂朱音有着她自己的立场，也获得了极大的成功，光靠嘴是无法击败一个尝到不败纪录甜头的理论的。所以不管怎么样，你们按照自己的方法追逐梦想吧，还能够跟红坂朱音抢夺话语权的人也只有你了，辛苦你了。”

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，露出一丝微笑，点了点头。

　　接下来，李炎还在抓紧时间赶在世界越来越小之际，做自己目前该去做的事情。迟早有一天，他会找到旧日支配者，或是旧日支配者找到他，最后抉择的时刻前，他要永不言弃地奋力一搏。

　　※※※※※※

　　与此同时，三和文库大楼。

　　繁忙不堪的编辑部内，神乐坂菖蒲桌上一堆文件，甚至盖住了她的面容。不过，窗外轰隆隆的闷雷引起了她的注意，让她原本沉闷的心情越发沉重。

　　这一次，她本人都不知道自己是否做对了，还是做错了........

　　画师英梨梨是她亲手培养的，上杉炎更是如此，轻小说出版注重销量，这是他们身为编辑最需要关心的问题。但这次她一直都很犹豫，也很内疚。英梨梨要变成三和文库的顶梁柱，必须要突破局限才行，无疑的，红坂朱音是一个机会........

　　李炎跟她通电话的时候，同意了英梨梨离开的事情。

　　但是，这一次的神乐坂菖蒲都觉得，创作者为了兴趣而努力，明明是一件开心的事情，但是.......世界果然不存在绝对开心的生活。

　　【咚咚咚！】

　　突然，一个敲门声打断了神乐坂菖蒲的思绪。

　　“请进。”神乐坂菖蒲说道。

　　结果，门口走进了一个身影，一个少女的身影。

　　“你来了啊，真是快呢。”神乐坂菖蒲看清楚这一个身影后，微笑着说道。

　　“当然，听说有工作要我接，我很快就过来了，嘻嘻。真的如电话那里安排的那样吗，神乐坂小姐，关于我负责上杉炎老师新的作品插画。”

　　有些昏暗的门口，这一位留着两个包子发型，带着人畜无害笑容，表情有种像是视频包装袋中好味道样子的清秀少女笑盈盈问道。

　　【哔哔哔........】

　　【作品：《埃罗芒阿老师》

　　评价：A

　　建议：.......】

　　少女的意识中，回荡着编辑系统一模一样的回响........

　　【图：英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180810/1533902643-100039768-102271333.jpg


第336章 吃书的魔女学姐

　　离东京大学开学的时间仅仅剩下数天的时间。

　　一年一度的【日本介村赏】比赛三天后就开始网上投稿，对于绝大多数人而言，这是普通的一天，但是对于想要在这一场文学赛事中拿到名次的爱好者而言，却是最为紧张的时刻。

　　这个时候，电脑中基本完成的散文稿，是决定从十万之众的世界各地参赛人群中脱颖而出的唯一关键。所以做好最后的检查和修改，也是保证拿到300名额最后的一次努力。

　　上午，阳光明媚的阳光下，位于一家西式餐厅内，李炎推开了玻璃门，很快找到了更早集合在一起的天野远子和萩村铃。

　　李炎匆匆赶了过来，带着几分尴尬的表情，对坐在靠窗位置的天野远子说道：“抱歉，学姐，我又迟到了.......”

　　天野远子露出亲切可人的笑容，微微摇了摇头，仰起头看着他，说道：“不会的，学弟，我们也是刚刚来而已，不要在意。”

　　“才不是刚刚到，李你这个笨蛋怎么迟到那么久！”

　　萩村铃则是对李炎怒目而视，社团约好的时间是八点三十分整见面，结果李炎在快要九点三十分才到，她都打算用自己的头顶式攻击来撞碎李炎的下巴。

　　李炎看着萩村铃咬牙切齿的样子，心中也是微微凉飕飕的，解释说道：“抱歉.......昨晚准备的有些久了，所以很晚才睡，结果闹钟都吵不醒........”

　　天野远子仔细观察李炎，发觉到他的眼睛有微微的黑眼圈，露出关心的神色，微笑地对他说道：“这些天辛苦了，雪地。好了，那么你坐好吧，我今天我把大家叫出来，就是跟其他社团一样来一次集中训练，好好应对接下来的赛程。”

　　李炎和萩村铃都能理解天野远子的目的，但是他们的脸上都露出的疑虑的神色，萩村铃直接地询问道：“学姐......虽然我在这个时候说一些丧气话不合时宜，现在我们第一次筛选的初稿都不知道能不能入围去比赛，您似乎已经开始对正式赛做好准备了.......”

　　“你们两位写的稿子我都已经好好品尝.......不，已经看过了，经过几次认真的修改和加深文章意境之后，基本都能够进入真实赛事的哦，所以不用担心了。”

　　天野远子一脸自信的笑容，进一步讲解说道：“你们是第一次参加这样的比赛，其实这样面向公众的任何赛事都有一种很特别的现象哦，那就是门槛低，精品少，实际上从十万人中选三百人听起来很可怕吧，但跟你们考东大这样的比例是不一样的，千分之九百九十的参赛者都是抱着试一试的心态投稿，剩下的千分之十有能力的参赛者才真的有可能角逐三百个名额，实际上这一场比赛入围真的不难。你们可是东大的在校生哦，起跑线无论怎么样都比普通人高不少，所以不用担心的。”

　　被天野远子这么一分析，李炎和萩村铃纷纷一愣，这么说的确相当合理。若是这么折算的话，其实晋级的比例并不低。

　　萩村铃迟疑了一会儿，好奇地试问道：“学姐，你知道十万人中的千分之十是多少人吗？”

　　原本看起来笑容满面，信心满满的天野远子顿时间笑容僵住，久久都沉默不语，眼神中微微散发出惊慌之色，看起来她还是没有将这一个突如其来的算术题给准确算清楚。

　　“学姐，你比赛的时候千万不要写有关于数字的事情。”萩村铃提醒说道。

　　天野远子脸颊微微绯红起来，尴尬地笑嘻嘻点了点头，说道：“是，我知道了。”

　　在餐厅内，天野远子开始拿出最近五届的【介村赏】比赛题目来跟李炎和萩村铃一起练习。从这一段时光中，天野远子再一次展现出她深厚出众的文学天赋，单纯因为惊艳的文学才能而被东京大学特招入学的文学少女在听从李炎和萩村铃对于题目的理解之后，不断引导和深化，让这两位后辈听得一次又一次被惊呆，深深被天野学姐的才华所折服。

　　类似于这样的讨论经常也在活动社里展开，只是这一次可是【介村赏】的难题，更让他们两人看到天野远子的可怕之处。

　　李炎在这一点上一直都很敬佩天草学姐，所谓的创作写文，更深层次就是比较谁能够更加准确而富有想象力地寻找到同样事物的闪光点，独树一帜的主题展开是最为关键的，李炎本身也预感到自己写完130万字的小说之后，几乎就灯枯油尽，所以才在小说没有丧失活力之际，决定在第十二卷完成。

　　无论是轻小说，还是传统文学，文章都在于“鲜”和“艳”，对于上杉炎最擅长的一项上，也不如天野远子。

　　或许，英梨梨和诗羽走的商业化道路的前方是红坂朱音的话，那么他的指路人，大概就是这一位不可思议的吃书少女了。

　　临近11点，三人一直都喝着咖啡、饮料和开水，到了这个时点，萩村铃开始感觉到肚子饿了，眨了眨眼睛，问道：“肚子饿了，那个，要不要吃中午饭了？”

　　没有吃早餐的李炎正有此意，说道：“这一家餐厅有牛排和蛋糕，看起来味道也很不错。”

　　天野远子迟疑了一下，似乎在犹豫着什么，不过看到两位后辈这么饥饿，则是露出开朗的笑容，说道：“好了，那么暂时休息，大家在这里吃午餐吧。”

　　一盘牛排，一盘芝士蛋糕，一盘荔枝玫瑰覆盆子挞。

　　李炎和萩村铃都吃得很享受，不过天野远子则是迟疑了一会儿，才用勺子盛了一口放到嘴里，脸上什么表情都没有。

　　面前的李炎和萩村铃都发觉到天野远子食欲不振的表情，李炎疑惑地问道：“怎么了，天野学姐，味道不好吗？”

　　“不不不，味道很好的哦，这中入口即化，带着丝丝甜味，还有巧克力的味道，真的很美味的哦。”天野远子露出灿烂的笑容，讲解说道。

　　萩村铃一愣，问道：“真的吗，我也吃一口。”

　　在获得了天野远子的肯定后，萩村铃也吃了一口，结果顿时眉头紧锁，脸色发青，立刻伸出舌头，难受地大声说道：“有没有甜味不说，学姐，这完全没有朱古力的味道啊，倒是有芥末的味道啊！”

　　李炎一愣，他仔细看了一下菜单，结果荔枝玫瑰覆盆子挞介绍中的确写明了是日本芥末口味版。

　　天野远子额头微微冒出汗，她吃了一口上面的水果，顿时露出笑容，继续说道：“这么一说，舌头的确稍微感觉到辣辣的，对了，这一种水果也很甜的哦！”

　　萩村铃有些好奇地拿了一颗果子吃，结果吃下去的时候，顿时酸的她整个身子都抖了起来，说道：“学姐，明明好酸的好吧？！”

　　天野远子露出苦涩的笑容，说道：“没.....没办法呢.......我的味觉似乎跟别人有一点不同。”

　　李炎和萩村铃都纷纷愣住。这么一说的确如此，他们的学姐吃书页的时候总能吃得津津有味，原本就跟常人不同了，换过来的话，若是吃些正常的食物，那么味道是否是倒过来的.........但是搞不懂的是，主要以纤维为主的纸张是怎么被消化成糖分的？！

　　“这一种现象是怎么回事，灵异事件吗？”目瞪口呆的李炎和萩村铃打了个冷战，心想。

　　......

　　集体特训一直持续到了下午的三点钟而先告一段落。

　　“大家的状态很不错哦，对了，就按照中午决定的那一件事，我们一起到萩村的家里继续集训，准备的时间不多了，所以需要今天晚上到后天下午，一共两天三夜的时间，大家一起好好在特训一下，记得哦，晚上8:00在大野站集合。”

　　天野远子在分开之前，对萩村铃和李炎说道。

　　“是。”李炎等人回应了一句。

　　天野远子看了一下李炎，让李炎微微一愣，不过天野远子露出笑容，没有再说什么，转身离开了。

　　回去的路途中，这一次仅仅剩下李炎一人。毕竟这边更加靠近天野学姐的家，在上一次被那位叫青子的学姐给扰乱过活动之后，地点安排到比较偏离市中心的地区。

　　如今的李炎，乘坐电车往新宿前行之际，透过车窗看着这一片璀璨夺目的光芒，静静陷入沉思。

　　依托于墨镜老师的说法，【它】迟早会找到他，所以留给他准备的时间并不多，目前而言，他根本没有方法找到监视着他的旧日支配者，什么时候对方会出现，什么时候会来找他，这些都是未知数。

　　他目前可以做的，仅仅只有在自己能够把握的时间内，做好眼前一切自己该做好的事情。

　　回到新宿区之际，天色已经临近黄昏，四点多的时光，晚霞弥漫在天际，李炎走上了阶梯，经过了自己居住的五楼之后，来到了六楼，静静地看着605的房间。

　　“.......”

　　李炎沉默的看着房门的门牌，不再是【椎名】和【青山】，而是一个陌生人的姓氏。

　　昨天跟泽村英梨梨分开之后，回来的时候，李炎就发现了这一个变化........

　　椎名真白和青山七海以及丽塔消失了。

　　一点一滴的，他身边的亲近之人，正在一点一滴流逝着，仿佛时光倒流，可以预见的是，到最后只会剩下自己。

　　金黄色的夕阳照耀在这一个孤独的背影上，不知道为何，明明已经知道那些人不再这里，他一直静静地站在这里，不愿意就这样离开。

　　※※※※※

　　夜晚，灯光璀璨，一片繁荣的东京夜景。

　　位于萩村家二楼，萩村铃的卧室散落着一大片的文章，在天野远子的指导下，李炎与萩村两人一直都在用最短的时间写出一篇六千字的短篇文章故事。

　　萩村铃蹙眉盯着李炎，说道：“我说，你又没有按时完成呢。”

　　“.......”李炎眯起眼，总觉得心里空落落的。

　　萩村铃的房间不愧为女孩子的房间，一进门就弥漫着一股淡淡的香味，有许多布偶，书架上也堆满了各式各样的书籍，三个人一直都坐在榻榻米上，围绕着一张圆桌特训。

　　天野远子品尝了两人写出来的故事味道，一开始看了看萩村铃，但是最终，她还是稍微再看着另外一侧的李炎。

　　“已经很晚了哦，虽然比赛很紧张，但是也要注意休息哦。天野小姐，你先去洗吧，泡澡水已经放好了哦。”

　　这时候，身为意大利人的萩村母亲敲了敲门，打开门后探头进来，微笑说道。

　　萩村铃看了看时间，微微一惊，说道：“啊，已经快十二点了.......”萩村铃本身都是九点钟准时睡觉的，即使是大学升学考试期间也不例外，这一次却开例了。

　　天野远子点了点头，说道：“那么今天的特训就到这里，辛苦了各位，那么大家依次去洗澡吧，伯母，抱歉啊，今后这一段时间打扰了。”

　　“没关系哦，对了，还有一位男生在吧........”萩村母亲微笑着说道，结果她注意到了李炎的存在。

　　李炎点了点头，说道：“是的，伯母。”

　　萩村伯母问道：“那个，你是男孩子的话就不能在这一个房间里休息了，要不要到客房........”

　　“不用了，这个家伙必须睡在这里，睡我的旁边啊！！”萩村铃一只手死死掐住李炎的脖子，黑着脸喝道。

　　萩村伯母和李炎都微微一愣，不明白萩村铃为何突然暴怒了。

　　萩村家一直热闹到接近凌晨一点钟，二楼的灯光才熄灭。

　　很快安静睡着的李炎，渐渐地，又做了一个梦。

　　黑暗中，一双手死死掐住了睡在白色床上的他，这一股强悍的力道几乎让李炎陷入窒息，他的双手竟然感到如此沉重而无法动弹，只能眼睁睁地看着那一片黑暗中的身影掐着他。

　　很难受，几乎无法呼吸了........

　　他终于在一片黯淡的世界中强力动了自己的双手，抓住那一双手，企图挣脱开来，最终，周围越来越光亮，在模糊的光线中，他终于看清楚了要他性命的面容。

　　那是一个跟他一模一样的人，企图掐死他。

　　这一个沉浸在黑暗中的自己眼睛散发着红光，身躯抖动的时候，红光如同流星一般闪烁在黑暗中，如同失去理智的野兽一般，根本不打算放手。

　　豁然间，他明白自己的处境了，他是个植物人，脑损伤而一直无法苏醒的植物人，发疯的另外一个自己要杀掉成了一个臭皮囊的他.......

　　“！？”

　　李炎再一次从恶梦中惊醒，猛然睁开了眼睛。

　　“呼呼呼呼.......”李炎爬起身来，不断急促呼吸，捂住了自己的额头。

　　这些天，他一直都无法安眠入睡，无奈地对这一个又一个梦境感到畏惧。这一次是怎么回事，为何他会做了这样的梦，一直都渴望活得好好地自己，竟然会精神分裂到这样的地步.........

　　他的身上散发着淡淡的香味，正如同曾经跟爱丽丝和维多利加一起居住的那段时间差不多，他的身上不知道为何，又沾上了三位女性用的沐浴露味道。

　　突然，一个悄然的女子声音问道：“怎么了，学弟，做恶梦了吗？”

　　李炎一惊，他顺着声源看去，结果相隔不到几公分的另外一张床铺上，这一位容貌清丽动人的远子学姐睁开眼睛看着他。

　　这样的情景，几乎就像是邂逅了神秘世界中的精灵少女一般，一时让李炎看得心跳加速了几分。

　　李炎想要说话，不过稍微转过头看了一下另外一侧的萩村铃，萩村铃戴着睡帽，抱着大棕熊熟睡中，他稍微松了口气，起码没有吵醒另外一个。

　　天野远子也爬起身来，坐在一旁。

　　“抱歉，学姐，把你吵醒了吗？”李炎问道。

　　“原本我的睡眠质量也不算太好的。不过一直听到你在说梦话，一直在问似乎很痛苦一样......学弟，我们去阳台那边好好聊一下吧，应该不会吵到萩村母亲和小铃的。”

　　一片漆黑中，天野远子露出阳光般的笑容，如此唯美夺目。

　　李炎露出愕然的神色，总觉得现在这个时候出去外面聊天有点不合时宜，不过似乎学姐很担心他，所以他想了一会儿，只好爬起身来，跟着天野远子一起悄悄走出了房门。

　　面对着路灯照亮的居民区街道，一片淡淡的月光下，李炎站在天野远子学姐的身旁，这一位站着都显得如此文静的少女在月光下肌肤胜雪，在月光下肌肤如雪，清丽无双，连漂浮的发梢都在月光下显得苍白。

　　天野远子侧过脸看着他，神色温和带有笑意，仰起头摆出一股深藏不漏的表情，问道：“真是可惜呢，白天的时候，你们两位似乎知道了我吃普通食物没有一丝味道的秘密。学弟，你和小铃有没有把我当做怪物啊？”

　　李炎稍微瞥了天野远子一眼，表情有些犹豫，解释说道：“其实我们把学姐当做怪人又不是最近才开始的，自从看到学姐你吃书的时候就已经这么认为了，虽然也好奇学姐是怎么消化掉粗纤维的。”

　　天野远子愕然，失望透顶地看着他，微微缩起身子，沮丧说道：“你们两个科学怪人不要私底下研究我啊，真是失礼，我可是你们的学姐，你们竟然是这样看我的，好心疼.......”

　　李炎笑了一下，对天野远子说道：“哈哈，抱歉，学姐。”

　　天野远子嘴角微微带着笑意，她静静任凭风儿吹拂着她的长发，随即说道：“你还记得我们第一次见面的时候吗，学弟。其实我一直有一个秘密没有告诉你.......我的父亲生前一再叮嘱我，绝对、绝对、绝对不要在别人面前吃书。”

　　李炎一愣，看着天野远子。

　　天野远子将双手收到身后，纤细匀称的双腿微微后退了两步，仰头看着月亮，微笑着说道：“但是，爸爸也说过，我只能够在值得信任的人面前吃书，对方若是发现的话，也绝对不会把我当做怪物，所以........我一开始遇到你的时候，就不知道为何，选择相信你。一个眼神凶狠，但是却很认真地陌生少年.......还有后来的小铃，你们不也是一直没有离开我吗？”

　　李炎沉默片刻，想要说什么。

　　天野远子嘻嘻笑着，打断了李炎的话语，接着深处一根手指，振振有词说道：“我说不定，身上带着传说中魔女的血脉哦，品尝书本就能够极为精确地感受到写作的作者心灵和写作的内容味道.......从未错过，呐，李学弟，我之前跟你说的那些话，你觉得如何？”

　　“......是的，我知道学姐的意思，也想清楚了，所以参加了这一次的比赛。”李炎说道。

　　天野远子欣然地看着李炎，说道：“这样就好，我还以为我说的话你听不懂，毕竟我有时候自言自语，连我自己都不知道在说什么，嘻嘻.......不过呢，学弟，我这一次真的很希望你能参加，我和小铃参加是为了社团，但是你不一样，我希望你能成为一位真正的作家。”

　　“你的心灵似乎经历着很多，所以最近写出来的作品越来越有味道了，今天写的故事很苦涩哦，苦涩中又带着甘甜，有着敏锐心灵来感悟生活的人才能成为作家，而不是文笔好的人。这一次.......你就用你的笔，好好在比赛中发泄吧，你内心的声音，一定能够通过小说打破任何的禁锢，让任何人都听到的，学弟.......上杉君........”

　　天野远子静静地微笑着，鼓励着，意味深长地说道。

　　李炎心中突然闪过了一丝闪光，惊愕地看着天野远子。

　　虽然不明白为什么，李炎意识到了，他其实一直具备重新连接失去世界的一条斩不断的绳索，一切都是因为轻小说创作而展开的世界，不可能这么简单的就被从世界痕迹中抹去才对........

　　【图：魔女一般的学姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180811/1533994933-100039768-102274689.jpg


第337章 离家出走的少女

　　一封来自【介村赏举办方】的电子信件。

　　李炎从图书馆回来，刚刚打开电脑，习惯地看了一下自己的电子邮箱，无意间就看到了这一封清晨更早的时候发过来的邮件，睡意朦胧的眼神顿时为之一振，他快速点开电子信件，里面的内容，第一行就赫然出现：【恭喜李先生通过介村赏大赛筛选环节........】

　　“呼........太好了，这一份也通过了。”李炎露出欣喜之色，心想。

　　用来参赛的稿子，李炎真心不知道是否能够通过，毕竟他能摸透轻小说市场的看点和想法，对传统文学作品却知之甚少，他一直反复审视和修改，最终将自己的参赛稿子第一时间投进官方邮箱里面。

　　天野远子很早之前断言他和萩村铃的参赛作品可以通过，看起来在某一程度上，天野远子学姐的舌头已经可以跟他的编辑系统有一拼了。

　　李炎松了口气，这一下子，目前他的安排一切都还算顺利。

　　目前而言，李炎的两份参赛稿子都通过了筛选，一份就是他以本名的身份参加，一份则是通过三和文库的关系，以“上杉炎”的身份参加。这样参赛对于【介村赏】官方而言尚且首次，不过李炎之所以能够被特例开放，似乎主要还是因为他之前对jump杂志的言论引起广泛关注，以此能够为【介村赏】活动带来更高的关注度，才阴差阳错的被特例用两个身份参加此次比赛。

　　这下子，李炎能够兼顾两个名义来参加这一项比赛，不过代价也十分沉重，他一个人必须要在一人份限定的时间内，写出两人份的即时比赛文稿出来，正所谓焉知非福，在成功保住了两个名额的时候，很可能反而两个机会都会因此而败北，相当难以预料。

　　李炎神色喜忧参半，心想：“接下来，就应该再好好复习学姐教给我的策略，好好地努力复习吧.......”

　　——【叮咚！】

　　就在这时候，李炎的邮箱，不知道为何突然又来了一封。这一封邮件并不是来自于举办方了，而是来自于一个难得给他邮件的人——【由比滨结衣】。

　　李炎有些意外地看着这一封邮件，打开查看一下，结果信封中，由比滨结衣用了大量的敬语写了这一封邮件，大致的意思，是她明天清晨的时候计划在东京购买送人的礼物，对于择物困难的自己而言，希望一直有成功经验的李炎能够陪同参考云云，看起来似乎很紧张就要选到礼物一般。

　　当然，除了他部门的两位加上霞之丘诗羽和英梨梨外，并没有人听说过他现在参赛的事情，由比滨结衣自然也不知道她来东京的时机有些不凑巧。

　　“.......”

　　李炎仔细思考了一番，有些觉得时间太过凑巧了些，但今天并不算有什么冲突，毕竟他本人一直都处于不断特训和自习的繁忙之中，如今初战告捷，下午外出片刻，对于放松他紧绷的神经有好处，不失为一种赛前减压方式。

　　“不过真是少见，由比滨竟然来东京的时候，竟然会拜托我.......”

　　李炎静静地回复了邮件，看着闪烁的屏幕，默默思考着这一点。好在的就是，目前而言，从这一封邮件来看，起码千叶那边的情况还算乐观，并没有被抹去他在千叶留下的存在痕迹.......

　　然而，由比滨结衣的这一封邮件似乎比李炎在字面上理解的还要复杂得多。

　　夜晚7:25分，李炎的门铃就响了。

　　拿着一本严肃向小说小本子的李炎打开门之际，整个人都愣在门口，看着这一位风尘仆仆就过来的身影。

　　这一位刚刚要升学到高三年级的少女容貌依旧，淡淡的清纯中有着马卡龙糕点一般可爱的面容，樱花般的短发似乎在赶路的时候被晚风吹得几分缭乱，穿着灰色的外套，也裹上了一条粉红色的淡薄围巾，拉着一箱行李，神色在开门一瞬间前似乎心事重重，不过待到她看到李炎之后，则是很快振作起来，她的表情相当腼腆，抓了抓脸颊之后，露出尴尬的笑容说道：“李前辈，这么晚打扰你真是不好意思.......那个，因为事出有因，我需要提前过来前辈这边.......稍微等候一下，请问......我是不是过来这边有点.......太早了？”

　　李炎一时间不知道说什么好，岂止是太早了，简直觉得心里凉飕飕的，看得出来压根不是由比滨结衣所说的那么一回事。

　　※※※※※

　　夜晚，璀璨的星空下，壹元公寓内在缺少了青山七海的吼叫声，还有珈百璃的电脑游戏BGM，以及小林家的热闹声响，505室显得过分的安静。

　　第一次在男生家里的浴室内泡澡的由比滨结衣静静地看着上方的窗户那一片星辰，神色黯然惆怅。在洗澡水的浸泡下，她那冰清玉洁的肌肤如同水一般清透柔和，沾湿的头发黏在额头上则多了几分妩媚，无论怎么样看，由比滨结衣都算得上是一位容貌清秀可爱的女高中生，不过，微微绯红的脸颊上透露出的神色，则是苦涩而无力。

　　外面的情况却有些不一样。

　　李炎通完了比企谷八幡，以及雪之下雪乃的电话之后，完全确定了一件事。由比滨结衣这一次压根不是过来购物的，而是离家出走无路可去的时候投靠他的.........

　　由比滨结衣竟然离家出走了，简直无法想象！

　　理由很简单，在侍奉部的活动中，比企谷八幡和由比滨结衣产生了价值观的隔阂，雪之下雪乃去拜访由比滨家里的时候，被告知结衣回到家后又跟家里人发生了矛盾，赌气外出了。目前而言，雪之下雪乃已经对由比滨结衣的父母谎称结衣已经打算到她家里过夜，以免造成更大的问题。

　　——【雪之下雪乃：事情经过我不大了解，不过我倒是奇怪由比滨同学怎么不去她朋友的家里，也不去我的家里，偏偏要坐新干线跑到前辈你的家里........啊，前辈，我提前提醒一声，若是你有什么事瞒着我，或是你对由比滨同学有什么不轨企图的话，咳咳，你知道你将会受到怎么样的严惩吧？】

　　“........”李炎拿着电话，隐隐约约都能想象到到那一股弥漫着杀气的少女眼睛盯着他的感觉。

　　咿呀一声，玄关那边的浴室门口被打开了，由比滨结衣穿着睡衣从浴室走出来，发现到李炎拿着电话跟谁通话一样，顿时脸色大变，愣在那里。

　　——【似乎听到由比滨同学的声音了，我先挂了，前辈，虽然这么嘱咐不是很恰当........由比滨同学就暂时拜托给你了。】

　　雪之下雪乃何等冰雪聪明，很快意识到了那边的情况，她很快跟李炎结束了通话，在这样特殊的时间中尽量避免刺激由比滨结衣。

　　由比滨结衣看着李炎挂了手机，她的表情颇为尴尬，失落之余微微低下了头，并没有说一句话。

　　李炎迟疑了一会儿，看着由比滨结衣，好奇问道：“那个........”

　　由比滨结衣闭上了眼睛，带着歉意地跟李炎说道：“前辈你刚才.......是跟小雪通电话吧？抱歉，这么明显地跑到你这边过来，无论怎么想，都是离家出走吧........”

　　李炎微微一愣，神色略有几分忧虑地问道：“既然你都知道，由比滨，你的性格应该是很温和稳重的.....所以这一次是突然怎么了？”

　　“唔.......”

　　由比滨结衣略带忧伤的表情，稍微抬起头看了一下李炎，但是忍不住又低着头将自己的隆起的胸口部位收缩了几分，小声说道：“那个.......前辈，前辈，我.......我的事情........”

　　李炎沉默片刻，其实不需要由比滨结衣说什么，他都知道大概结衣因为什么生气，八九不离十都跟比企谷那一位佛性大师脱离不了干系，他对由比滨结衣意味深长地说道：“事情的话我大致也清楚了，所以由比滨你也不需要太伤心了，明天你不是要给他们两个买礼物吗，不要太担心，你们的关系可不是几次争吵就会被改变的，今天你好好休息.......对了，若是不困的话，可以玩一下电脑的。相信我，一切都会雨过天晴的。”

　　“......”由比滨结衣恍然一动，嘴巴微微张开，有些惊讶地看着对她露出温和笑容的李炎，神色仍然闷闷不乐，不过还是礼貌地说道：“谢谢你，李前辈。”

　　离家出走，这样的事情她自己都没有想到过，这一次跟家里人也吵得特别凶，自己的父亲和母亲都对自己大发雷霆，让她原本难受的心情顿时爆发了起来。之所以她不敢去找雪之下雪乃，就是因为她担心自己离家出走的事情从雪乃那边泄露到比企谷那边，而不敢去三浦优美子家里，则是她虽然知道三浦优美子很关心她，但是因为这样的事情待在三浦家并不轻松。

　　思考来思考去的时候，处于山穷水尽地步的她很快想起了一直可靠又安全的李炎这边，远离千叶的他们，在混乱的思维驱动下，她干脆直接投靠到前辈的家里躲起来。

　　她觉得有些不可思议，李炎明明是男性，她却潜意识中觉得这边会比三浦家里更加安心一些，这一点而言，她不能说出一个大概的理由出来，似乎在跟这一位前辈经历过几次事件后，就有了这样的潜意识........

　　不过，由比滨结衣在这一个时间自然是睡不着的，她注意到了李炎在研究一大堆的书本，似乎很忙碌的样子，于是不敢打扰，自己打开了李炎的台式电脑，稍微看一下自己还在追的连续剧。

　　只是过了半个小时，还在钻研日本特色的文学鉴赏特点的李炎就听到了从客厅台式电脑那边传来了由比滨结衣看搞笑视频时候笑得肚子痛的笑声。

　　“......”

　　李炎稍微偷偷看了她一眼，有些愕然，只不过半个小时的功夫，由比滨结衣似乎就忘记了不开心的事情，这样笑得抱着肚子倒在榻榻米上，似乎也有些忘记了这里不是她的家，而做了家里面才有的举动.......

　　果然，这一位一直多愁善感的少女仍然就是个普通的女高中生罢了，因为是普通的女高中生，才会有这样日本少女一生中都有一两次的离家出走举动，对此，李炎也稍微松了口气，起码不需要太担心由比滨的情绪问题了........

　　李炎继续看着书本，相对于这两天太过安静的环境，他果然觉得自己还是喜欢曾经吵闹的那一个过去景象.........

　　※※※※※

　　清晨，位于新宿区的一家百货商店门口。

　　新宿是日本的购物天堂所在地之一，一直以来居住在东京都周围的年轻人都似乎带有东京的物品和礼物会更加有意义这样的莫明憧憬偏见，虽然千叶市区那边一样物资商品丰富，但千叶在可选的种类上的确要相当逊色于东京一带。

　　毕竟，这一段时间还是属于学生春假期间，这一片受到年轻人欢迎的商业地带仍旧看得见来来往往的高中生们。

　　“这一家商城似乎很受欢迎呢。”

　　早早的，在吃完早餐之后，李炎便带着由比滨结衣来到这一家百货商店，对于天生就有购物欲的女孩而言，由比滨结衣一眼看到这一栋建筑，眼睛就闪闪发亮，露出笑容对李炎说道。

　　李炎看到由比滨结衣还算满意，稍微松了口气，毕竟他不清楚女性到底喜欢在什么样的地方选购礼物，介绍说道：“这一家百货大楼即使是在东京，规模也算是数一数二的了，里面的衣服，布偶，以及电动游戏都有销售，所以我觉得你给二小姐.......雪之下和比企谷买礼物的话，这里应该会比较合适。”

　　由比滨结衣露出笑容，她也有所期待，不由自主地伸出手，拉住了李炎的袖子，兴奋地微笑说道：“前辈，那么现在我们就一起进去吧。”

　　“？？”

　　李炎被这么一拉扯，没有反应过来，他还是第一次在购物商城被女孩子这么亲密拉扯过。

　　由比滨结衣蓦然一惊，哑然失色地意识到自己做了什么，虽然她平时也会对熟悉的友人这么做，但毫无意识地抓住一位其实不算太熟的人衣服却几乎没有，一时怔住了。

　　由比滨结衣立刻松开了捏住李炎衣服的手，紧张而尴尬地睁大眼睛，说道：“抱歉.......前辈，不由自主地就.......”

　　李炎摇了摇头，表情稍微愣了一下，随即露出淡淡的笑容，回应说道：“........没事，我毕竟也是你的前辈，你不用思考太多的，那么我们先进去逛逛吧。”

　　其实他更想要谢谢由比滨结衣，他可是从小到大第一次被一位女生拉扯着衣服前进的，不知道为何，他的心情又是感慨又是悲伤........

　　由比滨结衣一直愣愣走神，刚才是怎么回事，她怎么会突然对一个值得尊敬的前辈做出这样过于亲密的举动，有些太过失礼了些。她看着李炎的身影，眨了眨眼睛，有些好奇地打量着这一个背影，沉默不言。

　　其实，她跟李炎应该不算是很熟才对，这一位前辈倒是跟雪之下雪乃关系最为密切.......

　　“选择礼物的话，二........雪之下的礼物一般选择小说文选会比较好........不过难以预测她是否已经看过，那么买夏日的帽子，亦或是衣服也不错。比企谷那个家伙......毕竟也是男生吧，你买一双运动鞋绝对能够让那个家伙高兴的.......”

　　李炎开始跟由比滨结衣分析买什么样类型的礼物会更合适，不过他一直都没怎么听到由比滨结衣的声音，回过头看了看对方。

　　“额？”

　　由比滨结衣有些出神的表情一下回不过神来，微微应了一下，结果很快惊醒了，立刻慌忙地礼貌微笑说道：“嗯，是啊，果然前辈一选就选得很准，心思也很细腻呢。对了，前辈你昨晚一直都在看很难懂的小说，你跟小雪一样......喜欢看严肃向的文学作品吗？”

　　李炎的手中至今都还拿着一本小小的精选句子全集，他还是觉得由比滨结衣精神有些不稳定，然而她这么一问，沉默片刻，说道：“......喜欢说不上，只是为了最后奋力一搏罢了。”

　　由比滨结衣有些不懂李炎的话，微微一怔。

　　只是，李炎和由比滨结衣一起进入这一家百货大楼内之后，一个悄然而至的身影，渐渐尾随其后。

　　“你还真是有闲心呢，李........”

　　少女嘴角中露出一丝笑意，小声念道。

　　【图：失恋的团子】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180812/1534085522-100039768-102277984.jpg

　　PS：欠下1更，明天还清。


第338章 上杉式的一脚踏两船

　　东京新宿区伊勢奴百货商场，市场上人山人海，热闹非凡。

　　这一座商场主要以朱红为主调色的内部装饰，一片灯火辉煌，跟一排透明窗户外那外灰蒙蒙的天空形成了鲜明的对比。

　　“额.......”

　　电梯缓缓地载着一大堆顾客往二楼方向前进，穿着一身灰色外衣的由比滨结衣脸色微微惊愕。

　　她很早就知道东京人多，不过走在这一片稍不注意就跟人相撞的过道上，由比滨结衣总算是明白了东京让人咋舌的人口量，她一直生活的千叶那边鲜有这样繁荣的景象，总觉得日本的人口大部分都跑到东京这边来了。

　　由比滨结衣侧过脸看着那翻滚的黑云，平静的脸颊上让人看不透在思考着什么。

　　这一位亭亭玉立的高中生少女神色略感不安，尤其是这一片区域里人明明很多，却异常安静的超市扶梯里，会有一种难以言喻的陌生感。此刻她的心智渐渐恢复了理性，由比滨结衣稍微看了看前面站着的李炎背影，今天她拜托了这一位有些熟悉又有些陌生的前辈帮她一起选购送人的礼物，她认真地想了一下，她认识李炎一年以来，还是第一次真正意义上跟这一位神秘留学生前辈待在一块，原本这一位前辈更多只是小雪的前辈，跟雪之下雪乃和比企谷八幡有着更多的默契。

　　总觉得心中有一股说不出来的拘束感和新鲜感啊......

　　“这种莫名其妙的负罪感是怎么回事.......”由比滨结衣头疼起来，忍不住心想。

　　由比滨结衣总觉得这一次自己是否太鲁莽了一些，突然找到了这一位前辈过来这里，总觉得若是在这里撞见小雪的话，总觉得预料的情况会相当糟糕，虽然这是凭借她身为女生的直觉预测而已，完全没有任何的根据。

　　想到这里，由比滨结衣禁不住露出一丝苦笑，觉得自己最近总是太会胡思乱想了些........

　　只不过李炎压根没有想到他后面的女生思考了那么多想法，他一只手拿着小册子细细阅读，尽快默记下来，连出好文笔，最有效的办法就是背诵和默记下来，变成自己的东西。不过他听到身后的由比滨微微发出干笑声，他表情微微变了一下，他偷偷回过头看了一下，有些担心地在意起由比滨结衣起来，总觉得由比滨结衣的情绪似乎有些不妙，总觉得自己应该好好思考做一点什么，解开由比滨结衣的心结才行。

　　二楼专售品牌的女性.服装店内，李炎刚刚跟由比滨结衣一起进到服装店内，分开寻觅一下雪之下雪乃会喜欢的款式，然而，李炎很快察觉到来自周围异样的目光，他虽然明白一个大男人来女性.服装店有些奇怪，但是起码他觉得别人起码认为他是为一起来的由比滨结衣物色衣服应该还是说的过去的。

　　“.........”只是，他在走廊中不经意看到了还有几个表情阴沉的青年在认真物色衣服，披在自己身上比对的时候，让他睁大眼睛看着这一幕，立即明白事情并没有他想象的那么简单。

　　所以他在为日本，甚至是东亚这个地区的未来感到深深的忧虑。

　　“由比滨，我先出去一下.......你要是有什么要问的话，在门口那边咨询我就好了.......”李炎脸色苍白，显得尴尬而困扰地站在认真挑选衣服的由比滨结衣身后，死气沉沉地说道。

　　“呃？？”

　　由比滨结衣微微一愣，露出疑惑的表情回过身来，就看到李炎自顾自地离开了店内。她眨了眨眼睛，虽然不清楚前辈怎么了，但很快拉住了李炎的手腕，说道：“啊，对了，前辈，这么说的话，你看一下这一件衣服小雪喜不喜欢呢，虽然我倒是很喜欢，但稍微看不出小雪会不会喜欢这一种中规中矩的女生风格......”

　　李炎一愣，回过身来看了一下由比滨结衣带着微笑的时候双手捏着一件深色的牛仔外套和裙子，这样一眼看过去反而看得出有着端丽面容的短发少女穿这一件衣服的确挺合适的，不过他眯起眼幻想一下雪之下雪乃穿这样的衣服，就有些太过违和了。

　　“......大概不行，若是你穿得话会比较合适，雪之下穿绝对不符合风格。”李炎看了两遍之后，回应说道。

　　由比滨结衣一听，自己也好好再看了一下，似乎还是判断不能。

　　李炎看得出由比滨结衣似乎真的很喜欢这一套衣服，迟疑了一下，说道：“其实我的意见并不是准确的，毕竟女孩的思维和男人的思维完全不同，所以由比滨你自己决定才是最好的。”

　　话是这么说，不过他一想起这一件牛仔连衣裙穿在雪乃身上，总觉得就是鹤见留美的翻版了，长头发的无口小女孩这么穿还算能接受，但是十七八岁的雪乃这么穿，总觉得像是脾气不好的水道工人一样，说不定就要一脚把人给踩成蘑菇不可。

　　由比滨结衣露出淡淡的笑容，摇了摇头，说道：“若是学长的话，一定是很准的，所以我再看看其他的服饰吧。”

　　李炎不解地问道：“你怎么说的那么肯定的？”

　　由比滨结衣弯下身子，微微低着头继续物色衣服，修长的刘海微微遮盖住眉毛，略带几分委婉飘渺之感，微笑着轻声说道：“因为前辈几次买给我们三个人的礼物，我们全部都很喜欢的哦。尤其是小雪，那一种眼前一亮的表情是看得出来的......”

　　李炎听到这些话，心中颇为意外，毕竟礼物寄给雪之下雪乃的时候，一个回音都没有，此刻他内心有一种说不出来的滋味，大概是喜悦的心情吧。

　　结果，在花了近半个小时的仔细挑选下，由比滨结衣在失败了好几次之际，选了一件看起来颜色比较严肃又不失可爱的外衣拿出来给门口等候的李炎看，李炎一直都靠在墙边上钻研优秀美句，这一次他总觉得雪乃应该会经常穿在身上。

　　当选择终于被通过之后，由比滨结衣捏着这一件外衣，稍微松了口气，随即对李炎露出欣然的笑容。

　　只是由比滨结衣在跟李炎相视而笑之际，身躯却渐渐感到一种沉重感，她略有惊愕的眼神看了看周围一片来来往往的人群，来自人群内的异样目光告诉她，在不知不觉的一段时间中，李炎自己靠在墙边上钻研的时候，似乎吸引了不少路人。很早之前她就注意到装扮中规中矩的李炎本身有一种难以言喻的属性，如今一直在不断验证。

　　这一种沉重的心情，让她心中默然一股凉飕飕的感觉。

　　由比滨结衣额头有着丝丝冷汗，小声对李炎说道：“前、前辈，接下来我们去买鞋吧，时间不早了，我们快一点过去吧！”

　　李炎微微一怔，说道：“时间的没关系，反正我也可以在任何地方背书的.......”

　　在李炎毫无察觉的情况下，笑容尴尬的由比滨结衣紧张兮兮地拉着李炎的袖子，像是逃命一般匆匆离开这一个女性顾客居多的是非之地。

　　一群女性之中，一位戴着贝雷帽，有着一头黑色长发，穿着白色淡薄外衣和黑棕色裙子的少女身影恰好目睹了这一幕，平静的面容上，微微张开了嘴，露出几分困惑之色。

　　她有些好奇他们两人在这一个商城内做什么。

　　“........”

　　只是，她的的确确刚刚过来这边，根据讯息找到了这一个地方。冷清的美丽少女保持平静的心情下，眼睛瞥了一下不远处的一处，有一个尤为显眼的丸子头发型的白衣少女身影，她注意到了这一个女孩似乎就真的是在悄悄跟踪一样.......

　　※※※※※※

　　在商城的另外一侧，就是运动鞋的专售区内。

　　李炎仔细地看着鞋柜的款式，在好好看了一番之后，终于有些顶不住，转过头看了一下从刚才就一直用研究的眼神盯着他面容看的由比滨结衣。

　　“由比滨，从刚才你就盯着我的脸看，我脸上沾上了什么东西了吗？”李炎摸了摸自己的脸，疑惑地问道。

　　由比滨结衣一听，一惊之下，头如同拨浪鼓一般摇头，尴尬地解释说道：“不不不，没有这样的事，抱歉.......前辈，我太失礼了。”

　　李炎并不在意，只是他又觉得由比滨结衣又在盯着他的脸看了几眼，问道：“果然我的脸上沾上了什么了吗，我最近一直用签字笔和钢笔，是不是有什么墨水沾到脸了？”

　　“......可、可能是吧，那个，前辈，我试一下帮你擦擦......可以吗？”由比滨结衣迟疑了好一会儿，顺应这一个理由，露出干笑问道。

　　李炎当然同意了，结果由比滨结衣拿出纸巾，给李炎擦擦脸，但是擦着擦着，她顺便扯一下李炎的脸庞，左捏捏，右捏捏，似乎在执着找出什么秘密一样。

　　最后，由比滨结衣眨了眨眼睛，盯着李炎的脸看，小声疑惑问道：“......的确是一张普通的脸啊。”

　　“......”

　　李炎一愣，由比滨结衣怎么突然这么评价他的脸了！？

　　由比滨结衣很早就察觉到李炎比较特殊的体质，刚才被惊吓之后，更是觉得李炎的身上有着不可思议的秘密，她随即一直偷偷看李炎的面容。不过不管怎么分析，李炎容貌都是正常人的容貌，顶多就是长得的确清秀好看罢了，但是为什么刚才只有半个小时的时间，就引起了这样的现象。

　　“呼......额，对了，前辈，我看错了，你的脸上什么都没有呢。”由比滨结衣松了口气，发觉到李炎还在等她擦拭的效果，她很快恢复那心中有鬼的笑容，说道。

　　李炎完全不懂由比滨结衣在做什么，不过被她这样用奇特的目光盯着，心里莫名不舒服。

　　不过，就在这一个时候，这边男生居多的店里，传来了让李炎比较在意的谈话。

　　一起相伴过来购买球鞋的国中生少年们在讨论动漫的事情。刚刚还在激烈辩论各种格斗和悬疑性的动漫热番作品谁更强的话题，让李炎倍感欣慰，起码不是听到讨论哪一个动漫少女的胸围更大.......热衷于热血类作品的群体中，小学生和国中生和大学生是最集中的，偏偏高中生很痴迷美少女后宫动漫。

　　“感觉最近都没有什么值得看的动画了哦。”

　　“白痴，没有动画看就看漫画和小说啊，我有时候看过漫画或小说之后，反而接受不了动画化的东西。”

　　“说起来，《超能学院战争》小说已经完结了啊，你看了吗？”

　　“看了哦，不过我总觉得还可以写多一点的，搞不懂作者干嘛那么快就写完了。”

　　“小说结束了就结束了，字数也不少了。我打算等6月份的第四季了，总比某些家伙拖了十几年都不写完的强多了。对了，说起来，前两周的JUMP不是刊载了那个作者的专访吗，听说他直接讽刺了日本作家协会的一伙人，说他们写的东西无病呻.吟，不够有趣之类的，最近似乎受不了挑衅，直接准备参加最近要举办的文学作品比赛。”

　　“好酷啊，上杉老师真有魄力呢！”

　　“白痴，这样的事情班级里不是早传开了吗，很多出名的轻小说作者都在博客那里挺他的哦，似乎到时候开赛，现场有一大批粉丝和好事之人过去看上杉炎的文学作品哦，网上募集想要去现场观看的读者已经有好几万人了，毕竟在大人和小孩世界也算是大新闻了........”

　　“什么！？”

　　李炎一愣，回过头盯着他们，惊愕问道。

　　那一群国中生被李炎这么一问，一时半刻都哑然失色，不清楚这个人突然插什么话。

　　由比滨结衣也被李炎这样的反应吓住了，她立刻对那四五位国中生说道：“不好意思，这位哥哥也很喜欢看小说的.......见谅了哦。”

　　李炎则是如坠冰窟一般，一股寒意从脚一直延伸到脊梁骨，直窜大脑，冷得透彻。

　　他一直都关注着大学社团的存亡，关注着撼动红坂朱音的商业政权，却一直没有意识到他用笔名参加这一次比赛，外界竟然将其跟jump的恩怨旧事联系在一起？！

　　这误会大了，大到他已经成了代表轻小说界去挑战传统文学观念的地步........

　　“糟糕透顶，难怪我能够通过【介村赏】主办方的特例，金钱社会都是圈套.......”

　　李炎用手搀扶在鞋柜上，满脸痛苦地思考着。

　　就在这个时候，一位少女的声音冷冷从李炎身后说道：“看来你到现在才知道啊。”

　　“......！？”

　　一刹那，由比滨结衣脸色苍白，整个腰都直了起来。

　　由比滨结衣偷偷回过头，表情呆滞地看着门口方向，结果就看到了脱下帽子的雪之下雪乃找到了这里。

　　这一位少女一出场，一瞬间将周围人的目光都紧紧抓住，包括懵懵懂懂的一群国中生们，他们从未见过这么漂亮的女高中生。

　　“由比滨同学........”

　　雪之下雪乃静静地看着由比滨结衣，念了她的名字。

　　由比滨结衣退了两步，急忙想要解释什么，却一时口吃起来。

　　“你和前辈.......在这里做什么？”雪之下雪乃看了看由比滨结衣和李炎手中的物品，问道。

　　由比滨结衣一怔，随即连忙伸出手对着雪乃摇摆起来，语速极快地解释说道：“小雪，你听我解释，我只是让前辈帮我一起买东西而已，完全不是你想象的那样，我们之间一点关系都没有........啊，前辈和后辈的关系.......应该没有问题吧.......”

　　李炎一时不知道要怎么说比较好，他也搞不懂突然这样展开奇怪话题的由比滨结衣在说什么。

　　“刚才姐姐还不是在捏这位学长的脸吗？”

　　突然，一位国中生揭露了一下。

　　由比滨结衣整个身躯都苍白一片，迟疑了好一会儿，急忙反驳说道：“才没有，我只是帮前辈擦脸而已！”

　　雪之下雪乃倒是听得懂，眼神略带尴尬，说道：“由比滨同学，其实........”

　　由比滨结衣很清楚雪之下雪乃对李炎的看法，她想起了昨晚李炎打的电话，微微愣住后，再一次走到雪之下雪乃面前，尽力解释说道：“前辈他的确很好，愿意收留我，但是我们绝对不是你想的那样，即使前辈特殊的体质作祟，我也一直很冷静的，真的呢！”

　　不过，听到这里的雪之下雪乃脸色却黑了下来，问道：“由比滨同学，我还什么都没有问你呢.......还有，我很好奇你怎么会感觉到那一种体质的，看来你的确瞒着我一些事情。”

　　“！！”

　　由比滨结衣神色骤变，她总觉得刚才是不是说了不打自招的话语，一时间，似乎脑电路运转不过来，俏脸更红了，头上的热气几乎凝结成水蒸气一般，垂头丧气，脑子一片空白。

　　雪之下雪乃看着李炎，意味深长地说道：“总之，由比滨同学的事情告一段落了，今天由比滨同学必须要回家，看起来她的情绪也恢复了，前辈你对付女孩子很有一手呢。”

　　李炎总觉得这不是什么夸赞。

　　雪之下雪乃呼出一口气，其实说实话，这眼前一幕真心看起来像是在约会，自然她心中是有一股怨怒的，不过暂且看在由比滨结衣离家出走的份上，她不打算深究，于是看着他们，问道：“所以，你们在买什么呢？”

　　......

　　一件深色的外衣，吸引了雪之下雪乃的注意力。

　　“这是我和前辈挑选的，前辈说小雪你一定很喜欢这样的款式的，果然一看你表情就知道了哦。”

　　一旁的由比滨结衣微笑着说道。

　　“！？”雪之下雪乃听到这些，有些惊愕地看着李炎。

　　“咳咳，还好而已，不过突然送我礼物做什么？”雪之下雪乃白皙光滑的脸颊上微微绯红起来，咳嗽了几声，转移话题问道。

　　由比滨结衣表情渐渐带着几分苦涩，微笑说道：“没有什么.......我们不是上了高三了吗，在跟小企有分歧后，我很认真的思考过，总觉得应该留下什么给你们才行......我真的......非常喜欢小雪和小企。.”

　　“......笨蛋，就算是毕业了，我也觉得我们的社团不一定会解散。”

　　雪之下雪乃看着她，说道：“就算是毕业了，我也会让侍奉部留在学校里的，不管什么时候，类似于我们的人都会存在的，所以我们和平冢老师会努力让侍奉部继续存在，我们是侍奉部的一员这一点不会改变。”

　　由比滨结衣听呆了，最终，她的眼睛有着泪光，重重地点了点头，露出欣然的笑容。

　　雪之下雪乃终于也微笑了一下，她再一次看了一下李炎，眼神复杂，却没有说话。

　　李炎的背后传来了那一群国中小鬼的窃窃私语，恰好被他听到了

　　“那一个学长真厉害啊，两个这么漂亮的女孩相遇了都没有被柴刀，完全没有压力的一起攻略两个女孩啊。”

　　李炎露出恼怒的表情，偷偷回头瞪了他们一眼，暗骂了一句：“这一群臭小鬼！”

　　雪之下雪乃在意地问道：“你真的打算参加吗？”

　　李炎点头，说道：“已经全部准备就绪了，为了我自己.......为了未来。”

　　雪之下雪乃有些不大懂李炎最后一句话的意思，她再一次注意到了什么，对李炎说道：“我有一件事想要跟你说一下.......前辈。你认识一位头发是中华包子头发型、大概十五六岁的女孩吗？”

　　“？”李炎一愣，除了由比滨结衣的发型是包子头发型外，他并没有见过符合这样条件的女子。

　　【哔哔哔........】

　　突然，编辑系统在李炎的意识中响动了起来。

　　但是，却不是一个编辑系统在响。

　　【哔哔哔........】

　　【哔哔哔........】（共鸣）

　　李炎转过身，往另外一个共鸣的声响看去。

　　“你好。”（汉语）

　　一位穿着跟李炎一样是白衣，有着说不出的高雅和活泼的气质，那一个复古的包子头发型颇为可爱，也相当符合她的容貌和年龄，这一位少女有着灵秀漂亮的容貌，她露出一抹开朗的笑容，对李炎做了一个简单的自我介绍。

　　“我们终于见面了，李炎先生。不过大概是第一次见面吧，我的名字叫王红莓，今后........就是负责李炎先生你下一部作品的插画师，跟你一样是中国人哦，嘻嘻，请多多指教呢。”

　　名字就如同外貌一般，看起来如此甜美，水灵活泼，人畜无害。

　　但是不清楚为何，李炎一动不动地看着她，他的意识清晰的明白，刚才那一瞬间，他跟她之间的编辑系统共鸣了，空洞的声响中带着丝丝寒意，总有一种躲迷藏的时候，被当场抓住的丝丝寒意。

　　这一位少女天真浪漫的笑容中，似乎带着那一丝不为人知的阴森气息........

　　【图：回眸】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180813/1534166940-100039768-102282832.jpg

　　


第339章 那世界最可爱的小百合

　　偶尔的时候，泽村小百合还是喜欢留着直发，自己一个人待在工作室里面。

　　工作之余，若是碰到一些棘手的设计问题，她也不会太过强迫自己，做一点其他的事情来分散注意力，放松一下心情。

　　比如看看以前的相册之类的。

　　这一位有着乌黑秀发，若是将头发披落下来则过于东方韵味的秀丽女子，百无聊赖地翻看着自己好好保管的画册，回忆一下曾经的一点一滴。

　　自己曾经读小学的时候，自己读国中的时候，还有自己读高中的时候.........

　　应该说，自己的体型是在国中的时候停止发育的，面容则是高中的时候不再变化了，用高中的照片跟现在的自己对比一下，几乎没什么差别。

　　她的容貌，几乎完全跟英梨梨一模一样，以至于某些人真的把她们当做双胞胎，或是姐妹来看待。

　　“不过，果然英梨梨酱的金发会比较好呢，我这样的黑发在照镜子的时候，总觉得气质太妩媚了些，我的性格压根不是什么妩媚的东方女人啊，只是个偷偷有画BL的画师罢了.......”

　　泽村小百合微微叹气，有些惆怅地心想。

　　不过，她渐渐也开始不接受双马尾的发型了，改为直发........

　　翻着，翻着，一张比较特别的照片吸引了小百合的注意。

　　一张泽村小百合跟李炎的合影，这是一月份的时候新年看日出之后，木村拿着专业相机拍下这一幕重要时刻。

　　照片内，个头160出头的自己带着淡淡的笑容，而近在咫尺的身边则是一位笑容如同朝阳一般的青年，这是他们两人第一张合影的照片。

　　那一双美丽的眼眸静静看着这一张照片，许久都没有再翻页。

　　【咚咚咚！】

　　突然，三下敲门的声音顿时惊动了泽村小百合出神的状态，她神色一惊，立刻合上了相册，助手木村小姐走了进来，看到了泽村小百合满脸惊容地把什么藏了起来，这一位精干的助手如何没有看到那是一本相册。

　　木村小姐迟疑了一会儿，神色严肃地提醒说道：“小姐，您现在不是发呆的时候哦，美国，法国，还有国内的好几家公司的订单动过都没有完成，要发呆请您在睡觉的时候进行。”

　　泽村小百合一脸愁色地睁一只眼闭一只眼看着木村，说道：“木村你真是太过严格了，画师也是人哦，大脑也需要放松一下的，我一直都有想干脆卖掉这一栋房子，住到普通大小的一户建筑就好了，呼........三四辆名车，加上这一栋公馆，不必要的开支太大了。”

　　木村小姐看着自怨自艾的小百合，抚了抚眼镜，眼镜片闪烁着锋利的寒光，说道：“小姐您又在说这些丧气话了，把真正的才华放在正途上不是很好吗，比起您偷偷画18.禁的BL画要光明多了。若是您真的这么做，您的父亲会立刻把您和英梨梨小姐一起接回京都那边的。”

　　“呃........”

　　泽村小百合拿着画笔，面容复杂地被震慑到了。木村的分析是绝对准确的，不过她其实还是想要反驳一下中间那一段话语，画BL是无罪的！

　　“明白了，我现在就开始继续工作。”泽村小百合轻叹一声，她露出一种不情愿的表情，说道。

　　“......”

　　助手木村仔细看着泽村小百合的头发，眼神微微变了一下。

　　过了一会儿之后，木村终于说道：“小姐，您最近似乎很喜欢把头发放下来了........”

　　画着游戏场景画作的泽村小百合身躯微微一抖，纤细的手指间的画笔也停住了。

　　窗户的春风轻轻吹拂着小百合身后的窗帘，也吹拂着这一位女子的黑色长发，泽村小百合静静低着头看着画纸，木村的话，她当然知道是什么意思。

　　这是，她情不自禁的区别举动，木村在提醒她。

　　“呼.......”

　　泽村小百合抬起头，眼神懒惰地看了看助手木村，说道：“放心好了，这也是我放松的举动而已。”

　　她觉得木村这一次似乎在等什么，于是将身姿坐好，问道：“有什么重要的事情吗，木村？”

　　木村小姐点了点头，将一份打印出来的资料交给了泽村小百合。

　　“这是什么？”泽村小百合疑惑地接过，问道。

　　木村小姐解释说道：“这是最近我留意英梨梨小姐那边情况而收集的资料，最近发生了一些事，小姐。”

　　泽村小百合开始翻阅，越看神色越是诧异，看到最后，她的表情有些回不过神来，喃喃说道：“英梨梨酱竟然.......”

　　她无法说出【抛弃搭档】这一个说法，因为她的女儿或许会为了事业抛弃青梅竹马，但是英梨梨在事业中对待上杉炎可是用了几倍的努力和热情，这可是比青梅竹马的情感更加真挚而淳朴的梦想啊。泽村小百合从未见过英梨梨那一段时间会将自己改变那么大，流了那么多痛苦的泪水。

　　所以中间到底发生了什么问题？

　　泽村小百合注意到了一个联系点，轻轻捏着下巴，疑惑地说道：“红坂朱音，这一个人的名字我似乎听说过.......”

　　“红坂朱音是这些年对日本动画界有着很强影响力的一位企划人，同时也是一位实力很强的画师。传闻她手段强硬，讲究效率，做事不近人情，不久前英梨梨小姐被三和文库派去了她的团队那里参与制作重要企划。”

　　“哦，我想起来了，我似乎跟她见过一面，她曾经可是很厉害的同人画师呢。”泽村小百合思考了好一会儿，终于想起来了，说道。

　　手段强硬，讲究效率，做事不近人情.......着实跟她曾经见过的那一位粉丝少女形象格格不入。

　　泽村小百合沉思了一会儿，微微扬起头，神色平静地说道：“大概，上杉老师突然参加文学大赛，就是为了英梨梨。上杉老师是打算放开手让英梨梨她好好往插画行业飞得更远呢。”

　　木村微微一愣，不安地说道：“小姐，您真的愿意把英梨梨小姐交给那一个来路不明的女人吗？”

　　泽村小百合微微低下头，默然之余，说道：“木村，红坂朱音的确是很强的画师，曾经她跟英梨梨大的时候，能力就已经超过英梨梨了，现在按照你这么说，她的能力相比已经很厉害了，我要支撑这一个家，无法给英梨梨酱更多的时间和能力，所以，我的意见和上杉炎老师是一样的，那个人有能力提升英梨梨的绘画水准。”

　　这一位戴着眼镜，穿着工作服，看起来很古板精明的助手木村沉默了下来。

　　“木村，帮我备车，我要去一个地方。”

　　泽村小百合将游戏场面纸张收了起来，对木村说道。

　　木村一听，立刻点头，恭敬地问道：“好的，请问小姐要去哪里？”

　　“去那一个有一个明明是同人志画师却去参加油画比赛的搭档，结果自己也被逼着去参加文学比赛的那个人现在待着的地方哟。”

　　泽村小百合用了一种很复杂的长篇话语解释说道。

　　木村很快明白了。

　　等到小百合离开之后，木村过去办公桌上帮小百合收拾必要物品，很快的，她就在桌下的暗格里，找到了泽村小百合之前偷偷看的画册。

　　木村翻开画册看了一下，结果翻到了泽村小百合高中时代，那时候的小百合还是遵循校规而留着直发发型，在教室内晕晕欲睡，被自己同学叫了一下而转过头那一瞬间，被抓拍到的那一副懒惰表情。

　　穿着水手服的小百合小姐，黑长直的小百合小姐，露出怠惰表情的小百合小姐........

　　这是多么完美的组合啊！！

　　“啊......啊啊........”

　　木村用纸巾捂住她那喷涌而出的鼻血，不断喘着气，如同上瘾了一般颤抖着身躯，偷偷用手机对准了那一张世界最美的照片，打算偷拍下来。

　　这一幕，被路过的司机和女仆看在那里，他们脸色苍白，躲在门口看到了这一次又一次诡异的一幕。

　　泽村家的助理，似乎朝着沉迷自家小姐的不归路越走越远.........

　　※※※※※

　　另外一边，在东京新宿区的伊势奴百货商店内的一家拉面馆里，李炎这边也有一位糟糕的家伙困扰着他。

　　“好吃，这个鱼卷也好吃，真不错呢，这一家料理店........”

　　一旁的包子头少女如同松鼠一般，吃着拉面，夸赞说道。

　　这样端碗吃面的方式，还有带着方言的汉语，的确是不知不扣的中国少女。

　　不过，他也不记得现在中国女孩有留着这样漫画和动画才有的中华女子发型，虽然这一种发型的确很符合她的气质和容貌，以至于什么发型，只要女孩既可爱又兼容的话，完全可以理解和认同。

　　周围一群痴迷中华风的宅男们的表情是这么告诉给李炎的。

　　这一位同胞少女名为王红莓，名字也显得比较中国风味，容貌清秀，雪肤淡眉，灵眸盈动，不过个头娇小，仅仅有152cm左右的身高，表情总是笑嘻嘻的，穿着这一身便于行走的黑领白衣外套，以及棕色的短裤，以及大腿上穿着一套黑色的保暖丝袜，行动感觉相当迅速，饭量也不小。

　　李炎在听到了她自称是他新的插画师之后，发了短信向神乐坂菖蒲确认，结果得到了肯定的答复，于是先跟雪乃和由比滨结衣分开，自己请了这一位来历不明的中华少女到这里谈事。

　　“好了，已经六成饱了，多谢你款待了，李炎。”

　　王红莓放下了碗筷，呼出一口气，稍微拍了拍自己的肚子，仰起头看着他，微笑着说道。

　　李炎碗里的面还剩下一半，连吃饭的速度都完全比不过这一位少女。他听到王红莓说自己是六成饱，就问道：“你若是还要吃，我再叫一碗面吧。”

　　王红莓似乎心情一直很棒一样，她听到了李炎的话，转过头用那一双明亮清澈的眼睛看着他，随即笑着说道：“真的吗，李炎你真是个好人啊，那么关心我，不过我也不能吃太饱哦。嗯.........你现在吃不下了吗，你这半碗给我吃刚刚好呢。”

　　李炎愣了一下，差点以为自己听错了，他拿着筷子，有些惊愕地说道：“额.......可以是可以，不过我已经吃过了.......”

　　王红莓摇了摇头，她完全没有压力地端过大碗，笑盈盈说道：“不要紧，反正这是你吃的嘛，所以没有关系哦。”

　　李炎有些听不懂，不过王红莓还是开始美滋滋吃了起来。

　　周围的人，包括厨师都有些目瞪口呆，这样炫的举动快要闪瞎他们了，让他们愤愤不平地看着李炎，羡慕别人的幸福就是一种说不出的痛苦。

　　李炎也觉得相当尴尬，不过他注意到了王红莓的手腕还有手指的时候，一定程度佐证了他的想法。

　　在好好一起吃了一顿之后，王红莓很开心地跟在李炎身后，左看看又看看，似乎对这周围的一切都很新奇一样。

　　“李炎，我其实刚来日本不是很久呢，作为一位插画师，我一定会好好努力跟上你的步伐的，我们都是过来日本工作的，一定会成为默契的搭档的！”

　　王红莓露出灿烂的笑容，在观看着周围的风景之际，对李炎用汉语侃侃而谈。

　　李炎迟疑了一下，问道：“红莓你的家乡在哪里的？”

　　“啊.......”王红莓一愣，似乎意识到了什么。

　　她随即微笑说道：“在苏杭那边哦，中国专出美人儿的地方。”

　　结果，王红莓发觉到李炎在往楼顶下走，越走的话，人越少，她笑吟吟地跟在身后，完全没有意见的样子。

　　商店负责监控的员工发觉到，位于楼梯口的监控器突然一片雪花点，明明看到有人影经过的样子，但是却被什么电磁干扰了一般，一片模糊，清晰之后，却又什么都看不到。

　　渐渐地，位于地下的停车场，灯光昏暗，空空荡荡，没有什么人。

　　王红莓微笑着问道：“李炎酱，你打算带我去哪里呢，跟新搭档联络感情的话，不应该是其他美味的餐厅才对吗？”

　　李炎自顾自地行走，在昏暗的过道中稍微回过头看着她，反问道：“但是你跟我来到这里不是也没有意见吗，现在八分饱的状态才能够快速行动，你在吃饭的时候应该是这个意思吧？”

　　王红莓保持着笑容，问道：“嘻嘻，你说话真有意思，这样的依据是什么呢？”

　　“依据就是你根本不是一位画师。”

　　李炎终于站住了脚步，他回过头看着王红莓，说道。

　　王红莓楞楞地站在原地，看着他。

　　李炎眼神不安而尖锐起来，说道：“你的手压根不是长期绘画才有的手，画家的手指某些部位都有茧子才对，椎名真白，英梨梨，小百合小姐还有丽塔的手指都有这样的特征，你的手指太光滑了。但是你的手掌关节却有些隆起，这是只有将练武者才有的特征，你的身手很敏捷，外行人看不懂，我却看得心惊胆战，你的武学造诣很高。我在三和文库从未听说过你，三和文库那边却认可了你身为插画师的身份，若是现在要顶替英梨梨，我觉得接替的画师的水准不至于我没听说你的大名，做到这一点的，很可能就是篡改我周围经历的存在了。不过，这些都不是最重要的参考。”

　　王红莓发出“诶”的一声。

　　“我们见面的时候，我能够感觉到你的不对之处了.......红梅，你也有编辑系统吗，跟我的系统产生了共鸣，这一点证明你绝对你不是什么普通人，你到底是谁？.”

　　李炎警惕地看着她，问道。

　　王红莓听完之后，原本发呆的表情渐渐恢复了那一张轻松的容貌，露出兴致勃勃的笑容，立刻一种玩弄的样子，手舞足蹈起来，说道：“阿炎你真是敏锐又聪明的家伙呢，真厉害，我对你的表现很满意呢！”

　　“.......”李炎哑然，看着这一个古里古怪的少女。

　　王红莓很高兴地看着他，说道：“不过呢，我的确跟你说的那样，压根没有打算瞒着你什么，你想得没错，是我一根根切断了你跟你朋友们的牵绊线的，也是我一直负责监视你的，目前代替那一位英梨梨当你的插画师，也是我动了些小手脚，不过我们是搭档这一点是没有骗你的呢，李炎，你和我才是真正的搭档啊。”

　　李炎不解地看着王红莓，问道：“你跟我是什么关系........等一下，你不会就是.......”

　　“错了，错了。”

　　王红莓似乎知道他指的是什么，摇了摇头，她笑着说道：“我可是货真价实的人类，才不是你说的那一种东西。”

　　她伸出手指，用牙齿微微咬破了手指的皮，然后指尖流出了红色的鲜血。王红莓心情不变，说道：“看吧，那东西才不会流血呢。”

　　李炎看得仔细，的确发现王红莓保持了人类身躯。

　　王红莓接着跟李炎解释说道：“至于你的.......那个什么系统，其实是从你一开始最需要什么力量的时候，那个东西分配给你的力量，其实跟我是没有关系的，那的确是只是属于你的力量，不过，我们却能够共同分享这一份力量，因为你和我都是属于旧日支配者大人的继承人，你享受着什么样的原力量，我会跟着一起用，所以，我们两个是一体的哦。”

　　李炎听得有些混乱，发觉到王红莓似乎的确想要解释什么给他知道，但是对方似乎并不擅长将一件事情讲得很明白。

　　“旧日支配者的继承人.......”李炎震惊而疑惑地问道。

　　“是啊，看来你虽然知道了不少，但是仍然有些不明白你重生的根本啊。”

　　王红莓眨了眨眼睛，说道。

　　她开始阐述道：“你不是被炸死了吗，被那一个你喜欢的女人，在你灵魂飘离不定的情况下，你带着不少怨念逗留在世间吧。后来不清楚你的怨气为什么消失不见了，不过你的遭遇和愿望还是被旧日支配者大人那个东西给倾听到了，它怜悯你，恰好你的魂力是世界罕见的强大，所以你被选中成为未来下一位继承者的资格，也只有继承者才有资格重生活在最适合温暖其心灵的平行世界里，生命这样的东西，哪有那么轻松没有代价就能获得新生的呢。有这样魂力的人，一千年不知道能不能遇到一个，但是支配者大人每次都找到数以千计的人来挑选。”

　　王红莓脸颊微微绯红着，笑着夸赞说道：“那个东西很喜欢人类的文明哦，一直眷恋和想要保护它自己守护着的世界，就是这一个世界了。不过，万生万物都有始有终，支配者大人很久之前就不行了，所以才用了这样的办法传承力量和责任，保护着这一个世界。李炎你很优秀呢，才短短两年就越来越能够跟支配者大人链接起来，两年以来一次又一次历史必然的危险事件中，你凭借自己的品德和努力一次又一次化险为夷，让大家认可你的资格。而且你魂力很强嘛，一开始运用它给你的力量，随着你的能力的提升而不断变强，到你开启预测未来的能力，一步一步吸收着支配者大人的遗产，恭喜你，你已经有资格取代我成为新的支配者了。”

　　李炎终于明白了，他为何重生的理由........

　　难怪墨镜老师会跟他说【不是每一个旧日支配者都被称为邪神】，【它没有恶意】这样的话语。

　　不过他也稍微想要吐槽一下王红莓为何听起来很尊重那一位古神，却总是称呼它为“东西”.......

　　“等一下！”

　　李炎忍不住喊住了王红莓滔滔不绝的解释。

　　王红莓一愣，问道：“怎么了？”

　　李炎想起了墨镜老师提到的很多细节，问道：“成为支配者之后，我不就成了一只大章鱼了吗？！对方救了我我很感激，但是成为支配者会有代价吧？不然你不会现在就来找我的........”

　　“当然有代价了，你若是继承了，就应该把你存在的一切都抹去，让别人不再痛苦，而你也不能直接跟他们沟通了，随意跟人沟通会把对方变成疯子的哦。”

　　王红莓眨了眨眼睛，觉得这是理所当然的，解释说道。

　　李炎预料到会成这样，难怪王红莓会切断他的牵绊，不过奇怪的是，他总觉得王红莓还是手下留情了，多少有些信任她，严肃质问道：“这样的话，让我重生度过了美好的一段时间，就让我再一次孤独看着他们，这样的事情不是很残忍吗.......古神会影响人的精神，这一种力量我也不稀罕，难怪我总是被英梨梨和其他女孩说我有奇怪的体质，原来也是因为古神的力量作祟吧？”

　　不过，王红莓很快又否定了李炎的一些判断，笑着说道：“哈哈哈，你在说什么啊，古神哪有什么改变你体质的能力，你那一种自然而然吸引二十岁到四十岁女性的能力跟支配者大人没有一点关系的哦。”

　　【图：用吉野悠姬的形象】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180814/1534247709-100039768-102285541.jpg


第340章 遍体鳞伤与雨中的邂逅

　　一片空旷而光线暗淡的地下车场。微微而笑的少女，身躯微微前倾，用那一副活泼又闲情的表情问道：“这样你应该明白事情的经过了，所以呢，你现在就跟我走吧？时间也差不多了哟。”

　　李炎额头微微有淡淡的冷汗，他的眼睛始终警惕地盯着这一位少女，思索片刻，终究摇了摇头，斩钉截铁说道：“不好意思，我不会成为那一种生物的，我也不会跟你走的。”

　　王红莓那一双水灵的大眼睛眨了眨，有些愕然地看着李炎，问道：“你在说什么？你原本就已经死掉了哦，不管怎么样，你能活着是因为大人的恩赐，有时候太过贪婪也是什么都得不到的。毕竟没有任何力量能够违背这一股力量，李炎，成为真正的神好好保护你想要保护的人和世界，不是很好吗？”

　　李炎面对着王红莓，俨然说道：“我并不想要变成什么神，我也很感激旧日支配者给我的一切，但是.......就这样被所谓的神位给诱惑住，在知道自己力量无法抵抗的情况下就让我离开我自己的生活，我觉得这样的继承者对于支配者而言也不算是一个合格者吧？”

　　地下室一阵又一阵通风口排进来的风吹拂着两人的身躯。

　　王红莓的表情始终没有怒意，那懵懂的表情呆呆地看着李炎，随即才露出一抹淡淡的笑容，顿时随意而开心地乱动着双手，笑着说道：“锵锵锵，你的确很聪明.......啊，应该不算是聪明，被支配者大人选择的人，都选择了跟你一样的举动，这也是必然的。”

　　李炎总觉得这一位少女的性格真心古怪，总是能够自娱自乐一样。

　　不过，他再一次看到王红莓那可怕的身躯平衡性，知晓着这一位少女有着敏锐的身手，他听出了对方话里的意思，迟疑了一会，问道：“......也包括你在内吗？”

　　“是哦。”

　　王红莓保持着笑容，点了点头，接着说道：“我和你是活在不同世代的人，也是因为一场惨烈的变故失去了性命，被支配者大人救了回来，有着一群珍惜的朋友，最后也去尝试对抗了，但是我最终还是选择成为支配者继承者了。自从时间对我没有太多意义的时候，我本人也活得相当相当久了，其实我对这个世界细节方面已经不大了解了，最近中国女孩的发型也大致是不是这样也不知道.......”

　　少女走了几步，在一片昏暗的地下空间内，她脸庞的头发和眼睛隐藏在黑暗中，地下室的灯光照亮着这一位少女的嘴角脸庞，静静带着笑容，阐述说道：“一切都是为了保护我们一直保护着的世界，这一点牺牲也是应该的.......我再问李炎你一句话吧，你真的不愿意成为支配者吗？”

　　王红莓的询问几乎是最后的通牒一般，李炎的手心也微微有着丝丝的汗，不知道为何，周围的气流似乎在加快，很快间，地下停车场如同刮起一阵飓风一般横扫遍地。

　　李炎用手稍微遮挡一下飓风，这一种风总觉得似随人心而动，他没有丝毫的犹豫，说道：“当然，无论怎么样我的决定都不会改变。”

　　王红莓沉默了片刻，那一张淡淡笑容的嘴角仍然不为所动，她站在那一片一半光亮，一半黑暗的走道之中，终于她伸出双手，啪”的一声猛然合十，说道：“既然如此，多说无益了。我的职责是无论用什么手段，都要你带回去，就把你打成残疾拉回去好了。”

　　剧烈的大风中，李炎诧异地发现在这一位少女双手合十之后，以她为中心的空间不断脱落着碎屑一样的东西，空间一旦脱落彩色碎屑之后则成了一片黑白之色，这一种铺天盖地的改变，如此诡异而壮观，李炎的头顶以及脚底的地方都失去了颜色。

　　“！？”

　　李炎微微睁大眼睛，惊愕地看着这一不可思议地一幕。

　　王红莓双手合十，修长的少女身躯在黑暗的世界中显得如此俏丽，仍然保持着那一种人畜无害的纯净笑容，提醒说道：“我把你拖入了次空间里面，不管怎么打，都不会有人知道发生什么了哟。李，你的武学相当强呢，我对你这一身武功很感兴趣，所以不需要客气，我本人也会用我本身所学的武学来好好领教阁下的本事，所以尽量地出手吧，不认真的话.......可是会死的哦。”

　　最后一句的时候，不知道为何，李炎听到之际，忽然浑身一股寒意。

　　悄然的肃杀气息却渐渐充斥在这一片，李炎盯着这一个中国娃娃的武学高手，手心中不知道为何，有些丝丝汗意。

　　一股黑气缭绕在王红莓的身躯之中，明明已经没有风，李炎却仍然听到了呼呼作响的风声，这一位少女摆出了中华武学的一种姿态，一瞬间，微笑的少女凭空消失了。

　　“！？”

　　李炎不止为何，心中突然一窒，他几乎是凭借自己无意识地举动抬起自己的双手格挡，偏偏的，如同星坠一般的扫腿重击顿时让他手臂微微弯曲下去，骨头都发出咔嚓的声响，这一股霸道的力量猛然将他踢飞了出去，【磅】的一声巨响，李炎连连后退，手臂中竟然散发着几分白烟，如同被灼烧过一般。

　　王红莓的横腿仍然没有放下，眼神则是略显惊讶，随即露出笑容，说道：“真不愧是李炎，这一招你都那么漂亮地接住了，明明我还以为能稍微伤到你的啊。”

　　“.......”

　　李炎神色微微苍白，他只感觉自己的手臂发麻滚烫，没有骨折，但是差一点错位。

　　一代又一代的继承者不仅仅具备着强悍的魂力，本身也具备着强悍的实战能力，李炎惊愕地放下双手，看着这一位神秘莫测的少女，论力道，这一位少女几乎跟他不相上下，但是他难见其动作，那一种速度.........疾如闪电，恐怕是他经历那么多对手中最为惊骇快速。

　　※※※※※※

　　伊势奴购物百货商场内，雪之下雪乃和由比滨结衣一起坐在商场中央的休息位上等候。

　　“.......”

　　雪之下雪乃稍微看了一下由比滨结衣拿着的礼物袋，神色有着几分好奇，稍微问道：“由比滨同学，前辈送给你什么礼物？”

　　由比滨结衣听到雪之下雪乃的话后，侧过脸来，腼腆地微笑着说道：“是一件牛仔衣裙呢，之前我原本打算送这一件衣服给你的，但是.......前辈说你不会喜欢这样款式的衣服，他看我很喜欢，就偷偷帮我买下来了，大概一直都很担心着突然离家出走的我吧.......”

　　雪之下雪乃看着这一套衣服，她一眼就看得出自己确实不喜欢这一种风格的服饰，若是再文静一些，再中规中矩一点，她还是能勉强接受的。

　　她有些搞不懂李炎为何会那么了解她........

　　“.......真搞不懂他。”雪之下雪乃静静看了一下之后，不再理睬，闭上眼睛，说道。

　　由比滨结衣收好了衣服之后，开始左顾右看起来，露出疑惑之色，小声自言自语说道：“也不知道前辈怎么那么慢，那一位少女也是中国人，不知道他们之前认不认识.......”

　　雪之下雪乃思考到这一点，那一位包子头的少女竟然是李炎的下一任插画师。

　　一开始她的表情跟李炎是一样的，充满着惊愕。她在意的是，曾经那一位留着金色双马尾、总有一股傻气的插画师怎么被突然换下来了，只是设计过一本小说就被替换，这在轻小说业界中相当罕见。

　　还有的是，一直都会犯下语法错误的上杉炎竟然参加文学比赛，简直匪夷所思.......

　　【啪啦——！】

　　就在雪之下雪乃思索之际，突然远处传来了一阵巨大的声响，让包括在这里等候的两位少女等人纷纷被吓了一跳，尖叫声不绝于耳。

　　雪之下雪乃顿时秀眉微蹙，站了起来，看着声源的方向。不知道为何，在一片混乱散开的人群中，一楼一家服装商店的玻璃墙突然毫无征兆的破碎了。

　　原本只是一面玻璃墙，不过随即的，旁边的玻璃墙也一瞬间发出刺耳的声响，啪啦一声碎开，玻璃碎屑到处飞溅。

　　不久之后，鞋柜的木架突然被什么击中一般，整条框架都碎成粉末，把不远处的旁人吓得摔倒在地。

　　——【各位顾客，很不便给客人带来麻烦，一楼A区发生玻璃墙意外碎裂的事故，请目前待在A区的顾客暂时躲避，请目前待在A区的顾客暂时躲避，让公司专业人员检测事故原因，避免人员受伤.........】

　　很迅速的，商城的工作台开始发布了避难广播，而且附近的工作人员开始疏导这一群顾客往安全通道散去。

　　“.......发、发生了什么？”

　　由比滨结衣仍然搞不懂状况，呆滞地站在原地，问道。

　　一位女性工作人员发现了没有动的雪之下雪乃和由比滨结衣，礼貌而急迫地劝导说道：“两位小姐，很抱歉，请你们暂时离开这里，避免玻璃爆破受到伤害！”

　　待在这一片开始空挡起来的中央休息区域的雪之下雪乃和由比滨结衣纷纷一愣。

　　“可是，我们的一位前辈还在那边........”

　　由比滨结衣有些犹豫的说道。

　　女性工作人员说道：“若是出现伤员，我们会立刻送往医院的，请不用担心，他可能已经随其他顾客朝其他通道离开了。”

　　“.呃......”由比滨结衣仍有忧虑之色，不过她明白逗留在这里并不妥当。

　　“小雪，我们走吧。”

　　由比滨结衣转过头看着若有所思的雪之下雪乃，轻轻扯了扯她的衣角，小声说道。

　　“.......”

　　神色冷静的雪之下雪乃依然静静看着那不断发出声响的地方，她内心中有一种很古怪的感觉，总觉得.........这样的变故，总觉得跟李炎有什么关联........

　　在肉眼看不出的夹缝世界里，证明了雪之下雪乃的潜意识是正确的。

　　短暂的一瞬间，在苍白的世界内，一场激烈的武学巅峰对决以焦灼状态展开。

　　拳脚相加，如同锋利的风刃一般扫过，所过之处毁于一旦，寸草不生。

　　无限精致的黑暗中，李炎在静止的商城内急速奔走，脱开跟这一个速度非人类能及的对手，从空旷的地下室一直打到一楼商店，李炎为了克制对方的优势，打算借助商城的复杂地形来削弱。

　　忽的一声，李炎蓦然感觉到脸颊一股刺疼，他的手掌翻转腾出，抓住了这来无影去无踪的一脚，企图拖住王红莓的行动，但是这一位少女却如同悬在空中，另外一只腿则是朝着他的喉结踢来，双方在擒拿术中一较高低，一瞬间相互拆招，稍不留神，就会受到重创。

　　相对于李炎，一直采取攻势的王红莓越打越警觉起来。

　　这一个青年人，懂得的武学招式真心不少。一开始是唐手，接下来则是摔跤术，这一次又是擒拿术，她传闻现代生活条件优越的人应当不再习武，但是她觉得李炎放在任何时代都会是一等一的高手。

　　她带着微笑，在空中旋转，重新隔开距离，等候一个时机。

　　李炎意识到不对劲，待到他发觉的时候，店内的柜子突然往他这边轰然倒下，李炎匆忙避开。

　　“着！”

　　少女早已看准了这一个破绽机会，她一瞬间侵入李炎大开的身躯前，劈掌打去，如同雷电一般有着破空之声。

　　“！”

　　李炎神色一变，这样的速度未免太惊人了！

　　他原本希望遏制住王红莓身法的地理优势，却不料被这一个少女加以利用，之前就偷偷在那一个木架动了手脚。

　　这一记劈掌迅雷不及掩耳之势击中来不及回防的李炎的胸口。

　　李炎顿时倒飞了出去，撞在鞋柜一堆木架上，轰隆一声，木屑四溅，一片刺鼻的烟尘弥漫开来。

　　稳稳翻滚而下的王红莓如同白鹤一般一脚落地，双手张开，看着那一个被废墟掩埋的青年。

　　“不好意思，下手有点重了，你也稍微认真一下吧，只要打败了我，我会给你奖励的哦。”王红莓笑嘻嘻地说道。

　　不过，王红莓的提议似乎得到了回应。

　　王红莓感觉什么，表情微微一愣，看着那一堆木屑里，似乎察觉到了什么。

　　木屑的缝隙之中，开始飞舞出一粒粒星火，如同木柴引燃了火焰一般，越烧越旺。

　　王红莓何尝不知李炎的灵魂有她所没有的几种能力。

　　木屑堆不断隆起，木屑掉落之际，终于，那一个衣服上有着斑斑星火的身影站了起来，身上的伤口竟然在肉眼可见的情况下愈合，如同不死之躯一般，重新爬起身来.........

　　她沉默下来，看着这一股火焰，白皙而粘上了灰尘的脸颊上露出一抹笑容，欣然说道：“燃烧........还真是不屈的魂魄啊。”

　　.......

　　一点一滴，在这里的生活记忆，都是存在的，都是他生命的一部分。

　　李炎在奋斗着，跟命运抗衡着。

　　上苍对他不公，父母抛弃他，喜欢的女人残害他，在自己的爷爷离去之后，他孤独一人待在一个世界里。

　　因为失去过这些，所以李炎才知道在别人孤独的时候，自己应该做什么。

　　他.......已经不想要再这样一个人站在黑雨下，仰着头心如死灰了..........

　　所以，他无论如何，都想要将被剪断的牵绊链接回来。

　　一幕幕曾经的经历充斥在他的心田内，终于，那一道火焰的灼热让王红莓都被灼烧后吃疼退后，那一种执着促使李炎奋力追了上去，追上这一个恐怖的速度，那一股思念汇聚成那一拳，重重朝着王红莓轰去........

　　持续十几分钟的殊死搏斗，在王红莓仅仅承受一击而不断滚落在地上，告一段落。

　　停滞的世界，渐渐开始恢复了。

　　一直翻滚的乌云，渐渐开始淅淅沥沥下起了雨。

　　遍体鳞伤的李炎身上的火焰渐渐熄灭，他微微喘气，看着那一个倒在地上的少女。

　　“真是厉害的拳法，这一套拳法叫什么？”

　　从湿漉漉的地板上爬起来，此刻的王红莓嘴角流下一道血痕，似乎受了不小的伤害，但是仍然能继续打下去，她露出一如既往的活泼笑容，一个弹跳就站稳了起来。

　　李炎回答说道：“八极拳。”

　　“八极拳.........”

　　王红莓愣了一下，没听说过这一套拳法，是这几百年才创出来的武学吗？

　　她微笑着说道：“巧用劲力的杀人拳法真让人陶醉啊，李炎你真是让我越来越惊喜，人鱼的鲜血让你快速痊愈，修罗的血液又让你的灵魂激发出更加强悍的力量，即使你不接受支配者大人的力量，这些也足够保护很多人了........”

　　湿透身躯的李炎眼神诚恳地看着王红莓，问道：“我不会变成支配者的，红莓小姐，你应该还在考验我对吧？你篡改了我跟珈百璃、椎名真白还有夏目贵志他们的牵绊，但是手下留情没有改变掉作者们跟千叶那边的关系，若是要逼迫我，这些做法根本不需要.......所以，我需要怎么做，才能恢复到原来的样子？”

　　王红莓神色又一次呆住了，惊讶地看着李炎。

　　“嘻嘻，聪明就是好啊，真的很羡慕你有这样的天赋。”

　　王红莓露出灿烂无暇的笑容，说道：“你能发现这一点很不错，不过，我的确对你网开一面，不代表我能违背自己的职责呢。”

　　“........”李炎听到这一句话，心中略有黯然。

　　“不过，我可以给你时间。对于你而言，时间是最重要的，我不是说过你打赢我的话，我会给你额外奖励吗？你写的那一本小说很有趣哦，恰好你能写完这一本，我个人也希望你能继续用编辑系统，写这一本小说。你的经历比我要更加坎坷一些，能写出这样故事，我真的很佩服。”

　　王红莓站在雨中微笑说道：“你似乎把你大部分的赌注都放在这一次比赛那里了，猜不透这一场比赛对你有什么深刻意义，我已经尽力了，只是带不回你罢了，这一点我就暂时没有什么责任了，嘻嘻。姑且我等你比完全部赛事之后，再让你自己争取机会好了.........你若是能够击败支配者大人的话，但是，那个东西比我要强千倍万倍，你知道希望多渺茫了吧？”

　　李炎听明白了，他刚想要说什么，不远处就有一批人跑了过来。

　　“没事吧？！”

　　工作人员冲过来，对他们两人关切问道。

　　不过李炎和王红莓全身伤痕累累，他们立刻叫来了等候依旧的担架，要将李炎和王红莓一起送去医院。

　　“十分抱歉，这一次意外事故给您们带来了伤害，我们伊势奴集团会很快准备补偿方案的，请两位好好养伤，真的是非常抱歉！”

　　一位中等干部不断鞠躬，对被医护人员包围的他们两人道歉说道。

　　“那个........若是你们赔偿好吃的东西给我，我会很快原谅你们公司的哦。”王红莓异常喜悦，提出要求说道。

　　李炎愕然，脸色发青，不敢吭声，他们两个破坏了对方财物不说，竟然还能拿到对方赔偿，简直太过卑鄙了一些.......

　　“那么，事情就是这些了，你好好地努力吧，轻小说大师先生........”王红莓上了担架之后，声音略带几分柔和，说了最后一句。

　　沙沙沙.........

　　雨水的声音充斥在耳边。

　　暂且，他记住了王红莓的话，默默地思考着，到最后，自己要如何面对自己的最终难关.......

　　自己身为重生者的代价。

　　※※※※※※

　　中午，从医院简单包扎伤口后，搭乘了专车回到家里的李炎。

　　在他离开之前，王红莓似乎已经消失了，不知道去了哪里.......

　　不过细雨蒙蒙中，他刚刚下了车，走到公寓楼门口的时候，却看到了一个熟悉又有些变化的背影。

　　“......泽村小姐吗？”

　　李炎拿着伞站在雨中，迟疑了一会儿，露出不大确定的神色问道。

　　还在对着门铃，此刻留着一头乌黑长发的女子听到身后的声音，转过头来，好奇看着归来的李炎。

　　细雨蒙蒙，这一位容貌端丽，头发微湿的美丽女子，不是泽村小百合，又是谁呢？

　　【图：PS过的本书小百合】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180815/1534347756-100039768-102291800.jpg


第341章 女子的“告白”

　　傍晚，都市朦胧，一片雨雾。

　　身上缠满了绷带的李炎盘坐在客厅里，而穿着深色和服的女子则是坐在小桌子的对面，中央那一片阳台玻璃门则是透出那一片灰蒙蒙的东京雨景。

　　滴滴答答的雨声，泽村小百合在沉默了一会儿，她侧过脸来看了看李炎那额头的绷带，以及脸颊上的棉花纱布，看起来有些惨不忍睹。

　　泽村小百合神态中带着几分责怪之色，偏偏用那一种吐槽的表情评价了一番：“.看起来伤得有些不轻呢......这样也很符合上杉老师你的风格。”

　　“.......这一次是意外，商场突然玻璃橱柜爆裂了，加上摔伤，才成了现在这一副模样。”

　　李炎表情略显紧张，总觉得气氛有些沉重，他随即借用了商场的证明，解释说道。

　　“呼，无论是什么样的原因，都改变不了你现在受伤的情况。”

　　泽村小百合微微轻叹，说道。

　　她站起身来，靠近地仔细观察了李炎的外伤，虽然她并非是专业的医学人员，但是也自学了不少对外伤和一般病理的知识，还执有药剂师资格证明。

　　李炎近在咫尺的眼前，则是这一位肌肤如雪，发长如墨，五官精致，恰似几分冷若冰雪的端丽容貌中，又有几分妩媚和关怀，清澈如水的双眸仔细查看他额头的伤口，淡淡的香味若隐若现，让李炎忍不住心跳加速，眼睛看着这一副面容，真不知道眼睛要放哪里比较好，抬头也不行，低头也不行。

　　不得不说，小百合真如梦境才能出现的女子。

　　“医生可不会跟你说如何做才不会留下疤痕哦。”

　　泽村小百合跪坐在李炎面前，神色认真地说道：“你的额头伤口很浅，所以能够恢复得比较好，脸颊上也是淤青，我建议你脸颊淤青换药的时候，涂一些蜂蜜效果也很不错。”

　　“嗯........”李炎点了点头，其实以木屑划伤的伤口怎么可能会浅，这一段时间过去，他体内的人鱼血帮他修复了大半，若是换做曾经，估计就真的会留下痕迹了。

　　湿润的清风透过玻璃门缝吹拂而进，泽村小百合在检查过头部伤痕之后，她提起李炎的手，拆开查看伤口，判断也是轻伤之后，稍微松了口气，她抬头，捧着李炎的手臂，想要说一些注意事项的话语。

　　抬头处，近在咫尺。

　　“.....！.”

　　黑色的刘海微微被清风吹拂摇摆，小百合露出走神的表情，如此柔和俏丽的少女意识到了什么一般，最终，她悄然松开了李炎的手。

　　李炎还在等泽村小百合的叮嘱，发觉到小百合松开了握住他手腕的手，有些紧张地问道：“怎么了，伤口没有处理好吗？”

　　“额........不是。”

　　泽村小百合好一会儿才回过神来，她意识到自己的奇怪举动，随即继续低着头重新包扎好绷带，很快恢复了常态，露出淡淡的笑容，解释说道：“虽然护士给你的不均，但是勉强还算是消过毒，涂上药了，没有什么问题。”

　　她包扎好之后，这一次才重新放开了李炎的手，叮嘱了一些注意事项之后，回到了桌对面的座位上。

　　沙沙……沙沙……

　　慢悠悠的雨水，宁静的雨景，风吹而叮当作响的清脆风铃声，泽村小百合转过头看着这一平淡又不平凡的雨景，桌上的热茶散发着淡淡的蒸气。

　　“回到正题.......”

　　泽村小百合将目光从雨景中收回，看向李炎，浅笑了一下说道：“上杉老师，我这一次过来，碰巧看到你受伤而慰问外，主要是为了向你打听一下关于你和英梨梨最近的事情。”

　　李炎一听，微微一怔，问道：“你已经听说过这一件事了吗？”

　　泽村小百合点开了论坛网站，将一堆关于上杉炎参加文学比赛的主题帖给李炎看，说道：“我最近的工作一直都很忙，一直都跟网络，社交圈，报纸和杂志保持着隔离的状态。很羞愧呢，已经闹得沸沸扬扬的新闻，我却到今天才知道。”

　　她收回了手机，神色平静地问道：“这些天的英梨梨每天都窝在房间里，性格似乎又恢复到了曾经两年前那样，怎么问她都不会回答.......所以，我想要问一下到底是怎么回事？虽然大致清楚了事情可能是什么样子，但是还是确定这一件事会更好一些。上杉老师，你可以把你、英梨梨和红坂朱音的事情说一下吗？”

　　李炎那一副被多处包扎的面容似乎思考了一会儿，点了点头，说道：“我明白了。”

　　结果，李炎将小说完结之后，三和文库跟红坂朱音之间的合作，以及英梨梨跟某位天才少女对抗而接近崩溃的创作心态，最终红坂朱音对待创作者的态度让李炎颇为忧虑，作为弱势一方的人，唯有用实力牵制未来能够引领英梨梨和霞之丘诗羽的红坂朱音。

　　“........”

　　捧着热茶的泽村小百合微微低着头静静听着，看着自己双腿上那双手捧住的茶杯，任凭那黑色的发梢在风中微微摇荡。

　　静静听完之后，她的嘴角露出笑容。

　　“我明白了。”

　　嫣然的面容抬起来，看着李炎。

　　“难怪.......英梨梨会这样了。上杉老师，非常谢谢你能够替她着想。”

　　泽村小百合闭上眼睛，清丽的脸蛋带着笑意说道：“一年多之前，英梨梨突然变了，突然比起以前更加喜欢创作了。我很好奇她为何突然会这么转变，那个孩子曾经学习绘画，是为了留住小时候的一次遗憾。本身而言，创作的乐趣和目的并不牢固，我也一直担心英梨梨会在迷惘中失去自己的目标，所以，我一直想要弥补英梨梨心中的遗憾，英梨梨很脆弱，我一直都是这么认为的.........”

　　她看了看玻璃外那灰色天空下的雨水，说道：“不过，她突然变了。有一天突然想要脱离同人志，去到更加广阔的正规创作那里，并且因为积累的一点人气，接到了来自一家文库公司的单子，给一位叫做上杉炎的新人作者设计插画。英梨梨偷偷自己欢笑过，哭泣过，烦恼过，犹豫过.......但是却有一股意外强大的意志力坚持了下来。我第一次看到她不再是为别人画画了，而是为了自己，为了最本质的自豪和开心而创作的。”

　　李炎的脑海中不断回显出英梨梨那一段最近的姿态，以及最后不再一言跟他离别场景。

　　英梨梨是为了自己而画，为了跟他一起创造出那一种荣耀和喜悦而留在插画师的位子，为了身为画师的自豪心，最后默默离开.........

　　失落、悲怆而坚定离开的那一个记忆中的背影，深深刺疼着他的心灵。

　　“谢谢你，上杉老师。”

　　泽村小百合露出浅浅的笑容，仰起头看着那一片雨水之际，悄然对李炎道谢了一句。

　　“？”

　　李炎微微一愣，疑惑地问道：“泽村小姐.......为什么要谢我？”

　　泽村小百合眼神带着几分暖意，看着李炎，说道：“当然是为了很多事情，这一句谢谢很早前就应该对你说了。一年多以来，你一直都保护着英梨梨，愿意让着她，理解她，保护她，珍惜着她.......这些不是任何人都能做到的。这一次你参加文学比赛，其实你完全不需要参加，全部交给英梨梨去忍受也好，但是你还是愿意为了英梨梨和霞诗子老师的荣誉而战........你是个温柔的人。”

　　“......”

　　李炎心中怦然一动，动得有些让他不知所以，他沉默了一会儿，说道：“我其实什么都没有做，英梨梨能走到现在是她自己的努力，何况.......既然说到保护，我又保护了什么，英梨梨仍然哭了好几次，我无法改变现状......”

　　泽村小百合微微摇了摇头，说道：“这是她要经历的事情，世界上没有成功是不经历这样的风雨的，放心吧，迟早会雨过天晴的。”

　　雨，渐渐大了，来得激烈，来得黑暗，摇晃不休的树叶沙沙作响，但是想到雨过的平静和美丽，一切寒冷和孤独都值得品尝。

　　“对了，文学比赛，我也一定会去现场观战的。”

　　几乎要靠在玻璃门的泽村小百合想起了什么，回过头微笑着说道。

　　李炎一怔，有些不好意思地问道：“诶，但是你不是说你一直都很忙的吗？真的可以吗？”

　　有些昏暗的房间内，平静了下来。

　　泽村小百合的黑发轻微的摇摆着，嘴角中露出一丝笑容。

　　“这不是忙不忙的缘故了。因为我喜欢.......仅此罢了。”

　　轻轻地细语，跟外面的雨滴一起，显得如此细腻，果断，孤独，无助.........

　　沙沙.........

　　李炎沉默了，他似乎听清楚了什么，却又抓不住，表情复杂地看着泽村小百合。

　　“我没有听清楚.......”

　　李炎觉得实在太小声了，不好意思地再一次询问道。

　　泽村小百合那一抹意味深长的笑意仍然没有消散，默然之余，则是露出一直保持的盈盈笑容，拿着扇子捂住嘴巴，说道：“没听清楚吗，我是说，工作那么忙，偶尔也要参加一下自己喜欢的节目轻松一下。我也会第一时间看看上杉老师会写出怎么样的文章出来的。”

　　李炎这才听清楚了，点了点头，露出了笑容。

　　“不会让你失望的。”

　　“.......嗯。”

　　泽村小百合也点了一下头，不过，她的手机抖动了两下，她看了看手机，结果木村告诉她，差不多是要去参加酒宴的时候。

　　“.......”

　　泽村小百合沉默了一下，时间已经到了。

　　她最终将手机放入了袋子里，微笑着说道：“现在时间到了，我要出发去参加一些应酬，今天非常感谢你把英梨梨的事情告诉我。”

　　李炎一听，点了点头，站了起来，要送泽村小百合出门。

　　门口一直敞开着，泽村小百合差点忘记了，猛然想起来，随即转过身，对李炎微微鞠躬，说道：“那个，今后的话，英梨梨就拜托你多多照顾了呢，上杉老师。”

　　“是。”李炎再次点了点头，应道。

　　泽村小百合笑了一下，在玄关上穿上了鞋子，准备出门。

　　“泽村小姐！”

　　突然，李炎也想起了什么，叫了一声泽村小百合。

　　“嗯？”

　　泽村小百合微微一愣。

　　李炎不知道为何，心中对泽村小百合隐隐约约那一种飘忽不定的状态感到一丝忧虑，他说道：“不仅仅是英梨梨的事，你和英梨梨曾经也一直对我照顾有加，所以.......”

　　泽村小百合微微回过头，看着李炎，有些疑惑李炎要说什么。

　　“即使我这样的力量薄弱之人，若是泽村小姐你要寻求帮助的话，不管再危险复杂和艰辛，我也会来帮你的。一直以来，真的很感谢你，所以若是觉得压力太过沉重，找一下朋友聊一下吧。”

　　李炎对她说道。

　　“.......”

　　泽村小百合愣住了，看着李炎。

　　然而，小百合的嘴角带着笑意，她回过身来，吐出舌头，怂了一下李炎。

　　“？？？”

　　李炎觉得小百合这样的回答有些不明所以。

　　“不要太得意忘形了哟，我的能力也是很强的，不需要那么为我担心了。”泽村小百合笑着说道。

　　“所以.......我也说了我自己的能力微薄.......”

　　李炎眯起眼，神色尴尬地小声说道。要资源没资源，要金钱也没什么金钱........

　　泽村小百合走出了门口，回过身对着李炎招了招手道别之后，就关上了门。

　　黑色的天空，冷彻的雨水待在泽村小百合的身边，这一位孤单的身影独自一个人走完这一段极为短暂的道路。

　　她的人生失败了。

　　失败的很彻底........

　　偏偏的，在内心最为空洞的时候，她太不小心，在曾经这样的时间邂逅了一个弥补她缺失的存在。

　　走在一片黑暗中，面对着这一片宁静的黑雨，泽村小百合停住了脚步，再一次仰起头看着这一片雨景。

　　她的雨并不会停息。

　　无论是穿着国中校服的自己，还是穿着高中校服的自己，还是穿着美术院画师服的自己........历史重叠在一起，汇集在她身上，毫不留情。

　　不知道为何，她记起了中国唐诗《铜官窑瓷器题诗二十一首》的那一句话，不过在她改编之后，变得更加苦涩和无奈。

　　“我生君未生，君生.......我已老。”

　　“我放下了，不要紧.......放下了........”

　　泽村小百合那无暇的脸上带着苦涩的一笑，似乎心中，放下了什么.......

　　※※※※※※

　　3月28日，介村赏大赛的比赛终于正式打响了。

　　主要来自日本，也有来自世界其他地方的参赛者开始云集到集中地点，东京电视台的记者也开始扛着摄像机和工具集中采访这一片新一年参赛者，一大片东亚人中，也有见到一些金发碧眼的参赛选手。

　　被誉为日本【布克奖】的介村赏比赛，似乎比以往都要吸引日本社会关注。

　　似乎，jump的功劳功不可没，引起了不少好事之人都关注那一位非主流地位的轻小说作家带着轻小说行业的尊严参与这一项日本国际级别的盛宴。在这一段时间中，不仅仅是动漫粉丝和文学爱好者，包括文学作家，记者，轻小说作家都纷纷将这一个话题“雪球”越滚越大，最终成就这一届的介村赏关注度达到历史最佳。

　　所以，集中在一个地方被一群人关注的参赛者，也觉得莫名其妙，纷纷紧张而不安。

　　书迷，伪书迷和好事者纷纷跟着东京电视台的视角一起在这三百人中寻找出上杉炎的踪迹，不过似乎一无所获，不过却找到了几个非同凡响的人物出来。

　　比如，上一次介村赏亚军，庆应私塾毕业的优秀年轻作家三井海斗；以及一直在文刊获奖无数的早稻田文学社社长天草筱；父亲是日本传媒业界大亨，却传闻比她父亲还要干练十倍的京都大学文学社社长田中青子；以及一直在东京大学神秘莫测，曾经被东京大学教师一直保荐入学的天才少女天野远子；美国耶鲁大学三个博士学位，写出了美国轰动一时的作品《霍布斯博士》科幻小说的天才青年安德森.........

　　这一届的参赛人似乎已经完全将曾经介村赏淹没在历史长河里面了。

　　在队伍中，这几位参赛者也都纷纷在队伍里面寻找着针对的人物，似乎都不是为了什么介村赏而来，而是为了了结某个对手而特意过来的。

　　不过，这一次介村赏备受瞩目的另外一个原因，则是现场观战的观众队伍也来了不少日本出版社业界的人物。

　　女儿参赛，而父亲放下业务特意过来观看的传媒业界大亨田中启太先生；日本作协副会长吉野武；江东区警察厅厅长石田洋茂，对动漫界影响巨大的企划人红坂朱音，以及日本耳熟能详的一群文学作品年轻作者，以及动画化的轻小说作者都云集在观众席里等候，甚至包括三和文库，和fantasia等知名文库公司的老板和编辑，都过来了。

　　不得不说，这一场比赛比东京VS大阪的足球赛还要受到瞩目。

　　——【各位参赛选手，请你们根据之前各自安排的车位依次上车，现在开始前往参赛选手的住所。重复一次！】

　　工作人员喊出广播，开始疏导三百人依次上大型巴士里。

　　黑压压的参赛人员纷纷开始依次上车，李炎被安排在第13号车，他在上车之际，就四下张望，寻找天野远子学姐和萩村铃。

　　在一片人海中，上了车的李炎没有看到两位同伴，却不经意间看到了观众那边，有着熟悉的人影。

　　观众人群中，已经遗忘掉他的夏目贵志抱着猫咪老师，被那一群千叶的朋友们掩护下挤到了最前面，夏目贵志拿着【加油，上杉炎】招牌不断摇晃，不远处还有一些妖怪在欢呼着，看样子人吉市的妖怪们和后辈们虽然忘记了他，但是妖怪们却仍然成了他的书迷，特意过来鼓劲的。

　　人群中，还没有忘记的，还有那一群旭丘分校放着春假的那一群小鬼们，似乎被富士宫木实和宫内一穂带过来，莲华和越谷姐妹等小鬼在喊什么完全听不到，但是他们来这里，无疑是为了捧李炎的比赛的。

　　车辆开始缓缓启动，往这一片为各自喜欢的作者们加油鼓劲的人群面前道路驶入，前往比赛场地和住宿地。

　　结果，李炎经过之间，一瞬间跟在边缘等候的雪之下雪乃，阳乃，以及比企谷八幡，由比滨结衣，甚至阳乃带过来的鹤见留美等那几个小鬼，他们看到在靠窗的他之后，顿时摇手呼喊起来。

　　最终，车速加快了起来，李炎的眼睛不敢放过外面的一切，在亲友团和粉丝团越来越少之际，终于，他没有错过那最后跟他尚且保持一条联系的那一群身影........

　　青山七海拉着椎名真白的手在这一条人行道里奔跑，看到这一辆又一辆驶过的汽车，都傻傻愣在那里。

　　已经居住在樱花庄的两位少女，手中都拿着一本书，似乎过来是为了要签名的，结果都因为来迟而失去一次机会。后面的丽塔，神田空太，三鹰仁等人才徐徐而来。

　　李炎靠在窗户那里，紧紧盯着椎名真白和青山七海。

　　“.......”

　　面无表情的椎名真白抬起头，在看着这一辆又一辆车的时候，不知道为何，她的眼睛捕捉到了一闪而过的李炎。

　　两人在这样的场景中邂逅了。

　　真白的那一双眼睛，如此清澈而平静，她的眼睛顺着李炎移动而移动，似乎什么事情都没有发生过一般，华生还是认出了她一直跟随的福尔摩斯先生.......

　　上杉炎参与的文学大赛，以小说之名打破了时空的隔阂，将已经忘记，尚未忘记的牵绊云集在了这一场赛事中。

　　终于，属于李炎在文字生涯中最惊险的一场考验，顺着车辆不断行驶，越来越接近........

　　PS：读者暂时都不要上天台，故事还在进展。

　　顺便求月票。


第342章 偷偷潜入的老贼粉丝

　　上午，9：45分。

　　行驶了一个多小时的时间，一辆辆大巴稳稳停靠在这一座坐落在山脉和海边的独家酒店内，这里便是给参赛选手落脚的酒店住所了。

　　一个接着一个人提着简单的行李下车之后，便被这一座精美奢华的度假酒店给吸引住了。周围是一片参天茂密的森林，整座有着金色内壁的大楼若是在夜晚一定相当绚丽，这样的条件几乎吓呆了不少第一次参加的选手。

　　李炎下车之后，还以为下错了地方，愕然心想：“怎么回事，主办方给参赛选手安排的住所那么高档的吗？”

　　介村赏大赛，真心有各种真实意义的含金量......

　　此刻人山人海，围绕在大巴的选手纷纷都已经被工作人员开始安排到各自的住所那边，李炎也是如此，在领到房间钥匙之后，还没有知道更多的细节，就只能跟着大队往各自住所前进了。

　　“.......”

　　李炎在确认自己的门牌的时候，看到了钥匙标记着【605房】的门号，不知道为何，面对这一个号数就让他心中有几分苦涩。

　　面无表情的椎名真白，以及认真而阳光的青山七海，以及性格浪漫耿直的丽塔，她们三个人的容貌浮现在他的脑海中。

　　李炎轻轻呼出一口气，暂且放下这一种惆怅的心思，往自己的房间走去。

　　605号房，有着独立的卫生间和厕所，配套档次隐约散发出奢华昂贵的气息，这里若是游客住一晚，少说也要13000日元，不是他这个穷学生能够住得起的.......就算是付得起，心理也承受不了这样的价格底线。

　　【咚咚咚！】

　　就在这个时候，李炎听到了敲门声。

　　这个时候，李炎还没有来得及整理自己的衣服用品，于是放下了手中的活，打开了门确认一下。

　　“啊，李，好久不见了呢！”

　　一声爽朗而不拘小节的问候声在这一位容貌清丽的女子口中传来。

　　李炎有些惊讶，眼前这一位身材高挑的女子不是天草筱学姐，又是谁呢。

　　这一位不说话是美人，说话是怪人，行动起来是个女流氓的学姐的身后，则是在视野中露出半个头的萩村铃，而另外一侧，则是站着一位戴着厚框眼镜的陌生女生。

　　李炎看着天草筱，礼貌说道：“是的，天草学姐好久不见。”

　　“嘻嘻，之前就听小铃说你也参加了这一次比赛，真是意外呢.......你现在刚刚过来，没有整理用品吗？”天草筱露出笑容，随即顺着目光直接看到了屋内的情况，问道。

　　“是.......”

　　李炎回过身看着身后的背包，说道。

　　天草筱思考了一会儿，露出笑容，提出意见说道：“我们都已经收好了哦，既然被我们撞上了，我们就帮你一起整理吧。”

　　李炎迟疑了一下，立刻推辞说道：“不用了，学姐，很快就能够收拾好........”

　　“没关系的哟，我们会很小心帮你的，绝对不会拿出你的内裤，测量一下你的尺寸的。”天草筱露出那一种如同日剧青春风格的开朗清爽女主角一般的温馨笑容，对李炎说道。

　　“.......！！！”

　　李炎跟萩村铃等人都脸色苍白，不知道为何无法回应这一句那么直白的话语。

　　“听好了哟，李，学姐过来主要是要跟你提醒几句的，似乎你们的那一位天野学姐压根不会针对对手，我对她也早有耳闻，是一个不折不扣的天才，但是非天才的我们就必须要知道每一个地点都有自己的规则，这边呢也是如此啊。”

　　天草筱开始李炎放好牙刷，毛巾，折叠衣服，其他人则是帮忙煮开水，放好书本之类之际，对李炎开始讲解关于比赛必要知道的事情。

　　“？”李炎则是放好自己的敏感衣物，听到天草筱这句话，微微一愣，回过头看着她。

　　“第一点，尽量不要写散文类小说。第二点，尽量少用罕见的汉字。第三点，语言组织一定要很流畅，内容一定要饱满新颖。做不到这三点，是无法从第一轮突围的。”天草筱介绍说道。

　　萩村铃补充说道：“这是因为第一轮的评委阅读速度很快，太过复杂的东西完全难以让他们仔细揣摩。”

　　李炎从这建议中明白了因果，这一种情况，跟入学考试的模式几乎一模一样。所以根据什么样的情况，用什么样的故事描述相当重要，人是活的，字也应该是活的，所谓的比赛考得就是作家随机应变的创作功力。

　　“还有一点，就是对手。现在开始，不管是我，还是小铃，以及你的天野学姐，绝对、绝对、绝对不要把你构思的故事透露出去。”

　　天草筱露出笑容，看着李炎，说道：“不是信任不信任的事情，而是这里隔墙有耳，你若是透露出你要写的东西，有人绝对会写出比你还要新颖的文选故事，不只是如此，这也会干扰到听到你阐述的旁人创作思维，若是你要赢的话，就好好把这些记住，通过第一轮哟。”

　　李炎站在衣柜那边，沉默片刻，点了点头，说道：“是，我明白了。”

　　这就是日本国际级别的比赛环境，丝毫不能有一丝大意。东京大学天野文学部，英梨梨和霞诗子一年内的处境，甚至连轻小说行业的名誉，都不允许他李炎/上杉炎有丝毫的失误。

　　然而，李炎看到了天草筱已经搬空了他的行李，却一直还在寻找着什么，好奇问道：“天草学姐，请问你在找什么？”

　　“嗯.......”

　　天草筱一本正经地探出头来，疑惑地看着李炎，问道：“李，好奇怪呢，一直翻都没有翻到你的XX杯，你会不会出来的时候忘记带了？”

　　“什么？！”萩村铃和那一位眼睛女生顿时炸红了脸，异口同声问道。

　　“.......我压根没有这样的玩意。”

　　李炎脸色发青，回复了天草筱。

　　果然，虽然这一位学姐很优秀，但还是感觉避免在公共场合跟她说话好了.......

　　※※※※※※

　　夜晚，周围一片宁静。

　　李炎窝在自己的房间内，自己在看书的时候，也忍不住对这一种情况感到困惑。

　　整整三百人居住在周围，竟然听不到一丝声音，如同空城一般，相当的诡异。

　　李炎看书看不进去，他干脆决定放松一下自己，穿上了外衣，离开了房间，去外面的花园走走逛逛。

　　海边的天空，一片墨青，倒是没有看到什么星辰，夜晚八点时分，其他区域都有欢笑的游客声音，唯独这一片建筑则是死气沉沉，七八层的建筑弥漫着金色的灯光，优雅而奢华的气息弥漫在这一片宁静的夜幕之中。

　　所以，李炎才如此喜欢轻小说，喜欢那一片自由自在的故事框架，喜欢不需要太多深刻的道理，但是仍然能够足够震撼人心，让人读完之后也能够心情轻松又回味无穷的轻小说文本。而不是被地位、声誉、头衔束缚住的文学作品，不知道什么时候，世界的文学作品都开始往人性，社会，反思方向聚集，似乎不批判和卖弄一番故事的时代意义就没有价值一般。

　　一片灯光下空空荡荡的游泳池前，李炎独自一人站在明明很繁华却毫无生气的地方，看着那一道道房间透出来的光亮，内心的意识越来越清晰，他永远都不会写无病呻。吟的故事，要写的话，就写出自己希望的，能够给人们带来兴趣的，有趣而无限遐想的轻小说故事。

　　就在他若有感悟之际，突然，宁静的夜幕中传来了一个“噗通”的声响。

　　“？？”

　　李炎疑惑地顺着声音的方向看去，结果，在绿化的植被草丛里，的确似乎有一个人影摔得不轻，草丛的声音仍然没有停息。

　　“好疼，好疼.......”

　　这一个身影捂住自己的屁股，吃疼念道。不过她似乎尽量忍耐自己的声音，从完全看不见前方的爬动，结果全身有些脏兮兮的从草丛里爬了出来。

　　不过，这一位少女发觉到自己的眼前有一双运动鞋，她那一双赤褐色的眼瞳微微镇住，随即咽了咽口水，抬起头看了过来。

　　站在她面前的，是一个黑色短发，容貌颇为清秀端正，只是那一双眼睛略有凶意的青年微微低着头看着她。

　　李炎有些惊愕地看着这一位狼狈不堪的身影，不正是青山七海本人吗？！

　　“诶.......啊啊啊，不好意思！！我.......我只是迷路了！”

　　青山七海脸色一片苍白，深深被这一双眼睛给吓蒙了，她无论如何也没有想到里面竟然有那么危险的人在，然后脸颊又涨红起来，中间快速变换了好几种表情，最后她没有来得及摘下头上的杂草，爬起身来，满脸的慌张神色，对李炎急忙解释道。

　　李炎静静看着她，疑惑问道：“迷路？”

　　青山七海眼睛犹如打出圈圈出来一样混乱不堪，她的手指不断像水车一样打转，眼睛别过去，支支吾吾说道：“这个......这个......我也不知道是怎么的.........”

　　李炎关注着青山七海，一声不吭。

　　一种蓦然的失落感油然而生，虽然他在确认过珈百璃吃过那一次亏后，忍住心思不再乱找“失踪”在身边的身影，不过重新邂逅之后，确定七海真的遗忘了他，还是让他心境黯然。

　　不过脸色的黯然之色一闪而过，在这一片灯火通明，一片金色光芒的灯光照耀下，李炎摇了摇头，问道：“我不是什么危险的人，也不是这里的保安，这里似乎被参加文学比赛的主办方承包和封闭了，你为什么突然冒着这样摔伤的危险闯到这里来？”

　　“额.......”

　　青山七海一愣，诧异地看着李炎，一阵又一阵海风吹拂着她那沾上了泥巴的俏丽脸颊，有着几分犹豫，最终问道：“先生，你不是这里的保安人员吗？”

　　李炎背对着一片灯火，说道：“我也是参加这一次比赛的成员罢了，还是在校大学生，稍微出来透透气的。”

　　“原来如此呢.......呼，差点吓死我了.......”

　　青山七海捂住自己的胸口，微微松了口气，说道。

　　她这才开始将自己头发上的枯草叶摘下，拍了拍自己的衣服，不经意之中，李炎发觉到青山七海带着的袋子内装的两本书，似乎侧面印有【学院】的字样........

　　李炎心中噗通一下，总觉得意识到了什么。

　　“晚上好，学长。我是高三年级的学生青山，很抱歉打扰到你.......对了，学长，你知道........知道有一个叫做上杉炎的老师住在哪里吗，我有很紧要，很紧要的事情要找到他！”

　　青山七海自我介绍了一下，不敢透露全名，不过意识到了这一位似乎跟外貌不同、很好说话的青年人知道些什么，急忙问道。

　　“诶........上杉、上杉？！”李炎瞪大眼睛，换他说话口齿不清起来。

　　青山七海重重点了点头，那一双眼睛似乎真的很急迫知道一般。

　　李炎哑然许久，带着困扰的神色，稍微问道：“.......是写了那一本《超能学院战争》小说的作者上杉炎老师吗？”

　　“是的！你知道的吗？！”青山七海露出笑容，立刻应声而有些兴奋的问道。

　　这是什么表情，李炎有些愕然的看着青山七海的神色，他可曾经没有在青山七海那里看到她会对他露出这样憧憬的神色，换句话说，曾经扬言要干掉他的青山七海其实在不认识他之前还是十分喜欢他这一个作者的，只是见过之后态度转变了吗........

　　他的真容，会让这样的粉丝失望殆尽吗........

　　“......我大概知道他住在哪里的。”李炎带着几分尴尬的表情，回答说道。

　　“是这样吗，这真是太好了，碰到了一个不错的学长呢！”

　　青山七海露出灿烂的笑容，差点闪瞎了这一个心情复杂的作者。

　　“对了.......青山同学，你很喜欢那一位作者吗？”李炎小心翼翼地试问道。

　　青山七海一听，立刻眼睛都散发出星辉出来，身躯都忍不住靠过来，似乎按耐不住要亲眼能见到上杉炎的激动心情，在李炎面前露出开心的笑容，说道：“是，非常喜欢他的小说！！我从两年前就开始看了，真的是很棒的作品，尤其是我很喜欢那一个男主人公哦，一直跌宕起伏，为了梦想不断前进，每次看到这一段又一段剧情的时候，就仿佛看到我自己的身影一样.......这不是其他写后宫和卖.肉的作品能够比拟的！”

　　她拿出两本第十二卷小说出来，带着欣然的微笑，看着封面，说道：“我总觉得上杉老师一定跟我一样是经历过很多挫折，不屈不挠朝着梦想前进的人吧，不然是不会写出那么感同身受的作品出来的.......真是一部好作品呢，所以，我和我的朋友才在早上匆匆跑去找他要签名，好几次他的签名会都没有抽到名额，这一次以为会有机会的，谁知道睡过头了.......”

　　说到了早上的失误，青山七海露出遗憾和毫无面子的表情，侃侃而谈。

　　在这一片比赛前夕的宁静夜色中，李炎听完了青山七海的话语，不知道为何，他的困扰和不确定心情渐渐消失了。

　　读者能够这样看他，这样就足够了。

　　偏偏的.......这些是对上杉炎说的，而不是对他这一个日常生活中李炎能坦白的感慨。

　　李炎沉默了一会儿，静静地回想起曾经的一点一滴，被拖更或是求助的时候读者谩骂，签名会被读者唯独围堵，一直不能了解自己读者的轻小说作家，还是第一次接触到真正的粉丝是怎么看他的。

　　“对了.......”

　　李炎晃过神来，眨了眨眼，问道：“你刚才说了还有朋友，他也过来这里了吗？”

　　“额，是的。不过我让她在外面待着........”

　　青山七海稍微迟疑了一下，还是如实跟这一位学长说道。

　　就在青山七海说话的时候，草丛里，又传来了噗通一声的摔倒声音。

　　“.......！？”青山七海脸色骤变，回过头看着那一片漆黑的地方。

　　不久之后，又一个跟七海一样的少女，从草堆里爬了出来，结果撞到了七海的后腿，这才停了下来，她懵懂的抬起头，那一双犹如清水一般清澈平静的瑰红色眼瞳在光线昏暗的泳池平地里平静地看着两个身影。

　　“......”

　　灯光下，这一位身上一样都沾上了泥巴和杂草的少女缓缓站了起来，那金色的头发在这一片楼宇风景中仍然显得如此文静漂亮，端丽的面容毫无情感，静静看着李炎，一声不吭.........

　　莫名其妙的，李炎跟这两位少女再次相遇的时候，会是以这样作家和粉丝的身份，在陌生和熟悉中，悄然邂逅了........

　　【图：樱花庄的小说少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180817/1534517211-100039768-102301651.jpg


第343章 那朦胧而不应忘却的记忆

　　漆黑一片的青墨色天空下，是一座有着日式风格，简单的楼层外表，庄严，黑夜中蒙上了一层深蓝色，层层又有金色光芒点缀的建筑。

　　建筑内的走廊，空空荡荡，李炎带着椎名真白和青山七海两人往电梯走去。

　　“额.......”

　　青山七海有些惊讶，举目四望，观察着这一座奢华的酒店，稍微显得有些拘束，不过她也意识到了什么，小声问道：“奇怪，早上的时候不是一车又一车载着很多人吗，怎么一个人影都看不到？”

　　李炎沉默片刻，没有回答。

　　这一个此刻充斥着竞争、未来、名誉和金钱的世界，他还是决定不要说出来会比较好。

　　这一条走廊，在宁静中犹如梦境一般，两位少女跟在李炎的身后，不知道为何，一种莫名的感觉，让她们觉得似是而非，独自彷徨在悠长、悠长又有些寂寥的空白走廊一般。

　　这一个带路的背影，总觉得似曾相识。

　　七海都感觉到这一种心情，更何况是椎名真白呢？

　　“.......”

　　椎名真白微微张开嘴，盯着李炎的背后，一直跟着走。

　　她不知道为何，内心中总有一股想要念出什么，却似乎遗忘掉了重要的事情，一直跟着，想要抓住什么，却怎么都不知道自己要怎么做才行。

　　印象中，这眼前一个身影，火焰一般灼热，又灰烬一般寒冷，光芒一般闪耀，却又似乎如同快要熄灭一般昏暗惆怅........好多种颜色在她眼中闪烁。

　　这一种很怀念的心情，她不记得从哪里油然而生的......

　　“就在这里了，605房。”

　　李炎将她们带到了一个房间门口，话语间打断了椎名真白的思考，回过头对她们说道。

　　椎名真白一愣，呆呆地看了看那门号。

　　青山七海紧紧抱着两本小说，紧张不已，抬起头看着这一个房门，里面住的，就是上杉炎了。

　　李炎看出了青山七海的紧张感，他自己也思考到了什么，提议问道：“我跟上杉先生也是萍水相逢，所以我稍微进去问他一下是否跟你们见面，你们在门口等一下，好吗？”

　　“额........嗯！好、好的。麻烦你了，学长。”青山七海一听，抬起头微微睁大眼睛看着李炎，她满怀心情有些希望亲眼跟这一位作者倾诉一下梦想和小说，结果她没有料到上杉炎也不是随便能见的，哑然片刻，随即只好答应了下来。

　　“呃........”

　　一旁的椎名真白发出吸气一般的轻声，却一时半刻说不出什么来。

　　结果李炎看了一下真白，对她们露出笑容，随即敲了两下门，拧开门进去了。

　　在走廊等候的青山七海微微退后，有些站立不安起来，她不经意地转过身观望的时候，才看到了走廊玻璃外远处是一片弥漫着深沉和浩瀚气息的海洋。

　　“好漂亮........”

　　七海眼前一亮，微笑着对椎名真白说道：“快来看，真白，是大海哟！”

　　站在门口一动不动的椎名真白回过神来，她转过身走了过来，顺着青山七海的意思来到这里，看着大海。

　　海风吹拂着两位有些狼狈不堪的少女，少女的头发飘然之际，似乎也为这一片沉寂的海景增添了一份清新和美丽。

　　这一栋建筑恰好两面都能看到大海，算是供不应求的一片区域，一直以来也是作为各种文学奖项应邀友人居住所在地，风景秀美自然是无可挑剔的。

　　青山七海呼吸着新鲜空气，心情大好，最起码她和真白两人的签名是有着落了，不枉这一天都在折腾。

　　“真好啊，真好啊........幸好真白你也看上杉炎的这本书，空太和仁学长他们都一直嘲笑我怎么喜欢这样的小说，说我像是个追星的，完全不能理解这一本书的优点啊。好奇怪啊，明明很好看不是吗，但是很孤独呢，周围原本只有我喜欢看，明明销量不错的说......不过，我听到真白你也是因为要当这一本书的插画师，才从漫画入手的，果然还是跟你志同道合啊，嘻嘻。”

　　青山七海双手放在窗户边上，下巴靠在双臂上，欣赏着这一片美丽的夜景，聊着天说道，脸上露出幸福的笑容。

　　椎名真白点了点头，说道：“我理解的。”

　　青山七海微笑着说道：“是，真白一定能理解的。不过.......我很奇怪真白你为什么会明白呢，我不是其他意思，真白你一直都是受别人照顾的，现在也是空太在照顾你，你又那么厉害，应该不会体会到那一种心情才对......”

　　七海前面对真白做出了肯定，但是随后却有些不大明白真白为什么会喜欢这样的故事，明明十个女生中，起码有七个不会看这一个题材的小说。女生大部分都是喜欢看乙女类，或是青春校园类才对........

　　椎名真白眨了眨眼睛，她从来没有思考过这一个问题。

　　为什么喜欢看这一本小说？

　　椎名真白面无表情地开口回答说道：“喜欢就是喜欢，没有理由的哦。”

　　青山七海微微一愣，也很快认同了这样的说法，的确如此，有时候喜欢一件事物，并不是都有明确理由的。这一次她也稍微被真白的举动给吓到了，明明让她在外面好好待着，不要跟任何人说话，不要跟任何人走，之前真白都会很好听从她和空太的话，但是这一次她却看到了椎名真白随后翻墙了........

　　这样义无反顾的椎名真白，着实让她有些刷新了对真白的评价，对于喜欢的作者，她的执着态度丝毫不输给她呢。

　　“但也可以理解呢.......毕竟真白她为了当一位插画师，可以从英国飞到日本，她行动力说不定其实超厉害.......”

　　趴在窗边的七海偷偷打量起真白，思考到了这一点。

　　椎名真白的眼睛一片平静，看着这一片没有星辰、灰蒙蒙的浩瀚苍穹，不知道自己心情被什么激起涟漪。

　　短暂的等候很快过去，605室的房门立刻打开了。

　　李炎从房间里走出来，将房门关上之后，看了看她们，说道：“久等了。”

　　“学长，辛苦了，那个.......上杉老师是怎么说的？”

　　青山七海立刻站直了身子，有些紧张地问道。

　　李炎看着七海，稍微也看了一下真白，他一时有些语塞，他刚才进去当然是演戏的，他自己在屋内左思右想，是否要表露自己的身份，若是表露的话，他总觉得自己跟她们两人的关系会重新再启程一样。

　　但是，这样做，他不知道是否是对的，曾经的经历又该怎么算呢，重要还是可以忽略不计.......而且，支配者和其代理者真的会放任他重新开始吗，这一个又一个困扰着他的问题逐渐让他冷静下来。

　　就如同，自己迎合了不久前自己领悟到作为一位作家不应该跟读者走得太近一般.......

　　李炎站在走廊，回应道：“上杉老师说，他现在还在准备明天的重要比赛，所以暂时无法跟你们两位见面聊天了。不过签名倒是可以，若是不嫌弃的话，我拿着这两本书进去给上杉老师签名吧，你们觉得怎么样？”

　　青山七海和椎名真白都愣在原地。

　　七海很明显露出惊愕和失落的神色，而真白则是波澜不惊，站在七海的身边，静静看着李炎。

　　明显，这是一种遗憾的回复。

　　不过，青山七海也明白着自己找过来的时间的确不对，一阵沉默后，脸上露出笑容，将怀里的两本书交给了李炎，说道：“有些可惜........不过我们能理解，那么拜托你了，学长。”

　　李炎沉默下，将两本书接了过来，稍微看了一下七海和真白，犹豫了片刻，带着两本书重新进去了605室内。

　　椎名真白侧过脸稍微看了一下七海，看到七海那一副失落的样子，她想要把一件事告诉给七海，不过刚刚伸出来的手随后渐渐地垂了下来，收了回去......

　　大概三四分钟的时间，李炎再一次出来，将两本12卷的文本交给了青山七海，说道：“已经好了，上杉炎老师在签名的时候，顺便附上了想要对你们说的一句话。现在他是真的暂时无法跟你们见面，不过之后一定会有机会相见的，你们可以原谅他这一次吗？”

　　青山七海打开书本稍微看了一下，上面写着【上杉炎】的名字之后，露出开心的笑容，说道：“不，这不是上杉老师的错，毕竟我们也是在这样不合时宜的时候偷偷潜入进来要签名的，替我跟上杉老师说一句谢谢，今后的作品也请多多加油。”

　　七海随即根据赠言写到的名字，交给了真白。

　　椎名真白接到这一本小说之后，迟疑了一下，她的眼睛再一次看着李炎。

　　李炎已经不止一次注意到了这一点，他看着椎名真白，问道：“你的名字？”

　　“椎名真白。”椎名真白抱着小说，如实说道。

　　“.......”青山七海微微一愣，她总觉得在这样萍水相逢的场合自报全名有些不好，不过现在这一位陌生人帮了她们不少忙，加上也觉得自己太过紧张，也没有进一步出言制止。

　　“请多多指教，真.........”

　　李炎差一点说漏嘴，他立刻改口说：“椎名同学。”

　　“椎名也跟我一样，是上杉炎老师的粉丝。虽然一直都很少说话，许多事情也不擅长，但是特别聪明，有时候会帮助同学解决一些难题哦。”

　　青山七海在一旁帮忙介绍说道，似乎一直以来都有很多人会误解真白内向亦或是迟钝，导致七海习惯这样纠正别人的印象。

　　李炎一听，微微一怔，随即再一次看着椎名真白。他意识到椎名真白的智力很高，尤其是艺术天赋高的惊人，旧日支配者的影响似乎对于这一类人效力偏低，并没有完全将这一位少女灵魂中记忆住的所有东西抹除干净。

　　这不知道是好事，还是不好的事。

　　李炎其实有一半是认同王红莓的话的，若是自己真的战败了，就应该抹除掉他在他们所有人的记忆会比较好，这是一直以来继承者总结出来的教训经验，记住的人，反而会更加痛苦，痛苦的人，并不需要第二个。

　　要么在他能回来之际全部记得住，要么.......就全部忘记，这就是一个零和游戏。

　　真白似乎有可能有回忆起一段之前的记忆，但是李炎不确定，这样的回忆是否会给她带来什么后果，但是眼前这样的节骨眼，李炎始终觉得，真白还是保持在当前的生活轨迹，会比较安全些........

　　“今天很晚了，你们都回去吧，这一次你们出去的话不需要翻墙了，安保工作的人只管进入，不管参赛选手外出的。”

　　李炎注意到了时间，对她们两人说道。

　　“等........”椎名真白露出惊讶的表情，伸出手打算说些什么，只是李炎跟七海相互道别之后，他转过身就离开了。

　　“.......”椎名真白沉默不言，看着李炎这样离开了。

　　“真白，我们要回去了，不然就搭不上电车了。”

　　七海转过头跟椎名真白说道。

　　椎名真白点了点头，随即跟着青山七海一起回到了电梯那边。

　　在比较明亮的地方，青山七海翻开了第一页，再一次看看上杉炎的真笔签名，顿时心情欣喜，总算是要到了这一个签名。真笔签名下面则是一句赠言：【青山，坚持自己的梦想，听不到喘息的话就不会觉得累，我知道梦想的对面永远都有一个叫做深渊的怪物随身相伴，你爬得越高，有可能摔得越重，所以，坚持下去，不要松手。】

　　青山七海看在眼里，一时半刻静了下来。

　　“......当然了，我一定会成为声优的，绝对！”

　　青山七海露出笑容，脸颊微微有些粉色，握紧拳头说道。

　　“？”一旁的真白一愣，看着七海，不明白她突然在说什么。

　　青山七海回过神来，看了看椎名真白，于是保持着笑容，给真白指了指她怀里的小说，说道：“你没有听到吗，上杉老师不仅给了签名，也给我们两人各自一条赠言哦......所以，真白，你那一本赠言是在说什么的？”

　　椎名真白微微一愣，随即打开了自己的小说，看了第一页，结果还真的有一个签名，而签名下则是很简短一句话。

　　——【成长起来，华生。】

　　这一句话犹如一道电击一般，触动着椎名真白的心灵深处。

　　一股寒意弥漫在她的身躯，以至于整个人都微微颤抖起来，她的记忆中似乎彻底磨灭的痕迹，如同一直珍惜的宝藏被数千米深的沙子埋葬掉一般，终于在寻觅中，看到被大风吹拂出来的一角轮廓........

　　她不知道自己是忘记了什么，还是自己认错了什么，但是一股本能促使她要去做的冲动，却让她无法安耐得住自己的心情。

　　【叮咚！】

　　一声电梯到的提示音想起，电梯门打开来，七海走了进去，然后却发现真白竟然一动不动站在门口那边，微微低着头看着拿第一页。

　　“真白，你在发什么呆呢，进来了哦。”七海对真白说道。

　　“七海，那个人就是上杉炎。”

　　椎名真白抬起头来，突然跟七海说道。

　　“！？”青山七海顿时一惊，不知道真白突然这么说是什么意思，但是那一个给她们带路的人就是上杉炎，简直是晴天霹雳，让她难以反应过来。

　　不过，七海眼前的真白却转过身，奔跑着往605房而去。

　　青山七海愣愣地，蓦然惊醒了，不过电梯门却已经快要关上，她匆忙对真白问道：“等一下，真白，你在说什么呢，有什么证据吗？等一下........”

　　轻轻咔嚓一声，电梯就带着七海一个人送回到一楼那边去了。

　　※※※※※

　　一条走廊不断在眼前倒流着，从电梯那里跑回来的椎名真白回到了这一个605房门前。

　　她眼睛有着散发着要一探究竟的执着，伸出手，尝试拧开这一扇门。

　　结果，这一个门把果然跟她想得一样，门并没有锁，直接拧开了。

　　突然，一只手从一旁直接抓住了她的手臂，让椎名真白顿时浑身一震，霍然抬起头看了过去。

　　这一个眼神始终有些让人不安的青年，不知道何时，从这一条光线不是很亮的走廊里出现了，伸出手来抓住了她的手臂。

　　“椎名同学，你怎么回来了，现在这样开门打扰到........”

　　李炎有些意外地看着椎名真白，刚刚准备说出借口，眼前的真白却摇了摇头。

　　椎名真白对李炎说道：“你就是上杉炎。”

　　“！？”李炎一愣，惊愕地看着椎名真白。

　　“电视那里，你露出眼睛，只要通过辨别眼睛就能够看出来。”椎名真白进一步平静地解释说道。

　　“......但是，这也很容易辨别错误不是吗？”李炎迟疑了一下，意识到椎名真白过人的眼力，随即试图分化一下椎名真白的判断方向。

　　椎名真白再次摇了摇头，声音细腻又却十分坚定，抬起头用那一双清澈而平静的眼睛直视着李炎，说道：“不会，只要打开门.......一切都清楚了。”

　　“........”

　　李炎沉默下来，抓住椎名真白的手渐渐松开了。

　　这一招的确难以骗得了真白，钥匙只有一串，605室没有锁门也是一个破绽，这样安排的破绽实在是太多了。

　　灰蒙蒙的天空乌云涌动，一片宁静的走廊中，李炎站在这一片用金色光泽照亮的走廊里，他不敢再让真白回想起现在不该想起来的记忆，不动声色转过身，准备离开。

　　“你要去哪里？”椎名真白微微睁大眼睛，微微抬起手，在身后问道。

　　“你应该回去了。”李炎站住了脚步，迟疑了一下，对椎名真白说道。

　　“我有一个疑问。”

　　椎名真白小声说道。

　　她默然了一会儿，问道：“我.......我似乎认识你，是吗？”

　　暗淡又是金黄的灯光是为了让路人走过之际，能够不被光亮遮掩住海边的景色，而此刻，似乎有一位少女从各种颜色中，也看到淡淡的记忆，她浓烈的情感驱使她忍不住追了过来，询问了这一个问题。

　　李炎不知道要怎么回答比较好，最终，他没有回答真白提到的这一问题，反而问道：“现在椎名同学你过的怎么样？从英国来到日本，住进一个陌生的环境里，你是怎么过的？”

　　“.......”

　　椎名真白语塞，许久之后，说道：“很开心，空太和七海会照顾我，大家对我都很好……”

　　不知道为何，一直都对陌生人脸不红心不跳，坦然说出这一句话的椎名真白，说着说着，突然说不下了，声音越来越小.........

　　总觉得，她说的这些话，有一种很强烈的矛盾感。不应该是这样，不应该是这样........内心不断在强烈的否定和回应着她刚才的话语.......

　　椎名真白呆呆地看着这一个背影，不知道要说什么比较好，但是总想要再辩驳一些什么。

　　“我一直都在思考，我是否有资格改变一个人原本的生活轨迹，但是，果然........学习着自立自强的椎名真白真是太耀眼了........让人一想起来都觉得很怀念。”

　　李炎微微低着头，眼神略有黯然地看着地板，说道。

　　他回过头来，在一旁灰蒙蒙的天空相称下，对一脸懵懂的椎名真白说道：“就算是没有人再提醒你，你也应该要懂得自己成长了.........华生。”

　　“.......”

　　椎名真白脸上露出惊讶和惆怅的表情，内心患得患失的心情愈发强烈起来，心跳也加速了，但是她的记忆仍然如此朦胧不堪，明明听到了直入她心扉的话语，但是她就像是一条飘荡在风暴的海洋上的纸船一般，漂浮不定。

　　李炎眼睛笼罩在昏暗的光线中，再一次走动起来。

　　“等、等一下......”

　　椎名真白再一次念道。

　　李炎并没有再说话了，静静地将自己的身影隐没在黑暗之中。

　　真白静静看了天空。

　　“我在.......彷徨......吗？”

　　窗外天空，乌云翻滚暗淡，仿佛又让这一片小小天地凄厉了几分.........

　　※※※※※※

　　翌日清晨，一大早，久违的介村赏大赛终于隆重开幕了。

　　【图：懵懂的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180818/1534600802-100039768-102304336.jpg

　　PS：作者求月票，真诚求月票，谢谢。


第344章 前进吧，李炎！

　　上杉炎，抬起头看着一排名单，看到了自己的名字在C区的比赛场地。

　　此刻时间是早上7:35分， 这里是位于东京一处著名森林地区，井之头恩赐公园的密林处一座临时搭建起来的写作区内，公园占地4万3000平方公尺，而比赛场地则是以半开放的方式对外展现。

　　清晨的温暖光芒照耀在这一片静谧的古老森林内，弥漫着一股日本独有的深沉气息，树林中一片白白的水雾被透亮起来，雨季的树林始终都有些湿漉，清脆的树叶中参杂着红枫，景色优美，东方韵味中又有着几分欧美的清新。

　　介村赏第一场三百人裁减至一百人的淘汰赛，就是在井之头恩赐公园这边举办的。

　　在会场门口里公布了从世界各地投稿过来的八万六千名三百壹拾叁人中脱颖而出的三百位文采和思维过关的选手各自比赛地点和座位号。

　　这一个名单有一个特别的地方，那就是ABC三个选区竟然有一个比赛区是101人，也就是一共有301个选手参赛。然而，座位却又比名单少了一个座位。

　　就是如此，很多前来观看的观众中，比较敏锐的人已经察觉到，有一个选手用了两个身份参加了一个比赛，必定就是之前公告中被特赦过来的轻小说作者【上杉炎】了。

　　偏偏的，C区那里100个名字中，赫然就有【上杉炎】这一个备受关注的名字。

　　“......”

　　李炎拿着自己独有的牌号，随便往一个座位上坐了下来。

　　一群先后来到场地的人纷纷坐在了各自的座位上，面对着这一片自然风景，似乎对景写作的题目，就是井之头恩赐公园这个主题了。

　　公园的赛区也有着古怪的现象，A、B两区的一百米外围观观众人数稀疏，但是C区的观众区却异常火爆，人山人海。

　　“.......”

　　这一群参赛的选手，都表情各异起来，真心心疼着自己的处境，虽然每一年都会有数量众多的文学爱好者过来观战，但是这一次他们总觉得这一群观众内，到底多少是真正为了看介村赏大赛货真价实的文学短篇作品的。

　　其中坐在一旁的李炎忍不住尽量放低身姿，他更加不希望这样莫名其妙的事情发生，被人认出来不会是一件好事。

　　不过坐在一旁的李炎并不知晓，在非VIP观众区那边，也有眼睛一直都在好好关注着他的身上。

　　稍微躲在青山七海身后的一位金发少女此刻再一次跟随赛程来到这边，静静瞩目着李炎。

　　“.......”

　　“.......”

　　一直站在禁止线前的椎名真白明显神色不对劲地看着远处的李炎身影。

　　一旁的青山七海忍不住转过头来看着真白，有些担心地问道：“从昨天晚上你就怪怪的了，你是怎么了，真白？”

　　“.......那个。”

　　椎名真白仍然有些眼神古怪地看着李炎，不过，她听到七海的话语后，神色竟然略有黯然下来，金色的刘海微微盖住了眼睛的光芒。

　　“七海.......今后你不用帮我洗澡了。”

　　“诶？”

　　椎名真白小声对七海说道。七海没有听清楚，但是大概知道意思，微微一愣。

　　“穿衣服也不用了。”

　　“慢着，你在说什么呢？”

　　椎名真白略有失落的表情，加上声音轻柔，听起来失落的声音更加浓郁起来，让青山七海眨了眨眼，愣在那里。

　　青山七海询问之下，椎名真白却什么都不再回答，这一位如同小猫一般生活着的英伦少女还是第一次这么说，以前的话，是绝对一声不吭，就等别人来照顾的。

　　所以，昨晚到底发生了什么？

　　青山七海皱起眉头，越想越心凉。

　　椎名真白不动声色地站在人群中，她那一双眼睛，仍然不明为何地关注着那一个作者的身影。

　　奇怪的是，从昨天相见之后，她的意识中一种有一种这边才是错误的既视感，自己不应该这么做的感觉如同刻在灵魂一般，不断呼喊唤醒着她要去做写什么。

　　从大洋彼岸而来的少女眼睛中，看着那一个身影，直到现在，她都不明白自己为何会跟他很熟悉很熟悉的感触。

　　——【咚！】

　　——【咚！】

　　——【咚！】

　　突然，公园内传来一声肃穆的钟鸣，早上八点时分，比赛的时间如同之前说的那一样，准时开始了。

　　考区悬挂起来的圆球轻微爆了一下，一条横幅从圆球中滑了下来，所有人都抬起头来看着主题。

　　——《牵挂》！

　　题目不算坏，李炎一瞬间随手拿起笔，比赛时间有3个小时的时间构思出六千字出来，但是对于李炎而言，为了兼顾公平性，他要兼顾本身的身份和上杉炎的头衔在3小时写出两篇，不可谓难度比别人要高出一倍。

　　这一点，就在于要把第一篇章的机会留给谁。

　　李炎很早之前就把这一切写清楚了，在名单上写下了【上杉炎】的名字。无论怎么衡量，作为作家担负的责任，要比担负一个社团的责任沉重得多。

　　这一个题目，犹如在质问着他一般。

　　所以，他认为的牵挂的心情是什么？

　　是夏目贵志跟猫咪老师以及那一群妖怪们在一日又一日返还名字中而勾勒出曾经温暖的过去回忆吗？但是这些不是他所经历的回忆。

　　若是夏目贵志他主要跟妖怪们产生了如此多的牵挂，那么，他的经历则是主要在于两边，其实一点一滴两年间加起来，这一个主题再熟悉不过了。

　　不过，牵扯到牵挂，牵扯到森林的飘渺和神秘，他渐渐地想到了一个身影。

　　一个跟他一起去过森林，经历过现实版的舞台剧一般的那一位少女.......

　　似乎昨晚的心情愈发浓烈起来，最终，李炎开始动笔了。

　　所谓的“牵挂”，并非一定是在于彼此相隔在遥远的地方无法相见，而是在于你们彼此面对面的时候，一起经历过温暖和寒冷，痛苦和喜悦，停滞和成长的那一位少女，突然有一天不认识你了，面对面的陌生，才是最为痛苦的牵挂心情..........

　　静悄悄树林中沙沙作响，场景有些萧瑟寒意。

　　在急速写着那一篇改编过的故事之际，笔尖不断游走，不断地向世界展现出他对那一位不会言笑，却有着世界最细腻情感的少女曾经经历的事情。

　　那一个作家，顺应着墨镜老师，还有店老板无疑间提醒他的那同一句话，起码做点什么，做一些什么来夺回这个世界应该有的存在。

　　——【李，你的身躯已经逐渐开始支配者化了，这就是为什么要在你彻底变成支配者之前，你穿越过来，也让你尽量离开任何一个群体的理由了........】

　　——【你在胡说什么呢，怎么可能不严重，看得出你对他们的感情很好，这样好不容易有的缘分和牵绊，怎么可能不记得也无所谓呢。这样人生经历中最高贵的经历被剥夺，若是你一放手，就真的很难很难找回来了哦。所以，去做一些力所能及的事情吧，不要这么放弃了，他们，也应该很努力地在寻找跟你联系的方法吧。】

　　忘记就可以了吗，绝对不是这样的。

　　若是一切都以写作为开始的，那么，彼此还没有斩断的共同点，也就是他的小说和故事了，所以，他意识到，若是自己在这一场聚集了所有熟知之人的地方写出这些事物，一定，一定不会再让这些被人所遗忘了吧.......

　　........

　　两个小时很快结束了。

　　所有人都被收走了文稿，不过，有一个人的稿子似乎比任何人都要厚一些。

　　李炎微微喘气，3个小时一万两千字，几乎快要把他的大脑都给烧掉了，这一种速度全开的笔速，几乎是折磨他一般，站起来的时候，精神都有些恍惚了。

　　这几乎有些报复他之前两年以来不断拖更的报应一样........

　　天空有些昏暗，人员不断离散。

　　唯独，剩下一个拼了命想要扭转世界的小说家独自坐在座位上，不断微微喘息。

　　天空笼罩了他的身躯，拼了命一般的青年，最终在结束比赛后，心情都没有平复，他坚持到了最后一刻，在一片昏暗中，世界仿佛剩下他一个人了一样。无声无息。

　　直到很后面，他才拿出手机，习惯性一般地看了一下line上的联系人。

　　几天前消失了夏目贵志和多轨透等人的账号后，十一点多的时间，手机中，作为作者那一批，千寿村征，狮童国光，和泉正宗，纱雾等人的line账号，已经悄然不见了。

　　如同，他的身边，为数不多的身影，又暗淡的消失了一部分.........

　　※※※※※

　　夜晚。

　　第一比赛的结果很快出炉了，结果酒店内三分之二的旅游巴士，直接运走了两百名参赛作者，一瞬间，原本就毫无生气的酒店，就显得更加没有人气了。

　　结果，不管是李炎的那一卷，还是上杉炎的那一卷，都通过了第一轮的筛选。

　　从酒店那里出来，准备去吃饭的李炎，目睹了这一个场景。

　　李炎几乎用燃烧自己的写作方法来完成双倍的作品，结果竟然都进入了一百的合格范围内，不过【上杉炎】的排名在第10名，而【李炎】的排名则是落在了98名，真是惊险的一次跨越。

　　“好险，差一点出局了.......”李炎看着自己两个排名，顿时眯起眼来，心有余悸的心想。

　　不过他第一篇写出来的内容质量，跟兴奋状态一阵后写出来的第二篇作品，质量相差了不小。

　　其他人的情况，天草筱排名第6名，萩村铃的排名在78名，而天野远子学姐........竟然只排到了82名........

　　天野学姐，绝对没有动真格啊。

　　李炎很清楚这一点。

　　他站在酒店的一楼门口外的时候，突然，身后有一位清丽的女子声音叫住了他。

　　“学弟。”

　　“！？”

　　李炎一听，不由回过头看去。

　　结果，这一位亭亭玉立的天野远子学姐抱着一本书走了出来，露出笑容看着他。

　　“天野学姐。”李炎微微一愣，问候道。

　　“你这一次很优秀哦，一个第10名，一个第98名，都成功进入第二轮了。”

　　“也不是........用我自己本名的作品，不是差一点被淘汰掉了吗？”

　　“这也是没办法的事，毕竟三个小时一万两千字以上，就算是职业记者，也有很多难以做到。你很努力了，学弟。”

　　天野远子从酒店里走出来，带着淡淡的笑容，对李炎说道。

　　李炎沉默不语，也的确如此，条件有些太苛刻了。

　　夜色如旧，月光如水，洒落在眼前没有光明的地上，如霜雪一般。

　　终于，天野远子思考了一会儿，说道：“学弟，第二轮比赛，你放弃用本名参与的比赛吧。”

　　“！？”李炎一愣，看着天野远子。

　　天野远子微笑不言，她直接坐在大厦的门槛上，收起了裙子，微微露出那少女白皙的双腿，春风肆意，李炎眼睛不知道为何，凭着本能一般的看了过去，他已经知道学姐的身躯软绵绵的，此刻也才注意到这一位学姐也有一双文学版的秀腿。

　　“过来坐一下吧，学弟。”

　　“.......好的。”

　　李炎一怔，迟疑了一下，很快点了点头。

　　宏大的酒店内，没有丝毫人气，似乎仅仅只有他们两个学生在这里一般。

　　夜风漫漫，吹拂着这一位少女的发梢。

　　穿着黑色外衣，还有长裙的天野远子静静说道：“我知道学弟是一个很温柔的人，但是这样始终不是办法。第一轮我没有阻止你，是因为几率是1/3，但是第二轮晋级的几率只有1/10了，第二轮绝对不会轻松让你写完两篇作品了.......写作品不能一心二用，而且类似于三井海斗，田中青子这样水平很高的人在内，已经挤压了不少的席位，你若是这样继续下去，这样会很危险。”

　　“.......”李炎看了一下天野远子，他不知道如何回应学姐，但是事实上，他自己也预估到下一轮这样的状态，他可能真的止步前一百了。

　　如今，举步维艰的时候，学姐突然提出让他放下一部分压力，无疑是及时雨，但是他不明白学姐为什么突然让他退出呢。

　　“我很早前就注意到了，学弟你在寻找着什么，似乎很辛苦，很心酸，我无法知道你失去了什么，但是我明白你一定在努力着，不仅仅用李炎这一个名字，更是用【上杉炎】这一个身份寻找着什么。”

　　天野远子闭上眼睛，悄然对李炎说道。

　　李炎一惊，呆呆地看着天野远子。

　　“李学弟，我说的对吗？”天野远子微笑着问道。

　　天野远子在品尝过李炎写出来的作品之时，就意识到了这一点。

　　当第一场比赛结束之后，天野远子去寻找李炎的时候，就看到了独自坐在那里的李炎，仿佛独自一人一般，眼神黯然低着头，坐在席位上，不知道在想什么。

　　一定，有很重要的事情要去完成吧。

　　一直以来观察着自己学弟学妹，用心保护后辈的天野远子伸出手握住了李炎那一双寒冷而粗糙的双手，在李炎有些惊讶之际，她将头靠在了近在咫尺的李炎额头上。

　　“？”李炎懵然，眼前的，就是这一位如同在细心呵护着他的学姐脸庞。

　　“够了哟，学姐我会跟萩村铃一起争取最后一轮的，你就去做好你自己的事情吧，这里我们就好了。虽然不清楚你遭遇到了什么，但是果然还是很少看到我坚强而聪慧的学弟会这么落魄。我相信你，你一定可以获得胜利的。你的努力，对一切的真诚，在你的身上随处可见。若是落魄，我将你伴随你左右，请自信地继续勇敢往前走吧，说不定，这就是最后一个门槛了，你的前途还只是开始而已，现在你只是稍微遭遇到更困难的难题罢了。无论如何，现在的你必须要继续往前走才行啊，李炎。”

　　天野远子露出笑容，睁开眼睛，对李炎鼓励说道。

　　“必须要必须往前走才行........”

　　李炎听到了学姐的劝导，眼神黯然地重复了一遍。

　　“有时候直接往前冲是没有错的，但是学弟你太累了，感觉输不起，这样绝望的心情会扰乱你的抉择，我不清楚你的痛苦，不清楚你遭遇到了什么，不要慌乱掉你的方向，前进吧，李学弟。我和小铃起码在你身边，就算是我们不在，还有你的老师，还有默默想要帮你的人，若是实在什么人都无法帮你的话，就前进好了，勇敢一些。”

　　天野远子微笑着，继续说道。

　　李炎静静听着，最终，他低下头，自从被父母抛弃之后，无论遇到什么样的困境，遭遇到背叛，遇到绝境，浴血奋战到最后一线，毫无动摇。终究在这一次这一个寒冷的天气里，逐渐一无所有的他，学姐能够理解他。曾经被自己学姐抛弃的黑暗中，却被另外一个世界最好的学姐给握住了如同冰霜一般的双手。

　　仿佛，这就是命运的轮回一般。

　　能够抵抗一切，永无畏惧的，如同灰尘一般的身影，终于能够得到喘息一般。

　　停下来之际，李炎突然觉得自己如此脆弱，内心千疮百孔。

　　一股难以言喻的疼痛感在内心油然而生。

　　昏暗的灯光下，他那沧桑的脸庞京津闭上眼睛，没有声音，什么都没有，眼泪最终在这一片黑暗的世界中流淌。

　　李炎的双手，温暖了许多。

　　夜晚的风中，低着头握着天野远子温暖的双手的青年，如同从这一位学姐的双手中拿到了这一个世界中最后的火种一般

　　他松开了，在这一位围着围巾，坐在那里的少女面前，在黑暗中，缓缓地站起身来。

　　“.......谢谢你，天野学姐，最后有你这一位前辈在真是太好了。”李炎露出微笑，对天野远子说道。

　　天野远子看到奏效之后，露出欣然微笑，说道：“所以，加油吧，不要倒下啊。因为你是很强的李炎啊。”

　　一片被光芒环绕的空地里，李炎眼神中，再也没有赘余的犹豫之色，如今的他，动了动他那温暖的五指，不管是写文还是格斗似乎都没有问题了，他都似乎在被自己学姐所理解和体谅之后，对未来有了重新的认知起来。

　　李炎明白着，自己无论如何都要将确定了自己要将不应该被遗忘的故事好好写出来。

　　无论这一个故事能够留下什么，或是让人记住什么，他都不希望止步不前。

　　即使眼前一片黑暗，即使出发前自己已经一无所有。

　　他，必须要继续前进。

　　【图：致敬无所畏惧的重生者】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180819/1534692262-100039768-102307553.jpg

　　【图：不再愿意被照顾的真白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180819/1534692395-100039768-102307553.jpg


第345章 当离散的搭档重聚之时

　　英梨梨心情有些紧张。

　　清晨，乘坐着一辆黑色轿车而来的泽村英梨梨刚刚下了车，心跳就开始加速起来。

　　这一位金色双马尾的少女，此时穿着一件浅绿色的外衣，以及一件黑白格子的可爱裙子，表情相当严肃。

　　“你在发什么呆呢？”

　　突然，身后传来了等候一时的霞之丘诗羽，问道。

　　“咦！”泽村英梨梨顿时被吓得脸色苍白，整个人都如同小猫一般收紧了身子。

　　她表情带着羞怒，回过头瞪着霞之丘诗羽，说道：“不要突然在后面说话啊，胖女！”

　　霞之丘诗羽倒是没有什么反应，心平气和地看着英梨梨说道：“所以你在发呆什么，看你一路上都很紧张的样子，明明你都不是参赛选手。”

　　泽村英梨梨和霞之丘诗羽在说话之际，驾驶座那里下来了一位跟她们一样耀眼夺目的女子，一身近身服饰显出婀娜匀称的身材，戴着太阳眼镜，艳丽的面容中带着自信的笑容，不是红坂朱音又是谁呢。

　　摘下了太阳眼镜的红坂朱音露出淡淡的笑容，看着她们两人说道：“两位，不要在这里聊天了，是时候要进场了哟。”

　　“......”英梨梨和诗羽都神色各异地看着这一位掌控住她们工作和前程的身影，直至这一个女人自顾自走进去。

　　加入红坂朱音的团队已经有一周的时间了，泽村英梨梨和霞之丘诗羽都离开了社团，也暂时停止了各自在公司的工作，在这一位女强人的旗下努力成长。今天是红坂朱音特例带她们两人出来看李炎比赛的日子，昨日第一轮预赛她们则是无缘观看，为了一年的策划顺利实施，她们几乎连出门的自由都不具备。

　　红坂朱音，是彻头彻底的商业现实主义者，越是跟在身后工作，越能体会到这一点........

　　“呼.......那么接下来我们该过去了。”

　　霞之丘诗羽呼出一口气，再一次对英梨梨说道。

　　英梨梨微微怔一怔，随即点了点头。

　　少女的心中有一丝丝不安，还有一丝丝的胆怯。这是宅男李极为重要的比赛，听说业界的不少影响力人物，以及漫画家和小说家都云集到了这里，目睹一把鬼才上杉炎的风采，她这一个曾经的搭档，如今的“叛徒”，是否真的有脸面过来鼓励他.......

　　“......等着我，我来了，宅男李。”

　　泽村英梨梨心中静静地念着这一句，神色认真的注视着这一座建筑，迈出步伐，往这一座主办第二轮赛事的主赛区建筑大门前去。

　　这一座仿日式木架结构的蛋型建筑，一直都是作为落语大师，著名歌舞伎，能剧大师等表演的主场，此刻也是作为【介村赏】大赛最后两轮比赛地点和颁奖地点，第一个比赛以景拟人，第二个比赛和第三个比赛则是真枪实干的考验作者对于其他方面的写作能力。

　　里面的走廊十分宽敞，除了平常观众和在读学生外，也随处可见日本不少各界名流前来观看，不要说英梨梨，就是霞之丘诗羽，也觉得这一种严肃沉闷的场合让自己感觉很不自在。

　　英梨梨小声对霞之丘诗羽说道：“我........我自己比赛什么的，绝对不会过来这一种封闭式场合的。”

　　霞之丘诗羽默默认同地点了点头，小声说道：“感觉似乎连大声一点都很失礼的地方呢。”

　　对于沉浸在宅文化的自由世界里遨游惯了的创作者而言，这样的场合真心让她们觉得如同角斗场一般，一片胭脂香水味道弥漫在空中，穿着和服的老妇人比比皆是。不过国内外年轻人竟然还不少，穿着花里花俏的也大有人在，似乎这一批人就是上杉炎的铁粉了。

　　“........”

　　泽村英梨梨沉默地看着这一片年轻人，曾经她一直作为李炎的搭档一起享用这一份荣耀，不过分开之后，她才在这一刻意识到，那一个性格古怪、偏执、害怕读者的搭档的影响力之强悍，在三和文库中，唯一能够在魄力和能力呛红坂朱音的老贼。

　　霞之丘诗羽小声问道：“英梨梨，还有一点时间，要不要一起去后台那边跟上........李炎学长说几句话？”

　　“唔！”英梨梨露出独有的惊讶表情，她思考了一会儿，使劲摇了摇头，说道：“还是不要了，不要这时候打扰他，宅男.........李炎他写作前总是会发呆，绝对不能打扰的。”

　　“......”霞之丘诗羽微微一愣，露出几分惊讶的表情，看着心事重重的英梨梨侧脸，总觉得英梨梨比她想象中更要了解李炎。

　　就在两人搭乘扶梯之际，一位站在她们前面，容貌冷峻，头发和胡子都已经白发苍苍，年纪大概快要接近六十的中老年者突然回过头来，那一副老花眼镜内有着一双如同鹰眼一般的眼睛，俯视她们之际，顿时让英梨梨和霞之丘诗羽都汗毛直立。

　　怎么回事，这一个可怕的老头？！

　　“打扰一下，两位小女孩认识在东京大学就读的李炎吗？”

　　这一位老者声音尽量保持平缓，但是却仍然带着说不出的权威感，问道。

　　英梨梨和霞之丘诗羽脸色苍白地看着这一位老头，你看我我看你之后，都点了点头，说道：“.......是、是的，先生。”

　　这一位不是别人，正是东京大学在职教授，物理诺贝尔奖获得者小仓研一教授。目前他听到了小道消息，据称他的两个高徒背着他参加了这一项比赛，所以他专门过来看看究竟。

　　“......这一位恐怖的怪老头是上杉老师（宅男李）的教授！？”英梨梨和诗羽瞪大眼睛，呆呆仰视，顿时愕然地看着这一位自我介绍过的老者，一言不发，心中异口同声感慨起来。

　　“我是丰之崎学园准三年级学生泽村英梨梨，请多多指教。”

　　“我是今年准早稻田大学文学部新生霞之丘诗羽，请老师多多指教。”

　　在二楼扶梯一旁，英梨梨和诗羽对这一位大学教授一起鞠躬，自我介绍了一番。

　　小仓研一似乎对这两位女孩印象不错，问道：“你们好，两位小女孩都相当优秀呢，你们是李的朋友吗？”

　　“是的。”两位容貌清秀过人的少女表现紧张，点头说道。

　　“嗯........”

　　小仓研一看到她们点头之后，感觉有些意外。李炎是外国来的留学生，他原本以为在东大那边一直除一个学姐和萩村跟他合得来之外，他没有什么像样的朋友，想不到竟然在校外人脉并不少。

　　他本人自认为是无国籍主义者，目前是美国籍，但是也深刻明白着日本社会排外而封闭，李炎的表现着实让他没有想到。

　　这一位老教授沉默寡言，简单问过几句之后，就走在前面，和英梨梨与诗羽两人一起到了视角最好的VIP座位席前。

　　结果在门口那边，刚刚接到通知的萩村铃早已在门口等候多时，见到小仓研一之后，脸色几乎跟这一位老教授身后的两个少女一模一样，急忙九十度鞠躬迎接说道：“小仓老师您来了！”

　　内心中怕得要死的萩村铃胆颤心想：“糟糕啊，这一个恶魔教授怎么跑过来了？”

　　“萩村，李呢？”小仓研一稍微看了看周围，问道。

　　“是，我立刻把他叫过来！”萩村铃立刻拿出手机，要拨通李炎的号码。

　　小仓研一沉默了一下，他想起了之前那一位叫做泽村英梨梨的女孩说到过李炎备战前的调整期，随即说道：“算了，让他安静准备比赛吧。萩村，你也不是进入了第二轮比赛了吗，我虽然不支持你们两个家伙在大好时光做些意义不大的事情，不过你们两个既然都是我的学生，就认真去做吧。”

　　“........诶，诶诶？”

　　萩村铃如同被雷劈了一样，顿时愣住了，惊呆地张大嘴巴，几乎是从恶魔那边听到了意想不到的天籁之音一般，露出一种不敢置信的表情。

　　小仓研一稍微找了一下座位席，果然，他就看到了普通席靠后部分的一行人中，宫森葵，小笠原纶子这些曾经在公司见过的同事都在其中，而他的女儿安原绘麻竟然舍得请一次假，专门过来给他学生加油。

　　“.......”

　　不知道为何，小仓研一的心情有些复杂，随即坐在前排的座位上，看着那两个区一百个空空如也的座位，关注他两位门徒的表现了。

　　不远处的红坂朱音注意到了英梨梨和诗羽面前的那一个老人，脸色不由微微一变，她自然知道这一位教授的来历，调查后也知道是上杉炎的老师，她总觉得上杉炎的背景越来越不简单.......她单纯看着那一个教授那一双冷静而锐利的眼睛看着台下之际，从那眼神就看得出这一个对日本有着强大影响力的美籍科学家看待上杉炎视为爱徒，视为自己的儿子一般........

　　“上杉炎的背景还真是棘手呢，三和公司和一个国宝老师，论谁也无法敢招惹。但是，我红坂朱音可不会吃这一套，我们有约在先的，上杉炎.........你都认同了我的实力了吧，所以才把她们交给了我，那么就让我也看看，你有着什么方法赢这一轮，用你的实力推翻我对你们的定义，推翻我十年以来呕心沥血，脱离天真和软弱才有现在的职业判断。”

　　嫣然而寒冷的红坂朱音眼神锋利起来，盯着那一片比赛场地，眼神在昏暗的观众席中显得异常偏执和狂妄。

　　比赛观众席内，英梨梨、霞之丘诗羽、安原绘麻、夏目贵志和怀里的猫咪老师、小仓研一教授、雪之下姐妹，椎名真白，七海，丽塔，以及躲藏在悬梁高处的包子头身影，都集中在观众席上，目睹着，这一战进入前十的关键时刻.......

　　※※※※※

　　7:45分，选手依次入场了，这一次队伍中，就真的存在不少世界各地，尤其是以日本为主的知名作者和文学部精英。

　　相对于面向成熟层次的日本一线作家的【芥川赏】，【介村赏】则是更多被认为是年轻一代必须跨越的一个奖项，出来的青年作家如同明星一般，都有着一堆国中和高中的粉丝群齐声呐喊其名字。

　　这一种疯狂的气氛，让英梨梨感觉到这一个场景压根不是什么文学比赛，反而真的就像是穿越回到了古罗马竞技场一般，无数的欢呼，中央场地一片光亮，一群为了名誉和前途而来的队伍徐徐而来，不管是用剑，还是笔，似乎残酷的淘汰味道丝毫没有改变。

　　颇为壮观的场景，代表着日本文学的一项大赛第二场比试，竟然如此热血，完全没有文静的死板印象。

　　面对这样热烈的场景，英梨梨无法动弹，静静地看着场面。

　　这样的狂热场面，等于在高速她这一场比赛牵扯到的利益和重量。这一种冲击，着实让英梨梨明白了李炎的处境。

　　“........”

　　英梨梨反复听不到那一群人的呼喊了，嘈杂的声音，渐渐无法传递到她的内心深处里。

　　就在观众席中一片欢呼和呐喊中，一个身影的出现，引起了不少熟知此人的观众瞩目。英梨梨也看到了，是一个穿着衬衣，戴着口罩，戴着帽子的青年人，唯一不变的，则是他那一双无动于衷的眼睛。

　　“上杉老师吗！？”

　　“上杉炎出来了，终于肯出来了！”

　　“加油啊，上杉老贼！”

　　终于，观众席中，认识上杉炎的人们如同山崩一般轰隆隆呼喊起来。

　　这一个身影，如同有一种说不出的魔力一般，不仅仅是观众席上骚动起来，包括排在队伍里面的精英也精神一振，纷纷各怀鬼胎。

　　——【终于肯出来了，上杉炎。】

　　队伍中，闪烁着各种意味深长的笑脸，闯入传统文学禁地的某个不入流的眼中钉，终于能够当着所有人的面拔出来了。

　　坐在一群摇着手的人群内的英梨梨，呆呆地看着那一个身影。

　　“宅男李........”

　　英梨梨看着那一个不断前进的身影，却一个声音都发不出来，坐在那里，失了魂一般看着对方。

　　那一个让她离开，被她留在了公园空地的人。

　　那一个站在那边，只是为了从红坂朱音的践踏中抢过她跟霞之丘诗羽那无力的创作者尊严的搭档。

　　只是，他的身边再也没有任何人，真的只剩下他自己了........

　　在黑暗中，霞之丘诗羽和英梨梨一样感觉到了李炎背负的压力，不过，英梨梨看着看着，很快低下头去，引起了霞之丘诗羽的注意。

　　“你怎么了，泽村同学？”

　　记者漫天的相机在黑暗中闪烁不断，李炎听到了欢呼声，但是他放眼看去，黑压压一片什么都认不出来，但是【哔哔哔】的响声却此起彼伏，似乎来了众多自己熟悉的人。

　　李炎抬起头，眼睛多了几分光泽。

　　“足够了........”李炎心想。

　　参赛者各自坐在位子上，李炎这一次被安排到了A区，跟萩村铃分到了一组，此次五十人一批的名单中，李炎反而被举办方刻意安排到了另外一边，以掩饰掉他特殊的身份。

　　“上杉炎，这一次绝对要让你被淘汰掉，弥补你那狂妄不堪的炒作言论。”

　　一位戴着眼镜，名为三井海斗的斯文青年路过之际，对他直接发出了一句挑衅。

　　李炎看了看那一个人，他很早就知道自己来到这边，就会遇到对他仇视的传统作家们。在暴露出他是上杉炎的身份之后，周围都投来了各种不欢迎他这一个伪劣作者的目光。在日本这样将茶道和插花都原封不动保存起来的固执国家圈子内，这样的歧视真是太正常了。

　　“Hallow，上杉炎老师。”

　　就在那一个叫做三井海斗的文学青年离开之后，另外一个白人选手，名为安德森的美国知名青年幻想作家突然也走到了他这边。

　　这一位留着马尾，棕色头发，容貌有些吊儿郎当，却颇为有个性的白人青年露出温和的笑容，说道：“你的作品我看过了，我不跟其他日本人一样，我很喜欢你的作品，喜欢到天天捧着你的小说，怎么都不想放下。我是听说你要参加这一项比赛，特意从美国加州那边飞过来的，终于见到你了，上杉炎........”

　　不过，他的眼神则是带着浓郁的兴趣和挑衅，露出一丝冷笑：“我欣赏有创造想象价值的作家，也喜欢彼此比一下我跟你的幻想到底谁会更加受到读者的认同，所以，不要松懈啊，sir.”

　　比赛场合内，出现了一个颇耐人寻味的场景，一开始是在女高中生人气很高的散文风格作家三井海斗似乎跟李炎交谈过，接下来则是那一位出版了要被改编成连续剧的天才编剧家安德森也似乎特意过去，这两位夺冠热门跟上杉炎说着什么，观众席议论纷纷，总觉得比赛火药味是越来越重了。

　　“........”

　　李炎沉默着，始终没有回复一句话。

　　他知道前十的位置，多半就有他们两个人的威胁。

　　这两个作家的作品李炎都后面去研究过，三井海斗的文笔几乎漂亮地能出现实景幻象一般，而美国青年天才安德森的作品也充满着美国式的英雄趣味故事，不管如何，他们的声望的确是已经不需要参加这一种比赛了。

　　工作人员开始引导参赛人员一一做好之后，整整齐齐的一百位作者，再一次等候8:00时分准时公布的题目。

　　文学比赛之所以很难跟足球体育那样展开现场直播，主要是在限时，限题，燃烧作者脑力的三个小时中，读者是完全看不到他们在做什么的，这会让观众，即使是亲友团也觉得颇为无聊。

　　作为纪念日本影响力的文学小说大师介村明堂的比赛，自然有节奏这一套，这一次一百名实力雄厚的作家作品可以抢时提交，第一时间公布到官网选手名下，观望和屏幕上，由数量众多的评判者做出评语，也就是越快写完，越有机会能够让自己文章和名字有曝光和出线机会，用最短的时间写出最符合意境的作品，就是【创作数量最多名作的介村明堂】的才华水准。

　　所以，一向以拖更和断章卡文著称的上杉炎来参加这一种比赛，简直就是一种“自爆”行为。

　　时间一点一滴流逝，终于，8:00钟的时间终于到了。

　　钟声再一次响起。

　　连续两声爆破的声响，彩球再一次吐出了两面都写着题目的横幅。

　　——【喜悦】。

　　“........”

　　李炎等人纷纷看去，这一个题目的确不需要什么场景了，但是却莫明觉得有些难写。

　　怎么写一篇六千字的作品，体现出一股喜悦之色来呢？

　　这一个题目一出，包括椎名真白和霞之丘诗羽在内，都脑子一片空白，压根不知道要怎么形容。

　　不过一瞬间，作家人群之中，也有很大一部分作家开始在文笔上尽情发泄。

　　作家，本身就是一个把自己的妄想强加给世界和观众的职业，足够狂妄和自信，一旦有了自己认为的灵感，就会将自己的狂妄那一面彻底展现给评委和读者们。

　　结果，在不断直播着每一个作家的完成度，刺激着粉丝团们的心门之际，一个小时左右的时间，就有人完成了作品，将作品提交了上去。

　　有第一个，就有第二个，第三个........

　　英梨梨，诗羽，椎名真白，以及小仓教授等人都察觉到不仅萩村铃难以驾驭，李炎那边的写作进度也不容乐观。

　　但是，第二个小时的时候，比赛席位上空了1/3之一之际，上杉炎却写好了，将那一份稿子交给了评委。

　　不管是书迷还是对手，都在上杉炎提交文稿之后，第一时间看一下上杉炎到底写了什么。

　　但是，这一看，不仅仅是观众席，连同评委和三井海斗他们那边，都发觉到上杉炎的文稿狂妄和难以模仿的一个操作.........

　　他竟然把第二轮的【喜悦】主题短篇小说，直接跟第一轮的【牵挂】相辅相成，用独立又连载的写法写了出来。

　　上杉炎，竟然把文学比赛当成下一部作品的小说连载平台了..........

　　【图：赶到赛场的两人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180820/1534776843-100039768-102315719.jpg

　　【图：大一岁的被照顾者】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180820/1534776881-100039768-102315719.jpg


第346章 狂妄的上杉炎

　　临近11:00分。

　　比赛区域结束的铃声即将敲响之际，出人意料的是，超过1/3的参赛选手竟然仍然没有完成作品。

　　坐在观众席上的红坂朱音冷静地看着场下的情况，那一双锐利寒光的眼睛盯着那一个身影，内心中被上杉炎这样的操作给沉重打击了一下。

　　刁钻的题目，如何将【喜悦】的主题充分融入在6000字的短篇故事里，对于创作者而言的确是相当难的主题，因为当自己的作品跟金钱、荣誉、未来融合在一体之后，用枯燥无味的文字来描写出那一种读者阅读起来心情就会喜悦的故事，本身就要将喜悦融入到文字里才行。简而言之，写作就是用灵魂来写的，文学大师通常都是无师自通，比的就是人生的沉淀，情感的丰富和敏锐，以及不同寻常的构思天赋。

　　结果，恐怖的是.........

　　在一片漆黑观众人群的中央，以及一片追逐文学梦想的年轻人中，那一个蒙着脸，戴着帽子的青年站在等候区那里，如同站在他自己的主场一般。

　　这个家伙，竟然直接钻了比赛规则的空子，写了一片能独立成文，又可以被当做连载小说看的6000字小说。如同跟jump那样的宣言如出一辙，嘲笑着这一群日夜讴歌和磨炼文笔的100名年轻作家。

　　“真是个狂妄不堪的混蛋........简直比我还要恶劣几十倍.........”

　　红坂朱音那一双原本就不安的眼神，顿时变得更加锐利起来，充满敌意地盯着上杉炎。

　　不过，红坂朱音嘴角露出一抹笑容，她之前看了第一篇文章，写的还算不错，要悬疑有悬疑，要情感有情感，要铺垫有铺垫，应该说作为小说而言，要击溃霞之丘诗羽这样的中等作家绰绰有余，但是第一篇内容则缺少了足够的现实感，更多是幻想类，这样无疑是跟世界文学思想背道而驰的，加上错句连篇，所以在语法一项上被扣分甚多，第一轮赛事能排那么前主要是因为语法分数比例较低，这一次不一样了，作为苛刻的第二轮，语法和文笔阐述的分数占了4成，上杉炎这样的半吊子无论怎么补习，也绝对一时半刻无法改变他那维持了两年的写作失误。

　　“就算是你打算把这里当做你的主场，但是........你太小看一个【牵挂】，一个【喜悦】的主题差别了，这样写出来的作品，真的不会让人觉得前后不搭么，若是第一个主题是喜悦，第二个是牵挂，倒是能够比较好转折，反过来，这么难以操作的企划，面对刁钻的人类欣赏喜好而言，可是一种S级的难度哟。”

　　红坂朱音性感俨然的嘴唇保持着自己的自信，继续翻阅接下来的故事内容。

　　结果，越看下去，红坂朱音的笑意却越少了........

　　这一篇文章的语法错误竟然锐减了！

　　不仅仅是红坂朱音发现到，旁边的霞之丘诗羽也注意到了，真的是很有效率的减少了。

　　并不是上杉炎的语法能力短时间突飞猛进，而是这一篇六千字的文章，全部都是用一行一行简单短小的字数描写，可移用了简写的办法规避了长句容易出现的语法错误。

　　“.......”红坂朱音几乎难以置信上杉炎的操作，竟然还可以这么写参赛作品！

　　红坂朱音认出了这一种常用办法，蹙眉将视线从屏幕抬起，盯着上杉炎，冷冷心想：“这个臭小子.......用应试教育的办法来写文学大赛的吗？！”

　　这一下，红坂朱音继续阅读下去，脑海中不断回放着在自己家和室那里，推开门进来的青年，用两年出道时间公然挑衅她那十余年领悟出来的全胜理论，最后，红坂朱音阅读过大部分的文章内容之后，她一个又一个看准上杉炎的定论都被推翻掉了。

　　这一片短文，真的把喜悦的心情给写出来了.........

　　谁说【喜悦】的写法是用无厘头的表演，或是用轻松幸福的方式来描写的？

　　上杉炎在【牵挂】上写出一段灰色庭院一般的气息之后，在【喜悦】篇内竟然仍然在拼命地写虐人心情的悲剧，非但没有什么喜悦的气息，简直现场不少女粉丝都快要看哭了。

　　但是，如同山崩地裂，狂风暴雨肆虐着世界一般，让人心碎一地，却又忍不住继续看下去，结果突然笔锋一转，上杉炎竟然写了转机，如同一滴清水一般，瞬间把一切的毁灭都化为灰烬，提心吊胆了一万一千字的剧情，最后突然雨过天晴，如同霹雳一般震撼，让悲剧有了一丝光明，最后悬疑性的展开，最终让整篇故事回到了完美结局那里，鸟语花香，幸福洋溢。

　　用最惨的悲剧来成全最美的故事........

　　没有什么，会把剧情前后写成两个极端来承托，让读者即使是泪流满面，最后感觉的都是真正的“喜悦”。】

　　剧情有了，喜悦有了，甚至连反应社会现实的批判内涵都有了，彻底解决了情感衔接的问题.........

　　“........”

　　三井海斗，还有安德森，以及关注或仇视着上杉炎的参赛作者们都看得目瞪口呆。

　　这一种【反衬】写法并不是作家少用的写法，但是惊呆的原因就在于在这样重要的场合，谁会那么有胆子冒险去这么写，这一个轻小说作家，简直是把【介村赏】当做个人秀一般，玩弄评委和规则。

　　狂妄，傲慢........但是，却真的好看。

　　相当有趣，人物简直活灵活现，不管是怎么样的人，都会被这样紧扣的剧情给牢牢抓住好奇心、同情心和弱点。

　　“啪！！”

　　突然，光线昏暗的观众席那里，传来了一声清脆的声响。

　　“！？”

　　英梨梨和霞之丘诗羽都惊呆地看着那一个站起来，直接把自己手机给怒砸的红坂朱音。

　　“不可能，不可能的........这个混蛋家伙.........”

　　红坂朱音眼睛狰狞地瞪着上杉炎，咬牙切齿地问道：“上一本书才完结多久，怎么可能实力飞升那么快........真的，真的超出了我的.........”

　　无论上杉炎如何利用资源去写，但是不改的是，第二篇故事的内涵确确实实提升了，文笔也确实进步了，写出来的质量也明显提升到了更高的水准........竟然真的在短短时间突破了！

　　这是怎么做到的，有着这样可笑想法的创作者是怎么那么短时间完成蜕变的？

　　那么他做到了，她这一个曾经被实力弱小动画公司毁掉了心血作品，沉落之时领悟到创造出最完美作品的方法，又是什么，是假的吗？

　　——【一切都是为了作品，所以请献出你的一切吧。】

　　这一句话是红坂朱音在公司会议中，对着团队里的所有人最常用的口头语，这并不是仅仅说说而已，在会议之后的一切工作，直至结束，她都将这一个概念理论完美体现在工作过程之中。

　　一切都奉献出来，为了完成商业化、艺术化、最完美、最大胆的神作。

　　紧紧握紧拳头，红坂朱音并没有觉得现在的上杉炎已经是无法战胜的存在，但是，他似乎真的有能够击败她的东西，最起码.........这一场比赛，以及他们两人的约定........

　　评委那边，也在讨论着结果。

　　“这样，应该评分是：文笔7分；故事内涵8.5分，完成度8分，这样如何？”

　　“佐藤先生，你还没有把这一位作者的第一轮小说看过一遍，等你看过之后再评定一次吧。”

　　数十位评论小队在讨论中，有部分评委并没有注意到第一篇跟第二篇的意义，结果不少人评论了两篇，结果两篇加起来的效果，完全类似于一加一大于二一般的惊人效果。

　　姓氏佐藤的评委第一次碰到这样的操作，沉默良久，却没有任何一条规定说明，上篇内容不能跟第二三轮比赛作品同质，因为从来没有人敢这么做，无疑做得到这一点的人，写作基础的确很可怕。

　　“我总觉得.......这一篇故事还有后续一样。”佐藤最终说道。

　　最终，11:30分，在紧张的气氛中，公布栏里，最终公布出了前十的名单。

　　“现在，公布第二轮的比赛成绩。”

　　广播宣布了最终成绩结果。

　　A区前五，上杉炎以成绩8.9分的成绩，卫冕了A区的头名。B区那里的表现也十分复杂，田中青子位居第二。成绩第五的天草筱因为大量撰写夸张性内容被获得不俗成绩的时候，结果还是被免除了参加最后一轮的资格。萩村铃无缘决赛，B区平均分数普遍高于A区，不过，全场唯一高于9.5分的怪物，却是被一位叫做天野远子的少女给拿走了，比第二名竟然高了0.4分。一百人中，有一个留学生自动弃权，0分垫底........

　　“上杉老师赢了！！”

　　安原绘麻看的惊心肉跳，看到最终成绩由起初的第8名改为第4位是【上杉炎】之后，顿时跟宫森葵等人站起来欢呼，英梨梨和霞之丘诗羽也毫无顾忌红坂朱音的情绪，露出喜悦的笑容，呼喊起来。连一直待在夏目贵志怀里的猫咪老师也跳了起来呐喊，让夏目贵志和多轨透吓得够呛。坐在一个角落的椎名真白则是露出淡淡的笑容，低着头继续看着最后一点结尾的剧情。

　　轰轰声，似乎又一次点了【喜悦】这一个考试主题了........

　　※※※※※※

　　12点，观众纷纷散席。失败的选手也只能回去酒店打包走人，只剩下十个进入最终决赛的人选在获得前十的官方证书。

　　人畜无害一般的天野远子盈盈而笑，但是除了田中青子之外，其他人基本都觉得这一个女孩果然是东大的小怪物。只是田中青子不奇怪之余，倒是好奇是什么原因让最开始放水严重的天野远子认真了一次的呢？

　　“做得好.......上杉先生。”

　　待到十个人先后离开之际，为了避免李炎身份泄露，天野远子容貌笑起来像个无邪的小女孩一般，路过之际才悄悄地跟自己的学弟说了一句。

　　“......”

　　李炎一愣，心中有些哭笑不得，认真起来的学姐太恐怖了，完全看不出她这一次还有没有保留余地，大概有学姐那一枚证书，废部危机应该可以度过了吧。

　　“奇怪了，我明明拿了第五，怎么突然取消了我进入决赛的资格了，我写的内容很奇怪吗？”

　　走到了门口的天草筱一脸愁色，好奇对门口等候的前辈后辈们问道。

　　一群脸色难看的早稻田学生，外加满脸无语的萩村铃不知道要怎么评价，岂止是踩线，简直快要成工.口本了，把日本变.态美学理解的相当独特而有吸引力，这是【介村赏】绝对不能公布的一章节。

　　人群中，只有一直跟随在天草筱身边的副部长武田洋子气得大喊：“部长你这个大笨蛋！”

　　待到全部人都往建筑外走去，李炎是最后一个往会场走廊前行的人。

　　“我等了你很久了哟，上杉炎老师。”

　　不过空空荡荡的走廊中央处，一个身影从拐角处走出来，挡住了他。

　　那是一身都是怨气的红坂朱音。

　　这一位容貌清秀的女子似乎很讨厌输掉的感觉，直到出现在李炎面前，都是瞪着他。

　　“红坂小姐。”李炎看着她，说道。

　　“真有你的，上杉老师。”

　　红坂朱音嘴角露出一抹冷意的笑意，她张开双手，做出无奈表情地说道：“想不到你这个轻小说作家真的连传统文学领域都有办法侵略，狠狠地嘲笑了一番那一群死板的日本作家们，你的性格真是恶劣呢。不过我很欣赏你这一点，能够成功征服观众和读者的人就是胜者，你巧妙运用各种资源成就了好成绩。不过，这一次我过来找你，是因为有想要问的事情。”

　　空旷的走廊有些寒意，红坂朱音说到最后，神色也变得严肃起来。

　　这一位十年来不曾看走眼，失算过的红坂朱音，第一次品尝到久违的失败感后，找到了他。

　　“什么事情？”李炎看着她，问道。

　　“你的确超过了我对你的认知，我会遵循约定跟柏木老师和霞诗子道歉的，但是，我很奇怪，你是怎么做到的，这么短时间内就超过之前的作品，似乎你的突破方法比我的效率还要高呢。”

　　红坂朱音睁大双眼，露出那一种接近崩坏的极端表情，问道：“呐，告诉我，你是怎么做到的，让你的作品这样征服读者的？”

　　“........”

　　李炎静静看着说话显得诡异起来的红坂朱音，这一个女强人的实力和水准目前无论如何，都不是一个拿到《那一本轻小说真厉害》，《介村赏优秀十佳优秀赏》这样的名号能够来否定的。

　　但是依托于这一个赌约，李炎终于有办法站在跟她同等的地位上，否定红坂朱音，保住英梨梨和霞之丘诗羽的尊严了。

　　“我们两人的确有点类似，我甚至开头比你还要商业主义，运用各种资源和情报寻找完成作品的最佳路线，不过不同的一点就是，红坂小姐，你最后抛弃了你的动画公司，抛弃了你的朋友，付出了惨痛的代价，用最好的人才，最好的人脉和企划来实现你的事业梦。我不一样，我虽然跟你做出一样的选择，打算抛弃掉自己的搭档，但是后来我并没有做到这一点.........”

　　李炎眼神严肃地看着面容越来越扭曲的红坂朱音，解释说道。

　　“不要说这些废话！！”

　　红坂朱音大手一挥，厉声打断了李炎的话语，她几乎相当愤怒，盯着李炎，说道：“这样的东西我曾经也拥有过，英梨梨就是一个另外一个例子，你自己好好看看英梨梨，她这样无助又可怜的样子，你说的那些不过是累赘罢了，跟不上反而拖累你的家伙根本一点用都没有！你想说什么，就像是你写的那些热血小说那样，依靠牵绊，依靠友情那些东西就能做出东西，不要胡说八道了啊啊！”

　　李炎不动声色问道：“那若是那一个题材给你，你会怎么起稿策划？”

　　“！？”

　　红坂朱音身躯一震，警惕地蹙眉问道：“你到底想要说什么呢？”

　　李炎继续说道：“一直追求商业上完美，做着大家都喜欢的神作的你，肯定不会体会到这一种心情了，自从你以这样的陌生成长自己之后，红坂小姐你的创作喜悦和自由的心情，也被那些成就给死死束缚住。你当然做不出关于【喜悦】的神作。”

　　“........”红坂朱音一言不发。

　　“我跟你不同之处只有这一点，我仍然记得写作的自由，我写作的开始不是为了商业而写的，不是跟你一样为了取悦比例最高观众而做神作的，我跟你相反，我一直在写自己想要写的东西，为了写好作品，我一直也在谋求蜕变，吸收着生活中的一点一滴的共鸣，感悟它们的珍贵和更深的意义，我是让读者自己束缚在我的小说世界里，用我最真诚想要写好的努力.......来挽留的。”

　　李炎直视着红坂朱音的眼睛，说道。

　　创作者创作的最根本出发点，就是兴趣。红坂朱音有着日本业界极高的造诣，但是，千千万万的创作者被金钱和名誉埋没，根本意义已经被改变之后，被各种锁链所在一处，几乎就难以再好好吸收更加精粹的灵感。只用最好的公司，最好的资源和人才，最集中的精力，原本就是一种工厂式的作业，实现的不再是创作者的梦，也不再是兴趣，而是一件取悦大众的作品。

　　“........”

　　红坂朱音狰狞的面容，渐渐变成了困惑之色。

　　她眼前这一个老贼，在用着随意任性的“自由”和“兴趣”来否定她这一种完美现实成就作品的理论。

　　没有人知道红坂朱音听到这些，是否会认同这样的道理。或许连她本人都没有明白，人懂得越多，就越是困惑，更加难以判断，反而越容易走难以理解的极端道路。

　　最后，红坂朱音闭上眼睛，不再跟李炎说一句话，甚至个拜拜都懒得说，径自转身离开了。

　　走廊里，又剩下了李炎一个人。

　　李炎静静地看着这一条走廊，孤独一个人。

　　走了十几步，结果，李炎停在了一堆回收纸张的黑色垃圾袋前，疑惑地问道：“英梨梨，你躲在那里做什么？”

　　“啊——！？”

　　一直偷偷躲在这里的泽村英梨梨小心翼翼锁着身子藏在一袋又一袋垃圾袋里面，虽然完全不脏，但是闷的很，她原本还在忧虑自己是否应该比赛后跟李炎说话，但是不巧看到了红坂朱音走到这里来，就让她干脆躲避起来，即使是红坂朱音离开了，英梨梨也不怎么敢出来了........

　　她这样阴差阳错地听到了李炎跟红坂朱音再一次争锋相对的谈话，也听得惊心动魄。

　　结果被李炎这样一问，顿时吓得双马尾都飞了起来，抬起头来，看到了没什么表情的李炎在俯视着他。

　　“你.......你你你........是怎么知道我在这里的！？”英梨梨直接站了出来，垃圾袋散落着一片废弃文稿，诧异问道。

　　“金色或是黄色是在黑色中最为显眼的其中一种颜色了。”

　　李炎说道。

　　英梨梨顿时苦恼她抱着自己那来自大英帝国的头发，为什么不是棕色，红色，偏偏是这一种金色的发色........

　　“可恶.......”

　　英梨梨板着脸心想，总觉得自己这样很丢脸。

　　不过，安静的走廊里，似乎因为这样，寒冷而严肃的气氛一瞬间消失了。

　　在搭档的关系碎裂之后，在风雨欲来的公园那里分开之后，仅仅只有大半个月而已，但是却似乎已经过去了很久一般，风雨沧桑。

　　李炎露出久违的笑容，说道：“有一段时间不见了，英梨梨。”

　　一直严肃以待对手和比赛的李炎，终于缓和了下来。那久违对着再熟悉不过的人而露出来的笑容，仿佛就像是暴风过去的安宁晴天一般。

　　英梨梨看到了李炎这样的笑容，不知道怎的，心中弥漫着一股莫名的惘然。

　　“宅.......宅男李，一段时间不见了。”

　　泽村英梨梨腼腆地别过头，不知道看哪里，有些尴尬和腼腆地说道。

　　“她一直都想要过来给你加油的，但是一直也不敢靠近你，真是一个不坦率的家伙，呼.......恭喜你，老师，获得了好成绩。”

　　这个时候，不远处传来了霞之丘诗羽的声音，她带着几分调侃的语气，让英梨梨顿时恼羞成怒，狠狠转过头瞪着开始走过来的身影。

　　“......为什么？”李炎不解地问道。

　　霞之丘诗羽心平气和地解释说道：“她这么认为很正常，不要说这边，就说学校社团那边，都有一部分人认为我们两个人背叛了他们，突然之间离开，烙下这样的痕迹也无法反驳呢。”

　　英梨梨一听，稍微低下了头，不知道在想什么。

　　李炎微微一愣，他有些无法理解这样的牵扯想法，说道：“若是这么想，又跟红坂朱音小姐有什么区别？无论怎么样，用友情，亲情，甚至是要挟困住一个创作者的梦，实质也是一种霸王条款。社团并不是以法律形式规划利益和职责的，我虽然大部分不认同红坂朱音的做法，但是有一点我是肯定的，那就是她用梦想作为交易让你们自由选择，而社团不应该为了自己的梦想去完全无价的束缚别人的梦想。”

　　“.......”

　　英梨梨和霞之丘诗羽都懵了，在集体文化盛行的日本，就算是总喜欢自己一个人待着的诗羽，都很少会有这样的想法。

　　“真不愧是能够把红坂朱音说的体无完肤的老贼啊，一堆高明而卑鄙的手段，让我们也对你不敢轻易定论了哦。”霞之丘诗羽感慨地说道。

　　“额........”

　　李炎一怔，这样的风评是怎么回事。

　　霞之丘诗羽随即露出嫣然而狡黠的笑容，说道：“但是，还是要谢谢你，为了我们做的这一切，这一下，红坂朱音或许会收敛一些了，最终击败她的，还是我和英梨梨的成长，以后一定能够击败红坂朱音的。”

　　英梨梨沉默了一会儿，她有些胆怯，抬起头，眼睛却瞥到了别处，紧张而难为情地问道：“那个.......宅男李，我们今后........也可以跟以前一样吗........”

　　李炎看着英梨梨，最终点了点头，微笑说道：“这是当然的了，我的下一部作品，还在等你回来。”

　　“！！”

　　英梨梨一愣，随即喜悦表现在脸上，不过她还是故作镇定，说道：“我、我也不是说暂时不是搭档就不说话了之类的........只是，偶尔、偶尔我还是想吃几次麦当劳那样的垃圾食品没有人陪而已，你不要想太多哦。”

　　李炎和霞之丘诗羽露出笑容，似乎，这一种生活，无论遇到怎么样的颠簸，都能够持续下去一般。

　　不过，还剩下最后一天。

　　李炎在看着霞之丘诗羽和英梨梨斗嘴的时候，他很清楚，比赛的胜负比他们想象的还要沉重，还有一天，即使是还有一天，他也希望努力一把，用那一天的宝贵时间，跟他眷恋的人们相处下去。

　　明天，就是他胜负的关键时候了.........

　　【图：一样的容貌，不一样的】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180821/1534861544-100039768-102324295.jpg


第347章 回家，华生（求票）

　　傍晚，天空乌云密布。

　　在比赛结束之后，椎名真白并没有回到樱花庄，而是因为七海要回去新宿区那一座一直打工的超市里帮忙一下而一起来到了新宿这边。

　　在超市的员工休息室内，椎名真白坐在座位上，这时候在更衣室内换好衣服的青山七海走了出来，露出笑容，对她说道：“抱歉，真白，我大概要帮忙一个小时左右，你在这里稍微等一下，若是有什么事的话，就打电话给我，稍微委屈你了哟。”

　　“没关系。”椎名真白点点头，回应说道。

　　就这样，青山七海被店长招呼之际，匆匆赶过去帮忙了，留下了椎名真白一个人。

　　今天她观看了第二场比赛，一如既往充满着惊喜，上杉炎写出来的故事总觉得很新颖，在第一部小说完结之后，椎名真白心中对这本书剧情充满着留念和回想，但是，这一次上杉炎没有让她失望，依旧写出了她能够极大触动她内心的故事。

　　这一段时间，仍然还有开心的故事跟她相伴，所以并不孤独。

　　【呼........】

　　椎名真白静静坐在座位上，突然，一股湿润的寒风吹拂而来，吹拂到了她的头发和脸颊，让她的注意力不由转移到那一扇不远处的窗户上。

　　风雨欲来，但是似乎一时半刻大雨还下不了，乌云的边际还能看到那一片美丽的晚霞。

　　树叶摇晃，朦朦胧胧一片都市的景色，只是椎名真白静静看着这一片景色之际，内心中却不知道为何，总觉得这一片景色似曾相识.........

　　很浓烈的情感让她眼睛的淡淡光泽闪烁不断，内心中一种催促她快一点记起来，快一点去寻找的情感让她无法平静。

　　“.......我.......住过这里吗？”

　　椎名真白静静地观看着这一片景色，平静的神色中，有着不平静的感触，喃喃自语问道。

　　终于，她站了起来，神色都留着温暖的怀念，她凭借着自己的感觉，从休息区那里离开了，错过了在超市门口繁忙不堪的顾客以及忙碌到不行的七海等员工们，自己一个人走到了街道上。

　　昏暗的天色下，一条悠悠长道，闪烁着各种店家的霓虹灯，椎名真白走在街道上，路人匆匆而过，住在附近的小孩在她身边嬉闹着，也很快跑开了。

　　“.......”

　　椎名真白几乎难以移开注意力，呆呆地看着这一条街道，内心一种再熟悉不过的既视感让她内心充满着一种感动，这一条路她总觉得走了好多好多遍，因为总是带着喜悦的心情回家一般，走在路上，心中一股陌生和熟悉交错的复杂情绪中，并不讨厌这一个地方。

　　“.......！？”

　　椎名真白站住了，看到了一家书店。

　　这一家书店还是悬挂着《超能学院战争》等一批热门小说发售的海报。然而，椎名真白的脑海中，则闪烁出她总是提着一袋蔬菜肉类往返这里的画面感。

　　她的眼睛微微睁大，总觉得，自己是不是真的忘记了什么，忘记了很重要的事情........

　　顺着道路前行，上了一个小小坡道之后，就到了一处公寓住宅区。

　　结果，有一座九层楼高的公寓楼让如同在梦中游走的椎名真白停住了脚步，她抬起头来，看着这一栋有些古旧的公寓大楼。

　　椎名真白透过门口那一片铁网看到里面去，心跳都稍微加快了几分，她站在门口，一直都没有动。很怀念，很怀念的感觉，却又有一种说不出的悲伤感。

　　【咚咚！】

　　【咚咚！】

　　心跳跳的很厉害。

　　就在椎名真白疑惑之际，身边有两个身影从她的身后不经意经过，一瞬间，如同时间停滞了一般，椎名真白恍惚下，看到了推着单车回来的那一个白色外套的青年，还有提着菜篮子跟在身后的自己，两个人聊着什么，安宁地走进了公寓里.........

　　耳朵什么都听不到，让椎名真白露出惊愕的表情，一一看在眼里，却什么都做不了。

　　很快，周围有些喧闹的声音又回来了，椎名真白回过神来，结果眼前压根没有她自己和那一个青年，一切都是镜花水月一般。

　　椎名真白的身躯感觉一股寒意，她最终犹豫之下，还是顺着那一个幻觉的自己方向，走进了这一栋公寓楼。

　　玻璃门前，有一个密码锁.........

　　“125605........”椎名真白看着密码锁，记忆中就涌现出这一串数字，她犹豫地伸出手指，中间停了好几次，最终，她依次按下了六个数字，最后准备按确定键，但是中途又迟疑了一下，但最后还是按了下去。

　　【咔嚓！】

　　这一个声音如同晴天霹雳一般，惊动了一旁的椎名真白，她呆呆地看着那一扇玻璃门微微开启的缝隙，她脑海中的密码竟然是对的.......

　　椎名真白看着这一栋公寓的里面，心想：“怎么了......这是哪里........”

　　如同失散了很久未归家的孩子一般，朦胧的怀念，极度的不安，还有渴望去看看的焦虑心情，促使着椎名真白最后推开了门。

　　一切如故........

　　“额！”

　　不知道为何，椎名真白顿时抱着自己的头，她突然感觉到头痛欲裂，蹲下身来忍耐着，似乎什么在阻止她想起什么，天转地旋颇为难受。

　　这一状态持续不是很久，很快停息了下来，椎名真白喘着气，极为难受，她最后缓缓站了起来。

　　干净的一楼，有一排信箱，光线昏暗，寄静无人，但是看起来并不阴森，反而有一种暖暖的感觉。

　　椎名真白眼睛中带着迷惘，最终她顺着楼梯开始往上走。

　　4楼安安静静，但是她眼前原本空空荡荡的走廊，却又有了几个发色各异的女孩围在门口吵吵闹闹的景象，仅仅几秒钟又恢复了原装。

　　疑惑之下，再上了五楼处，看到那一条走廊，则是更加熟悉，应该说她再熟悉不过，甚至连身躯都还记得自己经常有来往于此的感触。

　　但是........

　　“........”

　　椎名真白抬起头看着上面的楼梯，总觉得再往上走的话，有什么在等待着她，一种说不出的诡异心情缭绕在她心中，仿佛能够穿过什么，去到她已经遗忘的世界中。

　　她犹豫了，站在那里很久很久。

　　沙沙.......沙沙........

　　淅淅沥沥的雨开始落下，雷电闪烁，给这一栋楼房带来了一种阴森的气氛，似乎什么要跑出来一般，椎名真白不安的心情越来越强烈，但是，最终椎名真白在一片风雨中，走上了阶梯。

　　605房。

　　椎名真白呆呆地看着这一个门口，感觉着这里的风，这里的声音，这里的颜色........

　　很熟悉。

　　突然，就在真白静静站在这里的时候，605的房门打开了。

　　出来的人，让椎名真白情不自禁地睁大了眼睛。

　　打开门的，竟然是穿着便衣的青山七海。

　　“嗯？你在门口发呆什么呢，真白，前辈、丽塔还有邻居们都在等着你呢，快一点进来啊。”

　　青山七海也看到了椎名真白，微微一愣，随即露出笑容，伸出手抓住了椎名真白的手腕，微笑着催促说道。

　　“等、等一下.......”

　　椎名真白不明不白地看着她的手被牵起来，小声地说道。

　　但是，她却发现另外一个椎名真白从她的身躯里分离了出来，被七海给拉到了605房门门口。

　　没有比这样的场景更吓人了.........

　　椎名真白瞳孔都收缩了起来，恰恰这个时候，那一个跟她分开的椎名真白，回过头来看她。

　　即使有着一模一样的容貌和外表，但是，那一双散发坚韧而强大情感的眼睛直接对上了她自己懵懂而什么都不懂的眼睛，仿佛空气都凝固起来。

　　华生和宠物少女在错综复杂的时刻相见了。

　　暴雨连连，雷电交加。

　　“你........”

　　另外一个椎名真白开口了。

　　“.......为什么不去找福尔摩斯回来？”

　　如同质问一般，深深刺激着椎名真白的灵魂。

　　蓦然，椎名真白眼前却什么都没有，什么都没有.........

　　“我忘记了什么........我忘记了什么........”

　　精神陷入疯狂一般的椎名真白再一次捂住头，她不断在走廊里询问着，对着空空荡荡的空间询问着，她害怕了，立刻转身往楼下冲了出去.........

　　另外一方面，工作结束之后的七海发现待在休息区的真白竟然不见了。

　　外面电闪雷鸣，风雨交加，七海不安起来，她到处询问了一番，结果终于问到了一个目睹真白自己从店门口离开，往东边方向走去，因为金色的头发和秀美的容貌实在太过显眼，所以对方才记得住。

　　大雨中，七海提着伞急忙顺着街道方向走去，着急的心情下，打了几通电话过去，就是没有人接听，她担心着对外界什么都不懂的真白会出现什么意外，加快了脚步。

　　雨更大了，都难以看清眼前的景色。

　　“真白！真白你在哪里！不要吓我了，快一点回答我！”

　　七海担心地在街道呐喊着，这样的情况看起来，如同在女高中生找一个六七岁失散的妹妹一样，谁也不知道七海此刻找的就是一个同年级的少女。

　　雨雾茫茫中，青山七海也终于找到了那一栋公寓楼下。

　　恍惚之中，一片雨水淋湿了少女的头发和裤脚，她不经意中，看到了一个熟悉的身影默默蹲在这一个公寓楼下的街道一角，任凭风雨冲洗。

　　七海猛然看了过去，那一个身影不是真白，又是谁呢？

　　“真白，你在做什么呢，发生了什么事，你都淋湿了！”七海惊慌之下，跑了过去，将伞挡在她的头顶上，急忙问道。

　　沙沙沙！！

　　雨势越来越大，街道空无一人。

　　“七海........”

　　椎名真白小声说道。

　　“谁欺负你了吗，真白，你快告诉我，有谁骚扰你了是吗，我现在去找他算账！”七海看到这一个金发的少女就这样落魄蹲在这里，忍不住心疼起来，眼睛都一酸下涌出眼泪，厉声问道。

　　“.......我要回家。”

　　椎名真白摇了摇头，否定了七海的话语，声音颤抖着，小声说道。

　　青山七海微微一震，她俯下身担心地问道：“现在吗......好，我明白了，我叫一辆出租车，但是......真白，你怎么了，告诉我可以吗？”

　　“我要回家.......现在就想回去.......”椎名真白继续小声说道。

　　青山七海没有办法，总觉得此刻的真白很奇怪，不过看起来都没有外伤，身上完好无损，更像是受到了惊吓，短短十几分钟的时间就出现这样的情况，真白又否定了被什么人欺负了，现在着实搞不清楚真白到底她点了点头，说道：“好吧，我现在就去拦车，我们回樱花庄吧。”

　　一道闪电闪烁天地。

　　湿透的真白再次摇头了，声音都变了，说道：“不是那里.......七海，那里不是我们住的家........”

　　“诶？”青山七海一愣，她一只手一直按在真白的肩膀上，总觉得今天的真白真的好奇怪。

　　“我们.......回不去这里了........”

　　椎名真白小声说道。

　　电闪雷鸣中，七海微微一愣，她不知道为何，抬起头看着这一栋有些古旧的公寓楼，总觉得真白指的家，会是这一栋。

　　少女靠在铁丝网上，如此近在咫尺地待在自己家门口，但是风雨雷电照在她淡薄的身躯那里，她不明白为何确定了这里才是她和七海以及跟其他人充满回忆的住所，但是，这一点距离也好，她都无法再回去温暖、热闹、自立的家里了........

　　※※※※※※

　　——【我一直都在思考，我是否有资格改变一个人原本的生活轨迹，但是，果然........学习着自立自强的椎名真白真是太耀眼了........让人一想起来都觉得很怀念。】

　　——【就算是没有人再提醒你，你也应该要懂得自己成长了.........华生。】

　　一片朦胧的走廊灯光下，那一个陌生的青年转过身来，眼神有神而带着温暖，对真白说道。

　　“！！”

　　椎名真白睁开了眼睛。

　　这里是樱花庄，属于真白和七海的房间。

　　在她放弃了成为新作插画师，抱着成为日本漫画家，想要优先拿到一直只动画化的《超能学院战争》漫改权而来到日本之后，已经联系了一家出名的漫画出版社，就在表姐的安排下住在这一个叫做樱花庄的学生公寓里。

　　那时候，因为身份特殊，她优先被漫画出版社的人接到了公司那里，编辑很热情打算培养她的漫画能力，签下了签约作者的合同，但她的漫画还没有水准能够达到出版的地步。

　　——【内容太空洞了。】

　　这就是被拒签漫画的唯一理由。

　　那一刻，她总觉得有些莫名其妙，她一直都认为自己的漫画都可以动画化了。

　　结果带她来樱花庄的人，是青山七海，似乎就是因为打工地点最靠近漫画公司这边，所以答应了自己的表姐，过来接她了。

　　生活一直都主要给青山七海照料，似乎七海申请了很多次入住樱花庄，最近两天终于搬了进去，占据了突然到来的真白房间，所以无奈之下，她们两个人住在一间，穿衣服，吃饭，洗澡都是七海负责，她也一直将七海视为丽塔二号，并没有觉得不妥。

　　住在这里的神田空太似乎有说过她像是一只宠物一样，跟他养的那一群小猫很相似。

　　这里，住起来并不算坏，不过她越来越意识到，自己的处境很奇怪，但是说不出哪里奇怪.........

　　“这里.........”

　　椎名真白抬起头看着周围。

　　她认出来了，在淋了一场雨之后，就被七海送进出租车里，安全回到了樱花庄。似乎快要感冒了，她泡了热水澡，换了干净衣服，又喝了姜汤之后，跟大家回应了自己只是看到了很多幻觉之后，就这样睡了一晚上。

　　就像是做了一个梦一样。

　　【咚咚咚.......】

　　轻轻三声敲门，真白看了过去，还没有等她回应，门就被打开了。

　　“哦，你醒来了，椎名。”

　　进来的是神田空太，他端着一碗牛奶和面包，似乎是过来送早餐的。

　　“宿舍里的人都很担心你，你昨天到底怎么了，突然自己从七海身边走开，这很危险的哟，你明明很不擅长应付外面的环境，坐车和买东西都不会。”

　　神田空太将早餐放下，喋喋不休说道。

　　真白懵懵懂懂看着他。

　　突然，门口那里传来了七海的仓促声音：“笨蛋空太，我叫你放在门口旁边的桌上，不是让你这样大摇大摆的进来啊！”

　　“诶？”神田空太一愣。

　　青山七海立刻脸颊微微绯红，挡在真白和空太中间，恼火说道：“真白她现在身体还虚弱，而且她衣服都还没有整理过啊！”

　　椎名真白一听，她看了看自己的衣服，结果真的是这样，似乎晚上太闷热，所以胸口上面的几个纽扣都没有扣好，差一点就到胸.部部位，她下意识地自己一个又一个扭上了纽扣。

　　“额？”

　　七海和空太都愣住了，看着椎名真白自己听到提示之后做出的反应，表情都有些惊讶。

　　突然，椎名真白意识到什么，问道：“七海，几点？”

　　“咦........现在是7:00，还很早。”七海说道。

　　“！？”椎名真白听到后，她心中噗通一声，看了一下窗外，结果仍然下着大雨。

　　“现在我们要赶去会场才行了。”

　　真白说道。

　　“现在吗？”七海一愣，问道。

　　“等一下，真白，你太任性了，你昨天可是淋得湿漉漉的，今天的雨也不小，不要再跑出去了。”空太脸色严肃地说道。

　　椎名真白沉默了一会儿，她转过头问道：“七海，你要去吗，决赛？”

　　“这个........我去倒是很想去的，果然近距离看上杉老师创作，还是挺稀奇的........听说他在会场那里写的作品正式要作为第二部作品出版了.........”

　　青山七海手指转来转去，看起来很想去一样，带着笑容说道。

　　空太打断了七海的话，语气更加严厉了几分，说道：“都说了这一次不行啊，不行！”

　　“我们去吧，我已经不感冒了。”

　　椎名真白否定了空太的话，看了一下空太后，对七海说道。

　　神田空太神色一变，即使他都这么说了，椎名真白竟然还打算再去看那一个作家比赛的现场。

　　青山七海犹豫了，她很顾虑身边这一个男生的意见，但是她真的很想要看完为止，看了看空太之后，又看了真白，迟疑了好一会儿，才做出了决定。

　　.........

　　穿好了雨衣，拿起了伞的两位少女准备出门了。

　　“等一下，真白！你太任性了吧，昨天给七海她带来了那么多麻烦，今天冒着这样的大雨跑出去，我们大家都很担心你，这一次出去外面很可能就真的要发烧了，真的有必要去看那样的比赛吗？”

　　神田空太神色更加不满，问道。

　　“.......是，有必要。”

　　结果，穿上了深色雨衣的真白回应说道。

　　神田空太双眉间带着一股怒意，皱眉问道：“我可是在担心你啊，你这样的坚持态度是怎么回事？”

　　七海总觉得空太似乎真的生气了。

　　站在玄关门口，一片雨景前，七海还在隐隐不安，不过真白似乎已经决定要过去，说道：“我想起来了........我有要去确定的事。”

　　虽然记起来并不多，但是她却意识到了，也开始摆脱了这样的处境，刻在她灵魂那里的经历，并没有被磨灭掉。

　　她那一双平静的眼睛看着空太，说道：“雨并不大，真的。”

　　“？”神田空太一愣，不大明白真白的意思。

　　“冷静，把梦想坚持下来，这样迟早会成功的........”

　　记忆中，真白自己在一次又一次很努力学习操作洗衣机........

　　“被当做笨蛋也无所谓。”

　　曾经拆掉了年轮蛋糕，反而被那一个身影硬是说成了正常的事情，不让她被人看成笨蛋，但是她却后来逐渐明白自己在某一程度是一个笨拙的人。

　　“没有比努力更具效果.......”

　　在跟英梨梨对抗中，她彻底输掉了比赛，在哭泣中也明白了真正意义惨痛失败的概念。

　　这大概是她对总是焦虑，有些自卑平凡的空太的建议，也是对自己的建议。

　　雨并不大，看起来很大，但是不足以阻止一个人去一个地方。那一股篡改了一切的力量也是这样一场雨，即使是看起来很危险，但是想起了部分的真白，明白了自己一直以来的不安和灵魂深处的质问到底是什么，她没有忘记，忘记真正的自己，真正的梦想，真正的人生是怎样的........

　　被丽塔说是不可能拒绝之后被拒绝后，她的梦想才在那一刻，被真正的赋予了意义。

　　回家.......

　　她要回家........

　　她要确定那一个背影，真正的真相。

　　在两位少女匆匆赶去会场的路途中，椎名真白心中异常宁静，看透了虚幻之后，她已经开始找回了自己.........

　　※※※※※※

　　8:00AM.

　　会场中一片黑压压的观众，目睹着最后十位参赛选手的比赛。

　　彩球发出一声轻微的爆炸，落下彩条之际，终于公开了最后的题目。

　　李炎抬起头，看着那一个最后是否能够完成他作品的题目。

　　——题目：【坚持】。

　　【图：寻找自己的真白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180822/1534943756-100039768-102333090.jpg

　　PS：椎名真白的智力很高，所以很早前就已经能摆脱支配者的洗脑，尤其是那一双眼睛具备含有的视觉能力，越是跟李炎接触，越是能让她看透起来。无论怎么改，真白喜欢李炎作品无法被改变，迟早有一天，她会去寻找李炎。


第348章 上杉炎的消失

　　轰隆隆........

　　如同空洞的风声，呼呼传递在睡梦者的耳边。昏暗的房间内，一个如同燃尽的空壳身躯静静站在睡梦者的身边，身躯微微摇晃，阴森可怖的气氛中，徘徊着无尽的绝望和寒冷。

　　那个身躯，相当酷似他自己。

　　“！？”

　　李炎意识到了什么，猛然爬起身来，转头看去。

　　结果，黑暗中，酒店房间什么都没有，空空荡荡的，只有他自己一个人。

　　【滴滴滴！滴滴滴！滴滴滴........】

　　房间桌上的闹钟响动了起来，回荡在这一个黑暗而冷彻的房间，却难以惊动那一个之前就惊醒的那一个青年身影。

　　翌日到了。

　　李炎静静地看着窗帘缝隙中透进来的一律暗淡的光亮，心想。

　　他站起身来，拉开了窗帘，一片雨水映在眼前。不过即使是多么昏暗的阳光，也照亮了他那之前如同洞窟一般的房间内，也照亮了那闹钟旁边一直摆放的两张合影。一张三和文库的合影尚有英梨梨，霞诗子，神乐坂菖蒲三人在。另外一张原本有着珈百璃四人组的合影，却仅仅留下了他自己一个人站在那里。

　　以及，在雨天的光亮中，那一颗仍然发出淡淡的光芒，因为思念太深而挽留住的银质怀表

　　李炎沉默之中，穿上了出门衣服，将自己的东西重新收回到了包裹里，背包有些沉重，但是如同他战胜一切的装备一般，被他背在身后。

　　最后一天，光明与黑暗争斗最为焦虑的一天.........

　　李炎终于伸出手拧开了门把，回过头看了这一个空空荡荡的房间，最终打开了门，孤零零地来，孤零零地出发.......

　　另一方面。

　　10：30分。

　　迟到的不仅仅是几分钟，离比赛结束也都足够接近了。

　　这一场大雨极大阻塞了东京的交通，不仅巴士迟迟不来，而且她们到了电车站之后，也被迫晚点了。经历了千辛万苦赶过来的两位少女，在门口脱下了雨衣之后，身上依然大部分湿透，匆匆快步小跑在这一条悠长而空挡的走廊，从比赛场合那里传来的轰鸣声音清晰可辨。

　　“哈.......”

　　“哈.......”

　　椎名真白几乎快跑不动了，身上忽冷忽热，她眼睛带着几分焦虑，跑在了前面。

　　但是，她听到身后跑动的脚步声越来越远，好奇之下回过头看了一下，结果青山七海已经快要跑不动了，越来越落在了后面。

　　“.......”

　　椎名真白慢慢地停住了脚步，她伸出手，抓住了后面追上来的七海，带着七海往前跑最后一段路。

　　“！？”

　　青山七海顿时一惊，看着那一个头发湿透，不顾一切地往前跑的真白，晶莹剔透的雨水顺着这一位领跑的少女脸颊滑落，飞落在空中。果然，从昨天开始之后，真白就变得很奇怪，今天早上也是，但是，她又觉得这样的真白并没有改变，只是她的坚韧从作品那里，被升华到了整个身心之中。

　　全身冷透的椎名真白拉着七海的手，千辛万苦后，终于到了这一扇推开了通往观众区的木门。

　　两个喘息不止的少女，面对着这一扇大门，沉默之余，相互看了一眼，两个人一起推开了这一扇大门。

　　迎来的，是一片刺眼光亮，以及轰动的掌声和呼喊。

　　哗啦啦的声音，如同洪水一般轰鸣震撼。

　　椎名真白和青山七海这两位姗姗来迟的少女，愣愣走神，不知道发生了什么。

　　不过，比赛区域那里，一条白色的卷轴上，赫然写着【坚持】的题目。9位比赛选手都完成了最后的比试，接受最后的评审。

　　坐在等候区的九位参赛选手，倾听着这一片轰鸣一般的掌声。

　　此时此刻，不需要等候，不需要猜测，千呼万唤的上杉炎第二部作品，第三卷，已经被完成了。

　　似乎比赛都变了一个味道，十位作家写出名为【坚持】的文学短篇著作，在观众们纷纷听着评委最后的点评。

　　现场仍旧是那些关注着上杉炎的那一群人，但是在电脑面前，观看着这一个现场，观看着这一个创造了奇迹的轻小说作家，却吸引着更多没有到场的人。

　　人吉市的温泉旅馆内的员工，以及无缘之人无法看见的和服少女。在湿漉漉的街道商店电视前，静静站在倒映着淅淅沥沥雨水的积水上，准备执行任务的地狱少女众人。一片脏乱差的房间内，颓废的金发少女跟着其他三位少女没有理会电视还在暂停的ps4游戏，看着电脑屏幕。跟着朋友逛街，步行在那一个好几次都经过的坡道上的短发少女，拿着手机看着节目的时候，帽子却不经意“再一次”被吹落.......

　　坚持是什么.......

　　在被绝大部分人都已经遗忘了他的世界里，一片灯光闪耀，空空荡荡的line，一无所有之人，就这样仅仅依靠着自己的故事，自己的小说维系着最后一丝希望，听到了自己的名词之后，如同泰山崛起一般站了起来。

　　坚持是什么.......

　　就是最后一刻，也想要把有趣的故事，把有意义的经历，被抹去的记忆，想要留给自己在意之人不被泯灭的言语，好好保留在这一个世界里。

　　坚持的故事，被写出来了。

　　如同第一卷《牵挂》，第二卷《喜悦》，第三卷《坚持》连贯起来的小说，贯穿着人的喜怒哀乐，黑白善恶。英梨梨的好强，霞诗子的善感，夏目贵志的温暖，猫咪老师的热爱，小百合的神秘，加藤惠的平凡，阎魔爱的悲剧，莲华的矛盾，雪乃的冷暖，比企谷的腐烂，珈百璃的堕落，爱丽丝的寻找，学姐的温柔.......浓烈的情感被改编进去，在经历了无数次的险阻和绝境中坚持下来，最终迎接最后平静而非同一般的人生，这便是李炎最后写出来的三部曲，一本只有2万字的第二部作品。

　　多少，还是有一些遗憾。

　　第四名的成绩，无缘前三的最终奖项，不知道有多少读者为了他这样最后美中不足的成绩感到悲伤，他本人无法争取到前三，借助这一本小说，对“陌生”的挚友们说出自己想要说出来的话语机会。

　　一片明亮的光照下，李炎转过身来，看着这一片漆黑一片的人群，不知道多少忘却的身影在这边，眼睛留着深深眷恋。

　　再见了.........

　　我们还会相聚........

　　两句话，就是他最想要说的。

　　比赛圆满结束了。

　　第二部作品并没有完结，他手中的故事，只是告一段落而已。

　　※※※※※※※※

　　淅淅沥沥的雨水，落在了远离会场的庭院走廊里。

　　圆拱形的石砌走廊，如同被遗落的庭院花园一般，春季伸展出来的蔷薇叶子在雨中被轻轻点滴，摇晃不止。水雾中，一个背着自己行李的身影，悄然来到了这一个约定之地。

　　“这一本新篇章的小说写得很有趣哦。”

　　等候多时的王红莓坐在扶杆上，露出笑容，对着背着背包而来的李炎，说道：“短短几万字，就把该写的，都好好写了，即使是我，也看出了这一本改编过的小说包含着的情感，果然，古今中外，亘古不变的小说意义就是情感啊。”

　　掌声平息，比赛结束，观众解散，但是抹除了最后一批的留念之后，这一部小说却凭借着有着浓厚魂力和精神力的作家好好保存了下来，保存了“上杉炎”这一个存在。

　　李炎沉默地站在原地，任凭清风吹拂，不动如山。

　　“呐，你的第二部作品会被公司进一步改编吗，毕竟看起来只是一部半成品哦？”王红莓从护栏上跳了下来，微笑问道。

　　李炎点了点头，目光仍然坚定不移，回答说道：“后面会让信得过的作者帮我改编成文库本模式，而且我的故事还没有写完。”

　　“......是吗？”王红莓听到之后，渐渐地，露出一抹浅笑。

　　“现在再好好阐述一次吧，李炎。任何被选中者有资格拒绝继承支配者大人力量，但是前提就是你必须要用自己的力量和信念来争取，迄今为止，有19位继承者前辈是拯救世界的英雄，有6位继承者前辈实力被誉为世界最强，我本人的身手速度也一直保持人类第一的水准，但是我们都挑战失败了........有得必有失，李炎，请记住我这一位师姐的一句话吧。”

　　王红莓一改往日的开朗嘻哈的态度，带着笑容，若有感慨一般徐徐说道。

　　李炎听得有些莫名，不过他记在心里，点了点头。

　　王红莓问道：“那么，现在还有一点时间，你还有没有什么要打算做的呢？”

　　雨水中，李炎思索了一番。

　　现在做什么，对于眼前的事情都是徒劳的，这是他自己的代价，最终，他摇了摇头。

　　“是吗？”

　　王红莓看着李炎，应了一声之后，她的目光渐渐转移到走廊有些漆黑的门口那边，眼神犹如看透了一般，问道：“那么你呢，能够脱离支配者精神干扰的小姑娘。”

　　“！？”

　　李炎一愣，他发觉到不对，豁然回身。

　　结果，在灰蒙蒙的细雨景色中，一个走路无声，全身湿透，金色的发末滴落着水准，面容端丽而带着深深不安的少女从黑暗中走了出来。

　　“真白？”李炎一惊，问道。

　　椎名真白眼神迟疑地看着他，最终，她喊出了她再熟悉不过的一个称呼，小声说道：“福尔摩斯........”

　　“........”

　　他意识到王红莓之前的话语，随即再一次转过身看向王红莓。

　　王红莓微笑着说道：“这一位小姑娘真是一位被神明眷恋的人啊，人类的精神力是无法比拟支配者存在的，但是，似乎这一位小姑娘的智商实在有点高了，从一开始就是一个不安定的存在，现在大概看透了六七成了吧。”

　　“........可以告诉我，发生了什么？”

　　结果，椎名真白细腻的声音再一次吸引了李炎。

　　李炎转过身来，茫然的眼神看着她，在一阵又一阵湿润的风中，李炎眼前刘海摇摆不止，他不知道要怎么解释才好。

　　他不得不承认，在他身边最不可思议的人，始终还是这一位情感如同一片白雪一般的少女。

　　椎名真白眼神有些黯然，说道：“家不见了，我住到了樱花庄那边，邻居不见了，记忆不见了.......”

　　湿透的少女看着他，沉默了片刻，说道：“.......你也不见了。”

　　“我一直都试图找到什么，不断徘徊........”

　　“我，今天早上终于记起来了。”

　　“我已经不是那一个我了。”

　　“七海似乎记不得你了，公司的大家也是.......一定发生了什么........”

　　“是啊，我太慢想起来这些........”

　　椎名真白微微低着头，露出愧疚的表情，小声地说道。

　　“但是梦里，假象，我都能看破，所以.........”

　　椎名真白抬起头来，看着李炎，说道：“.......我帮你，福尔摩斯。”

　　李炎神色有些惊愕，他几乎愣在走廊那里，眼神中都有着说不清的震撼。

　　最终，他复杂的表情，始终还是掩盖不了最后的一丝喜悦，露出笑容，说道：“不用了，真白。”

　　椎名真白愣住了。

　　“你的心意我收到了。这一次是我自己的问题，已经不是在于力量多少能够决定的了，但是我没有认为我会输，该准备的都准备了，所以我会回来的，一切都会恢复以前那一个样子，你和七海、丽塔住在我的楼上，三和文库还有聚会和旅游，一切一切都恢复起来的，所以，你等我吧。”

　　李炎走到她前面，说道。

　　椎名真白仔细听着李炎的言语，她不大明白到底发生了什么，李炎似乎仍然不愿意透露，但是从那一位年龄相近，却深不可测的陌生好女那里听到了【旧日支配者】、【精神干扰】的关键讯息，以及自己记忆恢复时候的痛苦幻象，这一次的敌人，绝对不是什么简单能处理的。

　　“你的《恶魔侦探事务所》还记得吗？”李炎突然问道。

　　“........是，记得。”椎名真白微微一愣，她的神色始终带着几分抑郁，被支开了话题，但还是点了点头，说道。

　　“就重新画出它来吧，现在的你，绝对可以。”李炎看着她的眼睛，说道。

　　“啊........”

　　椎名真白楞了一下。

　　李炎带着那平时一般的笑容，双手搭在她的肩膀上，看着她继续说道：“我不知道什么时候能回来，但我一定会回来，我没有放弃我的梦想，梦想会联系彼此陌生的大家重新聚集在一起，所以，我不在这里的时间，被人遗忘的时间，你就放手去追求自己的梦想吧。”

　　“.......”

　　椎名真白懵懂的抬起头看着这一张脸，她不知道为何，总觉得李炎快要消失了。

　　很多人都忘记了他，连丽塔和七海都忘记了，李炎的意思是，他会回来，但有可能是回不来了。

　　她的眼睛顿时惶恐起来。

　　“谢谢你，还记得我，真白。”

　　李炎退后几步，看着她，有些欣然，又有些悲伤，被完全遗忘反而不会那么难堪，但是似乎并不是什么坏事。李炎的身躯渐渐淡薄起来，似乎他从来就不存在一般，就是真白曾经见过的幻象一般，就是一群人幻想出来的一位闯入他们世界的小说家一般。真白意识到不对，她睁大眼睛，身躯开始动了起来，伸出手要去抓住什么，结果她眼前的李炎低下头看了看自己最终被送到了该去的地方，抬起头再打算看真白的时候，却在那一瞬间完全消失掉了。

　　“........”

　　椎名真白手中空空荡荡的，如同她的心灵一般。

　　——【叮！！】

　　身心未定之际，突然一道电流袭扰真白的意识，顿时她如同之前那一般，疼的蹲在地上，捂住自己的头。

　　“他回不来了，100%的几率........”

　　还有一位陌生的少女，走了过来，在她耳边细语。

　　——【叮！！！】

　　更强的洗脑干扰着她的精神，椎名真白紧紧抱着头，疼得几乎难以忍受起来。

　　“因为.......有得必有失，所有人都输给了自己，因为我们跟李炎是一样的........”

　　——【叮叮！！！】

　　“啊.......啊.......啊啊........”

　　椎名真白打滚起来，似乎有什么打算重新给她洗脑，李炎的容貌，英梨梨的容貌，神乐坂菖蒲的容貌，605室七海和丽塔的容貌，都如同碎片碎裂下来，撕心裂肺一般的痛苦，但是却在真白不想忘却的守护下，却又一张有一张被重合起来，反复争斗。

　　“........”

　　陌生的少女沉默了，看到不愿意屈服、智力和精神力都强悍过人的清秀少女。

　　一下子，洗脑的工作结束了，失败告终。

　　椎名真白躺在地上，颤抖着身躯，抱着自己的头不断喘息，她有气无力地睁开眼睛，想要看一下那一个少女。

　　“不想要再忘记吗，若是不忘记，你要等他一辈子吗，你们要等他回来，这样等一辈子吗？”

　　“你的确很不错，但是还差得很，直视支配者的代价很恐怖的，你会很快疯掉，但是，稍微帮你也不是不可以........”

　　陌生的少女蹲下身来，微笑说道。

　　她俯下身去，在椎名真白耳边小声说道：“他回来，还有一个希望哟.........但是代价很大，你愿意承担吗？”

　　“！”椎名真白睁开了眼睛。

　　“.......”

　　王红莓见到椎名真白这样的反应，露出一丝笑容。

　　她真的有些羡慕李炎，在他的世界里，竟然有一个对抗支配者的bug.

　　她最终在椎名真白的耳边，悄悄说了一个地址，还有代价，让椎名真白静静听着，一动不动。

　　待到一片宁静的时候，王红莓也消失了。庭院里，仅仅有着沙沙作响的雨声，如此安静，似乎什么都没有发生过一样。

　　留下这一个弯曲着身躯，失去了重要人的少女............


第349章 勇往直前的助手少女

　　漆黑的云层下，一个荒野诡异的地方。

　　一片疾雨，树叶摇晃，芳草依依的地方，有着大片白色鲜花的连绵山坡空旷无比。

　　周围的空气异常沉重，连同击打在李炎外衣上的雨珠都显得如此厚重，仅仅是刚刚站到这里不久，李炎的身躯就被淋湿，寒冷刺骨的感觉传遍了他的身躯。

　　“这里........”

　　李炎看了周围，他的记忆中对这一片地区再熟悉不过，但是他并没有真正意义来到这一个地方，只是在梦中无数次梦到这里。

　　大风骤起，空气中含有一股淡淡海水的咸味，这一个地方靠近海边，不过哗啦啦一片白色花瓣夹杂着雨水扫过李炎的背后，他蓦然回过身来，往遥远而漆黑的天际看去。

　　天空乌云涌动如海，颇为壮观，仿佛天地倒转，如同海浪一般滚动的云层闪烁着雷光，遥远的天际，似乎有什么正从海面上蠕动而来。

　　倏地，有一道雷电劈下，一瞬间将这一片尽头的天地照亮，也照亮了那一个如同山脉一般高耸入云的生物........

　　那是什么？！

　　李炎内心中油然而生一股说不出的惊悚气息。

　　他拿出手电筒，在漆黑一片的树林坡道上往那一个方向照了过去。

　　【轰隆！！！】

　　雷电的轰鸣声传递到了李炎的耳边。

　　在一片强风中弥漫的白色花瓣和雨珠中，他仰起头，遥望着这一个存在地球，存在空间，存在于每一个人类精神内的存在，一时间，他不仅仅是身躯感到寒冷，甚至连来自灵魂深处的寒冷都不断涌现出来。

　　他那时候知晓了一件事，那就是他没有让椎名真白跟过来是绝对正确的..........

　　曾经，房东壹原侑子小姐所说的预言，似乎时隔一年多时光，终于印证了。

　　.......

　　另一方面。

　　那一个地址，在东京的附近。

　　细雨绵绵中，湿透的椎名真白独自行走在回去樱花庄的路上，毕竟她的手机昨天被淋坏了，唯一能够上网搜索地址位置的工具也就她放在房间内，她必须要尽快赶回去才行。

　　一片绵绵细雨的街道，穿着湿透雨衣，有些失魂落魄的少女独自前行。

　　她没有再找到一同出门的七海，在会场的路途中，她试图向三和文库的人们寻求帮助，但是却被询问她是谁之后，也放弃了寻求遗忘者们的力量了。

　　她某一程度，也被大家给遗忘了.........

　　明明只是忘记，什么损伤都没有，但是意外的对一个生活在幸福时光内的人是一种恐怖的打击，把彼此的缘分斩断，就如同被抹去掉自己存在的痕迹一般，人始终是人，美好的情感，是人宝贵的组成部分。

　　人不是自己一个人存在的生物，即使是内心只有一种颜色一般，身边的耀眼之人为你的心灵增添一份彩色之际，你就不是自己一个人活着。

　　椎名真白微微低下头，湿透的脸颊看着脚下的积水。

　　“605房住户，椎名真白小姐，好久不见了。”

　　突然，伞上滴滴答答的声响中，传来了一位清晰又神秘的女子声音，椎名真白身躯一震，她豁然抬起头往路边看去，结果，雨雾蒙蒙的东京街道中，她的一侧站着一位穿着白色和服，撑着一把纸伞的女子。

　　盖住面容的纸伞被微微抬起，露出了这一位容貌秀美的年轻女子容貌，有着妖艳、妩媚、端丽容貌的不可思议女子露出一丝笑容，问道：“椎名小姐，你还记得我吗？”

　　“.......”

　　椎名真白静静看着这一个身影，多少发型和服饰有了一些改变，但是她的确见过这一个人，让她渐渐露出惊色的是，不是她记得住这一个女子，而是这一个女子还记得她。

　　椎名真白点点头，眼睛一片雪亮，说道：“你是送我年轮蛋糕的房东。”

　　“是，答对了，可惜，我好不容易给某一类人居住的公寓，似乎在我离开之际，也被夺走了。”

　　这一位突然而至的女子正是房东壹原侑子，她露出几分无奈的笑意，稍微吐苦水一般诉说几句。

　　“.......为什么你还记得？”椎名真白觉得好奇，问道。

　　“这话需要说很久了哟，即使是神，也有它无法做到的事情，不然也不会找一个又一个代理人去维持这一个世界的基本秩序了，总是有些bug会存在，比如李君，你.......还有我。”

　　壹原侑子盈盈笑了一下，说道。

　　“既然要说的话很多，何不妨到我家里坐一下呢，我的电脑可以顺便借给你用哟。”壹原侑子伸出手，带着难以看透的笑容，邀请真白说道。

　　“........”椎名真白神色懵懂，眨了眨眼睛，她总觉得曾经福尔摩斯身边总是有一群难以言喻的奇怪人物在。

　　椎名真白最后还是同意了，跟着这一位气质飘渺的女子前行。

　　她记得李炎带她去签合同的时候，明明走了很远的道路，不过这边压根不在新宿区，却在街道一个转角之后，就看到了那一座和风朴素的日式宅院。

　　屋内相当温暖，湿透的外衣被晾在屋内，仅仅穿着衬衣的椎名真白身上被裹上一翻毛毯，捧着热茶，找回了一丝暖意。

　　“身体暖和了吧，即使你很年轻，也不要太乱来哦。”壹原侑子拿着毛巾擦干椎名真白的头发，表情轻松地说教道。

　　“.......”椎名真白沉默着。

　　壹原侑子淡淡笑着，说道：“你很努力呢，不断努力想起你宝贵的东西，甚至连精神被撕裂了，都能够最后保持起来。”

　　“世界一直都是很奇妙的，即使是有着古怪的存在，只要你跟对方擦肩而过，对方一瞬而逝，就不再相关，世界就是平凡的。人才是这个世界里最奇特的生物，活在世上，你不仅仅属于你自己，世界没有单一而存在的生物，就如同李炎最后写的《坚持》，坚持是为了希望而生，为希望而战的情感，哪怕是一丝丝也好，也有人愿意前行。大家都会跟某个人产生联系，别人的经历也好，跟你一起经历也好，都会成为你懂得坚持的源泉，大家都不会自由，所以.......人生才是有趣的，才是悲伤的，才是无法舍弃的.........”

　　壹原侑子的话语，如同句句戳中椎名真白的心田。

　　因为遇到了宝贵的人，人生才是开心的。

　　“房东........我要怎么找回福尔摩斯？”椎名真白抬起头，看着她问道。

　　壹原侑子微笑着，收回了毛巾，坐在自己的软垫上，转过头看着庭院那迷惘的雨景，说道：“愿望是需要付出代价的，那一个现任代理人也是这么说了，世界没有免费的东西。不瞒你说，我曾经也是做过这一行业，还做了很久，深深知道这一个道理，我现在会在这里，也是因为我的愿望代价.........那一个现任看起来人很好呢，愿意告诉你最后一些讯息。”

　　随即的，她的眼睛带着几分深沉和阴森，盯着椎名真白，问道：“代价不一定对等，但绝对不好受的，就算是用你的性命抵押，也不一定能够撼动得了这一股力量，换来的希望也绝对很低，估计只对你保留一个希望，这样你也愿意赌一次吗？”

　　“是。”

　　椎名真白点头，说道。

　　壹原侑子微微哑然，看着椎名真白。

　　她原本还以为椎名真白会迟疑一下，这对于一般人都会犹豫几分，并不是什么过错，而是人性。但这一个少女明明都知道要付出什么代价，竟然面不改色。

　　顿时，壹原侑子顿时笑了起来，欣喜地说道：“.......果然，你是李君介绍过来的住客，我接纳的住户，都是这样的家伙，所有我的生活也继续有趣啊。”

　　“........所以，你和他们都回来吧，李炎，那个我最喜欢的朋友........也带回来吧，拜托了，这个世界里，魔女、天使和恶魔都做不到的事情，只有你能做到了。”

　　“.......我不会让福尔摩斯消失的。”

　　椎名真白沉默一会儿，说出了自己心中一直牵挂的话语。

　　即使是英梨梨最后也忘记了，霞诗子也忘记了，大家都忘记了，她都会让英梨梨她们还是能够记住这一个拯救过很多人，却无法被别人拯救的那一个人。

　　壹原侑子静静地看着她的脸，神色中渐渐黯然了几分。

　　“所以，时间差不多到了，你该醒来了，椎名小姐。”

　　这一位幽幽的女子，对坐在对面的椎名真白说道。

　　一瞬间，如梦惊醒一般。

　　“！？”

　　椎名真白仿佛听到了一声铃响，豁然睁开眼睛，从梦境中清醒过来，发现自己趴在桌上不知道为何睡着了。

　　她爬起身来，发觉到自己还在这一个屋子内，但是屋子已经空无一人。

　　桌上的茶已经冷透了，刚才明明还是热乎乎的，不过桌上却多了一件物品，笔记本电脑。

　　椎名真白迟疑了一会儿，她不明白刚才是怎么回事，但是还是伸出手，敲打了键盘，搜索了一下地址。

　　【三岐山岛】。

　　一个地点，是位于东京湾海边的无人岛屿上。

　　日本西侧就有成千上百个这样只有树林，没有居民的小岛，其中一个叫做【三岐山岛】的地方一直作为旅游地被开发使用，不过现在岛屿陷入暴雨之中，没有任何人，也不接受网上预订。

　　然而，更可怕的是，时间竟然已经是下午3:00，不知不觉她睡了足足三个多小时。

　　椎名真白明白了地点之后，站了起来，准备出门。

　　不过出门前，她默然回过头，不清楚为何，她还是对无人的住宅微微鞠躬，转身离开了。

　　画面一转，空空荡荡的住宅中，壹原侑子却又坐在那一个位子上，似乎从来就没有离开过一样，品着那一瓶烧酒。

　　“世界没有偶然，只有必然........”

　　“我算到了李炎会一生孤独，仅仅能算到这一时点，后面是否会翻转........就看芸芸的大家是否愿意找他回来了.......”

　　“椎名，是我和代理人一起算出来的最后钥匙，已经是最后的妥协了，抱歉，椎名，一条命不是简简单单就重生，简简单单就能够完成使命的..........”

　　椎名真白在街道直接晕倒，被她送了进来。

　　时间也是椎名真白自己昏睡的时间，冥冥中早已注定了。如同小说剧情里的雷同那般，福尔摩斯重新回到舞台一般，找回福尔摩斯的人，永远只有“华生”做得到..........

　　※※※※※※※

　　傍晚时分，三岐山岛对岸码头。

　　依靠海边的渔村今天都处于停业状态，依靠海岛观光赚取利益的渔村船夫也无所事事，一起在等待着这一场漫长的暴雨能够彻底停息。

　　不过，在休息屋内，临近傍晚的时候，有一个少女却来到了这里，无论如何，都要求登岛。

　　“为了救一个被放在那里的人。”

　　低着头不肯走的少女，在被一群船夫劝阻的时候，说了这样的一个理由。

　　不管船夫怎么拒绝，甚至大声呵斥，这一个娇小的金发少女微微缩着自己的身子，不肯离开。

　　一群船夫彻底没辙了，若是报警让警察带走的话会比较妥当，但是又总觉得这一个少女怪可怜的，说去救人，他们确定岛上压根没人才对，但是被这一位混血少女这么坚持，他们也有些心里毛毛的，莫非真的有游客失踪在那一座岛了？

　　一直耗了足足两个小时，一时间成了僵局。

　　一个中年船夫一直盯着这一个纠缠不清的女高中生，发觉到时间越久，她的身躯越是在颤抖。

　　“.......长得漂亮的女孩就是优势大啊。”

　　一位中年船夫看着低头不语的她，长叹一声，说道。

　　似乎这是在调侃，不过却是一句实话，这一位女高中生的确容貌相当漂亮，雪白的脸颊，清丽的五官，有着欧洲白人的金色秀发，却又有着东方美人才有的细腻柔和，上天对她似乎太眷顾了。

　　“似乎你并不是撒谎，我就带你去岛屿那边吧，总之救人要紧，你那么紧张，怕是不能缓一缓了。”这一个皮肤晒得漆黑的船长看着她，说道。

　　“！”椎名真白猛然抬起头，惊愕地看着这一个船长。

　　“你疯了吗，外面风浪多大，你不知道吗？”

　　“我知道，但是这个丫头让我想起了我家里的那一个不争气的女儿，一样这么倔强，大家放心好了，我和我的船员会谨慎驾驶的，以前捕鱼的时候，这样的风浪又算得了什么。”

　　“.......也是，你是村子里操作水平最好的船夫了。”

　　“但是......”

　　“我已经决定了，我会负起这个责任的。”

　　在一群船夫商讨中，椎名真白静静看着，双手微微握紧。

　　一艘白色的普通改装轮船在一群几个水手的吆喝声中，收起了沉重的船锚，船鸣起了长笛，如同出征一般，在一群船夫的目送下，开始在暴风雨的海面上开始出征。

　　摇晃不休的船上，船夫们纷纷谨慎操作，注意着风向和周围情况，这样的风雨其实压根对于海上居民不算什么，中年船长压根不放在眼里，只是变成了责任之后，他的手脚都被束缚了一般。

　　椎名真白抓住扶手，在这一片漆黑的海洋中，看着前方。

　　渐渐地，一座岛屿出现在暗淡的天际线上。

　　“看到了........”

　　椎名真白小声说道。

　　“咦，你看得到吗，真罕见啊，我们这一群习惯跟夜晚海洋作战的渔夫才勉强能看到一点点，你也能够看到。”

　　船长微微一愣，有些感慨地说道。

　　椎名真白那一双总是光彩夺目的眼睛静静看着前方。

　　几公里的海域，前面一切都很顺利，无线电通常，船身也很稳。然而，就在以为能够顺利登岛的时候，无线电却传来了一阵嘶哑的杂音，三岐山岛周围五十米的水流突然变得相当湍急，船根本无法冒险靠岸。

　　“不行，根本靠不过去！”

　　这一位中年船长觉得太过危险，不敢让船进入水流中，这一艘船很容易被带走而搁浅，甚至有可能撞到岩石而粉碎，根本到不了港口。

　　他转过头对露出惊色的椎名真白说道：“不行，这一次天气太奇怪了，我们必须要折返回去才比较安全。”

　　“........我不会走。”

　　椎名真白看着情况，明白着这样的情况，她看着那洋流的流向，摇了摇头，说道。

　　“不要胡闹了，就算是上面有人要我们救，但是这样太危险了！”

　　“谢谢你。”

　　椎名真白站直之后，对船长和其他船员鞠躬说道。

　　说着，她自己穿着一件救生衣，在任何人都不知道她要做什么的时候，直接打开了船门，纵身跳入了这一片漆黑的大海里。

　　所有船员都被这一举动吓蒙了。

　　他们纷纷冲到甲板上，见到这一个少女拼命地往那一个岛屿游去。

　　湍流的海水不断将物体冲到岸上，船的话自然无法哪里都能靠岸，但是人却可以，只是中途太过危险，被卷到海里的可能性很大，不过真白为了画出漫画作品的时候，海岛遇难，墙里藏尸的那一话里，她就仔细研究过众多洋流的学问，她的眼睛比任何经验老道的船长都要锐利，这是福尔摩斯都称赞过的能力，她不断挣扎，避开那海底的岩石，接近着那一个海岸。

　　船板上的人们都看呆了，这是什么女孩，竟然那么厉害。

　　“太乱来了........”

　　船长看得揪心，也打算跳下去护住这一个丫头，但是，电闪雷鸣的海洋中，骇人的一幕恰好在这一刻出现了。

　　乌云密布中，天空中竟然出现了一片晓白，如同凝固的雷区一般，照亮着一只岛屿背后蠕动的巨大生物。这一只生物竟然能够盖过岛屿的山脉，露出隐隐约约的影子。

　　如同电影一般，一艘漂泊的小船，遇到了一只诡异的可怕怪物。

　　船上的人彻底懵了，这是什么！？

　　“啊啊啊啊！！！”

　　顿时间，穿上所有人都捂住头，几乎头都快爆裂一般，精神几乎要进入崩溃边缘。

　　船长倒在船板上，他惊恐安分，听着其他人痛苦的呻吟，他不明白为什么仅仅看到了一个模糊的东西，就突然集体这样瘫倒了。

　　岛屿上，有什么怪物在吗！？

　　【图：黄昏】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180824/1535122705-100039768-102349668.jpg


第350章 逝去的半年光阴（卷结局）

　　黑雨笼罩天地。

　　一片漆黑的森林中，伸手不见五指，不时闪烁的雷光照亮着这一片无光之地，隐隐约约中，森林的缝隙中传来了火光的抖动。

　　【呼呼呼........】

　　那一个徘徊在漆黑中燃烧着火焰的身影，在湿风中散发着点点星火，拿着跟着他一起燃烧的双通猎枪，在树林中跟这一只有着无数触手的庞然大物周旋。

　　沟通是无果的，仅仅一瞬间，双方的立场就分外明显了。

　　旧日支配者亚哥夫斯，被流放而唯一眷恋人类文明的神明，有着无以伦比的力量和智慧，不过似乎也显得有些老态龙钟。这一位从海上黑暗而来的朽者告诉了他很多这个世界的秘密，尤其是万物的灵魂才是宇宙中无法被泯灭的能量。但是接下来，就是准备强制性地吸收他，最终用他的灵魂和强烈守护这个世界的意识来继承着一边被放逐，一边又继续守护这个危机四伏世界的世界生物们。

　　即使是旧日支配者真的愿意让他证明自己，从一开始就注定，他的胜算很低，几乎可以忽略不计。

　　整整持续了半天，李炎坚持了下来，即使是在胜算很低的情况下，他在被抓住那一瞬间，将自己灵魂最大的火焰激发出来，几乎用上了拼命的水平抵挡住了旧日支配者。

　　但是，这样下去，他仍然坚信他能赢。

　　即使支配者的力量真的很恐怖，似乎支配者已经陷入快要枯竭之际，已经力不从心了，他的灵魂薪火对支配者一样有着极强的伤害力，毕竟这是他迄今为止爆发出来最强悍的一次了，连尼德霍格也就在一半的火焰下承受了一段重创而战败，这一次，他越僵持到后面，越有把握守住自己的权利。

　　疾雨之中，那一片空旷的草原中，那一个修长而意外强悍的身影做出冒险勇进的举动，面对着庞然大物，丝毫没有退却的打算，迎面而视，盯住了对方的弱点。

　　但是隐隐约约，李炎心中总有一个疑惑。

　　——【迄今为止，有19位继承者前辈是拯救世界的英雄，有6位继承者前辈实力被誉为世界最强，我本人的身手速度也一直保持人类第一的水准，但是我们都挑战失败了........有得必有失，李炎，请记住我这一位师姐的一句话吧。】

　　“王红莓.........说的话，到底是什么意思？”李炎不安地心想。

　　他能走到这一步，为什么王红莓他们走不到..........

　　在焦灼的抵抗中，一片压倒的树林，一片被几乎全部翻转的山坡，一片水雾中，李炎借助地形，用猎枪和拳头击退触手。

　　持续的作战，李炎几乎不再保存自己的体力，不知疲倦地支撑到这一步。

　　钟声不断在灵魂中回荡，如同审判者一般，而这一个反抗宿命的重生者在努力证明着自己无罪。

　　信步如风一般的身影爬上了山坡高处，准备对准古神的眼睛弱点进行攻击。

　　就在那一刻，他举起枪对准古神的眼睛之际，一个意想不到的事情发生了。

　　他的手指，没有扣动扳机。

　　【哔哔哔.......】

　　【哔哔哔.......】

　　编辑系统的声音，突然在他意识中响彻起来，如同一片空挡的漆黑空间里传来的诡异声音。

　　仅仅一瞬间，李炎的眼瞳收缩起来，在这一个关键的时刻，他的意识再一次窥测到了........不远的未来。

　　一片血红的画面，一个无法挽回的局面。

　　“.......”

　　这一个站在高坡中，用双通猎枪瞄准的身影，一动不动，整个人都陷入混乱之中。

　　——【王红莓：有得必有失，李炎。】

　　——【壹原侑子：........他们认识你是一种幸福，却也是一种危险，危险并非是因你而起，或许原本就存在你要何去何从呢，孤独终老，还是继续去编辑你自己的世界？：】

　　雨水淋湿了这一个奋斗到至今的身影上，他退后着，电闪雷鸣伴随在山坡高处，白色的鲜花飞舞在这一片天地中，他抬起头看着古神。

　　有得必有失.........

　　原来是这一个道理。

　　没有偶然，万物都是必然的.........早已注定，他们重生者无法逃出的宿命。

　　所以，没有人能赢古神。

　　支配者强悍的不是力量，而是改变命运的能力，这就是强过王红莓几十倍的不可代替的力量。

　　风雨中，那一个人身上的火焰，渐渐熄灭了........

　　李炎在复杂的内心折磨下，最终，熄灭了自己奋斗不息的火焰。

　　他那一双布满了血丝而黯然下来的眼睛，仿佛什么都看不到了。

　　一点一滴的记忆的画面，痛苦的，快乐的，孤独的，团聚的，冷漠的，期待的........他存在于世界的证明，不知道过了多长时间，触须开始缠绕在李炎的身上，李炎已经一动不动，似乎死死抓住了他那些存在，但却无法做出任何抵抗。

　　“福尔摩斯！！！”

　　突然，在即将一片漆黑之际，如同一片纯净的白色渲染下打破了僵局，漆黑的山林中，一位少女的撕裂一般的声音叫住了李炎。

　　“！？”

　　李炎一听，再一次抬起头看了过去。

　　千辛万苦而来的椎名真白在顺利登岸之后，在精疲力尽之下，仍然要紧牙关跑到这一座岛屿动静很大的山坡上，在这一个最后时刻，终于顺利找到了李炎。

　　但是她的眼睛直视到那一种扭曲古怪的庞大生物时候，顿时头疼起来，几乎比任何一次都要疼痛，她顿时倒在草地上，动弹不得。

　　“真白，你怎么来到这里？”李炎惊愕地看在眼里，问道。

　　几乎快要陷入精神崩溃的边缘中，椎名真白痛苦的叫喊了起来，撕裂的声音传递在李炎的耳边，让李炎心中碎裂一地。

　　“福尔摩斯........你在做什么，快逃啊.........快逃啊！！”

　　椎名真白急忙地叫喊道。

　　“.......”

　　李炎看着椎名真白。

　　这一位女孩，又来找他了么........

　　李炎的眼神，越来越复杂，最终，他回应了椎名真白。

　　“......抱歉，真白，我怕是回不去了。”

　　雨声，雷电声，一切都骤然平静了下来。

　　※※※※※※※

　　人，是有宝贵情感的生物。

　　“真白！”

　　在街道附近中，如同昨日一般，在街道中焦虑寻找真白的青山七海，不断的在种种目光中叫喊。

　　“这个笨蛋.......到哪里去了.........”

　　七海站在一条街道中，左顾右看，呢喃着。

　　樱花庄，会场附近，车站，几乎半个东京她都觉得自己找过了，但是丝毫没有找到真白的身影。

　　椎名真白离开的时候，只是跟站在走廊那里的七海说自己去跟上杉炎说一些在意的话，就匆匆离开了。结果留下七海一人徘徊在走廊里，等了一个小时。

　　一个被照顾，总是做错事，总能被原谅，不被抱怨，始终如一的少女遇到的亲密人，世界里会存在几个呢？椎名真白的确是幸运的，除了李炎外，就是七海了。

　　七海寻找来寻找去，终于，在临近傍晚的时候，在一条宁静的街道中，她不经意地跟一个白色衣裳的身影偶遇。

　　交谈中，青山七海的神色一惊一乍之后，露出惊喜之色，她急忙对这一位女性鞠躬之后，就去公路那边拦一辆出租车，准备赶到比较远的地方。

　　“差不多........要结束了。”

　　壹原侑子静静看着少女上了车，推波助澜地为真白的愿望做了最后一件多余又是必要的事情。

　　另一方面。

　　黑暗，也遮挡不住那一双璀璨美丽的眼睛看透这一切。

　　听到了李炎的回复之后，倒在草地上的真白神色顿时懵了。少女颤抖着身躯，完全不明白李炎为什么会说这样的话。

　　漆黑中，一片宁静，草坪和树林中弥漫着雨雾，沙沙作响的雨声反而让这里多了几分凄厉。倒在地上的少女，与被巨大生物触须包裹起来的身影，如同静止一般。

　　“听我说，真白.........”

　　“我其实已经死过一次了........”

　　“是被我最爱的一个女孩亲手葬送的。”

　　“我一生都没有没有遇到什么开心的事，仅仅的温暖也是我爷爷和我师父给我的，但是他们离开之后，我原本就已经灯枯油尽了.........”

　　“我被古神给予新生之后，在我开始决定写小说那一天，选择丢下单车去救那一只天使的时候，我才开始明白人生的意义是什么，真正的开心是什么，所以，我不希望你们像我一样，这样孤独的死去，这一种感觉真不好受啊........”

　　椎名真白睁大眼睛，听着李炎话语。

　　李炎抬起头看着真白，说道：“我有一件必须要做的事情，无论我愿意或是不愿意，我都无法逃避。所以。大家忘了........你也忘了吧。”

　　“.........”

　　椎名真白倒在草坪上，痛苦的收起身子，但是明显的使劲摇头。

　　“........福尔摩斯.........你不要消失”

　　“这不仅仅是我的心愿，也是大家一起的心愿，你就是存在的........”

　　“你有你必须要去做的事情吗..........”

　　椎名真白沉默了一会儿，她再一次吃力地去看李炎和古神，用她那一双雪白清澈的眼睛看着李炎，说道：“若是你不见了.......不用怕，我会找到你的.......”

　　“........所以，不要说回不去了。”

　　真白眼神带着泪光，对李炎说道。

　　“........”

　　李炎听到真白这么说，有些惊讶地看着真白。

　　他的整张脸都被触须给罩住了，整个人都往旧日支配者的身躯拖去。

　　只是，椎名真白这样如此靠近地接触着支配者，直视着支配者，正常人一瞬间就精神崩溃，灵魂受损，她却还能固执地看着李炎。

　　甚至连抬手都不行。

　　但是，渐渐地，椎名真白突然看不清周围的颜色了。

　　雨，渐渐地停息了。

　　她那原本褐色的眼瞳，渐渐失去了原本拥有的光泽。

　　不过，她的疼痛感却渐渐减弱了，逐渐能够抵抗住精神污染，身躯也能动了起来。

　　一片漆黑中，只剩下那一只李炎的手臂还出现在半空中。

　　全身都是泥巴和杂草的真白，用尽最后的力气爬起身来，蹒跚着快步朝着李炎的手臂靠近，伸出手要抓住。

　　但是，明明就在眼前，但是总觉得越来越远。

　　“李炎！！”

　　椎名真白在一片乌云散去的夜空下，将自己内心中最坚定的决心喊了出来：“........谢谢你！”

　　“我绝对，绝对会找到你的！！！”

　　椎名真白眼神悲怆地看着前方，在精神虚弱，体力不支的双重影响下，她模糊不堪的眼睛，让自己的手不断靠近那一只手。

　　手指仅仅跟指尖碰到了一下，真白面前，却什么都没有了。

　　如同，整个世界都黑暗下来，孤独站在山坡上的椎名真白，如同木头人一般站在那里，一动不动。

　　寒冷刺骨的风儿吹拂着少女的身躯，不知道过了多久，真白想要哭出来，但是，她却没有哭出来。

　　她不能哭出来，绝对不可以。

　　事情没有结束，她不允许自己跟以前一样动不动就委屈哭泣。

　　这样的她，怎么找回福尔摩斯.........

　　许久许久，她才用自己的袖子擦了擦自己的眼睛。

　　“真白！！”

　　突然，椎名真白身后传来了七海的声音。

　　“.......七海？”

　　椎名真白回过头看着七海。

　　但是出奇的是，天色很暗，伸手不见五指，她刚才都能凭借自己眼睛看透黑暗中的各个角落，但是此刻却什么都看不到了。

　　但是，真白整个人却被七海的身躯给抱住了。

　　“你这个大笨蛋，害得我担心死你了，你来这里做什么，笨蛋真白，我都差点报警了！！”

　　青山七海紧紧抱住真白，完全哭了出来。

　　七海匆匆赶到了这边之后，码头那边也正要准备要出船去寻找上一艘失联的船只，结果七海也登了上去，结果在靠近三岐山岛边上的海域里找到了那一艘船，船上的人都纷纷失去了意识，只有那一个意志力颇为坚韧的船长还有意识，但是已经无法记起到底是遭遇了什么才导致这样的局面，不过船长还是记得真白自己跳下海里游去岛上的记忆，结果当时真的将七海吓得眼泪都掉了出来。

　　这一个地方，实在太过诡异了。

　　结果，七海在不断祈祷中，和一群人意外顺利地找到这一片似乎发生过地震，此刻乱的一塌糊涂的空地上，见到真白站在一片有着白色花瓣飞舞的草坡上。

　　“以后绝对不要自己乱跑了！”

　　“不要擅自跳入海里，大家都会担心你的，你知道吗？！”

　　就在青山七海检查椎名真白哪里有外伤之际，却没有看到什么外伤，松了口气。倒是七海自己大腿、手臂和脸颊都有被夜晚的树梢刮伤的伤痕。

　　在好好打量的时候，七海的手离开了真白的身体好一会儿。

　　“七海。”

　　突然，椎名真白对着她，问道：“这里很暗，你还在我前面吗？”

　　在一片手电筒照住的七海和其他人顿时愣住了。

　　“.......”

　　青山七海的脸色都苍白了，她疑惑了一会儿，说道：“我就在你面前不远啊，真白，你不要恶作剧了........”

　　“？”

　　椎名真白一愣，她小心翼翼地伸出手，在黑暗中触摸，结果真的很快触摸到了一个少女的身躯，从手腕，到肩膀，再到七海的脸庞。

　　这一幕，让七海彻底身躯颤抖起来，她死死抓住真白的肩膀，惊慌问道：“骗人的，一定是骗人的，真白你不要闹了，不要吓我了........”

　　但是靠近之下，七海才看到真白那一双原本有着美丽而清澈光泽的眼瞳如同失去了颜色一般，死气沉沉。

　　“.......真白。”

　　“你的眼睛.......怎么了........”

　　七海颤声问道。

　　椎名真白站在那里，一脸懵懂。

　　有医学常识的一位船员急忙走上前，用手电筒探照，结果却不见瞳孔收缩，这一下彻底让对方紧张起来。

　　“你们快过来，带她去医院，新木，你快一点叫救护车过来！”

　　听到周围杂乱的声音，还有七海的哭声，真白开始明白了。

　　不是天色突然完全没有光泽，而是她的双眸看不见了。

　　她伸出手想要看自己的手掌，却是一片漆黑。

　　那一个带走上杉炎的少女曾经告诉她，救李炎会付出沉重的代价，会夺走她最宝贵的能力。

　　房东小姐也说过，即使是努力赌一把，希望的光芒也是很微薄的。

　　对于画师，失去了颜色，失去了光明，无异于将她杀掉一般.........

　　“........”

　　椎名真白沉默地感觉到自己站在黑暗的世界里，什么都没有，她什么颜色都不是。

　　但，她曾经在黑暗中，还是看到了一个宝贵的一幕。他看到了李炎逐渐消失的手，一切都在说明，若是李炎消失在世界的某个角落，谁都看不到他，她仍然能够在黑暗中找到李炎。

　　她的眼睛失去了光明，却为李炎带来光明做了必要的条件，这就是不可或缺的那一丝丝渺茫的曙光了.........

　　旧日支配者的精神污染最直接的莫过于直接看，有着超凡的眼睛的真白恰好是唯一最具备找回李炎的人选，为了保护真白，也为了找到那一个新的“支配者”，她要付出沉重的代价。

　　“七海，不要哭........我没事。”

　　真白说道。

　　“这是我的力量.......”

　　※※※※※※※

　　半年后。

　　东京大学的物理课堂内，萩村铃莫名其妙总是留着身边一个座位，但是她总是觉得太过奇怪自己为什么总是习惯这么做，结果更奇怪的是小仓研一教授总会在这一个空位里转上一圈。

　　下午，一个房间内，一片杂乱的物品中，金发双马尾的少女无意间找到了一本没有署名的小说大纲，看了一遍后惊奇的发现相当有意思，于是她在空闲之余，在画纸上打算设计出这一本小说大纲的人物形象，但是还只是画了机构图，突然，画笔笔尖断了。

　　连续几根画笔都断了。

　　“诶.........”

　　英梨梨好奇地看着自己的画笔，总觉得太不顺了，但是也不清楚为何，她总觉得，是自己无意识这么加重了不必要的力气导致的........

　　自从在半年前三岐山岛事件后，名为椎名真白的世界级天才画家少女突然双目失明，来自德国、英国和日本等国家的医护人员都对她检查过，眼睛完全没有任何问题，但是就是看不到东西了。推测的原因似乎是精神创伤所致，不过在众人为之惋惜之际，出奇的是，椎名真白并没有任何悲伤的情绪，她仍然继续画着油画，画着一部侦探作品主题的漫画，也因此执意继续留在日本，跟七海和丽塔在一起。父母家人顺着她的意思答应了下来，甚至那一本漫画销量颇为不错，只是更新速度很慢，半年的时间也只是出到了第三卷。

　　《死灵的旅客》的广告仍然挂在那一个新宿区的书店上。

　　漫漫细雨的街道中，行人稀少，巴士车站的亭下，站着一个倩影。

　　“从第一卷看到现在也完全看不出这一本小说的故事主线是什么.........”

　　夏季周六，绵绵细雨中，撑着透明伞的雪之下雪乃站在街道等车的时候，看着这一本半年以来也才更新到第二卷的坑作，蹙眉自言自语起来。

　　但是没书看的时候，有兴趣的也就是这一个作者写的小说打发时间了。

　　“小雪，久等了！”

　　这时候，雪之下雪乃不远处，由比滨结衣带着大包小包的物品，笑嘻嘻地跑过来。周六的时候，她陪这一位朋友一起来到的东京的精品服装店街道购买，她看了一下，似乎结衣买的衣服还真不少。

　　然而，细雨蒙蒙中，在雪之下雪乃的眼前，结衣前面的地方，突然看到了一个穿着白色外衣，身影有些朦胧的青年身影静静地看着她，一瞬间让雪乃心中有些不明所以噗通一跳，但是结衣跑过而盖住之后，再看的时候，那一个身影却并不存在。

　　“看错了吗？”雪之下雪乃疑惑地心想。

　　结果两位少女相聚在一起之后，稍微闲聊了一会儿，公共巴士就稳稳停靠在路边上，要登车之际，雪之下雪乃合上了小说，露出了书本名字的时候，也显露出【上杉】的字样。

　　细雨蒙蒙，巴士开出，一片朦胧的东京街道，那原本空无一人的街道中却又不知道为何，有一个悄然的青年身影站在了那一个位置。

　　“........”

　　那一双眼睛看了两眼巴士离去的方向，最终，悄然再一次消失在这一片茫茫的雨雾之中了........

　　【图：少女们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180825/1535203067-100039768-102352112.jpg

　　PS:第十三卷fin......


卷名： 第14卷 半年的神职  ，章节数：15

第351章 传说中的那一个创作神明

　　一座女校。

　　十月份的周五，炎炎夏季，放学后，空旷的学校走廊内，总有一些少女喜欢展开窃窃私语。

　　“呐，你知道传说吗？”

　　“什么传说啊？”

　　“都市传说哦，最近很流行的传说。”

　　“别说了，我晚上还要去参加音乐培训班的。”

　　“怕什么，只是传说罢了，而且还是跟我们这些学习音乐的学生息息相关的传说。”

　　“........那是什么？”

　　“传统的七大不可思议，还有零时的地狱少女，这些都是老新闻了。我从我姐姐那里听说，最近艺社都流传一个传说，名为【月下的伯爵大人】，这是最近半年以来才有的新都市传说，传说只要是月圆之时在无人的街道那里看见了伯爵大人，它戴着一个高帽，看不到脸，但是眼睛会发出红光，相当的吓人。见到的人回去睡了一天之后，成绩不及格者会一段时间成绩突飞猛进，作家灵感涌动，音乐手也会在那一段时间突飞猛进的。”

　　“骗人的吧，听起来像是瑞神不是吗？”

　　“才怪，若是在圆月的时候看见的时候才这样，若是在雨夜遇到了伯爵大人........可会把看见他的人给拖入地狱的哟~~~”

　　“啊！不要吓我啊，你这个笨蛋！”

　　下午放学之际，负责锁上社团大门的两个女孩说着都市怪谈，打闹之中结束了这一段对话。

　　说者无心，听者有意。

　　“.......”

　　一位背着黑色吉他袋子的少女从楼下下来，这一位个头娇小，有着娃娃脸的少女容貌端丽可爱，有一种说不出的柔弱感，黑色的长发系成双马尾发型，有些难以看得出她已经是高2年级的女高中生了。她听到了全部的对话，微微蹙眉看着那两个女生，微微叹气。

　　“技术是需要自己日积月累不懈努力来磨炼的，才不是像是信这样的古怪传说来提升自己，爵士乐部的人真是怠惰呢。”

　　“呼.......”

　　她呼出一口气，背着书包和吉他袋子往楼下走去。

　　古色古味的女子高中，总是有着这样或是那样的流言蜚语，不过这一所学校是一所好学校，轻松又轻快的生活让每一位学生都让自己的兴趣培养充分得到升华，她选择这一所高中最初的目的就是这一所高中的音乐社团相当不错，氛围也好。

　　“好，今天去书店吧。”

　　今天迟迟一个人最后离开的少女露出一丝笑容，心想。

　　位于东京新宿的一家书店里，专售乐队专辑、乐谱等音乐商品的商品区里，这一位背着乐器的女高中生仔细翻找着可以参考的乐谱，从下午一直研究到了天色变暗，结果似乎一无所获，无奈之下往店门的自动门走去。

　　结果，在书店靠门口部分，堆积着各式各样的轻小说书刊。

　　“........”

　　这样的读物在学生周围极为流行，作为准考生的自己本应该全力以赴学习才是，还有管理社团已经是建立在成绩还可以的基础上被准许的。

　　她来到自动玻璃门前，结果等到玻璃门打开之后，才看到外面似乎快要下雨了。

　　“糟了........怎么突然又要下雨了。”

　　她抬起头看着东京天空的涌动乌云，无奈心想。

　　少女愁色心想：“今天周五，我才有时间好好找找乐谱歌词来构思的，台风过后真的是天气多变，就算是带了伞也会把吉他和书包弄湿，真是不好的天气。”

　　无奈之下，她小步快跑的方式往自己家的方向前进。

　　此刻高峰期已过，又因为快要下雨，所以这一片街道的行人并不多。

　　但是，刚刚下了地铁之后，少女就看到外面已经是倾盆大雨。

　　给家里打了电话，告诉暂时无法回家的事情后，少女坐在座位上，轻叹一声，等候着这一场暴雨的停息。

　　大约8:00时分，等候了一个多小时的少女走出地铁口，总算是雨过天晴了。

　　“轻轻触碰你的双手~~~~感受着你那纯真的温暖，我已经发现时间轻轻从我指间流逝.........”

　　穿着夏季校服的白色衬衫的少女默默念着各种歌词，但是总觉得跟曲调仍然有些不搭，果然作曲和歌词撰写真是相当困难，费神又费力，她果然无法像她前辈那样具备这样的创作才能。

　　雨后的街道，空空荡荡，路灯似乎也难以照亮这一条街道的各个角落，凉飕飕的风静静吹拂着少女的双手和脖子，让黑色的发梢飘舞起来。

　　少女停止了思考，同时也停止了脚步。

　　总觉得，眼前蒙上了轻轻的水雾，自己每天都必须经过的街道，今天的气息有些诡异。

　　“好奇怪，这一种感觉.......”少女脸色露出惧色，心想。

　　应该说不是阴森，更像是觉得这一条街道有些陌生，水珠轻轻顺着路边的盆栽青叶落下，滴滴答答，背着书包和吉他袋子的少女无意间闯入了哪里一样。

　　这时候，雨后的月光轻轻洒落在地面上。

　　——【若是在圆月的时候看见的时候才这样，若是在雨夜遇到了伯爵大人........可会把看见他的人给拖入地狱的哟~~~】

　　“额！”

　　突然间，少女想起了放学后的爵士乐部两人的谈话，顿时脸色都苍白了，咽了咽之后，提心吊胆地鼓起勇气，继续往自己家的方向走去。

　　一片月光洒落在地面上，照亮了原本看不见的路面，女孩抬起头看了一下天空，结果雨后的夜晚似乎格外美丽，如此诗意，一轮皓月从乌云中露出晓白。

　　但是，她露出微笑，再步行了几步，来到了一条河上的桥边，就在一片月光中，看到了一个身影。

　　有一个穿着深色外套，带着帽子的人坐在桥的护栏上，背对着少女。

　　“诶.......”少女看着这一个人，为什么穿着有些古怪，总觉得像是外国过来的一样。

　　“那、那个.......先生，坐在那里很危险的........”

　　少女原本有些警惕，但是还是担心这一个人坐在那里有些意义不明，迟疑了一会儿，支支吾吾地开口提醒说道。

　　“？”

　　结果，那一个身影微微一震，他随即回过头来，看着这一位少女。

　　月光下，这是一个身高一米七五左右的青年身高，看向她的时候，脸上一片漆黑看不清，似乎蒙上了一层布，头上戴着三角帽，犹如中世纪的打扮，气息诡异而颇为帅气，只是让少女眼睛瞪大，身躯开始颤抖的一幕是，这一个人的双眼中，有一只眼睛散发着不自然的红光。

　　那一双眼睛，凶悍至极，在黑暗中如同恶魔一般窥测过来。

　　少女看在眼里，睁大眼睛，微微张开嘴，脸色青了。连浑身不自然的颤抖起来，开始后退了起来。

　　这一个身影绝对不是人类。

　　一股寒意席卷在少女的心田里，她也猜到自己是真的碰到了传说中的都市怪谈了！

　　“啊........啊啊.......”

　　“我.......我真的什么都没有看到，请不要过来.......不要过来！”

　　少女退后着，发出颤声，似乎连叫救命的声音都发不出来。想要闭上眼睛证明，但是却又担心闭上眼睛更危险。

　　怪谈，伯爵大人！！

　　这一个身影慢慢朝她走了过来，不知道为何，少女的精神开始亢奋起来，意识也变得很奇怪，她肩膀上的书包和吉他袋子渐渐滑落下来，在看到这一个身影伸出手似乎要抓住她一样，终于，少女尖叫了一声，撒腿就往回跑了。

　　那一个身影停住了，看着少女连滚带爬地逃走，然后看了一下吉他和书包.........

　　........

　　从另外一条原路回到家的少女几乎要瘫坐在玄关上，不过被父母看到她气喘吁吁的样子，询问了情况，少女最终还是摇了摇头，没有说话。

　　如同一场恶梦一般，让她心神未定。

　　但是，她如何也不敢相信都市传说是真实的，吃过饭之后，她自己躲进了被子里，颤颤发抖。

　　传闻在月下看到“伯爵”，会获得宝贵的灵感。若是在雨夜遇到了“伯爵”，看见者会被拖入地狱。这一次就相当复杂了，她是在雨后的月下看到这一种妖怪的，所以对方会怎么对付她呢？

　　一想就把她吓得更加不敢钻出被子了。

　　怎么办，怎么办..........

　　缩在被子里的少女犹如小猫一般卷起身子，闭着眼睛发抖着。

　　然而，不知道为何，少女的脑海中，原本难以构思出来的乐谱和歌词，却在她一念之间，开始有了一股源源不断的灵感，几乎曲调和歌词都让她自己都为之感动。

　　许久之后，她最终还是鼓起勇气爬了出来，看到房间什么都没有之际，就浑身一冷一热中，将这一首新曲编写出来。

　　“很奇怪........”

　　“为什么.......为什么会突然写出来了........”

　　少女心思复杂的思考着。

　　但是，她的心中，在担忧着这一夜的恐怖遭遇之时，也深刻的惦记着自己丢失的吉他和书包.........

　　另一方面。

　　当天夜晚，东京雨中的都市一角里，发生了一起意外事故。

　　有一个黄头发的高二学生突然冲出公路外面，结果被迎面而来的巴士撞死了。

　　这一个在学校里相当受欢迎的男生一直都在2ch论坛那里说到自己总是看到有一个戴着高帽的身影徘徊在他的身边，甚至真的拍到了一个戴着帽子的身影徘徊在他的窗户里，结果很多人跟帖认为他遭遇到了【伯爵】，谁知道直播这一件诡异事件的当事人真的莫名其妙被撞了。结果这一个消息在网络上不胫而走，顿时引起了日本网络的轰动。

　　这简直是当初【如月车站】怪谈之后，2ch又一个耸人听闻的怪谈。

　　雨中，在一片警车，围观人影，还有闪烁不断的警示灯中，一个站在蒙蒙雨中巷口的身影窥测着这一幕。戴着高帽，犹如一个欧洲的绅士少女一般，美丽中带着极度的危险。

　　俏丽的嘴角中，露出一抹迷人又冷涩的笑容。

　　※※※※※

　　地狱。

　　这里不是魔界，也不是冥界，而是顺应了圣经中所述的真实地狱。曾经有一位神明为了重塑世界，将世界氛围两半，但是两个分开的世界却贯通着一个封印着无法被改造的恶魔们的炼狱。

　　荒凉的大地，残败不堪的一片片民居房屋，还有的就是漫天飞舞的沙尘。这里是魔界的一个偏僻角落，天际是一片弥漫的黑云，红月照亮着这一片暗淡的干渴大地，这里什么都没有，是连腐尸都不会过来的地方。

　　呼呼的寒风之中，仿佛一切都草木皆兵，干枯的树木仿佛就是邪恶的女巫俯视着她一般，而一片黄草总让人觉得隐藏了斑纹的毒蛇。

　　红月之下，弥漫着薄雾的一片荒芜之地。

　　没有星空，更谈不上会有秀丽的风景，肥沃的土地。不过，就算是这样的地方，也有一处还算不错的树林和草坡。顺着唯一的绿洲的一条曲径小路往黑暗的深处走去，不远处皆为残败不堪的房屋，道路两边则是一片枫树林，街道上落下了残红的枫叶。

　　这一位戴着高帽，穿着绅士一般服饰的少女来到了这一个地区，终于来到了一座房屋前。

　　道路两边是弥漫着灰色的蔷薇叶子，而在昏暗寒冷的风中，这一座有着尖锐楼顶，用石砖砌成的庞大建筑如同古老的教堂一般，庄严肃穆，诡异阴森。

　　【咚咚咚！】

　　“我来了。”这一位少女说道。

　　结果，巨大的木门打开了，发出咿咿呀呀的声响，结果飞过来一位有着翅膀的渺小精灵，她一看到这一位站在门口的少女，立刻惊喜之下，扑了上去，喊道：“是尼德霍格大人，尼德霍格大人您回来了！”

　　“他在里面吗？”

　　尼德霍格摸了摸精灵的头顶，微笑问道。

　　“是，他刚刚回来了，说什么外出取材，现在回来在写什么乱七八糟的小说。”精灵露出一副不耐烦的表情，对尼德霍格说道。

　　“是吗，那就不要打扰他了。”

　　尼德霍格摘下了帽子，挂在门口的衣架上，说道。

　　屋内，一片宁静，完全不像是住在这里的居民喜欢的风格，尼德霍格倒是一点都不厌恶。

　　“大人，您出去外面........又去拖罪人的灵魂了吗.........”

　　精灵莉莉丝露出担忧的神色，问道。

　　尼德霍格露出有点甜的笑容，说道：“不用担心，莉莉丝。”

　　走到屋内，她轻轻打开房门，结果，就看到那一个坐在地板上，眼神间一筹莫展的青年身影，他此刻正对着笔记本电脑撰写着什么，但是似乎不是很顺利。

　　“你回来了。”

　　这一个戴着三角帽，蒙住了面容的人抬起头看着她，打招呼说道。

　　“很晚了，已经凌晨一点钟，不要熬夜太晚了........”

　　尼德霍格被发现了，她微微一愣，随即她露出淡淡的笑容，说道：“.........李炎。”

　　过去半年的时光，几乎从人间蒸发的李炎，此刻竟然会出现在这一个地狱尽头的房屋内，更奇怪的是，尼德霍格竟然跟他会在一起。

　　李炎露出几分难色，问道：“........你又去........做那样的事情了吗？”

　　“这个你就不用管了，我是黑龙，是罪虐之龙，杀一点人不算什么哟。嘛~~~何况带入地狱的，都是罪孽极深的人类，为了保持你我恶魔的身份，做这些本职是应该的。”

　　尼德霍格微笑说道。

　　这是地狱的规则。

　　地狱不是真实的世界，而是恶魔们自己支撑的世界，运用罪恶建造的世界。

　　作为强大的北欧之龙，有着神力护体的尼德霍格，在得知李炎在那边的世界遭遇之后，花费一个多月的时间里找到了让这一个支配者居住在空间缝隙里出来的办法，那就是把一半支配者化的李炎获得大恶魔的身份，混入这一个不是人间也不是魔界和冥界的一个世界里，她废了极大的风险亲手.抢夺了七宗罪的两个罪恶的资格，将【懒惰】分给了李炎，将【贪婪】分给了自己，以此能长时间居住在地狱里，为李炎提供了足够的便利。

　　也就是，尼德霍格甘愿堕落，跟他一起来到地狱了............

　　他曾经进入魔界的时候，被定义为【大恶魔】，似乎就冥冥之中注定了这一个结果。

　　“刚才的那一个，似乎是放荡浪子，跟一群人有着不干不净的关系。你明白吧，李炎。你不适合做这样的工作，你就好好地在这里写小说吧，手上沾满鲜血的事情，交给我吧，我倒是乐在其中哟。”

　　尼德霍格露出那一丝带着淡然却略阴森的笑容，明明是一位优雅的美人，但是说这一句话的时候，却透露出北欧的恶龙独有的杀伐残忍。

　　“.......”李炎沉默了下来，他知道自己的确难以做到尼德霍格这样的效率，但是让尼德霍格做出这样的贡献，背负这样的罪名，舍弃了一堆宝藏来到这，他又怎么可能心安理得。

　　李炎一半支配者化，似乎也是王红莓没有将所有力量给他，为他提供了一条回去的契机，以至于他每一天有五分钟能够在月光的作用下短暂出现在人间里。

　　两个bug的作用下，让李炎总算没有跟历代支配者代理人那样，永远都无法现身。

　　他之所以蒙上脸，这是因为蒙在他脸上的布具备精神阻挡的能力，他认为这样做能够有效低档住自己身为旧日支配者对一般人类的精神污染，好几次他都印证了这一个可行性。古神的面容还是不允许被一般人窥测。

　　尼德霍格走到他面前，微笑着问道：“写的怎么样了，第四卷？”

　　“写的很不顺利，我还没写过这样题材的故事，只是觉得单纯好玩吧，压根没有赚钱的意思，但是.......意外很受欢迎的样子........”

　　李炎打着字，说道。

　　《死灵的旅客》，是第二部作品，是李炎真正意义上的第二部作品。

　　没有主线，没有后宫，没有友情，但是就是一个好玩的故事。

　　只是，李炎万万没想到，自己此刻已经是古神，被流放者，能让人发疯的怪物，但是就是这样的他也被编辑部催更了。

　　他每次出去看看自己的Twitter，似乎半年出版两卷的速度，继续惹着众怒。

　　李炎总觉得这些忘记了该多好.........

　　李炎的所有线索几乎都被抹去了，但是上杉炎的作品和作者经历却被部分保留了下来......

　　枫叶从窗户落下，这是李炎唯一值得欣慰的战果，虽然算是不会影响人与人之间的联系而被网开一面，但是果然好作品是不应该抹除的。

　　但是李炎还是不知道，外界的都市传说中，已经有了他的一席之地了，如同来路不明的妖怪，亦或是一股能量，被网络不断分析着，甚至开始出现了精神脑补崇拜者。

　　“对了，我进门就看到了，那两件东西是什么？”

　　尼德霍格指了指那一个吉他，一个书包，好奇问道。

　　“这个........是别人的东西，迟早要还给她。”李炎思考了一下，回应说道。

　　那是一个双马尾的少女.........

　　他的眼中，总对双马尾有一股说不出的熟悉感和亲近感。

　　一位被流放的作者，无法长时间靠近任何人的扭曲又还原的身影，半年以来，一直都默默徘徊在都市的黑暗之中。

　　但是，流传在学校和社会中那匪夷所思的各种版本的传说，却似乎渐渐凝聚了一批崇拜着神秘力量的好奇者们........

　　【图：少女彷徨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180827/1535377740-100039768-102359380.jpg


第352章 召唤恶魔.旧日支配者

　　周六，清晨，天空仍然灰蒙蒙一片。

　　东京，一片高楼大厦下的商业街道，一家甜品餐厅内，三位女生相聚在这里，讨论新歌曲的事情。

　　姓氏中野，名为梓的黑发双马尾少女表情有些紧张，她无暇去吃那一杯冰淇淋，从包裹里取出了几页乐谱，心情紧张地交给了对面的两位少女。

　　“那个.......昨晚刚刚创作出来的新歌曲，有什么意见或是建议都提的。”

　　中野梓故作镇定，表情严肃地对她们两位说道。

　　坐在对面的，一位则是绑着短马尾的棕发少女，容貌漂亮而柔和，看起来性格很好。另外一位的则是将自己浓茶色的头发扎成对尾，看起来中规中矩，头发有些天然卷，一看就是有些有些好逸恶劳但不是坏人的元气类型可爱少女。

　　平泽忧、铃木纯两位少女都是中野梓一样是二年级学生，也是这一位作曲者少女的挚友们。

　　铃木纯先接过了曲谱，问道：“这么短时间就创作出来的新歌......会不会太赶了？”

　　不仅仅是铃木纯，一旁的平泽忧也有些顾虑，毕竟这是这一位吉他少女的第一次创作歌曲，才不到一周的时间构思，的确有些太快了。

　　然而，当铃木纯和平泽忧两人看到了这一份曲谱之后，只是过了中段，悠扬的曲调，动人的歌词，顿时让两位少女看得目瞪口呆。

　　“怎、怎么样？”

　　中野梓脸色紧张，询问到。

　　平泽忧随即抬起头看着中野梓，赞叹说道：“很棒哟，完成度很高呢，梓你很厉害啊！”

　　铃木纯也不得不认同，一样惊愕地看着她，问道：“你是怎么做到的，第一次创作就能做到这样？”

　　“是、是吗？这个.......这个.......可能是被什么刺激了，心血来潮吧........”

　　中野梓一听到这么多好评，白皙的脸颊顿时绯红起来，她微微瞪大眼睛，然后带着几分腼腆，模糊不清地解释说道。

　　“真好啊，我也想要这样心血来潮啊........”铃木纯露出羡慕的表情，吸了一口果汁，说道。

　　“这样的话，姐姐和前辈她们绝对会采用的。”

　　平泽忧微笑着说道。

　　中野梓一听，呆滞的面容上渐渐露出喜悦，小声说道：“希望吧。”

　　樱丘女子高级中学，一直以来在社团文化和升学率优秀著称，其中爵士乐项目和轻松乐曲项目一直都评价很高，因为是女子中学，少女可爱颜值平均水平似乎在东京也能够名列前茅，颇受瞩目。

　　总之，能够顺利创作出出色的新人作，为学园祭做好准备，这样也让中野梓松了口气。

　　不过，她人生第一次乐谱创作的功劳，总觉得跟昨天夜晚遭遇到的都市传说有着联系一般.......传闻看到它的人都会在灵感上得到宝贵的突破，如今如此应景，她总觉得简直就是创作之神一样.........

　　吃过甜品之后，一群人开始往约定好要逛的区域那边过去。

　　十月份的温度相当适中，对于被钢筋水泥覆盖的都市而言则略显炎热，虽然周末，但是日本的周末有些形同虚设一般，十点钟的街道行人并不多，灰蒙蒙的天空下，三位少女漫步在行人街道上。

　　“这么快就十月份，真不想让时间这样匆匆溜走呢，三年级的一月份考试，我们就是准考生了，一想到考大学就头疼........”

　　铃木纯看着这一条灰蒙蒙的道路，如同自己的前途一般，被高楼大厦包围的同时，不远处电车匆匆而过，发出叮咚叮咚声响的提示声如同在提醒着她时间将至。

　　平泽忧说道：“我姐姐最近也都已经很努力的准备考大学了哟，的确时间过得很快呢。”

　　中野梓听到后，好奇问道：“唯前辈不要紧吧？”

　　“不要紧的，姐姐她虽然平时看起来不慌不忙，但是一旦关键时刻就是该出手就出手的人哦。”平泽忧微笑着说道。

　　中野梓和铃木纯都听得一愣一愣的，总觉得平泽忧相当厉害，把自己姐姐的呆萌都会形容成那么深不可测。

　　说到了考试的话题，中野梓脸色也稍微露出困扰之色，她成绩还算不错，但是她再一次想起了自己的吉他“木炭”和书包都不见的情况，早上她就偷偷回去桥边看了一下，还有警察厅那里询问过，都没有她包裹和吉他的消息。

　　“好头疼.......”

　　中野梓低下头，叹气说道。

　　“真少见呢，你成绩不是很好吗，原来不只是我一个人担心啊。”铃木纯发觉到自己找到了伙伴，表情也轻松了许多，灿笑着说道。

　　“额........”

　　中野梓沉默下来，不知道怎么说才行。

　　就在这个时候，三位女孩穿过了一条小巷后，就走到了公路边上，偏偏人行道一侧放了不少鲜花，公路面上留下了清晰可见的刹车痕迹，看起来这里出了交通事故。

　　铃木纯脸色骤变，她似乎看出了这一件交通事故的背景。

　　“车祸？”平泽忧好奇问道。

　　铃木纯立刻拉住了她们两人的手，脸色有些畏惧地说道：“不要走这一条路了，我们绕过去好了.........”

　　中野梓好奇地看了一下，说道：“商城很快就要到了哦。”

　　“你们两个都不知道昨晚发生的重大事件吗........”

　　铃木纯神色复杂的看着她们，问道。

　　中野梓和平泽忧都一愣，看着铃木纯，她们完全没有听说什么消息。

　　铃木纯带着她们回到了巷口那边，伸出一根手指说道：“我告诉你们好了，其实昨晚发生了相当恐怖的事情。”

　　中野梓微微一震，呆呆地看着铃木纯，总觉得内心被说中了什么。

　　“什么事？”平泽忧问道。

　　“大体上我也不是很清楚，不过网上现在都闹翻了。都市传说，月下的伯爵大人哟。”

　　“我昨晚就在网上看到了消息，网络传闻都在讨论昨晚发生的那一起交通事故就是那一位妖怪大人作祟的，今天的神社香客都比以往要多了不少呢。遇害者一直都在论坛那里直播帖子，到最后听说是被直接甩到公路中央后被车撞的，总之有各种版本，不过每一种版本都相当恐怖。”

　　铃木纯呼出一口气，说道：“我一时半刻忘记了，刚刚才想起那一场事故就发生在附近........”

　　“.......”

　　中野梓脸色苍白一片，愣在那里。

　　平泽忧若有所思，点了点头，说道：“这只是大家胡乱猜测罢了，不过你既然都这么说了，我们走另外一边道路好了。”

　　铃木纯和平泽忧都准备离开之际，却发觉到中野梓却没有跟上来，她们回过头好奇看了一下，却看到了颤颤发抖，害怕至极的中野梓。

　　“怎么了，梓？”

　　“那个、那个........等一下，我、我其实.......”少女颤声回应说道，但是说到一般，眼睛的泪光就滚动起来，快要落下来.........

　　※※※※※※

　　“你说，你昨晚就撞见了【伯爵】了吗！？”

　　铃木纯脸色刷的一下青了，诧异地问道。

　　坐在一座被树林环绕的神社门槛的三位少女，似乎感觉神社比较安全之后，中野梓才敢于将昨天夜晚发生的事情告诉给了她们两人。

　　对于生活在温室内，每天都过着轻松幸福生活的女生而言，都市灵异什么的绝对是她们听闻而触碰不到的存在，谁知道昨天夜晚被打破了。

　　中野梓眼睛含着泪光，点了点头。

　　“不会看错吗？”平泽忧问道。

　　中野梓微微摇头，小声说道：“绝对不会看错的.......那一个人穿着不像是这个时代的衣服，戴着一个帽子，蒙着脸，眼神也很恐怖，其中一只眼睛还会发着不自然的红光，遇到的时候感觉浑身凉飕飕的，相当诡异。”

　　“额.........”铃木纯和平泽忧面面相窥，不知道要说什么比较好。

　　不知道为何，铃木纯倒是听到二十左右，穿成这样，坐在月下遥望世界的形象有点说不出的帅气感，哪有都市传说的妖怪那么高雅的。

　　“难怪你突然写出那么好的曲子，原来........”

　　铃木纯自然也是知道这一个都市传说的细节，愁色的小声说道。

　　她想了一下，醒悟说道：“但是，你不是在雨中看到伯爵大人的吧，所以不需要害怕啊。”

　　中野梓再次摇了摇头，甩落了泪水，说道：“我很害怕.......我的书包和吉他都可能被他给带走了.......他一定是盯上我了，昨晚这样的情况算是下雨遇到还是月光下遇到都很难分辨，或许两样都算，一开始给予我灵感，后面先杀掉了优先的目标，才对我迟迟没有动手.......”

　　坐在一旁的两位少女一听，也觉得这样似乎很有道理。

　　她们都只是普通人，谁又能知道遇到这样恐怖的事情，要怎么驱逐邪祟比较好。

　　“总之.......”

　　铃木纯神色认真地说道：“不要担心了，我们去神社里求一下护符吧，然后.......我们女孩子也不是没有任何能力的，对吧？我还有一个办法，希望能够帮你度过这一个难关。”

　　.......

　　中午，中野家。

　　“我回来了。”

　　中野梓走进了屋内，在玄关上喊道。

　　屋内传来了她母亲一边准备午餐，一边惦记地声音：“梓，欢迎回来.......对了，梓，我问你一件事，你房间里有偷偷养宠物吗？”

　　“嗯？没有哟。”中野梓一愣，刚刚脱下鞋子，摇了摇头，说道。

　　“奇怪了呢，你房间不久前传来了奇怪的声音，似乎有什么在走路一样，我打开门却什么都没有找到，还以为你偷偷把野猫带回来了........”

　　“！？”

　　中野梓愣了。

　　她浑身凉飕飕的，这是什么展开，简直跟恐怖电影一样的剧情。

　　那一个【伯爵】竟然直接找到她家里来了！？

　　哒哒哒！

　　少女急匆匆地踩着木板，到了她的房间前，无论如何她都不希望牵连到她的父母们，几乎用了拼命的勇气打开了房间的木门，结果，却看到自己的房间一切如旧，窗户紧闭，什么都没有变化。

　　“........”

　　中野梓一瞬间的勇气似乎就这样用光了，她不敢靠近自己的房间里，想起了公路那边的场景，最终蹲在地上，颤颤发抖起来。

　　最终，她偷偷擦掉泪水，拿出手机，拨通了两位朋友的电话........

　　大概在下午一点时分的时候，两个少女就匆匆过来，以拜访的名义和中野梓一起进了房间里。

　　“这个家伙太得意忘形了！”

　　铃木纯愤怒地说道。

　　“.......但是，我们能怎么做？”平泽忧小声问道。

　　“.......”中野梓被围在中间，低着头，不知道要说什么好。

　　铃木纯拿出了一本厚厚的打印资料，说道：“我已经对【伯爵大人】的传说都调查清楚了，伯爵大人的弱点也找到了，不过版本也有点多，有的人说他怕盐，有的人又说他讨厌蓝色的衣服，还有人说他讨厌小说.......总之方法能用的都用了吧。”

　　“嗯........”中野梓和平泽忧点了点头。

　　铃木纯提出大胆的意见，说道：“我觉得我们必须要跟【伯爵大人】沟通才行，要询问他要怎么样才能放手，若是对方执迷不悟的话，我们就用这些东西治退它。”

　　“.........”

　　坐在木板上的两位少女呆呆看着铃木纯，一时之间语塞起来。

　　似乎，只有这个办法了。

　　铃木纯坐在两人面前，神色也有几分畏惧，补充说道：“网上说的最好时间，是在夜晚，因为【伯爵大人】只能在晚上出来，只有在圆月的时候见面是最好的。”

　　“今晚，我爸爸妈妈都会去演出，所以........”

　　中野梓低着头小声说道。

　　在准备这些东西之际，平泽忧碰了碰铃木纯，小声问道：“我觉得......要不要让神官或是巫女过来协助比较好？”

　　平泽忧到现在都有些难以想象真的会有这样的事情，但是，她也知道中野梓不会那么粗心，总觉得有神官相助会更好一些。

　　“不用了.......三月份的时候，有一个被【伯爵大人】盯上的大叔，就算是躲进了神社内，都不顶事的哦，整个房间都被拆掉了，所以，我不想让她知道这样，故意不提出这样的方法的。”

　　铃木纯偷偷看了一下中野梓，小声对平泽忧说道。

　　“.......明白了。”

　　平泽忧小声说道。

　　虽然两个女孩都很害怕，但是都没有退缩的打算，小心翼翼地准备着这样或是那样的道具。

　　※※※※※

　　李炎的确在上午的时候，通过掉落的书包里找到了这一位名为中野梓的住所位置。

　　作为旧日支配者有着诸多的不便，因为对外界的人和动物具备强大的精神感染力，所以支配者一直只能待在次空间里，严格跟人类隔开，能够窥测外界，但是会因为满月，暴雨这样的特别天气现象，代理者很有可能会跟大部分支配者力量脱离，回归到世界五分钟左右。

　　只不过，李炎在看见那一位少女的时候，编辑系统【哔哔哔】的响动起来，让他知道这群少女也是跟英梨梨她们一样，事迹被另外一个世界编写为故事的“人物们”.........

　　中秋节过去刚刚不久，这一段时间圆月现象十分频繁，给予了李炎多次出现的机会，以至于不少次被陌生人撞见，这一次有些特别，昨天的女生吓得逃走之际，丢下了自己的包裹和吉他，这样的东西估计对那一位女高中生有很重要的意义，李炎稍微废了一些时间想了方法怎么把物品送回去。

　　通过今晚月亮最圆的时候，身躯再一次从次空间出来的时候，顺便把吉他和书包送回到那一位女高中生的房间里，结束这一切小风波。

　　今晚多云，难以辨别是否会下雨，月光若隐若现。

　　结果，进入到中野家的时候，李炎发觉到似乎情况不大对..........

　　三位少女若有其事地坐在了客厅的一张方形桌子前，桌上摆上了一根蜡烛，而桌上放置着一张钱仙图，周围的灯都被关掉，似乎在玩一种相当危险的通灵游戏。

　　李炎看着这三位少女的手指按在钱币上，钱币则是放置在鸟居的入口处，似乎还没有开始。

　　只是，好奇看着这一幕的李炎，却听到中间那一位头发扎成对尾的少女说了一句话。

　　“【伯爵大人】，【伯爵大人】，您到了吗？”

　　“冒犯伯爵大人真是抱歉，但是，您能原谅中野梓吗，顺便........能够返还中野梓的吉他和书包吗？”

　　“........”

　　李炎睁大眼睛，总觉得有些哪里不对。

　　似乎，这一群高中少女，用了极为错误的方式，在努力召唤存在于空间缝隙中的旧日支配者出来.........

　　【图：召唤了恶魔的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180828/1535464245-100039768-102364049.jpg


第353章 轻音的灵异事件

　　夜晚，静悄悄的街道。

　　天空的月光逐渐被乌云笼罩，沉闷的空气似乎又在预示着大雨的到来。

　　屋内的客厅里，作为主持游戏的铃木纯稍微跟中野梓和平泽忧两人相互看了一下，再一次说出了口号：“【伯爵大人】，【伯爵大人】，您到了吗？”

　　突然，这一次询问后，三位少女的手指压着的500元硬币突然自己动了起来，走到了“是”的字样上。

　　“！？”

　　三位少女脸色刷的一下苍白一片，钱币竟然真的动了，而且还准确回答了。

　　这一下，所有的女孩都面面相觑。

　　“现在可以问了，你们有什么想要问的吗？”铃木纯犹豫再三，对她们两人说道。

　　中野梓沉默下来，原本她有很多想要询问的事情，但是现在突然什么都问不出来了，脑子一片混乱。

　　空空荡荡的位置上，此刻李炎已经端端正正坐在那一个空缺的软垫上，他还背着女子高中统一发配的书包，以及极不方便携带的吉他袋子，伸出手指按在钱币一角上，表情有些无奈。

　　“这一群女高中生真不可思议，历史上要召唤被封印的旧日可不是通过玩钱仙来召唤的啊.........”李炎表情复杂地看着她们，心想。

　　编辑系统的【哔哔哔】提示音响彻不听，他似乎不经意之间，又跑到一群意义上的确算是平凡但不平淡的一群女生堆里了。他看着这三位愁色满满的少女们，不禁想起了珈百璃四人组，总觉得昨晚把这一个女生吓得不轻，为了不让这一群女生真的召唤到什么不干净的灵体，他决定还是通过这样的方式消除她们的忧虑好了。

　　他怎么也想不到自己有朝一日会成被召唤的一方。

　　不过话说回来，李炎压根不清楚她们这些人为何称呼他为【伯爵大人】，怎么会给他起了这样的外号.........

　　“【伯爵大人】.........”

　　平泽忧沉默片刻，小声问道：“您.......今年几岁？”

　　“诶？”铃木纯和中野梓顿时愣住，好奇看着问了很奇怪问题的平泽忧。

　　“.......”李炎沉默下来，也不大明白平泽忧的意思，不过他还是如实告诉了她们三人。

　　钱币再一次动了，游走在数字一排的的区域上。

　　“20？”铃木纯一愣，问道。

　　女生们实在无法理解为什么一只杀人无数的妖怪竟然只有二十岁，她们都以为起码也有几百岁的上古年纪了。

　　“上大学的年纪呢.........”平泽忧小声说道。

　　“忧，不要问这样奇怪的问题了，妖怪怎么可能去读大学啊。”铃木纯吐槽说道。

　　“........”

　　李炎总觉得此刻的自己有些尴尬，他还真的是在读大学生，只是身份消失后，大学的学籍暂时也被消除掉了。

　　“伯爵大人您长得帅不帅？”

　　铃木纯露出一抹小女生的笑容，问道。

　　中野梓和平泽忧用古怪的眼神盯着铃木纯这样的小女生看去，尤其是中野梓，总觉得现在题目走得越来越偏，都没有之前那一种诡异的气氛了。

　　非但没有什么诡异阴森的气氛，隐隐约约还有尴尬的气氛。

　　“........”

　　李炎愣住了，总觉得这一问太难了。

　　自己看自己的时候，人是不会客观的，基本都会认为自己的容貌起码中等偏上.......这在心理学上分析就是自我保护和自我暗示行为，他从来没有人评价过他长的怎么样，现在面对三个女高中生，他要怎么回答才行。

　　钱币带着女孩们的手指游走不定，中野梓等人看得出似乎【伯爵大人】相当犹豫选“是”还是“否”的样子。

　　“选不了........但是不选的话，总觉得自己损失了什么.......”

　　李炎表情复杂地心想。

　　毕竟他从小到大，也就是到了这边世界才开始改变了局面，有了不少异性的友人，但是他在樱才学园和东京大学那边可是不被女生待见的........

　　英梨梨评价过他的长相不适合待在公共场合，这又是什么意思？

　　李炎左右为难之间，他最终顺着自己本能做出了选择，选了【是】的选项。

　　“伯爵大人说是的........”铃木纯一愣，心跳噗通一下加快了，随即露出灿笑，对她们说道。

　　“所以你不要玩太多乙女游戏啊........”中野梓小声说道。

　　似乎乙女游戏会把什么妖怪和物品都拟人成帅哥的类型，催生了这一种动漫迷少女的好奇心。

　　中野梓和平泽忧的表情似乎有些不大相信这一个回答一样，让坐在她们对面的李炎看得贼尴尬。

　　“麻烦一下，不要再问什么古古怪怪的话了，赶快问一下关键的事情吧..........”

　　李炎盘坐在女生堆里，一脸心如死灰，看着她们三人心想。

　　“轮到你了，梓，应该要好好询问一下【伯爵大人】问题了........”

　　这时候，坐在李炎身旁的铃木纯再一次催促了一下中野梓，看样子，之前的问题都是为平复那一位双马尾少女不安心情来问的。

　　李炎静静看着这三位少女，原来感情好的女生组合不止珈百璃她们，这两位第一次见面的女孩竟然为了朋友做到这个份上，世界里可没有几个朋友能做得到。

　　“但是，小心一点哟，梓。”

　　这一位绑着对尾发型的少女提醒说道。

　　“诶？”中野梓一愣，看着铃木纯。

　　“【伯爵大人】目前犯下的杀人记录可以追随到很古老的时候，传闻欧洲那边的壁画那里都有【伯爵大人】的恶魔壁画，推断中世纪就开始拖人下地狱了，世界各地都他杀人的事迹，最新在日本建立起研究【月下伯爵】的网站刊登了很多拍到伯爵大人在窗户外偷窥的身影，绝对不要招惹伯爵大人。还有，没有送回【伯爵大人】的情况下，大家绝对不要松手，不然会惹怒【伯爵大人】的........”

　　铃木纯再一次提醒说道。

　　“？”

　　李炎一愣，看着铃木纯，他觉得似乎听到了什么让人在意的话。

　　中野梓和平泽忧咽了咽，纷纷脸色沉重的点头。

　　铃木纯露出有些害怕的表情，小声说道：“我重新调查过【伯爵大人】的事迹，日本各地也都有目击到和被袭击的传闻，总之，绝对要警惕比较好........”

　　“........杀什么？”

　　李炎呆呆坐在座位上，伸出手的那一只手迟迟不动，看着铃木纯等人的表情。

　　他总觉得，网络传闻绝对不可信，他自己背下的黑锅和莫须有的恶名似乎已经远远超过他的预料了........

　　※※※※※※

　　8:15分，夜晚，云层越来越厚。

　　开始，淅淅沥沥下去了毛毛细雨。

　　“那个........那个........伯、伯爵大人，很抱歉打扰到您，我不是有心的。所以，所以不要伤害我的朋友，我的家人，还有我........吉他和书包不见了，这是我很重要的物品，您是否能够把东西还给我，若是要送祭品什么的，寿司，蛋糕什么的.......我也会好好送到您的神社那边的。”

　　中野梓犹豫片刻之后，说到后面，猛然低头认错说道。

　　李炎坐在中央位置上，他思考了一段时间，大致了解问题可能会出在哪里。

　　他身上的服饰是遵循托尔那边的世界风格穿着的，原本的衣服早已不能穿了，风格上跟尼德霍格是同类型，尼德霍格会选择在能见度差的天气收割灵魂，而他则是会在月圆这样的天象中暂时回到现世中，尼德霍格从未真正被人看到和留下照片，所以很容易会被混淆成一种妖怪或是恶魔.........但是网络越传越离谱，他明明才神隐了半年时光，出没的历史竟然被追溯到文艺复兴时代了........

　　他将钱币引到了【不】的字样上，想要告诉她们“不要害怕”的回复，但是片假字不均匀分布在纸张上，李炎看在眼里，要拼出这一段回复并不容易，必须要仔细寻找下一个字符。

　　沙沙.......沙沙.........

　　突然，窗户外面隐隐约约传来了急促的暴雨声。

　　这一下，铃木纯等三位少女脸色都渐渐凝固起来，看着门口方向。

　　传闻月下伯爵是月下启蒙，雨中杀人的恶魔..........

　　电闪雷鸣，照亮了一遍又一遍的屋内。

　　李炎停了下来，若是在拼写之际不被她们看到，也无法把意思传递到她们那边。

　　“下雨了.........”

　　铃木纯声音有些发颤，小声说道，说话的时候，她那蓬松的头发对湿度极度敏感，不断弹出卷发，证明了外面的确下着暴雨。

　　“这样........这样怎么办？”

　　中野梓看着铃木纯，问道。

　　就在这个时刻，中野梓等人才看到钱币停下的位置，赫然是一个【不】字。

　　“伯爵拒........拒绝了！”中野梓身躯一震，惊慌说道。

　　雷电闪烁，让屋内苍白一片，李炎和平泽忧等人脸色苍白一片。

　　“诶！？”

　　铃木纯和平泽忧的脸色都露出极度恐惧的表情，交涉果然失败了。

　　“梓，忧！不要乱动，手指绝对不要离开钱币！”

　　铃木纯急忙对她们喊道。

　　“！”

　　顿时，三位少女压住钱币的力道顿时强了很多，几乎用了吃奶的力气保证自己的手指不离开钱币。

　　事情有时候总是恰恰往越来越混沌的方向展开，李炎尝试挪动钱币，但是少女用了太大的力气，挪动一下困难不说，一挪就把纸张都挪皱不可，完全传递不了他的意思了。

　　李炎脸色复杂地心想：“为什么所有人都做了对的选择，事情却越是往错误的方向进展了.........”

　　对于三位女高中生而言，钱币不断抖动想要往别处跑，这一种情况本身就足够诡异了，她们更加不敢松开手指，以免会有更加恐怖的事情。

　　在僵持了一会儿，李炎无奈地看着这一群被吓得失去理智的少女，最终只能放弃，只能跟这一群少女们僵持到雨停才行了。

　　这一场雨是雷阵雨，下的快，停息下来也足够快。

　　“小纯，现在怎么办！？”中野梓再一次问了铃木纯。

　　“........我也不知道了。”铃木纯闭上眼睛，回答说道。

　　三位少女脸色苍白地看着这一枚硬币微微抖动，心跳几乎都快要跳出来一般，这一下子谈判破裂，唯一的可能性，就是真的要跟这一个恶魔斗争不可了。

　　为什么.........

　　为什么要遇到这样的事情.........

　　中野梓紧紧闭上眼睛，痛苦地心想着。

　　淅淅沥沥的雨声，传递在中野梓的心田内，心情复杂的少女，沉默了许久之后，终于，抬起头看着她的两位朋友，带着悲伤和歉意的表情说道：“抱歉，忧，小纯，是我连累了你们，明明是我自己的事情，却在危险的时候，突然想要依赖你们........明明，明明这是很危险的事情........”

　　“不要说这样的话了，梓，朋友间要相互帮忙不是应该的吗，若是这样的关头置之不理，还算什么朋友。”铃木纯止住了中野梓的话语，厉声说道。

　　一脸忧虑的平泽忧也点了点头说道：“不要放弃，我们还有办法的，梓你的新曲还没有交给学姐和姐姐们看吧，还要一起演奏的吧，所以，不要轻易说放弃，我们再想想办法........”

　　“.......是。”中野梓点了点头。

　　【哔哔哔........】

　　【作品：《K-ON》

　　评价：S

　　建议：以女子高中乐团为主题的漫画作品，主旨轻松，日常，音乐，喜剧的风格，是风靡日本一时的最佳日常漫画作品之一。】

　　迟到的编辑系统，终于在提示音响彻不停之际，告诉了李炎关于这一群少女的情况。

　　果然，这一群少女原本生活在相当不错的生活环境里，似乎又是因为他的出现，稍微把情况搞得有些复杂起来了.........

　　“.........”

　　李炎看着这三位一筹莫展，战战兢兢的少女，总觉得自己的确有着难以推卸的责任，在越来越复杂的情况中，略感头疼起来。

　　大约过了十几分钟，外面的暴雨渐渐停息了下来，雨过天晴，一缕缕月光照入在房屋内。

　　“手........已经很酸了.........”

　　平泽忧小声地说道。

　　中野梓和铃木纯都纷纷默认了下来，连一直做家务的平泽忧都如此难受，她们的忍耐也到达了极限。

　　“没办法了........现在强行把伯爵大人请回去好了。”

　　铃木纯抬起头看着她们，说道。

　　平泽忧问道：“怎么请回去？”

　　“伯爵大人，非常感谢您的回答，现在您可以回去了，现在请回到鸟居的位置。”

　　铃木纯额头都是冷汗，开始念出了送走的咒语，让钱币直接自己走回去到开始鸟居的位置。

　　一旁的李炎沉默之余，无奈之余，只好顺着这一位容貌有些酷似与上一代目的少女的话语，将钱币移回到鸟居位置上，以最快的方法暂时结束让她们感到恐惧的游戏。

　　但是，在众多的手指压制的情况下，要挪回去似乎并不容易，反而因为其他三位少女的力道几番了轨迹，显得在图纸的鸟居周围来来回回。

　　“糟糕啊，好像对方就是不想回去啊。”铃木纯惊愕地说道。

　　“明明你们乱挪才对.......”李炎苦恼地心想，他的身躯几乎是前倾的，这样的姿势一直保持了很久，腰部的旧伤也开始隐隐作痛起来，忍不住吐槽了一句。

　　然而，就在李炎在逐步掌控到钱币的方向往鸟居回去之际，窗户吹拂而进的一阵大风，将桌上的那一根蜡烛直接吹灭。

　　“啊啊啊！！！”

　　这一瞬间，顿时如同压垮骆驼的最后一根稻草一般，几乎同时，三位少女都发出尖叫声，将压在钱币上的手指收了回去。

　　蓦然，屋内一片宁静，烛芯散发着淡淡的火光，散发出一股刺鼻的气味，但是中野梓也好，铃木纯和平泽忧也好，都感觉一股凉飕飕的气息，什么话都说不出来。

　　“........我手指离开了。”中野梓沉默片刻，对她们说道。

　　“我们也是.........”铃木纯和平泽忧哑然一会儿，回应说道。

　　雨后的天空，皓月露出，一道银色如纱的月光透过窗户照入到房间内，洒落在李炎的身上。

　　只有三个人的客厅里，那一个空缺的位置，不知道什么时候多了一个人出来..........

　　“........”

　　中野梓等三位少女目瞪口呆地转过头看去，此刻，那一位戴着哥特三角帽，穿着深色外衣，有着一头黑色短发，在月光下静静坐在那里，尤其是铃木纯实在太过靠近对方，清晰看到他微微从看着钱币的方向抬起头来，用那一只散发着不自然的猩红光芒的眼睛看着她们三人。

　　铃木纯咽了咽，眼睛几乎都快要被吓得眨不了，看着这一个侧脸，某一程度上，似乎这一个恶魔没有撒谎........

　　“啊啊啊啊！！”

　　夜晚，宁静而诡异的街道，在中野家突然传来了三位少女的齐声尖叫，似乎单纯的一件事，总会因为少女们的多想而变得越来越复杂了.........

　　【图：轻喜剧中往往都是多想】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180829/1535554577-100039768-102367534.jpg

　　PS：kon主要风格一直都是轻喜剧的类型，在第十三卷有些压抑的气氛后以缓和主线情绪，李炎作为旧日的生活似乎也并不是能为所欲为，第十四卷剧情反而多半偏向日常和轻松，但是确实作为重要主线部分，决定着故事主要脉络，第十四卷大概设定为过渡阶段。


第354章 神秘莫测的漫画少女

　　客厅内，几乎陷入一片混乱。

　　“出现了！！”

　　顿时，三位少女在面对极度危险的时候，做出了不同的反应。

　　那一位棕色短发，绑着单马尾的少女第一时间往房门的方向跑，黑发双马尾的少女直接钻进了饭桌下抱着头颤颤发抖，几乎就像是在躲避地震一般。

　　若是因为从未遇到奇特的现象而发自本能做出自己认为最安全的规避的话，这些都还算是合理的。

　　李炎也清楚她们被这么吓到的理由，他的身躯被旧日支配者同化了一般，被当做幽灵、恶魔、怪物一样的存在也并不夸张，不过真的没有料到暴雨过后会是皓月当空的天象，导致了这样难以挽回的局面。

　　但是........

　　李炎侧过脸看着这一个安然不动，一直还在盯着他看的对尾发型女高中生，明明把气氛炒得那么恐怖的罪魁祸首竟然完全不打算逃跑。

　　他眼前这一位气质偏向于元气和普通类的女孩的表情内竟然充斥着一种浓郁的好奇心，那双眼中的好奇心和震惊情绪似乎在什么超展开一般。

　　“你在做什么啊，要逃命了，小纯！”

　　结果，已经跑出去的平泽忧又跑了回来，一把抓住了铃木纯的肩膀，拖着她往门口跑，喊道。

　　这一个名为铃木纯的女生顿时猝不及防后仰了一下，发出“啊”的惊愕声音，结果口袋里掉落了一件物品，身躯却被平泽忧给拖到饭桌那边去了。

　　李炎沉默片刻，他低下头看着这一片月光照亮的地方，那一个女孩口袋掉落的竟然是一本漫画，而封面却让李炎眼神一变。

　　《恶魔侦探事务所》，作者：青山澪。

　　“.......”李炎沉默片刻，伸出手去捡起这一本漫画。

　　“梓，不要躲在桌下啊，被困在房子里是最危险的，快一点出来！”

　　平泽忧还在拉扯着桌下的中野梓，带着泪光急忙说道。

　　然而，就在平泽忧一只手拉住铃木纯的衣领，一方面在将吓得身躯软绵绵的中野梓带出桌下之际，不知不觉，她们三人都注意到那一个恐怖的【伯爵大人】没有理会她们，反而翻开漫画看了一下。.”

　　三位心情彷徨畏惧的少女顿时愣住了，这是在做什么。

　　月光，如同眷恋着这一个杀人不眨眼的恶魔竟然压根没有动身的意思，凭借他那一只白天夜晚都能看清楚世间万物的眼睛，在月光下拿着漫画书，眼神严肃而略在意地快速翻阅。

　　黑色的气息弥漫在他的身上，犹如清水的水墨一般飘渺。

　　中野梓等人几乎被这一个恐怖的恶魔的行为给迷惑住了，杀人不眨眼的恶魔，怎么可能会喜欢漫画书的。

　　“抱歉，这一本漫画是什么时候发售的？”

　　李炎侧过脸看着已经躲到玄关的三位少女，问道。

　　“咦！！”

　　在漆黑的客厅内，被这一个右眼散发着血色红光的身影看了一下，三位少女脸色顿时发青起来。

　　她们也不知道为什么，一时间都没有选择继续逃跑，似乎听到了对方似乎会沟通，不类似于日本恐怖电影那样完全无法沟通，扭曲而癫疯了一般无差别杀人，多少心中还算缓和了几分。

　　“啊.......啊啊.......”

　　中野梓旁边的铃木纯渐渐开口了。

　　在身边两位少女的担忧瞩目下，铃木纯表现得最为淡定，她说道：“这是........9月份发售的。青山老师的漫画一直都更新很慢，在4月份开始刊载了第一册之后........隔开两个月才能连载.........”

　　铃木纯完全不懂自己对这一个威胁了中野梓的妖怪抱有一种太过浓郁的好奇心，怎么解释才好........第一眼看到的时候，那并不是什么恶魔的狰狞面容，没有邪魅的气息，没有寒冷的杀气，甚至连让人不安的感觉都没有，近距离看的话，倒不如说，就是一个来路不明的风霜旅客一般，有着很多故事的旅客。

　　也不清楚是不是她是三位少女中唯一一个对漫画和动画故事带有中二着迷属性的缘故..........

　　对于梦中期盼的存在，无疑再害怕，都会好奇多看一眼，结果近距离多看一眼，却仿佛内心深处都被什么给迷惑了一般。

　　“.......”

　　李炎沉默下来。

　　他清楚明白着椎名真白的如今状况。

　　——【李炎！我绝对，绝对会找到你的！！！】

　　那一个少女撕心裂肺，却如同狮子一般咆哮的声音，让即使被淹没在宇宙一般无尽黑暗中的他都听得清清楚楚，那一夜，那一位少女如同有着看不见的火焰，如此渺小却有如此强悍的身影，静静仰视着他，仰视着支配者。

　　那一个在庭院雨景中被他搭着肩膀，坚信着他能回来的少女........

　　结果，椎名真白失明了..........

　　这就是直视旧日支配者长久的代价，已经算是最轻的代价了........世间曾经盛行着众多崇拜旧日支配者的邪教，即使是精神感应都能够把普通人的灵魂和大脑摧残到无法恢复的地步。

　　所以，这就是他无法在椎名真白面前再次出现的缘故，支配者的影响是不可逆的，若是再让真白积累精神污染，他也不知道自己的能力能否恢复她。

　　但是，失明的话，他还是有办法.......在合适的时间做合适的事情，这就是他半年前抛下一切的最终决定。

　　不过，他真的无法想象，失去了光明的真白，是如何坚持继续画出漫画的.........

　　画的分镜和质量都没有问题，仍然保持了曾经的水准，但是未免细思极恐，要怎么样才能做到这一点。

　　“谢谢，你的名字.......叫纯吧？”

　　李炎将漫画放回到桌上，他站在月光下，身躯矫健，神秘莫测，如同梦境一般，李炎看着双马尾的少女，说道：“昨晚很抱歉，中野小姐........我并不是网络上传说的那样，杀人.......杀的都是穷凶极恶之徒，淫棍，杀人犯，或是猥亵犯和诈骗犯，只要是足够标准，我就需要他们的魂........你们压根不需要担心，不要太过相信一些以讹传讹的谣言。”

　　他将放在身边的吉他和书包放到了桌上，抬起头看着她，那一双锐利的眼睛似乎略有缓和，说道：“昨晚你掉的物品还给你，抱歉，我其实也不清楚我什么时候能够达到现身的条件，以至于我吓到你了........我现在看起来很吓人吧..........”

　　“额，这个........”中野梓愣愣出神，却将自己的脸藏在墙角边上，仅仅露出一双眼睛，胆怯地说道。

　　“不要再玩这样的游戏了，这不是一般的游戏，或许真的会召唤到不可思议的妖魔出来。”

　　李炎最后说了这一句提醒的话语，他原本想要干扰这三个女高中生的大脑，促使她们昏睡下去，但是终究觉得一开始就错过最佳时机而无法再瞒得住，也只好这样让她们暂时记住他，等时光渐渐冲刷掉这一层不切实际的记忆好了。

　　“等、等一下！”

　　就在这个时候，名为铃木纯的女孩突然叫住了李炎。

　　“你在做什么，小纯，好不容易..........”平泽忧顿时脸色苍白，小声拉住铃木纯，问道。

　　李炎停住了脚步，有些好奇看着这一个女孩，说实在的，这一个对尾发型的少女胆量未免太强了些........

　　铃木纯支支吾吾起来，她再一次看着这一个站在月光下的身影，问道：“那个........伯爵大人您很喜欢《侦探恶魔事务所》的吧？其实.......我是青山老师的粉丝，特别喜欢这一个故事，伯、伯爵大人若是喜欢看的话，我觉得一定不是什么坏人的.......”

　　“.......”

　　李炎一愣，半年以来，他都被人们视为怪物和邪魔，倒是第一次被这一群女生好好说话过。

　　最终，李炎似乎笑了一下，这一笑，犹如油画一般，沧桑、诡异、神秘、黑暗，却有着月光的柔和，以及这一个情感融合在一起，对于三位少女，更是对于铃木纯而言，简直震撼了她的心灵。

　　“.........谢谢你，那么喜欢她的漫画。”

　　李炎看着铃木纯，说道。

　　五分钟的时光渐渐流逝，李炎的身躯越来越透明，他朝着房门走去，经过还是很害怕的少女们，外面的黑暗浓郁，淡淡水雾中，这一个身影渐渐被水雾所淹没，直至消失不见。

　　“........”

　　直接瘫坐在地板上的中野梓和平泽忧这才稍微松了口气，简直是午夜惊魂的现实版，但是好在这一个恶魔并没有袭击她们。

　　铃木纯站在门口上，身躯颤颤发抖，她直接冲了出去，冲到了那一片迷雾中，让中野梓和平泽忧都吓了一跳。

　　但是，平静的街道什么都没有，只有虫子在草堆里发出各种奇妙的声响，以及........雨后的天空上，那一轮浩瀚的圆月。

　　“笨蛋，不要追过去啊！”

　　中野梓和平泽忧都出来了，在铃木纯身后喊道。

　　“梓........这一种感觉，很奇妙吧？”

　　呆呆站在街道上，感觉到自己发现了世界里没有几个人发现的秘密的铃木纯，声音中带着几分彷徨，问道。

　　中野梓等人一愣，看着这一位中二属性再次泛滥的朋友背影，不知道要说什么好。

　　“绝对的创作神明大人，不是网络上滥杀无辜的邪灵，而是收割罪人的地狱使徒，甚至还会把梓你的东西还给你，没对我们出手，今天的经历，我一辈子都感觉不会忘记了.........”

　　铃木纯带着兴奋的表情回过头看着她们，说道：“简直就跟看到《恶魔侦探事务所》的主人公一样不是吗，人物设定都太相似了，在黑暗中侦破案件，惩罚【人间恶魔】，帅爆了！”

　　“.......不，只是你自己太会幻想了。”中野梓松了口气，心有余悸地吐槽说道。

　　不过，铃木纯的感受并不奇怪，这一晚的事情就算是说出去，都绝对没有人相信。

　　传闻中雨中杀人，月下启蒙的伯爵大人.........是真实存在的........

　　※※※※※※※

　　下周。

　　位于校舍的音乐室内，也就是樱丘女子高中的轻音部社团所在地。

　　“.......”

　　在放学后社团活动中，品着茶，吃着糕点的高三少女们纷纷看着中野梓交出来的新曲和歌词，顿时面露惊色。

　　“完成度很高呢，歌词也很有意义........”

　　一位留着黑长直，是一位十足的黑发美人的少女惊愕地赞叹说道。作为主要作曲和作词的成员，这一次新曲选拔中，她一下子就明白自己的作品注定落选了。

　　“真不赖啊！阿梓喵。”站在一旁，亮着额头的少女露出爽朗的笑容，看着中野梓说道。

　　“是呢，是呢，真的是一首很不错的曲子，都想要立刻弹奏出来听一下。”

　　另外一位有着棕黄色、略显蓬松的长发，看起来修养很好的高三年级女生也夸赞了一下。

　　中野梓被这一连串的认同和赞美捧得轻飘飘，几乎是她人生最成功的时刻了，她脸颊绯红着，腼腆地笑了一下，随即加紧继续解释曲子的来源，说道：“我回去的时候刚好下雨，不知道为何，心情有一种惆怅孤独的感觉，恰好月光照到了那一个...........”

　　说到中间之后，中野梓猛然止住了话题。

　　“嗯，怎么不说下去了？”黑长直的少女疑惑地问道。

　　“没什么，差不多就是这些了.......”

　　中野梓回过神来，微笑地说道。

　　但是她的内心中却忍不住心想：“说不出来，在雨后遇到了【月下伯爵】的事情说不出来.........”

　　社团室内，依次是学姐秋山澪，田井中律，琴吹紬，都是中野梓在轻音部的前辈，也都是三年级的准毕业生。

　　就在中野梓放松警惕的一瞬间，从身后顿时有一位身躯软绵绵，脸颊也是软绵绵的天然系少女紧紧搂住，使劲用脸颊蹭着中野梓的脸颊，满脸幸福地说道：“真不愧是阿梓喵，曲子不是很可爱吗？”

　　“请住手啊，唯前辈，不要总是这样........都叫你住手了啊.........”

　　被这一位一样是三年级，身为前辈的平泽唯抓住之后，如同小猫一般无法挣脱的中野梓被蹭着脸，苦苦拒绝说道。

　　秋山澪微笑着说道：“不管怎么样，这一首曲子在完成度相当优秀呢，好吧，学园祭活动就用这一首好了！”

　　“啊........”

　　中野梓顿时心情愉悦起来，心情小鹿乱撞起来。

　　终于，终于她能够添加一份作品进社团了！

　　轻音部，说起来也奇怪，队伍的素质并不差，擅长贝斯的秋山澪前辈有着优秀的演奏和创作技能，性格大大咧咧的部长田井中律前辈打鼓也相当能配合到，琴吹紬前辈一直都会提供放学后茶点，擅长键盘弹奏外，也为社团添加了好几首质量上乘的曲子，一直看起来天然迟钝的平泽唯前辈也是绝对音感的天才，中野梓一直都抱着要跟学姐们一起闯出一番天地的心情待在轻音部里面，明明队伍的素质都很厉害，但是她总有一股定不下心来的情绪。

　　“那么，前辈，我们开始练习吧！”

　　中野梓带着兴奋的心情说道。

　　“刚刚过完双休日，到现在还缓不过哟。”

　　“高三的功课很沉重的呢.......”

　　结果，田井中律和平泽唯趴在桌上，对中野梓发出懒散的声音，听起来也够丢人了。

　　“额........”

　　中野梓垂下头，她不安的心情，或许就是来源于此吧。

　　总而言之，她辛苦创作出来的曲子总算是被录取了。

　　距离惊魂的那一事件已经过去了两天时间，中野梓也开始会去网络那里看看都市传说的消息，出奇的是，网络并没有更多关于【伯爵】的传闻，倒是有些人突然神隐，会被认为有可能被地狱少女拖入了地狱，有人在学校里看到了不可思议，以及其他各种诡异的消息罢了。

　　自从那以后，爵士乐部的铃木纯技能似乎也不可思议的增进不少，被学姐们夸赞了。而平泽忧的考试成绩，竟然也提高了一些，不断佐证着【创作之神】的可靠性。

　　不过中野梓还是有损失的，比如那500元硬币就被创作之神给没收了。

　　“简直就像是用了500元硬币投入路边神社的赛钱箱里，让神明实现了愿望一样..........”

　　中野梓愣愣走神，心想。

　　“梓，你在想什么呢？”

　　一个女生的声音打断了中野梓的思路。

　　“诶？”中野梓回过神来，结果发觉到自己在跟平泽忧和铃木纯两人一起在教室里吃午餐。

　　“没什么.......”中野梓露出笑容，说道。

　　“嗯........莫非你在想伯爵的事情？”

　　铃木纯看着中野梓，猜到了她的心思，问道。

　　中野梓等两人蓦然露出惊色，中野梓小声说道：“都说好了不要在学校里说的。”

　　铃木纯微笑着说道：“这有什么关系，我们说出来没有人相信的。”

　　她回过身搜了搜自己的书包，说道：“而且啊，我又收集了不少关于【伯爵大人】的资料了哟，按照我们看到的形象，有些发觉到网络上很多目击都是假的，压根就是吸引眼球的炒作罢了。伯爵大人袭击的人背景也查出来了，的确有一些私生活很不好，还有一些评价也很差的家伙遭殃了，大家都看到事件外貌，但是真的不怎么研究内质情况是怎么样的........”

　　“诶？”

　　两位少女看到铃木纯真的收集到了厚厚的一叠资料，目瞪口呆。

　　平泽忧看着她，问道：“总觉得小纯你最近很在意........【伯爵大人】的事情呢。”

　　“是，毕竟我可是《恶魔事务所》的忠实粉丝啊。”

　　铃木纯露出灿烂的笑容，说道。

　　“......额。”

　　中野梓等人纷纷用奇怪的眼神看着铃木纯，总觉得这是什么理由，那一天夜晚也提出【会看这一本漫画的人绝对不是坏人】的言论，太过武断了。

　　“你们不一样，我的贝斯弹奏水平也不算多优秀，成绩也一般般，爱好是漫画和游戏，无论怎么看都是个普通的女生吧，虽然待在爵士乐部，也很容易不被期待和重视，跟梓你在轻音部的待遇完全不一样的哦。”铃木纯淡笑着说道。

　　“诶.........为什么突然说这样的话？”中野梓疑惑地问道。

　　铃木纯摇了摇头，说道：“没什么，只是真的觉得，人生若是有一种新大陆一般的经历，真的会不一样........我也不知道为什么，总觉得【伯爵大人】的确不是什么坏人。”

　　中野梓和平泽忧都觉得铃木纯在那一晚过后，几乎就是以狂热的心态崇拜和迷恋【伯爵大人】了.........

　　虽然在那一晚之后，的确觉得这一个被传闻的恶魔并非对任何人都有威胁，反而某种程度还给她们带来了意外的惊喜。

　　“创作之神........”中野梓叹气，头脑有些混乱了，这不是她这样的普通人能够思考的。

　　“对了，我在购买第三册漫画的时候，参加了活动，结果.......嘻嘻嘻........”

　　铃木纯将一张奖券拿了出来，炫耀说道：“周六的时候，青山老师的现场签名会，只有三十个名额哦！”

　　中野梓和平泽忧一愣，说道：“青山老师........”

　　“是啊，但是我一个人过去太孤单了，你们有空吗，可以的话跟我一起过去参加好了，毕竟伯爵大人也喜欢的漫画，看看作者本人不是很有趣吗？”

　　铃木纯微笑着建议问道。

　　“........”

　　中野梓沉默下来。

　　青山澪.........

　　不知道为何，她总想到秋山澪学姐的形象，毕竟两个名字太过相似了些。

　　不清楚，这一本能够吸引创作之神的漫画家，到底是什么模样的呢..........

　　【图：收割灵魂的伯爵大人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180830/1535636229-100039768-102372013.jpg

　　【图：受益者们】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180830/1535636295-100039768-102372013.jpg

　　PS: 八月份最后一天，求月票


第355章 剪不断的缘分

　　东京周六。

　　湿漉漉的街道，灰暗色的天色下，是阴沉沉又忙碌的都市，商店闪烁的招牌灯，青翠的盆栽，匆匆而行的路人，便是这一个周六的景色。

　　“真讨厌啊，又下雨了........”

　　拿着一把透明伞的铃木纯站在公交车上，等候许久。

　　应该说，铃木纯本人是自己太早来到车站附近的集中地了，这些天她的心情一直都相当亢奋，班级里和社团的人都发觉到了她这一点。

　　铃木纯稍微检查了一下自己的头发，还好没有再翘起来，在这样台风天气的生活环境下，她对自己的发质颇为苦恼，但是这一周也比任何时候出门打扮都来仔细专注一些。

　　铃木纯拿出小镜子看了一下自己的头发，再好好看了一下自己的连衣裙，松了口气，觉得没问题后，收起了化妆镜，心想：“.........都是出门时候的笨蛋老哥说了一些奇怪话，我才这么慌张呢。”

　　“久等了，小纯。”

　　“有没有等得很久呢？”

　　就在这个时候，地铁一侧方向就传来了两个女孩的声音。铃木纯看去，就看到穿着牛仔的中野梓和棕黄色宽松外衣的平泽忧。

　　铃木纯已经等了大约有四十分钟的时间，但是她还是摇了摇头，微笑说道：“没有没有，那么我们过去吧。”

　　滴滴答答的雨声从头顶传来，从公交车下来之后，中野梓稍微看了一下铃木纯的样子，不要说铃木纯的哥哥发觉到了，她们两个人也都察觉到自从上周六的事件之后，铃木纯真的是一直闪闪发光到现在。

　　“简直就是【伯爵】的小迷妹了........某一程度，伯爵大人也足够危险的.........”

　　中野梓心中默默想着。

　　一周的时间，中野梓再一次走了那一座桥的道路上，因为回去都比较晚，周二和周五都还是在远处看到了坐在月光下的那一个【伯爵】，不清楚为什么，人来人往的街道中，似乎并没有其他人能够看清楚，似乎因为这些天的月亮都不是很圆的缘故。

　　“哼哼哼.......”

　　铃木纯哼着小曲，慢慢悠悠的拿着伞，走在街道上。

　　平泽忧似乎看到了什么，稍微站住了，结果开心的问道：“小纯，你看，是木村道的见面会哟，似乎在不远处就在举办，你不是很喜欢木村道的吗，要不要过去那边？”

　　“额........”

　　铃木纯呆呆看着那一个巨大海报上的那一个明星帅哥，她的确从国中就在着迷这一个演艺圈的超级偶像，但是不知道为何，现在看这一张柔情满满的容貌之后，有些不为所动了。

　　“.......还是不去了，突然觉得见明星也太唐突了，而且......最近我更沉迷漫画和小说之类的。”铃木纯露出笑容，解释说道。

　　说着铃木纯就走开了，留下了神色惆怅的中野梓和平泽忧。

　　果然，铃木纯毫不犹豫把自己的偶像都给换掉了........虽然也是很正常的操作了，不过能够让铃木纯飘一周的事情还真是少见。

　　“嘛，或许这样也不是坏事吧，毕竟我之前就觉得追星这样的行为不是很合适.......”平泽忧对中野梓，微笑说道。

　　“或许吧........”

　　中野梓沉默着，说道。

　　不过，中野梓总觉得把一个都市传说当做偶像来崇拜，总觉得像是某邪教活动一样.......

　　中野梓心想：“虽然现在想起来都很后怕，也不知道那一个人到底是妖怪，恶魔还是.......幽灵之类的，但是他的确有机会攻击我们却没有这么做，说话也很客气，这样靠近真的可以吗........”

　　走了大约十分钟左右，很快的，她们就在新宿区商业区内一座大楼内，前往一个最近几年相当红火的文库公司楼层。

　　结果，刚刚来到门口，就看到了好几十人已经在这里等候许久了。

　　“看样子漫画还真的很受欢迎的。”中野梓好奇看着眼前的景象，说道。

　　“是呢，三和文库是经营漫画和小说的公司，最近因为接连发表了不少热门作品，所以知名度越来越高了。虽然某些文库公司的市场似乎被占据了，相当不喜欢被分了蛋糕的样子..........”

　　平泽忧微笑说道。

　　中野梓一愣，好奇问道：“忧你怎么知道那么详细的？”

　　“我们出去的话，目的地一定会好好调查清楚的。”平泽忧拿出一个小本子，介绍说道。

　　果然，中野梓总觉得平泽忧绝对是把她姐姐唯的优点都吸收得七七八八的，才导致差距那么大。

　　门口安排了座位，在对公司人员缴纳了奖券之后，三位少女都坐在座位上，好好等待。

　　“嗯？”

　　中野梓在左顾右看的时候，突然看到了公司的墙壁上，贴着各种作品插画海报，不少她都有看过的动漫，比如《妖刀传》，《少女乐团leaf》，《女子学院日常大王》这些不错的作品........结果在其中，《死灵的旅客》赫然在列。

　　“诶，这本书很火的吗？”中野梓微微一怔，小声问道。

　　“《死灵的旅客》啊........班级里很多人在看呢，听说感情很丰富，一下子吸引眼泪，一下子无厘头之类，主角似乎是死灵法师，专门复活一些稀奇古怪的人，然后和重新回到世界的人们一起寻找牵绊的故事，剧情似乎很温馨的样子.......同学说不看的人嗤之以鼻，看的人会上瘾的......这个样子.........”

　　一旁的平泽忧继续解释说道。

　　“忧你真的像是活字典一样了.........”

　　中野梓惊愕地说道。

　　“我倒是没有怎么看小说的习惯呢，等到它动画化，看看漫改还可以。”铃木纯则是接着话题说道。

　　她想起自己之前在书店那里看到的那一叠轻小说，原本就被清新的封面吸引过，但是看到那个名字，还以为会是恐怖剧情而没有买..........

　　会上瘾？

　　中野梓眨了眨眼睛。

　　就在这个时候，前面的粉丝越来越少，花费不是很多时间，铃木纯的名字就被叫到了。

　　“铃木纯小姐是吗，已经轮到你了哦。”

　　前台的工作人员微笑说道。

　　似乎因为是相当期待的表情吸引住了工作人员的注目，才记住了铃木纯的名字，结果很快叫了一下这一位元气足的可爱女高中生。

　　“是！！”铃木纯激动站了起来，拿着笔和本子准备进去，她回过头对中野梓两人说道：“要进去了哦。”

　　“等一下，铃木小姐，见面会只允许你一个人.........”

　　前台人员见状，立刻制止了铃木纯的行动。

　　“算了，让她们都进来吧。”

　　突然，就在三位少女一惊之后，面面相觑之际，公司门口传来了一个干练爽朗的女子声音。

　　“啊，可以吗，菖蒲酱.......那么，三位都进去吧，刚才真是失礼了。”前台的年轻女子一愣之下，随即露出笑容，对她们说道。

　　“嗯........”

　　铃木纯三人纷纷点头。

　　不知道为何，当大门打开的时候，三位少女的心中都有一些紧张，似乎是对职业圣地的畏惧，也似乎是对为止的作者的猜疑，也似乎是因为感觉到门的里面，有着一位不可思议的人在静静等候.........

　　※※※※※※

　　由这一位穿着正装，留着短发的年轻女职员带着她们三人往办公室走去，结果路过一片忙的底朝天的工作部门之后，让三位少女看的脸色苍白。

　　“总觉得........很辛苦呢。”平泽忧小声说道。

　　“我的老爸直接好几次都累得睡在天桥楼梯那里的哦。”铃木纯吐槽说道。

　　“额........我总觉得自己绝对不要去公司工作比较好........”中野梓顿时吓出一丝丝泪光，胆怯地小声说道。

　　这时候，带路的女职员一愣，随即回过头微笑说道：“你这句话之前也有人说过哟。”

　　“诶？”

　　三位少女纷纷一愣，看着这一位茶色头发的女职员。

　　不过，神乐坂菖蒲思索了很久，却总是想不起她到底哪里听到过有人这么吐槽，那一种语气懒散不堪、厌恶感十足，总是有一种创作的懒惰情绪的声音，和这一位双马尾的可爱少女真的挺合拍的。

　　“嗯.......抱歉，一时半刻忘记是哪个家伙说过跟你的话了，不过总觉得你和他很合拍的样子，线路都很对的上。”神乐坂菖蒲笑着说道。

　　“嗯........”

　　中野梓微微觉得有些好奇和尴尬，总觉得心里有一种说不出的迷惘感。

　　最终，三人一起到了办公室的大门。

　　“现在可以进来吗？”神乐坂菖蒲问道。

　　不久之后，办公室的木门就打开了，从房间里探出一位外国少女的面容，金色的长发，白皙细腻的肌肤，淡淡的笑容，看起来俨然就是英法等地而来的美女。

　　“啊，青山老师是外国人吗！？”铃木纯激动问道。

　　“诶，不是哦，我不是青山老师，而是她的朋友和助手，你们是她的粉丝吧，多多指教。”

　　这一位英国少女，自然就是丽塔了，她特意留在日本专心照顾某人，主要是在工作上，在生活上，则是另外一个朋友帮忙。

　　“首先，需要签一下保密合同，青山老师不希望她的身份流传在社会里，所以需要签一下私人保密协议，抱歉，条例很简单，但是她也相信着粉丝们绝对做得到的。”

　　丽塔将一份保密合同交给了铃木纯。

　　结果，这一份看起来挺正式的合同里，只标准一个违约赔偿事宜，那即是道歉，完全没有涉及到金钱方面的项目。

　　“是，老师不喜欢透露的话.........”

　　铃木纯一边说着一边签下了名字。

　　不过丽塔倒是没有在意其他两人，稍微看了一下她们三个人之后，就直接将她们放了进来。

　　终于，可以见到漫画作者青山澪的真容了..........

　　一阵清风在门开之际，悄悄吹拂而来，光亮的房间内，一层淡淡的白纱遮挡住了那一张办公桌的另外一侧，而那一侧，一位一样是金色秀发的少女，静静坐在那里。如此的宁静，如同雪白的世界一般，亲近，却又有一股神圣不可侵犯的气息。

　　“.........”铃木纯等人纷纷看呆了，就算是不是很看得清楚对面的少女容貌，但是总觉得很漂亮。

　　“欢迎。”

　　那一位作者少女开口了。

　　声音清晰而细腻，难以言喻，动听中又有一种在说悄悄话的既视感。

　　铃木纯回过神来，立刻鞠躬了一下，兴奋说道：“是！我是老师的粉丝铃木纯，多多指教，老师，请给我签一个名吧。”

　　“不客气。”

　　作者少女点了点头，说道。

　　结果，三位少女都来到桌前，铃木纯坐在位子上，但是三个人都目不暇接地盯着这一位少女作家看。

　　“好漂亮........”中野梓看呆了，小声赞美说道。

　　“就像是天使一样......”平泽忧点了点头，说道。

　　铃木纯总觉得这一位原作者真的比刚才的误会更加不可思议，虽然看不清她全部的容貌，但是的确是金发没错，但是脸蛋和气质却是遵循日本这边的，总觉得上帝对她太偏心了，把美貌和才华都送给了这一位少女。

　　只不过，铃木纯有些好奇的是，签名的时候，声称是助手的少女一直都在给青山澪指哪里写比较好，普通而言，一般都是封面或是第二页空白处就足够了，人只要一看就知道，为什么需要指点呢？

　　“你的名字？”作者少女问道。

　　“铃木纯。”铃木纯微笑说道。

　　很快的，签名就写好了，交给了铃木纯。

　　铃木纯等人纷纷看了一下签名，结果流畅的文笔总觉得莫明艺术感，顿时让三位少女都睁大眼睛，赞叹了一下。

　　丽塔走了出来，说道：“那么，三位.........”

　　“那个，非常抱歉，其实啊，我还有一个朋友今天来不了，所以........青山老师，您能够再给我签一本吗！？”

　　突然，铃木纯站了起来，对青山澪和丽塔鞠躬了一下，厚着脸皮请求说道。

　　“诶.........”丽塔顿时愣了，还没遇到这样的情况。

　　“没关系。”

　　结果，这一位作者少女沉默片刻，回应了铃木纯的请求。

　　“非、非常感谢！”

　　铃木纯露出喜悦的笑容，道谢说道。

　　“我说.........这样太大胆了吧，突然索要多一份签名.........”中野梓心有余悸地凑到铃木纯耳边说道。

　　“没关系的，我们不是见到过那一个也是青山老师的粉丝吗，等到下一次见到他之后，把签名交给他。”

　　铃木纯露出灿笑，解释说道。

　　“！”

　　中野梓和平泽忧都脸色骤变，她们当然明白“他”到底指的是谁了.........

　　很快的，在另外一本漫画书封面背后写留言的作者少女问道：“你的朋友，叫什么？”

　　铃木纯顿时一愣，发呆了好一会儿，支支吾吾说道：“这个.........”

　　“朋友的话，怎么名字都会记不得呢？”丽塔俯下身，疑惑地看着她，问道。

　　这样子，铃木纯遇到了极大的难题。

　　她稍微看了一下中野梓，又稍微看了一下平泽忧，结果平泽忧稍微戳了戳一脸懵懂的她，小声提醒说道：“就笼统说一下原因好了，青山老师会谅解的。”

　　“不，他的话........是跟我们在偶然的机会上认识的一个人，是一位看起来不错的........大学生学长吧.......”

　　铃木纯努力组织着语言，徐徐道来。

　　“.......”

　　作者少女突然身躯微微一震。

　　“虽然眼神很吓人，也喜欢穿着cospl.ay的衣着，但是出奇的是个好人，和我们聊天的时候，就提到了他很喜欢老师你的作品，所以，我想要在下一次有缘见到他的话，把老师的签名交给他，他应该会很高兴的吧........”

　　铃木纯接着微笑说道。

　　“........他是怎么样的？”

　　在轻纱的背后，这一位少女抬起头来，问道。

　　铃木纯微微一愣，随即回答说道：“诶，这个.........一米七五左右，戴着三角帽，黑色的欧式外套.........”

　　平泽忧微笑补充说道：“他还对我们说谢谢支持老师的作品，一定是很忠诚的粉丝的。”

　　“！？”

　　这一下，几乎都吻合了这一位作者少女心中的那一个形象。

　　她站了起来，似乎奋不顾身要继续追问一般。

　　整个身躯都几乎要透过在风中不断飘逸的白纱，这一位容貌端丽，有着绝美容貌的少女金色的秀发微微撩起，伸出手试图要抓到铃木纯的肩膀，暗淡的眼瞳看不到前方任何事物，伸出那双手，如同要抓住什么一样。

　　“那个人，那个人在哪里？”

　　“拜托了，告诉我...........”

　　如同有一种悲伤的气息，充斥在办公室内。

　　三位少女呆呆地看着眼前，这一位有着一切，却失去了一样宝藏的漫画作家少女。

　　为何，这样苦苦寻找的表情，会如此的让人觉得悲伤呢.............

　　【图：作者少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180831/1535727563-100039768-102375329.jpg


第356章 无家可归的神明

　　天色渐晚。

　　回去的路上，天空又一次下起了茫茫细雨。

　　湿漉漉的街道，灰蒙蒙的天空，街道比较空旷，这一位双马尾的可爱少女走在街道上显得相当显眼。身上穿的淡薄白衬衫都紧紧贴着皮肤，反而让这一位秀丽的少女更增一份灵秀和少女气息。

　　“比预计的时间迟了很久才回家........”

　　持着伞的中野梓看着灰蒙蒙的天色，忍不住心想。

　　“呼.........”她轻轻叹气，心情仍然无法平息下来。

　　一群樱丘女生的离校街道中，平泽忧和铃木纯落在靠后的位置，毕竟共用一把伞。

　　前几天临近的时候，，她和平泽忧陪同了铃木纯一起去了新宿的商业区那边参加一位比较知名的漫画家的见面会，结果却遇到了意想不到的事情。

　　结果，铃木纯最喜欢的漫画作者，是一位跟学姐年龄相近的少女，仅仅大了她们一岁，而且还是眼睛视觉有障碍而在无法看得见光明的情况下坚持创作了这一部备受瞩目的漫画作品。

　　身为画家助手的丽塔小姐解释说，这一位画家少女的眼睛并没有收到任何损害，连许多知名的医生都无法明白理解失明的原因，但是从半年前开始，这一位少女画师就不曾对自己失明有过任何怨言。只言片语中，她们都感觉到曾经的这一位作者少女具备着相当出色的视觉能力。

　　在办公室内，少女伸出手在空中不断想要触碰到铃木纯的身躯，这一幕，对于喜欢着她漫画作品的铃木纯而言，有着难以言喻的同情感和惋惜感。

　　似乎已经无法掩盖住这一位少女漫画家的秘密了...........

　　不过，更加惊奇的是，这一位漂亮到极致的作者少女跟【伯爵大人】竟然是熟人。

　　看得出这一位少女真的很想要知道【伯爵大人】的消息，最终，铃木纯原原本本地将【月下的伯爵大人】这一个都市传说告诉给了她，以及上一周的经过也说给了这一位少女听。

　　一直低着头倾听的画师少女微微低头沉默不语，那一双暗淡的眼睛仍然如此宁静，平静而端丽的容貌没有任何感情波动，她听完了全部之后，铃木纯还在担心自己的话是否能被她相信，但是，这一位有着金色长发的漂亮美人相信了她们的话语，露出淡淡的笑容。

　　——【谢谢你，告诉我这些........】

　　——【他，一定有很重要的事情没有做完。】

　　——【稍等一下，我给他写一句留言吧。】

　　艺名为青山澪的少女回到了自己的办公桌上，她并没有在漫画第二页那里写下什么，而是在丽塔的提醒下，仔细在一张草图上画着什么，结果好几次都失败了。

　　中野梓和铃木纯等三位女生就是这样看着这一个什么都看不到的画家不断失败中摸索成品，可以看得出更新慢的缘故来自哪里了，能够这样创作出数百页的漫画作品和分镜，困难程度简直难以想象。最后在丽塔的认同后，她才根据自己之前的记忆，在漫画书的第二页背面画上了什么。

　　最终，铃木纯接过签好的漫画书之后，翻开来一看，接过看到的却是一副很多个人站在一起的画，容貌各异，有男有女，但是站在一侧其中一个青年人，似乎很像那一位创作的神明，虽然脸被前排的人给挡住了部分，但是头发和眼睛部分的确很符合【伯爵大人】的容貌和气息。

　　——【这个，麻烦交给他。】

　　这一位失明的少女面对着她们，说道。

　　——【替我跟他说，走下去，我会一直等的。】

　　这一位如同清水一般的少女，最终露出淡淡的笑容，说道。

　　虽然无法理解中间的隐情，但是她们也感觉到这中间有着不少并不会让人开心的秘密在，铃木纯低垂着头，她所憧憬的亦正亦邪的神明，曾经经历过什么.......

　　所以，这一段经历对于中野梓而言，真的有些不可思议了。

　　一直崇拜欧美摇滚吉他手，约翰、吉米.佩奇这样吉他天才的日本女高中生，已经习惯了轻音部的懒散和悠扬的生活风格，第一次看到对于艺术的创作追求那一份执着感，真的有一股震撼到心灵的触感，这才是磨炼，这才是成长，不是如何坚持练习，也不是如何说着自己热爱这一艺术，而是..........

　　夺走了她赖以创作的能力，也照样能够画出感动人心的漫画。

　　“若是.......若是我的手指无法弹奏贝斯和吉他的话，我是否.......有着这样一股坚韧的坚持信念.........”

　　沙沙.......沙沙.........

　　雨声不断，中野梓伸出右手，看着自己灵巧的手指，默默沉思。

　　【伯爵大人】.........失明的画师少女，以及那一副画作里形形色.色的人，跟伯爵大人靠的最近的双马尾少女........似乎是很普通的集体照，但是为何，她总感觉有什么无法理解的秘密藏在那里，就像是密码一般等待别人破解。

　　雨水不断低落在眼前，最终，中野梓不经意中，再一次经过了一家书店。

　　“........”

　　中野梓沉默了一会儿，犹豫了一会儿。

　　“怎么了，梓？”

　　身后的平泽忧好奇问道。

　　“前一段时间，你说的《亡灵的旅客》，真的不恐怖的吗？”中野梓好奇问道。

　　“是哦，不过我只是稍微了解一些，主题就是温馨的，据说都有开始准备动画化了，你打算买来看吗？”平泽忧微笑着问道。

　　“........稍微有些在意吧。”

　　中野梓小声说着，她总觉得那封面和名字让她印象深刻，虽然单纯看名字有点害怕，但是设计封面的插画家相当厉害，设计出了很飘渺的插画，结果中和了名字的偏向，将这一本书主导在温馨和神秘的故事上来了。

　　出来的时候，她的提包里已经多了那一本名为《亡灵的旅途》的轻小说，仍然没有看过书内的内容，只是被平泽忧这么一说，稍微想要看看。

　　“我到底在做什么呢，这个月的零花钱也不大够呢.........”

　　中野梓重新打开伞的时候，微微叹气，说道。

　　“没关系的哦，一本书又不贵，只要500税前价格。”铃木纯说道。

　　500日元？

　　中野梓微微一愣，不知道为何，她看了看自己的书本，总觉得有一种奇特的感觉缭绕于心。

　　“说到这里，我还是有些好奇呢，青山老师跟伯爵大人到底是什么关系，之前他们都发生了什么.........”铃木纯沉默片刻，若有所思地说道。

　　“诶？”中野梓和平泽忧微微一愣，看着铃木纯。

　　的确如此，总觉得这其中的经历，比漫画和小说的内容还要让人在意。

　　“伯爵大人说自己是恶魔，但是，我越是调查，越是觉得伯爵大人更像是无家可归的神明一般，创作之神啊，惩罚之神........我总觉得他这样总是徘徊在街道上，是否是因为没有人信仰而造成这样的缘故，到处流浪.........”

　　铃木纯微微低着头，看着路灯下的积水那一点点涟漪，细细说道。

　　根据日本对于神明的理解，信仰是相当重要的存在，失去信仰的神就失去住所，失去力量，容易变成极端的神明到处作祟。

　　“我们只是普通人哟，完全没办法理解这样的事情的，我总觉得我们应该做的，就是回到自己的世界里，不要再牵扯到奇怪的都市传说了........”

　　中野梓微微叹气，小声说道。

　　“呼.......嗯。”铃木纯点了点头，微微低着头，无法反驳中野梓这样的观点。

　　三位少女中，有两位提着吉他或是贝斯的木盒，在雨中这样的景色看起来也颇有一种青春气息。

　　很快的，铃木纯搭乘回家的公交车离开了，而中野梓本人也要搭乘地铁，所以不一会儿，三位结伴回家的少女就这样分开了。

　　夜色愈发昏暗，然而这一次有些不同的是，上一次还没有出地铁口就下了大暴雨，而这一次，中野梓则是快要走到居民区之间，遭遇到了猝不及防的暴雨天气，这一次可是一片空地。

　　“啊啊.........”

　　中野梓顿时被打湿了，她本人倒是觉得没什么，只是她自己的吉他箱子是不防水的，也忘记带了防水袋子包裹起来，这一下见状这样的雨势，中野梓急忙将自己有些一半湿透的书包和吉他袋子放到身前，不远处唯一可以挡雨的地方，则是一处有些荒废的神社内。

　　这里，是中野梓从小就玩到大的废弃神社，就在回家必经的桥的不远处，似乎因为香客太少而让原本居住在这里的神官破产，但是并不恐怖，上次在害怕伯爵大人的时候，她也是躲在这里，平泽忧和铃木纯陪她坐在门槛上。

　　潜意识里，中野梓总觉得这里是安全之地，她很快躲了进去，然后愁眉苦脸地看着这疾风骤雨，怕是一时半刻都不会听了。

　　一片雨雾，缭绕在这一片宁静的地方。

　　她取出吉他，查看有没有进水，结果看到还是很干燥的时候，这一位刘海和下巴都不断滴水的少女松了口气。

　　“太好了，木炭........”中野梓微笑着，小声说道。

　　此刻路灯朦胧，雨声沙沙作响，街道里一个人都没有，这一位少女靠在神社的木墙上，愣愣出神，不知道为何，内心中在经历了这一段不平凡的经历的情绪略带疑惑和惆怅，她拿起吉他，稍微弹奏起来。

　　静悄悄的夜，湿透的少女高中生，依靠在居民区那一片被几棵树环绕的废弃神社内，弹奏着她自己创造第一首，也是目前唯一一首的少女略带纠结情绪的曲调。

　　“也不知道为什么，小纯有些在意，我也..........”

　　中野梓沉默着，心想。

　　但是，河边雨雾朦胧，渐渐出现了一个人影。

　　街道空空荡荡，雨滴从这一个人的身影中划过，他的身躯如同透明了一般，不被这个世界所接触。宽大而束腰的风衣漆黑一片，在黑夜中微微抖动。

　　“........”

　　中野梓顿时脸色苍白一片。

　　一周都未曾见到过的两人，竟然在这一间废弃的神社内再次相遇了。

　　“？”

　　似乎这一个伯爵大人也未料到会在这里遇到这一位双马尾少女，微微一愣，站在这里。

　　“糟......糟糕，为什么他一周多的时间都在这里徘徊的.........”

　　中野梓脸色有些复杂，说到底，她的心中仍然对这一个脱离她生活常识的存在感到排斥和畏惧。但是如今的她接触到这样的存在时间沉淀后，也默默认同了这样的存在，何况刚刚遇到跟让她记忆深刻的经历，似乎难以做到视而不见的地步。

　　河面上都是涟漪，朦胧的河边人行道上，青草幽幽，水渠发出咚咚的清脆声响，虚无缥缈的世界渐渐融入在这一位少女只有音乐和学校的世界里，此刻她的心情已经不像上次那一般害怕，反而多了几分邂逅的朦胧温暖感。

　　黑色的水墨气息仍然游走在这一个被路人无视的身躯周围，如同长时间游走在漆黑森林深处的狩猎者一般，孤独、危险却又有一种脱离于现世的神秘，身躯明明有些偏瘦，但是却散发着一股强悍无法击败的浓郁气息。看起来似乎像是回家的样子。

　　只是，这一个“伯爵大人”看了她几眼之后，有些在意地坐在了一旁，坐在赛钱箱的一旁。

　　“？？”

　　中野梓微微一愣，她还以为自己会被这一个“伯爵大人”搭话来着，结果他竟然这样若无其事坐在她不远处。

　　她不知道到底是什么原因，稍微有些好奇地回过头看了一下。

　　在一片漆黑的神社内，那一个静静靠在墙上，接近赛钱箱那里微微喘息的身影，如同忙碌过很长时间的工作一般，在他那一侧的漆黑干燥地方中，中野梓不知道为何，总觉得一片漆黑的地方有类似小小萤火虫的火光飞舞着。

　　“总觉得........并不想要搭理我呢，不过看样子，的确不是什么邪恶的灵魂或是恶魔，在这里拖我下地狱可是神不知鬼不觉的呢.........”

　　中野梓虽然有些安心，但是不清楚为何，一想到那一种假设的时候，就浑身发颤。

　　然而，大雨连连，似乎一段时间不会平息。

　　“但是，即使是排除了危险的可能性........为什么不理睬我，为什么又要若无其事地坐在这一个废弃的神社的？”

　　这一位头发湿漉漉的少女好奇地心想。

　　渐渐地，铃木纯的假设渐渐回荡在中野梓的脑海中。

　　——【我越是调查，越是觉得伯爵大人更像是无家可归的神明一般，创作之神啊，惩罚之神........我总觉得他这样总是徘徊在街道上，是否是因为没有人信仰而造成这样的缘故，到处流浪.........】

　　“.......”

　　中野梓一愣，再一次偷偷回过头看了一下这一个身影。

　　【咚！咚！咚！咚.........】

　　几百米外电车通过的轨道网在这时候响彻起警报声，响彻在这一片宁静的夜晚中。

　　总觉得这一个假设不是不可能的。

　　中野梓也觉得，这一座神社在她从小的时候，就觉得很安全，总觉得这里就是有神明存在庇护的。

　　就在中野梓思考的时候，街道中就路过了两三个二十多岁的青年，似乎也是被大雨打得猝不及防，他们路过神社的时候稍微看过来这边一下，结果似乎也就是露出【这里怎么会有一个女高（国）中生在躲雨】的表情。

　　“嗯？”中野梓也注意到，每当有人经过这边的时候，这一个“伯爵大人”都会抬起头注意一下，总觉得他好像很注意到治安方面上的问题。虽然这里看起来的确很危险，但是在这里只要大叫一声，周围可是有七八户人家会打开窗户看的，已经有过很多次先例，这里反而是比较安全的地方，二十年来没有发生任何刑事事件。

　　不过，中野梓自己却没有注意到她的衬衣已经湿透，隐隐约约春光乍现，容貌又可爱端丽，足够引起李炎的注意了。

　　在等了一会儿之后，中野梓再一次自顾自地弹奏起轻音部的那一首名为《毛笔~圆珠笔~》的曲调，心情似乎也开始弹奏出愉快的气氛。

　　悠扬的曲调飘扬在神社中，周围似乎都有不少住户稍微在听。夜色雨景中，仿佛这一刻就是中野梓的个人演奏会一般。

　　包括那一个被放逐的青年，也静静倾听，

　　曲尽之后，8:06分，雨也渐渐停歇了。

　　“.......意外弹得很不错。”

　　李炎看着中野梓，忍不住夸赞了一句。

　　他原本以为这一个150cm个头，还没有她手中吉他那么高的双马尾女高中生还是初学者，谁知道弹得很专业。

　　也不清楚为什么最近在这一边总是遇到她，看起来她似乎就住在附近。

　　“当然了，我是从小学四年级的时候开始学的，这是我学姐创作的曲子，很好听吧。”

　　中野梓转过头看着李炎，然后一边收起吉他，一边说道：“不过快要下完雨了，我就先回去了。”

　　“........”

　　李炎坐在一侧，不知道为何，整个人一动不动，惊愕地看着他。

　　“........那么，再见了。”

　　这一位少女鞠躬了一下，对李炎打了一声招呼，打算离开。

　　不过，当中野梓抬起身来的时候，这一个漆黑一片的身影已经赫然出现在她面前，用那一双震惊而难以形容的凶悍眼神俯视着她。

　　雨中，雨伞哒哒声响彻不听，这一声招呼，有些不合时宜。

　　！？

　　这一个身躯反应了，肩膀微微动了一下，他回过身来，那一双在雨中清晰可见的锐利眼睛惊愕地扫在了中野梓的脸上，一瞬间让中野梓脸上有一种莫名的刺疼感。

　　“怎、怎么了？”中野梓吓得退后两步，下意识地捂住自己的胸口，露出惊色，表情纠结地问道。

　　在越来越昏暗的天色里，李炎有些惊愕地看着她，这一位少女。

　　“这是怎么回事.........”

　　“.........你还看得见我吗，你是怎么看到我的！？”

　　这一个伯爵大人似乎难以理解，疑惑地问道。

　　看得见支配者，即使是一半同化掉的旧日支配者，对于这一个肉体凡胎的少女而言，都不是什么好事。

　　【图：祈祷500円】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180902/1535897668-100039768-102381345.jpg


第357章 可口的神明大人

　　——【母：小梓发高烧已经是第七天了，怎么还不退的.........】

　　——【父：好奇怪呢，医生似乎也解释不了，输液都解决不了。】

　　——【母：我去街道门口的神社参拜一下吧，我真的很担心我们的女儿，现在只能求一下神明大人能够抱有小梓了。】

　　.........

　　五岁的时候，有一个无论如何都解释不了的事情缠绕在中野家。

　　那一次求神过后，第二天，她的高烧就退了...........

　　这是她记忆深处一直无法忘却的奇迹，无法遗忘掉的事情。

　　...........

　　夜晚。

　　静悄悄的树林围绕的破旧神社内，如同传说中鸟居里面就是神的居所一般，充满着一种难以言喻的陌生感和新奇感。

　　外面雨势减弱，但是仍然雷声滚滚，颇有夏季暴雨的气息，木房发出咿咿呀呀的声音，或许这里适合当试胆游戏的理想场所。

　　【咿呀.........】

　　电闪雷鸣中，神社的木门被解开门闩之后，中野梓悄然推开这一座废弃神社的木门，窥测到了这一座十余年无人烟的建筑内部真容。

　　推开木门的中野梓目瞪口呆，她从小到现在，还是第一次看到废弃神社的内部风貌。她微微睁大眼睛，深深吸了口气，窥测着这一个明显不对劲的地方。

　　灰色阴森的木房子内空空荡荡，更远处的走廊似乎有着一种难以言喻的漆黑感，空气还算比较新鲜，也没有烟尘的味道，似乎这里经过了一番打扫，屋内比较远离窗户的角落里，亮起了一盏吊灯，照亮了这一间房屋，结果，有一张简易的办公桌椅偏偏在桌上放了一台充着电的笔记本电脑，看样子就是“神明”的办公桌了。

　　“神明........也开始步入了Internet时代了吗？”

　　身躯湿漉漉的少女静静看着这一幕，默然心想。

　　这里，可是伴随她童年直至成长的地方呢。

　　这里不是神社的全部，而是神社的一个房间罢了，朦胧剔透的房间有些昏暗，似乎无法在这一片闪烁光亮的居民区中显得显眼，树叶的影子在窗纸上不断摇晃。

　　终于，中野梓走进了这一个地方，一睹不属于自己世界的风采，如同英国的爱丽丝传说一般，遇到了带着她偷偷进了梦境的兔子先生。

　　危险和好奇并存的气氛中，这一个房屋算是寒冷之中久违的避雨场所了。

　　“啊秋！”

　　中野梓忍不住打了一个喷嚏。

　　“这里的木板和墙壁都有好好打扫过的，你坐在木板上也可以的，我有一些事情必须要好好问你。”

　　这一个透明身躯走进了屋内，站在昏暗光线的房屋中央，回过头问道。

　　“........好的。”

　　中野梓红着鼻子，点了点头。

　　刚才这一位伯爵大人在听到了她的话语之后，直接靠近她，几乎要脸贴着一样露出紧张而凶悍的表情，问了【你感觉身体怎么样，有没有头晕目眩，四肢乏力，总是走神，总是看到幻觉的症状！？】的疑问，结果把她吓得够呛。

　　不过她就打了个喷嚏，止住了这一位伯爵大人的提问。这一位身躯极为透明的人就打开了这一座神社的门闩，邀请她进来暖和一下身躯。

　　她此刻的心情有些飘渺，背着笨重黑色的吉他袋子走了进来，目瞪口呆地看着屋内，听到了伯爵大人的话语之后，总觉得铃木纯这一次可能真的蒙对了一次，想到这里，她的脸色更加复杂起来，懵懂地点了点头，慢慢的坐在木板上。

　　“话说........这里没有什么灯光，到处都是木屑的味道，又有一种说不出的阴森漆黑感，感觉我来到了魔女的家里一样........”

　　中野梓稍微看着周围，默默心想。

　　“对了，伯爵大人，果然.........果然这里是你工作.........的地方吧。”中野梓突然心血来潮，她总思考着铃木纯的假设，终于，她询问了这一句心里总是嘀咕着的问话。

　　“嗯，工作的地方？”李炎他坐在电脑那里看了一下，微微一愣，看着这一位不知道何时已经成了黑长直发型的可爱少女。

　　此刻的李炎还是有些为这一位少女看得见她而头疼的，他今晚挽留住了要回家的中野梓进屋一会儿，是为了调查一下中野梓到底被身为旧日支配者的他精神污染了多少。

　　他有些不安地发觉到中野梓似乎不仅仅在月光下能够看到他，甚至连暴雨雷电的时候也可以看见了，这在上次都没有发生过，但是这一次明显表明的是，这一位少女似乎在精神上有渴望靠近古神的本愿所在。

　　他偷偷在意地看了看这一个身后的少女，似乎他的防护措施做得还算不错，没有导致严重后果发生，他之所以现在无法去见任何人，都是因为他本体的精神污染会累积，越是看得清他，就说明她越来越接近狂人的地步。毕竟真白的精神能力那么强，也导致了失明的结果。

　　所以，他要搞清楚中野梓到底中毒到了什么地步..........

　　但是现在这么一问，他有些不明白中野梓为何这么问，但是看到她那么认真的表情，似乎不回答会很伤别人的心情。

　　李炎面不改色地承认了下来，说道：“严格意义说.........我的确有住在这一个地方，怎么了？”

　　这一座什么都没有的神社，已经被李炎作为人间的栖息住所已经有半年之久，这里算是他写作工作必要充电和公用wifi的宝贵场所，这里什么都没有，荒凉的连蟑螂都不存在，户主却意外还有好好缴纳这里的水电费。

　　“.........”

　　这一个回答，顿时让这一位有些鸭子坐的少女顿时眼睛都微微发光起来，直接盯着李炎，微微张开嘴，露出难以置信的表情。

　　原来还真的被铃木纯说中了。

　　这一个伯爵大人，竟然真的是失去了住所和信仰的作祟神。

　　这一下都说得通了，为什么总是在这附近看到他徘徊在附近，还有为什么他会在雨中作祟，月下启蒙，果然就是神明的个性使然。

　　李炎坐在灯下的椅子上，他有些既视感地看着用奇怪表情看他的中野梓，心想：“那样目瞪口呆的表情，真的跟日本人偶有点像.........容貌也跟莲华有些相似呢。”

　　“先不说这个，你真的没有觉得不舒服吗？尤其是精神上，毕竟你看到我，总该有一种说不出的反应才对。”李炎再一次在意地问道。

　　中野梓顿时回过神来，恢复了神色，然后使劲摇了摇头，说道：“没有的，我虽然受寒了，但是还不会有感冒的情况。”

　　不不不，跟感冒完全没有关系..........

　　李炎有些不大明白，中野梓到底是怎么跟他产生联系的，跟支配者产生的联系，还是不要也罢。

　　然而，在滴滴答答的古老房子里，这一位少女眼中的透明伯爵大人似乎没有那时候一只眼睛散发红光时候那么诡异，如同跟不存在这一个世界的人聊天一样，她那漆黑的长发在窗户缝隙的风中渐渐干燥起来。

　　中野梓抢先了一步开口了，她坐在温暖的神社木板上，在这里祈祷的回忆一点一滴不断映在脑海，终于让中野梓心思越来越疑惑，情绪也越来越激动起来，她猛然抬起头看着李炎，握紧小手站了起来，喊道：“那个，我一直记得你的！”

　　“嗯？”李炎一愣，不解地看着中野梓。

　　“伯爵大人，即使您居无定所，我知道您一直都在街道上一直默默守护着一群人，所以请不要放弃哟，大家会渐渐重新记起您的.........。”

　　中野梓脸颊带着丝丝红晕，她看着李炎，露出微微的笑容，小声说道。

　　小时候发烧不退的时候祈祷，考樱丘的时候过来祈祷，希望加入一个不错的社团的时候过来祈祷一下.........

　　虽然传闻有些诡异和恐怖，但是，从铃木纯的分析上听，和自己的感受，她多少还是相信这一位从小祈祷必灵的神明大人一定是好神明。

　　但是李炎总觉得自己听得懂，又听不懂的感觉，一头雾水的看着这一位生活环境算是他见过最无忧无虑，最幸福的音乐少女。

　　“谢谢你，你的这一句话多少很符合我的情况，不过中野小姐，你出去之后，不要跟无关人士提到我的存在，这是为了你们好，这一切或许只是一场梦，或许只是假的，尝试着这样思考吧，对你会有帮助的。”

　　这一位坐在那里，身躯透明的不一样神明催眠说道。

　　坐在昏暗一角的中野梓一愣，随即支支吾吾起来，不知道她要不要答应下来。

　　突然，就在李炎和中野梓独处的时候，门口那里，却传来了脚步声。

　　似乎这一个朦胧的雨夜，又有一个访客拜访了这里。

　　※※※※※※※※

　　“屋内似乎多了一个味道，怎么回事，这一座废弃不堪的建筑里有什么人过来了吗？”

　　轻巧的语气，又显得动听而成熟的声音，在有些寒意的夜色中悄然传来。

　　中野梓和李炎纷纷一愣，看着门口。

　　结果，门再一次咿咿呀呀地被拉开了，在外面薄薄的水雾和树林阴暗中，站了一位戴着黑色高礼帽，有着粉红的双马尾，容貌有着一抹傲慢的邪魅，却又有一股说不出的王者女性魅力，她的身高似乎只比中野梓高了那么一点点，但是白色的手套中握着那一把拐杖，犹如欧洲的绅士一般踏入了这一个地域。

　　不仅仅如此，这一位美丽的少女身边，还飞舞着一只金色光满的妖精，顿时将中野梓看懵了。

　　“.......这是什么？”

　　中野梓惊愕地心想。

　　无疑的，这一种雨夜被这样一对明显脱离生活常识的存在登门拜访，魔女的家这样的概念和氛围显得更加浓郁了不少。

　　“这一位小姐是谁，为什么会在这里呢，李？”

　　尼德霍格脱下了手套，突然俯下身来，用手捏住中野梓的下巴，神色疑惑地问道。

　　“只是一个躲雨的人类女孩罢了，碰巧稍微能看得见我。”李炎回答说道。

　　“哦？”

　　尼德霍格眼神有着说不出的迷离感，仔细打量了一下中野梓，她总觉得真是一位精致的少女，说道：“想不到你都变成这样了，某些体质似乎照样畅通无阻呢。”

　　李炎脸色变差了。

　　“这不是很好吗，有人信仰，有人相信，才是神明该做的事情。”

　　在黑暗中，尼德霍格幽幽地说道。她看了看中野梓那一把吉他，露出一抹笑容说道：“我刚才听到不错的音乐，原来是这一位小女孩弹奏的，很好听哦，尤其是........你信奉了一个不错的神。”

　　“那个........”

　　中野梓疑惑而不安地看着尼德霍格，小声问道。她被这样捏着下巴和看着，总觉得特别不舒服。

　　尼德霍格露出淡淡的笑容，俯视着中野梓，说道：“我该怎么介绍我自己呢........总觉得以后会跟你见很多次，总该认识一下.........”

　　“不要忘记了我们来这里是做什么的。”

　　李炎看到尼德霍格兴趣来了，忍不住稍微提示了一下。

　　结果尼德霍格只是笑了笑，闭上眼睛，说道：“好的，好的，这是你的客人，我不会亏待的。”

　　“你这个家伙一如既往对我家主人不礼貌呢，没有教养的怪物，还有主人真是的，干嘛一直那么迁就这一个粗鲁的家伙。”莉莉丝飞来飞去，激动地说道。

　　“安静，莉莉丝。”

　　尼德霍格止住了这一位精灵的话语，她脱下帽子，说道：“还有其他的客人在这里，不能失礼。”

　　细雨渐渐停息了，外面的雨声也渐渐小了许多。

　　“........”

　　中野梓总觉得越来越遇到稀奇古怪的事情，这一位少女看起来真的像是魔女，还有这样漂亮的妖精..........她不会真的跟李炎提到的那样，是在梦里吧！

　　“对了，现在雨停了，要不我们送你回去吧，少女。”

　　尼德霍格笑盈盈地看着中野梓，说道。

　　“诶？”中野梓一愣。

　　尼德霍格将身躯再靠近中野梓，在她耳朵那边小声告诉说道：“无论看起来多么可口的神明亦或是恶魔，都不是你现在能接近的，越是好奇，有时候越难以回来，这是这一片黑暗区域的恶魔们最喜欢玩弄的方法，你的身上有什么味道在，那个神明论嗅觉是无法跟我相提并论的。小心哟，不要被好奇给蒙蔽了眼睛了，他们最喜欢就是想你这样精致漂亮，生活在还算幸福的世界里的心情单纯的孩子.........”

　　中野梓露出疑惑的表情，她总觉得这些话太迷了些。

　　但是，她不知道为何，看到这一位粉色头发的少女眼瞳之际，渐渐地，眼神也变得晕晕欲睡，仿佛什么都无法思考了一样。

　　李炎意识到什么，看着中野梓神色恍惚起来，这一位少女站了起来，拿起书包和吉他，就摇摇晃晃地朝着门口走去。

　　“你催眠她了吗？”李炎问道。

　　这是大恶魔再熟练不过的能力，不过尼德霍格已经掌握了【贪婪】的能力，李炎倒是一直占着身份无法继承【懒惰】的恶魔力量，似乎他的那一股支配者的力量不兼容缘故。

　　“你果然还是要避免跟人类长时间接触，所以我希望你不会再懊悔，先帮你决定做些什么了........对了，你真的跟她第一次见面？”尼德霍格转过头看着李炎，问道。

　　“........其实是两次，怎么了？”李炎停顿了一下，如实回答之后，问道。

　　“是吗，你这一个当前辈当得很熟练的恶魔、神明、人类果然不适合做很多事情呢，比如........如何处理迷恋你的迷失信徒们。”

　　尼德霍格带着淡淡的笑容，说道。

　　她跟莉莉丝说道：“你送她回去吧，记住，一定要等她安全回家才行哟。”

　　“好的。”

　　莉莉丝不知道尼德霍格为何要多此一举，但是她还是飞了起来。

　　树林下，雨过天晴的月色中，一片白蒙蒙的水雾中，这一个摇摇晃晃的少女就这样毫无知觉地回家了。

　　摇晃不止的树叶，增添了几分诡异和宁静。

　　“那么，说句工作的事情吧，守护这个世界秩序的旧日支配者大人。”

　　尼德霍格站在月光下，那优雅的气质和清丽的容貌带着神秘的笑容，说道。

　　“........你的调查怎么样？”李炎意识到尼德霍格掌握了情报，问道。

　　尼德霍格眼睛如同夜色下的月光静水，说道：“似乎，有一个跟你能力差不多的魔神潜入进来了，情况非常的糟糕哦..........情报是：不要打开。”

　　夜幕中，悄然蠕动的身躯，谁又知道它们是什么呢..........

　　【图：凝视着支配者的眼神】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180905/1536157681-100039768-102392234.jpg

　　PS:作者君的确是身体不是很好，精神不佳，我最近为了跟kon接触更多，玩起求生之路2的轻音mod，因为身体太虚弱，导致打完一局直接有气无力。

　　还有，轻音的气氛采用的是原本的气息和哥特气息的色彩，这几章还是在铺垫。


第358章 呐，不要打开那一扇门

　　滴滴答答的雨声，传递在少女枕边不远处的窗户边上。

　　清晨，中野梓朦朦胧胧地睁开眼睛，她爬起身来，意识中似乎记得起自己一个人回来了，但是又总觉得诡异地有些不明白自己到底是不是凭借自己意志回来这边的..........

　　中野梓穿着睡衣，她走到窗户前，看着外面的雨势。这不是普通的暴雨，而是如同瀑布一般急促而风雨天气，溅得视觉不清，窗外院子的泥土味道悄然吹拂而进，对于都市的少女而言，泥土的气息并不让人厌恶。

　　“学校那边没有通知........今天不用上学呢。”

　　中野梓叹气，呆呆看着窗外，心有余悸地心想。

　　她在镜子面前换了一身干净整洁的校服，绑好了双马尾，然后仔细打量着镜子的自己，露出微笑，心想：“好的。”

　　但是，不知道为何，她看着镜子的自己，突然想起了昨晚，那一个朦胧而高傲的少女声音。

　　——【无论看起来多么可口的神明亦或是恶魔，都不是你现在能接近的，越是好奇，有时候越难以回来，这是这一片黑暗区域的恶魔们最喜欢玩弄的方法........小心哟，不要被好奇给蒙蔽了眼睛了，他们最喜欢就是想你这样精致漂亮，生活在还算幸福的世界里的心情单纯的孩子.........】

　　“.......”中野梓微微一愣，不大明白这一个话语的意思。

　　“虽然总觉得是梦境一般，但是果然.......这不是梦境吧，恶魔，神明，还有妖精.........糟了，我总觉得自己跟普通的世界越隔越远了。”

　　中野梓微微蹙眉，对自己的状况感到几分担忧，默默心想。

　　在跟家人一起品尝早餐的时候。

　　“梓，今天雨太大了，所以爸爸妈妈送你去学校吧。”

　　作为乐队吉他手的父亲吃早餐的时候一直都比较慢悠悠，露出笑容对中野梓说道。

　　中野梓微微一愣，随即听着这一片暴雨的喧嚣，点了点头，说道：“是，爸爸。”

　　“对了，我听你妈妈说过，你现在在学校的轻音部社团里活动吧，过得怎么样，开心吗？”

　　他的父亲颇有兴趣地问道。

　　“这个啊........开心哟，前辈们都很好，也很厉害，演奏的话能够演奏出出色的演出。”中野梓表情一开始有些困扰，她真的不清楚自己的心情到底是怎么样的，结果渐渐地，还是认为她是很开心的。

　　父亲看着门口放置的那一个吉他袋子，淡淡笑着说道：“好久没有听你弹奏了，吃完饭还有一些时间，稍微弹奏一首曲子给我和你妈妈听一下吧。”

　　“.......没问题。”

　　中野梓一听，微微愣了一下，随即点了点头，虽然她觉得她的父母还是担心她是否参加了一个对她没有帮助的社团。

　　清晨之际，灰蒙蒙的雨天，有些空空荡荡的街道。

　　一首跟雨景相配的吉他曲调在这一位少女纤细的手指中徐徐而来，婉转而动听，让饭厅里面沉浸在一片悠扬的曲调里。

　　曲罢，中野梓收起了吉他，看向父母，结果看得出她的父母似乎心情很不错，看来她弹出了他们预料外的水准。

　　的确，她弹奏出了她自己都觉得太过完美发挥的曲调出来了..........

　　“啊.........”

　　中野梓呆呆看着自己的手指和吉他，总觉得被赋予了不可思议的启蒙和力量一般。

　　果然........伯爵大人还是主导创作和学习的学习之神啊。

　　6:55分。

　　中野梓坐上了家里的车辆后排座位上，靠在左侧的车窗上，在车辆行驶的时候，双手都放在车窗边上，在雨雾萌萌的街道中寻觅着什么。

　　结果，在路过大桥的时候，车速不快的情况下，在天地间一片萧瑟寒冷的雨景中，中野梓看到了，依旧坐在那里的透明身影。

　　“........”

　　中野梓呆呆地看着这一个朦胧到难以辨认的身影。

　　为什么呢？

　　为什么，他会一直守在这一座桥的一侧方向，仿佛在等待着某人到来一样。

　　中野梓懵懂地看在那里，很快被父母的车辆送过去了，跟这一个被放逐的神明渐行渐远...........

　　※※※※※※※※

　　樱丘女子中学。

　　暴雨断断续续一整天，直到放学之际，雨势又开始大了些。

　　明明已经是天气温和的秋季，但是日本偏偏还是不久前迎接了一次强悍的台风天气，导致了这样的不便。

　　“呼........”

　　中野梓坐在自己的座位上，看着灰蒙蒙的天空，微微叹气。

　　“梓，怎么了？”突然，她的面前，放学准备各自行动的平泽忧和铃木纯好奇问道。

　　“额，这个........”

　　中野梓回过神来，坐直了身子，她看到平泽忧和铃木纯之后，就想要将她昨天躲雨的事情告诉给她们知晓，但是她很快想起了【伯爵】的提示，最终欲言又止，摇了摇头，露出尴尬的笑容说道：“.......什么事都没有。”

　　“很可疑呢，明明露出很困扰的表情。”铃木纯蹙眉看着她，狐疑说道。

　　“今天雨真的很大呢，姐姐过来的时候，衣服都湿透了大半，真是的，最近都不是很太平呢。”

　　平泽忧抬起头看着天空，忧愁地说道。

　　“........”

　　中野梓沉默了，呆呆看着平泽忧的背影。

　　平泽忧转过身来，微笑地跟她们说道：“对了，你和小纯都有社团活动吧，现在不过去可以吗？”

　　“哦，准备过去。”铃木纯点了点头，说道。

　　“我也准备过去了。”中野梓微笑着说道。

　　三人在简短的寒暄之后，就往各自要去的地方前行。

　　“呐，梓........”

　　在走廊之际，铃木纯心事重重，突然跟中野梓问道：“轻音部的学姐们对你很好吧？”

　　“诶........是啊，对我很不错，怎么了？”中野梓愣了一下，侧过脸看着铃木纯，问道。

　　“其实..........没有啦，随便问问，那么待会儿见，回去的时候叫我一下哟。”

　　铃木纯想要说什么，但是还是露出灿烂的笑容，她们走到楼梯处，然后铃木纯带着贝斯往活动室跑去，回过头对中野梓招手说道。

　　“嗯？”中野梓有些好奇看着铃木纯。

　　爵士乐部，听说是一个人数很多的部分，但是也是一个奉行“实力至上”的部分，气氛很不错，但是可能跟轻音部还是有很大的差别。

　　轻音部活动室内。

　　“我进来了。”

　　中野梓推开门，对内部说了一句。

　　结果步入眼帘的，又是这四位学姐和一位顾问老师坐在一起喝茶的场景。

　　“额..........”

　　中野梓愣在门口，她虽然早就猜到了会是这样，但是亲眼看到的时候，不知道为何心脏还是疼了一下。

　　“阿梓喵，过来吃点心了哟.........”

　　露出幸福满满的平泽唯招呼中野梓过来，说道。

　　“真是的.........今天不知道能不能好好训练一下呢？”中野梓无奈地心想。

　　虽然她不讨厌这样的氛围，但是总是待在活动室里吃点心，浪费时间，果然还是太多怠惰了。

　　“梓，这一份是你的。”

　　琴吹紬笑盈盈地放了红茶和点心在中野梓面前，说道。

　　“对了，我们刚刚还在料到你呢，梓。”

　　漂亮而才华横溢的秋山澪微笑地看着中野梓，问道：“最近你的演奏水准似乎进步很快呢，真的很厉害哟，我们想要知道你最近是怎么训练的？”

　　“诶？”

　　中野梓身躯震了一下，微微睁大眼睛，看着这五位看着她的学姐和老师。

　　中野梓面对着这么多期待的目光，支支吾吾解释说道：“这个、这个........要怎么说呢，我回去之后有稍微复习一下........还是前辈你们太过懒散了，所以才发觉到我的进步快了些..........”

　　她紧张不已，总觉得【我看见了两次都市传说，受到了精神的传承】这一句话绝对说不出口。

　　“诶........”

　　中野梓这一句话正中了四位少女和老师的心田，这样的探头话题似乎也因此被终结掉了，对于【放学后的下午茶时间HTT】简直就是禁忌。

　　“今天是雨天哟，所以我们还是尽量减少活动比较好，像是这样等着雨停，吃着点心也是一种磨练方式哟.........”

　　作为部长的田井中律摆出一副理所当然的表情，得意洋洋地说道。

　　但是，话音未落，这一位亮着额头的少女头顶就被秋山澪一个胖揍而红肿起来，趴在桌子上捂住自己的头顶。

　　青山澪神色严肃地说道：“梓说的很对，我们最近一直都太懒散了，现在开始一定要好好练习才行。”

　　“什么呀，你不也是吃得很开心的吗，今天是下雨哟，最近各所学校里传闻一个很有意思的故事，要不要现在告诉你呢，月下的伯爵大人，雨下的伯爵大人..........”

　　田井中律吐出舌头，装作幽灵一样的表情对青山澪说道。

　　“！！”

　　结果田井中律的头顶又多了一处红肿的外伤，颤声说道：“我都还没有说呢.........”

　　“不准说！”秋山澪眼泪都快吓出来了，激动喊道。

　　“额.......”

　　中野梓沉默下来，听到【月下的伯爵大人，雨下的伯爵大人】的传闻后，脸色有些复杂。

　　一旁心情很好的平泽唯发觉到了中野梓的表情，问道：“阿梓喵，你怎么了，在想什么呢？”

　　“没什么.......不说这个了，点心过后，我们就练习吧！”

　　中野梓微微楞了下，随即摇摇头，她特意支开话题，再一次对大家振奋地提议说道。

　　“诶.........已经很晚了哟，下雨天提不起劲耶。”平泽唯将脸贴在桌面上，声音懒洋洋地说道。

　　“是啊，是啊，明天我们再好好训练吧。”一旁的部长田井中律也怠惰地趴在桌上，表情幸福洋溢说道。

　　“额.........”

　　中野梓和青山澪头疼地看着这一片松散的状况，以及纵容的佐和子老师和琴吹紬，总觉得她们的部门前途一片灰暗。

　　“绝对不能让爸爸妈妈知道轻音部门的真实情况..........”

　　中野梓蹙眉心想。

　　但是，果然还是觉得.........部门太怠惰了，跟她理想热情四射的轻音部相差太远..........

　　隐隐约约，在中野梓无奈地垂下头的时候，她们都没有发觉到，在仓库门的门缝中，有什么东西，在偷偷窥测着这一幕.........

　　下午，5:45分。

　　天色有些昏暗了，静悄悄的学校，没有体育部的口号声，总觉得异常安静，部门活动逐渐解散，今天中野梓仍然无法跟学姐们一起回去，毕竟学姐们开始备考同一所女子大学，每天下午都一起去图书馆里复习。

　　昏暗的走廊，静悄悄一片。

　　“梓，你可以帮我一下吗？”

　　在路过学校走廊之际，佐和子叫住了准备去爵士乐部的中野梓，中野梓站住了脚步，好奇地看着佐和子老师。

　　“我还和几个老师去一下校长室那边，但是有一批资料需要放到三年级2班的教室那里，现在分不开身，又怕教务处老师太早把门锁起来了，能拜托你带过去吗？”

　　佐和子老师温和地笑着问道。

　　中野梓差一点认不出这一个人来，毕竟她在活动室那里可是热衷于变装癖好、又懒惰散漫的奇特老师啊.........

　　“好的，老师。”中野梓接过了这一叠资料，说道。她看的时候，顺便看了一下身后那一群男男女女的三年级老师们，似乎佐和子在外人面前，就保持着这样完美的姿态。

　　果然........轻音部好怪，连顾问都很古怪............

　　中野梓微微叹气，她双手托着一叠资料再一次往楼上走去。

　　放学后的走廊，有些昏暗。

　　这一座古老的女子学校，连楼梯都是木板搭建的，踩上去会发出【咿咿呀呀】的声音。

　　三年级的走廊内，能见度不到十米，静悄悄的，木色的木板，走廊窗户一片雨雾蒙蒙。

　　“........”

　　中野梓突然有些走不动了。

　　“好可怕，刚才还觉得不会这样，果然没有人的学校真恐怖呢.........”

　　中野梓脸色有些差，静静地看着眼前这一条黑压压的走廊。

　　偏偏..........她是印证过都市传说真是存在的目击者，这样就更加不利了。

　　突然，走廊的尽头，传来了一阵急促而完美的吉他声，浑厚而节奏感快，顿时让中野梓听懵了。

　　——《轻飘飘的时间》。对方竟然在弹奏轻音部的曲调。

　　一段几分钟的曲子，几乎让中野梓听得入神，等到她回过身来，她才意识到什么，加快了脚步，朝着声源那边走去。

　　在2班教室的后门门口，有一个少女身影站在那里，拿着一把吉他，中野梓刚刚走进教室里，就看到了这一个再熟悉不过的身影。

　　无论怎么看，这一个少女身影都是平泽唯，那一把吉他都是吉太..........

　　“唯前辈！？”

　　中野梓脸色骤变，惊讶地问道。

　　不对劲，她明明看到平泽唯跟着其他前辈一起走出学校，去一起复习了才对！

　　但是黑暗中，隐藏在昏暗中的平泽唯却很快提起了吉他，匆匆从后门跑了出去。

　　“等一下，唯前辈！”

　　中野梓不解地看着平泽唯离开了，她急忙放下了资料，下意识地追了上去。

　　※※※※※※※※

　　放学后，一起行走的少女们还没有走到图书馆那边。

　　“呐呐，大家。”

　　这时候，一直深思熟虑的秋山澪在后面叫住了走在前面的田井中律和琴吹紬。

　　“嗯？”她们纷纷一愣，回过头来看着秋山澪。

　　“果然........这样对梓来说太残忍了，我们一直都在努力复习，在可以练习的时候又没有好好练习，只有梓自己在支撑着轻音部活动，果然太过分了。还有，我们毕业之后，部门就剩下梓一个人了，这一段时间，她一定很不安吧........轻音部可能会废部........”

　　秋山澪表情有些惆怅地跟她们说道。

　　田井中律和琴吹紬面面相看，也发觉都熬秋山澪说的这些的确很沉重。

　　秋山澪接着说道：“所以，明天的话，尽量地陪伴梓一起训练吧，不能像今天这样了哟。”

　　“......好啦，好啦，我知道了。”田井中律叹气，说道。

　　雨中，三位少女纷纷达成了共识。

　　唯独，缺少了一个。

　　“大家久等了！！”

　　突然，一个懒洋洋的声音传递在这一条街道上，一位拿着一袋肉包的少女背着吉他袋子，匆匆跑了过来，对她们喊道。

　　“来了。”秋山澪等人纷纷露出笑容，回过头看着这一个姗姗来迟的少女。

　　“肉包子好好吃哦，呐呐呐，我找到了一家不错的餐厅，要不要明天下午早一点过来一起吃一顿吧？”

　　看起来气质松松垮垮的短发少女，笑呵呵地问道。

　　“真不愧是唯啊，跟刚才的气氛完全不搭..........”秋山澪捂住额头，头疼地心想。

　　........

　　平泽唯，并没有离开这一个复习的队伍中............

　　另一方面。

　　追逐着“平泽唯”身影的中野梓，竟然再一次来到了音乐室的楼梯口那里，她亲眼看到了学姐的身影匆匆跑进了活动室内。

　　“好奇怪，真的好奇怪.........”

　　中野梓感觉到有什么不对。

　　但是，活动室的走廊和楼梯都很光亮，她的确看到了学姐进了活动室内，犹豫再三之后，她还是稍微走上去看看情况。

　　活动室内，传来了很开心的谈话，出奇的是，不仅仅是平泽唯，连秋山澪，田井中律，琴吹紬的声音都传了过来，似乎心情都很不错一样，门的玻璃透出的光亮也让人安心不已。

　　“怎么回事，学姐们怎么都回来活动室了，明明之前就走开了，突然返回了吗？”中野梓心思撩乱地心想。

　　学姐们的声音，让她觉得很安心。

　　随即的，一阵平静之后，活动室内就传来了四人乐队的合奏演出，这一个曲子顿时让中野梓再一次听得出神起来，可爱、甜蜜的歌曲《我的爱是订书机》，还是第一次节奏如何吻合紧凑的被演奏了一遍。

　　终于，中野梓的手，去接触这一扇门。

　　——【不要打开。】

　　突然，带着圆帽的少女昨天夜晚对她说出的悄悄话，让她浑身一震。

　　不过，中野梓并没有想太多，她还是有些好奇学姐们为什么回来这里，打开了门。

　　结果，一片温暖的光亮中，【放学后的下午茶时间】活动室一切如故，四位演奏的少女背影就在她眼前，压根没有任何改变。

　　“呼.........真是的，果然是前辈们，你们之前不是说了要去图书馆吗，尤其是唯前辈........复习真的没有问题吗？”

　　中野梓无奈地看着她们，说道。

　　“没关系的哟，阿梓喵，复习已经差不多了，现在可是训练的时间哟。”平泽唯说道。

　　她们四位少女转过身来，看着门口的中野梓。

　　“！！”

　　中野梓看到她们之际，脸色都苍白了。

　　一种说不出的诡异感，但是似乎又是因为什么，她的惊愕和意外并没有想象中那么强烈。

　　这是中野梓的四位学姐，这也是她认识的轻音部，但是，此刻的每一位少女都像是一个人偶一般，眼睛部分跟真人有着不一样的区别，看起来诡异而魔性.........

　　细雨蒙蒙，落叶.飞舞，平静的学校中，似乎总有一股说不出的奇妙和诡异旋律旋转在四周，如此宁静安心，又如此飘渺虚假...........

　　【图：轻音部】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180906/1536240969-100039768-102394797.jpg

　　PS：作者千方百计求月票


第359章 不一样的轻音部

　　接近下午6:00.

　　沙沙.........沙沙.........

　　淅淅沥沥的雨声在耳边不断回荡，宁静的樱丘高中弥漫在一片雨雾之中。

　　活动室内，洋溢着温馨又轻松的气息，中野梓愣愣地看着这四位“学姐”，但是眼睛部位却都是纽扣的少女们，如同简易的布娃娃一样。

　　绝对不对劲，甚至某一种程度很渗人。

　　静悄悄的学校，似乎连大叫一声都不知道有没有人听得到，室内的光线很亮，反而让窗户外的天色看起来很暗一般。

　　“额...........抱歉.......我想我一定是走错了房间了，我这就离开.........”

　　中野梓额头湾微微渗出冷汗，微微后退着，偷偷用手去摸门把，小声说道。

　　一步两步，她偷偷回到了门口。

　　“你在说什么呢，阿梓喵，虽然你觉得我们的样子跟你所认识的学姐们都是一样的哟，我们是你一直在另外一个世界里关注着你的前辈们的哟。”

　　“平泽唯”走上前一步，张开手欢迎着中野梓，露出温和而让人放心的笑容，说道。

　　“我们的眼睛是这样，梓你就开始嫌弃我们了吗？”

　　“秋山澪”有些失落地看着她，问道。

　　中野梓一愣，顿时摇了摇头，惊愕地说道：“不不不，不是这样，只是.......”

　　太诡异了不是吗，简直是匪夷所思的地步。

　　结果，中野梓也不明白为何，她看着这一群少女露出那如此熟悉而深入人心的表情，她真的有些不忍心这样伤害轻音部的前辈们.........但是很明显的是，她们并不是她认识的轻音部四人组。

　　突然，一双手搭在了中野梓的肩膀上，让中野梓吓得发出“喵”一样的惊讶叫声。

　　她赫然回过头看去，结果看到了佐和子老师的身影。只是，这一位佐和子跟她的一群学姐一样，眼睛都是统一黑色类型的纽扣，如同真人的身躯变成了布娃娃一般。

　　“怎么了，人都到齐了，你怎么突然要走了呢，快要到学园祭了，你们要加紧训练才好。”

　　佐和子表情严肃中带着几分温和，对着她们说道。

　　“是啊，是啊，现在要开始训练了哟，阿梓喵！”结果，平泽唯轻轻跳着跑过来，拉住了中野梓的手，那一股暖呼呼，柔软的质感竟然跟真正的平泽唯一模一样，让中野梓吓了一跳。

　　中野梓急忙说道：“请、请等一下！！”

　　结果中野梓就被拉到队伍里，她在怂恿之下，只好拿出了吉他，站在吉他副手的位置上，犹豫地看着纷纷热情关注着她的学姐们。

　　这一股热情，几乎让她浑身上下都有一种说不出的舒适感，仿佛她也成为了队伍内不可或缺的主力部分。

　　“那么，要开始了哟，《轻飘飘的时间》！one！Two!Three！Go!”

　　作为部长的田井中律敲了敲鼓棒，喊出了开场的口号，结果所有的少女纷纷都弹奏起曲子起来。

　　“每次看到你的样子 我心里总是怦怦直跳........”

　　“我微微颤动的思念 像棉花糖般轻轻飘飘..........”

　　“注视着你很久，你也不会留意........”

　　伴随着这一首轻飘飘的歌曲，中野梓在弹奏的时候，意外发觉到所有人合奏出来的效果惊人的完美，几乎要超过任何一次。

　　这已经不是询问她怎么进步的轻音部学姐了，而是在水准上要盖过她的真正前辈们。

　　这一首弹奏过好多次的社团歌曲，不知道为何，在这一次弹奏的时候，面对着一片灰蒙蒙的雨景，她的脑海中渐渐回忆起昨晚那一个靠近她，眼间的容貌窥测一清........以及总是坐在河边静静等候着什么的身影。

　　轻快的曲调就是少女的心情，不经意靠近似乎是一种说不出的孽缘，她，铃木纯和平泽忧跟这一个人生中无法解释的存在之间的邂逅........

　　吉他，电子琴，打击鼓，贝斯的合理演奏下，这一首歌曲竟然不断勾勒起中野梓心中一直冥冥中挥之不去的印象和幻想，连之前怕得不行的记忆都别有一番滋味。

　　【dang!】

　　“！”

　　一个走神下，中野梓禁不住弹错了弦，顿时打断了好好地练习。

　　“诶........阿梓喵，你弹错了，应该弹的是5(Sol)，不是3(Mi）。”平泽唯看着她，说道。

　　“好稀奇啊，这不像是平时的你呢。”秋山澪微笑说道。

　　“走神可是不行的，梓，你回去后要好好集中注意力，集中！”

　　这一次田井中律也开始训斥了一下。

　　“对........对不起！”

　　中野梓连忙鞠躬道歉说道。

　　“嘛嘛，梓只是太累了，我们是另外一个世界的学姐们，所以她还是会紧张的，放松些，梓，训练结束后我准备好茶点给你哟。”

　　琴吹紬露出温和的笑容，说道。

　　田井中律微笑着说道：“好了，不应该在这一个失误耽误太多时间了，加油哦，梓，那么接下来是下一首！”

　　“........”

　　中野梓惊愕地看着这一群人，她背后的窗户上，弥漫着一片白茫茫的水雾，如同在深山白云中一般。

　　“好奇怪，果然还是跟我认识的学姐们有些不一样的.........”

　　中野梓惊愕地看在眼里，作风散漫的部长田井中律竟然变得很有领导魅力，敲鼓也不抢先了；唯前辈的弹奏能力也变得极为高超，甚至说专业术语都说得很准确专业；澪前辈似乎还是一样优秀，不过能弹奏一手好钢琴的琴吹紬学姐竟然允许训练后再吃点心，简直良心到不行。

　　所以，这才是奇怪的地方。

　　几乎，这就是她心里向往的最完美轻音部门了........

　　足足好好练习了一个多小时的时间，连佐和子老师都很耐心地指导着技术方面的事情，时光匆匆而逝，竟然让中野梓浑然不知。

　　她的心情自然开心至极，在喝完红茶之后，她的内心从一开始到现在都还记得一个现实，那就是这并不是她的轻音部，也不是她熟悉的学姐们，她立刻站了起来，神色担忧和害怕的说道：“抱歉，喝了大家的红茶，还吃掉了大家给的点心，说实在的，我很高心能够认识你们，但是，果然我还是要回去了，现在有些太晚了........我爸爸妈妈.......不，我父亲母亲可能已经过来接我了。”

　　.“没关系的哟，阿梓喵。”

　　身旁的“平泽唯”露出笑容，露出懒洋洋的表情，说道：“好好回去吧，若是有空的话，就直接再过来这里吧，只要这一个5:40分左右，我们就在这里哟。”

　　“是啊，梓，若是感觉到孤单，不被理解的话，就过来这里吧，这里不能没有你，梓。”秋山澪露出欣然的笑容，说道。

　　“.......”

　　中野梓愣住了，她总觉得这一幕如此温暖迷人，最终她鞠躬了一下，收拾了吉他，拿起了书包，心有余悸地打开了活动室的门，回过头看着这一群露出那暖暖笑容的学姐和老师们，走出了门..........

　　真的就像是做了一个梦一般..........

　　※※※※※※

　　5:46分。

　　中野梓出来之后，就看到了学校的时钟，仅仅在5:46分而已。

　　她进门到出门，几乎没有渡过任何一分一秒，但是中野梓明明看活动室时钟的时候，却已经是6:50分的时间了，几乎让她有些产生时差不适的感觉。

　　“所以........到底是怎么回事呢？”中野梓惊愕地睁大眼睛，站在走廊那里，看着摇摆的大钟，愣愣心想。

　　“哟！梓！”

　　突然，二楼的走廊里，传来了铃木纯的欢快声音。

　　中野梓微微一愣，她看着爵士乐部的方向，结果铃木纯竟然还没有回去，她背着贝斯袋子，露出笑容，朝着她跑了过来。

　　“太好了，你还没有回去，我还以为只有负责锁门的我最后回家了。”铃木纯微笑着说道。

　　“嗯.........小纯，你怎么那么晚都没有回去的？”中野梓好奇问道。

　　铃木纯微微一愣，好奇问道：“你在说什么呢，社团活动结束后不都是差不多这个时候吗？”

　　中野梓愣住了，她的确还徘徊在时间错乱的思绪中，一时半刻没有记起来。

　　两位少女走在雨季的街道上，中野梓有些想要将有着纽扣眼睛的学姐们的事情告诉给铃木纯，但是却不知道为何无法说出口，这样荒诞的遭遇再来一次真心难以适应，中野梓也想起铃木纯之前并没有把之前在走廊那里的话语问出来，不清楚铃木纯到底想要跟她说什么..........

　　朦胧的雨景，总是让中野梓觉得少女的心思如同眼前这一般，捉摸不透呢。

　　在聊天中，很快两人走到了分叉口，中野梓和铃木纯分开之后，她自己坐了地铁，很快的，再一次经过了那一座破旧的神社。

　　“........”

　　中野梓沉默片刻，静静地看着这一座神社。此刻的神社明显有着淡淡的光芒，说明着某个神明似乎又在屋内待着了。

　　站在门口的中野梓沉默了片刻，将500圆硬币塞入了门缝内，然后轻轻敲了三下门。她总觉得这样类似于供奉和祈祷的姿态来敲门会更好一些。

　　结果，门竟然真的打开了。

　　“额........你怎么又来了？”一个透明的青年打开门，惊愕问道。

　　“是，我刚刚回家，过来稍微看看您.........”中野梓微微抬起头，有些紧张，诚恳说道。

　　不过这个时候，细雨蒙蒙的天气，中野梓再一次透过李炎的身影，看到了那一位戴着圆帽，穿着中世纪风格服饰和裙子的漂亮卷发少女。

　　尼德霍格那一双略有严肃的眼睛静静看着中野梓，随即露出一抹笑容，打招呼说道：“中野小姐，我们又见面了。”

　　“是........”

　　中野梓有些胆怯地看着这一位有些欧洲风格的女子，但是不清楚她叫什么，所以只好深深鞠躬一下，应了一声。

　　“不用拘束，中野小姐，进来坐吧，我会让莉莉丝给你倒上一杯暖身子的红茶的。”

　　尼德霍格幽幽笑着说道，她礼貌的伸出手，招呼了一下，微微一个转身，如同回旋舞一般高雅。

　　中野梓稍微低下头看了一下门口的木板，她的500円果然不见了，怦然心想：“果然收下了吗！？”

　　离平时回家还有一段时间，中野梓坐在神社内，她心情有些不安，再一次在这里寻找一席安全感。

　　而且，这里也相当不可思议，果然透明的神明，高雅而周到的贵族魔女，飞舞着的美丽妖精，简直难以想象这里是东京。

　　“对了，你不是会弹奏吉他的吗，若是方便的话，弹奏一首给我们听听吧。”尼德霍格看着她，说道。

　　“是，若是不介意的话.........”中野梓小声说道。

　　李炎的眼前，在这一片犹如废墟的木屋内，到处都是灰暗的气氛，这一位格格不入的少女坐在那里，拿着吉他弹奏着曲子，这一种颇有诗意和神秘气息的画面犹如人类消失之后的世界一般..........

　　节奏优美的曲子结束之后，尼德霍格全程认真听完了，微笑着说道：“果然你谈得很好呢，人类的艺术真是有意思，明明是第一次听到这样风格的歌曲，但是却觉得好听。”

　　“不，其实之前没有弹得那么好的，只是最近见到比较多次伯爵大人之后，感觉受到了这样的影响，这些都要谢谢伯爵大人才行.........”

　　中野梓有些腼腆地说道。

　　“......？”

　　李炎一愣，不大明白中野梓的意思，她的技术进步，跟他【伯爵大人】又有什么关系？

　　但是，等到中野梓解释清楚《月下的伯爵大人，雨中的伯爵大人》之后，李炎顿时听懵了。

　　这是什么鬼设定！？

　　在月光下见到他之后成绩能进步，创作有灵感，直接在境界提高一个档次...........

　　“..........旧日支配者代理人有这样神奇的力量，怎么我没有享受到？”

　　李炎瞪大眼睛，他可是到现在都被卡文卡在第四卷里，久久都写不出来。

　　学习成绩和创作灵感还好说，但是他压根不懂节奏，五音不全，也不会弹奏乐器的自己到底是怎么影响到乐手的..........

　　“这不是很符合你么，李，基本所有方面，看起来你等于是太阳，在燃烧自己的时候，却没有一道光芒回到你的身上呢。”

　　尼德霍格露出那一副嘲讽的笑容表情，看了看一脸复杂的李炎之后，吐槽了一下。

　　“........”坐在灯下的李炎脸色更加难看了。

　　“呵呵呵........”

　　中野梓忍不住笑了起来，总觉得神明大人的表情很有意思。

　　中野梓看了一下时间，她放下了杯子，站了起来，礼貌地对李炎和尼德霍格等人说道：“时间已经不早了，我要回家了，感谢款待。”

　　尼德霍格也站了起来，戴上了帽子，悠悠然说道：“那么，就如同上一次一样的规矩吧，莉莉丝，要辛苦你了。”

　　妖精飞舞在空中，恭敬地说道：“是的，主人。”

　　李炎有些在意地看着尼德霍格，总觉得尼德霍格对中野梓有些太热情了些，但他在被尼德霍格看了一眼之后，也没有打算做出进一步的举动，只是坐在椅子上，目送中野梓离开。

　　出门的时候，天色更加暗淡了一些。

　　一片湿漉漉的天空下，中野梓打开伞，准备回去。

　　“中野小姐，你.........果然打开了不该打开的门了呢。”尼德霍格突然在中野梓的身后，小声说道。

　　“！”

　　中野梓身躯微微一震，她转过身来，惊讶地看着这一位专注看着她的魔女。

　　尼德霍格嘴角带着淡淡的笑意，接着问道：“我猜猜.........你遇到了很不可思议的好事情，大概是好事情吧，如同梦境一般，让你的不安消失的世界，可爱的人都是有着纽扣一样黑黝黝的眼睛，对吗？”

　　中野梓微微张开嘴，她惊愕地看着这一位看不透的女子，寒风静悄悄地吹拂着她的刘海，心中凉飕飕的，睁大眼睛看着她，问道：“.........您是怎么知道的？”

　　尼德霍格毫不意外，带着一股深不可测的语气安慰说道：“从气味上，你身上有我感兴趣的味道.........但是没关系的，你若是有兴趣的话就好好去体验一下吧，你似乎还是格外可靠的，我昨天第一次看到你的时候就知道你是最合适的人选..........”

　　“.......呼，真的没有危险吗？”中野梓脸色苍白，心有余悸地问道。

　　“当然，但是不要太过好奇心，就跟你好奇某一个神明一样........若是觉得还是害怕的话，不用去就可以了。”

　　尼德霍格露出让人安心的表情，最后说道。

　　中野梓带着复杂的心情，在街道门口那里对尼德霍格再一次鞠躬了一下。

　　雨后的黄昏，神社上一片白蒙蒙的水雾，被台风吹落了树叶的树枝看起来犹如巫女的爪子一般，尼德霍格偷偷回过头看了一下神社。

　　——【你不适合做这样的工作，你就好好地在这里写小说吧，手上沾满鲜血的事情，交给我吧】..........

　　“再等一会就好了........”

　　尼德霍格眼神带着悠悠的温柔感，心想：“我就把自由送给你，李..........”

　　【图：另一个世界的轻音部】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180907/1536328690-100039768-102397671.jpg

　　PS：你们就把这一篇当做《鬼妈妈》电影风格看待吧，类似于那样的气氛。


第360章 人类的孤儿尼德霍格

　　这是一幢很老很老的教学楼，地板总是散发着一种淡淡的朽木味道，踩起来会发出咿咿呀呀的声音，窗户外还有青灰色的树叶摇晃不休，入秋之后，似乎叶子也开始掉落，更多只是空荡荡的树枝在摇晃。

　　“香惠，最近看了吗，木村道拓的演唱会。”

　　“看了哟，木村道拓大人果然太帅了，唱歌也很好听呢。”

　　“我专门买了他的专辑了哟，下次不知道他会什么时候发布签名会，很期待吧？”

　　“去吧，去吧，到时候一定要把我们叫上哟。”

　　就是这样，这一所传统的中学，看起来偶尔酷似英国魔法学院的放学后走廊总是有着这样少女的悄悄话，多半是谈论去哪里吃点心，或是谈论偶像一样。

　　“.......”

　　铃木纯穿着运动服，侧过脸，眼神愣愣地看着这一片每天都有些一样，又有一点不同的天色。

　　她突然察觉到，自己不知道为何，一直都也很感兴趣的话题，突然插不上话语了。

　　“突然之间，对这样的爱好索然无味了呢.........”铃木纯叹气，心想。

　　当偶像还是以他的容貌和表演吸引少女们的眼球的时候，铃木纯在偶遇到了危险的“月下伯爵大人，雨下伯爵大人”之后，有着难以言喻的神秘感和错综复杂的经历，已经对这样的花瓶式偶像完全不感冒了，思春期也就这样从一个普通水准被提拔到了高水准的地步。

　　她从书包那里拿出了青山老师签名漫画，虽然坚持想要将这一本漫画亲手交给对方，但是总是在街道附近闲逛了很久，都没有再遇到这一位徘徊在夜晚和雨中的存在。

　　她总觉得，自己作为一位女子高中生，似乎过于普通了一些..........

　　成绩很一般，在爵士乐社团的贝斯水平也很一般，最近才获得了学姐们的一次夸赞，也不像中野梓一样作为社团的重要一份子活跃着，连梦想也是选择当一位服务员而被家人和朋友指责太过普通.........

　　“昨天，还被学姐训了一顿.......真惨啊。”铃木纯捂住额头，心想。

　　唯一不普通的地方，那就是，她开始接触和融入到了伯爵大人的世界之后，才稍微在生活中跟眼前的同学们有些区别的地方。

　　这是她心中有些宝贵的秘密了。作为中心人物的中野梓是不会理解的.........

　　“若是要之前选择加入轻音部的话，是不是就有稍微改善了呢..........”

　　铃木纯有些后悔地心想。不过现在想这些已经无济于事了，五人小组的轻音部，似乎完全容纳不下第六人，在几次演奏表演中，她和很多人都看透了这一点。

　　放学后。

　　2班的教室内。

　　“梓，要去社团那边了哟。”铃木纯背着略显笨重的贝斯袋子，和平泽忧一起过来，她弯下腰对中野梓说道。

　　“.......”中野梓似乎没有听到，捧着一本轻小说静静看着，眼神都看起来像是人偶一般，呆滞而入神。

　　“在看什么呢？”铃木纯好奇问道。

　　“啊，《死灵的旅途》.........梓终于好好拿出来看了。”平泽忧惊讶说道。

　　“诶？”铃木纯眨了眨眼。

　　中野梓这时候才回过神来，她抬起头看着她们，微微张开嘴，似乎注意力还没有完全从小说那里脱离出来。

　　“很好看吗，梓？”平泽忧问道。

　　中野梓脸颊微微红晕起来，她连忙合起书，似乎不太习惯别人看到她会看这一种轻小说，不过被这么一问，她的情绪似乎还是被调动起来，颇为开心解说道：“是，挺有趣的，虽然看到了第二卷，还不知道这一本书的主线是什么，一直都是日常类型的故事，但是故事真的很有幽默感，又很感人，轻松中又有一种说不出的忧伤，被复活的一个又一个人带着愿望而来，但是不一定都会获得自己想要的答案，最后都会有很深刻的阅读印象在。死灵法师大人似乎在玩弄着世界的亡灵们团团转，但是.........他是一个好人，虽然一直被以正义自称的驱魔教会千方百计迫害着，个性仍然能保持着乐观、直白和不近人情的冷静，男主很有趣呢..........”

　　“诶........”铃木纯惊讶地看着中野梓，听起来似乎的确很不错一样，微笑说道：“你看完之后借给我看一下吧，梓。对了，我也把青山老师的《恶魔侦探事务所》全套借给你。”

　　中野梓一愣，随即想起之前她翻阅过的经历，那谋杀案的写实画面让她仍旧毛孔悚然，露出畏惧的表情，然而她很快想起了一点，问道：“对了，小纯，你那一本要交给那一个神明的漫画怎么样了，已经交出去了吗？”

　　“还没有哟，我一直都找不到伯爵大人，也不知道是时机不对，还是方式不对........”

　　铃木纯无奈摇了摇头，神色低落地说道。

　　中野梓看出了铃木纯的无力，随即说道：“若是这样的话，我带你过去找伯爵大人吧，我知道他住在哪里。”

　　“！？”铃木纯和平泽忧顿时一愣，尤其是铃木纯的表情，完全愣住了。

　　“其实，神明大人一直都住在我回家要经过的那一座废弃神社那里，这些天我都有过去那边，这一本漫画一定很重要的，所以得尽快..........”

　　中野梓对她们说话的时候，渐渐发觉到铃木纯的表情变得奇怪起来，连平泽忧也察觉到了。

　　中野梓有些犹豫的问道：“怎么了.........小纯？”

　　铃木纯眼神带着不满和怒意地看着中野梓，说道：“既然你那么早就知道伯爵大人的所在地，为什么一直都不告诉我们？”

　　“这个........因为伯爵大人说过不让我说给不相干的人知道..........”中野梓有些被这样带着不满情绪的铃木纯给吓到了，解释说道。

　　“但是我不是不相干的人，我也跟伯爵大人........”铃木纯生气地反驳着，但是发觉到她自己不经意对中野梓发火之后，神色渐渐有些后悔了，收回了情绪。

　　“小纯........”

　　平泽忧愁色说道：“其实梓是有原因的，毕竟我们这样的普通人要接触无法理解的神明........还是很不合适，她没有其他的意思.........”

　　“......梓你是不会理解我的心情的，你一定不懂的吧。”

　　铃木纯别过头，神色黯然着，她很快转过身，背着贝斯准备离开，对中野梓说道。

　　“.......”

　　中野梓和平泽忧神色不安地看着铃木纯这样独自离开了，认识那么久，还是第一次看到性格开朗元气的铃木纯会发火。

　　※※※※※※※

　　黄昏，中野梓双手捧着下巴，愣愣走神。

　　“阿梓喵看起来整天都没有什么精神呢。”平泽唯用手指戳了戳中野梓的脸颊，小声说道。

　　“跟朋友吵嘴了，这有什么呢，朋友间迟早都会有这样的事情的，不争吵一次又算是什么正常朋友，像我和澪，吵架跟一日三餐差不多一样.........”

　　田井中律露出一副前辈的自信表情，洋洋得意说道。

　　但是话音未落，田井中律的头顶再一次被揍了一顿，秋山澪带着恼火的表情说道：“一日三餐一般的争吵也不正常！”

　　不过，就算是前辈们这样围在一起呵护着她，中野梓也没有任何的反应，结果让少女们面面相看。

　　“果然最近的梓有些奇怪，以前可不会那么多愁伤感的。”田井中律用分析的眼神盯着中野梓，说道。

　　平泽唯惊愕问道：“诶？！”

　　“最近也总是自己在发呆想事情.........”琴吹紬说道。

　　平泽唯惊愕地转过另外一侧，问道：“诶？！”

　　“总觉得，类似于被爱情一样的情感给冲昏了头脑一样。”这时候，不知道什么时候坐在座位上的佐和子老师打趣说道。

　　平泽唯听到之后，如同晴天霹雳一般，震惊地问道：“诶诶诶诶诶诶！”

　　这么一说，总觉得这一种事情的确有些可能，最近的中野梓似乎挺喜欢社团活动解散之后就尽快离校。

　　“阿梓喵.......你不能对我变心啊..........”平泽唯眼睛带着泪光，楚楚可怜，哽咽说道。

　　“不要说出这样容易让人误会的话语啊。”秋山澪露出困扰的神色，说道。

　　中野梓还是没有任何察觉到已经乱成一团的前辈们，不知不觉中，社团活动很快在这样忧虑的时光中匆匆而逝了。

　　社团结束之后，学姐们再一次一起结伴去图书馆之后，中野梓作为后备负责锁门。

　　但是，中野梓走到楼下之后，不知道为何，她再一次抬起头看着那一个渐渐在昏暗中淹没掉的活动室。

　　她的烦恼不敢拖累到如今复习紧张的三年级前辈们，最近遇到一系列的事情，让她心情也颇为低落，社团一直拉不到新成员，以后很有可能会面临废部的危险，学姐们离校之后的日子无法想象，一想到这里就总有一种说不出的不安，明明曾经对这一群学姐的懒惰如此不满，而现在很开心待在她们的中间，现在还跟纯发生了矛盾.........

　　——【梓你是不会理解我的心情的，你一定不懂的吧。】

　　铃木纯那一种失落和孤独的语气跟她说的时候，让她的确不大了解铃木村的情绪。

　　很快的，她将目光再一次看向了那一个活动室，那一个，5:40分左右就有一个另外世界的轻音部活动的地方，还有一群前辈们，似乎有着很充裕的时间，倾听着她此刻的苦恼。

　　她的手指轻轻触碰在门把上，等候着时间一点一滴渡过，很快的，时间一到，她就打开了门，在一片昏暗的天色下，这一个活动室再一次张灯结彩起来，欢乐的活动室内，她再一次邂逅了那一群眼睛是纽扣的少女们。

　　“欢迎回来，阿梓喵！”

　　拿着吉太的“平泽唯”顿时露出开心的表情，跳过来紧紧抓住中野梓的双手，将她拉入温暖的社团成员内。

　　无论进来几次，中野梓看着这四位黑色纽扣眼睛的轻音部少女们，伴随着窗户外面黑黝黝的天色，总觉得有一种说不出的诡异气氛。

　　........

　　“阿梓喵看起来很不开心呢。”平泽唯露出担忧的神色，

　　“朋友争吵的确是很常见的事情，要好好原谅对方哟。”田井中律似乎说了一模一样的话语。

　　“但是，梓完全不用担心的，因为这边的世界，就存在没有跟你发生任何矛盾的朋友们哟！”秋山澪露出让人安心的笑容，安慰说道。

　　已经准备好茶点的琴吹紬露出笑容，对着门口介绍说道：“是，进来吧，纯酱，还有忧酱。”

　　结果，活动室的大门很快就打开了，结果中野梓惊愕地看到了站在门口的铃木纯和平泽忧，但是她们的眼睛却仍旧是纽扣，并非是她们两个本人。

　　“哟，梓，你不会还对我之前的事情感到生气吧，这样，我来表演一下.........小猪！”铃木纯露出笑容，然后哄一下中野梓，举起双手做出小猪的耳朵姿态，表情也类似于小猪一般。

　　顿时，所有人都纷纷大笑起来，中野梓也禁不住被这样的铃木纯给逗笑了。她的悲伤心情中又有着几分释然，似乎真正的铃木纯本人也是这样的性格，真的很让人安心。

　　结果，突然身后的轻音四位前辈开始各自弹奏起一首很轻松的曲调，类似于苏格兰曲调，又类似于圆舞曲一般圆润，很快的，带着贝斯的铃木纯也开始弹奏起来，在场的一个又一个人拿起乐器加入了进来，让中野梓看懵了，很快的，佐和子将一份乐谱交给了中野梓，中野梓有些惊喜着这样的演出，她最终也拿出吉他，开始跟着乐谱，融入在这一片轻松的氛围内。

　　这一个不明所以的世界社团活动很快结束了，心情变得好些的中野梓再一次准备离开。

　　所有熟悉的人们待在活动室内，似乎乐队永远不解散，朋友永远不离别一样，充满着青春的活力。

　　“阿梓喵，我送你出去哟！”平泽唯将吉太放在椅子上，她拉着中野梓的手，带着她走出门口。

　　“是，唯前辈。”中野梓一愣，随即被平泽唯给带到门口。

　　“嘻嘻嘻，下次一定要来哟，阿梓喵，无论开心的时候，还是伤心的时候，我们都会静静跟你一起的，这里是永不会跟你分开的放学后下午茶时间。”

　　平泽唯露出暖暖的笑容，搂住中野梓，说道。

　　“.......额。”中野梓沉默着，不知道怎么回应。

　　但是，嘴角在中野梓耳边的平泽唯却悄然而认真地说道：“快一点跟朋友和好吧，阿梓喵。”

　　“！？”

　　中野梓一愣，但是很快她就被平泽唯松开了。

　　“下一次，会有更好的活动在等着你呢，梓。”佐和子老师微笑着说道。

　　“是是是，那么，好好休息，阿梓喵！”平泽唯露出甜甜的笑容，说道。

　　中野梓露出笑容，鞠躬了一下，就再一次离开了这一个活动室。

　　※※※※※※※

　　黄昏之际，中野梓回到了学校里。

　　不过，不知道为何，在下楼的时候，中野梓再一次邂逅到了一样这个时间回家的铃木纯，结果两人再一次撞见，表情都有些尴尬。

　　“啊.........”

　　铃木纯的眼睛看着中野梓，但是很快她别过头去，匆匆从中野梓身边走过。

　　“抱歉，纯！”中野梓立刻道歉说道。

　　“.......”铃木纯愣住了，站住了脚步。

　　中野梓努力地劝说着说道：“现在要不要跟我一起去伯爵大人那边，你之前说的都很正确，伯爵大人.........是失去了住所的作祟神，本质是一个好神明，他的话一定对你印象........”

　　“不需要了.......我一直想了很久，果然，伯爵大人早已忘记了我这一个家伙了吧，我看起来很不起眼不是吗，哈哈，抱歉，梓，我对你发了火........你一个人过去就好了，我的话还有一些事要先离开一下........就这样。”

　　铃木纯微微回过头，对中野梓说道，说完之后，又匆匆自己赶脚走开了。

　　“纯.........”中野梓看得出铃木纯完全还是有心事，结果道歉行不通，让她心情再一次有些惆怅起来。

　　她背着吉他，这一天放学，是她自己一个人回家。

　　不过如同习惯了一般，进入纽扣学姐的世界之后，在步行路过破旧神社的时候，中野梓转过头再一次看着神社，静静思考着什么。

　　.........

　　这一次，塞了500円硬币进去之后，中野梓敲了敲门。

　　门一如既往地打开了。

　　“话说，你这样是不是习惯到我这边坐一下了？”

　　李炎有些无奈地看着中野梓，问道。

　　“没有别的事.......但是，我每次塞五百元进来，伯爵大人您不也是收了吗，稍微让我在这里坐一下好了。”中野梓说道。

　　李炎一愣，他神色有些复杂起来，他的确偷偷收了香火钱，这一下收人钱财，的确不好意思拒人门外了。

　　他这些天有暗中联系数百年都没有休息和沉睡的上一任代理者王红莓小姐关于中野梓看得见他透明身躯的事情，结果也拿到了确切回复。似乎作为被古神类的半灵体，他已经具备了一定的神格，会跟信奉邪神的信徒自动建立一定的精神联系，是这一群少女想要见到支配者的强烈心情带动下，才会有机会看见。自然精神联系会造成精神影响，有好的一面，也有可能会造成狂乱，这依托于李炎只是继承了一半旧日的能力，才没有导致看到丝毫的少女们发疯。

　　只是，以后，他被警告，今后要对付那一个怪物，完全旧日化是必要的，那时候，他连这样的境地都不再存在，就真的在理论上，任何人都无法找到他了。

　　目前而言，似乎还不会有什么太大的危险，但是他顶多只能跟这一群少女这样相处十天左右的时间，而受到精神污染积累的真白，则是一分钟都不能。

　　这一次，中野梓发现那一位欧式的美丽少女不在这里，不知道为何，她有些怕这一位神秘莫测的贵族魔女.......也不清楚魔女小姐跟伯爵大人的关系是什么，她在这里的时候，她就总有些拘束感。

　　“.......”

　　李炎刚刚让中野梓进来之后，他不知道为何，出于本能，他这时候感觉到中野梓的身上有着什么在意的味道，问道：“中野小姐，最近你遇到了什么特别的事情了吗？”

　　“诶.........”中野梓一愣，她坐在干净的木板上，被这么一说，心思缭乱起来，最终，她想起这一位可是在这里保护一方的神明大人，她犹豫的低着头，最终说道：“神明大人，您能听我一个祈祷吗？”

　　“？”李炎一愣，看着中野梓。

　　“.........”

　　“呜呜............”

　　昏暗的夕阳照在木屋内，少女低着头，眼睛渐渐带着泪光，小声说道：“最近，我的心情很缭乱.........您也知道我是乐队的一份子，我参加了一个叫做轻音部的社团，那里的前辈都很好，很温暖的人，但是下一年一月份，她们就不会在学校里了，剩下我一个成员在那里.........我一直都很害怕，很可怕的未来，为什么我要参加这一个社团，为何她们要毕业.........我真的不懂..........”

　　眼泪一点一滴落在木板上，中野梓哭泣着，颤声说道：“我有时候真的很害怕继续长大，今天我最好的朋友也跟我吵架了，纯是性格很好的人，但是我这一次才发现我没有理解她在想什么.........我该怎么办，神明大人........您可以告诉我吗，我接下来要如何做..........”

　　李炎沉默着，他看着中野梓擦眼泪的表情，不知道为何，总觉得看到了曾经两三次都落泪，喜欢用袖子擦眼泪的英梨梨。

　　少女，就是水做出来的生物........

　　他能理解中野梓的酸楚，无论是朋友的吵闹，还是离别，再熟悉不过了.........

　　作为喜爱着这一个世界的古神意志继承人，他无法露出任何的破绽，在每晚都在黑暗的街道中屠杀恶魔，以及说不出名字的奇异生物，维持这一个世界稳定，他几乎没有任何对软弱妥协的余地，但是，并不代表他没有惆怅的心情。

　　好像回到他们的身边........他一直都是这么祈祷的...........

　　“现在就妥协太快了。”李炎站在夕阳中，对中野梓说道。

　　“.........”中野梓一愣，看着这一个透明的身影，这一个那一个雨夜中，发觉到可能有着不错容貌的神明大人。

　　“我们总觉得遇到跟自己合得来，一样的人，就能够将苦恼和忧愁分担出来，以为这样就是一件十分美好的事情。但是对于我们每一个人而言，这也是很危险的事情。伴随而来的就是这样。”

　　李炎看着她，若有回忆起英梨梨，霞诗子，真白，夏目，猫咪老师，还有老师这一群人的踪影，说道：“现实最美好的地方就是没有完全满足到你，而你继续有希望发现和寻找到各种不曾明白的宝贵东西。不完美才是最完美的，所以，不需要太过纠结这些，这样就是钻牛角尖了。”

　　中野梓愣愣地，似乎被李炎这一句话触动了心灵。

　　她总觉得，这一位神明说这一句话的时候，似乎也有着各种各样说不清的牵绊经历，那一位失明的金发少女露出淡淡的笑容，那一种笑容带着的思念和追寻意味似乎更加浓烈起来。

　　神明主动到屋内泡茶给中野梓品尝，作为500日元的回报，只是中野梓不知道，在她背后的墙外，那一位卷发的优雅女子，尼德霍格恰好听到了这一段话语。

　　人类.........

　　人的情感.........如此美丽，这是完美所做不到的一种缺陷。

　　尼德霍格黯然下来，她有些羡慕中野梓。

　　好几次被人类养大的自己，已经无法自拔地让尼德霍格喜欢着人类的艺术，以及艺术包含着的情感.........

　　尼德霍格靠在墙上，表情有些孤单，露出微笑，心想：“无论........我把人间一切温暖都给了李，但是李还是一直想要回去，我很久都无法理解李的想法，但是现在似乎有些明白了，我是冷血的龙，那一个人类少女跟李的缘分，或许就是因为他们一样.........都是感情淳朴真挚的同类人吧...........”

　　黑龙，永远都不可能成为人类。

　　【图：朋友的矛盾】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180909/1536504321-100039768-102403786.jpg


第361章 拯救上杉炎的计划

　　“非常谢谢你，今天真是打扰了。”

　　打开破旧神社的门后，中野梓背着自己那沉重的吉他袋子，微微鞠躬之后，准备在这一片黄昏之际有些昏暗和朦胧的天色里离开。

　　周围郁郁葱葱的树叶摇晃不休，这一个破旧的神社周围一片宁静，这一位气质可爱清新的双马尾黑发少女转过身迈着轻巧的步伐往街道走去。

　　“........”

　　透明的神明看着她，似乎若有所思站在门口目送着中野梓，但是终究没有询问什么。

　　回家的路上，江雾蒙蒙如同水墨一般孤独的江边景色。

　　“神明大人似乎说的不错，人与人之间的宝贵邂逅，是甜蜜而苦涩的，也因此不再孤独........所以，我和纯的关系不会断的，因为大家都感觉到了这样的苦涩，就是一种证明。”

　　走在一片雾气中的中野梓，带着透亮的心情默默地感受着透明神明的启蒙，默默稳定了心情，似乎这样的心情相对于她周围朦胧灰色的景色而言，都显得比较明朗。

　　就在中野梓往桥前进的时候，随即的，在江边的无人行人街道上，突然席卷而来一阵飓风，让中野梓忍不住闭上眼睛，下意识退了一下，但是当她睁开眼睛的时候，却看到原本什么都没有灰蒙蒙河边，多了这一位穿着红边和黑色主调哥特服饰的少女。

　　穿着宽大衣裙的尼德霍格不由微微手盖住帽子，优雅的出现在了中野梓面前，她带着丝丝笑容，眼神锁定了这一位少女，说道：“真巧呢，中野小姐，我们又见面了。”

　　中野梓顿时吓了一跳，她惊愕地看着这一位神出鬼没的少女，楠楠说道：“.........是，您好。”

　　幽幽江面中，两位少女面对着面，远处是朦胧的大楼重影。

　　“........”

　　中野梓有些愣愣地，她还是第一次在外面邂逅这一位不同于透明神明的这一位魔女小姐，思绪有些复杂。

　　似乎这些天，这一位魔女小姐一直都很关注她一样，特意过来找她。

　　“我猜猜，你是不是今天下午又进去了那一群纽扣人的世界里面了？”

　　突然，尼德霍格那白皙微微泛红的脸颊上露出淡淡笑意，懒洋洋的眼神看着中野梓，问道。

　　中野梓随即一愣，这样的表情就等于确认了尼德霍格的判断。

　　尼德霍格幽幽地问道：“美好的事物总是伴随着虚假，纽扣就是典型的代表。这一片茫茫的都市之中，类似于你这样生活遭遇到挫折，需要进入避风港的人数不胜数，呐，中野小姐，你已经进入两次了，第三次还有心思过去吗？”

　　“.......这个。”中野梓被这么一问，神色疑惑起来，原来尼德霍格还在注意着门另外一侧的那一群纽扣学姐们的事情。

　　尼德霍格说道：“你现在就在十字路口，尤其你听了他的话语后，我很想知道你今后会做出怎么样的决定........当然，我保证过，这不会有危险，你可以继续享有心灵放松的那一刻，明显另外那边的世界的生活不是更好吗，明天你若是按照5:45分的时间进入房间内，你仍然会遇到不会有任何离别和矛盾的世界，你进去两次就说明你已经对那边的世界产生了深深的眷恋，不是么？”

　　中野梓微微低着头，最终，她的记忆中回忆起透明的神明说着那些苦涩话语的时候，表情带着留念，那一种坚持和平静，深深印刻在她的记忆深处。

　　尼德霍格面前，中野梓摇了摇头，露出笑容，说道：“果然.......我大概........不会过去了。”

　　“........”尼德霍格看着中野梓，没有说话，眼神微微闪动了一下。

　　“另外一个世界的学姐们果然是最完美的，唯前辈专业能力很强，也懂得努力练习........”

　　“澪前辈还是老样子，但是她似乎跟律前辈的互动和吐槽变少了，因为律前辈变成了称职严谨的部长........”

　　“紬前辈仍然很温柔，总是提供最放松的红茶和甜点给我，不过她已经不在小孩子个性，变得很理性，懂得安排活动顺序.........”

　　“但是，果然...........”

　　中野梓的记忆中不断回荡着纽扣平泽唯四人组她们的演奏，还有一个接着一个开始弹奏起自己的乐器，一起融入和克服内心孤独和缭乱的那一场精彩演出，这一种喜悦的心情，并不是假的。

　　有着和学姐一样相处的温暖的心情，不是虚假的..........

　　中野梓看着尼德霍格，微笑说道：“我还是喜欢这一个世界的前辈们，喜欢这一个世界的轻音部，喜欢这一个世界的纯和忧，我遇见她们，真是太好了.........”

　　尼德霍格沉默下来。

　　她的表情不再带着微笑，也不再带着深不可测，渐渐地，她呼出一口气，伸出手，打算去触碰中野梓。

　　“！？”

　　一瞬间，尼德霍格一瞬间察觉到不对劲的动静，她立刻微微侧过身，下意识地做出闪避，但是很快间，一只手抓住了她的手腕，让尼德霍格被拉住了。

　　结果，一个穿着者深色服饰的透明神明抓住了她的手腕，两人一时之间相互对视起来。

　　尼德霍格思绪有些复杂，她刚才的确做出闪避了，但是似乎没有闪过.........她了解李炎原本的能力，但是再一次领教到这一个人类难以言喻的力量，她总觉得旧日支配者的身份对于他的确有些多余了，怪物原本就是怪物，还会在乎多加一层外皮么？

　　“身手很不错，李。”尼德霍格面无表情地看着他，说道：“但是我的手腕有些被你弄疼了，你能否稍微松开。”

　　“.......你在瞒着我做什么？”李炎眼神专注地盯着尼德霍格，他逐渐松开了手，问道。

　　江雾街道上，中野梓一愣一愣的，不明白这一幕是怎么回事，眼神带着迷惘地抬起头看着他们，问道：“怎.......怎么了？”

　　尼德霍格微笑着说道：“没事，我有东西要送给你。”

　　她的手带着白色的手套，结果张开手掌，却是一片黑黝黝的金属片，李炎看在眼里顿时一愣，似乎知道是什么。

　　“这是........”

　　中野梓眨了眨眼睛，问道。

　　“这是护身用的，刚才话语说的不错，但是，我想这一片护身符会给你带来帮助的，中野小姐，谢谢你愿意告诉我你的决定，看来你的确是最合适的人选，我没有看走眼。”

　　尼德霍格最后笑了一下，收回了手。

　　“似乎在说话的时候，刚才那一种熊熊燃烧的感觉跟某个笨蛋的气质如出一辙。”尼德霍格随即瞥了一下李炎，吐槽说道。

　　李炎一听，表情微变，不大明白这是什么意思。

　　尼德霍格静静地看着中野梓，说道：“那么，时间到了。可爱的小女孩，稍后我们会再见的.........对了，你一定会第三次进去的，因为你的话语给了这样的答案.........”

　　“........”

　　中野梓接过了这一片不知道是什么的物品，但是准备抬起头看去的时候，蓦然一阵浓雾伴随大风吹拂而来，将尼德霍格和李炎骤然掩盖住，风声呼呼作响，将中野梓吓得再一次闭上眼睛。

　　“呀！！”

　　待到她重新睁开眼睛的时候，不清楚为何，眼前一片清亮，原本弥漫在街道的江雾竟然悄然不见，而那一位哥特风的魔女小姐和透明神明也消失于眼前了。

　　“阿勒？魔女小姐，神明大人..........”

　　中野梓呆呆地站在原地，不知道发生了什么。

　　“所以.......她找我是什么事情呢？”中野梓呆呆地看着这一片黑色的金属片，不解地心想。

　　魔女小姐最后的那一句话，又是什么意思呢？

　　........

　　※※※※※※

　　烟雾扫去，李炎却仍然待在尼德霍格的【魔神】创造出来的夹层空间内，灰蒙蒙的雾色仍旧弥漫在街道上。

　　宽敞的江河如同英伦泰晤士河的风景有些类似，灰蒙蒙的建筑中一片光亮，路灯下，尼德霍格和李炎站在这一片无人的世界里。

　　李炎不解地看着尼德霍格，问道：“刚才你给中野的东西，不就是你的龙鳞吗？”

　　尼德霍格一愣，她没想到李炎竟然看得出来，随即嘴角露出一抹意味深长的笑意，说道：“真难得，被你看出来了。是哦~~她有我的鳞片的话，无论去到任何地方，我都能感应到。”

　　李炎问道：“所以，你打算利用中野做什么？”

　　这个时候，尼德霍格转过身面对着李炎，突然问道：“李，你知道恶魔的概念是什么吗？”

　　李炎微微一愣，看着这一位带着傲慢的少女，很快说道：“恶魔是邪恶的种族，不是吗？”

　　在黑暗中，这一位绅士服饰的少女淹没在黑暗中，唯独那一双锐利的眼睛尤为瞩目，面对着李炎，介绍说道：“恶魔，在不同的国家，不同的文化之中，被赋予了不同的解释。人类的世界之中，有太多的贪婪和遥不可及的梦想。能力强大的强者希望获得更多的地位和力量，而贫困潦倒、一无所有的常人则是希望借助恶魔的力量扳回局面，满足欲望。于是，总会有一个恶魔的细语呢喃在那些人的耳边，让他们出卖自己的灵魂，献上他们的一切.......”

　　“所以，这是肮脏的工作，即使是有神格的人，也算是一种必遭天谴的所作所为，在目睹众神黄昏之后，我就知道，神明也无法为所欲为.........所以，你不能插手这一件事。”

　　李炎不安地看着尼德霍格，说道：“若是我没有猜错的话，尼德霍格，你在做的是...........”

　　“我知道这一件事很难瞒得住你，原本等事情结束之后再给你说的。”

　　尼德霍格露出阴森的笑容，看着李炎解释说道：“我一直都跟你说，我有办法让你解脱的。没错哟，恶魔【嫉妒】似乎一直都在寻找着制约你和我的办法，似乎察觉到这一位少女身上有你的味道，很早前就盯住中野小姐了。”

　　“另一方面，我也一直在寻找着剩余的三个魔神，夺取它们的能力，这样就有足够的力量跟你一起对抗沉睡在太平洋的那一只怪物了。作为支配者的你的职责不就也包含着对抗不断复活的七宗罪吗？这样等于同时处理掉了两个你使命中最重要的使命。你不需要全部支配者化，我的力量足够代替你，这样亚哥夫斯这个家伙就会妥协，你也就能解脱了。”

　　李炎的表情愈发沉重起来，他虽然一直知道尼德霍格在研究如何帮他，但是结果竟然是这样损己利人的陪葬方式，眼睛锐利起来，说道：“先不说这样的方法管不管用，这样做，不就等于把你给葬送在我这一个位置上吗？”

　　尼德霍格摇了摇头，说道：“我和你不一样，我是北欧的黑龙尼德霍格，是活过了众神黄昏的神明，所以我吞噬掉恶魔后，我的生活并不会被改变，这一点你无须为我担心的。”

　　“所以我再一次说明一下，你的手不能弄脏，真正恶魔的事情，就交给我去做好了，中野小姐的安危我会好好负责的。”

　　在墨色的迷雾之中，尼德霍格看着李炎的眼神中似乎有些无限的温暖和关怀，她将帽子压低，盖住自己这一双象征恶龙的残忍眼瞳，微笑着感慨说道：“李，你真不适合当恶魔呢，燃烧希望火焰的恶魔.......这样的类型压根是不存在的，或许.........无论何时何地都能够将光亮逼走黑暗的神明这一个身份，更加符合你的风格。”


第362章 樱丘中学的失踪事件

　　樱丘中学。

　　一直一直的，中野梓都在意地看着前排坐着的铃木纯，不知道为何，总觉得今天的铃木纯一直都很低沉，没有什么精神一样。

　　今天一整天，铃木纯都没有回过头来看一下她，平泽忧去跟她搭话的时候，也显得无精打采。

　　一直等到放学，中野梓在收拾书本，背起吉他袋子之后，见到铃木纯已经自顾自往爵士乐部前进了，神色惊讶之下，立刻匆匆追逐了上去。

　　“纯，等一下！”

　　中野梓追到老教学楼的时候，才追到了微微低着头步行的铃木纯。

　　这一片放学后，悄然安静的高中走廊里，两位少女一前一后，窗户的树枝微微摇摆，少女的步伐停止了，但是却在周围一片喧嚣中，这里显得有些太过安静。

　　铃木纯问道：“.......有什么事吗，梓？”

　　这一位对尾发型的少女背影在昏暗的光照下显得有些孤寂，她并没有回过头来，那富有磁性的少女声音似乎有些慌乱，又似乎没有做好准备。

　　中野梓随即再一次对着铃木纯鞠躬了一下，道歉说道：“纯，你还在生气吗，真的很抱歉！我回去之后认真想了下，我自己的确说了很多不对的话，若是伤害到你的话，我很抱歉........”

　　铃木纯身躯微微震了一下，她一时半刻都没有发出一丝声音出来。

　　窗户外，传来了田径部的口号声。

　　不知道过了多久，铃木纯干笑了几下，抓了抓脸颊，说道：“不要跟我道歉了，你并没有错，我自己太差劲了，最近遭遇到的事情有些多，所以........梓，给我一点时间冷静一下好了，这一件事你不用在意了。”

　　中野梓抬起头来，她看到铃木纯又要走开，急忙说道：“那个.......纯，若是你有什么不开心的事情，也可以跟我和忧一起商量的........”

　　“哈哈，谢谢了。现在社团那边快要迟到了，改天之后我们好好聊一下吧。”

　　铃木纯笑了笑，说完这一句话之后，她就背着贝斯，朝中野梓做了待会见的手势，自己进到爵士乐部的活动室内。

　　中野梓看着铃木纯离开的身影后，微微叹气后，心想：“.......似乎没有一口气了结矛盾呢。”

　　悄然的走廊中，中野梓静静站在走廊里，低着头看着脚下的地板，但是在失落中，她还是记起了透明神的话语，自己妥协的太快了，最终还是重新振作起来，悄悄握紧了拳头。

　　就在这一时候，昏暗的走廊中，落在中野梓的一片光影抖动了一下，这才让中野梓意识到这像是一个人影，眼间模糊一瞬间，她注意到身边的窗户外，似乎有着一个黑色的身影如同蜘蛛一般悬挂在上方的墙壁上，一下子，中野梓倒退了一下，抬起头看去，结果，窗户上却什么都没有。

　　“........”

　　中野梓愣了一会儿，总觉得刚才那一瞬间，似乎真的有什么在窥测着这里一样。

　　虽然恢复到之前那样，但是中野梓也觉得铃木纯似乎也希望能够和好一样，并不是没有任何进展，时间迟早会将她们的友谊恢复如初的。

　　在黄昏的风中，中野梓走上了阶梯，顺手抚摸了一下那一只乌龟的雕塑，然后推开了轻音部的大门，露出笑容说道：“下午好。”

　　不过，这一次推开门之后，中野梓却看到了不一样的一幕。

　　“下午好！”

　　平泽唯，秋山澪，田井中律和琴吹紬四位学姐这一天下午竟然没有围在桌上喝红茶，吃蛋糕，而是各自拿着乐器，做出准备要练习的样子。她们四位见到了中野梓之后，顿时露出昭和振作一般的表情，认真地回应了中野梓的招呼。

　　中野梓表情尴尬地站在门口，总觉得浑身不习惯，刚才她还以为自己不小心又闯进了另外一个世界的轻音部了。

　　“前辈........今天怎么了，不喝茶和吃糕点吗？”

　　中野梓问道。

　　田井中律和平泽唯露出心疼的表情，捂住自己的心脏，小声说道：“今天比较特别.........虽然真的很想要这么做.......”

　　“不要啰嗦，大家不是商量好的吗，好好训练！”

　　秋山澪板着脸，对着几乎快软下去的平泽唯和田井中律训斥道。

　　“是~~~~~”

　　其他少女表情各异地回应了一下。

　　但是不知道哪里冒出来的佐和子则是瞬间抱住秋山澪的大腿，使劲摇头说道：“不要这样，最起码也要先吃完再来训练吧！”

　　“佐和子老师不要添乱了，你可是我们的顾问啊！”

　　“点心还是后面吃吧，虽然很可惜，不过今天要特例一下。”（琴吹紬）

　　.......

　　在一片喧闹的轻音部里，呆滞的中野梓静静看着这一幕，随即露出一丝丝笑容。

　　果然，就算是不完美的学姐们，也会偶尔做出一些意外惊喜的事情，或许，这就是真实一点的意想不到吧.........

　　.......

　　放学后。

　　在逐渐宁静下来的学校走廊里，平泽唯四人有说有笑地下了楼梯，中野梓锁门之后，也跟着下来。

　　“今天学姐们也要去图书馆吗？”

　　中野梓追了下来，问道。

　　“是的哟，毕竟剩下两三个月了。”田井中律露出灿笑说道。

　　中野梓看着这一群学姐们，她不知道为何，发觉到什么目光，忍不住稍微看了一下走廊的昏暗处，什么都没有看到之后，中野梓沉默之余，渐渐地抬起头，看着那一个已经平静下来的轻音部。

　　“那么我也跟学姐们一起回去吧，好久都没有跟前辈们一起回去了。”中野梓露出笑容，对着她们说道。

　　“啊啊！阿梓喵！”

　　平泽唯一听，顿时感动万分，眼泪都差一点流淌出来，立刻飞扑而来，紧紧抱住中野梓，用脸颊蹭着中野梓富有弹性的脸颊，颤声说道：“果然阿梓喵还是喜欢我们的，不会离我们而去的，男朋友什么的.........”

　　但是话还没有说完，平泽唯已经被田井中律和琴吹紬给拖走了，秋山澪脸色苍白地解释说道：“唯又在胡乱说些什么，你不要在意！”

　　“诶？”中野梓眨了眨眼睛，完全不知道她们在说些什么。

　　表情各异的轻音部少女们纷纷你看我，我看你，似乎心事重重。

　　在一群学姐离开之后，中野梓最终朝着音乐室鞠躬了一下，跟学姐们一起过去了。

　　黑暗处。

　　一个躲在角落，身形酷似平泽唯的身影偷偷窥测出来，那一对黑黝黝的纽扣眼睛盯着中野梓，渐渐地又被黑暗所吞噬..........

　　※※※※※※※

　　下午，一片灰蒙蒙的光泽下，中野梓对四位学姐鞠躬了一下，说道：“那么，我先回去了，前辈，请多多加油，尤其是唯前辈。”

　　“诶！？”平泽唯身躯一震，似乎听懂了中野梓的意思，伤心透顶。

　　“那么再见了。”

　　“明天见，梓。”

　　街道中，两边分开之后，中野梓过了马路，朝着地铁口方向前行，但是不远处的角落，四个假装离开的学姐们纷纷探出头来，鬼鬼祟祟地盯着中野梓。

　　“梓看起来那样着急回去的样子，怎么看都有鬼啊。”田井中律小声地说道。

　　“阿梓喵........你竟然瞒着我在外面有别的人.........”平泽唯咬着自己的衣领，泪眼汪汪地看着中野梓，小声说道。

　　“不要把你们说的像是特殊关系一样.......”秋山澪低着头看了看平泽唯，吐槽说道。

　　“恋爱不是很好吗，真想知道对方是怎么样的男孩子.........或许是女孩子也说不定哟。”

　　琴吹紬用双手捧着脸颊，憧憬地说道。

　　秋山澪和田井中律表情畏惧地看着琴吹紬，总觉得琴吹紬的情况也相当糟糕。

　　四位少女早已怀疑已久，总觉得最近的中野梓多愁善感，还总是走神，有时候自己神叨叨的样子，不管怎么看都更像是佐和子猜测的那一种情况。

　　女高中生谈恋爱并不是什么奇怪的事情，就算是樱丘中学，其实也有不少女生在外面交了男友，日本人最重要的年代就是高中年代，几乎将高中外的时光都视为青春逝去一般。

　　一路上，平泽唯等四人小心翼翼地跟在中野梓的身后，街道，地铁，然后又看到中野梓在路边那里逗了一下野猫，差不多都要跟到她家附近的地方了。

　　“都要回家了，怎么还没有看到梓她想要见的人呢？”秋山澪好奇问道。

　　“果然.......是我们多想了吗？”琴吹紬疑惑地问道。

　　平泽唯紧张兮兮的表情，简直太过出戏，让秋山澪觉得就像是中野梓的老爸一样的反应。

　　她静静地看着这一群人，周围路过的路人都纷纷好奇观望着她们这一群鬼鬼祟祟的JK们，不知道为何，她悟出了一个可悲的结论，那就是她若是待在这一群怪人的圈子里，是绝对交不到男朋友的.........

　　然而，偷偷跟着中野梓走到了河边的街道的时候，天空开始下起了毛毛细雨，江边一片朦胧。

　　一群在跟踪中野梓的女高中们一起缩在电话亭稍微能够挡雨的地方，痛苦不堪地看着中野梓撑开了伞。

　　但是，走到河边的走道之后，情况峰回路转了起来。

　　这一位撑伞的黑发双马尾少女在路边一个破旧的神社门口停住了。

　　“诶........”

　　“停下来了.......”

　　平泽唯等四位少女顿时愣住了，好奇地看着在这一片雨雾蒙蒙中的少女。

　　中野梓似乎犹豫了一会儿，终于，她还是迈出步伐，朝着这一间年久失修的神社走了进去。

　　沙沙.......沙沙.........

　　一片雨雾中，四位少女就这样看到中野梓走进了神社里，她们这一下不懂了，纷纷从电话亭背后走了出来。

　　她们一起走到了神社的门口张望了一下，结果此刻的中野梓已经不知所踪，绿葱葱的树叶遮盖住最后几分阳光，地面一片荒草，失去颜色的鸟居朱颜，一股说不出的凉飕飕气息从神社里吹拂而出。

　　不对劲。

　　所有的少女都察觉到了。

　　才没有日本JK会选择在这样的地方约会的！

　　“似乎是很久都没有香火的神社呢.........哇，看起来都觉得很阴森，感觉里面有什么不得了的存在.........”

　　田井中律看得脸色苍白，小声说道。

　　“咦！”

　　秋山澪几乎腿都快软了，她一只手直接死死抓住田井中律，手指甲都快陷进去了。

　　田井中律疼得龇牙咧嘴，急忙说道：“疼疼疼！你在做什么啊，好疼啊！”

　　“澪似乎很不擅长这一个地方呢。”平泽唯露出笑容，说道。

　　“不要管我了........真奇怪呢，梓怎么会突然到了这样的地方..........”秋山澪表情害怕地看着里面，胆怯地问道。

　　“.......”

　　田井中律似乎想到了什么，神色有些犹豫起来。

　　琴吹紬从田井中律的表情那里发觉到了什么，问道：“你想到了什么了吗？”

　　“说起来，最近学校里不知道为什么，同学间都流传着各种耸人听闻的都市传说，以前我们学校可没有这样的氛围，但是最近城市里发生了很多不可思议的事情，比如地狱少女的通讯，雨中杀人的伯爵大人，看不见的房间之类的.........这样的氛围就有些古怪了，梓最近似乎也是这样变得有些古怪，总觉得有些太巧合了.........搞不好是被什么不干净的东西给迷惑了..........”

　　田井中律对她们解释说道，不过说着说着，她就没有看到秋山澪的身影了，好奇四下张望之后，就看到了躲在远远地，整个人蹲在那里缩成一团，捂住耳朵颤颤发抖的那一个黑长直少女。

　　“虽然知道你胆小，但是你这样在后辈面临危险的时候这么胆小，真的有些丢脸了.........”

　　田井中律表情失望地看着秋山澪，说道。

　　秋山澪带着恐惧的表情，小声说道：“但是，但是...........”

　　“.......虽然律说的有些吓人，但是其实我也听说了，最近东京发生了很多人心惶惶的事情，一度引起很多人往神社跑，求护身符，其实........最近管家先生也送了一个护身符给我。”

　　琴吹紬看着她们，心有不安的说道。

　　天空漫漫的细雨，周围诡异的气氛，尤其是这一片破烂不堪的神社里，似乎没有其他可以躲藏的地方，呼呼作响的风声吹拂着四位少女，这里的确有些诡异，普通人在注意到最近的传闻之后，一时半刻不敢踏入也是情有可原的。

　　“我.........要去里面找阿梓喵。”

　　平泽唯突然转过头来，对她们说道。

　　“诶..........”

　　秋山澪等人纷纷惊愕地看着平泽唯，被平泽唯这样的回答给震慑住了。

　　“虽然听大家说，似乎很恐怖的样子，但是，阿梓喵一个人在里面不是很危险吗，不管怎么样，我都不希望让阿梓喵待在这么黑的地方，就算是跟男朋友在这里约会也不行。”

　　平泽唯神色平静地解释说道。

　　田井中律露出无奈的神色，看着纯天然系的平泽唯，心想：“你这个家伙到底有没有搞清楚情况啊..........”

　　不过，平泽唯的话语和坚持，让田井中律和琴吹紬两人都恢复了状态，她们相互看了一眼后点了点头，随即的，她们纷纷转过身看着脸色一直很差的秋山澪。

　　秋山澪沉默了一下，她看着一片漆黑的破旧神社，总觉得像是用来诅咒别人的场所一样，最终低下头思考了一会儿，点了点头，鼓起了勇气，说道：“........我知道了，我们一起去把梓带出来吧。”

　　所有的轻音部少女们纷纷小心翼翼地在这一片淋不湿人的毛毛细雨中，一个接着一个也走进了神社里。

　　黑压压一片，其实明明周围都是有住户的居民窗户，但是因为树林茂密的问题，导致这一队紧张的少女完全没有注意到。

　　明明只有短短的路程，但是不清楚为何，少女们都发觉到，自己走的路段不大对，十米左右的树下道路，偏偏走了很久，都还没有靠近神社。

　　其实她们的直觉是正确的，中野梓也一直察觉到这一点，这里毕竟被尼德霍格动了手脚，多少空间会有一丝错位。

　　结果去到神社之后，少女们尝试推一下门，但是果然这一个废弃的神社大门紧锁，压根是进不去的，于是秋山澪等人到周围的树林里找一下。

　　“这里，总觉得特别暗啊。”秋山澪小声说道。

　　“为什么看起来像是童话里的怪物屋一样.........”琴吹紬说道。

　　“你这么一说，还真的觉得呢，阴森森的，周围一片都是雾气。”平泽唯露出笑容，新奇说道。

　　“我怎么觉得像是穿越进入咒.........”田井中律侃侃而谈，想要说出一个极度恐怖的电影名字。

　　但是还没有说完话，被揍过之后的田井中律静悄悄的，似乎已经忘记自己要说什么了。

　　“阿梓喵！”

　　“梓，你在哪里？”

　　在这一片如同古林一般的小树林里，平泽唯等人开始呐喊起来，寻找着不知道为何消失踪迹的中野梓。

　　然而，就在她们一群人在树荫下，真的有些看不清周围之际，秋山澪已经发抖到走不动的地步，她原本打算拿出手机照明，但是看到手机之后，才猛然知道自己怎么那么迟钝。

　　“对了，我们打电话叫梓不就行了吗！？”秋山澪开心说道。

　　“诶？”

　　“啊！”

　　这一下，所有人才想起来，真心被紧张的气氛给弄昏了头脑，平泽唯憧憬的对秋山澪说道：“澪你真是个天才呢！”

　　“不........这种程度不至于说是天才.........”

　　秋山澪表情尴尬的说道。

　　结果，在一片漆黑的树林里，秋山澪在周围人的包围下，拨通了中野梓的手机。

　　很快的，电话通了，一直在呼叫，让秋山澪精神一振，说道：“啊，梓的手机还是打得通的..........”

　　不过，诡异的一幕却发生了。

　　四位少女的周围，突然传来了X果手机一直通用的响铃声。

　　【铃铃铃.........】

　　【铃铃铃.........】

　　【铃铃铃.........】

　　“........”

　　秋山澪静静倾听着这回荡在周围，越来越靠近的铃声，内心中总有一股寒意席卷而来，不仅仅是秋山澪害怕了，这一种诡异的接应让琴吹紬和田井中律都禁不住害怕了起来。

　　结果，电话通了，树林中黑暗的铃声也消失了..........

　　了无声息中，所有人都没有说话。

　　——【喂，澪前辈.........】

　　“喂，澪前辈........”

　　一瞬间，电话里和现实中，中野梓的声音重合起来，听起来异常诡异，顿时让秋山澪吓得尖叫起来，整个人画风都不大对一般，失去了颜色。

　　“啊啊啊啊啊！”

　　秋山澪顿时吓得丢下手机，奔跑起来，很快撞在树上，整个人无声无息倒在地上。

　　结果，手机的灯光照亮了周围的时候，大家才看到中野梓真的找过来了，中野梓露出疑惑的神色，看着晕头转向的秋山澪，问道：“怎么了.........”

　　倒头来，中野梓在树林里跟自己的学姐们相聚之后，一番喧闹，大家很快的重新聚集到了神社门口，似乎中野梓说了一些安心的话语，结果少女们你看我我看你之后，纷纷也将500円的硬币塞入门缝里，似乎在祷告。

　　.........

　　树林里，一个身躯透明的神明目睹了这一个经历。

　　“不知道为什么，这一群少女有一种不可思议的氛围在。”

　　李炎静静地看着她们，说道。

　　尼德霍格沉默着，她的表情看起来似乎没有理解李炎的话语，又似乎理解后，不做评价。

　　不管是如何恐怖的气氛中，这一群少女，都似乎能将这样的气氛转化为少女独有的轻松氛围内。

　　这样的生活，似乎才是人类最应该渡过的方式。

　　“你是不是偷偷去中野小姐的学校那里偷看了情况？”尼德霍格面无表情地侧过脸看着李炎，问道。

　　“是.........”

　　“怎么样，你久违的学校生活？”

　　“.......我的学校生活哪有这样光亮，这五位女生在演奏的时候，可是帅爆了，会音乐创作的女性还真有一种说不出的魅力。”

　　李炎偷偷躲在活动室寻找线索的时候，就全程目睹了轻音部的演奏，看着按着节拍弹奏的少女们，总觉得有点帅，他为什么做不到那么帅的地步.........

　　“........有时候也觉得你也是一个奇怪的怪人。”尼德霍格似乎猜到了李炎的心思，微笑说道。

　　看起来，李炎似乎去调查恶魔的踪迹，但是不擅长嗅觉的他仍然一无所获。

　　但是，尼德霍格闻到了中野梓的味道，似乎........一直跟她在一起的某一个人，味道已经足够沦陷在某个恶魔的温柔乡里了.........

　　※※※※※※※

　　翌日清晨。

　　中野梓刚来到学校，就发现了一辆警车停靠在校门口。

　　学校似乎没有什么动静发生，进入校门口的中野梓也并不在意什么。

　　只不过，在来到二年级教室的时候，才发觉到教室里讨论声音不断。

　　中野梓好奇询问之下，顿时脸色都苍白了一片。

　　从昨天下午开始，二年一班的学生铃木纯一夜未归，似乎人间蒸发了一般，消失不见了..........

　　【图：李炎眼中的轻音少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180911/1536676929-100039768-102409248.jpg


第363章 恶魔猎杀之夜与婴啼

　　这里，是一座弥漫着白蒙蒙雾气的古老镇子。

　　“哇哇——！”

　　漆黑一片的镇子内，随着一声乌鸦的尖锐叫声，从一堆街道杂物中飞起的乌鸦腾空而起，落下漆黑的羽毛。街道中，走动的纽扣居民四处寻觅，纷纷往乌鸦惊起的方向前行。

　　这里的一切生物都有着一双纽扣的眼睛，不管是街道游走的“原居民”，还是街道商店展示的人偶，甚至是雕塑，眼睛部分都被纽扣所取代。

　　在这一个纽扣人的世界里，一直都进行着一种“游戏”，不愿意眼睛被缝上纽扣的逃跑者，以及拿着针线寻找逃跑者们的纽扣人之间的游戏。

　　“........呼。”一条又黑又脏的巷口内，一个衣服湿透而脏兮兮的双马尾少女身影徘徊在这一个庞大的镇子内，俯下身微微喘息。

　　中野梓，在这一片荒芜的镇子角落里疲惫不堪地抬起头来，看着这一条漆黑不见底的巷口，作为吉他手的少女，她有着敏锐的听力，凭借着这一项技能，她一次又一次侥幸地逃过了“原居民”的游戏抓捕。

　　黑暗狭长的街道中，只有这一位少女孤零零站在暗淡光线交错的小小世界里。

　　在一片迷雾的世界里，中野梓最终被困在这一个地方，她冒着这样的危险，是为了寻找失踪的铃木纯而来的。

　　三个小时之前。

　　中野梓很快察觉到铃木纯失踪的讯息很可疑。

　　据说门卫并没有看到这一位对尾发型背着贝斯的女高中生从校门口离开，监控录像也说明了铃木纯似乎就在学校里面，这一点一滴的讯息，最终让中野梓在冥冥之中，注意到了在5:45分总是出没的纽扣“前辈”们的身上。

　　她不敢保证全校里只有她一个人遇到这一种如此温暖和美漫的纽扣世界。

　　抱着越来越诡异不安的猜测和疑惑，中野梓最终在那空空荡荡的雨天下午之际，她真的如同那一位魔女小姐所预测的一样，再一次独自一人站在活动室的门口，轻轻敲开了这一个徘徊在女子高中诡异的都市传说.。

　　第三次登门拜访不可思议，如同魔法一般的世界的时候，气氛变得异常诡异起来。

　　一排满满的纽扣少女们都仿佛等了她很久，站在门口那里，对她说道【欢迎回来，梓（阿梓喵）】之后，就将她拉入屋内。

　　中野梓壮起胆子面对着这一群黑黝黝纽扣眼睛的学姐们，提问了铃木纯的下落，结果，她的假设被证明了，铃木纯果然也几乎同时期遇到了纽扣的前辈们，不是爵士乐部的熟悉人物们，而是.........轻音部的四位前辈们。

　　得知了铃木纯这样的遗憾和美好幻想之后，中野梓这才明白，一直都有些纠结，一直跟中野梓错位加入不同社团的铃木纯内心真正所想的事情，她如同铃木纯提到的那样，确确实实没有理解自己的挚友铃木纯。

　　这一种只能变成纽扣人或是只能逃走的阴森世界，还有游戏，是她主动参加的。

　　跟着轻音部的纽扣前辈们的后面，在漆黑一片的迷雾中走了一段时间，聆听着这一群明显坏掉的纽扣人偶们的喋喋不休，她就正式到了铃木纯迷失掉的世界里........

　　徘徊在这一个露出真容的阴森世界里，中野梓趴在墙边上仔细窃听之后，稍微松了口气，心想：“他们走开了.........”

　　这时候，中野梓才静下心来，认真看着这一个漆黑一片，没落而孤寂的虚假世界。

　　“结果，一切都美好的轻音部背后........真实样子竟然是这样的..........”

　　中野梓眼神迷惘起来，她想起自己曾经一度在看到前辈们的怠惰和不足的时候也差一点放弃掉轻音部，或许有可能一开始完美而理想的社团才是有问题存在，而有问题存在的轻音部背后反而是充满着阳光。

　　她休息足够之后，再一次好好寻找这一条看起来容易藏身的街道，希望能够找到铃木纯的一丝线索出来。

　　就在这个时候，中野梓突然惊动了垃圾堆里的乌鸦，乌鸦顿时发出“哇”的一声在夜空中腾飞而起，让中野梓顿时吓了一跳。

　　“啊！”

　　不过，这一个乌鸦叫声，却不经意之中，让黑暗处的一个角落也传来了轻微的惊呼声，被中野梓听到了。

　　“........谁在那里？”中野梓一愣之下，她忍不住拿出手机，探照着黑暗处，小心翼翼地问道。

　　在一片迷雾的世界里，光照之处照到了一位全身脏兮兮，衣服和头发都有些湿漉漉，颤颤发抖着的落魄女孩身影。中野梓神色逐渐惊讶起来，她被困在这一个地方大街小巷找了三个小时，终于找到了这一个熟悉的身影。

　　铃木纯，这一位失踪已经将近一天的挚友，此刻躲藏在这一个灰蒙蒙镇子，有些湿漉漉脏兮兮的街道角落，她缩着身躯，失魂落魄地躲在那里，似乎对如何逃出这样有些无计可施，尽量不敢动。

　　“纯！！”

　　一样衣服脏兮兮，狼狈不堪的中野梓看到了那不属于纽扣的眼睛之后，顿时精神一振，叫了一声，匆匆跑了过去。

　　“！”

　　铃木纯一听到这样熟悉的声音，惊讶之下抬起头看去，结果在湿漉漉的镇子巷口里发现了有着一对明亮眼睛的中野梓。

　　“梓.........怎么回事？为、为什么你也会在这里！？”

　　铃木纯难以置信地站直了身子，看着中野梓问道。

　　中野梓千辛万苦之下终于在这一个纽扣人的世界里找到了真正的铃木纯之后，神色喜悦，禁不住抱了上去，但是这一拥抱，眼角也禁不住涌出丝丝喜极而泣的泪光。

　　中野梓对铃木纯带着喜悦又是自卑的语气，抓住她颇为激动地说道：“笨蛋，纯你这个笨蛋.......我还以为你可能已经输掉了，太好了........没有被抓住真是太好了！”

　　“好几次都差一点被抓到了，但是在这一片暗的地方，我还是能够听清楚一些声响的.......但是，你怎么也在这里的？”铃木纯好奇地看着中野梓，问道。

　　“.......我是过来找你的，我没有想到........纯你竟然也遇到了这一种都市传说，不然，一定会劝你不要再来这边。”中野梓松开了铃木纯，微微低着头，阐述说道。

　　“........”

　　铃木纯沉默下来，她抬起头看着中野梓，问道：“为什么.........你要冒这样的风险过来？”

　　“诶？”中野梓愣住，看着铃木纯。

　　铃木纯低下头，在这一条漆黑一片的街道中，甚至不敢看中野梓，说道：“我只不过是一个笨蛋而已.......也只是一个普通再普通不过的一个高中生。贝斯一直练的很辛苦，一直都喜欢说着中二类型的话语，甚至后悔着自己当初是不是选错了社团，羡慕梓你有着这样的前辈........结果自己的不甘，还无理取闹地对自己的朋友发火........”

　　“纯.........”

　　“这个世界有着没有对你发火的替代品梓在这里，有我选择对了的轻音部在这里........似乎一切都可以重来一样，但是我却不知道，第三次偷偷遇到这样的事情，却被带到这样的地方，要被永远留下来........抱歉，梓，到最后我都还连累到你来到这里..........”

　　中野梓眼神惆怅地看着铃木纯，她露出微笑，稍微靠近了一点铃木纯，静心地说道：“不要给自己太多压力了，纯。你只是没有看到你的优点，若是别人熟知你之后，一定会喜欢上你的，你很可爱，贝斯弹得也很有感情，虽然你的确有些时候好逸恶劳，但是.........你是不会抛下任何人的朋友。”

　　“.......”铃木纯微微一愣，听着中野梓的话语。

　　“这样自怨自艾真心不像你呢.......下一年，前辈们都毕业了，我也一直沉沦过，希望着前辈再跟我一起训练，再多陪我久一点，我舍不得她们离开，但是果然.........神明大人说过，人和人的关系和情感不仅仅是快乐的，也有着难以言喻的危险和悲伤，大概，就是这么回事吧.........”

　　中野梓想起了什么，心情一紧张，随即对铃木纯说道：“对了，等到前辈们毕业之后，你要不要来轻音部，虽然之前跟你说过几次，但是，这一次我正式邀请你，代替澪前辈成为贝斯手。”

　　“.......梓你还真是跟唯前辈有些相似呢，明明这样的情况，你竟然还在思考乐队的事情，真不愧是邪神信徒一号人物。”

　　铃木纯愣住了，随即莞尔一笑，说道。

　　“邪神........不要对神明说这样不敬的话语啊。”

　　“诶诶？你没有再仔细调查吗，伯爵大人的真身很可能是.........”

　　就在中野梓和铃木纯在角落里说话的时候，突然，一片脚步声在巷口那边传过来。

　　中野梓和铃木纯顿时浑身一震，她们自然是察觉到了自己的行踪被泄露了，中野梓很快想起了乌鸦，料到糟糕的情况，纷纷开始慌张地寻找逃出的道路。

　　“！？”

　　但是，悄然中，一双手从她们背后的黑暗处伸了出来，一瞬间捂住了她们的嘴巴，一股强悍的力道将两个来不及叫喊和反应的少女给拉进了黑暗处..........

　　※※※※※※

　　不知道过了多久，中野梓才醒了过来。

　　隐蔽性很好的一个小屋内，这时候才燃起一丝丝光亮。

　　哥特镇子的夜晚，这样的光芒显得如此让人安心，中野梓朦朦胧胧间才看清楚了这一个身影，如此熟悉而让人安心地背影。

　　“唯前辈........”中野梓迷迷糊糊地叫出了名字。

　　“啊，你醒过来了啊。”

　　平泽唯的背影微微一愣，随即回过头来，面容上的眼睛却是纽扣的模样，露出开心的笑容问道。

　　“！！”

　　中野梓顿时被惊醒过来，她立刻往后爬，吓得脸色都青了。

　　“阿梓喵，这样你稍微会暖和一点吧。”这一个冒牌的平泽唯露出笑容，她走了过来，伸出手要触碰中野梓，问道。

　　“不要过来！”中野梓吓得大叫了一下，缩着身子保护自己。她很快意识到自己被抓住了。

　　结果，这一个纽扣人的手停住了，犹豫了一会儿，慢慢的收回了手。

　　平泽唯露出笑容，说道：“抱歉呢，阿梓喵，吓到你了.......”

　　这一个黑色纽扣眼睛的平泽唯问道：“你和你的朋友已经和好了吗？”

　　中野梓一听到这么询问，顿时想起了铃木纯，顿时仰起头，紧张而不安地对这一位“学姐”质问了一句：“对了，纯呢，你们把纯带到了哪里去了！？”

　　“阿梓喵你被吓晕了什么都不知道，我带你和纯酱一起逃开之后，我就将纯酱先藏到一个比较安全的地方了，你都没有发现，你真是一个糊涂虫，好可爱。”

　　平泽唯捧着脸颊，欣然地看着中野梓说道。

　　“........”中野梓沉默中，眼神有些复杂地看着这一个克隆的学姐，某一程度而言，性格上还真的是挺还原的，一样的麻烦。

　　“好了哟，休息已经有好一会儿，该动身了。”

　　平泽唯很快伸出手，抓住了中野梓的手，准备带她去一个地方。

　　“等一下，你要带我去哪里？唯........”中野梓自然打算挣脱，但是话语中说到“唯”的时候，顿时顿了顿，她不知道要不要这样来称呼她。

　　平泽唯开门偷偷左顾右看，然后拉着中野梓的手，在这一片湿漉漉的白雾镇子中奔跑。中野梓总觉得这一个纽扣人的手温，跟平泽唯的温度几乎一模一样........

　　“这里可不是你该呆的地方了，回去你的世界里吧，阿梓喵。”

　　这一个纽扣眼的平泽唯回过头，露出一如既往让人安心的笑容看着中野梓，说道。

　　钟声响起，回荡在整个镇子内。

　　宏大的哥特镇子中，错综复杂的街道，两个小小的少女在这样黑暗的镇子中，前辈带着后辈违背了恶魔的意愿，往通往人间的方向不断奔跑而去........

　　另一方面。

　　无法同时带走两个少女脱险，而被纽扣唯前辈藏在桥下的铃木纯也在担心着中野梓的安危，在那一个危机的时刻，她仅仅只能凭借纽扣眼的唯前辈真的带她们逃离了危险地段而被迫相信她之外，她没有任何选择的余地，但是跟昏迷的中野梓分散之后，她仍然很担心自己是否会被再一次欺骗。

　　铃木纯偷偷窥测这外面的情况，结果不知道为何，周围一片拿着火把的纽扣人偶们在不断游走，似乎聚集在这里越来越多。

　　【咚！】

　　【咚！】

　　【咚！】

　　........

　　似乎，有什么惊动了这里。

　　在桥下，一片举着火把的居民开始寻觅着，朝着铃木纯寻索过来，铃木纯看在眼里，顿时内心凉飕飕起来，照着这样下去，她被找到只是时间问题。

　　但是此时此刻，她似乎也失去了逃走的机会，她颤抖着身子，蹲在货物堆里，对神明祈祷着。

　　“神明，求求你救救我们，无论怎么样，我都会好好侍奉你的，求求你.........”

　　铃木纯祈祷着，几乎快要吓得哭出来一般。

　　但是就在默默祈祷着，外面突然骚动起来。漆黑的夜色街道中火光剧烈抖动起来，似乎身手矫健的纽扣人遭遇到了什么，在一片类似兽类的咆哮中，火把掉落了下来，铃木纯在听到动静之后，她爬起来再偷窥了一下，结果，在一片火光中，鲜血溅在湿漉漉的墙壁上，到处横七竖八的纽扣人已经倒在街道上。

　　一个穿着沾满鲜血外套，蒙着脸的身影用手贯穿了一个纽扣人的身躯，抽出来之后，这一个纽扣人滑落在地上，一片血腥的味道中，这一个戴着三角帽的男人的背影如同扭动的怪物一般，头顶是一轮如此鲜红的红月。

　　他转过头来，看着那一堆货物内，那一个偷窥着这一幕的铃木纯。

　　传说中的神明，似乎听到了她的祈祷了.........

　　拿着一轮镰刀的伯爵大人，走了过来，掀开了箱子，看着已经目瞪口呆的铃木纯，他刚刚想要说什么，结果，钟声中，传来了一个匪夷所思的哭泣声。

　　这是........婴儿的嗷嗷哭泣声。

　　“这是........婴儿的哭叫声吗，但是为什么........”铃木纯听着这一个婴儿的哭泣声，让她浑身发寒，抱紧自己的身躯，因为这样的声音明显不应该听到，有哪一个刚刚出生的婴儿会哭的全世界都能够听到。

　　李炎仰起头看着这一轮鲜红滴血的月亮，沉默地听着这一段婴儿的哭泣声。

　　给他的时间，似乎不多了..........

　　※※※※※※

　　夜色中一切都显得不正常，显得危险。

　　躲避着游走在街道中，已经趋于腐烂的纽扣人们，纽扣眼睛的平泽唯凭借着熟悉这里的道路，不断带着中野梓逃离这一个诡异的地方。

　　“前辈........我有些跑不动了........”中野梓喘气着，对前面的纽扣眼睛平泽唯说道。

　　“不能在这里停下哟，阿梓喵.........”

　　平泽唯说道。

　　“今晚是很特殊的日子，你若是不逃走，就真的逃不走了。”

　　中野梓有些不解地看着这一个背影，禁不住心想：“为什么，这一位唯前辈不是他们的一伙吗，为什么要突然救我？”

　　到了一个锈迹斑斑的铁闸门前，平泽唯去拉开关，这才让中野梓有了稍微喘息的机会。

　　“呐，阿梓喵，你世界里的前辈们，对你很好吧，很温柔的吧？”纽扣的平泽唯看着她，问道。

　　“.......”中野梓微微一愣，随即点了点头，露出笑容，说道：“是啊，唯前辈，澪前辈，紬前辈，还有律前辈.......她们都是相当温柔的人，所以，我才如此眷恋着即将解散的轻音部。”

　　不知道为何，中野梓说出这样的话语之后，这一个只有纽扣眼睛的平泽唯静静看着她，就算是没有眼睛，那一对黑黝黝的纽扣似乎也传递出一种孤单和悲伤的气息。

　　黑色的夜幕，红色的月亮，钟鸣不断，平泽唯露出笑容，说道：“.......真好呢，阿梓喵你，生活在幸福的生活里。”

　　铁链不断发出嘎啦嘎啦的声音，沉重而巨大的铁闸门升起来了，平泽唯对中野梓说道：“阿梓喵，你出门之后一直跑吧，不要回头，直接跑到有门的地方，这样你就逃得走了。”

　　“但是，纯她还没有逃出来........”中野梓明白了这一位纽扣的平泽唯是真的作为抱着保护她心情的前辈而存在的，无论怎么被魔改，仿照平泽唯创造出来的纽扣人，仍然是平泽唯。

　　“没关系的，我待会就回去接她出去，今晚不逃出去，没有人能够逃走........”

　　平泽唯露出笑容，看着中野梓，说道。

　　但是话音未落，一道寒光直接刺入了平泽唯的胸口上，这一股强大的力道直接将她弹飞起来，如同破碎的人偶一样重重飞在空中，无力地坠落在地板上。

　　中野梓的眼睛倒影着这一幕，心灵如同破碎了一般，颤抖着，难以置信地看着这样突然而来的遭遇。

　　“唯........唯前辈！！”中野梓尖叫起来，喊道。

　　“你这个叛徒，竟然背叛我........”佐和子收起了恶魔的三叉戟，露出狰狞的笑容，盯着破碎的平泽唯说道。

　　但是，似乎已经破碎的平泽唯却突然爬起身来，如同带血坏掉的傀儡一般，她跑到中野梓身边，将中野梓推进门的另外一侧。

　　“跑！快跑！！”

　　坏掉的纽扣人连声音都变得古里古怪，她立刻松掉了闸门扣，铁门将一群追逐过来的纽扣人和中野梓挡住。

　　“阿梓喵，跑吧！我真的一直........一直都将你当做后辈呢，一定要好好跟你的前辈们好好在一起哟........”

　　失去了纽扣，损掉了一个胳膊和半个胸腔的平泽唯死死抱住开关，消失在那一群一拥而上的纽扣人前，抬起头来露出那温暖的笑容对中野梓说道。

　　铁闸门不断抖动，无数的双手透过铁闸门，要抓住眼泪流淌在脸颊上的中野梓，但是铁闸门无论如何都纹丝不动，抖动的铁栏每一下，都让中野梓想起音乐室内，跟着纽扣前辈一起弹奏的时光，中野梓最终明白着这样的牺牲，她擦了眼泪，转过身急速奔跑。

　　一片迷雾中，中野梓急速的奔跑着，她没有来得及带回铃木纯，失去了另外一个世界的平泽唯，就这样只能一直朝着前方逃走。

　　就在这一时刻，迷雾的黑暗中，一个身影突然出现，挡住了中野梓前进的道路。

　　“梓，你为什么要逃走呢，若是你留在这里的话，一定会实现你所有梦寐以求的心愿的，当然........是做着美梦作为献给睿智的祭品而存在的。”

　　“佐和子”走了出来，但是眼睛已经一片漆黑，似乎她就是作为恶魔的本体，走了出来，仍然用佐和子的声音和语调劝导着中野梓。

　　“你这个.........这个恶魔！”中野梓死死盯着她，退后了几步。

　　“来，不要逃了，今晚没有作为祭品是不行的........”这一个已经卸掉了伪装，原本作为一个女性恶魔的本体显现出来，伸出手，要去抓捕中野梓。

　　但是，一瞬间，天地都开始震动起来，让女性恶魔发觉到不妙。

　　中野梓口袋里一直放置的黑色龙鳞顿时膨胀起来，结果撑破了中野梓的部分衣服，一个黑色而如此巨大的龙影如同涌出的暗流一般从龙鳞中跑了出来，让中野梓不由摔倒在地上，女性恶魔顿时后退了，似乎忌惮着这一个下套的“黄雀”。

　　黑色的庞大龙影再一次浓缩起来，最终，一片黑暗中，走出来一位穿着绅士服饰，头上戴着圆帽的少女。

　　“你怎么会在这里的？”女性恶魔问道。

　　“.........终于找到你了，【嫉妒】，赫沙妮亚小姐。”

　　一片混沌的恶魔世界里，尼德霍格推了一下帽子，露出那一双散发着充满杀戮和啃食意味的眼睛，还有藐视弱者的笑容。

　　【图：支配者的猎杀】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180913/1536821087-100039768-102413690.jpg


第364章 无法从恶梦脱离（求票）

　　来自遥远的钟声回荡在一片漆黑的云云世界里。

　　在一片漆黑的雾色中，尼德霍格露出丝丝笑容，她的身边游走着一只金色的妖精少女，对这一个贵为七宗罪的现任之一的赫沙妮亚说道：“赫沙妮亚小姐，我已经找了你很久了。”

　　赫沙妮亚似乎很忌惮尼德霍格，连尼德霍格身后的祭品少女都不再惦记，她那一双犹如宝石一般璀璨的恶魔眼瞳盯着尼德霍格，问道：“你这一只卑鄙的蜥蜴在这里，说明那一个家伙也在附近了？”

　　“你似乎误会了什么.........”尼德霍格身躯弥漫着如同火焰一般的黑暗，她在贪婪的吞噬着这一个世界黑暗的一切，冷笑着说道：“类似于你这样的对手，我一个就足够了。你还真是狡猾呢，一方面想要牵制我们，一方面又想要避开我的追踪，我花费了很长的时间研究过你，总算是借助了这一位女孩的缘故逮找你了，你的魔力我就毫不客气的收下了。”

　　最后一句话说出来的时候，那一双盯着猎物的嗜杀眼瞳，如同狼眼一般散发着寒光，尼德霍格脱下了她那喜爱的手套，准备大杀一场。

　　“魔女小姐.........”中野梓坐在地上，呆呆地看着这一个身影，问道。

　　尼德霍格听到之后，回过头看着中野梓，露出淡淡的笑容，说道：“辛苦了，中野小姐。现在你的危险结束了，我估计你的朋友也会平安无事，请你稍微退后。”

　　妖精莉莉丝意识到尼德霍格的意思，她很快飞到了中野梓的身边，护住了这一个属于李炎的“软肋”。

　　红色而巨大的皓月，弥漫着黑色的气焰，尼德霍格准备动手了。

　　赫沙妮亚极为忌惮这一个力量霸道而强悍无比的北欧邪龙，毕竟尼德霍格曾经突然入侵魔界，先后吞噬掉了两个魔神，如同把众神黄昏代入魔界一般。更让人棘手的是，这一头邪龙的身边，似乎还有一只外神窥测着这一幕。

　　就在赫沙妮亚准备寻找机会脱离争斗的时候，突然，黑暗中，一个婴儿啼哭的声音渐渐响彻在周围。

　　这一下，所有人的脸色都变了，中野梓的是不解，而尼德霍格的则是震惊。她的脸色蓦然差了许多，左顾右看起来，结果回过头，看到了那一轮突然如同快要撞过来一般浩大的月亮。在钟声的洗礼下，似乎意识到有什么被通过母婴的关系诞生在这一个世界里。

　　“啊.......啊啊.........听到了吗？”

　　穿着白色连衣裙和帽子，容貌如同面具一般的赫沙妮亚顿时笑了起来，她张开双手，仿佛歌舞剧一般的歌颂，仿佛又在诚恳的迎接着信仰打来，狞笑起来，对尼德霍格说道：“你这一只肮脏的蜥蜴，你听到了吗，出生了.......多么美妙的哭泣声，新的神明已经诞生了，被天国和亲近人类的旧日压迫的时代已经到头了，我们恶魔要一同跟伟大的阿尔赛斯大人重塑这一个世界！你们和耶和华的时代已经结束了！”

　　尼德霍格眼神轻蔑，神色平静地看着那一轮圆月，说道：“你们真是疯了，竟然打算依靠外来的外神来翻盘........”

　　蠢蠢欲动，来自外界的一群被封印起来的外神。

　　很早之前，神明们就与这一群邪恶的外神相处，尼德霍格也早已知晓这一群怪物的力量和能力，被古神的力量封印在海洋内，山脉下，空间缝隙里.........彼此力量都是保持着均衡，但是，这一群不安分宣传着自己扭曲信念的外神迟早有一天会毁掉这一个生机盎然的世界，一直借用婴儿降世的方式，将罪孽降临在这一个世界里。

　　尼德霍格回过头盯着那一个胜利在望的魔神赫沙妮亚，眼睛顿时杀意暴涨，她的动作要更快才行，要更快吞噬掉其余的恶魔才行，那一双原本优雅而美丽的眼瞳开始充满了血红，一阵大风骤然而起，朝着赫沙妮亚冲了过去。

　　但是，尼德霍格还没有动手，一个身影却赶在了她的前面，用偷袭的手法，使用一轮浩瀚的镰刀如同黑暗骤然而来的雷光，深深斩入了右侧没有防备的赫沙妮亚的肩膀。

　　鲜血飞溅，恶魔的鲜血溅在这一个沾满鲜血的灰色衣袍男子身上，赫沙妮亚尖锐地咆哮一声，立刻消散开来，躲开了这一个偷袭者的下一次攻势。

　　“.......！”

　　还在半路上的尼德霍格愕然地收回了自己的攻势，看着李炎。

　　沾血的李炎，如此不搭，传闻即使是再纯净的勇士在斩杀恶魔之后，沾上了恶魔鲜血的那一刻，也就在说明他本人也是一个恶魔。

　　“你在做什么，我不是在警告你不要插手这样的事情的吗，李，你明白自己在做什么吗！？”尼德霍格偏执地对李炎问道。

　　这一个衣服滴落着鲜血的青年转过头看着尼德霍格，说道：“我知道自己在做什么，这是我的职责，而不是你的职责，原本干这样的勾当的工作，就是我在做的.........我又怎么可能一直让你一个人肩负着。”

　　尼德霍格沉默下来，她侧过脸看着李炎，总觉得这一段时间，在接触了中野梓和铃木纯之后，李炎似乎被改变了，似乎开始变得焦虑，以至于依赖于原本属于大恶魔的镰刀来更有效率地砍杀邪物。

　　【伢伢伢————！！！！！！】

　　被砍伤的赫沙妮亚颤抖着身躯，她如同接近发疯一般抬起头死死盯着那两个装扮的像是绅士的卑鄙者，她的身躯随即开始崩溃，不断涌出诡异的躯体，迅速变成真正魔神的狰狞本体，是一只身躯庞大如同小山的蜘蛛身躯。

　　尖锐如同撕裂一般的尖叫声响彻这一个魔神创造出来的世界，中野梓禁不住捂住耳朵，即使有莉莉丝的保护，整个人都禁不住被这一个音波震飞了出去。

　　“.........彻底发疯了。”尼德霍格面对着如同一座山脉，自己如同蝼蚁一般的魔神，面无表情地说道。

　　“啊啊..........啊.........”

　　中野梓倒在地上，结果听到了熟悉的惊愕声，她睁开眼睛，就看到了一样瘫倒在地上，睁大眼睛看着高空处的铃木纯。

　　“纯！”

　　中野梓诧异地看在眼里，立刻拥了上去，抓住铃木纯的肩膀，露出笑容说道：“太好了，你平安无事，没有受伤真是太好了。”

　　“是........梓，不过你先看一下.........”铃木纯看到了黑发双马尾，如此可爱的中野梓，她也露出开心的神色，不过眼睛中的惧意仍为消退半分，她指着前方，颤声说道：“那是什么.........”

　　中野梓好奇地顺着放心看去，结果她的瞳孔也放大起来。

　　倒在地上的两个少女一千米处，黑暗中几乎有什么在蠕动，占据了她们眼睛的整个视野，庞大到如同一座山坡一般，大风吹拂着这一片浓雾，在这一个难以理解的世界内也显得如此壮观而诡异。

　　尼德霍格看在眼里，她走上几步，身躯散发的黑炎也越发浓郁起来，最终，她如同烟雾一般腾飞而起，身躯瞬间恢复成黑龙的本体，身躯庞大，却难以跟赫沙妮亚这样的蜘蛛身躯相提并论。两个旷世的神话人物，几乎摧毁世界一般的力量冲撞厮杀着，大地轰隆隆震动起来，镇子被一口龙息而摧毁殆尽，毁于一旦，看起来一时刻难以分出胜负。

　　轰隆隆..........

　　地震山摇中，李炎仍然能够倾听着婴儿的哭啼，这里对于普通人而言越来越危险，他回过身来，对中野梓和铃木纯说道：“这里已经变得很危险了，你们两位继续往门口方向跑吧。”

　　铃木纯看着李炎，脸颊微微绯红起来，她似乎想起了什么，直接搜了搜自己一直带着的书包，站了起来，跑到李炎的面前，将这一本漫画交给了尼德霍格。

　　“这个，是青山澪前辈要交给你的！”铃木纯看着李炎，说道。

　　“！”李炎一愣，他看着这一本漫画的封面，迟疑了一会儿，最终，伸出手触碰这一本漫画。

　　不知道为何，在精神力上如此敏感的旧日支配者只是触碰到这一本书的封面，一瞬间，他的精神感应就如同穿梭过时间和空间的隔阂，跟椎名真白赋予在这一本漫画书的意志和情感传递到他的灵魂里。

　　不断快速流逝的曾经时光，一点一滴如同昨日，曾经推开大门见到那一位金发少女开始，英梨梨的笑容，霞之丘诗羽的目视，狮童国光和和泉正宗的容貌，神乐坂菖蒲的灿笑，侍奉部的三个后辈，珈百璃和萨塔妮亚等四位少女，夏目和猫咪老师的回头........

　　这些，他曾经拥有的，可能已经失去掉的，一幕接着一幕，都透过这一位眼睛失去了光泽的少女的情感中带回来给他。

　　李炎接过了这一本书，眼神带着一种苦楚和留念，收起了这一本漫画。

　　“谢谢。”李炎看着铃木纯，说道。

　　“以后的话，一定可以再见的吧..........伯爵大人？”铃木纯犹豫再三，她和中野梓一起看着李炎，问道。

　　这一问，戳痛了李炎的内心深处。

　　钟声回荡，预示着什么一般，最终，李炎握紧了拳头，看着铃木纯和中野梓，说道：“.......或许会有，你们跟我有缘，现在只是孽缘罢了，我曾经是一个人类，跟你们一样的学生，若是以后我能够回到人间的话.........我们会再见面的。”

　　中野梓和铃木纯脸色都变了一下，神明曾经竟然是人类。

　　随即的，这一个空间被两个强大无比的力量璀璨下，终于开始土崩瓦解，天空不断碎裂着碎片，世界迅速变成一片虚无。

　　李炎微微一震，他看了看周围，对她们警告说道：“这个世界就快要崩溃了，你们快一点跑吧，不要被这一片虚空吞噬掉！”

　　中野梓和铃木纯纷纷愣住，她们慌乱地看着崩溃的天空，最终，她们转身开始继续往出口跑，莉莉丝则是带着路，喊道：“这边，快一点！”

　　李炎沉默之后，最终他的身躯燃起一阵星火，他转过身面对着魔神赫沙妮亚，身上的光芒迅速膨胀起来，如同透明一般的庞大支配者身躯包裹在他的身躯上，这就是半个支配者化展示这一股能撼动世界的效果........

　　※※※※※※

　　中野梓和铃木纯不断地在崩溃的世界中奔跑，看着眼前快速崩溃的世界，即使觉得难以喘息，也不敢放慢脚步。

　　忍不住的，中野梓和铃木纯不断回过头看着那仍然看的很清楚的战斗场面，似乎也在担心着李炎和尼德霍格的安危。

　　“梓.......伯爵大人的身份，我似乎搞懂了。”

　　铃木纯对一旁的中野梓说道。

　　“诶？”中野梓微微一愣，看着铃木纯。

　　“但是已经无所谓了，世界里都传闻这样的邪神很可怕，是会诱惑人信仰，诱惑人走向疯狂的存在。我........还有梓你都或许已经被诱惑了，这样又有什么所谓呢..........”

　　奔跑中的铃木纯欣然露出灿烂的笑容，说道：“你也说的没错..........他若是神明的话，也一定是.........保佑着我们的温柔神明吧。”

　　“.......是啊。”

　　中野梓静静听着，她沉默了一会儿，微笑着说道：“你说的没错。”

　　不知道为何，她的心灵中，总有一股灵感再一次冲撞在她的心田里，一首曲子，一首属于献给神秘神明的美丽曲子。

　　突然，她们背后传来了一股蠕动的声音，纷纷好奇回过头看去。

　　不知道从什么时候开始，恶魔赫沙妮亚创作出来的纽扣人从后面不断快速奔走而来，奔跑的姿势怪异不说，面孔也变得极度狰狞，这一幕顿时让两个女孩吓得脸色苍白，尖叫了一声。

　　“跑快一点，它们要追过来了！”莉莉丝喊道。

　　“我........我们知道，但是.........但是..........哈！哈..........”

　　中野梓上气不接下气，回应说道。

　　很快的，门已经看得到了，这一扇门是音乐室仓库的木门，但是身后的纽扣人已经追到不足五米处，看起来完全来不及跑到另外一个世界。

　　在远处争斗的尼德霍格似乎发现了这一点，很遥远的一口龙息袭来，黑色的火焰顿时灼烧了大量的纽扣人，但是她却不敢攻击靠近中野梓和铃木纯那一批纽扣人，以防误伤。

　　“我来挡住他们，你们快一点穿过门去！”莉莉丝转过身去，绕过中野梓和铃木纯，用了魔力挡住了一批近在咫尺的纽扣人们。

　　结果，中野梓和铃木纯在莉莉丝的帮助下，终于跑到了门口处，中野梓要拧开门把，却发现打不开。

　　“怎么回事，打不开！”中野梓使劲拧动着门把，说道。

　　铃木纯一惊，也尝试开门，但是也打不开。

　　这是因为，铃木纯和中野梓两人是来自不同的门，在一起的话，门是绝对无法对不属于同一个人而敞开的。

　　身后，还是有一批追过来的纽扣人抓住了她们两人的手腕和肩膀，无数手拖住她们，要把她们困在崩溃的虚空之中。

　　“唯前辈，澪前辈，律前辈，紬前辈，你们听得到吗！前辈，快一点开门！”

　　中野梓眼泪都流淌下来，她伸出手要抓住门把，痛苦不堪地对音乐室的四位少女们喊道。

　　这是徒劳的，先不说学姐们是否能够听到，若是时间推断的话，现在学校也是深夜时分，学校哪里还有学姐在活动室里呢？

　　但，她们似乎就是听到了。

　　门突然被打开了，很快间，四双手同时伸出，拉住了中野梓和铃木纯伸出去的手。

　　“阿梓喵！！”

　　“这是怎么回事，这些是什么！”田井中律拉住了铃木纯的手，拼命地跟琴吹紬一起往回拉。

　　“绝对不要让梓和铃木被拖进去，大家！！”秋山澪看到这被密密麻麻手臂拖住的两个后辈，她也和平泽唯以及平泽忧一起抓住了中野梓的手，跟这一群纽扣人僵持起来。

　　一点一滴，四位少女的力量，竟然意外爆发出强大的力气，将两位少女一点一滴往她们这边拉过来。

　　“........”

　　中野梓呆呆看着她们。

　　原来.........学姐们也是这一般强大，那一双又一双的手，是如此的温暖。

　　最终，门另一边的世界已经完全崩溃，拖住两位少女的纽扣人不断发出尖叫掉落一片空白的世界里，中野梓和铃木纯这才脱离掉了纽扣人的约束，被拖了进去，木门也在世界崩溃最后一刻被关上。

　　宁静的音乐室内，7位少女坐在地上，真心是千钧一发扳回一局，不断喘气。

　　“得救了.........”铃木纯小声说道。

　　“所以........所以到底发生了什么事？”田中井律看着她们，问道。

　　中野梓沉默了一会儿，疑惑地对她们问道：“事情的话，我以后会说的，但是前辈你们怎么会在这里的，现在都很晚了........”

　　“今晚你没有回家，你的父母打了电话给我们，所以我们就报警了，唯一直都直觉到你们还在学校里面，所以抱着试一试的态度过来这里找了，很奇怪的是，我们都听到了活动室的仓库门有传来幻听，一开始还以为真的听错了........”

　　秋山澪心有余悸地解释说道。

　　原来是这样.........

　　中野梓总觉得，声音可能真的没有传递过去，但是因为心灵的彼此如此靠近，所以前辈们还是听到了。

　　结果，平泽唯眼泪汪汪起来，她一把抱住中野梓，用脸使劲蹭着中野梓的脸颊，哭声说道：“太好了，阿梓喵，我还以为你被怪人拐跑了！！”

　　在安慰的平泽忧以及其他人看到这一幕，都纷纷在惊魂未定中，稍微安心了些..........

　　“谢谢你，唯前辈.........两个唯前辈。”中野梓被蹭得难受，但是心中却如此温暖，悄然地对平泽唯说道。

　　※※※※※

　　魔神赫沙妮亚蕴育另外一个邪神的温床彻底崩溃了。

　　最终，这一位尊为魔神的少女被这一把恶魔的镰刀顶在墙上，鲜血淋漓，鲜血不断流淌在尚且存于的墙壁上，看起来相当刺眼。

　　尼德霍格微微喘气，虽然确定能干掉除了最强两位魔神之外的其余大恶魔，但是要赢也是险象环生。

　　但是婴儿的哭啼仍然能听到，似乎温床地被换了一个地方。

　　“可恶........准备的时间不够了。”尼德霍格心如焦虑的心想。

　　若是任意一只外神降临，她之前猎杀和吞噬恶魔，自己变成恶魔的努力，全都会付之一炬，那时候非要李炎完成成长为旧日支配者，才能维持住这一个世界。

　　历代支配者代理人的牺牲，似乎在李炎身上也变得不例外..........

　　然而，在猎杀之后，尼德霍格发现，在另外一处喘气的李炎，似乎在拿着什么看一样。

　　尼德霍格看去，结果看到了李炎看着那一本漫画书的第一页封面上的那一幅画作。

　　几乎，在人间李炎所有的牵绊的人物，都被画在第一页那里，画的如此栩栩如生，神色各异，椎名真白知道李炎曾经在三和文库参加东京电视台节目由英梨梨画出的集体照已经消失，为了弥补，而在英梨梨画作的基础上画出了更全的人物，交给李炎留念...........

　　尼德霍格眼前的李炎，低下头，沉默不言，如此孤独，仿佛苍白的世界里，就剩下他一个人生存在这里，真正意义上的可怜支配者。

　　这一幕，深深刺疼着尼德霍格，她从未见到这一个强悍的人会露出这样的神色。

　　“.......”

　　这一个人，是她无法言语的牵挂之人..........

　　尼德霍格神色越来越复杂，她渐渐失去了理智，时间不够了，她必须要在最后一刻做完所有的工作才行..........

　　【图：夜空的身影】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180914/1536934264-100039768-102418171.jpg

　　【图：旧日的信徒】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180914/1536933846-100039768-102418171.jpg

　　PS：明天是这一卷最后一章，这是最后涉及到战斗的剧情了。作者寻思若是七八年前写这一篇，或许会比较受欢迎吧...........


第365章 相逢，福尔摩斯先生（结局）

　　一片细雨中，漆黑一片的夜色里，劳累不堪之人依靠在唯一宁静之地上，闭目养神。

　　窗户外面滴滴答答的细雨声，响彻在屋内，不知道为何，他仿佛梦到了自己在那一片鲜花弥漫的山坡，一切被改变的那一座岛屿上沉睡。宁静的雨夜之中，鲜花摇摆，一个不知道为何而来的少女身影站在他的身边，静静凝视。

　　李炎似乎曾经见到这一幕，很久很久之前，他在壹元公寓里就梦到过这一个场景，他睁开眼睛，抬起头看着这一个隐藏在黑暗里的少女。

　　少女的目光如此宁静而充满着温暖，跟曾经那一个高傲而残暴的暴君完全不一样。

　　这一次，他看清楚了，这一个少女的身份。

　　“尼德霍格..........”李炎看着沉默不语的尼德霍格，问道。

　　尼德霍格似乎没有听到什么，跟曾经的梦境一样，转身离开了。

　　李炎总感觉到冷彻心底的不安感，他豁然喊道：“等一下，尼德霍格！”

　　一瞬间，一道雷电声响，顿时将李炎惊醒。

　　“！！”

　　李炎睁开了眼睛，从这一片废墟的神社中醒过来。

　　【啪啦！啪啦！】

　　外面的大风强劲而拍打着窗户，呼呼作响的风声，预示着十月份迟到而强劲的台风来袭。应该说，这一种天象在人类的知识体系是这么被理解的..........

　　明天，他将要履行自己的诺言和职责，跟脱离出禁锢的外套支配者们殊死较量。

　　“呼........”

　　李炎轻叹，原来是一个梦。

　　虽然这么认为的，但是重复一个梦境，总觉得特别的让人不安，世界上才没有连续做两次一模一样的梦。

　　沉默之余，他的手燃烧着那淡淡的灵魂火焰，照亮着一片漆黑的屋内，照亮着他那一张沧桑而悲伤的面容。

　　今天夜晚，他躲在神社内好好休整，为明天的战斗做好最全面的准备。看来，接受全部的支配者力量，彻底跟这一个世界道别是在所难免了.........

　　他不止一次思考过，自己为什么要被生出来.........即使他如此积极地改变命运，但是似乎一次又一次的坎坷如同这一把火焰一般灼烧和摧残着他。积极的人也总有迷惘和失落悲观的时候，他决定自私过，但是终究，他还是在命运的面前选择不屈服。

　　“........抱歉，真白。看来.........我真的没有办法回去当我自己了。”李炎看着手中的火焰，静静地小声说道。

　　突然，就在李炎沉思之际，神社的大门被推开了。

　　一阵湿润的寒风吹拂而来，李炎看了过去，结果却看到了莉莉丝飞了过来，她的神色是如此的慌张，眼睛都带着泪光，还不等李炎询问的时候，莉莉丝就抓住了李炎，颤声而慌乱地叫喊道：“李炎大人，李炎大人，快一点跟我过来，尼德霍格大人快不行了！！”

　　李炎身躯一震，苍白色的雷光照亮了他的面容，他站了起来，问道：“莉莉丝，你在说什么！？”

　　“尼德霍格大人.........尼德霍格大人去狩猎【淫欲】和【暴食】恶魔，明明得知两个大恶魔联起手来，但是尼德霍格大人还是出手了.........现在.........”

　　莉莉丝哭得脸颊绯红，颤抖着身躯，激动说道。

　　李炎明白了，尼德霍格擅自行动了，明明对付一只魔神，尼德霍格的胜算都不算太高，竟然同时不假思索地对最后残余在地狱内的两个恶魔出手，后果可想而知了。

　　李炎看着莉莉丝，说道：“你快一点带我过去，我的力量或许还有办法救得了她。”

　　在寒冷的暴雨中，李炎如同鬼魅一般游走在这一片风雨而至的夜晚，终于，在一片海边的山林之中，一片狼藉不堪的海滩和树木，硝烟甚至连雨水都无法浇灭。

　　这样的夜雨中，却有一个诡异的天象，只有李炎和莉莉丝能看到的诡异天象。

　　黑色的月亮，或是太阳，不断流淌着黑色的液体，划破天际而下。

　　什么都没有，但是空空荡荡的海滩上，却有着一个跪倒在地的身影，她低垂着头，面如死灰，眼神痛苦而在强撑，甚至疼得眼泪都流淌下来，嘴角也不断涌出鲜血，李炎的面前，这一位躲过了【众神黄昏】的黑龙尼德霍格的腹部被两把恶魔长矛刺穿，背对着黑暗的月球喘息中。

　　雨水穿过李炎的脸庞，但是他的脸和眼睛却看起来如此寒冷。

　　“.........尼德霍格。”

　　李炎身躯禁不住颤抖着，他一步一步走过去，叫了她一声。

　　尼德霍格抬起头看着李炎，嘴角露出一抹永远不该的傲慢笑意，说道：“你来了，李。”

　　李炎伸出手，准备对尼德霍格伤势进行治疗。

　　“够了.........龙鳞若是防御不了的攻击，跟维德佛尔尼尔的攻击一样。”尼德霍格的笑容带着悲伤，她抓住了李炎的手，阻止了他。她松开双手，轻轻倒了下去，抱住了李炎。

　　“可惜.........某一面我失败了.........终于吃掉了最后两个魔神，这样，加上我的力量足够媲美一个外神了........但是，我无法将这一个力量替代你成为支配者了，抱歉，李，我失败了.........”

　　尼德霍格无力地瘫倒在李炎的身上，露出欣然的微笑，说道：“但是我都说过，你的诅咒，我还是会帮你解决的........”

　　在黑暗的天象下，李炎感觉到尼德霍格将她自己的力量，还有其余四个魔神的力量传递给他。

　　但是不知道为何，流入李炎身躯内的力量，竟然如同掉入黑洞一般，竟然一丝都没有留住。

　　李炎不明白尼德霍格的做法，黯然地对她说道：“你完全没有必要为我做到这一个份上.........”

　　尼德霍格沉默了一会儿，说道：“我曾经邀请你加入我们，你拒绝了........我曾经以为我装作一个小孩能够待在你身边，你又拒绝了.........人类不欣赏你，我能够了解你。但是，我知道你是不会来我这边的........”

　　尼德霍格一次又一次看到李炎在偷偷看着人间里的朋友们，以及回到壹元公寓里待一会儿，她就知道，李炎的痛苦，还有李炎的愿望。

　　尼德霍格将脸埋入李炎的肩膀内，说道：“你的愿望，我来帮你实现吧，李...........”

　　李炎身躯一震。

　　尼德霍格从神那边得到了消息，主动跟上一任代理者接触之后，得知了一个不是好办法的办法，如此短暂的时间收集五个魔神的力量，她早已有这样的准备。

　　尼德霍格看着那趴在她身上哭成泪人的妖精莉莉丝，说道：“莉莉丝........你先陪伴着李吧。你应该知道他是一个不错的家伙了吧.........你帮我照顾他，就像照顾我一样.......李炎，莉莉丝是我在森林里救的迷路妖精，她是我最宝贵的朋友之一，拜托了........她自己的话，不能回到弱肉强食的地方........”

　　莉莉丝死死抱住尼德霍格，哭出声来，使劲摇头，不舍得尼德霍格。

　　尼德霍格的记忆不断涌现出来，她想起了自己刚刚破壳的那一天，只是婴儿的自己在那一个温暖的公寓房间内，第一眼看到的那一张用不知所措却又要保护她的眼神的面容，她小声说道：“很奇怪啊.........以前我小时候，你都会抱我的........为什么我长大之后.........你就不会抱我了.........”

　　李炎抱紧了尼德霍格。

　　没有比这样更加痛苦的事情，李炎伏在尼德霍格的身上，流下自责的眼泪。

　　“好温暖........李。”

　　尼德霍格感觉着李炎的体温，曾经你死我活的屠龙者，养育她的保护者，她不清楚她对他是什么情感，但是她真的不想沉睡，不想睡得太久...........

　　带着眼泪的尼德霍格，最终身躯成为了星火一般的粉末，消失在李炎的怀里，再一次浓缩成一颗小巧的蛋，落在了李炎的膝盖上。

　　※※※※※※

　　尼德霍格消失了.........

　　在红龙米迩和冰龙奥拉西亚回收黑龙龙蛋之后，李炎得知了尼德霍格失去了绝大部分的力量，没有一百年都不会再重生，但是残余的星火却一定推前了尼德霍格重生的时间，是三十年，还是五十年，这一次孵化的时间就真的不得而知了.........

　　这一次，陪伴李炎作战的伙伴也消失了，真的剩下李炎独自一人。

　　在狂风暴雨中，李炎独自一个人来到了海边，坐在湿漉漉的码头上。

　　尼德霍格战死之后，他恍惚中度过了一天。他很感激尼德霍格愿意在半年的时光陪伴他，失去了这一个伙伴之后，他彻底沦为一个孤独者。

　　【看你的样子，你似乎真的被伤透了一切，我很早就说了，你只接受一半同化，迟早会引发更多的是悲伤。】

　　这个时候，上一任代理人王红莓不知道从哪里出现，她的身躯比李炎更加透明，几乎快要消失了一般，坐在李炎身边，说道。

　　“.......我没有痛苦到透彻的地步。”李炎沉默了片刻，说道：“相反的，尼德霍格告诉我，我不应该自暴自弃才是选对而来道理。”

　　【哦？】王红莓微微一愣，问道。

　　“人的意志力是人最宝贵的力量，就如同在剧烈的火焰和急促的冷却中塑造的钢铁一样，我因为没有一次放弃过，所以才走到了今天，起码，我不再是真的孤独一个人。”

　　李炎对一直监视着他的王红莓说道。

　　王红莓沉默片刻，最终露出笑容，使劲拍了拍李炎的肩膀，说道：【你说话还是那么死板呢。】

　　【但是呢，或许这样的话，我无法反驳你，你某一种程度似乎做到了我们历代代理人都无法做到的事情。】王红莓欣然地补充说道。

　　李炎不解地看着王红莓。

　　王红莓说道：【人类总是忽略应该珍惜的眼前，是一种健忘的生物，犯了一次又一次错误。你和我们不同的是，你接纳的不仅仅是人类，还有地狱少女，妖怪，龙，神明，天使，恶魔.........我们认为许多是不可接触亦或是宿敌一样的存在，你都接纳了进来.......】

　　【不是用剑和力量，而是用你撰写那一本又一本引起她们兴趣的小说，用小说这样的载体冥冥之中将大家联系在一起，我是大开眼界了..........轻小说大师上杉炎。】

　　王红莓感慨地对李炎说道：【没有任何杀气的方式，我们都没有做到。】

　　“.......”李炎总觉得王红莓要将所有力量交给他的时候，有什么重要事情跟他说一样。

　　细雨绵绵中，王红莓开始将所有支配者的力量送到给他，李炎的身躯也越来越黑，变成一团漆黑的影子一般的身躯，快要变成扭曲而庞大的真正旧日支配者本体。

　　【对了.......我最近沉睡后苏醒之后，又看了你小说同类型的作品，似乎人们还在憧憬着重生之后的优雅生活呢，特殊的能力，无忧无虑的生活，一群漂亮女孩的围绕.........嘻嘻，所有的幸福都是要付出的哟，他们把理想寄托在无理由的授予，就难以做到你这一点了。李炎，旧日支配者需要你的理由，是因为我的灵魂也接近枯竭了，到了该转世的地步。】

　　王红莓站起身来，抬起头看着旧日化的李炎，露出洋溢的笑容，告知道：【但是，我就说你是代理人之中最特别的..........你有着特别的bug来挽救你。每一个前任代理人都希望能够免去下一任的孤独苦难，我也一样.........尼德霍格和五个恶魔的力量我确实收到了，足够再支撑未来百年的职责，我可以继续接任代理人的工作，但是还是有一个代价的，我抽掉你的旧日支配者本体之后，会产生一种存在错位的严重问题。你会受到完全体支配者的影响而仍然存在于一个夹缝里，那是不属于支配者的空间，也不属于人类的空间.........】

　　【你支付的价钱已经足够了，李炎.........世界里只有一个人能够找到你，在你完成这一项代价之后，好好回归人类应该生活的世界里吧.........】

　　在一片雨雾弥漫的海面上，如同深渊一般爬起来的庞大身躯，整个太平洋中依托于婴儿降世的方式获得自由的怪物似乎准备放手一搏.........

　　这一场如同世界末日肆虐着太平洋沿岸的天象，或许很多人都不知道其中发生过什么..........

　　※※※※※※※

　　一月份，东京都。

　　天气很冷，只有零下三到五度。

　　破旧的神社，三枚500円的硬币塞进去之后，似乎再也没有被收起。

　　“请神明保佑学姐一定要一起考上理想的大学。”

　　中野梓、铃木纯和平泽忧一起拍了拍手，对着这一扇很久很久都不再打开的门祈祷说道。

　　她仍然在有心事的时候，会到这一个破旧神社里，但是自从那一次事件之后，中野梓再也没有见过神社内的透明神明，以及魔女小姐，还有那一只漂亮的妖精。

　　似乎，他们都已经不在这里了。

　　一直以来，说不出的寂寞感，缭绕在中野梓等人的心中。

　　中野梓对着门口说道：“今年前辈们毕业之后，我们三个人组成了新的K-ON部，当然.......似乎还缺少一个成员，春季到来的时候.......我们会一起演奏一首新的曲子，神明大人.......伯爵大人.......你们到时候会过来观看吗？”

　　说着，中野梓将一份入场券塞入门内。三位少女相互看了看，她们取出各自的乐器，演奏了一首中野梓新写的一首曲子。

　　——《邂逅一位不一样的神明大人》。

　　“不一样的神明大人

　　不断地重复着美丽的相逢和分别

　　直到相会的那一天

　　时光和风雨的旅人，不再与幸福失之交臂..........”

　　“燃烧着身躯的神明大人

　　悲伤在雨中

　　我一直寻找着找到你的办法

　　莫让悲伤充斥在你的身边........”

　　“人生坎坷背负

　　世界万物平息

　　那一把看不见的锁，仍然紧紧联系在一起

　　到底被你拯救多少次

　　那温暖的火焰我已经不想再失去

　　不一样的神明大人，不断重复着过去和未来

　　直到重逢的那一天，我再与你欢笑.......”

　　弹奏着有些悲伤，却又有写振奋的歌曲，铃木纯作为主场，在这一片宁静的神社里弹奏着。

　　在演奏结束之后，中野梓等人擦汗之际，结果三个人都看到了那一张塞入门缝里的入场券，悄然已经不见........

　　中野梓、铃木纯和平泽忧三人惊讶之下，相互看了看，露出了欣然的笑容。

　　另一方面。

　　十一月份的时候，还是下雨的时候，雪之下雪乃出了一场严重的车祸。

　　当时在一座桥梁上，雪乃和结衣一起路过大雨淋漓的街道之际，一辆轿车在快速行驶中发生侧滑，直接朝着她们两人撞了过来，当时结衣将雪乃推开了，结衣则是被撞飞到高空之中，鲜血淋漓。

　　但是，奇迹的是，结衣被送到医院之后，却仅仅是擦伤。雪之下雪乃总觉得在那一场事故中，有一个模糊的身影，似乎靠近了由比滨结衣，也不清楚她是否是产生了幻觉。

　　英国。

　　春季来临，一片金色的油菜花花海。

　　一位穿着紫色衣裙的金发少女坐在画架前，准备绘画出春季的画作。

　　不过，这一位少女的眼睛并不能看到任何东西，但是，她却不认为失去了光明的自己就无法触碰到颜色，那白色，那红色，那五彩斑斓的世界，仍然能够通过风儿，还有感觉在她独自待着的灰暗世界彼岸中如此绚丽多姿。

　　寒假的季节，真白不得不被父母强制带回了英国，生活在自己家的花园内。

　　“丽塔........”

　　椎名真白摸了摸工具袋，眼睛暗淡的说道。

　　“真白，怎么了？”

　　一直陪伴她的丽塔好奇问道。

　　“我的画笔，似乎没有带来.........”

　　椎名真白说道。

　　“是这样吗，那我回去拿，你不要走动哟。”丽塔点点头，说道。

　　椎名真白听到丽塔离开的脚步声，她静静地坐在这一片春风中，等候着丽塔。

　　不过，她感觉到口袋里有什么，摸了摸，结果发现自己的画笔在口袋里，随即的，她想要叫丽塔回来，但是感觉到丽塔已经离开很远了，她并没有开口，而是准备开始作画。

　　然而，椎名真白却无法分辨，她手边的染料，到底是什么颜色.........

　　她凭借着感觉，沾了染料后，开始画出自己心中的花海，到底是怎么样的。

　　不断画着画着，突然，一阵大风吹拂而来，让椎名真白恍惚中，听到了什么脚步声。

　　“丽塔，是你吗？”

　　椎名真白迷惘地问道。

　　但是，她明明看不见，仍然转过头，对着脚步声的方向“看去”。

　　少女眼睛一片漆黑中，却看到了一片色彩.........

　　“.......”

　　风儿吹拂着少女，她完全愣在那里，身躯颤抖着，手中的画笔都禁不住掉落在草丛上。

　　黑暗中，那一个如同火焰一般，穿着曾经那一身装扮的身影在黑暗中走向她来，十个月的漫长岁月，这一个人，终于来找她了.........

　　被剥夺了神职，游走在不属于任何存在的空间内好几个月，唯独这一位天才少女的眼睛保留了看到他的能力。

　　这一段时间，椎名真白的强大几乎无人能及。

　　“好久不见了，华生小姐。”

　　李炎走到她前面，那一双温暖如春的眼睛看着自己的后辈，露出了久违的微笑。

　　“我回来了..........”

　　“.......”

　　椎名真白呆呆地看着他，最终的，她似乎想要哭出来，但是眼泪流淌下来之际，她擦了擦眼泪，露出了天使一般的笑容。

　　“欢迎回来。”

　　“我看到你了，福尔摩斯........果然你是红色。”

　　椎名真白伸出手，抓住了李炎的手，将他从夹缝中带了出来。

　　椎名真白的眼睛恢复了颜色，她的眼前一片黑暗渐渐消退，化作一片蓝天绿树，河流和金色的花海，而福尔摩斯就在眼前。

　　风儿吹拂着椎名真白的画作，那一幅画里，一片白色的鲜花，蓝色的叶子，朦胧剔透的美景中，一个背对着画面的背影依靠的，是一个金色头发穿着白色衣服的少女..........

　　【图：生活在两个世界的少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180915/1537020948-100039768-102420887.jpg


卷名： 第15卷 小说家的归宿  ，章节数：10

第366章 故人重逢的日常剧场

　　春季，春暖花开。

　　东京新宿地区一片祥和的景象，各所学院纷纷开学，街道中行走着穿着着国中，以及高中校服的少男少女行走在上学的街道中，路边盛开的樱花花瓣飘落再空中。

　　壹元公寓楼下，一辆有些破旧的单车，一个穿着白色外套的青年正一个人等候着。

　　许久之后，他再一次以学生的身份站在这里。

　　时隔大半年，时光似箭。

　　如今这一位总是穿白色外套和西裤的青年，已经是东京大学理学部大三学生了。

　　“........不是吧，不是吧.......我已经大三了吗？”

　　李炎站在楼下门口，表情愕然而迷惘，他总觉得自己错过了很宝贵的大二时光，心疼到不行。

　　在英国的三月份，他正式回归到正常的生活里，失踪了大半年的时间，他原本有些难以解释恢复自己存在和一切经历之后的自己，到底要怎么样解释自己失踪的大半年。但是，似乎某个人已经替他想好了这一个对策。

　　那就是“交换生”。

　　李炎失踪的大半年，直接被修改为去英国牛津大学当了一年的交换生，让所有待在日本的熟人都知晓他是去英国了，空白的大半年了无音讯也顺理成章的合理起来。

　　接着，就是壹元公寓的问题了。

　　他三月份战战兢兢地拿着交换生的资料书，往日本母校回去之后，重新入住了这一个留下了太多记忆的公寓楼，405室仍然是那一只惰天使的房间，605室的椎名真白，青山七海和丽塔也一直居住在那里，506房的小林特意拿着家乡特产，跟康娜和托尔一起登门拜访了一下。

　　一切都恢复到了他梦寐以求的原状。

　　东京，新宿，壹元公寓，房东小姐，恩师和同学，还有三和文库........构成他新生的圈子，都一一回到了他的身边。

　　自从在被剥夺神格之后，那一位同胞代理者小姐偶尔也会串门蹭吃蹭玩，这似乎也算是她“加班”的一份回报了。

　　另外........

　　“久等了。”

　　树枝上鸟儿鸣叫之际，一个头发乱糟糟的少女纷纷下到楼梯，显得有些无精打采，睡眠不足。

　　在今天，这一个玩弄世界的少女就是同一天开学的大学一年级新生了........

　　珈百璃黑着眼圈，她打了一个哈欠，但是衣服已经穿得不再是高中服饰，而是便装，她和萨塔妮亚、薇奈特以及菈菲儿四位一起考上了东京一所不错的外国语学院。

　　只是，她们怎么考上去的不得而知，李炎一直想要吐槽的是，一堆以金发碧眼的少女在日本学英语和希伯来语是闹哪般，日本的语言大学并不占优势啊........

　　而另一方面，椎名真白和青山七海以及丽塔则是一月份考到了冢山大学，一所比较普通的综合类大学的东京艺术分校。明眼人都看得出，七海考哪一所大学，真白为了留在日本就跟到哪一所大学，对于富有声誉的美术天才，真白和丽塔完全不在意会在哪一所大学就读。

　　“啊啊~~~~~”

　　珈百璃不断打着哈欠，擦了擦眼睛，喃喃说道：“四月份了，真讨厌啊，又要开始上学了.......”

　　李炎看了看珈百璃，问道：“昨晚你会不会玩得太晚了，三点钟我都听到你那边传来角色被.干掉的悲伤BGM。”

　　“你一定听错了........话说我没少刷素材啊，怎么就是打不过呢........”

　　珈百璃脸色很差地思考着。

　　估计还是技术问题，连回合制都玩不好的菜鸟永远都想不通他们为何连平砍都能过的简单难度都难以打通。

　　珈百璃瞄了瞄李炎，她露出几分在意的表情，问道：“李，你在英国读书的时候，是不是有回来日本过？”

　　“........没有，你问这个做什么？”

　　李炎微微一愣，他心中若有所思，但是还是否定了，反问道。

　　珈百璃的记忆中总记得她似乎在街道偶遇过他，但是似乎彼此都没有说话就错过了，她一直都觉得这是不是什么错觉记忆，李炎似乎瞒了她什么。

　　她正要说什么的时候，不远处就传来了少女的声音。

　　“珈百璃，太好了，你今天很早起床嘛。”

　　话语中，薇奈特带着萨塔妮亚和菈菲儿两人来到这边，露出笑容，对珈百璃说道。

　　在樱花飞舞的天空下，久违未见的其他三位少女终于出现在李炎的眼前。

　　“前辈，好久不见了！！”

　　萨塔妮亚一看到李炎之后，顿时眼睛都闪烁光芒起来，感动地跑过来，对李炎说道。

　　“萨塔妮亚........”

　　李炎看着完全没有变化的萨塔妮亚，感慨万千起来，他当然很想这一位后辈，露出欣然的神色，看着萨塔妮亚，以及身后对他鞠躬的薇奈特和菈菲儿，说道：“从今天开始，你们都是大学生了。”

　　萨塔妮亚露出灿笑，露出傲慢的表情，说道：“嘻嘻，那当然，我可是前辈的后辈呢，怎么可能读到高中这样的程度就回家了，我可是好好用功考进去了哟。”

　　“明明是通过恶魔的关系弄进去的.........”薇奈特看着被李炎夸赞而一脸飘然得意的萨塔妮亚，默默心想。

　　“李前辈在英国那边读书的时候，我们不知道为什么没有一点心思去英国看看你，很奇怪呢。”菈菲儿露出笑容，对李炎说道。

　　“菈、菈菲儿！”薇奈特顿时吓得脸色苍白，急忙要止住菈菲儿的话语，她猛然对李炎鞠躬道歉说道：“真的很抱歉，前辈，我们也是因为一直忙碌复习，所以真的忘记了！”

　　“但是我的确只是好奇罢了，明明第一看到之后，会立刻产生这样的心情的。”菈菲儿偷笑着，解释说道。

　　“........”

　　李炎听到之后，有些意外地看着菈菲儿。

　　推断的话，菈菲儿还是很有心思想要去看看他的，只是时空错乱了，她们压根没有这样的机会。

　　“好了哟，我们要迟到了，赶快去搭地铁了。”

　　这时候珈百璃看了看手机，对她们说道。

　　“额，珈百璃........好像我还是很久都没有听到你会这么主动去上学的。”薇奈特一愣，惊讶说道。

　　珈百璃露出得逞的笑容，她从书包里取出stwicth掌机，说道：“你们才不会知道我辛苦考大学来留在人间的努力根源，日本的大学就是用来玩的啊！那一个光头不见了之后，就没有人阻挡我在课堂上玩游戏了，回老家可是什么都没得玩了哟。”

　　“........”

　　薇奈特和菈菲儿露出迟疑的表情，看着珈百璃。

　　“怎、怎么了？”珈百璃发觉到有什么不对。

　　“其实.......墨镜老师这一年完成了博士学位，已经被我们大学聘用为课堂讲师了，刚才他还发短信给我们，让我们注意出门事项。”

　　薇奈特犹豫之下，将事情告诉给珈百璃。

　　李炎和少女们表情复杂地看着站在这一阵寒风中的，这一位身材娇小、失去了梦想的少女的身影，手中的stwicth也禁不住掉落在地上。

　　“不要啊，放开我，我不要去大学了！！”

　　结果，被薇奈特和菈菲儿架起双手拖走的珈百璃拼命挣扎起来，流淌着大学的眼泪，被拖去参加大学开学典礼了。

　　“那么放学后见了，前辈！”

　　萨塔妮亚跟着她们，结果三位少女看着目送的李炎，招手说道。

　　在春风中，李炎看着四位后辈，心情不由轻松而平静，看到她们在高中毕业之后仍然能够留下来，真是太好了。

　　再等了一会儿，青山七海、椎名真白和丽塔三人有些姗姗来迟地走出了门口。

　　“久等了。”

　　青山七海露出笑容，说道。

　　“恭喜你们入学，七海，真白，还有丽塔小姐。”李炎淡淡笑着，对她们三人说道。

　　“多谢。”椎名真白面无表情地说道。

　　“嘻嘻，不知道去大学那边，会有什么好玩的地方呢。”丽塔对新环境还是很期待的，对李炎说道。

　　青山七海微笑说道：“考试的时候不是去过一次了吗？”

　　丽塔神色有些无奈地看着七海和真白，说道：“那只是稍微看了一下而已，才没有到处走走看看啊。还有，你和真白都选择了演剧学部，只有我还待在美术部，你们真没良心。”

　　“因为.......话剧很有趣。”真白说道。

　　“名侦探真白，这样的话剧可是在入学的时候拿到了第二名的成绩啊。”七海笑着说道。

　　李炎记起了椎名真白和青山七海一起演出的话剧，的确两个人都具备着不错的演员气质，冢山大学无法给真白在美术带来太多的价值，或许话剧会很有用。

　　“以后你们大学的话剧表演的话，记得跟我说一声，我也想要再看看你们的新话剧。”李炎说道。

　　“嗯。”椎名真白点了点头。

　　“当然。”七海也答应了下来。

　　椎名真白拿出自己的画作，打开给李炎看一群断头的分镜画面，连断头的少女角色都安排好了，眼睛平静而颇有期待地看着李炎，说道：“下一场话剧，是《断头谷》。”

　　“绝对不要演这样的东西！！”

　　一旁的青山七海和丽塔吓得脸色苍白，喊道。

　　新的生活开始了，后辈们纷纷在成长，李炎看着眼前，温暖的阳光洒落在街道上，来来去去的高中生，国中生，新的学期，曾经停滞的时间，悠然的开始推动起来。

　　※※※※※※※

　　东京大学跟冢山大学分校一段路是相同的，李炎推着单车，跟三位少女一起走在道路上，在电车站两边才开始分开，李炎骑着单车，背着书包，一个人骑着单车轻快地朝着东京大学前进。

　　心情，如此的轻松和喜悦，他终于获得了新生，游走在这一片美丽的世界里。

　　晨光照在他的脸上，开学的小学生们相互追逐着，等候着红绿灯，稍微在路边看一下少女版上杉谦信的最新手办。

　　【刹——！】

　　李炎骑着单车，突然刹车起来，他停下了来，抬起头看着一个书店的海报。

　　——《亡灵的旅途》封面：第四卷.终章。

　　是的，在归来之后，他立刻发表了他第二部作品的终章，仅仅写了第四卷，上杉炎的第二部热门作品竟然刹然而止，宣布完结了。

　　这对于曾经担忧上杉炎第二部作品难产的粉丝算得上一份惊喜的小说，一年出版四卷的速度完全比不上第一部作品也就算了，竟然还烂尾，这些天在他的Twitter留言那里，谩骂之声仍旧热闹，碰巧遭遇到《XX之魂》最新受难游戏发售，还有宣称他为了玩游戏忘记本分的流言蜚语。

　　当然这些都是错误的，李炎宣布完结，是因为亡灵的旅途的确在第四卷就结束了，一本小说，总有结束的时候。

　　没有主题，只是一个又一个亡灵对留念的匪夷所思的搞笑亦或是悲伤的故事，最后“玩弄了灵魂”的亡灵法师自己回到了自己的故乡，永眠在那里，等待着下一批人的唤醒。这一个没有CP的结尾不可谓摧残了一批读者脆弱的心灵，到底算不算happyend还是badend，也是众说纷纭。似乎因为这样的结尾，各cp的同人似乎开始火热起来，给了结尾后各种猜想一份天地了。

　　“.......”

　　李炎有些感慨地看着这一部绝无仅有的轻小说类型作品，下一部作品，他也希望自己能够好好写出更加精彩成熟的新作品，已经很早前就开始构思了。

　　不缺钱的生活，他也有了更多大胆而创新的想法，想要尝试写进下一部小说里面。

　　——【继续写下去吧。】

　　椎名真白、猫咪老师、阎魔爱........以及如今沉睡的尼德霍格都对他说出这一句鼓励他的话。

　　风儿中，李炎的头发摇摆着，他那一双刘海下的明亮有神而憧憬着未来的眼睛在春风中静静看着自己的作品海报，心中由衷感谢着故事的创作。

　　“........谢谢。”

　　李炎重新踏起单车，离开了这一副海报，在宁静的公路街道中，越来越远........

　　东京大学的新生开学典礼早已结束了，第二天。

　　李炎走进了教室内，他原本还期待着老友萩村铃能够看到他，露出震惊和喜悦的表情的时候，结果一见到萩村铃，萩村铃就飞起一个弹推踢中了李炎的肋骨，暴怒地喊道：“你这丫的失踪了大半年的家伙！”

　　这一招侧踢，总觉得有跆拳道黄带的身手了........

　　李炎捂住肋骨，一脸迷惘地惊愕问道：“等一下，住手！你在做什么，萩村？”

　　“一点信息都不回，一个电话都没有，甚至连新年都没有见面，你这个家伙知道我要负责多少人中间联系你吗！？你这个没人情味的家伙还敢回来东大！”

　　萩村铃火冒三丈地喊道。

　　李炎总觉得不回东大，他也总不能真的一直待在牛津那边吧。

　　李炎脸色尴尬地解释说道：“不至于这么生气吧，我也是刚从英国回来几天而已，中途的确有多方面原因，我无法联系你们。”

　　萩村铃叹气，她蹙眉看着李炎，说道：“完全不懂你去牛津做交换生做什么，你的老师就是大师啊，英国那边的导师水准完全没有小仓教授高明，你不知道你不在的时候，我过着的是什么生活。”

　　萩村铃上东大的理由很简单，就是因为李炎能够考上东大，这里有一位说的了话的朋友才考进最合适自己的大学的。但是谁料到大二开学之后，李炎不见了。她在东京大学大部分时间都是一个人，结果因为身边没有看起来一幅精干学生外貌的李炎承托，她只能生活在被老师和其他学生当做走失儿童带去警察局的惨淡时光里，如何不恨叛徒李炎呢。

　　李炎听到萩村铃的经历之后，他表情凝重地看着萩村铃，想象得出这样的岁月，默默低下了头，诚恳说道：“真的很抱歉。”

　　“先不说这个了，今天是新生开学的第二天，你知道我们的职责了吧？”

　　萩村铃拍了拍衣服，她的气息很快转换过来，如临大敌一般露出严肃的表情，提醒说道：“上一个学期我们可是一无所获呢，被传闻是废柴文学部的我们今年必须要有所作为了，一定要拉到一位新生加入不可，中午下课之后，一定要抢先受到文学素养好的学生入社，不然以后东京大学远子文学部就真的等我们毕业后就废部了。”

　　“中午，现在不需要占位吗？”李炎问道。

　　萩村铃露出笑容，说道：“不用担心的，远子学姐已经拍胸口保证一定能够抢到最好的位置，她可是东大的才女啊，学生会一定会给她面子的。”

　　她似乎已经很自觉地将自己立场固定在文学部的位置上，激动而紧张地说道：“学姐在去年拿到了文学大赏第一名，你不也是进了前十了吗，我就期待你们两个的表现了，不要让我失望啊。”

　　“........好的。”

　　李炎一愣，随即点头说道。

　　※※※※※※※

　　但是，中午时分，下课之后。

　　在前往饭堂的必经之路上，早已挤满了东京大学各个社团的宣传摊位，如同李炎和萩村铃两人曾经作为新生逛学校的时候一样，不，应该更加热闹了几分。

　　完全看不出是不是新生，李炎和萩村铃在寻找自己社团摊位的时候，就被一群人给团团包围住。

　　“话剧部，想要成为传说中的勇者和少女主角就在这里哟！”

　　“烹饪研究部，烹饪研究部，法式料理，中华料理，印度咖喱，土耳其料理都能学习到的！”

　　“超自然研究室，鬼怪和外星触手怪物真的存在的哟，我们有充足的证据，有兴趣了解一下吗？”

　　李炎和萩村铃路过这一条道路之后，不仅仅是手中，连口袋都被塞了宣传海报，这样的热情让他们两个人都心有余悸，他们能够拼得过这样人多势众又热情的社团吗？

　　“形势严峻呢........我们要快一点找到学姐才行。”萩村铃都禁不住汗颜，感觉到沉重的压力，急忙跟李炎说道。

　　李炎应了一声。

　　他从未想到过，放下神职之后，回到这一个世界的第一件事竟然是参加社团招募新成员。

　　这一年的东大，他也有些好奇社团若是努力的话，能够招募到怎么样的新生呢？

　　不过，在校园里一边打电话，一边寻找属于远子学姐的社团摊位的时候，结果终于在一个又黑又偏僻的一个角落找到了孤零零独守一方的天野远子，以及一张破烂桌子。

　　“........”

　　李炎和萩村铃沉默地看着这一个地点的摊位。

　　“.......学姐，发生了什么事？”

　　萩村铃脸色都发青了起来，问道。

　　“那个.......嘻嘻，铃酱，申请单已经写好了的，但是有一本看起来很美味的书.......”

　　天野远子露出苦涩的笑容，简短几句话，就已经让人猜出来到底是因为什么才申请到这一个鸟不拉屎的角落里了，天野远子看到神色越来越黑化的萩村铃，表情也变得越来越害怕起来。

　　顿时，李炎和天野远子都塞起耳朵，萩村铃顿时爆发起来，喊道：“你们可是大赏的获奖者啊，完全靠不住的啊！这样的鬼地方招什么新成员啊，彻底行不通的啊！”

　　“铃酱生气起来好可怕........”天野远子低下头，苦恼地小声说道。

　　“学姐你太不认真了！”

　　萩村铃怒意地斥责说道，天野远子仿佛身子都缩小了很多。

　　茫茫人海中，李炎在听着老虎一般吼叫的萩村铃和小猫一般回应的天野远子的时候，不知道为何，他回过头看了看，不知道为何，刚才总觉得看到了什么身影。

　　作为少数考取了日本最难学部的一群新生，医学部的新生们也来到了这边走走看看。

　　其中，一位有着黑色头发，穿着黑色制服，容貌冷漠的美丽少女，一下子吸引了周围人一片目光.........

　　【图：久违的四人组】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180916/1537109207-100039768-102423986.jpg


第367章 存在感弱小的少女

　　临近夜晚。

　　东京大学路灯弥漫。

　　对于路灯下的一事无成之人，这一顿晚餐就显得有些可有可无了。冷门的社团成员表情显而易见，垂丧着脸的队伍中，某文学社的三人组也自然夹在其中。

　　离开学校的三人，走在这一片漆黑又是一个不夜城的都市。

　　“最后完全没有一个人过来看呢。”

　　萩村铃无奈地小声说道。

　　两个人用上了派传单和在场宣传的方式忙碌了一个小时，结果社团一下午连一个咨询的新生都没有。

　　推着单车的李炎转过头看着萩村铃，说道：“招募新成员有一周的时间，还没有到山穷水尽的地步。”

　　穿着黑色外衣的天野远子露出淡淡温暖的笑容，说道：“一时半刻着急也不是办法的哟，缘分这样的东西可遇而不可求，当有缘之人过来的时候，自然而然就会加入我们。就像你们两位一样，不是吗？”

　　“才不是呢，学姐你可是用死缠烂打的方式把我们两个人拉进社团里的。”萩村铃眯起眼对天野远子说道。

　　“诶........诶诶，是这样的吗，学姐最近记性不大好，已经记不起是不是这么一回事了.......”

　　天野远子一听，顿时脸色一变，尴尬中露出几分缓和气氛的笑容，解释说道。

　　夜风吹拂着东京大学内部的商业街道，灯火特意照亮着这一条樱花缤纷的美丽校园街道，曾经日本脱亚入欧盛行而建立起来的欧洲古老建筑，如同东方的气氛中走进了欧洲中世纪一般，说不出的美感。

　　李炎推着单车，一边走一边静静地听着萩村铃的安排。

　　走在虚无缥缈的都市风景中，他看着眼前落下的樱花，体验着这恢复如初的时光。

　　“下一次试一下cosplay的方式的吸引眼球吧，你们两个人的资质很适合这一活动呢，为了社团的未来，我们必须要做出某些努力和牺牲才行.........”

　　萩村铃的眼神像是日本公司的老组长一样，一副心事重重又老态龙钟地唠叨不休。

　　李炎和天野远子就像是后辈社员一样听着萩村组长的唠叨，频频点头，不过突然的，李炎察觉到有视线落在他的身上，他回过头看了一下，却什么都没有看到。

　　错觉？

　　李炎回过头看着樱花飞落，游走在这一边的游客和学生人影中，一时走神了起来，心想。

　　还在忧心忡忡的萩村铃抬起头看到了心不在焉的李炎，顿时气得脸都涨红起来，爆发起来，几乎快哭出来一般挥动着双手呵斥说道：“李，不要走神啊，之后我们都要各自上课，除掉休息的时间，可没有太多的时间一起讨论问题了，你给我认真一点啊啊！！”

　　李炎一愣，随即微笑说道：“抱歉，抱歉........”

　　一旁的天野远子静静地看着李炎，脸色微微在意起来，总觉得发觉到了什么。

　　萩村铃愁眉苦脸地抱着IQ180的脑袋继续思考着对策，她真心有些无法理解，文学部里明明有东大第一文学少女和物理学成绩两位优等生在这里镇守，外加如此闪耀的奖项，怎么就无人问津呢.........

　　“呼.........”

　　萩村铃吸了一口鲜奶，神色焦虑地心想：“.....真是的，还以为上了精英大学之后，就不用再劳心劳力了，结果我的学姐一个又一个都很靠不住呢。不管是学生会还是文学部，槽点都有点多呢.......话说明明部长是远子学姐，但是为什么看起来只有我在紧张社团的未来呢........”

　　“.......呵呵。”

　　李炎的神色很轻松，他总觉得现在有些跟做梦一样，心情倒是很好。

　　突然，就在萩村铃继续叨叨不休之际，一直在观察着后辈的天野远子露出笑容，看着李炎问道：“你从英国那边回来之后，似乎人变得更加开朗起来了，总觉得.......这一次是真正地脱离了束缚，不再显得如此沉重，到底发生了什么事？”

　　“！？”

　　李炎有些惊讶地看着天野远子，总觉得一直呆板又显得不太靠谱的远子学姐有时候真是洞察力惊人，仅仅是这样一段时间，就抓住了他的心态变化。

　　恰好，走到了樱花树下的十字路口间，不远处就是那一家李炎白天路过的书店，而那里则是挂着上杉炎第二部作品的最后一卷海报，众多热门小说封面合在一起的巨大海报在灯光下如此显眼，三个人站在海报下。

　　李炎沉默之下，一时半刻不知道要怎么回答，呆呆看着他很尊敬的天野远子学姐。

　　“啊，上杉老师的小说那么快就完结了。”

　　还没有等到李炎回答的时候，天野远子抬起头看着这一面巨大海报，微笑着感叹说道。

　　“诶？”李炎愣了一下，问道。

　　“这一系列轻小说很有趣哟，李你看过吗？”天野远子温暖地笑了一下，问道。

　　“.......是，学姐。”李炎顺着天野远子的目光，抬起头看去。

　　“.......”萩村铃一时语塞，她看着海报，似乎知道什么，但一言不发。

　　“这一本《亡灵的旅途》很有趣哟，学姐我好好全部看过了，是一个很好的故事，写的人性格很温暖，亡灵的思念和生活的悲欢离合的本质被挖掘地很透彻，读起来都觉得有些不像是轻小说了.......我有些好奇作者君为何要那么早去完结掉小说呢.......”

　　天野远子笑着自言自语说道。

　　李炎沉默了一会儿，他稍微看了看天野远子，这一位站在春风中，三股辫摇晃不止的清秀学姐，她是世界中最温暖的学姐，替换了他曾经那一个迷惘而疯狂的学姐的学姐.........最终，李炎面对着海报，说道：“根据我的分析.......亡灵的旅途彻底结束了，一次又一次原本想要捉弄亡灵的死灵法师，却在亡灵跟凡间的重聚中看到了自己失去的宝贵东西，找回了自己之后，他选择放弃死灵法师的身份，真正归于尘土，或许他再也不会醒来，或许他还在等待下一个愿意唤醒他的单纯少女，或许.......女主最终长大之后，重新召唤了他，真正在一起生活，六十多万的字数，没有任何主线的故事就是这样写到这样就好了。”

　　天野远子愣愣地听着李炎的话语，她侧过脸看着李炎，有些惊讶。

　　随即的，在这一片美丽的月色中，她露出一抹浅浅的笑意，如此脱俗的文学少女在樱花飞舞中一笑，如同江户重现一般。

　　“.......是这样吗，所以，我吃到最后一卷，总觉得差一点泪水都掉落下来，不知道是欣喜还是悲伤，嘻嘻，作者君真是狡猾呢，在美味的餐点里加了酸的东西........”

　　天野远子收起双手，在晴空万里的樱花下抬起头看着海报，她不知道为何，表情带着几分悲伤，忽然的，她伸出双手，走过去将萩村铃和李炎两人抱住，让萩村铃和李炎都给吓了一跳。

　　“.......”

　　“远子学姐，你、你突然做什么呢！？”

　　措手不及的李炎和满脸通红被拥入她怀里的萩村铃纷纷意外天野远子这一个举动。

　　“谢谢你们，李，萩村。”

　　天野远子抱住他们两人，静静地微笑着说道。

　　“我不知道现在要说什么才好........真的很开心你们两个成为我的后辈，文学部有你们真的是太好了........不过，学姐果然还是讨厌这样分开的故事........”

　　天野远子露出淡淡苦涩的笑容，小声说道：“下一年的春天，学姐我就要离开大学了........离开你们两个人，我真的不舍得，好不舍得......你们不要忘记学姐。”

　　她那一双清水一般的眼睛看着这一片街道，说道：“透过你们，我才不再孤独，才不再这一条街道里孤独，我这样一个奇怪的学姐，你们不讨厌........这样真的是太好了........最后一年，请多多指教了，若是有什么不开心的事情，一定要找学姐，我会好好这样抱着你们，守护着你们.........知道吗？”

　　弯下腰来的李炎，还有蹬起脚来的萩村铃都感觉到这一位柔软的学姐在四年大学时光中最后一年的心情之后，感觉到脸颊边的学姐灼热的脸庞，最终渐渐定下心来。

　　大学的三人组，在被夜空明亮而华丽的大厦海报前，落花的樱花树下，人来人往间，三人相互抱着腰，这是属于青春时光所催促的牵绊，属于天野远子难以再找回来的社团温暖.........

　　温暖的人，在这个世界是多么美好的事情........

　　※※※※※※※

　　“.......学姐看起来很在意毕业的事情呢。”

　　分别了不同路的天野远子，萩村铃心事重重地走在街道中，小声说道。

　　李炎沉默着，他不知不觉已经到了大三的年级，的确也到了这一个时间，他都要准备好毕业的去向，更不用说大四而不打算读取硕士的天野远子学姐了。

　　“对了，李。”

　　走在街道中的萩村铃抬起头看着李炎，问道：“你毕业之后，直接就业吗，还是继续读多一点，跟老师一样成为学者？”

　　“？”

　　李炎身躯一震，他看着萩村铃。

　　对了，他毕业之后，到底要怎么走未来这一条道路。

　　虽然他一定会继续坚持写作，但是直接就业先，以后再考取硕士文凭，修到博士学位.......还是直接大三现在就准备硕士学位考试的事情。

　　未来的他，即使是决定要当个学者，那么又要当什么类型的学者呢？

　　窝在研究生里的专业人员，还是.........

　　李炎的脑海中，一群又一群比他小的邂逅身影不断涌现，他冥冥之中，总觉得自己很适合当某一个职业。

　　就在这个时候，夜深人静走在一条坡道的时候，突然间，一阵大风吹拂而来，散落的文稿飞落在学院高坡的路面上，然而一个滚圆的帽子飞落到李炎和萩村铃两人这边。

　　“啊........”黑暗中，站在高坡的少女惊慌失措在黑暗中捡起文稿，不知道为何，这一位少女若不是叫了一下，周围人都还不知道这一位少女出现了这样的失误，结果路过的一些学生也开始帮忙起来。

　　李炎看不清那边的身影，他俯下身捡起了帽子，总觉得这一顶贝雷帽似曾相识。

　　“真是不小心呢。”萩村铃看着那一个捡起纸张的人，她也弯下腰来帮忙了。

　　等到大部分人都将文件交给这一位冒失的少女手中，一一被这一位短发少女鞠躬之后，李炎也走了上前，将这一个帽子递给了背对着他的少女。

　　“同学，你的帽子。”

　　李炎说道。

　　“是，非常感谢.......”

　　在这一个朦胧的月光下，忙碌鞠躬的少女转过身来，对着李炎鞠躬了一下，语气有些飘忽，抬起头对他说道。

　　这一个对视，两人却彼此都未料到，会在这样的地方见到彼此。

　　“.......”

　　李炎的眼前，这一位女性学生无论前后左右怎么看，都是丰之崎学园的学生，名为加藤惠的女高中生。曾经跟他一度存在互换，结果差一点完全忘记了他的一个普通系的女生。

　　加藤惠这样抬起头看着李炎，表情都显露出惊愕的样子，微微张开嘴，眼睛也微微睁大，整个人都微微颤抖。

　　“这不是加藤吗！？”李炎有些意外地看着她，问道。

　　“........李前辈？”加藤惠喃喃问道。

　　她站直了身子，那一双总是懵懵懂懂的眼神中，终于有些回过神来，问道：“李前辈，你真的是李前辈吗？”

　　不知道为何，加藤惠伸出手搓了搓李炎的脸颊，真的有些不相信她会此时此刻撞见了李炎。

　　“怎、怎么了，不是一段时间不见而已吗？”李炎发觉到加藤惠的反应着实有些琢磨不透，问道。

　　“岂止是一段时间，差不多距离上一次见面，有一年没有见过了哟。”

　　加藤惠伸出一根手指，指正说道。

　　“........”李炎用手指算了算，的确差不多一年没见了，毕竟中间被掠过去了大半年。

　　“抱歉........因为种种原因才导致这样的原因的。”李炎汗颜说道。

　　“他的确跟大家都失联了将近一年了，这一点我可以给他保证的。”

　　这时候，一旁的萩村铃发现到李炎竟然跟这一个那么可爱的短发少女认识，在听了一会儿之后，一旁替李炎说话了一下。

　　“诶.........”

　　加藤惠看过来的时候，眼睛眨了眨，让萩村铃脸色骤变。

　　“怎........怎么了？”萩村铃神色一变，蹙眉问道。

　　结果，加藤惠俯下身来，好奇地看着这一位手中拿着营养套餐一般的鲜奶盒子、勉强能正常用餐的萩村铃，问道：“为什么东大里有小学生在这里用餐的？”

　　“！？”

　　这一句话一出，顿时让一旁的李炎脸色都变了。

　　“呀啊啊啊！！！”

　　萩村铃一瞬间炸了，一个用力，鲜奶瞬间被挤出溅到李炎的脸上，她立刻抓住了李炎的胳膊，如同攀登一般爬了上去，坐在李炎的肩膀上，愤怒地俯视着加藤惠，说道：“你在说什么，你是昨天才入学的新生吧，什么都不懂就不要在我面前装作大人一样！我是理学部大三年级学生萩村铃，归国子女，IQ180，精通五国语言，十位数心算小菜一碟，怎么样，你这样还以为我是一个小孩吗？ ”

　　然而，成为坡道焦点的萩村铃，在一片宁静的人群中，不知道哪一个女生忍不住加油喊道：“萩村学姐很可爱哟。”

　　结果，全场都哄笑一片，不断传来了可爱的夸赞，似乎萩村铃升到大三之后，已经在大二年纪和大三年纪积累了不小的人气了。

　　“你们不要瞎起哄！！”

　　萩村铃愤怒地对支持她的人群喊道，这样她的宣言完全没有任何效果了。

　　加藤惠有些目瞪口呆，总觉得李炎身边总是有着这样显眼的存在。

　　“等一下，加藤，你.........你考到了东京大学了吗？”

　　李炎一愣，意识到加藤惠竟然会在这的原因，惊愕地问道。

　　他并不是看不起加藤惠，而是这一所大学的确不是谁都有把握考上的，霞之丘诗羽都考得如此艰辛，加藤惠的成绩他是知道的，短短一年时间很难做到这一点。

　　“不.........”加藤惠微微摇了摇头，露出那淡淡的笑容，说道：“我的成绩还远远达不到这一所学校入学水平。”

　　“我现在在一所普通的大学里就读，但是也是通过很辛苦的努力才考到的。”

　　加藤惠微微侧着身子，她将所有的文稿都收好之后，转过头来，那一双眼神自信而平静地看着李炎，说道：“我之前跟前辈说过的吧，在前辈面前，我总想要抓住一些什么，必须要在前辈面前真真实实的活着.......所以，我这一年很努力的做了一些事情。”

　　一年的时间，她目睹着霞之丘诗羽考试失败，最终在早稻田就读，也看到了英梨梨被逼的走投无路，最终选择背叛社团，前往红坂朱音的团队进步。

　　一年的时光，她明白着，路人一样的自己，连努力都无法跟她们相提并论的话，更加不用说在自己曾经有着不解渊源的这一个人面前说出真真实实了。

　　站在春风和樱花中的加藤惠，黑发摇摆，她微微回过身来看着李炎，说道：“现在，我正在为成为脚本师做努力。”

　　【图：加藤惠的时间】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180925/1537806311-100039768-102448352.jpg


第368章 一年的心愿

　　初春的月光，又清又冷，如同泻下冰一样的银辉。

　　穿着红色连衣外套的加藤惠搬运着一半的文稿前往东大的文部校区那边，她的表情轻松自如，行走在静悄悄的校园街道中，走起路来的时候，短发一摇一摆，在背后看过去显得相当可爱。

　　离别了萩村铃的李炎如今帮加藤惠送脚本作品给东京大学的一位脚本文学大师，出人意料的是，并不是本校的加藤惠竟然是东大文学教授的入门弟子。

　　——【我是用了很长的时间，很长很长很长的时间，一直守在老师门口那里，用一遍又一遍脚本作品来求学的。】

　　加藤惠被李炎问到为何会在这里学习的时候，简单地告诉了他这一个情报，然后笑而不谈。

　　李炎有些沉默地看着加藤惠，要让一位东京大学的文学大师收为私徒谈何容易，加藤惠到底怎么做到这一个份上，这一年以来到底发生了什么，他突然格外好奇和震撼起来。

　　这一点，已经丝毫不比英梨梨、还有霞之丘诗羽，甚至椎名真白这一年以来取得的成长逊色了。

　　所以，这还是他认识的加藤惠吗.........

　　一路上没有怎么说话的加藤惠就这样带着李炎走在东京大学的道路上，皓月从树林边渐渐升起，放出柔和而冷冽的光辉，暗淡的路灯下稀稀疏疏的行人来来往往，加藤惠的背影就融入砸这一片宁静的月色中，如此清丽的背景几乎有些透明了一般，这里很宁静，而宁静，却如此符合加藤惠的美丽气质。

　　“前辈，一段时间没有见到，你过的怎么样？”

　　突然，搬运着文稿的加藤惠回过头，露出淡淡的微笑，问道。

　　李炎被这么一问，随即说道:“过的........应该还算是不错吧。”

　　“过得........还算不错？”

　　加藤惠露出疑惑的神色，微微侧过脸看着李炎，总觉得这样的话语有些其他含义。

　　“是啊，还不错。离开的一年里，虽然一直都是比较孤独的，但是我并不是独自一人，在这一段时间，我有着宝贵的人帮我一起度过，虽然中间有着很多比较悲伤的经历，但是我.......才应该更加好好开心地体验着生活，所以现在的感觉很不错。”

　　李炎微笑着，对加藤惠说道。

　　“.......是这样吗？”

　　加藤惠沉默片刻，声音细腻地说道：“呐，前辈比起以前，更会笑了。”

　　“我以前不是挺会笑的吗？”李炎一愣，问道。

　　“不是一年前的以前哟.........”

　　加藤惠没有再看李炎，继续走在前面，不动声色地说道。

　　李炎理解了加藤惠的意思，不知道为何，在一阵夜风吹拂中，他表情微微一变，看着加藤惠的背影，这一句“不是一年前的以前”的话语会在李炎心中激荡起一片涟漪。

　　加藤惠，果然还是记得..........

　　结果，很快到了文部的教学楼处，在门口，加藤惠回过头微笑着说道：“前辈，你把文稿都交给我好了，我一个人去见老师就好了。”

　　“.......不，我也想要看看你的老师到底是哪一位，我跟你一起进去看看吧，不会被当做可疑人士的。”

　　李炎迟疑了一下，说道。

　　加藤惠微微一愣，随即闭上眼睛，点了点头。

　　很快的，到了文部教学楼的教务处那边，教导加藤惠的是日本比较出名的脚本大师藤原纪美，一位六十多岁的老文学作家，毕业于帝国女子大学的高材生，听说还是华族世家。

　　“修改的作品，还有老师安排的题目，我都完成了。”

　　加藤惠露出淡淡可人的笑容，站在这一位脸上有着皱纹，眼睛眯眯起来的日本女性文学大师面前，那一股不大正经的表情和口语都显得有些轻飘飘空气一般，看起来这样的态度有些不靠谱。

　　李炎这才明白，这么厚厚一堆的文稿，竟然都是要修改的旧作，而且还要写新作，这样的要求还真是苛刻而严格。

　　这一位眯眯眼的老妇人大师戴着老花眼镜看了一下，沉吟了一下，然后二话不说，直接用不知道哪里准备来的戒尺狠狠敲了一下加藤惠的头顶。

　　【啪！】

　　“！”

　　加藤惠整个人都微微弯下腰来，摇摆几步，抱着头呆呆地看着老师。

　　“我之前都已经跟你说了，最好换一个题材来写，倒头来又是按照这样的套路写开头了，你这个笨蛋到底在写什么东西，真是的........”

　　藤原纪美喃喃斥责说道。

　　“......因为.......这样写的话，会比较受欢迎。”加藤惠眨了眨眼睛，面无表情地跟老师说道。

　　“真是的，完全我行我素，你这样的家伙完全不够格当脚本师的。”

　　藤原纪美似乎被气个半死，一只手扶住办公桌子，另外一只手捂住额头说道。

　　“.........先不说这个了，加藤，你去楼下买一瓶加热的咖啡给我吧，老师今晚要加班。”

　　“可是，这里跟楼下的贩卖机很远.........”

　　“这是惩罚，没有你拒绝的权利！！”

　　加藤惠打算跟老师讨价还价一下，但是被这么一吼之后，她不由吓得瞪大眼睛，拿出钱包，急忙一路小跑地朝着楼下去了。走出教务处外面的时候，还稍微看了一下站在走廊的李炎。

　　已经不知道怎么评价加藤惠了，即使是面对这样等级的老师，她仍然能雷打不动的个性有点太出戏了。

　　就在这个时候，教务处那边，传来了藤原纪美的声音：“外面跟加藤一起过来的男生，你可以进来一下吗？”

　　“！？”

　　李炎蓦然一愣，他心里噗通一下，犹豫了一会儿之后才挪步去偷偷看一下教务室里面的那一位讲师，结果对方放下老旧的钢笔，转过身静静看着他。

　　看起来的确是在叫他。

　　“........老师，您叫我？”李炎抓住门边，紧张地问道。

　　“不要那么拘束，同学，你叫什么名字呢？”藤原纪美露出温和的笑容，问道。

　　被自己的导师给彻底驯服的李炎对任何教授和大师都有一种说不出的畏惧感，但是他却发现这一位对加藤惠吼了一声的藤原纪美此刻却像个慈祥的老奶奶。

　　“.......”

　　李炎沉默了一会儿，这才走进了教务室里，对藤原纪美说道：“我的名字叫李炎，老师，我是小仓研一教授的弟子。”

　　藤原纪美表情一变，她随即思索了好一会儿，露出慈祥的笑容，脸上的皱纹都散发出一种说不出的书香气息，说道：“李炎.........哦，我记起来了，前几年唯一合格的外国留学生，小仓教授那样的老顽固的得意弟子，一开始他的弟子都会跟他一样不合群呢，现在看起来不是性格很好的一个孩子吗？”

　　“你的导师可是聚会都板着脸的老顽固哟，你绝对不能学他这一点哟.......”

　　藤原纪美似乎跟小仓研一有些关系，对李炎调侃着那一个不苟言笑的美国籍老头，说道。

　　李炎表情复杂，总想象的出自己的恩师在东大的师资队伍中也是属于孤僻类型的一员。

　　“所以，你是加藤的朋友吗？”藤原纪美乐呵呵地关心问道。

　　“是，我也是她的前辈.........她高中的时候我就认识她了。”李炎点了点头，说道。

　　空空荡荡没有其他教授在的教务室内，出于节能需要，灯光显得有些昏暗。

　　老妇人教授听到李炎的阐述之后，她沉默了一会儿，那一双眯起来的眼睛似乎有着深邃的光芒一般，看着李炎，一时半刻都没有说话。

　　“原来是这样，高中就认识了.........”

　　老妇人教授露出淡淡笑容，点了点头，若有所思地说道。

　　“是，加藤请您多多关照了。”李炎说道。

　　“.......那么，加藤她跟你说了什么吗，比如我收她当弟子的事情？”藤原纪美问道。

　　李炎摇了摇头，说道：“........没有，我刚刚从英国那边回来不久，有一年时间没有见到大家了。”

　　在一片安静的时间里，藤原老师静静点了点头，说道：“加藤她应该是没有跟你提到跟我拜师的事情，那个孩子虽然总是懵懵懂懂的，但是保守秘密方面一直都做的很好。她愿意带过来的男生，一定是她信得过的人了。我也拜托你这一位学长能够好好关照我的弟子呢。”

　　李炎静静地看着这一位慈祥的老师，原本就很在意加藤惠为何走上“脚本师”的道路，忍不住提问道：“所以，加藤她为何突然学习起脚本创作起来了，老师，你可以告诉我事情经过吗？”

　　这一位女性教授沉默了一会儿，露出一抹笑容，微微点了点头。

　　“加藤那一个孩子，去年突然有一天在门口那边等我，就跟很多喜欢我作品粉丝一样，告诉我她很希望写好一部脚本，希望我能够教她怎么写出真正优秀的脚本作品.......我和这一个学生是这样开始认识的。.”

　　藤原纪美这一位老年人回忆着大半年前的过去，侃侃而谈起来。

　　“能够喜欢创作脚本这样枯燥工作的女孩子在日本并不多，我自然很热情接待她，好好教导她许多写作方面的知识点，但是教了一段时间之后，我也看出加藤这一个孩子创作的资质并不高，这还是比较可惜的一点.........”

　　“有一天，我还是本着诚意，将这一点告诉给了加藤，希望她能够从事其他行业会比较好........”

　　但是，加藤惠听到这样的回复之后，表情僵硬起来，身躯都微微颤抖，但是她仍旧保持着那淡淡又平和的笑容，几乎可以说是厚着脸皮一次又一次登门拜访请教，抱着她那一本记录着各种写作事项的日记本，总是出现在藤原纪美的家门口。

　　加藤惠的存在感很低，有时候一直守在门口都不会被屋内的人知晓，这一种轻飘飘太过平凡的气质和天赋，就好像上天告诉她这一生她都将是平凡不过的路人少女。

　　但是，那一副淡淡的笑容，却，有着一种难以言喻的偏执。

　　直到有一天，让刚刚回到家的藤原纪美最终决定要收下这一位女高中生为学生。

　　台风天气。听说东京湾那边遭受到了极为强烈的台风璀璨。

　　倾盆大雨的漆黑天气中，加藤惠穿着雨衣，湿漉漉地站在她的门口，犹如流浪的脚本师菜鸟一般，静静等候在门口。在藤原夫妇的轿车照亮着这一个寒冷的身影中，黄昏色的灯光中，加藤惠微微低头的头抬了起来，对着她带着渺茫希望又有些伤悲孤独的坚持鞠躬了一下，露出那一如既往的笑容。

　　——【我，根据老师说的，好好改进了。出门有些匆忙，所以忘记是台风天气了........】

　　这是加藤惠在这样如此狼狈冒失的时候，给自己找的一个理由。

　　短短几句话的阐述，却让李炎犹如身临其境，加藤惠伸出手要抓住灼热的太阳，对着他说着那些话的背后，浑然不知带着如此强大的决心。

　　这是比哭泣还更能坚持的笑容。

　　所以，加藤惠被破格成为藤原纪美的学生。

　　月上中天，皎洁温柔，柔和的月光把夜晚烘托出一片平静与祥和，月亮的光落在一台自动贩卖机，那一个蹬起脚来选最高一排咖啡的婀娜少女身影。

　　“人与人的牵绊是会改变一个人的。”

　　加藤惠将热饮咖啡，还有百事可乐，以及自己的果汁一起买到之后，抱在怀里，嘴角中带着轻快的笑容，准备回去教务室那边。

　　“不清楚她在执着于什么，也不知道是什么事情让她如此急于想要证明什么........但是，这样的女孩，若是写脚本的话，并非一无是处.......”

　　黑暗中，奔跑中饮料罐子掉落一地，慌手慌脚的女孩俯下身来，连忙捨起来。

　　“加藤的内心一开始，我觉得应该是很完整的，她很懂得保护自己，但是，如今的她看起来内心已经被撕裂出一道深不见底的伤口.........”

　　在有些昏暗的教务处里，这一位教授带着几分黯然，又带着几分期待，看着表情复杂的李炎，说道：“我就是看中加藤她有着普通女孩子所没有的巨变，当心灵有着这一道裂缝的时候，就是一道真正意义的圣痕，有着这样圣痕的加藤就能够写出跟千千万万作家无法写出的作品..........”

　　“加藤现在写的脚本，一直都存在着一股淡淡的欢快，淡淡的忧伤，悠然像是大自然一般自然清新，却又扣人心弦的悲欢离合为主的徒增悲伤故事，现在火候虽然不够，她还处在十字路口那里，懵懂着，试图去抓住些什么........但是这一个懵懂追求什么的小女孩迟早有一天也能够将自己的脚本作品拿去做出连续剧，真正意义上有出道和被人喜爱的机会的。.”

　　老年的教授抬起头，意味深长地对李炎说道：“你是一个很温柔的人，你的温柔能够吸引很多不可思议的人来到你身边，但不是所有人都能够准确对待这一份温柔。所以........无论是什么方法，请你都好好关照她，拜托你了。”

　　李炎似乎听懂了一些，也暂时无法听懂更多的东西，在这一个教务室内，李炎却明白了一个道理........

　　曾经励志也乐意在平静平凡中生活中的少女，被不经允许地调换了身躯和灵魂，调换回来的时候，某个人的灵魂被灼烧出星火，而某个少女却在抵抗时光抹除掉记忆中留下了“圣痕”一样的东西..........

　　一年沉默的时光，加藤惠企图追赶上来，脱离“路人”，脱离存在感稀薄的束缚，在灵魂接触到另外一个人之后，她平凡的本质，变成了拘束她的枷锁。

　　※※※※※※※

　　东京大学，7:31分。

　　夜色融融,黝黑的天幕上缀满了繁星点点，远处的教学楼和图书馆如同点缀黑暗的光源一般，繁华一片，又如此宁静。

　　李炎在楼下的门口等候着加藤惠，在她跟老师好好学了一下之后，在一片宁静的月光下姗姗来迟。

　　“久等了，前辈。”加藤惠带着那淡淡而无法被人看透的笑容，在门口对李炎说道。

　　“不会.......”

　　李炎看着加藤惠，说道。

　　“啊..........藤原老师有时候真的是很唠叨，明明这样写很有趣，但是却总是说感情还不够。”

　　加藤惠露出轻飘飘的笑容，一边走一边说道。

　　李炎沉吟了一下，说道：“轻小说跟严谨的脚本作品在表述和要求有着很大的不同，所以我无法给你什么意见，不过藤原老师作为日本文学界的泰斗，你能够跟她学习真是一种幸福的事情........若是感情投入不够的话，你试一下再好好思考你所要写得是什么。”

　　“我要写的是什么........嗯..........”加藤惠眼神中带着几分疑惑和不解，微微张着嘴思考着，似乎的确没有很确定自己要把自己什么心情投入到脚本里面去。

　　两个人走在月光弥漫的校园内，李炎问道：“加藤，你突然有成为脚本师的梦想，是因为什么而启蒙的？”

　　“这个......我没有思考那么多。只是我在学校的时候，安艺君曾经教过我怎么写脚本，比起很多事情，写脚本似乎是我最具备天赋的事情了吧........其实我到大学入学考试前都不大明白自己要怎么选择专业，有时候都觉得自己不知道为何这样懵懵懂懂的........”

　　加藤惠微微低着头，微笑地解释说道。

　　“我突然觉得，眼前不平凡的世界里，或许有着许多能够吸引我不平凡的事情，我不应该像以往那样匆匆无视掉，在跟某个作家相互换了一个感受之后，我突然喜欢把这样的经历写在本子上.......大概，就是这么回事了。”

　　李炎的表情微微变了变。

　　就在这一刻，加藤惠站在月下的树林里，华丽地转过身来，带着笑意，自带一种说不出的清新气质，问道：“前辈，如今的我，是否已经能够在你面前比较显眼了？”

　　“是啊，你起码找到了自己的兴趣，相当的耀眼。”李炎微笑地回答说道。

　　“是，我会继续努力的。”

　　加藤惠听到之后，露出开心的笑容，说道。

　　不过，加藤惠看了看李炎的神色，沉默了一会儿，露出笑容问道：“前辈从英国回来，一直都没有跟英梨梨和诗羽学姐见过面吗？”

　　“.......是啊，毕竟刚刚回来没多久，对了，她们过得怎么样？”李炎被说中了心事，愣了一下，随即有些在意地询问道。

　　“嗯.........这需要保密哟，需要前辈你自己来确认比较好。对了，要不要这一个周六的时候，大家一起聚一下，这样你就很快了解大家的情况了，这是作为前辈消失一年的惩罚哟。”

　　加藤惠伸出手指，提议问道。

　　“.......消失一年我也是有很多原因的，英梨梨和诗羽她们应该不会介意的吧？”李炎心有余悸地问道。

　　加藤惠微微摇了摇头，说道：“会介意呀.......对象是前辈消失一年的话.........”

　　在郁郁葱葱的树下，加藤惠的表情似乎在月光中有些复杂，她渐渐地，看着李炎，看着这一个有着无限留念之人，尽在不言中。

　　【图：夜晚中的笑容】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180926/1537961818-100039768-102453459.jpg

　　ps:求打赏


第369章 可爱又刺人的雪女

　　天空一片昏暗。

　　一声雷鸣，大风萧瑟，天际一片乌云翻滚。

　　位于东京大学的一座建校期间就存在的古老图书馆内，一间又一间空置的房间内一片昏暗空旷，而其中就有一处名为【友好互助文学社】的名不经传文学部坐落在这一个堆满旧书、气氛有些飘渺的一片欧式建筑里。

　　空气相对于外面的梅雨季节而言则显得相当干燥，可能是这里是废弃书本的中转站，堆积了太多的书本，也存放了很多稀释空气水分的干燥剂。

　　一条用太阳灯照亮的走廊。

　　接近夜晚的6:15分，李炎仍然在这里待命，今天社团里只来了他一个人，其他两人都忙碌其他事情，缺席了社团阅读活动。

　　“.......”

　　李炎锁上了门，看着这一条堆满一片废弃书架和书籍的走廊，弥漫着昏暗的灯光，每次都觉得自己是不是走到了英国魔法学院的世界里，明明这里是没人愿意过来的地方，但是这里偏偏却又有着难以言喻的知识气息弥漫于此，一想到天野远子和天才萩村铃跟他在这里一起畅谈书籍，的确像是真正研究学术的地方。

　　今天仍旧没有人拜访这一个文学部。

　　这一周的时间，萩村铃几乎就是热锅上的蚂蚁一般，如今已经心灰意冷，似乎败局已定。

　　【咚咚咚！！】

　　就在走出图书馆仓库通道的时候，李炎的手机响动了起来，李炎一看，竟然是很久没有联系的比企谷八幡打过来的电话。

　　在一周的时间，李炎分批次地通知了自己认识的朋友们，说明自己回到日本的确切消息，自然而然，有些人相当欣喜，有些人则是怒不可赦，人吉市那边的夏目等人纷纷毕业，和泉正宗仍然毫无变化，草薙龙辉兄弟一直分批次给他账户里打钱。暂时还无法联系上的，也就是千叶那边，还有英梨梨和霞之丘诗羽他们。

　　“比企谷，好久不见了。”

　　李炎接听了电话，对比企谷八幡打招呼说道。

　　——【果然打得通前辈的电话了。前辈发到line上面的消息我今天看到了，之前都说过前辈你最好发短信给我，line那边我没什么朋友，很久都不会去看的。】

　　李炎听着电话那边熟悉而腐烂的语气，他总觉得比企谷八幡总是不经意中说出让人伤感的话语。

　　——【前辈一年都没有消息，突然发信息过来真的很让人吃惊呢，我还以为你已经不会跟我这样的后辈说话了。】

　　比企谷八幡语气带着调侃，在电话里说道。

　　李炎自然没有当真，说道：“都说了中间有很多难以抗拒的原因了.......对了，你们那边一直过的怎么样，两天的时间，我没有收到你们确切的回复。”

　　——【我们都毕业了，侍奉部最终在毕业的时候顺利交接出去了。我目前在千叶的一所公立大学读书，读的是家政服务专业。】

　　李炎没有伞，站在那里，对比企谷八幡说道：“不要再说这些奇葩的梦想了，就算是你真的愿意，你的妹妹小町不也是不肯的吗？”

　　在千叶大学里的比企谷八幡敏锐地嗅到了危险的气息，语气都多了几分萧瑟之意。

　　——【慢着，这是什么意思，前辈你还保留了小町的line了吗，还有请你这样的危险分子不要叫她叫的那么亲昵，你赶快把我妹妹的line号删除掉，现在就做。】

　　李炎总觉得比企谷的语气都快要打架了一样，妹控这样的人类真是太麻烦了。

　　但是电话里，比企谷八幡偶尔会呼出一口气，李炎听着这样的频率，有些猜到他在做什么问道：“等一下，你在吸烟吗，你什么时候开始吸烟的？”

　　——【这个，一到合法年龄就开始了。】

　　比企谷八幡慢条斯理地回答说道。

　　“........”

　　李炎听着电话，伸出手推开了大门，迎面而来的，则是那一片湿漉漉又昏暗的春雨雨景。

　　微暖的春风吹拂在李炎脸上。

　　整个都市都弥漫在雨雾之中，远方只剩一片朦胧，如同置身于海蜃一般。灰色的天色笼罩在李炎身上，他自己一个人站在门口边上，五颜六色的雨伞在不远处的图书馆正门来来往往，灰色的东京，灰色的东京大学，还有一个孤独而立的灰色身影.......

　　时光飞逝，物是人非.......

　　千叶那边，一年里也不清楚发生了什么。

　　——【我在千叶读大学，由比滨她则是去了神户一所女子大学就读，大概这两天她才开始搭乘新干线过去吧.......对了，你跟那个家伙见面了吗？】

　　“那个家伙，谁？”

　　李炎疑惑地问道。

　　就在李炎注意着前方，在一片湿润的春雨世界中，身后不经意的时候，有一个从图书馆里出来，拿着一把伞的身影发觉到了这一个无伞之人，神色微微一变，那秀丽的面容中微微张开嘴，停住了脚步。

　　——【什么，不是已经开学好几天了吗，前辈你跟她还没有见到吗？真奇怪，我原本以为那个家伙那么努力才考到医学部之后，会很快跟你联系的.........】

　　李炎听懂了。

　　就在这个时候，一把灰色的伞，盖住了李炎的头顶。

　　在红色墙壁的图书馆门口，灰色的雨雾中，一个穿着白色衣裳的少女身影拿着伞，静静站在他的身边，神色平静，那一双黑夜里指引的星光的有神眼睛看着李炎的侧脸，尽在不言中。

　　“.......”

　　李炎一愣之下，转过头看了过去。

　　雨伞里，那一个容貌没有变化，有着一头乌黑秀丽直发，穿着比较正式，气质仍然如同白雪一般漂亮却让人难以接近。

　　只是，这一位备受瞩目的新生少女，却偏偏在李炎看过来的时候，两人相互看着对方，她渐渐的，不经意地浅浅笑了一下。

　　即使是灰色的天空，仍然无法遮掩这一个可人的画面。伞下那露出一端冷清而略显柔和的少女浅笑脸庞中，竟然有一对酒窝。

　　这一个女生很少笑，少的连他认识了她三年的时光都不曾见到她笑过几次，但是这一笑却如同让李炎见证了冰山融化，大地初春的惊叹美景一般，如此温暖美丽。

　　“........好久不见了。”雨景中，少女似乎心情挺好，对一脸惊愕的李炎说道。

　　雨水稍微打湿了李炎和这一位少女的头发，李炎懵然地看着这一幕，最终，他惊愕地不由自主退后一步，仿佛自己的反射弧都被打乱了一般，看着这一个女生，惊愕地问道：“二........二..........”

　　他立刻想起了什么，连忙拿起手机，追问比企谷八幡，问道：“八幡，我在大学里面遇到了雪乃了，这是.........”

　　——【嘟嘟嘟.........】

　　结果，比企谷八幡早已发觉到不对之后，挂了电话，逃之夭夭了。

　　“这个死鱼眼混蛋.........”李炎看着那结束通话的提示之后，忍不住心里骂了一句。

　　“怎么了，学长你已经不认得我了么？”

　　这一位黑色长发的少女站在雨景的门口边上看着李炎，问道。

　　“不，不是的。”李炎再一次看过去，看着这一位名为雪之下雪乃的少女，迟疑了一会儿，说道。

　　雪之下雪乃，时隔一年，她如愿地考入了东京大学，而且考取的学部是东京大学分数要求最高之一的医学部。

　　她站在风雨中，身影如此单薄，手中仍然没有收伞，静静伫立在这一片古老的建筑门前，这一种美丽绝非能够摆拍，人间竟然真的有这样如此传神的少女存在。

　　她轻轻叹气，说道：“我一直都有些担心学长你留学英国的时候是否会没人跟你搭话，每天总是算着轨迹方程 y=xtga— gx2 2 2v0 cos2或是: sin^2(α)+cos^2(α)=1 tan^2(α)+1=sec^2(α) cot^2(α)+1=csc之类的课题........结果还好，现在看起来还算没有颓废到哪里去。”

　　先不说这些复杂的公式是怎么流畅背出来的，李炎总觉得这一刻薄的吐槽还真是符合雪之下雪乃的性格，他有些在意地看着她，问道：“二小姐........你今年考入了东京大学了吗？”

　　“.......”雪之下雪乃沉默着，看着李炎，许久之后才闭上眼睛，解释说道：“是的，我二月份通过了医学院的所有考试，牙医专业方向，那时候很快地发了消息给你，但你一直没有回复。”

　　李炎一愣，他去查一下自己的line，结果历史消息仍然没有记录，他是接近三月份的时候才回到现世里的，这等于说，雪之下雪乃发信息给他压根被抹除掉了，让他无端背锅。

　　“抱歉，我没有看到.......”李炎表情有些无奈和复杂地“背了”下来，说道。

　　不过，李炎看着雪之下雪乃，他曾经就知道雪乃的确准备考东大，一直都有找过他复习过，不过那时候她的成绩仍然很难考入，想不到一年时光，她非但考到了，甚至考到了最难考专业之一，医学专业。

　　牙医雪之下雪乃..........李炎想象在牙医门诊那里看到那穿着白大衣，拿着牙齿电钻，转过身来的冰山女孩，总觉得浑身打了一个冷颤，总有一种电疗的错觉。

　　“恭喜你入学，二.........雪乃。”

　　李炎看出了雪之下雪乃的不满，连忙识相地将姗姗来迟的祝福双手奉上。

　　灰暗的天色下，街道的路灯亮起，朦胧剔透的淅淅沥沥春雨中，雪之下雪乃倒是没有回应李炎的祝福，她侧过脸看着这一扇门，说道：“学长，这里就是你参加的文学部吗？”

　　这一个侧脸再一次跟背景完美融合起来，少女侧脸看去之际，脸庞到颈部，一直流淌到胸口，小腹，双腿，白色的衣裳和灰色中规的裙子有湿透后黏在皮肤上，融汇成一条柔顺曲线相当清丽漂亮。

　　李炎虽然认识很多美人，但是真正在颜值排名中，能够跟雪之下雪乃匹敌的也少得可怜。

　　李炎的眼睛有些不容易从这一幕转移出来，他被这么一问，也看到这一扇名不见经传的地方，说道：“是啊，这里就是【友好互助文学部】的活动室地点了，要走进去，105号才是，部长是天野远子学姐.........”

　　“很奇怪........为什么要用这一个地方当活动室，总觉得这里面会有什么古尸复活，进去之后会遭受到法老诅咒一样？”

　　雪之下雪乃脸上写满了惊讶和无言，微微摆着头看着李炎，这一个样子自然而有一种说不出的养眼感，虽然看得出这把他的文学部讽刺得遍体鳞伤不可.........

　　“不不不，这看起来一点都不像金字塔的，我打开门给你看，里面可是像中世纪的图书馆一样凌乱不失气氛，说不定你会很喜欢这里，远子学姐一直都在东京大学里偶尔帮助迷失方向的同学，这不是跟你的侍奉部有异曲同工的地方吗？未来的你就是新的文学部部长.......”

　　李炎推开门习惯地给后辈介绍一下，很快中，他的脑海中闪现过什么，发觉到新大陆一般，立刻将目光落在了还在观察着这一个社团的雪之下雪乃身上。

　　“！”

　　雪之下雪乃发觉到了李炎的目光，脸色顿时带着几分难堪和不安，一眼就看出李炎在打什么算盘。

　　“不要期待我能够加入你们的社团，先不说其他的，我看过课程表，第一学期全满课程，我的时间相当宝贵，除了理论要学之外，还要学临床。可不是像学长你这样能够利用各种自由课题研究的幌子到处游手好闲。”

　　“......别忘记了你们很多设备都是我们搞物理发明出来的。”

　　李炎听着这刺耳的评价，回复了一句。

　　李炎有些汗颜地看着这一片烟雨中邂逅的后辈，果然对方是雪之下雪乃，要忽悠进来真的很难，但是一想到天野学姐，还有萩村铃的愁眉苦脸之后，还是抱着劝说的心思拉拢一下。

　　李炎的表情变化了很多种，他脑海不断筛选经营学中最经典的推销手法，总觉得雪之下雪乃这样的形象一旦站在社团摊位的时候，完全能够吊打东京正统文学部了。

　　只是先不提雪之下雪乃很难被他拉拢加入社团，若是真的加入了，就让让一个好好地【友好互助文学部】里面除了两个物理系学生之后又加入一个理学的高材生，看起来更加像是一个科学怪人同好会，配合社团活动室的诡异地点，搞不好真的会被校方和其他人怀疑他们在暗中从事什么可怕科学研究一样.........

　　“远子学姐是日本芥川奖第一名的才女，实力绝对不容小觑的，你的萩村学姐也是IQ180，懂五国语言，十位数心算轻而易举的天才，都是相当厉害的前辈........”

　　“社团的经费也很不错的，我们经常以外出取材的名义各种聚餐，每天都吃到不错的糕点，上好的红茶.......”

　　李炎提到【外出取材】的时候，结果迎来了雪之下雪乃那一双意味深长的冷漠眼神，顿时哑然。

　　糟糕了，李炎露出困扰的眼神，面对着沉默不言的雪之下雪乃一时半刻竟然没有办法，他觉得连美食都无法诱惑到之后，社团真的没什么可以拿得出手的东西了。

　　“总之........再考虑一下.......”

　　李炎露出那谈事情的笑容，稍微靠近了雪之下雪乃，劝说了一下。

　　“........”

　　这一位持伞的少女眼睛静静注视在李炎的脸上，也不清楚她在想什么，俏丽而寒冷的身姿一动不动，最终，她突然开口问：“学长，你明天的时候，有空吗？”

　　“？”李炎一愣。

　　随即的，他点头，问道：“怎、怎么了？”

　　“只是有一件你似乎能够做得到的事情，需要你的帮助。”

　　昏暗的灯光下，站在门口边上，提着书包的雪之下雪乃视线游移不定，冷清而无暇的脸颊和秀发上都沾上了晶莹剔透的雨水，这一个一直陪李炎站在这溅得到雨水的昏暗地方的少女带着幽美明亮，嘴角淡淡浅笑，眼神看着雨帘，静静说道：“明天的上午，在江东有一个幼稚园跟东京大学合作展开社会义工活动，医学部的前辈没有办法抽身，我突然想起学长你似乎很适合这一工作，所以，你明天可以陪我一起去吗？”

　　这一位很少很少很少会拜托别人的女孩，提着书包，侧过脸看着他。

　　【图：雨中的雪女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180928/1538141273-100039768-102459243.jpg


第370章 幼稚园老师是老贼（1）

　　周五，江东区葵花幼稚园。

　　“早上好，雪之下老师，李老师！”

　　在大概十点钟的时候，穿着便装的雪之下雪乃和李炎在被幼稚园老师介绍之后二十多位中班年纪的幼稚园学生纷纷鞠躬了一下，齐声喊道。

　　“你们好.......”

　　“你们好。”

　　李炎和雪之下雪乃两人对这一群男男女女的小孩子们鞠躬了一下，回应了一句。

　　不得不说，整个幼稚园的小孩子雪亮的眼睛都齐刷刷地盯着这一位有着乌黑长直秀发、容貌端丽无双的雪之下雪乃脸上看，不仅仅是小男孩们，连小女孩都忍不住憧憬起来，只要是个人类自然都会被这一个容貌绝丽的女孩吸引着注意力，有着帅气一面的冷清美少女。

　　李炎不动声色地偷偷观察着雪之下雪乃的表现。

　　很快的，一旁的幼稚园老师拍了拍手，露出灿烂夺目的笑容，说道：“大家一定要好好欢迎哥哥姐姐们哟，他们都是相当相当优秀的学生，你们好好观察两位新老师，学习他们的优点，知道吗？”

　　“是——！！”

　　小孩们表情各异地一起齐声喊了出来。

　　结果，大学生义工类活动很快就开始了。

　　这一个幼稚园坐落在居民区里，有一个种满了台湾草的漂亮院子，郁郁葱葱的树木遮挡了部分的庭院，教室被涂鸦着各种卡通动物，相当有童年气氛。

　　“.......”

　　李炎好奇地观看了一番。

　　雪之下雪乃有些好奇看着李炎的表情，总觉得他的反应有些古怪，这里不是很普通的幼稚园吗？

　　李炎的童年，唯独缺乏在幼稚园待过的记忆，他并没有跟其他小孩一样上过幼稚园。

　　一开始，李炎和雪之下雪乃都要先好好跟这一群小孩们认识一下，大概了解这二十多个小孩的特点。不过，李炎稍微靠近了一下，就因为成年男生和眼神不大温和这样的直观让小孩们躲避不及，大家纷纷都围到了雪之下雪乃的身边，一开始的差距太过明显了。

　　“外貌协会在小鬼时期就已经那么明显了，起码一两个稍微跟我互动一下啊，不然我这样太尴尬了........”

　　李炎孤零零站在一个角落那里，默默思考着。

　　他也不得不承认，小孩们或许会把雪乃当成童话传说中的白雪公主也说不定，刚好穿得衣服又是白色的。

　　“姐姐你现在读几年级？”

　　一个容貌相当可爱活泼的小女孩拉扯了一下雪之下雪乃的衣角，憧憬地问道。

　　雪之下雪乃沉默了一下，回答说道：“现在我读大学一年级。”

　　“大学........一年级，那是几年级？”

　　一群小孩根本听不懂大学的概念，或许有了解过小学年级的概念，一时半刻都露出疑惑的表情齐刷刷看着雪乃。

　　雪之下雪乃很快明白了，思索了一下，补充说道：“也就是十三年级，幼稚园毕业之后开始算起，小学有六个年级，国中有三个年级，高中有三个年级，高中晋级到新学校之后，就是大学生了。”

　　“咦.........”一群小孩几乎有些数不过来，露出不明觉厉的表情起来。

　　“我想起来了，我哥哥就是大学生。”

　　“我姐姐也是！”

　　“那边那一个眼神有些凶巴巴的哥哥老师也是大学生吗？”

　　这时候，一个小男孩似乎对李炎比较感兴趣，问道。

　　雪之下雪乃抬起头看着李炎，解释说道：“他是我的学长，若是年级计算的话，是15年级的学生。”

　　不知道为什么，小孩们听到15年级那么大的数字之后，人群中隐隐约约传来了“好老”、“叔叔”的讨论词汇，让李炎越听越不对劲，他突然感觉自己变老了许多，失魂落魄瘫坐在地上。

　　“姐姐，我长大之后，可以跟你一样变得那么漂亮的吗？”一个小女孩憧憬地问道。

　　“诶？”雪乃一愣，看着这一个女孩。

　　“梅子，你这个丑八怪就不要白日做梦了！”男生起哄道。

　　“闭嘴啊，笨蛋建太！”

　　吵吵闹闹中，雪乃似乎开始陷入被动，她想要教育一下那一群闹事的男孩们，但是女生回击起来似乎力道不减，不知道要怎么调节比较好。

　　李炎看在眼里，也知道雪乃真的在努力了，能够让雪乃有这样耐得住心情，表现如此狼狈和温和的群体只有幼稚园学生而已。

　　在混乱中，雪乃身后的一个女孩扯了扯雪乃的衣服，露出期待的笑容，说道：“呐呐，姐姐，以后长大成为大人之后，一定会很幸福吧。爸爸妈妈还有哥哥都很自由，想要买什么都可以，随意吃冰淇淋，雏菊好像跟姐姐一样变成大人。”

　　雪之下雪乃沉默了一下，她想起了自己小时候就能懂的成长道理，俯下身来比较认真地说道：“长大之后并不是所有都是好事，比如你要面对竞争，面对复杂的人际关系，还要为生活烦恼，所有的事情都要靠自己，所以，长大以后的烦恼也很多的........”

　　雪之下雪乃说着说着，就看到这一个名叫雏菊的小女孩表情先是惊讶，然后开始受到惊吓，越来越委屈，眼睛的泪光都滚动起来。

　　“.......？”

　　雪之下雪乃表情惊愕起来，她并不是没有顾虑小孩的理解能力和感受，只是她总觉得小孩多了解一下成长，以后才能保护自己，但是她并不清楚，并不是所有的小孩都跟她小时候那么早熟，能接受那么灰暗的现实。

　　“呜........”

　　“等、等一下........”

　　雪之下雪乃还没有来得及安抚，小女孩就放声大哭起来。一瞬间所有人的目光都被吸引过来，雪乃一时半刻也不清楚现在要怎么做才好。

　　就在这个时候，雪乃发觉到一个身影略过她身旁，一双手将哭泣的小女孩抱了起来，让雪乃露出惊讶的神色。

　　“姐姐说的不是这样的意思，长大之后会有很多好事情发生，会认识很多朋友，也会变得更加厉害，以后也会有很多美好的梦想，长大是很幸福的一件事。”

　　李炎露出温和的笑容，用举高一点的方法打断了小孩的注意力，灌输了新的话语进来，哄着雏菊说道。

　　俗话说，小孩的心情如同翻页一般，听到了不一样的解释之后，就能够很快打消掉小孩的顾虑，雏菊满脸泪痕，结果听到了李炎的话语之后，很快多云转晴起来，露出了满足的笑容。

　　在好好跟小孩们互动了一下之后，李炎似乎开始被小孩接纳起来。

　　“谢谢，帮大忙了。”雪之下雪乃松了口气，仍然没有回过神来，对李炎说道。

　　“这没什么。”李炎说道。

　　雪之下雪乃看着这一群已经玩到一块的孩子们，沉默之余，小声说道：“所以我就跟学长说过，我不擅长这样的工作，我不能理解我说的是真话，不仅仅是小孩，很多人都无法接受，这就是我性格使然。”

　　李炎看了看雪之下雪乃，说道：“你说的的确没错，但是一件事情其实都有两个角度看待，我和你说的都是一个主题，不一样的心态去对待，就会让同样一件事有着不一样的感受，我更是期待.......不仅仅孩子们，包括你还有八幡，都能够换一下心情，但我没有权利说你们是错的。”

　　“......”

　　雪之下雪乃安静地看着李炎，听着李炎那一个表情和态度，似乎在想着什么，最终，她露出一笑，顾及眼前照顾小孩的工作，不再言语。

　　.......

　　第二节课，是涂鸦绘画的教学工作。

　　大概十几分钟的时间，李炎的画作基本成型了。

　　在李炎全力以赴的努力下，一群围在他身边的男孩女孩们顿时看得目瞪口呆，李炎自己表情也变得尴尬而复杂。

　　“这是什么，哥哥老师，你在画小猪吗？”男孩问道。

　　“但是小猪的尾巴不是那么长的啊。”

　　女孩否定了男孩的猜想，指了指尾巴部分，说道。

　　李炎沉默良久，终于禁不住所有孩子的催促，没有底气地说道：“这个.......这个画的是........那边那一只睡觉的家猫。”

　　所有人顺着目光看了过去，结果真的看到围墙上有一只比较肥胖的小猫躺在那里，但是画和现实完全不一样。

　　一阵沉默。

　　“哈哈哈哈哈！！！”

　　随即的，围在他身边的几个小鬼轰然大笑起来，男孩顺手夺走了李炎的作品，嚷嚷着：【这是哥哥老师画出来的小猪猫，大家过来看看】，一时间，不时传来了小孩各种尖锐又大声的笑声，让葵花幼稚园充满了欢快的空气。

　　“小鬼回来！”

　　李炎的脸色要多难看有多难看，喊道。

　　他的画功的确是差的够可以的，在描绘物理实验步骤的时候，小仓教授差点被气死过，也是萩村铃每次期待的笑点。明明他被世界天才画师椎名真白，天才儿童宫内莲华所尊敬和崇拜，被英梨梨所信赖，结果这样的画功还真是让他无地自容了。

　　“雪乃老师的画很漂亮哟，大家过来看一下！”

　　这时候，一直都在看雪之下雪乃的小女孩对闹腾腾的小孩们说了一句，大家都纷纷看了这一位美少女的画作。

　　“.......”

　　李炎露出心里有鬼的小心思，他偷偷摸摸也去看看雪乃的画作到底是有多漂亮。

　　结果，雪之下雪乃的画笔上，画出来的素描作品栩栩如生，一看就知道是对着院子采风，素描中又将光泽和树叶画的相当鲜明，很明显雪之下雪乃具备着过硬的绘画基础，加上她能考取医学部，能弹吉他，文笔又佳，简直就是完美超人一般的存在。

　　李炎眼睛刺疼起来，突然有一种这工作干不下去的想法。

　　“其实，我的确见过一只长得像猪一样的猫啊。”

　　李炎怏怏地坐回到自己位置上，看着自己空空荡荡的学生座位，无奈心想。

　　小学生喜新厌旧，比大人还要露骨。

　　然而，在李炎消沉的时候，他却发现自己座位的不远处，并不是全部都跑光了，还有一个小女孩自己坐在垫子上，静静地看着包着书皮的小册子，似乎在看画册。

　　“.......”

　　李炎沉默中，看着这一个小女孩的表情，真的是酷似他以前的学生鹤见留美被排斥时候的样子，不经意中，他也注意到了三四个围在雪乃身边的女孩圈子总是带着嘲讽和得意洋洋的表情往这一个女孩看，基本断定这个女生又是个被孤立的存在。

　　“日本也好，中国也好，只要是人待着的地方就存在这样的现象........”李炎沉默地感慨了一下，他记得这一个小女孩在名单里叫【小佟】，佟这一个名字在日语里也是比较好听可爱的名字。

　　自然，他没有明显同情心泛滥地去故意靠近，而是稍微看看这一个小女孩看的册子是油画版本还是漫画版本的。

　　然而，李炎悄然过去看这一个五岁左右的女孩看的读物的时候，顿时睁大双眼，整个人都如同被石化在那里，一动不动起来。

　　这是什么？

　　那漫画里那个男的抓住女生的双脚在做什么？？

　　日本幼稚园的小女孩现在的读物都已经到这一种类型的地步了吗！？

　　李炎当然认的这样的同人志漫画，他不知道多少次看到英梨梨聚精会神地画出这样激情澎湃的画面了，但是不代表能够在幼稚园看到这样的东西入选日本儿童教育推荐优秀读物名单里。

　　“你怎么可以看这样的东西！？”

　　李炎立刻抢走了小女孩一脸平静阅读的漫画书，三观尽毁地对她说道。

　　他总觉得这一个女孩能拿到这样的东西，不是她哥就是她爸惹得祸，被发现这样的问题，警察介入都很有可能了。

　　“啊！”

　　小女孩顿时一惊，看着李炎。

　　“你知道你读的东西是什么吗，你从谁那里拿到的？”李炎俯视着她，问道。

　　“还给我........”小女孩黑着脸伸出手索要秋来。

　　“这一种书本你不应该看的，这样的内容有什么有趣的.......”

　　李炎毫不退让，接着用话语阻止着她。

　　“还给我！”

　　结果，李炎的说教几乎毫无效果，眼前这一个绑着单马尾，容貌清秀可爱的女孩怒火熊熊燃烧，一种与年龄不相符的压迫气势让李炎难以直视。

　　搞不好她一叫，倒是他会变成所谓的“怪蜀黍”，跳进黄河都洗不干净。

　　这下，他有些左右为难起来。

　　“你的名字叫小佟吧........听我说........”

　　“找老师和我爸妈告状的威胁我已经听腻了。”

　　“.......话说你真的看得懂这里面的内容吗？”

　　“婚外情和体育仓库偷情，这又不是什么难懂的事情。”

　　“........”

　　李炎一时语塞，这一本漫画是在说这些刺激的剧情内容的吗？

　　他有些无计可施，几番思考之后，最终，李炎看着自己手中的漫画，他也好，英梨梨也好，真白也好，他们这一群走向注重剧情的故事的创作者似乎应该做一点什么才行.......这才不会愧对自己不以卖.肉和性描写为卖点的上杉炎之名。

　　“这样。”

　　李炎对小佟说道：“我跟你说一个有趣的故事吧。”

　　“.......多管闲事。”

　　小佟冷漠的脸看着李炎，安静了一会儿，突然说道。

　　说话相当刻薄........

　　这样的毒舌，跟雪之下雪乃有些类似，但是这样的表情，却倒是像几分英梨梨，李炎总觉得这一个小女孩就是雪乃和英梨梨的融合体，但是他却游刃有余，从样子看就知道她并不是没有兴趣。

　　李炎将漫画书放在一旁，伸出手来拿起两个散落在地上的人偶，恰好是一个美国大兵塑料人形，还有一个就是美少女人偶。

　　“小佟，这一个美国大兵叫弗兰克，而这一个巨型的人偶女孩叫爱丽丝，瞧，他们的体型差得很大。”

　　李炎介绍了一下这两个主要角色的名字，他不等小佟同意与否，开始用玩具这样的办法，吸引小佟的注意力。

　　“.......”

　　这一个女孩的眼睛仅仅一下子就被李炎手中会走动的玩具给吸引住了。

　　小孩的天性就是如此，单纯讲故事，或是单纯看小说都不算是最有趣的表现方式，一定要有媒介直接表现出来，吸引小孩的好奇心才是最根本的做法。作为小说家就应该擅长用自己手中的有限资源把故事体现的淋漓尽致，当然用玩具表现故事性没有文字渲染，但是好在小孩的想象力和接受能力反而是人类中最丰富和容易的。

　　故事的大概就是名为人类士兵的弗兰克在对抗巨人国度中俘虏了巨人的少女爱丽丝，这是沾满鲜血的渺小士兵和看起来巨大有威胁却性格温和善解人意的少女的矛盾性故事。

　　说起来，李炎不愧是最擅长幻想类的创作，他很容易抓得住小女孩的公主梦，尽量体现女主的公主气质，看得出小佟已经将自己代入到公主那里之后，再开始塑造起初看起来充满着偏见和暴力倾向的士兵。人物塑造几乎花费了他百分之八十的时间，然后才开始塑造气氛。在森林中遇到动物，乘坐废弃的火车往人类国度前行，全程都是对话，有一种十足的木偶剧奇遇感。

　　“.......学长？”

　　在好好教过了小孩们绘画基本功的雪之下雪乃注意到了越来越多小孩开始跑到李炎那边围观，她好奇之下，也稍微看看情况，结果了解之后，有些意外的神色里，禁不住露出一丝笑意。

　　“真不愧是被大家谩骂的老贼呢.......学长........”雪乃心想。

　　故事一如既往地充满着活力，即使是她在听，都感到了这一种难以言喻的渲染力。

　　【咚~咚咚~咚！】

　　不知不觉，十一点三十分，午餐的时间到了。

　　李炎听到钟声之后，放下了玩偶，说道：“好了，故事告一段落，大家吃饭吧。”

　　“诶！！！！”

　　顿时，所有团团围在李炎身边的小孩们顿时露出惊色，从故事里回过神来，发出极度惋惜和不甘的叫声。

　　“我还没看完呢，老师！”

　　“爱丽丝到底想要对恐龙大人说些什么，我想知道！”

　　“弗兰克太帅了！”

　　“山谷那边的世界到底是怎么样的，老师？”

　　小孩们七嘴八舌地追问起来，看起来胃口被完全吊了起来。

　　“总之，先吃饭，下午下课之后，我就跟你们说雾色山谷那边的情况，前提是你们要足够乖，可以吗？”李炎问道。

　　“好！！！”

　　幼稚园的小孩仿佛有了奋斗的目标，纷纷振奋的喊道。

　　小佟的眼睛闪闪发亮，她似乎也是极为期待的一员，早已忘记了她带来的工.口书，已经落入这一个讲故事的老师口袋里的事情........

　　※※※※※

　　午餐，园长，还有三位幼稚园老师跟李炎和雪之下雪乃坐在学生堆里，一起吃午餐。

　　“辛苦了，今天上午从未看到孩子们那么开心过。”

　　一位年轻的幼稚园老师微笑对他们说道。

　　“是啊，真不愧是东大的学生，多才多艺，雪之下酱也相当漂亮。”老园长附和着说道。

　　“园长，若是再说一些让人不安的话，中午你不用吃饭了。”另外一个看起来比较凶的幼稚园老师冷冷说了一句，将这一个老园长吓得缩成一团。

　　“我有些好奇，李，你似乎很擅长对付小孩呢，看起来比我们还要擅长，家里有弟弟妹妹吗？”另外一个女教师有些感慨地夸赞说道。

　　雪之下雪乃也注意到了，李炎对小孩的沟通能力的确有些超过想象，一上午的时间，几乎都已经让小孩黏住了一样。

　　李炎拿着饭碗，说道：“我之前有一个培训班学生在读小学，也一直认识几个小孩，所以有些懂得她们在想什么。”

　　不仅仅如此，李炎还跟珈百璃，旭丘村的学生，尤其是萨塔妮亚这样性格像小学生的后辈待得久了，对付以来易如反掌。

　　“你很适合当一个老师呢。”

　　女教师微笑着说道。

　　李炎微微一愣。

　　雪之下雪乃也赞同起来，说道：“的确，学长的话，的确十分适合当一位老师。”

　　李炎有些愣愣地，他这样的人，真的有办法当个老师吗？

　　不过，他的心中似乎有些触动，曾经的自己多渴望有一个好老师关心他，父母的地位是无法被取代的，但是老师却能够一定程度替代父母的职责，可惜，教师这样的职业里，到底多少个有师德的，世界各地都屈指可数........

　　直到他遇到了过于望徒成龙的小仓教授。

　　“比企谷君也具备这样的天赋，可惜的是，学长的眼神看起来像是混混，比企谷君的眼神就像是瘾君子一样的腐烂，曾经他被平冢老师叫去当义工的时候，直接吓哭了一班的小孩。”

　　雪之下雪乃侃侃而谈。

　　李炎听得脸色复杂，总觉得比企谷的意志力也是超乎想象的强大。

　　就在这个时候，李炎的衣服被后面的小孩扯了扯。

　　“？”李炎好奇回过头看去。

　　五六个像是代表一样的男孩女孩齐齐看着李炎，似乎有什么要问一样。

　　“怎么了？”园长问道。

　　“呐，哥哥老师.......”

　　为首的孩子王带着情敌一般的表情，问道：“你跟雪之下老师是男女朋友吗？”

　　李炎一听，吞在喉咙里的米饭顿时噎在那里，几乎差一点喷饭了。

　　【图：童年多少没看完的故事】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180929/1538227793-100039768-102467415.jpg

　　PS：求打赏，求支持。


第371章 幼稚园老师是老贼（2）

　　一旁的雪之下雪乃脸色骤然一变，露出意外的神色，看着这一群问了难以言喻的问题。

　　她自然不是那一种心情容易波动的小女生，稳重的内心和成熟的心智早对很多事情见怪不怪了，唯独这一个提问，明明不是问她，但是她的表情却似乎隐约比任何人都要复杂。

　　李炎心情有些复杂，他今天接触到日本的幼稚园才第一天，就开始对这一群早熟的小朋友感到堪忧。他记得自己小时候坐在比较可爱的女同桌身边都满脸通红，现在他眼前牙齿都没有换掉的小鬼们其中一个看十八禁漫画不说，竟然还说出了“男女朋友”这一个意思复杂的词汇，让他一次又一次三观被修改。

　　想不通的情况下，李炎疑惑地低下头看着他们，问道：“为什么突然这么问？”

　　带头的毛头小鬼露出警惕的表情，指着李炎说道：“你跟雪之下老师很亲昵吧，大家都在说你们其实是一对的！”

　　“哪有关系亲和就算是情侣呢，你们的观察力还是太差了。”李炎微微轻叹，露出笑容，说道。

　　自然的，小孩的话语不能较真，过于旺盛的好奇心和虚荣心都会促使小孩闹出各种各样的小剧场，这对于身经百战的幼稚园园长和教师都已经习以为常，其实他们也有些好奇这两个人之间的关系，毕竟起初看到原本说是两位东大女生过来，结果变成了一位漂亮到犯规的大一女生和一个大三男生，连成年人都会产生这样的既视感。

　　只是，幼稚园的小孩却并不就此屈服，带头的小男孩声音更加认真起来，喊道：“才不只是这样，在上午的时候，雪之下老师总是有时间的时候就往哥哥老师这边看看，小妮说女孩子只有很在意一个男孩的时候才会这样！”

　　“笨蛋建太，把我供出来做什么，你这个大蠢货，打死你这个尿床笨蛋！”一旁显得乖巧的小妮顿时气炸了，露出原本的性格，一脚踹了一下男孩的屁股，嚷嚷起来。

　　“！！”

　　这一句话如同一把利刃一般刺穿了雪之下雪乃的胸口，整个人都震了一下，雪乃带着惊愕和慌乱的神色看着李炎和这一群小孩们的对峙场景，着急地似乎想要说什么，但是嘴微微张开，却什么都说不出来。

　　“......？.”

　　坐在雪之下雪乃一旁的一位女教师看在眼里，微微一愣。明眼人都看得出这一个反应绝对是有心事的，只是让这一个眯眯眼的温和老师惊愕的是，这样的展开有些不合常理，按照一般情况，面对这样的如此清秀漂亮的才女，正负极划分明明应该是男生为正极才是.......

　　李炎微微一愣，他有些想要去看看雪之下雪乃的反应，但是始终觉得这样小孩的感性言论，他有些难以想象雪之下雪乃会有什么超展开的感情，头疼地看着这一群感情戏比大人还多的小孩们，只觉得越是说下去，气氛越是莫明，他觉得要尽快结束小孩们的好奇心才行。

　　严格意义上而言，东亚国家谈话，尤其是涉及到颜面的话题，需要非常把握程度，说者无心，听者有意，李炎在思考了几番之后，回答说道：“我和雪之下老师是很重要很重要很重要的伙伴关系，不仅仅是前辈后辈，彼此也是熟悉和了解彼此的，所以雪之下老师才会看看我是如何照顾你们的，彼此关心才有彼此现在的关系，知道吗？”

　　很重要很重要很重要的关系.........

　　雪之下雪乃沉默良久，她的心境顷刻之间陷入一片空白的景象，眼前的李炎跟那一群幼稚园学生的互动声音在耳边显得难以听清而空洞。

　　雪之下雪乃的嘴角在一会儿之后露出一抹笑意，那一双清澈的眼睛微微露出几分温和，静静看着李炎。

　　这一句话似乎相当恰当，让她找不到任何不足之处。她的心中，何尝不也是这样看待这一个人的。

　　很重要。

　　只是，她低下头静静看着自己面前的美餐，刚才那一短暂时间那一种飘忽不定的期待又是怎么回事，真心如同醉了一般，耐人寻味，甜味中又有苦涩，她从未有这样复杂的心情冲击过。

　　幼稚园的午餐带着孩子们的吵闹，李炎和雪之下雪乃两人慢条斯理地品尝着幼稚园标准的牛排饭和鲜奶套餐之后，慢条斯理地渡过了这一个不大一样的午餐时光。

　　※※※※※※※※

　　“.......”雪之下雪乃在关顾着一个又一个小孩午睡的时候，总觉得背后凉飕飕的，她回过头看了一下，却看到那一个睡在床铺上的小女孩一动不动地侧躺在床铺上看着漫画。

　　雪之下雪乃记得这一个女孩就是李炎重点照顾过的孩子，这样的目光真心让她有些紧张，某种程度而言，在受到李炎一次照顾之后就会产生嫉妒心理.........李炎学长某种程度的危险系数越来越高了。

　　“呼~~~~”雪之下雪乃离开了学生的休息区，在跟几个老师交谈一下，走到了宽敞的院子里午休一下。

　　午后的天空云卷云舒，春风怡人，树叶发出哗啦啦的清脆声响，在树荫下，雪之下雪乃就看到了那一个坐在树下对着小本子记录笔记的李炎。

　　缺少了小孩的嬉闹的中午，相当的宁静，不过却并不孤独。

　　“你在做什么？”

　　雪之下雪乃问道。

　　李炎抬起头看了一下雪乃，说道：“辛苦了。”

　　他继续记录着什么，这样一个眼神像是收保护费的青年在忙碌记录的时候看起来又像个文青，解释说道：“我在记录想到的点子，写小说的话，一定要注意自己经历到的点点滴滴，或许会在后面剧情派的上用场。”

　　“诶.......想不到你倒是挺认真的，很像一个作家。”雪之下雪乃露出惊色，说道。

　　“......我本来就是一个作家。”李炎露出难色，说道。

　　在简短的话语之后，院子再一次宁静了下来，这时候一阵又一阵温暖的风儿吹拂着这一片青青芳草，雪之下雪乃神色平静，清丽的面容带着几分好奇地看着这一个静静跟小说故事融为一体的李炎。

　　黑色的秀发微微随风飘舞，白色的衬衣和灰白格调的裙子也不断轻轻抖动，冰山美人一般的黑长直少女那淡薄却又有几分青春婀娜的身子清秀唯美，过了一会儿之后，她走了过去，直接坐在了李炎的身边，坐在这一棵树下。

　　“？”李炎看了一下她。这是第一次，应该是第一次，她会主动坐在她身边。不清楚她为何也选择在这里午休，不过倒是没什么关系。

　　“有一件事说起来有些冒昧，可以在这里谈一下吗？”雪之下雪乃没有看李炎，而是静静看着前方，开口说道。

　　“什么事？”

　　雪之下雪乃绝丽的面容侧过来，如此靠近地看他，面无表情地说道：“在最近一段时间，我看到一位短头发的女生似乎跟你走得很近呢。”

　　“！”李炎总觉得被雪乃这一眼看来，如同被冻住了一样。

　　“请不要误会，我并没有全力干涉你跟任何人沟通交流，何况学长你的后辈那么多，沟通方面你也是我的前辈，我也不会有任何好奇的地方。只是.........”

　　雪之下雪乃直接毫无遮掩地看着李炎的眼睛，说道：“学长你是否知道自己最近在做什么么？”

　　“.......”李炎一时哑然，他的样子似乎好奇雪之下雪乃还知道些什么，也好奇雪之下雪乃为何会提起不管她的事情。但久而久之，他的神色缓和下来。

　　“那一个后辈叫加藤惠，是我两年前因为很巧然的事件相遇相识的女生。”李炎介绍说道。

　　雪之下雪乃并不在意对方叫什么，她那微微摆动的刘海下是一双清澈如水的眼睛，问道：“所以我才说是冒昧，你对这一位加藤同学了解多少，可以跟我好好介绍一下她吗？”

　　李炎总觉得树荫下有些寒冷，他本人并不想提起这一件事，他也还在思考，但是既然雪之下问起，他沉默了一下后，坦言继续介绍说道：“加藤她是一个很聪明的女孩，表面看起来平凡没有存在感，但是认真看的话，绝对是一个美人。应该说，她有着不输给任何人的理性、冷静、亲和，无论谁跟她打交道都绝对会很安心，总是尽职尽责地关心和顾虑周围的人，别人提出的要求，只要不是太过分，她也会认真顾虑.......”

　　几乎都是赞美的词汇，李炎表情倒是没有什么变动，他看着地上芳草上的云影，说道：“形容的话.......就像是温暖的云朵一样。”

　　“评价很高呢.......”雪之下雪乃静静听着，回复说道。

　　李炎抬起头看了一下雪之下雪乃，蓦然问道：“所以你不觉得哪里不对吗？”

　　“哪里不对？”雪之下雪乃一愣，不大明白李炎的意思。

　　但是认真思考之后，雪之下雪乃似乎也察觉到似乎有什么不自然的地方。

　　“对于我而言，加藤真的很不可思议........以至于我到现在都不大了解加藤她的内心一直在思考着什么。”

　　李炎意味深长地分析着加藤惠。

　　“我曾经问过加藤，她所需要写的脚本到底是怎么样的，但是加藤她并不清楚自己到底要写出什么样的故事，这跟她那一股表现出来的惊人坚持力有些不大相符。”

　　“加藤她应该也对自己变得不平凡也存在着相当的执着，或许她体质上的存在感就不强，这并非她所希望。但是，我还是不希望加藤她顺着别人的心愿完成自己，人可以被引导，但是别人擅自主张设计出来的新加藤，我还是认为是错误的。”

　　“上一年的时候，我的搭档因为梦想而让维持了一年的坚定合作关系破裂开来，一个后辈单纯追寻梦想而来到日本这边从事漫画。没有人有权利去剥削和责备一个身边人的选择权，虽然她们性格傲娇又不任性，亦或是单纯而缺乏常识........但是当她有自己梦想的时候，我就觉得她是一个完整的人，有欲望，有梦想，有自我，这就是一个人最基本的存在。”

　　“现在的加藤，可能本身就很迷惘吧，可能是三个女孩中最迷惘的那一位。”

　　李炎的刘海被风儿吹拂着，将他对加藤惠的认知一一说了出来。

　　“.......”

　　雪之下雪乃表情有些发呆，先不说对错，她没有料到李炎会分析到这一步。

　　她起初还以为，情商堪忧的李炎到现在都没有意识到问题的严重性。

　　雪乃可能不懂李炎，但是却能懂其他的女孩，只要一看就大致上能感觉到即将有可能发生的事情。在那一天夜晚，雪乃就目睹了加藤惠的一言一行。

　　雪之下雪乃轻轻呼出一口气，说道：“既然你都说到这个份上，我就不再多管闲事了........”

　　“人与人的关系，是物理、化学、生物乃至所有科学都无法解释清楚的学问.........我、比企谷，还有由比滨.......研究了三年高中，似乎收获了什么，却也似乎什么都没有收获到。所以，我不希望你乱了阵脚。”雪之下雪乃微笑了一下，带着感慨的语气说道。

　　“.......谢谢你了，雪乃。”李炎对雪之下雪乃说道。

　　雪之下雪乃站了起来，她的气质有一种说不出的帅气，清丽的气息中带着几分萧瑟，说道：“我什么都没有帮得到学长，所以不需要道谢........午休的时间差不多了，学长，要开始工作了哦。”

　　雪之下雪乃在忽明忽暗的天象下背着李炎而行，心思撩乱地心想：“学长，你的心思一样何尝不也一样难以捉摸，你是一个很温柔的人，但是世界里并不是所有人都能够正确理解你的温柔。只要越是期望，就越是痛苦.........但即便如此我也无法讨厌你。”

　　雪乃明白，那一个女孩，又何尝不能明白这一个道理呢。

　　所以.......她才会露出那样神色的笑容。

　　※※※※※

　　一整天的幼稚园义工活动有条不紊地顺利完成了。

　　孩子们都对这两位东大的义务老师们有着真诚的喜爱，在黄昏的时候，学生们纷纷唱起歌儿给李炎和雪之下雪乃听，雪之下雪乃的心情从未有过这么奇妙过，精力能够用在这里，也是相当有价值。

　　在一年前，雪之下雪乃的面前站着两个身影，两个无法逾越的身影。一个要学如何去保护好自己，一个则是要学如何去保护别人，两种方式都是为了她过上有意义的人生，并没有对错之分........

　　最终，她做出了一个选择。

　　在去年雨季的时候，那一场车祸的缘故，让雪之下雪乃彻底明白了自己应该往哪一条道路前行。

　　“那个.......故事我可以画起来吗？”

　　一整天都待在李炎身边听故事的小佟伸出小手扯了扯李炎的衣服，冷漠又刻意的样子带着几分腼腆，询问道。

　　李炎看着她，顿时笑了起来，伸出手摸了摸小佟的头，说道：“当然可以了，我的故事应该比那本漫画有趣吧，以后多看看这样的故事，这是我们作者用心去塑造出来的新世界啊。”

　　只是，在跟园长和老师们寒暄了一下，准备离开的时候，雪之下雪乃看到了被一群学生团团围住的李炎。

　　“哥哥老师，接下来的故事我们什么时候能够听到啊？”

　　“老师，弗兰克的伤怎么样了，他真的要把爱丽丝交给人类那边吗？人类那边的做法也很自私。但是我真的不知道哪边才是对的........”

　　“小妮想要知道他们最后会不会结婚！”

　　“雏菊想要知道弗兰克长得是怎么样的！”

　　“所以，哥哥老师你们明天几点过来继续讲？”

　　一群小孩仍然没有听完整个长篇通话故事，激动不已地询问李炎各种问题。

　　“.......”

　　李炎处于尴尬的境地，他总觉得无法回答一个确切的答案，压根走不出幼稚园大门口，于是伸出一根手指，对他们露出善意的笑容，说道：“你们放心好了，明天的话所有的故事就能跟你们说完，故事后面绝对会很精彩的。”

　　“哇~~~万岁！！”

　　这一群小孩顿时欢呼起来，看起来各个眼神都充满着期待的光芒，几乎是已经开始追入坑的动画一样，甚至对厌恶的日复一日幼稚园生活都有了新的期望。

　　只是，成年人都知道东大学生的义工活动时间只有一天，这一群小孩大致是听不到后半段的故事剧情了，作为一个没有完结的故事一直存在下去。

　　雪之下雪乃看在眼里，忍不住捂住额头头疼起来，良心在疼，心想：“所以真的不愧是老贼呢，以后这或许是这一群孩子一辈子的阴影了。抱歉了，你们的老师是个出了名的无良老贼........”

　　一条斜坡的行人街道，青墨色蓝天一望无际，金碧辉煌的夕阳洒落在街道上，路人鲜有注意到这一幕美丽的景色，东京沉浸在金色的轻纱里，整个世界蒙上了一层神秘的色彩。

　　“给。”

　　一直沉默不言的雪之下雪乃，从书包里取出一封信，递给了李炎。

　　李炎一愣，问道：“这是什么？”

　　雪之下雪乃单手呈递，那一张精致的面容娴静地看着他，说道：“这是入社申请书，我刚刚改变主意了，自己若是要写好一部小说的话，果然还是加入文学部会比较好。”

　　“刚刚改变........这一封申请书不是东大的正式表格吗？”李炎懵然地看了看信封和内容，心想。

　　雪之下雪乃已经开始继续前进，走了几步，她停住了脚步，回过头来，端丽的少女在夕阳中对李炎莞尔一笑。

　　“学长，我们该回去了，今天空缺出来的功课需要好好补回来。还有，新的一年里，请多多指教。”

　　雪之下家族不需要依赖。

　　但是，她或许是一个雪女，却并不厌恶阳光.........

　　※※※※

　　一前一后的东大学子们在步行前往电车站的时候，不经意中，有一个穿着深绿色衣裳，有一头金色显眼头发的少女站在一个巷口里，看到了这一幕。

　　“......”

　　不知道为何，她的神色，似乎不怎么开心得起来..........

　　【图：夕阳的雪女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/180930/1538320448-100039768-102478500.jpg


第372章 古古怪怪的英梨梨

　　周六，一座青森茂密的山林内。

　　这里是位于东京临近埼玉地区的一片山林风景区，居住在山林附近的镇子一直以接待东京市区游客接触大自然和林间烧烤为主业。

　　春季的树林五颜六色，青翠的叶丛多了几分红艳，多以古树居多，长满了青苔的石阶旁边坐落着大大小小的地藏，游客们结伴成群地攀登上下，拍照和欣赏着这一片东京市区难以见到的真正古林风景。

　　一个队伍也在今天的时候，选择在这里作为老友重聚的地点，浩浩荡荡地朝着山腰前行。

　　山林鸟啼此起彼伏，李炎忍不住再回过头看看情况。

　　他的身后，是穿着登山服饰和靴子的一群三和文库队伍们，这一群家伙都是老面孔了，先不说旅游方面从不缺席的神乐坂编辑，队伍中的和泉正宗、狮童国光、草薙龙辉、刚刚上了高一年级的千寿村征他们，队伍中显眼的就是在红坂朱音团队那里工作的泽村英梨梨、霞之丘诗羽........以及加入这一次聚会的少女加藤惠。

　　时隔一年的相聚，大家相互见到之后，自然有一种说不出的喜悦心情，聊个不停之后，李炎却有些发觉到，泽村英梨梨表现得有些古怪，她看起来对聚会也是很开心，但是会刻意避开李炎，他原本以为英梨梨会高兴到小跑到他跟前唠叨不停，谁知道是这样的反应。

　　“不对劲啊，英梨梨那个家伙........”

　　李炎回过头看着英梨梨的时候，英梨梨察觉到了他的目光，稍微回应看了他一下之后，很快别过头去，让他眯起眼来，更加确定了自己的想法。

　　树叶的光阴落在英梨梨的身上，她低着头一直显得沉闷不已，低着头一步一步跟着队伍，似乎有着什么心事。

　　在英梨梨身旁的霞之丘诗羽也察觉到了英梨梨的古怪之处，她看了看英梨梨的侧脸，好奇问道：“你到底是怎么了，从刚才一直都是这个样子，之前的你听到李炎回来，要准备聚会的时候，你可是开心得跟招财猫一样，现在怎么那么冷漠的？”

　　英梨梨整个人一颤，她抬起头对霞之丘诗羽说道：“才没有开心到招财猫一样，笨蛋女，不要乱给我加设定啊，我不是跟平时一样的吗。”

　　“........呼，教科书一样的傲娇属性。”霞之丘诗羽有些嫌弃地看着她，吐槽说道。

　　泽村英梨梨那有些稚嫩娃娃脸的脸庞带着不相符的惆怅表情，她偷偷瞄了瞄走在前面的李炎，然后再一次黯然地继续低下头，也不知道到底在想些什么。

　　只是，她的耳边一直听到加藤惠跟神乐坂菖蒲等人在聊着什么，作为第一次加入这一个团队旅行的少女，加藤惠的存在感仍旧薄弱，不过却逃不出目光敏锐的神乐坂菖蒲法眼，一听到加藤惠最近在学习脚本创作的时候，不断蛊惑日本青少女考虑加入三和团队，别人拖都拖不住。

　　加藤惠的气息虽然存在感低，但是为人亲和，对谁都能够好好聊上一段，很快融入在这一个团队里面，英梨梨不得不敬佩她这一个优点，也很在意加藤惠到底是怎么跟李炎认识的，近距离看加藤惠的话，长得漂亮不说，其实优点满满，她之前怎么没有意识到.........

　　“呀呀呀.......头疼得很，我到底在想一些什么！”

　　英梨梨忍不住抓了抓自己的头皮，烦恼地自言自语。

　　霞之丘诗羽一旁说道：“你这样的笨蛋还是不要思考太过复杂的事情，单核的CPU根本运行不了三位数以上的加减乘除，还是放轻松一点比较好。”

　　英梨梨顿时恼火地瞪着霞之丘诗羽，说道：“你这个家伙不要像个吐槽役一样一直待在我身边，真烦人！”

　　“我说的不对吗，你这样一位一半英国血统的混血儿，竟然因为英语问题差一点考不上大学........另外一半平成血脉优势怎么那么明显，宅到根深蒂固不说，还跟日本人一样不会英语，除了发色外其他都是日本造........”

　　霞之丘诗羽一脸轻松，简简单单地用了几个例子将泽村英梨梨伤得体无完肤，差一点站不直起来。

　　泽村英梨梨一听，一下子脸红耳赤起来，嚷嚷起来：“啊！你怎么知道的，谁告诉你那么详细的，还有不要当众说出来啊！”

　　就在这个时候，李炎隐隐约约听到了英梨梨最近的消息，回过头问道：“对了，英梨梨你在哪里上大学的？”

　　“唔！”

　　一下子，英梨梨顿时被吓蒙了，看着李炎。

　　“在东京一家英国和日本联合大学里面就读，跟你的东京大学距离像个只有45公里。”

　　霞之丘诗羽慢条斯理地介绍说道。

　　“.......为什么连距离都知道？”李炎一愣，问道。

　　“因为某一个家伙在选择差不多学校的时候，特意选了一个最靠近东大的学校，特意在电脑那里浏览之后还不会删除痕迹.........”

　　“不要再说了啊，胖女人！”

　　“嗯？你这一个79.9水平的女孩在说些什么呢？”

　　“最近你真的很喜欢说话呢。”

　　“那是泽村同学你表现得太奇怪了，所以我才帮你好好回答问题。”

　　在宁静的山林石阶上，泽村英梨梨和霞之丘诗羽的斗嘴场景吸引了不少路过的路人们，虽然看起来争得很厉害，但是很明显只有感情不错的人才能这么你来我往，只是有些打扰到这一片大自然的宁静了。

　　“泽村同学和霞之丘学姐在这里也是一直保持这样的吗？”加藤惠好奇问道。

　　神乐坂菖蒲笑嘻嘻地看着她们两人，评价说道：“这有什么不好的，日本人就是太古板太刻意喜欢安静了，才让心情一直很不好，队伍里多亏了她们两人，我每次出门的心情都会更加舒畅一些呢。”

　　李炎露出笑容，看着英梨梨说道：“英梨梨，待会儿你跟我说一下这一年的经历吧。”

　　“.......额，嗯，有时间的话。”

　　英梨梨一愣，看着李炎，表情有些复杂，她眼睛都暂时看到别处去，支支吾吾回应说道。

　　“？”

　　李炎又一次感觉到英梨梨的回避，他认识她那么久的时间，还从未看见她会这样奇怪，哑然一会儿，在其他人的搭话下，李炎只好转过头跟和泉他们聊了起来。

　　“........”

　　霞之丘诗羽疑惑地看着英梨梨，她注意到英梨梨最起码在昨天对李炎的态度才有些波动，还是第一次看到英梨梨会把一个心思藏得那么深。

　　※※※※※※

　　在半山腰上，一处绿树丛荫，特意做过防火处理的烧烤区里，游客们面对着一片青山绿水，开始忙碌起来，先喷一喷驱除蚊虫的喷雾剂，接着是放毯子，搬运冷冻的食材泡沫箱，准备木炭，几乎每一个人都有自己的工作。

　　这一片山腰其实有缆车直通，不过游客多半只在下山和有行动不便的旅人在内才会使用，价格自然有点贵，来这里自然也是为了锻炼身体，上山尤其没有必要搭车到达活动区。山腰也有好几家餐厅和百货商店，在这里购物也是十分方便，虽然价格会比山下贵了些。

　　听说这里的防护做得相当好，至今都没有出现任何山难事件。

　　“好刺眼，洋葱真的好刺眼.......”

　　英梨梨泪流满面地闭上眼睛，痛苦地说道。

　　“待会用清水洗一下就没事了。”

　　千寿村征一本正经地切着洋葱，说道。

　　不过，英梨梨正好奇千寿村征为何这么淡定的时候，这一位仿古发型的少女抬起头来看着英梨梨，哪里淡定从容了，不仅仅是眼泪，鼻子都一片通红。

　　“千寿老师你还是好好休息好了........让那一个体重120斤的女人过来帮忙。”

　　英梨梨看在那里，劝说道。但是暴露别人体重之后，加藤惠似乎什么都听不到一样认真清洗蔬菜，处在洗菜组的霞之丘诗羽豁然回过头顿时对英梨梨怒目而视。

　　千寿村征摇了摇头，好奇问道：“对了，柏木老师，你现在在红坂那边做的如何，什么时候开始帮上杉老师设计新插画？”

　　“........现在项目还没有做完，红坂那个家伙除了我上课之外，几乎控制我所有的时间负责项目，这一次若不是对方是上杉炎，她绝对不会让我和霞诗子放假两天过来这边，最起码还要半年吧。”

　　泽村英梨梨听了之后，神色有些犹豫，解释说道。

　　千寿村征颇有感慨地说道：“上杉老师的第二部作品完成度很不错，但是插画方面若是不能固定，会让读者渐渐产生两个印象派别，我也觉得........插画工作还是柏木老师最了解他，我也很期待你们组合再一次创作新作品。”

　　“.......嗯。”英梨梨神色略带暗暗，微微点头，并没有什么话语。

　　就在这个时候，负责搬运冷冻食材的李炎将有些沉的塑料箱子交给擅长料理的草薙龙辉和狮童国光两人。

　　“分量很多呢，这些费用都是公司报销的吗？”狮童国光打开一看，惊讶地问道。

　　草薙龙辉拿出小刀，开始切肉，说道：“我们队伍的人很多呢，中午、晚上两顿的话，也才刚刚好，这一点钱交给神乐坂小姐还是很容易应付的。国光，你负责调味料。”

　　“那我负责做什么？”和泉正宗问道。

　　“和泉你就负责打碎木炭和起火吧，记得要刚刚好，锤子给你。”

　　“对了，我们的女神大人呢？”李炎在清理碎冰，负责处理海鲜的时候，想起了失踪掉的一个人，问道。

　　狮童国光等人纷纷往不远处看过去，神乐坂菖蒲此刻正拿着名片，似乎遇到了某些公司的总裁和部长，游刃有余地在混人脉，一片谈笑风生，对方总裁和部长的部下们也是这样一边忙碌一边看着，似乎两边人马心情都是一样的。

　　和泉正宗有些担忧地说道：“神乐坂小姐这样是嫁不出去的........”

　　狮童国光猛然反驳说道：“胡说，神乐坂小姐那么可爱，怎么可能嫁不出去，你们都不知道神乐坂小姐有多好.........”

　　李炎等人总觉得这一个人一直都那么让人烦。

　　【叮咚！】

　　这个时候，李炎的手机传来了信息的铃声。

　　他拿出手机看了看，发现是【小仓研一教授】的短信后，不敢怠慢，点进去查看。

　　“.......”李炎的神色有些变化，吸引了和泉正宗的注意。

　　和泉正宗微笑问道：“前辈，有什么事吗？”

　　“老师发给我的短信，说我和萩村两人最近申请的免试到牛津大学就读物理硕士学位的事情已经正式通过了。”

　　李炎对他们说道。

　　“牛什么？”狮童国光顿时愕然，问道。

　　“真是不得了啊。”和泉正宗和草薙龙辉一脸惊愕地盯着李炎，说道。

　　“？”

　　靠近他们这边的英梨梨听到了动静，好奇看了过去。

　　顿时，草薙龙辉和狮童国光两人兴奋地拍了一下李炎的肩膀，说道：“这样你不就又要去英国了吗？”

　　李炎解释说道：“大四的时候过去，还有很久的时间呢，当前必须要准备好毕业的事情。小仓教授一直希望我能去西方那边接触他们的科学环境，以后好成为无国界的人类学者。”

　　“那么就要好好庆祝一下，大家，快过来，我们要宣布一个重要消息！”

　　性格比较活泼的狮童国光对着周围的人呼唤了一下。

　　很快的，懵懂的英梨梨，以及加藤惠和神乐坂菖蒲都聚集过来，在听到了李炎学业又有进展之后，顿时轰动起来。

　　“那么以后几年不是要去英国那边找你了吗？”

　　“牛津大学.......下一次旅游就去牛津吧。”

　　“神乐坂小姐，那不是旅游景点，不过倒是真的要去一次。”

　　“最近跟这一个家伙去了东大之后，我也觉得自己挺厉害的样子........”

　　“恭喜你了，李前辈。”

　　“上杉老师的究极进化已经越来越神乎其神了。”

　　........

　　在七嘴八舌的谈话中，英梨梨也替李炎高兴，她是最清楚李炎如何辛苦取得成就的一个人，很自然地双手搭在李炎的双肩上，开心说道：“宅男李你真的很厉害呢，牛津大学的话，跟我英国那边的家也很近，物理机构的待遇也是高的吓人........”

　　很快的，似乎是太自然了一些，李炎显得相当适应，除了加藤惠有些意外之外，周围的人也似乎见怪不怪，但是偏偏英梨梨想起了什么，她感觉到手心那里的体温，还有那宽敞的肩膀，最终，她松开了手，表情愣愣地看着李炎，退后了几步。

　　“.......？”

　　李炎愣了一下，回过头看着英梨梨，突然之间又是怎么了。

　　“总之，老师在英国那边的熟人似乎也不少呢，我记得椎名老师也是英国人，过去那边几年的话，应该不会寂寞的。”

　　霞之丘诗羽接住了话题，露出了淡淡笑容，替英梨梨说道。

　　英梨梨表情复杂地看着李炎，虽然随即露出笑容，但是似乎还是有着什么隔阂无法释怀一样。

　　为了好好庆祝，神乐坂菖蒲特意和草薙龙辉两人一起去山腰的商店那里购买酒类，毕竟李炎和霞之丘诗羽两人已经够年龄喝酒了。

　　在烧烤中，山间香味弥漫，李炎几次偷偷观察英梨梨之后，他拿着烧烤串，找个机会靠近这一个态度很古怪的搭档。

　　“英梨梨，那个.......我记得你喜欢吃的是加蜜的牛肉串。”

　　李炎递给自己待在一个地方的英梨梨，说道。

　　“我才、才没有喜欢吃什么加蜜的牛肉，不要把小孩的口味跟我的口味对上！”

　　英梨梨一愣，她抬起头看着李炎，表情复杂地否认了李炎的说法，但是她还是接过了烧串，习惯到连个谢谢都省下不说。

　　“烧烤还不是没有烤好吗？”

　　“可以提前吃一点，不然肉烤的太焦也不行。”

　　英梨梨这时候似乎开始淡然了一些，她吃着牛肉串，说道：“这一年你在英国，过得应该还算好吧。”

　　“.......虽然种种原因，但是结果是好的，一年里我过得挺孤单的，最后也被迫让一个朋友替我牺牲了很大的代价，才让我回来这里.......应该说有喜有忧吧。”

　　李炎沉默了片刻，最终他将实情告诉给了英梨梨，让英梨梨脸色越来越苍白。

　　“你这个笨蛋又卷进什么奇怪的事情了？”英梨梨板着脸，盯着李炎问道。

　　“额，总之不是刑事事件，没有进警察局的风险的........对了，英梨梨你呢，我很早就问你了。”李炎发觉到情况不妙，随即转移话题，问道。

　　“.......我在红坂朱音那里继续苦学，红坂的实力的确很强，我受益匪浅，懂得更多如何设计插画，漫画的话我也在坚持，销量渐渐回暖了一些，这要多亏霞诗子的意见。”

　　泽村英梨梨露出笑容，对李炎侃侃而谈。

　　李炎听得出英梨梨承受的压力和辛苦，他也不再多言，倒是觉得现在的英梨梨沟通又没有问题，他真的不清楚英梨梨之前在想些什么。

　　“宅男李，之前的事情，我想了很久，总觉得当初若是能够再让我选择的话，我或许进步慢一点，再努力撑一下压力，我也不会加入红坂的队伍里面。”

　　泽村英梨梨看着山林的美景，看着热气腾腾的烧串，若有所思地提起旧事。

　　李炎觉得意外，问道：“为什么突然这么说？”

　　“我原本就有一个很厉害的导师一直在教导我，但是我也梦想着能够超过我的老师........我太过焦虑了，若是再好好平静心情，我不会逼你在公园里做出那样的认输决定........”

　　英梨梨微微低着头，不假思索地说着自己的心情。

　　“那是你自己决定的，就要好好学下去，我始终认为你接受红坂朱音的训练是很有必要的，毕竟游戏插画和动画小说插画的类别差距还是很大，你好好再坚持吧。”

　　李炎劝说道。

　　英梨梨表情有些复杂，总觉得这一句话里有些什么要在意的细节，但是她一时半刻找不到关键点。

　　“对了，宅男李，那个，那个..........”

　　英梨梨那雪白的脸颊微微绯红了几分，她咳嗽了几声，眼神都变得有些古怪，瞄了瞄李炎，问道：“昨天下午，那个.......之前千叶见到的.......”

　　就在英梨梨支支吾吾问着什么的时候，突然间，加藤惠的声音传递过来了。

　　“前辈，你在这里啊........诶，泽村同学，你也在。抱歉，我是不是打扰了你们？”

　　加藤惠拿着饮料走了过来，她一开始在石头背后只看到了李炎，但是靠近后才看到了英梨梨也在，随即露出歉意的表情，问道。

　　英梨梨就如同像是惊弓之鸟一样，她立刻站了起来，摇摆着手，慌忙说道：“什么打扰的，我跟这个家伙聊一下罢了.......饮料买回来了吗，我很口渴，那个，宅男李，加藤，我过去先喝口水。”

　　李炎觉得她明明还有话要问，怎么突然就这样跑开了。

　　“前辈！”

　　这时候，加藤惠叫住了李炎。

　　李炎一愣，转过身来，看着这一位短发温和的少女。

　　“我们夜晚要在这里搭帐篷吧，晚上9:00，我有很重要的事情要跟你说，你到时候可以一个人过来这里吗？”

　　一阵清风吹拂山林，沙沙作响，加藤惠那乌黑的刘海微微摇摆，将双手收在背后，身子微微倾斜，露出淡淡可人的笑容，面对着李炎问道。

　　【图：不可调和的少女螺旋】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181001/1538398889-100039768-102480933.jpg


第373章 山林旅游的乌龙少女

　　烧烤时间一直从中午进行到下午两点钟。

　　四月份是春雨频频的季节，山林中的溪流水位暴涨，午后的山林迎面阳光的溪流坡道温度保持在23~26摄氏度之间，自然还是有些寒冷，但是旅游区已经解禁了这其中名为山间漂流的项目。

　　一行人来到了面对湍急澎湃的山间溪流面前，组织开始从来没有玩过的冒险项目。

　　神乐坂菖蒲站在大家面前，拍了拍手掌，说道：“好了好了好了，大家稍安勿躁，现在准备要分组了哟，橡皮艇的话，是两个人分为一组。”

　　她拿出了一个白色建议的纸箱，带着搞事的笑容看着他们，说道：““这一次我们队伍有九个人，这下子就要求有一个人必须要等到下一轮才能组队了，鉴于公平起见，我和国光特意做了一个抽签箱子，对应ABCD四种字条，抽到同一个英文字母的人就组合为一组，最后多出来的一个人就只好等下一轮了，这样的安排，大家有什么意见或是建议吗？”

　　这一个安排还是挺合理的，大家你看我我看你，都没有什么意见。

　　待在人群中的英梨梨显得有些鬼鬼祟祟起来，她其实还是对除李炎之外的男生有些隔阂的，虽然她跟和泉正宗，狮童国光，草薙龙辉这三位男生已经很熟了，但是熟归熟，要在一艘船上漂流而下，总觉得难免会有什么触碰之类的，她倒不是说李炎这样的老搭档就没问题，但是就算是撞在一起，她也不会脸红耳赤，不显得太尴尬。

　　“泽村同学，请不要担心，这一次不是泳装，不会出现一位大学生不如一位高一学生的情况的。”

　　在英梨梨胡思乱想之际，一旁的霞之丘诗羽平静地“安慰”说道。

　　“你在胡说什么，谁在想那一种事了！”

　　泽村英梨梨猛然抬起头，脸红耳赤地瞪着霞之丘诗羽。

　　英梨梨恼火地排着队，看着眼前一个接着一个在神乐坂菖蒲那里取到揉成一团的纸团，心中仍然在喋喋不休怒骂一直找她事的霞之丘诗羽。

　　这时候，李炎的目光再一次发觉到了加藤惠，加藤惠之前跟他说的话，至今让李炎在思考。

　　“拜托，拜托，最起码一定要跟很熟悉很熟悉的人组成一队！”

　　“拜托，拜托，最起码一定要跟我心灵相通的人组成一队！”

　　等到所有人都拿到纸团之后，不断祈祷的英梨梨，还有不断祈祷的狮童国光，大家很快拆开了纸团，结果几个人都瞠目结舌起来。

　　“好了，我审核一下.........”

　　神乐坂菖蒲看了一下所有人的纸条之后，开始宣布了组合安排。

　　“第一组，A组，分别是草薙龙辉老师，狮童国光老师！”

　　神乐坂菖蒲微笑说道。

　　“多多指教了，国光。”

　　草薙龙辉面无表情地对跪倒在地上苦苦懊恼着所谓心灵相通的人是这一个基友的狮童国光说道。

　　“第二组，B组，分别是上杉炎老师，还有千寿村征老师！”

　　神乐坂菖蒲继续宣布说道。

　　“多多指教了。”

　　李炎和千寿村征倒是经历过危难，彼此之间没有什么隔阂，相互客气了一句。

　　“第三组，C组，分别是柏木英梨梨老师，还有霞诗子老师！”

　　霞之丘诗羽脸色不是很好看，她身边那一位如同一张白纸，目瞪口呆站在那里的英梨梨也的确拿到了梦想的组合，尴尬肯定不会尴尬了，但是偏偏对象还是有些让她难以忍受。

　　“第四组，D组，分别是我，还有和泉正宗老师。”

　　神乐坂菖蒲念完了所有组合之后，她看着一旁存在感薄弱的加藤惠，说道：“抱歉了，加藤，你得等下一轮再和别人组合，到时候我们再抽签决定谁跟你再好好漂流一次。”

　　“啊........没关系的，你们好好游玩吧。”

　　总觉得被舍弃了什么的加藤惠脸色不怎么好看，她很礼貌地保持笑容，对她们说道。

　　神乐坂菖蒲点了点头，对着其他三组兴奋满满地说道：“那么，大家都穿上带过来的衣服换上，然后穿上救生衣后，依次出发吧，Lets go!”

　　很快的，一行人就在工作人员安排下穿上了救生衣和红色安全帽，排在有些长的队伍里，准备登船。

　　很快的，队伍就排到了可以看到整一条倾斜而下的溪流水道，澎湃汹涌的山溪溅起一片水雾和白花花的水面，有一种说不出的惊险感和寒意，让一群初次试玩的人脸色苍白。

　　英梨梨脸色复杂地问道：“宅男李，你玩过这样的活动吗？”

　　李炎摇了摇头，说道：“我虽然也去山里游泳过，但是类似于这样危险的活动还是第一次。”

　　“你的话，我倒是觉得你的船会比较安全，但是我这边的一个空有一个强壮的体格、中看不中用的家伙，总觉得船很容易翻呢。”

　　泽村英梨梨忍不住担忧地说道。

　　“没关系的，柏木老师，倒是船要翻之前，我会把你推下到你能够安全下水的区域，这样不就没关系了么？”

　　霞之丘诗羽穿着厚厚的救生衣，抱胸而立，对英梨梨说道。

　　李炎等人看着她们两人相互身子前倾，咬牙切齿地你瞪我我瞪你，总觉得橡皮艇还没有翻，友谊的小船已经翻掉了...........

　　第一组准备出发了，草薙龙辉坐在了船上，好奇地往后看了一下泪流满面的狮童国光，问道：“你这个家伙一路上摆出这样的表情，真是让人嫌弃，到底是怎么了？”

　　“不要废话了，龙辉，刚刚工作人员在安排的时候你没听到吗，她还在说你对同船的女朋友很温柔，不公平，名声都被你赚了，我凭什么被认为是女人了，我性取向正常的好嘛？亏大了！”

　　狮童国光不甘心地坐在后排，气愤到不行的地步，说道。

　　草薙龙辉头疼起来，有时候觉得这一个家伙发脾气的时候真心不像一个一米七几个头的男人，明明写的小说主题都是“点心”，一系列被人当女生也是活该。

　　第二组的准备出发的李炎和千寿村征也做到了橡皮艇上，李炎还是有些在意千寿村征的心情，问道：“现在我跟正宗他互换的话还是可以的，你确定要放弃这一次机会吗？”

　　“.......这次算了，上一次害的你和大家担心那么久，我懂得怎么收敛自己。”

　　千寿村征坐在后面，她思考了一下，摇了摇头，对李炎说道。

　　李炎沉默片刻，他再一次注意看了一下千寿村征的手指，结果，那纤细的五根手指都有着靓丽的手指甲，看起来这一年以来，千寿村征思绪也终于有了很大的变化。

　　两个组合的橡皮艇开始出发了，橡皮艇加速很快，一下子在颠簸中开始猛然往下俯冲而去。

　　伴随着狮童国光和千寿村征的尖叫声，英梨梨脸色苍白，她开始将目光看到霞之丘诗羽那里。

　　“你坐前面，我坐后面。”英梨梨提议说道。

　　“笨蛋吗，按照规矩是个子低下的人坐在前面。”诗雨否定了英梨梨的提议。

　　“类似于你这样跟猩猩一样强壮的身躯，应该要作为方向杆才对。”

　　“你这样没有几斤肉，盆骨又大平衡船身的女人不是才适合落在船头部分么？”

　　........

　　在两个女人如同街头痞子一样相互瞪着对方的时候，在工作人员的好心提醒下，她们才有所收敛起来。

　　霞之丘诗羽说道：“没办法了，猜拳决定。”

　　英梨梨也没有意见。

　　她握紧拳头，神色认真，在口号一念之下，英梨梨如同打出天马流星拳一样的气势出了一个剪刀。

　　结果，英梨梨脸色惆怅地坐在了前面，她这一个双马尾的“剪刀”真心是碰到了克制她的“石头”了。

　　在涌动的溪流上，河水冷彻，将前面出发的两个组合之人冻得有些难以忍受，不过在这一片风景秀丽的山林中穿梭却又如同梦境一般。

　　“！”

　　冲在最前面的A组里，狮童国光还在控制方向，结果好奇回过头看看后面情况的时候，却看到最后一组出发的神乐坂菖蒲和和泉正宗那边情况有些不对劲。

　　和泉正宗似乎也是因为个头问题坐在前面，但是在遇到急速下滑的时候，神乐坂菖蒲就倒在和泉正宗的身上，尖叫声中抱得紧紧的。

　　“和泉你这个家伙在做什么！？”

　　狮童国光看在眼里，顿时气炸了，他拼命地翻过身往上游划动，想要逆流而上追袭和泉正宗。

　　“喂，你这个家伙才在做什么，危险啊！”草薙龙辉失去了方向感，顿时惊慌骂道。

　　李炎这一组的操作倒是还不错，能够找到最合适的线路流淌下去，不过千寿村征还是吓得脸色苍白，压根没有划动船桨。

　　然而，B组很快也到了一个急促下落的山溪段，腾空而起之下，后面的千寿村征顿时倒了过去，紧紧抱住了李炎的背后，吓得大叫起来。

　　英梨梨和霞之丘诗羽两人很努力地追到了B组，结果英梨梨在划桨避开李炎这一艘橡皮艇的时候，却不经意看到了穿着厚厚救生衣的千寿村征穿着的宽大短袖中，胸口部位仍然显得尤为养眼，顿时让她如同气球一样泄了气一样，C组小船顿时失去了方向。

　　结果，在山坡上待命的加藤惠就看到了四艘橡皮艇竟然同一时候撞在一起，船上的八个人纷纷在人仰马翻中纷纷落水，一阵风吹拂着加藤惠，她心想：“我还是不要玩这一个游戏好了.........”

　　※※※※※

　　好不容易吹干了头发，换上了保暖的衣服，从更衣室里出来的一行人显得精疲力尽。

　　翻船之后，大家都懂水性，所以好歹都玩到了终点，但是各个都腰酸背痛。

　　“大家，现在下午三点四十分，这里还有一个项目就是到山林里采摘蘑菇和竹笋，作为晚餐的汤料，大家要不要参加呢？”

　　这时候，神乐坂菖蒲看过了宣传单，提议说道。

　　李炎一听，倒是觉得这一种活动挺不错的，他原本就是靠在森林长大的孩子，对竹笋和野菇有着特别的喜好，竹笋能够清凉润身，对于吃烧烤的人再好不过，这一个细雨蒙蒙的春雨时节，这一片山林的山珍品质应该会很高。

　　“我不去了.......”

　　“我也是，得回去好好睡一觉才行。”

　　东倒西歪的一群人纷纷举手弃权，包括霞之丘诗羽，以及狮童国光，草薙龙辉和千寿村征。

　　决定再好好体验游玩的，也就是神乐坂菖蒲，李炎，英梨梨和加藤惠四人组，浩浩荡荡地开始跟着报名参加这一项活动的一些人前往了深林里。

　　“英梨梨，你的身体不要紧吗？”加藤惠看到英梨梨直接摔落在水里，却发现英梨梨跟没事一样，问道。

　　英梨梨说道：“有点疼，但是不打紧的。毕竟我还是有锻炼过，不要看我总是感冒，其实抗打击能力还是挺好的。”

　　李炎表情复杂地回过头看着英梨梨，总觉得她这样的资质也挺强的，那快速如电的双马尾攻击，还有这样的抗打击能力，说不定英梨梨其实是个高手。

　　到了没有开采过山珍的树林区域里，大家拿着袋子，开始乐滋滋地采集香菇。这一种活动在日本的春季和秋季最受欢迎，日本的香菇在市场上相当贵，这里采购的香菇竹笋都是很低价格出售，还有专业人员负责检查游客采集香菇的种类，以防采集到带毒香菇。

　　李炎蹲在树木边上，采集到了不少香菇，这一个黑色短发，面容清秀，做事总是擅长相当多领域的青年身影吸引了英梨梨的注意力。

　　曾经的时候，她还是高一，这个家伙是她楼下的邻居，因为内裤总是因为风向掉落到他的阳台那里，破坏了她那优雅的大小姐设定之后，发觉这一个人说话古怪，喜欢手办而富有缓.交气质却浑然不知的家伙怪有趣的，就称呼他为【宅男李】，起初压根不晓得他有这样的才能。

　　所以细细思考一下，英梨梨总觉得宅男李被小于二十岁的女孩喜欢的话，也是情有可原的。

　　她想起了那一个千叶的美少女，似乎叫雪之下雪乃的女孩昨天跟他在一起走动的场景，心里一片迷惘。

　　“柏木老师，你快一点采摘哦，不然好一点的竹笋或是香菇就被别人给摘掉了。”

　　一旁的神乐坂菖蒲提醒了一下发呆的英梨梨，说道。

　　“诶？”英梨梨一震，看着神乐坂菖蒲。

　　“你看。”

　　神乐坂菖蒲拿出了一根如同水瓶一般圆润的竹笋，灿烂笑着说道：“加藤她采集到的哟，她已经采集到了不少竹笋了。”

　　“！”

　　英梨梨目瞪口呆，总觉得加藤惠怎么变得那么了不起了。

　　她拿着锄头，紧张不已，总觉得若是在这里被加藤惠压下去，就更加难以展示自己的优点了。

　　她看来看去，周围到处都是人，哪里能抢到什么山珍，出奇的是，不远处的竹林里却是没有几个游客在寻找和采集竹笋，她顿时发现到新大陆之后，急匆匆冲了过去。

　　结果，这里的竹笋竟然还不少，而且很多还是品质不错的，英梨梨开心之下，用小锄头开始挖开竹笋周围的泥土，收获满满。

　　“好嘞，这样绝对能拿到冠军，剥壳和认定交给工作人员处理就好了。”

　　英梨梨带着一袋分量足的香菇和竹笋去找工作人员，心情轻松地心想。

　　然而，英梨梨却不知道，这一片竹林也有悬挂着这一种竹子的名称，游客一看这一个竹子名字就自动避开了。

　　.......

　　下午6:20分。

　　山腰那里，树影参差，山风轻盈，在烹饪区域里火焰四射，其中就有好几个大锅放在火架上，炖起了山珍肉汤。

　　“噗！！！”

　　喝下一口汤的霞之丘诗羽顿时别过头喷了起来。

　　“好苦啊，怎么回事！？”

　　霞之丘诗羽惊愕地看着这一锅汤，问道。

　　大家都纷纷聚集过来，看情况。

　　结果，李炎，神乐坂菖蒲，还有草薙龙辉这三位懂得料理的人都喝了一口，结果都呛得表情难受。

　　的确很苦，苦到难以入口的地步。

　　“这不是苦笋的味道吗？”李炎好奇问道。

　　“苦笋，等一下，苦笋那边不是很少人过去的吗，要拌料吃才勉强吃得下，谁会用来煮汤的啊。”

　　神乐坂菖蒲惊讶说道。

　　泽村英梨梨的表情顿时煞白，结果霞之丘诗羽察觉到英梨梨反应的时候看了她一下，英梨梨顿时别过头去，装作什么都不知道。

　　霞之丘诗羽直接去找了印有柏木英梨梨名字的处理过的蔬菜袋子，看了一下印刷在纸张上的种类：草菇，青竹笋，苦笋........

　　“你这个双马尾笨蛋女，这一锅汤你今天负责给我喝下去！”

　　霞之丘诗羽抓住了英梨梨的双马尾，恼火地说道。

　　结果，苦笋汤倒不是不可以，只是在那一天夜晚，英梨梨真的喝了很多很多，李炎也帮她喝了不少，但是仍然还是有一半的汤无法喝完。

　　※※※※※

　　泡在旅馆的温泉池里，英梨梨脸色有些差。

　　“好苦........”英梨梨叹气，小声说道。

　　“你自找的，连苦笋都不认识，你真的是日本人吗？”

　　霞之丘诗羽说道。

　　加藤惠露出笑容，说道：“但是苦笋对人也是很好的，所以没有什么错误。”

　　三位少女泡在热气腾腾的温泉池里面，露出了光滑而反光的肌肤，有着难以言喻的美艳。

　　轰隆隆........

　　隐隐约约，似乎有雷鸣的声响。

　　“看起来晚上要下雨了。”

　　加藤惠抬起头，有些在意地说道。

　　就在这个时候，对面那边的男生组传来了声响。

　　“上杉老师，你的肌肉是怎么练的，不是很发达，但是恰到好处。”

　　这个是狮童国光的声音。

　　“啊，我也想问一下，你似乎还会防身术，你之前有学习中国功夫吗？”

　　这一个则是草薙龙辉的声音。

　　“类似乎我，似乎是大家队伍里最差的一个........”

　　这一个柔弱不安的声音，就是和泉正宗的声音了。

　　“我的话，很小的时候就学习拳法，原本就是为了强身健体的，不刻意锻炼什么肌肉，够用就行了。”

　　李炎回答了他们的疑惑。

　　“.......”

　　不知道为何，霞之丘诗羽和加藤惠的表情都有些古怪，脸红耳赤起来，很仔细地偷听着。

　　应该说，她们两个人都没有见过李炎上半身是怎么样的，虽然之前霞之丘诗羽有一起去冲绳那边度假，但是李炎那时候穿着衬衣，并没有下海，到底是怎么样的肌肉还真看不出来。

　　“你们在意什么呢，宅男李的肌肉，你们没有见到过吗？”

　　英梨梨趴在温泉池的池壁上，疑惑地问道。

　　“咦！”霞之丘诗羽和加藤惠顿时惊讶地看着英梨梨。

　　“你见到过吗，英梨梨？”加藤惠好奇问道。

　　“那当然，非但见过，我还试探了一下宅男李的肌肉到底是真的假的，其实看起来还是挺一般，不像是什么澳洲袋鼠那样........”

　　英梨梨解释说道。

　　她之前就在千叶那边好奇打量过李炎的肌肉，还嘲讽了一番，之后就真的很少有机会一起去游泳了。

　　但是还没有说完，霞之丘诗羽就扯着英梨梨的脸颊，早已听得心跳加速起来，狠狠说道：“你这个色狼女，不要随便碰别人啊！”

　　就在这个时候，男生温泉池那边又传来了对话。

　　“我先出去一下。”

　　李炎说道。

　　“怎么了前辈，不是刚刚才泡温泉吗？”和泉正宗问道。

　　“总觉得肚子不舒服，太过凉气了........”

　　看起来李炎是闹肚子了。

　　“........”

　　英梨梨表情复杂起来，这一次又是她坑了李炎一次。

　　三位女孩走出浴室之后，热气腾腾，结果，霞之丘诗羽等人看到了抱着肚子，脸色很差的李炎低着头再一次回到男浴池那里，似乎要重新洗一遍才能入浴了。

　　“你还真是坑了你的搭档呢。”

　　霞之丘诗羽吐槽说道。

　　“够了！”

　　英梨梨看在眼里，心里有一种说不出的难受感，被霞之丘诗羽这样一说，顿时心情暴躁起来，打住了霞之丘诗羽的话。

　　“诶？”霞之丘诗羽和加藤惠都想不到英梨梨会突然暴怒，都吓了一跳。

　　英梨梨板着脸，声音很大地说道：“是我不知道有苦笋这样的东西，是我一直拖累宅男李，我很笨，在智商上也跟不上宅男李的节奏，我都承认，这够了，我也不想这样，我只是........我只是.......”

　　她消沉下来，小声说道：“我只是想要跟上他，就这样........”

　　夜色无光，山林一片萧瑟，树叶沙沙作响。

　　山风吹拂着英梨梨的发梢，她不再理会霞之丘诗羽和加藤惠，她走回到自己的房间，低着头冷冷说：“我换一件衣服，出去外面走走。”

　　“英梨梨........”

　　加藤惠想要阻止，但是却有些不敢这时候太过一步。

　　很多人都听到了英梨梨的吼声，包括还在冲浴的李炎，都听到了，不少路人纷纷探出头看这边。

　　“这个家伙，果然心情很不对........”

　　霞之丘诗羽静静看着英梨梨的背影，眼前的话，她是绝对不会那么敏感的。

　　七点五十分，天空的月光越来越暗淡，在欣赏山林夜景的旅客都没有注意到此刻乌云席卷，滚滚而来.........

　　【图：旅行】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181002/1538482881-100039768-102483605.jpg


第374章 这不是你，加藤惠

　　夜晚8:15分，位于山林中古色的温泉旅馆。

　　“呼.........”李炎从温泉室的门口走出来，穿着一身浴服走了出来，浑身散发着热气。

　　这个时候，说到接下来的游戏项目，应该就是待在房间里打牌，亦或是枕头大战，亦或是真心话大冒险的游戏时间了，这一天游玩下来，还真的将李炎的身心放松到了极致。

　　李炎很久都没有泡过那么久的温泉。

　　只是，他就听到了一阵雷鸣涌动的声音，抬起头看了一下，发觉到天空一片漆黑，阴凉的寒风吹拂着这一片山林，哗啦啦的树叶如同海涛一般层层叠叠，似乎要下大暴雨。

　　李炎在朱色的和式走廊站立，浴服猎猎作响，感受到了一种说不出的寒意。

　　“快要下雨了.......”

　　李炎心想。

　　之前神乐坂菖蒲安排大家在八点钟左右就在温暖的茶点店那里集合，他觉得自己大概是最后一个到的人。

　　在以暖色为主调的茶点店靠窗座位一排，李炎很快找到了神乐坂菖蒲一行人，大家都坐在各自座位上点好了餐点和奶茶，不过在霞之丘诗羽身边就空出了一个位子，吸引了李炎的注意。

　　李炎稍微扫视了一下大家，发觉到其中的不对，问道：“额，英梨梨呢？”

　　“呼.........之前你没有听到她的咆哮吗？”

　　霞之丘诗羽架起那养眼的黑丝袜双腿，妩媚动人间，带着几分沉闷，说道：“她今天的心情似乎不大好哦，突然之间发脾气之后就自己一个人出去散步了。”

　　李炎很快明白了事情经过，他也觉得今天的英梨梨表现的确古怪，心情有时候闷闷不乐，现在竟然自己一个人去这一片山林街道散步了。

　　——【轰隆！】

　　就在这个时候，外面一道闪电照亮了夜空，让所有人都吓了一跳，突然间就打雷了。

　　“这样的天气她怎么可以出去散步呢。”

　　李炎透过窗户看着外面夜色的天气变化，说道。

　　霞之丘诗羽看在眼里，拿出手机拨打了泽村英梨梨的电话，但是响动了很久，英梨梨都没有接听电话。

　　“还是没有接听，一直都在叫她回来，不清楚她已经走到哪里去了。估计那个家伙还是没有带手机出门的习惯。”

　　霞之丘诗羽关了通话，叹气说道。

　　没有带伞，又没有带手机，李炎头疼起来，英梨梨这一次感觉像是离家出走一样。

　　“没办法........看样子就快下雨了，她现在回不来就真的要躲很久的雨了。”

　　李炎似乎有些心思要去出门找英梨梨，思考着说道。

　　神乐坂菖蒲看着李炎，提醒说道：“上杉老师，这一座山的安全问题是不需要担心的哦，虽然是山林，但是防护设施都很好，不然我也不会选择大家在这里旅游，而且很多旅客似乎也跟英梨梨在一起，所以他们大概会躲在山间的建筑里暂时躲雨吧，在山道行走的人才是最危险的。”

　　“........”

　　李炎不否认神乐坂菖蒲的话，他自己本身就在山林雷区生活过，在雨中行走的人危险系数远远大于躲在屋内和建筑内的人。

　　就在李炎犹豫之际，天空已经开始轰隆隆地下起了大雨。

　　李炎继续站在窗户边，看着窗户外能够抓紧时间跑回来的那一群旅客内还是没有泽村英梨梨，最终，他回过身对他们说道：“这样出门的确不大好，但是我还是想要去找找英梨梨。”

　　窗外一片海浪一般的山林，呼啸天地，大雨淋漓，溅起一片薄薄的水雾。

　　“外面雨很大呢。”狮童国光看在眼里，说道。

　　“.........”加藤惠呆呆地看着李炎，看着这一个似乎非去不可的青年身影。

　　时间，已经是8:20分。

　　山林风雨袭扰，树叶在路灯前摇晃不休，李炎继续说道：“英梨梨那个家伙还是很怕雷的，以前打雷的时候，她会缩着身子。现在通知又通知不上，虽然她安全的几率很高，不过我还是有些不放心，毕竟这里可是山林啊........我出去找一下她，会很快回来。”

　　大家都早已预料李炎会这么做，毕竟上杉炎跟柏木老师的情感算是三和文库的工作人员都知晓的，也只好认同了他的决定。

　　“........”

　　加藤惠坐在那里，沉默地低下了头。

　　几分钟之后。

　　李炎回到了男生房间之后，立刻换了一身衣服，穿上了黄色的雨衣，拿上了从店员那里借过来的手电筒后，一只手拿着手电筒，一只手拿着一把雨伞，坐在玄关那里绑自己的鞋带。

　　就在这个时候，门口有了敲门声。

　　李炎说道：“门没有锁，请进。”

　　结果，拉门打开，一阵湿润的寒风吹拂而进，穿着浴服、系着单马尾发型的加藤惠站在门口，而李炎坐在玄关那里，抬起头看了过去，在这一片有些昏暗，有些风雨的屋内景色里，他们相互看着对方。

　　加藤惠的神色犹如她背后的那一片昏暗涌动的乌云一般。

　　“果然，你要出门吗？”加藤惠沉默了一会儿，问道。

　　“.......是，我觉得自己应该去。”

　　李炎俯下身看着自己的鞋子，绑紧鞋带，说道。

　　加藤惠的手微微握紧，小声说道：“呐，你还记得我中午的时候.......跟前辈你说了什么吗？”

　　“时间快要到了，前辈........”

　　“前辈，我虽然不敢说我自己很了解你，但是这样的你似乎一直都没有变，以前的你不是一直这样，什么都不会考虑，一味的去做你想要做的。”

　　加藤惠微微低着头，眼神黯然地说道：“有时候，不是所有人都能够知道你的温暖，你这样一次又一次，一次又一次.........到底是为了什么而做的。”

　　“世界是比较公平的。”

　　李炎站了起来，对加藤惠说道：“我都是按照我本意来做的，或许有很多人觉得我太感性，或许觉得我做了一些无关紧要的事情，但是我一直都是为了自己的本质而活的，我从来不给自己找太多的理由，我不给自己再留下一个遗憾........”

　　李炎经过加藤惠这一位如此柔美努力的少女身边，他伸出手拍了一下加藤惠的肩膀，看了一下加藤惠。

　　“所以，我才一次又一次重生，有了新的生活。”

　　“不然........我早已被那一团火焰所吞噬掉了........”

　　“加藤，你认真想一下，你到底需要什么吧，到时候你再跟我说一下。”

　　太知道索取，有时候往往会一无所有。

　　留下了加藤惠一个人站在门口那里，加藤惠低着头，眼泪禁不住流淌下来。

　　“前辈，我不知道........自己要什么........”

　　一滴又一滴眼泪滴落在这一个少女的手背上。

　　“.......我只是希望前辈你不要这样再受伤了.........才想要当你世界里的女主角的。”

　　那轻轻地细语，几乎快要颤抖起来，如此悲伤。

　　心灵碎裂的痕迹，从未有过的情绪波动，彻底让加藤惠被黑暗吞没，或许，在这一刻，她或许就是真正货真价实的自己，明明知道会失败，还要将自己展现出来，不畏惧受伤的普通少女。

　　※※※※※

　　在旅店的门口那里，李炎正准备出发，这时候，一直在一旁等候的霞之丘诗羽走了出来，拿着一个袋子。

　　“上杉老师，带上这个吧。”

　　霞之丘诗羽露出笑容，将袋子递给他，说道。

　　李炎一愣，好奇问道：“霞诗子老师，这是什么？”

　　“朱古力奶茶，用了我的保暖瓶装着的，到时候给英梨梨喝一口好了，不然那个家伙可能会感冒。”

　　霞之丘诗羽看着他，说道。

　　李炎想了想，将雨伞挂在自己肩膀上，然后用手接过了这一个袋子。

　　“麻烦你让旅店通融一下，外面躲雨的很多人估计都需要回来在泡泡温泉。”

　　李炎道谢之后，对霞之丘诗羽嘱咐说道。

　　“英梨梨那个家伙，很少很少会这样坚持跟一个人搭档，而放弃自己绘画的。”

　　霞之丘诗羽看着这一场大雨，突然感慨了一句，让李炎微微一愣。

　　她看了一下李炎，意味深长地问道：“所以，你还没有什么要我帮你转达的吗？”

　　“.......替我向加藤道歉吧。”

　　李炎沉默了一会儿，回答说道。

　　“我不清楚自己做得到底对不对，我没有权利否定一个人的努力，但是加藤的老师工藤教授之前就给了我警告.........加藤不是任何人的女主角，她就是自己世界的主角，宅男的心思塑造出来的少女并不是真实的主人公，让加藤迎合某一个人的要求，这样太可怜了。”

　　李炎低着头，将自己的意图说了出来。

　　很早之前，雪之下雪乃看到加藤惠在看李炎的眼神的时候，就清楚会有这样一个结果，她很早就在提醒李炎，用最好的方法回应这一位少女的心意。

　　抱着成为别人期待的加藤惠，始终无法完成老师交给她第一部脚本作品。

　　迎合别人兴趣设计出来的脚本，永远都无法用自己的心情去征服读者的脚本更加精彩，当这一位女主角羽化成真正意义的主角之时，大概.......他和工藤教授才会看到一部真正意义上的精彩脚本，从这一位心如白云的少女手中创作出来。

　　“........”

　　霞之丘诗羽静静看着这一个在暴雨中前行的背影，许久之后，嘴角露出苦涩的笑容。

　　“若是可以，我真的希望你这样的性格能够稍微为一个可能而改动.........”

　　她这么想着，心中却不知道为何，连自己都否定掉了自己这一个心思。

　　天空雷声轰鸣，栈道的水渠“咕隆咕隆”的作响，山林的夜色黑暗一片，即使是路上有路灯的照耀，暴雨中都难以见到五米范围的环境。

　　李炎沿着这一条道路寻觅着英梨梨可能会去的地方，手电筒照来照去，查看各种可能躲雨的角落。

　　按照道理，【编辑系统】应该可以在这样的时候发挥巨大的作用，只是在他重返生活之后，一直相伴相随的编辑系统也终于销声匿迹，似乎连同所有外来的力量一起回到了原来的主人身上了..........

　　“几乎什么都看不见........”

　　李炎从未想到自己跟森林是这么有缘，在东京电视台的试胆节目，冲绳的热带雨林寻人事件，以及恐山寻找英梨梨的事件都跟密林打交道，他明明处于经济繁荣的一个东方国度，但是结果倒是跟森林激烈较量过数次。

　　李炎的雨衣已经渗入了不少寒冷刺骨的雨水，眼睛被打湿的情况下难以看清楚前方，他尝试呼喊了“英梨梨”的名字，不过前端空无一人的栈道空空荡荡，不知道是否这一个回荡在山脉间的呼喊声能够被英梨梨所听到。

　　一下子，他路过了一条沿着坡道建造的山道之际，手电筒探照的时候，在下坡道的草丛深处探照到了一个类似于金色头发的存在，李炎顿时惊愕之下，再认真确认一下。

　　足足五六十米的距离，手电筒的光泽照到那里如此模糊不清，李炎再三确认都无法说服自己之后，他最终忍不住纵身越过了护栏，朝着那一个可疑的线索寻觅过去。

　　“英梨梨？”

　　情况什么都有可能，例如英梨梨很有可能在匆忙赶回的时候，不小心滑落到这一个坡道里而晕倒了。

　　但是，此刻大雨漫漫，进入树林内则是更加难以看清前方，李炎有些走的太快，一瞬间，脚底不知道踩到了什么易滑的草叶，整个人失去平衡。

　　“糟了！”李炎一惊之下，要搀扶已经来不及，直接滚落了下去。

　　一瞬间的眼前，泥水、树枝、碎石、棘刺........不断从滚落的李炎身上划过。

　　..........

　　【轰隆！！】

　　一瞬间，一道闪电滑坡夜空，那一声雷鸣如同撕裂大地一般轰鸣，惊吓到了走神的英梨梨。

　　“啊.........”

　　跟几个青年男女躲在山腰的一处日式凉亭里面的泽村英梨梨总觉得刚才似乎发生了什么，她微微张着嘴，心里凉飕飕的，看了看周围，却什么都没有看到。

　　“呼........被吓了一跳。”英梨梨松了口气，心想。

　　静静等候着雨停的英梨梨始终无计可施，躲在屋檐下无奈抬起头看着天空，她觉得自己早知道就不要一时兴起出来散步了。

　　“为什么，我总是做不好一件事的呢？”

　　泽村英梨梨低着头，黯然地思考着。

　　自从在认识李炎之后，在学校和同人志行业中自认为佼佼者的泽村英梨梨越来越感觉到一种难以言喻的疲惫感。

　　她为了跟得上李炎，已经比曾经的努力程度提高了不少多少倍。

　　故事鬼才上杉炎是自己的搭档，有时候不仅仅是优秀的问题，英梨梨跟不上搭档更多是心态，还有那一种对待创作的心情。

　　愿意努力的人若是佼佼者的话.........类似于千寿村征、椎名真白和上杉炎这样等级的创作者就是真正意义的天佑之人了，这不是努力能够缩小差距的水准。

　　千寿村征第一部作品销量上千万本，椎名真白第一次接触和出版漫画在jump支持度每周快速提升，上杉炎第一部轻小说，就获得了【那一本轻小说真好看】的首席荣誉.......这跟一个积累了十几年创作经验和画功的自己相比，她真的没有心情说自己是什么天才之类的。

　　“宅男李还在等我回来之后再创作他的作品，但是，我的设计水平虽然真的有进步，但是真的能够跟得上宅男李吗？现在看起来，椎名的速度要比我快的多........”

　　金色的刘海微微盖住了这一双蔚蓝色的黯然眼睛，英梨梨低着头默然思考着很久。

　　她无法思考，若是上杉炎的搭档不再是她，她真的还有办法再像现在这样创作插画。

　　不过，就在英梨梨胡思乱想的是偶，白茫茫的雨中，休息亭子里，人群突然骚动起来。

　　“那里有一个人吗？”

　　“工作人员吗，给我们送伞的么？”

　　“就算是送伞，我们现在也不敢走出去，雨势太大了。”

　　男男女女议论纷纷间，英梨梨看了过去，在一片漆黑的石阶上，有一个拿着手电筒走过来的身影，渐渐地，英梨梨就看清楚了这一个人的身影。

　　“诶..........”

　　英梨梨眼睛睁大起来，觉得相当意外。

　　“宅........宅宅宅宅男李！！”

　　待到这一个身影走的够近的时候，英梨梨哑然许久，才忍不住结巴中喊出了这一个人的昵称。

　　黑暗中，穿着雨衣的李炎终于在这一个地方找到了英梨梨，果然跟大家说的一样，英梨梨的确只是躲在一处暂时躲雨罢了。

　　“呼........太好了，英梨梨，你有好好地在这里躲。”李炎松了口气，看着英梨梨安然无恙之后，说道。

　　然而，走到路灯下的李炎才让大家看清楚，这一个青年全身沾满了泥巴和青草，脸颊上，还有手掌上都有血痕，似乎路途中出了什么意外，摔得不轻。手中还拿着一个包裹和一把雨伞，看起来是过来送伞的。

　　“你还在说什么太好了，笨蛋吗！？真是的，一看就知道受伤了.........”

　　英梨梨又惊又怒，对着李炎嚷嚷起来，不过叫嚷着的时候，她的脑海中禁不住回荡起一个很奇怪的记忆。

　　总觉得，这眼前一幕似曾相识........

　　一瞬间，那一个眼睛流淌着鲜血，用白色绷带包裹住，拿着霰.弹枪的青年的一种幻象出现在她的脑海中，如此清晰真实，但是她却记不起有这一件事。

　　一下子，英梨梨责骂不出来了，哑然看着李炎。

　　沙沙........沙沙沙........

　　弥漫着雨雾的山林内，位于面对山谷风景的高空亭子里，竹林之中，萧瑟的寒风中，英梨梨的身边再一次有这一个遍体鳞伤的搭档相伴，如同天涯一般。

　　“怎么了？”李炎问道。

　　“啊........没什么，总之你真是太乱来了，快一点脱下雨衣吧，我跟工作人员问问有没有消毒药水和创可贴。”

　　泽村英梨梨回过神来，她总觉得自己有些莫名其妙，有些关切地看着李炎脸上的伤口，一边说着，一边急匆匆地跑过去拜托工作人员。

　　很快的，英梨梨带着药箱来到李炎身边。

　　当李炎脱下雨衣的时候，结果伤势比想象中更加严重些，肩膀也挂了彩，让英梨梨觉得有些后怕起来。

　　“你这个家伙为什么行动力那么强的，即使是你送伞给我，这样的大雨也回不去吧.......让你受了这样的伤，真是得不偿失。”

　　英梨梨叹气，给李炎擦干净伤口后，上了碘酒药，说道。

　　李炎自然也明白自己多此一举，但是并不后悔，他坐在椅子上，说道：“总之问题的确出在我，大家都没事就好了。”

　　“谁会有事啊，不要把别人当白痴，不要乱想了。”

　　泽村英梨梨板着脸喝道。

　　在好好处理了伤口李炎自己的手机被雨水再一次报销，借用了别人的手机跟神乐坂菖蒲说明清楚之后，自己一身湿漉地跟英梨梨在这里一起躲雨。

　　等了几分钟之后，原本一直很不安的英梨梨，此刻神色才安心平静下来。

　　“那个，宅男李..........”

　　英梨梨抬起头看着这一片空旷而涌动的雷雨景色，一缕一缕低落的白色冷雨，这一位金色头发的少女侧脸如此娴静。

　　“这一次很谢谢你来找我，果然.........我每次都很伤心的时候，你都会在我身边........宅男李，你是我的守护灵吗？”

　　不管是入行插画业的那一次楼顶，还是在C89夜晚的转行宣言，还是在重归于好的一顿饭，以及在漫画销量被椎名真白打败的无力..........

　　但是，英梨梨在不经意看到李炎和雪之下雪乃一起漫步在夕阳的时候，那许久不见的期待，那突如其来的相逢，她突然发觉到了自己从未想到过的一件事。

　　“我昨天突然害怕起来..........”

　　英梨梨的嘴角犹豫了很久，突然对李炎说道。

　　李炎听着听着，总觉得有什么不对，神色疑惑地看着自己身旁的英梨梨。

　　泽村英梨梨害怕着，担忧着，她却一直想不清楚自己为何突然害怕和担忧，又为何直到现在才注意到这一个现象。

　　只是，她没有任何的方法改变这一个心情和现状。

　　英梨梨不大明白这样的心情到底是什么。

　　如同坠入冰窟一般，撼动着她的灵魂

　　英梨梨仰起头看着天空，带着黯然和矛盾的心情说道：“我一直被你这样陪伴着，我如此宝贵的搭档，迟早有一天.........我会失去让你陪伴的权利吧........”

　　“难以想象，我的身边.........有一天宅男李你不在我身边的时光.........”

　　孤零零，世界只剩下她自己一个人。

　　【图：情感是世界难题】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181004/1538659049-100039768-102490858.jpg


第375章 再见，轻小说先生

　　山道边，古色的屋檐流淌着直的雨帘。

　　雨水轻盈划过树梢绿叶，路灯下显得如此晶莹剔透。水渠发出咚咚作响的悦耳之声，长满青苔的石阶和路边的地藏菩萨流淌着滚滚流水，山上的雨景，别有一番滋味。

　　泽村英梨梨那一双蔚蓝色的眼睛倒映着这一片景色，她在雨雾围绕中微微仰起头，犹如置身于梦境中。

　　今天可谓是真破例的一次，说了那么敏感而深刻的感慨。这些话，要是在平时，她是无论如何都难以说得出口的。

　　只是，面对着这一个浑身是伤、一年未见仍为改变，这样默默待在她身边的李炎之后，她面对着这一片山岚风雨，忍不住倾诉了出来。

　　“英梨梨，发生了什么？”李炎听得不大对，问道。

　　泽村英梨梨一直微微仰起头，，展露出那俏丽的脸颊，带着丝丝自嘲笑意，看了一下李炎，吐舌苦涩笑着说道：“刚才仔细想了想，总觉得说这些话很莫名其妙呢，抱歉呢，宅男李。”

　　“都不知道什么时候.......我变得这么依赖着你了，说出这么任性而奇怪的话语，我都觉得很不好意思。”

　　雨点滴落在脚边上，滴滴答答细微而柔和，形成了一圈圈的涟漪在水面上荡漾开来。

　　英梨梨不再看天际，而是默然看着脚边的雨景，金色的刘海微微遮挡住眼睛，平静中又带着几分疑惑，似乎有些走神，说话也像是窃窃私语。

　　李炎侧过脸，用那一双总是别人无法捉摸的眼睛悄然观察了一下英梨梨，他的确很少听到英梨梨会这么直白说出这样的话语。

　　路灯昏暗，如同水墨点缀渲染的世界一般。

　　这一位少女将双手放在双膝上，微微挺直了腰杆，却不见她的胸脯有增加多少，眼神都恢复了少许生气，带着自信的笑容对李炎继续说道：“好了，我的啰嗦和胡话已经到此为止，今天我的表现的确很差劲呢，没有好好给大家采到食料，还像个小孩一样对霞诗子发火，我很早就已经决定了，我要自信才行，不能一直都依赖着你，无论怎么样........宅男李你都不可能一直都没有心仪的少女待在身边吧。”

　　“一直都没有可能是假的.........”

　　李炎突然回答说道。

　　“诶.........”

　　英梨梨微微一愣，有些意外地看着李炎。

　　李炎眼睛静静地看着英梨梨，说道：“虽然我以前真的很讨厌幻象的恋爱系小说，但是不代表我讨厌恋情。”

　　这一个青年在黑暗眼神犹如专注，但是专注中却又带着几分迷惘，他第一次谈论到“恋情”这样的话题，说道：“人似乎就是缺失了另外一半，总是希望在茫茫人海中寻找到另一半自己，大家都以为都能理解恋情这样的东西，但是恋情比我们想象的复杂得多，又简单得多........”

　　“我也一样，至今都对自己的恋情感到期待和彷徨，有些小心翼翼地质问着自己的内心，质问着世界的内心到底是怎么样的，恋情不是等价交换，也不是无偿所得，也不一定会让你一直活得喜悦........”

　　“只是，英梨梨........”

　　李炎那一张明明还很年轻，微微笑起来却带着一种难以言喻说的沧桑感和温和感，看着英梨梨，坦言说道：“即使曾经有过悲伤和痛苦的日子，或许今后都再经历这些，就算是这样........我也好，包括大家，我会珍惜，这样宝贵的每一天。”

　　“........”

　　屋檐下，肌肤感觉到那一丝丝的凉意，英梨梨则是听得有些忽冷忽热，那一张面容都显得愣愣出神。

　　对于英梨梨而言，李炎身上有着太多她没有知道的秘密，一个二十出头的男生，怎么会露出这样的笑容的........

　　“最起码.......直到研究生毕业之前，我都暂时不会交女朋友，所以起码你这样的问题还不需要担忧，还有好几年，这样难以捉摸的事情真的很说不准的。”

　　李炎发觉到英梨梨有些懵懵懂懂的，随即脸色也颇为让人安心地继续解释说道。

　　“诶........你在说什么！？”英梨梨猛然一震，问道。

　　“.......我是说，在没有固定职业和生活地之前，我暂时不会考虑谈恋情。”李炎脸色有些尴尬，再一次重复了这一层意思。

　　泽村英梨梨那一副惊愕的表情，简直可以当表情包使用了。

　　“宅、宅男李，你是认真的吗？这样的想法简直就是昭和年代的.......嘛，虽然这样想也不是没有道理，你若是真的觉得这样好.......暂时保持这样也不是不可以。”

　　泽村英梨梨的表情变得十分古怪起来，她满脸通红，表情有一种说不出的尴尬和紧张，但是话到后面，似乎才是她真心想说的，她似乎挺希望在她头脑混乱的时候，稍微让这一个状态不要变得那么快。

　　在她的记忆里，雪之下雪乃、加藤惠、霞之丘诗羽、椎名真白.......这样优秀的少女都让她有着莫明的压制感，她这样极度不安和彷徨的心情，英梨梨至今都理不清楚自己到底在焦虑什么。

　　“.......”

　　李炎侧过脸静静看着似乎想着很多很多事情的英梨梨。

　　他还是无法看透泽村英梨梨现在在想什么。

　　在没有决心和准备让一个少女获得幸福的情况下，他何尝不也希望有一段能够冷却一切的时间。

　　人的感情复杂到难以言喻，即使是李炎也需要冷静才行，他自己，包括冥冥之中陷入迷惘的人，迟早都会在冷静下来只有，找到自己最想要的答案。

　　李炎何尝不也是如此，他并没有决心，他希望有一个，在冷静下来之后，他也好，很多人都会知道自己的答案。

　　默默地，给了三年时间等候.........

　　此刻已经是夜晚8:50分，大雨仍然没有减弱的迹象，泽村英梨梨看了一下时间，站了起来，露出笑容，对李炎说道：“好了，我们还是回去吧。”

　　“额，现在就要回去吗，你不是说要躲雨躲到天晴为止吗？”李炎一愣，问道。

　　“时间已经很晚了，我们现在不回去的话，就泡不上热腾腾的温泉，也无法跟大伙一起享受夜晚的节目乐趣了，跟大家在一起的宅男李似乎才是最开心的吧。”

　　英梨梨撑开了这一把伞，低着头看着李炎，伸出手要拉他起来，露出那轻快的笑容，说道：“你穿着雨衣，我帮你撑着伞，两个人慢慢走回去的话，也不会让你的伤口再一次沾到雨水的，来吧，宅男李，这一次我来护送你。”

　　李炎有些惊讶地看着英梨梨，最终，他欣然地笑了一下，伸出手，抓住了英梨梨的手，站了起来。

　　【呼呼——！！！】

　　在山林的山道那里，刚刚走了一段路的英梨梨已经被雨水打得完全湿透，在刺耳的风声中，英梨梨几乎眼睛被雨水打得快睁不开了。

　　“早知道就不要闹脾气出来了........”

　　英梨梨似乎是真的后悔了，说出了对自己立场很不利的话语，一只手紧紧抓住李炎的手臂，一只手使出吃奶的力气拿着伞，努力对抗着风雨，挣扎着嚷嚷说道。

　　“所以等到雨势减弱也不是不可以.......”

　　李炎看着金色刘海粘在额头的英梨梨，说道。

　　英梨梨特意将大部分雨伞遮挡住李炎那边，自己则是大半个身子暴露在风雨中，但是那一只抓住李炎的手掌如此灼热，似乎真的在护着他一样。

　　“我说........”

　　泽村英梨梨在雨中转过头看着李炎，露出淡淡的微笑，突然问道：“宅男李，若是........若是这一座山上有着数不尽的妖魔鬼怪，我又失踪在这里的话，你会过来救我吗？”

　　“诶！？”

　　李炎一愣，看着英梨梨，这一个问题怎么问得那么熟悉。

　　英梨梨沉默了片刻，意味深长地说道：“不怕你嘲笑我.......总觉得若是真的发生了这一件事情，就算坠入了地狱........宅男李你也会过来救我的，不清楚理由，但是.......我的意识里就是这么认为的。”

　　“.......”

　　李炎隐隐约约察觉到英梨梨是否记起了什么，但是他沉默片刻，最终用一个模糊的话语回复了英梨梨。

　　“.......若是你记得提前告诉我你在哪里的话。”

　　漫漫而漆黑的雨道之中，两个身影拿着一把伞，就在这一场暴雨之中慢慢的朝着山上闪烁一片亮光的旅店餐厅前去.........

　　※※※※※※

　　夜晚，在9:06分左右，李炎和英梨梨全身湿透的回到了旅馆。

　　旅馆通融到温泉池开放到凌晨两点钟，泽村英梨梨自然是被霞之丘诗羽狠狠地数落过，但是漫漫的大雨一直下到十点钟才算平息。

　　在温暖了身躯之后的两人才最终回归队伍里面，窝在一个房间内开始了旅行的休闲游戏。

　　一直闹到了夜晚十二点钟，大家各自就寝之后，一直放心不下加藤惠心情的李炎偷偷回过头看了一下她。加藤惠似乎发觉到了背后的目光，在有些昏暗和古旧的木色旅馆走廊里，她回过身来，报以温暖的笑容。

　　犹如大和抚子一般，如此不屈。

　　似乎，这一位少女并没有因此而倒下，那一个回头和微笑，似乎比起以前而言，更加真实了些。

　　不管是英梨梨，还是加藤惠，两位少女之后都不再提到当天的事情，两天的相聚旅行中，第一天的烧烤、漂流和采集山珍，到第二天坐缆车游览山脉风光，去瀑布合影留念，到镇子那边品尝特色美食和购买纪念品，一直聚会到周日的下午四点钟，才回到了东京市区里，各自再一次道别。

　　紧接的是，李炎申请前往牛津大学攻读物流学硕士学位的日程被紧凑的安排了上来。

　　自从在聚会结束之后，他便再也没有多余的时间，专注于前往英国前的各种准备，包括签证、生活费、风土人情、还有学业方面的思考转换。

　　上杉炎在第二部作品完结之后，便一直都没有发布任何的新作。

　　一年半之后。

　　送走了毕业生天野远子和天草筱之后，时光匆匆，李炎也成为了大四年级的学生，在年末的时候接受了论文答辩。

　　一年多的时光，李炎似乎跟曾经的灵异现象彻底道别，他没有再遇到任何的邪魔妖怪，也没有跟地狱少女们邂逅，编辑系统也已不在，他很久也没有再听到支配者的呼唤，似乎真真切切的变成了一个普通的人类。

　　而灵魂的火焰也似乎彻底熄灭了........

　　听说夏目贵志有心思再人吉市那边参加乡间服务的公务员工作，在那一次旅行之后的加藤惠也终于渐渐写出了自己的风格脚本作品，似乎在学生作品中有了不小的认同度。作为大四年级的雪之下雪乃则是接替了萩村铃成为了下一任部长，坚持将这一个处于昏暗，却意义非凡的【友好互助文学部】传递下去。珈百璃等人似乎大学毕业之后，会分配到天界和魔界的各个工作岗位，游走于世界各个角落........

　　在深夜的黑暗中有时候醒过来，李炎就尝试召唤火焰，粗糙的手掌已经不再出现星火，暗淡的月光洒落在他的身上。

　　虽然灵魂的火焰已经熄灭，但是李炎却觉得他周围的人已经成为了新的火种，他的使命已经完成了。

　　最终，新的一年，初春的季节。

　　拿到了东京大学毕业证书以及小仓研一教授给英国新导师的推荐信的李炎，在春季的某一天选择登上前往英国牛津郡的飞机。

　　东京羽田国际机场门口。

　　樱花飞舞的街道，繁忙的清晨，李炎和萩村铃两人携带着沉重的行李，来到了东京羽田国际机场。

　　这是一个不一样的清晨，对于即将离开日本，前往英国的旅者而言，他必须要道别生活数年的故地，前往新的天地谋求新的开始。

　　樱花飘落在李炎的眼前，白发苍苍的导师和安原绘麻这一天都早早地过来这边送他们登机。

　　“李，萩村，你们两个要好好照顾自己。还有记住了，去到英国之后，一定要把我的信好好交给那个约翰教授，那个家伙是个真正的科学怪人，不会把心思放在身边学生的身上。若是你们学不到东西就来见我，替我警告他，我一定会及时去英国那边干掉他。你们好好争气吧，知道吗？”

　　小仓教授冷峻着脸，对两位弟子谆谆教导说道。

　　“知、知道了！”李炎和萩村铃两人脸色苍白，忍不住咽了咽，认真地回应。

　　与这一个满脸杀气的父亲不一样，安原绘麻真可谓是天使一般的容颜和气质，她露出清新的笑容，解释说道：“请不要听我父亲这样冷言冷油，他之前就很紧张你们两位出国求学的事情，也一直反省自己是不是把你们催促得太过分了，说过你们能够学到自己想要学的就好了哟，所以，到了英国请好好照顾自己。”

　　“........绘麻，你不要插话。”

　　小仓研一教授似乎不敢对安原绘麻语气太重，颇为头疼地说道。

　　李炎和萩村铃听到这里，心中才稍微松懈了下来，他们可真的不清楚“学到东西”这样的学术概念怎么理解和衡量。

　　不经意之间，一朵樱花落在李炎的肩膀上，让李炎看在眼里。

　　他稍微别开头，看着这一座机场，还有那一片机场外面微微摇摆的樱花树，心中不禁有些舍不得这一个生活了好几年的地方。

　　这一次，他真的要大部分时间离开日本，前往另外一个陌生国度生活了。

　　他在这里遇到过搭档，朋友，天使，恶魔，妖怪，神明.......以及轻小说。

　　不知道为何，他似乎总觉得已经很难离开这一个国度一样。

　　这一天对于非毕业生和工作人员而言，并不是休息日，所以李炎没有把去英国的日程告诉给大家，以后的日子，他还可以通过视频、电话、line等等工具跟他们联系，在今后的日子里，他们都要开始习惯用另外一种方式彼此联系。

　　只要他能够留在这一个世间，就仍然有期待的机会和未来........

　　但..........

　　明明已经决定好了，看着这一条空旷而有着粉红色的樱花街道，李炎心中却空荡荡的，一种难以言喻的迷惘弥漫在心田里。

　　就在这个时候，机场传来了提示的声音。

　　——【日本东京飞往英国希思罗机场的乘客请注意！】

　　——【日本东京飞往英国希思罗机场的乘客请注意！】

　　——【距离飞机检票的时间还有15分钟，请在机场的候机乘客准备到检票处排队，重复一遍........】

　　李炎一行人听到之后，意识到时间已经差不多了。

　　“那么，老师，安原小姐，我们准备登机了........一直以来，都很感谢老师您的照顾，请您多多保重。”

　　李炎看着自己的导师，认真地对他鞠躬了一下，将一直想要说出来的感恩之情吐露出来。

　　“是，老师，我们一定不会辜负你的期望的。”萩村铃露出微笑，说道。

　　小仓研一教授看在眼里，微微一笑，这样的笑容，不知道的人，都还以为这一个白发苍苍的老人在跟自己的子女道别一般。

　　“那个.........李，虽然然这时候说出来有些迟，你真的不打算让大家过来送行吗？”

　　安原绘麻有些拘束，虽然已经跟李炎很熟悉，但是说话的时候总是特别容易紧张，她注意到了李炎的熟人一个都不在，颇为在意地询问道。

　　“.......”

　　李炎微微一愣，在春风吹拂着他的刘海和衣裳那短暂的时间，他都说不出话来，最终他摇了摇头，说道：“不需要了，现在大家都在上课，走出社会的也需要努力工作，我之前毕业的时候就麻烦过他们了，这一次就算了........以后我们都走出社会，见面的机会也会很少，这是必然的道路，我们都需要用另外一种方法保持联系才行。”

　　“咳咳，李，虽然你说的话很不错，但是我这边情况你顾虑一下，我的家可是在东京啊，非但学姐和津田他们都没有过来送我........我的父母都没有过来，我应不应该用豁达的语气解释这样的情况呢？”

　　萩村铃整个人都颓废了下来，欲哭无泪地问道。

　　“.......”

　　李炎和安原绘麻表情各异地看着萩村铃，总觉得这样的处境的确挺委屈的。

　　“好了，你们快一点登机吧，记得到了之后通知我一下。”教授看着他们，说道。

　　“是，老师，安原小姐，请多多保重。”

　　李炎和萩村铃带着敬重的神色对小仓研一教授说了一声之后，准备拉动行李，往检票处走去。

　　然而，就在这一刻，李炎的手刚刚触碰到行李箱的把手之际，街道中传来了一个少女的呐喊。

　　“宅男李！！”

　　“！？”

　　一瞬间，这一声呐喊如同深深震撼了李炎的心灵一般，让他豁然抬起头来，看着街道。

　　樱花浪漫的东京街道，春风阵阵，樱树摇摆，如同落雪一般，美丽的景色中，站着形形色.色的一群人们，他们似乎是从附近的地铁那里赶过来的，气喘吁吁。

　　送别的队伍实在有些壮观，多得难以数的过来。

　　珈百璃、薇奈特、萨塔妮亚和菈菲儿四位后辈站在一块；神乐坂菖蒲、和泉正宗、以及只能视频送别不敢出门的和泉纱雾、千寿村征、狮童国光、草薙龙辉都纷纷集合了过来；旭丘村被大人们送过来的村民学生们似乎也很用心从很远的地方来到东京；武藏田公司的宫森葵、小笠原纶子和坂木静香似乎集体旷工跑了出来；抱着猫咪老师的夏目贵志与一群妖怪们则是站在一旁，显得比较不瞩目；雪之下雪乃和雪之下阳乃、开始吸烟而被隔离的比企谷八幡，平冢静，还有由比滨结衣似乎也是从四面八方来到这边；eagle jump公司的一伙人和凉风青叶也站在前面；小林也带着托尔和康娜也随后到了加入了队伍里面；小林都在，就更不用说上气不接下气的椎名真白、青山七海和丽塔她们三人组了.........而远处，光头老师，阎魔爱和莲华则是站在对面的公路那边，看着李炎。

　　天野远子和天草筱以及七条天空则是在萩村铃这一边。

　　站在霞之丘诗羽和加藤惠的中间的英梨梨气喘吁吁，她几乎快要坐在地上，不过忍住了劳累，走了上去，气恼地呵斥道：“你这个家伙，今天要登机，竟然什么都不说，就这样跑了吗！？”

　　“你.......你们怎么来了！”

　　李炎看在眼里，愕然问道。

　　“那个.......是我叫过来的，抱歉，我之前还以为你跟大家都有说过的，所以跟小葵她们说了一下，但是小葵却跟神乐坂小姐取得联系后，这样渐渐让消息散开了........”

　　李炎身后的安原绘麻胆怯地看着李炎，解释说道。

　　“.........”李炎总觉得这样紧要的时刻让他们过来，气氛有些不大妙了。

　　“前辈，你这样一声不吭地就跑到英国那边去，我们之前都完全不知道呢。”萨塔妮亚带着泪光地抗议说道。

　　“这又有什么，有育币公司在的国家不是挺好的吗，这样让这个家伙跑过去，趁机惩罚他买些游戏光碟回来，我一定会原谅他的。”

　　玩着掌机的珈百璃不动神色地说道。

　　“八神前辈去年的时候也去了英国那边，这样我在英国也就有两个前辈必须要看望了，前辈，我找个时间一定会跟大家一起去牛津那边看看你的。”

　　凉风青叶露出笑容，神色似乎很替李炎开心，但是也看得出那一种不舍的伤感，她抬起头来对李炎说道。

　　夏目贵志抱着肥胖的猫咪老师，一直吸引着身旁雪之下雪乃的目光，他带着淡淡的笑容，说道：“我们也是，假以时日，不仅仅是我和猫咪老师，包括多轨，田沼........以及你忠实的书迷们都会等你回来相聚的那一天，我们会思念你，前辈。”

　　“喵~~喵喵~~”

　　猫咪老师那一种古怪的叫声让李炎浑身难受。

　　小林则是接过托尔手中拿着的袋子，交给李炎，说道：“这个带在身上吧，英国那边的食物可不是那么好吃的哦，这里有很多拌料，到时候你看着办吧。”

　　李炎接过了礼物袋子，这时候，雪之下雪乃则是在李炎身边，神色平静地对李炎和萩村铃说道：“学长，学姐，之后我会好好打理社团的，请你们尽管放心好了。”

　　“英国那边，我已经通知了维多利亚和爱丽丝，去到那边，若是遇到事件，需要运用人脉的话，就拜托她们吧，福尔摩斯。”

　　椎名真白抬起头，对李炎交代说道。

　　.......

　　七嘴八舌的叮嘱和道别话语包围着李炎，在樱花的世界里，李炎几乎一下子要听好几个人的话语，从孤身一人来到这一个国度，如今被这一大群人簇拥着，这不是幸福的时光，又是什么呢？

　　“谢谢大家.......”

　　李炎抱着一大堆礼物，惊喜之色仍然未消退，他看着众人，露出温暖的笑容，对他们说道。

　　“总而言之，我们等你回来，宅男李。”

　　最终，众人平静下来，纷纷带着笑容看着李炎，站在中间的泽村英梨梨露出灿烂的笑容，对李炎说出信念一般的话语。

　　离别之日，总是温暖又有一种说不出的悲伤感。

　　李炎看着他们，最终不知道要说什么才好。

　　“李，萩村，你们还不打算登机吗，离登机的时间只剩下三分钟了！”

　　突然，小仓教授听到了再一次提示之后，脸色骤变，对他们两人厉声说道。

　　“！！”

　　李炎和萩村铃脸色瞬间苍白，李炎随即在跟众人道别之后，两只手提着行礼，一只手顺势抡起萩村铃，朝着检票处跑去。

　　奔跑中，学生时光如同梦境一般匆匆而逝。

　　美好，悲伤，希望和挫折，这就是生命的全部。

　　就在两人匆匆最后一刻赶到检票处的时候，李炎不经意中，他看到了机场的某一处，那一位衣着和服，面容清秀柔美的女子带着她的助理看着这边，在两人视线交错之际，小百合微微一愣，随即，她露出那如同樱花一般美丽的笑容。

　　再见了，轻小说大师先生..........

　　PS：大学时代结束，或许这一章节算是分水岭，几乎就是一个结局了。不过，我会写到李炎真正执行自己人生哲理，还有一些角色一直都没有墨染，就是为了结局卷，估计还有一段剧情。


卷名： 最终卷 李炎的不灭之火  ，章节数：29

第376章 新老师有点像黑社会（1）

　　英国，牛津郡，牛津大学本部。

　　时间6:35分，天际一片青墨色，街道的路灯忽亮忽暗，没有完全亮起来。

　　来自北大西洋的暖流与不列颠上空的寒流交汇造就了一片薄薄的雾色，雾色内则是一片古老漆黑的英伦风格建筑。在长满了青苔的古老大学建筑内，有着一排率属于牛津大学的物理实验室。

　　一个古老的木门被一只小手轻轻推开，发出不协调的开门声音。

　　手电筒的光芒照来照去，结果推门者确定没有任何一个人之后，轻叹一声，关上了门。

　　“也不在这一间........”

　　娇小的身躯轻轻小声地说出了一句地道的日语。

　　穿着西式的学生装扮服饰，有着一头跟欧洲风格相符的金色头发，却又有着在欧洲人眼中是豌豆一般娇小身躯的身影在这一片灯光暗淡的昏暗走廊里走动。

　　似乎在一个古老的建筑里寻找着什么。

　　到了这一条走廊的最后一个实验室内，这一位表情困扰的少女推开了门，再一次用手电筒探照了一下。

　　来回探照各个角落，原本觉得一无所获之际，突然，在漆黑的角落内，一个在黑暗中不易发现的毛毯不经意动了动，顿时让已经错开的光源再一次回到了那一个毛毯身上。

　　“呼........”

　　少女呼出一口气，她随即将手电筒抬起，照到那一个裹着毛毯的身影上，神色平静了下来，说道：“终于找到你了..........”

　　手电筒照在那一个靠在角落里睡觉，身旁还有一堆实验数据的青年睡意朦胧的脸上。

　　“额.........”这一个青年看清楚了门口的少女，说道：“萩村，是你啊。”

　　黑色的刘海似乎有些日子没有理发而微微遮挡住眼睛，那一双黑色眼袋让这一个青年学生看起来有些疲劳不堪，但是容貌仍然丝毫没有改变。

　　“你这个家伙一直窝在这里做什么，逃避吗，还是打算用更高的论文成就洗脱你的屈辱？”

　　“现在瞧瞧你这一个样子，你现在的样子，真不像是一年多之前离开的李炎呢，连胡子都不刮，明明不是酒鬼，怎么看起来那么邋遢的，这样持续下去真的可以吗？”

　　打开实验室的大灯，这一位神色严肃、名为萩村铃的牛津大学新博士生叉着腰，带着斥责的口气问道。

　　这一个黑色头发的青年爬起身来，他好好穿着保暖的衣服睡觉，收拾了淡薄的毛毯之后，随手拿起放在桌子上的茶杯，却发现杯子里的茶水早已冷彻，让他的表情更添了几分无奈。

　　李炎，这一个中国留学生，如今已经是批准提前毕业的牛津大学硕士准毕业生，似乎在最近过得不是太好。

　　“给，这是在日式料理店买的关东煮，还热着呢，刷牙洗脸之后吃早餐吧。”

　　就在这个时候，萩村铃将一袋外卖放在桌上，说道。

　　“！！”

　　李炎一惊，食欲顿时大涨起来，露出惊喜的神色，一边打开饭盒，一边喜悦地对萩村铃说道：“真不愧是萩村呢，得救了，我肚子其实饿得很啊。”

　　“所以呢？”萩村铃看着李炎，突然问道。

　　“？”李炎微微一愣。

　　萩村铃板着脸看着李炎，问道：“你打算怎么做，还是这样研究出更能证明你自己学问水准的论文来吗？”

　　萩村铃神色严厉的看着李炎，说道：“完全不行的哟，再怎么样，要重新研究出更具价值的科学发现怎么可能花费两个月的时间就做得到，即使你有方向，有扎实的理论基础，这也改变不了你现在的状况。”

　　“......”

　　李炎沉默了下来，思索了一下，转过头对萩村铃伸出一根手指，解释说道：“我现在能够证明我清白的方法，也就剩下这一个了，所以，不在这一方面下手，我留在牛津这边也没有立足之地。”

　　上一年的年末，作为英国物理学权威学者约翰大师的弟子，李炎在自己独自研究后写了一片空间物理方面的论文发表在《英国科学》杂志上，受到了不错的评价和瞩目。

　　但是，就是这一篇李炎目前能研究最高水准的科研项目，却因为内容跟美国一所著名大学工作室最近发表的论文内容相当雷同，所以各种质疑声此起彼伏，虽然内容方面有很多不同点，大学也证实抄袭嫌疑不成立，但是国际上似乎对某个国家的学生特殊对待，导致校园内各种攻击他的言论相当普遍。

　　李炎露出苦涩的笑容，继续说道：“约翰老师跟我说，这样情况其实挺普遍的，我随时有权利让诽谤我的同学和社会人员闭嘴，但是人言可畏，要完全阻止就是不听的鸵鸟是做不到的，事实证明，只有更多的努力，才有办法扭转这一个扭曲的世界。”

　　“人们往往更加喜欢自己相信的事情，也不会遵循客观，即使是在牛津，这一个道理一样很合适。”

　　李炎眼睛看了看有些惊讶的萩村铃，说道。

　　这一句话，简直就是哲学系的那一群老古董才喜欢说的。

　　“这样批判和琢磨人性的理论.......你以为你是福尔摩斯吗？”萩村铃吐槽问道。

　　李炎不再言语，走出了实验室外面。

　　在这一个老旧不堪的实验室内，似乎就咱暗示着李炎的艰辛处境，作为科学家的成长道路可见一斑，以至于曾经东京大学的那一道面试题成为了真实........

　　萩村铃坐在座位上，静静地看着实验台桌上的数据和图形，她想起了曾经在东京大学的李炎，很多时候都会在偷偷写小说的时光，现在一年多的时光，他似乎完全不写小说了。

　　“那么，你就暂时不要管牛津大学和英国流氓这边了，流言蜚语暂时不会因为你的努力而消停.......李，你回去日本吧。”

　　等到李炎洗漱完毕，回到这一个实验室内的时候，萩村铃随即拿出了手机，拨打了一个号码之后递给李炎，抬起头看着他说道。

　　坐在一旁吃着早餐的李炎一听，顿时愣住了。

　　在实验室上悬挂的摆钟【滴答、滴答】作响，如同听到了不可思议的话语一般，李炎站在这一个摆钟下，惊讶地看着萩村铃递过来的手机屏幕上的号码呼叫。

　　【嘟——】

　　【嘟——】

　　“等、等一下，这是怎么回事？”李炎急忙咽下食物，惊愕地对萩村铃问道。

　　“这是他的意思”萩村铃回答说道。

　　就在这个时候，【咔嚓】一声，电话拨通了。

　　李炎沉默了一会儿，接过了电话，放在脸颊旁。

　　——【李，你在听吗？】

　　“是，老师........您近来可好？”

　　李炎脸色苍白，对自己的恩师小仓研一教授说道。

　　李炎知道日本那边应该跟英国这边是有七八个小时的时差的，此刻日本那边是深夜，他知道这一件事迟早会让老师知道，但是想不到老师会特意联合萩村铃一起来跟他谈论这一件事，显得十分慎重。

　　——【你的事情我都听说了，这就是我交给你的最初功课，现在是时候检验你修行的成果了。】

　　——【你的论文证明了你这一年多以来没有辜负我的期待，你这个学生在我第一眼看到的时候，就让我想起了曾经的自己.......但是我决定不再逼迫你做到更多.......】

　　电话那边，这一位老者的声音似乎比一年多前更加苍老了几分。

　　李炎面对着一扇巨大的窗户，看着这一片高耸下的牛津城异国风情，青墨色的天空似乎让人觉得有几分寒意，朦胧的雾气缭绕在建筑里，有一种说不出的飘渺感。

　　——【我也注意到，现在的你，的确比起一年多前的时候少了一份宝贵的东西.......你或许感觉不到。】

　　——【回来日本吧，李，现在暂时放下你手头的科研工作。跟我一样，去找找属于你原本拥有的人生价值和力量。】

　　李炎听到这一句话，眼神都变了一下。

　　他站在这一个高处，周围就是传说中的英国两大学府之一，如同魔法学院一般梦幻的学术之城，辛苦了一年多的时光，他的恩师在他蒙受诬陷的罪名下，安排他回到故地。

　　“我原本拥有的人生价值和力量........”

　　李炎愕然，问道。

　　他真的不了解自己到底失去了什么本质，会让老师都觉得很有必要暂时放弃博士学位，回去日本。

　　——【.......等你回来之后，我会告诉你那是什么。】

　　说到这里之后，小仓研一教授就关掉了电话。

　　李炎站在窗户前，吹着刺骨寒意的晨风，最终，他转过身，将手机换给了萩村铃。

　　“接下来你要怎么做呢？”

　　萩村铃问道。

　　“那还用说吗？”

　　李炎神色平静地背对着牛津城，过于修长的刘海在风中微微摇摆，那一双有些凶悍的眼睛看着萩村铃，满脸轻松说道。

　　两人随即将研究文件收了起来，然后将苦苦申请实验室的审批单直接塞回到牛津大学的教务处那边，还有一封没有写明期限的请假表。

　　在一片古建筑的牛津郡国际机场街道外，李炎似乎一身轻松一般，穿着宽大的白色风衣，坐在一座雕塑下，将巨大的行李箱放在脚边，朝这一个生活了一年多，案件多发，恶魔众多，又充满偏见和种族歧视的国度道别了。

　　时隔一年多的时光，李炎终于，再一次踏上前往日本的旅程。

　　※※※※※※

　　时间8:15分，东京都羽田国际机场。

　　一道亮光照耀在李炎的眼睛上，才让睡了不到三四个小时的李炎朦朦胧胧睁开眼睛，在时差的错觉下，总感觉时间有些不对。

　　不过拉开飞机上的窗帘，结果映入眼帘的风景，顿时敲打着李炎的心灵。

　　实实在在不同于欧洲的任何都市，东京都就如同漫画里的景色一般真实存在于这一个世界里，精致而偏矮的楼层在金色的晨光中显得像是精致的积木一般，红色的东京铁塔也清晰可见。

　　不知道为何，他并没有拿到日本的绿卡，但是在飞机上俯视这一座东京都庞大都市的时候，却有一种莫明熟悉的感觉。

　　“东京.........时隔一年多，我竟然真的再回来东京了........”

　　李炎心灵震撼着，默默心想。

　　终于，在下了飞机之后，李炎拖着行李箱走出了这一个机场。

　　这里的景色仍然相当熟悉，不过却又有一种难以言喻的陌生感和新奇感缭绕在李炎的心田里。

　　曾经一年多的时候，这里有着他的朋友和后辈们欢送的场景，他以为自己三年时间才能回来这里，谁知道一年多久回来了。

　　从机场走出来的金发碧眼的外国人着实不少，机场外围有着为数众多的接待人群在拿着牌子接人。

　　“李炎，李炎先生在这里吗？”

　　刚刚下了飞机，李炎就在机场外看到了有一个拿着写了他名字的牌子在摇晃的一群人，似乎就是他老师所提到的，这一天会负责他安顿的工作人员们。

　　李炎看在眼里，总觉得看不出他们是哪一家类型企业的，他只是听说回来日本之后，小仓教授委托了关系把他安排在能够平静心灵的工作地点，只是日本这一个国度工作装千篇一律，根本看不出他们率属的单位。

　　“你好，请问你们是来接我的吗？我就是英国过来的李炎。”

　　李炎拉着行李箱去到那边，试探地问道。

　　“是，李先生，你回来的真是准时，那么请跟我们来吧，我们这边已经什么都准备好了。”

　　这一群穿得很正式的年轻人员，不少跟李炎似乎差不多大，男男女女中也有几个中年人，都显得相当热情。

　　在机场上一阵寒暄后，中年人特意帮他拿行李，还打开自动门，让他坐在好位置上，让他有些受宠若惊。

　　果然，小仓教授把他介绍给某个日本科技企业了，想到自己暂时用工作替代焦头烂额的学术界，这其实挺不错的，学习到一些实际运用的东西，也不失为一种放松。

　　若是Sonny和Nintenda这样的公司，他总觉得会更加适应和期待才对。

　　.......

　　结果，不知道为何，轿车在一个靠近居民区的停车场前停了下来。

　　李炎愕然，搭乘轿车的时候，他一直不大直接询问对方企业是什么类型的，偏偏一路上这一群人都很多话，不断询问他关于牛津大学和中国方面的各种问题，也没有让他询问的机会。

　　“我记得........这里是台东区的街道，似乎叫做上野的地方。”

　　李炎下了车之后，看了看周围的标志性的建筑，大概记得自己有好几次来过上野这一个地区。曾经跟光头老师一起吃饭就会到这边来。

　　在等候司机进去停车的时候，李炎总觉得温度开始有些升高起来，他脱下了风衣，穿着衬衣和夹克，靠在绿树丛荫的墙边，没有怎么休息而显得有些昏昏欲睡，稍微闭上了眼睛。

　　“啊！！”

　　“啊啊啊！！”

　　就在这个时候，李炎听到了几个小女孩惊讶的叫声，顿时让李炎睁开眼睛，看看周围。

　　但是，他只能在角落那里有小孩逃跑的时候的脚后跟，看起来像是小女孩的脚跟。

　　“怎么了？”

　　李炎心想。

　　“久等了，那么，我们过去吧。”

　　开车的司机匆匆回来了，对他们说道。

　　“好......”李炎疑惑地跟着大家一起走去，不过路过拐角处的时候，他还是看到了三个颤颤发抖的小孩头露出在电线柱外，不知道为何，总有一股在哪里见过的既视感。

　　不过，等到到了小仓研一教授介绍的工作地点之后，李炎的脚步都慢了下来，整个人都懵了。

　　这里才不是什么某科技公司，更不是Sonny和Nintenda，而是..........

　　“欢迎你，李先生.........不，李老师，加入我们台东区立汤门小学，东京大学的教授委托教育厅帮我们介绍一位像您这样的外教真是太好了，说实在的，公立学校的工资不如私立，一直都很难招聘到类似于你学历和潜力都那么高的新外教老师呢。”

　　这一位有些肥胖的中年人露出笑容，对李炎介绍说道。

　　“诶.........诶诶诶，等一下，我要在这里工作的吗！？”

　　李炎脸色苍白，指着这一所学校问道。

　　“诶，李老师觉得这一所学校不大好吗？”肥胖的中年人有些惊讶地问道。

　　“不不不，不是的........”

　　李炎反应不过来，然而他无论如何都无法在这一群人面前说自己想不到自己是过来当外教的。

　　在此之前李炎的确有思考过自己以后是否去当个老师，但是这一个想法还是在英国那边消磨殆尽了，没想到小仓研一教授竟然会把他安排到公立小学里面当外教。

　　“那个........老师，我想问，我要是在这一所小学教书的话，我要教哪一门？”

　　李炎好不容易整理了思绪，说服了自己，抬起头露出灿烂的笑容问道。

　　“是这样的，我们这里三年级的老师刚好有新来的老师弥补空缺岗位，其他学科基本都已经足够了......”

　　“那个，李老师，你作为一个外国人既然能够凭借那么优秀的成绩考入东大，一定对什么科目都相当擅长吧，所以对日本文化有着很独到的见解，我和校长讨论过，让李老师这一份对日本国语的热情融入在教学里就再合适不过了。李老师，你就担任我们学校三年级的国语老师吧。”

　　啪啪啪啪.......

　　面对着三四位老师的热情鼓掌，李炎整个人呆呆站在中间，一句话都说不出来。

　　这一刻，他觉得自己还是背负抄袭的屈辱更舒坦一些.........

　　【图：黑社会老师】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181009/1539099349-100039768-102506373.jpg


第377章 当一位世界第一的教师

　　电车在闪烁着警报铃的声响下轰隆轰隆通过后，红色的栏杆缓缓抬起。

　　街道十分安静，公寓楼和灰色的一户建屋顶以及绿树街道旁一片电线网，融合成了日本独有的街道风景。

　　一个穿着白色风衣的青年被学校送到这边下了电车之后，拉着行李箱往自己熟悉的新宿区街道前行。

　　这里，一点都没有变。

　　“.......”

　　李炎静静地看着眼前熟悉又陌生的街道，拉着行李箱前行，他的心情不知道为何很飘渺，即开心又迷惘，开心的是他再一次回到这里生活一段时间了，迷惘的.......则是环境没有变化，那么人是否已经改动过了？

　　不经意走神之际，李炎的身躯突然被什么撞到了，他回过神看去，才看到是这一条街道追逐打闹的小女孩不小心撞到他怀里。

　　“啊、啊啊.......”

　　小孩们齐齐抬起头看到这一个青年，脸色都苍白了。

　　“你们要小心.......”李炎看着她们，叮嘱了一下。

　　不过话语还没有说完，这一群小孩立刻跟看见怪物一般，吓得喊出一声“真的很抱歉”后，转身撒腿就脚底抹油撒腿就跑。

　　“额........”

　　李炎看在眼里，疼在心里。

　　“国语老师啊.........”

　　李炎满脸惆怅地心想。

　　直到现在他的心思都有些缭乱，真的不大清楚自己的导师小仓研一教授为何会介绍他去当一位小学教师。他的确在大四的时候，因为有着一份自己或许适合当老师的心情而去考了教师资格证，不过后来梦想渐渐平淡下来，他已经多少遗忘了那一份心情了。

　　因为就是小孩一看到他眼睛就吓成这样样子啊。

　　李炎拿出学校的offer文件，再一次纠结地看了一遍。

　　东区立汤门小学，是一所东京很普通的公立小学，对他这一位外国见习教师开了460万第一年实习年薪，这是日本硕士毕业生从教第一年标准工资高出一点点的水准。

　　“工资的话并不是问题，日本年轻人梦寐以求的职业就是公务员和教师职业，只是........”

　　李炎神色黯然地抬起头，心想：“我这个樱才高中19连国语不及格的记录保持者真的适合教日本国语这一门课吗，为什么不是数学或是英语，我的背景明显更适合教这两门课程吧.......”

　　他头疼的并不是工资和职业性质，而是他真心不大清楚自己真的能否教书育人。

　　搞不好，会当着一群3年级小鬼面前，在黑板上写知识点的时候，被一个小鬼指出写了错别字或是病句..........

　　——【老师，你写错了哟，那一句话是错句。】

　　随即在他的台下，一片小学生在那里轰然大笑........

　　“啊啊啊！！.”

　　李炎越想越头疼，在街道里自己抱头苦恼起来，一想就后怕。

　　这可是一下败坏东大和牛津两大世界名校的行为啊。

　　就在这么想的时候，他路过了那一家以前经常路过的书店，看到了那一面面轻小说的海报，李炎的心思又有些变化了。

　　轻小说.......

　　名为上杉炎的作家已经连续两年都没有推出新的作品了。

　　在凭借《超能学院战争》和《亡灵的旅途》两部作品建立口碑之后，论坛上不止一次有人讨论上杉炎销声匿迹两年的事情，有的说是江郎才尽，有的说是收入太高而沉迷游戏.......各种论调充斥网络。

　　不过可以确定的是，有很多很多的读者都在等，等他这一个写出不一样风格的轻小说作家重新写出第三部作品。

　　“.......”

　　李炎看到时隔一年多，自己的作品海报竟然还贴在门口边上，也发觉到自己日语记录不佳，但是偏偏又是销量过百万的畅销小说作家........所以，那他到底是对语言有天赋还是没有天赋？

　　“欢迎回来，福尔摩斯。”

　　这一刻，一个细腻而平静柔和的少女声音从他身边响起。

　　“！？”

　　李炎一听，惊愕地转过头看去。

　　晴空万里的天空下，红色的人行道上，一位金色长发的清秀少女站在他的身边，那一双宁静而明亮清澈的双眼如此清丽，一年多以来容貌依旧。似乎她在哪里，画境就在哪里一般，跟这一片清新背景融合在一起。

　　这一幕，似乎有着千年之久一般。

　　李炎怔了半晌，似乎没有料到这里遇到她，问道：“真白.......你怎么在这里的？”

　　椎名真白面无表情地注视着他，回答说道：“英国来这里的时间，还有你去公司报到的时间综合起来，推算你大概现在回来，我出来接你。”

　　“........是这样的吗？”

　　李炎总觉得关于这一点上，椎名真白已经越来越将逻辑学运用在日常生活中了。

　　“把背包给我。”

　　椎名真白伸出手，对李炎说道。

　　“谢谢你了.......”李炎心里暖呼呼的，他将塞满了衣服的背包递给了椎名真白，说道：“还有，一段时间不见了，真白。”

　　椎名真白听到这一句话后，那平静的面容微微变化，最终，露出了一丝淡淡的笑意，如同樱花绽放一般，点了点头，说道：“是，一段时间不见了，福尔摩斯.......终于回来了。”

　　然而，就在椎名真白替李炎拿着背包，准备一起去公寓楼的时候，稍微注意到了什么，转过身看去，结果眼前却什么人影都没有。

　　“？”

　　椎名真白似乎看到了什么，但是对这样的情况有些难以理解，露出困惑的神色。

　　※※※

　　壹元公寓，505室。

　　这一个房间，竟然一年半都没有被租出去。

　　——【哇~~~Honey哟！你看，这一个房间一年半都没有租出给别人哟，一直给你留着，怎么样，你要感谢我吧，带清酒过来感谢我吧？】

　　在电话里，这一位透过手机都能闻到浓烈酒味的房东小姐笑呵呵地对他这么解释说道。

　　别的租客或许会信了她的鬼话，拿着电话接受房间安排的李炎是打死都不相信的。

　　这一座名为【壹元公寓】的公寓楼很早一段时间都只能租给一些很特定的居民，先不说这里真的居住着恶龙和天使，甚至传闻这里还居住了超能力者、博士章鱼人、幽灵、太空人之类乱七八糟的居民，太普通的住民完全住不了几天就匆匆搬走了。

　　虽然不想听房东小姐瞎扯，但是李炎还是很欣慰地打开了505的房门，看着里面空空如也积满尘埃的房间，果然，居住在东京的话，还是住在这里最为合适。

　　“终于，回来了。”

　　李炎将行李箱放在门口，静静地看着这一幕，心中充满着温暖，心情愉悦地心想。

　　他收起了袖子，准备要投入到打扫房间的工作里。

　　“我来帮忙。”

　　椎名真白突然对李炎提议说道。

　　“诶........真的可以吗？”李炎一愣，看着椎名真白，问道。

　　椎名真白点了点头，神色认真地对李炎汇报说道：“拖地，我被七海评价为合格了。”

　　“！”

　　李炎有些惊讶起来，终于，真白的拖地工作终于也算是合格了，那么按照这样的统计，买菜、搭车、用洗衣机、煮泡面、擦桌子还有拖地都会的话，她就真的能够独立生活了。

　　“你变得越来越可靠了，真白，那么拖地就拜托你了。”

　　“好的，福尔摩斯。”

　　两人在打扫房间的时候，这个时候，门口却有了敲门的声音。

　　李炎穿着打扫用的围裙，有些好奇这个时候会是谁过来了，他走到玄关那边开门。

　　“哟，李，好久不见了。”

　　门一打开，映入眼帘的，则是一位面容偏中性的女性，还有一位有着外国容貌特征的金发女仆，以及白色头发，仍然没有长个的圆脸萝莉。

　　“小林前辈，托尔小姐，还有康娜！”

　　李炎一愣，有些意外地看着他们，说道。

　　“好久不见了，李先生。”托尔露出笑容，打招呼说道。

　　“您还是一如既往的强悍呢，李炎大人。”

　　康娜则好好地鞠躬了一下，用敬语跟李炎说道。毕竟在康娜的眼中，李炎是跟终焉帝、托尔、法夫纳和尼德霍格一个等级的存在，用了【武运昌盛】这样的口语跟李炎打招呼。

　　“.......”

　　李炎总觉得有些不对劲，不过没有太在意，他很开心小林他们都没有搬家，按照这样的情报，也就是公寓里面的熟人都还在。

　　“我是从七海小姐那边听说的，真的很突然，昨天听到你今天会回来，怎么样，在英国过得如何？”小林微笑着问道。

　　“过得还可以.......不过发生了一些小矛盾罢了。我现在已经基本毕业了，所以现在听从老师的劝导，过来日本这边工作。”

　　李炎中间停顿了一会儿，被诬陷论文抄袭这样的事情的确躲之不及，他还是不打算吐露出来，好好地解释了最近的经历。

　　小林等人纷纷一愣，她们看着李炎，好奇问道：“工作？你在日本要准备什么工作呢？”

　　结果，李炎将offer文件交给她们看。

　　“！？”

　　“什么啊，你竟然要开始当小学老师了啊！”

　　小林确认了这一份学校offer之后，和托尔、康娜一起露出惊愕的神色，问道。

　　在房间内，衣服有些湿透的椎名真白还在认真拖地的时候，不经意听到了李炎的话后，神色微微动容，似乎一下子就明白了之前疑惑不解的一个细节。

　　“是啊，我也是今天才知道的，之前我的教授没有透露任何的情报给我，呼.......怎么说好呢，工作的确是很好的工作，但是类似于我这样的人，真的适合当一个教书育人的料子吗？”

　　李炎在这一个房间里好好打扫一番，系着围裙，将所有房间的天花板拍打干净之后，将阳台的玻璃门打开通风，神色略显不安地回过头对小林她们说道。

　　小林倒是觉得李炎这个思维很奇怪，她拿着啤酒，说道：“不，我没有说你不合适，相反的，你这个家伙或许就是这一块料吧，只是你突然当老师，我们才稍微惊讶一下。”

　　“额........真的吗？”

　　李炎一愣，问道。

　　托尔显得很兴奋，对李炎说道：“是哦，若是李先生的话，似乎很会照顾人的人类，一定没有问题的。像你这样强的人，统御人类和非人类的学生都不在话下！”

　　“嗯嗯，李大人不管是对于人类，还是恶龙，都是相当具备权威的。”

　　康娜点点头，举起那肉.感的小手，认同地说道。

　　“是吗........”

　　李炎听到了那么多的鼓励之后，稍微安下心来，对她们说道。

　　被她们这么一说，李炎对教师这样的职业又稍微有了几分期待和憧憬了。

　　“李，你不想要当老师吗？”小林好奇问道。

　　小林，还有椎名真白，托尔和康娜都纷纷看着李炎，让李炎被看的有些尴尬起来。

　　李炎表情复杂起来，他似乎也感觉到自己内心的涌动，最终，他如同表露内心一般，说道：“不，我其实对老师这一个职业十分向往的，只是真的对编制老师没有什么自信.......”

　　“哈哈，你不是还没有开始当吗，若是你当老师的话，说不定会是全东京，乃至全日本第一的老师也说不定，给自己一个自信吧。”

　　小林露出淡淡的笑容，调侃说道。

　　不过，她作为一个社会人，看着李炎现在这样欧洲旅客风格的装扮，提醒说道：“但是，要是当了老师的话，你这样的装扮可是不行的哦，日本的社会对于老师的仪表相当重视的，所以呢，我还是稍微建议让你改变一下形象。”

　　“嗯？所以，要穿得怎么样才算一个老师？”

　　李炎还在搬动着家具，一听之下又一次愣住了，问道。

　　关于这一个问题，小林倒是无法说出一个很准确的评判依据出来，她思考了好一会儿，微笑着说道：“关于这样的问题，李，你还是咨询一下在校生会比较准确，毕竟我已经很久都不跟学校打交道的社会人了，老师的仪表不仅仅是穿着正式哟，似乎气质方面也很重要，到底要怎么打扮比较好，问她们最万无一失了。”

　　“.......”

　　穿着围裙，拿着毛毯的李炎呆呆站在自己曾经居住过的公寓房间客厅里，被小林这么一建议之后，引起他对自己老师装扮深刻的思考和期望。

　　怎么样，才能够当一个称职的人民教师........

　　※※※

　　506室的门口。

　　“老师，康娜的老师，一直都是板着脸，穿着灰色正装的人类，眼神看起来一直都很凶的样子。”

　　摇摆着尾巴的康娜在被李炎询问的时候，说出了对老师的印象。

　　李炎拿着小本子记录下来，心想：“原来如此，需要足够的权威管束小孩，这一点日本跟中国一模一样啊。”

　　405室的门口。

　　“老师？”

　　“你这个家伙突然提这一个这么邪恶的种族名字做什么？”

　　“什么，你要当老师，想要一个参考吗？”

　　带着黑眼圈打着游戏的珈百璃眼睛完全离不开屏幕，一边拿着手柄疯狂操作，一边漫不经心地思考了一番，带着麻木的表情跟李炎介绍说道：“我反正记住的老师形象就是总戴着墨镜上课，动不动就绷着脸，带着一股杀手的气息，像是别人欠了他钱一样，还喜欢多管闲事，没收了我一大堆的游戏机，这样的家伙简直就是从地狱里跑出来的........”

　　“慢着.......”

　　珈百璃猛然发觉到有什么不对，愕然看着在做笔记的李炎，在薇奈特、萨塔妮亚和菈菲儿等人的关注下，几乎用尖叫一般语气质问道：“你丫的什么时候回来的！？”

　　“你这个笨蛋简直就是坏掉的电脑一样，越长大越不中用了.......”

　　薇奈特捂住额头，吐槽骂了一顿。

　　605室的门口。

　　“是，是，老师的话，我和真白的老师穿着很斯文的哟，英国的老师都很注重个人特点的，很多老师都喜欢佩戴一副有色的学者眼镜，毕竟懂得fashion的老师才会吸引学生的青睐，若是前辈戴这样的眼镜的话，应该也挺合适的哟！”

　　丽塔代表着面无表情的椎名真白和一头雾水的青山七海，对过来串门的李炎提出自己的看法，露出嫣然的笑容，介绍说道。

　　综合了一切元素之后，李炎拿着这一张调查表回到了自己房间里，综合了共同的特点。

　　“穿着正装体现气质，佩戴眼镜显得斯文柔和，还有保持威严感.........”李炎思考着这几个元素，发觉到的确有一定道理。

　　毕竟，他总是被别人吐槽自己眼睛太过有神而被误会为凶悍，若是改变一下气质，戴上眼镜遮掩一些眼睛的话，或许就不会让自己的学生害怕了。

　　就在构思着如何装扮自己的时候，李炎的手机再一次响动起来。

　　【咚咚咚！】

　　李炎看了一下手机，发现是小仓研一教授的来电之后，脸色一变，不敢怠慢地接听了起来。

　　“是，老师，我是李炎。”

　　李炎说道。

　　——【李，你已经回到日本了吗，还有跟学校那边联系好了吧？】

　　小仓教授的语气比较缓和，问道。

　　“是的.......我已经拿到offer了，学校开学前一天要过去校长室那边跟新加入的老师们一起报道。”

　　李炎汇报说道。

　　——【那就好........】

　　电话那边沉默了片刻，小仓研一教授似乎在思考着什么。

　　——【我之所以没有跟你详谈工作的事情，是因为一切都让你自己决定好了，你若是当一位老师的话，多少会让你少走我走过的弯路........】

　　“？”

　　李炎听到这里，有些不大明白小仓研一教授的意思。

　　——【固然你想要洗脱罪名来恢复自己的名誉是很必要的，但是这样的事情若是交给时间的话，你的名誉一样会渐渐恢复，老师担心的是，这么多年以来我是否把你带入另外一个歧途里面......你似乎太过看中科学工作者的荣誉了，急于证明自己........曾经的你应该不会有这样的心态的。】

　　李炎听到这一句话之后，心灵猛然动摇起来、

　　他不知道为何，也意识到自己似乎曾经的自己的确比较不在乎这些流言蜚语，但是在英国那边孤独久了，全身心投入到学业竞争之后，身上不经意中带了不少追逐荣誉的戾气。

　　——【身处大潮，却浑然不知，不仅仅是你，包括我在内，很多人都会久而久之迷失掉自己最初的初衷，李，这就是我希望你明白的道理。身为师者，必须时刻自检，了解自己到底是一个怎么样的人，这样的人才能够称之为师者，在懵懂的学生那里找到自己，让自己的学生在自己身上学到宝贵的东西........这样，你会很快找回到自己失去的宝贵力量的。】

　　坐在客厅，面向那一片金色光芒的夕阳，李炎沉默片刻，低下了头，说道：“我知道了，真的很谢谢你，老师。”

　　关掉了手机之后，李炎陷入了沉思。

　　一点一滴，曾经儿时的遭遇再一次浮现在他的记忆里。

　　——【你这个没爸妈的野孩子！】

　　——【连自己爸爸妈妈是谁都不知道，你太奇怪了吧？】

　　——【捡来的野种！！】

　　.......

　　那时候的自己，如同没有屋檐遮风挡雨，露宿街头的孩子一样，在学校的大部分时光里，没有任何的庇护.......

　　所以，他果然应该要当一个老师。

　　“这是命运的安排吧........”

　　李炎静静盘坐在吹拂着春风的客厅里，他的心境渐渐沉淀，眼神迷离。

　　在这一个世界上，或许有着很多很多跟他一样黑暗的童年，父母不负责任，社会冷漠而毫无希望........那么，这一个世界里唯一能够替代父母，保护他们，带给他们光明的，就只有老师这一个职业了........

　　他也希望，在老师提到的重捨自我之际，也尽量地让跟他一样童年的孩子们感受到这个世界的温暖和火焰好了.......


第378章 新老师有点像黑社会（2）

　　清晨，朦胧的晨光透过窗户洒落在房间内。

　　一阵清风从窗户缝隙中吹拂这一个卧室，哗啦啦吹翻着书桌上的小学教材和笔记本，也吹拂着床铺上安静沉睡的青年发梢。

　　“......”

　　7:01分，还没有等到闹钟响起，李炎就在这一阵又一阵晨风中醒了过来。

　　今天是相当重要的日子，李炎睁开眼睛之后，就显得格外精神和谨慎，因为今天早上八点钟是所有这一届新老师集合会见校长和校务主任的日子。

　　西装，衬衣，领带，全部都准备完毕。

　　“好的，完美。”

　　李炎在房间唯一一面洗浴室内的镜子里好好检查一番，心中默默念了一句口号。

　　这一身黑色定做的西装花费了大概3.7万日元定做的，这是日本上班族西装的标配西装，也是特意在让真白、丽塔和七海三个女孩花费了半天的时间给他挑选的款式。说起来自然不如曾经雪之下阳乃送的那一件高档舒适，但是外观看起来已然很不错，不是内行人基本上不会看出价格上的差别。

　　不过，除了这些“装备”之外，李炎稍微看了看放在一旁的那一款眼镜。

　　这一种类似于太阳眼镜款式的无度数紫色眼镜是丽塔特意挑选的，除了在场的青山七海犹豫了半天，说不出什么意见之外，椎名真白和丽塔都认为这一款眼镜相当适合他。

　　“........”

　　李炎从未戴过这样的眼镜，总觉得有些不适应，不过他最终还是想起了那一群被吓跑的小孩，特意给自己戴了上了上去。

　　“出门了。”

　　李炎拿着公文包，走出了房门，迎着春风和温暖的阳光，开始朝着学校前行。

　　东京的四月，是开学的记忆。在樱花纷飞的街道里，形形色色穿着学生装的学生们陆陆续续回到了赶往学校的路途中，不敢开着他的Supra去学校的年轻见习外教老师站在挤满了上班族和学生们的十字街道前等着红绿灯。

　　李炎虽然一直自诩为社会人，但是如今融入在学生和社会人之中的彩色世界里，总让他有一种身份错乱感。

　　这是他人生中真正的第一次上班经历。

　　繁忙的东京十字路，一片穿着黑色西装的上班族中，李炎是其中如此普通雷同的一员，不知道这一群人群里，会有多少跟他一样是一个新手，是今天去报道的新员工。

　　“糟糕，心情有些紧张。”

　　李炎在等候红绿灯的时候，心中忍不住这样思考。

　　“你瞧，那个人.......”

　　“是啊，美雪，你也看看........”

　　不知道为何，就在李炎心烦意乱的时候，不远处的人群里，李炎听到了几个女高中生的窃窃私语。

　　“？”

　　李炎总觉得那一群女生套路的话题只字片语中似乎在讨论他，忍不住有些在意地侧过脸看了看她们。

　　“哇........”

　　这一群女生顿时有些惊慌失措的样子。

　　李炎额头微微冒出丝丝冷汗，他确定了这一群女生的确在讨论他，奇怪了，一堆穿西装等红绿灯的上班族，怎么就注意到他起来了。

　　“都说了不要在别人背后讨论啊.......”

　　“但是正面看也挺有个性，挺......的嘛。”

　　“不知道在哪里工作的........”

　　女生窃窃私语的讨论竟然还在继续，车辆轰鸣声让李炎听得不是很清楚。但是说者无心，听者有意，李炎越听越在意。

　　“果然，我穿着很奇怪吗？”

　　李炎低着头，偷偷看了自己这一身装扮，胆怯地心想。

　　就在这一个时候，李炎还没有来得及再检查一番，路灯已经转为绿色，鸟鸣的提示音响起，这一群浩浩荡荡的上班队伍就将李炎直接推到对面街道那里去了。

　　心事重重地搭乘了电车前往台东区，在7:25分左右，李炎就已经到了学校附近的街区，时间相当充裕。

　　在公共卫生间里好好再检查了几次，李炎始终找不出什么违和的地方，他只好放下多余的想法，之前担心会迟到，现在时间还够的话，他就准备先把早餐问题解决一下。

　　从上野车站到御徒町车站有一段铁路护栏，以该护栏下方为中心，有一条通称为“阿麦横”的阿麦横丁街。据说这里琳琅满目的商店多大五百多家，价格从最贵到最便宜都有。李炎从车站前往立汤门小学的话，必然要经过这一条商业街道。

　　“.......”

　　清晨就热闹到不行的商业街道里，李炎想起了自己曾经就走过这一条街道，还在这边买了面包，店老板人很不错，给予了他很多宝贵建议，而且面包也挺便宜和美味。

　　佐佐木面包店。

　　【叮咚】一声，自动门就打开了。

　　“欢迎光临！”

　　李炎刚刚进了门口，就听到了一个清新又明亮的欢迎词。

　　“欢迎，请随便看看........”

　　还在面包架里摆放新鲜面包的一位穿着水手服的短发少女转过头露出笑容招呼说道，但是当她回过头看了一下客人之后，那一副笑容都僵住了。

　　“你好。”

　　李炎左右看了看，对这一位女高中生说道。

　　结果，老板并不在。不过这也没什么，毕竟他已经两年时间没有过来，就算来了，对方也不认得了。

　　李炎开始看面包，结果很快被豆沙类的面包给吸引住了。

　　“是！这是这个月刚刚推出的最新款式豆沙烤面包，不会很甜很腻，配合酸奶一起的话，简直是绝配的早餐美味哟。”

　　一直哑然的女高中生顿时站了起来，到了李炎身边，白皙的脸颊有些绯红，紧张兮兮地介绍了这一个面包款式。

　　“是吗........”

　　李炎稍微思考了一下。

　　“！！”

　　少女站在一旁，发觉到这一个戴着深紫色眼镜的帅哥犹豫了，总觉得不能放过，立刻改口介绍了另外一种豆沙面包款式，说道：“若是不满意的话，还有这一种，这一种是我最近设计出来的酸甜豆沙烤面包，评价很不错的哟，先生，你也可以考虑一下。”

　　李炎听到酸甜类的豆沙，让他实在难以想象出这是什么口味，不过他有些顶不住这一位女店员的盛情难却，抱着试一试的心态买了这一款面包。

　　“买两个的话，配酸奶.......不，客人您买的话，买一个都可以免费送一瓶酸奶。”

　　女高中店员很积极地将酸奶也放进袋子里，露出微笑地说道。

　　“谢谢了，那我还是买两个吧。”

　　“是，谢谢惠顾。这一位先生，第一次见到你呢，在附近工作吗？”

　　“是的，我最近要在附近的小学当老师，今天要去报到。”

　　“老师，附近的小学！您是立汤门小学的老师吗？”

　　少女高中生惊讶地看着他，问道。

　　李炎看着这一位女高中生店员，淡淡笑着说道：“我也只是刚刚毕业，不知道现在能不能被称呼为老师，不过我会好好努力教好学生的。”

　　“真好啊，还是刚刚毕业，请问您今年几岁？”

　　“23.......”

　　在中国要算多一岁比较准确，但是日本的算法是从零岁算起，所以李炎介绍是23岁。

　　“诶，才23岁啊，不过不是22岁差不多就毕业了吗？”

　　“不，我在英国读了一年多的硕士.......”

　　“原来是硕士生呢，难怪，先生您真的很厉害，对了，我叫笹木野野花，高中一年级，这一家面包店是我父亲的店。”

　　这一位开始自我介绍的少女让李炎很有印象，他记得第一次来这一家店的时候，她还是国中生，不得不说相对于她的父亲尊荣，这一位女孩长相真的算是脱离了遗传学，长得相当甜美清秀，容貌和发型酷似加藤惠，但那笑容和性格却又像平泽唯那样暖呼呼软绵绵的，一看性格相当好。

　　不过，李炎并不清楚，笹木野野花已经完全忘记了他什么时候来过。笹木野野花一眼看到这一个年纪相近的青年之后，身高、长相、气质都是满分，单干野野花也不是单纯的外貌派，不过不算太清秀，也不算太阳刚，却有着一种难以形容的气质，让她着实对男性有了新的认识。

　　“我叫李炎。”

　　“李先生.......好的，请你多多关顾这里哟。”

　　“好的，笹木同学。”

　　“李先生的星座是什么，其实我也会测星座的........”

　　李炎表情复杂地在回答着这一个不断询问敏感问题的少女，他的眼睛一直看着野野花手中的面包，迟迟都无法从这一位少女手中接到早餐.........

　　※※※

　　台东区立汤门小学。

　　7:45分的时间，李炎总算是根据指定地点，来到了会议室门口外等候。

　　李炎靠在走廊的边上，拆开面包吃了一口，顿时一股难以言喻的味道充斥在口腔里，不知道该怎么说，不是不能接受，但是的确又酸又甜。

　　距离开会的时间还有15分钟，走廊里聚集了一群新来的老师，有的是刚刚毕业分配过来的教师，有的则是有着资历的老教师。

　　男女老少的教师相互介绍，显得其乐融融的气氛。然而李炎却偏偏被排除在外，没有任何一个教师过来跟他认识。在日本社会里，自然没有人会贸然去认识一个来学校第一天就戴着不良墨镜的年轻老师，何况此刻看到他靠在墙壁上自顾自的吃面包，可怕的气息简直就像是黑道转行过来的一样。

　　就在这个时候，李炎还在独自吃早餐之际，有一个姗姗来迟的新老师也来到了会场，很快注意到了这一个角落，有一个他熟悉的身影在。

　　“额......什么情况？”

　　穿着西装，头发有些缭乱的青年愣在原地，心想。

　　似乎太过有缘，让他都觉得不知道要露出怎么样的表情面对李炎才行。

　　这一个青年教师走到李炎身边之后，才引起李炎的注意，他转过头看去，结果差一点吓得噎住了。

　　“！！”

　　“等一下，你、你.......咳咳咳！”

　　李炎咳嗽不止，瞪大眼睛看着对方，问道。

　　“嘛~~好久不见了，前辈，这么说你也是这一所学校的新老师吗？”

　　这一个青年并不算是什么帅哥，尤其是阴沉的眼神更是让人觉得退避三舍，今年刚刚从千叶的师范大学毕业后来到这一所学校里工作。

　　不是比企谷八幡，谁又有这样让人天生退避三舍的气质呢？

　　“这么说.......八幡，你也是这一所学校的新老师吗？”

　　李炎喝了一大口酸奶咽了下去后，满脸惊色地对比企谷八幡问道。

　　比企谷八幡笑了一下，说道：“没错，从明天开始我就在这一所学校里工作了，原本打算担任家政老师的，但是校长说我不大适合，所以担任了英语课程的老师，倒是前辈你这一个牛津的物理硕士怎么来这一个公立小学的？”

　　“.......说来话长。”

　　李炎沉默了一会儿，喃喃模糊地解释说道。

　　不过，两个人都万万没有料到，他们会阴差阳错的成为同一所学校的同事。

　　说起来，如今一年多的时光过去，李炎并不了解珈百璃她们、还有比企谷和由比滨等人的就业方向。

　　坐在座位上，李炎和比企谷八幡在角落那边几乎就是异类一般，其他人放眼看去，一个戴着墨镜，自带一股黑道气息的外教国语老师，加上一个眼神腐烂、不像是善类的英语老师，不知道的人总觉得学校已经被金融洗钱公司给控制了一样。

　　这个暂且不提，李炎倒是有些在意有一段时间没有见过的比企谷八幡，这一个青年真的变化不小，变得更加沉默寡言和稳重起来，而且衣服上有一股淡淡的香烟味道，似乎进学校前还吸过烟。

　　八幡问道：“真是让人觉得惊讶呢，前辈，类似于你这样的学历，应该能够去更好的工作地方，对了，你签约的工资是多少？”

　　李炎小声说道：“这一项不是对同事保密的吗？”

　　八幡说道：“对同事保密，但是没有写明对后辈保密，按照法律和情理都不违反。”

　　李炎沉思片刻，回答说道：“年薪大概460万，不含税。”

　　八幡脸色一变，表情骇然，阴沉地说道：“果然前辈工资很高呢，明明一样是见习，收入比我这样二流大学毕业的家伙高出一倍，这算是学历歧视吧，投诉到厚生省那边应该要管吧？”

　　李炎无奈说道：“投诉过去也不会受理的，学历对工资水平有一定加成的。”

　　比企谷八幡微微笑了一下，他那一双无神的眼睛看着李炎，问道：“对了，前辈你教的是哪一门？”

　　“日本国语.......”

　　李炎头疼地说道。

　　“什么，有点关西腔的外国人教日本人日本国语？”

　　比企谷八幡疑惑地吐槽问道。

　　“.......据说其他科目老师已经满了，只剩下国语还缺老师。话说，由我来教英语，你来教国语才对吧，怎么感觉混淆了。”

　　李炎头疼地捂住额头，接着吐槽说道。

　　比企谷八幡说道：“前辈有这样必要担心吗，你可是东大和牛津的学生，害怕什么呢？”

　　就在两人闲聊的时候，突然，比企谷八幡的手机响动了起来。

　　八幡拿起手机查看消息，李炎不经意看了过去，却看到了一个名为【一色彩羽】的名字问了比企谷八幡一句：【前辈，还顺利吗】，还附上了可爱的颜文字，让人觉得发信息的人相当可爱。

　　“女.......女朋友？？”

　　李炎表情惊骇地看着八幡，问道。

　　“只是一个在高中认识，碰巧读了一所大学的后辈而已。”

　　比企谷八幡合上了手机，没有回复任何信息，面无表情说道。

　　李炎倒是不奇怪比企谷八幡会判教，他是因为了解他其中一些事情，才会问这一句。

　　那一个女孩，此刻又是怎么度过的.......

　　“最近还跟她们有聚会吗？”

　　李炎侧过脸，试探地问道。

　　比企谷八幡说道：“类似于我这样的人，可是毁掉了78次聚会的人物呢，真的适合参加老同学聚会吗？”

　　“再说，雪之下那个家伙已经学医学了三年多了，跟她见面很危险的。”

　　接着，八幡还是心情沉重地吐槽了某一个杀人雪女学医的经历，补充说道。

　　李炎被这么一提，也稍微在意起还在东大那里学医的雪之下雪乃过得如何。

　　“前辈。”

　　比企谷八幡问道：“之前的话，你有上课的经验吗？”

　　“......有吧，我之前在千叶那边当过辅导老师。”

　　李炎微微一愣，思索了片刻，回答说道。

　　“那就好，立汤门小学，一个不是名牌又不是破旧的公立小学，很多的教师进不了工资高的私立小学，带着就业和工作的心情进入这里，久而久之成为麻木的市侩或是流氓都有可能，穿得道貌岸然的老师不一定真的能教书育人。前辈，在这里真的忍受得了小孩的不超过三成，所以，前辈你其实要以做几个老师工作分量的心情加入这里。”

　　比企谷八幡看着那一群师者模样的老师们，对李炎说道。

　　“.......”

　　李炎沉默下来，总觉得八幡这一句话相当有讽刺的意味。

　　“嘛。看起来起码这几年都会跟李前辈你当同事了，原本还以为我会在这边被同事嫌弃到下班回家都不会有人邀请一起喝酒的地步，请多多指教了，前辈。”

　　比企谷八幡不再多言，看了一下李炎，说道。

　　7:56分，人群稍微有些骚动起来，身高已经萎缩不到一米五、身躯肥胖还留着地中海发型的老校长已经来到了会议室门口，大家纷纷开始进到会议室里。

　　“喂，两个新来的，还在那边磨蹭什么，快一点........”

　　不同于表情乐呵呵的老校长，面容古板而狰狞的教务主任发觉到还有两个新老师没有注意到这边，走过去对他们冷言冷语训斥道。

　　但是话语未落，那一个靠在墙边的戴着墨镜的外教，以及坐在座位上眼神阴沉的英语老师纷纷抬起头看他，那一副不良的煞气眼神顿时镇住了这一个教务主任。

　　“！！”

　　教务主任脸色苍白，说不出话来。

　　“抱歉，我们立刻过去。”

　　李炎发觉到已经开始了，立刻回过神来，说道。

　　等到他们两人进去之后，教务主任表情难堪地小声问了老校长：“校长，那两个.......不会是刚刚从哪一家池袋放贷公司转行过来的吧？”

　　“你在说什么呢，他们可都是很优秀的新人老师呢。”

　　校长表情祥和地对教务主任说道。

　　※※※

　　与此同时，上野公园的一角。

　　一个放置着一个破旧熊猫布偶的铁皮屋，隐藏在郁郁葱葱的树林内。

　　“哈！”

　　“哈！”

　　“哈.........”

　　一个偏马尾的可爱小女孩奔跑过来，一下子冲进屋内，紧张地大喊了一句：“不好了，不好了！”

　　“大便吗？”

　　屋内坐在一旁的黄色头发的活泼丫头惊讶地应声问道。

　　“小幸，女孩子不要总是说大便大便的！”

　　这一位偏马尾的少女抱怨说道。

　　“所以是什么事情啊？”名为小幸的小女孩问道。

　　“嗯.........”

　　一个戴着帽子，一直玩着3ds游戏主机的第三位长发少女只是简短回应了一句。

　　“之前我们在我学校附近遇到，还进去学校很久才出来，被小幸和琴叶你们两个说是黑道的可疑人物.......”

　　偏马尾的少女神色木讷地解释说道。

　　“那个人啊，又出现了吗！？”

　　“很危险的，发现的话会被杀掉的。”

　　名为小幸和琴叶的两个小女孩说道。

　　很危险、会被杀掉........

　　偏马尾的少女还没有说完，听到这两个关键词后，神色已经麻木起来，接着对她们说道：“......他似乎是我新一学期的老师呢。”

　　这是有史以来，以维护上野地区和平为使命的少女组合【colors】所面临最为严峻的事态了........

　　【图：面包店女儿】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181012/1539356348-100039768-102514112.jpg


第379章 属于萝莉的时间

　　“听说了吗？”

　　“很可怕呢。”

　　“听说新老师以前是待过黑社会的哟，到现在都跟意大利黑手党少女经常联系。”

　　.......

　　清晨，立汤门小学三年E班。

　　刚刚开学没有多久，三年E班的班级里就传来了各种流言蜚语，一群小学生的表情都显得十分慌张，但是也有不少性格独特的小孩也显得格外期待。

　　“糟糕了，感觉流言蜚语已经蔓延开了，奇怪了呢，明明新老师来学校的时候，只有我们三个人看见过而已。”

　　坐在靠窗位置的3年级学生，留着偏马尾，名为赤松结衣的小女孩目瞪口呆地看着这一幕，不解地心想。

　　然而，她并不清楚，这一个场景的罪魁祸首明显就是她本人了。

　　在将新老师的事情偷偷告诉给其他两个小伙伴之后，风声就开始走漏，看起来像是黑社会，黑手党少女这样的关键词都是这一个浑然不知情的小女孩塑造出来的，但是她本人却完全想不通泄密的根源。

　　“管他什么黑道老师呢，现在就让他这样的家伙吃吃苦头！”

　　班级一直调皮捣蛋的几个男生露出狡诈的笑容，他们拿了三个沾满了白色粉末的黑板擦小心翼翼放置到快要关起来的前门上，准备要好好恶作剧一番。

　　“等一下，夏川，吉田，要是惹老师生气的话就麻烦了哦！”

　　“男生都是笨蛋吗？”

　　“绝对会被交出去罚站的。”

　　班级里的女生开始七嘴八舌的劝说和嘲讽这两个精力过剩的同班男生。

　　“闭嘴，丑女！”

　　“什么凶煞的老师，绝对让他看一下我们班级的厉害！”

　　一阵喧闹声中，上课的铃声很快响起，所有学生都开始渐渐平息了下来，回到了自己的座位上，纷纷关注着那一扇关上后露出一点点缝隙的前门。

　　“怎么办，绝对会惹怒那一个老师的........”

　　结衣担忧地看着门口，担忧地心想。

　　开学前两天，在学校附近游玩的时候，她们三个人不经意遭遇到了这一个一看就威胁到上野区和平的可怕成年人，更加恐怖的是他竟然没有阻拦的进去了她的学校里，跟踪他到了隔壁的新宿那边，这一个很可疑的青年人在书店前跟一个金发外国血统的三无少女会面，让结衣不经意回想起到意大利黑手党的传闻........

　　“不知道我要怎么面对这一个老师比较好.......若是当个好孩子的话，应该会安全的吧。”

　　赤松结衣握紧小手，暗自鼓励自己，心想。

　　很快的，就在这一个时刻，作为第二节的国语课，那一个老师如期地伸出了手，推开了这一扇前门。

　　没有死角的三个黑板擦随即朝着进来的身影砸了下来。

　　一米七几个头的新老师头顶跟门顶只有不到六七公分的距离，然而这一个戴着紫色眼镜的青年却做出了无意识的反应，已经进来的半个身躯后，却以难以想象地敏锐身法退了出去。

　　“.......”

　　所有的学生都几乎看不清楚这一个老师的动作，顿时都没有回过神来，哑然失色盯着门口看。

　　不过惊讶之余，其中一个靠门边的黑板擦却准确地掉落到了一个个子肥胖又矮小的老头头顶上，把老头的头发、脸和衣服都溅得白茫茫一片。

　　“糟了........”

　　“校长........校长怎么也在这里！？”

　　两个始作俑者的男生顿时脸色苍白起来，惊愕地看在眼里。

　　“校长，你没事吧？”

　　李炎也看到了亲自帮他介绍给学生们知道的校长成了这个样子，急忙问道。

　　“没事的，李老师，这只是小鬼们的恶作剧罢了，呵呵呵........”

　　校长憨厚地露出笑容，对拍打着他的头顶和衣服的李炎说道。

　　不过校长是全校出了名的好人，而且长得也比较滑稽有趣，这样狼狈不堪的样子还是顿时引起了学生们的哄然大笑。

　　“哈哈哈哈！！！”

　　“胖校长爷爷看起来像个雪人。”

　　“有点像肯德基的那个爷爷了。”

　　听到了这样嘲笑和哄闹的声音，李炎不禁内心有火。

　　这是他第一天上课，今天早上的时候，他又一次好好检查了自己一番，甚至包括介绍自己的时候让自己笑容更加亲近，还有准备好了几个笑话，希望能够跟这一群小孩们保持良好的互动，这两天以来胖校长一直对他很不错，特殊对待外，还特意跟他一起来跟学生们见面，减少他的紧张感。

　　越听越恼火之后，李炎决定把准备好的笑话和笑容统统丢进垃圾桶里了。

　　“安静！”

　　李炎抬起头来，看着他们几十个学生，语气严厉的说道。

　　“！！”

　　顿时，这一股带着怒意的声音，配合着这一个即使有眼镜稍微遮挡的凶悍眼神，顿时镇住了这一群调皮的小学生们。

　　天色有些昏暗，笼罩在这一个小学教室里面。

　　站在黑暗处的李炎表情平静冷漠，让每一个小孩都彻底感觉到那一种说不出的寒意，一时间都胆怯地看着这一个第一次见面的国语老师。

　　“这个恶作剧是谁做的？”

　　李炎扫视着这一群学生，问道。

　　“.......”

　　学生纷纷不敢吭声，尤其是两个男孩，几乎吓得发抖不止。

　　“这样会弄脏双手的恶作剧很容易找出来的，现在做了这样事的学生的手应该还是沾着粉笔末的吧，愿意这么做的也只有男孩，是个男生就要勇敢站出来承认。”

　　李炎眼神更加锐利起来，盯着那两个颤颤发抖的男生，说道。

　　“啊.......”

　　结衣看的眼睛都直了，心里怕得不行，总觉得就算是好孩子的自己，也很怕。

　　最终，两个男生犹犹豫豫地相互看了看，站了起来。

　　“好，你们出来。”

　　李炎站在门口，对他们两人说道。

　　“老师.......我们知道错了。”

　　夏川和吉田两个男孩小声地对李炎说道。

　　“知道错误的话，就不仅要对我道歉，跟校长道歉。”李炎看着他们两个，说道。

　　“校长，对不起，我们错了！”

　　夏川和吉田在李炎面前犹如小老鼠一般，害怕的对校长鞠躬说道。

　　“嘛~嘛~这样就可以了，小孩们精力都很旺盛，李老师哟。”

　　校长笑着说道。

　　李炎沉默片刻，点了点头，他总觉得这样的小孩很难一次两次教训就学乖，于是说道：“你们回去家里后，把【校长，对不起，我们错了】这一句话工工整整地写三十遍，明天交给我。”

　　夏川和吉田一听，觉得怕是打游戏的时间都没有了，消沉地低下头，应了一声：“是。”

　　全班的小孩都没有见过捣蛋王夏川和吉田会怂成这样，现在的他们简直就像是一只被驯服的小猫一样。

　　在赤松结衣和全班小孩的面前，李炎这才正式上了讲台，他将教材放在桌上，然后转身写下了片假字和汉字，字迹锋芒毕露，让人觉得挺帅不说，也挺适合这一个国语老师的风格。

　　“大家好，我是你们这一个年级的国语老师，我的名字叫李炎，来自中国，是一个外教。”

　　李炎此刻已经没有办法好好露出笑容弱化自己的立场，他带着有些复杂的心情，面无表情地看着这一群明明挺可爱的学生，却不得不要收敛自己的亲近感。

　　“我会负责地教大家掌握国语的知识，让大家喜欢上语言文字这样的媒介。”

　　“文字是一种很神奇的知识，不仅仅能传递人类的各种讯息，本身也是一种艺术的象征。文字会变成有趣的故事，而不是沉甸甸的格式，我会把我对文字的理解好好传授给你们。”

　　“不过呢........”

　　李炎平静地看着大家，话锋一转。

　　在倒数第一个靠窗座位坐着的结衣已经脸色麻木起来，她越来越觉得这一个老师真的好特别，让文字有趣起来还是第一次听说暂且不论，接下来的话语也总觉得很耐人寻味。

　　“不管是成绩好，还是不好，我都会好好地保护你们，好好对待你们，不懂事的孩子一定会受到惩罚，我会一视同仁，毕竟，你是我的学生们，我会对你绝对负责的。”

　　李炎站在那一个锋芒毕露的黑板字迹前，如同宣布规则一般，对他们说道。

　　台下一片沉默，纷纷如同小猫一样看着他。

　　温暖又和善的老师形象，彻底道别了........

　　※※※

　　几天之后，下午三点钟。

　　“.......”

　　在办公室里的李炎双手捂住自己的额头，消沉地坐在办公室的最后一个靠窗位置。

　　“怎么了，前辈，刚刚上了第一节课就成了这样？”

　　比企谷八幡下了课之后，刚刚回来，看到了李炎不对劲的地方，问道。

　　李炎说出难受的语气，说道：“第一节课，我的表现有点太糟糕了........”

　　“怎么糟糕法？”

　　八幡坐了下来，表情仍然阴沉毫无生气，问道。

　　就在这个时候，其他的新老师下课回来后，身边被一群小学生们围住，几乎已经跟新老师打成一片，一片欢声笑语。

　　李炎看在眼里，疼在心里，几乎说不出自己第一节课就立了威，把一个班级的小孩都吓得上课一声不吭的效果。

　　“八幡，第一节课怎么样，学生对你的印象怎么样的？”

　　不过，李炎发觉到他似乎还有伙伴，猛然转过头期盼地看着比企谷八幡，问道。

　　比企谷八幡说道：“还可以吧，小鬼们挺有趣的，竟然懂得很多单词，比如sexy、smoker（思诺咯科）、sunshine（撒目帅可）和fashion（非森）之类的。不要看我这样，我英语在高中和大学都很厉害的，学生们都挺欢迎我的。”

　　“什么！？”

　　李炎脸色苍白一片。

　　这简直不科学，暂时不想吐槽八幡那的确很标准的日式英语，明明在雪之下雪乃的口中是把幼稚园孩子们都吓哭的老师，竟然在小学颇受欢迎。

　　“八幡你什么时候”变得让我觉得那么陌生了，学生们看到你应该吓哭的吧，夜晚都不敢睡觉的吧........”

　　李炎眯起眼，怀疑的问道。

　　“充满着偏见和嫉妒心理的前辈没有资格跟我讨论老师仪表的问题。”

　　比企谷八幡面无表情地吐槽说道。

　　玩笑开到这里，李炎轻叹一声，说道：“我第一节课可是把所有的学生都往对面推呢，不知道为什么，总觉得他们越小的时候，越要把他们的矛盾和黑暗消磨掉才行，是我操之过急了么？”

　　“真不愧是前辈的思想呢，这样不装个乖老师，是不会被欢迎的。”

　　比企谷八幡露出一丝笑容，意味深长地对李炎说出了他满腹社会真理的其中一项。

　　铃声一响，李炎看到了自己下午的课程差不多开始了，他拿起准备好的教材，站了起来，说道：“我去上课了，希望多挽救一下自己的形象吧，稍微在最后一节课布置一些比较有趣的题目。”

　　在跟比企谷八幡闲聊了一下后，李炎就准备再一次去2-E班级。

　　不过，出奇的是，在3年级的走廊里，一群小男孩都站在教室外面，虽然是下课时间，但是未免太多了些。

　　男生们看到他，都刻意的躲得远一点，让李炎憔悴的心灵更加不堪起来。

　　“奇怪了。”

　　李炎看在眼里，心想。

　　不过，他来到教室门口，又发现教室的门被关上了，窗帘都拉了起来。不过这也不算多奇怪的一点，他就准备要往教室门口走去。

　　“诶.......”

　　“啊........”

　　一群男生表情很复杂地看着他，欲言又止，吸引了李炎的注意，总觉得他们是不是又在恶作剧了。

　　不过，还没有来得及他问，李炎转过头看着男生的时候，手已经很习惯地打开了教室前门。

　　结果，待到李炎转过头往教室里面看的时候，情况有些不一样了。

　　教室内，是班级二十一个小女生更换衣服的盛况，似乎刚刚上完体育课，小学并没有集体更衣室，需要在教室里进行更换，男生自然哪里都没有问题，女生则是占据了教室。

　　樱才学园是私立学园，可不会穷到连个更衣室都没有。

　　二十一个小女孩纷纷一愣，全部都往他这边看过来。

　　女孩的表情都很复杂，有的惊讶，有的发呆，有的害羞，有的毫无畏惧........

　　“.......”

　　李炎当然看得挺清楚的，应该说就算是女生集体更衣被他看到了，那么小的年龄也没有什么，不过出奇的是，李炎怕了，内心彻底的害怕了起来，无论怎么看，这样萝莉的肉、感和气氛都有些让人觉得养眼，这就是可怕之处。

　　“！！”

　　李炎急忙把门关了上去。

　　他站在门口，背后是一片男生复杂表情的视线。

　　不管是走廊还是教室，都是一片沉静，留下李炎这一个第一天授课，背负了【萝莉控黑道教师】之名的背影.......

　　“李炎，今天开始，你的教师生涯彻底结束了.........”

　　李炎几乎坠入冰窟一般，心里默默念叨着这一句话。

　　虽然女生倒是没有怎么责备这一个冒失的老师，不过消息还是传到了教务处那边，一脸横肉的教务主任知晓外国人不大懂日本学校的日常，还是让李炎写一份检讨书来应付一下可能会找过来的家长们。

　　这似乎是立汤门小学的老师队伍中，最快速度拿到一份检讨书的老师了........

　　※※※

　　下班之后，东京璀璨繁华的夜景。

　　下了班的上班族们都游走于各个灯红酒绿的街道，一家街头酒屋里，也有一个脱下了西装外套，显得消沉的身影。

　　“这些天到底是怎么回事，都不顺心呢。”

　　李炎表情难堪地叹气，看着餐桌，对一旁的比企谷八幡大吐苦水说道。

　　比企谷八幡倒是认同的点头，说道：“前辈的运气的确挺差的。”

　　“你不知道.......我被我导师介绍到这一个学校当老师，心中其实挺憧憬的。”

　　李炎黯然地说道：“但是.......我似乎对老师这样的职业有着错误的认识。”

　　“是么，前辈你最近一直都似乎心理上没有准备好教师这一个岗位，所以才总是想那么偏激。”

　　比企谷八幡说道。

　　“爱和友情以及勇气都不能让一个人有所改变，只有伤害才能够促使一个人成长。”

　　比企谷八幡吸了一口烟，吐出一团烟雾，说道：“不要把问题当做一个问题，那就不是问题了，放松点，前辈。”

　　“.......是这样吗？”

　　李炎拿着酒杯，心中颇有感触，低着头小声问道。

　　似乎.......他的确没有准备好。

　　老师，并不是那么简单的职业，当然，简单的混日子当老师自然可以，不过要当一个真正的老师，就不是那么一回事了........

　　他从来没有想过我有朝一日会真的当个老师，被一群小孩当做榜样的老师.......他小时候一直都希望若是老师再理解他多一点，再帮助他多一点那有多好......直到遇到了小仓老师，他才算是真的遇到了一个关心我的老师，才知晓一个老师真正的热情和努力。

　　为何，很用心的去尝试靠近学生，很努力地希望去理解他们，但是却发现并不是那么一回事，年龄之间，人与人之间，总是有着难以看清的隔阂。

　　但是，他不知道为何，总会思考着自己是否真的适合当一位老师，检讨和质问着自己.......

　　上班第一周，就拿到检讨书，还真是逊得很.......

　　就在这个时候，突然，有一个女性的声音慢条斯理地说道：“怎么了，两位老师，看起来心情很不佳的样子，这样的样子被学生看到了，会让学生信不过你们的哟。”

　　“！？”

　　李炎和比企谷两人纷纷一愣，顿时间，一个身体柔软却异常可靠的双手搂住了他们的脖子,身上除了香水的味道外，还有一股威士忌的酒味。

　　一位露出灿烂笑容的长发美人出现在街道里，让两人都吓了一跳。

　　平冢静，平冢老师，神不知鬼不觉地登场了.........

　　【图：老师打人了】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181013/1539445055-100039768-102516967.jpg


第380章 身为老师的意志

　　东京，7:25分，街道一片灯火阑珊，一家弥漫着酒味、香料和香烟的露天居酒屋。

　　“哇哈~~~活过来了！”

　　平冢静喝了一大口冷冻的啤酒之后，重重地将啤酒放在桌上，发出了大叔一般的豪迈感慨。

　　一旁的比企谷八幡故意看了看自己的手表，然后一本正经地对他们说道：“抱歉，我差不多要回去了，小町给我订好了门禁时间，今天有些太晚了，那么就这样.......”

　　“不要想跑！”

　　八幡的话语还没说完，平冢静脸色一变，猛然一拳揍在八幡柔软的腹部上，顿时让八幡惨叫一声，完全站不起来了。

　　“我好不容易才来一次东京，你就这样对待你昔日的恩师么？”

　　平冢静带着不满的表情盯着趴在桌上的比企谷八幡，问道。

　　李炎一脸厌恶的看了一下八幡，小声说道：“你这个家伙有打算自己一个人溜之大吉吗，每次在这样关键的时候你就特别的不仗义啊，休想一个人安逸。”

　　比企谷八幡微微抬起头来，脸色显得有些痛苦，小声回应说道：“第一次照顾发酒疯的平冢老师，对于前辈也算是一种增进认识的照顾，不应该算是什么麻烦事吧......不好，刚才那一拳来真的，差一点吃下去的东西都被打吐出来了。”

　　“老师，你怎么突然能够找到我们，自身有一种寻人的能力吗？”

　　比企谷八幡有些无法理解平冢静的突然而至，问道。

　　一旁的李炎不知道为何，身躯微微一震。

　　平冢静拿着香烟，露出一抹嫣然的笑容，说道：“我可是特意从千叶跑过来看你们的哟。”

　　“额？”

　　李炎和八幡都微微一愣。

　　“雪之下，比企谷，由比滨，李君.......真是的，有趣的人都跑到东京过来了，作为你们的老师和前辈，还要特意让我跑过来。”

　　平冢静点燃了香烟，吸了一口，喃喃说道。

　　“不知道为什么，总觉得平冢老师是来东京相亲，失败之后特意再过来找我们........”

　　比企谷八幡看在眼里，侃侃而谈，不过很快在平冢静那一双充满杀意的眼神提示下很聪明的闭嘴了。

　　一旁的李炎静静看着这一位三十三四岁的中年美人，一年未见，平冢静的容貌和气质仍未改变，白皙稚嫩的肌肤，俏丽的脸庞，还有穿着这一身黑色紧身衣服而淋漓尽致的身材，就算性格有些粗鲁，也实在难以明白她单身的理由。

　　“对了。”

　　李炎想起了什么，对平冢静说道：“平冢老师，真的很谢谢你这一年以来帮我照顾我的supra，我要离开日本的时候，真心不知道要怎么安置这一辆车，看起来它受了你很多关照。”

　　“嘻嘻，这没什么啦，不要总是谢谢之类的。我知道你迟早会回来的，那一辆车在你不在的时候，可是发生了很多不可思议的事情，只有你能够驾驭得了，真符合你爱车的风格。”

　　平冢静露出灿烂的笑容，露出那白皙的牙齿，对李炎说道。

　　比企谷八幡总觉得这不是在说车，倒是在说人一样，让他听得有些一头雾水。

　　“先不说这个了。”

　　平冢静那一双深邃的眼睛看了一下李炎，淡淡微笑问道：“还是继续刚才的话题，怎么了，李老师，似乎在职场上遇到什么麻烦事了吗，跟我这一位先辈说的话，我或许可以提供很不错的意见哟。”

　　“.......”

　　李炎沉默了一会儿，他静静看着自己那一杯没有怎么动的啤酒，那金色的啤酒水泡不断涌动，如同他的心思，说道：“是啊，稍微遇到了一些迷惑的事情。”

　　随即，李炎将自己最近的思考问题和遇到的事情告诉给平冢静，不过刻意忽略了撞见萝莉学生们更衣现场的事情，但随即被八幡毫不迟疑地给出卖了。

　　“嗯........”

　　平冢静喝了一口啤酒，随即满脸疑惑地看着李炎，问道：“你是哪一部漫画的男主人公啊，这样的事都被你撞见了。”

　　李炎满脸尴尬，解释说道：“这个，这个........我也是高中的时候才留学过来的，日本的学校并不是太熟悉，起码我学校不曾有这样的情况。”

　　“你一开始就错了哟。”

　　平冢静开口说道：“一开始打算跟学生以平等的地位接触就是错的。”

　　李炎和八幡都沉默了下来，看着这一位资深教师。

　　“这可不是你跟后辈之间的关系，师生关系从一开始就不是对等的，从古至今都是如此呢。甚至古代还认为师傅是第二个父亲，父亲和孩子怎么可能是对等的。”

　　“你一开始的态度其实挺对的，之后好好把握，让学生彻底认识你就好了。你可是把所有没有希望的孩子变成有希望的神哟........一个曾经为了学生吃了枪子的家伙在担心这样肤浅的层面做什么呢。”

　　平冢静嘴角带着一抹浅笑，说道。

　　八幡笑了一下，说道：“真有老师你的风格呢。”

　　“神吗........”

　　李炎若有所思，问道：“我有办法铸造孩子们的希望吗？”

　　“是啊，这样比喻的确很扯，但是某一种程度就是这样。”

　　平冢静似乎陷入深刻的思索之中，感慨说道：“老师是负责他们父母无法指引的情况下，成为第二个父母的存在。单纯这一点，就有九成九的老师做不到这一点了。不过李，你这样的家伙绝对可以做到的，不要忘记了.......你可是从我和阳乃两个人中，开辟出第三条道路的人物啊。”

　　毫不在意的一句话，立刻让两个青年脑海中闪现出那无法让人忘却，那一个冰冷清丽的女子身影。

　　“不要小看任何一个学生，不管他（她）的年龄多大，再小的孩子，心中也居住着一个天使，亦或是一个恶魔.......心理学一定要过关才行，负责传递故事和快乐的某个作者，一定.......一定会比普通的老师更加相信孩子们的心声吧。”

　　平冢静微微侧过脸来，看着一脸懵然的李炎，露出一副可爱的笑容，意味深长地说道。

　　※※※

　　【咚~咚~咚~咚！！】

　　下课的铃声响动起来，国语课程结束了。

　　“大家若是还有不懂的话，就到办公室找我吧。”李炎在讲台那里，对全班四十多个学生说道。

　　“是~~~”

　　结果，教室里除了沉默和畏惧之外，真的没有其他的气氛存在了。

　　“.......”

　　李炎沉默了一会儿，心中微微叹气，离开了教室。

　　走廊里，仍旧是新老师跟一群孩子们的欢声笑语，尤其是女教师，相当容易让孩子们亲近。

　　一周多的时间，李炎走到哪里，学生就四散逃开，跟这一幅场景完全两个极端。

　　在酒屋三个老师聊天之后，李炎的心境已经稳定很多，他也逐渐接受自己是一个黑脸教师的角色了。

　　教师的意义远比前辈要更加深刻，这是李炎明白最重要的一点。

　　不过那一天夜晚喝得烂醉如泥的平冢静最终还是被李炎安排到了605房那边，暂且不提一路被平冢老师调戏，那一晚605房似乎也忙碌了一晚，平冢老师的酒品的确不怎么样。

　　“李老师，还有田中老师，3年级的国语老师十点钟的时间到会议室那边开会一下。”

　　回到了办公室里，教务主任就跟办公室里的几个国语老师通知说道。

　　“！”

　　李炎微微愣了一下，突然间怎么要开会了。

　　在会议室里，李炎很快明白了事项，原来立汤门小学要开始新学期的征文比赛了。

　　每一年的各个年级都会在开学后的第一个月里准备举办作文比赛，不仅有奖状，而且学校还会将各个班级的前三名文章粘贴在学校的告示栏里。

　　对于爱出风头的小鬼们而言，这也是很重要的一场比赛。

　　会议着重地安排了时间，还有讨论了主题，以及字数和评判标准都有进行制定，李炎很认真地将这些事项记录下来。

　　“那么，现在会议到这里结束。”

　　“大家回去之后，跟自己班级的学生们通知一下。”

　　校务主任收起了文件，对他们说道。

　　“是。”

　　李炎等老师应了一声，纷纷站了起来，准备离席。

　　不过在会议室解散之后，李炎多少还是听到了一些老师的讨论。

　　“今年又开始了呢。”

　　“是啊，听说这样的成绩涉及到老师的绩效考核，跟以后评选和晋升到主任都很大关系。”

　　“你们班级里不是有伊藤吗，那一个孩子在区里拿了作文大奖了吧，今年又是你们班拿第一吧？”

　　“哈哈哈，渡边老师真是的。”

　　.......

　　“.......”

　　李炎听了一会儿，沉默了一下，然后走出了会议室。

　　这样的谈话对于教师间而言再正常不过了，学生在老师的眼中，也是绩效考核的标准。只是，把老师的前途挂钩在学生的身上，多少也是一种自私的行为。

　　翌日清晨。

　　第一节课，就是国语课。

　　李炎在2-E班的讲台上，对他们宣布了这一项年级比赛的各项事宜，很快引起了小孩们的讨论。

　　“又开始了啊.......”

　　“我觉得自己拿不到奖，又要为什么要写作文啊。”

　　.......

　　其实2-E班的成绩有些不大理想，国语平均分跟D班是平分秋色，共同垫底的。成绩好的除了班长和学习委员之外，其他都有些太普通了。

　　“还没有开战就准备举白旗投降了一下........”

　　李炎头疼地看着这士气低下的一幕，心想。

　　“你们好好写，最重要是把自己想要写的东西写出来，记住，大家都要写，不想写的学生，老师会陪着他一起写的。”

　　李炎清了清嗓子，对他们说道。

　　“诶........”

　　班级里哀声一片。

　　坐在最后一排的赤松结衣听着这样的消息，呆呆看着主题为【和平】的主题，身躯总是有一股说不出的兴奋感。

　　和平！

　　结衣眼睛闪烁着璀璨的光芒，露出了一幅振奋又活跃的笑容。

　　在比赛事项下达之后，学校其实多少热闹了不少。

　　一个年级有六个班级，一共有263名学生，对于少子化的日本而言，立汤门小学可谓生源兴旺，比起旭丘学校的处境好了不知道几百倍。

　　每个下午放学之后，李炎所在的办公室里，都有一群小孩跑过来跟班级的国语老师咨询，不过连续三天的时间，李炎这边可是空空如也。

　　“可恶........”

　　李炎在独自一人待在办公室里，面对着夕阳捂脸。

　　不过，就在李炎消沉的时候，他的背后，却传来了一个小女孩的声音。

　　“那个.......李老师.......”

　　这是一个很纤细又胆怯的小女孩声音，几乎让李炎以为自己幻听了。

　　他转过身来，看到了一个小女生站在他的身后，一个红棕色的头发，长相挺可爱乖巧，稚嫩的脸颊还带着几分紧张的红晕，留着一个偏马尾，双手紧紧地抓着有些皱起的纸张。

　　结果，李炎看了她一下之际，这一个小女生顿时吓得脸色苍白，几乎快要逃跑了。

　　“啊，抱歉。”

　　李炎立刻意识到什么，他看着这一个小女孩，想了一下，说道：“我记得........你是E班的学生，叫赤松.......”

　　“是，我叫赤松结衣。”

　　赤松结衣鼓起勇气，对李炎自我介绍说道。

　　“结衣........”

　　李炎记起来了，他在看名单的时候，就有注意到这一个名字，这一位靠窗坐着的孩子跟由比滨结衣的名字同名不说，连长相和气质都有几分类似。

　　“怎么了，你要问我什么吗？”

　　李炎露出一丝笑容，看着她问道。

　　这一个笑容，让赤松结衣顿时看懵了，应该说，这是她第一次看见这一个严肃的老师的笑容。不清楚为何，明明总是冷冰冰的黑道老师，笑起来的时候却相当的清秀阳光。

　　“老师，我、我、我........”

　　赤松结衣仰起头，张开嘴想要说什么，但是半天都紧张地说不出任何话语。

　　李炎还没有反应过来，赤松结衣猛然低下头，将一本作文本交给李炎，喊道：“请您过目！”

　　这一种姿态，李炎忍不住一阵心寒，这样看起来太像是送巧克力或是告白信的节奏了，幸好这里没其他老师。

　　他接过了作文本，欣慰地看了一下结衣，问道：“你已经写完了参赛用的作文了吗？”

　　“嗯........稍微写了一些。”

　　结衣露出乖巧憨厚的笑容，不好意思地说道。

　　李炎翻开了第一页，开始看了下去。

　　和平，是颜色。

　　传说中最基本的颜色就是红黄青三种颜色，红色是热情，黄色是活力，青色是沉稳。

　　一束温暖的光芒蕴含着这三种独特的颜色，洒落在上野区的街道上.......

　　短短三百多字的短篇作文里，三种颜色维护着城市的和平，描写了偷懒的警察，一群陪孩子玩耍的牛郎，一个做出奇怪面包的女高中生，一个总是发出任务邀请的店老板，这就是来之不易的和平，也是colors们维护的和平。

　　“.......”

　　李炎看了一遍之后，再看了第二遍。

　　不知道为何，文笔不算好，错别字也挺多的，但是出奇的是，这一篇文章深深吸引了他的目光。

　　短短几百字，却没有任何的赘余，仿佛就感受到了上野的大街小巷的不可思议，温暖如春，真正地用了一颗童年的心灵理解和平的本质，没有所谓的战争和历史承托，也没有任何大道理，只有小孩们嬉笑和努力维护和平的心情........

　　很温暖，很温馨。

　　在李炎看了第三遍的时候，一旁的结衣已经紧张到不行，她好几次想要问老师怎么样，但是看到那一幅专注而可怕的表情，什么都不敢去问。

　　“赤松，这是你自己写的吗？”

　　李炎终于看完了，抬起头有些惊讶地问道。

　　“是.......老师，写得不好吗？”

　　赤松结衣纠结问道。

　　她拿给自己父母看，父母都说写的挺好的。

　　“很优秀哟。”

　　在结衣担忧的时候，却听到了这一个戴着紫色眼镜的老师带着笑容，说道。

　　“是、是吗？”

　　“是，我能够看出文字里那一点一滴，你对上野的热爱，对和平的喜爱，很有趣，用color来象征和平......奥运五环本身也就是用不同颜色代表五大洲来象征和平的，赤松，你很好的把情感融入在文字里了。”

　　李炎心情很好地评价说道。

　　赤松结衣听得飘飘然，几乎不敢相信自己的耳朵。

　　还是第一次，被这么夸赞过。

　　“其实我和朋友们就组成了colors的组合，一直一直都有很努力的维护城市的和平哟！”

　　赤松结衣脸颊滚烫，激动地跟李炎炫耀起来。

　　“是吗，难怪能写出那么好的文章，赤松，你回去之后，好好修改一下我圈起来的错字，然后再拿给我看一下吧，老师很期待你的作品交上去评选，好好努力。”

　　李炎看着快要飘起来的赤松结衣，也对自己的学生开心而感到高兴，他好好圈了错字之后，交给赤松结衣，说道。

　　“是，谢谢老师！”

　　赤松结衣接过作业本，露出灿烂的欢笑，说道。

　　李炎送走了背着方形书包，还带着竖笛的小女生，总算是松了口气，他觉得三颗星的故事真的很好，平淡却深入人心，写出了被成年人遗忘掉的童年气息，若是不出他专业所料，这样的文章，一定会获得前三的成绩。

　　※※※

　　接下来，两天的时间。

　　上课下课，还有的便是好好地审核E班的每个学生写出来的作文，李炎也开始忙碌起来。

　　结果确定下来，赤松结衣的作文的确是写的最好的。

　　李炎选中了作品之后，将这一份没有任何引用高大上名言，单纯写出那一份心情的文章提交到了教务处那边。

　　“李老师.......”

　　在一起提交作品之后，赤松结衣再一次失去了自信，在路上遇到了好几个年纪第一，小学播音员，学生会干事这样优秀的学生参赛之后，她的脸色都青了。

　　“怎么了？”

　　李炎好奇问道。

　　结衣问道：“我的作文，真的可以拿到名次吗，总觉得其他人都很厉害的样子。”

　　“是这样吗？”

　　走在学校走廊的李炎问道。

　　“是的哦！比如尾田君是成绩第一的优等生，伊藤君又是拿过大奖的天才，不入斗同学父母也是大作家呢！”

　　结衣摇晃着双手，激动地说道。

　　“但是老师觉得你写的真的很不错，学习成绩好的人不一定能写出优秀文章的，之所以作家很多都是优秀学生，是因为他们对文字有着更多的执着和热情。”

　　李炎站在有些空旷的走廊，露出笑容，说道：“自信一点，赤松，老师发现你也很优秀的。”

　　“.......是，老师。”

　　结衣脸颊微微绯红起来，不安的心情在李炎的信任下，露出幸福的笑容。

　　“若是拿到奖项的话，结衣想要请老师吃东西。”

　　“说好了。”

　　放学的学校走廊里，结衣欢笑的对李炎招手道别，李炎也静下心来，准备回去壹元公寓。

　　在17:45分的时候，李炎回到了自己的住所。

　　黄昏之际，李炎推着单车刚刚回到门口，就碰到了真白三人组。

　　“下午好，福尔摩斯。”

　　椎名真白面无表情地看着李炎，打招呼说道。

　　“还叫福尔摩斯，真是的。”

　　七海叹气，嘀咕了几句，总觉得那么多年，她都好几次提到李炎的时候，也称呼他叫福尔摩斯了。

　　丽塔笑嘻嘻地跟她们说道：“这没有错哟，前辈在好几次表现都像东方的福尔摩斯，嘛嘛，东方不也是有很多不得了的侦探吗，比如日本的江户川乱步，还有中国的狄仁杰！”

　　李炎有些惊愕听到了特别的名字，问道：“丽塔，你连狄仁杰都知道吗？”

　　“毕竟我修的一项就是中国史啊。”

　　丽塔伸出手指，眨了一下眼睛，说道。

　　“福尔摩斯看起来很高兴。”

　　椎名真白静静地看着李炎，突然说道。

　　“被你发现了，华生。”李炎笑了一下，说道。

　　“前辈，有什么好事吗？”青山七海微笑问道。

　　李炎说道：“其实我最近开始被学生信任了，终于有当老师的自信了。”

　　“哦~~~~!”

　　真白，七海和丽塔都露出一样的张嘴表情，惊叹起来。

　　“最近，学校里举办了一次作文大赛，我的一位学生写的作品很不错呢，我才有机会好好鼓励她一下。”

　　温暖如梦的夕阳洒落在壹元公寓门口，也温暖着这一个俯下身来锁车的李炎背影，他似乎很积极振奋，平静地说道：“不知道为什么，我看到自己学生露出那一种幸福的笑容，就真的有一股希望能跟她一起好好走到未来的心情，学生努力了，老师也要好好努力回报学生的笑容才行了。”

　　真白等人听着李炎的话语，都露出笑容。

　　“福尔摩斯会是好老师。”

　　清风吹拂中，真白露出那浅浅的笑容，却犹如一股自带美好味道一般，对李炎说道。

　　“嗯，为什么这么说？”

　　李炎转过身来，好奇问道。

　　“看到了而已。”真白微笑着说道。

　　曾经，在接李炎的时候，看到了那躲在角落的三个身影，她渐渐意识到了这样的未来。

　　“是吧，好的老师.......”

　　李炎也带着这样的希望，笑着说道。

　　※※※

　　三天之后，作文的评选结论下来了。

　　一张发给各个国语老师的成绩单里。

　　如此深深的讽刺一把，嘲笑着李炎刚刚定下来的老师意志。

　　评论：作文内容过于肤浅，没有深刻的意义，有偏题的倾向。

　　肤浅.......

　　肤浅！！

　　——【其实我和朋友们就组成了colors的组合，一直一直都有很努力的维护城市的和平哟！】

　　在赤松结衣天使一般的笑容说出这一句话的时候，却被某一群老师用肤浅来碾压了。

　　“你们这一群人开什么玩笑.......”

　　在昏暗的走廊里站着的老师，几乎要把成绩单揉成一团废纸的李炎，几乎无法忍受这样的嘲讽评论.........

　　【图：小孩的笑容】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181014/1539525294-100039768-102519410.jpg

　　【图：酒屋聊天】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181014/1539525982-100039768-102519410.jpg


第381章 当一时奋起的教师大人

　　东京立汤门小学。

　　数量众多的小学生开始从四面八方涌入校门口。

　　“早上好，本田老师！”

　　“早上好，洋子老师！”

　　走廊的小学生们纷纷对见到的每一位教师鞠躬说道。

　　只是，到了李炎这边，这一群小学生却如同看到了怪物一般，吓得各个都畏惧不前。

　　“早上好啊。”李炎无可奈何，反过来对他们几个小孩打招呼说道。

　　李炎，3年E班国语外教，一个全校都富有人气和争议之人。

　　到现在，学校关于他的传说越来越玄了，比如他有着超人一般的体能，还住在很传闻很多的公寓楼里，曾经跟黑帮火拼的时候负伤过之类的。

　　“不知道我这一个黑暗教师要做到什么时候。”

　　李炎轻叹一声，看着那一群加快步伐来逃离他身边的一群小学生，默默心想。

　　今天的李炎，眼睛其实带着一对黑眼圈，明显没有休息好。

　　“李老师，早上好！”

　　然而，就在李炎注意力分散之际，他的身后传来了一个语调比较特别的少女声音。

　　他转过身看去，就看到了这一位有着红棕色头发，留着偏马尾的结衣酱。

　　这一位对着他露出天真灿烂笑容的小女孩真是出现的太过及时，让李炎都觉得这是天使，天使来救赎他了。

　　“早上好，赤松。”

　　李炎微笑了一下，低着头对她说道。

　　然而，短暂的轻松心情之后，李炎就一下子想起了昨天下午的时候那一份成绩单，神色立刻再次复杂起来。

　　“对了，老师，比赛的事情有什么消息了呢？”

　　偏偏的，哪壶不开提哪壶，似乎一直都挺在意比赛结果的赤松结衣有些腼腆地看着李炎，紧张地握紧两只小手，小声问道。

　　李炎显得更加尴尬起来，他眼神飘忽不定地看着赤松结衣，不清楚要说些什么比较好。

　　这一件事仍然让李炎没有解决的头绪，看着这一双憧憬和期待的目光，李炎真心难以直视。

　　作为老师，他自然是无法接受这样的结果。若是学生写的水平比不上别人，他也无话可说，但是评卷老师竟然用【肤浅】、【平淡无奇】来形容这一篇小孩子用心写出来的作品，着实让他一晚上都恼火地睡不着觉。

　　但是，他到底要怎么做，才能扭转这一个混蛋固执的教育界。

　　“其实啊，赤松.......”

　　李炎稍微吐露几句话，却不知道接下来要说什么了。

　　一阵度日如年的沉默，在这一对师生间缓缓流逝。

　　“.......”

　　结衣仰起头呆呆看着李炎，明亮清澈的眼睛眨了眨，然而很快的，这一位小女孩露出欢快的笑容，对李炎说道：“啊，老师还不知道的话，我之后再问好了。”

　　李炎一愣。

　　结衣带着笑容说道：“其实，我也觉得自己的作文应该是拿不到名次的吧，毕竟是全级的比赛，我从来都没有拿到过任何奖项。”

　　“但是，我很感谢老师，老师支持着我，结衣还是第一次被老师这么夸赞，已经很足够了。”

　　结衣鞠躬了一下，似乎完全没有因为这样的事情沮丧，对李炎说道。

　　李炎几乎说不出话来，呆呆地看着这一个个子娇小，活泼阳光的孩子。

　　“不，赤松，还没有结束的.......”

　　李炎低下头，神色黯然又不希望这样放弃学生的信任，说道。

　　这一个小女孩微微愣了一下，不大明白李炎这一句话。

　　李炎蹲下身来，带着淡淡的笑容，看着这一个学生，问道：“你喜欢自己写出来的作文吗？”

　　“........是，我个人很少会写出那么开心的作文的。”

　　结衣犹豫了一下，随即点了点头，露出欣然的笑容，回答说道。

　　“那就稍微等老师一下。”

　　李炎听到之后，对她说道。

　　结衣是第一次如此靠近看到这一个外教老师的眼睛，的确如同传说的那样，眼神太过戾气而有些让人害怕，不过静下来的眼睛却又显得如此柔和。

　　李炎站了起来，就朝着教务处办公室那边走去。

　　“老师？”

　　结衣一愣，不解地看着他的背影。

　　羞愧，自己曾经对真白她们说过【学生努力了，轮到老师要全力以赴】的傻大空的话语。

　　羞愧，他不知道要用什么方法去守护自己的学生。

　　羞愧的是，这一个学校的老师还在为绩效而将责任加载在学生肩膀上，任意的扭曲一个孩子对和平的理解！

　　他还是无法眼睁睁看到自己的学生心血被一个什么都不懂的家伙给践踏了。

　　清晨，办公室内，老师并没有来齐。

　　但是负责审核这一次比赛的评判老师，教务主任却在这里。

　　办公室的门被打开了，引起了这一个早上喝着咖啡的教务主任的注意。

　　“哦，早上好啊，李老师。”

　　教务主任看到了李炎，迟疑片刻，打了一声招呼。

　　不过，奇怪的是，站在门口的李炎却没有走进来，他穿着一身衬衣，专注的眼神落在了主任的身上，看起来就是有事要找他。

　　“主任，打扰了，我有事要跟主任您商量一下。”

　　李炎开口说道。

　　这一句话，很快吸引了所有人的注意，包括刚刚把公文包放下的比企谷八幡。

　　比企谷八幡发觉不大对，他从未见到亲和的李炎前辈会露出这样表情找人商量的，感觉会出事。

　　“什么事？”主任有些警惕起来，问道。

　　“关于学生作文比赛的事情，我的学生赤松结衣写的作品的成绩单评价，我希望能再审核一下。”

　　李炎表情严肃，拿出被他揉成一团后展开的纸张，对主任说道。

　　※※※

　　3年E班。

　　第一节课原本是国语课程，但是不知道为何，下午第一节课的数学老师却过来上课了。

　　大家都很奇怪，到底是发生了什么事？

　　“好了，现在开始上课，我现在开始点名。”

　　数学老师翻开名单，开始说道。

　　“那、那个！”

　　突然，班级里有一个女孩忍不住举手起来，胆怯地提问。

　　“怎么了，赤松？”

　　那一个数学老师问道。

　　全班人的目光都开始聚集到结衣的身上，让这一个原本在班级里不是很受瞩目的女生顿时如芒在背。

　　“请........请问老师，李老师不是要上第一节课的吗，怎么突然换课了？”

　　结衣满脸通红，鼓起勇气，却微微收着身子，支支吾吾问道。

　　这一下显得有些奇怪，因为E班还真的没有学生会在意那一个黑道老师改变课程的小事情，不过倒是没什么人对此提问有异议。

　　“李老师去开会了.......”

　　数学老师似乎有什么难言之隐，思考了一会儿才说了一下。

　　不过，很快的，隐隐约约，整个年级都稍微听到了一些争吵的声音。

　　所有的学生都听出了声音似乎是外教老师和主任的声音，开始骚动起来。

　　“这样的定论是所有国语老师承认的结果！”

　　“这样的结果并不公正，我申请所有国语老师进行讨论，评选出作文的分数。”

　　“不要无理取闹了，你还是新人。”

　　“那我也无法忍受自己的学生会被这么草率的评论。”

　　赤松结衣听到了，顿时懵了。

　　小孩自然是很容易被新鲜的事物给吸引了注意力，一开始还不敢有所动作，但是连数学老师都去门口看看情况的时候，所有的学生纷纷离开了座位，往窗户和门口挤过去。

　　“你们干什么，快一点回到座位那里去！”

　　任凭老师怎么呵斥，学生都想要稍微看一下办公室那边的情况。

　　结衣和其他人都看到了，一个有些意想不到的场景。

　　穿着衬衣，处事不惊的李炎老师在走廊那里面对着主任以及好几个国语老师，你一言我一句的争论着什么，虽然不算吵得凶，但是也看得出有一股火药味在。

　　这个时候，老师们发觉到引起骚动，纷纷语气都开始收敛起来。

　　“这一件事，你若是不满意的话，就去校长那边评判吧。”

　　主任看在眼里，他敢怒不敢言，转过身准备去校长室，狠狠瞪了一下李炎，说道。

　　“呼.......”

　　比企谷八幡松了口气，觉得主任似乎说了一个还不错的方法。

　　结衣的眼前，是那一个独自要争辩什么的老师背影。

　　不知道为何，她明白这一个老师为何要这么做。

　　他很认真的询问过她，喜不喜欢自己的作文。

　　李炎似乎察觉到了目光，他转过头看了看走廊那边，看到那一片探出头来的学生，其中那一个名叫赤松结衣的学生。

　　远处的外教老师什么也没有说，他默默地再一次看着前方，朝着校长室那边走去，如此格格不入，被不少的老师所孤立。

　　校长室内。

　　主任和李炎两人都来到了校长面前，说明了这一件事的前因后果。

　　魁梧的主任带着一种讽刺的语气，侧脸看了一下李炎，说道：“真是的，现在的年轻人总是那么感性，刚才当着所有的学生面前败坏了老师的颜面，李老师，我知道你在英国那边读了几年书，但是你是个新人，就是个菜鸟吧，这样的结果得到了所有国语老师的认同，你还提出争论，真是不懂这里的规矩。”

　　李炎并不理睬主任的挑衅，说道：“抱歉，我知道这样冒犯了主任，但是我还是无法接受用肤浅、偏离主题还有没有深刻意义这样的评论否定我学生的文章。”

　　他毫无畏惧地看着主任，说道：“我已经看过了所有参赛学生的文章，所以才对此提出异议，我建议还是所有的国语老师来决定这一次比赛排名。”

　　“每一个老师自然都会袒护自己班级里的学生，李老师，你现在做的事情不就是这样吗？”

　　主任冷笑了一下，说道。

　　李炎的处境无法洗脱这一点，他说道：“袒护的确是如此，但是我袒护的是我学生不应该受到这样的待遇，这样的成绩单我是无法交给我的学生的。”

　　他神色严肃地声明说道：“毁掉一个学生对写作的热情，我做不了这样的事情。”

　　“作为老师，每一个很细微的动作，都会影响和决定一个学生很长一段时间的是非观念。我是国语老师，更难以接受一篇能够打动心灵的文章被这样否定掉。因为缺乏高深的道理，没有引用二战、名言，没有感人肺腑的渲染，作为一个孩子眼中五颜六色的和平世界点点滴滴，一个3年级应该写出来的内容........却被这样否定了。”

　　李炎毫不犹豫地将自己的意见说了出来，说道：“小孩到底有多理解和平的概念，第一名用二战的纸鹤来说明，第二名用东京奥运会来承托，第三名则是历史，我承认写得水平都很厉害，但是用街道和家庭，用孩子的目光看待这一个世界，我的学生写的这一篇作文题材、情感和意义并不差，她用了心写出了自己所认为的和平。就算不能拿奖，也绝对不能被如此评价，作为一个垫底。”

　　然而，李炎的这一番话却被主任一笑了之，让李炎微微一愣。

　　“李老师，你到现在还不明白吗，你的学生这一篇作文问题还是挺大的。”主任不以为然，说道。

　　问题？

　　李炎有些不明白。

　　这个时候，老校长听完了两个人的意见之后，露出慈祥的笑容，打断了他们的谈话，说道：“哈哈，原来是这么一回事，我大概清楚了.......我看一下他们的作文吧。”

　　两人将作文交给了老校长，老校长仔细地看了两三遍所有人的参赛文章之后，沉默片刻。

　　出人意料的是，老校长看着主任，微笑说道：“柴崎，成绩的安排就按照这样做吧。”

　　这一句话让李炎一愣，主任则是一幅理所应当的表情。

　　“听到了吧，牛津来的菜鸟。”柴崎主任说道。

　　“但是，你的评论的确是写错了，这个孩子写的文章的确很不错了，我看了也很感动呢.......李老师的目光是没错的，可以排到第三名。”

　　老校长话锋一转，对主任继续说道。

　　柴崎主任如同扇了自己一巴掌一样，惊愕地劝说道：“校长，这样做不大好吧.......”

　　老校长看着他，说道：“这一篇作文评分方面，你的确有失误了，你先去工作吧，我要跟李老师再好好聊一下。”

　　柴崎主任迟疑了一下，他的脸色要多难看有多难看，还是只能点点头，对校长鞠躬了一下，就转身离开了。

　　李炎虽然扳回了一局，却不大明白校长留住他的意思。

　　老校长从办公桌前走了出来，对李炎说道：“李老师，你的评价是没错的，那一个学生的作文的确很好，主任他的评论虽然过分了些，但是按照学校的标准，他也没有做错呢。”

　　“？”

　　李炎不大理解老校长的话语。

　　“因为考试都是按照这么来的。”老校长说道。

　　“额！”

　　李炎心中噗通一声，却之后连一声都吭不出来。

　　“你们都没有错，但这不是你和我能够改变的问题，不仅仅要写出至深的情感，文笔、意义、内涵和知识量这些都要考究，也就是升中考的拿分点。”

　　“若是按照中学入学考试标准，这个孩子的作文很可能就被低分处理了。”

　　“有时候就是这么矛盾的，内容写街道的确不如日本文化象征的纸鹤、奥运会和历史来的深刻沉着，我老了，才看的明白这一个孩子眼中的和平到底多么的宝贵，但是中年的老师在短短几分钟审核又能够了解多少........”

　　“她还在3年级，我也认同这个孩子的作文，但是......你要记得提醒一下她，这里是东方，是日本，为了学生，我们有时候也只能顺应潮流。”

　　老校长抬起头看着这一个年轻的老师，将他的观点说了出来。

　　李炎听明白了，他神色黯然地低下头，一句话都说不出来。

　　他一个字都无法否定校长的意思........

　　他想要尽力的挽救孩子没有拘束的想象力。

　　写文章，尽可能地发自内心将自己的情感融入进文字里，将文字变活之后，再让读者们体验到这样的心情。

　　所以，李炎看了一次又一次结衣的笑容，就想要这么做。

　　但是，这谈何容易？

　　有时候越是研究的深入，反而越是不如旁人那一般看得透一样事物，学习文字就是这么一回事。

　　※※※

　　当天中午的时候，作文成绩排名公布了出来。

　　围着一群学生目睹了这一幕，纷纷议论纷纷起来。

　　结衣跟自己的同学田所和平井一起挤在人群里，结果就看到了第三名粘贴的文章里，就有一张是结衣的。

　　“第三名啊！”

　　“我都说了，结衣的作文很有感觉，一定能拿奖的！”

　　田所和平井两人露出笑容拉着结衣的手，说道。

　　“.......”

　　结衣一对眼睛呆呆看着，竟然真的拿奖了。

　　“第三名.......”

　　她总觉得这一个名次中，有着许许多多奖状外的东西在。

　　老师，比起她这一个作者而言更加守护着这一篇作文。

　　小孩们都挺喜欢赤松结衣的作品的，觉得colors的世界挺精彩同感，纷纷谈论着作文，他们的理解能力大概也就最能读懂“第四名”的故事吧。

　　“嗯？”

　　结衣还在兴奋的时候，却发觉到在走廊的尽头，那一个带着紫墨色眼镜的老师似乎也在看着这边，不过还没有等到她反应，对方却转身离开了。

　　时光渐渐从小女孩的手缝中悄然流逝，转眼间，下午的课程结束，随着放学的铃声响起，学生们开始结伴成群地离开学校。

　　——【叮咚！】

　　李炎的手机收到了短信。

　　他刚刚从单车库里取出单车，拿出手机看了一下。

　　——【真白：今晚，四个人吃牛肉火锅。】

　　偶尔的时候，605房那边的三个灰姑娘会请他吃几次丰盛的晚餐。

　　今天总算是有好事了。

　　李炎犯下了职场大忌，也暂时不想顾虑太多，收起手机，准备骑着单车回家。

　　然而，单车刚刚出了学校，到了一条小巷边上，突然有一个黄色头发的小女孩冲了出来，将李炎吓得直接转到另外一个方向，撞到了电线杆上。

　　“啊啊啊，腰，我的腰啊！”

　　李炎倒在地上，摔倒的方式不大好，直接扭了作者脆弱的腰部，顿时捂住自己的腰部，喊道。

　　“老师！！”

　　不远处传来了熟悉的女孩声音，很快的，躺在地上的李炎就看到了这一个可爱容貌的女孩趴在他的脸上，担心地看着他，问道：“没事吧，没有受伤吧？”

　　“赤松.......”

　　李炎疑惑地看着她。

　　不过更加好奇的是，还有这一个偏马尾少女背后两个高高在上的3年级小女生。

　　“嘻嘻，老师的反应力不过如此嘛，大家都说你是超人，现在就证明完全是错的！”

　　有着黄色头发，这一个性格太像某个魔理沙的少女露出灿烂的笑容，嘲讽说道。

　　“game over了吗？”

　　另外一个又长的像是带着帽子的“桃子”蓝发少女按着3DS，语气冷清地问道。

　　“才没有game over呢，都说了不要打扰老师了！”

　　结衣握紧拳头，激动地对她们两个人抗议说道。

　　“........”

　　李炎一开始还以为自己这一撞会不会撞穿什么空间去了幻想乡了，结果并没有这么的超展开。

　　“你们是谁？”

　　李炎爬起身来，拍了拍自己的衣服，疑惑地看着这不认识的两个新小鬼，问道。

　　“leader，你还没有跟老师说我们的事情吗？”

　　黄色头发的小幸对结衣问道。

　　“真是没办法，毕竟是外乡人，我们就好好介绍一下自己吧。”

　　存档之后收起了游戏机的琴叶语气冷漠的说道。

　　“上野地区的守护者！”（小幸）

　　“结衣、小幸、琴叶！”（琴叶）

　　“这一座城市的黑暗，我们都会发现和给予制裁。”（小幸）

　　“没错，我们是守护上野地区的正义团队【COLORS】！！”

　　在遍体鳞伤的李炎和一辆刚刚被一个小鬼陷害而摔出前轮的车祸场景前，围绕在结衣周围，名为小幸和琴叶的女生摆出了战队的姿态，对李炎宣布说道。


第382章 闯入寝室的某小姐

　　“对不起，老师，单车坏成这个样子。”

　　在上野的一条商业街道，李炎将自己损毁严重的单车停放在一个带着星星形状潮流大叔的店门口，一旁的结衣看在眼里，再一次鞠躬道歉起来。

　　“没关系........”

　　李炎看着她，说道：“只是下次你们要注意交通安全就好了。”

　　“抱歉啊，抱歉。”

　　一旁这一个性格大大咧咧，有着金黄色头发的元气少女小幸露出白牙，说道：“我还以为老师能够刹得住的。”

　　“哈哈，没关系的，大概后天的时候就能修好了，我认识的一个单车店的老板会好好修理你的单车的，修理价格也绝对公道，老师。”

　　一个头发苍白，个头高大，声音又雄壮的中年大叔查看了李炎的单车后，豪迈地对他说道。

　　“多谢了。”

　　李炎说道。

　　这一条街道就是阿美横町商业街道，到了傍晚时分，街道异常热闹，也是李炎回家的必经之路。

　　“这三个孩子似乎给老师你添了不少麻烦，不过老师看起来人很不错啊，要是普通人早就投诉到她家里去了。”

　　将单车放置在杂货店门口的大叔对李炎聊起了这三个小孩的事情。

　　李炎稍微看了一下这三个小孩，说道：“毕竟还是很小，不知道为何，总会让人觉得闪闪发光一样，就没有心思去责备她们。”

　　“是吧，是吧。老师也很懂小孩呢，虽然好奇心有些过于旺盛，不过她们是真真切切希望维护城市和平的，有许多的大人却做不到这一点。”

　　大叔笑了，对李炎说道。

　　“.......”

　　李炎沉默了下来，倒是不否定这一点。

　　下午五点钟，李炎正准备搭乘电车去新宿的时候，一直在周围嬉闹的三个小孩就拦住了他的去路。

　　“老师，你要去哪里？”

　　小幸问道。

　　“当然是回家了，你们不准备回去吗？”李炎好奇问道。

　　“那、那个！！”

　　突然，一直都显得有心事的结衣懵了，她一直都有些在意地看着李炎的身影，听到他要回去了，随即伸出手，轻轻扯了一下李炎的衣袖。

　　“怎么了？”李炎低下头看着结衣，问道。

　　不知道为何，急忙想要说出什么的小女孩，在看到了这一张俯视她的脸庞之后，好不容易聚集起来的勇气顿时烟消云散，什么都说不出来了。

　　“笨蛋队长。”打着游戏的琴叶说道。

　　“不要嘲笑我了！”

　　结衣顿时身躯一震，随即举起拳头抗议着说道。

　　“老师，之前你不是跟leader有过约定的吗，她拿到奖项之后就请你吃饭哦。”

　　小幸双手靠在后颈，灿笑着说道。

　　李炎想起来了，是有这样的一件事，不过他并没有当真，小学生哪有那么多零花钱请老师吃饭，再说学校也不允许这样。

　　“你的心意，我就心领了，这些努力是赤松同学你自己争取过来的，好好读书就是对老师最好的回报了。”

　　李炎露出笑容，对结衣说道。

　　“不行的啊，跟老师明明这么说过，怎么可能反悔的，老师说话不能毁约的！”

　　结衣一听，顿时露出悲伤的神色，似乎眼泪都快流下来一样，激动地说道。

　　李炎这么一听，这一下就让他有些左右为难起来，用诚信来限制行动，的确让他不知道怎么辩驳比较好了。

　　“老师，leader可是爱哭鬼哟，这样是不行的。”小幸提醒说道。

　　“老师，只是小吃，不会有问题的。”

　　这时候，琴叶似乎了解这点比较多，对李炎说道。

　　“.......好吧，那么暂且跟你们去吃好吃的。”

　　李炎稍微宽心了起来，对她们三人说道。

　　五点钟，上野街道到处都是顾客，据说台东的上野区是东京少数能够跟新宿、千代田和池袋这样传统商业中心媲美的行政区域，在三个小孩不断奔跑穿梭于人群中，李炎勉强跟得上，差一点被顾客给挤出街外去。

　　“等一下.......”

　　李炎在茫茫人群中看着三个小孩的背影，不知道为何，他总觉得似乎很久之前，他就见过她们一样。

　　不过，路途中，三个小孩路过了那一家【佐佐木面包店】，刚好跟回家的女高中生相遇了。

　　“野野花！”

　　三个小女孩齐声喊道。

　　“呀呼.......”

　　这一个最近一周时间经常招待李炎买面包的笹木野野花懒洋洋地张开手掌，打招呼说道。

　　然而，她很快注意到后面跟过来的李炎之后，顿时脸色大变。

　　“啊，老师，好巧呢，下午好哟！”

　　笹木野野花露出笑容说道。

　　“笹木同学，下午好。”李炎点头，回应说道。

　　“你看到了吗？”小幸表情复杂地看着笑容乖巧的野野花，小声嘀咕说道。

　　“嗯，花痴一样。”琴叶说道。

　　“你们说话太过分了。”

　　笹木野野花俯下身来，小声地对她们说道。

　　“野野花，那个人是我的老师哟，你认识李老师吗？”结衣好奇问道。

　　“李老师最近经常过来我这里买面包哟，我每次都推荐味道独特的特制版给他，诶嘿嘿.......总觉得有一种送给特殊人一样的经历........等一下，他是结衣的老师吗！？”

　　笹木野野花猛然回过神来，问道。

　　“嗯，我们现在要请老师去吃有特色的小吃。”结衣点点头，微笑说道。

　　“干脆去面包店好了，我店里的面包不就是很有特色的小吃吗？”

　　笹木野野花眼睛都快发光了一样，对她们提议说道。

　　琴叶冷漠的说道：“野野花的特制面包就算了，会毁掉这样美好的气氛的。”

　　小幸也接着说道：“是哦，野野花的特制面包难吃得很。”

　　“好过分！”

　　野野花听的欲哭无泪起来。

　　离别了佐佐木面包店之后，小孩们带着李炎经过了上野公园附近。

　　“所以到底要去吃什么呢？”

　　李炎疑惑地跟在三个有说有笑的小女孩背后，心想。

　　不经意间，三个小女孩路过一个警察厅门口，就开始围上了一个执勤中的年轻警察起来。

　　“斋藤又在偷懒了。”

　　“斋藤笨蛋~笨蛋！”

　　琴叶和小幸开始用语言公然攻击执勤警察了。

　　“哼，又是你们这一群小鬼呢，你们这一群无所事事的小鬼才是笨蛋呢。”斋藤似乎早已习惯，露出轻松的笑容，说道。

　　看得出，这一个年轻的警察跟小鬼们还挺熟的。

　　“谁无所事事了，我们可是有好好逮捕坏人呢！”小幸得意洋洋地说道。

　　“坏人？”

　　这一个有些疲劳的年轻警察不经意看了一下她们背后的李炎，不知道为何，他听到小孩这么一提，倒是有些在意这一个真的看起来有嫌疑的家伙。

　　“！”李炎顿时脸色一变。

　　“你们不要对大人这么没礼貌的说话了。”

　　李炎表情复杂起来，急忙对小幸她们说道。

　　“是，老师。”小幸倒是挺听话的，笑嘻嘻的应了。

　　“哦哦，你是老师吗？”斋藤警官一愣，问道。

　　“是，我是结衣的老师........”李炎站在她们身边，对这一个警察说道。

　　“老师就是老师，还分为结衣和我们的吗？”小幸惊愕问道。

　　“.......”李炎一时间语塞起来。

　　斋藤不耐烦的说道：“当然了，你们又不跟结衣同一所学校。不过老师的确有权利好好管束你们，老师，请你好好管管这三个任性不懂事的小鬼们，拜托了呢。”

　　“.......好，她们给你添麻烦了。”

　　李炎看着她们，说道。

　　这一种浓浓的既视感总让李炎有些不安，他总觉得自己曾经就是这么被忽悠之后，当了好几个后辈的监护人了。

　　然而，李炎看着这一个叫斋藤的警察，总觉得在哪里见过，问道：“斋藤警官，我们在哪里见过吗？”

　　“没有，我是第一次见到老师的。”

　　还在逗三个小孩的斋藤很确定的说道。

　　“是这样，不知道为何，我总觉得你跟我在江东区那边的一位姓氏斋藤的警官很相似。”

　　李炎松了口气，微笑着说道。

　　“诶，那一个斋藤警官是不是戴着眼镜，而且还看起来像是黑道的那一种？”斋藤一愣，问道。

　　“额，是，大概就是那一种模样......”

　　“哦哦，老师你还认识我的老哥啊，他现在是高级警司，跟我刚刚出来的警员是不一样的，你真不简单呢，竟然认得我那一个神龙见首不见尾的老哥。”

　　斋藤有些意外的笑着说道。

　　李炎的笑容顿时僵硬了起来。

　　他强烈的危机意识告诉他，无论如何，也绝对不要再靠近这一个警察比较妥当。

　　※※※※

　　“可恶，失算了，那个警察的弟弟在这边啊！”

　　李炎捂住头，惊恐地心想。

　　即使他现在已经不写小说了，但是那一个凶神恶煞的斋藤警官和宫崎小姐要挟他的黑暗岁月早已挥之不去了。

　　此刻，上野公园附近的夕阳如同金色的海浪一般，让街道和路人都沉浸在这一片宁静的时刻，傍晚的风儿吹拂着公园里的一个青年和一个打游戏的小女孩。

　　在等候结衣和小幸去买小吃的时候，李炎忍不住看了一下这一个“天子”小姐玩的游戏。

　　不明白为什么，李炎总觉得这一个游戏的画风有些熟悉。

　　“嗯？”

　　名为琴叶的少女微微一愣，抬头看了一下李炎。

　　李炎被这一看，稍微有些不好意思，随即微笑地问道：“这是什么游戏？”

　　“《猎魔世界弍》，4月份的新作。”

　　琴叶沉默了一会儿，回答说道。

　　“猎........”

　　李炎一听，一开始印象很深，但是很快想起了这一个游戏名字，这不就是他负责起草的游戏吗！

　　时隔几年，竟然开始延续剧情，出了第二部了。

　　琴叶发觉到不对，问道：“怎么了，老师？”

　　“没什么.......”

　　李炎哑然，随即摇了摇头，他可不敢跟这个学生说自己就是负责制定这一部游戏剧本的脚本师，游戏跟老师挂钩起来，有些太过违和。不过，他还是有些在意评价的问题，问道：“那个.......觉得游戏怎么样？”

　　琴叶起初还认为这一幅严肃表情的老师会跟她说教，出人意料的问了游戏的事，微微愣了一下，随即露出同好会的表情，说道：“还挺有意思的，打击感和美工都很好，剧情也很棒，含税6400円。”

　　“6400円？”

　　李炎一听，被这一个价格吓呆了。

　　Eagle Jump还真敢买啊，不要说小学生为什么买的起，反正他这一个外教老师感觉买不起了。

　　“给，老师！”

　　这时候，已经跑去买东西的结衣等人跑回来了，结衣双手捧着热腾腾的油纸袋，开心地说道。

　　李炎终于能吃到她们认为的美食了，道谢之后，接过来打开一看，顿时懵了。

　　金色而散发着浓浓香味的小吃，的确挺好吃的，不过却不是日本特色小吃。

　　而是油条。

　　“这是一种叫油条的小吃，很好吃的。”

　　在小孩们纷纷吃了一口之后，带着幸福满满的表情，对李炎说道。

　　金色的夕阳中，三个小女孩的身影如同影子一般朦胧，纷纷带着笑意地看着这一个老师。

　　这一刻，李炎感受着手掌中丝丝温暖，似乎第一次真正意义品尝到了作为一个老师的美好滋味。

　　李炎闭上眼睛，露出笑容，点头说道：“啊，的确是很好吃的小吃。”

　　“老师，很感谢你愿意相信我。”

　　结衣低着头，带着一抹腼腆的笑容，对李炎说道。

　　“？”李炎一愣，看着身边的学生。

　　“我听说过，其实主任有说过我的作文完全不够格上榜单的，但是，同学们都觉得我写的挺不错，老师也认为我能够拿奖，我就相信着我这一次用心写的作文能够拿奖。”

　　结衣悄然说道。

　　“没有比老师相信我，更加让人开心的事情了.......”

　　一旁的小幸也笑着说道：“是哦，老师完全不听我们的。”

　　“所以，我们colors也决定相信老师。”

　　琴叶sa.ve了游戏，对李炎郑重地说道。

　　“我们colors是维护上野和平的中坚力量哟，但是，若是身边只有老板和妈妈，还有没用的斋藤，力量还是有所不足的。”

　　小幸张开双手，对李炎欢迎说道：“所以，我们若是遇到了棘手的问题，就需要老师的协同了！”

　　“麻烦，你们有什么麻烦的？”

　　李炎笑了一下，问道。

　　“老师，其实这一个世界很危险的！”

　　琴叶认真地对李炎说道。

　　李炎一愣，问道：“有什么危险？”

　　“这就需要leader大人负责跟老师大人说明了！”小幸将这样复杂的解说推给了队长结衣。

　　李炎一直都有些意外，看着这一个手足无措的结衣，她竟然是三个女生组合中的首脑，之前还真是没有看得出来。

　　“其实啊，我们发现这一座城市其实不是大人想象的那么单纯哦.......那个，那个.......比如学生最近总是流传的【多出来的一个同学】，以及深夜幽灵飞车，还有公园有水怪要破坏地球，我们掌握了很多大人们都不知道的危机和秘密的，老师！”

　　结衣支支吾吾之下，努力将证明colors的实力的情报透露出来，对李炎说道。

　　“这样啊.......”

　　李炎沉默了一下，心中不明白为何，总有一些涟漪，说道。

　　“老师，你相信我们吗？相信我们colors的吧？”

　　结衣带着泪光，担忧地跟其他两个女孩期待的看着李炎，问道。

　　“这个世界的确有很多难以解释的事物，最起码，你们是我的学生，我会一直相信我的学生们的。”

　　李炎站在夕阳下，晚风吹拂着他的刘海，对她们三人许下了承诺。

　　“.......”

　　“哇！”

　　“是！老师，谢谢老师！”

　　结衣等人听到之后，似乎受到了莫大的鼓励，纷纷露出欣喜开朗的笑容。

　　不管如何，李炎觉得应该要获得学生信任才行，不管如何，学生信任老师，才能够解决很多有可能发生的突发情况。

　　虽然，李炎不大相信小学生们会接触到这一个世界上危险的存在......

　　夜晚，电车徐徐朝着新宿前行，不断闪烁而过的朦胧东京夜景让这一个老师融入在这一片宁静心情之中。

　　——【叮咚！】

　　就在这个时候，李炎收到了一封邮件。

　　他好奇之下拿出手机看了一下，竟然是没有怎么跟他说话的琴叶发过来的，解压之后，发现传来了一张清晰度较差的照片。

　　照片里，是在公园的警察厅那里拍摄的，结果照片内，李炎，斋藤，还有结衣和小幸都在里面，似乎是琴叶偷偷给抓拍下来的。

　　“.......”

　　李炎看了好一会儿，才收了起来。

　　当老师.......似乎还挺好的。

　　※※※※

　　夜晚七点二十分。

　　“宅男李！！”

　　不清楚为何，刚刚回到公寓楼的时候，李炎就听到了熟悉的女子叫声。

　　他回过头，就看到了街道的公路边，从计程车那里下来的英梨梨突然而至，她看到了李炎之后，顿时发出了带着怒意的喊声。

　　“英.........英梨梨？”

　　李炎回过头惊讶地看着她，他没有想到这一个时间会跟英梨梨重聚。

　　自然，英梨梨和大家都曾经去英国那边看过他，英梨梨本人似乎还在进修绘画课程，完结了《食魂》的漫画之后，最近也沉淀着自己的灵感，准备第二部新作。

　　相对于英梨梨，真白的侦探漫画却仿佛连载正酣，剧情一直都重复杀人和失踪事件，主题并没有太多进展。

　　但是，英梨梨应该还在准备毕业作品才对，怎么突然有时间赶过来了？

　　李炎正要打算问清楚，不过一瞬间，黑暗中那一道金色的闪电席卷而来，李炎顿时闪避开来，紧接着，无数的金色双马尾夹着劲风呼啸而来，让李炎手忙脚乱地躲避开来。

　　“等一下，你突然做什么呢，英梨梨？”

　　李炎退后了几步，不解地问道。

　　“最近不见，你的身手似乎还长进了呢........”

　　英梨梨气喘吁吁，瞪着李炎，她还是第一次没有打中人的，忍不住吐槽说道。

　　她拿出了手机，将一张上传到朋友圈的照片给李炎看，质问道：“你看看这是什么，怎么回事，你不是又被警察抓起来了吧，这一次罪名是什么.......喂，不会是诱拐女童吧？”

　　面对英梨梨狐疑的眼神，李炎觉得人格受到了严重的侮辱，急忙说道：“才不是那么回事！”

　　他将最近的事情一五一十地告诉给了英梨梨，让英梨梨听得一惊一乍的。

　　“你竟然当老师了........”

　　英梨梨惊愕地看着李炎，说道。

　　“是，我也觉得挺意外的。”

　　李炎站在路灯下，说道。

　　“老师啊........老师........”

　　英梨梨沉吟着，念着老师这一个词汇。

　　“这样啊，挺适合你的职业不是吗，但是.......按照你的性格，老师的话，也会是很辛苦的老师呢。”

　　月光下，英梨梨松了口气，露出一丝意味深长的神色，感慨说道。

　　“？”李炎不清楚英梨梨后面的意思。

　　“什么都没有哟。”

　　英梨梨将双手放到背后，微微倾斜着身子，面无表情地说道。

　　李炎看在眼里，问道：“你不会认为我又被警察逮捕了，然后跑过来做担保吧？”

　　英梨梨露出古怪的表情，瞪了他一眼，然后轻叹一声，说道：“有先例的老贼，怎么可能突然跟警察一起合影了。”

　　不过，就在这个时候，英梨梨的肚子传来了咕咕叫的声音。

　　李炎看着满脸涨红的英梨梨，两人在夜色中沉默了许久，李炎才问道：“真白那边今晚煮的是牛肉火锅，要不要一起来？”

　　“不！需！要！”

　　英梨梨冷冷拒绝说道。

　　夜晚，五个人吃完一顿饭之后，英梨梨再一次借宿在605房，在丽塔和七海面前装扮成大小姐的模样倒是挺受她们的尊敬和欢迎的，这或许是英梨梨一直无法舍弃面具的理由吧。

　　翌日，清晨。

　　温暖的阳光洒落在李炎的身上，李炎静静安睡。

　　【滴滴滴！滴滴滴！】

　　这个时候，闹钟响动了起来。

　　今天是周六，李炎劳累了好几天，突然不想太早起床，他背对着闹钟，伸出手去摸闹钟。

　　“哦~~今天不打算那么早起床吗？”

　　一个冷艳的女子声音在床边颇为意外地问道。

　　“周六，再睡一会儿.......”

　　李炎朦朦胧胧说道。

　　“好，我帮你关了。”

　　很快的，闹钟就不响了。

　　“多谢了......”

　　李炎侧身睡着，几乎就像是梦游一般，习惯地道谢了一句。

　　然而，感觉到一股说不出的寒意从李炎的脊梁骨席卷到头顶，让原本快要睡着的李炎猛然睁开他那布满血丝的眼睛。

　　“啊啊！！”

　　李炎吓得脸色苍白，看着已经坐在他床上，慢悠悠吸着烟斗的妖媚女子。

　　“房东，你怎么会在这里的！？”

　　李炎总觉得这算简直是非法入室了！

　　壹原侑子吐出一团刺鼻的烟味，嘻嘻笑着，用纤细如玉的手指戳了戳李炎还没睡醒的脸庞，说道：“还用问吗，你房租没交哦。”

　　“你的房东多会体谅你，所以特意用了备用钥匙，进来等你醒过来之后再跟你要房租和一个月的押金哟。”

　　神出鬼没的壹原侑子的嘴里除了烟味，似乎还有清酒味道。

　　李炎无可奈何，只好把房租交了出去。

　　壹原侑子算了一下，微笑着说道：“确实是收到了。”

　　“下次请你不要这么做了，好吓人的。”李炎略有无奈地提醒说道。

　　“下次........就请你小心吧。”

　　壹原侑子盈盈笑着，回过头看了一下李炎，说道。

　　李炎一愣。

　　房东小姐走到了门口，关门前，再一次悄然说道：“还有，李，要好好地，好好地，倾听小孩们的话，不要忽略任何一句有价值的话语哟。”

　　【图：欢笑的学生】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181016/1539700106-100039768-102524930.jpg

　　PS：《三颗星》这一部动漫毫无疑问是剧情偏平淡的日常剧，虽然b站评价很好，但是贴吧同好者不足四百人，也就是实实在在的冷门番了。

　　作者也不清楚为何要总是选nightmare的难度，为了写好这一部学生们，我连续看了好几遍分析她们。

　　不过，似乎宅文化盛行的书客，还是鲜有人知晓这一部番了，作者也希望写出超过原作的剧情，希望读者们能当原创来看待就好了，不需要特意去补番。

　　之所以要写李炎最后卷成为老师，是因为某个老贼是从美术老师转行当了老贼的，所以逆转过来，教师便是李炎职业生涯的港口了。


第383章 COSP.LAY盛宴与潜在的危机

　　【轰轰轰！！！】

　　上午，一辆黑色的摩托车从李炎的身边呼啸而过。

　　“？”

　　李炎微微一惊，回过头看了一下，道路上那一辆摩托车一瞬间就消失在道路的尽头。

　　“开得有点太快了吧。”

　　李炎都感觉到车窗那一股丝丝的寒风，让他忍不住对这一个车手的安全意识感到忧虑。

　　在单车损毁之后，一段时间没有单车可以代步的李炎，终于开上了他的“油老虎”supra代步上下班的路程，每天清晨买面包，听一下女高中生谈论一些关于小鬼们的事情后，上课下课，平静地度过了几个工作日。

　　车辆刚刚停靠在停车场里，李炎刚刚下了车，就听到了一群小孩的兴奋惊呼。

　　“哇，这是老师的车吗，这是老师的车吧！？”

　　“好cool！”

　　“真的是老师的车呢。”

　　李炎回过头，就看到了colors组合的三个小孩立刻从街道旁围了上来，对着这一辆黑色改装车左顾右看。

　　就在三个小孩对跑车又碰又摸，眼睛发亮的时候，李炎的衣角被拉了拉，他低下头看了一下，结果是琴叶在看着他。

　　“这一辆车，叫什么名字？”

　　琴叶代表着小孩们，齐刷刷地露出好奇的表情，看着李炎询问道。

　　“丰田的supra，不过是改装车，车身做了重新设计，废除掉了尾翼，加了车座，所以现在能坐上四个人了。”

　　李炎拍了拍supra的车头，微笑着介绍说道。

　　结衣等人听得不是很明白，但是总觉得很厉害，发出了“噢”的感慨。

　　然而，李炎在离学校还有几百米距离的街道里，看到街道上学的小孩，纷纷都带着围巾或是干脆围上了围巾，引起了他的注意。

　　“这是怎么回事？”

　　李炎疑惑地心想。

　　毕竟，现在已经是四月后旬，气温保持在12~19摄氏度，虽然空气还算有点冷，不过已经过了围上围巾的时候。

　　“老师，老师，有空的话，带我们去玩吧！”

　　小幸兴奋地说道。

　　结衣有些慌乱起来，劝说道：“不要给老师添加麻烦了啊！”

　　“但是结衣，琴叶，老师可以带我们去很远的地方哦，海边，或是富士山。”

　　“原来如此啊~~~~。”

　　李炎眼前的结衣很快被小幸说服而若有其事的点头，他默然吐槽着这一个孩子太容易被改变立场了。

　　“老师，你在看什么？”

　　结衣发觉到李炎时不时观察街道的孩子们，问道。

　　“嗯，没什么，只是好奇不是很冷的天气，怎么这么多孩子要戴上围巾去上学的。”李炎回过神来，对结衣她们说道。

　　“这个啊。”（小幸）

　　“是呢，老师和大人都不清楚呢。”（结衣）

　　“所以大人都是笨蛋呢。”（琴叶）

　　“怎么了？”

　　李炎看到三个小孩自言自语，困惑地问道。

　　“其实呢，老师。”

　　结衣表情有些犹豫，但是她还是微微睁大眼睛，解释说道：“最近学校里传说很可怕的事情。”

　　“很可怕的事情？”李炎微微一愣，问道。

　　“是，是关于都市传说【无头骑士】的传闻哟。”结衣露出害怕的表情，对李炎说道。

　　无头骑士！？

　　李炎顿时神色一变。

　　“大人都说无头骑士什么都是假的。”小幸不服气的说道。

　　“但是前两天又有一个小孩听到摩托车声音之后，脖子被什么割伤，若不是周围有下班回家的大人路过，早就出事了。”

　　琴叶似乎很精通收集资料，对李炎说道。

　　“两周前，有一个大人在听到摩托车声音之后，可是真的被咔嚓掉了哦，虽然只是传说........”

　　小幸接着说道。

　　结衣神色畏惧地说道：“据说若是遇到了无头骑士，围上了围巾的话，对方找不到你的脖子，就不会主动袭击你，大家都传得很厉害呢，所以老师你也记得最近带上围巾比较好呢。”

　　说着，结衣、琴叶和小幸纷纷都从自己的书包那里拿出了围巾，似乎装备齐全。

　　“.......哦，多谢呢。”

　　李炎神色复杂起来，他还是点了点头，随即说道：“不过你们不要太相信这些以讹传讹的都市传说了，注意安全，这些天晚上你们都不要出门了，知道吗？”

　　“是！！”

　　三个小孩都齐声应了下来。

　　“真想要看到无头骑士呢。”小幸无聊地嚷嚷说道。

　　“嗯，嗯。”

　　还在玩第一关游戏的琴叶点了点头。

　　“才不要呢，这么恐怖的怪物谁想要看到啊！”结衣吓得眼睛都有泪光，激动说道。

　　李炎沉默了下来。

　　无头骑士存不存在，他、真白和身边的supra比任何人都有话语权。

　　但是事实上真实的社会是极为罕见看到这样恐怖的都市传说的，不管真真假假，他姑且先给学生们提个醒，基本上日本的教育厅和学校都不会把这一项当真吧........

　　不过，情况却并非如此。

　　8:15分，东区立汤门小学，3年级教师办公室。

　　“老师们，文部（日本教育厅）那边发了新通知了，请各班的班主任把通知下达一下。”

　　柴崎主任拿着文件，对他们说道。

　　“？”

　　李炎和比企谷八幡等十几个老师纷纷愣了一下。

　　“周五到周日，东京全市的小学全部停课。”柴崎主任对他们说道。

　　很快的，老师里也纷纷议论纷纷起来。

　　“果然呢，又是这一段时间。”

　　“14年的时候，宫崎县那边也是这样吧。”

　　“真不清楚文部那边是怎么思考的........”

　　作为工作好几年的老教师们纷纷谈论着这一件事。

　　“所以，发生了什么事？”李炎问道。

　　一旁的比企谷八幡表情随意地说道：“前辈不清楚吗，那一个惊动日本的传说？”

　　李炎顿了顿，问道：“无头骑士吗？”

　　“无头骑士？嘛，这一个都市传说在日本也挺有名的，不过不是这一个呢，是有好几次轰动日本的事件。”

　　比企谷八幡眼神带着几分认真，说道：“咧嘴女，据说有人在东京目击到了，已经引起家长和学生的恐慌了。”

　　据说，日本在2004年，2006年以及2014年都因为这一种恐惧的弥漫而造成部分县市停课，作为一个高度发达的东方国家，却接连数次因为此事件而惊动国家机构的案例，政府会编造一种理由宣布学校放假，然而很多学生和媒体还是能够分析出放假的真实理由，不得不说这是“妖怪之国”的一种独特性。

　　“.......”

　　李炎愕然地看着那一份政府通知文件，或许，他需要多多关注一下才行了。

　　※※※※※

　　黄昏时分，壹元公寓门口。

　　“哟！”

　　李炎在公寓的门口碰到了头发缭乱，带着黑眼圈，一看就是颓废中的少女珈百璃。

　　不同的是，这一次的珈百璃却穿着比较正式一些，看起来似乎出去打工了一样。

　　“珈百璃，去打工了吗？”李炎问道。

　　“你在说什么呢？”

　　珈百璃一听，很快微微蹙眉地看着李炎，问道。

　　李炎一愣，思考了一下恍然大悟，随即改口说道：“也是，现在又不是周六日，你一定会待在房间里打游戏，除了上学之外不会出门的。”

　　“笨蛋呢。”

　　珈百璃眯起眼，骂了一句后，懒散地说道：“看起来薇奈特她们没有跟你说过啊，你还不知道吗，我已经开始上班实习的事情。”

　　“.......”

　　李炎沉默了下来，呆呆看着珈百璃。

　　“诶？”

　　“什、什么，工作了！？”

　　李炎被吓蒙了，震惊地看着珈百璃，问道。

　　“废话，都毕业了，若是没有足够理由，怎么继续待在日本........”

　　珈百璃喝了一口饮料，漫不经心地说道：“工作签证都拿到了，我从上个月开始就在一家小林推荐给我的游戏公司里工作。”

　　李炎有些想象不出这一个堕天使，曾经的女神，还是一个游戏菜鸟的珈百璃竟然加入了游戏株社里了。

　　“等一下，你那一种表情是什么意思啊，你是不是在想一个游戏菜鸟怎么会加入游戏公司了对吧！？我也可以做见习策划啊！”

　　珈百璃一下子看透了李炎的表情，顿时火冒三丈地握紧拳头，呵斥问道。

　　李炎一下子被说中了心事，在珈百璃那一股怒意前，他很快转移了话题，问道：“对了，你现在在哪一家公司上班的，sonny还是Nintenda？”

　　珈百璃一听，表情暗淡地说道：“怎么可能去那么大的公司，是一家小作坊，名叫【川角games】的几十人株社哦。”

　　“川角？”

　　李炎听到这一个名字，顿时想起来过，他记得这一家公司是一家专做网页游戏的株社，他在Eagle Jump的时候，对方有提供技术合作，最近在上网查看《猎魔世界贰》资料时候，两家公司还在搞联动。

　　黄昏的街道，如同时光一般，曾经的高中生，如今都已经是社会之人了。

　　珈百璃的目光一直注意到李炎的脸上，似乎在计算着什么。

　　“对了。”珈百璃看着李炎，问道：“李，你的人脉很广不是吗，可以的话，能够帮我介绍一些人手吗？”

　　李炎好奇地问道：“你要人手做什么？”

　　“这个周日的时候，我呆的公司和好几家小公司要参加sonny平台的游戏宣传展，不过哪有那么多价格又低又类似的coser可以找啊，我最近都在为这样的工作头疼得很，想起来你认识的人中，似乎有几个很合适呢。”

　　珈百璃开口说道。

　　Cosplay？

　　李炎懵了，珈百璃竟然要从他认识的人里找几个去当临时的Cosplayer。

　　“这个啊，Cosplayer临时找非专业真的可以吗，而且我的朋友也不清楚接不接受这样的尝试........”

　　李炎带着几分纠结，说明了一番。

　　珈百璃解释说道：“Cosplay哪需要什么专业的，只要长得类似，长得好看不就可以了吗，你以为Cosplayer要多专业才行？”

　　李炎沉默了下来，虽然有几分道理，但是总觉得解释太随意了些。

　　不得已，李炎尝试在line的讨论群里发布了这一则消息。

　　“差一点忘记了，李，你当了小学教师了吧，呐，有没有认识很喜欢游戏的孩子，年龄最好不要超过小六的？”

　　珈百璃似乎贪得无厌一般，伸出手讨要着另外一笔名单，问道。

　　李炎表情恼火起来，总觉得这一个天使把他当人才中介了。

　　“你要这样的小学生做什么？”李炎带着几分不满的表情，问道。

　　珈百璃翻开自己的工作文件，给李炎看，说道：“有一个合作公司的全龄向的游戏需要小孩作为形象代表，放心好了，是合法的，我都会让公司给合理报酬的。”

　　“.......”

　　结果，李炎看到了那一个熟悉的游戏名字。

　　《猎魔世界贰》，Eagle Jump目前也在招募一个合适的小学生作为游戏形象代表。

　　李炎表情复杂起来，他倒是还真的认识一个觉得比较适合这一个岗位的小孩，不过不清楚对方愿意和对方的父母是否同意参加这样的活动。

　　“呼.......”李炎拿起手机，准备拨通一个号码，对珈百璃说道：“我先声明了，对方若是不同意的话，就不要勉强我们了。”

　　珈百璃笑了一下，态度傲慢地说道：“那你就好好问清楚吧。”

　　“不要答应。”

　　“不要答应.......”

　　李炎不断希望着那一个小女生不要答应比较好，拨打了对方的手机之后，很快打通了。

　　——【老师。】

　　这是琴叶的声音。

　　“琴叶，老师有些事要找你商量一下。”李炎试探地说道。

　　——【什么事，我在学习，现在很忙。】

　　琴叶语气平和，似乎离不开注意力一样，说道。

　　李炎沉默了片刻，将游戏展和代表的事情跟琴叶说了一遍。

　　不过，就在他询问琴叶是否愿意当这一个游戏展的形象代表之际，那边似乎手机都掉了，传来噗通的声响。

　　——【老师，你还在吗，老师！？】

　　“在，怎么了.......”

　　——【真的吗，《猎魔世界two》的游戏展，还有形象演员的事情？】

　　“是啊，你愿意稍微参加这样的活动吗.......”

　　——【当然愿意，我愿意啊！】

　　琴叶的声音显得十分激动，似乎这是梦寐以求的机会一般，对李炎说道。

　　在琴叶还在询问时间和地点的时候，表情复杂的李炎无言以对。

　　“遗憾，若是喜欢游戏的小孩，怎么会拒绝这样好玩的活动的？”

　　珈百璃耸耸肩，一脸嘲讽地看着李炎，说道。

　　李炎只能妥协，不过，他总觉得，这一种安排总有什么特意而为之一样，是他多心了吗.......

　　※※※※※

　　周日，东京sonny游戏专售展示会。

　　这样的游戏展示会规模并不是很大，自然不如Tokyo Game Show（东京电玩展）瞩目，多半都是P主机平台中等销量水准的游戏株社参加的展示会。

　　不过，类似于用心做游戏的株社公司，还是吸引了不少粉丝前来参加。

　　每个公司的展会前都聘请了cosplayer撑场，一般扮演的都是最新游戏的角色。

　　“哇~~~~~~！”

　　三个乘坐了李炎专车过来的小孩们在门口就看得目瞪口呆了。

　　“游戏啊！”

　　“是游戏展会！”

　　小幸还是第一次看到这琳琅满目的有趣游戏，顿时兴奋地喊了起来，身旁的结衣急忙纠正了错误的词汇。

　　“要是被学校知道，我不知道会被传出怎么样可怕的传闻了.......”

　　李炎带着三个兴奋的学生，有些头疼起来，心想。

　　不过，当一直拉着李炎的手有些紧张地琴叶看在眼里，平时都表现冷淡沉稳的女孩脸上露出闪烁的光芒，她满脸通红地带着笑容，抬起头对李炎说道：“老师，真的很谢谢你。”

　　这个时候，李炎的忧虑消失一空了，毕竟这个小孩成绩还可以，游戏若是没有耽误她成绩的话，就稍微让她多露出这样的笑容也值得了。

　　“队长，小幸，要行动了！”

　　似乎到了琴叶的主场一般，她举起右手，招呼着伙伴，朝着游戏展内部跑了进去。

　　“只能这样了。”

　　李炎看在眼里，心想。

　　在会场里，李炎再一次跟Eagle Jump的熟人相遇，对自己身份的保密事件也早已跟她们好好交代清楚了，所以结衣她们三个人的照料和他自己的编剧身份暂时不需要他担心。

　　所以，另一方面而言，李炎在意的就是应邀参加这一次工作的家伙们。

　　一样有些出乎李炎的意料，cosplay的活动非但有人积极参加，而且一来就来了不少。

　　川角games公司最出名的游戏作品，是一款名为《舰队征服》的拟人类网页游戏，也就是把战舰拟人化，据说在东亚地区都相当红火。

　　不过，李炎来到现场之后，看到要提前过来工作的那一伙人表现之后，顿时表情都呆住了。

　　“不得了........”

　　李炎愕然地目睹着这一切，心想。

　　川角games的展区一片人气兴旺。

　　这一次，泽村英梨梨、霞之丘诗羽、椎名真白、草薙龙辉、狮童国光都在符合条件的情况下，来到这边参加活动。

　　来到这边的队伍里，主要是为了两个目的。

　　一个就是类似于英梨梨和霞之丘诗羽和狮童国光这样本身作为宅文化的资深者，对于cosplay这样的工作并不排斥，甚至抱有兴趣，他们在相互讨论之后，一起组队过来的。

　　另一个目的，就是报酬不菲的打工费用了。

　　出人意料的是，除了一直都有参加各种萌系类打工活动的真白之外，这一次，跟宅文化完全无关的雪之下雪乃竟然有来参加。

　　一直不怎么说话，板着脸的雪之下雪乃则是绑了侧马尾的发型，流露出冷冰冰的气息，稍微注意到了李炎这边，不过被一群爱好者拍照的情况下，暂时无法顾及李炎这边。

　　东京大学最为昂贵的学费就是医学部的学费了，对于家境丰厚的二小姐而言，这一个理由有些难以信服。

　　但，这也是雪乃在讯息那里唯一给李炎的一种解释了。

　　似乎，雪乃也一直在尝试着，她不大擅长的领域。

　　穿着德国军服款式的英梨梨颇受瞩目。

　　“额........”

　　英梨梨脸颊至今有些通红，作为角色扮演人员，自然是需要化妆处理的，不过英梨梨一直有些在意自己胸.部方面的“强化”处理，似乎cos的唯一不足之处，就是这一点了。

　　她发现了李炎之后，说道：“哦，宅男李，你那么迟才来。”

　　“辛苦了，英梨梨.......话说你cos的是哪一个德国军官？”李炎带着学生来到面前，好奇问道。

　　“欧根哟........话说你这样的角色都不知道，就把我们介绍过来，太鲁莽了吧？”英梨梨板着脸说道。

　　“你不也是乐在其中吗，只是某部分需要素材强化。”

　　一旁的霞之丘诗羽微笑着说道。

　　“可恶，最想要试一下的不就是你吗，一直对我挑衅.......”英梨梨咬牙切齿起来，小声说道。

　　“福尔摩斯，我也和柏木老师一样被素材强化了。”

　　跟英梨梨穿着一样军服的真白的某部位也的确造假，面无表情地对李炎说道。

　　“.........”

　　李炎真不知道要说什么才好。

　　就在这个时候，李炎的衣角被拉扯了一下。

　　“老师，老师，琴叶快要开始登场了！”

　　人群中，结衣找到了李炎，兴奋地拉住了李炎，对他说道。

　　“快一点过去，马上就要开始了哟！”

　　小幸也一样拉住了李炎另外一侧，情绪激昂地说道。

　　“果然出现了。”

　　“这两个就是你的宝贝学生了吗，不是很可爱吗？”

　　“福尔摩斯的学生，请问你会什么？”

　　这时候，英梨梨，霞之丘诗羽，雪之下雪乃和真白以及在cos另外游戏的草薙龙辉等人纷纷聚集过来，认识一下李炎最近总是提到的那几个学生。

　　结衣和小幸在面对装扮很独特的游戏人物，似乎不会太过畏惧，跟他们这一群老师的朋友们相互聊了一下。

　　李炎看在眼里，总觉得这一伙人对他的学生兴趣未免太过了些........

　　“那么，时间不够了，老师，我们要走了！”

　　“等一下.......”

　　李炎有些反应不过来，被两个小孩拉扯过去另外的展区。

　　这一幕被英梨梨、诗羽和雪之下雪乃以及狮童国光他们看在眼里，都纷纷露出欣然的笑容。

　　那一个不可一世的鬼才，真的当了老师的样子.........

　　※※※※

　　游戏展会进行得相当顺利。

　　当一群人都听说李炎要跟一群学生参加这一次活动之后，都有了参加这一场旨在【老师和学生】这一幕的活动之中，似乎注意到特意聚集一群陌生人去看李炎当老师的场合不是很合适之际，用一场颇具意义来庆祝某个教师上位和接触老贼的学生，也是破费一番心思。这一点隐隐约约让李炎注意到了。

　　然而，就在李炎心情沉浸在朋友和学生的欢乐之中，却隐隐约约听到了一个独特的轰鸣声响。

　　【轰轰轰.........】

　　一阵急促的摩托车急促声，让李炎忍不住回过头，透过玻璃外，看向街道。

　　不清楚为何，李炎在那一瞬间，似乎目睹到了一个在意的摩托车手身影，那一阵摩托的咆哮声，似乎一下子打破了这里的宁静..........

　　【图：往回跑的英梨梨？】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181017/1539790404-100039768-102527736.jpg


第384章 重燃的教师星火

　　临近五月的夜晚，悄然无声。

　　这里是靠近公园树林的街道，白色朦胧的灯光照在这一条空无一人的宽敞道路上。

　　“.......”

　　琴叶拿着小伞，背着方形的小学生书包，一个人孤零零地站在这一条几百米都宁静的路口前,表情明显害怕地一直观望，驻足不前.

　　这是怎么了.........

　　昨天还不是这样感觉的。

　　天空下着毛毛细雨，穿着厚衣服的小女孩拿着一把灰色的伞，眼前的景色如同一片黑暗童话的广阔异世界一般，有一种说不出的诡异感和诗意感。

　　“啊，跟寂静岭一样的特效，要不要走过去........”

　　琴叶思绪都混乱一片，看着这一条街道，愕然地心想。

　　学校五月份准备举办小学文艺演出，琴叶被选中为吹笛手，所以一直都在学校的音乐室里跟大家一起练习，这一次已经是第三天晚归了。

　　但是，明明只是9点钟，怎么看起来街道却一个人都没有.......

　　最重要的是，冷静。

　　琴叶咽了咽，迈步开始往这一条经常走的近道前进。

　　她已经想好了对策，作为小学生，她的身上就有一个警报器，一拉警报，一直在公园待命的警察就会四分钟之内赶来这里了。

　　不过，如同在RPG游戏选择辅助角色出战的犹豫一般，琴叶总觉得斋藤太不靠谱。

　　选择框在两个队友选择中，最终斋藤的头像伴随着游戏特效音，发出【哒哒】的遗憾音效下被画上了否定的符号。

　　另一个保障，就是手机，她已经将手指准备在拨打键位上了，一旦出现什么妖怪或是鬼魂，她就立刻拨打给看起来很强的李老师，对方曾经保证在危险之前一定能够赶到。

　　“就这样决定好了。”

　　琴叶颤颤发抖双脚，悄悄地一个人朝着自己家走去。

　　街道弥漫着白蒙蒙的雨雾，树林在风中发出沙沙作响的萧瑟之声，隐隐约约的光亮中，摇晃的树梢如同俯视着拿着小伞的小孩的恶魔一般，琴叶每走一步，心跳都会加快一分。

　　一步一个脚印，小脚伴随着路上的积水涟漪，画出一条轻飘的痕迹。

　　【呼呼——！】

　　寒风吹拂着少女，似乎太过害怕安静，走到一段路之后，琴叶开始忍不住要唱歌壮胆了。

　　“♪雨天中........雨点敲打着你让我心痛，我怀着祈祷的心情关注着你，如果这个世界上，只有一把小伞，我一定会送给你，我无法一直在你身边，代你淋雨也没有关系.......♪”

　　她的声调原本就有些嘶哑低沉，唱这一首动漫的歌曲壮胆中，却似乎加剧了这一条街道的冷清感。

　　不过，平静的夜色，却被一个身后踩了树枝发出咔嚓一声清脆声响给打破了。

　　“！”

　　琴叶浑身一震，站住了脚步。

　　娇小的整个身躯都忍不住剧烈颤抖起来，她就如同用小伞保护自己一样，在毛毛细雨中，悄悄转过身看了一下。

　　漆黑一片的街道，小女孩的恍惚视野前，总觉得看到了树林一侧那里有一个模糊不清的身影，似乎有一个女人的身影躲在树林里，不知道是什么时候跟过来的，穿着一身黑色的雨衣，而脸上似乎戴着口罩，似乎暗中窥测着她。

　　“！！！”

　　“刚才那是什么！？”

　　出现了！跟传闻的描述极为类似的身影。

　　这一幕，简直比恐怖电影还要惊悚。

　　琴叶颤抖的手就要按下电话了。她加快了脚步，急忙从这一个窥测着她的女人视野中离开。

　　衣服都被打湿了，琴叶的脑海中不断回想起小孩们之间的传闻。

　　一片水雾之中，琴叶不断加快脚步，朝着如同终点一般的另外一个路口冲过去。

　　——【爷爷奶奶.....】

　　——【结衣，小幸.......】

　　——【老师，斋藤，老板.......】

　　——【爸爸，妈妈！】

　　她不断小声念着能够保护着她的人的名字。

　　不过，恍惚中，眼前突然出现了一个身影，将琴叶吓得摔倒在地。

　　惊叫声中，吸引了走在前面的身影，停住了脚步。

　　摔得湿透的小女孩抬起头看去，发现是一个穿着西装款式校服，有一头黑色长发，身影俏丽的女高中生也走了这一条道路。

　　“？”

　　这一个女高中生愣了一下，回过身来，看了琴叶。

　　这一个独自走在这一条街道的女高中生，有着说不出的秀美容貌，端丽的面容却又有一股说不出的难以靠近，一看就是那一种能力强又没朋友的优秀女子。

　　真是一个美人。

　　琴叶顿时看懵了。

　　“你怎么了？”这一个女高中生发觉是一个小女孩后，表情疑惑地问道。

　　“那个.......那个，我可以跟你一起走吗？”琴叶几乎用恳求的眼神看着她，情绪激昂地问道。

　　“........”

　　这一个女高中生的性格着实有些与众不同，她微微露出“到底怎么了”的表情，但是看得出这一个小女孩实在太过害怕了，于是答应了下来：“那就一起走吧。”

　　终于找到了一个似乎挺靠谱的女高中生，琴叶被她拉起了身，跟她一起走在这一条漆黑一片的雨街。

　　淅淅沥沥的毛毛细雨中，女高中生就不再说话了，她拿着自己的雨伞和书包，走着自己的路。走了好一段无声无息的路之后，琴叶跟在身边，总觉得自己太安静会显得很不礼貌。

　　“学姐你也是樱川女子高中的学生吗，我认识的一个叫野野花的学生跟你穿一样的制服呢。”

　　琴叶抬起头，露出笑容对这一个陌生的女高中生说道。

　　女高中生一愣，说道：“嗯，然后呢？”

　　“诶，然后........”

　　“然后你想要问什么？”

　　“没什么.......抱歉。”

　　在女高中生不解的目视下，琴叶觉得彻底聊不下去了，她原本以为自己的性格足够高冷了，结果碰到了一个青出于蓝的学姐。

　　两个人走在清静的雨景道路中，琴叶稍微安心了下来，走路也比较稳了。

　　这个时候，一直等对方情绪稳定的女高中生问了：“你在害怕什么，被跟踪了吗？”

　　琴叶一听，很想要把自己的见闻说过来，不过她总觉得不敢在这里直接说，只是拼命点头。

　　清丽的少女看在眼里，说道：“这样啊。”

　　“不用怕的哦，我经常走这一条道路，若是有危险的话，直接大喊一声，几分钟就有警察赶过来，这里不会有问题的。”女高中生解释说道。

　　随即的，她看到琴叶仍然不安的样子，说道：“我送你直接到人多的街道那边。”

　　一直低着头的琴叶一听，紧张而有些结巴地说道：“谢、谢谢。”

　　“真的是，你的父母和老师在做什么呢，让你这样年龄的女孩一个人九点钟回家。”女高中生微微叹气，说道。

　　“额........嗯。”

　　“不过，我其实有一个老师会保护我的，不过需要打电话给他才行........”

　　琴叶似乎在犹豫什么，不过接着稍微有依赖的说出了自己老师的事情。

　　“.......”

　　这一个漂亮的女高中生微微一愣，不知道为何，她总能够在琴叶的脸上找到曾经自己的样子，顿时露出淡淡的笑容。

　　“你似乎有一个不错的老师。”

　　.......

　　过了一会儿，两个人终于穿过树林，平安地走到了阿麦横丁街，灯火通亮，热闹非凡。

　　“得救了。”

　　琴叶回到了自己的居住社区，松了口气。

　　“安全了，若是你觉得那一片树林很危险的话，下一次就早一点回来吧。”清秀的女高中生对琴叶叮嘱说道。

　　“是。”

　　琴叶拿着雨伞，有些乖巧地应了一声。

　　夜色的街道，目送着这一个巧遇的学姐，琴叶看着这一个少女的背影，心想：“好COOl呢。”

　　※※※※※

　　翌日清晨。

　　一个鸟语花香的十字路口。

　　“事情就是这样。”

　　琴叶一边沉静地打着游戏，一边将昨晚的事情一五一十地全部告诉给了其他两个女孩听。

　　结衣的脸色要多苍白有多苍白，小幸却是听得入神，几乎身临其境。

　　“树林里的阿姨吗?”结衣害怕的问道。

　　“不，听你这么形容，她估计会很生气的。”

　　“蒙着眼罩的跟踪狂，总觉得很变态呢。”小幸惊讶地说道。

　　“都说是戴着口罩了，你这么说总觉得你说的那一个形象更加诡异呢。”

　　琴叶忍不住对她们两个吐槽起来。

　　骑着单车的李炎再一次跟她们邂逅了，在很远的地方就看到她们一群人在那里嘀咕什么，好奇地停下了单车。

　　“怎么了？”

　　李炎呼出一口气，看着她们，问道。

　　“老师，你听我说！”

　　结衣为首的三个人看到了李炎之后，仿佛抓到了救命稻草一样，转过身激动地说道。

　　“.......”

　　琴叶将昨晚的事情再一次转述给了李炎，李炎的表情越听越复杂起来。

　　虽然小孩的描述不是很到位，但是总觉得经历挺恐怖的。

　　“真的是这样吗，还有其他的细节吗？”

　　李炎忍不住问道。

　　“怎么了，老师不相信小琴的话吗？”小幸一听，顿时生气说道。

　　“诶——！”结衣也发出了惊讶的声音。

　　“今晚，不知道又要训练到几点。”

　　琴叶按着3DS的游戏机，自言自语一般地说道。

　　这样的事情，大人是绝对不相信的。

　　她只是说了自己该说的，也从未想过老师类的大人真的愿意相信她的话语。

　　只是........

　　琴叶似乎还在期盼着什么，只是没有说出来。

　　“.......”

　　李炎总觉得小孩太过敏感了，他有些不解地问道：“这么晚回去，你的老师和父母怎么不来接你的？”

　　这一问，让琴叶和其他两个人都神色一变，似乎问到了很敏感的问题，以至于连多嘴的小幸都没有吭声。

　　“.......”

　　李炎注意到了这一点，他思考了一会儿，说道：“今天夜晚我来接你吧。”

　　“！”

　　琴叶顿时吓了一跳，看着李炎。

　　“太好了，老师！”结衣还有小幸露出笑容，说道。

　　“等一下，老师，你相信我的话吗？”

　　琴叶反而有些意外起来，惊讶地问道。

　　“这是当然的，一切都要为了安全着想，你什么时候放学，到时候打电话给我，我来接你好了。”

　　李炎看着她，说道。

　　琴叶迟疑了很久，最终，也露出了喜悦的笑容，重重地点了点头。

　　李炎的这一番话似乎打消了这三个小孩的担忧心情，看在眼里，李炎自己也笑了一下。

　　只是，无论真假，这样的情况都太过复杂，毕竟这是惊动过国家层面的都市传说，涉及到这么危险的情况，他绝对不能对这一个小孩置之不理。

　　李炎隐隐约约，内心中有着几分不安。

　　.......

　　一直到了夜晚。

　　一所公立的小学门口，五六个拿着竖笛乐器的孩子对年轻的音乐老师鞠躬说道：“老师再见，我们回去了。”

　　“是，回去的时候要注意安全哟。”

　　音乐老师对她们招手说道。

　　校门口外早已聚集了一堆家长，等到孩子们走出去之后，纷纷各自回到了父母的身边，只是音乐老师一直注意到今天夜晚，琴叶仍然是独自一个人。

　　“琴叶，你的爸爸妈妈还没有过来吗？”

　　音乐老师俯下身来，对琴叶问道。

　　“不，我爸爸妈妈工作比较晚，我要走到路口那边才行，这样，老师再见！”

　　琴叶身躯微微一震，随即解释了一下，对音乐老师鞠躬之后，自己匆匆地朝着街道走去，留下了有些疑惑的音乐老师。

　　绝对是不能暴露的事情。

　　琴叶匆匆离开，秉承着这一个原则。

　　到了路口之后，琴叶终于走到了公路边上，不过公路边却人极罕见，毕竟这一片萧条的区域一直是路人稀少。

　　“.......”

　　琴叶独自站在暗淡的路灯下，看着其他小孩被父母带走的场景，微微抿起嘴唇，低下了头。

　　她拿出了手机，拨通了李炎的电话。

　　另外一边，一直在考得比较近的立汤门小学办公室里一边吃外卖，一边看着桌上手机的李炎就看到了迟迟到来的电话。

　　“已经放学了吗？”

　　李炎接听了电话，大口嚼着米饭，问道。

　　——【是，老师。还有请不要一边吃一边说话，声音挺难听的。】

　　“我现在才吃饭呢，你现在在哪里，我去接你。”

　　——【我把定位发给老师，请稍等。】

　　琴叶仿佛很少的有人接送一样，露出期待的笑容，将定位发送给李炎。

　　“已经收到了，那你在原地等我一下。”

　　李炎快速将饭盒的米饭扫进嘴里，说道。

　　——【嗯，快一点过来。】

　　琴叶双手捧着手机，说了这一句之后，好好地关了电话。

　　接下来等候就行了。

　　但是，琴叶始终无法做到提前给老师打电话的行为，毕竟她不知道自己到底训练到几点钟才行，老师不是父母，无法做到麻烦他在校门口等候的事情。

　　过了好一会儿，学校附近的街道里，空空荡荡，没有一个人影。

　　只是，琴叶似乎心里发毛起来，她拿出游戏机想要玩通一把，但是却总觉得有什么目光在看着她，让她连开机都做不到了。

　　有什么在吗........

　　琴叶下意识地看了街道那漆黑一片的尽头。

　　似乎，真的有一个人影在那里。

　　偶然间这一条空旷的公路有一辆车经过，车灯一个瞬间，就照到了电线杆下，那一个诡异的身影。

　　远处，是一个穿着宽衣，而且戴着口罩的女性身影，跟昨晚的树林里遇到的十分神似，偷偷窥测着她这边。

　　“啊啊.......”

　　琴叶几乎看懵了。

　　她悄悄退后了几步。

　　没想到没有靠近公园那边，这一个女性竟然直接追到她学校里来了。

　　........

　　夜晚的八点四十分，东京下班的高峰期。

　　十字路上，排着长长队伍的车辆也不清楚要多少轮之后才拍得到李炎这一辆，他有些焦虑地等候着。

　　【咚咚咚！】

　　很快的，他的手机就响动了起来，让他看了一下，发现是琴叶的号码，就拉了手刹，连接汽车打开了通话。

　　“怎么了，琴叶........”

　　李炎好奇地问了一下。

　　——【啊啊！！！】

　　但是话语未落，汽车播放器那里，传来了尖锐的叫声。

　　这一个尖锐的叫声，顿时将李炎的心提了起来。

　　“怎么了，你遇到了什么事！？”

　　李炎已经不管什么交通规则了，他拿起电话，急忙问道。

　　电话那边，传来了琴叶害怕的叫声：“老师，你现在在哪里！！”

　　“我还在半路上，你现在在哪里，还在那一个地方吗！？”

　　——【我太害怕了，已经开始逃跑了，周围完全没有人，那一个怪女人又出现了，我、我要逃到最近的上野公园的斋藤那里.......】

　　啪啦！

　　紧接着，李炎听到了对面传来了啪啦一声的清脆声响后断了信号，估计是在逃跑的时候，手机掉落在地上了。

　　这一下，李炎也顾不得太多了，绿灯刚刚亮起，就一脚油门踩下去，发出刺耳轰鸣的声音，不断在川流不息的公路那里超车，往距离也不是很远的上野小学前行。

　　李炎想要打回去，却发现已经打不通了，估计手机都摔坏了。

　　咧嘴女。

　　单纯想到这一个恐怖的都市传说，就让人不寒而栗。

　　李炎忍不住再踩下了油门。

　　内心的涌动，还有祈祷，李炎来到了上野公园附近，下了车，面对的却是一大片漆黑的世界。

　　一年多以来，他在英国的伦敦生活的很自由，也比较平静。

　　将大部分精力都投入到物理学实验里，虽然偶尔会给英国的熟人用物理仪器来分析出一些证据，但是基本上，李炎的利益圈萎缩在自己一个人的身上。

　　为自己而努力，不是很正常的行为吗？

　　但是，不知不觉，李炎静下心来的时候，总觉得，明明比起以前轻松，比起以前安逸，为何突然觉得越来越没有开心的心情了........

　　人类，真的可以孤独一个人生存下来吗？

　　一旦接触过心灵的温暖，真的能够忘记那一份温暖吗？

　　这就是他回来当老师的理由了。

　　重新的，捡起自己生命中最渴望的力量。

　　【哔哔哔.........】

　　李炎在面对着上野公园附近的那一刻，突然，意识中久违的一个声音响彻起来。

　　【系统开启........】

　　【加载完毕，现在为宿主的意志提供参考方位。】

　　编辑系统，竟然恢复了。

　　李炎顿时愣住了，很快的，编辑系统开始一百米半径开始搜索周围的情况。

　　这一下，快速找到自己的学生，就不再是梦想了........

　　【图：琴叶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181019/1539959459-100039768-102532697.jpg

　　PS：上半段，没有写完一个笼统看得懂的剧情，下一章节就能明白。


第385章 无头骑士（求订）

　　有些湿气的上野公园。

　　【哔哔哔.......】

　　一个青年的身影，在树林之中毫无目的的四处游荡。

　　在日本，一直幻想着自己可能是外星人的青少年们就认为自己有一根连接外太空的天线，跟这一个日本社会格格不入之际，就发出【哔哔】的天线声音，向着自己真正的家园发出电波信号。

　　李炎自然是没有听说这样脱离实际的幻象的，但是他或许认为自己的确更像是外星人。

　　漆黑一片的森林公园街道，在雨季频繁的夜晚鲜有人迹。

　　“拜托，快一点，快一点........”

　　李炎咬紧牙关，站在空旷无尽的漆黑树林中，四目张望，祈祷着。

　　从来到上野公园到现在，已经过去了大概十分钟的时间，但是搜索的情况比预期的要差了一些。

　　然而，李炎的努力和祈祷得到了回报。在靠近一个广场附近，李炎的【编辑系统】终于有了确切的反应。

　　【作品：《三颗星彩色冒险》

　　评价：B

　　建议：平淡的剧情却很好捕捉了无邪的孩子们的日常生活，让人体会到上野地区的特色同时，也憧憬自己曾经失去的童心，希望能够保护着这三个喜欢和平的奔跑少女。】

　　李炎微微一愣，果然，这一直跟着他的三个小女孩，也是对于他而言算是虚幻世界居住的原居民。

　　“找到了！”

　　李炎的意识瞬间有了琴叶的坐标位置，他精神一振之下，立刻开始朝着这一个广场的边缘区域那边奔跑而去。

　　这里是一片由鹅卵石铺成的广场边缘，放置着好几台闪烁着白灯的自动贩卖机。

　　凭借着自动贩卖机的光芒，李炎刹住了脚步。

　　他的眼前赫然发现琴叶被逼到了贩卖机的边缘上，然后一个戴着帽子，还有脸上蒙着口罩的可疑年轻女性小心翼翼地朝着琴叶靠近，其中一只手已经伸到口罩处，似乎要脱下口罩显示真容。

　　“喂，你要对我的学生做什么！！”

　　在一片黑暗中，李炎的厉声几乎震动天地，几乎让灯火都闪烁了一下，震撼着每一个的心灵。

　　琴叶听到了李炎的厉声，她立刻看向了李炎，惶恐的神色中总是有些心安下来。

　　“老师！！”

　　琴叶欣喜地喊道。

　　“！”

　　那一个奇怪的女人似乎被吓到了一样，匆忙就转过身，往树林方向慌忙逃走。

　　李炎赶到了琴叶那边，蹲下身来，查看了一下这一个娇小的女孩，问道：“怎么样，你没事吧？”

　　琴叶愣愣出神地看着李炎，不清楚是吓蒙了，还是没完全缓过来。

　　渐渐地，那一张清秀可爱的的脸颊才有了几分红晕，比同龄人更冷静的青叶才缓过神来，睁大的眼睛才有了几分泪光。

　　琴叶使劲摇摇头，举起紧握拳头的两只小手，露出振奋的笑容，说道：“我没事，你真是好样的，老师，一把就吓跑了怪女人啊。”

　　但是，明显看得出这一个小女孩仍然十分害怕，说完这一句话之后，琴叶又忍不住擦了眼泪。

　　擦完之后，眼睛已经通红，但又涌出了泪光。

　　越是擦，越是让琴叶的眼泪流淌不止，最终，低着头泣不成声。

　　“........”

　　李炎静静地看着这一幕，不得不说，琴叶这一个小学生还真是一个性格我行我素的独特女孩。

　　“没事了，琴叶。”

　　李炎平静地对琴叶说道，说着，他伸出手，要抓住青叶的肩膀鼓励一下。

　　然而，就在这一刻，一块木板直接狠狠砸中了李炎的背，发出了【啪啦】的一声脆响，直接把木板都给打断了。

　　李炎被这一个突如其来的重击，顿时跪在了地上。

　　“你还愣着做什么，快一点逃了！”

　　李炎的背后传来了一个语气严厉而坚定的少女声音，刚刚回过神来的琴叶被一只少女的手抓住了手腕，看样子是把李炎当做坏蛋，来解救琴叶了。

　　琴叶惊讶地解释说道：“等、等一下，学姐，这一个人不是坏人，是.......是来救我的老师啊！”

　　“！？”

　　女高中生顿时一愣，下意识地松开了抓住琴叶的手腕。

　　“所以，这个不是跟踪你的跟踪狂吗？”

　　女高中生转过身来，看着那一个痛苦捂住自己腰部的墨镜青年。

　　先不说这一个背影和装扮就看起来很可疑，她目睹琴叶在这一个成年人面前哭成这样，还以为是上一次提到的跟踪狂，就顺了一根公园维修摆放的木板偷袭了这一个可疑人士。

　　“疼疼疼，我的腰啊！”

　　李炎痛的捂住自己的腰椎盘，不过好歹对方是误会了，他没有责备的打算，缓缓地站了起来，抬起头看了一下这个传说中的女高中生。

　　这是一位穿着白色衬衣，身高161cm，有着相当端丽容貌的女子高中生，有着很不一般的高冷美好气质，留着一头黑色而触到腰部的秀丽长发。

　　奇怪的是，第一眼看过去的时候，李炎总觉得在哪里见过。

　　“？”

　　女高中生也沉默了一会儿，看着他，但是天色太暗有些看不清楚。

　　“对不起。”

　　少女丢下了木板，露出不知道怎么面对的表情，微微鞠躬，道歉了一句。

　　“没关系，没关系。”

　　李炎摇了摇手，说道。

　　女高中生听着这一个声音，总觉得心中触动了什么，忍不住看着这一个黑暗中、那一个穿着西装、戴着紫色眼镜的身影愣愣出神。

　　“这就是上一次救了你的学姐吗？”李炎对琴叶问道。

　　“是，老师，你的背没有受伤吗？”

　　琴叶一直不懂被这一板子打下去，老师竟然还能够跟没事一样好好站起来。

　　“疼是有点疼的，不过不要紧........”

　　李炎看着她，又看了看这一个不知道为何只是静静看着他的陌生JK，说道：“你们立刻离开这里，我要去找那一个女人，不清楚她下次会不会再来袭击你，我必须要跟她做个了断才行。”

　　——【必须要做个了断才行。】

　　这一句话，如同刺激到了这一个初来乍到的女子高中生，她露出极为惊骇的神色，看着这一个黑暗中的身影。

　　漆黑一片的世界里，那一个小学老师的背影开始渐渐远去，似乎去追逐着什么。

　　“老.......”

　　仿佛意识到了极为重要的事情，她举起手，如此急促而渴望地语气，一时间想要叫住他。

　　但是，最终，她却没有叫出来，渐渐地，放下了手。

　　站在寒风中，那一排忽暗忽亮的自动贩卖机前，少女还是露出了一丝笑容。

　　“当见面的时候，已经........彼此都难以认出来了，老师。”

　　※※※※※

　　一条公园外的光亮街道上。

　　“站住！”

　　用口罩蒙脸的年轻女性匆匆离开的时候，却不知道这一个紫色眼镜的老师竟然还能够追上，一把抓住了她的手腕。

　　“啊！”

　　蒙脸的年轻少女顿时吓了一跳，回过身看着这一个面容凶悍的青年。

　　“你是谁，靠近我学生做什么，你有什么目的？”

　　李炎神色冷峻地盯着她，脱下了眼镜，时刻准备动手，质问了一番。

　　然而，奇怪的是，这一个蒙脸的年轻女性完全没有所谓的煞气，甚至连妖气都没有，手中抓住的手腕也十分温暖，在光亮中，那一个女性的发色也有些独特。

　　“抱歉，你抓疼我了，老师，你可以先放手吗？”

　　这一个戴着口罩的女性急忙摇着头，否定自己的可疑之处，说道。

　　李炎愣愣地看着这一个面容，最终，他放开了抓住这一个年轻女性的手腕。

　　“小姐，难不成，你是........”

　　李炎疑惑地问道。

　　这一个装扮的十分可疑的长发女子犹豫再三，终于低下头，摘下了自己的帽子，当着李炎的面揭开了口罩。

　　出现在李炎的眼前的，哪是什么咧嘴女........

　　人来人往的街道里，有着跟琴叶一样的蓝色长发，连眼睛部分都有些类似，清秀过人的可爱容貌让人有一种初恋的感觉，虽然穿着宽大的外衣，不过配合着俏丽脸庞的腼腆和不安，是个十足十的大美人。

　　“诶，你看！”

　　“是琴叶小姐吧，king star组合的琴叶小姐！”

　　顿时，人来人往的街道中，年轻人和中年人男女都认出了李炎面前这一个美人，纷纷围拢了过来。

　　“！”

　　这一个女性发觉到周围的粉丝纷纷靠拢过来，她顿时惊慌失措地拉住了李炎的袖子，往一条人迹比较少的小巷逃走。

　　最终，在8：21分的时候，这一个似乎是很厉害的女星戴上了口罩，跟李炎躲到了一家餐厅的隐蔽处后，才摆脱了追逐不舍的粉丝群们。

　　李炎头发缭乱，衣服不堪，就算是他，也被这一群疯狂的粉丝给惊住了。

　　“老师，真的很抱歉。”

　　似乎也叫琴叶的女性对李炎鞠躬了一下，说道。

　　李炎表情复杂地看着她，试探性地问道：“所以，你真的是.......”

　　这一个气质过人的女性再一次揭开了口罩，淡淡的笑了一下，点了点头，说道：“是，我是3年级琴叶的母亲。”

　　李炎表情尴尬。

　　倒头来，所谓的“咧嘴女”真相，竟然是这么一回事吗？

　　李炎头疼起来，无奈地说道：“这是怎么回事，一个母亲可是差一点把自己女儿给吓坏了........”

　　跟女儿同名的琴叶苦涩微笑着说道：“所以真的很抱歉，我似乎给琴叶带来了很不好的影响。”

　　她神色有些惆怅地解释说道：“你也看到了，我其实是日本King Star的成员，这一个组合在音乐界还算挺有名气的，这一次我拉着老师你逃走，也不清楚有没有照片留下，不过铁定回去后会被经理人斥责一顿不可了。”

　　李炎沉默了一会儿，问道：“所以，为了掩盖住你已经身为人母的真相，你才不得不这样偷偷摸摸去接触女儿，一直以来都没有陪伴在琴叶她的身边吗？”

　　“........”

　　这一位美人女性微微愣了一下，很快低下了头，稍微点了点头。

　　“日本的偶像界里，别说身为人母，就算是有了男友，都有被封杀的可能。”

　　繁华的东京，坐在靠窗位置的女子犹如迷惘在这一片繁荣中一般，神色暗淡。

　　她看着李炎，说道：“我生下琴叶之后，跟男友彻底分手了。”

　　“所以，为了养一个家庭，我必须要继续努力工作才行。”

　　“其实最近这一两年，我也很认真考虑隐退了，一个对粉丝隐瞒着事情，又几年无法回家的偶像，总觉得很辛苦呢。”

　　她平静地回忆着自己在舞台上的无限风采，但是却几次路过家门口，无法回去的无力，对这一个关心着琴叶的老师坦言说道。

　　“我有点不明白。”李炎不解地问道：“你是琴叶的母亲，但是种种迹象表明，琴叶对你没有一点印象，这是怎么回事？”

　　这一位女星微笑了一下，沉默了一会儿，才告诉了李炎。

　　“因为琴叶对我这一个母亲完全没有印象。”

　　李炎愣住了。

　　“她两岁的时候，五岁的时候，我都有偷偷瞒着公司，买了礼物去见琴叶。但是小孩就是这样，一段时间没见的话，她就完全不记得有见过我了.......”

　　不止一次，这一个日本偶像小心翼翼地拿着玩具，念着【琴叶，是妈妈哟】，引诱躲在自己父母背后的小孩，最终不是脸被踹了一脚就是将小孩吓得大哭，最终灰溜溜地回去乐队那边。

　　琴叶不记得自己的父母长相是怎么样的。

　　这一位美丽的年轻女性带着笑容，解释说道：“我爸爸妈妈跟琴叶说，她的妈妈一直在国外工作，需要很努力赚钱养家。所以琴叶她一直都很体谅对我完全没有印象的妈妈.......为了不让自己爷爷奶奶伤心，她也一直装作不在乎父母的事情。”

　　说到这里，美丽的容貌上，这一位女性的笑容渐渐消失了，最终，没有哭泣的神色比哭泣的更加痛苦几分。

　　“五月份的时候，有一个家长会。”

　　李炎突然开口说道。

　　“？”

　　偶像女性微微一愣，抬起头看着说了奇怪话语的李炎。

　　“不过我不是琴叶学校里的老师，一直听小幸有唠叨这一件事。”李炎看着她，说道：“在那个时候之前，好好跟小孩认个错吧。”

　　对方沉默了好一会儿，最终，明白了李炎的意思。

　　迟疑了一会儿，那握紧的双手，也渐渐地松开了。

　　“是啊，得要好好认个错才行。”

　　母亲琴叶露出了嫣然的笑容，对李炎说道。

　　※※※※※

　　翌日。

　　报纸和娱乐节目纷纷报道了一条极为爆炸性的新闻。

　　名为【king star】的日本著名偶像乐队主唱成员田中叶正式宣布隐退，这一位名气正旺，以时尚封标为著称，有着姣好容貌的女星突然鞠躬致歉，不得不让娱乐界地震了一次。

　　自然，小孩们是不会关注这样一类新闻的。

　　铁皮屋里。

　　“哦~~~！”

　　结衣和小幸聚精会神地听着琴叶阐述昨天的惊险事情，纷纷露出惊奇的表情。

　　“老师竟然把妖怪吓跑了，而且还彻底消除掉了威胁！”

　　结衣眼睛闪闪发光，兴奋地说道。

　　“老师果然是超人吧，被一个木板打中都没事，果然是超人吧！”

　　小幸再一次怀疑李炎的本体，一直在追问。

　　“有可能，一点五厘米厚度的木板，根据我的研究，三个斋藤都打不碎的。”

　　坐在中间的琴叶露出认真而自信的表情，对她们说道。

　　——【叮咚！】

　　就在这时，琴叶的手机收到了一条短信。

　　琴叶拿出了手机，看了一下，发现是李炎发过来给她的。

　　——【李炎：琴叶，回家一下，有一份礼物送给你。】

　　“什么意思？”

　　琴叶看在眼里，心想。

　　在colors的聚会结束之后，下午的黄昏，琴叶一边打着游戏，一边跟结衣和小幸两人道别之后，独自走在回家的路上。

　　“哈哈，妈妈，我折的飞机会飞的很远的哟！”

　　路途中，一个出来跟母亲一起买菜的小男孩匆匆跑过，在一片夕阳中跟母亲尽情打闹。

　　“........”

　　琴叶沉默着，打游戏的手指停了一下，然后继续玩着一直通不过的第一关卡。

　　“我回来了。”

　　进了屋内，脱下鞋子的琴叶对屋内说道。

　　屋内，传来了回应她的话。

　　“欢迎回来。”

　　这是爷爷的声音。

　　“琴叶酱，欢迎回来。”

　　这是奶奶的声音。

　　“欢迎回来，琴叶。”

　　随即，第三个声音，却让琴叶听不明白了。

　　她停止了玩游戏，脸色懵然，停住了脚步。

　　不过随即的，她还是走到客厅那里，走了进去。

　　在有些古旧的一户建客厅里，爷爷奶奶在那里不说，还有一个背对着她的年轻女子身影。

　　一个硕大的行李箱，一份包装精致的礼物盒，还有跟她有着一样的发色........

　　“.......”

　　琴叶愣在原地，一句话都说不出来。

　　“我也回来了，琴叶。”

　　那一个似乎是她母亲一样的年轻女子回过身来，露出甜甜的笑容，对她说道。

　　小女孩静静地看在眼里，最终，什么都没有说出来，只是点了点头。

　　丝丝的，似乎有哭泣的声音。

　　.......

　　上野公园的长椅上。

　　坐在椅子上的李炎听到了铃声，看了一下信息的回复。

　　——【琴叶：收到了。】

　　“呼。”

　　李炎收起了手机，松了口气。

　　这样的结果再好不过了。

　　东京里，消失了一个【咧嘴女】的传说，但是多了一个【失踪母亲归来】的传闻........

　　突然的，经常在这里路过的一个女高中生发现了长椅上的李炎。

　　“啊。”

　　她发出了轻微的声音。

　　李炎抬起头看去，发现是昨天夜晚遇到的那一个JK。

　　白天相见，一目了然。

　　彼此之间，都一时半刻都没有说出话来。

　　“呐，事情处理怎么样了，英雄一般的老师？”

　　女高中生面无表情地问道。

　　“完美的处理了。”李炎迟疑了一下，回答说道。

　　“是吗？我还以为又会看到不得了的新闻，才能推断出老师你处理了这一件事。”

　　“那么，你在干嘛，一个人拿着手机发呆？英雄老师还是在等下一个拯救事件发生？”

　　面容端丽的女高中生一脸嫌弃地看着他，吐槽着问道。

　　“不，只是下班之后，暂时在这里休息。”李炎说道。

　　“是吗，对了，初次见面，老师。”

　　跟雪之下雪乃一样有着扑克脸的少女说道：“我的名字叫萩原美咲，请多多指教。”

　　这一出，简直就像是话剧的恶作剧学生一样。

　　但是，李炎却被逗笑了，抬起头看着这一个身材高挑的高中生少女，说道：“你长大了。”

　　“鹤见。”

　　这一句【你长大了】，如同时光倒流了一般，那一个高中生少年，跟一个五年级小学生之间的邂逅一般。

　　鹤见留美愣了一会儿，随即的，露出了浅浅，却又发自内心的喜悦笑容。

　　※※※※※

　　事件告一段落。

　　李炎碰到的事件算是有惊无险了。

　　流传在东京的都市传说中，某一条渐渐尘埃落地。不过，都市传说，就真的如同人们认为的那样，都只是一种巧合的误会而已吗？

　　五月初，深夜。

　　一座曾经被警察封锁的大楼里。

　　椎名真白独自一人走在这一个发生过刑事案件的案发地点。

　　“线索已经被破坏的差不多了。”

　　“但是，一定还有没有注意到的地方。”

　　真白推开了门，走进了阴森一片的房屋内。

　　她的表情如此平静，拿着手电筒调查着由同学委托的案件，这一次案件太过危险，以至于真白没有通知七海等人陪同在身边。

　　痕迹，血迹，还有方位........

　　“无论怎么调查。”

　　真白站了起来，已经有了一个很确切的定论，但仍然有几分不解。

　　突然，漆黑一片的房间里，传来了一个人的脚步声。

　　这一种情况发生，真白开始下意识地后退。

　　但是，就在这一刻，原本不应该有人的屋内，却传来了摩托的轰鸣声，顿时让真白浑身一震。

　　一道苍白的车灯突然照在真白的身上，她站在一辆突然而至的摩托车前，直视着这一个惊人的一幕。

　　“.......”

　　真白静静看着这一辆摩托，一句话都说不出来。

　　一辆黑色的摩托车上，有一个穿着黑色紧身衣的女子，戴着一个头盔。

　　唯独，那一把散发着黑色.气焰的镰刀，下一刻就朝着这一个侦探少女的脖子，极速抹了过去.........

　　【图：偶像琴叶】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181020/1540048907-100039768-102535637.jpg

　　【图：无头骑士传说】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181020/1540048925-100039768-102535637.jpg


第386章 真白的日记

　　凌晨2点钟。

　　医院门口。

　　深夜之中，一群人匆匆从门口冲进了医院内部，不仅仅有七海和丽塔，也包括了神乐坂菖蒲等三和文库成员，当然，也包括那一个惊慌失措的青年。

　　“已经弄明白血型了吗？”

　　“AB型。”

　　“心跳多少？”

　　“43。”

　　“立刻准备一枚强心针。”

　　结果，刚刚冲到了说好的地点之后，一群人就看到了走廊那边，一群医生和护士们从急救室那里准备讲那一辆推架送到手术室。

　　躺在苍白推架上的椎名真白紧闭着双眼，鲜血染红了白色的床单，头部被做过紧急处理，整个人似乎没有知觉，让看在眼里的众人都脸色苍白一片。

　　“真白！！”

　　七海几乎快要崩溃了一般，发出撕裂的叫喊。

　　不过当丽塔和七海等人要冲过去的时候，却被护士给拦住了。

　　“你们是她的什么人？”护士问道。

　　“我们是她的朋友。”丽塔擦干泪水，急切的说道。

　　“她的家人呢？”护士问道。

　　“她是英国人，家人都在英国，但是我可以承担责任，已经有她父母的授权了！”

　　神乐坂菖蒲这时候站了出来，说道。

　　“那好，现在这一位伤者头部受到了重创，大量失血严重，若不是之前有住户听到声响，后果更加不堪设想，总之监护人先要签下名字。”

　　在一片推挪之中，李炎站在人群的最前面，他被护士按住身子，无法再前进，耳边朦朦胧胧，听不清楚那一群人在说什么，整个人的精神都几乎陷入崩塌状态。

　　如同世界都延时了一般，那一个紧紧闭上眼睛的少女，就在他的眼前，但是李炎却没有办法去到她面前。

　　渐渐的，真白就这样在他眼前渐行渐远，直到现在他都无法相信，这眼前的一幕.........

　　似乎，心如死灰了一样。

　　夜色漆黑而弥漫，树影摇晃。

　　月光惨淡，照在这一条走廊里，李炎一直守在那里，很长时间一声不吭。

　　“丽塔，七海........”

　　李炎突然问道。

　　“.......是，前辈。”

　　一直待在身边的丽塔和七海听到他那有气无力的声音，纷纷脸色一变，随即应了下来。

　　“这是怎么回事，你们知道一些详情吗？”李炎抬起头来，眼睛有些布满了血丝，问道。

　　“.......”

　　悲伤的丽塔和七海相互看了一眼，不知道要说什么才好。

　　“我知道现在不是问这个的时候，但是真白凌晨两点多的时间被发现倒在一个凶杀案旧地，头部被撞击而受伤，我需要知道她遇到了什么人的袭击........”

　　李炎面如死灰，问道。

　　他的手一直都是紧握的，似乎无法忍受一般。

　　丽塔和七海沉默了一会儿，她们知道李炎的怒意和悲伤，他对真白的感情已经不需要再说明了，但是她们似乎没有太多的情报可以提供，不清楚如何回答。

　　“我们只知道真白最近似乎又收到了大学里面的学生委托。”青山七海低着头，黯然说道。

　　“似乎，就是跟这一起案件有关的。我们一直劝说真白不要碰那么危险的案件，但是.........”

　　丽塔接着跟李炎说道。

　　“真白说她想要多做一些有利于善类之人生活的事情........”

　　“前辈去英国之后，真白就一直接待很多棘手的案件了，很多次都挺危险的，真白也说，她知道自己承担的风险。”

　　李炎听着，听着，心灵如同碎裂一片。

　　什么时候，这一个世界级天才画家少女，最终真的走到了接触到这么危险的世界边缘。

　　他的脑海中，那一个站在文库招待室里，在他开门的那一刻，转过头看着他的迷之少女。

　　那一个曾经睡在一片凌乱不堪房间里，从温暖的毛毯里爬起身来，一丝不挂的宠物少女..........

　　再到他大学毕业的时候，那一个跟他一起闯过无数次的危险，在樱花下伫立，端丽的面容露出淡淡笑容，被朋友依靠的天才少女。

　　他希望她能够成长，但是有朝一日，当真白真的超过他的想象，脱离了他的束缚，成了一个真正强悍的雄狮之际，也就会遇到跟他一样那一系列极为危险的事件。

　　李炎显得如此痛苦不堪，小声而说道：“我希望她能够成长，但是.......我不希望她成长到可以保护到那么多人的地步........”

　　他一直只是希望真白能够好好照顾自己，保护自己，这样就足够了。

　　但是，真白却一直努力，一直努力，在知晓自己能在颜色分辨和推理上帮助别人之后，就脱离了控制。

　　【咔嚓】。

　　就在这一个时候，门打开了。

　　大家纷纷见状，走到了门口那里围了上去。

　　“医生，情况怎么样？”七海抓住了医生的衣服，紧张问道。

　　“失血实在太多了，现在人很虚弱，需要送到监护室那边。但是........太长时间处于大脑缺氧，不清楚她能够什么时候醒过来，很可能会造成难以苏醒的情况。 ”

　　“！！”

　　所有人一听，顿时都愣住了，李炎的意识【嗡】的一声，整个人愣在原地。

　　已经完全听不清楚其他人在说什么了，李炎的眼睛从未这么悲怆过，他看着那开始送到监护室那边的那一个少女，如同坠入黑暗一般，一动不动。

　　“真白........”

　　李炎叫了一下真白。

　　他极度懊恼起来，为何这一段时间，他都没有好好去跟真白接触，了解她在做什么，一直被她鼓励好好当个老师，但是他却不清楚真白最近的心境。

　　自己，又算是什么福尔摩斯........

　　※※※※※※

　　一个梦境。

　　梦很不安，很黑暗。

　　李炎梦到了自己在一个缭乱不堪、漆黑一片的房屋内，到处散落着纸张和家具，惨淡的月光透过窗户照入屋内，可以看得见那墙壁上的斑斑血迹，照亮了那一滩阴森可怖的景象。

　　就在那时候，他看到了熟悉的身影。

　　那一个穿着便衣，拿着手电筒，蹲在地上调查的金发少女就在不远处，她独自一个人待在这一个就算是经验老道的警察都胆怯的房屋内，冷静收集线索和证据。

　　俨然........就是货真价实的英国福尔摩斯一般。

　　“你在调查什么？”

　　似乎在梦境里，遗忘掉了很多事情，李炎走过去，好奇问道。

　　“我在还原真相。”

　　椎名真白仔细地摸着那一道痕迹，对李炎露出微笑，说道。

　　“真相，是什么事情？”李炎也一起看了一下，惊愕问道。

　　“真相，往往会被主观蒙蔽。”

　　椎名真白拍下了照片，然后站了起来，神色平静地说道：“福尔摩斯，我和你也会这样。”

　　“这不是正常的吗，人就是有七情六欲，会迷失，会误会，会犯错。”李炎说道。

　　“嗯，所以真相往往不是我们想的。”

　　真白点了点头，说道。

　　在那一片阴森，却在这一位少女中显得又有些美静的景色里，椎名真白那璀璨清澈的眼睛看着李炎，那无暇的脸颊一直都没有情感波动一般，但是这一次，夜风吹拂着她的金色头发，她露出了一丝淡淡而信任的笑容。

　　“保护大家的福尔摩斯，很厉害。”

　　“所以，我很憧憬福尔摩斯。”

　　“福尔摩斯的话，一定能够找到真相的。”

　　真白说的时候，这一位少女如此凄美，如此孤独。

　　就在李炎不大明白的时候，突然，一阵大风吹拂而来。

　　一个刺眼的光芒照在李炎的眼前，让李炎难以睁开眼睛，但是那一瞬间，对着李炎静静露出浅笑的真白背后，却出现了一个骑着摩托，拿着散发着黑炎镰刀，没有头部的骑手。

　　“！！”

　　李炎浑身一震，他冲了过去，撕心裂肺地喊了一句：“真白，快过来，你后面！！”

　　但是，镰刀的寒光伴随着这刺眼的光芒，那一个少女的身影，一片鲜血飞溅.......

　　李炎几乎快要陷入疯狂一般，看在眼里。

　　“啊！”

　　李炎猛然睁开眼睛，从被子上抬起头来。

　　一片宁静的清晨，一个宁静的房间。

　　“.......”

　　李炎愣住了，很快的，他将目光放在了那一个就在身边，静静闭着眼睛的金发少女。

　　这一个美丽的少女如同传说中的睡美人公主一般，静静地安睡着，额头那里还缠着绷带，这样看起来就像是只是还在睡一般。

　　椎名真白仍然没有苏醒。

　　李炎尝试将自己的血送到真白的嘴里，但是这一次，却没有任何的收效。借助了一些特别的力量尝试去唤醒真白，但是却好几次都失败了。

　　李炎对学校请了长假，连续两天没有去上班，一直都窝在这里，等真白醒过来。

　　奇怪而诡异的梦，那一个摩托骑手.........

　　“前辈。”

　　突然，李炎的身后，传来了七海的声音。

　　“七海，你来了。”李炎回过头看着她，说道。

　　然而，李炎这一个回头，才发现桌上放了好几篮子水果，似乎之前就有人来拜访过。

　　“谁过来了吗？”李炎一愣，问道。

　　青山七海点点头，看着李炎说明道：“之前的柏木小姐，霞诗子小姐都过来了，待了很久，不过看到前辈你太过劳累，所以没有叫醒你。”

　　“.......是这样。”

　　李炎黯然地点了点头。

　　青山七海沉默了一会儿，最终，她鼓起勇气，走到李炎面前，带着严厉的神色，俯下身来，对李炎说道：“前辈你回去吧！”

　　“？”

　　李炎一愣。

　　“你现在这个样子，就算是真白看到也不会开心的，我们也很担心你这样连续两天这样待在这里，不怎么睡觉，又不休息。不仅仅是柏木小姐，还有霞诗子，神乐坂小姐，和泉同学，大家都觉得你这样下去不行。”

　　青山七海紧蹙着眉头，她说道。

　　“而且，你还是老师吧，一个老师怎么可以连续那么多天不去看学生的。”

　　七海一把抓住李炎的肩膀，语气又多了几分严肃，说道。

　　李炎呆呆地看着七海，他一时间，不清楚要说什么才好。

　　“回去休息吧。”七海叹气，她将一把钥匙交给李炎，说道：“真白的父母和爷爷今天中午会来到日本，他们早已知道真白的意志，不会责怪任何人，真白是大家的骄傲，也是我的，也是前辈的。这个是605房的钥匙，我不知道真白在调查哪一个案件，但是.......她其实有一本日记，似乎在合宿之后，她开始写的，我原本一直有想要偷看的，但是真白似乎不大情愿........前辈，那本日记或许有线索也说不定，你的话，一定有资格看的。”

　　七海露出一丝笑容，说道。

　　“我相信她一定会千方百计回到大家身边的，前辈，你的华生不会那么弱，所以回去吧。”

　　不仅仅是真白成长，似乎七海这一段时间似乎也跟以往不同，她看着真白，眼神带着信任和执着，说道。

　　李炎沉默良久，最终，他理解了七海的意思。

　　他点点头之后，拿着钥匙，回到了supra的车内。

　　在早上的时候，李炎就回到了壹元公寓那里。

　　宁静的壹元公寓，如同什么事都没有发生一样。

　　“就像是做梦一样。”

　　李炎看着自己手掌的钥匙，默默心想。

　　他打开了605的房门，走了进去。

　　很快的，他就到了那一个椎名真白的房间，原本是作为仓库的房间门口前。

　　——【福尔摩斯。】

　　忽然间，李炎听到了一个幻听，让迟迟都没有去开门的李炎顿时震了一下。

　　看了周围，哪里有那一个少女的身影........

　　李炎还是打开了房间的木门，看到了一片阳光照进的艺术家的房间。

　　属于真白私人的画作，并不作为展览和拍卖用的油画多了不少，似乎这些年以来真白的绘画动力提高了不少，包括那一副还没有完成的《老贼》，丽塔、七海和她自己在一起的油画《挚友》，以及《红色向日葵》.........

　　还算挺干净的房间，冷却的床铺上，被子竟然有好好地折叠起来。

　　李炎看在眼里，他搜了一下书桌，很快找到了那一本七海提到的日记。

　　李炎坐在椅子上，在窗户边上，打开了第一页。

　　——【4月7日，来到日本第七天，仍然不知道怎么让上杉老师接受我的请求，不明白他为何拒绝，完全不明白。】

　　——【4月8日，住进了新地方。】

　　——【4月9日，开始想要画漫画，跟上杉炎说了，被拜托调查事情。】

　　——【4月10日，被上杉炎老师狠狠的骂了，丽塔明明会帮我，为什么他要生气呢？】

　　——【4月11日，我是华生，上杉炎是福尔摩斯，买面包要用叫钱的东西给原主人后，才可以食用，我似乎明白了怎么从生活中找福尔摩斯说的灵感了。】

　　——【4月11日，回来的时候被无头骑士追杀，福尔摩斯的汽车着了火，很厉害。】

　　......

　　——【4月16日，表姐和大家让我去樱花庄，我拒绝了，青山七海住进了房间里，跟我说了很多不懂的事，伙食费，家务，钱是什么东西？】

　　——【4月17日，洗衣机坏掉，又被青山骂了。】

　　——【4月18日，打烂了碗，被青山骂了。】

　　.......

　　之后是一连串地学习生活，被七海责备的记录。

　　——【4月30日，拖地被七海夸赞了。】

　　——【5月1日，同学丢失了钱包，帮忙找回来了。】

　　.....

　　——【5月3日，市场打折，和七海一起去抢购。】

　　——【5月4日，我的漫画出道了。】

　　——【5月5日，福尔摩斯和七海给我庆祝，很开心。】

　　——【5月6日，忘记关水龙头，被七海骂了。】

　　——【5月7日，明白了怎么去坐地铁。】

　　.......

　　——【5月25日，我输掉了比赛。】

　　——【7月11日，和七海两人表演了舞台剧。】

　　——【7月15日，我感觉到了父亲要带我回去，要做准备。】

　　——【7月18日，福尔摩斯来接我了，我可以回去日本。】

　　很快的，李炎看到了新一年的时间记录。

　　3月份缺失了很多页记录，一直到11日才有了新的记录。

　　——【3月11日，我想起福尔摩斯失踪了。】

　　——【3月13日，我已经全部想起来，福尔摩斯有自己要做的事情，我也有自己要做的事情。】

　　接着，字迹却变得十分模糊和混乱起来。

　　——【3月14日，福尔摩斯跟我道别，但是我不承认这样的结局，我失去了光明，但是我知道，我的眼睛可以用来找到福尔摩斯，我会等下去。】

　　——【4月2日，看不见，无法画画了.......】

　　——【4月3日，妈妈一直在哭，丽塔也是。】

　　——【4月4日，我通过手机跟编辑说，我要重新开始连载漫画。】

　　——【4月5日，看不见，一天都画不出一张画。】

　　——【4月15日，从丽塔那里听说，旧日崇拜的事情。】

　　在4月中旬的时候，真白似乎听说了旧日支配者的传闻，来自美国东太平洋的邪教传闻，关于深海沉睡的邪神。以及中国昆仑山脉那边，沉睡在山脉下的人类无法触碰的扭曲力量。

　　李炎这才知道，那一段时间，真白和丽塔还有七海在那半年的时间里，还是去调查了关于旧神的神秘事件，为了从那些传闻那里找到李炎。

　　被邪教徒袭击，进入庄园那里调查邪教的仪式，甚至自己坠入旧神的面前，种种险象环生，那一个看不到世界的少女徘徊在寻找李炎的旅途中，最终成功脱险，并且将每一种旧神的情报写到漫画那里，转手交给了李炎。

　　只是，这么重要的情报，李炎只是看到封面的合影，却并没有翻开里面的页数，那些关键的情报并没有被李炎看见。

　　这一切，都在李炎回归之后，丽塔和七海都忘记了，只有真白自己记录在了日记里。

　　李炎翻了下一本，结果看到翻到一页，看到了一条很简短的话语。

　　——【3月21日，我把福尔摩斯找回来了。】

　　这一句话，突然间击中了李炎的心田一样，李炎顿时震了一下。

　　——【3月29日，我和福尔摩斯回到了日本。我一直憧憬福尔摩斯，看着福尔摩斯的背影，我知道福尔摩斯很辛苦，很痛苦，但是，这就是生活。】

　　——【12月1日，福尔摩斯告诉我，他去牛津留学。】

　　.......

　　——【4月7日，福尔摩斯要去英国了，我去送行。我没有流泪，一直带着笑容送他离开。我相信福尔摩斯，我也知道自己今后是自己一个人，在福尔摩斯不在的时候，我来保护大家。我清楚自己无法跟福尔摩斯一样，但是，我已经做好了准备，帮助别人找出真相是很危险的工作，但是，我一直跟在福尔摩斯身后，知道有些事情，必须要要用到我的能力，我会去做。再见了，福尔摩斯。】

　　——【4月8日，很孤独。】

　　.......

　　终于，到了今年的日记本。

　　——【4月3日，福尔摩斯毕业回来了，我去接他，他似乎要当老师了。】

　　——【4月13日，福尔摩斯被学生承认，看起来很开心，我也很开心。】

　　——【4月14日，日本连环杀人案发生了，来自一个叫柴田的信邀请我调查真相。】

　　——【4月15日，杀人犯心理属于很典型的表演型，对象并非针对成年人，而是小学生，我担心有小孩会遭到毒手，也不希望福尔摩斯看到小孩受伤的场景，开始接受委托。】

　　——【4月17日，出现了新的遇害者，是个有犯罪记录的中年人，手段残忍。参考犯罪书籍，对方心理思维跟开膛手杰克有类似的情况，不过手法不同。有人称是都市传说做的，但是跟我的推论相违背，我要寻求福尔摩斯的支援吗？】

　　——【4月21日，那一个人可能是凶手。】

　　——【4月23日，觉得已经被凶手盯上了，准备寻求福尔摩斯协助，但是福尔摩斯要接送一个学生，那个学生似乎处境很危险，我没有说出口，目前的情况，现场很有可能会被烧毁，我需要去调查。】

　　但是，惊人的一幕发生了。

　　这是最新的日记，但是后面竟然还有写了一段。

　　——【福尔摩斯，若是你看我的日记，就说明我已经被袭击了。我担心你，不要伤心。我是福尔摩斯的华生，不知不觉一直在你身边，我不知道，自己是否已经有资格当你的插画师了......】

　　躺在床上的真白，在丽塔和七海的关顾下，静静闭上眼睛，金色的刘海在微风中静静摇摆。

　　——【福尔摩斯说过自己不是英雄，但是保护过好多人，而我无法帮到福尔摩斯。但是，我知道福尔摩斯很快乐，即使很危险，若是我有这样的能力，我也希望守护住眼前美好的一切。世界里需要类似于我们的人去做，妈妈说我这样很蠢，但是福尔摩斯说我很聪明，我要继续跟着福尔摩斯........所以，我跟上你了吗，福尔摩斯？你会为我骄傲吧？】

　　最后一句，似乎有些悲伤。

　　似乎，也很失落。

　　“.......”

　　李炎的腰无力靠在墙壁上，滑落了下去。

　　坐在那木板上，在最后一行那里【我跟上你了吗】的字迹中，眼泪一滴又一滴滴落在那里。

　　无头骑士，案件，沉睡的椎名真白........种种难以理清的痕迹，李炎觉得无论付出多大的代价，都要查清楚这一件事。

　　【图：椎名真白】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181022/1540216840-100039768-102541095.jpg


第387章 李炎VS无头骑士

　　天色阴沉，光线昏暗。

　　“额........”

　　一个劳累不堪的喘息，如同在疲劳到了极致之后，身躯不由自主的呻.吟一般。小学的走廊上，放学铃声响起，走在走廊的李炎忍不住站在原地，缓一缓精神。

　　头晕目眩。

　　如同木头人一般，黯然的眼神，淡淡的看着前方。

　　在椎名真白受到如此伤害之后，李炎几乎处于崩溃的边缘。

　　——【福尔摩斯。】

　　——【福尔摩斯。】

　　——【福尔摩斯........】

　　耳边不断回荡着椎名真白各种场合下，喊他名字的声音。

　　每一句叫声，都让李炎身心煎熬，备受折磨。

　　傍晚的寒风吹拂着这一个年轻老师的身影，还有那一双悲叹眼神上的黑色头发。

　　已经五天，真白都没有苏醒，用了各种办法，都无法将她唤醒。

　　昏暗的光泽隐约笼罩在这一个走神的青年身上，又一片阳光。

　　他连续两天不休不眠，加上开始接手了真白的案件之后，一直试图快速找出真相，哪里有心思去好好休息。

　　说起来，真白的日记上，似乎有提到猜测的凶手，不过她之所以没有提到名字，这是基于没有证据指控的结果。

　　真白秉承着侦探的原则，并不愿意让自己主观的嫌疑人影响到后来一定会看她日记的下一人，所以一直以来，她都提到她相信他，就是这个道理。

　　但是，即使是超人李炎，在这一连串的压力下，也似乎有些举步维艰起来。

　　就在这一个时候，李炎的背后，传来了一个活泼小女生的声音。

　　“老师！”

　　李炎身躯一震，他回过头看去，结果看到那一个朝他奔跑而来的身躯，那一瞬间，或许是眼神太过相似，他看到的是真白在朝着他跑来，但是恍惚中，却变成了他的学生赤松结衣。

　　“........”

　　李炎沉默了一下，看着她。

　　“怎么了？”

　　结衣来到他面前，扬起脸蛋，疑惑地问道。

　　“........没事，你有事找我吗，结衣？”

　　李炎回过神来，露出微笑，俯下身来看着她，问道。

　　结衣迟疑了一下，随即她点了点头，问道：“老师，我们听说，你的朋友似乎受伤了，所以你一直很担心，对吗？”

　　李炎沉默片刻，点了点头，说道：“是，让你们担心了。”

　　“没有的事呢。我能体会老师的心情，老师看起来很疲劳呢，不过没关系，结衣我会治愈大人疲劳的魔法！”

　　结衣张开双手，像是大魔法师一样，念着【恢复精神吧，振作起来吧】几声，很努力地用自己的“念力”盖住李炎身躯。

　　“呼......怎么样，我对我爸爸就是这样，他每次都好好恢复了哦。”

　　结衣露出活力地笑容，问道。

　　李炎愣了一下，他看得出结衣相当担心他，随即笑了笑，似乎精神真的恢复了几分，说道：“已经有些精神了，谢谢你，结衣。”

　　“嘻嘻。”结衣露出得意的笑容，笑嘻嘻起来。

　　但是，她很快平静下来，对李炎说道：“老师，你要去看望你的朋友吧？可以的话，我和小幸，琴叶一起跟老师过去，可以吗？”

　　“额？”

　　李炎一愣，有些意外地看着这一个神色认真请求的学生。

　　“突然之间怎么了，你们小孩应该回家了，去那边做什么？”

　　李炎问道。

　　“总之我们有我们要去的理由呢，不要把我们抛下啊！”结衣露出慌乱的表情，挥舞着双手，几乎快要哭出来一样，眼神认真而焦虑地盯着李炎双眼，说道。

　　李炎看着她的神色，不清楚为何，他实在无法抗拒这一个认真而执着的表情，叹气一声，问道：“跟过来之前，你们要跟你们父母提前说清楚才行，知道吗？”

　　“是！”

　　结衣一听，顿时露出洋溢的笑容，应了下来。

　　两人就快要一起走的时候，突然，李炎的面前的一群高年级学生的窃窃私语引起了他的注意。

　　“听说了吗，无头骑士的传闻。”

　　“好可怕呢，听说我们学校的一个老师的朋友最近被无头骑士袭击了啊。”

　　“额，我们早一点回家吧，对了，好好地把围巾带来了吧。”

　　........

　　这一段言论让李炎愣住了，他已经不是第一次见闻【无头骑士】这一个词汇了。

　　怎么回事，蔓延在学校里面的传言。

　　一旁的结衣见状，脸色有些担忧起来，她伸出手悄悄扯了扯李炎的衣服，说道：“老师，其实这样的传闻在你请假的时候就开始传开了，据说是一个五年级叫樱木茉莉的小女孩开始传的，真讨厌呢，我已经找过她好好说过了不能做。”

　　李炎沉默了一会儿，说道：“没事，谣言的话，很快会消失的。”

　　李炎的心中，隐隐约约总觉得跟都市传说无头骑士离不开干系，他的梦境，还有真白的日记也提到过【无头骑士】，而且案件档案里也似乎一直都有提到是听到【摩托车声】之后才发生。

　　他的眼神多了几分疑惑和不解。

　　流传于池袋和新宿，在四月和六月出没寻找着自己头颅........，有着极为凶悍力量，在漆黑之夜夺取别人头颅暂时替代的【无头骑士】真的存在吗？

　　然而，思考并没有持续太久，李炎就被结衣拉着袖子，往校门口前去了。

　　“久等了！”

　　“累死我了.......”

　　在校门口的停车场前，从另外一个学校那里姗姗来迟的小幸和琴叶上气不接下气地来到了这边，看样子她们是铁了心要一起跟他过去了。

　　不过，在那一辆supra缓缓驶出公路之际，在那一片放学回家的学生群里，有一个隐藏在人群里的目光，悄然看着那辆车离去.......

　　※※※※※

　　金色头发的秀丽少女，静静躺在床上。

　　之前，她们就在游戏会展那里见过这一个女孩，应该承认，这是一个相当漂亮的女孩，犹如童话世界里过来的主人公一般，精美不可方物，神圣不可侵犯。

　　“好像伤得很重呢.......”

　　三个小女孩露出忧虑的神色，其中的结衣忍不住小声说道。

　　“很感谢你们来看她，李前辈的学生们。”丽塔俯下身来，摸了摸她们三人的头，露出一丝笑容说道。

　　“是，老师看起来很憔悴，总觉得我们colors要做一点什么才行！”

　　结衣三人露出严肃的表情，宣布说道。

　　丽塔神色微微一变，随即微微看了一下不远处的李炎，露出苦涩的笑容，说道：“你们真是懂事呢，出手很及时哦，你们的老师目前的确是很憔悴呢。”

　　“这一个姐姐，叫什么名字啊？”小幸问道。

　　“椎名真白，大学刚刚毕业，不要小看她哟，这一个姐姐桑也是保护这一个世界的英雄呢。”

　　丽塔伸出手指，解释说道：“头脑很聪明，完完全全的名侦探少女哟。”

　　“噢~~~~真的吗！？”

　　三个小女孩的眼睛都闪光了，惊讶地问道。

　　丽塔看着那一个沉睡的少女，神色带着几分忧伤，接着说道：“嗯，现在受伤了，我，还有很多人，包括你们的老师，都在等她醒过来。”

　　“这个，是我们要送给椎名姐姐的。”

　　三个女孩各自从书包里拿出了一个物品，双手递给丽塔，露出振奋的神色，说道。

　　“！”

　　这一个物品交出来之后，让李炎和丽塔都愣住了。

　　3个透明的玻璃罐子，而罐子的里面，则是塞得满满的三色折纸星星，金色的夕阳通过窗户照在这一个房间内，让玻璃罐子里的星星显得如此璀璨，充满着希望。

　　“只是我们三个人花了好几天的时间折好的。”小幸擦了擦鼻子，骄傲地说道。

　　“希望武运昌盛。”琴叶眼神带着胜利的期待，带着笑容解释说道。

　　“这样，有星星的光芒，椎名姐姐她一定会很快找到方向，醒过来的。”

　　结衣露出灿烂夺目的笑容，对李炎他们说道。

　　“.......”

　　李炎注意到，结衣，小幸和琴叶的手指都有着划伤的痕迹，对于小孩稚嫩的肌肤，折太多这样的星星很容易对小孩手指有伤害，看样子，她们花费了不少心思来想怎么帮得到老师和老师的朋友。

　　李炎接过了每罐都有一百多个代表色的星星的祈祷瓶，忍不住地看着眼前的三个学生。

　　真白说的没有错，他是老师，他必须要作为老师去保护自己的学生。

　　“谢谢，有你们当我学生真是太好了。”

　　沉寂了许久的李炎，在一阵又一阵晚风中露出久违真诚的笑容，对她们说道。

　　三个祈愿瓶静静地放置在靠近真白的桌上，沉睡的少女似乎跟这三种颜色有着共鸣一般。大家相信，追寻着美丽颜色的少女，一定，一定能够被这样美丽的颜色吸引回来的。

　　※※※※※

　　天色渐渐转为夜晚。

　　7:05分，没有月光和星光的夜晚，街道有些寒意。

　　李炎将小幸和琴叶送回家之后，最后，将结衣送到了街道门口。

　　不过结衣居住的地方有很多阶梯，车辆开不上去，无法把结衣直接送回家门口了。

　　“这里就可以了哟！”

　　坐在副驾驶座位上的结衣带着笑意说道。

　　李炎看了一下她，说道：“我送你回去吧。”

　　“哈哈，不用了，老师。现在才七点钟。”

　　结衣摇了摇头，说道。

　　不过，这一个包子脸的可爱女孩在看着李炎一会儿之后，将自己书包里的围巾拿了出来，在李炎惊讶的反应下，好好地给自己的老师围了上去。

　　夜色青墨，路灯苍白，小女孩如此认真而细心的呵护着老师，让李炎一时间都入神了。

　　“老师，一定要开心哟，不管什么时候，我，还有colors都会保护老师的。”

　　结衣的脸蛋露出两片儿童才有的红晕，她鼓励了一下。

　　“再见，老师，还有supra酱！”

　　结衣对李炎鞠躬了一下，露出无邪的笑容，就往自己家前行了。

　　李炎感觉着那还有淡淡体温在围巾，心中有着少许安宁。

　　“回去吧。”

　　李炎心想。

　　夜晚，李炎开着supra往新宿地区前行。

　　天空乌云翻滚，毫无月光。

　　闪烁的暗淡路灯不断闪闪而过，然而，李炎的视野前，逆向的道路上，有一辆漆黑颜色的摩托瞬间而过。

　　如同时间延迟了一般，李炎看得很清楚，黑色的紧身服饰，金色的头盔，跟在梦境里袭击椎名真白的那一个无头骑士一模一样。

　　“！！”

　　李炎的眼睛顿时布满了血丝。

　　【刹——！！】

　　顿时，行驶正常的supra突然急速180度转弯，旋转的轮胎在公路上溅起一片白烟，很快朝着那一辆摩托车追去。

　　“混蛋，那个家伙在哪里？”

　　只是几秒钟的时间，然而李炎却在公路上发现不了那一辆摩托车手的踪迹，忍不住心想。

　　不管如何，他都想要追到那一个可疑的骑手，好好搞清楚事情经过才行。

　　紧接着，李炎意识中的编辑系统开始传来了提示音。

　　【哔哔哔！】

　　李炎一愣，他意识到那一辆摩托车手其实就在附近，只是隐藏起来了。

　　不过，系统跟踪很不理想，时而有，时而消失了，supra在一直追之际，李炎总觉得追到的目的地有些不对。

　　他一直都在往结衣家的住宅区那边靠近。

　　“！”

　　李炎脸色顿时煞白。

　　——【.......据说若是遇到了无头骑士，围上了围巾的话，对方找不到你的脖子，就不会主动袭击你，大家都传得很厉害呢，所以老师你也记得最近带上围巾比较好呢。】

　　很多天之前，结衣露出笑容，对李炎介绍着【无头骑士】传闻的时候说的那一句话顿时回荡在他的耳边。

　　现在，他围着的围巾，不就是结衣的吗！？

　　Supra几乎以超速的代价赶到了结衣家附近，李炎匆忙下了车。

　　不知道为何，他刚刚要动身，身后的supra突然闪烁了几下车灯。

　　“？”

　　李炎一愣，他看了一下supra。

　　这一辆车辆伴随他几番艰险，早已有了深厚的情感，不过supra从未像这样闪灯来提示他什么。

　　眼前的那一个无头骑士，等级绝对不是他之前在山道那边解决的那一群无头骑士能比肩的.........

　　“你在这里，不要过来。”

　　李炎深深地看了supra一眼，说道。

　　说着，李炎还是冲入了黑暗的阶梯，去找结衣了。

　　【哔哔哔！】

　　【哔哔哔！】

　　李炎的编辑系统一直都响动着，证明无头骑士的确来到附近了。

　　“在哪里？”

　　李炎和编辑系统却都无法好好定位到那一个无头骑士的位置。

　　很快的，李炎转变了思路，他将【目标】定位到结衣那边，虽然不确定对方到底盯上了谁，但是他要确保结衣的安全。

　　很快，位置就找到了。

　　李炎快速往那一个位置跑过去，心中焦虑万分，不知道是他先找到，还是那一个无头骑士先找到。

　　花费了几分钟，李炎却来到了一个居民区偏角的一座三层铁皮屋前。

　　这一种临时搭建的屋子基本上就是工程队用来休息的，不过似乎已经处于闲置状态，他着实不明白自己学生怎么会到了这里。

　　“结衣！”

　　李炎惊骇之下，对一片漆黑的铁皮屋叫了一声。

　　铁皮屋上方，突然传来了一个诡异的声响。

　　他立刻冲了上去，很快地在二楼的最边缘那里，找到了结衣的踪迹。

　　“啪”地一声巨响，李炎推开那一个房间，往里面看去。

　　里面是一大堆货箱，李炎拿出手机探照，问道：“结衣，你在这里吗，我是李老师，你没事吧！？”

　　似乎是听到了熟悉的声音，躲藏到箱子后面的结衣偷偷探出头来，发现真的是李炎之后，满脸的喜悦，激动说道：“老师！”

　　李炎也看到了结衣，悬起来的心终于落了下来，忍不住谢天谢地，松了口气，对结衣说道：“太好了，结衣，你没事........”

　　结衣也有些害怕，她微微收缩肩膀，脸色苍白地解释说道：“是，老师。我感觉到被什么人跟踪了，似乎想要上来抓住我，所以我就匆忙之下逃到这里来了，毕竟我对家周围的环境很熟悉。”

　　李炎听到之后，觉得这里也不大安全，说道：“现在虽然安全了，但是这里还是不能久待.......”

　　突然，就在李炎要带结衣走的时候，一辆呼啸的摩托引擎声从李炎的右侧急速传来。

　　【轰轰轰！！】

　　这一瞬间的袭击，让注意力全部放在学生那里的李炎一震，他一瞬间转过身看去，甚至无法做出有效的反应。

　　在屋内的结衣也听到了这一种诡异的声响，紧接着那一霎那，站在走廊的老师就被一道急速的摩托给冲撞，摩托和人一起都撞破了护栏，坠落到四五高的裸地上。

　　“额！”

　　李炎堕入地上，肩膀一侧直接被地上的钢筋给穿透了。

　　鲜血飞溅，直接把他定在那里。

　　那一股刺疼感，几乎是常人无法忍受的。

　　那一辆并不应该存在这一个世界的摩托车却稳稳落在不远处，关注着李炎这边。

　　但是，那一片漆黑的裸地，被贯穿的男人一动不动一会儿之后，那一双沾满了自己鲜血的双手抓住了钢筋，不断把自己的身躯从钢筋脱离出来。

　　这一幕，简直匪夷所思。

　　“啊........终于找到你了。”

　　“无头骑士，果然，是你做的吧？”

　　那一个站在黑暗中，沾满了鲜血，如同修罗一样露出狞笑的男人，盯着那一辆摩托车车手问道。

　　【图：无头骑士】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181023/1540308063-100039768-102544094.jpg


第388章 世界最好的赛车伙伴

　　夜晚，7:21分。

　　一滴又一滴的鲜血，滴落在裸地上。

　　站在月下，银色的月光笼罩在那一个肩膀血染的青年身影，还有那一个散发着黑色.气焰的摩托车手身上。

　　寒风吹拂着地上的杂草，摇摇晃晃。

　　在黑暗中，那一个已经被怒意支配的青年，眼神狰狞无比地盯着对方，厉声呵斥道：“是你吧，是你这个家伙害了真白吧！”

　　对方却一阵沉默。

　　那一燃烧的婀娜女性身躯的黑炎，在她的手中突然化为一把修长的镰刀。

　　“！”

　　李炎看在眼里，警惕起来。

　　一股来自深渊一般的诡异压强不断席卷而来。

　　现在的情况很不妙，对方似乎的确不是等闲之辈，从那一把镰刀就感觉到一股压迫感，这是李炎在对付历次极度危险的对手养成的第六感。

　　他的眼睛视觉有些模糊，虽然自己的伤口不断冒着白烟，快速修复，但是一直疲劳状态，加上刚才那一撞似乎把他的两根肋骨都给撞断了，即使是有人鱼的眷顾，起码在一个小时的时间，他都无法恢复能够开打的状态。

　　“可恶，快动起来啊，身体......”

　　李炎不断催促着自己的身体。

　　此刻，他不得不要应对这一个怪物，包括他的学生，还有朋友都处于这一个嗜杀成性的都市传说威胁下，他已经没有别的选择了。

　　打，一定是要打的。

　　突然，周围传来了居民的嘈杂声。

　　“那边发生了什么事？”

　　“不会是盗窃吧？”

　　数道手电筒的光芒在黑暗边缘闪烁不断，看起来刚才那剧烈撞击的声响已经吸引了附近居民的注意了。

　　“........”

　　无头骑士沉默了一下，竟然坐回到了摩托车上，扭动了引擎，绕过了李炎呼啸而去。

　　“想跑？”

　　李炎的眼睛散发着浓烈的怨怒，回过头盯着她。

　　他撕下了自己肩膀的衣服，作为临时的绷带止住了血流不止的伤口。

　　“老师！”

　　在楼顶那里看不到情况，跑下来的小女孩结衣看到了那一种惨相的李炎，害怕的喊道。

　　李炎看到了结衣，对她叮嘱说道：“结衣，快一点回到你父母那一边去，还有今晚不要跟别人说这里的事情，他们不会相信你的。”

　　“老师你要去哪里？”

　　结衣看到那一身都是血的李炎，急忙问道。

　　李炎已经不再多言，在居民靠近的时候，他已经朝着无头骑士的方向追了过去。

　　“........”

　　结衣有些害怕，又很担心地看着李炎远去的方向。

　　在月光下的空地上，她看到了一件物品，捡了起来，神色顿时懵了。

　　她给老师围上去的围巾，一片鲜血，看得出老师跟恶人搏斗中已经受了很重的伤.........

　　另一方面。

　　李炎有些体力不支地到了公路上，这个时候，他的supra自己开了过来，在他的面前打开了车门。

　　闪烁着警示灯的supra，似乎在叫他上车。

　　“........”

　　李炎沉默片刻，最终，他坐上了驾驶座上，系上了安全带。

　　“我们走吧，supra。”

　　李炎的编辑系统不断响动着，他踩下油门，朝着目标方向快速起步，发出刺耳的引擎咆哮声冲了过去。

　　※※※※※

　　漆黑而笔直通往郊区的都市公路上。

　　鲜有车辆的郊外公路上，一辆散发着黑色.气焰的摩托车快速飞驰在道路上，而后面则是那一辆犹如幽灵一般紧咬不放的supra。

　　无头骑士似乎已经意识到李炎和他的车不是等闲之辈，一直都注意着后面跑车的动向。

　　【轰轰轰！！】

　　两辆车在一条光亮而周围一片漆黑的赛道上展开了追逐战。

　　很快的，离开了繁华的都市区，双方都上了危险而鲜有车辆的山道上。

　　“！”

　　李炎发觉到了这一点，看来无头骑士似乎真的没有放过他，打算在这里跟他一决胜负。

　　眼前，那一个带着金色头盔的无头骑士放开了把手，而摩托竟然自己行驶起来，她站在座椅上，修长婀娜的身姿犹如在阴森的黑暗和月光下俯视着李炎。

　　“........”

　　李炎很快感觉到自己握住方向盘的手心上，一股难以言喻的灼热感蔓延而来。

　　在黑暗中，supra开始燃烧了来自炼狱的火焰，准备做好跟对方拼斗的姿态。

　　高空俯视，婉转的山道公路上，一股红色的火焰，追逐着那一辆弥漫着黑色.气焰，如同公路幽灵的世纪对决一般。

　　Supra开始快速冲撞。

　　【轰隆】一声，如同撞到了墙壁上一般，supra剧烈震动起来，摩托车的碎屑和supra的零部件都散落下来，看起来两败俱伤。

　　“额！”

　　李炎的伤口被震了一下，疼痛不堪。

　　他注意到，自己的supra似乎难以制服这一辆幽灵摩托，这一下他最后能够依托的力量似乎都难以奏效了。

　　“！”

　　无头骑士似乎也没有料到这一辆车能够跟她的摩托抗衡，一下子愣住了。

　　顿时，无头骑士与摩托车一瞬间借助坡道飞了起来，猛然往supra的车头碾压而来。

　　........

　　天空乌云翻滚，犹如末世降临。

　　电闪雷鸣之中，寒风吹拂着一片山道下的浩瀚山林。

　　一辆开往东京的外地车辆里，一对悠然的潮流年轻情侣在车厢里打情骂俏。

　　不过，遥远的对面，传来了急促的引擎轰鸣声。

　　“诶，怎么回事，这里也有街头赛车在比赛吗？”

　　染了金色头发的青年一愣，感兴趣地问道。

　　“是吗，街头赛车啊，我要看我要看！”一旁辣妹一般的女朋友似乎觉得很新鲜，兴奋地说道。

　　金发的青年则是笑了，说道：“你还没有看过吧，我倒是在群马和神奈川那边看了很多次，那一个场面叫刺激呢，不过，我倒是不大清楚东京这边的街头比赛会玩到什么程度，古板的东京人比车可没有什么看头呢。”

　　【滋滋滋.......】

　　奇怪的是，就在青年人还在调侃东京人的个性之际，汽车的收音机却发出奇怪的声音。

　　不仅仅如此，车辆的摄像头部分也开始雪花起来。

　　金发青年一愣，稍微调试了一下，说道：“奇怪了，坏掉了吗.......”

　　突然，拐角处，白色的光芒出现了。

　　一阵急促的引擎轰鸣声，一辆燃烧着黑色.气焰的摩托，还有一辆车轮燃烧着火焰的黑色丰田supra猛然在拐角处朝着这一辆本田雅阁撞了过来。

　　“啊啊啊啊！！！”

　　雅阁车内的一对情侣顿时吓得尖叫起来。

　　但是，两辆车似乎都同时调整了操作，回到了自己的车道上，用急速过弯和漂移的方式险要地跟这一辆转弯的雅阁车擦肩而过。

　　不过，过弯之后，两辆车再一次相互冲撞和甩尾，剧大的碰撞声如同打雷一般。

　　雅阁车停靠在路边。

　　那一堆情侣脸色苍白。

　　“.......东京人都是这么玩车的么？”

　　金发的青年看着后视镜那路面上还在丝丝燃烧的星火，呐呐自语的颤声问道。

　　一时间，两辆幽冥交通工具你来我往斗了很多回。

　　旋转的车轮丝毫没有减速的意思。

　　前面的无头骑士的摩托车已经破损严重。

　　但是，supra的情况似乎更加不堪。

　　“supra........”

　　李炎已经感觉到自己的车辆承受的痛苦，心疼地说道。

　　不过，supra的个性就如同他本人一般，灼烧的火焰丝毫没有减弱，它明白这样危险的对手迟早会对主人造成严重威胁，已经有些脱离李炎的控制，专注的对付幽灵宿敌一般的黑色摩托和无头骑士。

　　“怎么回事，这一个家伙是何方神圣？”

　　李炎看着那一个黑色身躯的骑手，暗暗惊愕，心想。

　　但是，他的脑海中不断回荡着躺在监护室的真白，还有躲在箱子后面的结衣，他还是无法就这样放虎归山。

　　车轮的摩擦声十分刺耳，双方的僵持对决似乎也快要到了分出高低的时刻。

　　到了一片山崖上，道路似乎变得更加曲折起来。

　　对于跑车而言，李炎和supra处于不利的地势。

　　无头骑士再一次快速跃起，这一次有些不同，那一个骑手再一次召唤出镰刀，一瞬间斩落了山坡上巨大的树木。

　　“糟了！！”

　　李炎顿时意识到危险，他开始急速刹车。

　　黑暗的坡道上，顿时滚落了巨大的树木，如同天降陨石一般朝着supra冲击过来。

　　灵敏程度彻底输掉的supra急速转弯，绕过了第一棵巨大的古木，【轰隆】一声，地面都似乎震动了一下。

　　这一下，接二连三的古木再一次翻滚下来。

　　摇晃不止的supra几乎不能停下来，但是快速的飞奔却又难以好好躲开一片倒下的树木。

　　“额！”

　　支撑了很久的李炎，眼前一片朦胧。

　　他几乎快要失去控制supra的能力了。

　　猛然，一颗有些大的过分的树木，居然直接轰隆一声，完全压住了前面的通道，而supra已经刹不住了。

　　【磅！！】

　　一个巨大的声响，李炎身躯一震摇晃，车辆似乎也不知道冲到了哪里，气囊打开，李炎被气囊剧烈撞击后，视觉全黑了。

　　“混......混蛋.......”

　　李炎不甘心地失去了意识。

　　※※※※※

　　漆黑一片，一个朦胧的梦境。

　　与其说是梦境，倒不如说是一种回忆。

　　油耗很高，每个月至少需要56000円的油费消耗，还有昂贵的维护费用，以及保险费，对于一个在东京高物价生活的留学生而言，曾经是一种难以支持的开支。

　　——【我说，supra，我吃的东西都没你贵呢。】

　　李炎看着发票，垂头丧气地看着自己的方向盘，吐槽说道。

　　然而，曾经还是有一个能够把supra给转手的好机会。

　　停靠在路边的时候，supra改装车被一个富裕的跑车爱好者看上了。

　　——【这一辆车改装的很不错，有一种通透的曲线感，引擎似乎也换了专业赛车引擎吧，真棒啊，但是这一辆车似乎损毁了很多次........你真的很不会爱惜这一辆车呢。这样吧，我越看越喜欢，这一位朋友，可以的话，我要用300万美元的价格买下这一辆车。】

　　丰田GR Supra赛车，传说中的跑车，却又是一辆被传闻为诅咒、误主的赛车，李炎一分钱都没有出就到手之后，竟然被用了300万美金的价格求购。

　　如果说当时的李炎不心动，那是假的。

　　但是，李炎迟疑了好一会儿，他连自己都不相信的摇头了。

　　——【抱歉，我其实很爱惜的很啊，这一辆车我是不会换的，它一直都是我的。】

　　李炎露出笑容，拍着他的supra，对这一个富商说道。

　　“额.........”

　　从梦境醒来，李炎睁开了眼睛，一股难闻的刺鼻味铺面而来。

　　他猛然清醒起来，抬起头看着自己的车。

　　Supra车头都撞的扁平下来，车身不断冒烟，此刻车辆被这一棵巨树给反弹到了路边靠近山崖边上的草坪上。

　　“supra，你怎么样了！？”

　　李炎看在眼里，心碎地看着自己的车，急切地问道。

　　【biu！】

　　【biu！】

　　还没有撞碎的车灯闪烁了几下，似乎在回应。

　　“花光我现在的积蓄，我都会把你恢复成原来的状态的。”李炎额头留着鲜血，心疼地摸了摸方向盘，说道。

　　不过，诡异的声音渐渐靠近了李炎和supra。

　　李炎看去，在一片漆黑的雾色中，那一辆黑色的摩托车，以及那一个女性摩托车手悄无声息地朝着出了事故的supra靠拢过来。

　　黑暗中，那一把雪亮的镰刀，不断闪烁着危险的光芒。

　　李炎打算从车里出来，他解开了安全带，但是想要动身的那一霎那，他的身躯几乎不听使唤了一般，一动不动。

　　“！”

　　李炎一愣之下，看了自己的身躯。

　　坐在驾驶舱里的自己，身躯好几处都血流不止，原本肩膀的伤口更是再一次出血，不仅仅如此，他的肋骨又断了好几根，大腿的腿骨似乎也在撞击下骨折了。

　　“哈........”

　　“哈........”

　　李炎已经感到前所未有的危险处境，跟忽然袭击的无头骑士较量，竟然落到这样的地步，他也始料未及。

　　“要让supra跟一个敏锐的无头骑士较量，太为难它了........”

　　李炎仍然想要爬起身来，一边想一边忍耐着那一种剧烈的痛苦，用双手支撑自己的身躯。

　　不过，supra却启动了。

　　明明发动机严重受损，但是supra还是动了起来。

　　李炎惊愕之下，supra突然一个转弯，将李炎从车座里甩了出去。

　　“怎么了？”

　　李炎摔落在地上，不解地心想。

　　冒着黑烟，失去了火焰的supra，将车身拦在了无头骑士和李炎的中间。

　　明明车轮已经弯曲了，车身也破损了大半，但是，supra却发出了一阵激烈的鸣笛。

　　【嘀——！！！！】

　　鸣笛响彻山脉，如同不屈的嚎叫一般。

　　Supra聚集了全部的马力，转轴不断快速旋转。

　　“.......supra！”

　　李炎愣愣地看着自己的车，一瞬间他明白了，脸色煞白起来，喊道。

　　无头骑士似乎也意识到了对方的架势，但是supra已经动了。

　　如同脱缰的野马一般，诅咒的赛车对准了无头骑士一瞬间从0开到了100，又从100开到了200公里时速，急速对数十米距离的无头骑士进行最后冲撞，一个巨大的声响下，无头骑士的摩托车被撞得粉碎，supra和无头骑士一瞬间都坠入了那一片漆黑不见底的深渊里，彼此同归于尽。

　　“.......”

　　李炎看在眼里，眼睛布满了血丝。

　　为什么会这样.......

　　迄今为止，他从未受到这样的挫败。

　　在真白受了伤之后，他的状态就有些脱离常态，竟然让supra在最后一刻为他做出最后一搏。

　　宁静的山道一角，衣服破碎，血迹斑斑的李炎倒在地上，无法起身，就算是人鱼的眷顾一直在修复他的身躯，却无法修复他支离破碎的心灵。

　　黑暗中，那一个青年颤抖着，想要叫出来，但是，却如此嘶哑，什么都叫不出。

　　很疼........

　　却不是心里的。

　　李炎流淌着眼泪，如此无力看着天空。

　　但是，一个细微的声响，却让他身躯一震。

　　【轰轰.......】

　　黑暗中，隐隐约约回荡着引擎声。

　　但不是supra的，而是........

　　大风骤起，一股说不出的寒意席卷而来。

　　一辆散发着淡淡光芒、破损不堪的摩托车竟然凭空从山谷那里飞了起来，带着一样不省人事的无头骑士逃离这里。

　　这一辆诡异的摩托散发着黑色的气焰，最终变成了一架奇怪的马车，不过马匹此刻看起来也是伤痕累累，天马行空，扬长而去.......

　　李炎仇恨着，深深仇恨地注视着。

　　他那一双睁大的眼睛从未如此地憎恨过。

　　他不会放过她。

　　绝对不会..........

　　【图：最后的博弈】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181024/1540387005-100039768-102546201.jpg


第389章 我的青春恋爱物语果然少不了毒舌学妹

　　网络聊天室。

　　【神田太谷：早上好，初次见面。

　　越谷宁次：初次见面。

　　坂田青子：是，是，大家好！

　　上杉：大家好。

　　塞顿：各位好。】

　　关于灵异传闻的同好聊天室里，加入了五个对【池袋无头骑士】的同好者们，开始讨论最近关于流传盛行的都市传说——【黑色无头骑士】。

　　一个光线昏暗的屋内，滴滴答答的键盘声不断响起。

　　李炎对着电脑，开始敲打键盘。

　　离那一天追逐战已经过去了两天的时间。

　　在那一场自己无法发挥实力余地的追逐战惨败之后，李炎的身躯已经恢复如初，但是心灵却千疮百孔，无法痊愈。

　　直到现在，从真白那里接受的案子调查已经陷入攻坚阶段，可能不仅仅是他，真白似乎也在日记透露中有着跟他一样的同感。

　　他最近陷入疯狂一般，不断调查【黑色无头骑士】的传闻，寻找着这一个家伙的踪迹。

　　【神田太谷：昨天的时候，涩谷那边似乎有人拍到了无头骑士的照片，给大家分享一下。】

　　巧合的机会，他意识到最有效收集第一手资料的一个渠道，就是互联网。

　　连续两天，李炎都在这一个调查各种灵异事件的日本最大同好网站里收集情报，不得不说，还挺有效的，各种照片，各种地点，都被李炎收集和统计，做出了无头骑士最近一个月活动范围的地图。

　　那一个ID为【上杉】的同好者，就是他了。

　　【坂田青子：耶，无头骑士大人仍然那么厉害呢。】

　　【越谷宁次：哇塞，无头骑士的身材真好。】

　　【坂田青子：下流。】

　　.......

　　讨论【无头骑士】的同好者基本上要么就是好事者，要么就是粉丝，似乎完全不把耸人听闻的传说放在眼里。

　　应该说，日本一直都有【无头骑士】的都市传说，但基本上都是暴走族的冤魂作祟，而这一次在东京都市有照片的【黑色无头骑士】则是在最近时间才逐渐出名起来。

　　凭借魔鬼身材，还有神秘莫测出没于黑暗都市之中，拥有了一大堆各种意义的粉丝。

　　为了单纯的喜好，无视各种禁忌，这一种氛围，不仅仅是一个版面，几乎整个网站都是这一种情况。

　　“完全不清楚那一个家伙的危险和厉害啊。”

　　李炎看了之后，感到一种“叶公好龙”的既视感。

　　他敲打着键盘，问道：【我很好奇拍摄的地点在哪里？】

　　屏幕上，很快有了回应。

　　【神田太谷：在上野一字町街道哦。】

　　【坂田青子：我知道，朋友说最近很多次都在新宿那边看到她呢。】

　　【越谷宁次：太棒了，无头骑士又要猎杀某个人了吗？】

　　【神田太谷：对吧，对吧，大家准备看新闻哦。】

　　【塞顿：越谷，这样的事情有什么好开心的？】

　　【越谷宁次：反正我又不住在新宿，我是北海道人啊（笑）。】

　　【塞顿：还是不要带一个（笑）的句子了，这样喜欢聊天带着（）的人多半都是女朋友的，估计北海道那边的你也是没朋友的类型吧？】

　　.......

　　李炎看着屏幕，结果聊天室里，顿时再一次引战起来了。

　　这也是网络常态，已经司空见惯了。

　　李炎再次记录了地点，倒是不怎么理睬这样无理的争论。

　　不过，塞顿似乎面对其他三个网民的围攻，仍然好好地争论起来，各种毒舌，各种吐槽，几乎将所有人都得罪了。这一个ID在李炎调查的两天时间里有好几次在一起聊天过，不过三观太过端正而总是惹人嫌。

　　有好几次，他跟这一个【塞顿】都是统一战线的，已经不是什么陌生人了。

　　原本这一次不打算插话的李炎，最终还是在看着那一个塞顿被围攻的局面，看着他人践踏基本道德的文字，还是让李炎有些看不下去。

　　【上杉：不是我多嘴，我也觉得你们三位的言论和观点相当不妥当，藐视别人安危，回避社会道德，跟爱好完全没有关系。】

　　【塞顿：对于生命，最重要应该是敬重，还是保持一种敬畏的心理发表自己的言论，自以为是的中二观点和自私请不要用爱好和言论自由来粉饰，没有任何一种正常的存在会喜欢碾压生命。】

　　作为开聊天室版主的【神田太谷】似乎有些恼火了。

　　【神田太谷：既然这样，你们跟这一个房间的氛围并不融洽，聊得不开心的话，就没必要聊下去了。】

　　一下子，李炎的账号就弹出了“您已经被请出聊天室”的提示。

　　“.......”

　　李炎愣了。

　　已经不记得第几次被踢，他只好不再纠结，继续研究自己仇人的行踪。

　　不过，几分钟的时间，电脑那里，又传来了新的提示。

　　——【叮咚！】

　　系统：【ID:塞顿，申请成为您的好友。】

　　“好友吗........”

　　李炎看着提示，犹豫了一会儿，他并没有任何心思去跟网络的人保持沟通，不过鉴于尽可能抓到无头骑士，有一个三观正常的灵异同好者协助似乎并不是损失，他想清楚之后，添加了好友。

　　不断收集资料。

　　李炎的工作基本做得有些起色了。

　　昏暗的房屋内，放置着一个黑板，上面写满了李炎的推理和演练。

　　在这两天的情报收集和整合后，李炎大致了解了一些无头骑士的能力，以作为下一次克制她的准备。

　　无头骑士出没的时间为全天候，摩托能够幻化各种形态，甚至传闻能够飞行，飞檐走壁........

　　所以，她才能够沿着陡峭的山坡，斩断树木摧毁他的supra，基本能够确定这样难以应付的能力。

　　似乎，身手很好，生命力十分强悍。

　　种种跟无头骑士对决的记忆回想在李炎的脑海里，他在思考着如何锁死这一个无头骑士的独有能力。

　　“绝对.......”

　　在黑暗中，那一个面容带着杀意的身影，盯着自己完成的地图和策略方案，默默心想。

　　※※※※※

　　天空一片金黄。

　　宁静的街道，李炎推着单车独自一人步行去回家的路上。

　　一周的时间，椎名真白仍然没有醒过来........

　　很快的，他路过了经常路过的一个售车展厅。

　　三辆价格昂贵的丰田车型摆放在玻璃窗边上，李炎站住了脚步，看着那一辆最新款式的丰田supra型。

　　街道来来往往的人群，如同世界都是飘渺虚假的幻象一般，李炎静静地看着那一辆黑色的丰田supra，表情逐渐低落下来。

　　他的车钥匙，仍然在口袋里。

　　Supra在坠落山崖之后，被打捞了上来，不作为保险理赔不说，最重要的是，supra完全损毁，拜托了很多家修车厂，都被认为难以修复，只能委托平冢老师来暂时安置在一个修理厂的仓库里。

　　世界上，没有第二辆车能够替代他的supra。

　　带着酸楚的心情，李炎再一次迈步，离开了车展面前。

　　晚餐时间，李炎走进了一家西式餐厅里面。

　　他已经很长时间没有心情自己煮饭了，即使是比企谷一直邀请他一起吃饭，但是他也不打算接触熟人，把自己好好藏起来。

　　“请问您要点什么？”

　　“一份.......”

　　在服务员的提问下，李炎准备点一份牛排料理的时候，突然，不远处，一个少女的声音传来。

　　“我要年轮蛋糕。”

　　“！”

　　李炎一震，他看去，却看到了一个金发少女背对着他，无论背影还是身高，都十分酷似他认识的那一个少女。

　　他几乎有些不受控制地呆呆看着那一个背影。

　　几乎，有一种想要冲上去搭话的冲动，不过，他的梦想很快被打破了。

　　两个陌生的女孩很快到了那一个金发女生的身边，结果转过头来的那一个女孩完全不是椎名真白，早已发觉到李炎表情异常的两个女生立刻悄悄跟那一个金发女孩说着什么，把那一个染了金色头发，有些可爱的女生说的一愣一愣，偷偷回过头看了一下李炎。

　　“抱歉.......”

　　李炎露出几分苦涩的神色，说道：“认错人了。”

　　“用这样搭讪方式好老土.......”

　　“不过似乎心情不好呢。”

　　“不要再说了啊，怪不好意思的。”

　　三个女生似乎聊得不亦悦乎，李炎低下头，也没有再听她们说什么。

　　牛排和饮料很快被端上来了，李炎却迟迟都没有吃下去。

　　不过，正当那一群吃了法式和日式糕点后准备回家的少女们纷纷离席，再一次面对这一个坐在窗户边上的那一个青年之际，金发少女似乎被好友催促着，似乎是反过来索要联系方式。

　　不过，战战兢兢的女孩正要稍微询问对方的心事之际，一个穿着白色衣裳，有着一头秀丽光泽长发的少女身影来到了餐厅，单纯一来到这里，这一种东方韵味审美满分的美少女就吸引了全场的瞩目。

　　似乎，总觉得不是现实世界在日本能够找到的黑长直美少女。

　　她碰巧看到了这一幕，迟疑了一下，不动声色地提着书包，越过了那一个犹豫的金发少女，稳稳地坐在了李炎的面前。

　　“！！”

　　一时间，三个女生都懵了。

　　李炎一愣，看着这一个不请自来的少女，一时半刻没有说出话来。

　　“咳咳，似乎有一个女生要找你哦，老师。”

　　少女平静地坐在对面一侧，在服务员放下红茶之后，她悠然自得地品尝了一口，说道。

　　“你在说什么？”

　　李炎有些疑惑，他转过头看了一下，就看到了似乎真的有人要找他。

　　“额.......”

　　这一下，那一个染了金发的女高中生几乎说不出话来，此刻离开也不是，上前也不行，简直就是公开处刑。

　　不管是怎么看，在那一个美少女的面前班门弄斧，完全是一种“届不到”的结果了。

　　金发的两个朋友有些同情地看着自己的朋友，真为难了她接下来要怎么做。

　　“那、那个，其实是真心话大冒险，这是我的电话号码，不嫌弃的话，就收下吧！”

　　几乎要哭出来的少女将自己的号码快速交给了李炎之后，几乎如同逃跑一般，快步从西餐厅里离开了。

　　“？”

　　李炎看着自己手中的号码，不大了解情况。

　　“真是个援.交天赋满点的怪物呢。”

　　头一次看到李炎的某一种“天赋”表现之后，秀丽的少女不仅意识有些惊讶，表情也要好好表现出目瞪口呆的样子，看着李炎夸赞了一句。

　　“不要拿我开玩笑了。话说，你怎么在这里的，二小姐？”

　　李炎露出复杂的表情，明明心情很不好，他收下了号码，问道。

　　穿着类似于制服一般，五官端正的女生，正式东大在校生雪之下雪乃。

　　“我们来玩一个游戏吧。”

　　雪之下雪乃说道。

　　“游戏？”

　　“没错，猜一下我是怎么找到学长你会在这里，我为什么找你的游戏？”

　　“.......”

　　李炎沉默了一下，回答说道：“是比企谷告诉你的吧，包括我最近的心情问题。”

　　“！”

　　雪之下雪乃那一种聪明式的得意表情似乎一句话就被点中了答案，表情都变了。

　　“猜中了吗？”

　　“一个心思缜密，牛郎天赋又点满了的学长，认真想一想果然很危险呢。”

　　雪乃仍然带着那一种看着怪人的表情，无情讽刺说道。

　　有时候觉得这一个二小姐特别擅长气人。

　　李炎只好问道：“所以你到底是不是过来安慰我的？”

　　“总之，我无论说什么，你都会说没事，不要担心之类敷衍我关心的话语，我不会白白浪费我的言论去换取一个毫无效果的回复的。”

　　雪之下雪乃直接了当地如同剧透一般反驳说道，让李炎完全不知道接下来的话题要怎么谈才行了。

　　但她都说对了。

　　她沉静了一下，闭上了眼睛，思索着什么，灵秀乌黑的眼睫毛都似乎有着艺术气息一般，无法让人打扰。

　　“逃避有时候并不可耻，但是，一直如此也无法往前走。”

　　雪之下雪乃神色微微严肃起来，她的眼睛如此有神，看着李炎的双眼，说道：“我听说了，学长认识的那一个叫椎名的混血女孩出事了。无论你表现得多低落，也无法有任何的效果。所以，我们要做的，就是信任她，还有，用专业的知识去寻找出路才行。”

　　“.......”

　　李炎一震，他的眼神都变了，他这才想起，雪乃就算是牙医专业，也是正儿八经的东大学生。

　　“请不要用那么期待的目光看我。”

　　雪之下雪乃神色又多了几分严厉，冷淡地说道：“我只是学生，无论如何也没有那么大本事，但是，我会尽自己能力，这就是我过来找你的资本啊。”

　　李炎被这么一说，也恢复了冷静，点了点头。

　　他微微低着头，露出淡淡的笑容，说道：“我知道，不过，身边若是有二小姐你在，我会踏实很多，谢谢你，真的。”

　　“.......”

　　雪乃坐在那里，静静地看着这一个回应，这一个淡淡而温暖的笑容。

　　微微摇摆黑色的刘海下，那一副俏丽的面容也不清楚在想什么，只是被这么一说，一看，就不再言语。

　　“二小姐，你要吃什么？”李炎抬起头来，毁掉了这样的气氛，问道。

　　“！”

　　雪乃蓦然醒悟过来，微微睁大了眼睛。

　　“我再想想。”她缓过神来，面不改色，说道。

　　糟糕。

　　她总觉得不只是一次这样发呆，第一次是博物馆的《向日葵》前，第二次似乎是河边的散步街道上.......

　　果然，这一个人真的有点危险。

　　※※※※※

　　第二天清晨。

　　李炎收到了一封很重要的信件。

　　一个叫做【柴田】的人给他回复邮件了。

　　这一个正是跟真白提出申请的一个遇害人的儿子，李炎一直都希望接触到他，咨询一下案件的问题。

　　一直以来都没有回复，这一次对方就突然有了确切的回复。

　　很快的，李炎跟对方安排了地点，就往池袋那边的居住区过去了。

　　一家餐厅里，那一个叫做【柴田】的青年如约到了李炎面前，这是一个二十岁左右的男生，穿着黑色的衣裳，牛仔裤，在读大学生，装扮阳光明媚，不过神色却一直有些害怕。

　　“初次见面，李先生。”

　　柴田对李炎鞠躬了一下，然后坐下来之后，双手呈上了自己的学生证。

　　“这是我的学生证，柴田岸冒是我的父亲。”

　　对方有些紧张，介绍说道。

　　李炎记得“柴田岸冒”这一个名字，这是第2个连环杀人案的遇害者。

　　“谢谢你的合作，柴田同学。”李炎问道：“可以的话，你可以告诉我，你的父亲那一天到底发生了什么事吗？”

　　柴田点了点头，开始讲述了他知道的一些细节。

　　一如既往的，就是夜晚时分，摩托车的引擎声，以及一样的残忍手法。

　　“其实，还有一个很重要的消息，但是我不清楚这一个认知是否准确。”

　　柴田一直有心事一样，对李炎说道。

　　“什么事？”李炎一听，在意地问。

　　“其实........”

　　柴田的话，让李炎的脸色愈发不安。

　　“其实，我的父亲之前已经多次在躲避无头骑士的追杀了，但是我还是认为，无头骑士是不会放过任何一个从它手中逃脱的猎物的，即使是现在安全，之后它也一定会找上门........无头骑士，是一个可怕的恶魔。”

　　柴田微微低着头，脸色露出恐惧的神色，小声对李炎说道。

　　........

　　另一方面。

　　去看望椎名真白的雪乃，来到了监护室里。

　　在跟丽塔和七海相互寒暄了一下之后，她在她们两个人稍微出去一下的空闲，仔细观察着这一个金发美丽的沉睡少女。

　　“呼，神色有些差的样子，的确是失血过多了。”

　　雪之下雪乃看着对方脸色，心想。

　　她再好好地看了一下周围，结果就看到了那三个彩色玻璃罐，这一个装饰让这里有些温暖的气氛。

　　紧接着，雪乃稍微戴上手套，俯下身，拿着小小的手电筒去稍微掰开真白的眼皮，看看眼瞳的情况。

　　随及，一阵沉默。

　　雪乃神色顿时一惊。

　　然而，就在她露出惊色的情况下，一只手，悄然地抓住了雪乃的背后，让雪乃脸色震惊地回过头，看着她那原本空无一人的背后........

　　【图：颜值高的冰山二小姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181025/1540478711-100039768-102549061.jpg


第390章 染血的李炎

　　咚咚咚。

　　三声敲门的声音。

　　房间内一片漆黑，有着几分光线照入，电玩的音效喧嚣不已，闪烁着刺眼的视屏闪光。

　　一个穿着微微能够盖住她那匀称又富有弹性的大腿领域的白色T衫，微微缩着身子的金发少女在假日之际疯狂操作摇杆，几乎把整个身心都投入到游戏世界之内。

　　恰好就是这三下敲门声，少女的屏幕那里随意迎来了熟悉的失落BGM。

　　——【Game over！】

　　“额.......”

　　“啊啊啊！”

　　头发蓬松，表情犹如枯叶一般的少女愕然许久，彻底爆发了起来。

　　猛然间，屋内的木板传来了急促的脚步声，咔嚓咔嚓几声，门就被打开了。那一个总是屋内裸露着性感大腿的娇小少女对门口的来客发出咆哮：“干什么啊，你知道公然违背《圣经》内七宗罪之一的【打扰玩家玩游戏】这一条条例是很大的罪孽，你知道吗！？”

　　背对着夕阳，站在门口的李炎被突如其来的珈百璃咆哮给镇住了，他有些无奈地吐槽一句：“不要肆意妄为地给你们的圣经添加一条不合理的条例啊........”

　　“总而言之，现在没空！”

　　颓废少女一脸恼怒，嚷嚷了几句，然后顺手就要关上门。

　　“慢着，珈百璃，连听都不打算听一下我的事情吗？”

　　李炎一瞬间紧紧抓住门边，一脸惊愕地问道。

　　“什么啊，所以有什么事情，三分钟给我说完之后离开啊！”珈百璃总觉得很麻烦，她露出满脸的不情愿，在门缝那里盯着李炎，警告了一下。

　　但是十分钟过去了，珈百璃并没有让李炎离开自己的房间。

　　“.......”

　　珈百璃沉默了好一会儿，脸上一片沉默。

　　“事情就是这样，我需要你、萨塔妮亚、薇奈特和菈菲儿四个人的协助。”

　　李炎盘坐在珈百璃的对面，提出了求助的申请。

　　珈百璃思索了一会儿，一时半刻没有回复。

　　之所以要破天荒主动地向珈百璃四个后辈寻求协助，主要在于他跟珈百璃很久签下的《互助协议》，有这一个协议开口会方便很多。加上这一次他需要保护四个人，依靠托尔和康娜的力量，人数上就无法满足条件，而且至今天使恶魔跟龙族有着无法修复的过节，就跟珈百璃她们这一方提出协助邀请。

　　就在他等候珈百璃回复之际，可能是风向的缘故，李炎隐隐约约感觉到了珈百璃身上的偏灼热气息，甚至珈百璃身上独有的味道都闻到了。

　　珈百璃在冬春的时候，屋内的便装是无底的上身运动服，夏秋季节的时候，则是穿这一件蓬松的T衫，这样近距离看的时候，春光无限。

　　至今，李炎神色仍然微微有些尴尬。

　　谁又能料到，这一位生活风格惰落的女孩，是曾经一度能够修改世界的天界女神呢？

　　“呼。”

　　一个轻叹，犹如聆听到女神的怜悯一般。

　　珈百璃抬起头，神色平静地看着李炎，说道：“这一次很稀奇呢，你竟然主动让我们来帮助。”

　　“毕竟这是涉及到我学生，还有真白她的安危，所以，珈百璃，你愿意协助我吗？”李炎问道。

　　珈百璃静静再思考了一下，点了点头，说道：“可以哦，依照《互助协议》。”

　　李炎一听，顿时露出喜色，说道：“谢谢你.......”

　　然而，李炎的言谢还没有说完，将两只光丫丫的双腿微微再收拢起来的珈百璃突然看着他的眼睛，问道：“但是事先说一句，今晚你决定要怎么处置那一个无头骑士了吗？”

　　“.......”

　　李炎顿住，默然不语。

　　“supra的事情，椎名小姐的事情，似乎已经让你陷入了疯狂了，李。”

　　珈百璃看着他，说道。

　　她的眼睛璀璨夺目，有着以往所没有的专注，问道：“现在的你，犹如一个失去了理智一样的恶魔一样，你真的能够保持着以往足够的理智进行判断吗，李？”

　　昏暗的屋内，轻轻的晨风吹拂中，那一缕透过窗户的光芒不断在李炎身上闪烁，那一个跟祷告天使如此靠近的身影似乎一片死寂和黑暗。

　　盘坐在那里，身躯周围弥漫着被光芒照透的尘埃，那一个青年微微低着头，声音冷却，又犹如深渊中发出来一般，默然说道：“我清楚我自己在做什么。”

　　他离开了，在关门之前，李炎站在走廊那里停留了一下，然而他没有再看珈百璃，缓缓关上门，而珈百璃却在那一片金色的夕阳那里，看到了没有后顾之忧，逐渐消失在门缝的那一个身影。

　　“赫.......”

　　珈百璃沉默不言，轻轻长叹，微微低下头担忧起来。

　　那是一个已经被复仇占据心灵的“修罗”........

　　※※※※※※

　　夜晚7:15分。

　　——【叮咚。】

　　一个铃声响起，李炎拿出手机，看了一下一条短信。

　　——【雪之下雪乃：已经拜访过，椎名小姐的情况目前平稳，需要大家齐心协力来促使她苏醒过来。】

　　“.......”

　　李炎沉默片刻，收起了手机。

　　他此刻刚刚走进电梯里面，一层接着一层，透过面前那一扇玻璃电梯俯视着不断升起的自己，这里，将会是他跟无头骑士最佳的作战地点。

　　空间封闭的高级住宅区。

　　通过几天的调查，李炎的数据统计推理出无头骑士最有可能的袭击目标，就是除了椎名真白和他的学生赤松结衣之外，最开始无头骑士没有得手的对象，是一个名为“樱木茉莉”的五年级学生。

　　黑了警视厅文件，樱木茉莉在三月份中旬在街道中遭遇袭击，记录中也提到摩托车引擎声音，随即伴随着黑暗中有一把利刃割伤了她的脖子........

　　但是这一个五年级的小孩被发现的时候，她仅仅带着轻伤逃出了连环杀人罪犯的追袭，不得不说是一种奇迹。

　　另外，在警视厅的资料中，也透露出一个情况，那就是樱木家每逢7:30分左右，那一层的住户就会听到走廊摩托车的引擎声，也就是说，无头骑士每一晚都会潜伏到这一座高级公寓楼里。

　　李炎原本希望收集到更多的情报之后，再准备复仇的，但是在听闻无头骑士有持续猎杀的习惯之后，他不得不在掌握这些情报的情况下，单人前往这里跟无头骑士再决胜负。

　　“现在，珈百璃她们应该已经各自到位了吧，守卫的任务交给她们，应该不会有问题。”

　　一道道闪光闪烁在李炎的脸上，他背着背包站在中央，静静地思考着。

　　【17.......】

　　【18.......】

　　【19.......】

　　电梯仍然在攀升。

　　东京城市群高楼数量并不多，这一栋的高级公寓楼的楼层在攀升到20楼之际，已经能够可以俯视周围一片鸟瞰风景，夜色的东京闪烁着灯光，尤其是红色的东京塔和世界树清晰可见，与不远的高层写字楼遥相呼应。

　　终于，【叮咚】一声，楼层到了。

　　另一方面。

　　“那个，四个姐姐就是李老师的朋友吗？”

　　刚刚吃过晚餐，结衣、琴叶和小幸三个小学生就被邀请到了一个靠近上野地区的中心地段，也就是菈菲儿租赁的单身公寓房间内。

　　“是呢，你们就是colors吧，我叫菈菲儿，还有那一个姐姐叫薇奈特，请多多关照哟。”

　　菈菲儿露出天使一般的笑容，对门口的三个小女孩说道。

　　“喂，你故意的吧，一定是故意把我给忽略掉的吧！”

　　站在一旁的萨塔妮亚顿时气恼地质问道。

　　“姐姐们都很漂亮呢，怎么回事，李老师的朋友怎么都是美人的？后宫吗，你们都是老师的后宫吗？”

　　小幸看着屋内的三个成年外国留学生女孩，一脸懵懂地抬起头，问道。

　　一旁的结衣一听，顿时脸色都苍白起来，急忙捂住小幸的嘴巴，说道：“小幸不要乱说啊！”

　　“现在的小学生真厉害啊，一开口就说了不得了的概念词，真不愧是李学长的学生。”薇奈特被眼前的三个小孩吓了一跳。

　　她认真地思考了一下，然后俯下身来，露出温和的笑容，解释说道：“我们不是学长的后宫啊，而是学长的后.......”

　　“那么开始吃点心了哟，吃完之后就开始玩游戏。”

　　偏偏在薇奈特给小学生解释的时候，一旁的菈菲儿打断了薇奈特的重要解释，提议说道。

　　“等一下啊，菈菲儿，我还没有解释清楚，这样不就是坐实了吗！？”

　　薇奈特顿时脸色都青了，激动地心想。

　　在薇奈特头疼的时候，小孩们都进屋了。

　　“李老师说今晚他有很重要的事情让我们集合在这里，是什么事啊？”结衣有些紧张地问道。

　　“这个啊，总之要等到他过来才知道哟。”

　　菈菲儿思考了一下，微笑着说道。

　　萨塔妮亚有些好奇打量着三个性格各异的小学生，有些好奇地说道：“你们就是前辈的学生啊，看起来也不过如此.......”

　　菈菲儿立刻提高声调，拍了一下手，对她们说道：“你们做好，姐姐我们去准备点心了哟。”

　　“是！”

　　三个小女孩齐声说道。

　　菈菲儿拉着萨塔妮亚的衣领往厨房里走去。

　　“你干嘛呢，菈菲儿，我才不要去厨房里工作呢！”

　　萨塔妮亚如同一只对主人挣扎的宠物犬一般，使劲往回扯。

　　菈菲儿露出有些意外的表情，说道：“抱歉，我让萨塔喵你误会了，我并没有让你进厨房的意思哦。”

　　“那就对了，我这样高贵的恶魔怎么可能给除了前辈之外的人类准备点心呢，菈菲儿你很懂我嘛.......”

　　萨塔妮亚露出满意的笑容，挺起胸膛对菈菲儿夸赞说道。

　　但是话语未落，萨塔妮亚就被菈菲儿丢入她的卧室里面，用铁锁锁了起来。

　　“等、等一下，菈菲儿，你这个家伙把我锁起来做什么啊！？”

　　萨塔妮亚懵了，顿时翻过身来使劲敲门问道。

　　很快的，萨塔妮亚发现她无论怎么敲门，外面似乎都没有回应，看起来这个房间被菈菲儿施了什么隔音魔法，单方面的音源被阻断了。

　　“大家，试吃一下我做好的水果蛋糕吧。”

　　菈菲儿似乎端出了很好吃的蛋糕。

　　“看起来很好吃呢！”

　　那一个叫小幸的活泼小孩兴奋地说道。

　　“等一下，我也要吃啊，笨蛋菈菲儿！”

　　萨塔妮亚一听，更加使劲地敲门抗议起来。

　　“对了，萨塔喵呢？”

　　就在这个时候，薇奈特发觉到了萨塔妮亚失踪了，好奇问道。

　　原本有些沮丧的萨塔妮亚猛然一震，她顿时感动地眼泪盈眶，果然在这些人中，只有薇奈特才是最靠得住的。

　　“萨塔喵出去了哟，要很久才能回来。”菈菲儿脸不红心不跳地对她们说道。

　　“你是恶魔吗！？”

　　萨塔妮亚听得目瞪口呆，忍不住吐槽了一句。

　　无奈之下，萨塔妮亚只好回过头，看着菈菲儿的房间。

　　应该说，萨塔妮亚还是第一次进到菈菲儿的卧室里，她忍不住有些好奇地开始走走看看，很快的，她打开抽屉的时候，就看到了抽屉那一本厚厚的相册。

　　萨塔妮亚并不知道，这一堆照片曾经是菈菲儿为李炎准备魔界入口的障眼法，曾经的李炎就是在一张照片那里找到了魔界的入口而顺利带回了她们四个人。

　　“好重！”

　　萨塔妮亚将相册拿上来，然后翻开来看。

　　结果，第一页的照片，都是天界背景，多半也是菈菲儿大小姐的单人照片。

　　“菈菲儿的相册还真是多呢，她什么时候拍下来的？”萨塔妮亚仔细看着，不解地心想。

　　一直翻开来看，照片也从菈菲儿的单人照片，开始变成她跟珈百璃和同学的照片，很快的就转为她们四人小组的集体照.......

　　这些照片都挺正常的。

　　但是，翻看到后面，就似乎有些诡异了。

　　后面的照片，基本都是萨塔妮亚的照片了，从更衣室，浴室，到教室，再到家里睡觉，从拍摄的角度看，几乎都是偷拍出来的。

　　“怎、怎么回事，总觉得好恶心，本能告诉我这一种不寒而栗的惊悚感........”

　　萨塔妮亚颤颤发抖起来，心想。

　　不过，她再翻下去，却发现有了新人物的随拍。

　　照片的背景，从珈百璃房间，到公寓楼下的门口，还有街道上.........

　　“怎么回事，菈菲儿拍前辈做什么？”

　　萨塔妮亚有些好奇，低着头看着这一系列照片，自言自语。

　　——【咿呀.......】

　　一个诡异的开门声，悄悄从萨塔妮亚的背后传来。

　　突然，萨塔妮亚的背后，一股诡异的气息弥漫开来，让她顿时整个身躯都动不了了。

　　犹如被狩猎者盯上了一般，那一种恐惧，发自内心地控制着她的身躯。

　　萨塔妮亚的背后黑暗中，有一双手从她的脖子伸进来，往脸色苍白的萨塔妮亚脸上摸了上去。

　　【你~看~见~了~吗？】

　　每一个字都充满着幽怨的气息，搭在萨塔妮亚背后，露出那一抹意味不明笑容的菈菲儿在萨塔妮亚耳边悄悄问道。

　　几分钟之后。

　　“有蛋糕啊！”

　　萨塔妮亚突然回到了客厅里，露出欣喜的笑容，对她们说道。

　　“哦，萨塔喵，欢迎回来，对了，你之前去了哪里了？”

　　薇奈特问道。

　　犹如中了魔一般的萨塔妮亚神色麻木地看着薇奈特，说道：“我不记得了，不知道为什么。”（记忆系统会自动封闭可怕的事情来保护自己）

　　“对了，你们是前辈的学生吧，真好呢，你们，能够那么简单就待在前辈的身边学习，但是你们不要得意哟，我们.......其实是我萨塔妮亚大人才是前辈最得意的后辈啊，你们还差得远呢！”

　　萨塔妮亚在餐桌上，开始露出得意洋洋的邪恶表情，对她们三个小孩说道。

　　“额.......”

　　结衣的脸色差了起来，琴叶也有些不服气。

　　“那个，萨塔妮亚姐姐你跟李老师是什么关系？总觉得你很亲近他呢。”

　　结衣露出有些在意的样子，盯着萨塔妮亚问道。

　　薇奈特和菈菲儿都微微一愣。

　　“这个姐姐，似乎你对先来优势很有自信呢，但是这个世界青梅竹马都总是输给天降，很残酷的。”

　　琴叶神色冷漠地跟萨塔妮亚说道。

　　“你说什么！？”

　　萨塔妮亚顿时露出敌意的神色，盯着她们说道。

　　薇奈特顿时头疼起来，总觉得似乎气氛不大对了。

　　“你们都不要吵，吵架是解决不了任何事情的。”

　　这个时候，一直沉默的菈菲儿终于开口了。

　　萨塔妮亚和结衣琴叶等人纷纷一愣，随即沉默了下来。

　　“真不愧是菈菲儿，一开口就让她们都安静了。”薇奈特敬佩的看着身边的天使菈菲儿，心想。

　　“接下来再好好让她们重归友情的话........”

　　“你们要正面的决斗啊，李前辈或是李老师其实都只有一个哟，萨塔妮亚可是相当介意自己最佳后辈被抢走的机会吧，你们也担心【青梅竹马派系】的我们会抢走保护着你们的老师吧，那么，就要用决斗来分出胜负才行呢，colors们........”

　　菈菲儿露出一种危险人物的笑容，对她们双方提议说道。

　　“你在做什么啊，菈菲儿！”

　　薇奈特已经完全跟不上了，心想。

　　“我同意。”

　　“我也同意！”

　　萨塔妮亚和琴叶争锋相对起来，纷纷认同起来。

　　“好，那么我就写下规则了哟，大家一起出去公园那边玩刺激的游戏吧~~~~输掉游戏的人，可是要受到惩罚的呢。”

　　菈菲儿兴奋起来，急忙开始撰写游戏规则。

　　“慢着，学长不是跟我们说，绝对不要让她们待在外面的吗，喂！！”

　　薇奈特这一下心都冷透了，看着那一群已经失控的一伙人，心想。

　　出乎李炎的意料，萨塔妮亚那一群人，完全的不可靠........

　　※※※※※

　　7:28分。

　　天色弥漫着乌黑的云层，遮住了那一轮天空的皓月。

　　滴答，滴答，时间不断朝着夜晚7:30分前进。

　　终于，清脆的声响，7:30分，预测的时间到了。

　　一开始23层并没有任何的动静，不过，有一个电梯却不断朝着23楼升起来。电梯接近23层之际，走廊的灯光突然闪烁不断，走廊十分诡异。

　　——【叮咚！】

　　到达23层的电梯的自动门打开了。

　　一个骑着黑色摩托，戴着那一个金色头盔的无头骑士悄无声息地从电梯里出来。

　　似乎出于她的警惕，走廊的灯光不断闪烁，忽明忽暗。

　　很早之前，她就感觉到一种难以言喻的危险感在这一层，但是出来的时候，却什么都没看到。

　　不过，就在她查看四周的时候，走廊远处的灯光熄灭了，但是闪烁了几次之后，突然间，一个诡异的青年身影蓦然出现在恢复光亮之中，犹如一种怨灵在徘徊一般。

　　“！！”

　　无头骑士意识到情况不对，在电梯就快关闭之际，立刻之间一个转身，回到了电梯里面。

　　不过，就在无头骑士按死关门键，电梯大门不断合拢之际，那一个从黑暗中涌出的一双手死死抓住了缝隙，给掰了开，犹如一个恶魔要冲入这一个电梯一般。

　　电梯的灯光突然完全暗了。

　　电梯开始动了，开始往上升。

　　“我们又见面了，无头骑士.........”

　　那一个进来的青年身影，明明是人身，犹如扭曲的怪物一般，抬起头看无头骑士的时候，那一双狰狞的眼睛在夜色中清晰可见，那淡淡的都市光泽中跟无头骑士彼此对峙。

　　那一个问候的声音如此冷静，但是却充满着阴森的杀意。

　　顿时，电梯内部完全暗了下来.......

　　【磅！！】

　　【磅！！】

　　一瞬间，电梯金属外层就开始被一股强劲的力道给撑开，剧烈的声响不断回荡，里面狭小的空间似乎已经进行激烈的搏斗。

　　不知道缠斗了多久，电梯的顶层突然被张开，黑色的气息带着无头骑士从上面逃脱，她似乎已经受了极为严重的外伤，破损的身躯不断冒着白烟复合起来。

　　无头骑士立刻挥动镰刀，将电梯四根钢索直接砍断。

　　一瞬间，电梯就猛然开始往三十多层的高度坠落下去。

　　三秒，五秒，十秒........

　　无头骑士俯视着那一片深渊的黑暗中，她不清楚这样是否已经能够干掉这一个恐怖的人类.......不，到底算不算人类都已经很难判断了。

　　然而，深渊中，一股难以言喻的寒意不断袭来，让无头骑士总觉得事情没有那么简单。

　　漆黑一片的电梯井里，有什么在攀爬。

　　淡淡的星火，在深渊中隐隐约约飞舞着。

　　不断用枪绳钉入电梯井的墙壁上，不断慢慢朝着电梯井上方的无头骑士攀爬靠近。

　　黑暗中，无头骑士的眼前，他额头似乎受了伤，鲜血流淌在他的脸颊上，但是像是不会疼痛的机器人一般瞪着无头骑士，如此狰狞恐怖，犹如从地狱中爬出来的怪物不断借助着绳索回到她的视野前，追杀了过来。

　　这，是什么怪物........

　　【图：冤家天使恶魔组】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181027/1540649031-100039768-102554210.jpg


第391章 公园的萝莉为何脱衣？

　　东京，上野地区。

　　夜晚7:32分，一栋高级公寓楼的电梯门口，突然传来一阵剧烈的撞击声响，沉重的电梯整个坠落在底层，溅起一片碎屑。

　　那一个人的复仇仍然在持续。

　　位于这一栋有着46层的高楼上空，一览无遗东京夜景的楼顶，浩瀚的天空如同近在咫尺，瞬息万变的云层焦虑涌动。

　　一辆飞驰的摩托竟然在这一栋最高楼层急速飞驰，似乎在退避着某一个可怕存在的追袭一般。

　　“.......”

　　无头骑士忍不住地回过头看着位于漆黑的楼顶天际，那一团暗红色的星火一抖一抖，如同还在朝着她攀爬而来的诡异存在。

　　背后无尽涌动的暗云，就如同那一个人的杀意一般。

　　那一只手，一直微微伸起，明明有百米距离，那一种凌厉的杀气却似乎尽在咫尺一般就能抓到她一样。

　　那是什么.......

　　一股不寒而栗的感觉袭扰而来。

　　【嗖嗖嗖！！】

　　无头骑士的摩托犹如蜥蜴一般攀爬到水塔高处，猛然刹住车，停在最高的地方，顿时将她的手臂部分分解成黑色的触须一般的黑色.气团，往那一团星火的方向迅速反袭，发出刺耳的破空之声。

　　黑色.气团如同一把把锐利的刺刀一般，划破坚固的墙壁，在碎屑都还没有飞落地面之际，已经如此快速地罩向那一团火焰。

　　黑暗的火焰，顿时燃烧得更灼热起来。

　　青年奔跑的脚步，如此沉重有力，竟然在这一时刻加快了，越来越快，眼前那一片那袭来的黑色.气团犹如箭雨一般，犹如乱舞的飞舞天火一般，竟然借助缝隙和楼顶的建筑避开了。

　　一瞬间，一股犹如冰窟一般的窒息寒意靠拢到无头骑士的眼前，漆黑的眼前，那一个粗糙的手掌从黑暗破出，朝着无头骑士的身躯伸去。

　　“！”

　　无头骑士猛然倒退，急速坠落在地面上。

　　“你逃不走的........”

　　那一个站在塔顶，身躯被灼热的星火缭绕的青年缓缓站了起来，昏暗的夜色下，那一双透亮的锐利眼睛盯着她，声音沉稳而寒意地说道。

　　无头骑士沉默片刻，终于下了摩托，伸出手，黑色的气焰融汇成一把修长的镰刀。

　　乌云的缝隙中，透出一道道月光，照在镰刀上，乌黑的镰刀散发着锐利的锋芒，展现在无头骑士那黑色透亮的头盔前。

　　这里，就是他们的厮杀之地。

　　李炎的手微微握紧。

　　一幕又一幕，真白被放置在推车上，苍白的床单上血迹斑斑........

　　在夜色中，躲在箱子内，颤颤发抖的结衣。

　　苍月之下，supra发出一声尖锐的长鸣，朝着山崖边上发出最后的冲击.......

　　星星的火焰，越烧越烈。

　　李炎神色一振，他纵身跃下，带着那一双杀意的目光，如同坠落灼烧的巨大陨石一般，如此势不可挡。

　　无头骑士挥动着镰刀应了上去。

　　隐约中，天地暗云汹涌。

　　似乎两个人都没有逃走的理由，屋顶上，瞬间，如同疾风骤雨一般的缠斗爆发了。

　　穿着反光而束身的黑色紧身衣的无头骑士咧咧镰刀席卷而来，她双手敏锐的配合着身法，那一把锋利的镰刀似乎传承于爱尔兰派系，如同回旋舞一般快速回旋，每一道都略过黑色的气焰，像是一架碾压机一般朝着李炎碾压而来。

　　但是，她的镰刀已经够快了，却都快不过这一个赤手空拳的青年。

　　镰刀的用法，李炎早在被束缚在古神座位上之际就已经相当熟悉。

　　李炎出手了，他一瞬间压身侵入到无头骑士的身前，拨开了无头骑士的手臂，只见一拳带着破空咆哮重重撞击在无头骑士的腹部上。

　　【磅！！！】

　　虎豹雷声。

　　剧烈的声响，无头骑士几乎身形都被打散了，直接倒飞了出去。

　　毕竟是无头骑士，吃了这一拳之后，她摇摆着，勉强爬起了身躯，召唤镰刀回到她的手上。

　　在双方你来我往之际，红色的红光和黑色的气焰交织在一块。

　　李炎的拳头如此短的距离，但是却能够急速缩小差距，一瞬间避开镰刀，重击到无头骑士身躯上，每一拳几乎都伴随着金色的火屑。

　　他用的，正是很少能用的上的八极拳。

　　第四拳击中无头骑士的胸口之后，如同空间都在震荡一般，无头骑士几乎已经站不稳，摇晃着后退。

　　“你这个混蛋！”

　　李炎已经追了上去，动用了全身的气力，一拳如同撼动山河一般，正面揍在无头骑士那金色的头盔上。

　　如同世界都静止了一般，【啪啦】一声，无头骑士的头盔蓦然碎裂了。

　　头盔碎裂后，果然，里面什么都没有。

　　无头骑士重重地摔倒在远处，这一下，她几乎没有起来的气力了。

　　寒风吹拂，李炎朝着无头骑士走去。

　　他来到无头骑士面前，伸出手来，试图再一次抓住这一个无头骑士。

　　然而，就在这一个时候，那一辆黑色的摩托猛然响彻起来，朝着李炎撞了过来，打断了李炎。

　　李炎随即闪过，抬起脚猛然一个犀利地踢腿，【啪啦】一个闷响，将黑色摩托踹飞到远处，零部件碎屑一地。

　　“这一下，总算是告一段落了。”

　　楼顶，一切都宁静下来。

　　黑暗中，那一个乱发狂舞，眸若冷电的青年俯视着已经无力再战的无头骑士，他再一次伸出手，尝试去抓住这一个无头骑士。

　　然而，就在这时，他不经意地察觉到，自己的脚下，似乎有什么物品。

　　一条围巾........

　　“！！”

　　李炎停住了手，那一刻他似乎发觉到了什么。

　　“不要伤害赛尔提小姐！！”

　　就在那时候，不远处，一个小女孩发出惊慌的叫喊，把李炎和无头骑士都镇住了。

　　似乎，情况出现了意外。

　　※※※※※

　　上野公园。

　　“好了，我们玩的是一种很传统的游戏，捉迷藏。”

　　满脸愉悦笑容的菈菲儿拿着一份写好的游戏规则，对在场的所有女孩公布说道。

　　“哟西，捉迷藏啊，我最擅长了啊！”

　　一旁有些好奇的赤松结衣一听，顿时喜笑颜开，握紧拳头心想。

　　上野公园可是她带领colors的传统势力范围，结衣自然对哪里藏身了如指掌，她总觉得这一场游戏她赢定了。

　　薇奈特无语地看着兴奋满满的拉菲儿和萨塔妮亚，捂脸心想：“这下我要怎么向学长交代比较好........”

　　但是来都来了，薇奈特好奇地问道：“菈菲儿，游戏规则到底是什么.......”

　　菈菲儿笑的跟猫一样，说道：“现在就介绍一下游戏规则吧，首先呢，就是决定我们中有一个人要当【鬼】。但是我和小幸同学商量的时候，就觉得这样依靠运气的选择方法太无聊了，小幸同学提出来的新方法很有趣哟，那就是.......我们每个人投票，票数最多的人来当鬼好了。”

　　“投票，这是要闹哪班？”

　　薇奈特一愣，不解地心想。

　　“我赞成哦，反正我两边都绝对不会输的！”

　　萨塔妮亚双手叉腰，面带自信地说道。

　　“对了，输掉的一方，就要接受惩罚呢，输掉的一方就做三十个俯卧撑。”

　　菈菲儿随即解释了一下惩罚规则。

　　“这还好.......”

　　薇奈特和琴叶等人纷纷心想。

　　菈菲儿随即伸出一根手指，说明道：“但是呢，当鬼的一方，若是十分钟无法抓到一个人的话，就要接受临时惩罚：在公园里脱掉全部上衣，然后大喊一声【今天的我比较大胆】这一句话哟。”

　　顿时，路灯下的一群人，一片沉默。

　　“这么玩的吗！？”

　　萨塔妮亚吓得脸色苍白，问道。

　　“这是小幸同学的建议，感觉很刺激，很背德，不是吗？”

　　菈菲儿露出【这很有趣】的心动表情，问着她们。

　　“菈菲儿.......”

　　薇奈特的脸色都苍白起来，不知道要说什么才行。

　　不过，赤松结衣倒是有办法应对这一个问题。

　　“大家，这时候就是我们colors发挥力量的时候了。”

　　结衣将琴叶和小幸召集过来，小声地发言说道。

　　“什么意思？”琴叶疑惑地问道。

　　“你们想，我们是colors，是一个团体，投票的人数的话，是六个人，那么我们若是将票数全部投给一个人的话，就算是不能百分百决定大姐姐那一派的一个人，我们三个人也很安全的。”

　　结衣神色严肃地解释说道。

　　“哦~~~真不愧是leader呢。”

　　琴叶和小幸顿时醒悟，惊讶地索道。

　　结衣露出不好意思的笑容，微笑说道：“那么，接下来的投票就靠大家了！”

　　“耶！”

　　三个心心相印的少女齐声鼓励。

　　不过，投票的结果很快就出来了。

　　路灯下，五张选票都投给了一个人。

　　“........”

　　赤松结衣拿着五张写了她名字的纸条，整个人愣在那里，睁大双眼，深刻感觉到这一个世界的黑暗和玩弄。

　　“等、等一下！！”

　　结衣带着泪水，满脸疑惑地对琴叶和小幸质问道：“这是怎么回事啊，其他人先不要说，你们两个人的票怎么也都投给我了！？”

　　“leader你还是太嫩了啊。”

　　小幸看着结衣，说道。

　　琴叶玩着掌机游戏，解释说道：“在开始的时候，我们和菈菲儿和萨塔妮亚姐姐就已经串通好了。”

　　“啊.......啊啊.......”

　　结衣颤颤发抖，再也说不出话来，说好的团结正义的colors呢？

　　“对不住啊，结衣酱.......”

　　薇奈特忍不住心想。

　　没有参与的薇奈特良心过意不去，她无论如何都说不出在那么多人中，结衣脱掉上衣似乎也不会引起什么骚动，谁知道过程是这样。

　　“不管了，总之抓到全部人就好了！”

　　赤松结衣拿着那一张规则表，无奈之下，还是握紧拳头鼓励自己。

　　她要好好证明给老师看，身为红色头领的真正实力。

　　不过，好在规定的范围并不大，捉迷藏的地方，基本上就是水池地区，儿童沙地游乐场，以及两边的树林和街道，加起来大概直径2百米的范围。

　　结衣带着复仇的表情，散发着浓浓的怨气，开始搜寻着自己知道的躲藏地点。

　　但是，她却惊讶的发现，无论是公园的小屋内，还是水池的椅子下，自动贩卖机的缝隙里，竟然都没有找到任何一个踪迹。

　　“琴叶，小幸，等找到你们，我一定......我一定.......”

　　结衣摇摇晃晃，走在阴森的公园那里，喃喃自语。

　　“糟糕，leader看起来怨气很重呢。”

　　“都怪你，出了这样的馊主意。”

　　隐隐约约，结衣听到了不远处的草丛那边，传来了琴叶和小幸的悄悄话。

　　“！”

　　结衣顿时整个人都被吸引了过去，猛然朝着那一边草丛扑过去，喊道：“我抓到了！”

　　但是拨开草丛一看，却发现草丛里放置了一台无线电对讲机........

　　这一台对讲机是杂货店的老板送给她们的，但是结衣万万没有想到，她自己竟然有一天会被这样的工具当猴子来耍。

　　——【琴叶：你太天真了，leader，趁着你这样瞎转悠的时候，时间已经过去了很久了，差不多......】

　　——【小幸：已经到十分钟时间了吧？】

　　“额.......”

　　结衣顿时身躯一震，她看着广场的时钟。

　　7:44分。

　　滴答，滴答，滴答.......

　　一下子，就到了7:45分的时间，十分钟约好的惩罚时间到了。

　　反复，世界里就剩下她自己一个人一样。

　　“啊啊啊，你们这一群叛徒！”

　　结衣的悲号从上野公园的草丛里响彻起来。

　　“今天的我有些大胆！”

　　喊完了这一句话的结衣都还在穿着外衣，她一鼓作气地朝着可疑的几个方向追了过去。

　　然而，中途就遭遇到了转移地点的萨塔妮亚。

　　不过，她这样的身板和脚力又怎么可能抓得住体能一项加了满点的萨塔妮亚........

　　一下子又是十分钟的时间。

　　“今天的我有些大胆！”

　　草丛里，又有一下脱掉上衣的萝莉的豪言。

　　.......

　　“时间到，游戏结束。”

　　菈菲儿宣布了时间结束。

　　脱掉上衣喊了三次口号，还做了三十个俯卧撑的结衣彻底倒在地上，眼睛都空洞了起来，对这一个社会完全相信不起来了.......

　　“小幸，琴叶，我讨厌你们！”

　　结衣带着哭腔喊道。

　　“嘻嘻，我们家的leader很可爱的哟！”小幸对薇奈特她们炫耀着。

　　正当大家都忘记了这一场游戏到底是为了什么而展开的时候，突然间，一行人的不远处，有个小女孩的声音传来了。

　　“结衣酱，你在做什么呢？”

　　一个很冷静的小女孩声音，问道。

　　“？”

　　大家都纷纷一愣，看着那边。

　　路灯下，站着一个年龄娇小的女孩，似乎也是三年级，书包还有一个竖笛，黑色的长发显得很秀丽，不过容貌却被漆黑的黑暗遮挡住，仅仅能看清楚下巴部分。

　　“啊，小遥吗？”

　　浑身都是热汗的结衣一看，顿时有些惊讶，露出微笑，匆匆跑过去。

　　“哦，leader的朋友吗？”

　　琴叶和小幸好奇地看着那边。

　　穿着白色衬衣，还有黑色格子裙，这一个小女孩显得相当清秀可爱，背着书包，似乎准备要回家。

　　不清楚为何，菈菲儿，薇奈特和萨塔妮亚都同一个时间感觉到一股难以言喻的不安感。

　　“你怎么在这里的，周六你背着书包做什么？”

　　结衣似乎跟这一个名为小遥的少女关系还不错，问道。

　　“刚刚去了补习班。”

　　这一个少女说道。

　　“呐，你们在做什么？”

　　“我们在玩捉迷藏.......原本一开始是打算跟老师一起的，不过老师不在。”

　　“是那一位外教老师吗？”

　　“是啊，李炎李老师。”

　　路灯下，那一个端丽的三年级小女生一动不动。

　　“是吗？”

　　这一个小女生沉默了一会儿，悄然说道：“若是一直能保护我们，就真的是太好了，老师........”

　　树林不知道为何，一阵萧瑟和阴森气息弥漫开来。

　　这一个女生，很危险！

　　“结衣，回来！”

　　薇奈特心里一震，不由分说地急忙喊道。

　　“怎么了，薇奈特姐姐，大家，这一位是我同年级的同学，叫青木遥哟！”

　　结衣露出笑容，对她们介绍说道。

　　“........”

　　但是，菈菲儿、薇奈特两人的脸色都有些畏惧，看着那一个模糊的小女生身影。

　　【咕隆.......】

　　【咕隆咕隆.......】

　　不清楚为何，天使和恶魔都听到了类似于水底那一种沉闷的声音，很安静，但是却很阴森。

　　仿佛，这周围都已经深水里面，压抑的让人喘不过气来。

　　“初次见面，我叫青木遥。”

　　然而，那一个小学女生却什么没有做，她微微点头，对她们很礼貌地说道。

　　“我似乎打扰了你们，那么，结衣，周一见，拜拜。”

　　名为青木遥的女孩对结衣说道。

　　那漆黑的路灯下，小女孩的嘴角微微露出一抹礼貌的笑容，但是却显得如此意义不明。

　　“拜拜。”

　　结衣开心的给青木遥招手。

　　“那个，结衣酱，那一个女孩真的是你朋友吗？”菈菲儿眨了眨眼睛，问道。

　　“是的呢，小遥酱，B班的孩子，她的成绩一直都很好呢，我在学校里跟她说过很多次话。”结衣微笑着说道。

　　菈菲儿和薇奈特两人面面相看，按照常理，她们也感觉到对方的确就是一个人类小女孩，但是不清楚为何，出于天使和恶魔的本能，她们都有些忌惮的心理。

　　到底是怎么了........

　　“对了，菈菲儿姐姐，老师什么时候回来？”

　　琴叶玩着游戏机，问道。

　　对了，她们三个小学生都还在等李炎回去。

　　漆黑的树林里，独自行走的一个小女孩。

　　树林如此阴森，路灯昏暗，那一个明明看起来如此秀气文静的小女孩，的的确确气息有些不对劲，很孤独，很飘渺。

　　“老师，可以信任的老师吗........”

　　“会保护我们吗？”

　　黑暗中，小女孩一直都自己窃窃私语，自己跟自己讨论一样。

　　“哈.......我，还可以给一次机会，信赖吗.........老师？”

　　【图：说好了说好了】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181028/1540737779-100039768-102557335.jpg


第392章 十字路口的邂逅

　　楼顶。

　　“老师，请住手，赛尔提小姐她并不是坏人！！”

　　此刻，一个五年级的小女孩拦在了李炎和无头骑士的中间，张开双手，颤声对李炎喊道。

　　这是一个留着短发，容貌乖巧的女生，他记得这一个女生叫樱木茉莉，但是，她却大胆地拦在了无头骑士的面前，让李炎有些出乎意料。

　　“赛尔提？”

　　李炎一愣，沉默了一阵，问道。

　　夜空万里，周围弥漫着东京高楼大厦的灯光，这一幕有些奇特，一个无头骑士竟然被小女孩所保护。

　　这一个无头骑士有名字的吗？

　　他一直都以为，无头骑士基本上都是类似于那一次山道中，已经没有任何思维，只懂得收割人头的妖魔。但是，这一个女性无头骑士竟然有一个名字。

　　这个时候，那一个倒在地上的女性无头骑士在几次尝试下，终于勉强地重新爬了起来。

　　李炎那一股火焰，已经对她的身躯造成严重的创伤，但是强悍的恢复能力却让她能够承受这样的伤害。然而，最当务之急的是........

　　无头骑士女子拉开了拉链，从那隐约丰满的胸.部边缘那里拿出了一部PDA出来，快速按了按键，对那一个名为樱木茉莉的小女孩看。

　　——【他是你的老师吗？】

　　似乎完全想不到李炎这样的怪物竟然是一个老师。

　　看起来更像是一个货真价实的杀人鬼。

　　“是，赛尔提小姐，他也不是坏人，是我们学校的外教老师。”

　　樱木茉莉看过之后，点了点头，对她问道：“赛尔提小姐，你为什么突然之间跟我老师起了冲突？”

　　这一个名为【赛尔提】的无头幽灵顿时愣住了，这一下，事情闹大了。

　　她无头骑士似乎沉默了好一会儿，也似乎在打量李炎，快速打字，给樱木茉莉看。

　　樱木茉莉看了这一段文字之后，顿时明白了前因后果。

　　小女孩愣住了，抬起头看着那一个衣服有些破损的青年老师，问道：“老师，你之前跟袭击我的杀人犯接触过好多次吗？”

　　“........”

　　李炎一听，微微一震。

　　李炎沉默片刻，点了点头，说道：“是，我可能跟那一个袭击你，还有这一系列事件的凶手有过接触。”

　　似乎，李炎很早就知晓，无头骑士可能不是真正袭击真白的凶手。

　　樱木茉莉和无头骑士都纷纷一愣，看着这一个青年教师。

　　“赛尔提小姐.......是个好人，她曾经就从变态杀人犯那里把我救了。老师，其实........最近无头骑士的传闻就是我传出来的，这也是赛尔提小姐的意思。”

　　樱木茉莉很努力地解释说道：“我上个月的时候，其实.......也被那一个可怕的人袭击了，是赛尔提小姐出手解救了我。老师，其实，你的朋友，那一位金色头发的姐姐，也是赛尔提委托我拨打的急救电话，她也是赛尔提小姐解救的，若不是赛尔提小姐，我们都早已被那一个可怕的人给杀害了。”

　　“事实上，无头骑士的传闻，是我传播出来的。”

　　樱木茉莉双手紧紧握在胸口前，小声说道。

　　李炎沉默地倾听着这一个小女孩的话语。

　　“这是我和赛尔提小姐的意思，引起必要的恐慌，尽可能的让大人和小孩们都提高警惕，那一个坏人，有着能够对抗赛尔提小姐的能力........这一段时间以来，赛尔提小姐一直一直都在阻止那一个杀人犯行凶，老师，那一次在仓库那里，赛尔提小姐突然袭击你，是因为当时仓库那里就有那一个杀人犯在，你出现在那里的时候，很巧合地把你当做同伙了........”

　　樱木茉莉豁然抬起头，有些祈求一样的抓住李炎的衣服，说道：“老师，你不要攻击赛尔提小姐了！”

　　李炎默然片刻，他有些缭乱的头发在夜风中轻轻拂动，结果，他的眼神仍然带着几分怒意，说道：“不，无论如何，这几拳我是一定要揍的。”

　　“！”

　　樱木茉莉顿时一惊。

　　“为、为什么？”小女孩不解地问道。

　　“我也并不是被盲目牵引的笨蛋，真白的伤势我分析过，她的脖子上有一丝刀伤，按照前面的案例，若是她被无头骑士所伤，绝对不会是头部撞击这么简单。”

　　李炎扯掉了那破碎的外衣，露出淡薄的黑色t衫，他看着无头骑士，说道：“我曾经遭遇到的无头骑士并没有思考能力，我需要警惕自己的推理。我不会无条件信任一个都市传说，之前我还是作为怀疑她的出发点来看待的，看来的确是她救了真白。但是........”

　　说到这里，李炎眼神多了几分怒意，说道：“无头骑士突然主动袭击我，这一种没有经过严格判断的袭击行为，最终让我的supra毁于一旦.......这是道歉一万次，都无法弥补回来的遭遇了。”

　　名为赛尔提的无头骑士在得知这一个人是保护她们的老师之际，就已经意识到这一个后果严重性，一听到李炎的话，脖子部分低了下来。

　　大错铸成。

　　出发点都是为了保护孩子，但是，往往悲剧就是这样诞生的。

　　李炎目光如同两把利刃一般，复杂地盯着无头骑士，说道：“我被摩托撞击，还有钢筋贯穿肩膀，这几拳的回应一点都不过分吧.........打碎了无头骑士的头盔，我也愿意赔偿.......你救了真白的恩情让我无法真的要杀你，但是我的伙伴supra就这样不明不白被破坏掉.......我绝对不会咽下这口气。”

　　“老师.......”

　　樱木茉莉听出了李炎的痛楚，也低下头，不清楚怎么调和这一个危险的矛盾。

　　一阵平静之后。

　　无头骑士拿出了PDA，打出了一行字，在那一片夜风狂乱的大风中，伤痕累累的无头骑士将PDA交给李炎看。

　　——【我可以把你的搭档赔给你，不过，需要一段比较长的时间。】

　　李炎看到之后，抬起头来，狐疑地看着这一个无头骑士。

　　无头骑士再一次快速按了PDA。

　　——【我的头被一个日本人盗取了，我过来日本的目的，是为了找回我的头颅，我对人没有任何敌意，但是的确是我失误导致了现在的局面，很抱歉。】

　　——【我现在能够理解到你损失了很重要的朋友，我是爱尔兰中属于神的使者，我必须要拿回我的头恢复所有的能力，就能够把你的伙伴复原到媒介里，不过看起来你的车很贵，金钱方面重塑车辆的钱，我也需要努力赚钱才能好好赔给你。】

　　无头骑士打完了这些字之后，她立刻微微鞠躬下来，似乎有好好地学了日本这边的鞠躬文化。

　　“.......”

　　李炎没有预料到这一个无头骑士具备着这样的能力。

　　自己的学生不断轻轻扯着他的衣服，试图让他冷静下来。

　　他的脑海中，回想起他的那一辆在他困难之时，无时无刻游走在身边的黑色车辆。

　　Supra........

　　他思考了一会儿，神色黯然地闭上了眼睛，身上那一股燃烧的星火，渐渐熄灭了。

　　※※※※

　　高级公寓楼楼下。

　　来了很多辆消防车辆，门口处云集了许多事故处理人员，对这一起奇特的电梯事故展开调查。

　　“真是给你们造成困扰感到抱歉！”

　　门口处，一排物业人员对随着人群溜出来的李炎整齐鞠躬，道歉说道。

　　“！”

　　李炎默默地看了一眼那一个千疮百孔的电梯，随即心虚地客气说道：“没事，没事，你们.......辛苦了呢。”

　　冷静下来之后，他开始考虑到这一场争斗带来的后续问题，总之脚底抹油先跑为妙。

　　他走出了大厦，终于，一个人来到了空旷而环境优美的街道上，夜色如梦，街道宁静而平淡，仿佛一切都回归到平静一般。

　　“呼.......”

　　他松了口气。

　　一段工作，算是告一段了。

　　跟无头骑士这一战是必须的........

　　Supra在他的面前彻底损毁，这一点，他是无论如何都无法放下的。

　　这一次击败了那一个叫赛尔提的无头骑士之后，有了他之前没有预料到的战果，supra似乎还是能修复的。

　　这一次他突袭无头骑士，自然不仅仅是为了给supra讨回公道，他更重要的目的，是为了再深刻地调查真白所无法持续下去的事件。

　　这一起将他也卷入的事件，涉及到了都市传说【无头骑士】，本质上就完全阻止了椎名真白调查事件的进度。

　　他最近察觉到，真白在被袭击之前，实际上已经陷入难以破案的境地。

　　对方是真正的【不可能犯罪】，还有【完美犯罪】表现。

　　在人类的案件里，是不允许涉及灵异元素的，否则再有力的证据都会被认为没有说服力，这是任何一个国家法理的根本。

　　李炎这一次找到无头骑士，就是彻底理清无头骑士这边的内幕，然后让无头骑士彻底退出这一种事件，让本质回到人类之间的矛盾上，让进度再一次回到根本点。

　　问题是，他目前探查的进度，似乎也是遇到了一个门槛。

　　没有确切的定罪证据.......

　　法外治理确实能够迅速解决掉他怀疑的嫌疑犯，但是他着实不大清楚对方是否真的是一个人犯案，还是团体性犯案.......以至于他还不敢动手。

　　就在这个时候，夜晚的街道中传来了激昂的引擎声。

　　【嘟嘟——！】

　　李炎思考的时候，赛尔提骑着那一辆破损不堪的摩托车，停靠在他身边。

　　这一个穿着黑色紧身衣，不知道从哪里再拿了一个头盔的无头骑士少女拿出PAD给他看。

　　——【你的伙伴不在之际，我来尽力地弥补你出行不便的麻烦。】

　　李炎愣了一下，他表情有些复杂，即使对方已经答应帮他恢复supra，但眼前这一辆破损不堪的摩托，着实让他心里很难接受。

　　“不用了，我坐电车回去也可以的。”

　　李炎的神色对赛尔提保持了一种距离感，回复说道。

　　他继续走了几步，后面的赛尔提沉默了一会儿，收起了PDA，再一次缓慢加着油门，跟了上来。

　　就在这时候，他背后远处的警方之间的对话声隐约传来。

　　“警官，我从电梯内部的破损处那里采集到了残缺的指纹，在破损出留下来的指纹很可能是恐怖分子的。”

　　“很好，立刻封锁周围，任何可疑人员都不要让他出去！”

　　“什么！”

　　李炎愕然之际，他这一下哪还有坚持的理由，一阵慌乱中，他最终理智战胜了感性，一把坐上了他踹坏的摩托车后座上，两人立刻一个加速，摩托在发出咆哮声中迅速地消失在夜色尽头........

　　东京都的公路街道中，那一辆黑色的摩托迅速朝着新宿那边前进。

　　“......”

　　李炎有些尴尬地抓住了之前还在跟他殊死搏斗的对手的细腰，一句话都说不出。

　　他的确有些不清楚自己是否应该这样做比较妥当，但是目前感觉就是，他的手要搂住这一个赎罪者的腰部才能不被甩下车，从他手臂中传来的灼热感和柔软感，总觉得潜意识在告诉他，这是一个身材极好的女人。

　　只要是一个刹车，他的身躯就不自然压过去，这一种接触就更加让他五味杂陈。

　　“糟糕，很糟糕.......”

　　李炎瞪大眼睛，感受着这一种特殊体验，忍不住心想。

　　总觉得这样的情况很工.口。

　　“等一下，你开慢一点.......”

　　李炎满脸尴尬地不自主压在赛尔提的背后，在感觉足够安全之后，开始对赛尔提提醒了一句话。

　　赛尔提听到之后，她开始减慢了速度。

　　很快的，两人到了新宿区的一条十字路口上，刚好转了红灯，摩托车停在了斑马线上。

　　“总算是停下来了.......差一点........差一点完全压上去了........”

　　李炎头脑发热，有些魂不守舍地暗暗庆幸。

　　果然，他就知道摩托车的舒适度完全比不上轿车，一开始能够开supra真是太幸运了，不然按照他当时那样的经济窘境，或许真的会考虑去买摩托来代步。

　　两人在等红绿灯的时候，李炎再一次询问了起来：“那个，赛尔提小姐，我还有一件事，需要你提供情报。”

　　坐在前面的赛尔提微微一愣，她拉开拉链，微微露出傲人的事业线，拿出PDA。

　　——【什么情报？】

　　“凶手的犯罪动机我一直都没有调查清楚，你知道一些什么吗？”

　　李炎冷静地继续收集情报，问道。

　　赛尔提沉默片刻，她快速打字，再一次将PDA交给李炎看。

　　——【对方一直都被一团黑雾包围，无法看得到面容，但已经不算你们人类了。】

　　“.......”

　　李炎沉默着，分析着这一个概念。

　　那一系列的案件惨相，几乎如同精神污染一般，他至今都有些敬佩真白愿意回到那样的事故现场调查真相........

　　然而，就在李炎和赛尔提谈话的时候，后面一辆原本停靠的车，突然启动了，轻微地碰了一下黑色摩托的后车轮。

　　“！”

　　李炎和赛尔提都感觉到了，他们纷纷回过头看去。

　　这是一辆雷克萨斯轿车，不知道为何，李炎总觉得有些眼熟，不过对方这一个举动让他有些不满，回过身看着司机，说道：“先生，这样驾驶是危险的，请你........”

　　如同这是一种巧合一般。

　　东京都市的繁华灯光，黑色公路的长龙车队，十字路口那朦胧的红绿灯。

　　雷克萨斯轿车的后座上，下来了一个特别的身影，让还在说话的李炎看在眼里，他几乎整个人都被镇住，再也说不出话来。

　　从豪车下来，一位似乎刚刚参加了宴会，穿着那红色美丽的和服，有着一头乌黑如墨长发，古色古味的美人站在李炎的面前。

　　李炎几乎看懵了。

　　她的个子，容貌，甚至是外貌的年龄段，至今仍然是曾经那一段时间的模样。

　　十字路口，从豪车下来的女性就站在这一条有些昏暗的公路边上，清风徐徐，吹拂着她的黑色发丝，优雅如墨，妩媚万分。

　　已经数年未见的两人，李炎已经换了一身社会装，偏偏的，对方却什么都没有变，仿佛时间停止了一般，就在这里再次相遇了。

　　樱花树下，红花飞舞。

　　“真的很抱歉。”

　　惊艳容颜的女子静静上瞄向李炎看去，这是东方女子独有的一丝幽怨中又有一丝温柔的目光，随即消失得无影无踪。她嘴角带着浅浅的笑，问道：“我的司机先生不小心踩多了一下油门，你没事吧，先生？”

　　“额........”

　　李炎哑然，总觉得内心涌出一股漠然的畏惧。

　　他不知道为何，总觉得这一位和服的小姐接下来要是再一下，可能真的要让轿车用一百多公里的时速撞过去.......

　　【图：无限美好的和服佳人】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181029/1540824213-100039768-102559951.jpg


第393章 老师与学生的坦诚相待

　　轰隆隆的汽车通过声。

　　一张靠近公路，位于公园位置的湖边长椅上。

　　“......”

　　李炎此刻坐于一旁，等候着身边这一位穿着英红儒雅的和服，此刻还在为下一场宴会发出推迟消息的女子。

　　这一位一直低着头按着手机的女子，发髻乌黑下微微露出那光滑丰润的后颈，古雅的景色，古雅的美人，几乎每次都让李炎觉得一种难以言喻的惊艳。

　　这个总能够惊艳四方的女子，就叫泽村小百合。

　　在十字路口偶遇后，他便被对方邀到了附近的公园处，似乎有事寻他。

　　只是，泽村小百合此刻稍微被黑色刘海遮挡的俏丽脸庞中，多少带着几分冷霜之色，眼睛多了一分阴沉。

　　“好了。”

　　泽村小百合收起了手机，微微闭上眼睛，随机转过头，用那一双美目来看着李炎。

　　“！”

　　李炎脸色一变。

　　“真的是好久不见了，李。”

　　泽村小百合突然将身躯伸过来，脸靠近了李炎，幽幽风儿吹拂着她那黑色的刘海，眼睛带着浓郁的怀疑，问道：“可以跟我说说，你抱着的那一个小姐姐是你的什么人呢？”

　　“额。”

　　这一种前倾举动，即使还是有些距离，也顿时让李炎心都跳出来了一样。

　　单刀直入，丝毫没有掩饰。

　　李炎支支吾吾，竟然在她的目光下，无法组织起语言。

　　过了一会儿，李炎心情复杂，说道：“她是把我轿车撞得严重破损的肇事者，我现在已经暂时没有代步车了，所以今晚由她接送我回去，至于抱着........那一种赛车型的摩托不抱着是很危险的，就是这样。”

　　“嗯.......”

　　泽村小百合那明亮的眼睛直接注视着他的眼睛，在那昏暗的湖边树下也显得如此明亮如月。

　　至于为什么泽村小百合要这么在意，李炎也暂时说不出大概，大概猜到他是泽村英梨梨和她关系比较深厚，所以需要关注他的人品吧........

　　“呼，原来是这样，吓了我一跳。”

　　泽村小百合收回了目光，她微微低下头，轻轻松了口气。她浅笑盈盈，坐在长椅上，忍不住说道：“我还以为你这样的老实人突然去了一次英国，就被英国那一种文化给熏陶了，还好，还好，你的眼睛仍然很清澈，还是合格的。”

　　“是吗？”李炎仍然有些懵懂，问道。

　　“........毕竟，我们已经好几年都没有见面了啊。”

　　坐在水墨一般的美丽夜色里，泽村小百合淡淡地说道。

　　泽村小百合静静坐在一旁，突然沉默了，一时半响都没有说出话来。

　　是啊，已经好几年都没有类似于这样，相遇相谈了。

　　她自然是知道李炎这些年的经历的，东大毕业，还有去英国留学，以及因为流言蜚语而不得不在上野小学那里当了外教老师........

　　在春夏秋冬，四季孤独的时候，偶尔听到李炎的消息，她倒是总会露出很有兴趣的样子。

　　在女儿的面前，自然是淡淡的笑，淡淡的从容。

　　原本都已经打算以后都不再见的。

　　她想到这里，微微仰起头，那一张俏丽妩媚的面容面对着无月的夜空，迎着那一股风儿，眼前落樱飞舞，心情坎坷。

　　孽缘........

　　怎么会在十字路口那里认出了那一个背影之后，忍不住叫司机去碰他一下了。

　　见了面，却是说了一句【好久不见】，就已经再也说不出其他的话语了。

　　或许，她会带着那一副嘻嘻笑颜，添加很多句【对英梨梨好一点】，【英梨梨很孤单】，【她最近很辛苦】之类的暗示让他去关照英梨梨.........

　　下一句基本就是【再见】。

　　“泽村小姐，我们真的是好久不见了。”

　　突然，一旁的李炎点了点头，回应说道。

　　“？”

　　泽村小百合一愣，侧脸看了一下李炎。

　　李炎表情平淡地看着她说道：“我在英国那边看到过你这几年以来开始参加了好几个日风游戏的风景设计，听木村小姐说你一直都很忙，所以一直不敢打扰你的工作时间，真的很抱歉。”

　　“额？”

　　泽村小百合一惊，她似乎没有意识到，微微睁大眼睛，惊骇地问道：“你.......你有打听我的事情吗？”

　　李炎疑惑地看着她的反应，说道：“这也不是什么奇怪的事，泽村小姐你也是我的朋友，打听也是很正常的事。”

　　“.......”

　　泽村小百合那白皙的脸庞多少是有点红晕的，但是只是一点点。

　　李炎再一次听不到泽村小百合的声音，他看了一下这一个那么久没见，以前调侃他起来妙语连珠的女子突然有些安静，就看了过去，却看到了那一个有着乌黑柔顺的长发，纤纤美人，表情有些哑然的美丽脸庞。

　　“啊.......什么都没有。”

　　泽村小百合回过神来，脸上再红了几分，随即露出不失礼貌的尴尬笑容，她急忙别过头，看着湖面。

　　泽村小百合放在大腿上的双手禁不住微微紧握起来，显得有些坐立不安，在樱花下静静而坐。

　　很快，她平静下来，侧过脸再次问道：“对了，你的车若是坏了，不打算买新的一辆吗，毕竟你那一辆车似乎有些年代了，不趁着这个机会，买一辆全新的吗？”

　　李炎一听，心情低沉下来，摇了摇头，说道：“不，我还是要那一辆supra。”

　　泽村小百合微微一愣，问道：“那一辆supra有什么特别的吗？”

　　这一个身边二十来岁的青年，不知道为何，他的身上总有一股莫名的偏执和沧桑气息，说出那一段话的时候，似乎也很符合他的这一种独有的气质。

　　“无法替代就是无法替代.......大家和我，不都是这样一直带着这样的心情的吗？”

　　李炎带着一种自己也不明白的眼神看了一下小百合，他就坐在风中，头发微微摆动着，说道。

　　这一句话，似乎刺疼了某个人。

　　那一个黑色头发，穿着和服的佳人一动不动，微微张着嘴。

　　“无法代替吗........”

　　“我........倒是能够理解你啊。”

　　泽村小百合渐渐地，任凭春风吹拂，她露出浅笑，温馨、苦涩而嫣然，对李炎说道。

　　这时候，小百合的手机响动了起来。

　　不过，很快就被小百合的纤纤细手给按掉了。

　　她转过头，眨了一下眼睛，微笑着说道：“好了，李，说说你最近的事情吧.......可以的话，就再陪我坐多一会儿，一会儿就好......”

　　※※※※※※

　　新宿区，8:25分。

　　壹元公寓505房，李炎终于回到了自己的家里。

　　“今晚真是事情多呢。”

　　李炎有些感慨，不仅仅是跟无头骑士搏斗中明白了新的事情，而且也再一次跟好几年都没有遇到的泽村小百合见面了。

　　小百合离开的时候，李炎提到了多多联系的时候，这一个容貌端丽的黑发女子回过身，对着他露出温暖笑容，招招手的时候，几乎还是真的跟英梨梨一模一样。

　　“以后，应该多多联系才好.......”

　　李炎脱下鞋子，默默检讨自己，心想。

　　今晚的打斗，他损失了一件买了两年的外套，多少有些心疼，不过更加重要的是，他出了很多汗，是该洗洗的时候了。

　　脱掉了脏兮兮的外衣，李炎走进了浴室。

　　热水洒在李炎身躯上，从头顶，到脚下，顿时温暖了他疲劳不堪的身躯。

　　李炎坐在小板凳上，他微微低着头，眼神疲劳的看着那流淌的热水。

　　还不是放松的时候。

　　“在我还没有把那个王八蛋给揍成瘫痪之前，我不会掉以轻心，真白和结衣她们都还处在危险之中啊。”

　　李炎默默地心想。

　　但是他也觉得自己很奇怪，不知道为何，曾经就算是碰到这样危险的事情，他仍然能够处事泰然，但是最近回到日本之后，他反而比较缺乏调节自己心情的能力。

　　总觉得缺少什么........

　　对了，若是说生活的前后差别的话，他似乎已经很久都没有用写小说来抒发自己了。

　　就在李炎胡思乱想的时候，突然，他浴室的门被打开了。

　　“！！”

　　李炎浑身一震，一股寒意蓦然袭来。

　　他猛然回过头看去，结果，水雾弥漫的浴室内，脱掉衣服的三个小女孩，结衣、琴页和小幸竟然自顾自的拿了之前爱丽丝、维多利加和英梨梨的备用毛巾，有说有笑的光着身子走了进来。

　　看的清清楚楚........

　　李炎的眼睛都吓得布满血丝，脑袋有些被血给冲晕了。

　　“老师你果然回来了！”

　　结衣看着那一个光着身子坐在那里的李炎，惊讶的说道。

　　“明明让我们等，结果自己到这里，言而无信，而且家里只有psp，这里是古董店吗，古董老师和古董店不是挺合拍的吗？”

　　在脱衣服的时候还在打游戏的琴叶终于放下了3DS，对李炎冷言冷语吐槽了一番。

　　“没关系啦，现在就在老师家里玩好了！”

　　小幸笑嘻嘻说道。

　　她们三个都来到李炎的身边，完全无视李炎此刻的表情，开始挪用浴室喷头，准备各自洗头。

　　“等........”

　　“等一下，你们这一群........”

　　李炎眯起眼，对她们说道。

　　“怎么了，老师？”结衣站在一旁，好奇问道。

　　“你们怎么进来了？”李炎眉头都跳得厉害，愕然问道。

　　结衣懂了，随机露出天然的笑容，说道：“我们不是一直都等老师吗，但是老师你一直都不来，所以我们提议去老师家里等，反正电车只要十几分钟，所以让薇奈特姐姐带我们过来了。我们玩捉迷藏流了很多汗，所以就到老师这里洗澡了，这是colors第一次到别人家里洗澡大作战行动。”

　　“不要随便到男老师家里执行洗澡计划！”

　　李炎心里吐槽起来。

　　李炎听到后，他觉得有些奇怪，若是薇奈特的话，怎么会有他房门的钥匙？不过他认真一思考似乎就懂了，珈百璃那里有他的钥匙，薇奈特有珈百璃家的钥匙，这样的罪孽不断延续，就促成了这样的新的罪名。

　　人民教师和异性学生一起洗澡，怎么也要开除后被以萝莉控的罪名逮捕啊！

　　不行。

　　李炎用毛巾裹住自己，但是那么短的毛巾哪能裹得住，他忍不住提议问道：“你们要不等我洗完之后再洗，老师.........老师我很快就洗好了，怎么样？”

　　“但是我们都脱衣服进来了。”

　　琴叶已经在洗头了，面无表情地说道。

　　“那么老师先出去吧，你们洗完之后再叫我吧。”

　　李炎脸色都苍白了，妥协地说道。

　　他其实想要在站起来出去的时候，让小鬼们都回避一下。

　　“为什么，空间不是很够吗？”小幸疑惑地问道。

　　结衣倒是看出了一些细节，眨了眨眼睛，好奇问道：“老师，你在害羞吗，我们和爸爸妈妈都是这么洗的，很正常的不是吗？”

　　“问题就在这里了，我不是你们的爸爸啊。”

　　李炎无奈心想。

　　李炎有些头疼日本的这一种混浴文化，上一次他被这么安慰发生在冲绳的温泉池里，日本小学的时候都可以跟父母一起洗，但是中国一年级以后就很少有这样的混浴情况发生了。

　　小女孩无论再小，都是女孩。

　　眼前那一片光滑红晕的肌肤，春葱一般的手臂，李炎都可以想象得出这三个女孩若是长大，一定会是出色的美人儿。

　　“不好，不能看。”

　　李炎闭上眼睛，默默心想。

　　在小女孩们的打闹嬉笑声中，李炎烦恼地等候着他的学生们先洗完，迟迟无法站起，突然，李炎感觉到有一个肌肤接触的感觉。

　　“老师，你干嘛用毛巾盖住大腿啊？”

　　小幸似乎发觉到了李炎包裹了身子，好奇地贴在他身上，问道。

　　“老师的腹部和胸口，似乎有肌肉呢。”

　　琴叶也看了过来，却看到了李炎身躯上不是很明显却刚刚好的上身轮廓，不清楚为何，颇让她觉得有一种美好和兴趣，也到了跟前，用手摸了摸。

　　“真的耶，我爸爸才没有的呢。”

　　结衣也注意到了，似乎兴趣满满，闪闪发亮，喊道。

　　三个都贴在他身上的女孩议论纷纷，让李炎惊讶地发现觉得情况变得更窘迫了！

　　“你们住手啊！！”

　　※※※※※※

　　翌日，夜晚11:15分。

　　【嘟嘟嘟......】

　　【嘟嘟嘟......】

　　手机的铃声突然想起来。

　　肮脏的巷口，一个男人的身影隐藏在黑暗中，他似乎行色匆匆，在听到手机响动之后，拿起了手机。

　　“你好，老师，抱歉，我刚刚走开了一会儿，这么晚你找我有什么事？”

　　这是一个很温和又显得懦弱的青年声音。

　　【抱歉，这么晚打扰你，昨天我已经收拾掉了无头骑士，之前我还以为对方是幽灵，但是现在无头骑士似乎不出现了，看来我真的清除掉了这一个危害人间的恶魔了，我想凶杀案应该不会再发生了。】

　　那一个国语老师的声音带着一种释然，对他汇报了昨晚的结果。

　　“啊啊，我也看出来了，今天关于无头骑士的见闻似乎消失了，果然是老师你成功消灭了它，真的很感谢你，你为我们做了这么多，我这不知道要怎么好好向你道谢了。”

　　黑暗中，那一个人露出了欣然的笑容，对他说道。

　　在那一天夜晚，他在袭击一个小学三年级的学生之时，被那一个机灵的女生给逃进了铁皮仓库里面，但是当他还在寻觅猎物的时候，却被这一个老师给打断了。

　　他不小心在二楼发出了声响，让那一个老师听到之后迅速赶了上去，他慌忙地从二楼另外一个地点逃走。

　　紧接着，他就见证了这一个老师跟那一个干涉他太多次的无头骑士之间的战斗了........

　　这一个有着奇特力量的老师，正是他借刀杀人的好工具。

　　那一个无头骑士总是能够探知到他的踪迹，所以在行凶的时候，被袭击者都能听到摩托车在他周围徘徊，包括袭击那一个少女侦探之时，对方用镰刀挡住他朝着对方脖子射去的麻醉针，导致他第二次失手。

　　所以，他就接纳了那一个老师的请求，用他自己作为诱饵引诱了那一个无头骑士去到上野的高级公寓楼那里，让他们两人自相残杀，果然，他没有看错，这一个强悍的老师还真的具备除掉无头骑士的力量。

　　【不需要感谢我，我也是为了我的朋友和学生.........但是为了以防万一，你还是待在自己家里比较妥当，我担心无头骑士还有余党。】

　　那一个外教老师好心地劝导说道。

　　“好的，我会注意安全的，真的很谢谢你，李老师。”

　　那一个人带着温和的语气，感慨万千地对李炎说道。

　　对话结束后，一震阴森的寒风吹拂着这一条肮脏的小巷。

　　“真的，很谢谢你啊，老师。”

　　那一个语气懦弱的青年，声音却开始变得兴奋难耐，扭曲变态起来。他靠在墙上，露出那一抹狰狞的笑容，舔了舔那一把血迹斑斑的刀刃。

　　“作为回报，我去把你的朋友，给献祭了吧。”

　　他颤声而激昂地说道。

　　随机的，他抬起头，盯着那一栋医院，眼瞳如同血色一样，露出狞笑。

　　他早已调查了椎名真白的房间，十一点钟已经是关闭的时候，走廊灯光昏暗，在用自己的能力偷袭弄晕了前台的几个护士之后，一片阴森的走廊里，那一个青年拿着匕首，一步接着一步，摸到303的监护室门口。

　　缓缓地，他推开了门。

　　暗淡的光线照耀在那一张苍白的床上，那一个沉睡在黑暗中，桌上放置着祈福星的玻璃瓶子都还在。

　　他的身上被黑烟所笼罩，猛然间，他用匕首直接对着黑暗那一个脖子插了下去。

　　但是，什么都没有，一点血都没有溅出。

　　“........”对方有些疑惑，他很快发现了躺在上面的竟然是一个假人。

　　——【叮咚。】

　　偏偏这个时候，一条短信发给了他。

　　那一个杀人鬼总觉得不大对，沉默片刻，打开短信看了一下。

　　【李：我发现了新的可疑人员，所以事先我匆匆让朋友转移了我的朋友和学生，你在哪里，若是收到了短信，立刻打电话给我。】

　　“这个家伙.......”

　　这一个陷入嗜杀状态的人总觉得不大对劲，他还是拨打了那一个老师的电话。

　　【嘟嘟嘟......】

　　他的手机，打通了。

　　但是，这一个房间内，却传来了一个诡异的声响。

　　【咚咚咚！】

　　猛然，一个手机铃声在这一个漆黑房间里回荡起来。

　　他突然有些感觉到周围那一股窒息一般的杀意，顿时左右寻找起来，这一种杀意，竟然让一直沉迷肢解的他都有些无法透过气来。

　　很快的，他找到了。

　　那一个铃声，是他脚下的那一个床底传来的。

　　一只手从床底那里猛然伸出来，抓到了他的大腿，那一股力道，一瞬间让他大腿的腿骨传来了捏碎的脆响。

　　那一个青年顿时疼得摔倒在地，但是他的眼前，那一个从床底爬出来的人，却如同一个恶魔一般，在床底盯着他。

　　【喂........】

　　电话那边，传来了李老师的声音。

　　【柴田，果然是你，杀掉自己父亲的人似乎很不容易被怀疑啊，你对我说的那些规则，怕不是无头骑士的，而是你自己的。现在，就让你尝一下我朋友，还有你杀掉人的痛苦，我的怒意，你能够承受吗。】

　　“不要过来！！”

　　柴田看着那一个黑暗中，那一双杀意的眼睛，意识到了什么，惊悚地厉声喊道。

　　【咔嚓！！】

　　话音刚落，一把手捏在他的膝盖上，一个用力，就如同捏碎一个包子。

　　“啊啊啊！！！”

　　医院里，顿时传来了柴田撕心裂肺的痛苦嚎叫。

　　.........

　　位于五楼的监护室里，这一个隐约的惨叫声，传递到了那里。

　　沉睡的真白，静静地躺在床上。

　　不过，明明是不允许任何人到访，一个小女生却走进了这一个监护室内。

　　“柴田的案子，姐姐，你还打算那么危险地收集罪证吗？”

　　女生问道。

　　“........”

　　“我学校的李老师似乎意识到你的意图了，你在第三天的时候就已经醒了吧，为了诱捕对方，一直假装还没有苏醒。所以，他还是选择让你避开这样破解完美犯罪的危险，没有配合你的计划，自己去解决了。”

　　“我知道你，知道李炎老师，知道邪教徒的所有事情.........”

　　“那一把刀的血迹可以作为证据，邪教徒的名单，我交给你。”

　　那一个带着花的小女生嘴角露出一抹阴森的笑意，说道：“老师合格了，这是我给他的奖励啊。”

　　“........”

　　一直沉睡的真白，渐渐地，在黑暗中睁开了眼睛。

　　她的全部计划都被说中了。

　　第三天的时候，她就醒了。但是为了诱捕这一个完美杀人犯，她知道对方一定会来找她，所以她一直假装没有苏醒，骗了最关心她的人，才能够骗得到那一个肯定会过来侦测她的柴田，拿到唯一可以指控柴田的证据：凶器。

　　所以，雪乃在用手电筒照她眼瞳的时候，这就败露了日本警方和她的计划，她暗示了一下对方，似乎还没有暴露出去。

　　“你是谁？”

　　她侧脸看去，但是，却发现床边什么都没有。

　　有的，只有那一束鲜花，还有一份血祭永生的邪教徒名单........

　　【图：作为诱饵的华生】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181031/1540915611-100039768-102562942.jpg

　　PS：1，唯一证据是匕首，所以只能找到匕首才能定罪。

　　2，真白为了抓住凶手，昏睡前就自愿作为诱饵。

　　3，丽塔等人都不知情，包括父母过来面对哭泣都没有睁眼，但在李炎收到了雪乃传来的短信后大概知道了真白醒了的事，毕竟人鱼血和天使的能力都用了，不可能没效，雪乃之前自己都说用专业而不是祈愿去看真白，但短信用的却是祈愿，这很矛盾。


第394章 这一个学妹不知道在想什么

　　两天后。

　　清晨，7:15分。

　　东京的连环杀人案件，最终尘埃落定。

　　这一则重大消息自然登上了除东京电视台之外的所有频道，据警方透露，这一次案件得益于关键线索人提供的情报而侦破。

　　这一起案件的主要罪犯在报道中提及，因为逃跑而不慎从五楼坠下，身躯关节多处粉碎性骨折，脊椎碎裂，精神崩溃，看起来终身都要瘫痪在床了。

　　据小道消息，似乎那一个提供关键线索之人，真实身份是一个相当年轻的少女侦探。

　　这已经是后话，在这一件令人不安的事件告一段落之后，生活似乎稍微地恢复到以往的平静。

　　天空还是蒙蒙亮的时候，温暖的床铺边上，青墨色的光影在窗帘来回摇荡。

　　“喵~~~~”

　　一个邪恶又熟悉的猫叫声音，打扰了李炎的清梦。

　　李炎表情厌恶地睁开双眼，就看到了近在咫尺的那一张充满滑稽古怪又邪恶的猫脸。

　　“你醒了啊。”

　　趴在李炎被子上的猫咪老师，阴森森地俯视着他，对他打招呼说道。

　　很快的，屋内传来了一阵嘈杂声，505的房门立刻打开了，猫咪老师直接被丢了出来，重重的摔疼了屁股。

　　“喂，慢着，你这个失礼的家伙就这样对待千里迢迢来看你的熟人吗，笨蛋，混蛋！”猫咪老师顿时气炸了，飞快扑过去不断挠门，厉声呵斥道。

　　“猫咪老师，早就对你说了，不要去打扰前辈了。”

　　在走廊不远处，看到这一幕的夏目贵志捂住额头，头疼地说道。

　　“？”

　　结果，一听到了夏目贵志的声音，505的房门又迅速打开了，李炎急忙探出头来，看了过去。

　　蒙蒙亮的晨光下，容貌变化不大的夏目贵志，还有夏目身边，发型似乎有些转变的多轨透站在那边，看到李炎之后，露出淡淡的笑容。

　　“好久不见，前辈。”

　　“打扰到你了，李前辈。”

　　两个有一年多没见过得夏目和多轨对李炎打招呼说道。

　　“！”

　　李炎眼睛不由睁大。

　　站在门口的李炎心情顿时大好起来，都忘记了自己还穿着短衣短裤，有些意外地问道：“你们......的确是好久没见了，你们怎么来东京了？”

　　“我是陪多轨过来的，多轨她因为公司的工作要出差，我恰好没事，一个女孩过来东京挺危险的，还有的是.......”

　　夏目贵志解释的时候，猫咪老师跳上了他的肩膀，探出它的大脑袋，插话说道：“你这个薄情寡义的家伙，突然回来这边，看来也是一点礼物都没有给我们带呢。”

　　“猫咪老师似乎很想要见你.......”

　　夏目贵志无奈地看着肩膀上的肥猫，补充说道。

　　多轨透似乎在窃笑。

　　“屋内有点乱，你们将就一下。”

　　李炎匆忙地进到屋内，把客厅的文稿和备课资料都好好收集起来，对他们说道。

　　夏目贵志和多轨透跟着李炎进来后，都好好坐了下来。

　　猫咪老师顿时眼睛发光，它立刻拿起一张文稿阅读一下，却发现都是一些小学国语的教材资料，顿时心灰意冷，带着恨意地甩到地上，喊道：“李，你在写什么乱七八糟的东西呢！？”

　　李炎一愣，说道：“这个是我要上课教给学生的资料，怎么了？”

　　多轨透一听，微笑地看着李炎，说道：“前辈你果然当了老师呢，真厉害啊，总觉得很适合你的职业。”

　　“才不适合！”

　　猫咪老师顿时泼了冷水，它有些发飙地在软垫上缩成一团，拿起李炎给的饼干，愤愤不平地说道：“你知道你唯一的才华就是写小说不是吗，像你这样除了写小说还行就没有什么优点的人除了写小说之外还能做什么，乖乖地去写小说啊。”

　　“........”李炎一脸鄙视地看着这一只吃他的，喝他的，还在骂他的肉球。

　　“猫咪老师，我之前不是跟你说了不要跟前辈说这些的吗？”夏目贵志连忙捂住猫咪老师的嘴，不悦地说道。

　　猫咪老师无动于衷，从夏目怀里跳了下来，吃掉了剩下的饼干之后，猛然指着自己的脸，自己的肚子，自己的尾巴，嚷嚷起来：“这一件事才不能不提啊，你们知道我们妖怪能消遣的人类乐趣并不多吧，你看，这里，这里，还有这里，都瘦了一圈了！”

　　李炎仔细看过之后，神色平淡地说道：“不是越来越胖了吗？”

　　“这是你的错觉！”

　　猫咪老师抬起头反驳说道：“总之，写小说赚的钱，还有自由，都比你当个什么人类老师多得多吧，又很有趣。”

　　盘坐在他们身边的李炎被这么一问，顿时一愣。

　　一会儿之后，李炎好奇问道：“你为何一定要看我写的小说？我已经暂时没有时间和必要去写新作品了，每年都会出版无数本的新作，你应该要好好找找看才对。”

　　猫咪老师听到之后，表情就消沉了下来窝在软垫上。

　　“你不在这一个国家的时候，我和妖怪们也一直稍微看看有没有其他能看得上眼的小说哦。”

　　“但是，这个国家的作者都处于发情一样，不断写出男主打算去跟多个女孩交配和为了交配去讨好异性和交配完毕不负责任的小说，真搞不懂这样的作品到底有什么好看的，人类还真是不知道整天在想什么。”

　　“所以我们都只能看得懂李你的小说，就是这样子的呢~~~”

　　猫咪老师趴在软垫上，无法理解地吐槽说道。

　　“.......”

　　屋内的三人一片沉默，多轨透听得脸颊都有些通红起来。

　　李炎倒是相信猫咪老师的这一个理由，日本的轻小说不要绝大部分，基本有九成都要跟性扯上重要的关系，这已经不是什么新鲜事了。

　　李炎沉默着，他其实也一直都有思考着，自己已经工作的话，是否还有时间和心血去撰写新一部的作品。

　　已经完全喜欢写小说了。

　　许久没被提到的名称：上杉炎，鬼才，轻小说大师.........

　　【咚咚咚！】

　　恰逢这个时候，李炎的手机响动了。

　　他拿出来一看，就看到了【雪之下雪乃】的来电，挺稀奇的，这一位二小姐一般都很少会打电话给他。

　　“喂，二小姐。”

　　李炎好奇接听了电话。

　　——【学长，你现在哪里？】

　　“在公寓楼里，怎么了？”李炎问道。

　　——【我有事要拜托你，你可以开车到我这里来吗，我今天早上被通知要去一家文库公司那边，所以再一次拜托你了，我把我现在住的地址发给你。】

　　“额，等、等一下.......”

　　李炎一愣，他现在在招待夏目贵志和多轨透两个后辈，当然没时间过去，不过他话语还没有说完，那边的电话就关了。

　　夏目贵志隐约听到了一些对话，露出笑容，说道：“你过去好了，前辈，对方看起来有很重要的事。”

　　“我和夏目会在东京住几天，所以我们还有很多机会见面的，前辈。”

　　多轨透也带着理解的笑容，对李炎说道。

　　“抱歉，今天最起码一起去外面吃一餐吧，你们等我电话。”

　　李炎看着他们，歉意地说道。

　　但是，就在李炎感慨他们通情达理的时候，却听到让他眉头大皱的声音。

　　“等一下，李，你先回答你的新作品到底什么时候写，给我个答复！！”

　　脚下的猫咪老师，顿时趴在李炎的大腿上，不依不饶，咆哮问道。

　　※※※※※

　　东京文京区。

　　一座看起来很奢华的公寓楼门口，停靠着一排法拉利、保时捷和雷克萨斯高档车。

　　“这、这里是！？”

　　骑着简易单车的李炎和篮子里的猫咪老师一同目瞪口呆地仰起头看着这一座高楼。

　　“好高！！”

　　猫咪老师惊讶地看着。

　　“这一栋公寓楼真的是学生能住进去的吗！？”

　　李炎仰起自己营养不良的脸，楠楠问道。

　　无论怎么样，富家的二小姐就是二小姐，住的地方真不一般，跟他那一栋没电梯的老旧公寓比起来，简直天差地别。

　　此刻，已经是上午九点钟。

　　【咚咚咚！】

　　这个时候，李炎的手机再一次响动了起来，他看了一下，就接听了电话。

　　——【学长，你已经到了吗？】

　　雪之下雪乃平静地问道。

　　“是，我就在楼下。”

　　李炎说道。

　　不过，他此刻的车却不是supra，而是从青山七海那里借来的买菜单车，他当然也想要解释一下supra已经坏掉了，但是又觉得雪之下雪乃会有重要的事情才叫他，所以还是这样过来了。

　　——【谢谢你，学长，那么我现在就下来。】

　　雪乃的声音仍然带着那一种冷漠，冷静，沉重的情感，无论怎么听都听不出她的心情或是心思。

　　通话结束了。

　　“糟了，还是没有跟她说，我是骑着这一种单车过来的，不要紧吗？”

　　李炎放下手机，突然想了起来，心中有些不安。

　　大约过了2分钟。

　　门口光滑剔透的玻璃自动门缓缓地打开了。

　　在金色柔和的阳光下，一位穿着如同白雪一般的衬衣，还有深色的裙子，乌黑柔顺的头发披在白衣上的女子，她的容貌总是缺了一种人的情感，那一种身为美少女独有的任性情感，如同冰雪一般，如此清澈绝美，拒人千里之外，又让人看得耀眼夺目，惊艳秀色。

　　她那一双黑白分明、目光明澈的眼睛扫视了一下街道，很快在右侧看到了李炎，神色微变。

　　猫咪老师静静地看着那一个见过几次的少女，愣住了。

　　它看出来，刚刚那一个女孩投来的一眼，似乎整个世界，眼里只有那一个身影存在一般。

　　“原来如此，是那一个美人啊。”

　　猫咪老师意味深长地说道。

　　李炎介绍说道：“她叫雪之下雪乃，我记得你见过她好几次了。”

　　“是吗，名字都很符合这一个人类女孩呢，我见过很多历史上人类和妖怪的美人，大名公主，民间丽人，或是数万山神，但是还没有能够跟这一个女孩日月相照的。”

　　猫咪老师舔了舔自己的肉掌，说道。

　　“？”

　　李炎不大明白猫咪老师突然说这些做什么。

　　他也无法长时间去琢磨猫咪老师的意思，当前准备伸手跟雪之下雪乃打招呼之时，突然，一辆雪白色的跑车忽的开进了他跟雪之下雪乃之间的道路上，那是一辆雷克萨斯LFA，对于丰田车类颇有研究的李炎顿时傻眼了，价值8000万，全球只有200辆的LFA怎么出现在这里的！？

　　“！”

　　雪之下雪乃微微停住了脚步，神色有些惊愕地看了过去。

　　在她眼前下来的，是一个衣着得体，容貌帅气又阳光的二十二三岁的青年。

　　“雪之下同学，真的是很巧，你现在要打算出门吗？”这一个青年露出温和尔雅的笑容，礼貌地看着她，问道。

　　雪之下雪乃静静地站在原地，俏丽的脸庞侧过来看了一下这一位突然而至的青年，表情似有难色，想要离开又不好离开，说道：“没错。藤原君你不是每周假日的时候都要陪你父亲去参加酒宴的吗，今天休息么？”

　　“是啊，偶尔的时候，我也需要自己的时间，所以跟我父亲请假了。”

　　藤原微笑着说道。

　　“嗯........”

　　雪之下雪乃连森冷若冰雪，并没有什么表情，只是淡淡的点头。。

　　李炎看得出雪之下雪乃似乎有着不能随意离开的理由，一直都在听那一个看起来很有势力的青年在殷勤。不一会儿，突然的，她跟李炎彼此相隔四五十米，雪之下雪乃似乎没有注意听藤原的话语，她端丽的面容悄然再次看过来他这一边，那一双清澈的眼睛微微再一次落在了不远处的他这边身上。

　　似乎，带着浓浓的歉意。

　　李炎站在树下，沉默地看着雪之下雪乃的身影。不知道为何，他的身躯突然动了，如同一意孤行一样，擅自主张地推着单车，往那门口的两人走去。

　　“.......”

　　雪之下雪乃的神色带着惊意，目睹着他一步一步朝着这边走来，不知道为什么，这一幕总感觉有一种意外又懵懂的心情油然而生。

　　“雪乃，这一位是你的朋友吗？”李炎看了一下那一个叫藤原的青年，问道。

　　雪之下雪乃迟疑了一会儿，立刻回过神来，随即点点头，介绍说道：“我来介绍一下，这一位是我的同学，东大经济学硕士在读生藤原龙马同学，藤原君，这一位是我学长，留学生李炎学长，已经东大物理学毕业后，刚刚又在英国牛津那边提前硕士毕业。我们今天要一起外出，所以他过来接我。”

　　这一个叫藤原龙马的青年看着李炎，表情要多难看有多难看，他的眼睛打量了一下李炎，李炎就在那一眼中，解读到了一种轻蔑的目光，尤其是他这一个东大毕业的学长竟然骑着那一辆载着一只不知道是什么动物的买菜单车，随即又看了雪之下雪乃，很快的，他的情绪逐渐平稳下来，重新露出了微笑，说道：“初次见面，李学长，请多多指教。”

　　“就是这样，藤原君，我不能让学长等太久，下次我们再好好聊一下吧，那么........”

　　雪之下雪乃随即顺势地说出了再见的话语。

　　“等一下，雪之下同学。”

　　藤原龙马礼貌地对他们说道：“不如我开车送你们去目的地吧，车辆的话，我很快能够开一辆能够载上你和学长，还有这一辆单车的商务车过来，过去的时间就会大大缩短。”

　　说到这，雪之下雪乃也有些好奇地看了一下身边的李炎，她记得李炎学长虽然很穷，但是却是有一辆改装车的，今天怎么突然推一辆单车过来了，不过仅仅是好奇罢了。

　　倒是李炎越听越尴尬，supra不在的时候，想它。

　　“不必了，是我叫学长这样过来的，我是一个在读生，就需要有一个学生的样子。谢谢你了，藤原君，那么学校再见。”

　　雪之下雪乃直截了当地拒绝了藤原龙马提供的帮助，让藤原龙马禁不住露出失落的表情。

　　只是，雪之下雪乃深懂日本单车是不能载人的，而且她从来没有坐过别人的单车，她站在后铁架上研究了一下，准确地侧身坐了下来，双脚放在一侧脚板上。

　　“雪........”

　　藤原龙马似乎还是不愿意放弃，想要对雪之下雪乃说些什么，李炎背后被雪乃暗中用手指一拧，他顿时疼了一下，很快明白了对方的心思，立刻踏起单车，离开了公寓楼的门口。

　　在东京的街道中，平静的主干道外围，一辆普通的淑女车行云流水地行驶在道路上，街道的树荫下，雪之下雪乃双手抓在李炎的腰间，有些紧张，但是觉得这一种出行方式似乎还不坏。

　　“那一个人是二小姐的追求者吗？”

　　李炎眼睛看着公路前方，好奇地问道。

　　雪之下雪乃一愣，对李炎在意这一件事感觉有些意外。

　　“嗯，是一家零售业集团的独子，从去年的时候不经意认识，一直都会找我说话。”雪乃语气平淡地讲解说道。

　　“我父亲的业务很大程度上跟藤原集团有关联，所以........”

　　雪之下雪乃思考了一下，不知道为何，对李炎解释了一下。

　　李炎听着雪之下雪乃的话，也听出了一丝不大对劲的意思，不过他总觉得那一个青年看他的眼神就是一种轻蔑，自然他对这一个人也没什么好印象，他板着脸，说道：“总觉得那一位姓氏藤原的同学........似乎很受欢迎的感觉。”

　　雪之下雪乃一听，点了点头，说道：“没错，毕竟家族是华族，而且是财团的独子，长相也很好，才华也很不错，很多女生都私下说他像极了女性画家憧憬的男主人公。不过我在大学没朋友，不大清楚他们说的是哪一部漫画，那一种很喜欢彰显独特的表现就很帅吗........抱歉，我努力了很久，仍然不懂宅文化的魅力是怎么算的。”

　　这一种比较婉转的言论，翻译过来，就是雪乃不懂做作的男人有什么卖点。

　　年轻帅气的霸道总裁...........

　　李炎心里也无法理解女性宅到底怎么想的，帅和有钱，这么低劣蛮横的性格也那么受女生欢迎，简直了。

　　偏偏的，女性漫画家就喜欢画这一类。

　　李炎听得身心憔悴，别人长得好，有才华，家里又有钱，天生的人生赢家，不过他看得出雪乃似乎不大靠近他，顿时萌发了嫉妒之心，眯起眼说道：“对方也就是长得好一点，有钱一点，成绩好那么一点点..........二小姐你条件那么好，找一个更好一点的吧，起码找一个不是那么喜欢看遍别人的。”

　　坐在后座的雪之下雪乃听到之后，抓住李炎腰部的双手，微微动了一下。

　　李炎感觉到了，好奇问道：“怎么了？”

　　“没什么。”

　　雪之下雪乃神色有些复杂，轻叹一声，说道。

　　就是觉得这一个学长在吐槽别人的时候，有一种说不出的违和感。

　　阳光璀璨，春风拂动。

　　雪之下雪乃看着街道风景，她从未想到过，自己有一天也会坐在单车后座上。

　　雪乃静静地看着街道，说道：“学长，今天青角森文库的编辑通知我去谈一下我投稿的事宜，跟上一次的情况一样，我希望你能够帮我把关一下。”

　　“你还有打算小说出道的打算吗？”

　　李炎听到之后，顿时愣了一下，他原本以为雪之下雪乃已经不再对创作感兴趣，没有料到她至今都还在坚持。

　　“当然。”

　　雪乃说道。

　　“学长你是不会懂的啊。”雪之下雪乃露出一丝淡淡的笑容，她微微仰起头，黑色的长发在舞动着，看着那一片青叶和蓝天，意味深长地说道。

　　对于一个面对家庭负债几亿日元都敢于拿起笔去煎熬的轻小说老贼而言，他一定不懂的........

　　※※※※※※

　　到了一座高耸的办公大楼下，雪之下雪乃的眼睛开始离不开这一只像是猪一样的猫咪，一直都站在门口边，眼睛眨都不眨。

　　“喵~~~喵~~~~”

　　猫咪老师当然知道雪乃在人类社会算是有钱人，跟穷鬼李炎和夏目贵志是两码事，它立刻搔首弄姿，希望这一位美人带它去拉面店或是牛肉店里消费消费。

　　李炎一脸厌恶地看着猫咪老师，对雪之下雪乃说道：“二小姐，现在你该进去了，不要被这一只邪恶的东西给耽误了约定时间。”

　　“很久就想要问了，这一只猫是学长的吗？”

　　雪之下雪乃好奇地抬起头来，对着李炎问道。

　　“不，是我一个后辈的........”李炎说的时候，很快看到了雪之下雪乃的眼神似乎有什么触动，心中感觉到了危险，立刻改口说道：“是我一个在熊本那边认识的男性后辈的宠物来的........”

　　他也不知道怎的，已经完全承受不起被质疑女性后辈太多的压力了。

　　雪之下雪乃沉默了一会儿，脸色似乎柔和了起来，点点头，随即小心翼翼地伸出手，想要摸一摸这一只滚圆的小猫，结果竟然挺顺利地摸到了头，那一种柔软又暖和的触感，让她表情都奇异起来。

　　李炎有些无奈，雪乃看起来是真的很喜欢猫类动物。

　　“猫咪老师，麻烦你跟我的后辈一起上去吧。”李炎对篮子里的猫咪老师说道。

　　雪之下雪乃一愣，看了一下李炎。

　　“喵喵喵~~~（那小说呢）？”

　　李炎自然是无法听懂动物的叫声的，但是却能够从那一双滑稽的眼睛那里读懂。

　　“凡事都好商量........”李炎头疼地接着说道。

　　雪之下雪乃觉得李炎和小猫的互动有些意义不明。

　　然而，幸福的一刻到来了，猫咪老师突然站了起来，跳到雪之下雪乃的怀里，雪乃猛然一震，下意识地抱住了。

　　柔软的感触，简直从来没有体验过。

　　雪之下雪乃脸颊微微带着绯红，问道：“学长，真的可以吗？跟编辑见面，带着宠物不会失礼吗........”

　　后面那一句话还没有说完，看得出雪之下雪乃自己都舍不得这样放回去了。

　　“没关系，你把它放进包里就行了，它不会有动静的。”

　　李炎看着雪之下雪乃，回答说道。

　　之所以让猫咪老师跟上去，李炎还是觉得雪乃身边有一个让她安心的伙伴在会比较妥当些。

　　雪之下雪乃抱着书包里暖肉肉的猫，再三确定之后，跟李炎点了点头，就带着文件袋，走进了这一栋大厦内。

　　李炎目送雪之下雪乃的时候，突然的，原本还是晴朗的天空，似乎开始渐渐了下来。

　　似乎，快要下雨了.........

　　【图：催更的读者】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181101/1541074828-100039768-102567642.jpg


第395章 第二封“情书”

　　灰蒙蒙的天空开始下起了淅淅沥沥的细雨。

　　大厦前面的一片青翠庭院在细雨中微微摇晃，碧色的树叶几乎快要盛出水来，街道很快就被完全淋湿了。

　　那一个黑色短发的青年，躲在大厦的屋檐下，静静看着眼前的雨景。

　　苍白的雨景在他眼前划过，他微微仰起头看着这一场细雨，眼前雨景如画，他站在这一个大厦里，何尝不也是一处风景呢？

　　“又下雨了。”李炎无奈地心想。

　　他讨厌雨天，不知道为何，每次看到这样的雨景，总会让他想起曾经的往事。

　　现在的他，忍不住回过头看了一下大厦的门口，好奇着，这一次的雪之下雪乃是否能够顺利出道。

　　........

　　15层，青角森文库株社。

　　“非常感谢你百忙之中过来，木子时雨老师。”

　　在编辑部的招待室里，一位穿着黑色工作服的中年女性编辑礼貌和气地招待着这一位登门投稿的漂亮女大学生。

　　“哪里，是我打扰了材川小姐。”

　　雪之下雪乃微微鞠躬，提着一个似乎塞满了物品的提包，礼貌地回应说道。

　　这些待人接物，作为雪之下家族的二女儿，她还是相当得心应手的。

　　坐在这一个堆满了文件和海报的出版社招待室里，雪之下雪乃仍然还是觉得有些紧张，毕竟她已经是三连败的投稿者了，距离好几年前的上一次投稿失败的经历，至今都在雪乃的心中历历在目。

　　紧张之余，雪乃忍不住抱住了装有猫咪老师的包裹，如同暖水袋一般的温暖，稍微缓解了她心中的不安。

　　不过，就在她心情平静之时，飒飒作响的雨声，吸引了她的注意。

　　“！”

　　雪之下雪乃往窗边看去，却看到这一片灰蒙蒙的雨景。

　　正当雪乃若有所思的时候，一杯热咖啡被放到了她的面前，打断了她的思路。

　　“请用。”

　　文库的编辑材川女士对她说道。

　　“是，谢谢.......”

　　雪之下雪乃收回了目光，表情有些复杂，开始把注意力全部都放在了这一场面试上。

　　材川女士静静地端详了一下雪之下雪乃的容貌，看得出似有什么打算，她微笑着问道：“那么，我们开始谈一下邮件那里说明的事宜吧，木子老师，你剩下的稿子都带过来了吗？”

　　“是，请你过目。”

　　雪之下雪乃听到之后，将手中的文件袋双手递上。

　　材川女士接过之后，仔细地开始翻阅了起来。

　　【咚咚！】

　　【咚咚！】

　　【咚咚！】

　　雪之下雪乃默默地闭上了眼睛，她的神色似乎很冷静，但是心跳声却不断加快，这一种最关键，最难熬的等待时间实在是普通人不得不紧张。

　　“我真是没用呢........”

　　雪之下雪乃默默地心想。

　　她的心中，对自己这样的心态实在无法认同。

　　窗户外的细雨滴滴答答，雪乃也觉得这样的朦胧的雨景很容易让人回忆起曾经的经历。

　　雪之下雪乃，千叶市立总武高中难以靠近的少女.........

　　她很可爱，直到现在，不仅仅是她自己这么认为，周围所有人都是这么认同的，这是作为她这一个被别人称之为不可思议的美女，总是一个人在夕阳的窗边看着文库本小说，冷冰冰的少女，无法让一个人轻易靠近。

　　她一直都是很孤独的一个人，并非她希望孤独，而是她只能孤独。

　　无法理解她的人占据这一个世界的绝大多数，没有万分之九千九百九十九，也有接近这一个概率的人口是无法接纳她的，出身在千叶的名门世家，从出生开始便被放在跟姐姐比较的生活中，这样越是比较，越受伤的时光，让她的自尊越是不允许被伤及，她觉得这样的生活并没有什么不好的，也对其他跟不上她的人毫无兴趣。

　　直到，有一个人，彻底敲碎了她天真的想法。

　　某一天夜晚，那一个收了她姐姐四十万工资当了教师的高三年级学生，在一声枪响之后，告诉她什么才叫真正的自己。

　　更加无法想象，他在高二年级的时候，能够顶得住几亿日元的家庭负债，跟她这样坐在这里，用文字去拯救家族的心情。

　　“........”

　　雪之下雪乃坐在座位上，她的耳边听着那沙沙的雨声，眼神黯然。

　　“写得很好哦，木子老师。”

　　突然，材川女士看完之后，带着满意的笑容，对她说道。

　　“！！”

　　雪之下雪乃顿时一震，微微睁大眼睛，惊讶地问道：“是这样吗？”

　　“是啊，木子老师的文笔很优秀呢，写得相当细腻，故事剧情我也很感动，质量绝对足够出道了。”材川女士盈盈而笑，对雪之下雪乃说道。

　　雪之下雪乃听到确切的消息之后，终于，她那一张平静的脸蛋渐渐露出欣然的笑容。

　　“故事剧情似乎有着一种淡淡的忧愁感，这是一个物语系列的故事吧？”材川女士问道。

　　“是的，故事发生在江户时代，一个女子地位低下，充斥着浮世和堕落，身为没落名门的女孩需要不断努力才能登上历史舞台的矛盾之世。”

　　雪之下雪乃带着一抹笑容，解释说道。

　　这是她看过整部日本历史文选之后，萌发出来的灵感，一开始也不清楚历史题材的故事是否能写进轻小说，但是如今被采纳，自然再好不过了。

　　“听起来感觉很不错，我也很确信，木子老师你这样的美人作家写出来的作品，一定会受到很大的关注度的。”材川女士带着一种自信的表情，对雪之下雪乃承诺说道。

　　“.......”

　　雪之下雪乃一听，顿时露出疑惑不解的神色，看着这一位编辑小姐。

　　“那个，写作跟作者的容貌有什么关系？”雪乃困惑地问道。

　　“木子老师，现在不仅仅是用故事赢得读者的时代了，作者的因素引起的关注度也是很重要的，在商业的社会里，一切能够对销量有帮助的优势都要好好利用起来，你试想一下，将你的外貌借用媒体公布出去，不仅仅是木子老师的小说，包括你本人都一定能够........”

　　材川女士将自己的商业包装计划跟雪之下雪乃说了出来，不过，还没有说完，雪之下雪乃就站了起来。

　　“不好意思，我似乎投错了公司了。”

　　雪之下雪乃露出冰冷的神色，对着懵然的编辑说道：“我要找的是文库公司，不是偶像公司，抱歉，我现在要回去了。”

　　※※※※※

　　9:41分，雪之下雪乃独自乘坐着电梯下到这一座大厦的一楼。

　　提着包，神色黯然的雪之下雪乃站在中间，神色阴沉。

　　她想起了自己的提包里放置着猫咪老师，很快的，她拉开了书包的拉链，结果，这一只滚圆的猫就露出头来，一副懒洋洋的表情。

　　“抱歉啊，让你闷了那么久。”

　　雪之下雪乃看到了猫咪老师之后，露出欣慰的笑容，伸出手摸了摸猫咪老师的头，说道。

　　她好好地回想了一下，说道：“我记得，你的名字叫.......猫咪........猫咪老师。”

　　“猫咪老师，这一次估计又要让学长失望了。”

　　雪之下雪乃露出几分无奈的笑容，她抱起了猫咪老师，小声说道：“果然，要写出能够养活自己的小说，真的不是简单容易的事情。”

　　通风口的暖风不断吹拂着雪之下雪乃的乌黑长发，她此刻的处境，倒是跟自己撰写的小说主角听类似的。

　　电梯不断下降，一层接着一层。

　　雪之下雪乃的心情降到了冰点，她认为这一次的努力塑造应该具备资格，在遭遇到失败之后，她闭上眼睛，忍耐着自己内心的失落。

　　——【叮咚！】

　　电梯响了一下提示音之后，便缓缓地开了门，雪之下雪乃抱着猫咪老师走出了电梯，就听到了靠近门口的外面，有人在说话。

　　“真的是李同学啊。”

　　“好久不见了，高中毕业也好多年了。”

　　这是两个女性的声音，而谈论的对象，似乎就是李炎。

　　雪之下雪乃走出来，就透过那一面玻璃墙壁，看到了这一幕。

　　两个穿着工作装的女职员站在李炎的面前，从简短的话语那里，听得出她们大概是李炎就读高中的同学。

　　这是怎么了？

　　雪之下雪乃那冰雪丽颜多了几分好奇，地抱着猫咪老师，站在一旁，稍微关注了一下。

　　雨雾蒙蒙的都市。

　　李炎在等候雪之下雪乃出来的时间里，他突然被一个女性的声音叫住了，结果转过身来一看，就看到了这两位各自一高一矮，一胖一瘦的女性工作职员。

　　三言两语中，他就从记忆里搜到了她们两个的确是跟他一年级同班的老同学。

　　“是啊，好久不见了。”

　　李炎点点头，对她们两人说道。

　　“你在这里做什么，找人吗？”个头比较高的女同学问道。

　　李炎说道：“我的一位后辈在里面面试，我在这里等她。”

　　“后辈？不会吧，你有后辈了？”

　　两个女同学一听，顿时露出夸张的惊奇表情，问道。

　　李炎突然觉得气氛有些尴尬，总觉得自己是不是之前被老同学给误会了什么。

　　“抱歉，高中同班的时候，李君你一直都很孤僻，我们以为你不喜欢跟别人交流的呢。”

　　“但是真的吓了一跳，李君高二的时候，成绩忽然突飞猛进，大家一开始以为你作弊了呢，毕竟之前显得笨笨的，物理的分数突然超过萩村了。”

　　“不过当时的李君真的是很孤僻，性格又古怪，所以班级的同学们都不跟李君你说话呢，想不到李君你最后考到了东大。”

　　“所以，真好奇你的后辈是怎么样的呢。”

　　“毕竟很古怪嘛，还偷偷给会长写情书。”

　　李炎在两个话语中不断提到他性格古怪，孤僻的女同学面前显得格外尴尬，话语还不算太失礼，但两个女孩的笑脸带着那一种冷嘲，就让这一场同学会有些变了味。

　　人的印象，一直都喜欢停留在自己有优势的阶段。即使是后面被完全改写了，也无法改写根深蒂固的偏见。

　　一年级分班之后，对他用“抄袭”、“诽谤”、“不自量力”的目光来看待他的原班级同学并不罕见，想不到几年之后，他会重新遭遇到这样的待遇。

　　“够了，你们两个社畜女.......我不受女生欢迎的事情有必要在这里老调重弹吗？”

　　面对着叽叽喳喳的两个老同学，李炎眯起眼来，忍不住在心里吐槽了一句。

　　正当李炎不耐烦的时候，李炎的背后传来了雪乃的声音。

　　“学长，让你久等了。”

　　这一个略带冷清，又显得沉稳动听的女子声音立刻吸引了大家的注意，结果在一高一矮，一胖一瘦的李炎老同学前，这一个雨雾景色中伫立的少女静静地看着他们这边。这是一个比景色还要美的冷清黑发少女，乌黑的刘海在风中微微摆动，那一双深邃而美丽的眼睛注视着这边，犹如月光一般幽美清绝，高傲而拒人千里之外。

　　“！！”

　　两个女职员几乎都被这一个突然出现的女孩给惊呆了。

　　“她们是？”

　　雪之下雪乃走到李炎身边，装作意外的表情地打量了一下两个女职员，好奇问道。

　　李炎没有想太多，介绍了他的两个老同学给雪乃。

　　“初次见面，我是李学长的后辈，我叫雪之下雪乃，目前是东京大学医学部在读硕士，两位学姐在这里工作吗，请问是从事什么岗位？我相当有兴趣，可以向两位学姐求教吗？”

　　雪之下雪乃的目光带着一股风雪一般的寒气，背对着李炎，带着几分轻蔑又严肃的神色问了一句。

　　“我........我想起来了，工作休息的时间差不多了，聊得有些久了，李君，还有雪之下小姐，我们先回去了，今后多多联系。”

　　两个女同学被这么一问，表情既复杂又尴尬，立刻慌忙地露出笑脸，灰溜溜地往大厦的门口走回去了。

　　“.......”

　　李炎不大明白这两边的女孩发生了什么，不过感觉到雪乃似乎替他解了围。

　　李炎沉默地看了一下站在他前面的雪之下雪乃，这一位少女背对着他，身躯显得如此清秀匀称，在这一片灰蒙蒙的细雨中，长发黑丝微微在风中撩起，流露出一份神圣不可侵犯的圣洁之时，又有一种说不出的凄美。

　　【啪。】

　　李炎听到了什么声响，顺着声音低下头看去。

　　一份文件袋从雪之下雪乃的提包那里掉落了下来，看得出，这就是雪乃写的作品了。

　　他俯下身，捡了起来，好奇地打开了文件袋，打算看一下里面的内容。

　　——【清风带着谁人的故事~樱花散去才能会意~花渐散去才知晓，你一直在我身边.........】

　　——【江户家道中落的女子夏生为了重振家业，以女子之身谋求参政，在经历了重重难以克服的偏见和政治阴谋中，最终跟一路相伴的谋士一起创造了一个新的女子为官时代。】

　　这些文稿，竟然都是用手写的。

　　字迹清秀公正，整整好几十张，包括故事大纲，人物资料，以及历史事件的改编和代入........无论如何，简单地看了一下，李炎就惊奇地发觉到，雪之下雪乃写的故事深度和有趣度已经跟上一次不能同日而语了。

　　“诶？”

　　雪之下雪乃看到那两个李炎的同学回去之后，她回过身看李炎的时候，却看到了李炎已经在翻阅她的文稿。

　　她顿时一惊，目视着李炎似乎听专注的，反而她自己有些难以打扰，只好提醒说道：“我先不说学长你这样迎合老同学的样子会让人觉得很不舒服，单纯这样没有经过询问就偷看别人的作品，不觉得害羞吗？”

　　李炎一愣，他这才想起自己的确需要问一下才对，他道歉说道：“不好意思........也谢谢你了，二小姐，替我解了围。”

　　雪之下雪乃的表情带着无奈，轻轻叹气，却不再多言。

　　“二小姐，你的作品有没有被通过？”

　　李炎大体上了解过后，询问道。

　　雪之下雪乃沉默了一会儿，微微摇了摇头，神色倒是没什么惋惜的。

　　“这一次你的文稿交给我吧，若是这一家文库不接受的话，我就交给三和文库那边试一下。”

　　李炎继续翻着页数，仔细分析了一下，对雪之下雪乃说道。

　　“？”

　　雪之下雪乃迟疑了一下，不解地问道：“怎么了？”

　　“我倒是挺喜欢你这一次写的故事，需要大量的古文和谚语来修饰的文笔，还有故事质量似乎很不错，现在放弃还太早了。”李炎对她说道。

　　“.......是这样的吗？”

　　雪之下雪乃有些没有反应过来，她沉默了一会儿，点了点头，露出淡淡的笑容：“那么拜托你了，学长。”

　　若是上杉炎喜欢，最起码这一部作品也不算太失败了。

　　不过，雪之下雪乃转过身将猫咪老师放到篮子的时候，悠悠的细雨中，李炎翻到了最后一页。

　　最后一页是一份合作意向书，全部都是印刷字体，不过签名栏上，却有雪之下雪乃的真笔签名。

　　这一个字迹，跟前面的前言和大纲字迹并不一样，但是若是写了她的名字，自然认定是她的字迹了。估计是签名的时候，为了以防万一，用了左手签了名。

　　不过，总觉得这一种字迹似曾相识.........

　　“.......”

　　李炎抬头，眼中有一丝讶色。

　　雨雾弥漫，街道冷清，这一位秀色的女孩，此刻还在静静地摸着猫，带着一幅淡淡却发自内心的喜爱笑意.........

　　【图：少女从官物语】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181102/1541171065-100039768-102570993.jpg


第396章 深海中的少女（序）

　　望这街道细雨飞舞，乌云与天线交织，盼望着温暖的阳光，让孤独之人不再独自一人。

　　这是一个日本著名小说家对雨季说出来的感慨。

　　下了大概二十分钟的细雨终于停歇，湿漉漉的街道漆黑一片，配合着两边古老的日式房屋，一股冷清的湿润寒风吹拂着路边，一个青年和一个清秀的少女一前一后走在清净的居民街道。

　　雪之下雪乃长发飘飘，脸颊被寒风吹拂的多了几分血色，在结束了面试的事情之后，她现在要前往去车站后，回千叶那里去。

　　沙沙.........

　　远处的树叶声仍然能够清晰听到。

　　少女的心思，不管再被说是多复杂，其实也挺简单的，就像是这一片湿冷孤单却有着淡淡希望的景色。

　　街道和树下的积水多少还是打湿了走在街上的李炎和雪之下雪乃，李炎推着单车走得靠后，看见走在前面的额雪乃那一白雪一般的衬衣微微沾了雨露而贴在背上，散发出一股难以言喻的青春感。

　　“.......”

　　李炎多少也是看了一下。

　　“不对.......”

　　“不对，一定哪里理解错了。”

　　李炎有些头疼，纠结地思考着一个问题。

　　字迹.......的确有些熟悉。

　　跟他曾经收到的唯一一封情书字迹很接近，毕竟是他人生中收到第一封情书，他自然好好保存了下来，至今都不清楚对方会是谁，但他有空的时候，就看出来看一下，每到情人节的时候，勉励一下自己，这个世界还是有欣赏他的异性的。

　　只是，他真的从来没有思考过，写了情书的女孩可能是自己认识的人。

　　更不可能意识到，那一个写情书的未知者，会是.........

　　李炎自己都尴尬起来，心想：“我还真是个小说家啊，异想天开到天马行空的地步，二小姐写情书给我，我委托给二小姐他们去调查情书来历，倒头来其实都是二小姐自己写的.......”

　　屋檐边滴落者雨露。

　　一滴接着一滴雨水滴落在脚边，李炎推着单车，一边送她，一边胡思乱想。

　　冷色的街道，风又很冷，雪之下雪乃的背影如此俏丽，却也显得如此不可靠近。说起来，雪之下雪乃给人的第一印象绝对不好受，如同人与人之间存在一道裂谷一般，高傲而美丽的少女自然想让人去靠近她，却又无法靠近她，那一种距离感会变成一种神秘，甚至是冷漠和不解。

　　李炎都有些好奇，这样的女孩到底喜欢什么类型的男人？

　　“学长？”突然，一直走在街道一旁来躲避时不时通过街道车辆的雪之下雪乃回过头看着他，问道。

　　“诶？”

　　李炎推着单车，还在思考自己对雪之下雪乃的认识之际，突然被她这么一问，吓了一跳。

　　怎么听起来他在心里提问，对方回答了一样，让他心跳都噗通一下。

　　“额，怎、怎么了？”李炎汗颜问道。

　　雪之下雪乃看到李炎的古怪反应，表情似有疑惑，表情平静地看着他，问道：“从刚才开始，你在想事情吗，一路都不怎么说话？”

　　“这个、这个.......”李炎一时间语塞起来，心情一焦虑，竟然说不出什么借口。

　　“.......”雪之下雪乃站在暮色一般的天际下，那漆黑明亮的眼睛清澈地观察着他，说道：“学长，我想要问你一件事。”

　　李炎有些好奇问道：“什么事？”

　　雪乃站住了，一只手抓住胸前的书包带子，悄然回过头来看着他，日本的街道，日式的美少女，如此亭亭玉立，她不解地问道：“关于那一封情书的事情，是怎么回事？”

　　“！？”

　　李炎一听到【情书】这样的关键词，顿时身躯一震，脸上一下子变化了很多种复杂的表情，骇然搪塞道：“情书.......听不懂，我不知道你在问什么？”

　　雪之下雪乃的脸色冷了下来，黑色刘海下的那一双眼睛盯着李炎，似乎有些打算放弃追问，但是一阵沉默之后，她还是追问了下来，问道：“这么问的确是我多管闲事，但是，你这样的人真的在高中的时候写过一封情书给学生会长了么？”

　　“.......”李炎听到之后，心中一片空白，这才知晓雪之下雪乃提到的是关于他写情书给天草会长的事情，心情不由缓和下来。

　　“你在问这一件事啊，这都是高一时候的事情了。”李炎松了口气，坦然地回答说道。

　　“........”

　　雪之下雪乃的脸色不大好看，脸色又冷了几分。

　　她见过那一个学生会长，虽然她并不了解对方，但是她承认那是一个优秀的女性。

　　但是，她真的觉得那一段女同学的话像是在谈论另外一个人，听起来简直不像是在描述这一个学长。

　　她闭上眼睛，任凭冷风吹拂着她的发梢和脸庞，继续迈出步伐，说道：“是么，那么现在的学长为什么突然不追那一个学生会长了呢？”

　　“因为我不再是一个高一的那一个学生了。”

　　李炎突然回复说道。

　　“？”

　　雪之下雪乃一愣，重新站住了脚步，回过头看着李炎。

　　那一个站在一片旧房的李炎平淡地看着她，说道：“喜欢一个人，不是单纯喜欢他的优秀，因为这个世界上可能就有比那个人更优秀的人。也不是单纯喜欢对方的容貌，因为这个世界也有可能比那个人更漂亮的人在。更不是喜欢对方的智慧，因为这个世界上也存在着比那人更聪慧的智者........只因为爱的就是那一个人，那才叫真正的喜欢啊，不然跟你喜欢一个月更新一次的纸片人有什么区别呢？我就是理解这样的道理，才不会随意认为谁喜欢我，我又在喜欢谁。”

　　“.......”雪之下雪乃听到这席话，听得有些懵了。

　　昏暗的天空，一滴，又一滴的细雨突然滴落下来，细雨短暂停歇之后，又开始下了起来。

　　李炎和雪之下雪乃都愣了一下，纷纷到了一家餐厅的门口边上躲雨。

　　五月份的梅雨季节，天色说变就变，两人的面前又是一片白茫茫的雨景。雪之下雪乃抱着猫咪老师，一时半刻也不好再询问李炎关于那一句话的意思。

　　屋檐下的李炎，抬起头看着这一片细雨的时候，就看到了居民区的屋顶，悬挂着一件件飘舞的鲤鱼旗。

　　“鲤鱼旗？”李炎好奇问道。

　　“后天就是5月5日儿童节了，你不知道吗？”雪之下雪乃测过脸看着他，问道。

　　然而，雪之下雪乃刚刚说完就后悔了，她忘记了李炎并不是日本人，就算住在日本好几年，也不一定注意和了解日本【男儿节】的传统。

　　雪之下雪乃脸颊微红，咳嗽几声，改口说道：“不好意思，我似乎说错了话。不过现在不一定家里非有男孩才挂上鲤鱼旗，很久之前社会就提倡5月5号定义为男孩女孩都通用的儿童节日，明天若是天晴，大概神社会有很多人去参拜吧。”

　　沙沙作响的雨声传递在耳边，李炎还在听雪之下雪乃介绍【男儿节】的时候，就在一片雨雾中，看到了一户人家的门口内，站着一个娇小的身影。

　　那是一个穿得挺文静的小女孩，年龄大概跟结衣她们三年级的小孩差不多，穿着黑灰颜色的格子裙，还有淡淡墨白色的长袖，有着一头秀丽的黑色长发，独自一人站在小院子的门口边上，双手拿着鲤鱼旗，仰起头看着天空。

　　这一幅画面，有些类似于美国的荒诞童话，诡异、神秘却又有一种天真使然的气息。

　　但是，这一个背影，还有这样的既视感，让李炎一瞬间产生了一种错觉，仿佛他的眼前，那一个站在雨中仰起头的人，是那一个曾经的自己。

　　“！”李炎意识恍惚起来，他定下神来，自己是怎么回事，一下子会有这样的错觉感。

　　一直等了一下，目睹对方家里并没有父母出来后，他就放下了单车，冒着细雨往那边走去。

　　雪乃和猫咪老师都一愣，看着李炎这一种举动。

　　“那边的小女孩，你在做什么，这么淋雨会感冒的？”李炎站在雨下，看着院子内的小女孩，带着担忧的神色质问道。

　　小女孩听到了李炎的话语，渐渐地转过身来，看着那一个雨中，头发和衣服都有些潮湿的李炎。

　　寒风吹拂着回过头的女孩的长发，这一副景象如同在深海内偶遇的一般，被沉浸在黑暗中的女孩眼神暗淡而毫无生气，跟那稚嫩可爱的脸蛋完全不符，却有一股渗人的气息。

　　“.......”

　　终于，他们相遇了。

　　猫咪老师的表情顿时变了，隔了十米的距离，然而猫咪老师眼睛却渐渐眯起。

　　“怎么回事，这一种寒意.......味道的确是人类女孩的味道........”猫咪老师心里有些不安地心想。

　　“李老师？”小女孩突然叫了一下李炎。

　　李炎一愣，他觉得有些意外，问道：“你认识我吗？”

　　小女孩面无表情地拿着鲤鱼旗，仰起头看着李炎，点了点头，说道：“我是三年B班的青木遥，在学校里每天都见过老师。”

　　“是吗.......那么你在这里做什么，这样淋雨会把身子淋坏的。”李炎知道这是他的学生之后，介入的理由就比较充足了些，问道。

　　青木遥低着头看了一下自己双手的鲤鱼旗，又抬起头看了李炎，说道：“我想要把鲤鱼旗挂上去。”

　　“学长，发生了什么事？”雪之下雪乃似乎站不住，将猫咪老师放到篮子之后，匆匆冒着雨过来，对李炎问道。

　　李炎将这一个女孩的事情告诉给雪乃后，他也无法在雨中站得太久，对站在小屋前的青木遥问道：“这样的事情交给你父母好了，你自己是做不了的，听老师的话，快一点回到屋内吧。”

　　青木遥摇摇头，表情冷淡，却说出一句十分刺骨寒冷的话语，道：“小遥的爸爸妈妈已经不在了。”

　　“.......”

　　李炎和雪之下雪乃的脸色都苍白了起来。

　　“抱歉........”李炎露出愧疚的神色，对青木遥说道。

　　“这不是老师的错。”青木遥再次闭上眼睛摇了摇头，低着头看着鲤鱼旗，说道。

　　“爸爸，还有妈妈都不要我后，我也会好好照顾自己，我一个人也能够很坚强地活下去。女儿节无法摆那么多人偶，鲤鱼旗我自己还是做得到。”青木遥对李炎面无表情地说道。

　　李炎听到青木遥的话语，彻底心里凉掉了。

　　这一句话，几乎跟某一个人曾经说的一模一样，但是听到这样的小孩说出这样的话语，深刻的疼痛感深深震撼了李炎的灵魂。

　　说这样逞强的话语的那一个人，绝对不是用励志的心情说出来的。

　　雪之下雪乃感觉到李炎身躯抖了一下，好奇看了一下李炎，却发现脸上都是雨水的李炎表情有些古怪。

　　“是吗，你很努力呢。”李炎沉默了一会儿，对她说道。

　　他想了一下，问道：“我们可以进来吗，等雨停后，我来帮你把鲤鱼旗挂上去吧。”

　　细雨蒙蒙，李炎和雪之下雪乃等人躲在了青木家，一直等到雨过天晴之后，李炎爬上了楼顶，给名为青木遥的小女孩挂上了鲤鱼旗。

　　温暖阳光下的鲤鱼旗在湿润的风中开始飘舞起来，在那庭院里跟李炎和雪乃一起仰视着这一幕的青木遥，眼神似乎柔和了些，渐渐地，她抬起头看了一下李炎。这一个站在阳光和蓝天下，露出阳光一般温暖笑容的老师有些耀眼，她那漆黑而深邃的眼瞳静静关注着，不理解，却多少有着几分憧憬的情绪.......

　　※※※※※※

　　翌日。

　　上午，东区立汤门小学三年级区。

　　“各位老师，注意下。”柴琦主任表情严肃地看着办公室内的每一个老师，通知说道：“今天中午，念到了名字的老师都跟我过去，帮一下一年级的老师们的工作。”

　　“！！”

　　三年级工作了几年的老教师一听，纷纷神色骤变。

　　一下子，办公室内就安静了下来，气氛变得异常严峻和压抑。

　　“怎、怎么了？”李炎和其他刚来的老师表情懵然，不明白发生了什么。

　　“今天轮到三年级老师了吗？”

　　“啊，幸好来了不少新人，我可不想再去一年级那边了。”

　　“是啊是啊。”

　　几个老教师议论纷纷起来。

　　比企谷八幡观察了一番，那一双看透一切本质的眼神闪烁了一下，似乎找到了真相，说道：“前辈们似乎很不愿意接手柴崎主任安排的工作呢，绝对不是去唱K或是吃饭那么简单。”

　　“比企谷老师，李老师，汤神老师，铃木老师，四位新来的老师跟我过去就好了，要辛苦一下你们了。”

　　柴崎主任念了今年刚刚录入的新老师们名单，对他们说道。

　　“........”李炎和比企谷等人面面相看，不清楚到底是什么工作。

　　待到中午饭后，一行老师就被柴琦主任带到了礼堂那边，那边早已有一年级的几个老师在好好等候了。

　　“辛苦了，各位。”

　　“你们才是，麻烦你们了，柴田主任，还有各位老师。”

　　柴崎主任跟一位女性教师相互寒暄了一下，这时候，柴琦主任才公布了工作内容。

　　5月15日，是上野区的【上野祭】活动，作为上野区的学校，一年级到五年级都要派出学生参加这一次游街表演，似乎是专门为了吸引外来游客和市民互动而设立的节日，已经举办了好几十年。

　　“呼，我还以为是什么，结果是负责培训一年级的学生啊。”比企谷八幡松了口气，吐槽说道。

　　一年级的老师露出消瘦不堪的表情，其中的柴崎主任说道：“比企谷老师，我就知道你们会这么想，待会儿你们去工作的时候，希望你们能够保持这样的心态。”

　　“？”

　　李炎和比企谷八幡等人一愣，都不大明白他们为什么那么憔悴。

　　不过，安排好训练的时间一到，礼堂的大门就被推开了。

　　【咿呀~~~~~~】

　　伴随着木门的声音，门缝中带着刺眼的光芒，而在这一片光芒下，一群刚刚入学不到一个月的一百多个一年级小学生带着欢快的笑容奔跑了进来。

　　不过，那每一个笑容天真洋溢的小孩笑容，却在逐渐毕竟李炎他们的时候，却变得越发狰狞诡异起来，画风完全不同了，简直就像是丧尸围城一般涌了上来。

　　李炎等人的表情也有平静，渐渐露出发青的惊恐神色起来。

　　“等、等一下，发生了什么！？喂，主任，他们是我们的学生吗？！不是从什么实验室跑出来的怪物吗？”比企谷八幡急忙对主任激动问道。

　　比企谷似乎在教室队伍里越来越会吐槽了。

　　“你们这一群新手还真不知道刚刚入学的小鬼有着什么破坏力，一年级的老师有多么的辛苦，在一个无法体罚，无法责骂，无法罚抄的日本教育社会里，一年级教师的工作，就相当驯服一群野生狮子的驯兽师的难度。”

　　主任脸色严峻地看着那一群奔涌而来的一年级学生，感慨地说道。

　　“那个，我们还是新人，一开始的时候，让一年级的老师们先示范一下怎么管束他们，怎么样？”李炎举起手，提议问道。

　　不过无论怎么样逃避的借口都不奏效了，柴田主任意味深长地看着他们四个人，说道：“你们就好好感悟一下，身为师者的辛劳吧，各位。”

　　“呀啊！”

　　“吼吼！”

　　一群在老师眼前如同歪瓜裂枣的小孩面前，如同抵挡战线一般，如此单薄，难以支撑。

　　“IT IS COMING!”李炎面对着这一股大潮，在被淹没那一瞬间，发出了最后的抵御警言。

　　.......

　　中午一点二十分。

　　真正意义上是遍体鳞伤的三年级老师们回到办公室内，完全没有了生气，疲劳得像是失去了人生的颜色一般。

　　不过，正当李炎稍微准备休息的时候，在门口边上，赤松结衣探出头来偷偷看了一下教务处，刚好跟李炎的目光相接。

　　“老师，过来哟，老师。”

　　结衣看到了李炎，立刻小声地让李炎出来。

　　“？”头发缭乱，衣服都被扯得凌乱不堪的李炎一愣，他好奇地走了出去。

　　“老师，你怎么了，看起来好狼狈的样子？”结衣看到了李炎这样的表情，惊愕地问道。

　　“说来话长了.......结衣，你叫我出来有什么事吗？”

　　李炎俯下身来，看着她问道。

　　结衣抬起头看着李炎，脸颊微微绯红起来，露出笑容，立刻顶起脚来附在李炎的耳边，问道：“老师，明天晚上能够带我去浅草寺参加庙会吗？”

　　“庙会，明天？”

　　李炎一愣，他很快想起来明天似乎是【5.5儿童节】，日本的神社会举办庙会活动。

　　“可以，不过明天你不是要跟你爸爸妈妈一起去才对吗？”李炎好奇问道。

　　“白天就跟爸爸妈妈一起过去了，我是家里的独女，不管哪一次节日都是白天过去的，这一次我想要跟老师一起去逛一下庙会。”

　　结衣露出笑容，说道。

　　李炎不大明白，但是还是答应了下来，说道：“这样，好吧，时间和集合地点，你记得跟琴叶和小幸她们说一下........”

　　“这次！”

　　突然，结衣语气都认真起来，说道：“这一次、这一次结衣打算跟老师过去而已，琴叶和小幸她们爸爸妈妈都会带她们去逛的，所以不用担心。”

　　李炎被吓了一跳，他看着结衣的表情，就像是小孩争宠的表情，只要是小孩就有强烈的占有欲，倒不是不能理解。

　　李炎答应了下来，结衣露出开心的笑容，跟李炎招手之后就跑回教室里了。

　　又是那一种小鬼们追求“独特待遇”的游戏........

　　“？”

　　站在学校走廊的李炎对自己的既视感有些困扰，为何觉得这一种既视感很相似.......


第397章 关于复杂的师徒

　　夜晚，庙会。

　　一片灯火通明的浅草寺庙会街道，人潮汹涌，过来祈福的家家户户或是穿上了便装，或是穿着传统庆祝节日的和服，在这一片灯火通明的街道里走走逛逛。

　　“.......”

　　跟老师一起过来，穿着一身樱红色和服，显得相当可爱漂亮的小女孩赤松结衣表情木讷地看着庙会的入口处。

　　庙会的入口中，被约过来聚集的人不仅仅有琴叶和小幸，以及还有穿着便服的乃乃香和一个容貌清秀，面容相当清丽又冷漠的女高中。

　　这已经是旅行团的规模了。

　　结衣的表情有些古怪，欲言又止，有些回不过神来，最终还是忍不住，悄悄伸出手扯了扯李炎的衣袖，问道：“老师........到底发生了什么事？”

　　她的脸上感觉到种种目光投过来，脸颊红的像一颗苹果一样。

　　穿了一件单薄外套的李炎低下头来看着结衣，露出温和的笑容，解释说道：“很抱歉，结衣。今天小幸和琴叶都有跟你一样约我过来这边，既然大家都想要到这边来参加庙会的话，我干脆把自己所有的新老学生都聚集过来，果然节日热闹一些会比较好。”

　　“！”

　　结衣一听到其他两个都跟她一个想法的时候，顿时一惊，看着打游戏的琴叶和小幸。

　　“我主要是冲着老师的零花钱而来的，但是看起来leader穿成这样完全就是打算独食呢。”

　　小幸露出一种心灾乐祸的表情，调侃说道。

　　“队长的小算盘。”

　　琴叶补充说道。

　　“你们适可而止，你们两个不也是差不多嘛！？”结衣脸颊更红了，急忙舞动小拳对她们两人说道。

　　然而，李炎的腰部一直都有一双手悄悄抓住了他的衣服，让鹤见留美等人这边好奇李炎除了去接结衣之外，还带了谁过来。

　　“老师，你身后的小孩是谁？”琴叶有些好奇地问道。

　　“.......”

　　李炎还没有来得及介绍的时候，一直躲在身后的小女孩走了出来，是眼神有些冷漠而缺乏光泽，神色都有些阴沉，不过看起来很漂亮，也很文静的样子，明显就是很受男孩喜欢的那一种类型。

　　“请多多指教，我叫青木遥。”

　　青木遥微微点头，声音细腻而冷清的对她们说道。

　　大家纷纷被青木遥所吸引住了。

　　“哦，之前见过，是leader的朋友。”小幸惊讶地说道。

　　“很可爱的女孩呢。”乃乃香露出笑容，亲和地俯下身，看着她说道。

　　李炎解释说道：“她有些特殊的原因，父母不能陪伴在她身边，所以我带她过来逛逛庙会了。”

　　大家听出了一些意思，不过并不是很在意。

　　在庙会的入口前，李炎和鹤见留美以及乃乃香分配了一下照顾小孩的工作

　　“现在开始分配工作了。”

　　鹤见留美神色严肃地看着他们，说道：“分配工作原本是老师要做的，但是我总觉得老师又是什么都往自己肩膀上放，这样好了........”

　　她看了一下李炎，说道：“老师你就负责照顾青木就好了，我照顾小幸和琴叶，乃乃香你照顾结衣，大家要保证不要让小孩在人群里走丢。”

　　这样的方案，很快就通过了。

　　大家在准备妥当之后，开始有序地走进人潮汹涌的庙会街道里。

　　应该说，这是李炎第二次参加庙会的节日活动了。

　　第一次发生在千叶，那时候是因为夏令营的事情而跟侍奉部的三个人一起参加他在日本第一次体验的庙会活动，中途还因为一场暴雨而中断了庙会，并不算一次完美的体验。

　　队伍中，除了李炎之外，男生中还有比企谷八幡加入其中。

　　这一次，李炎再尝试邀请比企谷的时候，比企谷八幡拒绝了他的邀请，对方打算一晚上都窝在宿舍里。

　　“八幡这个家伙，果然是没来啊。”李炎带着一群人走在熙熙攘攘的人群中，往浅草寺的神位那边挤过去，一边走一边顾虑着身后的一行人，一边又在稍微注意周围有没有邀请过来的比企谷八幡。

　　一眼望去，一片黑压压的人群，要找人并不容易。

　　毕竟这里是东京圈，占据了日本四分之一人口的都市。

　　东京的庙会，尤其是浅草寺这样的热门庙会规模远远大于千叶乃至日本全境的任何一座城市，单纯三千多万的人口规模和繁荣程度就足以压倒其他都市的生活气息了。

　　类似于这样的节日，两旁的街道绵绵不绝，都挂上了红色的灯笼，青墨色的天空下，一片灯红通明，如同长安幻夜一般红灯高挂，繁花似锦。

　　周围，讲日语、英文、汉语和韩语的声音都能听见，可谓浅草寺内能够开个联合国大会了。

　　可惜的是，李炎自己国家的境内没有真正意义上的传统庙会游了.......

　　李炎有些胡思乱想。

　　“鹤见学姐，等一下，我想要吃这一种烤串，给我们买吧。”

　　突然，乃乃香稍微拉扯了一下身旁的鹤见留美，讨好说道。

　　鹤见留美露出嫌麻烦的表情，说道：“你自己钱包鼓鼓的，自己买不就行了么？”

　　“......”李炎不经意看到了身旁在聊天的鹤见留美和乃乃香两人，他微微一愣，说道：“对了，虽然留美跟我之前说到过你们是同校学生，但今天看到你们一起过来，还真的觉得挺巧合的。”

　　鹤见留美微微叹气，毫不留情地问道：“嗯，我也好奇老师你怎么认识乃乃香这样的怪人？”

　　一旁的乃乃香一听，随机露出惊讶的表情，随机露出坏笑，调侃说道：“啊啊。我可不想要被整个学校称呼为性格古怪的第一美少女学姐这么吐槽啊。”

　　“！”

　　鹤见留美表情有些复杂。

　　果然，李炎听到了这一句话，问道：“留美在学校里表现是怎么样的？”

　　乃乃香眼睛顿时一闪，露出暖洋洋的笑容，开始爆料说道：“老师你还不知道吗，鹤见学姐可是周围好几所高中最出名的美少女哦，成绩很好，体育全能，不过呢，大家也都说她性格孤僻，总是一个人行动，完全看不出来鹤见学姐以前是老师你的学生，哎呀，疼疼疼.........”

　　“可以安静下来吗？”

　　话未说完，鹤见留美一脸冷漠地伸出手扯了一下乃乃香的脸颊，让乃乃香疼了一下，说不出更多的话语。

　　“果然啊.......”

　　李炎也大致听出来是什么情况了，这一种表现简直就像是第二个二小姐克隆版一样，头疼的是，连二小姐都自己承认自己的性格并不会给生活带来好处。

　　一路上，给小孩买礼物是一定要做的。

　　两个女高中生就买了妖怪面具和闪光棒作为纪念品，李炎在思考再三，最终在路边买了吉祥风铃。

　　“.......”

　　青木遥一直都很安静，一路过来也表现的很礼貌，基本有问必答，不过当李炎把风铃送给其他五个人的时候，她的脸色却似乎无动于衷，似乎并没有把自己也考虑在被送礼物的范围里。

　　“给。”

　　李炎将系上红缎带的风铃送给青木遥。

　　“？”

　　站在偏暗光泽的青木遥微微一愣，木讷不解地看着李炎。

　　待到她意识到，才不由自主地睁大眼睛，似乎不大敢相信。

　　“怎么了？”李炎好奇地俯视着青木遥，问道：“青木，你不喜欢这样的礼物吗？”

　　突然，青木遥一听之下，流露出惊慌的表情，猛然伸出双手，如同抢夺一般拿走了李炎手中的风铃，这一个奇特的举动顿时让李炎在内的大家都看懵了。

　　“......我很喜欢，谢谢。”

　　青木遥用双手将风铃护在心田里，似乎很害怕对方会反悔，身躯微微颤抖着，小声说道。

　　“额........”

　　结衣等人说不出话来，不大懂这一个同龄人在想些什么。

　　然而，这也不是多令人在意的事情。

　　一行人越往浅草寺门口前行，就越是感觉到人流不断开始往这一片地区集中，很快的，待到去浅草寺的游客拥堵在一条街道而缓缓向前挪动的时候，负责照看青木遥的李炎被两侧的人蓦然挤了一下，青木遥的手就从李炎的手掌里滑落出来。

　　“！！”

　　李炎一惊，急忙回过身去找。

　　“青木，青木，你在哪里？”

　　李炎不断逆向挤着人群，低下头寻找青木遥，很快的，她就在一个人群那里，看到了一只小孩的手伸了出来，似乎孤立无助。

　　找到了！

　　李炎急忙上前，将小孩从人群里拉到一旁的空地上。

　　“太好了，差一点以为我把你弄丢了.........”

　　李炎松了口气，对从人群里挣脱出来的小女孩说道。

　　不过话快说完的时候，他手中抓住的，并不是青木遥的，而是某一个意想不到的熟人，他的眼前，头发缭乱、一脸黑化的珈百璃静静地看着他，更重要的是，珈百璃的手中已经拿出了【末日号角】这一种危险的东西。

　　“抓错人了.......不对，等一下，总觉得还有更危险的事情。”

　　李炎惊悚地看着这一个不知道哪里冒出来的堕天使，心中忍不住一股寒意。

　　“是你啊，你再一次拯救了这个世界呢，再迟六秒钟，我就真的吹了。”珈百璃神色阴暗地说道。

　　李炎无奈地说道：“某种程度上，你才是我见过最危险的人物啊。”

　　“珈百璃！”

　　就在这个时候，人群里传来了薇奈特的声音。

　　待到薇奈特、萨塔尼亚和菈菲儿三人赶到之后，都看到了李炎在珈百璃身旁，纷纷愣了一下。

　　“前辈你也在啊。”薇奈特问道。

　　“你们都过来参拜吗？”李炎疑惑地问道。

　　毕竟这是儿童和父母以及老师的节日，跟一般人、天使和恶魔都没有关系。

　　“嗯，我们专门过来祈福的。”薇奈特有些兴奋地点头说道。

　　“真的是搞笑，天使和恶魔竟然给东方的神祷告，这不是堕落吗？”

　　珈百璃眯起眼，锐利的吐槽问道。

　　李炎也深有同感，不过她们这四个人已经不是第一次这么做了，大概还是不会被那边深究。

　　“你们在说什么，身为神的子民却跟别的神祷告，这样背德感的事情怎么会奇怪呢？”菈菲儿露出兴奋地表情，喜悦的说道。

　　萨塔尼亚对李炎激动说道：“前辈，不瞒你说，今天《魔界日报》的索伦大人推荐幸运星座指出我今天一定很幸运，今天绝对会帮你抽到上上签的！”

　　李炎听到之后，露出温和的笑容，对萨塔尼亚说道：“真的很谢谢你，萨塔尼亚........”

　　不过他似乎听出了一些信息，愕然问道：“等一下，这是什么意思，你之前帮我抽到的签是什么签来着？”

　　“学长，你之前似乎在找什么人，是什么人跟你走丢了？”薇奈特一直都有关注李炎之前的反应，有些好奇地询问了一下。

　　“！？”

　　李炎一下子回过神来，睁大了眼睛，说道：“对了，我跟我一个学生一起过来的，刚才走散了！”

　　就在这时，人群里，鹤见留美已经牵着青木遥的手走到李炎的面前，露出困扰的神色，问道：“老师，我之前说什么来着？”

　　“抱歉啊........”

　　李炎有些难堪，对青木遥说道。

　　青木遥微微摇了摇头，说道：“我听到了老师叫我，老师没有抛弃我，错就不在老师。”

　　李炎沉默着，他静静地看着青木遥，总觉得这一个少女身上散发着的气息，真的很类似于他曾经被抛弃之后那几年的状态。

　　不过，隐约觉得可怕的是.......

　　他第一眼看到这一个女孩的时候，就一直觉得她就是自己真正意义上的另外一个自己。

　　.......

　　※※※※※

　　浅草寺神宫面前。

　　珈百璃四人组在跟李炎道别之后，两派人重新各自分散地前往拥堵不堪的浅草寺那边。

　　熙熙攘攘的人群中，这一次李炎抓得更加牢固一些，他有些担心自己的手掌力度太大，会弄伤小孩的手掌，有几次询问过小遥是否不好受。

　　说起来，小女孩的手握起来会感觉很灼热，如同一团火焰一般，光滑而柔软，握起来会相当舒服。李炎总感觉自己内心潜在的某种属性不断在召唤他，让他感觉有些不适。

　　“诶，这不是宅男李吗？”

　　在人群中，李炎突然听到了熟人的声音。

　　“？”

　　李炎一愣，看了过去。

　　结果，在夜空下的一片人群里，穿着和服的泽村英梨梨表情惊讶地看了过来，而更加罕见的是，英梨梨的身边，还有一个女子正在盈盈而笑，不是小百合又会是谁呢。

　　“晚上好，李老师。”泽村小百合浅笑着，对他说道。

　　“是，晚上好。”李炎有些惊讶，竟然会在浅草寺里撞见她们两位。

　　“你过来做什么，等一下.......这一个孩子是你小孩吗？”

　　英梨梨似乎很介意李炎会在这里，她脸颊都微微鼓了起来，蹙眉问道。

　　“怎么可能，是我的学生。”

　　李炎眯起眼，回答说道。

　　英梨梨微笑地对小学生青木遥说道：“你好啊，小朋友，我叫泽村英梨梨，是你老师的朋友，请多多指教。”

　　“请多多指教。”

　　青木遥点点头，礼貌地说道。

　　“所以，你和泽村小姐特意过来浅草寺祈福吗？”李炎疑惑地问道。

　　“只是刚好这一段时间，我们都在东京这边罢了，而且啊，若是祈祷的一个对象在东京的话，要在当地最灵的寺庙中祈福是最好的哟。”

　　泽村小百合嫣然笑着说道。

　　“当地的人？”李炎困惑地心想。

　　英梨梨一听，她的脸色都变得很古怪起来。

　　“咳咳，那个，木村小姐他们还在给我们排队，抱歉，宅男李，我们现在就要赶过去了。”

　　英梨梨保持着那一种优雅的大小姐姿态，对李炎说了一句道别话。

　　“嗯？”

　　小百合有些不大明白地看了一下英梨梨。

　　“那么下一次见了。”

　　李炎看着她们，点头致意，说道。

　　英梨梨跟李炎道别之后，就匆匆拉着泽村小百合的手往那一排的长长的队伍走去。

　　英梨梨自然不会糊涂忘记李炎的特有体质，这也只是其中一个原因，还有两个目的她也不希望李炎知道，一个就是小百合是为了给英梨梨祈福【鲤鱼跃龙门】而带她过来的，单纯意义已经够丢人了。还有一个目的，若是在寺庙里说出来，就不灵了。

　　李炎开始在一片空地里跟鹤见留美她们重新汇合，在权衡了多处参拜神宫位置之后，终于约好一起到比较里面的神宫里面祈祷。

　　在排队的时候，李炎排到了最后一个。

　　恰好参拜的时候，是三个人三个人一起上前祈祷，根据前面排着的人数，李炎刚好是多出来的一个，只能自己去祈福了。

　　“好了，祈祷完毕！”

　　结衣等人从人群里脱离出来，松了口气，振奋地宣布说道。

　　“耶！”

　　琴叶和小幸兴高采烈的喝彩起来。

　　“你们还真是足够精神嗯呢。”乃乃香羡慕地说道。

　　鹤见留美倒是觉得她的眼前，乃乃香也是算入小学生等级的序列里，眼神有些无奈地看了她一眼。

　　“对了，小遥，问你一件事？”

　　这个时候，结衣看着不大说话的青木遥，小心翼翼地问道。

　　青木遥一愣，问道：“怎么了？”

　　“小遥，班级的女生一直都说你........你的爸爸妈妈抛弃了你，是真的吗？”结衣神色黯然地问道。

　　鹤见留美和乃乃香纷纷一惊，看着这两个小孩。

　　青木遥沉默了一会儿，点了点头。

　　琴叶和小幸露出了同情和伤心的表情，小孩之间的同情是最单纯，也是最能相互理解的。

　　“抱歉，我是不是问了很多余的话？”

　　结衣握紧了拳头，歉意地说道：“但是，小遥是我的朋友，所以，我一定要知道小遥你的事情才行。”

　　“没必要道歉。”

　　青木遥脸色平淡，却有一种说不出的冷漠，并不像一个小孩该有的反应，说道：“我妈妈是邪教徒，很早之前就抛弃掉我，离家出走了。”

　　“......”

　　鹤见留美总觉得要把这一个话题中断比较好。

　　“那你爸爸呢，你爸爸去哪里了？”

　　然而，小孩的心思哪有那么复杂，小幸直接开口问了敏感的问题。

　　“喂，小幸！”乃乃香小声制止小幸的提问。

　　青木遥并不介意，她说道：“爸爸抛弃我后被杀了。”

　　这一句话，顿时让周围的人都吓了一跳。

　　“被、被杀了？这就是凶杀案，是事件啊。”琴叶愕然地看着小遥，眨了眨眼睛问道：“你知道谁杀了你的爸爸吗？”

　　青木遥被这么一问，她的眼睛，有些不自然地往赛钱箱和祈祷位置的人群看了一下。

　　意义不明，没有仇恨，没有任何的情感，似乎只是单纯看了一眼罢了。

　　※※※※※※※

　　祈祷。

　　李炎拍了三下手掌，默默祈祷着。

　　“希望今年能够顺利，身体健康，事业顺利，尤其是.......我能够好好地做到老师的职责，保护好自己的学生，拜托了，神明大人。”

　　李炎闭上眼睛，默默祈祷着。

　　夜风吹拂着李炎的刘海，那一双认真紧闭的眼睛如同带着自己的决心一般，向神明祈愿。

　　他并不知道，这一个时刻，其他的神宫那里，泽村英梨梨和小百合在祈祷，珈百璃和萨塔尼亚四个人在祈祷，在深林中的神社屋顶那里，两个人偶一般的少女也对神社祈祷，在人吉市的神社里，肩膀上站着猫咪老师的夏目在祈祷，深夜的山道中，还在努力赛车的草薙龙辉对地藏菩萨祈祷........

　　大家，也都祈祷了跟李炎一样的心愿。

　　某种程度而言，这一天这一刻这就是李炎从未度过的【男儿节】了。

　　李炎睁开眼睛，静静地感受着让人安心的夜风，明天开始，他的生活，一定能够相当顺利吧。

　　......

　　一周后。

　　立汤门小学三年级办公室。

　　一封《东区立汤门公立小学关于教师品德监管书》的信件落到了李炎的手中。

　　所有的老师表情各异地看着这一个学校唯一的外教老师。

　　“......”

　　李炎看到这一封停职调查警告之后，一句话都说不出来。

　　某一种程度，李炎的梦想，似乎有些背道而驰了.......


第398章 小恶魔的恶作剧

　　学校操场。

　　“加油！”

　　“不要输啊！”

　　运动场上，三年级的学生还在训练短跑接力项目，小孩们的鼓励呐喊声和在阳光下奔跑的热汗洋溢在这一片安静的校园内。

　　“........”

　　李炎双手端着存放了自己私人物品的纸皮箱，准备离开学校的时候，忍不住看了一下自己教导的几个班级的学生们。

　　真是料不到自己当了两个月的老师，就这样莫名其妙被日本东京的文部厅给停职了。

　　不过也是他活该。

　　他是个问题老师，这是学校里公认的称号了。

　　第一个月的时候就跟自己的主任闹到校长室那里，第二个月就收到了日本文不科学省发下来的停职停薪声明。给这一所小学创下了两个难以打破的记录。

　　在5月6日，一天的时间里，足足有165封附带了李炎高中时代那一次涉嫌参与黑道枪伤报告，以及最近英国牛津大学那边的涉嫌抄.袭丑闻资料的信奉寄给了整个三年级的所有学生家长电子邮箱里。甚至照片还是通过监控器来截图的，这一个举动成功惊动了他班级里的16个家庭，在家长的联合举报下，李炎被停职也就是顺理成章的事情了。

　　看得出，有人已经蓄谋已久这样来对付他了。

　　在日本的仇家，李炎仔细思考过，他一直都很本分，应该没有所谓的仇家才对........

　　他想来想去，也就那一群高中时候殴打过的一群混混，还有的就是那一个退役的渣男自卫队精英，还在监狱里服刑的金融借贷老板，以及曾经对付过的国际盗窃集团，仇家并不是很多........好吧，还是挺多的，但是有能力做到这一点的，他估计只有国际盗窃集团的人比较有可能做到，但是对方已经确实被瓦解掉了，而且若是要寻他复仇，何必那么多此一举？

　　“老师！！”

　　就在这个时候，李炎听到了身旁不远处的操场上，传来了小女孩的声音。

　　他看了过去，就看到了一群穿着白色运动短衣，红色短裤的小学生们朝着他跑过来。

　　为首的赤松结衣满脸的不安和紧张，跑到跟前之后，抬起头问道：“老师，你搬着什么东西，你不是真的要离开学校，不当我们的老师了吧？”

　　“！”

　　李炎一惊，他想不到早上才出现的消息那么快就传遍学校了。

　　“你们是怎么知道的？”李炎好奇问道。

　　“是有些同学从老师的讨论声那里听到的。”

　　一个男生跟李炎说道。

　　“老师完全不是什么危险人物，大人的思维太奇怪了，他们明明都不认识老师，但就是凭借一些谣言就否定老师，这样算什么啊！”

　　曾经对李炎恶作剧的吉田激动地质问道。

　　“......”李炎沉默了下来，这一句话无疑比社会人说的话语更加真实一些。

　　日本的教育界是比较敏感的行业，跟公务员和明星偶像有一比，单纯的谣言就能够轻易摧毁一个人的职业生涯，而日本社会本身也是一种轻信谣言的人际隔阂社会。

　　“好过分啊，明明老师教课的时候挺有趣的，总会用故事来讲课，大家都很喜欢这样的课程呢。”

　　另外一个双马尾的女生辩驳说道。

　　另外一个参与过恶作剧的夏川也说道：“虽然老师一开始过来的确挺凶的，但是我和吉田也知道老师并没有做错什么，其他的老师一直都把我们当笨蛋，老师相反的，反而挺尊重我们的梦想和声音，我觉得李老师比较好。”

　　李炎看着他们两个人，说道：“你和吉田两个挺聪明的，以后若是学的好的话，前途不可估量。日暮的话，心地很善良，很热心，就需要有老师的承诺才行，中村是个喜爱着这一个世界的孩子，跟我一样梦想当个小说家，所以你很喜欢我在课上说一些题材类型展开的应用吧.......结衣具备一个很善良的领导才能，以后当律师和警察会相当耀眼。”

　　“谢谢你们。”

　　李炎露出温和的笑容，他放下了箱子，伸出手摸了一下他们的头。

　　曾经的一开始如此不顺，以至于他只能借酒消愁，在平冢静老师的开导下重新振作起来，用了自己的热情和坚持对待这一群学生，学生的父母不理解他没有关系，他的学生一定要理解他才行。

　　“老师，那........那........”

　　结衣眼睛都带着泪光，哽咽得有些说不出话来，似乎真的很害怕自己信赖和喜欢的老师就这样消失了。

　　“放心好了，老师一生都没有做过对你们，对我自己问心有愧的事情。”

　　李炎微笑地俯下身来，将结衣的眼泪擦了擦，他看着自己接下来一生要守护的这一群小孩，说道：“我突然明白了自己被导师安排来当老师的目的了........请你们相信你们的老师，说不定你们的老师，其实就真的像是某个隐藏了名字和面容的英雄，在你们不知道的情况下，一直都做了你们能够为之骄傲的事情。”

　　话语说到这里，他的心境已经完全平静下来，小孩们被体育老师重新叫回去上课，而他自己则是站在五月的温暖阳光下，端着一箱物品，站在学校门口那边，回过身再平静地注视着他们，冷清的寒风吹拂着他黑色的刘海。

　　然而，李炎迈步离开学校的时候，位于学校的二楼处，隐约的，有一个模糊不清的身影悄然通过窗户看着这一幕。

　　“........”

　　那一双眼睛，仿佛一切都在预料之中一样........

　　※※※※※

　　壹元公寓，505房。

　　打开门，回到了自己房间的李炎，看着自己冷清而没有人气的房间。

　　他打开了冰箱，把七八罐铁管啤酒拿了出来，对学生说话的时候信心十足，阳光积极，不过到了只有自己的时候，他的身影就如此憔悴损，有谁堪摘起来，独自坐在客厅里，对着阳光对酒当歌。

　　“是哪个混蛋做的，要是被我找出来，我非要把他.........”

　　李炎喝过三罐之后，露出一股不甘而心碎的表情，带着怨恨将啤酒罐给捏成铝球，愤怒地心想。

　　关于他停职的调查其实情况并不理性，他不同于普通老师，因为他是一个外教老师，问题就更加复杂了些，而且那些事件都是有根据的，若是文部科学省那边真的调查发现他高中其实就反抗街头混混而将人打伤后，他就真的回不去立汤门小学了。

　　回不去.......

　　李炎心中有一种蓦然的触感，他这一个东大、牛津大学毕业生，励志当一个学者的理想主义者，竟然还担心自己当不了一个小学老师，离不开那一群已经混的有些熟的小学生们，离不开日本这边的朋友们........

　　还真亏他之前那么畏惧当个日本国语老师。

　　喝了大概六七罐下去之后，李炎并没有喝酒的习惯，开始有些头晕了，到了这个限度之后，他也停止了酗酒这样不理智的举动。

　　——【叮咚。】

　　这个时候，他的手机响了一下，有人给他发了短信。

　　李炎看了一下，发现是自己父亲发过来的。

　　打开之后看了一下讯息，大致就是询问他注意保暖，三餐准时，生活费足不足够的常用问候问题。

　　李炎心情有些安定了下来，他也觉得自己一路走来多有险阻，不过如今的自己并没有什么输不起的，家庭债务似乎已经还清了，父母那边竟然反而开始会咨询他资金的问题，他不大明白为何家里的资金怎么一下子就变得有些宽裕起来了，甚至思考过父母是不是之前就因为这一个世界的自己生活太懦弱浮夸，所以用了破产的谎言来迫使自己儿子独立，但是这一种黑暗式的结果太可怕了，若不是他继承了部分记忆，取代和延续了这一个世界的自己，李炎的另外一个家庭就又破碎掉了........

　　这样就好。

　　李炎叹气，他也不是不懂知足。

　　接下来的一个月停职时间，他基本没有什么多余的事情可以做，所以也在思考要怎么分配自己空余的时间。

　　自己的supra意外被损毁，虽然有无头骑士赛尔提在从事一种危险的工作来快速补偿他购买新supra的全款，但是全款4000万的新车哪能够那么快赚得到的。

　　“.......”

　　他沉默了很久，下意识地再一次看着自己尘封已久的那一台笔记本电脑。

　　一旦写了，就无论如何也要写下，那一种既快乐却又痛苦，如同会上瘾又想去戒掉的兴趣........

　　无论如何，塞翁失马，焉知非福，他觉得自己有必要为supra做一些什么，又有时间和心情需要，第三部作品也是顺理成章要去创作了。

　　打开电脑，在word文档那里，首要的，自然还是要开始创造大纲。

　　所谓的作家，大部分开始创作的时候其实压根不知道自己能够写出一本什么味道的作品，包括著名的小说家，不管大纲写得再出色或是平庸，若是真正开始动笔的时候，一本作品的味道反而是作者本身在积累了生活上和情感上的一些宣泄而塑造出来的【世界】，章节内容就算是再平庸，若是写的时候充满着灵感，就能够点石成金，反之亦是如此，再好的题材，若是无法驾驭，就成了低分的事物。创作就是这样一个东西，没有老师能教的会，只能够自己去明白和理解什么样的小说才更有趣。

　　所以，他的【编辑系统】一般情况下只能判断成品，而很难判断大纲。

　　第一部作品，是关于能力系的战斗故事，第二部的作品，则是关于主角独特性格和能力的荒诞之旅，第三部作品........李炎反而希望写一部正统的纯热血架空系列的格斗类作品，也就是他曾经想写又没有足够时间去写的原第二部作品构思。

　　在心情受到了极大的挫伤之后，李炎将注意力都全部集中在自己老本行的身上。

　　时间一点一滴的流逝。

　　直到四楼那边再一次传来了游戏开打的BGM，让李炎如梦初醒一样，他回过神来的时候，天空已经是一片晚霞，自己的Word文档已经写满了数万字的大纲，中午饭都没有吃，他竟然已经将剧情推进到了书本中段部分了。

　　简直有些醉生梦死一般的状态。

　　剧情几乎都是围绕在战斗和牵绊而展开的，纯粹战斗，纯粹冒险的故事。

　　这一部作品比起最近出版的一些打着异世界题材，玩的却是各种性和偏走里.番暴力的热血异世界小说而言，绝对不是同一个水准的。

　　“好了，不管怎么样，得先去吃饭才行.......”

　　李炎哑然地看着阳台的天色，还真是不得了，而且肚子到现在还不饿，他保存好之后，就准备到街上去吃点东西。

　　他站了起来，突然，腰间一股说不出的酸爽让他疼得一下子站不直。

　　“疼疼疼........”

　　李炎低着头捂住背，这一次完全是弄伤了自己的腰部了。

　　就在李炎捂腰的时候，放在桌上的手机，再一次响动了起来。

　　【咚咚咚！】

　　手机显示的名字，是李炎第一次看到的：【青木遥】，那一个没有父母的乖巧小女孩打过来的。

　　“这个时间打给我，有什么事吗？”

　　李炎好奇地接听了电话，心想。

　　“喂？”

　　——【老师，我是小遥。】

　　“是，小遥，你找我有什么事吗？”

　　——【李老师，有几个不认识的叔叔开了一辆白色面包车，说要带我去游乐场，他们似乎有些强迫我一定要去，我要上车吗？】

　　“绝对不要上去！！”

　　李炎眼睛都睁大了，这样的描述听起来简直不可理喻，他一下子慌了起来，撕心裂肺地大喊了一句。

　　——【但是，我现在在厕所里，他们都在外面等我，所以要怎么做才好？】

　　李炎顺手拿了衣服，一把推开门之后，连门都没锁，对手机那边说道：“你现在就报警好了，绝对不要走出去，还有把你所在的位置告诉我，我现在就赶过去！”

　　很快的，他就匆匆地打的，用了十分钟的时间赶到了上野那边的一个商业街道的餐厅里面。

　　但是，李炎头发缭乱，心情不安地到了说好的地点的时候，却看到了坐在座位上，背着方形书包，穿着黑色长袜的双脚够不着地而在那里微微摇晃，黑色秀丽的长发，一副俏丽而平淡的小女生形象，她听到了脚步声，就侧过脸看了一下李炎，眼神仍旧跟那一副可爱容貌不大符合的阴沉。

　　“那一群家伙呢？”

　　李炎甩了甩手，准备狠狠把他们揍的生活不能自理，左顾右看之后，对青木遥问道。

　　“已经走了，警察还没有过来，他们就逃走了。”

　　青木遥平静地对他说道。

　　“.......”李炎听到这样的回复，微微一愣。

　　这简短的一段话，总觉得像是一场恶作剧一样。

　　青木遥从高高的座位上跳了下来，扯了扯李炎的衣服，指着商店最贵的套餐，说道：“老师，我饿了，可以请我吃东西吗？”

　　李炎有些说不出话来，愁色满满，最终还是点了点头，说道：“刚好老师我也没吃，我们一起吃吧。”

　　无论怎么样，这一家那么正规，又那么多行人的街道，很难发生那一种犯罪教科书一样的问题。这一种情况看起来就像是学生撒了谎，然后骗他出来请客一样。

　　不过李炎并没有说出任何责备的话语，他有些觉得这个女孩可能需要关注，也有可能这一个女孩只是内心太过孤独才这么做，就到了前台那边点了双人份的套餐。

　　到了夜晚的时候，李炎将小遥送到了她的家里。

　　“今天真的很谢谢你，老师，那么下次见。”

　　青木遥微微鞠躬了一下，对街道的李炎说道。

　　“下次见。”

　　站在路灯下的李炎微笑了一下，对她招手说道。

　　青木遥进到屋内之后，这一座房子才有了火光，李炎总觉得这么小的小孩应该还有监护人陪伴才对，但是隐约又感觉到，即使是这一个小女孩进了房屋，也如此的没有生气。

　　有些时候，黑暗的感觉，就是那一种灯光都无法照明的既视感。

　　........

　　若是一次恶作剧，大部分心地善良温柔的大人不会对小孩一般见识，但是，多次的“狼来了”的戏弄就相当容易激怒感觉到自己被羞辱和利用的成年人。

　　在之后，隔了两天的时间，李炎一定会接到青木遥的求救电话，不是被痴汉跟踪了，就是遇到了诱拐犯，亦或是迷路这样的理由，将一个被冤枉而停职的老师叫过去之后，在公园的一角，或是在电车站，结果完全看不到任何的可疑人员。

　　李炎表情的确有些怀疑的样子，但是，他很想要问这是否是恶作剧，但是却还没有问出来。

　　公园里。

　　“老师，我有一段时间没有吃过爆米花了。”

　　青木遥一如既往地，对李炎索要食物。

　　“爆米花好吃吗，200元一份爆米花又贵又难嚼，你若是喜欢吃甜品的话，给你买一样价格的雪糕倒是比较划算。”

　　李炎掏出腰包，准备去购买。

　　但是，那一瞬间，那一只小手，抓住了已经动身要去买的李炎衣角。

　　“为什么？”

　　突然，青木遥抬起头，盯着他看，眼神有些看不透她眼前的这一个老师一样，问道。

　　“怎么了？”

　　李炎有些好奇，回过头看着她，问道。

　　青木遥看着李炎的眼瞳，如同看着对方的内心一般，问道：“这样的行为，这样看起来像是谎言一样的举动，其他的大人就算是对我大吼大叫都不出奇了，为什么老师，你却能够忍耐地住，你不打算质问我是一个喜欢撒谎的小鬼吗？”

　　“.......”

　　李炎沉默了下来，在一片入夜的街道路灯下，他跟青木遥彼此对视着，不知道为何，他总觉得似乎自己在跟时光的幼年自己相互对视一样。

　　“我今天早上对你们说了一句话，我会做让你们相信的老师，若是要让学生相信，首要的就是去相信学生。”李炎摸了一下青木遥的头，说道：“你说的都是很危险的情况，万一哪一次是真的呢？我又怎么可能为了这样的事情对你暴怒？”

　　青木遥眼睛的阴沉似乎有了几分消退，她看着李炎，如同从未见过之人一般，惊讶、困扰、欣喜、不解、释怀的情感表露在那微微张开嘴的样子上。

　　李炎微笑着说道：“好了，买了甜品之后，我们就回去吧。”

　　但是他走了没几步，青木遥开口说了一句话。

　　“老师，你合格了。”

　　“被诬陷之后，能过做到这一步，老师你的确是真正意义上的好人。”

　　“盗取165个家长的邮箱地址，在教务系统的家长数据库那里就很容易做到，还有黑掉日本政府的系统也很容易，捕捉控诉老师高中时候的斗殴，千叶县那一次报复黑道集团，甚至在人吉市那边的超速驾驶........”

　　一个三年级的小女孩被黑暗的色彩所渐渐吞没，低着头，念着一堆破解术语之后，将一系列关于李炎的事情小声地说了出来。

　　“！”

　　李炎听到了，他的意识如同被雷击一般，豁然回过头，呆呆地看着那一个面容在黑夜中看不清楚的小女孩。

　　“.......你在说什么，小遥，你说的这些是谁告诉你的？”

　　李炎有些哑然，但还是不大相信.........算计他的不是什么犯罪集团，也不是金融黑道，而是自己的学生。

　　“老师。”

　　黑色刘海微微在夜风中摆动的小女孩看着他，意味深长问道：“你是怎么做到的，老师？”

　　小女孩接下来的一个问话，彻底让李炎意识到了，他眼前的这一个学生，来历有些危险。

　　“你不是被你喜欢的学姐杀掉之后，宣誓不再相信任何人的吗，为什么还能做到这一步？”

　　已经脱离了普通小学生气息的青木遥，微微侧过脸来不解地看着李炎，问道。

　　【图：阴沉的童年】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181108/1541686542-100039768-102588887.jpg

　　PS：某一种程度，你可以把小遥看成童年的李炎，就是性别不同。


第399章 无法离开这一份温暖

　　“.......小遥，你到底？”

　　李炎有些惊愕地看着这一个语出惊人的小女孩，他几乎有些看不懂这一个小女孩的来历。

　　“在监控器的镜头那里，你不是对一个高个子的姐姐这么说了么？”青木遥盯着他，将自己得知情报的事情说了出来。

　　唇语........

　　这一种事情，她竟然也能够做得到。

　　李炎总觉得自己的学生有点不得了，简直就是智力突破天际的天才。

　　“请放心好了，调查的报告书大概很快就能出来了，老师是无辜的，这一点并不会改变。”

　　青木遥抬起头，说道：“毕竟要定老师罪行的资料搞到手，他们还做不到这一点，也没有那么缜密做到这一点，大概，老师你到了一定时候，就能回到学校里面了。”

　　李炎沉默了一会儿，问道：“所以，你为什么要怎么做？”

　　“.......”

　　小女孩沉默了下来。

　　夜色有些凄冷，月光冷清，洒落在平静地树林和街道上。

　　青木遥背对着皓月，夜风吹拂着她的清秀的刘海，眼神渐渐锐利起来。

　　“我是为了看一下老师你是否值得我再一次相信。”她仰起头，说道。

　　“？”

　　李炎一听，不大明白这一句话的意思。

　　青木遥说道：“人的精神承受压力是有限度的，所谓真正的自己，并不是自己脑海中利索当然的那一个形象，你以为你是一个好人，但是在关键的时候，做出来的事情会颠覆你自己对自己的认识。类似于你这样，真的敢于出手救人，认真对待小孩【谎话】这样的东西，并不是多少人能够做得到的.......把你对老师的热情打消掉，你还能坚持到什么地步，这就是我要看的。”

　　“但是你这样做，对我是一种伤害啊，即使你真的很聪明，但做这样的事情是错误的。”

　　李炎明白了她的意思，他露出几分严肃的表情，对她说道。

　　“我知道。”青木遥脸色无动于衷，说道：“所以我才只对老师你这么做。”

　　李炎更加不懂了，问道：“这又是什么理由？”

　　青木遥静静地说道：“因为老师你杀了我的父亲，我有权利对你这么做。”

　　李炎顿时懵了。

　　这一句话简直有些骇人听闻，更重要的是，李炎从未杀过人，他压根不懂青木遥为何要这样指证他。

　　“若是真要陷害老师的话，我直接在别人面前吻你一下，绝对能成功的哦。”

　　青木遥说道。

　　李炎心里一寒。

　　这一个小女孩无疑就是东方所独有的类型，那一种眼神冷漠却带着几分妖媚，心思缜密而善于计算，穿上一件大袍，估计就是类似于织田信长女儿那一种霸道美感，美人胚子暂且不说，满脑子都是类似于女孩子才能想到那一种计谋。

　　“我现在是不完整的.......”

　　青木遥继续说道。

　　她一直都只能看着别人家的小孩在父母面前撒娇。

　　出于性格比较孤僻，而在学校里受到过冷暴力对待。

　　回到家里，只能面对冷冰冰的房子........人生中唯一收到的礼物，就是那一个简简单单的风铃。

　　青木遥伸出手，抓住了李炎的手掌，她的眼睛带着一丝期待，说道：“老师你是有责任的，但是我已经不再怨恨你，而是来邀请你的。”

　　李炎不解地看着青木遥，他有些跟不上这一个小女孩的思维，问道：“你要邀请我做什么？”

　　“老师你这样的人，并不适合待在一个不了解你的人际圈里。”

　　青木遥在黑暗中抓住李炎，说道：“老师，你和我是一类人，你一定了解我的心情。”

　　“至亲之人所抛弃，被最爱之人所伤害，一般经历这样的人，只有两条路可以走，一条就是用复仇的心情去报复世界.......另外一条，就是明白这一份悲伤，不再伤害别人。人随时都可能抛弃掉别人，只有被抛弃过的人才会选择去伤害别人亦或是去不抛弃别人，所以，老师我们在一起生活就好了，不要再理会不懂我们心灵的人，你来到我的身边就好了，我会关心你，你也有珍惜我，两个人就能够开心的活下去.......没有必要跟那一些随时会抛下我们的人保持联系。”

　　这一条极度偏激的理论，在这一个小女孩的心中，却似乎如同真理一样，眼神丝毫无法动摇。

　　李炎有些心疼地看着这一个小女孩，无论如何，她也才十岁左右。

　　但是，李炎微微低着头，他的脑海中，却隐约的想起了那一群邂逅的宝贵之人。

　　李炎眉头皱了皱，说道：“你错了，先不说其他的，小遥，其他人并不是.......”

　　“不要再说其他人，我才不要其他人，其他人完全不会懂的！！”

　　刚刚提到“其他人”的时候，青木遥眼神都凶狠起来，带着泪光，发出一声撕心裂肺的咆哮。

　　“.......”

　　周围的人，包括李炎，都被这一个小女孩的声音给吓呆了。

　　突然，天空中，传来了一震轰隆隆的雷鸣，云滚的乌云掩盖了皓月，也不清楚是不是快要下雨了，但是天气预报明明这几天都是晴天。

　　小女孩静静地在这一片阴沉天空下，衣服飘飘，盯着李炎。

　　【咚咚咚！】

　　偏偏这个时候，李炎的手机响了起来。他拿出手机一看，发现还是英梨梨打过来的电话。

　　“.......”

　　青木遥沉默了下来,她似乎很快冷静了下来，这一个平时都表情冷漠的女孩也并非没有负面情感。

　　“该说的，我跟老师都说了，我会等你的消息。”

　　青木遥没有急于索要答案的样子，似乎该说的话都已经说了之后，她转身就迈步，准备离开这一个地方。

　　“等一下.......”

　　李炎看着青木遥一个人离开，这里离她家并不远，安全大概没有问题，但已经来不及跟青木遥再说些什么了。

　　然而，李炎却并不知道，青木遥走到一百多米的地方之后，她悄然回过头来，看了一下李炎那一边。

　　“.......”

　　她自然知晓，距离仍旧遥远。

　　眼神所以才更加意味深长。

　　※※※※※

　　翌日，上午9点。

　　多摩美术大学礼堂前。

　　绿树成荫的街道里，一群参加完毕业典礼的美术系大学的毕业生，纷纷都穿上了学士服。

　　“Excuse me？”两个美国中年男女看到了人群中，有一个金色头发的少女，于是走过去询问。

　　“诶！？”

　　正在仔细戴好学士帽子的清秀女孩顿时一阵，回过头看着他们。

　　“ Where is Second Campus of The Tama Art University please？ ”

　　似乎已经见识过日本人的英语口语标准问题，这两个看起来像是学者的美国夫妇对金色头发的女孩比较信任，询问了第二校区怎么走。

　　英语！？

　　少女懵了。

　　她完全不懂怎么说英语的啊！

　　但是，这一个只有发色是英国血脉之外的女孩哑然起来，她的眼神几乎慌得不行，一直支支吾吾起来，却完全听不懂、也不会回答这一个问路的问题。

　　在这一个时候，她的身边，一个身影跟她擦肩而过，主动开始跟那一对美国夫妇攀谈起来。

　　“.......”

　　金发蓝瞳的女孩愣愣地看着那一个人的背影，一时半刻都愣住了。

　　偏偏的，这个时候，她的身后传来了一个惹她烦的声音。

　　“真是的。”

　　第一句话就足够惹恼她了。

　　“泽村同学，好歹也在这一所老牌大学里读了四年，怎么到头来连英语对话的问路都应付不了？”

　　英梨梨气的豁然回过头瞪了一下那一个站在樱花树下，身材匀称，面容秀美的黑发女子。

　　“霞！之！丘！”

　　英梨梨恨恨地念了她的名字。

　　“是，是。”

　　霞之丘诗羽倒是不大理会她那一股对她恨透的语气，无动于衷地应了一下。

　　“真是的，我为什么非要把你这个家伙叫过来参加我的毕业典礼呢........”

　　英梨梨捂住额头，头疼起来。

　　李炎好好地了解了一下这里的分布图之后，对问路人说清楚之后，他转过身来，看着她们两个人。恰逢此刻，樱花飞落，曾经三个都是高中生的青涩学生，如今却在樱花树下三人重聚，如同那充满着回忆的一年。

　　神乐坂菖蒲和和泉正宗，千寿村征以及草薙龙辉他们都过来了，大家开始有说有笑，准备合影留影。

　　这一幕，如同和霞诗子老师的赌约，和英梨梨之间的搭档矛盾，就如同昨日一般。

　　“宅男李，你快点过来！”

　　一直被霞之丘诗羽压制而气的够呛的英梨梨一直都看不到李炎的踪迹，她找了找，随机看到了李炎之后，就对他喊道。

　　李炎那一双历过沧桑，有些怀念地看着他们。

　　风中起舞的花瓣，纷乱地落在黑色石板上的水面。

　　他明白，世界上的确存在着背叛和冷漠，但是........

　　他也明白了，若是不去受伤，不去尝试，又怎么可能认识弥补伤痕之人呢？

　　不管再怎么样，那也是他活着，那一份宝贵的记忆。

　　终于，他心安理得，也希望自己的那一个学生终究能够明白这一个道理，迈出无顾一切的步伐，朝着他们走去。

　　清风徐徐，绿叶摇晃。

　　在优雅而古色古味的美术大学中，气氛如同派对和节日一般，花瓣飞落，嬉笑声不断。

　　一个小女孩的身影，悄然看着这一幕。

　　她就像是被落单的舞者一样，没有舞伴，独自孤独的一个人。

　　小女孩的眼神有些复杂，黯然，又似乎有些羡慕，又有着浓郁的警惕，最终，她的脸色蒙上了多一层的阴影。

　　“呼........”

　　小女孩呼出一口气，转过身，不再监视李炎。

　　“老师果然还是不懂呢。”

　　“老师完全不懂，这一个世界无法回避掉的错误。”

　　那一个从茫茫人群中离开的小女孩低着头，阴沉地心想。

　　青木遥看起来似乎知道很多，她并不对李炎这样的状况感到担忧，那一双算计他人的眼睛闪烁着几分光亮。

　　※※※※※

　　新宿区的公交车站。

　　椎名真白独自一人待在这一个候车厅里，她时不时地看了一下公交站牌确认一下，似乎是自己一种总结下来的坐车习惯。

　　就在这个时候，一个小女孩的声音问候说道：“好久不见。”

　　“？”

　　椎名真白微微一愣，她看了过去，发现有一个小女孩站在她身边。

　　有些悄无声息，让真白都微微有些惊讶。

　　但是这个声音，她还记得。

　　“姐姐，你的伤已经好了吗？”青木遥抬起头，眼神深邃地盯着她，问道。

　　“........嗯。”椎名真白点了点头。

　　青木遥一直看着她，问道：“那么，姐姐你认为这一次的经历，有什么样的体验？你是否已经了解到你的能力不足以待在李老师身边，给他带来帮助？”

　　“什么？”

　　椎名真白一愣，问道。

　　“关于一件事我想要个提醒你一下，姐姐你的力量仍然无法帮助李老师，我承认姐姐你很聪明，但是这一种聪明和能力远远不够。”

　　青木遥冷然说道：“你应该知道了吧，这一次你的谎言收效并不显著，你的谎言最终间接地导致了他的车辆supra损毁，明明已经苏醒，但是无论哪一个期盼着你平安无事的人怎么呼唤你，都不愿意睁开眼睛的你，到最后应该清楚，你追求的真相和你本身的能力并不匹配，而且导致了不必要的悲剧，这一种欺骗和无力还有利用，你真的还有资格待在你的福尔摩斯身边吗？”

　　“........”

　　看到这一行话，椎名真白的眼神黯然下来。

　　她的确是做了这样过分的事情。

　　在那一段昏睡的时光里，她第三天就苏醒过来，却没有睁开眼睛，瞒住了所有人。

　　这是不借助李炎拼命，不借助一切非自然力量，唯一破案的手段。

　　——【真白，你醒了吗，真白？】

　　李炎一遍又一遍询问，那一次又一次的语调，带着迷惘和悲伤，就算不用眼睛看，这一个女孩都能够清晰明白那一个人的感受。

　　父母的呼唤，朋友的呼唤，以及福尔摩斯的呼唤，她忍耐着，忍耐着，放在被子里的手使劲地抓住被单，眼泪悄然流到枕头上。

　　“我承认这一点。”

　　椎名真白微微低下头，说道。

　　“姐姐你认真思考过，一个人若是在能力不足的时候，是否连内心都变得脆弱？”青木遥说道：“人是自私的，即使是爱也是如此。在人脆弱的时候，放弃也变得很容易的事情，仿佛变得理所应当一样。”

　　“椎名姐姐，你有这样的决心吗，下一次若是再失误的话，损失的比supra轿车还要无法弥补，怎么办呢？”

　　青木遥的话语相当有针对性。

　　她的目的已经很明确，就是要开始瓦解掉李炎身边重要的牵绊，恢复李炎身边的本质现状。

　　“......”

　　椎名真白的心情，有些不安和焦虑。

　　这一件事，无疑是她心中的心结，有些沉闷地让她难以透气。

　　但是..........

　　“不对。”

　　椎名真白在内心矛盾一段时间之后，最终微微摇了摇头。

　　她微微低着头，眼神黯然之后，再一次明亮起来。

　　背对着那一片光芒的身影也渐渐站直了。

　　“！”

　　青木遥微微一愣，不解地看着真白。

　　椎名真白看着她，说道：“事情，并非你说的那样。”

　　不经历一些事情，她没有这样的觉悟。

　　她自己曾经深刻的害怕过。

　　从一遍又一遍稚嫩中爬起来的自己，曾经在七海被袭击而受伤的时候，她躲回到了自己的房间里，希望自己还是当一个什么都不懂的那一个真白比较好。那一个漆黑的房间内，那一个粗糙的手掌将她带出来之后，她感觉这一张粗糙的手掌，还有自己的眼泪，她才领悟到自己不可能一辈子依靠福尔摩斯。

　　眼泪流过之后，就决定不再流出同样的泪水。

　　“人无法掌控全部的事态。”

　　椎名真白眼睛如此清澈，说道：“若是害怕承担，害怕失败，一辈子都无法成长。”

　　“若是不去自己判断对错，只会更愧对自己，愧对教我站起来的福尔摩斯。”

　　椎名真白眼神如此坚定，嘴角露出一抹浅笑，说道：“我会承担错误，会坚持下去。”

　　“........”

　　青木遥懵了。

　　她失算了么？

　　不可能的，她的智力和思维能力绝对不会犯下这么低级的错误。

　　这一个话题绝对是针对椎名真白最大的弱点，对于朋友牵绊如此深刻的女孩，意识到无法承担这样的伤害后果而一定会退却才对。

　　但是她肯定是哪里错了。

　　若是算错的话，她只觉得自己有些小瞧了李炎对椎名真白的影响了。

　　看来，她这一种在背后瓦解李炎牵绊的行动，并不会类似于利用家长心理和政府资料那一般顺利了。

　　【图：椎名真白的忧郁】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181110/1541853857-100039768-102593904.jpg


第400章 百年孤独的孤儿

　　清风吹拂树叶，树影摇晃，落叶缤纷。位于东京大学的合气道社团活动室内，正在进行一场前辈与后辈之间的训练赛。

　　一年级大学生黑木由也出生在合气道世家，不仅容貌秀气，才学过人，自幼就在东京都里获得过县级的合气道比赛优秀名次，作为刚刚加入东大合气道的新成员，他心中颇有一种兴奋感，更加有一种表现欲。

　　这一场迎新训练赛每年都有举办，目的自然是为了了解新成员的功底。

　　“下一回合，黑带2段黑木由也对黑带3段雪之下雪乃。”

　　合气道的部长坐在武道场的中央，将部门双方水平接近的前后辈叫上了武道场。

　　“是！”

　　黑木由也站了起来，对前辈鞠躬了一下，上到了中央的位置。

　　他的对手，竟然是黑带3段，这让他有些吃惊，听到名字像是一位学姐，东京大学这样的学府竟然还有黑带3段的高手，让他有些意外。

　　更加让他惊讶的，则是那一群学长学姐中，站起来的那一位。

　　“是！”那一位合气道的女子站了起来，应了一声。

　　那一个将黑色长发扎起来的女子穿着那一身白衣，还有那蓝色的合气道长裙，神色冷漠地走了出来。她看起来年龄不大，大概二十左右，那胜雪一般的白衣，如同她的美貌和气质一般，寒意而绝美，那一双漆黑明亮的眼瞳看了过来，就将一年级的男生和女生们都看得有些发呆了。

　　“.......”

　　黑木由也被这一位学姐一看，顿时整个人都顿住，无法思考起来。

　　“那么双方准备。”

　　合气道部长对他们双方说道。

　　“.......好的。”黑木由也立刻回过神来，连忙说道。

　　双方相互鞠躬致意之后，就准备训练赛了。

　　窗外的树叶摇晃，树影在这一位美丽的雪女身上不断摇摆，古色古味，严肃而神圣不可侵犯，让黑木由也看在眼里，几乎就像是一副美人画卷一般。

　　他无论如何，都无法对这样的美女动粗。

　　“怎么了？”雪之下雪乃站在原地，一直等候，冷清地看着他，不解地说道：“作为后辈，你应该尽可能地展示你的水准，攻过来。”

　　“但、但是，我担心我会伤到学姐.......”黑木由也有些难色地对她说道。

　　想不到这一句话刚刚说出，高年级的合气道成员那里，就传来了笑声，仿佛听到了很可笑天真的话语。

　　黑木由也愣了，他总觉得这一种嘲讽有些古怪，他入团申请书那里明明写过自己获得过的奖项的，却不被他们当做一回事。

　　“没关系，你尽管攻过来就好，你的资历很不错，学长学姐他们对你很感兴趣。”

　　这时候，雪之下雪乃突然对他说道。

　　武道场上，雪之下雪乃的气息顿时变了，黑木由也一瞬间就感觉到他眼前的学姐眼神锐利，明明动作仍然没有多少变化，但是却有一股让他感觉到一股莫明的压强感。

　　“是，我开始了！”

　　黑木由也应了一声，他迈出步伐，猛然朝着雪之下雪乃冲了过去。

　　但是，他只是刚刚一出手，朝着学姐的肩膀抓取的时候，突然间，他完全没有看清楚对方做了什么，整个身躯突然轻了，如同断线的风筝一般整个人飞舞在空中，手臂被抓住后整个人被重摔在木板上。

　　【磅——！】

　　一声巨响，黑木由也眼睛睁大地看到了那不远处的窗外蓝天与树叶，曾经倍感骄傲的合气道成就，拿了无数奖杯的年轻黑带.......结果倒下的时候都不知道自己是怎么倒的。

　　“能力还不错，黑木君。”部长夸赞说道。

　　“但是，之前黑木你说的话有些太自信了。”前辈队伍的前排有人说道。

　　“毕竟你的对手是这一位被誉为【超人】的雪之下学姐啊。”

　　站在武道场上，窗户的微风吹拂着雪之下雪乃的头发，她的神色仍旧没有丝毫改变，冷漠中总有一股自然的高傲感，静静站在他的面前，俯视着他。

　　结束了道场的训练之后，雪之下雪乃更换了衣裳，提着书包从道场走出来。

　　——【毕竟你的对手是这一位被誉为【超人】的雪之下学姐........】

　　那一个同年级的研究生成员的话语在她的记忆中回想起来，总有一股讽刺的感想。

　　“无论如何都不敢认同这一个称呼。”

　　雪之下雪乃静静地心想，她的脑海中，渐渐浮现出那一个真的更加接近【超人】的身影。

　　那一个在各方面都有着惊人才能，却完全不自觉的怪物........

　　就在雪之下雪乃打算回到自己的住所之际，她的身旁传来了一个小女孩的声音。

　　“你就是雪之下雪乃姐姐吗？”

　　雪之下雪乃一愣，她侧过身好奇看去，结果就看到了一个不认识的小女孩。

　　这是一位容貌很可爱，装扮也很秀气文静的小学生，一眼看去就像是经常会去补习班的优等生，只是那一双阴沉而毫无生气的眼睛有些让人觉得不自在。

　　“我是，你找我有什么事吗？”雪之下雪乃好奇地走上前，问道。

　　“初次见面。”青木遥显得很礼貌，说道：“我是立汤门小学三年级学生青木遥，我是李炎老师的学生。”

　　雪之下雪乃一听，觉得有些意外，李学长的学生突然找她做什么，不过她还是露出了笑容，如此清丽无双。

　　“是你的老师让你来找我的吗？”雪乃问道。

　　“不是，是我自己过来找你的。”

　　青木遥的眼神有一股说不出的魔力般，她说道：“呐，雪之下姐姐，你喜欢李炎老师吧？”

　　“.......”雪之下雪乃听到这一个小学生的话语，脸色都愣住了，面容上立刻间多了几分血色。

　　青木遥说道：“请不要见怪，这样的情报很容易到手，你清楚吗，Android系统存在着很大的技术缺陷，个人数据很容易被窃取.......包括李炎老师，姐姐的，还有姐姐朋友的通讯记录。”

　　雪之下雪乃有些惊讶地看着青木遥，有些半信半疑。

　　青木遥接着说道：“雪之下姐姐很聪明，在情人节的时候，出于被拒绝和扰乱某些关系的风险，用了很特别的方法送出了自己的心意。”

　　东京大学的庭院里，雪乃心中听到“复杂关系”的时候，忍不住微微蹙眉起来。

　　“雪之下姐姐，你很介意吧？”

　　青木遥轻描淡写地问道：“你一直都很介意你夺走了姐姐喜欢的人这样的事情，对吗？”

　　一阵大风忽的一声吹拂着街道，雪之下雪乃身躯微微震了一下。

　　被这么一说的时候，她的内心中，顿时想起了自己曾经在那一晚上不小心看到了自己姐姐的车上下来了那一个陌生的青年，被安排住到了她姐姐的房子里。

　　她一开始极力反对自己的姐姐和一个看起来别有用心的人走得那么近。

　　只是，第二次相见的时候，那一个陌生人已经跟平冢老师打过一架之后，浑身沾灰的站在她面前，明明清楚有可能是有危险分子盯上了她，结果这样轻描淡写地过来找她了。

　　她在那时候就有意识到，自己的姐姐为何那么信任这一个表现古怪的人。

　　一个无法超越的姐姐，一个无法超越的学长，一直一直........都站在她的面前，引领着她能看到的两条不同道路。

　　“雪之下姐姐。”青木遥发觉到了弱点，说道：“你有没有下定决心，老师那样的人很容易被你带着走，你不断地靠近着老师，我有些觉得老师似乎再迟钝也有所明白你的心意了，这样真的好吗，身为妹妹的你并没有思考如何面对你的姐姐，对于这样弱小的决心，我觉得姐姐你最终会伤害到老师哦.........”

　　复杂的雪之下姐妹关系，在李炎和比企谷八幡的意识中都难以理清的亲情，雪乃一直都跟姐姐有着难以磨合的关系，但是一旦到真的可能要面临决裂的可能的时候，雪乃却犹豫了。

　　蓝天下，雪之下雪乃静静站在那里，任凭风儿吹拂着她的发丝。

　　雪之下雪乃那一双惊讶的眼睛，渐渐地，恢复了平静。

　　“不知道怎么说，真不愧是学长的学生，你很优秀，青木。”

　　雪之下雪乃闭上了眼睛，沉淀着自己内心的动摇，说道。

　　青木遥沉默了，她发觉到雪乃的反应并没有达到她要的效果。

　　“放心好了，我不会伤害你的老师。”雪之下雪乃那一副冷雪一般的容貌，最终露出一抹淡淡的笑意，说道。

　　“我很确定，我的确是心动了。”

　　“就在看向日葵的时候，你的老师就像是那传说中第十一朵向日葵一般。我一直都认为，人只有努力去提升自己才能够应对挑战，但是........但是..........”

　　雪之下雪乃那一份笑容多少变得有些苦涩，她站在变幻的蓝天白云下，秀丽而娴静，说道：“你还不懂，爱情并不是单刀直入，或是有了一份灼热的心就足够的。”

　　“但是，我觉得有合适的时机，会向我的姐姐证明这一切的，姐姐她........一定也是这么想的。”

　　这一位女孩的笑容，在大风中，带着凄美，带着无力。

　　不懂.......

　　青木遥看着雪之下雪乃，愣在那里。

　　这到底是怎么了，为什么一个又一个比她想象地要固执得多。

　　第一次失败，她还觉得有一定的机会，但是第二个女孩对她展现了如此的决心，她就觉得棘手了。

　　一想起自己老师露出信任他们的表情，她的内心就更加痛苦不堪。

　　不懂。

　　老师是怎么做到这一切的.........

　　※※※※※※

　　接下来的一个目标，比较特别。

　　青木遥也不清楚，自己是否需要去见这一位女子。

　　她也看得出，这一个女子已经完全放弃了这一段不可能的经历。

　　待到她意识到的时候，她已经跟这一位有着不可思议美感的女子相遇了。

　　“你是一个人吗？”

　　在一家设计公司的走廊上，穿着偏黑色和服的泽村小百合看到了走廊上不知道哪里来的小女孩坐在椅子上，她就坐到了一旁，雪白无暇的脸蛋上就露出盈盈笑容，温和地问道。

　　她的容貌几乎跟她的年龄完全不搭，刚刚靠近的时候，这一个女子的身上就有一股淡淡的芳香，富有弹性的脸颊有一股说不出的清美和妩媚感，展露着世间最美丽的笑容。

　　“是。”青木遥回应地说道。

　　泽村小百合露出微笑，说道：“真是可爱的孩子，你的家人在这里工作吗，要不要吃点零食，我这里还有果汁和可乐，不过吃甜的东西就要好好漱口才行啊。”

　　青木遥摇了摇头，神色平淡地说道：“不用了。”

　　泽村小百合一愣，她看着青木遥，总觉得这一个小女孩有一种说不出的成熟感，似乎不大好打交道。

　　一旦观测出这一个小孩的性格之后，泽村小百合转变了策略，点点头，眨了一下左眼，侧脸中带着一抹艳丽的笑符调侃说道：“反正我这边也吃不完，就交到你的手中任凭你处置好了，这样算是给我帮忙，大功一件哦。”

　　青木遥那阴沉的脸色都渐渐有了缓和，她沉默片刻，说道：“谢谢。”

　　“我的名字叫青木遥。”青木遥再一次自我介绍起来，说道：“我是李炎的学生，我从老师那里听说过你，有些好奇过来看看你的。”

　　“李老师？”

　　泽村小百合微微一愣，她看着青木遥，很快笑了一下，问道：“原来如此，你很喜欢画画或是设计的兴趣吗？”

　　青木遥坐在椅子上，使劲摇了摇头，头发也跟着微微摇摆。

　　她仍然没有决定好要不要对泽村小百合进行进攻，原本的她应该会毫不留情动手，但是现在，她有些犹豫了。

　　接触了椎名真白，还有雪之下雪乃之后，青木遥的内心开始动摇了起来。她原本认为李炎付出了如此巨大的代价来换取的牵绊，对于需要他来贡献和给予之人是不会知晓和珍惜的，人永远都是脆弱而自私的动物..........但是，她突然有些明白李炎的身边，存在着奇迹.......

　　她若是用泽村小百合和英梨梨的真实关系来暗示泽村小百合离开，效果应该会很卓著，但是这一位主动亲近她，有着一种说不出丽质的奇女子却让她犹豫不定，她的一颜一笑，楚楚动人，有着真正轻巧气质的大和抚子，反而是被人背叛的那一边。她仍然有着这样美好笑容和心灵，青木遥又如何用背叛的罪名来针对她。

　　“我不大懂我的老师。”青木遥看着泽村小百合，问道：“我想要跟老师更加亲近一点，你是他的朋友，你可以告诉我，李炎老师是一个怎么样的人吗？”

　　“.......原来如此，青木酱你真是个好孩子啊，想要对老师了解更多。”泽村小百合听了之后，内心禁不住感动，她伸出手摸了摸青木遥的头。

　　然而，被问到这样的问题，泽村小百合自己觉得有些难以准确的回答。

　　“他.......嗯........该怎么说才好呢。”泽村小百合眼睛微微看着上方的墙壁，思考着说道。

　　“你的老师，应该是一个很可靠，很有才华，有着一团火焰般真正的灵魂一样的人。”

　　泽村小百合微笑着说出了第一句评价。

　　但是第二句，她的神色却有了几分萧瑟，说道：“不过呢，你的老师可能是世界上最强的超人，也是最脆弱，最孤独的人呢..........”

　　“脆弱？”

　　青木遥微微一愣。

　　“他救了很多人，一直一直都在救人，有时候面对很危险的局面，他都会展现出常人所无法具备的勇气去对抗，你的老师是十分重视生命的，我不大清楚他经历了什么......但是这一种态度其实也是一种悲情吧。”

　　泽村小百合静静地说道：“重视生命的人又为何敢于用生命去搏斗........多少，他渴望幸福，却并不具备幸福，这样如此矛盾的命运成就了一个在火海中无畏的英雄........并不是一件让人高兴得起的事情。”

　　“.......”

　　青木遥神色渐渐黯然下来。

　　“所以，你就多多陪伴他，多跟他露出笑容，做个乖孩子，他一定会用自己的一切来保护你的。”

　　泽村小百合露出微笑，对她说道。

　　她这样说着，不知道为何，她的心情却有些苦涩，多多陪伴，多多对他露出笑容.........小孩可以毫无顾忌地做到这些，但是她并不能这么做..........

　　关于小百合说的这一点，青木遥并没有异议。

　　但是，青木遥听了，心灵却更是沉重起来。

　　她原本认为李炎的牵绊都是虚伪的，但是现在，她似乎才是输掉的那一方........

　　.......

　　下雨了。

　　一滴一滴，渐渐的让整个东京弥漫在雨雾之中。

　　没有雨伞，独自走在街道上的青木遥低着头，任凭着冰冷的雨水滴落在她的身上。

　　“爸爸，妈妈！”

　　突然，街道的对面，一辆车停靠下来，从车里下来的小男孩和小女孩拿着黄色的雨伞，欢笑地扑到了迎接他们的父母怀抱里。

　　青木遥看在眼里，眼睛充满着灰暗，如同刺激到她的心灵一般，她一瞬间快要崩溃下来。

　　“.......”

　　“啊啊......啊啊........”

　　“呜呜呜...........”

　　她微微张开嘴，发出痛苦的声音，最终，她哭了出来，开始奔跑起来。

　　“不行，不行！”

　　她奔跑着，如同陷入了疯狂了一般，对自己喊道。

　　“我自己一个人也能够好好活着，自己一个人也能好好活着的！！”

　　“啊啊啊啊啊！！”

　　青木遥的脑海中，不断回想起自己的遭遇。

　　她被自己的母亲当做怪物一样对待。

　　不明白为什么，为什么她的母亲要躲着她，回到家的时候，她的家就像是冰箱一样，漆黑一片，寒冷而寂静，尤其是厨房冷冰冰的，她的母亲从来不煮饭给她吃。

　　她如同恳求一样，努力地当个乖巧的孩子，已经拥挤全力去对自己母亲表现自己。

　　但是终于有一天，她在家里，被自己的母亲袭击了。

　　一把菜刀，直接刺入了她的背后，不断按住她乱刺起来，她的母亲几乎害怕她到了极点，用了这样残忍的行为。但是，她竟然之后没有事一般活了下来，但是被自己母亲用菜刀乱刺而倒在冰冷的木板上之际，她睁着眼睛，流淌着泪水，灵魂都消失了一般。

　　她做错了什么.........

　　“妈妈，妈妈！”

　　她忍不住呼唤着自己母亲，蹲在角落那里，哭泣着。

　　青木遥已经意识到，自己的老师并不是跟她一样，他已经不再孤独了，所以她仍然只是自己一个人。

　　沙沙沙...........

　　大雨中，青木遥渐渐停止了哭泣。

　　她面前的影子，微微抖动了起来。

　　办不到，太孤独了，完全办不到.........

　　她的内心不断回响着这一个念头。

　　终于，她站了起来，带着雨水和泪水的脸颊变得更加冷漠黑暗起来。

　　※※※※※※

　　壹元公寓，505室。

　　【叮咚！】

　　李炎家的门铃响起，让还在写小说的李炎微微一愣，外面还下着大雨，这个时候会是谁来找他。

　　他刚刚想要触碰门把，但是诡异的一幕发生了。

　　【叮咚！】

　　【叮咚！】

　　【叮咚！】

　　........

　　门铃发疯一般的不断响起，让李炎愣了。

　　外面的人，一定是来者不善。

　　但是就在李炎警惕的时候，却听到了一个熟悉的女孩声音。

　　“老师，我是青木，开门。”

　　李炎一听，他用猫眼看了一下外面，结果还真的看到了门口那里站了自己的学生，不过看起来浑身湿漉漉的。

　　他有些惊讶，打开了门，看着这一个低着头的小女孩，问道：“小遥，你在做什么，弄成这个样子？”

　　但是，那一个一直低着头的女孩却并不回答。

　　不知道为何，李炎感觉到这个小女孩身上涌出一股恐怖阴森的气息。

　　怎么回事？

　　李炎如此近距离的感知着，竟然感觉到了很危险的不安感，他想要伸出手去碰一下青木，问道：“小遥，你怎........”

　　但是手未触碰，这一个陷入在黑暗中的小女孩渐渐地抬起头来，盯着李炎，顿时让李炎的手都僵住了。

　　“打扰了，老师............”

　　【图：火焰】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181111/1541945099-100039768-102597244.jpg


第401章 家人

　　沙沙沙........

　　雨势渐渐下大了起来，嘈杂的雨声中，屋外一片阴霾一般的雨雾。

　　那一个头发滴落着雨水，如此狼狈的小女孩抬起头来，看着李炎。

　　“老师.......打扰了。”

　　她任凭着走廊的大风吹拂着她那湿润的头发，这样的小女孩虽然性格有些特别，但是无疑是一个美人胚子，可爱的脸庞在这样萧瑟的雨景中显得有些凄美，头发上不断飞落的晶莹水珠让她的目光多了几分冷艳。

　　“老师，你还记得，我跟你说的两件事吗？”小女孩目光幽幽地问道。

　　李炎低着头，有些警惕地看着小遥，他第一眼见到这一个女生的时候，就知道这一个女孩并不一般，却不大知晓她到底哪里不一般，在听到了她的询问之后，他不解地问道：“你跟我说了很多事情，我不清楚你要我想起哪两件事，但是你怎么了，看起来鼻子通红，刚刚哭了么？”

　　“.......”

　　青木遥并没有立刻回复，在一阵沉默后，说道：“老师您还真是个烂好人，就是您这样的性格，才让局面变成现在这样的哦。”

　　“局面？”李炎微微疑惑地皱眉，头疼起来，他总觉得真的不大容易跟得上青木遥的思维。

　　青木遥仰起头继续说道：“老师您就像一团火焰一样。知道吗，这个世界不管再有阳光照耀的地方，都有光芒无法照耀到的黑暗，每个人都会遇到最黑暗最无助的时候，那时候，出于人的本能，火焰是最后能够抵御黑暗的希望了。”

　　淅淅沥沥的雨，有些冷彻。

　　身躯渐渐隐藏在没有光亮的云层下的小女孩，眼睛在那昏暗和孤独中显得暗淡，说道：“但是，有一个地方，就无法被火焰所温暖........那就是深海，深不见底.......寒冷又没有什么都没有的大海深处，这就是老师你可以回到阳光下，而我不能的原因了。”

　　她两只冻得僵硬的小手紧紧抓住自己的衣服，她微微低下头，说道：“好冷，也好孤独，无论怎么努力都过不了正常人的生活.......”

　　李炎看着这一个颤颤发抖的小女孩，他再一次尝试去用手去触碰一下这一个冷得很的女孩，但是青木遥却微微退后了，不让李炎碰。

　　“这是第一件事！”青木遥低着头，认真地说道。

　　“......”

　　李炎愣了愣，放下了手，他正视着这一个聪慧，心灵又有创伤的学生，问道：“那么第二件事是什么？”

　　“老师，你是杀害我父亲的凶手。”

　　青木遥眼神都有些冷意，她抓住衣服的手更是绷紧，说道：“老师似乎仍然还想不起你到底杀过谁啊。”

　　“！”

　　李炎一怔，他真的有些搞不懂青木遥一直提到这一个事情。

　　说到底，青木遥之前一直都在撒谎，他原本以为这一句话也是谎言之一，但是偏偏她又提了出来。

　　“老师我并没有杀过任何人，即使是身为老师，也没有这一种权利做这样的事。”

　　李炎微微叹气，对她解释说道。

　　“老师的IT技术似乎也很好，大概这么说好了，编程语言是一项执行命令........”青木遥说道：“就算是你写多了一个环节，若是还能运行的话，并不会影响功能，但是，最完美的编程语言，自然是没有多余编码的程序了。”

　　“妈妈，是邪教徒，也是一个打算利用邪教研究来制造出一个最完美的赚钱机器来给她带来无尽的财富......”

　　【轰隆！】

　　蓦然，天际闪烁一道刺眼的雷光，让世界一瞬间失去了颜色，只剩下黑与白。

　　“额。”

　　李炎似乎听懂了青木遥的例子。

　　青木遥看着他，直言不讳地说道：“老师，我从没有说过，我的父亲是人类。”

　　李炎呆呆的听着这一幕，他的身躯感受着那一阵又一阵吹拂而来的寒意。

　　“果然，老师您是负有责任的。”

　　小女孩的眼瞳一直盯着李炎，深邃得如同吞噬一切的深渊一般，说道：“所以，我不想让老师抛弃我，是吧？”

　　“小遥，所以你到底是......”

　　李炎终于意识到了什么，他想要问出来，但是一瞬间，他突然发觉自己整个人都动不了了。

　　雨声突然也骤停了下来，有些安静的诡异。

　　不对！

　　李炎的意识突然发觉到什么，他的眼前，是一滴凝固在空中的水珠。

　　怎么回事？

　　不仅仅是一滴雨水，在李炎的眼前，无数从天而降的雨珠都停滞了下来。

　　小女孩站在这一个停滞下来的空间，仿佛能够操控星罗万象，如同神明一般站在停滞的雨滴中，此时此景，她仿佛真的置身于深海之中，凄冷，无助。

　　“父亲被杀掉之后，我的母亲，因为太过害怕我，在家里.......在我的家里，突然用刀刺了我，之后就不再回家了.......”

　　“我，是个怪物。”

　　“所以老师应该知道了吧，我没有办法跟您一样。”

　　“这个世界只有老师疼我就足够了.......”

　　“我会困住老师大部分的意识，让老师有足够的时间陪伴在我身边，即使是一段时间这样也好........”

　　青木遥的眼瞳散发着暗淡的紫色光芒，问道：“呐，老师，你来作为我最亲密的人好吗？”

　　“小遥！”

　　李炎意识一震，他顿时感觉到一股力量在剥夺他的意识清晰度。

　　这一种感觉，就如在迅速睡梦的时候迅速遗忘掉很多宝贵的记忆一般，大脑的记忆库大部分都被尘封起来。

　　“不对.......”

　　“这样的我，又是我吗，又真的在对你很好，来弥补你的孤独吗？”

　　李炎眼前越来越暗，几乎快要熄灭了一般，在意识越是薄弱的时候，越是感觉到了青木遥的悲伤，他明白这一个小孩内心的不安和排斥。

　　不过，他意识看到的少女与深海，似乎只能看到那一个小女孩更是往黑暗中下沉一样........

　　※※※※※

　　不知道过了多久。

　　大概，只是一瞬间的情况，李炎就恢复了意识。

　　“？”

　　李炎忍不住爬了起来，顿时感觉到一股潮湿，带着咸味，又有些寒冷的风。

　　天色昏暗，仿佛万物失去了颜色，大海涛涛，荒芜的海边落地上如此暗淡，如同末世一般的天象。

　　“我在哪里？”

　　李炎缓缓站了起来，抬起头看着那一片苍空，心想。

　　他记得自己应该遭遇到了青木遥的袭击，意识模糊不清后昏睡过去了。

　　而且，李炎总觉得这一种天象似曾相识。

　　他的脚下便是不断潮汐的海水，周围空无一人，但是，黑色的海水却渐渐变成了一片淡淡的鲜红，仿佛他背后有什么光芒在照耀。

　　“.........”

　　他转过身来，抬起头看去。

　　红月。

　　李炎在这一轮红月中显得如此渺小，如同在月球上的一个浅浅的人影对峙着这一个诡异的天象。

　　这一个场景，是数年前，猎杀旧日支配者的天象。

　　“哇，哇，哇！”

　　这一片海边的裸露的黑色土地上，弥漫着一片白蒙蒙的雾色，恰逢李炎看着红月的时候，他的耳边，就听到了一个婴儿的哭泣声回荡在那一片沧桑巨变的天际中。

　　不远处，传来了一个女人撕心裂肺的惨叫声。

　　“......”

　　让李炎不由回过身去，看着那一个不知道在何时出现的洞窟，声音就是从洞窟里传出来的。

　　那一个漆黑的洞窟周围放满了蜡烛，地面上蔓延的则是一股腥臭无比的黑血，黑暗中还有看到类似于教徒一般的僵硬尸骸，洞窟里面的惨叫声让听到的人都心里发寒，仿佛听到了来自地狱一般的深邃之声。

　　数年之前，他和尼德霍格就曾经就听到过这样的婴儿鸣啼，那一个被恶魔和古神寄托于灭世重生的胎儿。

　　不过，最终的结果却是什么都没有发生，那一场战役中，古神、恶魔和尼德霍格都在战役中坠落，唯独最后存活下来的李炎在黑暗中寻找到了回去的道路。

　　他原本以为一切都结束了。

　　李炎看着那一个洞窟，终于，他带着一股极度复杂的心情，走进了那一个洞窟之内。

　　洞窟内，一个沾满了鲜血的地板上，光亮渐渐清晰起来。

　　李炎的眼前，一个女人躺在祭坛上，她周围一个人都没有，但是，从她的双.腿之间却有什么爬出来一样。

　　一个沾满了母亲鲜血，出来之后就自己不断成长，竟然已经看起来又几岁大小了，那是一个扭曲不堪的存在，一出生就跪在一滩鲜血那里，捂住自己的脸。

　　仿佛感觉到了李炎的到来一样，伏倒在地上的那一个人形物体身躯动了一下，缓缓地松开了手，转过头往李炎看去。

　　一瞬间，那一个古神的孩子，就成了青木遥的那一副容貌，通过捂脸的手指缝隙中，她那一双美丽而阴沉的眼睛也窥测到了那一个后来杀害而驱逐了自己父亲的那一个青年。

　　他终于明白了青木遥的父亲是谁了。

　　她是古神哈达斯尔依托于人类信徒生下来的女儿。

　　——【我是一个怪物。】

　　李炎眼前的场景渐渐暗淡了下来，变成了一片漆黑的世界。

　　——【我的父亲被一个人和一条龙杀了。】

　　【咕噜.......】

　　如同深海中回荡的小女孩自白，如此悲伤，如此孤独，而李炎感觉到自己漂浮在黑暗中，耳边不断听到水流动的声音，身上浸泡在零下几度的海水里，寒冷刺骨。

　　“好冷........”

　　李炎一瞬间感觉到这一股寒意，而且有一股呼吸不畅，难以说话的困难。

　　——【妈妈要杀我，为什么.......为什么.......明明我都为妈妈赚了很多钱，我明明这么喜欢大家，这么喜欢妈妈。】

　　小女孩忍住哭泣的声腔不断控诉着。

　　李炎静静地聆听着。

　　这些声音，都是很悲伤的控诉。

　　渐渐地，他也听到了学校里，那一群小孩在她背后那里说她是怪胎，是怪人的坏话声。

　　似乎，青木遥在备受打击之后，在学校里也过得并不理想。

　　一直一直，都被人嫌弃的生活着，努力地自己一个人生活着。

　　直到，还是有一些小孩是善良的。

　　——【小遥，小遥，你是我的朋友哟。】

　　这样的声音，明显是赤松结衣的。

　　——【青木，你不喜欢这样的礼物吗？】

　　隐约的，李炎就听到了他自己的声音。

　　这一个问话，似乎是在不久前庙会的时候，他送一份礼物给青木遥引起的谈话。

　　——【不，我很喜欢........谢谢，我很喜欢........有人送给我礼物。】

　　这是带着喜悦，又带着害怕被抢走的心语。

　　“......”

　　李炎静静地听着，静静地.......感受着青木遥的孤独。

　　所以，她才在极度害怕的情况下，用了这样的办法，寻找属于自己的温暖。

　　看来，青木遥的意思，是在感受过他给她的关怀一段时间之后，就不准备再相信这个世界里，还有什么能够理解她的人存在。

　　她是古神哈达斯尔的子嗣，一出生后不久，她的父亲就被他手刃了。

　　记忆中，那猩红的月下，有两个沉浸在杀戮焦虑之中的修长身影，一个就是他自己，还有一个就是戴着礼帽的尼德霍格.........他们两个参与进了对旧日支配者猎杀的疯狂之日。

　　他一直以为这样保护大家的方式是正确的。

　　但是现在.........

　　无论如何，某一程度而言，夺走了她一个亲人的人，的确是他没错.........

　　他和尼德霍格其实也是犯下了一种罪孽，即使是非做不可，即使有着再完美的正义性，但是对于青木遥而言，这一种罪孽却在无意中还是李炎造成的。

　　他抬起头，看着上空。

　　水面上的光芒渐渐地越来越稀薄，仿佛他仍然不断往下沉。

　　“果然，还在不断下沉。”

　　李炎平静地看着水面，静静地心想。

　　这里，并不是真正的深海........

　　之前听到青木遥最悲伤的事情，最开心的事情，大概.......他的意识被剥夺之后，被小遥放逐到了自己的内心世界里了.......

　　※※※※※

　　夜晚。

　　放学之后，青木遥背着书包，从自己的座位上站了起来。

　　“啊，今天小遥你回去很早呢！”

　　在走廊上，结衣偶遇到她，微微愣了一下，随机露出微笑，说道。

　　青木遥沉吟了一下，点点头，说道：“最近回去太晚，被大人说了。”

　　“是吗，我觉得也是，小遥你每天都很晚才回去，肯定会被大人骂的啦。”

　　结衣露出笑容，赞同说道。

　　“........嗯。”

　　青木遥似乎不在状态，安静了一会儿后，应了一下。

　　这已经是第五天了。

　　青木遥背着书包，乘坐着地铁，规规矩矩地普通的小学生一样往自己回去的日常道路前行。

　　或许很多小学生都不清楚走在总是要走的回家路对于自己童年多重要，但是青木遥却感觉很不一样。

　　家，不是因为房子在那里。

　　而是家人在哪里，哪里就是家。

　　“我回来了。”

　　推开自己的家门，青木遥一如既往地对屋内说道。

　　屋内阳光明媚，相当整洁干净，厨房那边传来了咕噜咕噜的烹饪声音。

　　这一个时候，家家户户的父母都开始准备晚餐，青木遥的家里，很长一段时间，几乎没有一丝烟火。

　　“欢迎回来。”一个青年的声音有些低沉地对青木遥说道。

　　青木遥走到了屋内，就看到了围着围裙，在煮着汤的那一个身影，那一个目光暗淡无神，有些机械一般的李炎。

　　“.......”

　　青木遥的表情有些意味深长。

　　现在的李炎，仍然是李炎，不过是接受了她心理暗示后的李炎老师。她一直都具备干扰别人意识的能力，却从未真正对一个人这么做过。

　　她的内心，还是有着对自己所作所为的愧疚和痛苦.......

　　“老师，你在煮什么呢？”

　　青木遥放下书包，问道。

　　“番茄蛋花汤，待会还有炒辣椒田螺。”

　　李炎回答说道。

　　“.......”

　　青木遥的表情有些难受，总觉得不是很合胃口。

　　但是这样也好........

　　她对日历的号数花了一个叉，计算着囚禁李炎意识的天数。

　　吃完了热腾腾的饭菜之后，青木遥就跟李炎一起泡了热水澡。

　　家里不再漆黑一片，她在泡澡的时候，也能听到这一个大人的唠叨。

　　不管怎么样，不管再怎么虚假，她还是奇迹一般感觉到了李炎是亲近人的味道，这里是家的味道，李炎始终还是有一种发自内心去关心她的意识，把她温暖着。

　　夜晚，青木遥在自己的房间里，一直难以入睡。

　　她不经意地再看了看自己的日历，偷偷从床里爬起身来，然后钻到隔壁李炎的被子里。

　　抱住关心她的人的身躯，青木遥觉得暖和，又很安心，不过她的手一旦落到不该碰的地方，李炎还是动了动，把她吓了一跳，下意识地将手放到该放的地方。

　　“晚安........”

　　青木遥抱着他的背后，闭上眼睛，如此安详，小声地对自己亲近之人说道。

　　【图：深海少女】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181112/1542033001-100039768-102600194.jpg

　　PS：前文有通过结衣的表现暗示过一个事情：小孩的占有欲是很强的。

　　小孩的心灵比大人简单很多，所以单纯渴望索求什么，不会思索太多是非，小遥对照的就是科斯的孤儿片段，不过本文更多用小孩单纯的心灵来触发，所以希望读者不要用大人的是非观去衡量。


第402章 深海内的火焰

　　周六的清晨，上野公园。五月份的躲雨季节，让公园的树林更加郁郁葱葱，今天是一个好天气，公园内的游客也随即多了起来。

　　一只蝴蝶在鲜花丛中飞舞，吸引了路过的小女孩的目光。

　　她蹲下来，那一双有些缺少小孩独有活力地眼睛静静看着这一只美丽的生物。

　　“很漂亮吗？”

　　站在小女孩身后的李炎低着头问道。

　　“.......是。”

　　青木遥沉默了一会儿，点点头，说道。

　　今天的时候，李炎将她带到了公园这边透透气，青木遥倒是并不喜欢外出，不过只是限制于自己一个人出来的时候。

　　天气已经比较温暖，所以青木遥只是穿上了淡薄的外套，还有一件黑色的短裤。她蹲在花丛边上，偷偷伸出手想要触碰一下蝴蝶，但是蝴蝶就在少女一动之下飞舞而去了。

　　“五月份的话，蝴蝶们已经恢复了精神了，老师家乡那边一般都是惊蛰气节之后就能够看到蝴蝶，躲避寒冬之后，破茧而出，是最美丽自由的一种生物。”

　　李炎露出温和的笑容，对她介绍说道。

　　“嗯.......”

　　青木遥看着那飞舞而去的蝴蝶，对蝴蝶躲避自己有些失落，沉默了一会儿，应了一下。

　　她微微抬起头看了一下李炎，看着李炎那一双被魅惑住的暗淡眼神。

　　这已经是第七天的时候了，离老师复职的时间还有很多天。

　　五月份的上野公园有着许多棵开满了粉红的樱花树，草坪上有很多一家大小特意过来这边赏樱。李炎牵着青木遥的手，在寻找着这一片赏樱圣地中的一席之地。

　　六点五十分，这里已经人山人海了。

　　不得已，李炎还是在比较边缘的地方找到了一个空地，将干净的毯子放在草坪上，在这里吃一顿早餐。

　　早餐也挺特别的，打开饭盒的时候，就看到了热食的金黄色的油条，还有冷食的海苔饭团，味道都挺香的，保暖瓶还有牛奶和豆浆，这些都是李炎五点钟起床之后准备好的。

　　“.......”

　　女孩带着几分新奇，选了从来没吃过的早餐咬了一口，出人意料的是，口感酥脆，味道淡香，竟然还挺好吃的。

　　“好吃，老师。”青木遥对李炎说道。

　　李炎笑了一下，说道：“是吗，你喜欢就好，我学生第一次请我吃的东西，就是油条。”

　　“对了，你在学校里过得怎么样？”李炎倒好了热气腾腾的豆浆，自己拿着饭团，问道。

　　青木遥认真地回答说道：“很好，考试也很顺利。”

　　李炎听到她单纯汇报了成绩的事情后，说道：“有时候，你也应该培养一下爱好。”

　　“爱好.......老师你的爱好是写小说吗？”青木遥疑惑了一下，好奇问道。

　　“是啊，不过我的爱好也有其他的，比如我也喜欢游戏还有漫画，以及自行车运动，你若是培养兴趣，不仅仅自己会有乐趣，也会认识很多志同道合的朋友的。”

　　“我有爱好。”

　　青木遥说道：“我喜欢电子类的东西，还有舞蹈，我在学校里有学芭蕾舞的。”

　　“芭蕾舞？”李炎有些惊讶，问道。

　　“老师不相信吗？”青木遥看着李炎的表情，问道。

　　在聊天和看风景之后，时间已经到了7:25分，已经吃完了早餐的青木遥站了起来，她已经双手捏着自己的外套双边，像是天鹅舞的裙子两边一样，做出开场的敬礼之后，就开始在比较空旷的草坪上跳起了优雅的天鹅舞。

　　其实跳得还真的很不错。

　　原本小女孩的身板有些轻飘飘的，跳着这样回旋的天鹅舞的时候，伴随着粉红的樱花，有一种说不出的精彩和美感，又充满着童话的浪漫。

　　也有一股追求自由的向往........

　　坐在附近的游客们，都被青木遥给吸引住，待到小女孩跳完了之后，周围就传来了赞赏和鼓掌的声音。

　　青木遥乖乖地坐回到了自己的座位上，气喘吁吁。

　　“........”

　　李炎看在眼里。

　　他大致知道，今天的小遥，是真的很开心。

　　樱花飞落，小女孩静静地坐在那里，听着李炎的话语，沉浸在这一刻的平静之中。

　　“！”

　　突然，她感觉到背后有什么目光在看着她，顿时让她浑身一震。

　　青木遥豁然回过头看去，但是在茫茫的游客人群中，并没有什么特别的人。

　　“........”

　　青木遥恢复了精神，继续跟李炎一起好好度个假。

　　但是为什么........刚才她是发自内心的突然极度害怕起来？

　　※※※※※※

　　周二。

　　天空阴沉，在晴朗了一周之后，空气渐渐转寒起来，外面似乎已经开始下毛毛雨了。

　　今天下午是学校的家长会时间。

　　3年B班的后排座位上，青木遥周围的同学都在议论纷纷，大部分都是害怕老师跟自己的父母说了什么不好的事情。

　　她表现得就像是个局外人，毕竟她已经有一年多的时间没有父母参加了，而且现在也变得有些无所谓起来。

　　“半田，你的父母来了，一起到会议室那边一下。”

　　一位中年教师走到B班的教室内，对处于自习课的学生人群里说道。

　　“糟了，要被揍了！”

　　半田抱着头，痛苦万分地说道。

　　“哈哈，你活该！”一旁的女生们冷嘲热讽起来。

　　“.......”

　　青木遥静静地看着他们互动，这一次的她似乎对同学的反应还是感兴趣的。

　　若是有父母的话，这一种害怕父母，又在讨论自己评价的气氛有一种在冒险的感觉，比猜猜乐这样的赌博游戏还要刺激。

　　她有些猜想着，若是李炎老师帮她渡过家长会，她是否也会紧张呢？

　　在平静了一会儿之后，B班的班主任再一次进来了。

　　“青木，你出来一下，你的父母过来了，一起到会议室那里一下。”

　　突然，青木遥的班主任对青木遥说道。

　　仿佛空气顿时被冻住了一般。

　　青木遥抬起头来，表情顿时僵住了，仿佛听到了一个匪夷所思的事情。少女的眼瞳都几乎放大起来，坐在座位上一动不动。

　　“奇怪了啊，青木她不是没有父母了吗？”

　　“骗人的吧？”

　　“我早就觉得青木这个家伙在骗人了.......”

　　周围同学都开始议论纷纷起来，表情各异，但是无论怎么样，坐在中间的青木遥表情呆滞，隐约还有一种害怕，什么都听不到似的。

　　“老.......老师，我的父母.......是怎么回事？”

　　青木遥站了起来，身躯微微颤抖着，低着头，小声问道。

　　班主任完全没有察觉出学生的情绪变化，面无表情地说道：“啊，你之前说你的妈妈离家出走了，青木太太解释说只是出差了，青木你的玩笑开的太大了，今天她跟你的父亲过来给你开家长会了。不要拖拖拉拉的，快一点过来吧。”

　　青木遥一动不动，不是她不想动，而是完全动不了。

　　恰好在这个时候，可怕的声音出现了。

　　“小遥，是妈妈哟，不要让老师久等了，快一点过来吧。”

　　一个中年女性的声音在门口那里温和地说道。

　　“！！”

　　一瞬间，那一股寒意直接缠住了女孩，她颤抖着，往前门的方向看去。

　　那一个穿着工作服，装扮显得很有素养，容貌还算好看，年纪大概在二十七八岁的女性对着她露出笑容，而那一个女性的身边，则是站着一个看起来不太好惹，面容狰狞的中年男人。

　　那一个女性，的确是她的亲生母亲。

　　一瞬间，她的记忆中，回想起自己被她母亲不断用刀乱刺，差一点被她拖到屋内肢解掉的那一段经历。

　　那一刻，她就觉得自己已经没有妈妈了。

　　“啊........”

　　“呀呀呀——！！”

　　青木遥双手捂住脸，发出害怕又痛苦的叫声。

　　所有人都吓了一跳，在那一刻，青木遥一瞬间从座位那里逃走了，发了疯一样，朝着校门口外面逃。

　　“怎么了？”

　　班主任疑惑地问道。

　　“小孩看到亲生母亲回来，只是有些受到刺激了。”面容一脸煞气的男人说道。

　　“真是一个让人操心的孩子啊。”

　　青木的母亲也对班主任这一般说道。

　　另一方面。

　　天空下着毛毛细雨，街道有些灰蒙蒙的。

　　逃........

　　必须要逃走！

　　青木遥低着头，一股脑地往家里逃走。

　　在最为害怕的时候，她只是想要逃到那一个人的身边去。

　　“老师......”

　　“老师，救我.......”

　　带着哭腔的小女孩，不断呢喃着这一句。

　　白茫茫的细雨天地，小女孩已经跑得气喘吁吁起来，但是她几乎无法停下脚步，如同后面就有鬼怪追袭一般，如此的飘渺，如同灰白色的世界里只有她一个人，而她就在寻找回家的路一样。

　　大人的世界里除了那一个人之外，没有其他人能够保护她了。

　　终于，她跑回到了家门口，一把跪倒在门口前，不断喘气。

　　门打开了。

　　李炎看着突然在三点中就回来的青木，好奇问道：“怎么了，小遥，你怎么那么早就回来了？”

　　“哈~哈~哈.......”

　　跪倒在地上的青木遥伸出双手，一把抓住了俯下身来的李炎。

　　“老师.......”

　　青木遥抬起头，眼睛带着泪光，害怕到了极致，对他颤声说道：“必须要快一点逃走才行，老师，求求你.......我不想被带走，所以！求求你带我逃走这里吧！”

　　李炎感觉到了这一个学生抖得不得了的身躯，他并不清楚青木到底看到了什么才那么害怕，但是他沉默片刻之后，就把青木遥抱了起来，带着一把雨伞，头也不回地离开了青木家。

　　只是，这一幕，也是被一个衣着西装，看起来有些精明的男人看到了，特意拍下了照片。

　　........

　　在细雨中，李炎和青木遥搭上了一辆的士，往壹元公寓那边前行。

　　“先生，看得出你的妹妹对你很黏的感觉呢。”

　　司机打趣地对后座的李炎说道。

　　坐上了的士之后，青木遥几乎把自己都藏在李炎的怀里一样，李炎沉默了片刻，说道：“她有些快要感冒了，所以很怕冷而已。”

　　即使是已经过去了一段时间，青木遥的身躯还是在颤抖。

　　几乎都来不及带走任何物品，像是逃难一般的从青木家里离开了。

　　李炎沉默着，他虽然还是问不出青木遥为何要逃，但是也大概明白她似乎碰到了谁了。

　　李炎微微低着头，看着自己学生。

　　他曾经对他们说过，他相信自己的学生，所以也让他们的学生去相信他。

　　老师，不一定只是教导知识上的东西。

　　不然，在中国，在世界里，就不存在【吾爱吾师】这样的话语了。

　　到了壹元公寓之后，李炎就将青木遥带回了东京中，乃至整个世界最为安全的地方。

　　外面的雨已经逐渐晴了，显得有些破旧的公寓里也很安静，不过还是能够听到一些吵闹的声响，李炎牵着小遥的手，往五楼方向走去。

　　青木遥看着这一切，想不到她这次是要逆向回到这一个疑点重重的公寓楼里。

　　这一个地方的确有些不可思议。

　　不仅没有电梯，而且墙壁都有些潮湿，铁架也都生锈了。

　　她曾经要绑架李炎意识的时候，特意调查过这一个地方，这一座公寓有着很多的传说，大多不是很让人安心，以至于租金一直难以提高，而这里居住的，都是一些很独特的人。

　　传说这里居住了会飞的人，还有吸血鬼，龙，还有用绳子攀岩下去的怪人.......又似乎在谣言中能够看得到他们又是一群不被社会接纳的特殊人群们。

　　躲在这里，真的可以吗？

　　“放心吧，这里很安全，只要你不自愿，谁都带不走你。”

　　李炎似乎看懂了她的心思，对她说道。

　　“是。”

　　青木遥点了点头，说道。

　　躲进了505室之后，青木遥一直都躲在被子里，在客厅内一声不吭起来。

　　很冷，很冷........

　　她总觉得自己真的如同坠入深海之内一般，快要无法透过气一样。

　　奇迹的是，她跟学校请假之后，又过了三天的时间，她的母亲竟然还真的找不到她，渐渐的，也让她心情平静下来。

　　这些天以来，李炎也不曾怎么离开，除了在走廊外面似乎跟什么人说话之外，很快就回到她身边来了。

　　若是这样一直维持下去，那该有多好。

　　只是，青木遥一直都在看日历，知道时间一到，她一定要放手不可。

　　无论幸福怎么延续，她很清楚，让一个有着自己生活的老师服役一个多月来担负责任的事情并不可取，这一种幸福是不可持续的，她这样的孩子，迟早真的有一天就成为名副其实的怪物。

　　所以，她要怎么做才好，怎么做，才能够让自己自由起来........

　　在客厅那里自习的小遥抬起头来，中午的时分，她看着这一片梅雨的天气。

　　“今天的衣服不会干了.......”

　　李炎从晾衣房那里走出来，对小遥说道。

　　“是吗？”小遥回过神来，说道。

　　她的衣服只有两套，一套是自己穿过来的，一套则是借了珈百璃的，珈百璃的衣服对十岁的孩子刚刚合适，多少也是让某一个天使心情阴沉了好几天。

　　接连几天的梅雨天气，衣服就成了一个难题，导致青木遥有几次是把李炎的衬衣当做连衣裙一样穿，就待在屋内过了一天。

　　李炎拿着菜篮子，准备出门，他对她说道：“我现在去买食材了，你要好好看家，知道吗？”

　　“是，老师。”

　　青木遥点点头，说道。

　　之后，她继续将当天的功课给复习完毕。

　　其实，按照她的智商水准，现在要去任何一座高级学府都不成问题，一年多以前，她曾经就利用货币汇率和股票操作给自己母亲赚到了数千万日元的资产，但是钱全被她母亲给移走了。

　　那一个陌生的男人，单纯从精神感应而言，就让青木遥感觉到一股无法靠近的臭味，很有可能就是她母亲的新男人了。

　　【叮咚！】

　　突然，门铃响了起来。

　　“？”

　　青木遥微微一愣，她放下了笔，好奇地看着门口处。

　　奇怪了，李炎老师刚刚出门，怎么就突然有人找上门了？

　　不过，最近一段时间，隔壁的一个性别不明的邻居倒是经常有过来串门，倒也没什么意外的。

　　“你，果然躲在这里啊，小遥~~~”

　　结果，青木遥就听到了那一个恐怖的女性声音。

　　“！”

　　犹如霹雳一般，青木遥顿时退后，眼睛惊恐地看着那一扇门的背面。

　　她来了.........

　　她果然找到这里来了！

　　阴沉的天色下，青木遥急忙把门反锁起来。

　　“离开！”

　　“你们快一点给我离开！！”

　　青木遥退后着，捂住自己耳朵，厉声对门那边喊道。

　　“但是，这样真的好吗？”

　　一个斯文的男人突然问道。

　　门缝里，被塞了一张又一张的照片进来。

　　青木遥看到这一张张照片，顿时脸色都青了。

　　照片里，都是她跟李炎老师的合影，镜头无论怎么样都看起来有问题，一起吃早餐的照片，还有一起进到屋内的照片........

　　都是她控制了李炎的意识之后，那一段时间的经历。

　　“这样真的好吗，小妹妹你似乎很喜欢这一个外教老师呢，我是你母亲聘请的律师，若是这些照片送到任何一个政府单位，你这一个还在接受调查的老师估计要被收监不提，老师是肯定当不成了。”

　　门口的那一个律师带着轻松的语气，继续说道：“你无论如何都是青木太太的女儿，法律始终都是站在我们这边的，你就这么想要让你老师吃牢饭吗？”

　　“.......”

　　青木遥听到这一句话之后，彻底懵了。

　　她跪在玄关上，抖动的手捡起了自己跟老师的照片。

　　黑暗，渐渐笼罩在她的身上。

　　她咬着自己的嘴唇，嘴唇都渐渐渗出了鲜血。

　　眼泪一滴滴滴落在照片上。

　　“抱歉.......老师，火焰，果然在水里无法存在的。”

　　“抱歉，很抱歉........”

　　【咕隆.......】

　　【咕隆.......】

　　坠入寒冷海底的少女重重地撞到了海床上，整个身躯都反弹了起来。

　　黑暗，寒冷的海底，少女伸出的手，微微扬起，仿佛还是渴望着，触碰到还几万尺的那一缕淡淡的光亮........

　　【图：坠入深海】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181113/1542117703-100039768-102602834.jpg


结局 以后，也会是美好的时光

　　大雨。

　　公寓楼内，一片宁静。

　　站在门口的三个人都还在等待屋内小女孩的回应。

　　“搞什么，她怎么还不开门，这一招不会不起效果了吧？”

　　那一个面容狰狞的墨镜男对青木太太说道。

　　青木太太似乎心里也没有底，她神色严肃地说道：“我也不大清楚，但是这一招她应该是无法招架的，再怎么样，某一方面这个丫头还是很天真的哦，毕竟她也只有几岁而已。”

　　“不大清楚，若是她不听话，这可怎么办！？”

　　那一个墨镜男顿时一惊，他脸色阴沉起来，对青木太太说道：“你和我可是在拉斯维加斯那里欠了高利贷好几千万啊，我们后面的生活可是要靠这个摇钱树过活呢！”

　　青木太太似乎有些畏惧这一个男人，低声下气地说道：“我.......我知道。”

　　她脸色苍白，似乎有些紧张，伸出手使劲敲门，大声说道：“小遥，不要任性了，快一点出来吧！”

　　结果，敲门的声音刚刚落下，门就缓缓地打开了。

　　屋内，在昏暗的天色下一片漆黑。玄关那里，则是站着一个明明长得很可爱，但是气息却阴森可怖，一双眼睛盯着他们三人的小女孩。

　　青木遥决定出来了。

　　威胁的照片是一种比较麻烦的手段，谁也不清楚照片是否还有存底，是否已经外流出去，算是信息时代中最无法保密的一种工具了。

　　就算是掌握很精湛的IT技术，也不是网络散布的对手。

　　在师生关系敏感的国度里，这样的照片对于李炎而言，实在太过危险，一旦某一张泄露，真的会毁掉李炎一生的努力。

　　所以，她出来了，再一次直面自己的母亲。

　　“额.......”

　　青木太太看到这一副神色的女儿，似乎仍然有些畏惧她。

　　寒风吹拂着青木遥的刘海，她的眼睛还带着眼泪，但是眼神已经不再有畏惧的情绪了，而畏惧是人性的本能。

　　“妈妈。”

　　青木遥嘴唇微微动了动，问道：“你真的要这么做吗？”

　　青木太太迟疑着，勉强露出讨好的笑容，对她说道：“......我知道自己以前对你做得不好，小遥，你原谅妈妈吧，我和你的后父都需要你的能力啊。”

　　“是吗，一开始妈妈你就是把我和教会当做赚钱的工具来利用的，我只是妈妈赚钱的工具而已。”

　　青木遥头发在乱风中不断飘舞，问道：“妈妈你既然一开始都不准备爱我，为何要把我生出来呢？”

　　她的心，对于普通人能够过得上的生活的希望，已经彻底覆灭了。

　　要改变现状的方法，其实还是挺多的。

　　但是，并没有意义。

　　她的母亲，本质上就一开始都不爱她，无论怎么暗示，都不可能改变事实。

　　一生之中，小遥没有用过几次自己的能力，那不是属于人类的能力，而她自始至终，都觉得自己是个人，而不是个怪物。即使有过人的智力，但她的世界内，还是渴望小孩都在渴望的东西，玩具、朋友、美食........痛苦万分之下对李炎动用一次能力，明白了被疼爱的感觉，但却反而更加痛苦不堪。

　　无论她母亲如何对待过她，她始终还是无法对自己母亲做出会泯灭亲情的事情。

　　旧日支配者的最大能力，就是精神力的接触，小遥亲眼看到她归来的母亲的时候，就看得出，那一个母亲还是那一个母亲.......

　　那一个男的，只是看中她母亲的钱，赌光之后，再让她母亲想办法，才导致她母亲突然回来........而且他各方民意义都不是善类。

　　那一个律师，也只是小人而已。

　　而她，已经被自己母亲逼到了无路可退的地步。

　　“好了，好了，不要废话了，我们快一点从这一个破地方回去吧。”墨镜男露出得意的笑容，对青木太太说道。

　　律师先生也露出笑容，说道：“那么，剩余的款项，还希望两位客人即时打到我账户上，多谢惠顾了。”

　　“啊，好的，我们走吧。”

　　青木太太心里也似乎定了下来，说道。

　　“.......”

　　寒冷而湿润的风更加剧烈起来，青木遥微微低着头，小手已经微微握紧。

　　一旦沾上了，她就真的再也不可能当一个普通的女孩了。

　　所以，她才对李炎说过，他们就算相似，她也很难被这个世界所接纳一样。

　　小女孩被自己母亲牵着手，一步一步地开始往楼下走。

　　“我不是怪物........”

　　青木遥内心中不断地呐喊。

　　“我不是怪物啊！”

　　她几乎在挣扎。

　　手微微颤抖，她已经打算用精神侵蚀的办法，一瞬间把她眼前的三个人给秒杀掉。

　　太容易了，做到这些，但是一旦做了，她就真的回不了头了.......一辈子，都是手中沾满鲜血的怪物。

　　她微微张开嘴，痛苦万分，纠结着是否真的要杀掉自己的母亲，了结这一个无法醒来的梦魇.......

　　刚刚准备动能力的时候，突然，一只蝴蝶飞到了青木遥的眼前，让她的意识被打断了。而蝴蝶似乎翅膀沾上了湿气，竟然落到了青木遥的衣服上，不断微微摆动自己的翅膀。

　　“！”

　　小女孩惊呆了。

　　——【五月份的话，蝴蝶们已经恢复了精神了........躲避寒冬之后，破茧而出，是最美丽自由的一种生物。】

　　在那一个清晨，李炎曾经对她这么说过蝴蝶的精神。

　　如此脆弱的蝴蝶，却能够战胜数百天的寒冬，何尝不是一种强大的生物？

　　青木遥微微愣住了，暂时没有动心念。

　　不过，刚刚下到楼梯，走出壹元公寓的时候，一群人也随及停住了脚步。

　　“怎......怎么了！？”

　　墨镜男看到这样的阵势，有些分不清形势变化，惊愕地问道。

　　“？”

　　青木遥也是一愣，她看着前方，被这一个场景所吸引住了。

　　雨雾蒙蒙的公寓楼下，站满了一大片人，围住了出口。

　　他们都是壹元公寓的住民，单纯从外表看，各个都挺有特色的。

　　雨雾中，人群的中央走出来一个年轻貌美的和服女子，不过她一边撑着伞，一边抽着烟袋，眼神迷离诱人，一言一笑之中风姿多彩。

　　“哎呀呀，你们可不是这一座公寓楼的住民对吧，访客的话需要好好登记，电话通知我才行哟。”

　　壹原侑子小姐露出笑容，打趣地说道。

　　墨镜男三人组发觉到这样的情况不大妙。

　　“你这个臭女人又是什么人？”墨镜男一脸横肉，威胁地问道。

　　壹原侑子小姐完全没有怒意，笑着说道：“我是壹元公寓的房东哟，而且我有好好洗澡，才不会臭呢，倒是先生你一身都是臭味，K粉，还有一股怎么都洗不掉的罪孽气味。”

　　“对了，那一位太太，麻烦你放手，小心告你诱拐儿童哟。”

　　壹原侑子看着青木太太这边，眼神多了几分锐利，说道。

　　青木太太顿时恼羞成怒，呵斥道：“什、什么，你在胡说八道什么呢，这一个可是我的女儿，倒是你们这里诱拐了我的女儿，报警的话，你这样的房东的责任也不小吧？”

　　“不，太太，你已经不是当事人青木遥的合法监护人了。”

　　突然，在壹原侑子的背后，一个衣着西装，二十多岁的青年人站了出来，对青木太太正色宣布说道。

　　“什么？”

　　青木太太和律师都脸色一变。

　　“关于青木太太你的经济状况，这一位天才已经好好地调查得一清二楚了，美国的银行提供的报告，还有日本这边的银行的资料，都已经在前两天拿到手，虽然我和丽塔跑腿也挺累的，不过还好赶上了。”

　　青山七海介绍了一下椎名真白，带着自信地笑容说道。

　　“负债能力完全不足以负担小孩，而且两位涉及吸.毒的证据也收集到了呢，从美国和日本之间跟真白飞来飞去真的挺累的呢。”

　　丽塔也接着说道。

　　“嗯。”椎名真白点了点头。

　　青木遥一愣，看着椎名真白，她突然意识到，之前李炎一直在门口跟邻居谈事情，可能就是安排了这一件事。

　　“混蛋！”

　　墨镜男等人看在眼里，他真的搞不懂这一件事关他们什么事，竟然要用那么大的举动来阻止他。

　　“真是的，为什么不干脆吃掉算了，人类社会的处理方法怎么那么别扭？”一直观战的托尔忍不住皱眉起来，吐槽说道。

　　小林则是无奈地看着她，解释说道：“虽然这么说........这就是人类之间最好的解决办法了，若不这么做，以后还是会给李炎的学生生活秩序造成困扰的。”

　　“啊，无聊呢。”

　　一个金色头发，穿着白色连衣裙的小女孩打了哈欠，百无聊赖地说道：“说到底不过就是想要对这一个小孩证明一件事罢了。”

　　“这是30分钟前，我从检察院那里拿到的法律文书，法律生效时间是今天早上10:00，也就是刚刚好。”

　　这一位站在最前面的律师青年拿出一份盖有日本政府印章的法律文书，说道：“青木太太，你已经彻底失去了监护权了，之后的警方会详细调查关于你虐待儿童和吸.毒的事情，但是首先的是，请你放手，你没有权利来带走她，甚至不允许有嫌疑的你握住当事人的手！”

　　“说得好，成步堂酱！”

　　壹原侑子笑嘻嘻地夸赞了一句。

　　“成、成步堂！？”青木太太身边的那一个律师似乎听说过他，顿时脸色更糟了。

　　他们这一边，起码在能见光的情况下已经输得彻底了。

　　“快放手！”

　　“你这样的人还真不配当个母亲。”

　　......

　　几十个居民开始围了上来，声势浩大，将青木太太等人逼退到了门口那边。

　　“不要过来！！”

　　就在这一刻，已经料到无法用合法手段夺走小孩的墨镜男一把掏出小刀，架在小遥的脖子上。

　　“这一个小鬼我一定要带走的，他妈.的，你以为拿出一张废纸就能让我罢休吗？”那一个墨镜男狞笑起来，他一把抓起小遥，说道：“我不带走她，我可要永远都躲藏度日了，被那一群高利贷的人抓到下场.......能逼我做任何事，你们不要逼我现在就做！”

　　壹元公寓的居民们纷纷停住了脚步。

　　不过，他们的表情却并不像是在担心，而是在观望着什么。

　　小遥也一动不动，似乎完全不惧怕这样的要挟。

　　“这一群家伙是怎么回事.......”

　　墨镜男有些搞不懂这一个公寓楼的情况了。

　　“现在动手，就算是拍到照片，也算是正当防卫了吧？”

　　一个青年的身影不知道何时，已经在墨镜男的身后，一只手已经按在墨镜男持有匕首的手腕上，问道。

　　一瞬间，对面那边早已一片手机拍照的闪光灯。

　　墨镜男急忙想要动，但是那一只手却犹如钢铁一般，丝毫无法撼动其半分，这又是什么怪力！

　　“老师.......”

　　青木遥回过头看着李炎，惊讶地有些不敢置信。

　　这一个李炎，无论如何都不是她暗示后的李炎........

　　他什么时候，能够摆脱掉她的力量的？

　　或许，她的暗示对这一个老师的效力，估计都维持不到一天的时间。

　　一瞬间，李炎拧断了墨镜男的手腕，发出清脆的骨折声响，将青木太太和律师都吓得大叫起来。

　　李炎随即夺过了青木遥，露出狰狞的笑容，用那沉重的拳头重击在那一个人的脸上，几乎都把头骨打成扭曲一样，鲜血飞溅。

　　“让你他.妈的拍照！！”

　　“好拳，让我深刻地感觉到李君心灵上的愤怒。”一个穿着白色西装，身材魁梧的男人凝神注视李炎的拳头，感慨说道。

　　成步堂律师头疼说道：“桐生先生，快一点阻止李的行动吧，不然就有防御过当的可能了......而且据椎名小姐分析，拍照的应该不是那一个人。”

　　※※※※

　　上午十点三十分。

　　坐在车上的三个人狼狈不堪地逃离了壹元公寓。

　　车辆行驶在山路上，细雨中的能见度并不高。

　　“混......混蛋.......”

　　已经不成人形的墨镜男牙齿掉的差不多了，说话都口齿不清起来。

　　“怎么办，怎么办，我们的债怎么偿还啊！？”

　　青木太太已经按耐不住，问道。

　　倒在座位上的墨镜男痛苦不堪地骂道：“闭嘴，臭娘们......都是你的错，你这个......”

　　眼镜都破碎掉，还在开车的律师则是后悔不已，看起来他的后一半的报酬完全拿不到了，他也不清楚那一个金头发的女孩到底掌握了多少线索，但感觉威胁性太大，也不知道是否也有他不可告人的把柄落到了她的手上。

　　“不过不用担心。”

　　墨镜男冷笑起来，说道：“那一个小丫头似乎还是对那一个中国佬挺关心的，小小年纪就太早熟，只要用那一个老师作为把柄来要挟她，她迟早还是会为我们赚钱的，她逃不了的。”

　　突然，以50公里的时速开在能见度不高的道路的时候，律师的眼前，公路路边突然略过两个黑色头发，穿着和服，如同日本娃娃的身影。

　　“啊！”

　　律师几乎被吓破了胆。

　　“怎么了，四眼仔乱叫什么！？”墨镜男情绪很不好，发火问道。

　　“你们刚........刚才有看到路边有什么人偶在看着我们吗？”

　　律师颤声问道。

　　“你在发什么神经.......”

　　墨镜男还在骂的时候，突然，坐在后座的他和青木太太都看到了那一个原本空空无人的副驾驶上，突然多了一个人。

　　不经意中，后排的右侧空着的座位上，也多了一个低着头，有着一头黑色秀发，穿着和服，神色冷漠，而眼瞳血红的国中年级女子。

　　“啊.......”

　　“啊啊.......”

　　车内的三个人都几乎说不出话来，用那一种惊恐的目光看着她们。

　　【呐。】

　　莲华悄声地问道：【你们猜猜看，这辆车会开到哪里呢？】

　　“你、你们是什么东西！？”

　　【啊啊，打断淑女的提问，真不礼貌。】

　　莲华露出不喜的表情，说道。

　　她随机露出微笑，说道：【对了，对了，我们的网站收到了哦。】

　　“收.......收到什么？”

　　青木太太惊恐地问道。

　　莲华微笑着说道：【怨恨，让你们坠入地狱的怨恨啊。】

　　日本，一年到头，无数的地狱通讯几乎塞爆了地狱的网站，所以需要数量众多的地狱少女来行动，地狱少女一般都会按照顺序完成工作，有的人，甚至直到一百年之后，都不一定能排的上，但是地狱少女也有优先去做哪一个工作的权利。

　　【你，要死一次吗？】

　　坐在后排的阎魔爱抬起头，声音诡异而阴森，对着他们说道。

　　【哈哈哈！！】

　　“啊啊啊啊啊！”

　　水雾弥漫的轿车，在伴随着莲华的笑声和一车人的惨叫声中，整辆车都消失在道路上，如同被神隐了一般.......

　　※※※※

　　公寓外面。

　　李炎擦了擦手上的血，他还没有揍够，就被一群人给阻止了。

　　小遥静静地看着他，一时半刻都说不出话来。

　　“小遥，这一下没事了，不管是阳光下，还是黑暗里，都已经结束了。”李炎对她说道。

　　“.......”

　　青木遥愣愣的站在那里。

　　“我说过吧，壹元公寓，是世界上最安全的地方，不是你自愿的话，没有人能够把你带走。”

　　“......”

　　“这个世界上的坏人的确很多，不如意的事情也不少，但是这不是逃避的理由。有些人用了一辈子都或许不会懂这样的真理，无论你多聪明，被自己的意识和经历所限制了视野，看吧，这一个世界里，也有一群为了光明而努力地人们在。”

　　李炎微笑地对她说道。

　　李炎的身后，包括壹原侑子，珈百璃，椎名真白等壹元公寓的一大群人都露出笑容地看着她，要在数天的时间完成保护一个小孩的法律筹划工作，他们都尽了力。

　　这就是世界最不可思议的公寓楼，壹元公寓。

　　证明这一个世界的光明，用嘴和杀戮无法拯救一个在亲情上失败，心灵上受伤的女孩，心理的弥补，是一个极为难以完成的举动。

　　无论海有多深，其实都是有光芒接触到地方。

　　“是......是吗？”

　　青木遥渐渐地，眼睛涌出泪光，她一直都觉得很孤单，但是，如今的她在那么多人的庇护下，她已经没有道理去反驳李炎的话语了。

　　这个世界，果然还是美好的。

　　她微微闭上了眼睛，扑到了李炎的怀抱里，顿时痛哭起来。

　　“我是人类......”

　　“我不是怪物......”

　　“抱歉........老师。”

　　茫茫白色的雨仍然没有停下的意思。

　　李炎抱住青木遥，安抚着自己的学生。

　　他的学生若是信任他，他就全力以赴的信任自己的学生，这就是他的师道。

　　不知道过了多久，雨终于消散，能够晒干他们衣服的阳光总算是洒落在这一片湿漉漉，空气中弥漫着泥土气息的街道上。

　　壹元公寓的花坛上，飞舞着雨过天晴的蝴蝶。

　　“老师！”

　　突然，一个小女孩的声音叫了他一下。

　　李炎一愣，抬起头来，回过头看了过去。

　　结衣，琴叶还有小幸在几个女生的带领下，竟然来到了壹元公寓的门口。

　　更巧的。

　　是在人群中，那一个情感中似乎也总是有着各种经历的女子也在那里。

　　“.......”

　　李炎站了起来，有些哑然，在阳光下，跟那一个女子彼此对视，终于，两个人彼此露出笑容。

　　努力地相信，努力的坚持，努力的寻找，一定，能够找到自己最幸福的生活。

　　【图：雨过天晴】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181114/1542208374-100039768-102605943.jpg

　　PS：《我在日本当轻小说大师》正文全部结束。


后记

　　首先，小说并不是开放式结局。

　　而是有4个都是真结局作为番外来补充那一个【她】，之所以都是真结局，主要还是这本书的特殊设定来促成的。

　　若是说女主，倒不如说感情这样的事，换做谁当李炎都难以选，正文基本是讲述李炎的故事。作为最后的感情着落则由番外来补充会比较妥当，所以用了【正文结束】来形容李炎接下来那一生作为老师和小说家的故事。

　　明天其实还是会继续连载。


卷名： 补录卷  ，章节数：29

番外.序章 看不透的缘

　　时光匆匆，流逝似箭。日升日落，昼夜更替，转眼间，七月而至，炎热的夏季正式到来。

　　七月是期末测试的高峰期，各所学校进入期末考试的阶段。

　　原本热闹的小学此刻也变得有些安静了下来，操场上也空空荡荡，知了趴在树梢上鸣叫，出奇的冷清。

　　对于学生而言，他们都很清楚一个学期最后一场考试的重要性，每个班级的学生们都在教室里开始专注地复习备考，以换取在接下来的暑假时光中过得更有几分欢乐和底气。

　　“嗯.......”

　　已经不再是一个新手教师的李炎，站在走廊上，目睹着这一幕后，心情不由也跟着紧张起来。

　　是啊，转眼间，他已经是就职一个学期的教师，而在这一所学校里，他也已经习惯自己是一个老师的身份了。

　　一下子这一群活泼好动的小孩们都安静下来，他还真的有些不习惯。

　　现在教师这边，尤其是新来的这一批教师这边，何尝不也是紧张兮兮的？

　　对于一批新教师而言，这也是他们第一次的重大考验，若是自己教导的学生考出来的成绩不佳，肯定会影响他们的考核成绩，这可是他们职业生涯最关键的难关之一了。

　　先不说他自己作为D班、E班，后来又被校长委托为B班的国语教师，三个班级的平均分数有些平庸无奇不说，比企谷八幡教的英语，半田老师的数学，小早川老师的社会科学.......基本上都处于危险线上，他们的心情也是紧张到极致的地步。

　　不管是抱怨学生们不专注也好，还是抱怨家长不管学生回去复习的情况也罢，作为教师，只有他们是为最后全年级的成绩负责。

　　李炎头疼的就是这一点，虽然平日里他都希望学生能真正喜欢文字，但期末考试试卷制定和改试卷的则是各级主任和老教师负责，分数由校不由他，就真的难说他能不能真的在一个学期后就成为正式教师了。

　　总之，要在这一段时间好好更努力一些才行。

　　树叶.飞落，李炎静静地站在走廊上，他下定决心做好工作，但是心中却仍然有什么缭乱着他的心智。

　　下午，金色的阳光洒落在学校上。

　　【各位同学，现在是下午4:30分，请逗留在学校的同学携带好物品回家.......】

　　4:35分，学校就开始播放学生播音员的放学提醒，也预示着时间已经不早了。

　　一个小女孩微微扬起头，听着这一个广播，她不由加快了脚步，往学校的三年级教务室那边走去。

　　“老师，我们要回去了吗？”

　　结衣将头探了出来，露出天真无邪的笑容，对还在埋头工作的李炎问道。

　　“！”

　　所有的老师表情都是一变，用奇特的目光盯着李炎这边。

　　李炎早已怕了这样的谣传，他急忙回过头对结衣，仿佛也是对所有人澄清一样，说道：“”等一下，小丫头不要乱说话啊.......应该用顺路一起回家比较合适，不过我回去的方向不是跟赤松你家完全相反的吗？

　　“啊~~~阿勒？”

　　结衣眨了眨眼睛，总觉得李炎老师的日本语组织能力更是炉火纯青了。

　　小孩的思想完全不同于大人，她露出笑容，偷偷看了一下办公室内没有什么可怕的老师在之后，就偷偷摸摸地进来，到了李炎身旁，看到李炎还在拿着班级名册在做什么分析表。

　　“老师你在做什么呢？”

　　结衣完全看不懂，问道。

　　李炎侧过脸看了一下身旁的小女孩，对她说道：“你们要期末考了，按照这样的时间和进度，我觉得还是针对每个班级不同的情况，将课本的复习点简单易记地帮你们整合一下，考前再出一次小测试来巩固一下会比较好。”

　　“.......”

　　结衣一双水灵灵的眼睛倒映着这一个老师的脸庞，她看得出李炎的焦虑和担忧，立刻间，她就举起两个拳头，做出振奋的表情，对李炎说道：“老师你在担心我们成绩的事情吗，不用担心的，班内除了几个捣蛋家伙外，我们都很努力的，结衣一直都有好好的复习的呢！”

　　“结衣一直都很善解人意呢。”

　　李炎一听，露出欣然的笑容，对她夸赞说道。

　　结衣听得轻飘飘的，露出腼腆而不好意思的龇牙笑脸。

　　恰逢这个时刻，B班的青木遥背着书包，来找结衣一起回家的时候，顺路经过了办公室，看到了这一幕。

　　她觉得有些意外，也走进了办公室里。

　　“啊，小遥酱！”眼睛大的结衣看到她进来之后，笑着打招呼说道。

　　“老师你们在说考试的事情吗？”青木遥面无表情地看了一下李炎，问道：“老师，只要期末考试高分的话，你就会夸人吗？”

　　“这是当然了。”

　　李炎表情洋溢的对她们说道。

　　但是随即的，在他身后那一群新老师死气沉沉的气氛承托下，李炎一脸憔悴地对她们说道：“麻烦你们跟学生说一下，一定要好好复习啊，我们这一群老师就指望他们扬眉吐气了。”

　　“.......”

　　青木遥总觉得老师并不是在撒谎，但是这么简单就能赢到老师的夸赞，总觉得挑战难度太低了些。

　　“我会加油的。”

　　她点了点头，说道。

　　这一个被同样的母亲抛弃过两次的女孩，自从那一天之后，她就再也没有见过自己的母亲，而在律师的牵线和法官的裁决下，她最终被一个在东京大田区的豆腐房远亲收养，对方有个年幼的女儿，是一个心地很好的家庭，最近，她也开始有几个还合得来的朋友。

　　她也总算是在梦魇中醒了过来。

　　“老师，明天见！”

　　两个小女孩背着书包，对李炎说道。

　　只是，他看着两个离开的小女孩的背影之际，目光还是落在了右边的小遥身上，似乎若有所思。但终究，他收回了身子，重新投入到工作里。

　　※※※※※

　　工作接着继续，李炎和几个都是下午才有空闲时间的老师开始批改作业，准备备课的资料以及给学生们期末考试的复习总结，渐渐地，窗户的清风徐徐而来，不知不觉，又是一个夜晚降临了。

　　一个接一个老师跟他们道别之后就下班了，剩下了李炎和比企谷八幡两人。

　　很快的，八幡也收拾了物品，他对李炎说道：“前辈，早一点回去吧。”

　　“好。”

　　李炎还在分析每个学生国语科目上的缺失点，头都没有抬起，说道。

　　八幡看着他的背影，露出一丝笑容，招招手，自己就离开了。

　　最艰苦的时候，往往也是最值得回忆的时候。一杯热茶散发着清香，而那一个年轻的教师不断做笔记，尽自己最大的努力去完成教师的使命。

　　待到李炎将手里九十多个学生的情况都理清楚之后，他抬起头看了一下时间，也不早了。空空荡荡的办公室里唯独他一个人。

　　犹如临时抱佛脚一样，他坚持到了最后一刻，作为一个外教，他自然需要更需要做出一番努力，一周后的最后考试成果，也只能静观其变了。

　　夜晚10:15分。

　　车站附近的商业区里，有一个祈祷姻缘比较出名的小神社。

　　李炎每次都经过这边，然而最近他会在神社鸟居前的路灯下停下脚步，看着漆黑一片的神社内部，若有所思。

　　“哟！”

　　一片黑压压的下班族人群里，李炎在身旁听到了一个熟悉的声音。他转过头看去，就看到了那一个喝了一些酒，经常加班的程序猿小林前辈。

　　“好巧，小林前辈。”

　　“是啊，你怎么了，也刚刚下班吗？”

　　小林微笑问道：“对了，李，你吃过了吗？”

　　“还没有。”李炎听到这一句，肚子早已饥饿难耐，说道。

　　“这样啊，那么我们暂时不要回去了，似乎很久都没有跟你一起去吃饭了，怎么样，一起去酒屋那里吃一顿吗？”

　　小林带着笑意，问道。

　　夜晚的东京，是酒香、灯火和释怀的时候，上班族唯一能喘口气和休息的时间。

　　“哇~~~~”

　　小林喝了一杯清酒，露出了大叔一般的爽快感。

　　在暖色的酒屋里，李炎有些不敢喝下一口，怕明天上班的时候就要迟到了。

　　“小林前辈，不要喝太多了，明天还要上班的。”李炎将酒推了上前，劝说了一下。这个时候，酒屋的服务员将拉面送了上来，果然空腹之下，还是热腾腾的拉面更加有诱惑感。

　　小林看着吃拉面的李炎，沉默了好一会儿，突然问道：“李你还是单身一个人吗？”

　　“是，怎么了？”

　　李炎有些疑惑地问道。

　　“你现在也不是高中生，也不是大学生了，有没有考虑过找一个合适的女孩陪伴一下？”

　　小林淡淡地笑着，对李炎建议性地询问道。

　　“咳咳咳！！”

　　这一问，顿时将李炎嘴里的拉面都吞到了气管里，让他立刻咳嗽不止。

　　“什、什么？”李炎惊愕地看着小林问道。

　　小林疑惑地看着他，说道：“你在惊讶什么劲呢，你已经不小了吧，现在也有了工作，虽然在日本这里不需要工作都不耽误恋情的.......”

　　“......”李炎沉默片刻。

　　夜风吹拂着他头顶上的灯笼，摇摇晃晃。李炎静静地思考着什么，表情有些复杂，似乎有些兴趣，又似乎有些忌惮，眼皮都微微垂下，有些对这样的话题感到棘手的样子。

　　“说到底，你现在有没有喜欢的女孩啊？”小林问道。

　　“这个......这个.......”李炎支支吾吾起来，似乎没有否认。

　　小林露出笑容，喝了一口酒，说道：“看你的表情就是有了啊。”

　　在茫茫没有星辰的夜色前，小林说道：“你在烦恼什么呢，我总觉得你最近很享受工作，把心思放在学生的身上，但是，这样对你并不是一件好事，对你等的，等你的人而言，都不是好事。”

　　“........”

　　李炎黯然的眼神，更加无神起来。

　　只要是个男性，何尝不渴望身边有一个理想的异性伴侣，李炎并不否认他自己没有这样的期盼。

　　只是，他一开始并不知道一些事情，但是现在却都知道了。

　　在坠入了深海一般的心灵深处之际，李炎窥测到的不仅仅是小女孩的人生，还有的，便是他所无法知晓、看到了不该看到的那一份份详细和洞察仔细的情感内幕。

　　无论怎么做，他都无法弥补这一种局面，注定会是一个无法回头的窘境了。

　　他并没有追求这样的结果，应该说，他这个人在情感方面并不精明，茫茫世界中能寻到的温暖并不多，他一开始并没有感到温暖，也并没有他们所说的薪火，而是遇到他们之后，才聚集了足够的希望火苗，在一路走来，他好几次都说过，维持现状都不易，他已经不奢求更深层的未来和情感。

　　他或许可以理智地自己跟自己说，只要用真心去喜欢那一个自己喜欢的人就好了。但是直到现在，李炎心思缭乱，他一开始并不知道，并不懂，并不了解，甚至在害怕这样的情感，如今他已经认认真真去思考过了，但是目前还是没有答案。

　　一阵沉默之后，李炎终于喝酒了。

　　辛酸苦辣从口入，却又是从心出发。

　　“我会认真........思考我的内心的。”

　　李炎仿佛在对小林说着，又仿佛是对自己说了一样。

　　※※※※※

　　夜色如墨，如同搅拌的清水，那一个劳累工作之后的青年在洗完澡之后，原本还打算靠在墙边上稍微歇一下，让头发吹干之后再入睡，但是待到他闭上眼睛之后，那劳累和疲倦感顿时席卷而来，在漆黑的房间内，那一个犹如晒着篝火的身影，头渐渐地垂落下来，整个身躯歪到了一旁。

　　这一睡去，似乎不知岁月，不觉外界，昏昏沉沉的，梦到了许许多多的事情。

　　从自己小的时候，自己意识到自己的爸爸妈妈不在身边，梦到了自己爷爷的脸庞，鼓励他变强的恩师脸庞，梦到了自己每天往返的回家路，梦到了自己在雨中看到自己父母的那一幕，梦到了三和文库，天使恶魔们，妖怪和少年，地狱少女的命运，还有那一群跟自己有着缘分的女孩的身影.........

　　——【李炎。】

　　突的，那一个面容看不清的女孩回过头来，对他念出了他的名字。

　　“！”

　　李炎浑身一震，醒了过来。

　　他呆呆地靠在墙上，睁开眼的时候，已经能够在这一个人足够深夜的东京夜色中看到那一片皓月了。

　　夜风吹拂着李炎的头发，他就坐在月下，孤独一个人。

　　突然，一个声音徐徐问道：“怎么了，看你这一种惆怅的？”

　　“！？”

　　李炎一惊，还不到他反应的时候，一个女孩的身影坐在了他的身旁，还是一种盘坐的姿态，她露出雪白的牙齿，双手对自己的脸蛋摆出闪亮登场的样子，元气十足，说道：“将将将，好久不见了哟，我的继承人。”

　　“王........”李炎哑然，问道。

　　“叫我红莓就好了，或是红莓大人，红莓前辈，红莓姐姐也行的。”这一位还坐在神位的代理人神出鬼没，不过几年后再一次见到她，却发现她一点都没变，仍然那一种乐天派。

　　“红莓前辈。”李炎迟疑了一下，选了最中规中矩的一个。

　　“真的很久没有见到你了，我还以为你已经沉睡了。”李炎对她说道。

　　红莓则是点了点头，说道：“的确是小睡了几年，毕竟危险大部分都解除了，我还在发育呢，发育的少女要多睡才行。”

　　“所以呢，所以呢，你在烦恼什么呢？”红莓抓住李炎的肩膀，不断一边兴致勃勃地问着，一边问道。

　　“.......不是什么让人开心的事情啊。”李炎总觉得这一个代理人也是一个八卦女孩，见到她这么兴奋的表情，有些嫌弃地看着她，说道。

　　这一个可爱风的中华少女见他不打算说出来，微微一愣，随即思考了一下，微笑地用手盖住他的耳朵，然后在他耳边小声说道：“你不要忘记我是监视这个世界的现任代理人呢，你动摇了吧，哈哈，你这个家伙竟然已经迷茫到不清楚自己要怎么回应珍惜你，你也动心过的女孩子们对吧。”

　　“慢、慢着........”

　　李炎的表情都惊呆了，他睁大眼睛，看着一旁的红莓，心里藏得够深的心思竟然被说了出来。

　　这一个女孩倒是一直笑嘻嘻的，看着他，调侃说道：“笨蛋吗，这样简单的理由都不清楚。你发现所遇到的每一份不再是那一种可取代的感情，而是经历过喜怒哀乐，在岁月中不断磨练灼烧出来的宝石一般的情感，所以你亏欠着每一个对你投入很多情感的少女，任何一份情感，你都无法回避。”

　　一开始毫无察觉，一旦知道，却又是一道 难题。

　　李炎听着这一位先辈少女的解释，他没有任何的反驳，最终，他问道：“所以，我要怎么做比较好？”

　　“你不是很专情地喜欢她吗？”

　　王红梅淡淡笑着，解释说道：“但是，可惜呢，迎接你的结局就是........其他的女孩都会自己一个人孤独到老，不会恨你的一直一个人........”

　　“什么！？”

　　李炎听得脸色都青了，惊骇得想要问出什么，但是却什么都说不出来了。

　　旧日支配者预示到的未来，绝对不会改变的。

　　“某个女孩会一直旅行，一直用自己的智慧和才能保护着这个世界，留下了传奇故事，也留下了一幅没有完成的名画而离世。还有某个女孩最终因为不会受伤而继承了家业，最终老去的时候，把家业做了慈善，唯一留给她自己的财产，就是梵高的《向日葵》。还有一个小说女作家，在犹豫中最后都拒绝了求婚者，一边默默地写作，一边默默地寻觅着那一个已经不可能再出现的雨中落魄的男生..........”

　　月下，这一位代理人将部分的女子的未来告诉给了李炎。

　　“够了，前辈！”

　　“已经够了........”

　　李炎有些停不下那一种可怕的未来分支，不安地看着她。

　　“所以呢？”

　　这一位洞察未来的女孩看着他，问道：“这一种不可解的未来，若是无法作出部分妥协，她们那么好的人都会落到这样自己选择，又有些惋惜的未来里，的确是一种和平时代中的悲伤呢。我就是特意在这一个契机过来找你的，用来还你之前的工作报酬，所以你的意见呢，需要我来处理这一件事吗？”

　　“.......”

　　李炎懵了，但是他知道对方有办法来破解这样的问题，已经管不了那么多了，询问：“是什么方法？”

　　“方法很简单的，这个世界上也只有你才有这样的能力，也只有接触古神的你才有办法做到这一点。”

　　王红梅看着他，说道：“方法很简单，动用旧日支配者的力量，把每一个世界重新分开，借用你吸收的那几个魔神的力量还是可以办得到的，用李炎你对五个女孩的情感为依托，你的灵魂也会分散到五个世界里去，等于同一个时间，我也说过，当代理人的灵魂是世界最强的，所以你能做到，对你是不会有多少的副作用，只是你要在那之后同时轮回数次，。但是.......这样的代价，你愿意付出吗？”

　　李炎的表情，除了惊讶，还有一种说不出的复杂感。

　　这样做，真的可以吗？

　　他的情感，真的可以分开来，送给她们吗？

　　因缘，难以言尽，充满着甜美和苦涩。

　　他不知道为何，有些看透了，又有些看不透。

　　——【我会认真........思考我的内心的。】

　　李炎便是这样对别人说的，也是这样对自己说的。

　　可能，真的要给予真正的回报和实践了.........

　　【图：英梨梨镇楼】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181116/1542380246-100039768-102611500.jpg

　　PS：这里声明一下。

　　李炎的情感在前文那里有写过，他其实多少是对某几个女孩是有一点反应的，一个没有情感经历，懵懂的青年，李炎直到在去英国前的登山那一次，有心思去等英梨梨三年，但是三年刚好过去。

　　李炎的心灵无法接纳混杂在一起的好感，最终若是一定让他选，他会打死不回头的始终如一，但是其他人结局可想而知，所以作品一早就混入旧日来试图解决这个穿越原因和这个问题。

　　李炎不可能对其他女生没有一点情感的，一直在情感不确定的时候，是由好几个女孩进行支持和填补的。

　　这一段就当是作者作为一个不属于正文的if结局去看待就好了，不要较真。


番外.雪篇一

　　清晨，7：00分。

　　街道飘扬着淡淡的薄雾，清新的空气吹拂在屋檐上，也吹进了开敞着窗户的卧室内。

　　“！”李炎猛然睁开眼睛，醒过来了。

　　自从他当上一位公立学校的教师之后，他就养成了6:30起床的新习惯，但是闹钟也不知道响了多久了，他竟然现在才睁开了眼睛。

　　“额，怎么了，我睡着了吗？”李炎意识还是比较清晰的，不解地心想。

　　记忆仍然清晰地记住了他跟代理人之间在夜晚的谈话，也知道他最终答应了将自己灵魂和心灵分离开来的提议。

　　穿着睡衣的李炎，爬起身来，想要活动活动，但是昨晚酒精的作用就体现了出来，一种眩晕感让他头疼欲裂。

　　“哎呀呀，疼疼疼。”李炎忍不住叫了一下。

　　然而这些并不是他还浪费时间的时候，他还是要赶着去学校上课才行，他爬起身来，刷牙洗脸之后，快速换了一件白衬衣和西裤，就差嘴里咬着一块面包，像是个迟到的高中生一般往外冲了。

　　其实，他在抢上班高峰期的电车的时候，还真的看到过咬着面包片的男性上班族，说句实话，一点都不浪漫，还带着一股苦涩的感觉。

　　在忍耐着电车厢内拥挤的人群，还有时不时背后有个女白领不知道是不是故意摸了他，让他回头怒目而视之外，李炎还没有来得及再思考一下昨晚的事情，就有一种察觉到今天接到多少有些不一样的既视感。

　　“嗯？”

　　李炎从电车下来，去到佐佐木蛋糕店的时候，也再一次感觉到了今天的确有什么不同。

　　对了，今天的糕点店门口都张灯结彩的，店员外站，还打出了招牌糕点的广告特价。

　　李炎买面包的时候，忍不住对面带笑容的女高中生问道：“那个，请问今天是什么节日吗，乃乃香同学？”

　　“诶，今天？今天并不是什么节日啊。”乃乃香还在亏本附赠给李炎一瓶酸奶的时候，听到之后微微一愣，随机机械式地回答说道。

　　李炎听了之后就不再多问，可能是自己误会了，其实就是刚才一起在旺季的季节打促销而已。

　　然而，等到李炎出门之后，这一位女高中生才猛然想起来，她的回答有误。

　　“额，糟了，没有好好回答呢，今天的确不是什么节日，但是几天后的话，是很重要的节日呢.......答错了不要紧吧，不会在老师背后减了印象分了吧。”

　　想到后面，颇为可爱的少女抱着头痛苦起来，处在青春期的少女，脑子里总是会想太多，会莫名苦恼一些奇怪的方面。

　　一些糕点店的招牌明显写着：【七月十四号银色.情人节特惠，祝愿马到成功，旗开得胜】的广告字样，这是一个不对情侣，而对岳父岳母进行攻关的重要节日。

　　同样的时间，在一所校园外的饮食街道上，人来人去的匆忙气氛中，唯独有一个总是独来独往的女子的身影悄然地再一次停住了脚步。

　　不过女孩看的却不是什么送给老丈人的糕点，而是一家金碧辉煌的玻璃橱窗。

　　在路人那里看的话，自然会联想到黑色长发的秀丽女子在物色金银首饰，再合理不过了，哪一个女孩不喜欢金银首饰的？

　　“.......”

　　少女的气质仿佛就是来自北极冻土而来的一般，即使如此貌美，黑发飘飘，却无人敢于在她面前注视太久。少女看了一会儿之后，眼中并没有什么太多余的索求，也不清楚她到底在想些什么，只是，她已经路过这边，目睹这一个珠宝柜台很多次，而那一个柜台，不细心的路人并没有看到，那一个高档的商品橱柜并非是面向女性的.........

　　随即，她提着书包，迈步而去，似乎下定了什么决心一样。

　　很快的，就到了下课的时候。

　　伴随着一群小孩对老师喊着再见的敬语，李炎仍旧因为目光凶悍而备受一般学生排挤之外，日子并没有什么不同。

　　不过，一天忙碌的时候，李炎自然也继续考虑了关于昨晚抉择的事情。

　　奇了，他仍然没有察觉到什么不对，该记得的都还记得，他仍然是三和文库的精英作家，被人唾弃的小说老贼，以及不受欢迎的老师........要是这些改变一下那该有多好。

　　“老师，您要回去了吗？”

　　在走出校门的时候，李炎就碰到了准备跟同学一起回家的学生，那一位性格会闪闪发亮的结衣。

　　李炎点点头，说道：“是啊，今天该做的事情都已经做了，你们回去之后不要太贪玩了，记得要好好复习呢。”

　　“嗯，我会的，李炎老师辛苦了呢！”结衣微笑着点了点头，信心十足地说道。

　　“听说李老师总是加班到很晚才回去呢，真的吗？”

　　“李老师对我们的学习很看重呢。”

　　结衣身边的两个女同学开始聊了起来，多半都是好评。

　　走到门口的李炎偷听到了，心情瞬间大好，心想：“太好了，虽然一直以来谣言害人，但是只要勤勤恳恳做好工作的话，即使是小学生也都能够理解我的苦心。”

　　只是，李炎高兴得有些太早，门口的公路上，一辆黑色皇冠车从40公里的时速立刻骤降为0速度，轮胎都刹出一道青烟出来，那一阵大风骤然吹拂着还在偷偷回过头偷窥学生好评的李炎，待到门口的几百个学生，还有几个老师都注意到这一辆轿车的时候，李炎也回过头来，带着一种说不出的尴尬和苦楚看着不是时候出现的车辆。

　　车窗徐徐下降，驾驶座上坐着的则是一位留着短发，戴着墨镜，装扮时尚精干，二十三四岁，俨然是容貌端丽的大美人。

　　“呀呼~~~~”

　　这一位美丽的女子摘下了墨镜，然后露出灿烂夺目的笑容，对李炎招手说道。

　　“快给我离开啊！”

　　李炎外表不动神色，但是内心已经抱住自己的头，内心痛苦而咆哮地心想。

　　“老师，老师的女朋友吗？”

　　“不对，比企谷老师说老师是单身啊。”

　　“那一个姐姐看起来很有钱呢。”

　　“欸........”

　　“B班的同学说，老师最近很缺钱呢，听说为了打算买豪车，去饭堂的时候都只是点了一份青菜。”

　　“每天都很晚才回去，会不会.......”

　　李炎的背后，八卦从来只是迟到，但绝对不会缺席。洋洋洒洒的窃窃私语已经在他背后那里嘀嘀咕咕起来。

　　李炎脸色涨红起来，恼火说道：“都是你干的好事，大小姐！”

　　“诶，我什么都没做哦，朋友开车过来接人，有什么好奇怪的吗？”雪之下阳乃故意装作一副挺困惑的表情，但是困惑的时候却在用自己相当可爱的容貌在掩盖，眨了眨眼睛，问道。

　　李炎一下子语塞起来。对啊，说到底大小姐的确什么都没做，车辆不就是皇冠车么，但是凭什么这一种【老师去援.交ing】的风潮就兴起了呢，他都不懂了。

　　雪之下阳乃自然是懂的。她也知道李炎仍然对自己的体质有些低估了。

　　世界上的气质是多种多样的，好比二次元的美少女也是层出不穷，但不管渲染地再完美再可爱的女角色，有时候都不如一个性格中规中矩，却穿着露出大腿，一言一行中自带缘气的美少女来的深刻，美好中有一种高水平的表现的时候，却似乎又平易近人，很好相处。

　　李炎便是另外一个性别的这一类人物了。

　　“李，上车吧，我特意过来，可是要带你去一个好地方哟。”阳乃笑盈盈地说道。

　　“额，去哪里？”

　　李炎一愣，问道。但是由不得他深究，背后的学生都不肯回家，在这里看戏了，他急忙摇摆着手，说道：“不去，不去，大小姐，现在这一种状况，谁敢上车啊。”

　　雪之下阳乃嘴角中带着一抹浅笑，抬起头时，美目往他脸上一扫，问道：“真的么？”阳乃闭上眼睛，神秘兮兮地说道：“我要带你去的地方还有一个人，一个你绝对不会想到的事情发生，若是你不去，你一定、一定会后悔的，我会保证这一点。”

　　李炎有些不大懂雪之下阳乃的话，疑惑问道：“一个人，一件想不到的事情？”

　　见到雪之下阳乃点头，李炎犹豫了。

　　的确，他上自己朋友的车，并不是什么奇怪的事情，他犹豫再三之后，狠下心来，伸出手打开了后排的车门。

　　“老师？”

　　突然，李炎身后的一个小学生带着难以置信的语气叫住了他。

　　李炎有些好奇地回过头，看到了一群表情各异的学生群前，被眼前景象吓得瞠目的结衣看着他。

　　那一种眼神，似乎在祈求他抗拒诱惑，不要上这一辆黑车一样.......

　　李炎复杂的目光和结衣祈求的目光相互对照，上演了一场小学女生阻止老师陷入泥潭的感人大戏。

　　“不要用那么奇怪的目光看我啊，我真的只是跟朋友出去而已。”李炎纠结地吐槽了一下。

　　他为了证明自己的清白和行为，也为了去看看这一次阳乃又在设什么圈套，最终，李炎还是坐进了车里。

　　雪之下阳乃就升起了车辆的全部车窗，在窗户关闭前，还微笑地对赤松结衣招了招手道别一下，一个油门就离开了学校大门。

　　“呜呜........”

　　门口的结衣一脸震惊，渐渐地，不争气的眼泪开始从她的眼睑涌出，她鼻子通红起来，表情委屈而伤心，眼泪滚动地流淌在脸颊上，使劲用手试图擦干眼泪。

　　“结衣，不要伤心了。”一个小学女生急忙安慰说道。

　　“男人都是为了钱，什么事都做得出来，不要理这个老师了。”另外一个戴着眼镜的女孩也帮衬说道。

　　结衣使劲摇头，带着哭腔反驳说道：“不对，不是这样的，老师不是这样的人，他是个好老师！”

　　女生面面相看，不知要怎么说才好了。

　　但是，一样是下班回家的比企谷八幡和柴田主任看这一群小学生的表现，反而一脸想要吐槽什么却什么也吐槽不出来的奇怪表情，次时代的小孩子的世界，他们的确有点跟不上了。

　　※※※※※

　　涩谷。

　　来到这一片繁华的中心地带后，车辆停到了一个专门停放车辆的收费停车场内，场外的时候，阳乃就把李炎放了下来，以免多让他走冤枉路。

　　李炎一个人站在这一条又是二次元又是三次元元素交汇的餐饮街道，仍然不大清楚阳乃要带他过来这里去见谁。

　　天色已经渐渐暗了下来，青墨色的夜空下，一片金色闪光的街道，张贴了一副又一副热门作品的海报宣传，有真人的，也有动漫的。而动漫的，有一副就是《超能学院战争》的人物插画。

　　李炎抬起头看的时候，注意到这一种画风，总觉得自己是不是忘记了什么。

　　“久等了！”

　　这个时候，从停车场那里走出来的阳乃双手一把按住李炎的肩膀，满脸笑容，微微凑到他耳边喊道。

　　李炎顿时捂住耳朵，都感觉到女子的吐息吹进了他的耳朵里，被吓了一跳之后，回过身看着阳乃。

　　“大小姐，不要突然吓我一跳。”李炎叹气，说道。

　　阳乃笑盈盈地看着李炎，说道：“偶尔的惊喜是很有必要的，这可是来自雪之下阳乃的特别招呼哦。”

　　她站在这一片璀璨的夜色中，微微扬起了头，目光似乎在思索着什么，不过很快的，她就抓住了李炎的手腕，带着他前往街道那边，说道：“好了，时间差不多到了，我们行动吧，编号037李炎老师。”

　　“等一下，要去那里，这里都不可以告诉我吗？”

　　李炎被牵着，身子一个不稳，困惑地问道。

　　紧接着，他就看到自己被拉到一家很特别的餐饮店。

　　“欢迎光临，主人！”

　　门口左边三个，右边也是三个，容貌水准都挺高，也都穿上了女仆装的女性.服务员一起鞠躬，对他们说道。

　　“额........”李炎有些说不出话，这不是传说中的女仆店吗！

　　“你干嘛，带我来这里做什么？”李炎完全无法理解阳乃的思路，问道。

　　雪之下阳乃则是微笑着说道：“当然是一起吃饭了，这里的彩色挺不错的，有什么《女仆特制咖喱饭》，《女仆的甜美晚餐》，《特质喜欢你的曲奇》之类的彩色，怎么样，很感兴趣吧？”

　　与其说是感兴趣，倒不如说菜名和女仆主题让他有一种在玩惩罚游戏的感触。

　　一般而言，女仆餐饮店很贵，而涩谷的女仆餐饮店更是贵的离谱，招募过来的打工女生的水准来看就已经能看得出价格。

　　当然李炎也见过普通地带的女仆店，那一种水平.......就跟穿越到白垩纪的古堡里面遇到那时代的女仆差不多，反正李炎是从来没进去这样的地方消费。

　　雪之下阳乃跟前台的服务员说明了一下，似乎很早就预订了靠窗的最好座位上，两个人便坐在那边。

　　她拿起菜单，兴致勃勃地看了起来。

　　“好漂亮的女孩啊，那个男生的女朋友吗？”

　　待命的女仆看到气质那么高雅的女孩陪着男朋友过来这边，表现得相当得体又轻松，忍不住被阳乃独有的贵族少女气质所吸引。

　　“不会是那个男生要过来的吧？奇怪了呢，竟然要求让女朋友一起到女仆店里消费........”

　　李炎又听到了一个女仆在窃窃私语，他的听力比较好，但是听到这一点之后，忍不住感觉到一种莫名的委屈感，被当做走特殊途径赚钱买好车已经够冤了，为什么他又要背上一个有幻想趣味的死宅不可......

　　“大小姐，不要嫌弃我啰嗦啊。”李炎静静坐在座位上，默默感受着背后的风评，有些无奈地再一次问道：“所以你带我来女仆店里做什么，不会真的是在这里吃一顿饭吧？”

　　“当然了，来餐厅自然是为了吃饭的。”雪之下阳乃合上了菜单，然后淡淡笑着，继续说道：“但是呢，谁规定吃饭的时候，不能顺路过来看看一个人呢？”

　　李炎看着阳乃这一种很期待，看起来甜美却实际很腹黑的笑容，就知道她要开始神操作了。

　　【铃铃铃！】

　　雪之下阳乃按了一下桌上的摇铃，很快的，那边的休息区就走来一个黑色长发的女仆。

　　“主人，晚上好，请问主人您要点什么？”

　　这一个女仆抱着端菜盘，小声而语气却有些生硬地问道。

　　“？”

　　一直注意着阳乃的李炎听到了这一个女孩的声音，脸色一变，抬起头看了过去。

　　阳乃带着一种意味深长的惊艳笑容，对这一位女仆说道：“麻烦你给我一份来自妹妹的甜美笑容。”

　　“抱歉，对于带着变态目的来说出没有这一款菜色的客人，店长直接告诉过我，可以拒绝之后顺便报警的。”

　　这一位有着黑色长发，一张脸上冷若冰霜，没有任何表情的端丽少女毫不客气地回答说道。

　　“.......二.......二......”

　　李炎一时半刻没有说出来，震惊地看着这一位出现的女仆少女。

　　雪之下雪乃，这一位有着家境和强势自尊的女孩怎么会到女仆店打工了！？

　　【图：雪女能当女仆么】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181117/1542463318-100039768-102614144.jpg


番外.雪篇二

　　女仆餐厅。

　　“姐姐，还有.......”

　　衣着黑白色主调女仆装，神色寒霜的雪之下雪乃眼睛看着阳乃的时候，顺便瞄了一下另外一旁的李炎。

　　“！”李炎突然觉得气温有些下降，总觉得像是在雪山里遇到了真正的雪女一样。

　　雪之下雪乃凝视了一下对方，倒是没有再说什么，面无表情地继续看着阳乃，问道：“所以，姐姐你和学长在这里做什么，是过来吃饭还是过来要一份妹妹的甜美笑容的呢？”

　　“不要这么冷漠嘛，可爱的妹妹打工的样子，姐姐做梦都想要看到，所以啊，就把你这一个唯一的学长给请过来，看看你出色的表现哟！”

　　雪之下阳乃笑的天真浪漫，对雪乃解释说道。

　　雪之下雪乃显得有些头疼，似乎相当不擅长应付姐姐。

　　李炎仍然表情复杂地看着此刻的雪之下雪乃，不得不说，服装并没有什么可爱不可爱之分，要看是谁在穿。无疑的，雪之下雪乃穿上之后，真的犹如东方理想的冷漠型女仆楷模一样，乌黑修长的头发很好跟白色的部分承托出严肃和清新，匀称的身姿大方得体，而冷漠绝美的容貌又有一种说不出的清丽感，无疑在女仆店员中，她应该是独树一帜的存在。

　　但是李炎自然知道打工这一词估计跟雪之下雪乃是无缘的，雪乃的家境应该完全不用担心学费和生活费用才是。

　　“二小姐，你在这里打工吗？”李炎忍不住好奇心，对雪之下雪乃问道。

　　雪之下雪乃微微沉默了一会儿，说道：“是。”

　　“两位主人，已经决定好要吃什么了吗？”

　　雪之下雪乃刚刚回应了一下李炎之后，就再一次对他们两人用了敬语，询问了点餐的事情，似乎是有意支开了话题。

　　“妹妹的.......”阳乃仍然不肯放弃，微笑地再一次重申。

　　不过看到雪之下雪乃拿出手机出来之后，见状的阳乃顿时改口说道：“.......一份女仆咖喱饭。”

　　雪之下雪乃很快拿出笔，勾画了一下，然后她和阳乃一起往李炎这边看去。

　　“？”

　　不知道为何，同一时刻被一对容貌相似的姐妹一起看的时候，李炎总觉得压强倍增。

　　“主.......主.......你要点什么？”

　　雪之下雪乃似乎有些无法对李炎喊出主人这样的称呼，面对着他的时候，表情愈发寒冷，但是却明显有些把控不了态度了。

　　“那个.........”

　　在阳乃那一种看戏的表情下，李炎连忙拿着菜单，埋头仔细看了一下有什么好吃的东西，结果很快看到了有特质牛排，就说：“一份加州特质辣椒牛排，加点酱。”

　　“.......”

　　雪之下雪乃沉默了一会儿，拿着笔勾画的时候，突然说道：“每次吃饭，学长你都是无肉不欢呢。”

　　“额。”

　　李炎表情尴尬。

　　“两位主人，请稍等片刻。”

　　点餐完毕的雪之下雪乃收起了菜单，微微鞠躬了一下，就往厨房那边走去。

　　“怎么样，李，我妹妹穿着女仆装的样子，你不过来的话，一辈子都会后悔的吧？”

　　雪之下阳乃笑嘻嘻地看着李炎，问道。

　　李炎倒是没有否认，不过总觉得目睹着阳乃一副乐在其中的样子，多半雪乃那边会感到挺不好受，这一个姐姐就是喜欢捉弄和纠正妹妹为责任和乐趣。

　　“但是很奇怪。”李炎不解地问道：“我不应该打听大小姐你们家里的情况，但是二小姐怎么会在这里打工的，她跟家人又有什么矛盾了吗？”

　　阳乃一愣，随即微微摇头，说道：“哪里呢，雪乃酱她已经很努力了，辛苦了一年的时间，考到了这么难考的东大，现在的爸爸妈妈都比较包容她了，大概........妈妈也是这样吧，她那么懂事，还是很少会跟家里人争吵的。”

　　雪之下阳乃那一双眼睛看着在客人群众来来往往的妹妹，眼神若有所思，说道：“你还真是不大清楚呢，雪乃酱为了考那一座大学，几乎连妈妈都觉得太过拼命了......李，你也稍微多看看这一种场景吧。”

　　李炎听到阳乃否定的时候，稍微松了口气，但是再听到后面那一句，就有些听不懂了，问：“什么？”

　　“嘻。”

　　雪之下阳乃嘴角微微一笑，随即伸出手指，戳了戳李炎的脸颊，说道：“你问那么清楚做什么，打算追我妹妹吗，我要打断你的狗腿哦。”

　　“请不要乱说，学校的误会已经很大了。”

　　李炎眯起眼，对自己昔日的老板反驳说道。

　　雪之下雪乃注意到他们这边，雪白无暇的脸颊似乎有些在意，但这样举动对于她姐姐而言，并不是什么罕见的行为举止，并没有多看几眼。

　　阳乃正式解释说道：“女仆店的招聘会比较自由，适合女生过来打工的，而且女仆店的工资挺高的哟，类似于雪乃酱那样条件的，时薪就更高了，只要打一周的工，大概就能凭借自己的心意买到比较贵的礼物了。”

　　不是靠父母的钱，而是完完全全用自己的力量来实现的快速攒钱方式。

　　李炎和阳乃自然也都觉得，这样对一个高材生而言，有些屈才了。不过，道理并非难以理解。

　　这个时候，刚好到了下午6:45分。

　　【叮当当~叮当当~】

　　一个很清澈动听的机械音乐盒声音在餐厅里响起。

　　“？”

　　雪之下姐妹以及周围的人都往李炎这边看去。

　　“抱歉。”

　　李炎很快拿出口袋里的一个银质怀表，将怀表的音乐给关掉了。

　　“这是怀表吗？”雪之下阳乃看了一下，问道。

　　“是。”李炎对她说道：“我一般在这个时候会路过超市，这个时间响起音乐一般都是用来提示自己去买一点必备品的。”

　　“.......”

　　不远处的雪之下雪乃呆呆站在那里，目光看着李炎手中的那一份银制品。

　　阳乃自然也注意到了这一种巧合，她不动声色地微笑着问道：“是李君你自己买的吗，看起来很精致呢。”

　　李炎显得也格外重视这一个怀表，并没有想太多，回答说道：“这一个怀表是我的后辈送给我的，是很宝贵的一份礼物。”

　　“啊.......”

　　这一句话，有些刺耳。

　　雪之下雪乃呆呆地看着李炎手中的怀表，一瞬间，她整个人都凝固了下来，站在那里。

　　后辈？

　　雪乃微微低下头，她的眼神有些飘忽不定，黑发被不远处的冷风机吹拂而微微飘逸，有淡淡的芬芳，有丝丝的缭乱，还有的，便是那一片心寒。

　　“麻烦一下。”

　　一桌的青年们一直都在等雪之下雪乃上前，对她招呼的时候，却发现这一个端丽的女孩一动不动。

　　阳乃稍微看了一下雪乃那边，就看到她再一次开始工作了，迟疑了一下，倒是仍然露出一抹笑容，说道：“是吗？”

　　夜色越来越浓，那一个容貌冷清的女孩，背对着他们的表情，似乎有些沮丧。

　　※※※※※※

　　翌日，上野的立汤门小学。

　　中午的时候，李炎就察觉到三年级的小孩们很多都在走廊那里看他。

　　尤其是女孩，有一种看价格一样的目光盯着他看，让他总觉得如芒在背。

　　昨天他还真的是被雪之下大小姐给坑惨了，不过昨晚的时候，阳乃却没有再次对自己妹妹施压，似乎真的只是单纯带他去看看打工中的雪乃一样。

　　据说昨天是二小姐最后一天去那边打工了。

　　“前辈，你带了饭盒了没？”

　　办公室里，比企谷八幡用那一双死鱼眼看着李炎，问道。

　　李炎说道：“没有，你也没带吗，今天要不要一起去饭堂吃好了？”

　　两个男教师走在走廊上，稍微谈了一下昨天雪之下阳乃的事情，对于阳乃，两个人都对这一位聪明又腹黑的雪之下“超人”感到一种敬畏感。

　　就在这时候，两人到了学生比较稀少的过道的时候，一直待在那里的两个女生突然跑了出来，拉扯了一下八幡的衣服。

　　“比企谷老师，可以的话，麻烦你过来一下！”

　　一个女生直接跟比企谷八幡说道。

　　“啊？”八幡微微一愣，但是还没来得及搞清楚情况，他就被两个女生拉扯着衣服，往回走了。

　　“等、等一下，你们做什么，喂，这么做对老师是很不礼貌的........”

　　比企谷八幡还在质疑，不过刚刚过了一个转弯，李炎还在困惑地看着比企谷那边的情况，在楼梯口，另外三个小女生就急忙冲了下来。

　　“老师！”

　　“？”

　　李炎一听，看了过去，结果就看到了colors三人组，结衣、小幸还有琴叶这几个小女孩冲了出来。

　　什么情况？

　　李炎见状后，惊愕说道：“等一下，你们两个不是这一个学校的学生吧，怎么突然到这里来了！？”

　　“老师，我们是来拯救你的。”小幸激动地对他说道。

　　“这些钱是我们攒的，应该能够帮得上忙。”

　　琴叶表情严肃地说道。

　　“所以，请老师不要当别人的发泄工具，我们三个人会帮助老师克服钱的问题，请答应我们，不要再这么做了！”

　　站在中间的结衣将一个有些沉重的金钱猪递给李炎，诚恳地说道。

　　李炎和比企谷八幡总觉得听到了什么糟糕的词汇。

　　什么叫当别人的发泄工具，这么抖S的言论是哪里学来的？

　　“你们不要胡闹了，还有不要随意说出什么古怪的形容，是谁教给你们的！？”

　　“琴叶从书本上看到的，老师是用肉体赚钱的人不是吗？会被绑起来滴蜡的那一种.......（小幸）”

　　“还有用鞭子抽，玩那一种骂你是这一只下贱的肥猪的游戏。（琴叶）”

　　“不要乱看那一种奇怪的书！”

　　李炎总觉得日本教育不大行啊。

　　“总之，你们不要乱猜了，那一个女孩是老师的朋友。”李炎轻叹一声，解释说道。

　　好好地跟她们三个人解释之后，小女生一行人似乎有些懂了，不过小女孩用20000日元的零花钱来劝说他，看得出她们是真心实意来劝阻的。

　　就是心太诚，李炎的立场就更糟糕些。

　　解释清楚之后，李炎看到她们三人都似乎听懂了，也稍微安心了下来，很快的，结衣抱着被拒收的金钱猪，一脸懵懂地看着李炎和比企谷八幡离开的身影。

　　“原来这都是误会。”

　　结衣相信了，对她们四个人说道。

　　“才怪。”琴叶有着不同的意见，说道：“你们都没听到老师说清楚了吗，他曾经在打工的时候认识那一个女的，那一个女的还给他很多关照.........这跟书本里的介绍完全一致的。”

　　几个女孩脸色骤变。

　　“果然，老师并不想让我们被牵累到，我们要努力地拯救老师才行。”结衣认真地对她们说道。

　　她本人都已经下定决心去帮老师买一辆新车，意志坚定地转过头对琴叶问道：“对了，琴叶，一般的汽车要多少钱来着？”

　　“140万。”

　　琴叶回答说道。

　　一时间，小女孩们听到这一个后面很多数不完的零的数字后，纷纷沉默了下来。

　　结衣用手指头算了一下单位，表情木讷，很快明白自己的零花钱跟现实差距多大了。

　　“帮不了老师了.......老师要一直当别人的猪了........”

　　另一方面。

　　下课之后，往自己宿舍前行的雪之下雪乃再一次在那一个金银首饰店里经过。

　　她迟疑了一下，静静地看着那一个包装得很精致的盒子。

　　清风徐徐，吹拂着这一个犹豫而失落的女孩倩影。

　　夜晚，李炎又跟一群新教师开始加班起来。

　　这一天对期末考试前进行最后一次小测试，他们必须要在一个下午和夜晚批改好一百多位学生的所有试卷。

　　——【叮咚！】

　　李炎还在工作的时候，听到了手机的铃声。

　　他看了一下讯息，微微一愣。

　　虽然有些好奇，但是他还是加快了手中的工作速度，他可不像数学和英语教师那样只要对照答案就能好好批改出分数，作文那一项，需要他仔细看过，还要勾出错别字，花费的时间自然要更长。

　　一直持续到9:00，夜深人静，办公室内再一次空空荡荡，李炎又是最后一个负责锁门的。

　　主任已经把钥匙交到他的手中保管了。柴田主任，这一位长得像是黑人的老师曾经跟他有着很深的矛盾，但是出奇的是，在他五月份被停职的时候，一直积极去申诉的，除了比企谷之外，就是柴田主任。

　　听比企谷说过，柴田主任似乎觉得李炎的确是新人，用英国那一套教育在日本玩迟早会吃亏，不过他也认同李炎是真的在为自己的学生考虑，这是一个教师最起码也最宝贵的品质，他想要把他挽留下来。

　　人，并不是看外表和一般表现的。

　　呼——！

　　走出校门口，一阵夜风吹拂着街道。

　　街道两旁的树林沙沙作响，在漆黑的夜色和朦胧的路灯下显得如此幽静，微微让人感到有些寒意。

　　李炎四处张望，就看到了那一片树荫的路灯下，那一位等候的女子身影。这一位女孩在幽幽的路灯下，萤火在灯光缭绕，肌肤若雪，黑发如墨，如此娴静，犹如梦幻般的冰雪少女。她侧过脸看了过来，恰好两人彼此的目光交接了上来。

　　女孩的脸颊微微多了几分血色。

　　李炎似乎有些看呆了。

　　冷清的街道，孤独的回家人，在宁静的夜色街道中看到等候自己的美丽女子，再疲劳的心情都一扫而空。

　　“二小姐。”李炎自己都震了一下，他总觉得自己刚刚在做什么，对雪之下雪乃说道。

　　“学长，辛苦了。”

　　雪之下雪乃看到了李炎，原本有些疲惫的样子一下子恢复了精神，对他说道。

　　“对了，你在短信那里告诉我有事找我，是什么事？”

　　李炎走到她面前，问道。

　　雪之下雪乃张口欲言，却一时半刻没有说出任何一个字。

　　她，从未这么心虚，狼狈过。

　　“学长，你最近一直都很忙吗？”

　　雪乃改口问道。

　　李炎点点头，说道：“毕竟学生们要期末考试了，作为一个新老师，不能不全力以赴才行。”

　　雪乃听着，微微动容，嘴角一笑，说道：“听起来真不愧是你呢，比企谷同学一直都跟我说了你的事情，学长你被停职，也一样对学生没有放松，我早就对你说过，你很适合当一位老师的。”

　　李炎笑了一下，那一副笑容，在认识他的人眼里有着说不出的温暖感。

　　“对了，你吃饭了吗，要不要陪我一起去吃晚餐，我最近又发工资了，绝对有钱请二小姐你好好吃一顿。”

　　李炎对她说道。

　　不过，就在李炎迈出步伐的时候，却发觉到身后的雪之下雪乃只是看他，却并没有跟他一起离开这边。

　　“学长，我问你一件事情。”

　　雪之下雪乃看着他，眼神雪亮而有些严肃，问道。

　　李炎疑惑地问道：“怎么了？”

　　“学长你........有喜欢的人吗？”

　　雪之下雪乃神色平静，她穿着雪白色的衣服，站在夜风之中，头发微微扬起，问道。

　　“嗯？”李炎一愣，这一位清丽无双的日本女孩应该是不会问出这样隐私的话题的，突然这是怎么了。

　　“并没有其他意思，我很早以前就察觉到，学长你似乎一直都有喜欢人，只是问问，若是觉得对我不方面说的话，就不需要告诉我了。”

　　雪之下雪乃微微低着头轻轻摇了摇，心平气和地补充说道。

　　李炎不大清楚雪乃是怎么看出来的。

　　他其实在之前，多少.......还是对某一个背叛过他的女孩有一定依恋在。

　　不管再怎么去抹除，他都似乎做不到完全摆脱的地步。可能是二小姐也是身为女孩的缘故，很容易猜得透他的心思。

　　雪之下雪乃刚刚从李炎身边经过，准备跟他一起离开的时候，李炎开口回答了：“是。”

　　“！”

　　雪之下雪乃身躯微微一颤，她有些惊讶地回过头，看着李炎。

　　“毕竟你是我相信的人，这并不是什么特别的秘密。”李炎看着她，问道：“你在担心我吗？”

　　“.......”

　　雪乃有些走神地看着他，渐渐地，她露出困惑的样子，说道：“多少有一点，学长你这样的人表面老实，内心则是蠢蠢欲动，看起来也不是感情白痴，这样想不是很正常的么？”

　　李炎总觉得这一段话带有暗示他扮猪吃老虎，情场急先锋的涵义，表情有些无奈，说道：“错了。”

　　雪之下雪乃有些意外，问道：“错了？”

　　“很早之前我就被甩了，被甩得很惨很惨.......所以啊，我也知道不要轻易把一个女孩子的好意看做是她对你有意思，喜欢一个人，不要那么轻易。”

　　李炎闭上眼睛，若有感慨地说道。

　　雪之下雪乃站在树下，听到这一件事，表情多了几分触动，她那微微摆动的刘海下的漆黑明亮的眼睛，也似乎有些不敢置信。

　　“不要轻易.......喜欢一个人吗？”

　　雪乃静静站在树旁，带着一丝苦涩的笑容，问道。

　　“那么.......”

　　李炎拿出手机看了一下时间，总觉得夜有些深了，担心二小姐回去的时间，打算将她送到文京区那边吃饭好了，就在这一时刻，一份包装精致的木色盒子，递给了李炎。

　　夜风渐渐大了起来。

　　“给你。”

　　这一位端丽的女孩静静地看着他的眼睛，一只手交出了礼物，开口对他说道。

　　这样的送礼方式，有些漂亮得文静又帅气。

　　“这是什么？”

　　李炎好奇看着礼物盒的东西，打开一看，是一个银制的手表。

　　“跟你那一个怀表的功能有些雷同了。”少女说道。

　　“银色.情人节，听说都是这么送的......”

　　“即使我知道学长你的心里已经有了心上人，按照你的性格，你一定不会放弃她吧..........”

　　雪之下雪乃望著他，忽然浅浅一笑。

　　在落叶纷飞的灯下，任凭风儿吹拂的美丽少女露出足以融化北极冰雪的女孩笑容。

　　这一次，她已经是带着必败的心情，最终来到了他面前，对他说了这一句话。

　　“我也仍然喜欢你。”


番外.雪篇三

　　漆黑的夜色，凉风阵阵。

　　树影摇晃，不见月光，这样的夜色并不美，反而有些凄冷，这一位穿着有些单薄的白色衬衣，身板也显得有些柔弱，这一位少女在这样的夜色中静静伫立，显得又是如此的凄美。

　　空气仿佛都安静了下来。

　　李炎呆呆地看着这一位说完话语之后，微微低下头来的女子。

　　刚才那一句话是什么意思？

　　皮肤仍然能够感觉到风儿带来的寒意，但是李炎的心跳仿佛是骤停了，又仿佛快得要跳出来一般，让他思维一片空白。

　　“所以，学长你喜欢的人，你又是怎么喜欢上的？”

　　雪之下雪乃抬起头来，微微闭上了眼睛，带着那一抹苦涩的笑容，站在风中，问道。

　　等一下!

　　李炎自己都有些回不过神来，但是却有些难以理解跟他说出这样话的雪乃为何又如此平静。

　　一片漆黑，只有白色朦胧的路灯照亮了他们，远处的建筑一片亮光，弥补了星辰，芳草悠悠，又仿佛世界只有他们两个。

　　李炎沉默之后，他无法说出多余的话，机械一般地回答说道：“怎么喜欢上的.......我........我只是记得自己在国内最孤立无助的时候，独自一人的时候，她就如同梦境一般的少女一样出现在我面前，关心我，认我当学弟，她是一个挺优秀的女孩，世界上没有人这么待我过........不要误会，到头来，我只是单相思而已，我并没有被任何人给喜欢过。”

　　夜空下，雪乃听到李炎这一席话，渐渐地，露出了意外的神色。

　　她原本以为，李炎喜欢的人，会是因为有着相同的喜好，亦或是性格很可爱，结果到头来李炎喜欢的理由太单纯，单纯到有些让雪乃都觉得这不是一个如此理性坚强之人会喜欢别人的动因。

　　静悄悄的街道，仿佛都有静悄悄的音乐弥漫在这一个空旷而孤独的街景中。

　　雪乃身旁的树叶沙沙作响，有几分丝柔的秀发拂过雪乃白皙的脸庞，她站在浩瀚的夜空下，仿佛在努力着什么，又似乎在宣誓什么，握紧了拳头，突然对李炎大声地说道：“学、学长！”

　　“？”

　　李炎看着雪之下雪乃。

　　“我能给你做的不只是这些........我会比她做的更多，不只是关心你，不只是在意你，不只是对你好而已.......我知道我这个人的确不够温柔，所以总是到哪里都不受别人待见，但是，我会很努力对学长更温柔起来，我会在你任何时候都陪伴在你的身边........”

　　雪之下雪乃任凭寒风吹拂着她的衣服，她的头发，她的刘海，明明是在说很勇敢和直白的话语，但是雪乃的脸色却并不好，有些黯然，有些低沉，这一个单薄绝美的女孩从未说过这样的话语，但是到了这一步，她就越像是暴风雪一样，挽留着她眼前的男孩。

　　这难道不是温暖的一场暴风雪呢？

　　但是，雪乃仍然没有信心，说了这些，会让李炎记住她。

　　“.......”

　　李炎表情复杂地看着二小姐的脸，如此端丽的女孩沉默了下来，连让眼睛看着地面的时候，那一张精致的脸庞，都在夜色中显得如此美丽胜雪。

　　天空云卷云舒。

　　终于，雪乃说着说着，似乎被自己这样终于勇往直前的心意所鼓舞，也似乎李炎并没有像她预料的那样，一口拒绝，她渐渐地露出一丝笑容。

　　“.......我会一直喜欢你，学长。”

　　这不是什么太美太优雅的语言，但是，却似乎让人看到大雪初融，阳光洒落的美感，少女看着他，再次破天荒的说出这一句话，她微笑着，并没有太脸红，而身后的天空却一片晴空万里。

　　李炎的内心中，已经被融化了一般。

　　“但是，学长，你有喜欢的人，我这么说，对你会很困扰的吧？”

　　雪之下雪乃有些黯然地继续试探问道。

　　“并........并没有。”

　　李炎一听，急忙摇头，只是，李炎仍然有些没料到这一个二小姐会对他这样，对方是接受精英教育出身的女孩，人又漂亮又聪明，他何德何能，有这样的福分。

　　李炎站在那里，看着雪乃，问道：“二小姐，我想要问一件事.......你是因为什么而喜欢我的？”

　　雪之下雪乃微微一愣。

　　“我这样的人，并不懂什么情趣，就算是说话都没有什么技巧性，更不懂女孩子心中在思考什么，而且我现在是一个月薪刚好在这一座都市生活的教师罢了.......”

　　李炎很不希望自己说出这样没有骨气的话语，但是，这是他的实情，他对雪乃一一道出，最起码门户方面，就存在着代差。

　　“这又有什么呢？”雪乃听完之后，微笑着对他说道。

　　“我又不是会乱花钱的女孩子，这是你选择的道路，不是用金钱就能够换取的生活，何况，若是你资金周转困难，我也早就下定决心，会帮你一起支撑下来。”

　　雪乃似乎完全不在意这一方面，她在意的，不是这一种小事。

　　而是李炎并没有正面回应她。

　　“很晚了。”

　　雪之下雪乃拿出手机看了一下时间，对李炎说道。

　　“.......是，挺晚的了。”李炎恍惚中，对雪乃说道。

　　“那么，我该说的，都说完了。”雪之下雪乃那一双明亮而深沉，如同一池清澈的湖面一般的眼睛再一次看到了他的脸上，说道：“我该回去了，学长你也好好早一点休息。”

　　李炎意识到什么，在看到雪之下雪乃对他微微鞠躬一下之后，她就转身自己离开。

　　李炎无意识地迈步跟了上去，想要送她回去。

　　“不用了。”

　　那一位穿着白衣，黑色长发的女孩没有回头，在李炎那边有了上前的脚步声的时候，就说道。

　　“！”

　　李炎微微一顿，停住了脚步。

　　雪之下雪乃的眼睛被刘海微微盖住，小声地说道：“就这样就好，我自己也想要安静一下........”

　　“.......再见，学长。”

　　女孩有些沙哑沉稳的声音，最后对李炎说了一句【再见】，这一句话让空气更加寒冷起来，黑夜更加独孤起来，彼此更加遥远起来........

　　“.......”

　　李炎站在那里，看着雪乃，在无人的街道，他的样子似乎很想要说出什么，但是睁大了眼睛，却仍然内心中空空荡荡。

　　他握紧了拳头，眼神也变得痛苦起来。

　　树叶摇晃，落叶纷飞。

　　雪乃走到很远了，才在夜色下伸出手，擦了一下眼泪。

　　她不是怕这个样子被看到，而是怕在他送的路上，再告诉让她希望破灭的回复。

　　曾经两个最初见面的时候，相隔最为遥远的彼此，而如今，也似乎渐渐在远去。

　　※※※※※※

　　翌日。

　　课堂上，李炎的背后传来了学生的声音。

　　“老师，你突然发什么呆呢？”

　　“！”

　　李炎一愣，他回过头看着他们，他面前三十多对天真无邪的眼睛齐刷刷地看着他这边。

　　对了，他在上课。

　　刚刚还在讲解这一首日本重点要考的诗句：【月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船】的唐诗之时，李炎就走神了，总觉得这一首诗有些跟他心里想的场景有些像，心情也是如此的寂寥。

　　那一个叫吉田的学生刚刚提醒完，大家看到李炎如梦初醒的时候，顿时都咯咯笑了起来。

　　“抱歉。”

　　李炎叹气，对他们说道。

　　下课之后，李炎被一群学生围在讲台上，聊了一会儿之后，就往办公室走去。

　　昨晚的时候，他失眠了。今天也是六神无主，恍恍惚惚。

　　李炎一直拿着手机，想要有所行动，但是脑子一片空白，毕竟那一晚到现在都还没有超过24个小时，他仍然没下定决心要用什么态度去回应。

　　他这样的情况，走了教师这样的工薪道路，落魄的家境刚刚稳定下来，多有坎坷，雪乃真的能够适应他这样一个任性又是外国人的人么？

　　更重要的是，他会不会连累到雪乃和她家庭的关系.......

　　一天下来，李炎并没有太多状态去不厌其烦地准备学生们的备考，也毕竟压力太多也会物必其反，黄昏的时候，李炎就下班了。

　　跟比企谷道别之后，李炎拿着公文包前往车站，不经意的时候，他再一次路过了那一个因缘的神社。

　　李炎看着神社内部，红色的灯笼在风中微微摇晃。

　　人来人往，如同时空错乱。

　　最终，李炎走进了神社内，他投了500元硬币下去之后，祈愿之后，伸出手摇了摇铃铛。

　　这一个时候，李炎的手机响了起来。

　　他离开了鸟居，看了一下来电，赫然看到了雪之下阳乃的来电。

　　李炎浑身凉透，他有些想要把手机放置一下，但是一个电话铃声停下之后，紧接着又是一通。

　　“喂......喂？”

　　李炎心虚地接听了阳乃的电话。

　　【你在哪里？】

　　这一个带着阴森语气的女子声音，迟疑了一下之后，才对他问道。

　　李炎感觉有些谈不下去了。

　　“等一下，大小姐，你找我有事吗......”

　　【没错哦，李，有空吗，有空吧，一定有空的吧，说出你的位置，我邀请你去约会，怎么样？】

　　“不必了，我最近挺忙的。”

　　李炎总觉得对方说不定把他约到荒郊野外，直接打断他的腿不可。

　　【放心吧，这一次我还不准备打断你的腿，不然可不会等你下班后再打电话给你，真的只是单纯跟你吃一顿饭，稍微聊一下罢了。】

　　【所以，有空吗，李？】

　　李炎听到后面，阳乃的语气变得有些悲伤起来，似乎只是那一瞬间，但是他还是意识到了。

　　夜晚，一家日本料理店。

　　李炎下了巴士，就看到了门口那里，那一位穿着得体，比他大了两岁的女子。

　　“好迟啊。”

　　雪之下阳乃看到李炎之后，微微鼓起脸来，对李炎说道。

　　李炎眯起眼，他才不信这一个boss有那么单纯，还是防范一点比较好。

　　日本料理店，吃的不多，也不大香，价格却贵的离谱的消费之地。李炎除了别人请他，不然就绝对不会进去的消费之地。

　　一份鱼刺，一份辛辣油菜虾仁煮，一份三文鱼，再加了一份足量的寿司，一瓶清酒，就消费掉了6000日元，还只是李炎一人份的。

　　“好了，开始吃吧，还有的是........”

　　雪之下阳乃把李炎的杯子倒满清酒，微笑地说道：“今天不醉不归哟。”

　　“不行，大小姐，喝醉的话.......”

　　李炎一听，顿时摇头，想要拒绝。但是当他眼前那一位笑嘻嘻的少女脸顿时黑了下来，看起来有点凶的时候，就再也搪塞不了。

　　喝了之后，阳乃就再给李炎倒上了，她带着盈盈笑容，说道：“当然要喝了，你也不看看是谁给你倒酒呢，别人很少有机会品尝到我倒的美酒呢。”

　　一直怂恿下，李炎刚刚开始就不得不喝下了一瓶的罚酒。

　　这一下，雪之下阳乃才让李炎稍微停下。

　　“李，看不出你挺能喝的嘛，一瓶下去都面不改色。”雪之下阳乃带着几分惊讶，微笑地夸赞了一下。

　　李炎已经有些头晕了，他其实并不擅长喝酒，阳乃应该了解才对。

　　阳乃再叫了一瓶，自己喝的时候，又给李炎倒满了。

　　“好吧，开始说说正事了，你这个家伙，昨晚的时候是不是见过我妹妹？”

　　雪之下阳乃眼神如同剑芒一般，扫到李炎脸上，问道。

　　李炎不解地问道：“你是怎么知道的？”

　　按照道理，雪乃应该不会把这样的事情告诉给她才是。

　　雪之下阳乃沉默片刻，随即偷偷靠前，对他眨了一下眼睛，笑着说道：“我在你学校不远处路过的时候，不小心看到的。”

　　“你跟踪你妹妹了！”

　　李炎一脸惊恐地看着她，心想。

　　“今天我叫你出来，希望你跟我谈谈，你的意见。”

　　雪之下阳乃看着李炎，神色稍微严肃了起来，对他说道。

　　李炎早已料到阳乃会这么问。

　　雪之下阳乃的脸上，笑意再也不见，她眼睛紧紧盯着李炎，说道：“你们的事情，我觉得自己不应该管才对，但是你知道雪乃酱最大的问题是什么吗？”

　　阳乃似乎在讲故事一样，说道：“雪乃酱一直以来，都不大符合妈妈的目光。她有时候，真的会是一个意外单纯的孩子，就是有时候太单纯，我就知道她迟早都会受伤。一直以来，也不会按照母亲希望的那样成长，呐，你也知道的吧，这一个孩子一直都比较缺乏方向，明明样样都很优秀。”

　　“前天的时候，她以为你已经收到了喜欢之人的礼物了，自己的礼物显得如此多余无用，我还以为她又会跟以前一样.......但是，姐姐有些小看她了。”

　　说到这里，阳乃微微感叹，嘴角这才多了一抹笑意。

　　“所以，你接受她，还是拒绝她？”

　　雪之下阳乃话锋一转，她眼神幽幽起来，盯着李炎问道。

　　李炎看着阳乃的态度，他有些低下头。

　　雪乃，曾经突然要开始学习写小说，他还不小心嘲笑过，突然之间，李炎有些明白了。

　　这一个女孩，从未太过表现自己的内心世界，有时候只是会静静地看着他，但是现在回想起雪乃的目光，他又似乎明白了。

　　雪之下雪乃一直都会说一些很古怪的话，在雨天的时候，好好地将伞递给他。

　　一点一滴，以前都不知道，渐渐在尘埃落定之后，变得清楚起来，她的心情。

　　他们之间并没有经历太多不可思议的风雨，只是雪乃每一步走来，都在黑暗中摸索，她喜欢的心情，有点像平静无奇的雪原，又有点像是突如其来的暴雪。

　　李炎看着阳乃，说出了自己的回答。

　　日本料理店充斥着下班后的醉鬼，声音有些嘈杂，李炎的态度已经如此坚定起来，已经不再迷惘。

　　阳乃听着李炎的话语之后，沉默之后，最终露出笑容。

　　“这态度不错哟，年轻人！”

　　雪之下阳乃拍了拍李炎的肩膀，对他笑着说道。

　　从下午的6:20，一直吃喝到8:10分，两个人喝了不少酒，李炎喝的真的有些不省人事起来。

　　真正了然自己的意志之后，他不再迷惘。似乎也是这样，李炎还是第一次稍微喝多了一些。

　　夜晚，酒屋外面。

　　李炎坐在路边，头晕目眩，整整喝了三瓶清酒下去之后，倒不是想要呕吐，更多的只是想要睡觉。

　　但是，他已经明确了，他也喜欢雪乃。

　　以后，无论遇到什么样的险阻，他都会守护她，这就是他对阳乃的承诺。

　　“真没用呢，李你可是男人，酒量不提高的话，可是不行的哟。”

　　站在一旁的阳乃倒是没什么醉的迹象，笑嘻嘻看着他，说道。

　　雪之下阳乃在路边叫出租车，不过一时半刻都没有等到。

　　“？”

　　只是，阳乃发觉到李炎那边没有声音了，好奇回过头看了一下。

　　李炎坐在那里，闭着眼睛，已经沉睡了。

　　红绿灯闪烁，公路边上有些安静，酒的香味弥漫在他们之间。

　　这一位秀丽的女子看了一下李炎，她走上前，微微摇了摇，带着笑容说道：“李，不要睡了，出租车来了哟。”

　　“.......”

　　“李？”

　　“........”

　　一直带着笑容地阳乃静静地看着这一个近在咫尺的青年，渐渐地，她的笑容消失了。

　　“李。”

　　“你能够这样回答真是太好了.......雪乃酱，拜托你了.......”

　　雪之下阳乃俯下身来，眼睛丝毫没有醉意，有的，却是无尽的悲伤。

　　她颤抖着身躯，彼此如此接近，她的手悄悄抓住他的双肩，心疼地看着他，想要亲吻上去。

　　但是最终，阳乃只是亲吻了李炎的额头。

　　这一个被李炎、雪乃和比企谷八幡视为【超人】的姐姐，眼泪早已沾湿了脸颊，她抱着沉睡的李炎，紧紧地抱着，痛苦哭泣。

　　这一个是她曾经撞到的人。

　　这一个是她曾经在工作的时候，唯一的港湾。

　　无论李炎怎么回答，她都不能待在他的身边。没有去憎恨他，已经是最好的结局了。

　　黑夜中，这便是道别.......

　　【图：再见了，阳乃】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181119/1542635400-100039768-102619838.jpg


番外.雪篇四

　　深夜，东京都文京区。

　　回到公寓楼里的雪之下阳乃，从腰包那里取钥匙，这一座公寓楼装饰豪华，管理完善，走廊的灯也相当明亮，不过这一位年轻的秀美女子站在门口那里，搜着搜着，却总是楞楞出身，许久都没有寻到钥匙。

　　【咔嚓】一声，阳乃眼前的大门自己打开了，让阳乃有些愣住了。

　　“你站在门口做什么？”开门的，正是她的妹妹，雪之下雪乃，阳乃过来东京帮助父亲处理工作，一直都是住在租赁的公寓里。雪乃有些好奇地看着一直站在门口的姐姐，问道。

　　阳乃随即微笑着说道：“啊，雪乃酱你真贴心呢，帮姐姐开了门。”

　　雪之下雪乃凝视着阳乃，有些不安地问道：“你不是把钥匙给弄丢了吧？”

　　“没有，姐姐我哪有那么马虎呢，看，钥匙。”

　　雪之下阳乃翻找了一下腰包，随即拿出一串钥匙，笑着说道。

　　雪乃有些不懂地看着姐姐，微微蹙眉，总觉得闻到了酒味，问道：“你喝酒了吗？”

　　阳乃伸出两根手指比划一下，带着笑容说道：“只是喝了这么多哦，跟一个朋友喝的。”

　　“呼，总之你进来吧，我帮你保温了晚餐。”雪乃轻轻叹气，转过身回到了屋内，对她说道。

　　好好锁上门之后，雪之下阳乃坐在了客厅里，这个时候，雪乃端上来一盘葡萄，葡萄已经好好洗干净了。

　　雪之下阳乃看了一下，微笑着问道：“买了那么多吗？”

　　“打工还有剩余的钱，稍微买一些水果。”

　　雪乃回答说道。

　　阳乃看着自己的妹妹，这一位女孩已经是一位大学生了，外貌却仍然没有任何改变，黑色垂落的刘海微微盖住雪乃的眼睛，也多少看得出她那失眠的黑眼圈，艳丽的容貌也多了几分憔悴。

　　“这一个时间，你也应该好好告诉姐姐，为什么要去女仆店打工的目的了吧。”雪之下阳乃淡淡而笑，看着她问道。

　　雪乃看了一下阳乃，说道：“大学生打工，不是很常见的事情吗，真的有必要有一个明确的目的吗？”

　　“是，是。”阳乃倒是不追问，只是靠在沙发上，应了一下。

　　雪之下雪乃总觉得有些蹊跷，她坐在对面，注意着姐姐的一举一动，问道：“你今天下午是跟谁一起喝酒的？”

　　“朋友哦，说出来你也不认识。对了，13号回去家里一趟，妈妈让我这么对你说的。”雪之下阳乃笑了一下，对她说道。

　　“.......”

　　此刻的雪乃表情有些沉闷，一直蹙眉，似乎真的很在意她姐姐外出去跟谁喝了酒，是男性还是女性，还有听到自己母亲让她回家的转述后，更是脸色苦恼，阳乃则是最喜欢看到自己妹妹露出这样的表情，困扰的雪之下雪乃，有一种说不出的可爱感。

　　雪乃点了点头，说道：“我知道了，我先去洗澡，姐姐你也早点休息吧。”

　　她站了起来，准备去屋内，就在这个时候，她放在沙发上的手机响了一下。

　　雪乃有些愣住了，她似乎很敏感最近的各种短讯提示，以及来电，尤其是自己的姐姐还在场的时候。

　　阳乃有些好奇地看了一眼她的手机，雪乃就转身回去，有些紧张兮兮地去拿自己的手机。

　　“有什么在瞒着姐姐的吗？”雪之下阳乃露出很感兴趣的表情，问道。

　　雪之下雪乃板着脸，她稍微看了一下提示，赫然是【李炎】发过来的一封邮件，脸色更是苍白了几分，很快对姐姐解释说道：“只是一个朋友发给我的短信而已。”

　　阳乃愕然。

　　雪之下阳乃看着雪乃拿着手机走去自己房间的背影，嘴角微微失笑。

　　“.......我们还真是亲姐妹呢。”

　　房间内，雪乃关上了门之后，房间一片漆黑，而关上门的少女玉手却迟迟按在门上，没有下一步举动。

　　窗户外，还能偶尔听到呼啸而过的汽车引擎声，窗帘遮盖住了外面的琳琅灯火，窗帘在夜风中微微拂动，只有暗淡的光线的房间，如此宁静。

　　雪之下雪乃感觉自己心跳几乎快要跳出来一般，有些不敢去看李炎发过来的回复。

　　这一段时间的等候，明明只有一天的时间，但是却显得极为漫长。

　　明明知道学长有了心上人，她.......仍然喜欢上了他。

　　她没有再次选择退缩，用尽了所有勇气之后，连知道回复的勇气都不剩多少了.......

　　毕竟她说出那些话的时候，真的没有想过之后会怎么样，若是真的失败了，她会怎么样.......

　　双鬓的黑发微微在风中摇摆，女孩的眼神愈发暗淡。

　　“呼........”

　　她最终，闭上眼睛，微微呼出一口气，还是用指纹解开了锁，点开了那一封邮件。

　　——【李炎：明天中午十一点，可以来上野公园的门口吗，我有话要当面跟你说。】

　　“？？”

　　雪之下雪乃看着这一则消息，表情都有些惊讶中带了几分坎坷。

　　白揪心了一场，结果答案推迟公开了。

　　“真不愧是上杉老贼呢.......连这个都断章。”雪乃捂住额头，显得有些头疼，吐槽说道。

　　不过这也是好事，起码不是什么坏消息。

　　雪之下雪乃靠在门上，放下了手机，侧过她那俏丽的脸庞，看着那忽显忽隐的都市夜景.......

　　※※※※

　　翌日。

　　上午的9:45分。

　　在自己的房间里，李炎迷迷糊糊地睁开眼睛，就看到了自己家的天花板。

　　他昨晚都没有洗澡，在被雪之下阳乃送回到家里的时候，到现在都觉得很不好意思，这样送人回家的工作应该男送女的，怎么就突然颠倒过来了。

　　今天是周六，疲惫老师们难得可贵的休息日，所以李炎清晨醒过来一下之后，罕见地睡了回笼觉。

　　他爬起身来，一种欲仙欲死的酥软感受让他欲罢不能，酒精作用仍然还没有从他的肌肉和神经系统里挥发散去。

　　不过这个时候，他注意到窗户外的天气有些古怪，黑压压一层云，还有的又有一片灼热的阳光，不知道这是要下雨，还是一直天晴。

　　一下子，坐在床上的李炎，想起了雪乃的话语，还有阳乃的话语。

　　雪乃勇敢直接的告白的声音，还有.......隐隐约约听得不清楚，阳乃在跟他说着什么的声音。

　　雪之下姐妹，是一对相当不可思议的姐妹，几乎连续剧都难以演的出她们那样如此亲情又如此矛盾的姐妹关系........

　　他透过窗户，抬起头看着那一片复杂的天色，默默心想，他已经坦言了自己的内心，接下来，他又要怎么再去接触雪之下雪乃呢。

　　洗澡，刷牙、洗脸，还有做了一碗早餐鸡蛋面之后，李炎才稍微恢复了一些精神，干干净净的穿着短衣短裤，回到卧室里去拿电脑，搜索一下他现在急需的一些交际知识。

　　这时候，李炎才注意到自己的手机，在闪烁着提示灯。

　　“嗯？”

　　李炎拿起手机，打开看了一下。

　　这一看，顿时将他惊出一身冷汗。

　　手机上有两个提示，一个是雪之下阳乃的未接来电提示，还有一个则是雪之下雪乃的邮件回复，她答应了今天要去趁约的事情，诡异的是，他看着上一则自己名义发出去的那一份邀请函内容，脑子都有些转不过弯来，他明明记得自己没有发这样的邮件才对啊。

　　很快的，李炎脑海中自动想起了那一位笑得像个天使一样的雪之下阳乃，脸色都青了。

　　“大小姐，你坑惨我了！”

　　李炎立刻慌乱起来，他看了一下时间，已经是10:25分了，他立刻换下了衣服，也完全来不及挑选什么像样的休闲服饰，直接穿了工作才穿的西裤和衬衫，连滚带爬地冲出公寓楼，连四楼刚刚买游戏回来的珈百璃都被这一道白色闪光给撞得转了好几个圈。

　　“喂，怎么搞的，这可是最新作，摔坏了怎么办！！”

　　珈百璃握紧拳头怒喊了一声，接着，她趴在地上，用一双几天几夜没有休息过而带着深深黑眼圈的眼睛看着周围，摸来摸去，就是摸不到膝盖边的游戏光盘，让一旁的薇奈特都捂住眼睛，看不下去了。

　　去到上野公园最起码也要15分钟的时间，还是能够准时到达的，不过李炎就是这么计算也无法抚平自己慌乱的内心。

　　一个男生，第一次的约会的心情是怎么样的呢？

　　大概，就是时间怎么都不够的既视感吧。

　　在又是阳光又是乌云涌动的天空下，这一个穿着衬衣的青年脸色慌忙地奔跑着。

　　越是这么焦虑，他越是脑海中更多想着那一个女孩的身影。

　　一点一滴，他都好好地珍惜着。

　　即使，他的这一份灵魂，一瞬间就真的完成了为了她而存在的一样。

　　下了电车之后，天空渐渐开始下起了滴滴答答的雨，猝不及防，太阳雨滴落在地板上，灼热的地板更是有一股发霉的味道，很快的，灼热的空气和寒冷的温度都弥漫在空气里。

　　李炎怎么敢为了这一场雨而怠慢。

　　只是，到了上野公园的门口的时候，他的头发，衣服都已经被这一场雨水打湿了大半，站在门口边上，却并没有被看到雪之下雪乃的身影。

　　时间，10:38分。

　　“呼.......呼........”

　　李炎不断喘气，面对着已经人群散去的公园，左右看了一下，寻找着雪之下雪乃的身影。

　　但是偏偏的，他的身后，传来了一个熟悉的女子声音。

　　“学长？”

　　一片淅淅沥沥雨中，又有那一缕缕阳光，李炎听到之后，他转过身来，站在空无一人的公园门口，头发贴在额头上，单薄的衬衣也黏在身躯上，看着这一位提着透明伞的女孩。

　　雪之下雪乃静静地看在眼里。

　　有一种男人，不需要什么发型，什么衣着，什么时尚来装扮自己，即使是被淋湿之后显得有些狼狈，但是他回望过来的那一刻，那一种众里寻他千百度的彷徨目光落在她的脸上的时候，雪乃就看呆了。

　　“二小姐！”李炎看到了雪乃过来了，一瞬间喜色表现在脸上，不过随即的，他也意识到自己这样出现在这一位端丽无双的少女面前，也是够丢脸的。

　　“抱歉，我也是刚刚来，不知道今天是怎么回事，突然下了太阳雨.......”

　　李炎想要好好解释一下，看起来完全就是一个什么都不懂的毛小子一样。

　　雪之下雪乃看在眼里，她那清丽的脸庞渐渐露出一丝笑容，随即的，将她那一把比较小的雨伞递到他的头顶上。

　　雨水很快滴落在雪乃那乌黑秀丽的头发上，还有她那单薄的衣服上，黑发和脸庞都带着雨水的雪乃，有着说不出的惊艳感，看起来似乎很高兴一样。

　　“辛苦了，学长。”雪乃说道。

　　李炎看雪乃不介意，稍微松了口气。

　　两个人躲到了公园内的一座木桩凉亭里，树叶被雨水打得如此青翠欲滴，浓密的树叶从中，小河流淌，公园相当平静。

　　雪乃收起了伞，她的衣服也有几分湿透了，站在里面，她微微仰起头看了一下雨势，这一位冰雪一般的女孩让这一片美丽的景色更是增添一份意义。

　　不管李炎看几次，都一种在看着绝美的雪景一般。

　　“学长。”

　　雪之下雪乃对李炎投来了平淡的目光。

　　“！”

　　李炎微微一顿。

　　雪乃站在雨帘前，她那一双雪亮的眼眸注视着他，问道：“所以，你叫我出来，是有什么话要跟我说吗？”

　　李炎这一下就头疼起来，说起来那一封邮件并不是他的主意，他根本没有谈过任何感情，现在那么关键的时刻，若是有什么借鉴的方法就再好不过了，可是什么都来不及，几乎是匆忙上阵。

　　“这个.......这个........”

　　李炎满脸的紧张，几乎喘不过气来。

　　最终，李炎迟疑了一会儿之后，他沉静下来，看着雪之下雪乃，说道：“我是来回复你之前跟我说的事情的。”

　　“.......”

　　雪之下雪乃一听，微微低下头，手心也微微握紧了。

　　“总觉得你有些误会，关于我暗恋那一位学姐的事情。”李炎的眼神也微微松懈了下来，对她坦言说道。

　　“？”雪乃有些不解地看着他。

　　“我之前也说过，我之前是单相思吧。但是我这个人似乎.......有时候思维太简单了一些，我并没有理解她的心情，甚至因为这样的心情而酿成大错。这样错误的心情，给我一直留下很深的烙印，但是我已经清醒过来了，我会接受一份真实喜欢我的心情。”

　　“我不清楚怎么去对待你，只是那一份心情，就好像要将这个世界最美好的东西送给你一样，一直一直能够守护你，喜欢你的心情，也绝对不会输给你。”

　　晶莹剔透的雨落在他的身边，他那爽朗的面容露出那幸福洋溢的笑容，对雪之下雪乃说道：“我喜欢你，雪乃。”

　　“啊.......”

　　雪之下雪乃看着李炎的笑容，那白皙的脸颊顿时红通起来，一直冷静处事的少女，如同千年寒雪一般的女子内心，也都在这一团火焰中渐渐融化。

　　渐渐地，雪乃闭上了眼睛，但是很快微微睁开，那一双总是很坚韧的目光，最终动摇了起来。

　　她的喜欢，一直都是平平静静的，并没有轰轰烈烈。如同冬天的积雪悄然融化一般。

　　曾经带着那一副冷漠的面容在餐厅那里会面了这一个来历不明的培训班高中生学长。

　　在她被跟踪之后，推开学校仓库的大门，看到了那一个会来找她而遍体鳞伤的青年的时候，那一幕，就悄然改变了她对他的印象。

　　他，是一个真实的人。

　　这一种事情，并非普通人能够说做就做。

　　这一个人并非犹如姐姐一般对任何事情都了如指掌，应对自如，但是却能够在任何时候都能够坚定走下来，遍体鳞伤来迎接最后的阳光，雪乃在他身边观察的时候，就如同真的在看着梵高的《向日葵》一样。

　　在逆境中，追寻着希望........

　　一份感动，造就了【侍奉部】，侍奉部似乎并没有减少太多世界的黑暗，但是，她感觉到了那一份温暖。

　　她一直都以为李炎有着缜密和冷静的思维，但是如今，她也发现，这一个在被爱着的时候，会用加倍的爱回报的青年，对于爱情有着比她还要单纯的内心。

　　“谢谢你，学长.......”

　　雪之下雪乃微微抬起头，如同雨过天晴的心情一样，露出那一丝有着甜味的笑容，对他说道。

　　她还是第一次有着这样不理智的心情。

　　希望这样的心情，永远持续下去........

　　※※※※

　　骤雨初歇。

　　上野的街道变得更加干净透亮。

　　雪之下雪乃离开了，听她说她要回去千叶的家里一趟，这一位秀美的女孩脸上似乎多了几分笑容，都是浅笑，但却看得出她心情真的很好。

　　“那么，我先回去了。”

　　雪乃站在门口，回过头看着他，说道。

　　“啊，嗯，路上小心。”

　　李炎表现的有些束手束脚，对她说道。

　　这一位冰雪女孩看在眼里，表情微微愣了一下，突然再一次对他露出一丝浅笑。

　　这一个笑容，无比珍贵，是无价之宝。

　　李炎微微睁大眼睛，再一次感到无法呼吸的心情。

　　电车门打开了，雪之下雪乃走了出去，很快消失在人潮里，很快的，电车门又关上了。

　　李炎终于谈恋爱了，他却不知道怎么形容这一种心情，可能是比开心更加浓郁的情感........

　　幸福吗？

　　李炎站在门口边上，看着天空，心想。

　　在新宿那里下了车之后，已经快要过中午了。

　　李炎走在街道上，原本湿透的衣服此刻都有些干得差不多，他经过了一个新宿中心街道的珠宝店的时候，也注意到了那一个招牌。

　　——【7.14号，为您的情侣送一份银色的礼物吧。】

　　站在街道的李炎，顿时精神一振，他之前就知晓自己被雪乃送了银色手表，可能就是跟这一个银色.情人节有关，一年有十个情人节，没有一个跟他有关系，他自然也漠不关心什么黑色白色银色灰色的，但是现在不一样了。

　　他毅然走了进去，去挑选一份回报雪之下雪乃的礼物。

　　最终，他买下了一份5万日元的银色项链，总觉得这一份礼物会比较合适一些。

　　但是，李炎刚刚交付钱，李炎怀着那一份期待重新跟雪乃再一次相聚的时刻，小心翼翼把项链盒子放到口袋里，推开门走了出去。

　　一片阳光中，不知道何时，门口多了几位穿着西装，不像是黑道，更像是私人保镖一样的一伙人围住了他。

　　“？”

　　李炎见状，停住了脚步。

　　“有什么事？”李炎原本的表情渐渐冷却下来，露出那一双淡然却回应着他们挑衅的目光，问道。

　　“不好意思，我只是让他们请你到车里谈一下事情，看来他们似乎没有好好明白该用什么态度。”

　　这个时候，一个冷清而年轻的女子声音对李炎这边说道。

　　“！？”

　　李炎一听到这一个声音，如同梦魇一样，脸色一变，看了过去。

　　在几个保护她的私人保镖让开之后，一位穿着昂贵和服的女性走了过来。

　　她的容貌酷似雪之下雪乃，但是一眼看去，寒气逼人的气质和压场却比雪之下阳乃更胜一筹。

　　“李君，你还记得我吗，在千叶的时候，我跟你见过一面。”

　　这一位中年的和服女子，儒雅端庄，眼神中却看不到丝毫的友好，李炎还在就读高中的时候，她就直接将他差一点完全赶出了雪之下阳乃的视野范围，让李炎感到极为头疼的存在。

　　雪之下姐妹的母亲，再一次找上门了......

　　【图：雨景】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181120/1542723179-100039768-102622649.jpg


番外.雪篇五

　　“李君，若是不嫌弃的话，我想要跟你好好谈一下关于我的女儿雪乃的事情。”

　　有着红枫和青松景色的都市街道上，雪之下的母亲站在那边，看着李炎，静静说道。

　　一阵又一阵的雨后清风，吹拂着这一片烦躁不安的街道，李炎看着这一位中年女性，他知道自己下定决心回应雪之下雪乃之后，注定要度过这一道关卡。

　　很久之前，他就有一次领教过雪之下阳乃和雪乃的母亲的手腕，刚刚一接触，李炎就深切到他待的地方是日本，是一个仍然保留着比较完善社会等级，有着封建气息的古老东方国家。

　　李炎神色有些顾虑，最终，他点点头，说道：“是，伯母。”

　　他并不蠢，这一位妇人那么快能够找到他，而且透露出她已经知道他跟雪之下雪乃的事情，就说明了对方一直都有派人看护着独自在外的小女儿的。

　　只是，李炎完全没有准备到去攻克雪之下父母一个地步，心中没有任何备案。

　　雪之下母亲坐进了车内，李炎犹豫了一下，就上了车内后座的另外一侧座位上，这一辆方方正正又显高雅的轿车就行驶起来。

　　“.......”

　　李炎心乱如麻，他应该做些什么才好，要勇敢地表现出自己对雪乃是真心的，还是要把自己的气质保持到更稳重可靠的方向。

　　雪之下母亲不动声色地坐在一旁，她的侧脸就更像小女儿雪乃了，但丝毫看不出这一位母亲最起码也有40的年龄，她那乌黑的秀发盘起，这是日式妇人标准的装束，淡淡的胭脂香也刚刚好，那一副看不出喜怒哀乐的美貌，让人都不敢发出一丝声音出来。

　　后排座位足够宽敞，李炎坐在一旁的时候，就仿佛跟这一位母亲对桌而坐一样。

　　一阵沉默之后，雪之下之母突然开始了谈话。

　　“李君，我听阳乃她介绍过你，你很努力，考取了东京大学之后，又去了英国那边念了很好的大学。”

　　她微微侧过那澄澈的脸庞，明明是夸赞他的话语，神色却又丝毫没有赞赏的意思。

　　李炎恭敬又紧张地回复说道：“是，上次听伯母您的话之后，我就更加努力提升自己，不敢怠慢。”

　　李炎好歹也是一个比较合格的社会人，将上次的难堪都美化的如此动听。

　　雪之下母亲说道：“你能够听得下我的话，就证明你的确是个聪明的孩子，那么，接下来的话，你应该需要好好考虑考虑才行。”

　　李炎听到这一段话，心都凉飕飕的。

　　雪之下母亲说道：“曾经，阳乃似乎就对你另眼相看，你的确有着过人之处，这一点我是承认的，所以我没有在对阳乃的事情过度干涉，但是雪乃不是阳乃，她并不像她姐姐那样好好听我的话，是一个很倔强的孩子，她无法明辨很多事情，总是会做出不符合她生活中的举动出来，似乎，给你添加了很多麻烦。”

　　李炎听到这里，也不再沉默了，他对雪之下母亲坚定地说道：“伯母对我的态度，我很清楚，我是一个外国人，而且在这一个国度并没有可靠又牢固的社会背景，但是我具备能够让雪乃幸福的能力，不管是金钱还是才能，我都会努力争取，我会用全部去珍惜雪乃给予我的那一份情感.......”

　　雪之下的母亲并没有不礼貌地打断李炎的话语，但是李炎也知道，这样的礼貌并不代表她真的能认同。

　　车厢内，平静了下来，天色也开始变得有些昏暗下来。

　　雪之下母亲看了一下李炎，说道：“李君，幸福不是用这样毫无真实的承诺来实现的哦。”

　　她的目光有些寒意，落在李炎的脸上，竟然让李炎感觉到几分刺疼感。

　　“我清楚你的老师就是一位诺贝尔奖大师，未来的你，或许也能够像你的恩师们一样拿到下一个诺贝尔奖。但是，男女之间的感情不是两个人都有好感，就能够随意在一起的，雪乃她是雪之下家的女儿，你清楚这一个道理吗，结婚，是两个家族之间的婚姻关系，而不是单纯你们两个人的。”

　　雪之下之母语言清晰，思维缜密，说出了她的道理，说道：“雪乃生在的是雪之下家，雪之下家很久之前，就是千叶一带的名门家族，身处这一个家族里，有着你无法想象的要求和压力，金钱只是一种手段，并不是日本氏族的全部，这是最根本的。就算是你四十岁，五十岁的时候真的拿到了至高的荣誉，你的老师，包括你自己的条件都还不错，对于雪之下一家而言，这些都不是考虑的范围。最起码的，这一个家族并不强盛，我生下的是两个女儿，我的丈夫目前也只能达到县议员的地步，要复兴这一个家族必须要她们和她们的夫君齐心协力才行，这些，时间，国籍，还有当前的各种条件，你都帮不了她，你懂了么？”

　　李炎自然是听懂了。

　　就是他再怎么强，他是个外国人，而且还是一个没有任何地位的外来人，对于一个在千叶当地维持和争取更高地位的名门望族而言，岂止是门不当户不对，完全就是搭不到边才对。

　　雪乃体内的血脉，决定了她不能找一个背景平凡的伴侣，不管是本国还是外国，就算是你后来可能真的会成就一番事业，但是也太慢了些，只有女儿的名门等不到那时候。

　　这一番直言不讳的利害层次的谈话，让李炎无论怎么主张，都有些无力起来。

　　一滴又是一滴，滴落在李炎背后的车窗上。

　　李炎表情变化了很多次，不甘、失落、冷静又无可奈何，再一次沉默之后，他说道：“我的意志不会改变的，我不会跟您说，您用家族束缚您的女儿自由这样不成熟的话语，我也承认您对婚姻是两个人的同时，也是两个家庭关系重组的看法，但是，我不认为后者的关系有权利摧毁掉前者，地位和历史去束缚一个想要寻找自己幸福的女孩，所以.......我会争取到您和伯父的认同的。”

　　“是吗？”

　　雪之下之母听完了李炎的回答，那一副冷清的面容并没有多少改变。

　　“很遗憾，看来我们没有达成共识，但是李君，希望你能记住我今天的话，你，和雪乃是不可能的。”

　　这是在车上，雪之下的母亲对李炎说的最后一句话，她将李炎载到新宿的壹元公寓门口之后，就放下了李炎，车辆也随即扬长而去了。

　　一番简短的对话，李炎已经感到压抑得透不过气来。

　　那短短的一瞬间，他都觉得自己有一种经历了宫廷深锁的勾心斗角、虚伪、强大，以及一点宽容都不肯给予的冷漠境界。

　　他都无法想象，阳乃和雪乃是怎么度过她母亲教育方式下，还能够像常人一样露出笑容的。

　　【轰隆隆~~~~】

　　昏天暗地的天际，乌云汹涌澎湃，七月的台风天气肆虐大地，李炎听到雷声，回过身抬头看去，就看到了那徘徊在暗灰天空的红色雷电。

　　※※※※※

　　雷电交加不断。

　　大雨将玻璃淋成一片雨窗，偶尔挣扎一般的雷鸣徘徊在天空上，大风不断敲打着寂静之屋的窗户上。

　　李炎坐在木板上，神色黯然。

　　台风恰好在今天登陆，之前的怪天气也是台风袭来的效果，连学校那边都通知了，他下周一都不用去上课了。

　　虽然自己对雪之下雪乃的母亲坚定了自己的立场，但是他要怎么做，才能够打破这最为险峻的冰层。

　　有些昏暗的屋内，雷电一闪一闪，突然，李炎的手机就收到了讯息。

　　他微微一愣，拿起手机看了一下，就看到雪之下雪乃在line上发给他几则消息。

　　——【14:25分：现在在新干线，差不多要到千叶站了，听说台风已经影响到了东京那一边，这里大雨淋漓，你回去了吗，有好好地把房间的窗户关紧吗？】

　　这里还附赠了一副拍摄大雨天气的景色照片，一通发给了李炎。

　　“额。”

　　李炎眨了眨眼，盘坐在地板上，看着这一则消息。

　　总觉得这一种问候方式，很特别。

　　大体上，李炎从未感觉到这样的体验，大概这就是.......

　　他沉默了一会儿，发回了消息。

　　——【嗯，也记得好好吃饭。】

　　“倒是想要知道你要怎么回去你家里，会有车辆接送吗？”

　　李炎眯起眼，默默心想。

　　这一段话，几乎是一瞬间把李炎的迷惘给一吹而散，心情也变得比较轻松起来。

　　他站了起来，打开了灯，开始自己煮饭，炒了一盘香喷喷的火腿鸡蛋饭之后，好好解决了自己的午餐问题。

　　好几次，他都抬起头看着雨势下完了没有，颇有些担心雪乃那边的情况。

　　今天他跟她母亲引发的矛盾，他还是不希望影响到雪乃的心情。

　　就在李炎打算询问情况的时候，他的手机就收到了讯息了。

　　——【到站之后会坐我父亲的车，勿虑。】

　　“........”

　　李炎总觉得雪之下雪乃竟然能猜到他在想什么。

　　开始在line发信息比较勤奋的二小姐，似乎有些说不出的可爱感。

　　他发送了回信之后，就自己一个人坐在屋内，继续思考破解的对策了。

　　只是，闭上眼睛，不知怎的，那一个有着可爱到犯规的脸庞，黑色秀丽的长发，白色的上衣，如此清丽的倩影就在他的眼前，挥之不去，也不想要挥去。

　　他睁开眼睛，坐在客厅那里，用那一双平静下来的眼睛看着天空。

　　在新干线靠窗户那边，跟姐姐一起回去千叶的雪乃，此刻也在看天空。

　　彼此一对都是几个小时前刚刚确定关系的情侣，彼此距离越来越遥远.......

　　哪有什么更好的办法呢？

　　雪之下母亲的确说中了一点，那就是李炎他本人自始至终都是追求着自己的自由，做着真正的自己，永远都不擅长戴着面具，行走在商业和政坛上，并不适合雪之下一族的选择。

　　无论再怎么去改变自己，只会越走越偏，雪乃，喜欢的就是一个真正做了他自己的李炎。

　　“只能，去找她了。”

　　李炎想清楚之后，在有些昏暗的房间内，面不改色地站了起来，默默心想。

　　另一方面。

　　雪之下姐妹在大雨交加的天色里，回到了千叶的家。

　　雪之下雪乃很快注意到了，母亲并不在家里。

　　“妈妈呢？”

　　雪乃好奇对阳乃问道。

　　“等一会儿你就知道了。”阳乃则是笑而不语。

　　这一个家，仍然冷冰冰的感觉。

　　在千叶内，这一座一看就是豪门家庭的房屋建筑，似乎有些太大了，因为太大了，所以才使得家人彼此的距离有些疏远。

　　她带着疑惑的心情，放下了自己的行李，抬起头再看自己有很多年都不常住的房间。

　　雪乃冷漠的脸庞看着自己的房间每个角落，干干净净，一直都有被好好打扫过，东西也没有被碰过。

　　她将一张家庭照片放在桌上，父母和姐姐都在她的身边，露出洋溢的笑容，雪乃之所以会带上这一张，就是这一张照片上，母亲的笑容，是最为真实的一次。

　　她稍微打开了一些窗户的缝隙，让房间的空气流通起来，大风吹拂着她的发丝，她那平静下来就显得有些寒霜的绝美脸庞从小到大都是与孤独为伴的，想不到今天开始，她并不是独自一个人了。

　　“.......”

　　想到这里，雪乃拿出手机，再稍微看看那一个line讯息有没有动，结果却李炎还是之前那一句回复，并没有任何的新讯息。

　　“我是怎么了.......”

　　雪之下雪乃低下头，轻轻叹气，心想。总觉得这样的自己有点不像是自己平时那样。

　　【咚咚咚。】

　　这个时候，她房间的门被敲响了。

　　“雪乃酱，爸爸叫你下去吃饭了。”雪之下阳乃的声音在外面说道。

　　“是。”

　　雪乃收起了手机，回应了一下。

　　她沉默片刻，最终还是将手机放在桌上，下了楼。

　　刚刚开门，雪乃就看到了阳乃待在门口处，还露出一副笑嘻嘻的模样。

　　“怎么了？”雪乃微微蹙眉，问道。

　　“晚上的时候，可以跟姐姐我说一些话吗？而且还是悄悄话哟。”

　　雪之下阳乃微笑着对她小声说道。

　　“？”雪乃狐疑地看着她，不知道她葫芦里卖了什么药。

　　到了饭厅之后，一家三口就坐在一起，享用午餐。

　　只是，过了一会儿，雪乃也几乎吃得差不多了，不远处的大门就敞开了。

　　门一打开，外面寒风大雨，天色昏暗，穿着和服的雪之下母亲就走了进来。

　　雪乃看着自己的母亲，总觉得心中有一种很奇怪的感触。

　　只是她并没有注意到，自己的父亲，还有自己的姐姐，神色都有了变化。

　　“我回来了.......阳乃，雪乃，欢迎回家。”

　　雪之下的母亲的目光很快落在了她们姐妹身上，微笑了一下，说道。

　　“妈妈，欢迎回来。”

　　雪之下阳乃和雪乃两人先后回应了一句。

　　“雪乃，吃完饭之后，来客厅一下，我有很重要的事情要跟你商量。”

　　雪之下母亲看着雪乃，突然对她说道。

　　雪之下雪乃何等聪慧，她见到自己母亲第一眼之后，就有些意识到什么事要发生，她沉默着，身躯都如同被冻结住了一样。

　　在客厅内，雪之下雪乃在准备完毕之后，自己走去了客厅那边。

　　有些昏暗的客厅里，这一对一直都有些不和的母女，展开了并不是开心愉悦的话题。

　　大雨阵阵，狂风骤雨。

　　只要是靠近客厅那边，都能听到雪之下雪乃那如此低沉，却又十分撕裂着内心的话语。

　　一句又是一句，否定着母亲的话语。

　　一直站着面对母亲的雪之下雪乃，微微低着头，对着神色寒霜的母亲，她的脸色和身影在这一片光泽昏暗，窗户都是层层雨帘的环境中显得如此悲伤、暗淡，黑色如墨的刘海下，那一双黯然失色的眼眸已经有了誓死的目光，紧紧盯着地板，显得凄美又倔强。

　　然而，她母亲的话语却仍然如此刺耳，比起告诉李炎的话语还要刺耳几倍，让这一位女孩身躯微微颤抖起来，最终，她转过身去，简短却将一个家击穿得满目疮痍的对话就结束了。

　　她连行李都不想拿，直接走出了大门，身躯一瞬间就被雨水打湿，却义无反顾地打算逃离这个家。

　　外面，一片庭院树林，雨愈急，风愈烈。

　　“你要去哪里！”

　　阳乃已经追了上来，拿着伞，抓住了雪乃的手，神色仍然保持着平静，冷静地问道。

　　“放开......”雪乃站在漫天大雨下，颤声说道。

　　“现在大门已经锁上了，你若是有办法翻出那安保设施完善的围墙，姐姐我就不说什么，你目前离不开的哦。”

　　雪之下阳乃眼神锐利地看着她，说道：“我原本以为你已经成长了，雪乃酱。目前的情况，那个人都没有放弃，你难道就打算再一次逃走么？”

　　“.......”

　　雪乃一动不动地站在雨中，如此宁静，身影跟迷濛的庭院景色融合在一起，衣服都贴在了肌肤上，惆怅的脸蛋在雨景中，如此清丽，也如此彷徨。

　　她微微仰起头，朝着远方看去。

　　阳乃注视着，微微一愣。

　　那一双带着悲伤感的眼睛，仿佛在这一片黑风冷雨的黑暗中，寻觅着什么。

　　若是有一天.......

　　她陷入困境.......

　　那个人，会像是曾经的那样，过来拯救她吗？

　　【图：轿车谈话】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181122/1542879885-100039768-102627930.jpg


番外.雪篇六

　　夜晚。

　　大雨时下时停，渐渐地，天空暗云涌动，昏暗中又有金色的光芒缭绕在厚厚云层的缝隙之中。

　　千叶逐渐受到了台风的影响，街道人烟稀少，电视台也一直在提示居民勿在台风登陆天气外出活动。

　　窗户外的树影摇摇晃晃，大风肆虐，室内温暖的床上，微微侧着身躯，双手抓住了被单，似乎要保护自己的女孩还在静静沉睡。

　　那一双紧紧闭上的眼睛，仿佛都还能找到一丝悲伤的泪痕。

　　她做了一个梦。

　　在梦中，时光遥远，似乎已经过去了十年。

　　她已经不再年轻，尽管在外貌上感觉自己并没有太多改变，但是她已经感觉自己已经度过了很多岁月，一直都穿着那一身黑色的女性西服，一直在父亲的房地产公司那里卖力工作，能力很强，获得了全体员工的认同，但是也同时受到员工们的敬畏。

　　她仍然，是一个用冰雪封住了自己内心的女人。

　　这一位传统的日本女孩，有着古色又孤独怀念的心灵，在结束了一天的工作之后，走出了父亲的公司，在雨天中往自己的家走去。

　　雨一滴一滴落在冰冷的都市街道中，天空一直都没有阳光，有些湿冷的风吹拂着她的身躯，走着走着，女子却总觉得自己回不到自己的家里。

　　很古怪的是，她的内心中，似乎还在等，还在寻找一个身影。

　　就是有这样的期盼和美好，所以，反而在这一片昏暗的天色下，雪乃的身影和心灵才会显得如此暗淡，孤单。

　　渐渐地，她在单薄的意识中，不知道走到了哪里，总觉得有些熟悉。

　　上野公园。

　　仿佛时光长久的缘故，上野公园的大门看起来有些破旧了。

　　她抿了抿嘴唇，有些呆滞地看着这一个公园。

　　她似乎来过这里，很久很久之前.......

　　信步往有些漆黑的公园内走去，苍白而有些雨丝的漆黑公园里，周围的环境都有模糊不清，但是，雪乃来到了那一座古旧的庭院前，看到了那一个坐在那里的男孩身影。

　　他抬起头来，似乎已经在这里等了很久很久。

　　时光匆匆，那一份触动，几乎要潸然泪下。

　　——【雪乃，我终于找到你了。】

　　他站了起来，带着那一副仍旧的温暖笑容，对她说道。

　　渐渐，黑暗的梦境，被这一个站了起来的青年身上逐渐烧起的星火给点亮了，这一个身影仿佛就像是纸片一样灼烧起来，在她要触碰到他的时候，他就在快要拥抱她之前，烧成了灰烬，在风中漫天飞舞........

　　“！”

　　雪之下雪乃猛然睁开眼睛。

　　在漆黑一片中，这一位面容美好的女孩看到了模糊的天花板，窗户外仍然有些昏暗，不过风声却渐渐平静了下来，庭外的灯光渗到房间内，天花板不断有着树影晃来晃去。

　　“梦........吗？”

　　雪之下雪乃眼睛呆呆地看着现实的一幕，感伤地心想。

　　她微微爬起身来，但是感觉脸上有什么，伸出手去擦拭的时候，却发觉到自己的脸颊上，已经都是泪痕。

　　她沉默着，坐在床上，迷惘地看着窗外，直到现在，她的内心都还没有从那一个孤独的梦境中醒来，仍然还在深深懊恼着为什么没有早一点去到那一个地方找到他。

　　“雪乃酱，你醒了吗？”

　　就在这个时候，漆黑的屋内，有一个娴静女子的声音，对她问道。

　　雪乃一愣，她转过头看着地板上，打地铺的姐姐，雪之下阳乃不知道何时也翻开了单薄的被单，坐了起来，正在看着她。

　　“抱歉，吵到你了吗？”雪之下雪乃迟疑了一会儿，露出歉意地问道。

　　在入夜之后，阳乃就主动抱着打地铺的装备，来到了原本闭门不出的雪乃房间，稍微陪伴这一位感情创伤、跟母亲冷战到最冰点的妹妹。

　　阳乃微微一笑，嫣然说道：“我其实之前就想要把你叫醒的，你一直都在梦里低声哭，看样子是做了一个很可怕的梦了。”

　　“额。”

　　雪之下雪乃一听，脸色有些尴尬，她微微低下头，黯然问道：“我都哭出来了吗........”

　　阳乃站了起来，她拿起手机看了一下时间，随即就开始换衣服，似乎要外出。

　　“姐姐，你在做什么？”雪之下雪乃好奇地抬起头来，脸上仍然有些阴沉，有些不解地问道。

　　阳乃已经换好了衣服，拿了车钥匙，带着一抹笑容对雪乃说道：“现在已经5:45分，若是睡不着的话，就干脆我带你去外面吃早餐好了，千叶那边有一家早餐做的很不错的日式料理店，去到那边，店家应该会开门的。”

　　雪之下雪乃觉得姐姐有些古怪，有些犹豫，接着问道：“但是，妈妈.......”

　　“没关系，回来之后我跟妈妈说就好了。”雪之下阳乃已经收好了床铺，她再一次看向雪乃，淡然从容地说道：“而且，你还记得姐姐跟你说的话吗，晚上的时候，我有悄悄话想要跟你说的。”

　　“......”

　　雪之下雪乃沉默了下来，她表情有些复杂，似乎感觉到自己的姐姐要跟她说什么，但是沉默了片刻，她还是点了点头，轻轻应了一声。

　　“嗯。”

　　两个女孩在悄然夜静的凌晨之际，偷偷地从大门离开，阳乃兴致勃勃的样子似乎觉得很刺激，倒是雪乃看起来小心翼翼，好好重新锁上了大门。

　　晨风柔柔地吹拂着雪之下雪乃的脸庞，黑发飘飘，她走在庭院的石板上，灯火如水洒落在她的身上，意识格外的豁然而清晰。

　　在车库那里开了家里备用的一辆两厢轿车后，车库大门徐徐打开，阳乃就载着妹妹雪乃，开车前往十多公里外的千叶城区。

　　结果到了那一个有些偏僻的餐饮街道之后，天空已经有些晓白了，虽然看起来过不了太久，台风天还是会回来。

　　阳乃带着雪乃进了这一个日式料理店内，座位空空荡荡，不过已经有了一些客人，她们就坐在那一个老位子上。

　　曾经，阳乃跟某一个培训教师坐过的位置......

　　物是人非，阳乃坐在这里之后，心中有些异样的感触。

　　“姐姐，你有什么事情要跟我说吗？”

　　坐在干净位子上的雪乃，神色有些复杂，对她说道。

　　雪之下阳乃已经订好了早餐，她神色平静而柔和，被大风吹乱的柔顺秀发也自己恢复了原本的俏丽，她那一张美人脸蛋面对着雪乃，微笑着说道：“那么，我们姐妹就开始说说话吧。”

　　“嗯.......”

　　“你和李已经成功成为了情侣了吧。”

　　“........”

　　“你们很合适的，在几年前，我就看得出来了。”雪之下阳乃见到雪乃把自己端丽的脸稍微放低之后，笑容不减，说道：“那时候的雪乃酱一直都很迷惘吧，刚刚从家里搬出来，一直都不知道要如何去成长自己，他偏偏就在那一刻出现在了千叶。”

　　雪乃的表情很拘束，脑袋一时转不过来，只是愣愣地盯着阳乃的双手，并不敢抬起头直视自己的姐姐。

　　“而他也没有让我失望过，真是个出乎我意外的家伙。”雪之下阳乃嘴角中微微带着一抹笑意，声音也稍微沉了一些。

　　“唔........”

　　雪之下雪乃更加不安起来，那放在双膝上的玉手微微握紧，发出了听不懂是什么的一丝声音。

　　阳乃微笑着说道：“虽然你从小很懂事，也很聪明，但是果然妈妈的教育让你很累吧，妈妈希望我们姐妹都能够按照她规划出来的成长路线，成为一个时刻都能在困境中表现优秀的人，这一点我从来没有怪过妈妈，你也不要责怪妈妈了。姐姐我也认为在这样的社会里，这样成长并不是什么坏事的哦。所以，也希望雪乃酱你，能够成长就好了。”

　　她说话中，顿了顿之后，那细腻无暇的嘴稍微感慨地赞叹了一下：“李的表现，不仅仅对于你，对于我而言，都是一种奇迹呢.......”

　　“........”

　　雪之下雪乃听到之后，身躯轻轻一震，她有些惊讶，更是有些恍惚，像是偷偷一样抬起头，终于看了一下自己的姐姐。

　　阳乃只是对着妹妹莞尔一笑。

　　雪乃心跳砰砰加速，内心缭乱如麻，她想要对姐姐说些什么，但是，却再努力也发不出一个字出来。

　　就在这个时候，餐厅的服务员端上了早餐，打断了她们的对话。

　　“好了，我们先吃早餐吧，待会儿再好好聊聊吧。”阳乃很快从话题中脱离，她拿起筷子，对妹妹说道。

　　雪之下雪乃脸庞的窗户朦胧一片，看起来有些寒意，这一位女孩犹豫不定，最终，她稍微冷静了下来，跟着姐姐一起吃了早餐。

　　时间很快的过了早晨7:00。

　　在阳乃和雪乃拿着雨伞，走出店外的时候，平静了一会儿的天地再一次变得焦躁不安，天空乌云涌动，风速越来越大，看样子，东海那边的台风差不多要登陆了。

　　“哇，好大的风呢，明明是14号的好日子呢。”

　　走到了广阔的路上，阳乃被这一股大风吹拂之下都有些拿不住自己的雨伞，微微睁开眼睛，露出惊讶的表情。

　　“姐姐。”

　　这个时候，身后一直双手抓住雨伞的雪乃，突然叫住了她。

　　“欸？”

　　阳乃一愣，回过头看着她。

　　“姐姐，你.......你其实一直.......”

　　站在昏暗的狂风之中的雪乃微微低着头，黯然地看着地面，如同在认错一般，这一位冰雪美丽的女子对着她断断续续地询问。

　　“.......”

　　雪之下阳乃神色淡然地站在雪乃对面，眼睛静静看着自己的妹妹。

　　从小到大，她就是这么看着自己妹妹的。

　　“笨蛋。”

　　阳乃微微一笑，突然对雪乃说道。

　　“？”

　　雪乃一愣，抬起头看着阳乃。

　　“不要乱想啊，不是你想的那样。”

　　阳乃走上前，露出那一副姐姐永远保有的自信笑容，说道：“要相信他，要相信你自己，这样就行了。”

　　树叶摇晃，天昏地暗。

　　雪乃眼前的阳乃仍然如此强大，无法逾越。

　　雪之下阳乃眼神很少会这一般疼着她，那一丝丝的柔和，似乎就是姐姐的坚持一样，对雪乃说道：“你放心好了，李不是那一种被妈妈击溃的家伙，他能够做到这些，要经历比我们想象得多的痛苦和觉悟的，一定、一定会做出一些让爸爸妈妈认同他的行动起来。我了解雪乃啊，你是一个很坚强，也很温柔善良的孩子。李的话，我大概也能了解到对他放心的地步吧..............不要看他有些过分成熟，显得很有能力和毅力，姐姐对他的认识中有些了解到.......他很容易受伤，对感情很单纯，单纯到会让人担忧的地步.......你也要好好保护他才对呢。”

　　雪乃的眼睛，静静地看着自己的姐姐。

　　阳乃拿着伞，抱住了在风中的雪乃。

　　“你一定要幸福啊，雪乃........”

　　在雪乃的耳边，阳乃轻轻地，带着深切，又带着那一份按耐不住的悲伤的一丝情感，悄然对她说道。

　　雪乃听到之后，闭上了眼睛。

　　忽忽忽——！

　　狂风中，漆黑而空旷的街道中，两把伞摇摇晃晃，这一对姐妹抱在一起。

　　这一位非同一般的姐姐，并不亲近，亦不随和......

　　她用温暖的怀抱保护着雪乃，微微低着头，紧紧闭上的眼睛悄然多了一份泪光，无时无刻，都是一个保护着妹妹的姐姐........

　　※※※※※

　　八点钟，大雨骤降。

　　呼啸的大风吹拂千叶县的公路，车辆都有些摇晃起来。

　　“是不是台风要登陆了？”

　　雪之下雪乃看着车窗外，疑虑地问道。

　　雪乃侧过脸看了一下在慢慢开的雪之下阳乃，表情有些忧虑地说道：“果然我们一开始就不应该在台风的时候出来。”

　　“不要怕啦。”阳乃笑容满面地看着前方，说道：“这一辆商务车很重的哦，底盘越低越安全，不靠近海边的话，是不会有问题的。”

　　雪乃狐疑地看着一脸自信的姐姐，有些怀疑她姐姐之前就做过这样危险的事。

　　“只是下好大的雨啊，都不大看得清前面的道路。”阳乃微微蹙眉，说道。

　　车辆的雨刮器已经开到最大，能见度仍然不是很高，不过路途很少车辆，树木和电线杆，安全问题不大。

　　就在这个时候，雪乃的电话响了。

　　雪乃拿出手机看了一下来电，对阳乃说道：“是爸爸。”

　　“你接听就好了。”阳乃淡淡一笑，说道。

　　“.......”

　　雪之下雪乃脸上多了几分苦涩，她还是好好接听了电话，问道：“喂，爸爸？”

　　“我们在哪里........我有想要买的东西，所以跟姐姐开车出去了，现在差不多要回来了。”

　　雪乃听到父亲询问之后，神色有些困扰，解释说道。

　　“啊.......知道了，我们知道错了。”

　　雪乃似乎被训了一顿，只好认错说道。

　　但是接下来的一段话，却让雪乃听着听着，表情愈发惊愕起来，坐在座位上，一声不吭起来。

　　“怎么了？”

　　阳乃注意到雪乃的样子，好奇问道。

　　另一方面。

　　在一株株金黄色的银杏树和青松下，一个日式宅院的大门门口，疾风骤雨中，站了一个身影。

　　一个穿着黑色笔直的西装，领带，提着雨伞的青年拿着一盒点心，独自一人登门拜访。

　　7.14号，银色.情人节，送出银制礼物是情侣之间的互动，不过，银色.情人节最重要的内容，并不是情侣间，而是身为雪乃的意中人，拜访情侣父母的日子。

　　空空荡荡，雨雾漫漫，大风将周围的树木吹拂的摇摆不止，仿佛正片大地都在撼动一般。

　　李炎其实在7:35分就准时到了门口，不过看样子，雪之下的母亲并没有开门的意思，他就在这里静静等候。

　　这样的风雨，只是站了一会儿，裤脚和衣服就基本湿透了，这一个拿着伞，在黑暗的天色中，这一个一动不动的青年目光坚韧不饶，耐心等待，任凭风吹雨打。

　　仿佛，他就在跟自己的一生坎坷，奋勇对抗一样。

　　若是雪之下家不让雪乃出现在他面前的话，他就过来找雪乃好了。

　　无论是恩师，还是自己的家境，甚至是学历，才华.......之前都被对方知晓而拒绝。

　　雪之下家，要怎么才能接纳他？

　　他思考了很久，真正的父母，会怎么对待他们女儿幸福这一件事，深深地思考过。

　　结果，李炎明白了自己该做的事情。

　　那么........

　　李炎静静看着这一扇巨大而牢固的大门，他不为所动，坚定不移。

　　这就是他的方法。

　　【图：姐妹】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181123/1542985238-100039768-102631746.jpg

　　PS：雪篇有些超出我的预料，原本以为三章就能写完，结果写了六章都没写完，不过并不是所有角色都那么长，有些角色大概两三章节就能够结束，剧情比较少。


番外.雪篇结束

　　【忽忽——！】

　　已经，过去了快两个小时了。

　　忽忽作响的风声缭绕耳边，沾了水的西装显得格外寒冷沉重。

　　这一扇冰冷巨大的大门紧紧关闭，青松摇晃不止，落下了刺人的松叶，衣装革领的李炎仍然拿着伞，静静在等候雪之下的父母开门。

　　啊，这样干等着有些无聊呢。

　　李炎闭上眼睛，默默寻思。

　　他一直在猜测雪乃此刻的处境是怎么样的，是否已经知道他在门口而在着急，还是不在家里，已经回去东京了呢？

　　不管怎么样，他也顾不了这么多，固然觉得有些打扰到雪乃和雪乃一家并不妥当，但是自古华山一条路，不用这一条古老却很有效的方法，他压根没有更好的办法去证明自己对待雪乃的诚心。

　　他本身就有这样的觉悟。

　　爱情，不可能一直都被给予，总有一天，需要他付出对得起这一位少女的代价。

　　“有点冷......”

　　李炎任凭大风吹拂着身躯，闭上眼睛，默默思考。

　　他其实并不清楚，这一座豪华又古老的日式宅院大门口不仅有呼叫视频装置，在门的上方，还有一个监控摄像头在对着他。

　　雪之下的父母在台风天气都没有外出，待在客厅里，此时此刻，目测着这门口的一幕。

　　“这一个孩子就是雪乃她的？”

　　一旁的雪之下父亲开口问道。

　　“嗯，是哦。”雪之下之母静静看着监控器，脸色平静地说道。

　　这一位商场上阅历无数的中年男人静静看着李炎，看到整体形象的时候，多少有些了解自己的女儿为什么会喜欢这样一个青年，规规矩矩的，也没有染发，也显得意志坚定，态度诚恳，尤其是那一双眼睛，看得出做事有始有终，对于七十年代在拼搏奋斗中成长起来的日本中年人而言，如今日本有这样追女孩子的青年已经基本看不到了。他也刚刚听了关于这一个青年的介绍，要是一定要挑个问题，那就是这一个青年是外国人。

　　“他......有什么让你不满意的吗？”

　　穿着得体，面容严肃而文雅的中年男人回过头对自己的妻子问道。

　　“.......”

　　雪之下的母亲却神色冷漠，默不作答，这一位母亲的表情中，似乎有着自己的想法。

　　周围环绕这一片富人区的青山绿树如同海涛一般翻腾起来，树叶声音哗啦啦作响，景色颇为壮观。

　　在9点钟刚刚过去不久，一辆黑色商务车冒着狂风骤雨，稳稳停靠在门口的临时停车位上。

　　【咔嚓】一声，副驾驶座位上的雪之下雪乃就急匆匆地下了车，上前走了几步，便看到了站在家门口那边的李炎后，神色微微动容。

　　虽然听到父亲有这么说，但是亲眼目睹，仍然让人感到如此出乎意料，匪夷所思。

　　“学长！”

　　雪之下雪乃被这样的大风大雨吹袭一下，站都有些站不稳，脸色显得如此担忧和紧张，急忙走上前，在嘈杂的呼啸之声中问道：“你在做什么！？”

　　车上的雪之下阳乃也目睹着这模糊的一幕，也下了车，带着好奇和惊讶的表情，问道：“啊，果然还在这里啊！”

　　在这样台风肆虐的天气下，雪之下雪乃和阳乃单纯在这样天气的街道走了几下，便有些狼狈不堪了，衣服和头发一下子就被打湿。不过，也正是置身处地，她们这眼前的穿着黑色西服，一直在坚持等候开门的青年背影有着说不出的魄力和执着感。

　　不过，这样一种天气，哪有人能够真的轻松去忍受这样的洗礼呢？

　　她们两个人靠近之后，李炎才发觉到身后有人，回过头来看着她们。

　　彼此双方靠近之后，才发觉到更详细的表现。

　　李炎回过头的时候，脸色苍白一片，已经看起来有些疲惫了，湿漉漉的状态显得十分爽朗又悲壮，不过表情看起来应该快要感冒了一样。

　　先不说表情随即显得有些心疼、无语又头疼的雪乃，她身后的雪之下阳乃眨眼一看，就忍不住发出“噗”的一声，自己背过去后，弯着腰，看起来笑得都快岔气起来。

　　李炎显然没有预料到她们会在这一种天气回来，暂且不提那一位看到偷笑的阳乃，他看到突然而至的雪乃，微微一愣，精神都似乎好了一些。

　　雪之下雪乃微微叹气，她从口袋里拿出毛巾，给李炎擦了擦脸，说道：“我清楚学长你的勇气和决心，只是这样的表现是什么都创造不出来的哦。”

　　李炎湿漉漉的头发滴着水，神色从容地对雪乃说道：“是这样吗？”

　　他勉强露出一丝笑容，虽然也显得有点痛苦，说道：“方法的确老套了些，因为老套，所以才证明有效啊。”

　　雪之下雪乃听到之后，微微愣住。

　　李炎好奇问道：“你和你的姐姐刚刚从外面回来吗？”

　　“.......嗯，是啊。”雪乃犹豫了一会儿，点了点头，说道。

　　“发生了什么，在这样的天气出门？”

　　李炎总觉得这一件事有些内幕，问道。

　　雪之下雪乃表情沉了下来，她那可爱的有些犯规的脸庞原本就没有多少感情波动，微微低下头思索着什么，看起来不大情愿回答这一个问题。

　　就在这个时候，门口的门铃装置却突然启动了。

　　——【阳乃，雪乃，还有这一位雪乃重要的人，你们先进来吧，事情在屋内说。】

　　门铃中传来了她们父亲的声音，说完之后，大门就发出咔嚓的一个声响，似乎电子门被打开了。

　　“！”

　　雪之下雪乃懵了，竟然还真的有些效果。

　　“二.......”

　　李炎顺口叫雪乃的时候，仍然有些习惯叫她二小姐，也很快刹住之后，改口对雪乃嘱咐说道：“雪乃，接下来，无论遭遇到什么样的情况，你都要保持冷静，这样的事情，越是争吵越会往反效果前行。”

　　他迈出脚步，带着礼物准备进门，在雪之下雪乃的注视下，李炎小声说道：“我没有资格去否定你父母的话，所以，请你也体谅一下他们，你的母亲是深深爱着你的。无法否定一个人的道理的时候，最好的方法，就是用更有说服力的道理去攻克就好了........”

　　“.......”

　　雪乃默默站在门口，听到这一席话之后，心情不知道为何，有一种很复杂的思绪。

　　她的嘴角中，渐渐露出一丝忧愁的笑意。

　　大概，更多是对他的一种信心，和一种欣慰吧......

　　※※※※※※

　　9:25分。

　　相对于外面呼啸又湿冷的台风天气，屋内则显得平静又安逸。

　　李炎自己走进了一个热气腾腾的浴室门口，左顾右看，显得有些拘束。

　　刚刚进入屋内的时候，李炎并没有看到雪之下的母亲，而是第一次见到了雪之下姐妹的父亲。

　　这是一位看起来修养很好，能力很强，有着沉稳个性的商业人士，不过一看便是更加富有情感的中年人。两人刚刚见面之后，雪之下父亲便看出了这一个经过两个小时没有什么防雨措施的青年脸色憔悴而苍白，走路的姿态已经显得有些僵硬，看样子是真的吃了不少苦头。

　　李炎正准备好好表现的时候，雪之下的父亲就叫他先去一旁泡个热水澡，暖暖身子先，结果开场都没有几句话，李炎就被带去浴室那边了。

　　“学长。”

　　突然，李炎听到了门外面传来了雪乃的声音。

　　“！”

　　李炎浑身一震，表情有些尴尬地回头看着浴室的门。

　　在浴室门外的雪之下雪乃已经换了一身衣服，她对李炎说道：“你不要锁门，我待会儿要把你的湿衣服拿去烘干机那里烘干，听到了吗？”

　　“啊，啊.......好的，我知道了。”

　　很快的，李炎在浴室里回应说道。

　　李炎在浴室里脱下了衣服，但是外衣自然没什么问题，不过当他脱到最后的时候，却发觉到了一个很纠结的问题。

　　有一件衣服，交给雪乃处理就显得有些尴尬了........

　　门外的雪之下雪乃沉默了一会儿，在门口等了好一会儿之后，再次敲门，问道：“我可以进去拿衣服了么？”

　　“不行，再、再等一下！”

　　李炎急忙说道。

　　最终，李炎还是寄托于更衣室内的洗衣机甩干功能，虽然不怎么会干，但是大致能穿就行了。

　　客厅旁边的浴室并非是雪之下一家用的家庭浴室，而是专门提供给客人使用的，干净的毛巾和用品应有尽有。

　　在他们一家人居住的屋内，只有两三个负责打扫的女佣能在生活场所里活动，厨师也只能待在工作室内，很多家务其实还是他们自己动手打理的，所以她们姐妹的家务处理能力也被培养的比常人要擅长。

　　不过类似于处理客人衣物的工作，大概是雪之下家第一次这么做。

　　雪乃是自己主动要这么做的，毕竟李炎都付出如此努力去企图感动她的父母，她帮忙照顾一下也是理所当然。

　　在门口继续等候了一下之后，雪乃还是没有听到李炎的回应。

　　这个时候，阳乃也换好了衣服，走了过来，带着笑容问道：“怎么了，还没有拿到湿衣服吗？”

　　“没有。”

　　雪乃回应了一句，她侧过脸看着自己的姐姐，问道：“爸爸和妈妈那边呢？”

　　“哼哼。”阳乃表情随意地说道：“你以为呢，当然做姐姐的是被好好训斥了一顿。”

　　“........”雪乃有些无奈地看着这一个完全看不出被训斥过的阳乃。

　　“怎么样，姐姐说的对不对，这一个家伙，绝对不是坐以待毙的类型呢。不过......李这样的方法还真是出乎意料，怎么回事啊，这个家伙，昭和时代的武士吗。”阳乃到现在想起来都想要笑，对雪乃说道。

　　不过随即的，阳乃看着雪乃，说道：“不过对于你而言，还是很帅气，不是吗？”

　　雪之下雪乃一听，脸色有些复杂，却并没有否认。

　　恰好在这个时候，更衣室内传来了李炎的回应：“已经好了，辛苦你了。”

　　阳乃一听，眼神一亮，就伸出手去开门了。

　　雪乃愕然，不过这一个举动也并不奇怪，她跟着阳乃一起看进去，就看到了那叠得还算整齐的一套西装衬衣。

　　“哦，衣服放得很不错呢，李。”阳乃看在眼里，说道。

　　洗浴室的李炎有些惊讶，问道：“大小姐你也在吗？”

　　拿衣服还要那么多人？

　　“你还真是厉害呢，不清楚是我妈妈怕某个媒体写什么某地产家庭迫害供应商的新闻，还是你表现得的确很好，让她也同意给你进来，这一种苦肉计对于雪之下家挺受用的哦。”

　　雪之下阳乃露出一抹阴沉的笑容，对李炎说道。

　　室内的李炎听了这一种似乎有点讽刺的语调，随即说道：“多少可能是有这样的因素，不过我没有考虑那么多，若是按照你的风格，这一种方法并不丢分吧？”

　　阳乃没有否定，笑了一下，说道：“你还真会说。”

　　雪之下雪乃有些纳闷，她好好地将衣服放进篮子里，看着李炎和阳乃之间的互动。

　　“嗯？”

　　阳乃看了看衣服，问道：“李，你平时不穿那一件的吗？”

　　室内的李炎顿时哑然，雪乃一开始没有反应过来，但是随即意识到了，顿时表情也有些尴尬。

　　“那、那一件我会处理的，就不劳你们烦心了。”李炎坐在浴室的小板凳上，眯起眼对阳乃说道。

　　雪之下阳乃笑了，说道：“看不出来你还会害羞啊，明明你这个家伙可是连跳车和枪械都不怕，竟然会怕这些东西。”

　　她伸出手握住门把，然后使劲摇了摇，发出开门的声音。

　　“喂，等一下，大小姐你要做什么！！”

　　里面传来了李炎惊恐的声音。

　　阳乃假装对雪乃说道：“雪乃，快一点把钥匙拿过来，我倒是要看看李你到底会害羞到什么程度。”

　　“住手啊！”

　　李炎吓得不轻，急忙制止道。

　　雪乃凝视着玩得很开心的阳乃，叹气一下，说道：“姐姐，适可而止，要是被爸爸妈妈知道，你知道是什么后果吗？”

　　“是是，我知道了。”

　　阳乃笑盈盈地收手，两个人便走了出去。

　　待到阳乃又一次自己走开，雪乃独自将衣服放进烘干机里之际，在洗衣室的门口，一个久违的声音对雪乃说道：“雪乃，现在你能冷静地再听我的话么？”

　　雪之下雪乃听到声音，神色微微变化，抬起头来，看着门口那边，自己的母亲站在那里，仪态端庄，目视着她。

　　※※※※※※

　　在书房里，这一对感情一直处于不和的母女，再一次开始了谈话。

　　“你还在恨我吗？”

　　雪之下母亲问道。

　　书房巨大的窗户微微抖动，堆满了书籍的房屋内，雪之下母亲站在窗户下，眼神忧愁地看着她，问道。

　　“不，没有。”

　　雪乃摇了摇头。

　　“是吗？”雪之下母亲看着她，沉默了一会儿，说道：“你从小的时候，性格就跟我们不大一样，你这样的情况，一直都让我有些担心。”

　　“渴望自由，渴望更真实的自己，对于自己而言，真的好吗？”

　　雪之下母亲带着疑惑地心情，对雪乃问道。

　　雪之下雪乃身躯微微颤抖了一下，看着自己的母亲。

　　“一个家族，就要扮演好一个家族自己地位，自己身份的事情，不管再有什么批判的话语，目前为止，没有人能有资格说这是错误的。”

　　“越是到强调任性自如的时代，我反而希望你们越是了解，人与人之间的关系并不是童话关系，没有单纯的好，也没有单纯的坏，不要寄托别人，这是我一直希望你们能知道的道理。这是先辈吃了很多苦头之后，才希望传递给下一代的道理。”

　　“结识好的朋友，遵循符合家规的生活方式，按照健康积极的方向成长，这并不是错的，虽然.......看起来你很不喜欢就是了，包括姻缘这样的事情。”

　　雪之下母亲微笑着说道：“我也清楚很多人批判这一种教育，一句为你好而主宰子女的成长很不对。不过事实证明，母亲给你这样的人生，或许是更有帮助的。学会责任，学会控制自己，学会变得优秀，你和你姐姐都比别人要想的更多。当然，你现在已经长大了，我也希望你能够有主见一些。我希望你能够保持着自我和自由的生活，但是也不希望你会因此走向错误的道路。”

　　“......我知道，妈妈。”

　　雪之下雪乃微微低下头，神色有些低落，对母亲说道。

　　“但是，妈妈的方法若是没错的话，为什么我会觉得这么痛苦呢？”雪之下雪乃眼神灰暗地看着木板，对她问道。

　　雪之下母亲脸色更加忧愁起来。

　　雪之下雪乃的黑色长发微微扬起，她抬起头来，眼睛明亮地看着母亲，说道：“我很早的时候就不明白，不仅仅是我自己，我的朋友们也是如此。人与人之间的扭曲到底能否抚平，我是否能够变成跟姐姐一样优秀，我是否能够被爱着.........”

　　雪乃看着母亲，露出一丝微笑，说道：“我甚至很长时间，都觉得妈妈你把我当做姐姐的替代品，所以我不希望被比较的时候，又希望去获得自己才能拥有的东西.......”

　　“但是，直到最近，我已经找到了全部的答案了。”

　　雪乃在那一份平静下来的笑容中，对母亲说道。

　　“......是吗？”雪之下之母静静听着雪乃的话语，沉默片刻，说道。

　　“是啊。”

　　雪乃淡淡而笑，说道：“果然，我是错的。”

　　“我很多都是自以为是，大概，很多人都跟我一样困恼着这一种看起来准确而不准确的事情吧.......我就是我，我不是姐姐，所以妈妈自然也不可能像是对待姐姐一样对待我，我一直都被爱着，直到今天的时候，我才真正意识到，妈妈和姐姐都是爱着我的，我却并没有发现到，人往往就是这么容易忽视身边重要的感情，而去追寻别人宝贵的价值，但是可能失去更多的宝物，却并不知晓........”

　　雪之下雪乃说着这些话语的时候，记忆中，家里的家人，侍奉部的比企谷八幡和由比滨结衣，雨中的李炎，还有在暴风中抱着她的姐姐........

　　李炎能一下子看到的东西，而她却并不能这样看得如此清楚。

　　在李炎被雪之下母亲找到之后，他就深信着雪之下母亲是以一个母亲的身份来逼迫他的，一个没有母亲的人，一个深爱着生活的作家，发觉到这一点之后，就将这一点告诉给了雪乃。

　　“妈妈要顾虑家庭的未来，我也逐渐明白你并非一定是错误的，只是，抱歉，妈妈，我果然还是喜欢那一个人，即使他真的不符合雪之下家，但是我果然还是想要当自己，独一无二的雪乃.......”

　　雪之下雪乃表情坚定而自然，如此毫无顾虑，说道：“这些东西，就是我从透过那一个人的身躯看清楚的真物了。”

　　沙沙沙.......

　　这一段话说完之后，书房就再也没有任何的声音。

　　之后，雪乃也不见了，昏暗的书屋内，只剩下雪之下母亲一个人，坐在椅子上，看着书房的家庭照，愣愣发呆。

　　不知道过了多久，一个身影走到了雪之下母亲身边。

　　“怎么样，雪乃酱的成长？”

　　阳乃带着微笑，对自己母亲问道。

　　雪之下母亲闭上眼睛，微微轻叹，面无表情地淡然说道：“快被你们两个给气死了。”

　　“嘻嘻，妈妈就是这样，不善于好好跟雪乃沟通，才导致了那么多的情况。”阳乃笑了一下，说道。

　　这一位文雅的日本中年女性静静坐在椅子上，沉默了好一会儿，才问道：“阳乃，这样.......”

　　“没关系的哟。”

　　阳乃微微摇了摇头。

　　她露出一抹平静的笑容，双手放在母亲的肩膀上。

　　“没关系的.........”

　　另一方面。

　　在浴室内，李炎一直在泡澡，却还是没有等到雪乃拿衣服回来。

　　终于，他听到了有人敲了敲浴室门，然后雪乃对他说道：“衣服已经干洗后烘干了，我放在篮子里。”

　　“好的，谢谢你，雪乃。”

　　李炎站了起来，对雪乃说道。

　　门外的少女身影沉默了一下，说道：“不，是我要谢谢你才对。”

　　“？”李炎愣了一下，不大明白雪乃突然道谢做什么。

　　※※※※※※

　　那一天，衣服干燥之后的李炎终于成功地拜访了雪乃的父亲，以及后来出席的雪之下之母。

　　至于李炎的表现，总体而言规规矩矩，一直很卖力地表现，不清楚的人都还以为已经到了提亲的地步了，一点不像这一对情侣才确定关系不到几天的时间。

　　出奇的是，雪之下之母在那一天并没有再刻意去反对雪乃的恋情，不管是家族、国籍、以及社会地位，都没有再次从雪之下母亲的口中出现了。

　　或许，那一段理由一开始并不是不可妥协的因素，重点更多的是在于她知道，而雪之下父亲并不知晓的一些理由吧。

　　不过，只要是个人，大概都能在那一天，看得出雪乃对于李炎的重要性吧..........

　　五年后。

　　位于东京中野地区的一座一户建内。

　　李炎搬动着一堆文件，从楼下往二楼搬去，打算堆放到屋顶的仓库那里。

　　不过，走到楼梯前面一段的时候，就偶遇到了要下楼的雪之下雪乃。

　　五年的光阴，似乎并没有在这一位女子身上留下痕迹。

　　“在搬什么？”雪之下雪乃好奇看了一下，问道。

　　“学校的文件，很多其实都已经过时了，不过说不定以后会有用，所以会给教师后辈提供一些参考吧。”

　　李炎对雪乃说道。

　　一直在牙科医院工作的雪之下雪乃仍旧被同事等人所忌惮，已经当了几年教师的李炎一直都在为学生的事情忙碌工作，不少次卷入了匪夷所思的事件里。

　　不过，虽然花费了9千多万贷款买到的房子，偏偏的楼梯相当狭小，两个要擦身而过的成年人显得有些困难。

　　结果，在楼梯里，两个相互避让的人面对着面，要彼此通过。他往左她也不小心往左，他再往右，雪乃也跟着往右了。

　　只是，雪乃站到了跟李炎一条线上之后，却不再行动，平静地表情稍微看了看将文件双手抬起的李炎。

　　这一位绝美的女子，沉默之余，没有打算去上班了，而是突然抱住了在楼梯里的李炎。

　　“危、危险啊！”

　　李炎被这么突然一抱，似乎站得不是很稳，惊讶地对雪乃说道。

　　文件应声而落，飞舞在整条修长的楼梯上........

　　似乎，婚后的生活，日子一直都是这样平平淡淡，却不失颜色的度过着。

　　四月份，樱花飞落的季节。

　　雪乃还在帮忙一起捡起文件的时候，就听到了外面有一辆车停靠在房屋前的停车位上。

　　“李，雪乃酱。”

　　外面，则是阳乃的声音。

　　李炎和雪乃两人好奇之下，走出门去看情况。

　　这时候，这一辆轿车里，跑下来两个小女孩，一个五岁，另外一个有四岁，容貌都相当可爱，颇有小时候雪乃的样子。

　　“爸爸，妈妈！”

　　两个小孩对李炎和雪乃说道。

　　雪乃伸出手稍微搂住了两个小孩，露出幸福的表情。

　　“听我说，妈妈，阳乃姐姐带我们去了好多好玩又好吃的地方啊。”做姐姐的长女眼睛闪烁地说道。

　　“今后还想要去阳乃姐姐那里。”神色冷漠的妹妹跟着说道。

　　“真的辛苦你了。”

　　李炎对阳乃道谢说道。

　　阳乃则是淡淡而笑，兴致勃勃地又被自己两个外甥女给抱住，说道：“才不会辛苦啊，要是你们两个直接把女儿都让给我也可以哦，都舍不得还给你们了。”

　　“不要乱说了。”

　　雪乃露出困扰的表情，对自己姐姐说道。

　　“对了，爸爸和妈妈让你们周六的时候，回去千叶那边住上几天，记得好好抽.时间哦。”

　　阳乃抬起头，微笑地对他们说道。

　　李炎一听，脸色有些苍白。其实，直到现在，他也不知道为什么，一想到自己的岳母，还是相当惧怕她。

　　樱花飞舞，时光匆匆。

　　三个大人，两个小孩，在这一片凄美的樱花中，如同留念的照片一般，如此美好，如此平静.......

　　【图：雪乃人妻】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181125/1543147398-100039768-102636969.jpg


番外.诗律篇【过去】

　　夜晚6:55分。

　　东京商业地区的十字街道，绿灯一亮，穿着西装的上班男女匆匆忙忙，各奔东西。七月份，湿漉漉的街道，漆黑的夜色被琳琅满目的街道商店灯光所照亮。

　　一家种满了鲜花的花店尤为引人注目，金色的灯光下，玻璃窗户摆满了盆栽，金色、白色、红色.......五彩缤纷，成功吸引了一位刚刚参加工作的女子注意。

　　这是一位有着一头乌黑秀发，身材匀称傲人，面容又是姣好瞩目的女子，她那一双穿着黑丝袜的秀美长腿所到之处，都能成功吸引住男性们的眼光，但是这一位表情又总是偏懒散的女子有一种目中无物的感觉，看什么都是一个表情。

　　只是，她被这一个花店吸引住了。

　　霞之丘诗羽，早稻田大学毕业生，目前正以出色职业作家为目标而不断努力前进。

　　“.......”

　　这一位女子静静驻足在店门口外，看了许久。

　　她刚刚才从文库公司回家，为了自己的作品忙前忙后。

　　“呼~~~~”

　　诗羽轻轻叹气，最终还没有去买，漫步离开了。

　　街道中，戴着圆帽的幼稚园小孩，小学生，国中生，高中生........都能够在这一个时间段遇到，而她，本质上已经不再是学生，而是真正的社会人了。

　　起初霞之丘诗羽一直希望自己能够早一点在社会大展宏图，直到毕业之后，才意识到，校园才是最理想的地方。

　　“有点希望.......回去当学生呢。”

　　诗羽提着腰包，看着灯红酒绿的街道，默默心想。

　　湿漉漉而显得发黑透亮的街道中，诗羽还在继续接受着神乐坂菖蒲小姐发给她的评价邮件，创作之路仍然坎坷。

　　创作便是如此，有时候被编辑否定和要求修改的事情也是平常事，不过，霞之丘诗羽看着一条又一条的邮件，内心中，总觉得有些熟悉这一个场景。

　　时光往往总觉得是在无限循环的，诗羽看着邮件，内心突然回想起曾经高二的时候，因为某件事差一点退出作家行业的自己，也是这样被编辑给“炮轰式劝说”的.......

　　那是她最失落，最无助，而脾气最为暴躁的时候。

　　恰好，历史有些相似的，现在的她和高二时候的她，都是带着这样疲惫心态的时候，不经意抬起头，就看到一家书店的门口，打着轻小说黑马上杉炎的新作海报。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽微微愣住了，随即的，忍不住微微笑了一下。

　　“那时候，到底是怎么回事才打算跟他闹出那一场笑话比赛的......”

　　霞之丘诗羽自嘲地心想。

　　当初的他，傲慢无比，咄咄逼人，而她明明是希望去见一下写出这一种能够让她眼前一亮的文章的作者，却偏偏跟他抬起了杠。

　　明明是丑事，如今回想起来，却让诗羽倍感亲切。

　　大概.......

　　大概是真的是记忆中最美好的部分之一吧。

　　偏偏这么想的时候，她又觉得人生，似乎变得有些没有味道了一样。

　　她的笑容，渐渐带了几分苦涩，低下头来，继续前行。

　　“菩萨保佑.......菩萨保佑.......”

　　这个时候，霞之丘诗羽听到了一位老婆婆祈祷的声音。

　　刚刚从书店那里移开目光的霞之丘诗羽微微一愣，看了过去，结果在回家的街道一旁，一位年过七旬的老婆婆正在对街道一旁的地藏菩萨双手合十，默默祈福。

　　日本的街道有很多保佑街道平安的地藏菩萨，这一座的话，诗羽在母亲的带领下，也经常有好好祈福过，不过最近一段时间，就很少路过这边了。

　　待到老婆婆离开之后，霞之丘诗羽走上前，看了一下地藏菩萨，心中总有一股很想要参拜的念头。

　　她左顾右看，脸颊有些绯红起来，很快的，她就双手合十，对着地藏菩萨默默祈福起来。

　　希望，能找到他.......

　　希望，自己能幸福。

　　想到这儿，霞之丘诗羽抬起头来，默默地给自己擦了一下眼泪，匆匆就离开了。

　　只是，诗羽自己都头疼起来，她到底在拜托地藏菩萨做什么呢，寻找........这样的事情怎么可能会被实现。

　　夜晚，10:25分。

　　沙沙......沙沙.......

　　外面的雨声淅淅沥沥，诗羽关上了窗户，坐在电脑面前，眼神锐利地盯着屏幕。

　　不过电脑屏幕什么都没有，文档的光标还在开头位置闪烁。

　　“诗羽，该睡觉了。”

　　门口那边，母亲的声音对她说道。

　　霞之丘诗羽一愣，回应说道：“好的，妈妈。”

　　她此刻穿着红色的宽大睡衣，将胸前的器量轮廓完美体现出来，夏天常穿的短裤则是将一双圆润修长的长腿显露，自然是美不胜收......不过她父母看她的目光还是跟小孩子没什么两样就是了。

　　“糟糕，大脑完全没有头绪.......”

　　诗羽捂住额头，心想。

　　不过，她手机的line却在抖动。

　　神乐坂菖蒲不断在催促，询问进度的问题。

　　【没问题】，【现在灵感涌动，后天绝对能够拿出新作品方案】，诗羽一如既往发送空头支票过去。

　　打发了编辑之后，霞之丘诗羽劳累到不行，直接一个扑身，倒在软绵绵的床上，将头埋在枕头里，闻到了自己头发的芳香气味。

　　“完全没有灵感，灵感这样的东西，真的能够用催来催出来的吗？”

　　霞之丘诗羽拿着手机，看了一下line的总编，责任编辑，还有一些在她Twitter那里骂她的读者留言，苦恼地心想。

　　然而，灯光明亮的情况下，碰到了柔软的床铺，这一位身心疲惫的女子渐渐地，渐渐地感觉到倦意来袭，稍微闭上了眼睛，打算小睡片刻。

　　她还真的只是希望小睡片刻罢了.......

　　——【这是你的愿望吗？】

　　——【那么就这么安排给你，也不是不好啊。】

　　一个女孩的声音，悄然地在她耳边，说着很古怪的话语。

　　※※※※※※

　　不知道睡了多久，霞之丘诗羽耳边听到了轰隆隆的声音，觉得有点吵。

　　一个微微的摇晃，让她猛然睁开眼睛。

　　地震了么？

　　待到她睁开眼睛的时候，却感觉周围有很多很多人影，有走动的，还有坐在前面的。

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽清醒了，眨了眨眼睛，看着眼前的一幕。

　　有点不对.......

　　她此刻哪里是在自己的房间里，视野豁然开朗之际，她所处的地方延伸而开，几十个人，不一百多个人坐在三个区的座位席上，来来往往的空姐还在推着车端茶倒水，无论怎么看，都感觉自己是在飞机舱里。

　　“？？”

　　霞之丘诗羽整个人都感觉如同在做梦。

　　然而，不管是空气接触感，还是意识，绝对感觉不像是在做梦才对。

　　“啊！”

　　她露出惊容，忍不住发出一声惊叫。

　　一瞬间，身旁的乘客，还有空姐，都纷纷往她这边看去。

　　“小姐，有什么需要为您服务的吗？”

　　一位日本航空的乘务员走了过来，礼貌地询问道。

　　“抱、抱歉，没事........”

　　霞之丘诗羽被那么多人关注，顿时意识到不妥，连忙摇头，对空姐说道。

　　待到她脸红耳赤地咳嗽几声，躲过了大家的瞩目之后，她再好好研究现在是怎么回事。

　　她明明记得自己是在房间里累了，想要在床铺上小睡片刻，结果也不知道自己睡了多久，就突然到了飞机上，衣服也是穿得很正式。

　　“懂了！”

　　霞之丘诗羽想到了，她立刻观察着周围。

　　很有可能，她家的父母是不是参加了什么东京某电视台的整人节目，实际上这里只是摆设，目前还有摄像机在抓拍她的惊讶表现。

　　不过，透过身边窗户，能看到那巨大的引擎，还有一片云海后，就彻底否定了她的猜测。

　　真的是在飞机上！

　　霞之丘诗羽震住了，她显得有些头疼起来，完全搞不清楚这一个现象。

　　不过，她内心中，突然想起了自己曾经的时候，似乎还真的经历过这样的体验，并不是第一次。

　　那是她在被万华镜迷惑的那一次，感触是差不多的。

　　“我被什么妖怪给盯上了吗？”

　　诗羽全身一股冷意，想到了这一点。

　　她很快冷静了下来，这个倒是很符合之前的经历，坐在座位上，霞之丘诗羽沉默片刻，她就开始搜自己的随身物品。

　　目前什么线索都无法掌握，她为什么要坐飞机，要去哪里，这些情报都不了解，若是她衣服都更替了，那么衣服上或许会有答案能够解开她的疑惑。

　　很快的，她就搜到了自己的机票。

　　机票显示的时间和地点：【20XX年9月7:45分，日本东京飞往中国上海】。

　　“.......上海？”

　　霞之丘诗羽愣住了。

　　她，在飞往中国。

　　这一下，霞之丘诗羽更加不能理解了，她有些惊慌起来，再看了一下右边口袋里的一件信封。

　　信封内，则是放着一份早稻田大学文部推荐信，内容大致是推荐了大学3年级学生学生霞之丘诗羽作为一年交换生前往复旦大学学习。

　　“我到底是为了什么去中国的！？”

　　霞之丘诗羽抱头苦思。

　　然而，她的脑海中，又注意到了一个很在意的细节。

　　她重新拿出机票和早稻田大学推荐书看了一下，赫然发现了一个诡异的问题。

　　时间不对。

　　这一个时间，不是在一年前吗！

　　※※※※※※

　　飞机在三个小时之后，成功降落到上海浦东国际机场。

　　在宏大的国际机场内，人潮汹涌，来自世界各地的面孔都能看见，不过，拖着行李箱的霞之丘诗羽毫无准备地就到了这一个陌生的国度里，表情一头雾水。

　　到底发生了什么事？

　　她紧紧闭上眼睛，若是要找出陷害她的妖怪，她非要好好打一顿对方不可。

　　“不能坐以待毙。”

　　霞之丘诗羽认真地思索着对策，她拖着行李箱，寻找着破解梦境或是妖术的方法。

　　上一次，她差一点害李炎逃不出万华镜的劫难。

　　走着走着，诗羽就不经意地看到了不远处有一个机场的卫生间。

　　卫生间里，女性来来往往，其中就有一对为了好好享受东方之美的爱尔兰女孩有说有笑，在洗手台那里洗手，准备走出机场。

　　突然，最里侧的厕所里，传来了【啪】的巨大声响，吓到了她们。

　　很快的，又是两下，啪啪！

　　似乎是什么重重打在肉上发出来的声响。

　　不过，里侧的厕所打开了，只是走出来一个很正常的东方女子.......不过不知道为什么她的脸颊上留下了手掌印，那一种表情，眼泪都快要流下来一样。

　　“好疼.......”

　　诗羽低着头，拖着行李箱往出站口走去。

　　这一种自虐的方法，完全无效，明明很多小说都是这么破解幻术的。

　　不过一走出站口，步入霞之丘诗羽眼前的，便是这一片陌生，却并不是很陌生的都市。

　　这里，是曾经某个人念书过的地方........

　　怎么办，干脆直接买票，飞回去东京算了？

　　外面，自然是一大片来接人的队伍了。

　　“霞之丘诗羽！”

　　“霞之丘诗羽！”

　　霞之丘诗羽迷迷糊糊走动的时候，突然听到了人群里还有人叫她名字的声音。她抬起头找过去，就看到了人群前面，有一群很年轻的学生拿着写了日文名字的牌子，在接人。

　　“有人来接我么？”

　　霞之丘诗羽看着看着，拉着行李箱走了过去。

　　那一群人中的某一个女生看到之后，认出了霞之丘诗羽，跟同学说了之后，他们纷纷开始招呼她过来。

　　“你就是霞之丘诗羽同学吗？”

　　一位戴着眼镜的同龄女生用日语问道。

　　“我是，请问你们是？”霞之丘诗羽眨了眨眼镜，问道。

　　“我们是复旦大学外语系的学生，也是学生会的干部，我们是过来接你的，欢迎你来到中国，霞之丘同学。”

　　这一位日语说得挺不错的女生对她说出了欢迎词。

　　“看，真的很漂亮啊。”

　　“骗人的吗，有化妆吗？”

　　“五官都很端正，也没有什么粉。”

　　那一群男生一眼看到，几乎都心都快融化了一般，跟日本那边碰到霞之丘诗羽的表情几乎没有什么差别，都在窃窃私语起来。

　　“.......”

　　站在蔚蓝天空下，云卷云舒，天地变幻，霞之丘诗羽仿佛站在了十字路口上。

　　此刻的她，到底是为了而来的？

　　这一座都市，若是没有那一个人，她来到这里，亦或是去到世界其他地方，又有什么意义呢？

　　霞之丘诗羽低下头，沉默着，认真对是否前进做出抉择........

　　“有劳大家了。”

　　霞之丘诗羽做了一个鞠躬，对他们说道。

　　她还是决定前进，不清楚为什么，她的内心中，总有一股要去那边看看的期待。

　　乘坐着地铁，去到了杨浦区之后，乘坐了的士后，顺利到了复旦大学的校门口。

　　霞之丘诗羽下了车之后，抬起头看去，微微恍惚了一下。

　　这里.......

　　“霞之丘同学，请到这边，明天开始就正式开学了，你需要办理一下入学手续。”

　　这一位日语专业的女生很热情地对她说道。

　　“谢谢.......”霞之丘诗羽点头，说道。

　　不过，她还是抬起头，表情复杂地看着这里。

　　一群人走进校园里，还在去走流程的时候，身旁的男生们就开始按耐不住了，纷纷拿出手机出来。

　　“霞之丘同学，欢迎你来到中国。”

　　“可以的话，要不要加个联系方式？”

　　“？”

　　霞之丘诗羽微微一愣，她十分不习惯有人突然靠近她。

　　应该说，日本人都不大习惯这一种打交道方式。

　　“不，不必了，谢谢你们。”

　　霞之丘诗羽露出客气的笑容，对他们好好说道。

　　不过，身边的中国男生就跟日本男生没多少差别，看起来一个又一个都打扮得体，有的像是运动型的，有的像是文雅型的，似乎都很有自信。

　　但是，走到最后，霞之丘诗羽的脸色渐渐冷却下来。

　　“你们，能不能稍微安静一点？”

　　在被索要各种联系方式的霞之丘诗羽恢复了她在学校一贯的作风，眼神一股怒意，冷言冷语问道。

　　一瞬间，男生这边就顿时不胜寒，纷纷打了个冷颤，吃了闭门羹后，你看我我看你，不是说日本女生都很温柔的吗，怎么看过来会有一股女王风范。

　　虽然这一风格也挺不错的.......

　　诗羽松了口气之后，她走着走着，越走越熟悉，在办理了全部手续之后，指引她的学生会成员说道：“接下来我们去吃饭吧，差不多要吃中午饭了。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽看着这一片校园，有些走神。

　　“霞之丘同学？”

　　“那个，顾同学.......”

　　霞之丘诗羽看着那一片操场，楞楞出神，她有些疑惑地问道：“贵校的饭厅，是不是顺着那一条操场走去不远，而且招牌颜色还是红色的？”

　　“额，你说的很对呢，我们还没有走那边，霞之丘同学看到过吗？”

　　这一位眼镜女生有些惊讶，问道。

　　这里.......

　　她想起来了。

　　霞之丘诗羽眼前的明亮的操场，若是变成雨天的话，仿佛那一个背着一个女孩，拿着撬棍在雨中挣脱尸鬼的身影如同昨天一般历历在目........

　　原来，这里便是她在万华镜里待过的大学。

　　那么.......

　　霞之丘诗羽立刻转过身，神色紧张地对他们说道：“很抱歉，我想要去一个地方，今天真的非常谢谢你们！”

　　所有的学生都愣住了，就看到了这一位有些乌黑长发的日本女生拉动着行李箱，匆匆朝着操场那边的树林长椅方向跑去。

　　若是这是过去.......

　　那一个人.......那一个人！

　　一定会在那里！

　　一阵清风吹拂着这一片美丽的校园，那一座教学楼，那一座最后一搏的仓库，不断从拉着行李箱的秀美少女身边不断飞逝，在阳光下奔跑的身影如此唯美。

　　时光倒影着，记忆中，那一个男生就是这样带着她，在这一片操场那里逃命的........

　　而今，则是她在这里奔跑。

　　她气喘吁吁，却没有停下脚步，直到那一片树荫下，那一张长椅前，她的眼前，出现了那一个背对着她的青年身影。

　　树影摇晃，清风徐徐。

　　一片宁静的地方，一切如故。

　　那一个人，在学习的时候，又在偷偷做小说记录。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽微微喘气，眼睛呆呆地看着这一个人。

　　犹如穿山越海，千辛万苦，梦回过去，她真的.......找到了这一个人。

　　霞之丘诗羽嘴微微动了动，念道：“李........”

　　对方没有听到。

　　她的声音渐渐大了起来，喊道：“李炎！”

　　如同这一句话震撼天地，天空的云层恰好被风吹拂得如同海浪一般，少女的天空，如此豁然开朗。

　　“！”

　　李炎听到了，他微微一愣，回过头看了这一个陌生的女孩。

　　他们彼此注视，仿佛有着千年春秋未见一般，落叶纷飞。

　　霞之丘诗羽拉着行李箱，露出欣喜的笑容，这样一位面容端丽的女生单纯让李炎看一眼都会脸红，但是更出人意料的是，这一个女孩放下了行李，在树下抓住了他的手，更是让他觉得莫名其妙。

　　这一个大美人突然抓住他做什么！？

　　“太好了，太好了呢.......”

　　这一位清秀的日本女孩脸颊微微绯红起来，更像是快要哭出来的那一种绯红，她紧紧抓住李炎的手，语气明明很成熟动听，却显得有些沙哑起来。

　　“你.......果然是在这里。”

　　她露出喜悦的表情，抬起头来看着李炎，开始有些兴奋地对李炎说着快速的日语，大体就是说她自己今天的遭遇，不过遇到他的话，一切都变得有价值起来的话语。

　　在这一片绿葱葱的美丽景色里，一个日本女生带着笑容，对一个不明白发生了什么的中国男生说了很多很多........

　　直到，她注意到眼前的李炎表情尴尬而复杂地看着她，似乎完全听不懂她在说什么。

　　“Wait，Can you speak English？”

　　李炎眼睛看着诗羽的脸上一会儿之后，忍不住看向别处，他有些懵然地对她说了英语，表现得很客气。

　　“.......？”

　　霞之丘诗羽愣住，看着李炎。

　　对方不记得她，甚至连日语都不会说........

　　她眨了眨眼，一时半刻语塞起来。

　　然而，她想起了什么，拿出了手机，打开了line软件，搜了一下，竟然真没有李炎的号了。

　　她似乎懂了这一个情况。

　　“.......”

　　“那、那个，可以的话，先加一下联系方式好吗！？”

　　霞之丘诗羽拿出手机，打开了line，就像是之前那一群跟她索要联系方式的复旦男生一样，她眼神显得慌张而急切，对李炎坚定地说道。

　　怎么有一天，一个不认识的日本女生突然对他搭讪了........

　　正当李炎和诗羽尬聊的时候，有一个女孩的声音打断了他们的对话。

　　“学弟，你在做什么呢？”

　　一阵大风骤然而起，吹拂着在场三个人。

　　烈烈的树下大风中，霞之丘诗羽长发飘飘，她听到这一个声音之后，如同整个人都冻住了一般，她的目光从李炎移开，往那一个走过来的女孩看去.......

　　“学姐。”

　　李炎微微变色，回过身看去，对那一位文静而秀美的女生说道。

　　霞之丘诗羽的脸色渐渐哑然之后，双手也渐渐握紧了起来。

　　——【但是，这才是一切的开始，我已经看到了，这里有如此多的倒逆之蝶，有人会在明天逝去哦。】

　　在漆黑的黑暗中，如同日本人偶的莲华对诗羽说过。

　　那一片血色的一幕中，倒在一片玻璃碎屑中，最后还没咽下气的李炎，被那一个女人俯下身去，喃喃细语。

　　——【抱歉，李炎。虽然你答应了我不再找张教授的麻烦。】

　　——【只有你消失了，那一个化学实验的论文的成果才真正是属于他的。你的心意，我收下了，然后，好好的休息吧........】

　　一只手，伸了过去。

　　记忆中，李炎的笑容，还有努力的经历，一幕又一幕，闪现在少女的记忆中........

　　抓住了，紧紧地抓住了刚要走去的李炎手腕。

　　在一阵阵大风中，李炎不解地回过头看去，而在落叶.飞舞的宁静之地中，这一位带着浓郁敌意目光看着那一位学姐的日本少女一动不动，跟对方对峙着。

　　“不要过去.......”

　　【图：救赎】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181126/1543242348-100039768-102640349.jpg

　　PS：李炎的灵魂一部分送给了过去的自己，那一段的自己已经没有未来了，而唯一去给李炎带来未来的，就是某一个一直关顾着他的文学少女。


番外.诗律篇【神秘日本女生】

　　位于大学图书馆一旁不远处的幽深树林中，天空一片厚厚云层，将这一片幽静之地显得更加昏暗。

　　一阵接着一阵的夏风，吹拂着这里的三个被阴暗吞没的身影。

　　青翠的树叶焦躁的摇摆着，这一位容貌秀美的日本女生在风中驻足，黑发如同波涛一般长发飘飘，如此清丽秀雅，不可逼视。

　　此刻，她的手紧紧抓住了李炎的手腕，说了一句简短的日语，阻止了李炎的踏步。

　　“不要过去。”

　　那一双瑰红色的眼瞳，静静地注视着李炎的眼睛，一字一字对李炎说道。

　　“？”

　　站在树下的李炎有些意外地回过头，看着这一位素未谋面的外国女子。但是，李炎并没有去摆脱这一只手。

　　他也不大明白自己为什么什么反应都没有。

　　渐渐的，有几束暗淡的光芒从云层中泄下，找到这一片树林里，霞之丘诗羽看到李炎没有再上前，便再次将目光落在了这一位幽幽而来的女子。

　　空气有些诡异起来。

　　落叶中，两个女孩的目光交汇在一起，彼此都没有说话。

　　霞之丘诗羽做梦都没有想到，她有朝一日会跟这一位导致了一切悲剧的罪魁祸首邂逅。

　　谁都看得出，这一位抓住李炎手腕的女生，微微低头侧目那一双眼神中对这一位长发，有着清水一般柔和美丽的容貌，微笑的时候也显得如此平易近人的女生有着浓郁的警惕心理。

　　这一种情感，是深切的憎恨，还是一种厌恶，还是一种敌意，她真的搞不清楚，总而言之，可能都有，她非常地不喜欢这一个女人。

　　当前，她无论如何都不会让李炎再靠近这一个女的。

　　偏偏的，这一位李炎的学姐，露出一丝清新的笑容，问道：“学弟，这一位是谁，是你女朋友吗？”

　　“？”

　　李炎一愣，他随即摇头，说道：“不、不是，这一位同学可能是日本人吧，不清楚为什么突然找到我，可能是要寻求帮助吧。”

　　“这样啊。”

　　这一位清纯的女孩点了点头，对李炎说道：“那么，你先好好帮她一下吧，我待会儿再找你好了。”

　　“.......”

　　李炎表情随即有些复杂，似乎有些失落。

　　霞之丘诗羽看在眼里，全程都听不懂中文，然而看着李炎这一种表情，她的神色更加不悦起来，将带着恼意的目光落在了李炎的身上，说道：“你曾经对待女孩子，还真是足够单纯的啊。”

　　这一位神秘的日本女子，突然又说了一连串李炎听不懂的日语，他有些懵然地回过头看着她，除了【真是】，【女孩子】这几个比较常听到的单词外，基本听不懂对方在说什么。

　　霞之丘诗羽看着李炎听不懂的表情，神色愈发尴尬起来，蹙眉中带着几分无奈。

　　她已经大体上知道，自己遇到的是一位什么时候的李炎了。

　　对方看起来完全不认得她不说，连带着几分关东腔的日语能力也不在了，这样的话，她跟他之间，语言上就难以相互沟通。

　　现在这样的情况，要是将他学姐的情况告诉他，估计他也是难以相信的。

　　霞之丘诗羽一声叹气，别无选择之下，她开始用英语跟李炎沟通起来。

　　诗羽的英语能力还是相当不错的，但是她说了很多很多，偏偏的，当她一边说一边抬起头再看看李炎的时候，仍然看到李炎听不懂的表情。

　　“额.......”

　　诗羽突然自尊心严重受挫，她那白皙光滑的脸颊顿时红通了一片。

　　所谓的JAP.AN ENGLISG一直在国际中饱受讥笑，霞之丘诗羽多少还是听说过的，不过出国之后第一次体会到，顿时让她深陷交流无门的困境里。

　　李炎沉默片刻，他看着这一位漂亮又端丽的女生，仍然不大明白对方怎么知道他的名字，还有非要他来帮她，不过看得出对方很苦恼的样子，就用英语问道：“虽然不大懂，但是看得出你今天刚刚来报道，同学你是过来问路的吗？”

　　诗羽听到李炎一直用“同学”来称呼她，总觉得让她很不自在，她轻轻呼出一口气，然后默不作声地从腰包那里拿出一个日记本，用笔写下了字之后，交给李炎看。

　　李炎就看到白色的页面上，写了一行秀气的繁体字：霞ヶ丘詩羽。

　　看起来像是一个名字，就算是用中文念，也是一个非常好听的名字。

　　“这是我的名字。”

　　霞之丘诗羽用英语简单说明后，开始用修长的手指指了指这一行字，表情有些固执，盯着李炎，用日语说道：“霞~ヶ~丘，詩羽（Kasumigaoka U）。”

　　“.......霞之丘诗羽？”

　　李炎听着这一连串复杂的日语名字，学着诗羽的话语，看着她，有些懵懂地念出了她的名字。

　　霞之丘诗羽听到之后，反而有些意外地微微睁大了眼睛，惊讶地看着他。

　　她忘记了，李炎很少很少，会叫她的本名。

　　原来，他叫她的全名，是这样子的。

　　站在李炎面前，头一直微微抬起看他的诗羽，光滑的脸颊微微绯红了起来，似乎有些惊奇。

　　许久之后，那秀美的容貌中，嘴角露出一丝笑容。

　　这一笑如此嫣然美丽，李炎看在眼里，都觉得像是在看一个永恒一般。

　　不过还没等到李炎反应过来，霞之丘诗羽就从口袋里拿出了一个钥匙牌，抓住李炎的手，交到他的手心上。

　　李炎再一次被她抓住手，立刻显得有些拘束。

　　“所以，拜托你了，你带我去学生公寓楼。”

　　霞之丘诗羽似乎很信任地看着他，对他说了一句日语。

　　李炎看到了钥匙名称和门号，他终于了解了，对诗羽点了点头。

　　天空多云，很快的就开始变得有些昏暗下来。

　　多云而广阔的天空下，李炎走在前面，而霞之丘诗羽走在后面。

　　【忽——！】

　　风吹起，让霞之丘诗羽经不住闭上了眼睛，待到她睁开眼睛的时候，她的眼前，呈现的是那一片跟记忆深处如此神似的景色。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽呆住了，静静驻足看着。

　　眼前，那一座记忆中弥漫在雨中的阴森可怖的实验大楼，李炎曾经带着她爬下去过，而那一座仓库.......是这一个人以一当百，誓死而战的最后之地，最后还发生了大火.......真的是一模一样。一幕幕，如同昨日，那一个曾经在黑暗中对她微笑之后，用了生命在这一片区域浴血过的记忆不断闪烁在她的脑海中。

　　往事如烟，至今想起来，诗羽内心中都感到一股浩瀚和触动。

　　少女站在操场的网边上，这时候，带着路的李炎注意到了她，回过头看着她，问道：“霞.......霞之丘诗羽同学，怎么了（英语）？”

　　“！”

　　霞之丘诗羽身躯微微一震，她有些楞楞出神地看去李炎。

　　到如今，这里，仍然是他们两个人。

　　不知道为何，霞之丘诗羽忍不住淡然失笑，站在那两栋印象中如同巨大怪兽一样的建筑前摇了摇头，说道：“没有。”

　　走在多云的天空下，李炎一直都有些在意这一位日本女生的身份。

　　这一位跟他走路都比较靠近，容貌和气质如此优秀的外国女孩一路上左顾右看，本身又是难以近身的气质，偏偏又跟他一开始显得熟悉，不会说中文，却又一下子叫出了他的名字........

　　总让人有一股神秘莫测的感觉。

　　李炎并不清楚，他走过的是光鲜亮丽的校园建筑群，但是在霞之丘诗羽的眼中，更准确而言是在记忆中，她走过的，是一片末世世界后的沧桑景色。

　　直到两人很快走到了专门是为外国留学生建造的一处学生公寓楼门口之后，李炎结束了委托的工作，将钥匙交还给霞之丘诗羽，说道：“霞、霞之丘诗羽同学，你被安排在这一栋的305号房居住，这里是女生宿舍，我没有办法上去，那么.......”

　　霞之丘诗羽听着，表情微微一愣，她随机不动神色，拿出手机，再一次将line拿给他看，意思是要加联系方式的意思。

　　李炎表情有些复杂起来，他还是知道这一个日韩通用的一款社交软件的，不过他手机并没有下载，有点想要拒绝，但是在他的眼前，这一位站在两旁都是高耸的树叶下，身材高挑，长发翩翩，侧着那一副端丽又显得冷漠的脸庞盯着他，单手递给他手机账号的女子，这一种神秘美少女的“邀请”有些难以拒绝，搞不好是国际事件。

　　李炎狠下心来用了流量下载了line，加了霞之丘诗羽的账号。

　　霞之丘诗羽收到了好友申请之后，还在低着头添加的时候，面前的李炎思考再三，他问道：“霞之丘同学？”

　　“嗯？”霞之丘诗羽一愣，抬起头来看他。

　　“我想要问，你是怎么知道我名字的，是谁告诉你的吗？”

　　李炎有些疑惑地看着她，问道。

　　清风吹拂着霞之丘诗羽和李炎的身影，霞之丘诗羽沉默着，她似乎有犹豫什么，最终，她明白对方听不懂她的英语，于是拿出了日记本，写下了比较隐晦的回答。

　　李炎再一次看了她的一行英文字。

　　——【我不知道我怎么来到这里，但是我从一开始就认识你。】

　　——【我来自一个未来。】

　　——【我来自你的末日。】

　　——【你曾经救了我，而我，现在回到你身边了。】

　　霞之丘诗羽双手拿着这一本雪白的日记本，对李炎显示了一首英文诗歌一样的回答，让李炎看得一头雾水。

　　“你不必知道太多，毕竟对你而言，也是一种很悲伤的记忆。”

　　霞之丘诗羽表情平静地看着李炎，对他说着日语，她明明知道李炎现在并不懂日语，但是仍然这样跟他说了。

　　她合起日记本，拉着行李箱，自己走进了公寓楼门口，走了几步就停了下来，对李炎微笑着说道：“这一次........是我来救你了，李。”

　　这是，属于她一个人的战斗了........

　　沉默的云在这一位走进女生宿舍里的彷徨少女头顶变幻无常，如同少女自己的心情一般。

　　解释，无法被相信，也无法解决根本问题。

　　曾经的李炎跟她解释灵魂被万华镜吸收的时候，霞之丘诗羽何尝不也是质疑着他，否定着他，根本听不进他荒谬的言论........

　　但是，李炎就是知道真相，他一个人去把她给解救出来了。

　　现在.......

　　在修长走廊内，独自一人拉着行李箱的霞之丘诗羽闭上了眼睛。

　　换做她开始了。

　　※※※※※※

　　下午。

　　简单的吃过一碗泡面之后，霞之丘诗羽收拾了一下房间。

　　复旦大学，她并没有好好了解过这一所大学，不过走过走廊的时候，来自美国、韩国、西班牙等国家的女生也都在这里刚刚落脚，也有不少日本女生在这里留学，看得出这是一所相当好的大学，让霞之丘诗羽微微意识到了，这一所大学也很不一般。

　　的确.......

　　霞之丘诗羽觉得自己早就应该知道这一点，李炎可是能考得上东大物理系的怪物，原大学的理科水平自然也不会低的。毕竟......她是日本人，之前也只对日本大学感兴趣而已。

　　305房是一个临时用上的房间，之所以说是临时，霞之丘诗羽一进门的时候都感觉房屋还没有人用过，原本两人用的房间，如今仅仅是她一人多出来而被用上，环境也相当好，看出窗外还能看到街道和茂密的树叶。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽稍微打开了一些窗户，静静地吹拂着这一片风。

　　她打开行李箱，很快的，分类所有的物品之后，就将自己跟父母的家庭照一起放在了桌上。

　　看着桌上的照片，诗羽独自一人静静站在眼前这一片未知的校园面前。

　　那一个学姐.......还有那一个不曾见过的教授，这一座高等学府里面，她虽然知道最后会发生什么，但是要从哪里开始，她目前还并不知晓。

　　【答！】

　　结果，霞之丘诗羽听到了什么，抬起头，看着天空。

　　一滴又是一滴，窗户的玻璃沾上了雨露。

　　起了风，开始下雨了。

　　渐渐地，天色到了夜晚。

　　到了夜晚的时候，一整天下了一阵又一阵，对于一直购买日用品，准备下一学期生活的学生们而言，造成了出行不便。

　　地面上滴滴答答的雨点，来来往往的人群，弥漫着璀璨灯光的建筑群，以及这一座繁华的都市风情。

　　从超市那边走出来，李炎就看到了雨再一次下了，还不小，顿时皱眉，他所剩无几的衣服可禁不起这样的折腾。

　　在超市那里买了餐用和厕用纸巾，还有几盒泡面，袜子衣物，以及新毛巾等一大批日用品，装的满满的一个购物袋，他打开伞，走了出去。

　　明天就要开学了，新的学期，再一次到来。

　　只是，李炎走到一个学校的分叉口的时候，忍不住往另外一条远路看去。

　　这一条路，会经过那一栋外国人公寓楼.......

　　“糟糕，糟糕......我干嘛又想要走过去看看？”

　　李炎头疼起来，默默心想。

　　他作为一个男人还真是合格了，白天的时候，被那一位素未谋面的日本女生握住手，一起走，聊了一些古怪的话题，就让他记住了这一个素未谋面的女孩。

　　不过，不清楚为何，李炎觉得她陌生，却感觉并不是，一种似曾相识的既视感其实多少有留在他意识中，但是这一种感触总会让人觉得自作多情。

　　——【我来自一个未来.......我来自你的末日.......】

　　少女的话语，有些微妙，有些神秘。

　　未来？

　　沙沙.......沙沙.......

　　他犹豫了很久，周围一片雨声，草坪挤满了水，树叶发出沉闷的声响。

　　最终，李炎还是忍不住好奇心，往那一条道路走去。

　　走了一会儿之后，李炎就到了这一片宿舍楼下，漆黑一片的街道一旁，女生为主的人群里，很快的，李炎就在那一片灯火阑珊的一楼处，看到了那一个熟悉的身影。

　　那一个有着扑克脸表情的日本女生，站在门口，拿着一本小红本在看，似乎自己在等雨停。

　　她是如此的独特，以至于周围的男生和女生都不时会看她一下，但是这一副自带AT立场，气质有些高高在上的东方女孩跟这一群人，甚至跟这一个世界都显得格格不入。

　　若是你在大学的雨中，独自孤独走在漆黑的夜雨中，周围都是陌生之人，阑珊处就有一位白天跟你表现熟悉而信任，此刻却冷漠众人和自我孤立的美少女让你突然觉得她有区别对待，又是怎么想的呢？

　　“.......”

　　李炎不知道为什么这么想，他虽然写小说，但是也写过这一种邂逅，若是他来回答的话.......就像是做梦一样。

　　只有梦里，才有这一般美好的邂逅。

　　李炎叹气，他提着厚重的袋子，走上前去。

　　“？”

　　霞之丘诗羽注意到了前方有人，她抬起头看了一下，看到李炎突然在这里之后，脸色骤然一变。

　　“啊.......”

　　霞之丘诗羽微微张开嘴，有些意外和尴尬地看着他。

　　“Ka.........sumigaoka U（霞之丘诗羽罗马音）同学，你要去饭厅吗？”

　　李炎站在阶梯下，对她问道。


番外.诗律篇【分开】

　　下着雨。

　　到了晚餐的时间，复旦大学第三餐厅门口，就见到门口那边都挤满了前来用餐的学生。

　　大学就是这么一回事，一旦是下雨天，必然会让饭厅，尤其是受欢迎的各国菜色饭厅便会挤满受苦受难的大学生们，场景犹如在登上求生方舟一般壮观。

　　“额。”

　　李炎脸色很差，拿着伞，黑色的雨伞大部分都盖住了他肩膀另外一侧的长发美少女那边，在一片细雨中，他带了这一位日本女生到了味道最好的第三餐厅这边，目睹着这一幕，感受复杂。

　　人多，这就是中国各个地方的现状。

　　“在中国，用餐就是这么一回事的.......”李炎带着忧虑的心情，侧过脸，对这一位日本留学生说道。

　　刚刚转过头看去的一瞬间，李炎就渐渐止住了话语，他这才意识到，他肩膀稍微碰到的这一位异国女子跟他如此接近，霞之丘诗羽的侧脸就在他眼前。

　　她那三千青丝披在身后，在雨中，身上有一股独有的气息，那一双修长的睫毛微微垂下，让旁人猜不透她眼中的情感。

　　从来，没有见过这样俏丽无暇的女子脸庞。

　　李炎在不经意看到这一幕的时候，恰好的，霞之丘诗羽似乎察觉到了目光似的，也稍微看了一下他这边，绝美的容貌中在雨景如此冷清，有些好奇地回看着他。

　　李炎不知道怎的，见到这一幕之后，脑子一片空白，他连忙不再看她。他脸色有些尴尬，甚至内心都有些心虚起来，这样偷偷看着一个女孩，搞不好会被这一个学姐误认为他有什么图谋不轨之类的，这样就糟糕了。

　　多半他也觉得这么敏感颇为问题，但是李炎本身的经历就有太多这样或是那样难以理解的展开，并不受女生欢迎的他一没有歌曲才艺，二无得体穿着，三无三寸不烂之舌，不唱K，不聚会，搞得连男性的朋友都没有，更不用谈论什么女性友人了。跟一个女生待在一把伞下一直感觉很不自然，跟一位可爱的女生待在一把雨伞下就更是要了他一百年都没有的淡定从容姿态。

　　说起来，这一位日本女生，在之前路上的聊天中得知，严格意义而言，她还算是他的学姐........

　　“餐厅吗？”霞之丘诗羽侧着脸看着不知道在想什么的李炎，开口用英文问道。

　　李炎微微一愣，他听到霞之丘诗羽的问话后，定下心来，再次看了一下人多不少的餐厅，对她解释了一番，问道：“霞之丘.......学姐，现在下雨，所以到这里用餐的学生会比较多，你能够忍受吗？”

　　先不说其他的，霞之丘诗羽单纯听到李炎叫她“学姐”，她神色就略有汗颜，她原本应该是称呼他为前辈才是，如今却倒过来了。

　　大一岁.......她都觉得有些头疼这样的设定。

　　霞之丘诗羽看了一下这一家学校餐厅，迟疑了片刻之后，微微点了点头，表情冷漠而平静，看起来无所谓的样子。

　　得到了确切的回应之后，李炎就带着这一位学姐走进了受欢迎的餐厅里。

　　恰逢下雨，又是开学前一日，任意一家餐厅自然都是挤满了大学生，要是像欧美那一般外宿生居多的制度来分化人群，住宿生舒舒服服地随意点餐，在中国自然就是妄想了。刚刚进到餐厅里，霞之丘诗羽眼前就呈现出人山人海，各条长龙的壮观景象，让她顿时看懵了。还没有来得及回过神来，她就差一点跟丢了身旁的李炎，明明只是一个并不是太宽敞的地方，她走了一会儿却有一股迷路的既视感，走到哪里都只能看到人影罢了。她身高并不矮，甚至高于不少白人女生，但是也无法分得清东西南北，在被路人撞了几次之后，平日里一直高高在上的霞之丘诗羽此刻也有些不安起来，她不禁伸出手，抓住了李炎后背的衣服，这样才勉强没有跟丢。

　　“没事吧？”李炎倒是显得游刃有余，对霞之丘诗羽问道。

　　“是，没问题.......”霞之丘诗羽表情有些疲劳，用日语说道。

　　跟随在李炎，徘徊在人海中，霞之丘诗羽静静地低下头，总觉得这一种情况，也是似曾相识的。

　　这时候，外面的雨似乎停了，天色也彻底暗了下来，诗羽在排队的时候，看了过去，餐厅窗外的树叶摇摇晃晃，滴落着露珠。

　　两人各自端着饭菜，诗羽跟在李炎身后，一起在茫茫人群里找个好座位，最终待到几个白人学生离开之后，李炎才帮霞之丘诗羽抢到了远离繁峙的安逸用餐之地。

　　“脚酸了........”霞之丘诗羽似乎有些虚脱，她坐了下来之后，忍不住呼出一口气，这一种吃饭的难度已经远远超过了在她高中餐厅那里抢最受欢迎的人气午餐了。

　　霞之丘诗羽脸色有些复杂，用英语简单地询问了这一个问题：“呐，上........不，李，每天都是这一个样子吗？”

　　“不用担心，今天是最特殊的，明天开始会好很多的。”李炎听懂了部分，大致也猜得到全部内容，回答说道。

　　“是吗？”霞之丘诗羽有些安心下来，随口说了一句日语，冷清说道。

　　恰好这时候，李炎和霞之丘诗羽刚刚吃了几口饭，就有好几个身影走到了这一桌。

　　“这么巧，李炎，你也到这里吃饭吗？”

　　一名留着偏长发，打扮得很有品味的青年对李炎打招呼说道。

　　霞之丘诗羽抬头看了他们一眼，大体上，他们这一群人的模样，跟日本那一群喜欢玩，很自信的高材生如出一辙，然而她也注意到，李炎的反应，似乎有点陌生，似乎跟他们并没有太多瓜葛。

　　“不介意的话，能否一起搭个桌？”

　　另外一个男生接着问道。

　　李炎沉默着，他真心有些受不了这一群活跃在年级里的现充一派，多半他们也是冲着这一位日本学姐过来的，平日里可没见他们有那么对他靠近乎，与此同时，他也注意到这一位日本学姐的样子并不喜欢太多人围在一起，无论如何，他都要好好拒绝才行了。

　　“抱歉，李，我突然想去外面吃料理。”

　　突然，李炎还没有来得及出面，霞之丘诗羽站了起来，乌黑如墨的秀发微微摆动，眼睛也微微眯起来，有三分红醉中多了一分慵懒的迷人眼睛冷漠地扫了一下他们，用英语说了一句之后，不动声色地准备离席。

　　“？”

　　在那一群受到冷漠而表情各异的男生群里，李炎也看得瞠目结舌。

　　明明饭菜都还没有怎么碰，就这么浪费掉吗？

　　“我请你。”

　　霞之丘诗羽拿出一张金色的卡，微笑着说道。

　　李炎坐在那里，抬起头面无表情地看着诗羽，不清楚为什么，她请客归请客，但是多余的拿出那一张金卡，总觉得周围有些不和谐的目光落在了他的背上。

　　在霞之丘诗羽用凝视的目光看了一下李炎之后，李炎不得不同意霞之丘诗羽的做法，他也站了起来，对他们说了一下，两个人就这样在别人复杂的怒视中离开了。

　　※※※

　　没有月光，没有星辰。

　　这一位不动神色的日本女生有些板着脸，走在前面。

　　所以，很多人都认为她是现充那边的，但是实际上，她是靠拢宅向的。

　　曾经在万华镜的时候，霞之丘诗羽就知道李炎被排挤的原因，不喜欢群体活动，不喜欢花钱，有话直说，这样在中日两国都注定要遭受孤立的。

　　“抱歉。”

　　李炎看到他们走远了，又看着霞之丘诗羽的背影，脸色有些歉意地对她说道。

　　“嗯？”

　　霞之丘诗羽一愣，回过头注视着他，问道：“什么事？”

　　“若不是我这边的关系，你也不用还没有吃就倒掉了饭菜，到最后由你出面来解决这一个问题。”李炎解释说道。

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，就不在看李炎，她拿出日记本，写下了比较长的句子，递给李炎看。

　　【这不是你的错，何必替跳蚤背负这样的责任？】

　　李炎汗颜地看着霞之丘诗羽用“跳蚤”来形容那一群同学，稍微有些毒辣。

　　接着，霞之丘诗羽再写了一段文字，交给李炎看。

　　【你曾经做过更多惊人的举动，我这一点完全不算什么。】

　　“？”

　　李炎微微一愣，他看了一下霞之丘诗羽，而这一位白皙脸颊中带着几分嫣红的女子，只是对他笑了一下。

　　她为何总是试图在告诉他，他们曾经认识？

　　李炎不解地看着霞之丘诗羽。

　　——【我来自一个未来。】

　　这时候，李炎再一次想到那一句话，他立即摇了摇头，这一种像是某一个未来女生曾经被他所帮助，因为某种理由，她穿越到过去，来到他身边这一类违反科学的穿越向科幻恋情故事展开，简直让他自己都觉得自己有妄想倾向。

　　走到了校外之后，过不了多久，霞之丘诗羽就在商业街道中看见了一家装修很豪华的西餐厅。

　　她对李炎指了指这里。

　　“！！”

　　李炎看去，顿时脸色都苍白了。

　　“霞之丘学姐.......这里的价格......”李炎稍微觉得有些吃力，看着诗羽解释了一下金钱的因素。

　　这家餐厅不仅仅是本国人觉得贵，就算是欧美国家的留学生也负担不起，在学校那边也是出了名的高消费地区。

　　霞之丘诗羽看了一下外面的价格牌，用手机折算了一下，面不改色，再一次对李炎说道：“我请你。”

　　然而，看着李炎并没有这一个心思去那么贵的地方消费，霞之丘诗羽又写了一段英文来解释了一下，交给了李炎。

　　李炎看了一下，大致解释是这一笔请客费用是她自己一个人赚取的，所以有权利选择合理消费，并且告诉了李炎，这一位美貌过人的日本学姐，通过小说稿费和版权，每个月就有114万日元的入账。

　　一个月约7万元人民币的收入........

　　李炎看得眼皮乱跳，他突然有点心动的感觉。

　　“你真厉害啊........”

　　李炎带着几分弱势的表情，微笑地夸赞说道：“之前就听说过出版小说会很赚钱，不过热门作家的话，我还是第一次真正遇到.......要是我也有写小说的天赋就好了，可惜我不大喜欢写文章这样枯燥的兴趣。”

　　“什么！？”

　　夜色的繁华上海街道中，李炎刚刚说了这一句话之后，脸色平淡的霞之丘诗羽突然脸色骤变，她惊讶地微微张开嘴，睁大眼睛看着他。

　　“？”

　　李炎被她这一种反应给吓到了，突然是怎么了。

　　霞之丘诗羽总觉得这一句话真是讽刺，尤其是被她听到之后，更是内心中有一种说不出的复杂感。

　　这算是什么，是某个老贼傲慢的资本，还是一种自嘲的玩笑？

　　在日本，数十万名忙碌写作、挣扎在生死线中的轻小说作家要是知道这一个第一次写小说就能出版，第一部作品就爬上日本全年销量前十，斩获了【那一部轻小说真厉害】第一位的上杉炎会说出【我讨厌写小说】这样的话，不知道会作何感想......

　　靠窗的餐厅座位上，点了优质牛排和红酒之后，霞之丘诗羽眼神锐利地盯着李炎。

　　按照之前李炎所说的，此刻的李炎还没有开始写那一本恋爱小说给自己的学姐，大致上李炎也并不知晓自己有朝一日会变成那一个臭名昭著的过街老鼠。

　　但是，诗羽是看过李炎写过关于热血小说中感情部分的内容的，也通过梦境看过李炎一部分撰写的纯恋爱向小说，他的塑造功底，其实在大学的时候就已经完全具备了。

　　一直以来，迷恋着那一个误入了某个奋斗不休的青年，本身也是一位持才自傲的天才作者，霞之丘诗羽并没有放弃跟李炎较量的打算。所以，霞之丘诗羽将她下一部大纲，特意快速地修改成英文版本，交给李炎过目一下，看看他的评价。

　　李炎看完了大概几千字的故事大纲前半部分展开，表情没有什么变化，让霞之丘诗羽越来越紧张。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽沉默片刻，用英文简短问道：“所以，你的意见呢？”

　　“这个.......”

　　李炎脸色似乎有些犹豫不堪，他抬起头看着霞之丘诗羽的时候，就看到诗羽用一双【你不能抵赖】的专注目光盯着他。

　　李炎沉默片刻，开始解释说道：“我虽然不是一位作家，不过根据我个人的看法，这一个故事若是给女生看看娱乐一下，倒是没有问题的，但是，总觉得一段故事讲下来，缺少了什么。”

　　霞之丘诗羽微微苦恼起来，问道：“缺少了什么？”

　　“体验感吧........”李炎犹豫着回答说道。

　　“女主在一次浪漫的邂逅之后，认识了放学回家的男主人公，之后交际逐渐升温，从相识到相知，到一起泡温泉，说着心里话，追寻着各自的梦想，应该很不错才对，不是吗？”

　　霞之丘诗羽用笔写下了这一段回复，问道。

　　李炎说道：“这样的话，最起码从大纲那里看，我还没有看到自己想要看下去的故事.......恋情前面进展得太顺利了，让人记不住。”

　　霞之丘诗羽动容了。

　　“无论是欧美那边的经典故事，还是东方这边被历史所记住的恋情故事，本身都不是通过一种表象来表达这一个故事的美好，无论染墨多少那一位少女的身子，还有男女之间的误会和和好，以及带了多少性描写的激动人心剧情，短时间可能会吸引眼球，但是恋爱来的太快，太突然，反而并没有什么珍惜性，有时候保持一定距离，有些悬念的恋情，给人一种不大可能的恋情，带给读者留下的印象和震撼来得更为理解和深刻.......毕竟，绝大部分真实的恋情之前都是带着悬念和难以确定的。”

　　李炎平静地看着霞之丘诗羽，说道：“我们就是故事的主角，我们就是在体验着主角经历的一切，即使是切实的经历不同，但是我们也能够感受到那一种酸甜苦辣，那一种悲怆和释怀，那一种可遇而不可求的爱情.......越挖越深，越去成就一部作品，我想，读者大概就是喜欢这一种故事吧。”

　　“......”

　　霞之丘诗羽静静听着，她一直都说不出一个字出来，深深地看着，看着这一个把轻小说写出深切人生，把宅气写出现实的【大师先生】.........

　　李炎将作品大纲交给霞之丘诗羽，带着几分难堪的表情，注意着霞之丘诗羽的脸色。

　　不过，这一位美丽的日本少女终究表情认真，在深深思考之后，对他嫣然地微笑了一下。

　　“谢谢。”

　　别人在写故事，上杉炎在把读者们直接带进一个充满人生的故事里........

　　那一群为他小说疯狂的粉丝，本身并没有错。

　　看来，轻小说的领域，她终究无法成为他。

　　※※※

　　外面，有些小雨。

　　吃完晚饭之后，李炎和霞之丘诗羽回到了校园内。

　　路上，霞之丘诗羽看了一下李炎，之前听到他的分析之后，她有些想要跟他说一些话。

　　细雨蒙蒙的夜色承托着她雪亮的目光，霞之丘诗羽问道：“李，能够跟我说说你的学姐么（英文）？”

　　“什么？”

　　李炎转过头看着她，问道。

　　霞之丘诗羽那原本高冷的美貌面容再一次尴尬的绯红起来，她无奈之下低下头，在自己的腰包里找了一会儿，似乎找不到之前那一本日记，让她心疼了好一会儿，只好拿出另外一本比较单薄的日记本，在空白处写下了自己的话语。

　　【能够跟我说说中午你那一位学姐吗？】

　　李炎一愣，他看着这一位盯着他看的清雅女子，突然她那么在意他那一位学姐是因为什么？

　　就在这个时候，一位女子的声音在一旁惊讶说道：“啊，李学弟，真的是你在这里啊。”

　　一片冷瑟瑟的细雨夜空下，一条街道，这一位从黑暗中走出来的学姐再一次出现在霞之丘诗羽面前。

　　似乎，这一位韩姓的学姐刚好跟朋友一起在这边路过。

　　霞之丘诗羽不说话了，她的脸色也渐渐冷却下来。

　　李炎和韩学姐在一起谈论了一下之后，这一位美丽的女子终于将目光落在霞之丘诗羽身上。

　　“上一次见过面了，听李炎介绍，你叫霞之丘诗羽同学吧，我的名字叫韩雪焉，跟你一样是大三年级，请多多指教。”

　　在雨中，韩雪焉伸出手，微笑地对霞之丘诗羽说道。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽看着她，并没有任何动作，也完全没有举起手的意思。

　　“？”

　　李炎一愣，不解地看着身旁的霞之丘诗羽。

　　但是雨中，霞之丘诗羽最终还是伸出了手，往韩雪焉的手心那边探去。

　　周围的人都以为这一位外国女生做出友好举动的时候，紧接着，【啪】的一声，霞之丘诗羽打开了韩雪焉的手掌。

　　“请不要跟我那么近。”

　　诗羽黑起脸，对一脸惊愕的韩雪焉说道。

　　“！”韩雪焉顿时脸色惊讶地看着她，退后了几步。

　　街道上，所有人都被这一个举动，看懵了。

　　李炎目睹这一幕，他不大明白霞之丘诗羽为何要怎么做，但是这样拒绝别人友好的挑衅举动无论如何也难以让他想的通。

　　刚刚，他还在很努力地向自己学姐介绍，说着霞之丘诗羽的好。

　　“等一下，你在做什么，为什么突然这么做？”雨中，李炎仍然没有回过神来，皱眉问道。

　　霞之丘诗羽转过头，看着李炎。

　　她在李炎的眼中看到了怒意。

　　“你不懂的。”

　　霞之丘诗羽微微抬起头看着李炎，深深吸了一口气，一笑，对他说道。

　　在目睹那一个破碎的末日之后，霞之丘诗羽无论如何都忍受不了去握住这一个女人的手心。

　　她也知道，当着此刻的李炎这么做，会导致她这一个亲近的身影，会开始跟李炎渐行渐远.......无论如何，诗羽了解他，是一个有始有终的人。

　　黑雨，霞之丘诗羽被学姐的朋友们要求道歉。

　　李炎看到情况开始不妙，他自然很担心学姐的感受，不过也不相信霞之丘诗羽这一种举动毫无理由。

　　不过，李炎听到撕开纸张的声音，吸引了他的注意力。

　　霞之丘诗羽从日记本撕下了一张纸，递给了李炎。

　　这一位秀丽的女子离开了李炎的伞，她退到了雨上，任凭雨水淋湿她的头发，还有身躯。

　　【我明白了李炎你的故事是如何创作出来的了，不愧是你呢，但是，你的话是对的，距离能够产生美，但是若是距离在无法相互理解之下，产生了悲剧呢？】

　　【我见过一个梦，梦到了那一个男孩倒在血泊中，我看到了他后来的努力，后来的欢笑，所以，这一次，换做我来保护你了。】

　　这是她在听完了李炎的话语之后，将自己的回答写进去的随笔。

　　李炎看完之后，一脸疑惑地抬起头来。

　　而此刻，霞之丘诗羽已经离开了。

　　雨中，淅淅沥沥的小雨，霞之丘诗羽独自走在回去的街道上，刘海不断滴落着水珠，而那一双瑰红色的眼瞳，却在悲伤中，带着毫无动摇的坚毅.........

　　【图：雨中的侧脸】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181130/1543590071-100039768-102651844.jpg

　　PS：推书《月之杯的冠位指定》

　　简介：“从者，Avenger应召唤而来。”

　　“......你那是什么表情。来吧，这是契约书。”

　　看着眼前满不在乎地递过来一张契约书的贞德·Alter，少女微笑着接过了契约书，然后在上面签上了【弗朗西斯·扎比】。

　　“——你！你在干什么啦！岸波白野！”

　　————————————————————————————

　　这是大王线的扎比子来到fgo世界的故事。


番外.诗律篇【布偶】

　　一片振奋的口号声，让一个沉睡的青年猛然睁开了双眼。

　　“额........”

　　李炎睁开了眼睛，他爬起身来，表情痛苦不堪。

　　九月份开学之后，这一个大学一年级新生的列队口号已经喊了整整两周时间，吵得他连个安稳觉都睡不好。

　　对于每天都在忙着完成课题，写论文，过着跟普通本科生不一样生活的某个化工学生而言，周六日算是难得的休息日了。

　　李炎的眼神中，有些恼火，不过基本都是睡不好的缘故罢了。

　　然而，他爬起身来，才注意到自己的宿舍早已人去空空，这一群并不是多勤奋、又喜欢打游戏的舍友竟然罕见地集体失踪了。

　　“真稀奇啊.......”李炎看着眼前一幕，惊愕地心想。

　　他很快地明白过来，这几个宿舍的人，不是什么学生会的部长，就是社团的主干，今天是新生训练日的最后一天，自然也就是学生会负责举办的迎新会和社团招募新成员最重要的一天了。

　　他本人，完全没有参加任何学生团体，自然是无官一身轻。

　　难得的休息日，李炎甩了甩胳膊，准备好好打开自己的电脑，玩一下网络游戏轻松一下。

　　只是，刚刚点开自己的笔记本，看到了桌上密密麻麻的文档，他的记忆中，禁不住想起了一个女孩的身影。

　　李炎顿时愣住了，仿佛身躯都微微抖了一下。

　　一律阳光透过窗户，洒落在坐在自己座位上的青年。

　　自从那一天之后，他再也没有有机会遇到这一位日本女生了。

　　至今，他都不大清楚那一天她为何要这么做，这一段时间似箭，已经过去两周了，他除了偶尔在图书馆看见过她一次之外，就真的没有什么机会跟这一位日本学姐聊上一句。

　　而且，自从那一天以后，他的班级里，似乎流传了一些莫名其妙的传言，比如他被一位日本女生给甩了，他的生活费不够而开始被某个女同学给供养之类，让他不胜其烦。

　　先不提这些谣言，李炎最关心的，仍然是矛盾如何产生的。

　　那一天，到底发生了什么？那一位日本来的女子，又一直在跟他说一些很奇怪的话，是为了什么？

　　“呼.......”

　　李炎顿时没有了打游戏的兴趣，微微低下头，闭上了眼睛。

　　他被晨光吸引了注意力，随即抬起头看着阳台那里的温暖光芒，并没有富裕到能够轻松地忽视一个善待着他的人，任何一个都忽视不了........

　　找个时间，再跟那一位学姐好好聊一下好了。

　　【咚咚咚！】

　　就在这个时候，李炎的电话响动了起来。

　　他听到之后，好奇地拿起来看了一下，就看到了显示屏上，【韩学姐】的名字........

　　另一方面。

　　八点三十分，图书馆五楼。

　　靠近窗户的一个座位上，坐着一位美丽的女生。

　　这一点，只要是男性，亦或是部分看过窗户的女生，都会不经意地被这一个角落的景色所深深吸引。

　　一头乌黑秀丽的长发，一双清澈而沉静的双眸，一张漂亮而冷清的容貌，有着这一幕的女生在静静看着书的时候，就是图书馆难寻的美景。

　　三年级的日本早稻田大学交流生霞之丘诗羽，最近一直都在图书馆里待着，阅读着这一边有英文和日语书籍的刊物。

　　只是，她那一股拒人千里之外的AT力场，也让他人望而却步。

　　两周的时间，美国人、法国人、日本的以及中国的男生络绎不绝地找到了她，搭讪、请吃饭、甚至是写情书，各种骚扰都已经经历过了，不过她一概不理，一概不回，久了之后，只好躲在图书馆里清净一下。

　　很快的，她也被楼下的口号声给吸引住了注意力，稍微低下头，看了一下校园下方的场景。

　　诗羽表情有些复杂，总觉得这一个国家大学教育挺有特色的，让她感觉很新意。

　　就在这时候，她的眼前，不经意看到了人群中，有一个熟悉的身影，顿时让她眼睛都微微睁大了起来。

　　李炎，似乎在不远处的操场上搬运东西。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽静静看着他，一动不动。

　　“霞之丘同学。”

　　“！”

　　突然，她还在关注李炎的动态的时候，身旁有一个女生对她开口叫了一句，让她立刻回过神来，表情有些惊讶，回过头看了一下。

　　一行女生，除了中国女生之外，还有一位金发的俄罗斯女孩，她们都是复旦大学文学社的成员们。

　　霞之丘诗羽，在入学后不久，就被介绍加入了这一个主要发表女性主题文刊的文学社里，她跟这一位俄罗斯女孩达莉娅差不多的目的，都希望能够从中更快地学好中文。

　　“什么事？”

　　霞之丘诗羽迟疑了一会儿，语气冷漠地问道。

　　“是这样的。”同社团的女生微笑着说道：“我们大家都打算在今天招募一些新的学生加入我们社团哦，为了更好体现出女性向文章的主题，我们跟一家商店租用了一个玩偶来当吉祥物，毕竟我们是名不见经传的小社团，不这么做是竞争不过的啊。”

　　虽然全篇都在说不大流畅的英文，不过【名不见经传】这一句则是中文，让霞之丘诗羽和达莉娅两个外国留学生听到之后，都露出疑惑的表情，但是也默默地记下了这一句新词汇。

　　“所以？”霞之丘诗羽暂时听不出她们的目的，继续问道。

　　“所以让你穿上那一件租过来的玩偶。”

　　社团女生对她说道。

　　“我吗？”诗羽一愣，问道。

　　“是啊，也只有你能穿得上了，我们租用的只有男性员工用的，霞之丘同学你也知道吧，除了你身高有168cm之外，我们个子都不够呢，包括假俄罗斯人达莉娅。”

　　社团女生有些无奈地说出了这一个理由，对她解释说道。

　　一旁挺漂亮的达莉娅微微一怔，她表情有些沮丧，身高只有156cm的她的确一直被吐槽是假俄罗斯人。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽那白皙的脸颊微微绯红了几分，她好好思考了一下，自己从未做过这样的事情，也不清楚当吉祥物是否能及格，不过她已经是社团的一份子，自然不能一味推卸。

　　“我......我知道了。”诗羽表情有些尴尬，勉强冷静地答应了下来。

　　※※※※※

　　从11:00开始，一年级的新生结束了一切训练之后，纷纷穿上了日常衣服，正式开始了大学的新生。一时间，学校的各个角落，都遍布了学生的身影。

　　大学的社团，也开始进行各种工作，向大学借用了各个教室，用来当面试新成员的地方。

　　新生结束了辛苦的训练之后，接下来，便是大二和大三年级的学长学姐们开始努力的时候了。他们早早地将海报挂在学校街道旁，用作品，用表演来吸引新生的加入。

　　招募新成员，竟然还要面试.......

　　已经穿上了有些厚厚的布偶衣服的霞之丘诗羽，还是第一次听说这么一回事。要知道，日本那边的社团只要有人肯进来都谢天谢地了。

　　不过，九月份的天气虽然已经不那么炎热，霞之丘诗羽穿上了之后，也感觉闷热难耐，绝对是一项很辛苦的工作。

　　“辛苦了，霞之丘同学。”

　　在一间专门用来更衣的教室内，达莉娅提了一袋冷饮，过来看望，对她微笑说道。

　　“没事。”

　　霞之丘诗羽表情冷漠，闭上眼睛回应说道。

　　作为一个性格固执的日本女孩，她性格比一般日本女生都要好强了几倍，此刻就算是觉得有些难说，也绝对不会说出来。

　　不过，她抱着这一个软绵绵的头套，看着这一只可爱风格的动漫猫咪画面，露出犹豫的表情，可爱是挺可爱的，但是有点像某部动漫的形象，版权就有点过不了关了，何况还要让她表现出这一种可爱的吉祥物形象，这样真的没问题吗？

　　她看了一下达莉娅，不清楚为何，她想起了某一个熟悉的女孩身影，内心中就对这一位俄罗斯同学有一种亲近感。

　　“怎么了？”达莉娅问道。

　　“不.......没问题。”

　　霞之丘诗羽沉默了一会儿，摇了摇头，说道。

　　招揽活动的时间并不会太久，中午的时候，每半个小时就休息半个小时，一直持续到下午6:30分结束，霞之丘诗羽还真的没有想过自己有一天会做这样的工作。

　　“开始了哟，霞之丘同学！”

　　一位社团成员在门外对霞之丘诗羽说道。

　　“我知道了。”

　　霞之丘诗羽听到之后，应了一句。

　　她拿起头套，戴了上去，出于能见度的问题，走在狭小路段还是需要达莉娅牵着才更安全一些，正式到街道外面去招揽新成员了。

　　从上午11:10开始，街道上开始多了好几个穿的奇装异服的吉祥物在吸引路过新生的目光，摇摇摆摆的，都在努力表现得很可爱的样子。

　　文学社一天里，招募到了三个新成员，其中一个成员因为面试之后感觉不合心意之后，而并没有提交入社申请单，让某个卖力的日本女生气得全身发抖。

　　一直一直，不知不觉中，时间就到了下午。

　　一片金色的夕阳照在这一座大学校园内，街道的学生也渐渐稀少了起来。

　　“呼......”

　　霞之丘诗羽坐在室内休息，全身都有些湿漉漉的，几缕发丝也黏在脸上，看起来很劳累。结束工作之后，她决定一定要回去宿舍里好好洗个澡才行。

　　“开始了哟，霞之丘同学！”

　　这时候，社团的人再一次通知了她一下。

　　大概，这是霞之丘诗羽今天最后一次外出工作了。

　　“呜......”

　　霞之丘诗羽一想到自己一下午做的事情，都觉得有点没脸见人。

　　戴上了玩偶的头套之后，霞之丘诗羽再一次小心翼翼地走了出去。

　　为了好好体现一下女性文学社的主旨，在人来人往的街道中，这一只粉红色的猫咪布偶蹦蹦跳跳，伸出巨大的肉掌，有一种活灵活现的萌感。

　　“好厉害啊，日本来的女生果然挺适合做这样的工作的。”

　　那一位戴着眼镜的部长女生看在眼里，感慨地说道。

　　在玩偶里面的霞之丘诗羽，有些气喘吁吁，她发送了一份又一份传单，然而，就在这时候，因为跳动的缘故，玩偶的视角有些看不清前方，将传单发送出去之后，对方在接到单的时候，才看到那一只手像是男人的手。

　　对方看了一下，说道：“抱歉，这上面写着的是散文、言情向的文学社，不大适合我呢。”

　　“？”

　　霞之丘诗羽有些头晕，将自己的厚厚头套摆正之后，抬起头看了过去。

　　夕阳和火烧云的天际，郁郁葱葱的树下，人来人往的街道中，一个衣服有些凌乱，手也沾了铁锈，脸上也是沾了灰尘的短发青年看着她。

　　“.......”霞之丘诗羽那一双雪亮的眼睛看到这一幕，露出惊愕的表情。

　　李炎打算将传单还给这一个人偶，但是看到自己的手已经弄脏了传单，带着歉意说道：“不好意思，看来弄脏了。”

　　霞之丘诗羽听不懂李炎在说什么，但是看到他如今这一副样子，看起来也是一直忙到了现在。

　　但是，那一天之后，她总觉得李炎还在生她的气，这一个男生曾经在袒护英梨梨的时候就让她看得一清二楚，是一个货真价实的感情笨蛋。

　　不希望对方能够认出她来。

　　霞之丘诗羽想到这里，直接摇了摇头，然后她直接脱下了手套，这是一个女孩的手，拿出了布偶装口袋里的纸巾，给李炎擦了擦脸。

　　“！”

　　李炎微微一愣，他看出来这一个布偶里的是一个女生，让人惊讶的是，她在帮他擦脸，他的反应有些拘束，不过看到了纸巾一擦之后都是灰尘，就知道自己此刻的狼狈样子。

　　他受到了学姐的邀请，一直在帮学生会搞线路方面的工作，整个人钻进夜晚需要表演的舞台下面，自然不会怎么干净了。

　　“谢谢。”

　　李炎有些尴尬，露出笑容，对她道谢说道。

　　布偶里，少女看出了那一个人笑容中，那一份疲劳和失落。

　　李炎这一个眼前的布偶再一次摇了摇头，还做出了一些安慰他的可爱动作，这绝对不是少女普通时候愿意去做的动作，不过有着这一副“铠甲”保护，似乎也是一下午的习惯，她就这么做了。

　　李炎一直在笑，他笑起来的时候，有一种说不出的暖意。

　　这时候，远处的社团人员对她喊道：“下班了哟！”

　　布偶少女一愣，看了那一边社团的情况，幸好她已经知道这一句【下班了】的意思，对方没有叫她名字或是用英文，真是太好了。

　　“呼.......”

　　布偶少女松了口气，她实在有些累坏了。

　　不过，眼前的李炎何尝不也是如此呢，她看在眼里，伸出手，扯了扯他的衣服，然后指了一下不远处树下的木椅，示意一起休息。

　　“嗯......我明白。”

　　李炎明白了意思，点了点头。

　　不过，他也看得出这样穿着布偶服饰的女生一定也是很辛苦的，他李炎觉得自己受她照顾和关心，心里有些过意不去，说道：“稍微等我一下。”

　　布偶装的女生微微一愣，就看到了李炎去了一趟便利店。

　　待到她明白李炎的意思之后，坐在木椅上后不久，就看到李炎拿着两瓶矿泉水回到了这边。

　　“辛苦了。”

　　李炎递给她这一瓶冰冻的矿泉水，淡然地看着她，说道。

　　“......”

　　布偶装里的诗羽，沉默了一会儿，她小心翼翼地提防自己身份暴露，脱下了手套，接过了这冰冻的矿泉水，顿时那一股凉意减缓了她的闷热感，让她舒服了不少。

　　“同学，这样招募新成员的工作一定很辛苦吧。”

　　李炎坐在一旁，对她说道。

　　听不懂。

　　霞之丘诗羽全程都听不懂李炎在说什么，但是为了不露馅，她一直在点头。

　　李炎注意到对方仍然没有摘下头套，静静坐在一旁，好奇看着她，问道：“对了，同学你不用摘下头套吗，现在你已经休息了吧？”

　　布偶少女听到之后，顿时一愣，尤其是她看出了李炎在看她的布偶头，又说出了中文【头套】的字样，顿时慌了起来，挤满伸出双手，摇了摇，拒绝了摘下头套。

　　其实，她也很想要摘下来，几乎快闷坏她了。

　　但是，她不清楚摘下来之后，对方又是用什么态度看待她的，一直都忍耐着。

　　不过，李炎看到这一幕，却并不是这么想的。

　　按照他对女生的认识，这一种情况最可能的就是对方并不想要跟他面对面认识，毕竟对方之前做了很萌很萌的动作，也关心了他，但是并不希望他误会太多，也不希望跟他真的认识，而情愿带着头套来跟他坐在一块。

　　他自然懂，毕竟也经常经历这些。

　　有一次，他的学姐对一个瘦瘦高高的后辈女生开玩笑说，要把他们撮合在一起，结果对方都使劲摇头，大呼不要，先不说他也没兴趣，不过被伤得多了，也就更了解女生的心思。

　　他，并不受女生待见。

　　“没事。”

　　李炎立刻转移了话题。

　　“不过，很不好意思，同学。我目前还是没有办法加入社团，尤其是文学社，目前的时间和精力都不大允许的样子.......”李炎露出有些遗憾的神色，他似乎对自己加入不了而感到愧疚，看着这一个布偶，微笑着说道：“所以，抱歉了.......不够真的羡慕同学你的，有一群志同道合的朋友在身边，我若是新生的话，一定要加入文学社才行啊。”

　　让他去帮忙的学姐，一整天，都没有怎么出现在他的身旁。

　　他也明白自己的学姐似乎也不是对他那一种喜欢，但是曾经他大一的时候，不知道为何，一天到晚咳嗽不止，那时候并没有什么人关心他，但是那一天，那一位学姐就炖了梨子糖水给他........

　　李炎是无法忘却，那一位容貌甜美的学姐对他微笑的容貌。

　　不过，最近，这一位学姐似乎跟他渐行渐远了。

　　劳累了一天的李炎，似乎发觉到一些问题，心事重重地走在街道的时候，就这样偶遇到了发传单给他的一位好心的女同学.........

　　“.......”

　　霞之丘诗羽沉默着。

　　听不懂。

　　诗羽仍然听不懂他的任何一句话。

　　宁静的黄昏，天色越来越暗，路灯未开，一片孤独萧瑟的景色。

　　不过，她看得到。

　　她那一双冷清的美目静静看着坐在一旁的李炎，那一份失落，那一份孤独，那一份坚持.......

　　在天色漆黑下来的那一暗淡瞬间，布偶少女站了起来，面向李炎。

　　“？”

　　李炎靠在椅子上，微微一愣看着她，不明白她突然要做什么。

　　接着，这一个布偶的少女，张开软绵绵的双手，抱住了坐在椅子上的李炎。

　　一瞬间，李炎就坐在椅子上，莫名其妙被这一个布偶少女给紧紧搂住。

　　他睁大了眼睛，不明白发生了什么，整个身躯都微微被对方搂住，微微前倾过来。

　　只是，他那一时刻也闻到了一股淡淡的香味，这是一个女孩的气息。

　　一秒，一分钟，两分钟。

　　“.......”

　　李炎明白了她的意思。

　　他闭上眼睛，欣然地说道：“今天，真的.......非常谢谢你。”

　　.......

　　黑暗笼罩大地。

　　李炎和布偶少女分开离开。

　　不过，李炎还是忍不住回过头看了一下这一个布偶少女，有些希望，以后能够有机会让认识她，好好跟她道谢。

　　直到李炎消失在黑夜的尽头，这一个布偶少女才在一群女生中，摘下了头套。

　　她甩了甩自己秀丽的长发，在深深的夜色中，这才禁不住地回过头，这一目，如此秀美如画.........

　　【图：为了社团加了个油！】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181201/1543676327-100039768-102654930.jpg


番外.诗律篇【我喜欢你】

　　夜晚七点二十分，一条树林的石板小径。

　　“我真的喜欢你！”

　　一个穿着便装，看起来有精心准备，拿着一束玫瑰花的青年在树下深深鞠躬，对一个不可思议的女生勇敢告白了。

　　“.......”

　　那一个站在树影摇晃的石板上，有着一头乌黑长发的美丽又冷清的女子表情没有丝毫变化。

　　她，就如同传说雪山中固守恋情的女子一样，树下的美丽而冷清的女生站在风中，几缕乌黑顺滑的发丝拂过她那精致白皙的脸庞，在撩过她小巧挺立的鼻子，那一双冷彻又有些迷惘的目光似乎在看着这一个人，又似乎什么都没有看到。

　　日本女生，表情冷下之后，有一种秋季枫叶的味道。

　　她缓缓摇头，直白又明确地用汉语说道：“谢谢你的心意，但是不行。”

　　这一句话如此直白又残忍，顿时让这一个告白者表情僵硬，整个人都楞在那里。

　　“为、为什么？”

　　那一个表白者露出祈求的表情，对她急忙说道，似乎要挽留住她。

　　“抱歉，不行！”

　　但是，这一位日本女生立刻再重复了一句，这一句比起上一句更加坚定而寒冷。

　　顿时，一阵夜风吹拂着这一条学校的树丛，哗啦啦的树叶声，枯叶飘落，给这一片小径增添了一份寒意，这一个冷美的女子表情仍然没有太多变化，眼神也多了几分冷意。

　　美丽是很美丽的，但是，这一种寒冷，并非任何人能够忍受得了。

　　“！！”

　　那一个大一年级，长相还算不错的青年顿时脸色苍白，在愣了好一会儿之后，欲言又止，终于无奈地，身躯摇摇晃晃地走开了。

　　他其实也是抱着试一试的态度而来，结局自然也不是那么出乎意料。

　　对于一个高材生，有着无限希望的青年而言，遇到了这样如同梦境才能遇到的不可思议的美好女子，谁不想要好好争取一下呢？

　　只是，就算是被拒绝，对于失败者而言，也犹如梦一般，估计一生都难以忘却了。

　　这一个女生。

　　如同大家所传说的那一般，名为霞之丘诗羽的日本女生，冷和美都如此难以让人靠近的一位美人学姐。

　　夜色如墨。

　　站在树叶包裹下的路灯下，树叶飘落，少女黑发飘飘。

　　“呼.......”

　　站在风中的霞之丘诗羽，神色彷徨，闭上了眼睛。

　　她没有丝毫的高兴表情，甚至不觉得被那么多人告白是什么值得炫耀的事情，这一点，跟普通的女生完全不一样。

　　对于诗羽，她本人也是有很丰富的经验，从小学到大学，这样拒绝的场面已经见怪不怪，但并不代表她能好好忍受。

　　在两周多的时间，前前后后过来表白的男生，中国人，美国人，意大利人还有日本人，已经不下两位数了，这样频繁的表白式骚扰，都在口口声声说喜欢她.........

　　霞之丘诗羽自然明白，他们喜欢她的颜，这也是一种喜欢，并没有什么错。

　　她因为这样拒绝他们，这也没错........

　　只是，就算是她，也不会去写一本看的漂亮就表白的滥情轻小说。

　　跟李炎没有说话，又是好几天的时间。

　　在那一天，她穿着布偶服饰，跟李炎短暂地相聚之后，她给了李炎一个拥抱，足以明白自己的心意，也明白此时此刻，自己生命中的机会。

　　届不到的恋情，在那一个拥抱之后，却让她感觉到更加遥不可及。

　　若是，这一个家伙跟这一群人一样，看到她的颜就来亲近她，就好了........

　　可惜，他若是如此，他便不是李炎了。

　　这一段时间，霞之丘诗羽一直都偷偷努力地调查着那一位韩姓学姐的底细。可恨的是，她不擅长调查事件，收效并不多，甚至连调查韩姓学姐背后的那一个年轻教授是谁都没有一个详细。

　　但是，不知道为何，逐渐调查下来之后，霞之丘诗羽却渐渐地对那一个韩雪焉的女孩抱有疑惑。

　　一个人若是虚假，真的能假到滴水不漏吗？

　　不管如何，她没有太多的时间去浪费了。

　　诗羽判断李炎还不会出事的依据，只有李炎没有开始写那一本告白式的小说这一点作为参照，但是这一种参照经不起考量，让她一直日夜不安。

　　她知道一切，也回到了过去，却叫天天不应，叫地地不灵........痛恨自己的弱小。

　　到底，要如何才能够拯救这一个世界线的李炎呢？

　　就在这个时候，霞之丘诗羽的背后，传来了一个动听却又有些意外的女子声音。

　　“哦~~~霞之丘同学，你又拒绝了别人了呢。”

　　“！？”

　　【忽——！】

　　一阵大风突然而至，周围轰隆隆一片响动，仿佛建筑的铁皮盒箱子都被这一阵大风吹得摇摇作响，惊动了这一片树林。

　　霞之丘诗羽脸色一惊，她自然记得这一个声音，很快地回过身看去，在狂风拂动她的长发之际，那一个犹如鬼魅一般的美丽迷人又危险的女孩悄然出现在黑暗的尽头。

　　她很漂亮，真的。

　　有着比任何人都笔直的黑发，还有端丽的五官，穿着文静，气质温和而犹如小天使一样，微微笑着的时候，看起来十分迷人。

　　“还记得我吗，霞之丘同学。”这一位女孩微微而笑，说道：“我叫韩雪焉，是李炎的那一位学姐哦。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽静静站在另外一边，目光警惕地盯着她。

　　这一个女人，很危险，杀人的事情都做得出来。

　　“呵呵，你看起来还是很讨厌我呢，我到现在都不知道你为什么要讨厌我，你应该是第一次来中国吧，应该不至于做到这一个份上，我们在哪里见过面吗？”

　　韩雪焉盈盈而笑，看起来如此天真无邪，问道。

　　“没有。”

　　霞之丘诗羽沉默片刻，用英文回复说道。

　　韩雪焉点点头，并不怀疑，说道：“也是，我对你也没有印象，但是，今天我找你不是为了之前你拒绝对我友好的事哦，虽然我不知道我哪一点让你那么讨厌.......但是我也看出来，似乎跟李炎有关系。”

　　“你喜欢我学弟吗？”她眼睛雪亮起来，看着霞之丘诗羽的眼睛，问道。

　　虽然语气很平静，但是表情看得出，韩雪焉并不是不痛不痒的。

　　霞之丘诗羽并不回答，她也觉得没有必要去回答韩雪焉这一个问题。

　　韩雪焉重新微笑了一下，说道：“一见钟情？不，还是之前你就见过他，他却忘记了你.......不对，李炎不是那样的人啊，你对他这样的态度，按照他的性格，他绝对不会忘记你的。”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽表情越来越复杂，听着韩雪焉的话语。

　　这是怎么回事，韩雪焉似乎对李炎评价相当高，而且了解也很透彻，并不像是那一种把他利用到底的心态。

　　“我找你，是为了问你，最近你怎么对我有兴趣了，一直打听我的事情？”

　　韩雪焉站在路灯下，说出了自己来的目的，有些在意地问道。

　　“.......我不清楚你在问什么。”

　　风拂过，霞之丘诗羽刘海微微摇摆，她的目光也毫不退让，迎着她的目光，平静地回答说道。

　　韩雪焉沉默片刻，她怎么可能相信这样的回答，不过她并不强迫追问下去，笑了笑，说道：“抱歉，看来是我听错了，我向你道歉。”

　　这一位女孩说完之后，转过身准备离开。

　　但是，霞之丘诗羽却秀眉微蹙，握紧了双手。

　　虽然严格意义而言，她跟这一个女人的确是第一次认识，但是，一定意义上又不是这样。

　　她很早，很早很早之前，就想要询问这一个女人到底是怎么回事，为什么要这样对待一个那么重视她，那么努力挽救她的学弟。

　　某种意义而言，她和李炎是很相似的.........

　　霞之丘诗羽低着头，喊了一声：“等一下！”

　　“？”

　　韩雪焉已经走出五六米距离，听到之后，有些好奇地回过头看着这一个日本女生。

　　“你......”

　　站在昏暗的路灯下，那一个长头发的日本女孩显得如此憎恨，也如此悲伤，尽力用标准的英文对韩雪焉问出她一直想要问的话。

　　“你这个家伙，到底把他当做什么，工具吗，玩具吗，随意玩弄的笨蛋吗！？”

　　霞之丘诗羽双眼都陷入黑暗阴影中，紧蹙着眉头，憎恨地盯着她，声音都有些撕裂一般，大声问道：“你若是不喜欢他，为何要这样把他留在身边，千方百计伤害他，你喜欢的人，并不是他吧！？”

　　韩雪焉静静地看着这一个英语说得不是很听得懂的日本女孩，但是，她听懂了部分，也看懂了她在问什么。所以，韩雪焉露出了惊讶的表情，看着这一个似乎知道了很多事的局外女孩，愣愣不语。

　　偏偏的，她没有任何的反应，甚至连怒意都没有。

　　“你在说什么呢？”

　　这一位文静漂亮的女孩回过头看着霞之丘诗羽，问道。

　　她表情十分平静，对霞之丘诗羽说道：“看起来你的确知道很多了呢，但是，我仍然不大清楚你是怎么得出这一个结论的。”

　　“李炎的确很笨，最起码在感情上，他不是很聪明，并不会打扮自己，也不会任何的才艺，说话直来直去，家境似乎也很差，容易得罪人，看来他也不是当一位商人和公司精英的料........虽然长得还不错，但是李炎他并不受女孩待见，是这样没错吧？”

　　这一位似乎被黑暗所吞没，显得如此可爱，双眼如墨玉一般清晰，在夜色中脸庞都显得莹白细腻的韩学姐表情平静地问道。

　　如此阴森，却显得凄美的女孩微笑了一下，说道：“但是，你错了哦，霞之丘同学........我不是见识普通的女孩，所以.......”

　　她那性感的嘴唇微微动了动，说出了诗羽希望知道的答案：“我也深深地喜欢着李炎啊。”

　　两个一样有着黑色长发，一样很漂亮的女孩，彼此在落叶纷飞的萧瑟树林里，彼此遥望，相互对峙。

　　※※※※※※

　　【忽！！】

　　一阵强烈的大风，让李炎猛然抬起头，看着窗户外。

　　只是一阵夏季的气旋现象，但是却把对着电脑的李炎给吓了一跳。

　　上午，图书馆的三楼靠窗位置，Word文档上，已经密密麻麻写了不下15万字的故事，还仅仅只是开头。

　　这一份小说，一直都背着任何人，偷偷自己撰写着。

　　李炎写这样有些丢人的恋爱向小说，真的丝毫不敢让任何人知道，包括自己的韩学姐。在不久前，他在遇到那一位问路的日本女生之际，就在构思这一个校园恋情的故事。

　　这也就是在这一位日本女生询问了他想要看什么恋爱向小说之后，得到了灵感，开始动了笔。

　　“恋爱小说.......要写好还真的是不容易啊。”

　　李炎将注意力重新放在word文档上，耐心地思考着。

　　所以，他真的厌恶写文章，每一句话，甚至是每一个字，都要投入无尽的情感下去，才能写出一份打动人的故事，谈何容易。

　　但是，他要写的这一部作品，无论如何，都要让看到的人，深刻感动到，甚至动摇对方内心对恋情的概念才行.......

　　“也不知道，学姐她现在做什么.......”

　　李炎默默心想。

　　就在这个时候，一条短信发到了他的手机那里。

　　他微微一愣，拿起手机，看了一下内容，结果脸色骤变。

　　这是韩雪焉学姐发给他的短信，是再一次劝说他不要将论文那些事情曝光的内容。

　　“.......”李炎黯然地看着内容，最终，闭上了眼睛。

　　他一直忍耐着怒意，此刻的他的确已经准备了一封证据确凿的举报信，无论是寄到《科学》，还是英国的《学术》，一定能够让那一个教授身败名裂。

　　一个堂而皇之的美国博士，竟然偷窃了他曾经因为兴趣而一股脑研究出来的论文成果，他将论文交给导师，希望导师更正，结果被他给窃取了。

　　但是，要证明对方抄袭他的这一种事并不难.......

　　韩雪焉学姐并没有同意他这么做，相反的，在他最近才得知了自己成果被盗取，又知道学姐受伤的事情后，她却仍然希望他协助教授完成这一项研究，并且对李炎做出了很大的承诺：

　　——【这一位才华横溢的女孩，会微笑着回到自己应该有的生活环境中，重新开始。】

　　时间匆匆而逝，李炎一直在图书馆里写着小说，不过看到时间差不多之后，就把笔记本电脑装进背包里，准备再次往教学楼那边走去。

　　不过，刚刚走到图书馆大门口，在这一座雄伟的欧式建筑前，李炎就看到了，一个静静伫立在阶梯上的秀丽少女。

　　她微微一愣，转过头来，也看向了他。

　　两人，在这一天中，偏偏再一次相见了。

　　李炎停住了脚步，看着这一位学姐，不........这一位日本学姐，他为数不多认识的第二位熟悉的学姐。

　　“霞、霞之丘学姐。”

　　李炎站直了，对她打招呼说道。

　　霞之丘诗羽一听，表情微微一变。

　　在阳光明媚的天空下，诗羽还以为李炎不会理睬她，她特意找到李炎的宿舍那边，听说他来到了图书馆，就匆匆找过来了，一路上还认为自己会被他冷目相待，谁知道李炎对她仍旧尊重。

　　“李......李炎。”

　　霞之丘诗羽表情有些尴尬，她秀美的脸庞有些绯红，最终，她微微张开嘴，说道：“对........对.......”

　　“上一次很对不起，霞之丘学姐。”李炎在大门口微微对霞之丘诗羽鞠躬了一下，道歉说道。

　　“额.......”

　　霞之丘诗羽一愣，不解地看着李炎。

　　【对不起】这一句话，明明是她想要说的。毕竟，她无视了他的存在，直接对他重视的学姐粗暴对待。

　　李炎态度诚恳地看着诗羽，对她解释说道：“我仔细思考过，不管发生了什么，我其实作为学弟都不应该对学姐你发火的，应该要问清楚情况再表达态度才对，明明你之前还替我出头，请我吃饭，霞之丘学姐应该是很温柔的人才对。”

　　霞之丘诗羽听着听着，她几乎被这一阵赞言给说的轻飘飘的，满脸通红，尴尬地看着他一下后，转过头去，小声而心虚地说道：“啊啊.......没关系的。”

　　“是吗，太好了，我还以为学姐你不会轻易原谅我。”李炎微笑地站在她身旁，表情这才松懈了几分，对她说道。

　　霞之丘诗羽松了口气，李炎跟她沟通融洽，这一点再好不过了，她可是在那一次销量比赛中受够他的冷嘲热讽过的，想不到他还是爱恨分明，并没有那么小气。

　　其实，她本身也在借助着跟李炎闹矛盾后的那一种距离感来掩盖自己，暗中调查韩雪焉事情，但是调查到后面，反而对韩雪焉这一个人愈发困扰。

　　这一次，她过来找李炎，并不是为和解而来的。

　　霞之丘诗羽拿出日记本，在日记本上写下了一行字之后，撕下来交给李炎。

　　——【李炎，你最近有在写小说吗？】

　　李炎看过内容之后，冷不防一惊。

　　这是怎么回事........

　　李炎好奇地看着眼前的霞之丘诗羽，他偷偷写小说的事情，可是好好做了保密的，应该是没有人知道的。

　　霞之丘诗羽表情似乎很着急，再一次写了内容，撕下来交给了他。

　　——【这很重要，你要老实地跟我说，你有开始写送给你学姐的那一部恋爱小说了吗？】

　　“.......”

　　李炎懵了，他抬起头来，看着霞之丘诗羽。

　　第三张纸条又过来了。

　　——【现在不管怎么样，你都不要去相信你的韩学姐，直接去举报那一个抄袭你论文的教授好了，这一段时间也不要再去化学实验室。】

　　李炎有些说不出话来，全部都被说中了.......

　　他看着一脸紧张的霞之丘诗羽，这一种严肃的表情似乎又不像是在开玩笑，是认真地在提醒他什么。

　　霞之丘诗羽此刻有一种预感，韩雪焉似乎已经在开始做什么了。昨晚的时候，韩雪焉的回复让她更加看不透这一个女人在思考着什么，但是她也出于女性的角度去观察，发觉到韩雪焉竟然有些不大像撒谎，但是那一种精神状态，也似乎更危险了起来，引起了她的注意。

　　只是，无论诗羽想要追问，那一个微微而笑的韩雪焉却不再跟她说话了。

　　霞之丘诗羽故而不敢怠慢，即使是被认为是怪人也好，再一次不被信任也好，她都想要去提醒李炎。

　　李炎并没有说话，他看了一下霞之丘诗羽，而霞之丘诗羽那一双有点醉红色的眼瞳如此关切。

　　突然，他再一次记起了当初，这一位神秘的留学生写给他的那一首诗。

　　【我来自一个未来，我来自你的末日，你曾经救了我，而我，现在回到你身边了........】

　　未来.......

　　末日.......

　　李炎起了鸡皮疙瘩，深深地看着霞之丘诗羽。

　　他忽想起开始到现在，这一位日本学姐对他的一点一滴，让他忍不住真的心想：他跟这一个学姐真的是在未来认识的吗？

　　但是，渐渐地，李炎那一种复杂的内心平缓了下来，他露出疑惑的样子，对霞之丘诗羽问道：“当然没有，我之前不是说过吗，我不喜欢类似于写文章的枯燥兴趣的，霞之丘学姐，突然这么问是怎么了？”

　　“是吗？”

　　霞之丘诗羽松了口气，放松了下来。

　　她微微蹙眉，严肃地再一次写了一张纸条：【我说什么就是什么，你听我的就是了啊！】

　　霞之丘诗羽这一种看起来挺严肃，但是为了说服李炎而故作威严，微微握紧拳头向他表明态度的样子，让李炎看得有些无语。

　　还不如什么表情都不做来个更威严一些。

　　李炎答应了诗羽，在跟重新露出安心笑容的霞之丘诗羽道别之后，李炎就往教室那边走去了。

　　教学楼中央，李炎走在半空的走廊的时候，李炎这时候才露出愧疚之色，偷偷回过头看着图书馆那边的霞之丘诗羽身影。

　　有点远的距离，那一位漂亮的日本女生，站在那一片空旷的地方，并没有离开，但似乎真的安心下来的样子。

　　他仍旧有些迷惘，但是并没有忽视她的提醒。

　　但是若是真的跟她提示的那样，那么接下来可能真的会很危险.......他不应该让霞之丘学姐卷入这一种危险的怪圈里。

　　【嗒！】

　　【嗒！】

　　......

　　李炎听到了声音，转过头看去。

　　金色的阳光照在他的身上，一楼的门口放着巨大的电子钟，不断的走动。

　　——【9月25日】

　　仿佛，这就是一个轮回........

　　曾经被倒逆之蝶带过来的那一个寻觅霞之丘诗羽灵魂的身影，跟此刻准备去最后挽救韩雪焉学姐的李炎身影几乎一模一样。

　　金色的阳光洒落在时钟和他的身上，有一股被审判的既视感。

　　李炎灵魂的深处，似乎感觉到了什么。

　　“.......我曾经，经历过这些吗？”

　　【图：两个学姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181203/1543842665-100039768-102660780.jpg


番外.诗律篇【我的学姐】

　　夜晚，十点二十五分。

　　青墨色的浩瀚夜空下，街道灯光照亮，两棵片叶清脆茂密的乔木在夜风中摇摇晃晃，夜色漫漫而冷冷清清。街道寂静无人，原本灯光通明的实验室楼内也灭灯，仅仅剩下五楼的右侧还有一间化学实验室还亮着灯光。

　　李炎所参与的试验团队，今天被安排到夜晚十点钟开始到明早的清晨七点钟使用实验室，所以，李炎十点钟就到了这里，等候着其余的几个人过来。

　　可是，大学的街道空无一人，他站在实验大楼门口，迟迟等不到任何一人。

　　吹着阵阵的寒风，李炎也感觉到有些冷了。

　　李炎沉默不语，仰起头看着头顶的摇摇晃晃的树叶，仰望生命的新生。

　　今天，教授和他的学姐仍然没有来这里，这一晚上有些古怪。

　　“.......”

　　李炎默默地站在门口的阴暗处，沉默不语，微风吹拂着他的刘海，仰望的时候，眼神有些黯然而沧桑感。

　　这个时候，李炎的手机响动了起来。

　　【咚咚咚！】

　　他低下头一看，就看到了韩雪焉的来电。

　　很快的，他拿起手机，接听了电话。

　　【喂。】

　　夜深人静，那边，是他日思夜想的女孩的问候声。

　　“.......”

　　“是我，学姐。”

　　李炎沉默了一会儿，有些不协调的沉默之后，对韩雪焉说道。

　　【学弟，你已经到了实验室了吗？】

　　“我已经在一楼门口那里等了，你.......和那一个人在哪里？”李炎微微眯起眼，问道。

　　【教授的话，大概今晚来不了了，不过我们这些学生还是先把自己能够操作的实验先做完吧，对了，我要晚一个小时才能到，学弟，麻烦你先做完调配化学药剂的工作，我之后会过去找你的，辛苦你了.......】

　　韩雪焉的声音，有些沙哑，听起来却十分好听动人，在这一片静幽幽的夜幕中，如同精灵的耳语一般。在通话的时候，她双手捧着手机，那无暇的脸庞中带着一抹微笑，夜风吹拂着她乌黑的秀发，轻声说道。

　　【所以，你要等我，好吗？】

　　学姐如同在说悄悄话一般，小声问道。

　　李炎静静听着这一句话，他的表情有些复杂，好一会儿之后，答应了下来。

　　他关了通话，然后呼出一口气，随即的，他看了一下自己手中的那一本打印出来的，足足二十多万字的小说文本..........

　　另一方面，位于上海的一个地下停车场。

　　站在光线不是很明亮的停车场里，韩雪焉微微而笑，默默关了通话，然后回过头，看着她身后的那一辆黑色高级轿车。

　　“事情搞定了。”

　　韩雪焉伸出手，敲了敲玻璃窗户，淡淡笑着对车内的人说道。

　　偶尔的时候，还有车辆路过地下停车场的这一边角落，发出轰隆隆的声响，路人看去，就看到这一位美丽又可爱的女孩似乎在跟车内的男友聊着天一样，如此清纯可人。

　　她说道：“按照你的计划，今晚会变成一场意外事件，没有人能够知道你一直担忧的事情了，今晚之后，再也没有人能够举报你，你极为重视的学术名誉会永久的保住。”

　　她微微俯下身，看着车内的那一个男人，露出淡淡的笑容，对他说道。

　　“但是啊。”

　　“我遵守了和你之间的承诺，但是请你也遵守你答应过我的事情，不要再找我和李炎的麻烦了。”

　　韩雪焉语气平和，轻声地对教授说道。

　　说完之后，韩雪焉对他露出温馨的笑容，然后转过身，准备回学校去了。

　　【咚........】

　　不过，她走没有几步，车子却微微摇晃了一下，许久之后，又摇晃了一下........

　　那一辆高级轿车内，哪里是什么优雅的男士坐在驾驶座位上，而是有一个看起来年轻，容貌又挺帅气的男人被五花大绑固定在两个座位上动弹不得。车的背后，有一瓶易挥发的剧毒液体不断气化，在车内形成密不透风的毒室。

　　吸入大量的毒气之后，会造成窒息、头晕、出现幻觉，吸入几分钟若是没有措施急救，也会变成一个废人。

　　车辆，渐渐的，不再有动静了。

　　韩雪焉在确定他吸了足够几分钟之后，如同一个放了学一样的普通女孩，在黑暗中漫步离开。

　　走到了垃圾桶的时候，用干净的毛巾擦了上面的指纹，将一辆车的车钥匙丢到了不可回收的垃圾桶里面。

　　“在另外一个世界里，就不要打扰我了。”

　　这一个身躯被黑暗掩盖的女孩，微微低着头，小声补充说道。

　　漆黑的街道，渐渐淹没了这一个女孩的身影。

　　.......

　　一直，一直，直到了11:38分过去了，复旦大学的实验楼安安静静，竟然什么情况都没有发生。

　　忽忽的夜风吹拂着不远处的树林下，一个女孩的身影默默站在那里，久久等候，到了这一个时点，她已经意识到出了什么差错，脸色都露出几分疑惑。

　　“为什么？”

　　那一个微微颤抖的女孩仰起头看着那一个窗户，忍不住心想：“为什么什么事都没有？”

　　似乎，哪里出现了意想不到的变化.......

　　※※※※※※

　　夜色越来越暗。

　　李炎一直都坐在座位上，他一直都没有动任何的化学药剂，即使是很普通的调配都没有去做。

　　他只是一直静静坐在这里等候，偶尔也会看一下楼下的情况，似乎在得到了提示之后，他便不敢对实验药剂轻举妄动了一样。

　　这里面有着很好的仿佛设备，但是，空手调配台可没有任何的防护。

　　而空手调配台上，则放置了他那一本二十万字的【情书】。

　　“今晚，一决胜负吧。”

　　李炎静静看着这一本他人生中的第一部小说，默默地自言自语。

　　【嗒。】

　　【嗒。】

　　实验大楼的楼梯，不断传来了一个又一个脚步声。

　　脚步声回荡在这一片无人的实验楼里，显得有些阴森可怖，一个留着长发的女孩一步又一步朝着五楼走去，最终，停留在这一个化学实验室门口。

　　【咚咚咚。】

　　夜深人静，这样的敲门声，着实有点诡异。

　　很快的，在实验室里的李炎打开了这一个牢固的金属大门，不过，随着门的敞开，一个面容阴森的长发又漂亮的女子静静站在门口，那一双眼睛紧紧盯着李炎的脸。

　　“！！”

　　李炎一看，脸色都是苍白一片。

　　“你........你.........”李炎惊讶地后退了一步，看着对方，问道。

　　“你怎么过来这里的！霞.......”

　　李炎睁大眼睛，询问中，门前来的人并不是其他人，而是脸上带着十足的怒意而来的霞之丘诗羽。

　　此刻的霞之丘诗羽那白皙的脸上微微像个水蜜桃一样鼓起，小嘴紧紧的抿着，那一双瑰红色的眼瞳紧紧盯着他，而双手则是握成了拳头。

　　诗羽走进了化学实验室里，蹙起眉来，眼神都黑化了，问道：“你还记得我对你说了什么了吗？”

　　“是.......”李炎退后几步，露出困扰的神色，就算是不怎么听得懂这英文，也才得到了，立刻回答说道。

　　“你还记得我跟你说过了，这很危险吧？”

　　霞之丘诗羽那端丽的脸庞几乎都要凑到李炎的脸上，那一双带着怒意的双眸让李炎看得清清楚楚，再一次质问。

　　李炎汗颜，回答说道：“是、是，我还记得。”

　　霞之丘诗羽眉头越来越皱，她几乎气到了极点，反而气到了这一点之后，却有些发不出火来，无奈叹气，直摇头。

　　“笨蛋，蠢货，骗子！”

　　霞之丘诗羽抬起头，板着她那迷人的脸，还是忍不住骂了这三句。

　　这三句，她还是从英梨梨那里学过来的，只是傲娇那一点，怎么都学不对。

　　“呼........若是记得的话，你为何还在这里，看来你还是不相信我，把我当做了疯子。”

　　诗羽骂完之后，呼出一口气，用那一双颇为失落的目光看着李炎，随即的，她抓住李炎的手，很快神色变得严肃起来，说道：“而且现在不是斗嘴的时候了，不管情况怎么样，我们得快一点离开这里了！”

　　“额！”

　　李炎一愣，但是随即的，他就被诗羽给强行拉着手，开始往实验大楼下去。

　　霞之丘诗羽找到这边并非是偶然，而是她在中午的时候，虽然收到了李炎的肯定答复，但是她仍然有些放心不下，所以在夜晚的时候，还特意去男生宿舍那边询问了一下。震惊的是，李炎的舍友下来告诉她，他还是没有听从劝导，直接去了大学的实验楼那边了。在越来越觉得不安心的时候，诗羽没有管学校门禁的事情，急忙匆匆地去看一下李炎的情况。

　　实验大楼似乎什么事都没有，这一点，多少还是让她知道没有事情发生。

　　“你好好听一下，我也不说你能不能听得懂了........”

　　在走廊那里，霞之丘诗羽脸色担忧地对身后的李炎说道。

　　这一位漂亮的女孩，紧紧地握住李炎的手，在不断朝着门口撤离的时候，李炎的眼前，这一位有着秀丽长发的女孩有着说不出的美感。

　　“你的那一位学姐，最终会害得你很惨。”

　　霞之丘诗羽那妩媚的脸庞一直带着一团愁色，她将自己所知道的所有事情，就在今晚全部告知。

　　“我有跟你说的吧，我........真的是来自于未来的。”霞之丘诗羽犹豫了一会儿，淡然地坦白说道。

　　“.......”

　　李炎看着诗羽的背影，一声不吭。

　　“曾经的我，是不小心闯入到你过去的梦境里的........”

　　霞之丘诗羽的眼神黯然下来，对他说道。

　　“你知道吗，那时候，我一直都觉得你跟我很相似很相似，所以，我看过你的小说之后，便希望跟你见一面，认识一下。”

　　“不过，到头来，我和你反而起了冲突，我原本以为我们会老死不相往来，最起码，也不会是什么熟人关系，以我的性格大概会做出这样的事情吧.........但是.........”

　　少女拉着他的手，不断奔跑，一边跑一边说的时候，有些气喘吁吁起来。

　　这一个时光，似乎在倒回，倒回到了曾经那一刻，李炎带着她逃跑的那一幕场景。

　　“但是，就是这样的我，你也愿意冒着生命危险来就我啊，李炎。”

　　她紧紧握着李炎的手，带着有些想要哭的微笑，对李炎颤声说道。

　　曾经，火焰燃烧的仓库里，在他用身躯挡住最后一扇门的时候，霞之丘诗羽就觉得自己一生再也没有资格那么看轻别人，看轻自己。

　　李炎沉默地听着。

　　道路如此漫长，李炎看得出霞之丘诗羽似乎是跑过来的，到这里，她已经有些上气不接下气了。

　　“呼........呼.......呼.........”

　　霞之丘诗羽喘着气，说道：“世界上没有比你更老好人的家伙了，你这个笨蛋、骗子啊。”

　　“我曾经不理解你为何要厌恶恋爱小说，但是那一刻，我似乎了解到了一些了。”

　　“李炎........你这个家伙，迟早........会被你的学姐杀害的，被你最爱的人所杀害的啊.........”

　　霞之丘诗羽转过头来，带着泪光，雪白的脸上带着悲伤的红晕，她带着努力和严肃的表情，对李炎说道：“所以，我来了，这次轮到我来救你了！”

　　“我要把你这一个世界停滞的时间，重新扭动起来！”

　　诗羽似乎在宣誓着什么一样，她微微低下头，最后，对他请求说道：“所以，你也一定要相信我，好吗？”

　　这一席话，若是李炎听得懂，绝对.......是把她当一个疯狂的人。

　　是啊，若是换做她，她也不会相信。

　　但是，即使是如此，她也在所不惜了。

　　许久中，霞之丘诗羽坎坷地等候着李炎的回答。

　　但是，李炎终于说话了，而回答的那一句却让她顿时镇住。

　　“多谢你了，霞诗子老师。终于有一次，换做你来拯救我了。”

　　“欸？”

　　霞之丘诗羽一愣之下，有些不敢置信地回过头，看着这一个表情淡然而从容的李炎。

　　但是，他们刚刚到了三楼，灯就突然灭了，呼的一声，整栋楼都变成了一片漆黑。

　　“！”

　　李炎一愣，而霞之丘诗羽也是一惊，两人都停住了脚步。

　　“怎么了........停电？”诗羽不安地问道。

　　不过，很快的，走廊的应急灯开启了，稍微能够照亮一片地方。

　　“不可能的，这一栋楼是不能停电的，有备用电源的，但是现在连足够的备用电源都接不上，就说明.........”

　　李炎摇了摇头，对霞之丘诗羽说了流畅的日语。

　　“........”霞之丘诗羽懵了，她转过头看着李炎，这一下，她有些明白了，微微张开嘴。

　　“李.........你........你..........”

　　“没错，我已经记起来了。”李炎在黑暗中，对霞之丘诗羽说道。

　　“若不是霞诗子老师你一直努力提示我，我不会那么快恢复自己该有的记忆。”李炎解释说道：“当我真的开始相信有时空轮回的时候，我薄弱的灵魂记忆才恢复到记得你一切的地步，等于说，霞诗子老师，你真的是再一次启动我生存下来的钥匙。”

　　在看到了那一个电子始终之后，李炎灵魂深处的记忆逐渐开始想起来了。他想起了一切之后，才知道自己差一点重走覆辙。至今他想起来都有些后怕。

　　霞之丘诗羽静静地听着，渐渐地，她露出一丝苦涩又欣喜的笑容，沉吟了一会儿，叹气说道：“果然，上杉老师你的确是个令人厌恶的老贼啊。”

　　“额。”

　　李炎无奈地看着诗羽那一边。

　　但是在探照灯的亮光下，霞之丘诗羽恢复了那一个淡然而高高在上的气息，似乎，知道李炎一切都想起来之后，她也不再担心了。

　　就在这一个时刻，黑暗中，传来了一个靠近的脚步声。

　　【嗒！】

　　【嗒！】

　　这一个轻巧的声音，让李炎和霞之丘诗羽纷纷脸色一变，他们往黑暗的尽头看去。

　　“学弟，是你吗？”

　　黑暗中，韩雪焉的声音，悄然地对着他这边问道。

　　一股不寒而栗的气息，不断从黑暗中袭来。

　　霞之丘诗羽也听出来了，她有些意外，转过身来，看着那一片黑暗。

　　李炎看着黑暗的尽头，沉默不语。

　　“想不到有一天，我能够回来再来一次.........”

　　李炎淡然的目光落在那一步一步漫步而来，出现在那应急灯的暗淡光芒下，那一位文静迷人，盈盈而笑的学姐身上，说道：“来纠正你那扭曲的价值观了，韩学姐。”

　　【图：难以理解的学姐】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181204/1543930585-100039768-102663908.jpg

　　PS：（抱歉，还是缺了一章，剧情推动之后，发现五千字一章节写不完）

　　韩雪焉出身于很好的家庭，头脑很聪明，本身也很文静。

　　这段是为了圆038章的剧情，当时诗羽只是看到了一幕，但是到底又是什么事，就很复杂了。这一个学姐几乎是一切故事的始作俑者，自然设定不可能是简单的一个卑鄙女人那么简单了，不过写结尾的时候，也没有打算去把她的设定全部写出来。

　　之后还会公布很多关于不写的一些设定，比如【编辑系统】的由来。


番外.诗律篇【重逢】结局

　　去年，大一的开学后，十二月份的某一天。

　　李炎衣着破旧，在学校里兼职助学工作。

　　除了忙碌的学业之外，被安排在餐厅帮忙的李炎一直在闷热的厨房里帮忙，直到所有人吃完饭之后，他才自己一个人准备拿着饭盒到外面吃。

　　但是，大学免费提供的米饭和菜色已经冷了。

　　完全失去了家人，自己一个人生活在这一个世界里的大一青年，坐在树下，捧着冷饭盒，没有吃得下一口。

　　即使是一个人，也能够努力生活下来，这是他对自己，对父母，对他的爷爷所说的承诺。

　　但是，那一天，李炎还是在空空荡荡的树下，忍不住黯然失色中，热泪盈眶。

　　寒冷的大风吹拂中，一个女孩经过了。

　　她在后面看了好一会儿，最终，解开了自己的围巾，偷偷地围在了满是油烟的李炎脖子上。

　　“！”

　　李炎一愣之下，转过头看去。

　　树下，那是一位文静可人的女孩，那一双淡静如海的双眸静静地靠近着看着他，最终，她露出世界中，最可爱的笑容。

　　那一个笑容.........如此的天意弄人，到如今，一片漆黑中，变得如此阴森。

　　昏暗的应急灯光下，穿着黑色衣服的文静学姐，如同披着美人皮的魔女一般，静静站在走廊上，看着李炎。

　　李炎的眼神有些复杂，那是一双悲叹的眼神。

　　两个人，这一见面，已经不再是彼此关心的学姐弟了，而是到了水火难容的对峙场景。

　　“嗯？”

　　有着瀑布一般秀丽长发的韩雪焉目光落到了霞之丘诗羽那边，她好奇问道：“霞之丘同学，你怎么在这里的？这里不允许闲杂人等进入的哦。”

　　霞之丘诗羽也有些惊讶韩雪焉的到来，她那眼神也随即警惕了几分，几分慵懒的脸蛋上倒是不再有太多敌意，说道：“同学，说话的时候请不要那么阴阳怪气好么？”

　　韩雪焉笑了一下，不清楚是听懂还是没有听懂，似乎并没有生气。

　　李炎观察了一下韩雪焉，他的目光渐渐恢复了冷静，说道：“你去了哪里？”

　　韩雪焉盈盈而笑，她的长发在走廊的威风中微微摇摆，回答说道：“我今天下午去找了一下沐教授了哦。”

　　“.......”

　　李炎有些意识到了什么。

　　韩雪焉微笑着对李炎公布说道：“今后，他再也不会来威胁我了，也不会再来迫害你了。”

　　“我把你介绍到老教授身边兼职工作，并不清楚有一天，学弟你会当了这一个人的助手，是学姐我不好........今天过后，他不会出现了。”

　　韩雪焉似乎在说着很普通的事情一样，对李炎继续宣布着她的成果。

　　李炎听懂了，他睁大眼睛，清晰地感觉到了这深夜丝丝渗人的寒风。

　　韩雪焉在黑暗中静静看着李炎的表情，她的笑容渐渐消失，整个人都有些陷入在冰窟之中，露出忧色，一会儿之后，不安地问道：“李炎，你为什么要露出这么害怕的表情，你在害怕我吗？”

　　“你为什么会变成这样？”

　　李炎皱眉，警戒起来，问道。

　　“.......”韩雪焉身躯抖了一下，她似乎很惧怕李炎对她露出这样的表情，沉默不语起来。

　　“？”霞之丘诗羽仍然听不懂他们在说什么，但是看到韩雪焉的状态有些不大对。

　　“我为什么会变成这样........你这个笨蛋........大笨蛋，果然，你知道我是什么样的人之后，就会对我露出这样的表情........”

　　她微微低下头，碎碎念起来，整个人在黑暗处，似乎在抱怨着什么一样，像是一个得不到玩具的小女孩一样。

　　“我为什么会变成这样，学弟，你应该懂的啊啊啊啊啊！！”

　　突然，黑暗中，韩雪焉抬起头来，睁大那一双带着泪光的眼睛，如同愤怒到了极点，对李炎狂喊了一句。

　　“！”

　　诗羽脸色都被韩雪焉这样的反应给吓蒙了。

　　一瞬间，李炎注意到了韩雪焉一直放在背后的双手终于探了出来。

　　“躲开！”

　　李炎眼神一变，迅雷不及掩耳之势一把抓住一旁的霞之丘诗羽，闪到了一旁。

　　霞之丘诗羽被这么一拉，她整个人都还不知道发生了什么，露出疑惑的表情，但是随即的，一声锐利的【揪】的一声，耳边传来了忽的破空声，让霞之丘诗羽顿时浑身凉飕飕起来。

　　刚才的声音，她有了解过，只有子.弹足够接近的时候才能听到那样的音效。

　　“怎、怎么？”霞之丘诗羽靠在墙上，神色惊骇，也不知道是对谁问。

　　不过，一瞬间，李炎已经砸掉了应急灯，抓住诗羽的手，迅速的开始往回跑。

　　“学弟，你也要抛弃我了吗！！”

　　那一个如同修罗一样的少女，拿着一把消音手枪，她已经举起手枪，手微微颤抖，痛苦地追问问道。

　　这一下，走廊里，李炎不得不带着霞之丘诗羽往回逃走，可恶的是，现在这一个时点，没有一个人，整栋大楼只剩下他们三个在这里，看来韩雪焉学姐早已巧妙准备好这一个场合来杀他了。

　　“求求你........不要丢下我，学弟。”

　　韩雪焉流着泪，右手拿着长管的手枪，在白色的月光下，快步走了过去。

　　啊，苍茫的月光下，明明是猎杀的夜晚，但是不知道为何，两个女孩，一个青年，总有一股月下回旋舞的节奏声。

　　“.......”

　　霞之丘诗羽带着懵然的表情，在这一片只有月光能照亮的楼梯里，被李炎拉着手奔跑，就像是逃走的公主一样。

　　一扇又一扇窗帘在清风中徐徐飞舞，明亮的月光一束接着一束，一场扭曲的感情正在变得冷冽。

　　【揪！】

　　【揪！】

　　后面那一位带着泪光凄美的少女举枪，对准李炎开了两枪，但是她的枪法并不好，直接杀人也让她有些难以做出来，不然即使是有些障碍物，有一点技巧也更可能击中他们任何一个人。

　　两边的实验室没有钥匙根本打不开，在急速奔跑的时候，李炎也有打算带着诗羽跳窗逃走，但是这里是四楼，即使是跳下去没事，在更加空旷的地方，也很容易被韩雪焉的枪击中。

　　“你、你为什么要这么做到这一步，你不是跟我说，你是喜欢李炎他的吗！？”

　　诗羽爬到五楼楼梯的时候，忍不住回过头对这一个女孩追问道。

　　明明说爱着他，又为何要恨不得杀了他？

　　诗羽完全无法理解，她不相信李炎做了什么让韩雪焉无法接受的事情。

　　“额.........”李炎皱眉，沉默不语。

　　带着泪光的韩雪焉听到了，她的嘴角，在痛苦中露出悲冷的笑。

　　“为什么........”

　　韩雪焉走上了楼梯，说道：“就跟我告诉你的一样，我也喜欢这一个人啊。”

　　“但是，学弟........根本不知道我的真实样子是怎么样的。”

　　“我的名字带了个雪字，学弟的名字则是火，雪在遇到火之后，迟早........会自我融化掉吧。”

　　在那一个冬天，大一的时候，因为单纯地相信那一个人理解她，喜欢她，对她一直很好，她就风雨无阻地跟一位大学年轻的归国教授相恋了。

　　可是，她不知道，对方已经有了情侣，甚至连孩子都有了。

　　一直相信这一个教授他还喜欢着他，即使是喜欢两个女孩都是真心的时候，她一度也痛苦不堪，为了不被家里知道她的恋情如此丑陋，她还是离开了那一个人。

　　直到有一天，她在不经意的时候，遇到了跟她一样同病相怜的新生。

　　那一个心如死灰的眼睛，深深吸引住了她。

　　重新开始吧！

　　她张开双手，欢笑地学弟说道，如此信誓旦旦。

　　但是，待在这一个应该能够理解她，也在关心她，保护她的学弟身边，她也越来越注意到一件事。

　　“学弟........喜欢的是没有瑕疵，清纯善良，温柔的学姐........但我已经不是这样的女人了！！”

　　韩雪焉那一双苦楚的眼睛，盯着李炎的背影，说道。

　　“我一直为了掩盖，答应着教授，帮他一起盗取学弟的研究成果，明明希望在学弟面前能够成为一个重新开始的人，但是却在惶恐中变成了越来越陷入深渊的恶魔........”

　　“我，已经不再是学弟认识的学姐了啊。”

　　韩雪焉走到了五楼，她低着头，眼泪一滴一滴落下。

　　“啊........”

　　霞之丘诗羽听着徘徊在黑暗中害怕而扭曲起来的少女声音，一时间都说不出一句话来。

　　“.........”李炎也听到了，他的表情越来越悲怆，但是还是不忘自己是在逃走，此刻的学姐不可能听得进他的话。

　　到了实验室之后，李炎将诗羽带进了实验室里，立刻将这一个厚重的大门锁了起来。

　　韩雪焉一步一步，朝着实验室走来。

　　“你，知道我的事情之后，也会像那一个人一样，抛弃我了吧........”

　　韩雪焉装了新弹.夹，那一张没有生气的脸在月光中如此苍白，黯然地对门口问道。

　　“男人，都是那么贪婪的吗........”

　　“我以为你是特别的，李炎........”

　　前一段时间，李炎就发觉到了沐教授似乎跟韩雪焉认识。在最近一段时间，李炎又无意间听到了韩雪焉跟沐教授之间的对话。

　　世界里没有永远可以守住的秘密。

　　“已经没办法重新开始了，当我被恋情冲昏了头脑，想要把自己的感情都给你的时候，我发现自己无法回头了........”

　　韩雪焉拿出钥匙，对门背后的李炎说道。

　　“你喜欢的，压根不是真实的我.....对吧？我也知道你若是知道后，总有一天，也会抛弃我的，跟那一个人一样，我已经不相信任何人了。”

　　“李炎，可是没有关系的.......我还有一个办法，若是时间无法.轮回的话，我就重新开始好了，我们一起去那边的世界，重新在一起吧。”

　　韩雪焉微笑着解释说道。

　　“我答应过那一个人，让你永远都不要损害他的声誉，他为了声誉抛弃了我，我就顺水推舟，帮他守住他那一份荣誉吧。我也让他遵守了承诺，他一辈子都不会再伤害我了，所以我把事情告诉给了他妻子，跟他妻子一起合作，把他永久闭上了嘴。”

　　“我离不开你，李，我们是同样的人，我要把你一起带走，重新开始吧。”

　　李炎听到之后，这才意识到，那最后一瞬间看到的报纸，被逮捕的两人，并非是韩雪焉和教授，而是韩雪焉和教授的妻子。

　　其实，要将一个成年男性送进车内，一个女生的力气根本不够，肯定是有同伙的。

　　“.......”

　　他并不知道这一段细节，终于，他也忍不住地，在漆黑的门后，闭上了眼睛，默默对神明祈祷了起来。

　　原本两个充满着希望的学生，有一个，却逐渐失去了信心........

　　※※※※※

　　在实验室内，放满了玻璃器皿。

　　李炎拉上了窗户，然后对着柜子搜着什么。

　　“李.......”

　　霞之丘诗羽此刻明白了一切之后，她神色暗淡地看着李炎，想要问什么，却什么都问不出来。

　　“霞诗子老师，我曾经........真的很痛恨恋爱小说。”

　　李炎对诗羽说道。

　　“！”

　　霞之丘诗羽一震，渐渐地，回想起她自己写的东西，低下了头。

　　“恋爱真的是这么一回事吗，只要此时此刻两个人开心就好，几乎就像是相互欺骗一样，口口声声说喜欢，但是到最后都是如此不负责任.........”

　　蹲在地上的李炎，带着无法看透的表情，默默说道。

　　“若是喜欢那一个人，就要把所有东西交给对方，我是这么想的。”

　　“包括我阻止她的力量。”

　　恋爱小说，那一种开心就好，只要恋爱什么都是无罪的言论，对于李炎而言，就是痛恨的。

　　他的父母，他的学姐..........

　　世界里，哪有那么理想而没有责任的爱情。

　　“到底什么才是真物，才是真正的恋情，我在那边的世界里，也一直替学姐寻找着........被抛弃到害怕而变得扭曲的人，世界里要多少有多少，为什么人无法用真情来对待彼此？”

　　李炎默默说完之后，终于找到了一瓶装满了像是雪一样白色的物体。

　　他回过头看着霞之丘诗羽，说道：“就像是你在餐厅跟我说的感言那样，我自己谱写的恋爱小说，都简直不像话.........”

　　李炎的确把韩雪焉想象的太美好了。

　　他不知道，韩雪焉已经惧怕到被丢弃，惧怕到这一种地步。

　　“我已经明白了。”霞之丘诗羽黯然失色，她思考了很久，终于对李炎说道：“你，我，还有大家.......都想要看的小说。”

　　说完，诗羽的神色并没有任何的喜悦，明明知道了自己要怎么写一本出色的恋爱作品，但是就是笑不出来。清风吹拂着她，她静静地看着李炎。

　　李炎点了点头，最终，他还是将目光看到他那一本，又一次没有来的送出去的小说..........

　　.......

　　紧缩的大门，缓缓的，被打开了。

　　韩雪焉很小心翼翼，她拿着枪，用手机探照着前方，以防被李炎反制。

　　但是开门之后，却是一大片白茫茫的雾气，让韩雪焉顿时一惊。

　　“干冰？”

　　韩雪焉一愣，她作为化工尖子生，怎么可能不知道这一个原理。

　　实验室里发出嘈杂的声音，似乎是什么电磁走音一样，让人听了十分不安。

　　她立刻朝着可疑的方向开了数枪，但是，什么回应都没有。

　　韩雪焉不敢太靠近门，她并不傻，只要等这迷雾散去，自然就能找到李炎了。

　　“学姐。”

　　“！”

　　突然，韩雪焉听到了李炎的声音。

　　“学姐，你可以放了我吗？”

　　韩雪焉听到了，是在实验室右侧那边，那一种害怕的声音，似乎像是被几枪给吓住了一般，她喊道：“我做不到，我已经杀了人，我怎么把你让给别人！”

　　她重进屋内，对准右侧的实验室准备开枪。

　　但是，化学药剂杀人并不是自己动手，韩雪焉还是犹豫了一刻，但是她最终还是红了眼，准备动手。

　　不过一瞬间，韩雪焉怎么都没想到，那一个人并不是躲在那边，而是躲在了门边的柜子上面，李炎那一刻直接跳下来，在这一个狭窄的地方，反而最好制服持枪者的理想场所，韩雪焉顿时被压倒在地。

　　“啊啊啊！”

　　韩雪焉猝不及防，叫了一声。

　　手枪顿时掉落到地上，李炎正准备进一步压制学姐的时候，却感觉到手有一股滚烫的刺疼感。

　　“硫酸！！”

　　李炎立刻收起手来，他二话不说用毛布擦掉之后，将手放在不远处的水槽里冲洗了一下。

　　他疼到不堪，但是在他眼前，那一个倒在地上的韩雪焉，衣服冒着丝丝白烟，虽然有衣服格挡，但是似乎胳膊那里也被烫伤了。

　　李炎见状，立刻冲了上去，忍耐住疼痛，再一次压制住韩雪焉之后，将她脱离了硫酸区，对已经从柜子上下来的霞之丘诗羽说道：“霞诗子老师，快一点装多点水给我！”

　　“哈........”

　　韩雪焉痛的受不了之时，脸颊贴在地板上，黯然地苦笑了一下，说道：“李学弟，你.........也学会骗学姐了呢。”

　　李炎撤掉了沾上了硫酸的衣服，他在帮韩雪焉擦沾到的硫酸之时，脑海中，不断想起自己跟学姐之前的点点滴滴。

　　“你害怕被抛弃，害怕到猜忌我的地步，甚至不惜走这一条路........”

　　李炎对她说道。

　　“某种程度，学姐，你已经难以回头了。”

　　李炎看着她，说道：“即使是被抛弃了，一路走下去，我也觉得人会重新找到归宿的，即使是你的历史再怎么黑暗，我也曾经........希望你能够振作起来。”

　　李炎皱眉，许久之后，说道：“你要为所做的事情负责才行.......”

　　“.......”

　　霞之丘诗羽在帮忙运水的时候，显得有些狼狈，她看着这一对曾经彼此微笑的两人，如今在漆黑的尽头成了这一副模样，李炎痛苦着，对自己最牵挂，又最痛恨的学姐做出裁决，也一时悲伤地闭上了眼睛。

　　“即使是如此，不懂得最根本的珍惜，你都是错的。”

　　霞之丘诗羽小声地说道。

　　这并不是一件........痛快的事情。

　　※※※※※

　　凌晨2点。

　　警察在校门口云集。

　　在警察的协助下，地下车场那里找到了沐教授，出人意料的是，沐教授竟然存活了下来，似乎是他的妻子后面害怕之后，让人协助救了出来，不过吸入大量的毒气之后，似乎已经变成了脑瘫。

　　在被警察带走，要进一步做伤口处理的韩雪焉，在被送进车的时候，在漆黑一片的天色下，忍不住看了一眼李炎。

　　李炎没有在说话。

　　他看了一下霞之丘诗羽，而诗羽看到他，最终，她微微而笑，坐了下来，靠在李炎的背上，背对背坐着。

　　李炎一开始觉得有些不好意思，但是，他在心静的时候，却闻到了一股熟悉的味道。

　　那一个夕阳，那一个拥抱着他的布偶........

　　“......”

　　李炎沉默地想要回过头看一下诗羽，但是，最终还是没有再转过头去。

　　一切，都落下了帷幕........

　　过了一个多月。

　　被判处终身监禁的女孩，收到了一份李炎寄给她的东西。

　　一直彷徨地被单独囚禁的少女，在迟疑了好一会儿之后，打开了包裹，发现是一本小说。

　　一本........曾经只为了她而写的小说。

　　韩雪焉坐在床上，看了李炎写的小说，小说的主人公，在偶遇了一位美丽的少女之后，一直跟这一位少女不断努力，克服心理的阻碍，克服痛苦的回忆，最终重新开始，最后结局的时候，在朝阳里彼此欢笑，迎接新生。

　　这，是李炎一直希望她能克服自己心魔的努力。

　　据说，这一个无法从监牢里出来的女孩，这样子一直写着小说，明明在最没有光亮的时候，她似乎变得轻松起来，专注在自己的小说那里。

　　........

　　另一方面。

　　因为这一件事，霞之丘诗羽最终为了配合学校和自己家庭的要求，不得不提前结束了自己留学中国的旅途，在留学三个月之后，被父母亲自陪同送回了日本东京。

　　——【我会成为一位出色的作家。】

　　霞之丘诗羽在上飞机之前，对前来送行的李炎微笑着说道。

　　——【到时候.......】

　　她不再像是曾经那样，小心翼翼，而是直接地，在机场的大风中，对李炎说了这一段没有说完的话语。

　　.......

　　时光匆匆，诗羽下一部恋爱系轻小说出版了。

　　《让人不懂的恋情》，有着独特描述方式的轻松恋爱喜剧，却有着被读者认为极为保守含蓄的爱情观，男主女主从未说过我爱你，却一直用行动，用彼此的支持，彼此最终守护者约定，成就了一段精彩的故事。在连续接近一年的出版中，大受欢迎。

　　很快的，在她大四的时候，公司为她准备了一场签名会。

　　很早的时候，外面的队伍就排起了长隆，热闹非凡，而睡得不踏实的霞之丘诗羽，则是被三和文库的神乐坂菖蒲给拖拽着下了车，从后门走进去，稍微目睹到了这一盛况。

　　“........现在才7:15分啊。”

　　诗羽擦了擦眼睛，心想。

　　她被安排在座位上，等候着开场。

　　不知道为何，诗羽的心情有些紧张起来，她静静座位上，看着关闭的大门。

　　这不是她第一次签名会了，但是心情莫名紧张.......

　　不过，她想起了曾经有一个家伙，似乎很渴望有这样一个和谐的读者见面会。

　　霞之丘诗羽紧张的时候，忍不住笑了，她拿起手机，拍了一张照片，发送给某个人。虽然不清楚三册小说一共15万本销量，是否已经算是一个成功的作家了。

　　她没有收到对方的回复，就到了八点钟，书店正式开门了。

　　大门打开，东京的阳光已经照入，让坐在那里的霞之丘诗羽眼睛刺疼起来。

　　第一个排队的读者，在被工作人员的指引下，匆匆而来。

　　“非常谢谢你购买我的小说。”

　　霞之丘诗羽擦了擦眼睛，还是对第一位最忠实的读者说了欢迎词。

　　“你好，霞诗子老师，我非常喜欢你的小说，是你忠实的粉丝........虽然我到现在都不大喜欢恋爱小说，但是也请允许老师你替我写一行留言吧。”

　　“.......欸？”

　　霞之丘诗羽听到声音，微微一震，她怎么忘记这样的声音，这一种懒洋洋，有点拖音，一听就不是老实人的声音，顿时吸引了她的注意力。

　　“啊........”

　　她抬起头看着，就看到了这一个戴着口罩，戴着帽子，显得鬼鬼祟祟的一个青年。

　　这一个青年看着诗羽，微微笑了一下。

　　一旁的神乐坂菖蒲发觉到霞之丘诗羽似乎认得他，有些狐疑起来，立刻凑到她耳旁，小声说道：“霞诗子老师.....你在出版社那里见过这个家伙吗........我提醒你一下，绝对不要叫出他的笔名哦，不然这里就危险透了。”

　　“什么？”

　　霞之丘诗羽一愣，眨了眨眼睛。

　　这个时候，有些是过来买书的客人恰好买了几本轻小说，吸引了霞之丘诗羽的注意，一本热血小说第二册，作者名字就印上了【上杉炎】的笔名。

　　不过客人路过这一个首位排队的书迷的时候，总觉得在哪里见过这一个家伙，盯着他看了一眼，不过不管这几个人怎么捕捉，始终都不知道为什么捉不到他的正脸。

　　“喂.........”

　　这一个口罩男小声督促了一下诗羽，说道：“麻烦你快一点写一些赠言吧.........”

　　霞之丘诗羽看着他，终于，嫣然笑了起来。

　　“老贼.......”

　　“！”

　　李炎抖了一下。

　　她在书本的第二页里，写下了一行字。

　　——【很喜欢你的书，下一次，我绝对不会输的哦。】

　　李炎一愣，看着霞之丘诗羽。

　　霞之丘诗羽站了起来，对他微微而笑。

　　李炎也看着诗羽，顿时也笑了一下。

　　曾经，在酒桌那里彼此对峙的两人，回到了今天，相聚在一起.........

　　比赛仍旧没有结束。

　　【图：韩学姐的最后】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181205/1544021084-100039768-102667098.jpg

　　【图：重逢】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181205/1544021095-100039768-102667098.jpg

　　PS：fin~~~~~~~~~~~~~~

　　还是希望别扯什么洗白了，什么叫洗白，是把一个人的罪过莫名其妙洗去了，才叫罪过。但是学姐这一个被抛弃一次之后，害怕自己被抛弃第二次而走火入魔的后果，跟李炎厌恶恋爱小说是有直接联系的，这一次犯罪致人重伤，过激行为，为自己行为担负了责任。


番外.纯白色【1】

　　周四。

　　天空晴朗，受到湿气的影响，街道和墙壁都有几分潮湿，郁郁葱葱的街道盆栽滴落着晶莹剔透的水珠。

　　李炎睁开眼睛，如同往日醒了过来。

　　不知道为何，他似乎做了很多梦，只是一时半刻都想不起来，似乎经历了很多很多，也都是很在意的经历。不过梦这一种东西想不起来并没有什么关系，他迷迷糊糊地打开了窗户，呼吸着新鲜的空气。

　　“真是一个美好的清晨。”

　　李炎表情如同诗人一样，慵懒中又带着对生活的热爱。

　　他心情很好，班级考试的结果出来了，李炎有惊无险顺利通过了考核，不过付出的代价就是长时间的疲劳，辛苦是值得的，在连续休息了两天之后，他神采奕奕，在这一个不容易美好的清晨，就走出去买买菜，买买书，买买游戏，准备好宅个十天八天来松松胫骨。

　　小说更新？

　　李炎看了一样Twitter的一堆留言，露出一丝轻蔑，这种事怎么可能，他不缺钱的时候，创作这样的东西，简直就是要毁掉他美好暑假的开始。

　　迎着清风，沐浴着晨光，李炎就下楼去新宿的市中心那里疯狂购物了。

　　直到8:55分，李炎提着两大袋子，准备好好过着不逊色于405房的休闲生活了。

　　“喵~~~~~”

　　突然，一个奇怪的叫声，吸引了李炎的注意。

　　猫叫？

　　李炎一愣，他记得壹圆公寓是绝对不允许饲养宠物的才对，怎么可能有猫什么的在这里？

　　“喵~~~~~~”

　　这一次，李炎听清楚，他还在走楼梯，就听到身后传来了一只稚嫩的猫咪叫声，并不是外面，断断续续的又听到几下，似乎还在跟他一样，往楼上走。

　　“嗯？”

　　李炎回过头，看看是哪一个邻居那么鲁莽，冒着被赶出去的风险，都把宠物往房间里带。

　　很快的，“犯人”出现了。

　　楼梯下，一个女孩似乎抱着什么，小心翼翼地躲开了楼下的居民，匆匆转弯冲过来的时候，就赫然看到了四楼和五楼的阶梯处，买菜归来的李炎在看着她这边。

　　“！”这一位穿着正式的服饰，带着几分无法脱去的稚气的秀丽美貌中微微带着几分惊色，站住不动的少女也站住了。

　　“.......”

　　李炎不动声色地站在楼梯那里盯着她，而少女则是微微张开嘴，看起来也不知道是不是在发呆。

　　这一位金发的端丽女孩看了李炎好一会儿之后，装作猫一样，发出了“喵~~~~”的声音。

　　“不要装了，听都听得出完全不像。”李炎露出烦恼的表情，显得有些头疼，追问道：“等一下啊，真白，你的怀里是什么，野猫吗，是野猫吧！？”

　　壹圆公寓可是明令禁止，不能饲养宠物的！

　　这一位鬼鬼祟祟的女孩，不是椎名真白，又会是谁呢。

　　“啊........”

　　椎名真白有些惊讶，这时候，小猫的脑袋已经从袋子里探了出来，让她更是害怕，微微后退了几步，举止和表情看起来都像是一个做错事的小孩一样。

　　“真白，要是被壹原侑子小姐知道了，可就很麻烦了，罚款双倍的房租不说，连小猫都要被限时送出去，你突然之间收留小猫做什么？”李炎走了下来，看着这一位低着头不敢吭声的女孩，问道。

　　沉默片刻之后，椎名真白开始解释了。

　　“福尔摩斯........”

　　椎名真白沉默许久之后，才小心翼翼，说话都显得轻声轻语.......虽然平时说话也是如此，不过更显乖巧，开始解释说道：“昨天的时候，我和七海、丽塔去庙会了。”

　　“嗯嗯。”李炎点了点头，不过还是没有听懂真白要从哪里开始解释起，捡起小猫跟前几天庙会有什么联系。

　　真白面无表情地说道：“我抽到了上上签，七海和丽塔都是上签。”

　　“嗯嗯........”李炎显得很耐心，点了点头，继续听着。

　　真白抬起头看着李炎，说道：“七海跟我说，我后面会遇到好事。”

　　“嗯........”李炎露出一头雾水的表情起来，总觉得重点在哪里。

　　“今天早上，买东西的时候路过了公园。”

　　椎名真白一脸诚恳，对李炎说道：“我看到维金斯，七海大概指的就是这一件事吧。”

　　“嗯！？”

　　李炎一愣，睁大眼睛，这是什么鬼理由，未免绕了那么大的弯子，逻辑联系有些牵强了些。

　　“说了那么多，好像是解释了很多，又好像什么都没有解释........等一下，你叫它什么，维金斯，你连名字都想好了吗！？”李炎回过神来，惊愕地问道。

　　椎名真白点了点头，毫无顾忌。

　　“不行，绝对不行，你也知道我们的房东是什么人了吧，奸商，没有公德心，自私自利，还喜欢调戏老实男人，在这样的房东的管辖下，你这样做，搞不好会被罚款，甚至被赶出去，这之前可是有先例的........”

　　李炎忧心忡忡地否定了真白的做法。

　　椎名真白沉默了一下，似乎有些失落，眨了眨眼睛，问道：“不允许的么？”

　　李炎点点头，说道：“是啊，你不能在这里养，邻居间隔音效果太差了，会吵到别人的。”

　　椎名真白黯然低下头，金色的头发微微盖住了她的眼睛，却仍然搂着小猫不愿意放手。

　　很快的，真白注意到了什么，指了指405那边的方向，好奇问道：“福尔摩斯，天真同学为什么可以养宠物？”

　　李炎一听，好奇地转过头看了一下，就看到了在405的门口，珈百璃等五个天使和恶魔中，珈百璃一脸优哉游哉的表情，牵着穿着小狗装束的萨塔尼亚准备进门，不清楚她们在玩什么惩罚游戏，但是总觉得社会影响特别不好。

　　“不不不，那不是宠物。”

　　李炎眯起眼，对椎名真白解释说道。

　　“但是一模一样.......”

　　椎名真白信誓旦旦地对李炎说道。

　　李炎困扰起来，猛回头对真白大声说道：“不一样的好吧！”

　　“嗯.......”

　　椎名真白低下头，再次露出失落的表情时候，默默抵抗。

　　李炎看在眼里，他还是第一次看到椎名真白那么坚持，一会儿心理挣扎之后，他最终叹气，对真白说道：“我无话可说了，真白。”

　　“........”真白低着头，没有回复。

　　“你可是比我还要强的人，这一种事，需要你自己来抉择了。”李炎接着说道。

　　“？”

　　椎名真白好奇地重新抬头，看了一下李炎。

　　李炎表情复杂起来，这时候他是助纣为虐吗，但是脸色复杂归复杂，复杂久了看起来就像是在傲娇，他咳嗽了几声，问道：“那么，这一只小猫........”

　　“它叫维金斯。”

　　椎名真白神色平静，插话纠正道。

　　李炎显得更头疼了。

　　“总而言之，你不能把它带出来，尤其是不要被房东知道，现在快一点把这一只.......维金斯带进屋里好了。”

　　李炎对真白说道。

　　椎名真白发现李炎同意了她的做法之后，愣了好一会儿，眼睛闪烁了一分璀璨的光芒，嘴角微微带着笑意，点了点头。

　　“嗯。”

　　........

　　605室内，李炎脱下了鞋子，走进了屋内。

　　屋内的七海和丽塔，看到了真白抱着这一只小猫进屋之后，也是纷纷露出惊色。但是，少女心就是容易被毛茸茸的动物给俘虏，三位少女铤而走险，很快就都决定养它了。

　　李炎坐在客厅里，看着三个女孩都在好好围着小猫转圈的时候，发现了一个奇特的现象。

　　丽塔也好，七海也好，她们稍微逗逗小猫之后，就顺利地把这一只黄色毛发的小猫给抱起来玩了，乖巧得很，把真白都看得羡慕不已，但是待到真白小心翼翼去触碰的时候，却被这一只小猫给毛发倒立，发出【厮——】的尖叫声，吓得真白连忙收回了手。

　　“.......？”

　　真白表情疑惑，不知道为什么会这样。

　　李炎对真白解释说道：“大概.........是你身体的磁场太强吧，动物对人的磁场反应会不一样的，听说是这样。”

　　“是吗?”七海有些惊讶，问道。

　　“这么说，真白似乎一直都不受动物待见呢。”丽塔想起了什么，说道。

　　“福尔摩斯，我要怎么做，才能消除磁场？”

　　这时候，椎名真白用那一双清澈的眼睛看着李炎，看起来她很在意，问道。

　　李炎思考了一下，对真白说道：“其实也不是绝对的，只要你对这一只宠物投入足够的关心，足够的信任，它就会相信你，亲近你的。”

　　真白听了之后，再一次静静地看着在榻榻米玩耍的小猫，沉默了一会儿，点了点头。

　　“明白。”

　　李炎就在一旁看着真白，总觉得这一个女孩似乎真的很认真，想要收养这一只宠物。

　　认识真白，已经是好几年的事情了，李炎明白，丽塔和七海也明白，椎名真白这一段时间的努力，还有成果，她在意他的看法，只是因为他对于她而言有一定的影响力，不过最终的想法，她已经很有行动力了。

　　自从在悲伤中跌倒过一次的真白，从此以后都没有再迷惘过。这一次他也有些好奇，这一只小猫连碰都不喜欢给她碰，她又用什么方法去养它呢？

　　“对了，真白。”

　　李炎看着小猫，问道：“为什么你要把小猫叫维金斯？”

　　“维金斯在英国是很好听的男孩名字哦。”丽塔微笑着说道。

　　“英国有一个歌手，我记得就叫维金斯吧。”七海思考了一下，也解释说道。

　　“这是贝克街小分队，一个小男孩的名字。”

　　突然，真白轻声说道。

　　“？”

　　李炎和两个女孩听到之后，都露出意外之色，看着露出一丝温暖笑容的真白。

　　“福尔摩斯和华生雇佣贝克街小分队，是很可靠的帮手。”

　　这一位华生小姐抬起头来，带着浅浅的笑容，平静地对他们说道。

　　“.......”

　　李炎沉默了。

　　直到如今，真白都很喜欢带入这一个英国经典侦探系列的角色里面。

　　久而久之，连七海和丽塔都没有什么反应，露出笑容，叫它维金斯起来，但是李炎不一样，他一直都被真白称呼为【福尔摩斯】这样的伟名，很多时候，他都觉得担当不起。

　　毕竟，他没有破获一起案件，倒是真白真的协同警方破获了各种匪夷所思的奇案。她的影响力，已经在好几个国家的警察队伍里有不错的人脉。曾经他只是为了让真白用故事代入法来寻找灵感，如今已经超过创作的需求量了。

　　应该说，某种意义而言.........

　　李炎静静地看着又在尝试靠近小猫的真白，心中有一种感想。

　　真正的福尔摩斯，是一个女孩........

　　※※※※※※

　　几天之后。

　　“《XX危机2》要出重置版了。”

　　405室，珈百璃一脸正色地对李炎说出了一个震惊的消息。

　　李炎在玩通了自己买来的游戏之后，就开始拿二手游戏光碟跟珈百璃索要新游戏了，结果就听到这一则消息。这一个经典的游戏，竟然要炒冷饭，而且这一晚冷饭还香的让一群玩家流口水。

　　“什么时候？”

　　李炎问道。

　　“下一个月，我已经预定了收藏版。”珈百璃坐在电视面前，露出一脸嫌弃的表情看着李炎，抱怨说道：“还有，我说李，即使是我们之间有协定，你最好也不要把几百日元淘过来的过时游戏跟我换游戏，要互助你丫的给我拿出诚意出来啊。”

　　李炎有些搞不懂，一个连第一关都无法通过，需要他来指导一二的天使竟然打算入这一款难度高的大作。

　　没办法，李炎走出405房之后，也开始思考自己要不要买3A游戏了。

　　今天是阴天，老师和用了解游戏外出的工作人员才有办法待在公寓楼里休闲，其余的人，则是工作了一天之后，在黄昏的时候拖着疲惫不堪的身躯回家。

　　“Goodafternoon，handsome boy!”

　　四楼的走廊里，从美术院那里回来的丽塔看到了李炎之后，露出灿烂的笑容，打招呼说道。

　　“辛苦了，丽塔。”李炎看到之后，对她说道。

　　“嗯嗯，你也辛苦了，玩游戏很辛苦呢。”丽塔瞄了瞄李炎手中的几张游戏光盘，微笑着说道。

　　李炎默默地收起了光盘。

　　如今，丽塔和七海都是有正式工作的人，丽塔在日本美术博物馆里颇有人气，一直以来，丽塔也在精心准备自己的美术画展，方向明确，毕竟，她也是某个英国油画大师的学生，也是英国画师中极为出色的种子，现在已经颇有名气了。青山七海则是作为一位声优，仍在努力，虽然配音过很热门的角色，但是可惜的是，最近的七海接到的工作都是配角角色，不过她也显得认真而满足，大概........这就是梦想吧。

　　唯独的，椎名真白的工作室在公寓楼里，她们三个女孩中，真白看起来最像一位无业游民，不过，她的成就毫无疑问是最高的。

　　他想起了真白之后，这几天都没有看到她，关心地问道：“对了，真白，最近怎么样？尤其是她最近养猫，养得还顺利吗？”

　　“嗯？”

　　丽塔听了之后，露出一丝邪笑，笑盈盈地说道：“这就是李前辈你的不对了，明明就在楼上，你还来问我。”

　　李炎叹气，解释说道：“我若是问，她不会这么跟我说的。”

　　“也是啊，真白一直都很少话，让人搞不懂她在想什么。”

　　丽塔点了点头，不过很奇怪的是，丽塔有些沉默了下来，没有回答李炎的问题。

　　“好吧，最近事情挺多的，就跟前辈说说真白的宠物的事情好了。”丽塔笑得很甜，说道。

　　最近很多事情？

　　李炎总觉得丽塔话语中有点别的意思。

　　“维金斯很不乖哦，尤其是对真白酱，养得很辛苦呢。”丽塔露出苦恼的样子，说道。

　　“怎么了？”

　　李炎好奇问。

　　丽塔开始讲述了真白最近的情况，在捡回了那一只小猫之后，这一只小猫就特别不安分，其他人还好，唯独对真白特别凶，每次真白要靠近它，不是逃走就是对她发出嘶吼。

　　不过，真白还是小心翼翼去温暖对待它，坚信着用心去改变对方。

　　最近，因为猫砂会有味道，真白开始训练它自己去卫生间里上厕所。

　　“......”

　　李炎听到这里，总觉得这一种难度有点高。

　　“对吧，对吧.......让小猫自己去上厕所，这一种事情不是不能做到，但是很难啊。”丽塔说道。

　　她叹气，回想了一下，说道：“不过，真白还是很坚持，一直蹲在那里，一脸认真地对小猫说道【维金斯，维金斯，要学得乖乖的哦】。”

　　李炎听到这些，心里不知道为何，有一种感触。

　　几乎能够想象得出，这一个女孩蹲在小猫面前，轻声轻语地鼓励着说道。

　　他的脑海中，想起了懵懂着穿衣服的事情，不会操作洗衣机，不知道支付买东西意识的那一个初来乍到的少女。

　　“还有还有，给小猫洗澡的时候，手还被抓得到处都是血痕........最近要去打疫苗才行了。”

　　丽塔心疼地说道。

　　李炎静静地听完了，一时间，沉默不言。

　　不一会儿，他问道：“那么，她觉得怎么样，还能坚持下来吗？”

　　丽塔听了之后，很快露出微笑，信任满满地说道：“当然了，她似乎很热衷呢。”

　　原来如此。

　　李炎也觉得，她会是这样一个人。

　　不过，丽塔却一时刻不怎么说话了。

　　就在李炎疑惑丽塔在想什么的时候，丽塔闭上了眼睛，呼出一口气，对他说道：“最近事情挺多的，虽然多嘴了，前辈，我想要告诉你更多关于真白重要的事情。”

　　“？”李炎一愣。

　　“首先，前辈你是老师，你很努力教学生，所以我们都不敢说一些事情打扰你，尤其是最近。”

　　丽塔看着他，眼神亲和，说道：“最近的事情吧，我准备回国一趟，作为英国人的我，事业重点始终都是在欧洲，毕竟日本的艺术和英国多半有差异。”

　　“真白她........似乎过一段时间，也要回去英国那边，准备画展了........我还是第一次看到，真白她时隔五六年都没有举办画展。”

　　丽塔微微低下头，委婉地说道。

　　李炎听懂了，。

　　真白，这一段时间，似乎在欧洲的绘画艺术界里渐渐淡出，当然，艺术是永恒的，她这一位被英国和欧洲所瞩目的天才自然不会被淡忘，但是依照曾经真白举办画展，将自己才华展现给世界的时间，似乎隔得有些久了。

　　“真白的漫画作品，连载了那么多年，也终于要完结了。”丽塔看着李炎，问道：“呐，前辈，真白有对你说过吗，漫画梦想结束之后，真白她要怎么做？”

　　“没有.......”

　　“这样啊，真白酱，她果然变了很多.......不，应该说还是老样子，什么都不说就开始行动。”

　　丽塔平静了一会儿，才对他说道：“这几年来，真白她经历了很多危险的事情，但是一直都能任性地留在日本，是因为一个约定。她跟老师之间的约定。”

　　“约定？”李炎有些关注地看着丽塔，问道。

　　“嗯，老师，也就是真白的爷爷，在多年前就有约定，那时候真白不是被她父亲给带走了吗，事实上，真白虽然说服了父母，但是家人们，尤其是她的爷爷，给她定了一个要求。”

　　丽塔正色地，一字一字说道：“等到漫画梦想实现之后，就回来，把这个世界最美的、能够传下千年之久的油画带给我........我老师给的，就是这一个如同最终考验一般的题目，老师是世界著名的油画大师，能够让他认为世界最美.......前辈，你知道难度有多大么？”

　　“.......”李炎愕然。

　　那时候的事情，竟然藏了这一个约定........

　　难怪，不管是盗贼团的事情，还是受伤不醒的事情，英国那边都忍得下。

　　“真白虽然被夸赞为【当代的梵高】，但也不是说，有着极为罕见的天赋的天才，也能时时刻刻画出《星月夜》这样的作品啊。”

　　丽塔的表情，近乎有些暗淡地对李炎说道。

　　“所以，最近的真白，一直都在忙着画出最美的画作，目前，似乎还没有完成，有些担心，未来的真白，是否又会回到英国，自由被局限了呢？”

　　丽塔看着远方，楠楠说道。

　　“........这是她要克服的难关。”李炎沉默了很久，他很想要说【她的话，一定可以】之类的话，但是要画出千古留名的名作的难度，他说不出这一句不负责任的话。

　　语塞了一会儿，丽塔也明白李炎的心思，说道：“啊啊，不要那么担心，这是她必须要突破的难关了，而且，她不会拖延一下故事剧情，说完结就完结，这也是画家的态度不是么？我相信她，七海也是，前辈也是啊。”

　　“.......谢谢你，丽塔。”

　　李炎说道。

　　“应该是我谢谢你才是，前辈........若是早一点认识你有多好，我和真白，小时候也不用那么痛苦了。”

　　丽塔有些悲伤地笑了一下，对他说道。

　　李炎一怔，不过，丽塔重新振作起来，她想起了还有件事，伸出手指，提醒说道：“对了对了，还有，后天早上9:00，niconico网站那里注意下，青山老师接受采访，要好好总结一下两季热门侦探故事的最后感言哦。”

　　李炎听到之后，还没有反应过来，丽塔就小步上楼，回过头对李炎露出狡猾的微笑，抛了一个媚眼后，就离开了。

　　另一方面。

　　夜晚。

　　要入睡的时候，真白在客厅那里，用消毒酒精擦了手臂上的猫爪伤口。

　　“疼.......”

　　真白忍受着疼痛，忍不住小声吐露出来。

　　不过，她注意到躲在角落的黄色小猫，很快的，她还是在灯光下，露出一丝温暖的笑容。

　　不知道为何，她并不讨厌小猫。

　　也希望她........能和小猫更亲近一些，相互理解一些。

　　收好了消毒酒精和创可贴之后，真白关了灯，打开了自己的创作房间。

　　【忽——！】

　　一阵阴冷的风，吹拂着房间。

　　真白站在门口，她的眼帘，是那一副用白色布盖住的油画作品.........

　　这，也不是她认为能够赢得过爷爷的作品。

　　沉默中，她走过去，揭开了另外一幅油画。

　　一样是未完成作品，不知道为何，真白每天都会看看这一幅画作，没有完成，却在她心理，一早就完成的作品.......

　　她继续画了下去，一直一直，画到了深夜。

　　直到困了，她悄悄地钻进了和七海的身边的床铺里，准备睡下。

　　就在这时候，从门缝里，维金斯偷偷钻了进来，它有些警惕的看着真白，而真白也看到了它.........很安静的房间里，小猫犹犹豫豫，最后的，偷偷地靠拢过来，睡在了真白一米距离的木板上。

　　“啊........”

　　真白看在眼里，心中有一股说不出的喜悦感。

　　渐渐地，她微笑着，对小猫说道：“晚安，维金斯........”

　　闭上了眼睛，甜美的睡相中，又悄悄地说道。

　　“晚安........福尔摩斯...........”

　　【图：真白的睡去】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181207/1544193420-100039768-102672570.jpg


番外.纯白色【2】

　　屋外的门口，夜风清凉，灰白色的墙色，洒落着灰蒙蒙的天色中渐渐而出的几率路灯金色光芒。

　　周五的晚餐时间，李炎还在烹饪，就听到了门外传来了三下轻轻的敲门声。

　　李炎穿着围裙，打开了门，屋内顿时传来了一股香喷喷的味道，一闻就闻得出是炒牛肉的味道。

　　“晚上好，李。”

　　椎名真白站在门口，抬起头看着李炎，面无表情地说道。

　　“晚上好，真........”

　　李炎顺口回应了一句，但是眼睛从真白的脸上注意到她双手抱着的纸箱的时候，就顿时止住了声音。

　　“欸，你养的小猫........”李炎一愣，问道。

　　椎名真白看着李炎的时候，眼神则是显得平静自然，她看了一下小猫，说道：“它叫维金斯哦。”

　　李炎语塞，随即有些记得住了，说道：“是，我记得了，你带维金斯过来怎么了？”

　　“福尔摩斯，明天的时候，你能够帮我照顾一下维金斯吗？”

　　椎名真白表情带着几分恳求，看着李炎，小声问道。

　　“？”

　　李炎一愣，不过很快想起丽塔在几天前跟他说过的话，表情一变，问道：“对了，你明天要去接受直播网站的采访，对吧？”

　　椎名真白点点头，问道：“明天的话，七海和丽塔都要出门，所以，唯一能够照顾维金斯的人只有福尔摩斯了，你能帮我照看一天吗？”

　　李炎沉默了一会儿，他并不是讨厌猫，但是他从未养过宠物，一时半刻不清楚自己是否能应付的来。然而，他也注意到了真白的眼睛一直盯着他看，让他越看越是心虚。

　　“额........可以是可以.......”

　　李炎顶不住真白的目光，答应了下来。

　　一时间，椎名真白听到了李炎答应之后，她的脸上如同绽放出璀璨的颜色一般，那一副平静的神色也渐渐露出一丝笑容，她将纸箱交给李炎，然后再从门边的另外一侧拿起一箱装满了用品的纸箱，蹲在地上，低着头一一拿出了牛奶瓶，逗猫的玩具，还有干净的毛毯，说道：“真的很谢谢你，福尔摩斯，这里有维金斯喜欢喝的牛奶，还有玩具，毛毯.......”

　　“.......”

　　李炎看着真白的介绍，总觉得真白还真的在这几天里总结出了不错的养猫方法。

　　然而，在李炎关注着物品，还有听着真白那细腻而动听的声音之时，顺着这一个角度，却也会忍不住关注到真白屈膝下来的时候，从短裙露出来的那一双雪白无暇的大腿，虽然并不是什么不可以看的部位，但是李炎的眼睛还是忍不住瞄了过去。

　　他突然意识到，椎名真白这一个小了他两岁的“华生”，是一个名副其实的女孩。

　　这一下，李炎回过神来，他立刻别过头去，整个头脑都混乱起来，总觉得自己怎么那么没出息，曾经这一位女孩全身都被他看过，他都能冷静教她一下基本常识，现在倒好，他竟然忍不住偷窥了。

　　“福尔摩斯？”

　　真白发觉到李炎的奇怪反应，抬起头来，露出疑惑的神色。

　　李炎叹气，重新看着她，说道：“我都有听到了.......你放心吧，一天的话，我会好好照顾维金斯的。”

　　“嗯。”

　　在夜色下的走廊，椎名真白蹲在地上，抬起头看着他，露出一丝笑容。

　　这一幕，引入眼帘之际，显得如此青春荡漾，美好如画。

　　李炎忍不住有些羡慕起来，要是谁成为这一位女孩的男友，应该会是很幸福的事情吧。

　　他把小猫和物品都带进了屋内之后，然后回过头看着等候的真白，问道：“对了，我今晚做了牛肉饭，你要进来一起吃吗？”

　　椎名真白摇了摇头，说道：“我等七海和丽塔。”

　　“是这样.......”

　　李炎没办法，看得出她们三个人的情感真的很要好。

　　“福尔摩斯，你怎么知道我采访的事情的？”

　　椎名真白微微侧着头，一脸懵懂地问道。

　　李炎微笑着说道：“前几天我向丽塔问过你的事情，从丽塔那里知道的。”

　　“......”真白沉默了一会儿，突然说道：“福尔摩斯，我问你一件事。”

　　“什么事？”

　　“接受采访的时候，要怎么做？”

　　椎名真白带着几分疑惑的样子，问道。

　　这一问，顿时让李炎精神一振，真白这一次还真的问对人了。作为曾经吃过某电视台和jump出版社大亏的前辈，他可是沧桑过来人，也总结出了如何去对付媒体人士的方法。

　　李炎回想起痛苦的经历，有点往事不堪回首的感慨，他神采奕奕地点点头，说道：“这一次真白，你就咨询对人了。”

　　也不清楚椎名真白是听懂了，还是没听懂，点了点头。

　　“第一点，绝对不要被主持人带着节奏走，他问你什么，你要朝着有利于你立场的处境引导。”李炎一脸老成地说道。

　　“嗯。”

　　椎名真白点头。

　　“第二要点，就是不要老实回答关于你作品的问题，尽量朝着读者喜欢的角度说。”李炎继续说道。

　　“嗯。”真白又点头。

　　“第三要点，不要暴露你的真容，这是最重要的，作者和读者之间的沟通适可而止，不要再希望我们作者能够跟读者打成一片了.......不然.......”

　　李炎脸色有些苍白，眯起眼睛，小声说道：“就真的会跟读者打成一片的。”

　　“我知道了，福尔摩斯。”

　　椎名真白一一记了下来，对李炎说道。

　　接着，真白表情也变得轻松了些，她对李炎点头，说道：“那么，我先回去了。”

　　“......”

　　李炎沉默了一会儿，他有些记不住自己是否曾经对真白说过这样的话，不过这一次，他叫住了一下真白。

　　“真白，等一下。”

　　“？”

　　真白走了几步，停了下来，回过头好奇地看着李炎。

　　“那个.......”李炎脸带困色，沉默一会儿，说道：“真白，你以后的话，也可以跟其他人一样叫我李炎，现在的你，已经是很出色的漫画家了，所以，我觉得你可以从这一种代入方法离开了。”

　　他总觉得，是否是自己没有制止真白，而使得这一个代入游戏持续到了这么多年。

　　“........”

　　椎名真白站在狭长的走廊里，夜风吹拂着她的头发，她的神色似乎有些失落起来，看着李炎，问道：“我不能叫你福尔摩斯吗？”

　　“也不是这样......”

　　李炎一愣，他眼前，这一位被路灯照亮的金发少女如同街道中偶遇，带着一股自然而然的信任和亲和的气息的女孩，他明白自己可能猜错了理由，问道：“若是你愿意，随时这么叫我都可以的。只是，我总觉得自己难以胜任真白你对我的这一句称呼，我真的能被称呼为福尔摩斯吗？”

　　“嗯。”椎名真白应了一声，街道中，一辆车呼的一声驶过，略过一片闪光，衣决飘飘的真白看着他，说道：“因为福尔摩斯就是福尔摩斯。”

　　这一句话，始终都没有解释李炎想要明白的答案。但是李炎看得出，这便是真白内心中，对他真正的看法。

　　※※※※※

　　翌日。

　　椎名真白被自己的编辑带到了商业大厦的一层N站专用直播室的走廊里等候，做好接下来九点钟的直播准备。

　　“待会儿主持人就会过来了哦，你这一段时间好好思考自己接下来会怎么回答主持人的问题。”

　　这一位被神乐坂菖蒲专门委托，一直负责椎名真白漫画的女编辑，长相有点酷似某位傲娇工.口画师，不过双马尾却要比那一位女孩短得多，更像是竖起来的丫头发型，人称【小高达】的催稿达人音沙小姐对真白叮嘱说道。

　　“嗯。”

　　真白点了点头。

　　“嗯嗯，这就对了。”音沙小姐也点点头，不过她还是有些疑惑，看了一下坐在那里，戴上了一个很古怪的眼罩装饰物，此刻的真白只能从类似于太阳眼镜一样反光的玻璃里看外面，而外面却怎么也看不清她的眉间，犹如盖眼的修女一般神秘而唯美，不解地问道：“所以，你真的要一直戴着这一个东西接受访问吗？”

　　“是。”

　　椎名真白看了一下音沙小姐，说道：“第三条，不能被读者知道。”

　　这一种情况，倒不是什么奇怪的事，作者也有部分不喜欢公布于众，在日本也是很常见的做法。

　　“这样看起来像是蒙眼，真的看得到路吗？”编辑小姐好奇心想。

　　音沙小姐虽然有些好奇到底是谁这么教她的，不过她也不打算干涉真白的自由，沉吟了一会儿，就坐在另外一侧，自己上网看看N站那边的情况。

　　另一方面。

　　在壹圆公寓的505室内，还在打游戏的李炎，看见时间差不多的时候，就自觉地存档，关掉了主机游戏，他放下了混不到几个小时就乖巧得很的小猫，打开电脑看看二次元主题网站的直播区情况。

　　——【著名漫画作家青山澪老师直播采访节目。】

　　进入房间的人数显示已经到了五位数，看得出那一部人气侦探作品吸粉的水准，完全不能小觑。

　　“真白真是厉害啊，不知道她会在直播的时候，表现的如何。”

　　李炎盘坐在软垫上，抱着维金斯，他对这一只懒洋洋的小猫指了指黑色的屏幕，唠叨说道：“维金斯，待会儿你的主人就要出现在一万多名读者的面前说话了啊，要好好看看你主人的风采才行。”

　　就在这个时候，李炎的门铃响动了。

　　他微微一愣，放下了小猫之后，走到玄关那里，用猫眼看看情况。

　　搞不好是XNK电视台的收费员摸上门来了，也有可能是某些上门推销的啰嗦大叔，不提防一些会浪费掉很多时间。

　　不过还没有看清楚，李炎就听到门口那里传来了珈百璃的声音。

　　“李，你在家吗，我待会儿要出门，还有一些零食，可乐饮料，一些没有通关的游戏，我现在用不到，你要不要？”

　　珈百璃懒惰的声音让还在用猫眼瞄的李炎顿时一震，总觉得天降好事，他不就是正缺这些打游戏所需要的必要物品吗，立刻二话不说，大开门来，喜笑颜开地对门口的矮个子天使说道：“我要啊，要.......”

　　不过，门外哪有什么穿着超市员工的一群人，而在门外一侧，则是有一位个子高挑，面容妖艳的和服女子靠在墙上，对他露出盈盈笑容。

　　“........”

　　李炎脸色苍白，看在眼里。

　　这一下，肯定是上当了，他愕然地看着这一位无所不能的房东小姐。

　　“呀呼.......我就知道你这样会上当，我模仿珈百璃的声音像不像呢，帅哥？”壹原侑子侧过脸来，对他问道。

　　李炎猛然想起真白的小猫还在他公寓房间里，脑袋嗡的一下，总觉得太过巧合了些，怎么到他照顾小猫的时候，这一个房东就找上门了。

　　李炎愕然之间，偷偷摸摸地将身子缩了回去，小心翼翼地关上了门。

　　不过就在门快要被关上的时候，一只手却按住了门边，壹原侑子露出阴森的微笑，在门缝里看着李炎，问道：“我听说有人在背地里说我奸商，没有公德心，自私自利，还喜欢调戏老实男人........你知道是谁吗，李？”

　　李炎整个人坠入冰窟一般，凉飕飕的，使劲摇头。

　　“那个，房东小姐，我现在不方便，你改天再过来吧.........”李炎苦涩地笑了一下，问道。

　　“不~行~哦。”

　　壹原侑子摇了摇头，说道：“我现在就要表现一下，我这一位奸商，没有公德心，自私自利，还喜欢调戏老实男人的房东是怎么调戏老实人的啊。”

　　李炎听到之后，整个人都不好了。

　　“等.....等一下.......”

　　“啊啊啊啊，房东小姐，我错了，对不起！”

　　李炎似乎真的挺畏惧这一个克制他的房东小姐，不一会儿，就传来了他那一句道歉的声音。

　　在门口，李炎老实承认了私藏小猫和背后说她坏话的事情，他其实多少有些意识到房东小姐可能也不是什么正常人，但是最让他头疼的，还是她那真的会对他做出一些出格的事情。

　　“是吗，是椎名小姐的宠物呢。”

　　壹原侑子蹲在门边，微笑地拿着逗猫棒，很轻松的跟小猫玩耍，说道。

　　“你怎么那么熟练的？”李炎看在眼里，好奇问道。

　　“我家里可是养了两只小猫的哦。”壹原侑子对利亚露出喜滋滋的笑容，回答说道。

　　两只？

　　李炎有些意外，他去了几次壹原家，却根本没有看到她的家里有什么小猫。

　　“既然是椎名小姐养的........算了，这一次破例好了，反正这一只小猫不久后也会送给别人了。”壹原侑子静静思考了一下，自言自语说道。

　　“？”

　　李炎一听，总觉得话中有点问题。

　　就在这时候，小猫忍不住跳了一下，正好撞到门口的雨伞筒上，结果雨伞筒掉落在地上，发出啪啦一声巨响，直接把维金斯吓得不轻，穿过李炎的腿间，往户外逃走。

　　“糟了！”

　　李炎见状，顿时意识到情况不妙，要是把真白的小猫给追丢了，那还得了。

　　他一下子要追出去，不过想起自己的房子，连忙对壹原侑子说道：“房东小姐，麻烦你帮我看一下家，我没带钥匙，拜托了！”

　　壹原侑子则是露出笑容，不动声色地对李炎招招手。

　　“看来，这是一种必然呢。”

　　壹原侑子坐在玄关上，微笑着心想。

　　她露出一丝邪笑，很感兴趣地脱掉了木屐，跑进李炎家里，自言自语说道：“对了对了，找找看，李炎君你喜欢的是什么类型的，是巨乳，还是萝莉呢。”

　　然而，待到郁子小姐走进卧室的时候，就被刚好播放的节目给吸引住了。

　　她微微一愣，随即，那一副艳丽的容貌露出一丝笑意。

　　似乎，要开始了.......

　　※※※※※

　　直播室内，访问还算是比较顺利的。

　　椎名真白戴着的物品，是从七海那里接过来的，据说是她亲戚过来找她的时候，亲戚小孩落下的玩具，带上去能见度还算不错，也能够像李炎之前那样，达到不被读者认出来的水平。

　　——【那么，青山老师，我们都知道您的作品有两对cp备受瞩目呢。】

　　一位带着眼镜，似乎也是刚刚大学毕业的主持人说话流畅，很好地烘托了气氛，对真白说道。

　　——【是。】

　　真白说道。

　　——【那么，很快最后一卷漫画就要出版了，身为读者的我们也一定对最后的结果很感兴趣，剧透肯定不是一件正确的事情，但是，但是啊，大家都很希望知道，一直变成了小女孩的主角最后会变回大人吗，是跟她曾经的青梅竹马的贵族青年结婚，还是跟因为一起复仇的搭档修先生一起步入婚礼殿堂呢？还有人问，修先生会不会最后像是同人所说的那样为了保护主角而牺牲掉，你可以解释一下。】

　　椎名真白沉默了一会儿，她似乎很在意一件事，她知道自己画的明明是侦探漫画，为什么大家却在意配对的问题。

　　她很快想起了李炎的第一条真言，迟疑了一下，说道。

　　——【无.......无可奉告。】

　　顿时，弹幕纷纷多了起来，真白也看到了读者们似乎真的很希望能够回答其中一个问题。

　　主持人似乎早已预料到了，他的眼镜反着光，露出笑容，说道：“啊啊，真的很抱歉，不过这也是读者们很希望知道的事情，这样吧，最起码.......可以声明一下修先生最后面对敌方的boss，还能够存活下来吗？”

　　“........”

　　椎名真白沉默了下来，被读者这样催促的时候，她终于回答了自己的安排。

　　——【修先生会活下来。】

　　“哦哦哦哦哦！”

　　主持人感动了起来，他擦了一下汗，苦笑着说道：“真是太好了，青山老师，其实我也是站那一个cp的。”

　　他很快换了一个话题，问道：“有一个读者一直很喜欢老师你的作品哦，他说青山老师您的作品虽然违背了侦探系列不能写灵异的原则，但是推理的时候也是相当技术含量，那么，青山老师是因为什么契机，要创作这一部作品的呢？”

　　真白犹豫了一会儿，很快的，她对麦克风说道：“因为和福尔摩斯一起行动，才画的。”

　　——【福尔摩斯！果然没错，青山老师您果然喜欢《福尔摩斯》的夏洛克先生吧，您是看这一部英国著作才有了兴趣创作这一部作品的吧！？】

　　主持人激动地说道。

　　——【不是。】

　　突然，连身边主持人都听懵了，真白微微摇头，否定了这一个说法。

　　——【欸，不是，但是您不是说因为福尔摩斯.........】

　　——【我是跟福尔摩斯一起行动，才想到这一个故事的。】

　　椎名真白说道：“福尔摩斯教我，要这么去创作故事。”

　　主持人愣住了，他似乎听懂了，急忙追问了起来。

　　——【等一下，等一下.......青山老师的意思是，您见到过货真价实的福尔摩斯先生吗！？】

　　这无疑是一种爆炸性的展开，弹幕顿时再一次多了起来，节目效果把群。

　　“是。”

　　真白承认了下来。

　　这一位年轻的二次元主持人忍不住笑了一下，说道：“对不起，青山老师，据我所知，福尔摩斯只是一个小说人物，他真的存在吗，存在的话，他又是一个怎么样的人呢？”

　　一时刻，气氛冷却了下来。

　　椎名真白，被问到了这一个不是漫画的节骨眼上........

　　另一方面。

　　李炎追着小猫，急匆匆地到了街道上。

　　就在他追赶的时候，在一条宁静的都市街道边上，一颗翠绿色的树下，他看到了维金斯在那里颤颤发抖。

　　“呼，总算是找到了。”

　　李炎松了口气，不由分说地就走了上去。

　　没有料到的是，就在李炎目光只有小猫的时候，他却不小心跟什么人撞到了一起，他倒是站得稳，那一个身板柔软的人却跌倒在地，发出吃疼的声音。

　　“抱歉，你没事吧.......”

　　李炎见状，急忙道歉问道。

　　不过，这个时候，李炎看到眼前的两个人，顿时脸色微微变了。

　　直播室内，此刻的真白回答了主持人的这一个问题。

　　——【如果我能为社会除掉莫里亚蒂这个祸害，那么，我情愿结束我的侦探生涯。我可以说，我完全没有虚度此生。如果我生命的旅程到今夜为止，我也可以问心无愧地视死如归。由于我的存在，伦敦的空气得以清新。在我办的一千多件案子里，我相信，我从未把我的力量用错了地方。】

　　——【我认为，这是最能代表福尔摩斯的台词。】

　　——【福尔摩斯一直没有把力量用在错误的方向。】

　　椎名真白慢慢的说着，这一个真切的声音，让主持人，让观众，不管是主持人，观众，编辑们，还是七海和丽塔，以及那一个路边的老人，都为之动容。

　　——【我一直跟着福尔摩斯，就是看着他从未妄用力量.........我知道，他是我的月光一般的导师。】

　　.......

　　“Hello，Sherlocks.”

　　跌倒的，是一位个子娇小，长得却很可爱的欧洲女孩，而跟李炎打招呼的，则是一位似曾相识的老人，这一位老人看起来像是魔法学院的教授，充满着风度，和神秘。

　　李炎记起来了，他似乎在大一的时候，在英国博物馆那里，见到过这一位老爷爷，记忆深刻.........


番外.纯白色【大结局】

　　中午，壹圆公寓605房。

　　“真白的爷爷！”

　　一句惊讶的声音从七海的口中喊了出来。

　　在这一座公寓楼内，青山七海看见了这两位欧洲人士之后，诚惶诚恐起来，尤其是这一位老爷爷，她是跟真白亲密的人中，唯一没有见过她爷爷的人。

　　“Yes，girl.”

　　一个纯正伦敦口音的英语，带着苍老、也带着沉厚的磁性，单纯听到这样的声音都觉得有一股说不出的风格和魅力的老者，脸上布满的皱纹像是被风刮裂开来一般，身上的黑色衣服和帽子，让他看起来更像是游走在原始森林中的老猎人，他已经比几年前更加苍老，头发也更加苍白。

　　这一位老人一脸笑容，点头说道。

　　“welcome.......welcome........”

　　七海哆嗦起来，她很努力想要说出欢迎词，但是却觉得若是这一句话说出去之后，接下来的对话更尴尬怎么办。

　　毕竟，她眼前这一个老人，再过二十年之后，就能够在历史书籍上看得见的人物........她作为一个普通人，能不紧张吗？

　　不过，真白的爷爷并没有像是历史书那样的莫奈和塞尚那样神乎其神，他见了面之后，就一直表现感谢七海照顾他的外孙女的事情。

　　今天中午，李炎在外面的街道附近捡猫的时候，无意中撞见了前来日本的真白外祖父，以及一位随同真白外祖父的少女。

　　在这一个巧遇之下，他将这两人带到了真白居住的公寓楼里，在605门口，周六休息的丽塔和七海就出门迎接了。

　　李炎注意到了丽塔的表情很沉重，他原本在听闻了丽塔讲述给他听的事情之后，就他并没有因为这一对爷孙的见面而感到丝毫的高兴，甚至有些担忧起来，现在更是增加了他的忧虑起来。

　　“老师，还有.......”

　　丽塔对真白的外祖父很恭敬，叫了一声之后，将头转向那一位有着穿着紫色服饰，有着灰黑色长发的可爱欧洲少女的时候，表情却冷了几分。

　　“午安，丽塔。”

　　这一位容貌清秀可爱的欧洲女孩微微一笑，对丽塔脸色完全不在意，微笑说道。

　　“为什么你会过来的？”丽塔似乎很不欢迎她，问道。

　　这一位少女来到她的面前，迈出的步伐一致都是脚尖先触底，轻飘飘的脚步，像是舞蹈中的女孩，优雅而有一种说不出的贵族感，偏偏的，她似乎就是贵族之后，家族来历要比椎名的外祖父还要显赫得多的后人，她的眼神寒冷，逼近着真白，眼睛盯着真白那清澈的双眸，说道：“不是我过来的，丽塔，这一次是我们的老师，亨利大师邀请我一起过来看你和真白的。”

　　亨利大师........

　　李炎静静听着，心中忍不住有些紧张起来。

　　这一位他身边的老人，就是曾经在博物馆里跟李炎闲聊过，一手培养出十六岁世界级画师的艺术家，椎名真白的外祖父，英国国宝级画家亨利.P.汤普森先生。

　　牛津大学的图书馆关于美术刊物，还有艺术生的圈子，没有人不知道这一个名字。

　　丽塔一震，终于，忍不住叹息，对自己的老师说道：“你也来了，看来亨利老师这一次是认真的........”

　　“因为这是我和椎名真白女士之间的约定。”

　　这一位老者露出慈祥的笑容，一双不同于年龄而显得炯炯有神的眼睛看着丽塔他们，发出感慨一般的语气，像是在说着幽默轻松的话语一样，说道。

　　他撑着拐杖，走了几步，抬起头看着这一座公寓楼，说道：“这里，还真是很不错的地方，不是吗，莫嘉娜？”

　　“是，老师。”那一位紫头发的女孩点点头，微笑着说道。

　　她也抬起头看了一下，说道：“您的外孙女，椎名真白女士创作的地方，一定可以创作出您满意的作品的。”

　　说着，这一位叫莫嘉娜的女孩，转过头看了一下李炎，李炎微微一愣之下，她露出甜甜的笑容，似乎对李炎还是特别关注的。

　　“.......”

　　李炎不大明白她的意思，明明他们是刚刚认识，怎么突然那么关注他这一个东方人，英国人出了名的排外，一般是很不待见眯眯眼东方人的。

　　丽塔脸色越来越差，终于，她站了出来，在老师的面前，说道：“亨利老师，我们可以谈谈吗？”

　　“丽塔，你想要谈什么？”这一位老人问道。

　　“可以的话........那个，可以让真白过着自己想要的生活吗？”丽塔低下头，沉默了好一会儿，才对这一位老师说道。

　　这一下，所有人都沉默了下来，纷纷看着这一位戴着帽子的老人。

　　“忽........”

　　这一位老人静静地看着这一座建筑，这一座困住了他外孙女，一位注定会名流千古的天才的地方，这一座公寓楼充满着淡淡的色彩，他的脸上流露出一丝自己的考量。

　　“丽塔，你知道吗........真白是我的外孙女，也是我唯一的后人，神把最美的天使带到我的身边，但是........神，真的爱着他的造物吗？”

　　老者站在一片苍空下，搀扶着拐杖，周围芳草悠悠，喃喃自语。

　　“这是她自己答应我的，画家就要有画家才有的赌约，不是吗？”

　　“画家的本职，始终还是是疯狂.......孤独的。”

　　这一句话，李炎听起来有些惊悚。

　　他侧过脸看去，这一位老人的身上，不知道为何，看到了曾经那一个不食人间烟火，不识人间冷暖，如同雪白一般人偶一般的天才少女的身影........

　　他听到这一句话的时候，似乎也觉得........曾经的真白，也似乎挺疯狂的，没有接触漫画的时候，如此疯狂地喜爱着油画。

　　亨利大师意味深长地说道：“这些，都是她这些年的坚持，这个孩子很快乐的时候，也是很痛苦........所以我过来看她的画了。”

　　“福尔摩斯先生，你懂了吗？”

　　说着，这一位老人，打趣地对李炎问道。

　　“.......”

　　李炎愣了一下。

　　他突然意识到什么。

　　真白瞒了他们什么........

　　“好了，把她留给你的作品给我看吧。”

　　亨利大师那皱巴巴的脸露出一丝笑容，对丽塔说道。

　　※※※※※※

　　天色渐渐晚了下来。

　　李炎站在605房的门口不远处，一直有些关注着屋内的情况。

　　“.......”

　　他忍不住叹息，他有些担忧，真白这一次是否能够度过这一次难关。

　　只是，真白在这一段时间，大概还在很努力地对自己最后结局的作品，在出版社里努力检查。

　　在亨利大师推开真白的工作室之后，那沾满了染色的工作室内，陈列着众多盖住白色长布的画作，颇为壮观，如同来到了艺术界的战场一样。

　　接着，那就是亨利大师和画的独处时间了.........

　　大概，时间已经过去了三个小时。

　　这时候，一旁的七海，一样的忧虑，但是她知道的不多，终于，她忍不住问道：“呐，丽塔。”

　　“怎了？”

　　丽塔一直走神，说着带着鼻音的日语，好奇地看着七海。

　　“你知道那一位叫莫嘉娜的女士的事情吗？”七海炎看见丽塔的表情，好奇地问道。

　　女人的观察力，往往很容易看得出女性之间的固有矛盾，七海看得出丽塔对那一位女孩很在意。

　　那一位被他撞倒的欧洲女孩，即使是身为亚洲人的李炎，第一眼就奠定了美女的地位。这一位女孩大约跟真白同龄，是一个难得一见的美丽女子。

　　不过偏偏不同于欧洲一般女子，她显得偏瘦，一副弱不禁风的样子，应该说相当符合东方人对欧洲淑女的形象，在她想要去抓小猫的时候，被李炎给撞倒在地，在被李炎道歉之后，则是显得大方得体，文静礼貌。

　　“哦。”

　　丽塔一愣，抬起头对李炎和七海说道：“我之前没有跟你说吗........莫嘉娜，那一个女孩是法国艺术界的天才哦，应该怎么说，我也听说她最近已经是真白的外祖父，亨利老师的最后一位学生了。”

　　“呼.........”

　　丽塔介绍的时候，表情有些为难起来，她看到青山七海和李炎都用很好奇的目光盯着她，不得已，微微叹气后，她继续说道：“按照道理来介绍的话，她的成就并不逊色于椎名真白，毕竟，作为英国人的我不想承认，但是中世纪到现在，出现最多油画大师的国家仍然是法兰西哦，在真白她成名之后，法国的莫嘉娜也不久后在巴黎那里举办画展，一下子享誉法国那边。历史从来不会一个世纪只诞生一个天才，仿佛两个人一开始，就撞在一起。”

　　李炎和七海微微露出惊色。

　　“不过，目前的评价，真白在艺术界内还是比莫嘉娜有优势的，一直盖住了她的声望，莫嘉娜那个家伙似乎一直耿耿于怀。但是，这几年.........”

　　丽塔有些遗憾地说道：“我也听闻她的画在展览中的评价越来越高了.......现在的真白，大概有些处于被动的地位了吧。”

　　后面的一段话的语气，丽塔似乎心情显得有些低落。

　　“.......”

　　李炎和七海表情异样起来。

　　他们已经习惯了真白是独一无二的天才，突然听到真白会在绘画中落入劣势，总觉得有些天方夜谭，遗憾的心情中，也有一份不怎么相信的偏执。

　　七海发觉到丽塔的表情不是很好，忍不住握紧拳头，对丽塔说道：“那、那个莫嘉娜的法国女孩才不会那么容易超过真白的，不要对真白失去信心哦！”

　　丽塔听了，莞尔一笑，说道：“是，是。”

　　接着，丽塔想起了什么，接着补充说道：“对了，我还记得.......莫嘉娜的血统似乎跟波旁王朝王族有些联系。法国媒体一直都有猜测她会是王族后裔一脉........”

　　“那、那不就是公主了吗！？”

　　青山七海脸色大变，问道。

　　“法国已经废除很多年君主制了........”

　　李炎无奈地看着气势一下子被王族血脉给压下去的七海，再补充说道。

　　说到底，李炎也意识到导致此刻情况的原因是什么.......

　　灰蒙蒙的天空，天象变幻，李炎看着天色，默默寻思。

　　这一次，他似乎已经没有了曾经阻止真白回去英国的理由了。

　　这一位天才少女在悄然中，千里迢迢来找他，他无数次的思考过，世界多一个漫画家比较好，还是多一个油画大师比较好.........直到现在，他都无法给予一个答案。

　　但是........

　　这一切，或许........

　　突然，在一片月光下，一个女孩悄然来到李炎的身边，问候道：“Bonjour（法语你好）！.”

　　“！”

　　所有人都吓了一跳，往这一个女孩看了过去。

　　“虽然听不懂日语，不过没错的话，你们在聊我吗，莫嘉娜的译音我还是听得懂的。”

　　女孩笑盈盈说道。

　　这一位法国女孩静悄悄地站在走廊上，微微而笑，目光看着他们，最终，在七海和丽塔敌视的目光下，她不动声色，又一次只是看着李炎。

　　“？？”李炎一头雾水，这一个贵族后裔的法国女孩突然看着他做什么。

　　“椎名的Arme secrète........”

　　莫嘉娜突然说了一句很绕口的话。

　　“好了哦，莫嘉娜。”

　　丽塔头疼地看着她。

　　“是，我是来告诉大家，关于亨利老师的决定的。”

　　莫嘉娜看着七海，看着丽塔，又再一次看着李炎，公布了亨利大师最后的评价.........

　　丽塔最终低下头，七海则是一脸孤单。

　　“.......”

　　李炎沉默中，最终，松开了手。

　　※※※※

　　入夜，醉梦一般的夜色。

　　在夜晚的7:15分，椎名真白总算是回来了。

　　此刻，古老的房屋内，朴素的阶梯上，洒落一片月光，宁静的夜迎接着这一位独来独往的少女，夜风吹拂着她，金色的长发微微飘舞，显得有些孤独。

　　就在这一个夜色，真白在阶梯的黑暗中看到了那一个身影。

　　那一个青年一直抱着小猫，坐在阶梯上，静静地等候着真白的回来，静悄悄的夜色里，真白微微一愣，而这时，抱着小猫的青年也听到了脚步声，很快回过神地抬起头，看了过去。

　　“？”

　　真白疑惑地看着李炎，她总觉得李炎有些心事，夜风吹拂一遍又是一遍，她的手微微握紧，不过，她还是冷静地在李炎面前表现完美，说道：“晚上好。”

　　李炎听到之后，微微愣了一下，那有些消沉的表情中，渐渐露出一丝笑意。

　　“还真有你的........真白。”

　　他坐在那里，闭上眼睛，感慨地说道。

　　他思考了一会儿，对真白说道：“今天辛苦了，访谈很辛苦吧。”

　　真白摇了摇头，说道：“不会。”

　　李炎搂着小猫，露出一丝愧疚的神色，对她道歉“今天很抱歉，我没有来得及听到你的访谈，中间出了一些事情，但是，我相信我们壹圆公寓的华生小姐一定会给自己的读者一个完美的总结和交代，跟那一个被人见人打的福尔摩斯先生完全不一样。”

　　椎名真白露出淡淡的笑容，眼睛在月光如此明亮，轻声而感慨说道：“嗯。但是，还是福尔摩斯的结论比较深刻人心，我是说真的。”

　　“你在等我吗，福尔摩斯？”

　　椎名真白平静地站在阶梯的中间，问道。

　　“是啊。”

　　李炎点点头，说道。

　　“我在等一个犯人。”

　　他看着真白，心平气和地说道。

　　“......”

　　真白一愣。

　　“你已经下定决心，要离开这里了吗？”

　　李炎俯视着她，问道。

　　“.......”

　　真白静静地，低下了头。

　　“你是怎么知道的？”真白抬起头来，问道。

　　“我蒙的。”李炎说道。

　　“！”

　　椎名真白顿时一愣。

　　“约定的确是存在的，但是，谁又说.......这样的约定，受伤的一定是你呢？”

　　李炎静静地看着她，悄然问道。

　　“我听说了你最近的事，一直以来，我已经习惯了成为狮子的椎名真白，但是我却忘记了，最初遇到的你。”

　　李炎说道。

　　“你一直一直.......都深深喜欢着颜色，喜欢着油画，这一点并没有改变。”

　　李炎看着她，在这几年的时间，他和她，都经历了很多，不知道为何，他们一直都是在一起行动的。

　　就真的像是福尔摩斯和华生一样。

　　但是，真白仍然最追求的，还是世界中最迷人的颜色。

　　这一个约定，还有惩罚，是真白自愿的。

　　为了下定决心离开李炎，还有丽塔和七海，给自己一个绝对的理由。

　　椎名真白，是自己裁决自己的犯人......

　　真白静静站在楼梯上，最终，她低下头，点了点头。

　　“.......正解。”

　　“不愧是福尔摩斯。”

　　真白声音低沉，有些愧疚地说道。

　　风吹拂着楼梯，两个人彼此相看。

　　终于，李炎在这个时候，问道：“真白，我问你一件事。”

　　“嗯。”

　　“我.......我曾经擅自对你要求了一些很苛刻的事情.......你现在为你此刻的样子而后悔吗？”

　　李炎坐在那里，低着头，深深地吸了一口气，鼓起勇气对她问道。

　　真白听了，很快的，她摇了摇头。

　　“相反，能够遇到福尔摩斯........真的太好了。”

　　站在风中的真白，看着李炎，淡淡笑了，说道。

　　“！”

　　李炎一震。

　　“.......”李炎沉默了好一会儿，终于，他的表情有些复杂，但是不是喜悦，而是内疚，他问道：“真的很好吗，真白，你真的是这么认为的吗？”

　　“是。”真白点点头，她站在黑暗中，用那世界最为宝贵的人类眼睛，能看透颜色世界的双眸，落在李炎的眼睛里，说道。

　　“福尔摩斯.........我很喜欢你的小说，现在也是。”

　　她微微低下头来，说道。

　　“像是仿佛找到了伙伴一样，很有趣。”

　　真白似乎到现在，都不太会表达自己的情感，话语很简单易懂，很有趣，但是有趣在哪里，真白却无法说出一个真正的点出来。

　　“能看到你的小说，真是太好了。”

　　真白像是聊天一样，再次夸赞说道。

　　“想要成为你的搭档，但是，好多年，我一直都在输。”

　　椎名真白回想起曾经的一切，自己信心满满地来到日本，被拒绝，人生中还第一次被骂的那么惨。又在漫画的比赛中，明明努力到了极点，流淌了无数的汗水，最终输掉的心情，如此苦涩难耐，还是她人生的第一次巨大挫折。

　　“被福尔摩斯骂，输掉那一场比赛，真是太好了。”

　　真白低着头，表情有些缅怀一样，有些开心地说道。

　　这是，她最开始接触这一个世界的起.点。

　　李炎坐在六楼的楼梯那里，听着真白的话语，他最终却一句话都无法说出来。他记得，那时候他脾气还很差，真白的确被他骂的挺惨的。

　　“福尔摩斯，其实.......我到现在，还是笨手笨脚。”

　　椎名真白有些低落，对李炎坦言说道。

　　“实话........依靠自己活下来，很辛苦。”

　　“但是！”

　　“但是，因为这样，我才更深刻地了解丽塔，七海........明白什么是真正的朋友........这真的是太好了。”

　　“能够跟七海一起话剧，真是太好了.........”

　　椎名真白那从开始，直到现在都没有放手的双手握得更紧，终于，真白笑不出来了，她的头渐渐低下。

　　“.......”

　　李炎沉默着。

　　躲在七楼楼梯处的青山七海还有丽塔，听到真白这一句颤声之后，她们原本就锁在那里，就显得更加悲伤不已。三个女孩在没有见面的情况下，这一种即将分开的感觉，反而要比想见的时候说出来，更加暗淡。

　　结果，还没有出来的时候，真白和丽塔都已经能知晓。

　　能够比肩历史名画的作品.......

　　真白并没有画出来。

　　虽然水平真的很接近，只要再过十年，必成大师，但是真白没有画出就是没有画出。

　　“福尔摩斯........”

　　真白看着李炎，说道。

　　“我曾经目睹一丝曙光........”

　　“我找到了.......比油画更加想要的东西。”

　　“一定，在那里，在那里我能够找到油画中不一样的颜色。”

　　“我还没有找到........”

　　真白擦了一下眼睛，默不作声，她仰起头。

　　曾经她已经倒下过一次，躲在桌下，放弃华生的生活方法，甚至希望若是不尝试去知道更多会多好，现在，她露出那一丝坚持不懈的笑容，对着李炎，还有丽塔和七海。

　　“我想要画出来。”

　　真白轻声地对他，对大家说道。

　　“但是.......靠的太近，我一直都画不出来，只要跟大家，想着这样就很幸福，我就画不出来。”

　　真白小声说道。

　　这一缕曙光，如此短暂，如此美妙，以至于真白并不愿意放手。

　　这是她作为椎名真白，要留给世界，留给空间一个痕迹的证明，她希望，将这一份曙光从自己的手中留下来。

　　她......已经成长到，要离开这里的地步了。

　　从搬入这里，到不得不离开，这一切，都仿佛是注定了一般。

　　“比任何时候都想要拿起画笔........”

　　“呐。”

　　真白看着李炎，还有那角落的朋友，鼻子通红，忍不住哽咽，问道：“福尔摩斯，大家，我.......”

　　“去画吧。”

　　李炎抱着小猫，站了起来，对真白说道。

　　“嗯，去画吧。”

　　七海也站了起来，带着泪光，大声地对真白喊道。

　　“.......”

　　真白愣住了，看着他们。

　　“把我们留在画里，留在心里，把壹圆公寓，把福尔摩斯，把自己留在画里，绝对，是最棒的油画哦。”

　　丽塔也带着几分悲伤，对真白说道。

　　“.......”

　　椎名真白的眼瞳，记住了这一幕。

　　一切的一切，如同一场梦，一场不愿意醒来的美梦。

　　最终，红鼻子的真白破涕为笑。

　　“是！！”

　　这一次的分别，不再是真白被带走，而是真白，有了新的梦想。

　　她握紧双手，颤抖着，终于，对李炎说道：“多少时间......我也不会忘记福尔摩斯，福尔摩斯，你也不要忘记我。”

　　“见面的时候，我一定，会成为你的华生小姐的。”

　　她露出幸福的笑容，对李炎说道。

　　为了梦想奔跑的女孩，在为了一直能跟福尔摩斯一起行动，而选择这样离开的誓言，也因为这一个誓言，她需要正式从他们的眼前，正式的“毕业”........

　　为了，让自己更加像个【华生】。

　　※※※※

　　两年后。

　　伦敦画展中心。

　　沉寂了多年的天才女性画家，椎名真白的画展，突然被再一次举办。

　　一如既往的，一鸣惊人，每一幅画作，几乎都成了收藏家盯上的目标，彼此曾经，这一位少女画师画出来的意境更加让人叹为观止。

　　尤其，是一幅名为《光》的油画，那里，有着五彩斑斓的画景，明明看起来挺抽象，却让观众看到的时候，却仿佛隐约中能看到很多不可思议的点点滴滴。

　　这一幅油画，据说已经被选为英国的国宝，今后会在大英博物馆那里保留，据说，巴黎是这一幅油画唯一外展地。

　　博物馆内，几个小孩围在一起交流读物。

　　“这一本漫画好看吗？”

　　“有点恐怖哦，都是凶杀案。”

　　“我买了这几本小说，已经看完了，要不要交换？”

　　“我看看我看看........”

　　在一群大人在围观着油画的时候，走廊上，这一群小孩在艺术的圣坛里显得格格不入。

　　“.......”

　　一位金色头发的女孩，站在走廊上，看到了这一幕。

　　似曾相识.......

　　在一家书店那里，那一个女孩买到了一本名为《超能学院战争》的英文版小说........

　　许久许久，她的神色恢复平静，嘴角中禁不住露出一丝笑容。

　　她绘画，从一开始就并不希望自己的画作被定义多少钱........她所画的，都只是为了证明自己的努力，留住世界最好的色彩.......

　　两年的时间，她没有再见过壹圆公寓的任何人，创作出了自己迄今为止，最高造诣的作品。

　　也不清楚，福尔摩斯他们什么时候，能够来到巴黎这边。

　　但是，她并不是一直在自己的画展那里等候。

　　伦敦的穷困区那里，她偶然接到一份工作，到目前为止，她在伦敦的穷人区小学内，已经当了三天的义工了。

　　穿着英国独有的侦探服饰，真白面对着一群生活在贫穷环境的小孩，开始说了一个问题。

　　——【美国侦探调查了西班牙一起失窃案件在一家饭店被打晕，赶到福尔摩斯看见女侦探倒下后用口红在可以推动的窗户玻璃上写了809的数字，根据美国女侦探留下的日记本调查进度，记录有三个嫌疑人：608的图门先生，906的比尔小姐，806的霍恩女士，到底谁是真的罪犯？】

　　结果，三年级的小孩，好长时间都没有人回答得了这一个问题。

　　“那么，这时候有两个侦探先生开始谈话中给提示了，大家再好好猜猜。”

　　一个黑人女性教师说道。

　　真白等候了一会儿，准备跟其他义工开始表演这一个案件，启蒙孩子们的正义感和好奇心和探索能力。

　　不过，从教室内走进来的一个穿着侦探服的义工，却跟之前那一个白人义工明显不是一个人。

　　不过，他的衣领很高，盖住了脸。

　　“.......”真白顿时愣住了。

　　“华生，女侦探小姐的情况怎么样？”

　　这一个人问道。

　　“.......”真白愣了好一会儿，在一群学生的瞩目下，她才回过神来，按照剧本回复了一句：“起码两天的时间都难醒过来。”

　　“那么调查一下现场。”

　　“是......福尔摩斯先生。”

　　真白淡淡笑了一下，说道。

　　“女士倒下的时候，在意识模糊，无法起身的情况下，是否只能靠在墙上写数字？”

　　“没错，按照血迹是这样。”

　　这一位饰演福尔摩斯的人调查了一下地面，再模仿那一个女侦探倒在为止，伸手够得到的玻璃窗户，还有玻璃窗户可以上下旋转的幅度。

　　顿时，就有好几个小孩明白了，课堂里顿时活跃了起来。

　　小孩帮助福尔摩斯成功的破解了难题，不过，舞台剧还在继续演出。

　　“福尔摩斯先生，我想问另外一起案件。”

　　真白突然脱离剧本，小声问道。

　　“什么事，华生？”那一个人好奇问道。

　　“我看过一幅画，讲述的是光泽.......”

　　真白低着头，说道。

　　“我也看过，华生。”这一个人回答了这一个问题。

　　椎名真白听了之后，她沉默了一会儿，欣然点头。

　　“其实，福尔摩斯.......”

　　“我在看这一幅画的时候，曾经想过.......”

　　真白，跟福尔摩斯失散了两年。

　　她，想要好好道歉，但是，在画画中，她也不止一次有这样的幻想，这样的假设。

　　“我若是那一道光，没有声音，若是没有容貌，只有一团颜色，你会怎么看.........”

　　结果，这一位侦探先生在等候两年之后，听到这一句话，回答说道：“不用担心，华生，那我也会喜欢这那一道光。”

　　“......”

　　“......”

　　真白愣了好一会儿，最终，她渐渐地笑了一下。

　　这一位青年侦探，还有教室外，七海和丽塔，以及壹圆公寓的一大群人，都一起迎接着她的回来。

　　历史文集记载，英国著名混血儿女性画家椎名真白女士活了97岁，作为一名著名印象派代表画家的同时，也有传闻她也是在数个国家侦破案件的聪明帮手，终生没有注册婚姻登记，但是有传闻她跟一位东亚科学家生下一男一女，以防家人被报复才未被官方证实婚姻，不过，这一位著名的女性画家有一幅直到离开这一个世界的时候，都没有创作完成的画作，据说，这一副画作里的人就是她未曾公开的丈夫，在二十一世纪中带着一团迷的作品，也有一个戏称的名字：《老贼》。

　　【图：最后】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181212/1544627987-100039768-102686787.jpg

　　PS：真白在这一本书里的剧情已经很饱满了，所以真的结局方面的事情，不要太纠结，


番外.百色梨花【01一错再错】

　　叽叽叽......

　　八月份，暑假。

　　知了在叫，里面的人已经闷得快要坏掉了。

　　气温炎热，李炎瞄了一下房间墙壁上的温度计，此刻已经是31.5摄氏度，偏偏室内温度就是不上32摄氏度，32摄氏度才是李炎几年以来说服自己开冷气的最低热度数值。

　　“啊，快受不了了，被热死了......”

　　李炎吹着电风扇，痛苦不堪地看着温度计，苦恼起来。

　　对于这样的性格，已经不是属于钱不钱的问题了，应该说对于一个小学教师而言，开冷气也花不了几个钱，但是几年下来的习惯和内心的贫穷，就仿佛关押着辛苦过来的一代人的消费习惯一样，就是难以克服自己的极度偏执。

　　李炎，笔名上杉炎，是一个不折不扣的心理偏执狂。

　　一直盼星星盼月亮的假日，一旦尝过了甜头，就变得不是很有趣了。无论是游戏，还是泡泡冷水澡，或是去外面散步，困了就睡上一会儿，好是好，但是只是过了五天的假日，李炎就有点腻了。

　　只是.........

　　李炎总觉得自己是不是忘记了什么很重要的事情。

　　他总是有幻觉，幻觉自己跟好几个女孩的经历，但是有些看不清对方的脸。

　　最终，李炎还是觉得，自己大概闲的太慌了.........

　　他，最近有些手痒痒起来，打算开始写最新的小说系列。

　　不得不说，李炎在动笔前，仍然有疑虑。

　　写前激动到不行，写了之后，就要准备受苦了。

　　作为一个已经写完了两部热门作品，给读者留下了很深刻的印象的轻小说作者，李炎在最开始急需要钱的阶段，的确很努力了一般，加班加点赶稿出版，成就不俗暂且不提，当时他也的确被奉为【业界楷模】过的。

　　直到现在，网络那里都还在缅怀那一个时候的好作者上杉炎。

　　但是到了后面，情况就朝着李炎也不愿意的方向发展了，认识的人越多，就越多事，加上写作疲劳和压力，口碑就不大行了，目前臭名昭著，加上几年的写作空白期，厌恶他的人有增无减。

　　要动笔，就要考虑自己是否仍然有精力，去一洗前耻了.......

　　——【叮咚！】

　　就在李炎犹豫地看着自己有兴致的前提写下来的大纲之际，电脑传来了邮件送达的特效音。

　　“？”

　　坐在电脑前，吹着风扇，一只手撑着脸颊的李炎愣了一下，点开来看一下。

　　结果看到【送信人：神乐坂菖蒲】之后，李炎有点不想点了。

　　“预言者.......神乐坂小姐。”

　　李炎默默心想。

　　他其实有察觉到，无数次的孽缘和事件的开始，就是出自这一位言出必中的编辑小姐引起的，介绍英梨梨给他当搭档，还有去赴宴，几乎都是出自这两个开始。

　　不愿归不愿，李炎享受这难得可贵的休息日，生怕又有什么意想不到的事情出现，但终究是工作，他带着浓郁的警惕心理，点开了信封。

　　结果，出乎意料的是，只有简短的一个地址，还有的就是附带了一张风景图。

　　那一张图片，似乎是在欧洲，还是一片气候宜人、风景秀丽的高原雪山风景.........

　　“什么阴谋.......”

　　李炎眯起眼，盯着邮件心想。

　　一家新宿的餐饮店内。

　　“当然不是什么阴谋啊！”

　　坐在座位上的神乐坂菖蒲，惊讶地回答了李炎的提问。

　　在临近中午的时候，所有收到邮件的三和文库签约作家，都按照了这一个地址，到了这一家餐厅里，与自己的责编见面。

　　座位上，除了李炎和神乐坂菖蒲之外，还有霞之丘诗羽、泽村英梨梨、狮童国光、千寿村征、和泉正宗等一群人，连作为漫画行业那边的真白都被以替补插画师的身份，叫到了这边。

　　“看起来像是瑞士的阿尔卑斯山脉附近，对吗？”

　　霞之丘诗羽看着图片，分析了一下，一脸平静地问道。

　　“正解！”

　　神乐坂菖蒲得意洋洋，她看着他们一群人，露出笑嘻嘻的样子，说道：“就是阿尔卑斯山喔！”

　　“所以是什么事？”李炎疑惑地问。

　　“酷暑啊，折磨得大家受不了了吧，哼哼，阿尔卑斯山脉七天游！！这可是我敲诈总编那里拿过来的作家福利，七天游啊，市场价个人34万6千元，滑雪、温泉、魔幻一般的自然风光，小火车.......想想都兴奋吧，我可是用了一个月的休假时间换来的福利，大家要好好感谢我哦！”

　　神乐坂菖蒲满脸兴奋，对他们说道。

　　滑雪？温泉？

　　李炎懵了。

　　夏天享受下雪，还有温泉，这简直就是梦一般的展开。

　　李炎感动得快要涌出眼光，看着神乐坂菖蒲，他真的是错怪她了，简直就是开过光的活菩萨啊。

　　“我去过了哟。”

　　泽村英梨梨听得有些无聊，开口说道。

　　“！”

　　李炎和神乐坂菖蒲脸色都是一变，看着英梨梨。

　　“每三年我就去那里度假，瑞士那边有什么好玩的。”

　　英梨梨叹气，说道。

　　“碰巧的，我也去过了。”

　　霞之丘诗羽神色冷清，说道：“高一的时候，跟家人一起去了一次，还不错，但是跟我的预约有些冲突了。”

　　“额.......”

　　李炎和神乐坂菖蒲脸色更难看了。

　　接着，忙着工作的草薙龙辉，还有找工作中的狮童国光，以及家境富裕的千寿村征，甚至连和泉正宗，都表示之前因为某些原因，去过瑞士旅游过了，也都有各自更加重要的事情，而无法走开。

　　李炎发觉不大妙，若是那么多人不去，岂不是计划有变？

　　他忍不住看了一下身边的椎名真白。

　　“.......”

　　真白发觉到李炎的目光，看了回去，彼此注视着，似乎在沟通什么。

　　真白那一双清澈的眼睛波澜不惊，但是此刻也有点像是瓷娃娃一样，什么反应都没有。

　　终于，真白看起来懂了。

　　“嗯。”

　　真白默默点了点头，应了一声。

　　李炎偷瞄她的眼睛就恢复如初。

　　“很好，不愧是华生，能读的懂我在想什么。”

　　李炎轻松了一下，安心的心想。若是有多一些想去的作者，一起过去就有戏了。

　　“那里，很有趣。”

　　真白突然说道。

　　“欸，有趣吗？”英梨梨好奇看着她，问道。

　　“嗯。”

　　真白重重点了点头。

　　“比如？”

　　霞之丘诗羽随口问了一句。

　　不知道为何，椎名真白如同卡壳了一样，她那平静的脸上一直保持一个表情，十秒，二十秒，一分钟.........

　　似乎找不到什么有力的回答，真白转过头看着心如死灰的李炎，一脸懵懂的人偶表情，似乎要寻求答案。

　　“不要这样看我啊，就真的对这一个那么好看的旅游胜地没有一点兴趣吗！？”

　　李炎心中呐喊起来。

　　不行啊，这一个华生，作为一个创作者，又是一个侦探的话，最重要的就是想象力，想象力就是把没有的事物拿出来，说的跟真的一样........看得出真白还没有学到这一点。

　　不过，他也看得出，真白也是去过了很多次.......

　　全场的气氛有些尴尬，李炎这才发现，原来这一个小圈子的作者中，他是混得最差的一个。

　　“这样啊........”

　　神乐坂菖蒲看起来似乎挺尴尬的，她表情有些凝重，捏着下巴思考着自己是否选择失策，看得出她有些打算放弃这一次作者福利活动了。

　　“等、等一下........”

　　终于，李炎终于开口提出异议了。

　　所有人都纷纷往他这边看，露出好奇的目光。

　　李炎此刻的样子，简直就像是脱离群众的状态，他的表情有些困扰，终于，他还是老实地说出了自己的想法。

　　“那个，我......我没有去过瑞士，还有阿尔卑斯山脉那边......”

　　李炎一脸想去的表情，看着他们，满脸的窘迫，坦白说道。

　　整个餐桌，所有人都沉默了下来，看着李炎。

　　不知道哪里，传来了【咔嚓】的声音。

　　“好了，拍下来了。”

　　突然，在神乐坂菖蒲背后，一直在等候这个时刻的漫画编辑音沙女士抓拍到了这一个历史性的一幕，让李炎顿时懵了。

　　“辛苦了，辛苦了啊。看吧，看吧，我就猜到老贼一定会这样，嘻嘻。”

　　神乐坂菖蒲拿过相机，看了一下成果，露出得逞的笑容，说道。

　　李炎懵了。

　　除了他之外，所有的人都不约而同地笑了起来。

　　“你还真是喜欢旅游呢，宅男李。”

　　英梨梨叹气，看着他，说道。

　　“我原本以为你在英国留学，有时间的时候，回去中欧那边看一下的。”草薙龙辉苦笑了一下，说道。他赌了另外一边，却想不到李炎还真的省钱省到在欧洲都没有去过几个地方。

　　“......”

　　千寿村征看了一下照片，吐槽说道：“表情看起来像是《最后的晚餐》的犹大.........”

　　上当了！

　　李炎愕然看着他们，无其他人也就算了，他忍不住愕然看了一下真白，真白则是一脸平淡，看得出他还是有些低估了身边的华生助手。

　　“慢着，你们做什么，果然是有阴谋的吗！？”

　　“当然.....是有阴谋的啦。”神乐坂菖蒲笑嘻嘻起来，她将旅游的资料交给李炎，说道：“这也是惩罚你情愿窝在家里也不跟我们联系的恶作剧，嘛，不过他们说的都是事实哦，除了你和我之外，其他人都去过瑞士的少女峰了。”

　　“但是......”

　　神乐坂菖蒲微笑地补充了一句，这时候，英梨梨、狮童国光和千寿村征等一群人露出微笑，都看着他这里。

　　“大家也一直同意，若是老贼没有去过的话，那么去那边也就变得有意思了，即使是推掉工作、写作进度、学业......也要跟你一起再好好畅玩一次不可哦。”

　　似乎，某个行业的作家，影响力颇为惊人......

　　※※※※

　　计划是这么决定下来了。

　　英梨梨的心情还是很很好的。

　　虽然暑假的时候，总是去一些风景好，又凉快的地方避暑，不过，这一次的感觉很不一样。

　　回想一下，她也知道有很多年，不曾再跟李炎一起远行了。

　　或许大家都是这么想的，再一次去同一个地方并不有趣，只是有趣的人要一起去，才变得有意思起来。

　　“呼......”

　　英梨梨叹气。

　　“想不到......我会开心成这样啊。”

　　英梨梨蹲在地上，透过窗户的翠绿色光阴悄然摇摆在少女的房间内，英梨梨微微低下头，心想。

　　只是.......

　　“你在偷看什么？”

　　英梨梨在房间里准备要带过去的物品的时候，发觉到背后的偷窥目光，立刻回过头瞪了一下躲在门缝里的某个女性的身影。

　　“哈哈.......”

　　门的背后，传来了几声笑语，门就被推开了。

　　走进来的，是一位黑发飘飘的女性，一身樱花花纹的和服，露出一丝笑容，微微弯下身来，眼神瞧了下英梨梨，盈盈而笑地问道：“你在收拾衣服吗，要去哪里呢？”

　　“秘密。”

　　英梨梨脸颊有些绯红，闭上眼睛，说道。

　　“我猜猜看。”小百合用纸扇碰了碰嘴唇，微微仰起头看着天花板，好好思考了一下，说道：“要去旅游吗？”

　　“拜托妈妈你不要猜得那么准！”

　　英梨梨听到之后，顿时身躯都震了一下，回过头看着她，吐槽说道。

　　“这是英梨梨酱你出去几次，都是同一个原因啊。”

　　小百合自信满满，微笑着说道。

　　这站在清风中的嫣然一笑，即使是有着一样的容貌，但是英梨梨的眼前，时光跟这一位女子无缘，有着无以伦比的女子力，拿着扇子，清风吹拂着单薄的和服，让人有一种最美的邂逅感。

　　“......”

　　英梨梨看在眼里，心里不知道有多羡慕。

　　“可恶，为何这一点没有好好继承下来......”

　　英梨梨叹气，自言自语。

　　“嗯？”泽村小百合疑惑地看着她。

　　“不行了，连这样的表情都犯规的可爱......”

　　英梨梨看得心灰意冷，心想。

　　“告诉妈妈，要去哪里？”

　　“不说。”

　　“对了，对了，今晚我亲自给你做你最喜欢吃的神户牛排，怎么样？”

　　“不需要这样收买我哦。”

　　“最近觉得跟英梨梨的距离感又远了很多.......”

　　面对小百合用有些伤心地看着英梨梨的表情，英梨梨气不过来，说道：“好啦，好啦，我说就好了！”

　　小百合听到了之后，顿时恢复了笑盈盈的样子，笑起来的样子让人看到就心暖暖的。

　　结果，英梨梨将三河文库的旅游事情一一告诉给了小百合，不过出于担忧，她刻意略过了某一个人的事情。

　　小百合听完了。

　　“所以啊，我出去一周，妈妈你若是孤单的话，打电话也.......”

　　结果英梨梨话还没有说完，就从小百合的脸上看出了【羡慕】、【也想要去】的神色。

　　“不行！”

　　英梨梨使劲摇头。

　　“为什么呢，妈妈跟你一起去旅游，不是很开心的一件事吗？”小百合好奇地问道。

　　然而，小百合很快想到了一个人。

　　只是一瞬间，她就顿住了。

　　因为这一个原因，小百合就不再说一些要一起去的话语了，保持了安静。

　　“这个.......”

　　英梨梨当然是顾虑别人看到她母亲的时候，又要把她和自己母亲来对比的问题，还有一个【二十岁上通杀】的援.交老贼很值得警惕，但是没有一个理由能够真的说得出口的。

　　“那么，英梨梨，我果然还是不去了，你一个人要好好注意安全哦。”

　　恰好在此时，小百合微微低下头，那光滑的脸颊上的嘴角露出一丝笑容，匆忙地说了一句之后，就站了起来，准备出去了。

　　“......”

　　英梨梨注意到了，小百合似乎心情不是很好。

　　无论怎么样，她都有些难以抗拒自己母亲心情不佳的样子，她的内心纠结万分，在想清楚之后，立即喊道：“那、那一起去也是没办法的事情啊！”

　　“欸？”

　　小百合一愣，回过头看了一下英梨梨。

　　“只是不希望别人在外面说我对你那么冷漠，只是因为这样.......才希望你也一起过去的......不要误会！”

　　“但是，一路上，你要跟我一起行动哦，不能擅自行动.......你、你要答应我。”

　　英梨梨别过头，脸颊有些绯红，低声低语抱怨说道。

　　小百合沉吟了好一会儿，渐渐地，她浅笑起来，说道：“英梨梨酱，你果然是一个很温柔的孩子呢。

　　※※※※

　　两天后。

　　羽田国际机场。

　　——【航班1524，将于8:25分起飞，目的地瑞士苏黎世国际机场，离起飞还有15分钟，还没有登记的乘客，请及时登机，谢谢。】

　　机场不断重复着这一段话。

　　李炎上气不接下气，终于赶到了检票口。

　　这一次迟到不是他故意的，而是他跟珈百璃说了自己要去旅游的时候，拒绝了珈百璃和萨塔尼亚的蹭票行为，被珈百璃故意重设了闹钟，导致出现这样的局面。

　　到现在，公寓楼那里，那两个天使和恶魔可能还在闹情绪，完全没有长大的样子。

　　结果李炎登上飞机之后，一眼望去，都是满满的一群人，大型飞机两百多号人，几乎望不到尽头。

　　而且旅行社安排的座位，也都是打乱的，李炎也无法再跟上一次一样，跟自己的朋友坐在一块，只是回复了一句已经登机的话语给神乐坂菖蒲。

　　然而，坐在中间部分的座位，却被一个小男孩给占了。

　　小男孩明显晕机晕的很厉害，他的座位是在机尾部分，明显是比较颠簸的座位那一排，李炎出于照顾小孩的情况，也同意了乘客和空姐的意思，换了座位。

　　行李被空姐协助塞到了比较空旷的存放处后，李炎慢慢地挪到了机尾最后一排。

　　出乎意料的是，他看到了坐在靠窗的位置上，有一个很熟悉的女孩坐在那里。

　　她穿着夏季的便装，一直都看着窗外，还特意将连衣帽戴上去，看起来有点掩人耳目一样，不过那一张脸，李炎只要看到几分侧脸就完全认得出来了。

　　“英梨梨！”

　　李炎惊喜地看着她，叫了她一下。

　　“？”

　　带着宽大帽子的“英梨梨”一听，转过头看去。

　　这一看，她有些愣住了。

　　“太好了，真的是你。”

　　李炎松了口气，立刻坐在一旁，他的表情似乎很庆幸，放好了自己的背包，对“英梨梨”唠叨起来：“我原本以为会跟你们分开坐的，上面的小男孩晕机，所以换了位置，谁知道我挺走运的，跟你坐在一起。”

　　“......”

　　英梨梨沉默了一会儿，随即露出一丝恶作剧的笑容，开口说道：“啊啊，想一想，我们可真是有缘呢，这样都能坐在一块。”

　　“可不是吗。”

　　李炎微笑地应了一下。

　　他舒舒坦坦地坐在座位上，开始问道：“对了，其他的人呢，你知道他们坐在哪里吗？”

　　“不知道哦。”

　　英梨梨淡淡而笑，回答了一句，语气很平静，也很沉稳，颇为有一种动人的妩媚感。

　　“我也是啊，待会儿下飞机之后，肯定要被一群人说了，差一点耽误了班机。”

　　李炎说道。

　　“呐。”

　　这一位【泽村英梨梨】看着窗户外，突然问道：“宅男李，你的记忆力如何？”

　　“嗯？”

　　李炎一愣，被这么一问，感觉有些奇怪。

　　他回答说道：“一般三百字能读过三遍就能够大体背得出来，应该还好吧。”

　　“那么......”

　　这一位女子不动声色地伸出一根洁白如玉的手指，倾过身子，戳了一下李炎的脸颊，在这一个前倾的动作下，她的帽子脱落了下来，如同波浪一般黑色如墨的长发卷落下来，她看着他，这一位女子白皙美丽的容貌带着几分浅浅的笑意，妩媚万分，如同樱花海洋一般。

　　“怎么又会再一次认错了人呢？”

　　说完，小百合倾城一笑。

　　【图：恼火】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181214/1544773394-100039768-102690927.jpg


番外.白色梨花【02炎热与落雪】

　　飞机上。

　　“.......”

　　那一只温暖又光滑的食指轻轻触在李炎的脸上，李炎的眼前，是一位有着黑色长发，面容秀丽，，白皙无瑕的皮肤透出淡淡的血色，那少女淡淡的一抹笑容带着自信，也带着一种伊人的恶作剧趣味。

　　“.......泽、泽村小姐？”

　　李炎愕然，睁大眼睛，看着这一位身旁的女子，问道。

　　“这样是不行的哦，李老师。”

　　小百合微微笑，那一根食指悄然划过李炎一寸脸颊后，就收了回去，那一双明净清澈的双眸幽幽看着李炎，轻声说道：“为何还会上第二次当呢，你这样单纯的样子，迟早会被女孩子耍的团团转的哦。”

　　这一句话，让李炎无话可说。

　　晴朗的天空，安静的飞机里，他再一次跟这一位泽村家神秘莫测的女子相遇了。

　　不知道为何，这一位女子每一次出现，都让人觉得有一股说不出的惊艳感。

　　李炎从惊骇中恢复过来，对她带着礼貌的语气，说道：“有一段时间不见了，泽村小姐，最近还好吗？”

　　“是，我很好。”

　　小百合的眼睛扫在李炎的脸上，这一段时光，李炎的脸并没有多大的变化，但是也看得出比起曾经，他似乎又成熟了些，看样子经历了不少风浪，有些忧愁他这几年又是经历了什么，但是看得出他还生活在开心的状态，又有写欣喜，露出这样怜惜的笑意，夸赞了他一下：“倒是你，似乎又变得更稳重些了，李君。”

　　李炎倒是显得有些不好意思起来，不过，他更加在意的是，怎么会在这里遇见小百合的，出于好奇，他迟疑了一会儿后问道：“那个，泽村小姐，你也要去瑞士那边吗？”

　　“是。”

　　小百合解释说道：“你们三和文库的作者们不是都要去旅游吗，我也跟英梨梨一起结伴过去旅行来着，这一路上，请你多多指教了.......”

　　李炎这一下就明白了。

　　她回想起了什么，那飘渺出尘的脸庞稍微迟疑了一会儿，随即补充问道：“对了，李君，这一次不小心坐到机尾的座位，遇到我的事情，能够帮我向其他人保密吗？”

　　李炎不大明白为什么要保密，但是既然对方说了，他也就只能照做了，点了点头，说道：“好，我知道了。”

　　“谢谢你。”

　　小百合道谢说道。

　　随即的，一阵沉默之后，泽村小百合似乎有些开心，又有些难堪，意味深长地重复说了一句。

　　“我们.......还真是有缘呢，李君。”

　　李炎沉默着，忍不住笑了一下。

　　“是啊。”

　　她原本选择这一个位置，又戴着帽子，就是为了躲避三河文库的作者们的，谁知道阴差阳错中，还是让她直接跟李炎坐在了一块。

　　突然，飞机动了一下。

　　“！”

　　李炎和小百合微微愣了一下。

　　就在这个时候，广播开始响动了起来，看起来，像是要做起飞的准备了。

　　飞机开始滑动。

　　整个飞机开始震动起来，很快的，窗户外就看到地面在渐渐离开，朝着一片蔚蓝天际而来。

　　李炎总感觉自己有一种要被甩飞的感觉，原来机尾坐着的感觉挺差的，一直坐头等舱的小百合也是感觉到莫名的新鲜感，她往窗户看了下去，就看到越来越远的地面。

　　坐在靠前的英梨梨仍然在好奇地寻找着其他人的位置.......

　　就这样，迄今为止，人数最多的一次，最为遥远的一次远行，开始了。

　　※※※※

　　11:45分。

　　飞行已经有好几个小时了。

　　飞行路线相当遥远，似乎一共需要15个小时，中途要转飞巴黎，似乎是相当无聊且辛苦的乘坐体验。

　　李炎带了笔记本电脑，稍微写一下小说，就足够打发这一段枯燥的时间。

　　然而，让他有些好奇的是，小百合打发时间的方法。

　　一会儿，她会戴上耳机听歌，拿着几本精选插画看看，忘我的时候，还会轻轻哼几下，身躯还微微带节奏。一会儿，则是看着窗户外的云层，一直发呆，能发呆十几分钟都游刃有余，也不知道在想些什么。

　　罕见的，这一次小百合并没有穿着和服登机，但是味道仍旧，和风朴素，侧过脸看天空的时候，那乌黑靓丽的秀发，犹如淋水的鸟羽一般，修长的眼睫毛尤为灵气，秀挺的琼鼻和娴静的神色，在窗户的耀眼阳光中，显得犹如彩画一般。

　　不同于英梨梨血脉含有的英伦风，小百合，是彻底的日式美人。

　　他似乎记得自己应该知道了她的什么秘密，但是现在却怎么也想不起来，但是觉得挺重要的。

　　两人间，聊天的时间即使占据一半，也有几乎两个小时，就是这样的消耗时间，也仅仅过了四分之一的时光而已。

　　“看起来似乎很习惯坐飞机的样子.......”

　　李炎偷偷观察小百合，心想。

　　他还记得，曾经小百合跟他说的一些很奇怪的话，隐隐约约，他有些不懂，又有点懂。

　　恰好在这一个时间，空姐开始分派日航的免费午餐了。

　　李炎要了鸡蛋盖鳗鱼饭，而小百合在听到介绍之后，在犹豫了一下之后，点了另外一种咖喱鸡和蒸米饭。

　　李炎放下了电脑，将饭放在架子上，拆开之后，热气腾腾的香味就扑面而来。

　　不过，十几分钟之后，他几乎快要吃完了，就发觉到一旁的小百合，却迟迟都不动筷。

　　“怎么了？”

　　李炎看了她一下，问道。

　　“咖喱饭.......有下土豆的吗？”

　　泽村小百合盯着那一盘土豆块，有些意料不及，问道。

　　“咖喱料理很多时候都会用土豆一起做的。”

　　李炎解释说道。

　　“这样的啊.......”泽村小百合似乎这才知道，喃喃回答了一句之后，却仍旧没有任何胃口。

　　一直以来，关于料理方面的事情，小百合从未操过心，这些都是木村助手帮她决定的，从来没有让她失望过，这一次她还是第一次吃飞机餐，结果竟然这样的。

　　所以将其他的份全部吃完了，唯独土豆还是留了下来。

　　李炎明白了，问道：“泽村小姐你不吃土豆的吗？”

　　“啊，粉粉又黏糊糊的，有点........”小百合露出有些尴尬的笑容，盯着饭盒，说道。

　　“.......”

　　李炎看了好一会儿，其实也知道，只要不选择吃掉，这也不是什么难题，不过看得出小百合是每一顿饭一定会好好吃完的类型，沉思了一下，说道：“你不吃的话，夹给我也可以。”

　　“！”

　　小百合顿时抬起头，目光有些惊讶的看着李炎。

　　“可以吗？”

　　泽村小百合有些歉意地问道。

　　“可以。”李炎说道。

　　李炎并不大计较熟人碰过的食物。

　　小百合脸颊有些绯红起来，但是解决这样一个原则性的问题，她还是很开心的，终于，小百合小心翼翼地将土豆一一夹到了李炎的饭盒里。

　　李炎面无表情地全部吃掉了。

　　“额........”

　　小百合表情有些复杂地看着李炎毫无顾忌吃掉了土豆，脸颊莫名的发烫起来，沉默中，明白李炎属于大方的类型，但是莫名地还是心跳加速。

　　“这一个孩子，有时候真是行动力惊人.......”

　　小百合无奈地心想。

　　偷偷盯着李炎吃饭的样子，小百合的脸表情越来越复杂了些。

　　“糟糕！”

　　更难堪的是，却是她自己，雪白无暇的脸上越来越灼热，她忍不住转过头用冷冻的矿泉水降降温。

　　在用餐之后，小百合松了口气，喝了一口水，总算是度过去了。

　　“李，这一顿不会吃得太撑吗？”

　　小百合看着他，问道。

　　李炎一愣，解释说道：“当然不会，这一点分量，只够我六分饱。”

　　“真惊人的饭量.......”

　　泽村小百合惊愕地看着他，随即失笑起来，她从自己的包裹那里取出了一些饼干，问道：“看起来你还在成长呢，我这里有巧克力味的饼干，吃一点吧。”

　　“欸，可以的吗？”

　　李炎显得有些不好意思，问道。

　　小百合微笑着说道：“这些只是担心在瑞士那里吃不惯，顺便带着的，英梨梨她很喜欢吃这一种，所以我只带这一种口味的。”

　　李炎清楚了，他接过了饼干，再一次开始用餐起来。

　　过了一会儿，小百合又递给了他酸奶。

　　李炎很享受地吃着。

　　但是，奇怪的是，明明挺好吃的，怎么吃的时候，心情有些复杂......

　　“等一下，某一种意义来讲，这算不算吃软饭.......”

　　被供养的李炎突然心中有些纠结起来。

　　“要是英梨梨有这样跟你一样吃多一点就好了，吃多一点，身体好一点，不是一件很好的事情吗？”

　　小百合淡淡笑着，随意地说道。

　　“我记得英梨梨是味觉派的，喜欢吃类似于炸鸡汉堡这一类的事物，不过也只吃的下一份汉堡，这就是她的分量，吃太多也不一定会很好，各有各的体质。”

　　李炎听到之后，也开始谈论起英梨梨起来。

　　“是这样的吗.......”

　　小百合头疼起来，她心想：“这一个孩子一直偷偷吃垃圾食品的吗........”

　　“呼。”

　　泽村小百合呼出一口气，她也意识到李炎真的对英梨梨很上心的样子，她嘴角微微上扬，一幅意味深长的表情，说道：“对了，吃掉我的食物，你要帮我好好做一件事才行哦。”

　　“？”

　　李炎有些意外，看着小百合。

　　他已经有些了解小百合的性格，这一句顶多是顺口提出来的，不过倒是引起了他的兴趣，李炎问道：“什么事？”

　　“有事相求。”

　　小百合侧过脸来，看着李炎，微笑着说道。

　　“心兮，梦兮，少女的心思，岂止是千卷竹简写得完，道得尽......”

　　小百合徐徐道来，两个人坐在飞机的最后一排座位上，外面一片云彩蒙蒙。

　　“七天的旅行，那一个孩子很期待的哦。”

　　小百合有些圆润可爱的脸庞露出璀璨的笑容，黑色秀丽的刘海轻轻摇摆，她那一双紫眸带着笑意，委托说道：“接下来旅游的时候，英梨梨........那一个总是很容易有孤独感的女孩，就要好好拜托你了，可以吗，武士君？”

　　※※※※

　　飞机在深夜的时候，降落到了苏黎世国际机场。

　　一行人下了飞机之后，纷纷开始准备坐车往酒店方向过去，不过九个人站在有些寒冷的瑞士出租车站前，唯独不见了英梨梨。

　　“柏木老师有一起过来的家人，所以她要跟家人开始行动，明天跟我们在少女峰那里汇合。”

　　神乐坂菖蒲拿出地图，微笑地对他们解释说道。

　　“嗯，家人？”

　　霞之丘诗羽一听，心中有些疑惑，眨了眨眼睛。

　　李炎倒是清楚来龙去脉，在飞机降落之后，为了不让英梨梨知道，小百合还特意选在最后时刻登下飞机。

　　“对了，正宗，你的妹妹情况怎么样？”

　　草薙龙辉想起了什么，问道。

　　和泉正宗笑了一下，回答说道：“不要紧，山田老师答应帮我照顾她。”

　　这一个时候，夜晚的风有些寒意，温度不足12°，所有人都穿上了外套御寒，不过日本女孩倔强的短裙长腿还是纹丝不动，尤其是诗羽，那一双即使是在欧美都优秀过人的黑丝长腿，是十足的风景线。

　　李炎有些颤抖，盯着诗羽的大腿，一脸敬佩。

　　“咳咳。”

　　诗羽注意到了李炎的目光，更加注意到李炎的眼神里满是钦佩的神色，她有些头疼起来，这一位老贼到底是有点严肃呢，还是总是抓不到重点。她不希望被人这么看盯着大腿，但是却觉得没什么反驳的动力。

　　这一片靠近市中心地区都那么冷了，那么雪山那边，就更不得了，对于一个今天早上还处于三十度高温的一群人而言，这样的寒冷，无疑是一种喜悦，新鲜，也是另外一种难以忍受的气候。

　　一眼望去，瑞士天际线，一片尖锐的房顶，如同连片的城堡一般，如同进入童话的世界。

　　不清楚，这七天的时间，他们会在这里度过怎么样的暑假时光.......

　　翌日。

　　7:15分。

　　一晚失眠，睡不到5个小时的李炎，整个人晕沉沉地就被叫醒了。

　　一行人乘坐旅游用的红色隧道火车，开始前往海拔很高的少女峰山脉，据说，北半球九月份的时候，少女峰周围是为数不多终年下雪的圣地，这里也是富裕人士旅游度假的首选之地。

　　一路上，被草原和树林覆盖的山脉被一层白蒙蒙的水雾笼罩，精致的小房落在大自然的怀抱内，就看得出瑞士是一个多富裕的国度，即使是日本人，也对这一种生活羡慕不已。

　　不过，英梨梨仍旧没有搭乘这一趟火车。

　　李炎黑着眼圈，挺羡慕英梨梨自由分配的时间的，类似于他这样睡都睡不饱，又怎么有精力去享受旅游的乐趣。

　　行走了很长时间，终于，他们都开始看到了雪山。

　　夏季，看到雪山，多么奢侈的度假啊。

　　李炎和神乐坂菖蒲激动极了，连忙对着雪山开始拍照。

　　狮童国光忙着拍神乐坂菖蒲。

　　椎名真白还是第一次参加集体旅行，起初一直都只是安静坐在李炎身旁，并不对欧洲的风景有什么兴趣。但是她那一双清澈的双眼看到李炎那么期待的样子后，她原本对这习以为常的景色也开始有了乐趣，跟着李炎一起双手放在窗户边上，趴在火车窗户上，看着外面的风景。

　　到了中午，一群人才拖着行李，到了附近的温泉酒店那里。

　　一到房间，还有一个小时就可以吃饭，下午2:00钟就能够开始一起滑雪的时候，李炎倒下了。

　　倒在了温暖的被窝里。

　　越是到冷的地方，倦意越是浓郁。

　　即使是有点丢脸，李炎也打算好好睡一下了。

　　“等一下，上杉前辈，现在要睡觉吗？”

　　放好了行李的和泉正宗见状，惊讶地问道。

　　“放过我吧，正宗.......别人问的时候，就说我休息一下，我真的要好好睡一下才行了。”

　　李炎躲在被子里，几乎连说话的精神都没有，痛苦地诉说道。

　　和泉正宗看着他，无奈的说道：“就算你这么说........”

　　一旁的草薙龙辉止住了和泉正宗的话，说道：“算了，让他睡一下吧，看起来他的确困到不行了。”

　　“但是，上杉老师，12：00的时候，要好好去到饭厅那里一起聚餐啊。”狮童国光甩了甩他的长发，看着躲在被子里的家伙，笑着说道。

　　“到时候，我再过来叫前辈吧。”

　　和泉正宗补充说道。看得出，这一位已经上了大学的后辈，仍旧相当尊敬李炎这一个前辈。

　　“一直都叫上杉老师为前辈，你这个家伙倒是也叫一下我前辈啊。”

　　被子里，听着这一行人渐行渐远的话语。

　　“狮童老师你入行的时间跟我差不多吧。”和泉正宗说道。

　　“什么，动画化起码比你前面吧。”

　　“正宗，别听这个家伙胡扯，都那么熟了，叫他小光都行。”

　　一旁的草薙龙辉说道。

　　“欸，不要，小光什么的，别人还以为我是什么异世界被选中的小女孩呢，这称呼用不着那么逊吧！”

　　随即传来了笑声。

　　渐渐地，就听不到声音了.......

　　李炎也不知道补觉补了多久，突然，他感觉到有人在偷偷地戳他的脸。

　　“？”

　　李炎睁开眼睛，看了过去，就看到了一位黑色长发，秀丽的女子在看着他。

　　霞之丘诗羽，竟然不知道何时到了房间内，一直小心翼翼观察着他。

　　“哦，醒了。”

　　诗羽看见他睁开眼睛，露出有些惊奇的样子，随即笑了一下，说道。

　　此刻的诗羽则是微微俯下身来，衣服也穿的更加厚了些，看起来心情很好。

　　“霞诗子老师......怎么了？”

　　李炎迷迷糊糊问道。

　　“快要吃饭了，没有见到你，特意过来叫你了。”

　　霞之丘诗羽站直了起来，说道。

　　“再等一下，我自己会过去......”

　　李炎总觉得时间那么快就过了，他心中有些懊恼，缩在被子里，对诗羽说道。

　　诗羽有点想不到李炎也会有这一种赖床的一面，应该说对于这一个严肃过头的老贼而言，不失为一种好事。

　　“嗯，那么尽快哦。”诗羽微笑着说道。

　　诗羽转过身走开了，还好好地给他锁上了门，李炎忍不住，再一次闭上了眼睛。

　　又不知道过了多久，在梦境的黑暗中，一双冷彻而柔软的双手，捧在了李炎灼热的脸上。

　　“！”

　　李炎醒了。

　　这一次，则是这一位金色长发，表情平淡的真白在看着他。

　　“真、真白？”

　　李炎迷迷糊糊睁开眼睛，问道。

　　“嗯。”

　　穿得很文静的椎名真白静静地看着李炎，说道：“福尔摩斯，起床了。”

　　“啊，我又睡着了吗？”

　　李炎心想。

　　他看着穿着厚厚衣服的真白，问道：“对了，你为什么用那么的手来弄醒我，好冷啊，你的手不要紧吧？”

　　真白摇了摇头，说道：“七海经常这么叫我起来。”

　　“很有效吧，福尔摩斯？”

　　“是，不过可以再稍微等一下吗，我要换衣服......”

　　“福尔摩斯在裸睡吗？”

　　真白看着李炎，面无表情地问道。

　　“不是，不是这样的，不过要再换一件更厚的内衣才行，而且我没有这样的癖好，这么冷的冬天，也没有人喜欢裸睡吧。”

　　“丽塔就喜欢哦。”

　　“等一下，你说什么？不不不，你这样把丽塔的事情说出来真的没问题吗？”

　　李炎愣了一下，总觉得自己听到了什么不得了的秘密。

　　“福尔摩斯，不打算起床吗？”

　　真白有些疑惑地看着他，问道。

　　“三分钟，给我三分钟，我一定赶到餐厅那边去，所以，华生女士，你先帮我跟大家说一下。”

　　李炎带着深色的黑眼圈，说道。

　　“嗯，我知道了。”

　　真白听到后，点了点头，就转身要走出去，不过她似乎往地面看了看，似乎在寻找李炎的衣服，确定不会像某一个人那么邋遢之后，就好好关上了门。

　　李炎有些好奇今天是什么日子，怎么女孩接二连三叫他起床的？

　　李炎想要爬起身来，但是天气如此寒冷，午觉如此多娇，他看了一下时间，结果才11:45分，他带着多睡几分钟的心思，再一次躺了下去，闭上眼睛小歇一会。

　　也不过知道又过了多久。

　　“喂，起床了！”

　　一个女孩带着冷言冷语，叫了他一声。

　　不过，这一位女孩无论怎么叫，都有些叫不动这一个躲在被窝里的青年，终于，她开始尝试扯被子，结果力气还没有李炎一根手指头那么强，被子纹丝不动之下，终于，这一个女孩气喘吁吁之下，用了最后一个办法。

　　猛然间，李炎的腹部被什么给撞击了一下，疼得他立刻醒了过来。

　　“噗！”

　　李炎整个人震了一下，就看看是什么情况。

　　结果，他的身上，是一位容貌美好，秀眉微蹙，露出一副生气的金发双马尾女孩。

　　“英梨梨！”

　　李炎一惊，问道。

　　“哦，总算是醒了。”

　　英梨梨叹气，说道。

　　她此刻，直接是整个人压在李炎的被子上，不过她却没有丝毫的异样，直接趴在李炎身上，盯着他，说道：“你啊，让大家都等了很久了哦，不要关键时候怠惰啊，宅男李。”

　　她有点滚圆的脸在静静看着自己身下的李炎，渐渐地，她的脸颊也开始绯红起来，爬了下来，咳嗽了几下。

　　“快一点起床了，要是再拖的话，我就给你好看的。”

　　英梨梨回过头，瞪了他一下，然后走了出去。

　　“.......”

　　李炎只好爬起。

　　应该说，连续三个女孩叫他起床，已经像是一个难得的梦了.......

　　不过英梨梨这一招有点太乱来了。

　　“呼。”

　　他轻轻呼出一口气，穿上了衣服，走出了房门。

　　不过，就在李炎和英梨梨在走廊上汇合，恰好的，窗户外，飞落着什么白色轻盈的东西。

　　李炎和英梨梨忍不住看了过去，有些意外。

　　似乎，开始要下雪了........

　　【图：瑞士的雪景】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181215/1544881637-100039768-102694854.jpg


番外.白色梨花【03 邀请】

　　1:35P.M，瑞士少女峰下，名为因特拉肯的小镇。

　　这时候，一滴又是一滴，原本天空就是灰蒙蒙的，谁知道吹了几阵风之后，天际渐渐下去了雨雪的天气。

　　瑞士的气温在八月份仅为9~20摄氏度，来自阿尔卑斯的寒流俯冲而下，气温则会降得更低，这也就是瑞士这一个国度赖以生存的旅游资源。

　　寒冷的空气，自然对于不耐寒的旅客而言，是难以接受的，除非是滑雪发烧友，不然都不大愿意在这样的雨天天气里，坐上火车，往终年积雪，海拔又高的少女峰前行。

　　酒店内，神乐坂菖蒲一行人自然也是这么考虑的。

　　呼呼作响的风声，还有糟糕的天气，让他们站在餐厅的玻璃窗户内，表情各异地注视着。

　　终于，作为队长的神乐坂菖蒲也知难而退，开始宣布了计划变更的声言。

　　“嗯，的确很冷呢，少女峰那里又是在下大雪。”

　　神乐坂菖蒲看了一下天气预报，她几番思考之后，终于拍了拍手，对大家微笑着说道：“那么，今天下午去少女峰的滑雪计划暂时取消吧，今天换做自由行动，明天早上八点钟我们再行动吧。嘻嘻，大家有什么想要做的，都可以自由分配哦！”

　　“嗯，就这样好了。”

　　诗羽点了点头，赞同说道。

　　“我也没有意见。”

　　千寿村征也跟着说道。

　　一群人纷纷表示赞同起来。

　　熙熙攘攘的人群中，只有被连续三次叫醒的李炎，一脸懵逼地站在一群欢呼的人群中，他总觉得哪里不对。

　　“起初是这一群家伙一直说不感兴趣的，结果到头来，最着急过来滑雪的，又是这一群人，真搞不懂你们啊。”

　　李炎看着这一幕，不自禁地感叹心想。

　　不过，这一个时候，他也没有睡觉的心思了，也不得不同意这样的天气去滑雪真是受罪。

　　就在这时候，李炎的背后衣服，似乎被什么人扯了一下。

　　“？”李炎一愣，转过头看去，就看到了一声不响的英梨梨，悄然到了他身后。

　　英梨梨脸色有些冷，金色的刘海下，那一双深蓝色眼瞳稍微瞪了一下他，对他使了眼色，发出【咳嗯】的提示音，示意他跟她走。

　　李炎不大明白，但还是顺着英梨梨的意思，跟她走出酒店外面，且看看她要跟他说什么。

　　在旅店外面，英梨梨走着走着，一下子站稳，转过身来，整套动作像是英国的士兵玩具一样，还稍微看了一下周围的情况，才开始开口说话。

　　“咳咳，那个，宅男李。”

　　英梨梨脸色有些古怪，她悄悄地问李炎：“瑞士的话，也是说英语的吧？”

　　李炎一听，他本身对瑞士也不大了解，但是这一点倒是能够回答出来，认真地回答道：“这个.....我记得瑞士四种官方，其中就包含了英语，尤其是国际旅游地区，用英语沟通应该不成问题的。”

　　“呼，那、那就好。”英梨梨故作深沉地点点头，她看了一下李炎，神色也变得有些尴尬，试探地问道：“那么，你知道这一个镇子，有什么超市之类的商店吗？”

　　李炎倾听之后，很快就点了点头，回道：“有，酒店不是有小镇的地图吗，大概在市中心就有几家。”

　　“哦哦......”

　　泽村英梨梨见李炎那么快回答出来，有些惊讶，匆匆应了几句。她知晓李炎的脑子挺聪明的，关键的时候也特别靠谱，只是认识久了，英梨梨的潜意识又特别把他视为愣头愣脑，有时候也不可靠的印象。

　　“那么，就没有问题了，我们走吧，去超市！”

　　英梨梨听了之后，笑了两下，随即对李炎说了一句之后，就准备转身走了。

　　“等一下，你的意思是让我跟你一起去购物吗？”李炎总算是明白了，他有些惊讶地问道。

　　英梨梨闻言，猛然回头，用她那招牌式的眼神瞪了他一下，不满地问道：“不然呢，带你出来当然是为了让你陪我一起去买东西了啊，你这个家伙不会打算让我一个人过去吧？”

　　【忽——！】

　　此刻天色有些灰蒙蒙的，下着一丝丝雨夹雪，一片青山环绕的欧洲小镇道路冷清，寒风咻咻，李炎脸色被吹得苍白，他站了一会儿，眯起眼颤颤发抖，压根不想要走远。

　　两个人行走在这一条与夏季格格不入的街道上，李炎暂且不说，英梨梨也是被冻得有些缩着身子，不断哈了哈手掌。

　　“好冷。”

　　李炎和英梨梨被寒风洗礼之后，都禁不住心想。

　　很快的，英梨梨受不了迎面吹来的风，直接躲在李炎的背后，双手抓住他的双肋，躲在后面。

　　李炎一愣，被英梨梨这样抓住，总觉得有些新奇，不过他倒是没有什么意见。

　　“额.......”

　　李炎被大风一吹，痛苦不堪，发出了煎熬的声音。

　　在这一片绿油油的山脉和现代精致的欧洲镇子的小高坡上，李炎感受到英梨梨的体温，微微回过头，问道：“所以说，一开始出发前就要买齐的生活用品，怎么这时候才买，到这里才买，我担心有些东西可能会买不到。”

　　“没事的，要是这里有居民的话，我要买的东西一定会有的.......”

　　英梨梨从李炎的背上探出来，冷得一脸苍白，说道。

　　李炎走着，走着，觉得瑞士这里真心古怪，八月份那么冷，不清楚这里算是好地方，还是因为这里的气候和贫瘠的山林锻造出瑞士这一个智力开窍和严禁文明的欧洲小国。

　　英梨梨一直保持低头挡风的身姿，就这样一步一步跟着李炎前行，但也感觉到李炎身躯一直抖。

　　“那个，宅男李你明明强得像个怪物一样，怎么身子抖得那么厉害？”

　　英梨梨有些好奇地看着他的背影，问道。

　　“因为我瘦吧.......”

　　李炎眯起眼，回答说道。

　　只是，李炎再如此，还是挡住了寒风，每一步都走的很稳，留意着英梨梨的速度。

　　“瘦吗？”

　　英梨梨捏了捏李炎的肋骨肉，笑嘻嘻说道：“还不至于皮包骨啊，穿那么厚，说吧，最近当老师伙食是不是涨了，明明比起以前胖了些啊。”

　　李炎一震，急忙说道：“不要这么捏，这么冷的天气，这一捏怪难受的！”

　　绿油油的瑞士小镇，走过一座桥，曾经吵闹过，也彼此努力过的小说搭档一前一后经过这一座石桥，这一瞬间，他们都仿佛回到了过去，两个都还是高中生，有着青涩资格的时光.......

　　※※※※

　　李炎一路这样带着英梨梨，走了一千多米的道路之后，找到了一家大型的超市。

　　两个人一起走进超市门口后，感受到被暖气所环绕，立即让李炎和英梨梨如释重负，纷纷松了口气。

　　“看起来规模还挺大的。”

　　英梨梨左顾右看，有些安心下来，她对李炎说道：“总而言之，买好东西后，我们就快一点回去吧。”

　　李炎点点头。

　　这一个超市的人并不多，但是用暖色的装饰，让人看得赏心悦目。起初，李炎拿着篮子跟在英梨梨后面，并没有觉得什么，但是渐渐地，渐渐地.......李炎发觉到英梨梨之前那一句话存在很大的问题。

　　从一楼逛到了三楼，几乎每一个商品区，英梨梨都认真地巡视了一遍，这一逛就惊人地花费了一个小时的时光，而英梨梨也只是买下了泡面、毛巾、牙刷、纸巾之类的物品。

　　李炎提着篮子，跟在英梨梨身后，他不知道英梨梨的时间概念是否跟他的有些出入。

　　“英梨梨啊.......”

　　李炎忍不住想要提醒一下。

　　“宅男李，你觉得哪一种保暖瓶比较好看些？”

　　英梨梨转过头，拿着两个瓶子，打断了李炎的话，问道。

　　李炎有些沮丧，总觉得英梨梨完全没有感觉到时光流逝，若是说出回去的话，可能会严重惹怒这一个有着商店狂热的女孩。

　　一直跟着英梨梨走的李炎，篮子并没有多少商品。

　　“嗯？”

　　李炎检查篮子的时候，发现篮子里怎么要买那么多的餐巾，他好奇拿起了一份，问英梨梨：“英梨梨，我觉得没必要买那么多纸巾吧，酒店那边也会送.........”

　　但是，他看了一下这一种纸巾，总觉得形状有点不对，牌子还标注是【COSXO】的。

　　“喂，你在乱看什么！”

　　一瞬间，英梨梨见状，立即恼火起来，猛然甩出一道金色闪光，迅雷不及掩耳之势地准确打了李炎一掌。

　　等到结账的时候，英梨梨才一声不吭，让脸颊有一道红痕的李炎出马用英语跟这一位白人收银员沟通。似乎这一点，也是英梨梨很早前就想到的。

　　从超市出门，往旅店那边回去之后，英梨梨显得心情很好。

　　“下次啊，不要乱翻女孩子的东西，知道吗？”

　　英梨梨侧过脸，瞥了李炎一眼，板着脸说道。

　　“明白了。”

　　李炎有点无奈地回答说道。

　　“不过，真的很谢谢你，搭档。”

　　这时候，英梨梨露出微笑，对李炎说道。

　　走在桥上，她站住了脚步，迎面而来的，是这一片冷色的欧洲山脉、青山绿水、鳞迭别墅，清净舒雅的美丽景色。

　　“宅男李，我一直都在想呢.......”

　　英梨梨站在桥上，看着这一片景色，有感而发，感慨说道：“若是那一天我没有被神乐坂小姐推荐给你当插画师，你慢一点或是我快一点入行，错过了彼此搭档的时候，我会是过着怎么样的时光......”

　　李炎站在一旁，看了一下英梨梨，沉默片刻，他倒是没怎么想过这一种事，随即说道：“历史没有如果的，我们就是搭档啊。”

　　“嘻嘻。”

　　英梨梨笑了一下，随即的，她看着李炎，浅笑着说道：“但是，一直以来真的很谢谢你，我也清楚的，我的情况......”

　　“某一天，我很努力很努力，却终于没能跟得上你的脚步。”

　　“但是，宅男李还是相信我是他的画师，虽然不大情愿，但我还是承认你帮了我很多啊.......”

　　英梨梨伸出手，对着雨过天晴的一律阳光，微笑着说道：“真搞不懂我为什么这样.......一开始看到你这个老贼，你这个家伙敢否定我，我就该跟你决裂才对。”

　　“但是，宅男李是一个一直不屈不挠的人，跟你在一起的时候，一些害臊的话都像是现在这样，都能够不停顿地说得出来，这一点真不像我呢......因为......上杉炎真的是一个勇往直前的人啊。”

　　英梨梨声音越来越小。

　　她是一个不坦诚的人，就是如此。

　　因为这样，她曾经跟一个朋友决裂，这一个痕迹一直相伴着她，明明希望的事情，她却很希望去掩盖，为了好好保护自己。

　　人，都有保护自己的习惯，被诗羽吐槽了多次【傲娇】属性之后，英梨梨何尝不也苦恼过，但.......

　　某一天，一个偏执狂出现之后，气也好，敬也好，英梨梨有点难以跟他撒谎。

　　她举起双手，对着李炎做出相框一样的手势，看着手指间的李炎，比划了一下，似乎在想象李炎穿另外一件衣服，在这一个美丽景色中的照片，随即的，她递给李炎一个购物袋，说道：“拿着。”

　　“？”

　　李炎微微一怔，接过了袋子，打开一看，却发现是一件男性的保暖外套。

　　“放心吧，这可是画师的手指，好好帮你量过了，绝对很合适的。”

　　英梨梨自信地说道。

　　李炎这才明白英梨梨躲在他背后的目的，顿时背后一凉，惊讶地看着英梨梨。

　　“唔.......喂，你什么表情呀！？”

　　英梨梨原本期待李炎那一种惊喜的表情，却看到李炎露出惊愕的表情，顿时把英梨梨气得双手抱胸，盯着他问道。

　　李炎并没有料到英梨梨也会有这么细心的一次，他见到英梨梨恼火之后，随即笑了一下，他说道：“抱歉，只是个玩笑......谢谢你的礼物，英梨梨。”

　　英梨梨听了，顿时脸颊有些绯红起来，她立刻板着脸，转过头看着一旁，冷言冷语说道：“不要胡思乱想，只是看到你被冻成这样，不忍心合作伙伴这样而已啊.......”

　　她拿起两袋购物袋，要走的时候，突然想起了什么，对李炎问道：“宅男李，那个，你还记得曾经你对我说过的话吗？”

　　“嗯，哪一句？”李炎一愣，问道。

　　英梨梨雪白的美丽脸颊顿时狐疑起来，她等了一会儿，提醒说道：“就是那一句你交不交女朋友的话。”

　　李炎想起来了，点了点头。

　　“.......”

　　英梨梨两腮微微充气，脸颊有些红晕，盯着李炎。

　　“那、那个啊.......”

　　英梨梨似乎想要说什么，但是，嘴唇一动一动，却有些卡主一样，怎么都说不出来。

　　“我觉得.......觉得你还是跟我一直搭档，工作啊，这样也不是很坏的吧......不、不是吗......”

　　英梨梨的脸通红到了极点，她连自己都不知道自己在说些什么，说完之后，她都有些不敢去看李炎那边了。

　　“.......？？”

　　李炎站在桥上，在寒风中，没有任何表情，只是一直看着英梨梨。

　　“我、我们快一点回去吧！”

　　英梨梨似乎很紧张，她拿起两袋物品，匆匆跑了起来。不过，她跑了几步，地面不知道是不是有薄冰，她滑了一跤，直接仰面摔倒在地上。

　　“英梨梨，你没事吧？”

　　李炎看在眼里，惊愕地问道。

　　“呜......呜呜.......”英梨梨很快爬了起来，紧紧捂住自己的鼻子，但是似乎没有摔伤，没有回过头地对李炎摇了摇头，她还是匆匆地往酒店小步快跑。

　　“所以，英梨梨在说什么......”

　　李炎拿着一袋衣服，莫名地站在桥上，只是疑惑地看着英梨梨的背影。

　　※※※※

　　晚上，旅店的人走得精光。

　　旅行社将所有的旅客都带往附近都市那边，观看瑞士风格的舞蹈表演。

　　英梨梨回来之后，就立刻不见了踪影，甚至连三和文库的晚餐时间都没有过来。

　　不过李炎吹了一天风之后，有点头晕的样子，最后还是选择留在旅店这里。

　　泡过了温泉，李炎一身热气腾腾地走了出来。

　　他原本以为酒店应该只剩下他一个人，但是在走回自己房间的时候，却看到了一个意想不到的身影。

　　她似乎也是刚刚泡过温泉，娴静地坐在休息区的椅子上，还穿着那一身让人熟悉又古雅的日本浴服。

　　“嗯？”

　　小百合发觉到通往温泉室的走廊竟然走出来一个人，让她脸色微微一变，双眸看着李炎。

　　两人相遇之后，泽村小百合湿漉漉的黑发冒着丝丝热气，浴后的女子如此妩媚动人，她随即对李炎微微而笑。

　　“李君，好巧。”

　　她笑着说道。

　　李炎有些惊讶，原来泽村小姐也是住在这一座旅馆里面的，他还以为她会避嫌而住到更远的地方。

　　“是啊，泽村小姐.......”李炎点头，说道。

　　李炎看到泽村小百合一个人坐在那里，他自然无法好好回到自己的房间那里，好好玩一通游戏后睡觉，于是就走到了不远处的柜台那边，买了两瓶保温过的酸奶饮料，走到她的身边。

　　“你也没有去看表演吗，我可以坐在这里聊一下吗？”李炎问道。

　　“嗯，可以哦。”

　　小百合接过了李炎的饮料，微微点头，说道。

　　“我其实已经看了好多遍了。”

　　“你怎么没有跟英梨梨他们一起去看看民俗表演呢？”小百合微微低着头，双手捧着热气腾腾的酸奶，浅笑中露出酒窝，微微抬起来看着李炎，问道。

　　“我有点要感冒了......”

　　李炎也觉得有些可惜，说道：“明天还要滑雪，所以我希望能够好好守住滑雪这一项运动能玩得到。”

　　“原来如此。”

　　她想起了曾经李炎感冒的时候，表情有些严肃起来，对李炎提醒说道：“李君，我总觉得你就算是感冒了，也敢于跟风雪较量呢，之前是不是有一件先例呢？”

　　“这个......这个.......”

　　李炎有些汗颜，他何尝忘记过那一段事，觉得有些尴尬。

　　“既不能让李君感冒，也不能让李君感到损失这一场表演而在记忆中留下一些遗憾.......嗯......”

　　泽村小百合好好思考了一下，就想到了什么，随即露出有点甜的笑容，拿着扇子，再一次看向李炎，问道：“那么，我有一个比较符合现在情况的建议，你要听吗？”

　　李炎喝了口暖饮温暖身子，听到这里，他有些疑惑，问道：“可以，是什么建议？”

　　窗外，小雪纷纷。

　　小百合嘴角微微上扬，她坐在一旁，似乎心情很好一样，用扇子微微触碰自己的下巴，幽幽问道：“呐，有没有兴趣现在跟我一起玩一个游戏？”

　　【图：英梨梨百图】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181216/1544967566-100039768-102698027.jpg


番外.百色梨花【04 小百合的游戏】

　　一个游戏？

　　李炎一怔，有些意外地看着小百合。

　　萧瑟的夜色，长夜漫漫，孤独两人。

　　泽村小百合微微而笑，静静坐在对面，她闭上眼睛，暖风吹拂，将她乌黑柔顺的发丝划过她那洁白无瑕的脸颊。

　　“君奈何寒夜孤独，一不能受寒，二不能妄度时光，不如时机难得，你我二人便在这一片奇景中玩一下游戏也好。”

　　小百合低声说道。

　　两人对立而坐，而身旁六楼的巨大玻璃，小百合说完后，稍微看了看夜色，却是一片夜幕奇骏山脉，雨雪交加，如同真实的浮世绘一般。

　　李炎总觉得小百合的样子，隐约不是喜悦，而是有一种淡薄的忧愁。

　　她在这一片冷色的夜景前，却如同带来暖意的女子似的，和服微微在暖风中抖动，一声不吭地静候回复。

　　片刻之际，李炎觉得多多跟泽村小姐交流也好，多年不见，也是弥补关系的好机会，于是点了点头，问道：“那么，玩的是什么游戏？”

　　“扑克牌，好么？”

　　泽村小百合笑盈盈地问道，仪态端庄中，却有一丝狡狯和调皮。

　　“我不大会打牌，可以吗？”李炎面露难色，问道。

　　“只是随便玩玩罢了，我们也不会赌什么，所以仅仅把它当做一个打发时间的游戏便可......”

　　不过，小百合话语渐渐而止，她思索了一会儿，又轻轻地摇了摇头，让她的双马尾也微微摆动，有点可爱，她有些顾虑，再言：“也不对，这样的话，就没有取胜的动机了。必须，要赌一点什么，自然不是钱财，但是也必须要让对方有取胜的冲动才好。”

　　李炎听到这里，更是不擅长这一项，摇了摇头，说道：“抱歉.......这一种事我想不出来。”

　　“嗯嗯，那就交给我好好想想吧。”

　　泽村小百合带着一丝笑意，对李炎说了一句后，开始冥想，突然她就睁开了眼睛，对李炎问道：“那么，输掉的人，要老老实实回答赢的一方一个问题，这样如何？”

　　“额.......”

　　李炎听到这一个赌注后，表情有些复杂。

　　这一种输掉后的“赌注”的确不伤大雅，但是却也是听起来很棘手的惩罚，有点类似于【真心话大冒险游戏】。

　　泽村小百合又一次静静等候，一脸游刃有余，见到李炎似乎有些顾虑，随即圆场说道：“若是不喜的话，其他小惩罚也可以.......”

　　“不，这样就好了。”

　　李炎听到之后，摇了摇头，回应说道。

　　他本身也不是多反感这一个惩罚，一方面玩游戏的确要有目的才更有动力，另一方面，他也有想要问小百合的事情。

　　他一直都想要问出来.......却一直没有去问的一个问题。

　　“既然要认真的话，的确需要一些代价才行，就这样没有什么不妥。”李炎心想。

　　泽村小百合看着李炎，似乎心有所思，渐渐闭上眼睛一会儿，最终，她从袖子里取出一副扑克牌，白玉一般的手指如此娴熟抓住牌子的上下端。

　　“就这样说好了，不能反悔哦。”

　　“那么，就要认真一点哦，京都的女子认真起来可是很可怕的，小说家先生.......”

　　小百合淡淡而笑，看着李炎说道。

　　.......

　　另一方面。

　　外面天寒地冻。

　　一直雨雪交加的怪诞天气终于平息，下了大半天之后，天空像是被飓风吹得干干净净一样，没有一朵云层，则是一片璀璨星辰，如同来到了世界屋脊一般，天空伸手可触。

　　一片人口众多的城镇中心，经常接待各国旅客观看瑞士民俗的歌剧院建筑内。

　　“哈.......”

　　英梨梨对着自己冻僵的双手哈气，温暖自己。

　　“明明已经看过好几次了，呼.......我干嘛特意从酒店那里跑出来啊。”

　　在走廊上，泽村英梨梨从五楼的观众席那边独自离开，一个人来到这一条人来人往的走廊上微微叹气，暗自神伤。

　　欧洲的歌舞剧院并不宏大，所以为了增加观众席位，采用了类似于天井环绕舞台的多层观众平台来尽量增加座位，对于恐高的人而言一点都不友好。

　　英梨梨沉默下来，静静地站在拱门型的窗户前，眼前是一片金色璀璨的怡情小镇风情，犹如置身于童话国度一般，而她，就像是误闯进来的爱丽丝小姐一样，逃走也不是，留下也不是.......一个人选择在歌剧院走廊里徘徊。

　　——【我起码三年时间，不会有女朋友......】

　　曾经，在类似于这一种天色的风雨中，躲雨的李炎就对她许下了这样的承诺。

　　这给了她很长时间去思考，去慢慢认真的思考自己要做出如何选择。

　　“.......”

　　英梨梨只是想到这里，心跳就怦然加速，难以言喻这一种很冲动，却又很纠结的心思。

　　“我.......是不是在自作多情？”

　　英梨梨满脸通红，仰起头慢慢思考，心虚到心慌的地步。

　　很早很早之前，英梨梨自然有思考过自己是否跟李炎有什么不可思议的关系进展。这一个男孩一直很努力，冒着风雨前行，在欢笑和悲伤中收获着一次又一次宝贵的收获，伤痕累累，作为一直陪伴他走过创作风雨的搭档，她何尝不是理解着他，甚至也有想要为他分担一份痛苦，一起欢笑一场。

　　只是，她实力不济，无法做到这一点。

　　痛恨自己的无能，痛恨自己失去宅男李，一直一直，压抑着精神，反而愈发想要跟李炎保持距离，起码，在未来的时候，她还能够带着欢笑去祝福自己最好的搭档。

　　但是........

　　一幕又一幕，英梨梨的脑海中清晰地倒放着李炎的容貌，一起经历的辛酸苦辣，欢笑美好........她做不到这一点。

　　到底是什么时候开始对这一个冒冒失失的男孩有这一种情感的.......任凭英梨梨自己苦思许久，都想不到是在哪里，当相处到太长时间，一切顺其自然的时候，似乎连这一点都显得根本不重要。

　　是外国人又怎么样........是个穷小子又怎么样........

　　英梨梨并不在意这些。

　　只是，李炎一直什么都不肯告诉她，什么都自己承担，让她一点底气都没有。

　　对很多个女孩子而言，她一点胜算都没有.......

　　她不断心想，若是自己再优秀，再有优势一点的话，是否能够更有胜算？

　　“所以，白天的我，到底在说些什么呢，工作........搭档........在谈事业吗，笨蛋，蠢货.........”

　　英梨梨越是想起自己白天的表现，越是痛苦不堪，双手捂住脑袋，跟个可达鸭一样，头疼不已。

　　然而，就在英梨梨表现古怪，吸引了周围人的目光之际，她注意到了从席位区那边的门口走出了椎名真白，这一位大部分属性跟她雷同的女孩拿着手机，似乎在检查着什么。

　　“？”

　　椎名真白此刻也看到了英梨梨，一直平淡的表情微微一愣，随即的，她对英梨梨点头致意。

　　“哦、哦，晚上好.........”

　　英梨梨有些心虚起来，支支吾吾地回应一句。

　　“你在看什么，椎名老师？”

　　“我在检查一下视频的清晰度。”

　　英梨梨好奇地看了一下，结果一看吓一跳，真白竟然在偷录瑞士风俗舞蹈的节目。

　　“等、等一下，这里不是不允许拍摄的吗........”

　　英梨梨替真白掩护了一下，疑惑地问道。

　　“是这样的吗？”椎名真白露出几分意外的神色，问道。

　　“.......”

　　但是，这一位女孩还是没有删除掉这些数据，似乎下不了决心一样。

　　“你突然拍这些做什么？”

　　英梨梨疑惑地问。

　　“想给福尔摩斯看。”

　　真白看着英梨梨，平静地回答说道。

　　“！”

　　英梨梨一听，心跳都加速了，一时都语塞起来。

　　“不外传就好了。”

　　真白接着做出了决定，保存了视频。

　　歌舞剧的音乐还在耳边回荡，真白在保存视频的时候，英梨梨则是一脸败下来的表情，脸颊微微绯红之际，目瞪口呆。

　　她总觉得，自己是否对李炎的关心还是不够？

　　英梨梨收了收身子，有些委屈起来。

　　她，到底是怎么了，为什么就没有比其他女孩子想得多一些？

　　“........”

　　英梨梨沉默着，她纠结地看着真白平淡而美丽的侧脸，终于有了一个很大胆的决定。

　　.......

　　“这是我的牌哟。”

　　在酒店的休息区里，牌局还在继续。李炎和泽村小百合打的是德克赛斯扑克，以猜对方牌数和牌型的快速博弈游戏。李炎的牌运挺不错的，惊险又刺激的情况下抽到了三张牌，成功拿到了二十一点，奈何小百合更像是纸牌魔术师一样，摊开手中的五张牌，则是同花大顺。

　　“什么！？”

　　李炎瞪大眼睛，看着这一副牌，他还是第一次看到有人打出这么漂亮的牌型。

　　“哼哼，李君客气了。”

　　泽村小百合莞尔一笑，说道。

　　“总觉得.......上当了........”

　　李炎暗暗心想。他这才发觉到，他眼前的这一位女子完全就是赌神级别的开挂选手，他这一个搞科研的普通人怎么打得过。

　　“优秀画师要具备出色的眼力，还有的就是灵巧的手指，以及很强的直观感，多加磨练的话，要当个职业赌博选手也是可以的。”

　　泽村小百合拿着扇子触碰了一下自己光滑妩媚的脸庞，带着一股轻松的表情，用这一种听不懂的道理解释给李炎听。

　　“......一共有几局牌来着？”

　　李炎汗颜地问道。

　　泽村小百合笑了笑，伸出五根手指，回答说道：“五局，第一局当做热身好了。”

　　李炎记得起来了，这一下，他的处境有些不妙了。

　　“那么，先开始惩罚好了。”

　　泽村小百合心情有些激动，她坐在沙发上仔细思考着她到底要问什么问题才行，这一段时间，让李炎内心纠结万分。

　　结果小百合也很快就想到了，微笑问道：“那么，我就问了，李炎之前有没有谈过恋爱呢？”

　　“呼.......”

　　李炎松了口气，他原本以为小百合会问出很敏感的话语，结果只是一点隐私而已，随口摇了摇头，说道：“没有。”

　　“没有么，在中国，日本和英国都没有的么？”

　　小百合一愣，在意地问道。

　　“没有啊。”

　　李炎无奈地再一次回答一句。

　　他总觉得小百合跟英梨梨还真的是神似，连第一个问的问题，都是一模一样的。

　　但是，出人意料的是，小百合的反应，却似乎一开始感到很惊讶，但是随即的，则是轻松了什么，然后是一副十分满意的样子，似乎这个回答也似乎收获颇丰一样。

　　“那么，我们就展开第二局吧。”

　　泽村小百合收牌，对李炎说道：“再好好猜猜我的牌，还有下一张牌，就有赢的希望哦。”

　　第二局，李炎的牌局还是不错的，两张K，已经完全不需要加牌了。他有些在意地看了一下小百合的情况，但是小百合的样子跟上一局轻松的表现完全不同，秀眉微蹙，似乎在思考着牌数的问题，这一局开始，小百合似乎开局不顺。

　　小百合加了一张牌，结果脸色很差。

　　“李君.......你要加牌吗？”

　　小百合眼神不安地问道。

　　李炎见准了时机，摇了摇头，说道：“不用，我直接摊牌好了。”

　　泽村小百合有些心事重重一样，最后点头，一起将牌摊了出来。

　　结果，双K对的是一张10，一张6，一张5点，小百合一共21点满点牌数。

　　“怎.......怎么会？”

　　李炎脸色苍白，心想。

　　“侥幸而已。”

　　小百合微笑着说道。

　　但是小百合的样子完全不像是侥幸，而是一切都计划好的意义，包括之前表露出来的样子。李炎去看看下一张牌，结果是一张A，更是无语。

　　他，简直被这一位京都女子给玩得团团转。

　　“那么，我继续来一个问题了哦。”

　　泽村小百合露出喜悦的笑容，双手合十说道。

　　“......手下留情。”李炎一脸苦闷，忍不住求情说道。

　　“第二个问题，就是.......李君你会喜欢年龄比较大还是会喜欢比较小的女人呢？”泽村小百合接着问了一句。

　　李炎也觉得这一个问题不算什么，说道：“大小都没问题，只要喜欢就行。”

　　似乎是这一句话，李炎说得很直接，也很坦白，反而让小百合听到之后，顿时懵了。

　　“......”小百合沉默了一会儿，也不知道在想些什么。

　　“怎么了？”李炎问道。

　　“！”

　　“不，没什么。”

　　小百合微微睁大眼睛，急忙摇头，白皙的脸颊也多了几分血色，说道。

　　说完之后，小百合再一次匆匆收牌。

　　李炎看着低着头收牌的小百合样子，黑色的头发垂落下来，那一双眼睛若有所思，雪白的脸颊在这么近的时候，仍旧如此完美，没有瑕疵，这样角度看，小百合甚至都不像是二十多岁的女子了，竟然还多了几分稚嫩。

　　但是，就是这样美丽的女子，李炎一直无法看透她到底对他藏了什么秘密。

　　第三局。

　　这一次，李炎眼前的小百合，再一次露出忧虑的神色，因为第二局也是她赢，她又一次选择加牌，结果表情更加难看，却显得可爱动人。但是，李炎已经不吃她这一套了，他17个点，选择加牌。

　　结果，加到的牌却是个J，直接把他的牌给糊了。

　　“摊牌吧。”

　　李炎无奈说道。

　　但是，这一个摊牌，直接让李炎有一种难以言喻的失败感，小百合这一次牌局也是糊了，这一次表情告诉的对手，是真实的。

　　“我还以为这一次一定熟了呢。”

　　泽村小百合松了口气，神色泰然，嫣然笑着说道。

　　“我总觉得泽村小姐也算到了这一步了......”李炎难色说道。

　　“毕竟，作为画师，到最后能言观色也是基础的哦。”泽村小百合对李炎淡淡地解释说道。

　　不过，第四局，李炎不再犹豫，开始认真思考自己的牌点，还有用排除法和概率法来算下一张牌的问题。泽村小百合也是带着一丝笑意，这一次不敢大意，她好几次看了一下李炎，来判断对方的牌点。

　　终于，这一次两人都在加牌，加到了第三张之后，就难了，牌数都挺大，但也不清楚对方的牌点是否多于他（她）。

　　结果，18点:20点，选择冒一次风险的小百合，成功赢了这一场。

　　“呼，好险。”

　　泽村小百合松了口气，随即笑若桃花，说道。

　　李炎则是彻底趴在桌上，怀疑人生起来。

　　“好了，又是轮到小百合的提问时间了，一个问题，一个问题.........”

　　似乎这一次赢的不容易，泽村小百合喜悦中，她左右手都是伸出一根手指，然后学着P站比较火的【来一次】手势，左手伸出一根手指推了出去的时候，右手则是保持一根手指的手势收在胸前，保持着笑盈盈的样子，这样兴致勃勃地对李炎比划了七八次。

　　这一种表现，简直有点犯规的撩人又可爱了。

　　李炎脸色复杂地看着小百合。

　　“咳咳。”

　　泽村小百合干咳几声，然后脸色很严肃，探过来，认真地盯着李炎，问道：“呐，李炎，你.......你已经有喜欢的人了吗？”

　　“.......”

　　李炎总觉得这一个问题完全推翻了第二个问题，也就是小百合有点浪费了第二个问题，但是也不算什么多敏感的事情，男孩子，喜欢就喜欢，不喜欢就不喜欢，反正又不是问他到底是谁。

　　“我.......的确有喜欢一个人。”

　　李炎看着小百合，沉默片刻，回答说道。

　　小百合听了之后，静静坐在那里，露出一丝安逸的笑容。

　　“你，果然是值得信任的。”泽村小百合微笑着说道。

　　“？”

　　李炎一愣，不大明白小百合的意思。

　　泽村小百合看了一下时间，眼神清澈而专注，对李炎说道：“时间也不早了，那么，就最后决胜负吧，李君.......”

　　“嗯。”

　　李炎应了下来。

　　暖风吹拂着两人。

　　这时候，小百合抬起头，观察李炎的情况。

　　在女子眼前，这一个男生很认真，似乎一直有想要赢她一场........

　　他，会问什么？

　　泽村小百合的脸庞，有一种说不出的彷徨和不安。

　　她，微微低下了头。

　　但，最终，她选择抽牌。

　　开牌之后，李炎19点，而泽村小百合的牌，则是糊了。

　　“真可惜，最后一场竟然输了。”小百合叹气，垂下头，说道。

　　李炎赢了之后，反而有些头脑空白，不大清楚发生了什么。

　　他赢了，他就能问小百合任何事情，对方的人品他也了解，她一定会说出实话，无论是什么问题........

　　李炎看着小百合，而小百合则没有看他，而是微微低着头，眼神漠默然而走神地看着桌面，静静等候着李炎的询问。

　　“赢家是李君，放心吧，无论你问什么，我都会告诉你的，你问吧。”

　　小百合仍然保持着笑容，对李炎小声说道。

　　李炎听到之后，脸色有点茫然，有些犹豫。

　　眼前的，是跟他有着一段难以一言一语道得尽，说得清的女子.......

　　是那一个气质天下无双，妩媚动人的绝美女性........

　　是一个给他谜题，又准备给他一个机会寻找答案的神秘泽村小姐........

　　所以，他应该要问吗？

　　李炎似乎在考虑着什么。

　　但，一阵思考之后，李炎也终于决定要问什么，开口了。

　　【图：英梨梨】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181218/1545134510-100039768-102703437.jpg


番外.百色梨花【05 少女的夜谈会】

　　“那个，泽村小姐.......”

　　李炎看着小百合，语气有些犹豫，但是似乎下定了决心一样，试探性地询问。

　　就在这一刻！

　　一群欧洲游客的小孩在酒店玩耍的时候，不小心打开了不远处的窗户，结果【忽——】的一声气旋流窜的声音袭扰而来，拂动着坐在巨大雪山景色窗户下李炎和小百合的衣裳，让对话一时间被打断了。

　　这时候，泽村小百合的注意力被这一道风所吸引，抬起头来，看了过去。

　　仅仅一瞬间，李炎那一双能够捕捉到高速移动的双眸，就看到了小百合那一刻的神色。

　　泽村小百合的乌黑秀发和和服都在飘拂，侧脸看的时候，黑发和长袖和服一起飘飘而舞，风中秀丽的乱发之中，刘海下，那一副悲恸而失落的脸庞，那一双还在出神的目光。这一个女子，在寒风中有些凄美，有些彷徨。

　　李炎微微睁大眼睛，看在眼里。

　　他一时间，竟然问不出口了。

　　为什么，为什么每到这一个时候，他都有着理由，去让自己放弃寻找最后的答案。

　　风，很快被制止了。

　　“你们这一群小家伙，不要乱碰酒店的窗户。”

　　酒店的安保人员已经跑去制止了这一群顽皮的白人小孩们。

　　“......”

　　此刻，泽村小百合还在侧过脸看着那边，而李炎那衣裳睁大的眼睛，渐渐变得迷惘起来，甚至有些失落。

　　金色与黑色的女孩，如同彼此之影子一样.......

　　一切都平息之后，小百合才回过神来，再一次看向李炎。

　　“抱歉啊，稍微走神了。”

　　泽村小百合微笑着，看着他，问道：“李君，你有什么想要问的吗？”

　　李炎微微低下头，看着桌子，沉默了一会儿，说道：“我.......”

　　“.......我还没有想好要问些什么，能够给我一点时间吗？”

　　李炎冷静下来之后，对小百合问道。

　　“欸？”泽村小百合微微一愣，眨了眨眼睛，看着神色犹豫的李炎。

　　——【叮咚！】

　　这时候，电梯声响起了。

　　一行风尘仆仆的旅客从电梯里走了出来，恰好就是神乐坂菖蒲一行人从歌剧院那边回来了。

　　“好冷啊，真想要快一点躺到温泉里面。”

　　被冻得够呛的神乐坂菖蒲抱着身子，小声说道。

　　“神乐坂小姐明明穿的那么多，还是那么怕冷啊。”

　　千寿村征说道。

　　“洗完澡之后，去吃一点东西吧，能量都有些消耗光了。”

　　草薙龙辉对他们提议说道。

　　“不行，不行，宵夜可是女人的大敌啊，绝对不能去！”

　　神乐坂菖蒲使劲摇头，否定说道。

　　一行人一路上窃窃私语，真白也是提着衣服走在人群中，完全没有任何表情反应，倒是诗羽显得有些疲劳，而和泉正宗在跟狮童国光谈话中显得有些困扰，只有英梨梨走在最后，脸色看起来有些魂不守舍。

　　“！”

　　泽村小百合脸色一变，看着他们。

　　“糟了，来不及躲了！”她的内心中，猛然想到。

　　一行人跟李炎和小百合撞了个正着，结果彼此都相互看了过去。

　　“上杉老师，晚上好啊！”

　　“还有.......欸？”

　　神乐坂菖蒲看到李炎之后，露出爽朗的笑容，跟李炎打了招呼，不过她顺便往那一个和服的陌生女孩打招呼的时候，笑容却顿时被冻结住了。

　　不仅仅是神乐坂菖蒲，除了真白之外，其他人的表情都看起来有点怀疑人生一样，瞠目结舌。

　　“啊.......啊啊......”

　　泽村英梨梨呆呆地看着小百合，一时间，一句话都说不出来。

　　泽村小百合紧张得额头都在发烫，她还记得他们，曾经在公寓楼那里，她可是跟他们好好聊过一会儿的.......不过就是用“英梨梨”的身份做的.......

　　“呀......呀呼！”

　　泽村小百合尴尬地露出笑容，对他们打招呼说道。

　　一旁的李炎都觉得气氛挺窘态的。

　　“我是不是太累了？”

　　神乐坂菖蒲擦了擦眼睛，她回过头看了一下英梨梨，又看了一下小百合，再一次回过头对英梨梨问道：“柏木老师，你.......不会是从忍者世界那边穿越过来的吧？”

　　“不、不要乱说莫名其妙的话啊！”

　　英梨梨生气地说道。

　　她穿过人群，急忙到了小百合的面前，抓住小百合的手，小声而急促地说道：“你在做什么啊，还不快一点避开......”

　　“长得好相似.......等一下。”

　　狮童国光一直看着她们两个女孩，突然间，想来什么。

　　草薙龙辉说道：“之前我们在上杉老师的公寓房间里，见到的不就是这一位柏木老师吗？”

　　“！！”

　　泽村小百合一震，而英梨梨则是好奇回看他们，不大明白他们在说什么。

　　“哈哈，我家的柏木老师真是承蒙大家的关照了！”

　　她立刻抓住回过身的英梨梨的肩膀，带着笑容对他们说道。

　　“呐，我有很多事情想要问你，要不要我们先回去房间那边，好好叙叙呢？”

　　泽村小百合临场发挥，她抱着英梨梨，心跳却快到让英梨梨都感觉到太快，让英梨梨疑惑地回过头看着小百合的表演，一时脱线了。

　　“......哦哦，我知道了。”

　　英梨梨忍不住瞥了小百合一眼，不悦而无奈地回应说道。

　　“那么，拜拜了，大家。”

　　小百合微笑地对他们招招手。

　　“哦哦。”

　　一行人一头雾水，回应了起来。

　　就这样，小百合和英梨梨一唱一和，就这样，两个一模一样，只有发色不相同的女子就往电梯那里走了，留下了一群一句话都说不出的众人。

　　只是，小百合撤得匆忙，人群中，有一个女子的目光，悄然落到了她的背后.......

　　※※※※

　　六楼的温泉池门口前。

　　众人虽然好奇黑发英梨梨的身份，但是总觉得也不知道要怎么讲起比较好。

　　“之后再问英梨梨好了。”

　　神乐坂菖蒲想不通，仰起头思考了一会儿，终于还是说出了这一句话。

　　“......”

　　李炎无奈地看着他们，曾经的往事至今都在困扰着他们这几个人，幸好他们的个性，都是一群不是很介意别人家的隐私的宅男宅女。

　　椎名真白静静地看着李炎，一声不吭。

　　“对了，上杉老师，你怎么会在这里的？”狮童国光笑嘻嘻问道。

　　“我刚刚泡完澡。”

　　李炎说道。

　　狮童国光用手搭在李炎的肩膀上，邀请说道：“这样啊，我们要去泡温泉了，你再跟我们一起去泡一次吧！”

　　“额，不必了.......”

　　李炎一愣，使劲摇头。

　　但是，似乎一起泡澡会比较有意思，狮童国光、和泉正宗等人都你一手我一手，把李炎给拽回去，好好再去泡了一次温泉池。

　　好好地泡过了澡，李炎再一次走出来的时候，已经是九点钟了。

　　他大好的夜晚时光，就在温泉池里度过了。

　　不过，其他人要么还在泡澡，要么已经回去了，走出来的时候，就碰巧遇到了从女温泉池那里走出来的女孩，霞之丘诗羽。

　　“哦。”

　　诗羽看到他，微微应了一下。

　　“霞诗子老师。”

　　李炎叫了她一声。

　　热气腾腾的霞之丘诗羽散落着有些湿润的乌黑长发，白皙的肌肤被滚烫的温泉烫的白里透红，她穿着西式的浴袍走了出来，显得端丽惊艳。

　　“要回去了吗？”霞之丘诗羽站在走廊上，问道。

　　“是啊，不然可能要感冒。”

　　李炎说道。

　　“你这个家伙会感冒，真让人吃惊......我以为你应该不会感冒才对。”霞之丘诗羽笑了一下，说道。

　　“这是在暗喻我是笨蛋吗？”

　　李炎深懂日本的一些调侃语，回应问道。

　　霞之丘诗羽摇了摇头，看了他一眼，说道：“可惜的是，我的学习成绩还不如你，另一方面，上杉老师你还真是不懂自己呢。”

　　“？”

　　李炎有时候真的听不懂女孩一些隐晦的话语。

　　霞之丘诗羽看着瑞士的山脉风景，走了几步之后，就再一次停了下来。

　　“大家，都因为你在这一个团队里，才开始那么彼此熟悉的。”

　　霞之丘诗羽看着窗外风景，嘴角浅笑着，对李炎说道。

　　“我可不认为，世界上的其他作者群体，尤其是商业化的轻小说群体里，会有类似于神乐坂小组这样团结和同甘共苦过的小队.......要追究到最早的原因，大概，就是某个老贼赢了我之后，不写小说，打算去旅游的那一次开始的。”

　　“独一无二的小队，因为中间有一团温暖的火焰，而一起安下心来，坐在篝火周围好好相处的作者.......不觉得很神奇吗？”

　　诗羽有些开心转过头看着李炎，问。

　　“你们都是一群有趣的家伙，可惜的是，和泉的妹妹这一次还是没有过来，不然就更完美了。”

　　李炎不以为然，说道。

　　“所以哦，你没有自知之明。”

　　诗羽那一双瑰红色的眼瞳看了他一眼，有点不像是称赞，也不像是嘲讽，说道。

　　一说到团队，李炎想起了上一次，一起被邀请过去的加藤。

　　“对了，加藤现在过得怎么样？”

　　李炎对诗羽问道。

　　霞之丘诗羽无精打采地回过头，说道：“哦，你还记得加藤呢。”

　　“不要把我说的那么丧心病狂......”李炎眯起眼来。

　　“放心吧，加藤她过得还不错，现在一直都有好好创作剧本，听说她负责去竞选的一部剧本被组长相中了，已经有几家影视公司都对剧本有兴趣，很厉害不是吗？”

　　诗羽对李炎笑得有些挑逗，说道：“她现在一直都在支持着她某一个朋友，我也不清楚要敬佩她，还是要可怜她.......”

　　李炎语塞。

　　他到现在都认为，加藤只是憧憬他，还不到喜欢的地步。

　　“嗯.......”

　　霞之丘诗羽沉吟了一会儿，走到了之前的休息区之后，她若有心事。

　　“呐。”

　　诗羽突然开口问道：“那一位长得很像英梨梨的女子，叫什么名字？”

　　她的表情有些疑惑。

　　“泽村小姐，泽村小百合小姐。”

　　李炎回答说道。

　　“长得好像傲娇女啊。”诗羽仔细心想，说道。

　　“是啊，我也是被吓了一跳。”

　　李炎颇为认同这一句话，若非气质和性格相差太多，几乎两人都已经有些克隆体的概念了。

　　“我听过英梨梨的青梅竹马说过一件事.......”

　　霞之丘诗羽想起了某个宅男高中生曾经跟她说过关于英梨梨家庭的事情，她还有一点记忆，喃喃说道。

　　“他也吐槽过，英梨梨跟她的一个家人特别特别像........”

　　诗羽深思之后，她没有意识到，自己的悄悄话，却是某两个人试图突破，又无法突破的秘密所在.......

　　“.......！”

　　走在霞之丘诗羽身旁的李炎，听到这一些话之后，神色微微变了，渐渐地，放慢了脚步。

　　但是，李炎黯然中，却没有太多的反应。

　　【忽忽——！】

　　风雪中，一条走廊里，有些安静。

　　树影的窗下，落叶纷飞，穿着和服的女子，似乎也感觉到了什么.......

　　※※※※

　　深夜。

　　英梨梨跟小百合说了今晚会在女孩的集体房间里过夜之后，就抱着枕头跑到了真白和诗羽的房间里蹭睡了。

　　“很古怪呢，孤僻的女孩突然跑过来了。”

　　诗羽狐疑地看着英梨梨，说道。

　　“你、你才孤僻！”

　　英梨梨恼火说道。

　　“青山老师，要不要把这一个家伙给赶走？”

　　诗羽问了椎名真白一句。

　　“没关系的。”椎名真白穿着睡衣，准备就寝，一脸无动于衷的样子，说道。

　　“可恶的胖女人，给我记着.......”

　　英梨梨被诗羽玩弄而无可奈何，于是怀恨在心，暗地里好好骂了一遍。

　　英梨梨抱着自己的枕头，脸红耳赤，站在两张床中间，最终，她还是选择跟熟一点的诗羽一张床。

　　很快的，房间就关灯了。

　　时间，一点一滴，在流逝。

　　外面的寒风呼呼作响，三个女孩安静的睡着，但是，英梨梨自然是睡不着的。

　　她原本就没有打算睡着。

　　只是，她在找时机的开始聊一些话题之前，就感觉到不知不觉中，她背后碰到她的霞之丘诗羽的灼热体温就让她小鹿乱撞。

　　“你......体温有点高呢。”

　　英梨梨忍不住吐槽说道。

　　不要说是背靠背碰到，就是被窝，都有些温度太高了。

　　霞之丘诗羽微微转过身，睁开眼睛，一双无所谓的眼神看着英梨梨，问道：“我还在思考一些能够让身体发热的剧情，你想要知道吗？”

　　“危险，你这个家伙太危险了！”

　　英梨梨嫌弃地看着诗羽，虽然知道诗羽是在开玩笑，但是她还是受不了这一个温度，让身躯放到外面又有点太冷，最终还是忍不住离开被窝，逃奔到椎名真白的床上。

　　“这一句要我说出来才对吧，某个百合向十八禁画师小姐？”

　　诗羽爬起身来，叹气说道。

　　“椎名.......那个，可以跟你同床睡吗？”

　　英梨梨抱着枕头，对睁开眼睛的真白问道。

　　椎名真白一脸懵懂，因为怕冷，用被子盖住了嘴巴部分，虽然被子不够了，但还是对英梨梨点了点头。

　　“谢谢了。”

　　英梨梨松了口气，开始钻到了被子里。

　　接着，又开始安静了下来。

　　这时候，英梨梨还在思考要说些什么才好的时候，她的背后就被真白给抱住了。

　　椎名真白是属于秒睡类的女孩，她就这样将脸埋在英梨梨的头发里，不到几分钟的时间，就熟睡了，凭借本能，寻找到了能够取到温暖的地方，就这样手和大腿，都抱住了英梨梨全身。

　　莫名有一股百合盛开的气氛........

　　英梨梨微微张开嘴，说不出话来，露出一种怀疑世界的表情，一动不动。

　　总觉得跟她想得不大一样呢.......

　　不过，只是感觉到真白的肌肤触感，就觉得那一种说不出的丽质感，呼呼小睡的时候，就像是一只小猫一样。

　　“.......”

　　英梨梨沉默着，她总觉得李炎喜欢真白，也不是不可能的。

　　她这样的女孩子，到底又在李炎心里，是什么样的呢？

　　结果，就在英梨梨张开眼，看着一片黑暗，有些迷茫和失落的时候，就听到了诗羽的声音。

　　“果然，你一直想着心事，果然是有什么原因才过来这里的。”

　　躺在床边的诗羽一直观察着英梨梨，似乎看透了英梨梨的心思一样，感慨说道。

　　“！”

　　英梨梨一惊，似乎被说中了心事，一脸心中有鬼地看着诗羽。

　　“说吧，若是重要的事情话......”

　　诗羽看着她，用一股理解她的语气，问道。

　　毕竟，诗羽在高中开始，便一直跟英梨梨在一起，她何尝不了解这一个万年不变的女孩的小心思呢。

　　“唔.......”

　　英梨梨脸颊绯红起来，她将脸埋在被子里，一会儿之后，才终于，将自己大胆的计划，公布了出来。

　　“你......你们两个，能告诉我.......”

　　“关于一些宅男李的事情吗？”

　　三个女孩，彼此有着深深的心事，却在这一个宁静的风雨夜中，开启了不一般的夜谈会.......

　　【图：夜谈会】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181219/1545228362-100039768-102706730.jpg

　　PS：下一章节，本书最后一章。


番外.英梨梨篇【06 逃走，英梨梨的忏悔 】

　　夜已深，冷月高悬夜空。

　　银色的月光洒落在天地，宁静的夜色中，悄无声息。

　　一声铃响，惊扰了睡不下的李炎。

　　他好奇之下，打开手机看了一下，脸色也微微变色。

　　这是一封从牛津大学那边，由萩村同学发过来的讯息，内容赫然是跟他说了论文调查结果，最终，已经证实了他的清白，牛津大学方面已经准备邀请他回去继续攻读空间理论的博士学位。

　　无疑的，这是一件好事。

　　爬起身看手机的李炎，更无睡意，他听闻窗外呼啸风声，又觉得月光似梦，遂从床上爬起身来，悄然离开了房间，往外面走去，散散心情。

　　十一点三十五分。

　　穿着厚厚衣服，走出宁静街道中，被一片白雪山脉所缭绕，一片月光和璀璨的星空下，李炎心情辽阔，他有些感叹人生，明明自己也只是二十多岁，但却有了恍度七十年一般的沧桑和回忆一样。

　　突然，就在李炎站在酒店门口的时候，他却不经意，见到一个树影下，一个身影悄然而逝。

　　“！”

　　李炎心灵一震。

　　这是一个凄美的东方女子身影。

　　冷月中，李炎认出是小百合，忍不住担忧起深夜一个人出行的泽村小百合，于是很快迈步而去，追了上去........

　　另一方面。

　　三位女孩的寝室里，悄悄话悄然展开。

　　“你们.......是怎么看待宅男李的？”

　　泽村英梨梨爬起身来，微微低下头，问道。

　　“突然之间，问这一个问题做什么？”霞之丘诗羽也靠在床沿，看着英梨梨问道。

　　“......”

　　英梨梨在黑暗中，眼神黯然，说道：“我.......也不知道为何要这样问.......自从认识大家，经历了那么多事，我希望弄清楚一件事。”

　　椎名真白看着英梨梨，沉默不言。

　　“我，不想要输。”

　　英梨梨低着头，对她们，也对自己，悄然而凄然地说道。

　　“即使对手是霞诗子.......对手是椎名老师........我也不会再退后了。”

　　泽村英梨梨说着这些话的时候，她并不是开心的，而是很悲伤，坚定地把内心的话语说了出来。

　　“这不是恋爱的游戏，我很清楚.......感情不是一言两句能够说得清楚的，但是，霞诗子跟宅男李有着我不知道的经历，是吧........椎名老师也掌握着宅男李很多很多的秘密，是吧........”

　　月光下，这一位鸭子坐在床上，处于牵绊劣势的她，犹如在跟世界宣战一样，低垂着头，悄然说道。

　　“我......喜欢着大家，霞诗子，还有椎名，我着实无法把你们当做死敌.......哈.......毕竟宅男李那个家伙，很容易被温暖，我也一直天真的希望着，要是大家中有一个人能够保护宅男李，我也心满意足的。”

　　但是，英梨梨微微摇摇头，紧紧闭着眼睛，说道：“但是，我错了.......”

　　霞之丘诗羽和椎名真白静静地倾听着，这一席话，有些打动着她们。

　　在505室内，跟宅男李一起吃饭的场景，几乎无法舍弃.......

　　她从未崇拜和感激宅男李，她仅仅只是一个站在宅男李身边，一个普通的合作者，一个普通的女孩，一个会对他发火，也会对他流泪，欢笑和悲伤，迎接着成功和失败的女孩。

　　所以，宅男李对于她而言，并不是神话。

　　也正是如此，她有一天，偷偷侧过脸，看了李炎的脸。

　　跟普通女孩一样，去幻想过，若是在一起的生活........

　　英梨梨头放得更低，说道：“我果然.......不会让给你们，放不下，就是放不下，宅男李.......”

　　“所以，我不再犹豫，我会出击，用我的办法，我的力量，去找到宅男李，我不会对你们认输的........”

　　英梨梨握紧拳头，说道。

　　而此刻，在夜空中，李炎一直追，不经意之间，他便已经追到了少女峰的山下不远处。

　　天空，开始再一次飘落轻飘飘的薄雪。

　　这一位女子的身影，终于再一次出现在他的眼前。

　　她站在一片银河下，芳草悠悠，遥望着少女峰，一片镜子一般清澈的星空，青叶摇晃，积上了一层白色的雪花。

　　小百合仰望少女峰，白皙的脸庞在月光下美不胜收，犹如梦境美人。

　　她静静凝视着遥远的山峰，最终，她伸出手，想要去触碰这一位传闻天使眷顾的美景一样。

　　【咔嚓！】

　　突然，小百合身后的一声轻响，引起了她的注意。

　　她有些疑惑地回过头，看着黑暗中，那一个穿着灰色保暖衣服，在风中的李炎。

　　衣决飘飘的女子，和一个青年彼此相视。

　　“李？”

　　小百合显得有些惊讶，问道。

　　“你突然过来这边做什么，而且还走了很远的路.......”

　　李炎看着她，问道。

　　“.......你在担心我吗？”

　　泽村小百合愣愣的，渐渐地，她露出嫣然笑容，问道。

　　李炎迟疑了一会儿，一时半刻不知道怎么回应。

　　不过，小百合已经回过身去，重新面对少女峰，啊，一片秀美风景，若是此刻有一位美好的女子在，又是一副怎么样的景色呢？

　　简直就像是梦一样........

　　几乎有些不真实，有些难以寻觅，有些轻飘飘的。

　　李炎何尝不也是如此感觉着。

　　“少女峰，真的很漂亮，不是吗？”

　　泽村小百合抬起头，站在一片积雪的空地上，问道。

　　“少女峰坐落在黑夜中，被树林环绕，被天使眷顾，但是，我在远远看到她的时候，就觉得她也很孤独呢，所以我就走向她，彼此问候一下。”

　　泽村小百合的表情，李炎看不到，只是看到这样一篇童话一般的夜景中，这一位女子的单薄身躯，飘飘和服，以及秀发。

　　“.......孤独？”

　　李炎疑惑地问道。

　　他的本意是问小百合，但是小百合也不晓得是否听懂了，还是没听懂，她说道：“是哦，孤独。但是少女峰酱也很坚强，很清楚自己的使命。”

　　她盈盈而笑，转过身来，对李炎说道：“呐，李炎。”

　　“额。”

　　李炎表情有些复杂，看着小百合。

　　“曾经我对你说过一句话，一开始是一个谎言，之后就不断需要用更多的谎言来圆，就像是雪球一样越滚越大，是吧？”

　　泽村小百合眼神柔和地看着他，问。

　　李炎想起了曾经这一位穿着单薄衬衣，妩媚动人的女子印象，还有她那调侃一样的话语，随即点了点头，说道：“没错。”

　　夜色宁静，寒风轻抚。

　　泽村小百合双手放在小腹上，闭上眼，感受着一点一滴，最终，她对李炎说道：“那么，是时候，要让这一场表演告一段落了。”

　　※※※※

　　“泽村同学，你跟我们说这些，是为了什么？”

　　在房间内，霞之丘诗羽看着努力的英梨梨，问道。

　　“我不知道......大概是不甘心吧，我已经不想要退后，不想要放弃了........还有.......我也想要知道大家的态度。”

　　英梨梨看着她们两人，脸颊通红，小声地嘀咕一样，说道。

　　若是之前的话，诗羽一定会说一些讽刺她的话语，但是，等了一会儿之后，英梨梨却没有等到诗羽那一些兴趣使然的调侃。

　　“我的话，心情跟英梨梨你的不大一样。”

　　诗羽闭上眼睛，沉默片刻，说道。

　　“？”

　　英梨梨一愣。

　　她看着窗户，静静看着月光。

　　“若是以前的话，我一定不会轻易让你这一个战斗力弱小的家伙在我面前耀武扬威，但是.......”

　　诗羽露出有些委婉的笑意，说道：“大概，我对上杉老师的感情性质，很接近于感激而对他有一种保护欲吧。若是要让我诚心诚意爱着他，也不是不可以。”

　　“福尔摩斯.......一开始就喜欢了一个人。”

　　真白看着被子，说道。

　　“？”

　　英梨梨一愣。

　　“可惜。”

　　椎名真白沉默了一会儿，说道：“因为有那一个女孩，大概......福尔摩斯一直把华生，当做妹妹.......”

　　“但是。”

　　椎名真白说道：“我很崇拜福尔摩斯，会比爱情更高的层次。”

　　“所以.......”

　　诗羽沉默着，她微微而笑，在风雪的风声中，说道。

　　“若是你有能力的话，就尽管去行动吧，在上杉老师还迷惘的时候，不然........”

　　.......

　　雪原中。

　　李炎有些听不懂泽村小百合的话语。

　　“咳咳，说得清楚一点，那就是我假装英梨梨的工作还没有结束呢。”

　　雪地上的小百合咳嗽几声，露出有点调皮的笑容，对李炎伸出一根手指，声明说道。

　　“不是被英梨梨她所打断了吗，不然的话，宅男李你大概再过一天，甚至一个月，都不一定猜得到，我虚假的身份。”

　　小百合看着李炎，双眸清澈雪亮，说道：“所以，我的伪装还没结束，再多陪陪我吧，李。”

　　“.......”

　　李炎沉默了。

　　他，偶遇了一个有着不可告人秘密的精灵女子，穿着和服，总是笑得如此美好，知晓他的心情，说话冷静中又带着童心未泯.......

　　总有一天，梦要醒过来。

　　金色头发，在饭局里嚼着米饭，看着他的英梨梨.......

　　黑色头发，如同蝴蝶一般，淡淡而笑看着他的英梨梨........

　　他静静地看着小百合的邀请，最终，点了点头。

　　“我明白了。”

　　泽村小百合笑着，她悄然走到了李炎的面前。

　　“你啊，一点都不会好好照顾自己的身体，烧即使是退了，下一次，下一次绝对、绝对、绝对不要乱来了。”

　　黑发英梨梨伸出手，摸着李炎的额头，说道。

　　似乎，李炎那时候还在发烧的时候，她已经想好了如何劝说李炎的话语，只是到最后并没有说出来。

　　“.......抱歉，让你费心了，英梨梨。”

　　李炎迟疑了一会，回应说道。

　　“嗯嗯，这样就好，不枉我抽空来照顾你。”

　　泽村小百合满意地点点头，说道。

　　“已经很晚了，我觉得我应该回家了。”泽村小百合看了一下手表，对李炎说道。

　　“可以的话，我送你回去吧？”

　　李炎问道。

　　“不用了，你的话，好好休息就好了，我不是有司机和助手的吗？”

　　泽村小百合莞尔一笑，说道。

　　“是这样吗.......”

　　李炎看着这一位女子的笑容，迟疑着，问道。

　　“下一次再见，我会把头发重新变成金色，好好记住我今天的恩惠哦，今后一定要好好相处啊，李。”

　　泽村小百合笑得很亲和，说道。

　　“.......”李炎什么话也说不出来。

　　“那么，再见。”

　　黑发的英梨梨，最后闭上了眼睛，静静地对李炎说道。

　　缥缈的少女峰下，一片星河相伴，小百合走开了。

　　李炎看不到她的神色，他听懂了小百合的意思。

　　萍水相逢，一直平平淡淡，小百合始终都只是跟他是客人一样，谈论着事情，忽然而来，忽然而去.........

　　诗羽，最终没有说得出小百合到底是英梨梨的什么人。

　　她只是说过，安议论也似乎十分畏惧一个跟英梨梨很像的泽村家人，仅此而已。

　　但是，他知道小百合很痛苦，也希望小百合能够解脱。

　　他悄然回过身来，看着小百合的背影。

　　“再见了。”

　　※※※※（结局分支）

　　阿尔卑斯山脉，炎热的夏季，却有着寒冷的冬天。

　　自从到了瑞士之后，旅客总觉得自己坐在火车上，就是不断地在爬山，原本以为小镇已经处于海拔很高的山脉中，却未料到通往滑雪场的红色火车，仍旧需要一个多小时的攀爬路程。

　　起初，仍然是一片绿意盎然的高原风景，渐渐地，迷雾渐多，雾气缭绕，而地面也开始有白色积雪，到了入云之后，则是一片白雪的世界，夏季中北半球为数不多的终年积雪之地，让人叹为观止。

　　在初级滑雪场上，作为滑雪运动出色的草薙龙辉和神乐坂菖蒲一直教导众人如何滑雪。李炎曾经也跟jump公司去北海道玩过，但是偏偏就是没有去滑雪，他跟英梨梨、和泉正宗以及千寿村征都是第一次去碰真正的滑雪板。

　　几天下来的差异，也相当明显了。

　　在草薙龙辉的指导下，李炎已经完全掌握了滑雪的转弯、刹车和改变方向的技巧。

　　与之相比的，英梨梨则是太久没有滑雪，在跟李炎一起滑下去的时候，很快失去了速度控制，“呀”的尖叫中重重地滚落在雪地上。

　　结果，李炎掌握了初级技巧之后，就被草薙龙辉推荐去中级滑雪地那里试一试。

　　只是一个多小时，李炎已经能够基本快速滑雪的技能了，而且姿势十分规范漂亮，在专注地练习和适应的时候，吸引了不少其他人的瞩目。

　　如此陡峭的滑雪场上，摔得有些惨的英梨梨，吃疼得爬起身来，就听到了不远处，一群日本来的女高中游客在对着从上面滑下来的李炎窃窃私语。

　　“那一个人刚才滑雪滑得很好呢，很帅气的样子。”

　　“是啊，是啊，我还以为只有我注意到了。”

　　“摘下帽子之后，人也很有气质不是吗？”

　　“呐，呐要不要偷偷问他是哪里人，交个朋友呢？”

　　........

　　“——！”

　　英梨梨听到之后，顿时板着脸，微微鼓起两腮。

　　不过，这个时候，李炎看到了倒在雪地上的英梨梨，立刻赶了过去。

　　“没事吧？”李炎脱下了滑板，摘下了帽子，跑过去看英梨梨，问道。

　　“......没事。”

　　英梨梨有些惊讶地看着李炎这一种关切的表情，她爬起身来，捂住鼻子，带着浓浓的鼻音说道。

　　李炎将英梨梨给扶起来，他这一双强悍有力的手，让英梨梨几乎没有费什么力就起身了。英梨梨倒是很自然地，对李炎这样靠近和举动没有丝毫不适。

　　只是，英梨梨也觉得自己逊毙了。

　　她满脸通红，开始拍掉自己身上的积雪，眼睛瞄到了李炎身上也有积雪，也顺手拍了。

　　李炎意识到了什么，他也注意到了周围的人瞩目。

　　“咳咳，你太久没有滑雪，才导致那么生疏了，要不要稍微休息一下？”

　　李炎开始做做样子，声音有些放大，对英梨梨问道。

　　“！”英梨梨一愣，她觉得李炎还真是了解她，一下子就给她找了下台阶。

　　“也是啊，咳咳。的确有些生疏了不少........”

　　英梨梨红着鼻子，故作深沉地说道。

　　李炎一副【我很懂】的样子，英梨梨心情也开始恢复了一些，虽然不大明白这么做的意义到底多大，但是心情舒畅就足够了。

　　只是英梨梨真的摔得有些疼，不得不要回去休息区那里休息一下。

　　两个人走在雪山的道路上。

　　李炎一直走在前面，帮英梨梨带着滑雪板，他似乎每次都要将她身上所有的负担都背负起来一样，走在前面。

　　——【沙沙！】

　　英梨梨看着李炎的背影，不知道为何，她的记忆中总想起了什么。

　　曾经，不知道什么时候，他曾经也是这样带着她在山上到处乱逛。

　　一片树林，一个浴血的人，坚定，又摇晃不堪地在山上行走。

　　——【沙沙——！】

　　英梨梨有些头疼。

　　“？”

　　李炎回过头看着英梨梨。

　　这一回目，英梨梨眼前的这一个人，眼睛部分被粗糙的绷带包裹，还在流血，在面对着她。

　　英梨梨走着走着，停住了脚步。

　　“.......”

　　“我到底.......忘记了什么？”

　　英梨梨心中犹如心碎一般的彷徨，心想。

　　“怎么了，英梨梨？”李炎好奇问道。

　　英梨梨低下头，摇了摇头，什么都没说。

　　在登山的时候，英梨梨一直似乎有什么话想要跟李炎说，却还是忍住了，被李炎送到休息区附近的时候，英梨梨就拒绝了李炎的帮助。

　　李炎似乎意识到了什么。

　　“到这里就行了。”

　　英梨梨对李炎微笑了一下，她自己转过身，自己有点一瘸一拐地往休息区走了。

　　“对了，那个，待会儿见。”

　　英梨梨回过头，对他匆匆说了一句。

　　“........好。”

　　李炎点点头，说道。

　　漫步在一片茫茫白雪之中，英梨梨往休息区走去。

　　她记起来了什么，忘记了什么........

　　不知道为何，她有些心慌，自己，是否曾对李炎做过什么过分的事情。

　　※※※※

　　下午。

　　在木村助理过来之后，泽村小百合不得不在第五天的时候，和助理一起去美国那边参加新工作，留下了英梨梨一个人。

　　当然，英梨梨并不是一个人，她还有一群朋友在身边。

　　下午的时候，滑雪的人开始少了一些，英梨梨就开始再一次尝试走出滑雪场，避开李炎，避开大家，好好地学习如何滑雪。

　　不管是摔倒多少次都没有关系，只要不是在那个人的面前摔倒就行。

　　她........已经下定了决心，无论如何，都不会输。一定、一定要当老贼上杉炎最好的搭档。

　　“哇！”

　　不过，英梨梨也清楚，自己的运动神经真的有些差，她在快到足够的时候，只要一个转弯，就像是一团雪球一样滚了出去。

　　“呜呜，疼疼疼.......”

　　英梨梨捂住头，眼泪都出来了。

　　她拖着伤痕累累的身躯，再一次想要去休息区休息一下。也不清楚自己苦练之后，是否下一次能够跟自己的搭档好好一起滑雪。

　　但是，走到了休息区的一处之时，她就听到了一个很熟悉的声音。

　　“你果然还是跟过来了啊。”李炎有些头疼地跟某个人在说话。

　　“？”

　　英梨梨好奇地停住步伐，偷偷听着动静。

　　“你管我啊，你玩你的，我玩我的，并没有相关吧？”

　　这一个女孩的声音，英梨梨也认得，不是珈百璃又会是谁呢。

　　邻居珈百璃怎么会在这里，英梨梨觉得有些意外，接着，她听到了更古怪的事情。

　　“不要告诉我，你是用什么特别的方法过来的........”

　　“嘻嘻，不用护照，也不需要任何的金额，羡慕吧。”

　　“.......既然遇到你了，我有些事情想要问你。”

　　“什么事，不会是很麻烦的事吧？”

　　“关于上一次拜托你封印住英梨梨记忆的事情。”

　　李炎说道。

　　“怎么了，失效了吗？”珈百璃问道。

　　“总觉得英梨梨有点记起了什么，看我的眼神，有时候会很惊恐，很怀疑，这一点我还是看得出来。”

　　李炎神色冷静而深沉地对珈百璃说道：“她朋友因为要拖她下地狱而把她困在山里的事情，以及恐怖的鬼怪，犹如恶梦一样的梦魇，我一个人记得就行了。”

　　这一句话，犹如压住英梨梨记忆的最后一根稻草被拿开了一般，一瞬间，英梨梨很多记忆开始涌现了出来。

　　在恐山之中，李炎受尽苦难，在被伤到眼睛而失明之后，血流不止，被朋友陷害，李炎不断将她从朋友手中夺回来，承担一切，到最后为了阻挡从地狱跑出来的邪灵，而最终被活埋在隧道的那最后一幕，英梨梨都一瞬间想起来了。

　　如坠冰窟一般，英梨梨颤抖着，抱住大脑，陷入疯狂之中。

　　“为什么.......”

　　“为什么.......”

　　英梨梨滑落在墙壁上，嘶哑地问道。

　　珈百璃沉吟了一会儿，不耐烦地解释说道：“天使的能力是相对的，不是无条件的哦，只要她真的很希望想起来，迟早都会想起来的，你自己经历过背叛，别人也不一定会难以接受........嗯？”

　　这时候，珈百璃感觉到了什么，她表情一变。

　　“怎么了？”李炎好奇问道。

　　“.......那个，李。”

　　珈百璃看着李炎，表情复杂地告诉他：“我的封印刚刚一瞬间被破解了。”

　　“！”

　　李炎一震，似乎意识到了什么。

　　这个时候，李炎的手机收到了一封短信。

　　——【英梨梨：宅男李，为什么你从来都不会把事情告诉我？】

　　这一行字，几乎都能够看得出她泪流满面地时候写出来的。

　　下午，等到李炎匆忙赶回到酒店的时候，英梨梨已经退房，乘坐回去日本的班机了.........

　　PS：修改这一章节，下一章节英梨梨篇大结局


番外.英梨梨篇【结局.永远的搭档】

　　炎热的夏季。

　　日本，东京。

　　瑞士旅行结束的前一天。

　　九点时分，生活区里夜深人静，壹圆公寓的楼顶仍旧有一片高耸的铁丝网。

　　李炎推开了门，往这里看去，结果，就看到了某个女孩的身影。

　　一阵阵大风，吹拂着天台，一片浩瀚的星空下，那一个女孩就坐在曾经的那一个位置，如今的她已经是成年，一样买了一箱啤酒，坐在那里一罐又一罐地喝，地上放了好几罐空壳子。

　　“.......”

　　英梨梨有些醉醺醺，微微侧过脸，看了过来。

　　两个人，都在大风的洗礼中，保持着沉默。

　　这些天，泽村英梨梨从瑞士回来之后，就一直窝在壹圆公寓的605室内，从举动而言，她并没有有意避开任何人，而是不知道怎的，她就这样回到了这一个曾经梦想起航的地方，回到了壹圆公寓，回到了这一个曾经再次豪言万丈的天台上静心。

　　几年前，一位工.口画师在这里扬言要成为一流的正统画师。

　　而如今，上杉炎和柏木老师都已经不再是曾经青涩的高中生。

　　“英梨梨.......”李炎看着她，打破了沉默，说道。

　　“你回来了.........”

　　英梨梨低沉地问道。

　　她并没有类似于绝交，或是闹情绪的样子，而是微微有些不高兴一样，回应了李炎。

　　在瑞士那边，旅行还剩下一天的时间，英梨梨突然提前回国，也只有李炎知道详情，现在他过来，自然是为了专门过来道歉的。

　　在知晓英梨梨的记忆恢复之后，他就有些心神不宁，看得出，英梨梨似乎也是备受打击，在多方打听之后，他也很快地找到了躲在了原来之地的英梨梨。

　　毕竟，篡改记忆，无论有再正当的理由，都是一种过分的行为，李炎深懂这一个道理。

　　如今，面对英梨梨，李炎站在夜风中，却不清楚要从哪里解释清楚。一个跟注定要一只脚踩在凡间，一只脚要踩在天堂和地狱的人，要怎么解释这一切。

　　“英梨梨，我........”

　　李炎低下头，小声想要解释说道。

　　“坐下来，陪陪我吧。”

　　突然，英梨梨低着头，对李炎说道。

　　“.......”

　　李炎微微一愣，他看着这一地的啤酒罐，最终，他选择坐在了曾经几年前，自己坐过的那一个老位置上。

　　时过数年，物是人非........

　　两个追寻梦想的人，重新坐在这里，坐在这一片苍穹之下。

　　“咳咳咳！”

　　泽村英梨梨喝了一口啤酒，顿时被这一股刺鼻的麦芽酒精给刺激到，那如同蛋皮一般白皙光滑的脸蛋微微红晕，她有些嫌弃地看了一下手中的啤酒，吐槽说道：“果然呢.......无论喝了多少次，都还是受不了这一股味道呢.........”

　　这个身边的女孩，至今都喝不了啤酒。

　　“所以，少喝一点吧.......”李炎看着她，劝说了一下。

　　“笨蛋吗.......若是能少喝一点，有其他可以忘记压力，忘记失败的方法的话，我也早就尝试了.......不是吗，宅男李？”

　　泽村英梨梨那一双如同星辰一般美丽的双眼看着李炎，露出嘻嘻笑容，问道。

　　“......”

　　李炎看着她，总有一股几年以来，她一直都在他身边的感想。

　　“你有什么烦恼，可以跟我说说吗？”

　　李炎想了很久，仍旧没有其他敢于询问的话语，只是问了这一句。

　　但是，这一句偏偏的，就是戳疼了这一个躲藏在这里的女孩。她听到之后，看了一下李炎。这一个坐在黑暗中的青年，背着她一直游走在危险之中，不管是她看得到的工作艰辛，困境，还是背地里那蠢蠢欲动的非常人理解的居民.......到现在李炎都没有对谁抱怨一句，只是像个流浪骑士一样，只懂得询问一句又一句【我来帮你】的询问。

　　“烦恼.......有一些。”

　　英梨梨将身子缩起来，双手环抱着自己的膝盖，将脸埋进自己的双手中，悲伤地说道。

　　“对不起啊，宅男李........我很抱歉.......”

　　突然，英梨梨对李炎悄然说道。

　　“？”李炎一愣。

　　“你是为了我，做了很多很多有些强求到过分的事情吧.......”

　　英梨梨迎着月光，闭上眼睛，轻声说道。

　　“所以，我回想了一切之后，始终........始终地无法原谅我自己了。”

　　一直双手抱膝的英梨梨，在惆怅中，高高的扬起脸，身旁的李炎都无法看得到英梨梨此刻的神色。

　　英梨梨仰起头看着星空，对李炎说道：“为什么，在最无力的时候，总是要依靠宅男李，一次又一次，一次又一次.......”

　　“连想要逃避的时候，心中都是想到这一个地方，这一种啤酒的苦味，这一种心情，仿佛宅男李就在我身边，我就能得到救赎一样，我........一直都无法变成宅男李的力量，我很讨厌这样的自己........”

　　李炎沉默中，他看着侧过脸，仰起头的英梨梨，伸出手，想要去触碰英梨梨。

　　但是停留在半空，他却没有再有举动。

　　他觉得自己有资格在这个时候去理解她吗？

　　不过，就在李炎心情复杂的时候，英梨梨的双手已经抓住了他的衣领。

　　“但是.......”

　　“但是啊！”

　　英梨梨终于将目光看在李炎的脸上，她看着李炎的双眼，渐渐地，那还算平静的眼睛，渐渐涌出害怕的泪光。

　　“笨蛋吗？”

　　她伸出双手，抓住李炎的衣领，用头靠在李炎的胸口，如同灵魂被撕裂一般，对李炎哭诉问道。

　　李炎一句话都说不出来，他表情复杂地被英梨梨给责备着。

　　“最后.......差一点牺牲掉你自己.......假如有一天，我醒过来，而宅男李不在，我什么都不知道，懵懵懂懂过着生活，我不该忘记的经历，就算是变成幽灵，我也迟早会去想起来，那时候，我该怎么去找你，宅男李........”

　　“说了多少次，无论是什么事，告诉我都没有关系的！”

　　“宅男李，结果.......你什么都不懂........”

　　英梨梨紧紧抓住李炎的衣服，大声骂道：“宅男李你这个笨蛋、援.交狂、蠢货！！”

　　英梨梨无数次地试图去理解他，但是李炎都没有动过一次心思把英梨梨牵连进来，这一次，李炎感受着英梨梨的愤怒，还有自卑，想起了她一次又一次曾经问他的样子，终于，他再一次张开手，想要去这样放在英梨梨的肩膀上。

　　但是，再一次，李炎再一次有些犹豫了一下。

　　一幕又是一幕，从小的时候，独自一人长大，被欺凌，被抛弃，喊着自己要努力地活下去的自己，无时无刻珍惜着生命的意义的自己，到底真的有资格向英梨梨表达自己的心愿。

　　最终，他还是抱住了英梨梨。

　　英梨梨没有动，只是如此宁静。

　　“所以，宅男李，今后的话，我会一直成为你的第一的.......会为了这一个目标，一直努力下去。”

　　英梨梨松开了李炎，带着泪光，在月光下看着李炎，微笑着对李炎承诺说道。

　　她站在一片星空下，在烈烈阵风中，张开双手，对着天地露出笑容，说道：“这个世界，我会永远陪着你，宅男李。”

　　“.......”

　　李炎看着英梨梨，看着她那一如既往的表情，终于，李炎也开始说了。

　　“英梨梨。”

　　李炎说道：“我一直在思考着，我的灵魂是否是黑暗的，是寒冷的.......”

　　“我到底能否找到改变我命运的另外一个人。”

　　“一直以来，我都不希望别人像我一样，孤苦伶仃，一身上下都如此寒冷，我渴望着温暖，虽然一直以来受了很多苦难，但是我从来没有后悔过.......今后，我也不言放弃。”

　　站在黑暗中，站在星辰下，李炎静静看着她，问道：“可以的话，我可以喜欢你吗？”

　　这一句话，问得干脆，又显得有几分悲怆。

　　李炎，从未这么问过，即使是对曾经的那一位女子，都不曾这样去尝试。

　　“........”

　　英梨梨顿时整个人都楞在那里。

　　她似乎没有料到李炎会这么说，一时半刻之中，满脸通红，她双手抓紧了衣角，紧张到结巴起来。

　　李炎的态度和语气，比她前面几次尝试，直接不知道了多少倍。

　　英梨梨左顾右望之后，一个字都蹦不出来，但是，她紧张兮兮地再一次看着李炎那边的时候，李炎还在等。

　　这一个身影，一个人站在黑暗中，静静看着她。

　　英梨梨安静了下来，他不是别人，他是宅男李。

　　泽村英梨梨点了点头，露出腼腆的笑容。

　　她走到了李炎面前，握住了李炎的双手，温暖细腻的双手握到的是一双冰冷又粗糙的手掌，李炎如同被救赎了一般，感触着英梨梨的额头，这一位女孩在欣喜的时候，眼睛仍然有泪光，两个人彼此在这一片黑暗和月光中搀扶。

　　※※※※

　　在结束了瑞士的旅行之后，李炎在暑假中去了一场英国的牛津大学，在攻读牛津大学博士学位的时候，他并没有放弃在日本的教师工作，应该说，他希望自己一直当一位老师，以及成为一个兼职的科学家，这并不冲突。

　　暑假，在结衣，小幸，琴叶还有小遥等学生的骚扰，还有珈百璃、萨塔尼亚、薇奈特、菈菲儿的捉弄之下，似乎并不无趣。

　　之后，李炎开始撰写了他的第三部作品。

　　据说，这一部作品被誉为上杉炎三部曲中，最成熟的一部，文笔，还有剧情都最为出色传神的代表作。

　　只是.......

　　代表作写到了第六卷的时候，一年，两年，三年，都不见后续，作者的解释是：去解决各种小孩遭遇到的诡异的事件去了。果然，轻小说中，这一个作者也是最让读者厌恶的作者了。

　　不过，这些都是后话。

　　某一天，一封结婚请帖，寄到了千叶县，寄到了人吉市，寄到了瑞士圣母大教堂，寄到了大英博物馆，寄到了黄昏世界的地狱少女手中，寄到了动画公司，寄到了东京EAGLE JUMP公司，寄到了一个悠哉悠哉的小村庄那边.......

　　所有人都惊呆，李炎，终于要结婚了。

　　四月樱花飞舞的季节，一个不是很大的日式神社。

　　里面，挤满了一大群的友人，光头老师，东大教授，天使恶魔，村庄的小学生和初中生，还有高中生，小林和托尔，以及康娜，还有刚刚从壳里出来的某个小女孩，以及三和文库的众人，驾校老头，以及夏目的朋友和妖怪们，还有游戏画师，以及两个坐在屋檐上看着的几个地狱少女们........

　　熙熙攘攘的人群，好不热闹。

　　“看起来有点诡异，也有点壮观。”

　　李炎偷偷看了一下里面的情况，惊愕地说道。

　　“毕竟，大家都是前辈的朋友啊。”

　　夏目贵志也看到了这一幕，微笑着说道。

　　在夏目贵志的眼中，这一种场景实在太过壮观了些，让他都看得有些震撼不已，也觉得李炎这几年经历的事情，比他想象的还要传奇一些。

　　“真是的，你这个家伙只是结婚而已，就忘记好好把故事写完，好歹有一段时间没事做，把小说往前推一推也可以啊，气死我了，你这个家伙一直在耍我们妖怪读者们吗！？”

　　猫咪老师也穿着一件小小的礼仪和服，看起来它也是一个伴郎，但对李炎突然断更而仍旧耿耿于怀，抗议说道。

　　“猫咪老师，不要在人那么多的地方说话啊.......”

　　夏目贵志立刻捂住猫咪老师的嘴，担忧地说道。

　　“谢谢你，夏目，愿意特意跑到这里来。”

　　李炎看着他，说道。

　　“不，我也很希望在这一个场合，见证前辈的幸福。前辈，今后，也一定要好好幸福下去。”

　　夏目贵志淡淡而笑，说道。

　　李炎笑了一下，他又看了一下在不远处的比企谷八幡，说道：“八幡，也谢谢你了！”

　　比企谷八幡听到之后，回过头看着李炎，他冷冷地说道：“这一下，我就跟前辈你这个现充当不了朋友了呢。”

　　李炎看着他们，笑了笑。

　　不过，神官已经开始找到了他。

　　“新郎官怎么在这里闲聊，快一点去新娘那边，要开始走进神社里接受大家的祝福了。”

　　老神官拉住李炎的手臂，有点呵斥的意思，说道。

　　“的确也听不像话的。”八幡小声说道。

　　李炎被拖扯着，在樱花下，经过这一片熟悉的人群中，在大家的注目下，终于到了穿着白无垢的新娘身边。

　　一把伞下，终于，伴随着音乐，李炎和新娘开始在伞下，在神官的指引下，开始朝着神社内部走去。

　　周围，就有呼唤李炎他们要幸福的祝福语了。

　　李炎看着他们，一个接着一个，自己的学生就像是操碎心的父母一样哭得不像话，而妖怪则是自己开了酒宴，在那里摇旗呐喊，而即将轮回的阎魔爱和莲华则是静静在屋顶看着他........

　　终于，走到了神社内。

　　李炎也终于，往新娘看去。

　　一切的困难，一切的辛酸，都不再重要，他，只要喜欢她，就足够了。

　　穿着白无垢的新娘，在这一片暖色的婚姻殿堂里，也低着头，悄然回过头看着李炎。

　　英梨梨有些偷偷看了一下李炎，结果看到李炎对她露出笑容的时候，她则是对之前夫君失踪的事情而感到几分恼怒，瞪了他一下，但是最终还是露出一丝笑意。

　　樱花花瓣飞舞着，李炎第一次见英梨梨的父母。

　　站在父母席位上的，那是有着一张英梨梨的脸的女子。

　　“.......”

　　李炎看了过去。

　　而，在这一片金色的光芒下，泽村小百合也是看着他。

　　“今后，也请多多指教了，李君。”

　　最后，小百合露出温暖的笑容，对他说道。

　　PS：将最后结局分开了，上一篇也做了大量修改，英梨梨结局。

　　还是求票，作者差了目标只有一点点，这是这一本书最后一次冲刺了，谢谢各位。


番外.小百合篇（雪山）【求票】

　　【忽——！】

　　深夜，一阵寒风呼啸而过，让闭上眼睛却无法入睡的女子被惊扰，那一双有着修长眼睫毛的眼睛也随机睁开了。

　　“呼.......”她爬起身来，那一双犹如秋水一般清澈的双眸往那不远处的窗户看去。

　　月光如银，云影茫茫，而那遥远的少女山峰美轮美奂。

　　盖着被子，对着窗户的美丽女子是如此的渺小。

　　泽村小百合的脸庞微微垂下，一股冷美的气息包裹着她，她那修长的睫毛微微落下，使人无法看到她眼中的情绪。

　　啊，寒雪........

　　她内心禁不住感慨起来。

　　——【游戏结束了，李。】

　　在茫茫白雪中，她转过身来，对李炎这一般说的时候，这一个男孩神色黯然，他是否听到了，这一片寒雪的悲寒，才露出如此神色呢？

　　“樱花徒散尽，不见君归路，君离意已决，相送空折柳。君是强行人，樱花留得住，落花速速飞，处处迷归路。我心之所恋，未知往何方，此途无穷尽，惟知逢时终。我恋将何往，前途不可知，思君终不已，定有相逢时........”

　　悄悄然，小百合低着头，默默念了一首日本的古诗。

　　悲伤之意，尽在其中。

　　女子坐在床上，仰起头看去，看去那窗户外，那一片闪烁着暗淡彩霞一般光芒，深沉、孤独、一片黑暗的苍穹........

　　寒风萧瑟，忽忽作响。

　　另一方面。

　　已经是深夜3点钟了。

　　一个身影仍旧站在那一片白雪原林中，那一个人，一直遥望着美丽而壮观的少女峰，楞楞出神，在漆黑而寒冷的夜色里，他的身躯散发着淡淡的星火，犹如黑暗中唯一的光亮一般。

　　他仍旧很年轻。

　　只是，在寒风中，乱舞的刘海下，那一双眼睛让人看到的感觉，却像是个百年孤独之后才有的迷惘。

　　“这是怎么回事？”

　　他忍不住心想。

　　也不知道过了多久，天色渐渐亮了。

　　在山脉那边下了足足几天的雪之后，只要是滑雪运动员，都知道山脉上的积雪厚度已经相当可观，按照当地的导游而言，这是近十年以来九月份下得最多的一场雪，相当值得期待。

　　一大早，上山的红色小火车就挤满了形形色.色的滑雪爱好者。

　　【铛铛铛铛！！】

　　排满了长长的游客队伍中，小镇的火车管理员摇着铃铛，用粗糙的英语对一片黑压压的游客喊道：“还可以再上六位游客！”

　　寒风咻咻，李炎跟在团队周围，他看到排队的所有人都露出的那一种焦虑不安的表情，总觉得这哪里是去玩，明明像是法西斯打过来，一堆难民在大江港口争着渡船逃难一样。

　　此刻，几乎清一色的人都是穿着厚厚的滑雪服，以及戴着保暖的头套和护目镜，若是不脱下头套，还真的看不出谁是谁。

　　【铛铛铛铛！！】

　　铃铛的声音还在响。

　　这时候，李炎后面的队伍似乎有些不稳，其中排在他后面的人不小心撞到了他的背后。

　　“Don't crowd please（请不要推挤）........”

　　李炎理解这一种情况，回过神去，礼貌地对身后的游客提醒说道。

　　不过，他全副武装地转过身看去，就看到了两个熟悉的身影。

　　“Sorry！sorry........”

　　这一位有着金色头发，却说出一口日式英文的女孩连忙微微鞠躬，对这一个看不出是谁，却又说一口伦敦口音的人说道。

　　不是英梨梨，又是何人呢？

　　偏偏的，李炎的眼前，除了英梨梨之外，她的背后突然探出头来看他的，则是一位跟英梨梨容貌和年龄如此神似的女子，这一位女子则是对李炎露出歉意的浅笑，文静优雅。

　　他还是第一次看到英梨梨和小百合之间的互动，顿时恍惚了一下，这一个场景还真是心旷神怡。

　　“.......Don' t matter.（没关系）.”

　　李炎急忙摇摇手，说道。

　　待到三个人各自恢复之前的姿态后，李炎一直沉默不言，就开始听到他的身后，泽村小百合和英梨梨就开始她们自己的聊天了。

　　“呼.......今天登山的人还真是多啊。”

　　英梨梨抱怨说道。

　　“这又有什么呢，雪山深寒，需要多人温暖才能更加体现雪山之美，孤独一人的时候，雪山可是很可怕的哦。”

　　小百合笑眯眯地解释说道。

　　在寒风中的泽村小百合看着山脉，闭上眼睛，几根黑丝在雪白的脸庞扫过，容貌如此绝美娴静，说道：“越自天地辟溟蒙，矗立巍巍此神峰。富士雄踞骏河国，崇岳仰止蔽苍穹。白云凝伫失通道，日月为之色朦胧。四时大雪纷纷舞，不辨春夏与秋冬。伟哉富士垂万世，代代传说无尽穷........万叶集古人所言，便是这一种风景，没有春夏秋冬的传说，世人向往，英梨梨，上去的时候，也记得好好对这一座山峰的神明祈祷一下哦。”

　　“山神啊.......”

　　英梨梨仰起头看着已经上了云层的山峰，有些楞楞出神。

　　“.......”

　　李炎静静倾听，总觉得小百合对英梨梨说着道理的时候，语气会显得很成熟，幽轻中让听者有一种神往，仿佛知晓着很多世间道理。

　　好在看起来，她们似乎并没有看出他来，才能够稍微听得到“金与黑英梨梨”之间的谈话。

　　“英梨梨酱，等的很无聊呢，要不要玩个游戏？”

　　小百合露出开朗的笑容，对英梨梨问道。

　　“额.......那么，是什么游戏？”

　　泽村英梨梨微微蹙眉，她似乎不讨厌游戏，只是看起来从来没赢过一样，很警惕地问。

　　又玩游戏，李炎昨晚被小百合的扑克打得无地自容，现在都觉得小百合捉弄别人还真是到了可怕的境地。

　　“嗯.......猜谜怎么样？”

　　泽村小百合思考了一会儿，笑靥如花地提议问道。

　　英梨梨那一副清丽的脸上闪过好几下表情，最终，她在等火车也十分无聊，只好点头，说道：“好吧，不过不要太乱来哦。”

　　“是，是。我知道了。”

　　小百合点了点头。

　　“那么，第一个问，很简单哦，天气寒冷时会下雪。请问寒冷时从天而降的动物是什么？”

　　小百合伸出一根手指，问道。

　　“......”

　　英梨梨和李炎都觉得这一个谜题先不说答案，总觉得很冷的感觉。

　　“额........这个......这个.......”

　　英梨梨思考着鸟类，但是她无论怎么想，都想不出有什么动物会受不了寒冷掉落下来的。

　　“想不出来，是什么？”英梨梨叹气，第一关就败了下来，妥协地问道。

　　“答案，是豹（ひょうう 豹  冰雹的雹ひょ）。”小百合笑了一下，津津乐道的公布说道。

　　好冷。

　　李炎和英梨梨露出嫌弃的表情。

　　“第二问，一个人不用手，可以边睡边持续一个夜晚的举动的事情是什么？”

　　泽村小百合开始问出第二个问题。

　　李炎一听之后，就有些猜到了答案。

　　“不会是什么龌蹉的行为吧？”

　　英梨梨眯起眼，问道。

　　李炎听到之后，几乎差一点回过头去看英梨梨了，忍不住心里吐槽了一句：“等一下，英梨梨你这个家伙怎么一瞬间想到那么工.口的方面去了！”

　　“不是哦，英梨梨你身为女孩子，那么工.口的思维可不行哦。”

　　“那么.......梦、梦游？”

　　英梨梨仔细思考了之后，勉强说出一个符合猜谜的回答。

　　“错了，梦游按照常理，也难以做到持续一个夜晚的，正确的答案是.......打鼾哟。”泽村小百合盈盈而笑，说道。

　　“额........”

　　英梨梨脸色很难看，这一次她倒是没有什么意见，这一个答案还算合情合理。

　　“那么，第三个问题。”

　　泽村小百合静静地再出了一个问题，问道：“早上有四条腿，中午有两条腿，晚上有三条腿的动物是什么？”

　　“.......”

　　李炎听到之后，微微一愣。

　　这一个谜题，他听说过。

　　“嗯.......嗯！”

　　英梨梨听到之后，表情愈发困惑起来，她用她的大脑思考了来来回回几百遍，却实在想不出一个答案出来。

　　毕竟，这一个谜题是日本经典的历史难题，若是没有听到答案过的人，是很难猜得到的。

　　正确的答案是：人。早上象征婴儿，婴儿用手脚爬行，长大之后则是双腿行走，而到了老年时期，则是要拄着拐杖，所以才有三条腿走路这么一说，这一种谜题素材一直在日本侦探作品和悬疑漫画中被用到。

　　就在这个时候，小百合笑了笑，似乎很喜欢看着英梨梨困扰的样子，但是很快的，她抬起头看着那一个站在英梨梨前面的人，露出几分狡猾的笑容，问道：“前面的先生，若是你知道答案，要不要回答呢？”

　　“！”

　　李炎一听，他的脸色变得尴尬万分，猛然背后一寒。

　　背后一阵沉默之后，英梨梨已经将头探到李炎的面前，不断打量这一个蒙混过关的可疑人士。

　　“咳咳，madam，It's not polite........（女士，这很不礼貌）”

　　李炎咳嗽了几声，在危机一线中，仍旧打算最后一搏，硬着头皮继续装作英国人，对英梨梨摊摊手说道。

　　英梨梨挑了挑眉。

　　“你还在装，宅男李！”

　　“抱歉，我道歉！不要乱来啊，英梨梨。”

　　在人群里发生了暴力事件，在很多人侧目围观的时候，李炎的帽子都被英梨梨给扯掉了。

　　“.......”

　　站在风中，泽村小百合任凭风儿拂动她的长发，静静地微笑。

　　※※※※

　　火车开始往山脉前行。

　　这一登山火车相当受国外游客欢迎，外面呼呼作响的风声中，瑞士山脉周围的优美景色净收眼底。

　　这一次，李炎并没有被英梨梨给踢出她的视线，而是跟着她们两人坐在火车的一排座位上。李炎坐在最外面，而小百合走运地坐在最靠窗的座位上。

　　一路上，车厢有些拥挤，而且有些嘈杂，聊天变得不再可能。

　　下了火车之后，一脚踩在地上，就能感觉到那一层稀薄而厚厚的积雪。

　　“哇！”

　　英梨梨眼睛都闪烁着光芒。

　　这一次过来这边，还真的是有些走运。

　　李炎刚刚走到雪地里，就听到英梨梨喊了他一句。

　　“宅男李。”

　　“？”

　　“嘿！”

　　李炎刚刚转过头看去，脸上就被一团雪球给砸中。

　　“啊啊啊！！”

　　李炎顿时被冻得够呛，立刻拍掉了脸上的寒雪。

　　“这是作为假装英国人的回礼啊。”英梨梨傲慢地笑了一下，撑着腰，微微露出她那一颗虎牙。

　　“你啊........”

　　李炎叹气，看着英梨梨，整理着衣服，说道。

　　不过看得出，英梨梨似乎还是很开心的。

　　就在这个时候，神乐坂菖蒲和真白那一群之前失散的团队跟李炎和英梨梨汇合了。

　　只是，待到大家一起的时候，李炎回过头看一下小百合，却再一次不见了她的踪影........

　　在一起学习滑雪中，李炎第一天就在众人中脱颖而出，一上午听着英梨梨摔倒的惨呼，千寿村征也摔得够呛，而李炎已经被草薙龙辉推荐去中级的滑雪场那里试一试了。

　　几次的尝试之后，李炎对这一种运动还是相当感兴趣的，不过仍旧不如他最喜欢的自行车运动。

　　他开始模仿一些外国玩家的做法，选择了一些比较陡峭而不平摊的滑雪坡道滑了下去，一路上躲开岩石和树木，锻炼躲避能力。只是，就在半路上，李炎不经意地看到了有些奇特的一幕。

　　在一片雪地里，一群小孩正在围着一个娴静背影的黑发女子，而这一位秀美的女子在给这一群欧美小孩堆雪人。

　　泽村小百合并没有去滑雪，而是很热情地在照顾着不会玩滑雪的孩子们，而且堆雪人技术似乎很厉害，堆得惟妙惟肖，让小孩的眼睛都亮起来了。

　　“女士，我们这里还有装饰用的胡萝卜！”一位白人小孩递给她一份最后雪人的装饰，露出满满兴奋的笑容。

　　小百合微微一愣，随即莞尔一笑，夸赞说道：“嗯嗯，真聪明。”

　　她伸出雪白的手，接过胡萝卜，给雪人做了个鼻子，一个童话风格的雪人就在她的手中做出来了。

　　一群小孩们都欢呼起来，比起那些滑雪的成年人还要高兴。

　　“谢谢漂亮的女士！”

　　小男孩和小女孩们纷纷用英语说道。

　　“不客气，要好好跟雪人成为朋友哦。”小百合笑着说道。

　　李炎看在眼里，沉默中，也不清楚要不要靠近小百合。

　　不过，小百合恰好转身，似乎准备离开，就跟李炎撞个正着。

　　“.......”

　　泽村小百合表情微微变化，在看到李炎这一种观望的样子，女子站在白雪山脉中，随即露出那一丝温和的笑容。

　　几乎是一个能够融化雪山的笑容。

　　“你怎么不跟朋友们一起滑雪呢？”泽村小百合走在李炎身边，问道。

　　“他们还在学习中，我先过来试一下更难一点的滑雪场。”李炎回答说道。

　　“滑雪.......”

　　泽村小百合微微抬起头，思考了一下，浅笑了一下，说道：“我其实也不大会滑雪，虽然好好学习过，而且我也很怕冷，滑雪不会很冷吗？”

　　“我其实也很怕冷的，但是若是有比冷更好的风景的话，我觉得应该去尝试一下比较好。”

　　李炎听后，提出建议说道。

　　泽村小百合的样子似乎有些犹豫，思考了一会儿，她看了被李炎提着的滑板，问道：“滑雪真的好玩吗？”

　　李炎点点头，说道：“我觉得挺不错的。”

　　泽村小百合笑了一下，问道：“但是，我已经忘记怎么固定滑板了，你可以帮我吗？”

　　在一处坡道的岩石上，泽村小百合坐在那里，李炎俯下身给小百合固定滑板。

　　李炎蹲下身子，抓起小百合的脚来固定的时候，不清楚为何，总觉得有一种莫名的感触。只是，这一种所谓的男女授受不亲的古老想法一闪而过，还是专心致志地保证小百合滑雪的安全。

　　只是，这一段时间，泽村小百合俯视着，静静地看着李炎，尤其是李炎的头发，还有这一个认真而有些跟年轻不符的老成的专注眼睛。那一双眼神如此迷离，沉默不言。

　　越是这么看，小百合的表情越是迷惘。

　　在固定好之后，小百合站了起来，试了试一下灵活度。

　　就在这个时候，李炎还在关注小百合小心翼翼中却有一种说不出的东方俏丽感的试探举动时，一阵寒风吹拂而过，引起了他的注意。

　　不远处，一片乌黑的云层似乎渐渐聚集而来，大风越来越大。

　　总觉得，山脉的天色，有点儿不对。


番外.小百合（依靠）【求票】

　　暴雪，忽如其来。

　　一瞬间，暴雪而至，将天地覆盖，大风隆隆，伴有雷鸣一般，树木摇晃，而飞雪一片，天色也陷入昏暗，犹如临近黑夜一般。

　　游客惊慌失措起来，纷纷失散逃避，但是也就是一下子，人已经看不到哪里是山脉的建筑，雪雾弥漫，将很多人弄得分不清东南西北。

　　下午3:45分，距离游客下山的时间还有一个小时，结果瑞士发生了数年一遇的异常天气，夏季阿尔卑斯山脉的暴风雪比较罕见，尤其是长长难以预测，待到提醒避难的时候，许多人已经躲避不及。

　　还在学着滑雪的小百合一下子就看不清前方。

　　“泽村小姐，我们要快一点回去才行！”

　　大风中，李炎意识到不对，他的声音即使是在大声说出的时候，小百合听到都很小。

　　一下子身上多了很多积雪的小百合点了点头，等李炎解开她的滑板之后，两个人就准备往休息区的方向赶去。

　　阵阵大风，将小百合的身躯吹得摇摇晃晃，映入眼帘的，是一片呼啸的暴雪，能见度极低，雪雾弥漫，跟半个小时之前的景色简直判若两地。

　　“唔.......”

　　泽村小百合在被寒风吹拂那一瞬间，就有些看不清前方。

　　这个时候，走在前面的一个身影，握住了小百合的手。

　　这是一只强而有力的手掌。

　　小百合，豁然抬起头，看向李炎。

　　在眼前朦胧的风雪中，那一个往前走，已经被白雪盖住了部分身躯，明显是李炎回过头看着她。

　　只是，这一位东方女子的那一双充满着惊讶的美丽双眸，李炎低头而视的角度，却仿佛是仰天窥测星辰一般。

　　东方的美人，有着西方所没有的娴静，如同月光，柔美而不可触碰，欣赏而无法挽留。

　　李炎看到这一幕，不知道怎的，就是这么想的。

　　他看了一下，就看了别处，再看了一下她，关切地问道：“在雪里走得动吗？”

　　泽村小百合点点头，表示没有问题。

　　李炎见到小百合能行动之后，也不多言，两个人继续在暴雪中往旅游区的避难点前进。

　　只是，在一片白茫茫的风雪世界里，两个人就跟一个多小时相遇的小孩们相遇了。这一群小孩似乎很憔悴的样子，由一个成年旅客的家长护送他们回去，他们看到了泽村小百合之后，顿时激动了起来。

　　“泽村女士，泽村女士！！”

　　一个小女孩如同看到了救命稻草一般，冲了上千，抓住小百合的衣服不放，说道。

　　“怎么了，凯琳？”

　　小百合发觉到不对，低下身子问道。

　　“约翰不见了......”小女孩流着眼泪，对泽村小百合说道。

　　“诶？”

　　泽村小百合听到这个名字之后，微微一愣。

　　李炎看出小百合的心事，问道：“怎么了？”

　　“布朗.......”

　　小百合听着这个名字，神色黯然下来。

　　“你认识他吗？”李炎一怔，问道。

　　“是，你之前也看过他的，那一个将胡萝卜装饰成雪人的小孩，就叫布朗.瑟.约翰。”泽村小百合原本刚刚安心下来，结果听到这一个见过的小孩的消息，再次显得有些忧虑起来，抬起头来跟李炎说道。

　　李炎也想起来了，是那一个脸上有些雀斑的小男孩。

　　这一种情况，小孩单独走丢是再危险不过的情况了。李炎意识到这一个问题，也清楚小孩的安全很重要，他见小百合是无法放得下小孩的安全回去的，很快决定了下来，他开始询问了这一位小女孩最后看到约翰的地点，计划好之后，对小百合严肃说道：“这样的话，我过去寻找好了，泽村小姐，你跟这一位先生回去休息区那边，你的体力无法承担救险的工作的。”

　　“但是......”

　　小百合脸色忧愁，看着李炎，想要说些什么。

　　最终，在小百合复杂的心情中，李炎已经开始借用对方人员的一些工具设备，尤其是水壶，还有对方的打火机之类的东西。李炎的实力，小百合何尝不知道，即使是犹豫，也无法说些什么。

　　在这一种危险气候展开救援，对于非专业人士而言有着很大的风险，不过，若是无法在短时间找到小孩，则是一种更危险的情况。李炎很清楚这一点，他也决定量力而行。

　　拿了一些最基本的工具之后，李炎对这一位法国大叔道谢，然后将小孩和小百合交给了这一位工程师专业的大叔带回休息区，他自己准备去树林那边寻觅走失的孩子。

　　“事不宜迟，我要过去了，泽村小姐，你一定要平安回去。”

　　李炎戴上了帽子和护目镜，对小百合说道。

　　“万事小心。”

　　泽村小百合点点头，对李炎说道。

　　李炎转身离开。

　　在风雪中，李炎漫步而行，而小百合看着李炎的背影，渐渐消失在雪雾中。

　　——【忽！】

　　突然，一阵刺骨的寒风吹拂着小百合，她忍不住闭上了眼睛。

　　“！”

　　不知道为何，这一种冷，是深入内心的寒意，让泽村小百合浑身一震，她再一次睁开眼睛打算去看李炎的背影之际，对方却已经消失不见。

　　“.......”

　　站在风雪中，黑发飘飘的东方女子，神色凝重起来。

　　总觉得，刚才那一瞬间的感觉很不好。

　　即使，李炎很强，就像是披荆斩棘，战无不胜的讨鬼骑士一样，但是在面对大自然的力量，他也显得很渺小...........

　　※※※※※

　　搜寻的工作正式展开，在小孩提供的讯息判断，约翰似乎是一个人落单在滑雪场西侧的树林里，周围原本有铁网圈起来，防止一些游客深入到另外一边容易引起雪崩和峡谷的地区，但是等到李炎冒着风雪搜寻之后，惊人的是，铁丝网已经被大风所刮翻，已经埋到雪堆里了。

　　“有点恐怖啊，这一股力量......”

　　李炎心想。

　　他抬起头看着这一片被风雪肆虐的绵绵山脉。

　　少女峰。

　　仿佛跟天际相连，有一种魔域的壮哉景色一般，传闻这里是天使眷顾的地方，他还打算询问珈百璃是不是真的有这一个传闻，不过目前看来他不是想这些琐碎事情的时候。

　　在周围搜寻无果之后，李炎在一处雪地里看到了脚印的痕迹，幸好风雪还没有将其痕迹吹平，他判断小孩很可能真的是分不清方向，已经往禁止区域而去。

　　李炎叹息一声，寻思之后，再继续往树林处走去。

　　风雪的树林。

　　这里是一片深入一尺的积雪之地，荒芜而分不清东南西北的树林似乎在那里都是一样，若是没有山险经验的人涉足于此，会相当危险。阵阵清风吹拂，树叶摇晃，落下一片积雪。

　　走了十分钟，李炎就到了一片陡峭的坡道，而陡坡的下方，一股【呜呜】而叫的风声让他明白，周围肯定是有峡谷地带的。

　　李炎喊了一句：“约翰！”

　　一边走，李炎一边喊，终于，他听到了一个回应。

　　很轻微，但是李炎的耳力还是很敏锐，听得还算清楚。

　　“救命！”

　　这是一个小孩的呼喊声。

　　他确定之后，冒着风雪，开始爬下一片厚厚积雪的山坡，往山谷那边赶去。

　　很快的，站在烈烈阵风中，李炎就看到了一个滚落到陡坡下，几乎快要翻下一片雪雾的山谷里的小男孩。

　　“在这里，救救我！”

　　小男孩似乎害怕的站不起来，对赶来的李炎喊道。

　　李炎心有余悸，这一个小孩真是命大，这里的确是危机四伏，就算是他都不敢乱动，刚才路过的陡坡告诉他，这里的雪有点太厚了些.........

　　李炎皱眉，对百米之外的小孩喊道：“不要叫，不要动！”

　　他不敢直接下去，而是用了迂回的路线靠近小孩，松动的积雪太容易引起雪崩，一个雪崩的话，直接就将他和小鬼一起送进山谷里面去了。

　　终于到了小孩的身边，李炎俯下身去，检查了一下小孩有没有受伤，结果还好，只是受到了惊吓而已，他看到这一个脸上有麻雀的小孩，拍了拍他的肩膀，鼓励说道：“不要害怕，像个男孩一点。”

　　但是，就在李炎要背起小孩的时候，地面突然抖动了起来。

　　“！”

　　李炎的心彻底寒了下来。

　　那一瞬间，李炎转过头看去，他的头顶，数百米的雪开始倾斜而下，犹如万马奔腾。

　　“约翰，你会爬树的吧？”

　　最后一瞬间，李炎对约翰问道。

　　记忆一幕接着一幕。

　　从小的时候，从孤独，到长大，到周围一片朋友.......

　　他不知道哪里来的力气，将小孩给一把抛了上去，抛到一颗足够高，而树干光滑也难以爬的上的树梢上。

　　“不要怕，爬，快爬上去！！”

　　李炎对小孩大声喊道。

　　小孩害怕中，开始攀爬上去。

　　话音刚落，一瞬间，犹如海浪一般的雪堆【轰隆】一声就将李炎吞噬，他双手护住自己的眼睛，但是却像是大海中的一片叶子一般，他想要抓住树干，但是那一股强大的力道让他一瞬间被撞在树干上，手滑之后，立刻整个人悬空，往山谷下面坠落下去。

　　不清楚为何，在李炎意识消失之前，耳边只能听到忽忽风声之际，他听到了。

　　一个女子叫他名字的声音.........

　　.......

　　山上的避难所。

　　英梨梨禁不住打了个冷战。

　　她也觉得奇怪，气温是不是下降的有些快。

　　在酒店内，很多人也在忧心忡忡等候。

　　“妈妈........”

　　英梨梨心神不宁地透过窗户，看着那已经被风雪所笼罩的少女峰。

　　“宅男李也不知道怎么样了.......希望都不要有事。”

　　英梨梨心想。

　　一直给他们两个人打电话，就是怎么打也打不通。

　　她默默回想起上山之前，小百合的话语。

　　在这一个关键时刻，英梨梨也不得不信，她双手合十，默默地祈祷着。

　　“山神啊，拜托你了，保佑他们都要平安无事，以后我一定好好答谢........”

　　这一位女孩，在酒店的窗户内，对着少女峰默默祷告。

　　........

　　天色，渐渐更加昏暗下来。

　　山谷下，一片安静。

　　雪崩之后，一个滑坡里，大半个身子都被白雪覆盖的李炎在听到呼唤之后，渐渐的睁开了眼睛。

　　是谁在呼唤着他？

　　这一种感觉，就像是他在当旧日支配者的时候，听到寻求希望之人呼唤他一样.......

　　“？”

　　李炎睁开眼睛，结果，他就看到了一个女子的脸庞。

　　黑色柔顺而带着淡淡芳香的头发有几缕触碰到了他的脸庞，这是一张关切而美丽的脸庞，他被摔得糊涂中，还真的以为这一个少女峰里居住了一位天使女孩。

　　只是，一滴又是一滴热泪，滴落在李炎的脸上，才让李炎意识更加清晰起来。

　　“太好了，你醒了，李君。”

　　这是悲伤又喜悦的女子声音，这一位将他从雪堆里掏出来的女子，有着雪白的脸颊，白衣若雪，黑发在暖风中微微拂动，而暗淡光泽映着她美丽脸庞熠熠生辉。

　　不是小百合，又会是谁呢？

　　“等一下，泽村小姐......你怎么在这里的？”

　　李炎意识清楚之后，吃疼地问道。

　　“.......”

　　泽村小百合擦了一下眼泪，看着李炎。

　　风雪已经平息，但是这里如同残垣一般，如同一片废弃的古迹一般，不知道是否是冰河期留下来的河床，谷底内凹，幸好这里的积雪够厚，李炎的身躯够结实，才没有让他摔得太重。但是时间已经到了夜晚，冷月清风之下，这里只有凄冷。

　　寒雪，黑暗，小百合的眼睛却如此动人而雪亮。

　　“我.......”

　　泽村小百合犹豫了一会儿，才说道：“我也不知道为何，还是跟你过来这里了，在雪雾中一直勉强跟得上你的身影，谁知道.......”

　　她在目睹这一场规模不大不小的雪崩之际，那一片雪地仍旧处于有些松动的状态，她也无法去接应约翰，但是之前离开那一位小孩和法国中年人的时候，已经跟他提到过叫救险人员过来，勉强躲过了雪崩的约翰情况应该不足忧虑了。

　　但是李炎不一样，她极为担忧，忍不住寻找着其他路径，去看看山谷那边的情况。

　　这一种地形有些复杂，类似于隧道一般的山谷，一旦跳下去，要爬上来就很难了。

　　小百合没有任何选择的余地，她还是义无反顾地跳了下去，在下面的滚坡滚了好几十圈，摔得遍体鳞伤后，寻了很久，才找到了不省人事的李炎。

　　月光下，这一位美丽的女子微微呼出兰息，吃力地将李炎从雪堆里拖出来的时候，用身躯温暖他，不然一般人而言，早已在雪堆里被冻僵不可。

　　电话，一直都是圈外，完全无法跟外界联系得上。

　　“额.......”

　　李炎明白其中的利害，感觉着小百合那一股轻柔的触感和温暖，他试图爬起身来，但是感觉身躯就像是被摔散了一样，疼痛难忍。

　　“李君.......你还能站起来吗？”

　　一旁的小百合关切的看着他，问道。

　　“有点辛苦，但还行.......”

　　李炎回答说道。

　　“呼.......那就好，而且你还有疼痛，其实也是好事.......”

　　泽村小百合送了口气，说道。

　　她搀扶着李炎，也顺便看着这一片呼啸拍打着地面的山谷，忧愁沉默。

　　“你原本不应该来这里的。”

　　李炎被小百合搀扶着，说道。

　　泽村小百合听到之后，她看着这一片景色，露出一丝笑意，摇了摇头。

　　“当初，你也不是这样对我么？”

　　李炎微微一震，看着这一位美丽女子的侧脸。

　　在月光中，她酷似英梨梨，但不是英梨梨，有着英梨梨的清丽脸庞，却又有自己独有的樱花一般缤纷绚丽的气质。

　　曾经的火海那一场记忆，泽村小百合至今记忆犹新。

　　“那一件事情已经过去了很久了。”

　　李炎不希望她还那么牢牢记得，对小百合说道。

　　只是，小百合再一次微微摇了摇头，站在清风中，嘴角露出淡淡的笑容。

　　“骗人，明明不久，仿佛昨天........”

　　李炎沉默不语。

　　他有些不敢承认，当他认识英梨梨不久后，再认识小百合，渐渐地，他有些难以分辨，哪一个是小百合，哪一个是英梨梨.........

　　他在意的，是同一个人，还是两个人........

　　为什么这一种混乱的认同，让他倍感困扰。

　　夜风清寒，暴雪过后的星辰下，月光洒落在这一条巨大山谷，小百合吃力地搀扶着李炎，行走在这一条深谷中。

　　她感觉到李炎的身躯很倔强地不希望多给她压力，但是她就更是靠近他，搀扶着他的身躯，似乎这样，彼此也能在雪地里寻找到一丝暖意。

　　一路走去，巡视一遍，他们就发现，这里压根没有出路。

　　看来，只能在谷中，寻找庇护所，暂时等待迟迟不来的救援了.........

　　PS：月票榜只差一点点，希望多多支持，给这本书多多投月票，真的非常谢谢各位。


番外.小百合（结局.一起）【求票】

　　夜幕降临了，皓月挂在天际，星辰触手可及，一片美丽的夜色，丝毫看不出不久之前，这一座山峰经历一场罕见的暴雪天气。山谷的雪地在月光中如此雪白，厚厚一层，若不是接触它们，还会认为这是另一种意义的“温暖”。

　　“哈.......”

　　站在月光中，如今身着保暖用的和服的女子，对自己如玉一般的双手哈着暖气。一片宁静的雪原中，泽村小百合仰起头，望向这一片繁星明月。

　　一片月光，一个孤影，如此柔弱而人怜。

　　山谷的风儿仍旧很大，而上方的树林则是沙沙作响，上方的积雪仍旧不断落下，这一位女子双手捧起看起来干净的寒雪，装入水壶里，才让红彤彤的双手戴上有些沾了泥土的手套。

　　冷静的世界里，她开始往有着几分火光的洞窟那边走去。

　　在遭遇险情之后，小百合搀扶着行动不便的李炎寻觅了这一条峡谷的出路，结果判断无法凭借两人的能力脱离之后，最终，他们找到了一个洞窟，说是洞窟，倒不如说是岩石被冲刷出来的两米深的溶洞，他们就在那里躲避寒风，等待救援。

　　走进洞窟之后，她就看到了躺在一片枯枝上，又盖上了她外套的李炎，此刻已经昏睡过去，脸色很差。

　　她脱下手套，好好被火堆烤暖之后，伸出手去摸了一下李炎的额头，却感觉滚烫。

　　“.......”

　　泽村小百合露出担忧和关切的神色，静静地看着李炎的脸。

　　此次李炎的伤势恢复稍慢，一般人若是从这样的高度毫无防备摔下，早已不省人事，若不是人鱼赠与的鲜血效力无边，他又怎么可能那么短时间就能动弹，用这一种有违人类极限的恢复能力已经帮他度过一次又一次险关，只是，被寒雪盖住多时，而且身躯摔伤严重，这一个无法被击溃之人竟然发起烧来。

　　已经，足足一个多小时，李炎都没有醒过来。

　　“这是何苦.......”

　　泽村小百合怜惜地看了一会儿他，在火光中，她的脸庞有着说不出的坚毅，随即的，她露出一抹妩媚的笑意，就将水壶挂在干枯的树枝上，将雪水煮开。之后，她便再一次将李炎搂在怀里，以提供体温给他，帮他减轻痛苦。

　　她搂住他的时候，多少，还是有点心理莫名感触。跟李炎这样彼此触碰的经历，大概只有那一场火灾的时候，他背着她离开火海的那一次而已。

　　上一次他发烧的时候，小百合还记得她还责备过李炎不懂得珍惜自己身体，而如今，她坐在火堆前，搂住这一个双眼紧闭，一直以来都在奋斗，伤痕累累的受苦之人后，却不再责备他了，甚至也觉得，若是这样能休息，就让他多休息一会儿也好。

　　梦境里的李炎，表情仍旧是不安和痛苦的，他偶尔微微轻哼出声音，像是哽咽，又像是悲叹，竟然在梦境中都倔强得很，就是没有表露出太大的失落。

　　泽村小百合有些听不懂，李炎偶尔说出来的汉语是什么意思。

　　目前而言，小百合一直都在细心照顾着他，包括给他躺下休息的时候，收集树枝来隔开地面，也脱下了外套给他盖上，而这一位女子则是穿着她那一身虽然保暖却略显单薄的和服抵抗苦寒。

　　她常常这般凝视著他，许久许久，时间渐渐流逝，在星辰和白雪中，只能用尽全力去守护着他。

　　也不知道过了多久，李炎终于醒过来了。

　　醒来的时候，他觉得自己的身躯仍有温暖的体温，还有的，就是盖在他身上的羽绒外套，他记得这一件衣服是小百合的，即使是意识模糊的时候，他都闻到了一股淡淡的芳香气息，大致上也知道自己是被怎么照顾的了。

　　他吃力地爬起身来，靠在墙壁上，好在墙壁在火堆的热度下，多少也变得温暖些。

　　就在这个时候，泽村小百合抱着捡过来的柴火，微微弯下身，就看到了李炎已经爬起身来，在看着她。

　　“你还好吗？”小百合露出关切的神色看着李炎，问道。

　　李炎的脸色仍旧有些糟糕，但是精神已经好了很多，点了点头，说道：“没事，已经好了很多了.......”

　　泽村小百合沉默而关切地看了一会儿他，随即露出一丝安心下来的笑容，这一个笑容，在火光中如此温暖。

　　“让我再看看.......”

　　小百合伸出手，按在李炎的额头上，静静感觉之后，微微点点头，说道：“没有骗我，的确退烧了，你的身体幸好很结实，不然在这样的天气里发烧，会很棘手。”

　　“......你一直在照顾我吗？”李炎沉默了一会儿，问道。

　　小百合安静了一会儿，点了点头，说道：“只是尽一些力而已。”

　　李炎明白小百合照顾他的方法，有点千言万语的感触，但是却也觉得自己是否有点赚的太多了些，思考再三，最后也只是喃喃地说出一句：“谢谢你。”

　　“没有道谢的必要，我都未曾对你说过谢谢。”

　　泽村小百合露出笑容，对李炎说道。

　　至于小百合为什么没有对李炎道谢，她自己本人都忘记了.......无论如何都需要道谢的事情，她却忘记了，大概.......这一份恩情就算是用谢谢也难以表述和偿还。

　　泽村小百合将袖子卷起，然后往火堆里丢入柴薪，跪坐在干燥的石板上，微微前倾之时，更是有着自然流露的高雅气质。

　　夜色更深，月光更亮。

　　【啪】的清脆一声，柴火在熊熊火焰中，烧成了两半，星火燎燎，犹如烟火一般。

　　一时间，遇险的两人，都没有怎么说话。

　　“你冷吗，你的衣服现在还给你比较好些.......”李炎看了小百合好几次，终于担心地问道。

　　泽村小百合只是摇摇头。

　　将衣服拿在手中的李炎显得有些窘迫，他沉默了一会儿，再一次试问：“现在的你有感觉很困，有饥饿感吗？”

　　泽村小百合抬起头，淡笑着看着他，问道：“我明明在担心着你，你受了那么重的伤，却为何一直反过来担忧我呢？”

　　李炎沉默了，他靠在墙壁上，洞窟内微微弥漫着紫烟，他似乎一生都不倦不休，关心别人，却某一种意义而言，他也认为对方比他更需要保护，即使是他受了重伤。

　　只是，这一位在微微清风中，坐在火堆前的女子，静静地看着火焰，突然对李炎说道：“谢谢你，你很好。”

　　李炎身躯微微一震，有些惊讶地看着小百合。

　　“只是，你还记得我两次的说辞吗.......”

　　泽村小百合微微低下头，黑色的刘海微微遮挡着她那有些黯然的双眸，对李炎说道。

　　忽忽的风声有些萧瑟，雪雾在雪地里拂动，让这一片两人的世界犹如梦境一般。

　　李炎看着她，看着这一位至今，都近在眼前，又相距千里的女子。

　　小百合侧过脸，微微仰起脸，看着窗户外的星辰，她是如此的娴静，犹如这一片天空一般，干净得一点尘埃都没有。

　　“我小的时候，就曾经在外婆的乡下那里，见过这样的星辰。”

　　泽村小百合嘴角中露出一丝笑容，对李炎说着过去，自己小时候经历的过往。

　　“我远远没有英梨梨那样天真无邪，我很贪心，星辰那么漂亮，总觉得看起来触手可得一样，要是有一颗属于我的星星，那该有多好.......”

　　泽村小百合的语气都渐渐孤寂起来，寒风和暖风一起吹拂着她那如墨一般的发梢，衣服也微微抖动，然而，她就是这样跪坐在洞窟边缘，看着星辰，默默陈述。

　　“结果，我还是被我外婆给骂了一顿，我实在是太贪心了，每一颗星星都有了命中注定要守护之人，外婆跟我说过，随意嚷嚷索要宝贵的存在.......一直这么贪心的孩子，是获得不了幸福的哦........”

　　李炎被这一句给镇住了。

　　泽村小百合的话，李炎似乎听得懂。

　　“结果，年少青春的时候，终究没有获得幸福，我......是个贪心的人，似乎就是这样不被祝福的。”泽村小百合侧过脸看着繁星，那一颗又颗闪烁的星辰。

　　风儿吹拂着小百合的身躯，仿佛，她就在那边，永远的独自一人在那边，无法去哪里，也不知道要去哪里........

　　她曾经不知道，每一颗星辰，其实就是被火焰笼罩的太阳，有点冥冥中，就邂逅着某个名字和灵魂都如同阳光之人一般.......

　　李炎坐在那里，看着那欣赏着夜空的女子，一时之间，他沉默了下来。

　　他的身躯在火光中，渐渐恢复了几分精神，终于，他开口对小百合说道：“虽然不大礼貌，但是，我还是不认同泽村小姐婆婆的话语。”

　　“.......”小百合沉默了下来。

　　“繁天星辰若是都被人所看到，就代表着它们并非仅仅自私到只给一人照亮，每一颗星辰若是都有命中注定要去守护之人，那么，它也一定是出现在这一位能够看得到它的人面前，小百合小姐并不需要这么说自己的。”

　　李炎对小百合说出了这一席话语。

　　“人去摘取星辰，原本就是遥不可及的，李，我的时间，跟星辰的时间........”

　　泽村小百合沉默片刻，对李炎说道。

　　李炎微微低下头，说道：“和时间没有关系。”

　　“.......”

　　泽村小百合身体微微一震，她转过来，神色有些惊讶地看着李炎。

　　“没有关系，我一直都这么想。”

　　李炎坐在火堆旁，对小百合这么说道。

　　“我一直都很迷惘.......”李炎坐在那里，神色有些黯然，对小百合说道。

　　“我这个人，一直一直.......都不大懂这一方面的真物是什么，英梨梨对于我而言，是无法替代的搭档，但是金色的光泽中，又是黑色的光泽，你们出现的时间太过巧合。”

　　李炎的记忆中，英梨梨，还有小百合，总是在相互交替，彼此就像是一个人，但是他又清楚地知道是两个，英梨梨的固执和好强，对他的努力和亲近，小百合对他的神秘和温和，在一次次邂逅中犹如梦境，可望而不可求，渐渐地，他有些区分不出她们，是真的已经在某一种程度，让他深刻困扰。

　　“李.......”

　　小百合惊呆地看着他，她想要伸出手来，阻止李炎继续说下去，一旦说下去.......

　　“泽村小姐，我原本已经希望做到你所希望我所做到的事情......我也有些不认同你的说法.......果然，泽村小姐就是泽村小姐，英梨梨就是英梨梨，你并没有扮演谁，这个世界里，也只有一个泽村小姐而已.......”

　　李炎在黑暗中，在被小百合这一般奋不顾身所救的情况下，以及被这样温暖身躯的恩情下，寒冬夜色，风声徐徐，他心有迷惘，也不得不对泽村小百合说出了他的想法。

　　“泽村小姐，你一定会幸福的。”李炎沉默片刻之后，对小百合说出了这一句话。

　　寒风吹拂着小百合，黑发微微飘起之时，她也微微地低下了头，将心情归于平静。

　　点点星辉，泽村小百合露出淡淡的笑容，说道：“谢谢你，李。”

　　“呐......李........”

　　泽村小百合微微握紧了双手，她看了一下李炎，似乎想要问清楚什么。

　　“若是......若是有重新开始的机会的话，你觉得，我是否会获得理想的幸福呢？”小百合也不清楚为何，看着李炎，心中禁不住有一股脱离现实的心思，微笑着问道。

　　“......”

　　李炎沉默了下来。

　　泽村小百合莞尔一笑，说道：“抱歉，只是.......有些异想天开罢了。”

　　但是，让小百合感觉缥缈的是，即使是这样的梦，都显得太过奢侈........

　　【呼呼呼！】

　　就在这个时候，风声剧烈，雪尘飞舞，李炎和泽村小百合之间的话语被中断。

　　时间是12:45分，一架直升飞机盘旋在山谷周围，空降下来了几个瑞士的救援人员，开始搜寻这一片地区。似乎是这一片隐隐约约火光的照明吸引了直升机，终于让他们在几番加大搜寻之后，成功找到了视角有些刁钻的游客位置。

　　泽村小百合发觉到之后，表情一惊，顿时跑了出去，抬起头看着那一架直升飞机。

　　终于，终于得救了。

　　泽村小百合跟李炎之间的夜谈，也到此结束。

　　只是，在看着小百合在对直升飞机招手，让他们注意到的时候，李炎，却隐隐约约还在留意着什么，神色有些复杂，静静地看着小百合。

　　“泽村小姐跟我之间，有我难以跨越的阻拦，也有她所无法跨越的阻拦......”

　　“我一生，心愿不是不多。”

　　“但是，我在这一个时刻，真的.......真的希望着，能够不伤害任何一个人，在能够重新开始的情况下，赎清自己欠下的过失，也希望我真的能好好地，守护着这一位可遇而不可求的女子。”

　　※※※※※

　　瑞士的风雪事故万幸没有造成人员损失，在17:45分，搜救人员才姗姗来迟，找到了树上的约翰，而约翰因为瑞士搜救人员专业的拖时间救援技术，已经被冻得有些虚脱，被护理之后，等到约翰醒过来，已经是11点左右，他急忙跟瑞士人员说明还有两位救他的东方人在山谷附近，他们才紧急派出了直升飞机进行搜救。

　　两人都被送去少女峰休息区那边进行简单护理，尤其是从高空摔下的李炎，虽然两人都被确认没什么问题。

　　泽村小百合的手掌被绑上了绷带，一直站在门口处，看着李炎，最终还是在被劝说下，才睡到了女性休息区那边，深深地闭上了眼睛。

　　不知道睡了多久。

　　不知道为何，她梦见了很久很久之前的事情。

　　小时候的自己，也跟很多女孩一样，对天空的美丽憧憬着，伸出手，想要去触碰那虚无缥缈的世界。

　　外婆说她若是太贪心，不会幸福，但是，外婆也搂住小小的她，由衷对她说着：【以后小百合一定会很幸福的哦，因为你是世界最可爱的小百合酱啊。】

　　冥冥之中，一个女孩走到了小百合的身边。

　　叹息。

　　——【放心吧。】

　　——【英梨梨那边一切的牵绊和过去都已经分开了，你的缘分，还有后辈对你的情感，我都会已经见证到了。】

　　——【最多一部分的灵魂，归你了哟，世界上最可爱的泽村小姐.......】

　　——【未来的某一天，你该遇到的人，都迟早还是会遇到，但是，】

　　.......

　　阳光照在小百合的脸上，顿时让小百合惊醒了过来。

　　她爬起身来，看着这一片有点陌生的环境，楞楞出神。

　　“刚刚.......是谁在说话？”泽村小百合懵懂地想，对方似乎说的不像是日语，也不像是英文，但是她却听懂了全部的话语.......

　　静静坐在窗户上的小百合，发觉到这一缕明媚的晨光，忍不住看向窗户。

　　清晨，那一轮浩大的朝阳露出山脉，如此美丽璀璨，绚丽缤纷的清晨天际，夜色散去了.......

　　时间过去很快，转眼间，旅行的时光就结束了。

　　虽然遭遇到了一些波折，但是少女峰在恢复营业之后，三和文库一行人还是决定继续滑雪几天，在后面几天又去了瑞士湖畔那边游玩，一扫那一场暴雪的遭遇，一群人都恢复了开心的心情，尤其是作为赔偿，瑞士补贴了受影响旅客所有七天旅行费用。

　　只是，几个月之后，小百合才明白她在梦境里，聆听到声音的真实意思。

　　隐约中，小百合发觉到，她还记得的一些因缘被改变掉了。

　　在跟英梨梨接触中，她就越来越明白这一点，这一种改变让她非但意识没有明了，反而更加迷惘起来。

　　这样真的好吗.......

　　在忙碌工作，以此养活英梨梨，撑起泽村家的小百合，几个月以来，再也没有见到李炎，彼此之间没有任何音讯。

　　只是，偶尔的，在千代田区的那一条街道中，偏偏撞见了，那一个仍旧一边在攻读博士，一边在教书育人的老贼老师。

　　再一次见面，人来人往。

　　仿佛，一直一直以来，两个人都在寻找彼此一样。

　　这一刻，泽村小百合的内心，一直迷惘、不安和犹豫，也一瞬间被瓦解掉了.......

　　最终，在人海茫茫的街道中，李炎和小百合一句话都没有再说，只是彼此之间相视而笑。

　　就算是这一场恋情会有很多人无法理解。

　　就算是这一场恋情是通过某位支配者的力量来改变，进一步避免伤害的。

　　就算是这一场恋情，有着一种无法公开，时间中存在难以跨越的困难.......

　　他们，还是决定在那一刻，决定在一起。

　　在夕阳的街道中，芳草兮兮，小百合走在李炎身边，她有些小心翼翼，脸色有些幸福的神色，悄悄地，将手指，牵在了李炎的手指上，牢牢锁住。

　　两个人走的很慢很慢。

　　“呐。”

　　小百合在行走的时候，对李炎小声说道。

　　“？”

　　李炎显得十分拘束，感受着小百合那轻柔的触感，还有手指中那坚定的心念，他听到了小百合的声音之后，看了一下身旁的小百合。

　　泽村小百合踮起脚，轻轻地在李炎脸颊上吻了一下。

　　那一瞬间，似乎就是永恒。

　　不需要管太多了.......

　　一直一直这样下去，就可以了。

　　黄昏中，小百合终于收回了身子。

　　“君愿相守，我便不离不弃。”

　　“登记的话.......我们去一个谁也不认识我们的国度里，一起生活吧。”

　　泽村小百合迎着风儿，仰起头看着李炎，露出嫣然一笑，看着他，幸福满满。

　　【图：致那百合一般的女子】 链接：http://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181231/1546249341-100039768-102739523.jpg

　　PS:《我在日本的当轻小说大师》fin

　　很谢谢各位，这一本书补充了剧情之后，正式完结。还有的是，五个结局都是各自女主的平行世界结局，也就是说每个世界存在的角色都是独一无二的，包括还在叫福尔摩斯的华生，尊敬和友情都可以平均，唯独爱情方面的意志和魂魄是分开的，这就是要写克苏鲁力量的原因。

　　顺便，求打赏，求月票，希望这一次能够守在月票榜单的前十位置，真的谢谢各位。


小说总结

　　这一次真的写完了，抱歉，一次重新修改。

　　这一本书中，一共主要讲的女性角色主要有：英梨梨，小百合，真白，诗羽，雪乃，伽百璃，惠.......还有的就是尼德霍格、青叶、木实、阎魔爱，莲华，葵与绘麻，天野学姐，天草学姐........

　　每个角色我都将其当做活生生的女孩来塑造吧，所以我一直以最专注的态度去写这些角色，社会中见到宝贵的人们，就是能够构成一个美丽的故事，最重要的是李炎这个角色本质吸引了她们，有爱情，却也有跟爱情一样很宝贵的人与人之间的牵绊在里面。

　　我个人是很反感推土机剧情，以及女角色没有原则和主观判断作品的，也正是坚持这一点，我得罪了不少读者，或许一个结局，一个后宫大团圆岂不美哉，多好，但是那么优秀的女孩子怎么可能允许，她们身上的美好怎么能够被这样给贬低？最起码这一本书是做不到这一点的。

　　猫咪老师是我很喜欢的角色，就是不知道怎么的，设计成了吸薄荷的读者，这一种设计很多都是临时想出来的。

　　塑造李炎，是因为生活中，我们跟李炎奋斗的经历是类似的，人往往就是在知道自己要什么，才显得优秀。男主也迷惘过，也在社会冷漠中不信任过，但是对于社会一种光明的追寻，就能够让我们不会迷惘和堕落，李炎奋斗一生中，一切都是不倦不休地奋斗来赚取的。不死人感动我们的，就是【坚持不懈】这一成语。

　　希望，这一本书能够让大部分读者喜欢。

　　下一本书大纲，也请读者尽情期待。

　　最后，顺便求一些月票，谢谢各位了。

　　【图：奋斗不休】 链接：https://novel-cdn.kuangxiangit.com/uploads/chapterimgsnew/4/1028/181231/1546250515-100039768-102739580.jpg


