第一章 侍奉部？援助部！
　　“所以，我想要成立侍奉部。”
　　办公室里，平冢静夹着没有点燃的香烟过手瘾，目光有些古怪。
　　姿容秀丽，体态端正的少女在她身前提出诉求，学生制服的衣角都干干净净，带着一丝不苟的纯洁，格子裙轻贴着大腿，边缘溢出青春的气息，一双长筒袜攀附修饰着笔直双腿，直到没入小皮鞋里。
　　柔顺的过肩黑色长发显得颇为知性，两侧鬓发绑有红色蝴蝶结丝带，平添几分可爱，明亮的黑眸带着严肃认真，笔直看着坐在椅子上的老师，没有丝毫闪烁和躲避，既不顾左右而言他，也不躲闪敷衍。
　　“简单来说……”
　　夹着女士香烟的手靠近头侧，大拇指蹭了蹭额角，平冢静再度确认道：“你想要建立一个以帮助他人为目标的社团？雪之下同学。”
　　“是的，老师，有什么疑问吗？”
　　“这个……从规章上来说，有点问题。”
　　“总武高并不限制高一学生开办社团，前提是需要得到老师的认可和担保……老师是觉得我有什么地方还不够吗？”
　　“不不不，我很认可你，而且作为入学考试第一的优秀学生，对于你的社团申请，校方也不会是阻力。”
　　平冢静咳嗽一声，说道：“问题在于，一个学校不会有两个足球部啊……”
　　“也就是说已经存在一个类似的，以解决他人困难为方针的社团？”少女轻蹙眉头，手背抵着下巴，“学生间的金钱交易，不太好吧？”
　　平冢静连忙摆手：“如果是金钱交易，我可不会给他担保。”
　　“不求物质上的回报？那申请建立社团的理由是什么？”
　　平冢静：“让世界变得更加有趣……别这么看我，申请理由就是这个。”
　　少女：“用奇怪的理由建立奇怪的社团，作为学生的本职应该是学习吧？可疑。”
　　“啊哈哈……”平冢静微妙地笑了两声，“他成绩也不错哦，入学考试第二名。”
　　少女：“是吗？那个社团叫什么？”
　　平冢静：“嗯……援助部。”
　　少女的目光，多出几分是否应该报警的狐疑。
　　“哎哎！别这么看我啊！我可没有做什么奇奇怪怪的事情哦！你的侍奉部也在名字上也是半斤八两吧……咳咳，一起去援助部的活动教室看看如何？认可的话就直接加入吧，反正都是一样的想法。”
　　平冢静哈哈笑道：“志同道合是好事哦。”
　　少女冷静道：“我才不要加入那种可疑的社团，参观也免了，既然申请建立社团的理由不同，那就是两个不一样的社团，并且没有在代表学校参赛等方面有冲突，不存在纠纷问题，并且也没有使用器材方面的资源冲突，所以符合规矩。”
　　“嗯？难道是畏惧和自己抱有同样想法的人可以做得更好，所以干脆就不想见面吗？”
　　平冢静露齿一笑，自顾自地感慨道：“我懂我懂，有时候正因为做着一样的事情，却又天差地别的结果，才会深刻体验到毫无辩驳余地的差距。”
　　“真是无聊的激将法……”
　　少女微吸一口气：“但我接下了。”
　　……
　　……
　　援助部，明晃晃的字样贴在门牌上，半推半就来到活动教室前的雪之下雪乃，将目光从充满可疑气氛的门牌上收回。
　　太可疑了，从社团成立理由再到社团名字都显得可疑。
　　“白影同学，我带人过来啦！还是超可爱的美少女哦！”
　　平冢静大咧咧地拉开门走进去。
　　“老师，敲门是礼仪，请不要做出这么粗鲁的动作，还有你的话让我感觉这里更可疑……”
　　雪之下雪乃跟着走进去，语气无奈地说教间，声音和动作不由一顿。
　　空置出来的教室后面，堆积着座椅板凳，讲台和前半部分则是被清空出来，打扫得干干净净，课桌和几张椅子贴墙整齐摆放，教室内唯一的人则是侧身靠在窗边，眺望着楼外的校园。
　　黑色的碎发显出些许层次感，干净而整洁的校服解开领口一颗袖子透气，在身体靠窗的动作之下，显得几分如窗外黄昏般倦怠温和的慵懒，他望着窗外，留给门口的侧脸格外明媚，黑色的眼眸浸染黄昏余晖，看不出应有的色彩，剪得修正的指甲，轻轻抵着脸颊，便多出几分忧郁的神秘。
　　日暮的光撞碎在他身上，洒在教室里，他的眼睛里，如最豪放又最优雅的画师，在旁人错愕的肆意泼洒颜料间，勾勒出令人惊叹的细腻。
　　听闻旁人的闯入，少年转过身来，美好的眉眼打开，苍凉的忧郁感自然地流失，嘴角轻轻扬起，得体而礼貌的微笑里，清亮的嗓音恰好到处，晕染出宾至如归，那目光中流露出的惊讶和惊喜，又像是久别重逢。
　　“可爱的你是第一位，今天享受七折优惠。”
　　“……”
　　雪之下雪乃后退一步。
　　“等等——！”平冢静逮住转身的雪之下雪乃，“雪之下同学，不是说要参观的吗？！”
　　“放心吧，在学校里推动金钱交易的老师，我一定会举报你的，请不要继续丑陋地挣扎。”
　　“误会！是误会！”
　　平冢静头疼地看向少年，咬牙切齿地问道：“白影同学！你给我解释一下！该不会你真收钱了吧？！”
　　“打工习惯，刚才走神了，还以为是店里来了客人。”
　　白影说道：“那位同学，无需慌张或是惊讶，虽然这个社团的名字很奇怪，给社团担保的不良老师很奇怪，但我一点也不奇怪，刚才只是一个小小的失误。”
　　平冢静瞪眼：“我很可疑？”
　　“第一天入校的新生，带着对新生活的渴望和好奇，走在学校角落中观察学校，发现了靠着墙的美丽皮囊，皮囊抽着烟，吞云吐雾，但再多的尼古丁，也无法填满空虚，于是伸手一拳砸在无辜小树上，试图转移自己的痛苦……”
　　“受害者迫于暴力而弯腰的瞬间，一缕哀叹，一丝悲鸣，一腔怒火，一声无可奈何。”
　　“它大概是死了吧，凶手惊讶，慌乱，错愕，抬头看到路过的我。”
　　白影用仿佛诵读散文的语调描述着那初见光景，同事伸手从墙边拉过三张椅子和一张桌子，在桌子后坐下。
　　雪之下雪乃惊讶地看着平冢静：“老师，看来我应该更新一下对您的印象。”
　　平冢静默默错开目光，苍白无力地辩解道：“那、那是个意外……我赔了钱的……说到底相亲什么的……总之这种事情要辩证地看待……”
　　然后是什么‘我为什么嫁不出去’‘那是他的夸张修辞，修辞懂吗？夸张懂吗？’‘单身又不犯罪！怎么会可疑！’之类听不懂的话，搞得气氛一下子就中年单身女性危机起来。
　　“请坐，我叫白影，援助部部长，外国转校生——你有什么困难吗？本人必将全力以赴地提供帮助。”
　　少年平和微笑，伸手朝少女示意。
　　雪之下雪乃观察了一下，椅子清理得很干净，于是伸手压住身后的裙摆，坐了下来，自然而然如青松般做得笔直，双手叠放在大腿上，开口道：“我不是来求助的……”
　　“当然，我们只是聊聊天。”少年从善如流，“比如聊聊学习，吐槽一下老师和家里人，放轻松随便说点什么都可以……”
　　“雪之下同学是来加入你的。”
　　平冢静·灰白勉强开口道：“她想建立一个类似的社团，我推荐她先来这里看看……”
　　“我叫雪之下雪乃，一年级J班，严格来说，我是来考察这个可疑社团的，不是来加入的。”
　　雪之下雪乃修正了一下说法。
　　考察？想建立一个类似的社团？
　　简单来说，是同行呢。
　　目光掠过对方的身姿，在那双手上稍微停顿了一下，少年坐正身体，热情的笑容淡去，声线一转变得雄浑沉重：“既不是来求助的，也不是来加入的，那就是来踢馆挑刺的。”
　　“你这么想也可以。”
　　雪之下雪乃看了眼平冢静。
　　平冢静复活过来，靠窗摸出烟：“他以前演过戏剧，挺擅长各种奇奇怪怪的声线。”
　　原来如此。
　　雪之下雪乃问道：“你的援助部，至今为止完成了多少次委托？”
　　“本以为你有何高论，未曾想如此肤浅，至今开学一月有余，学生们尚未消磨新环境的好奇心，也未遇上多少需要向他人求助的困难，我当然无法完成不存在的求助，以后若我这援助部也这么未有一事，便说明学校内少有困苦之人，更是好事！”
　　白影简单表达了一下未来可期，旋即反击道：“开学之初，我便申请建立援助部！时隔月余，雪之下同学才向老师提出要成立帮助他人的社团，想来或是优柔寡断，或是心血来潮，如此态度也想与我同台竞技？！”
　　雪之下雪乃说道：“要想帮助他人，更要先明确自己，若是连自己的想法都没能确立，怎么解决他人的问题？我正是经过深思熟虑，才决心创立侍奉部，反观白同学如此单刀直入，入学便说要以帮助他人为目标，不禁令人深感可疑。”
　　白影正气凛然道：“我小学开始就偶尔参加志愿者活动，当班长协助老师调节同学纠纷，决心早已下定，十余年来始终如一，你的怀疑合情合理，却让我感到可笑。”
　　看来针对这一点展开的讨论只是浪费时间了。
　　两人针尖对麦芒地同时进入下个阶段。
　　平冢静将窗户开大一点，探头吐烟，感觉气氛还不错。
　　吵点好，吵点好啊，争吵然后和解是年轻人的特权。
第二章 图穷匕见
　　“白同学，让世界变得更加有趣，这是你随便写的理由，亦或者援助部的主旨？”
　　雪之下雪乃微笑间，将话题深入根本。
　　理由！
　　世上没有毫无缘由之事，从天体运动到蚂蚁搬家，体现自然规律！人类社会也是如此，很多时候觉得毫无逻辑之事，只是其中的逻辑与情报被隐藏了起来，因此在许多人眼中才显得莫名其妙！
　　哪怕是帮助他人的行为，也必然拥有某种理由——大到可以是自然而然对于社会普世价值观的深度认可和行为，小到可以是自身得到过帮助，因此萌发这类念头！
　　正确的理由，正确的逻辑，正确的方法，才能引导出帮助他人的正确结果！
　　白影反问道：“雪之下同学，你觉得有趣的定义是什么？”
　　雪之下雪乃想了想，回答道：“积极，趣味，变化，生动，可以是事物，也可以是事件。”

　　“没错。”
　　白影随手打了个响指：“帮助他人，让花朵开出自己的颜色，让水流跃动出音符，让阳光黑夜各有魅力所在，让世界变得更加有趣，这就是本社团的活动方针。”
　　“言语浮夸，暧昧不清，逻辑跳跃，动机抽象。”
　　雪之下雪乃锐评道：“白影同学的说辞和理由，未免太过轻浮，意义不明，能请你好好说话吗？”
　　“越复杂和弯弯绕绕的言语想法，只会让人的思考陷入泥潭，人本就是追求着简单的目标，所以有趣二字足以概括对生活的热情，对未来的希望，对当下的认可。”
　　白影轻哼一声，邀战道：“雪之下同学又有何高见？让我听听你的好好说话。”
　　雪之下雪乃光明正大地接下疑问：“富有之人本着慈悲之心救济贫困者，人们将其称为志愿者——例如对贫困地区进行经济扶持，特产开发，为流浪汉提供饭菜，为受到天灾的地区提供援助，当然也包括修正某人过于跳脱现实的逻辑，这就是我的想法。”
　　“这算不上理由！”
　　白影提出异议：“这是说你的行为定义，行为定义不是理由！”
　　“我还没有说完，抓住他人话语进行断章取义进行攻击，就像是饥渴难耐，上蹿下跳的猴子一样。”雪之下雪乃没有动摇，“弱者才会放弃正面辩驳，选择局外招数。”
　　“我们讨论的是理由，这可是踢馆之战！”白影说道，“不围绕中心的论证，毫无意义！”
　　雪之下雪乃反问道：“难道白影同学看推理小说，会先翻到谁是凶手那一页吗？”
　　白影一愣：“你怎么知道？”
　　“你那难以理解的无趣癖好暂且不提——”
　　雪之下雪乃：“我很可爱。”
　　白影点头道：“哦，我也很帅。”
　　“嗯……原来这就是他人看到某个人自夸时的心情，也就是贬义上的自恋吗？对此我会认真思考反省，确实感觉有点恶心。”
　　雪之下雪乃自省间仍不失战意，继续说道：“小学时我的室内鞋被其他人藏了五十多回，因为太过可爱的缘故，遭到了所有人的嫉妒和排挤，每天只能将室内鞋和竖笛带回家，十分辛苦。”
　　白影目光微动，忽然怀柔道：“一个小学生就要面对这种事情，确实挺辛苦——更辛苦的是你现在还记得，不容易吧？”
　　“嗯……？”
　　雪之下雪乃有点诧异对方没有继续攻击，她将打好的腹稿吞回去，继续说道：“那种事情也没办法，毕竟没有人是完美的。能力不足，性格软弱，脾气丑陋，于是嫉妒并排挤他人，越是优秀反而越是难以生存，我觉得这种事情很不对，很奇怪，是错误的。”
　　“所以我要建立侍奉部，改变每个人，改变这个世界——这就是我的理由。”
　　平冢静靠着窗，默默抽了口烟，心中叹气……一个高中生说要改变世界，未免显得有些奇怪，更奇怪的是能理直气壮地这番话说出来，最奇怪的还是对方很认真，作为学生也称得上优秀，但问题就很大。
　　雪之下雪乃微微扬起嘴角，注视着白影。
　　要嘲笑吗？要驳斥不切实际吗？要陷入疑惑然后否定吗？
　　对于正常人而言，这是乍听之下就很奇怪的想法和逻辑——以帮助他人为目的？闲得慌。为了改变世界？吃点花生米。因为被其他人排挤萌生帮助他人的念头？同情心泛滥。
　　难以理解，就会排斥，甚至于大力驳斥。
　　能做到平冢静老师那样表示支持的人就是凤毛麟角……
　　雪之下雪乃已经做好胜利的准备了——她会自己来断定胜负。
　　“因为弱者会由于自身的软弱性，因为嫉妒而排挤强者，这种事情是错误的，不对的。”
　　“那么正确的是什么呢？弱者能够正视强者，也能正视自己的软弱无力，寻求改变——从这一点出发，最直观的体现就是弱者会陷入自身无法解决的困境，因为是弱者，所以困难总是会很多。”
　　“如何解决困境？那就是从弱者变成强者——不会某道题，那就努力去学会，不会做某道菜，那就去学会菜谱……方法、方向和方式，这些东西由强者提供，以此辅助弱者变成强者，从而解决困难。”
　　“如贫困地区在支援下，或是开发自然资源，或是建设旅游文化，成功摆脱贫困；如受灾区域在各方支援下，拯救难民，重建家园；如流浪汉得到餐饭以维生，有早一日在社会中找到自己的位置。”
　　“让弱者变成强者，当所有人都是强者之后，就不会有人出于软弱的嫉妒排挤他人，而世界自然因此改变。”
　　白影露出了爽朗的笑容，条理清晰的理解之后，感慨道：“有趣的想法。被集体排挤的孤独之人会阴郁，会孤僻，会在与天性的妥协中堕落，或许还会理所当然产生反社会人格，这是一种通俗的看法，但总归有一些人能跨越障碍，从中得到看似不合常理的东西。”
　　“寒风如刃，斩落无数娇艳，却有某些灵魂，研磨出些许孤高的璀璨——雪之下同学，你很有趣。”
　　雪之下雪乃抬手轻轻捋了一下头发，平淡道：“白影同学能理解我的想法，还真是出乎意料，为人倒也不像我想得那么轻浮，但还是请你改正一下自己奇怪的说话态度，很有骚扰的意思。”
　　雪之下雪乃的攻击性降低了。
　　白影露出和善的微笑。
　　哦哦，气氛不错啊……从争辩到理解再到认同，还真是青春啊……谁都是渴望被他人所理解的吧？白影干得不错嘛……
　　平冢静面露微笑，不禁为这场胜负不再重要的战斗感慨，从中看到了美好的一面。
　　白影微笑道：“但是雪之下同学，你的理论有个问题——从普遍意义上来说，强者是从各方面凌驾于弱者的存在，正因为更强，强者才会是强者，弱者才会是弱者……社交能力也是强弱标准之一吧？”
　　雪之下雪乃一时没反应过来，平冢静脸上的笑容一僵。
　　白影骤然撕开温和认同的氛围，露出尖锐獠牙：“社交上的强者不会被社交上的弱者嫉妒而排挤！既然有强弱之分，为何社交能力被雪之下同学排除在外？！”
　　“你得出的结论可谓非常正确，但你的理由和结论却存在着这种谬误，你刻意忽略社交能力的存在，将他人的嫉妒和排挤，圈定在片面的弱者和强者对立上，否定自己在社交能力上的弱小……”
　　雪之下雪乃微微睁大眼睛，迅速说道：“我所受到的排挤，本就来源于嫉妒……”
　　“嫉妒与否不在于强者弱者，只在于有和没有！你遭遇的失败，必然有社交能力不足的因素！在社交能力上，你属于弱者而非强者！按照你的理论，岂不是应该你嫉妒那些一起排挤你的人？”
　　白影寸步不让地争夺优势，扩大优势，直取胜利：“小学生不会审时度势，容易凭借情绪而行动，你能够树敌所有人，其中有因缘巧合的影响，必然也有社交能力上不足的原因！如果我没猜错的话——”
　　喂喂——！已经可以结束了！你是还想挑起战争吗？！你这是要为了胜利不择手段吗？！
　　平冢静惊得烟都快掉了，但是已经来不及了！
　　不知何时站起来的白影，抬手一指，言辞凿凿。
　　“雪之下同学——你一个朋友都没有吧！”
　　人会讨厌谁，或是被谁讨厌，是很正常的事情，如果是发展成个人被集体排挤乃至于霸凌，其中的因素必然会复杂起来，有可能是和集体的领头羊有所冲突，有可能是自身某方面的性格不适合寻常社交，也有可能只是各种巧合堆砌的倒大霉……
　　白影对此深有体会。
　　小学时他可是被全班称之为老师の爪牙，小报告达人的学生！
　　没办法把自己撞成脑残加入欢乐的小学生群体，不自觉用大人的态度去看管同年的学生，会被打成老师派走狗也很正常。
　　简单来说就是给同龄人一种‘不是一伙的’感觉。
　　透过和雪之下雪乃的交流，白影看到了对方理由中所隐含的东西——或许出于性格影响，或许是思维过于早熟无法融入幼稚集体，从而表现为对方社交能力上的缺陷，难以交到同龄朋友，从而受到集体排挤的结果。
　　毫无疑问，这个男生使出了攻击他人痛点，极其卑鄙的战术！
　　这已经不是讨论辩驳，这是攻击！
　　心照不宣，准备签订停战协议时的偷袭！
　　雪之下雪乃也没想到对方忽然反戈一击，她稍作停顿，试图回避攻击，冷静地狡辩道：“首先我们来定义一下什么是朋友……”
　　白影坐回椅子，打断对方看似冷静，实则苍白的辩解。

　　“你嘴真硬。”
第三章 这是一场试炼
　　“你在写什么呢？”
　　平冢静扯扯嘴角，看着正在对着笔记本敲键盘的白影。
　　“有感而发，写点戏剧。”
　　白影活动了一下手腕，奇怪道：“老师怎么还在这里？总之我们已经谈好了，我认可雪之下同学的能力和性格，简单来说以后援助部就有两个人……”
　　“我没兴趣加入可疑的社团。”
　　坐在五米开外的椅子上，雪之下雪乃淡淡道：“我对于你的品性深表怀疑，也对你能否帮助他人一事十分悲观，我没理由加入一个可疑角色建立的可疑社团——老师，总之事情已经谈清楚，请允许我建立侍奉部。”
　　平冢静：“啊哈哈……白影呢？你怎么说？”
　　“勇者需要魔王来突显光鲜，戏剧需要冲突才能拥有张力——看来以后我就有个同行敌人，也不赖。”
　　白影耸耸肩，向后靠在椅子上，悠然说道：“哪怕是败军之将，我也不会轻视。”
　　雪之下雪乃眉头微皱，旋即展眉笑道：“白影菌，你可别妄自判断胜负，我们争论的是各自成立社团的理由，结果不是你赢了，是我觉得已经没有必要和青蛙讨论大海。”
　　“咳咳……先暂停！”
　　平冢静揉揉眉心打断道：“无论理由是什么，你们各自成立的社团方针是一致的——帮助他人解决困难！既然这一点是共同的，那我这里有个好办法，用行动与成果来分出胜负，如何？”
　　“哦？怎么说？”
　　白影有点兴趣。
　　“为期一年。”
　　平冢静气势凛然地伸手一指：“用一年的时间展开社团活动，哪一边完成的委托更多，哪一边就是胜利者，失败者的社团会在一年后融入胜利者的社团！简单来说就是赢的人当部长，输的人当部员！很简单明了吧？”
　　雪之下雪乃：“好。”
　　白影失去兴趣：“不好。”
　　“你怕了？你在畏惧真正的战斗，在畏惧分出高低胜败，在畏惧自己成为弱者。”雪之下雪乃平淡道，“说起来也是如此，像你这么卑鄙的家伙还是早点解散这个可疑的社团吧，要不然总有一天会变成奇怪的组织，说不定什么时候就会被举报。”
　　“雪之下同学，擅自误会很不好。”
　　白影感慨道：“瑰丽而脆弱的水晶花，那是格外有趣的，但只适合远观，不适合把玩。”
　　雪之下雪乃微笑着问道：“老师，我可以举报他骚扰吗？”
　　平冢静深吸了一下已经没有烟的烟头，举起拳头捏了捏，和善道：“白影！给我认真说话！”
　　白影诚恳道：“我想离雪之下同学远一点，无论是她当部长还是副部长，我都没兴趣，所以老师你的提议我也没兴趣。”
　　平冢静点头道：“是么？那赌约就这么定下了，残酷的大人世界可不会看理由，只会看成果！你们谁能更好更多地完成社团委托，谁就能用上自己部门的名字，谁就有资格支配这间活动教室！总之这里暂时就是你们两个社团的场地了……”
　　“老师！”
　　雪之下雪乃提出异议：“和这个男生呆在一个空间里，我会染上呼吸道疾病，请让他换个地方展开可疑的社团活动。”
　　白影瞅了眼靠着窗边的雪之下雪乃，迅速收回目光，说道：“先来后到。”
　　雪之下雪乃反驳道：“社团教室从所有权而言属于学校。”
　　白影恨铁不成钢道：“你这主动把刀递出去的笨蛋。”
　　“没错！社团教室属于学校，老师是学校的员工，拥有一定的支配权！”
　　平冢静露出大人的丑恶嘴脸，连珠炮般宣言道：“在场权利最大的人是我！所以这间活动教室就由你们两个部门共享了！怎么分配是你们的事情！学校也不会同意两个方针一致的小兴趣社团各自占据一间活动教室！”
　　“随意占用公共资源可是很不好的！所以为了解决这个问题，赌约依旧成立并有效，由我担任裁判与监督方，一年后决定谁的社团能够生存下来！”
　　雪之下雪乃叹息一声：“老师……”
　　白影若有所指道：“最悲哀的教育，是强权的教育，最失败的教育者，是强权的教育者。”
　　“总之事情就这么定了！我先走了，你们要好好开展社团活动！”
　　平冢静假装没听到，她迅速离开活动教室，砰一声拉上门，然后靠在门边显得有几分鬼鬼祟祟地偷听，探头探脑试图寻找缝隙观察里面的状况，活像一只试图掰开蜂窝的棕熊。
　　雪之下，应该没问题吧？
　　……
　　……
　　活动教室安静了下来。
　　雪之下雪乃坐在靠窗的椅子上，低头翻看着手上的文库本，心情逐渐平静下来。
　　啪嗒啪嗒清脆的响声从另一侧传来，雪之下雪乃略微分神，侧目看向另一边——少年坐姿随意地敲击着笔记本键盘，按钮挤压触碰间发出清脆的响声，他似乎遇上了什么难题，时不时停下键盘敲击的动作，挪动鼠标点来点去。
　　抛去那糟糕的性格和浮夸的言辞语气，外表称得上一句美少年的评价，让人印象最深刻的是干净整洁。
　　衣服的衣角很干净，双手十分整洁，指甲修剪得平整而漂亮，看似有点凌乱的头发，其实只是发型发质的表现，既不油腻也不颓废。
　　是在写作？或是有什么特别的工作？
　　雪之下雪乃略作沉吟，如果以一个创作者的身份去看推理小说，为了寻求理解和进步，所以会先去看谁是凶手？
　　分神的思绪杂念一闪而逝，雪之下雪乃重新低头继续看文库本。
　　唔……还是得和女孩子共处一室，真是件需要毅力的事情。
　　白影将目光从屏幕上依靠，靠着椅子，伸手揉动额角舒缓思绪，目光下意识飘向窗外，想用外面的风景来舒缓一下干涩疲劳的眼睛。
　　恰到好处的和煦微风，悠然闯过打开的窗户。
　　柔顺的黑发轻轻晃动，确实称得上可爱的面容上，浮现出专心阅读的平淡神色。
　　傍晚的阳光和暖风，正阅读书籍的端庄少女，微微浮动的黑长秀发，夕阳斑驳的色彩将这幅画面做旧，仿佛就要成为镌刻于画卷上的一瞬永恒，哪怕世界毁灭，时间走到尽头，这一幕依旧如初。
　　轻捧书卷，翻页。
　　一个动作打破宁静，拉住白影观察的目光。
　　纤柔若雪，是不胜风尘的白，樱花点缀，是不落庸俗的红，节气暗藏，是不卑不亢的青。
　　将这些色彩在松软温热的面包上涂抹，以脆嫩而柔和的白巧克力勾勒，再撒上砂糖衬托这份美好。
　　真是一双漂亮下饭的手。
　　“白菌，不要露出像虫子一样恶心的眼神。”
　　幸好这双手上长了个人。
　　“我想看看窗外放松眼睛，是你冒然闯入这片风景。”
　　白影笑着收回目光，调整了一下坐姿，随意打开一个话题：“我能问你一个问题吗？”
　　雪之下雪乃用手指卡住书页，暂时将文库本合上，侧头说道：“我会视情况选择回答或是报警。”
　　白影饶有兴趣地问道：“现在的你如果遇到小学那种困境，会选择怎么做呢？”
　　“当然是正面对决，直接击溃，摧毁殆尽。”
　　雪之下雪乃抬手捋了一下鬓发，直言道：“我可不是从前的我——武力也好，言语也好，更加直接的方法也好，再次面对那种恶劣的错误，我会直接修正！谁偷我鞋子，我就把谁揪出来放在大庭广众之下。以眼还眼，以牙还牙！”
　　堂堂正正地面对错误——这是正确的道路。
　　从被排挤……不，应该算得上霸凌的遭遇中，并没有局限于自身的患得患失或是痛苦，想法上跳出自身遭遇的局限性，在更高的格局中得出帮助他人的结论……这是温柔的想法。
　　就是挺别扭的。
　　白影笑了一声。
　　雪之下雪乃感觉自己被嘲笑了，啪一下合上书本，起身准备离校回家。
　　“雪之下雪乃……”
　　白影语气沉重起来。
　　雪之下雪乃站在门前停步，她侧头，无声投去询问目光。
　　“让我看看你的器量吧！这条孤高坎坷的道路上，我会是你最大的对手！勇者是必须胜利的——你可不能被打倒！”
　　雪之下雪乃深吸口气：“请好好改正你这说话莫名夸张的毛病，真亏你的朋友能忍受你奇奇怪怪的作风。”
　　白影一愣，不屑道：“你什么时候产生我有所谓朋友的幻觉？”
　　砰！
　　雪之下雪乃离开活动教室，看着外面的平冢静。
　　“呃……”平冢静眨眨眼睛，“你们相处得还行吧？”
　　雪之下雪乃灿烂一笑：“部长应该有权命令副部长吧？”
　　平冢静试探道：“例如？”
　　“例如一整天不准说话之类？”
　　“那不是命令，那是霸凌吧？”
　　呼……
　　没有了美少女的社团教室，令人感到安心。
　　白影放松坐姿，双手死死摁住自己的腿。
　　忍住，一定要忍住！
　　等雪之下同学回家再走，万一出校门口的时候遇见，恐怕会不自觉变成跟踪狂！
　　跟踪，强行入室，拿手好戏，在线通缉——那样的人生就已经完蛋了！
　　一想到今后的放学时间，大概率会和对方同处一室……
　　白影认真地思考了一下，感觉也不是不行。
　　雪之下同学是块上好的磨刀石……
　　这是一场试炼呀，要想获得成长，就要战胜自己！

第四章 万事开头难，然后难
　　雪之下雪乃是个什么样的人呢？
　　出租屋内，打工回家的白影坐在电脑前，思绪如野草般丛生，激情点燃出疯狂的火焰。
　　白影不断敲击着键盘，一行行文字不断浮现，删改，组装出故事框架。
　　那是冰雪的公主，她有着温柔的性格，从来不会将自身遭遇的痛苦，化作对他人倾泻的恶意，她有着正确的理想，并为之迈出脚步，她的美貌如同雪山之上，在那里孤高盛开的花朵。
　　遥远高塔上的魔王，宣言要夺取美丽的公主。

　　公主决定讨伐魔王，母亲送她解渴的红苹果，父亲给她漂亮的白舞鞋，七名小矮人发誓追随她。
　　王城的人们欢送公主出征，坚强的小矮人害怕了，趁机离开队伍，孤高的小矮人目送唯一的朋友远去。
　　进入了一片沼泽，公主和小矮人们热烈地交谈，奋勇前行，她们走得太快太快，孤独的小矮人落在后面，直到消失不见。
　　在沙漠中穿行，大家都口渴了，公主拿出红苹果想要分给大家，温柔的小矮人偷走苹果逃离队伍，诚实的小矮人追赶过去，她们都再也没有回来。
　　终于抵达高塔，奉献的小矮人努力做了个很高的梯子，善良的小矮人爬上去发现够不到塔顶，下梯子时，不慎失足落下砸死奉献的小矮人，自己也因此殒命。
　　公主和正确的小矮人相互鼓励，她们顶着各种困难，艰难地爬上了高塔顶端。
　　这里没有魔王，只有一张椅子，正确的小矮人自杀了。

　　漂亮的白舞鞋啊，泥泞掩盖色彩，沙尘磨出破损，攀爬折断鞋跟，就像此刻的公主。
　　公主丢掉破烂的鞋子，于是一无所有。
　　公主坐上了椅子。
　　公主成为了魔王。
　　魔王夺取了公主。
　　“虚有其表的坚强，会让孤高变成孤独。”
　　“温柔被诚实杀死，她告诉诚实那是毒苹果，诚实不相信，咬了毒苹果，死在荒漠。”
　　“迷茫的奉献造就错误，害死善良与自己。”
　　“正确发现世界都是谎言，举剑自尽。”
　　“公主丢掉理想，成为高塔上的魔王。”
　　白影伸了个懒腰长出一口气，打开一罐特浓黑咖啡，指甲碰在金属罐表面发出脆响。
　　指甲又变长了。
　　白影咕噜几口喝完咖啡，表情不由变成痛苦面具，他摸出随时的指甲刀开始修剪指甲，虽然本能在催促他赶紧上床休息，但还是熬夜的渴望与检查工作的必要性更胜一筹。
　　“不知道能不能混过那屑人的审核……”
　　从雪之下同学那里得来的灵感，等有成品之后，给她一笔版权……哦不，应该说人权费？
　　白影思维发散间，一缕缕恶质的想法弥漫扩散，仿佛有恶魔在耳边低语。
　　只要不说，雪之下同学不可能知道自己以她取材，何必在意……啊……说到雪之下，就想到那双漂亮的手，就想让戏剧在现实上演——渺小的坚强破碎，美丽的花朵就此枯萎，光是想一想那副画面，就让我兴奋到要扯旗，发出无可忍耐的尖啸，呜咦——！
　　艹！别在这里发癫！
　　白影抬手拍了拍自己的脑瓜子，瞥了眼双腿之间，冷哼一声：“你这下流的身体！”
　　上床，睁着眼睛开始数天花板的纹路，习以为常地开始准备入睡。
　　穿越？不算，重生？也不是。
　　更像是孟婆的汤掺了水，还掺了点奇奇怪怪的糟糕东西。
　　天知道发生了什么，甚至于刚出生的时候脑子不够用，还是远近闻名的小痴呆。
　　小学时候好转了一些，开始上学。
　　虽然和同学们关系不太好，但和老师的关系可太好了。
　　偶尔冒出的念头也没察觉不对，比如那娃子的爪子挺漂亮，就是玩泥巴被弄脏了，老师的手挺漂亮，就是指甲壳没打理干净，带点烟熏的微黄让人颇为遗憾……
　　直到准备考初中时，觉得老妈的手很漂亮，要是能拿到手就好了。
　　那个念头冒出来的瞬间，白影凭借自我的质问和思考，认知到了异常的存在。
　　那绝不是什么简单的爱好和兴趣可以形容，而是一种病态的异常，那种异常就根植在自己的身体里，伴随着其他一些异常的存在。
　　这手真漂亮。（√）
　　只是看着就已经扯旗了！（？！）
　　啊，手上的人好碍事哦。（×）
　　扯你喵的旗！
　　从每一天开始，做一个快乐，有趣，帮助他人的好人，要骑着白马路过花丛，唱着高歌惊扰情侣，哈哈大笑着放飞理想，最好养一只小白狗，再用木猫逗它玩耍，还有……
　　轻吻雪之下同学的手背，再当场把她舔到骨折——！
　　你好癫哦。
　　今天，白影依旧快乐地和自己战斗着。
　　……
　　……
　　援助部/侍奉部的活动教室内，少年少女严肃地对视着。
　　雪之下雪乃举起握拳的右手，说道：“石头剪刀布，一局定胜负。”
　　白影紧盯着那只右手，笑容游刃有余，同样张开右手的五指动来动去，他的五根手指仿佛有各自想法，或是轻松灵活地缠成一团，或是毫不干涉地同时抖动，显得格外灵活：“门牌的正面，就由我拿下了！”
　　活动教室的门牌很重要，第一印象很重要。
　　虽然这栋楼左右有两条楼梯，但这间活动教室靠近右侧楼道，正常情况下来拜访活动教室的求助者，肯定会从旁边的楼梯上来，抬头第一眼看到的门牌就是正面。
　　作为同行，谁的社团名字在门牌正面，谁就能获取求助者的第一印象，有机会完成更多的委托任务。
　　猜拳！
　　一种融合了眼力，手指灵活度，阴谋诡计耍赖皮的残酷游戏！
　　白影的手指如章鱼触须般扭来扭去，彰显实力。
　　雪之下雪乃不由抿紧嘴唇，感觉自己可能挑选了一个错误的比试项目。
　　雪之下雪乃问道：“你以前在剧团扮演丢球和调节气氛的角色吗？”
　　“剧团里有个擅长操弄人偶戏的人，我和他稍微学了几手。”
　　白影自信道：“雪之下同学，准备好迎接自己的败北吧！”
　　“这话等你赢了再说吧。”
　　雪之下雪乃下意识捏了捏握拳的右手，念道：“1——”
　　白影轻哼一声，加快手指乱动的速度，双眼光明正大地盯着对方的右手：“2——！”
　　大概是紧张和逐渐温暖的天气，青葱五指松紧捏握之间溢出汗水，白影过于良好的视觉，清楚看到了一些贴在白皙皮肤上，微微折光的湿痕……
　　想用舌头帮她擦擦汗。
　　“3！”
　　一声轻喝，却未能惊魂回神，那纤长食指与中指比出的剪刀手，显得格外可爱，就是指甲修剪得差了些水准，剪得太狠，乍看之下固然美观，但很容易长歪扎肉……嗯？
　　剪刀对布。
　　美手误！
　　可恶！我竟被本能动摇到如此程度！自今日起，戒手！
　　“看来白君也没学到多少东西。”
　　雪之下雪乃拿过门牌，从包里翻出毛笔，在门牌正面写上侍奉部。
　　她心情颇好地看向白影。
　　猜拳输了之后，白影立刻缩回放着笔记本电脑的桌子后，莫名一副大家闺秀还未整理好仪态，被人瞧见的羞怯模样。
　　怪得很。
　　雪之下雪乃拿捏着胜者的余裕：“白君，需要我帮你写门牌吗？”
　　“无妨，那张门牌两面都写侍奉部吧。”
　　白影抬头说道：“待会儿我找老师再要一块空门牌，嵌在下面就行。”
　　雪之下雪乃放下笔，双手抱在身前，冷淡道：“白菌，请老老实实认赌服输吧。”
　　白影摊手道：“雪之下同学，我已经认赌服输，但你不能扩大赌约内容，限制我用其他行动找回损失。”
　　“……”
　　雪之下雪乃抬手捋了下头发，坐回了椅子上，没有继续进行辩驳——白影的意思很明显了，他可以加个门牌，也做出更主动的宣传行为，例如在门上贴援助部的大字，去校园发传单，去教室里宣传援助部，用那些行为同样可以让援助部比侍奉部更快给人第一印象……
　　如果连那些行为都以赌约的旗号反驳，那会步入蛮不讲理的程度。
　　加一块门牌这种看似耍赖的行为，属于相同性质。
　　真是个狡猾的家伙。
　　“不过，最终还得看成果。”
　　雪之下雪乃拿出文库本，目光中满是斗志。
　　“勇者啊，尽情来挑战我吧，桀桀桀！”
　　白影即兴表演了一段声线的切换，突出一个沙哑阴沉的反派风。
　　目光碰撞激荡出电闪雷鸣，白影身后浮现出傲天之龙，吞云吐雾，兴风作浪，雪之下雪乃身后涌现出肃杀白虎，绞风啸雷，踏岳逐日。
　　一转眼，十天过去了……
　　侍奉部/援助部，依旧并没有求助者登门。
　　放课后的活动教室内，雪之下雪乃将书翻了一页，燃起来的斗志已经是风中残烛，白虎变成了橘猫在呼呼大睡。她平淡道：“白君，发挥你旁若无人的风格去宣传一下，如何？”
　　帮助他人这种事情，还是要看能力，既然是同一个教室，换言之无论求助者最开始向谁求助，解决问题的才是胜利者。
　　白影向后靠在椅子上，浑身放松，散发出懒散的气息，不复傲天之名的青虫蜷缩成团，选择安逸：“雪之下同学，要不我们以帮助你交一个朋友为委托吧，勇者也是需要同伴，才能战胜魔王。”
　　“面对困难直接逃跑的同伴吗？”
　　雪之下雪乃合上书，侧头反问道：“如果白君想要交朋友，我倒是可以帮你完成这个委托。”
　　白影目不斜视地说道：“有需求有困难才有委托——我朋友多着呢。”
　　“……你之前不是说自己没朋友吗？”
　　“昨天我觉得男性朋友不算朋友，所以将其开除，今天有些后悔，又加了回来。”
　　“呵呵。”
　　简而言之，是个顺口就能说谎的骗子？雪之下雪乃这么想着。
　　砰！
　　拉门声打断了两条咸鱼的互相水溅跃。
　　“哟！看来你们的社团活动陷入了困境啊，我给你们带来了第一个委托哦！”
　　“老师！进来前请敲门！”
　　雪之下雪乃放松绷紧的身体，进行毫无用处的说教。
　　“哈哈，抱歉抱歉……”
　　嗯？！
　　白影忽然察觉到了一丝不那么明显的目光在打量自己。
　　他猛地拽住那缕目光，顺藤摸瓜锁定一个正往门外挪动的身影，断喝道：“是你在窥探我吗？！JOJO！”
　　正在道歉的平冢静骤然回头，想要溜走的人动作一僵。
　　被猛虎盯住的兔子，已经失去了跑路机会。
　　平冢静微笑着伸手将对方拽回来，说道：“我的委托就是修正这家伙扭曲的性格，另外他不叫乔乔……”
　　“那句话是漫画里的一个梗……”
　　猛虎爪下的兔子摆着死鱼眼吐槽道：“老师没看过年轻人的漫画，倒也不是不能理解……咕！”
　　“真是调皮的孩子，啊哈哈哈。”
　　老虎亲切地搂着半死的兔子，咧嘴笑道：“他叫比企谷八幡，一年级F班，这个委托应该是个麻烦的长期工作——就让他暂时加入社团，帮忙进行社团活动吧！”

第五章 死鱼眼不会遇到天使少年
　　倔强的呆毛，颓废的死鱼眼，比企谷八幡坐在椅子上，接受两道目光的审视。
　　喂喂喂，这是什么酷刑啊？
　　女生是……雪之下雪乃吧？年级第一，冰山美人的名头很大。
　　男生应该是白影，年级第二？貌似被称之为古怪神经的转校生，以前似乎演过戏剧……
　　为什么我这种校园底层人士，会在这里接受两个婆罗门的检查啊。
　　你们不去讴歌愚蠢的青春，扎堆在这种奇怪的地方？
　　早知道就不在自然科学课的作业上写我要当一只熊了。
　　低估了那个暴力女教师的行动力和捕食能力。
　　下次改成要当一只鲨鱼吧，也是能够独自生存的生物哦，而且不怕老虎。
　　比企谷八幡发散思维，神游物外，如同警局里拒不认账，坚决唱反调并随时摆烂的嫌疑犯。
　　“你知道这是什么地方吗？”
　　那个男生双手合拢撑着下巴，声线莫名成熟厚重，目光仿佛强光灯打在脸上，左边写着坦白从宽，右边写着抗拒从严，就差推过来一碗咸菜猪扒饭。
　　比企谷八幡想到教室外那奇怪的两个门牌：“侍奉援助部？”
　　老实说这种名字已经不是可疑了，报警都不奇怪哦。
　　“请不要将侍奉部和那种可疑的社团名字结合起来。”
　　雪之下雪乃坐在另一张椅子上，同白影之间隔了三米，她竖掌在两人间划了一下，冷淡道：“那边是援助部，这边是侍奉部。”
　　处于中间线上的比企谷八幡左右看看，决定按兵不动，问道：“有什么区别吗？”
　　“我们都是以帮助他人为目标建立的社团，由于分歧目前各自为营。”白影捏着下巴打量对方，说道，“作为第一单委托，我会全心全意地尝试完成平冢静老师的委托。”
　　雪之下雪乃露出天使般的微笑：“是的，要么加入侍奉部，由我来治疗你扭曲的性格，要么加入援助部，由他来将你当场处刑呢。”
　　在我看来两者都没什么区别。
　　比企谷八幡连忙摇头道：“我觉得自己没什么扭曲的地方，完全不需要矫正！”
　　“外貌这种天生的地方确实无药可救。”雪之下雪乃想了想，“那么，说说你是干了什么蠢事，才会被老师扭送到这里。”
　　“啊哈哈哈，只是在作业上写了点发表感想的东西，结果被老虎给咬住了脖子。”
　　比企谷八幡感慨道：“真是很难想象，那样的老师会出现在高中。”
　　会被平冢静老师注意到，肯定是问题儿童，交谈的时候表现很不自然，目光游离，手一会儿放腿上，一会儿挠挠背，脚上偶尔点点地，又挪几下屁股，就像凳子上长了刺似的……似乎不太适应与他人谈话，但具体来说又有一种古怪的感觉……
　　班级里不受欢迎的角色？
　　心中大致有底，雪之下雪乃的斗志上升了，但又有些奇怪为何白影毫无动作，她侧目看向旁边：“提前认输也不失为一种明智的选择。”
　　白影饶有兴趣地说道：“半场开香槟的人，不一定能乐到最后。”
　　“白菌毫无动作，不是一副无计可施的模样吗？”
　　对！就是这样，吵起来！
　　比企谷八幡松了口气，默默收敛气息，凭借自己的小透明属性，就这么在婆罗门厮杀的空隙中溜走吧……
　　“比企谷同学。”
　　“在！”
　　比企谷八幡下意识回应了一句，心中当即啧了一声，可恶！下意识觉得对方等级比自己高，所以使用了这种服从的口吻吗？我的修行还不够强大——
　　“勇者觉得你需要治疗扭曲，魔王觉得你不需要改变。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　比企谷八幡：“啊哈哈哈，那可真是再好不过了。”
　　类似心理医生那样博取认同感，然后再顺利成章进行治疗的话术吗？八幡是不会上当的！
　　白影铿锵有力地说道：“觉得周围人是傻瓜，那便这么认为！觉得自己的性格很棒，那便这么坚持！觉得讴歌青春的人都是骗子，那也没有任何问题！”
　　雪之下雪乃：“？？”
　　比企谷八幡不由谨慎道：“啊……这，那个……我可没想过这么自我意识过剩的事情哦？”
　　可恶！心神动摇了！这个男人有点可怕啊！我刚才没说过那些话吧？！他莫非是看了自己突发奇想写的那篇小作文？！
　　“看啊！你不觉得那些顺应群体，构成群体的人，如同一群蜘蛛吗？”
　　白影站起身来，迈步走到比企谷八幡身旁，沉声说道：“蜘蛛们编出一张网，束缚别人，也束缚自己——那张网是如此脆弱，以至于谁都不敢舒展身体，生怕因为自己一不留心，就会让网断开，就会让自己从网上落下。”
　　“谎言成为稳定的粘着剂，压抑成为共存的大前提！傻瓜们乐此不疲地麻醉着自己，仿佛这张网上的就是一切真实！”
　　从平缓叙述到强烈感慨，从淡淡描摹到激进表达。
　　比企谷八幡不由睁大了眼睛，他没看出这个人在说谎和欺骗。
　　对方的话语，有种戳到心坎里的感动……不、不对，这是我自以为是的想法！不要擅自与别人的话语共鸣，很可能只是你自我意识过剩！八幡不会陷入过去的错误！
　　雪之下雪乃表情管理有点失控：“白菌，你看起来也相当需要治疗？”
　　但是怎么说呢……
　　雪之下雪乃发现自己感性上有点认同对方的见解，却又有点理性上的排斥，心情微妙地复杂起来。
　　“呵！”
　　白影绕着椅子上的比企谷八幡走了半圈，抬手按住对方的肩膀，他背对雪之下雪乃，出声问道：“雪之下同学，堂吉诃德为什么要朝风车发起冲锋？！”
　　这个问题……如果从课本答案来说的话……不不，这是在问雪之下吗？
　　那按着肩膀的手轻轻握紧，传递了自己也能理解的东西——这是在问自己。
　　比企谷八幡怀疑，犹豫，困惑，真的是在问自己吗？真的吗？
　　他的脑海中不由浮现出往事：那是初中时候，没有朋友，无法融入群体的自己，却被一个温柔的女生经常搭话——她一定是喜欢我！那个错觉诞生了，于是带来了惨痛的回忆！
　　温柔只是方便于社交而打造的人设，所以对任何人都温柔，里面充斥着谎言以及陷阱！
　　自我意识过剩的家伙，只会被温柔里暗藏的真相斩尽杀绝，留下独自趴在床上，裹着被子哀嚎的惨痛回忆！！
　　不过，白影是男生哦？而且，肩膀上的手在用力，哪怕无需回头也能感觉到对方的目光注视着自己……
　　没错，他在确切地询问自己，那是只有自己知道的答案！
　　那是只有同类、同志、战友才知道的答案！
　　雪之下雪乃开口了。
　　“体现伸张正义的精神，在堂吉诃德眼中他不是朝风车冲锋，而是朝着邪恶的巨人……”
　　肤浅！
　　公式化！
　　刻板！
　　为了多得一点分而拼尽全力的可笑回答！
　　“呵！”
　　比企谷八幡感觉到了肩膀上那只手的炙热，浑身上下充满力量，他竟是朝那婆罗门发出一声嗤笑，打断对方的长篇正论，然后缓缓起身，死鱼眼仿佛极尽升华出了璀璨，掷地有声地给出回答。
　　“当然是因为他想！”
　　哪有什么幻觉，哪有什么现实，哪有什么正义与骑士精神的伸张，哪有什么教育意义和现实意义——堂吉诃德想做，那便去做了！
　　白影站在了比企谷八幡的身前，他带着笑容伸出手，声音雄浑有力，仿佛对暗号般沉声喝道：“不是孤独选择了我——”
　　啪！
　　“是我选择了孤独！”
　　比企谷八幡用力握住白影的手，感到温暖浸入心脾，那是想要热泪盈眶的认同，感到那真实存在，没有虚假，无需反复解释传达，就可以相互确认的彼此理解。
　　对方的身影宛如天使张开羽翼，光环洒落温暖，那张可恶的帅脸都显得无比亲切。
　　“你、你们……”
　　雪之下雪乃不由震惊地后仰，神情保持不住淡定，思绪都混乱起来，这两个家伙到底在说什么？他们真的在说日语吗？不理解，完全无法理解——自己和眼前两个家伙是同一物种吗？
　　自己和比企谷同学的对话，充满了问一下答一下的节奏，交流一时间浮于表面，白影却能迅速让那么难搞的比企谷同学坦诚相待？有种好不甘心的感觉，不、不是那种单纯输了一次的不甘心，而是一种更加无力和颓然的感觉……
　　双方紧握着手，绽放出无法侵入的气场。
　　白影沉稳有力地发出邀请：“加入援助部吧！八幡！孤独、不，孤高也有孤高的归处啊！”
　　比企谷八幡用力点头：“好！影！”
　　“叫我白影！不用强套这边的礼仪，说到底所谓的礼仪规范，正是虚伪的事物！”
　　“你说得太对了！”
　　比企谷八幡不自觉露出笑容，没错！就是这个，就是这种感觉……哪怕有着不同的国籍，生长在不同的社会，彼此的客观差异如此剧烈，却真的能做到理解，那种无需繁杂赘述，无需反复确认，无需担心是自我意识过剩，无需担心是对方无法理解！
　　白影笑着点头，声线忽然切回寻常的清朗少年音。
　　“既然加入了我的援助部，那就不用担心了，我会负责治疗你的毛病——你这个症状近似高二病初期中二未愈，由于能力、性格和经历问题，呈现出一种个人特质化的扭曲……”
　　白影就像一名经验丰富的医生，条理清晰地罗列病状，梳理病因，总结病症和治疗方案，还兼顾着偶尔安抚患者的温柔态度。
　　啊……
　　发生什么事了？
　　比企谷八幡浑身冰凉，他想要开口说些什么，想要连珠一般涌出。灵魂挚友、共鸣、孤独、同志、战友、真物……但又总觉得被什么挡住似得，单在喉咙里打转，吐不出口去。
　　天使的洁白羽毛掉落了，露出恶魔的蝠翼，温暖的光环消失了，变成锐利的犄角，每一句传入耳中的声音，尖刀般刺入心田。白影君的态度终于端正起来，不再温暖真诚，而是分明的叫道，高二病——比企谷八幡似乎打了个寒颤，同时明白了，他们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。
　　……
　　……
　　“啊——！”
　　卧室里传来蠕动的尖叫声。
　　比企谷小町见怪不怪地吃着薯片，看着电视。
　　“啊啊——！！”
　　比企谷八幡裹着被子，在床上蠕动、挣扎、撞墙、水溅跃、尖叫、哀嚎。
　　“啊啊啊——！！！”
　　哇哦，老哥似乎遭到了不得了的重创，高音刷新记录了哦。
　　比企谷小町默默分析。

第六章 看不懂的人
　　我叫比企谷八幡，总武高中一年级F班，是一名独行侠。
　　顾名思义——不与世俗同流合污，并在心里指指点点.jpg。
　　愚蠢的同龄人讴歌着青春，友情和无聊的妄想……

　　简而言之，现充们，爆炸吧。
　　这绝不是出于嫉妒，而是嘲笑。
　　历经多重考验的我，是一名强者，是JOJO漫画第三部的承太郎。
　　经历了被人排挤孤立，被人取外号，被人故意叫错名字，集体活动被人遗忘，误以为温柔女生对自己有好感而告白被秒拒等等诸多考验之后，我已经登上了无敌之境。
　　无敌或许真的是debuff，昨天我又遭遇了一次前所未有的考验。
　　再次被那虚假的话语迷惑，再次做出自我意识过剩的选择，再次体验到恨不得人生重开的羞耻。
　　收拾着课本和书包，无视班级里三三两两相约一起离开的同学——我和这些上厕所都要结伴，时刻强调共同行动，时刻说着谎的家伙是不同的。
　　要去那个可疑的社团吗？当然要去，毕竟都已经答应参加，真要不去的话，说不定暴力老师会突然冲出来将自己爆杀，所以没办法，必须要去那个活动教室。
　　绝对不是自己的意愿。
　　嗯，绝对不是，只是不得已才需要和社团里的可疑分子交流。
　　比企谷八幡背上单肩书包走出教室，略微有点弯腰地迈步前行，同那些或是约好去踢足球，打篮球，三两成群，欢声笑语的学生们擦肩而过。
　　他走着走着，看不出什么情绪的死鱼眼微微一动，在身后来往的人群中，发现一个绑着团子头的浅桃发色女生。
　　好像这几天在周围看到那个女生的频率有些高……
　　肯定是偶然——不会有人觉得经常看到某个女生，就以为人家是冲自己来的吧？不会真有那么自以为是的家伙吧？
　　哼，抱有那种肤浅想法的家伙，只会命丧黄泉罢。
　　比企谷八幡变得更强了，绝对不会再犯相同的错误！
　　……
　　……
　　“欢迎欢迎。”
　　“你好。”
　　随意飘过的招呼声和颇为认真的问候声。
　　雪之下雪乃坐在靠窗的椅子上，问候后继续低头看书。
　　“这是你的位置，随意坐，需要桌子的话后面拿一张就行。”
　　白影坐在教室靠墙一侧，他简单说了几句后，继续对着笔记本敲键盘。
　　“哦。”
　　敷衍又随意的回答，既体现了自己的不以为然，又表达了肯定的意思，这个回答我觉得很棒。
　　比企谷八幡坐了下来，观察了一下两人，询问道：“我们社团活动就是在这里干坐着吗？”
　　“迷途之人，自然会找到此处，在那之前只需要安心等待。”
　　白影笑道：“这段时间你可以做自己的事情，没什么规章制度和讲究，既不考勤也不罚款，时间自由。”
　　看起来是真话……所以就真是个单纯等人上门求助的社团？不是那种营造施恩关系，拉拢部将，称霸学校的可疑组织吗？
　　比企谷八幡琢磨着要不要问‘我该接受什么治疗’来打开话题。
　　“委托不是有吗？”雪之下雪乃那边传来冷淡的声音，“老师已经委托了吧？由你治疗那位比企谷同学腐烂的性格和扭曲的感性。”
　　哦哦！干得好啊！雪之下小姐！不过……感觉雪之下同学有些消沉啊——停！八幡同学，不要自我意识过剩！想想你曾经干了多少蠢事！
　　“比企谷同学不需要治疗，这个委托完成与否由我决定，雪之下同学就不用操心了，当然我也不会占赌约的便宜，委托没有完成那就不计算在赌约之内。”
　　白影将视线从屏幕上移开，捏着下巴看向比企谷八幡。
　　好机会！比企谷八幡的目光闪电般移动过去，同白影的目光对接——来吧！我有史以来遇到过的最强对手，就让我来看看你到底带着什么样的想法……这次我可不会陷入你的谎言和伪装之中！
　　“比企谷同学很有趣，并不需要什么治疗，也是一个很不错的人。”
　　白影自顾自满意地点点头，露出肯定的笑容，继续敲键盘写作。
　　不是小町的夸奖，根本无法让我动摇！
　　小町，你的夸奖才是最好的！
　　比企谷八幡从包里翻出一本书，翻开书页，状若无意地回道：“我也觉得自己的性格很棒哦。”
　　哇哦，雪之下同学的目光锐利起来了！
　　雪之下雪乃平淡道：“你们自顾自放弃的性格真能帮助他人吗？”
　　白影饶有兴趣地反问道：“哦？那么雪之下同学，你能夸自己一句性格很棒吗？”
　　“我、我的性格当然很棒，这种事情并不需要过多确认。”
　　喂喂喂，你停顿了，你心虚了哦！看起来很完美很厉害的高岭之花雪之下雪乃，似乎有点微妙的不自信？
　　比企谷八幡拿着书挡着脸，假装看书，时不时漏出目光，进行着自己最擅长的人类观察行为。
　　白影切了个磁性的声线，低吟道：“水晶确实是美丽的，也是脆弱的。”
　　“白菌，我说过你的说话方式很奇怪，还有那奇怪的声线变化……”雪之下雪乃伸手捋了一下鬓发，“这简直是引诱愚蠢之人灭亡的塞壬之歌，比企谷同学就是被这声音蛊惑，以至于走上错误的道路吧，真是令人遗憾。”
　　无法否认，对方的声音确实带着一种力量，不同的声线配合不同的台词，从而起到相当恐怖的效果——停！比企谷八幡！不要去回想那惨痛的记忆啊！
　　白影忽然出声问道：“雪之下同学，你能表演一下那个吗？就是那个我很可爱。”
　　雪之下雪乃疑惑道：“我很可爱？这我当然知道，你问这个……”
　　“我很可爱？我很可爱、我很可爱……”
　　白影连续念了几声，声线渐渐变化出一种清丽空灵，带着很抓耳朵的沙哑感。
　　声音很动听，但再怎么近似的声音也无法跨越肉体的客观差距。
　　雪之下雪乃露出看到怪东西的表情：“女音……没想到你居然有这种癖好，还真是让人不知该如何评价，现代技术还没有发达到无后遗症的性别转变，如果你萌生出什么糟糕的念头，最好慎重考虑一下。”
　　白影满意点头，清丽的声线带着理所当然的气势，平淡道：“好，我很可爱。”
　　啪。
　　书落在地上摔出声响，比企谷八幡面露惊悚地后仰，险些将椅子带翻。
　　雪之下雪乃瞥了他一眼：“你们在模仿马戏团吗？”
　　“雪之下同学……”比企谷八幡低头捡书，小心提醒道，“由于骨传导问题，人听自己的声音往往会觉得很陌生。”
　　雪之下雪乃呆了一下，立刻明悟过来。
　　白影正在用全新的声线即兴表演，凛然道：“我叫雪之下雪乃！我长大后要成为一个温柔又正确的人！我的梦想是修正你们这些虫豸愚蠢的劣根性！代表正义改变这个世界！我要成为新世界的神——！”
　　对于那一天发生的一切，比企谷八幡只能用一句人不可貌相来评价。
　　看似美丽而纤细的少女，有着相当丰富的词汇量和语速，那不带脏字儿的揶揄讥讽嘲笑挖苦堪称一绝……
　　比企谷八幡总感觉白影同学是故意为之，至少那一番即兴表演之后，雪之下同学的消沉就烟消云散了。
　　嗯，大概是转变成对白影同学的杀意了吧。
　　……
　　白影部长是个很奇怪，看不太懂的人。
　　不是自夸，在看人这种事情上，比企谷八幡觉得自己姑且有几分本领。
　　从行为很容易观察出大多数人的本性，在人际关系之中，大多数人为了利益，会戴上面具，或是让自己表现得更友善温柔，或是压抑自己的内在——因为曾经就遇到过不少例子，有过很多刻入记忆的经历，再度遇到类似的人，类似的人说出类似的谎言时，几乎下意识就能判断出一些东西。
　　正因为从自己身上得不到任何‘社交利益’，所以不受欢迎的比企谷君，反而比谁都看得更清楚真实哦。
　　有的人，面具变成了面容。
　　有的人，面具长入血肉。
　　有的人，不想摘下面具。
　　白影部长是个表里如一，莫名跳脱的人，除了偶尔看向雪之下同学的目光，却带有一种无法理解，十分陌生的异质感，某些时候看自己也有一点点，搞不懂那是什么。
　　雪之下同学也是个表里如一的人，正直、凛然、坚强、仿佛高原而完美的女神，但却也有一种很难描述的感觉，尤其是在和白影部长多次交锋互怼中……或许她并没有看起来那么强大。
　　不过，这个社团很不错，够闲，这里的人也不讨厌。
　　偶尔还能看看白影部长即兴主导的小剧场，不管是两人唇枪舌剑还是淡然自若的雪之下同学被气炸毛，都是难得的乐子……
　　如果不会牵扯上自己的话。
　　……
　　“白影部长，为什么忽然要跳舞？”
　　比企谷八幡有点麻——为什么？为什么我的全方位自动防御系统对你无效！可恶！明明我已经进行了版本更新，为何你依旧能轻松越过我无敌的防御圈？！
　　“别说话，用心去感受旋律，哪怕没有歌声，人的一举一动，也是在高歌自我。”
　　白影牵着比企谷八幡的手，带动对方挪步，辗转，在狭窄教室里演绎简单的舞步。
　　雪之下雪乃拿着书，表情冷漠，怕自己笑出声。
　　大抵是白影写着东西的时候陷入了魔障，他望着窗外出神片刻，突然拍案而起，一声邀请之后就将比企谷八幡带上了舞台。
　　“比企谷，帮我跳支舞吧！”
　　“啊？哦……嗯？！”
　　我为什么不拒绝，也可以推给雪之下啊……可恶！太奇怪了！
　　理由既不是所谓的‘改变你的孤单’那种东西，也不是什么‘看你可怜，教你跳舞’之类的动机。
　　这个人完全就是突然想到，于是行动，所以自己没能拒绝成功，而且怎么说呢……感觉对方需要帮助，完全无法拒绝。
　　好可怕！部长真是个可怕的人啊！
　　这就是满脑子艺术细菌的恐怖之处吗？！
　　算了，帮就帮吧，无关其他，只是自己在自我满足！
　　哪怕忽然做这么蠢的事情也无所谓，曾经自己干过的蠢事还少吗？！
　　比企谷八幡心中狂风暴雨般吐槽着自己。
　　“不要多想，享受这一刻吧。”
　　白影轻轻哼唱着曲调，脚下挪步，手臂牵引，将身体里燃烧的野火化作舞步，带着比企谷八幡越跳越进入状态。
　　比企谷八幡姑且认真起来，白影的引导确实很强，只需要顺着力道移动就行，就是对方握着自己的手非常用力，大概是方便引导吧……
　　砰砰。
　　敲门声打断了节奏，渐入佳境的比企谷八幡左脚绊了一下右脚。
　　白影猛地顺着对方倒下的方向一个跨步拉近距离，他右手一拽，左手一探，稳稳将比企谷八幡扶住。
　　“请进。”
　　雪之下雪乃适时喊了一声。
　　“呀哈……喽——？”
　　活力满满的声音随着门打开传入，旋即被卡死在喉咙里。
　　浅桃发色的少女站在门口，茫然地看着半搂姿势的两个男生，晃动打招呼的手掌越来越慢。

第七章 来打牌吧，你当牌
　　“呼，积累的压力终于舒缓了。”
　　白影长舒一口气，露出帅气笑容：“欢迎来到援助部和侍奉部，你有什么困难吗？”
　　“那个……”
　　求助的女生扎着团子发型，绑有黑色发带，制服领口解开三四个扣子，看上去莫名有几分花哨。
　　她下意识后退一步，瞥了眼无力靠在椅子上喘气休息，满头大汗的比企谷八幡，咽了口唾沫，怯生生地问道：“小、小企，你就是姬菜说的那个腐吗？”
　　比企谷八幡看了这个有点眼熟的女生一眼：“啊？腐？等等——小企（谐音家里蹲）是什么意思？你这碧池。”
　　“人家才不是碧池啦！”女生脸颊通红，旋即支吾道，“腐的话，好像是什么男男的那个……”
　　白影解释道：“简单来说，我们不是腐，我创作陷入了瓶颈，找不到有趣的人和事当素材，憋得非常难受。”
　　女生注意到窗边的人朝自己招招手，于是点着头走过去：“哦哦、然后呢？”
　　“然后我们跳舞。”
　　白影伸手按着比企谷八幡的肩膀，畅快道：“不要觉得惊讶，不要觉得奇怪，当身体活动起来，血液奔流，汗水飞溅，灵魂也会伴随身体一起跃动，这是缓解压力的有效手段，总之说出你的诉求……”
　　“部长，求助人已经被吓跑了。”
　　比企谷八幡看向已经在和雪之下雪乃窃窃私语的女生。
　　“没关系，援助部有秘密武器。”白影沉吟道，“她是来找你的？你认识她吗？”
　　“不认识，另外也不可能是找我的，部长你肯定误会了。”
　　比企谷八幡认真地小声说道：“自我意识过剩是很可怕的事情哦，会被说恶心，变态——我有个朋友就是误以为某个女孩子喜欢自己，告白后遭到了惨痛的秒拒……”
　　白影了然，低声道：“确实如此呢，在最自信的时候被迎头痛击，简直就像我曾经一个朋友，明明第一次正式登台演出，却在众目睽睽之下摔了一跤。”
　　比企谷八幡扯扯嘴角：“真巧啊，大家都有一个倒霉的朋友。”
　　白影说道：“这样的朋友，大家都有的。”
　　两个男生低声交流间，雪之下雪乃和求助的女生也完成了谈话。
　　“这位是一年级F班的由比滨结衣同学，她想亲手制作送给别人的手工曲奇。”
　　雪之下雪乃站起身来，目光笔直地刺向白影：“沟通委托人的是侍奉部，所以我先来帮助由比滨同学，大概是没白同学上场的机会了。”
　　那是无可辩驳的自信语气。
　　家政课是女生必修，男生选修，相对应的工艺课则是男生必修，女生选修。
　　雪之下雪乃作为学生，优秀得无可挑剔——其中自然包括家政课的分数。
　　白影问道：“待会儿能吃免费曲奇了，我去买点饮料，你们要什么？”
　　比企谷八幡：“MAX咖啡。”
　　“额……”由比滨结衣发现白影看向自己，想想说道，“果汁吧。”
　　白影看向雪之下雪乃：“你呢？”
　　雪之下雪乃感觉自己撞在棉花上：“……果汁，我可以认为你是提前认输了吗？”
　　“放心，挣扎还是会有的，我现在就开始上网查曲奇制作方法。”
　　白影摸出手机晃了晃。
　　“那白同学就尽情挣扎吧——走，我们去料理教室。”
　　雪之下雪乃脚步轻快，自己要先拿一分了。
　　先前感受到的挫败感，只是因为比企谷同学太奇怪了。
　　要帮助她人解决困难，还得靠自己的硬实力！
　　……
　　……
　　一份曲奇，形状工整，褐黄的颜色说明火候恰好，还未冷却而散发的面粉香气，已然体现出绝佳的味道。
　　另一份曲奇……
　　“这是曲奇……吗？”
　　比企谷八幡指尖用力挤压着黑乎乎的碎块儿，将目光投向面红耳赤的由比滨结衣，提议道：“送礼的话，买一份也没问题吧？”

　　“小企你这个笨蛋！食物要吃过才有资格评价吧！”
　　由比滨结衣大声反驳，抬手拿起一块漆黑碎片，一个低头间猛然刹车，她嗅嗅还未散去的刺鼻气味，小声道：“好像……搞砸了唉。”
　　“为什么会这样呢？”
　　雪之下雪乃穿着围裙，双手抱胸沉吟几秒，旋即拿出下一份材料，开始筛面粉准备再来一次：“由比滨同学，这次仔细看。”
　　“那个……”由比滨结衣看着手上的不可燃碎片，有些失落地干笑道，“我好像没什么才能啊，要不然就算了……”
　　“失败一次就这么直接退缩吗？将自己的畏惧、懒惰和软弱，一口气全部推到才能上，你除了得到一时的轻松，还能得到什么东西？你能逃避一次，又能逃避多少次？”
　　雪之下雪乃专注地搅拌面粉，依旧是寻常那种平淡直接的语气：“才能？就像是在说某个人生下来就什么都会，于是轻飘飘地抹去别人的汗水、思考、辛苦和坚持，在谈论才能之前，先拼尽自己的全力再说吧——轻易将才能挂在嘴边，只能用来麻醉、宽解自己的错误，让自己显得没那么狼狈不堪。”
　　“放弃只是一种美味的毒药。”
　　静。
　　咔嚓咔嚓。

　　“这个味道不错，不过我喜欢偏咸一些的，如果能加点辣就更好了。”
　　“啊呜啊呜，我倒是更喜欢甜一点……”
　　比企谷八幡瞅了眼白影手里的饮料……特浓黑咖啡，这人对自己还真是残忍。
　　话说不救一下场吗？雪之下同学很严厉哦。
　　比企谷八幡斜眼看向气氛有些绷紧的教学现场。
　　雪之下雪乃稍作停顿，侧头看向一动不动的由比滨结衣，缓和语气道：“我说得可能有些严苛……”
　　“好帅气！”
　　由比滨结衣露出憧憬和向往的目光，直接抱了上去：“小雪你太帅气了！能够说出这些话！帅气死啦！”
　　“小……小雪？！等等、由比滨同学，先松开我，认真看我怎么做曲奇！”
　　“是！小雪老师！”
　　看来不用我跳出去指责雪之下同学转移火力了……
　　比企谷八幡伸手摸了个空。
　　白影将最后一块曲奇丢进嘴里，忽然说道：“看来是我们援助部要先得一分了。”
　　“雪之下同学确实很厉害哦，说不定……”
　　“装傻还是你在行。”
　　白影忽然邪魅一笑：“罚你待会儿吃光由比滨同学的曲奇吧？只要你吃光她的曲奇并且表示十分感谢，这个方法就能稳得一分。”
　　哇，感觉这个人认真的啊……好恐怖，已经不是【绝对无法原谅榜单第一位】能够概括的了，回家我就把部长你排在第0位。
　　比企谷八幡目光游离了一下，低声说出问题所在：“雪之下同学，确实贯彻着正确与温柔的方法……”
　　料理台上，完成了一次演示的雪之下雪乃，在旁边抱手看着由比滨结衣的操作。
　　“嘿呀呀——！！”
　　由比滨结衣咬牙搅动着面糊，看起来充满了斗志和热情。
　　毫无疑问，这种程度的搅拌已经是错误，但雪之下雪乃并没有提醒，只是表情严肃地观察着。
　　演示正确的曲奇制作方法之后，让学习者自己动作制作曲奇，在制作完成前不会过多插手，等做完了再告诉学习者什么地方错了，什么地方怎么做，然后再度演示正确的制作方法。
　　换言之，鼓励学习者多加思考，自我发挥，自发成长，从而真正意义上学会制作曲奇。
　　雪之下雪乃自身担任菜谱和事后纠错的职责，她的目标不是手把手让由比滨结衣做出【雪之下雪乃的曲奇】，而是让由比滨结衣在一次次实践中，学会制作【由比滨结衣的曲奇】，以后也能够无数次重复这个过程。
　　这是温柔的教学方式。
　　奈何由比滨结衣是过于个性的学生。
　　超级擅长画蛇添足并且完全管不住自己。
　　要么雪之下雪乃改变自己的教学方式，要么靠时间和一次次失败堆积出经验……亦或者改变思路解决问题，绕开烤曲奇的步骤，从委托人本意出发。
　　但是，雪之下同学已经尝试两次了，部长准备要出手截胡，她也无话可说……
　　说到底和自己也没什么关系吧？
　　有免费的曲奇吃就行了。
　　白嫖赛高。
　　“桀桀桀……”
　　听到了不妙的笑声。
　　比企谷八幡侧头，发现白影正在奋笔疾书，扫了几眼就能判断出这是一份烤曲奇的菜谱，刚从网上抄下来的，手机还亮着呢。
　　“部长，你这是什么奇怪的笑……”
　　白影笑声一收，深沉道：“比企谷，身体是很神奇的。”
　　“……所以呢？”
　　比企谷八幡心中琢磨，这人该不会是要给由比滨同学来一套魔鬼训练，给她练出烤曲奇的肌肉记忆吧？
　　“但人的感情更加神奇哦。”
　　白影的目光幽深起来，仿佛渐渐沉入大海的夕阳，他的话语一句比一句沉重，重锤般敲在比企谷八幡心头，威严十足：“比企谷君，我将戴上冠冕，手持王剑，血染城河，猜疑无度，化身为故事里的暴君——梯奥尼斯！”
　　白影挺起腰来，声音如乌鸦沙哑的嘶鸣，他将眼角轻挑，目光暗沉，嘴角扬起戏谑的弧度。
　　夕阳在这时恰好腾挪，逆光的阴影蔓延，笼罩了比企谷八幡，也将那副表情渲染出邪恶的阴影。
　　比企谷八幡额头缓缓留下一滴汗：“国王陛下……我十分擅长逃跑和求饶，家里也有个妹妹，梅勒斯这个角色再合适不过了。”
　　“哈哈哈哈，你可真会开玩笑呢——”
　　暴虐的国王抖了一下手上的菜谱。
　　那不是菜谱，是死刑的旨意。
　　此刻阴云笼罩的料理教室，是刑场。
　　故作温和的声音念出属于姓名。
　　仿佛闪电带来一声轰鸣。
　　“赛利奴第乌斯，就决定是你了！”

第八章 奋斗吧，由比滨！
　　很久很久以前，有个曲奇王国，国王叫白影尼斯。
　　某天，他得到了传说中的曲奇菜谱，但没有厨师能够将这道菜谱给重现出来。
　　国王为没有吃上传说中的曲奇而愤怒，他逐渐暴虐无度，处死了一名名厨师，让自己的统治化作恐怖阴影，笼罩在王城的上空。
　　“给我传说中的曲奇！做不出来就去死！”
　　国王如此宣言着，不断杀掉无法满足他要求的厨师，甚至强迫不是厨师的人做曲奇。
　　人们惶惶不可终日，担忧某一天国王让自己做曲奇。
　　正直的由比滨勒斯听闻暴君荒谬无度的行径，毅然进入王城，她觐见国王，要为国王献上美味的曲奇。
　　“尊敬的国王，我会为你献上最美味的曲奇，还请停下这残酷的行为吧。”
　　“呵，你这籍籍无名之辈，也想满足我的渴求吗？”
　　“我虽声名不显，但未来可期。”
　　“哈哈哈哈——”
　　国王发出畅快的大笑声，忽然表情阴沉下来：“绝命厨师由比滨勒斯！你是想毒杀我吗？！”
　　暴虐并不意味着愚蠢，国王早已看破她的身份——传说中被诅咒的厨师。
　　由比滨勒斯僵在原地，冷汗直流道：“不、尊贵的国王陛下，我怎么会有那种歹毒的念头……”
　　“是吗？传说中被诅咒的绝命厨师，无论做什么点心，最终都会变成致命毒药——既然你这么想为我献上曲奇，那就让我看看你是否真心实意吧！来人！”
　　国王一声令下，士兵从殿外押着一个人走进来。
　　由比滨勒斯失声喊道：“哦！我可怜的比企谷弟乌斯！”
　　那是她有着死鱼眼外号，无比亲密的挚友啊！
　　比企谷弟乌斯：“喂喂，什么叫死鱼眼外号……”
　　国王大怒：“封口！”
　　比企谷弟乌斯：“呜呜——！”
　　遍体鳞伤的挚友被作为人质，国王嗤笑着丢来传说中的曲奇菜谱，正直的由比滨勒斯陷入了困境。
　　“来吧！让我看看你能做出什么样的曲奇，但第一个吃的人不是我，而是你的挚友比企谷弟乌斯！现在开始吧，否则你们两个谁也活不了！”
　　多么残酷而歹毒的计划啊！
　　由比滨勒斯浑身冰凉，却无可奈何，她拿着菜谱开始制作曲奇。
　　纵然已经努力对抗可悲的诅咒，依旧没能制作出传说中的曲奇。
　　她只能悲痛地看着眼前的一幕，自己的挚友，竟然沦为试菜替身。
　　“哈哈哈哈！吃！给我吃！”
　　“呜呜呜！”
　　残暴的国王端着一小盘不可燃废料，将其塞进可怜的比企谷弟乌斯口中。
　　挚友表情痛苦，面容扭曲，浑身抽搐。
　　由比滨勒斯伸手悲呼道：“不——比企谷弟乌斯！”
　　比企谷弟乌斯无神地呢喃：“我……我还没死……我为什么还没死呢？”
　　国王为这一幕哈哈大笑，尽显残暴本性，他高声道：“看看你可怜的挚友吧！或许你给他一个痛快，我可以放你一条活路！”
　　由比滨勒斯断然拒绝：“不！请让我再尝试一下吧！”
　　国王欣然应允：“没问题，在你的挚友死去之前，你可以尝试无数次，哈哈哈哈哈！”
　　由比滨勒斯站在料理台前，她回想起自己的奶奶，那也是自己的老师。
　　曾经她也以成为优秀厨师，做出美味曲奇为目标，直到发现自己身怀诅咒，不管怎么做，都只能制作出令人闻之色变的毒物。

　　奶奶去世之前，抓着自己的手，温柔说道：‘由比滨勒斯，你一定能制作出美味的曲奇……’
　　奶奶，我什么都做不到。
　　‘傻孩子，再来跟着我做一遍吧——正确的过程得到正确的结果。’
　　死去的奶奶仿佛出现在身旁，慢慢地再度演示如何制作曲奇，温柔的教导萦绕心田，不禁让由比滨勒斯热泪盈眶。
　　想起来了，都想起来了！
　　由比滨勒斯全神贯注地思考着，制作着，她忽然将一大碗糖倒进盆中。
　　死去的奶奶勃然大怒，训斥道：“你在做什么！这样甜味会超标的！我说过了不要做多余的事情！按照菜谱才能做出传说中的曲奇！正确的过程才能得到正确的结果！”
　　“奶奶，我不是要做出所有人都觉得美味的曲奇，我是要为那个人做出美味的曲奇，而且那么多厨师，就没一个按照菜谱来做的吗？只有顺应自己的心情，才能真正做出传说中的曲奇！请好好看着我吧！”
　　由比滨勒斯坚定地将曲奇从烤箱中取出，她走上前去，端到生无可恋的比企谷弟乌斯面前，柔声说道：“来，请吃吧。”
　　比企谷弟乌斯：“……请容我郑重拒绝。”
　　由比滨勒斯坚定地看着他，那带着希冀和信任的目光，比企谷弟乌斯无法直视，只能挪开眼睛，伸手从盘子里抓起还带着热气的曲奇。
　　他带着牺牲的觉悟，将其放入口中。
　　暴虐的国王大笑着追问道：“比企谷弟乌斯，吃进出去了？吃进去了！现在感觉如何，感觉如何啊？哈哈哈哈！”

　　白影尼斯渴望着目睹惨剧，为自己带来欢快的慰藉，等待着比企谷弟乌斯痛苦死去，期待着毒杀挚友的由比滨勒斯会露出怎样的神情！
　　比企谷弟乌斯：“好吃……”
　　白影尼斯：“哦？还在强撑着吗？真是个温柔的家伙呢，吐出来也没有关系哦，哈哈哈哈！”
　　“这是我吃过，最好吃的曲奇。”比企谷弟乌斯再度将一块曲奇放入口中，他的神态不似作伪，甚至充满了感动，“由比滨勒斯！你真的、真的成功了啊！成功做出传说中的曲奇了！”
　　“什么？！我不信！”
　　白影尼斯伸手抓了一把曲奇放进嘴里，猛地睁大了眼睛。
　　这、这是……
　　“啊——！！”
　　国王发出一声凄惨的嚎叫，他按着胸口，面目扭曲，踉跄后退，竭力怒号：“甜杀我也！”
　　旋即，暴君缓缓倒下。
　　阴暗的积云缓缓散去，洒落的阳光见证着一切。
　　那位带来恐惧的君王被杀死了。
　　比企谷弟乌斯：“你是怎么做到的？”
　　由比滨勒斯：“嘿嘿，是糖，我加了好多好多糖。”
　　让比企谷弟乌斯赞叹的曲奇，却成功毒杀了残暴的国王。
　　那不是正确的曲奇，却带来了更正确的结果。
　　暴虐的国王死去，曲奇王国重新笼罩在阳光下，重新笼罩在幸福之中，吟游诗人将这个故事改编成名为《传说中的曲奇》的诗歌，在世界各地传唱。
　　死去的奶奶恍然大悟，她面带慈祥，渐渐朝着天空升去。
　　“这就是爱啊……这就是传说中的曲奇……”
　　“由比滨勒斯，你已经超越我了……”
　　……
　　“这就是爱啊——！”
　　白影握拳发出赞叹声：“非常美妙！非常厉害！非常的甜（咬牙）！！！”
　　“噢噢噢噢！”
　　由比滨结衣有点害羞，但很给面子地鼓掌。
　　“我就是这个死去的奶奶？《奔跑吧，梅勒斯》已经被改得面目全非了哦……”
　　雪之下雪乃露出微妙的微笑。
　　“奶奶虽然死去，但担忧着由比滨勒斯，于是以灵魂的方式陪伴在她身边，给予她帮助和鼓励！这在中国那边被称之为老爷爷套路——相当于主角带了个随身师父。”
　　白影简单解释了一下后，满意地说道：“最后，弟子超越老师的道路，走出自己的道路！这正是师生关系中最重要的突破！”
　　不，我是想说为什么我是奶奶。
　　雪之下雪乃正想说点什么，特别兴奋激动的由比滨结衣一把抱住了她，傻乎乎的笑道：“嘿嘿！小雪就是我的老师！老师！我一定会超越你，走出自己的道路！”
　　“由比滨同学，你先放手，别蹭……”雪之下雪乃有点应付不来，不禁吐槽道，“你最好离白菌远一点，太容易被感染了。”
　　昨天料理教室里，就由比滨结衣最入戏——白影？那家伙更像是天天活在戏里！
　　比企谷八幡看着电脑屏幕上自己的戏份内容，就不由想起昨天的惨痛回忆，沉重道：“我觉得正是因为吃了太过糟糕的东西，味觉被完全摧毁，所以比企谷弟乌斯吃到勉强正常的曲奇时，才会特别感动哦。”
　　甜杀我也的国王语气深沉：“对此我深表赞同。”
　　由比滨结衣慌张道：“小企你不是喜欢吃甜的吗？甜曲奇我成功了哦！”
　　“作为礼物的话，根本不需要那么麻烦，难道你要送的人也喜欢甜味吗？”
　　比企谷八幡锐评道：“如果要送男生的话，只要心意到了就足够了——男生都是很肤浅的生物，有女生关心一下，就会高兴得忘乎所以，我有个朋友就是这样，只是女生给每个人都送了的小礼物，他却开心了一整晚，结果第二天课上睡觉被老师批评。”
　　“确实如此。”
　　白影出声赞同。
　　然后被三人的目光齐齐注视。
　　白影感觉受到了质疑，信誓旦旦地说道：“我也是男生，也喜欢看漂亮的女生，比企谷可以作证，我每天都看看雪之下放松眼睛！”
　　比企谷八幡说道：“部长就是部长。”
　　由比滨结衣震惊道：“小雪确实很漂亮，小白嘛……咳咳，总之小企你该不会也是成天用色眯眯的眼神看小雪吧！”
　　“这种事情无所谓。”雪之下雪乃不以为然，“这次是白君你赢了，下次我会赢回来的！”
　　挟比企谷以令由比滨，侧面刺激由比滨更加专注努力，从而完成了对方的委托……
　　从结果而言，确实是一种比自己死板教导更加有效的方法，通过侧面激励让学习者更加专注和努力。
　　“继续成长吧，勇者哟！我等待你的再一次挑战，哈哈桀桀呵呵！”
　　雪之下雪乃在三段式混合嘲讽的笑声里，脸颊不由抽动几下，冷淡道：“胜负未分，白君未免高兴得太早。”
　　“咔咔嘎嘎霍霍——！”
　　这人完全没在听！雪之下雪乃额头上青筋隐现。
　　白影从书包里拿出一枚心型曲奇图案的贴纸，来到活动教室外，将贴纸拍在援助部的门牌上。
　　援助部1。
　　侍奉部0。

第九章 校园七怪
　　“说不定以后你都是0。”
　　“只是领先一分而已，这场较量才刚刚开始，白菌也喜欢半场开香槟吗？”
　　“我更喜欢从早到晚开香槟，失败的时候庆祝一下，胜利的时候嘲笑一下。”
　　“呵呵，我会记住你的回答。”
　　活动教室里充斥刀光剑影的气氛，由比滨结衣左看右看，带着点手足无措——这是吵架吗？感觉不像呀？大概是对话的两个人都异于常人，这种气氛也不太好看懂……但感觉可以面带微笑地旁观。
　　“我先走了。”
　　短暂的午休时间即将结束，比企谷八幡抢先溜出活动教室。
　　“等等……额，这是我昨天回家后做的，谢谢你们帮我解决了困难！”
　　由比滨结衣慌慌张张地从书包里取出两包曲奇，分别递给白影和雪之下雪乃，然后她拿着一包曲奇追出门去。
　　“小企！这是谢礼！”
　　活动教室外传来由比滨结衣的声音，大概是将东西终于送了出去，她返回活动教室，拿起书包告别两人，兔子般蹦蹦跳跳地跑路，脚步显得急促又雀跃。
　　白影望着袋子里的曲奇，如临大敌。
　　雪之下雪乃沉吟着观察颜色，虽然颜色有点偏深，但还属于正常水准……吧？
　　白影摸出一块曲奇丢进嘴里，松了口气说道：“还好不甜，只是焦得很……勇者哦，帮助他人，获得同伴的感觉如何？”
　　“感觉还好……”雪之下雪乃反应过来，“白菌，请说话正常一点，称呼他人的名字是礼仪。”
　　“叫我魔王也没关系。”
　　“既然不介意被取外号，那我就叫你被甜杀的暴君吧。”
　　“我宽容你僭越的无礼，但只可到此为止，若敢向前一步，便是天翻地覆。”
　　“分明是你先挑起的争论，别自然而然地推卸责任，还有请给我好好说话。”
　　……
　　……
　　曲奇太甜了啊，但姑且算是食物吧。
　　既然是谢礼的话，必须堂堂正正地吃光，因为不能浪费食物嘛。
　　希望由比滨要送给某人的曲奇，别是这种程度的甜口，这可是打败了暴君的曲奇，寻常人舔一下都会死哦。
　　曲奇做成甜味，不是女孩子有什么特别看法，只是对方温柔的考虑你喜欢吃甜食，所以才会这么给出谢礼而已。
　　妄自误解他人的温柔，是一件非常恶心的事情。
　　比企谷八幡拍拍手上的曲奇碎渣，发自内心地希望部长下次抽风，别让自己扮演倒霉蛋的角色。
　　那些称赞梅勒斯的人，还有对扮演死去奶奶而不满的雪之下同学，给我好好考虑一下倒霉的赛利奴第乌斯啊！
　　当然，批判残暴的国王是必须的！正确的！夜以继日的！
　　真是超级麻烦的鬼畜部长！
　　内心翻滚吐槽间，比企谷八幡悄无声息地回到一年级F班教室，在自己的座位坐下来。
　　由比滨结衣正在和几个朋友聊天，回头间看到比企谷八幡，眉眼舒展露出笑容，右手正要抬起打招呼……
　　喂喂喂！别做那么无聊的事情！
　　作为擅长风险管理和读取气氛的男人，比企谷八幡立刻趴在桌子上假装要睡觉。
　　正要打招呼的由比滨结衣自然不好继续。
　　差点忘了那家伙和自己是同班……
　　比企谷八幡从胳膊缝隙里，透出观察班级的目光。
　　现充组——占据班级最大的领地，男生环绕叶山隼人，女生环绕三浦优美子，从而形成的社交团伙，有着最高的班级地位，由比滨结衣也是其中一员。
　　一如小学和中学。
　　比企谷八幡依旧是孤高的独行侠，集体的小透明，班级的边缘人，真正的强者，别像那样的‘那样’！
　　讴歌青春的傻瓜们，别把我牵扯进去就行了，我也懒得搭理傻瓜们的事情。
　　所以千万别在班级里和我聊天，最好连招呼都别打，一定要记住啊！由比滨同学！
　　那会让我尴尬死的！
　　……
　　“大家好，我叫安心院安洁莉娜。”
　　浅棕色披肩发扎成双马尾。
　　脸上略带一些婴儿肥的可爱少女，有些紧张地在几十道目光的注视下，进行了简单的自我介绍，然后就以碎步冲锋的架势，离开讲台回到自己的座位上，小口小口喘气，看起来紧张得不行。
　　“祝你一帆风顺，可爱的同学。”
　　一个完全没有压低音量的声音在教室里响起，安心院安洁莉娜下意识看过去，那是一个很帅气……不、应该说很美好的男孩子，目光如星，明朗若画，从着看过去的她眨了眨左眼。
　　“咕——”
　　安心院安洁莉娜下意识一缩脑袋。
　　遇、遇到怪人了！
　　在上课的时候抑扬顿挫地发表油腻宣言——这已经超怪了！
　　哇！大家的目光看过来扫了几下，这、这就是小说里宛如实质的目光吗？！
　　原来不是什么目光很锐利，只是当事人觉得很尴尬吧！
　　安心院安洁莉娜镇定下来时，才发现其实没多少同学盯着自己看。
　　他们反而一副见怪不怪的模样，偶尔还有一些‘受害人’彼此交流，低声吐槽那个骚包的男生。
　　“白影，现在是上课的时间，注意一下。”
　　老师也见怪不怪地提醒了一句，说道：“以后安心院就是同班同学了，现在开始上课，接着上节课内容……”
　　祝你能幸运地遇上合得来的人，成功地交上朋友，过上寻常的校园生活。
　　其他东西莫要在意，我已不再循规蹈矩。
　　白影在心中祝福一句，然后在自己的座位上发呆，偶尔思索，偶尔提笔写点什么，沉浸于自己的世界里，可以避免看到一些好看的手，从而控制不住情绪。
　　班里有怪人！
　　安心院安洁莉娜悄悄打量，心中嘀咕。
　　然后发现时不时动一下的那个男孩子不动了，就这么愣愣地盯着桌面。
　　额、更怪了。
　　老师讲完一个展开知识点的题目后，沉吟着掐指一算，不再继续讲课。
　　将桌面上的教案整理好，收起夹在身侧。
　　下课铃声适时响起。
　　“下课！”
　　一次成功的时间管理，yeah，yeah！
　　食堂的限定菜单，我一定能抢到！
　　老师雷厉风行地走出教室，头顶圆润反光，仅剩的倔强毛发随风而动，格外潇洒。
　　……这个学校的老师，也有点怪唉？
　　安心院安洁莉娜有些忧郁，自己是不是转入了一个奇怪的地方？
　　“区区魔障！如何阻我！”
　　那个发呆了半节课的男生猛地起身，迈步离开了教室。
　　安心院安洁莉娜有点疑惑，左右看看，按捺不住好奇心地朝一个女生搭话：“那个、那个奇怪的人怎么了？”
　　无需道出名字，女生也知道对方在说谁，她扯扯嘴角：“卡文、没有素材、没有热情，白影同学说遇到这些问题的时候，就会格外安静又格外躁动……简而言之就是个怪人，奇怪的留学生，校园七怪之首……你该不会也是个怪人吧？”
　　女生的玩笑话里，安心院安洁莉娜连忙摇头：“不可能，当然不可能。”
　　我绝对不是什么超能力怪人！
　　……
　　……
　　卡文。
　　创造者最畏惧，却又不得不面对的试炼。
　　没有素材，哪怕有再多热情，也无法将其转变成内容！
　　没有热情，哪怕有再多东西，也无法让创作顺畅自然！
　　那是夫妻生活的七年之痒，是婚外恋滋生的苗床，是爱情癌症的早期形态；那是封建王朝的农民起义，是矛盾大爆发的征兆，是江山兴败的初步信号；那是自由职业的怠惰颓废，是人间无所谓的催化，是心灵堕落的直接起因！
　　可怕吗？
　　是的，很可怕。
　　烦恼，痛恨，渴望有趣的美味灵魂！
　　白影想冲到雪之下雪乃所在的J班，抓住对方的手舔嘬抿吮，寻求欲望和激情的燃烧。
　　然后过上成为通缉犯的生活。
　　简直血亏到姥姥家。
　　好！为了避免成为杀人犯，还是看看比企谷八幡吧！
　　由比滨结衣和比企谷八幡是同班——说不定有乐子？
　　一年级D班……一年级E班……F班。
　　“结衣，你最近是不是有点奇怪？”
　　语气有点冲的女声。
　　“啊……那个，没有吧……啊哈哈……哈……”
　　由比滨结衣支支吾吾，十分含糊的声音，光听就一种‘我有事，但不想说’的意味。
　　哦吼。
　　是乐子！
　　白影双眼一亮，根据经验而言，很多争执都特别有趣，让我看看是什么乐子——
　　靠近一年级F班的后门，白影探出半张脸迅速瞥了一眼教室。
　　首先自然是教室后排大概五六七八个，以半步旁观的态度旁观争执的男男女女，其中那个语气很冲的女生，坐在椅子上，一头金色长直发，两缕鬓发钻头卷，神色很是烦躁地说道：“我说你啊！含含糊糊想干什么？连话都不会说吗？”
　　由比滨结衣站在对方面前，双手背在身后，藏着应该是装便当盒的布袋子，尴尬地笑道：“那个……就是中午没时间……”
　　教室里更远处的地方，那就是午休正呆在教室里的其他学生，以及一缕迅速注意到自己的目光。
　　比企谷八幡坐在靠墙一侧的座位上，面前桌子上摆着炒面面包之类的东西，午餐吃到一半显然被突如其来的争执给打断了，他注意到从后门探头的白影，心中不由一定，连忙挤了挤自己的死鱼眼。
　　这种时候就要发动社核部长啊！
　　白影：(*￣︶￣)
　　比企谷八幡：“？”
　　白影缩了回去。
　　比企谷八幡瞪着死鱼眼：“？！”
　　喂！部长你在干什么啊？你就要这么看着吗？

第十章 女仆的烦恼
　　争执的火药味越来越浓——或者说三浦优美子单方面火气变大。
　　她语气越强，态度越强硬，由比滨结衣的语气就越来越弱，态度越谦卑。
　　“唔……嘿嘿……”
　　由比滨结衣露出招牌式的傻笑。
　　三浦优美子越发生气，声音一沉：“结衣，我这是为你好，你这样很有问题！你到底有没有当我是朋友？！”
　　“啊……”由比滨结衣欲言又止，低头道，“那个，抱歉。”
　　三浦优美子一愣，气笑道：“抱歉？我有让你道歉了吗？”
　　啊啊——真是够了！一群蠢货的内斗，我才不关心！只是如果看到认识的女生哭出来，我就会难受烦躁而已！而且被攻击这种事情可是专属于我的！
　　简单来说，我就是为了自己的心情！和由比滨结衣没有任何关系！所以无论她是讨厌还是感激我都无所谓，不需要在意！
　　就这样！rua！
　　比企谷八幡将小半个汉堡塞进嘴里，嚼了两口咽下，一边站起一边发出高音断喝道：“我说！差不多……”
　　“烦死了！！我有和你说话吗？！”
　　三浦优美子转头一声怒斥，明显正在气头上，姣好的面容都因为愤怒，化作修罗之相！
　　好可怕！
　　“差不多该去买饮料了但想想还是算了吧总之就是这样你们忙……”
　　比企谷八幡咕哝着连珠般的话语，缩回座位上，宛如被蛇吓到的青蛙。
　　好可怕，好像回家……
　　可恶，闲着没事出声干嘛，真是自我意识过剩，恶心，真恶心！
　　三浦优美子收回目光，看见由比滨结衣正望向刚才那个莫名其妙的家伙，她眉头倒竖，怒声道：“你在看什么？我在和你说话！”
　　“啊、抱歉……”
　　“又来了！我要听的不是道歉！你——”
　　三浦优美子怒火中烧间，外面忽然响起嘹亮的少年音。
　　“请欣赏——《女仆的烦恼》！”
　　争执的齿轮停滞了一下，然后被毫不停息，宛若朗诵的声音卡住，无法继续转动。
　　“女王发现她的贴身女仆，最近很奇怪，于是将女仆叫来谈话。”
　　一句话介绍完背景，少年旁白音隐没。
　　一个略带尖锐的成熟女性嗓音出现。
　　“哦！我的仆人，你近日为何不与我共进午餐？不与我策马同行？不与我坦诚相待？”
　　弱气的女声出现，代表着女仆。
　　女仆：“我的女王，请恕我难以开口。”
　　女王：“我是你的女王，你应当服从我的命令！”
　　女仆：“……抱歉。”
　　女王：“你已无法隐瞒！我多方打听，碧翠丝见你在厨房痛苦泪流，斯蒂尔见你在走廊趔趄蹒跚，与你同屋的艾丝，见你偷偷清洗带血裙装，清点金钱！”
　　女仆：“劳您费心……我……我……”
　　女王：“我是你的女王！是家人生病？是朋友落难？是遭人欺骗？你若一时困顿，我怎不能伸手救援？！为何？为何啊！你要让陌生人玷污自己的体面！你要将尊严卖出个价钱！你要我痛心疾首难以安眠！是什么折损了你我的爱恋？莫非是这虚无缥缈，早已为你揭下的威严？！若是如此，你我终究无缘（抽泣）……”
　　女仆：“哎……我……你已如此不顾颜面，我也无法遮遮掩掩！我——近日得了痔疮！”
　　教室外的走廊上，雪之下雪乃抱着双手，本来不满对方拦住自己进去对线，还在这耍莫名其妙的猴戏，此刻闻言不由一个后仰。
　　要是在这里笑出来，她在外人眼里高岭之花的形象就裂开了吧。
　　戏精正生动形象地演绎破罐破摔的柔弱女仆声线，连珠般吐出字句，语调越走越高，突出一个自暴自弃：“下厨间病灶开裂，因此痛苦泪流！离开时难以忍受，所以趔趄蹒跚！污血染了衣裳，只能偷偷清洗！清点金钱，是欲求药问医！不敢亲近于你，我心何其不得已！”
　　女仆声线再度切换少年无悲无喜，清朗的旁白音。
　　“次日，女王一声令下，召集三千名医，给女仆做了痔疮手术！”
　　“全文完——谢谢欣赏，多谢各位捧个人场。”
　　白影颇有江湖气息地抬手拱了拱。即兴表演都是小意思。
　　最极致的尴尬是人群之中你在高歌，人来人往而无人留意，再怎么喧哗依旧那么寂然无声。
　　团长最喜欢锻炼新人的手段，就是拉去大街上露两手，白影愿称之为社恐培育达人。
　　旁边的一年级F班教室中，不知是谁发出笑声，如传染病般迅速扩散，一阵阵有高有低，或直或扭，似哭似咳的笑声响起。
　　人群中一个胖乎乎的学生不知何故，旁若无人地感动大喊道：“太厉害了！我看到了梦想！！”

　　雪之下雪乃姣好的面容有点点扭曲，她浑身发抖，侧头紧抿着嘴唇。
　　忍住！
　　白影从容地朝周围鞠躬点头，一步绕到雪之下雪乃面前，伸出右手，优雅地露齿微笑。
　　“干……”雪之下雪乃深吸口气，勉强压住情绪，就是胸口时不时抽抽般起伏一下，“干什么你……”
　　“你想笑。”
　　“没有。”
　　“没事儿，我也想笑。”
　　话落，白影简单做了个滑稽表情，帅气指数当场转变成逗乐指数。
　　事实证明表情对一个人的颜值影响是无穷尽的，当表情达到某种高度的瞬间，那个人是帅气或是丑陋就已经没有任何意义，超脱物理存在的客观事实，将会化作精神图腾，冉冉升起，成为永垂不朽的星辰。
　　例如‘呀屎拉你’，例如‘真香’。
　　“噗——！”
　　众目睽睽之下，雪之下雪乃迅速掩嘴，依旧难免发出不太优雅的声音。

　　她捂腹掩嘴，花枝乱颤，像是被人将一把情绪抹在脸上，羞的笑的恼的尴尬的强忍的咬牙切齿的。
　　雪之下雪乃抬起温润中透露杀意的目光，只看到白影溜之大吉的背影。
　　这家伙是故意的——！
　　但撒腿追过去什么的……
　　“咳咳咳——！”
　　雪之下雪乃咳嗽几声，冷着还有些红润的脸，用锋利的目光扫了一圈，有刀光剑影唰唰唰地闪过，斩断笑声和视线。
　　她从后门以一种光明正大的态度，直接走进一年级F班的教室。
　　不同于外面那些围观，只当免费看了场即兴表演的学生们，一年级F班里的气氛格外古怪，诸多视线打量着僵住的三浦优美子和由比滨结衣，带着各种憋笑，好奇和古怪的情绪……
　　三浦优美子的表情又气又笑，突出一个扭曲，她抬手一拍桌子，目光纵横间扫了一下班里的其他人，散发出顶级捕食者的气场，叫道：“啊——？！很好笑吗？！”
　　温暖的春天一下子被倒转的冬风撕扯成碎片。
　　围观学生连忙挪开目光，假装各做各的事情。
　　“噗……”
　　三浦优美子的目光刺了过来，由比滨结衣连忙收起笑容，立定站直，乖巧如等待老师训话的孩子。
　　“呼……真是够了，莫名其妙的家伙。”
　　也不知道话语中指的是谁，或者两者皆有，三浦优美子也摆不出训斥的架势，抬抬下巴，气呼呼地说道：“说吧，你的痔疮是什么！”
　　“哎——！”由比滨结衣脸色涨红，羞愤道，“优美子！”
　　“啊这……”
　　三浦优美子也不由尴尬起来，正想说点什么的时候，表情一冷，口吻不善道：“雪之下雪乃？有事？”
　　“唉？小雪？”
　　由比滨结衣这才注意到进来的人，连忙说道：“对不起啊小雪，我耽搁迟到了……”
　　“由比滨同学，既然有事迟到，就应该提前说明吧？擅自约人又把人晾着的行为，可是很失礼。”
　　雪之下雪乃瞥了眼三浦优美子，看着由比滨结衣问道：“不过，看你也挺辛苦的样子，理由是什么？”
　　由比滨结衣双手合十，歉意道：“抱歉哈，我没有小雪的邮箱地址，想说一声也没办法……”
　　“哦，那就没关系了，偶尔有意外也是没办法的事情，快点处理好吧。”
　　雪之下雪乃准备离开，旁若无人地无视了三浦优美子扎人的视线。
　　“喂——！是我在和结衣说话！”
　　三浦优美子恼怒地喊了一声，雪之下雪乃没兴趣搭理，自顾自准备离开F班。
　　三浦优美子怒火中烧中，瞥见由比滨结衣拿着的便当盒，脑中仿佛掠过一道闪电——她理解了一切！
　　话语脱口而出：“雪之下雪乃！你就是结衣的痔疮？！”
　　安静了。
　　一切都安静了。
　　由比滨结衣目送雪之下雪乃的微笑表情凝滞。
　　雪之下雪乃正要离开的脚步停住。
　　阴云在天空中积蓄，火山在跃跃欲试。

　　车厢里的熊孩子，调皮地伸脚逗弄陌生人。
　　哇！这个女人是笨蛋吗？！
　　为什么要挑起战争呢？！
　　比企谷八幡吃着便当，兴致勃勃地偷看，打起来打起来！我最喜欢看女人打架了！
　　“啊？哎——！优美子！！”
　　由比滨结衣仿佛热锅上的蚂蚁一样跺着脚，面红耳赤的羞恼叫声，吹响了战争的号角。
　　“哈……”
　　雪之下雪乃充满无奈和嘲讽口吻地长叹一声，她转过身来面对三浦优美子，顺势撩开头发，语气温和地快速说道：“你的大脑连那么简单的戏剧都无法理解吗？真是很难理解类人猿的思维，由比滨同学约我共进午餐，却要在这里面对你的逼问，担忧的无非是你单方面看我不顺眼这件事情。”
　　“你们的人际关系，才是那让人坐立难安的东西呢。”
　　三浦优美子沉浸在‘我说了啥’的错愕里，当场被一顿痛损，回过神来气得发抖：“你……”
　　“很难想象现代社会居然有你这么封建意识过剩的人呢，你们那倒退社会几千年的生态系统，实在是令人费解，例如你所谓的朋友，应该是某种很方便的东西吧，呵。”
　　雪之下雪乃语气平淡，表情和善，言语如刀似剑，宛若弱冠前与河朔群雄争锋的独孤求败，说得上凌厉刚猛，无坚不摧。
　　“小雪……”
　　由比滨结衣小声喊了一下，目光带着恳切。
　　雪之下雪乃姑且停下攻击，她不理解由比滨结衣为何将这种关系看得重要，但不会去自以为是地进行纠正。
　　“你这家伙——！”
　　三浦优美子气得站起身来。
　　“好了好了，优美子，雪之下，你们都停一下。”
　　现充组男性圈子的中心，帅气的金发男生，叶山隼人站了出来，他拉住三浦优美子，苦笑着打圆场，用目光示意了一下夹在中间的由比滨结衣。
　　三浦优美子脸色难看地忍耐下来。
　　“我先走了。”
　　雪之下雪乃并不理会叶山隼人，侧头朝由比滨结衣问道：“之后能过来吗？”
　　“嗯！小雪你先去活动教室吧，我一会儿就过来。”
　　“好。”
　　雪之下雪乃离开教室，气氛随之缓和下来。

第十一章 ta不和我上厕所，一定是外面有人了
　　“……”
　　三浦优美子坐在座位上，玩着手机，面无表情，一言不发。
　　由比滨结衣怯生生地说道：“其实呢，最近我经常去社团那边，时间上有些问题，所以没和大家一起玩……今天中午，本来是约了小雪一起吃午饭……”
　　三浦优美子冷淡地回道：“哦。”
　　由比滨结衣见状，更加不安了，她苦笑着含糊道：“我呢……一直以来都习惯看别人脸色说话做事……这个习惯我也知道很不好……小雪、小企和小白，都是很有趣的人，有什么说什么，虽然小雪基本不主动聊天，小企会自顾自看书发出奇怪的笑声，小白偶尔正常偶尔不正常……都和我完全不一样……但是、那个……”
　　三浦优美子无奈地长出一口气，生硬道：“我听不懂你在说什么。”
　　“啊哈哈，我也不知道怎么说……非要说的话——就是很羡慕他们、很想和他们成为朋友……”
　　由比滨结衣为难地扯扯垂下的一缕鬓发。
　　三浦优美子烦躁地点着手机：“所以呢？！”
　　某人的声音从外面走廊飘进来：“哎呀！优美子，以后下课我要和雪乃酱一起上厕所，你肯定不愿意和雪乃酱上厕所，所以我不敢说啊！万一你以后不和我上厕所了怎么办？”
　　三浦优美子：“？”
　　由比滨结衣面红耳赤，羞恼地朝外喊道：“小白！你在说什么啊！”
　　雪之下雪乃的声音传来：“请不要把我牵扯进来，我没有想和谁一起上厕所的想法。”
　　由比滨结衣欲哭无泪地跺脚叫道：“我也没有啊！”
　　“比企谷！你当人证！”
　　“我可以拒绝吗……”
　　“很好！我的灵感来了！就以比企谷为对象创作……”
　　比企谷八幡有气无力的声音响起，仿佛被野猪拱了般不情不愿地说道：“男生确实有这种一起上厕所表明关系很好的愚蠢行为，有时候还会生气别人没有和自己一起去，而是和另外的人上厕所……我有个朋友，以前听到有人喊‘要不要一起去上厕所’的时候，很高兴和害羞地回答‘可以哦’——结果邀请是对另外一个男生喊的。”
　　雪之下雪乃惊讶道：“姑且不论你的朋友有多少个，男生原来有这种习性吗？真是无法理解。”
　　某人勃然大怒：“比企谷，我们一起去上厕所吧！不带雪之下，我们联合起来孤立她！”
　　雪之下雪乃：“你们这蠢得恰到好处的发言，让我反而不知道该说什么好。“
　　比企谷八幡：“请将我排除在外，”
　　某人钦佩道：“对啊，比企谷同学是能一个人上厕所的强者呢。”
　　旁若无人的谈话声传来。
　　三浦优美子下意识看向以叶山隼人为首的男生团体。
　　“我们怎么可能干那种蠢事！”
　　“就是就是！”
　　“没错！太蠢了！”
　　“没、我们绝对没有那什么习性！”
　　男生们努力辩解。
　　“噗哈哈……”由比滨结衣发出笑声，她放松下来，心情直率地开口道，“我想和他们当朋友，所以有时候才会没时间，但是我也不想失去和优美子的关系……所以，我们能继续当朋友吗？”
　　“哼。”
　　三浦优美子低头继续看手机，冷淡回答道：“我无所谓。”
　　由比滨结衣已经明白了她的意思，不禁笑道：“嗯嗯！”
　　“去去去，傻笑什么？！让人火大，我也差不多要去吃饭了！”
　　三浦优美子起身赶人。
　　“嗯！回头见！”
　　由比滨结衣如同一只快乐的小鸟，蹦跳着离开教室，同教室外的三人汇合。
　　说出来了，将自己的心意坦诚地说出口了，不是顾忌优美子和小雪的关系而含糊，不是因为小雪、小企和小白的不合群而远离——想要和吸引着自己的他们做朋友，也想要依旧和帮助自己的优美子做朋友，将这么简单的事情弄得复杂起来，自己还真是个笨蛋。
　　“我们一起去活动教室吃午饭吧！”
　　由比滨结衣笑容灿烂。
　　“不行——我要去小卖部整点炒面面包！今天的炒面面包打折！”
　　白影冷酷拒绝，雷厉风行地走人。
　　比企谷八幡顺势滚下坡：“我已经吃完了，就不去了。”
　　“哎？哎！”
　　由比滨结衣顾盼之间，两人已经溜走，她不由露出可怜兮兮的表情：“小雪……”
　　“呼……愣着干什么？去活动教室，希望我的便当还没有变冷。”

　　雪之下雪乃叹了口气，走在前面，脑海中微妙地浮现出刚才的谈话……停，还是别想了，会倒胃口的。
　　“嘿嘿！小雪！”
　　由比滨结衣追上去就是一个饿虎扑食。
　　“别突然抱上来——真是，哎。”
　　……
　　下午，课程结束后的社团活动时间。
　　雪之下雪乃在看文库本，比企谷八幡在看小说，由比滨结衣拿着手机在和朋友聊天，不过三人的注意力都没在自己的事情上，目光下意识被正在打电话的白影吸引，该怎么说呢……
　　对方会唯唯诺诺，嗯啊哦呵的样子，还是蛮少见的。
　　以至于活动教室里的气氛都古怪起来。
　　“嗯嗯，知道了，我会修改故事结构……”
　　“啊啊，那里可能确实有点问题。”
　　“会尽快完成的。”
　　“哦，我明白，但是……”
　　“我还需要点时间。”
　　“卡文啊……我想想办法……”
　　“那个地方不是你说的意思——好吧，可以是你说的意思。”
　　那个男人拿着手机，不自觉地站了起来，将身体立得笔直，绕着这间狭窄的教室不断踱步，如同拉磨旋转的驴子。
　　俊朗帅气的面容上满是苦闷，双眼微垂着诺诺称是，喉咙仿佛堵着什么东西，从中过滤出来的，是‘对对对’‘是这样’‘马上好’‘十分抱歉’‘我的错’这些毫无感情，又竭力试图表达什么，最终被完全曲解混乱的杂音。
　　白影的脚步越来越快，越来越沉重。
　　由比滨结衣小声问道：“小白，这是怎么了？好奇怪……”
　　雪之下雪乃摇头道：“不清楚。”
　　“是工作吧？”
　　比企谷八幡有所猜测，沉重道：“部长平时不都在写东西吗？或许那是他在学生身份以外的工作，部长估计算是半个社会人了吧，哎……工作还真是可怕，以后我才不要工作。”
　　雪之下雪乃不由斜眼道：“莫非比企谷同学以后打算过啃老生活吗？”
　　“呵，我的父母怎么会给我啃？”
　　比企谷八幡骄傲道：“要啃也是啃小町——对了，小町是我妹妹，超可爱哦。”
　　“比企谷同学的妹妹真是可怜。”
　　“小企，兄妹是不可以的哦。”
　　比企谷八幡是不会受伤的，他合拢手上的书，说道：“是你们太小看这个社会了！从小到大就有老师简简单单地向学生询问理想，以后要做什么，还笑眯眯地鼓励，那是彻头彻尾的谎言。”
　　“结果就是一群人都对未来抱有过高的期望——真正抵达未来，他们才会发现自己成不了科学家，当不了太空人，做不了飞行员，当不了大文豪，也成不了大将军。”
　　“在过去定下理想的人，注定与理想渐行渐远。”
　　比企谷八幡摇头叹息道：“一群傻子开始狂欢，没有加入其中的人就会成为异端。”
　　“根据就是我有一个朋友，当大家都在说一些名利双收的理想时，他说要成为家庭主夫，结果就被取笑了很久，还被老师点名批评，甚至女生中有‘不好好努力，会嫁给比企谷哦’这种话……”
　　痛！太痛了！
　　综上所述，赞美理想和青春的家伙，都是笨蛋！
　　“唔……哎嘿嘿，我好像确实记不起来小学说的理想了。”
　　由比滨结衣傻笑了一下，问道：“小雪呢？”
　　“……”
　　“小雪？”
　　“咳咳，抱歉，我有点走神。”
　　雪之下雪乃回过神来，咳嗽一声，正想说点什么的时候，那沉重的脚步声忽然停下了。
　　“四眼！这样那样是想要闹哪样？！”
　　气息沉重的一声断喝。
　　回来了，白影的气势回来了。
　　那个自由的男人拿着手机，热情冲破了喉咙中的阻碍，宛如海燕般在暴风雨里展翅翱翔，发出嘹亮的叫声。
　　“剧作家你这屑！”
　　比企谷八幡不由一个后仰——区区乙方，渺小社畜，竟直呼甲方和老板为屑？！
　　入得叛逆期可战父母，硬怼老板至少也得是个究极体。
　　由比滨结衣咽了口唾沫，雪之下雪乃拿着书侧目。
　　她们听到了第一声雷鸣。
　　白影大声陈述道：“悲剧的恐怖，应当在于美好破碎的那一瞬震撼！恐怖感只是悲剧的作料，不可喧宾夺主！你别给我往里面加什么血肉横飞，壮烈牺牲，国破人亡，古老传统，封建祭祀之类的要素！这是一个立足于个体的故事！别给我谈抽象的宏大叙事！”
　　被反驳而惹怒了的甲方，话语透过手机传出，那是带着书卷文雅气息的磁性嗓音：“命运，国家，社会——宏大的力量，会决定性地引导个体行为准则，渺小的个体试图表达自我，却一次次折断，这才悲剧！哪怕一声悲鸣也是无力的！哪怕一次抗争也是荒唐的！哪怕一个微笑也是沉重的！这些事物或许抽象，但也是具体存在的事物！”
　　“为此需要将宏大的力量具现化，可以是某种习俗，可以是某个野心，可以是某种传统，可以是一种心照不宣的气氛礼仪，可以是权力错位的人际关系！唯有看见同在暴雨之下，却遭雷击而亡的人，观众才能有感而发，体会到震动心灵的恐怖！单纯局限于个人的遭遇，无法引发共鸣！”
　　白影语气激烈，高扬而愤怒地反驳道：“引发共鸣的不是宏观环境，是美！美丽凋零于泥泞，画卷在喜爱者面前被撕成碎片，那才是悲剧！应当以美好与他人共鸣，渐渐深入人心！或是美丽，或是美德，或是真诚，或是善良——再将这细致雕琢，令人向往的美好砸碎！如此才能撕开蒙尘人心！”
　　“红颜化枯骨令人惋惜，丑逼烂成泥谁会在意？！刀子不利，怎么捅得进人心？！伤口不深，怎么结得出疤痕？！糖衣不甜，怎么让人心软得情愿？！”
　　甲方声音一沉：“你还是将目光集中在小小的角落之上！别以为出师了就能和我抗衡！今天得治治你拖稿的毛病！”
　　白影冷傲嗤笑：“我可不是以前那个我了！今天我们就来好好辨一辨！”
　　“辩？呵呵。”甲方忽然冷笑道，“你就自己去写吧！稿费就等你写出来，过了我的审核再说！”
　　“不——！！”
　　“体验到了吗？这才是能引人共鸣的悲痛和恐怖——有灵感了！下一出戏就写甲方乙方，回见！”
　　于是，海燕被折断翅膀，哀鸣着坠落汪洋。
　　白影化作苍白的灰。
　　其他人看着这一幕，完全没有同情。

第十二章 我怎么会写死你呢？
　　白影坐在椅子上，但更像躺在椅子上。
　　嘴里时不时唱点奇怪的东西，什么百年时时皆辛苦，晨晓惶惶赶日暮，且行且歌自长寿，甲方入土我挖墓……
　　从孟姜女哭长城般的声线，就能听出浓浓的怨念。
　　由比滨结衣好奇问道：“小白，问题很严重吗？”
　　“严重……”白影叹了口气，“就好像由比滨的爸爸立下军令状，完成不了任务就会被公司辞退。”
　　“哎哎！”由比滨结衣慌张道，“这、这可是大问题啊！”
　　“也好像三浦哭着质问由比滨‘你和雪之下那个女人到底是什么关系’……”
　　由比滨结衣坐在椅子上直跺脚：“小白！！！”
　　“更好像雪之下总裁迈步登场，冷傲地呵斥穷小子三浦‘这是我的女人，放手’……”
　　雪之下雪乃冷冽地怼怼：“那想来白菌就是场外的小丑了，全校出名的‘大歌剧家’……比企谷菌在想什么？”
　　“啊……”比企谷八幡出神的死鱼眼立刻端正起来，“我只是在想艺术来源于生活。”
　　‘你和他是什么关系！’
　　‘是不能说的关系……’
　　‘我们才是关系最好的，你这个局外人让开。’
　　细细想来，竟有几分主妇八点档电视剧的神髓！
　　得亏部长没有从这个思路来即兴表演，否则后果如何……说不定明天三人就被传成混乱三角女同关系，不敢想不敢想。
　　“比企谷菌……”雪之下雪乃微微眯眼，盯着又开始出神的比企谷八幡，总感觉这家伙在脑补些奇怪的东西。
　　比企谷八立刻转移话题：“工作真可怕，部长看起来算是半个社会人的样子呢……”
　　“先不提白君的问题有没有这么麻烦，问题是用来解决的。”雪之下雪乃出声问道，“白君平时在写小说？”
　　白影纠正道：“不是小说，是戏剧……嗯，你们简单理解为短篇小说就行，反正就是赚钱的工作之一。”
　　短篇小说啊……
　　三人脑海里下意识浮现出最近的经历。
　　“这方面感觉小白很厉害吧？”
　　由比滨结衣不太确定，目光左右看向另外两人。
　　比企谷八幡来了兴趣：“部长有写轻小说吗？风格挺合适。”
　　白影怅然道：“我确实是写过轻小说，但编辑说我的轻小说是砂纸。”
　　“砂纸？”
　　不看轻小说的雪之下雪乃有些茫然，书确实是纸，但为什么是砂纸？两者有什么联系吗？
　　“一般轻小说被戏称之为买精美插画送厕纸，砂纸的话……擦屁股都不行的意思？”
　　比企谷八幡奇怪道：“部长你到底写了什么奇怪的东西？”
　　“以前离开剧团之后，我试着写过三次轻小说赚钱，前两次被编辑毙了，第三次通过了审核，但刚写完两卷就被腰斩。”
　　白影回忆道：“通过审核的那本叫做《异世界转生从成为剑圣开始大开后宫》。”
　　由比滨结衣歪头：“啊……哈？”
　　雪之下雪乃点评道：“光是名字就完全没有阅读的欲望，被腰斩一点也不意外”
　　“这个名字很符合轻小说市场，不算出奇，却也平稳。”比企谷八幡提出了相反的专业意见，“部长你能简述一下内容吗？”
　　白影简短道：“一个平平无奇的普通人主角穿越异世界，带着莫名其妙的强大力量，一剑劈开一座山之后，成为了一个王国的定国剑圣，让他穿越的神明，给了他一个关键时刻会发挥作用的神秘能力。”
　　比企谷八幡：“很稳健朴实的开局。”
　　雪之下雪乃：“天降横财的荒唐美梦。”
　　白影继续说道：“由于强大的实力，主角享受着富裕而轻松的生活，在国王的推荐和请求下，主角与公主订婚，虽然与严格较真的对方合不来，但公主很漂亮，主角也就接受了，私下里由于公爵之女常常挑战她，两人发展出一段感情，此外主角还救下了一名卖身葬父的平民少女，那位平民少女与主角最合得来，深受主角喜爱……”
　　比企谷八幡：“也很稳健呢，或许是插画问题？”
　　白影沉吟道：“有可能。”
　　雪之下雪乃疑惑道：“完全没感觉到这个故事有趣在哪里，后面呢？”
　　“后面就是铺垫完成的剧情展开了——！”
　　白影一下子热情起来，连珠炮般说道：“怠惰于奢靡生活的主角实力不知不觉退步，领国知晓这一点的时候，战争到来，主角被领国的战争之王打败，带着公爵之女和平民少女逃亡！”
　　比企谷八幡：“？！”
　　由比滨结衣：“唉？那公主呢？”
　　白影说道：“公主作为下一任继承人，政治身份决定了她难以逃跑，不能逃跑，更是不想和主角逃跑，在被拒绝后，主角就没有带她一起逃亡，最终王城被攻破时，公主哀叹着引火自焚。”
　　雪之下雪乃：“包办婚姻导致遇人不淑。”
　　比企谷八幡：“……后来呢？”
　　白影：“逃出王城，主角休息时，公爵之女离他而去，路上不幸遭遇追兵，主角赶到轻松将追兵击溃，公爵之女却在战斗中受了致命伤，她奄奄一息躺在主角怀里，最后说道‘平民羡慕我生为公爵之女，我羡慕你生有剑圣之力，真不公平，真公平’。”
　　由比滨结衣泪眼汪汪：“唔……”
　　雪之下雪乃：“原来如此，不断挑战主角，就是为了能够变强，不公平在于仅仅是一些追兵，努力的她也难以对抗，公平在于，世界对所有人都不公平——定国剑圣没有定国之力，无法震慑同等实力的国家，厄难只是早晚。”
　　比企谷八幡后仰了一下：“最后呢？那个平民少女呢？”
　　白影说道：“由于公爵之女的临终话语，主角大彻大悟，发誓守护最后的挚爱，他准备躲藏起来刻苦修行，报仇雪恨，但刚找到藏身地没几天，敌国的战争之王和大军就将主角包围。”
　　“敌人抓住平民少女作为人质劝降主角，发誓要保护平民少女的主角，下定觉悟，选择正面迎战，不留退路。”
　　“当主角穷尽勇谋，力战而亡时，他忽然复活，并恢复了巅峰实力，成功杀死战争之主，击溃数万大军，救回平民少女。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“这就是那个神明给的神秘能力？没有陷入死亡就无法生效，倒也算关键时刻，后来呢？”

　　比企谷八幡不想说话，他已经微妙地跟上了白影的思路，不出意外的话……
　　“在主角准备追杀敌人的时候，平民少女忽然诅咒他——杀死我的父亲，屠灭我的族人，毁灭我的祖国，我遗憾心血付诸东流，我憎恨你此时英明神武，我嘲笑你总是迟到一步，我夺走你最后拥有的东西。”
　　“平民少女举剑自尽，她是敌国的间谍。”
　　由比滨结衣：“……”
　　比企谷八幡：“不出所料。”
　　雪之下雪乃思索道：“原来如此，与身为穿越者的主角最合得来，其实是暗示平民少女在刻意迎合主角的三观与行为方式，或许还故意引导主角怠惰，泄露主角实力给自己国家，挑拨主角与公主的关系等等，只是没想到主角能起死回生，最终功亏一篑……”
　　“主角还活着，得到一切后失去了一切，孑然一身来到这个世界，最后依旧是孑然一身。发动战争的国家赢了，却失去了大量军事力量，灭国之时不远。那个颠覆了胜败状况，让战争变成所有人受伤的事物，正是神明送给主角的神秘能力。”
　　“不会是恶作剧之神的设定吧？”
　　雪之下雪乃来了几分兴趣，探寻的目光投向白影。
　　白影严肃地说道：“我不知道。”
　　雪之下雪乃险些岔气：“你不是作者吗？”
　　“因为已经被腰斩了啊。”白影理直气壮地说道，“神明设置成什么形象，取决于我后续的想法，很可惜没能撑到后续就被腰斩了。”
　　雪之下雪乃平淡道：“身为作者，难道不是应该在动笔之前就想好故事结尾吗？”
　　“肤浅！命运的趣味，正在于其有迹可循又难以捉摸！”
　　白影振振有词。
　　“简而言之，部长的轻小说……咳咳，很有教育意义。”
　　比企谷八幡说道：“感觉完全和部长平时的诙谐戏剧不一样。”
　　“那只是即兴创作，怎么能和认真创作相提并论？”
　　白影握拳道：“认真创作的时候，热情才会燃烧！文字才会有力！要将悲剧藏在每一句话的骨子里！从美好轻松到破碎消亡！起承转合一气呵成！如同利刃般捅进人心！这就是我的创作之道！”
　　原来这人在电话里的悲剧定义争论是认真的？
　　先把读者的血压降下去，再一口气拉高突破阈值？
　　等会儿，按照部长的创作风格，前两本被编辑毙了的，大概是刀子亮得太快。
　　第三本之所以能过，完全是编辑被前期内容迷惑了吧？
　　那一刀也是直接捅在编辑腰子上吧！
　　活该你的轻小说被腰斩啊！
　　比企谷八幡理清思路，沉默，微笑，长叹，以为妙绝。
　　由比滨结衣很感性地叹息道：“要是主角和公主能多交流一些，能多了解一下公爵之女，故事就不一样了吧。”
　　“一个没有对应经验和心性的人，一上来就成为决定国家衰亡的存在，着几乎是注定的结果。”雪之下雪乃冷淡道，“就像某些作者连故事都没写完，就敢进行发布，遭到腰斩也是很正常的。”
　　“所以我才会给剧团写戏剧，写完一个过了就给一份的稿费——哎，卡文真是痛苦啊。”
　　白影瞥了眼雪之下雪乃的手，有些动摇，他立刻看了眼由比滨结衣的手，便松了一口气，说道：“最近我磨砺了笔锋，或许能再度尝试挑战轻小说！只要大火特火，赚上一笔大的，就无需忍受那个屑人！”
　　比企谷八幡不禁问道：“请问部长您的磨砺是指……”
　　白影自信地说道：“我现在能用一句话为人写出悲剧！对症下药，刀刀见血！”
　　由比滨结衣起哄道：“哎？这么厉害吗？小白表演一下吧！”
　　“那就看好了！”
　　白影当即起身，目光如电般掠过三人，骤然喝道：“首先取你为对象——比企谷八幡！”
　　“在！”
　　比企谷八幡下意识站起来，吐槽道：“部长，你该不会来一句‘将比企谷八幡送入墓地吧’吧？”
　　“当然不可能，我怎么会把你写死呢？别紧张。”
　　白影抬手一指，话语铿锵有力：“为了让找到真爱的妹妹能够幸福，你主动选择百年孤独。”
　　砰！
　　比企谷八幡中枪般坐回椅子，以四仰八叉的姿态。
　　“不……小町是不会嫁……如果那是小町的幸福……我……我……”
　　哼啊啊啊！那种事情不要啊！！
　　至少让我和那个男人决一死战，让我死在那家伙手里！！

　　比企谷八幡发出痛苦挣扎的声音。
　　他本以为自己是经历了重重试炼，已至无敌之境的强者，未曾想有阿克琉斯之踵！
　　“由比滨结衣！”
　　“哎哎？！”由比滨结衣慌张道，“那个，我就不用……”
　　雪之下雪乃安慰道：“不用担心，比企谷菌的弱点太明显了，你肯定不会……”
　　“多年以后，你惊喜地向偶遇的三浦优美子打招呼，三浦优美子问你是谁。”
　　那是一种平淡朴素，诠释着娓娓道来的嗓音，带着历经生活风风雨雨，看淡名利别离的哀婉。
　　毕业，生活，工作，疏于联络，失去联络，多年以来朋友都在自己回忆里，成为通讯录上永远不会联系的名字，即便不曾忘却，当真的偶遇那一刻，发现朋友真的只存在于自己的回忆……
　　由比滨结衣号沉没了，沉没在对未来无常的恐惧之中，在椅子上缩成散发阴郁气息的一团。
　　白影指向最后的人，说道：“现在就只剩下你了！雪之下雪乃！”
　　“我可没他们这么脆弱。”
　　雪之下雪乃自信道：“仅仅只是一句话而已。”
　　“学历优秀，工作顺利，婚姻和睦，家庭富有，平平安安——”
　　白影报菜谱似地念了一大串褒义形容。
　　雪之下雪乃：“现在说好话也没用了，你磨砺笔锋的东西是蜂蜜吗？可惜我没什么欢喜的感觉……”
　　“你万事顺遂，却一事无成。”
　　白影念出后半段话。
　　你所有的事情都很顺利。
　　但是所有事情非你所成。
　　“你将是命运的宠儿与木偶，生活在一出名为成功的戏剧里。”
　　白影起身挪步，咏叹，即兴地走出一圈步伐，幽幽吟唱。
　　澄澈美丽的瞳孔动摇着，一股恶寒从身体内浮现、弥漫、溢出。
　　阵阵冷汗浸湿衣服，衣服湿润的部分贴着皮肤，带来更深的寒意。
　　雪之下雪乃切实感觉到瞬间的恐怖。
　　“你……我……咕——！”
　　雪之下雪乃努力稳住情绪，咬牙道：“你用自己写个悲剧试试？！”
　　“呵——卡文，死线已至，呜呼哀哉。”
　　白影长叹，又是洒脱地一声哼笑，一屁股瘫在椅子上。
　　“有甲方自远方来，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，鞭数十，驱之别院……”
　　今天的援助/侍奉部，气氛格外压抑。

第十三章 古往今来第一人
　　部长是个可怕的男人。
　　轻而易举看穿了每个人的心理弱点。
　　别的谁都无所谓，因为自己是独行侠，唯一的弱点只有小町……不行！一想到小町，就想到她会遇到某个人，面带幸福地牵着对方的手，为了小町的未来，自己只能也必须认同远离的场景！
　　痛麻了！
　　还是看看远处恢复了精神的由比滨吧。
　　她害怕失去与朋友的关系……正因为害怕，在这方面才显得敏感。
　　平时在班级的现充组里，明显能看出来她时刻努力迎合话题，那是讨好他人的社交方式。
　　正因为害怕失去朋友关系，前几天和三浦优美子对峙，才会支支吾吾。
　　雪之下呢？不太明白，如果自己能过上那种一帆风顺的人生，当然是立刻躺平，混吃等死啦！
　　唯一能感觉出来的，大概就是……雪之下同学，并不像表面那么‘完美’。
　　至于部长本人——社畜真辛苦，工作好可怕。
　　比企谷八幡，今天依旧在进行绝赞的人类观察活动。
　　白影正在和笔记本屏幕进行拔河比赛，强迫着自己盯着空白界面，偶尔挣扎着输入几行文字，紧接着又将其修改，越改越不满意，于是一口气删除干净，然后继续对着空白界面发呆。
　　如此重复着以上拉锯战的过程。
　　燃烧灵魂吧！我！
　　我已经燃烧殆尽了……
　　拜托雪之下把手给我蹭蹭，说不定情绪一下子就喷涌上来了呢，或者单纯观赏一下也行，只要不碰到就问题不大……才怪啊！
　　我就看一看，我就摸一摸，我就蹭一蹭，我就拿走了——然后走上成为通缉犯的人生道路！
　　白影熟练地完成逻辑闭环，压住‘偷懒’的想法，继续和空白文档做斗争。
　　“说起来援助部和侍奉部，不是解决委托人困难的地方吗？”
　　由比滨结衣放下手机，揉揉干涩的眼睛，疑惑道：“怎么完全没人过来？”
　　“因为是根本没什么名气的小社团啊。”比企谷八幡低头看着书，顺口吐槽道，“你能主动找到这里，反倒是挺奇怪的……”
　　由比滨结衣表情一慌，干笑道：“啊……哈哈……”
　　雪之下雪乃抬起头，瞥了眼正在咬牙切齿的某人，她咬牙切齿地故作平淡道：“或许应该主动出击，免得某些人暂时领先就得意忘形了呢。”
　　今天雪之下同学的攻击性up。
　　真是可怕，昨天是戳到雪之下同学的痛处了吧。
　　比企谷八幡保持安静，默念我是小透明，我是小透明……这种高人的战斗，就让自己当个旁观者吧。
　　“一恨死线将至！二恨才思枯竭！三恨渴欲难求！四恨房租待缴！五恨彩票不中！六恨下海被捕！七恨皂滑弄人！八恨无家可归！九恨桥洞夜寒！十恨梭哈血崩！十一恨天台风大！十二恨剧作家你个屑！！”

　　显然，白影完全没注意到雪之下雪乃的主动挑衅，他嚷嚷着奇奇怪怪的东西，对着笔记本屏幕高歌，仿佛这样能让空白文档自行填满内容。
　　比企谷八幡吐槽道：“这恨得还真有层次感……”
　　“下、下海？！”由比滨结衣在奇怪的地方震惊了，她仔细审视了一下，哪怕是被死线逼到发癫，少年依旧很美型，不由担忧道，“小白，你很缺钱吗？我可以借你……”
　　白影摆臂低喝道：“休想让我放弃挣扎！死线战士不会倒在黄昏之下！”
　　由比滨结衣：“啊？哦……”
　　并没有听懂，意思大概就是不需要吧？
　　雪之下雪乃说道：“白君，你这是什么创作方法？癫疯创作法吗？”
　　白影奇怪道：“癫疯？你在说什么奇怪的话？我还没有想把脑子塞进屏幕里，怎么算得上癫疯？”
　　雪之下雪乃：“……我不太理解创作者的氧化还原反应，或许你需要去看看医生？”
　　“难道进入社会后，工作就是这样的吗？”
　　由比滨结衣在奇怪的地方担忧起来，她脑子里仿佛浮现出自己坐在电脑屏幕上，一口一个‘恨计算机无脑，恨苦咖啡太甜’‘社畜尽头谁为疯，一见白影道成空’的诡异画面。
　　太可怕了，要不咨询一下妈妈怎么当家庭主妇？
　　“哪怕是不喜欢工作的我，这时候也不能昧着良心。”比企谷八幡姑且公正地说道，“假如部长不说话，那就是普普通通陷入工作困境的社会人。”
　　雪之下雪乃赞同道：“你别发癫，就普普通通工作如何？好歹这里是公共场合。”
　　“都说了我这不是发癫，真癫的已经进去捡肥皂了，安静下来也不是不行——这样！”
　　白影稍微思考酝酿了一下，他收敛表情和话语，弯腰坐在电脑前，双手放在键盘上，目光呆愣无神地望着空白屏幕。
　　那并非皱眉苦思，更多的是呆滞，仿佛灵魂已经离开了这具疲惫的身体，飞向遥远、很遥远的地方。
　　那是普通的眼神，却无声表达着千言万语。
　　像怀带着纯洁的理想，然后被生活狠狠进入，于是彻底改变了形状，这既谈不上适应，也说不上习惯，更不可能有什么上瘾的说法，只是无可奈何。
　　只要按部就班地动作、或是被动作，就能领到几个糊口有余，做梦别想的钱币，理想早已混合着鲜血，被好似方正无暇的卫生纸狠狠擦去、丢弃，未来只剩眼前的道路，无法后退，于是理所当然地弯腰，恭迎生活来来往往。
　　大概只有点一根烟的几分钟里，灵魂才会回归这具身体。
　　并非对尼古丁上了瘾，只是成了卖火柴的小女孩。
　　寒冬夜里，抽一口烟就像划一根火柴，再微弱的温暖，也能让人动心——实现了梦想吗？自己做了有意义的事情吗？认为自己的人生有趣吗？喜欢的东西多久没碰了？亦或者不再喜欢了？还有遇到让你怦然心动的人吗？
　　问题太多，答案太少，或是嫌思考都浪费力气，选择让大脑一片空白。
　　不觉之间，烟已经抽完，火柴盒空空如也，短暂的魔法就此失去效果。
　　灵魂毫不留念地脱离躯壳，默默看它继续日复一日的生活。
　　“——嗯？”
　　白影摸摸衣服，压抑的气氛烟消云散，他甚至自然地问道：“你们有烟没？给我来一根。”
　　“哦，有……个头啊！要烟找平冢老师！我们怎么可能会有！”
　　比企谷八幡忍不住吐槽道：“你那真是社会人工作的样子吗？好可怕！实在是太可怕了！我以后一定要成为家庭主夫！实在不行跪地求小町养我一辈子好了！”
　　“这只是艺术化的夸张吧？亦或者偶尔的状态？长期保持这种状态的人，我很怀疑心理是否依旧健康。”雪之下雪乃沉沉出了口气，“还有，不要抽烟。”
　　白影骄傲道：“我当然不抽！”
　　哪怕是由比滨结衣，都露出了不信的目光——刚才那个在屏幕前收回思绪，伸手摸兜找烟的动作，简直熟练过头，极其自然。
　　雪之下雪乃抬手揉揉额角，总结道：“你还是正常点吧。”
　　白影摇头：“真是个挑剔又麻烦的女生……”
　　砰——活动教室门被一把拉开！
　　“平冢老师！说了要先敲门……”雪之下雪乃下意识一边说教，一边看向门口，话语不由一顿，“嗯？”
　　并非是直来直去，雷厉风行的老师平冢静，而是一个胖乎乎的男生。
　　戴着眼镜，学生制服外套了一间浅咖啡色大风衣，双手戴着款式颜色作用都意义不明，似乎嵌有金属片的半指手套。
　　雪之下雪乃警惕道：“是可疑程度能与比企谷君、白影君相提并论的人……”
　　比企谷八幡沉默，倒不是被戳伤了心灵，而是他认识对方，那是自己刚入学总武高中不久，一节体育课结下的不解之缘……或者说孽缘，在自己中二病被治好的微妙时间点。
　　“来者何人！报上名来！”
　　白影拍桌喝问。
　　对方摆了个意义不明的推眼镜姿势，大声回道：“室町幕府第十三代将军——剑豪将军是也！”
　　雪之下雪乃疑惑道：“室町幕府第十三代将军，历史上的足利义辉吗？请问你在开什么奇奇怪怪的玩笑？”
　　足利义辉，算是一个挺有名的历史人物，最为著名的是个人武力值，因此有着剑豪将军的名号。
　　“……”对方面对雪之下雪乃的注视，缓缓侧身，用正面朝向另一头的白影，“简单来说！我正是那位剑豪将军——！”
　　雪之下雪乃不由皱起眉头：“请看着我认真说话。”
　　“哼……哼！吾此行……”
　　“嗯嗯，我懂，无需多言。”
　　白影了然地坐回椅子上，满脸感慨：“没想到居然能遇见这么亲切的人。”
　　‘足利义辉’露出被认同，深受感动的表情：“没错！我就是剑豪将军！”
　　“亲切……”
　　比企谷八幡感觉应该不是材木座义辉所想的那个亲切，参考部长那略带一些恶劣的行为模式，他稍微痛心了0.001秒，立刻化身合格的捧哏，问道：“部长，你的亲切是什么意思？”
　　“咳咳——”
　　白影稍咳一声，厚重一点体现武人身份，高傲一点体现幕府将军的地位，考虑到历史上足利义辉享年30岁，因此声线要偏年轻一些。
　　“你好，我是足利义辉，我当年不慎被叛军所害，现在复活了，召集旧部就能君临日本，所以我现在需要一笔钱，只要你给我十万円，助我重登大将军之位，就给你记一个大功！待我君临日本，封你当大名！”
　　‘足利义辉’：“……哎？”
　　由比滨结衣迟疑道：“啊……这是，诈骗吧？”
　　比企谷八幡不由吐槽道：“更像是玩笑吧。”
　　雪之下雪乃赞同道：“这怎么可能是诈骗……”
　　“但是很可惜，这就是诈骗，由比滨同学猜对了。”
　　雪之下雪乃和比企谷八幡不由愕然，目光看向得意起来的由比滨结衣。
　　这算是笨，还是算聪明？
　　白影感慨道：“想当年在国内的时候，我可是政才压诸葛，兵法赛孙武，孔孟当面也得称师，古往今来第一的风流人物，上至商纣周武，下至唐宗宋祖，哪个不是对我求才若渴，辗转反复？皆言不得白影，安得天下乎？那种知名度不够，如唐高祖明英宗一类，在我面前都自惭形秽，没资格与我相配。”
　　“也是我生性野鹤闲云，不爱那利禄功名，否则这天下，怕是早已易主。”
　　白影看着已经呆住，完全跟不上对话的‘足利义辉’，遗憾道：“承蒙剑豪将军厚爱，可惜你的咖位不够，无法进入我的好友列表，但只要给我转账一百万円，我就可以充值VIP，扩充好友列表，给你一个优先度靠前的位置，这样你就有机会招揽我，你招揽了我，十年夺天下，二十年冲出地球，五十年殖民太阳系，未来可期呀！”
　　“啊……哈哈……哈……”
　　‘足利义辉’发出齿轮卡顿般的笑声。

第十四章 纯度低得像秃子的梳子！
　　“我……我不是足利义辉……我是C班的材木座义辉。”
　　材木座欲哭无泪地如此申辩道：“我真没有诈骗！”
　　“哈？原来只是个中二病吗？”
　　白影失望道：“我还以为真是剑豪将轮回转世，再入人间，邀请我逐鹿天下呢——这么简单就否认自己是剑豪将军，材木座义辉！哪怕是中二病，你的纯度也太低了！低得就像秃子的梳子！”
　　噗嗤！
　　材木座仿佛被箭矢贯穿胸膛。
　　比企谷八幡心中叹息，仿佛看到了那一日的自己。
　　材木座，欢迎来到地狱哦。
　　材木座义辉剧烈颤动了一下，苍白无力地动动嘴唇，他感觉自己像一条被丢上岸的鱼，无助地挣扎跃动——剑豪将军！怎么能在这里倒下！
　　他看到了另一条鱼，竭力发出灵魂的呼唤：“八幡大菩萨！我的生命之光！我的同伙！我的挚友！我的孤独——你忘了我们并肩作战的那些日子了吗？！”
　　“喂喂，纳博科夫要找你托梦哦。”
　　比企谷八幡冷静地吐槽道：“我已经从中二病毕业，当初两个班级联合的体育课上，也只是因为我们两个没什么朋友，所以才组成一队，仅仅如此，只是一段简单的孽缘。”
　　那条鱼站了起来，死鱼眼中带着一丝诡异的光。
　　那不是同类，那是深潜者。
　　材木座义辉发出被背叛的痛苦哀嚎。
　　“中二病……？”
　　由比滨结衣是个善用现代科技的好孩子，她看着手机，习惯性看着看着念出声道：“中二既初中二年级的意思，中二病指的是青春期少年特有的自以为是的思想、行动和价值观，青春期的孩子在成长中，向往‘大人的成熟’，于是无意识否定孩子时自己喜欢过的东西，将其称为幼稚，在内心构筑出一个自我认同的世界，由于判断基准比较暧昧，在他人看起特别滑稽和扭曲……”
　　“简单来说就是自认非常特别，非常有个性，非常与众不同……”
　　材木座扭动地发出尖叫：“啊——！”
　　由比滨结衣吓了一跳，连忙问道：“哎？你没事吧？！”
　　比企谷八幡适时微笑道：“剑豪将军发出了中箭般的悲鸣。”
　　“简单来说，就是妄想症吧？”
　　雪之下雪乃总算搞清楚了状况，摇头正色道：“材木座同学，对于你的喜好和品味，我没有什么意见，但如果是来这里求助的，请认真对话说明你的困难——如果是治病的话，我只能推荐你去看医生。”
　　此乃正论！
　　正确的理论！

　　无可抵挡的大锤从天砸下，将灰白开裂的材木座砸成了灰。
　　“这不算是病哦。”
　　由比滨结衣念着网上搜索的东西：“大部分人似乎都有这样的经历，简单来说就是自我成长中，较为片面地看待世界，从而产生的心理倾向——无论是对过去自己的否定，亦或者模仿‘成熟的大人’希望被认同……”
　　“是吗？我倒是没感觉自己有。”雪之下雪乃微笑道，“八幡大菩萨应该有过类似的阶段吧，白君或许也是？”
　　比企谷八幡冷静道：“八幡大菩萨只是那家伙擅自给我的设定罢了，和我没有关系。”
　　“剑豪将军——你的江山还等着你啊！！”
　　戏精大概给自己安了个剑豪将军部将的设定，正在那里悲怆高呼：“时英雄无名！令小人当道！跟着一群虫豸怎么能搞好幕府？睁开眼！义辉将军！再带我们冲一次吧！”
　　那场面实在是太美……哦不，是太惨了。
　　比企谷八幡差点没忍住笑出声。
　　……
　　……
　　孤独的航船，在浓雾笼罩的大海上，遇到了灯塔。
　　多么耀眼啊，午休的走廊上也能即兴演出，哪怕肯定会被人当成笑话和乐子，暗地里被人远离和嘲笑，依旧面不改色的强大！
　　那诙谐而有趣的简短念白，那放纵而潇洒的高傲身姿！
　　只是人群中多看了他一眼，自己就像被夺走了童贞。
　　我看不懂，但大受震撼，所以——
　　“请让我拜你为师吧！白桑！”
　　材木座如此宣言。
　　雪之下雪乃简单翻翻手里一叠打印纸，问道：“也就是说看到之前午休的闹剧，蠢蠢欲动的创作愿望被激发出来，因此热情大发在这几天写了些轻小说出来，希望能够得到意见和指点吗？”
　　材木座气势一衰，别过脑袋弱弱道：“是的……”
　　雪之下雪乃奇怪道：“能请你好好看着我说话吗？”
　　材木座回头看了她一眼，仿佛看到什么脏东西，立刻以光速拉开视线，重新看向白影与比企谷八幡。
　　雪之下雪乃露出零下一百多度的微笑。
　　“不用奇怪，这家伙很不习惯和女生说话，麻烦雪之下同学体谅一下班级边缘人的痛苦吧。”比企谷八幡代为解释了一句，“更别说和雪之下同学你……嗯……”
　　雪之下雪乃了然道：“哦，是不习惯和可爱女生对视交谈吗？”
　　白影点头道：“就像看着大号灯泡，正面注视容易刺得眼睛疼。”
　　雪之下雪乃撩了一下鬓发，说道：“还真是谢谢夸奖！所以这份委托，你怎么说？”
　　白影翻翻手里的打印纸，摇头叹道：“可怜的飞蛾，将烛火错认成温暖，等到感受灼热时，便已经没有振翅逃离的余地——师父一说暂且搁置，你的委托我们收下了！”
　　“那就拜托你们了！”
　　比企谷八幡叹息道：“直接投稿到网上，让网友帮你品鉴一下，提出意见不就行了吗？”
　　材木座连忙摇头道：“不行不行，网友的批评都很严厉，我承受不了那样的酷刑。”
　　你……是不是对援助/侍奉部的人有一些误解？
　　比企谷八幡目露怜悯，但并没能传达给对方。
　　材木座勉强打起几分精神，毅然道：“我一定会得到你的认可，师父！”
　　威风凛凛，就是发了福的剑豪将军比出大拇指，飒然离去。
　　“这次委托怎么判断？”
　　雪之下雪乃问道：“以材木座本人为判断标准？”
　　“痴儿，将地狱里浸泡创作者的岩浆，错认成希望的火光。”
　　白影感慨一句，晃晃手中的打印纸说道：“他的委托内容已经说得很清楚，优先协力解决材木座的委托，侍奉部与援助部之间的胜负，就以谁出力更多，找出毛病更多作为标准——勇者应该不屑于强词夺理的胜利吧？”

　　“白君到时可不要强词夺理才好。”
　　雪之下雪乃很有自信。
　　比企谷八幡看着文库本，心中默默给材木座点蜡。
　　材木座的委托是对他的小说给一些意见与指点，换言之委托内容并不是教他怎么创作，非要说的话……
　　委托读者来鞭打他，给他挑刺，可谓十分抖M。
　　呵呵，来！来看看部长吧！那个能洞悉人心弱点，还以创作悲剧为乐的可怕男人！
　　再看看雪之下同学吧！那个有话就说，正直得耿直，还很毒舌的可怕女人！
　　为了证明自己出力更多，他们还要全力以赴。
　　全力以赴找毛病！
　　并给出有！力！指！点！
　　材木座，你可真是自寻死路。
　　比企谷八幡差点笑出声……不过材木座要是被打击得太狠，放弃了创作的想法，那就太可怜——停！别对着男生自我意识过剩啊！那就显得更加恶心了！
　　总之，作为援助部的一员，自己也是需要看看材木座的轻小说，整理一下问题和意见，到时候看情况表达一下吧。
　　这是身为部员推不掉的工作，没办法的事情。
　　“哦哦！校园七怪的第七名——中二肥宅？！”
　　游离于状况外，点着手机的由比滨结衣发现了什么似的。
　　“中二……是说材木座同学？肥宅又是什么词？”
　　雪之下雪乃感觉今天疑惑的次数很多，自己的知识量居然如此匮乏吗？
　　由比滨结衣尴尬地笑了一下。
　　“爱好轻小说、动漫、游戏等事物的人，满足此类爱好，大多只需要身处家中，因此被称为宅——肥宅就是字面意思，胖子和宅。”比企谷八幡阴沉地笑了两声，“虽然客观定义是这样，但说出这个词的人，大多带有贬义和看不起的意思哦，例如我……有个朋友，并没有喜欢此类东西，只是放学有事要回家，不能参与放学后活动，就被班上的同学认定为宅了。”
　　雪之下雪乃隐约懂了，说道：“由比滨同学，对他人既不犯法也不违反道德，只是稍显古怪的行为进行诋毁，是一种很不好的行为。”
　　“不是我啦！是这个校园论坛！”
　　由比滨结衣连忙亮出手机，说道：“刚才我在校园论坛上找了一下，发现论坛上列出的校园七怪里，材木座同学的外号是这样！”
　　校园论坛显然涉及了到两个社交患者的知识盲区。
　　“校园怪人？居然还有六个材木座的同伴吗？”比企谷八幡说着，看了眼白影，“部长应该是其中之一吧？”
　　白影啧啧有声地晃晃食指：“比企谷同学，你应该这么说——部长是第一！”
　　由比滨结衣点头道：“嗯，小白别号歌剧帅哥，另外小企你也在上面哦……”
　　比企谷八幡：“……我应该是独行侠之类的称号吧？”
　　“……”由比滨结衣移开视线，“阴郁死鱼眼。”
　　比企谷八幡：“呵。”
　　帅哥真是太讨厌了！
　　同样是怪人榜单，为什么待遇天差地别啊！
　　“比企谷同学何必自取其辱呢？”雪之下雪乃摇头道，“你也应该有所预料才对。”
　　白影出声说道：“雪之下同学，你也在榜单上哦。”
　　“我？”雪之下雪乃愣住，疑惑地看向由比滨结衣，“我在那个奇怪的榜单上？”
　　由比滨结衣眨眨眼睛，犹豫道：“小雪确实也在，外号是冰山美人，高岭之花之类的……吧？”
　　“大概还有高冷，死人脸，虚伪，装模作样之类的评价吧。”雪之下雪乃不以为意地笑了一下，平淡地说道：“由比滨不需要这样，又不是你的想法，所以不是你的错，这类评价我以前都听腻了，就像夏天里总少不了蚊子。”
　　以后在社团这边，还是不要谈论学生集体之类的东西。
　　由比滨结衣打个哈哈，她将手机收起来，拿起自己那份打印纸瞥了几眼。
　　嗯？
　　一所悬命？
　　什么意思啊？不应该是一生悬命吗？错字？
　　一莲托生？好像在哪儿见过这个词……
　　QAQ。
　　这小说读起来好头大。

第十五章 下回，材木座之死！
　　一所悬命，一生悬命的古代版，大体意思相近，但多出要守护祖辈传下领土的意味。
　　一莲托生，宗教文化发展而来的词，指两人以上，集体展开往生极乐业务时，托生在同一朵莲花中。
　　一骑当千形容勇猛。
　　一期一会是茶道用语，意思是珍惜每次相见，每次见面都要保持自己最好的姿态，暗喻人生无常……
　　“结衣，电视剧要开始了哦！”
　　“好的妈妈！我来啦！”
　　由比滨结衣果断放下了手中的一叠打印纸。
　　要用手机查词意，一边咬牙切齿思考，一边努力捋顺逻辑，一边对抗昏沉的睡意……
　　我这哪儿是在读小说啊。
　　我这是在上课！
　　将打印纸往旁边一放，由比滨结衣快乐地飞向沙发。
　　“呀吼——妈妈！演到哪儿了？”
　　……
　　卧室中，温和的台灯光芒亮起。
　　昏暗环境和书桌一方灯光，可以辅助集中注意力。
　　独自居住的雪之下雪乃端着一杯咖啡，坐在书桌前，桌上摆放着材木座的轻小说。
　　要做就要做到最好，让白君输得无话可说，让自己赢得心服口服！
　　雪之下雪乃将全力以赴！
　　唔……
　　没想到材木座同学的词汇量还不错。
　　就是有不少用错了地方——为什么明显是敌对的双方，要说一莲托生？
　　表达就算死掉，也希望死后去一个地方，能再干掉你一次的意思？但对应环境中并不能读出这种意思。
　　如果是要表达敌对决心的话，用不死不休就够了吧。
　　雪之下雪乃揉揉眉心，继续阅读。
　　【要去干什么呢？山本桑。】
　　【去斩尽歹人，诛灭敌寇，义辉君。】
　　【哈哈大笑了属于是。】
　　……为什么倒装句这么多？倒装是用来突出某个词语的的手法，不是乱用的啊！
　　更别说有的地方还用错了。
　　神情严肃起来，雪之下雪乃抿了口咖啡。
　　为什么要省略主语？这句话又不具备人物特色，突然之间省略主语，让读者都不知道是谁说的。
　　要表达力量感的动作，为什么动词要用‘戳’？
　　还是来看看剧情吧。
　　继续阅读。
　　雪之下雪乃拿起咖啡灌了一口。
　　为什么女主角莫名其妙地脱衣服了？！
　　这份委托，困难得超出预料，或许要先进行一下轻小说环境的调研。
　　……
　　“哈哈哈哈哈！这主角好逗！”
　　比企谷小町盘腿坐在沙发上看电视，笑得露出嘴角一枚小虎牙，她侧头发现自家老哥正翘着腿，翻看一叠打印纸，好奇道：“哥哥，你在看什么？”
　　“一位勇士写出来的轻小说。”
　　比企谷八幡带着平时有气无力的语调，说道：“可谓艺低人胆大。”
　　“哦！”比企谷小町拉长声音，忽然说道，“初生牛犊不怕虎！”
　　“虎虎生威。”
　　“威风八面！”
　　“面面俱到。”
　　“到……到……”比企谷小町侧身倒在沙发上，滚来滚去地撒娇道，“啊啊啊！到此为止了！这样的哥哥，在小町这里得分超低哦！”
　　“霍霍！所谓勇士，就是要敢于挑战绝望——顺便一提，我觉得自己这句话得分很高哦！”
　　比企谷八幡难得笑了笑，死鱼眼看着手里的打印纸，毫无慈悲，甚至想看乐子。
　　材木座……一定不要有事啊。
　　噗。
　　……
　　我看到了。
　　合力建造的巴比塔，在大家眼前崩塌。
　　祂在凝视，祂在述说，祂在低吟，祂在高唱——神圣的祂降临这个世界。
　　祂说：你们之中混入了魔鬼。
　　人们惊讶，惊骇错愕地对视，魔鬼是谁？！
　　我耳中多出陌生的嘶吼，啃食着我的血肉，增长着我的憎恨，侵蚀着我的灵魂。
　　曾经的同伴变了，山姆依旧是高高的，瘦瘦的，却发出野兽般的怒吼，不断暴躁地挥舞手臂——他、不，它肯定是想吃了我，太可怕了！
　　尼特依旧沉默，他本应是开朗，一句话就能逗笑别人的孩子，现在却完全沉默，很久没说过一句话，只是用悲伤的眼神看着其他人。渐渐的，我看穿了那悲伤的伪装，理解了真意——它是在嘲笑着我们的困境，何等的可恶，它不说话是掩盖自己根本不会说话，定然是它偷工减料，才会让塔倒下！
　　他们不是我的同伴，有人已经被魔鬼给啃食，魔鬼披上吃剩的皮囊，竟是伪装成了人的模样！
　　我看到了！
　　我曾与魔鬼吃一锅饭，睡一张床，谈论一个理想和未来，一想到这些事情，我便一阵恶寒！
　　太可怕了！我一定要找出魔鬼！
　　坍塌的巴别塔下，为了找出魔鬼，我们彼此开始审视，我们互相发出嘶吼，我们终于高举武器。
　　我用曾经挖掘石块的铲子，铲断山姆的脖颈；曾经敲入钉子的石锤，砸碎尼特的脑袋；曾经生起篝火的火种，引燃不再欢声笑语的营帐。
　　我激动地高喊着——烧死魔鬼！
　　火焰将我笼罩，我不觉疼痛，我的使命比火焰更加炙热！
　　依稀间抬起头，我看到云端的祂，高贵的、神圣的、向往的、不可冒犯的祂。
　　我对祂露出笑容——看啊！我烧死了所有的魔鬼！
　　祂也对我笑了——那笑容比火焰更滚烫，烧穿皮肤，烧干热血，烧灼灵魂，烧得剧痛难忍，以至于我流下血泪。
　　祂露齿微笑，
　　牙缝里是血。
　　“我看到了。”
　　全文完。
　　“巴别塔故事改编？算是一出凑合的戏剧框架，可以给你个及格分。”电话里传来甲方的疑问，“但之前那篇无心公主的戏剧，你写完了吗？”
　　白影骄傲道：“没有。”
　　“……”甲方沉默，开口便是轰鸣阵阵，“前面那篇没给我搞定！你居然还敢给我投新篇？！我这里不是大纲和灵感的回收站！”
　　白影冷哼道：“你就是嫉妒我的才华！现在你应该当一名未来可期的投资人，投资未来可期的我……”
　　“那稿费也等未来再给你吧！呵！”
　　多么冷酷的话语啊！还斩钉截铁地挂断了电话！
　　曾经称赞我是你最好的徒弟，现在你对我呵？
　　剧作家，你变了，你的心已经乌漆嘛黑了。
　　不是那个‘你写的什么勾八玩意儿！’‘结构！给我注意结构，你没骨架能站起来？’‘剧本是给人看的，演员看不懂你写的东西，那就是失败！’‘给我让角色挣扎起来！角色没有挣扎再失败，那和【哔】尸有什么区别？！’‘发工资了？借我一半。’的剧作家了。
　　白影对着斑驳的天花板长叹一声，然后看着手边那份打印纸，痛苦地低吟道：“定是那可恶的魔鬼，才令我无法再与你相谈甚欢！”
　　精神损耗太严重了。
　　还是来治疗一下自己吧。
　　白影上网搜索美手图片，津津有味地观赏起来。
　　……
　　……
　　次日，总武高校门口。
　　比企谷八幡打着哈欠，将自行车放好。
　　“呀哈喽！”
　　突入起来的书包偷袭落在肩膀上，伴随着精神十足的招呼声。
　　“啊，早上好……别一大早就这么精神啊，哈呜……”
　　比企谷八幡有点不适应学校有人和自己打招呼，他有气无力地又打了个哈欠，死鱼眼看起来死得更透彻了。
　　“哎？”由比滨结衣奇怪道，“怎么了小企？大清早就一副想睡觉的模样，眼睛都要烂掉了哦。”
　　“看材木座写的轻小说，睡眠时间被压缩了……”
　　比企谷八幡目光幽幽道：“你倒是格外精神呢——没看吧。”
　　“啊哈哈哈哈……”
　　由比滨结衣目光游离，发出不打自招的声音，注意到门口的时候，连忙说道：“是小雪！还有小白！”
　　“转移话题……嗯？还真是啊。”
　　比企谷八幡看了过去，大概是巧合，白影和雪之下雪乃在校门口遇见，两个人都有点精神头不足的感觉，白影更是以蛇皮走路的姿态登场。
　　那是穷尽心血，磨砺剑锋，即将一决高下的两名武士狭路相逢。
　　材木座，呜呼哀哉！
　　白影和雪之下雪乃在门口说了些什么。
　　白影忽然直勾勾地看着雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃露出明显的困惑。
　　白影双手抱肩，打了个浑身抖来抖去的哆嗦，随后摆出大力士的姿势，以龙行虎步，昂扬抖擞的姿态走进校园。
　　雪之下雪乃困倦的脸色一下子变成绝对零度，她快步跟在后面，张口不断说着什么东西。
　　“额……他们这算是关系很好吗？”
　　“或许吧。”
　　比企谷八幡不置可否，主要是完全看不懂部长那个人，或者说完全看得懂，反而看不懂——人总有脑子一抽的时候，部长则是天天抽。
　　“你还在这里干什么？不去教室吗？”
　　“哎？”由比滨结衣震惊道，“我们不是要一起去吗？！”
　　“我要去上厕所啊。”比企谷八幡也震惊道，“你难道要……”
　　“谁要在男厕所外面等你啦！笨蛋！”
　　书包如流星锤般敲了比企谷八幡肩膀一下，由比滨结衣羞愤地跑远。
　　姑且去厕所溜一圈吧。
　　比企谷八幡打了个哈欠，懒散地走进教学楼。
　　他啊，已经看到了哦。
　　材木座的凄惨死相。
　　是在闹鬼宅邸中过夜的学生。
　　是承诺打完仗回来结婚的士兵。
　　是准备金盆洗手的武林前辈。
　　是说着不要停下来啊的奥尔加团长。

第十六章 哪有什么剑豪将军……
　　欢喜，激动，忐忑不安。
　　材木座在走廊上迈着雀跃的步伐，是一个迫不及待，莫名显得灵活的小胖子。
　　虽然被人评价为装模作样，但雪之下同学年级第一的地位无人能够撼动，优秀的对方必然能给自己提出优秀的建议！
　　虽然被人指指点点是哗众取宠，但那天午休走廊上，白同学的表演，就是实力的强大证明，在那之前，自己偶然注意到F班有两个女生似乎产生了什么矛盾，而那无疑是创作素材。
　　白同学是即兴创作了那个独角戏。
　　算上八方大菩萨和一个不认识的团子发型少女，自己就像是左张飞右关羽的刘备，哪怕吕布再世，也有必胜把握！
　　材木座整理了一下情绪，拉开援助/侍奉部的门，正想来一段‘我是剑豪将军足利义辉’的自我介绍。
　　寂静的肃穆，将声音卡在喉咙里塞了回去。
　　令人窒息的威压，让他无法言语。
　　两张椅子靠墙，两张椅子靠窗，人员已经入座。
　　还有一张椅子放在中央偏上的地方，静待来者。
　　材木座咽了口唾沫，竟觉得那是十字架，是木马，是铁处女，是炮烙柱，决然不是什么椅子。
　　“坐。”
　　平稳有力的声音，发出邀请。
　　材木座小心翼翼地坐稳，发现自己能看到两侧四人——换言之四人也能同时看到自己。
　　讨厌，想回家。
　　材木座忍不住向自己的挚友投去求助目光。
　　八幡大菩萨宝相庄严，只是低眉垂目，眼含慈悲，不发一言，似是正体验闭口禅的精妙之处。
　　“小友莫要紧张，今日只为论道，不谈恩怨。”
　　白至尊坐在旁边，笑容洒脱不羁却隐含威严。
　　“嗯……感觉气氛好奇怪哦。”
　　那是被带出来历练，有着天才之名的团子少女，她欢脱疑惑的声音，令人怀疑是否正身处战场。
　　或许这紧张气氛，是自己的错觉吧？或者只是团子少女身旁的雪天帝自带威压，材木座不禁想道。
　　哎？雪天帝是谁？
　　“材木座的轻小说，双方依次指出一条言之有理的问题——猜拳定先手。”
　　雪天帝开口不善，却堂堂正正，自然有无敌气势。
　　材木座猛地回过神来，他惊觉自己已是砧板上等待切割的猪肉，这架势真是解决自己的功法问题吗？这分明是要论道高下——何等可怕！团子少女竟故作天真烂漫，成功算计了自己，让自己失去了逃脱恐怖的机会！
　　咦？我是不是说话有点奇怪？
　　“善。”
　　白至尊漫不经心地一字答复。
　　仿佛时间似乎被阻断了一瞬。
　　材木座自懵懂中回过神来，才惊觉两人已经完成试探的交锋。
　　雪天帝有些惊愕，无敌之心动摇。
　　白至尊面露不屑，竟是闭眼含笑。
　　刚才……
　　雪天帝轰出一拳，却在刹那间倒转而回，旋即被白至尊顺着时间长河一掌击退！
　　材木座绞尽脑汁，勉强回想起时光阻断中，两位绝世人物的交手。
　　八幡大菩萨依旧不言不语，团子少女则是表情凝重，两人都有所察觉，他们的境界实力显然在自己之上
　　等等！此等人物交手，必然天翻地覆，自己若不趁机……
　　“语法错误！语法既是语言的法则，错误的语法便是错误的句子。此书语法混乱，极度嗜好倒装句，然形倒而神乱，句不顺则意难达！此乃大忌！”
　　白至尊长啸一声，法则扭曲混乱，上下崩离，高低错位，内外两分，此乃阴阳逆乱！
　　这一击映入眼中，材木座便察觉到功法的致命破绽，他不禁浑身冰凉，气血险些逆行，当即强行收回目光不敢再看，却也因气血翻涌，难以逃离。
　　“词不达意，诸多词语的意思并不符合对话环境，甚至称得上胡乱堆砌，虽然相似，但这不是结构问题，而是词意理解问题。”
　　任你阴阳逆乱，唯我万法不侵。
　　雪天帝早有预料，她巍然不动，混乱颠倒的法则便从她身上穿过，将后方一枚星辰崩为齑粉！
　　星辰崩裂的悲鸣，传出无上刀意，材木座不禁心口闷痛，竟是受了道伤！
　　白至尊善使刀，却未想刀意已化入一举一动，一念一言！
　　嗯……我在想什么奇怪的东西？
　　“抄袭缝合！虽然没有完全的抄袭融合，似乎称得上借鉴，但是借鉴得太过头了！主角的魔剑、王国的傲娇公主、魔龙尼德、甚至还有女王和女仆的剧情！太多风格不一的作品相互缝合，导致剧情画风支离破碎，难喜难悲难热血难媚俗难吐槽难感慨——难以适应！”
　　白至尊伸手从众生意念中拔出了刀，此刀名为无定，无所定型，可引万象，可御众生，出刀必有天骄泣血，英杰陨落——他刀御周天，引来星辰，一并斩出！
　　古往今来似有一声轻鸣响彻。
　　口中一缕流光飞出，无数星辰崩解破碎，其中刀意散乱飞溅，却都无法截断那缕流光。
　　雪天帝抬手抓住那缕流光。
　　此乃天帝以无上道行，自斩前世，自断未生，唯取今生今世所铸的今时剑。

　　凡此时之物，皆不能抵，凡此世之物，皆不能伤。
　　不求前尘来日，只求此生无敌，不求万古流芳，只要今时璀璨！
　　“剧情突兀！明明只是一段前后很和谐的做菜吃饭事件，中间却莫名其妙穿插一个女主角脱衣服的情节！裸、裸什么围裙之类的东西简直意义不明！”
　　“可笑——”
　　白至尊窥出一缕破绽，挥刀纳入九天十地，取万象之意斩下：“轻小说的受众就好这一口！受众喜欢，你这番言论又有何立足之地？！”
　　“我也是有做过功课的，女主角脱衣服被男配角看见，男配角心生嫉妒后成为反派——我所说的剧情突兀，正是为了故事推动，横插这么一段轻小说观众不会喜欢的剧情。”
　　这是雪天帝故意露的破绽。
　　今时剑确实无物不断，哪怕无形刀意，哪怕万象之意，依旧被一剑横扫而空。
　　雪天帝那凛然而遗世，只求今生万古的唯我无敌之心，铸就出今时无敌之剑。
　　“看来你不仅仔细研读，还在如此短暂的时间里粗略调查了轻小说环境——”
　　未曾想白至尊已看破这算计，这一刀只是虚招，他身形未动，却已将天地万象映入识海，自识海精神之中，忽然斩出了风华绝代的空想一刀！
　　“但是太肤浅了！你能沉入的深度太肤浅了！有的轻小说读者就喜欢这种剧情！就喜欢人妻！汝可曾听闻牛头人战士？！”
　　这一刀，在白至尊识海而出，斩中映入识海的雪天帝。
　　化虚为实，雪天帝便真中了这一刀。
　　帝血洒落长空，伴随一声惊疑的低吟。
　　“什么？！没想到材木座同学居然有这种癖好……希望你的这种癖好仅限于轻小说创作，否则未来或进警局，或进医院，或太平间一把火烧了，也算省事。”
　　噗——！
　　材木座捂住心口险些走火入魔，大道上浮现一抹剑意。
　　刀意与剑意碰撞，道伤越发沉重起来，材木座感觉到团子少女朝自己投来鄙夷的眼神，仿佛在无声表达着什么……或许是在蔑视自己的弱小吧。
　　可恶——三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷！
　　“那一段可以不算，但还有其他剧情突兀的地方！无论是国王以一个说不通的理由突然成为反派，亦或者——”
　　“那正是抄袭缝合的影响！将位高权重者写作友方与敌人，这是两种套路！没有合适的调和转折，当然会产生画风与剧情的割裂突兀感！你能猜出这两段剧情分别出自哪两部小说吗？你不了解轻小说，就妄图凭一个晚上就摸透轻小说，未免太过自信！”
　　“果然，在不熟悉的领域，不能冒然发表见解——既然如此，那我提出的意见是错别字，全文总计两百二十九个错别字，每一个我都有标注，身为作者，应当仔细检查审阅自己的文字，这是要给别人看的。”
　　雪天帝挥动今时剑，不断斩去那无形无相，无定无影的刀意。
　　纵然身负刀伤，无敌之心动摇，她依旧要无敌于今生今世！
　　“胡乱用梗！给网络脱节的雪之下同学解释一下吧，梗可以说是现代化的一些俗语，从各种现象、状况和偶然间诞生，并通过网络迅速成型！例如主角在鼓励龙族公主独立的时，说出一句‘人类的赞歌是勇气的赞歌’激励对方，就显得十分不合时宜！因为对方根本不是人类！”
　　白至尊哈哈大笑，本就棋逢对手，自当越战越强。
　　两位绝巅人物，尽展千般妙法！
　　无定刀，今时剑，交锋顿挫，不让分毫！
　　角色标签化，单薄得连纸片都不如！对话流水化，一片看完不知所云何物！情节重复化，一个过于眼熟的剧情展开能看到十几次！修辞使用不当，该突出的没突出，不该突出的疯狂突出！人物动机存在逻辑错误，令人怀疑其是不是反复无常的代名词，精神病院的钉子户！伏笔没有回收，不禁想要质问作者那鱼一般的记忆力！
　　语言在呼啸澎湃，语法在崩离解析，思维的碰撞越发激烈！
　　材木座那濒死的悲鸣如此渺小无力！
　　寻常文字在此地只能化作齑粉，社会学、哲学、戏剧等外道也被拉入争斗之中，更是时不时有先贤助阵！
　　孔孟仁义之道，横贯古今地颂唱，夏目漱石面含微笑，细腻描摹红尘，佛祖拈花一指，于是地涌金莲，太宰治神色悲戚，颓废虚无里挖掘真实，庄子化鲲鹏，于九天与时光中逍遥遨游，森鸥外冷眼挣扎，在变革与传统间诘问自我。
　　强者的厮杀已经将斗争拉到九天之上，两位绝巅人物此刻全力以赴，弱者的道心只能在余波中崩解破灭，化为灰烬！
　　他们战至宇宙边荒，连文字都被磨灭了！
　　斩前世，斩来生，斩去因果傲红尘。
　　今时剑，今生法，今世无敌尽风华。
　　雪天帝低吟出剑，斩断时光长河，锁住此时此刻，尽显无敌之风！
　　谁在称无敌？哪个敢言不败？覆手皆是蝼蚁，落尽英雄气概！
　　有一声悠远的长笑，自本应截断的过往而来，唤醒了雪天帝的记忆，记忆就是因果联系。
　　“未完本！这是一部还没写完的小说，甚至连一卷都算不上，哪怕是要腰斩，读者也无法满足于这种连告一段落都没有的故事结尾！连一个完整的故事都算不上，当然是作者的大忌！不合格！”
　　“……你是在说自己那本被腰斩的轻小说？”
　　“哈哈哈！我那本可是整整两卷，哪怕被腰斩，也是个开放性结局！而且此时此刻，我才是站在品味高峰上指指点点的人哒！”
　　雪天帝错愕。
　　原来，自己早就与他有过争锋之时？白至尊竟然在自己过去的时候，就已经记住自己？还朝那时的自己斩出了虚假一刀？！
　　不、不对！
　　雪天帝又惊又怒。
　　此人居然如此卑鄙，心机深沉，怕是众生都被他在过去留过虚假一刀，就是为了某个瞬间化虚为实，斩杀眼前可能出现的对手！
　　自过往而来的虚假一刀化作真实，避无可避。
　　今时剑也斩不断这过去的一刀！
　　雪天帝含恨，却已招式用尽，新力未生，无计可施。
　　亡于小人之手，不若羽化为道——
　　“生僻字词——！这本小说里有很多生僻字词，我不用手机搜索资料，都没办法顺利地读下去，这是一个非常大的问题吧？”
　　团子少女纵身挡住了这自古而来的致命一刀！
　　哪怕她是天才，也只是未成长的天才，如何参透这时间、因果和虚实的一刀？
　　然而，她真的挡住了。
　　白至尊仔细一看，顿时大惊，此人竟是自过往封闭灵识，让神识一直处于过去的状态，不染时间磨痕，因此既显愚笨，却又天资过人！
　　正是靠着这笨拙、风险巨大的手段，团子少女才能挡住来自过往的一刀！
　　这是白至尊和雪天帝，都没有注意到的方法，因为这种方法无异于自掘坟墓，偏偏在此刻显露奇迹！堪称一式妙手！
　　雪天帝再度纵剑，再入无敌之境，由于过去那一刀被催发耗尽，她的今生无敌路更进一步，道心璀璨生辉，剑势难以抵挡，迅速将白至尊逼得走投无路！
　　“八幡救我！”
　　白至尊大吼一声。
　　八幡大菩萨并不言语，面露悲苦无奈。
　　指望不上吗……那就只能用最后一招！
　　“我可以教材木座怎么写轻小说！”
　　白至尊一声长吼震动时间长河，竟是试图牺牲未来，直接自爆，以斩断未来为代价击溃雪天帝！
　　“且慢。”
　　一声佛号响彻九天十地。
　　白至尊接应未来的力量烟消云散，雪天帝截取此刻而成的无敌之境重新稳固。
　　“部长，你的轻小说两次未过审核，一次直接腰斩，恕我直言——饶材木座一命吧。”
　　八幡大菩萨颂唱一声阿弥陀佛，竟是为了解往日恩怨，于此关键时刻，阻断白至尊后手。
　　白至尊惊怒交加，却已无暇他顾！
　　“没有主线。白同学大概是习惯于创作短篇戏剧，哪怕是那两卷轻小说，若非埋了一些伏笔，各自的主线表面看起来是截然不用的，一卷主线侧重日常恋爱后宫，一卷主线侧重剧情转折变化。”
　　“面对这种缝合画风的轻小说，白同学很难注意到一点——这本轻小说真的没有任何主线，既没有着重描绘战斗，也没有着重描绘勾心斗角，哪怕是所谓的开后宫，对于各个女主角之间的剧情描写也极度浅薄。”
　　“市面上的轻小说，我粗略翻阅过一些，不管明暗以及变化，至少都有一个主线串联着故事，起到推动故事情节，埋下悬念，构筑故事框架等作用，但材木座同学的小说里没有这种主干。”
　　雪天帝回忆起过去，动摇的无敌之心淬火重生，已然完成极尽升华，她从那过去一刀之中，窥见了白至尊的致命破绽。
　　以过去的阴损手段，维持此刻的强悍绝伦——汝为邪道，当斩！
　　剑光纵略九天，斩开洪荒，破碎万象，截断过去，破碎未来，直取此时此刻！
　　那是登临今世绝巅的璀璨一剑！无敌一剑！
　　“八幡！你竟敢背叛我！！”
　　破碎了前世来生，斩断了此时此刻。
　　三生尽断，大道破碎！
　　白至尊徒留一声怨愤难平的怒吼。
　　至尊之血，洒落宇宙洪荒。
　　天道无情，循环往复，血液落下的地方，萌发勃勃生机。
　　悬挂于众生过去的刀意烟消云散，枷锁从此卸下。
　　九天十地的众生若有所感，朝雪天帝拜谢。
　　颂天帝功！
　　谢天帝德！
　　为天帝贺！
　　只求活一个今生璀璨的雪天帝，天帝之名却被传颂至遥远的光阴。
　　八幡大菩萨收回看向未来的目光，朝材木座的方向而去。
　　两位绝巅人物假借为材木座修改功法，彼此实则要争一个无敌，这又岂是一个小修士能受得住的？
　　材木座大概是死了，哪有什么绝代大能看好，未来可期的剑豪将军，轻小说大师，都是中二肥宅的一个梦罢了。
　　“阿弥陀佛，痴儿啊，睁开眼睛……”
　　八幡大菩萨念诵往生经，一声暮鼓晨钟般的低喝。
　　“插画才是重点。”
　　比企谷八幡拍拍材木座的肩膀，辛苦你受刑了。
　　“没、没错！哪怕我写的是厕纸也没有关系，只要插画够好看……”
　　材木座如醍醐灌顶，顽强地活了过来！
　　“白君的轻小说，可是被编辑评价为砂纸的东西，唉？我并不认同贬低他人来抬高自己的思想，没想到却下意识这么说了……我会好好反省，白菌也要好好反省一下。”
　　雪之下雪乃带着胜者的余裕，眉眼盈盈地瞥了眼某人，举起拳头放在嘴前咳嗽掩饰表情。
　　瘫在椅子上的白某人机关算尽，已然道心破碎，闻言只是抽搐一下。
　　“另外材木座同学，这是我记下来的关于我和白君的争论点，如果愿意付出努力纠正这些问题，至少你会比现在更优秀。”
　　雪之下雪乃轻微地晃动身体，嘴角忍不住露出些许笑意，伸手将笔记本递出。
　　“万分感谢！等我完善自己！一定会再来的！”
　　材木座接过笔记本，比了个大拇指，摇摇晃晃地走出活动教室。
　　哪怕受到如此沉重的打击，居然还能坚持初心吗？居然还想要再来吗？或许这也算是一种病吧……意外让人挺喜欢的。
　　比企谷八幡心中感慨。
　　“小企——快跑！”
　　由比滨结衣忽然惊呼。
　　“啊？”
　　比企谷八幡正疑惑间，一双手从后面按住他的肩膀。
　　白影满脸阴森，从他头侧探出脑袋，如充满憎恨的冤魂般嚎叫道：“比企谷君，叛徒应该怎么处理呢？”
　　比企谷八幡脸上冒出冷汗，缓缓道：“部长，我只是无心之言，哪怕我不说，雪之下同学也知道这件事情，肯定也能想起来……”
　　哧溜！
　　“是真话的味道！好！原谅你了！来跳支舞吧！”
　　白影拽着比企谷八幡转来转去。
　　雪之下雪乃拿出文库本翻看，说道：“白菌你突然舔……不怕传染比企谷君吗？嗯……？从比企谷菌的变化来看，你们更有可能互相传染。”
　　愣住的由比滨结衣这才回过神来，尖叫道：“这这这这这这——！小企！小白！你们……你们……！”
　　“这只是一个梗而已，详情请自行通过网络了解，原本句子‘是说谎的味道’……像部长你这么直接做出来的人，我觉得也算稀有人类了——姑且问一下，部长喜欢男性还是女性？”
　　比企谷八幡有点头疼，也有点紧张。
　　“当然是女性——”
　　援助/侍奉部里的三人松了口气。
　　“以及男性！哈哈哈哈哈！”
　　比企谷八幡宛如被蛇咬住的青蛙，不断摆手蹬腿试图逃离：“虽然你为人有趣很有魅力待人真诚能搞乐子，但这种事情还是不太合适，千万不要因为一时邪念从而走上了错误的道路，简而言之请你去追求其他真爱，你是个好人，但我完全没那方面的想法……真的没有哦？”
　　由比滨结衣拍桌叫道：“为什么最后是疑问啊！小企！”
　　“我可以帮白菌预约一下心理医生。”雪之下雪乃沉吟道，“或许还需要加上一个比企谷菌。”

第十七章 已经是晚上了
　　“哼～哼～～”
　　卧室里，雪之下雪乃正在制作贴纸，倒也不是眼馋白影做的那个曲奇贴纸，也不是不甘心之前落后了一分，毕竟要用谁解决最多问题来分胜负，那么得分的标志当然要准备好。
　　没有记分牌，怎么直观体现胜负？
　　好吧，她就是高兴赢了一分。
　　不过……
　　雪之下雪乃看着自己画出来的Q版书籍贴纸，有点小郁闷，总感觉不如那家伙做的贴纸可爱，之前也在网上搜过了，没有那种心形曲奇的贴纸售卖，估计是白君手工绘制出来的。
　　自己其实最擅长画喵咪，但材木座同学的委托标识，还是书本更加合适。
　　他以前莫非还学过画画？
　　雪之下雪乃摸出手机，检索了一下白影的名字，跳出来一堆无关的东西，虽然知道白影以前是某个剧团的成员，但并不知道具体名字……
　　想了想，雪之下雪乃重新输入一个名字。
　　《异世界转生从成为剑圣开始大开后宫》。
　　纵然为了比赛，稍微了解过现在轻小说的市场环境和用户，但这种书名还真是让人充满了挑刺和吐槽的动力。
　　还有白君在辩论中大肆提及的牛头人战士，那之后稍微上网查了查具体含义……
　　开始后悔突发奇想。
　　要是在那个名字就充满了问题的小说里看到某些污染眼睛的东西，雪之下雪乃觉得自己很难克制住说教对方一番的冲动，但那种说教很没道理，白菌只是顺应了用户的选择……不好，下意识将白影替换成白菌，已经假定他写了一些很糟糕的东西。
　　雪之下雪乃颇为纠结，她看着浮现出来的轻小说网站，仿佛在看一个魔窟。
　　毫无伦理观念的怪物们在黑暗の混沌中蠕动，发情，散发出污言秽语的信息素，宛如各种各样扎堆的细菌相互繁衍，不断增生出奇形怪状的新细菌，比如什么牛头人菌之类的东西。
　　不、不行，下意识的偏见是错误的，否则自己和那些人又有什么区别？自己又怎么能在社团对抗中胜利？
　　雪之下雪乃拽回奔跑的思维，点开轻小说网站，只是简单扫了眼各种各样的轻小说名字，就不由一个后仰。
　　看到了好多奇怪的东西.jpg。
　　总之，还是来评鉴一下白菌的轻小说吧。
　　……
　　……

　　午休时间。
　　侍奉/援助部活动教室。
　　“那个书本贴纸是小雪做的吗？挺可爱的。”
　　由比滨结衣拿出自己的便当，挪动椅子凑到雪之下雪乃旁边，肩膀贴着肩膀。
　　“嗯……”
　　雪之下雪乃回复间，不由伸手掩嘴打了个哈欠。
　　“哎？昨晚没睡好吗？”由比滨结衣注意到对方眼底里淡淡的疲倦。
　　“稍微熬夜看了一下书……姑且算是书吧。”雪之下雪乃抬手抵着额角揉了揉，“只是偶尔打乱作息的疲倦感，问题不是很大。”
　　由比滨结衣正要打开便当盒的动作停下，好奇道：“什么书？能让小雪熬夜看，肯定很有趣吧？”
　　“一本轻小说，算不算有趣不好说……”
　　“嗯？轻小说？！”
　　由比滨结衣神色恐惧，敬畏道：“轻小说简直比课本还要恐怖，真不愧是小雪。”
　　“由比滨同学觉得轻小说是什么？”
　　由比滨结衣点点下巴，迟疑道：“唔……不用手机查资料就看不懂，查了资料也看不懂的小说？”
　　雪之下雪乃评价道：“那只是材木座同学写得太差劲，轻小说大部分都是通俗的小说，虽然其中也有不少分类与个别特例。”
　　“哦……”由比滨结衣放心下来，“那小雪昨天看的什么轻小说？”
　　雪之下雪乃幽幽道：“白菌那一本被腰斩的轻小说呢。”
　　说曹操曹操到。
　　“这是炒面，这是面包，啪！炒面面包！”
　　白影哼着奇怪的东西，左手拿着特浓黑咖啡，有着拿着炒面面包，迈步走进活动教室，招呼道：“哟，两位提前道个晚安！”
　　“小白，呀哈喽！”
　　由比滨结衣精神地打了个招呼，探头朝白影身后看了下。
　　“看什么看，你和比企谷才是同班。”
　　白影随口一句，由比滨结衣立马慌乱地手舞足蹈，大声嚷嚷着什么东西，但白影并没有仔细听，因为他感觉到了一股凉飕飕的视线，小刀子似乎的。
　　雪之下同学伸出手梳理了一下头发，她的微笑像是春风，徐徐温和，双眼里却满是冻结的冷冽，仿佛要表演以眼杀人。
　　“你好，杀人犯先生。”
　　多么礼貌又充满杀气的话啊。
　　“你好，嫌疑犯小姐。”
　　白影迈步走到窗边靠着，伸手拆开炒面面包的包装，拉开特浓黑咖啡的拉环，望向外面的操场悠然说道：“美丽的天气，天空如此一览无余……雪之下同学，你的眼神让我想起了曾经那位编辑，那是一次关于作品可能被腰斩，面对面的严肃谈话。”
　　雪之下雪乃笑容微妙：“我竟然能跨越时间，体会到白君那位编辑的心情，真是不可思议。”
　　“唉唉？”由比滨结衣差异地左右摆头，“你们在说什么？”
　　“我们在讨论悲剧的力量！将那美好的事物描绘创造后再破碎的壮丽！将那无形命运拽住并刻画出伤痕的形状！”
　　白影感慨一声，举了个例子道：“例如取由比滨同学为对象——”
　　“你给我等等。”雪之下雪乃立刻中断对方的即兴创作，“你那本被腰斩的轻小说我看过了，文笔没什么问题，故事也算得上精彩，但我还是要问一下，为什么白君这么喜欢创作悲剧？让一个个倾注心血的角色退场，会让你感到愉快吗？还是说单纯想聆听读者的悲鸣？”
　　白影沉吟道：“编辑似乎也问过这种问题，我的回答依旧没有改变——是爱哦。”
　　由比滨结衣后知后觉反应过来了，曾经体会过白影简单一句话描述的，此刻对未来无常的恐惧和哀伤，她震惊道：“这、这算爱吗？”
　　雪之下雪乃回想起阅读的那些内容，表情有点绷不住：“白菌的爱会不会有点扭曲？需要送到医院就诊的那种程度。”
　　“因为只是故事，所以就是悲剧，我认为人心是跷跷板，体验过悲伤就会追求喜悦，感受到压抑就会想要释放，遇到过失败就会寻找成功，我在故事中书写悲剧，便是深爱着现实的证明——故事里的虚假，会激发真实的爱。”
　　“并非喜爱苦难，赞颂苦难，歌唱苦难，我于幻想书写苦难，只是自大地想要代替现实中的苦难，哪怕只有一两分的效果，那也是值得的。”
　　白影望着窗外，喝了口特浓苦咖啡。
　　“经历过孤立，才会努力试图抓住任何一根稻草。”
　　“经历过排挤，才会孤高地想证明自我与众不同。”
　　“只有缺心眼，才会去感谢自己遇到的麻烦和困难，现实状况是人们难以逃避，只能面对，或是闯过去，或是躺平任嘲，这个过程被称之为成长——那遍体鳞伤，满身尘埃的姿态，仿佛便是长大成人的象征。”
　　白影侧头看来，阳光洒在少年的脸庞上，映照出神圣悲怜般的情感，他眼中带着被误解的淡淡悲哀，却又有义无反顾的决然，宛若赤脚行于碎石之上的圣徒。
　　“若是生命注定痛苦，我希望亲手刻上虚假的伤痕代替！”
　　“我啊，只是想要大家都变成充满爱的大人罢了！”
　　此言掷地有声，绕室三周。
　　由比滨结衣回过神来，小心翼翼地鼓了几下掌：“哦哦，好厉害……？”
　　“如果这是你的创作理念，那我确实也无法指责。”
　　雪之下雪乃叹了口气，眸子里冻结的冷冽消散，感慨道：“只是有些难以接受，安娜付出了几乎一切，却什么也没能保住，落得那么一个结局……”
　　她知道，自己或许是在书中人物的身上，看到了几分自己的影子，并对那个影子的最后结局感到悲哀，那不仅仅是为角色，还是为自己未来的某种可能性。
　　如此想来，白君的创作理念倒也无可指责……
　　“这也是没办法的事情。”白影说道，“剑圣之力难以企及，才能注定极限所在，当判断错误的时候，越执着就会越绝望，这就是片面认知世界的代价……”
　　“……你说的这个，不是公爵之女森娜吗？”
　　雪之下雪乃幽幽出声。
　　白影顺其自然地说道：“安娜就不一样了，她找到了为国家奉献自身力量的方向，化身间谍，但忽略人与人的感情因素，越真实的欺骗越需要付出情感，虚假的关系也会诞生真心实意，即便在两难中决断，哀伤依旧无法避免……”
　　雪之下雪乃打断道：“你说的是平民少女克莉，你连自己创作的角色都没记住吗？”
　　“没办法，人是无法活在过去的。”
　　白影背过身去，怅然道：“雪之下，她们已经死了啊。”
　　昨晚熬夜看的故事，为角色际遇而泛起的心绪感慨，在创作者本人的一句话里，多出了几分扭曲。
　　雪之下雪乃笑了。
　　由比滨结衣感觉到了杀气，目光游离，或许赶紧溜走比较好，但我还没吃饭……
　　雪之下雪乃亲切地问道：“喜欢悲剧的白菌——你的卡文治好了吗？稿子通过了吗？”
　　“哼。”
　　白影转过身来，指了一下自己的脸，傲然道：“看！这是睡眠充足，精神很好的证明！”
　　雪之下雪乃移开目光：“真是令人遗憾，难怪感觉你今天正常了一点……”
　　“不。”
　　白影摇头纠正道：“我的意思是已经是晚上，可以躺下睡觉了。”
　　什么意思？
　　由比滨结衣正疑惑间，雪之下雪乃已经将便当盒打开，准备吃午饭。
　　“小雪？”
　　“死线战士不会倒在黄昏之下，白君这么说过。”
　　“好像是有这么回事——哎？这就是晚上的意思吗？！”
　　“是啊，白君已经死了呢。”
　　雪之下雪乃看着靠窗的少年。
　　尸体在吃午饭。

第十八章 我将全力出击
　　创作者在死亡前，会有递进的三重境界。
　　第一重境界——我能行。
　　在距离死线还有充裕时间的时候，会不断地肯定，思索，否定，并持续重复以上三个过程，期间偶尔夹杂着懒惰和充满余裕的苦恼，那是理性而从容，智慧与冷静的法官，轻轻为自己敲下判处死刑的木锤。
　　第二重境界——我要行。
　　发现唯有全力以赴，才能在死线前刹车的时候，会焦躁急切地不断质问法官，宛若狂奔的兔子，慌不择路地奔跑，不断撞在一颗颗大树上，时不时痛苦哀嚎两嗓子，那是癫狂而窘迫的死刑犯，看到斩下无数头颅的断头台，正在朝自己缓缓迫近，凹槽里满是血垢的斩首刀正在升起。
　　第三重境界——我不行。
　　死线还未抵达，但一切都已经来不及了。在经过短暂的惶恐、震惊、错愕之后，那个瞬间，我是菩提树下的释迦摩尼，我是龙场悟道的乐山居士，我是喝高了的诗仙太白，困苦豁然开朗，迷茫尽数散尽，正所谓摆烂一念起，从此天地宽。
　　“但你不是要缴房租吗？”
　　雪之下雪乃状若无意地询问。
　　白影蹦跳了一下活动身体，尽量不去注意对方握着网球拍的手，说道：“所以我周末在打工，这个月凑凑问题不大。”
　　“那下个月呢？”
　　“下个月我就去吃你家的米！”
　　“抱歉，我家应该没有白菌能吃的食物。”
　　雪之下雪乃今天的攻击性，大概比平时上升了两个等级。
　　此时是下午AJ两个班的联合体育课。
　　老师吩咐各自组队自由练习后，便去快乐摸鱼，而自由练习的结果……
　　人群如潮水般散开。
　　退潮之后，才知道谁在裸泳。
　　两个孤零零的家伙对视，组成一队。
　　“我还以为你说自己没朋友是谎话。”
　　黑底白纹运动衫，黑色格子短裙，以及勾勒腿型的黑色长筒袜。
　　雪之下雪乃轻松驾驭住这套黑乎乎的运动服装，她拍了拍网球测试了一下弹性，侧身望着对面的白影，扬起嘴角笑道：“莫非是你那糟糕的表现欲，导致其他人远离了你？”
　　白影回忆道：“大概是因为自我介绍的时候，说了一句我爱你们，结果被当成奇怪的家伙了吧。”
　　砰。
　　雪之下雪乃一个不慎，地上弹起的网球击中下巴，她看向白影，眼中浮现杀气。
　　“没骗你哦。”白影骄傲道，“我可是开学第一天就表白了全班人的社交达人！”
　　“这种行为只会扼杀你的人际关系吧？”
　　雪之下雪乃倒是认可了，以对方的种种行径判断，做出那种事情也并非不可能。
　　“何须多言——发球吧！哪怕是网球场上，我也是你无法超越的对手！”
　　白影气势汹汹地将网球拍一指。
　　“比分可是持平状态！”
　　雪之下雪乃抛起网球，看似纤细的双腿发力，直接跃起，球拍猛地一个扣杀！
　　砰！
　　网球如电光般穿过球网上方，一声炸裂般的闷响中，从白影身侧的发球区砸地弹射而起，径直撞中后方的铁丝网，嵌在了网眼上。
　　“马上就会和现在一样，变成我超过你。”
　　所谓的完美，就是什么都做得到。
　　雪之下雪乃燃起了斗志，在一场网球上赢过对方也是赢，她对之前比企谷八幡背刺才赢下来的一场有些不满意，尤其是看过白影被腰斩的轻小说之后。
　　不讨论创作理论的话，单纯从故事构架、语法词句等方面而言，白影足够指导材木座。
　　要赢，就要赢得自己心服口服！
　　雪之下雪乃才不想满足于那种程度的胜利！
　　“很好的眼神——”
　　白影猛地收起笑容，将网球抛起，以一种粗犷的声音高喝道：“雪之下！我将全力出击！”
　　Killer Queen！
　　雪之下雪乃恍惚了一下，耳边骤然响起的网球砸地声让她回过神来，转头看去只见那枚网球同样嵌在铁丝网中。
　　她再回过头去，仿佛想要确认什么一样看向白影。
　　“还差得远呢。”
　　白影单手叉腰，用网球拍敲敲肩膀，说着让人火大的奇怪台词。
　　刚才看见的，仿佛外骨骼一样的东西……错觉吧？
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气，哪怕网球也打得挺不错吗？这样的对手才有战斗意义。
　　至少比起对抗孤立那种看得见却又看不见的东西，简单得多。
　　砰——！
　　雪之下雪乃跳跃扣杀发球，球刚过网的瞬间，白影已然等候在那里，球拍横挥截击！
　　“外旋发球！”
　　什么发球？
　　这又不是你发球！
　　雪之下雪乃落地便立刻冲刺，险之又险地在球落地弹起时，一击抽回对方场地。
　　“飞燕还巢！”“棕熊落网！”“白鲸回击！”“手肘、啊呸！手冢领域！”
　　这家伙在自顾自兴奋个什么劲？

　　跑一段路不能叫跑，得叫单脚碎步，扣一个球不能叫扣杀，要叫旋风扣杀，抽一个曲线球不能叫抽球，要叫龙卷风蝮蛇球……你是在表演动画片？！
　　雪之下雪乃呼吸有些急促，压住心中翻滚的情绪，冷静地不断观察，挥拍回击——论技术，是自己更胜一筹。
　　对面那个笨蛋大概只懂个网球规则，无论对网球的控制，挥拍的角度和预估，发力的节奏变化，完全不是自己的对手。
　　那看似狂风暴雨般的不断攻击，只是对方凭借身体素质的一时优势，只要自己稳稳拿捏住上位优势，用最小的动作给他带来最大的刺激和消耗，胜利就是自己的囊中之物。
　　不过，好像太久没运动、腿软得有些快。

　　忍住！
　　网球在双方场地来回高速飞行，吸引了一些同样在上体育课的学生注意，战斗中的双方已经无暇他顾，纷纷盯住对手和球。
　　雪之下雪乃手一软，球拍接住了球，却没能顺畅地发力打回去。
　　糟糕！
　　网球被高高弹向上方，越过球网的时候，白影已经纵身跃起，朝向场地上距离雪之下雪乃最远的位置，用力扣杀！
　　“看我的黑洞哒！！”
　　砰！
　　网球如流星坠向场地一角，雪之下雪乃已经在失误的时候，立刻朝另一侧冲去。
　　再快一点！再快一点——呼！来得及……
　　啊？
　　砰。
　　左脚绊右脚，一个相当标准的平地摔。
　　雪之下雪乃扑街。
　　“原来你体力不怎么样啊，一场网球也没办法打完。”
　　白影走过去时，雪之下雪乃已经翻身坐在地上，看起来摔得并不严重，还有心拍拍裙子上的灰尘，淡然道：“我学东西从来都很快，所以很多事情不需要坚持下去，体力就成了弱项，算是富裕之人的烦恼吧。”
　　白影咏叹般说道：“哦，令人恐惧的，正是你的才能啊。”
　　“你……”
　　雪之下雪乃没想到某天被人夸奖，居然会如此恼怒——不！这家伙根本不是夸奖，而是在调侃自己吧！
　　她正欲起身，感觉到膝盖上有些疼痛，低头看到了擦伤，不大的伤痕溢出血迹。
　　“走吧，保健室雅座一位。”
　　伴随笑意的话传来，雪之下雪乃下意识朝额前出现的东西伸手，抓住后发现手感不太对，抬头一看——白影站在一米开外伸出网球拍，示意自己抓着网球拍……
　　“你这是要扶我一把，还是在拿着竹竿和蛇对峙？”
　　“我小时候是用木棍戳青蛙。”
　　白影面露回忆：“本来以为会觉得无趣，那时候却戳得兴高采烈。”
　　“你才青蛙。”
　　雪之下雪乃抓住网球拍，借着白影一拽的力气站起来，她松开网球拍，迈步朝保健室而去。
　　白影跟在后面看着，小伤而已，用不着搀扶，真伸手扶一下，可能就要表演拿手好戏，然后过上成为通缉犯的生活。
　　将雪之下雪乃护送到保健室与校医成功会师，白影准备溜达回去点名。
　　刚回网球场就碰到了主动过来搭话的少女。
　　“你、你好，白同学，我叫安心院安洁莉娜。”
　　“太长不念同学你好，我是很短好念同学。”
　　“咕……咳咳！”安心院安洁莉娜咳嗽一声，“那个……白影同学，刚才我拍摄了一下你和雪之下同学的比赛画面，请问我能用吗？”
　　“可以，不长不短同学应该没有意见，记得减掉她的平地摔镜头就行。”
　　“噗——咳咳！嗯！那谢谢了！”
　　安心院安洁莉娜跑远后，低头从手机里打开录制的视频，盯着画面仔细看了好几眼。
　　自己明明看到的，手机却没有录制下来……
　　是幻觉吗？那个像是许多粉色碎块用粘稠白丝拼起来，笼罩在白影同学身上，如同外骨骼装甲的奇怪东西。
　　找了个理由凑近仔细观察，却没能从对方身上看到那个东西。
　　但是毫无疑问，感觉是和自己一样的人！可以说是超能力者，也可以说是异常存在的人！
　　并非只有自己是特殊的，确认这一点，既有些安心，又有些不安。
　　说不定自己会被卷入不得了的阴谋，面对各种各样的敌人和一个在背后试图操控世界的黑暗组织，亲自历经时代的变革，在即将到来的波涛汹涌中身不由己，往常的一切都在洪流下支离破碎，无力回天……
　　想想就有些害怕的感觉啊。
　　但满足于现状是很可怕的，想想无心老师笔下的那个主角吧，便是自顾自沉溺于安逸的生活中，最后哪怕在国家之间的战争里活了下来，依旧失去了那么多人和事物——安洁莉娜！你可不能那样啊！
　　唔、但是要不要接触那个白影同学呢？对方是个怪人，但是不是坏人还无法确定。
　　总之要冷静，谋定而后动！
　　先暗中观察一下。
　　一定要隐藏好自己。

第十九章 下克上！
　　“下个月的期末考试，比比谁的分数更高，如何？”
　　援助/侍奉部内，正在看书的雪之下雪乃忽然出声，显然对昨天中断的对决耿耿于怀。
　　“可以啊，年级第一小姐。”
　　白影落笔如飞地将写下最后一段话，抬手收笔将最后的敌人斩杀。
　　今天他没有带笔记本电脑，因为已经不需要了。
　　突出一个无所畏惧。
　　“那就拭目以待了，年级第二先生。”
　　雪之下雪乃语气平淡，满是沉甸甸的自信，她从小到大在学习上从来没让出过第一名，体育类运动或许有体力不足的问题，考试那就不一样了。
　　白影抬笔一指，如武士亮剑般沉声说道：“雪之下，我将全力出击。”
　　“……”
　　雪之下雪乃将书本合起来，冷淡道：“莫非你是入学考试的时候没有使出全力？”
　　白影摇头晃脑道：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”
　　中文？不、从节奏和一点听得出来的字句判断，应该是文言文吧？
　　雪之下雪乃不禁皱眉，她这才想起对方还是一个外地留学生，摇头道：“考试可不会考你的文言文水平。”
　　“白影走上前，将雪之下头上打了三下，倒背着手，走入里面，将中门关了。”
　　“……你在虚构什么奇怪的情节？莫非是和我这么可爱的女生共处一室，按捺不住邪恶丑陋的欲望？”
　　“前方就是桶狭间，冲冲冲！雪之下义元传达命令。”
　　“你以为自己是织田信长吗？”
　　雪之下雪乃不由后仰，这家伙不说人话的时候，那是真的不说人话——等等，思路都被对方有些带偏了，不是在说期末考试一决胜负的事情吗？
　　本来很有信心，但白影来这么一出之后，她倒是有些拿不准了，就如同她也没想到这家伙看起来普普通通，身体素质居然很好，靠着蛮力把自己拖垮……
　　总武高的入学考试只公布名次，具体学科的分数只会交给考生个人。
　　如果白影在入学考试隐藏了实力，或许可以从分数上进行一些判断……
　　雪之下雪乃不由慎重起来，昨天的经历她还没忘呢。
　　“呀哈喽！”
　　“下午好……”
　　精神和颓废的招呼声依次传来，迟了一些抵达活动教室的由比滨结衣和比企谷八幡走进来，身后还跟着一高一矮两人。
　　高个子留着精神的短寸，是个体格显壮，站姿笔直，脚步有力的男生，矮个子有着一头银色短发，面容俊朗，线条柔和，自然而然带着怯弱感，正仔细观察活动教室。
　　来活了。
　　雪之下雪乃立刻判断出状况，稍微晚了些的比企谷和由比滨，应该是拉了两个‘客人’。
　　换言之——决定接下来谁领先的战斗开始了！
　　雪之下雪乃下意识瞥向白影，白影也在看她，仿佛彼此用目光作刀剑，咔嚓咔嚓地砍出几缕火星。
　　旁人似是察觉到这股气势，不由多出几分谨慎。
　　比企谷八幡心中感慨一声，大道又要被磨灭了吗？
　　“来来来！坐坐坐！”由比滨结衣热情地拉来两张椅子，左右看看不禁嘀咕一声，“改天给我们的活动教室里加一张长桌子吧。”
　　比企谷八幡在自己的位置坐下来，吐槽道：“但你不是社团的人啊。”
　　“唉？！我、我不是吗？”
　　由比滨结衣震惊地瞪大眼睛，就像突然被马岱砍下脑袋，还在大喊谁敢杀我的魏延。
　　雪之下雪乃出声说道：“我确实没收到入部申请书——这方面需要你找平冢静老师申请，才能加入侍奉部，所以严格来说由比滨并不是侍奉部的成员。”
　　“我写我写！有多少我写多少！让我加入啦！”
　　奇怪，居然没趁着这个机会抢人吗？
　　雪之下雪乃瞥了眼无动于衷的白影，随后将目光投向两名访客。
　　小插曲之后，由比滨结衣写着申请书，两位访客自我介绍。
　　高个子男生说道：“我是二年级D班的石田守，网球部成员。”
　　矮个子男生说道：“我、我是一年级F班的户冢彩加，网球部成员，请多多指教。”
　　白影伸手道：“说出你们的困难。”
　　“我会尽力帮助你们。”雪之下雪乃接话。
　　白影：“所以不切实际的困难就不用说了。”
　　“我更偏向提供解决问题的思路和帮助。”雪之下雪乃试图抢夺主动权。
　　白影：“必要的时候也可以解决求助者。”
　　“请不要打断别人说话。”雪之下雪乃的微笑温度更低了。
　　户冢彩加左看右看，一时间不知道该向谁说话，温润的眸子求助般看向比企谷八幡。
　　嗷——好可爱！这真的是男生吗？可恶！如果是女生的话，我有立刻表白然后被拒绝晚上裹在被子里哭湿枕头的信心啊！
　　比企谷八幡咳嗽一声：“石田同学？”
　　愣住的石田守回过神来，放在大腿上的双手不由握紧，沉声道：“白同学！雪之下同学！我想邀请你们加入网球部！”
　　“好胆色！”白影鼓掌，冷笑道，“挖墙脚居然挖到我头上来了！你是我见过最狂的同行！”
　　雪之下雪乃冷静道：“很抱歉，你的委托这里无法受理，请另寻他处。”
　　“你们的网球实力很强！”石田守连忙劝说道，“有你们的加入，网球部必然实力大增，有望在大赛上获取名次……”
　　“石田同学，冷静、慢慢说。”
　　户冢彩加拉了拉石田守的衣角，轻声提醒，柔美脸庞上浮现苦笑表情，
　　石田守尴尬道：“额……也是，哈哈，抱歉！我紧张起来就有些说不好话。”
　　比企谷八幡露出嫉妒的目光——可恶！就用这本轻小说斩下石田的头！抢走户冢吧！

　　“简而言之！”
　　石田守冷静下来，握拳喝道：“我要以下克上！望得两位高人相助！”
　　雪之下雪乃揉揉额角，叹道：“这位同学，不要跳跃式发言可以吗？莫非你已经将国小的知识还给了老师？”
　　“哦？想要请我出山相助？”白影来了几分兴趣，“英雄聚豪杰，才子配佳人，圣君选明臣——说出你的梦想！”
　　石田守娓娓道来。
　　且说那各级网球大赛，英雄豪杰莫不是枕戈待旦，厉兵秣马，以待良时，夺取天下！
　　有虎踞中央的幕府将军，有雄心壮志的地方大名，有道走偏锋的无双剑圣！
　　今天要说的则是千叶总武家。
　　总武家也曾英雄辈出，进可争霸天下，退可安守一方，而今却已不复雄风。
　　要说缘由为何，那便在于当今家主——好逸恶劳而不思进取，雕文刻镂而不修内里，好戴高帽以至谄媚盛行，自恃权重行尊卑之风，上行下效，以至君子无权，小人当道！
　　总武家此诚危急存亡之秋，吾欲重振总武荣光，卧薪尝胆，广结良友，却无不世之大才！
　　今日论坛视频，见两位一番争斗，如醍醐灌顶，茅塞顿开！吾遇两位先生，如鱼得水，若得卧龙凤雏相助，以下克上便如探囊取物，天下亦可及锋一试！
　　待我功成身退之时，两位便是托孤重臣，大大滴有赏！
　　“总武高的网球部确实很弱啊，历年成绩都特别糟糕，在各类体育社团的评价中很低，也少有学生愿意加入网球部，相比起来他们更愿意加入实力更强的足球部……没想到昨天那场比赛，倒是有人录下来传到了论坛上。”
　　雪之下雪乃摇头道：“我没兴趣加入网球部，听起来是个很糟糕的地方。”
　　石田守尴尬道：“这只是因为外界因素……”
　　“外界因素糟糕，那就应该磨炼自己去克服——网球部的社长没有进取之心，喜欢端前辈架子来敷衍自己的无能怠惰，估计看不上的学生早就退部了，会留下来的大概率是同类或者混日子的家伙，在那种环境下，越优秀越会被嫉妒，被排挤，被欺负，他们也不会想着提升自己的能力，光明正大地展现出配得上前辈一词的实力，只贪图前辈身份解释一切的便利。”
　　雪之下雪乃毫不避讳地评价道：“真是一群低能儿，我可不想和那些东西打交道，所以邀请就免了吧。”
　　“啊哈哈……那个，其实大家都还好啦，没有那么夸张。”
　　户冢彩加小声解释，石田守伸手按住他的肩膀，沉声道：“彩加！雪之下同学说得对——社团活动时间里，你多久没碰过球拍了？不是在负责捡球，就是当裁判计分，或者收拾搬运器材！那些笨蛋就是单纯嫉妒你的女生缘好，所以有意无意针对你，而这一切，源自于部长的不作为和放纵！明明那家伙曾经也有雄心壮志，熬走前辈成为部长后，却已经堕落如斯！”
　　“他已经不是当年那个热血满腔，不断精进自我的网球男儿了！”

　　“继续这么下去，网球部是没有未来的！我才要以下克上！必须改变，才能前进！”
　　下克上——农民驱赶武士，分家取代主家，地方大名攻击幕府，幕府将军架空天皇……
　　简而言之，反了。
　　社畜扬眉，怒炒老板鱿鱼。
　　学生意气，顶撞老师话语。
　　下级狂傲，敢啵上司的嘴。
　　这是一种很容易被诟病的做法。
　　在不了解细节的旁人眼中，会产生‘人品有问题’‘性格难相处’‘不要与其交际’‘太会来事儿’等诸多印象。
　　石田守是个网球笨蛋吧，这种笨蛋让人想要帮一把……怎么帮却暂时没有头绪，在处理人际关系上，自己的办法……正面怼？
　　雪之下雪乃思考之中，注意着白影的反应，他会怎么做？
　　白影沉吟数秒，露出笑容说道：“加入是不可能加入的，但你的委托我接受了。”
　　“哎？”石田守疑惑道，“我的委托……”
　　“你的委托本质是纠正网球部的不良风气，希望能在一个良好环境中，敦促磨炼大家的网球技术，最终在各类大赛取得突破性的成绩——这个逻辑没有错误吧？”
　　石田守想想：“这倒是没有……”
　　“那就由我来实现你的愿望！所谓乱世出豪杰——你是不是那个豪杰，就证明给我看吧！”
　　“哦哦、谢谢？”
　　“咳咳，你的委托我也接受。”
　　雪之下雪乃不弱于人，凛然道：“可不要半途而废。”
　　于是，石田守虽然没能达成原本想法，但也得到了助力。
　　乱世出豪杰……真要说起来的话，网球部应该算是王朝末年吧？还说不上乱世。
　　比企谷八幡偷瞄着户冢彩加，心里闪过白影的话……
　　乱世……
　　部长该不会是想假意加入网球部，身体力行表演一波下克上，扰乱网球部后直接退部，给石田同学的上位创造出环境吧？
　　如果是自己的话，肯定会用这种方法。

第二十章 霸王举旗，何用前驱？
　　委托接下，石田守和户冢彩加告辞离去，等待后续的办法。
　　“啊……这种委托怎么办？”
　　由比滨结衣困扰地思索起来，她拿出手机点动，说道：“我们学校的网球部水平好像真的很糟糕……今年社团招新都没有太多人，三个年级加起来才二十个成员——这已经是超级糟糕的程度了吧？！”

　　“二十个不是挺多的吗？”
　　比企谷八幡随意道：“反正网球比赛不是单打就是双打，获得冠军最多只需要两个人，哪怕包揽冠亚季，六个人绰绰有余。”
　　“小企你确定自己说的不是终结者而是人吗？”由比滨结衣吐槽道。
　　“不是所有人加入社团，都抱着获得成绩的想法，比企谷君会这么想也很正常，毕竟没怎么参与过集体活动，由比滨体谅一下他吧。”雪之下雪乃淡淡地损了一句后，侧头说道，“白君，这次怎么比？”
　　“这次各自行动，你会选择的方法，我已经看穿了，我很确定彼此的方法不会互相干扰。”
　　白影站起身来，招呼道：“比企谷。”
　　比企谷八幡不想动：“……干什么？”
　　“去侦察一下网球部，这种委托需要确认很多东西——敌军粮草几何？士兵几何？装备品种数量如何？将领谁人？若连这些都不清楚，那便别打了，回家种红薯吧！侦察兵一号比企谷，走！”
　　“额……部长你是侦察兵二？”
　　“你知道督战队吗？”
　　“——保证完成任务！”
　　白影拉着比企谷八幡出击了。
　　似乎确实如此，石田守会不会说谎暂且不论，对方若只是片面地那么认为，很可能会造成自己的误判。
　　雪之下雪乃沉吟几秒，起身说道：“由比滨，我们也过去。”
　　“哦哦……”
　　眼下正是社团活动时间，网球部自然也在展开社团活动，占据着网球场进行练习。
　　二十个人分到网球场，就显得有些冷清寂寥。
　　这和足球场那边传来的阵阵热烈欢呼声，形成了鲜明对比。
　　援助/侍奉部的四人暗中进行观察。
　　“一个健康正常的社团，应该有许多种类，并相互转变的成员——单纯加入社团混履历的咸鱼，对于社团活动仅限于兴趣而非职业追求的爱好者，以及有一定目标，认真进行社团活动的斗士，某些社团还有因为朋友或者某个人加入的粉丝成分。”
　　白影抱着双手，问道：“比企谷哟，你的眼中看到了什么？”
　　“彩加……咳咳。”比企谷八幡收回目光，“几乎所有人都是部长所说的咸鱼或者爱好者，有心的人要么被压制，要么也无力改变环境，说到底改变环境这种事情本身就很愚蠢呢……就像我有个朋友，小学时候被大家排挤，取了个青蛙的外号嘲笑，所有人都下意识这么说这么做的时候，又能怎么办呢？”
　　“一潭死水。”
　　雪之下雪乃皱眉锐评道：“稍微打几球就跑到一边玩手机，那点运动量连热身都算不上，石田同学的对手都换了五六个，也没见他快要累死——几个女生有些刻意地找户冢同学搭话，户冢同学和其他几个人一直在捡球和当裁判……还真是够糟糕的环境，猴王带着一群上蹿下跳的猴子，倒显得石守同学这个人不正常。”
　　一个良好的环境，能让人变得更好，一个糟糕的环境，也会让人变得更糟。
　　稍微观察一下就能从网球场上察觉出一种摆烂氛围。
　　由比滨结衣拿着手机点点点，惊讶道：“我们学校的网球部，上一届倒是有个十年来的最好成绩，千叶地区赛十六强哦……啊哈哈……”
　　地区赛十六强……
　　足球部可是能进全国大赛争锋的水平哦。
　　“石田守同学不是让我们帮他夺冠，而是改变网球部现在的状况。”
　　白影收回目光，手指比了个手枪的姿势瞄准雪之下雪乃，拟声道：“砰——发号枪已经响了。”
　　雪之下雪乃抱着手，自信笑道：“我会比你先冲线。”
　　“那便来试着挑战我吧！勇者有勇者的王道，魔王有魔王的霸道！”
　　大概又抽风了的白影迈步离去，比企谷八幡长叹一口气，毫无干劲地跟了上去。
　　由比滨结衣诧异地问道：“这、真的要分开解决问题吗？”
　　“之前也是分开解决问题，要不然怎么判断谁做得更好？”
　　雪之下雪乃已经有了想法，自信道：“由比滨，我们一定能做得比他们更好。”
　　“哦，哈哈哈……”
　　真是奇怪的关系，小雪也真是够有斗志的。
　　由比滨结衣不由吐槽。
　　……
　　……
　　“比企谷，你认为雪之下会采取什么方案？”
　　走在楼梯上，伴随脚步声，前面的白影头也不回地询问。
　　“求助老师吧。”
　　比企谷漫不经心地回道：“已经没有斗志的社团就像一潭死水，大部分人都选择了放弃，无所事事之下，环境就逐渐变得糟糕起来，三年级学生当山大王，对着二年级学生摆前辈姿态，不管事，二年级学生就对着一年级学生摆前辈姿态，让他们做捡球、当裁判、收拾器材一类的杂务，再严重一点的话，都算得上霸凌了哦。”
　　白影漫不经心地一笑：“比企谷君，督战队的刀，那是相当的锋利。”
　　讨厌，我是被强征入伍的哦。
　　“咳咳……委托人是石田同学和户冢同学，户冢同学是一年级，石田同学是二年级，既然要想下克上，当然要有实力——雪之下大概会尝试给两人进行提升实力的特训，让两人光明正大找网球部的部长挑战吧，来个谁赢了谁当部长什么的赌约。”
　　比企谷八幡想了想，简短说道：“网球部的部长会不会接受赌约，就很难判断了……没有将事情闹大的决心，亦或者行之有效的激将，很难逼迫对方下场呢——部长，你打算怎么办？”
　　反问，避免部长又问自己奇怪的问题。
　　“你觉得我们要去哪儿？”
　　可恶！不要用问题回答问题啊！
　　比企谷八幡吐槽间，下意识观察周围思考起来，都已经上了好几层楼，应该不是去教室或者老师办公室……这栋楼上面也不是校董的办公室……嗯？
　　“学生会？”
　　白影侧头露出一个阴险度满分的笑容：“比企谷果然很聪明啊。”
　　比企谷八幡不由说道：“应该不是单纯请学生会给网球部下达命令吧？我感觉那样没什么用哦。”
　　上级下达命令，下级就会全心全力地配合，那种事情只存在想当然里，人又不是输入信息就能运算的程序。
　　但学生会有个实打实的权力——分配社团的经费。
　　对于需要各种器材、场地和比赛费用的体育社团来说，经费就是命根子，就如同拿捏着社畜工资的老板，掌握乙方报酬的甲方，然而权力也不是有没有的问题，还得看怎么用才行之有效。
　　“霍，比企谷倒是有些干劲了，因为户冢彩加？”
　　“不是哦？”
　　“看来就是了。”
　　简单对话之间，两人已经来到了学生会门外。
　　比企谷八幡已经有点想逃了，这种地方根本不是我应该来的啊！
　　白影端正了一下仪容仪表，露出阳光的微笑，很有礼貌地轻轻敲门。
　　“请进。”
　　从里传出一个柔和的声音。
　　白影推门而入，学生会室的人将目光集中过来。
　　比企谷八幡想要当场转身了，这种作为外人闯入忙碌办公室的尴尬感，简直想当场用脚趾抠出三室一厅。
　　坐在办公桌后的正是现任学生会长——表情柔和，头发扎成垂在身前的两根辫子，面带微笑的女生，二年级的城廻巡。
　　城廻巡好奇打量两位不速之客。
　　还挺帅气……嗯？帅气，仔细想想这不是那个一年级的‘名人’吗？
　　……是麻烦。
　　城廻巡微笑问道：“请问有什么事情吗？白影学弟。”
　　“我是来申请社团经费的。”
　　白影坐在椅子上，说道：“按照规章流程来说，应该是找指导老师咨询手续，再将申请递交给学生会，由学生会进行判断是否有分配经费的必要，又需要分配多少经费——所以我不打算走正常流程。”
　　“啊……哦……”城廻巡咳嗽一声，“那学弟的想法是什么？”
　　这学生会长有点弱啊，直接被部长把场面话堵死了……真正的社交强者，就应该是能笑眯眯地顺着场面话往下说，反过来把部长给赶走哦，她还没反应过来部长就是专门来挑事的吗？
　　比企谷八幡神游物外，多亏部长够显眼，感觉集中在自己身上的目光都变少了，好事好事。
　　白影：“我是来抢经费的，网球部经费分给援助部一半吧。”
　　城廻巡：“啊？”
　　比企谷八幡：“……”
　　学生会安静了一下，正在做表格的键盘敲击声消失，正在小声聊天的声音消失。
　　“学弟？援助部我记得只有两个人……”城廻巡看了眼两人，“社团活动也不需要耗材和活动器具，申请经费的标准也达不到，抢、抢经费什么的……”
　　白影观察着城廻巡，继续说道：“网球部多届都没有获得过荣誉，这一届大概率也没什么开创——体育社团的地位一向很高，正是因为能代替学校参加各类比赛获取荣誉，一个无法获得荣誉的体育社团，本质就是兴趣社团，不该享受优良待遇，经费砍一半很合适。”
　　“谁也没说过，不是网球部，就不能参加网球比赛了，不是吗？哪怕只有一个人足够强，也能赢个单打冠军，所以砍掉的经费转给援助部刚刚好。”
　　城廻巡努力理解道：“也就是说，白影同学认为自己网球水平很好？那直接加入网球部不就行了吗？”
　　“一定要网球部才能打好网球吗？网球岂是如此不便之物，而且跟着一群虫豸，怎么能打好网球？当然空口白话也不切实际，所以我想让学姐帮个忙——下周末帮我约战网球部所有人，两边都亮亮本事，经费只配强者拥有！也请学姐当个裁判，免得他们不敢应战！”
　　白影将一张申请书放在城廻巡桌子上，起身告辞离去。
　　部长是什么品种的狂人啊！这种乱来的要求，怎么可能被同意……
　　比企谷八幡心中的吐槽已经可以淹没大海了，转身跟着白影离去间，回头瞥了眼，发现城廻巡正微皱眉头看着那张申请书……那副表情既不是疑惑，也不算惊愕，更多的应该是严肃。
　　严肃？
　　闪电从脑海里掠过。
　　大庭广众下说的话，不是为了说服学生会长，而是为了说出那番话。
　　用来说服学生会长的东西，不在话里，在那张申请书上。
　　将约战的时间安排在周末，是为了尽量控制事态影响范围。
　　下楼间，比企谷八幡逐渐看穿一切，不由朝前面的白影问道：“部长……你听说过枪打出头鸟吗？”
　　“你想当那只鸟？”
　　“也不是不行啦……如果部长非要我那么干的话。”
　　比企谷八幡干笑两声。
　　白影感慨道：“比企谷真是又聪明又温柔啊——你知道得太多了！所以跟我一起进行特训吧！”
　　“啊？！是、是网球特训的意思吗？”
　　“霸王举旗，何用前驱？为了避免你又给我一记背刺，我只能先下手为强了！”


第二十一章 王道与霸道
　　要想下克上，人很重要。
　　正所谓一个社畜对付不了老板，但一群社畜离职能让老板跳楼。
　　网球实力是一部分，有多少网球部的人认可石田守是另一部分。
　　网球实力还好说，无非是身体素质和网球技术，前者不是短时间能够有突破性变化的东西，后者却是可以的。
　　雪之下雪乃针对性强化石田守和户冢彩加的网球技术，方法很简单。
　　“挥拍挥到死，跑步跑到死，打球打到死。”
　　“大脑记不住，那就让身体记住，大脑无法理解，那就让身体理解。”
　　“站起来，你不是还能喘气吗？就这种水平还想得冠军？得网球老龄人娱乐杯冠军吗？”
　　雪之下雪乃戴着一条头带，头带上分明地写着魔鬼二字，她正在给大口大口喘气的石田守和户冢彩加，演示挥拍的动作和球路变化，搭配着仔细的讲解。
　　石田守、户冢彩加的头上则绑着写有根性的头巾。
　　这次委托想要完成，可不是自己需要努力，还需要委托人也足够努力。
　　雪之下雪乃决定化身魔鬼，绑上头带敦促自己，也让两人绑上头带相互激励。
　　每天的社团时间就是魔鬼训练时间，石田守和户冢彩加要进行慢跑热身，同雪之下雪乃进行单人对打，适应她展现出来的各种网球技术和球路，听对方讲解球路选择与挥拍技巧，稍作休息后继续互相对打。
　　雪之下雪乃自己也没闲着，每天抽空粗略学习体育医学的内容，深入琢磨一下网球技术的教导讲解方法，观察两人身体素质，制作补充热量消耗的营养餐，准备盐水，还得和两人对练到自己体力无法支撑为止，身体力行地贯彻什么叫做往死里努力。
　　暂时讲解了关于球路选择的意识，雪之下雪乃拿着毛巾擦擦汗，对进度比较满意。
　　至少这两个委托人不是废物，一直跟上了训练进度。
　　雪之下雪乃问道：“由比滨，另一边的情况如何？”
　　“进度糟糕，我、小彩和小石对其他网球部成员进行了一些接触，大部分都对特训、提升实力一类的东西不感兴趣。”由比滨结衣头上绑着无字的头带，“唯一一个感兴趣的过来……就被小雪吓跑了呢。”
　　“那种家伙只能拖累训练效果。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“看来这方面，必须由石田同学和户冢同学想办法说服网球部其他成员……”
　　“这有点难呐。”由比滨结衣叹了口气，“网球部的同学，都很随遇而安的样子。”
　　“一年级和二年级，石田同学应该能带动一些尚有些许斗志的人。”雪之下雪乃冷静道，“单独一人哪怕在实力上打败了网球部部长，也无法达到石田同学希望的状况——必须要让石田同学能带动一批人，产生足以分裂网球部的基础，才能迫使网球部的部长上擂台。”
　　由比滨结衣啪一下抱了上去：“哇，小雪好帅气！就像策士一样哦——不！是军神谦信公！”
　　“咳咳、别！有汗还很热……我只是最近阅读了一下兵法方面的东西。”
　　雪之下雪乃反而有些不好意思地咳嗽一声，为了打败那个家伙，自己必须全力以赴，所以学点兵法是必要的。
　　诡诈之术令她尤为不喜，行军布阵早已脱离时代，战略战术层面的内容却带来了很多启发。
　　白君准备了什么计策？他并没有出现在这里，必然选择了另外一种方法，这几天经常不来活动教室，带着比企谷不知道干什么去了……
　　但是没有关系，这次的胜负已经握在手中。
　　用兵法来说，自己便是施廉政，强兵马，纳人才，谋天下的昭昭王道。
　　“嗯嗯，我也要努力才行……”
　　由比滨结衣摸出手机，准备发挥自己的交际关系，找找有没有关于网球部成员的情报，这可是小雪安排的工作。
　　“唉？小雪快来看！论坛上有个视频，里面是小白和平冢老师在打网球！”
　　……
　　……
　　学校外某个公园的网球场。
　　我叫比企谷八幡。
　　我应该是穿越了吧。
　　因为有一枚炮弹朝着我飞了过来。
　　砰——！！
　　炸裂的闷响，如同子弹出膛时被引爆的火药，分不清究竟是球还是炮的玩意儿打在脚边，如同喜欢恶作剧的妖精般嬉笑一声，消失不见，只留下一个浅浅的印记。
　　“呼……”
　　头发扎成长马尾，身穿运动服，平冢静单手拿着球拍，伸手取烟吐出雾气，随意说道：“不错嘛，还能站着。”
　　比企谷八幡出神地喃喃：“怪力大龄女教师……”
　　“哈——？”平冢静笑容一僵，“我可是年轻人啊！比企谷！”
　　比企谷八幡：“你不否认怪力吗？！”
　　“呵，就你那小胳膊小腿，羡慕还来不及吧？哦哦，正餐来了。”
　　平冢静抓紧时间猛吸几口，将烟头在随身带着的小盒子里杵灭，接下来可没办法边打边抽烟。
　　“比企谷，记录霸王的身姿吧！”
　　白影穿着运动服，带着做完热身运动的少许热量，从开胃菜手中接过球拍，转转肩膀挑衅道：“奔三老师！可不要放水哦！”
　　平冢静：“你还真是有趣啊！中二同学！”
　　于是，平冢静拿出了百分之两百的实力！
　　何止是网球，她本人可是练过武的！
　　砰！砰！砰！！
　　比企谷八幡叹了口气，感慨自己这几天被操练到筋疲力尽的境遇，部长肯定是小心眼吧？完全没想到部长的身体素质那么强悍啊，能够和那个怪力女教师正面对打。
　　他拿着手机拍摄视频，感觉拍的不是网球对打，而是两台人肉坦克在朝彼此喷射炮弹。
　　更可怕的是其中一辆坦克，前几天还只是拖拉机！
　　“哈！”
　　“呀吼！”
　　“哦呀！”
　　平冢老师，你这么边打边吼，显得很难嫁出去哦。
　　“木大木大木大！”
　　“Wryyyy——！”
　　部长你开心就好。

　　“喂——你在扮演dio吗？！”
　　平冢静球拍一挥，宛如炮弹轰鸣。
　　“哈哈哈！承太郎，你这个老家伙是赢不了我的！”
　　白影踏步一个冲刺，奔跑中便调整好姿势，追上球路的瞬间便挥动球拍，将球给打了回去，喝道：“木大木大——不老不死！青春永驻！这就是我dio！你已垂垂老矣，尚能饭否？可悲的人类！哈哈哈哈哈——！”
　　“哦？有意思！”
　　平冢静嘴角咧出一抹怒气的笑容：“我看你是诚心想惹怒我啊！”
　　“欧拉欧拉欧拉！”
　　嗯，我一定是穿越了吧。
　　要不然怎么会看到世界和白金之星在打网球？
　　比企谷八幡揉揉眼睛，将拍摄下来的一段视频，用小号发到论坛上，顺手取了个《这才是网球》的标题。
　　大概率能被网球部的人发现吧，毕竟城廻巡学姐前几天就已经通知了网球部。
　　有没有引发变化，明天稍微侦察一下就清楚了。
　　……
　　……
　　“简单来说，某人向学生会提出申请，希望将网球部的经费转一半到援助部，作为证明他会以一己之力在车轮战中打赢所有网球部的成员，学生会长同意了这个乱来的申请。”
　　“同时看到论坛上我和白君比赛的视频，感觉压力很大，就来委托我帮忙特训吗？”
　　雪之下雪乃抱着双手，看着眼前的高瘦男生，对方正是网球部部长，石田守试图下克上的那个上，但还没等她展开正式的攻势，对方就已经带着网球部的人过来投诚了——不、不算投诚，只是虚与委蛇。
　　网球部部长抱怨道：“是的，简直是莫名其妙，又不打网球偏偏要……”
　　“这种毫无意义的废话无需多言，学生会长同意对方的申请，想必不是无的放矢，而据我所闻网球部这些年确实成绩糟糕，人才凋零，新鲜血液也是很少，某种意义上学生会长的判断非常明智，想加入特训那便加入，一只羊是放，一群羊也是放。”
　　雪之下雪乃自然地问道：“学生会长向你们下达通知是什么时候？”
　　网球部部长被损了一顿，有求于人却发不出火，只能用沉重一点的语气表示不满：“两天前。”
　　两天前……
　　今天网球部部长突然决定要给部员进行特训，果然是看了那个视频吧。
　　“这是训练计划，石田同学和户冢同学这几天都在按照这个方式训练，觉得累可以退出，我还不至于将时间浪费在废物身上，希望网球部还是一个体育社团，而不是兴趣社团。”
　　雪之下雪乃淡淡激将几句，开始安排起陡增到二十人的训练队伍。
　　管理敦促二十个人很麻烦，网球部部长配合的情况下，指挥起来反而很轻松，部长的身份对于部员来说，多少沾点所谓的权威。
　　这就是白影选择的方式吗？还奇怪为什么白影会跑去进行网球特训，原来打的是这个主意。
　　在学校的众多社团之中，体育社团地位一向最高，因为可以代表学校参加各种比赛，获取荣誉，体育社团的经费向来充足，同样各种器材的经费也花得多。
　　其次便是文学部一类，同样可以参加某些比赛获取荣誉，经费花销则是少一些，得到的经费可以用来购买书籍、红茶一类的东西，相较而言安逸一些。
　　接着是五花八门的兴趣类社团，例如侍奉部与援助部，不给经费，最多批一间空置教室当活动场所。
　　最后则是所谓的归家部——没加入社团，社团活动时间直接回家或者去打工的类型。
　　经费就是体育社团的命根子。
　　这一招釜底抽薪，实打实地给予了网球部部长压力。
　　磨炼自身则是为了展现出足够大的拳头，让压力更大。
　　网球部部长带人跑来‘投诚’自己，就是感到了坐立难安的压力。
　　缔造出足够强大的外力威胁，迫使网球部进行改变，就是霸道。
　　为了拥有这种程度的外力，白君也进行了相当程度的苦练，最需要时间的身体素质他本来就有，还很强，而网球技术从视频上来看，已经达到很不错的程度。
　　“真是放松不得呢……”
　　雪之下雪乃轻轻呼出一口气，白影的计划，也给自己送来了盐。
　　现在，自己暂时获得了网球部一定的领导权，可操作的地方就多了起来。
　　例如让石田同学和网球部部长对练，如果石田同学能有压倒性的赢面，这一事实不断重复的话，在这个很需要网球高手的状况下，石田同学就会获得威望，以石田同学与户冢同学的努力，也能带动改善网球部的氛围。
　　这样一来，要怎么和白君分出胜负呢？
　　雪之下雪乃思索间，忽然睁大眼睛，嘴角流露出一抹笑意。
　　勇者……魔王……
　　原来如此，这挑战书我接下了。
　　“小雪在想小白？”
　　雪之下雪乃回过神来：“当然没……倒也不算不想，但我肯定你误会了什么东西。”
　　由比滨结衣拉长语调：“哦——”
　　“我只是在想胜负。”雪之下雪乃伸手捋了一下头发，眼中满是沉稳自信，“我的王道和他的霸道，一较高下的日子不远了。”
　　“那个……”由比滨结衣纠结道，“怎么感觉这话很像是小白会说的？”
　　“……咳咳——白菌的传染能力真是不容小觑，得做好预防工作。”

第二十二章 虎牢关前吕奉先
　　周末下午一点三十分。
　　网球部二十名悍将已经在操场到齐，气氛有些绷紧沉默，大抵来源于石田守与网球部部长前两天的争吵，以及接下来需要面对的强敌……二十个车轮战一个，输得可能性很小，而且已经临阵磨刀，好歹锋利了几分，但要是被对方打穿五六七八个，那也是丢人。
　　观众人数不多，援助/侍奉部三人，平冢静和城廻巡。
　　雪之下雪乃沉心静待。
　　“小白怎么还没来？”由比滨结衣奇怪道，“约好的比赛时间是两点……小雪你有他电话吗？”
　　雪之下雪乃摇头：“没有，比企谷君应该有吧？”
　　“我也没有，可能是周末打工的事情吧。”比企谷八幡耸耸肩，转头问道，“平冢老师知道吗？”
　　“嘶——呼……我找找，标注是臭学生一号……”
　　平冢静摸出手机摁了摁，顺手打开免提，通话在响铃几声后被接通。
　　【梓川，你的赤兔马借我一用，下午保证原状送还——平冢老师吗？放心！会在约定时间抵达的，刚好路上骑车算作热身！】
　　【我不是吕布。】
　　【影飘零半生——】
　　【也不是董卓，快去你的白门楼吧。】

　　【哈哈哈！前方可是虎牢关！】
　　从中传出白影和某个男生闲聊的三两句话语，然后手机挂断，想来应该是上路了。
　　大概二十分钟后，白影迈步踏入预定的网球场。
　　网球部众人目光不善，凝神看去。
　　见此人，身高一米七往上，体态修长，双肩齐平，面若春风俊朗，偏带几分秋意肃杀，眉毛抬出几分不屑的桀骜，一双俊秀双眼黑白分明，鼻梁挺拔，嘴角含有一抹轻挑傲慢的笑容。
　　碎发分层乍看凌乱随意，身穿白色T恤将袖子卷起，脚下踩着一双黑色运动鞋，网球拍握在手中，正大摇大摆走来。
　　这还是网球部其他人，第一次看到这个想抢经费，以至于不得不地狱特训了一周的家伙。
　　寥寥几个女生不由相互嘀咕了几句，稍微少了一点不爽，男生们对视几眼，脸上多出了亿点不爽。
　　“白影同学，你……”
　　网球部部长迈出一步。
　　“两军阵前，无需多言。”
　　白影走上场地一方：“只争胜负，没有友谊！”
　　雪之下雪乃出声道：“一人一场，短赛抢七！”
　　网球部部长想说什么，但还是咽了回去。
　　采用正规赛制三盘两胜就太不要脸，那种情况赢和输都没什么区别。
　　三盘两胜的正规单打赛，意味着白影哪怕全胜零封对手，也要24球才能击败一个人，打完二十个人就需要480球，不说别的，光是时间就拖得太久了。
　　一般用于平局决胜局的抢七短赛制不同——1球1分，先7分的人获胜，如果是6比6的情况，那么就一直打到某一方领先两分为止。
　　哪怕对手实力再怎么强，也至少要打140球才能打穿二十个人，人的体力有极限，状态也不可能时刻保持住，更别说网球中发球方有很大优势，在对手发球局的情况下，怎么都会消耗更多体力……
　　“麻烦平冢老师当个裁判。”
　　“好！可别太丢人了哈！”
　　平冢静从网球筐里拿出一个球，随手丢给白影。
　　白影捏捏手中的网球，他一甩球拍，指向网球部众人。
　　“谁敢上前，与我一战！”
　　一声喝问之下，宛若排兵列阵，号角长鸣。
　　有着军神美誉的越后之龙，坐镇中军，遥望横跨赤兔，扬戟挑衅的吕布，稍作思索便已定下计策。
　　且遣一人试探！
　　军神抬手，令行禁止。
　　一名女将纵马持枪杀出，喝道：“帅哥！有兴趣交换邮箱……”
　　话音未落，女将已被一戟挑飞。
　　“甚是聒噪！”
　　吕布高声邀战：“还有谁？！”
　　如果去掉捡球暂停的时间，只用了一分钟就给对手打了个7-0……男女的体格差异已经不足以解释这种鸿沟，单纯就是白君已经将身体素质通过网球表现出来。
　　雪之下雪乃念头转动，此刻白君气势正盛，体力充沛，先用弱子消耗他的体力，尤其是不知不觉被对方气势所迫，心态比较脆弱的几个人，留到后面，斗志只会越来越弱——就决定是那几个摸鱼怪了！
　　听闻吕布喜好美色，且待我再试探一番……
　　军神眉宇微沉，三道号令连发。
　　三名女将依次杀出，鼓起勇气直面吕布。
　　一戟挑飞一人，戟杆砸落一人，顺势前挥再度斩杀一人。
　　竟是一招更比一招强！
　　“我要轰散你们这群女人！轰散你们！”
　　“女人只会影响我挥戟的速度！”
　　“自今日起！戒貂蝉！！”
　　传说中的吕布——竟是戒掉了美色？！
　　军神震惊，迅速重新推演局势。
　　可恶！偏偏看到几双六分的手，忍不住有点激动，好在多年苦修未曾白费！人果然是越和自己战斗越发挥超常呀！
　　白影松了口气，体力充沛地等待下一个对手，也不知道是天赋异禀还是转世投胎带来的什么变化，他的身体素质确实很不错，可以说得上一个优秀到像人类又不太像人类的评价。
　　比如声线的切换，经过有意识训练和掌握的人，能掌握多种不同细节不同的声线，但很难有多个方面完全掌握，更别说短时间内完美模仿一个人的声音。

　　让你们见识一下，这被团长称为天性肉身的力量吧！
　　“无胆鼠辈！速速上前领死！”
　　温侯纵马扬戟，高声挑衅，那是已经堪破红颜美色的强者！
　　群将激愤，军神坐镇帐中，选一人出战。
　　她端起一杯茶，刚喝一口，士卒便闯入道：“报！将军被那温侯一招斩杀！”
　　此人莫非真已步入鬼神之境？！
　　军神骇然间，堂下一小将请战，乃是新起之秀，户冢彩加。
　　军神喜道：“好！我军就需要户冢将军这样勇士……”
　　“不可！”
　　席间一人喊道：“那温侯已入非人之境！今日更是气势盛极！户冢将军恐不是对手……”
　　军神问道：“你是何人？！”
　　对方答曰：“在下比企谷，一马弓手……”
　　“两军阵前，无名小卒也敢坏我军士气？给我拖出去细细剁成臊子，不要看到一点比企谷在上面！”
　　军神下令，由比滨近侍便将哀嚎劝解的比企谷小卒拖了出去。
　　“将军！且饮此热茶……”
　　“热茶且放下，吾去去便回。”
　　户冢彩加出阵。
　　不多时，士卒再度禀报：“不好啦！户冢将军又被温侯两招斩了！”
　　军神心绪震动，手中热茶竟是还留有余温。
　　这家伙……
　　“今天的白君，气势很不一样……”
　　雪之下雪乃将温热的运动饮料递给户冢彩加，表情严肃地看着正大杀四方的白影——现在甚至还没有人能从他手中抢到一分，全都是7-0被剃了个干干净净的光头。
　　一个接一个以7-0的耻辱比分结束战斗，宛如流水线的屠宰场，稍微几次算得上来回的对打，也仅仅是垂死案板忽坐起的仰卧起坐。
　　网球部原本还稍显轻松的气氛逐渐紧绷，乃至于水泥浇筑般冷硬起来，甚至于主动上场的部员，都带着早死早超生的豁达态度。
　　到底是为什么呢？
　　这就是白君孤高的霸道吗？
　　好不容易趁集训调动出的些许意气，全都被毫不留情地击溃。
　　莫非是想让网球部不破不立？
　　怎么看都是要给网球部留下毕生阴影的作风啊！
　　“下一个是谁？！快给我上来！”
　　再斩一人的白影高声喊道：“我还要回去上晚班呢！速度点！迟到扣钱的！”
　　……朴实无华的缘由，却好强大。
　　军神略作思索，便想出了一记背水一战，将最后的杀手锏压住，然后直接全军开拔，正面围杀！
　　极于霸道者，固极于勇武——哪怕你鬼神再世！堂堂大军也要把你给摁回黄泉！
　　所谓哀兵必胜，说不定抱着打不赢的心态拼命，反而能打赢！
　　然而，军神还是低估了吕奉先的强大。
　　战场此刻已然不再是战场，化作了那道险些阻住群雄的巍峨天关。
　　鬼神真有无双之风，良将上将劣将皆在其手下走不过七招。
　　军神已无计可施，只能将胜负赌在剩下的两名猛将身上，却难说他们是颜良文丑，还是关羽张飞。
　　“看到了吗？鸿沟的差距，他只用了七天——这就是天才啊。”
　　第一个视频和第二个视频里的人，动作技术已经有了明显的变化。
　　第二个视频与此刻场上的人，动作技术变化的差距更大。
　　网球部部长的语气，无悲无喜，颇有几分看破红尘的心境。
　　当对方打穿十个甚至五个人，这场比赛的意义就产生了变化，从证明网球部有实力，变成证明网球部没那么无能。
　　曾经他也是个轻狂热血的网球人，以为只要努力拼命，就能夺得此起彼伏的欢呼与赞誉，幻想未来至少有一段人生能与网球结缘，好运一些说不定能够留下自己的名字。
　　比赛，谁不想赢？
　　有赢就有输，有一个赢家就有九十九个输家。
　　遭遇挫败之前，每个人都觉得自己与众不同。
　　石田守皱眉沉默，关于这个问题，这几天他们已经争吵过数次……这家伙还是没搞懂，还是在钻那毫无意义的牛角尖。
　　“真羡慕你的天赋……”
　　网球部部长走进网球场，话语多出几分真心实意地说道：“你如果加入网球部，能夺得总武高至今以来从未获得的一些荣誉。”
　　“我要赶着回去上班呢，下个月的房租还没着落。”
　　白影捏了捏手中的网球。
　　“加入网球部，一些比赛有奖金，解决你的问题应该并不困难。”
　　“那种事情，我没兴趣啊——呔！受死吧！”
　　兵刃交加，对手凑合算半个能人，但早已失去质问本心的勇气。
　　此人终究未入出尘境界，只是心生困惑而逃避。
　　鬼神般的吕奉先，多花了几招便将其斩于马下，依旧毫发未伤。
　　方天画戟指向最后拦在军神前方的一人，声音略带疲惫，气势却越发昂扬：“现在就剩下你了！石田守！”
　　石田守握拳上前，越过网球部部长，沉声说道：“我或许会放弃网球，但不会是现在，我哪怕放弃了网球，也相信他人的热爱，我希望未来的自己，不会认为现在有多悲哀。”
　　“接受不了输掉，就把气往其他人头上撒，搞得网球部乱七八糟——你是三岁小孩吗？！”
　　网球部部长一时无言。
　　有战鼓轰鸣，仿佛云端传来高呼呐喊，试图将力量借给唯一和最后的挑战者。
　　“塌高台又起阁楼，成王也败寇，我自赤心饮风流！”
　　最后的武士紧握兵器，踏步出征，口中高唱辞世诗。
　　他一往无前地冲向鬼神，如樱花要极尽灿烂后，才肯满足地凋零大地，悲壮而决然的刀锋，直指可怖的对手！
　　刀戟交加，赤兔嘶鸣，纵燃尽心魄，亦难填补鸿沟。
　　早已预定的胜负呈现，现场一片喑哑。
　　依旧是宛如梦魇，残酷冷漠的7-0。
　　网球部如丧考妣，比一穿二十更丢脸的事情就在眼前，一穿二十并且直接零封。
　　“石田守，不差。”
　　胜者点评一句。
　　该去上工啦。
　　白影抬手擦了一下汗，转身狂奔而去。
　　雪之下雪乃抬手揉着额角……居然输了啊，是自己还没做到更好。
　　这次的一分，就让白君先拿下。
　　然后是被彻底打没脾气的网球部，虽然是被战车给碾压了过去，但也是个改变的机会。
　　或者说石田同学的委托，已经完成了，现在应该由自己将委托完成得更好。
　　雪之下雪乃迅速收拾情绪，整理言语准备给网球部来一波嘲讽式嘴炮。
　　啪啪！
　　城廻巡叹了口气，拍拍手站出来说道：“网球部的状况，还真是糟糕得出乎意料……老实说降为兴趣类社团一点也不过分哦，你们有什么要说的吗？”
　　网球部部长低头道：“十分抱歉，是我的过失，我未能履行部长的职责，愿意辞去部长之位。”
　　“白影同学还真是强得像怪物一样，我想以后再挑战他一次！”
　　石田守握拳，心有余悸于自己被打了个7-0，又有些蠢蠢欲动，想要从0变成1！
　　“嗯——既然还有斗志，那就行吧，其实本来学生会这边就在考虑要不要削减网球部经费……俗话说知耻而后勇，接下来一个月是考察期，网球部的经费会不会被消减，就得看你们的表现了。”
　　城廻巡露出笑容，现场的气氛一下子轻松了不少。
　　……这是什么反应？有什么奇奇怪怪的能量改写了氛围吗？比企谷八幡不由吐槽。
　　石田守诧异道：“那白影同学和他的援助社……”
　　“援助社——解决他人困难的社团，这是我对于援助社的委托，想要确认一下网球部各位究竟是什么心态和想法，说到底援助社本身就是兴趣社团，没有申请经费的资格……”
　　城廻巡俏皮地双手合十，调侃地补充一句。
　　“当然，要是白影同学真捧回了什么比赛的奖杯，那就另当别论。”

第二十三章 章节名
　　啪！
　　白影站在椅子上，将网球拍图案的贴纸贴上援助部门牌。
　　刚上楼梯就看到这一幕，雪之下雪乃不由带点郁闷，说道：“暂时二比一，我会追上来的。”
　　“败不气馁，勇者的风范不错。”
　　白影跳下椅子，将其抓起带进活动教室。
　　“叫我雪之下。”
　　雪之下雪乃盯了对方一眼，一如往常地坐在靠窗椅子上，伸手从包里摸出书籍，说道：“网球部那边有三个人觉得丢脸退部，石田同学已经成为网球部的新部长，但原本的部长并没有退部……”
　　“嗯嗯哦哦啊啊。”
　　白影坐在椅子上，拉过一张课桌，摸出几本考题排在桌上。
　　“这是你完成的委托，至少认真确认一下成果吧？”
　　雪之下雪乃合上书，暂时看不进去了，她抬头微笑道：“讲点人类的礼貌如何？至少别人说话的时候认真听。”
　　“哼，那我就来讲讲人类的礼貌吧！”白影放下笔，扬眉冷笑，“被一个班的人排挤，你应该反省一下自己有没有问题，讲点礼貌认个错！”
　　“人类的礼貌不是人身攻击。”
　　雪之下雪乃反唇相讥，才不会惯着这时不时抽风的家伙：“白菌反省一下自己为什么稿费彻底完蛋的问题？”
　　“当然是因为剧作家那个屑人！”
　　“那我是因为同班那些低能儿。”
　　白影当即痛斥：“你这样把问题全部归结于他人的行径，很不礼貌。”
　　“你也没礼貌到哪儿去……等等，我们讨论的不是这个。”雪之下雪乃揉揉眉心，将歪掉的话题拉回来，“我是说这次委托的事情，从结果来说还好，但你的方法没问题吗？”
　　白影摆手道：“结果是最无聊的东西，无所谓的。”
　　“过程很重要……嗯？你说结果最无聊？”
　　雪之下雪乃都怀疑自己是不是听岔了，从常识来说，以那种给予外部压力来促成某种结果的思路，不是应该更注重结果吗？
　　“结果是静态的形容，是没有任何变化的事物——结果可以是画，蕴含着光与影的美感，以宁静之姿令人生出心动之美，结果可以是诗，萦绕着词与音的韵律，将无心的字跃动出有心的情。”
　　“唯独在形容某种事态或是状态时，结果非常无聊。”
　　白影肃然，低沉地咏叹道：“哪儿有什么长胜不衰的王朝，哪有什么亘古长存的思想，哪儿有什么经久不变的灵魂，人会越活越冰冷，无论是身体还是心灵，最极致的冰冷便是死亡——连最后的结果都已注定，那还有什么特别看重的必要吗？”
　　“也就是说你并不在乎结果如何……石田同学委托想要下克上，成为网球部部长，你的方法就是从外部让一潭死水的网球部混乱起来，结果无论是石田同学在这种混乱中，成为网球部部长，还是网球部就此分崩离析，都可以？”
　　雪之下雪乃神情微妙，感觉之前还是把这人想得太好了。
　　白影饶有兴趣地说道：“训练网球部几日，身处漩涡之中的你想必也知道了——无论是网球部部长不作为的缘由，亦或者石田守的想法追求，你能确定谁以后会是什么模样吗？当然不能。”
　　“你只能确定一个暂时性的结果，而这个结果在不断变化的事态当中，是一种很脆弱的东西。”
　　“魔王不会给予任何人帮助，只会成为磨难和障碍，被魔王击败的人，不一定会是配角，将魔王击败的人，也不一定会是勇者……故事会有结局，人从来都在路上——真正的勇士，便是绝不回头之人！”
　　网球部能否脱胎换骨，取得成绩，石田守能否坚持本心，屡败屡战，似乎改变了态度的网球部部长，又会做什么等等，都是没有发生的事情。这些东西无法以结果定论，我们只是完成石田守要以下克上的委托。
　　雪之下雪乃若有所悟，淡淡道：“这么说来还是我的方法更好，增强石田同学的网球实力，提高网球部的水准，哪怕没有你的外力逼迫，也能按部就班让石田同学夺得部长之位。”
　　“但结果是我赢了。”
　　白影得意一笑，雪之下雪乃差点岔气。
　　“你刚才不说结果不重要吗？”
　　“事实很重要。”
　　“我说的也是事实——”
　　“没发生过的事情，怎么能叫事实？如同华盛顿砍樱桃树、太空里看到万里长城、伽利略比萨斜塔实验的虚空造事，你编造的东西，想要冠以雪之下雪乃险胜白影的标题，放到我哪儿的课本吗？”
　　“从情理层面、客观现实和逻辑推理上来说，我的办法更好。”
　　“你说得对。”
　　白影愉快地在椅子上摇摆，直接一句话结束今日小怼。
　　雪之下雪乃郁闷地翻开书，自己的本领果然还有局限，如果可以更有能力，更果断一点，例如在网球部和白影比赛开始前，成功整合网球部，解决网球部部长由于摆烂而引发的问题，那自己就有底气说这件委托算自己解决的。
　　事实上，是白影打崩网球部部长的心态，直接进行一个崩溃疗法。
　　早知道，训练的时候就自己去打崩网球部部长心态，让那家伙说出真心想法，再让石田同学将其狠狠修正。
　　可惜在石田守与网球部部长第一次吵架，听到对方将一切归结于一次比赛失败的时候，自己有点犯PTSD，当场上去把那家伙怼了一顿。
　　失败并不可耻，失败后气馁也很正常，然而身为部长，又要面子又摆烂，还试图让别人一起摆烂证明不是自己放弃，是现实的问题，结果将网球部带成搞前后辈尊卑的气氛，导致状况更加糟糕，那才是让人无法忍受的东西。
　　雪之下雪乃复盘了一下委托，有点小遗憾。
　　这点小遗憾现在就变成了来气。
　　“若非城廻学姐插手，某人大概会弄崩场面，然后变成人人悚然听闻的单人拆部大魔王呢。”
　　雪之下雪乃侧头道：“你原来还和城廻学姐认识？”
　　“不认识，只是感觉那个学生会长应该有点本事，也是个愿意主动找麻烦的人，所以让她介入局势而已。”
　　白影正在修行刷题大法，雪之下雪乃隔着一段距离瞥了眼，从密密麻麻的文字来看，大概率是国文的题，她状若无意地说道：“难怪要把比赛时间选在周末，又让学生会长参与，又毫不留手，这次你的考虑确实比我更多……你的国文成绩不好？”
　　“要不然你能得第一？”
　　白影骄傲地哼道：“等着期末考试吧，勇者哦——为了胜利，我将献上灵魂！”
　　向胜利献上灵魂……等等，考虑到某人那堪称魔鬼的创作风格……
　　雪之下雪乃试探道：“国文的作文，白君没写？”
　　白影露出怜悯其智商的眼神：“我没写还能第二？”
　　“……”雪之下雪乃也感觉自己问了个傻问题，实在是太看不起第三名，于是咳嗽一声，“我记得入学考试的作文题目，是描述一件自己遇到的事情，并从中引发一个感想，你写了什么东西？”
　　老实说，她很相信对方在写作上的实力，但也很相信对方在另外一些事情上的实力。
　　国文被扣大分的话，肯定是另外的实力发威了——例如作文主旨过于消极，例如作文写一半突然没有，例如作文内容完全和题目无关……
　　白影沉吟道：“《关于入学考试作文让我写一件事情并表达感想这件事情》。”
　　“我没让你总结经历——等等……”
　　雪之下雪乃反应过来：“这就是你的作文选题？”
　　“没错！根据出题内涵，我深刻地表扬了如此出题的老师让学生阐发自我的真意！根据社会状态，我批判大多数学生已经养成定式思维，选题上普遍会美化自我和虚构自我的倾向！根据真情实意，我表达了自己选题时的痛苦困难，剖析自我究竟要不要为了得分而随从主流，深刻体现出自我与现实的冲突割裂，并由此将自我冲突拟化为一个小故事，表达出主人公坚守初心，最后被困难杀死的美好主旨！”
　　白影擦了一把额头上根本没有的汗水，满脸感慨得仿佛能还看到那场艰难的战斗。
　　雪之下雪乃沉默着，她很想说点什么，却发现有点乏力，只能幽幽道：“真亏你能得第二名……”
　　“哼！一定是阅卷老师针对我！”白影怪笑道，“勇者哦！你一定是虚构了一件事情，从中引发出一个迎合主流期望的思想吧？桀桀！何等的可笑！”
　　“我才没干过那种事情。”雪之下雪乃轻哼一声，对于曾经不自觉赢了对方还是蛮高兴的，“人也总有几件印象深刻的事情……你难道就没有吗？”
　　白影摇头感慨道：“此时此刻，最为深刻。”
　　“……你这是在骚扰我？”
　　雪之下雪乃风轻云淡地捋捋头发。
　　“是你在骚扰我吧？”白影诧异道，“你这就是比企谷所说的那种自我意识过剩——勇者快醒醒！忘了你被魔王羞辱的痛苦往事了吗？！”
　　“你才被羞辱了，下次我绝对不会输。”
　　“败者的怒吼，真是令人愉悦。”
　　雪之下雪乃亲切微笑道：“白菌的稿子写完了吗？”
　　“现在是晚上，我是无所畏惧的，甚至还能又唱又跳——艳阳天那个风光好，红的花儿是绿的草～”
　　争吵声中，比企谷和由比滨结衣以螃蟹走路的姿势进来，两人抬着一张长长的会客桌。
　　“小雪、小白别斗嘴，帮帮忙呀……好累，要死要死……”
　　“咕——这张桌子比想的更重啊……”

第二十四章 学习会
　　会客桌横在空旷的教室，雪之下雪乃坐靠窗一头看书，白影坐靠墙一头奋笔疾书。
　　比企谷八幡和由比滨结衣坐在桌子长边的一面。
　　比企谷八幡翻看着巴掌大小的文库本，除了偶尔东东手指翻页，其余时候宛如一动不动的木雕，感受着安静却不尴尬的氛围。
　　由比滨结衣拿着手机，拇指功已然深入化境，点压拽划，快若闪电，还能分心二用打开话题。
　　“小白最近没带电脑来？”
　　“昼出夜伏乃是生命常理，现在是晚上时间。”
　　“咳咳——真、真不会有问题吗？直接放弃工作什么的……”
　　“我只是放弃了被屑甲方支配的道路，选择走进大人的世界。”
　　大人的世界？
　　由比滨结衣按手机的指头一顿，想起之前白影发癫的景象，不由震惊重复道：“大、大人的世界？！”
　　你肯定误会了，部长在逗你玩。
　　比企谷八幡心中默默吐槽。
　　“是啊——”白影暂时停笔，语气沧桑地说道，“换上帅气的制服，将面貌打理干净整洁，对每一位来访的客人，都要露出清切而不失礼貌的笑容，要用对待神的态度去倾听客人的心情，要用对待孩子的语气去宽解客人的痛苦，每一天都是筋疲力尽，仿佛全身都被掏空的日子呢……”
　　由比滨结衣担忧道：“小白，你很缺钱吗？我可以借……”
　　“这家伙只是当服务生打工而已。”
　　雪之下雪乃一语戳破：“周末网球比赛的时候，由比滨不也在场吗？他还和同班借了自行车。”
　　“啊……好像是哦……”由比滨结衣迟疑道，“那小白应该不会去……”
　　比企谷八幡淡然道：“虽然部长拥有一副可以当牛郎的身体，但实在想不出他当牛郎会是什么模样，哪怕是演戏也顶多几分钟就会改变扮演角色吧。”
　　“小企你在说什么啊！”
　　由比滨结衣坐不住地动来动去，羞恼道：“那那那那那种事——”
　　比企谷八幡一针见血：“你肯定想了。”
　　“咕——！”
　　由比滨结衣号大破。
　　“但比企谷菌可是直接说出来了，真是很难想象你的构成部分里有什么，轻小说爱好者吗？”雪之下雪乃开口护住由比滨结衣，开了一炮后转向正主，“白菌也别把当服务员打工的事情，用那种奇怪的方式说出来，真是故意惹人误会。”
　　由比滨结衣振作道：“就、就是嘛！”
　　白影淡然抬手道：“花开于土，雨落自云——懂得很多的两位，无需多言。”
　　由比滨结衣慌张道：“我只是知道有那种奇怪的地方而已啦！又没去过……”
　　“行了，由比滨。”雪之下雪乃叹了口气，“这只是常识，你表现得越慌张越在意，才会让人越觉得奇怪。”
　　白影大笑着棒读道：“哈哈哈哈哈——！是啊！好奇怪哦！这是为什么捏？雪之下同学有没有什么头绪？”
　　“没有，还请你闭嘴。”雪之下雪乃盯了眼白影。
　　由比滨结衣勉强冷静下来，抬手拍了一下旁边的比企谷八幡，恼道：“都是小企啦！说那种奇怪的话！”
　　“哦哦哦……”
　　咸鱼表示无所谓。
　　由比滨结衣倒是莫名慌乱，连忙转开话题道：“啊——对了!小白这是在做什么？”
　　“刷题。”白影继续低头奋战，“勇者提出要和魔王比身高，魔王正在吃增高药。”
　　“比谁期末考试成绩更好而已，不要说得那么奇怪。”雪之下雪乃简单解释一句。
　　比谁年级排名高？一个年级第一，一个年级第二……真是可怕的厮杀呢，幸好和我这个学校底层无关，千万别来事儿就行。比企谷八幡心中感慨着岁月静好，继续看文库本。
　　“唔……比考试成绩？这算社团活动吗？”
　　由比滨结衣奇怪道：“还是说胜利的人不会贴上贴纸？”
　　喂喂！你说了什么话啊！笨蛋！
　　比企谷八幡的死鱼眼锐利起来，他在这一瞬间甚至觉醒了未来视——社团活动是什么？是帮助他人，比试是什么？是期末考试的成绩，如果将这两者结合一下……别！NO！不！达咩！！
　　“咳咳。”比企谷八幡立刻打断道，“贴不贴什么的，双方约定好不就行了吗？反正……”
　　白影打断了比企谷八幡的打断：“这可不行！私下比试是个人的事情，同社团无关！无论侍奉部还是援助部，都是以帮助他人为主旨的社团活动，两个社团要分出胜负，自然要在这个范围内！”
　　“确实也是，将私事掺入社团比赛可不行，那么……”
　　雪之下雪乃自然而然地说道：“就将私人比试变成社团活动好了。”
　　由比滨结衣疑惑、好奇还带着看戏的微笑，问道：“那要怎么比？”
　　你还在笑！我已经笑不出来了啊！比企谷八幡竭力挣扎道：“啊——啊——肯定有那种困扰于成绩的学生吧？主动出击提供免费补习的话，找到人选很合适……”

　　“我加上比企谷，成绩算平均分。”
　　白影一语如快刀，斩下咸鱼的首级。
　　雪之下雪乃说道：“那我这边就加上由比滨，也算是侍奉部和援助部的正面对决。”
　　帮助他人学习、提高成绩，毫无疑问是社团的理念和做法，各自考试带上两个负重一决胜负，也非常符合一较高下的想法。
　　雪之下雪乃觉得这办法很棒，双眼中已经溢出斗气，看似微笑的表情，充满金戈铁马的气势。
　　“哎？”由比滨结衣后知后觉，“加上我？！这这这——”
　　“放心，不用占你太多的时间，就相当于私人补习班而已，我对自己教人还是很有信心……”雪之下雪乃稍微一顿，“由比滨的成绩，应该没问题吧？”
　　噗——！
　　无心的怀疑，猛烈地将由比滨结衣洞穿，她看看左边的雪之下雪乃，年级第一境的强者，又隔着比企谷八幡看右边正刷题的白影，年级第二境的强者，含糊道：“嗯嗯……还好吧，应该比小企好点吧？”
　　可恶的女人！多事还敢口出狂言？！
　　比企谷八幡说道：“我国文可是年级第四哦。”
　　“什么？！”由比滨结衣震惊道，“小雪，要、要不你还是换个人吧？”
　　你确定要带我这个负重？！
　　对面是吕布加赤兔，就算你是赵子龙，也不能带个草叉就上哦！
　　雪之下雪乃凝神问道：“由比滨，你对提升成绩有想法吗？毕竟关系到以后升学，算得上人生的一大抉择。”
　　“我们才高一吧！真的要考虑那么远吗？！”
　　“不考虑那么远，单纯要不要试试提高成绩？”
　　“额……真的没问题吗？”
　　“那我就将你的问句理解为委托，也接受你的委托。”雪之下雪乃平静而坚定地说道，“哪怕侍奉部输了，你也能有进步。”
　　由比滨结衣艰难道：“小、小雪……我应该没那么差劲吧？”
　　“啊？抱歉。”雪之下雪乃咳嗽一声，“主要是想到之前那个曲奇……”
　　“安心吧，由比滨，比企谷是偏科晚期——国文拔尖，文科优秀，理科极其垫底的水平，综合一下的成绩比你高不了太多。”
　　白影感慨道：“他是剑走偏锋，你是万金油，你们可谓卧龙凤雏，身怀绝技。”
　　由比滨结衣看向比企谷八幡。
　　“确实是那样。”比企谷八幡说道，“部长选我当负重不太明智，我只会拖后腿哦。”
　　雪之下雪乃点头道：“从90分提高到95分，从0分提高到20分，两者的难度确实比从60分提高到80分更大。”
　　“哼哼！真正的强者，就是要有一打五的决心！比企谷不足的地方，就由我来补足！”
　　白影说罢，继续低头刷题，散发出奋斗的气场。
　　呃……这算是放弃对我的治疗了吗？还好还好。
　　比企谷八幡安心地继续翻看轻小说，当条优秀的咸鱼。
　　下一场比试定下，由比滨结衣不自觉热情地关注起局势，她看向依旧翻看着小说的雪之下雪乃，艰难道：“小雪，这样真的没问题吗？小白很努力的样子……我们也来学习吧！”
　　“一时头热是做不好事情的，将热情按捺下去，冷却成顽强意志，才能做到持之以恒。”
　　雪之下雪乃淡定道：“该学的时候，我自然会学习。”
　　白影闻言抬头，绘声绘色地翻译道：“我要偷偷努力，然后惊艳所有人。”
　　“我没想过那么无聊的东西，还请白菌不要擅自增生，要不然打扫起来会很麻烦。”雪之下雪乃平淡道，“上课集中注意力听讲，在对应的时间做应该做的事情，这些事情能持之以恒地做好，最终得到一个好成绩本就是理所当然，读书学习考试是扣分制，不是得分制。”
　　“你一节课走神太久，就会扣分，你遇到学习上的困难，没有解决而是逃避，那就又扣一分，这些都会在考试中展现出来。”
　　学神的光芒笼罩着活动教室，她口述真言，讲解大道——
　　“哼！那只是所谓通俗的优秀！要想在至高的领域上争夺每一分的胜利，注定要进行更加残酷的厮杀！前列可不是什么决定成绩在中游还是上游的概论，而是真刀真枪杀出来的交椅！”
　　学魔桀骜一笑，阐述着不同的道：“在那残酷而狭窄的舞台上，重重天劫拦路，弱者只会化作劫灰！相同境界只是基本功！克制失误！重复检查！冥冥难测的天资！机缘巧合的神之一手！阅卷老师的心情起伏！每一环都是决定成败的必要条件！”
　　要想争夺那一分之差的胜负，就是要成疯成魔呀！
　　“说起来，由比滨的生日是6月18号，正好是周末。”
　　雪之下雪乃过滤掉某人的疯言癫语，拿出手机确认了一下，问道：“由比滨那天有空吗？”
　　由比滨结衣回道：“嗯，一般过生日是晚上爸爸下班后一起，白天我都是有空的，嘿嘿，小雪知道我生日啊。”
　　“作为部长，我有权利知道部员的一些档案内容。”
　　雪之下雪乃觉得需要先摸摸敌军的底细，说道：“刚好给由比滨庆祝生日，顺便开一次学习会，地点就选在白君打工的地方——你是上午班还是下午班？”
　　白影深沉道：“周末是全天班，上午下午都要顶，毕竟我已逾越死线。”
　　“好的，那就中午。”
　　带着温和亲切的假面，冷酷计算剩余价值的发言。
　　比企谷八幡想要挣扎一下：“那我呢？我周末还是没太多时间的……”
　　雪之下雪乃惊讶道：“难道比企谷菌要和朋友一起度过周末？如果是电视和书本上的朋友，就不必多说。”
　　“……”
　　可恶的女人！就把你排在绝对不能原谅名单的第一位，第零位就是部长，气死你！
　　比企谷八幡叹息一声，已经被卷入部长和雪之下同学的厮杀，无法幸免于难。
　　底层毫无价值的蝼蚁，连假面都无法窥见，就已经被决定了命运。

第二十五章 部长，车已经备好了
　　【雪之下：周六，你们两个能抽出时间吗？关于由比滨的生日礼物，我们可以一起挑挑看。】
　　【比企谷：送钱吧，让由比滨喜欢什么买什么。】
　　【雪之下：死刑。】
　　【比企谷：哎哎！为什么啊！这不是一个相当优秀的方案吗？不用烦恼，也不用过多花费时间，更不用担心送了对方不喜欢的礼物导致气氛尴尬！这么完美的解决办法，你还要判我死刑？！】
　　【比企谷：哈！怎么不说话？你也觉得这是好办法吧？】
　　【白良白影：送钱的另一重意思，代表着我不想和你产生长远深刻的人际关系。】
　　【白良白影：特殊的日子送礼，重要的并非礼物本身价值，而是礼物所象征的‘我想与你维持关系’‘我想与你有更长远、深刻的关系’等意味，对方重视这份礼物，代表着重视这段人际关系，也会重视礼物本身的存在。】
　　【白良白影：一年五年甚至更长远的时间里，礼物会被小心保存起来或者使用或者存在于那里，钱不行。钱代表一般等价物，是会被使用和转移的代币，本身不存在价值。用钱来送礼，代指人际关系，就有着‘我认为彼此关系不重要，可以消费、也可以转移’的意味。如果你想和由比滨既分高下，也决生死，我建议你送100円硬币。】
　　【雪之下：没错，比企谷菌死刑吧。】
　　【比企谷：……】
　　【白良白影：周六我要上班，没空一起挑礼物，莫非勇者是对第一个朋友感到畏首畏尾，就像中午吃便当一定要找几个人结伴？姑且给你几个提示好了，由比滨应该喜欢狗，偏好粉红色。】
　　【雪之下：用不着白君提醒，我还没那么脆弱。】
　　【白良白影：姑且再提醒一句，礼物最好朴素实用一点，勇者可不要一时激动将宝剑送人。】
　　【雪之下：常识不用你复述。】
　　一言一语就这么定下了啊。
　　没办法，都是部长和雪之下的要求，所以得想办法给由比滨结衣送生日礼物。
　　比企谷八幡躺在沙发上，看着手机有些头疼，给人庆祝生日，还得想办法买礼物这种事情……
　　“小町，女生间送礼物的话，都送什么啊？”
　　“虽然一般送可爱系的装饰品，但还得看给谁吧……”
　　比企谷小町猛地出现在比企谷八幡上方，呆毛晃动地喊道：“送礼物？！哥哥终于交上朋友了吗？小町太感动了！今天给你一个超高的小町分数！送谁的？男的女的？！最近没什么节日，应该是生日礼物吧？！”
　　“一个社团里的人而已。”比企谷八幡有点头大，“老实说我想直接送钱呢……”
　　比企谷小町瞬间板着脸，语气没有起伏：“垃圾酱死刑，刚才那句话得到了有史以来最低的小町分数。”
　　“啊……竟将哥哥直呼为垃圾酱……”
　　“总之！明天小町会押送垃圾酱一起去买礼物！现在是招供时间，快给小町一五一十全部招来啦！”
　　“哎哎，别挠我头发啊……”
　　……
　　粉色，狗，朴素实用。
　　仔细想想的话，确实挺符合由比滨日常表现，之前活动教室闲聊的时候，也听对方提过家里养了狗。
　　首先排除掉送一条狗或者狗布偶的选项。
　　考虑到结识对方的起因是委托教如何做曲奇，换言之由比滨对于厨艺可能会很上心。
　　雪之下雪乃沉吟，那就是厨房用的围裙了，粉色系，最好有点狗骨头或者狗头的图案，送这种实用且偏向对方喜好的东西，应该没有问题。
　　确定好明天的采购目标，雪之下雪乃将重翻了一遍的课本，以及关于由比滨结衣的补课计划放到一旁。
　　然后拿出新买的孙子兵法。
　　在洞悉他人的层面上，那个男人有着堪称恐怖的敏锐程度，在古代必然是个攻心为上的策士，自己在这方面有所欠缺。
　　从石田守的委托就能看出来，那家伙迅速从各种地方察觉到网球部的问题缘由，以暴力疗法击溃网球部部长的颓废丧气，暂时让网球部盘活过来，有了前进的希望和动力，自己却并没有察觉到那一点，单纯局限于权位之争，思维顶多是衍生到合众裂部，分庭抗礼的层面。
　　自己将网球部部长视为一个需要踏过去的障碍，对方则是察觉到，解决网球部部长的问题，就能让困境迎刃而解。
　　不想继续输的话，那就只有努力变强。
　　所谓兵法，便是斗争之法，上至国家战争，下至两小儿猜拳，无不是斗争的体现。

　　自己试图纠正一种现象，本质也是斗争，哪怕如蜉蝣撼树。
　　复盘上次委托的过程。
　　白君以社团预算入手，如攻兵家必争之地，迫使网球部应战，再以强悍的个人能力正面突破，用外敌袭击的方式令网球部暂时团结，在这个暂时团结的过程中，间接促使网球部部长的改变，最终解决问题。
　　自己从石田守同学入手，打算是强化石田守与户冢彩加的网球实力，更进一步则是让他们二人去说服更多网球部成员，制造出能够撼动社团，迫使网球部部长应战乃至退位的环境，既忽略了网球部部长这个关键人物的想法，也忽略了社团的本质。
　　如果说白君是棋盘外的对弈之人，那么网球部部长就是棋盘上一处关键的留白区域，自己忽略这片区域，就是知己不知彼的典型。
　　重来一次会不会有更好的办法呢？
　　当然不可能是白君那种办法，那种打穿网球部，化身超强外力威胁的本领，自己并没有。
　　但也能想出一种自己的办法。
　　无论是调查或者询问，大抵能推测出网球部部长的想法变化，然后能衍生出多种不同期望的解决手段。
　　上策，自己或者石田守同学，正面激将，网球对打，尝试给对方来个崩溃疗法，狠狠修正他颓废扭曲的心态，所谓杀敌先杀将，擒贼先擒王
　　中策，收集网球部部长的资料，整理关于网球部现状的种种证据，说服部分不满的部员进行作证，直接去学生会，由具备权力的城廻巡学姐进行降维干预，顺大势而为，自无可阻挡。
　　下策，强化石田守和户冢彩加的实力，团结还有进取心的网球部部员，获得一些比赛的奖项，最后摊牌开始夺部长之位，此乃先练将兵，后得威名，再逼王庭。
　　细细想来，自己原本的正道只是下策，或许扎实稳定，但时间太长，未及要害。
　　石田守同学的委托表面是下克上，内核是改变网球部的状态，自己单纯考虑得太浅显。
　　过往的失败经验，必可活用于下次。
　　雪之下雪乃合上兵书，躺上床盖好被子。

　　“部长，车已经备好了。”
　　比赛失败，沦为副部长的白影打开车门，恭恭敬敬地说道。
　　“好，那出发吧，车开快一点。”
　　雪之下雪乃心情愉悦，坐上后座。
　　“没问题，一切都交给我吧！”
　　白影启动发车，雪之下雪乃望着窗外的风景——赢了，这个跳脱又麻烦的家伙，终于败在自己手下，但怎么回事呢？总感觉有什么地方很奇怪……
　　“虽然我说要你开快点，但没让你超速……”
　　“没有警察就没有超速。”
　　“副部长不许违抗部长的命令，给我减速刹车！”
　　白影无辜道：“这车没有刹车啊。”
　　“？？”
　　“部长！坐好了！外星人已经攻占白宫！奥特曼患上了中二病！从未来回到现在的由比滨正在被比企谷追杀！我们必须立刻穿上猫猫套装，寻找七颗龙珠将车改造成时空机去拯救世界！”
　　“？？！”
　　……
　　雪之下雪乃猛地坐起来，有点迷蒙地看向窗外。
　　呼——是梦啊，好像是一堆乱七八糟想不起来的东西……
　　今天要给由比滨准备生日礼物。
　　真是有着糟糕开始的美好一天。
　　……
　　清晨，睁开眼。
　　美好的一天开始了！
　　准备上班。
　　美好的一天结束了。
　　清除四肢的结缔组织，将头部结缔组织打理成符合现代人类审美的模样，清洗上皮组织并用双手按摩面部神经组织，一番准备工作完成之后，运转元力，充盈穴位，欲要冲关破障。
　　累积多日，成功破境，顿觉四肢百泰一片舒畅，浑身如卸下千钧重担般轻盈，此乃正道修行之法，某些贪图欲望，一味试图走捷径，没有打好基础的修士，容易走火入魔，破境一次少说也得丢掉半条性命，更别提那服用烈性丹药以求迅猛精进之辈，往往带有炙痛随身的后遗症。
　　今日天气不错，看看手机，路上交通顺畅，是个合适的好日子。
　　白影心血来潮，从屋子里拉出自己的坐骑，这是曾经陪伴自己跟随旅团，游离山川大地的灵魂伴侣。
　　深沉无光的外表，久经风霜。
　　斑驳掉落的红漆，经验丰富。
　　带点歪扭的轮胎，行万里路。
　　卡顿关节的锈迹，老骥伏枥。
　　奉先犹在，剑指河山！
　　赤兔老矣，尚能嘶否？
　　白影意气风发地坐上赤兔。
　　一库走！
　　去虎牢关扬名天下吧！
　　今日上午8点30分，某不愿透露姓名的男子，驾驶一辆老旧自行车，于十字路口处拐弯时翻车，提醒各位居民朋友，不要乘坐超出保质期与磨损过度的交通工具出行，对自己的安全和生命负责。
　　“真亏你扛着自行车跑来上班，还没有迟到啊，赤兔先生。”
　　梓川咲太拍拍手站起来，看着眼前链条断裂，浑身皆是创伤的自行车，下达病危通知书：“吕布已经完全不行了，真亏你能从家里翻出这么一辆古董。”
　　“古董……”白影喜道，“古董能换很多钱咯？”
　　“你觉得我值钱吗？”
　　白影摇头：“遍地都是，一文不值。”
　　“鄙人年逾十六，年龄还没我长的吕布想来半文不值。”
　　“哎，看来等手头富裕，得换一个赵子龙。”
　　梓川咲太吐槽道：“你就这么自然而然接受了新身份吗？赤兔先生。”
　　“你我皆牛马，忙碌不得闲，我当个赤兔也是好的。”
　　“我看你好像乐在其中的样子，牛先生。”
　　“我负责卖笑，不乐怎么笑？马先生。”
　　“白！梓川！别在这里带薪聊天，赶快换衣服准备，马上开店了！”
　　虎踞吧台的老板吼了一嗓子，充斥着奋斗的热情，那是年轻人特有的朝气，后浪的蓬勃呼啸。
　　“是是是……”梓川咲太叹了口气。
　　“莫急，且让我调出打开他人心胸的笑容。”
　　白影揉揉脸，时不时咳嗽几声：“梓川，这个如何？”
　　“我确实感觉心胸下一秒就得被你打开。”
　　梓川咲太摸摸胳膊，点评道：“形有恶鬼画皮之姿，望之似人细看非人，声如黄泉幽谷之风，催发惊悚可至尿崩——你最近在研究恐怖谷理论？”
　　白影嘚瑟道：“人对人的恐惧，来源于似而不似——人演非人之人，才是精髓所在！我正在追求越演越不像人，最终完全不做人，达到前无古人开辟，为后人点燃薪火的全新未来风演绎思路呀！”
　　老板幽幽道：“你要是用刚才那模样接待客人，扣工资。”
　　“未来还是交给后人去开拓吧。”
　　于是，演艺界的未来被扼杀在摇篮中。
　　很快收拾整齐，名为阳光屋的多功能餐饮场所开门营业。

第二十六章 陨落的天才
　　落地玻璃窗，浮现安静里透着热闹的景象。
　　有风韵成熟的都市丽人，她喜欢坐在角落里，静静享受一杯上午茶，不希望被人打扰，能够放空平日里积累下来的各种压力，有喜好甜点的青春少女，喜欢坐在靠窗采光的位置上，拿着手机仔细调整光影，将一个个甜点拍摄成诱人的照片发到推特上，有刚入社会遭毒打，不知不觉带着疲惫的职场新人，点上了一些好吃管饱的美食犒劳身体，有衣着光鲜，手提挎包的时髦女士，微笑着小声与同伴交谈，时不时品尝一口看上去很正点的西餐。
　　形形色色的人，或多或少将几分目光投向少年，他穿着干净整洁的衣服，人看上去却比衣服还要干净整洁好几分。
　　他行走在店里，明明干着服务业的工作，却像是巡视领地的雄狮般气势昂然。
　　为希望得到安静的都市丽人，轻轻放置一扇隔开他人的屏风，取出手机拍了几张照片，给青春少女简单讲解了一下拍摄技巧，将对方引诱到其他位置，给为吃饱而来的职场新人，送上一杯饭后的白开水，时髦女士似乎说了点什么，少年则是游刃有余地应答，全然没有面对成年人时的窘迫和不自在，十分得体，还能大大方方地接受拍照。
　　迎来各种类型客人的店里，倒是显得格外和谐寻常，不同人生阶段的客人共聚一处，各自寻找到所偏好的事物。
　　奇怪的店，奇怪的氛围，奇怪的客人，奇怪的店员。
　　“……”
　　“……”
　　“……”
　　“……”
　　四人面面相觑。
　　由比滨结衣担忧道：“应该……不是那种奇怪的店吧？”
　　“我低估部长了。”比企谷八幡叹了口气，“有着那副皮囊的状况下，有必要的话，感觉他能成为骗过任何人的骗子呢。”
　　比企谷小町纳闷道：“好奇怪的店啊……”
　　“总之，我们先进去吧。”
　　雪之下雪乃率先推门而入，三人连忙跟上。
　　“欢迎光临。”
　　一个看上去也是高中的男生普普通通招呼一声，抬头扫了眼几人，了然问道：“是白的朋友吗？”
　　“白君说过了？”
　　“嗯，他说你们可能会提前过来，虽然人数和预期不符，但特征都对得上。”梓川咲太打量几眼，“跟我来吧，他提前预订了位置。”
　　比企谷小町左顾右盼，好奇道：“是什么特征对得上？”
　　比企谷八幡漫不经心地插话道：“大概是死鱼眼，团子头，黑长直冰山之类的……咕！”
　　砰！一记小町肘击成功打断，比企谷小町面带微笑，眼神无声地说道：哥哥别在外面发病哦。
　　梓川咲太想了想，说道：“一个左顾右盼，四处打量，浑身动作不自然，仿佛正在实施偷窃的新手小偷。一个气势凛然，单刀直入，不像找人更像抓奸的女生。一个乍看傻乎乎，实际脸上也总有几分傻乐的女生。”
　　三人下意识对号入座，旋即满头黑线。
　　比企谷小町吐槽道：“这特征……还不如哥哥刚才说的几个。”
　　将四人带到预定的座位上，梓川咲太递出菜单，说道：“请。”
　　“日式、西式、中式、下午茶……这家店的厨师还真是身怀绝技。”比企谷八幡瞥了眼菜单，旋即反应过来，“等等，我们只是来找人的……”
　　梓川咲太自然道：“来都来了，不必客气。”
　　雪之下雪乃看了眼，白影正安静地当着拍照对象：“白影不也是服务员吗？”
　　“很遗憾本店的白影是非卖品，并不在菜单上。”
　　梓川咲太说道：“日式、西式和下午茶是老板的拿手好戏，中式菜肴则是白的专长，你们可以品尝到很接近正宗，但本店并不保证好吃的中式料理。”
　　雪之下雪乃下意识看向菜单挑选起来，随口道：“那就来个麻婆豆腐吧。”
　　“好的，麻婆豆腐一份。”
　　梓川咲太记下菜单，转身朝着白影那边走去，比企谷八幡正想问问什么叫不保证好吃，见状也失去了机会。
　　异国他乡，也有勇士啊。
　　听闻梓川咲太带来的点单，白影颇感诧异，旋即告别两位说笑的女士。
　　“哎？不多聊一会儿吗？我还想试试拍张有校园风格的照片。”
　　女士挽留，奈何落花有意，流水无情。
　　“毁掉一个兴趣的最好方法，就是让兴趣接近生活，所以这段距离恰到好处。”
　　白影潇洒离去，换上围裙后进入后厨，兴致大发地喊道：“老板，豆瓣酱，干辣椒，红花椒，老板都采购到了吧？”
　　正在给点心塑形的老板一惊，要用上自己专门采购的配料……麻婆豆腐？！
　　麻婆豆腐作为一道相当出名的外来菜肴，老板曾经也很感兴趣。
　　没错，曾经。

　　采购时吃过一次，滤镜就在天雷地火中崩裂。
　　老板沉声道：“免责声明记得拿一份，谁吃谁签字。”
　　“安心吧，老板，只是微辣。”
　　‘放心嘛，只是微辣。’——川渝小店中，店主热情又淡然的笑声于脑海中浮现。
　　老板不禁倒吸一口凉气，往日幻痛浮现。
　　白影深吸一口气，感觉到了！我那依旧炙热的灵魂！那川渝男儿的热血依旧未曾泯灭！
　　上辈子自从大学毕业被老妈忽悠着走进厨房，带着那对未知事物的好奇心，燃起热情学着做了几顿饭菜以后，厨房工具人竟成我自己——老爸老妈时不时就会从微信上亲切地说‘晚上吃鱼嘛’‘整个肥肠’‘莫太辣，现在吃辣不得行老’。
　　火锅毛肚卷辣油，泡椒开胃去烦忧。
　　豆花清淡薄如水，滚满蘸料方入喉。
　　未曾想此世转生这似是而非的世界，一回首竟是什么都吃，偏不喜好吃辣的广东人。
　　那一日刻骨铭心。
　　尚且十岁不到的自己，望着厨房生出几许怀念之情，想办法用零花钱和撒娇攻势，弄来些上好干花椒干辣椒，兴致大发地下厨做出一盘麻婆豆腐。
　　父母深感我儿日后有厨房工具人之姿，备好凉白开，大碗白米饭，做出万全准备。
　　年幼的自己不屑一笑，灵魂鼓动着川渝的骄傲，伸出筷子在父母震惊的眼神里，将一块豆腐裹满勾芡酱汁，毫不犹豫地送入口中。
　　那是一种熟悉的陌生，是十年后再遇，曾经同桌的那个她。
　　曾经的她，开朗大方，洒脱热情，既能像假小子般活泼，又能像火蝴蝶般灵动，她是那么狡黠地忽远忽近，让距离感不知不觉间消弭，她是那么真诚地拥抱彼此，让人体会到赤红如火的热情，她轻笑着远去，也带走了我的灵魄——她是我的生命之光，我的欲念之火，江湖里不能缺的那个红衣女侠！
　　现在的她，身宽三尺，膀大腰圆，赤红纱衣不知加宽几多，才勉强束住那摇摇欲坠的沉重，她的眼睛不再明媚开朗，其中分明藏着傲慢和鄙夷，她的待人处事不再真诚活泼，一字一句都直戳他人痛处，刮出血淋淋的骨肉也不肯住口，她唾骂着离开，却带来了我的悲哀——她是高高在上，她是无法违抗，小区里少不了的那个包租婆！
　　念物是而人非，感光阴至喑哑，曾高歌且纵马，今涕流并泪下！
　　纵然敌过声色犬马，抵住岁月年华，依旧渡不过生死轮回、天数截杀！
　　一身修为散尽，即便强忍咬牙，试图再入特辣之境，也只得一个蹲坑心碎人罢！
　　那个一生不弱于人，至死仍是特辣境的强者，终究是陨落了。
　　剩下先天气损的转世重修身，维持微辣巅峰九转大圆满之境苟延残喘。
　　往事涌上心头，白影不禁泪流。
　　锅中摇匀一层薄油，小火煸炒的干辣椒干花椒，绽放刺激的禁忌气息。
　　“咳咳——老板！你买的应该不是高辣度吧？！”
　　“咳咳咳、当然不是，我问过那家店，这确实是微辣的辣椒……要我说就别炒，直接磨成辣椒面倒进去。”
　　“咳咳咳！不行！即便我已不复当年之勇、咳！这灵魂的刀口辣椒，决不能让步呀！”
　　“记得一定让他们签免责声明——咳咳！！”

　　“微辣不用免责！”
　　白影将炒至酥脆的辣椒花椒倒上案板，拿起厨刀剁碎，激发出更强烈的气味。
　　老板终于是抵抗不住厨房内的浩荡真气，甘拜下风，转身逃离。
　　厨房里一阵似哭似笑，宛若鬼哭狼嚎的动静之后，白影端着盖得严严实实的瓷盅走出，他的脚步沉重而肃穆，缓缓行至四人位置，将瓷盅放在桌子上。
　　“请。”
　　白影揭开上面的盖子，浓郁的香味便弥漫出来，能直接嗅出来的辣味并不多。
　　四人不由看去，只见白色瓷盅里藏着一方岩浆，赤红的芡汁浓格外浓稠，在出锅不久的余温中时不时鼓动几下，白玉般的豆腐并非漂浮于其中，更像是陷入在那滚滚烈潮，这岩浆的表面，还故作聪明地撒上些许葱花点缀，仿佛在伪装成清清溪流上的浮萍。
　　比企谷小町咽了口唾沫：“闻起来好香，就是看着有点吓人……”
　　“麻婆豆腐啊，我曾经也吃过……但和这个完全是两个吧？”由比滨结衣回忆了一下。
　　雪之下雪乃侧头道：“总感觉白菌在里面下了不得了的东西，要不白君先尝试一下？”
　　白影沉默着，那并非被戳穿什么而心虚，而是十分凝重严肃的沉默，他伸手取来一根筷子，出手如电光火石，拿捏却举重若轻，稳稳夹起一整块豆腐，如儿时那般裹上浓浓芡汁，将其放入口中。
　　那是一种灼热的刺痛，嚼碎的并非豆腐，而是早已支离破碎的骄傲，咽下的并非芡汁，而是烙铁般的滚烫悲伤。
　　弥漫的火热贯穿咽喉，破入肺腑，沉甸甸地砸在胃袋之中，竟是仿佛有赤龙亢奋长吟，带着难以降服的桀骜。
　　我的灵魂饥渴难耐，我的身体痛苦不已。
　　“呵……原来如此吗……”
　　白影放下筷子，双手合拢撑着下巴，满脸沧桑地望向外面街道，好一副《心神不属山珍亦如咀蜡图》，引来不少客人观赏拍照。
　　不觉经年已过……
　　唉，微辣境都已跌落。
　　从此跌无可跌，沦为一介凡夫俗子，呜呼哀哉！
　　白影在发病，情况很正常。
　　几人相互看了看，觉得这菜应该没什么问题，闻着也确实香，于是伸手或是出筷，或是出勺。

第二十七章 我卖笑，他卖骚
　　凡夫俗子，亦有差距。
　　即便一身修为在天劫之下悉数消散，曾经的经验和接受能力，显然不是几个初涉此道，从未修行过的凡人能够比拟。
　　比企谷八幡表情扭曲地喝着冰水，炙热的辣意在冰凉的刺激下，反而变成一种更加沉闷的痛苦，他在怀疑自己的舌头有没有什么问题，时不时倒抽几口凉气，心中惊叹此菜恐怖如斯——这真的是菜而不是毒？！
　　雪之下雪乃端着杯子大口大口喝凉白开，额头上已经冒出一层汗珠，脸色有些红润，她强忍着吐舌头抽冷气的冲动，一边往嘴里灌凉水，一边用眼睛狠狠地丢着杀气飞刀。
　　“咕噜噜噜噜……哈啊……活过来了。”
　　由比滨结衣不由舔舔已经发红的嘴唇，放下杯子：“小白，这真的是豆腐吗？感觉比我的曲奇还可怕……”
　　白影猛地看过来，沉声道：“你居然这么看不起自己的曲奇？我对你很失望啊，由比滨！你要自信一点！”
　　“啊……哦……”
　　由比滨结衣还没捋清意思，下意识说道：“实、实在很抱歉——唉唉？！你这是在损我吧？！”
　　“不用怀疑，部长就是在损你，他对你的甜曲奇可是怨念已久。”比企谷八幡不禁又吸了口凉气，“正宗的麻婆豆腐是这个味道吗？真是可怕，第一个品尝麻婆豆腐的日本人肯定是铜肠铁胃……”
　　白影忧伤地叹息道：“没什么正宗不正宗，个人做家常菜练出来的手艺而已，辣也只是一种调剂和衬托的手法……唉，我的吃辣能力竟已跌落至此，如今就连微辣也难以尽享美味……”
　　“享受……”雪之下雪乃忍不住又喝了口水，反问道，“你确定自己不是做刑具吗？给舌头上刑就是你家乡的特色？”
　　白影哼了一声：“特色？外地人眼中的简单标签而已——他人眼中的家乡和自己眼中的家乡，大多是两个地方。”
　　比企谷八幡忍不住插话道：“对哦，就像其他地方的人，提起千叶就是花生特产各种花生什么的，说得千叶好像就只有花生一样！”
　　由比滨结衣和雪之下雪乃没体会到，白影倒是饶有兴趣地接话道：“是啊，我们那提起川渝的特色，大多也是第一时间想到辣口菜肴，实际上在我的印象里，印象深刻的是咸、辣、麻、香为一体的香肠，所以我就一直很难接受其他地区的甜香肠！于我而言，实为邪道！”
　　比企谷八幡赞同道：“千叶这里也一样，我印象最深的可不是什么特产花生……”
　　“家乡能以一种更加通俗简单的形式为人所知，倒也不是什么坏事，谈论起来的时候会心一笑，来一句‘这只是微辣’，也有种别样的快乐。”白影侃侃而谈。
　　比企谷八幡连连点头：“唔，这一点倒也无法否认，虽然还是更希望关心一下千叶其他地方啊，明明有趣的东西那么多，非要盯着花生……”
　　这两个是同时发病了？还是白影把病传染给比企谷八幡？
　　雪之下雪乃和由比滨结衣感觉完全插不进对话，不是很能跟得上两人关于家乡的对话和思维。
　　“小雪，怎么办！完全听不懂啊！”
　　“为什么要听懂两个菌之间的交流？我可不想生病呢。”
　　“哎？小雪也和我一样搬过几次家吗？”
　　“我初中出国了。”雪之下雪乃神色微妙地小声说道，“我总感觉……比企谷君已经站上断头台了呢。”
　　由比滨结衣诧异：“什么意思？”
　　“……他们第一次见面的时候，也是相谈甚欢呢。”
　　雪之下雪乃目光幽幽。
　　已经完全陷入‘君の家乡’讨论中，激发了千叶人之魂的比企谷八幡，并没有察觉到两个‘外人’的窃窃私语，他同白影就‘本地人和外地人眼中的地方’的话题，充分交换了意见，深刻讨论认知差异的产生和变化，以及梳理标签式特色的好处与坏处。
　　“虽然我觉得你去川渝地带看看，会有一些我根本没想过的发现，但这种地区环境变化对人带来的影响，也只有体会过才会感觉到。”白影述说着经验，“我最初来日本的时候，也有一个干什么都很不舒服，然后又不知不觉适应了的阶段。”
　　比企谷八幡兴致勃勃地问道：“哦？那部长作为外地人，在千叶这里发现了其他有趣的东西吗？请不要说花生就行。”
　　“嗯……”
　　白影沉吟道：“妹控吧。”
　　这个瞬间，仿佛女孩对男孩说‘我们去开个房吧’，男孩说‘好！就等你这句话！’，于是男孩在游戏里开了个房间把女孩拉进来……
　　比企谷八幡的家乡人の热情瞬间冻结：“哎？”
　　是幻听？
　　由比滨结衣：“噗——？！”
　　雪之下雪乃喝水：“不出所料。”
　　“啊、啊——啊？”
　　比企谷八幡发出意义不明的几个叫声，震惊道：“为什么是这个？！”
　　白影一脸堪破真相的表情，声线变得稚嫩，带上一种成熟故作伪装的感觉：“自从我来到千叶，遇到过的人中，但凡有妹妹的人，都是妹控，我称为千叶有妹定律——真相只有一个，千叶的兄长都是妹控！”
　　比企谷八幡坚决道：“我不信！除了我之外还有谁？！”
　　雪之下雪乃说道：“居然不否定自己？比企谷菌还真是够没救的。”
　　“哈哈，我是独生子女，倒是没这种……”由比滨结衣下意识看向比企谷小町，旋即震惊道，“小町！你你你、你没事吧？！”
　　“没事、呼呼、哈，这个有点辣辣的，但好吃！真的很好吃哦！”
　　一直没有说话的比企谷小町，肩负着消灭麻婆豆腐的重任，一口一个倒吸凉气直呼好辣，又一口一块豆腐吃得不亦乐乎。
　　“无论什么菜，终极奥义就是好吃！未曾想八幡的妹妹居然有这等天赋，能够品尝到辣之深处的美味，这是直指大道的不世奇才！”白影激动地看着小町，火热的眼神里带着浓浓期待，“妹子！和我学做菜吧！我会把毕生所学传授给你，让家乡的风采在异国他乡绽开——”
　　绽开的不是部长家乡的风采，而是我的后庭吧！
　　比企谷八幡往前一个探身，隔断白影的视线，强行接续话题问道：“部长！妹控可不是什么千叶的特产！别被一些轻小说和动漫里的东西给灌输了错误常识！作为一个有名的区域，千叶会成为各类轻小说常客很正常，而轻小说里面出现妹控也很正常，这只是幸存者偏差，更别说是虚构的故事，不代表千叶！”
　　作为一个纯纯正正的千叶人，比企谷八幡决不允许这种误解！
　　“哼！那就用事实来说服你吧！”
　　白影冷哼一声，抬手一指正在厨房进行空气疏通，进进出出的中年人，介绍道：“那是老板！富二代，家财丰厚，未有衰落之相，正是阔绰之时，为了如今正在上高中，对家族企业很感兴趣的妹妹，他主动放弃继承权，选择携资离家闯荡创业，口头禅是男人开拓一切，妹妹得到一切！”
　　比企谷八幡不由一颤，好强的妹控之力，但他可不想就此屈服，他可是堂堂正正千叶人！
　　“呵……说不定只是此人包藏野心壮志，看不上那点家底，想要白手开创超越前人的事业，只是顺势而为选了个好听的借口。”
　　“大错特错。”
　　白影凝重地缓缓说道：“老板生为长子，从小争气，高中便开始跟着长辈打理了解家中事物，大学进修金融管理准备毕业后当老板，得知妹妹对家族企业有兴趣，毅然半路转入医学专业，刻苦奋进，学有所成，然多次解剖后仍轻微手抖，经查发现有轻度恐血，遂转入厨师专业，为精进厨艺并躲避父母规劝，出国游历学习考取证书，携海外归来的才子气势，开始创业。”
　　“市场早已饱和，各路豪杰手持神器割据一方，老板本以为自己手握他国之利器，必将让这些古人见识一下时代变化，却未曾想忽略了大局！火药受潮，枪管生锈，他国之正宗，恰是此地之毒药，大肆用力宣传的老板，最后落得一个免费试吃都无人品尝的绝境！”
　　“老板励精图治，修改菜谱，我与梓川为薪酬沦为试菜小白鼠，之后便是老板二度开业——他认为要想赚大钱，就要包容万象，不放过赚每一円的机会，所以本店既有日式风韵的传统料理，也有英式典雅的咖啡午茶，更有日式西餐，还不死心地另辟新径创新，让我把中式料理列上菜单。”
　　“一定要干出一番事业，让妹妹心安理得继承家业，这就是老板的觉悟啊！”
　　比企谷八幡无言，硬憋出一个评价：“大毅力。”
　　“太乱来了吧。”雪之下雪乃左右看看，扶额道，“难怪这里很奇怪……卖一般女生不会单独去吃的拉面，又卖寿司生鱼片一类的料理，还有咖啡饮品，以及白君的杀人毒药——这根本不是包容客源，而是直接把一大堆客人拦住吧？准备货源也是个问题，食物长期卖不出去可是会持续亏损的……”
　　一言以蔽之，实属创业鬼才。
　　由比滨结衣不禁问道：“这样真的没问题吗？”
　　“当然没问题，反正我拿死工资，老板真给我分成我也不敢要，我怕承担负营收赔钱。”
　　打工人冷酷无情。
　　“反正老板创业彻底失败，就只能哭着回家投入妹妹的怀抱吧。”白影感慨一句，“现在的客人感觉不少是老面孔——啊，梓川来了啊，这就是我遇到的另一位妹控。”
　　梓川咲太将一盘牛奶放下，几人见状下意识伸手拿起牛奶——凉白开纵然能暂时洗掉口中的辛辣，但肠胃需要牛奶才能滋润。
　　“谢谢。”
　　“没关系，五瓶牛奶。”
　　梓川咲太简单记账，随口问道：“你们在说什么奇怪的东西？”
　　比企谷八幡单刀直入：“你是妹控吗？”
　　“你也是？”梓川咲太灵魂反问。
　　比企谷八幡有点怀疑地喃喃道：“莫非千叶真的盛产妹控？”
　　“我不是千叶这边的，家在神奈川。”梓川咲太将账单和笔收进口袋，“神奈川的特产有没有妹控不知道，但我应该是神奈川特产的妹控。”
　　光明磊落的气势感！
　　对啊！我喜欢千叶，我也喜欢妹妹，那两个喜欢的东西加在一起，那不就是千叶特产我这种妹控吗？是一件多么让人感动的事情——
　　比企谷八幡兴奋地说道：“小町！你以后可以自豪宣布哥哥是千叶特产了！”
　　“咦——好恶心哒！大庭广众，一时激动就发表变态宣言了哦，垃圾酱！”
　　比企谷小町拿着餐巾纸擦擦嘴，露出嫌弃的眼神。
　　“噗啊……”
　　竟被直呼垃圾酱！
　　比企谷八幡化作苍白的灰。
　　“哥哥就是哥哥，不需要是什么特产，也不需要和谁比什么，别人的妹妹又不是小町……咳咳，总之在我这里的小町分数已经很高了，说什么奇怪的话也不会加高。”
　　比企谷小町咬着牛奶吸管，侧头望向外面的马路，好似马路上有大象飞奔而过。
　　“——！”
　　比企谷八幡の灰中飘出死而无憾的灵魂。
　　白影摇头，手肘捅捅梓川咲太，宛如医生说吃点好的般感慨道：“和你一样的妹病晚期。”
　　“有种病叫富人病，你显然就没那个命。”
　　梓川咲太淡然以对。
　　雪之下雪乃瞥瞥他们：“这家店仅剩的客流，大概是你们撑起来的？”
　　“差不多吧。”梓川咲太点头道，“他负责吸引目标，我负责搜刮钱财。”
　　搜刮钱财……？
　　由比滨结衣看向手中牛奶，自己这是已经被搜刮了？！
　　雪之下雪乃了然道：“一个散播病菌，一个卖特效药？”
　　白影摇头道：“文学点来说，前狼假寐，盖以诱敌；行业点来说，戏子博人一笑，小厮哈腰讨赏；优雅点来说，金风玉露一相逢，胜却黄白之物；通俗点来说，我卖笑，他卖骚。”
　　准确点来说，一个卖脸，一个卖不要脸？
　　雪之下雪乃感觉这家店前途堪忧。

第二十八章 兄弟姐妹
　　下午一点准时午休，梓川咲太将玻璃门虚合，挂上午间休息的牌子。
　　阳光屋工作规则——下午一点到两点歇业，员工吃午饭，睡午觉。
　　正如同各类公司多多少少会有的午休制度，亲切地留给员工一段吃午饭和暂时休息的时间，以便于提高下午的工作效率，但亲切总是浮于表面，明面上有需要紧赶慢赶的进度条在无声敦促，暗地里有写作同僚读作同獠的家伙卷起腥风血雨。
　　你下楼去吃饭，我直接点外卖！你点外卖，我直接热上一桶方便面！你热上一桶方便面，我直接牛奶面包几分钟解决，都不用倒汤！
　　那些身体或者心灵摆脱修罗场的人，对此只是笑笑，不仅敢于去吃一点慢的好的，还敢于在工作时间厕所悟道，终成一代不养生就往生的咸鱼菩萨。
　　一家饮食店在中午强硬又标准地歇业一小时，比起人道主义工人的常规待遇，更接近于经营鬼才老板的奇思妙想。
　　老板端来一些员工餐，感慨道：“暂时开个学习会没什么问题，下午要记得准时上班——说到学习会，就想起以前给讨厌的弟弟和可爱的妹妹补习的日子，还真是让人怀念。这时光一去不复回，看到你们又觉得好像学生身份结束没多久……”
　　白影说道：“老板，回忆过去是人生失败的证明。”
　　“胡说！”老板冷哼一声，“正因为人生成功，所以才愿意回想过去，连回忆过去的空闲都没有，那才是人生失败的证明！”
　　“但刚才那句话是你以前说的啊。”白影故作懵懂地吃着炸鸡。
　　老板稍稍一顿，老气横秋地随口说道：“学生的本职是学习，有失偏颇，应该说无论是谁，能为一件事情专注并投入，才是真正的本职，只是学生在生活中能遇到的事情，大多只有学习而已。认清本质才能投入，否则就是死学无益——我那讨厌的弟弟以前就是死学，死磕考题考卷，把分数当成意义，还带歪可爱的妹妹，真是糊涂。”
　　一番意味不明的人生感慨后，老板端着自己的员工餐溜到其他桌子上，一副不想打扰他们学习的模样。
　　雪之下雪乃不由看了眼白影。
　　白影嚼嚼卤蛋咽下，抬眉道：“看我作甚？喜欢喂人鸡汤的是老板，我称他为鸡汤达人——哦，换成这边的话，似乎叫鸡汤仙人更合适？”
　　“哪儿有什么仙人，我只觉得这里都是病人。”雪之下雪乃收回视线，品尝了一下食物。
　　味道挺不错，确实有种外国的风味，又和本地胃口进行了一定的调节，吃起来不会单让人觉得怪，而是又怪又好。
　　不过，看看这搭配得稀奇古怪的员工餐——白影嗦着一碗浓厚猪骨拉面，自己面前摆了份牛排，饮料是可乐，比企谷八幡和比企谷小町正在分食披萨，由比滨结衣试探性地品尝印度咖喱饭，梓川咲太熟练地咬着炸鸡薯条。
　　一顿员工餐能够融汇东西，这家店倒也算得上身怀绝技……
　　偏偏这家店的老板是个经营鬼才。
　　“老板自觉有天纵之才，常人不敢冒然冲关，只能顺着前人脚步随波逐流，他则无惧走火入魔，势要同修九阴九阳，最终落得个半步疯癫，可悲可叹。”
　　白影摇头晃脑地喝完拉面汤，从带来的包里拿出纸笔卷子。
　　“好！接下来还是学习吧，梓川要不要来？”
　　“学习啊……”梓川咲太打包好鸡骨头丢进垃圾桶，“感觉没什么兴趣呢。”
　　由比滨结衣问道：“小梓成绩很好？”
　　“小梓是万年中游学力，往上游不动，往下游不舒服。”梓川咲太打了个哈欠，“主要还是没什么干劲呢，我现在就想午睡一下，下午还要上班的。”
　　“哦，我懂了。”
　　白影了然地点头，闭着嘴轻哼几声，开口间声音变得如刀剑般冷冽锋利，充满压迫感地说道：“莫要辜负光阴，能学一寸是一寸！卷死一个是一个！现在把纸笔拿出来！你难道想以后度过一个相对失败的人生吗？！”
　　这是闹哪出？几人疑惑间，梓川咲太面露无奈道：“我是说过自己有一点抖M的倾向，但可不是下属对老板的那种。”
　　“啧！真是个麻烦的家伙——我想想……”白影沉吟，思索，恍然大悟，声音变成泼辣的女音，“说好要学习的！今天你不学就别想走出这个门！要不然我就到处说你这个学生不好好学习！你也不想家里人知道吧？！”
　　梓川咲太：“我可不觉得被仙人跳还会喜欢。”
　　白影不由错愕震惊道：“怎、怎么会？居然还有我演绎不出来的角色？！可恶！你这家伙的癖好已入非人之境？！”
　　“这就是你演绎不出来的角色。”梓川咲太摇头道，“声音再怎么像，你也是男的啊。”
　　“怎么说？”
　　“被男的踩，只会感觉恶心吧。”
　　“原来是性别差异吗？那还真是没办法。”
　　白影不由感慨演绎者的局限所在，坐在比企谷八幡另一侧的比企谷小町探头，惊讶道：“白前辈，你以后是打算当声优吗？”
　　“这是以前当戏剧演员学来的本事。”白影声线一转，沉重而肃穆，“比企谷小町，我观你骨骼惊奇，可谓良才美玉，欲传授你无上圣地的绝学——咸烧白、小炒肉、回锅肉、麻婆豆腐、水煮肉片、蒜泥白肉……只要你点头，终有一日必将成为家里的厨房一把手，无人可撼动你的地位！”
　　“家里都是我做饭，我已经是厨房一把手啦，买菜，准备，炒制，做完之后还要洗碗，嘿嘿！我可是家务全能哦！”
　　比企谷小町婉拒老师傅的传艺。
　　其余人闻言，不由看向比企谷八幡，梓川咲太更是露出‘你也算妹控’的眼神。
　　比企谷八幡稍作沉默，潇洒道：“我有小町做饭，你们有吗？”
　　“白前辈的菜，我虽然吃着感觉还好，但哥哥有些不争气，家里做饭还是要考虑一下他的口味。”比企谷小町成熟地说道。
　　“太感动了！小町以后给我做一辈子饭吧！哪怕是小町喜欢的口味——我也可以拼命！”
　　比企谷八幡发表了杰出的寄生虫宣言。
　　比企谷小町顿时冷漠道：“不要，这话有点恶心呢。”
　　雪之下雪乃本来还想谴责一下比企谷八幡的软妹饭发言，但看着兄妹二人习以为常的对话和态度，又觉得有点疑惑：“……兄弟姐妹之间，大多是这种感觉吗？”
　　“不知道呢，小梓和小白呢？”
　　由比滨结衣并不了解，她没有妹妹或者弟弟。
　　“因人而异吧，我妹妹装也装不出那种冷冷的态度。”
　　梓川咲太有妹妹，并不羡慕。
　　白影冒出少女嗓音的烦躁语气：“喂！上完厕所把门关上，收拾干净啊！”
　　“妈你为啥从来不叫哥洗碗？是不是重男轻女？”
　　白影声线转回男音：“少把网上乱七八糟的东西当真，几道菜都是我做的。”
　　“吃完饭把碗筷往洗槽一堆，这大夏天你是要养蚊子？”
　　几人侧目，白影的独角戏并没有停下。
　　“薄荷糖，少抽点烟——妹一脸嫌弃地塞了几颗糖。”
　　“诺——外出回来的哥，简单直接地将冰淇淋递过去。”
　　“谢谢。”
　　白影摸着下巴，恢复本音道：“这大概就是我知道的兄弟姐妹吧。”
　　“彼此露出笑容的时候往往别有所图，相互吐槽指责嫌弃彼此，恨不得成为彼此爹妈，能有说教对方的权力——兄弟姐妹，就是对你浑身毛病最了解，你也最了解对方浑身毛病，互相都能闻到彼此臭味，但很长时间都得同处一地的人。”
　　“比企谷小町居然还会称呼哥哥，而不是直接喊名字或者用语气词代指，反倒是令人惊叹。”
　　白影打量着比企谷兄妹，确认道：“果然是千叶特产妹控的原因吧。”
　　比企谷小町挠挠脸颊：“如果说哥哥的毛病，我确实都知道唉……嘿嘿，我也差不多啦，偶尔觉得正经称呼挺麻烦，也会用眼神和语气省略称呼。”
　　“唔，这个描述倒是挺准确，天天生活在一起的话，彼此的毛病都看在眼里。”梓川咲太挺赞同。
　　由比滨结衣意外道：“哎哎？会这样吗？但我感觉小町和小企关系很好嘛……”
　　比企谷八幡吐槽道：“其实就类似父母啊——有什么毛病，父母大多知道，你可别说从小到大没有被父母批评说教过。”
　　“……哎嘿。”
　　由比滨结衣目光游离。
　　白影感慨道：“相比是大人的父母，作为兄弟姐妹而言的同龄人，并不具备‘大人’的权威，往往对彼此的说教批评更加难以容忍，也会觉得对方的毛病难以容忍，我觉得大部分兄弟姐妹更像熟悉的陌生人，同一个屋檐下，十天半个月却不一定说得上几句话。那种和睦相处，每天都有话说，彼此容忍缺点和毛病，甚至互相帮助的兄弟姐妹，反而是少数。”
　　“人与他人的交际，向来由远及近，越远看起来越完整无缺，美好可爱，越近越会发现破损污垢，真实残缺，人与亲人之间的交际，总是过近而远——早早意识到彼此的棱角不同，早早近距离闻到彼此的味道，于是自然地拉开一定距离，保证不会被戳到和臭到。”
　　“哪有什么血浓于水，只是无意识学着宽容与疏远。”
　　前世的老妹怎么样了？嗯……太久远的记忆，偏偏又记得起名字。
　　“人一生能记住的人，或许到死才发现双手双脚就能数出来，有个兄弟姐妹也不算太坏，天生就让你能多记住一个人的名字。”
　　白影摊开试卷书本，激昂道：“比企谷同学，就让我来矫正你的偏科吧！一库走！”
　　“等等——刚才不还是在进行人生相谈吗？！”
　　“眼前既是人生呐！学习就是最深刻的人生相谈！我们继续人生相谈吧！”

　　“至少从国语开始……”
　　“放弃吧！这里没有你的舒适区！”
　　白影将比企谷八幡拽入数理化的汪洋大海。
　　由比滨结衣这才想起正题，连忙说道：“小雪！我们也赶紧来学习吧！”
　　“啊、嗯——我已经做好觉悟，会尽全力辅导你。”
　　雪之下雪乃平静而坚定的声音，宛如准备一去不回的荆轲。
　　由比滨结衣忍痛道：“我觉得应该没教我做曲奇那么困难……吧？”
　　“咳咳，总之我们先开始吧，你的成绩之前已经大致了解过，哪些细致的地方欠缺，我也有所准备……”
　　雪之下雪乃收拢思绪，关乎和白影对决的胜负，容不得半点马虎。
　　仔细想想的话……自己和姐姐确实并非寻常的兄弟姐妹，怎么想都谈不上朝夕相处。
　　姐姐也没缺点，自己还差得很远。

第二十九章 你就是困难
　　短暂的学习会后，由比滨结衣收到了其他几人的礼物。
　　一个粉色癞皮狗吊坠，完美体现出什么叫丑萌风格，令人心情复杂。
　　一条粉色的狗骨头围裙，看来自己得努力精进厨艺，才能不辜负礼物。
　　一个狗狗抱枕……肯定是小町帮他选的吧。
　　由比滨结衣抱着礼物，傻乐着道谢。
　　“比企谷，事已至此，你就安心当个摇旗呐喊的掌旗兵吧。”
　　“是，谨遵部长吩咐。”
　　看来不用苦学了，好耶！
　　“好！我就等你这句话，回去把我给你出的十道大题全部解开！”
　　“……”
　　刚松了口气的比企谷八幡噎住，这什么声东击西！
　　“人要学会打败困难，击破困难，必要的时候也要有杀死困难的勇气和觉悟！”白影拍拍对方肩膀，“赠诗一首以示鼓励——攻城何其难？白骨累尸山！后路大刀在，余血尤未寒！”
　　离开餐厅，走在回家路上，比企谷八幡仔细把白影的话翻来覆去审视，细嚼慢咽，咬碎表面的热辣糖衣，仔细咀嚼着的字词之间，竟是不知不觉溢出了一丝丝腥甜的味道。
　　他猛然间惊醒过来，从那番话里嚼出了一个意思。
　　杀死困难——
　　我就是那个困难啊！
　　“哥哥的朋友很有趣啊，尤其是白前辈。”
　　比企谷小町说道：“本来还担心哥哥像以前那样，现在成功交上朋友了哦。”
　　“不、他的意思分明是‘拖后腿就宰了你’吧？部长可是总武七怪之首，行事作风堪称神鬼辟易……”比企谷八幡叹息一声老妹的眼光，“非要说我们两个部门，除了由比滨结衣，其他都是怪人唔——！”
　　砰。
　　小町肘击，成功打断比企谷八幡的感慨。
　　“哥哥说这种话，在小町这里会得分下降。”比企谷小町哼一声，小脸露出放松的表情，“由比滨姐姐能和哥哥成为朋友，实在是太好了。”
　　“你认识由比滨？”
　　比企谷八幡忽然发问。
　　“哎？”比企谷小町倒是一愣，精灵古怪的眸子左右漂移。
　　比企谷八幡沉吟道：“那看来只能我自己猜了，首先从什么地方开始猜比较好……”
　　比企谷小町脸一垮，说道：“参加入学典礼的路上，你不是被车撞了吗？由比滨姐姐没和哥哥说？”
　　车祸这种人生sr级别的特殊经历，比企谷八幡当然不会忘记。
　　那是参加高一入学典礼的路上，自己恰好看到一只挣脱主人牵扯，冲上马路的小狗，还有一辆正在行驶过来的汽车。
　　舍身救狗然后被撞进医院一个月，比企谷の傻事大全中能勇争第一。
　　以前为了和心仪的女生放学回家，能够一起走一段路，特地拖到对方社团活动结束的时候，结果没几天就有了‘比企谷是跟踪狂’的社死传闻，然而那种级别的傻事，在为了救狗而险些物理死亡面前，反倒是被比了下去。
　　……给傻事排名列次，大概也算一件傻事？
　　“那条狗是由比滨养的？”
　　“嗯，由比滨姐姐来医院照看了不少次，她要上课，所以来的时候哥哥都休息了，没能见到。”
　　……
　　……
　　“您好，这边请。”
　　“哟，还是老样子？”
　　“喜欢咸香经典口味，我推荐中式咖喱。”
　　“吃点啥？”
　　白影游刃有余地用不同的语气内容，精神面貌接待不同的客人。
　　有的人带着一双看穿万象本质的慧眼，对浮于表面的美好皮囊不以为意，追求万事万物的本质与根源，人类哲学的终极答案。
　　在这种人面前，就当迅速观察其穿着打扮神态和双眼观察的菜单位置，给出几个指向不同口味，量大管饱的优秀选项，亦或者对方早已有答案，那便安心等候——君不闻易子而食？在饥饿的魔王面前，妲己也不能叫妲己，而是得叫九尾狐。
　　有的人带着名为时尚的品味而来，手中提着挎包，艳丽连衣裙光彩照人，脚步带着不急不缓的雍容，显然并非追求自然逻辑，生命本质之人，而是穷极心血，废寝忘食，寻求浑浊人间的格差二字，这并非干饭人，而是用餐人。
　　此类需得仔细观察打量，得体地回应，询问，再从对方的口味中，推荐足够有格调的菜品，哪怕是红烧肉，也不能是一锅乱炖的红烧肉，而是得方方正正，晶莹剔透的红烧肉。
　　有的人带着一颗萌芽小草般的好奇心而来，早已厌倦了日复一日的日常，哪怕生活的本质是重复，依旧要从中寻得一个波折，一个逆反，一缕光芒，有时会为这份叛逆付出代价，遭到如仰望星空、超辣咖喱、甜味泡菜的沉重打击，以至神魂失措，痛哭流涕而面容扭曲，但真正的勇士，就是会死抓着好奇心，逆流开拓未知的豪杰。
　　这恰是此地的特色，只需罗列出对方从所未闻，亦或有所耳闻，并未品汇的菜肴，等候对方选择谁一期一会，也不知结局是大步迈入新世界，亦或如自己那般跪倒在甜香肠面前悲呼无法接受。
　　有的人天真烂漫，朴素直接。
　　听说有帅哥，能拍个照吗？
　　实在是肤浅。
　　白无常一笑春来花开，配合地配了张照片，无知女孩立刻落入邪恶的陷阱，竟是心甘情愿被黑无常勾走魂魄，懵懵懂懂地牵引到阎罗殿中坐下，一纸生死簿上写满今生种种繁事，将时光与人心铺开，旁边还有黑无常漠无感情的拷问‘吃点什么？’。
　　没有人能拒绝进店拍照后还不点餐，正如同没有人能拒绝死亡。
　　那大抵没什么饿意的女生，点了一分颇为花哨艳丽的甜点。
　　被美色所误，钱和腰子大抵得丢一个，或者一起丢。
　　这就是欲望惑人的悲剧故事结构……有点老套，不得劲——换成所有欲望都被乍看般满足，最终发现一切都有所偏差？
　　白影望着店外街道上走过去的女孩，悠然思索。
　　“那个女生好像来回走过四五次了吧？”黑无常宰完人回来，见状出声。
　　“嗯……”白影神思不属。
　　梓川咲太眉梢微挑：“该不会是认识你的女生打听到你在这里打工，想进来又不好意思？”
　　“她绕着这条街，转了快半个下午。”白影沉吟道，“少年心思应当忽近忽远的磁力吸引，而不是模拟星球公转的万有引力。”
　　“哦。”梓川咲太看了眼已经走过去的那个女生，那样子确实是普普通通，而不是鬼鬼祟祟，“你刚才在想什么？”
　　白影描述道：“取了合眼缘心意的老婆，发现保质期只有三年；中了彩票刚花掉三分之一，经济泡沫炸裂，市场彻底混乱；机关算尽得了眼中的高官要位，却发现自己不够高，同以前无甚差别。”
　　“哦。”
　　“梦寐以求的黑丝美腿踩着自己，仰头发现裙下有猛兽。”
　　“面如桃花，心似蛇蝎。”
　　“那就换成当被踩住，你闻到脚臭吧。”
　　“你这歹人，速速住口，难道你就想着如何摧毁我的爱好吗？”
　　“生命的意义，欲望的本质，命运的无常，我只是在思考这些东西而已。”
　　白影整理了一下衣领，准备出击。
　　“你那比我更怪几分的癖好暂且不提。”梓川咲太瞥瞥又从外面街道绕过去的女生，“你该不会是想宰客吧？”
　　“前狼出击，后狼预备。”
　　白影迈步走向门口。
　　……
　　……
　　安心院安洁莉娜在大街上神游，背手低头，脚步小踢着前进。
　　奈何清洁工太敬业，导致路上都没什么小石头给她踢一下。
　　来气。
　　一口气刚涌上心头，就又散开。
　　丧气。
　　妈妈担心转学过来有没有融入班级，于是谎称要和新同学周末出门逛街，结果一个人在路上转来转去消磨时间，未免也太逊了吧。
　　也没办法，不是刚入学那种大部分人互相不认识的环境，谁和谁玩得来，谁和谁结成队，大圈子套小圈子，所有人就被套了进去，半路转来的学生想融入进去的难度就提高了啊……
　　虽然和有的同学能说得上话，课间还能闲聊几句，但要说朋友却又谈不上，无论做什么都不会有人邀请自己，自己想做些什么也不好冒然行动，非要说的话就这么慢慢磨，等时间将骰子丢到六点，说不定就能和谈得来的人成为朋友。
　　奈何自己的时间都用来当跟踪狂，但在学校里观察下来，白影其实是很普通的学生，虽然偶尔会说一些莫名其妙的话，但既没有掏出神光棒当场变成光，也没有突然请假后行踪不明，实际上是去解决威胁和平的坏人，身上更没有出现过外骨骼装甲般的东西。
　　会上课，会拿着一堆试卷刷题，会进行社团活动……
　　仿佛体育课上只是眼花的错觉。
　　什么都没有找到，反倒是让学校生活陷入成为半透明人的困境。
　　莫非白影的秘密在学校之外的日常生活里？
　　不过，进行那种程度的探究，完全就是跟踪狂了吧！
　　认识这个世界，才能让世界认识你——那么，超能力者的世界究竟是什么样子呢？
　　嗯嗯，所以我不算跟踪狂，回头就跟踪白同学……
　　安心院安洁莉娜思绪转动间，有些出神。
　　“要下雨了。”
　　下雨？
　　安心院安洁莉娜下意识抬头，发现阳光并非因走向日暮而黯淡。
　　天空好似生着闷气，越想越生气，越想越阴郁，越想越偏激，情绪不知不觉翻滚涌动在一起，层层叠叠间窥不见明媚阳光，她分明窥见一缕斩裂苍穹的天光于翻滚阴云间闪过。
　　安心院安洁莉娜立刻抬手捂住耳朵。
　　轰隆——！
　　白影邀请道：“夏天的阴晴变化，总是如此莫测，名字很长同学，进店避避雨吗？”
　　唉？
　　安心院安洁莉娜后知后觉，低下眼眸间，好似看到阳光。
　　她心跳都漏了一拍。
　　——原来被跟踪的其实是自己？！

第三十章 安洁莉娜的冒险
　　雨如同花洒的最大功率，还是转向冷水的刻度，竭尽所能地倾泻而下，要涤荡世上所有污浊。
　　暖和的屋子里，安心院安洁莉娜撑腮，转头透过雨水如蛇蜿蜒而下的落地窗，眺望暴雨里铅灰色的世界，一簇簇雨水带落楼房上的灰尘，砸落在街道上，纵然有车辆行驶，引擎轰鸣也盖不过溢满整个世界的清洗声。
　　人们从世界上消失，才发现街道如此空阔。
　　铅灰色的城市肃然安静，似一副宁静而永恒的画卷，每一根线条都透露着效率至上的冷漠，每一个角落都充斥着使用方式的标注。
　　明明如此剧烈的风雨声，带来了莫名的寂静与平和。
　　自己大概又喜欢下雨天了。
　　安心院安洁莉娜不由这么想着。
　　如果能够不被雨淋，也不需要打伞，迈步走在夏季暴雨的街道上，没有什么目标，不需要急匆匆将时间投入到计划之中，就这么一步步走在大雨滂沱的城市里，一定会有别样的感觉，漫步在世界之外，清晰看见雨水冲洗表面灰尘，让一切露出原本的模样……
　　“要吃点什么？”
　　对面的少年亲切询问。
　　少女不由从胡思乱想中回过神，脸蛋带着些许稚气的婴儿肥，棕发扎成的双马尾更显偏幼青春感，那双圆润中透出黄昏般橙红的眼眸，下意识端正而凝重起来，不着痕迹地窥探这家店内的环境，嘴上一板一眼地寒暄道：“白同学是在这里打工？”
　　很奇怪的店，有人在吃拉面，有人在切牛排，有人和同伴谈论着时尚，年轻的少年少女，略显苦恼地望着外面的大雨，没有带伞的他们就像被困在孤岛上的鲁滨逊，预订的逛街等计划，都被天公不作美地扰乱，年长的女士男士，却并不着急，甚至乐见其成地望着雨继续用餐，享受天公作美的一时安宁。
　　另一个服务员端着新鲜出炉的料理送给客人，穿着西装，戴着眼镜又套着围裙的老板从后厨探头，招呼说店里有伞，若有急事可以借出。
　　这看似平常的一切，说不定是假象。
　　少女很是警惕，这可是白影在学校之外的生活，必然有隐藏在假象下的真实，换言之就是超自然现象！
　　那看似苦恼下雨天的少年少女，说不定是入门级超能力者，正在担忧暴雨天才会出没的吃人怪物！那些年长的女士男士，或许是久经考验，实力经验都相当丰富的高手级超能力者，因此一副游刃有余的态度！端着料理的另一个服务生，表面看着是来打工的学生，但那完全不带营业笑容的平淡表情，说不定其实是感情匮乏的机械化改造人，会双脚喷出气焰一飞冲天！一看就很奇怪的老板不用多说，摘掉眼镜说不定会露出一双写轮眼，脱掉西装就会穿上黑底红云的制服，张口一句‘我愚蠢的弟弟’！
　　自己只是漫无目的，恰好在这条街上转圈圈，恰好下雨，恰好又在这家店前，恰好又被白影注意到，邀请至店中坐下……
　　嘶——！
　　我是被催眠了？还是说那宛如希腊故事里预言般的超能力？宿命论？！
　　少女心中倒吸一口凉气，疑神疑鬼。
　　“我确实是在这里打工，这家店有着别具一格的经营理念，包罗万象的特色餐点，工作相关的事项也算得心应有，员工餐天天换花样，每每下班结算工资时，更是赞叹老板十分慷慨。”
　　白影重申问题：“名字很长同学要吃点什么？这是菜单。”
　　“安心院安洁莉娜。”少女强调自己的姓名，瞥了几眼菜单，这才带着几分小心地接过，仿佛那不是塑料包纸，而是有着神秘力量的契约书，“……怎么什么都有？”
　　日料，西餐，中式。
　　咖喱，拉面，牛排，炸鸡可乐，家常小炒，鱼肉硬菜。
　　“有选择是幸福的烦恼，没有选择就只剩烦恼。”
　　白影摇头道：“名字很长同学，选择是一件幸福的事情，所以要吃点什么？”
　　“白同学！我叫安心院安洁莉娜！”
　　安心院安洁莉娜带点气恼，都忘记谨慎，不过还没等话语把怨气宣泄，就自己像漏气的河豚般瘪了下来，名字被吐槽也不是一天两天，她撑着脸嘟囔道：“直接叫安心院就行啦……”
　　“好的，安心院同学，要吃点什么？”
　　白影从善如流，介绍道：“日料比较寻常，大多是家常菜式，拉面量大管饱，上菜迅速，便宜省心，中餐可能对你而言是一个未知领域，有可能如春风雨露一相逢，也有可能是烈火喷油还鼓风……”
　　安心院安洁莉娜奇怪道：“你怎么总给我介绍吃的？是在推销？”
　　“哈哈哈哈——开玩笑，我一个拿死工资的打工人，用得着关心老板多赚几毛钱？”白影故作爽朗，飒然一笑，“只是看你在外面来来回回转好几圈，运动量挺大的，可能会感觉饿，所以内部推荐一下。”
　　在外面转来转去……
　　安心院安洁莉娜沉默一瞬，连忙问道：“这家店有什么好吃的？”
　　“好吃与否得看个人口味。”白影问道，“安心院同学喜欢什么口味的菜？”
　　安心院安洁莉娜皱眉道：“喜欢什么口味……一时半会儿倒是完全说不上来，平时也没有特别琢磨过这种事情。”
　　“这种时候就要将目光探向过去。”
　　白影严肃起来，双手交叉抵着下巴，神态宛如思考者般肃穆沉凝，问道：“你的姓氏和姓名结构是日式，你的名字‘安洁莉娜’却是西式，那么你到底是什么人？”
　　“——！”
　　难道被发现了？！就像坐在灯光打亮的逼仄审讯室中，对面的警官面无表情，光影交错间勾勒着严肃与沉重的线条，一碗咸菜猪扒饭被推了过来，伴随着一句‘早点交代吧，你年迈的妈妈正在乡下哭泣啊’令人心防破碎。
　　冷静点，安洁莉娜，你的名字对日本人确实奇怪，有此一问也很正常。
　　安心院安洁莉娜不自觉坐正，双手放在腿上握了握，努力故作无意道：“我妈妈是日本人，爸爸是意大利人，以前虽然在意大利生活，但妈妈也常常给我做日料，教我说日语。”
　　将话题转回‘吃什么’应该不生硬吧？应该没有被暗の里世界发现吧？
　　少女惴惴不安，生怕待会儿忽然防盗门降下遮掩店内，店里的人一个个褪去往日伪装，或是冷笑，或是淡漠，或是饶有兴趣地投来目光。
　　“既可以接受清淡口，也可以享受咸香滋味吗？我记得意大利料理颇为丰富，有着特色的香肠。”白影想了想，“老板最近进了一批四川香肠，有兴趣体验一下新世界吗？”
　　“嗯嗯、可以。”
　　“好的，那我去准备一下。”
　　白影离桌走进厨房，安心院安洁莉娜松了口气，应该没被发现……
　　半机械改造人出现了！
　　对方表情冷酷地询问道：“要吃点什么？”
　　“……我已经点了什么、四川香肠？”
　　“哦，那应该是白友情赠送的吧。”梓川咲太平淡道，“他经常拜托老板进点家乡的货，老板也会把他的看法和意见作为进货标准，以免被奸商坑害，既然是白的赠品，肯定不算菜品……”
　　少女一下子就有点坐立不安，脸皮还无法承受白吃白喝的沉重，更别说冷漠的半机械改造人似乎有点气愤——说不定待会儿右手一伸直接变成炮筒，怼着自己脑门发问‘要吃点什么’。
　　“那、那来个海鲜烩饭吧……”
　　“好的，海鲜烩饭——要喝点什么？”
　　“可、可乐？”
　　“好的，可乐一杯，对甜点有什么想法吗？”
　　“冰淇淋吧。”
　　“没问题，稍等片刻。”
　　过了一会儿，冷漠凶残全身上下都能变出刀的半机械改造人，将餐点送上。
　　汤汁与米饭混合的松软烩饭上，红彤彤的小虾仁，薄如白雪的鱼片，还有绕着盘沿七八片红彤彤，白脂红肉显得格外分明，偶尔还能看到一两粒小花椒嵌在其中的香肠。
　　少女有点纳闷地用勺子戳戳从未见过的香肠。
　　哎？我进来是吃饭的吗？
　　“总感觉我在她眼中不是我，而是某种不可名状的生物。”
　　完美执行计划的后狼，感觉到些许古怪。
　　轻松得不像是唯唯诺诺，千方百计推销产品的苦逼打工人，而是手里有枪，七步之外要你强买强卖的意大利黑手党。
　　“不可名状的生物？”
　　白影靠着墙摆姿势，闻言沉吟，旋即咏叹道：“你所说的，莫非是催更の编辑，酒局の前辈，反馈の甲方，鸡汤の老板，校外偶遇の老师？他们个个都身怀绝技，不可名状。”
　　“一听都是龙级怪人。”
　　梓川咲太摇头道：“还没有那种程度，只是偶尔感觉对方随时会突然暴起，给我来一套人格修正拳。”
　　白影惊道：“莫非她已看穿我们的计策，顺水推舟故作无知，你我自顾自起舞，于她眼中却仿佛小丑？！何等可怕的心机！”
　　梓川咲太无所谓道：“无妨，反正我只负责推销，小丑只有你自己。”
　　不一会儿，少女吃完了烩饭，舀完了冰淇淋，喝光了可乐，来到柜台结账。
　　“多谢惠顾，感觉如何？”
　　白影拿出宾至如归的营业笑容。
　　“嗯。”
　　安心院安洁莉娜抿着嘴，一副不想搭理，却受限于礼仪而不得不回话的冷淡敷衍态度。
　　看来自己的服务技能等级，终究是不得要领吗？也许就是命运吧，终究要回到被死线鞭打的时光之中。
　　“欢迎下次再来。”
　　白影心中唏嘘间，送别小跑离开的客人。
　　太巧合了吧……刚吃完饭，暴雨就停了？虽然夏天的雨来得快也去得快，但来得太巧，去得也太巧了吧？很难让人不怀疑谁做了手脚。
　　少女绕开道路上的水洼，疑神疑鬼地看着渐渐被行人占据的道路。
　　这些暂时是其次，趁着周围人不多，谨慎观察左右，确认没有人注意到自己……
　　少女如蒙大赦，立刻伸手放进嘴里，表情纠结地扣牙缝。
　　异国的香肠，带着熏制的别样风味，也有腌制得来的咸香滋味，重料的配方让这些风味更上一层楼，集咸、香、麻、辣为一体，佐饭乃是一绝，然而过于嚼劲的口感和并非绞成肉糜的馅料，以及那混杂其中的花椒，偶尔会带来一些小尴尬。
　　尤其是塞进牙缝的半片花椒，任你的舌头灵活似蛇，也休想将它从牙缝里压出来，牙签对此都无能为力。

第三十一章 鸡汤互灌之术
　　夜色渐深，在酒吧、夜店、夜摊贩和街边小店如火如荼敲响夜生活闹钟的时候，阳光屋已经挂上歇业的牌子提前收工，老板下厨整了几份牛排，给自己端上红酒，白影弄了几个小炒，梓川咲太倒上两杯果汁。
　　朴实无华的员工餐准备完成。
　　“今天的生意很不错啊，你们两个早点毕业，每天来我这上班，阳光屋做大做强就是早晚的事。”
　　老板摇晃着红酒杯，不经意间露出自己的大牌机械手表，金丝边眼镜倒映着两位爱将的身影，笑容里满是畅想。
　　“虽然暂时没有考大学的强烈意愿，但家有小妹需要照顾，抽不出那么多时间。”梓川咲太倒也习惯对方的不着调，说道，“这么一家小店要做大做强，要么走高端大气上档次的高消费路线，要么打出品牌或者有一手绝活配方开分店，除此之外也没什么好办法了，那也不是两个服务员能够进行影响的事情。”
　　白影尝试将老干妈抹在牛排上，试图进行料理创新，闻言点头道：“我也这么认为。”
　　“说笑了，有两位相互配合，再加上我苦修而来的厨艺，靠着这一家店，我也有气吞山河的雄心壮志呀。”
　　老板抿了口红酒哈哈大笑，仿佛是已经看到成功的未来。
　　白影很煞风景地说道：“老板，先把今天的工资结一下。”
　　老板一噎：“你这是对待老板的态度吗？对待你的老板，至少也得像对待客人吧？”
　　“此言差矣，客人是您的衣食父母，您是我的衣食父母——您怎么可以大逆不道和父母一辈？！”
　　“？”老板冷哼一声，“你这是和爸爸说话的态度吗？”
　　白影伸出的手招了招：“没办法，我正是叛逆期的年纪，赶紧的。”
　　老板无语地看着伸手的白影，他从兜里拿出两份早就准备好，还特地用信封装起来的精致工资，一份推给梓川咲太，一份放到白影手上，语重心长地说道：“我可从来没拖过你们工资，按时按量日结，工作时间规律有度，堪称老板界里的良心，你们确实是很有本事的年轻人，能把死人帅活过来，又能轻松应对麻烦的客人，但扪心自问，你对我是不是欠缺了一些尊重？既然说老板是员工的衣食父母，那我做错了什么？你甚至不愿意叫我一声爸爸。”
　　白影说道：“因为我要辞职跑路了啊，义父。”
　　“……”

　　老板伸手推了一下眼镜。
　　滴溜溜——
　　这个瞬间，安静得只有梓川咲太倒饮料的液体倾泻声。
　　一只手如闪电般探出，却在毫厘之间与被收走的信封互相擦过。
　　啧！
　　老板暗恨，横眉怒目道：“你早有预谋，暗藏不臣之心？！”
　　“大丈夫生于天地之间，岂能郁郁久居人下？！”白影掂了掂信封的厚度，狷狂一笑，“前老板，这就是散伙饭，大家给彼此留一点体面的空间。”
　　老板痛心疾首，说道：“你扪心自问，遇到过我这么好的老板吗？”
　　“前老板确实很良心，身先士卒地遵守定下的工作制度，严格参照人道主义，在这里工作的时间也让我感觉非常愉快，有种实现人生抱负的感动。”白影鼓吹了一下前义父的好，迫不及待亮出方天画戟，“但我需要钱。”
　　“他们给你多少？我开双倍！”
　　“一家店的体量有限，员工的工资哪怕上下限差距很大，依旧有一个范围在，你给我们开的工资基本已经达到上限，超出这个上限对于阳光屋发展并非好事。”
　　白影补充道：“目前我打工的工资翻一倍，大概也比不上接下来的工作。”
　　前提是能过那屑人的审核。
　　晚上已经过去，又要思考如何挺过黄昏啦。
　　“你还是个学生，对方给你开这么高的工资，真的没问题吗？”老板调转方向，语重心长地说道，“可不要落入某些传销陷阱啊，什么网上偶然加好友的漂亮妹妹，亲切友善的工友，看似良好干净的工作环境，又短又高薪的工作岗位——投其所好的骗子才是成功的骗子，危险的骗子。”
　　“高薪且人道的工作时长，和蔼漂亮的同事，轻松和谐的工作环境，只有初入社畜境的人才会奢望那些东西。”白影悠然说道，“我下一份工作其实以前就做过，算是兼职吧，这次打算认真点。那份工作有着积极全面的反馈，灵活弹性的工作时间，注重成果的作风，抽奖般刺激感的工作报酬。”
　　老板闻言不由一怔，左右看看，说道：“这里就我们三个人，有话不妨直说。”
　　白影叹道：“有病乃至前后矛盾的甲方意见反馈，不做完就别想收工的弹性工作时间，要死也得拿出成果再去死的工作风格，工资会随着审核方心情产生一定程度波动……”
　　老板灵魂喝问道：“那为什么要选择这样的工作？！”
　　白影灵魂回答道：“当然是给得太多了啊！”
　　前老板和前员工一时相顾无言。
　　梓川咲太倒好饮料，夹起回锅肉放进嘴里，想着家里妹妹应该没问题吧？自己提前做好了饭菜，只需要她热一热就行，也打过电话告知……还是早点吃完散伙饭回家吧。
　　老板轻轻吸了口气，他在这一刻开始回忆，回忆曾经学过的金融管理，他脑海里闪过一个个历史上留下姓名的人物，是收购大量专利的爱迪生，是以经济战手段，不战而屈两国的管仲，是证明穷人富人本性并无差别的画饼大师庞兹……
　　区区社畜打工人，竟想效仿义父杀手？！那就试试跳出我的五指山吧！让你见识一下虽然中道崩殂，但也曾成绩前列的金融管理大师！
　　“你要为了金钱放弃梦想吗？要将自己的快乐贩卖出一个价钱吗？”
　　老板哀叹道：“你忘记在这里工作时的愉快时光了吗？在我这里，你可以尽展所能，做自己喜欢做的事情，并为之得到一份丰厚的报酬，或许这份报酬无法满足现在的你，但阳光屋如今已经打响些许名气，有了一部分忠诚的客户，接下来无论是开分店亦或者提高格调，我都能给你更高昂的收入，也有信心让你管理新店，在后备资金和抗风险能力上，更是完全不用担心……”
　　白影悔恨地摇头道：“前老板，太晚了，已经回不去了。”
　　“难道你就这么急切得不能稍作等待吗？人总是要死的，难道你会恨不得现在就把自己摆在小盒里？”老板恨铁不成钢地震声道，“要学会延迟满足，才能感受到真正的满足，而非急切地渴望成果导致弄巧成拙，你的祖国不也有吃得苦中苦，方为人上人的俗语吗？我们要先建设好这个大家庭，才能有各自的幸福！人可以用无穷无尽的欲望，但这个世界是无法满足那份欲望的，唯有自律的忍耐造就出梦想，才能弥补你我无尽的空虚，带来幸福！”
　　“为了金钱，你要出卖自己的梦想和灵魂吗？要放弃这份还有远大空间与抱负的事业吗？我优秀的员工啊，你为何沦为金钱的奴隶？！”
　　好一手未来的钱就是现在的钱，你的工作就是你的梦想，你的梦想就是你的幸福，先有公司再有员工的混合毒鸡汤！
　　虽然只是个鬼才老板，但也有这般鸡汤话术，用以鞭策手底下的社畜！
　　然而没想到吧，你面前的人，可是历经人间九九八十一难，乃是曾经登临社畜境顶峰，喝错孟婆汤转世重修，更是要另证一条无敌道的绝代大能！
　　白影沉声问道：“前老板，沦为金钱奴隶的人，不是你吗？”
　　王车易位，两级反转！
　　梓川咲太切着牛排，默然欣赏。
　　老板错愕：“啊？”
　　“我努力跳出以色愚人的舒适区，殚精竭虑，不惜按捺灵魂的鼓动，忍受聒噪的嗡鸣，以大毅力克服种种心理不适，确实是为了更丰厚的报酬，但报酬就只是报酬，只是作为一般等价物的金钱——会成为我落脚之处的租金，会成为我饱腹的餐饭，会成为我避寒的衣物，上学的新款坐骑赵子龙，偶尔娱乐时的额外消费，网上的收费书籍，书店里的刊物。”
　　白影侃侃而谈：“我所赚取的金钱，最终都会成为我所需要的事物，而非一行乏善可陈的数字，前老板呢？阳光屋至今营业额在同等体量的餐馆中，算是一流水准，或许支出更多，但利润还是有的——你赚到了钱，这些钱对你有什么意义吗？”
　　老板正色道：“为了以后做大做强！今天赚钱是为了明天烧钱，明天烧钱是为了以后赚更大的钱！”
　　“真的吗？若非今日我提出离职，老板又是否会提起将事业更进一步的选择？我对此表示怀疑。”白影目光锐利，直言道，“金钱，对于前老板而言显然指向一些抽象的事物，或是他人的赞赏和羡慕，或是家人的认同和自豪，或是一种玩游戏般养成银行卡的空虚满足。”
　　“金钱有这种让人落入陷阱的魔力，令人紧盯着数字，渴望着它更多一些，再多一些，似乎达到某个模棱两可的标准，自己就摆脱束缚，从此跳出三界，不在五行，远离人间困苦，得到解脱、觉悟和幸福。”
　　“正如小王子里的生意人，日复一日数着天上的星星，一十百千万亿至有限的无穷尽，数到更多就似乎得到更多，更加满足。前老板，当并非寻求金钱本身的交易价值，而是追逐它所代表，无法具体化，模糊不定的抽象含义，那才是成为金钱的奴隶。”
　　“仔细想想吧，你的本心，你的追求，你的渴望和幸福，究竟是蜗居在这阳光屋里，给自己布置一层虚假温暖，亦或者踏出这个地方，抹开表象浮华，痛苦而烦恼地挖掘自我。”
　　白影沉声发问：“你所热爱的，究竟是什么？”
　　老板陷入了沉思。
　　好一手反鸡汤之术。
　　梓川咲太以为妙绝，叉着牛排放进嘴里，品上一口一个月前出品的饮料。

第三十二章 抽象既美好
　　关门熄灯的阳光屋前，街道上依旧零星点缀着一些夜店灯光，那些店亮着招牌打着灯光，优秀的隔音措施下没有漏出半点声音，在安静的城市中默默狂欢。
　　偶尔可以看到一些喝醉的社会人士勾肩搭背，摇摇晃晃地走在街道上，一些按捺不住原始野性的人纵情高歌，有的更是找了个松软花坛一躺，感觉十分良好，干脆天为被，地为床，城市做闹钟，一梦入他乡，倒也舒适自在。
　　哪怕再怎么入夜，再怎么安静，这座城市都有光，证明这座城市还活着。
　　大城市是要有光的，一如人还没从娘胎里出来，心脏就得一直跳到死去的那天。
　　心脏是人的耗材，人是城市的耗材。
　　赤兔拖着坏掉的吕布，摇摇摆摆走入街道尽头，乍看之下仿佛无拘无束的行为艺术，实际上只是一个自行车坏掉，不得不拖车回家的健康男子高中生。
　　年轻的老板锁上门，深吸一口薄荷烟，看着城市在吐出的烟雾中逐渐朦胧，心有感伤地问道：“梓川，你来我这里打工是为了什么？”
　　“钱。”
　　梓川咲太打开易拉罐，往嘴里灌了口饮料。
　　“庸俗。”老板叼着烟，皱眉以示不满，双手比划了一下，“你难道没有更加崇高、深邃和遥远的目标吗？”
　　哦……老板这是被白用鸡汤灌满进度条，出现了‘间歇性人生哲学感慨’的buff？
　　梓川咲太随口道：“为了妹妹的笑容。”
　　“这个理由我是认可的。”老板凝神问道，“但你就没有一点脚踏实地，准确具体的目标吗？”
　　梓川咲太想想，说道：“给妹妹置办生日礼物和日常衣食住。”
　　“可恶，真是无法反驳的朴实无华。”老板不禁踱步思索，说道，“我是说那种关于人生，关于未来的哲思回答，作为一个年轻人，你应该对人生充满抱负和理想，有着开天辟地的朝气，相信自己会有一番成就的自信乃至于把握命运的傲慢，所以哪怕只是一份简单的打工，你也应该从中感悟出一些生活哲理，家国忧思，社会问题，国际格局，思想斗争。格局放大一点，哪怕考虑地外文明接触也是合情合理的。”
　　“我还没到喝酒的年龄，那种少吃几颗花生米的壮举，现在还做不来。”梓川咲太点出现实法律问题，诚实道，“非要说为什么在这里打工，钱多事少干得来，这种工作很难得。”
　　老板取下烧了一半的烟，苦笑道：“说起来，好久没见过我妹妹了。”
　　“想必有各种各样的缘由吧。”梓川咲太喝光饮料，将易拉罐丢进垃圾桶，“白那番话，倒是对老板产生了很大的影响，莫非这就是传说中的嘴炮？”
　　“影响说不上吧，这确实是我最近考虑着的问题，以后该怎么办才好……只是被他看出来了吧……”
　　老板吧唧吧唧嘴，挠着头叹道：“非要说的话，开这家店的目标是获得家里认可，只要我自己干出一番事业来，自然用不着继承家里的财产，未来妹妹就能顺理成章地继承家产——学管理不成就转学医，学医不成就学厨，人生在世无非学习二字，只要我有所成就，就一定能逃离继承家产的命运。”
　　“幸福的烦恼呢。”
　　梓川咲太平淡道：“所以老板的想法就是赚钱吧？金钱纵然是行数字，却又是成功的证明，但作为成功标准又很含糊，数字达到多少算是成功？如果老板是要得到家里认可，那得到家里认可的数字又是多少？需要超越家族财产吗？听起来又并非单纯努力就可以达到的范畴……抽象的东西或是朦胧难测，或是遥不可及。”
　　老板瞪眼道：“你在说我抽象？！”
　　“这是白说的，不是我。”
　　梓川咲太双手插兜里，慢悠悠走着路，说道：“人喜欢抽象的东西。可以模糊到是幸福、理想和未来，这些只能用来概括却无法明确和得知的东西，可以广泛到是国家、世界和星空，甚至于一个简单的美字，这些似乎存在但谈论起来又缥缈的事物。”
　　老板锐评道：“徒有外表之辈。”
　　梓川咲太说道：“人与人距离越近，越能发现彼此的缺陷与毛病所在，很多兄妹乃至于家人，都显得像是特别一些的陌生人，但要说起父母兄弟姐妹，所想的又似乎尽是些儿女孝顺、父母或慈祥或威严、兄弟姐妹间手足和睦，血浓于水的亲情责任——这些东西就格外抽象，似乎不谈论这些，就无法找出具体实际的东西来表达。”
　　“爱兄弟姐妹，爱父母，爱民族，爱国家，爱世界，爱生活，抽象的爱足以包罗一切，但要说到爱一个具体的人，就会无从谈起，人会扣鼻屎，人上厕所很臭，人生活作风很随意，人对未来毫无展望与规划，人没什么朋友，人卡里没钱，人不能时刻说你喜欢的话，人并不成功，人狼狈不已……这样子的人，似乎一下子就爱不起来，反而会嫌弃、挑剔乃至于鄙夷。”
　　“白曾经和我说，抽象既是留白，留白成为遐想，遐想换来满足。”
　　“抽象的，才能让人有遐想余地，真实的，必然没有遐想美好。”
　　老板竖眉低喝：“你想坏我道心？！”
　　梓川咲太：“我有个很可爱的妹妹。”
　　老板不屑：“我也有个很可爱的妹妹。”
　　梓川咲太说道：“我妹妹……是个懂事的人，以前努力想要扮演一个父母期望的孩子，她显得太过懂事，以至于我忍不住可怜和想要照顾好她，她很怕生，一天到晚从不出门，也不会去上学，很努力地自学各种知识，慢慢跟着自己年纪应该有的课程走，不让我为了她的学习分担精力和时间，每天晚上如果没有电话提前告知，就一定会等到我回家才睡觉。”
　　老板冷哼一声，当即说道：“我妹妹……也、也很可爱！”
　　梓川咲太继续说道：“在外人、我甚至她自己看来，她的缺点可以说很多很严重。待在家里从不出门的孤寂生活，很容易让人偏激、钻牛角尖和颓废。不进行正常的学业，对于未来进入社会找工作有负面影响。我这个哥哥为了照顾她，需要放弃社团活动，在学校里成为边缘人，需要分担精力打工，可能让她养成过于依赖我的问题等等。”
　　老板嗤笑：“居然如此评价自己的妹妹，你的妹控之力也不过如此！用那前员工的话来说，你这区区妹之力三段的废柴！”
　　“正是因为我能如此评价妹妹，所以我才能说爱她。”梓川咲太不以为然道，“单纯靠着抽象的兄长责任和血浓于水为理由，只会不断给自己累积负担和压力，直到大厦崩塌无法挽回……白曾经对我说过，爱一个具体的人，远比想象得困难无数倍。爱不是道德，也并非律法，更不是任何抽象的事物，它切切实实存在那里，真实得令人望而生畏。我很高兴自己做到了。”
　　“哼！那个三姓家奴的话就别提了！”
　　老板臭着脸哼了一声，指指点点道：“突发奇想，莫名其妙，说话就喜欢往人心窝子里捅，除了那张脸简直一无是处！堂堂员工竟然还敢炒老板的鱿鱼，简直是胆大妄为！”
　　梓川咲太问道：“所以老板，你的妹妹呢？”
　　仿若晴空霹雳砸个正着，老板僵硬地趔趄两步，旋即面红耳赤地嚷嚷道‘工作学习所以太久没见面，这很正常’‘我妹妹可是年级第一的实力，学习贼棒有我之风’‘反正我妹妹天下第一可爱’之类让气氛一下子哄堂大笑的话。
　　梓川咲太说道：“总之，我也这时候口头递交辞呈吧，以后就不来了。”
　　“为什么？！”
　　老板震惊，今日竟被二度炒鱿鱼？！
　　“给妹妹准备生日的钱已经攒够，暂时也没什么需要花钱的的地方，所以之后的节假日，我想多花点时间陪她。”
　　梓川咲太的理由无懈可击。
　　老板悲愤咬牙道：“可恶！我不准你辞职！你先把辞呈收回嘴里！”
　　梓川咲太一愣，了然道：“哦，老板是要主动辞退我吗？也可以。”
　　倔强的逞强却被一语道破。
　　我努力吸鼻子不想打个喷嚏出丑，你却直接撒一把花椒面？！
　　这个世界还有天理吗？还有王法吗？堂堂老板竟在一个小时内，被员工炒了两次鱿鱼！
　　世上有被辞退率百分之百的员工，安有被辞退率百分之百的老板？
　　老板气落丹田，镇定肃然，仿佛依旧手持生杀大权，沉醉于无上的威能，沉声道：“你这员工！现在你是前员工了！知道你错在哪儿了吗？！”
　　“我工作屡次犯错，长时间摸鱼偷薪，对于公司发展从不上心，没有对自我能力的清晰认知与发展规划，忘记公司的栽培鞭挞之恩，实属罪无可赦，对于老板的辞退，鄙人欣然接受……”
　　老板不满：“什么叫欣然接受？换个词！”
　　“好的，鄙人对此万分愧疚，辗转反侧，夜不能寐，悔不当初……”
　　老板都破防成这样，为什么还不顺从他呢？
　　梓川咲太粘合着老板那丝丝破碎的尊严。
　　……
　　……
　　“前老板关店跑路了？”


　　回到出租屋，将再起不能的传说级坐骑·吕布·战破版塞进储物室，白影接到了梓川咲太打来的电话。
　　“老板说打算回家一趟，暂时结束自己的瞎折腾，找父母和妹妹聊聊天，寻找接下来的方向。”
　　梓川咲太简短回复后续。
　　“那也不错，好事。”
　　白影打开笔记本，摁下电源键。
　　“老板还说下次一定先炒你鱿鱼。”
　　“呵！鸡汤之术堪堪入门，鬼才经营却已大成，以丹药堆积而成的老板境罢了。根基不稳，徒有其表，就凭他也想炒我鱿鱼？岂不闻吾方天画戟之利？”
　　“键盘声？你又在写东西了？”
　　“卡夫卡的变形记听说过吗？”
　　“你要以老板为原型？再加上你古怪的癖好……”
　　“什么叫癖好！那叫理念和底线！”
　　“类型呢？”
　　“青春恋爱言情……吧？”
　　“名字……算了，说说结局吧。”
　　“当然是分手斩情丝，撕开懵懂年幼的自己，拷问那颗炙热的心灵啦！不过那只是想法，我现在写的是数学试卷——”
　　试卷……哦，那个比企谷君吗？
　　莫非那位也卷入什么奇奇怪怪的事件？
　　梓川咲太思索间，想起初中时的往事，问道：“白，翔子小姐真的是蜂原高中学生吗？”
　　白影沉吟：“你想追她，你在发春。”
　　梓川咲太淡然：“对，我在发春——如果不是打工偶然和你重逢，我真以为那时做了一场奇怪的梦，从虚幻的人身上得到勇气。”
　　“哼哼哼……”白影跃进式地笑了几声，“那便心怀希望地等待重逢吧。”
　　所以翔子小姐并没有骗自己？她真是蜂原高中的学生？莫非是我升学上来的时候，她已经升入大学？但找遍往届学生名单，里面根本没有牧之原翔子这个名字……
　　梓川咲太正想追问——

　　“哥哥，你回来了吗？”
　　门外传来轻轻的声音。
　　“回来了。”
　　梓川咲太回了一声，旋即捂着手机迅速低声说道。
　　“我先挂——”
　　白影抢先一步挂断电话，打了胜仗般愉快地哼着小曲，继续填充能够淹死比企谷的汪洋题海。

第三十三章 轮回不止
　　今天是周一。
　　今天是周一？
　　今天是周一！
　　黑夜已过，迎来黎明。
　　不知从何时开始，黎明渐渐变成鞭子，抽打躺在被窝里的人。若是工作日，这条鞭子更是能无视被褥的护甲与魔抗，打出真实伤害，附带‘你这么年轻睡得着吗？！’的精神损伤。
　　白影无所畏惧，哪怕熬了半个夜晚进行构思，身为奈何桥上干过劣质孟婆汤的猛人，相比于常人一天八个小时左右的睡眠时间，他只需要四个小时甚至更少的时间，就能完全恢复精神上的损耗。
　　这样一来就等于比每天多出四个小时的寿命，等于比别人多出足足六分之一的时间用来加班……
　　呵，你以为我会这么想就大错特错！
　　身为堪破社畜迷障，登临绝顶后转世重修之人，每天只需要睡四个小时，就意味着我拥有自由的四个小时，可以在精神饱满的状态下，躺在被窝里将其挥霍换来安逸的舒适，可以放飞灵魂在宇宙里环游一圈，穿越古今畅想未来——实在烦恼如何度过，那就尽情让时间在烦恼中溜走的余裕呀！
　　我已经赚麻了。
　　白影心情很不错，煮碗面开始哧溜，但好心情直到上一句话为止。
　　“有点变形记的意思，从主观意识和客观事实的差异与相互影响作为切入点，前半以男主角的视角进行展开，女主角则是作为暗线，等到两人重逢时，转向女主角视角，暗线变为明线，明线变为暗线，有点炫技的意味但无伤大雅，你格局偏低也在意料之中，但套入一些社会元素，更能由小见大，引发共鸣。”
　　电话里，甲方不断指指点点给出反馈。
　　白影每听一句反馈，心情就-1，此刻已然跌落平常心，更有魔念在转瞬间升腾而起，他开口道：“你曾与我谈论创作者的五劫，凡是创作者，必将经历五劫考验，若是过不去，从此必定心魔缠身，不得善终。”
　　“呵。”甲方若有所思，了然一笑，“你是说第一劫吗？”
　　白影缓缓道：“以我成书，执心不悟。知差行苦，何为谬误？此乃创作第一劫：执。”
  ba yi si jiu ling san qi ba jiu
　　“执着，执念，执我，执而不悟，便是劫。”甲方语重心长，颇为怀念地说道，“凡是创作者，必然有着表达自我的意愿，若是表达与他人有所冲突，批评、质疑和矫正便由此而来，被否定、被误解、被曲解以及被纠正。”
　　“只要作品还有人品味，此事就决然不会停止，这便是创作者的宿命。创作者必不可全知而全能，主观表达本就难说正谬。若执我之死心，无知之我必行进至死路，困顿其中，难得寸进，若是不执我之决心，无心之我便判断不出何为正，何为误，无我既无知，亦是一条死路。”
　　“固执而不得知，死也；无执则无我可知，亦死也——我的弟子哦，当年你面对执劫，如何作答？”
　　出租屋内，白影眼神悠远，仿佛回到了那一年夏天，在剧团。
　　那时，自己是见习剧作家，见习演员，见习灯光师……一言以蔽之，打杂，什么都可以打杂。
　　如今的甲方，曾经的剧作家，姑且凑合勉强也算是自己的师父，那一日他提出创作者之五劫，自己不以为然，深感荒谬，过了几日后，剧作家递来一个剧本大纲，让自己完善成剧本。
　　自己亲身体会到了何为执劫。
　　那时剧作家的亲切话语，至今依稀萦绕耳畔。

　　‘你写的什么东西？一潭死水从西到北？给我让剧情动起来，起伏懂不懂起伏？！大纲里没有起伏？那你不会行文中自己编吗？三句话的大纲太短，编不出来？四人一马取西经，乱世三国苟者赢，家财万贯落干净，造反招安都没命——我足足给了你三倍大纲，曹雪芹长三个脑袋，还是施耐庵有六条胳膊？’
　　‘起伏是有，但太少，这个起伏节奏也不行，太乱！起就是放，伏就是收，一起一伏就是故事的心跳，人无心跳则死，书无起伏亦亡！继续写！’
　　‘嗯，勉强算能看的水准了，大概能赶得上我教了三天的猫，但是这剧情不太给力，男主角的行事作风，我看着不太顺眼，把男主角删了吧，主角删了故事怎么办？当然是重写个没这角色的故事，这都要问？你不会动脑子吗？’
　　‘堂堂女主角，外貌用漂亮二字就概括了？给我写得美一点，别单纯抽象概念来定义，重写，这部分描写要很美，但我不能看见一个美字。’
　　‘感情戏太平庸，教你个法子，先上车再补票，懂？怎么写？当然是你写，难道让我写？’
　　‘这新男主越看越烦，还是换回以前那个男主吧。’
　　‘这男主不够惨，让他妹和他爸都死。’
　　‘女主太惨，别让她死全家。’
　　‘算了，既然要大团圆结局，那还是别让男主死全家。’
　　‘不行！大团圆太俗气，你给我在保持大团圆结局的基础上，加点内涵的悲剧，那种言未尽意已达的留白效果，例如？例如男主命不久矣，女主还怀着身孕，看似美好的刹那，藏着黯然神伤的未来。’
　　‘罢了，既然要惨，何必团圆，改成全灭结局吧。’
　　‘男主要波澜壮阔的惨，女主要命运无常的惨，结局要寂寥无声的惨，给我好好感受惨字的四种写法！’
　　‘我觉得不行，重写一个。’
　　来回折腾一个月后，曾经的社畜本能受到刺激，忽然醒悟，看穿对方不断反馈和讲解教导之下的真面目。
　　是你啊，老板。
　　是你啊，甲方。
　　是你啊，读……读书的好人。
　　此乃创作者必然要面对的劫难。
　　凡自我表达的创作，必然会遭到反对、曲解、否定和误解。
　　最可怕的地方在于，你很难说哪些反馈是正确的，哪些见解是错误的，最终心魔丛生，杂念纷扰，从此沉沦困顿，不得善终。
　　当标准模糊不定，那便是既可以赞赏，又可以批评，既可以金石为开，也可以迷途知返，谁都可以点上一两句的。
　　要想堪破此劫，唯有自我明确一个标准，有明确的条件，才能够开始思考，筛选，有方向的改变，不至于迷失与困顿。
　　上辈子并未从事创作者行业，但具体而言面对的困难相差不大，醒悟过来那刁难就是老板的不满，白影一念顿悟远红尘，从此跨越执劫。
　　区区小劫小难，岂能难倒转世重修的大能？！
　　“谁给钱，听谁的。”
　　“好！我就欣赏你这洒脱！”甲方很满意，继续指指点点，“所以这个故事框架，你给我把格局拉大点，知道罗密欧与朱丽叶吗？要有大环境的矛盾，才能在尖锐冲突中挖掘出角色更多内容……”
　　白影不屑：“我不。”
　　甲方沉默，冷淡道：“你的创作准则在哪里？”
　　“我有钱，下个月房租不愁，伙食足够，还能给自己加大份牛肉。”
　　白影狂傲：“我要按我说的写。”
　　“你有钱，你要与文豪比肩，你这是到了叛逆期。”甲方语重心长，“有想过未来的规划吗？有想过未来需要多少钱吗？结婚生子教育养老入土丧葬——现在给我这么叛逆，以后小心悔不当初。”
　　“放肆！你敢拿未来的钱哄现在的人？！”白影反向指指点点，“时代已经变了，写什么大格局宏观叙事，脱离实际虚无缥缈，煽动情绪图谋不轨，贩卖情怀包藏祸心，虚构未来诱人激进，抽象描述假空大饼，你就该多吃几颗花生米，否则就要直冲宇宙开启大航海时代。”
　　甲方撕开假面，阴恻恻地说道：“那你以后别求到我头上来，审核过不了那就是过不了！”
　　我还能怕你这屑人？我直接给团长投稿！
　　白影轻蔑一笑，骄傲地抢先挂断电话，心情已经攀登至乐极。
　　大清早遇到这种事情，爽！
　　只有懦夫才想当键仙，真猛士就该点草老板呀！
　　白影收拾好个人卫生，从冰箱里摸出面包酸奶，心情愉快地提上书包，看看时间稍作等待。
　　不一会儿，挺着啤酒肚，笑容宛如弥勒佛的男人，开门而入。
　　白影语气深沉：“你来了。”
　　早年看过武侠小说的男人配合道：“我来了。”
　　白影换了个忧伤语调：“你不该来的。”
　　“我是房东，我为什么不能来？”男人失去耐心，不配合了。
　　“因为我已经预判了你的行动——下个月房租。”
　　白影自信地亮出一个信封，心中感慨，钱要花出去的时候，总是有种踏实又寂寞，空虚中满足的感觉。
　　房东笑着摆手：“这就不用了。”
　　“哦。”白影点头道，“首先让我们排除人逢喜事，免租客一个月房租的可能性。”
　　“人逢喜事是真的，免你一个月房租也说得上。”
　　房东变成弥勒佛，笑口常开，让世界充满温暖。
　　睿智的白影却看到了光芒下的阴影，谨慎道：“那么，代价是什么呢？”
　　“下个月这里要准备拆迁，你得重新找房子。”
　　人到中年，危机四伏的房东，终于苦等到了这一天。
　　从今天开始，他会失去悲伤和烦恼，重获年轻，意气风发，有仇报仇，要当场辞职并阴阳怪气点草傻逼老板空降的侄子，摆脱不得超生的社畜轮回，带着一家人坐游轮去享受人生。
　　白影目送浑身充满力量的房东离去，那背影如此矫健有力，依稀间还能想起第一次见面的时候，对方搓着手努力推销这间偏僻狭窄的出租屋，不等自己开口就主动把租金降了又降，明明站得直，走得稳，偏偏被生活抽走一半骨头。
　　卧薪尝胆，蛰伏忍受，只为有早一日能成伟业，真大丈夫也。
　　白影唏嘘不已。
　　正所谓。
　　清早起床梳罢头，点草甲方乐无忧。
　　岂知世事转不休，他上高台我下楼。

第三十四章 深邃的人性至暗
　　援助/侍奉部。
　　今日活动教室里，充盈着金戈铁马杀伐气，一份份试卷和参考书摊开，先贤话语贯穿古今流淌而过，有人伤怀春花秋月，有人计算星辰天轨，有人统筹王朝更迭，有人默数民生千般……
　　先行者留下沉甸甸的宝贵财富，正如那江湖武林里的神功宝典。
　　初入修行境界的芸芸众生，面对那些灌注精气神的留笔，往往难堪直面，其中深沉厚重的剑意，哪怕跨越千载光阴，依旧能叫人眼花耳鸣，胸口郁结，吐血三升。
　　年少时皆有纵马天涯，舞剑观花的江湖大侠梦，如今仔细想来，纵有武林第一神功在前，大概也是看不懂的，更有可能走火入魔，经脉断裂而亡。
　　比企谷八幡唏嘘不已，若是文科内容，再怎么困难，自己也能审出主题并似是而非地扯上几句话，毕竟文科先贤都已经埋进土里，不可能爬出来给自己阅卷，只要将改卷老师糊弄过去，得上一些分数总归不难，再硬的标准不过死记硬背。
　　换成理科的话——
　　桌上摊开的，是一份打印纸，第一页写着【白影版期末冲刺比企谷特制卷】。
　　翻开一页，第一页如此简单朴实，如那序言般轻松便能理解破关，似乎不过如此。
　　随手从中间部分翻出一页，便被无上真意震荡灵魂。
　　正所谓一生二，二生三，三生万物。
　　白纸上镌刻雕琢出名为数理化的浮华万物，要破开这些表象，精准得出那个一。
　　要将繁杂的题目细细切出过程，得到答案，不许多一个数字，也不许少一个符号，更不能在上面看到一点个人特色。
　　比企谷八幡感觉自己提前成为落魄中年大叔。生平绝技是花生米配酒，上能描述银河联盟外星人，中能讲解世界格局之变动，下能感慨人生百年大道理。当愁眉苦脸的可爱女儿，递来家庭作业里的一道数学题时，大叔如运转错误的老旧收音机般卡壳，支支吾吾，汗流浃背，顾左右而言他。面对女儿纯真疑惑的目光，大叔酒醒，腰疼，本就稀薄的头发越发苍凉，惊觉已然深陷中年危机。
　　这道题我曾见过的。
　　就是不会做！
　　比企谷八幡往前翻了几页。
　　这道题有点眼熟，似乎能做……不行，有点难。
　　这道题——这道我会！
　　比企谷八幡松了口气间，发现自己回到了第一页。
　　……部长真是恐怖如斯。
　　被人如此简单地理解，实在是有种骨子发毛的微妙感。
　　比企谷八幡心情复杂地抬头，窥视两位强者的厮杀。
　　往常社团活动时间从来只看课外读物，令人怀疑是不是偷偷锁住时间暗自努力，所以才能维持年级第一水准的雪之下雪乃，今天十分罕见地拿出一堆参考书和试卷，笔锋之间荡漾杀气，远远看一眼书名，就能发现那不是本年级的内容。
　　对方竟是试图理解更高境界的奥秘，由此反过来对现阶段的知识举重若轻，走的是天才学生跳级路线。
　　部长则埋没在试卷的海洋中，准备以剑证道，同一个个敌人进行惨烈厮杀，走的是传统打怪升级路线。
　　那天被暴力老师逮到这里来，是我一生最大的失误……
　　比企谷八幡痛心不已，拿起笔准备开始解决这份特供版试卷。
　　没办法啊，部长居然都把试卷整了出来，如果不想成为需要被杀死的困难，还是稍微努力一下吧。
　　时间一分一秒过去。
　　比企谷八幡开始不安。
　　并非在试卷上的题目前深陷泥潭，也并非震悚于两人散发出来的悬梁刺股奋斗气息，他偷偷看了眼时间——已经过去快半个小时，往日下课到了社团活动时间，那家伙都是第一时间找雪之下，再一起来活动教室……
　　部长与雪之下在知识海洋里奋力遨游，安静得只剩笔尖走纸的沙沙声，往常这时候，多多少少会有由比滨结衣扯出话题的喧闹。
　　早上那场谈话？
　　至于吗？
　　不至于吧。
　　雪之下雪乃似是察觉异样，向搁在桌角的手机伸手。

　　“6月19日，晴，微热。下午3点，老师结束孜孜不倦的教诲，收工下班，我如脱缰的野马般狂奔，将狂风甩向身后，有谁也追不上我的自由，抢先一步抵达活动教室，掏出钥匙开门。班级教室距离此处更近的雪之下同学，果不其然迟了一步，沦为悲哀迟到者，龟兔大赛的兔子，人间不见的方仲永。”
　　白影转着笔，将目光从敌人身上暂时移开，咬词正规以至于显得书面古怪的声音，在活动教室回荡。
　　“下课狂奔到活动教室，就为了给我开门吗？有劳白君辛苦。”
　　雪之下雪乃不吝于露出一个微笑加强反讽力度，打开手机屏保点了起来。
　　比企谷八幡目光游离，思索着该如何逃过即将到来的世界线……但真是我的原因吗？由比滨有可能是单纯迟到，亦或者三浦那个小圈子有点事，会觉得是自己的原因，反倒显得自以为是得很。
　　真以为自己的一举一动，还能让别人怎么牵挂怎么苦恼吗？笑死。
　　比企谷八幡安心下来，继续低头面对重重困难。
　　“活动教室的氛围有别往日，比企谷同学不自量力窥视后续试题，狼狈地翻回第一页，雪之下同学钻研着高年级内容，精神凝练如一枚嵌入书本的钉子，我将一道道往年难题斩于马下，自觉天下考场已无敌手。感慨之余，我眺望着浅绿，温暖，铺满青春的校园，渐渐有几分失落。为什么没有吐槽比企谷同学不自量力的话语？为什么没有扰乱雪之下同学心境的靡靡之音？为什么没有对我伟大成就的惊叹颂歌？”
　　“一分钟，十分钟，二十分钟。由比滨大概确实迟到了。”
　　白影叹息一声。
　　“白君不要在这时候发病。”雪之下雪乃拿着手机，“我正打算问问……”
　　白影咏叹道：“是什么玷污了她的热情？我信手斩杀难题间，不禁思索。是处理不同的人际关系陷入苦恼？是单纯有急事忘记联系？是对社团活动感到厌倦？我脑海冒出一个想法，忽然停笔，莫非是因为比企谷同学？”
　　雪之下雪乃下意识看向另一头的比企谷八幡，精准捕捉到嫌疑犯全身停顿瞬间的可疑表现。
　　“比企谷君，你有什么要交代的吗？”雪之下雪乃的目光锐利起来。
　　比企谷八幡冷静道：“我是无辜的，这是诬告。”
　　“早上，忧郁与惆怅牵着我踏入校园，在自行车停靠的地方，我远远看到比企谷同学和由比滨同学在说话，还未等我打好灯光上场，比企谷同学便先行一步离去，由比滨同学却在原地傻站至少三分钟。”
　　原告方列出证据。
　　被告有点错愕。
　　正义的法官投来的打量，如刀似剑，她问道：“那么比企谷菌，你有什么要辩解的吗？”
　　何等的公正啊！看起来冷酷的法官并没有被私情牵绊，保证了嫌疑犯申诉的权利！
　　比企谷八幡有点感动，回头就把雪之下同学从绝不原谅名单上下调一位吧！
　　“如果没什么要说的，那就极刑吧。”
　　法官一句杀气腾腾的话，瞬间让法治倒退几百年。
　　原告悲愤锤桌，生动演绎着恨意激荡的控诉者：“我申请车裂！”
　　“太过残忍，无数先辈抗争、申诉和辩驳，努力让公正的概念，变得更加清晰具体，让人文之光越发明亮，你怎能提出如此残酷的要求？”法官摇头道，“最多开除人籍。”
　　喂喂！开除人籍好像更可怕吧！
　　比企谷八幡眼角抽了一下，自己的人生真是不幸啊，为什么会混入部长和雪之下这种灾厄因子，你们就永远呆在我绝对不会原谅的0和1位上吧！可恶！
　　“事情要从哪儿说起呢……”
　　比企谷八幡挠头，简洁道：“入学那天我为了救由比滨的狗被车撞了，之前我还不知道那是由比滨的狗，最近知道了，就这样。”
　　安静。
　　喂喂！你们说点什么啊！
　　不是你们逼我自爆黑历史的吗？为什么都这么沉默？！
　　雪之下同学！为什么不说话啊！
　　部长！快用你千变万化的声线吐槽我啊！
　　沉默。
　　让尴尬更加尴尬。
　　让黑历史更加黑。
　　比企谷八幡感觉到强者之心在动摇，难道历经重重磨难的我，依旧还未能抵达无悲无喜的觉悟之境？！
　　“嗯……有点出乎意料。”白影缓缓问道，“这不是你朋友的故事吗？”
　　比企谷八幡扯扯嘴角，尬笑道：“哈、哈哈……对哦，说起来是我一个朋友的故事。”
　　“这么说的话，你和由比滨都是受害者吧？”雪之下雪乃开口，声音带着空灵的沙哑感，“同为受害者，彼此施加责任未免太奇怪，责任不应该是加害者……”
　　白影追问道：“那之后呢？”
　　“之后？”比企谷八幡奇怪道，“之后我、那个朋友，住院一个月才回学校，什么怎么了？”
　　白影震惊道：“你朋友就没讹出一套房？！”
　　雪之下雪乃被打断话语，正欲重言话题，此刻不由愕然：“……讹？”
　　“哼！如果是我被撞，不躺在病床上说脑子懵，受到了精神损伤，给后半生讹出一套房子，我能松手？”
　　白影光明正大地发表阴险言论，宛如戏剧中的反派，冷静而邪恶地说道：“现代医学也有局限所在，单纯的物理伤势很容易被检测出来，但精神损伤就难以考证，只要坚定声称自己的脑子被撞出毛病，有晕有恶心还想吐，医生都检查不出来！”
　　比企谷八幡不禁为这前所未见，无比深邃的人性黑暗震惊，悚然道：“这、这太过分了吧……”
　　白影摇头感慨道：“好不容易能站在受害者的高地上指指点点，你的朋友却错过这个人生捷径，实在是令人遗憾。”
　　“白菌对歪门邪道还真是擅长呢，果然是一种有毒菌类。”雪之下雪乃冷淡吐槽，问道，“那如果白菌是加害者呢？”
　　“我是司机？”白影转头问道，“比企谷，你的朋友是为了救狗，冲上道路然后被我撞到的？”
　　比企谷八幡：“额、是，我的朋友是这样……”
　　白影摸着下巴，面容浮上一层阴影，他微笑中透露出邪恶气息，宛如是某种污浊黑泥翻涌滚动，显现出人的面容：“那么根据交通法，我老老实实开着车，忽然一个傻帽冲出来救狗被我撞了——这里有邪道和正道两种处理，要看情况决定如何使用。”
　　比企谷八幡试探性问道：“那、邪道方法是什么呢？”
　　“如果附近没有摄像头一类的东西，瞬间装作没注意到，直接碾过去后再迅速刹车！只要没有直接受害者，就不需要负责对方可能存在的扯皮和后续难说的医疗费用，考虑对方的反应，事后责任大部分也在对方违反交通法上，之后只需要面对其家人之类的间接受害人，解决自己的事故责任即可！让责任和代价直接盖棺定论，而不至于被人为扩大！”
　　深邃的人性至暗，发出混沌的咏叹。
　　比企谷八幡额头冒出层层冷汗，雪之下雪乃露出看不可燃垃圾的鄙夷眼神。

第三十五章 一点也不痛
　　“那如果是正道呢？”
　　比企谷八幡擦擦额头汗水，希望得到一点宽慰，虽然以部长的风格，感觉也宽慰不到哪儿去。
　　“正道的话，当然是及时刹车，向警察报备并召唤一辆救护车。”
　　白影兴致缺缺地说道：“顺便看受害者的状况和表现如何，最好第一时间理清责任，证明整个事情经过的主要责任方不是自己，同时主动承担事故费用。车祸事件中，行人作为弱者有一定优待——也就是负责你的治疗费用，不差那点钱可以自觉点省去麻烦和后患，当然也要做好找律师打官司的准备，并注意有没有摄像头拍下物证。”

　　雪之下雪乃微妙道：“……白君还真是够熟练的。”

　　这套流程就是家里处理车祸事件的流程，主动担责，全款负责比企谷八幡的治疗费用，安排主要责任人的司机进行看望，以及将她从整场事件中摘出去，绝对不能出现在事件里被有心之人利用。
　　按照姐姐的说法，‘平民救狗’‘名门豪车’‘车祸’这些充分挑动人心的词汇组合在一起，不谨慎仔细地处理，说不定会变成天大的麻烦……理由便是这样吗？
　　雪之下雪乃甚至觉得，对方在这个瞬间和姐姐的形象有所重合。
　　“不能把自己立于或者被推到加害者的立场上，纵然有承担责任的态度，也要做好避免被人强加乃至虚构更多责任的准备。”
　　白影发出幽邃的低语道：“一块真实的石头，也会被无数人以无数理由进行揣测、歪曲、衍生、削减，只为将其雕琢成自己想要的模样，这就是意识世界的阴暗面哦。”
　　比企谷八幡不由嘀咕道：“但石头就是石头吧？”
　　“大胆！”白影骤然指责，“竟敢将大卫人体这种艺术品称为石头！那是人文璀璨的辉煌写照！是艺术家穷尽心血从无数灵感里淬炼的星辰，是时间与思想碰撞的火焰，是奇迹的写照，是生命的临摹——你这三流俗人在这里发表什么四流评价！”
　　觉得这家伙像姐姐，果然是个错觉。雪之下雪乃暗叹，等等——在被白影打断前，我是要说什么来着……
　　比企谷八幡沉吟道：“石头依旧是石头，只是经由创作者的手，他人的眼和话语，得到对人而言不同的意义……”
　　“你悟了，你学会了抛开个人感情和滤镜，洞悉事物的本质，这是一种很难得的态度。”白影转瞬露出和善的笑容，若春风度过溪流，掀起的点点涟漪，吹向八竿子打不到的地方，“让你妹妹和我学做菜吧，你妹妹很有天赋。”
　　比企谷八幡冷静道：“恕我拒绝。”
　　“真实就是真实，再怎么歪曲和涂抹，依旧有着它原本的模样。”雪之下雪乃揉揉眉心，努力将歪到人性探讨的话题扯回正轨，“那这么说起来……由比滨呢？她遛着狗，狗的项圈断裂，于是冲上道路……造成直接伤害的还是车……”
　　“咳咳——”
　　白影忽然清清嗓子，另外两人不由看向他。
　　白影就唱了起来。
　　“把一个人的负担，转移到另一个的肩膀。让上次受的罪、盛开出欲望。每个人都是这样，经历过热暖温凉，才拒绝做正确代罪的羔羊——”
　　抑扬顿挫，咬词清晰，嗓音带着沧桑，唱功很不错。
　　比企谷八幡：“？”
　　“真是糟糕的歌词，这难道就是白君的人生态度吗？”雪之下雪乃冷淡道。
　　“项圈断裂的责任归于商家，商家可以将责任归于制作工厂，工厂可以将责任转移给工人和机器，工人可以将责任归于原材料产出方，原材料产出方可以将责任归于天气和土壤问题。”白影打了个响指，言辞凿凿，“真相只有一个——都是世界的错！”
　　“这种事情一般叫不可抗力，叫意外。”雪之下雪乃都懒得锐评这家伙，“与其将时间精力投入到对意外的无限追责之中，解决发生的问题才最重要，事实上主要问题已经解决……只是遗留下来的东西，依旧存在。”
　　比企谷八幡沉默不语。
　　雪之下雪乃抱着双手，眼帘微垂道：“同为被卷入的双方，你们没理由弄成现在这样，哪怕有所不满，也应该……”
　　白影确信道：“应该将比企谷处以死刑。”
　　“喂喂！停一停！”比企谷八幡强调道，“为什么都觉得由比滨是因为我没来活动教室啊？这只是部长的猜测而已！”
　　“哼，嫌疑犯难看的挣扎呢。”
　　白影摸出手机，拨打由比滨结衣的电话并外放，响铃几声后接通。
　　“哎？小白、那个有什么事情吗？我有点事情，今天就不来活动教室，但学习还是会注意的……”
　　白影亲切道：“腹稿想了很久吧？”
　　“咳咳咳——！才、才没有……”由比滨结衣瞬间破防，狼狈不堪。
　　“总之，给你一天时间担惊受怕，胡思乱想，明天准时来活动教室。”
　　“啊？那个、啊哈哈，我明天有事……”
　　“那就后天。”
　　“后、后天也有！”
　　“哦，那就明天吧，你不来我就和三浦说比企谷与你不得不说的二三事。”
　　“唉唉？！”
　　白影抢先一步挂断电话，朝两人耸肩道：“事情解决，多简单啊。”
　　“你这是威胁吧。”雪之下雪乃目光幽幽。
　　“让事情按照自己所希望的方向发展，这就是定义上的事情解决。”白影忽然正经地说道，“有些方法只能解决表象，有些方法更是事与愿违，是否可以冷静地剖析一件事和每个人的看法，而非下意识凭借性格和冲动去判断、行动，是一条很重要的分界线。”
　　白影看了眼雪之下雪乃，哼哼道：“有些话不说出来，别人是无法理解的，有些话即便说出来，别人也有不理解的可能。那便选择沉默？那便选择任由揣测——懦弱的勇者，不要期待冷血的魔王。”
　　比企谷八幡闻言，有些诧异地看着两人……部长虽说不是在抽，就是在抽的路上，事后回过头来仔细思考，将过去拆成一条条线，才会隐约感觉那并非单纯的抽风。
　　还没等比企谷八幡细想，雪之下雪乃重新拿起笔，淡淡道：“别叫我勇者，这些话总让我想起比企谷菌的朋友们。”
　　“哈哈哈哈！”比企谷八幡发出爽朗的笑声，“我朋友很多，雪之下同学羡慕吗？”
　　“等白君和三浦说了关于由比滨的事情，你的朋友大概又会多一个吧。”
　　“……部长，那应该只是简单的，用以让由比滨答应来活动教室的胁迫性谎言吧？”
　　“你在说什么傻话？”白影奇怪道，“她要是明天真不来，说明问题相当严重，我肯定得带你这个当事人去找三浦聊聊。”
　　比企谷八幡沉默——明天，干脆请假吧。
　　白影补充道：“对了，我知道你家在哪儿。”
　　比企谷八幡如思考者般静静地沉默。
　　雪之下雪乃写着字，补刀道：“你说到做到的态度我还是很欣赏的。”
　　同时面对窥破人心的怪物与残忍冷漠的风雪，人生真是艰难。
　　比企谷八幡叹气，继续低头做着特供理科试卷。
　　由比滨真是因为自己，所以不来活动教室？
　　居然不是自我意识过剩的想法吗？
　　不，还是无法确定……
　　搞不懂啊，完全搞不懂由比滨在想什么，话不是说得已经很清楚吗？
　　救狗只是自己主动的行为，主动犯下的蠢事，同由比滨没有任何关系，既不是为了得到她的感谢，也不是为了得到她的友谊，所以自己不需要任何精神或是物质上的补偿，换言之她没有任何责任可言。
　　她用不着由于自己加入一个奇怪社团，也用不着学烤曲奇送给自己，完全不需要特意为自己做点什么。
　　救狗被车撞，仅此而已，是犯蠢，是犯傻，是脑子缺根弦，是我自己的责任和愚蠢。
　　就如部长所说——人会本能推卸责任，那没有任何责任，对由比滨来说是一件好事吧？
　　既不需要愧疚，也不需要补偿，自己的狗也没有出车祸被撞死，一身轻松完全可以当做什么都没发生，不是值得高兴的事情吗？
　　明明是个傻乐的家伙，却搞不懂她在想什么。
　　部长和雪之下也有些奇怪，总感觉部长很多话意有所指，雪之下被打断的几次话也有些莫名意味……
　　雪之下雪乃注视着参考书上的知识点，心绪漂浮不定。
　　偶尔、嗯，真的只是偶尔抬头迅速瞥一眼白影的方向。
　　后者正全神贯注地与难题厮杀，将一份份试卷斩于马下，根本没有朝她这边看一眼。
　　完全不用担心忽然对上视线……反而让心绪更烦躁。
　　车祸啊……
　　不幸中的幸运，那场车祸没有造成无法挽回的结果。
　　然而遗留下来的东西，依旧影响着很多，比企谷救狗，那狗是由比滨的狗，由比滨会愧疚想要补偿比企谷，这是很正常的事情吧？那么作为受害者呢？
　　比企谷不想要或者已经原谅由比滨，但想要保持距离，也说得上正常——或许是因为车祸的阴影，或许是因为无法平常心看待，对这段起点就比较特别的人际关系有所排斥。
　　旁人也没资格非要他和由比滨当朋友，说到底他还是由比滨的救狗恩人，没有任何错。
　　那我呢？

　　如白影所解析的那样，事情已经解决，这是一场意外，所幸没有无法挽回的后果。
　　自己最初再面对他们，心情是很坦然的，因为事情已经解决了，所以不需要再提，那种意外对谁来说都不是什么好回忆，故意重提干什么？自己又不是缺心眼。
　　现在呢？我为什么又无法坦然？
　　明明是需要将事情说清楚的重要时候，却偏偏怎么也无法开口。
　　自己当时坐在那辆车上，撞了比企谷的车是自家私车，这种事实为什么现在无法坦然开口？
　　雪之下雪乃低着头，看起来仿佛沉迷于学习，刘海垂下遮掩着的纤细眉毛，却不由拧在一起。
　　自问，自答，自我剖析。
　　将不知兵，如何行军？人不知己，如何自明？
　　答案其实很明显。
　　是朋友，是人际关系，是自己缺失乃至并未体会过的友谊。
　　无法得悉他人会产生的反应和态度，因此生出烦恼和畏惧。
　　明明只是前后关系有所不同，从陌生到熟稔，同一件事情却已经无法以相同的方式处理，无法开口，实在是奇怪。
　　怕开口之后，由比滨就会默默疏远，自己也无法坦然地说想和她继续当朋友，比企谷也会像现在与由比滨闹僵那般，同自己的人际关系闹僵，断裂。
　　于是重新回到孤身一人……不、还有白影，他会怎么看？
　　白影应该是不在乎的。
　　他话里话外，多次打断，意有所指，分明从自己的态度、语气或者其他地方，推测出一些东西，说不定已经猜到了真相。
　　我没说出来，这家伙不也看出个七七八八了吗……
　　如果我将事实表达出来，将自己置于加害者的立场——他们都是受害者，应该能解决问题吧？
　　只要让由比滨和比企谷同归于好，修复他们的关系，哪怕失去两个日渐熟稔的友人，应该也没关系吧？
　　我并不重要，重要的是由比滨需要比企谷的谅解。
　　至少我还有一个、半个？或者说一个敌人。
　　那家伙依旧会在这间活动教室里，哗众取宠般下达挑战书，想要把自己这个‘同行’给一脚踹飞，自己依旧会吐槽他时不时的抽风……
　　最终不会是自己一个人孤零零呆在这间活动教室，肯定不会。
　　那种场景略微一想，就莫名不寒而栗。
　　我从什么时候开始，变得会害怕孤身一人？
　　勇者……懦弱……
　　我还真是懦弱，这时候竟然有些小埋怨和害怕，希望白影能代替自己说出真相。
　　那家伙可不是勇者的同伴，他已经说得很清楚，他是冷血的魔王。
　　妄想依赖他，肯定会被嘲笑一顿，说不定还会被说一通‘勇者何故前倨而后恭’‘我还是喜欢你桀骜不逊的同行模样’之类的话。
　　雪之下雪乃将笔放下，目光从完全看不进去的参考书上挪开，将双手放到膝盖上，用会客桌遮住，紧紧握成拳头。
　　白影沉迷于征战试卷——他只想杀题升级。
　　“撞你的车是我家私车，那天我就坐在车后座上。”
　　活动教室的安静，在雪之下雪乃突如其来的发言中被打破。
　　“哦……”比企谷八幡下意识应了声，旋即茫然抬头，回过神来，“哈？”
　　“就这？！”
　　白影猛地抬头，震惊道：“我看你支支吾吾，左顾右而言它，话语之间有心怀愧疚，揭开真相的意味，还以为是你开车创飞比企谷！”
　　被打破的寂静，回归到另一种层面的寂静。
　　雪之下雪乃强做镇定的表情绷不住，冷冷说道：“我还是个学生，怎么可能开车？白菌的逻辑思维能力进化得实在是有些欠缺，建议立刻重新开始生物演化——姑且一问，在你猜想中，我是干了什么？”
　　白影双手交叉，叠着下巴说道：“表面上是个乖乖女的豪门大小姐，实际上有私自开车兜风，释放压力的恶习。在入学典礼那天，雪之下某驾驶着家里的私车上路，于道中创飞比企谷某，之后雪之下某颇有地位的家庭连忙处理这件事情，将始作俑者的信息封闭，丢出一个司机背锅揽责。”
　　雪之下雪乃不由后仰，睁大明眸，嘴唇微张说不出话，短短的几句话里，自己和自家竟风评被害至此？！
　　“我没有被创飞。”比企谷八幡纠正道，“真被创飞，那就不是进医院一个月的事情了吧？”
　　“你要相信人体的强大啊，比企谷。”
　　白影摇头，老气横秋道：“你们三个还真是旷世奇才，偏偏还凑到同一间活动教室，真是堪比小说剧情的巧合与奇遇……可惜这小说剧情起伏不够，矛盾冲突不强烈，充满年轻人的莽撞和瞎几把思考，别说血肉横飞，连点抱憾终身都没有，真是浪费感情，一点也不伤痕青春，一点也不让世界感受痛楚。”
　　比企谷八幡：“那我真感谢作者没有把我创个半身不遂……”
　　雪之下雪乃想到刚才某人那个离大谱之设定，正欲发作——
　　砰砰砰！
　　敲门声响起。
　　雪之下雪乃下意识说道：“请进。”
　　“嘿咻——”
　　一个双马尾少女拉开教室门，橙红的眸子灵动谨慎地打量室内三人。
　　“那个……听说这里有帮人解决困难的社团？”

第三十六章 超神级难题
　　社团求助？偏偏是在这个时候。
　　等会儿？自己刚刚才下定决心说出真相，好像又被白影给插科打诨弄成一团乱麻？
　　雪之下雪乃有些犹豫，当务之急是解决由比滨的问题，由比滨的问题关系到比企谷，两个人的问题又和自己有关，社团活动现在需要暂时放一下吗？
　　“比企谷君。”
　　白影给比企谷八幡使了个眼色。
　　比企谷八幡了然，当即说道：“社团暂时不接委托……”
　　“那是不可能的！乐于助人，助人为乐，上到反抗学校暴政，下到寻找猫猫狗狗，援助部会援助委托人的一切困难！”
　　白影出言打断，他拉来一张椅子在会客桌另一侧放下，示意来客坐下。
　　他坐回原位，转头表情冷漠道：“比企谷君，身为援助部的一员，上次委托你公然背刺我，这次有委托登门，你又出言拒绝，在社团生死存亡之上，屡次帮倒忙！我看你怕是表面当我援助部的人，暗地里早成了侍奉部的鬼吧？！”
　　比企谷八幡很想表达一下无语的心情，但看到部长眼中迸发的冷冽杀气，脑海中不由浮现出诸多记忆——暴君强迫可怜的比企谷弟乌斯吞服不可燃曲奇，世界和白金之星的网球互殴，地狱辣味代言人对自家妹妹的求贤若渴……
　　他都有些怀疑，是不是由比滨来委托学做曲奇的时候，部长就看破对方的主要目标是向自己表达不必要的歉意和愧疚，所以自己最终才会成为比企谷弟乌斯，沦为试毒之人。
　　这个人太深邃，太可怕了呀！
　　八幡是对抗不了这种究极黑暗的！
　　比企谷八幡敬畏道：“我对部长你赤胆忠心！日月可昭！”
　　“哼，希望如此。”白影不置可否，转头看向委托人，“名字很长同学，说出你的委托。”
　　“都说直接叫安心院就可以啦，事实上叫安洁莉娜，我反而听得更加习惯，只是不太符合日本这边的社交礼仪。”少女连忙收回窥探打量的目光，伸手扯扯一侧垂下的马尾尖，“这里不是叫援助侍奉部吗？”
　　“白君和比企谷君是援助部，我这边是侍奉部。”
　　雪之下雪乃出声说道：“对于委托人而言没什么区别，只是双方属于竞争关系而已，安心院同学，直接说出你的委托内容。”
　　白影从容笑道：“呵呵呵，孤独的勇者又能做到什么呢？我已经看到你败北的CG了！”
　　“白君还是话别说这么满比较好。”雪之下雪乃认真起来，由比滨的事情要解决，但赌上理念的社团活动也不能让步，“别忘了之前被某人背刺的后果。”
　　“这次我的部将骁勇善谋，以一己之力便让侍奉部减少一员大将，达成人数优势。”
　　白影很是满意地说道：“比企谷君，你的丰功伟绩，我会牢牢记在心底呀。”
　　比企谷八幡感觉到另一头冷冽的注视——雪之下同学考虑着让由比滨回来的办法，对自己这个罪魁祸首，显然保持着颇为不善的态度。
　　部长还拱火！
　　我错了，我真的错了，如果我当初不在社会科学上写乱七八糟的东西，就不会被暴力老师注意到，如果不被暴力老师注意到，我就不会被押送到这里，如果不被押送到这里，我的人生也不会陷入如此困境……
　　“让你见笑了，都是些题外话。”
　　白影询问道：“那么安心院同学，你的委托是什么？”
　　雪之下雪乃带着凳子从会客桌侧面挪到正面，坐在白影旁边，虽然表情冷淡，但也是一副认真准备倾听的模样。
　　白影挪挪屁股，带着凳子远离，同雪之下雪乃保持一米以上距离。
　　雪之下雪乃：“？”
　　又来了！这种若有若无，莫名其妙的嫌弃感！
　　“哦……”
　　安心院安洁莉娜后知后觉地反应过来，连忙谨慎收回打量的目光，却忍不住有点胡思乱想——刚才他们说的是什么意思？莫非两个社团其实彼此有摩擦，只是出于某些理由才勉强共存……例如需要团结，才能面对一些可怕的敌人！但这种团结只是表象，必要的时候就会相互下黑手？
　　“安心院同学？”
　　雪之下雪乃略微感到古怪，突然走神就不说了，为什么对方的眼神也很奇怪，看向自己忽然带上警惕，看向白影和比企谷八幡，更是一触即走，也许少女自己认为掩饰得很好，但那闪电战般折来折去的打量，实在明显不过。
　　“啊！哦——咳咳！”
　　安心院安洁莉娜想起自己的目标，连忙坐正后说道：“我的委托……其实我也不知道该怎么委托，比起委托更像是我的问题吧？”
　　“解决问题，战胜问题，杀死问题，我是专业人士。”白影面露柔和微笑，亲切地说道，“说出你的困难就行，你要相信专业人员。”
　　专业……难道是意有所指？！
　　安心院安洁莉娜不由迅速眨了下眼，说道：“我是转校生，因为迟了两个月才入学，所以在班上的状况比较尴尬……”
　　“尴尬？”雪之下雪乃仔细打量了一下少女。

　　棕色略带自然卷的头发扎成活泼的短双马尾，略显婴儿肥的脸颊平添几分可爱，橙红的眸子干净明亮，从外貌上要说美丽动人显然还差些年龄，但要说可爱的话，确实有种青春的可爱感。
　　雪之下雪乃声音一沉，冷冽意味浮现而出：“莫非是排挤和霸凌？”
　　“哎？当然不是，那种事情我只在小说和新闻里看到过。”
　　安心院安洁莉娜摇头道：“学校里没那种坏人，只是因为我中途转学过来，班上的人彼此都认熟了，有各自的朋友和小圈子，虽然平时也能和一些同学说说话，但到了中午吃饭的时候，我就不能凑到其他人之中，社团也过了招新时间，下午我没有社团活动，只能在学校做作业和预习，拖到社团活动时间结束才回家……”
　　比企谷八幡奇怪道：“直接回家不就行了吗？”
　　“不行不行，爸爸妈妈会担心的。”安心院安洁莉娜心中思索，这个人的眼睛好奇怪，莫非拥有睁大眼睛就能射出必杀光线的超能力。
　　“也就是说缺乏朋友，同大部分同学都是泛泛之交吗？”白影摸着下巴，问道，“我在教室里，见你也不是什么性格别扭不合群之人，也不存在语言不通的问题，相反还很聊得来……这段时间都没能融入班级？”
　　雪之下雪乃听出意味：“你们是同班？”
　　“对。”安心院安洁莉娜含糊道，“刚转学过来的时候，白同学还奇怪地打招呼……”
　　雪之下雪乃感慨道：“那可实在是辛苦你了。”
　　安心院安洁莉娜的问题就是这样，那么委托就是帮她解决这个问题，顺着这个逻辑往下梳理，就能得出一个解决问题的思路——
　　帮安心院安洁莉娜找朋友。
　　雪之下雪乃：“……”
　　“也就是说帮你找朋友，融入学校氛围……”比企谷八幡也梳理出解决问题的思路，旋即戛然而止。
　　“嗯，也可以这么说吧。”
　　安心院安洁莉娜想想，没什么问题，旋即发现有点意外的沉默，小心道：“那个、怎么了？”
　　白影说道：“弱者在从未涉足的山峰前止步，仰望峭壁悬崖而沉默——看来，这次胜利已经握在我手中！”
　　安心院安洁莉娜不解：“唉？”
　　少女懵懂，却不知自己的问题，已然抵达超神级难度，足以让在场两人都陷入思维的困境，自我的审视，主观排斥与客观需求的对抗。
　　论如何主动、有目的性地结识朋友，融入集体。
　　才貌双全，正直温柔，冷静从容，仿佛完美得天衣无缝的雪之下雪乃，如今哪怕再度面临小学那种被排挤霸凌的场面，她也有信心，凭借钢铁的意志，冷冽的气势，以及拿手的合气道，修正那些不知善恶随大流的低能儿——如何与低能儿成为朋友，甚至加入进去，不在考虑范围之内。
　　孤高の独行侠，人类の观察者，自我意识过剩の怪物，历经千锤百炼后的无敌强者比企谷八幡，如今哪怕再度面临从小到大各种漠视……哦不，现在也是处于被漠视，当成小透明的状态，但他早已习惯，不以物喜不以己悲，甚至乐于让自身处于集体之外，冷漠地观察那些讴歌青春的蠢货，洞穿他们的行为逻辑和理由——如何有目的地结交所谓‘朋友’，甚至加入那种蠢蛋气氛，不在考虑范围之内。
　　这是霍奇猜想。
　　这是我为什么没有男/女朋友。
　　这是宇宙的终极答案。
　　“一起讨厌、吐槽和批判某种东西，可以快速在彼此间建立起一种认同感，也是霸凌为何会蔓延成群体现象的原因之一，都喜欢某个东西不一定聊得开，但都讨厌某个东西往往有很多话可说。”
　　比企谷八幡尝试解题，举例道：“例如我，校园七怪之一，安心院同学可以尝试在谈话中提起我，并和其他同学一起吐槽批判我的奇怪之处，从而建立起认同感，然后融入气氛。”
　　雪之下雪乃不由皱眉：“这确实是个办法，但……”
　　“这种事情很奇怪吧？”安心院安洁莉娜被惊到了，“这种办法怎么可能交到朋友？而且很不对啊！”
　　比企谷八幡奇怪道：“既然是部长在的A班，那肯定有很多人吐槽他吧？‘白影好奇怪哦’‘那人不觉得尴尬吗？’‘我也是这么想的’等等，我的办法是差不多的原理——至于我就不用担心了，那种闲话，我一向是无所谓的。”
　　“额，我不是这个意思……”
　　安心院安洁莉娜连忙摇头道：“有一些同学确实会说白同学奇怪的地方，有些说得还比较过分，那种时候我一般不接话，我管不到别人怎么想怎么做，也不好反驳争论，但自己怎么想怎么做，肯定是清楚的吧？”
　　比企谷八幡：“……”
　　“比企谷君的歪门邪道，不提也罢。”
　　雪之下雪乃思考着，缓缓说道：“从加入社团开始如何？安心院同学没有加入社团，不如找个符合兴趣的社团，我帮助你解决进入社团的问题，只要进入社团，至少能遇到一些兴趣相投的人，也能利用起社团活动的时间。”
　　“这确实是个好办法，但感兴趣的事情吗……”安心院安洁莉娜有些犹豫，下意识瞥了眼白影。
　　“看来安心院同学想要交的朋友，不是一般的朋友。”
　　白影双手撑着下巴，打量着少女，若有所思。
　　安心院安洁莉娜故作镇定。
　　冷静，不要慌，要像各种小说的主人公一样，以机敏的方式，旁敲侧击打听里世界。

第三十七章 小学三班无上大帝
　　“那么白君的办法呢？”
　　雪之下雪乃询问间，脑海里也在不断思索各种可能性，猜测白影会说出什么样的方法。
　　白影说道：“我的方法和你一样。”
　　“嗯？”雪之下雪乃目露怀疑。
　　“解决思路是一回事，能否解决是另外一回事。”
　　白影从容不迫地说道：“在这个开学都快三个月的时间段，想要与同学结识，最好的方法确实是找一个感兴趣的社团加入，安心院同学只要有了第一个朋友，就能从认识朋友的朋友，再进一步认识朋友的朋友的朋友——难点只在于如何从0到1。”
　　安心院安洁莉娜点头道：“嗯嗯，但现在社团招新时间已经过了……”
　　白影说道：“无妨，我认识学生会长，想来了解到状况，对方也愿意行个方便。你挑个顺眼的社团，剩下的交给权力。”
　　那算是认识吗？
　　比企谷八幡的死鱼眼里浮现出诡异的光，想起某人大步直接闯入学生会办公室的场面。
　　“难道白君是想让城廻巡学姐用权力把安心院同学空降过去？”雪之下雪乃沉吟道，“这种方法能又快又简单地解决表面问题，但后续就很难说吧？安心院同学觉得呢？”
　　安心院安洁莉娜一时没弄明白：“空降？”
　　比企谷八幡简单讲解道：“其实就和你半路转学来差不多，转学是由学校决定的，空降到社团是由学生会长帮忙，直接进入一个人际关系基本成型的社团圈子……”
　　安心院安洁莉娜连忙摆手道：“不不不、那肯定不行啊！就简单地写社团申请书，然后参加社团不可以吗？”
　　“当然不一样，你可是学生会长亲自空降的人！”白影绘声绘色地描述道，“在社会里，你就是老板的侄子，老板的老婆的弟弟，老板的老婆的妈妈的外甥！这和转学不一样，转学你是一文不名的素人，没有力量，但学生会长给你站台空降社团，你就拥有了权力呀！”
　　“权、权力？”
　　果然是里世界的大前辈吗？遣词造句十分社会！
　　安心院安洁莉娜心情凝重。
　　“没错！这就是权力！只要那些个社团还需要活动经费，别说有意无意排挤你，和你说话不面带笑容就是大不敬之罪！哪怕是社团的部长，也要给你三分敬意，不敢大声逼逼，你就是没有冠冕和头衔的女王！”
　　白影声线雄浑厚重，他坐在大概有点年头的椅子上，却有一股山大王的气势，仿若一名奸诈的野心家，用言语、物质和精神，诱惑着懵懂的年轻人。
　　安心院安洁莉娜震惊了，难道白同学其实是里世界黑暗面的存在？是反派阵营？！
　　“部长，虽然不知道你经历了什么，但那种事情主要是社会上的吧？”比企谷八幡不由吐槽道，“我觉得学生之间应该不至于……”
　　“构成权力，敬畏权力，追逐权力，这正是人类的社会本性，也是一种社会的本质。父母之于孩童就是天生的权威，老师之于学生亦是一种权威。”
　　白影侃侃而谈：“在我家乡的学校，虽无学生会这类机构，但正因如此，老师具备几乎绝对的权力。对于每个班级而言，班主任便是天子上帝，恒常天道。学生们不管心中如何，表面都得是敬畏的，能够与老师打好关系的人，就任丞相大将军便轻而易举，旁人见了都得先给六分面子，其他学生哪怕背地里称其爪牙走狗，明面上依旧得恭恭敬敬。”
　　安心院安洁莉娜倒吸一口凉气，看起来是被学校の真实黑暗吓到，实际上确实是——莫非已经有关于超能力者的学校？这点确实在各种小说上也看到过，例如哈利波特什么的，未曾想现实里遇到了！那种会在学校里拉帮结派，争夺地盘，团体斗争，惊险刺激的戏份！原来白同学还是里世界学校的毕业生吗？不愧是里世界学校，听起来就有种腥风血雨的气息！
　　雪之下雪乃奇怪道：“你……那边的教育环境是这样吗？如此露骨的权威上下？你说的学校究竟是什么？”
　　白影神色凝重道：“小学。”
　　比企谷八幡：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　应该是骗人的吧？为了掩饰里世界学校的存在。
　　安心院安洁莉娜心中暗想。
　　白影眺望着窗外的风景，面容上浮现出怀念之色，缓缓说道。
　　“当年我是一人之下，万人之上的三班丞相兼大将军，一手握军权，一手握政权，将数量众多的熊孩子玩弄于鼓掌之间。是他们口中的老师走狗，班主任爪牙，小报告达人；是他们父母口中挥之不去的阴影——别人家的孩子；是他们咬牙切齿却只能狼狈溃逃，考试考不过，打架打不赢，天道不出，不可轻辱的无上大帝呀。”
　　正所谓——
　　木棍化剑亮寒锋，扫尽花坛似疾风。
　　锦衣富贵何足道？滚入泥尘作狂龙。
　　熊娃徒有无敌梦，一见白影道成空。
　　儿时英雄遗恨处，小学三班尽头峰！
　　“才情无双的一代大帝，晚年离奇失踪，有人说他已经堪破修行奥秘，飞升国外重点，出海成仙，有人说他修为高深，天地不容，遭不良少年组团截杀，含恨陨落，有人说他心魔缠身，为天下苍生之安危，立万丈红尘塔镇压己身……”
　　白影感慨，唏嘘，以沧桑的声线述说着。
　　安心院安洁莉娜不明所以地看看其他人。
　　比企谷八幡整理措辞，委婉道：“你知道为什么部长被称为校园七怪之首吗？”
　　“简单来说，日常发病，无需在意。”雪之下雪乃定论。
　　这人属实是离谱。
　　雪之下雪乃冷淡地扫了眼忆往昔峥嵘岁月稠的某人，平淡道：“安心院同学呢？觉得白君这个方案如何？虽然他说的颇有一套歪理，但仔细想想的话，很容易遇到各种各样的问题，例如被同社团的人背后说，表面和谐暗地排斥……”
　　白影：“你怕了，你在说我坏话，你畏惧人类社会的黑暗原力，你试图封杀我的无上权能，你怕比分被拉开，至今为止的努力化作空白——”
　　“嗯嗯，这个方法还是算了吧。”安心院安洁莉娜摇头道，“感觉好奇怪……不过还是谢谢白同学的方法。”
　　白影号沉默。
　　比企谷八幡一时心直口快道：“部长的方法，不行很正常。”
　　毕竟自己提的那个方法，其实也能让安心院安洁莉娜融入气氛，对方拒绝了自己的办法，肯定也会拒绝部长有些类似的方法，搞不太懂安心院同学的委托究竟是什么意思啊。
　　单纯解决无法融入班级气氛和想要加入社团的问题，似乎并不合对方的心意……
　　“乱我军心！斩！”
　　白影骤然暴起，一记手刀砍中比企谷八幡的脖子。
　　比企谷八幡脑袋一歪，吐出舌头趴在桌面。
　　“唉？！！”
　　安心院安洁莉娜猛地一个蹬地，连人带椅子向后滑出一米远，椅子腿在地上摩擦出尖锐的响声，她甚至站起身来带倒椅子，宛如目睹杀人现场的一般民众。
　　“额……？”比企谷八幡茫然地抬起头，这是咋了？
　　雪之下雪乃侧目，疑惑道：“安心院同学？”
　　白影卡顿0.1秒，立刻露出反派の阴森笑容，语气玩味地接戏道：“霍——你看到了吗？”
　　似乎、并不是自己所想的超能力者忽然发癫，由于力量的代价陷入疯狂，抬手干掉了同学……
　　安心院安洁莉娜僵住，陷入如何解释的困境。
　　“既然看到了！那就留你不得——！桀桀桀桀桀！”
　　某人还在入戏的表演。
　　安心院安洁莉娜默默将椅子拖回会客桌前，强忍着尴尬扯谎道：“我平时喜欢看小说，所以偶尔会有些……思维发散？”
　　“嗯，很正常吧。”比企谷八幡表示理解，“我有个朋友以前也会幻想自己是神，还编出了一系列设定呢。”
　　雪之下雪乃不由面露疑惑，旋即想起了什么，眼前的少女，隐隐与材木座重合。
　　年纪轻轻，居然就患上了中二病吗？
　　这么一想，无法融入班级，交不到朋友，似乎顺理成章？
　　“咳咳，我们说委托，说委托。”安心院安洁莉娜感觉雪之下雪乃的目光，带着一种让她浑身不自在的，温柔的无奈怜悯，于是连忙扯回正题。
　　“白菌就不要发病了，你的方法已经被委托人否定，那接下来就是我的方法。”
　　雪之下雪乃的信心逐渐膨胀。
　　虽然如何交朋友对自己而言是超神级难题，但显然对同样没什么朋友的白影也是如此。
　　相比于间歇性抽风的白影，自己才是更接近委托人的正常人……吧？至少委托人的中二病并不明显。
　　换言之，乍看是自己不拿手的委托，在竞争对手拉胯的状况下，反倒是自己的优势回合。
　　拉平比分，就在这一次委托。
　　雪之下雪乃询问道：“你对网球有兴趣吗？”
　　白影停下即兴演出，说道：“勇者哦，你现在很卑鄙，但我很欣赏。”
　　勇者？莫非雪之下同学在里世界的身份是……
　　安心院安洁莉娜连忙收拢心神，不能再露马脚了，否则一定会被怀疑，要表现得自然一点，要支棱起来啊，安洁莉娜！
　　她慎重地说道：“一、一般……我对网球不感兴趣，体育类社团，我都不太有兴趣。”
　　“这样啊……”雪之下雪乃略微遗憾，重振精神，“那么安心院同学，说说你对什么事情感兴趣吧。”
　　“兴趣？我的兴趣很普通吧。”
　　安心院安洁莉娜想了想，说道：“看点轻松简单的通俗小说，例如最近我挺喜欢各种日式轻小说，以前还看过中国那边翻译的网文，在意大利读书的时候经常和同学讨论，另外就是聊聊化妆品、发型、指甲和时尚什么的。”
　　比企谷八幡奇怪道：“在学校和同学讨论轻小说？”
　　喜欢阅读轻小说的学生不少，但大多不会在学校讨论，因为可能会被当成宅打入学校底层，从此不见日月光明，数年饱受苦难消磨，才能勉强超脱。
　　安心院安洁莉娜比划了一下：“轻小说不是日本才有吗？我是说是那种……额，流行小说？通俗小说？比如鲁宾逊漂流记等等。”
　　白影宛如评委般说道：“你的前半段爱好听着如同材木座，你的后半段爱好听起来，又很像由比滨那种会将衣服领口的扣子解开，把外套绑在腰上，走一种学生特有时尚风格。”
　　“哎？解扣子？外套绑腰上？”
　　安心院安洁莉娜下意识伸手，遮住小西装样式的制服领口，惊讶道：“那、那是什么奇怪的时尚？我是说化妆方法，化妆品，修眉毛，涂指甲，衣服品牌穿搭和做发型的时尚……啊！难怪班里偶尔看到一些女生打扮有些不正经——原来她们不是不良，而是一种时尚吗？”
　　“这个话题暂且不谈，简单来说有文学方面的喜好是吗？那么就以加入具有文学性质的社团为目标。”
　　雪之下雪乃将话题拉回正规，拿出手机上论坛检索各个社团，雷厉风行地开始筛选。
　　“人太多的大型社团，人际关系也有更复杂的可能性，不利于安心院同学融入，优先度靠后，以人数较少的兴趣社团为主要目标……正发布招人内容的社团优先度靠前……社团活动与名字略微可疑、没有活动教室、具有单纯成立社团混履历可能性的社团优先度降低……各个社团的活动教室地点……”
　　修长葱白的手指点着屏幕，时不时检索一下特定内容，筛选情报，另一手拿着笔，迅速在纸张上写下一行行信息，嘴上明显说给安心院安洁莉娜听的话，也是有理有据，格外清晰。
　　“那么第一优先的社团……”
　　雪之下雪乃收起手机和笔，语气里满是胜券在握的从容。
　　“古典文学部。”
　　这名字……嗯？怎么有点耳熟？
　　白影挠头。
　　艾斯——不对，ice啥来着……

第三十八章 关谷老哥的侄女
　　关上活动教室的门，四人朝着古典文学部的地址走去。
　　白影马失前蹄，筹谋谬误，正是乘胜追击，一鼓作气拿下胜利的时机。
　　雪之下雪乃暂时将车祸事件压下，专心解决眼前的委托。
　　“唉？小卖部有新款的炒面面包？”
　　“没错，明天、哦不，下午放学的时候，就去买一份吧，比企谷，你一定会上当的。”
　　“嗯……嗯？新款炒面面包，部长如何评价？”
　　“其形无碍，其味则一语难尽，若黄瓜薯片、草莓麻婆豆腐、李鸿章杂碎、左宗棠鸡之类，实属滑天下之大稽。”
　　“……我居然更有兴趣了。”
　　瞧瞧那庸主昏臣，还在讨论炒面面包，不闻前线先锋大败，战火已烧至城门。
　　雪之下雪乃更有把握的同时，又有些许不满和狐疑。
　　是轻敌？是大意？是另有手段？亦或者自己又忽略了什么东西？
　　古典文学部的活动教室不远，就在援助/侍奉部的下一层楼。
　　雪之下雪乃敲敲门。
　　“请进。”
　　一个女孩子的声音响起，在雪之下雪乃拉开门的瞬间，室内弥漫的点心香气扑了几人一脸。
　　“嗯……酥脆的香味，浓醇而恰到好处的淡淡油气，似乎加了一些水果作馅料——是苹果吗？”
　　白影陶醉道：“比起由比滨的杀人曲奇，这种味道真是美好。”
　　比企谷八幡心中赞同，闻到香味就感觉有点饿。
　　不大的活动教室里，一张桌子靠着窗。
　　温度适宜的阳光泼洒进来，两个书柜靠着墙，上面零零散散置放着一些书籍，但总给人一种这是表面功夫，假装在进行社团活动的感觉。
　　雪之下雪乃以项目经理的态度，打量着古典文学部的装饰和布局，并以看上班聊天员工的眼神，注视桌边正在吃点心，喝绿茶的少年少女。
　　头发微卷，表情看上去就有种没干劲感的少年一手撑着脸，一手拿着烤饼干，略带碧绿的眸子懒散地扫了眼客人，便重新落在饼干上。
　　“欢迎来到古典文学部，我是部长千反田爱瑠，这是部员折木奉太郎。”
　　少女连忙放下茶杯和饼干，起身以礼貌的态度打招呼，嘴角带起亲切笑容，长发如乌云般垂在身后，清丽的声音隐隐有一丝坚韧感，她睁着宝石般透亮的紫眸问道：“几位有什么事吗？”
　　“这位是安心院安洁莉娜，由于转校的缘故错过社团招新，所以来侍奉部求助——我在论坛上看到古典文学部招新的贴子，带她过来看看。”雪之下雪乃简洁描述状况，神情习惯性地略显冷淡。
　　安心院安洁莉娜连忙点头嗯嗯应答，她打量一下千反田爱瑠，又不禁打量一下雪之下雪乃……两人都有种仪态端正，衣着整齐规范的大家闺秀风范，但一个显得很亲切，一个乍看之下则显得比较冷淡。
　　千反田爱瑠欣喜道：“嗯？安心院同学有兴趣加入古典文学部吗？欢迎欢迎。”
　　“唉？”
　　安心院安洁莉娜，连忙朝雪之下雪乃投去求助的目光。
　　“安心院同学虽说有加入意向，但考虑到后续状况，请千反田同学解答一些问题吧。”雪之下雪乃抱着双手，很是认真地问道，“之前在论坛的社团介绍里看到过，但古典文学部目前只有你们二位吗？”
　　“嗯。”千反田爱瑠仔细说道，“初中的时候，我就是古典文学部的部长，升高中时和折木同学一起考到千叶总武高，告别了在家乡本地升学的好朋友，我一直想在高中也建立一个古典文学部，但建立起社团的时候，已经错过招新时间，所以目前只有我和折木同学。”
　　“通常来说兴趣社团，要想申请活动教室至少需要三个人，但有指导老师的额外担保，这项要求就可以商量。”
　　雪之下雪乃细致如面试官般问道：“古典文学部的指导老师是平冢静老师，这里面是否有什么缘由？”
　　千反田爱瑠回忆道：“唔，最开始想要建立社团，申请活动教室，但是被学生会以人数为由拒绝，于是我就努力一直申请，也在想办法找同学加入，但大家都有各自的社团，后来是折木同学找来平冢静老师帮忙，这才解决了问题。”
　　“那么，能介绍一下你们的活动主旨以及方向吗？”
　　面试官，面试官的挂件和应聘者正在对话，讨论一个中心两个重点三个原则四个计划……
　　有点像父母带着孩子和老师谈话的气氛。
　　白影已经来到桌子边，看着桌子上的手工烤饼干，皱眉沉思。
　　“请，不用客气。”折木奉太郎简短邀请，“那边的书也可以看。”
　　白影不客气地抓了一把，以一副思考者的模样横移至一个书架旁，嚼着饼干，伸手道：“比企谷，来点？”
　　“部长，世界上有你不敢做的事情吗？”老实努力化身小透明的比企谷八幡吐槽一句，还是拿了几块饼干，闻起来确实香，“这饼干，部长觉得如何？”
　　“已经赢由比滨太多，甚至胜雪之下半子。”
　　白影感慨摇头，抬眼望向正在与雪之下雪乃讨论古典文学研究的千反田爱瑠，再度露出沉思的表情。
　　“确实。”
　　比企谷八幡吃了一块，然后迅速解决剩下的饼干，拍干净手上的碎屑，从书架里拿出一本很在意的书，提醒道：“部长，你直勾勾地盯着别人，会显得很奇怪哦。”
　　雪之下雪乃已经皱眉，投来一个鄙夷的眼神。
　　“虽然千反田同学确实很漂亮，但还不足以乱我心神。”
　　白影抱手沉吟道：“我总觉得千反田爱瑠这个名字，似乎曾经听过——莫非这妹妹我曾见过？”
　　“唉？”千反田爱瑠疑惑道，“请问您是？”
　　“白影，是中国留学生。”
　　“我怎么也感觉有点耳熟，但好像不是这个？”
　　千反田爱瑠也思索起来，短暂思索后，抬头看向折木奉太郎：“折木同学，你有没有觉得耳熟？”
　　“完全没有。”
　　“那我为什么很耳熟却又感觉不太对……想不起来……白影应该是这个白影，但又有种听错的感觉……”
　　千反田爱瑠抱起双手，宝石般透明的紫色瞳孔里，仿佛有一缕光正在不断膨胀，她走了几步，嘴里低沉咕哝道：“唔唔唔！想不起来……为什么会想不起来呢？熟又不太熟的奇怪感觉——”
　　“折木同学，我很好奇！”
　　道出最后一句话的时候，少女已经双手撑着桌子，眉眼展开，前倾身体近距离盯着少年，全然没有方才那种大家闺秀的姿态，满脸都是兴奋与活力，崭新的一面让众人侧目，同时各种意味的目光聚集到折木奉太郎身上。
　　安心院安洁莉娜的目光最盛——哇！不知道为什么，总感觉好青春！
　　“……”
　　折木奉太郎兴致缺缺地挪开目光，伸手拈着额头中间的刘海，虽然依旧散发着咸鱼的芬芳，却是一副开始思索的模样：“嗯……既然你说是耳熟又感觉不太对，一个名字让你同时有这些感觉……考虑到国籍，或许是因为日语和中文的发音不同？试试白影这个名字用中文念出来——bai↙ying↘↗……”
　　千反田爱瑠一愣，脸上浮现出明悟。
　　白影暂时从思绪中抽离，瞥到比企谷八幡手上拿着的书，并非出版物，大概是自制文集。
　　封面上有两个书名，一个是英文ice cream，另一个是日文冰菓。
　　ice cream……冰淇淋？
　　不是冰淇淋，是冰菓……
　　其实额想表达的意思是I scream——额滴哀嚎……
　　侄女千反田爱瑠……关谷纯？！
　　白影一愣，恍然大悟。
　　“你是关谷老哥的侄女？！”
　　“你是舅舅说的中国朋友？！”
　　两人发出惊呼，顺便震惊了一下其他人。
　　“不对啊！”
　　白影眉头一紧，目光锐利起来，打量少女姣好的身材和清丽面容，怀疑道：“关谷老哥说他侄女娇小可爱，特别活泼好动，在外人面前能装出一副乖乖女的模样，私底下很喜欢在院子里跑来跑去，特别喜欢黏着他听故事，伸手轻轻用力就能抱起来，描述分明是萝莉系少女，我还调侃他的审美早晚进狱——！”
　　“那是我几岁时候的事情，舅舅在我小时候失踪，我长大肯定不一样……唔，难怪舅舅在我初中时回来，说真遗憾没能看着我长大，原来还有这种意思？但舅舅说的中国朋友……”
　　千反田爱瑠觉得不对劲，狐疑道：“舅舅说和那位朋友很聊得来，对方于他有救命之恩，两人有战友情谊，在找到大使馆求助后，他们一起在街边吃烧烤，彻夜畅聊人生，谈论世界理想……为什么会是高中生？”
　　“我在小学的时候，机缘巧合救了关谷老哥。”
　　白影纠正道：“那个时候我是小学生。”
　　“那不是更奇怪了吗？”
　　千反田爱瑠更加混乱，她一直以为舅舅说的中国朋友，应该是警察、热心社会人、武林高手和江湖大侠之类的形象……原来是小学生吗？！
　　“两位——”
　　冷冽淡然的声线扫过‘认亲现场’，雪之下雪乃抱着手，眼神大概比平时冷个几十度，淡漠道：“将一群人晾到一边，自顾自说着奇奇怪怪的东西，未免有些不合时宜吧？你们到底在说些什么呢，我很好奇。”
　　“嗨呀，想吃瓜就直说，既然大家都是熟人，那就不用客气。”
　　白影宛如蹭吃蹭喝的亲戚，自来熟地拉张椅子坐下，乐呵呵地说道：“千反田侄女，上茶水点心！关谷老哥恐怕是脸皮薄挂不住，进行了一些小小的修饰，今儿我就和你详细说说！”
　　“嗯嗯！”
　　千反田爱瑠行动力十足，很快给白影倒上一杯茶。
　　没给其他人倒主要是杯子就四个。
　　一群人吃着饼干，表情各异，听白影讲那过去的故事。

第三十九章 工地日语大帝与口语大成王者
　　有一种骗术，叫做卖拐，只要把人忽悠瘸了，那拐自然就能卖出去。
　　有一种经历，叫做被拐，只要被人忽悠瘸了，那人自然要被拐进去。
　　白影就进去了。
　　毕竟真正的猎人，往往以猎物的姿态登场。
　　“今天又拐了一个？这都三个了？你也不怕出事啊！”
　　犯人A表示担忧，畏首畏尾。
　　“这娃吓他两句就不哭不闹了，好管得很！他肯定能卖个好价钱，既然要干，那就干一票大的！更别说我们好运得了个稀罕的鬼子，鬼子好啊，往深山老林一卖，他说的啥别人都听不懂，而且潜在客户多，买去当牛做马，那都叫报效国家，风险低，收益高！”
　　犯人B显然深谙市场经济供需关系，颇有梭哈赌神之风，对同伴的怯弱嗤之以鼻，说道：“现在这地儿比较黑，条子不勤快也不多，下手和运货都方便简单，那些发达的城市就不一样，巡逻警察多不说，摄像头遍地都是，估计过几年这地儿也会建设起来，我们这行就是要么开不了张，开张就是站在风口上，得用力飞。一次投入要够多，回报才能够大，把钱赚够！”
　　“钱哪儿赚得够啊……你该不会是要金盆洗手吧？”
　　“干完这票就金盆洗手。”犯人B唏嘘道，“以后这种事儿是越来越不好做，时代变化快，大城市已经遍地摄像头，而且这天一个谁谁谁当企业家，那天谁谁谁成大老板，拐人哪儿有做生意赚钱？但要想入场也得有本钱，我打算最后一回多赚点，然后就去大城市里做生意，赚大钱——你想不想跟我一起干？”
　　犯人A将信将疑道：“你怕不是在哄我……谁会把赚钱的活计给别人？”
　　“你这么说就没意思了，你想想——那马什么思不就说过，工人不赚钱，不生产价值，老板哪儿来的钱赚？哪儿捞剩余价值？我掏心窝子和你说，找你一起干，就是你赚钱，我赚得更多。老弟也别嫌难听，不跟着我一起干，你赚的还更少呢，总不至于以后一辈子就做拐人买卖吧？这夜路走多，总得见鬼。做人啊，还是要光明正大的好。”
　　“老哥这话在理……好！干完这票，我就跟老哥去大城市发达！赚大钱！”
　　“哈哈哈哈，老弟是明事理的人，赚大钱！干！”
　　“干！”
　　啤酒碰撞的清脆响声，激荡出富丽堂皇的梦想。
　　废弃工厂被锁着的大门外，AB二人就着买来的烧烤，喝着啤酒，谈论着经济发展，市场机遇，顺便等送货的上门，将最后一批货物转手卖出，积累赚大钱所需要的小钱。
　　工厂里就不一样，冷飕飕的，唯一的明亮，就是破天窗漏进来的一缕月光。
　　虽然白影很是乖巧，努力扮演痴呆憨傻娃的种种特征，但也不知是演技太差，还是小学六年级三班无上大帝的气场泄露些许，那位B先生很谨慎地给他双手双脚都绑了绳子。
　　白影本欲一展大帝神威，却发现墙角杵在那里，傻笨粗却很有效的摄像头。
　　工欲善其事，必先利其器。
　　师夷长技以制夷。
　　科学是人类进步的阶梯。
　　白影不禁感慨B先生真他娘是个人才。
　　暂且蛰伏爪牙，白影化身毛毛虫，耸动着来到其他天涯沦落人面前。
　　两个被拐来的小孩已经睡着，还有一个青年睁眼看着他耸动过来，大概是两个犯人所说的日本友人。
　　白影努力挖掘出上辈子的回忆，友好开口道：“阔你急哇。”
　　“娃子腻勒个日语不咋标准，都晚上老还早上好。”
　　日本青年直皱眉，摇头道：“哦们还四用中文吧，我资道中文啷个说。”
　　“君の中国话当上手。”
　　白影给予了肯定，不甘落后地展现自己的日语水平：“欧尼酱是怎么被拐这儿的？”
　　“唉，倒霉得很，窝似从印度那旮旯被拐哩。”日本青年也不当对方是个小孩，悲从中来地摇头，倾诉起自己那不长，却波涛起伏得堪称浪里个浪的人生。
　　“当年我是高中XO生，XO校要压缩文化祭，XO生肯定都不高兴，于是闹起来咯，说国任是在搞XO生运动，啷个想得到闹过头老，晓不得是哪个放火烧了武术馆操场，介四大问题啊，XO校要发毛，犯了事的XO生也不敢说，都僵到起，搞沉默，最后我都被倒霉地推出来，说额是学生运动领头滴，额了哈子都被学校开出咯。”
　　“唉唉，搜嘎。”白影摇头说道，“出了问题就互相推锅，问题太大没人担责，那就开始集体沉默，沉默解决不了问题，就发挥团结精神，推一个最倒霉的家伙出去私密马赛、九十度以上弯腰、土下座，要是事情太大，倒霉的家伙只能咬咬牙，往天台一跳来个死者为大——欧尼酱莫伤心，就当被一群狗咬了。”
　　日本青年心有戚戚地抹眼泪道：“都似嫩个啊，我都是太耙耳朵老，连吼那些人的心气都没得……”
　　白影友善纠正道：“欧尼酱，耙耳朵是形容怕老婆的。”
　　“你也莫叫欧尼酱，叫锅——对老，还没自额介烧，额叫关谷纯。”
　　“关谷老哥，那后来咧？”
　　“后来额被开除，跑到马来西亚散哈心，然后去印度旅游，遇到泥石流差点挂球，还没得救援队。”
　　关谷纯磕磕绊绊地说道：“额过人自救成功，本来说去找大使馆求助，路上找人想借哈电话，结果那是个杀千刀的人贩子，我被骗老，遭拐到越南，被转给另一个人贩子，那个人贩子说有个熟人要日本人，又把我拐给另一个，拐老几次，就被拐到勒里老……”
　　哪怕是无上大帝，轮回强者，白影也不禁额头冒出几许冷汗，他挪到身形消瘦的关谷纯身后，借对方挡住摄像头，感慨道：“关谷老哥，你……实属真猛人也——还有打人的勇气吗？”
　　“打人？”关谷纯有些奇怪，忽然感觉身后被绑着的双手一松，他连忙冷静地假装依旧被绑着手，低声说道，“他们都给额点剩饭剩菜，额饿得很，没得力气……”
　　“不是力气，是勇气。”
　　关谷纯看不到身后假装毛毛虫的白影，只能听到对方冷静的声音：“会头破血流，会骨折呕吐，会被打到半身不遂，不成人形，依旧敢直接干他们的勇气。”
　　“……额以前是古典文XO部的部长，额被开除滴时候，把部里面的文集命名为ice cream。”
　　白影得意道：“这个我知道，冰淇淋是吧。”


　　“不是冰淇淋，是冰菓……其实额想表达的意思是I scream。”
　　“啥玩意儿？听着好像都一样。”
　　“额滴哀嚎。”
　　“老哥真是脱裤儿放屁の胜手。”
　　关谷纯有点虚弱地自嘲道：“雀实脱裤子放屁……额是胆小鬼，愤怒都要谐音才敢声张——但这次，额要拼老！”
　　“嗯嗯！到时候听我号令——先不要动，我们也别说话，保留体力，等他们主动靠过来的时候再动手，尽量尝试优先抢武器……”
　　代号‘干他们’作战制定完成。
　　当AB和送货的C打开锁进入废弃工厂，关谷纯故作叛逆，不说话也不动，诱骗AC凑过来的瞬间，耳边听到身后一声稚气满满的‘拖死给K’为号，于是骤然暴起。
　　那一战可谓是腥风血雨，鬼哭狼嚎，小儿闻之变色。
　　关谷纯感觉自己宛如本多忠胜再世，第一击当场打晕A，随后捡起A掉落的钢筋棍，给动作慢了一拍的C一个满脸开花全垒打，只恨体力不支，加之B先生竟有一把自制土枪，最终腿部中弹倒地。
　　B先生自觉胜券在握，在他冒然近身的瞬间，惨遭无上大帝一记蹬桃腿，当场失去行动能力。
　　B先生创业未半而中道崩殂，也不知道死刑后投胎何处。
　　“关谷老哥在医院养好伤势准备回家，临行前特地找我去享受夜摊烧烤，说是被关那几天，几个人贩子在外面吃烤串把他给馋得够呛。也是在临行前，我们吃烤串唠嗑的时候，他很激动地说终于能见到自己的侄女千反田爱瑠，谈论起自己的家人和过去的生活。”
　　白影喝下一口尚温的茶水，为那段故事画上句号。
　　“原来舅舅遇到了这么多事情啊，这些都被舅舅几句话概括过去了……”千反田爱瑠有些感伤，也有些恍然地说道，“难怪舅舅回家后几乎不离开家乡，变得喜欢烤制食品，胃口也大了，现在人都变得圆润许多。”
　　“这是好事啊，历尽磨难后还能有大吃大喝的好胃口，才是幸运的事情。”白影慈祥地笑道，“爱瑠侄女要为关谷老哥高兴才是，他回日本都是身体养好了些的状态，在废弃工厂的时候，那才是真的憔悴不堪。”
　　“嗯……嗯？”
　　千反田爱瑠反应过来，睁大眼睛，抬手指指自己，迟疑道：“那个……白同学、哦不，白君……影君？额……爱瑠侄女、是说我吗？”
　　一时混乱之下，千反田爱瑠都搞不清称呼和敬语。
　　“都什么关系了，还讲日式传统礼仪？”
　　白影不满道：“我和关谷老哥有战友情谊，互称兄弟，可谓生死至交！爱瑠侄女莫要拘谨，称我一声白叔就行！”
　　千反田爱瑠不由后仰，面露纠结。
　　从小到大的家庭礼仪教育，在残酷的现实面前摇摇欲坠，两者产生强烈冲突，以至于有点点开裂。
　　在雪之下雪乃和比企谷八幡同情兼些许共情的注视下，千反田爱瑠顽强地战胜了现实，努力说道：“嗯……哈哈，也是！嗯！白、白、白叔！舅舅其实两年前又去了一趟中国，想要找您，但回来的时候很失落，说没能找到。”
　　“小学毕业我就跑来日本，跟着剧团四处晃悠，倒也没特地去找过关谷老哥。”白影洒脱笑道，“萍水相逢既是缘，何苦纠纠作执念？我认出你是关谷老哥的侄女，你认出我是你舅舅的好友，这不就是人与人那不期而遇的缘分吗？既然遇到关谷老哥的侄女，回头我也得和关谷老哥叙叙旧。”
　　看着称叔唤侄自来熟的某人，还有正努力适应一个同龄长辈的千反田爱瑠，以及刚才那奇葩热血兼问号的真人真事……
　　其余人一时竟不知说何是好。
　　只能略微后仰以示尊敬。

第四十章 我很好奇.jpg
　　在认亲（？）之后，白叔叔和千反田侄女聊得很开心。
　　后者不断追问老舅失踪那些年的经历，并从长辈（？）处得知了另一个截然不同的舅舅形象——比如什么喜欢夸自己可爱的侄女，比如那喜欢小女孩的进狱系审美，比如得救的时候哭得稀里哗啦，抓着大使馆的人不松手，比如心中向往江湖大侠，自己却扮演被大侠救于水火的受害人……
　　前者也从后者的偶尔描述里，得出关谷老哥嘴里的经历。
　　什么故作被拐，只为深入虎穴，结果才导致差点落难，什么旅游还是很不错的，各地人民淳朴友善，什么我与朋友并肩作战，可谓吕布与赤兔的结合体，在拐卖犯中七进七出，什么历尽磨难解决幕后黑手，两人街边饮酒撸串，兴至酣畅之处，只差举黄酒，斩鸡头，关二爷前拜把子。
　　大抵是碍于面子，亦或者不让侄女忧心，关谷老哥将经历进行了亿点点美化。
　　《我的被拐人生》俨然变成身负无辜罪责，从而落寞离乡的少年人，机缘巧合跌落悬崖，捡到武学秘籍，学会无上神功，从此纵横都市，打击邪恶，结交同道，最终龙王归乡的大剧。
　　“比起这些陈年往事，现在该说的是安心院同学社团入部问题。”
　　雪之下雪乃便强行发言中断认亲气氛，将话题转到安心院安洁莉娜的社团问题上，她一如既往冷淡乃至有点冻结迹象的神情。
　　安心院安洁莉娜心中倒是不急，这瓜很有意思，而且睿智的她也已经看穿一切！
　　“畏惧于我人脉之广阔，怕我以叔叔之名，让爱瑠侄女接收安心院同学入部吗？勇者的谋略，不差。”
　　白影摇头晃脑，说道：“不过，入部的意愿还是要看安心院同学本人，另外现在是你的回合，我也不会喧宾夺主。爱瑠侄女的《浪子大侠关谷纯传》，且留到以后再说。”
　　“没想到舅舅的经历是那样，解开了我很多疑惑，谢谢白叔。”千反田爱瑠有些意犹未尽。
　　雪之下雪乃扫了眼白影，眼神更冷了几度，她转回目光问道：“安心院同学觉得古典文学部如何？”
　　“啊？哦……”
　　安心院安洁莉娜回过神来，琢磨着怎么婉拒——果然！白影同学应该是里世界的正派角色吧？
　　其他人或许没细想其中太多东西，关注一些被白影同学可能刻意模糊过去的点，认为成功打倒人贩子，属于一种带些机缘巧合的好运发展……不一样的，肯定是因为白影同学的超能力呀！
　　“古典文学部欢迎你！”千反田爱瑠凑近，透明美丽的紫眸绽放热情，“社团里只有我和折木同学，平时总有些安静过头——安心院同学，加入古典文学部吧！”
　　“不不不、还是算了……”
　　安心院安洁莉娜连忙后仰，灵活走位，躲开对方的控制技能。
　　千反田爱瑠歪头道：“唉？为什么呢？”
　　“嗯、嗯……”安心院安洁莉娜努力找理由，下意识脱口而出，“打扰你们不太好！”
　　千反田爱瑠还没反应过来，喝着茶的折木奉太郎就被呛了一下，连声咳嗽。
　　“哦——”白影露出了然的笑容，“哎呀呀，原来如此，原来如此，爱瑠侄女，是叔叔太孟浪，打扰你们年轻人交流感情，我们就先走了，你们慢慢聊。”
　　千反田爱瑠连忙摆手道：“唉？！白叔，安心院同学不是那个意思吧……”
　　白影煞有其事地感慨道：“我懂我懂，是你自己都搞不懂什么意思的意思，对吧？嗯——小伙子不错，就是不太精神，年轻人要朝气一点才行啊。”
　　折木奉太郎不想说话，一时也不知该说什么。

　　“别在这里懂来懂去，我们抓紧时间去下个社团，白君有何看法？”
　　雪之下雪乃审视了一下两人，心中把古典文学部划掉，结果不是一个专业和氛围良好的社团，而是情侣的私人小天地？这种社团实在是成分有问题，不适合安心院同学加入。
　　白影游刃有余地说道：“没有看法——今天都是勇者的回合，请随意。”
　　“如果被我追上的话，一转眼白君就会被甩到很远的地方呢。”
　　“那你加油。”
　　“……”
　　雪之下雪乃越发感到古怪，心态有些凝重，自己忽略的地方在哪儿？！白影的计策是什么？想要从口头上诈出来很难。
　　困难，迷惑的阴云。
　　对方宛如诸葛亮，坐在城头扶琴高歌，一副呕心沥血累累累，随波逐流对对对的摆烂姿态，城门四面大开，没有一个士兵把守，仿佛放弃挣扎，选择躺平。
　　自己倒像是司马懿，立于城下，神情凝重，搞不懂对方是在唱哪出。
　　等等——！
　　闪电从雪之下仲达脑海中掠过，她若有所思，恍然大悟，朝白孔明露出真相只有一个的微妙冷笑。
　　白影：“你看我的眼神好像知道了什么，但我却不知道你知道了什么。”
　　哼，还唱着你的空城计。
　　“那是因为白君心里有鬼吧。”
　　雪之下雪乃扫去套娃般的思绪，端正心态，开始给安心院安洁莉娜介绍下一个社团的概况。
　　四人在勾心斗角的古怪气氛中离开。
　　“唔……忽然莫名其妙多了个同龄长辈？”
　　千反田爱瑠摸着下巴，突然从狂风暴雨般的信息洗礼中安静下来，这才有点后知后觉的古怪感，转头道：“折木同学，你怎么看？”
　　“能说出那么多细节和个人感慨，想必确实是你舅舅所说的中国朋友。”
　　“小孩子勇斗人贩子……世界上真的存在这种事情吗？”
　　“世界之大，大在无奇不有。”
　　“嗯……你说为什么安心院同学不愿意加入古典文学部呢？只有两个人的社团感觉好奇怪。”
　　“不知道。”
　　“唔唔唔——那我想想……”
　　折木奉太郎吃着饼干，翻着书，有一搭没一搭地聊天，略显无精打采的眼睛抬起，瞥了一下抱着双手，绕着桌子走来走去的千反田爱瑠，脑子里也在有一搭没一搭地想着事情。
　　顺便自我介绍一下。
　　我叫折木奉太郎，十七岁。目前在总武高住读。
　　每天早睡早起，有着良好的作息习惯，上课从不违纪，没有任何会被当做不良问题学生的恶习，成绩中游，体力属于一千米逛街水平。是一个平平无奇，毕业后同班同学不一定能想起来，老师眼中存在感不强，既不会来事儿也不会出事儿的普通学生。
　　我对诸如社团活动、体育运动、友人学习会等等一系列可以列为不必要内容的事物统统都没有兴趣。
　　兴趣是节能省电，爱好是摸鱼度日，梦想是躺平偷薪。
　　人生格言是不必要的事情不做，需要做的事情简单地去做——举个例子，不去加入任何一个社团，有社团邀请自己加入一定要立刻、果断、简洁并坚决的回绝。
　　我想避免任何多余的麻烦，走在能预想到尽头而没有不甘的道路上，平稳安静地燃烧到熄灭那一天。既不会遭受挫折而黯淡无光，也不会偶遇惊喜而蓬勃生辉。夹杂在黑与白之间的灰色，便是我的节能哲学。
　　我深知这是自己的幸福，从未自疑，也未不满足。
　　那么……我的节能人生，哪里出了问题呢？
　　折木奉太郎不禁撑着脸，自问干下的蠢事——考入总武高就很蠢，这是重点高中。
　　父母已经多出不必要的期望，若非强硬劝说和找老姐帮忙迂回，母亲恐怕已经跟来千叶陪读。
　　周末节假日等空闲时间，已经有一半被划分到私塾课程中，终究没能阻止家里人在这方面花销，并且在重点高中保持平稳中流的成绩，需要付出更多精力……只能等父母热情落下去，再慢慢回落他们‘我这儿子似乎能行’的期待吧。
　　真是太不节能了。
　　要说一切的源头……
　　“白叔叔感觉是个很神奇的人，浑身上下都是侦探最喜欢的推理要素，然后安心院同学到底是因为什么拒绝呢？唔——”
　　声音伴随着踱步声跃动，时钟指针般滴滴答答地脆响，然后越来越近。
　　折木奉太郎下意识默数。
　　一、二、三……
　　“折木同学，我很好奇！”
　　千反田爱瑠双手拍在桌面上，撑着身体前倾，喷发的热情如闹钟准时响起，凑近的姣好面容上跃动兴奋与雀跃的情绪，透亮的紫色眼眸就像在发光，有着别样的魔力。飞扬的乌黑发梢仿佛生出藤蔓，攀附蔓延在教室的各个角落，普通高中生被困缚于美好之中。
　　动听的声音是玉净瓶，是紫金葫芦，是金角银角在喊我叫一声你敢答应吗。
　　折木奉太郎：“……”

第四十一章 还是用最开始的吧
　　“这是文学部，从体量来说是总武高最大的文学类社团，至今已有二十三年历史，曾多次在各类奖项上获得名次与成果，既有传统文学的钻研考究，也有流行文化的研究，相比于其他社团，专业性上更胜一筹。”
　　雪之下雪乃宛如有备而来的中介。
　　“……听起来太严肃了吧？这么认真的氛围，感觉不太合适中途加入进去。”
　　“人数再多的社团，其中出成果的是少数，大部分人都是对此有一定兴趣才选择加入，并非说真要获得什么奖项才有资格加入文学部，这里只是一个学生社团，不是评奖现场，学术团伙。”
　　“但是人太多，我可能不太适应……”
　　“那就暂时排除，另外安心院同学认为多少人的社团，属于人太多的范围？”
　　“十、十五个？”
　　安心院安洁莉娜像是挑剔的客户，神色不太满意，眉头微皱，迟疑犹豫，并没有签下合同的意愿，只有不断给出的一条条否定反馈。
　　如果说人数体量的问题，刚才的古典文学部很合适……但考虑到有可能是借社团之名，行私人之事，冒然加入也确实不妥。
　　雪之下雪乃重新删去一些备选社团，同委托人进行内容方面的确定，目光瞥了一下正在文学部活动教室晃悠，翻阅一些文集的白影。
　　对方倒是不知何时，同文学部的部长聊得兴致盎然。
　　大抵是搞文学的人，多少带点奇特，两人甚至玩起用现代审美框架套古代文学。
　　轻小说本义应当是通俗文学，那么多女主，男主亚撒西，所以有修罗场浓度的红楼梦就是轻小说，后半段是文青犯病。
　　三国演义归类为历史同人，作者思维局限，同人成分不足，所以顺应历史轨迹，又因如此才有混淆真假的力量，让通俗认知与正史不同。
　　从中华网络文学分析水浒传之叛逆的爽点。
　　……这两人在讨论什么离谱的东西？！
　　“历史上经典著作，大多关乎时代又超出时代，这是一种很特别的性质。不同于工具会更新迭代，技术会堆砌进步，人们对于客观世界的挖掘总是伴随时间深入，但文学并非如此，哪怕跨越古今，也能寻找到相互印证的地方。”
　　白影人模人样地拿着一本迅哥儿的《故乡》，有些感慨道：“若要举个例子的话，不知阁下可曾读过孔乙己？”
　　“有所涉猎。”文学部部长沉吟道，“若谈表面故事，无非酸腐又倒霉的书生，在他人笑话中死去，再往深处则是科举选拔的固化僵硬，社会状况对人的迫害……”
　　白影摸了块点心，边吃边打招呼道：“哟，孔乙己。”
　　文学部部长：“？”
　　白影端起茶杯喝了一口，品尝了一下文学部的点心，觉得尚可，继续扯道：“剥开时代与环境的外衣，做自己的阅读理解。或许作者本人都意料不到，跨越时光的后来者，能品味出故事被时光酝酿的陈香。短短几千年，于生物漫长演化中，不过一首曲子的短暂高音。人类没有机械改造，没有灵能飞升，也没有化作橙汁融为一体，那么很多地方就是一样的。”
　　文学部部长若有所思，开玩笑道：“哟，孔乙己？”
　　“不。”白影又抓了一把点心，“我是来蹭吃蹭喝，赚你几碟茴香豆的，忽悠到就是赚到。”
　　文学部部长：“那我感觉自己赚了……茴香豆好吃吗？”
　　这人是挺有趣的，就是能吃。
　　文学部部长也是从讨论中回过神来，才发现社团里的点心已经失踪了一半。
　　有理由怀疑对方是在骗吃骗喝。
　　“一般。”
　　白影遗憾道：“你这点心充斥工业流水线的风味，论水准远差于我的侄女，甚至连雪之下都够不上，我的建议是立刻报个班上。”
　　“对于白吃白喝的客人，老板只会将其扫地出门，说不定隔几天就感慨白菌大抵是死了呢。”
　　雪之下雪乃冷冷扫了眼白影，说道：“去下一个社团吧，打扰你们了。”
　　蹭了红茶点心的白影和比企谷八幡，继续跟着雪之下雪乃和安心院安洁莉娜，观摩名为难缠客户与精英中介的斗争。
　　“西式文学研究社，主要研究西方的文学著作和流行文化，对于之前才从国外转学来到日本的安心院同学来说，应该比较适应吧？”
　　“其、其实我对日本文学更感兴趣，国外的内容反而很平常，不够新鲜有趣。”
　　“那么俳句社呢？招收对俳句感兴趣的学生，社团人数也不多。”
　　“俳句？额、唔——我、我已经过了写诗的年纪！”
　　“嗯？安心院同学此话何意？”
　　“总、总之就是对写诗这类的事情有阴影！”
　　“这样啊，那阅读社如何？表面叫阅读社，实际上是轻小说社团，安心院同学可以理解为流行小说、通俗小说社团，这方面应该比较合安心院同学的口味吧？”
　　“嗯、嗯……啊！之前不是说在学校讨论轻小说，很容易被人当成宅孤立的吗？我虽然有点兴趣，但还是交朋友更重要。”
　　好难缠的委托人，好困难的委托。
　　今天是完成不了委托了。
　　雪之下雪乃望了眼已经黄昏，宣告放学的天色，早早体会到工作的困苦烦恼。
　　这么多个社团跑下来，每一个精心挑选的社团最后都会被安心院安洁莉娜以各种理由否决，那些理由倒也说不上无理，乍听对方拒绝很正常，但连续不断被拒绝的状况下，总有种对方是不是故意挑刺的疑惑……
　　反倒是一路跟着的白影和比企谷八幡，充分在一个个社团里白嫖茶水点心。

　　如同体育社团会将一些经费化作运动饮料，能够被批经费的文学类社团，多多少少也会准备些红茶或者点心，再加上某人脸皮够厚，极其能扯，兼有社恐之风，总能插科打诨地加入其中蹭吃蹭喝。
　　一个个社团跑下来，她都有点口渴肚饿，某人倒是吃饱喝足，安逸得很。
　　“安心院同学，今天时间颇晚，明天再去剩下的社团试试看吧。”
　　雪之下雪乃抱着双手，无奈道：“不过，我希望你的标准能够明确一点。”
　　前脚说古典文学部人员太少，关系太紧密，自己不敢冒然打扰，后脚又说文学部人数太多，关系太错乱，自己对此有所顾忌，认为传统文学太过深奥厚重，轻小说类又谈不方便融入环境……
　　如果标准模糊不定的话，将哪些社团设立为目标就比较麻烦了。
　　话虽如此，雪之下雪乃总有种被找茬挑刺的微妙感……或许是错觉吧？
　　“唔……那我仔细想想，明天再来。”
　　安心院安洁莉娜有点惭愧和抱歉。
　　雪之下同学很努力想要帮自己忙，但那只是一个不算谎言的谎言，没能融入班级氛围和其他人交朋友，只是在于更多的时间与精力，都被自己花在探究超自然世界上，社交方面自然难以进展，这个委托也是为了试探的幌子。
　　虽然对雪之下同学很抱歉，但残酷的里世界，没有谎言就无法生存！
　　这是一座黑暗森林，每个人都是猎人，也都是猎物，必须小心翼翼伪装自己的外貌，脚步声都得透出几分鬼鬼祟祟，在辨别敌友之前，一定要保持最慎重的态度！
　　“安心院同学，你的邮箱是多少？”
　　白影摸出手机询问，顺便报出自己的邮箱账号。
　　雪之下雪乃不由看了他一眼。
　　“看我作甚？”白影说道，“莫非是我一出手，你就知道自己要输，于是妄图挣扎一下？”
　　“安心院同学，麻烦你也把邮箱给我一下，另外这是我的邮箱……”
　　雪之下雪乃淡然自若，无视某人的挑衅。
　　比企谷八幡十分安静，深藏不漏——今日凶，宜沉默，当心被怼被拱火。
　　……
　　……
　　今晚可以问问平冢静老师关于各个社团的内容，手机上再和安心院同学聊一下，自己半个下午白忙活的原因可能不在于社团，而是安心院同学自己有什么迟疑犹豫的地方，比起找社团，或许找找安心院同学的问题更有效。
　　此外就是明天关于由比滨的事情……
　　车祸事件的后遗症里，关键点应该是比企谷吗？
　　比企谷并不希望和由比滨成为朋友，由比滨对此应该是感到尴尬，所以才不来活动教室，想要默默退部。
　　自己已经爆出‘凶手’身份，比企谷明天恐怕也不会来活动教室吧——没关系，白影会把他逮来。
　　现在想来，由比滨最开始来委托，就是为了比企谷，想要做曲奇道歉和感谢，也是为了比企谷。
　　换言之——达成由比滨的愿望和委托，这是自己的任务和责任。
　　那么解决办法就很明显，比企谷的怨念、不满和敌意，吸引到自己这个加害者的身上。
　　让由比滨与比企谷同处受害者立场，消弭他们之间的隔阂，这样由比滨的愿望就完成了。
　　活动教室里，至少还有一个讨厌的敌人。
　　所以没关系……哪怕得到又失去，也没有关系。
　　书桌前的雪之下雪乃回过神，拿起杯子喝了口咖啡，眉头微皱。
　　放凉了？自己有走神这么长时间吗？
　　“……”
　　事情先一件一件解决。
　　雪之下雪乃在手机上点来点去，联络安心院安洁莉娜。
　　【雪之下：安心院同学，关于委托的事情，你还有什么额外要求吗？】
　　或许要深入讨论一下，安心院同学的态度有些逃避，或许要从这方面入手……
　　棕色狐狸头像的账号隔了几秒，迅速回复。
　　【安洁莉娜：那个，谢谢帮忙，我已经成功加入社团了。】
　　被截胡了？！
　　说起来，白影提出要联络方式……调虎离山！声东击西！以逸待劳！
　　雪之下雪乃下意识浮现出种种念头。
　　【雪之下：哪个社团？】
　　该不会白影直接把对方拉入援助部吧？
　　【安洁莉娜：古典文学部。】
　　这不是最开始考察的社团吗？！
　　雪之下雪乃抬手揉揉额角，感觉血压有点不稳定。

第四十二章 人生错觉
　　【白良白影：来教学楼天台聊聊，太长不念同学。】
　　白影下来战书，邀我去天台一会，如何对敌？
　　安心院安洁莉娜背着小书包，正欲回家，便看到手机上跳出的来信。
　　思维闪电！
　　心底一凉！
　　背后发寒！
　　我暴露啦？！
　　安心院安洁莉娜咽了口唾沫，究竟是什么地方出了问题？难道是自己表现得不够自然？但和妈妈出去逛街买化妆品，也是那种货比三家，左看右看，不行不行的方法呀。
　　不不不、现在不是考虑这个的时候！接下来怎么办？赶紧跑回家蹿床上用万能被子结界保护自己再等爸爸妈妈回家就安全——才怪啦！
　　如果按照这条路线走……
　　裹在被子里的人，觉得心跳都如此吵闹。
　　一阵脚步声在门外响起，被子里的人瞬间屏住呼吸，于是一切都安静下来，唯独心跳带起点点杂音。
　　“娜娜？回来了怎么不开灯？”
　　客厅传来喊声。
　　是爸爸回家了！被子里的人猛地松了口气，连忙掀开被子，昏暗房间的冷风灌了进来，不由打了个哆嗦。她发现周围光影分布有些古怪，下意识回头。
　　一个昏暗的人影，静静坐在床头。
　　END。
　　嘶——
　　游戏里毫无疑问是死路选项，非修改器宗玩家不可逾越，哪怕将其逾越，也只能得到BUG纵横的乱码。
　　我现在面临重要抉择，正站在影响深远的路线分歧前。
　　人有选择的自由，但不管怎么选，最后都需要面对。
　　安心院安洁莉娜冷静下来，首先就当自己已经被发现，那么剩下的办法就是去面对白影同学，不过待会儿谈话的时候，还是要试探一下……
　　前方就是霍格沃茨的大门，是里世界大门，是主线故事的一个强烈起伏，承接着环境与人物变化的重要情节！
　　各种小说的描写在灵光中不断掠过——
　　安娜曾经说过：勇气克服畏惧，冷静杀死慌乱，仔细洞悉迷题，善良缔造准则，责任成为动力。
　　森娜曾经说过：体面是留给胜者的余裕，我唯有狼狈挣扎至死。
　　克莉曾经说过：当我做出选择，就已斩断其他思索。
　　主角曾经说过：我有挂，是绝对不会死的输的巴拉巴拉！
　　哟西，我已经无……无所畏惧了！
　　安心院安洁莉娜给自己加上一堆buff，做足心理建设，这才转身远离校门，走向约定的地点。
　　……
　　……
　　教学楼的天台，围着一圈铁丝网，杜绝学生失足掉落或是蓄意掉落。
　　白影隔着铁丝网看校园，不禁有种现场来段铁窗泪的蠢蠢欲动，也有种自己终究被本能打败，化作通缉犯被抓入监狱的未来预想——好在这场试炼的进度不错，通过长时间的混迹，看到雪之下の手的冲动已经从‘杀人越手’降低至‘手上的人有点影响美观’的程度。
　　相信只要在加磨砺，早晚能战胜体内蠕动的欲望。
　　一个漫画人物可能存在，似乎还冤魂不散，多少带点离谱……但自己就是铁证，谁又能说吉良吉影只是一个漫画人物呢？
　　究竟是白影梦到吉良吉影，还是吉良吉影梦到白影？
　　我是转生于此世，或是做了个前尘的梦？
　　白影负手，背对天台铁门，一时有感而言发，吟道：“白云苍狗，往事悠悠，向来一沾流光走，谁能留？蝴蝶萦袖，浮生梦久，醒时叶落再归楼，好个秋。”
　　这是在念什么咒语？
　　安心院安洁莉娜打开铁门，走进天台，注视着那散发出莫名气场的背影，一时心绪不宁，气势已然弱了三分，她连忙板着小脸，开口道：“我、我来了！”
　　……语气太怂了呀！
　　“你来了。”
　　白影转过身来，稍微收拾了一下情绪，注视着这个紧张到走两步就同手同脚的少女，神色有些唏嘘和遗憾，说道：“寒暄不必多言，直接进入正题吧。”
　　这种时候，就要嘴硬——总所周知，故事里的反派都很会诈术！那就用反问回答吧！
　　“什、什么正题？”安心院安洁莉娜暗恨，我平时有这么结巴吗？！
　　白影沉默并投以凝视的目光，安心院安洁莉娜下意识目光闪烁，游走于四周风景……话说，天台该不会是一个配置优秀的杀人现场吧？嘶！
　　青涩僵硬的表情，结结巴巴的语气，逃避躲闪的目光。
　　白影已经明白了一切。
　　“太长不念同学，人越是有意地遮掩，越会留下破绽。”
　　白影声线沉稳有力，目光如炬，宛如已经洞悉一切的侦探，他缓缓踱步说道：“你是一个很平凡的女高中生，不是犯罪大师，再怎么努力地思考，你的思考也无法跨越自己的思维局限。”
　　安心院安洁莉娜不由下意识挪动，跟着白影的脚步，同对方保持一定距离，这样能让自己安心点：“什、什么意思？”
　　“你的性格并不突出或是怪异，外貌上只是可爱，尚不至于成为被羡慕嫉妒的美丽，也不至于成为被排挤嘲笑的特殊。在教室里的时候，你和其他同学也都能聊得来，换言之如果你真的有意愿，融入学校氛围，本应像雨水落入湖泊般自然——你说自己有些游离于集体之外，是机缘巧合没办法融入集体，还是你根本没有融入集体的强烈意愿呢？”
　　“——！”
　　安心院安洁莉娜感觉自己已经被看破了，她很多时间和精力都用在探查里世界上，自然对‘转校生融入集体’这种事情没办法太上心。
　　“我……”
　　“你不必多言，我只是在简单地猜想。”
　　白影踱步，露出看破一切的余裕笑容，继续说道：“阳光屋的偶遇，梓川说对你进行宰客的时候，过程十分轻松简单，宛如主导方不是你，而是他——你觉得是为什么？”
　　因为他是改造人，而我看破了这一点！要是没有被宰客的话，就可能被另一种意义上的宰客吧！
　　完全被看破了，万策尽！
　　果然小说的主角是主角，我是我吗？
　　不行，我不甘心——我一定没有那么笨！
　　安心院安洁莉娜无力地逞强道：“那、那只是我心情好……”
　　“那天你的心情并不好——在外面街道上无意识转圈圈的太长不念同学。”
　　“咕——！”
　　“接下来是最后一点，你来援助部寻求帮助……”
　　白影停下脚步，看向已经有些呆滞的安心院安洁莉娜，沉声问道：“你为什么来援助部寻求帮助？”
　　安心院安洁莉娜木木道：“因、因为我有困难啊……”
　　“或许是我的问法不太对——你为什么找到了援助部？这个问法比较准确。”
　　白影条理清晰地说道：“援助部是一个小社团，若是没有机缘巧合——例如认识援助部的人并表达困难求助，或是有意识主动探寻——例如找老师询问或者探究某个部员，否则很难找到援助部的存在。”
　　“援助部和侍奉部，只有我认识你，但我并没有主动向你介绍过援助部……说到这里，答案很明显了吧？你是有目的地调查我，所以才找到援助部。”
　　“雪之下的方向一开始就错了，委托本身是一个借口，你当然不愿意顺着谎言加入某个社团，所以才会不断找理由拒绝雪之下的推荐。”
　　“你不是来委托的，你是冲着我来的，太长不念同学。”
　　冷静而条理清晰的话语，如同一把小刀慢慢剥开少女的一切，将她摊开在太阳底下暴晒。
　　安心院安洁莉娜浑身发冷，呆在原地一动不动，剧情发展完全超出自己的设想范畴，或者说符合最糟糕的那种设想。
　　这就是里世界的大前辈吗？冷静、理性、任何细节都在掌握之中，甚至让人怀疑是不是会读心。
　　已经被逼到绝境，那就不要丑陋的否定了！勇敢地表达自己的意图和想法，成则向前一步，败则PK胜负！
　　少女深深吸了口气，满带着破釜沉舟的决意——那便开门见山吧！
　　白影见状，停下脚步，面露怀念。
　　学生时代，就是青春的代名词。
　　一时悸动，一面眼缘，一次无关紧要的接触，简单的心思便能满足，转眼杂念若野草丛生，铺出一个春天。
　　男生们的春天总是狭窄，比起那难言于口的心意和追女生这种高难度任务，与同伴勾肩搭背打排位上分更有得心应手的快乐。宿舍半夜谈论揣摩彼此意中人，多带着玩笑与推脱的口吻。又总是热衷各种傻事蠢事。总以为时光会为自己的心意留步，一切都还来得及。
　　女生的春天总是朦胧，或许是天生精于演技，早早领会几分社交的含蓄，真意被多少心思层层叠叠堆积，或是自己都找不出几分描述的话语。总以为自己的心意早晚让他领悟，一切都还来得及。
　　青春是最有勇气的时候，以为天大地大我最大，什么都不怕。
　　青春是最缺乏勇气的时候，以为什么都来得及，什么都有机会。
　　经年回首，欲语还休，一声轻叹非忧愁，只是遗憾似水流。
　　哪怕是失败，伤心，难过，至少算是结果，好过无疾而终。
　　所以——勇敢地开口吧！太长不念同学！
　　白影目露鼓励，注视深吸了一口气，瞳孔略微颤抖，手指不自觉拈着衣角，表情纠结犹豫，最终下定决心开口的少女。
　　没错！就是这样，鼓起勇气！
　　少女哟！不要让等待成为遗憾，勇敢地开口再直面失败吧！
　　“请让我加入超能力世界吧！前辈！”
　　“你是个好人，但我们不合适，私密马赛——？”
　　……
　　静。

第四十三章 历史悠久的组织今天成立
　　宇宙大爆炸，混沌生命汤中孕育出原始生命，远古大体型生物诞生，恐龙成为生态链霸主，生物大灭绝，冰河纪，生态圈重启，古猿直立行走，人类文明诞生，第三次世界大战，人类命运共同体成立，地外文明接触，生命形态飞升，泛银河文明共同体，恒星熄灭，永恒黑暗，文明消失，生命归零，宇宙热寂……
　　时间的尽头。
　　宇宙的结局。
　　生命的意义。
　　命运的答案。
　　画面和字句在脑海以蒙太奇的方式不断变动、跳跃、替换。
　　啪一下定格在【你是个好人，但我们不合适】。
　　安心院安洁莉娜努力阅读理解。
　　我是个好人——意思就是符合超能力世界的进入标准吗？那还是挺不错的。
　　但我们不合适——什么意思？！好人不能加入超能力世界？还是在说自己心性不过关，有失冷静，不够沉稳。
　　嗯嗯，白影同学的意思就是，我是个好人，值得表扬，但能力不足，所以没达到进入里世界的标准……
　　才怪咧！
　　我、我是不是被莫名其妙发了张好人卡？
　　安心院安洁莉娜面露迟疑，欲言又止：“那个……”
　　“想要加入超能力者的世界？哈哈哈哈哈——”
　　白影按住额头，发出一阵响亮的笑声。
　　Killer Queen！
　　这名为丐版替身的能力闪亮登场！
　　“你看得见吧？”
　　“看得见。”
　　安心院安洁莉娜神情凝重，注视着宛如穿上破碎外骨骼装甲的白影，果然不是错觉，超能力里世界是存在的！
　　刚、刚才……嗯嗯，应该只是个微不足道的小插曲，小误会。
　　话虽如此，少女总有几分不知从何而来的脱力感。
　　不，现在不是考虑那些的时候——超能力者的世界就在眼前啊！
　　安心院安洁莉娜强作镇定，热情询问道：“前辈所属的组织呢？我想加入前辈的组织，进入超能力者的世界。”
　　“哈哈，真是轻巧的态度。”白影神色一正，“当发觉自己的不同与特别，你是感到恐惧和担忧？还是感到欣喜与杂草丛生的野望？你所认为的超能力者世界，是什么模样？”
　　安心院安洁莉娜正色道：“打小怪兽，打败反派，幕后组织，铲奸除恶！”

　　泛中二隐性反社会份子，一眼鉴定完毕。
　　白影缓缓踱步，双手抱胸，话语是老人的沧桑声线，娓娓道来。
　　“自文明有迹可循，第一个王朝拔地而起，社会系统逐渐复杂，人类从宏观运动领悟物理，自物质反应变化总结化学，向世界发问得到数学，对自己剖析得来语言……这是一段延续至今，并不长久的岁月。文明越是璀璨，阴影越是深厚，组织深藏阴影，对抗阴影——你觉得这是为了什么？”
　　莫非、莫非这就是所谓的面试吗？！
　　少女试探道：“为、为了正义？”
　　白影止步，回头望来，幽沉放空的眼神显得格外深邃，他沉声说道：“一切为了文明的存续。”
　　“文明的……存续？”
　　安心院安洁莉娜瞳孔地震，莫非在不知道的地方，世界和平已经危如累卵？！
　　白影负手，背对少女说道：“你现在知道，组织面对的敌人是谁了吗？”
　　“深海里的超级大怪兽、xx年后抵达的外星人舰队、邪恶科学家、试图挑起战争的野心家、穿越时空的未来战士、丧尸病毒……”安心院安洁莉娜报菜名般道出一长串可以让全球人民死去活来，活去死来的东西，小心求证道，“……有、有这些吗？”
　　泛中二显性英雄病元宇宙产业链份子，两眼更新完毕。
　　“……旧日的混沌、群星的神祇、堕落的古老、命运的编织、不可言の名。”
　　白影稍作停顿，沉声道出一堆不明觉厉，可以让全球人民求生不得，求死不能的存在。
　　“嘶——”
　　少女被吹牛之力震惊，一时竟无法言语，只能倒吸一口凉气。
　　“身为被选召的孩子，你也没有其他选择，但要想肩负延续文明的重任，必须要有超凡脱俗的能力。”
　　白影转过身来，格外严肃地沉声说道：“你我没有选择命运的权利，只有面对命运的觉悟——从今天开始，你就是组织的外围成员，代号9527，我是你的直属长官，等你度过实习期，就能升任正式成员。”
　　9527？组织的人居然这么多吗？不不、想想刚才的谈话，如果是这么古老，涉及全人类的组织，不到一万个人比起全世界几十亿人来说确实是洒水水……
　　安心院安洁莉娜带着一丢丢使命感问道：“那、那有什么考核任务吗？”
　　白影捏着下巴，缓缓说道：“第一个，加入古典文学部。”
　　“啊？”
　　安心院安洁莉娜歪了一下头，谈话的前后画风是不是有一点点割裂？
　　“生活不是小说，没有什么你恰好能应付得来的任务，组织要对抗的目标，也不会恰好生成一些刚巧符合你等级的敌人。”
　　白影背着手，宛如领导训话：“从小事做起，锻炼自己的心性和能力，才能面对更大的困难，或者你现在就想去拯救世界？那我就分配你一个去战乱地区保护当地人的任务吧，希望你能在枪林弹雨中磨练出钢铁的意志，不被装进盒子里送回来就算合格……”
　　“不不不不、我，我还是打史莱姆吧！”
　　安心院安洁莉娜连忙摇头，忍不住问道：“但、但是加入古典文学部有什么意义……啊，组织的任务不需要问太多吗？”
　　看着这个自己打补丁的少女，白影很有好上司风范地摇头说道：“作为组织的一员，哪怕是外围成员，对任务有应有独立而理智的见解和认知，我们允许并认可询问——你既是文明的未来，也是组织的明天，需要在任务中构建自己的思维认知，磨砺自己的意志心性，如此才能面对那些不可名状的黑暗。”
　　“让你加入古典文学部的理由很简单，同其他人接触，锻炼自己的交际能力与合作能力，真正的英雄主义只有一个，那就是团结。”
　　安心院安洁莉娜似懂非懂地点头道：“哦哦……听起来好像是这样……对了！加入组织，有没有那个什么、超能力的锻炼方法？”
　　白影端正严肃道：“当然有，仔细听好了，这是组织一代代人总结出来的智慧结晶，洞悉真理得到的答案。”
　　“嗯！”
　　激动激动！
　　安心院安洁莉娜屏息凝神，严阵以待。
　　“十点之前睡觉，六点左右起床，进行半个小时晨跑，每天做一百个俯卧撑，一百个仰卧起坐，一百个深蹲，一周里至少进行1一次0公里长跑，再怎么炎热的天气也不吹空调。”
　　安心院安洁莉娜：“？”
　　“你和许多刚加入组织的人一样，觉得这实在朴素得单调。”白影冷哼道，“以为很简单吗？等你能做到的时候再说吧，9527。”
　　安心院安洁莉娜结巴道：“但、但这和超能力有什么关系？”
　　“没有一个强壮的身体，你的超能力又能发挥到什么水平？”
　　白影深沉道：“当面对那些危险时，你若连奔跑都能平地摔，就只会连累同伴——顺带一提，你的成绩如何？”
　　“还、还行吧……”
　　还行、还在写、还没有——还，未来可期，现在不行。
　　白影已经理解了：“眼下距离期末考试还有一个月，你的第三个任务就是冲到年级前50%。”
　　“咦咦？！”安心院安洁莉娜凌乱，感觉荒唐起来，“这、超能力世界和考试有什么关系？！不是说一代代人总结的智慧……”
　　“课本上的知识点，不是一代代人总结的智慧结晶？每一个定律都来源于对世界的勤恳挖掘，每一条哲理都蕴含着对自身的反复拷问！身为组织的未来花朵，你要锻炼自己的体魄，积攒充足的学识，塑造坚韧的心性！超能力者也无法全知全能，而学习正是磨砺思维和毅力的最佳手段。去揣摩历史的古老，去摩擦真理的火花，去冲击更高境界的智慧！”
　　白影语气激昂地鼓励道：“组织对你寄予厚望！9527，不要让组织失望！”
　　一个一个一个任务砸下来，少女已经不复最初的激动和紧张，她有些迷惑，有些茫然，有些错愕，还有些抗拒与质疑：“这、这是真的吗？为什么那么……”
　　“那么朴素，那么单调，那么日常，那么一点也不超能力？”
　　白影右手一抬，大拇指比比自己，说道：“那你看看我。”
　　是挺帅……等等。
　　在调查之中，对方确实是全年级前列个位数的强者。
　　身体素质上，单是论坛上那个白金の平冢静与世界の白影的网球对打视频，也能看出几分端倪。
　　安心院安洁莉娜恍然道：“前辈也是经过了考核，最后才成为组织正式成员？！”
　　“这不是理所当然的吗？”白影伸手握拳，热血道，“强健体魄！顽强意志！灵活思维！做不到这些，你还想成为组织的正式成员？9527，不要好高骛远呀！”
　　安心院安洁莉娜被说服了，接下三个考核任务。
　　超能力者的里世界，果然比想象得更加艰难……
　　“另外，加入古典文学部，你还有一个长期任务。”白影缓缓说道，“你要监视爱瑠侄女和折木同学。”
　　安心院安洁莉娜凝重道：“他们有什么问题吗？也是超能力者？表面学生的反派角色？”
　　“这是私人的事情。”
　　白影忽然拔高些音量，瞥了眼天台的门，大声说道：“作为爱瑠侄女的长辈，我对她谈恋爱表示支持，但年轻人总是容易做出些过犹不及的荒唐事，越是刺激越想寻找！哦！一想到他们一时冲动，在学校里胡来，那可就太糟糕了！万一被人发现，我可实在是愧对关谷老哥！9527！你要成为守望者，电灯泡，文明和谐执行人——杜绝他们的不纯洁交往！”
　　安心院安洁莉娜：“……？”
　　意思是……当狗仔？！
　　搞定。
　　白影收回看着隐约发出了什么声响的天台门，问道：“那么，你的超能力是什么？让我来做个评估，顺便也要记入档案。”
　　“啊？哦……这个……”安心院安洁莉娜从衣兜里摸出一支铅笔，铅笔自然漂浮于她的手掌之上，“这是我的超能力，之前我发现能让一些东西变轻变重……”
　　白影饶有兴趣地看了两眼：“重力？念力？嗯——是个搬砖的好能力。”
　　安心院安洁莉娜后退半步，错愕道：“搬、搬砖？”
　　白影鼓了鼓掌，说道：“总之，欢迎你加入我们的组织，9527。”
　　“哦。”
　　不知为何，明明是期待已久的结果，少女却莫名感觉提不起劲，有气无力道：“啊……组织叫什么？我好像还不知道。”
　　“历史的守望……”
　　白影的声线厚重而苍凉，安心院安洁莉娜不由精神几分，下意识挺直后背。
　　“文明的护航，无名英雄的墓碑，认知的防线，末日对策中心，怪异收容所……”
　　年轻的新人被使命感撑起了奋斗动力。
　　白影暂时停下不明觉厉，用以拖延时间的描述，以满是神圣感的口吻，道出刚想好的名字。
　　“这就是组织——”
　　“巴别塔。”

第四十四章 我怕了
　　今天要和比企谷、由比滨好好谈谈。
　　不管用什么办法，让他们和好就足够了。
　　雪之下雪乃揉揉有些疲倦的眼睛，起床洗漱，换衣服。
　　她昨晚就已下定决心。
　　自己无所谓的……反正还有那个浑身带戏的家伙，所以没关系。
　　雪之下雪乃走进客厅。
　　“呀吼！good morning，雪乃！”
　　客厅沙发上，一个面容与雪之下雪乃有几分相似，但短发过耳，胸怀宽阔的女子打着招呼，笑容灿烂。
　　旁边的餐桌上已经准备好早餐。
　　雪之下雪乃揉揉眼睛，退回走廊。
　　大清早就看到了脏东西，一定是还没睡醒的缘故。
　　再来一遍——
　　雪之下雪乃走进客厅。
　　“呀吼！good morning，雪乃！”
　　女子笑容灿烂，一丝不差地复刻招呼。
　　“……”
　　放弃吧，这不是梦。
　　雪之下雪乃认输般叹口气，完全不掩饰嫌弃，问道：“早，姐姐——你怎么跑到我这儿来了？”
　　“当然是担心雪乃出车祸之后会不会想不开。”女子笑眯眯地招呼道，“来来来，快吃早饭吧，你待会儿还得上学——嗯？”
　　提及车祸，女子眉头微微一动，捕捉到自家妹妹脸上闪过的一丝沉郁。
　　雪之下雪乃在餐桌旁坐下，冷淡地重申问题：“你怎么跑我这儿来了？大学也是要上课的吧？”
　　“唔，过来处理一些公司的事情，当然已经请过假。”女子拖着腮帮子，看着雪之下雪乃拿起面包。
　　雪之下雪乃将面包放下，面无表情地和女子对视几秒，对方脸上的笑容完全没有变化，反倒是雪之下雪乃有点扛不住，最后败给对方似地错开目光，随口转移话题问道：“家里的事情……商会还是竞标？”
　　“不是啦。”
　　女子愉快地笑道：“一片早就拿下来的项目最近要开始动工，我就是过来收个尾，代表公司同住户签个拆迁协议，大部分事情都是别人干的，用流行的话来说，我就是刷刷资历，蹭蹭功劳，学学工作过程啦。”
　　“哦。”
　　雪之下雪乃低头开始吃早餐。
　　“雪乃呢？回日本还习惯吧？”
　　“嗯。”
　　“在学校里遇到麻烦的话，可以找小静帮帮忙哟。”
　　“知道。”
　　“最近的私塾课程能跟上吗？觉得吃力的话，这里有一个金牌姐姐讲师哒！”
　　“——！”
　　雪之下雪乃默默把涌上来的情绪压下去，迅速解决掉早餐，无视絮絮叨叨的姐姐，拎上书包走向门口，充分用行动表现不想和对方交流的态度。
　　总把人当小孩子看……来气，更来气的地方在于，自己对此越来气，对方就越来劲。
　　总之，回避也是一种战术。
　　“雪乃啊——当时那个出车祸的学生，好像和你是同校？”
　　准备出门的雪之下雪乃动作一顿，脑子里不由闪过某人那‘正道邪道’的应对方式，皱眉回道：“和那位比企谷菌没有关系，我既不是被缠上也不是被人莫名其妙胁迫——我的事情我自己能处理，姐姐用不着关心，也别想些乱七八糟的东西。”
　　砰。
　　房门关上。
　　雪之下雪乃并没有看见，她回那番话后，餐桌边的女子愣了好几秒，露出古怪的表情。
　　……我被雪乃预判了想法？
　　——有趣！有秘密！
　　等安排好拆迁事宜，就去总武高逛逛，顺便见见小静。
　　……
　　……
　　讨厌的姐姐上门，处理车祸事件的后续……
　　雪之下雪乃走在去学校的路上，情绪有点低落。
　　没关系的，至少还有那个惹人生气的家伙，所以没有关系。
　　雪之下雪乃脚步一顿，看向前方拐角——从那里拐过去之后就是总武高的校门。
　　在这拐角处，比企谷八幡按着自行车，向外探头探脑地观察，他表情凝重，神色紧张，浑身上下散发着强烈的可疑气息。
　　“嫌疑犯菌在谋划什么？快说出来给警察听听。”
　　比企谷八幡猛地回头，看清来人，松了口气，烦躁道：“雪之下！现在情况很严重，我没空和你斗嘴！”
　　“嗯——？！”雪之下雪乃眼神一凝，盯着这个让由比滨伤心的罪魁祸首，发出冷冽似风雪的一个语气词。
　　“……”
　　比企谷八幡一下从自由自在的棕熊变成被蛇盯着的青蛙，弱弱地辩解道：“情、情况真的很严重啊，我没骗你……”
　　雪之下雪乃皱眉道：“什么乱七八糟的，你是被白菌传染到晚期了？”
　　“你过来看一眼就知……”
　　“早上好！小雪——小企……？”
　　两人回头，看见背着书包的由比滨结衣。
　　由比滨结衣刚打了个招呼，心中浮现出偶遇朋友的开心情绪，同比企谷八幡目光对接间，她猛地想起如今的状况和昨天的对话，下意识愧疚失落地错开目光，开花般的表情迅速凋零——都是自己的错。
　　雪之下雪乃恰好对上由比滨结衣错开的失落目光，心头不由一阵沉重愧疚——都是自己的错。
　　她不太敢看对方失落伤心的表情，目光躲闪着错开，下意识笔直地刺在比企谷八幡身上，散发出阵阵冷意——都说是我的错了，你还不赶紧和由比滨和好？！
　　“啊、啊哈哈……早、早啊……”
　　比企谷八幡浑身别扭地打了个招呼，尬笑着看向由比滨结衣，努力无视雪之下雪乃小刀子般的注视——都是我的错啊，干什么救狗的蠢事！
　　为什么、为什么大清早我就要面临这种酷刑啊！
　　果然，这就是干蠢事的代价吧？假如不救那条狗……算了，当时完全是下意识冲了上去，没脑子的。
　　唉……终究还是八幡未能抵达无敌之境吗？
　　比企谷鼠鼠很忧伤，不敢看旁边的雪之下猫猫，只能努力看着由比滨狗狗。
　　由比滨狗狗不敢和比企谷鼠鼠对视，只能努力调节表情，看向雪之下猫猫。
　　雪之下猫猫不敢和由比滨狗狗对视，只能将情绪转化成杀意，注视比企谷鼠鼠。
　　宛如斗兽棋里互相克制的三人，尴尬了一会儿，发现不能这么尴尬下去。
　　“我、我先走了……”
　　由比滨结衣率先承受不住压抑气氛，埋头冲出拐角。
　　都是自己的错，如果遛狗的时候项圈没坏，就不会害小企被车撞，所以被讨厌也是活该吧……
　　又一次、又一次失去了朋友。
　　如果第一次见面的时候，直接说出歉意，是不是就会不一样呢？
　　但一切都来不及了。
　　由比滨结衣奔跑着，抬起袖子用力按按眼角，抬眼看向校门口。
　　由比滨……
　　雪之下雪乃放下抬起的手，没能拉住对方，或者说想要拉住对方，却犹豫了……拉住由比滨又能怎么样？能解决问题吗？当然不能。
　　只能用自己的办法。
　　雪之下雪乃下定决心，由比滨结衣却从拐角如闪电般归来！
　　她满脸迷惑和茫然，还夹带着一丝莫名其妙的惊恐。
　　“由比滨？”雪之下雪乃喊了声，“怎么了？”
　　“那个、那个、就是……”由比滨结衣似乎陷入凌乱，手舞足蹈，字不成句。
　　雪之下雪乃下意识看向比企谷八幡。
　　“你这是有罪推定，目无法纪，虚构责任。”比企谷八幡反倒是一副很懂由比滨结衣的模样，他冷哼一声，后退半步说道，“有本事就出去——我保证你也走不到校门口就会回来。”
　　也？
　　“莫名其妙。”
　　雪之下雪乃点评了一句，准备从拐角走出。
　　由比滨结衣啪一下拉住她的手腕，结巴道：“小、小雪……小白在门口！”
　　“他在门口就在门口，有什么好怕的？”
　　雪之下雪乃拉开牵制，觉得更加莫名其妙，她迈步走出拐角，目光投向校门口。
　　清晨的校门人来人往，打开的校门如同瓶口，学生们源源不断地涌入，有人和好友边走边聊天，有人脚步匆匆边走边吃东西，有人站在校门旁边假装是雕塑……嗯？
　　雪之下雪乃下意识停住脚步，多盯两眼算是看仔细了。
　　白影站在校门边，左手斜举，拿着个丐版十字架，右手托着一本漆黑封面的厚书，书抵在胸前，从中打开。他身穿漆黑肃穆的神父服，微微抬头，双眼闭合，面相庄严肃穆，宛如一尊神圣的教堂雕像，散发出魔鬼退避的社死气场，三米之内没有学生胆敢经过。
　　雪之下雪乃退回拐角。
　　面对比企谷八幡和由比滨结衣的注视，雪之下雪乃沉默了。
　　比企谷八幡简短道：“你怕了。”
　　“我没有。”雪之下雪乃说道，“我只是观察一下什么情况。”
　　比企谷八幡质疑道：“我不信，除非你现在走过去。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“啊哈哈……”由比滨结衣还是感到尴尬，浑身像有蚂蚁在爬，“我……小白应该不会做什么过分的怪事吧？那么多同学进去，也没出什么问题……我、我就先走……”
　　“你确定？”
　　比企谷八幡脑海中闪过一幕幕场景，有比企谷弟乌斯，有灵魂的挚友之彻夜哀嚎，他沉痛道：“可能我走过去，假装雕像的部长会张口来一句‘阿门！比企谷哟，你忏悔吧！’，然后逮着我在校门口来一出即兴表演……我怕了，我对抗不了部长，我什么都做不到。”
　　想要逃离尴尬氛围的由比滨结衣，任凭她怎么努力抬脚，脚却有自己的想法，死死在地上扎根。她想起‘女王和女仆’，她想起‘上厕所’，她想起那可怕的‘痔疮’……她绝对没有怕，主要是担心小白会尴尬。
　　雪之下雪乃很想说自己不怕，自己拥有开辟未来的勇气。她想起‘新世界の卡密雪之下’，想起‘不良飙车少女雪之下’，想起‘成功的雪之下终将一事无成’……没别的意思，主要是嗓子不太舒服，说不出话。
　　可怕的从来不是社恐，而是社恐跌跌撞撞创过来。
　　这里的拐角固然尴尬……
　　但前方可是社死之地啊。

第四十五章 首先是犯下——
　　“……”
　　“……”
　　“……”
　　角落里，三人不断散发出阵阵尴尬的芬芳。
　　如同老板和员工同时被困在电梯里，如同学生和老师同时被困在电梯里，如同叛逆期的儿女和父母被困在电梯里。
　　比企谷八幡惊觉这个拐角竟然成为一个密室，伟大的不可抗力将关系尴尬的人塞入其中，上演无声默剧。
　　为什么会这样呢？雪之下会给自己上霜冻buff，可以理解为她觉得自己让由比滨伤心了，多少有点生气。
　　由比滨为什么一副单方面很愧疚，不敢与自己说话的模样？昨天自己不是表达得很清楚了吗？救狗是自己犯蠢，同她没有半毛钱关系。
　　按照部长的‘责任转移理论’来说，由比滨应该是安心的，自在的，不需要顾虑莫须有的‘救狗恩人’，没有背负债务理应一身轻松才对。
　　人难道会因为负债累累而开心不成？
　　结果却并非如此。
　　自己的人类观察能力，还是不够强大吗？我忽略了什么东西？
　　雪之下对自己的表现很正常，大抵是为朋友的心思，多多少少有点刺，但面对由比滨偏偏有些愧疚的感觉？莫非是出于‘自己坐的车差点撞到由比滨的狗’这种要绕十几个弯子，才能一杆子打到的奇怪逻辑？她到底在愧疚什么莫名其妙的东西。
　　昨天，雪之下到底想表达什么呢？也让人非常抓脑壳。
　　说到底就是简单一起意外吧，雪之下却一副这个意外我来背负的古怪语气。
　　比企谷八幡思索着，发现自诩喜欢人类观察的自己竟一无所知——可恶，真想像部长一样看穿人心……
　　嗯？莫非部长已经理解了一切？！
　　那么从逻辑出发，莫非他今天杵在校门口装雕像，就是为了制造出现在这种尴尬气氛？
　　毕竟不了解，没有过多接触过部长的，不会被他给吓得不敢进入学校，会被威慑到的只有社团里三个人……
　　但也不能排除部长忽然抽风的可能性……
　　比企谷八幡，思考着部长行为学，脑子逐渐走进‘部长今天抽没抽’和‘部长一定有他的深意’的死胡同。
　　唯一可以得出的结论就是：前方有高能反应，不想死就别去。
　　“由比滨，下午记得来活动教室。”
　　雪之下雪乃开口打破尴尬，她神态平静正常地说道：“你和比企谷的事情我听说了……用不着闹得这么僵。”
　　“唉？”由比滨结衣愣了下，连忙傻笑着掩饰道，“小、小雪知道车祸的事情了？”
　　雪之下雪乃错开目光，手指捏紧单肩书包的带子，平静道：“那是我家的车。”
　　“哦……唉？”由比滨结衣奇怪道，“不是小雪吧？我记得很清楚啊，司机明明是一个大叔……”
　　“我在后座上——司机让我不要下车，他出面处理的后续事情，所以只是我单方面认识你和比企谷。”
　　“啊？”由比滨结衣愣了下，有些搞不懂为什么对方现在才说，但想想一起车祸有必要说吗？总不能说句‘你家狗没被撞死真是运气好呢’之类的话吧……
　　雪之下雪乃眼帘微垂，声音故作平静，却并不敢看被‘欺骗’的朋友，她只是迅速而冷静，宛如打印文章般吐出早有腹稿的话语，说道：“你和比企谷才是受害者，用不着彼此产生隔阂。”
　　同为受害者的立场，只要把矛头对向加害者就行了。
　　既然一定要分出谁有错，那么……都是自己的错。
　　终于不用苦恼纠葛的轻松，伴随着些许挥之不去的哀伤，从心中不断涌出，或许是人对痛苦更加铭感，后者的味道在心头越发浓重。

　　雪之下雪乃低头迈步，想要逃离这个尴尬的拐角。
　　等下午社团教室再说清楚，现在……现在快走吧，去哪里都好。
　　一步迈出拐角，抬头就看见校门旁静静当着雕塑的某人。
　　雪之下雪乃脚步一顿，旋即用力踏出——
　　“如果是部长的话——”比企谷八幡的话语在空隙间刺入，“雪之下那番话，说不定会被部长以戏剧的方式在门口广而告之哦……这方面，部长有点恐怖。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　不行！我还是要赶紧走！这里已经没有我的容身之处——
　　“小雪！等等！”
　　总算反应过来的由比滨结衣，猛地喊了一声，她习惯性保持着的傻乐表情变淡，带着迷惑和哀伤地说道：“我有些不懂你在说什么……小雪又没有开车撞人，而且也是因为我家松饼……总之……呼——！”
　　由比滨结衣深深吸了口气，她看向雪之下雪乃的背影，轻声说道：“当我第一次看见小雪的时候，我以为自己遇见了完美的人，能够充满勇气地面对任何事情，能够完美地跨越任何困难……”
　　“后来我发现好像并不是这样。”
　　“小雪会生气，会拿小白无可奈何，会害怕未来的某些可能，会因为胜利得意洋洋，会因为失败暗自咬牙，她很优秀，但并不完美。”
　　是的哦，雪之下并不完美，从一开始就知道了——会生气，会拿部长毫无办法，会被部长花式破防……
　　比企谷八幡略微出神，反倒是部长……有种抽象的完美感，有种不似真实的真实感，令人琢磨不透。
　　“所以小雪——”由比滨结衣的声音不由一沉，“你没有义务把过错拦到自己身上，这样什么都解决不了……你也没必要去面对一个可怕的小白……”
　　今天的白影，毫无疑问已经抽出新高度了！
　　那是不能面对的新人类！
　　由比滨结衣伤心道：“你应该听懂了吧？”
　　“解决不了什么的……我听不懂。”
　　不这样做的话，由比滨你要怎么和比企谷和好？
　　你从一开始就瞄着比企谷而来。
　　我必须达成你的委托和愿望，哪怕再没有和你成为朋友的理由。
　　雪之下雪乃迅速迈步离开拐角，她面无表情地压抑住情绪，朝着校门口一步步走去。
　　“是啊，也不知道从什么时候开始……我变得无法理解别人。”
　　比企谷八幡看看雪之下雪乃的背影，看看由比滨结衣……似乎有些明白雪之下雪乃的话语和意思，但还是没办法完全理解，更别说由比滨结衣。
　　想要理解一个人，从什么时候开始，这件事变得这么困难？
　　明明自己以前能够很轻松地做到——
　　有人在议论‘比企谷八幡好奇怪’。是他们在吐槽同一个东西，让彼此处于同一个立场，快速建立所谓的友谊。
　　有女生温柔清切地过来搭话，表达关心，聊天，让自己去所谓的交朋友，对自己进行所谓的帮助。是她想要从自己身上得到什么东西，无论是营造一种‘好人’的交际标签，亦或者身为班委的所谓责任感，要在集体里塑造出一个‘强者’的形象，自己这个‘弱势群体’无疑是很好的对象。
　　有同学忽然过来笑着搭话。往往表示他有求于自己，或是拜托自己帮忙值日，或是其他。
　　老师忽然在课堂上点名自己。往往表示老师要使用‘比企谷八幡’这个角色，用来调节课堂氛围，弄得大家都很开心。
　　现在，我却无法理解别人——无法理解由比滨在伤心什么，无法理解雪之下在钻什么牛角尖，为什么会对由比滨心怀愧疚……
　　更无法理解的，还是一片混沌的部长。
　　所以……
　　“你一定要撑住啊！雪之下，以勇者的身份！”
　　比企谷八幡深吸一口气，面对更为残酷的现实，他推着自行车说道：“由比滨！等雪之下吸引部长注意力，我们就立刻冲过去！不要浪费雪之下的牺牲！”
　　由比滨结衣很想大声呵斥这样卖朋友的行为，但纠结了一下，四舍五入这算小雪的主动牺牲，于是咬牙痛苦道：“好……唉？！优美子？”
　　在两人探出拐角，鬼鬼祟祟的观察中，金色短发的叶山隼人和金色长发的三浦优美子，大概是恰好偶遇，两人结伴走向校门，理所当然注意到了某个校门口装雕塑的家伙。
　　“霍？这不是大名鼎鼎的戏剧怪人吗？大清早抽的是什么风？”
　　三浦优美子直接出手，一出招就是不够阴阳但够直接的怼——她可没忘记那次午间，白影即兴表演的戏剧，将她和由比滨结衣的关系形容为痔疮！简直是岂有此理！
　　叶山隼人连忙苦笑着劝解：“好了好了，优美子，要上课了……”
　　雪之下雪乃看见这一幕，仿佛看到无知的孩童将鞭炮插进牛粪，蹦跳的青蛙一脚踹在伪装枯叶的毒蛇头上，通缉犯大摇大摆走进警察聚餐的馆子……
　　她默默放缓脚步，下意识寻找空隙。
　　“罪孽与美德相伴，忏悔与赎罪同行，人间——又有罪人登门了。”
　　白影猛地睁开眼睛，刷一下凝视着三浦优美子，声音肃穆低沉，如同法官在宣读判罚：“你有罪。”
　　三浦优美子冷笑一声，申请中路solo：“你有病！”
　　“优美子——”叶山隼人皱眉劝阻，但还没等他想出劝阻的话语和法子，大戏就已经拉开序幕！
　　“首先是你犯下的嫉妒之罪！”
　　白影眼含悲悯，将丐版·纸棍·经费欠缺的十字架贴在胸前，声音变成清亮的女性嗓音，情感丰富地吟唱道：“‘明明是我先来的！和由比滨成为朋友也好！和由比滨一起吃午饭也好！由比滨身边根本不需要雪之下那个女人！’……”
　　雪之下雪乃感觉自己无辜被cue，但这是个好机会——她看向校门口，顺便怜悯地看了眼还没反应过来的三浦优美子。
　　三浦优美子强作镇定，啧啧咂嘴道：“你这个有病的家伙还不赖嘛，装女人的声音装得还挺像，真是恶心，哈哈哈——”
　　不知为何，周围好像有一些奇怪的视线……
　　“咳咳！优美子！”叶山隼人委婉地说道，“……由于骨传导问题，人会觉得自己的声音很陌生。”
　　三浦优美子奇怪道：“你在说什么啊，隼人？”
　　“这是嫉妒之罪，嫉妒是一种会啃食自己的毒药，孩子——不要嫉妒，要自信！你有雪之下没有的东西！”
　　白影亲切地换了个‘金发现充人气王暗恋兼明恋对象’的温和声线，宽容地解开对方的疑惑。
　　三浦优美子愣住，回过神来，眉毛开始倒竖，表情逐渐狰狞，脸色一点点变红——
　　OK！易伤叠好，脆弱加上，此刻正是开启黄昏之时！
　　白影扬眉低喝，正气浩荡地宣告道：“然后是你犯下的贪婪之罪——‘我才是由比滨的榜一大哥！最强单推人！论厨力，你们任何人都是赢不了我的！可爱的由比滨是我的！其他可爱的女生也是我的！我将成为庇护她们的羽翼，将那些不幸全部铲除！’。”
　　“你有病啊！你给我住口——！”
　　“等等！优美子！”
　　相比喜欢动嘴破防的雪之下雪乃，三浦优美子动手能力更强，不过旁边拉住她的叶山隼人，动手能力显然更强一点。
　　“迷途的孩子哟，人因得到而快乐，人无法避免缺憾，人要想获得幸福，唯有觉悟。没有人能相伴一生，没有事物可以永恒，无法参破这定理，就无法满足贪婪，无法洗涤罪孽。得觉悟，恒幸福，阿门阿前一颗葡萄树——！”
　　庄重仁慈的神父在尊尊教诲，他看见某个试图偷偷溜进校园的魔鬼，口中的箴言不由一顿。
　　雪之下雪乃：“……”
　　神父当即转移对象，大声宣告道：“犯下懒惰之罪的雪之下——逃避既是懒惰的释义，你想要逃走了吗？！”
　　雪之下雪乃装作没听到，以一秒三步的高频率，迅速‘走进’校园……由比滨，比企谷，你们等着！我这就去搬救兵！
　　神父迈步，准备追击——叶山隼人忽然拦在面前，苦笑道：“白影君，虽然不知道你在做什么，但还是稍微收敛吧？这让人很苦恼……”
　　没事，你马上会更加苦恼，你这刁民！
　　神父慈悲地谅解了冒犯，道：“你忏悔吧。”
　　叶山隼人：“我是说大清早的，还是赶紧去教室吧，待会儿要上课……”
　　“犯下色欲之罪的叶山隼人。重视他人的期待，隐藏自己的真心，成为一只全天候中央空调。虚假的感情与交际，正是色欲的体现。你是否忏悔过，自己对他人是否真心？你是否怀疑过，自己能否面对他人的真心——”
　　“我们先走了！”
　　叶山隼人拉着三浦优美子进入校园，突然和对方牵手的三浦优美子遭遇打击，失去自主能力，当场被对方牵走。
　　解决两个刁民，神父却已遗失名为雪之下的魔鬼踪影。
　　他站在校门口沉吟，为这错误而悔过。
　　但是没有关系——
　　仁慈的神父缓缓转身。
　　两只正欲趁乱冲入校园的魔鬼映入眼中。
　　赞美主送来的业绩。
　　你们也一起死吧。
　　为了人类的幸福。
　　阿门。

第四十六章 阿门
　　我对着主，忏悔错误。
　　终究是超自然事件见得少，以至未能读懂那迟疑背后的真物。
　　我曾跨过山川大河，也曾挑灯熬夜工作，曾做过富贵荣华的梦，也曾受过美梦凋零的饿，曾想过天上有我，也曾叫老板面里多加点肉末，曾有过送别亲朋的寂寞，也终究是被送走的结果。
　　活着就需要学习——肯定是上辈子不够帅的缘故，导致拒绝他人告白的经验不多。
　　也可能是上辈子没遇到超能力事件，未能将其列入推理逻辑链，从而产生的失误。
　　但是没有关系。

　　我已经浴火重生，擦亮自己的双眼，斩杀心中名为常识的魔鬼，即将踏上狩猎人心之魔的道路！
　　漫画里果然是假的，什么极度绝望下觉醒第三炸弹·败者食尘，炸掉自己社死的现实重启过去——也有可能是自己的替身属于丐中丐版本？亦或者没感觉有多绝望？
　　略作沉思后，这种问题就抛开吧——超能力的世界，9527一副老懂的样子，估摸着得算个重度中二病患者，我确实不懂。
　　重要的问题在于自己看走眼……
　　来验证一下吧！究竟是我理解人心的技巧不知不觉生疏，还是掺入了不熟的超能力因素的缘故！
　　彻夜写歌、思考、反省之后，白影终究没能按捺邪……救济世人的冲动。
　　他穿上租来的神父服，拿上手工丐版十字架。
　　如何掩盖一个人的死亡？
　　答案是制造更多的死亡。
　　只要死者的数量够多，就会成为一个数字，而不是一个具体的人。
　　无量天尊。
　　我佛慈悲。
　　阿门。
　　……
　　……
　　虽然不知道为什么，今天的部长无疑抽得极尽升华！
　　如果说平时他的战斗力是三千，那今天完全就是变身超级赛亚人，一下子翻了五十倍！
　　作为战斗力只有五的平民A，无论常态还是变身状态的部长，都是自己无法对抗的。
　　只有逃跑这一个办法了——
　　推着自行车逃跑，速度一定会太慢，必然被部长追上抓住，寄！
　　骑着自行车逃跑……校门口骑车冲进去，怕不是嫌作业太少，想要加份检讨，pass！
　　正确答案是弃车求生！
　　“傻愣着干什么？跑啊！”
　　比企谷八幡电光火石间得出结论，迅速踩下自行车的支撑架，扛着书包就跑向大门，不忘提醒一声手忙脚乱的由比滨结衣。
　　“唉？小企？”
　　由比滨结衣感觉当面规避，是不是有点不太好？但见那白影踏着斩妖除魔的步伐走来，她脑海里闪过先前几名受害人的惨状，忽然发现脚自己跑了起来。
　　比企谷八幡在奔跑。
　　奔跑啊——说起来初中的时候，自己就挺烦那些走廊上跑来跑去，进学校跑来跑去，天天都精力旺盛的家伙……啧，一群把瞎闹腾当成好朋友证明的家伙，没想到我有一天也会在校园里奔跑。
　　不、与其说是奔跑打闹，倒不如说逃命更合适一点？毕竟这可是杀人现场，已经有两个无知群众被杀人魔残害，连偷摸着路过的雪之下都被捅了半刀！
　　呼，我还是跑得蛮快的嘛……
　　比企谷八幡觉得自己很快，旋即猛地察觉光影不对劲，侧面还有由比滨结衣上气不接下气的一声惊呼——比企谷八幡下意识朝另一边看去。
　　部长一手十字架，一手黑色厚书地走在旁边，他抬头挺胸，面带和善微笑，一步一步似魔鬼的爪牙，优雅又迅速……步频极快，以走的姿势甚至能追上跑着的自己和由比滨？！
　　糟！差点忘了部长可是人肉世界，能够和白金の暴力老师打杀人网球！自己和由比滨结衣只是体育课都会摸鱼的小菜鸡！
　　神父眼含慈悲，身后却仿佛有浓浓阴影翻滚不休，遮挡渐起的黎明：“有罪の人，登门不拜，天堂之上已无你名！止步回首，三跪九叩，十字架前说忏悔，削你半罪，转世投胎再当人类！”
　　逃不掉了——不过，也无所谓，自己是无所畏惧的比企谷八幡。
　　区区当众之死，何须在意？从小到大已经死过不知多少次，无关紧要。
　　有的人死了，他还活着，有的人活着，他已经死了——我就是介乎生死之间的强者。
　　无惧死亡，不怕受伤！今天就和部长一决胜负！我不会像初次见面那样被轻而易举爆杀了！
　　比企谷八幡心中的自己向后躺平，现实的自己原地停下，旁边以凌波微步紧跟的白影同步停住。
　　冲出一段距离的由比滨结衣茫然停步，愕然回头：“小企——”
　　“部长！敢问我有何罪？！”
　　比企谷八幡沉声质问，死鱼眼动了动，给由比滨结衣打了个眼色——傻愣着干啥啊！快跑！
　　由比滨结衣下意识转身迈出一步……
　　“比企谷八幡——你犯下了傲慢之罪。”
　　神父宣判了魔鬼的罪行。
　　魔鬼桀骜地吐槽道：“懒惰之罪更合适吧？我平时就挺懒的……”
　　神父使出他心通，甚至拟化魔鬼的声音：“为什么我将事情说清楚，由比滨却心怀愧疚？”
　　魔鬼愣了一瞬间，迅速调整心态，吐槽道：“原来我的声音是这样吗？自己听起来确实奇怪又陌生。”
　　只是这种程度，对于无敌强者比企谷八幡来说是无所谓的——区区被读心而已，没什么可怕的。
　　等等！魔鬼察觉到神父嘴角扬起的微笑，他发现异样，这番话语不是想捅自己，而是牵绊住了自己的同伙！
　　神父继续宣读着：“我没有做错任何事情，事情却与我所想不同——由比滨认为如何，就让她那么认为吧，我无所谓……反正我不需要任何人理解，也不想要任何人理解，因为我是帅气的独行侠，yeah！”
　　神父拿着十字架的手，空出手指比了个剪刀。
　　魔鬼1号：“……”
　　魔鬼2号：“……小企？”
　　“哈哈哈……”魔鬼1号没底气地笑了两声，堂堂正正地站直，硬气十足地反问一声，“那又如何？”
　　区区这种水平的话术，也想撼动无敌强者吗？！
　　部长，你的极限就是这里——
　　神父露出一个慈祥的笑容，他缓缓开口，那是无比熟悉、亲切和适应的少女声音：“哥哥真是麻烦得要死，这种态度在小町这里可是得分——”
　　“我认罪！”
　　魔鬼1号倒下了，恨不得当场自戳双目，忘记一个男人嘴里冒出妹妹声音的残酷画面。
　　如果我有错，请让上帝来惩罚我，而不是披着神父皮的撒旦！
　　成功诛杀傲慢的恶魔，神父感觉自己的功德更加明亮，小学时的红领巾都隔空变得鲜艳，他转头看向有些手足无措，未能及时逃跑的魔鬼2号：“那么接下来就是你了——”
　　魔鬼2号连忙摆手道：“我、我认罪……”
　　“犯下暴食之罪的由比滨结衣！给我向被你用糖灌满的曲奇忏悔谢罪呀！”
　　神父似乎不小心露出了些许私欲的面目。
　　由比滨结衣愣住，没忍住反驳道：“只是小白不喜欢甜口味的东西吧？而且这和暴食之罪有什么关系，我平时也没有暴饮暴食啊……小白该不会是为了戏剧的七宗罪，强行往我身上套吧？”
　　白影的笑容变得仁慈起来。
　　已经打出GG的比企谷八幡哆嗦着手摁住额头……你这是自寻死路啊。
　　“暴食从狭义上指暴饮暴食，从广义上指的是沉迷、放纵和堕落于某种事物，某种情感，可以指暴饮暴食，可以指酗酒成性，赌博成瘾，大力氪金抽卡——”
　　神父并未变化声音，区区一只弱小的魔鬼，只需三言两语，便可使其束手投降：“你沉迷于‘朋友’的关系，任何导致这种关系变化的因素，都会让你产生相当激进的反应，以至失去冷静从容，所以你做曲奇给比企谷表达愧疚，却又不直言为何。你暴食的并非食物，而是一种人际关系上……”
　　“我认罪！”
　　魔鬼2号险些破音，当场伏诛。
　　今日功德圆满了吗？
　　死的人够多了吗？
　　我做到最好了吗？

　　神父抬手将十字架放在胸前，微微垂目，三省吾身。
　　“行了行了，大清早就别在这儿表演行为艺术。”
　　成熟稳重的声音传来，钟爱白大褂的平冢静叼着烟，踏入了审判的场地，她瞅瞅两个暂时破防的学生，又瞅瞅一身随时可以阿门打扮的白影，叹了口气道：“你们是在排演什么戏剧吗？援助部和侍奉部又不是戏剧部……”
　　白影将十字架放在书上，肃穆道：“我只是在斩妖除魔，行善积德罢了。”

　　平冢静吐了口烟，翻翻白眼，语重心长地说道：“我也知道你是好心，但很多事情总得循序渐进，过犹不及，也不知道你这小子哪儿来那么多鬼心眼，但在学校还是收敛点吧，进社会后特立独行总不会有好处的，总之快回去准备早读上课……”
　　白影皱眉，沉思，笃定道：“你是雪之下请来的救兵。”
　　平冢静：“……”
　　有时候总感觉这小子真像个鬼一样。
　　“呵！别套师生的上下尊卑了！刚巧我还差最后一份功德！就由你来补上吧！少了结局的戏剧是残缺的！没有悲剧的故事是刺不进人心的！七宗罪少了一罪那就不是七宗罪！人类就无法得到幸福！”
　　白影陡然化作为功德发癫，势要斩尽魔鬼的狂人神父。
　　平冢静翻翻白眼，不想搭理这茬，说道：“年轻还真是够乱来的，别在这儿演什么七宗罪了，待会儿上课迟到，当心老师让你表演站如松。我说你啊，明明挺好一小伙，怎么年纪轻轻还像个小学生？情绪充沛得溢出来，朝气得恨不得捅穿房顶……”
　　神父淡然道：“奔三的老师在说什么奔四的人生感悟？我听不懂。”
　　然后，神父狂喜。
　　“哈哈哈！犯下愤怒之罪的魔鬼！现在给我伏诛吧，只要铲除你，没有罪的人就会觉悟，就会幸福——”
　　砰！
　　“不可能——！我救济世人的理想——快住手！你难道要阻碍全人类的幸福……”
　　“你的败因只有一个，那就是惹怒了我！”
　　神父在与白金之星的战斗中败北，不甘地倒下。
　　平冢静吐了口烟，下意识接上胜利宣言。
　　然后看到两个学生复杂的目光——怎么感觉老师玩得很开心。
　　平冢静：“……那个漫画挺好看的，刚才是下意识反应——啧，这家伙真是能莫名其妙把人带到奇怪的情绪里，真是个让人不省心的学生。”
　　比企谷八幡欲言又止。
　　由比滨结衣不明所以。
　　白影颤巍巍，倔强地举起已经歪扭成团的丐中丐·破损·十字架。
　　“老师……人过二十三，就不该想爱情……只能考虑做生意一样的婚姻……”
　　噗——！
　　在比企谷八幡和由比滨结衣的悲痛瞩目下，垂死的神父一招背后‘空裂眼刺惊’偷袭，当场让平冢静再起不能，化作苍白的灰烬。
　　我功德圆满了。
　　阿门。

第四十七章 谁在唤我真名？
　　【雪之下：安心院……白影的病症好转了吗？今天他上课的表现怎么样？有没有什么奇怪的地方？】
　　字里行间透露出一股莫名的怂。
　　安洁莉娜对早晨的事情，有所耳闻。
　　大抵是刚认的长官忽然发癫，在校门口强行表演一波七宗罪戏剧，数名学生不幸被卷入这场异变，最终还是平冢静老师出手将长官镇压。
　　【安洁莉娜：白影吗？感觉很正常呀，和平时一样安静上课，下课就在自己座位上写东西。】
　　【雪之下：你确定我们在说同一个人？】
　　【安洁莉娜：白影平时上课一直都是这样呀。】
　　雪之下雪乃不由狐疑……说起来，自己似乎确实没了解过白影上课的表现，也没有特别去关注过，平时大多在社团活动时间产生交集——听对方这描述，感觉就像人格分裂似的。
　　但不是说这个的时候，总之先问问白影的精神状态。
　　【雪之下：他有没有忽然发出怪笑声？座椅和书包里有没有带什么奇怪的东西？有没有露出‘这个计划真棒’之类的诡异表情？】
　　“桀桀桀桀桀——”
　　安洁莉娜下意识转头。
　　白影配合地发出低沉怪笑声，旋即表情舒展，拿出一个话筒，同步露出计划通的神色。
　　【安洁莉娜：没有呀。】
　　【雪之下：谢谢，打扰你了。】
　　白影唰唰唰地拿笔写上一张纸条，在安洁莉娜眼前展开。
　　安洁莉娜瞥了一眼，面露纠结，有些良心不安。
　　白影咂舌，以明亮的目光示意：是你懂还是我懂啊？赶紧的，9527！
　　【安洁莉娜：说起来，白影昨天说他最近要重新找租房，今天下午就要出去找中介。】
　　雪之下雪乃疑惑地看着这条有些生硬突兀的信息……总感觉嗅到了阴谋的气味。
　　【雪之下：你忽然说这个干什么？】
　　【安洁莉娜：额，不是雪之下打听白影吗？我就知道什么说什么呀，毕竟昨天麻烦你了……嘿嘿，不好意思哈。】
　　确实让我的血压烦了一瞬间。
　　雪之下雪乃沉吟，不放心地多问了几句。
　　【雪之下：我记得他房租足够的吧？虽然中间发生了死线破天窗的事情，但打工也攒够了。】
　　【安洁莉娜：不太清楚——我去问问。】

　　一两分钟后。
　　【安洁莉娜：是原本的租房要拆迁，所以才临时找其他租房。】
　　拆迁？千叶最近要拆迁的地方……嗯？该不会就是姐姐正负责的家里公司事务吧？
　　联系起来的话，白影似乎下午真要出去找租屋？
　　雪之下雪乃将信将疑，还是道谢一声，顺便联系比企谷八幡和由比滨结衣，让两人社团时间在活动教室集合——如果白影下午真有事不能来社团的话，毫无疑问是处理车祸事件的大好机会。
　　总感觉让那家伙掺和进来，自己绝对无法达成目标。
　　不过等等……这算不算孤立和排挤？
　　雪之下雪乃不由想起小时候的事情，然后再想想今天早上的事情。
　　倒不如说白影以一己之力孤立他们仨。
　　……
　　“搞定。”
　　安洁莉娜感觉良心有点痛，疑惑道：“这么骗雪之下，是不是不太好？”
　　“没事儿，多骗骗就好了。”白影表示自己心宽，良心属于耐磨损型号，他张开手指握拢，露出一切都在计划中的笑容，“哼哼——我就知道那个雪跑跑，想要绕开我鼓捣阴谋诡计！”
　　安洁莉娜茫然地歪了一下头：“雪、雪跑跑？是说雪之下？”
　　“表面的雪怼怼，内里的雪怂怂，真实的雪跑跑。”
　　白影一边掏出几张试卷，一边随口说道：“三个钻牛角尖的家伙，各自高唱都是我的错，绞成一团乱麻又不知所措——都是人才啊，托他们的福，我有了不少灵感，可惜写出来的作品和《麦琪的礼物》颇为近似，最后只能简化成歌词耍一耍，哦呵呵呵，真期待我的个人演唱会。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜似懂非懂。
　　“感兴趣吗？感兴趣下午就和我一起行动——我许你一个特邀嘉宾的席位。”
　　“额，也行吧。”
　　“最近我那爱瑠侄女状况如何？古典文学部应该没有散发出古典武侠的异味吧？”
　　“啊？我、我昨天下午才入部，今天还没去社团教室……唉？什么叫古典武侠的异味？”
　　“文化差异，你无须在意，总之要多多留心，9527。”
　　“……别叫代号，叫名字不就行了吗？”
　　“好的，太长不念同学。”
　　“哦哦哦——很短好念同学！”
　　安洁莉娜一阵脱力，心中嘀咕。
　　为什么呢？好不容易找到超能力世界的入口，好不容易加入了一个超能力者组织，为什么会是这种……心情无处安放的微妙感觉呢？
　　……
　　……
　　放学时间。
　　雪之下雪乃在教学楼上，注视还穿着神父服的某人大摇大摆走出校门，不由松了口气。
　　碍事并且极其容易搞事的家伙离开，自己的计划不会有变数，一切都很顺利。
　　发送信息，联系另外两人来活动教室。
　　雪之下雪乃就近来到活动教室前，抬头看向两个并列的奇怪门牌。
　　援助部的门牌上，多出一个Q版狐狸贴纸，Q版狐狸的橙红眼眸和浅棕发色，刚巧对得上安心院的瞳色发色。
　　对了，昨天白影完成了安心院的委托，这个贴纸估计是今天早上贴的吧……
　　比分已经变成3:1——这件事情之后再说，
　　雪之下雪乃打开门，走进活动教室，看着里面没有变化的陈列，不由一阵出神，总感觉从昨天到现在，好像已经过去很久很久，总感觉稍微等个几分钟，白影，由比滨结衣和比企谷八幡，就会如往常一样来到活动教室，如往常一样……
　　【犯下懒惰之罪的雪之下——逃避既是懒惰的释义……】
　　逃避？
　　雪之下雪乃下意识琢磨一下，我哪里逃避了？只是想化解比企谷和由比滨的矛盾，哪怕要自己当那个背锅人也可以。
　　就像发生了某些意外灾害，当地的政府依旧会被追责免职，因为没有预料到意外，没有提前防护灾害。
　　【把一个人的负担，转移到另一个的肩膀，让上次受的罪，盛开出欲望……】
　　雪之下雪乃拍了一下额头，将某人的邪门歪道拍出脑袋，但后知后觉反应过来，自己似乎正在践行这种‘邪门歪道’？昨天白影抽风说的那些话，微妙地能对上现在的情况？
　　如果……那家伙会不会有更好的办法？雪之下雪乃下意识站在窗口，朝校门眺望了一下，只有零零散散几个归家部的学生在离开校园——白影早就走了。
　　要不发个邮件……
　　雪之下雪乃不由拿出手机，有些出神，当她看到白影的账号间，忽然一个哆嗦，仿佛拿着一块烙铁，烫手得根本拿不住。
　　手机落在窗沿上，好在没有掉下去。
　　我在发什么疯？寻求那个家伙的帮助？雪乃啊雪乃，你是嫌社死得不够多？你什么时候产生了那种混沌的家伙一定会帮忙的错觉？！
　　砰砰。
　　敲门声传来。
　　“请进。”

　　雪之下雪乃站在窗边，努力调整情绪。
　　由比滨结衣和比企谷八幡一前一后走进来，伸手关上门。
　　“呀哈咯，小雪……”由比滨结衣起手进行了一个招呼，然后尬住。
　　比企谷八幡谨慎地打量教室，尝试捕捉空气中的部长成分，再度确认道：“雪之下，你说部长今天下午要出去找房子——他不会出现的吧？”
　　“不会……”
　　雪之下雪乃发现两人投来沉重的目光，下意识错开视线道：“早上……我叫平冢老师来救场了……”
　　“白金の平冢静在和世界の白影，在黎明之下同归于尽。”

　　比企谷八幡感慨一句，发现有点安静，状若无事地问道：“雪之下，你叫我们来就是处理车祸的事情？那件事情也没什么好处理的吧……”
　　“没什么好处理的。”
　　雪之下雪乃幽幽看着两人，轻叹一声：“早上的时候我已经说得很清楚——”
　　“嗯，小雪的意思我明白了——如果都是你的错，那我和小企就没有错，能够当做无事发生，继续开开心心做朋友。”由比滨结衣声音低沉地开口道，“小雪，你是不是这么想的？”
　　雪之下雪乃：“……车祸事件中，由于行人属于弱势方，所以在分担责任的时候，会对行人有一定优待……总之——”
　　“那小雪，你知道我和小企是怎么想的吗？”
　　由比滨结衣的表现有些奇怪，并非平常当话头开启闲聊，充当气氛调节器的角色，她今天显得格外认真，格外主动。
　　“你觉得是自己害得比企谷住院，因为比企谷没有原谅你，所以你想要退部。”
　　雪之下雪乃靠着窗台支撑身体，轻声说出自己的判断。
　　比企谷八幡抬抬眼皮，将书包放到椅子边，坐在平常的位置上——雪之下雪乃猜错了，但他并没有什么纠正的意思。
　　纠正他人的所谓误解和偏见，是一种很愚蠢的想法，小学时候他就已经放弃这类想法。
　　因为毫无意义，因为毫无用处。
　　“我对小企……有感激，也有愧疚，所以之前想做曲奇道谢和致歉……不过我是个胆小鬼，很怕、很怕被人嫌弃和排斥，所以送曲奇的时候，不敢直接说明前因后果……”
　　由比滨结衣有点结巴，她下意识抱着手，用力捏着衣服，似乎能汲取勇气，然后才抬头看向满脸无所谓的比企谷八幡，说道：“小企呢？你那天说的话，是在……是在讨厌我吗？”
　　“……”
　　由比滨，居然是这么想的？为什么会这么想？
　　虽然并不在意别人的误解，但既然是当面询问的话，那就给出回答吧。
　　比企谷八幡感觉一阵脱力，无奈道：“我的意思很清楚——你既不需要对我愧疚，也不需要对我感激……虽然不知道你怎么理解成我讨厌你的意思，但我并不讨厌你。”

　　雪之下雪乃：“？！”
　　由比滨结衣不好意思地苦笑道：“果然是我理解错了啊，要不是小白那番话……”
　　砰！
　　活动教室的大门忽然被暴力地一把拉开！
　　雪之下雪乃下意识看过去：“老师——进门前先敲门……”
　　她的话语戛然而止。
　　“谁在召唤小白？哪个高呼白影？”
　　“援助部里唤我真名，人生百年必得安宁！”
　　逆光的人影显现，有种让三人心肺停止的美。

第四十八章 都是你的错
　　部长/小白为什么会在这里？！
　　比企谷八幡和由比滨结衣下意识看向雪之下雪乃。

　　白影为什么会在这里？！
　　雪之下雪乃下意识看向白影身后的特邀嘉宾。
　　特邀嘉宾安洁莉娜面露干笑，双手合十动动嘴唇——私密马赛！
　　背刺、圈套、诱敌深入、这是一个阴谋！
　　雪之下雪乃麻了。
　　由比滨结衣结巴道：“小、小白你不是要去找、找租房吗？！”
　　“房子就在那里不会跑掉，故事则过期不候。”
　　白影穿着总武高的小西装校服，早上套上外面的神父服自然是换下来收在书包里，他龙行虎步地走到属于自己的王座，将包放下开始从里往外掏东西。
　　比企谷八幡下意识将椅子向后挪了三厘米，说道：“部长！我对你赤胆忠心，日月可鉴！”
　　“当然，我知道肯定不是以为我不会来活动教室所以才来的，你真是大大滴忠臣呀。”
　　白影趁着一番话差点把其他人脑子绕晕的空隙，将笔记本从包里抽出来，放在桌面上。
　　呼……很正常，看来白影的抽风期已经过去了，接下来大概是进入社畜模式开始工作吧。
　　三人不自觉大松了一口气。
　　安洁莉娜捏着下巴，左看右看——莫非这就是立于生物链顶端的长官吗？
　　“车祸的前因后果，我已经弄得很清楚了，客观事实固然只有一个模样，不同的人却会有千般想法，正所谓一千个人眼中会有一千个哈姆雷特——接下来就让我，名侦探白影，来揭开迷题吧！”
　　“人心千变万化，真相只有一个！”
　　白影摸出一个话筒。
　　三人一愣，猛地一个后仰，仿佛那不是话筒，而是手榴弹。
　　由比滨结衣连忙说道：“小白！误会已经解开了！”
　　白影一愣：“啊？”
　　“没、没错！”比企谷八幡确认道，“这只是一个简单的误会……”
　　“我当然知道这是误会，但没有名侦探的帮助，就凭你们几个废物警察能解开真相？”
　　白影抬手理了理衣领，说道：“孤高的孤僻症患者自愿放弃解释的权利，傻乐天正深陷朋友PTSD的自我怀疑，跑跑专业户试图南辕北辙抵达目的地——能够拯救世界的，只有我这个高中生名侦探！且让我高歌一曲，你们就会逐渐理解一切……”
　　你才是跑跑专业户！
　　雪之下雪乃冷淡道：“哦？这次白菌又是在扮演名侦探柯南吗？那个话筒是什么意思？莫非想要在这里制造凶杀案件？我可以立刻打电话报警。”
　　由比滨结衣和比企谷八幡有点诧异地看了眼雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃：“……你们是什么眼神？”
　　“完美的雪之下雪乃，应该是与娱乐和动漫无缘的存在，不应该看过名侦探柯南甚至能接上对话，也不应该知道柯南唱歌极烂的特色。”
　　白影打开笔记本，一边做着什么，一边随口说道：“雪之下雪乃应该是抱着文学著作生下来的，从小到大就在努力学习，同任何‘平凡’的因素无缘，不玩电子游戏，不看动画片，不逛街，不打扮，不自拍，没有任何与伟大无关的兴趣，立志将有限的生命投入无限的自我提升，属于一种类人型完美生物——”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“所以，似乎我们都不太了解彼此。”由比滨结衣频频注意白影的举动，连忙说道，“但是我们主动对话，解开了车祸的误会，刚才只是一点点下意识的反应——嘿嘿……”
　　白影惊讶道：“你们解开了什么误会？”
　　生路就在眼前！
　　比企谷八幡连忙说道：“是我的错！我和由比滨挑明知道救了她的狗，让她不需要愧疚或者感激——”
　　由比滨结衣立刻接上，努力解释道：“我将小企的话，认为是他的怪我没看好狗导致他被撞，以为小企讨厌并未说出真相的我，所以自顾自伤心，准备默默退部！”
　　两人看向雪之下雪乃——快！快说点什么，打消白影接下来的行动！
　　“我也误会了，我误会是车祸导致比企谷有心理障碍，比企谷归咎于遛狗的由比滨，不愿意和由比滨维持人际关系。”雪之下雪乃郁郁地叹了口气，却感觉浑身轻松不少。
　　事情并没有自己想的那么糟糕，解开误会后，一切都如往常那样，是比自己所想好太多，反而有点梦幻的结果。
　　只是一个误会而已，是自己想得太沉重……
　　白影愣住，皱眉道：“那我写的歌怎么办？”
　　寂静夺走了世界的一秒钟。
　　由比滨结衣小声道：“要不……就算了呗？小白。”
　　比企谷八幡正色道：“我觉得由比滨是正确的。”
　　“既然白菌传染冲动这么强烈，不如去操场高歌……”雪之下雪乃不着痕迹地一转话头，“我们可以立刻离开，等白菌在活动教室尽情宣泄完表演欲望再回来，很体谅你吧？”
　　她怀疑这人真敢去操场高歌一曲，那倒是无所谓——有所谓的是这家伙到底写了什么歌。
　　“为什么会这样？我辛辛苦苦，熬夜汲取灵感，努力寻找着合适的语句，加班加点不断创作，梳理你们别扭奇怪的思维——”
　　白影伤心地说道：“你们知道我有多努力吗？多辛苦吗？我为你们几个别扭小年轻操碎了心，昨天才睡四个小时，大清早还得起来积攒功德，现在你们说自己已经解决了问题？甚至要让我在没有观众的舞台上表演？你们知道我的痛楚吗？！”
　　这番指责间，三人感觉良心有点……嗯？完全不痛啊。
　　比企谷八幡沉重道：“我只希望部长不要再努力，理解你的艺术对我而言为时过早……”
　　“我不能接受。”
　　白影转瞬已经收拾好情绪，目光如炬地扫视三人，忽然问道：“比企谷，你觉得自己有错吗？”
　　比企谷八幡站在命运的岔路口，他有错的路，那里人烟稀少，杂草丛生，他看没错的路，那里宽阔平坦，笔直畅通。
　　但是无所谓，比企谷八幡会这么说：“部长，你觉得自己有错吗？”
　　“很好，你还是那个自闭的少年，没有一丝丝改变。”白影似乎已经得到某种结论，他又看向雪之下雪乃。
　　目光接触的瞬间，雪之下雪乃下意识错开，旋即又感觉自己没什么好怕的，重新将目光移回来：“你……”
　　“很好，你还是那个别扭的少女，没有一丝丝改变。”
　　白影似乎又得出了结论，最后看向由比滨结衣，沉声道：“那么凶手就是你了——由比滨！”
　　“啊？”由比滨结衣愣了下，尝试跟上对话，“那尸体是谁？”
　　“我受伤的心灵。”
　　“？”
　　由比滨结衣欲言又止。
　　“霍，看来是被我斩杀心中的魔鬼，于是菩提树下悟得真我，勇敢地去求证，去寻找真相，解开了这场纠葛。”
　　白影摇头叹息道：“比企谷认为是自己救狗的错，所以他无所谓；由比滨认为是自己没牵住狗，认为车祸受害者比企谷讨厌自己，是自己的错；雪之下并不觉得自己有错，但为了让由比滨与比企谷和好，她想要虚空造锅，想要都是自己的错。”
　　由比滨结衣不禁后退半步。
　　雪之下雪乃面无表情地抱着手，侧头仿佛在欣赏风景——绝对没有不好意思。
　　比企谷八幡无所谓，只要别被部长拉去表演戏剧就OK。
　　“……不行！越想越气！我的作品怎么可以无人欣赏，无终而亡！”
　　白影敲着桌子，忽然发出疯狂の艺术家的愤怒之语，他开始敲击笔记本键盘。
　　“那你就在这里表演吧，我先出去……”
　　雪之下雪乃准备离开。
　　“太长不念，给我拦门！”
　　白影一声低喝。
　　一直在充当小透明的安洁莉娜犹豫了一下，想起这是长官の命令，立刻拦在教室门前，整个人直接贴了上去，一副此路不通的模样。
　　雪之下雪乃露出有点怪的眼神：“安心院？你……”
　　安洁莉娜一时也不知道说什么，感觉这貌似和超能力组织没什么关系，只能默默做好堵门的工作，做一只合格的工具人。
　　也罢，反正问题都解开了，只是一场误会，我倒要看看这家伙又想发什么疯。
　　雪之下雪乃恢复平常心，感觉自己此刻就像带着角色升级后的无敌光环，她抱着手看向白影：“希望你的歌声别像钻进耳朵的海胆一样可怕……”
　　说起来要打败这家伙，果然还是要从他的表演入手吧？
　　只要无动于衷，并在事后进行疯狂的指指点点——就像寻求指教的材木座。
　　说起来，莫非创作者的克星，就是读者、观众、甲方一类的欣赏者？
　　“MUSIC！勇者——接招吧！”
　　笔记本电脑的音响里飘出一阵很有年代感的伴奏。
　　白影高举话筒。
　　雪之下雪乃调整心态，严阵以待——
　　白影深情开口：“都是你的错，选择了坐车。让人不知不觉卷入愧疚的漩涡——”
　　雪之下雪乃冷淡说道：“我坐车算什么错？白菌的歌词真是牛头不对马嘴，艺术固然高于生活但依旧来源于生活，为了创作强行曲解一些东西，不太好吧？”
　　白影卡顿，只有伴奏幽幽回荡。
　　有效！
　　如果是之前还没解开误会的话，这歌词姑且还能撬动自己的思绪，但现在——白影的歌词必然已经过期！
　　已经过期的歌词，激不起半点共情。
　　雪之下雪乃看到了胜利的曙光，露出一个挑刺的微笑后，立刻开始大力指指点点：“白菌，怎么不说话了？该不会后面的歌词都是这种虚构内容吧？”
　　白影拿着话筒，默不出声，只有伴奏在幽幽回荡。
　　雪之下雪乃感受到前所未有的成就感，微笑道：“过期的流量艺人，过时的期刊杂志，过去的伴奏曲调——经典固然能超越时代，但一个跟不上时代的创作者，也不可能触碰到经典的范畴，白菌莫非就属于这种？”
　　“勇者的功力，不差。”
　　白影忽然露出笑容：“但你有没有想过，我只是在等伴奏呢？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　白影语气沧桑悠扬地继续唱。
　　“我承认都是逃避惹的祸，那样的心思太蠢又太怯弱～”
　　“才会在刹那之间——只想得到～孤独的结果～”
　　雪之下雪乃：“！”
　　这家伙莫非是现场改词？！
　　“我承认都是谎言惹的祸，偏偏似糖如蜜说来最安乐～”
　　“再怎么心似冰雪也有种失落～”
　　白影气势沉稳地一个收音，让伴奏无人应和地继续前行。
　　雪之下雪乃有些失神，努力收敛好心中的情绪。
　　终归是已经过时的歌声，尚不足以令她举旗投降。
　　雪之下雪乃冷静道：“细细想来，确实如此，我误会整件事情的逻辑，让这个误会变得更加混乱，同时也想着用近乎于谎言的方式解决问题，那时候……”
　　白影将话筒放在嘴边，声音已经变得空灵中略带沙哑，他仿佛跨越了时空，同那时的她站在一起，如此宣言道：“我来承认！我来允许！我来背负所有错误！”
　　砰——！
　　安洁莉娜猛地感到背后透光，并没有锁上的门就这么被拉开了。
　　“哈哈哈哈——雪乃你在说什么呢？太奇怪了吧！”
　　欢快的笑声里，齐耳短发，面容看上去与雪之下雪乃有几分神似，但显得格外成熟的女子，憋不住笑地探头看着教室里的状况。
　　旁边还站着表情有些微妙的平冢静。
　　雪之下雪乃一动不动。
　　先是以绝对杀意凝视某个罪魁祸首。
　　然后是表情绷不住地浮现出羞恼和尴尬。
　　当自家姐姐发来‘雪乃你没事吧？雪乃你还好吧？雪乃哈哈哈’的三连嘻哈，脑子里更是有什么东西绷断。
　　雪之下雪乃跑了。

第四十九章 谜の遗传
　　当心态爆炸，下意识迈出逃跑的第一步。
　　今天，这个活动教室就没有自己的位置了。
　　雪之下雪乃领悟到这一点，跑得果断，跑得疾如风，跑得自暴自弃，跑得破罐子破摔。
　　“小雪——？！”
　　由比滨结衣伸出手，但是太慢了，雪之下雪乃已经如闪电般离开活动教室——书包都没拿！
　　安洁莉娜有点目瞪口呆……长官说得果然是真的吗？表面的雪怼怼，内里的雪怂怂，真实的雪跑跑，虽然从语境和文学角度分析，是在说雪之下面对某些事情，心中会下意识产生逃避的想法。
　　但也可能真的在说雪之下擅长逃跑？
　　总能在某些奇怪的地方，体会到长官的深意和高瞻远瞩。
　　安洁莉娜感到敬畏。
　　“同行如潮水般退去——我军大胜。”
　　白影将话筒收入书包，坐回原位，露出‘本军师真乃神人也’的表情，自夸道：“不愧是我，爆杀同行，易如反掌。”
　　很好！今天这个活动教室不叫援助/侍奉部，而是叫援助部！
　　敌军大将已被斩于嘴下，剩余一只粉毛团子，不足为惧——可以考虑趁机将其收入麾下，从此以后形成三面包夹之势，无需等待一年之约，就能让雪之下雪乃束手投降呀！
　　此番大胜，也得益于突然杀出来的这位奇女子。
　　若非对方抓准机会上去一套三连攻击清空血条，直接打出雪跑跑状态，雪之下雪乃的架势条有可能恢复过来，重新穿上雪怼怼的盔甲。
　　“此战大胜，阁下当领首功。”
　　白影看向那位突然杀出，一记大招打飞雪之下雪乃的女子，面露称赞。
　　“惭愧惭愧，只是做了一点微小的工作，你模仿的雪乃声音真是一模一样，厉害！”
　　女子笑哈哈地谦虚了几句，比了个大拇指，她兴致勃勃地观察着活动教室的其他人——嗯哼？那个死鱼眼的男生，是车祸的受害人，那个粉头发的女生是狗的主人……
　　真不知道该说雪乃运气好还是运气差，一起车祸三个人都在同一个学校，偏偏还凑到同一个社团。
　　以雪乃别扭的性格，肯定发生了很有趣的事情。
　　貌似中间加入了某个变量，让事情变得更有趣。
　　果然临时来一趟的决定完全没错！
　　短短一两秒的时间观察，梳理，总结。
　　女子兴冲冲地拉过椅子，坐在会客桌面前，左右看看说道：“这就是……嗯——帮助他人解决困难的侍奉部？”
　　白影微微皱眉，申明主场：“这里是援助部。”
　　“哦哦——雪乃的同行嘛，我从小静那里听说过……”
　　白影诧异抬眉，看向平冢静，表情恰好的古怪：“……小？”
　　平冢静不爽道：“阳乃！我说你这称呼也该改……”
　　女子迟疑道：“那就大静？”
　　平冢静有点敏感：“……”
　　女子露出诧异的表情：“唉唉？！总不能叫你老静吧？虽然你年龄确实比我大——”
　　平冢静の血压：↑。
　　“太没礼貌了！”白影皱眉道，“这位小姐，想来您和老师也是熟识关系，平日里相处亲密，但怎能忘记社交礼仪中的尊敬？固然老师可以放下架子，没大没小地和你胡闹，但您能这样对长辈吗？您甚至不愿意称呼她一声静姨！”
　　“没错！我太不礼貌了！”
　　女子猛地转头，双眼迸发精光，她清清喉咙——
　　“我去找找雪之下！”
　　平冢静如闪电般离去，她表情有点扭曲，心情有点痛苦，本来带阳乃来这里，还以为会触发一场阳乃和白影的惊天大战，到时候不管是谁受伤她都能点根烟笑到抽搐……
　　TMD！没想到受伤的是自己！两个混球加一起分明是双倍混球！
　　默默当着小透明进行人类观察的比企谷八幡，心中的警惕已经拉满，他发现自己正和两个恐怖分子处于同一个空间，空气中的社恐浓度简直超标！救命——！
　　“哈哈哈——你好有意思！”
　　女子愉悦地发出爽朗笑声，抬手呼呼地拍向白影肩膀。
　　白影：“——！！！”
　　Killer Queen！
　　电光火石之间，白影甚至召唤出替身，双脚往地上一蹬，伴随椅子腿在地上的刺耳摩擦声，连人带椅滑出两米远！
　　安洁莉娜猛地警惕起来——莫非这人也是超能力者？刚才想要对长官做什么坏事？！
　　说起来，这连人带椅后退大法……依稀有点眼熟，昨天自己貌似就用过。
　　“唉？”女子有点诧异对方这用力过猛的回避。
　　白影正色道：“我怀疑你是刺客。”
　　“我怀疑你的怀疑是在掩饰什么——嗯哼？”
　　女子笑眯眯地抬手撑着下巴，反倒是她更像活动教室的主人，离会客桌有段距离的白影是来客。
　　“实不相瞒。”
　　白影闭上眼睛，心情沉痛，良心抽搐了一下，然后睁开眼睛说道：“我也是个健全的男子高中生，向往成熟美丽的大姐姐，平时也会玩家出少女、幸福的二人房一类游戏，下意识渴望美好的情感——但是！我深刻理解现实与幻想的差距，所以请你离我远点，不要吵到我孤高的灵魂。”
　　比企谷八幡默默望着天花板，这仿佛自爆的浓重尬之力，令他都快要在地上抠出三室一厅……部长你在干什么啊部长！等会儿……刚才部长好像是在要被对方手拍到的时候突发恶疾……说起来，平时部长偶尔也会看雪之下的手……
　　女子眉毛微动，笑哈哈地点头：“嗯嗯，原来如此！真是个纯情的孩子呢——要不要姐姐的邮箱地址？”
　　“看来我还得说清楚一点。”白影神色端正起来，“看阁下的脸和表现，应该和我那位同行有点关系吧？”
　　“啊，差点忘了我还没自我介绍，哎嘿。”女子卖萌似地吐吐舌头，开朗地说道，“我叫雪之下阳乃，是雪乃的姐姐哟。”
　　白影拱手道：“观阁下风采，能领会到几分雪之下的未来模样。”

　　“雪乃？”
　　女子饶有兴趣地问道：“哦——你觉得雪乃行吗？”
　　白影将椅子转了个方向，背对其他人，语气沧桑沙哑，分明是个老人的声线：“人生无所谓行与不行。百年匆匆，成败皆空，唯有自然永恒，循环往复，生生不息。”
　　雪之下阳乃往会客桌上一趴，没有半点‘长辈’的架子，不满地拍桌道：“唉～大道理可是很无聊呀。”
　　“你是同行的姐，同行是我的敌人，你就是我的敌人。”白影转过来，伸手朝门口示意，“请。”
　　“不行，作为敌人的话，说不定比朋友更加了解雪乃吧？虽然雪乃的朋友嘛——哼哼。”雪之下阳乃露出坏笑，“快说你觉得雪乃行不行，不然姐姐就要用可怕的手段了哦！”
　　进又不进，退又不退，战又不战，降又不降，真是一块上好的牛皮糖呀！
　　白影正色道：“我觉得雪乃不行，又羡慕她不行，渴望她行，偏不希望她行。”
　　由比滨结衣：“？”
　　安洁莉娜：“？”
　　比企谷八幡：“……”
　　什么矛盾文学集大成描述？
　　不过在这瞬间，比企谷八幡总感觉这位雪之下的姐姐，那究极完美的外骨骼装甲裂开一条缝隙。
　　“哈哈哈，果然白影很有意思啊。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“接下来我就不打扰你们咯——回头再见。”
　　朝其他人挥挥手，一个不落的送上笑容，雪之下阳乃颇为活泼雀跃地离开活动教室。
　　不太熟的人离开，活动教室里的气氛稍微轻松了些。
　　安洁莉娜憧憬道：“好帅气的大姐姐……”
　　居然能跟上长官的对话，斯国一。
　　“嗯，确实感觉很帅气……”虽然总觉得有点莫名的压力。
　　由比滨结衣赞同，然后看向陌生人：“唉？那个……你是？”
　　“安心院安洁莉娜——直接叫安洁莉娜就好啦，我是外国转校生……应该说混血转校生？”
　　两名正宗的高中JK闲聊起来。
　　比企谷八幡则是心中狠狠松了口气。
　　开朗、大气、爽快、自来熟……真是恐怖的外骨骼装甲，但在简直混沌本混的部长面前，还是稍微有点逊色，不小心裂开了一点点缝隙——雪之下的缘故吗？看起来雪之下家的关系有点复杂呢，难怪之前谈论兄弟姐妹的时候，雪之下的表现也有些奇怪。
　　估计是从这位大雪之下对小雪之下的执着询问里，部长看出了点什么。
　　有点好奇.jpg
　　比企谷八幡不由看向应该手握着一部分参考答案的部长。
　　“由比滨！成为我的部将吧！”
　　“啊？！”
　　“雪之下败走，从此以后这间活动教室就是我的天下！”
　　白影毫不掩饰自己的野望，对负隅顽抗的俘虏劝降道：“时至今日，阁下莫非还看不清局势吗？雪之下实乃庸主，外刚而内柔，色厉而内荏，遇难易退，好大喜功，区区对A，冢中枯骨尔——阁下一表人才，难道就甘愿一身本事无用武之地吗？我为阁下留一把交椅，不若且随我上山快活，好过受这鸟气！”
　　由比滨结衣自动过滤掉‘白言白语’，认真说道：“那样的话，我就更应该和小雪站在一起，朋友之间就是应该互相帮忙的吧？我反而觉得能帮上小雪的忙，挺让人开心的，嘿嘿……”
　　“哼！那便等着被我百万雄师踏为齑粉吧！”
　　白影将东西收入包里，提上包准备离开。
　　比企谷八幡一愣：“唉？部长你这是……”
　　“当然是去找租房——有委托上门一定要抢过来，解决不了等明天我来解决。”
　　白影略带忧愁地离开。
　　雪之下家的手の基因是不是有点好？
　　经过这么多年的努力战斗，明明诸如由比滨之流的爪子都可以轻松镇压反应，偏偏在面对雪之下老姐和雪之下小妹的手手却有所躁动。
　　要努力战斗啊，白影。
　　明天多看几眼雪之下的爪子。

第五十章 天大地大，处处可趴
　　不面对过去，人就无法成长。
　　成长，究竟是接受过去的自己，还是否定过去的自己？
　　否定自己的过去，意味着如今秉持的理念崩塌，承认错误。
　　接受自己的过去，意味着正视自己的狼狈失败，承认弱小。
　　雪之下雪乃带着点点黑眼圈，肩上挂着临时买的包，在上学的路上边走边彷徨。
　　昨天发生的一切，实在是太过沉重。
　　被姐姐打空血条，下意识逃跑，那种事情算不上什么。
　　在床上裹着被子滚几圈，将某人的名字在牙缝里狠狠咬几遍，那点好想死的情绪自然而然随时间淡化，无关紧要。
　　嗯，无关紧要。
　　更想死的是另一件事情——
　　为什么？我到底是为什么会觉得……比企谷由于车祸的原因讨厌由比滨？为什么会想出自己来背锅解决问题的思路？
　　不，从一个正常的角度出发，自己想法应该没问题吧？
　　一个利益受到损失的人，会下意识归咎于其他人。
　　比企谷被撞出心理阴影，将之归咎于由比滨，这个逻辑应该是没问题的，那么自己主动揽责，让比企谷归咎自己，于是恢复和由比滨的关系……这个逻辑也没有错误吧？
　　事实却并非如此。
　　这只是一场误会。
　　比企谷并没有讨厌由比滨，由比滨误以为被讨厌而不敢询问，自己又在这个基础上继续误会。
　　谁也没有错，谁也不需要责怪，事情到此为止，并且有一个很好的结果。
　　只是从结果回望过程，却会让人想死，让人反思自己究竟在琢磨什么玩意儿，恨不得敲开那时候自己的脑子，看看里面的程序是怎么运转的。
　　“哈……”
　　雪之下雪乃呼了口气，脚步变得轻快起来。
　　她昨天逃掉社团活动后，无所事事的下午，买了红茶和茶具，此时就放在自己的书包中，给自己的三个……不！两个……不，一个半朋友准备的。
　　想想之前参观的那些文学类社团，都配备了茶点，身为部长，给部员准备点红茶是正当职责。
　　一个半朋友是谁？
　　由比滨是一个，比企谷是半个。
　　白影？哼，早晚跨过去的垫脚石。
　　来到昨天的拐角处，雪之下雪乃下意识止步，探头瞄了眼校门口，同往常一样。
　　前方道路通畅，没有白影因子。
　　……我在干什么呢？
　　雪之下雪乃状若无事地走进学校。
　　今天提前了大概半个小时来学校，刚好去活动教室把昨天落下的书包拿上，里面还放着文具和今天一些课程的教材，由比滨询问的时候让她不用帮忙带走，无需劳烦朋友。
　　说起来也有些奇怪，昨天明明已经做好姐姐继续跑回自己住的地方，趁机大肆捉弄嘲笑自己的心理准备，所以整个下午都在外面闲逛，调整好心态才回公寓……结果姐姐压根没骚扰自己。
　　莫非是姐姐预判了我的预判？
　　头疼。
　　雪之下雪乃感觉自己可能不太擅长揣摩人心——亦或者想要揣摩的人都太奇怪了点？
　　引以为戒。
　　清晨有些散漫地放飞思绪间，雪之下雪乃来到活动教室前，掏出钥匙开锁，拉开教室门。
　　明明没过多久，活动教室却有种安心的熟悉感。
　　横在中间的会客桌，是由比滨想到，拉着比企谷搬回来的。
　　会客桌对着墙的一侧，是比企谷的位置。
　　里侧靠内的地方，是白影的席位，总是会传来啪嗒啪嗒的键盘声——偶尔键盘声会突兀地变得集中，又突兀的消失一空，大抵是某人陷入卡文的狂躁期。
　　里侧靠外的地方是由比滨，喜欢玩着手机浏览各种新鲜奇怪的新闻，经常主动拉出话题，然后混在打开的话题里吐槽，活跃气氛。
　　对着窗的一边则是自己的位置，那里光线充足，偶尔还会有微风吹过，很适合读书，昨天落下的书包就在椅子上。
　　另外还有会客桌后面清理出来的一片空地，上面摆着地铺和被褥，白影规规矩矩盖着灰色的被子，享受着婴儿般的睡眠，旁边的椅子上放着校服外套。
　　雪之下雪乃带着浮现出的些许轻柔微笑，缓缓退出门口。
　　抬头看了一眼。
　　侍奉部。
　　援助部。
　　然后走进门口，看了眼。
　　白影：(|3[▓▓] 。
　　宇宙大爆炸……
　　宇宙热寂。
　　雪之下雪乃超速重连。
　　啊——说起来之前做了个奇怪的梦，这次大概又是在做梦吧？
　　雪之下雪乃下意识掐了一下自己的脸颊。
　　疼。
　　“……”
　　是行为艺术？不对，白菌的行为艺术应该是吵闹，喧嚣，伴随着死亡和哀嚎的一种大面积灾难。
　　是在埋伏自己？也不对，社团活动时间是下午三点左右开始，在那之前自己怎么会跑到活动教室……因为书包？！
　　雪之下雪乃遥遥看向那只椅子上的书包，有些动摇。
　　但是这又能怎么埋伏？就是取自己的书包而已，有需要害怕的地方吗？
　　“嘶……呼……”
　　雪乃啊雪乃，你在怕什么？若是畏惧对手，还怎么击败对手？
　　雪之下雪乃冷静下来，走进活动教室里拿起包，准备快速离开现场……
　　走到门口，并没有什么‘surprise！雪之下！’之类的事情发生。
　　这人真就跑到活动教室睡觉来了？！
　　雪之下雪乃深吸口气，压住自己无处安放的问号，抱着手走过去，略微拉高声音喊道：“白菌——再过四十五分钟就要上课……”
　　白影安详道：“我知道。”
　　雪之下雪乃差点被吓得蹦出两米开外，她皱起眉头，没好气地说道：“白菌还有装睡吓人的爱好？或许可以考虑去扮演电视剧里一闪而过的尸体。”
　　“装睡？哼哼，你不懂吧？”白影依旧闭着眼睛，声音飘忽轻柔，“人如果不需要睡眠，人生就能多出三分之一的长度，但是苍白的人生再怎么长，又有什么用呢？零无论变成多少倍都会是零，若是负数，更是会成倍变成更大的负数。”
　　雪之下雪乃随口道：“不睡觉的人生只会快速归零吧？”
　　白影安详道：“睡眠是神圣的，是宝贵的，是无可替代的，祂延续着生命的线，也延续着灵魂的线。在一片无知无觉的迷蒙之中，洗涤烦恼、忧愁和惆怅，让那些苦难暂时押后，让人在无我之境中喘息，等待睁开眼，能够更灿烂地燃烧。”
　　“赞美睡眠，我的生命补给站。”

　　雪之下雪乃沉默了一秒，开口道：“所以，你是在赖床？”
　　白影裹着被子，翻了个身，背对雪之下雪乃：“寡人倦了，退下吧。”
　　因为在‘补给’的缘故，似乎攻击性一般？
　　雪之下雪乃决定试探一下，说道：“白君莫非是没找到合适的租屋，拆迁的进度又加快，一时间找不到合适的地方住宿，所以跑到活动教室里打地铺？”
　　白影发出似睡非睡的回答：“嗯……”
　　不对劲，太老实了。
　　雪之下雪乃揉揉眉心：“所以，为什么跑到活动教室睡觉？”
　　“天地之大，处处是家，何处容不下一个睡觉的人？我可以去操场睡觉。”
　　“请不要做出恐吓保安的举动。”
　　雪之下雪乃翻了个白眼，有些犹豫要不要问些现实的困难问题——家人、存款、租屋什么时候找到……她摸不清究竟是白影没那么多钱，所以并没有找个旅馆住下来，还是因为‘我觉得这样很cool’就跑到活动教室打地铺。
　　“勇者呢？”
　　“什么？”雪之下雪乃应了声，反应过来，“都说了别叫我勇者。”
　　“哈呜～勇者畏惧了吗？”
　　白影小小地打了个哈欠，懒散道：“不理解别人，就别谈改变别人——畏惧了吗？想要改变世界的勇者。”
　　雪之下雪乃稍微沉默，问道：“你是怎么做到的？理解别人。”
　　别的不谈，比企谷那个‘独行侠一生行事何须向他人解释’的风格，白影是怎么看出他的想法，看出他其实并不在意车祸，也并没有因此真的讨厌由比滨？
　　“多看，多想……对你来说，要加个多问的步骤吧。”
　　白影语气缥缈地说道：“当脑子开始钻牛角尖，就永远寻不到正轨，只能朝着丢人一路狂奔——你有丢人的勇气，为什么没有质问的勇气呢？比企谷很诚实，你当面直接问，他会直接爆出真心想法，你和由比滨都不敢问，丢人也很正常。”
　　我纠正攻击性一般的评价。
　　雪之下雪乃没好气道：“什么叫丢人，你——”
　　白影：“好的，那换成自怨自艾。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“勇者，你想孤身一人吗？”
　　“……你在说什么怪话？”
　　“对你来说，关系越近，越是踌躇，越是不敢持正而言——如果孤身一人，我相信你可以勇敢指出任何不对的地方，直接和任何人面对面。”
　　白影懒散地吟道：“将风雪合拢，铸就冰峰，理想结成寒冷的梦，背负孤寂的沉重，召来复生的霜龙，冰面里倒映出自己完美的面容，从中抽出名为霜之哀伤的魔剑，以它捅穿老父亲的心胸……”
　　“你在说什么奇怪的戏剧？暗喻父系社会的杀父夺权吗？”雪之下雪乃抱着手，语气不善，“听起来缺乏故事性，大概会被毙掉呢。”
　　“看来你和自己的父亲关系很好。”
　　“确实……”
　　“估计和自己的母亲不怎么合拍？”
　　“……”
　　“孤身一人是魔王的道路，但与勇者的旋律不合。”
　　白影撑起身体，同赖床搏斗中起身。
　　“要想追求正确，就别这么胆小——有些东西，就是要挣扎、质问、穷根究底、呕心沥血才能获得，过程绝非美好，只是追求之物，如此璀璨不朽，让人宁愿狼狈不堪，也要握在手中。”
　　雪之下雪乃下意识伸手挡住眼睛，然后才发现白影好好穿着除了外套的所有衣服。
　　“勇者哟，你这是什么奇怪的反应？莫非以为我有穿上睡衣，要在睡前做一套软体操，然后喝上一杯牛奶，才会安心入眠吗？真是太矫情了！魔王从来都是外套一脱，直接盖被！”
　　白影伸手拿起椅子上的外套穿上，随口科普道：“在我们哪儿，这叫豁身滚，而我已将其练至大成！想学吗？我可以教你。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　这家伙还是赖床更会说人话。


　　明天上架！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　但是没有爆更。
　　O………………
　　作者上架的书从来不鸽！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　只是偶尔会变成一更兽，并且坚决不开悬赏。
　　O………………
　　我想要开一个后宫！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　但是涩涩过不了审核。
　　O………………
　　本书是纯纯的日常文！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　偶尔带点超能力元素。
　　O………………
　　难道没听说过青春期综合征的兔女郎吗？！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　最近癫疯能量濒临枯竭。
　　O………………
　　可以写感情戏糊弄你们！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　作者有很多存稿你们肯定不信，所以我没有存稿。
　　O………………
　　作者还有生命啊！
　　WOWOWOWOWOWOWOWOWOWO——！！！！
　　好，接下来谈点正经的话题和感想。
　　现实最大的困难是什么？钱！所以来点订阅。
　　然后……
　　唉，朕已经被疫情关在家里半个月了，老想和大伙儿说点什么，但这话总得有个头啊。
　　赛亚人完结的时候，我一时竟不知道写点什么好，尝试写个怪猎同人吧，写了十几万字，味如嚼蜡，不行，转而受到反派少爷和游戏王的影响，感觉想写个打牌文，写了十几万字，自己都看不下去，趁着上架之前嘎了，免得骗财，过不去心底那关。
　　大抵是对节奏很难把握好，总觉得故事发展应该以几万字几万字的程度不断递进，实际上太慢了，写出来的观感很糟糕，对于每天都在追读的读者而言，如果每天都看不到一点儿惊喜，那么一本网文小说就应该是失败的。
　　我对于节奏似乎偏偏又很没有感觉，写书写了快五六年，还像个刚入市场的萌新，想写什么都是满头雾水。
　　遂投键，沉迷游戏。
　　某天，忽觉游戏都如此令人疲惫，精心设计的正反馈机制，都难以带来激情。
　　依稀间啊，那个初中用mp4来下载txt盗版小说，被父母老师念叨，有过多次争吵，高中暂时放下小说备考，大学重新开始看并因热爱投入其中的人，竟显得有几分陌生。
　　东京声士里有一句话，那时候让我印象极其深刻——人总是越活越冷的。
　　我阅读理解补充，人总是越活越冷，无论身体，还是心灵，不断丢失喜欢的东西，不断丧失热情的干劲，生命逐渐沉淀变质成并不美好的事物，是戾气，是烦躁，是焦虑，是沉默，是焚尽的残渣，是冷却的灰烬。
　　人应该向往美好才对，但美好又是什么呢？
　　我发现自己浮现出的第一个念头竟然是有钱。
　　我忽然后悔了，后悔高中大学，没有鼓起勇气去谈一场恋爱。
　　并不是对谁念念不忘，只是对自己错过一段经历而惆怅。
　　有钱，有权，功成名就，醉卧美人膝，醒掌天下权，发现无论小说还是现实，大家的追求似乎都差不多。
　　或许这才是财富密码。
　　我写不出来。
　　不想与庸俗为伍，偏不知所求何物，岂不是惹人发笑？
　　最后，我想到的最美好的事，是那个不知道社会框框架架，不知道成功所谓何物，每天盼着早点下课，每天和同学打打闹闹，每天偷偷摸摸看小说，同父母斗智斗勇，尚不知人生而大胆，敢因喜爱而投身的小孩。
　　那正是半懂不懂，燃烧得热烈的美好。
　　有点理解为什么很多作品将校园生活描绘得脱离实际，只因为回首之时，发现错过得太多，美好得太短。
　　所以有了现在这本书。
　　我无法保证自己的状态能够维持，无法坚信每一天都写出精彩的东西，恨不得将尘哥的脑子装自己头上，一笔就能勾勒出令人会心一笑的事物。
　　姑且在感言里给自己几条告诫。
　　人生感悟不要太多太长，大伙已经感悟得够多。
　　行为乖张不可踏过界限，快乐更需要阈值克制。
　　尽量不用坏人堆积冲突，如此才能磨砺出自己。
　　以及——日常万岁。
　　顺便给大家推本书，虽然我觉得在刺猬猫看日常的，估计都看过了——东京声士。
　　最后，希望每天能给大家一点暖色调。

第五十一章 来张床
　　学校里找水很简单，还带上了牙刷水杯帕子，简单一番清洗后彻底精神起来，溜达到校外买了面包牛奶，返回活动教室准备就餐。
　　感谢现代社会的便利。
　　白影咬了口面包，奇怪道：“你还在这里干什么？虽然我秀色可餐，但你已经吃过早饭了吧？”
　　雪之下雪乃抬手揉揉眉心，整理语言：“你……觉得这很正常吗？”
　　“洗脸，刷牙，保持个人卫生避免病菌，吃饭补充活动所需的生理能量，神圣的睡眠填充燃料，有什么奇怪的吗？”白影震惊道，“莫非你是饭可以不吃，游戏一定要玩，觉可以不睡，夜晚一定要熬，卫生可以不做，手机一定要玩——追逐精神上极度满足，争取舍弃肉身，灵魂飞升的大能？！”
　　似乎有几分道理——才怪！
　　把学校当家就已经脱离常识了……吧？
　　等会儿，这毫无疑问是常识！对方过于理直气壮的态度，反而让自己怀疑起自己。
　　更别说这种插科打诨，极其糊弄的逻辑和鬼话，总感觉是想掩饰什么——如果白影想要掩饰的话，自己有追问的权利吗？毕竟跑到学校来睡觉这种事情，真要追问起来的话，感觉会自然而然牵扯到自己无能为力的地方……
　　问得太多……
　　雪之下雪乃的思绪忽然微微一卡。
　　是的，白影是敌人，不是朋友，是有困难的敌人，所以不需要顾虑。
　　雪之下雪乃淡然说道：“比起在学校里打地铺，不如申请一下在校住读？”
　　白影挑眉道：“学校宿舍已经没空了，毕竟是重点高中，有不少外地来就读的学生——勇者哟，某些理所当然的解决思路，往往是行不通的。”
　　过滤掉某人的反讽，雪之下雪乃继续说道：“昨天你找租房被耽搁了，之后是没找到合适的租房？那么暂时在旅馆一类地方落脚，哪怕因为年龄开不了房，也可以让老师帮个忙做担保。”
　　“寻常老师只会打电话责问家长，让家长转而去解决问题。”白影咕噜噜几口喝掉牛奶，饶有兴趣地抬手撑着下巴，“你怎么保证老师就愿意担保？”
　　雪之下雪乃感觉自己在面对一个麻烦的委托人：“至少平冢静老师会愿意，这就已经足够了。”
　　白影挑刺道：“我本来攒够了下个月房租，但旅馆的费用比房租贵，多拖几天别说找租房，我还得想办法重新攒钱——大小姐别为难我这穷苦人，体量一下卡里没钱的痛楚啦。”
　　“也就是说暂时缺钱？”雪之下雪乃冷静过滤掉攻击性的部分，专注问题，“只是应急的话，我倒是可以借你一些钱……”
　　白影拍桌道：“你在看不起我！你在鄙视我穷！你在伤害我年轻气盛的心灵！”
　　雪之下雪乃：“？？”
　　白影突出一个死活不接受帮助的麻烦人士：“大丈夫生于天地之间，岂可郁郁负债前行！在下生平信条就是不借钱以及不借钱！你这恶魔，定是要我欠下你的债，陆陆续续为债务添砖加瓦，要买我的尊严，要买我的高傲，要我成为你的舔鞋社畜！真是痴心妄想！”
　　雪乃，你要冷静，这是很有可能会遇到的事情，毕竟人类中居然会有白影这种特殊个体，出现什么‘来求助却麻烦一堆的委托人’，也是很正常的吧？比如那位这不行，那不行的安洁莉娜同学。
　　雪之下雪乃：“那我们换个思路……”
　　“够了！”白影愤怒地一甩手，“终究是立场有别，阶级不同，人与人永远无法互相理解！完美无缺，家大业大的千金大小姐，就别用些凡尔赛的方法来让人生气了！你见过凌晨四点的太阳吗？你知道搬砖的辛苦吗？你理解要微笑听上司职场PUA发言，还得以为妙绝的辛酸吗？你根本不理解俺の痛楚！”
　　血压↑↑↑
　　那你又理解我——雪之下雪乃将话咽了回去，后背冒出一丢丢冷汗，不得不承认这人的表演功力有点离谱，差点就被直接从谈话带歪到毫无意义的争吵。
　　冷静点，雪乃，这种毫无意义的争吵，根本无法解决问题。
　　没错，关注问题，提出思路，践行方案，这才是正确的步骤，而不是和人争吵出什么对对错错。
　　要是跟着对话走，就会直接被白影带到沟里。
　　雪之下雪乃感觉思路宽阔了，甚至冒出一个有点离谱的念头，但感觉有些可行，她淡然道：“说起来，你的出租屋不是要拆迁吗？我依稀记得，负责拆迁的公司就是我家的。”
　　“好哇！你这厮竟不以为耻，还仰仗家世，洋洋得意地讥讽我这淳朴良善——”
　　“此事我也算有半点责任，如今已经快要七月，暑假之前会按照惯例展开一次为期七天的修学旅行，虽然目的地尚未定下，但历来都是象征性缴一点费用，估计就在半个月之后。”
　　雪之下雪乃条理清晰地说道：“暂时找地方住半个月左右，之后修学旅行一周时间，在这期间找到租屋应该不是什么大问题，学校周边没有的话可以扩大范围，这方面你应该有一定经验和门路，我就不代劳了。”
　　“那这半个月怎么办？难道你要我流浪桥洞——”
　　雪之下雪乃：“住我家，为了不伤及你幼小的心灵，我会收房租，当然肯定比旅馆便宜。”
　　白影双手抱肩，警惕地后仰：“你馋我美色！”
　　“从世俗层面和法律倾向来说，我才更要担心你会不会兽性大发，露出邪恶的本性吧？毕竟我很可爱，说不定得备一个一键报警器。”
　　雪之下雪乃露出微笑，脸颊上浮现浅浅酒窝，嘴角露出一点若隐若现的虎牙，确实当得上可爱无敌的美少女。
　　“君之美，不弱于我。”白影满意点头道，“那我下午收拾东西去你家——你家在哪儿？”
　　雪之下雪乃笑容一僵——是诈骗？是圈套？是借坡下驴？是顺着杆子往上爬？
　　“难缠委托人的一百种挑刺方式”小剧场变得古怪起来，阴谋的气息在逐渐膨胀，异质的欲望在熊熊高涨。
　　“哈哈哈哈，勇者，你还差得远呢！正因是虚幻的戏剧，才更应投入真情实感，总是下意识走捷径可不好！”
　　白影仰天大笑出门去，留下一只脑筋打结的雪之下雪乃。
　　白——影——！！！
　　雪之下雪乃狠狠在心里咬了几口这个名字，这才感觉血压稳定了点。
　　“对了——”
　　白影一个侧身探头，将50%的身体放入活动教室：“雪之下雪Q，我推荐你格竹子玩，说不定能龙场悟道呢？”
　　格竹子？哲学故事里的守仁格竹？
　　龙场悟道？也是王阳明的故事。
　　让我读点哲学书？
　　最重要的还是那个雪之下雪Q吧，是在说我学阿Q的精神胜利法？！
　　雪之下雪乃心里想下意识再咬几口那个可恶的名字……咳咳，还是算了。
　　我不和你计较……不，算我又一次犯蠢，一时抽风。
　　雪之下雪乃回过神来，某人已经溜了。
　　她提上书包，差不多也该去早读。
　　目光偶然掠过，看到地上叠成豆腐的被子。
　　我是不是被插科打诨糊弄了？
　　……
　　……
　　“唉？这是什么？”
　　“俺の巢穴。”

　　“……？”
　　“本人目前正处于四海为家的状态，暂时在这里睡几天而已，有什么需要大惊小怪的？”
　　社团活动时间，白影正在给笔记本开机，闻言不由皱眉。
　　由比滨结衣担心地问道：“小白是家里出了什么事情？”
　　白影摇头道：“无病无灾，既没有遇到奥特曼打小怪兽，也没有被柯南的足球强制拆迁。”
　　比企谷八幡拿着文库本，脑子里念头在跳来跳去，要询问部长有什么困难吗？不不不——多管闲事就是自我意识过剩，比企谷啊比企谷，你忘记此前的种种痛楚了吗？反正有由比滨去趟雷，自己什么都不要做。
　　“那小白……该不会是昨天耽搁，所以没找到租屋吧？”由比滨结衣担心道，“如果暂时找不到住的地方，我和妈妈说一下，应该可以让小白暂时住几天！”
　　“咳咳——”雪之下雪乃轻咳两声，“由比滨，这种事情有些奇怪吧？”
　　“这有什么奇怪的？朋友之间相互拜访过夜，不是很正常的事情吗？”
　　由比滨结衣歪头道：“我就去过优美子家过夜，还有其他人一起，玩了枕头大战和说悄悄话……小白的话，虽然是异性，但朋友就是朋友啦。”
　　去别人家过夜居然很正常的吗？！！
　　比企谷八幡和雪之下雪乃，不由后仰，触及到知识盲区了属于是。
　　“啧啧啧啧，你们都是在小瞧我啊。”
　　白影不屑道：“区区睡地铺而已，我初中时可是跟随剧团游历日本，你见过泥石流倾泻的壮阔吗？你听过大海奔腾的喘息吗？你知道深山老林里前行的阻塞吗？当你经过七重的孤独，才能够成为真正的强者！我正是这种强者！”
　　尼采？原文是‘第七重孤独，我从未体验过’吧？
　　对于七重孤独是哪七重总所纷纭，也有认为‘七’是一种虚指，代表复数而非七种，其实直接理解的话，第七重孤独大概率指死亡，毕竟人死不可能还有什么名人名言，说起来白影（部长）的过去经历，似乎很神秘……
　　两个喜欢文学的文化人，下意识展开头脑风暴。
　　由比滨结衣自动过滤‘白言白语’：“但床肯定比地铺舒服吧？”
　　白影有所动摇：“这点确实……”
　　咔——文化人的逻辑断裂。
　　“咳……”雪之下雪乃轻咳一声，整理思路，想要说点什么。
　　砰砰砰——！
　　雪之下雪乃的思路被打断了，心中也是后知后觉地松了口气。
　　我想什么呢！

第五十二章 白大帝断喝噬元兽
　　我们发现了一只恶魔。
　　它有着能够撕开血肉的尖牙，斩断狂风的利爪，威风凛凛的毛发，金色竖瞳里满是威严，仿佛燃烧着熊熊烈火，睥睨天下，嗤笑地看着周围那些毫无所觉的弱小人类。
　　这恶魔拥有着诸多特异能力，不仅能够随意变化身形，穿过任何阻碍，能从高楼跃下而毫发无伤的不死之身，哪怕被杀死也能够复活九次的强悍生命！
　　“喵呜～”
　　恶魔发出可怕的咆哮。
　　天呐！来人！快去请薛定谔大帝！以他的无上量子坍缩大法将这恶魔压入箱中，扼杀它的不死与复活之力——！！！！
　　“……这是哪儿来的猫？看起来年龄不大。”
　　雪之下雪乃抱着手，下意识踮起脚尖，想要凑近在会客桌上翻滚一圈的恶魔。
　　可怜的被恶魔迷惑的愚蠢人类。
　　“是我中午吃饭的时候，在草丛里捡到的。”安洁莉娜举手说道，“发现它的时候，这只小猫被卡在灌木……呃、景观草丛里？然后我把它带到活动教室了。”
　　9527……终究是个新人，看不穿恶魔的伪装，罚你考进年级前十！
　　比企谷八幡摸了摸恶魔的下巴，手指熟练地动了动，恶魔当即发出呼噜噜的舒服叫声，露出口中的尖牙：“嗯……从牙齿来看，应该是刚断乳不久的幼猫。”
　　哼！无知的比企谷，刚断奶的恶魔也能汲取你的灵魂！
　　“小企看起来很懂的样子？”
　　“我家里就有养猫啊。”
　　嘶——！没想到比企谷居然还是个恶魔饲养大师？！很好，回头就以左脚进门的理由，将他挂上十字架吧！
　　比企谷八幡看向求助的另外两位：“你们的委托是给这只猫找主人？”
　　“嗯嗯！”
　　千反田爱瑠用力点头道：“折木同学推理说这只猫应该是家猫，既然出现在学校的话，可能它的主人也在学校，所以建议我们来进行委托。”
　　侄女！我的侄女啊！你居然！嗯？是折木的建议？那没事儿了，回头我就找关谷老哥说说‘折木同学的风流韵事’。
　　折木奉太郎站在旁边，心情还算好——将千反田的‘我很好奇’外包出去，似乎是个节能的可行思路。
　　可惜自己还是被抓住一起跑……嘶，怎么背后有种莫名的冷意？
　　雪之下雪乃不动神色地挪到就近位置，伸手摸了摸恶魔蛊惑人心的柔软皮毛，手指绕过恶魔的脸颊，抬起它的下巴，直视那双懵懂中暗藏着暴虐的眼神，嘴里点评道：“纯白没有杂质的毛色，从毛发长和偏短的脚来看，应该是金吉拉，这类最早人工育种出现的猫咪，虽然不乏被主人丢弃成为城市野猫的类型，但这只猫很干净整洁，没有近期梳洗过的毛发不会这么光滑无杂色……”
　　其他人看着她。
　　没想到雪之下你这细眉小眼的，居然还是个恶魔图鉴大师！
　　“……总之，这只猫应该是家猫，但还是一只幼猫，应该有人将它带到了学校来。”雪之下雪乃状若无事地转移话题，伸手抬起恶魔的一只爪子，摸摸脖子，“这只猫身上没有宠物牌吗？”
　　千反田爱瑠遗憾地摇头道：“没有任何标志物，所以才很苦恼。”
　　雪之下雪乃轻柔地摸着猫咪，问道：“那捡取到的地点呢？附近有没有这只猫的主人？”
　　“没有没有。”安洁莉娜连忙摆手道，“我是在操场一个很偏僻的边缘角落里找到这只猫，当时还抱着这只猫问了一下附近的同学，大家都说这不是他们的猫。”
　　偏僻角落？为什么会觉得那是偏僻角落？
　　比企谷八幡下意识闪过这个疑惑念头，然后淡然躺平，不关我滴事情。
　　“这样就有些难办了啊，只能用穷举法……”
　　雪之下雪乃总感觉有什么地方比较奇怪，但她已经被恶魔蛊惑了灵魂，满脑子都是恶魔的一举一动，她松开恶魔，拿出手机打开照相机，竟打算将恶魔的身姿烙印在数据之中——怕不是已经成了恶魔的俘虏！为虎作伥的爪牙！
　　“大家把它的模样照下来，首先问一下老师，再询问一下其他班的学生……”
　　咔！
　　伴随清脆响声，手机发出闪光。
　　“喵呜？！”
　　那恶魔竟是假装被吓了一跳，却身姿矫健地从会客桌上跃下，轻巧安稳地落在地上——瞧瞧，果然是伪装！
　　等等！恶魔发现了我！它正在朝我进发！它正在加速！它要吃人啦！！
　　白影猛地一个后撤步，紧跟着再接一个后撤步，见那恶魔步步紧逼，他也不断步步后撤！
　　雪之下雪乃这才发现不对劲的地方，她看着地上慢慢爬动，俯视之下竟有种毛毛虫错觉的小猫，又看看正在敌进我退，敌进进我退退的白影，语气错愕道：“白君？你这是……”
　　白影神态凝重，此刻正是生死搏杀的重要关头，没有功夫回话，他脚下左右横移，却见那恶魔也是心怀狡诈恶毒，不断跟着挪动方位逼近，封杀他的逃跑路线。
　　由比滨结衣后知后觉道：“小白也讨厌猫？”
　　也？雪之下雪乃有点敏感。
　　“我觉得那不是讨厌……”比企谷八幡犹豫道，“更像是害怕吧。”
　　怕猫？
　　一群人脑袋上不断浮现出问号。
　　怕蟑螂怕老鼠怕蛇怕海鲜尚且有迹可循——为何会是猫？
　　“住口！我堂堂地球生态位八十亿霸主之一！高等智慧生命！渡劫重修の大能！三班无上大帝！岂会怕这小小的恶魔？！”
　　白影猛地停下脚步，气沉丹田，试图以眼瞪杀还在‘毛毛虫式’突进的恶魔。
　　他后退了半步。
　　证词顿时丧失可信度。
　　众人：“……”
　　没忍住！
　　但是已经到此为止了！
　　“超越恐惧……面对恐惧……战胜恐惧……”
　　白影的表情硬朗起来，浑身线条仿佛都在变得锐利，绷紧的身体里仿佛潜藏着一座亟待喷发的火山！
　　别小看人了，你这歹毒，名为噬元兽的恶魔！让你见识一下我观摩各类犬科动物，集大成的《无上吞日经》！
　　Killer Queen！
　　安洁莉娜目瞪口呆——长官他、他甚至使用了超能力！
　　等等！长官！那只是一只可怜的小猫哇！怎么看都是一只刚断乳的小猫！
　　发觉白影是在动真格的，安洁莉娜连忙迈步，试图追上小猫，阻止下一秒小猫当场变成小猫饼！
　　然而那只小猫却加快了速度，开开心心奔向白影！
　　哼！9527居然被你这孽障迷惑，看来修为还有待进步——你以为我会和9527一样吗？！
　　白影猛然咧嘴，露出狰狞的嘴脸。
　　你这厮！在此止步，尚可饶你一命，若再往前一步，那就是天翻地……
　　小猫往前两步。
　　白影眼中狠辣之色一闪，西内——！！
　　呀咩咯！安洁莉娜快要尖叫出声——
　　“汪——！”
　　势大力沉的咆哮在活动教室回荡，那是来自洪荒的力量，那是贯穿历史，属于猫科动物与犬科动物的血の运命！
　　自从诞生的那一天开始，两者都在自然变迁中不断厮杀、竞争、互相学习、各具特色，千万年一来始终如此。
　　猫走向孤高的精英强者之路，其中也有诸如鬣狗、狮子一类学习团结的背叛者，狗则是贯彻着集体主义的原则。
　　《无上吞日经》，便是感悟犬科动物之神而来，一声出如万声随，余音不绝，久久回荡，正是瞄准恶魔弱点的强悍无敌法！
　　这一声怒吼，震在恶魔耳中，震得它噗地一愣，脑瓜里炸开雷鸣，好似音响故障，高的、低的、快的、慢的一齐奏响。
　　小猫口中直叫：“喵呜？”
　　还敢朝我龇牙？！
　　白影强提脚步，往前一踏：“汪——！！”
　　只一声咆哮，恶魔浑身哆嗦，白毛炸起，似电流鞭打，麻的、酥的、软的一并袭来。
　　小猫战战兢兢，转身边叫边跑。
　　咄！你这恶魔，若是正面朝我走来，我倒不是不能饶你一回，此时才想起背对我落荒而逃，我岂能放弃这痛打落水狗的机会呀！
　　白影三步并作两步赶上，胸口猛地一鼓，使出十二分功力，可谓当场化身吞日兽，要将命运的宿敌噬元兽诛杀：“汪——！！！”
　　这声咆哮，直钉在恶魔灵魂深处，就似思维钢印一戳，怕的、恐的、畏的涌上周身，令它一个脚滑侧翻，化作滚地葫芦。
　　雪之下雪乃连忙蹲下来，伸手接住滚过来的小猫，表情微妙地看着前方的白影，一时竟不知该说什么，脸上残留着几分还未褪去的惊惧之色。
　　白影气喘吁吁，好似经历了一场生死考验，他收气静心，按捺住沸腾的战意，朝众人平静点头道：“不小心认真对待恶魔，使出了几分真功力，若是吓到诸位，实在是不好意思。”
　　雪之下雪乃摸摸怀里的小猫，心情平复了一点，语气古怪道：“你……你为什么怕猫？”
　　白影奇怪道：“你不也怕狗吗？”
　　由比滨结衣一愣：“唉？小雪怕狗？”
　　沉默，是活动教室的此刻。
　　奇怪的隔阂出现了。

第五十三章 人越是工于心计……
　　小雪害怕狗，喜欢猫，我喜欢狗，讨厌猫，好球与坏球区间完美错开——不过朋友之间也无需在意这种事情，就像海老名特别喜欢男色……这里的男色指男男之色。
　　由比滨结衣缓解了错愕。
　　白菌讨厌……不、害怕猫？
　　雪之下雪乃目光微亮，这算是对方的弱点吗？肯定算是吧，就刚才那番表现来说，那害怕之意简直就是白骨精，露骨得不行……
　　“喵呜！”
　　小猫动了起来，由于雪之下雪乃怀里的空间十分宽裕，它趁着对方琢磨阴谋诡计的时候，宛如液化般从手臂缝隙中钻出，安稳地落在地上，抖抖有点散乱的毛发，试探性朝着白影迈出一步。
　　“呔！孽畜休得猖狂！”
　　白影猛地后退一步。
　　小猫歪歪头，往前探腿——
　　“汪！”
　　小猫缩回右前腿。
　　“薛定谔大帝护我体，无上吞日经证无敌！小小孽障敢逞威风？汝可识得吾剑之利！”
　　白影指比神剑，脚踏八卦，步走七星，咿咿呀呀地以小猫为中心踱步，竟是拿捏出几分戏腔的韵味。
　　“喵呜喵呜～”
　　小猫学着白影的模样，短腿迈动，跟着踱步，一双眼睛看着白影，嘴里飘出几声蛊惑人心的叫唤。
　　人猫搁那儿表演二人转和游击战。
　　“唉？”安洁莉娜放下心来，笑道，“好像小猫很喜欢白影的样子。”
　　嗯……长官也没有一拳把小猫锤成小猫饼的意思，吓死人哩。
　　“嗯嗯，被白叔吓唬了那么多声，还喜欢往白叔那边跑。”千反田爱瑠从小猫不屈不挠的姿态感觉出来了，“莫非，白叔有招猫咪喜欢的气场？”
　　“猫咪喜欢白影……嗯？”
　　比企谷八幡脑海里莫名闪过一个梗——猫喜欢吉良吉影。
　　至于吉良吉影喜不喜欢猫就说不定了……莫非部长是想让猫讨厌自己？等会儿！用漫画里的设定套现实，这已经不是自我意识过剩，而是中二晚期的病状了啊！
　　八幡，你是否清醒？
　　在远古，世上有七位神，其中三位是创世之神，分别是智帝伽兰，战女神梅西卡，守心神赫提亚，然后……
　　噗嗤——！
　　哦～痛贯天灵。
　　我已经清醒，治好了自己的中二病。
　　比企谷八幡冷静下来，挠头道：“总之就是用苦功夫找这只猫的主人吧？但是带着猫的话有点麻烦，学校里是不允许带宠物进来的，而且要说效率和安稳的话，留个人在教室里看着这只猫会比较好……”
　　这个男人，本能地不想和别人进行多余的交际，拿着照片到处问人‘你是这只猫的master吗？’那种事情，还是交给其他人吧。
　　家里有猫的自己，毫无疑问可以担任这个责任……
　　“这件事情我可以胜任，在外面跑来跑去实在是太为难我了。”
　　一个声音横插一脚，折木奉太郎如平常般表情平淡，语气自然地举手说道：“这只小猫会跑到偏僻的草丛被卡住，果然还是要有人看着它，鄙人十分擅长静态行动，看住过于活跃的小猫，不会有任何问题。”
　　这个男人，费尽心思将千反田爱瑠的‘我很好奇’外包出去，然而从现场局势来看，千反田爱瑠还要继续亲身参与帮忙——为了从这种自然而然被带着一起到处跑的惯性中脱身，他站了出来。
　　不是吧，摸鱼的活你也抢？
　　作为一个高中健全青春期男生，给我努力奋斗，努力在女生面前出风头，这才应该是你本能的呼声啊！
　　比企谷八幡平静地看去。
　　死鱼眼和睡不醒の眼对视，似是有电光与火花在虚空中迸溅。
　　两人微妙地达成了些许共识。
　　看来，是和我相同类型的节能（交际退避）呢……
　　但照顾小猫这种事情，只需要一个人就够了！
　　死鱼眼和睡不醒の眼，同时闪过一丝诡异的光。
　　短短两三秒间，思维碰撞，对手分析，优势区间，逻辑拼接——
　　“我家中有养猫，深知猫咪的各种习性和叫声偏向，身为资深铲屎官，照顾一只小猫是不会有差错的。”
　　比企谷八幡淡然自若，语气镇定，一派高手大牛风度。
　　折木奉太郎伸手一指，要验一验纯度：“那这只小猫，现在是什么意思？”
　　小猫与白影缠斗，游击，环桌椅而走，时进时退，时汪时喵，走马灯般来回厮杀，那叫一个天昏地暗，日月无光。却见那小猫奔走，试图爬向白影的被褥，直击敌军乌巢，白影见状骇然，直使出三十六路狗富贵，互相汪，惊得小猫丢盔弃甲，狼狈败走。
　　比企谷八幡品味了一下小猫的悲鸣，确信道：“是饿了。”
　　“唉？饿了？”安洁莉娜一惊。
　　“刚断乳的小猫正是快速生长期，一岁以上才算是成年猫咪。”
　　比企谷八幡自信道：“在这个时间段，小猫的肠胃脆弱敏感，又需要大量营养来成长，所以很容易饿，跟部长打这么一会儿游击，就已经是不少的运动量……”
　　行家一出手，就知有没有。
　　折木奉太郎思绪跳跃，找到个WIN-WIN的路线：“那……”
　　安洁莉娜问道：“那小猫应该吃什么？牛奶？”
　　“猫是不能喝牛奶的，这是一个思维误区，猫咪乳糖不耐受，吸收不了牛奶中一些成分，反而会造成呕吐腹泻的症状。”
　　比企谷八幡努力展现着专业铲屎官的素养，试图应聘摸鱼岗位，闻言自然是立刻往外抖东西，说道：“刚断乳的小猫，这个时期最合适的还是猫粮和一点肉类，考虑到小猫的牙齿还比较稚嫩，可以将猫粮适当泡软，肉类可以弄点淡味鱼罐头，猫终究是食肉动物，但小猫不适合吃太多，指甲盖大小就够一天……”
　　等等——如果一个人去买猫粮，一个人照顾小猫，那么摸鱼岗位就变成了两个！
　　问题就解决……

　　“淡味鱼罐头，猫粮，矿泉水——我记住了！这就去买！”
　　安洁莉娜如闪电般出发。
　　思维再快也需要时间，比不得立刻行动的人。
　　比企谷八幡看到一条双赢的道路中断，他下意识看向竞争对手。
　　狭路相逢……
　　折木奉太郎：“说起来，雪之下同学对猫也很熟悉……”
　　居然是两败俱伤的毒计！
　　“嗯，还算熟悉吧，偶尔了解过一些。”
　　雪之下雪乃一点也不急切地迈步，走向正在和白影龙争虎斗的小猫，自然地说道：“我来照看这只小猫也不是不行……”
　　何止不是不行，我看你是恨不得当场贴上去蹭。
　　太难了，太难了！为什么一个摸鱼岗位的竞争都如此残酷？
　　比企谷八幡努力思考起来，恍然道：“说起来这算是一件委托呢——部长，我们援助部一定能抢先完成委托！”
　　敏感词如闪电般掠过雪之下雪乃的脑海。
　　委托，侍奉部与援助部的战争，敌人！
　　猫咪好可爱。
　　理念的争锋，比谁才能够更好地帮助他人，完成委托！
　　小小的，白白的。
　　毫无疑问，白影暴露出弱点，害怕猫的弱点在这此委托中，无疑会大大拖累他的发挥，此刻正是拉平比分之时！
　　喵喵喵～
　　我已经理解了一切。
　　我现在应该立刻将猫猫抱起来，揉猫猫的脑袋，挠猫猫的下巴，手指捋过猫猫软软的毛发，感受猫猫暖呼呼的体温，这样就能获得委托的胜利。
　　雪之下雪乃神色如常地走向大概有点累了的小猫，压住裙摆蹲下来，将手伸向那个可爱的小脑袋。
　　“喵呜～”
　　小猫挪了两步，雪之下雪乃摸了个空。
　　再摸！
　　蹲着的雪之下雪乃往前挪两步，伸手。
　　小猫敏捷地再次闪开。
　　雪之下雪乃：“？”
　　“喵呜～”
　　小猫蹭蹭蹭地爬向前方的白影。
　　“呵？你这家伙还没完了是吧？！”白影咧嘴，喉咙里发出极其神似，宛如呼噜的猫叫声，“喵吼——！”
　　小猫立刻停了下来，蹲在原地，探头看向白影：“喵呜？”
　　“喵呀——！”
　　“喵～”
　　一人一猫隔空对喵。
　　雪之下雪乃收回手，站起身来，假装什么都没发生过：“那白菌就负责照顾这只小猫吧，我们去找猫的主人。”
　　“勇者，你好卑鄙，一边让噬元兽牵制我，自己去完成委托，一边试图用噬元兽消耗我的实力。”
　　白影尝试挪动一步，小猫紧跟着挪动一步，他往前踏进一步，小猫顺势后退一步。
　　“哼！你以为这样就能难倒魔王了吗？”
　　白影似前似退地抖腿，原地来了一段踢踏舞，终究是小瞧了噬元兽的实力，哪怕是区区一只幼崽，依旧有着天生的强悍敏捷，竟然跟上节奏，短腿前前后后地摇摆。
　　可恶，逃跑路线完全被封死。
　　白影心情-1。
　　“白菌就和它慢慢玩吧。”
　　我究竟哪点比不上他——但质问一只小猫，肯定是有大病。
　　雪之下雪乃心情-1。
　　“白叔，要照顾好猫咪哟！”
　　“小白，我们先走啦！”
　　“……”
　　折木奉太郎心情-1，不想说话，节能作战似乎失败了……外包‘我很好奇’应该是没问题的，自己失误在跟着过来，要引以为戒。
　　比企谷八幡还想挣扎一下：“部长！我帮你一起照顾……”
　　“比企谷，你要孤军作战。”白影同猫对峙，语气沉重地说道，“作为督战队，我希望你能绝地逆袭，建功立业。”
　　“……”
　　比企谷八幡心情-1。
　　拍下猫咪的照片，踏上寻访主人的道路，回想起启程前的勾心斗角、阴谋诡诈，不禁有种心疲力竭，一无所获的颓然。
　　人越是工于心计，就越容易陷入意想不到的困境。
　　不想靠近猫的部长被猫缠上，想要亲近猫的雪之下被猫嫌弃，试图竞争摸鱼岗位的自己和折木一并落榜。
　　大部分人受伤的世界就这么完成了。
　　猫咪，真是可怕呢。

第五十四章 畏惧我！
　　寻找猫主人大作战，火热进行中。
　　“我们正在寻找这只猫的主人，请问你有什么线索吗？”
　　雪之下雪乃展开‘冰冻交际’模式，礼貌地将人冻住不准走，抬起手机亮出照片询问。
　　“没、没有。”
　　“打扰了。”
　　……
　　“优美子——你见过这只猫吗？”
　　“没见过，看起来还挺可爱的……你家的宠物不是狗吗？”
　　“是一件委托啦，有人在学校里捡到这只猫，但不知道它的主人是谁，所以来委托帮忙。”
　　“啧，那两个奇奇怪怪的社团？”
　　“优美子，能帮我问问其他同学吗？或者发条失宠招领什么的。”
　　“……不要。”
　　“优美子～帮帮忙嘛，你也不想某个同学失去这么可爱的宠物小猫吧？”
　　“好啦好啦！我帮你问声行了吧？你不是挺讨厌猫的吗？真是多操闲心。”
　　掌握三浦优美子使用手册的由比滨结衣，成功获得强力外援。
　　……
　　“你知道这只猫的主人是谁吗？他应该弄丢了宠物。”
　　比企谷八幡平淡地询问。
　　“没见过。”
　　简短回答后，路过的学生以光速拉开距离。
　　依旧是普普通通被嫌弃的状态。
　　独行侠无所谓，所以不会受伤。
　　……
　　“唉，还是没有啊……”
　　离开一个社团教室，千反田爱瑠努力思考道：“唔唔——是不是打印一下小猫的照片，张贴告示比较好？”
　　“太大张旗鼓不是什么好事。”
　　折木奉太郎立刻否定对方可能后续究极耗能的计划，说道：“学校里不准带宠物进来，所以询问老师的优先度靠后，如果弄得声势浩大，猫的主人又是学生，对他而言是种压力，反而会导致不愿意出面……例如万一有老师忽然觉得要严厉地管管这件事情，更加不好收场。”
　　“嗯——也是哦。”
　　千反田爱瑠打起干劲，继续朝下个社团出发。
　　折木奉太郎懒散地跟在后面，漫无目的地瞎想。
　　还有一种可能……那是一只刚刚被抛弃的猫，毕竟安心院捡到它的地方，确实够偏僻。
　　从这个思路来说的话，故意带到学校来抛弃，或许是想给猫找个新饲主，也有对宠物救助站存在一定看法的可能性。
　　……
　　稍微用超能力减轻一下自重，轻松跑到校外买好猫粮、鱼罐头和矿泉水，顺便挑了个小号塑料猫饭盆。
　　安洁莉娜兴冲冲地抱着东西上楼。
　　突然楼上一人高速冲下！
　　“哇哇——”
　　一个拐角间，安洁莉娜连忙和对方错开，手舞足蹈地抱稳东西。
　　“对不起！”
　　安洁莉娜下意识向楼下看了眼，人已经不见了，只有急促下楼的脚步声。
　　“没关系！别跑太快——！”
　　安洁莉娜担心地喊了一声，抱着东西来到活动教室门前，发现门前的地上放着一张纸。
　　什么东西？
　　【是我将宠物猫带到学校，十分抱歉，但买回来才养几天，就发现妈妈原来对猫毛过敏，所以没办法继续养这只猫——如果可以的话，希望你们能替它找一个新主人。】
　　小猫玩累了，玩饿了，吃完撕下来的一点点鱼肉，眼巴巴地看着安洁莉娜。
　　“别急别急，猫粮要泡软才能咬，小心牙齿磕掉。”
　　安洁莉娜捏了捏泡在矿泉水里的猫粮，感觉软度还不够，于是小心从罐头里撕下一条鱼肉，看看又撕掉一半，对着指甲盖比了比，再撕掉一半。
　　小猫：“喵呜～”
　　谢谢，已经要成流泪猫猫头了。
　　安洁莉娜蹲着喂猫，看向正在读草稿纸的白影，愤愤道：“长官，那个人是谁？这是抛弃宠物吧？”
　　七米开外，白影优雅地靠着椅子，抖抖手上的草稿纸，说道：“主线任务变更，终究是我守株待兔，获得了第一手情报。”
　　安洁莉娜鼓起脸颊：“长官，我说的是那个人呀。”
　　“9527，愤怒和焦躁，并不能解决问题——这位前主人确实不够负责，无论是中午遗失了宠物可能没有找寻，大抵是出于看不见，便无需烦恼愧疚的心理。”
　　“得知宠物消息，依旧选择过来丢下纸条就跑，能看出他畏惧担任一只铲屎官的职责，愧疚丢弃宠物的行为，却又不想被人知道。”
　　“你可以因为自己的不喜，选择和他拉开社交距离，仅此而已。”白影随口说道，“总不能你要惩罚他，在学校或者网络上曝光他的行为，让人把他骂到精神崩溃，天台一跃吧？”
　　安洁莉娜咽了口唾沫：“长官，你的想法好可怕……”
　　“猫粮差不多泡软了。”
　　“哦哦。”安洁莉娜连忙捞出猫粮放进盆里，看着小猫吧唧吧唧地吃起来，同时摸出手机点动。
　　“哼哼哼哼——勇者有心花不开，魔王无心柳成荫。社团的战斗，就是情报的战斗，我已经取得先机，接下来只需想办法将这只恶魔推销给一个倒霉蛋，就能抢先一步完成委托，看勇者不甘心的表情呀！”
　　人为什么要大声密谋？当然是因为嗨到不行呀！
　　“啊……”
　　“嗯？！”
　　白影猛地看向半声惊呼卡在喉咙里，表情有点慌的部将，质问道：“你干了什么？！”
　　安洁莉娜目光游离：“我刚才发信息和大家说回教室，不用找猫咪主人了……”
　　教室有点安静，只有小猫吧唧猫粮的声音。
　　“9527！你竟然也背叛我！”
　　嗯？我为什么要说也？
　　安洁莉娜急中生智：“长官！愤怒和焦躁，并不能解决问题！”
　　“没错——现在应该要抢在勇者之前，完成委托。”白影目露精光，“9527，你有兴趣养一只猫吗？”
　　安洁莉娜有些意动，旋即摇头道：“我以前用零花钱，偶然在宠物市场买过一只小狐狸，那只小狐狸生病没治好……那时候我还小，看着爸爸把它随手丢进垃圾桶，就再也不想养宠物了。”
　　难怪会对弃养宠物的人有些生气。
　　白影了然，看来这个部下的潜在危害性不算强。
　　小猫胃口小，几粒猫粮下去就有点吃饱了，蠢蠢欲动想要往白影那边去。
　　白影不屑：“呵？意欲刺杀王驾，效仿荆轲之举？9527！给我拿下！”
　　“哈伊——！”
　　安洁莉娜也是蠢蠢欲动，双手一探，精准掐住小猫腋下，将其举了起来，脑子里下意识浮现出狮子王的名场景。
　　威严沉重的旁白在缓缓描述。
　　“我的孩子，当你出生的那一天起，整个学校的人都在低语着这个名字：9527-1……”
　　安洁莉娜嗅到危机感，连忙打断：“长官，你应该不害怕猫吧？”
　　白影说道：“准确来说，有点害怕，有点讨厌，还有点烦。”
　　“那是为什么哩？”安洁莉娜推测道，“对猫过敏？”
　　“不。”
　　白影看着那只被安洁莉娜双手钳制，还在努力看过来的小猫，沉声说道：“曾经，我有一个梦想——我要让所有猫都畏惧我。”
　　“？”安洁莉娜已经习惯脑袋上冒出来的问号，顺畅接话道，“然后呢？”
　　“我去猫咖，站在原地，睥睨群猫，试图以自己堂堂生态位霸主的身份威慑它们，最后被一群猫挂在身上。扒拉它们的过程中，引发第一次群猫争霸，以至于店内鸡飞狗跳，战火蔓延，不得安宁。”
　　“？？”安洁莉娜努力接话，“那、那之后呢？”
　　“愚蠢的猫终究无法领悟格差，于是我改变思路，向一位同僚的猫学习猫科语言，尝试以猫的叫声来激怒猫，战胜猫，让它们畏惧于我！结果并不理想，虽然能进行一些智障级别的对话，但猫终究是猫，在被我辱骂、挑衅、威吓之后，只会短暂愣神，然后像条鱼一样迅速失忆，继续纠缠我，导致了第二次群猫争霸。”
　　“？？？”安洁莉娜竭力接话，“那……那那之后哩？”
　　“第二次失败之后，我痛定思痛，认为学习猫科语言是一种资敌行为，于是投身于对犬科动物和犬科语言的学习，戏剧里偶尔有犬科动物的角色，我也主动尝试去扮演，试图以千万年猫狗之战的命运，来战胜那些可恶的猫，令它们畏惧！”
　　白影语气沧桑地说道：“那一天，我穿上剧团的狗狗戏服，踏入猫咖就趴在地上，扮演起一只超大型的犬科动物，整个猫咖只有我汪汪的挑衅声，以及那些震惊呆愣的猫——我以为自己成功了，却没想安静不到十几秒，群猫躁动着冲来，对我的狗狗戏服进行惨无猫道的围攻，我在群猫之中且战且走，打响第三次群猫争霸，最终一身猫毛地狼狈离开，事后还得赔偿剧团戏服损失。”
　　“我可耻地失败了，失败为我烙下畏惧的灼痕，从此见猫，先弱三分。”
　　安洁莉娜被问号淹没，一时竟不知如何接话，只能肯定地说道：“不、不愧是长官……”
　　为了让猫怕自己，硬生生把自己折腾到怕猫……
　　什么南辕北辙的目标结果，什么牛头马嘴的天作之合。
　　唉？长官为什么要让猫畏惧自己？
　　砰——
　　社团教室门被拉开。
　　“猫的主人已经找到了？”
　　雪之下雪乃脚步匆匆地走进来，看到正被安洁莉娜掐着腋下举起的小猫，脚步一缓。
　　猫咪正在使用中，后来人请有序排队。
　　没赶上，机会快来啊。

第五十五章 勇者level up
　　“啧，真是个不负责任的主人……”
　　刚才，我是不是从雪之下同学嘴里听到什么不太礼貌的声音？
　　啊，差点忘了，雪之下同学和她姐姐不一样，毕竟之前也有过点评网球社一群低能儿的攻击性max发言呢。
　　比企谷八幡散漫地思考间，说道：“所以这只猫，现在算是无主野猫吧？就算去找那位已经弃养它的同学也无济于事，从状况来看他家也确实养不了猫……”
　　“要养就下定决心负责到底，就算有不可抗力无法继续饲养，哪怕是送到宠物救助中心，我都当这位猫主之屑努力过。”
　　雪之下雪乃揣着手，散发着比平时冷淡九倍甚至十倍的气场：“随便一丢，看不见就可以当不知道，没发生，还真是轻松的法子呢。”
　　安洁莉娜抱着小猫，义愤填膺地附和道：“就是就是！”
　　安心院同学虽然为人麻烦，但还是挺好的——如果能把小猫递给自己就更好了。
　　雪之下雪乃不由想着，迅速瞄了眼小猫，在与白影斗智斗勇又吃饱喝足后，无忧无虑的小猫迅速进入困倦模式。
　　虽然总在试图朝白影的方向伸爪子，但安洁莉娜的胸怀里少有空隙，属于一种无法液化解除的硬控，小猫躺着躺着逐渐舒适起来，猫眼皮不断打哆嗦，在坠入梦境的边缘来来回回。
　　白影目光一闪：“太长不念无法领养这只猫……比企谷！现在是验证你忠诚的时刻了！”
　　比企谷八幡连忙说道：“不行啊！部长，我家已经有猫了！”
　　“嗯？”白影扬眉道，“莫非你家那只孽畜生性凶恶，强欲横流？好好好，正适合将这小孽畜一并丢过去，看它们杀个你死我活呀！”
　　千反田爱瑠惊讶道：“唉？宠物猫之间会打架吗？”
　　“这得看情况，如果是从小一起长大，彼此熟悉的猫就不会打架，再或者长时间看着两只猫，并且其中没有领地意识很重的类型，也不会发生宠物打架的问题，只是……”
　　比企谷八幡摇头道：“我家的猫是成猫，领地意识挺重，这又是一只幼猫，平时我和小町要上学，父母也不在家，家里没人看着的话，大猫把小猫从家里赶出去，甚至咬死小猫都有可能。”
　　白影颔首道：“妙啊！”
　　“白菌，将个人好恶带到工作可是十足的陋习，这样能很好地帮助猫……他人解决困难吗？”
　　雪之下雪乃也顾不上想那猫主之屑和可爱的小猫，冷冷地朝白影丢了几个杀气眼神，将思绪转向问题，问道：“千反田和折木呢？有领养一只宠物猫的意愿吗？”
　　“唔唔——！”千反田爱瑠盯着安洁莉娜怀里困倦的小猫，有些意动。
　　“不行。”
　　折木奉太郎叹了口气：“千反田，你忘了我们是在校住读吗？学校那关是绝对过不去的。”
　　“咕——！”千反田爱瑠号沉没了，遗憾道，“嗯……住读的我们，确实没办法照顾好这只小猫，想要说服老师也是行不通的。”
　　“唔……”雪之下雪乃下意识从熟人里选取对象，“那平冢静老师……”
　　“好啊！勇者你说得好啊！”白影兴奋地鼓掌道，“那个抽烟喝酒，一派大叔风范的新时代自由女性，必然能让这恶魔饥寒交迫，至爪中火柴燃尽，倒卧积雪而亡，众人指曰‘噫！恶魔亡矣！’，想不到区区勇者，也能有如此妙计……”
　　雪之下雪乃沉吟道：“确实是我考虑不周，以平冢静老师的作风来看，估计没有主动养宠物的意愿。”
　　比企谷八幡左右看看，很好，那个暴力老师不在这里。
　　“我认为这是正确的。”
　　比企谷八幡矜持地黑了一下某老师，有点奇怪地问道：“雪之下，那你呢？没有养猫的想法吗？”
　　雪之下雪乃一愣，张张嘴：“我……”
　　“比——企——谷——君——！”
　　来自深渊的低吟刮过灵魂，带起一片鸡皮疙瘩。
　　比企谷八幡一个愣神间，白影已经绕至背后，搭在肩膀上的胳膊宛如精钢枷锁，将他牢牢控住。
　　双目仿佛冒出幽幽火苗的白影沉声问道：“你还记得自己说过什么吗？你还记得对我许下的承诺吗？你的眼中除了我究竟还有谁？！”
　　白影作势要收紧手臂，要当场将其处刑！
　　比企谷八幡大喝道：“部长且慢！”
　　“说出你的狡辩！”
　　“我只是顺着谈话节奏，理所当然地推动进展！绝无叛逆之心，绝对的忠诚，绝没有给敌人出谋划策的想法！”
　　“那为什么是雪之下！不是我？！”
　　“部长你不是害……我是说讨厌猫吗？”
　　“嗯——看来你确实是忠义之士。”
　　白影松开手，满意道：“胆小的勇者必不会收养恶魔，最多隔靴搔痒地渴求恶魔原力，你虽无意间提出一条背刺之计，但看在没有导致战败的情况下，暂且饶你一回。”
　　比企谷八幡松了口气，后知后觉地反应过来：“雪之下……额，你也没有领养的打算吗？”
　　雪之下雪乃张嘴：“我……”
　　白影坐回位置上，随口说道：“她是云猫爱好者。”
　　“云猫？”千反田爱瑠双眼一亮，“云猫是什么猫？听起来好像很可爱——”

　　“云吸猫。”
　　白影说道：“网上不是经常有那种可爱宠物展示的视频吗？贡献播放量的人里，养猫的只是少数，大多数观众被恶魔的身姿吸引，俘虏，观赏着恶魔那蛊惑人心的一面，但真要说自己养猫的话，又会由于各种各样原因无法实现，据我完全不公正统计，最大的原因是怕麻烦。”
　　“饲养恶魔，就会触及到恶魔深邃黑暗的一面，要打疫苗，要准备恶魔的口粮，要清理恶魔的足迹，要尝试纠正恶魔的习性，要直面残酷麻烦的现实——沦为恶魔的仆从。既然如此，还不如只看恶魔美好的一面来麻痹自己，这样的行为就叫云吸猫……”
　　家庭地位仅在地板之上，位于猫之下的比企谷八幡，对此深以为然。
　　“哈哈哈——！”
　　白影舒服地往椅子上一靠，大笑三声。
　　千反田爱瑠被突然响起的笑声吓了一下，奇怪道：“白、白叔，你突然笑什么？”
　　“我笑那勇者怯弱，多谋少断！”
　　白影朝雪之下雪乃投去一个不屑の眼神，傲然道：“若抓住这狗头军师的误言，顺势而下，就职恶魔仆从，我必插翅难逃，定下败北终局！终究还得是我来收服这恶魔……”
　　“我来收养这只猫。”
　　雪之下雪乃一语道出，宛若侧面杀出数只伏军！
　　“不可能！”
　　白影惊骇道：“你分明该觉得迷茫、无助和畏惧！认为自己都无法支撑自己，更别说承担饲养一只宠物的责任！惆怅自己是笼中飞鸟，池里游鱼，如此弱小，没有力量，无法去负担另一个弱小的生命！”
　　“你固然认为养宠物就像照顾小孩，要十分认真严肃地对待，也因此认为自己绝对没有养宠物的能力和资格！”
　　“你为什么说出这种话？你有什么目的？你是谁？”
　　“勇者哟——你是否清醒？！”
　　噗！噗！噗！噗！噗！
　　小雪突然被万箭穿心，我为什么会做这样的梦？！
　　由比滨结衣下意识揉揉眼睛。
　　雪之下雪乃抱着手，脸上是淡漠的冰冷，她控制住有自己想法的腿，大抵是昨日被多重暴击，暂时有了抗性，甚至能伪装得十分平静，也就语气有些控制不住：“总而言之，这只猫我养了！白菌你就算了吧，目前还处于到处晃悠的状态，根本照顾不好这只小猫！”
　　“哈哈哈哈哈哈——”
　　白影宛如三国战纪中的吕布，指而大笑道：“勇者，大家各退一步，你收回自己的妄言，我为这恶魔找个倒霉蛋下家。”
　　“……不用！”雪之下雪乃暗咬后槽牙，抱着手微笑道，“我领养这只猫，换言之就是我解决了这个委托，无论从什么角度上来看都是出力最大的一方，所以无需多言，白菌——这一次，是你的败北。”
　　“原来如此，此地竟是白门楼。勇者的觉悟，不差。”
　　白影坐回椅子，唏嘘一声，终究是认下这次委托的胜负。
　　“那就我来领养它……小猫给我吧。”
　　雪之下雪乃伸手，从安洁莉娜怀里将睡着的小猫接过来，轻轻抱在怀里，绷紧的表情不由一松，露出几分柔和，手指有几分迫不及待地轻轻搭在小猫额头上，搓搓那里洁白的毛发。
　　尚在发育期的猫很小，睡眠里发出小小的呼噜声，身体一动不动，只有接触才能感觉到阵阵呼吸的起伏，以及这是一个生命的热度。
　　养宠物……
　　雪之下雪乃之前确实没有养宠物的想法。
　　从人的角度而言，宠物与人理所当然是不平等的。那么作为更强大、更有地位、更有力量的人，要如何对待宠物？要更细心，要更负责，要承担起这一个弱小生命的重量。
　　我并不觉得自己强大。
　　年级第一，‘有礼貌’的孩子，生于富裕家庭的好运，天才……真实的我，只是个连养猫都缺乏勇气的弱者。
　　雪之下雪乃有点走神，有点后悔，养宠物这种事情，自己能行吗？
　　“喵呼……”
　　小猫张开嘴打了个哈欠，露出粉色的舌头和小巧的牙齿，整只猫在雪之下雪乃怀里翻滚了一下，调整成一个更舒适的睡觉姿势。
　　雪之下雪乃连忙缩回手指，免得把小猫给骚扰醒。
　　或许这样的我，也可以试试？
　　雪之下雪乃回过神来，发现其他人正默默围观着她逗猫的举动。
　　“……那千反田同学的委托，就算完成了，几位没事就请回吧，现在还是社团活动时间。”

第五十六章 Power！！
　　白影双手交叉，撑着下巴，目光有些空虚呆滞地望着屏幕，一动不动。
　　比企谷八幡一如往常地打开文库本，歪着身子找到一个舒服的角度，开始看小说。
　　由比滨结衣看看趴在桌角呼呼大睡的小猫，摁着手机给三浦优美子发消息，报告委托已经解决并感谢帮助。
　　雪之下雪乃在泡红茶。
　　真的答应下来要养猫了啊——我真的能养猫吗？
　　瓷勺舀茶叶，第一泡要有四杯的量，多挖几勺。
　　自己养猫被姐姐发现，姐姐会有什么反应？
　　沸水稍等一会儿，倒入茶壶，冲散茶叶，香气顺着蒸汽一并卷起。
　　如果家里人知道自己养猫，让自己不准养又该怎么办？总不能因为一只猫和家里大吵一架……不，宠物既然要养，那就得负责到底，我真的能负责到底吗？
　　汤色渐红，久泡则苦，提壶倒汤灌上四杯。
　　雪之下雪乃苦恼间，仍然过于熟练地完成红茶冲泡，小盘托着四杯红茶隔热，依次端给其他人。
　　“唔……谢谢。”
　　比企谷八幡看着直冒热气的纸杯，又看看由比滨结衣捧着的瓷杯，感觉到了微妙的区别对待——但部长也是直接被纸杯伺候，这对待很公平。
　　“白菌，你的。”
　　从称呼来看，雪之下余怒未消，大概是之前被部长万箭诛心的影响吧。
　　比企谷八幡吹了吹红茶，暗中观察，忽然发现雪之下雪乃盯着笔记本屏幕，然后稍稍睁大眼睛盯着呆滞的部长，通过脸颊的些许运动，隐约能看出她在咬后槽牙，表情还有些薄怒——
　　莫非部长在写涩涩的东西？
　　比企谷八幡表示强烈关注，他不动神色地一个探身，目光如电地扫向屏幕，露出眉眼距离拉开的奇怪表情。
　　正要细品红茶的由比滨结衣发现不对，这种突然被孤立的气氛是怎么回事？
　　“怎么了？”
　　由比滨结衣蹭过去，瞄了一眼。
　　【是你在窥视我吧！雪之下·勇者·雪乃！】
　　【是你在窥视我吧！由比滨！】
　　【是你在窥视我吧！比企谷！】
　　除了这三行字，文档其他地方都一片空白。
　　由比滨结衣：“……”
　　“哼，愚蠢的人类。”
　　白影瞬间收回痴呆病患的表情，不屑地拿起纸杯，满意道：“此茶尚温。”
　　雪之下雪乃微笑道：“白菌，卡文了吧？”
　　“构思怎么算卡文……构思！创作者的事，能算卡文吗？你们啊，没什么定力，轻轻松松就会被钓鱼。”
　　白影拿着纸杯瞥了眼，神色端正起来：“嗯？没想到勇者倒是泡得一手好茶，红而不深，色若琥珀，冲泡时间拿捏得很准，必然没有苦涩杂味——呼……嗯，香气扑鼻，茶叶也不错……”
　　雪之下雪乃姑且暂停怼怼，没别的意思，主要想看看这家伙能给出什么评价。
　　白影轻轻吹了几口红茶，茶水泛起一片片热气。
　　嘴一伸，手一抬，喉咙鼓动数次，一口气咕噜噜便将整杯红茶喝光，颇有一种吞饮日月的豪气，痛灌可乐的潇洒。
　　“这就是你的品茶？”雪之下雪乃感觉血压又不稳了，皮笑肉不笑地问道，“那白菌品出了什么东西？”
　　比企谷八幡感受了一下手中纸杯的热度，按照部长那种喝法，只能品出烫吧……
　　白影眉头一皱，努力了一下，没忍住：“嗝。”
　　也不知道是血压突破阈值，反而重新稳定下来，亦或者已经产生些许对白影抗体，雪之下雪乃只是没忍住斜了白影一眼，伸手拿向白影手中的纸杯：“红茶看来不值得被白菌饮用……”
　　哼！区区渐渐获得抵抗力的雪之下の爪，还想靠近我？碰到我？
　　白影心中一哼，准备灵活自然地规避。
　　“嗝。”
　　白影打了个嗝，手一哆嗦，碰了一下雪之下雪乃伸过来的手。
　　雪之下雪乃倒是没怎么在意，只是小小的意外而已，她将纸杯抽回来说道：“这个纸杯经过消毒再丢进垃圾桶吧，免得白菌在不知道哪个阴暗的角落里滋生呢……”

　　拿纸杯只是为了损某人一顿，如果包里带了杀菌喷雾或者杀虫剂，那将是一场绝杀，很可惜准备不足。
　　嗯？怎么没听到白影的反击？
　　雪之下雪乃面露少许疑惑。
　　白影一动不动，正表情严肃地盯着屏幕。
　　他的身体大概是以下状态。
　　宇宙大爆炸——宇宙大爆炸——宇宙大爆炸！
　　他的思维大概是以下状态。
　　文明！和谐！坚强！友善！荣耀！节制！创作！
　　替身控制不住地显现，笼罩着身体。
　　形如碎片伴随粘稠细丝构成的外骨骼装甲，此刻伴随着阵阵澎湃的强烈冲动，宛如活物般试图‘愈合’裂纹，而那些本来勉强将这些碎片编织维持出形状的粘稠细丝，此刻却又成为卡在牙缝里的肉丝、齿轮间的纽扣，让这替身永远无法抵达恢复原状的真实。
　　喉舌，下次给你带礼物。
　　白影压住膨胀的强欲，尽量将注意力集中在屏幕的空白文档上，本能的渴求和理性的节制正在激烈碰撞，身体想要上演一波拿手好戏，脑子在怒斥身体是个傻逼，情绪此起彼伏地躁动燃烧，心却是意外地平静。
　　激情在奔流涌动，仿佛火一样将思绪燃烧出灿烂，意识世界被照亮更广阔的区域，无数灵感编织的碎片向流星划过。
　　要摘取星辰，闪闪发光，里面填充石榴、菠萝和苹果；要以梦涂抹底色，记得不要留下边缘的笔画，因为界限是不需要的；要捡起一顶王冠，宣告这里是自己的国土，只属于自己，任何人都只能参观。
　　绫罗化沙，金玉枯朽。日月终尽，宇宙有头。
　　我才是自己永恒不朽的王！
　　键盘声如疾风暴雨，此起彼伏，不绝于耳。
　　白影发呆大概半分钟后又狂暴地开始打字，三人还以为是日常发病，无需在意。
　　但渐渐地好像就有些不对劲了。
　　白影像嫌地板太烫似的，脚尖有些耐不住地不断点动，十指不断点动键盘之间，甚至能带出残影，令人怀疑他究竟是在进行创作，还是在玩超高难度的音游。
　　这些姑且还不算什么。
　　“从前有个小木偶。”
　　“大家都说它太丑。”
　　“动动脑，动动手。”
　　“大家一起来打扮。”
　　“木偶，木偶，金光灿灿最好看。”
　　“木偶，木偶，高高大大有威严。”
　　“木偶，木偶，想动乖乖缠上线。”
　　“木偶，木偶，心脏红红丢不见。”
　　“小木偶，好朋友。”
　　“嘻嘻嘻，大家都是小木偶。”
　　“嘻嘻嘻，大家都是好朋友。”
　　部长你在干什么呀！
　　用这种稚嫩天真的声线，故意唱一首阴森的歌谣……虽然比起阴森诡异，更接近现实恐怖，但实在是顶不住部长过于强悍的情感和声音。
　　比企谷八幡额头冒汗，总感觉部长的精神状态有点不对劲。
　　等会儿，真的不对劲吗？真的吗？
　　由比滨和雪之下都是一副挺淡定的表情，是不是自己有点大惊小怪？
　　莫非部长来创作灵感的时候，这么疯癫很正常吗？
　　白影忽然停下唱儿歌，边敲键盘，边严肃起来，声音低沉地自言自语。
　　“你相信表达吗？”
　　“我很佩服第一个创作者——说不定会被品鉴到爆炸。”
　　“勇者！等我得心应手后，一定会让你觉醒的。”
　　“人终是要有自我的。”
　　“最后再说一遍。”
　　“创作要加速了！”
　　嗯？这次是改变漫画里的经典台词吗？比企谷八幡合上轻小说，喝了口红茶，看轻小说完全没看部长发癫来得有意思啊……
　　推测一下，接下来应该是‘角色’‘剧情’‘节奏’‘起伏’‘品味’一类有关创作的词汇凑成十四个，然后接一句Made In Heaven……哦不，创造的话，干脆改成Made In World吧，这样比较coooooooool一点。
　　“他是习惯不被任何人喜欢的角色，谁喜欢他，他就会以严苛的目光审查！”
　　比企谷八幡：“？”
　　“习惯伤疤，就会变得强大！”
　　白影深吸一口气，满脑子都是赶紧把冲动霍霍掉，嘴里以一种古怪的播音腔，如同念稿子般出声，带来十倍甚至九倍的社死攻击力。
　　“他是孤高的独行侠，绝不会主动向他人解释自己行为的意义，认为那是一种徒劳的愚蠢之举！他是自认不会受伤的神，任何人都无法从精神上给他创伤！他是渴望而偏执的探寻者，要否定友谊的亲切，要切割虚假的美好，要挖掘他人的本质，直至找到那无法否决，坦然接受的存在！”
　　比企谷八幡喝了口红茶，表情淡然——只要不是小町的声音，那就无所谓。虽然被人解读有点莫名羞耻，但是无所谓，自己不在乎别人知道自己是什么人。
　　假装那说的不是自己，就没有问题，而且很显然说得也不是自己嘛，八幡你可不要自我意识过剩——瞧瞧，有哪一点对得上……嗯，反正什么地方都对不上。
　　嗯？感觉冲动逐渐冷却下来了……比起以前偶然几次发作，症状稍微弱了点，看来脱敏训练很有成效。
　　白影冷静下来，瞥了眼屏幕，颇有种笔记本终于成精，学会自己创作的感动。
　　实际上还是被冲动刺激起来的灵感。替身碎片间的缝隙变大了一些——很好，说明我在对抗本能的道路上，又前进了一步。
　　以后还得尽量保持容错率够高的距离，否则难免发生意外……
　　白影略有唏嘘，今天依旧和平。
　　手机微微震动了一下。
　　【由比滨：小白，你刚才说那个被喜欢反而会不高兴的人，该不会是小企吧？】
　　【白影：你喜欢他。】
　　一句话，让由比滨结衣整个下午都不敢和我私聊。
　　白影冷酷地排除骚扰，检查power爆发写出来的东西。

第五十七章 雪母，家危！
　　社团活动时间结束，比企谷八幡和由比滨结衣告辞离去。
　　总感觉他们走得比平时多点急促，带点狼狈，脚步匆匆，想回家快点。
　　雪之下雪乃陷入沉思，比企谷还好说，大概是白影那一番半谜半实，似乎在构建一个角色形象的话语，实际上是对比企谷来了一发精准爆破，由比滨是怎么回事？
　　“喵呜……”
　　怀中的小猫睡精神了，翻来翻去地朝白影挥爪子。
　　雪之下雪乃很有经验地收拢手臂，避免小猫施展液化能力钻出去，单手钳制住不安分的猫咪，将茶具收入桌椅里放着，提上两个书包准备回家——
　　啪嗒啪嗒啪嗒。
　　白影敲着键盘，神态严肃，时不时停下来略作思考，删除掉文档里诸如【啊啊啊！手！我要手！】【嘻嘻嘻哈哈哈哈嘎嘎嘎】【我渴望平静的生活】【像植物一样安静】【我是吉良吉影……】一类十分突兀而凌乱的东西。
　　将欲望和冲动，驱引至创作的灵感爆发，难免增生出大量凌乱的污垢。
　　“白君，你不收拾东西吗？已经到放学的时间。”
　　雪之下雪乃有些飘忽的声音传来。
　　“嗯？”
　　白影挑眉，抬眼看去。
　　少女抱着猫，挎着包，站在活动教室的门口，手指无处安放般轻轻搓着小猫的额头，惹出小猫一阵阵懒洋洋的喵喵抗议，她低着头状似在认真合法且专一地吸刚领养的自家猫，这样好像就能和刚才突然冒出的话语撇清关系。
　　“哎呀，电车的声音太大了，没听到。”
　　白影自言自语几句，继续敲击键盘。
　　咔——脑子里的理智线稳住了，没断。
　　雪之下雪乃不由深吸口气，小小瞪了眼怀里不安分挣扎的小猫，心底悄悄训斥：我可都是为了你邀请那个让人上火的家伙，你还蠢蠢欲动想要背主。
　　摸摸你的后脑勺，看看你是不是天生反骨。
　　“白菌，我是说你可以来我家，客房暂时租给你半个月。”雪之下雪乃揉着小猫，平淡道，“主要是看你一时半会儿找不到落脚的地方，所以理所当然伸出援手而已，这可是侍奉部的理念，感谢我的慈悲为怀吧。”
　　要说唯一的问题，糟糕一些的情况，不过于这件事情被传出去，一群低能儿兴致勃勃地讨论，揣摩，将整件事情恶俗地咀嚼后，相互喂来喂去，坏自己所谓的名声——那种事情无所谓，反正平时学校里议论自己的人就够多，对于那些不是朋友的家伙，没必要在意。
　　最糟糕的情况，无非母亲知道这件事情，直接杀上门来——她绝对不会打电话聊聊，或是隔着屏幕对话，不会给自己反应时间和心理准备，一定会迅速过来面对面施压。
　　那就更没关系。
　　关门，放白影。
　　说不定母亲的注意力完全会被白影拉扯过去，两人争锋之间，自己和小猫就能安稳度过，换言之那就是借刀杀人之计，能够将收养宠物这种事情给掩盖掉。
　　女儿要收养宠物，母亲或许会列出‘影响学习’‘独居中无法好好照顾’‘雪乃能照顾好自己吗？还能兼顾照顾好宠物吗？’种种理由。
　　女儿要和男生同居，母亲就不会抓养宠物的事情，而是退一步要求自己好好想想合不合适。
　　完美的计策，我说不定在兵法上有意外的才能呢。
　　雪之下雪乃，正如闪电般思考着！
　　白影拔掉电源，将笔记本合拢，东西往包里一塞，看看自己的被褥：“你家客房应该有配套的寝具吧？”
　　“有……”
　　等等，你答应得这么果断吗？要不要犹豫一下？不提出一点质疑的吗？！
　　“行！那出发吧！”
　　白影利索地提包，走向门口。
　　“喵呜～”
　　“女士优先——请。”
　　白影止步，优雅伸手示意。
　　“……”
　　雪之下雪乃默默抱紧小猫，怀疑自己是不是中了对方的诡计，细细想来，莫非早晨来取包，撞见白影睡活动教室，之后在对方引导下，临时起意演绎如何解决麻烦委托人，再到自己脑子一抽邀请对方来家中暂住……
　　是不是有阴谋？是不是有诡计？是不是某人铺垫诱导的结果？
　　独居女生邀请同龄男生到家中住上半个月——我疯了？
　　走在下楼的道路上，雪之下雪乃疑神疑鬼地琢磨起来，唯有摸摸怀里的小猫，才能勉强冷静几分，表面上还是很自然很平淡，一如往常。
　　“说起来，白君……”雪之下雪乃状若无意地开口道，“我这算不算解决了你的一个困难，完成了你的委托呢？”
　　白影警惕道：“你想挟恩图报？”
　　“挟恩图报，一般是指利益或者物质上的回报吧？”
　　雪之下雪乃继续说道：“侍奉部与援助部之间的比试，非要说有什么利益的话，也就是决定以后谁当部长，谁当副部长的问题，作为兴趣类社团，其中没有什么物质关系，所以挟恩图报并不合适——莫非白菌是那种接受了帮助，却要说‘我又没叫你帮忙’的类型？”
　　虽然是区区一只雪跑跑，终究还是那资本家的女儿，话里话外都带着意犹未尽的贪婪。
　　也罢，我也存了顺势而为，努力对抗、适应并消除糟糕本能的想法，确实要承几分情。
　　“也罢。”
　　白影摆手道：“就当你完成我的个人委托，为侍奉部再得一分，纵然你今日超常发挥，不惜各种手段诡计，也不过与我持平，不足为虑……”
　　“……”
　　雪之下雪乃，更加警惕了。
　　这么好说话？我做的决定真是我做的决定吗？！
　　这种行为是不是有点唐突？有的缺乏考虑？万一母亲真得知了消息，找上门来又该怎么办？所谓的借刀杀人也很难奏效吧？毕竟母亲找上门的话，肯定是冲着自己来，白影也不好插手他人家事吧？
　　固然由比滨说朋友相互去彼此家过夜，是一件很正常的事情，但那得建立于监护人在家的情况吧？
　　雪之下雪乃犹豫，动摇。
　　莫非自己要出尔反尔吗？
　　但这只是心血来潮——我是不是太冲动了……
　　走向教学楼门口，雪之下雪乃感觉自己像走在杂草丛生的野外，每一步都带起草叶藤蔓，纠缠不休，层层叠叠堆积之下，让脚步越发迟缓。
　　“唉唉——把那恶魔塞包里，给它稍微留点露头的空隙，纵然事出有因，你也不必在学校里光明正大抱着猫走。”
　　白影提醒一声：“课堂走神，也得伪装一下模样，让老师觉得有自己可以被糊弄过去的基础。”
　　“白菌的课堂走神经验，看来还真是充足。”
　　雪之下雪乃反应过来，揉揉怀里的小猫，打开挎包将它放进去，没有扣紧挎包，于是小猫在包里滚了滚，半个小脑袋从书包边缘的缝隙冒出来，好奇地左顾右盼。
　　既然已经做出决定和承诺，那就先这么办吧。
　　之后……半个月时间，很快就过去了，应该不会出什么问题。
　　嗯，母亲也不一定会知道。
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气。
　　“走吧。”
　　白影哼着奇奇怪怪的调子，慢悠悠跟在雪之下雪乃后面，时不时朝书包缝隙里露出来的小猫呲牙。
　　来到公寓，刷卡开门，登上电梯。
　　雪之下雪乃心乱如麻，还带点慌，不自觉和白影站在电梯对角线上，满脑子都在思考问题。

　　白影调整着精神面貌，问道：“勇者哟，你家里这时候一般谁在？老爹？老妈？还是你那老姐？”
　　“我是独居……”雪之下雪乃后知后觉，“我没说过？”
　　白影惊了：“你什么时候说过？！”
　　电梯里，两人大眼瞪小眼，宛如两只对视的美杜莎一起石化，只有楼层数字在不断跳动。
　　“勇者已经有独自生活的能力，还如此信任我这个魔王，实在是万万没想到……”
　　白影很感动，十分假惺惺地擦眼泪。
　　“呵呵……”
　　雪之下雪乃发现自己的表达能力竟然如此贫弱。
　　果然真正厉害的创作者，还得是生活。
　　阴谋破灭，诡计碎裂，哪有什么步步为营的勾心斗角，筹谋妙算，私欲横流，只有两个跨频聊天的憨包罢了。
　　说起来，还是因为开学时的车祸，于是自己得到搬出家里的机会，独自居住在可以步行上学的这里。
　　希望不会被母亲发现吧……
　　否则这虚无缥缈的自由，或许都维持不住。
　　半个月而已，一定不会被发现。
　　……
　　……
　　千叶监护人协会。
　　监护人协会，复杂点说，就是某片地区内学生家长联合起来的组织，统筹家长们的诉求和意见，配合学校对这些意见和诉求进行处理，立志于保护未成年的身心健康，学习成绩，行为规范，给学生家长们一个归属地，方便将力量集中起来，形成足够的影响力。
　　同时作为一个组织的成员，不少学生家长之间，彼此也会相互认识，在社会其他地方产生一定合作基础，亦或者交流一下哪家的补习班可以更加让孩子痛不欲生，也是家长们扩充社交圈的一个平台。
　　简单来说，就是偶尔和学校对着干，偶尔和学生对着干的家长团伙。
　　作为监护人协会的代表，雪之下母亲很有工作经验——毕竟，要心平气和地应对某些家长提出来的离谱诉求和意见，也得心平气和地同一些离谱学校的操作交涉，同人打交道，没有耐心和平静心，那交涉大多时候都进行不下去。
　　神态气质等外表带来的第一印象，要给人肃然的压迫感，方便获得交涉的主动权。
　　对话谈吐等交流的地方，要牢牢定住自己的要求，其余地方仍由对方发挥，刚中带柔。

　　嘟嘟——
　　私人手机的电话？
　　雪之下母亲拿起手机，瞥了眼上面陌生的来电号码。
　　“你好，这里是雪之下。”
　　“你、你好……请问是雪乃、雪之下的妈妈吗？”一个有些畏缩和焦急的少年声音冒出，“那、那个、我我我……”
　　“冷静，慢慢说。”难道是雪乃出了什么事？
　　“我、我看到雪乃带一个男同学回家！”
　　少年的声音很痛苦，他哽咽着，呕出的每个字都夹杂着破碎的恋心：“都两个小时了！那个人还没下来！”
　　雪之下母亲皱眉：“请问你是怎么知道我私人号码的？”
　　“我、那个……我是不小心从雪乃手机上看到的！总之——！”
　　少年自暴自弃地喊道：“阿姨！你快点来吧！快阻止雪乃！雪乃要不干净了！呜呜呜呜——！”
　　迷恋雪乃的同学，跟踪狂？在对话里竟直称雪乃，甚至在自己这个雪乃母亲面前毫无掩饰，暴露出令人眉头直皱的恶心一面。
　　换言之这个报信人确实遭到巨大打击，那凌乱破碎的话语，沉重喘息，嚎啕大哭和歇斯底里的情绪上，侧面证实消息的真实性。
　　雪乃带男生回家，男生似乎并非单纯做客……
　　学校里的迷恋痴汉，可能还偷窥了雪乃的手机……
　　单恋破碎，情绪不稳的跟踪狂，正在雪乃楼下……
　　嘶——！
　　雪之下母亲坚强地没有晕倒，她立刻呼叫司机，如闪电般赶往战场。

第五十八章 失足少年拯救记
　　雪乃！你等着，妈妈马上就过来！
　　虽然恨不得下一秒就抵达目的地，但世界终究是客观的，物理的。
　　雪之下母亲很冷静地思索，让司机只要不超速，就往死里加速地开车。
　　最重要的并不是雪乃带某个男生回家的问题，而是电话里那个人——这才是急需解决的危险因子！
　　必须尽量稳住他，等自己抵达现场处理问题……要报警吗？不、报警只会将事情弄得更乱，毕竟对方没有发表犯罪宣言。
　　少年悲痛的声音在回荡：“呜呜呜！雪乃！我的雪乃！没有你我可怎么活啊！嘻嘻，活，呜呜……”
　　他很不冷静，让人害怕。
　　谁管你活不活啊！
　　雪之下母亲眼角直抽，感觉胳膊上都起了鸡皮疙瘩，话语依旧冷静地宽慰道：“雪乃确实做的有失考虑，我正在赶过来，麻烦你等……”
　　少年低吼：“我不准你这么说雪乃！不准！你根本不了解雪乃！”
　　不怕不说话的，就怕疯的。
　　雪之下母亲思索着拖延时间，轻声问道：“其实我平日工作太忙，确实对雪乃的状况有所疏忽，她在学校里表现如何？”
　　“完美——！雪乃是完美的！成绩也好，运动也好，都很厉害！”少年激动地描述道，“谁犯了错，她都敢当面指出来！没有人比雪乃更厉害！更完美！”
　　“嗯，这样啊……”雪之下母亲轻声附和，唯一比较倒霉的，大概就是学校里居然有这种跟踪狂，所以雪乃招跟踪狂了。
　　少年忽然肯定地说道：“最完美的是手！”
　　雪之下母亲差点走音：“手？”
　　“说到雪乃的那双手，实在不由人不爱……”少年的声音显出几分迷醉，“皙白、指尖很细，没有一丝缺陷的手，时常成为我幻想的中心。”
　　雪之下母亲觉得有几分古怪，但还是给予肯定，试图稳住对方：“嗯……雪乃的手，确实很漂亮。”
　　少年仿佛堕入幻想般，轻声喃喃：“如果吃饭的时候，洁白软糯的饭粒，就像雪乃的手，万一我端着的是一碗雪乃的手——”
　　雪之下母亲不由后仰，一时竟没接上话。
　　手机里，那包含异质热情，似是舔舐着皮肤，挖掘内心污浊的声音，如梦般轻语着。
　　“那么我在这里吮吸，啃咬。雪乃必要感受一种奇妙的痒痛。她若是坐在窗沿，阳光与微风吹起发丝，轻轻搭在伸出的手上。我一定要朝圣般跪倒，捧着那双手如同捧着王冠，予以最尊敬的亲吻。”
　　少年陶醉起来，宛如诗人般轻吟道：“雪乃坐在窗沿，从她薄而婉约的嘴唇线，定会发出一阵阵真不真假不假的羞怯低吟来。或是会羞恼成怒，轻轻一脚把我踹倒——我一想到此处，饭就多吃了一桶。”
　　要不……还是报警吧？
　　雪之下母亲难得犹豫，含糊地回道：“嗯……”
　　少年忽地问道：“阿姨，我应该是个变态吧？”
　　我如果是法官，你已经可以进去了。
　　雪之下母亲绕开问题，安慰道：“你这个年级的孩子，会有难捱的热情，冲动的幻想，是一件很正常的事情——如果这方面有困难的话，多多咨询一下父母。”
　　“父母……”少年的声音消失，只有轻轻的呼吸声，代表着他没有离开手机。
　　不小心触及对方的雷区？雪之下母亲心中告诫自己冷静。
　　“我没有父母，不需要父母……他们就在没有我的地方，度过人生吧。我不会成为他们的牵绊，他们也不会是我的牵绊。”
　　少年伤心地说道：“我只要雪乃就够了，雪乃，我的雪乃，我的欲望之火，我的生命之光……”
　　“孩子，没有谁生命中必须要有谁。”雪之下母亲柔声安慰，尝试转移对方注意力道，“你有喜欢的事情吗？”
　　“雪乃。”
　　“……我是说兴趣之类的东西。”
　　“雪乃。”
　　“有没有未来想要做的事情？”
　　“雪乃。”
　　雪之下母亲的血压极限很高，没有爆炸，但她依旧感到棘手，谈话技巧对一个精神不太正常的人，起到的作用很有限，一时竟想不出从什么角度出发，才可以稳住对方，才能让对方别念叨雪乃雪乃。
　　平日里比起谈话，更像是交际的工作，终归是有身份地位带来的额外加成，但拿出工作那一套来严厉训斥和教诲，肯定会刺激到对方的逆反心理。
　　少年木木地说道：“但是雪乃已经不干净了吧……都两个小时了……两个小时……我在这里坐了两个小时，天黑了，风冷了，我麻了……”
　　雪之下母亲努力压住火气和厌恶，继续安慰道：“说不定那只是邀请普通朋友做客，雪乃一直是个有分寸的孩子，从小到大都是这样，绝对不会做出什么奇怪的事情……”
　　“呵，你根本不了解雪乃。”少年自顾自地喃喃道，“雪乃是完美的，所以她肯定要一个完美的男朋友……那个上去的男生是年级第二，长得还很帅气……两个小时……他们肯定这样那样过了，说不定现在还一起洗澡……”
　　嗯？莫非说的是隼人那孩子？莫非雪乃已经和隼人和好了？
　　雪之下母亲想着，但现在没时间去求证，说道：“孩子，你努力变得更优秀的话……”
　　“雪乃已经不干净了啊……”
　　*日本粗口*——！
　　雪之下母亲温柔地说道：“世界上还有其他优秀的女孩子，但是你想和她们说上话，接近她们，就应该努力让自己变得更加优秀，不应该将一个人当成自己生命的全部……”
　　“……”少年沉默了几秒，缓缓说道，“我以前觉得，爸爸妈妈会和我在一起一辈子……但我和他们分开了……”
　　少年没能忍住，轻轻哽咽了一声。
　　“哪怕没有悲伤的意外，或者说理性而言，父母都是会比孩子更早离开。”
　　雪之下母亲努力表达得更加温柔：“我们总会不经意间体会到孤独，最终一个人孤独的离去，这是谁也躲不开的结果，所以孩子，不要让自己的人生，总是充斥雪乃的影子……你有权利去选择更多，感受更多，遇到更多更好的人。”
　　“……抱歉，阿姨。”
　　少年吸吸鼻子，轻声问道：“我想哭一下，但不想像以前那样，一个人，谁也听不见地哭……”
　　“嗯，我听着。”
　　雪之下母亲耐心充裕，松了口气，似乎稳定住患者情绪了。
　　“呜……”
　　少年哽咽了一下，悲伤的洪流，宣泄而出。
　　“呜啊啊啊啊啊——呜啊……呜呜啊啊啊——……”
　　破碎的青春，狼藉的人生，无望的爱恋，一切、一切的不幸，都被咀嚼出苦涩，化作奔涌的泪水。
　　谁又会真的一点伤心事都没有呢？
　　真是个不幸的孩子……
　　雪之下母亲不禁心中叹息。
　　“阿姨，谢谢你……我会努力成为一个优秀的人，如果可以的话，请……”
　　“嗯，我不会告诉雪乃的，要加油啊。”
　　“好的！等我变得更加优秀，一定会堂堂正正站在阿姨面前！”
　　那还是免了。
　　少年挂断了电话，雪之下母亲心情一松，最大的危险因素已经解决。
　　她瞥了眼车窗外的风景，发现已经快到目的地，也没有准备进行额外的调查——直接上楼去找雪乃！
　　即便已经夜晚，高级公寓所在的街区依旧灯光流溢。
　　黑色轿车停在路边，挨着另一辆黑色轿车。

　　“你在这里等我下来。”
　　雪之下母亲对司机兼保镖说道。
　　“嗯……”司机环顾周围，犹豫道，“但是……”
　　“那孩子估计已经走了吧，不用担心。”
　　雪之下母亲下车。
　　司机也知道这种家事，自己别掺和，而且老板夫人……嗯，还是挺能打的。
　　家传合气道.jpg。
　　雪之下母亲走向公寓，情绪还是有点沉。
　　雪乃这孩子在搞什么东西……
　　“请问，你是雪之下的母亲吗？”

　　询问声，从雪之下母亲身后传来。
　　雪之下母亲转过身来，眼中闪过些许打量，略微有些惊艳。
　　黑色碎发，有些透着清爽的杂乱，明亮的黑眸映着路边灯光，瞳孔间透出深邃，俊朗面容上浮现出些许疑惑，他站得很直，挺拔地撑起衣裳，穿着并不时尚，但朴素干净。双手提着两个塑料袋，似是刚从商店归来。
　　气质不像个学生，而是一名步入人生拼搏阶段的成年人。
　　雪之下母亲有所猜测：“你是……”
　　“那边有咖啡厅。”
　　对方看看公寓，看看雪之下母亲，露出一丝恰好的明悟，笑着邀请道：“您应该有所困惑吧。”
　　“叫阿姨就行。”
　　雪之下母亲确实有些困惑，还有点疲惫——挽救一个悬崖边上的少年，对并非教育家的自己而言，虽然有很强的成就感，但颇费心力。
　　移步来到咖啡厅，点了两杯咖啡。
　　对方将两个袋子有些冒失地放在桌边。
　　雪之下母亲下意识瞥了眼，刚好看到袋子上订着的购物单，一个袋子里装着的是蔬菜和一块猪肉，一个袋子里装的是一些零食与饮料，透过透明袋子也能看到其中的东西。
　　还好。
　　没看到能让她血压暴增的生育保健用品。

第五十九章 阿姨，我优秀吗？
　　“先自我介绍一下吧，我叫白影，雪之下的同学，算是社团层面的同行，以及私人关系上的朋友。”
　　白影双手合拢，放在桌面上，简洁道：“由于我之前的租房面临拆迁，又来不及寻找其他租房，住旅馆对存款也是个考验，所以状况很麻烦，雪之下邀请我暂时在她家住半个月，讨论过后我就来了……”
　　“结果没想到雪之下是独居。”
　　白影苦笑道：“我还以为她是和父母同居的状态，实在是万分抱歉。”
　　“哦……”
　　雪之下母亲饶有意味地应了个语气词，说道：“你觉得雪乃不是独居，所以就答应了？”
　　“因为算是社团的对手吧，她建立了一个帮助他人的社团，我也建立了一个帮助他人的社团，姑且有几分了解她。”
　　白影沉吟道：“直言不讳的话——若说洗衣做饭打扫房间等方面，从刚才进屋的观察来看，雪之下是完全没问题的，但在心理方面的表现来看，雪之下距离独立尚且较远。”
　　“说说看。”
　　“从如今社会而言，心理独立，更重要的是对人际关系具备成熟的认知和处理。雪之下成立她的侍奉部，大概也有借此来锻炼自己，磨炼心态的想法。”
　　“那你觉得有效吗？”
　　白影斩钉截铁地回答道：“有效。”
　　“哦，怎么说？”
　　“因为我到她家的时候，才发现她居然是独居，她也是带我到家后，才发现我发现她是独居。”
　　白影带这些哭笑不得地说道：“就凭她这份冒失的莽撞，我觉得这种锻炼确实有效。”
　　……这点倒也是，今晚把自己都吓了一大跳。
　　还好这位算是靠谱，倒也符合那孩子说的‘优秀’。
　　雪之下母亲脸上看不出什么情绪，从仪容气质上，她就像十几年后长大的雪之下雪乃，有种凛然的气场，能够在第一印象上压倒他人，难辨喜怒：“既然是个误会的话，你的准备是否不太妥当？”
　　目光示意了一下两袋子食材和饮料零食——这可不像误会后及时离开的准备。
　　白影报出一串数字。
　　雪之下母亲有点惊讶，那是自己的私人号码。
　　“今天时间太晚，我本来想明天再找雪之下的父母商议房租，尝试提前解开可能的误会等问题，如果实在不行就明天再把东西搬走，不过……”
　　白影稍微一顿，转而说道：“既然刚好在这里遇见，那便提前与阿姨商议一下。”
　　雪之下母亲并没有接话，只是目光平静地打量他。
　　白影坦然接受观察，嘴角的微笑都没有一丝变化。
　　商谈合同，讨论生意之类的事情，自己并不擅长，那是家里某位打工人的领域。
　　之所以会是监护人协会的代表，正是因为能给人压力的第一印象与气质，契合这个需要调节各种矛盾，压场子的职务。
　　很多成年人在面对自己的时候，多多少少也会有点畏手畏脚，下意识撑得端正，却由于平时没有那种习惯，反而显得动作别扭，不自然，交涉自然会落入下风。
　　这孩子倒是稳重……
　　雪之下母亲说道：“我可以为你暂时准备一处落脚的地方，包括今晚，毕竟是雪乃的朋友。”
　　白影点头道：“那实在感激不尽，待会儿我就上去拿一下箱子……”
　　“不过，雪乃或许有她自己的想法吧。”
　　雪之下母亲想到……自己也终究是无法陪雪乃度过一生的，就像那孩子明明正是朝气蓬勃的时候，却早早体会到人生无常的孤独。
　　“阿姨。”白影说道，“关于那处落脚的地方……”
　　“我忽然想起来那里有点远，不太适合要上学的你。”
　　雪之下母亲轻描淡写地含糊过去，端起咖啡抿了一口。
　　白影点头说道：“好的，那我暂时在学校应付几天吧。”
　　看上去，完全没有对这有出尔反尔意思的对话生气。
　　有意思的年轻人，能在交涉时不被自己气场压倒，在交涉中理智认清状况，情绪保持镇定，更加难得。
　　可以进行下一个阶段的考察。
　　“雪乃在我印象里，不会做出这种冒失的举动。”雪之下母亲语气轻飘飘地问道，“她为什么邀请你当租客？”
　　“大概是叛逆期吧。”
　　“叛逆期……”雪之下母亲不置可否，她印象里的雪乃可没有这种东西。
　　“如果两个人没有争吵和矛盾，无非是某一方退步与容忍。”
　　白影轻声说道：“正因为在阿姨印象里，雪之下从来不逾越规矩，所以才会有到来的叛逆期。压力永远都是一种精神元素，雪之下外在上固然没有得到压力，却可以精神内耗，自我产生压力。人一旦有压力的堆积，就总会有想放纵的时候——对于父母而言，这就是叛逆期了。”
　　雪乃能有什么压力……
　　雪之下母亲不由想到之前那个少年的‘完美雪乃’，下意识思绪偏开。
　　非要说的话，雪乃想要自己搬出来一个人住……她那时候的理由固然有‘车祸影响所以不太敢坐车’‘想要尝试一个人生活锻炼自己’之类理由，说服自己的理由主要是车祸问题。
　　雪乃，确实是一个不成熟的孩子，不成熟的孩子有叛逆期，倒也合理。
　　雪之下母亲观察着对方，雪乃要和对方同居，倒也不是什么大问题，回头找雪乃聊一下，她自己知道分寸，而从目前观察来看，这位也并非不靠谱的人。
　　“那么谈谈房租问题吧——”
　　“好的。”
　　白影点头，熟练地说道：“根据我的观察和询问，这处高级公寓的房租，参考与雪之下相同的户型，再以半个月的时间缴纳租金，我目前的存款刚好足够，这个价位符合市场……”
　　“雪乃邀请你做客，你是客人，用不着考虑这些问题。”
　　雪之下母亲简短地话题一转，对方有做准备和这方面考虑就行，交不交房租并不重要。
　　看看天色，已经有点晚了。
　　雪之下母亲径直起身，表示要结束谈话。
　　白影提起桌上的袋子跟上。
　　“看你年级也不大，平时在打工存钱吗？”
　　“现在正从事一些创造性工作，写写剧本故事什么，以前则是表演戏剧和一些零散打工。”
　　“戏剧？”
　　“我以前是猩红剧团的成员，当然担不了主演，主要是演一些配角，如果你见到有个叫虚白的人，那就是初中时的我了。”
　　那个四处游历巡演的剧团？雪之下母亲倒是有所耳闻，在戏剧逐渐衰落的这个时代，猩红剧团算是一个很……嗯，很有钱的社团，因为十分任性，表演随缘，在哪儿表演也随缘，偏偏没有消失。
　　这个剧团存在的年头，算是实打实的‘百年老店’。
　　她以前尚未接过家族重担，旅行时看过一次猩红剧团的表演，比起网上播放量火爆的剧团视频，现场看更加令人动容。
　　这种经不起查的事情，想来并非胡诌。
　　雪之下母亲有点兴趣地问道：“那为什么没有继续走演艺的道路？”
　　两人离开咖啡厅，走向黑色轿车，雪之下母亲打算明天再和雪乃好好聊聊……嗯，不是因为今晚着实有点累了。
　　“白纸是幻想的承载，人生是戏剧的舞台，我认为真正美妙的，应该是投身其中……”
　　白影止步，雪之下母亲转身正要拉门上车。
　　“阿姨，我优秀吗？”
　　嗯？怎么问如此唐突的问题……这个声音？！
　　晴天霹雳！
　　夜云奔雷！
　　蛰伏已久，蓄谋以待的刺杀王驾！
　　雪之下母亲慢半拍地反应过来，控制不住猛地转身。
　　提着塑料袋的少年挪步，优雅地弯腰致意，脱掉成熟稳定的外衣。

　　他宛若一出戏剧结束后，面朝观众闭幕的演员，只是嘴角含着一抹微妙的笑意：“鄙人建议您半个月后再来观赏结局，想必雪之下的表现会很有趣——叛逆期的孩子，就该提心吊胆一下，不是吗？”
　　“你——”
　　雪之下母亲不由睁大眼睛，有些疲惫的思维闪电般跳跃组合。
　　扮演失足跟踪狂变态少年，一开始打乱自己的判断，让‘雪乃带男人回家’的事情变得重要性并非最高，态度自然缓和下来……
　　以拯救失足少年的成就感，暂时压过‘雪乃带男人回家’会理所当然产生的怒气，并给自己打一剂预防针，有充足心理准备……
　　从各个角度扮演一个让自己觉得优秀，成熟稳重得不像年轻人的角色，顺着以上基础，连消带打，不知不觉让整件事情推动下去……
　　通过降低期待的方式，让自己的认可上升程度变得更高……
　　最后得到的结果是什么？
　　我是怎么想的？
　　雪乃叛逆期，好在碰到一个成熟稳重识大体的优秀小伙，可以放心让两个年轻人接触一下。
　　当然得抓一下雪乃那叛逆的毛病，让她好好反省一下，顺便查查那个疑似跟踪犯的孩子，希望他不会旧病复发。
　　雪之下母亲以莫大的努力，强行镇压自己海啸般翻滚的情绪，用了数秒的沉默梳理思绪，随后浮现出一抹无奈的笑容：“……你很不错，这个建议也不错。”

　　“那么，祝您一路顺风。”
　　坐上回家的车。
　　雪之下母亲有点绷不住。
　　简直——等等，他故意在最后揭开伏笔，就是为了让自己答应半个月里暂时假装不知道？
　　不过，半个月后突击叛逆期的女儿……确实是一个让人蠢蠢欲动的提议。
　　等会儿，这不就是完全被牵着思路走了吗？
　　雪之下母亲用力揉揉眉心，旋即叹了口气，心中果断认输。
　　有心算无心，是自己没看破，被赢了一局。
　　雪之下母亲倒没有多么生气，反而更多了几分关注的兴趣。
　　……
　　“强势、理智、冷静而不善交际……很多地方和雪之下非常像啊，难怪负责建筑公司和议员职务的是雪之下的父亲，以阿姨的性子，并不能很好应对生意与政治的交流，性情太过刚强。”
　　白影随手将一罐啤酒丢出去，说道：“对雪之下母亲来说，被小小算计糊弄了一下，并非无法接受的事情，甚至赢过她，在她心中反而是一种加分项，是一种能力的象征——老师，你的谢礼。”
　　“从我这里拿电话还能理解。”
　　另一辆黑色轿车旁，平冢静接住丢过来的啤酒，熟练地单手扯开拉环，奇怪道：“大半夜把我叫来，总不会就是让我看戏吧？”
　　“因为你是大人，我是未成年人。”
　　“从我的判断来说，过于强势的人，若对我第一印象是‘这是个孩子’，那么就很难打开突破口。无法让对方真的重视，我的任何话都可以用‘天真’来不屑一顾，出现那种状况，就得老师帮忙压个场子。”
　　白影打开一罐可乐，满意道：“看来扮演阿姨眼中的‘成年人’，完成度还OK，也可能是先手突击将阿姨打蒙的缘故……阿姨意外地很有母性呢。一切顺利，老师自然不用出场，就当看一出戏。”
　　“是吗？我还以为自己是压轴登场的角色。”
　　平冢静喝了口啤酒，目光有些深邃地看着他。
　　“别露出那种‘孩子，你没有青春吗？’的眼神啦——大人小孩有多少区别？小孩叛逆父母，大人叛逆社会，不是一样吗？叛逆期的奔三老师哟。”
　　话音刚落，白影提起袋子，猛地蹿出去。
　　且随疾风向高楼，莫回首，身后修罗正疾走！！

第六十章 生态激突第一幕
　　母亲不会发现吧？
　　应该不会，只要没有人告密，母亲对自己是没多少关注的……
　　所以要警惕的，应该是姐姐，那个人很有可能突发起来跑来这里，然后引来母亲，到时候是什么场面，简直不敢想。
　　找师傅换个锁？
　　喂着小猫，走着神，雪之下雪乃突感一阵疲惫。
　　自己能预想的，是母亲必然会直接上门，是自己又在她面前说不出话来，是她柔和而不可动摇，理所当然安排自己的选择……如果是姐姐做出类似的事情，母亲的态度也许会不一样吧？
　　毕竟，姐姐比自己优秀那么多。
　　蹲在地上的雪之下雪乃，双手轻轻抱住自己。
　　车祸是一个理由，是一个借口，是蝴蝶想要尝试飞走的窗口。但窗口上沾着蛛丝网，蝴蝶是永远飞不出去的。或许它也不知道，自己究竟想不想飞出去，能飞到什么地方，追寻着自由的蝴蝶，并不明白自由是什么。
　　收养宠物，出租客房，简直是有生以来做过最破格的事情。
　　我若是想鼓起勇气，撞开窗口的网，为什么又要偷偷摸摸，东躲西藏？
　　搞不懂，我连自己为什么疲惫都搞不懂。
　　指尖忽然传来一阵湿润感，雪之下雪乃回过神，侧头看到正试图从自己指尖夺走猫粮的小猫。
　　“喵呜……”
　　小猫对铲屎官的服务态度，大抵有点不满意，稚气地叫唤几声，试图自力更生。
　　雪之下雪乃突发奇想，手指一动，将那粒猫粮丢到几米远的地板上。
　　小猫愣住，看看远处地上的猫粮，又看看这个新任铲屎官。它大概是愤怒了，撑起身体，冲着雪之下雪乃的小腿就是一套伤害为0的刮痧猫猫拳。
　　然后屁颠屁颠去捡猫粮，舌头一舔将猫粮卷入嘴里。
　　泡软的猫粮在小猫嘴里发出些许嘎咔脆响。
　　雪之下雪乃从后面伸手一探，将正在嚼猫粮的小猫抱起来，高傲的小猫挣扎起来，却无法反抗体型带来的巨大格差，被强行按在那满是破绽，平平无奇的胸口上。
　　“喵喵喵——！”
　　“哈哈，喵喵喵……”
　　抱着小猫，雪之下雪乃向后一靠，直接躺在沙发上，尽情对小猫进行轻柔的抚摸揉捏，嘴里不自觉漏出些许轻松的笑声。
　　手指轻搓小猫的脸颊，由于毛发蓬松，以至于揉捏的时候，小猫看起来就像变成了胖胖脸，让人忍不住想要亲一口。
　　亲一口也没关系吧……
　　不过怎么挣扎得这么厉害？我应该没弄疼小猫咪吧？等等——
　　挣扎的小猫，一直在看某个方向。
　　雪之下雪乃顺势看过去。
　　白影站在厨房门前，朝她点头致意：“哈哈喵喵喵。”
　　然后，白影进入了厨房。
　　“喵呜——”
　　小猫伸出尔康爪，喵喵的叫声里，充满织女别牛郎式的不舍。
　　你这只天生反骨的不忠猫咪。
　　雪之下雪乃幽幽看着手里的小猫，有一丢丢用它洗脸的冲动。
　　厨房里传出锅碗瓢盆的响动，白影准备下厨？等等……
　　熔岩在流淌，豆腐在咆哮，辣与重口的灵魂，讴歌着还不满足。
　　雪之下雪乃感觉危字在头顶闪耀，她连忙将可耻的叛喵放在地上，起身准备进厨房制止某人冶炼毒药。
　　“喵！”
　　一团白色物体，宛如脱缰的抹布般从沙发下蹿过，眨眼间冲入厨房。
　　“我草——汪汪汪汪！！！”
　　一声中国式惊呼后，伴随着某人癫疯似的咆哮。
　　“喵呜～”
　　还有无助小猫的可怜叫声。
　　雪之下雪乃：“……”
　　这动静要是被邻居家听见，怕不是以为隔壁大胆包天，又养猫又养狗，也不怕一觉醒来，家都被拆完。
　　幸亏隔音效果好。
　　白影霍地从厨房里弹射而出，左手持一把片刀，右手拿着水果刀，且指且退，口中汪呜啊唔！
　　小猫蹭蹭蹭地追在后面，无视刀锋，勇敢冲锋，喵呜啊呜！
　　眼见一人一猫绕着餐桌开始人猫转，雪之下雪乃忽然目光一亮：“说起来，我忽然想到给这只猫取什么名字了。”
　　“好！那就直接叫它狗吧！”
　　白影一个侧跳，躲开从餐桌下方蹿过来的小猫，闻言不断把一个个名字往猫头上扔：“叫它旺财！叫它狗狗坐垫！叫它狗嘴咬合器！”
　　“你不是总喜欢叫我勇者，自称魔王吗？”
　　雪之下雪乃隐含笑意地说道：“那这只小猫就叫knight吧。”
　　“骑士？我看这孽障七宗罪俱全，哪儿当得上骑士之名——”白影忙里抽空将两把刀搁在餐桌上，迅速跑向沙发抓起两个小抱枕，旋即蹲下，面露微笑地看着冲来的猫咪。
　　噗——！
　　毫无警惕意识的小猫，当场被两个抱枕夹成三明治，露出的尾巴甩来甩去。
　　“喵呜～”
　　白影镇压住这大邪恶，只恨未学到薛定谔大帝的群猫退避绝学。
　　雪之下雪乃将桌上的片刀水果刀拿起，步入厨房。
　　先检查一下白影买了什么食材……
　　身后一阵风吹过，白影猛地闯入厨房，转身啪一下将厨房门拉上，他擦了一下额头虚汗，一转头就看见雪之下雪乃双手持刀靠着水槽，同自己拉开物理上的最大距离。
　　“少女何故作主妇遇破门悍匪之态？”
　　啪嗒啪嗒啪嗒。
　　“喵呜～喵呜～喵呜～”
　　小猫在外面敲门，只是没有拉动厨房门的力量。
　　雪之下雪乃放下刀，微咳一声：“晚饭这种事情我一个人就行，你不需要插手，所以请出去吧，别打扰我做饭。”
　　白影愕然地伸手，指着厨房砂玻璃门一角的小团蠕动の黑影：“你让我出去？你好毒的心！”
　　……或许给小猫取名knight并不合适，这个一点也不忠诚的骑士。
　　“那你打算做什么菜？”雪之下雪乃收敛酸酸的情绪。
　　“时间已晚，弄两个小炒就行——我运气挺好，买到了一个猪腰，还有些品相不错的干辣椒，袋装泡椒的风味逊色一些，却也够用，顺便再炒点盘回锅肉……”
　　白影兴奋地从袋子里往外掏食材。
　　雪之下雪乃靠着水槽后仰了一下，有点心惊胆战：“猪腰？！我能问问你的饮食口味是什么吗？”

　　上次的麻婆豆腐虽然炙贯喉舌，好歹食材上没什么不可名状的地方。
　　白影想了想，说道：“嗯——简单来说的话，我偏爱各种重口的料理，当然这里的重口不是挑战生理承受能力的重口食材，而是大料，重油，重味，姜蒜葱永不缺席的重口味，在味道的偏好上，我的灵魂渴望着灼热的燃烧，身体却难免有几分承受不住，但我相信人体是很神奇的，只要经过锻炼，总有一天能够与我的灵魂契合，重回特辣境。对烹饪手法上来说，更接受烧、烤、凉拌和炒一类的食物吧，我也十分喜欢各种炖出的汤类，但炖汤用的肉，若是不配蘸碟，吃着就没什么滋味。”
　　雪之下雪乃指着那个白膜粉嫩的猪腰，瞳孔地震：“这个……还不叫挑战生理极限？”
　　白影唏嘘道：“你听说过非洲某个地区的蚊子肉饼吗？”
　　雪之下雪乃脸色刷一下青了，认真地思考出尔反尔，将某人赶出家门的选择分支，试探道：“你觉得自己能接受，我绝对不可能接受的食材有什么？”
　　白影想了想：“猪大肠？”
　　“装粪那个？”
　　“装粪那个。”
　　雪之下雪乃倒吸一口凉气。
　　白影又想了想，说道：“嗯，我还酷爱猪脑花，无论是火锅还是烧烤，都是一绝。”
　　“猪脑花——？！”
　　雪之下雪乃已经不是看怪人的眼神了，她怀疑对方是隐性食人族。
　　“别这样看我，我也无法战胜蚊子肉饼那种地狱料理，有人敢让我去吃那种东西，我就敢让他吃炸弹。”白影深沉地说道，“那么你呢？弱小的勇者，该不会是少油少盐，喜好煮、蒸、烤等方式的清淡口味吧？”
　　白影打量了一下厨房的某些机械：“还要加上甜点？”
　　“差不多吧。你上次做的麻婆豆腐，我吃下去的第一反应可是报警和指认凶手，预备犯先生。”
　　“所以我们各做各的，锅轮流用，诬告犯小姐。”
　　“我先用。”
　　“请。”
　　乾坤移位。
　　雪之下雪乃挑选了一点蔬菜，从冰箱里拿出食材，白影拿着猪腰来到水槽开始处理食材。
　　空气中稍微弥漫出一点猪腰的骚味，对于从未感受过这种味道的雪之下雪乃而言，着实有点刺鼻。
　　好的！接下来有请两位选手展开料理对决！
　　首先是雪之下雪乃选手，从食材上来看都十分清淡呀，蔬菜、水果和处理好的鱼肉，调味品上有沙拉酱、盐等常见调料，看起来是打算准备做沙拉和煎鱼块吗？
　　白影选手切开了猪腰，非常优秀的刀工，花刀恰到好处，动作利索，气味很上头，谢谢，人已经尿急了——哦！雪之下雪乃小姐幽幽瞪了眼白影选手，这是准备场外KO对方，灵活取得胜利吗？
　　雪之下雪乃选手冷静下来，开始制作料理，果然是精致清淡的风格，将以滴计算的油在平底锅上刷开，小火慢慢煎制鱼块，满是精确和细腻的风格，对于调料的分量也有严格把控，舀浅浅一些盐都得抖几下手。
　　砰！雪之下雪乃选手被吓了一下，一转头才发现是白影选手以刀面将老姜拍裂，铛铛铛与案板合奏，把老姜切成薄片，丢进装着切好猪腰的碗中，随后哗一下撕开袋装泡椒，将泡椒水全部倒进装猪腰的碗里，进行出血水和祛骚味工作。
　　真是豪放的烹饪风格。
　　让我们把时间快进一下。
　　白影选手处理好食材，雪之下雪乃选手完成了料理，让出位置，她只用了平底锅，那口平日用来煮汤的铁锅依旧干净。
　　大火烧锅，少许油滑锅后倒出，重新倒入冷油，一直烧到冒烟。
　　白影选手还在等待，还在等待，莫非这种油温还不够吗？！
　　雪之下雪乃选手似乎被吓到了，她后退了！
　　如果说之前她的料理过程是风花雪月，那么眼前即将展开的就是一场战争！
　　噼里啪啦！巴卡巴卡！
　　下菜！浓烟与烈油的响声，瞬间充斥整个厨房。
　　滋滋——！
　　混合淀粉、调味料与水，配合快炒入味的碗芡倒入。
　　铛铛铛——！
　　铲子与铁锅的齐奏！金戈铁马的碰撞！
　　白影选手有些不满，似乎觉得这火力还是有些贫弱，雪之下雪乃选手……
　　唉？雪之下雪乃选手已经跑出厨房了！
　　今日胜负，雪之下雪乃的败北。
　　败因：料理，不是战争吧？
　　中国是不是每个家庭的厨房，实际都是军工厂？
　　自己也不是没学过炒菜，但这恨不得火力再高八百度，我欲以锅炙青天的癫狂……
　　雪之下雪乃在厨房外面沉思，顺便抱住试图溜进去的小猫，然后把厨房门关上。
　　安分点，knight，当心发病的白影把你一起炒了。
　　“喵呜～”
　　猫猫委屈。

第六十一章 生态激突第二幕
　　二元对立的料理方式结束。
　　餐桌上摆放着几盘菜肴，从外表上一眼都能分辨出是谁的手笔。
　　乍看像是生的，冷的，带点摆盘美感的菜肴，属于雪之下雪乃的作品。
　　冒着热气的，油光芡汁浓厚的，散发出熟食与调料香气的菜肴，则是白影的作品。
　　“说起来上个月，我说要来你家吃大米，没想到还真来你家吃大米了。”
　　白影端着饭刨了一口，别人家的大米就是香。
　　雪之下雪乃警惕道：“你……该不会早有预谋吧？”
　　“你在说什么怪话？谁会预谋让自己落入租房拆迁的困境？勇者你是否——”
　　“我很清醒。”
　　雪之下雪乃淡然道：“说起来社会上确实是有一些人，会将自己伪装成弱势群体，利用他人的善意……”
　　白影愕然道：“你该不会是想自夸很善良吧？”
　　雪之下雪乃被噎了一下，她刚想继续说点什么，就见某人夹起一筷子裹满芡汁的腰花，放进碗里和米饭刨了一口。
　　雪之下雪乃：“……”
　　“果然家庭小灶的火力太弱小了，比不得乡下土灶的汹涌与饭店煤气罐的炽烈，更别说大厨特制款的行星发动机，这等弱小力量连异火榜都排不进去。”白影嚼了几口，自我点评道，“火力不够，这腰花炒制时间就长了一点，偏老。芡汁收得不是很紧，所以颜色浑了些……”
　　雪之下雪乃默默吃饭，对那小盘腰花和褐色回锅肉，颇为警觉。
　　“调味料也不是很正，说起来经过我的推荐，老板此前去家乡进货，固然被微辣所震慑，却也领会到几分中华料理的美味，之前对我做的一些员工餐也大为赞赏，说不定能从他那里搞点豆腐乳豆瓣酱豆屎（豆豉）地道泡椒……”
　　白影随手夹起一筷子切成马耳状的泡椒丢进嘴，口中时不时冒出点方言。
　　雪之下雪乃脸颊微微抽搐了一下。
　　白影奇怪道：“勇者何故一惊一乍，一言不发？”
　　“食不言，寝不语。”
　　“矫情。”
　　雪之下雪乃：血压↑。
　　白影又吃了一筷子，热情地说道：“勇者不来点？我好歹也在这儿混了几年，如今菜式带几分入乡随俗的改良——别看泡椒一大堆，这道炒腰花实则为咸鲜味，回锅肉也是如此，固然没有豆屎的灵魂，却也足够承接清淡口味，真要说的话，如今这分量就是已经改过的。”
　　“分量改过？”
　　雪之下雪乃立刻将话题从劝食上转移：“这种分量不是很正常吗？”
　　“一个腰子炒出来的腰花，筷子还没伸几下就没了，哪能吃得安逸？”白影摇头道，“菜可以往多了弄，大盘弄，弄得太少可不行，一顿吃不完可以留到下一顿。”
　　雪之下雪乃迟疑道：“吃冷饭冷菜？”
　　“热一热就行啦，有时候煮一锅饭吃两天，很正常。”白影说道，“根据我下厨多年的经验来说，做菜的时候分量做多一些，能够更省心简单一些。一次功夫做道大菜，就能吃个两三天，省事。”
　　雪之下雪乃想起某人处理食材花的时间和功夫，微妙地理解到了意思。
　　如果一次准备的食材弄多一些，能够避免饭菜可能做少了的问题，哪怕多了也能热一热再吃一顿，大大减少下厨人的麻烦。
　　真是一种颇为奇怪的餐饮习惯，明明在处理食材的时候，无论是祛除异味还是其他处理工作，前期准备都相当精细，颇有种一道菜花费个把小时也无所谓的工匠精神，但吃饭的时候又很随意，冷饭冷菜留到下一顿热热再吃也习以为常。
　　“喵呜～”
　　远处被椅子腿压住的垃圾袋里，knight从缝隙露出猫头，发出没有力量的叫声。
　　“你叫什么叫？再叫我把你屁股朝外压着。”
　　白影轻哼一声：“你这种喜欢叫唤的猫，放在柯南里肯定活不过三集，最终因目睹杀人现场被小黑灭口——勇者哟，来点腰花？”
　　雪之下雪乃立刻护碗，厉声呵斥：“不要！”
　　终究，雪跑跑还是那个雪跑跑，逃离了直击灵魂，步入新世界的大门。
　　餐饭过后，白影主动承包饮食上最令人烦躁的事务——洗碗。
　　做饭前备菜，虽说麻烦，却有几分创造性工作的乐趣。
　　下锅开炒更不必多说，几分钟不到的热烈奔腾，转瞬即逝。
　　唯有洗碗，当酒饱饭足，整个人陷入被塞满的安逸时，洗碗就是如此的麻烦、繁琐、机械、没有灵魂的事情，但不想养苍蝇的话，又是一个需要立刻解决的问题。
　　洗碗，引发多少家庭的勾心斗角，揭开多少家庭的和蔼假象，激发出多少黑暗中孕育的阴谋。
　　有人信奉疾如风，抽筷子端碗比谁都快，进食如进军般雷厉风行，力求迅速满足自己的五脏府，然后逃离餐桌，缩回房间假装要忙碌。
　　有人洞悉疾风战术，琢磨出先之先，在其乐融融进餐之时，状若无意地忽然点名，将疾风战术扼杀于摇篮，然欲要施行此计，就得名正而言顺，位高且权重，否则便是献帝言此乃汉家天下，曹丞相笑而不语，自取其辱。
　　有人出卖灵魂，成为王下走狗，得到宠爱，于是就有坐山观虎斗的余裕，只是此等计策颇为险恶，若选择的主公一言令下，那就不得不背负洗碗之重任。
　　白影洗着碗，忽然有所疑惑——我为毛这么熟练？我到底洗过多少碗？
　　算算……
　　上辈子，在老妹出生，自己学会下厨后，不知不觉就成为厨房一体机。
　　这辈子，由于各种异常事态，加入剧团成为打杂人，洗碗自然是被层层外包到自己头上，之后的独居生活，当然也得自己洗。
　　现在，勇者是自己房东……房东就不能给租客洗碗了？岂有此理！
　　但考虑到自己口味和对方口味的差别，最麻烦的碗，肯定是自己做菜的碗。
　　得想一条妙计迂回，将洗碗工作推过去。
　　今日就暂且蛰伏，让她大意。
　　“桀桀桀……”
　　“你又在发什么病？”
　　白影状若无事地继续洗碗：“你不是被恶魔迷惑了灵魂吗？”
　　“光吃猫粮可不能健康成长。”
　　满脑子猫的雪之下雪乃被轻易糊弄过去，她拿着水果刀，切了一些胡萝卜与苹果薄片：“猫也是能吃蔬菜水果的，适当给它补充一点营养……明天去买点牛肉和羊奶……也得准备一下猫窝……”
　　白影友善地提议道：“一只优秀的恶魔……我是说猫，应该从小锻炼，拥有坚毅不拔的性格，克服困难的勇气，强壮健康的体魄，奔向星空的觉悟，星辰闪烁的精神，浩瀚不朽的梦想。”
　　雪之下雪乃斜眼道：“你想表达什么？”
　　白影无慈悲地说道：“把它送上太空，化作星辰，青史留名吧。”
　　终究是被恶魔彻底蛊惑的可悲昏君，对忠良大臣的建议置之不问。
　　给猫猫喂了晚饭，摸摸对方暖呼呼的肚子，确认它应该吃饱了……
　　雪之下雪乃浮现出被治愈的微笑。
　　“喵呜～”
　　knight轻轻叫唤一声，挪了一下位置。
　　干净的地板上出现一坨异物。
　　笑容消失.jpg。
　　沉迷撸猫，差点都忘了收养这只猫本来就匆忙，再加上邀请白影住自己家，一连串事情下来，都忘记准备猫砂等养宠物必备的东西。
　　太手忙脚乱了，都没做好完美的计划，完美的考虑，雪乃啊雪乃，你这样可不行。
　　嗯，是自己的失误，这和无辜的猫咪没有关系。

　　雪之下雪乃起身找来扫帚拖把，清理掉爱猫人士的心头蚊子血，脸上白米饭，顺便喷了点除臭剂。
　　处理好这些，转头就看见小猫四仰八叉地躺在沙发上，陷入舒适的睡眠，已然成为一张摊开的猫饼。
　　雪之下雪乃默默拿出手机，往常总在视频上看那些猫咪液化，没想到能实际看到，而且是自己的猫咪。
　　白影洗完碗走出来，看到这一幕，随口说道：“勇者，我建议你可以把它摇醒。”
　　“白菌，总是这么挑剔地针对一只小猫咪，你不觉得自己生而为人，有些掉价吗？”
　　雪之下雪乃拍摄着视频，以训诫小孩般的成熟口吻说道：“怎么想都是白菌怕猫的问题吧？尝试一下和猫咪相处，说不定能治好这个毛病……”
　　白影没有说话，只是带着三分讥讽，三分愉悦，四分薄凉的看了她一眼，然后迈步向客房而去。
　　“对了，这里有两间浴室，你要洗澡的话，就在自己房间左边的浴室洗澡。”
　　雪之下雪乃语气颇为严肃。
　　“放心，我只会在早晨洗澡，也没一天洗一次澡的习惯，你不需要担心看到白影出浴图，因为是不会过审的。”
　　我担心的是自己！
　　说起来看时间，也该洗澡了……
　　家里突然多出来一个人，还是一个异性，总感觉好多地方都怪怪的。
　　例如睡衣，下意识就选了这套又厚又长的类型。
　　有点嫌弃喷洒的声音太大，水花溅在地上哗啦啦的。
　　恨不得悄无声息，宛如刺客般迅速洗完澡，完全不会有任何动静。
　　呼……冷静一点，雪乃……
　　洗完澡，雪之下雪乃带着热气，迈步走出，左右迅速一看。
　　没人。
　　客厅也没人。
　　来到租给白影的客房外，下意识止步倾听。
　　啪嗒啪嗒的键盘声……
　　我方心乱如麻，敌军心如止水。
　　要是那家伙说什么君的洗澡之声，可以下三碗饭，那自己肯定得觉得他轻浮，油腻乃至于有点恶心，萌生当场将之打包丢出的想法。
　　要是又想现在这样——你洗了澡？哦。又莫名有种微妙的不甘心，然而感觉出自己的不甘心，猛地颇为惊悚，觉得自己是不是有几分大病。
　　雪之下雪乃摇摇头甩掉思绪，来到客厅上，看着摊成饼睡觉的猫猫，心情逐渐平复下来。
　　嗯……白影在努力创作，自己也回房学习做作业吧。
　　猫咪就让它睡着吧，待会儿睡觉再把它带回房间……
　　“洗完了？”
　　开启半秒不到的震动模式，雪之下雪乃平静地转身，还没等她梳理好语言，一叠钞票递了过来。
　　“？”
　　“我下去的时候顺路取了一下钱，参考这栋公寓的某些租屋价格，这是半个月租金。”白影眼神示意，“愣着干啥？”
　　雪之下雪乃冷静了，揣起双手，利落地说道：“我邀请暂时无家可归的你暂住，又不是图什么租金，我……”
　　明明把你当朋友……
　　白影直接破招，当场反打：“我生平信条就是不欠钱和不欠钱，虽我为魔王，你是勇者，互成敌手，但更应尊重敌人，你要坏我原则，破我道心，是不是不太尊重我？”
　　雪之下雪乃愣了一下，然后钱被塞到她手上。
　　“对了，这是来自魔王的衷心告诫——立刻将恶魔从深渊中唤醒吧！迷途的勇者！”
　　白影意味深长地说道：“最好将它直接发射太空。”
　　雪之下雪乃习惯性反击：“你怎么就和一只小猫较劲？怕猫的魔王吗？确实有一种反差的喜剧感。”
　　完全成为了恶魔的傀儡，殊不知万事万物皆有代价。
　　白影留下一个怜悯的眼神，转身离去。
　　雪之下雪乃陷入沉思。
　　敌人之间相互尊重……什么乱七八糟的说法？
　　白影之前说的那个不欠钱和不欠钱的准则，居然不是信口胡诌吗？
　　作为朋友，如果彼此之间的准则产生碰撞，那该怎么处理？
　　总感觉这房租，散发着尴尬和烫手的气息……如果是钱的话，直接花出去不就行了吗？比如这半个月暂时加点餐，给冰箱填充一些比较贵，平时不会频繁吃的食材，亦或者准备豪华便当，将这钱迂回地还到对方身上。
　　雪之下雪乃琢磨出个办法，心情放松了些。
　　一如往常那般，回到卧室，泡杯咖啡，做作业，学习，进行后续课业的预习。
　　要睡觉之前，将一块猫饼从客厅转移到卧室，还好并非冬天，无需担心猫咪被冷到。
　　疲惫骚乱，充斥担惊受怕的一天，总算要结束了。
　　雪之下雪乃准备睡觉，突然手机响了起来。
　　这么晚，谁会给自己打电话……
　　雪之下雪乃瞥了眼，险些心肺停止。
　　母亲的号码？！

第六十二章 生态激突第三幕
　　雪之下家，算是千叶当地的名门望族。
　　实际上也就说说那么回事儿。
　　有这么一句话，除了东京以外的地方，全都是乡下，无论是经济地位还是政治影响，东京才是这个国家的心脏，数不清的年轻人从各地前往东京，大浪淘沙般谋求一个幸存的机会。
　　千叶固然距离东京比较近，但终究不是东京。
　　雪之下父亲对此深以为然，却也没谋求去东京发展，做大做强再创辉煌的欲求，一来客观条件的阻碍卡在那里，除了运气和命运，真想不到有什么可行的思路去跨越，二来他本人对自己的生活并没什么不满，也没什么特别的渴望。
　　我不知道人要跨越多少山峰，才能抵达成功，但我已经尽力攀爬到自己满意的地方。
　　作为一个入赘改姓的人，多多少少会有点流言蜚语，但自己知道自己的幸福就足够了。
　　好好经营建筑公司，给家人提供宽裕的生活条件，作为议员经营政治关系，以雪之下家对外代言人的身份，撑起雪之下家的门面，这是对于如今退休，跑去乡下的老丈人的承诺，也是自己的誓言。
　　我爱老婆以及两个可爱的女儿！
　　可爱的她们就是家里的三位女神！
　　所以，默默把电视调到大女神喜欢的频道，告别青春靓丽的播音主持人，是一件很正常的事情。
　　社长的工作很顺利，政治上毫无意义的扯皮很顺利，其实非要说有什么不顺利的地方，大概就在于三位女神间的小摩擦吧。
　　“老婆，你最喜欢的会议要开始了。”
　　雪之下父亲提醒了一句在摆弄手机的雪之下母亲。
　　“嗯……”
　　在家中，雪之下母亲也稍微软化了一些，盘起的头发放下来，乌黑柔顺，脸上时刻保持着的端庄神态，也多出几分平和。
　　“莫非是出什么大新闻了？”雪之下父亲好奇道，“哪个不修德行的背锅落马？还是又有谁在搞学术术语诈骗……我是说宣传。”
　　雪之下母亲有点走神，慢了一拍才回道：“我在想要不要给雪乃打个电话。”
　　雪之下父亲愣了一下，朝落地窗外看了一眼。
　　太阳也没原路返回啊。
　　莫非大女神改了性子，想更加明显地关心小女神了？
　　“我觉得可以打。”
　　雪之下父亲很有陪孩子玩游戏的慈父范儿，和蔼如弥勒佛：“车祸这种事情，确实可能对雪乃产生一些影响，要不然她也不会搬出去住，毕竟车祸发生的时候，雪乃也预料不到是车撞到人，还是撞到其他的车，是不是遭遇严重车祸。突发意外，留下心理阴影也很正常……”
　　雪之下母亲眉头一皱：“小事故而已，最多也就因为急刹车撞一下前面的靠背，还能有什么心理阴影？在这种事情上有阴影，只能说明她还不够成熟！”
　　“没错！堂堂雪之下家的女儿，这种小问题应该是无关紧要的，若是连这都得产生心理阴影，那就说明太懦弱，太缺少锻炼！”
　　和蔼慈父当场化身抽出七匹狼的严肃老爹，弥勒佛更是眨眼作金刚怒目。
　　你最后还不是答应雪乃搬出去独居吗？当然，这话是万万不敢说出口的，否则明天柯南就会更新一集【雪之下老宅议员被杀案件】！
　　大女神并没有变化。
　　雪之下父亲瞥了眼窗外——果然都是太阳没有原路返回的错，记你一次大过。
　　“也是，可以关心一下……”
　　雪之下母亲似是终于找到了线头，利落地拨打号码，同时目光看向开始的电视节目。
　　雪之下父亲正襟危坐，满脸深沉地注视着电视上播放的会议场面，仿佛是在学习，是在升华自我，以成为政治の究极体为目标奋进。
　　在深思那些除了糊弄人以外什么也不能的公文，在倾听政客们除了履行以外什么都会做的承诺，在了解除美好和未来可期以外什么都不存在的状况。
　　顺便竖起耳朵，竭力把自己想象成顺风耳，捕捉大女神和小女神的对话。
　　“母、母亲……这么晚了，有什么事吗？”
　　啊，阔别近三月的小女神的声音。
　　雪之下父亲心中浮现几分安详。
　　雪之下母亲沉默几秒，另一头也跟着沉默起来。
　　如同两阵暴风雪互相怼来怼去，安详眨眼被刮得七零八碎，雪之下父亲心中默默扶额。
　　何等熟悉的名场面，哪怕是隔着手机都能被冻死的僵硬，若是没有隔着手机，那便是自己看了快十年的名场面——大女神端着凛然的气势，指指点点，小女神唯唯诺诺，不敢冒言。
　　雪之下母亲开口了，平淡语气中暗藏严肃。
　　“最近学习怎么样？”
　　“还好。”
　　“一个人生活还习惯吗？”
　　“没问题。”
　　“周末要不要回家住两天？”
　　“我……要上私塾，还是不回家了。”
　　“也行吧……”雪之下母亲稍微停顿，问道，“车祸的事情已经处理好，你用不着担心。”

　　“嗯。”

　　还是这么不成器的样子。
　　不过，这些问题反正也不是最重要的。
　　雪之下母亲状若无意，又仿佛意味深长地问道：“雪乃，在学校里有交到朋友吗？”
　　另一头的声音似乎都消失了，静了两秒后才猛然传出：“有、有！”
　　小女神有点惊慌失措啊……雪之下父亲眉头一皱，目光疑惑了起来。
　　“有交到朋友就好，我还真担心你像小学时候那样……”
　　“不会的……”
　　小女神的声音落了下去。
　　哎哎！大女神哟，你读书那会儿也差不多呀，比小女神好点的地方就在于一个人怼了回去，变成了班级里的女王。
　　雪之下父亲回忆往昔中……等会儿！那个朋友呢？仔细说说呀！让我看看是不是哪家的英雄好汉，想要被本官的狗头铡按摩颈部，治疗颈椎病！
　　“说起来你交到的朋友是谁？是与隼人和好了吗？”
　　大女神问得好！隼人那孩子啊……虽然是个好孩子，但模仿大人用三四十岁的办法去处理十来岁的问题，闹出来的裂痕怕是没那么简单解决。
　　雪之下父亲心中唏嘘。
　　“我的朋友……比企谷和由比滨，比企谷就是那次车祸撞到的男生，还有那条狗的主人由比滨，是个女生。”
　　比企谷——哦，那位男生啊，自己在对方住院的时候去看望过，毕竟自己是对外门面，雪之下家的车撞到人，自己不出面处理说不过去。
　　很好，回头准备一副比企谷君の狗头铡吧！
　　完全没提到大女神说的隼人，何止是没有和好谅解的意愿，完全可以归类为讨厌。
　　毕竟对小女神来说，那是辜负她信任的人。
　　雪之下父亲，如闪电般思索着。
　　“这样啊……”雪之下母亲微微拉长语气，“能交到朋友，说明你稍微有点长进了，也不错。”
　　“……嗯。”
　　雪之下父亲有点胃痛。
　　堂堂回头浪子，逆袭精英，政治の鬼才，大权在握的社长，偏偏在家事上无能为力，唉——终归是没有十全十美的人。
　　“那就这样吧，要好好上进。”
　　“好的。”
　　雪之下母亲挂断电话，脸上隐约闪过一丝笑意。
　　雪之下父亲有点摸不着头脑，刚才的对话里有什么能让大女神高兴的事情吗？莫非是小女神交到了朋友？
　　说起来确实如此……车祸相关的两个人成了雪乃的朋友，无论是谁主动伸出手，都说明雪乃得到了缺失的同龄人友谊。
　　因为隼人那孩子的瞎操作，现在能够被雪乃认为是朋友的朋友，估计不是一般的朋友，中间大概还发生了什么事情吧——但从这层意义上而言，那位比企谷君可谓是十足的危险分子……
　　很好！看在是雪乃朋友的面子上，就给比企谷君的狗头铡升个级，变成猪头铡吧！
　　雪之下父亲和善微笑，同老婆讨论着播放出来的会议内容。
　　他心底里已经燃起漆黑的烈火，烈火中是一位有过几面之缘的死鱼眼男生相片。
　　……
　　……
　　呼……母亲没有发现？似乎真的只是给自己打了个电话？
　　不、不可能！那个人怎么会做出给女儿打电话的行为，她从来都是直接过来面对面施压的！
　　这女人为何突然打电话？
　　雪之下雪乃有点慌张，脑子里都没忍住冒出点失礼的想法，但现在顾不上失礼不失礼了，她努力分析、琢磨和思考。
　　首先排除母亲知道自己和白影暂时同居的可能性。
　　那种状况，母亲已经杀上门而不是打电话。
　　但是其他可能性……完全想不到什么可能，会让那个表面宽容实则强势的女人打电话。
　　雪之下雪乃只能将原因归于母亲心血来潮，摸了摸饼状knight后，她慢慢冷静下来。
　　睡觉吧。
　　今天发生的事情已经够多了，心累。
　　关灯，卧床，盖被子，闭眼。
　　脑子里清空思绪，虽然时不时闪过一些念头，但一个优秀的人，应该是无论什么情况下，都可以保持严格的作息。
　　如果有睡不着的种种原因，更应该努力让自己睡着，而不是自暴自弃地熬个通宵。
　　雪之下雪乃渐渐平静下来。
　　意识逐渐模糊……
　　嗯？好像有什么东西从头上爬过去了……
　　嗯……
　　嗯？
　　什么东西从头上爬过去了？！
　　该不会是家里进虫、甚至老鼠吧？！
　　雪之下雪乃猛地惊醒，一个翻身坐起来，伸手拉灯。
　　啪！
　　“喵呜～”
　　knight趴在被子上，歪头叫了一声。
　　是猫猫啊……
　　雪之下雪乃松了口气，看看时间才凌晨一点，姑且也算新的一天刚刚开始。
　　等等——
　　雪之下雪乃揉揉额角，将困倦的思绪拉直。
　　某人意味深长的话语和饼状图的眼神浮现。
　　她看着满脸无辜，提前睡得很饱的猫咪。
　　人要睡觉，猫很清醒。
　　新的一天，新的考验。

第六十三章 生态激突第四幕
　　猫咪，一种流淌着古老血脉的神奇生物，如果说古代人类的捕猎是打持久战与以多欺少，那么猫咪的捕猎就是爆发式一决胜负，因此为了节省能量，有每天平均要睡上十几个小时的习惯。
　　吃了睡，醒了捕猎，吃了继续睡，大大节省能量的消耗。
　　吃饭是为了活着，摸鱼也是为了活着，这便是生存的智慧。
　　所以，knight，你为什么还不睡觉？
　　雪之下雪乃轻拍小猫的脑瓜子。
　　小猫很兴奋地探爪扒拉她的手，轻轻叫唤一声。
　　“我不是在和你玩……”
　　雪之下雪乃小声，毫无杀伤力地训斥了一句。
　　泰山崩于前而不色变，猫咪戏于眠而不睁眼。
　　一个优秀的人，应该要做到这一点。
　　雪之下雪乃关灯，躺回去闭眼。
　　一只羊……两只羊……
　　总所周知，机械重复性的工作会让人昏昏欲睡，抹杀人的创造性，收缩思维跳跃的范围，精神上限以迟缓的速度逐渐减少。
　　最终要么抛弃灵魂，肉体飞升，化作一台无知无觉的人形机械，要么无法战胜困倦，堕入深渊沉眠。
　　数绵羊，也有几分机械性工作的原理，不愧是古老的智慧。
　　“喵呜～”
　　小猫叫了一声。
　　三十二只猫，三十三只猫……不对，是三十四只羊……
　　小猫在枕头边踱步，能感觉到些许动静。

　　有猫猫陪伴一起入睡，也是一种幸福……
　　雪之下雪乃：安详。
　　嗯？脸上突然刮过去一阵风？
　　雪之下雪乃有些糊涂地睁开眼，侧头看见脑袋左边屁股对着自己的猫咪。
　　猫咪刚好转过身来，一人一猫的双眼对上。
　　小猫蹲坐，张嘴轻叫：“喵呜～”
　　恶魔使用了蛊惑，人类的思维被钝化了。
　　雪之下雪乃没多想，重新摆正脑袋，专心闭眼入眠。
　　噗——
　　跨栏失败的小猫，糊在雪之下雪乃的脸上。
　　谢谢，很不安详。
　　大半夜不睡觉，在我床头跨栏健身？！
　　你什么品种的猫咪？亏我还给你取名knight，专业背刺主人的骑士吗？！
　　雪之下雪乃狠下心肠，提溜着挣扎的小猫，将它放下床，以这只小猫的运动能力，它应该是跳不上床了。
　　呼……有点口渴，喝杯水再睡。
　　雪之下雪乃离开卧室，顺手把房门关上，避免小猫跑出来。
　　从主卧走向客厅，忽然看见一扇门的缝隙里还透出光亮——还没睡觉？你也是猫？
　　雪之下雪乃走过去，稍微顿足倾听了一下，门缝里隐约飘出啪嗒啪嗒的键盘声。
　　雪之下雪乃抬手敲敲门。
　　键盘声停了，脚步声靠近了。
　　雪之下雪乃揣着手，等租客开门。
　　咔——门被反锁了。
　　“姑娘，夜深了，请回吧。”
　　书生般温文尔雅的声音说道：“小生没有救过狐狸，没有救过白鹤，对猫有所避讳，对超越生死并无兴趣，一生固然行善积德，但非所图回报。圣人言行善应当受报恩，以改风易俗，众人引以为鉴，上行下效，是为扬善，然小生无济世之宏愿，善为吾之私，无所图，无所愿，只在一心，顺势而为，如此而已。”
　　雪之下雪乃没好气地说道：“大半夜不睡觉，不是在等狐狸报恩，那是在等什么？等明天上课被老师点名罚站吗？”
　　“你不也没睡觉？”
　　白影的声音传出来，旋即是带着几分嘲笑和故意的恍然大悟：“是不是猫在你头上蹦迪？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“勇者，听我一句劝，这沦为恶魔仆从，绝非善道。”
　　里面的人一副贼心不死的模样，劝告道：“苦海无涯，回头是岸，就任铲屎官，哪儿比得上云养猫快活？只需尽情体验恶魔蛊惑人心的一面，无需直视深邃黑暗！纵然不想次元有别，隔鞋搔痒，也有猫咖等恶魔聚居地供你欢愉，尽情体验被驯养好，技术娴熟的专业技猫服务，享受大开后宫的潇洒！”
　　“不需要！”
　　雪之下雪乃果断否决贼人的提案，临走前还是好奇问了句：“你平时都几点睡觉？还是今天有些灵感，准备熬夜？”
　　“我的名字叫白影，客观上的三流作者，主观上的绝顶作者，年龄97岁。目前暂住雪之下雪乃家，未婚。我在总武高上学，每天最早也要五点半回家，烟已戒，酒不沾，凌晨四点才会上床，保证熬足半个夜晚。”
　　“睡前什么都不喝，不洗澡，不做舒缓运动暖身，外套一脱，秒入被窝，能像婴儿一样熟睡，不留疲惫，偶有创作狂躁症、癫疯症和拖延症，医生很震惊我的构成材料，经常问我什么时候死。”
　　白影伸手解锁，开门：“勇者哟，你——”
　　啪。
　　走廊另一头，端着水的雪之下雪乃，关上卧室房门。
　　咔——反锁的声音。
　　哼，想赢？
　　白影不甘示弱地关上门，咔一下把门反锁，打出一个平局。
　　回到宛如黄金马桶、铁王座和牢笼的椅子上，对内容进行最后的一步修改，删除掉其中某些过癫的玩意儿，改改错别字，排排版，给甲方发送过去。
　　剧作家这会儿肯定还没睡。
　　创作者的演化终点，或许就是成为夜猫子。
　　不出所料，电话很快打来。
　　白影接通。
　　“白影。”剧作家平和地询问道，“你是如何评价我的？请分别用名词，代词，量词，形容词和动词来表达。”
　　白影礼貌地即答：“渣渣，这个逼，一坨，屑，爬。”
　　“很好，你这摸鸽断水寄俱全的逆徒。”剧作家的礼貌丝毫不弱，“那这篇戏剧还真是你自己完成的？这么快？这么稳？出了什么意外？我还以为你被吉良吉影夺舍了躯壳。”
　　“不小心碰到一个人的手而已——我完美控制住了那次冲动，将其引向创作发泄出来。”白影随口说道，“谈论一个不知道是真是假的恶棍有啥意思？来说说稿子的问题吧。”
　　“漫画的假恶棍变成真，亦或现实的真恶棍变成假，这种事情我觉得相当有意思。”剧作家评价道，“这篇稿子合格，可以演一出还算有趣的戏，至少喉舌一定很喜欢这个剧本，稿费待会儿打你卡上。”
　　“我倒挺想亲眼观摩一下这场戏剧。”白影问道，“你们现在浪到哪儿去了？”
　　“还在日本。”
　　“嗯？”
　　“你找了三年没找到杜王町就溜了，但团长觉得还可以努力一下。”
　　“不是吧，屑人，我都已经放弃，团长反而来劲了？”
　　“没办法，越老越倔。”
　　“你这么黑我们敬爱的团长，不担心被塞进马桶？”
　　“没事儿，团长不在——现在轮到你说团长坏话了。”

　　猩红剧团生存守则：谁不在就说谁坏话，并且要一起说，如果对方不和你一起说，那说明对方有告密的可能性。
　　“团长是个大龄憨批。你说杜王町真存在吗？”
　　“团长是个混球甲方，天天催备用剧本，真当我是剧本制造机？杜王町我觉得不存在，三年下来，日本哪个地方没逛过？你觉得自己身上那东西真的是杀手皇后，缠着你的真是吉良吉影？”
　　“团长是个味觉白痴。很遗憾，刨除一切不可能，剩下的结果再怎么不可思议，那也是事实。”
　　“团长是个品味极其高雅的人，兼顾浪漫主义、现实主义等所有流派，超越技的范畴，追寻美的真意，足以化作艺术史上的星辰。说起来也是，相似的地方太多了，但那本漫画又确实只是漫画。”
　　“团长是个面冷心热的教官，传道受业解惑，师之模范也。所谓庄周梦蝶，何真何幻，不过如是。”
　　“团长就是艺术的美感。确实。”
　　“团长，我的灯塔与方向，我们的启迪星，梦想的代名词，如此不朽与璀璨。我先挂了。”
　　白影果断挂掉电话，切断与剧作家信息层面上的交流。
　　猩红剧团生存守则补充：如果说团长坏话的时候，发现了团长，请将嘴上的坏话说完，再立刻补上好话，团长讨厌说话说一半的人。由于无法确定团长听了多久的坏话，保险起见，好话的数量要与坏话相等。
　　凌晨四点，睡觉睡觉。
　　本来想说说新人9527的事情，但招人这块儿和剧作家没关系，回头找喉舌吧。
　　白影安详一躺。
　　……
　　……
　　雪之下雪乃很不安详地睁开眼，带点木然地起床，颇有僵尸从棺材里坐起来的风范。
　　已经忘记昨晚是几点钟才睡着的，体会到久违的睡眠不足。
　　雪之下雪乃拿过床头的手机，六点四十五，是时候准备上学事宜。
　　揉揉额头清醒几分，雪之下雪乃侧头，一眼就看到了床上的一团猫，无奈地叹了口气。
　　哪怕只是小猫，也能扒拉床头柜跳上床。
　　隐约有睡觉时被猫咪数次糊脸的印象，由于太困并且没有完全打断睡眠，自己似乎也就下意识伸手把小猫拨到一边儿。
　　猫，终归是可爱的，治愈的，缓解压力和疲惫的。
　　种种意外，都是我准备不足的缘故。
　　雪之下哪怕是养猫，也应该预料到一切，将一切做到完美。
　　雪之下雪乃努力心平气和。
　　她伸手将那团猫提起来，露出床单上的山河社稷图。
　　今天就当提前洗一下床单……
　　希望床垫没有被渗透太多。
　　大清早就唰唰唰多了好几条待办事件，雪之下雪乃忙碌起来，洗脸刷牙，将床单塞进洗衣机，上网查如何清理床垫上的尿渍，准备早餐以及中午的便当——为了将房租给‘还回去’，早餐和便当都得两份。
　　忙碌推动着时间滴滴答答。
　　白影也差不多该起床了吧？
　　雪之下雪乃犹豫着要不要去叫人的时候，门忽然被敲响。
　　大清早会敲自己家门的人……母亲杀来了？！
　　勒令回家，严厉训斥，怼上白影，失去朋友……
　　雪之下雪乃脸色一白，瞳孔一缩。
　　总、总之先让白影藏床底下——
　　“雪之下，开个门！我没钥匙呀！”
　　白影的声音隐约飘进来。

第六十四章 邪恶滴很
　　白影洗了个澡，带着清晨的热气走进客厅，身上残留着不知是汗还是水的湿痕。略微湿润的头发大力擦干后，带着点棱角狰狞地八面开花，配上少年精神抖擞的俊朗面容，当得起秀色可餐的评价。
　　雪之下雪乃的心中，毫无波动。
　　睡眠不足、早晨起来处理各种事情、昨天各种事情积攒的疲劳、对母亲异常行为的担忧、初次养猫人士会踩的坑全踩了个遍，已经被摔得精神不振……此刻对于美少年出浴图应有的羞涩，甚至比不上吐槽之心。
　　“你洗澡就五分钟？”
　　雪之下雪乃坐在桌边吃早餐，努力打起精神，依旧难掩困倦。
　　白影带着一身洗发露和沐浴露的芬芳坐下，拿起面包片抹番茄酱：“我这种粗汉子，不需要像勇者一样腌入味，表面看得过去就行。”
　　“……”雪之下雪乃闻言，只是斜了对方一眼，她总感觉自己这个动作是不是越来越熟练，“那衣服呢？洗完澡不换衣服？”
　　白影奇怪道：“你什么时候产生我没换衣服的错觉？我这种强度党对立绘要求又不高，更别说是一个男性角色的立绘，玩游戏我都不买男角色皮肤。”
　　触及到知识盲区，雪之下雪乃卡了一下，终究是燃料不够充足，没有第一时间发起反击。
　　“待会儿要上学，要想改变那只恶魔的作息，你恐怕得坚持到周末，或者每天晚上在它蹦迪的时候，将它直接踹下床，如此一来时间久了，恶魔自然也会有些许分寸。”
　　白影和善地提出建议，随后立刻补充：“勇者，还是把它射上太空，化身流浪猫猫吧。”
　　雪之下雪乃斜了眼这个贼心不死的家伙，无视话题，喝了口温牛奶，温暖的食物浸润肠胃，多少将心中的疲惫抹掉，饱腹感却又让困倦感变得更大，她打起精神，随口说道：“都说别叫我勇者……”
　　嗯？自己似乎不知不觉间，接受了这个羞耻度相当高的称呼？
　　雪之下雪乃后知后觉，目光警惕兼疑惑：“你为什么要给我取勇者的绰号？”
　　“这个嘛……”
　　白影吃掉最后一块面包，饶有兴趣地问道：“你觉得勇者是什么？”
　　“你把我当成什么原始人了吗？虽然对这方面并不感兴趣，但我也知道一些。”雪之下雪乃随口道，“背负使命的主人公，打倒邪恶的正派核心角色，大概就是这种定位吧。”
　　白影却是笑了一声：“你偏题了。”
　　偏题？
　　雪之下雪乃愣住，下意识道：“莫非是说……勇敢的人？”
　　白影的声线转变，带着一种华丽的清亮，他高声地朗诵。
　　“我宣誓——”
　　“我会认真面对自己的责任。”
　　“我会竭力克服眼前的困难。”
　　“我会真诚对待身边的朋友。”
　　“我会勇敢抗争前方的敌人。”
　　雪之下雪乃有点起鸡皮疙瘩，嫌弃道：“大清早表演奇奇怪怪的东西，你不怕吵到邻居吗？白菌稍微有点社会性常识可以吗？”
　　白影问道：“你做得到吗？”
　　雪之下雪乃有点卡壳。
　　饲养猫咪的责任，自己履行得不够认真，或是被其他事情牵绊精力，或是沉迷猫咪的美貌，结果手忙脚乱。
　　克服眼前的困难……好吧，白影这个困难确实挺难克服的。
　　真诚对待朋友，从自己想着虚空背锅的那一刻开始，就逃避了正面对话。
　　勇敢对抗敌人——母亲？对抗母亲？！那种事情，实在是……
　　“勇者，最初的时候，是幻想之美的集合，作为一个理所当然承载着使命和责任的角色，作家们为这个形象刻画美德，推动着这个角色面对命中注定的魔王，注定的命运。类似的形象很多，大抵出自一种对更美之人的向往。”
　　白影说道：“我觉得这应该是你理想中的自己，称呼你一声勇者，那是瞧得起你，夸你很靓仔。”
　　雪之下雪乃幽幽看着白影，有点想刀人，又有种被看穿的麻木感，姑且问道：“那白菌为什么自称魔王？是有什么见不得人的阴谋，还是立志于征服世界？”
　　“桀桀桀……”
　　白影闻言，却是怪笑了几声，并未回答，弄得雪之下雪乃一头雾水。
　　睡眠不足，身心疲惫的勇者哟，没发现自己已经落入魔王的圈套吗？
　　以恶魔为饵，令你沉迷美色，日渐憔悴。
　　置大将于后，在你疲惫之时，重军围杀。
　　邪恶，邪恶滴很。
　　……
　　……
　　雪之下雪乃坚强地对抗上午的课程，哪怕老师在将那些她早已掌握的知识，依旧保持着一个优等生的认真风范，努力地学习了一个上午，她可还没忘记关于期末考试的对决。
　　仔细梳理一下今天要做的事情……
　　猫砂猫窝和给猫咪加餐的牛肉一类东西需要采购。
　　晚饭准备丰盛一点，把白影的房租‘还’回去。

　　回家后要收拾晾晒的床单，希望太阳努力一点发光发热。
　　如果不出意外的话，回家应该能看到地板上的猫屎甚至猫尿……由于没有笼子，也来不及训练，只能将睡着的knight关进浴室，放置猫粮，浴室里出现猫屎猫尿，至少清洗起来更方便。
　　今天周四，明天周五——后天就稍微有时间熬猫了，让人不禁有些报复的小快感……咳咳，不行不行，猫咪那么可爱，怎么能那么想？
　　雪之下雪乃有点犯嘀咕，怎么感觉生活突然变得忙碌？
　　还有和白影同居的事情，完全没有预想中的‘尴尬’亦或者‘糟糕的偶然事件’，更多的是来自于口味、作息、习惯等多方面的强烈对对碰。
　　想到以后某人可能会提着猪脑花进厨房，她就有点大脑抽抽，甚至想动用房东的特权。
　　这是一场试炼。
　　作为人类特殊个体的白影，若能适应与他的相处，总感觉无论面对什么东西，都不会害怕了。
　　大概这就是魔王的作用？
　　雪之下雪乃心底默默吐槽一句。
　　“下课——先别急！”
　　讲台上，平冢静合拢教材，一声比赛开始让全班骚动，紧接着又直接踩下油门。
　　她笑眯眯的目光掠过几个半边身体都要离开作为的学生，将他们盯回原位，然后宣布道：“第一学期也快要结束了，按照惯例就是修学旅行，不过今年的修学旅行有些变化。”
　　并非所有学生都对出远门旅游感兴趣。
　　但一定所有学生都对放假十分有兴趣！
　　一个胆大些的学生举手问道：“老师，今年的修学旅行该不会取消吧？”
　　“当然不会，但是会提前一周。”平冢静公布了消息，“下周五就是修学旅行开始的时间——”
　　不少学生起哄欢呼起来。
　　提前好啊！早玩早享受！
　　平冢静再度宣布：“因此往年修学旅行完直接放暑假，归类于暑假作业的修学旅行总结，这次要你们在修学旅行后的周末完成！不少于一千字，并且言之有物，得到的评价将会影响期末成绩！”
　　有点安静。
　　就不能让我们好好玩吗？
　　教室里充斥着幽怨的空气。
　　嘿嘿，调戏别人似乎还挺好玩的，难怪白影那个小混球总喜欢调侃自己。
　　“这段时间，你们可以考虑一下去哪里修学旅行，投票时间是下周一，允许弃票，地点只限于境内。”
　　现在属于下课时间，在平冢静说完后，教室里就响起三三两两的议论声，谈论起该去什么地方旅游，有的提议去冲绳体验潜水和夏天，有的提议去文化中心京都感受一下古风古韵，还有人提议去东京见识一下大城市的繁华和社畜流水线……
　　人群中每个人都在发出自己的声音，蠢蠢欲动的气氛十分热烈，这对默不出声的旁观者来说，反而会形成一种听到蚊子群嗡嗡嗡的感觉，可谓老师震怒的导火索，成为老师需要面对的一大考验。
　　平冢静看了眼窗边的少女，周围的同学在讨论着修学旅行地点，她在收起课本，拿出下节课的教材预习，表情平静，对周围的声音不闻不问，自然也没有人来问她，仿佛自带与世隔绝的力场，直接地将自己与班上同学分离开来。
　　真是个让人担心的孩子。
　　雪之下雪乃忽然眼皮子哆嗦，往前点了一下头，猛地又迅速重新坐直，聚精会神地预习功课。
　　很短暂，不到一秒，却被关注着的平冢静看在眼里。
　　熬夜？等等——白影跑雪之下家里住，第二天雪之下睡眠不足……
　　不、雪之下应该没有那么乱来……但也真说不准。
　　平冢静不自觉摸出一根烟在牙缝里咬着，大脑如闪电般思考。
　　正如同一直规规矩矩完成作业的学生，第一次无法按时完成作业时，那种惶恐、紧张和害怕足以使其泪奔，但阅历渐多，经历渐多，不按时完成作业的次数渐多，学生就会发觉到这是并不重要的‘小错误’，直到各种小错误堆积成严重的后果，那时就已经无法回头。
　　雪之下的情绪一直存在压抑的成分，平冢静是知道的。
　　昨天白影打电话给自己，说明缘由的时候，对于雪之下的‘叛逆’行为她可是狠狠震惊了一把，当然对此她乐见其成——哪怕犯下一些小错误，也比压抑自己，伤害自己来得好，偶尔发泄一些有助于心理健康。
　　万一雪之下发泄过头了呢？由于压抑太狠，一个反弹直接上天了呢？！
　　那自己岂不是共犯？只能去雪之下家里土下座了啊！
　　白影不会那么不靠谱吧？你丫的要是真乱来，就是害了雪之下又害我啊！
　　平冢静叼着快要咬断的烟，迅速离开教室。
　　有点困，还能坚持……也不知道浴室里的猫咪怎么样了，应该没事吧？各种例如马桶之类可能存在危险的地方，都提前封锁好了……
　　雪之下雪乃想着。

第六十五章 连锁失败
　　“不是吧，老师？堂堂大气如你，难道要用隔夜仇为难我？”
　　午间时间，刚捏着鼻子，努力吃完便当的白影，就来到了办公室。
　　平冢静叼着烟，侧头先把雾吐了，掩饰住心中的忧愁和猜测，先伸手敲敲桌子：“你先坐——怎么来得这么晚？我足足催了你十三次。”
　　“刚下课，我还没吃饭，你就一条短信发过来，来办公室的路上，我甚至一口气收到三条催促的短信。”
　　白影左右看了眼：“此地莫非别名风波亭？”
　　平冢静整理了一下语言，问道：“先说说为什么来这么慢。”
　　“吃便当。”
　　“谁给你做的？”
　　“雪之下。”
　　“味道怎么样？”
　　“个人除了凉拌菜，喜好热食，饭团、肉丸一类冷食构成的日式便当，实在是吃得辛苦。”
　　“她为什么给你做便当？”
　　“大抵觉得房租烫手，试图迂回地‘还’给我。”
　　白影点头道：“老师，你在想不纯洁的东西。”
　　平冢静眉头一皱：“别转移话题哈，现在是我问你——”
　　“没有幸运色狼事件，没有对上眼眸的怦然心动，没有按捺不住的青春躁动，没有意乱情迷的纠缠、呢喃和叫喊，没有时候的温存冷却、惶恐难安和彻夜不眠。”
　　白影感慨道：“老师经历为0，思想为100，倒也很符合人设，但为此萌生不纯洁的各种想法，脑内上演乱七八糟的小剧场，实在是太过低俗大叔风范……”
　　砰！
　　“还不是你这家伙演得好！”
　　平冢静幽幽说道：“我很怀疑昨晚那个变态，究竟是演出来的，还是就是你。”
　　“老师，我发自内心地认为，你是一个绝对不会招变态的人，自信一点，在你周围是不会有变态的。”
　　“滚蛋滚蛋！”
　　平冢静恨不得一脚踹这家伙屁股上，助力他滚出办公室的速度。
　　看来不需要去雪之下家里土下座了。
　　不过，雪之下睡眠不足又是为什么？
　　想起忘了问这茬，平冢静按按手机，发送消息询问。
　　【白良白影：因为勇者养猫了。】
　　【静静：所以呢？两者有什么关联吗？】
　　【白良白影：老师，你一定觉得养宠物很麻烦吧，要喂食，要解决宠物各种不顺心的举动，还得担心掉毛。】
　　【静静：听起来就够麻烦了，我可是工作很忙碌生活很朴素的立派成年人，养宠物只能把它养去宠物救济站。】
　　【白良白影：乐。】
　　【静静：？】
　　不知为何，对面三分钟没有回复，有一种意味深长的沉默。
　　在忙？
　　平冢静决定上网了解一下养猫的问题，找找视频和科普。
　　刚领养的猫，会随地大小便，到了一定季节会掉毛，有昼伏夜出的习性，会在主人床头蹦迪，突出一个要么送走主人，要么被主人送走的路数。人与猫的同调，必要花费不少时间，才能真正抵达家有爱猫的融合。
　　啧啧啧——雪之下熬夜，是被猫折腾出来的？
　　哈哈哈哈，难得看到好强的优秀学生出糗。
　　乐乐乐。
　　【薛定谔の猫：好多可爱的猫，羡慕。养猫是繁琐和麻烦的事情，养很多只猫是更麻烦的事情，以前养过猫，还没过一周，我这种要忙工作生活又随意的大叔，只能把它送回宠物救助站。老哥能坚持下来，女子力真是爆棚，下辈子一定是被很多人追的可爱女孩子。】
　　瞥到一条视频下的评论，平冢静深以为然的瞬间，乐呵呵的情绪凝滞了。
　　那个小混球！
　　……
　　……
　　今天，也要认真执行长官的任务，监督折木同学和千反田同学，以一个神秘超能力组织成员的身份，认真和谐不纯洁交往……
　　嗯？这不是风纪委员的工作吗？
　　我到底加入的是什么组织？总感觉心底有种微妙的情绪哩。
　　安洁莉娜趴在桌子上，舒缓浑身的酸痛。
　　“安心院同学怎么了？一副很累的样子。”千反田爱瑠递来一杯热茶。
　　“唔——锻炼身体，昨天做了好多俯卧撑和仰卧起坐……”
　　安洁莉娜想要伸手端茶，脸颊不由一抽，果断继续趴下，哀叹道：“早上一起来，就发现浑身又酸又痛。”
　　锻炼好辛苦好困难。
　　长官说得也没错，看似简单的事情，自己才不到几天就想放弃，果然是严苛的考验呀。
　　“唔——”千反田爱瑠歪头想了想，转头说道，“折木同学……”
　　“并没有日常锻炼习惯的人，突然进行锻炼，自然会让身体产生不适应的酸痛反应。”折木奉太郎低头看着书，随口回道，“这是很正常的生理现象，继续坚持下去，适应之后就不会有了。”
　　“哦，原来是这样啊。”
　　千反田爱瑠恍然大悟，坐回位置上，拿着手机点点点。
　　安洁莉娜瞅瞅这一幕，带点疑惑——怎么说呢……总感觉折木同学的各种抢攻、后手，隐约透露出一种熟悉感，总是能精准对上千反田同学还没说出口的话语，常常将其提前扼杀，带点微妙的无奈和不耐。
　　这个社团真好呀，有免费的茶水和点心，味道超级棒，平时也没什么事情，十分悠闲。
　　喝一口热茶，吃两块饼干，疲惫酸痛的身体往桌上一滩，窗外透入的下午阳光，亮度恰到好处，引诱出慵懒倦意缠绕心头。
　　“咕呜呜……”
　　安洁莉娜感觉要融化了。
　　折木奉太郎却无法专心看书，目光瞥向千反田爱瑠。
　　千反田爱瑠的眉毛稍稍皱起，桌子下的双脚小幅度挪来挪去，捧着手机点点点的同时，身体不自觉来回轻微晃动，喉咙里发出宛如大型犬科动物威慑敌人般的咕唔声。
　　平日里，千反田同学是大家闺秀，彬彬有礼，谈话必然要加敬语，一旦出现躁动、不安定、过度专心等状况……
　　【节能摧毁者正在进行充能。】
　　脑子里掠过一条警告。
　　折木奉太郎警觉，十分警觉。
　　快用你的脑子预判啊！奉太郎！

　　“嗯——”
　　千反田爱瑠的大眼睛，专注地盯着手机，手指啪嗒点动，不自觉漏出的声音夹杂着些许烦恼。
　　虽然千反田是个一时兴起，一时好奇，就会行动到解开疑惑为止的人，但首先考虑一下今天有没有什么特别的事情……
　　折木奉太郎不自觉伸手，捏住额前一缕刘海。
　　手机……从点动频率来看，应该是在和人交流……如果是和长辈的话，更多是用电话通信……若是网上聊天，对象要么是高中新交到的朋友，班级聊天群，亦或者学校论坛……
　　嗯？
　　折木奉太郎一顿，松开刘海，状若无意地闲聊道：“安心院同学，你想去哪儿修学旅行？”
　　已经快要融化的安洁莉娜迷糊回神，下意识摸了一块饼干，忽然发现两人都在看着自己，千反田爱瑠的目光更是有一种可疑灼热，让饼干都烫手起来。
　　“咳咳——我刚转学……额，转国过来，不太懂这边的旅游景点。”
　　安洁莉娜咳嗽一声，说道：“从妈妈口中听到，也就东京是大城市，京都是文化中心，大阪有天守阁，冲绳有海滩之类的东西。”
　　千反田爱瑠问：“安心院同学，你知道神山市吗？”
　　“神山市？”安洁莉娜茫然摇头，“没听妈妈说过，那是什么地方？”
　　千反田爱瑠似乎遭到打击，干笑道：“啊哈哈……”
　　略施小计，折木奉太郎已经洞悉了一切，迅速模拟出接下来的选项——没问题，只要按照这个选择走，就能抵达节能的最终目标。
　　“千反田爱瑠的家乡，一个算不上多么发达的地方。”
　　折木奉太郎简单说道：“其实神山市还有个小京都的别称，至今大部分地方维持着木质建筑的古风结构，市内区域有很多神社，也算是一个不错的旅游地点……”
　　安洁莉娜后知后觉道：“哦，千反田同学是想修学旅行的时候回家看看吗？”
　　“安心院同学——！”
　　千反田爱瑠振作起来，一个闪现贴脸，双眼闪闪发光地问道：“你知道神山市的阵出地区吗？”
　　唉唉？我不是说连神山市都不知道吗？怎么可能知道阵出地区是什么地区啊。
　　八卦阵还是八门金锁阵？太阳出来还是月亮出来？
　　安洁莉娜欲言又止。
　　平时很有大小姐范儿的千反田同学，似乎微妙地有些脱线？
　　“唉——要想想办法……有没有什么办法、有没有什么办法……”
　　千反田爱瑠揣着手，在活动教室里踱步，边走边皱眉头。
　　“折木同学——”
　　千反田爱瑠发动效果：我很好奇，以目标为对象，进行一次求助与解惑，若目标为折木奉太郎，必定获得求助与解惑——
　　“如果有困难，我认为可以找楼上，他们是专业的。”
　　折木奉太郎发动陷阱卡：外包战术，将以自身为对象的效果，转移至【援助/侍奉部】。
　　“对！白叔他们肯定有办法！我们快去吧！”
　　啪！
　　千反田爱瑠进行直接攻击！
　　“我觉得……”
　　手、手！快松手！
　　“走啦走啦！”
　　不行——已经被拉着跑了！
　　大脑、我的大脑快动！快思考起来，现在不是节能的时候！快使用后面的连锁战术！
　　现在必须立刻打出我要上厕所的连锁效果，无效千反田的直接攻击与控制，规避前往楼上，然后被卷入的世界线——
　　折木奉太郎结束了自己的回合，结束了自己的回合，结束了自己的回合……
　　哦——！折木选手，居然光天化日之下打假赛！
　　众多认为折木必秒千反田的观众纷纷高呼上大当，退钱！
　　“今日的胜负，折木奉太郎的败北……不，应该说折木奉太郎保持住了0胜率的记录。”
　　完全不符合那个恋爱头脑战的漫画嘛。
　　男生，真是脆弱哩。
　　安洁莉娜已经看穿了一切，她反应过来，连忙起身跟上：“等等我——”
　　古典文学部的教室，变得安静空旷。
　　安洁莉娜如闪电般归来，将桌上剩下的两块饼干放进嘴里，再转头追出去。
　　因为是千反田手工饼干，所以没有说明书。
　　没说就是零卡！

第六十六章 必败之计
　　“也就是说，爱瑠侄女想让修学旅行的地点，变成神山市阵出地区？”
　　白影摸摸下巴，小声说道：“关于阵出地区，来点详细的内容。”
　　千反田爱瑠压低声音：“樱花树，温泉旅馆，水梨神社……四月份会有女儿节的庆典……嗯——老人很多？”
　　白影慈祥地嫌弃道：“爱瑠侄女说得很好，不要再说了。”
　　千反田爱瑠：“？”
　　白影转头看向折木奉太郎，笑容消失，严肃地小声说道：“折木同学，你要是说不出个一二三四，叔叔我可是要生气的。”
　　“阵出在神山市北边，处于山地环绕的丘陵地势。从市区到阵出只有一条窄路，有公交车，路上至少一个半小时，娱乐设施很少，商场距离远，但有多家小卖部。”折木奉太郎挠挠头发，保持平常心，轻声说道，“其他的就如千反田所说。”
　　由比滨结衣小声吐槽：“……那已经是乡下了吧？”
　　折木奉太郎比较了一下，补充道：“至少通气通电也有修路。”
　　比企谷八幡不由小声说道：“辛苦坐电车到达神山市，又得从市内坐公交一个多小时到市外，这一点就能劝退九成学生，而且从千叶县到神山市，是一段不短的路程。”
　　“温泉，旅游景点，古朴文化一类的东西，京都不仅有而且特色更多，又近又大又出名，名字都没听说的神山阵出地区，完全没有竞争力。”
　　比企谷八幡觉得这个委托的难度着实有些高。
　　“这样吗……”千反田爱瑠有点不甘心，“不过，我还是想尝试一下！”
　　安洁莉娜一惊，连忙竖起手指挡在嘴前：“嘘——！”
　　千反田爱瑠捂嘴，小心将目光投向窗边。
　　姿容秀丽的少女坐在窗边，端正并拢的大腿上放着打开的书本，她正闭着眼，下半身靠在椅子上有泰山之稳，上半身略微前倾，在窗边漏进的阳光里，有柳絮之轻，略微前倾，伴随着轻盈的呼吸，身体时不时下意识后仰些许，又在重力牵引下前倾些许。
　　可谓睡梦仰卧起坐婴儿版。
　　扛过了上课时间后，雪之下雪乃终究没能抵御住黑暗的诱惑，即便再怎么努力强打精神，燃烧斗争心，依旧被作息打乱带来的疲倦淹没，沉入睡梦之中。
　　“各位且放心，这位勇者正经历九九八十一喵难，想来没那么容易清醒……”
　　白影遗憾道：“本以为勇者会头压椅顶，朝天露颈，肩靠椅背，瘫成烂饼，清醒时因为椅子睡姿问题而扶腰红脸，没想到这家伙坐在椅子上睡觉都这么注意形象管理，实在是令人敬佩。”
　　“……”
　　雪之下雪乃眼帘一颤，睫毛轻浮，揭开一帘朦胧，她轻轻张开嘴想要打个哈欠，眸光下意识飘向右边——由比滨结衣、比企谷八幡、折木奉太郎、千反田爱瑠、白影和安洁莉娜，几人围成一团，刚才似乎在讨论什么，此刻都在朝她行注目礼。
　　正要打出哈欠的嘴唇用力闭拢，强行把哈欠咽了回去，想要舒展的懒腰中途卡顿，迅速转为端坐的姿态。
　　“有委托不叫我……嗯？”
　　雪之下雪乃发现一个异物——自己的旁边，两三书本堆叠，一只手机背对，摄像头如此深邃。
　　“这叫关切之心，担心勇者睡眠不足，无法为委托人排忧解难……”
　　白影自然起身，迈步走来。
　　“哦。”
　　雪之下雪乃面无表情地伸手，直接拿起那只手机，翻转一看，果不然是拍摄模式。
　　她当即冷酷无情地将视频删除掉，并点开视频与图片，确保没有任何关于自己的黑历史记录。
　　“——你这歹人！快把我的手机还来！”
　　白影眼见阴谋败露，试图强攻，然而一切都为时晚矣。
　　雪之下雪乃只是轻哼一声，将手机还了回去，这家伙手机里居然什么图片和视频都没有，一片空白，倒让她没什么窥见别人隐私的尴尬。
　　“总之是千反田同学有委托吗？劳烦给我讲讲事情经过……嗝。”
　　凛然、冷静兼之镇定的声音里，突然冒出一个不和谐杂音。
　　雪之下雪乃紧抿嘴唇，表情淡然，仿佛什么都没有发生。
　　白影拿着手机从旁边走过，忽然露齿一笑：“嗝！”
　　雪之下雪乃在这一刻，恨不得张口痛斥这人的落井下石，居高临下疯狂毒舌，大肆泼墨指指点点。
　　她开不了口，在听到这惟妙惟肖的一嗝之后，整个人更是下意识胸口带动全身一抽。
　　人类太弱小了，连打嗝都无法战胜。
　　“哈哈哈——哈哈哈哈哈——哈哈哈哈哈哈哈！”
　　白影扶额狂笑，笑容评委八神庵对此给出高分评价。
　　“果然我才是天命所归的魔王，今日勇者已被我诅咒，下了封口令，不得言我之名，不得逆我之语，妙啊！”
　　“白叔，这样不好吧！”千反田爱瑠勇敢地持正而言，“打嗝这种事情很平常……”
　　“笑也很平常，爱瑠侄女乖乖坐回去，小丫头片子懂什么大人世界的残酷。”
　　白影心情愉快地坐回王座，至于雪之下雪乃，只能用无力的凌厉眼神，一下一下狠狠刮着对方，过程是木大，效果是平角裤，突出一个弱小。
　　“现在，我们来讨论委托的问题吧。”
　　白影一秒进入成熟稳重模式：“爱瑠侄女将委托内容重新说一遍，让那位睡懒觉缺席的家伙好好听听。”
　　雪之下雪乃很想开口，但身体又抽了一下，只能暗恨磨牙。
　　安洁莉娜随口说道：“雪之下同学，深吸一口气然后闭住呼吸，应该能治打嗝，我以前打嗝，妈妈就是叫我这么做的。”
　　雪之下雪乃目光一亮，立刻行动起来。
　　白影朝自己的部下投去幽幽凝视。
　　安洁莉娜一愣，反应过来自己似乎是‘资敌’行为，连忙目光游离，装作什么都不知道。
　　……
　　……
　　“让修学旅行目的地变成神山市阵出区域？”
　　雪之下雪乃沉吟间，皱眉道：“千反田同学，你这样做有什么理由……”
　　“爱瑠侄女，委托就包在叔身上，让你见识一下骑着关谷赤兔杀穿黑恶势力的白影奉先雄风。”白影啪嗒啪嗒敲着键盘，利落地说道，“校方已经说过修学旅行的范围在日本境内，所以重点在于如何让学生们将票投到这个地方。”
　　雪之下雪乃不甘示弱地分析道：“虽然说是群体投票，由于各种宣传造就的常识影响，缔造出冲绳海滩，文化京都，繁华东京的印象，远超于不刻意了解，就无法知道的神山市阵出地区，以这届高三学生为例，他们高一去的是冲绳，高二去的是京都，高三去的是东京。”
　　白影补充道：“没错，短时间，试图凭借我等区区数人之力对抗常识，无异于自掘坟墓。下周一就要进行投票，我们要想影响其他学生，最好的时机就是在校这两天，总不能周末上门挨个发传单。”
　　千反田爱瑠动来动去：“那、那这该怎么办？”
　　“搞点炸弹。”
　　“擒贼擒王。”
　　两位部长异口不同声地给出回答。
　　千反田爱瑠左看右看，一时不知道该向谁询问。
　　“我倒要看看勇者有何妙计。”
　　白影含着不屑的笑容，示意对方先请。
　　“高中生的生态系统里，存在着一些比较特别的个体，具备颇高的影响力。”
　　雪之下雪乃俨然一副动物专家的口吻，说道：“大部分学生对修学旅行的认知不是修学，而是旅行，恐怕更愿意一周的修学旅行变成一周放假——他们不会真有很想去某个地方的想法，只是学校规定了要投出一个地方。”
　　“从他们的习性上来说，一些个体具备格外的影响力，不少习惯跟从的人，会做出与那些个体相同的选择，而其他人见状，也随之做出一样的选择，从而演变成从众的现象。”
　　“高一中的名人，除了这位闻之色变，见之退避的白菌，就是女生中人缘很好的三浦优美子，以及男女生中人缘都很好的叶山隼人。若是从他们两个入手，说服他们选择神山市阵出地区，再将这个消息扩散开，应该能让相当大一部分学生一起投票。”
　　虽然感觉雪之下同学的描述有点可疑和微妙，但听起来确实是个靠谱的办法。
　　千反田爱瑠唔唔点头：“叶山同学确实在整个年级都很有人气，经常听到其他同学讨论并非一个班的叶山同学……”
　　“嗯？”雪之下雪乃有点疑惑，“三浦不是吗？”
　　千反田爱瑠点着脑袋想想：“不是很熟悉，毕竟不是一个班的同学。”
　　比企谷八幡随口说道：“三浦主要是性格和作风强势，要说现充，最多是F班的现充，同叶山那种跨班级的人气王可不一样，其实雪之下你的办法，重点不在三浦，而在叶山，叶山给一个地方投票的话，三浦绝对会投一样的票。”
　　非要说的话，三浦优美子更像是努力模仿叶山、努力妆点自己，让自己‘站’得能和叶山隼人更近一些。
　　等等，我是不是忽略了……
　　“一天不背刺，浑身就长刺？我看你全身上下都是反骨！”
　　白影一记手刀砍在比企谷八幡脖子上。
　　“rua——”
　　比企谷八幡配合地吐舌装死，试图萌混过关。
　　白影坐回原来，敲击键盘。
　　“终归是从根子上就有问题的策略，我就当你是丑凤雏献连环计，让那自信爆棚的曹丞相铁索连舟。”

第六十七章 美貌与智慧兼并之人是谁？
　　“白君又有何高见？”
　　雪之下雪乃揣着手问。
　　“贿赂校长，权力会解决一切——当然这并不靠谱。”
　　“威胁校长，暴力也能解决一切——当然依旧不靠谱。”
　　白影深沉道：“所以，需要炸弹。”
　　千反田爱瑠牵强地笑道：“白、白叔，有没有什么靠谱点的办法？”
　　“法不传六耳，道不传非人。”
　　白影转头友好地催促道：“勇者，快去使用你的铁索连舟妙计吧。”
　　别人分析一通自己的办法，得出叶山隼人才是关键点的时候，雪之下雪乃已经想自己否决这个办法。
　　姐姐让她烦躁，母亲令她畏惧，白影专业拉她的血压。
　　哪怕是和三浦优美子性格冲突，不怎么合得来，对上大概率就是她毒舌，对方发飙，但对三浦优美子，她并不觉得讨厌，顶多是偶尔感慨对方的脑瓜子欠缺了一些营养。
　　唯独叶山隼人，她是讨厌。
　　回国上高中，第一件烦心事是开学典礼就遇到车祸，第二件烦心事是发现叶山隼人居然也在总武高——八成是母亲有意的安排，亦或者姐姐暗地里鼓捣了什么。
　　这终究是自己想出来的办法，那就该尝试到这个办法宣告失败。
　　主要是白影的王の蔑视，那一副你什么都做不到的模样，令人格外冒火。
　　“那白菌就慢慢布置你的炸弹吧，由比滨，你能联系到叶山吗？”
　　“我这里有叶山同学的账号。”
　　“约他来天台吧，由比滨你也和我一起去。”
　　要是因为独处而意外被传出什么和叶山隼人的谣言，雪之下雪乃觉得那应该是比白影还要考验血压的状况。
　　“那我也来帮忙！”千反田爱瑠举手。
　　呵，委托人都被我吸引走了，你拿什么和我斗？
　　雪之下雪乃感觉到了认可，斗志压下待会儿要和叶山隼人见面的不爽。
　　折木奉太郎适时提议道：“我就在这里，听听另一个办法吧。”
　　“那白叔这边就交给折木同学了。”
　　很好，节能成功。
　　折木奉太郎进入省电模式。
　　目送三个女生结伴离去，白影说道：“碍事的家伙已经消失了，那我们来讨论一下准备个什么样的炸弹。”
　　比企谷八幡迟疑道：“部长……雪之下看起来有点……”
　　白影微笑地看着他，然后朝安洁莉娜和折木奉太郎，以一种活泼可爱的声音介绍道：“大家既然是一伙的，那就不用说表面话，给各位介绍一下我的得力干将——比企谷八幡！也是我的哥哥！看似平平无常的死鱼眼，深藏着洞悉他人的智慧！每当月亮降临，他就会狂性大发，在深夜的床榻上，将被子化作披风，朗诵青春伤痛文学……”
　　“部长！我错了！我们来讨论一下炸弹吧！”
　　比企谷八幡已经没有计较污蔑的空闲，果断认错让部长住口才是唯一的解法！
　　给亲爱的部将挖挖反骨，白影意味深长地看了眼安洁莉娜，杀鸡儆猴，然后沉声说道：“修正传统和常识，是异想天开之举，也没那么多空闲，我们要做的是在短时间里，打出神山市阵出地区名号，不需要他们记得多久，只需要让他们在这几天里知道并产生强烈兴趣，会投票给神山市阵出地区即可。”
　　比企谷八幡姑且拿出一点干劲：“哦哦，这就是炸弹的意思吗？”
　　“打广告？”安洁莉娜举例。
　　“我想要的炸弹，不是一般的炸弹，印一堆传单，找点照片，写几篇软文，然后去发给其他学生？那种事情太无聊了。太阳无需喧嚣，谁都无路可逃。”
　　白影双手交叉，撑住下巴：“你们觉得，什么东西能在学生间引起广泛讨论，带来喧哗潮流？”
　　比企谷八幡姑且从男生的角度琢磨：“游戏？”
　　“时尚？甜点？”安洁莉娜从女生的角度出发。
　　“学习吧。”折木奉太郎丢出一个必被秒杀的选项。
　　“错——那真正能让几乎所有学生都躁动，引发潮流，带来讨论，改变他们投票倾向的东西，是恋爱！”
　　“运动场上，有女生经过，会努力试图支棱起来，有想要出风头耍帅的冲动！教室的枯燥学习里，不经意间地一次走神，就将某种悸动刻入心中！难言于口甚至难知自己的心情，却又蠢蠢欲动的朦胧！”
　　“我要做的炸弹，正是一个恋爱炸弹！要精准把握目标用户的需求与好球区，要将产品调试到严丝合缝的程度，要用挠痒痒般的力度去触碰心灵，要在哈哈大笑的表象之下，植入诱导他们行为的种子！”
　　“撒！来让这次修学旅行！变得有趣起来吧！”
　　白影如慷慨激昂的老板，提出一个个目标与追求。
　　比企谷八幡小心地收拾东西。
　　安洁莉娜好奇道：“那长……白影，具体要做什么呀？”
　　啪。一只手按住比企谷八幡的肩膀，将其定在座位上。
　　白影神情激动：“当然是来一出盛大的剧情表演！一出缠绵悱恻，羞怯难言的爱情戏！考虑阵出地区的古风韵味，背景就定为古代的公主！可以考虑蹭一下辉夜姬的知名度！噢噢噢噢——灵感在喷涌！”
　　不，是社恐之力在喷涌吧，可惜已经逃不掉了。
　　比企谷八幡伤心地想道。
　　没见过什么世面的安洁莉娜倒是挺感兴趣，参与感很足：“辉夜姬？我听妈妈说过这个故事，谁来演辉夜姬？千反田同学和雪之下同学吗？感觉她们的外貌气质都很合适唉……”
　　“你在说什么傻话？”白影摇头，深沉地说道，“这不是有更合适的人吗？美貌与智慧兼备，皎皎明月之辉。”
　　比企谷八幡眉头一抽。
　　安洁莉娜心脏一跳，十根手指下意识扣在一起开始打结，有些小纠结，支支吾吾道：“唉？那个……我、我没什么信心哩……”
　　“你在想什么呢？”白影奇怪道，“当然是我白影啦！”
　　安洁莉娜歪头：“唉？”
　　比企谷八幡瞪大眼睛，立刻宛如待宰活鱼般蹦跶起来——雪之下！快去把你的猫请来！由比滨！立刻拿出你的饼干给部长喂下去！谁来救命！！
　　折木奉太郎终于不摸鱼了，他发现自来叔的异常，他缓缓朝门边挪去，他被白影一手钳住。
　　“演员们！明天就是登台之时，今天就让我继承团长的精神，给你们紧急特训！”
　　白影横推二人，冲出门去。
　　安洁莉娜有点茫然地迈步，下意识跟上。
　　……
　　……
　　“嗯？总感觉听到了折木同学的无声悲鸣……”
　　上楼中，千反田爱瑠疑惑地左顾右盼。
　　“我好像也听到了小企的哀嚎？”
　　由比滨结衣也觉得有点奇怪。
　　雪之下雪乃对玄学的事情不感兴趣，问道：“叶山隼人约了吗？”
　　“嗯，叶山同学答应了。”
　　由比滨结衣点头，小雪好像对叶山同学挺有意见的？上次小雪和优美子吵架的时候，叶山同学出来劝，小雪的态度就有些特别唉……要不要将消息透露给小白？不不不，自己可不能像小企一样隔三差五背刺上司。
　　“小雪，你和叶山同学是怎么了吗？”
　　由比滨结衣选择直接开口问。
　　由比滨变了，变得更大胆，更坦诚，不再那么畏首畏尾。
　　如果是以前的话，看似傻乐呵的她，是绝对不会触碰这种或许是对方雷区，可能导致关系变化的话题，而是小心翼翼地迎合，傻笑着糊弄，装作什么都没察觉。
　　车祸事件后发生的变化。
　　那次也是由比滨结衣第一个鼓起勇气，尝试去触碰问题的核心，最终三人才发现这只是一场啼笑皆非的误会，反而因此遭到白神父的社死攻击，令人悔不当初。
　　人与人的关系太过奇妙，不勇敢地说出声，就会自顾自拧成结，但操之过急，又会留下后遗症，比如厌恶。
　　雪之下雪乃感慨，倒是佩服那家伙，何止是自来熟，简直让人怀疑他是不是人类社会中的物种。
　　这个社会有种别给别人添麻烦的风气——准确点来说，应该叫别给我添麻烦的风气，人们下意识排斥自来熟和特立独行的人，白影那种性格，总感觉不是简单的文化差异……要不然这个世界也太热闹了。
　　勇者……勇敢的人吗？
　　“我和叶山隼人，算是青梅竹马……也不算。家里大人有工作上的往来，所以小时候认识，也在同一个小学读书。”
　　雪之下雪乃发现谈论这件事情，并不如自己想象的那么难以开口，她简单地回忆道：“小学时候，班里的同学都挺讨厌我的，又不敢正面对抗，于是有的偷藏我的室内鞋，有的偷竖笛，有的拿小纸片写上不知从哪儿学来的骂人话，塞进我的抽屉——现在想来，那时候我有些手足无措，恼火都不知道该朝谁恼火，似乎谁都是自己的敌人，似乎谁都很无辜。”
　　“集体就像一块遮羞布，置于其中，做出什么混账事都不觉羞耻。”
　　“如果我那时候更成熟一点的话，应该想办法从所谓集体里抓某个人的偷窃现行，让证据确凿，恶行定论，杀鸡儆猴，想必也不会是后面自己落荒而逃的结果……偏题了。”
　　雪之下雪乃收回思绪，将过去的恩怨总结了一下。
　　“我在困惑于怎么办的时候，叶山隼人伸出援手，于是我相信了他，相信他的办法。”
　　“最终结果是我出国读初中。”

第六十八章 我不讨厌你了，叶山同学
　　“这样啊……”
　　由比滨结衣若有所思地点头，至于小雪并未说出来的东西——例如叶山同学究竟提出了什么办法，为什么最后导致小雪出国，这些大概就属于小雪不是很想谈的部分，那就不用问了。
　　知道两人间大致发生的事情就足够。
　　很好，这样一来就不用给小白通风报信。
　　“那那那——那个叶山同学想出了什么办法？我很好奇！”
　　千反田爱瑠双眼闪闪发光，边上楼边出声询问。
　　额，差点忘记还有一个听众了。
　　由比滨结衣思考如何打圆场。
　　“这方面我不是很想说。”
　　雪之下雪乃微笑，目光宛如在看一只好奇宝宝：“毕竟从我的角度上来说，我对叶山隼人意见很大，很讨厌他，所以我会避免评价他的行为，那样非常容易变成我在背后说他坏话，这是不对的。”
　　雪之下雪乃顿了顿，笑容更灿烂了些：“我还是更习惯当面说人坏话呢。”
　　千反田爱瑠，感觉到一种强悍的魄力，扑面而来。
　　她挠挠头发，脑子有点打结。
　　唉？当面说坏话，似乎也不对吧？
　　千反田爱瑠陷入对复杂人类社会的思考中。
　　非要说的话，我也很好奇。
　　叶山隼人当年到底是怎么想的，才会用那种办法来帮自己。
　　雪之下雪乃考虑着。
　　我要询问吗？
　　问一个自己讨厌的家伙，似乎格外需要勇气。
　　反倒有些羡慕那家伙，真搞不懂他是会读心，还是其他怎么回事。总能将复杂的人变得很简单，复杂的问题变得很简单——当然，也包括将简单的问题变得很复杂，兴风作浪，把一堆人卷进去，还在那儿桀桀嘎嘎。
　　说起兴风作浪……
　　那天白神父在校门口，被三浦优美子挑衅，一顿反杀之间，好像也和叶山隼人说了点什么，但那时自己正忙着去搬救兵，没有听到具体的对话内容，只是回头瞥了眼的功夫，看到白神父正在大杀特杀的一幕。
　　莫非叶山隼人有什么奇怪的，憋在心里，不能宣之于口的东西？
　　勇敢、勇气、勇者……
　　雪之下雪乃，你要当得起勇者之名——啊呸！分明是那家伙莫名其妙强行安在自己头上的外号！
　　脑子里虽然在翻江倒海，脸上依旧是沉静如水的高冷风范。
　　雪之下雪乃来到天台，随手推开天台门，旋即有些讶异地看向前方。
　　“也不知道叶山同学到……唉？已经到了？”
　　这么快？由比滨结衣有点懵。
　　哦哦……这位就是叶山同学？能不能让修学旅行的目的地变成家乡，就要说服叶山同学了。
　　千反田爱瑠打起精神，斗志熊熊。
　　听到开门的声音，正在眺望校园，穿着足球运动副，有些走神的叶山隼人，下意识迅速转过身，看见三个越过门走上天台的女生。
　　他伸手挠挠头发，心底苦笑一声，脸上微笑平和地问道：“雪……雪之下同学，请问找我有什么事情吗？”
　　“关于修学旅行的事情。”
　　雪之下雪乃揣着手，直接问道：“你打算投票修学旅行去什么地方？”
　　“修学旅行……”叶山隼人有些搞不懂，摇头笑道，“我没什么特别想要去的地方，大概会选择弃票吧。”
　　“那……”雪之下雪乃皱了一下眉头，琢磨着自己开口，是不是又有点像小学时候接受对方的帮助？
　　她感觉自己有点心理障碍，着实不愿意做出拜托叶山隼人的选择。
　　还没等她梳理好思绪和情绪，千反田爱瑠已经兴冲冲地开口问道：“叶山同学，你听说过神山市的阵出地区吗？”
　　叶山隼人愣住：“那是哪儿？”
　　“我家的地方。”千反田爱瑠询问，“有兴趣修学旅行去我家玩吗？”
　　叶山隼人倒是总算弄明白了，笑道：“原来如此，是侍奉部的委托吗？”
　　“没错，千反田同学想让修学旅行的地点是她的家乡。”雪之下雪乃不自觉地深深皱眉，有种干净利索转身而去的冲动，甚至希望对方别答应，免得像是由于自己的缘故，才答应帮忙。
　　着实是微妙的情绪。
　　有点想对方干脆是个陌生人，这样交流起来也无需考虑什么，更加简单轻松。
　　我为什么会想出这种让自己很别扭，不爽的办法？这就是白影说从根子上就有问题的缘由？
　　因为我对这个办法其实暗藏不满，所以施行的时候一定会出问题？
　　雪之下雪乃稍微闭眼，深吸口气。
　　想想浴室里关着的猫咪，想想昨晚欲睡不能的战斗，想想平日里白影各种拉血压的行径，想想自己和白影同居后，母亲有些异常的行为……
　　很好，烦躁buff叠满，已经不会对眼前的事情感到烦躁和不爽。
　　自己的个人好恶当然重要，但委托只是为了解决委托人的困难。
　　正确的做法是好好区分两者，既然是自己接下的请求，那就该努力去做到最好，不能因为个人好恶问题，影响接下的委托。
　　雪之下雪乃平静下来。
　　叶山隼人却在了解到状况后，皱眉陷入沉默。
　　“你既然没有特别想去的地方，那么能否投票给神山市阵出？”
　　雪之下雪乃冷静地说道：“你应该知道自己号召力和影响力，如果你投票给神山市阵出，那么后续我会想个办法把消息扩散出去，应该能让大部分学生跟着你投一样的地方，当然这个办法可能会对你产生一定影响，比如朋友来问你是什么情况之类的事情，你可以直接说是侍奉部的委托。”
　　“我所能想到的情况就是这些，你有什么顾虑和困惑吗？”
　　千反田爱瑠补充道：“有什么困难的话，我会尽量帮忙的！”
　　叶山隼人稍微用几秒整理了一下思绪，说道：“雪之下同学……有点和我印象里不一样了。”
　　“我没兴趣和你谈论任何私人关系的话题。”雪之下雪乃一口回绝私聊，“我们说的是，你能不能投票给神山市阵出，如果不能，那么是否有什么困难，我可以尝试提供帮助，如果能，那就皆大欢喜。”
　　“嗯，也是。”
　　叶山隼人笑道：“这个问题的话……投票方面，我应该是会弃权的。”
　　“好的。”雪之下雪乃点头，问道，“那么是出于什么困难？”
　　“这不是单纯能够被解决的困难。”叶山隼人回避了问题，摇头道，“我提供不了什么帮助，抱歉。”
　　雪之下雪乃心情很微妙——既有种会被白神父破防，果然这家伙心里藏了什么事情的了然，又有种为何你这人如此麻烦，能不能说点简洁人话的感觉。
　　你是什么牌子的谜语人？
　　从对方的态度上，能看出这一点不会让步，那么这个办法就行不通。
　　还真被白影说中了。
　　雪丞相铁索连舟，一把火烧得灰头土脸属于是。
　　办法行不通的症结不在自己，在叶山隼人——这个症结究竟是什么？叶山隼人有什么问题吗？
　　小学时的印象与高中时的印象，基本上完全一致，依旧是人气王，依旧是个好好先生，依旧和大多数人维持着表面良好，自己嗤之以鼻的关系。
　　麻烦，要是我能从白影身上学会那莫名其妙的洞察力，这时候也不会有点僵住……等等！
　　白神父固然与七宗罪同归于尽，却也在死前留下了宝贵的遗产。
　　雪之下雪乃立刻侧头，凑到由比滨结衣耳边，小声咕哝。
　　‘由比滨，那天白影在校门口发疯，他和叶山隼人说了什么？’
　　‘小雪，耳朵有点痒……我那时候很慌，站得不是很近，只是隐约听到什么‘顺应他人期待’‘真心’‘色欲’之类的奇怪东西。’
　　排除两个意义不明的东西。
　　顺应他人期待？
　　顺应他人期待……
　　顺应他人期待？！
　　雪之下雪乃一怔，思绪繁杂如锁的内部纹路，而这个评价如同钥匙般，严丝合缝地进入，扭动，解开问题，一下子将跃动的思绪释放出来。
　　“没帮上忙很抱歉，如果没有其他的事情，我就回去继续参加社团活动了。”
　　叶山隼人正准备离开。
　　“请站住。”
　　咬字十分用力，又格外沉重的声音传来。
　　叶山隼人看向出声的雪之下雪乃，从对方眼里仿佛窥见了火光，他感觉似曾相识。
　　很像是雪之下阳乃和雪之下母亲动怒时的气场，但终究显得不一样，那两位哪怕是动怒，也会保持着得体的笑容，只能从语气和词句中，体会到令人难安的压力。
　　雪之下雪乃并不是那样，她没笑，或许还在努力压住气急而笑的情绪，她胸口有些激烈起伏，数秒后才缓缓吐出一口气：“小学的时候，你主动帮忙，说是帮我调解和同学的纠纷。”
　　叶山隼人一时间不知道说什么，更不知道为何雪之下雪乃会突然提起这件事情，甚至当着其他两个人的面。
　　“我既没有无端辱骂谁，也没有偷窃，更不会去做是非不分的事情，仅仅因为一个不合群的缘由，我好像就该被排挤和嫉妒，被恶意对待，我没有错，我是正确的，现在我也这么认为——你出面调解，说互相和好，说大家都是同学，是朋友，应该好好相处。”
　　“我那时候很不舒服，却又觉得是你帮忙解决困难，我应该感谢你。”
　　雪之下雪乃的声音起初很冷，却渐渐变得越来越平和。
　　千反田爱瑠和由比滨结衣不太敢说话，似乎突然卷入不得了的私人恩怨里了？
　　结果如何是她们很清楚的——问题没有解决，雪之下雪乃出国。
　　“那次，是我考虑得并不周到……”
　　叶山隼人似乎想要道歉。

　　雪之下雪乃却摇摇头，完全冷静下来：“我只是想明白为什么那时候自己觉得不舒服了——谁对谁错，你并不上心……我以前只是以为，你是夹在我和其他同学中间，当个好人很为难，最后做出选择大多数，从而来解决问题的决定。”
　　“现在我明白了，叶山同学——你是在被大多数选择。”
　　叶山隼人：“……”
　　大多数人认为错在我，那么你就不可能支持我，哪怕想要消弭矛盾和纠纷，也只会以帮助‘大家’和好为方向，你或许心中会认为我是对的，其他人是错的，但你的行为上不会这么认为。
　　正如很多同学在讨论该去什么地方修学旅行的时候，叶山隼人早已做出决定——要么等或者收集其他同学的最终决定，将票投给最多的一方，要么就直接弃权，选择不管。
　　困惑解开，恍然大悟的怒气，反而变得淡薄。
　　雪之下雪乃叹了口气：“叶山同学，这次是我的失误。”
　　“……”叶山隼人说道，“千反田同学，如果你很想修学旅行的目的地是自家家乡，我……”
　　“不需要。”雪之下雪乃深深看了他一眼，“我不想和你当朋友，也不想期待你，叶山同学。”
　　如果只是结交普通朋友，叶山隼人是最好的朋友，他会回应你的期待。
　　叶山隼人的朋友，不会是最好的朋友，因为已经习惯了期待叶山隼人。
　　当理解这一点后，过去的郁结，由此释怀。
　　正如自己坚持着正确，哪怕被其他人排挤一样，叶山隼人选择坚持回应期待，哪怕为此显得‘是非不分’。
　　过去的自己太过青涩，没能理解叶山隼人这个人，所以才不解、愤怒、感觉被朋友背叛。
　　正确的雪之下雪乃，不应该期待叶山隼人。
　　理解之后，比起已经过去的事情，反而挺可怜他，但叶山隼人不需要这种可怜，我也不会允许自己去可怜他。
　　雪之下雪乃转身离去，从天台走入楼道，脚步声轻快有力。
　　“我不讨厌你了，叶山同学。”
　　千反田爱瑠和由比滨结衣，迅速跟上离开——是完全插不上，又听得半懂不懂的对话啊。
　　天台上，转瞬间只剩下叶山隼人。
　　……真是完全被看穿了啊。
　　叶山隼人有些疲惫地靠着铁丝网坐下来。
　　雪之下变了，亦或者成长了？
　　更像是成长了吧。
　　小学时的那次失误，最让自己后悔的失误，以为模仿着大人，就能理所当然解决争端——并不成熟的自己，并没有真正解决问题，看似和好的场面，只不过是在自己面前时，其他同学的一种下意识伪装。
　　如孩童在父母和老师面前装乖，仿佛与生俱来的一种本能。
　　排挤并没有解决，甚至因为自己的插手，其他人对雪之下的嫉妒更加严重，最终导致雪之下出国读书。
　　再来一次，自己会有更成熟的解决办法，但是……
　　我永远无法站在正确的雪之下那边。
　　嘟——
　　【户部：隼人！尿尿还没解决吗？我要累死了累死了累死了累死了……】
　　【隼人：马上来。】
　　叶山隼人看着手机，忽然打出一行字。
　　【隼人：户部，修学旅行你准备投票去哪儿？】
　　【户部：没想好啊，我是打算你投什么，我投什么，嘿嘿，够义气吧。】
　　【隼人：我可能会投神山市阵出吧。】
　　【户部：那是什么地方？】
　　我也不知道啊……还没搞清楚状况，就被雪之下给万箭诛心了呗。
　　就当是单方面的歉意吧，而且我也没说自己要投神山市阵出一票……这是在欺骗朋友，心头有种梗塞的罪恶感。
　　叶山隼人揉揉头发，起身站起。
　　“却见那辉夜姬倒拔千年古竹，以一敌三，勇不可当！天皇直呼‘此人是谁的部将！真可谓天神下凡！’，辉夜姬于阵中冲杀，高喝‘我乃蓬莱辉夜姬——！’！”
　　嗯？这声音……
　　叶山隼人从铁丝网的缝隙往下看，几栋教学楼的庭院中，白影扛着一根粗壮纸筒，哇哇呀呀追逐前面的二男一女。
　　叶山隼人：“？”

第六十九章 白影：防御降临！
　　“小雪，baybay～”
　　由比滨结衣精神地挥手。
　　“嗯，明天见。”
　　雪之下雪乃点头告别，瞥了眼推着自行车离去的比企谷八幡，那背影中透出莫名的沧桑，另一头背着包离去的安洁莉娜，动作也有点奇怪的走形。
　　一个是心累的，一个是锻炼后遗症加上排练的体力消耗。
　　“白君，你是不是在搞什么事情？”
　　雪之下雪乃站在校门口，狐疑地盯着白影。
　　原本的办法宣告失败，回到活动教室却发现一个人都没有，结果一直到放学时间，才在校门口蹲在溜达出来的白影，以及一副燃尽姿态的比企谷八幡。
　　“搞事情？”白影奇怪地说道，“搞事情的定义是什么？”
　　违反公序良俗——似乎算不上？
　　公共场合大声喧哗——呃，似乎算得上？
　　雪之下雪乃一时竟不知如何总结，转口道：“我是说，你这会儿不回……不回去，在这里等什么？”
　　白影说道：“我约了爱瑠侄女和折木，要去觐见一位贵人，这是委托必须解决的部分。”
　　雪之下雪乃警惕道：“你该不会真要去绑架或者贿赂校长吧？”
　　“勇者今天有一种神经的美感，我怎么可能去做那种违法犯罪的事情？”
　　雪之下雪乃姑且松了口气。
　　“我要带他们去监护人协会拜访一下。”
　　监护人协会？哦，家长会……要解决大人方面可能存在的问题？也对，名义上是学生们自主投票，但学生们若是投票去自杀圣地青木原树海修学旅行，大人们脑抽了才会不管。
　　神山市或许有点名气，但神山市阵出在大众耳中，名气基本为零，学生们突然投出一个听都没听说过的地方，大人一方会进行干涉的可能性很大，这方面理应考虑到并提前去解决。
　　自己考虑得不够周全，白影未免也过于自信了吧？一副投票结果已经注定的模样……好吧，多少有点自己不如对方考虑周全的郁闷。
　　说起来千叶监护人协会……嗯？！
　　白影正眺望着侄女什么时候出来，余光忽然看到雪之下雪乃凑得很近，他一个后跳拉开距离，摆出防备的架势，警惕道：“你想干啥？偷袭我？！”
　　雪之下雪乃神态凝结，目光幽幽，嘴角有些抖：“你想要觐见的那位贵人……”
　　白影礼貌地回答道：“你妈。”
　　雪之下雪乃果断道：“我这就回去帮你收拾行李，你到时候记得顺手拿走。”
　　“不是吧，房东？我做错了什么，你要这么残酷地对待我？”白影纳闷道，“拜访大人里有影响力的角色，提前解决后续可能存在的隐患，这不是理所当然的事情吗？”
　　因为是那个女人——
　　这是无理取闹。
　　雪之下雪乃深吸一口气：“为什么一定要是监护人协会？”
　　“因为学生影响校方决策的最好办法，就是找家长进行协调，而要找家长的话，自然得找家长里的头头，算下来不就是监护人协会吗？”白影一副不解的模样。
　　雪之下雪乃反驳道：“可以找学生会。”
　　“从我的视角来看，对比我老家，学生会是分割老师部分权力的组织。他们负责的依旧是管理学生，固然有和校方对话的渠道——但这种事情，学生会为什么要接受？甚至投票结果出来，学生会更可能站在校方一边，认为去一个偏僻陌生的地方修学旅行有风险隐患，需要修改。”
　　白影简单梳理道：“学生会和校方并不对等，很难影响校方，但监护人协会可以影响监护人，家长们可以影响校方，就是这么简单而已。”
　　雪之下雪乃有些焦躁，然后皱眉沉思，然后冷静下来，然后凉飕飕瞪着一脸无辜的白影：“你是不是故意的？！”
　　白影一口否决：“我绝对不知道监护人协会的代表是你妈！”
　　你前面都说要去拜访我妈……我母亲！
　　雪之下雪乃揉揉额角，脑瓜子突突的。
　　“安心，只是拜访而已，我绝对不会拜访的时候提和你有关的事情。”白影摆摆手说道，“我这人最懂风险管理了，这不是纯粹给自己的目标添乱吗？”
　　说的也是……做正事的时候，在别人母亲面前说我和你女儿同居，简直是黄泉路上插队——但求速投胎。
　　白影再离谱，再混沌，再不可捉摸，也不至于自寻死路。
　　雪之下雪乃姑且放心了一点点。
　　“如果你弄出什么后果，也别想逃避责任，到时候我愿意把客房租给你，母亲也会直接把你扫地出门。”
　　雪之下雪乃警告一句后，抿嘴摇头道：“另外你想要说服母亲……恐怕不可能。”
　　“哼。”白影简洁地表达不屑。
　　哼什么哼？你根本不知道那个女人多么强势，甚至可以说是独裁者。
　　她做出决定的话，谁都不可能改变，对超出掌控的东西，会抱有十足的敌意和否定，想要从母亲入手，去解决大人一方存在的问题，说不定会弄巧成拙。
　　雪之下雪乃并未说出口，反正白影碰壁之后就知道了。
　　抓紧时间去买猫饭盆、猫砂和猫窝一类的东西，得赶快回家看看knight的状态，另外还得准备猫猫贴纸，今天才注意到，自己完成收养猫猫的委托后，还未贴上胜利的证明。
　　……
　　……
　　“嗯嗯，要解决大人们的顾虑，才能让投票结果出来的时候，不会有其他意外吗？我懂了！”
　　千反田爱瑠握握小拳头，斗志熊熊：“我一定会努力的，白叔！”
　　“订票和路线规划的问题，这方面是校方负责，神山市阵出地区，也是一个地区——因此你想让修学旅行目的地是自己家乡，那么路线规划方面必须有所考虑，时间要短、价格要实惠，尽可能从各个角度减少校方顾虑，说服监护人协会的代表。”
　　白影尊尊教诲道：“同时要牢牢记住——你不是以未成年人学生的身份在对话。”
　　“这个我知道。”
　　千反田爱瑠抿嘴笑道：“我是千反田家的女儿，我想为大家介绍我的家乡。”
　　“不错，就是这种气势。”
　　白影比了个大拇指。
　　折木奉太郎有点疲惫地跟在旁边，两人间的谈话让他感觉有点不适应，也有点疑惑……白影的口吻，似乎是以千反田为主去进行交涉？为什么是千反田？莫非千反田在交涉中能得到什么优势？
　　“我是预约的白影，三位。”
　　“嗯是——雪之下夫人在楼上等待，请进。”
　　前天小姐姐翻了翻记录本确认，多瞥了几眼三人，看着像一个大人带两个小孩，细看才发现三人都穿着高中制服。
　　来到楼上的办公室，拉开门。
　　室内布置颇为简洁，铺在地上的榻榻米，角落几处盆栽，室内中间一个矮脚桌，一壶冒着热气用以接待客人的红茶，还有正坐于矮脚桌后的端庄妇人。
　　昨天是有心算无心，被打了一个先手，以至于后续被牵着鼻子走，算计得结结实实。
　　老实说比起不服气，更多的是有趣和赞赏，但不服气也是有一点的。
　　本来以为找回场子的机会得等半个月以后，没想到第二天对方就打电话上门，说是有事情要和监护人代表讨论。
　　这就是自己的主场了。
　　闭目养神的雪之下母亲睁开眼，看着门口的三个年轻人，微微点头：“请进。”
　　如今时代在变化，监护人协会里使用的办公室是另外一间——布置沙发和会客桌，更适合现在很多人的习惯，这里其实算出于个人喜好布置的休息室。
　　这一次，是我先手，让我来好好拷、考验一下你的成色！
　　雪之下母亲表情和蔼，气势凛然，注意力集中在那个套了自己一次的年轻人身上。
　　“阿姨，打扰了。”
　　白影露出微笑，右手在身后朝浑身不自在的折木奉太郎晃了一下，他在门口脱鞋，走进房间，来到矮脚桌相对于雪之下母亲的左手边，简单直接正坐下来。
　　折木奉太郎倒是很快理解了，学着白影的做法，脱鞋进屋，坐到雪之下母亲的右手边——对于新时代的年轻人而言，正坐属于一种偶尔会在课程与习俗节日用到的东西……就像军训时要求把被子叠成豆腐块。
　　折木奉太郎坐的很不适应，动作有点歪，有点下意识要‘缩’起来的架势。
　　雪之下母亲倒是没在意这一点，瞥了眼白影，心中了然。
　　对于演戏剧的人来说，这点考验果然很简单。更重要的问题在于……
　　她看向那位女生，以及同自己面对面，空着的位置。
　　进门前，有看到对方悄悄深呼吸，握拳头，在打气。
　　进屋后，脱鞋，鞋子规矩地并拢放置，落落大方地走过来，当仁不让地坐在自己对面。
　　坐姿端正，容貌秀丽，神态镇定平稳。
　　要和自己对话的，不是白影？而是这个小姑娘？
　　雪之下母亲有点遗憾，拿起茶壶上茶，动作不急不缓。
　　这种气氛，让折木奉太郎浑身都不自在，默默催眠自己是个小透明——这位白叔进来就装木雕？这合适吗？话虽如此，自己也只能在这种带点严肃和认真的环境下装石头，啊……浑身就像有蚂蚁在爬。
　　红茶的香气在室内弥漫开来。
　　白影喝了口茶，开始拟态成木雕。
　　“那么，几位客人有什么事情吗？”
　　雪之下母亲确认了，这次上门的三个人里，白影让这位小姑娘当真正的话事人。
　　推出一个小姑娘当挡箭牌？不会以为这样就能躲过去吧？
　　哼，哪有赢了就跑的道理……
　　雪之下母亲稍作铺垫，准备call一下白影。
　　“雪之下夫人，我叫千反田爱瑠，神山市千反田家的女儿。”
　　千反田爱瑠声音平稳，吐词清晰地说道：“冒昧打扰，是想和您商讨总武高修学旅行一事。”
　　折木奉太郎有些愣住。
　　这样子的千反田……还是第一次见到。


第七十章 名门风范
　　“修学旅行是学校和学生的选择，同监护人协会没有什么关系。”
　　“修学旅行的目的是开拓眼界、增长阅历、放松压力、锻炼身体等等，既然关系到学生的教育，自然也关系到监护人的责任，从实际的角度上来说，修学旅行中，监护人也会缴纳一些费用，有经济上的联系。”
　　“学生的职责是投票和修学旅行，筹办事务并非学生的责任，也轮不到学生来决定。”
　　“所以在这里的，并非总武高学生千反田爱瑠，而是千反田家的千反田爱瑠。”
　　会抓重点，会条理清晰的反驳，会表达意见。
　　是一块牛皮糖。
　　雪之下母亲都有点怀疑自己的气势是不是变弱了，怎么最近总是连年轻人都镇不住？
　　雪之下母亲微笑和善，语气一点也不和善：“那姑且说说你的想法吧，对总武高的修学旅行，你有什么高见吗？”
　　千反田爱瑠说道：“高见谈不上，我只是希望修学旅行目的地定为家乡。”
　　“这和监护人协会无关，学生选择投票去什么地方，这是学生的自由。”
　　雪之下母亲感觉对方有点牛头不对马嘴，该不会是让自己去宣传她的家乡，再让家长去影响孩子的决定吧？那简直是异想天开，不太清醒的思路。
　　“没错，学生投票去什么地方，这是学生的自由。”千反田爱瑠点头道，“所以我希望雪之下夫人，能够支持学生们的自由决定。”
　　……被套了？
　　并非找自己影响学生投票，而是找自己给学生投票的结果兜底。
　　雪之下母亲沉稳道：“这和监护人协会依旧没有太大关系。”
　　“孩子要去一个没什么名气，听都没听说过的偏僻地方修学旅行，家长肯定会顾虑和担心吧？”千反田爱瑠平稳道，“因此需要拜托雪之下夫人，希望能在结果出来的时候，打消家长们的担忧。”
　　“你很确信学生会投票给一个没听说过的地区？”
　　“这是我方需要负责的事情。”
　　千反田爱瑠心中嘀咕：虽然雪之下同学的计划宣告失败，目前没有行之有效的方案，但这方面就不需要透露了，属于己方的‘商业机密’。
　　旧计划失败，新计划未定，时间很急，成果暂时没有……但要有信心！嗯！
　　“修学旅行的地点，确实会关系到监护人。”
　　雪之下母亲稍微认真了起来，注视着这又一个让她有点意外的年轻人，旋即开口发问。
　　“你所说的家乡具体是什么情况？”
　　“神山市有小京都之称，阵出位于神山市北部，我的家乡位于阵出北边，固然不如京都著名，也有着毫不逊色的景观。”
　　“听起来是个很偏僻的地方，路程太过遥远，学生们不太会考虑吧？”
　　“这是学生们需要考虑的问题，也是要我们解决的问题。”
　　“路程遥远，花销就会更大，并非所有孩子的家庭都足够富裕。”
　　“校方许诺修学旅行地点可以选择日本境内，并且总武高历年负责大部分费用，神山市虽然偏僻，但还不至于遥远到花销暴增。”
　　“修学旅行本质上是一场旅行，若是目的地没有完善的设施，实在是令人担心。”
　　“阵出对外的标杆就是旅游业，每年四月的祭祀活动，都会吸引不少游客前来观光，旅馆、温泉等接待游客的设施一应俱全。”
　　千反田爱瑠拿出手机，点开相册之后一张张给雪之下母亲展示：“这是财前村的温泉旅馆，这是游客观光的山道，这是千梨神社……如果是路线的话，虽然要转几次车，但并不算路途遥远，道路并非四通八达，却也宽敞直通，安全性可以保证。”
　　有备而来的小姑娘。
　　雪之下母亲不置可否：“偏离城市，已经算得上不安全了。”
　　“千反田家会负责大家的安全。”
　　“千反田家……”雪之下母亲稍稍眯眼，前面对方的自我介绍在脑海浮现，千反田家的女儿。
　　“嗯——我家算是神山市有点历史的名门，我之后也会联系父母，确保同学旅行的安全，至少安排一些车辆接送是没问题的。”
　　并不傲慢，也不谦卑，普通寻常地如此自我介绍。
　　雪之下母亲挑刺道：“也就是说，你并没有咨询自家的大人，就冒然跑来——”
　　“雪之下夫人。”千反田爱瑠摇摇头，平静地重复道，“我是千反田家的女儿。”
　　在这里，我代表的并非一个学生，一个未成年人，而是一家人对外交涉的代表和形象。
　　雪之下母亲并未在这里穷追猛打，她能理解这种感情和话语。
　　端正，优雅，沉稳，冷静，谈吐清晰，不卑不亢。
　　曾经的自己，也以成为家族代表的方向努力，想成为对外撑起家族门面的支柱。
　　结果……
　　雪之下母亲收敛思绪，沉声问道：“那么，你的目的是什么？如果说是想振兴家乡，单纯一次修学旅行，根本没有意义，如果是为家乡创造营收，你让千反田家负责安全与减免花销，再加上只是一个年级的学生，也带动不了家乡的经济，没有多少利润……”
　　完全是吃力不讨好的突发奇想。
　　“我想把阵出介绍给其他同学。”

　　雪之下母亲不由一怔。
　　“父母让我报考总武高，让我离开家出来见见世界的繁华，我确实见到了——电车路过东京，街道、店铺、高楼大厦，塞满了人，整座城市在燃烧，先进的热潮扑面而来。我听见喧嚣，路过繁华，最终抵达千叶，这个不如东京，却也比家乡更进步，更有机遇的城市。”
　　“我并不认为改变一次修学旅行，能为家乡带来多么翻天覆地的变化，我也不会认为，自己的行动毫无意义，哪怕多一个人知道那片土地，也足以令我欣喜。”
　　千反田爱瑠微笑道：“仅此而已，雪之下夫人。”
　　雪之下母亲忽然问道：“你觉得我为什么要帮你？”
　　堪比‘你为什么选择我们公司’‘你错在哪儿了’的经典杀招。
　　千反田爱瑠对这种带点没事找事的问题有些懵，朴素地回答道：“我不知道您会不会帮忙，但不尝试就不会知道。”
　　“那么，我会关注事态，并祝你成功。”
　　雪之下母亲给出自己的回答，注意力从依旧平稳道谢的少女身上挪开，忽然听到茶水响声。
　　她一侧头，就看到白影在自给自足地倒红茶。
　　“嗯？聊完了？”
　　白影将红茶一口闷，哈哈一笑：“谢了哈，阿姨，那我们就先走了。”
　　还不等雪之下母亲进行死亡凝视和打出冻结，白影已经迅速穿鞋溜走。
　　“那就先告辞了，雪之下夫人。”
　　千反田爱瑠和折木奉太郎，随后告别离开。
　　雪之下母亲看着千反田爱瑠的背影，感觉满意又感觉可惜，自家两个女儿要是有这孩子的心气就好了。
　　她下意识拿起茶壶，忽然发现茶壶十分轻盈，稍微晃一晃……一壶红茶都快被喝完了？
　　真是个离谱的年轻人。
　　说起来，那孩子对白影的称呼是白叔……也挺奇怪，但刚才谈话中不好突然问这种问题。
　　雪之下母亲起身回到正经办公室，上网查了查神山阵出地区，虽然没什么名气，但却是有不少关于阵出的景观照片，也查到了阵出的女儿节庆典，并且也看到了关于千反田家的东西。
　　验证一番真实性后，雪之下母亲更觉得可惜。
　　可惜不是自家孩子。
　　一想到自家孩子，就想到‘叛逆期’的雪乃。
　　一想到雪乃，就想到白影那个很……很独特的年轻人。
　　一想到白影，就想到今天登门拜访，落落大方有名家风范的千反田爱瑠。
　　雪之下母亲斟酌了一下，关于白影的调查也大致明白了，对方在学校搞了个奇怪的援助部，雪乃则是在学校搞了个奇怪的侍奉部——两个社团还有什么竞争协议……至于争着争着，雪乃怎么把白影争回家就属于搞不懂的范围。
　　千反田说是委托，白影提供对方与自己见面的渠道，然后化作木雕一摆，让自己的准备直接落空。
　　那么，雪乃应该也接到千反田的委托了吧？
　　嗯……自己打个电话问一问这件事情，合情合理。
　　雪之下母亲理清思路，摸出手机。
　　……
　　……
　　“哇——紧张死了紧张死了！”

　　端着大和抚子的风范，走出监护人协会几十米后，千反田爱瑠猛地跺脚搓手，热锅蚂蚁般转来转去，脸上带着后怕和开心：“刚才吓死我了！雪之下夫人的气势真可怕，和我见过的其他大人完全不一样！差点就被吓得说不出话了！还好成功说服她了！”
　　折木奉太郎愣了下。
　　“白叔，你刚才怎么一句话都不说呀。”
　　“啧啧啧，爱瑠侄女，我要说开口的话，阿姨的注意力肯定就在我身上了，根本不会在乎你的委托是什么。”白影咂嘴说道，“从我的观察来看，如果不是认可的人，再怎么请求，再怎么恭维，阿姨根本不会放在心上——你不觉得越进行谈话，阿姨的态度就越认可你吗？”
　　“唉？原来是这样吗？”
　　千反田爱瑠托着下巴，皱眉思考起来：“那时候太紧张了，心都快提到嗓子眼，脑子里都在思考该怎么接雪之下夫人的话……”
　　折木奉太郎依旧是没什么精神的模样，随口道：“你不是做得很好吗？完全没有被咄咄逼人的气势压倒。”
　　还是第一次看到，那种样子的千反田……
　　“很有名门风范。”
　　折木奉太郎如是说。
　　“名门吗？雪之下夫人更有名门风范吧？端庄，凛然又强势的感觉。”千反田爱瑠戳戳脑袋，笑道，“我只是觉得，作为千反田家的女儿，这是我要努力去做到的事情。”
　　或许，我也不是很了解千反田呢。
　　折木奉太郎想到，发现走向另一条路的白影，侧头朝他比划了一下。

　　大意应该是别忘了明天的戏剧……
　　明天好想请假。
　　“得通知父亲母亲一声了，希望这个计划能成功。”
　　千反田爱瑠从谈判成功的欣喜里回过神，兴奋地摸出手机嘀嘀咕咕。
　　她真的很期待，很想要，向其他人介绍自己的家乡，哪怕那个地方也就仅此而已。
　　我搞不懂，也没有她那种热爱。
　　但姑且……
　　还是能帮上一点忙吧？

第七十一章 你睡得着吗？！
　　雪之下雪乃提着两大袋子东西，额头有点冒汗。
　　要买猫猫的口粮、猫砂和组装式猫窝，一个袋子就被塞满。提着感觉分量不重，于是又去买了一下晚上的食材，挑了点平时不怎么买的精品食材，又装了一个大袋子。
　　虽然搬出来住的时候，父亲偷偷塞给自己不少生活费，但雪之下雪乃并不热衷于东西专挑贵的买，反而出于一种‘疏离家长’的情绪，已经练就一身平价食材指南的本事，也就偶尔会嘴馋买点奶茶甜点。
　　当然，对于商店里罗列出来的那些猪内脏一类某人大为赞赏的事物，雪之下雪乃装作没看见。
　　买好东西，带着东西走了一段路，雪之下雪乃发现不对劲了。
　　好像……有点超重？
　　雪之下雪乃号有点抛锚的预兆。
　　平时买一个人的分量，提起来很轻松，这次多买了一人一猫……
　　当拿东西感觉到疲惫时，疲惫感就会迅速上涌，就如同开始不想码字的时候，电脑文档就会在很长一段时间里保持空白。
　　“呼……哈……”
　　将东西暂时放到路边，雪之下雪乃摸出手机，略作犹豫。
　　算了，才不要求助那家伙，我自己能行！
　　手机忽然来电！
　　雪之下雪乃的心跳噗通加速。
　　又、又是母亲？
　　冷静，调整呼吸，假装心平气和。
　　接通电话。
　　“母亲。”
　　“雪乃，听说你在学校建立了一个叫侍奉部的社团？”
　　“嗯。”
　　“那上门拜访的小姑娘，就没有说谎了，挺有意思的。”
　　上门的小姑娘？是说千反田吗？母亲没注意到白影？
　　雪之下雪乃一时不知如何作答，总不能来个自爆吧？
　　“既然要做一件事情，那就要做好，帮那个叫千反田的小姑娘完成委托。”
　　雪之下雪乃一怔：“母亲……答应她的求助了？”
　　白影做到了？母亲没提到白影……反而对千反田很有赞赏的意味？
　　“当然，那个孩子很优秀，我有什么理由不答应呢？雪乃你接受了委托，又没有和千反田一起来，莫非是觉得我一定不会答应？”
　　“我……我……”
　　“学校里有个和你是竞争关系的社团吧？结果是对方联系预约，要来拜访我，论联络我的方式，明明是你更简单迅速，却自顾自放弃了这种选择……雪乃，我给你自由，你就这么在自由里随波逐流吗？遇到困难就退让，可不是雪之下家女儿应有的风范。”
　　“抱歉。”
　　声微，木然，脑子一片空白。
　　“……那个叫白影的小伙子也挺有意思。”
　　雪之下雪乃觉得自己必须立刻开始挣扎，强打精神，装作镇定地说道：“他确实挺有意思。”
　　“千反田居然叫他白叔，还趁我和千反田聊天的时候，喝光了我用来待客的一壶茶，简直就像是来蹭吃蹭喝的。”
　　雪之下雪乃抖了一下眼角：“是、是吗……”
　　“雪乃，你知道为什么千反田以晚辈身份称呼白影吗？”
　　“千反田的舅舅曾经在国外落难，白影救了他，两人结为好友，所以千反田叫他白叔，他们还是在学校偶遇才发现这层关系。”
　　唉？母亲是不是在八卦？
　　雪之下雪乃脑海闪过一丝疑惑。
　　“原来还有这种奇妙的缘分，真是个不错的孩子，很有礼貌。”
　　“嗯。”
　　“下一次，我希望你能和那个小姑娘一样，堂堂正正站在我面前。”
　　“……是。”
　　电话另一头挂断，雪之下雪乃收起手机，心情下降了。
　　不幸中的万幸，白影没有自寻死路，顺便和自己同归于尽。
　　母亲居然真的同意摆平家长一方？话语里对千反田多有夸赞的意味，本应很跳脱很能抢戏的白影，反倒是存在感不强，沾了点‘白叔’的光，才被母亲提起一两句……
　　雪之下雪乃有些难受和烦躁，这种感情并不陌生，每次见到姐姐的时候，心中都会有这种难以排解的情绪。
　　比不上姐姐就算了，为什么千反田——
　　“呼……”
　　这么想是不对的。
　　雪之下雪乃坐在花坛边，眺望染红天空的夕阳。她并没有去想什么事情，就这么有些漫无目的地发呆，目光仿佛带上灵魂，化入一片瑰丽的晚霞里——烦恼和焦躁，就像海绵里的水，越思考，越拧巴，越是溢出，若是用力过猛，海绵也会被拧成不一样的形状，撕裂开来，难以复原。
　　不去想，至少不会蔓延出来，挑个阳光正好的日子，放上去晒一晒，就会在人看不到的地方，一点点消散。
　　总感觉遇到白影之后，自己的心理调节能力历经拷打，变得蛮强了。
　　雪之下雪乃放松下来，提起东西回家。
　　必须好好问问那家伙有没有在母亲面前，谈论一些多余的事情！
　　……
　　……
　　【你这个年纪！你怎么睡得着？！】
　　【你有没有出息？！】
　　【你能不能见一见早上七点的太阳？！】
　　【没有追求的猫，只会想着七个晚上！有追求的猫，一周都睡不着一秒！】
　　【你想想你对得起谁？！你想想对得起自己的喵生吗？！】
　　雪之下雪乃开门进屋，还以为自己踏入了什么黑心工厂。
　　说起来今早把备用钥匙给了白影……
　　顺着这雄浑训斥的声音一看——是垃圾桶。
　　什么情况？
　　关上门，走过去一踩垃圾桶的踏板，盖子弹起露出里面的景象。
　　knight杯装在垃圾袋里，袋子绕着它脖子绑了几圈，只露出一个无精打采的脑袋，垮着一张小猫困困脸，在旁边放着手机，100音量高声循环播放社畜激励语录，每一句话都抑扬顿挫，每一个字都像是鞭子。
　　小猫应该是听不懂的，但也绝对是睡不着的。
　　一看就是白影干的好事！
　　“白菌！”
　　雪之下雪乃放下东西，喊了声不知在哪儿的白影，伸手将垃圾袋解开。
　　小猫见到有人援助，立刻双爪扒拉，顺着雪之下雪乃的动作，钻到她的怀里。
　　“我在扫浴室——！空气清新剂在哪儿？再找不到空气清新剂，我就要只能用你的沐浴露除骚臭！这可恶的恶魔，真是会给我增加工作量！待会儿给那恶魔洗澡就交给勇者，我就不奉陪！”
　　白影骂骂咧咧的声音传来。
　　雪之下雪乃一愣，低头看向怀里困倦眯眼的猫猫，下意识将它抬起来嗅了嗅。
　　猫确实是很爱干净的生物，会自己洗脸和舔舐毛发，一般来说不会有臭味……但再干净的猫咪，屎尿也是味道很重的。
　　尤其是在一个不那么宽敞的地方里，猫可能动来动去就给自己滚出御气杀人的本事。
　　雪之下雪乃默默后仰，将困倦迷茫的小猫咪塞回垃圾袋，打个不那么紧的结。
　　knight：“喵？”

　　抱歉，昨晚被你熬了那么久，我已经很克制了，但如果臭烘烘的小猫咪上床——我可能无法克制。
　　等浴室收拾干净，我再给你洗澡。
　　雪之下雪乃按住自己的良心，松开踏板，让桶盖重新虚掩。
　　垃圾桶里，继续传出黑心工厂的劳动号子。
　　从卧室里找出空气清新剂和除臭剂，丢给浴室里忙活的白影，将散件组装成小猫窝，顺便铺猫砂。
　　说起来，也得训练小猫在猫砂上便便的习惯，不过猫砂说是会自然刺激猫咪，让猫咪本能地排便，前几次注意一下之后，猫咪就会养成在猫砂上便便的习性……
　　“白菌，你今天拜访母亲，没做什么出格的事情吧？”
　　雪之下雪乃翻翻设计图，将木板拼接起来，拿着螺丝刀转螺丝。
　　“喝光阿姨给的红茶？”
　　“阿姨？”
　　“不叫阿姨叫什么？总不能叫老女人吧？”

　　“……”
　　老实说，雪之下雪乃有点蠢蠢欲动。
　　“雪之下，你在想一些很刺激的事情。”
　　“咳咳。”雪之下雪乃稍微用力扯了扯，确认木板拼接得很稳，“我确实想到一些很刺激的事情，比如母亲当场将你抓起来抡一个大回环，然后砸进榻榻米里。”
　　“我怀疑你在黑自己的母亲，你这个不孝女。”
　　雪之下雪乃翻了个白眼，反正他在浴室看不到：“我和姐姐的合气道，一部分是在培训班学的，更多是母亲以父亲为示范对象，指点我们的，甚至会有例行对练考察，哪怕是在国外读书，母亲也会定期视频通话，检查我的水平。”
　　“家传合气道？阁下莫非就是将门虎女？”
　　“大概觉得身体比男性弱的女性，更要有好强的力量，哪怕是我过了好几年回国，也在家里看到过母亲和父亲切磋……”
　　想起老父亲一个成年男人，被母亲爆发巧劲拔起来的画面，雪之下雪乃就不由嘴角微翘。
　　拧上最后一刻螺丝，用一些软胶将螺丝和部分棱角覆盖起来，将猫砂倒在旁边配套的盘子里铺开，一个宠物猫屋就完成了。
　　在正式入住前，得给knight好好洗个澡。
　　“白君，你今天带千反田和母亲说了什么？”
　　嗯？我不是还带了折木奉太郎吗？
　　哦——阿姨有点坏心眼呀，虽然半个月后的突击可能会威力降低，但给勇者打几针预防剂也行。
　　白影普通地回答道：“还能说什么？通过交涉获得帮助呗，我可是严格执行你的要求，和阿姨没说几句话——阿姨泡的茶还是挺不错。”
　　“茶好喝那是茶叶的问题。”
　　雪之下雪乃奇怪道：“母亲就没为难你？”
　　“为难我干什么？我就是泥塑木雕，说服你妈靠的是爱瑠侄女。”
　　白影话落，又发出笑声：“哼哼哼，你的铁索连舟妙计失败了吧？”
　　“只是进行一些策略性调整。”
　　“你已经没有机会啦！明天是周五，然后两天假期，下周一紧跟着就是投票！等到明日，便好好见识一下你我鸿沟般的差距吧！桀桀桀桀——！”
　　雪之下雪乃觉得，明天最好绕着白影走。
　　不是怕，主要是懒得搭理。

第七十二章 神山演义，阵出物语
　　“诗曰——”
　　午休时间，学生们刚吃完午饭，或是在校园里闲聊散步，或是在班级里预习读书，或是提前领悟奋斗の必杀，在做上午课程后的家庭作业，再或者跟进一步，领悟龙卷风の奥义，立志于考顶流大学，疯狂刷题。
　　校园众生相，被一声气息悠长，渐走渐高的声音打破，引动，卷出混沌的浪涛。
　　雪之下雪乃从昨晚就开始警惕，熬猫初见成效，早上提前一步比白影先出门，直接把教室当成家，中午由比滨邀请一起去活动教室吃便当，都忍痛拒绝，顶着班级里同学的无视，一人在位置上勇敢地吃便当。
　　听闻外面传来的声音，雪之下雪乃有种第二只鞋子终于落地的安心感。
　　这家伙好像没用耳麦吧？人声能拉得这么高亮宽阔？也因为拉得太高太亮，听起来倒是有些女声的感觉。
　　雪之下雪乃保持几分警惕，来到走廊上。
　　声音从周遭教学楼围出的院子，向四方迸发。
　　戏已经开始了，看向庭院里的四个人。
　　雪之下雪乃瞳孔地震。
　　“且说造化分天地，天沼拔海御柱立。”
　　“阴阳分晓成国土，十四沙山烽火起。”
　　“本州岐阜有神山，以北阵出降天女。”
　　“一株竹色裂石生，千古功名来此取。”
　　传闻本州岛岐阜县神山市的阵出地区，一日霞光落于山巅，雾气自生，短短不到半日，就有一根神奇的竹子破山而出，百里可见，山间樵夫言说：天女降于乱世，其美不能忘，其贵不可言，能配得上天女之人，必是能平天下，列传留名的盖世英雄。
　　于是，天下英豪尽入阵出，欲要求娶天女。
　　“你这卖绿豆的，也敢自称英雄，求娶天女？”
　　大咧咧的男性嗓音里，比企谷翼德尝试露出嘲笑的表情，脸颊抽动宛如ppt，死鱼眼里是十分悲凉。
　　“呵，你这杀猪的敢，我为何不敢？”
　　雄浑厚重的声音里，折木云长试图活动面部，勉强挤出一个死人脸般的笑容。
　　“脸红的人还真是不怕臊！”
　　“脸黑的人倒也确实皮厚！”
　　四句话，已如有杀父之仇，折木云长和比企谷翼德猛地伸手，互相发力，却惊愕于对方的实力，相互钳住。
　　“且慢！”
　　大气响亮的一声喊出，一人大步走出，竟是伸手将两人从中分开，言道：“两位壮士既有雄心，何不上山，解开天女的难题，以证英雄？”
　　两人同声问道：“你是何人？！”
　　“安洁玄德！”
　　谜之天外音很自信，大气响亮，精神饱满。
　　安洁玄德面部僵硬，动作木偶，双眼无光。
　　三人不打不相识，谈论甚欢，兴至酣处，斩鸡头，拜关公，结为义兄弟，一同大醉。
　　第一天，喝酒。
　　第二天，喝酒。
　　第三天，枉我等自称英雄，流连于此，连日大醉，雄心消磨如此憔悴，从今日起，戒酒！
　　第四天，喝酒。
　　……

　　“朋友一生一杯酒——二哥唱！”
　　“那些日子天天有——大哥唱！”
　　“一句话！一辈子！一生情……嗝——嗯？那山上的竹子，两位贤弟说有多高？”
　　“哈哈哈，嗝！去量量不就知道了？”
　　“三弟说得是，去量、量它丫的！”
　　一日，伶仃大醉，勾肩搭背的三人，向着山顶而去。
　　方入山，忽有暴雨倾盆而下，稀里哗啦，洗天淹地。
　　“二哥，下雨啦！”
　　“解渴！好啊！”
　　“咕噜噜——！呸！正要漱口！哈哈哈哈！”
　　安洁玄德哈哈大笑。
　　行不过十步，暴雨急停，阴云闭空，惊光闪雷，轰鸣惊魂！
　　“喔——！！贼老天，比谁嗓门大？！”
　　比企谷翼德向天一吼。
　　“三、三弟嗓门是真滴大，大哥你说是吧？”
　　“二弟你说啥？嗝！”
　　复行数十步，雷声消弭，狂风大作，一只吊睛白额虎跃出拦路，咆哮震悚山林。
　　“好大虫！正嫌干喝酒没味儿，好拿你做下酒菜！”
　　折木云长朝大虫一扑，将其压倒，一掀让它腾空摔在地上，眼冒金星，其后抬腿一剪，脚跟若重锤砸在大虫额头，白的红的硬的软的一股脑冒出来，眼看是没了气息。
　　折木云长直叫：“扫兴扫兴！这菜吃不得！”
　　三人又向前，却迷糊一阵，到了一颗不知其高，粗有三名壮汉合围的古竹之前。
　　“能破八卦阵，踏入此处，便非庸人。”
　　“凡英雄者，有遇变而不改色，趟污泥亦笑谈之气度；有惊雷而不生畏，逆天意作寻常之胆气；有凶险敢争为先，视猛兽若无物之勇武，三位可为英雄也。”
　　温婉动听的声音传来。
　　勾肩搭背的三人左顾右盼。
　　看到从竹子里探头的天女。山川清涧，竹林良夜，清宵月明，皎皎辉洁。便是如此美好的事物。
　　“大哥！二哥！树上长了个人！”
　　“三弟你喝醉了，分明是人上长了颗树。”
　　“两位贤弟，你们都醉了，这不是树，这是竹子，分明是人和竹子长一起了。”
　　三兄弟哈哈醉笑。
　　一个涂抹翠绿底色，画出竹节竹叶的大纸筒中，白天女只是刚好露出一张脸，温婉出声道：“我本天上人，得罪下红尘。等候英雄至，破竹解我身。只是想要破开此竹，需得验证真心——三位可取此竹之叶，在叶上写出意中人姓名，若非真心，则叶枯，若为真心，则叶青。若是我的盖世英雄，便能破开此竹。日后平底乱世，功成名就，也是理所当然。”
　　“我名辉夜姬，皎月之辉，清明之夜。”
　　三兄弟取下粗制滥造如纸片的竹叶，各自写上姓名。
　　竹叶写上姓名之后，三片竹叶竟然均未枯黄。
　　辉夜姬颇感惊讶，莫非三人均是一片真心？然而好天女岂能嫁三夫，最终怕不是要兄弟反目。
　　她定睛一看，更觉惊讶。
　　比企谷翼德的竹叶上，写着折木云长的名字，折木云长的竹叶上，则是安洁玄德，安洁玄德的竹叶上，分明是比企谷翼德！
　　三兄弟你瞧我瞧，嘻嘻哈哈，推推搡搡，勾肩搭背。
　　这场面，辉夜姬真没见过。
　　“能过八卦阵者，十中有一，可谓俊才。”
　　“阵中面不改色，潇洒自如，勇武过人者，百不存一，当为英雄。”
　　“竹叶上写我之名，而叶不枯者，至今未有，终是堪不破名利难关。如此也属当然，前来登山问竹之人，谁没有几分名利之心？我本以为只能等赎满罪期，未曾想今日得见三位。”
　　“名利于我如浮云，王侯将相谈笑轻。桃花赤胆三兄弟，竹叶自是万古青。”
　　“三位可谓真英雄也。”
　　辉夜姬夸赞。
　　三兄弟打着酒嗝，直犯迷糊。
　　“大、大二哥——俺们是真英雄？”
　　“嗯！天女说俺、呸！我们是真英雄！大哥怎么看？”
　　“真英雄……嗯，真英雄——好！我们去招募乡勇，大破黄巾，封官进爵，鞭打督邮，三顾茅庐，火烧赤壁，开国立业，复兴汉室吧！嗝——！”
　　雄心壮志酒没醒的三人，刚一转身，就见一人率着千军万马上山而来。
　　“天下已被我平定，你们三个家伙在这里说什么笑话？”
　　白发胖子漫步而来，腰悬纸剑，头带纸冠，胸前贴着名姓。
　　谜之天外音很有逼格，威严肃穆，偶尔还夹杂着人力驱动的些许伴奏。
　　锣鼓敲出大气堂皇，唢呐吹得顿挫抑扬。
　　“哈？那那那——你又是谁？！”比企谷翼德大着舌头问道。
　　“我乃天上天下总司天地大威大德圣明尊崇皇——”
　　安洁玄德：“太长不念。”
　　折木云长：“大哥说的是。”
　　比企谷翼德：“俺也一样。”
　　材木座天皇不理三个醉汉，望向辉夜姬，赠诗道：“昔日一面缘，经年夜难眠。已成天下人，求娶天上仙。”
　　辉夜姬答道：“竹叶书我名，长青道真心。虚情生枯黄，真假自分明。”
　　材木座天皇命人摘下一片竹叶，抬手写下辉夜姬的名字，只见青色的竹叶不知何故，忽然变得枯黄一片——肯定不是材木座天皇手上有黄色颜料。
　　材木座天皇见状，面不改色地丢掉枯叶，说道：“竹叶见美人，自惭有污痕。速速作枯黄，不敢多留存。”
　　辉夜姬轻笑一声，答道：“竹叶若知耻，缘何人不知？糊涂非糊涂，且去修丑字。”
　　“朕坐拥四海，包揽岛疆，千军万马，立号称皇，什么给不了你？什么拿不到手？！”材木座天皇怒道，“此竹纵比天高，纵比地深，朕也要挖回皇宫！来人！给我挖！”
　　安洁玄德：“他急了他急了。”
　　折木云长：“好急好急好急。”
　　比企谷翼德：“急急急急急急——嗝！”
　　材木座天皇震怒：“匹夫竖子，安敢讽朕？！给我拉出去狠狠地砍头！”
　　“且慢！”辉夜姬忽道。
　　材木座天皇大喜：“夫人若愿与我回宫，饶他们一次也可。”
　　“非也非也。”辉夜姬摇头道，“陛下可知，何为得辉夜姬者得天下？”
　　材木座天皇傲然道：“平定天下之人，是为盖世英雄，自当迎娶辉夜姬！”
　　“非也非也——辉夜姬能辅佐盖世英雄，扫平天下，澄清玉宇！”
　　却见那辉夜姬一声娇喝，古竹随之炸裂，破碎纷飞的纸板碎片之中，她手持一柄方天画纸走出，美目圆睁，柳眉倒竖，假发飞扬：“今日纵然再逆天条，需身抗重罪，妾身依旧能无敌于世间！斩你这色字当头的昏君！”
　　三名武艺高超的醉汉，感觉到强者的肃杀气场，醉醺醺地下意识攻过去。
　　安洁玄德掏出雌雄双股纸剑。
　　折木云长拿出青蛇偃月纸刀。
　　比企谷翼德举起厘八蛇纸矛。
　　四人眨眼间如走马灯般厮杀在一起，终究是三个喝高的憨憨，不出一合便被打趴在地。
　　辉夜姬纵身杀向材木座天皇，所过之处，人仰马翻。
　　号称军中最强的将军，也在方天画纸下走不过一招。
　　真可谓天上降魔主，人间太岁神！
　　“你你你——你究竟是何人？！”
　　“我乃蓬莱辉夜姬——！”
　　一声高喝，断破胆气，材木座天皇惊骇欲绝，转身逃跑。
　　“胸前贴名字的是天皇！”安洁玄德喊道，然后脑袋一歪，发出鼾声。
　　材木座天皇连忙将胸前贴纸丢掉。
　　“腰间配宝剑的是天皇！”折木云长喊道，旋即躺下睡着。
　　材木座天皇猛地将腰间纸剑丢出。
　　“头……头上顶着个王冠的是天皇！”比企谷翼德一个激灵，大喊一声，旋即睁着眼睛，发出酣睡的呼噜声。
　　材木座天皇连忙抬手取下王冠，犹豫了一下，选择抱在怀里，不曾想奔跑颠簸之中，手抖将王冠掉在地上。
　　他一脚踩到王冠，绊倒在地。
　　抬头间，方天画纸迎面而来——
　　噗！
　　天皇，猝。
　　“辉夜姬格杀天皇，罪上加罪，最终化作阵出的一片竹林。传说竹林里的叶子，能够辨别一个人对另一个人的真心，若是情侣写下彼此姓名，两片竹叶长青，就能得到辉夜姬的祝福……”
　　白影将方天画纸丢掉，戴着假发，旋转踱步地退场。
　　他越过躺地装死的材木座义辉，配音丝毫不乱地为故事画上句号。
　　“一夜过后，三兄弟揉着脑袋醒来，发现自己在一片竹林里睡着了，只当昨晚喝醉之后，本能没有操控着身体回家，但三兄弟讨论之间，发现彼此昨晚做了个很相似的梦，天女托梦，称他们是盖世英雄。”
　　“于是，三人带着酒，招募了一群乡勇，走向乱世，建功立业。”
　　“全剧终。”
　　背景配音：白影。
　　音效配音：白影。
　　人物配音：白影。
　　辉夜姬：白影。
　　材木座天皇尬演人：材木座义辉。
　　安洁玄德尬演人：安洁莉娜。
　　折木云长尬演人：折木奉太郎。
　　比企谷翼德尬演人：比企谷八……
　　部长我求你别说了！饶我一命！
　　当白影念出全剧终那一刻，几个人立马爬起来如鸟兽云散，掩面而逃。
　　哪怕是患有中二病的材木座义辉，也不敢过多逗留，周围以及上面教学楼的走廊，已经沾满了懵逼的观众们——昨天，昨天真的不该轻易答应师父！
　　比企谷八幡更是连忙冲向白影，制止对方为自己的黑历史添砖加瓦。
　　……
　　雪之下雪乃默默扶着额头，心情很复杂。
　　该怎么说呢……顶流到非人般的配音和声线变化，拉胯到姑且是个人的演员表情和动作，以及总感觉好像缝了很多东西的戏剧内容……
　　无法形容。
　　这种艺术，对人类来说还为时尚早。

第七十三章 你们是什么剧团啊？！
　　完了，总感觉失去了什么重要的东西，小町，哥哥已经不干净了……
　　比企谷八幡靠在椅子上，双眼虚无。
　　已经没脸见人了，青春校园生活已经提前结束了，快让我去体验超能力世界的尔虞我诈吧，嘤嘤嘤……
　　安洁莉娜捂着脸，趴在桌子上羞于见人。
　　我一定是鬼迷心窍，才会答应演这种究极耗能的戏剧——我希望的是灰色青春，不是五彩斑斓的黑色青春……
　　折木奉太郎单手撑着脸颊，一动不动。
　　“砸了你们！砸了！”
　　“瞧瞧你们演的是个什么东西！脸硬得像死人，动作连木偶都不如，神态从头到尾复制粘贴似的一个样！临时加进来的材木座都比你们演得好！人家至少丢胸牌甩宝剑抱王冠的动作能做出来！你们呢？猫都比你们生动！”
　　总导演·总配音·总策划·总剧本·总司九成事物的白影大将，正来回踱步地训话。
　　由比滨结衣和雪之下雪乃站在门口，探头朝里面张望了一下，然后迅速缩了回去。
　　两人默默交换眼神。
　　由比滨结衣小声嘀咕道：“还是等小白讲完话再进去吧……”
　　“嗯。”雪之下雪乃点头。
　　万一白影觉得中午的戏剧不够好，要决定再来一遍呢？
　　作为观众，看完或者说听完整场戏，大脑都在颤抖，要产生不可名状的变异。
　　亲自参与演完整场戏，怕不是理智倒欠一斗——看看里面的三个人吧，一时大意，将灵魂卖给了恶魔，此刻已变成燃烧后的灰烬。
　　“你们说没学过戏剧，动作不会，OK！走路总会吧？你们只需要会走路，剩下的交给我。你们说记不住剧本，不知道说什么，OK！这一块我来负责，你们只需要跟着我说的话，自觉点行动起来，给观众有那么回事的感觉就行。你们说时间太急，来不及准备和租借各种道具，OK！这也没关系，简陋的反差也是一种表达方式，艺术不必拘泥于华丽和精致。”
　　“担心没有舞台，戏剧无法起到宣传效果？这也没问题！我把声音拉高放大，让这出戏靠声音驱动和表达，你们打点配合，稍微动弹一下，扮演一下，意思一下，看起来像那么回事儿就行——你们嘴皮子都不带动一下的！”
　　“这像话吗？啊？！”
　　白影伸手拉过来一张椅子，面朝会客桌后的三人组，他拍拍大腿，怅然地长叹一声：“看看吧，看看你们三个——哪个不是我的得力部将？哪个不是我的铁杆手下？哪个不是我恨不能得而诛之的心腹大患？你们这演不好一点，整场戏就得烂一片，戏要是全烂了，能给观众留下深刻的影响吗？能完成好宣传任务吗？能解决我爱瑠侄女的委托吗？！”
　　得力部将·比企谷八幡，他虚无的死鱼眼里，勉强聚起些许高光：“部长，你不是说，这是言情剧吗？”


　　本来以为至少能看到女装部长的笑话……算看到了吗？
　　套在纸筒里的辉夜姬，一个爆喝震碎纸筒，手持纸版方天画戟，龙行虎步，前方无一合之敌，跟着人声伴奏，实在是强而有力到无法言语。
　　白影皱眉：“哪儿不言情了？”
　　铁杆手下·安洁莉娜，她捂着脸闷声道：“一点都不言情啊！我已经变成同学口中的怪人了，下课的时候，同桌开玩笑叫我安洁玄德……人生结束了，青春没有了，要背负奇怪的绰号度过高中，我已经什么都做不到了，嘤嘤……”
　　“可笑，你以为言情是罗密欧与朱丽叶，梁山伯和祝英台，竹取物语的辉夜姬和天皇？那种东西，若是有聚光灯和舞台，再来技艺娴熟，走台念词都十分拿手的演员，姑且能呈现出不错的效果——但别说外部条件麻烦了，就说演员，我让你们演，你们能演？演不了！没那个水平怎么演？！”
　　白影摇头道：“所谓剑走偏锋，就是要越偏越锋！一没资金，二没时间，三没演员，不整点猛药，怎么掀得起热潮？真是不当家不知柴木油盐！”
　　心腹大患·折木奉太郎，勉强从现状中抽丝剥茧：“这一点确实如此，至少目前整个中午和下午的空隙，这出戏已经变成周围人的谈资了……只从效果考虑的话，确实很有效，而且仔细想来，戏剧突出了一个‘竹叶书名，真心长青’的主题，令人印象深刻。”
　　就是演员们奉献了一些形而上学的东西，比如节操，比如羞耻，比如名声……
　　比企谷八幡喃喃道：“部长，我们只是赶鸭子上架的新手，就要求太高了……”
　　“你们啊，都太年轻了。”
　　白影老气横秋地叹道：“果然昨天不该手下留情，应当按照剧团标准给你们做心理辅导，演出排练。”
　　安洁莉娜张开手指缝，露出眼睛：“剧、剧团标准？例如？”
　　“就姑且给你们讲个故事吧，那是我最初加入剧团时的事情。”
　　白影回忆道：“当初，我加入剧团，从搬器材，了解服装，与屑人斗智斗勇等杂务开始做起，一段时间之后，团长带我去了街上，说要给我进行一次简单的考核。”
　　“他随手指了一个正看着手机走路的青年男人，让我去让那个人先笑再惊恐——时间限定在对方走过这条道路之内，你们觉得要如何做到这件事情？”
　　比企谷八幡秒答：“我做不到。”
　　也不想去做啊！！
　　安洁莉娜琢磨道：“先笑……再惊恐？讲笑话？路上的人也不会停下来听一个笑话吧……”
　　折木奉太郎直接问道：“白影是完成了考核的吧？当时是怎么做的？”
　　“我稍作思考，观察了一下正在看手机的青年男人，判断出对方的思维应该比较新潮，心情比较好，笑容带点酸臭的味道，大概是在和热恋女友聊天。我跑上去，在他旁边假装脚下一滑，以一个似乎夸张又正常的姿势摔倒在地，他下意识笑了一下，正准备随口关心一句……”
　　白影沉声道：“我定定地看了他的裤裆三秒钟，他看了眼拉链有拉好，疑惑，于是奇怪起来。我立刻起身，露出热情的笑容，伸手想要和他认识一下——他后退，恍然，有点惊恐地快步离开。”
　　三人齐齐后仰。
　　“果然，昨天单纯排练你们的动作，有点失策。”白影叹息道，“应该学学团长的入门级基础培训……”
　　那种事情不要啊！！！
　　比企谷八幡努力转移话题：“所、所以部长通过考核，成功加入了剧团吧？”
　　白影说道：“团长勉强给了我一个及格分，说我是通过考核里最菜的那个。”
　　最菜的那个？其他人是什么妖魔鬼怪？！
　　安洁莉娜被勾起好奇心，问道：“长、白影，其他人是怎么通过考核的？”
　　“每个人考核都不一样，一个剧团里又并非全是演员。”白影回忆了一下，说道，“傀影擅长歌剧类表演，团长给他的入团考核是在一个很偏僻，街上几乎没有行人的地方，要求他唱一首歌，并且至少吸引到十个观众。”
　　那个团长是不是有什么大病？比企谷八幡默默吐槽。
　　“结果呢？”安洁莉娜完全好奇起来。
　　白影说道：“团长说他唱了一首没有歌词，全靠节奏和声音的歌。七八只小鸟落在他身上，方圆数里的野猫在一首歌的功夫里汇聚过来，趴在他周围倾听，更别说从窗户里探头出来看的人，观众总数远超十个。”
　　真不是在讲玄幻故事？你们是什么剧团啊？！
　　三人面面相觑，觉得白影的考核过程反而十分正常，甚至合情合理起来。
　　“所以你们还是太嫩了，根据我的观察来看，你们现在最需要克服的是‘常识’，周末两天就由我来对你们进行针对特训……”
　　比企谷八幡：“我要陪小町。”
　　安洁莉娜：“我要、要追剧。”
　　折木奉太郎：“我要做作业。”
　　“这样吗？”
　　白影发出苍老的叹息声，平平淡淡地说道：“唉、忙，都忙……忙点好啊。”
　　三人不为所动，突出一个铁血心肠，冷漠无情，连并肩出演戏剧的友谊都忘得一干二净。
　　“白叔白叔白叔——唉？雪之下同学，由比滨同学，你们在这里干什么？怎么不进去？”
　　门口传来些许骚动，里面的人朝外看去，千反田爱瑠兴冲冲地跑进活动教室，雪之下雪乃和由比滨结衣从后面谨慎地跟进来。
　　白影矜持一笑：“爱瑠侄女，叔这一计，如何？”
　　“很有趣的戏剧！”
　　千反田爱瑠给出高度评价，令除白影以外的人怀疑她的审美差异。
　　“大家都在讨论阵出，我给大家介绍了一下阵出，所以来得有点晚了，戏剧的效果看起来很成功！”千反田爱瑠看向折木奉太郎，颇为意外地感慨道，“没想到折木同学也能做出那么大胆的事情……”
　　“啊……”
　　折木奉太郎挪开目光，研究着天花板的形状，幽幽说道：“俺也一样。”
　　总感觉，自己是被某种邪恶的力量操控，以至于进行如此高耗能的行为……
　　激动欣喜之后，千反田爱瑠想起正事，焦急询问道：“白叔，阵出没有竹叶写名字的习俗啊，同学们问我，我都不知道怎么说唉！”
　　“那现在就有了。强者，就是要创造习俗。”

第七十四章 黑暗の蜻蜓队长
　　“阵出有竹子吧？”
　　“山上倒是有竹子，现在是夏天，长势应该很好……”
　　“要么麻烦点将竹子移栽一下，比如移栽到神社周围，这样一来更有气氛，要么简单点，贴张竹林地区路线示意图，搭配今天戏剧里的主题，可以分别用两种对外说法。”
　　白影尊尊教诲道：“第一种，神社负责给访客祈福，保佑他们恋心成真，竹叶现摘现用，童叟无欺。第二种，你就说是一种考验，愿意亲自上山去采摘竹叶，本身代表的就是真心，我的建议是双管齐下，两种一起用，还能分出高下，激发年轻人的卷、我是说竞争意识。”
　　“哦哦……”千反田爱瑠紧接着问道，“故事里说真心写下名字的竹叶一直是青色，这种事情没办法复刻吧？那不就成骗人了吗？”
　　“你情我愿，怎么能叫骗？而且也不是没办法复刻——仔细想想，竹叶长青分明是件很简单的事情。”
　　“唔……”
　　千反田爱瑠皱眉思考起来。
　　白影坐回椅子上：“你这孩子怎么哈戳戳的，努力想想，你肯定知道，甚至曾经亲手做过才对。”
　　亲手做过？我难道会什么魔法？
　　千反田爱瑠琢磨起来。
　　是标本啊……小学时手工课基本不会缺少的内容。
　　折木奉太郎想道，若是从这个思路出发，确实能解决很多问题，单纯制作一片竹叶标本，并不需要多高的技术含量，或许还能放入御守之中，弄得更精致细腻一点，更加贴合神社的寓意——提前做一批竹叶标本御守，进行囤货，有人购买的话，现场取出成品写名字就可以了，同时再提供手工制作服务，让客人更有参与感一点。
　　前提是……
　　“是标本，千反田同学。”
　　雪之下雪乃突然出声揭开答案，旋即矛头迅速指向白影：“白君就这么确信，那出戏剧带来足够的影响吗？”
　　“哈哈哈哈哈——”
　　白影大笑几声，表情一收：“当然不确定，但结果无非就两种，要么其他人提起足够兴趣，给阵出投票，要么是其他人依旧没什么兴趣，投票给其他地方——笨蛋在担忧是成是败的时候，聪明人已经在考虑如何扩大战果或者面对失败了。”
　　“嗯！这次很感谢白叔和雪之下同学帮忙！”
　　千反田爱瑠很有精神地说道：“如果成功了的话，确实要考虑怎么通知父亲和母亲，考虑怎么把白叔戏剧里的‘竹叶长青’表现出来——白叔，你说到时候组织大家一起去采竹叶怎么样？”
　　白影和蔼地说道：“不怎么样。”
　　千反田爱瑠惊讶道：“唉——？为什么呀？”
　　雪之下雪乃揣着手：“因为这是修学旅行，好不容易从学习中解脱出来，大部分学生难道会对强制要求的活动感兴趣？即便你是一片好心，在其他学生看来依旧是凭添麻烦。”
　　“而且这种事情也不好让校方进行组织吗？毕竟竹叶的故事牵扯到感情、真心和恋爱一类话题，校方喝高了才会组织这种活动。”
　　“如果由千反田你家的人进行组织，别说有多少学生愿意私人想法被牵扯到集体活动里，就是行为也有些强买强卖嫌疑，可以说吃力不讨好——故事里代表的是那种真心感情之类的东西，学生之间不会冒然谈起，更别说拿到明面上来。”
　　雪之下雪乃摇头道：“如果真到阵出去，有兴趣的学生自然会行动，你不需要太过热情主动，稍微做点准备就行，不是说阵出有神社吗？神社卖竹叶御守也好，弄恋爱占卜也好，有人愿意被哄自然会上门。”
　　千反田爱瑠摸摸下巴，深以为然道：“这么一想也是哦，如果我是其他人的话，谈论自己喜欢的人，确实是一件挺害羞，不能宣之于口的事情……”
　　白影阴沉道：“勇者今日出谋划策，想要抢夺头功，未免太晚了吧？”
　　“我可没想那么无聊的事情。”雪之下雪乃反驳道，“说到底你的计划能不能成功，也是一件很难判断的事情，要分功劳和胜负什么的，至少等下周一投票结束再说。”
　　“哼！虽然本魔王的戏剧场景没有，舞台效果为零，设备一个没有，演员都是木头，但必然能爆杀庸人于初见，掀起讨论的热潮！”
　　白影傲气地甩出一个鼻音和不屑眼神：“哼！”
　　雪之下雪乃没好气地回应：“哼。”
　　白影皱眉，坐直身体，瞪眼连发：“哼哼！”
　　“哼——咳咳。”
　　雪之下雪乃察觉到其他人微妙的目光，反应过来，连忙咳嗽一声，说道：“我这边暂时没办法推广阵出，现在一切以解决委托人困难优先，商讨一下成功之后怎么办，亦或者有没有其他确保学生们选择的办法。”
　　“那个——小雪，有件关于叶山同学的事情。”
　　由比滨结衣举起手，试探性出声。
　　雪之下雪乃坐回自己平日的位置：“叶山同学？直接说吧，用不着畏首畏尾。”
　　由比滨结衣说道：“下午课后的时间，我们像平时那么讨论的时候，聊到了小白中午那场戏剧，叶山同学说他准备投票给神山市阵出地区。”
　　“唉？真的吗？太好啦！”千反田爱瑠喜出望外。
　　白影讶然道：“霍？没想到那位有求必应真君，居然有如此品味，能够被我的戏剧打动。”
　　“额，应该不是小白的原因。”由比滨结衣说道，“户部同学当时提了一句，昨天叶山同学就打算投票给阵出，今天小白演了那出戏，才知道阵出是哪儿……嗯！所以应该是小雪的功劳！”
　　白影看了眼由比滨结衣，又嫌弃地看了眼比企谷八幡。
　　比企谷八幡点头道：“确实……咳咳，我是说部长起了一锤定音的作用。”
　　雪之下雪乃倒是没在意这个，她有些奇怪叶山隼人为何突然帮忙——表达歉意？对一直以来的行为准则产生怀疑？到了叛逆期的年纪？亦或者昨天一时激动，今天认为大家选择投票阵出的可能性高，于是投阵出？
　　算了，也不是什么要紧的事情。
　　“我们还是来解决一下千反田委托的后续情况吧。”
　　众人你一言我一语地商讨起来。
　　监护人协会一方已经被搞定，家长那边基本确定不会有问题。
　　校方可能会进行的干涉，在家长认可的前提下，概率不大，但依旧要纳入考虑范围。
　　神山市阵出千反田家的情况，千反田爱瑠自然是打包票自己去商议，家内开会就行。前提是等投票结果定下来。
　　白影的魔幻不古装戏剧（众人坚决不承认那是言情）中，关于竹叶写真心的故事，最好预备一下，以免某些发春的学生们跑到阵出，结果发现被忽悠了，感到失望。
　　细节向来是越考虑越多。
　　零零碎碎的可能性和解决方法，一条条讨论下来，终于大致确定以后，千反田爱瑠已经开始双眼转圈圈，头上冒青烟，大脑逐渐过载。
　　“不做不知道，一梳理就有很多需要预备的东西呀。”
　　千反田爱瑠拍拍脸打起精神，遗憾道：“可惜我在住校，不然一定请大家来家里开个聚会……嗯？明天是周六周日，要不我们一起出去玩？就当预祝行动成功。”
　　千反田爱瑠左看右看，大眼睛闪闪发光。
　　一起出去玩？那种现充的事情，和我这个孤高独行侠是无缘的，还是算了吧。
　　比企谷八幡摆手道：“我要陪小町，不去。”
　　一起出去玩……太不节能了，今天我已经燃烧殆尽。
　　折木奉太郎说道：“我有父母报的私塾，有空闲，但空不出大段时间。”
　　“呃，我倒是有空……”由比滨结衣瞥了眼比企谷八幡，挠挠脸颊说道，“但这种事情少了一两个人，感觉不太好。”
　　嘶——！最毒妇人心！居然想把八幡强行拖下水吗？！
　　比企谷八幡严肃起来，认真说道：“请务必无视我，开开心心去玩吧！你们去游乐园，去水族馆，去游泳池，去哪儿都行！我在家陪小町看电视撸猫猫，大家都有光明的未来！这非常好！”
　　折木奉太郎点头道：“有一说一，确实。”
　　“那如果只是一起聚餐吃顿饭呢？”雪之下雪乃站了出来，“一顿饭的时间，不会花费太久。”
　　安洁莉娜歪着头，手指掐着一侧马尾转圈圈，朋友一起聚餐，聊天，听起来好青春的感觉，她说道：“我觉得可以哩！”
　　“对啊！”由比滨结衣欣喜道，“其实我想过去小雪家玩，一起做甜点——”
　　“当然……不行！咳咳，我是说我家情况有点特殊……”
　　雪之下雪乃咳嗽一声，连忙从友情の魅惑中回过神来，有些突兀地进行否定。
　　“不行？有什么不行的？”白影奇怪道，“你不是独居吗？说起来雪之下家还蛮合适的，没有大人在的话，不用那么拘谨。”
　　你在这里装什么啊！你住我家！其他人知道了怎么看？！
　　雪之下雪乃有些牙痒痒，一时又找不到合适的话术进行迂回……谎言是不对的，所以不能说谎，得想法子绕过去，迂回一下下……
　　白影左右看看，头上仿佛一个灯泡闪过。
　　“哎呀呀，既然有好玩的事……我是说争论，那就轮到我登场了！就由我来裁决这一场‘要不要聚餐’的议题吧！”
　　“不要聚餐方：雪之下雪乃，比企谷八幡，折木奉太郎！”
　　“可以聚餐方：安心院安洁莉娜，千反田爱瑠，由比滨结衣！”
　　白影飒爽起身，大气地一挥手，声音雄浑有力。
　　“第一！绝对的意气用事！”
　　“第二！绝对会漏判各种坏事！”
　　“第三！绝对裁判得有趣好玩！”
　　你是哪儿来的蜻蜓队长黑暗面啊——！！
　　比企谷八幡头疼起来，连忙出声试图打断：“部长，你觉得聚不聚？”
　　“我无所谓。”

第七十五章 你是什么裁判？
　　“有请聚餐方一号辩手安洁莉娜，不聚餐方一号辩手比企谷八幡！”
　　某人已经行动力极强地左右拉开椅子，自己舒舒服服坐在中间，晃来晃去，双手啪嗒啪嗒拍着桌面，坐姿神态宛如大爷，动作则像在餐馆里等上菜的小孩。期待，总之就是非常期待。
　　其他人不想入座。
　　当白影没加入战场的时候，他们彼此都觉得自己的想法正确，不想周末聚餐的人，有一万种理由来推脱，想要周末聚餐的人，有一万种理由来说服，双方各持己见，难以达成意见统一。
　　当白影加入战场之后，大家就觉得自己应该多考虑一下，体量一下彼此，尊重彼此的选择，要和谐友善。即使意见不一，也不一定非要去说服对方，不妨退一步好好想想。
　　比企谷八幡真诚地提议道：“想要聚餐的人聚一聚，不想要聚餐的人不聚，这不就是皆大欢喜的选择吗？我们为什么一定要说服彼此呢？大家友好地各退一步，留出宽容的空间吧。”
　　安洁莉娜非常赞同：“我认为你说得很对。”
　　场面非常彬彬有礼。
　　“安洁莉娜选手的逻辑性有所欠缺，攻击性不足，斗争心弱小，几句话的功夫就被比企谷给绕了进去，自己退了一步，也不看看比企谷有没有退一步。”
　　白影点评了一下，说道：“那么接下来就是由比滨结衣VS比企谷八幡！她能动摇比企谷的决定吗？说实话本人不太好看这位选手的发挥，毕竟孤高の独行侠，并不需要朋友这种累赘的东西……”
　　比企谷八幡额头冒汗：“部长，你这是污蔑我啊！”
　　白影挑眉道：“那聚餐？”
　　比企谷八幡：“不。”
　　由比滨结衣的眼神里已经燃起小火苗了，她稍微犹豫了一下，说道：“小企，这也不是什么老师要求的集体活动，朋友之间一起吃顿饭，不是很正常的事情吗？”
　　由比滨——！你被部长忽悠了，你被部长煽动了！不要顺从部长的诱导啊！继续走下去的话，一定是不幸的未来！
　　比企谷八幡心中咆哮，但不敢说出来，只能拿出万能回答：“我要陪小町，所以聚餐还是算了吧，你们的心意到了就行，我已经完全领会到了！没错，知心朋友间，根本不需要这些表面形式……”
　　我们真的是知心朋友吗？没有这些你觉得表面的形式，大家能够彼此知心，更加了解彼此吗？
　　由比滨结衣有些犹豫，主要是周围人挺多的，感觉不太适合说这种程度的话。
　　再想想之前被小白一句话爆杀，一整个下午担惊受怕的经历……这次就先算了吧？
　　由比滨结衣有点失落：“那、那这次就算了吧……”
　　比企谷八幡十分感动，太好了，这样一来——
　　“喂！小町吗？对对对，我是你白大哥。”
　　嗯？
　　众人看向正在打电话的裁判。
　　比企谷八幡愣了一秒，脸色大变——部长为什么会有小町的电话？你背着我究竟干了什么？莫非是真想将一身绝学传授给小町，让我体验在厕所坐牢？！
　　“事情就是这样啦，大家说去聚餐，比企谷死活不同意，还拿你当挡箭牌……扩音外放？好的好的。”
　　白影阴恻恻地笑看一眼愣住的比企谷八幡，将手机横在面前，小町的声音外放出来：“哥哥！”
　　比企谷八幡混乱之中，下意识一个激灵：“在！”
　　“周末我和你一起去聚餐！”
　　“可是……”
　　“没有可是！真是的，都多大的人了，不要总这么让我担心啊！虽然我对当你的挡箭牌没什么意见，但哥哥也该听听挡箭牌的想法吧？”小町不满道，“小町想去雪之下姐姐家里做客——就当为了小町，哥哥一起来吧！”
　　比企谷八幡下意识挣扎犹豫了一下，想到这是妹妹的请求，无奈点头道：“好好好。”
　　“嘿嘿！这个回答，得到了超高的白影分数哦！”
　　“是……嗯？”
　　比企谷八幡愕然抬头。
　　白影将手机翻过来——上面根本没有显示正在通话。

　　手机被挪开，露出白影饱饮愉悦的笑容，无声的笑容正在逐渐放肆。

　　“不、这不可能！刚才的声音，分明带着手机通话才有的那种感觉——！”
　　比企谷八幡拒绝接受现实。
　　“比企谷君。”雪之下雪乃怜悯道，“你今天才参演的戏剧，忘了吗？戏剧里的暴雨声、雷鸣声甚至武器碰撞，全都是白君以一己之力进行配音……”
　　只是稍微将声线变化成‘打电话的某个人’，对比起来实在是太简单了。
　　比企谷八幡化作僵硬的石像。
　　由比滨结衣恍然道：“对哦，其实这种事情可以问问小町的看法嘛，明明我有她的电话……”
　　石像裂开，比企谷八幡化作苍白的灰。
　　“比企谷八幡选手，红牌罚下。”
　　白影随口道：“那么接下来有请二号辩手雪之下雪乃，让我们看看两位选手能碰撞出什么样的火花——”
　　“我对聚餐没意见，只是家里暂时不太合适。”雪之下雪乃揣着手，“反倒是裁判先生，我对你很有意见——你这位裁判不是很公正吧？既然当了裁判，那就不应该发言干扰现场。”
　　“嗯，我懂了。”白影转头道，“由比滨结衣，请问你对聚餐地点有什么想法？”
　　由比滨结衣老实摇头道：“在哪聚都可以，小雪家不合适的话，其实来我家也行，虽然妈妈在家，但妈妈很和善，大家应该不会感觉到不自在……”
　　雪之下雪乃眯起眼睛：“这位裁判先生，我没说需要你的场外援助，你这裁判已经完全失格了吧。”
　　“哼，肤浅！所谓裁判，一共有九种！”
　　白影稍微停顿，千反田爱瑠立刻好奇地接上：“九种？裁判不就是裁判吗？还有种类？哪九种？”
　　事实上，这里有一位对裁判先生毫无意见，并且完全没有受到裁判干扰，游离于状况之外的选手——千反田爱瑠。
　　她，只是纯粹地想要感谢一下帮忙的其他人。
　　不愧是我的好侄女，不像其他人一样带着有色眼镜看人！
　　白影当即侃侃而谈：“所谓九种裁判，就是按照个人品德和社会秩序划分的以下九类，我们以足球比赛中的裁判为例说明！”
　　“守序善良裁判：我将公正地主持比赛，不会偏袒喜欢的球队！”
　　“中立善良裁判：我支持的球队，没人看见的犯规，那能算犯规？”
　　“混乱善良裁判：我将堕入黑暗，为球队夺回光明！”
　　“守序中立裁判：我是裁判，只有规则，莫得感情。”
　　“绝对中立裁判：安分点，踢快点，少惹事，早下班。”
　　“混乱中立裁判：运球！过人！长驱直入——射门！芜湖！裁判进球啦！”
　　“守序邪恶裁判：啥时候打群架？我想看群架，踢球哪儿有踢人好玩。”
　　“中立邪恶裁判：来一张点燃全场，开启腿王争霸和观众论键的争议红牌，我觉得这很coooooool！”
　　“混乱邪恶裁判：红牌罚下！红牌罚下！重拳KO！重拳KO！以一敌二十二！这将是我的一场屠杀秀！”

　　活动教室有点安静，千反田爱瑠接不上话，琢磨着白叔算哪种裁判……
　　雪之下雪乃冷淡道：“显然，白菌的秩序意识和品德标准，都不怎么高呢。”
　　“毕竟身为一名创作者，我只需要技术水平就够了，在那至高的美学面前，精神状态和个人素质微不足道。”白影摆摆手，随口说道，“不就是我暂时住你对面吗？为这种事情怕朋友来家里拜访，勇者实在是大题小做。”
　　雪之下雪乃僵住，表情有一瞬间不敢置信。你在说什么啊？！今天回去就把你这家伙打包扫地出门——
　　“哦！”由比滨结衣恍然大悟。
　　雪之下雪乃的思绪如闪电般跳动起来，开始构思如何解释……
　　“难怪这几天活动教室没看到小白的被子，原来是小雪帮忙在自己家附近找了个屋子吗？”由比滨结衣理解了一切，“没想到小雪和小白现在还是对门的邻居……嘿嘿。”
　　“……”
　　雪之下雪乃沉默。
　　对门确实是对门，但对的不是家门，而是卧室门。
　　似乎，正常人肯定想的是邻居，而不是同居……
　　反倒是自己推诿之下，邻居都变得比同居还多了几分可疑。
　　“由比滨，别发出那种意味奇怪的笑声。”雪之下雪乃悄悄盯了眼白影，血压平复下来都有点无所谓，“在我家聚餐也行，其他人家里有大人的话，确实不怎么方便。”
　　反正白影要是露馅，直接丢桥洞去自生自灭算了。
　　雪之下雪乃做好同归于尽的准备。
　　“很好，那么二号辩手投降认输！”
　　白影看向最后一人，隆重地介绍道：“现在！全村上下最后的希望，汇聚于折木奉太郎，共同的祈愿化作星辰，星辰连接着希望的未来，让我们召唤折木奉太郎——”
　　“我觉得聚餐是个好想法，用不了多少时间，很合适。”
　　折木奉太郎平静地给出回答。
　　其他人……感觉很正常。
　　白影很震惊：“折木同学！你就这么认输了？你怎么可以就这么认输！这可不是田忌赛马啊！这是最后的决胜局——我还没看到你被爱瑠侄女爆杀呢！”
　　所以我才选择了立刻投降。
　　回避，也不失为一种节能方式。
　　折木奉太郎安心地想道。

第七十六章 别回头
　　今天风和日丽，阳光万里，恰逢假期，正适合躺上沙发，拿出手机，打开游戏，结算0-21……
　　“为什么不下雨？”
　　比企谷八幡抬头仰望天空。
　　“哥哥在说什么傻话？”
　　比企谷小町从后方使出一招助推，抵着浑身瘫软的比企谷八幡往前走：“快点快点！哥哥再这么摆烂的话，小町就一个快马加鞭扫屁股上了哦！”
　　“啊——啊——啊——”
　　比企谷八幡竭力表现自己的兴致缺缺：“约好的时间是12点，这才8点钟，我们去这么早干什么？”
　　“既然是家里聚餐的话，八个人的饭肯定要好好准备啊，昨晚的时候我就和雪之下姐姐通过话了，早上去帮忙准备午饭。”比企谷小町嫌弃道，“难道哥哥就准备带张嘴过去，再挺着肚子回来？”
　　比企谷八幡思索道：“我可以路上买点水果。”
　　比企谷小町甜甜地笑道：“垃圾酱。”
　　“不用那么麻烦吧，还亲自动手准备什么的……”比企谷八幡叹了口气，“直接去楼下饭店预约，到点了将饭菜送来，吃完了等人回收，碗都不用洗，多简单啊。”
　　比企谷小町抱起双手，侧肩撞了一下自己老哥：“那哥哥以后就靠吃外卖为生吧！哼！”
　　“小町大人还请绕我一命，是我口出狂言了。”
　　作为家庭地位仅高于地板的存在，比企谷八幡非常有自知之明。
　　“知道就好。”比企谷小町板起脸，活像个社长似地点点头，旋即自己先绷不住地笑出来，心情愉快地说道，“哥哥也在学校交到不少朋友了呢——说起来，我只有雪之下姐姐和由比滨姐姐的电话，这次刚好收集一下哥哥其他朋友的电话……”
　　你是在收集什么奇怪的东西吗？等等！
　　比企谷八幡严肃道：“小町，我认为你应该清醒一点，再考虑一下。”
　　比企谷小町奇怪道：“哥哥又在犯什么病？”
　　“我、我是说……”比企谷八幡深沉道，“其他人都可以，但部长……也就是你那天见到的那位还是算了吧。”
　　“哦，那个很帅，做菜还很厉害的人？”比企谷小町更觉奇怪，“感觉人很好啊。”
　　部长！为了守护妹妹的笑容，恕我污蔑你——不！你根本不需要污蔑啊！
　　比企谷八幡冷酷道：“那个人很有问题，仗着会一点变声的本事，大肆攻击他人！他曾经用你的声音对我进行过爆破！无法原谅！”
　　比企谷小町好奇道：“我的声音？模仿？”
　　“没错，哪怕是我都无法分辨出真假的声音！昨天他甚至假装和你打电话，用你的声音来骗我！罪大恶极！”
　　比企谷八幡心中决然，绝对不能让小町和部长有联系方式，扯上其他关系！
　　“唔，这么做确实有些唐突……”比企谷小町赞同，旋即问道，“但我觉得啊，哪怕是小町的声音，哥哥也不会被直接爆破吧？除非是某些特殊的情况，所以具体说了什么？具体是什么情况？”
　　比企谷八幡：“……”
　　比企谷小町：“盯——好像心虚了啊。”
　　“才没有！”比企谷八幡的目光挪向一边。
　　哼，既然不想说，那就待会儿去问问其他人。八成又是哥哥干了什么傻事，然后被人用自己的声线吐槽和教训，所以才会被当场爆破吧。
　　但是也不一定呢……毕竟哥哥具有表面别扭和深层别扭的两种别扭，其他人只能看到表面的别扭。
　　“哼哼哼哼～唔，差不多就是附近了吧？”
　　街道上，比企谷小町左右看看，周围是各种各样的店铺，行人也颇为密集。
　　“那里就是雪之下住的高档公寓。”比企谷八幡找了一下标识物，抬起手指向一栋高楼。
　　“要不要去超市买点食材带上去？”
　　比企谷小町看向附近的商店：“今日小町特别自助餐哦——无论想吃什么，仅限今天可以满足你的口味！”
　　比企谷八幡答道：“随便。”
　　他只想早点吃完，早点回家，待会儿就当个干饭人好了！
　　“随便啊～那就苦瓜炒青椒再用花椒粉调味……”
　　“饶我一命！”
　　比企谷八幡讨饶间，看到自家妹妹望向某个方向，他顺着对方的目光看去，立刻如临大敌。
　　是野生的刚从超市走出来的部长！
　　立刻装作没看见，迅速朝着雪之下家出发吧——！
　　比企谷八幡刚一抬腿，比企谷小町就一手拉住他命运的后衣领，另一只手抬起来挥了挥：“呀哈罗——！雪之下姐姐！”
　　嗯？比企谷八幡眼见逃跑无望，仔细一看才发现白影五米开外的地方，还站着雪之下雪乃。
　　为何有如此微妙的距离感？仿佛雪之下雪乃在躲避什么东西……她在躲避什么？
　　比企谷八幡下意识观察起来。
　　“哟！”
　　“上午好，比企谷君，还有……”
　　“叫小町就可以了。”
　　“嗯，麻烦你过来帮忙了。”
　　“嘿嘿，小事小事……”比企谷小町奇怪道，“雪之下姐姐站这么远干什么？”
　　白影答道：“她在畏惧。”
　　畏惧？比企谷小町更奇怪了：“白……”
　　“叫我白大哥就行——今天你来得正好，白大哥让你见识一下神奇的中华料理。在真正的硬菜面前，麻婆豆腐只能算是家常小菜。”
　　白影提起袋子，由于套了好几层袋子，比企谷小町第一眼还没看出是什么，正想探头仔细看看。
　　比企谷八幡迅速将好奇心旺盛的妹妹拉住，他发现了——雪之下保持距离的同时，一直在以复杂的目光看部长手里的袋子！
　　“部长……敢问你究竟从超市买了什么东西？”
　　“猪大肠——考虑辣味不合口，所以我准备做卤香的……你们都给我站住！最近我上网查了查，日本也有不少大肠料理吧？甚至有我都不敢挑战的大肠刺身，夜晚路边烧烤摊这类东西也不少啊！”
　　“嘶——！”
　　“噫！白、白大哥，还是算了吧！”
　　“部长！有没有一种可能，我们也不敢挑战那种东西？”
　　……
　　……
　　“明、明明至少有那种半处理过的——你为什么非要买这种味道重的？现在、立刻、马上给我把袋子系上！”
　　“笑话！枉你也是厨师，味道重才够新鲜，做出来才够香，半处理过的大肠，恕我直言做出来就是在嚼鞋底，吃个香料味，你那是在侮辱我的尊严！”
　　于是，白影带着他的尊严，被雪之下雪乃赶去洗手间。
　　“真是个一天不来点事，浑身就不自在的家伙。”
　　雪之下雪乃整理着食材，吐槽了白影两句，旋即说道：“小町，我们来分一下工，顺便制定中午的菜单。”
　　“嘿嘿，好呀。”
　　比企谷小町摸摸下巴，左右看看，露出打趣的笑容：“总感觉雪之下姐姐和白大哥斗嘴得很熟练呢。”
　　“熟练？算了吧……”
　　熟练的代价，可是自己的血压来回蹦迪。
　　“嗯——这个、这个、这个……这个胡萝卜得把头削掉……”
　　比企谷小町嘟嘟嘟嘟地切出一片胡萝卜丝。
　　“小町的刀工很棒……”雪之下雪乃对比了一下，感觉自己的刀工可能还没对方好。
　　“我可是家里的大厨嘛，这种程度小意思啦。雪之下姐姐，怎么买了这么多鸡蛋和牛奶？这是低筋面粉，应该不是做面条吧？”
　　“那是用来做小蛋糕一类甜点的。”
　　“甜点吗？这方面我不怎么拿手唉，待会儿就偷学一下吧。”
　　“那偷学的时候记得认真听。”
　　厨房里的两人忙碌起来。
　　比企谷八幡坐在沙发上，望了眼发出哗啦啦水声的浴室，又看了眼响声不停的厨房。
　　略做思考，果断一靠，掏出手机——来一场刺激的0-21吧！
　　“我草！你为什么在这里？！”
　　忽然间一阵骚动，白影踏步从浴室跑向门口，熟练地从墙上拽下一只垃圾袋，而此时一到白色影子正踩着地板，急速朝白影奔去。
　　白影面带笑容地蹲下来，拉开垃圾袋：“孽畜看招——哈！”
　　“喵呜！”
　　knight一头撞入垃圾袋中。
　　系个结，完成打包。
　　“比企谷，提这恶魔的狗头来见我。”
　　白影随手将这袋里挣扎的猫咪递给比企谷八幡，继续回浴室奋斗。
　　比企谷八幡观察了一眼袋子上沾染的水迹，很理智地没有探头去嗅一下，而是将猫咪释放出来后，立刻把垃圾袋塞进垃圾桶。
　　“哎哎，别乱跑啊。”
　　抬手摁住叫唤的小猫咪，用伺候家中主子的熟练招式，眨眼间将小猫咪挠得在沙发上滚来滚去，失去反抗能力。
　　怎么感觉部长跑到门口拿垃圾袋，直接将小猫装袋的动作很熟练？
　　嗯，大概是因为对门的关系，所以经常来雪之下家的部长，自然也练就了一手熟练的请猫入袋。
　　比企谷八幡正想重新看向手机，安分的knight忽然跃下沙发。
　　站住！你要是再去吓部长，那部长就得吓死我了！
　　比企谷八幡连忙起身追过去，却发现小猫并没有冲向浴室，而是跑到了一扇门前，伸出爪子拍门，一副很想进去的模样。
　　莫非这是雪之下的房间？里面放着猫粮？
　　比企谷八幡趁机将小猫抱起来，有些疑惑地看了眼这扇门，又看了眼奶声奶气叫唤的小猫……
　　说起来，部长固然不喜欢猫，却很讨猫喜欢，小猫想进这间屋子——
　　“knight大概是饿了，这是猫粮。”
　　背后传来平静的声音。
　　“麻烦雪之下同学了。”
　　比企谷八幡转过身来，接过猫粮袋子，挟持着小猫，迈步走向客厅。
　　他总感觉有一股凝实般的视线聚集在后背上，像是小钉子，一下一下地往心脏的方向凿……
　　错觉！肯定是错觉！
　　八幡，别回头哦。

第七十七章 塑料演技
　　怀疑的种子一旦种下，任何东西可以作为养分，让它生根发芽，就像蛀虫啃食牙齿，一点点咬穿友善关系，不知不觉间动摇相互信任，最终或是伴随陌生感，面目全非，自行脱落的烂牙，亦或是硬生生，血淋淋被拔出的病牙。
　　八幡哟，你是不是一脚踏在鬼门关旁边了？
　　比企谷八幡坐在沙发上，动作熟练地撸猫，眼神却不自觉有点放空，大脑下意识在玩拼图。
　　这种‘自娱自乐’的事情，比企谷八幡十分擅长，可谓是得意技能——谁能和自己玩猜谜和接龙？我能！
　　所以一坐下来，进入独处的状态，大脑就本能一般开始思考。
　　情报1：部长没有活动教室打地铺，排除是他觉得不好意思的可能性，而那一天最晚离开的是雪之下和部长，第二天活动教室的地铺就不见了……
　　情报2：昨天，雪之下一开始赞同聚餐，当由比滨谈到来她家聚餐，雪之下立刻给出否定答案，最终是部长说话，才敲定了地点，细细想来的话，那些话有些意味深长……
　　情报3：那间小猫很想进去的屋子……
　　“比企谷君，待会儿其他人来了，麻烦你给他们开一下楼下的门。”
　　情报4：雪之下忽然从厨房出来交代事情——
　　“好的！”
　　比企谷八幡一个激灵，大声回答。
　　雪之下雪乃放下切好的果盘，露出奇怪的眼神：“至于这么大声吗？难道是我不小心吓到走神的你了？”
　　似乎一切正常……？
　　“咳咳，我只是在进行日常的思考和冥想，这不叫走神——”
　　“因为习惯了没人喜欢和搭话，所以养成了一个人发呆走神的习惯吗？唉。”
　　雪之下雪乃摇头叹气。
　　哇！你这可恶的女人——冷静！八幡！平常心，平常心！她突然来搭话，肯定是为了试探你！
　　比企谷八幡反唇相讥：“雪之下同学也不遑多让，养成了那种想一个人解决一切的习惯，简直称得上一句雪超人哦。”
　　“……”雪之下雪乃不太想翻有点黑的旧账，咳嗽一声，“其实，我是想说说关于社团委托竞争的事情。”
　　“啊？千反田的委托要等结果，考试比分数的胜负也还早，至少要等修学旅行回来，还能有什么委托？”比企谷八幡随口点了点，表情忽然一僵，“你……该不会是在说我吧？”
　　“没错，平冢静老师发起的，纠正比企谷菌别扭的委托。”雪之下雪乃微笑道，“比企谷君不会真要让白君来纠正你吧？”
　　是来挖角的，发展卧底的，策反八幡的？
　　比企谷八幡正色道：“我对部长忠心耿耿，日月可鉴。”
　　雪之下雪乃轻轻扬起眉梢，状若无意地分析道：“那么白君会采取什么治疗手法呢？放血？一出轰动全校的戏剧？带你上街去祸害路人？或者联合小町，完全掌控比企谷君的一切……”
　　比企谷八幡不知不觉额头冒汗，深沉道：“忠诚也有商量的余地……那是不可能的！雪之下同学，侍奉部是别想赢过援助部的！部长万胜万万胜！”
　　何故突然宣誓效忠？
　　雪之下雪乃敏锐地转过头。
　　目光落入客厅走廊，贴着地板，掠向打开一条缝隙的浴室门。
　　对上一只眼睛。
　　“咳，那还真是遗憾。”

　　雪之下雪乃咳嗽一声：“白菌，你是在别人家里演恐怖片吗？稍微收敛一下你的表演欲望吧。”
　　她正想重回厨房，一转头却看到比企谷小町也从厨房里探头。
　　注意到自己被发现，比企谷小町抬手一敲脑袋，哎嘿一声，吐舌俏笑地萌混过关，迅速缩回厨房。
　　“……”
　　稍微无言了一下，雪之下雪乃走向厨房。
　　喂——你召来的灾难，结果就让我来承受吗？！
　　在门の眼的凝视下，比企谷八幡坐立难安，果然不该出来聚餐的，外面的世界对八幡而言是恐怖片！
　　部长还在看我！
　　冷静！八幡！
　　比企谷八幡灵光一闪，抬手在脑袋上一敲，哎嘿一声，挤死鱼眼，露出尬笑，吊死鬼般吐舌头。
　　有一种丑萌的美感。
　　眼睛消失了，换成一个大拇指比了一下，然后地狱门扉般的缝隙关上。
　　呼……安全过关。
　　比企谷八幡松了口气。
　　比企谷君，应该没有发现白影不是邻居，而是和自己同居吧？
　　回厨房前，雪之下雪乃幽幽回眸扫了一眼。
　　怀疑的种子……以下略。
　　……
　　……
　　11点不到的时候，比企谷八幡陆陆续续给其他人开楼下的门，顺便很将这只不安分的猫咪，成功转手给安洁莉娜。
　　然后陷入一种‘我什么都做不到’的微妙尴尬。
　　“这是我做的手工点心，请随意享用——我去厨房看看需不需要帮忙。”
　　千反田爱瑠找了个盘子，将袋子里还留有温热的小动物饼干铺上，起身前往厨房。
　　比企谷八幡下意识看了眼号称要带饼干，最终提着水果来的由比滨结衣。
　　“我、我也去厨房帮忙！”
　　由比滨结衣果断跟上。
　　比企谷八幡和折木奉太郎对视一眼——你也是游手好闲，张嘴等饭的懒汉？
　　“想吃呀？”
　　安洁莉娜沉迷地逗着小猫，时不时吃一点饼干，还拿着饼干逗弄小猫咪，成为这个客厅最不尴尬的人。
　　猫虽然能吃饼干，但最好别给它吃，容易引起消化不良……
　　比企谷八幡正欲证明自己的用处。
　　“不行哒！咔嚓！哈哈哈！”安洁莉娜坏笑着将饼干往嘴里一丢，“我刚才手机上查过，饼干成分太复杂了，容易消化不良，猫咪吃饼干会拉肚子的哦——”
　　knight愤怒了，猫猫拳朝着这个见习铲屎官招呼，安洁莉娜像模像样地和猫咪过招打拳。
　　我的用处还不如手机……这很正常，毕竟是人类智慧的结晶，包含多种学科的发明成果。
　　比企谷八幡闭嘴，熟练地安慰自己。
　　“区区烤箱都无法驾驭的愚蠢人类，还想涉足利刃、火焰与调味的残酷世界？！这里已经没有你的位置了！”
　　厨房里传出白影的高喝。
　　由比滨结衣被轰出至高的圣域。
　　客厅里的三人看向厨房门口，对上由比滨结衣的目光。
　　他们立刻贴心地掉转视线，当做无事发生。
　　这不是更尴尬了吗？！
　　由比滨结衣的笑容都勉强起来。
　　“由比滨，待会儿我们来做饭后甜点，你一定、嗯，一定可以的。”
　　雪之下雪乃探头鼓励一句，旋即继续回厨房奋斗。
　　“小雪……”
　　你的安慰，有点扎心。
　　客厅闲散三人组+1。
　　由比滨结衣望着天花板，都没有试着活跃气氛的力气了。
　　“给你饼干。”比企谷八幡姑且安慰了一下。
　　“谢、谢谢……”由比滨结衣无精打采地咬了口饼干，感觉着味蕾上扩散开的甜美，不禁发出万念俱灰的笑声，“哈……也是呢，我连饼干都做不好，去厨房也只能添乱……”
　　比企谷八幡挠头道：“嗯……有人不会做饭，也很正常。是吧，折木？”
　　折木奉太郎：“嗯。”
　　“连小白都会料理，居然还很厉害，上次那个能杀人的麻婆豆腐，只是单纯的口味不合……”
　　由比滨结衣已经苍白化：“女子力什么的，我居然连小白都比不过吗？”
　　“哇！没想到千反田姐姐对料理那么拿手啊，还能接受白大哥选择的奇怪食材，真是太厉害了——唉？由比滨姐姐怎么了？”
　　比企谷小町擦擦手，脱掉围裙走出厨房。
　　比企谷八幡：“大概是得了性别认知障碍。”
　　啪！
　　比企谷小町一记手刀砍在自家老哥脖子上：“哥哥又在说什么怪话？打你哦。”
　　“小町怎么出来了？”比企谷八幡总感觉这记手刀带点微妙的熟悉感，“厨房忙完了？”
　　比企谷小町摇头道：“大部分菜确实准备好了，但白大哥还有几道菜。他刚才在烧油，雪之下姐姐就让我先出来，说是免得被溅到，也不知道白大哥烧油干什么，看着就吓人……”
　　刺啦——！！！
　　鞭炮轰鸣，锣鼓震天。
　　众人下意识看向厨房——白影在厨房点炸弹了？！
　　携着强烈气味的淡雾从厨房飘出。
　　“咳咳——白、阿嚏——！”
　　“侄女且退后！这还不是你能够触及的境界！”
　　“我、我先出去了——阿嚏！”
　　千反田爱瑠打着喷嚏，时不时咳嗽两下，皱着小脸逃出厨房。
　　由比滨结衣好奇道：“小千，里面在干什么呢？”
　　“中华料理，我听舅舅说过，那种重味的料理做起来，就会动静特别大，舅舅有时自己做烤串也这样……”千反田爱瑠遗憾道，“我还是适应不来，但挺好吃的，有种截然不同的风味。”
　　折木奉太郎奇怪道：“雪之下同学好像还在厨房里？”
　　“对啊，白叔把菜下锅之前，雪之下同学就提前一步打开窗户通风，让小町离开厨房，真是有先见之明，考虑周到。”千反田爱瑠敬佩道。
　　“咳咳咳——阿嚏！”
　　忽然间，厨房里传出雪之下雪乃的喷嚏声，旋即对方踏出厨房，反手将厨房门关上，一副也忍受不住跑出来的模样。
　　不知为何，众人总感觉那喷嚏声和咳嗽声，有点恰到好处，有点适逢其会，有点塑料质感……
　　肯定是错觉！
　　比企谷八幡眼观鼻，鼻观口，口观心，宝相庄严，不敢妄言。

第七十八章 黑粉的诞生
　　一桌子菜肴很丰盛，幸好配套的餐桌勾搭，足够八个人围坐用餐。
　　雪之下雪乃负责的日式料理，煎鱼肉，煮肉丸，甚至很高档地用冰块摆盘，堆了些生鱼片和酱油蘸料。
　　白影负责的料理，属于一眼就能看出来是哪些——颜色更重，热气更多，气味更足的，一定就是白影负责的料理。
　　这次难得没有整够劲的料理，除了一盆可疑的卤香烧肥肠之外，其余料理的食材基本是鱼和鸡，有酸咸口味的酸菜鱼片，有香麻口味的手撕鸡肉，自然也有一锅慢熬够香的鸡汤。
　　丰盛到总感觉吃完这顿就该上路了……

　　比企谷八幡心想道。
　　“预祝修学旅行目的地投票阵出！”
　　千反田爱瑠给众人倒上饮料，举杯道谢：“十分感谢大家的帮忙！”
　　开饭！
　　“嗯……”折木奉太郎有点疑惑地夹起一块东西，“这是什么？总感觉有些眼熟。”
　　“肥肠吧。”千反田爱瑠笑道，“以前舅舅不是骗你吃过一次吗？”
　　哦……那位口味已经完全不日本的千反田同学的舅舅，印象里确实是被对方忽悠着吃过一串，感觉味道还行——直到事后知道那是什么东西。
　　折木奉太郎僵硬地将肥肠夹入碗中，总不能放回去吧。
　　千反田爱瑠自然地吃了一筷子，咽下后品味道：“和烤出来的味道确实不一样……唉？你们看着我干什么？”
　　“千反田同学……你能接受这个？”
　　雪之下雪乃问道。
　　“以前舅舅做来吃过，其实蛮好吃的。”千反田爱瑠觉得并无不妥，“一开始我也挺奇怪的，后来又好奇究竟是什么味道，为什么舅舅吃得很开心，试过几次之后就能接受了。”
　　你的好奇心还真是够厉害的……
　　雪之下雪乃犹豫了一下，毅然夹了一筷子。
　　“小雪？！”
　　雪之下雪乃表情微妙：“……还行。”
　　“你这无端的好胜心，究竟从何而来？”白影笑了一句，朝由比滨结衣推销道，“别光吃雪之下的料理呀，来试试我的，已经根据当地人口味更改过，绝对无毒无公害！”
　　由比滨结衣纠结道：“小白，为什么你做的菜都这么……油光瓦亮的？吃了会发胖吧？”
　　白影奇怪道：“发胖？我看在座诸位女生，就没一个不喜欢吃甜点的，真要论热量和增肥效果，什么食物能比甜食更厉害？”
　　不愧是部长，轻而易举说出了暴击女生的言论。
　　比企谷八幡感慨间，忽然发现碗里多了一块酱褐色的眼熟食物，他默默看向亲爱的妹妹。
　　“哥哥，试一下呗，很好吃呀！”比企谷小町满脸发现新世界的表情，“比起上次白大哥做的麻婆豆腐，这个确实更加适口一些，又香又有嚼劲……”
　　白影很高兴：“为了祛除你们大概不习惯的脏器味，我可是洗了几盆水，能如此自然接受的你，必然有传承我衣钵的实力——叫师傅吧！”
　　“等哥哥能习惯再说吧，家里做饭还是要以他的口味优先啦。”
　　哼！部长还想蛊惑我的女神小町？真是妄想天开！
　　说起来也真奇怪，明明是吃一家饭长大的孩子，为什么小町对部长的各种料理接受度都超高啊？
　　莫非——老爸有一段不为人知的异国恋情？！
　　那样一来的话，我和小町莫非没有血缘关系？不不，也还是有的吧……
　　啪！
　　小町对兄手刀！
　　“哥哥，你在想什么傻事呢？”
　　“没有哦，小町大人——另外我想问问，为什么是手刀？”
　　“白大哥说敲击人的脖子，可以迅速让一个人集中精神，脱离幻想，回到现实，还教了我手刀的四种敲击方式，感觉对哥哥很有效唉。”
　　这是什么牌子的蓝色药丸吗？
　　可恶！一定要找机会背刺……咳咳，我是说向部长证明自己的忠诚！
　　……
　　……
　　酒足饭饱之后，一群正直青春期，没有大人看管的年轻男女，在足够宽敞的客厅空间里，会做些什么事情呢？
　　答案当然是不言而喻的。
　　学习。
　　没带笔？没带书？没有卷子？
　　没关系，白影贴心地提前准备好了，确保聚餐之后，大家能一边消化美食，一边充分利用空余时间和美食的能量。
　　快说谢谢白影。
　　比企谷小町甚至都领到了一套国中考卷！
　　足以窥见部长的险恶用心和早有预谋！
　　比企谷八幡面对着数学题，五官已经快要缩成一团。
　　“小町现在是国中二年级吧？以后有什么志愿吗？”
　　“嘿嘿，我想考总武高啦，虽然那时候哥哥已经高三，但还能在学校一起度过一整年。”
　　“很好，很有志气，但总武高可是重点——拿出干劲！”
　　“哦——！”
　　“很有精神！哦——！”
　　听着那边的对话，比企谷八幡的五官正在趋于奇点化。
　　为何……为何自家妹妹和部长如此投缘？！
　　不，这不是投缘！肯定是操纵人心的恶魔大反派，试图蛊惑女神小町，用来威胁无辜的村民A吧！
　　“各位，小蛋糕烤好了。”
　　雪之下雪乃、由比滨结衣和千反田爱瑠，端出几盘热气腾腾，看起来就蓬松可口的纸杯蛋糕。
　　雪之下雪乃得意地给了白影一个眼神——这货的厨艺确实厉害，正经不弄些花活和奇葩食材的话，做出来的料理非常美味，但对方却完全不会做甜点，白案技能一窍不通了属于是。
　　好不容易招待顺眼，有缘分的朋友，怎么能被他给比下去！
　　至于聚餐后开学习会，那当然是极好的。
　　“吃点甜点再继续吧。”

　　小蛋糕的芬芳，暂时驱散文明人理对意识的摧残。
　　“不错不错，一看就是上等品质——”
　　白影伸手正准备拿一个。
　　雪之下雪乃状若无意地说道：“这可是我们全力以赴的甜点。”
　　我们？
　　白影猛地缩手，直接往沙发上一靠：“由比滨！你想刺王杀驾？！快唤华佗！”
　　由比滨结衣跺跺脚：“小白！这次我真的很努力呀！”
　　白影更是惊到失色：“你这么努力地想要刺王杀驾？！再唤扁鹊！”
　　比企谷八幡灵光一闪——嗯？部长除了怕猫，似乎表现过极度抗拒的东西……就是由比滨的手作点心！
　　把部长的弱点记下来。
　　“白菌，你这样很过分。”雪之下雪乃揣着手说道，“明明是由比滨的一片心意……”
　　“呵——！”
　　白影冷笑一声，忽然暴起，双手以能挥出残影的速度，捏着一个个纸杯蛋糕的底部，将它们进行极快地相互切换，更是故意以手臂偶尔的挥动，遮挡雪之下雪乃的视线。
　　不要小看剧团成员的敏捷程度！
　　“既然想玩小蛋糕大冒险，那就必须要做三件事——公平！公平！以及公平！”
　　白影彬彬有礼地朝雪之下雪乃弯腰示意：“勇者，请。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　由比滨结衣：“……小雪，我也认不出哪个是自己做的，小白动作太快了。”
　　雪之下雪乃拿起一个剥开油纸，放入口中，表情波澜不惊：“还行。”
　　白影看向其他人。
　　折木奉太郎：“好。”
　　比企谷八幡：“不差。”
　　“唔唔唔——嘿嘿！好像是酸梅馅，酸酸甜甜，搭配起来的口感和味道好棒！”比企谷小町很有冒险精神，“没中奖唉，我还想尝尝让白大哥惊慌失措的那种会是什么味道……”
　　“只是普通的味道啦！”由比滨结衣努力说道，“小雪都夸我进步非常大！”
　　白影哼道：“那是你下限已经突破她的想象极限了！”
　　由比滨结衣拍拍胸口：“但是我自己吃过，能吃下去！”
　　白影：“好吃吗？”
　　由比滨结衣终究是有良心的，目光游离间给出了答案。
　　要和小雪以及小千比……实在是太难了。
　　“唔……”
　　安洁莉娜没注意听，看见有蛋糕，她熟练地把笔一放，打开手机刷新闻——作为一个正当花季的JK，要跟上大家的热点和话题，而不是被当成火星人，总是要付出努力的嘛。
　　“啊呜……唔？！这这这、这是什么味道？”
　　安洁莉娜用力将蛋糕咽下去，看着剩下的一半，目光迷茫中透出惊惧：“这、这莫非是爸爸骂过的菠萝披萨口味？”
　　由比滨结衣兴奋道：“我确实加了菠萝，没想到小娜能吃出来——味道怎么样？”
　　安洁莉娜稍微沉默，试探道：“我可以浪费一下食物吗？”
　　由比滨结衣号大破。
　　安洁莉娜于心不忍，将剩下半个蛋糕塞进嘴里，囫囵一口闷，生怕味道在舌头上多停留一秒，然后努力说道：“还、还是很不错！至少外面的蛋糕层很好吃！”
　　由比滨结衣号沉默，她坐在沙发上，宛如短短数秒内便已越过岁月长河，成为一尊等待风化的石像。
　　“蛋糕层都是千反田做的。”雪之下雪乃试图旁敲侧击地鼓励，“我听说过意大利人很讨厌菠萝披萨，安心院以前就是在意大利生活的吧？可能对菠萝这种食物不感兴趣……”
　　安洁莉娜实诚道：“意大利人也吃菠萝这种水果啊，主要是菠萝和披萨一起烤后，味道就会特别……咳咳，大概是这个原因，所以我个人口味上无法接受吧。”
　　“由比滨，答应我……”白影忽然深情地说道，“放弃下厨吧，否则我怕某天会看到草莓麻婆豆腐——在我认识的厨师中，你是最自由的那个。”
　　由比滨结衣勉强恢复一些，好奇道：“那、那用苹果呢？”
　　“放开我——我今天一定要让她知道锅儿是铁打的！坐在马桶上忏悔吧！用你的舌头给我狠狠记住什么才是麻婆豆腐！！”
　　白影癫狂。
　　“部长！冷静！冷静！”
　　比企谷八幡心里快笑疯了。
　　一定要大力支持由比滨下厨！
　　“啊！大家！好消息呀！”
　　安洁莉娜忽然发出惊呼声，制止了一场惨剧：“刚才班级群里大家都在讨论阵出，说是樱岛麻衣和一个剧组宣布要在阵出拍戏！时间上和修学旅行的时间有一些重合！好多同学都在说要直接投票给阵出了！”
　　“什么？”雪之下雪乃拿出手机，点开从未看过的群聊，发现她所在的班级也讨论着这件事情，“嗯？樱岛麻衣是谁？”
　　安洁莉娜摇头道：“好像是个明星，但日本的明星我不太熟……”
　　“是大明星！”由比滨结衣兴奋道，“很出名的哦！是从童星出道一直火到现在的艺人哦！”
　　千反田爱瑠由衷欣喜道：“哎哎？果然今天是个好日子吗？这下子修学旅行就提前确定目的地了吧！运气真好呀！”
　　“什么？！”
　　白影甩开比企谷八幡，摸出手机迅速查了查，表情很不开心：“哪儿来的流量小妞，竟然抢我的功劳！可恶！”
　　“这就叫人算不如天算，白影先生，决定成败的一手叫做意外。”
　　雪之下雪乃反应过来，笑容满面地说道：“这一次，看来是平局呢。”
　　“从今天开始，我就是樱岛麻衣的黑粉头子！”
　　白影冷哼一声，给这位大明星的动态挨个点踩。

第七十九章 surprise！
　　黑粉，起早贪黑的黑，要用专业的精神品鉴对方展现出来的一切，窥见破绽和矛盾之处，追求一语胜万言的必杀，此为锐利的眼，锐利的言！
　　黑粉，五彩斑斓的黑，要伪装成摒弃私人情感的人工智能，要像卧底一般充满抛弃一切的觉悟，伪装、潜伏、收集情报，然后落下决胜一手！
　　“你从昨天开始就在刷推号？”
　　清晨，雪之下雪乃打扫了一下客厅里掉落的些许猫毛，目光中露出嫌弃，看向侧躺在沙发上，全神贯注捧着手机的白影，宛如母亲在看着不争气、天天打游戏追明星沉迷网络黑话患有中二病、堪称五毒俱全的儿子。
　　“爱一个人是很困难的，恨一个人也是很困难的。”
　　白影深沉地说道：“我昨天只是在做一些准备工作，点踩也不过是宣战檄文。”
　　“那么大哲学家白影先生，请问你的战前准备工作是什么？”
　　雪之下雪乃随口聊着，将灰尘猫毛倒进垃圾袋装好，顺便将系在桌子腿边的垃圾袋打开，从中解放出挣扎的knight。
　　熬猫已经初见成效，至少猫猫现在不会半夜在她床头跨栏，睡眠时间与人类达成协调统一。
　　总算可以开心地撸猫猫了，真是不容易啊。
　　雪之下雪乃抱着猫，手指挠着它的下巴，坐在另一侧的沙发上，耳边传来某人严肃的话语。
　　“我看完了她出道以来的所有电视剧和广告，翻阅了各大媒体对她的评价和报道，甚至从信息的海洋中淘出一部分情报，掌握这个人的部分家庭状况、生活轨迹与就读学校……”
　　“？”
　　雪之下雪乃语气古怪：“我可以报警吗？白影先生的行为，更像痴汉而不是黑粉吧？”
　　“呵！肤浅！那些只会三流挑刺的四流黑粉，能够和我相提并论？”白影一个翻身坐起来，表情严肃道，“现在我已经将《樱岛麻衣黑粉大法》修炼至大成境界！是时候披挂出山，在她的推号下面开启一场互联网论键了！”
　　白影捧着手机，手指如风般点动起来，一派键道巅峰强者的风范。
　　雪之下雪乃斜视：“姑且问问，你在人家推号下面搞了什么东西？”
　　“在推荐甜点美食的推文下，要大肆批评她身为一个演员，却对高热量的甜食如此推崇，一点也没有演员的敬业精神！小心不知不觉间体型横向增长，演艺生涯毁于一旦！”
　　雪之下雪乃：“别人只是推荐一下吧。”
　　“在最新青春校园类型的题材下，先讽刺编剧是拿脚写青春，男生的青春应该是挂科、抄作业、罚站、老师谈话、下课时间与电玩城啥时候开！谁会在校园里和朋友聊‘校花’，深陷情网，爱得要死要活要胃病！再爆破导演的运镜像变态，镜头恨不得怼到演员脸上和腿上，从另一方面来说也很有自知之明，知道自己卖的是色相！最后点评这位明星的演技和色相堪称牛粪上的鲜花……”
　　雪之下雪乃：“……这不是在夸人吗？”
　　白影阴恻恻地笑道：“这是在制造格差啊！只要她的粉丝赞同支持我，那么结果就会是剧组上下谁都被批评，就她被夸奖，你认为其他人心里会平衡吗？如果她深感赞同，甚至陷入这种赞美里无法自拔，就会眼高手低，就会自视甚大，就会落入自负的深渊，想必耍大牌的小道新闻，早晚会暴出来吧。到时就是种子生根发芽，墙倒众人推呀！”
　　雪之下雪乃有理由怀疑，白影是在谎报战功，虚构战果。
　　她低头专心撸着猫猫，看着小猫总往白影那边瞥，时不时蠢蠢欲动的姿态，心情有点不美丽，于是双手搓揉猫头，将脖子处的毛发逆着捋乱，不一会儿小猫就蓬松得像一只小狮子。
　　knight：“呼喵喵……”
　　“呼喵喵……”
　　雪之下雪乃动动嘴唇，很小声地轻微应和了一下。
　　等等！白影应该没听到吧？！
　　“霍——！”
　　雪之下雪乃冷静道：“怎么了？”
　　“果然网络上到处都是人才啊，有个家伙居然窥破了我的险恶用心，搬出观众喜欢就是喜欢，市场成绩就是答案的一套来堵我！”白影认真起来，“且让我试试你的键道有几成功力！”
　　还好，没有听到……
　　“呼喵喵哈哈哈哈哈——！搞创作难，搞点评还能难到哪儿去？让你见识一下什么叫黑粉头子！吃我全方位挑刺必杀技！”
　　果然听到了吧！
　　狠狠盯了眼突发恶疾的某人，雪之下雪乃抱着猫回卧室去学习了。就沉迷你的黑粉事业吧，等回头期末考试，再来欣赏一下你的痛苦。
　　这个名为“想当兔女郎”的家伙，是个键道高手！擅长借势将自己立于道德高地、旁征博引从各个角度来抵御进攻、一手你觉得的只是你觉得的神通相当熟练、表面发言又能装得像个新闻发布人似的正经。
　　呵！正经？
　　白影点开对方的资料瞥了眼。
　　性别男，还取这么个名字，已经暴露出你的不正经本质了！
　　当然，这不是合适的攻击材料，身为一个黑粉，在和敌方粉丝的对抗中，一旦使出人身攻击的手段，就会暴露黑粉的本质，任何言行都会被打上‘特意针对’的标签，无法起到一击必杀的效果。
　　樱岛麻衣最新的【清晨眺望城市の美少女学生】自拍照。
　　【白良白影：身为艺人，应该做好形象管理，不要随便发这种自拍照片，再怎么美好的东西看多了也会令人生厌，藏起来才是聪明的保值手段。】
　　【想当兔女郎：@白良白影，很遗憾这就是时代的选择，明星不活在最有热点和最火热的话题上，还能在什么地方生存？藏起来的艺人不叫保值，而是冷藏贬值。世界遗忘一个人的速度，可比你想得要快很多。】
　　【白良白影：@想当兔女郎，有没有一种可能，我是在说自拍时的角度和形象有问题？这里有一丢丢眼屎。截图.jpg】
　　【想当兔女郎：@白良白影，那是眼睑吧！你把别人的自拍照放大这么多来找问题？你难道是痴汉？太可怕了！】
　　【白良白影：@想当兔女郎，又不是我拍的，你这是污蔑、揣测和有罪推定！艺人既然要把脸露出来给别人看，难道还不许观众审视？既然如此当什么明星艺人，去当报恩的白鹤吧！】
　　【一杯可乐：……嘶！好像、真的是眼屎？】
　　【来点薯条：是眼睑吧？从这个侧脸的角度看过去，眼睑明显一点的话……嗯，确实看上去会像眼屎……搞哦，这究竟是眼屎还是眼睑？】
　　【樱岛麻衣赛高：无所谓！有眼屎更好啊！说明是难得一见的真正私人生活照！收藏价值极高——我必须立刻存入文档！】
　　陆陆续续入场的用户，开始争论那究竟是眼屎还是眼睑，有狂热粉丝高呼此乃单推珍品，收藏了，有顺势而起的黑粉大军，占据高地悲呼‘艺人形象管理不到位，有失仪态，谢罪！’，有行尸走肉粉痛呼‘那不是眼屎，麻衣才不会有眼屎！’，有吃瓜群众不嫌事大，嘻嘻哈哈，开始玩起樱岛麻衣找不同……
　　天下群雄起狼烟，诸侯干戈争不眠。
　　五分钟后，上层观测者探出遮天大手——推文删除。
　　白影持机在手，露出得逞的笑容。
　　咔咔咔咔！修得正道又如何？我这一式剑走偏锋，你拦得下？
　　妙啊妙啊，成功打击了敌人的嚣张气焰。
　　白影恢复躺姿，脑袋靠在沙发扶手上，嫌低又给自己加了个抱枕垫子，拿着手机沉迷于翻阅明星动态，一副现代化废物的经典形象。
　　“小丫么小二郎昂～背着炸药爬上网～”
　　让我来看看哪里还有导火线——公式模板化的推号运营，一眼鉴定为娱乐公司，自拍数量占五成，活动影视等宣传内容占三成，剩下的两成要么是甜点店，要么是其他乍看‘青春’的东西。
　　简而言之，致力于打造一个青春清纯美少女学生的公众形象。
　　其中昨天的一条动态，就是关于新电影的预热宣传，剧组要在阵出进行取景拍摄，新电影的名字叫《他们》。
　　简介：这是发生在十年前的故事——我一直在思考，他们究竟是谁？我又究竟是谁……
　　一眼鉴定为伤痕青春系列，太长不看。
　　哦，这一条宣传了阵出的要改一下，把踩变成赞。
　　人要是非分明，要有良心。
　　作为一个专业的黑粉，白影已经构建出一套行动方针——青春清纯美少女学生？
　　嘎嘎嘎！让我来狠狠品鉴一下你的人设吧！
　　啪嗒。
　　门锁忽然一动。
　　嗯——是谁？阿姨忍耐不住，提前登门？阿姨の专用沙包前来看望女儿？亦或者是加重版雪跑跑？手段高明的小偷摸进了高级公寓？
　　白影腿一蹬，脑袋越过沙发扶手，横向探出，望向正被拉开的防盗门。
　　“……”
　　雪之下阳乃走进屋，目光看向客厅，瞬间和白影对上视线。
　　她表情一怔，嘴角的笑容一僵，眼神带有突然看到不和谐事物的迷惑。
　　白影友好道：“上午好，雪之下小姐。”
　　雪之下阳乃伸手轻轻带上门，她低头看了眼玄关处的鞋子——清一色居家款式的拖鞋。
　　她拉开旁边的鞋柜，目光如炬地扫视一眼，最后落在鞋柜角落一双画风截然不同的运动鞋上。
　　雪之下阳乃的眼中，失去了光芒，僵硬又缓慢地转头，看向白影。
　　白影摇头叹道：“雪之下就是太认真，非得把鞋子都有条理地放好，唉……完全露出马脚了。”
　　想要来偷袭一下周末在家的妹妹，给对方一个surprise！然后让自己高兴高兴的雪之下阳乃，万万没想到是自己迎头撞上surprise！
　　她捏捏拳头，脚下不自觉踱步，脸上一贯维持着的笑容此刻都消失不见，努力处理着过于巨量的信息冲击。
　　咔！咔！咔！
　　闪光快门三连拍。
　　白影看着手机里的照片，很满意。
　　“你在干什么？”
　　“为柯南留下凶手的线索，我真是个寄中生智的死者。”


第八十章 阳乃小姐，你也不想……
　　事情大条了。
　　事态非常严重。
　　本来只是想周末来看看雪乃，顺便刺探一下白影的事情，再逗逗雪乃开心一下，没想到直接撞见一些极其麻烦的事情……现在，必须要像如何说服对方让自己悔棋般认真考虑！
　　首先，确认一下雪乃是不是在和一个男生同居——先不提雪乃从未有过邀请朋友到家做客的经历，就从雪乃的性格和习惯上来说，只是做客的人，她不可能把对方的鞋子给放进鞋柜。
　　并且，在不惊动卧室的雪乃时，自己也确实看到一间客房里，里面充满了对方的生活痕迹——无论是挪动位置后，照明更加宽阔的桌椅，还是桌子上的笔记本，亦或者丢在床头，装着教材和文具的包……
　　铁证如山的同居。
　　糟糕的不仅仅是自己看到的东西，更可能是自己没撞上，却已经发生了的事情！
　　叛逆的想法，雪乃肯定有过。
　　毕竟是在母亲大人把持一切的家中，自己和雪乃感同身受，谁不想忤逆家里至高无上的母亲？想法永远都只是想法，再多的怨愤和不满，都只能在对方温和而不可置疑的眼神中，化作心头的梗塞吞咽，给出顺从的回答。
　　如果想法被转变成行动呢？哪怕那些行动是幼稚的、荒唐的、毫无考虑的、不留余地的‘坏事’……那就是叛逆期。
　　如果雪乃是叛逆期了，终于将不满转变成行动，以一种自暴自弃的方式，自以为是地去反抗母亲……
　　不、不不，这不可能，雪乃不是自己。
　　她并非更冷静和更成熟，而是更幼稚和更胆小，在这方面上来说，她和小学生都没什么区别，小学生看似无法无天，无所顾虑，但对父母老师的服从程度，普遍比高中生更强。
　　我本以为她绝对不会重复自己的错误，胆小也有胆小的好处。
　　结果，是自己判断错误了吗？
　　雪乃做了和自己一样，以为那样就算反抗了母亲，却比起自己严重很多，蠢很多的蠢事！
　　自己顶多是玩音乐和乐队——雪乃居然直接玩男生？！
　　冷静点、先冷静点思考……
　　咖啡厅的小包间里，雪之下阳乃面无表情地撑着手思考，完全摘掉了脸上的微笑面具，集中精神在脑子里疯狂思考。
　　她并没有叫出雪之下雪乃对峙，甚至强行在雪之下雪乃发现自己之前，大体确认一些状况后，立刻将白影给叫到外面来。
　　以雪乃胆小性子，她不太可能做出这种事情，说不定其中有什么误会……
　　抱着往好处想的角度，先确认一下吧。
　　雪之下阳乃灿烂一笑：“白君，你为什么会在雪乃家里？是来做客的吗？”
　　白影即答：“是同居哦。”
　　雪之下阳乃笑容一僵：“嗯？同居？年轻男女这样子不太好吧？难道是雪乃邀请你的？”
　　“是的。”白影矜持地点头，抿了口咖啡的功夫，在对方继续询问前，发出带有明显笑意的反问，“雪之下小姐很好奇的话，为什么不问问雪乃呢？”
　　“雪·乃……”雪之下阳乃有点笑不出来，声音幽幽，她伸手轻轻捋了一下鬓发，“直呼名字，你们的关系什么时候这么好了？”
　　白影不置可否地说道：“因为这里有一位雪之下小姐，根据情境改变一下称呼便于指代，这是常识。”
　　“啊哈哈哈哈，那倒是我大惊小怪了呢。”
　　“当然。”白影轻轻点头，放下咖啡杯，“雪之下小姐太大惊小怪了，当然我也很理解，毕竟你很难想象一向听话的雪乃，居然会做出这么没分寸的事情，对吗？”
　　雪之下阳乃笑道：“是啊……”
　　“啊，抱歉——你并不是特别惊讶雪乃的不听话，你只是惊讶她不听话的程度吗？”
　　白影歉意地说道：“也是，毕竟有那么一位强势的母亲，作为女儿的心路历程难免有几分相似。雪之下小姐踩过地雷，自然不希望妹妹再踩一遍，但对妹妹会踩雷这种事情，雪之下小姐又做足了心理准备的样子。”
　　“……”
　　雪之下阳乃，完全笑不出来。
　　老实说比起读心般被看穿，更让她凝重和警惕拔高的，在于此刻对方展现出来的神态语气——从容不迫，游刃有余，仿佛一切都在计划之中的把握十足……
　　雪乃很聪明，确实很聪明，学习各种东西都很快，成绩也是稳定优异，但雪乃在其他的地方，又让她觉得非常笨。
　　如果有一个人偏偏在雪乃很笨的地方很聪明，又带着坏心肠，擅长伪装，甚至希望从雪乃身上得到什么的话，后果会非常严重。
　　不……或许已经严重起来了。
　　雪之下阳乃猛地站起来，身体前倾，死死盯着白影：“白君的意思是……”
　　“不要故意表现你的愤怒，雪之下家的女儿可不应该有这种仪态。”
　　白影笑了一声，伸手示意道：“你可以选择拿起咖啡泼在我头上，或者坐回原位友好地商量一下。”
　　雪之下家的女儿？这家伙……
　　“呼……”雪之下阳乃坐回原位，笑容重新灿烂起来，仿佛刚才那个满脸怒气即将动手的人不是她，“你莫非觉得自己得到了雪乃？很高兴？很得意？”
　　“错误。是雪乃以为她能得到我。”
　　白影深沉地说道：“她意外的天真呢，哪怕是塑造出来的表象，也远不如雪之下小姐那么强大。”
　　“啊哈哈，如果你觉得自己能做什么，那就想太多了吧？我们家……”
　　“我借由一些事情，拜访过令堂。”白影轻声说道，“那确实是一个很强势很有主见的人——我和雪乃想要过她那一关，很困难。”
　　……步骤，完全被打乱了，不行！必须抢回话语的主导权，但这家伙每一句话都狠狠戳在让自己惊愕失措的地方！
　　雪之下阳乃决定扯一下虎皮，笑眯眯地说道：“既然见过我家那位大人了，你也该知道点分寸吧？”
　　“阿姨对我印象很好。”白影意味深长地笑道，“人与人的关系很奇妙，越深陷关系的人，越是无法看清他人与自己。雪乃羡慕你，嫉妒你，又烦恼于你总喜欢撩拨她的情绪，所以讨厌你——雪之下小姐，似乎并非如此地看待雪乃。”
　　“……兄弟姐妹，相看两厌，这很正常。”
　　雪之下阳乃含糊掠过，说道：“比起那些！白君的行为……”
　　白影忽然将手机摸出来，按了两下，然后放在桌子上，轻轻调转方向推过去，语气温和，仿佛家长在指导孩子如何使用手机：“这是阿姨的电话号码，这是拨打界面，点这里就能拨号，告知事态，解决一切，都只需要一句话——雪乃和白影在同居。请。”
　　“……”
　　雪之下阳乃伸手夺过手机，宛如作势强抢的惯犯，她迅速观察白影。
　　对方只是微笑着喝咖啡。
　　这确实是母亲的号码……真是不敢置信，甚至点开能看到两次通话记录，时间居然都超过了一分钟……
　　雪之下阳乃观察着细节，看到的越多，心就越发冰凉。
　　母亲……居然被这家伙给骗过去了？
　　雪之下阳乃深吸一口气，胸口起伏，她冷着脸将手机递了回去，神色间反倒是有几分雪之下雪乃的相似感：“你究竟想干什么？”
　　白影理所当然地拿回手机，笑容淳朴灿烂，双眼清澈诚恳地说道：“我想要雪之下家。”
　　“你——”雪之下阳乃气笑了，身体后仰靠在椅子上，捧腹大笑地嘲讽，“你在开什么玩笑？”
　　“当然是玩笑，毕竟雪乃只是雪之下家的二小姐，还是个既受期待，却不受重视的二小姐，所以正确答案是……”
　　白影声音轻柔，温和地拉长。
　　雪之下阳乃眯眼等待着他的下文。
　　“不要动。”白影柔声说道，“把手慢慢拿起来——我非常认真。”
　　雪之下阳乃脸颊一抽，缓缓将手放到桌上，其中一只手上拿着打开了摄像模式的手机。
　　白影十分礼貌地伸手，没有碰到雪之下阳乃的手，轻轻将手机抽出来，关掉摄像模式，点开录下不到数秒，基本什么声音都没录进去的视频文件。
　　“据说握手礼节的最初意义，是表达双方都没有携带武器的友好意愿——我认为这非常好。”白影双手交叉，合拢放在桌面上，“正确答案是，我们想要雪之下家。”
　　雪之下阳乃不由睁大眼睛，旋即嗤笑一声：“你……”
　　“雪之下小姐，你究竟是放弃了反抗，就此认下母亲给你的一切，还是说你在准备着下一次更成熟、更理智、更有意义的反抗呢？”
　　白影轻点下巴，笑了一声，诚恳地说道：“这是让雪乃不会受到伤害的最好办法，不是吗？我知道你做好看着雪乃狠狠摔一跤的心理准备，但是你绝对不想雪乃摔得太狠，摔得一蹶不振——你我都这么爱护雪乃，彼此难道不是一伙的吗？”
　　“阳乃小姐，你也不想雪乃受到太大伤害吧？所以给我骗她一辈子的机会，如何？”
　　你还敢提雪乃？！
　　不、如果事成定局的话……不想让雪乃受伤，就绝对不能让母亲知道，而让这件事永远不会伤害到雪乃的话，就只有真正去解决掉一切困难。
　　感觉就像是看到一个满是裂痕，可能装不了水的杯子，修修补补无济于事，破罐破摔更加省事。
　　雪之下阳乃都有种放弃思考，直接将杯子一摔，立刻通知家里，把整件事情全部丢给家里长辈去处理的冲动！
　　但人不是杯子，摔不得啊。
　　雪之下阳乃沉默，努力拿回自己的理智和冷静，她看向白影，缓缓伸出右手，冷声问道：“你就是为了这个，接近雪乃的吗？”
　　“中国有句古话——大丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。”
　　少年声音如此柔和平稳，却激起雪之下阳乃一身鸡皮疙瘩。
　　很难想象，在这个人人会穿上文明外衣的现代社会里，会有人秉持着这种极端而恐怖的思维……那看似平和的眼神里，燃烧着名为欲望的火焰，乍看美好的皮囊之下，涌动着浑浊的名利欲望。
　　这个人，太危险了……雪乃啊，你还真是个倒霉的孩子。
　　不过放心吧，我会帮你的。
　　哪怕你恨我一辈子……
　　雪之下阳乃微笑着，伸手就要和白影握手。
　　白影忽然将手一抽，向后靠在椅子背上，双手抓住桌子。
　　雪之下阳乃皱眉：“你干什么？你……”
　　“哈哈哈哈——！！”
　　白影发出一阵爆笑，笑声带动身体，身体带着桌子晃动。
　　雪之下阳乃被吓得从椅子上站起：“？”
　　“哈哈哈！哇哈哈哈——！”
　　白影狂笑得莫得仪态，伸手锤桌砰砰砰地响。
　　雪之下阳乃满脸懵逼，下意识又后退了一步。
　　“哈哈！啊哈哈哈——啊哈哈哈哈哈——！”
　　白影甚至从椅子上滚下来，一手捶地，一手指着雪之下阳乃，笑声放肆得不行。
　　雪之下阳乃有点回过味来，仔细回忆对话，脸色不由逐渐发黑：“你——你根本没和雪乃……”
　　“噗噗——咳咳哈哈！你想要证据，哈哈——可以赌上姐妹之情，噗哈哈——带雪之下去医院……噗噗噗——！”
　　白影直接坐在地上，拍拍胸口缓了口气，笑容严肃起来：“雪之下小姐，我们联合起来，掀翻阿姨暴政，夺取雪之下家，保护雪乃吧！”
　　白影忽然声线一转，话语忧伤毅然：“雪乃，不要原谅我，我会让你恨我一辈子……吓死人了吓死人了噗——！”
　　雪之下阳乃浑身哆嗦，大脑在颤抖。
　　“咳咳，抱歉，没忍住，你们一家也太逗了咳咳、呼——好久没演过这种野心勃勃，贪慕名利的角色，拿捏得可能不是很到位……”
　　雪之下阳乃猛地冲向白影。
　　白影立刻伸手将包房门拉开，眨眼间蹿了出去。
　　“啊哈哈哈哈哈……”
　　笑声渐渐远去。

　　雪之下阳乃抬手揪住头发，用力跺脚，情绪大起大落，整个人完全绷不住了。
　　啊啊啊——！可恶！我到底瞎想了些什么！
　　等等！所以这家伙到底为什么会和雪乃在同居？
　　……这不是完全被糊弄过去了吗？！

第八十一章 你被耍了？
　　昂贵有昂贵的简朴，平价有平价的奢华。
　　作为立派大叔风范成年女性，平冢静对咖啡甜点蛋糕一类的食物兴趣不大。
　　她热衷于夜晚街边的烧烤店、关东煮和油炸食物，最喜欢在吃这些东西的时候，点上几瓶啤酒，一边喝酒，一边撸串，完美融入夜晚城市街头的风景之中。
　　人生嘛，高兴着来就行了，咖啡太苦，安静的店太压抑，甜点吃几个就腻得想吐——去那些地方干什么？有事没事折腾自己？那不是有病吗？
　　双休日的最后一天，平冢静处理完学校的作业，准备好接下来一周的大致课程表，备好明天上课的教案，准备像平常一样在明天的工作到来之前，先好好犒劳一下自己的肚皮和心情，再去迎接学校里精力过剩的小年轻……
　　换句话说，周日晚上的路边摊，应该是恢复精神内耗的加油站，缓解一身疲惫的温泉汤，人类苟延残喘的精神支柱。
　　“所以为什么你会叫我出来撸串？”
　　平冢静目光深沉，她看着对面的雪之下阳乃，心里警钟长鸣。
　　“唉？小静你这叫什么话？”雪之下阳乃笑眯眯地勾选菜单，“哪怕我已经从总武高毕业，你也是我的老师，学生请老师吃顿饭有什么问题吗？”
　　平冢静斜了一眼：“那你还叫小静？”
　　“诺，老静你点吧。”雪之下阳乃将菜单递过去。
　　“你就可劲儿气我吧。”
　　平冢静接过菜单，动作熟练地勾选了一下，旋即将菜单交给服务员。
　　等上菜的空闲时间里，平冢静习惯性抽出一支烟，叼在嘴上，在烧烤上来之前，将是一根烟放松时间。
　　“唔……烟是什么味道？”雪之下阳乃双手捧着脸，歪头好奇。
　　“不是什么好味道，没碰过就别碰。”
　　平冢静点燃香烟，轻吸了一口：“非要说是什么味道，我只能说是‘轻松’。”
　　“轻松？”雪之下阳乃恍然道，“啊——莫非就像笼子里的猴子，一旦去碰香蕉就会被电，久而久之就不会去碰了的一种本能训练吗？”
　　平冢静翻了个白眼，吐出烟雾：“你叫我出来，就是为了和我斗嘴吗？是和自己妹妹大吵了一架？还是和自己老妈大吵了一架？”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“哎哎，我这种好姐姐和好女儿，怎么会做那些事情？小静真是会开玩笑。”
　　“你点了两罐啤酒，虽然你更习惯跑到高档酒吧去喝酒，但某些时候也喝过街头便宜的啤酒。”
　　平冢静表面不动声色，心底却是有些忧心：“上次喝啤酒，你应该还记得是什么时候吧？”
　　“当然记得，不是小静你拖着我来路边摊吃烧烤，喝啤酒吗？”雪之下阳乃笑道，“都已经不知道多少次感觉小静完全就是个大叔。”
　　平冢静瞪了眼对方：“我那是好心安慰你，真是个不领情的小白眼狼。”
　　“哈哈哈哈……”雪之下阳乃笑了一声，怀念道，“当时还是小静帮我组学生乐队——小静还记得怎么拨吉他吗？”
　　“那种事情不用记，我记不住。”平冢静自信道，“反正拿吉他的时候，身体会自己动起来的，怎么？想重温一下高中时代的回忆吗？我可能会跑调哦。”
　　“哈，算了吧，又不是什么美好的东西。”
　　雪之下阳乃单手撑着脸颊，笑着叹了口气。
　　你是这么看待那段时光的吗……
　　平冢静抖了下烟灰，默默又抽了一口。
　　“哈哈，小静摆出这种表情干什么？”雪之下阳乃掩嘴，一点也没憋地笑道，“莫非是在学雪乃酱吗？咳咳——我来承认，我来允许，我来背负所有错误……哎哎，果然还是学不像。”
　　平冢静脸色一黑：“什么时候把你这喜欢耍人的臭毛病改改？你这样子，雪之下不和你急才怪。”
　　“不改不改！”雪之下阳乃小孩子似地嬉笑道，“雪乃酱那么可爱，但还是逗起来更加可爱啊。”
　　平冢静翻了个白眼，依稀感觉应该不是对方和家里发生了冲突，也不想和雪之下发生了什么冲突……
　　嗯？嗯——嗯？！白影正在和雪之下暂时同居吧？！
　　“你是被白影耍了一通？”
　　“？”雪之下阳乃睁大眼睛，“小静你知道雪乃和那家伙——”
　　平冢静咧嘴笑了，无声地笑笑笑。
　　“你就是这么关照雪乃的？！”雪之下阳乃也笑了，声音很沉。
　　“你以为我为什么会知道？那小子主动告诉我的。”平冢静翻了个白眼，“具体好像是那小子的租屋被拆迁，一时找不到地方住，所以雪之下把家里空房间租给他半个月。就这样，没什么好担心的。”
　　平冢静忽然发现雪之下阳乃呆愣了，这种反应真挺少见的，尤其是在高中那件事情之后。
　　“你怎么了？”
　　“有点惊讶，雪乃酱明明很胆小，却会做出这种没分寸的事情，她还真不怕被母亲知道吗？”
　　雪之下阳乃迅速重新换上笑容，心中却像是非洲大草原，无数动物在上面撒泼打滚，欢乐奔腾。
　　最近千叶有关于拆迁的事情……不就是自己签字，自家公司负责的那块地方拆迁吗？！
　　从位置上来说，确实距离总武高比较近……
　　按图索骥，顺藤摸瓜，线头竟然有自己？
　　什么生活的恶劣玩笑！
　　平冢静借着抽口烟的功夫，略微沉吟，说道：“只是半个月时间，雪之下应该是觉得家里人不会发现，所以做出了这种大胆的行为吧——唉，该说不愧是姐妹吗？你们一个个都挺会给我添麻烦的。”
　　要不要告诉阳乃，当天晚上雪之下夫人就知道这件事情，让她不用那么担心呢？
　　雪之下阳乃笑呵呵地说道：“没事儿，这是为了锻炼小静的社交能力呀，就当提前预演如何处理婚后矛盾吧。免得没忍住一拳把老公打住院，在法庭上分割财产的时候处于不利地位。”
　　平冢静：“呵呵。”
　　小混球！等你发现真相的时候，我绝对第一时间赶到现场疯狂嘲笑！
　　“其实……”雪之下阳乃声音放轻，微笑道，“小静，真的想谢谢你。虽然最后结果不怎么样，至少那段时间我很开心……愿意接着学生的麻烦，愿意插手学生的麻烦，你是我遇到过的、最多管闲事又最好的老师——那时候不成熟的我，给你添了很多麻烦。”
　　成熟吗？唉。
　　平冢静摇摇头，接受了这份有些迟来的谢意：“其实……”
　　“啊——”雪之下阳乃忽然打断，身体往前一凑，笑哈哈地说道，“所以小静这么好的人，怎么就是嫁不出去呢？”
　　“滚蛋。”平冢静决定继续嘲笑路线，“话说那小子怎么耍你了？”
　　“啊，烧烤来了！”
　　雪之下阳乃笑眯眯地伸手招呼送菜上来的服务员。
　　将烧烤分成两分，平冢静接过雪之下阳乃递过来的调味料，随便撒上致死量，心满意足地啊呜一大口，另一只手拿住罐装啤酒，单手握罐，食指扣环，咔嗤一声便将拉环扯开。
　　雪之下阳乃拿起烤串，慢条斯理地咬了一口，顺便将自己那罐啤酒递过去：“麻烦咯，小静。”
　　“以前我就想说了，你什么毛病？”
　　平冢静接过啤酒罐，嚼着烤串含糊间，单手扯开拉环递回去：“扯个拉环都懒得动手，还是扭瓶盖也是，都直接让我来干——这么懒散可不行啊。”
　　雪之下阳乃笑眯眯得说道：“毕竟我只是个小女生，没有小静那么强大的力量，扭瓶盖都可能会伤手呢。”
　　怪里怪气的。
　　平冢静提起高兴的事情：“所以今天那小子怎么你了？”
　　“没什么，只是被骗了一下而已。毕竟看到他在和雪乃同居，我确实是吓了一大跳。”
　　雪之下阳乃轻描淡写地带过，笑道：“我还是觉得雪乃不太可能做出那种事情，莫非把白君当朋友了？”
　　“估计是吧，但也别一直用老眼光看雪之下，那孩子在往好的方向改变。”平冢静语气微妙道，“就是改变的过程，可能有点让她血压不稳吧……”
　　“霍～”雪之下阳乃发出一个意味深长的语气词，“之前只是听小静说过大概的事情……我不觉得雪乃酱能赢过白君呢——甚至于，这会不会是白君有意引导的结果呢？”
　　原来还是有点担心吗？
　　平冢静摇头笑道：“放心吧，那小子只是喜欢根据情况临场表演一些奇奇怪怪的东西——你可能被耍过所以有些反应过度，我还从没见过明明那么年轻，偏偏那么有分寸的家伙。”
　　分寸？那家伙也算有分寸……不，看人这方面，小静的判断更优秀，仔细想来那确实是临场表演。
　　最初发现两人同居的瞬间，自己脑海里冒出来的、最有可能的猜测：雪乃准备对母亲发起一次玉碎的叛逆，局面已是天崩地裂。
　　那家伙好像就是顺着这个思路演的，中途又以‘雪乃叛逆是被骗了，被蛊惑’的方针，把自己顺理成章地套了进去。
　　仔细想来如果真有预谋，那么就不可能是自己主动上门，偶然撞破，而是对方做了些什么来引导，亦或者对方主动接触自己——自己来‘偷袭’雪乃，确实只是突发奇想，毕竟大学又不是没课程，偶尔还得兼顾公司学习，哪儿来那么多空闲。
　　话虽如此……
　　雪之下阳乃眯眼微笑：“小静这是要给白君做担保的意思吗？”
　　“怎么说呢……总感觉那小子比谁都清醒。”平冢静咕噜噜喝了口啤酒，嘿嘿一笑，“所以他究竟是怎么耍你的？看你这态度，好像不是简单被糊弄了一下。”
　　“小静，我之所以习惯让你帮忙扭瓶盖和开罐头，是因为女子力哦。”
　　雪之下阳乃笑呵呵地示意一下周围：“偷看我的人，比偷看小静的人多很多，你知道为什么吗？”
　　平冢静奇怪道：“你想说什么？论美貌我是赢不了你的？”
　　“白内衬，小外套，简约而不失美感，哪怕是路边吃烤串，也注意仪态和动作，细嚼慢咽，高跟鞋，中长裙，手挎包，专属于女性的用品增加魅力。”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地伸手一戳桌子上的空易拉罐：“再看看小静——西装裤子，收入裤腰的白马甲，外面直接套一层白大褂，喜欢穿便于行动的厚底鞋、皮鞋和运动鞋，从来不提包，有什么东西都塞白大褂的大兜里，抽烟喝酒撸串样样精通，一口一只烤串，单手开拉罐，一罐啤酒一口气，兴至酣处还会发出‘哦哈哈哈，爽’的笑声。”
　　“在各种夜边摊和居酒屋里，随随便便都能找到一群和小静完全重合的大叔呢。”

第八十二章 我要干大事
　　平冢静脸黑如锅底。
　　怪不得这家伙从以前开始，就喜欢顺手让她扭瓶盖开拉环……
　　合着是一直暗地嘲笑自己的女子力？！
　　“白大褂怎么了？！简单方便还很帅气！这个兜又怎么了？钥匙烟打火机往里面一放都还有很多空间，你那种巴掌大的包能装啥？每次拿东西还得拉拉链，也不嫌麻烦？有手往兜里一伸方便吗？！高跟怎了？我也穿过有跟的，就是低了一点——而且那种东西穿在脚上，走路也不怕平地摔？单手开拉环，做不到的才该想想是不是缺少锻炼亚健康了吧！”
　　“是是是……”
　　雪之下阳乃笑眯眯地喝了口啤酒，眼底带着三分戏谑七分好笑地说道：“那时候乐队的大家，都觉得小静就像个超级可靠的男朋友——哎哎，小静，你上学那会儿，是不是有女生给你送情书啊？”
　　平冢静：(▼ヘ▼＃)
　　平冢静摸出手机，按动号码，自言自语道：“说起来我有那小子的电话，就让我来问问今天到底发生了什么事情……”
　　“咳咳——停！我们各退一步！”雪之下阳乃示意道，“我们吃烤串吧，再唠嗑下去就凉了。”
　　“哼。”
　　平冢静骄傲地发出凯旋的声音，大口撸了几根烤串后，莫名又有种悲从中来的感觉——淦哦！我真的胜利了吗？
　　“其实以小静的姿色，家底，真要结婚的话，应该很简单吧？”雪之下阳乃随口找了个话题。
　　平冢静摸出手机。
　　雪之下阳乃摆手笑道：“不是在开玩笑啦。”
　　“那把你的笑容给我收收。”平冢静收回手机，叹了口气，“要想问别人的真心，至少把自己的真心亮出来，那样才算对等啊，阳乃。”
　　“亮出真心就是亮出弱点哦。”
　　雪之下阳乃低头咬了口烤串，垂下的刘海遮住眼帘，嘴角含笑地说道：“我会被白君给骗一次，正是因为心思被看穿了啊……白君可真是窥视人心的怪物。”
　　我并不喜欢你的笑容，但如果那是用来保护自己的东西，却也没有理由斥责。
　　真是相似又不同的两姐妹，雪之下如果能多笑笑就好了，你如果能多不笑笑就好了。
　　平冢静将最后一只烤串吃掉，随手抽张餐巾纸擦擦嘴角，叼上香烟，含糊道：“窥视人心的怪物？这个评价我觉得不对。阳乃，你觉得那小子的真心是什么？”
　　“白君的真心？”雪之下阳乃哈了口气，嘲笑道，“他会有真心？”
　　那已经不是为了适应社会和他人，戴上面具的程度，而是完全可以扮演成任何一种角色的怪物吧。
　　“会哦。”
　　平冢静点燃香烟，浅吸一口，侧头朝夜空吐出雾气，她望着闪烁的星辰，轻声说道：“没有真心的人，不会热爱生活，只会迷茫、无所事事、无所适从，找不到属于自己的位置，看不到前进的方向，无论做什么事情，都觉得自己是在浪费生命，却又觉得生命浪费就浪费了，连理应痛苦的事情，都只会觉得有些瘙痒，连理应重视的事情，都愿意随波逐流无所谓。”
　　“没有真正投入感情，又怎么会为事与物动容呢？那小子或许真是个天才的演员，能扎到人心里，扎出喜怒哀乐。”
　　雪之下阳乃不笑了：“哦？小静还看出了白君的真心？”
　　“我只是觉得……”平冢静琢磨了一下，挠挠头笑道，“他挺像我爷爷，简直是个老小孩的感觉吧。”
　　雪之下阳乃噗嗤一声笑出来：“什么乱七八糟的。”
　　“哎哎，不说那个让人血压高的家伙了——来，干杯！”
　　“哈哈哈，干杯！”
　　雪之下阳乃痛快地喝掉半罐啤酒，呼出一口气，说道：“小静，今天我去你家住一晚。”
　　哦……雪之下和白影住一起，看来阳乃今天受到的冲击有点大啊，下意识想回避一下和那小子碰面。
　　“行。”
　　平冢静爽快地答应下来。
　　没想到那小子还挺能干的，或许可以找机会让阳乃和他多接触一下……从高三开始，自己就几乎没见过不笑的阳乃了，今天反倒是见到了很多次。
　　“哈哈，小静，你家里应该没有蟑螂吧？”
　　“……在你眼中我到底是什么形象？！”
　　“嗯——三十来岁没结婚的单身独居男性？”
　　嬉皮笑脸，真是个一点也不可爱的老学生！
　　平冢静脑瓜子转悠起来：“说起来，你就不打算报复回去？”
　　“嗯？”
　　“下个星期五是修学旅行。”平冢静沉吟道，“我总感觉以那小子的脾气，指不定给我搞个大新闻——把你丢进去，说不定能压压场子？嗯……但是你压得住吗？”
　　雪之下阳乃笑呵呵地说道：“只是有心算无心被赢了一手而已，小静突然提这个干什么？莫非你也被骗过？”
　　“我没被骗过，只是也算被他窥破了一些心思——既然你有信心的话，要不要大学那边请个假，以编外人员的身份来修学旅行？”
　　平冢静笑了笑。
　　雪之下阳乃感觉有点奇怪，被那家伙捅了刀子，还能笑呵呵的？
　　不过找场子的事情……可以搞。
　　……
　　……
　　“不敢直面真实的自己，不敢解剖真实的自己，有时是因为觉得丑陋。”
　　“会嫉妒他人的成功，会贪婪更多的事物，会愤怒反驳的言论，会嗤笑他人的愚蠢，会逃避困难的念头——我们的心中，潜藏着众多阴暗的东西，有时稍微流露出来些许，自己坚持其正确性，试图引用各种东西来武装，直到恶意引来他人的恶意，最终或是堕入荒唐的偏执，沦为贻笑大方的小丑，或是醒悟自我的丑恶，学会沉默不语的观察。”
　　“更多时候，我们会选择不想。”
　　“唯有直面、理解、接受并超越，才能补全自己。”
　　翩翩美少年倚在窗边，沐浴阳光，神色安详，感悟人生。
　　莫非这番话是在说我？
　　比企谷八幡、由比滨结衣和雪之下雪乃，脑海中下意识想道。
　　总之这种白影/小白/部长不太正常的时候！就应该让其他人提前打探一下——
　　雪之下雪乃看向比企谷八幡，目露鼓励，然后一怔。
　　比企谷八幡和由比滨结衣都在看她。
　　雪之下雪乃：“？”
　　比企谷菌就算了，由比滨你为什么……
　　“等等。”比企谷八幡压低声音，奇怪道，“这、这不就像是应了部长刚才的话……”
　　三人默默错开目光，反省自己‘让别人先上’的懦弱想法。
　　“部长！”“小白！”“白菌……”
　　三人大眼瞪小眼——不是吧！你们怎么又抢？！
　　“尔等缘何唤我之名？”
　　白影皱眉，转过身来：“啥事儿？”
　　“咳咳。”雪之下雪乃微咳一声，“我看你今天笔记本都没带来，不写稿子吗？”
　　“稿费已经到手，我已获得自由，现在是积攒灵感的取材期。”
　　白影摆手，走向平时的椅子，说道：“嚯嚯嚯——已经没有能够限制我的东西啦！”
　　部长你已经够自由了，简直是整个世界上最自由的人。
　　比企谷八幡主动挑起一个安全的话题：“部长不是说要当那个明星的黑粉吗？”
　　“当然，黑粉就要夜以继日，持之以恒地黑，我正在努力争取每天爆破对方一条动态。”白影遗憾道，“可惜能抓的地方终究是少了点——那个明星推号的运营方显然是一个团伙，更兼手握大权。在敌方主场作战，终究有几分力不从心，只能等待时机。”
　　上次那种可以模棱两可的‘眼屎照片’可不多见，最近几日也只能鸡蛋里面硬挑骨头，单凭键道功力与众多粉丝争锋，完全就是无法造成有效伤害，打不出暴击的拉锯战。
　　由比滨结衣小声道：“小白，这不太好吧……”
　　“笑话，你看到的就是你看到的？”白影哼笑道，“樱岛麻衣推号的运营思路，就是将她包装成青春、学生、校花美少女等形象，至于她本人究竟是什么样的人——你知道？你又不认识她，你怎么知道？”
　　“白菌难道就知道了吗？”雪之下雪乃翻着书，心情平静地吐槽道，“你这完全就是私人恩怨吧？而且还是人家都不知道的私人恩怨，算起来的话，那位大明星其实是间接帮了你的忙哦。”
　　“不，那是帮了爱瑠侄女的忙，所以那条动态我点了赞——但她居然掠夺我的胜利果实！作为一个专业黑粉，我一定要爆破掉她矫饰出来的公众形象呀！”
　　白影生动地表达了什么叫对人不对事。
　　由比滨结衣灵光一闪，努力为喜欢的明星正名：“既然小白不认识樱岛麻衣，那也不能说公众形象是矫饰出来的吧？”
　　不，从常理来说，明星对公众一面的形象，如果不是矫饰出来的才奇怪吧？甚至推号本身的运营都并非一个人，而是一群人在出谋划策如何哄更多人……
　　比企谷八幡心中吐槽，他对明星格外不感兴趣，还不如轻小说有意思。
　　“哈，正常世界上哪儿有什么代言青春的校花美少女学生？”白影皱眉道，“由比滨，你是否清醒？”
　　没错……额，也不是没有？
　　比企谷八幡下意识看向窗边，至少从形象上倒是说得过去。
　　由比滨结衣显然也想到了，伸手一指：“唉？小雪不就是吗？”
　　雪之下雪乃对这种话题不感兴趣，继续翻着书，她沐浴在窗边漏入的阳光中，乍看确实是个美好的文学少女。
　　白影深情款款地喊了声：“雪之下校花。”
　　“——！！！”
　　雪之下雪乃浑身以肉眼可见的频率哆嗦了一下，姣好的五官都不由自主皱了一下，整个人下意识抱书护胸，没好气地回道：“别在公共场合污染空气，白菌先生，收敛一下你的传染速度！”
　　“你变了，明明以前都能自称我很可爱。”
　　白影摇摇头，示意了一下：“看——你要的毒舌青春美少女，她显然对校花的称谓不是很感兴趣……唉？由比滨也来试试呗，咳咳——”
　　“是我错了，那绝对是运营出来的公众形象！没有什么青春美少女校花大明星！都是假象！小白加油爆破吧！”
　　由比滨结衣立刻举起白旗，要是硬撑，总感觉大庭广众之下会被白影呼之以校花。
　　会死的。
　　“我们学校可没什么奇奇怪怪的校花级花班花之类的东西，整天上学读书做作业就够累人了。”比企谷八幡吐槽道，“非要说榜单，只有一个许久未更新的校园七怪，部长是无人能够撼动的第一位。”
　　雪之下雪乃勉强缓过劲来，转移话题道：“今天投票结果也定下来了，周五修学旅行去阵出，这方面可以提前做点准备。”
　　比如提前准备阵出宣传手册，标注一下景点和可游玩项目一类的……
　　“对了！我刚才就在想这个！”
　　白影一拍手，兴奋道：“毕竟阵出是乡下，供以娱乐的东西比较少，时间一长难免乏味，所以我准备搞个游戏！”
　　比企谷八幡眼角一抽：“部长，你所谓的游戏……”
　　“人生解剖！怎么样？很有气势的名字吧？哦！我现在特有灵感！记下来记下来……”
　　白影摸出手机点点点：“我感觉自己能创作出一款有趣的游戏！不愧是我，天生就有干大事的才能！”
　　不，我只觉得你会创造出一款有大病的游戏。
　　三人下意识想道，总觉得七天的修学旅行都笼罩了一层阴霾。

第八十三章 我逐渐理解了一切
　　雪之下阳乃回到了家——并非大学的宿舍，也并非妹妹居住的地方，而是雪之下家老宅。
　　虽然名字上叫老宅，但实际经过多次翻修和扩建，基本上象征着这个名门望族从无到有的奋斗史。
　　让人压抑讨厌的地方。
　　雪之下阳乃按按门铃，迈步走进家中，顺便做一下心理准备，待会儿要和母亲谈话……老实说就算雪乃和白影并没有发生什么，这件事情也千万不能让母亲知道，否则雪乃一定会面对比当年自己更加痛苦的状况。
　　强势的母亲从未让步过。
　　软弱又爱钻牛角尖的妹妹。
　　这是真正的导火索，一旦被点燃，让人完全忍不住地往最糟糕的情况想。
　　好在只有几天的时间——这周五要修学旅行，修学旅行一周回来之后，预定的半个月租期就到了，那时候白影应该会搬出去，或者说必须搬出去！
　　“嗨！母亲大人，父亲大人！”
　　雪之下阳乃走进客厅，笑容灿烂地打着招呼。
　　“嗯。”雪之下母亲温和微笑，轻轻点头，“最近学习怎么样？”
　　“嘿嘿，当然是第一啦。”
　　雪之下阳乃乖巧地坐下。
　　“嗯，大学正是学习专业知识的时候，不要轻易懈怠。”
　　“嗯嗯。别人抢不走我的第一名。”
　　“最近公司体验事务的经历呢？”
　　“这方面父亲大人更清楚吧，我觉得自己做得还蛮好的，不过评价还得交给父亲大人。”
　　雪之下阳乃熟练地将话题丢了出去。
　　这是在家里，能不能别这样啊！唉……大女神不谈正论就找不到话题，中女神自然也只能往这方面扯，简直都快形成一套‘母慈女孝’流水线AI绘画。
　　雪之下父亲表情已经快皱成梅干了，浑身上下都在起鸡皮疙瘩，但面对中号女神的求助，他自然是迅速整理情绪，表情严肃中带着和蔼，理中客般评价道：“有一说一，这只是一件小事物，比起阳乃做到了什么，更重要的应该是阳乃看到学到了什么——肯定有觉得公司事务和想象中不太一样吧？”
　　雪之下阳乃心中放松了些许，点头道：“我还以为社长的工作都是办公室处理文件，父亲大人平时也会跑工地吗？”
　　“当然会，一个连公司有多少人，有多少事都不知道的社长，恐怕连公司运营得好不好都不清楚。”雪之下父亲朴实地教诲道，“一个人撑不起一家公司，上到市场分析、运营策略、竞标选择、政策风向判断，下到工地伙食、机械使用等等，这些加起来才是一个建筑企业的全貌——没有人能学会这么多事情，所以社长需要的就是了解这些事情。”
　　“如果只是在办公室里签文件，那放个自动盖章机也没什么区别。”
　　“用我以前的事情举例，我其实装成工人混进过其他建筑公司的工地，吃过一样的伙食，也被骂过手脚不够利索，效率太低，但也因此我看到了很多东西，更有把握对自己公司进行矫正整改。”
　　雪之下阳乃好奇道：“那后来呢？”
　　雪之下父亲得意一笑：“后来我把他们家的工人给挖走，沉重打击了同行——现在公司里，不少人就是那时候挖过来的，比如你叶山叔叔。”
　　“……叶山叔叔不是法律顾问吗？”

　　雪之下阳乃还真是第一次听说这种事。
　　阳乃，真正与生俱来的我们都不过是一群动物……
　　雪之下父亲整理措辞。
　　“这就是慧眼识英才。”雪之下母亲说道，“多多锻炼你的观察能力，看明白一个人的潜力，再领导他们一起成功，这才是配得上雪之下家名号的人。”
　　雪之下阳乃笑道：“哈哈，这样啊，我知道了，母亲大人。”
　　……胃疼。
　　雪之下父亲无奈，大女神太喜欢用正论了，然而人生哪儿来的正论。
　　人又不是电脑，输入指令就能理所当然得到结果。
　　唯一的正论就是大家都会死。但是说不得，说出来自己就会死。
　　一番母慈女孝过后，雪之下阳乃感觉地图够长了，笑着说道：“母亲大人，大学那边我要请七天假，小静邀请我参加一下雪乃酱的修学旅行。”
　　“雪乃……”雪之下母亲略微沉吟，在雪之下阳乃陡然加快的心跳中，随口问道，“雪乃说她交到了朋友，你对这件事情有什么了解吗？”
　　嘶——雪乃你在干什么啊雪乃！藏人就算了，还故意在母亲面前跳？还声称交到了朋友？！
　　你是不是压抑过头，产生自毁倾向了？！
　　雪之下阳乃：“唉？雪乃酱居然交到了朋友？谁啊？”
　　中女神的语气神态，似乎有点奇奇怪怪？总感觉……像是在隐瞒什么？！
　　雪之下父亲的目光，锐利起来。
　　“她说叫由比滨和比企谷。”雪之下母亲笑道，“就是入学时车祸那两位相关的小朋友。”
　　“唉——”雪之下阳乃真有点惊讶了，“原来是这样吗？那还真是好事。”
　　“嗯，看起来车祸对她的影响不是很大了。”雪之下母亲沉吟道，“要不要让雪乃回家住呢？还可以让她叫朋友来家中做客。”
　　家宴？！大女神你在想什么？！在我不知道的时候，究竟是哪个家伙蛊惑了我的大女神？！
　　雪之下父亲的目光，深沉起来。
　　“啊哈哈哈，还是不用了吧？毕竟是车祸问题，雪乃酱可能会比较排斥坐家里私车。”雪之下阳乃竭力迂回道，“而且也能锻炼锻炼雪乃的独立生活能力……”
　　雪之下母亲微笑，眯着眼睛，似乎有些疑惑地看着她。
　　说起来，阳乃好像有那间公寓的钥匙，平时也履行着自己‘突击检查雪乃生活’的周常任务，昨天又是周末，阳乃有空去突击检查——换言之，她很可能见过白影了？莫非是……知情不报？
　　雪之下阳乃保持着开朗的笑容，后背一茬一茬冒冷汗。
　　糟糕，我不应该忙着否认，因为从母亲的视角来说，我应该是和她站在一起的，是一个可以用来‘指导’雪乃的方向标！更别说还是个应该‘嫉妒雪乃得到离家自由’的姐姐，可以放心将一些对雪乃的事情交给自己，自己则可以从中稍微迂回一下，保护一下雪乃。
　　妈耶！人设出问题了！母亲在怀疑了！
　　雪之下父亲的目光，幽暗起来。
　　中女神在隐瞒些什么，但大女神似乎看破了这一点，却没有第一时间施压发作，换言之……大女神在看中女神慌张的笑话，中女神在掩护小女神的秘密，而那个秘密根据自己智慧的深思，最大的可能就是小女神的朋友！恐怕朋友不是什么一般的朋友吧？对付那种朋友，必须重拳出击啊！
　　你说是吧？比企谷菌。
　　“这也确实，希望她作为雪之下家的女儿，早点克服困难走出来，否则就太不像话了，至于请假就请吧，刚好也放松一下，记得监督一下修学旅行中的雪乃。”
　　家里真正的掌舵人，轻描淡写发话，事情就理所当然定下。
　　“嗯嗯，我一定会敦促监督好雪乃的，母亲大人。”
　　雪之下阳乃心中，狠狠松了口气。
　　比企谷君——呵呵——比企谷菌——嘻嘻——比企谷八幡——嘿嘿嘿……八幡呐，哈哈哈哈！
　　雪之下父亲面含微笑，宛如弥勒佛再世。
　　家里的气氛表面和谐下来。
　　知情不报，隐瞒，还真是让人生气呢。莫非阳乃突然想去修学旅行，就是为了在自己‘发现’之前，解决雪乃和白影同居的事情，从而将整件事隐瞒下去？哼，一个个都毫无长进……不过，比起在这里揭开事实训斥质问，或许可以试试掺和到修学旅行中‘偶遇’一下。
　　雪之下母亲逐渐理解了一切。
　　呼，隐瞒过去了，但要想完全隐瞒很困难，总感觉母亲是不是察觉到了什么，不过雪乃既然用其他两个朋友糊弄母亲，那么就将比企谷和由比滨利用起来，尽量藏住白影——以及在修学旅行里，无论如何都必须解决同居的事情！顺便报个仇……可惜，关于白影似乎认识母亲的事情，虽然好奇，但不好向母亲开口问，容易露馅，还是从其他方向调查吧。
　　雪之下阳乃逐渐理解了一切。
　　好啊！好啊！！真是厉害的啊！！在大女神那里刷友好印象，在小女神那里刷好感度，当朋友，再挟小女神以令中女神打掩护！没想到那个贼眉鼠眼的比企谷君，居然还有这等险恶手段！现在当小女神的朋友，以后想当什么？简直不敢想！看来是时候了，来一场王对王，将对将，让我亲眼看看你是什么成色！让你见识一下什么叫雪之下家的赘婿！
　　雪之下父亲逐渐理解了一切。
　　……
　　……
　　阿嚏——！
　　雪之下雪乃打了个喷嚏，奇怪地看了眼阳台落地窗，还没到冬天啊？更别说knight就放在大腿上，非常暖和。
　　她合拢书本，看看时间也该睡觉了，于是将腿上的猫猫抱起来。
　　呼，快一周时间安全度过，家里人并没有发现，等修学旅行回来，暂时的同居就可以结束……嗯？白影最近有留意租房吗？要不要问问？
　　……算了，不问。
　　说起来，下午的时候白影好像买了些东西，记得有剪刀，硬纸板什么的，他到底想干啥？
　　雪之下雪乃慎重地打开门，瞥了眼走廊斜对面的客房。
　　门缝里依旧透出灯光……嗯？能听到一些说话声？
　　‘我写的戏剧，第一场在哪儿演我来定。’
　　‘哎呀，反正又不是剧团正式演出……行行行，我自个儿找人。’
　　‘傀影咩？我请你度假旅行，走起。’
　　‘喉舌来帮个忙，行行，算人情，下次给你配音……’
　　警觉.jpg。
　　抱着猫猫缩回房间，轻轻关上门，思考了一下，顺便反锁。
　　雪之下雪乃躺上床开始睡觉，手上摸摸趴在枕头旁边的猫咪，希望寄养在宠物店不会出问题。
　　毕竟要去一个偏乡下的地方，knight又是幼猫，一不留神可能就没了。
　　白影到底在谋划什么？
　　雪之下雪乃无法理解。

第八十四章 一定是比企谷干的！
　　“大风起兮——云飞扬——”
　　“瀚海号兮——浪苍茫——”
　　天晴日朗，风高光亮。莘莘学子，预备启航。
　　悠扬高昂的戏腔随风飘荡，白影背着一个双肩包，精神奕奕地走向集合地点。
　　为期七天的修学旅行，学生们自然要备好换洗衣服，当然有足够强大的脸皮，也可以一身衣服穿七天——最邋遢的男生也不会有这种念头，毕竟这可是集体旅行，女生更是为了修学旅行，努力从衣柜里挑出最合适的搭配。
　　修学旅行期间用不着一直穿校服，换言之就是给其他人展现全新精神风貌的时候，哪怕是雪之下雪乃，也下意识穿了身便于活动的休闲服，同由比滨结衣、比企谷八幡、千反田爱瑠和折木奉太郎混在一起。
　　白影是在场唯一穿校服的人。
　　只有他一个人穿校服，反而在众多学生中格外显眼，有一种天然吸睛的气场，属实是参透了矛盾学的真谛。
　　“别唱乱七八糟的，快归队！大家有序上校车，有序上车！不要拥挤！谁敢挤就和我坐一起！”
　　平冢静依旧是白大褂，举这个小喇叭喊话，话语的威慑力很强。
　　雪之下雪乃伸手拉住由比滨结衣，不动声色地往前挪步，脚步略微快一点，超过其他有说有笑的学生上车。
　　妈耶！好可怕！比企谷八幡伸手摁了一下小町赠送的遮阳帽，低头顺着人流往车走……光是看着部长那个很饱满，仿佛私塾学生，进可作流星锤，退可当健身器的双肩背包，他就已经感受到强烈的威胁了！
　　“白叔白叔——！”
　　千反田爱瑠精神十足地挥手招呼，转头往旁边一看：“折木同学……唉？人呢？安心院同学，你看到折木同学了吗？”
　　“我刚才看他往校车走了，我、我们也快过去吧！”
　　安洁莉娜拉着还没反应过来的千反田爱瑠，迅速向校车而去。
　　哼，你们躲得了一时，躲得了一世？有的是时间和你们慢慢耍。
　　白影不屑地眺望人群，从中精准点出几个避自己如虎的背影，慢悠悠跟在队伍后面上车。
　　上车时，座位自然已经被占据了个七七八八，但是没有关系——你说是吧？我亲爱的部将。
　　白影望向后方角落一排座位，比企谷八幡坐在内侧，旁边的位置还空着。
　　因为莫得朋友，被人避讳讨厌，哪怕比企谷八幡早早上车，依旧是一个人。
　　比企谷八幡：“……”
　　糟糕，失策了！但是、但是也没办法了吧？难不成还能就地拉一个人过来占位置？我也拉不到人啊！
　　莫非这都在部长的算计之中吗？！
　　比企谷八幡，额头冒出一滴冷汗，看着白影迈步走来……
　　“啊，打扰了。”
　　这时，没能在后方找到座位的折木奉太郎回返，点头平淡打个招呼，坐在旁边，规矩地拉上安全带。
　　比企谷八幡动动嘴唇，小声说道：“从今以后，我们就是异父异母的亲兄弟。”
　　折木奉太郎挪挪看起来挺困乏的眼睛：“下次帮我挡刀。”
　　毕竟，那可是千反田爱瑠的白叔，总感觉高中三年摆脱不了这片阴影……这才高一第一个学期，就有种燃尽的感觉了，太耗能了。
　　那个人的产能方式是核聚变吗？
　　比企谷八幡端正做好，含糊道：“看吧。”
　　“嗯，我看出来了，这是兄弟反目。”折木奉太郎闭目养神。
　　白影目光扫视，寻找着那里有空位，眼神所过之处都鸦雀无声，威慑力简直比老师来了还要强悍。
　　“白影同学，你坐这里吧。”
　　叶山隼人从自己的座位上站起，笑着招呼了一声，旋即提着书包坐到前列的平冢静旁边。
　　“谢啦，戏剧给你留张贵宾位门票。”
　　白影神秘兮兮地说了一句，坐在让出来的位置上。
　　叶山隼人沉吟……这算不算恩将仇报？
　　“叶山，你可别惯着他。”平冢静悠悠说道，“当心哪天被他忽悠着一起去演戏剧。”
　　叶山隼人笑道：“我会注意的。”
　　原本的座位上。
　　三浦优美子表情僵硬，目光幽幽地看着邻座的人，很想大声说点什么，但欲言又止。
　　“隼人为什么要给这个奇怪的家伙让座啊？”
　　三浦优美子心中嘀咕一声，忽然觉得有哪里不对，扯扯嘴角，厌恶地瞪了眼旁边的白影——那天之后，她对于自己的声音印象就极其深刻了。
　　“你的颜艺，我只能给五分。”白影愉快地将饱满的背包从身后放到怀里，“你知道为什么有求必应真君给我让座吗？”
　　三浦优美子冷哼一声：“当然是因为隼人心肠好，连你这种奇怪的家伙都愿意帮忙，另外别给隼人取奇怪的绰号！”
　　“你怎么如此欠缺攻击性？”白影摇头道，“如果是雪之下的话，那肯定会回答我‘关爱残障弱势群体是传统美德’。”
　　三浦优美子眼角一跳，阴沉道：“你想和我吵架是吧？”
　　白影又道：“如果是雪之下的话，这时候会回答‘哎呀，白菌居然还有自知之明吗？可喜可贺’。”
　　我TM——
　　三浦优美子很想当场咆哮一句日本粗口。
　　“你还真是讨厌雪之下啊。”
　　白影难得真有些疑惑：“从我的观察来看，你俩应该是井水不犯河水的关系，看不惯对方的行为处世，所以彼此保持一定距离，雪之下确实是这样，你就有些奇怪了……”
　　三浦优美子讽刺道：“我哪儿比得上你奇怪，大名鼎鼎的戏剧狂人。”
　　“总感觉你对雪之下的讨厌，一成是合不来，九成是私人单方面情绪。”
　　白影摸着下巴嘀咕道：“给我解个疑惑，如何？”
　　三浦优美子干脆闭目养神，懒得搭理旁边这个唠叨的邻座。
　　“作为交换，我也可以给你解答一个疑惑。”白影笑道，“你会同意的。”
　　“……”
　　三浦优美子缓缓睁开眼睛，谨慎地观察了一下周围，确认前后座的其他学生都在畅聊阵出，期待这一次修学旅行，并没有关注这边，于是小声问道：“喂，那天在校门口……你为什么说隼人、那个什么罪……”
　　白影亲切提醒道：“色欲。”
　　“我知道。”三浦优美子瞪了他一眼，催促道，“所以是怎么回事？”

　　如果只是单方面污蔑的话，根本不需要在意，但那天叶山隼人慌了，直接拉起她就跑进了校园……
　　三浦优美子事后回过味来，满脑子都是问号，但又不敢直接找叶山隼人搞清楚，也找不到机会堵白影。
　　白影思考了一下，说道：“告诉你没问题，但你先告诉我，你为什么对雪之下怀有私人情绪。”
　　“啧。”三浦优美子闭嘴，瞪了他一眼。
　　白影一笑，闭目养神。
　　三浦优美子恨得牙痒痒，踌躇了一下，深吸口气小声说道：“我感觉……偶尔聊天，谈起雪之下的时候，隼人态度明显不对——比如大家说起雪之下很奇怪的时候，隼人就会抛出足球、联谊之类的话题，改变大家讨论的东西……”
　　“我感觉，他对雪之下的态度不一样。”
　　三浦优美子的语气带有一些犹豫不定，神态却一副确信的模样。
　　白影睁开眼睛，古怪地看着她，喃喃道：“你的智力值应该只有59才对，居然能看出这一层？不可思议、不可思议……莫非这就是传说中女人抓奸时，智商堪比福尔摩斯？”
　　“抓奸？”三浦优美子瞳孔地震，险些失声，“隼人喜欢那个死人脸？”
　　白影惊叹道：“你可真是会抓重点，立场鲜明。”
　　“不、不可能……”三浦优美子逃离了现实一会儿，揉揉额角说道，“这些有的没的先不提——那天你为什么说隼人犯了那什么罪，隼人又为什么……”

　　白影仰头看着车厢天花板：“我已经搞不懂你是聪明还是笨蛋了。”
　　三浦优美子瞪眼道：“你想赖账？”
　　白影沉沉叹了口气：“你刚才不都说了吗？他对雪之下的态度不一样——那么反过来想想，意思就很明显了吧？他对你和其他人的态度都一个样。”
　　三浦优美子一怔，皱眉陷入了沉思。
　　确实是沉思，越思考越消沉。
　　白影都搞不太清这人是拒绝接受现实，一直潜意识逃避思考，还是单纯女性真在某方面忽然会得到智力上的超级加成。
　　公交车在道路上形式，前方的电车站逐渐靠近。
　　电车站前，带着遮阳帽，身穿连衣裙，手提挎包的雪之下阳乃，笑眯眯地眺望着停下的校车，然后迈步走了过去。
　　……
　　……
　　雪之下母亲在候机室等待航班，至于坐电车就算了，万一偶然间和阳乃雪乃撞上怎么办？
　　说起来自从儿女出生，多年来都是围这千叶这片地方转悠，都记不得多久没有出去旅游闲逛过了。
　　唔……是不是也该叫上家里那位一起？
　　考虑了一番还是算了，他还得忙着处理公司和家族的事情，而且这是内事，用不着他来管。
　　广播提醒航班已至，雪之下母亲提起行李。
　　……
　　……
　　今天请假！我要请七天！
　　假条自己写！请假自己批！
　　公司有事，员工就给我发动主观能动性，要么解决问题，要么等我回来被解决！
　　什么议员的大会小会天地会都给我滚远点！成天扯着鸡毛蒜皮的事情，扯半天都扯不出个屁！
　　天大地大都不如自家三位女神大！
　　雪之下父亲表情严肃地启动私家车。
　　大女神预订了飞机，这是想提前飞过去堵人啊！
　　中女神估计是准备搭修学旅行顺风车！
　　小女神理所当然要去修学旅行！
　　一张巨大的网，不知不觉笼罩了雪之下家，而围绕着一切发生的事情，都源自于小女神的朋友……
　　这一定是比企谷的阴谋！
　　而我，将以英雄的姿态登场！

第八十五章 雪之下雪乃：步步惊心
　　“有序排队！不准乱跑！先从前往后挨个报数——白影，我提前警告你小子别给我乱报！”
　　平冢静维持着秩序，并提前点了一下狼人。
　　白影表示不屑，乱报数？小孩子才玩的把戏。
　　“27——”
　　前面一个人报数后，白影立刻转向身后的千反田爱瑠，沉声说道：“七言绝句。”
　　千反田爱瑠愣了下，正琢磨间，她后面的折木奉太郎面无表情转头报数：“30。”

　　“31。”
　　雪之下雪乃报数，不动声色地朝前前前面那货翻个小白眼。
　　嗯——是谁在盯着我？
　　雪之下雪乃感觉到一股意味强烈的视线，她侧头看向斜后方，对上三浦优美子的目光。
　　发现自己被注意到，三浦优美子强行扯扯嘴角，要如同平时一样露出一个趾高气扬的笑容，然后咬紧牙关，自然地挪开目光，绝对不能在这个死人脸‘情敌’面前掉落尊严！
　　雪之下雪乃：“……？”
　　搞什么？用一副差点要哭出来的表情瞪自己一眼，又一甩头倔强地错开视线……
　　“小雪小雪！我们到时候也去摘竹叶，怎么样？”
　　由比滨结衣兴致勃勃的提议。
　　“竹叶……那东西都是白君鼓捣出来的，你明明都知道吧。”
　　“呃——说不定有用呢？”
　　“……由比滨，以后上街注意点，不要随便相信别人的话。”
　　雪之下雪乃无奈叹气，眉头微微一皱，猛地转头看向斜后方。
　　抱手咬牙盯着她的三浦优美子一愣，大概是哼了一声，抿着嘴转开视线。
　　雪之下雪乃确信自己看到对方抽了一下鼻子。
　　……不对劲，有什么不对劲的地方！
　　“唉？小雪怎么了？”由比滨结衣看过去，笑哈哈地伸手招呼，“嗨～优美子！”
　　三浦优美子抱手侧头中，并没有回应。
　　由比滨结衣有点小尴尬。
　　“今天她可能心情不太好吧。”雪之下雪乃收回视线，继续叮嘱道，“由比滨以后最好别参与什么抽奖、轻松赚钱之类的东西。”
　　“哎哎？那种东西我才不会信啊！”
　　不，我觉得你会……嗯？！
　　跗骨之蛆般的视线又爬上后背。
　　雪之下雪乃眼角直跳，忍不住看了眼面前的由比滨结衣……三浦那种微妙的，包含委屈、敌意和酸涩的视线……
　　“由比滨，我问你个事，平时优美子和你相处，会有那种肢体接触的打闹吗？”
　　“嗯？”由比滨结衣挺奇怪小雪为啥问这个，想了想说道，“额——更多的是我突然抱上去吧，就像抱小雪一样啦！嘿！”
　　由比滨结衣嬉笑着一把抱住雪之下雪乃，两个漂亮的女生扭在一起。
　　——可恶的死人脸！不仅抢我的隼人，就连结衣都要一起夺走吗？！
　　三浦优美子努力吸着鼻子，牙都快咬碎了。
　　——有问题！三浦这个人很有问题！但我该怎么提醒由比滨？不不不，还是要确认一下吧，而且她不是喜欢叶山吗？传说中的男女通吃？
　　感受着迅速增长至十倍甚至九倍的酸性视线，雪之下雪乃有点混乱。
　　“呀哈罗——小静！”
　　熟悉得有点扎耳朵的声音忽然从前方传来，特别响亮活泼。
　　雪之下雪乃循声看去，瞳孔地震。
　　穿着夏日外出服装，打扮淡雅漂亮，带着一种成熟美丽的雪之下阳乃，笑着和平冢静聊了几句，随后目光掠过排队的学生们，不轻不重在自家妹妹身上点了一下，笑容更灿烂了一些。
　　姐、姐姐为什么会出现在这里？！
　　怎么回事？难道家里不准自己修学旅行？那么一开始就会说，而不是这时候姐姐跳出来吧——莫非是和白影同居被发现了？！不不不、也不对，那样的话和修学旅行没关系，姐姐也不会出现在这里才对。
　　从场面来看，似乎是姐姐和平冢静老师约好了？
　　我懂了，这家伙又是来戏弄我的吧！故意要跟着一起修学旅行，但修学旅行可是足足要一周时间，她上大学又不是没课，要想空出来七天时间，肯定要去请示家里的母亲……
　　哼，反正她和母亲关系好，哪怕请个七天假也不难。
　　雪之下雪乃心中嘀咕，慢慢冷静下来，待会儿姐姐凑过来，想办法冷处理吧。顺便也要注意一下，别和白影走太近，免得姐姐看出什么。
　　不不，仔细想想，更担心白影会露马脚……也不对，那家伙不想露马脚，谁看得出来？修学旅行结束之后，他也该搬出家里，一切回归正规。
　　没错，万无一失。
　　雪之下雪乃平静下来。
　　“电车来了，走吧走吧。”
　　将妹妹瞬间的表情变化收入眼中，雪之下阳乃心情愉悦，但并没有上去说话逗弄的打算。
　　毕竟对付有点叛逆的雪乃，一句‘我知道你和白影同居’就足以瞬间爆杀。
　　掺和到这场修学旅行的主要目标还是白影……无论如何，这次修学旅行中最好摸清对方的想法底细，一定要在母亲发现之前，将他从雪乃家里踹出去——顺便找回被耍的场子。
　　开往神山市的电车到站，校方已经提前预定好了座位。
　　平冢静和雪之下阳乃站在门边聊天，等学生们挨个上车。
　　雪之下雪乃屏气凝神，严阵以待地前进，随时做好了忽然被姐姐叫住，然后在电车外solo的准备。
　　安全通过……？
　　跨入电车前，雪之下雪乃没忍住回头瞥了眼，发现姐姐确实看了她一下，还露出笑容，腰间的手小幅度挥了挥，看似十分正常地打了个招呼。
　　……有问题。
　　雪之下雪乃走进电车，发现由比滨结衣正在和三浦优美子说什么的样子。
　　“由比滨，走吧。”
　　雪之下雪乃连忙上前，拉着由比滨结衣找了排座位坐下。
　　“哎哎？小雪？”
　　由比滨结衣有点摸不着头脑，小声说道：“优美子想让我和她一起坐……”
　　雪之下雪乃严肃道：“拒绝她。”
　　“唉？”由比滨结衣满头问号。
　　“咳咳、我是说……”雪之下雪乃也不知道怎么说，毕竟只是自己的猜测而已。
　　“嘿嘿，我懂我懂。”由比滨结衣恍然大悟，一把抱上来，笑嘻嘻地说道，“小雪怕寂寞嘛，我们一起坐，优美子那边还有其他朋友啦。”
　　我不是那个意思……

　　雪之下雪乃想要仔细和由比滨结衣讨论一下的时候，又感觉到了熟悉的视线，她默默侧头从座椅边缘望去——斜后方坐在海老名等女生间的三浦优美子，投来又酸又恨的视线。
　　我怎么你了？上次对吵都多久以前的事情了？
　　雪之下雪乃琢磨着要不要直接问的时候，忽然看到白影和自家姐姐有说有笑地走进电车，寻了排空座位一起坐下，两人那叫一个谈笑风生。
　　“……？”
　　我是该担心一下姐姐，还是该担心一下白影，亦或者担心一下自己？
　　本来为了打发路程上的时间，特地带了几本书，这下子书是完全看不下去了……
　　我是在演垓下之战吗？
　　四面楚歌，雪乃别衣？
　　雪之下雪乃冥冥间有种预感，这趟修学旅行的体验，可能会非常糟糕。
　　呵，那两个人倒是聊得挺欢。
　　“听说白君在学校演了一场戏宣传阵出，想必对阵出有几分了解吧？”
　　“很惭愧，并没有起到什么作用，终究是连流量小妞都赢不了的水平。”
　　“嗯，这一点确实如此——但是不要气馁啦，哈哈哈哈，我觉得你努力一下完全能成为著名搞笑艺人哦。”
　　“不不不，那太无聊了，一点也不有趣，艺术可以扎根于泥泞盛开，却不能淹没于泥泞，美需要有丑对比，却不能以丑为美。”白影补充道，“其实我觉得雪之下小姐也很有演艺天分。”
　　雪之下阳乃饶有兴趣：“比如？”
　　“比如这样。”
　　白影忽然双手竖向挡住脸颊，左手一抬，露出嘴角轻抿，眉眼微垂，神色低落的哀伤表情，紧接着左挡住脸，右手一抬，露出阳光灿烂的半张脸笑容。
　　由于动作和表情变化得实在太快，不自觉令人有种对方半张脸笑，半张脸哀的矛盾感。
　　“厉害厉害。”雪之下阳乃赞叹道，“不愧是大骗子先生。”
　　“哪里哪里。”白影谦虚道，“怎么比得上双面间谍小姐。”
　　雪之下阳乃笑容灿烂，手指抵着脸颊，好奇道：“双面间谍是在说我吗？我可做不来间谍那么有挑战性的工作……”
　　“没错，就是这样，没有嘴硬的本事，怎么能够当好卧底呢？”
　　白影赞叹了一句。
　　……不行！换个思路！
　　“说起来，我对白君有些好奇，为了雪乃的安全着想，稍微查了查白君——”
　　雪之下阳乃摸出手机，笑眯眯地点开一个视频。
　　视频是一个舞台剧的演出。
　　头带王冠，英武不凡的国王，站在黑暗的舞台上，唯有一束光亮落在他前方。
　　国王迈步，追逐着前方的光明，但无论他怎么追逐，光明都永远无法笼罩在他身上。
　　【瘟疫如何平息？寻找杀害拉伊奥斯的凶手——谁是凶手？我是凶手。】
　　为人敬仰的英雄，智勇双全的国王，杀父娶母的恶棍，命运演绎的偶人。
　　“俄狄浦斯王啊……我记得自己演的是伊俄卡斯特来着，这应该是剧作家那个屑人记录下来的吧？剧团从来不演已有的经典戏剧，顶多偶尔用来锻炼演员——唉，看，我出来了。”
　　白影兴致勃勃地说道。
　　视频的舞台中，移动的灯光忽然停下，踉跄追逐灯光的国王也忽然停下，不敢踏入近在咫尺，极其渴望的光明。
　　穿着华丽的皇后，长发垂腰，她将冠冕掷地，横剑于颈。
　　【伊俄卡斯特……不、母亲……不——】
　　国王混乱地抱头，弄掉了自己的王冠。
　　【俄狄浦斯，我的国王，我的夫君，我的孩子——我的罪恶。】
　　似哀叹，似憎恨，似痛苦，似愧疚，似解脱。
　　无论什么难题，都有一个名为死亡的解答。
　　长剑一转，演员如花朵般凋零，灯光卡点，瞬间熄灭。
　　黑暗里，只听尸体倒地的一声，双膝跪地的一声，伴着由高而低，从咆哮转为哽咽的恸哭。
　　雪之下阳乃奇怪地瞥了眼看着津津有味的白影——面对这种黑历史都毫不动容吗？！
　　“白君演得很好，台词情感从痛苦到愧疚再到解脱……”
　　“从现在的眼光来说，我觉得自己演得挺一般，哪怕演的是个配角，也多少有缺陷。”
　　白影摸出手机点了点，安利道：“我记得这应该是初到剧团进行演练的视频——你可以关注一下这个推号，剧作家那家伙以前就很喜欢用这些来耍我，看多了也就那样吧。你感兴趣的话，可以看看这一部《忠犬八公》，我自认的得意之作。这部戏里面我可是主角，团长都评价说‘很不像人，不错’。”
　　忠犬八公……主角？！
　　雪之下阳乃抖抖眼角。

第八十六章 比企谷八幡：安全着陆
　　“你知道‘汪’的四种含义吗？”

　　“……额，平仄高低之类的吗？”
　　“错误，其实犬科动物的叫声和行为，对人类来说有时很反直觉——街上偶遇一条狗对你叫唤，在怕狗的人看来，就像是随时会发起攻击的宣言，但有可能狗只是在打招呼，或者把人认错了。”
　　“是、是吗？那这样说的话……”
　　“没错！这样说的话，其实要想从戏剧角度来呈现这些东西，无法避免地需要将其扭曲，所谓的扭曲，其实就类似于写作中的各类修辞手法，改变某种事物的原貌，用以承载想要表达的感情，以达到让观众品味的效果。”
　　“等等，你刚才不是说，剧团的团长夸你演狗演得好吗？”
　　“因为我已人狗合一，成为狗与人沟通的桥梁，既能演绎出狗狗的话语和动作，又能让观众完全体会到本意——比如这个眼神，还有这一声响亮的汪，单听声音的话，像是狗在愤怒咆哮，但配合眼神与肢体动作，就能让观众体会到‘伤极而鸣’的意味。”
　　“还、还真是厉害啊，白君，哈哈哈……”

　　“所谓演员，就像是翻译。如何信雅达地将剧本翻译成戏剧，就是演员的功力所在。很多时候剧本都要求演员能够发挥主观能动性，以自己的表演，因地制宜地补足戏剧的感染力。这方面雪之下小姐略有不足，微笑与和善固然是适合社交的面具，却无法真正深入人心，只能用来伪装和掩饰自我，并不能用来改变和动摇他人。”
　　“哦？那白君就很有自信动摇任何人？”
　　“哈哈哈，当然不可能啦。”
　　白影随口说道：“举个例子吧——假如有这么一个人，她的追求只有功成名就，只想着能得到什么东西，心中全是野望充盈，没有丝毫余地容纳其他事物，那么她就不会为任何事物动容……嗯，有个词不是叫对牛弹琴吗？喜怒哀乐都觉厌倦，又岂会在意他人的疯语痴言。”
　　“当然那种人稀罕得想找都找不到，更多是间歇性人间失格患者和我如是以为的误解系记忆剪辑。”
　　想找都找不到？自己的母亲大人不就是那样的人吗？
　　雪之下家，雪之下家的女儿……耳朵都能听起茧的。
　　雪之下阳乃不置可否，旋即回过神来，现在不是想那些的时候。
　　没想到在网上好不容易才找到的黑历史，居然对这家伙毫无用处，甚至看着他看得比自己还津津有味！
　　现在必须思考其他方法……
　　雪之下阳乃一边闪电般思考着，一边应付着白影喋喋不休的演绎理论和各种话题。
　　呵，聊得真开心啊。
　　雪之下雪乃收回幽幽凝视的目光。
　　哼，要是和姐姐说了什么奇怪的话，回去就给你扫地出门……
　　不过，修学旅行七天结束，刚好也是半个月租期，不需要自己扫，白影就会收拾东西离开吧？
　　也没问他有没有找到租屋——我问他干什么？只是个好心收养的临时租客而已，平安无事早点离开，还能让自己省心不少。
　　……烦。
　　“小雪，那是你姐姐吧？她为什么会在电车上？”
　　“谁知道，哼。”
　　嗯？感觉比之前谈论起叶山同学，还要不善和烦躁的态度。
　　由比滨结衣善解人意地转移了话题，谈起接下来的阵出旅行。
　　可恶！结衣！我的结衣！还有隼人——！
　　更后排的三浦优美子，不由磨了磨牙，持续朝斜前方的雪之下雪乃释放酸酸视线。
　　等等，所以隼人为什么是喜欢死人脸？
　　莫非和那家伙说的什么奇奇怪怪的色欲有关？
　　嗯？我是不是被忽悠了？
　　三浦优美子目光幽幽，可惜看不到坐在更前排的白影。
　　说起来也不对吧，明明和隼人关系最好的是自己，隼人称呼死人脸都是叫雪之下，雪之下也从来没表现过对隼人的特别在意，有自己亲近吗？
　　脑壳痛，想不通，搞不懂。
　　烦！
　　“折木，你怎么看？”
　　比企谷八幡收回观察前方的目光，总感觉自己吃到了好多特别的瓜，难得有几分共享此瓜的兴趣。
　　“哦。”折木奉太郎兴趣缺缺的应了一声。
　　比企谷八幡转头看去，才发现对方甚至带着眼罩，一副准备睡到终点站的架势。
　　说起来根据最近的观察，对方根本不是和自己同类型的社恐……分明是一只哦、嗯、有事退退退的咸鱼。
　　那种让他去讨厌一个人，他都懒得讨厌的类型。
　　“可以去水里抓鱼。”
　　“唉？抓鱼？”
　　“毕竟是乡下类型的地方，河流之类的地方不少，唔——要不要组织大家去玩水抓鱼？折木同学！你觉得这个办法怎么样？”
　　领座的千反田爱瑠和安洁莉娜聊着天，脑子里叮铃一下冒出个想法，侧头兴致勃勃地问道。
　　折木奉太郎：“zz……”
　　比企谷八幡：“不行。”
　　“唉？为什么？”千反田爱瑠转移注意力，睁大眼睛好奇地问道。
　　“因为那些水流区域不太安全，老师可能都会提前告诫禁止下河，更别说进行组织了。”
　　折木奉太郎伸手把眼罩推上去，平淡地解释道：“而且也说过强行组织不太好——你想让同学玩得开心，可以到时候看集合时间，询问哪些同学有意愿，采取报名的方式，安排公交车，到时候让他们带着泳衣去市区的游泳场玩。”
　　“哦——”
　　千反田爱瑠恍然大悟，摸出手机点来点去，大概是在和家里人通信。
　　安洁莉娜小手捂嘴，笑眯眯地看着折木奉太郎。
　　折木奉太郎将脑袋转向另一边，伸手准备把眼罩拉下来。
　　比企谷八幡扯着嘴角，贱兮兮地看着他。
　　……烦。
　　眼罩一拉，世界与我无关。
　　……
　　……
　　雪之下父亲在开车赶往神山市的路上。
　　电车在新干线上疾驰。
　　飞机已经降落于神山市。
　　雪之下母亲拖着行李箱，走出机场，豪气地叫了一辆出租车开往阵出。
　　路上顺便和健谈的司机聊了聊，司机还挺奇怪显然是个外地人的对方，为何会来神山市旅游，还知道阵出这么个市内年轻人都不知道的小地方。
　　往常只有四月份阵出女儿节庆典的时候，才会有挺多外地游客特地过来逛逛。
　　当然挺多也得看和什么比，日本著名景点数下来，都不知道数多少位才轮得到阵出。
　　至于神山市的名门望族，千反田家虽然也说得上，但也仅限于此。
　　嗯……非要说的话，那就是祖上阔过的意思。
　　“千反田家听说是有挺大一片地，阵出北边的地好像都是千反田家的来着。”
　　年俞五十的司机随口闲聊道：“不过这年头啊，年轻人都使劲儿往东京跑，东京混不下去也要在靠近东京的地方混，越远的地方自然是人越少，没人还怎么发展？拿着大片地弄不出来东西，自然谈不上什么经济发达，以前倒是听说有什么大老板想去搞工厂，搞来搞去破产完蛋，阵出那儿就改搞旅游业了，这方面倒是改得还行……”
　　“司机先生年轻时就没想过去东京？”
　　“想过也去过，还没去多久就差点被跳楼的人砸死，然后我就被吓回神山了。”
　　司机笑道：“东京再怎么繁华也和我没关系，我儿子倒是挺向往东京的，努力读书想考去东京的大学，我就和他说——老子对你就一个要求，混不下去就回来，别把命给搭上。那地方是人挤人，也是真能吃人的。”
　　“司机先生倒是看得挺开。”
　　“看得开是一辈子，看不开还是一辈子。人啊，最忌讳和自己过不去。”
　　司机认真起来：“夫人，安全带……哦，绑上了啊——从这儿开始路可就没城里那么平了，当然也用不着担心，这路我每年都得拉乘客往返个十几回，怎么走熟得很。”
　　雪之下母亲透过车窗往外，倒是看到停靠在道路旁，几辆十分显眼的公交车。
　　大巴车上挂着【总武高修学旅行公交车】的条幅，还有几个正在闲聊的人，路旁杵着迎接的牌子。
　　确实如此前安排的那样，甚至接送的交通工具还来得挺早，看来安排得还算靠谱。
　　“呼哈……终于到了……”
　　“虽然说过要从市区转车再转车，没想到要这么久……”
　　“马上就要到中午了吧——待会儿要去哪儿吃饭？”
　　“千反田同学的这个旅游手册上有啊，说是旅馆那便提前准备好了，时间还挺准，从这里坐公交车过去差不多一个半小时，下午两点开饭。”
　　“给我饼干垫垫。”
　　“希望能看到樱岛麻衣，我想要个签名！”
　　“看推号的话，樱岛麻衣前几天就到阵出了，就是不知道在哪儿拍戏……”
　　“应该还没正式开拍吧，只是演员先到了，樱岛麻衣一向很敬业。”
　　学生们从电车下站后，在平冢静带路下抵达公交车站，乘上千反田家安排的公交车。
　　雪之下阳乃顺其自然地和白影分开，追着平冢静上了另外一辆公交车，她要重新整理一下思路了——至少得先把聊了一路之后，脑子里余音不绝的‘汪’给抹消掉再说！
　　白影提着自己的大包，上车刚找了个靠窗的位置坐下，忽然就感觉到从旁边投来的阴影。
　　白影转头，看着过道里似乎都想坐自己旁边的三个人，眼神有点迷惑：“风水宝地，有德者居之，你们要不要决斗一下？”
　　“不用不用。”
　　叶山隼人率先退出战斗，向后面的座位走去。
　　“隼人我和你一起——！”
　　三浦优美子略微犹豫，还是追向叶山隼人，自己是不是被耍了的事情，等到阵出再说。
　　白影看向不战而胜的雪之下雪乃，伸手示意：“请。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　由比滨结衣都上另一辆车了，这时候再下车再过去，属实就有点大病的样子。
　　她压着裙子坐下来，单刀直入：“你和姐姐说了什么？”
　　白影严肃道：“如何演好一只狗。”
　　“？”
　　然后，雪之下雪乃就听白影聊了一路怎么当一只狗。
　　她怀疑白影在糊弄自己，并且有主观臆断的证据。
　　“嗯？这条路是往哪儿的……可恶的废物导航！之后一定给你差评！”
　　“小兄弟，你知道阵出吗？啊？不知道？这里是神山市吧……”
　　“阵出阵出……根本没看到路牌……”
　　“可恶！时间已经不够了啊！还说至少比雪乃阳乃更快一步到……”
　　虽然事先进行过一些调查和准备，但那点仓促的准备，显然应付不来实地麻烦。
　　英雄正在迷路中。
　　雪之下父亲很急。
　　兵贵神速！再拖延下去，怎么斩得了比企谷的狗头！
　　“阿嚏——！”
　　“小企，感冒了？”
　　“嗯……没有，大概是好事的征兆吧？”
　　比企谷八幡很放松。
　　太棒了，本以为路上部长会搞幺蛾子，例如什么路途漫漫，无聊透顶，我们来玩一局刺激的游戏吧……
　　结果是一路顺风，安全着陆。
　　好兆头。

第八十七章 猜猜这是谁？
　　阵出好啊，旅馆提前准备的饭菜也很好。
　　虽然口味不够重，但足够丰盛新鲜，鱼肉和乡下养的土鸡，再配上各种应季蔬菜，肉嘎嘎不少，吃得很过瘾。尤其是鸡汤的滋味堪称一绝，果然还是现点现杀的乡下老母鸡，熬出来的汤才够香够浓。
　　白影吃饱喝足，将大大的背包在自己房间放好。
　　这里面可是精心准备的秘密武器，可惜现在还不是动用的时候，毕竟自己分身乏术，得等帮手到了再说。
　　现在是自由活动时间，除了别坐车跑去市内之外，可以在阵出到处逛逛。
　　当然交代这些东西的时候，平冢静免不了重复叮嘱——晚上七点必须立刻在旅馆集合点名，谁要是迟到甚至没到，那修学旅行之后要交上来的就不是一篇报告，还得加一篇检讨。
　　“哼哼哼哼～”
　　雪之下——嗯？人呢？
　　由比滨——唉？也不见了？
　　比企谷哟……唉唉？
　　9527——也不在？
　　白影绕着旅馆转悠了几圈，顺便问了一下其他人的房间，过去敲门也没看见人。
　　本应该和自己住同一间屋的比企谷八幡、折木奉太郎，只能在床位上看到一个比企谷八幡的包，折木奉太郎甚至包都没有。
　　人呢？都死哪儿去了？
　　“爱瑠侄女，其他人跑哪儿去了？”
　　白影眼前一亮，总算在走廊上截住千反田爱瑠。
　　“其他人？折木同学说要回家看看。比企谷同学说去镇里逛逛，雪之下同学和她姐姐好像一起走了，由比滨同学和安心院同学出去买纪念品……”
　　白影了然，呵！一群无谋鼠辈！
　　千反田爱瑠掰着手指数了数，旋即想起正事，问道：“白叔，你要不要去见见舅舅？”
　　“关谷老哥在哪儿？”
　　“我也不知道，听爸爸说他最近在忙一些事情，骑自行车在阵出到处跑，今天去了北边那座山。”
　　“嗯，闲来无事，那我就去找找看。”
　　“嗯！我继续去忙啦！白叔回见！”
　　千反田爱瑠精神抖擞地跑走，这次她不是以单纯学生的身份来修学旅行，还兼顾着千反田家女儿的任务，招待来到这里的同学们。
　　虽说很有干劲，也很能想主意，但十个主意一般都会被其他人毙得只剩下半个，拼拼凑凑才能整合出一些恰当的行动计划——现在她就要带一些感兴趣的同学，前往参观千梨神社。
　　白影沉吟，他感觉自己被排挤了。
　　这是孤立，这是霸凌！
　　终究是城里出生的大小姐公子哥，以为这是距离拉到两百米，举目顾盼找不到人的城市吗？
　　上辈子作为摸鱼逗狗炸牛粪，爬树翻山被鸡撵的乡下土味熊孩子，这辈子跟着剧团满日本到处跑，单车骑行技能MAX，野外适应MAX——这里，可是我的主场！
　　白影溜达着离开旅馆，边走边放眼望去。
　　嗯……倒也不能说完全乡下，更像是那种阔别十几年后，再回去看到的乡下，有供以机动车行驶的宽敞道路，有零零散散的水泥建筑物，也有各种木制房屋穿插期间。
　　但依旧有那种乡下的特别宽阔感，找人还是挺简单的。
　　这不，走了不到三百米，就看见从一家旅馆里走出来，穿着一身和服，意外和这地方很搭的雪之下母亲。
　　“哟，阿姨好。”白影伸手打招呼，“吃了没？”
　　“……刚吃。”
　　雪之下母亲勉强保持镇定地回答，她着实没想到一不留神就和白影撞上了：“一起走走吧，我有些事情想要问你。”
　　“嗯，那就往北边吧，我刚好准备去那边。那边没什么好玩的，她们估计都往其他地方去了。”
　　白影从善如流地点头。
　　两人走在几乎没什么人流的街头，雪之下母亲梳理了一下被打乱的思路，正欲开口。
　　“阿姨是提前到的吗？”白影笑道，“雪之下阳乃确实和我见了一面，知道我暂住在雪之下雪乃的家里。”
　　雪之下母亲确认了猜测，饶有兴趣地反问道：“我为什么不能是单纯过来旅游的呢？”
　　“我倒希望阿姨是单纯过来旅游的。”白影观察了一下，说道，“单纯为了女儿是不是在骗自己跑来，这里的景色可就浪费了——阿姨觉得阵出的风景如何？”
　　依旧是很敏锐的观察力与判断力，估计是不小心碰见的瞬间，自己怔了一下的神态，就已经给了对方一个答案。
　　雪之下母亲温和笑道：“挺一般吧，通水通电通气，没有那么不便，但也没有那么繁华……非要说最大的感觉，就是这里挺冷清的。”
　　“这就是乡下，抬头能越过房顶，山脉起伏的曲线收入眼中。耳边没有喇叭鸣叫，人声喧哗，放眼望去能看得很远。”白影笑道，“比起冷清，我更喜欢用广阔来形容。”
　　雪之下母亲不置可否地说道：“听起来，你很喜欢这种生活环境。”
　　“这里生活没有城市方便，这里由医疗等技术产生的设施，没有城市完善，这里没有更多的机会和可能性，这里也没有多么光明的前景。”白影悠然感慨道，“这里代表着过去，城市代表着未来——真要在这里生活下去，下田务农并不轻松，热天没有空调，冬天没有暖气，田园生活并没有想象的那么美好。”
　　“但这和旅游的人没有多少关系，旅游就是花钱逃离生活，体验美丽新鲜的风景。”
　　“花了钱还不开心，那不是找不自在吗？”
　　白影伸手一指，笑道：“阿姨快看——是大雁。”
　　雪之下母亲抬眼看去，摇头笑道：“不是大雁，应该是白鹭吧。”
　　抬头之后，确实有种豁然开朗的感觉。
　　城市里，不管怎么抬头，高楼大厦都会在视线的尽头，人就像被装在铅灰色的罐头里，永远看不到天与地的交界线。
　　天上有一行飞鸟行过，白云悠悠，阳光清朗，从起伏的山脉，看到更远处模糊的山脉轮廓。真要说起来的话，阵出这地方四面环山，人在其中也挺像是被装在罐头里，却偏生觉得天地如此广阔。
　　“阿姨，别看过来，继续欣赏风景。”
　　白影拿着手机，一副准备拍照的模样。
　　雪之下母亲稍微心情好了点，笑问道：“你这是准备干什么？”
　　“我给阿姨拍张照片，待会儿发给雪之下。”白影笑容灿烂。
　　“咳咳……”雪之下母亲轻咳两声，“我要不要装作没发现，是你偷拍的？”
　　“我觉得很好。”
　　白影比了个大拇指，拉开一定距离，拍下一张雪之下母亲正在观看风景的照片。
　　“阿姨，回头见——过几天我要和几个老搭档演戏，到时候记得来看。祝你旅游愉快。”
　　白影在远处挥挥手，迈步走出镇子。
　　旅游愉快……也是，就先让那两个不乖巧的女儿担惊受怕一下吧
　　雪之下母亲心情好了一点。
　　本以为阳乃是懂事的，结果敢知情不报，蒙骗自己。如果不是这次发现……真不知道她以前是不是就骗了自己很多次。
　　我倒要看看你们能给我整出什么花活。
　　在那之前，就轻松地逛逛这片地方吧。
　　……
　　……
　　【白良白影：猜猜我遇到了谁？】
　　雪之下雪乃并没有回应。
　　五分钟后。
　　【白良白影：你妈哒.jpg】
　　【雪之下：？】
　　【雪之下：为什么母亲会在阵出？！】

　　【雪之下：你在哪儿遇到的？！】
　　【雪之下：白影？白菌！】
　　【雪之下：快回话！】
　　【雪之下：你在哪儿？！】
　　【雪之下：在吗？】
　　【雪之下：刀.jpg】
　　【有来电——】
　　【有来电——】
　　手机正在接受来电，来信，短信等多方位夺命连环call。
　　白影没有理会，因为他走在乡间马路上的时候，远远隔着田坎、杂草泥土和一些坡道，看到了百米之外正在孤身一人，迈步欣赏风景的比企谷八幡。
　　瞧瞧我们发现了什么？
　　一只离群的比企谷。
　　正品味着乡间风景的比企谷八幡脚步一顿，远远也看到了马路上的白影，他表情一僵，目光挪动间松了口气。
　　还好中间隔着一大段坎坷距离。明明偷偷一个人从旅馆溜走，为什么还会碰到部长？其他人没牵制住他吗？我这什么倒霉运气。
　　部长是在干什么？他一个加速冲上了马路侧面的斜坡，伸手抓住一根斜坡上垂下来的树枝。
　　这是破坏公物哦。
　　比企谷八幡心中吐槽，就看到白影一个翻身蹬坡，帅气地落回马路，手中已经多了根新鲜的树枝。
　　说起来，以部长那矫健的运动能力……
　　白影随手甩甩树枝，颇为满意——是把好剑。
　　“手持尚方斩逆臣，涤荡乌烟扫乾坤～！”
　　“忠心护国千秋颂，赢得庙堂万古身～！”
　　随手耍个树花，唱句词，白影纵身往前一冲，跃下马路，视三米高的坡度如无物，健步如飞地奔向比企谷八幡。
　　——！
　　比企谷八幡果断从土路跑上马路，顺着路边大步狂奔。
　　虽然不知道要跑，也不知道部长是在干什么，但总有种不跑就会后悔的感觉呀！
　　“部长！冷静！我绝对没有做对不起你的事情！”
　　“那你跑什么？！”
　　“……我突然想锻炼身体！”
　　“很好！俗话说最好的减肥方式是没钱，最棒的健身教练是舔舔，就由我来当你的舔舔吧！”
　　“舔舔是什么啊？！”
　　听起来怪恶心的。
　　“生化危机玩过吗？舔食者哟！”
　　已经从恶心变成恐怖了喂！
　　“嗯、知道了，我马上回来，妈妈……就是散了一下心而已。”
　　黑色长发的女生左手揣兜，右手拿着手机，一边慢慢压马路，一边通话。
　　她抬眼看到前方十分激烈的追逐战，垂眼说句话的功夫，一前一后的两个男生就从旁掠过。
　　【嗯？你那边怎么有男人的声音？是被认出来了？注意一下形象，保持距离——】
　　黑发女生垮了一下肩膀，无声叹口气，她瞥了眼已经跑过去的两人。
　　“追逐打闹的两个小学生而已，我这就回来，先挂了。”

第八十八章 刚出虎穴，再入狼口
　　给我接电话啊——！！
　　雪之下雪乃都快爆粗口了。
　　三浦疑似女同都只算小问题。
　　莫名其妙掺和修学旅行，在耳边不停嘀嘀咕咕，来回试探的姐姐也不值一提。
　　随手点开那张图片之后，上面正侧头欣赏风景的母亲，才是让她恨不得立刻收拾东西回千叶的大问题！
　　“雪乃酱，我和白影聊了聊天，感觉你们的关系好像很好呢。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地走在旁边，背着手说着一些有意无意的话语，眯起的眼缝，时不时偷瞄一下自家妹妹一惊一乍，强作镇定的有趣反应。
　　“我们关系好不好和你没关系。”
　　雪之下雪乃颇为烦躁地回了一句，低头继续摁着手机，再次拨号。
　　“这怎么能说没关系呢？”雪之下阳乃对此不以为意，妹妹要是忽然对她态度好起来才奇怪，“雪乃酱好不容易交到朋友，姐姐我得帮你审查审查嘛，不是吗？免得又像小时候那样和隼人……”
　　“嗯嗯嗯……”
　　雪之下雪乃毫不掩饰自己的敷衍，开始尝试联络由比滨结衣等人询问白影行踪，以那家伙没热闹也要闹出三分喧嚣的行事作风，估计这会儿肯定有人倒霉地被他缠上了。
　　“哎哎！快看快看！隼人——！呀哈罗！”
　　雪之下阳乃朝着水池边，在千反田爱瑠带领下，准备体验钓鱼的叶山一伙人挥手，笑容灿烂地大声打招呼。
　　人群中，叶山隼人远远抬手挥了挥回应招呼。
　　“哦！好漂亮的大姐姐！隼人，你什么时候认识的？”
　　最会起哄的户部翔，笑嘻嘻地抬手捅捅叶山隼人，其余人也兴冲冲地询问起来。
　　叶山隼人笑着解释道：“嗯……那是雪之下同学的姐姐，我家和雪之下家算是大人间有些关系，所以小时候受过她的照顾，本来她应该在上大学才对，没想到也会跟过来一起修学旅行。”
　　“雪之下的姐姐？感觉完全不一样呢。”
　　“是啊是啊，简直像女神一样。”
　　“这么说的话，不愧是隼人，有两个漂亮的青梅竹马。”
　　“这不是轻小说主人公的配置了吗？哈哈哈，不愧是隼人。”
　　同学们一边随口谈笑，一边准备着钓鱼竿。
　　叶山隼人表面摇头失笑，心里是笑不出来——换个打架解决问题的风格，人家肯定是拿菜刀追杀自己两条街。
　　三浦优美子也笑不出来。
　　原、原来隼人和死人脸是青梅竹马？甚至死人脸还有个威胁性超高的姐姐？就冲刚才对方打招呼那热情劲儿……为、为什么会这样？居然不是我先来的吗？！
　　不行！不能认输！
　　三浦优美子努力朝那边释放酸酸视线，很遗憾距离太过遥远，这份感情无法传达。
　　雪之下阳乃专心逗着自家妹妹：“唉？雪乃酱怎么回事？就算讨厌隼人，也得礼貌地打个招呼啊，要是母亲大人看见，肯定得数落你。”
　　“没那回事。”
　　雪之下雪乃点着手机，除了比企谷君之外，其他人都回信说没看到白影——八成是比企谷君成为了那个倒霉蛋，估计都没有空闲看手机回信息。
　　“哦？什么叫没那回事？”雪之下阳乃讶然道，“母亲大人可是不会轻易姑息的哦。”
　　“我是说我并不讨厌叶山同学。”雪之下雪乃冷声道，“姐姐就别在这里胡思乱想了。”
　　“嗯？”
　　雪之下阳乃真有些惊讶了，嘴角的笑容都收敛起来，眯眼道：“难不成你和叶山隼人和好了？你们谁主动的？”
　　叶山隼人那小子，高一开学就警告过他，无论好心还是愧疚还是其他的想法，都不准主动靠近雪乃——拿我的话当耳旁风？！
　　“和好？莫名其妙。”
　　“唉？你不是说不讨厌他了吗？”
　　“姐姐的逻辑能力就这种程度吗？不讨厌又不意味着我看得惯。他走他的路，我走我的道，两不相干。”
　　雪之下雪乃按动拨号，表情凝重，比企谷八幡没有接电话……莫非是被白影绑架了？麻烦了，这下该怎么办？
　　“哎呀呀，雪乃别看手机了，来看看姐姐我呀。”雪之下阳乃笑眯眯地伸手搂过来，调侃道，“边和人说话边看手机，这可不是什么好习惯——该不会是在和那位白影同学私聊吧？”
　　我现在恨不得立刻联系上白影……嗯？姐姐之前强行缠上来的对话里，总是若有若无提到白影，而姐姐一向唯母亲是瞻——莫非是姐姐明修栈道，母亲暗度陈仓？！
　　雪之下雪乃脸颊抽动一下，恍然道：“你、你是和母亲一起来阵出的？！”
　　“啊？”
　　雪之下阳乃愣住：“你说什么？”
　　雪之下雪乃感觉自己明白了，冷着脸伸手点点手机，亮出一张照片。
　　照片上是一位穿着和服，端正典雅的夫人，正在侧头仰望天空看什么东西，周边是十分眼熟，镇子入口处的木质建筑物，若非远处的马路，这张照片就有种恍惚间回到古代的交错感。
　　雪之下阳乃绷不住了，瞪眼问道：“母亲大人怎么会在这里？这是谁发给你的？白良白影……白影？！”
　　“姐姐，这时候了还要装吗？”雪之下雪乃皱眉道，“肯定是你和母亲说了什么，她才来了阵出吧？”
　　“你先别说话，让我想想。”
　　雪之下阳乃抬手抵着额角，同时严肃地问道：“白影和母亲大人认识的，是不是？”
　　“对。”雪之下雪乃感觉到了不对劲，“千反田同学委托侍奉部和援助部，让修学旅行目的地变成阵出，为了预防家长一方可能的反对，白影陪千反田同学去见过母亲进行商谈，并说服了母亲……”
　　“难怪白影会有母亲大人的联络方式，原来是这样啊。”
　　雪之下阳乃搞明白自己被骗的关键一手，沉吟道：“这么看来的话，母亲确实不知道你和白影在同居的事情。”
　　雪之下雪乃愣住，脑子里开始放烟花。
　　雪之下阳乃顾不上期待已久的妹妹惊吓图了，她闪电般思考着——母亲大人会来阵出，绝对有某种目的，也绝对和自己与雪乃有关，那么最近有什么事情会成为导火索呢？
　　有！为了请假七天，为了帮忙掩饰雪乃在和白影同居，那天状态不太好的自己，不小心在母亲大人面前露了马脚，母亲大人很可能开始怀疑自己是否足够‘忠诚’，是不是隐瞒了什么关于雪乃的事情！
　　母亲大人会来阵出，恐怕就是为了这件事情而来……
　　并且以母亲大人凛然刚正的性格来说，她既然到了阵出，就只能说明一件事情——她认为自己隐瞒了，背叛了，不忠了，对此已经有一套确凿的逻辑！
　　怀疑和审讯？那是已经被跳过的步骤。
　　“……啊，我先回千叶咯，雪乃酱玩得开心哈。”
　　雪之下阳乃灿烂一笑，挥一挥衣袖，一转身就被自家妹妹给扒拉住。
　　雪之下雪乃小声解释道：“我没、没有和……”
　　“雪乃酱，你的信条是不说谎吧？”雪之下阳乃叹气道，“周末那天，你在自己卧室学习，我上门就看见白影在客厅……”
　　雪之下雪乃：“……那、那也可能是做客啊，邀请朋友到家里做客是很正常的吧？”
　　雪之下阳乃都没逗嘴硬妹妹的兴致，嘲笑道：“谁会把客人的鞋子收在自家鞋柜里？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“我和白影……稍微谈过了一些，总之别想否定了，我确实知道你和白影同居的事情。”雪之下阳乃放下开玩笑的态度，认真说道，“你交到认可的朋友，会为对方做出这种没分寸的事情，我也能理解，但下次最好和我商量一下。”
　　“嗯……嗯？”雪之下雪乃勉强打起精神，奇怪道，“不是你向母亲告的密？”
　　那会是谁？该不会是白影吧？
　　“母亲大人还不知道——我要是告了密，你还能来修学旅行？直接关家里反省吧！”
　　雪之下阳乃翻了个白眼，旋即有些犹豫地说出自己的猜测。
　　雪之下雪乃愕然道：“……是你把母亲引来的？你就为了请假，为了跑修学旅行来吓我？！”
　　“现在不是说这些细节的时候！母亲大人应该还没把握所有的事情，否则已经直接来找我们了，她应该还想了解一些状况……我们必须立刻想办法把母亲糊弄过去！”
　　雪之下阳乃努力思考道：“母亲大人目前已经察觉一些异样，并确认我隐瞒了某些东西，所以为了隐瞒住真相，我们必须制造出一个符合母亲大人逻辑预期，不那么严重的假象，将她糊弄过去。”
　　雪之下雪乃有点陌生地看着她——糊弄母亲？这是姐姐会提出来的方案？
　　现在也顾不上这些奇怪的状况了，多个想办法总比自己一个人急得团团转好。
　　“那应该用什么办法？”
　　“别想着找白影，那家伙会干出什么事情，我完全无法预测。从母亲的视角来说，你还交到了比企谷和由比滨两个朋友，对吧？”
　　“对，打电话的时候说过。”
　　“好，那就让比企谷来帮个忙。”
　　……
　　……
　　哈……要死了……好累——嗯？！

　　比企谷八幡看到前方慢悠悠骑着自行车的身影，眼前一亮，大喊道：“折木——！！”
　　兄弟，再救我一次吧！
　　折木奉太郎回头看了一眼，然后转头猛蹬自行车。
　　“……”
　　大概是折木没听见吧。
　　比企谷八幡停下来，站在原地深吸口气，猛地转身。
　　来吧！部长——！
　　呼——！
　　挥舞树枝的白影从他身旁冲过去，追向前方的自行车。
　　唉……我自由了？
　　比企谷八幡擦擦汗，愣了一下，转头望着远去的一人一车。
　　事实证明，遇到熊的时候，跑得比同伴更快并不一定有用。
　　哈哈哈，好啊！
　　嗯……手机刚才一直在响……
　　比企谷八幡笑容满面地摸出手机。
　　“雪之下的电话？”
　　找我干什么？
　　比企谷八幡接通了电话。

第八十九章 童年
　　我有女朋友了。
　　她对人对己都很严厉认真，我理解她，也适应得来，所以是优点。哪怕假期被抓着到处跑，又是调查大学志愿，又是一起参加补习班，高一就准备考虑高三的事情，但我并不觉得麻烦。
　　从补习班回家的路上，公交车在道路上行驶，她靠窗坐着，零碎夕阳洒在略有倦意的娃娃脸上，很可爱。
　　她很喜欢计划未来，认真严肃得一丝不苟，偶尔走神漏出来的傻笑，以及忽然别过去的脸，总感觉她都想到以后要生几个孩子了，很可爱。
　　她偶尔会谈论起青梅竹马的好友，说着对方为了喜欢的人，居然压住懒惰的毛病，考去外地的重点高中——时不时偷瞄我一眼的目光，带着绕来绕去的心思。我知道她想和我一起考上大学，谁也别落后地去一个地方，希望我能够为她有类似的执着，偏偏不好意思开口。很可爱。
　　我是个对很多事情都无所谓的人，并不执着于优秀和平庸，也不谈论成功或失败，对未来无所谓，对过去不怀念，对现在顺其自然，兴趣使然地过着每一天。
　　我对这份感情，是自疑的——我连自己都谈不上爱，真的能执着于另一个人吗？
　　决定一切的那天，我知道她要告白，她知道我知道她要告白。
　　知道和说出来，果然还是不一样的啊……
　　我输得很高兴，毕竟她太可爱了。
　　“摩耶花，你说奉太郎和千反田他们现在怎么样了？”
　　福部里志慢悠悠蹬着自行车，问坐在身后，伸手搭着自己肩膀的伊原摩耶花。
　　“小千估计还是老样子吧，折木那家伙……”伊原摩耶花迟疑道，“可能还是懒惰的性子吧，但真没想到他会努力考去外地——折木？！”
　　伊原摩耶花瞪眼看着旁边突然冲上来并列的自行车，在车后座上分明是自己的发小折木奉太郎！
　　折木奉太郎死死抱住前面掌舵的白影，无精打采地点点头：“哟，向你们玫瑰色的青春敬礼。”
　　伊原摩耶花脸色爆红：“你——”
　　呼——！
　　自行车一个加速，带着折木奉太郎往前。
　　“摩耶花，抱紧我！”
　　“唉？你在说什么啊？！”
　　“虽然不知道那家伙是谁，但居然敢用眼神鄙视我的自行车技术！”福部里志身体前倾，斗志燃烧，“可不要小看人了！”
　　风驰电掣的两辆自行车在道路上追逐，如刀片般撕开风的呼啸，你追我赶，寸步不让。两位车手的斗志在激烈碰撞，一方作为本地人，对道路更加了然于心，一方作为外地人，对如何使用蛮力更有心得。
　　这是经验与肉身的极端碰撞！
　　“哈哈哈哈——！！”
　　外地车手发出畅快的笑声。
　　“噢噢噢噢——！！”
　　本地车手全神贯注地追上去。
　　“呀——！”
　　本地车手忽然减速。
　　伴随着冲过终点线般的喝彩声，前方的自行车一个飘逸转弯，胜者单脚踩地，稳住车身，目光中充满了夺取胜利的余裕，他对姗姗来迟的败者，居高临下地说道：“你输了，女人只会降低你漂移的速度，真正的车手，不需要女人。”
　　“我已经赢太多了。”
　　福部里志停下自行车，翻身下车，语气深沉。
　　白影了然道：“原来如此，女朋友紧紧抱着自己，还带点小害怕地尖叫，很有成就感吧？”
　　“嗯？你为什么会……”
　　砰——！！
　　福部里志被重击了。
　　伊原摩耶花额头青筋直冒：“折木！你这是交了什么奇怪的朋友？！”
　　“啊……”折木奉太郎介绍道，“这位是白影，千反田的叔叔，严格意义上来说是长辈。”
　　白影抬头挺胸：“嗯哼～”
　　福部里志：“？”
　　伊原摩耶花：“？”
　　……
　　……
　　福部里志了然道：“关谷大叔失踪时结识的中国朋友？原来如此，好像是说要在这片山上拍戏取材。”
　　“嗯？关谷老哥和拍戏有什么关系？”白影奇怪道，“他难道忽然喜欢上演艺事业了？”
　　“是作家。”伊原摩耶花打量这个浑身上下都有点可疑的家伙，说道，“关谷叔回来之后就没离开过阵出，陆陆续续写了些小说发布，有一篇作品被导演看上，所以才会有剧组来阵出。”
　　白影颇感兴趣：“哦？没想到关谷老哥还挺有艺术细菌，他写的啥？《浪子大侠关谷纯传》还是《我的被拐人生》？”
　　伊原摩耶花看了眼福部里志，福部里志立刻回忆道：“嗯——关谷大叔没写过这种名字奇怪的书，被看中要进行拍摄的那一本，好像是叫《他们》吧。”
　　“《他们》？看来得抽空拜读一下关谷老哥的大作。”
　　白影将自行车还给折木奉太郎锁好，抬头看向旁边上山的道路，隐约能看到山上翠绿幽深的竹林：“这里还是阵出的竹林？我先走啦。”
　　白影迈步登山，三个重逢的朋友相互看了看，落后几步边走边聊。
　　福部里志捅捅折木奉太郎：“嘿，你和千反田怎么样了？”
　　“什么怎么样？”折木奉太郎懒散道，“没怎么样，是你想太多了。”
　　“那你还考去外地？那阵子完全和以前的懒惰不一样。”伊原摩耶花对此很有发言权，“大大方方承认有那么难吗？”
　　折木奉太郎挠挠微卷的头发：“你们谈恋爱了？”
　　伊原摩耶花：“才没有！”
　　“呵。”
　　折木奉太郎懒散地转过头去。
　　“放开我！小福——！今天我一定要和他理论理论！！”
　　白影忽然从山上跑下来：“折木！车钥匙借我一用！”
　　“给。”
　　白影接过钥匙，人已经快下山了。
　　“喂！有什么急事吗？”福部里志喊了一声。
　　“怀念童年！”
　　声音一下比一下远。
　　怀念童年？三人面面相觑。
　　……
　　……
　　“好累呀，竹林是在那边吧……”
　　由比滨结衣此刻如同跑一千米的大学生，颇有古典丧尸之风。
　　“嗯，说是就在北边山上，顺着马路走一会儿，抬头就能看到——确实看到了，山上都是竹子唉。”
　　安洁莉娜倒还好，体力充足，长官的训练任务挺有效：“不过神社里就有竹叶吧，为什么非要跑去山上……”
　　“因为心诚则灵啊！”由比滨结衣擦了一下汗，目光闪亮，“神社的巫女不也说了吗？行动，心意，心行合一，是为真心！”
　　安洁莉娜欲言又止……总感觉这种话是长官给千反田同学鼓捣的。
　　“不是、明明那个故事是白影编的……”
　　由比滨结衣握拳道：“万一有用呢？”
　　“……”
　　安洁莉娜无言以对。
　　两人顺着道路上山，由比滨结衣兴致勃勃地看着哪片竹叶比较‘有缘’，随口说道：“来都来了，小娜也选几片竹叶吧——小娜应该也有在意的人吧？”
　　“在意的人？”安洁莉娜挠头想想，“爸爸妈妈？”
　　“我是说在意的异性啦。”由比滨结衣说道，“唉？说起来小娜经常和小白一起玩，上次还演了戏剧……”
　　“请不要提那个了。”
　　安洁莉娜翻翻白眼，随口说道：“而且也不止我啊，折木同学和比企谷同学也被拉去一起演了……付出了那么大的代价，结果决定性还是靠一个明星。”
　　倒也难怪长官怨念尤深。
　　“说起来小娜对其他男生怎么看？”
　　“折木同学懒，比企谷同学独，白……嗯？”安洁莉娜一愣，“白影同学？！”
　　我问的是怎么看……嗯？
　　由比滨结衣发现不对，顺着安洁莉娜的目光望去。
　　前方的竹林里，白影单手抓着一根竹子，手上拿着柴刀，一刀将竹子干净利索地斩下。
　　“你们是来找竹叶的？刚好废物利用，来来来，要多少有多少。”
　　白影持刀唰唰唰几下将竹枝剔下来。
　　这种东西一点也不真心呀！！
　　不对、不是说这个的时候吧？！
　　“小、小白！”由比滨结衣凌乱地比划，“这这这、这直接砍别人家的竹子，不会有什么麻烦吗？！”
　　“安心，阵出还没发达到那种程度。”福部里志端着一袋子洗好的米，“又来了两位的样子，这点米够吗？”
　　“够的够的，吃个味道的事情。”
　　白影利落地将竹子按节砍开。
　　安洁莉娜这时才发现折木同学和另一个不认识的女孩子，奇怪道：“你、你们这时在干什么？”
　　白影理所当然地说道：“做竹筒饭啊——傻愣着干嘛？过来帮忙搬石头聚枯叶生火。”
　　“生火？！”由比滨结衣吓了一大跳，“小白你要放火烧山？冷静一点啊！”
　　伊原摩耶花不由吐槽道：“生个火有什么大惊小怪的？”
　　福部里志哈哈一笑：“放心吧，烧不了山的，我们确实很久没有做过野炊一类的事情了，上次还是初中老师带我们出去野炊的吧？那时候还有千反田。”
　　折木奉太郎坐在石头上等饭：“由比滨可能是单纯说某人有罪犯潜质吧。”
　　“城里的孩子来乡下，就老老实实适应截然不同的常识吧。放轻松点，由比滨，太长不念，有时间大惊小怪，不如来搭把手。”
　　几块顺眼的石头搭成建议灶台，将枯枝败叶塞进去当成燃料，顺手清空周围的草叶露出泥土。
　　用溪水简单灌入搓洗一下的竹筒，放入水和米，再丢进一块猪油，一些盐，不用添加其他任何东西。
　　剩下的就简单了，竹筒直接丢火上烤。
　　火焰炙烤之中，竹筒表面逐渐变色，时不时滋滋冒出略带香气的白气。
　　一群人就围在旁边，本来有几分心惊胆战的安洁莉娜和由比滨结衣，逐渐也放松下来。
　　“这种野炊我也是第一次试。”福部里志饶有兴趣地问道，“莫非是中国那边的传统美食？”
　　“当然不是，是电视剧《西游记》里的一个师徒四人吃竹筒饭的情节。”
　　“小时候上蹿下跳，哪有什么菜谱，也不懂什么火候调味，唯一算得上现代娱乐的东西，就是时灵时不灵的电视——那时候和其他家的熊孩子，偶然看西游记里出现了什么竹筒饭，大家都觉得肯定好吃。”
　　“偷偷从家中米缸里抓几把米，油缸里刨几勺油，摸一个大人的打火机，大伙都是烤过红薯的小能手，找石头塞燃料不在话下。”
　　“长大了才知道西游记里的竹筒饭是傣族的特色美食，不是掺点猪油和盐巴的简陋食物，可惜就算网购很轻松，也没有那种兴致勃勃的心境——好嘞，差不多了，把火熄了等竹子凉下来……”
　　白影格外热情地将竹筒取下来，伸手掰开露出其中已经成熟的米饭，混着筷子递给其他人。
　　味道说不上惊艳，毕竟在场有三个人体验过某人全力的厨艺。这种带点咸味，带点猪油香味，以及一点奇特竹子味道的米饭，谈不上好吃，只能说挺新鲜。
　　什么没有兴致勃勃的心境嘛，长官干这种事情不是行动力十足吗？
　　安洁莉娜吃着简易版竹筒饭，有点犯嘀咕。
　　长官这说得绘声绘色，感觉是真的，但这是一个超能力前辈会做的事情吗？
　　平时也很少看到长官使用超能力，抛开比较抽的一点，感觉就是个普通人。
　　越来越感觉自己不是加入了一个超能力组织，而是被忽悠进了传销团伙……

第九十章 迟到的英雄
　　【樱岛麻衣】
　　【阵出的风景很漂亮，实地考察了一些拍戏的取景地。】
　　最新动态上，附带了几张风景图片。
　　白影瞥了眼那些图片，发出一声冷笑，悍然在一众粉丝的讨论中，直接发言。
　　【白良白影：随便找了些风景照装模作样，根本没有来实地考察过吧？光明正大地欺骗群众，就这还明星艺人？笑死。】
　　很快一群粉丝的围攻到来，白影轻车熟路地挨个对决，一展自己的键道修为，常年混迹推号的老观众也算是对这位险些掀起‘樱岛麻衣找不同’潮流的猛人有所了解，其人在键道之中，最擅以彼之道还施彼身，阴阳对阴阳，耍赖对耍赖，话术对话术，带脏字儿的谩骂直接举报，可谓是一代键雄。
　　很快啊，很快，敌军之中立马杀出那位熟悉，经过多次交锋的对手。
　　老观众认得这人，可谓与白良白影同时而起，平日里在推号下毫无作为，发言甚少，不似忠臣，但与白良白影有宿怨在身，每逢白良白影鸣鼓，必出击迎战，修得是一手正道箴言，软中带硬，柔里藏刚，更兼耐心十足，能与对方战至推号尽头！
　　两位都是老熟人了，一战就能战几个小时，都让人怀疑他们是不是不上班，天天蹲守彼此。
　　不过，一些邀请对方加群未果的真爱老牌粉丝，觉得这位想当兔女郎有异心，粉得不是很忠诚，怀疑对方是黑馅的。
　　白良白影？这货就差没在脸上写我是黑粉了！
　　【想当兔女郎：@白良白影，随口污蔑也是在欺骗群众哦，谁发言，谁举证，谁负责。】
　　【白良白影：@想当兔女郎，哈哈哈哈哈哈——！】
　　白影在山上起身，拿起手机拍摄周围的竹林，远处的夕阳，以及从山头眺望看到的阵出小镇。
　　【白良白影：@想当兔女郎，图片.jpg×n】
　　【白良白影：@想当兔女郎，阵出只有北边的山上有竹林，我问过当地人，剧组也确实来这个地方考察过环境适不适合拍摄，但推号里那张夕阳竹林的风景照，绝对不是现拍的！要么是找剧组要的，要么是随便从哪儿弄来的，与这位大明星一毛钱关系都没有！】

　　吃瓜群众万万没想到这位居然能爆出如此猛料。
　　【想当兔女郎：@白良白影，你是什么跟踪狂吗？！该不会与樱岛麻衣擦肩而过了吧？！我觉得完全可以联系一下警察先生了！】
　　【白良白影：@想当兔女郎，呵！低劣的转移话题之术，我就不能来阵出旅游了？这是你家的地儿？至于擦肩而过，那绝对不可能！我跑到这座山上蹲了一个下午，根本没人上来！剧组估计早就考察完了，大明星当然也不会跑来拍小清新的照片，所以这条动态就是个谎言，大明星骗人啦！】
　　对方很识相的退避沉默，白影并不意外，这可是铁证如山。
　　扫清障碍，接下来自然是加大力度疯狂输出，不断兴风作浪，挑起诸如虚假宣传，人设开裂，净tm扯淡的风浪，在这种情况下那些粉丝当然坐不住，一个接一个被卷入话题的洪流之中，有的争辩是发图者心怀不轨，故意在同样的地方拍照抹黑，有人干脆伪装一脱，骗你咋了？报警呀。
　　黑粉见状也是顺势而起，跟随白影后续一张张图片的实地考察，冲锋陷阵，一时声势浩荡。
　　推号之下，眨眼间一片狼烟烽火。
　　动态不出意外地被迅速删除，几乎可以默认动态做伪。
　　爆破成功+1。
　　白影心满意足。
　　其他人自然是早就离开了，唯有折木奉太郎此时还坐在石头上发呆，他觉得还好——别牵扯到自己身上就行，说起来这个地方确实是个偷懒摸鱼的好地方。
　　竹林清幽避热，风吹竹叶沙沙声，十分悦耳。
　　也不知道千反田的行动有没有出岔子……
　　啪！折木奉太郎拍了一下脑门，嫌不够节能是吧？
　　不过，没想到福部里志和伊原摩耶花居然真成了一对，估计是福部里志被对方改变了吧，亦或者确认了自己的心意。
　　“啧，真是一点也不敬业，剧组一个人都没来，关谷老哥也没来，莫非是临时改变了计划？”
　　白影挠挠头，招呼一声：“走啦走啦，现在回去差不多能赶上点名，要是迟到当心老师的爱之铁拳哦！”
　　“嗯。”
　　折木奉太郎感觉脑壳有点幻痛，作为一名大人眼中标准的问题儿童，他当初也挨过平冢静的拳头啊。
　　但是个好老师，解决古典文学部成立问题的主力就是对方。
　　两人踏着渐暗的夕阳下山。
　　折木奉太郎刚打开自行车的锁，忽然看到马路另一头，有一辆正在龟速前行的轿车，他有些奇怪地说道：“这个方向的路……我记得是以前修的，虽然修通了，但后来神山市扩建，就修了另一条更方便更安全的公交车路线……”
　　白影了然道：“也就是说这边的路不好走？”
　　“越野车大概能轻松跨越吧。”折木奉太郎也明白了，“这是抛锚了吧？”
　　白影已经兴冲冲地跑了过去。
　　折木奉太郎推着自行车跟了过去，这显然不是节能的场合。
　　……
　　……
　　“唔——哈——嘿——哟——！”
　　“杀——冲——砍——哼——！”
　　雪之下父亲低吼着自己的劳动号子，努力推着罢工，要让他体会一下往日痛苦的坐骑，心情很悲愤很憋屈。
　　好不容易从一个老大爷那里问到了来阵出的路，没想到这竟是一条新手退避赛道，他堂堂一个社长和议员，虽然有驾照和颇高的驾龄，但平日里路不远，都是11路直接上班或者开会，最多坐公交车或者打出租，家里的私车留给三位女神使用。
　　结果可想而知，也不知是相互身体配合间已经生疏，还是这坐骑妨主，跨越了差点把屁股震开花的魔鬼之路，竟然在快要到阵出的时候抛锚了！
　　抛锚得够远，可以直接放弃思考，打电话叫应该愿意接单的拖车。
　　抛锚得够近，也可以当场弃车将其拉到路边，先去阵出，之后再来处理。
　　结果坐骑在一个不近不远的距离宣告罢工，颇有一种进度条走到99.99%直接卡死的血压之美。
　　雪之下父亲在短暂犹豫后，放开手刹，主骑易位——哪怕是爬，今天也一定要赶到阵出，否则敌人的阴谋就得逞了！
　　回想起来吧，当年那个头发颜色不少于三种，打架抽烟顶撞老师，努力锻炼身体向往极道，腰间六块腹肌紧绷如铁，臂上弘二头肌弹起橡皮的健壮年轻人！
　　三位女神！等着我！
　　今日，我便再入二八年华之境！
　　“……哈……呃呃……啊……”
　　雪之下父亲推动轿车行了一段距离，遇到了一个小斜坡。
　　坡度不高，却宛如天堑。
　　每次稍微推上去一点点，就感觉自己没力气了，要慢慢地退下来。
　　一鼓作气，再而衰，三而竭。

　　六块腹肌缠绕着天使羽翼，渐行渐远，于尘世繁华中混元一体。
　　弹性十足的弘二头肌，在人情暴晒中失去水分，填满脂肪，露出荡漾的笑容。
　　雪之下父亲沉默着，究竟是冒着被发现的风险，去阵出找人帮忙，还是冒着车出意外的风险，赶紧去阵出保护三位女神呢？
　　暂且作罢？开玩笑！
　　“折木——在前面走一下，看看会不会有其他车来，帮忙提醒一下。”
　　“好的。”
　　两个年轻人的声音传来。
　　雪之下父亲探头，视线越过车身，就看到已经走过来的白影。
　　小伙子挺俊，有我年轻时三分帅气。
　　“大叔，让让。”
　　白影客气地说道：“你就帮我看看后面会不会来车吧。”
　　大、大叔？！
　　或许大概可能自己确实是大叔吧……
　　遭遇三欲上坡而未上的雪之下父亲摇头道：“小伙子，这人力推车还是小心点好，前面有个坡……”
　　“小小坎坷，也能称坡？大叔且看好。”
　　白影抬手抵住车尾，深吸一口气。
　　Killer Queen！
　　纠缠不休的无形恶灵笼罩身躯，赠予恋手癖好交易的力量，白影往前悍然踏出一步，此前死活不肯发挥主观能动性的轿车，便乖巧平稳地向前移动。
　　雪之下父亲最开始是担忧的，随时做好搭把手，别让好心小伙被车退下来撞到的准备，然后他是震惊的，看着对方闲庭迈步般走过那个死亡坡度（然而并不高），身体都没多余地晃动，更没有后力不济的垂死挣扎。
　　他下意识一路跟着准备搭手，恍然间才发现那个死亡坡度（真不高）已经被越过。
　　“嗨呀，都说大叔你别担心啦，不如多看看后面，希望没有和大叔你一样傻乎乎跑这条路的人。”
　　白影表示都是小意思，甚至感觉叫出替身都有些大题小做，这辆小轿车推起来并不麻烦，对方气喘吁吁挣扎的模样，竟让自己误以为这辆车非常重。
　　此子的力量……不在我之下啊！
　　“咳咳，谢谢小伙子了。”雪之下父亲咳嗽一声，掩饰尴尬，旋即奇怪道，“这条路……难道还有其他路？”
　　“折木说这是以前修的路，现在的路是另一边，有公交车直通的平坦马路。”白影赞叹道，“大叔是在挑战生命极限吗？”
　　真是个喜欢戳人痛处的小伙子！
　　雪之下父亲说道：“我是来旅行的，听说阵出热情好客，风景优美，现在看来果不其然，两位……”
　　白影摇头道：“折木算是阵出本地人，我不是，我们现在都只是过来修学旅行的学生——大叔以后外出旅游，别开这种轿车，换辆越野车或者直接上公共交通工具吧。”
　　大女神坐飞机，小女神上电车，我还能直接坐火箭落到阵出？
　　“这次确实有点准备不足……嗯？”
　　累得不行的雪之下父亲，后知后觉道：“你们是总武高的学生？”
　　“嗯？大叔莫非不是来旅游的？”
　　白影若有所察。
　　雪之下父亲宽和笑道：“旅游也是目的，多年坐办公室，出来放松放松也是好事……”
　　顺便来杀一只比企谷。
　　稍微迟一点到阵出也没关系，这点时间应该不够对方做什么。

第九十一章 相谈甚欢
　　“小伙子在学校读书怎么样啊？”
　　“一般一般，全年级第二。”
　　“哦？那还挺不错的。”
　　雪之下父亲讶然了一下，随口问道：“那全年级第一呢？既然都已经到了第二名，就该努力一下冲击全年级第一，纵然文无第一，武无第二，但考试其实更像武，第一名和第二名能看到的风景，差别很大。”
　　“第一我也算是有点了解吧，是个究极考试の狂魔。”
　　“大胆——要大胆点！能到第二位，那就说明有竞争第一的资格，人可不能在该勇敢的时候畏惧啊。”
　　“考试对我而言是一种兴趣使然的事情，我平时更愿意学学怎么创作和思考，见识更多有趣的人，不同的想法，人与人相互组合产生的奇妙变化。这些东西是考试没有的，而第一名那家伙给我的感觉不一样……她可是怪人啊。”
　　“怪人？”雪之下父亲皱眉，“不去正面击溃，而是侧面贬低诋毁，小伙子，这可不太行啊。”
　　“我贬低她作甚？”白影推着车，随口说道，“考试对我来说只是应付学校必须要做的事情，对她来说更像是一种……生命线？她从学生的角度来说无可挑剔，令人羡慕，家长肯定希望自己孩子第一，其他学生肯定也多多少少有‘我考第一我牛逼我震惊全校’的想法，但从人的角度上来说，我看她活像一个没完成业绩指标就会被辞职跳楼的社畜。”
　　竟然把我的女儿称为社畜——你这小伙子有点狂啊！
　　雪之下父亲冷飕飕地扫了眼小伙子，脸上表情那是依旧和善可亲：“嗯嗯，不过结果上来说，她不是依旧全年级第一吗？那就是……”
　　好吧，好事还真谈不上。
　　“唉，或许这就是人类无法摆脱的宿命吧，大家终归都是动物，生存和竞争的本能刻在骨子里。”大叔摇头感慨起来，“总得或多或少被逼着去得到什么东西。”
　　“人是复杂的动物。”
　　白影赞同道：“复杂之处就在于，我们难免会将这种本能施加于他人，也难免被他人施加，社会由此而生。不过嘛，谁不想功成名就，多赚点钱享受人生呢？你我都是臭皮囊，如果迷茫，那么追逐名利也不是坏事，兜里有钱，至少可以喊老板多加几块牛肉。”
　　大叔认真道：“我认为应该多加一两面条。”
　　小伙子跟注：“再来个煎蛋也是甚好的。”
　　大叔加注：“加根烤肠更是绝配。”
　　小伙子使出大招：“那我就得让老板放上究极松露了！”
　　大叔不让分毫：“直接给我倒一罐黄金鱼子酱！”
　　小伙子直接梭哈：“老板！店里的面和肉都给我加碗里！”
　　大叔掀飞赌桌：“其他人碗里的也给我加进来！我全吃！”
　　“喂喂，听起来已经是黑暗料理了吧？”
　　前面骑着单车望路的折木奉太郎吐槽道：“这一碗面吃下去，人也该成饱死鬼了。”
　　大叔和小伙子对视一眼，发出畅快的笑声。
　　念头通达的有趣小伙子，小女神要是能交到这样的朋友，自己也不用太过担惊受怕，那孩子缺失同龄人友谊，一旦得到就太容易失去分寸而极端，让人担忧走上歧路。
　　大叔心中感慨。没想到偶然遇到的小年轻，居然能够和自己这么谈得来，难得这种年龄就对以后人生有如此见解，甚至还是总武高高一的年级第二，刚好在小女神下面……有种可以锻炼成优质员工的工具人之美。
　　人生看开的有趣大叔，雪之下的父亲居然是这种性格，看来家庭地位确实只在地板之上。
　　白影心中感慨。没想到偶然遇到的大叔，居然有一种宽阔豁达的人生哲思，明明是社长和议员，从商又从政，却有一颗浑浊之中清澈的赤子之心，但在家里内事上估计没有发言权，也没有争夺发言权的兴趣吧。深藏不露的人，或许只是欠缺一个亮剑的机会……有种可以借刀解局的优质工具人之美。
　　大叔和小伙子相视一笑。
　　缘分啊！
　　大叔目光一闪：“说起来啊，小伙子，你认识比企谷八幡吗？”
　　白影脑海中电光一闪，故作无意道：“当然认识，他可是我得力可靠的部员，大叔认识他？莫非是比企谷同学的父……”
　　“当然不是。”大叔很用力地一口否决，“只是当初发生了一次小车祸，我为表歉意去医院看望过他几次。”
　　“哦，让比企谷同学住院一个月的车祸？”白影安慰道，“大叔不必介意，人生无常嘛，比企谷同学并不介意那次车祸。”
　　我觉得他还是介意一下比较好，和小女神拉开距离。
　　大叔笑容满面道：“不介意，那我就放心了，听起来你们很熟？”
　　“当然当然，我算是稍微比较了解他的。”白影夸奖道，“比企谷喜欢安静，练就了一双善于观察的慧眼，对很多人的关系有独特理解和敏锐洞悉能力。”
　　大叔笑容淡了一些：“听起来很像跟踪狂啊，还有吗？”
　　白影想想，赞叹道：“不同于其他同龄人对未来和人际变化，没有理性思考，随波逐流的‘朋友’关系，比企谷思维是比较成熟的，是那种朋友有困难，绝对会绞尽脑汁也要帮忙，自己利益受到多少损失也无所谓的类型。”
　　大叔笑容勉强起来：“一点也不自爱，看来是个孤僻的家伙，孤僻容易让人自我异化，不是好事。”
　　白影笑道：“人来人往的人生，随随便便是一生，认认真真也是一生。他只是很认真也很较真，对同龄人间的表面关系嗤之以鼻，偏偏为人又善良，真有人陷入困难，请他帮忙的话，他是很难拒绝的。”
　　大叔已经没有笑容：“哦，真是没有原则，朝三暮四，想必难成大器……”
　　白影奇怪道：“怎么感觉大叔你对比企谷很有偏见？”
　　“没有。”大叔矢口否认道，“人的言行和想法本身就具有两面性，可以从好的方向理解，也能从坏的方向理解，要想了解一个人，自然不能只看表现出来的东西。”
　　白影意味深长地笑道：“这点我认同，人就是一边活在别人眼中，一边活在自己眼中，所以才是人生如戏。舞台上的是谁？舞台下的是谁？戴面具的是谁？喝彩的又是谁？这些问题，足够用一辈子去思考。”
　　大叔倒是没注意这番合胃口的话，他的思绪已经如闪电般跃动起来。
　　性格孤僻——小女神也陷入孤僻的困境，存在抱团取暖，相互吸引可能性。
　　对人际关系审视认真——小女神小学的时候被朋友‘背叛’，也对人际关系很认真，这种类型相互确认关系的话，关系会非常稳固。
　　为人善良——小女神真遇到那种棘手的困难，很容易没有主见，如果有人主动伸手进行了帮助，小女神绝对会下意识产生依赖，加强联系，就如同以前面对大女神，下意识寻求自己保护。
　　咯——！！！！

　　“嗯？车卡到什么东西了？”白影低头观察。
　　“大概是小石子吧，不用在意。”
　　雪之下父亲目光幽深，摸摸脸颊。
　　后槽牙咬得有点痛。
　　……
　　……
　　雪之下阳乃暂时脱离潜伏。
　　比企谷八幡和雪之下雪乃在村镇里闲逛。
　　“这次麻烦你了，比企谷君。”雪之下雪乃严阵以待，努力表现得自然平和，“只要到处逛逛就行。”
　　比企谷八幡有点麻，倒不是什么假装男女朋友，就是两个人一起到处走走，试试能否触发事件，刷新出一只雪之下的妈妈——有种被派出来当侦察兵或者诱饵的感觉，众所周知行军打仗上，诱饵部队相当危险：“事先说好，你家长辈出现，我恐怕是一句话都说不出来。”
　　“放心吧，我也肯定一句话都说不出来。”
　　雪之下雪乃勉强笑了一声，透着一种认命般的无力感：“她有自己的想法，从小到大我从没见过谁能动摇她的想法……反正看到我们，母亲就会出来，然后决定一切，到时候你什么都不用说——至少这方面母亲很有礼貌，只会把你当空气人。”
　　“……听起来就很可怕的样子。”比企谷八幡沉默，试探道，“要不让部长来陪你演这一出……算了，当我没说。”
　　部长属实是混沌の变量，什么大人老师之类的身份权威压制，对部长来说大概是完全无效的，到时候会出现什么状况，简直无法想象。
　　雪之下雪乃深深叹气：“我信任白君的能力，但我不信任白君。”
　　比企谷八幡点了个赞：“精辟。”
　　“而且……”雪之下雪乃欲言又止地摇摇头，“总之你跟着我到处走走，把母亲引出来，到时候你的任务就完成了，剩下的事情交给我，母亲肯定不会为难你。”
　　“嗯，我知道……”比企谷八幡挠挠头，“不过这算是骗人吧，让我来掩饰你和白影同居的事，你不是很讨厌说谎这类事情吗？”
　　雪之下雪乃定定地看着他，满脑子开始炸烟花。
　　比企谷八幡一惊，朝旁边挪了两步：“怎、怎么了？”
　　雪之下雪乃手指摁住额头，有点哆嗦，有点崩溃地问道：“你为什么也知道我和白影暂时在同居？！”
　　“啊？”比企谷八幡愣住，“你不是知道我知道所以才让我来打掩护的吗？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　比企谷八幡：“？”

第九十二章 英雄出击！
　　“呼……冷静，我们先冷静一下。”
　　雪之下雪乃想着母亲还在蹲自己，强行镇定下来：“首先我和白影不算同居，只是我将空置的客房出租给他半个月时间而已。”
　　比企谷八幡：“好的。”
　　“其次你是怎么知道的？上次来我家做客吗？”
　　比企谷八幡：“差不多。”
　　雪之下雪乃深吸一口气：“还有谁知道？”
　　“额……其他人应该是没往这边想，顶多是察觉有些异常，比如你挺适应部长下厨时厨房的气味之类的细节……”比企谷八幡果断拉人下水，“折木应该也看出来了，但他肯定不会随便说，也懒得瞎想——为什么不让折木帮忙打掩护？”
　　“不是这个原因。”雪之下雪乃揉揉额头，不是那种周围人都已经知道，自己还小心守着秘密的地狱场景，还好还好，“主要是有次打电话的时候，母亲问我有没有交到朋友，我慌了一下，说了你和由比滨。”
　　所以就决定我来当挡箭牌了？
　　比企谷八幡理解了：“哦。”
　　“事先说明，我确实不喜欢说谎，所以、咳咳……”雪之下雪乃垂下目光，“我只是在逃跑。”
　　逃跑吗……隐瞒确实不是说谎，只是在逃避，从上次车祸事件的选择里，也有几分这种意味，想要通过揽责的方式来调节自己和由比滨的关系。
　　“不过，这真的有用吗？”比企谷八幡不由说道，“最终还是什么都解决不了吧。”
　　“修学旅行结束，白君也该搬走了，只要这一次隐瞒过去，就不需要太担心暴露。”雪之下雪乃勉强笑了一下，“解决不了什么的……我还能和母亲大吵一架，大打出手不成？”
　　比企谷八幡沉默，确实不行，这种家庭问题实在是没有插话的余地，不了解全貌地插足进去，只是自我意识过剩。
　　但有个事情不吐不快……
　　“你原来当我是朋友吗？”比企谷八幡双手插兜，自嘲道，“我这种怪人……”
　　“白影那种人我都能当朋友，比企谷君已经很正常了，而且比企谷君也没觉得自己是怪人吧？用不着试探我。”雪之下雪乃随口说道，“比企谷同学只是一个孤僻，喜欢安静，对人际关系审视得很极端，喜欢深思他我本质，反向揣测的扭曲怪。白君偶尔冒出来的点评确实很到位。”
　　比企谷八幡眼角一抽，状若无意地说道：“对啊对啊，雪之下同学也不是什么孤高完美的角色，只是一个孤独，向往热闹，对人际关系重视得很极端，看似无所不能，实则陷入困境就会下意识逃避的雪跑跑。部长偶尔冒出来的点评确实很到位。”
　　互相捅了一刀之后，气氛有点安静。
　　两人默默朝村口方向逛去。
　　雪之下雪乃：“我们还是换个话题吧。”
　　比企谷八幡：“你说得对。”
　　“比企谷君是这样的人，为什么能和白君玩到一块儿？”雪之下雪乃有点好奇。
　　“不是说换个话题吗？而且什么叫玩到一块？”比企谷八幡深深皱眉，你难道听不到八幡的一次次哀嚎和惨叫？

　　雪之下雪乃犹豫了一下，轻声说道：“一起演戏剧，一起打闹，一起相互吐槽，男生的友情我不太懂，但在我和由比滨看来，你们应该关系非常好……”
　　“开什么玩笑，我——”
　　比企谷八幡卡壳了一下。
　　记忆里走廊上嘻嘻哈哈，跑来跑去，不看路撞到自己的同龄男生，那些搞不懂整天在干什么的家伙们……
　　不久之前，被拿着一根树枝追得到处跑的自己，在别人看来是不是也搞不懂在干什么？
　　自己似乎和记忆里那些讨厌的家伙们有点微妙重合？
　　等会儿等会儿——不对劲！不可能！我可是孤高的独行侠八幡！
　　我和部长在别人看来关系很好？
　　都是假象，都是魔障，都是愚蠢之人看到的幻觉！
　　比企谷八幡如是说：“我只是配合一下部长而已……非要说的话，奇怪的都是部长。”
　　“是啊。”雪之下雪乃并不否认，“那家伙确实奇怪，完全搞不懂他在做什么，但做的事情有似乎有某种逻辑和条理。”
　　比企谷八幡吐槽道：“我觉得你那个评价反过来也成立——可以信任部长，但不可以信任他做的事情。”
　　“比企谷君总结得也很对。”雪之下雪乃心情好了些，开玩笑道，“有兴趣从援助部转到侍奉部吗？干脆就此摆脱白君那个无底黑洞吧，你我联手的话——”
　　比企谷八幡无慈悲道：“你我联手，送双杀再搭个由比滨？放弃吧，我感觉部长较真起来的话，你是赢不了的。”
　　雪之下雪乃轻哼一声：“这才一个学期，而且比分也没拉开，结果如何还未可知。”
　　你听听你这话有底气吗？！
　　“我真写退部申请书的话，上午写下午就死、咦……那辆车？！”
　　比企谷八幡愣了一下。
　　“大惊小怪的干什么，不就是车……嗯？！”
　　雪之下雪乃顺着对方目光看去。
　　村口处停着一辆眼熟的黑色轿车，车头上那个小人标志很独特。
　　之前撞到比企谷君的家中私车？还是同款？
　　难不成这就是母亲的交通工具？！
　　母亲来了——唉？父亲？
　　闪电跃进式的思考忽然中断。
　　雪之下雪乃目光茫然。
　　黑色轿车后面，缓缓走出一位大叔。
　　已经告别合照纪念的小伙子，大叔笑容和善，迈步朝着村里两人大步走去。
　　以普遍理性而言，自己应该藏起来，等待时机，避免被大女神发现，最后在暗中解决一切困难，破除阴谋，为一家人的阵出旅游保驾护航，等到旅游结束后，于黑暗中无人知晓地功成身退……
　　我现在很不理性。
　　你们为什么站得这么近！（寻常的半米距离。）
　　你们为什么有说有笑！（不说不笑更不正常吧？）
　　你们为什么一起看着我？！（……牛的。）
　　中年人一步一问，心中魔念越发高涨。
　　“我是不是该撤退了？”比企谷八幡小声问了一句，作为一名擅长风险管理的人，他察觉隐隐有种危机感迫近。
　　“不用担心。”雪之下雪乃轻松地微笑道，“没想到父亲也会跑来阵出……”
　　神态轻盈，语气缓和，身体放松。就像是找到靠山般的安全感，雪之下看起来和她的父亲关系很好，她形容的母亲可是宛如罗刹般的角色，那这位则是弥勒佛吗？
　　比企谷八幡了然，看向微笑走近的大叔。
　　唉？为何他以一种阴狠的眼神盯了我一下？
　　回过神来，依旧是笑容满面，看上去就很有亲和力的大叔。
　　是错觉吗？
　　“哈哈哈——雪乃，好久不见啦！”
　　雪之下父亲发出爽朗笑声，大步上前张开手，想来一个宣誓主权的拥抱。
　　雪之下雪乃后退半步，揣手皱眉道：“父亲，我不是小孩子了。”
　　“啊……哦哦，是啊是啊，哈哈哈。”
　　雪之下父亲顺势做了两个扩胸运动，深呼吸，一副享受乡下大自然清新空气的模样：“怎么样？有没有很惊喜？”
　　“大概有点吧。”
　　雪之下雪乃含糊回答，最开始确实是惊喜了一下，然后想起父亲在母亲面前各种一败涂地的画面……唉，指望依靠父亲去对抗母亲，太过不切实际。
　　从小到大看到的父亲，都是母亲手中的沙包罢了。
　　要想过这一关，还是得想办法把母亲给糊弄过去。
　　雪之下雪乃短暂思索得出结论，这个靠山是假的，靠不住的，甚至可能会反戈一击的。
　　雪之下父亲已经心凉了半截——何故回应得如此冷淡？何故带着欲言又止的嫌弃？
　　“父亲也来这里旅游……”雪之下雪乃斟酌了一下，委婉地问道，“要旅游几天？”
　　“哈哈，当然是你修学旅行之后，我直接开车带你一起回去。”
　　“这样啊……”
　　万一形成父母联合阵线，自己就更麻烦了。
　　雪之下雪乃越琢磨越不抱希望，摇头道：“既然是学校的修学旅行，我还是想和大家一起回去，到时候就不麻烦父亲了。”
　　“也、也好哈哈……”
　　雪之下父亲感觉自己凉透了，明明刚回国的时候还很热情，抱抱笑笑都很自然，现在小女神已经退半步，将来要退多少步简直不敢想，甚至自己被嫌弃，被暗示啥时候离开……这就是版本弃子，版本冷门的下场吗？
　　难、难道我要开始退环境了吗？
　　不！我堂堂雪之下赘婿，今天就要镇压不详，逆活第二世！
　　冰冷的心，冰冷的火，冰冷的怨恨——！
　　雪之下父亲转向方才故意无视的局外人，慈眉善目地问道：“这位小兄弟何许人也？”
　　安静享受被无视的比企谷八幡自我介绍道：“我叫比企谷八幡。”
　　这位有点眼熟的大叔，估计是忘了自己吧，毕竟都两三个月前的事情了。
　　“比企谷……哦！上次被撞的那个？”雪之下父亲恍然道，“那次真是抱歉，我们家对不住……”
　　“事情已经结束了，还提干什么？”
　　雪之下雪乃想到自己微妙的‘黑历史’，打断道：“那件事情已经说开了，父亲就别提了。”
　　显得很没有情商。
　　比企谷八幡也点头道：“叔叔不用客气，之前已经承蒙照顾。”
　　嗯？为何感觉对方杀气暴涨？弥勒佛的温和笑容中，隐约窥见些许修罗之相？！
　　雪之下雪乃言简意赅地说道：“虽然比企谷君有点别扭奇怪，但不是什么糟糕的人，我姑且承认他是朋友，车祸只是个比较糟糕的初遇。”
　　危！
　　比企谷八幡察觉异样，迈出一步：“那个，我就先走……”
　　“慢。”
　　一只大手从后面迅速而沉重地落下，摁住比企谷八幡的肩膀。
　　“小兄弟莫非有要事在身？若是无事，不如和我闲逛畅谈一番。”
　　话语温和，却听出了莫名的杀气。
　　雪之下雪乃感觉不对劲，奇怪道：“父亲，你来这儿是找我的，还是找比企谷的？”
　　“哈哈哈，当然是来找雪乃的……”
　　“所以你不是来旅游的？”
　　雪之下雪乃的眉头深深皱起，怀疑地看着自家父亲……你该不会是母亲派来的卧底吧？
　　“哎呀，找你和旅游又不冲突，说起来也好多年没见，你一回来就出事，搬到了外面去住，我当爸爸的人难道不担心吗？”
　　雪之下父亲叹息道：“我都感觉雪乃和我生疏了，平时也没电话联络……”
　　努力洗清嫌疑的同时，雪之下父亲的手掌如老虎钳般制住试图逃离的比企谷八幡，笑道：“雪乃能交上朋友是好事，比企谷君不必拘谨，就当是个年龄大点的同龄人就行，莫要紧张，走走走。”
　　比企谷八幡：“……”
　　不对劲，真的有哪儿不对劲！
　　等等！一切不对劲的地方，都可以有一个很对劲的解答。
　　莫非是部长干了什么？！
　　另一条街道上正在闲逛的白影若有所感，抬眼望向渐渐昏暗的天空，心中惊疑一声‘比企谷？’。
　　不对，比企谷应该正在被大叔纠缠，两人应当你侬我侬，杀意无限才对。
　　白影收回思绪，按动手机发送照片。
　　照片上，大叔含蓄地微笑，身上带些旅团的风尘，推车的劳累，端出一些成熟人士的风范，旁边是笑容满面，伸手比剪刀的白影。
　　【白良白影：阿姨，我遇到了一个有趣的大叔。图片.jpg】

第九十三章 识破，但没完全破
　　“姓名。”
　　“……比企谷八幡。”
　　“年龄。”
　　“16岁……”

　　“性别。”
　　“男？”
　　“为什么是问号？为什么含含糊糊？为什么目光游离？为什么动作诡异？为什么扭扭捏捏？为什么吞吞吐吐？你是不是有什么阴谋诡计？你是不是在计划着什么东西？”
　　“？”
　　“你想要欺骗我！你想要糊弄我！年轻人有点不地道啊，才高一就学会说谎骗人？长辈和你说话，你就这个态度？”
　　“……”
　　比企谷八幡觉得空气中的部长因子很浓重，现在更警惕不知道在哪儿，但感觉随时会刷新出来的部长。
　　雪之下父亲笑容和善，亲切地说道：“为何突然又沉默了？难不成是被戳破了心思？呵呵，年纪轻轻不要耍个性……”
　　“你干什么呢？奇奇怪怪的。”雪之下雪乃走在旁边，说道，“别表现得这么自来熟，比企谷君谈吐和行动看上去虽然很可疑，浑身上下都是不自然的地方，但为人还是蛮好的……”
　　“雪乃吖，男人都是黑暗的，肮脏的，臭烘烘的。”雪之下父亲语重心长地说道，“比企谷君看上去就可疑，那说明实际上更加可疑，绝非什么淳朴的实在人，俗话说男人的嘴骗人的鬼……”
　　雪之下雪乃不满道：“父亲现在就是在骗我吗？”
　　“当然不是！我是父亲啊！人类生为动物又超越动物的事物，正是可以纯粹到清澈——”雪之下父亲正色，顺便瞥了眼比企谷八幡，“也可以恶劣得浑浊的情感！作为父亲的我已经超越了性别年龄阶级等等因素，同外面那些野男人当然不在一个层面上。”
　　“嗯？”雪之下雪乃眯眼道，“所以父亲上来就问比企谷君一些乱七八糟的事情，是觉得比企谷君……”
　　“哈哈哈哈，当然不可能啦！”
　　雪之下父亲矢口否认，笑呵呵地说道：“只是为人父母的一点小小关心，可能我确实表现得有些唐突，但对于你交到的朋友，爸爸我难免要带上几分审视的眼光……”
　　雪之下雪乃将信将疑，说道：“也是，但比企谷君和叶山同学不一样，父亲别瞎操心。”
　　“……”雪之下父亲笑容满面，“哈哈哈、是吗？那可真是太好了呢——隼人是个很优秀的孩子，雪乃认为比企谷君比他更优秀……比企谷君实在是让人恨不得刮目相看啊！”
　　你确定是刮目相看，而不是挖掉我的眼睛看看？雪之下！我感觉我想的和你想的可能不是一个东西呀！
　　比企谷八幡感到了肩膀上那只大手越发沉重的力道，表情僵硬，由衷地说道：“叶山同学是万人迷，学习又好，足球踢得也非常棒，我觉得自己应该是完全没有什么可比性的，是雪之下同学谬赞了。”
　　很好很好！非常有自知之明！
　　雪之下父亲的笑容稍微淡下来一些，拿出成年人的风度：“小伙子不用这么说，执着于比较的人生是没有尽头的，人类的复杂程度，也绝非比较某个方面就能得出结果。其实比起得到什么，找到什么才是我们更该思考的……”
　　“外人的评价无关紧要，比企谷君你也是这么认为的吧？既然如此就别说些贬低自己的话。”雪之下雪乃抱手说道，“别人只会觉得叶山同学多优秀，实际上是一群一无所知的家伙自行狂欢。”
　　别人一无所知——小女神你就知道了？
　　雪之下父亲的眼神锐利起来，嘴角笑容扬起：“唉？雪乃不是讨厌隼人……”
　　“不讨厌了。”
　　霍！原来不只是比企谷君狗头铡，还得给叶山君上虎头铡吗？！
　　平心而论，雪之下父亲觉得叶山隼人是个朋友家优秀的孩子，其他同龄人还在挥霍年轻的时候，他早早下意识模仿大人，学会了社会生存的能力，无论人际关系、学习还是运动，都做到了一个普遍理性而言的学生极限。
　　从大众常情而言，这孩子很有成功的潜力。
　　从老父亲的角度来说，叶山隼人没有威胁。
　　装糊涂的人最怕遇见较真的人，当矛盾炸开的时候，关系便无法挽回，这就是孽缘。
　　叶山隼人是个好孩子，好就好在以一己之力惹毛家里三位女神。
　　小学那件事情之后，自己的老朋友也熄了结个儿女亲家的念头。
　　岂不是妙哉？
　　现在呢？小女神说什么？说不讨厌叶山那个狗贼了？！
　　雪之下父亲笑容冷淡下来，故作糊涂：“唉？难道是和好了吗？那我就放心了啊，终究都是小时候的事情，能放下也是件好事……”
　　“你在说什么怪话？”雪之下雪乃皱眉道，“不讨厌只是不讨厌，和好就算了吧，我可没兴趣当他的好好朋友。”
　　好好朋友……？
　　雪之下父亲有点惊讶，这个一向更擅长自律认真的小女神，居然看清楚了隼人君的真实本质？
　　如果看明白了，那确实就不会讨厌，因为隼人确实没有故意背叛她的信任，只是理所当然会那么做——像大人那样去做，把争吵的矛盾掩盖下去，忽略过去，让大体状况稳定下来。
　　难道小女神在国外锻炼出了识人的能力？
　　不不不……说起来，小伙子好像说过，比企谷君非常善于观察呢。
　　雪之下父亲下意识转头，笑呵呵地问道：“隼人那孩子我觉得还好吧，比企谷君怎么说？”
　　比企谷八幡只想快些脱身：“我与现充不共戴天，无需多言。”
　　“比企谷君和叶山同学一个班，但他是班级里的边缘人。”雪之下雪乃信任道，“比企谷君当然不会去当叶山同学的好好朋友。”
　　比企谷八幡只觉脖子凉飕飕的，尬笑道：“哈哈哈，毕竟那可是叶山同学，我这种讨人厌的家伙，怎么可能是他的朋友嘛……”
　　雪之下雪乃深以为然道：“那种流于表面，随随便便就能舍弃，稍微伪装就能得到的虚伪之物，我们当然不需要。”
　　雪之下！我求求你别说了！快睁开眼睛仔细看看啊！可怜的八幡要死了！
　　比企谷八幡已经确定了，这位雪之下的老父亲，脑回路绝对和雪之下不在一个频道上！
　　雪之下父亲笑了几声：“哈哈哈哈——比企谷君，你还真是个装糊涂的天才呢。”
　　越来越可疑，越来越面目可憎，越来越危险指数拉满！要不就在这里干掉他吧！
　　雪之下父亲的笑容温和，目光幽冷。
　　要死——不行！我必须立刻自救，只要不暴露部长和雪之下同居的事情，那就一切OK！
　　比企谷八幡转移话题：“叔叔来的路上，莫不是碰到了一个叫白影的人？”
　　雪之下雪乃一惊，强作镇定，悄悄释放杀意凝视：比企谷！你在干什么啊？！
　　“白影？不认识。”雪之下父亲将话题掰回来，“哎呀呀，能和我说说你们是怎么交上朋友的吗？”
　　雪之下雪乃连忙想顺着话题聊：“其实第二次见面是从社团……”
　　比企谷八幡竭力试图揭露真凶：“一个很帅的家伙！”
　　雪之下雪乃正在怀疑，比企谷是否背叛了友谊？要投诚，要带路，要背刺，要把话题往敏感的人身上引！
　　“很帅的小伙子？哦，路上车抛锚了，确实有个热心的小伙子帮忙推了一下车，我们路上还聊了一会儿。”
　　雪之下父亲笑呵呵地说道：“原来他叫白影吗？挺有意思的小伙子，还和我说了不少比企谷君的事情。”
　　雪之下雪乃有点怂了……父、父亲居然和白影偶遇了？！
　　白影到底和父亲说了啥？！
　　“果然聊了我的事情。”比企谷八幡有种抓住幕后黑手的喜悦感，立马说道，“部长那个人很喜欢整活，很喜欢整蛊我，如果他和大叔说了点什么我的坏话，大叔千万莫要把他的话当真，部长估计是觉得好玩……”
　　哈哈哈哈！部长露出你的马脚了吧？！今天就是背刺你的好机会！不管你和这位大叔说了什么，只要我这边配合雪之下，就能让大叔反噬你！
　　比企谷八幡刚想给雪之下雪乃打个‘配合我’的眼神，忽然感到一阵越发沉重的压抑感。
　　“那个小伙子没说你坏话，反倒是你这么说别人坏话，这可不太好啊。”
　　雪之下父亲笑呵呵地说道：“那小伙子可是夸你呢，说你有一双善于观察的眼睛！乐于助人的善良性格！对待人生十分认真的良好态度！”
　　啊咧？不是说我坏话来蛊惑大叔，而是夸我？等等——
　　比企谷八幡感觉自己可能揣摩错了一些细节！
　　“唔……白君也算是看挺准吧。”雪之下雪乃插话道，“父亲不用担心，我认为比企谷君是一个非常好的朋友。”
　　“哈哈哈哈哈哈！好朋友就好啊！来来来！我们今天畅聊一下……”
　　雪之下父亲笑得灿烂极了。
　　比企谷八幡麻了——原来是捧杀吗？！
　　“父亲该去找地方住了吧？”雪之下雪乃打断道，“前面就是我们修学旅行的旅馆，父亲就不用跟过来了。”
　　雪之下父亲一怔：“那我就去一起住……”
　　“旅馆早就没空房间了。”
　　雪之下雪乃摇头说道：“有事明天再见吧，我们要去点名。”
　　“对对对！要点名了！”比企谷八幡抓住机会，连忙挣脱束缚，“我先过去了！”
　　“跑那么快……”
　　雪之下雪乃嘀咕一句，旋即转头认真地说道：“父亲，我当比企谷君是朋友，你刚才那样对别人，太奇怪了吧？”
　　“我、我只是关心一下雪乃的交友状况，担心交友不慎……”
　　雪之下父亲慌张辩解，旋即猛地醒悟自己踩了雷——妈耶！不应该从长辈的角度来评价！
　　“父亲是要给我精挑细选几个名牌金装，你看得顺眼，通过了品质检测，贴了防伪标签的精品朋友吗？莫名其妙。”
　　雪之下雪乃皱眉，没好气地转身离去。
　　心中越发感觉，老父亲怕不是变质了，已经和母亲同流合污了，不值得信任。

第九十四章 此乃霜之哀伤
　　不——！！！
　　小女神，你误会了，我真的只是不小心说错话，真的只是想试试比企谷有几条命而已，绝对没有对你指指点点的意思啊！
　　雪之下父亲捂着心口，一阵苦涩。
　　可恶！居然仗着小女神来挑衅我（并没有）！
　　实乃臣等正欲死战，陛下何故先降啊。
　　雪之下父亲唉声叹气一阵，焦虑沉思了一阵，气急败坏了一阵，然后冷静下来。
　　老鹰抓小鸡，得想办法绕开母鸡才行，这么横冲直撞难有成效……哼，比企谷小鸡，等着吧！
　　人总有落单的时候！
　　雪之下父亲遥遥盯了眼总武高学生们的旅馆，转头准备去找家旅馆住下来。
　　等着吧，有你小子……
　　嗯？
　　刚转过身还没走出几步，雪之下父亲惊疑不定地止步。
　　说是乡下，但现代化都十几年了，也不算乡下得很彻底，顶多是灯光没城市里亮，夜晚没城市里的热闹，薄薄夜色中远望能看到夜里的山川大地，令人不自觉脑内播放乡村鬼怪、深山怪谈之类奇奇怪怪的东西。
　　路灯已经尽力驱散黑暗，看着光芒越远越模糊，直至完全没入昏暗之中。光影交错的前方道路，隐约勾勒出一个模糊中带有几分熟悉的女子剪影，那个剪影就站在路口，望向这边，没有丝毫动作，令人颇有撞鬼的惊悚感。
　　平心而论，雪之下父亲觉得这应该比撞鬼还恐怖一丢丢，他觉得自己应该逃跑，或者赶快组织一套有理有据的话术，亦或者安慰一下自己，对方肯定没有发现，只要我没看到，那就是没看到——！
　　剪影抬手招了招。
　　雪之下父亲屁颠屁颠地跑过去，笑容满面地说道：“老婆你也过来旅游啊。”
　　雪之下母亲打量他，笑问道：“你怎么在这儿？公司那边不管了？”
　　悲！果然这就是不理性的代价吗？明知道大女神肯定是冲着小女神和中女神来的，恐怕就在附近，却依旧抱着万一的侥幸心理，燃烧怒火地正面A了上去。
　　瞧瞧——这不，小女神刚回旅馆，自己就被堵住了。
　　落单的人竟是我自己？！
　　雪之下父亲辩解道：“我请了假的……”
　　“自己请假自己批？”雪之下母亲温和笑道，“你是公司和家族的掌舵人，决策和计划都在你手上——你请假？”
　　“老婆此言差矣，一个良好的系统，不会因为缺少某个个体而崩溃，除非这个系统本身就是畸形的。”雪之下父亲比划道，“离开了我也能一切正常的公司，才是一个优秀的公司……”
　　雪之下母亲点头道：“也就是说有你没你一个样，那要你何用？”
　　“……话也不能这么说，咳咳。”
　　雪之下父亲咳嗽道：“人总不能连轴转嘛，机器都得考虑寿命和保修，我请几天假出来放松放松很正常。”
　　“我知道你辛苦，请假旅游没什么，只是偷偷摸摸就有些奇怪了吧？”

　　雪之下母亲眯眼微笑：“你真的只是来旅游的？”
　　糟糕，大女神在怀疑自己的忠诚度，在怀疑自己是不是给中小女神打掩护，怀疑自己要插手家庭内事！
　　雪之下父亲严肃道：“纯真，非常纯真的旅游。”
　　“最好是。”
　　雪之下母亲不置可否：“那就走吧。”
　　“走？去哪儿？”
　　“我落脚的旅店。”雪之下母亲的笑容多出几分刀光剑影，“或者，你想去哪儿住？”
　　雪之下父亲立刻说道：“哈哈哈，当然是和老婆一起住啊！”
　　夫妻俩顺着路前往旅馆
　　雪之下母亲说道：“明天就和我去找雪乃她们一起逛逛吧，这里的风景确实不错。”
　　这么快就要摊牌了？至少等我先把比企谷解决掉吧！
　　雪之下父亲沉稳道：“嗯，风景确实不错。”
　　“还有人邀请我玩个游戏，到时候一起去看看，我也很好奇他会弄出什么东西。”
　　游戏？这乡下也没有电玩城啊，而且也不可能是邀请长辈打电玩吧……
　　雪之下父亲不明所以，但很熟练地进入‘yes，老婆’机器人状态：“嗯，我觉得可以。”
　　“说起来，老婆，你知道那个比企谷八幡吗？”
　　“知道，雪乃的朋友——呵呵，她不怎么成器，却有交朋友的好运气。”
　　“是、是吗，哈哈……”
　　杀意如脱缰野马奔腾。
　　雪之下父亲目光幽深，发现自己竟有点四面楚歌之境。
　　眼下竟是敌军百万，自己单枪匹马？！
　　……
　　……
　　某处路旁。
　　“论打小报告，我是一流的。”
　　轻描淡写的一句话，充斥着理所当然的自信，隐约间仿佛能听到无数逃课未果、爬树未果、厕所丢鞭炮未果、整蛊未果的熊孩子悲鸣哀嚎。
　　我真是功德无量。
　　白影心中感慨。
　　“哦？那白君小时候一定很讨大人喜欢吧？”
　　雪之下阳乃将手机递回去，神色有些凝重，居然连父亲都来阵出了？这到底是闹的哪一出？莫非父亲是被母亲大人叫来的？嘶——该不会母亲大人是要来一出家庭会议，当庭审判吧？！
　　也不知道作战是否成功，在突然闯入父亲的情况下，母亲有没有被糊弄过去……
　　从雪乃刚才发来的起因经过来看，父亲显然实打实地被糊弄过去了，火力全面覆盖比企谷君……噗，雪乃还以为是父亲在对她的朋友挑三拣四，那分明是对疑似女儿的男朋友宣誓主权，恨不得把对方底裤拔下来，从意识世界到物质世界全方位挑刺。
　　某种意义上，作战很成功？
　　“一般一般，毕竟生理年龄上来了，他人的要求总是会不断变化，若非童年时代的童真，旁人眼中也不过三两句疯言。”
　　白影摆摆手，旋即邀请道：“明天我准备玩个游戏，目前正在召集人手，你要不要一起来玩？“
　　雪之下阳乃收敛思绪，饶有兴趣地笑道：“白君的游戏？莫非是打算找人演一出戏剧？我听说你在学校的时候，就是非常让老师头疼的问题儿童呢……”
　　“人生如戏，哪儿用得着搭建舞台？只是一个普普通通的小游戏罢了，玩法上我参考了一下大富翁，有没有兴趣？”白影说道，“看在我给你送来情报的份上，来玩一把。”
　　“免了免了，托某人一点也没分寸的福，大姐姐可是忙得很。”
　　雪之下阳乃婉拒道：“我可是有不少正经事要做。”
　　“帮雪之下隐瞒同居，拿比企谷试着挡枪，亦或者躲藏免得被自家老妈看到，考虑该怎么样规避又一次来自于老妈的威压。”白影数了数，深以为然，“阳乃小姐确实挺忙的——越忙越该忙里偷闲嘛，来一起玩玩呗。”
　　你以为都是谁惹出来的啊？
　　好吧，雪乃怎么就脑子一抽，把家里的客房租给这家伙！
　　雪之下阳乃揉揉额角：“我没兴趣……”
　　“想赢阿姨吗？”
　　突入起来的一句话，让雪之下阳乃愣了下。
　　阿姨？哦……是说母亲大人？
　　雪之下阳乃失笑道：“我承认你是有点小聪明顺便够不要脸，雪乃估计完全被你耍得团团转，我也承认被你耍了很多次——但你是不是太把自己当回事儿了？我现在没空陪你瞎闹腾什么东西，如果你真当雪乃是朋友，那就别给我添乱，母亲大人……”
　　“没有什么胜仗是全靠逃跑赢下来的。”
　　白影坐在路边的石头上，声音低沉沙哑，渗透出一缕缕渲染气氛的阴森：“当你畏惧之时，结果就只有失败，所以选择吧。”
　　“转身离去，试试看能带着妹妹逃多远。”
　　“签下契约，试试看我赠与的霜之哀伤。”
　　什么乱七八糟的玩意儿？
　　雪之下阳乃收敛笑容，认真琢磨思考起来。
　　选择？那干脆全都要不就行了，虽然对所谓战胜母亲大人并没有丝毫兴趣，但看情况留一手准备也是好的。
　　“你先说说。”
　　我看情况反个悔。
　　雪之下阳乃并不抱什么希望。
　　白影左右看看，摸了根小树枝在地上划出一行字。
　　雪之下阳乃看着这行字，好笑地摇头道：“就这？你是想让我把母亲大人逗笑吗？如果你是在逗我笑的话，那我可以告诉你，非常好笑。”
　　“哪怕给你一把纸刀，阁下也不见得有出刀的勇气。”
　　白影负手背对她，语重心长地说道：“霜之哀伤已经赠予你，使用与否全在一念之间，然此魔剑不详，没有做好觉悟，决不可轻易挥出，否则心魔缠身，后患无穷。用灵魂交换力量，用不折手段夺取胜利，用觉悟开辟道路——勇者她姐，去做你认为正确的事情吧。”
　　很安静，没有回应。
　　白影转过身来，才发现对方已经走远，只剩下一个昏暗中逐渐变小的背影。
　　伤口凝结成干涸的疤痕，被折断过一次翅膀的飞鸟，是否会嫉妒另一只飞鸟得到宽阔的笼子？亦或共情于你我皆在笼中？
　　成功做到一件事情的人，总以为按部就班，就能再度成功——成功会带来傲慢，成功会理所当然，成功让人趋之若鹜，成功成功，不得善终。
　　真是幸福又别扭的一家人。
　　“追随他人口舌间的成功，得来几句不过如此的讥讽～我当是一事无成的飞虫，越过春夏秋冬，做了场生而为人的梦～”
　　白影随口哼唱了几句，拿出闹腾起来的手机。
　　【喂——你小子死哪儿去了？！】
　　平冢静的吼声振聋发聩。
　　“我草，忘了要点名。”
　　白影说道：“老师，你帮我签个到，我马上回来。”
　　【你当我是什么？！】
　　“大学男寝的室友。”
　　【等着，我来给你收尸！】

第九十五章 黑粉窝点
　　夜晚，男寝室里有些安静。
　　说是寝室也不太恰当，旅馆之中想要住下这么多学生，多人一间屋子自然很正常，榻榻米上铺几套被褥，一个房间就能睡下六个男生还有十足的空余。
　　折木奉太郎睡在最左侧，他是想回家去休息的，奈何被老爸老妈以‘过阵子放假你回家睡多久都行，修学旅行还是和同学们一起更好’的理由给赶了回来。
　　比企谷八幡睡在最右侧，他是很想找白影刺探一下情报，关心一下具体的状况，找找破局的法子，他现在是完全回过味了——明明雪之下他爹应该找的人是部长才对！阴差阳错火力却落在自己头上！
　　自己还有口莫辩……雪之下认真当自己是朋友，不仅没办法直接揭穿部长的诡计，自己还得给部长和雪之下打掩护，免得事情暴露给雪之下带来更大的麻烦。
　　淦哦，为何如此奇怪。
　　虽然很感谢雪之下之前场外制止那位大叔，维护自己的举动，但那完全就是火上浇油啊！雪之下是一点也没理解状况！
　　话虽如此，比企谷八幡决定还是早早洗了睡，屋子里还有叶山隼人几个人，谈论这些东西不太好。
　　从被窝缝隙里露出的一双死鱼眼，幽幽凝视上方横着睡的某个被窝，比企谷八幡闭上眼睛休息，明天或许应该和雪之下聊聊，让她搞清楚状况才行，不然继续添火的话，自己要是和那位大叔狭路相逢，二人世界，当场暴毙，一人入土，一人入狱。
　　三面合围。
　　同其他两个朋友睡中间的叶山隼人，不知为何突然冒出这个念头。
　　空气中弥漫着一股莫名安静的压力，哪怕是往常很喜欢起哄，按理来说这种时候应该开始‘男寝闲聊’的户部翔，都隐约不太想开口说话。
　　两个喜欢安静和孤僻独处的同学，头上还横着一座大山……看来今晚能很安静地睡觉了，也是好事。
　　叶山隼人闭上眼睛。
　　“隼人，你有没有喜欢的人啊？”
　　户部翔没忍住。
　　叶山隼人：“……”
　　随便说点什么糊弄过去吧……
　　“当然有，但一般这么问的人，往往才是心底有在意的人吧？”叶山隼人的声音从上面传来，温和中带着笑意，“你先说，我再说。”
　　“唉～”
　　户部翔咳嗽一声，有点扭捏道：“我又不像隼人你一样是万人迷……那个……”
　　叶山隼人猛地睁开眼睛，立刻抬手推了推旁边的户部翔。
　　“嗯？好吧好吧，别催呀，我就是今天有些在意……”
　　“咳咳！”叶山隼人连忙咳嗽一声，“别说了！”
　　户部翔：“隼人你怎么……”
　　“隼人怎么奇奇怪怪的？难道我有点在意的那个女生，就是你喜欢的女生吗？那种事情不要啊。”
　　户部翔听到自己的声音从上面传来，他总算反应过来是什么情况，话语卡在喉咙里吐不出去。
　　我淦哦——！！！
　　“睡觉睡觉。”
　　叶山隼人含糊两句，裹着被子闭眼。
　　户部翔不敢多说，连忙闭眼入眠。
　　折木奉太郎：zzzz……
　　比企谷八幡：乐。不愧是部长啊，只要别把火力集中在自己身上，简直能让人惊呼斯巴拉西。
　　乐完就悲从中来了，自己到底做了什么，让部长居然引雪之下的老爹来对付自己？完全被火力集中，想要戴上痛苦面具——或许是得考虑一下和雪之下联手的事情，不为别的，只求自保。
　　顺便也得靠雪之下来抵挡大叔的火力，然而雪之下越帮忙，大叔的火力越高涨，饮鸩止渴了属于是。
　　一定得和雪之下挑明状况才行……就是不知道部长正在干啥。
　　白影正在高强度刷推号，作为一个只需要睡四小时的男人，躺在床上只是为了欺骗身体的表面功夫，实则非常清醒。
　　可恶，自从下午的动态被爆破之后，这家伙的推号就陷入沉寂之中，找不到能够发挥的破绽。
　　至于和其他粉丝进行pk，那可太无聊了，而且根本没有战略意义。作为一个高质量黑粉，矛头就得对着推号，使劲儿尝试爆破动态本体，这才是真正能够杀敌的本事，是键道至高之术，是为天之键。
　　当然，偶尔不乏一些家伙跑来私信，白影也是无所畏惧的，一手人之键，管叫粉丝有来无回。
　　这不，下午被杀退的家伙来私信了。
　　【想当兔女郎：你是黑粉？】
　　【白良白影：放肆！我赤胆忠心！忠贞不二！】
　　哼，愚蠢的诱骗之术，我要是承认了，你不得截图广而告之，让我再也无法以红粉之名行黑粉之事？
　　白影冷笑。
　　【想当兔女郎：我算了一下，从一周开始你关注樱岛麻衣，陆陆续续引发三次樱岛麻衣删除动态的争吵骚乱——你还说你不是黑粉？】
　　【白良白影：肤浅，枉你自称樱岛麻衣粉丝！】
　　【想当兔女郎：此言何解？】
　　【白良白影：一个优秀的粉丝，脱离了低级趣味的粉丝，高尚的粉丝，应该起到监督明星的作用，至今为止无论是照片上有眼屎，还是虚假风景照骗人，都是樱岛麻衣的错误！作为一个粉丝，我当然应该敦促她改正错误，成为一个优秀的，能起到风向标作用的明星！】
　　【白良白影：阁下别小看人了，我可和那些朝着樱岛麻衣汪汪叫的粉丝不同，本人堂堂正正，光明磊落，纵然数次引起大战，那也并非我的本意。我对事不对人，发言立于正，错在樱岛麻衣而不在我。反观阁下，数次与我针锋相对，罔顾事实，要赞同支持明星的错误之举，实属荒谬绝伦——我看，阁下才是黑粉吧？恨不得帮樱岛麻衣与世界为敌！】
　　【想当兔女郎：我是黑粉。】
　　何其直白的苦肉计，你是想引诱我说出相同的话？
　　白影嗤笑。
　　【白良白影：那还有什么好说的？既然私聊上门，立场不同，那便亮键吧！】
　　白影热热手指，战斗预备。
　　【想当兔女郎邀请你加入“樱岛麻衣后援会”。】
　　【白良白影：？】
　　【想当兔女郎：这是粉丝群。】
　　【白良白影：所以呢？】
　　【想当兔女郎：但是黑粉群。】
　　【白良白影：我都说了我不是黑粉，也没兴趣翻垃圾堆，别的根正苗红大粉丝群我都不加，你这个黑粉群我凭什么加？】
　　【想当兔女郎：这里的人，都是你说的高质量黑粉，十天半个月都不一定有人说话，不是你说的垃圾堆，再说不感兴趣直接退群就行了，我还能把你关起来不成？】
　　【白良白影：我不是黑粉。】
　　【想当兔女郎：一人计短，两人计长，大家联合起来，才能有更多情报渠道，造成足够的影响力——群里也不乏一些手持猛料的人哦，毕竟光靠你一人之力，也很难持续造成影响吧？樱岛麻衣的推号可没那么多破绽。】
　　【白良白影：你这么一说，我倒是感兴趣了。】
　　【白良白影加入‘樱岛麻衣后援会’。】
　　群里很安静，都没人出来接客。
　　【白良白影：我是樱岛麻衣的粉丝，听说这里是黑粉窝点？奉劝各位早日投降，归顺正道，随我建立樱岛王朝，到时册封诸位为管理，也不失为一桩美事。】
　　【木鱼：？】
　　【乌鸦：？】
　　【失眠症：？】
　　【小麻子：群主拉错人了？】
　　【想当兔女郎：没有，他大概是在诈你们，看看有没有人会跳出来倒垃圾吧——这位白良白影，诸位应该有所耳闻才对。】
　　【木鱼：嘶，连续爆破数条动态的猛人？！】
　　【乌鸦：那位不惜蹲守山头一个下午，就为了揭破骗子动态的黑粉之鉴？！】
　　【失眠症：唉？原来是叫白良白影吗？我还以为是吉良吉影。】
　　【小麻子：就是黑得很还硬说自己是红粉的那个？】
　　【白良白影：我就是赤胆忠心的粉丝，诸位有何高见，又有何作为？】
　　【木鱼：在下曾经购买樱岛麻衣早期代言的洗发水，不幸入手劣质产品，从此我便红转黑，不破敌军，誓不罢休。】
　　【白良白影：有点本事。】
　　【乌鸦：你们知道寝室六个人，五个追星粉丝的痛苦吗？有段时间搞大宣传推广，我玩个游戏都能看到三个樱岛麻衣的广告，简直脑壳炸裂，现在我是深陷敌军包围，必须想办法让五个逆子清醒清醒！】
　　【白良白影：五倍吕布，阁下可谓天命义父。】
　　【失眠症：我男朋友是樱岛麻衣的粉丝，很狂热那种，我觉得他需要认清现实——谁上厕所不臭啊！】
　　【白良白影：建议分手。】
　　【小麻子：我就是她男朋友。】
　　【白良白影：居然是同志？好啊好啊，我们都是粉丝，应该联合起来，支持樱岛麻衣！】
　　【小麻子：谁和你同志啊，我承认世界上不会有完美的人，但樱岛小姐绝对是最接近完美的人，我们都应该加入樱岛信仰。@失眠症，你不也吐槽我做的饭难吃吗？】
　　【失眠症：那你觉得好吃吗？】
　　【小麻子：当然难吃，我只是厨艺不好，又不是味觉失灵。】
　　【失眠症：你把追星戒了，以后我做饭。】
　　【小麻子：那我们只能同归于尽。】
　　【失眠症：你等着，我这就来和你同归于尽！】
　　【小麻子：喂喂——说好的现实不谈网络事！女人，你又骗我！】
　　【白良白影：斯巴拉西，吃瓜.jpg。我算是看出来了，你们个个都身怀绝技。】
　　【想当兔女郎：那个小麻子算是群内标杆，向大家证明过度迷信的危害性。】
　　【白良白影：懂，沙丁鱼里的鲶鱼是吧？看来确实是个很正常的群，就让我们高举旗帜，讨伐那些虚假的粉丝吧！】
　　【想当兔女郎：欢迎加入。】
　　【白良白影：嗯，群主可以给我了。】
　　【想当兔女郎：？】
　　【白良白影：阁下此前与我多次交锋，恐怕是故意借此扩大讨论力度，卷入更多人以达到爆破动态的效果吧？但若论功劳，我当领头功，坐这群主之位。】
　　【想当兔女郎：既然入了组织，功劳自然是要从头算起，你如果能让群友们信服，不是群主也胜似群主，只要加油爆破动态，管理群主之位，早晚是你的。】
　　【白良白影：也行，那就等着让位吧。】
　　【想当兔女郎：加油。】
　　将手机放到一旁，黑发女子笑着伸了个懒腰，合上手中剧本，关灯休息。

第九十六章 9527的入职测试
　　“麻衣，醒了吗？”
　　敲门声传来。
　　“醒了，稍等一下。”
　　樱岛麻衣穿着衣服，听到门外咔嚓一声，果不其然母亲喊了一声之后，就已经开门而入。
　　“行程记得吗？”
　　樱岛麻衣见怪不怪地继续穿衣服，说道：“今天要去拜访剧组，昨天我在村镇里看到一些水果店，可以买点水果顺便送过去……嗯，也不知道剧组那边有没有备好驱虫剂，听这里的人说山上虫子挺多的。”
　　“嗯——衣服先换一下，剧组之前已经把校服给你了吧？穿那套。”
　　母亲拿出相机：“稍微站到窗边一点，拍个准备照，这次记得洗脸认真点，表情精神点，别像上次一样出岔子。”
　　那是拍戏要用的衣服，要是不小心弄脏了怎么办？
　　“你等一下。”
　　樱岛麻衣皱眉叹了口气，翻找了一下，走进卫生间。
　　将几缕头发弄乱点？
　　假装没注意，让牙缝里夹着菜叶？
　　嘴角故意留一点牙膏？
　　唔——首先得骗过母亲，让她把照片从推号上发出去，然后指望一下某位黑粉给点力。
　　第一步就挺麻烦，想主动制造出能骗过去的破绽，果然不是件容易的事情。
　　上次精神不好，无意间没有洗好脸，母亲也没有注意，再加上某黑粉的火眼金睛，这才有了动态被爆破的效果……
　　虽然有些丢脸，但也给了自己一个全新思路。
　　加把劲哟，白良白影君。

　　樱岛麻衣‘精心’打扮起来。
　　……
　　……
　　清晨。
　　早早起床，吃了早饭，顺便给平冢静打声招呼要翘掉早上点名，再用手机对二号部下进行夺命连环call！
　　“哈呜呜……”
　　安洁莉娜精神不振地咬着面包，揉揉眼角冒出来的泪花：“白影，大清早这是干什么啊，难得不用上学，我还想多睡一会儿呢……”
　　白影皱眉道：“9527，你最近是不是越来越不尊重我了？”
　　“没有哦，长官。”
　　安洁莉娜啊呜几口将面包吃掉，鼓着腮帮子问道：“所以叫我出来干什么哩？该不会又是演戏吧？！”
　　安洁莉娜一下子清醒了。
　　她想起了人送外号‘安洁玄德’，心情痛苦起来，想起那堪称灾难性，却并没有起到决定作用的戏剧，心情沉闷起来，想到演戏之中每分每秒如同被摊开暴晒的羞耻，恨不得立刻转身逃离——但是逃不掉呀！
　　我只是一个可怜无助的超能力者，没有反抗长官的力量。
　　“痛苦、沉重、羞耻、退缩和最后画龙点睛般的失去高光。”白影惊叹道，“没想到9527你居然有如此精湛的演绎才能，能够顺畅又自然地表现情绪变化和多种感情，真是天才啊！”
　　安洁莉娜棒读道：“没有的事哦，长官，我只是个没用的演员哩，您还是去找比企谷同学和折木同学吧。”
　　“他们又没超能力，只是普普通通的男子高中生，叫他们来干什么？”
　　白影说道：“待会儿表现认真点，精神点，正常点。”
　　“啊？”安洁莉娜虚着小眼神，“长官有资格这么说吗？唉？我们究竟要去哪儿？”
　　这边聊边走，都已经快到镇外了。
　　“去接我的两个同僚吧。”白影说道，“嗯——用你的逻辑来说，就是两个超能力者的意思吧。”
　　安洁莉娜惊讶道：“原来不是传销团伙吗？！”
　　白影往旁边拉开一段距离，奇怪道：“你在说什么怪话？你是不是不太正常啊？”
　　长官哪儿有资格这么说啊！
　　安洁莉娜有点紧张，原来并不是被忽悠进刚好有超能力者的奇怪团伙，而是真的加入了超能力组织？
　　“那、那是我们巴别塔的高层吗？”
　　“巴比塔是啥？我们是猩红剧团啊。”
　　安洁莉娜：“？”
　　白影：“？”
　　“哦，我想起来了，之前我和你说我们叫巴别塔？不用在意，组织就是组织，作为一个不对外宣示存在的隐秘组织而言，名字一点也不重要，所以组织内的成员怎么称呼都行。”
　　白影面不改色地说道：“这次要接的两个同僚，就觉得组织叫猩红剧团，你当成一个人的小名和身份证姓名就成。”
　　“哦哦，是、是这样吗？”安洁莉娜将信将疑，非常怀疑，“……长官，你应该没骗我吧？”
　　“我怎么会骗你呢？超能力又不是能作假的东西，等你见到他们就知道了，应该很符合你的超能力世界审美。”
　　来到马路旁边，白影摸出手机打电话：“喂——到了没？嗯嗯，我在路边等你们。”
　　确认了路程，白影放下手机，安洁莉娜终于有点兴奋起来：“长官！待会儿要来的长官是谁啊？”
　　“什么叫要来的长官？你直接称呼那两个人的代号就行，至于他们的本名就别去打听。”
　　“嗯嗯！”
　　激动激动，代号，本名，听起来就很有范儿啊！
　　白影说道：“一个高高瘦瘦，如同面部神经坏死的面瘫是喉舌，他负责审查新人，到时候估计会问你几个问题，你想到什么说什么就可以了，不用顾虑，毕竟你是超能力者。”
　　“另一个比较沉默寡言，走路没声，看着有点文艺青年的人叫傀影，他是我请来帮忙演戏的，你就不用多管了。”
　　安洁莉娜愕然道：“为什么还是有演戏？”
　　“猩红剧团不演戏，那干什么？去街上卖煎饼果子，和城管斗智斗勇？”
　　白影嫌弃道：“以你的舞台功底，距离登台演出还有亿点点距离，我同意让你上去来一段，喉舌和傀影也不会同意，但你既然这么有热情，那到时候就来做点场外边缘工作吧。”
　　如果可以的话，我连边缘工作都不想干呀。
　　安洁莉娜目光有点虚无。
　　还是想点高兴的事情吧——哎哎，说起来那两个人，会以什么方式登场呢？嗖一下瞬间移动出现？从天上飞过来？亦或者古典一点，驾驶一辆马车慢慢过来，骑马也是很有可能的吧？总不会是坐公交车……
　　确实不是公交车，是出租车。
　　出租车停在路边，一个人拿着手提箱下车，举目张望，发现白影正挥着手后，向这边走来。
　　那是一个高高瘦瘦的男人，头上带着一顶黑色斜帽，穿着类似于西装的衣服，依旧是乌黑麻漆一片，表情比较平淡，略微显灰的碎发下，一双暗金色的眸子颇为特别。
　　“长官，这就是你说的喉舌？”
　　“不，他是傀影。”
　　“？”
　　唉？这不是完全符合长官的描述吗？安洁莉娜看向另一个人，然后愣住。
　　还真是高高瘦瘦啊，一米九还是两米？夸张点说就像竹子成精，穿着修身西装的情况下，更是突出了瘦削感，表情确实非常面瘫，让人怀疑是不是面部神经坏死，种种搭配起来，让人看着那双铅灰眼眸，就感觉有种威圧感。
　　更奇特的是对方背着一个长条形箱子，看着都觉得挺沉，不累吗？
　　安洁莉娜摸摸下巴，感觉上很符合自己对神秘组织成员的设想，一个个都身怀绝技，实际上又有种微妙感——如果不是超能力者，那这算不算中二病？算不算社死？
　　比如握着神光棒在夜晚的大街上高喊‘迪迦’，再比如挥舞着魔法棒念咒语变成魔法少女什么的……
　　安洁莉娜，有点凌乱。
　　“哟，傀影，喉舌，有阵子没见了。”
　　白影爽朗地伸手招呼。
　　“阔别许久，虚白。”傀影轻轻点头，摘下帽子，“克里斯汀小姐如我一般，很高兴与你重逢。”
　　一只黑色猫咪从帽子里探出头来，碧绿如翡翠的眸子轻轻眨动，舔舔爪子，金持有雅地打了个招呼：“喵。”
　　“哟，好久不见，克里斯汀小姐。”
　　白影后退一步，躲开从帽子里飞扑出来的黑猫：“克制一下，克制一下，否则我只能建议傀影给你找一群年轻力壮的公猫……”
　　“喵呜——！！”
　　黑猫瞬间不优雅了，当场追杀白影，绕傀影转圈圈地跑。
　　傀影静静看着，嘴角微微扬起些许。
　　哦，果然不是面瘫啊……
　　安洁莉娜正观察间，忽然感觉到一束阴影笼罩。
　　一抬头被那张仿佛死人脸的容貌，不由吓得后退一步，安洁莉娜有点慌，小声打招呼：“那个、你好……我是9527……”
　　白影躲避一记猫猫腾空踹，喊道：“喉舌！这是特级新人！赶紧把你的破问题问完——克里斯汀小姐！冷静，不然我就要汪了！”
　　“特级新人？”
　　喉舌的声音听起来颇为沙哑低沉。
　　安洁莉娜连忙拿出小学听到老师来了的认真劲：“嗯、嗯！”
　　“那么，请问。”喉舌直入正题，“何为美？”
　　“？”
　　安洁莉娜蒙了一下，下意识牢牢记住长官方才的提醒：“我不知道。”
　　面瘫脸看不出喜怒，继续问道：“何为艺术？”
　　安洁莉娜：“我不知道。”
　　喉舌：“何为演绎？”
　　安洁莉娜：“我不知道。”
　　喉舌：“虚白，也就是白影说了我什么坏话？”
　　安洁莉娜：“说你是面瘫？”
　　唉？安洁莉娜有点尴尬，放空大脑不小心说出来了啊！
　　“说他一句坏话。”喉舌指了下正被黑猫追的白影。
　　“呃……长官是个大骗子？”
　　“很好，从今以后你就是猩红剧团的外围人员，可以参与戏剧准备。”
　　安洁莉娜：“？”
　　入、入职考试原来是说长官坏话吗？！
　　喉舌转身问道：“虚白，舞台在哪儿？”
　　白影藏在傀影身后，同晃来晃去的黑猫绕来绕去：“要什么舞台？到时候找个空地儿，拉点观众直接开演就行，我看你就是差生文具多。”
　　“没有心血，何来喝彩？这里能管事的有谁？”
　　“你直接去千反田家问问，花钱让人给你搭个舞台——傀影下午来给我搭手帮个忙，当个游戏的主持人。”
　　“可以。”
　　傀影蹲下身来，黑猫一跃落到他的肩膀上站稳，朝着白影瞅了几眼，喵了几声。
　　白影摇头叹道：“朝我叫什么？你教我的那些骂猫喵语根本没用，那件事我还没找你算账呢。”
　　“bei老弟——！！！”
　　一句包含惊喜的喊声传来。
　　这熟悉的不地道方言……
　　白影转头望去：“关谷老哥——你还真是富态了啊？”
　　胖乎乎的大叔从村镇口奔跑出发，大步狂奔之后开始气喘吁吁，然后慢腾腾挪过来。

第九十七章 文二青年
　　“关谷老哥的作品，我抽空了解了一下，没想到老哥你还真挺有文艺细胞。”
　　“嗨呀，那是傻子文艺细胞哟，只是写哈看到经历滴事，不作数不作数。”
　　“若能将经历表达传递给别人，那就是创作——老哥撕开伤疤，沾着血将过往书写，解剖自我来映照他人，可比热衷于伪造日记来吹嘘自己的人强多了。”
　　“唉……只是想让别个勇敢点，不要犯额滴错误。”
　　“老哥还是说日语吧，日语我听得懂，但你说汉语我不一定听得懂。”
　　“唉？！额回国后认真找老师XO老汉语滴啊！”
　　“老哥，有些方言就像毒，中了就别想解。以我观之，你已经是五毒俱全，金牌口语老师看了都得摇头说吃点好的，真没救了。”
　　“咳咳——老弟这些年做什么去了？”
　　“初中跟着剧团免费单车旅游，现在是高中生。”
　　“唉？哦哦，差点忘了老弟确实是学生，初中你跑去剧团了？会演戏吗？要不要来剧组混个角色玩？”
　　“演戏？我对演戏不太拿手。”
　　“嗨呀，没关系啦，演个露一面或者站在人群里的角色而已——你追星吗？我这里有樱岛麻衣的签名哦。”
　　“谢谢，不追。”
　　我只是一个路过的黑粉罢了。

　　不过去剧组观摩确实是个知敌底细的好方法，便借关谷老哥这阵东风吧。
　　喉舌跑去千反田家委托舞台事宜，四人一猫闲聊间来到一间已经停止使用，暂时废弃的学校。
　　这种学校在阵出不算少见，开着开着没学生没老师就关门大吉，稍微将一些地方打扫一下就能作为拍摄现场，到达时已经能看到不少剧组成员在进行准备工作。
　　“老弟等一哈，额去找导演。”
　　关谷纯环顾四周，兴冲冲跑向剧组。
　　白影无所事事，干脆摸出手机刷刷推号，看看有没有可乘之机。
　　【樱岛麻衣】
　　【今天准备正式开拍，剧组的衣服挺合身，加油！剧装照.jpg】
　　白影立刻出击，在一众夸赞对方美貌青春的粉丝发言中，悍然攻击。
　　【白良白影：身为一个演员，简直是胡闹！剧装照得在拍戏的时候上吧？万一弄脏或者损毁，导致工期延误，你对得起剧组的信任吗？你对得起剧组后勤员工的努力吗？现在的年轻人真是胡闹，演戏不好好演，做戏倒是做得勤快，奉劝你好自为之。】
　　不出所料迅速陷入被围攻的状态，白影无所畏惧地施展键道，却又觉得有几分古怪——捧哏呢？群主那个捧哏死哪儿去了？快出来怼我然后扩大战火啊！啧，值此兵贵神速之时，群主却毫无作为，想必易位之时不远。
　　【小麻子：@白良白影，你就知道了？万一是别人剧组的宣传推广手段呢？恶意揣测轻车熟路，我看你才应该好自为之。】
　　哟，这不是黑粉群中出的叛徒吗？
　　【白良白影：@小麻子，看看这是哪儿，这是剧组，我怎么不知道剧组搞了这一出？剧组图片.jpg】
　　【白良白影：@小麻子，身为粉丝，不敢刚正犯上，直言劝诫，反倒同流合污，推波助澜，你知道谁最会讨皇帝喜欢吗？宦官奸贼呀！】
　　那位想当兔女郎倒是有几分见解，唯有争论才能扩大影响范畴，使话题变成漩涡，将更多的人卷起来形成更大的争论。
　　算个人才，到时候可以封他一个管理之位。
　　白影在网上冲锋陷阵，安洁莉娜有点发呆，忽然才想起貌似还有一个人来着——那位尚且没有打过招呼的傀影，只是一路上对方存在感太低了，一句话都没说过。
　　“那个……你好？”
　　安洁莉娜看过去，试探性抬手打个招呼。
　　傀影正在安静地眺望远方，目光深沉地走着神，似乎并没有听到她的问话，反倒是傀影肩膀上的黑猫抬爪叫唤一声：“喵呜～”
　　“你好。”傀影似是回过神来，轻轻点头，温和地打了个招呼，然后继续看着天空发呆。
　　“……”
　　好怪。
　　安洁莉娜隐约感觉不太对劲，连忙挪步，手肘捅捅沉迷比键的白影：“长官长官，傀影是怎么了？”
　　“我不是和你说过吗？他看着像个文艺青年。”

　　白影看着话题漩涡已经扩展到‘什么才是正宗的演员’上，满意地收起手机，这种宛如设定战和主观标准战的话题一旦开始，是永远不会有结果的。
　　妙啊，不愧是我。
　　安洁莉娜疑惑道：“看着像文艺青年，就是说并非文艺青年的意思吧？”
　　“没错，他是文二青年。”
　　“？”
　　“看来一路上憋了很久，得尽情释放一下呀。”
　　白影迈步上前，出声招呼道：“傀影！来一段猫！克里斯汀小姐，配合我——撒！傀影！歌唱吧！”
　　黑猫从傀影肩头落下，蹲在地上宛如演员就位。
　　白影舒展了一下身体，以表达柔韧性的动作，矫健地转变为爬行生物。
　　傀影清了清嗓子，开口。
　　安洁莉娜瞪眼，集体发疯了？我是不是该拉开距离以示清白？！
　　……
　　……
　　作为一个有追求的导演，如今四十来岁的冲田正从来不在意过去的作品——反正都是票房扑街。
　　看了伤心，不如心放宽点，直接不看。
　　自己的镜头能否戳到观众的好球区？能够作为成功电影的标准？冲田正并不清楚。
　　总之先把自己的镜头拍出来再说，票房什么的就交给命运和市场去选择吧。
　　这次电影拍摄挺顺利的，一个流量不小的明星监护人看上了剧本，居然主动申请试镜，对方童星出道一路火到现在，在演艺圈这个名利场属实难得，九成童星可都是赚票快钱然后泯然众人。
　　原作者有一定文学功底，为爱发电担当剧本监督，亲自操刀将原著小说改成剧本，对方的家庭在阵出也有一定话语权，拍摄取景，召集学生群演等协商事宜解决起来很顺畅，没遇到以前偶尔会发生的乌烟瘴气的事情。胖子体宽心善，还真不是说说的啊，来阵出准备的功夫里，就请剧组吃了好几顿烧烤。
　　冲田正斗志昂扬，莫非这就是桶狭间，自己终于要如织田信长般立下不世之功，登上天下舞台？
　　体宽心善的剧本监督跑来了：“导演！我们加个演员吧！让我老弟进来演个角色！”
　　“……”
　　原来我是今川义元？！
　　“关谷啊，电影不能这么拍啊，不是说想当然地就能换个人，加个角色……”
　　“没事没事，让他演个小配角的学生就行。”关谷纯挠头憨厚道。
　　冲田正努力讲道理：“这部电影主要人物是学生和老师，你老弟都多少岁了？演学生？”
　　“他高中啊。”关谷纯介绍道，“记得我们喝酒时聊得我那个中国朋友吗？就是他！其实这部电影准备拍的时候，我就一直想找他，客串也好，路人也好，对我来说这本小说是过去的事情，而他是过去改变我人生的英雄，我想尽善尽美地为那段时光画上句号！”
　　态度很强硬，这关系户硬推是推不掉了。
　　“行，但是得考核一下，我也有自己的追求。”冲田正推脱不掉，只能尝试尽量减少影响了。
　　“放心吧！我老弟天下无双，无所不能！演个小角色信手拈来！”关谷纯拍拍胸口打包票。
　　冲田正觉得更悬了，但作为一个有坚持的导演，他已经想出假装给对方老弟拍一段，过过对方的戏瘾，后期成片直接‘不小心’剪掉的方法。
　　两人迈步离开忙碌的剧组，前面满是灰尘，颇为老旧的校门口处，传来一阵声音。
　　是歌声，没有语言，只有声音的歌。
　　轻柔飘扬，欢脱安逸的意味，随着音量起伏，宛如流水般渗入人心之间，令人无法挪开脚步的止步倾听。
　　一个青年闭着眼，喉头微动地歌唱，他的歌声就像是指挥棒，环绕他的一人一猫则是最合适的演员，少年伪装而成大猫在地上缓慢挪步，绕着黑猫爬行，发出以假乱真的轻柔呼唤，黑猫矜持优雅地保持距离蹲坐，时不时轻轻喵叫一声。
　　人与猫的时不时发出的猫叫相互应和，精准敲击在无字的旋律之上，溅起一朵朵欣喜愉悦的浪花。
　　彼此试探，彼此传达，彼此含而不露的情绪。
　　无字的旋律陡然一转，起伏变得明显剧烈，频繁跳动的音节拨动心弦，是热烈，是雀跃，是激扬的传达，是炙热的燃烧——！
　　黑猫轻轻舔爪，缓缓起身，仿佛终于被打动的女子，迈着轻盈羞怯地步伐靠近。
　　白影猛地一个翻身跳起，单膝朝着呆住的安洁莉娜跪下，伸手深情地高唱道：“致我深爱的人——眼波明媚不染烟火的风尘，岁月匆匆不老青春的灵魂，你我试探交换的眼神，终将化作交汇流淌的人生。”
　　字词话语踩住每一个旋律的节点，配合着热烈表达爱意的曲调，又隐约反客为主地以唱词带歪旋律。
　　“啊？哦……”
　　安洁莉娜有点没反应过来，或者说一直没反应过来，茫然呆呆地点头。
　　无声的旋律不由产生些许波动。
　　“喵呜——！！！！”
　　锐利的叫声划破空气，踩住一个节拍。
　　黑猫愤怒地弓起身体。
　　“克里斯汀小姐……”白影起身挪步，伤情地唱诵道，“我是风的浪子，你是花的宠儿，摇曳的花离不开泥土，流淌的风终不是归宿，这是注定别离的旅途，迷蒙欢愉于岁月洗练而清楚，执着的人啊，注定谁也留不住……”
　　伤情中带着点渣味的言语，让黑猫愤怒地一阵阵叫唤追杀，白影逃跑中不断丢出渣男语录。
　　“强求的爱没有结果，流淌的河只会坠落——坠落至天地相隔，坠落至死生遥阔……”
　　原本的旋律在此起彼伏的话语中，已经变得激烈，变得金戈铁马，变成激烈碰撞间的锅碗瓢盆。
　　一人一猫绕着傀影追逐。
　　黑猫灵机一动，直接扒拉傀影裤腿爬上肩头，纵身一个飞跃，爪刀探出唰一下掠过白影的脖子，也顺势将旋律推动了炸裂的最高峰。
　　于是，旋律自然而然地回落。
　　白影止步，捂着喉咙趔趄几步，伸手朝向安洁莉娜。
　　“永别了……太长不念……我的爱……”
　　安洁莉娜：“……”
　　白影扑街，黑猫蹲坐，背影隐约萧瑟，时不时发出应和旋律，逐渐衰落的喵叫。
　　旋律降低下来，凝结，静止，沉寂的哀伤，落幕的荒凉，述说一场荒唐。
　　傀影停下歌声，睁开眼睛，摘下头上的帽子，朝无人处鞠躬。
　　“克里斯汀小姐，做猫可不能太卑鄙。”
　　白影翻身跳起，一抹沾着点灰的鼻头：“不过还是我技高一筹呀！哇哈哈哈哈哈！”
　　黑猫似乎翻了个白眼，纵身跳进傀影的帽子里。
　　“虚白，你的演绎，更进了一步。”
　　傀影戴上帽子。
　　“下次别被克里斯汀小姐忽悠了，你给我起个暗恋的开幕曲是什么鬼？差点就得演一出人猫情未了，我可不是福瑞控——哟，几位观众，没赏钱好歹随便鼓个掌呀。”
　　白影抬手朝关谷纯和陌生秃头大叔招呼一声，旋即看向校门外的入口处。
　　那里有一个成熟女子以及……
　　啊咧咧，这不是大明星樱岛麻衣吗？

第九十八章 雪母雪母，全场欢呼！
　　妙啊！
　　这形象！演猫的柔韧敏捷感，演渣男的深情假意，尤其是从演猫到演人那瞬间切换的表现，非常棒！
　　这声音！没有歌词全靠哼唱带起来的旋律，自己不是音乐监督，但好听就是好听，尤其是能体会到旋律表达的感情，更是绝妙！演技如何无所谓，抓来唱主题曲插曲也是极好的！
　　“你们二位，剧组收了！”
　　冲田正当即拍板。
　　白影疑惑道：“大叔你谁呀？”
　　“你们不是来试镜的吗？”冲田正说道，“这种即兴表演的试镜方法确实不错……”
　　“你想多了。”白影摸摸下巴，“不过加入剧组，我倒是有点兴趣——有剧本吗？”
　　关谷纯从自己包里掏出剧本：“给！”
　　白影接过剧本翻看起来，冲田正也没说什么，就冲别人生死之交的关系，想来也不会做出泄露剧本的事情，而且如果剧本能够打动对方就更好了，他努力劝说傀影：“小兄弟来剧组吗？”
　　傀影：“不。”
　　冲田正：“但是你朋友也加入了，不如试试？”
　　傀影：“不。”
　　“那个，我是说——”冲田正逆向思维，“你不想加入剧组吗？”
　　傀影：“是。”
　　冲田正：“……”
　　“除了剧团的表演，傀影从来不参与其他任何公众场合的正式演出，大叔你劝不动的。”
　　白影迅速翻看着剧本，越看表情越明朗。
　　妙啊！
　　虽然看了关谷老哥的原著，已经有所预感，但实际看下来才发现是真的绝妙！
　　这剧本就是冲着票房零蛋和挨骂去的啊！
　　文艺、偏纪实、微意识流、悲剧以及最重要的‘劣等感’。
　　观众代入不了劣等角色，容忍别人的缺点比自己有缺点都难受。
　　若是从阴暗角度揣摩，可以说人以鄙视为生，鄙视不了活人就鄙视死人，鄙视不了成功就鄙视失败，鄙视不了物质就鄙视精神，以此寻找到欺骗自己的借口，安稳生存的理由，这是无法避免的内心黑暗。
　　一言以蔽之，不爽。
　　会选原著拍电影的导演，一定是个扑街的导演。
　　这部电影一定是扑街的电影。
　　票房零蛋，演员完蛋。覆巢之下，焉有完卵？
　　太妙了，绝妙！
　　“嗯，这剧本不太够劲。”
　　白影说道：“而且角色都已经定好了吧？我参演也演不了谁——我觉得可以修改一下剧本，刚好我在这方面有一定经验，配合关谷老哥，定能将其打造为旷世神作！”
　　就让我这个轻小说失败大师，来给这个剧本狠狠滴增色一下，争取票房变负数！
　　“没问题。”导演很宽容，反正剧本自己最后要过目，“说起来，小兄弟你叫什么？关谷还未正式介绍过。”
　　“我叫白影，一个普通的剧团演员。”
　　冲田正了然道：“剧团？演戏剧那种吗？难怪有这么深厚的表演功底。”
　　也难怪在算不上多大的演艺圈里没听说过，缘分啊。
　　一直在安静旁听的樱岛麻衣眉头微挑，深邃眼眸有些古怪地瞥了眼白影，她伸手捋捋脸侧微弯的头发……白良白影？白影？该不会是这个人吧？说起来之前好像偶遇过？似乎对得上。
　　那种信手拈来的表演和气场，以及对自己没有多么特别关注的表现，又似乎对不上。
　　不管黑粉红粉，至少都得是粉吧？
　　“那工钱……”
　　冲田正有点慎重，毕竟剧组很穷。
　　“我免费帮忙。”
　　白影大气道：“小成本文艺片也花不了多少时间，而且这可是关谷老哥的前半生，拿钱那还说得过去？”
　　冲田正比个拇指：“仗义，但该给还得给，到时候再讨论吧，先把剧本改出来。”
　　“导演先生。”樱岛麻衣出声道，“如果要改剧本的话，拍摄时间要推迟吗？我手上的戏份需要重新解决吗？”
　　“嗯，今天暂时不拍吧，稍微等一下。”
　　樱岛麻衣旁边的女子眉头一皱：“导演先生，你突然要加一个演员，又突然要改剧本，是不是太过分了？”
　　冲田正眉头一皱：“这是为了精益求精！”
　　“精益求精？麻衣要来试镜这部戏，我本来就不赞同，你……”
　　“好了，母亲，合同白纸黑字签得很清楚，我只需要做一个演员该做的事情。”樱岛麻衣笑道，“其余的就交给导演先生吧，麻烦你了，希望剧本改好之后，能够第一时间给我。”
　　“没问题，麻衣小姐，我先去忙了，准备开拍的时候会通知您。”
　　冲田正点头说了一声，立刻抽身离开，实在不想被那位樱岛大姐给缠上。
　　“麻衣！我这是对你的演员身份负责！这么胡来能拍出什么东西？万一变成你的污点可就糟糕了！”樱岛母亲揉揉额头，“不行，我还是得和导演理论理论！”
　　樱岛母亲略微不善了看了眼正在和关谷纯讨论剧本的白影，迈步追向冲田正。
　　樱岛麻衣弯腰道：“抱歉，母亲可能是觉得你威胁了我在剧组的地位吧，所以不太礼貌。”
　　“无妨。”白影随口回了一句，继续和关谷纯讨论如何让悲剧更有冲击力，那种工作勿扰状态，让樱岛麻衣也没办法插话。
　　真是白良白影吗？
　　樱岛麻衣有点迷惑，有点怀疑，莫非只是巧合？说起来真名上网才是少数吧？
　　“樱岛小姐！那个、能给我签个名吗？”
　　安洁莉娜闲来无事，想起对方算个明星，说不定有同学喜欢，她连忙试图从身上摸出纸笔——但谁会想到出门能遇明星啊！
　　“没关系，其他地方有纸笔，跟我来吧。”
　　樱岛麻衣笑了笑，带着安洁莉娜在剧组找到纸笔，抬手给她签了个名：“请问你叫什么名字？”
　　“安心院安洁莉娜。”
　　……好长的名字。
　　樱岛麻衣低头写了句指向性的祝福语：“好了，给。”
　　“嗯嗯——”安洁莉娜不好意思道，“能给我再写一个吗？我准备送给由比滨结衣。”
　　“没问题。”樱岛麻衣边写边随口说道，“原来我这么有名气吗？平时都没什么感觉呢。”
　　“我也不知道呀。”
　　安洁莉娜嘴一飘，连忙咳嗽道：“嗯嗯，由比滨说樱岛小姐是大明星呢！从童星出道就火到现在，肯定很有名气吧！”
　　“童星出道……都几年前的事情了，时代遗忘一个人，只是转眼间的事情。”
　　樱岛麻衣笑了笑，将写好的签名递过去：“你还有其他同学吗？比如那位正在忙的白影，我顺便签个名，你待会儿给他？”
　　安洁莉娜美滋滋地将签名收好：“哎呀，白影肯定不要签名……”
　　“哦？为什么？”樱岛麻衣疑惑道，“难道是讨厌我吗？”
　　“白影说要当你的黑粉，但肯定是聚餐的时候开玩笑啦，不过白影确实不追星的……”
　　安洁莉娜想起那件趣事，便随口聊了一下前因后果。
　　因为被‘抢’了功劳，所以立志成为黑粉？什么乱七八糟不着调的逻辑……

　　樱岛麻衣哭笑不得，又是豁然开朗。
　　这种奇葩古怪的风格，绝对就是白良白影，没想到现实里也是一个样啊。
　　桀桀桀桀——妙啊！再妙一点！
　　白影改着剧本，关谷纯时不时露出恍然大悟之色，感觉对方的一些改动，着实戳到自己当年那难以言表的心情上。
　　果然白老弟天下无敌呀！做什么都信手拈来！
　　“傀影，下午帮我主持一个游戏，待会儿我们去吃完午饭就出发。”
　　“好的。”
　　傀影正在仰望天空，他喜欢安静的地方，这个废弃的学校就很不错。
　　正因为安静，声音才有意义。
　　……
　　……
　　为什么会这样？
　　雪之下雪乃手脚冰凉，纵然努力在心中一遍遍告诉自己冷静、理智、不要害怕，但真正偶遇甚至不知道算不算偶遇的时候，平静的心情瞬间裂开，碎片坠入看不见底的深渊，整理的所有措辞、预想的一切对话、告诫自己的道理逻辑，全都化作被沉默吞噬的碎片。
　　沉默伸出绳子，轻柔地勒住脖子，捆住手脚，勒紧舌头，无声告诫着——不要违抗母亲的意愿，别惹母亲不开心。
　　大概这就是所谓的叶公好龙，雪之下雪乃好勇吧……
　　真是完全笑不出来。
　　而且……
　　雪之下雪乃微微瞥了眼母亲身边的父亲，垂下眼帘做出乖巧懂事的模样。
　　雪之下父亲心中一凉——我真的什么都没干啊！没有通风报信也没有煽风点火啊！小女神！信我，信我啊！
　　可恶！都是这个家伙的错！
　　“哎呀，这不是比企谷君吗？”雪之下父亲热情地看向旁边同样沉默的比企谷八幡，“怎么又和雪乃出来了？难道你就没有其他朋友吗？”
　　比企谷八幡：“……”
　　我真的什么都没干啊！唉，大叔这是完全被部长玩弄于股掌之间了……不过，雪之下的母亲确实让人感觉很有压力，非要说的话，就是那种外出都穿和服，盘头发，仪容仪表格外端正，种种细节都在表达对方的强势风格，哪怕她脸上带着温和笑容。
　　嘶——有几分雪之下和她姐姐混合一下，再强化一下的感觉。
　　“嗯？怎么不说话？”
　　雪之下父亲皮笑肉不笑：“你就和长辈这种态度？”
　　额……
　　比企谷八幡咳嗽一声，勉强想提醒一下：“叔叔好，这位阿姨……”
　　“叫谁叔叔呢？”雪之下父亲下巴一扬，挑三拣四道，“你是雪乃的朋友又不是我朋友，称呼得有分寸一点吧？”
　　“你就和晚辈这种态度？”
　　“哼——”雪之下父亲一转头，笑容满面道，“哎呀呀，就是开个玩笑……”
　　“在外人面前，我还是想给你留点脸面的，前提是你自己要。”
　　雪之下母亲温和地笑了笑，无视了估计是女儿用来打掩护的人，伸手说道：“雪乃，手机借我用一下。”
　　“哦……”
　　雪之下雪乃下意识将手机递出去，后背猛地出了层冷汗，等等——自己有白影的电话号码……不不，冷静点，母亲又不知道白影和自己同居，而自己手机里有白影的电话并不古怪，要是表现得古怪，那才真古怪。
　　雪之下母亲点点手机，拨出一个号码。

　　“啊啦？雪乃？有什么事情吗？”
　　“阳乃，来雪乃她们旅馆这边，既然一家人都到阵出了，那就一起逛吧。”
　　“……没想到母亲大人也来了吗？我马上过来。”
　　糟糕，麻烦了，大女神是真要开始清算一切了吗？怎么办怎么办……
　　雪之下父亲一阵胃痛，却有点束手无策，他恶狠狠地盯了眼比企谷八幡。
　　都是这个小混球，不知怎么的，让中女神给他打掩护，这才引来了大女神！
　　“那个，我就先告辞……”
　　“站住——我是说不必拘谨。”雪之下父亲和善地拉住对方，语气非常有礼貌，“既然是雪乃的朋友，那就是我的朋友，结伴畅游岂不比一个人逛来逛去有意思？”
　　比企谷八幡：“……”

第九十九章 最不服气是同行
　　“关谷老哥我先走了。”
　　“嗯嗯！交换一下账号，之后我们聊聊剧本，一些细节上果然还是老弟给力，不愧是白老弟！”
　　琢磨忙活小半个上午，白影准备去赶下一个场子，顺便找个地方补充生理所需的能量。
　　白影确实是在认真改剧本，毕竟这可是关谷老哥的前半生，从结果来说肯定是改得很合关谷老哥的心意和想法，完美将对方受限于常识和水平，无法用文字表达的情绪，完全解读了出来，可谓是‘天下唯君知我耳’的水平。
　　但票房和市场嘛——哦呵呵呵呵。
　　关谷老哥只是想记录和宣泄自己的前半生，那位导演一看就是文艺扑街大师，自己就更不用说了，黑粉头子，其余各种配角男主角都是拿工钱结账的小演员，对于票房都是佛系心态。
　　唯一会受伤的人，那不就是樱岛麻衣了吗？
　　妙啊！不愧是我，打进敌人内部的黑粉头子！
　　当然，网络键仙的命门就是现实地点，所以得伪装好，这一点并不难，假装不认识对方就行，以免对方来对自己改编剧本指手画脚，那可就不利于计划推行。
　　“你们要去吃饭吗？要不加我一个？”
　　樱岛麻衣笑着搭话道：“今天不用开工，既然都是剧组的成员，相互认识一下，我也想了解剧本要怎么修改。”
　　白影疑惑道：“你是哪位？”
　　“樱岛麻衣。”樱岛麻衣笑容灿烂，“这部戏的女主角。”
　　“这部戏有女主角？”
　　白影眉头一挑，翻翻剧本：“这不是关谷老哥的自传吗？哪儿来的女主角。”
　　“从剧情上来讲算是戏份比较多的女角色吧。”
　　樱岛麻衣简单地总结了一下理解：“最初的朋友，之后产生隔阂，然后渐行渐远，作为人际关系彻底破碎时的最后一根稻草。”
　　哦，这个角色啊——更妙了，烂片之中的女反派角色。
　　“你的理解有点意思，那就一起来吧，另外我叫白影。”

　　“好的，白影先生。”
　　樱岛麻衣笑眯眯地点头。
　　真是一个有意思的黑粉呢。
　　白影琢磨着自己的大业，隐约感觉到些许古怪——装作不认识的情况下，对方居然选择主动接近？是善于社会交际吗？这一点在娱乐圈的名利场中并不少见，但有些微妙的违和之处。
　　有种对方冲自己来的感觉？
　　……
　　……
　　“喉舌，你好歹是个大款，就请我吃盒饭？”
　　“爱吃不吃。”
　　“那我当然吃咯，来来来，樱岛小姐，这是你的盒饭。”
　　初次见面就请人吃盒饭？樱岛麻衣心情微妙地接过盒饭，道谢一声，她看了眼简陋的桌子和周围一圈除了安洁莉娜就很古怪的人，目光稍微放远，看到了河边空地上，一处正在搭建的建筑，一些凑在一起吃盒饭的人们。
　　“这是在搭什么？”
　　“搭建舞台。”喉舌面无表情地叹道，“若论材料，千梨神社的木料很好，可惜千反田家的人怎么都不愿意拆了神社搭舞台，被传统所束缚，让那间神社失去了为艺术献身的机会，实在是可惜。”
　　人家会让你拆掉很有象征意义的神社才奇怪吧……
　　樱岛麻衣一时有点接不上话。
　　白影讥讽道：“差生的文具又多又好。”
　　“垃圾才会烂大街。”喉舌挤出一声冷笑。
　　傀影放下盒饭和筷子，轻声说道：“兴之所至，即可歌唱。”
　　饭桌上的气氛顿时一僵。
　　樱岛麻衣眨眨眼睛，有点不明所以，询问地看向安洁莉娜。
　　安洁莉娜也表示自己不懂，自己只是个刚入团的新人……三位大佬该不会要现场表演超能力大战吧？！
　　“你又唱歌了？”喉舌率先开炮，语气冷淡严厉，“不要随意挥霍自己的灵感！你的歌声应该留给华丽壮阔的舞台！来之前都说了让你至少十天别唱歌，把最美丽的歌声留给我的舞台——你在让自己的歌声变得廉价！”
　　“有没有舞台与喝彩，并不妨碍歌唱。”傀影语气平淡，话语却满是针锋相对，“当你执着廉价与否，就失去了歌唱的自由。”
　　喉舌面无表情地动怒：“扯淡！真正的艺术就应该是呕尽心血，竭尽全力的展现！付出的心血会展现于壮阔的舞台之上，演员在其中升华，剧本由此成为艺术！”
　　傀影不为所动：“若是没有观众，那便唱与天地聆听，若是身处黑暗，那便唱与自我聆听，哪怕喉咙发不出声音，耳聋听不见旋律，心依旧能感受到美的跃动，执着外物，绝非艺术。”
　　白影摊开手调停道：“在座两位的艺术品味都有待提升——当执着于艺术美感的时候，就已经失去了描绘美的自由。美应当是一种混沌的主观感受，所以美无需制造，美无需歌唱，美不需要舞台，世界上到处都是。”
　　“我们并非美的创造者，而是美的描摹人，美的发现人。”
　　“傀影喉舌，你们着相了。”
　　喉舌：“爬，只有三流演员才在四流舞台上演绎。”
　　傀影：“谬论，观察他人实属无趣。”
　　白影：“呵，差生买文具，自闭忧郁人。”
　　话已至此，何须多言？
　　三人边争吵边干饭，樱岛麻衣和安洁莉娜一愣一愣的，完全插不上话。
　　“饭要吃完了，我们先停停。”白影正色道，“私以为团长的虚无美学才是集放屁之大成。”
　　喉舌点头赞同道：“确实如此，万般皆虚无，演绎又有何意义？团长着实有点大病，可惜不肯看医生。”
　　“虚无的心，无法高歌。”傀影轻声说道，“团长的美学，无美可言。”
　　声音忽然消失，正在刨饭的樱岛麻衣和安洁莉娜，不由下意识放慢动作。
　　三人直勾勾地盯着安洁莉娜。
　　唉？为什么看着我？
　　安洁莉娜咽了口唾沫，忽地灵光一闪：“团、团长是坏蛋。”
　　白影：“缺乏攻击性。”
　　喉舌：“灵性有余，表达不足，尚需磨练。”
　　傀影：“一般。”
　　……我果然是加入了一个奇奇怪怪的组织吧？
　　安洁莉娜有点忧郁。
　　“舞台准备好的时候，演员不要迟到，我讨厌打乱演出计划的意外。”
　　“门票呢？来一沓。”
　　“希望你能带来有趣的观众。”
　　将一沓猩红色的票卷递给白影，喉舌起身，继续去安排舞台的搭建。
　　“时间也差不多了，走走走，待会儿就看傀影你的了。”

　　白影兴致勃勃地起身出发。
　　樱岛麻衣好奇跟上，侧头看向那个又变得很安静，不说话，眼睛都显得有些走神的青年：“刚才你们……那不是吵架吗？”
　　“争论。”傀影轻轻摇头，“常态。”
　　常态？
　　“剧团的正式成员，都对美有自己的独特见解，都有属于自己的艺术。”
　　白影抱手说道：“以不在场的几个家伙举例——团长认为美的本质是虚无，艺术既是荒谬的演绎；白英花认为美是不存在的虚假，艺术既是欺骗的学问；屑人认为美的本质是命运，艺术既是命运的宏伟与绝对性等等。”
　　“美的存在与不存在能够分出三派，美的真实与虚假也可以分出三派，美的悲剧和戏剧依旧能够分出三派，严格意义上来说，大家都觉得对方脑子有点症状，有文青病，拿我和傀影举例的话，我们都觉得艺术无需拘泥于外物，但我觉得他是个自闭儿童，太过执着自我。”
　　傀影礼貌道：“我觉得虚白有精神狂躁症，太过喧嚣。”
　　哦……美的内外上存在分歧？
　　樱岛麻衣表情有点古怪，又感觉这群人有点好玩，不由说道：“美是一种抽象的东西，每个人都有每个人的看法吧？这种主观上的判断并不存在具体标准，所谓一千个人眼里有一千个哈姆雷特，你们的剧团还挺求同存异……”
　　“求同存异？”
　　傀影隐隐笑了一下，并未说什么。
　　“樱岛小姐，最不服气是同行。在我们剧团，求同存异本身就是一种异，技术可以海纳百川，理念没有求同存异。”
　　白影摇摇头稍微鄙视了一下，为了避免暴露黑粉身份，话语的攻击性一般，他转头说道：“太长不念，你要好好体会美，理解美，争取早日成为剧团的正式成员，到时候就能有很帅气的外号哦。”
　　安洁莉娜：“……哦。”
　　这个猩红剧团确实很美，有一种精神病的美。
　　虽然对拥有帅气外号有一丢丢向往，但总感觉会变得奇奇怪怪哩。
　　“嗯——”樱岛麻衣背着手，笑眯眯地意味深长道，“听说在表演这一块上，戏剧是鄙视链顶层，偶像是鄙视链底层……”
　　“樱岛小姐的表达有错误，技术水准是一目了然的，我们从来不争那种东西，偶尔还会相互学习，所谓技术既是表达美的武器，没人会嫌自己的火力充足。”
　　白影正色道：“在我们剧团里，只是每个人都平等地鄙视其他人的审美，然后平等地被其他人鄙视自己的审美，我们可公平啦，绝对不是什么搞小团伙斗争的三流组织。”
　　一个人一个团伙是吧？
　　樱岛麻衣感觉这个剧团有点离谱：“你们的剧团叫什么？”
　　“猩红剧团——到了，我去准备一下。”
　　白影回到了旅馆，让其他人在大厅稍作等待后，自己从房间里扛出了那个大背包。

第一百章 人生，解剖开始
　　樱岛麻衣等待间，摸出手机，登上自己的小号。
　　官方推号下燃起一片烽火狼烟。
　　努力抛开那些无意义的争吵和混乱，樱岛麻衣追溯到源头的某个回复——不出所料又是某位黑粉的大力之作，其中群里的小麻子还以敌方形象登场被爆杀。
　　那张剧组场地的照片，已经是完全实锤了。
　　白良白影就是白影。
　　动态现在还没删除，估计是母亲正忙着和导演商量事宜，没有空闲看。
　　引发骚乱的点居然是穿戏服拍照这一点？亏我还特地把几缕鬓发用洗发露黏在一起，结果完全没看见的样子，但这条评论倒是很符合自己的想法。
　　既然是演员，那就应该认真对待这份工作——可惜，母亲更关心如何获得更多流量和关注，如何让自己成为明星和偶像。
　　名与利，还有那口不服气，自己故意挑个有挑战性但没成绩和话题的剧本，都得用给演技镀金的说辞。
　　唉……
　　目的正在逐步达成，心情却很难说得上高兴。
　　人还真是会为难自己。
　　樱岛麻衣将手机收起，看向正在桌子上摆弄各种道具的白影，正想说点什么的时候，忽然看到一个穿着白大褂，叼着烟的女人走了过来。
　　“嗯？你小子又在搞什么东西？”
　　“这可是我精心准备的游戏，待会儿人齐了，老师也来玩一盘？我来给你写张身份卡——爱瑠侄女把折木带来了啊，来来，这是你们的身份卡。”
　　……
　　……
　　人还真是会为难自己。
　　雪之下阳乃正笑哈哈地和父母聊天，吃午饭，逛街。
　　她脑子里却绷着一根弦——压力很大，总感觉母亲随时会翻脸质问自己的隐瞒和欺骗，那家伙给的‘霜之哀伤’更是时不时在心里冒头。
　　啧，明明是句荒唐，根本不可能有用的话才对，偏偏下意识寄托，以为那句话能起到什么效果。
　　这就是落水之人会尝试抓住一切，哪怕只是一根稻草的感觉吗？
　　雪之下阳乃瞥了眼木雕泥塑似的父亲，越发感觉那所谓的霜之哀伤是赝品，她目光转动间，忽然看到街边走来的三个人，当即抬手招呼道：“呀哈咯！隼人君！”
　　正在和另外两人边走边聊的叶山隼人抬眼望去，不由懵了一下——雪之下一家怎么都在这儿？啊这……
　　“隼人，那两个大人是谁啊？”三浦优美子小声询问，但心里已经有些猜测。
　　叶山隼人小声说道：“雪之下的父母。”
　　见！父！母！
　　三浦优美子下意识联想，然后懵了。
　　小企为什么在这里？！由比滨结衣看着人群中和某个大叔勾肩搭背的比企谷八幡，眼神有些动摇……小、小企为何混进了小雪家里？！
　　不不不，平时根本没见小企和小雪有什么过多交集吧？以普遍理性而言，也感觉小雪在意小白更多一些，而小白——看不懂啊！
　　总、总之肯定是误会吧？没错，要验证一下这个误会！
　　由比滨结衣眼神里刚燃起小火苗，就发现状况还是不太对……小雪，不太开心的样子？虽然平时小雪确实没什么表情，但还是隐约能感觉到她表达的情绪，是个有活力的人。
　　现在却感觉有种压抑的沉默。
　　出于各种原因，三人走过去汇合。
　　雪之下母亲打了个招呼：“隼人君，有段时间没见了。”
　　“是的，阿姨。”
　　“哈哈哈哈，有段时间没见了。”雪之下父亲开怀地笑道，“隼人还是像以前那么受欢迎啊，走哪儿都有女孩子跟着，最近有没有谈恋爱的打算啊？”
　　nice的助攻！三浦优美子眼神一亮。
　　叶山隼人笑道：“我现在才高一，太早了吧。”
　　“不早了不早了，就是要趁着年轻时谈恋爱才好啊，人年纪一大，社会气太重，就再也没有谈恋爱的心情和赤诚，做什么都难免带上算计利益得失的风尘味。”
　　雪之下父亲语重心长，好歹是老朋友的孩子，实在是不想忍痛给他上虎头铡啊。
　　当然，隼人君的威胁性还是比较小。
　　大女神固然欣赏对方的能力，但小学时那件事情导致小女神出国三年之后，大女神就再也没有在家中谈论过隼人君如何的话题，最多保持礼貌和出于长辈的欣赏。
　　只要小女神没动心思，大女神就不会重提这茬——目前来看，隼人君的威胁性很小，暂且可以留他的项上人头。
　　“另外也得交交朋友嘛，例如这位比企谷君就很不错，雪乃难得能承认一个同龄人是朋友，让我放心了不少。”
　　雪之下父亲热情地介绍道：“我们稍微聊过几句，现在的年轻人确实和我们那时候不一样了，思想很进步，”
　　叶山隼人对上比企谷八幡的死鱼眼。
　　比企谷八幡：“谬赞了。”
　　叶山隼人：“……”
　　唉？为什么感觉叶山同学眼神动摇，锐利了一瞬间？
　　比企谷八幡若有所思间，忽然发现由比滨结衣也在以一种微妙的眼神看着自己……
　　四面皆敌？！可恶！部长到底在哪儿啊！
　　你们快睁开眼睛，清醒过来，都是那个幕后黑手在操控一切呀！
　　雪之下母亲看看时间：“时间也差不多了，刚好隼人君也和几位朋友一起来吧。”
　　“唉？去哪儿？”雪之下阳乃总感觉这个时间有些微妙，似乎是自己准备鸽掉的某人所说的时间。
　　“去你们的旅馆。”

　　旅馆？
　　几个学生脑子里闪过疑惑。
　　旅馆能有什么东西？
　　……
　　一张大圆桌上铺开一张大地图，上面近似阵出地形的风景作为背景，再以显眼的颜色勾勒出线条和格子轮廓，格子中填充着数字，首尾相连绕一圈刚好是100格。
　　粗略一眼就能看出有三种格子，没有任何标记，只有数字的格子。背景上有大大问号的格子，以及数量看上去最少，背景是感叹号的格子。
　　大富翁？不少人下意识联想到那个经典游戏。
　　“欢迎光临，酒水没有——唉？居然还多来了几个人吗？这么多人看来得分成两场了。”
　　某人正在洗卡片，数假纸钱，旁边桌上摆放着各种小道具，桌边还有只黑猫正在玩一个十二面骰子。
　　是部长（白君、小白、白影）——！！！！
　　有几个人心中咆哮，已经想要退避了，但现在的状况是没法儿逃啊！
　　“唉？帮我推车的小伙子？”雪之下父亲有点意外，“你这是……”
　　“修学旅行当然是要吃好玩好睡好，放松心情，所以我特地自制了一款名为人生解剖的游戏，邀请了一些人来玩。”
　　白影不动神色地给了雪之下母亲一个眼神，然后抽出一张空白卡片，抬手唰唰唰在上面利索地写下文字，将卡片递给雪之下父亲：“没想到大叔你也在，来玩一把？”
　　雪之下父亲接过卡片，隐约感觉有什么地方不对劲儿。
　　他低头看了眼卡片，更不对劲了！
　　【首鼠两端：年少不顺多忧烦，幸遇贵人而安。纵知家事纷乱，进亦难、退亦难，怎断？怎断？】
　　【游戏开始时计为340格，每次骰子行动后，可选择向前两格或退后两格，行动后再进行事件的触发、处理、以及与其他玩家的交互。】
　　嘶——！！
　　雪之下父亲心中倒吸一口凉气，下意识将卡面稍微倾斜，避免被别人看到。
　　这小伙子兼职算命的？！
　　不、等等，稍微冷静一下，为什么大女神会带其他人来这里？莫非是和小伙子约好的？难不成想用这种拐弯抹角的办法，来敲打敲打家里其他两位女神？
　　有哪里不对劲！
　　白影此时已经迅速写了几张身份卡，挨个挨个发过去。
　　每个拿到身份卡的人，多多少少都有点绷不住，下意识不想让其他人看到。
　　当然，要除了雪之下母亲。
　　【贵不可言：少年更应早自勉，女子亦可撑青天。】
　　【游戏开始时计为340格，事件格（问号格）所抽取卡牌，全部置换为财富卡。】
　　雪之下母亲挺满意的，顺便故作无意地看了眼两个女儿……她们什么时候会和自己坦白呢？
　　【真假难问：呕尽肝胆问真心，我是疯癫还是醒？】
　　【游戏开始时计为160格，与他人同行时，事件格（问号格）判定-5，抉择格（叹号格）判定+5。】
　　呵，不出所料，是部长的拿手好戏。
　　比企谷八幡不为所动，虽然卡上的内容被人看见可能会尴尬，但被人看见也没什么大不了的，我可是久经磨练的独行侠八——
　　“啊，忘了还有这个，比企谷的专属装备哟。”
　　白影顺手又递来一张卡片。
　　【是小町哒哟！白大哥做的这个游戏还挺有意思，所以哥哥也要加油哦！扑灵扑灵注入小町力量！哎嘿！】
　　【妹之力：抵达200格之后，小町会每一格给予玩家500财富，并储存200财富作为积蓄，320格后两者均翻倍，620格之后不再获得财富，每一格减少500财富积蓄。】
　　小町啊——！！
　　比企谷八幡简直热泪盈眶地看着卡片上的Q版小町头像，以资深妹控的身份发誓，这绝对是小町的亲手笔迹。
　　能得到这种东西很高兴，但一想到部长偷偷私下接触过小町，比企谷八幡简直警报拉满，几欲吐血。
　　这个游戏已经不是有问题的程度了，而是非常有问题，是那种绝对会黑暗到不能再黑暗的游戏呀！
　　然而，已经逃不掉了。
　　“第一场的话，太长不念，大叔，叶山，三浦，由比滨，比企谷，再加个平冢老师——就由我来进行专业解说，裁判傀影，请开始吧。”
　　白影给傀影使了个眼色。
　　傀影清清嗓子，声音平和道：“请客人入场，游戏人生解剖，现在开始。”
　　安洁莉娜下意识摸摸耳朵，总感觉听到一股杂音，但其他人好像没什么反应的样子。
　　听错了？

第一百零一章 雪父：邀为同道
　　“游戏规则其实很简单，每位玩家自身计算格数抵达1000后进行结算，每位玩家的起步格数计算不同，也因此会得到不同的资金，例如大叔起步340格，就有340000的起步资金，其余玩家也是如此。”
　　“问号格是各种事件，触发后根据抽到的卡片类型roll点，例如财富卡，点数在1到6位失败，玩家就会失去一部分财富，点数在7到12位成功，玩家会得到财富，数字为1是大失败，失去更多，为12则是大成功，得到更多。”
　　“抉择格就是一些会导致后续行动变化的”
　　“不过，规则什么的无关紧要，正义裁判必然会进行让大家心服口服的判决——现在，游戏开始吧！”
　　给每位玩家身前放上一个简易计数器，以及代表角色的Q版动物棋子。
　　白影将十二面骰子递给安洁莉娜。
　　安洁莉娜很有白手套的自觉，伸手一丢骰子。
　　傀影：“太长不念，进六格。”
　　“是安洁莉娜，不是太长不念呀。”
　　安洁莉娜嘀咕一声，将狐狸棋子前进六格，把骰子递给右手边的叶山隼人。
　　叶山隼人丢出2，三浦优美子丢出1，由比滨结衣丢出4，比企谷八幡绷紧神经丢出10，几人狠狠松了口气——既没有踩到感叹号，也没有踩到问号，平平安安。
　　平冢静随手丢出7，挪动自己的老虎棋子，一脚踩中问号格。
　　众人表示强烈关注。
　　“玩家请抽卡——事件卡总共三类：财富卡，交际卡，偶然卡。”
　　傀影将一叠以问号为卡背的卡片递来，手指一搓，卡片如孔雀开屏般散开。
　　平冢静自然地从中抽了一张，翻开亮出，卡面上画着两只相互握住的手掌。
　　“玩家请投点。”傀影将卡片收回牌组，唰唰唰以看不清的动作洗了一下牌。
　　小子！别坑我哈！我可是为了帮你的忙！
　　平冢静给了白影一个眼神，白影淡然地回了个相信我的眼神。
　　平冢静镇定地再度丢出骰子。
　　刺眼的，鲜红的1。
　　平冢静：“……”
　　那么，接下来会发生什么呢？众人下意识看向白影和作为裁判的傀影。
　　傀影倒是没有动作。
　　白影清清嗓子，以旁白的声音念道：“作为一名爱管闲事的老师，你乐于倾听学生的烦恼和愿望，并伸出援手，但并非每次都能成功解决问题，在协调一名学生与家庭的矛盾时，你的行为间接导致矛盾的激化和爆发，最终此事以失败告终，你心烦意乱地大醉一场，产生自我怀疑——10回合内，你无法主动与其他玩家进行同行、敌对的交互。”
　　平冢静眼角一跳——这就是相信你？老娘信了你个邪！
　　场外的雪之下阳乃笑容微微一僵。
　　雪之下母亲瞥了眼平冢静，神态依旧温和平静。
　　几个人的情绪变化，影响不了游戏的继续，平冢静将骰子递给雪之下父亲。
　　雪之下父亲捏着骰子，感觉这东西着实烫手，心中甚至隐隐有些猜测——当年和中女神一起玩乐队的老师，莫非就是这位？！
　　他有些惊疑不定，短时间内出现了太多超出判断的东西。
　　为毛线我会突然要玩一个游戏？哦，似乎是大女神和小伙子安排的，那就不得不玩了，细思下来，隐约感觉从大女神出发，只要大女神一声令下，自己一家人就必须参与游戏，然后算上其他被卷进来的人……
　　冷静，这只是一个游戏而已，莫慌！
　　雪之下父亲丢出骰子，操纵自己的乌龟棋子走了八格。
　　是叹号格。
　　是比问号格更加稀少，更加让人头皮一麻的叹号格！
　　傀影：“请问你要发动身份能力吗？”
　　雪之下父亲猛地想起自己可以每回合任何前进后退两格的能力，同时发现自己前两格，是一只侧躺的鱼棋子，鱼眼里折射出诡异的光。
　　哟！这不是比企谷君吗？！
　　冷静下来仔细思索的话，小伙子说结合了大富翁的玩法，但却没有买地皮、建房子、收过路费一类的操作，玩家间缺乏竞争要素，乍看像是各走各的，但方才那位倒霉老师的遭遇，说明玩家间确实能够互动……
　　那么最可能的互动触发方式，不就是一个格子里有两个玩家吗？！
　　“我要前进两格！”
　　雪之下父亲将棋子与鱼棋子并列，和善地朝比企谷八幡招呼道：“年轻人，我们真有缘呐。”
　　比企谷八幡隐约也想到这一层，但这只是游戏啊大叔，你别——从大叔背后，看到了仿佛正在睁开眼睛的怒面修罗。
　　正因为是游戏，所以大叔要发动更加肆无忌惮的攻击了吗？！
　　“哎呀，没想到这么快就触发互动机制了啊！”
　　白影棒读地惊呼道：“互动分为三种：同行、敌对和陌路，同行的意思嘛，可以是家人、挚友、知己、盟友恋爱或者夫妻一类的关系，等同于双方互相绑定，视为一体，一起行动，无论哪一方前进，另一方都会同步，财富也会共享，并且遇到事件格与抉择格后，会额外追加一次同行判定。”
　　“大叔，比企谷，你们的互动选择是——”
　　雪之下父亲和比企谷八幡对视。
　　“年轻人，我们一起走走吧。”雪之下父亲笑道，“人生在世，多条朋友多条路。”
　　比企谷八幡真诚道：“大叔，我们就当没遇到，不行吗？”
　　雪之下父亲笑脸一收：“我要和比企谷君同行。”
　　输赢无所谓，只是想和对方同归于尽罢了。
　　傀影问道：“这位玩家同意一起同行吗？”
　　雪之下父亲一愣：“唉？同行还要他同意？”
　　白影摇头道：“当然要对方同意，除了部分身份卡和抉择带来的效果之外，同行是友善交互，需要双方同意，敌对才是单方面即可成立的交互。”
　　“那我敌对他。”雪之下父亲果断道，“年轻时我也是玩大富翁的高手，这一局必然是我的胜利！”
　　比企谷八幡：“……”
　　大叔你这哪儿是想要胜利啊，分明是想要我死！
　　唉？不过破产的话，就能提前出局，逃离这场黑暗游戏了？似乎也不错啊！
　　“OK！那么开始对战讲解——双方首先丢一次骰子，1点就是拿出10%财富，10点就是拿出100%财富，11和12能无中生有，拿出对应比例的财富！此为下注阶段！”
　　“随后双方再丢一次骰子，丢出1点直接判定失败，赌注给予对方，丢出12点直接判定成功，得到对方的赌注！”

　　“如果双方都是2——11内的数字，那么以自己丢出的点数×下注财富为最终战斗力，战斗力大的一方获胜，直接得到对方所有赌注！非常简单易懂的规则。”
　　白影示意道：“请下注。”
　　确实很简单易懂的规则……也就是说随时都有可能倾家荡产？！
　　这是什么俄罗斯转盘！
　　“以普遍理性而言，我的初始财富值在你的两倍以上，获胜概率必然超过五成……”
　　雪之下父亲喃喃着计算。
　　比企谷八幡已经无计可施——这位大叔，显然已经步入了黑暗游戏的深渊，这种随时会上天入地的对战机制，听懂了还要对战，就已经不理性了！
　　接招吧！比企谷鱼！我就是你的杀鱼人！
　　雪之下父亲毅然丢出骰子——2！
　　没关系！
　　我三十四万的财富，两成也有六万八！这就是社会人的余裕，是抽卡氪金后啃馒头的年轻人没有的余裕！
　　比企谷八幡随手一丢——5！下注八万。
　　白影欢呼：“哦哦哦！近在咫尺的厮杀，谁能获得最后的胜利呢？！”
　　没关系！
　　只要我的点数比他更大，亦能杀敌制胜！
　　雪之下父亲心中怒喝，给我死——1！
　　“……如果比企谷也丢出1呢？”雪之下父亲转头问道。
　　白影回答：“那就双方再丢一次。”
　　比企谷八幡丢了个3。
　　雪之下父亲，凋零。
　　大叔……黑暗游戏是不会带来快乐的，你为什么还不清醒？
　　比企谷八幡叹息一声。
　　雪之下阳乃微妙道：“噗、父亲的运气不太好呢。”
　　雪之下雪乃悄悄瞥了她一眼——比企谷君为什么会被父亲盯上，还不是因为姐姐你的办法？母亲没中招，但父亲却是越陷越深……
　　之前悄悄交流后，雪之下雪乃也搞懂为什么父亲一惊一乍莫名其妙，他是把比企谷君当成女儿的男朋友，而不是女儿的朋友，虽然理解了一点，但还是感觉一惊一乍，莫名其妙。
　　希望比企谷君没事。
　　还有白君这个游戏……嘶，真的想不到他要干什么。
　　雪之下雪乃瞥了眼自己的身份卡，有点头疼。
　　“对战结束——给。”
　　白影将两枚血色的印记放到比企谷八幡和石像化的雪之下父亲旁边。
　　比企谷八幡有点不妙的预感：“……部长，这是什么？”
　　“结仇的标记物。”
　　白影理所当然地说道：“每一次对战之后，双方都会互相结下一个仇怨，结仇的玩家在之后游戏中，触发对战的范围会扩大——比如你们现在有一个仇怨，那么下个回合只要在彼此1格范围内，就可以进行对战。”
　　“等等！”比企谷八幡眼角抽抽，“这样一来的话，对战越多，仇怨越多，对战的范围就越大，触发对战越简单？”
　　白影赞赏道：“你很有悟性。”
　　这是什么魔鬼机制啊？！
　　比企谷八幡看到那凋零的大叔再次复活，仿佛升腾起越发强烈的复仇火焰。
　　当仇恨开始连锁，一切都停不下来了。

第一百零二章 平冢静：芜湖起飞！
　　雪之下父亲邀为同道不成，一转唯我袭击却被反杀，沦为小丑。
　　他已然深陷魔障，化身复仇者，对其他玩家和游戏胜利不上心，誓要将比企谷八幡追杀至天涯海角，只是骰子运不行，哪怕有着仇怨在身，有进退自如的技能，依旧难以追上拉开距离的比企谷八幡。
　　其余人倒是平稳推进，偶尔踩了事件格，也没有发生什么糟糕的事情，财富卡只是得到一些财富或者失去一些财富，交际卡则是会得到一些buff或者debuff，偶然卡就是单纯的幸运或者不幸了，从旁白描述中顶多是被车撞，被狗咬，搭上顺风车，表现在游戏里大多是前进多少格，或者跳过一回合之类。
　　偶然同处一格，也基本彼此选择陌路，毕竟对战规则实在是太黑暗了，倒霉点就是一方倾家荡产，哪怕赢了也会结下仇怨，颇有种此后不得安宁的感觉，就如正在一逃一追的比企谷八幡和雪之下父亲。
　　见识到了对战规则的黑暗，对于那个同行选择，大多数人都保持谨慎态度。
　　少数人没有。
　　可恶！为什么又不是和隼人一格的点数？这骰子有毒吧！
　　三浦优美子很急，虽然白影那家伙给同行列举了一大堆意义，但最显眼的不就是恋爱和结婚吗？！
　　我必须立刻和隼人恋爱结婚，一起获得胜利！
　　这是游戏？游戏才好！现实里根本不好意思提啊！
　　【真心做伪：金树银根白玉实，蓬莱仙岛求不知。本来凭空生一物，执迷偏造富贵枝。】
　　【游戏开始时计为160格，与他人同行时，事件格所抽取卡牌，全部更换为财富卡并判定+2。】
　　上面那莫名其妙的话无所谓，骂谁是车持皇子呢？白影那个神经病无关紧要。
　　重要的是身份卡这效果啊！
　　十二面骰子，判定+2，那就是绝对没有1点大失败，并且成功率高达三分之二，大成功率高达四分之一。
　　我必将和隼人成为人生赢家！
　　三浦优美子瞥了眼叶山隼人那边的状况，叶山隼人踩了几次问号格，此刻手边多出了几张NPC朋友卡，有的可以让大失败重投一次，有的可以每回合提供一点财富，有长效的也有一次性的。
　　希望骰子给点力，早点让自己能和隼人一个格子。
　　轮到自己了。
　　三浦优美子紧紧盯着叶山隼人的狮子棋子，来个六！
　　6！
　　“隼人，我们同行吧！”
　　将自己的母鸡棋子挪过去，三浦优美子立刻兴冲冲地发出邀请，随后感觉自己表现太急切了，咳嗽一声道：“游戏肯定是我们赢！”
　　三浦优美子手指偷偷挪动卡片，将上面的内容量给叶山隼人看了眼。
　　叶山隼人笑容微不可察地一僵，平和点头道：“好啊。”
　　“那么恭喜二位喜结良缘，由于二位一男一女，并且各自计数格超过180格，依据民法结为夫妻。”白影热情地宣告，并拿出一个粉红色，数字100的计数器，放到两人中间，“这是你们的婚姻指数，50以上的时候，同行事件格判定的收益会翻倍哦。”

　　那我和隼人岂不是赢定了？
　　三浦优美子美滋滋地想着，感觉白影的脸都变得和蔼可亲起来。
　　叶山隼人挠挠头发，希望后面不会出事吧。
　　优美子的身份题词，分明是指《竹取物语》中车持皇子迷恋辉夜姬，为破解对方那寻找蓬莱玉枝的难题，散尽家财打造假玉枝的故事……
　　原本的故事中，从未说过辉夜姬提出的五个难题，对应事物是否真实存在，那本就是对方为了不嫁人，又挨不住家人劝说，故意劝退求婚人的题目——奈何五个求婚人自我感觉良好，突出一个执迷不悟……
　　执迷不悟？
　　【亦假亦真：散尽家财假玉枝，扔钵仍是心不平。黄金裘，火中烬。龙首玉，浪里惊。燕子无贝枉送命，可叹痴儿何日醒。】
　　【游戏开始时计为160格，事件格抽取交际卡时候判定+6。与他人同行时，抉择格判定-6。】
　　亦真亦假……我是哪门子辉夜姬？
　　叶山隼人心中苦笑一声，想到辉夜姬是挨不过老父老母的劝说，才丢出五个不可能完成的难题，试图继续保持单身。
　　自己是怕周围朋友人际关系的变化，所以不想谈什么恋爱，也确实没什么恋爱的想法……
　　这是让我学辉夜姬出难题不成？
　　他人真心是不想回应的，但又不能不回应，于是只能矫饰自己的心情和想法，以开朗亲和的态度面对，没办法拒绝三浦优美子热情的同行邀请。
　　千万不要踩到抉择格啊，总感觉会问题非常大。
　　叶山隼人的心情凝重起来。
　　由于抉择格数量比较少，目前已经快走完一圈，尚且没人一脚踩上去。
　　问号已经够让人提心吊胆，生怕一骰子丢出个1，看上去更稀有的叹号是啥样，简直让人不敢想。
　　“在父母的催促下，你心情烦躁地进行一次相亲，没想到对方带了一大票朋友来蹭吃蹭喝，于是一怒之下你将对方放倒在地，赔偿对方10000财富医疗费用。”
　　白影无慈悲地宣告平冢静的又一次失败事件格。
　　平冢静翻了个白眼：“我能再付一万把他打进棺材里吗？”
　　白影无缝打上补丁：“请不要对NPC幡八如此残忍，他也是被迫相亲，所以准备扮演坏人，找了一堆朋友来搅黄相亲，所以老师才肯赔偿对方医疗费。”
　　平冢静吐槽道：“你这嘴皮子一张一合能给人减寿十年。”
　　两人对话中，比企谷八幡努力在寻找生路，了解这个游戏。
　　比企谷八幡隐约从方才三浦优美子和叶山隼人的结婚上，捕捉到一个关键信息——部长说依据民法，180格后结婚……民法的结婚年龄是18岁，换言之是法定成年人，18岁也是参加高考，要么上大学要么进社会的一个人生节点。
　　自己和小町差两岁，自己200格后会得到小町的支援——换言之，自己20岁的时候，得到小町的经济援助，那时候小町刚好18岁。
　　打工700,给哥500，自己存200，这就是小町的爱吗？
　　又感动又伤心。
　　可恶！部长你好残忍！居然要陷八幡于不兄之境？！
　　后面追着杀意汹涌，经济实力强大的复仇者，一个不慎自己就要财富鸭蛋，只能靠苟妹度日……
　　自己的身份卡效果是同行减事件格判定，增加抉择格判定，问题是不知道抉择格有什么东西，实在是让人心里发怵。
　　比企谷八幡丢了次骰子，事件格财富卡判定成功，小小涨了一笔储蓄。
　　“啧。”
　　复仇者的低语传来。
　　比企谷八幡：“……”
　　“哦，又到我了？嘿！”
　　平冢静甩手一丢，棋子踩到感叹号的格子上。
　　白影鼓掌：“不愧是老师。”
　　平冢静：“……有什么招就亮出来吧！”
　　白影说道：“抉择格，既是人生路口上的选择——理想、事业、对未来的希望、对过去的自省、对现有问题的解决等等，抉择的成功与失败，完全可以影响后续的游戏历程，老师现在是365格……”
　　“玩家，请抽卡。”
　　傀影伸手从几叠卡片中，拿起一叠朝平冢静展开，卡背上的叹号，令人眼角狂跳。
　　平冢静无所畏惧，自己可是半个内部员工。
　　第一场无关紧要，重要的是雪之下母女那一场。
　　而且只要不是爱情卡……
　　抽卡！
　　平冢静抽了一张，亮出卡面。
　　爱情。
　　现场很安静。
　　我TM！
　　“抉择·爱情卡。”
　　白影语气深沉地念着旁白：“今年已经36岁的平冢静，依旧想着自己的真爱会在什么地方，大抵是因为已经结婚的学生来拜访自己，她心中欣慰学生走上人生正轨时，也难免多出数落年岁有几何的忧愁，日本平均寿命在88岁左右，自己的人生早已走过三分之一，父母已头发花白，退休养老，催婚的频率都减少了很多……”
　　“或许，应该主动去寻找，不行动起来的话，一定没有结果。”
　　“老师请丢骰子。”
　　平冢静有点颤抖地将骰子丢出去——11。
　　哦！老师成功了？！比企谷八幡惊讶之余，忽然发现平冢静表情紧绷，重新把骰子拿起来，一副要继续丢的样子……什么情况？！
　　莫非是……老师的身份卡？！
　　【死而无汉：书生写恨，小姐抹泪，才子佳人好登对。金玉良缘，竹马青梅，风尘薄幸说无悔。是是非非，错错对对，真真伪伪，不若舍我一场醉，凌霄自在飞。】
　　【游戏开始时计为260格，抉择格抽取爱情卡时，需要丢骰子直至投出1或12为止。】
　　白——影——你——个——坑——爹——的！
　　平冢静拿到身份卡的时候，只以为对方又是在调侃自己。
　　直到真遇到抉择格甚至抽出了爱情卡。
　　淦！
　　平冢静丢了十几次，捡起来再随便一丢，不管是1还是12都无所谓了，她只想赶紧过！
　　骰子翻滚，朝上的1很醒目。
　　淦！
　　……
　　……
　　平冢静在相亲，对方是个三十四岁的男性，来自咨询父母后的推荐。
　　想到父母那‘这娃终于有救了’的表情，平冢静就一阵无语，相亲对象的资料，她难得看了一眼——以往相亲对象的资料，她向来是不看的，因为更相信自己的判断。
　　白手起家，品学兼优，没有结婚史，遗传病史，犯罪史，高管岗位，社会精英。
　　结论是看了一堆彩虹屁。
　　“介意我抽根烟吗？”
　　“不介意。”对方摇头，“我知道平冢小姐有抽烟喝酒的爱好，也是在了解这些的基础上而来。”
　　平冢静将烟收回去，笑道：“难得你居然没有瞬间变脸。”
　　“我也有缺点，每个人都有缺点，强求完美大可不必。”对方笑道，“坦诚而言，吸引我的是平冢小姐身上的母性……”
　　“啊？”
　　“你教出了很多很棒的学生，现在很少有老师愿意做得那么多，那么好，实不相瞒，还是你的学生牵线之下，我们才坐在这里聊天——你教出的几位优秀学生，正是我的得力干将。”
　　对方还是自己以前学生的上司？
　　有这层关系在，两人聊得颇为投缘，平冢静甚至感觉自己终于等到了要等的人。
　　直到对方推出一份合同。
　　关于财产纠纷，关于以后可能出现的问题的判断，关于孩子抚养权和教育方式等等一系列与婚姻相关的内容，很符合对方认真严谨又理智的作风。
　　平冢静发现自己想多了，大概是孤独感影响了情绪，以至判断出现偏差，回头去街上吃烤串开心一下吧。
　　平冢静放下这份婚姻合同，点上了烟。
　　对方询问道：“你对哪几条有疑惑和不满吗？我们可以讨论一下。”
　　“如果你有孩子，你会怎么教育他？”
　　“以培养成精英为目标，好不容易闯出来的事业，我想有人将它继承下去，而且也能够保障孩子以后的生活。”对方冷静而理智地说道，“我对这方面很有自信，因为我当年就是这么一步步走过来的，在有了更好的基础后，孩子自然能比我更加成功。”
　　“我能理解你的期望，每个人当父母都是第一次，看孩子就像在看自己生命的延续……以至于很多父母，都会将其看作自己的生命。”
　　平冢静深深吐了口烟雾：“我遇到过很多这样的学生，精美、华丽、闪亮，又像易碎的宝石，看见那样的学生，我总是担忧他们会不会什么时候跌一跤，摔得支离破碎，所以总忍不住多管闲事。”
　　“你是在说孩子叛逆期吗？这方面我对平冢小姐有信心，以你的教育水平……”
　　“教育水平？叛逆期？真是规范化的词语。”
　　平冢静笑了笑，姑且没有打人，因为对方是这么真诚，也真的是这么想的。
　　或者说，不这么想的自己才比较奇怪吧。
　　察觉到这一点，比起愤怒，她倒是忧愁起来。
　　以后真不知道要来几次多管闲事啊……
　　在对方的疑惑中，平冢静披上白大褂点头道别。
　　我相信爱情是存在的，都亲眼见好几个自己的学生成家立业依旧恩恩爱爱。
　　我不相信自己能遇见爱情，成年人没有做梦的资格，所以把梦留在心里吧。
　　……
　　……
　　“你们看我干什么？！我才26岁！我是绝对能嫁出去的！不要听这小子胡编乱造的小剧场啊！！”
　　平冢静绷不住了。
　　由比滨结衣很感性地抹抹眼角：“静老师，要加油啊！我会支持你的！”
　　雪之下阳乃偷偷摸摸起哄道：“小静！干巴爹！”
　　比企谷八幡叹息一声，以前总奇怪静老师为什么人好偏偏嫁不出去，原来如此……
　　作为已婚人士，雪之下父亲拍拍叶山隼人的肩膀，长辈式鼓励道：“隼人啊，人就该年轻的时候谈恋爱，年龄一大必然诸事缠身，到时候你谈的就不是爱情，而是生意了，我和你阿姨就是读书时候开始谈恋爱……”
　　寡人实在不忍心铡掉三朝元老的独苗呀。
　　好助攻！三浦优美子点了个赞。
　　雪之下母亲有些怜悯地看了眼平冢静，老实说她对于对方的印象比较一般，现在看来只是个年轻时没有果断出击的失败者。
　　呵。
　　“由于爱情卡大失败，玩家后续每次投骰子，都会以双倍数字计算前进距离。”
　　傀影轻声说道：“现在，游戏继续。”
　　安洁莉娜摸摸耳朵。

　　“嗯？这哪儿叫大失败嘛，这分明是大成功！”
　　平冢静强硬地说道：“看着吧，我马上就要芜湖起飞！领先你们两三圈！”
　　比企谷八幡扶额，老师被重击灵魂失去理性思考能力了吗？还没反应过来这个大失败的debuff意味着什么吗？！
　　这确实是芜湖起飞。
　　一飞冲天，化作天上的星星。

第一百零三章 七年之痒
　　“是抉择·事业卡的成功。”
　　“你想起来了，年少时对未来无比迷茫的自己，有幸遇见生命中最重要的人，是对方给予了自己目标和方向，你认为那是自己一生最大的幸运和成功，当然你也获得了世人眼中的一些成就——某个公司的社长。”
　　白影将一个建筑棋子放到雪之下父亲面前，说道：“这是一家经营平稳的公司，每一格会给你提供三千财富，直接出售可以获得十万财富。”
　　雪之下父亲笑纳，目光幽幽地看向比企谷八幡。
　　乌龟棋子和鱼棋子此刻相距一格。
　　“敌对！比企谷君！来战斗吧！”
　　“……”
　　这一次幸运并没有眷顾比企谷八幡，雪之下父亲狠狠割走比企谷八幡三成的财富。
　　比企谷八幡看着增加一个标记物的仇怨，额头有点冒冷汗。
　　对战系统太看本钱了，本钱不足的话，别人一成的财富，也能赢过你十二成的财富，除非对战环节投出十二直接秒杀。
　　更糟糕的是仇怨增加，下次只要在两格之内就能触发对战……
　　这确实是大富翁——大富翁便是如此钱滚钱，过路费滚过路费，但这个游戏里的大富翁元素更加黑暗血腥直接，没有什么过路费的方式来‘间接’转移财富，而是实打实地直接竞争，夺来的每一个财富都沾染着鲜血。
　　财富更多的容易赚财富更少的，每一次对战，都会让下一次对战触发更简单，每一次胜利，都会让下一次对战胜率更大。
　　如果让小朋友们来玩一把，怕不是玩完之后当场友尽，召唤拳头对彼此攻击表示。
　　该说不愧是部长做出的黑暗游戏吗？

　　雪之下父亲露出一抹狞笑，比企谷哟！你的末日到了！
　　“父亲年轻时候是什么样的？”
　　雪之下雪乃有些好奇地小声询问，她对家里父母的过去确实知之甚少，大部分父母很少在孩子面前谈论起自己年少时的事情。
　　雪之下母亲隐带笑意：“他？以前是个不良少年。”
　　“不良少年？！”雪之下阳乃也惊了一下，“是那种……”
　　“咳咳，都是过去的事情了，提那些作甚？”雪之下父亲连忙回头打断了一下，维护自己的光辉形象，同时将骰子递给下一位，“玩游戏玩游戏。”
　　雪之下母亲没有继续说，饶有兴趣地观看这场游戏。
　　雪之下阳乃和雪之下雪乃有点小猫挠心，但不敢继续追问——万一问出老爸年轻时的初恋对象，那得多尴尬啊。
　　游戏还在继续，平冢静得到buff加成后，跑得那叫一个飞快，几轮下来就已经领先了其他人一圈；安洁莉娜普普通通地丢骰子，普普通通的成功；经历第二次战斗后，比企谷八幡已经彻底被雪之下父亲缠上，每回合都要打一次，总的来说输多胜少，财富正在逐渐干涸；由比滨结衣有点焦急，想要提供支援却找不到机会；叶山隼人和三浦优美子的组合，正在大赚特赚。
　　“事件格——叶山隼人抽一次事件卡，三浦优美子获得一次财富卡。”
　　“双方均大成功，叶山隼人凭借着亲切温和的处事风格，你上班中认识了一位经济学女博士，你们相谈甚欢，她很欣赏你，成为你的新朋友——这是朋友卡，效果是让你每回合增加1%财富。”
　　“三浦优美子投资了一家小公司，对方的新技术引起了广泛讨论，市值大幅度上升，你的财富增长20%。”
　　“额外增加同行事件抽取，同行卡会综合双方能力同时判定——由于三浦优美子的人物能力，同行事件卡置换为财富卡，判定成功，你们的工作热情上升，婚姻指数100，收益增长一倍，获得两万财富。”
　　白影很正常地处理着玩家的进程和事件。
　　三浦优美子感觉自己已经走上了人生巅峰：“隼人，继续这么赢下去，肯定是我们的胜利！”
　　双方财富共享，再配合财富卡大成功时的百比分增长，一圈跑下来踩几次事件格，他们的财富已经快比场上其他人加起来还多。
　　赢！血赢！赢麻了！
　　“嗯……”
　　叶山隼人有点走神，警惕地盯着地图——这片区域，感叹号的数量比较密集，希望不会触发抉择事件……
　　平冢静：“芜湖，起飞～”
　　大抵是已经放弃治疗的某位教师，潇洒地一口气走出十八格，然后将骰子递了过来。
　　三浦优美子接过骰子看了眼叶山隼人，叶山隼人摇头道：“你来丢吧。”
　　“好嘞——嘿！嗯？抉择格？”
　　“！！”
　　叶山隼人看向白影。
　　白影微笑。
　　“那么两位，请先分别抽取你们的抉择卡——！”
　　叶山隼人抽出一张抉择·命运卡，三浦优美子抽出一张抉择·现在卡。
　　“命运既是不可知，可以是被车撞，可以是遇到地震，可以是中了彩票，可以是突然患上绝症，可以是世界杯买了阿根廷……不可知，不可抗力，既是命运。玩家请丢出骰子，决定命运吧。”
　　……别丢出大失败就算成功。
　　叶山隼人小小祈祷了一下，抬手丢出一个7。
　　“根据你的身份能力判定-6，抉择·命运卡的大失败——在一次和朋友们的聚会时，突然发生了一次小型地震，你们聚会的餐厅不幸坍塌，将你们掩埋在其中，在被救援队救出后，你很幸运地没有受伤太重，但你的三个朋友却身受重伤，目前正在icu内紧急抢救……好在你有积蓄，还有选择的权力。”
　　“付出十万财富保留你的三张朋友卡，亦或者自行选择三张朋友卡送入墓地。”
　　叶山隼人：“我选保留。”
　　问题不大。
　　三浦优美子有点欲言又止，从逻辑上来说舍弃三张比较没用，根本不值十万财富的朋友卡才是正确选择吧？反正可以自己选，而不是那家伙来帮你选……
　　但既然是隼人的决定，那也没什么，反正有自己帮忙，赚钱什么的很简单啦。
　　三浦优美子很乐观地丢出骰子——11！
　　哟，好兆头！
　　“抉择·现在卡成功。所谓现在，既是拥有的事物，存在的关系，是已知之事物，若是对现在有着更明确清晰的把握，你就能更有效调节现在的状况，若是无法把握现在，就会判断失误，遗留后患。”
　　白影语气深沉地说道：“财富和婚姻，是你现在拥有的两件事物，由于婚姻的存在，财富是你与叶山隼人共有。你想到了前段时间叶山隼人为了给几个朋友最好的治疗，一口气付出了大量财富，平心而论你觉得那很不值得，叶山隼人有点欠缺考虑，你依旧认为这段婚姻美满而幸福，但或许也该考虑一下如何为这段婚姻保驾护航……”
　　“选择财富，共有财产的20%将会成为你的私人财产，从此分开计算，选择婚姻，你们的财富将会增长20%。”
　　“你在胡说八道什么东西呢？”三浦优美子有点心虚，越心虚越强硬道，“我肯定选婚姻啊！”
　　叶山隼人眼角跳了跳——你这剧情还是连着的？！
　　不过，好在抉择这关是过去了……
　　“现在，请抽取你们的同行抉择卡。”
　　傀影拿出没有动的一叠卡片，伸手递来。
　　忘了这茬！这才是落凤坡吗？！
　　叶山隼人头皮一麻。
　　……
　　……
　　结婚已经六年，三浦优美子第一次和叶山隼人发生争吵，
　　导火索是此前叶山隼人为了帮助朋友奔前忙后的事情，矛盾却是日积月累的。
　　“他们是你朋友，我是你老婆啊！你有没有考虑过我的感受？！”
　　三浦优美子烦躁地说道：“你遇到地震，我就不担心你了？见到你平安无事，我刚松一口气，你就又是跑医院又是拜访那些朋友的家长，这几天就留我一个人在家里！我就不担惊受怕？”
　　“他们遇到麻烦，我不帮忙还像话吗？”
　　“帮忙我没意见，给钱就行了，剩下的有医院照顾，有他们爹妈解决！我问的是你跑前跑后什么意思？你直接在医院住了一周，都没回过家一次！”
　　“是我提议聚会才遇到地震，我有责任把事情解决。”
　　“好好好，这次暂且不提，以前呢？以前你也是这样，今天和那个朋友喝酒，明天和这个朋友出去玩，后天说要在其他朋友家里过夜！那几个男的我就不说什么了——那几个女的呢？你陪的什么朋友？！”
　　“那只是公司的同事！”
　　“那几个同事怕是恨不得和你同居！”
　　三浦优美子当然知道自己的丈夫不会出轨，但控制不住心中的酸楚和焦虑，每一次在想要见对方的时候见不到人，那份焦虑就不断增生，她也不想怀疑有个万一，但就怕真的有个万一。
　　她能朋友转老婆，别人就不行了？
　　为了成为配得上对方的人，很努力地读书，工作，支持丈夫，想要去成为一个良内助……明明成功了，为什么会这样？
　　三浦优美子真的不想问朋友和老婆哪个重要——那种话太不讲理，她很想像年轻时来次不讲理……但是不行，叶山隼人的妻子，不应该那么做。
　　叶山隼人能看出妻子欲言又止的那句话。
　　选择优美子结婚的理由有很多，父母的催婚和认可，优美子很努力也很优秀，从自己的交际圈来说，选择对方是最符合其他朋友理解和看待的，大家都会说‘啊，果然叶山和三浦最合适’。
　　优美子是最合适的，所以是优美子。
　　吵架是注定没有结果的情感宣泄，冷静之后的两人没有再提，默契地当做争吵没有发生过。
　　叶山隼人也不想刺激有身孕的妻子。
　　……
　　“啊？孩子？”
　　三浦优美子本来都差点气到掀桌，要怒怼那个瞎几把扯淡的神经病，闻言却不由一怔，瞬间慌乱。
　　“你们都结婚走过这么多格子，当然有孩子，只是一直没触发抉择事件，从游戏上来说结婚超过五年，遇到抉择格就会有孩子卡。”
　　白影将一张画着婴儿图案的人物卡放到两人面前，亲切地说道：“这是你们的孩子卡，是一个女儿呢——她的效果是让你们婚姻指数归0后也不会解除同行状态。”
　　三浦优美子拿起孩子卡，有点手足无措，也没深思白影说的话代表了啥。
　　叶山隼人是狠狠地愣住，惊愕地看着白影——你要不要这么狠？！
　　白影微笑道：“由于同行抉择卡·婚姻的大失败，你们获得七年之痒debuff，接下来每走一格，都会减少1点婚姻指数，当婚姻指数降低至50以下，正面收益消失，同行事件卡的收益减少一半，降低至0及以下，同行事件卡判定-6，并且无法获得收益。”
　　“那么，请下一位玩家丢骰子。”
　　傀影轻声开口，咬着无声的旋律。
　　安洁莉娜忍不住又摸摸耳朵，这位上级的超能力好吵哩。
　　伴随白影开始火力输出，现编现演，游戏弥漫而出的黑暗气息越发浓重起来。
　　虽然是游戏，但可不是闹着玩的啊！
　　隼人最大的问题就是拎不清，把大人间的表面热情当真的学……虽然这种事情长大自然会领悟到，但能在一个游戏里醒悟更好。
　　这游戏还有教育意义，不错。
　　雪之下母亲旁观挺满意，就是不知道自己家的沙包先生在干什么。
　　为何死咬一个年轻人？

第一百零四章 平冢静：一生成盒
　　“哎呀呀，没想到比企谷君会押上全部身家，真是豪勇无双啊。”
　　雪之下父亲笑容温和，杀机毕露。
　　大叔，你着相了。
　　比企谷八幡叹息一声，却无可奈何，终究是被对方完全给缠上，彼此你来我往打了六次，如今可以说是宿怨缠身。
　　这一次在下注环节，他丢出了十一点，换言之就是押上了全副身家。
　　一旦输掉，彻底鸭蛋。
　　然而，这个黑暗游戏有那么简单吗？
　　钱没了就算出局吗？
　　部长有这么大发慈悲？
　　比企谷八幡越琢磨，越觉得这游戏里肯定有更多深邃的黑暗——例如自己身上的小町人物卡，10格为一年的话，小町差自己两岁，那么就是说在自己62岁，小町60岁后，经济支援会停止，小町会每一格消耗她自己的储蓄。
　　从人生阶段上而言，18成年，60岁除了某些职业之外，大部分人这个年龄就应该退休养老了，小町的储蓄就是养老金啊！
　　但为什么是储蓄？
　　因为要支援自己！一旦自己财富为负数或者其他情况，小町恐怕就会把储蓄拿出来给自己用……小町60岁后退休养老时每格减少500财富，若是储蓄不够，无法支付，会发生什么事情？
　　部长绝对会给自己安排一个爆破式的戏剧演出！
　　不行！我必须立刻挣扎！
　　雪之下父亲抬手丢出6，比企谷八幡抬手丢出11，纵然点数是对方的几乎两倍，由于下注本金的差距，战斗力上依旧无法抗衡！
　　“噫！我赢啦！”雪之下父亲笑容灿烂，“裁判？这有人财富鸭蛋了，还不叉出去？”
　　白影奇怪道：“我什么时候说过财富归0就会游戏结束？大叔可不要随便添加规则哦。”
　　比企谷八幡：“……”
　　不出所料，人如果不活着怎么挣扎，怎么演绎痛苦呢？魔鬼部长才不会轻易让一个人出局啊！
　　“比企谷八幡财富归零，小町表示非常担心，将自己的储蓄全部交给了比企谷八幡。”白影乐呵呵地拿出手机，点开一段视频，朝着比企谷八幡播放。
　　屏幕上是小町握拳挥动：“哥哥加把劲哟！反正是游戏嘛，开开心心地玩就好啦！”
　　……没错，游戏而已，而且就当为了小町！
　　比企谷八幡吐了口气：“大叔，你的回合结束了吗？”
　　“哼！财富归0不会判输？也就是说财富能够到达负数一下吧？例如在没钱的情况下，踩中事件格财富卡再丢个失败？原来如此。”
　　雪之下父亲很快反应过来，阴恻恻地笑道：“我的回合结束，轮到你了小伙子，尽情地跑——”
　　比企谷八幡丢了次骰子，往前走了四步，还不足以拉开仇恨范围，他看了眼自己身上不多的财富，果断说道：“我要对大叔敌对，发起战斗。”
　　“哈哈哈哈！没有直接逃跑，而是向我敌对吗？垂死挣扎的勇气值得鼓励——我的财富已有数百万，手握一家大公司，四家中等公司，就凭你还想和我斗？你根本不是我的对手！”
　　雪之下父亲大笑几声，毫无畏惧地丢出骰子。
　　结果依旧是比企谷八幡的失败。

　　比企谷八幡并没有什么动摇。
　　快了！快了！只要干掉这家伙！这场游戏就是我的胜利了！
　　大叔已经执念入魔，恶障迷心。
　　此时，英雄闪亮登场！
　　“呀吼，我又领先你们一圈啦～”
　　平冢静的棋子挪动，刚好和比企谷八幡的棋子落于同一格：“哎呀呀，只要别去考虑烦心的事情，这游戏还是挺好玩的嘛，如果现实里解决孩子困难有游戏判定的那么简单就好咯……”
　　比企谷八幡扯扯嘴角，老师，你的眼睛好像没高光哦。
　　“比企谷，要不要同行？”
　　平冢静发出邀请。
　　入魔の大叔冷笑：“呵，没想到这个时候，居然还有帮手！纵然千军万马，我又有何惧？放马过来吧！”
　　比企谷八幡：“老师，还是算了吧，不连累你了……”
　　“没事没事，学生有难，当老师的怎么能不管？快给我答应下来，否则现在就请你吃拳头！”
　　“好吧好吧……”
　　比企谷八幡随口应下，死鱼眼集中精神，有人同行的话，得想办法去踩抉择格，自己和老师都有一些干涉步数的道具……要想反杀大叔，就靠这些东西了。
　　“那么恭喜两位喜成师生，结成联盟。”白影翻翻道具，摸出一面小旗子插在两人中间。
　　“我也来！嘿咻！小企，我们同行吧！”
　　由比滨结衣的小狗棋子落到同一格，有些绷不住的感动——总算是追上来了，这都绕地图三圈了！
　　比企谷八幡：“同行应该没办法三个人……”
　　“当然可以，人与人的关系又不是只有一种，人生路上的同道中人也并非只有一个。”
　　白影严肃地摸出一个眼熟的粉红计数器，放到比企谷八幡和由比滨结衣中间，鼓掌道：“恭喜两位在474格喜结连理，不过由于结婚时间太晚，所以孩子的机制无法触发。”
　　“等会儿！”平冢静抗议道，“为什么他俩是结婚，我是师生？！”
　　白影解释道：“因为老师已经974格了，于情于理于法而言，你们是师生关系很正常——当然老师要是觉得不行，我们可以重来一下，恭喜两位喜结……”
　　平冢静连忙拒绝：“停，还是师生关系吧，我觉得这很好！嗯嗯，恭喜两位结婚，我遇到不少学生结婚邀请我参加婚礼的事件，收了不少红包呢，哈哈哈哈……”
　　好苍白无力的笑声！比企谷八幡和由比滨结衣同时吐槽。
　　“无所谓！”
　　入魔大叔捏捏拳头，自信道：“别说三人成行，就是十八路诸侯，我也无所畏惧！”
　　游戏继续推进，三浦与叶山的组合渐渐陷入颓势，不幸又踩了一次抉择格。
　　伴随某人生动旁白的婚内吵架事件，婚姻指数暴跌50,此刻依然是朝负数俯冲，伴随婚姻指数的暴跌，每次事件格，三浦优美子丢骰子赚多少，判定失败的同行事件卡大多会直接扣回去，甚至扣得更多，此刻还能维持同行状态，全靠孩子卡硬撑。
　　婚姻同行已经不再是优势，而是实打实的劣势，每一次触发事件都意味着崩，无非是小崩一格或者大崩一格的区别，本来两人的财富是稳稳压入魔大叔一头的，现在却已经落到了第二位。
　　三浦优美子有点急，她有理由怀疑白影在针对自己！
　　另一头则是平冢静，比企谷八幡和由比滨结衣，三人联盟对抗入魔中年人的大逃杀。
　　比企谷八幡一改逃跑的方略，多次主动反击，只是对抗发育良好的对方，难免输多胜少，三个人加起来的财富值都在不断下跌。
　　一回合你打一次，我打一次，直接增加两个仇怨。
　　三个回合下来，两人已是不共戴天之仇。
　　此时，游戏出现了变数。
　　“这位玩家，你已经抵达一千格。”
　　傀影轻声宣告。
　　平冢静恍惚了一下，看着自己的棋子：“额，我赢了？”
　　白影无慈悲地宣布道：“你死了。”
　　……
　　……
　　人生是一种将遗憾、满足、后悔、安心和释然等等熔炼而成的事物。
　　作为一个昨天还飙车吃烤串喝啤酒，跟着两个学生和一位社长玩炸金花的老奶奶，平冢静都很奇怪自己居然能活到一百岁，大概是有天命加身吧。
　　单身怎么了？那么多没功成名就的人，不也老老实实活着？
　　今天，平冢静心有所感，自己可能是要寄了。
　　这次恐怕要睡很长很长一段时间，不知道是否能醒过来，也不知道醒过来会是什么地方。
　　人总是孤独的，死亡只是其中最深邃的孤独。
　　作为一名毕生都在执教的老师，平冢静一直拒绝将岗位往行政上挪，她还是更喜欢和年轻人呆在一起，哪怕是退休之后，也更喜欢在公园游乐场之类的地方闲逛，同一些年轻人打打乒乓球羽毛球，看他们目瞪口呆的样子，就能乐上一天。
　　那些独属于年轻人的异想天开、纠葛郁结、惆怅烦恼、懵懂意动啊……很多大人都是这么走过来的，却总是无法理解，也没有太多的兴趣去理解，只会用一套规范化的标准去勾勾画画。毕竟大人看待孩子的角度往往是父母，谁都是第一次当父母，无法避免其中的矛盾。
　　因为人会美化自己的回忆，还是因为人就是这样的生物呢？
　　孩子注定会变成大人，平冢静教出了很多学生，也知道不少学生毕业，告别青春之后，未来各有各的模样，各有各的际遇，各有各的幸运，也各有各的不幸，老师没办法为学生的未来打包票。
　　自己只能做一个老师应该做的事情——让注定会成为大人的孩子，至少有一个回忆起来，可以会心一笑的青春。
　　哪儿有什么铁拳教育家，年轻老顽童，不良少年の敌，抽烟喝酒长命百岁，只不过是一个爱做梦的小姑娘。
　　貌似很多人问过自己择偶标准，又是说家世，又是说性格，又是说长相，乱七八糟的。
　　标准其实很简单啦。
　　老娘喜欢18岁的。
　　哈哈哈哈～
　　顺便遗产留给比企谷，别输给大人啊，看好你。
　　……
　　……
　　“由于一时兴起在遗嘱上写了奇怪的话，坊间传言老师疑似患有恋童癖，一生清名染上了奇奇怪怪的污点，好在本人已经装盒，对此心态良好，不以为意……”
　　“老娘已经炸了！小子，你给我纳命来！！”
　　平冢静暴起，神色宛如修罗再世！
　　白影淡定地绕着桌子转圈，有条不紊地进行解说工作：“根据遗嘱，老师去世后的财富、人际关系和道具，全部留给目前正在同行的比企谷八幡与由比滨结衣，同时根据师生关系，比企谷八幡获得老虎棋子一枚，可作为一次性道具使用，效果为如果投出1点，可以重投一次。”
　　比企谷八幡拿起桌上的老虎棋子，沉吟道：“这莫非是老师的骨灰盒？”
　　砰！
　　“小企——！”
　　“咳咳、没事，我还活着，部长继续主持游戏吧……”
　　比企谷八幡颤抖道。
　　就别继续讨论老师的xp了，真怕老师第二天羞愤投湖自尽。
　　也亏老师能顽强地玩过一整局。
　　“请下一位玩家行动。”
　　傀影轻声说道。

第一百零五章 天命狗血
　　为什么会这样？
　　三浦优美子的表情不觉凝重起来。
　　婚姻指数随着debuff跌破负数之后，现在是每走一次事件格就几乎稳稳亏损一笔财富，而且还得听某人那莫名其妙的婚后不和戏剧——哼，就是那家伙在游戏里针对自己！
　　要想破局的办法很简单，从目前的经历来看，只要找抉择格，触发同行抉择卡事件，再roll出一个成功，应该就能把婚姻指数给拉上来，亦或者把debuff给去掉。
　　“隼人，我们走那个抉择格。”
　　三浦优美子拿起一个小号骰子道具，在行动阶段能够指定6以内的数字。
　　“……优美子，没用的。”
　　叶山隼人苦笑着捏住身份卡上面的词句，给三浦优美子亮了一下自己的身份能力。
　　三浦优美子一阵愕然，很强大的能力——难怪隼人能抽到那么多朋友卡，但是同行时带来极强的负面效果，抉择格的判定就是必然失败！
　　等等，这么说来反倒是白影那家伙没有搞鬼，而是隼人不应该同行……同行反而会给隼人带来负面压力？！
　　“唉！你早点说啊！”
　　三浦优美子懊恼地一巴掌拍在额头上。
　　叶山隼人只是笑笑，摇头随口道：“只是一场游戏而已，不用这么斤斤计较。”
　　“我不能拖隼人你的后腿！”
　　我先开口邀请，那就由我来解决这个问题！
　　“喂！我要和隼人……解除同行状态。”
　　三浦优美子张张嘴，强行换了个词。
　　啧，区区游戏而已，在意这种事情干什么……
　　白影看了过来：“哦？要离婚？当然可以。”
　　三浦优美子理解了平冢静的心情.jpg。
　　……
　　……
　　爱情是神圣而伟大的。
　　婚姻是世俗且冰冷的。
　　有时候，我会怀疑爱情是不是基因为了延续下去，故意给予人类的一种幻觉——相信爱情的人会比任何人都相信，不相信爱情的人会比任何人都不信，完美形成了永恒的争论。
　　从那一次争吵开始，热情就冷淡下来，生活就变得枯燥无味，如同在吃赖以为生，味同嚼蜡的化合物。
　　前段时间参加了一位老师的葬礼，对方终身未嫁，自己那时候有些同情对方。
　　现在看看空荡荡，冷冰冰的家，我应该同情自己。
　　自己和丈夫瞒着孩子争吵的时候，老师正在兜风喝酒吃烤串。
　　自己忍不住怀疑担忧丈夫的忠贞，老师叫了几个学生打网球。
　　一把年纪活得像个让人羡慕的年轻小伙。
　　想来回想起来，老师以前就告诫过——你可以用任何办法改变自己，追求对方，但一定要确定对方爱你。
　　我努力雕琢自己的模样，变成配得上叶山隼人的人。
　　爱情，我染上那致命的幻觉，心跳蛊惑，催促我追寻他的影子。周遭影影绰绰，有人说才子配佳人，有人说帅哥和美女，有人说门当且户对，有人说现充配现充——我想那是对的。
　　不要害怕疲惫，这是努力的证明，不要畏惧疼痛，这是成长的证明，不要恐惧伤疤，这是大人的象征。
　　我的他是完美的，所以我也要是完美的。
　　相机记下婚纱，我们相视而笑，那一刻仿佛永恒的瑰丽。
　　幻觉终于消散，完美是我为他戴上的假面，婚姻是众人编织的牢笼，爱情是一个人的一厢情愿。
　　是啊，是一厢情愿。
　　辉夜姬给出的难题，不是考验，是让人知难而退的委婉告诫。
　　我是车持皇子，不敢出海去找是否真有蓬莱玉枝，又不肯就此放弃执迷，于是散尽家财，绞尽脑汁，造出对方口中那华贵、美丽、银根金枝白玉实，几乎以假乱真的蓬莱玉枝——但假的终究是假的。
　　对方不想嫁人，没有对你动心，连这一点都没能看清楚，再执迷也只是感动自己。
　　真正的爱情或许存在吧，要你我都很感性，能在那个瞬间对彼此心动，要你我都很理性，能清楚看到对方眼中倒映着自己。

　　真正的三浦优美子是骄傲的，继续拖延下去，无非是伤害所有人，当断则断，否则只是相互折磨。
　　她坐在客厅等待，门口传来钥匙开锁的声音。
　　“隼人，我们离婚吧。”
　　……
　　……
　　叶山隼人说道：“我不同意。”
　　“很遗憾，本游戏内解除同行状态并不需要双方同意，可以单方面成立。”白影随口说道，“当然你们想互相对抗判定的话，我可以多来一段——这是最合适的婚姻，叶山隼人并不想离婚，那会对自己现有的生活和人际关系产生剧烈冲击……”
　　“行了行了，游戏而已，你这家伙别添乱七八糟的玩意儿！”三浦优美子没好气地怼了一句，转头道，“这么继续下去，那就是我们两个一起被拖死，隼人一个人的话反而能做得更好。”
　　“……好吧。”
　　叶山隼人叹了口气，是啊，只是游戏而已，不用在意白影说的东西，对方肯定是有什么好玩就说什么。
　　“那么财产分配完毕，三浦优美子净身出户，孩子留给叶山隼人抚养，一段金童玉女的婚姻就此终结，可喜可贺，可喜可贺。”
　　白影啪啪啪地鼓掌。
　　叶山隼人愕然看向三浦优美子。
　　三浦优美子说道：“隼人你要赢才行啊，我就不用管了，反正我这身份能力发挥不了作用。”
　　虽然有点在意那张孩子卡……算了算了，游戏而已。
　　轮到自己的回合，三浦优美子有点心情低落地丢出骰子，来到一个抉择格。
　　傀影拿出卡牌：“请。”
　　抉择卡·命运。
　　“请投骰子！”
　　白影伸手示意。
　　三浦优美子随手一丢——1！
　　“哦！那是什么？！离婚搬家的三浦优美子走上街，正要越过马路的时候，一辆大卡车竟然直接冲了过来——！”
　　白影语气激动地喊道：“现在很关键，三浦优美子有没有注意到那辆失控的大卡车！请丢骰子！”
　　三浦优美子再次一丢——1！
　　“？”白影愣了一下，一直流畅无比的旁白描述都有点迟钝，“好、好像三浦优美子完全没注意到啊！她注定要被大卡车迎面撞击！但是没有关系，只要按住牛顿棺材板，封杀宇宙间的力学，人被车撞飞不会出事……请玩家再度丢骰子确定牛顿棺材板的严实程度——你先等等！”
　　白影伸手拿起骰子，随意丢了几下。
　　11,5,2,7……骰子没出质量问题啊。
　　“给。”
　　白影郑重地将骰子递给三浦优美子。
　　三浦优美子也有点发憷，手指摸索了一下光滑的骰子，确认表面有12个不同的数字，而不是12个1，然后试探性往场中轻轻一丢。
　　1！
　　三浦优美子：“……”
　　叶山隼人：“……”
　　众人：“……”
　　白影看向安洁莉娜，怀疑是这位下属在给自己整活，安洁莉娜也很懵，连忙用力摇头以示清白——没有哇！我顶多是自己丢骰子的时候偷偷用一下超能力，绝对没有干扰别人哇！
　　“总、总之先冷静一下！牛顿天尊的棺材板没有按住，力学大道重新环绕世界，三浦优美子无法回避地被大卡车狠狠撞飞，无法避免地受到伤害，但车祸伤势，也有高下之分！”
　　白影努力试图把事件圆回去：“请再丢一次骰子，根据点数决定你受伤的严重程度……”
　　三浦优美子：“让我死。”
　　“别啊！再努力一下！否极泰来，说不定一个12点就把你救回来了，只需要床上躺一年当植物人顺便带点债务！”
　　三浦优美子显然被骰子暴打至心态崩盘：“说到底是你这家伙吧？为什么非得是大卡车的车祸？！”
　　“因为你什么都没有，只剩下生命了啊！”
　　白影表示自己也很为难：“一毛钱都没有，一个道具都没有，我就是想编一点让你丢道具和财富的事件都没那个条件，总之还是先挣扎一下吧……”
　　三浦优美子闻言更是绷不住，就地摆烂：“我不玩了，快，撞死我。”
　　贴上去结婚,结果拖了对方后腿，最后主动说出离婚，选择净身出户一无所有，更是遭骰子三连大失败暴打！
　　我的人生一片稀烂，累了，毁灭吧。
　　三浦优美子失去斗志，白影见状也是没法子，傀影的能力反而在这种时候微妙地起到了反效果。
　　“好吧，大卡车疾驰而过，三浦优美子被撞去异世界，离开了这场游戏，让我们祝福她会有另一段精彩人生。”
　　白影宣布死讯，忍不住又拿起骰子丢了一下——12！
　　三浦优美子：“呵。”
　　莫非这就是屑人所谓的命运？
　　刚离婚的妻子被大卡车创飞，单身爸爸独自抚养孩子，什么三流的狗血剧情？
　　白影怀疑骰子想干掉自己，成为作者。
　　比企谷八幡拿过骰子，小心掂了掂，确认这玩意儿重量很均匀，他忍不住羡慕地看了眼离场旁观的三浦优美子——真好啊，居然能够以这种方式逃离黑暗游戏。
　　不过仔细一看对方高光欠缺的眼睛，或许黑暗游戏已经吞噬了三浦的灵魂，啃鸡爪吐骨头般舍弃了她的躯壳。
　　比企谷八幡：“我要对大叔发起战斗。”
　　雪之下父亲微笑：“哎呀呀，我的财富在你十倍以上，想赢可没那么容易。”
　　比企谷八幡不置可否，只是每一回合都会主动向大叔发起反攻，输多胜少之下，他确实财富迅速变成鸭蛋，但每回合只要前进几格，都能通过小町援助得到一点点可以作为对战资金的财富。
　　更别说同行之后，用一些道具控制步数，踩抉择格的情况下，更是拿到了一个长期收益的公司。
　　执念入魔的大叔渐渐有些反应过来了——对战系统里有大成功通吃和大失败通通被吃的可能！
　　对战无法直接将对方清出场外的情况下，战斗次数越多，对财富更多的人来说反而不利。
　　光脚不怕穿鞋的。
　　“你想赌一次赢我全部身家的大成功？！”
　　“对于没多少财富的我来说，反而没什么负担，大叔呢？”
　　“呵呵！想赌就放马过来吧！”
　　雪之下父亲放弃了每回合主动战斗的选择。
　　我越不战斗，战斗就对我越有利，这也是一种战斗！
　　只要不赌，我的收益就战胜了全国99%赌徒！
　　由比滨结衣给比企谷八幡使了个眼色——小企，要不要用？
　　比企谷八幡摇摇头，目光沉稳——交给我。
　　【一叶障目：夜里清宵喜皎洁，得来日影三分雪。败叶秋风伤寂寥，隔海他乡春日斜。相思豆，心头血？文人笔，寄离别。扑火飞蛾误作月，无情偏被多情借。】
　　【游戏开始时计为160格，有一次机会在骰子丢出前，使其无论点数如何，都为12。】
　　上面的话汉字太多，还看不懂，头晕得很。
　　但效果很厉害吧！
　　由比滨结衣小心藏着身份卡，避免被大叔看见。
　　就让我来帮助小企取得胜利！

第一百零六章 巅峰对决！
　　【你年少不顺，得遇贵人，人生有成可谓从此一帆风顺，然而你需得避开比企谷，他是你命中一劫，将会夺走你的一切财富与荣耀。】
　　这是一则带有告诫性质的预言，已经记不清是谁说的了。
　　雪之下父亲不信，我命由我不由天！
　　社会精英成功人士模板已加载——入魔中年人，黑化强十倍，刀刀烈火，刀刀暴击！
　　比企谷？哼！让他有来无回！
　　前期，偶然发现比企谷的时候，雪之下父亲就明白对方是劫数，是心腹大患，是命定之敌！
　　此子必要扼杀于摇篮之中！
　　只恨有天命加身，纵成功将对方割成鸭蛋，依旧难以当场击毙，只能过上发育赚钱打八幡的枯燥生活，等待对方倒霉点自取灭亡。
　　中期，比企谷不仅没有速速绝版，还敢出手反击，得了两个杂鱼的帮助，就以为能战胜发育完全，财富千万的雪之下大当家？
　　话虽如此，雪之下父亲选择暂时避战，不能给对方可乘之机，一时间形式竟已两级反转，不是自己试图将对方扼杀，而是对方在反过来试图夺取自己的毕生基业！
　　可恶！明明我这个最终大boss已经按照预言，要提前扼杀奸贼，为何还是越战越难？
　　后期，雪之下父亲发现了，此贼竟已不可小觑，虽然踩到事件格总是会走霉运，又是被npc讨厌丢失卡片道具，又是被车撞导致回合终止，又是被没收零花钱财富亏损，但他却在人生抉择上多次丢出大成功以及成功！
　　抉择格的成功与大成功，带来的效果总是会随游戏进程而不断积累，再加上婚姻指数带来的同行加成，对方竟是开起了小公司，做起了各种生意，一时间倒是有风生水起的蓬勃之相！
　　人生何须论成败？杀了比企谷就行！
　　雪之下父亲终究是激突黑化，抛弃了数学概率与理性，拥抱‘我即是无敌’的狂傲。
　　双方开始激烈频繁地展开商战！
　　你派人抢公章，我往你饮水机投泻药，你偷偷摸摸来剪电线，我就伪造你的出轨证据往你家中塞！
　　两边手段都极为残忍，结下的仇怨甚至超过地图极限，可谓上穷碧落下黄泉，此恨连绵无绝期。
　　今天格外不同。
　　雪之下父亲西装革履，坐在富丽堂皇的办公室中，看着走进来的两人，带着胜利者的矜持：“你们是来投降的？”
　　比企谷八幡穿着朴素的衣服，拉过一张椅子坐下：“我是来赢你的。”
　　由比滨结衣跟着坐下，表情紧张。
　　“赢我？哈哈哈哈！钱生钱，利滚利，大鱼吃小鱼，财富向我手中聚！”雪之下父亲大笑起来，“你此前一场大败，卖了公司保自家妹妹的养老金，我姑且可称你豪杰，给你一个痛快——现在你说要赢我？我财富千万，家大业大，只剩寥寥数万财富的你，凭什么赢我？”
　　“话不用多说，亮骰子，下注吧。”
　　比企谷八幡抬手一丢——5！
　　“我一成财富就足以胜过你五成财富！”雪之下父亲正准备丢骰子。
　　由比滨结衣慌张说道：“我、我发动我的能力，你下注的骰子必定是12！”
　　雪之下父亲愣住：“啊？”
　　天命降临，雪之下父亲押上了自己所有的财富，并以120%倍率计算为赌注，这已经远超对方赌注的百倍，换言之除非自己丢出1，或者对方丢出12，否则比企谷八幡绝无胜利的可能！
　　“你还有一手绝招？！”雪之下父亲只能想到这个可能。
　　“没有，你应该知道各种道具卡里，没有指定骰子为1或者12的道具卡，唯有身份能力才可以做到这一点，由比滨已经使用了她唯一一次能力，在丢骰子前决定是12的结果。”比企谷八幡拿起骰子，“这不是为了让我稳赢，而是让你能堵上全部。”
　　“你以为自己能赢我？！”
　　雪之下父亲果断发动压箱底的道具卡：“对战环节！我的骰子点数确认为11！你凭什么赢我？！”
　　“因为我已经参透命运。”
　　比企谷八幡目光深邃道：“比起大鱼吃小鱼，最终决出一个胜利者的无聊剧本，来一场生态重启，环境洗牌，不是更加有趣吗？此刻命运眷顾着我，而大叔，你会簇拥我抵达天堂。”
　　“你在说什么——”
　　骰子丢出，翻滚，静止。
　　12。
　　“哈哈哈哈哈——！”
　　雪之下父亲狂笑：“这不可能！”
　　比企谷八幡说道：“这就是命运，你会输给我。”
　　“命运？预言？我才不相信那种东西！没关系，我还……”
　　“你已经失去一切。”
　　“你在说什么胡话？我还有数家公司持续提供利润，还有道具，还有朋友卡！你等着吧，我一定能东山再起……”
　　“大叔，你已经99岁了。”比企谷八幡伸手示意门外，“死神先生正在等你。”
　　“你是故意等我要死的时候——”
　　“没错，请离开我的办公室。”
　　比企谷八幡礼貌道：“老东西，你的金币很好，我很喜欢。”
　　雪之下父亲失魂落魄地走上大街，光着脚，连一双鞋都没有。
　　天很冷，在下雪。
　　曾经我富贵荣华，拥有一切，却没想到只是昙花一梦……
　　我没有输给比企谷，我只是输给了年轻。
　　仔细回想一生，这是不断与比企谷战斗的一生，失败的一生，如今临死之前，他甚至不知道要将剩下的东西交给谁，留在原地给有缘人？
　　万一被比企谷捡去怎么办？最终只能全部放弃，归还于苍天。
　　死神提灯，慢慢走来。
　　“有心杀贼，无力回天！悠悠苍天，何薄于我？！”
　　第二天，人们发现雪之下父亲死在积雪里，梆硬。
　　有人说他是穷死的，有人说他是冻死的，有人说他是饿死的。
　　看到雪之下父亲于雪地中写出的遗言时，大家确信了。
　　他是气死的。
　　【八嘎！是希腊预言！】
　　……
　　……
　　雪之下父亲不能接受，他看向白影：“你作弊？”
　　“裁判怎么会作弊？”白影摇头道，“一切都是故事的选择罢了，我要是作弊能让三浦退场？”
　　比企谷八幡旁敲侧击道：“雪之下的朋友可不止我一个，这位部长更是友中之友。”

　　雪之下父亲懵住，后知后觉地抬手抵着额头，先抛开心中对比企谷君的偏见和个人情绪……
　　大女神参加小伙子的游戏……小伙子一手仿佛算命，又仿佛对自己有所调查和了解的批语……
　　我、我是不是找错人？！
　　雪之下父亲如醍醐灌顶，瞬间陷入人生怀疑。
　　“怎么了？雪乃。”
　　“没、没什么。”
　　雪之下雪乃收回对比企谷八幡的死亡凝视，垂眸应答间有点回过味来了。
　　希腊预言？大部分都是那种表达命运绝对性和戏剧性的东西，知道了预言的人，往往不自觉地呈现预言内容……戏剧性确实是那家伙会喜欢的东西，这么说父亲遇见白君，是被白君给故意误导，所以父亲努力针对比企谷君？
　　嘶，这家伙到底想干什么？
　　“现在场上只剩下四名高龄玩家，游戏已经来到最终阶段！财富最多的是比企谷与由比滨联盟，其次是单身爸爸叶山隼人，最后是一直稳扎稳打，普普通通前进的太长不念——几位玩家目前都只剩下不到100格的剩余路程，他们会选择怎么做呢？！”
　　“叶山隼人开始了行动！他使用了一张人物卡，选定步数，主动靠近了比企谷和由比滨的联盟！”
　　“叶山隼人，发起了战斗！”
　　……
　　……
　　月圆之夜，紫禁之巅。
　　谁为赌王？成败瞬间。
　　两位白发苍苍的老头对峙着，旁边跟着比企谷八幡的挂件由比滨结衣。
　　“不是吧，我们都九十几岁了。”
　　比企谷八幡疲惫地叹息：“早死早投胎，不好吗？”
　　“优美子的遗愿——我会为她赢下来。”
　　叶山隼人哀伤又坚定地回答。
　　比企谷八幡摇头道：“赢？你赢了又能得到什么？”
　　“我赢了，能回应她的期待。”
　　“既然如此，那便来吧，我无所谓。”
　　“你赢叔叔的时候，可不是这样。”
　　“我那只是正当防卫罢了，而且这一战……我大概不会有命运眷顾吧。”
　　“那可就再好不过。”
　　最终决战开始了，叶山隼人丢出5，比企谷八幡丢出6，双方下注财富，彼此财富都在伯仲之间。
　　对战环节——叶山隼人先出手，骰子一丢。
　　1！
　　叶山隼人：“……”
　　比企谷八幡：“……”
　　由比滨结衣：“……”
　　【TMD！骰子不可以这么做！胆敢大逆不道抢走我的创作权？我绝不允许！】
　　谜之天外音传来。
　　比企谷八幡使用了【静老师的骨灰盒】：“我重置你的1点，现在重投吧，叶山同学。”
　　叶山隼人愕然，疑惑，旋即沉默地拿起骰子。
　　他丢出9，击败了比企谷八幡丢出的6。
　　一年后。
　　叶山隼人躺在床上，静静等待死亡来临，他已经备好遗嘱，将毕生财富留给自己与三浦优美子的孩子，虽然孩子的年龄已经不是一个孩子了。
　　孩子的孩子们在外面。
　　孩子坐在床边，握着他的手，在这个即将离别的瞬间，那些数十年前已经泛黄的回忆，情不自禁涌上心头，低声说道：“如果妈妈那天没有出门就好了……”
　　就不会遭遇那种厄运。
　　孩子并不知晓父母的矛盾和争吵，并不知道父母的过去，也并不知道那不是出门，而是离婚分家。

　　叶山隼人对所有人隐瞒了离婚的一切，至今没有再婚。
　　是想避免孩子知道这些事情对他产生影响？是下意识想避免减小悲剧带来的冲击？是为了继续成为满足他人期待的‘叶山隼人’？
　　叶山隼人喃喃道：“我不知道。”
　　“是啊，那种事情谁知道呢……”
　　如今快要步入退休年龄的孩子，也知道人生无常。
　　别人眼中的叶山隼人，是社会精英，成功人士，婚姻是天作之合，为人是忠贞不二，妻子不幸过世后终生未娶，依旧将妻子娘家的人当作父母供养至离世，有着让任何人都足以艳羡，并认为理所当然的一生。
　　因为是叶山隼人。
　　古人说论迹不论心，但那是用来评价别人的——我论自己，若不论心，还能论什么？
　　叶山隼人再次喃喃道：“我不知道……”
　　孩子不由抹泪，活到百岁都精神头十足，此前还成为新晋世界首富，完美无缺的老爹，现在居然老年痴呆？怕是真的弥留之际了！
　　“孩子，不要娶一个爱你的人……”
　　叶山隼人忍不住说道。
　　老爹真痴呆了，你曾孙都有了呀！
　　孩子点头道：“嗯嗯，好的。”
　　他没有听到回应。
　　……
　　……
　　比企谷八幡正在快乐地等死。
　　“小町！虽然我知道你是假的，但哥哥依旧爱你哒哟！所以钱全部给你！撒！去痛痛快快地享受人生吧！”
　　“哈哈哈哈！部长！你休想算计我！我成功逃出你的圈套啦！”
　　“呀吼！欧拉欧拉欧拉欧拉！Wryyyyyy！”
　　“我好高兴！我马上就要死啦！”
　　白发苍苍，骨骼萎缩的小老头在客厅里载歌载舞。
　　“小町，就是这样……”由比滨结衣泪眼汪汪地说道，“不知道怎么回事，小企就这样了，一直在说些奇怪的东西。”
　　也已经是老婆婆的小町叹了口气：“没办法嘛，哥能够脑子清醒地活到一百岁，已经出乎小町意料了，能现在才老年痴呆已经很好啦。”
　　“放肆！你们根本不懂！”小老头转过身来，神色狂热地高呼道，“这个世界是游戏，是梦境！是高维世界的投影，我们都是高维世界投影下的傀儡！死亡才能够跨越空间屏障，回到那边！”
　　由比滨结衣抹着眼泪：“小企，呜呜呜……”
　　小町婆婆叉腰摇头。
　　“町啊！”小老头忽然跑过来，双手摁住小町婆婆肩膀，语重心长地说道，“我们家有钱！我已经识破部长设置的圈套，你不用去洗盘子了！虽然你是假的，但我依旧想让你有个幸福的生活！”
　　小町婆婆：“揍你哦？”
　　“小企你冷静点，我们慢慢说……”
　　“住口！你这烦人的婆娘，快给我清醒过来！我才没疯！我清醒得很，你们才是被骗了！”
　　“好的好的，我这就清醒。”
　　“又在敷衍我！哼！你根本不理解我！我看到了真理，看到了真实！马上我们就要解脱啦，哈哈哈哈哈——！”
　　“呜呜……”
　　“哭什么哭？给我笑！”
　　“哈……哈哈……”
　　“别人说什么你就干什么？几十年都这样，笨蛋！你还是继续哭你的吧，哈哈哈哈！”
　　“小企！你该不会在装疯逗我玩吧？！”
　　争吵声中，小町婆婆无奈摇头，起身准备去把窗户关上，免得吵到邻居。
　　往常都是哥哥直接做决定，嫂子说不上话，按照哥哥的决定做。
　　刚打开窗户，难得吵闹起来的夫妻俩，忽然间就没了声音。
　　“哎呀，今天的太阳有点刺眼呢。”
　　小町婆婆揉揉眼睛。
　　“哥哥，比小町早一点点离世，让小町不用担心这一点，得到了最高的小町分数哦。”
　　……
　　……
　　“游戏结束。”
　　傀影轻声宣布，低头致意。

第一百零七章 快找张椅子坐下
　　游戏结束了。
　　玩家们有些懵，观众也有些懵。
　　观众眼中：一群人正常玩着游戏，也没说什么怪话，很普通地玩游戏，只是主持人有点大病，自导自演，变换声线，时不时来一出独角戏的小剧场，将玩家普通的选择整得很戏精。
　　玩家眼中：快跑！TMD是黑暗游戏！
　　游戏结束了？好像结束了，又好像没结束，总感觉藏着很多隐晦，意犹未尽的东西。
　　比企谷八幡为什么会在那个瞬间投出12，把雪之下父亲赢成鸭蛋踹进人生终局？是不是有人帮忙作弊了？从白影的小剧场看，颇有主持人下场帮比企谷八幡投了个12，绝地爆杀雪之下父亲的意思。
　　比企谷八幡为何在最后谁是首富的回合，使用道具帮了叶山隼人一把？那可是决定谁财富最多的重要对战。
　　白影的各种自导自演小剧场也是意味深长，让人感觉他好像说了点什么，又似乎是单纯在耍、在玩、在尽一个主持人的职责。
　　比企谷八幡在进行脑内总结。
　　冷静点！八幡！不要把部长小剧场发生的东西往自己身上套啊！小町是不会说那种话的……好吧，小町似乎还真会说那种话，让我这个兄长感动到不行，果然小町赛高——STOP！！
　　理智点，小町从来没说过什么‘哥哥比小町死得早就好了’那种话，只是部长在自导自演，如同部长的小剧场里，那个‘疯了的八幡’在呜噫噫哈一样，要将小剧场分开看待！
　　我又没疯疯癫癫嚷嚷这是一场游戏，这个世界是假的，我要打破这虚假的世界……
　　淦哦！这本来就是一场游戏！
　　我猜测部长有暗中主导某些游戏环节，所以主动配合部长的剧本，来一出‘绝地反击爆杀入魔大叔’的配合，从结果来看自己丢出了关键的12点——这种心理被部长以‘命运簇拥着比企谷’的方式主动演出来，几乎是承认裁判吹黑哨，这么一想又不符合逻辑……他到底有没有吹黑哨，操纵骰子？
　　自己确实也以为回避了部长的陷阱，保护了小町……这种心理也被部长给演出来了！
　　我确实逃出部长的圈套，没有面临‘小町过劳死’一类的糟糕剧情啊……还是被部长给演了出来！
　　小町是假的，对话是假的，故事是假的。
　　游戏是真的，部长是真的，表演是真的。
　　嘶！我如此理智认真地对待游戏，竟然成为这种似真似假，若疯若醒，打破第四面墙的表演吗？！
　　可恶！我到底是中计了，还是没中计？
　　我是成功活了下来，还是依旧在部长的算计之中？！
　　比企谷八幡：双手挠头.jpg。
　　小企最后那一下是让了叶山同学啊……不过，总感觉自己在游戏里没什么存在感咧，明明和小企在游戏里恋爱结婚，一起同行，为什么小白自导自演的戏剧里，都没有多少自己的笔墨？高兴的情绪都有点空虚。
　　由比滨结衣下意识看了一下身份卡上那首汉字很多的诗，到底是什么意思啊，是小白在搞怪还是意有所指啊！得找个人帮自己解读一下。
　　不要娶一个爱你的人。
　　叶山隼人默默在心中补上后半句话：如果你不爱对方的话……抛开某人演绎的剧中角色，哪怕是从游戏胜利的角度上而言，在优美子想和自己结盟的时候，就应该告诉她自己的身份能力，拒绝结盟才对。
　　我找错人了？不是比企谷，而是白影吗？
　　说起来也是，大女神对比企谷并没有什么印象的样子，反倒是和小伙子有联系，甚至主动带着一大票人来玩这个有毒的游戏，自己在游戏里上头了，疯狂针对比企谷，最后疑似被黑哨干躺……
　　雪之下父亲作为一个立牌成年人，迅速梳理好情绪，拼凑线索，目光凝重地看着吹口哨，洗卡牌的白影——此子，竟才是我的心腹大患？！
　　平冢静点了根烟，叼着没抽，她怀疑自己着了白影的道，说好解决雪之下的问题呢？
　　唉？隼人后悔和我离婚了？等等，这是那混球演出来的吧，隼人明明什么都没说，但最后隼人向比企谷发起挑战……不对不对，要想赢的话，那时候肯定会发起挑战吧？这和是否回应我的期待有什么关系，貌似我确实说过希望隼人能赢？
　　三浦优美子很头大，感觉这游戏有毒，她果断先把这些考虑放到一边，指着安洁莉娜问道：“喂！戏多的，为什么从头到尾你就没给这家伙编个故事？！”
　　所有玩家看向安洁莉娜。
　　安洁莉娜一惊，有些心虚地目光游离。
　　白影说道：“因为她是千万中无一的超能力者。”
　　安洁莉娜：“！”

　　众人：“？”
　　“啊、是这样的啦，我的身份卡就是超能力者哦。”安洁莉娜反应过来，连忙亮出自己的身份卡，“白影说要主持很多故事，精力有限，所以我就没有什么故事啦……”
　　【超能力者：因为你是超能力者，早已寻得了自己的人生，立于游戏之中而超脱游戏之上。】
　　【我还有很多工作要忙，自己一边儿玩去。——白影。】
　　安洁莉娜心虚后反应过来，谁会认为她真是什么超能力者啊！
　　反倒是自己好像理解错了长官的意思，以为是长官让自己用超能力作弊，所以游戏里偷偷摸摸用超能力调了几次骰子次数。
　　但看其他人水深火热的模样，琢磨一下没调得太过，只是努力规避一切问号和叹号，最终以不上不下，朴实无华的标签完成游戏。
　　虽然没什么精彩的旁白和小故事，平平淡淡才是真嘛。
　　安洁莉娜玩得还算开心。
　　三浦优美子说道：“算了，反正游戏最后是隼人财富最多，就是隼人赢了吧？”
　　白影回答道：“你觉得是就是。”
　　三浦优美子：“？”
　　“那么就开始第二场游戏吧！这次我将亲自下场！”
　　白影打了个响指，兴冲冲地说道：“老师让让，该轮到我坐这把交椅了。”
　　平冢静下意识让开位置，其他人还有点没回过神。
　　“嗯？怎么了？剩下的人快找张椅子坐下。”
　　白影拍着桌子晃了晃，邀请道：“来来来，我们来玩第二局！”
　　椅子上的人反应过来，迅速离开椅子。
　　好消息：白影不当个主持人啦！
　　坏消息：白影直接进场当玩家！
　　雪之下父亲前脚刚离开，后脚就想回去——找错人也没关系！反正雪乃的异性朋友都是威胁，大不了算上比企谷连带着白影一起杀！所以这一局不算输，只是先解决了支线任务！
　　仔细想想，如今是敌暗我明，身为大军统帅，应当知己知彼，才能百战不殆。
　　且先观察一下这个贼子！
　　傀影喝了口水润润嗓子，稍作休息。
　　“哎呀呀，这游戏还真是好玩得很，你小子以后当个歌剧演员绝对靠谱！”平冢静重重地夸赞几句，然后跑到雪之下阳乃身边拉人，“来来来，阳乃该你玩了。”
　　“啊哈哈哈，看起来确实很有意思，所以我还是当个安静的观众吧。”
　　雪之下阳乃看出点味道了，怎么说呢——如果对在场玩家没有了解的话，乍看之下就像是白影在胡言乱语一些牛头不对马嘴，单纯为游戏增色的故事，只有对玩家有点了解，才能品味出那一个个小剧场的暗示。
　　别的人不说，叶山隼人的故事就很明显了——游戏外不习惯拒绝朋友的请求，于是答应和三浦优美子同行，由于身份能力让游戏内的进展变得极不顺利，最后分开……老实说看叶山隼人被拷打‘为什么不一开始说清楚？’‘为什么娶一个爱你，你却不爱的人？因为别人觉得合适？那你觉得合适吗？’‘你后悔吗？你不知道。’确实很有意思。
　　谁让他以前害雪乃出国。
　　人生解剖这个游戏名，简直太符合游戏内容了，话语如刀，破皮割肉断骨地解剖内心，不懂的人听不懂，只以为是故事，身在其中的人才是坐大牢被拷问，很懂的观众，才能品味出丝丝缕缕的乐子。
　　轮到自己就没意思了——很没意思，很没乐子！
　　雪之下雪乃也隐约品味出这点意思，叶山隼人不说，比企谷君那边……
　　比企谷君是努力保持了冷静，尝试从游戏外的角度思考，躲开白君设置的重重陷阱，尝试在某些时候以演员的身份，反过来主导剧情发展……从过程上来说，比企谷君很顺利，却依旧在最后被白君的小剧场爆杀，一副‘小町会不会那么说？’模样。
　　更糟糕的是由比滨，由比滨反应比较慢可以理解，等之后她回过味来，恐怕就会发现一件事情。
　　哪怕和比企谷君完成了游戏里的结婚，一起安安稳稳走到最后……白君演绎的《比企谷物语》中，由比滨只是个边缘人物，连父亲都比由比滨有存在感，正如人生最后的小剧场——由比滨以为比企谷疯了，她没懂。
　　现实里的由比滨，暂时也没懂。
　　用童话故事比喻的话，简直就像把王子公主发生的故事开头和发展全部删除，只留一个‘王子和公主幸福地生活在一起’的结果。
　　由比滨早晚会反应过来，那根本不是她想要的青春恋爱物语。
　　然而，现在不是担心由比滨的时候！
　　要不是母亲在这里，已经想找个理由离场，回房间锁上门！
　　雪之下雪乃完全不敢想白影会干啥——这家伙当着自己全家人来一段‘我与雪之下的半月同居’都不是没可能吧？！
　　“雪乃，阳乃，怎么了？接下来该我们玩玩了，这游戏还是蛮有意思的。”
　　雪之下母亲笑道。
　　……逃不掉了。
　　雪之下姐妹心中一凉。

第一百零八章 人生，解剖二度
　　“感觉很好玩啊！”
　　千反田爱瑠已经兴冲冲地拉了张椅子坐下，拍着旁边的椅子招手道：“折木同学也来玩吧，白叔还真是厉害啊，轻轻松松就能编出各种故事——不过白叔，你也一起来玩的话，那故事谁编啊？”
　　“当然也是我啦。”
　　白影潇洒地吹了一下刘海：“别担心，本人虽然身兼裁判和选手，但绝对不会放水和吹黑哨的——大叔别看我，你被翻盘的那神之一手，真是比企谷八幡丢出来的。”
　　雪之下父亲笑而不语，对白影的好感度前已经加上减号，那不是黑哨？我不信。
　　比企谷八幡深以为然，那不是黑哨？我才不信，要不是我主动打出配合，部长为了戏剧性进行插手，我能丢出12？
　　肯定是奸贼（部长）干的！
　　安洁莉娜端着前台买来的可乐，咬着吸管，目光上抬看着天花板，自己确实没有收到长官的信号，也确实没有对那一次骰子动超能力……但长官肯定用了什么手段！嗯嗯！
　　“你们都着相了。”
　　白影对此只能摇头，不屑道：“那种情况下，无论比企谷是输是赢，接上后面的剧情都简单得很，无非是大龄小町重回社会岗位，亦或者比企谷含泪与小町诀别关系，避免拖累妹妹，再或者大叔赢了，志得意满时发现自己寿元已尽，终究是比仇人先走一步，从报仇雪恨到抱憾终身，怎么写都有戏剧的美感。”
　　“区区骰子，岂能主导我的戏剧？”
　　魔鬼！
　　几人心中狂呼。
　　雪之下父亲表情凝重。
　　真是个可怕的奸贼。
　　曾经我以为大女神是心腹大患，好不容易和大女神谈了恋爱，岳父大人又成为我的心腹大患。努力磨炼本领，终于有底气登门拜访岳父得到认同，转眼间老朋友的儿子叶山隼人又成为心腹大患。叶山隼人自取灭亡之后，我本以为一切都安定了，没想到又冒出比企谷八幡这个心腹大患——没等解决比企谷八幡，究极心腹大患的奸贼又登上舞台！
　　雪之下父亲揣手观察中。
　　折木奉太郎是很不想坐下来的：“那个、我去上个厕所……”
　　“嗯嗯！快去快回哦！”千反田爱瑠握拳笑道。
　　“……”
　　我能一去不回吗？
　　折木奉太郎有些头疼，千反田完全没意识到刚才那局游戏里的腥风血雨——看的和谐版属于是。
　　不过嘛……
　　折木奉太郎离开间，回头瞥了眼桌子边隐约有些坐立不安的雪之下姐妹，以及那气势沉稳的雪之下阿姨。
　　只要白影不把火力倾泻过来，问题就不大，那几位才是重点关照对象。
　　而且自己的身份卡……
　　【或执或悟：青史几名姓，黄沙万里骨。成败转头空，缘何争胜负？沧海浮一粟，无赢也无输。禅坐欲参佛，是执还是悟？】
　　【你肯定看得懂，但叔叔很来气——游戏开始时记为160格，独行之时，可以选择跳过事件格和抉择格判定，同行时失效。】
　　折木奉太郎确实看得懂，虽然表面上他的成绩是中游水平，但那是为了不拔高父母期待的选择，他平时就很喜欢读书，以他的文学功底，第一眼就看出了大致含义。
　　这是两首诗，前四句一首是表达和询问，后四句一首是解答和反问。
　　我崇尚的灰色节能青春，是偏执，还是领悟？
　　折木奉太郎想了想，将问题丢到一边。
　　不去想，就节能，越想越容易陷入对方的圈套。
　　不如上厕所。
　　……
　　……
　　由比滨结衣看不懂，隐约感觉身份卡上的诗很重要。
　　小白做事虽然嘻嘻哈哈，疯疯癫癫，但绝对不是无的放矢。
　　正如上次校门口，自己正是努力平静，摒弃被爆破的尴尬羞耻，才搞清楚车祸事件可是误会，主动开口解决误解的连锁。
　　简单来说——小白鼓捣的东西，一定有他的深意！
　　但是看不懂啊。
　　由比滨结衣不由戴上痛苦面具，小白能给我点朴实简单的描述吗？总之要想搞懂这首诗的意思，得找其他人。
　　小企国语成绩非常好，但直觉告诉我不太合适；小雪已经坐上了刑具、我是说上了游戏桌；优美子的成绩比较良好，但可能不够，这诗的汉字好多啊……
　　找小白？小白好像也没空，千反田同学似乎成绩很好，但对方也在等待游戏开始……
　　有了！
　　由比滨结衣看向有点发呆的叶山隼人，凑了过去：“叶山同学，能帮我个忙吗？”
　　“……”叶山隼人稍微一顿，揉着头发笑道，“好啊，什么忙？”
　　由比滨结衣拿出自己的身份卡：“小白写的这首诗，我看不太明白，你能讲讲什么意思吗？”
　　白影的诗？
　　叶山隼人眼角跳了一下，慎重地看起来，仔细思索了一下后，压低声音。
　　“喜欢夜晚明月的皎洁光辉，那是月亮反射太阳光。”
　　“人们以秋风落叶表达悲伤寂寥，实际隔海的其他地方正值春天。”
　　“红豆真是表达相思之情的心头血吗？那只是文人墨客用来寄托离别，塑造出的文化认知。”
　　“飞蛾扑火的本质，也不过是飞蛾将人造光误解成月光，出于本能的行动……”
　　叶山隼人犹豫了一下。
　　由比滨结衣追问道：“那最后一句呢？”
　　“最后一句要综合前面的话语来看——人们抒发情感时，喜欢借用月亮，秋风落叶，红豆，飞蛾扑火等事物来表达，实际上那些事物本身没有感情，是无情之物，偏偏总被人们借用过来，寄托自己的多愁善感。”
　　叶山隼人补充道：“这首诗有点科学理性，以事物本质来反驳感性思维。能读出劝诫的意思，也能读出讽刺的意思。”
　　由比滨结衣问道：“那、那从两个角度解读，分别是什么意思？”
　　“从讽刺的角度来说，那就是讽刺自作多情。从劝诫的角度上来说，那就是劝人认清事物本质，不要被自己习以为常的情感所迷惑。”叶山隼人说道，“结合题目一叶障目，劝诫的意味更多一点吧。”
　　当然，一边讽刺一边劝诫，可能更符合那个人的作风。
　　叶山隼人后知后觉反应过来——等会儿！我是不是给白影当了刀？！
　　由比滨结衣陷入了沉思。
　　由比滨结衣抱住了脑袋。
　　由比滨结衣靠在椅子上，化作苍白的石像。
　　“……”
　　叶山隼人感到很抱歉，但他现在也有点乱，对此无能为力。
　　……
　　……
　　樱岛麻衣只是偶然跟过来，并不认识在场玩家，当然不知道游戏里侧的血腥气息，她隐约感觉开始玩游戏和玩完游戏后的那些人，精神状态的差异比较大，最正常的是那位太长、安心院安洁莉娜，其余人多多少少有些萎靡不振。
　　有点古怪，就像听到楼上有人开门，却迟迟没听到关门声一样古怪。
　　白影发出邀请道：“樱岛小姐要不要一起来玩？算上你的话刚好和上局一样也是七个玩家。”
　　“感觉是挺有意思。”
　　樱岛麻衣沉吟，其实整个游戏挺单调的，玩法上甚至不一定有大富翁好玩，只是这位黑粉先生的主持功底很硬，现编现演一个个前后承接的故事，让观众整体看来不无聊，很有趣。
　　没有这种旁白演绎的话，那就是谁走了多少步，谁得到多少财富，谁亏损多少财富，谁和谁同行又和谁分开的流水账记录。
　　从一个演员的角度出发，对方随时可以即兴表演的大心脏和表演开始时的沉浸感，自己都感觉比不上。
　　什么奇奇怪怪，多才多艺的黑粉？
　　“感觉有意思就别犹豫啦。”白影伸手拿过一张空白卡片，“心动不如行动！GO！GO！GO！”
　　就让我来探探底，看看你内心深处的黑暗，然后当场引爆——桀桀桀！
　　“你这么热情地邀请我，总让我感觉有点不怀好意。”
　　樱岛麻衣揣着手，笑眯眯地问道：“万一某位主持人别有用心，编造一些让我尴尬的剧情怎么办？”
　　“樱岛小姐当我什么人呢？我怎么会做那种无聊的事情？”
　　白影眉头一皱，显得很是不满：“而且这种模棱两可的要求可不行，至少你得说说什么才算尴尬的剧情吧？”
　　“这倒也是。”樱岛麻衣手指托着下巴，开玩笑道，“那我好歹是个大明星，白先生总得意思一下吧？”
　　白影问道：“如果我现在斥责你利欲熏心，你会不会很尴尬？”
　　樱岛麻衣微笑道：“不会哦。”

　　明星的脸皮，果然是套套双向NTR——厚！
　　当然，作为一个不是黑粉的人，白影适当降低了些许攻击性，总是先把对方忽悠进来，才能名正言顺地进行攻击，于是他伸手摸兜，拿出一张猩红的票卷：“给，你的报酬。”
　　“那个什么猩红剧团的门票？”
　　樱岛麻衣接过来看了看。
　　“到时候开场，你可以坐前排，这个报酬厉害吧？”
　　“如果我没有猜错的话，你待会儿那一叠门票应该会送给在场所有人吧？”
　　“你就说要不要吧。”
　　“要当然得要。”
　　樱岛麻衣将门票收起：“其实我对你们的戏剧更感兴趣，排练的时候能让我参观一下吗？”
　　“排练？也行吧，但可能和你想象的排练不太一样。”
　　排练能有什么不一样的？
　　樱岛麻衣更来了几分兴趣，坐在旁边的椅子上。
　　盯……
　　雪之下雪乃幽幽注视，樱岛小姐……明星……樱岛麻衣？那家伙不是说当樱岛麻衣的黑粉吗？怎么看上去关系很好的样子？你就是这么当黑粉的？
　　有点在意，但母亲在旁边，还是尽量装作和白影不熟吧。
　　雪之下雪乃垂下眼帘，乖巧端坐。
　　嗯？何故欲言又止，做此犹豫之态？
　　雪之下母亲尽收眼底，面色不改，心情-1。
　　感到在意却不主动出击，莫非是想学那位胆小老师死而无汉？真是看着就着急的懦弱孩子，早知道当年就心狠一点，不送雪乃出国留学了……
　　但是没关系，我会出手。
　　雪之下母亲正想开口认识一下樱岛麻衣的时候，折木奉太郎回来了。
　　“人齐了，那就开始吧！傀影！”
　　白影停下闲聊，随手将写好的身份卡推给樱岛麻衣，目光示意。
　　傀影轻轻点头。
　　“那么人生解剖，现在开始。”

第一百零九章 半是天晴半是阴
　　阳乃，你是要撑起雪之下家未来的女人，所以冷静下来吧。
　　冷静地思考，才能寻见生路。
　　仔细想想上一局游戏，为什么那位太长不念同学，没有被白影注视？
　　因为对方没有会被暴击的心理问题——普普通通的女子高中生，平平淡淡的家庭，估计最大的烦恼也不过今天体重增加了几公斤，其次的烦恼无非是‘唉，要考试了，赶紧抱佛脚’一类的东西。
　　白影会注视的，会攻击的，往往是人心中存在的某些裂痕。
　　换言之，只要心中没有裂痕，或者直接无所谓，就不会得到任何白影的注视。
　　没错！雪乃和白影同居被发现无所谓，交给母亲大人解决就是了，我已经尽力去做到最好。
　　母亲大人发现自己是‘卧底’也没关系，大不了土下座私密马赛，以后一定改，仔细想想也不算什么大问题。
　　除了这些，我还有什么在意的？没有。
　　换言之，只要这些让自己不在意，那我就是天衣无缝，没有破绽的。
　　人只要没有心，自然不会受伤！
　　雪之下阳乃悟了，开始心中默念太上忘情大法。
　　“那么在开始游戏之前，我们来过一下两位雪之下小姐的抉择剧情。”
　　白影插入一个小环节，伸手拿过一叠抉择卡，递到雪之下雪乃面前：“来来来，请抽卡——放心，你的身份卡能力判定，这次抽取是必定大成功的。”
　　“我不抽这叠。”

　　雪之下雪乃慎重指向傀影手边其他卡堆，提出要求：“我要抽那边的。”
　　“从游戏规则角度而言，不同的人生阶段有不同的抉择卡，比如五百格之后的抉择卡，爱情卡数量占比非常少，一切都是符合逻辑的。”白影正色道，“我这叠抉择卡……”
　　“我怀疑你这叠卡全都是一个模样。”
　　雪之下雪乃忽然笑了一声：“莫非我没抽出白君希望抽出的卡，白君没有腹稿的情况下，就没办法编出故事了？如果是这样的话，我抽白君这叠卡也没什么问题。”
　　嗯？雪乃居然选择直接和白影对着干？这么大胆？

　　雪之下阳乃默念着‘我莫得感情’，念头转动间明白过来——难道不对着干，白影就会什么也不干了不成？
　　既然如此，那还不如对着干，而且这么对着干，还能在母亲大人面前表现出‘我俩关系一般’的意思，能不能怼赢也是次要，至少怼一下能出口气。
　　小雪乃的脑子确实灵光，想出这么个一举多得的法子，就是可能低估了对手的本领。
　　雪之下阳乃赞叹之余，认为用处不大，那家伙的搞事能力和表演能力是正相关，想不配合演出地撕剧本，成效可能不大啊。
　　“没问题，你自己挑一叠抽吧。”
　　白影语气轻松地让步。
　　莫不是预判我？！
　　雪之下雪乃怀疑这是个阴谋，不禁迟疑起来。
　　“雪乃。”雪之下母亲温和地叹了口气，“自己选的路，走又不肯走，自由就是把你养成首鼠两端的性子？”
　　来自母亲的指指点点.jpg！
　　“没、没有。”
　　雪之下雪乃瞬间如戳破的河豚般瘪了下去，干巴巴地应声之后，迅速选了一叠抉择卡。
　　傀影将那叠卡打开，递过来：“玩家请抽卡。”
　　雪之下雪乃偷瞄了几眼——对方手很稳，角度也很精准，根本看不到另一侧的卡面。
　　想到母亲还在看自己，雪之下雪乃连忙随手抽了一张卡，只想赶快让自己从焦点位下来。
　　真是麻了，场内不仅有白影，还有母亲，幸好不算孤军奋战，姐姐应该能关键时刻打打助攻……
　　抉择·过去卡。
　　“无法填补的遗憾，聊以慰藉的美好，难能治愈的创伤，不得释怀的纠葛——所谓如今，成也过去，败也过去。”
　　白影声情并茂地念了一段，就在雪之下雪乃以为自己还是着了道，其他人以为白影要开始鼓捣小剧场的时候，他忽然声线一转，化作旁白地解说道：“由于身份能力，此次判定为大成功——你和父亲的关系非常好，过去就亲近父亲，父亲是抵御风暴的港湾，遮挡暴雨的大伞，屹立不倒的山岳。在父亲身边的时候，你总是会格外安心……”
　　说得好啊！雪之下父亲美滋滋地旁观，没想到一个奸贼还挺会说话的嘛！
　　小雪乃和家里的木头人父亲关系很好？雪之下阳乃闪过一丝疑惑，旋即摒弃杂念，继续斩七情六欲，试图突破人间不值得境界。
　　“白君，你的旁白是不是偏题了？”
　　雪之下雪乃怀疑对方是想借妈杀女，但她没有证据。
　　“当然没偏题，玩家请不要打扰主持人的工作。”
　　白影露齿一笑：“所谓爱屋及乌，由于和父亲的关系非常好，在人生的抉择上，你受到过去的影响，对于父亲的工作很感兴趣，如果可以选择未来职业，你会倾向于继承父亲的衣钵，以父亲的方向作为自己的人生方向——场上额外添加一个奖池建筑物，每回合奖池内增加十万财富，当你计时为400格时，继承奖池建筑物内所有财富。”
　　雪之下雪乃已经不惊讶了……但还是想质问为什么你会知道啊！！
　　明明这种事情自己没有向任何人说过啊！
　　我的工作？雪之下父亲有点开心，也有点担心。
　　孩子早早有明确的方向和目标，这是件让人很高兴的事情，但就怕只是被冲动欺骗，小女神出国三年应该不怎么依赖我这个老父亲了吧？仅仅是依赖某个人，向往某个人，为了靠近某个人而做出人生抉择的话，很容易中途碰壁，热情冷却后失望啊……
　　但这是小女神爱的证明！爸爸感动得都快哭出来了！
　　雪之下父亲感动之余，隐约觉得不太对劲，这奸贼会如此温馨地谱写故事？
　　我算是看出来了，这分明是个以乐子为食的嗜血杀人犯。
　　等等，我好像忽略了什么……中女神啊！！！！
　　场上。
　　雪之下母亲有点惊讶，笑问道：“雪乃对政商方面的工作感兴趣？”
　　准确来说是对父亲的工作感兴趣。
　　雪之下雪乃低头小声应道：“算、算是吧……”
　　雪之下母亲语气依旧温和：“是就是，不是就不是，算是是什么是？”
　　“是！”
　　雪之下雪乃桌下的手不禁捏成拳头。
　　估计在母亲看来，自己就是在异想天开吧，没用的小女儿在说些可笑的话，后面肯定是你做不到，不行，你不适合之类的评价，最后补上‘还是去当xx更好’的决定性一刀处决。
　　心底已经把自己的死亡方式、死亡过程和死相都画出来的雪之下雪乃，偷偷瞪着白影，心情满是悲愤——卑鄙的白菌！果然是想借母杀女，故意耍自己玩！
　　游戏还没开始，就要被万箭诛心了。
　　“不错。”
　　嗯？
　　准备受死的雪之下雪乃愣住，偷偷瞄了眼自己母亲……刚才是母亲在说话？该不会是自己幻听了吧？母亲评价说不错？真的假的？不不不、一定是我的幻觉，也有可能是白菌突发恶疾，模拟母亲声线来诈我……
　　雪之下母亲说道：“既然有这个志向，那就朝着志向努力，而不是单纯的嘴上说说。“
　　“哦……”
　　雪之下雪乃有点恍惚，是母亲的嘴皮子在动，看口型也很真，不是白菌在繁殖。
　　宇宙大爆炸……宇宙大爆炸……宇宙大爆炸……
　　雪之下雪乃脑袋里放着烟花，思维回路过载，网站未响应，网络无法连接，请用户检查你的互联网设置。
　　暂时成为小呆逼的雪之下雪乃，并未察觉到一闪而逝的阴沉视线。
　　不是说……让我负责那些事情吗？
　　雪之下阳乃微垂眼帘，额前刘海遮住眼神，嘴角努力维持着平日里热情的标准弧度，她感觉自己的脑子非常乱。
　　心湖之中泛起涟漪，很多很多被丢进去的东西想要冒头，又被某种惯性死死压住——那些东西都快认不清模样，记不得名字，或许是在湖底染上淤泥，在时光洗练中面目全非，它们挣扎着想要爬出湖底，不是为了重见天日，只是要搅乱这片死寂的湖泊……
　　雪之下阳乃嘴唇微微颤动了一下。
　　忍不住。
　　我想问……装作疑问，装作不解，装作不是质问地质问。
　　“这位玩家，轮到你抽卡了。”
　　傀影温和的声音传来，一叠卡片在雪之下阳乃面前张开。

　　心中波涛汹涌，努力控制，仍然忍不住要漏出来的冲动，仿佛被一股无形力量压住。
　　雪之下阳乃猛地想起这只是白影开启的游戏，她轻车熟路地开始自我调节——将心中冒头的那些东西重新压回最深处，将心湖上止不住的涟漪伸手抹平，用一扇扇大门把一切狠狠关上。
　　这不是很正常吗？阳乃。
　　自己以前就在母亲大人暗示中，将自己塑造为雪乃的标杆和敌人，以此来推动雪乃独立与成长。
　　那么，母亲大人会说那种话很正常的吧？无非是支持雪乃，让雪乃和我来互相竞争，互相成长。

　　没错啊，互相竞争，互相成长，只是雪乃从一个需要关照的妹妹，忽然变成敌人，让人没反应过来罢了。
　　这就是母亲的做法，明明知道，理所当然，那还有什么需要惊讶的吗？
　　没有。
　　是的，你没有任何疑问与不满，阳乃。
　　雪之下阳乃微笑着从卡牌中抽出一张：“啊啦，梦想？”
　　白影感情丰富地说道：“璀璨之物，人生航标，纵然无数次蒙尘破碎，依旧散发永恒的光辉——梦想，便是如此不朽之物，救赎那些泥泞中挣扎的人……雪之下大姐，请问你的梦想是什么呢？”
　　嘛，那种玩意儿是什么，我也想知道呢。
　　雪之下阳乃灿烂微笑。
　　“我和雪乃一样，也对父亲的工作很感兴趣。”
　　“那就是我的梦想。”

第一百一十章 岂是石心无不平
　　“唉？你跑这里捂耳朵干什么？”
　　平冢静掐着烟古怪道：“这个偏僻又通风的窗边位置，可是我的专属哦。”
　　“没事没事，就是头突然有点点晕，来窗边吹吹风。”
　　安洁莉娜揉揉耳朵，傀影前辈的超能力未免太吵了吧，刚才前辈和那位雪之下大姐姐说话，简直就像在耳边忽然炸了个鞭炮，吓死人哩！
　　莫非是声波攻击？
　　场上。

　　雪之下雪乃回过神，原来姐姐也对父亲的工作感兴趣？也对，姐姐现在都是实际上开始接触父亲的工作了吧？虽然表面上依旧是在校大学生，但实际是半个社会人，之前她就负责了家族公司的一次拆迁事务。
　　嗯，刚好就拆掉了白菌培养皿呢。
　　雪之下雪乃给自己打了打气，她真没想到想象中永远跨不过去，名为母亲的天堑，居然就这么轻轻松松越过，本来还认为母亲会以‘你又比不上阳乃，换个想法吧’的理由阻拦。
　　母亲居然真的就这么简单，在一场玩闹般的游戏场上，亲口表达了肯定？以母亲的性格，这绝对不是随随便便会反口的许诺。
　　这种肯定，让她手心里握出的汗都有些发烫，小心脏噗通噗通跳动间，竟是流淌出阵阵名为勇气的暖流。
　　母亲都肯定了的话，哪怕是面对强大的姐姐，我也感觉没什么好怕的了……
　　雪之下雪乃感觉这趟修学旅行，自己遇到的事情似乎都是表面危险。
　　一直以为是母亲爪牙的姐姐，实际上对自己很关心，抛开一些看自己乐子的恶劣成分，居然算是自己的盟友。
　　一直觉得压在心中的想法，得不到母亲的认可，实际上母亲很简单地就表达了肯定和鼓励，并没有想象的那么绝无可能。
　　雪之下雪乃瞟了眼在解说的白影，某人借母杀女的毒计，看来是落空了哟～
　　乐。
　　“有趣！既然这就是你的梦想，那么梦想就会指引你的方向，决定你的道路——考虑到两位的梦想和方向是一个，那就避免不了来一场令人热血沸腾的战斗了！”
　　白影解说道：“由于抉择·梦想卡的判定大成功，奖池建筑成功升级为豪华版本，每回合积累二十万财富，两位选手对彼此的初始战斗可范围增加为5格，开启竞争机制，每回合结束时进行一次鉴定，对比双方财富值多寡，更多的一方获得一枚胜利指示物。”
　　“当双方选手全部抵达四十岁时，根据彼此胜利指示物，胜利指示物更多的一方，获得奖池内所有财富！”
　　“共同进步，相互竞争，穷尽心血，夺取万胜！”
　　“我相信无论成败，在明确的方向指引之下，两位必然能取得非凡的成就。”
　　白影致辞完毕，开始安排其他玩家的初始回合。
　　这话说得好，竞争带来压力，压力带来成长，无论最后结果如何，都会成为更加优秀的人。
　　雪之下母亲很满意，看来和对方约好来这场游戏的决定，并没有错误——雪乃终于在自由的迷茫中有了方向，敢于发出自己的声音，不再是一个扶不起的阿斗，而是真有了和阳乃竞争的可能性。
　　竞争带来进步，因为不服气，才会不想输。往常雪乃总是不争气，不成熟，当不了能给阳乃压力的角色，现在总算是有一点未来可期的样子，阳乃也总算能感受到压力，更加积极地去进取……
　　希望这一局游戏，能让她们成长。
　　场下。
　　雪之下父亲已经想冲上去当场制止游戏了！
　　什么共同进步，相互竞争——分明是打起来打起来！
　　什么胜利指示物，奖池积累，400格判定，绕来绕去以为能骗人是吧？这奸贼分明在暗示争家产！
　　大女神快清醒一点！
　　雪之下父亲心中疯狂咆哮，但知道局势已经无法倒退，场上的妻女已经入局，已经无法阻止。自己冲上去的唯一结果就是大女神暴怒，当场把自己倒栽葱一样插在地上。
　　大女神的想法，大女神的心思和大女神的性子，雪之下父亲自己非常了解。
　　在大女神看来，这恐怕是最好的局面——不争气的雪乃支棱起来，可以反过来给阳乃压力，让阳乃更加支棱。两个优秀的女儿共同进步，变得更加优秀，无论最后是谁接手家里的事业，双方都在过程中得到成长，都有一个光明的未来。
　　但是不一样啊！
　　大女神，这和我们当年不一样！
　　雪之下父亲一阵胃痛，狠狠盯着场上的某人。
　　我挚爱的三位女神，竟沦为此贼的棋子！
　　冷静一点，仔细想想的话，这只是一场游戏而已，就像网上电子游戏杀来杀去，收获娱乐和满足，现实里又不可能有什么星球烧玻璃，无双割草之类的东西，哪怕是对抗类的MOBA游戏，最多也就网上口嗨献祭彼此的族谱，更别说这类线下面对面的游戏。
　　哈哈哈，游戏而已嘛……
　　雪之下父亲不由看了眼其他观众，比企谷八幡抱着手陷入思索，由比滨结衣靠着椅子散发出沮丧气息，叶山隼人虽然在看游戏，但显然有些发呆，也就其他三人稍微好点。
　　再想想自己宛如小丑般的游戏一生。
　　是游戏，但是黑暗游戏。
　　没、没关系，只要别较真，别投入感情，别被那个奸贼的戏剧蛊惑心灵，就能从这场黑暗游戏里脱身……
　　场上，雪之下阳乃丢出行动步数后，笑容灿烂地说道：“我要向雪乃发起对战——看看我们谁运气更好，能够获得最后的胜利吧。”
　　“我、我不会输给姐姐的。”
　　雪之下雪乃的语气，夹杂着情绪激昂的少许起伏。
　　“……”雪之下父亲抬手摁住额头，五味杂陈。
　　小女神有没有入戏，不知道，大致能判断出她因为得到大女神许可和认同，所以情绪格外亢奋。
　　中女神肯定是入了局，如果从她的角度出发，理解她看到的事情……中女神能装得无事发生过，硬是没有把面具给摘掉，她的情绪管理能力什么时候这么强了？但让自己更加忧心啊！
　　谁都会下意识隐藏自己的某些东西，这是人之常情，但是藏得太深太多太久，就会像食物一样变质、腐烂，最终无论外面看起来是什么样子，里面都只会剩下一片浑浊淤泥。
　　纵知家事纷乱，进亦难、退亦难，怎断？怎断？
　　淦！是个盖世奸贼！
　　雪之下父亲揉着太阳穴，当个观众还没有上场玩游戏开心。
　　此局是绝杀，无解。
　　……
　　……
　　想要最伟大、最丰厚，最能象征成功的宝藏吗？如果想要的话，那就去获得胜利吧，唯有最后的胜利者，才能获得宝藏！
　　在头颅将被砍下之时，那个曾奢靡无度，搜刮了整个世界的暴君——哥尔·D·白影，他留下了这段话。
　　此后，起义联军为了得到宝藏，各自为战，不攻自破，无论是谁踏上寻找宝藏的旅途，结局都是在痛苦和后悔中死去，人们都说那是暴君的诅咒宝藏，试图寻找的人，都会众叛亲离，不得好死。
　　后世普遍认为宝藏并不存在，只是暴君戏耍联军的谎言，用死前的一句话勾起人心贪婪，完成了复仇。
　　宝藏是确实存在。
　　年少之时，有幸得到宝藏资格的雪之下姐妹，彼此立下了一个君子协定。
　　堂堂正正，光明正大地竞争，谁更优秀，谁自然会获胜，胜者得到宝藏是理所当然，不坏姐妹情深。
　　路边的拉面店里，结伴来吃拉面的姐妹俩颇为显眼，拉面老板认得这对姐妹，以前上学时，她们就经常一起来吃面，彼此更喜欢什么口味的面条，拉面老板都记得一清二楚。
　　姐姐喜欢往拉面里多倒点醋，热衷尝试各种汤头和醋味的组合。
　　妹妹更喜欢原汤的味道，偶尔会被姐姐的恶作剧忽悠，加上诸如大蒜、辣椒酱等佐料。
　　这么多年过去，姐妹俩也从学校毕业，穿上象征大人的衣服了啊。
　　拉面老板有点感慨。

　　“你是什么意思？！”
　　雪之下雪乃戳着碗里的面条，她穿着格外合身的西装，配上乍看冰山美人般的凛然气势，颇有种女强人的风范。
　　“嗯？雪乃在说什么？”
　　雪之下阳乃依旧算是喜欢日常服装的搭配，连衣裙、小皮鞋和放在旁边的遮阳帽，从旁边乍一看，还以为是一对夫妻来吃拉面。
　　“你装什么呢？”雪之下雪乃没好气道，“难道抢订单的公司，不是你开的？”
　　“我了解。你开了家公司，决策非常正确，生意做得很好，有员工和母亲支持你。你不需要我这个姐姐。但是……你现在来找我说：‘你什么意思？’但你对我一点尊重也没有。你并不把我当对手。你甚至不愿意喊我姐姐。”
　　雪之下阳乃摇头叹息，搅动碗里的面条。
　　雪之下雪乃翻了个白眼，语气拉长：“姐姐——满意了吧？真不知道你哪儿来这么多戏，总之给我解释解释，你抢订单干什么？”
　　“雪乃，我们都不是小孩子了。”雪之下阳乃笑了声，“市场是有限的，只要彼此业务范围有所重合，那就必然存在竞争关系，你刚开公司的时候，也是遇到过同行的竞争吧？现在也是一样……在姐妹关系之上，我们总得决出胜负。”
　　“对手关系……”
　　“是哦，对手关系，所以吃了亏来找我撒娇这种事情，以后可别干了哦。”
　　“知道了，我会认真对待，另外我才没找你撒娇。”雪之下雪乃应了声，奇怪道，“姐姐怎么不加醋了？”
　　正在吃拉面的雪之下阳乃动作稍停，喝了口水，微笑回答。
　　“我讨厌酸味。”
　　……
　　……
　　白影的小剧场点到为止。
　　雪之下阳乃垂眸看着自己的身份卡。
　　【如鲠在喉：倦鸟离笼地上行，灵舌空有厌嘶鸣。姊妹跃翔方寸啼，岂是石心无不平？】
　　【游戏开始时记为190格，开场抽取一次抉择卡且必定大成功。】
　　真是个讨厌的家伙，看似套雪乃，分明把刀往我身上捅！
　　真讨厌啊，讨厌雪乃，嫉妒她；讨厌嫉妒她；讨厌嫉妒她的自己。
　　什么太上忘情，平心静气，见鬼去吧！
　　我就入你这混蛋的戏，陪你演！
　　“看来是我运气比较好呢。”
　　雪之下阳乃微笑，眉眼弯弯。

第一百一十一章 哈姆雷特
　　运气不太好。
　　雪之下雪乃皱眉凝神，这游戏就完全依靠运气吗？
　　运气成分非常大，但其中也不是没有策略性。
　　例如各种各样可以一定程度确定点数的道具和卡片。
　　如果要从获得更多财富的角度考虑，就应该把握好每一次机会，踩抉择格的收益远比踩问号格大，很多抉择格的效果都是整局游戏的长期收益……
　　当然还有个获得财富更快的方法，敌对其他玩家以及与其他玩家同行。
　　同行之后每次格子都能额外获得一次同行判定，虽然避免不了翻车的可能性，但从概率上来说无疑收益更大。
　　只是要看运气，正常情况下，要两个玩家处于同一格才能进行互动。
　　就没什么100%稳赢的选择吗？
　　雪之下雪乃不想输，哪怕只是个游戏，也不想在认可自己一次的母亲面前输给姐姐。
　　要好好表现才行！
　　“嘿！”
　　白影移动自己的棋子，恰好落在雪之下雪乃同一格。
　　雪之下雪乃目光微亮，心生期待，她下意识看了一眼对方，心头一沉，迅速开口场外劝说道：“白君，游戏才刚开始，从后续角度来说，同行的收益肯定比敌对更大……”
　　再不济直接陌路，当做无事发生！
　　“哈哈哈哈！丢到成功就同行，丢到失败就敌对！”
　　白影快乐地丢出骰子：“哦吼！3点！来战斗吧！”
　　我就知道你这家伙最喜欢搅局！
　　雪之下雪乃眼角一跳。
　　双方各自丢出6点和8点下注。
　　白影动作很帅气，潇洒地一丢骰子：“让你看看我的斩杀路线——”
　　1点。
　　“我确实看到了白君帅气的自尽路线呢。”
　　雪之下雪乃压住试图翘起的嘴角，随手一丢——5点。
　　虽然发生了一点意外，但结果很好，自己的财富又追上姐姐了。
　　“区区骰子，居然敢反抗我？但是没有关系，骰子也无法战胜命运。”
　　白影看起来并不在意，他将六成财富划给雪之下雪乃，继续主持游戏。
　　千反田爱瑠丢出骰子后，踩中了抉择格。
　　……
　　……
　　古朴的木制庭院里，老人慢腾腾地泡着茶。
　　滚水往壶中茶叶一冲，老人浑浊的眼睛，隔着逆流瀑布般升起的热气，对上一双坚定执着的明眸。
　　“我要再提醒你一次。”
　　“椅子坐上之后，你再也没有了选择。”
　　“寻常人的幸福不能再沾半点。”
　　“如果后悔，这张椅子就会炙热难熬，苦不堪言。”
　　千反田爱瑠正坐于室内，坚定道：“在后悔之前，先让我得到吧——我要继承千反田家。”
　　“孩子，你还年轻，我希望你能看清楚再做决定。”
　　老人年事已高，声音显得沙哑地缓缓说道：“这片土地没有财富，没有未来，如我一般垂垂老矣……稻田沃土只能长出糊口的粮食，山间清涧与飞鸟一文不值，再怎么美好的赞誉，都无法抹去贫瘠的事实。”
　　“社会日新月异地变化，没有什么能够永恒，生命总会自行寻找出路。年轻人的未来不在此处，在城市，在时代最繁华的前列，不在这里。岁月马车飞驰而过，车上有人瞩目远方，也总有人要在后面送别——这里只有渐渐老去的人们，不是被时代抛弃，而是在自己的时代走到了尽头。”
　　“这里没有未来，而你还有未来。”
　　老人语重心长。
　　“那就用我的未来给这里创造未来！”
　　千反田爱瑠如是说：“我知道，很久以前没什么千反田家，只是一群流离失所的人们报团取暖，在这片土地上寻找生存的道路，一起开辟未来，得到了大家认可的祖先便是千反田家——我并不觉得如今和以前一样，也不认为自己多么富有才能，本领高强，事实上未来要怎么做，我都没有整理出一个计划。”
　　“我没有成功的信心，也不觉得未来会如我所愿。”
　　“只是，我觉得不去做点什么的话，未来一定会很不甘心，很后悔。”
　　“老爷爷认为我会后悔，那就请交给我吧，让我不要后悔。”
　　“我是千反田家的女儿，就应该承担起这份责任。”
　　千反田爱瑠真诚地低头恳请。
　　良久的沉默后，响起一声复杂悠长的叹息。
　　“好。”
　　……
　　……
　　“没有什么王权永恒，只有君王的千秋大梦；没有什么荣华富贵，只是人生的情有独钟。”
　　“你得到了特殊道具·阵出，此后每一格为你提供10000财富，每经过一回合，该道具提供的财富将会减少1000，持有该道具时，无法获得任何其他卡片与道具，此后所有事件格与抉择格，均会与该道具相关。”
　　白影从道具堆里翻出一个巴掌大小的建筑模型，递到千反田爱瑠面前。
　　说是建筑模型，实际上更贴近地势建模，四方环山，大地起伏，其内盆上各种建筑星罗棋布，既有时代发展下的水泥类型建筑物，也有各种古朴的木制房屋。
　　“唉？是阵出？”
　　千反田爱瑠有些惊喜，然后挠头道：“但不少地方都不对。”
　　“毕竟我参考网上图片的建模，没有实地考察，做出来难免有失水准。”
　　白影鼓励道：“侄女既然如此选择，那便祝你好运吧。”
　　“嗯嗯！”
　　千反田爱瑠小心将道具放在自己旁边，显得很是喜欢。
　　“小妹妹以后读完书是打算回到阵出？”雪之下阳乃笑问道。
　　千反田爱瑠点头道：“对啊，我的梦想和两位雪之下小姐一样，都算是继承家里的工作吧，不过要说能力的话，我感觉自己还差得很远，所以父亲母亲让我走出这里看看，所以才去千叶读书。”
　　“从这场游戏的角度上来说，这个道具前面会很有用，后面可就不一定了。”
　　雪之下阳乃分析道：“每一回合都会减少提供的筹码，还会让你无法获得其他的道具和卡片，之后的游戏过程还会绑定这个道具，整场下来都围着这个道具转，恐怕很难获胜哦。”
　　“没关系啦，我的运气一般般，只要玩得开心就行了。”
　　千反田爱瑠颇为喜悦地回答，她伸手摆弄了一下阵出模型，想着回头找白叔帮忙，制造一个更精细。
　　另外，总感觉这位雪之下大姐姐的语气情绪有些奇怪，她不是也想继承家里的工作吗？搞不太懂。
　　雪之下阳乃还打算闲聊几句的时候，折木奉太郎丢完骰子，举手示意道：“我发动身份能力，跳过这个事件格判定。”
　　白影说道：“那么折木同学，平平淡淡地度过一天，没有遇到任何好事，也没有遇到任何坏事，过。”
　　很好，真是一张非常节能的身份卡，目前为止也没看到白影挖了什么坑，对方确实很敬业地在进行着主持工作，没有给自己加上费神的小剧场。
　　折木奉太郎渐渐安心下来，白影的火力果然是冲着雪之下家而去，就这么普普通通地度过游戏吧。
　　千反田倒是不意外地选择了阵出，去千叶上学的时候，就听她念叨过不少次阵出和其他地方的对比，修学旅行还想方设法让阵出成为目的地……考虑到白影作为‘叔叔’的立场，估计给千反田准备了一张超模身份卡，让她能够顺风顺水吧。
　　“事件格·交际卡！玩家请丢骰子判定！判定大成功，运气不错啊。”
　　“今天你接到了父亲的电话，说想要见见你。虽然工作上事务繁忙，你依旧抽出时间回家见了父亲一面。父亲关切询问了你的近况，并传授了你一些关于工作上的经验。他希望你选择性听取那些经验，因为时代和环境在变化，他的经验不一定准确。你心中生出些许感慨，提起小时候被母亲训斥，伤心难过时父亲悄悄安慰自己，塞了一颗糖，还告诫千万不要让母亲知道的往事。”
　　“常说父爱威严如山岳，母爱温柔如川流，但这在你家似乎是反过来的——虽然父爱的大山总是轻轻松松就会垮掉，但也给了你诸多慰藉。”
　　白影拿出一张卡片递给雪之下雪乃，说道：“你获得一张【老父亲】卡，消耗这张卡片，你可以重置一次自己决斗环节的骰子。”
　　雪之下雪乃心情很好地接过来，挑刺道：“看来白菌也不是无所不知，小时候父亲并没有给过我糖。”
　　“嗯？”白影一愣，“难道是给你当大马骑逗你开心？”
　　雪之下雪乃一惊，下意识瞥了眼场外的父亲，难道是父亲告诉白影的？！
　　雪之下父亲一手扶额，做不忍直视状。
　　雪之下雪乃意识到自己好像不打自招了，父母和孩子的和谐互动，数来数去不就那么几个吗？
　　她连忙收回目光，端正神态，对白影的询问表示无可奉告。
　　“嗯？原来雪乃小时候发生过这种事情吗？”雪之下阳乃撑着脸笑道，“我还以为父亲是个轻小说迟钝系男主角呢。”
　　雪之下雪乃姑且为父亲玩笑般辩解了一句：“我觉得应该算亚撒西系的。”
　　什么年轻人的接头暗号？轻小说？
　　并不看轻小说的雪之下母亲简单地丢着骰子，有意无意地说道：“没想到你一把年纪，尚且童心未泯。”
　　童心未泯（×）。
　　没皮没脸（√）。
　　雪之下父亲心中一凉，大女神若有若无的调侃和针对，这时候都是小事，恐怕大女神还很希望借那奸贼之口，向中小女神进行表达，让她们能领会自己的良苦用心，从此努力上进——错了！错了啊！
　　那奸贼分明是在进谗言，给中女神暗示不患寡而患不均！
　　雪之下父亲紧皱眉头，却无计可施。
　　因为那个奸贼，挑出来的都是事实，中女神无非是从不知道变成知道。
　　中女神出生的时候，自己是第一次当父亲。
　　小女神出生的时候，自己是第二次当父亲。
　　人会经历、改变和根据情况做出不同的行为，这本合情合理，在大部分时间谈论这些事情，理应是没什么问题的。
　　唯独不该在这时候谈论，这时候被中女神知道。
　　万恶奸贼，这是故意火上浇油！

第一百一十二章 围城
　　难怪啊，难怪。
　　很多以前其实没怎么在意，不知道缘由的事情，忽然变得清晰起来了。
　　雪乃喜欢依赖别人的问题，自己小时候就有些察觉，无论是她选择了接受叶山隼人帮助，还是平时喜欢亲近自己的举动，隐约能感觉出一点点。
　　完全发现，是在她回国之后——回国后对上哪个高中的问题，面对母亲大人的时候，她下意识想要求助于自己和父亲，当然结果是回答‘任由母亲安排’，然后上总武高。
　　原来在自己还小，雪乃还小的时候，这种事情已经有苗头了，只是天天要琢磨如何满足母亲要求，已经习惯了独自去面对的自己，并没有留意到。
　　长大后只留下小时候印象最深的事情，大多和雪乃与母亲有关，前者颇为明媚，后者全是负担。
　　雪乃依赖别人的问题，根由居然在父亲身上？
　　本以为是雪乃单方面和父亲关系比较好。
　　当有了猜测，仔细挖掘回忆，更多细节就可疑起来——小学时候的排挤事件后，父亲是支持雪乃出国的一方；雪乃回国出车祸的时候，也是父亲提议雪乃搬出去独居。
　　是自己以为父亲是木头，已经习惯无视，所以没怎么在意。
　　现在想来，父亲恐怕是发现了吧？他安慰关心雪乃的行动，给雪乃养成了非常不好，喜欢逃避和依赖他人的习惯，于是转而试图想要解决雪乃无法独立的问题，还真是费尽心思。
　　什么嘛……
　　以为雪乃和自己境遇相同，同病相怜，都是无法反抗母亲大人的倒霉蛋。喜欢她，想要保护她，支援她，对于她依赖自己的事情感到开心又觉得不行，琢磨着如何瞒过母亲大人的手眼，让她成长中不会受伤太多，以为负担起了家里工作就让她不会走自己的老路……
　　全都是自作多情。
　　偶尔想要恶作剧捉弄她，或许也是自己隐约觉得有哪里不对？也有可能是逗起来很好玩。
　　无所谓了。
　　雪之下阳乃忽然感觉明明是生活了十几年的家庭，一下子变得如此陌生——木头人父亲不是木头人，只对雪乃不是木头人；雪乃的兴趣是主动往坑里跳，恰好符合母亲的意愿。
　　到头来，好像就什么都说不行的母亲大人最表里一致……不，母亲大人也不是表里一致，她可比自己想得更加冷酷无情。
　　什么残忍的真实？你就是想让我看这个吗？混球。
　　雪之下阳乃有些心不在焉地丢出骰子，挪动棋子来到下个格子，忽然发现格子上有另一个人的棋子。
　　雪之下母亲的游戏经历颇为顺利，伴随着旁白那‘你开了公司，生意很好’‘你以利落的手段，瓦解了其他公司的针对’等等十分符合心意的人生进度，此刻财富已经积累到全场最高的水平。
　　“我要向母亲大人发起敌对。”
　　雪之下阳乃出声，她都有点惊讶自己此刻的胆大包天。
　　哪怕只是一场游戏，居然敢和母亲做对？
　　不不，正因为是一场游戏，所以才敢和母亲做对吧。
　　雪之下母亲并没有什么多余的表示，普普通通按照规则来。
　　倒是雪之下雪乃吓了一大跳——姐姐不要命辣？！
　　双方下注，旋即丢出决胜的骰子。

　　“哎呀，看来我今天运气很不错呢。”
　　雪之下阳乃的财富上涨了一大笔，却没什么喜悦感，心情-1。
　　“确实不错。”
　　雪之下母亲微微点头，看来雪乃表达出志向之后，确实给了阳乃更多斗志，能顶着现实压力在游戏里做出正确抉择。
　　这当然是正确的选择，既然要求胜，又恰好有机会，选择全场财富最多的自己进行战斗，获得更多财富，进一步获得竞争中的优势，这不正确还是有什么正确？
　　白影干得不错。
　　雪之下母亲认真地玩着游戏，心情+1。
　　“我要对姐姐发起敌对。”
　　头上顶着‘对母亲好感度+100·临时’buff的雪之下雪乃丢完骰子，主动发起攻击号令。
　　雪之下阳乃能看出来，得到一次母亲的认可，雪乃酱的心情很激动雀跃，很想在母亲面前表现一番，哪怕是一场游戏——不，正因为仅仅是一场游戏，所以才能如此轻松地做出行动。
　　自己不也一样吗？用游戏来说服自己，光明正大又偷偷摸摸地抗议。
　　我敢说吗？不敢。
　　真是让人对自己冒火，说不定我和雪乃酱一样喜欢逃避吧，都想找个法子逃离这个家了，呵。
　　场下。
　　雪之下父亲放宽心了。
　　这才是那奸贼说的进也难，退也难。
　　进成雪乃，养成她喜欢逃避和依赖的问题，退成阳乃，看着她吞声咽气带上保护自己的面具。
　　现在这俩要啪一下撞一起了。
　　哈哈哈哈哈哈——还能有什么比这更糟糕？
　　安心等游戏结束，想想之后怎么解决问题吧。
　　老父亲很有挫败感。
　　麻了+1。
　　……
　　哀伤、酸楚、惧怕、迷茫、嫉妒、羡慕、不满、愤怒、宽慰、释怀、麻木、痛苦、愤怒以及总是少不了的压抑……
　　人心的声音从未变过，永远都是这么嘈杂。
　　人心坚固得可怕，无论多少声音都能压在里面。
　　大概就是虚白所说的‘伤口越多，疤痕越厚，情感越冷，人心越硬’吧。
　　人心如此吵闹，搞不懂虚白为何喜欢。
　　傀影无声地歌唱着，在情感间歌唱，调节一缕缕心弦。
　　他并不懂如何主动将情感调节至一个平衡且合适的程度，虚白懂就行。
　　……
　　一家高档餐厅，外面正下着暴雨。
　　雪之下阳乃托腮看着落地窗外的雨景，有些出神。
　　桌子上的美食冒着热气。
　　片刻后，雪之下雪乃走进餐厅，合拢雨伞，左右观察寻找。
　　“雪乃酱，这边哟！”
　　雪之下阳乃满面笑容地举手挥来挥去。
　　雪之下雪乃将伞放在前台，没好气地走过去：“姐姐，你前阵子……”
　　“先吃饭先吃饭。”
　　雪之下阳乃说道：“我可是等了你好一会儿，再说几句恐怕菜都凉了。”
　　“……行吧。”
　　雪之下雪乃眉头深深皱起，但看着姐姐的灿烂笑容，又实在是说不出话来，只能闷闷地开始吃饭。
　　吃了一点之后，雪之下雪乃放下筷子，沉声问道：“姐姐，前阵子母亲公司的谣言，是不是你散布出来的？”

　　雪之下阳乃笑道：“是啊，怎么了？”
　　回答得如此直接明了，理所当然，反倒是让本以为她会推诿的雪之下雪乃一时间说不出话，憋了几秒后，只能问道：“为什么？”
　　“因为那不是谣言，是真的啊。”雪之下阳乃随口笑谈，“母亲大人的公司里出了一只大蛀虫，瞒上欺下捞了不少钱，但是捞了钱自然会有窟窿，而那个窟窿吃掉的，就是那家垮掉一片，两死五伤的工厂，我只是恰好查出来罢了。”
　　雪之下雪乃感觉对方没有骗自己，但这并不能缓解疑惑，她轻声说道：“既然查出来了，那就应该告诉母亲吧？母亲不会对这种事情坐视不管……网上先是爆出谣言，谣言被澄清，紧接着又爆出谣言，受害人家属有组织地一起到公司门口抗议闹事，从无到有开始出现一个个证据，警方出动进行调查，最后得出事实真相，进行通报。”
　　“那段时间里，母亲公司受到巨大影响，不少内部员工被纷争波及而辞职，而接受那些员工的是姐姐的公司，更不用说市值股票上面的波动。”
　　雪之下阳乃奇怪地反问道：“所以呢？”
　　雪之下雪乃定定地说道：“所以你是有意的。”
　　雪之下阳乃理所当然：“对啊。”
　　“？”雪之下雪乃抬手揉揉眉心，从未觉得姐姐如此陌生，她深吸一口气，努力保持平静，“姐姐，到底是为什么？”
　　“你不都得到答案了吗？”雪之下阳乃见状笑道，“还是说你想表达什么？那是母亲大人的公司，不是敌人，不是对手？这么多年过去了，雪乃酱还是这么天真可爱呢。”
　　“不要糊弄我！”雪之下雪乃声音一沉，“无论怎么说都是一家人……”
　　“你能知道的事情，母亲大人难道不知道？”雪之下阳乃轻笑道，“商场如战场，战场无私情，这么简单的道理，难道雪乃酱还没明白吗？其实母亲大人说不定很高兴哦，如果子女连父母都赢不过，一代不如一代，那有什么用？”
　　“合格的孩子，就是要超越父母才行。”
　　所以你直接攻击母亲的公司？！
　　雪之下雪乃气上心头：“那我攻击姐姐也合情合理了？！”
　　“当然。”
　　雪之下阳乃笑道：“之前不是就说过了吗？这只是很正常的竞争行为，老实本分在商场上可不是什么褒义词，你主动攻击那就说明长进了，我高兴还来不及，怎么会生雪乃酱的气呢？”
　　雪之下雪乃沉默，语气复杂地说道：“宝藏吸引的灵魂，将在欲望里沉沦，似水面漂浮的木板，风吹浪动不安分。执着引亲朋怨恨，追寻得无人幸存。来吧来吧，祝福你后悔终生；找吧找吧，寻觅到地狱之门……”
　　“嗯？好像是某个扑街诗人根据暴君诅咒宝藏的传说，编写的一首小诗？”
　　“对。”
　　“你该不会怀疑我被诅咒了吧？都什么年代了。”雪之下阳乃摇头道，“雪乃酱原来不仅是天真，还有点迷信吗？”

　　雪之下雪乃没说什么，只是起身离开。
　　“哎哎，饭还没吃完呢。”
　　“你自己慢慢吃吧……我会认真的。”
　　妹妹头也不回。
　　雪之下阳乃放下刀叉，托腮看着窗外的雨。
　　没错，雪乃酱，你会赢的。
　　……
　　……
　　我赢了？
　　雪之下雪乃丢出12点秒杀，财富瞬间飙升全场第一。
　　该不会是姐姐故意让我……等会儿！别让白菌小剧场上脑！看看那边的比企谷君吧，已经在纠结要不要打电话问小町了，那就是太把白菌小剧场当真的后果。
　　嗯？比企谷君居然真的打电话了？！
　　【哥哥，怎么了？是要问问小町喜欢什么阵出特产？】
　　比企谷八幡对着手机小声咕哝：“小町啊，我问你个事儿——你希望我们谁先老死？”
　　【噫！什么奇奇怪怪的问题？好恶心，哥哥老是想这些东西，可是很容易孤独终老的哦……非要说的话，我希望哥哥先吧。总感觉要是小町先走，哥哥会很伤心，小町会很担心——咳咳，还有其他事情吗？】
　　“没、没了……哦，我会记得给你带特产。”
　　比企谷八幡挂断电话，看起来更迷茫了。
　　可怜的比企谷君。
　　雪之下雪乃叹息一声，努力振作。
　　这场胜利全是运气，没有一点自己的成分，所以赢了姐姐也是理所当然，毕竟是游戏嘛。
　　现实里可没那么简单，想到未来得和姐姐比谁厉害，心头就既是面对超人姐姐的压力，又是母亲认可带来的动力。
　　雪之下雪乃瞥了眼自己的身份卡。
　　【城里城外：隆冬细雪羡阳辉，又怕消融作泥水。我观勇者喜自哀，捧腹直欲笑出泪。】
　　【游戏开始时记为160格，开局抽取一张抉择卡且必定大成功。】
　　笑笑笑，笑你个大头鬼。
　　雪之下雪乃磨磨后槽牙，仿佛磨的不是牙，而是白影。
　　现实里暂时想不到怎么赢，那就游戏里赌上运气，赢过一直憧憬的姐姐吧！

第一百一十三章 折木奉太郎：节能成功？
　　总感觉很奇怪。
　　樱岛麻衣抱着手，普通地丢着骰子玩游戏，她观察了一下其他人……那看起来是一家人的三位女性，给她的感觉很不一样。
　　出于家庭因素，她对一些情绪感觉比较明显。
　　这好像不是一场单纯的游戏。
　　樱岛麻衣进行抉择格判定。
　　“玩家请抽卡。”
　　傀影递来一叠抉择卡。
　　樱岛麻衣随手一抽——家庭？
　　“你早早进入演艺圈，在其他孩子在度过童年的时候，你已经在母亲的带领下成为童星，走过一个个演绎的片场，其他孩子在玩耍、读书和打闹的时候，你开始听母亲的教诲，学习敬语、礼貌以及成败，学习社会上的生存技巧。”
　　白影瞬间投来注视，深沉地念着旁白：“无论初心如何，行为是强硬还是温柔，有无道理和正确可言——对于尚且懵懂的孩子来说，本质都是将心灵塞进他人的模具之中塑形，必将伴随着抗拒与疼痛……玩家请丢骰子，决定成功或是失败。”
　　你暗示我的家庭？！
　　樱岛麻衣心中的暴躁有种瞬间拉满，当场冷脸起身走人的想法。
　　“玩家请丢骰子。”傀影轻声说道，有些意外……对方的情绪，并不是很极端？搞不懂。
　　仔细想想的话，所有家庭的父母与孩子，都会有对方表达的这种冲突，没有的反而是极少数……可能是自己太敏感了吧，再说这是个黑粉。
　　樱岛麻衣甩手丢出骰子，咕噜噜的骰子滚动，大大的1立在上面。
　　“你觉得母亲的做法很正确，别人还不知道未来的时候，自己已经走在社会的前列。同龄人还在玩弹珠，耍游戏，决定谁是班上头头的时候，你已经开始进行社交，学习演艺技能，走进了社会——所谓赢在起跑线上，舍弃无所谓的童年，得到更加成功的人生，你已经要开始冲刺了！”
　　白影说道：“请再丢一次骰子，立刻向前骰子点数×10的步数！”
　　樱岛麻衣喜提飞奔80步！
　　“从游戏角度上来说，我这就是直接过了八年？”樱岛麻衣若有所思地说道，“按照白先生的描述，我这八年应该有所收获，而不是一无所得吧？”
　　白影点头道：“根据监护人法律，童星的收入由监护人分配，这和樱岛小姐没什么关系，毕竟你投出的是大失败嘛。”
　　樱岛麻衣饶有兴趣地问道：“那我如果投出大成功，白先生要怎么编？”
　　“那当然就是反抗母亲，来一场轰轰烈烈的对决，摆脱母亲走上自己的人生。”白影雀跃地说道，“情感抵达心灵的阈值，就会蓬勃地倾泻而出——哪怕迟疑是否正面反抗，也会做出一些小动作表达自己的选择……”
　　“很遗憾，樱岛麻衣小姐投出大失败，你依旧在母亲的主导之下。”
　　白影拿了张空白卡片，随手涂抹：“你获得一张【母亲的人生】，持续……嗯……400格，在此过程中若是碰见抉择格，将会由裁判为你丢骰子。”
　　白影将卡片放到樱岛麻衣面前。
　　樱岛麻衣拿起卡片，感觉游戏气氛又变化了。
　　懂了……难怪上一局游戏玩过之后的人，都一副精神内耗严重的模样，这哪儿是游戏，分明是故意戳人心窝子。
　　自己好像被对方用来当了刀，捅在场的三位母女吧？
　　果真是个黑粉。
　　樱岛麻衣心中摇头，自己是局外人，不懂其中的内情，也不知道那位母亲和自己母亲的差别……被当刀就被当刀吧，同自己关系又不大。
　　说起来，自己和母亲终究要有一个了断，只是尚未下定决心和找到机会。
　　不是因为害怕而不敢说，是希望母亲回头看看自己，理解自己的心情，能够清醒一点。
　　如果母亲最后还是不回头……
　　真不想走到决裂的一步，但人生本就无所谓完美，我早已认清自己出生在一个破碎的家庭。
　　樱岛麻衣眼神深沉。
　　白影收回目光，是个比勇者更有勇气的家伙，以后就叫你勇者plus吧！
　　游戏继续。
　　雪之下母亲隐约感觉有哪儿不对劲——这小伙子，是不是在暗示什么？是不是在背刺自己？看起来又不像，自己又不是那种让孩子当童星，从孩子身上榨钱的母亲……不过，对别人家事指手画脚，未免太自以为是，不知分寸。
　　雪之下母亲微微皱眉，当场把白影从可考察范围打入考虑驱逐范围，同这种人交朋友，雪乃只会学坏。
　　雪之下雪乃心凉了半截，白君想干什么？！对母亲旁敲侧击，指指点点？！
　　她隐隐回过神来，心彻底凉了。
　　因为姐姐已经不笑，面无表情地把玩着身份卡。
　　平时在外人面前，姐姐一向是带着亲切笑容的虚假作态，唯有自己面前才会偶尔摘掉面具，坏心眼十足地捉弄自己。
　　这到底怎么了？
　　雪之下雪乃有些乱，随手丢出骰子。
　　“事件格·交际卡！你很羡慕姐姐的才能和姿态，认为模仿姐姐就能得到‘成功’，你憧憬着她的光辉，追逐着她的身姿，又认为自己无法成为那样耀眼的人。面对着太阳，越是靠近，影子越长——玩家请丢骰子，决定成功与失败。”
　　白影语气幽深地解说着。
　　雪之下阳乃说道：“雪乃原来这么喜欢姐姐我吗？姐姐很感动哟。”
　　“只是白菌在发散增生。”雪之下雪乃努力振作，回怼一句，抬手丢出骰子——3。
　　“是失败呢……耀眼的阳光，将我的渺小衬托得更加悲凉。那是我一辈子也无法成为的存在，所以还是远远看着吧。你下一次敌对环节的对战中，点数判定-2。”
　　白影简单描述完，继续解说下一位玩家的行动。
　　雪之下雪乃木木地坐在椅子上，有点像和母亲解释我会努力的，又有点想向姐姐表达不是那样，脑子里乱成一片，好不容易得到的认可喜悦感都冷却下来。
　　“哦呀，雪乃酱很想要吗？”雪之下阳乃调侃道，“那我让给雪乃酱，怎么样？”
　　雪之下雪乃小声反驳道：“都说了只是白菌在发散增生，而且我才不要你让。”
　　雪之下母亲的目光已经严厉起来了——让？放弃？逃避？阳乃你要不要听听自己在说什么？
　　“其实我说谎了哟。”
　　雪之下阳乃侧头朝雪之下雪乃笑道：“我没有什么梦想呢。”
　　唉？没有……梦想？也就是说，对父亲的工作不感兴趣？那为什么要说谎……
　　雪之下雪乃愣住，脑子里掠过一个闪电般的念头——母亲就在这里，姐姐能给出其他回答吗？
　　等等，不对吧？
　　姐姐又不是自己。
　　她明明让母亲很满意才对，无论做什么都能得到母亲的承认，家里的工作也好，代表家里出席一些场合也好，逐渐涉及父亲的工作进行实习也好，有时候自己都怀疑明明是姐妹，为什么差距这么大……
　　明明是姐妹……等等，白君刚才说的话……父母和孩子……自己和姐姐，还有母亲……
　　明明是姐妹，自己对母亲有无力的烦恼，姐姐就没有？
　　雪之下雪乃产生动摇。
　　雪之下阳乃撑着脸，对游戏已经兴致缺缺。
　　岂是石心无不平……
　　我最大的不平，就是母亲。
　　母亲才是石头心，真无情。
　　游戏还在继续，黑暗已经深邃。
　　……
　　“所谓命运，不是沉默中爆发，便是沉默中灭亡——侄女你这运气不太行啊。”
　　千反田爱瑠挠挠头，看着自己丢出的3点，紧张道：“3减2……我是大失败了？”
　　“是的，抉择·现在卡的大失败。”
　　白影沉重地说道：“你花大价钱收购到一些产量极好全新作物，发动大家一起种植，但是等作物生长出来之后，你才发现市场上的这类作物已经完全饱和，太过关心生产状况的你，忽略了提前和收购商签订长期合同，最终收货的作物堆在谷仓里，你选择将富余部分低价抛出，并挨家挨户道歉送上赔偿。”
　　“阵出为你提供的财富收益减少5000，从现在每回合扣除你2000财富，并且负增长依旧会每回合多出1000财富。”
　　折木奉太郎有点愣，从描述上来看……千反田的卡不仅不是超模卡，似乎还有缺点？那个阵出模型的道具，居然能够跌破0？嘶，这是什么魔鬼道具？！
　　“唔，听起来好像是我会做的事情，初中文化祭的时候就脑子一热，想一出是一出……”千反田爱瑠有点尴尬地嘀咕，旋即惊醒道，“哎哎？白叔！要是我财富不够怎么办？”
　　白影和善道：“那当然就是变成负数财富，你可以选择放弃阵出这个道具，亦或者在负数财富的时候，选择结束自己的游戏过程，当然继续玩下去也是没有问题的，所谓负债前行，十之八九。”
　　“那不就是逃跑了吗？不行，我继续试试吧，下次肯定会好运！”
　　千反田爱瑠摇头拒绝，握拳给自己打气，紧紧盯着游戏地图，燃烧着斗志不熄的小火苗。
　　雪之下母亲见状颇为满意，出声说道：“看来千反田很喜欢自己家。”
　　千反田爱瑠说道：“家？父亲母亲确实很喜欢，阵出也很喜欢，虽然是游戏，但这么放弃可不好。”
　　雪之下母亲更是满意，雪乃阳乃也能有这份志气就好了。
　　“……”
　　这第二场的人选，看来也不是白影随便挑的。
　　用樱岛麻衣的家庭来暗指雪之下家，用千反田的选择来暗示几个雪之下的选择。
　　折木奉太郎丢出骰子，旋即稍微一愣，将自己的棋子落到和千反田爱瑠同一格的位置。
　　糟糕、问题很大……问题非常大！
　　折木奉太郎缓缓偏头，对上千反田爱瑠仿佛会说话的大眼睛。
　　肯定是白影给骰子下达了命令，这就是让自己入套的方式吗？
　　折木奉太郎已经做好表面防御工作。
　　来吧，肯定是‘我很好奇’‘折木同学’‘一起加油’之类的话语吧？
　　反正是游戏，我无所谓。
　　千反田爱瑠睁大眼睛，握着拳头，身体不自觉晃了几下，她紧紧抿着嘴唇，似乎想用明亮的目光让他明白什么东西，
　　……你欲言又止干什么？有多少好奇我都接着。
　　“折木同学，请问要发动你的能力跳过抉择格吗？”
　　白影催促道：“赶紧的。”
　　“跳过。”
　　折木奉太郎有些在意，但还是果断发动身份能力，跳过抉择格。
　　于是，直到下个回合分开，折木奉太郎也没听到千反田爱瑠开口。
　　嗯？人生第一次对千反田节能成功？
　　是不是哪儿不对劲？
　　折木奉太郎感到不可思议。
　　【一生悬命：破釜沉舟言豪勇，不退江东霸业空。莫思成败论英雄，荒丘风雪作青松。】
　　【叔叔知道你的志向和觉悟，你也应该知道自身不足，那么你能践行到最后吗？游戏开始时记为160格，事件格判定+2，抉择格判定-2，游戏过程之中，不可主动向他人提出同行邀请。】
　　唔唔唔——不行！不能总是依赖折木同学！
　　要像舅舅和白叔说的那样，人要坚强！
　　看看自己身份卡上的内容，千反田爱瑠给自己打气。

第一百一十四章 雪之下雪乃！进化！
　　游戏走向忽然变得混沌起来。
　　雪之下阳乃已经完全不管自家妹妹怎么选，不断地追着雪之下母亲进行敌对行为，时而自己走大运一口气把对方的财富刮了个七七八八，时而自己倒大霉给对方送去八九成身家，无论战斗行为的收益大不大，都打。
　　突出一个毫无理性，神似上场游戏拥抱黑暗的雪之下父亲。
　　雪之下雪乃很懵，茫然，偶尔提起精神战斗，又有时候什么都不做，而在气氛都有些古怪起来的场外，更是一句话都不敢说。
　　白影贯彻着自己的骰子原则，路过的折木奉太郎都被踹了一脚……只是白影不小心把自己踹了个骨折，折木奉太郎捡起他掉落的财富就润走了。
　　这不，他一个骰子行动后，刚好和樱岛麻衣呆在一格。
　　哟西！是时候展现黑粉的攻击性啦！
　　“老规矩啰，成功就同行，失败就敌对！”
　　白影抬手一丢骰子——12！
　　白影言不由衷地发出邀请：“我们结婚吧。”
　　很好，对方肯定会马上拒绝……
　　樱岛麻衣：“是不是我拒绝，你就立刻敌对？”
　　白影：“哈哈哈哈——那不是很正常吗？你看啊，求婚不成，当场反目，尽显我得不到就毁掉的人渣风范，酷。”
　　“那就同行吧。”樱岛麻衣点头道，“我挺讨厌打打杀杀的。”
　　“是、是吗？哦。”
　　白影拿着骰子，心中呢喃。
　　我，被背刺了。
　　绝对被背刺了。
　　这家伙对我的态度非常不对劲，有一层很微妙的‘第一印象’。
　　竟敢违抗我主持人之力的骰子暂且不论……对方眼中本应是‘奇奇怪怪，有点讨厌和吵闹的戏剧演员’的白影，变成了‘有点意思，非常奇怪，挺好玩的，是冲我来的怪人’的白影！
　　那么叛徒是谁呢？
　　梳理今天发生的一切，真相只有一个！
　　白影继续主持着游戏，心中瞬间锁定了唯一嫌疑人。
　　太长不念！
　　“阿嚏——！”
　　安洁莉娜揉揉鼻子，左顾右盼……奇怪，怎么感觉有一股恶寒爬上了后背？
　　此时，游戏已经来到雪之下姐妹都400格的时候。
　　……
　　……
　　这里是世界上最豪华的饭店。
　　数十年过去，有失败，有成功，有困难，有幸运……
　　姐妹二人如今都取得了不俗的成就。
　　一张长桌上摆着已经快凉了的食物，两人坐在距离彼此最远的一头，上一次如此聚会和面对面，都快记不得是多少年前的事情了，残留着彼此人生经历上的东西，往往是争执、竞争、胜负和碰撞。
　　“哎呀，没想到我们的胜负次数居然对等，还得额外再比试一场。”
　　“我也没想到你还能记得那个君子协定。”
　　“我怎么会忘记呢？雪乃酱回去准备吧，谁夺下那份最大的订单，谁就有资格得到暴君的宝藏。”
　　三言两句后，话似乎就说完了，沉默笼罩着宽阔华贵的餐厅。
　　雪之下雪乃很想开口说点什么——她想问为什么死盯着母亲不放，想问姐姐究竟有没有认真对待君子协定，想问姐姐到底在想些什么……想来想去，脑海里全是这些年积下的成败、胜负和恩怨。
　　数十年争斗，只留下伤口。
　　上一次和姐姐笑着说话，好像还是学生时代……什么不伤情谊的君子协定，回首看去，是年少天真的理由，亦或心存贪念的借口。
　　雪之下雪乃沉默良久，不由说道：“姐姐，暴君的诅咒，或许是真的呢……”
　　“人心不足，才是诅咒。”雪之下阳乃面无表情地说道，“母亲让你我定下君子协定，大概觉得不管怎么争，不管怎么斗，哪怕血流满地，也是血脉相连的一家人吧——不是吗？妹妹。”
　　一声本应显得亲近的称呼，却带着平静的冷漠。
　　雪之下雪乃又沉默了，复杂道：“我们……算反目成仇吗？”
　　“若不是情同手足，又何来积怨反目？最开始只有我一个人，你只是母亲塞进来的另一个——我依旧觉得你是妹妹，却厌倦看见和靠近你，那会让我觉得很难受。”
　　雪之下阳乃摆手送客：“回去准备你的战斗吧，既然你想要，那就来抢走。”
　　雪之下雪乃无话可说，如今提起过去，只显得现在更加狼藉。
　　她能做的只有转身离开，然后全力去回应母亲的期待。
　　胜利来得如此轻易。
　　雪之下雪乃赢了，她得到了暴君的宝藏，成为全世界最富有的人。
　　在那些金碧辉煌的宝藏中，雪之下雪乃发现了一个放在显眼位置的木盒子——盒子上竟然刻着家里的徽记。
　　为什么传说中暴君的宝藏里，会有家族的标记？！
　　雪之下雪乃打开盒子，发现里面是一张张家人的合照，有自己的，有姐姐的，有母亲的，还有早已过世的父亲。
　　【我一生的拼搏和成就都是虚无，唯有这小盒才是伴我永眠的宝物。】
　　【以我的爱，致我深爱的宝贝女儿们和宝贝老婆——雪之下父亲。】
　　木盒掉在地上，合照洒落一地。
　　哪儿有什么暴君的宝藏，只有被人心扭曲，化为诅咒的爱。
　　从此以后，雪之下雪乃再也没能见到姐姐。
　　……
　　……
　　“奖池争夺战由雪之下雪乃获得胜利，清除两位竞争中产生的仇怨，你们现在毫无恩怨了，不用跨十几个格子战斗，可喜可贺。”
　　白影将那些由于对战而产生的仇怨标记物拿走，继续主持着游戏。
　　上千万财富加身，几乎是提前锁定财富第一成就的雪之下雪乃，此刻却不由脑瓜嗡嗡。
　　她下意识看了眼面无表情的姐姐，又转头看了眼不知何时皱起眉头的母亲，再望了一下场外已经化作石像的父亲。
　　……不、不对吧？这只是一场游戏吧？
　　我、姐姐……争家产，从姐妹争成仇人？那种三流狗血豪门剧情怎么可能——
　　【我没什么梦想呢。】
　　平淡的话语在脑海一闪而过。
　　雪之下雪乃胸口剧烈起伏，等等……姐姐是完美超人，是最合母亲心意的孩子，姐姐已经开始学习家里的工作。
　　我、我表达了自己的兴趣和想法，得到了母亲的赞同——究竟是母亲认可了我，还是我的想法符合了母亲的意愿，所以才得到认可？
　　擦干净被认可带来的喜悦，从结果上来说，不就是我和姐姐争继承权吗？！
　　姐姐究竟是没有梦想，还是我试图剥夺她的梦想？
　　不懂、我真不懂，姐姐在想什么？母亲在想什么？父亲在想什么？
　　我自己……我又在想什么？


　　冷静，冷静，都是假的，都是白菌感染引发的幻觉症状。
　　没错，都是假的，都是误会。
　　雪之下雪乃，自闭。
　　哟，暂时从雪跑跑进化成雪龟龟啦。
　　白影对此并不意外，终究是新手勇者，在本满级魔王的操纵下堕入迷雾，实在是太简单不过了——说到底勇者受到的只是余波伤害。
　　哎呀呀，阿姨现在对自己的好感度估计已经跌破下限。
　　毕竟阿姨是个顺毛怪，顺着她来会发现对方很好说话，一旦逆着她来，那可就是噼里啪啦，更别说这种外人对自家事情指指点点的行为。
　　因为阿姨真的很自信，有成功经验，不可能接受‘外行人’的指指点点。
　　除非阿姨经历一场失败……没有跌倒过的人，总会误认为自己是天才。
　　勇者她姐，慢慢来，小火慢炖，愤怒调味，既然没有勇敢和坚强去抗争，那就以绝望和痛苦去控诉吧。
　　霜之哀伤只有一把，你需得竭尽全力，才能入心三分。
　　“……侄女，你这运气是不是有点问题？”
　　白影看着又踩中抉择格的千反田爱瑠，不禁沉吟。
　　“没！没关系！”千反田爱瑠在心中大喊加油，抬手丢出骰子，“只要成功——唉！是12点！”
　　白影说道：“由于你的身份卡能力，判定-2，实际为10点，但是别这么急，你还没抽抉择卡呢。”
　　“对哦，额……那我要重丢骰子吗？”
　　“这个倒不用——来，抽卡吧。”
　　千反田爱瑠伸手抽卡，亮了一下：“额……爱情？”
　　“抉择·爱情卡成功。”
　　白影不急不缓地编出一个故事：“你的精力都投入日益颓废的家乡，时有成功，时有失败，对婚姻并没有太多考虑，多次一拖再拖，而担忧你的父母放心不下，提出在人际圈里为你找个合适的伴侣，你对此表示理解，但也提出必须自己做出判断——你已经下定决心，要用自己的未来改变这里，如果你的另一半对此无法理解、无法认同，那么注定不会有好结果。”
　　“幸运的是，在父母考察安排的相亲中，你遇到了一个年龄适合的男性，对方理解你的想法和用心，你们相互聊得非常投机，伴随着一次次的接触交流，对方选择了你，你也选择了对方。”
　　“虽然对方有自己的事业、追求和家庭的责任，无法抛下那些来到阵出，但他提出自己在外界打拼，为你的想法提供援助，这个方法得到了你的肯定，最终你们结成了一对分隔两地，聚少离多，却相处和谐的夫妻，考虑到环境和父母年事已高，对方还将公公婆婆送到阵出养老。”
　　“阵出每回合给你的财富数值+2000。”
　　千反田爱瑠安心地拍拍胸口：“嗯嗯，感觉再来几次，就能把负收益拉回去了。”
　　雪之下阳乃问道：“哦？如果这张爱情卡失败，白局会编出什么故事？”
　　“如果失败，那就是双方并没有对彼此产生太多情感，只是单纯生意层面，彼此相互理解但不支持，用以应付长辈的婚姻，阵出的财富只会增加1000。”白影随口说道，“如果大失败，那就是侄女坚持留在阵出的标准，完全劝退了父母选的任何人，由于婚姻的事情空费精力，在决断上出现错误，导致阵出亏损财富。”
　　雪之下阳乃撇撇嘴：“怎么不是为了家族利益，像卖一样嫁了自己？白君该不会是在偏心吧？”
　　“唉？那种事情肯定不会啊。”千反田爱瑠奇怪道，“父亲母亲又不会选个坏人让我嫁，嫁出去离开阵出的事情我肯定也不会同意。”
　　雪之下阳乃沉默了。
　　“再说未来结婚什么的，我想留在阵出的话，最后不结婚才更正常吧……而且，说到底是一场游戏。”
　　千反田爱瑠轻轻摇头，稍微有些忧郁——折木同学那么厉害，或许不会想留在这么一个狭窄、偏僻、没有未来的地方吧……外面的世界是那么耀眼，那么美丽，那么繁华热闹。
　　但是没有关系，在回到这片土地之前，我会面对折木同学，得到他的答案。
　　“如果是大成功的话，那就是有人愿意为你留在这片土地，同你一起呼吸这片土地的气息，支持你的梦想和决心。”
　　白影笑呵呵地说了一句，伸手将骰子递给折木奉太郎：“该你行动了，折木奉太郎。”
　　“……”
　　千反田……嫁人？
　　折木奉太郎有点呆地接过骰子。
　　这很正常吧，婚姻本就是人生路上的抉择，自己早晚也会有那么一天，父母会催婚，随缘挑个不会那么来事，最好和我一样节能的人就行了，当然还是不找更节能……
　　从这层意义上来说，我对婚姻是抗拒的。
　　千反田呢？她好像不是……对，她一直是这么积极，正面对决所有问题，哪怕想一出是一出地撞得满头包。
　　表面是个大家闺秀，实则兼顾勇敢和莽撞的双面性，总是带着一堆小问号。
　　她唯独不会逃。
　　等等——冷静点，这是白影的套。
　　折木奉太郎丢出骰子。
　　“折木同学踩中了事件格。”白影笑问道，“你要发动能力跳过吗？啊、我知道你肯定会跳过，所以就跳过吧。”
　　折木奉太郎张张嘴，旋即保持沉默。
　　这场游戏里，你已经错过了机会，想要补救和后悔，只会折磨两个人。
　　对方没有说出口的话语，仿佛在心间一遍遍回响。
　　烦。
　　折木奉太郎不由伸手拈着额前刘海，有些出神地注视着整个游戏地图。
　　这是白影故意设的局……你要冷静，不要乱想……
　　千反田不会逃的，如果要结婚，她会认真面对。
　　不不，这只是一场游戏，如此粗暴地下定论，实在是乱来。
　　千反田不会逃跑——那么，你要逃跑吗？你选了放弃，她就会远走高飞。
　　我那不是逃跑，是节能。
　　那你现在很节能吗？
　　折木奉太郎抬手抵着额头——不要想了，真的不要再想了……我崇尚的，领会的，想要得到的灰色青春……再继续想下去，真的会裂开。
　　“……”
　　比企谷八幡目光微动，颇为同病相怜。
　　折木的游戏人生，已经结束了。
　　部长的手下，又多了一条亡魂。

第一百一十五章 终幕，序曲
　　雪之下母亲寿终正寝。
　　烈火一烧，便将前尘往事、荣华富贵和一生成败悉数化作灰烬。
　　所有应该来参加葬礼的人里，只有一个人没有来。
　　那个人，也是最不可能会来的。
　　雪之下雪乃礼貌地迎接，送别前来吊唁的客人，她已经将头发盘起，穿上更有庄重感的和服，不少母亲的熟人都颇为感伤，也颇为感慨地说她很像母亲。
　　很像母亲吗？
　　送别所有客人之后，雪之下雪乃看着灵堂上母亲年轻时的照片，直到最后她好像也并不了解自己的母亲，不了解自己的姐姐，更不了解为什么从那以后数十年间，姐姐将一生都用来针对母亲。
　　凡是母亲的计划，她就一定要捣乱，凡是母亲的想法，她一定要用行动去践行错误。
　　曾经她也想去见姐姐一面，想要谈一谈，想要说一下有关于宝藏的真相……姐姐的怨恨和不满，应该是冲着我来的吧？只是兜兜转转的岁月和人生，以及对方无言的态度，让那一面永远没有见到。
　　曾经她也想问问母亲，想要弄明白为什么所谓的宝藏是父亲留下的遗产，是不是自己忽略了什么，但最终她也没有鼓起勇气开口，无论取得了多少成就，无论经历了多少失败和成功，在母亲面前，自己依旧只是那个小女孩。
　　哪怕得到认可而喜悦，哪怕母亲只是催婚而并非安排婚姻，似乎想要自己去追寻，并非那么严苛，哪怕总是和姐姐产生冲突，母亲都是温和而威严的模样。
　　母亲想要什么？姐姐想要什么？自己又想要什么？时光掩埋了一切答案，再也无法找到真实。
　　在理解到母亲去世的那一刻，一种巨大的空洞涌上心头。
　　啊……我似乎一直在努力回应母亲的期待啊，我、我原来是依赖她吗？她给出的方向，她给出的意见，她抱有的期望，正因为依赖着她，我才不敢发出任何质疑的声音，才会为得赞许和认可而喜悦吗？

　　父亲去世，母亲去世，姐姐走了。
　　雪之下雪乃，你还能依赖谁给你一个方向和答案？
　　“我不知道……”
　　雪之下雪乃望着明媚的天空，再浓烈的阳光也无法驱散心中阴霾。
　　她有种强烈的预感。
　　自己的一生，已经注定一事无成。
　　十几年后。
　　世界一流的大富豪揣着手，走在故乡的街道上，现在她只是一个快要近百岁的老婆婆罢了。
　　母亲去世后的日子，除了工作、赚钱、延续母亲那支撑家族的遗愿之外，雪之下雪乃的生活就再也没有其他东西。
　　有时候回想起童年，既厌烦母亲的管束，又渴望母亲的认同，最终自己得到母亲的认同，得到父亲的遗产，得到了一切——母亲真的过世了吗？偶尔午夜会这么惊醒过来，耳边仿佛还有母亲的那些期待。
　　将心中的残渣咀嚼出温度，就又能撑过无所事事的一天。
　　隐约察觉到大限将至，反而有种终于结束了啊的感慨。
　　雪之下雪乃搓搓已经不再光滑白皙，宛如枯黄树皮般的双手，她下意识侧头看向旁边。
　　那里一位纵然年迈，依旧很有气质的老婆婆，白发扎成发髻，和服裹着依旧挺直的身体，眸光温和而深沉。
　　……母亲？
　　雪之下雪乃恍惚了一下，下意识迈步上前，伸手轻轻推开玻璃门，才发现那只是自己的倒影。
　　这是一家奇怪的拉面店，名字居然叫九十七年老店。
　　“客人，欢迎光临。”
　　大叔模样的拉面老板招呼道：“请问要吃点什么……额，我这里不卖粥……”
　　“我牙口还好，吃得下面条。”
　　雪之下雪乃总感觉这里很眼熟，她下意识挑了个座位坐下来，说道：“来一份原位豚骨拉面吧……”
　　哎呀！老吃一种味道有什么意思？来试试这个超高脂拉面吧！
　　“一碗下去说不定会变成猪仔，姐姐要吃自己点……”
　　噫！这老人家是不是精神失常？面朝着空无一人的座位念叨什么？
　　拉面老板有点害怕，一边做面条，一边连忙拉出话题：“老人家年级这么大了，还能有来吃拉面的牙齿，真是厉害啊，我这才四十来岁，就已经种了好几颗牙……”
　　雪之下雪乃随口回道：“大概是人和人的体质不同吧……你这家店让我总觉得有些眼熟……”
　　“嘿嘿，这可是我爷爷传下来的店，差三年就可以改名百年老店了。”拉面大叔得意道，“开了这么久，可能老人家是以前什么时候来过吧。”
　　雪之下雪乃没回话，有些走神。
　　“说起来人和人的体质是真不一样，去年的时候也有一位老太太来吃拉面。”
　　拉面老板闲聊道：“那位老太天还点了特别重口味的拉面，还往里面又加蒜又加辣椒油，我小心翼翼地看着怕出问题，倒是没想到老太太胃口好，牙口好，还真把那碗面条给吃完了……”
　　雪之下雪乃忽然问道：“那后来呢？”
　　“后来？后来那老太太说了句‘这里的回忆味道很好’，我还没搞清楚怎么回事呢，那老人家就直接离世了，说起来当时就在您对面的座位上。”拉面老板叹了口气，“还好医院检查结果是自然死亡，否则家里传下来的店，怕是得砸在我手里。”
　　“哦，您的拉面好了……”
　　拉面老板端着面转过身，亲自绕出厨房送到大龄客人的面前。
　　仔细一看，真是位很有气质的老人家，衣服头发搭理得一尘不染，面容温而平静，嘴角似乎扬起细微弧度。
　　她静静的闭着眼，仿佛风雪铸就的雕塑，等待着阳光来临，融化消散。
　　拉面老板放下拉面，感觉这状况有点眼熟。
　　“老太太？老太太？”
　　拉面老板心惊胆战地轻轻喊了两声。
　　拉面老板立刻将手指伸出，颤颤巍巍试探鼻息。
　　“又来？！为什么又是我家的店啊！”
　　爷爷，我对不住你，百年老店怕是做不成了！
　　……
　　……
　　雪之下母亲闭目养神，愤怒条已经拉满了，但她可不会做大庭广众之下吵闹的行为，更别说处理一些家事上的东西，至于白影？真的讨厌一个人，行为绝不是争吵和斥责，无视对方所说的任何东西，无视对方的存在，那才是她的厌恶方式。
　　之所以没有立刻走，只是出于礼节而已。
　　雪之下雪乃沉默着，时不时偷偷观察姐姐和母亲。
　　雪之下阳乃把玩着身份卡，兴致缺缺地托腮旁观最后一幕。
　　千反田抵达终点，全场财富倒数第一，负债累累。
　　……
　　……
　　千反田爱瑠是个固执的人。
　　认识她的都这么评价。
　　留在一个日益贫穷、老去的地方，无论子孙如何劝说，她都始终不肯挪动一步，非要呆在家乡，等到她已经七老八十的时候，亲人们也就不再劝诫，认为老人在家乡养老，度过余生很正常。
　　在自己时代走到最后的人，多是要回到家乡的。
　　千反田爱瑠目送过很多年轻人离开这片土地，去追寻更遥远辽阔的未来，也目送过很多变老的人回到这片土地，在这里度过生命的最后时光。人生就像一个圈，走出去的人，总有人会绕着圈回到起点，而她则是守着起点不挪窝。
　　从年轻时的心愿抱负来将，自己这一生应该是失败了吧？
　　偶有成功，偶有失败，但时代总是在前进，阵出也总是在老去。
　　千反田爱瑠感觉自己今天颇为多愁善感，太喜欢回忆过去，就是人生即将抵达终点的证明。
　　她吃完早餐，迈步离开家中翻新过一次的老宅，顺着道路迈步。
　　这条宽敞结实的大马路，是自己说服大家一起努力修出来的，环绕阵出，连接外地，让物流成本减少了很多。
　　稻田里的作物已经和小时候记忆里不同了，依稀还记得那次一头热带大家种新作物，结果没处理好导致亏损。
　　旁边的大山边围着铁丝网，一个已经破旧不堪的铁门杵在路口，斑驳的门牌上依稀能辨认出旅游字样——啊，是发展旅游项目失败后，遗留下来的东西吗？
　　走下一个坡道，进入人口更多的村镇之中，大清早或是准备务农，或是准备买东西的人们，时不时伸手打个招呼……有几个面熟的老人没能挨过冬天，让人有点伤心。

　　走走，看看，绕着这片不大的土地。
　　成功也好，失败也好，都是自己在这里留下的足迹啊。
　　现在的阵出，能做的就是接纳那些失败而丧气回来的年轻人，迎回那些已经在外面燃烧到人生末尾，回村度过晚年的老人们，现在好像变成了专业养老的地方呢。
　　也不算坏吧。
　　成功是一时的，失败也是一时的，人要学会坚强，才能够活完这短短一生。
　　从早晨走到黄昏，看看这片在自己努力下，在时代流转中，已经和自己年轻时截然不同的土地。
　　千反田爱瑠回到家里的老宅，取出千反田家的地契，拿出早已拟定好的遗嘱。
　　这些年无论多么困难，无论是谁许下承诺，她都没有放下这些东西——对很多人来说，这些地契是财富的象征，对她来说，这是千反田家的责任……要协调大家的冲突矛盾，要寻找这片土地的未来，这不是财富，这是责任。
　　地契只是一个媒介，说到底又有哪片土地真正属于谁呢？
　　从来只有属于这片土地的人，没有拥有这片土地的人，得不到这里人们的认可，这些东西也只是废纸罢了。
　　可惜自己之后，没有人愿意接手这份责任，自己注定是最后的千反田。
　　千反田家的名号，也会伴随自己一起消失吧。
　　“杉田家，村口家……”
　　她记忆力很好，哪怕如今已经老朽，依旧记得这片土地上生活的家家户户。
　　“还有，折木家。”
　　千反田爱瑠确认遗嘱无误。
　　死后究竟交给谁都不安心，家人并没有意愿继承这份责任，留给他们只会被变卖掉，政府议员让人不值得信任，卖给一直有意向的商人然后把钱分给大家？那样的话主导权就被拿走了，大家就没有选择的权利，可能会有后患。
　　思来想去，实在是没有什么好办法，那就只能用分给这片土地上的人，让大家去决定方向吧。
　　千反田爱瑠安心下来，躺上床入睡。
　　……
　　……
　　“我和你度过了安稳的一生。”
　　白影不满地掂了掂手里的骰子，言简意赅地宣布自己和樱岛麻衣的结局，他看向折木奉太郎，解说道：“你安心地躺在床上，已经预感到了最后时刻的来临，于是安详地闭上眼睛——成功与你无缘，失败与你无缘，这正是你所希望的平凡幸福。”
　　“人们将成功看作白，将失败看作黑，你喜欢灰色，不想失败也不想成功，走过节能且平和的一生，这一切都如你所愿。”
　　“某个瞬间，你的呼吸停止。客厅的座机发出来电声，声音在空荡荡的房间里不断回响，始终无人接听之后，座机转为留言模式。”
　　“【您好，是折木先生家吗？有一份关于千反田女士的遗嘱内容，需要您确认和签收，请在听到留言后联系我方。】”
　　折木奉太郎看着自己的身份卡。还真是幸运，最后死得比较早，幸运地节能成功。
　　我和千反田……
　　“那么各位，游戏结束。”
　　傀影轻声宣布。
　　“呼哈！玩得挺开心啊，来来来，这是猩红剧团的门票，感谢大家积极参与游戏，用心创造快乐，回头表演也欢迎大家前来捧场……”
　　白影抽出一叠门票进行发放。
　　“雪乃，阳乃，跟我来。”
　　雪之下母亲并不理会，起身简单招呼两个女儿一句后，平和点头道：“各位，我们一家人有事，就先告辞了。”
　　雪之下阳乃表情平淡地起身。
　　雪之下雪乃心中一慌，下意识往周围看——比企谷？正在发呆，由比滨？变成了石像！白君？正在给其他人发门票……
　　我在想什么呢，这哪是能躲掉的事情……怎、怎么办？说到怎么办，自己现在都是一团乱，甚至连问题究竟是什么都捋不清楚……或者说捋出问题，也得找母亲确认吧？
　　雪之下雪乃烦躁地低头，跟上母亲和姐姐的脚步，默不作声地用力刮了几眼白影。
　　你到底想干什么？你到底干了什么啊……
　　“哎哎，等等我！”
　　雪之下父亲迈步要追上去，却被白影给拦住。
　　“大叔，你家的票。”白影笑呵呵地递出四张门票。
　　雪之下父亲眼一瞪，小声说道：“小伙子！你这是耍人呢！”
　　“我哪儿耍人了？艺术来源于现实，超脱现实，我只是在进行艺术表达罢了——所谓一切雷同，纯属巧合。”白影叹息道，“大叔你着相啦，先把票拿着呗。”
　　雪之下父亲接过票：“恐怕我家是没人有功夫来看什么戏剧了。”
　　“会有的，所谓树高百尺，根长千里……当树被撞倒，就要靠根来发挥作用了。”
　　白影意味深长地笑了笑，继续挨个挨个发门票。
　　雪之下父亲顾不上深思，快步追向三位女神。
　　事到如今，只能随机应变了！
　　“喂喂，这就是你所谓的解决问题？”
　　平冢静一脸麻了的表情，接过门票，小声道：“你这不是扩大矛盾吗？”
　　“牙齿若是略微损坏，可以修补，若是损坏太多，可以根管治疗，若是损坏得无法挽回，为了避免腐蚀蔓延到其他健康牙齿，就只能选择将其拔掉——老师你应该面对过阿姨吧？”
　　平冢静耸耸肩：“直接被当成小透明无视了哦。”
　　“因为老师就是‘带坏女儿玩乐队’的人，阿姨讨厌一个人也是很有礼貌的，只会当成空气，空气再怎么喧嚣也无所谓。”
　　平冢静沉吟：“那你应该有后续准备吧？”
　　“当然，老师等勇者她姐的电话就行，为了这一出戏，我可是带猫牵狗地确保万无一失。”
　　游戏的戏剧已经落下，勇者一家的戏剧才刚刚开幕。
　　维持着平衡，积压起情绪，才能拔出伤己伤人的魔剑。
　　霜之哀伤，要见血了。

第一百一十六章 霜之哀伤，出鞘！
　　雪之下父亲和雪之下母亲落脚的旅馆房间。
　　四人在房间里正坐，雪之下母亲在上位，神色一如往常的温和平稳，带来压力。
　　看来自己在观察能力上依旧不足，本以为白影是个沉稳靠谱的人，现在看来是判断失误——这一点应该从对方故意演戏骗自己就察觉到的，可惜后面又被骗了过去，对别人家事指手画脚，自以为是，沉稳是一点也没有，狂妄倒是多得很。
　　得劝雪乃认清一下对方，划清界限，不要往来。
　　雪之下母亲是有点恼火，不是对白影的指指点点恼火，既然讨厌一个人，那正确的做法就是对方的一切都无须在意。
　　她只是恼火于自己被连着骗了几次的事情——被骗着心急火燎地跑到雪乃公寓楼下，又被骗误以为对方本性沉稳有度，还被骗对方是站在自己这边，协助自己敦促两个女儿。
　　自己识人不明。
　　今天的母亲带来的压力感觉更大了，但是不太对劲……
　　雪之下雪乃低眉垂目，乖巧正坐间，目光不由瞥向旁边——姐姐！坐正一点啊！肩膀有些歪斜！腿没有收拢！后背有些弯！整个看起来不是坐如松的笔直端正，而是松松垮垮的一堆……姐姐你在干什么啊？肯定会被母亲训斥的吧！
　　父母啊……父母到底是什么呢？血缘关系？世俗认知？绝对权威？拦路虎？耍猴的？
　　雪之下阳乃的心情格外平静，偶尔闪过一些社会学和哲学的念头。
　　雪乃想要，母亲大人想给，那不就是天作之合吗？所以自己留在这里干什么？离开比较好吧，离开千叶、不，离开日本，自己还能死了不成？理解得越多，反而越痛苦。
　　“咳咳！”
　　坐在雪之下母亲旁边的雪之下父亲，轻轻咳嗽了几声，说道：“关于那场游戏的事情……”
　　“那些莫名其妙，疯疯癫癫的东西，有什么讨论价值吗？”
　　雪之下母亲侧目问道：“讨论你被一个年轻人耍得团团转？”
　　雪之下父亲尴尬挠头：“我是说……”

　　“有什么话等之后再说。”
　　雪之下母亲随口确认话语权，她看向眼前两个女儿，见到雪之下阳乃松松垮垮的坐姿和走神的表情，眉头就不禁一皱，缓缓沉声道：“我来阵出就为了确认一件事情——你们两个，是不是有什么事情瞒着我？”
　　什么事情瞒着母亲？
　　雪之下雪乃愣了一下，脑子里一道闪电劈过。
　　糟、糟糕！发生的事情太多了，脑子有点乱，完、完全把自己和白君同居的大炸弹给忽略了！
　　雪之下雪乃下意识看了眼雪之下阳乃，姐姐，快想想办法呀！现在该怎么糊弄过去？要不坦白？但坦白的结果完全不敢想！
　　现在该如何是好？我……
　　“我确实有事情瞒着母亲大人。”
　　雪之下阳乃平静地出声。
　　是背刺？是背刺吧……还是说姐姐也没办法，只能坦白了？
　　雪之下雪乃思绪混乱，目光下意识左右漂移，最终只是微微张口，什么声音都没有发出来，然后低头保持着沉默。
　　“不过在解释之前，我也想问母亲大人一个问题。”雪之下阳乃并不抱任何希望地开口，“您大概是想要我和雪乃相互竞争，相互成长，最后由更优秀的一方来继承父亲的工作吧？我能这么理解吗？”
　　“在说话之前，先给我坐正立直。”
　　雪之下母亲简单训斥一句，旋即回答道：“当然，这种事情你应该很早之前就明白吧？以前我不也让你当雪乃的榜样吗？树立竞争对手并不断超越，这就是成长。”
　　雪之下雪乃脑子一懵，更加混乱起来……果、果然吗？母亲认可的不是我的回答，而是我的回答恰好是母亲的规划，所以才会被认可……我……换言之，所谓的被认可，只是我的一厢情愿？
　　“哈。”
　　雪之下阳乃发出一个短促的笑音，她直接挪动了一下身体，从正坐变成随意的盘坐，脸上挂着笑容地问道：“那母亲大人，劳烦您再回答我一个问题——赢家继承父亲的工作，输家呢？该去做什么？”
　　“阳乃，有不满，有疑惑，我可以回答你，但是给我端正态度。”
　　雪之下母亲深深地看了眼女儿：“至少给我坐正，连礼貌都不讲，你还想讲什么？”
　　“哈伊哈伊哈伊～”
　　雪之下阳乃规规矩矩坐正，笑道：“来来，母亲大人，您请说。”
　　空气中的阴阳成分增加了。
　　雪之下父亲想要开口，却无法开口——不行的，自己开口解决不了问题，两位女神的战斗，要如何才能插足？！以大女神的脾气和中女神此刻的心情……我哪怕是说大家冷静一点，明天再谈，也只会被她们意见一致地踹出去吧。
　　“分出胜负，决出谁负责家业，那输掉的一方，自然是想做什么就自己去做。”
　　雪之下母亲沉声道：“到了那个时候，你们已经是成年人了，该学会自己去做选择，成为一个独立优秀的大人，你们听懂了吗？”
　　雪之下阳乃的笑容僵住，然后支离破碎，她淡淡问道：“那我要是心有不平呢？”
　　“心有不平？”雪之下母亲语气上扬一个程度，让雪之下雪乃感到的压力暴增数倍，“输了可以不服输，但不能够认输，如果你连面对自己的失败都做不到，只能说明非常不成熟，还是个哭了指望有人给你糖的小孩子……”
　　“哈哈哈哈哈哈哈——！”
　　雪之下阳乃忽然笑了起来，笑得花枝乱颤，笑得凌乱，笑得紧咬牙关。
　　雪之下母亲被打断了话语，她就这么看着对方笑，嘴角依旧带着温和的笑，一言不发。
　　雪之下父亲头皮发麻，下意识对上雪之下雪乃的眼神——别看我啊，我也很慌！
　　“哈——”
　　雪之下阳乃的笑声猛地一收，面无表情地轻声说道：“你以为我很在乎所谓的家业？你以为我很在乎和雪乃酱争所谓的胜负？你以为我是在害怕输给雪乃酱，害怕努力落空，害怕失败？你以为我在不平这些？”
　　姐姐！你冷静一下，啊、真的先冷静……
　　雪之下雪乃只知道自己现在很害怕。
　　非常、非常不对劲。
　　雪之下母亲淡然问道：“既然如此，那你在不平什么东西？”
　　“我在不平自己老妈居然是你这么个混账玩意儿——！！！！”
　　雪之下阳乃猛地站起来，发泄式地咆哮一声，沉重积郁的声音在房间里回荡。
　　雪之下雪乃和雪之下父亲宛如同时被重锤一砸，后知后觉才反应过来对方在说啥，险些心肺停止。
　　“都到晚上了，不要像野生动物一样大吵大闹打扰旅馆其他客人。”
　　雪之下母亲依旧温和平静，语气却已完全沉下来：“既然说我混账，那就说说什么地方让你觉得混账！”
　　“每一次、每一次、每一次——每一次不都是你帮我选择的吗？！我想出去玩的时候，你帮我选了在家努力学习！我想要躲开大人呆在房间的时候，你帮我选了出去问好学习礼仪！我想要看漫画玩游戏，你帮我选了考试要考第一！我哪怕试着去学音乐建社团，你依旧帮我选了不许！我认了啊……我明明已经认了！我认了！！”
　　“我活该生下来是雪之下家的人！我就是天生欠了你一辈子也还不完的债！我的命就是得烧给这名门望族的招牌！我就得看见再讨厌的人都得先笑再说话！哪怕你带个陌生人说是给我选的丈夫我都认了！我明明都已经认命了！这样为什么还不够啊？！你现在告！诉！我！你要我有独立成熟的风范，要自己选择，不要当个哭闹要糖的小孩！”
　　“选择？你让我选什么？我都不知道自己要选什么！你给出一个目标就替我选了十九年！现在你说输了就自己去选择未来？我肯定不是你的女儿吧——你这哪儿是在教育我、栽培我？你不是妈，你是耍猴的！我不是女儿，我是猴子！你这就是在把我当猴耍—竬—！！！”
　　咆哮、嘶吼和愤怒。
　　雪之下阳乃撕开心上的疤痕，仍由那污浊的血溅出来，要呕出灵魂一般地质问。
　　她以眼神死死盯着自己的母亲，一如这十几年来的每一天，依旧是这幅温和威严的模样，依旧是这幅不为所动的姿态，依旧是不容抗拒的目光。
　　雪之下母亲在空隙间轻吸口气，开口说道：“……因为有那些磨砺，你才能成为一个优秀的人，成功的人……”
　　“哈……你的大道理、成功论，一套接一套，但你不是个失败者吗？”
　　雪之下母亲一愣。
　　彻底失望的雪之下阳乃，毫不犹豫拽出心中的‘霜之哀伤’，狠狠在自己心头拉出一道伤口，割开那些沉默而丑陋的疤。
　　撞倒大树……？！
　　雪之下父亲张开口：“阳……”
　　“真正撑起雪之下家的人、成功的人是父亲——不是你！把父亲的成就当作自己的功劳，你不觉得恶心吗？！”
　　沉重的寂静瞬间压过所有，只剩雪之下阳乃抽痛般的喘息。
　　雪之下雪乃已经完全懵了，都不知道自己懵了多久……姐姐、在说什么？不，我在听什么？这话很不对劲吧？父亲在母亲面前哪儿有什么地位，母亲才是家里的掌舵人吧？
　　她看到母亲失态了，生平第一次看到母亲露出愤怒的表情，看到母亲猛地从正坐起身，声音都因情绪激动而尖锐。
　　“阳乃——”
　　雪之下母亲张口，却不由停下话头。
　　女儿正红着眼睛，咬着牙齿，死倔地瞪着她。
　　雪之下阳乃下意识抬手摸了一下眼睛，沾了一手陌生的水迹，她扯扯嘴角，自嘲道：“哈、……我？我居然还……咳咳、我居然还会哭？我笑了十几年，居然还能哭出来……真是笑死人。”
　　将曾经割开心灵，藏进去，压进入，不再去看的一切，重新从结疤的地方倾泻出来，未尝不是再来一次痛苦。
　　“我已经没什么可以和您说的了，母亲大人。”
　　雪之下阳乃摇摇头，她拉开房门，满径直跑走。
　　留下房间里的一片死寂。

第一百一十七章 英雄登场！
　　河边，游戏散场后的两位正式成员以及一位外围成员，正在进行总结大会。
　　安洁莉娜是这么想的，瞅瞅望着夜空正发呆出神的傀影，又瞅瞅‘霍呀’一下将鱼钩甩进河流的白影……大概，只有自己这么想的吧？
　　“长官长官——傀影上级的超能力是什么呀？”
　　“你问他不就行了？”
　　问傀影？
　　安洁莉娜沉吟，看向傀影。
　　对方站得笔直，出神地凝视夜空，嘴唇时不时轻微挪动，让人感觉就像是在和看不见的脏东西对话……嗯，非常让人发憷。
　　“哦？这是又沉浸在自己的世界里去了？”
　　白影见状，随口说道：“傀影的超能力，我称之为氪金加速器。”
　　“哎哎？”
　　“你应该玩过吧？各种各样需要花钱来解锁更多内容的游戏，尤其是抽卡氪金类的游戏，玩家多多少少会有一些想要得到的冲动，如果傀影在那种时候轻轻一推，这种冲动就会让玩家果断选择剁手。”
　　“哦……唉？！操控感情？！”
　　安洁莉娜不由睁大眼睛，听起来好邪恶的样子！
　　“不是操控感情，准确来说是他能听到情感的‘声音’，用他的话来说，愤怒就是重鼓、忧伤宛如弦鸣、痛苦是低沉的号角……简单来说的话，他能将那些情感放大或者暂时压住，从而间接对别人造成影响，这就是傀影的超能力。”
　　白影撇嘴道：“要不然你以为那些个狡猾的家伙，能安安心心坐着玩完整场游戏？只是傀影暂时压住了他们逃避的冲动。”
　　安洁莉娜挠挠头：“是、是吗？我感觉大家也没很想逃避吧？折木同学倒是想逃，但还不是因为答应了千反田，所以回来了？”
　　“主导事态，引导剧本发展，这是我的工作。人不可能同时表达出多种情绪，我只是让事情显得合理，让他们自然产生某些情绪，再暗示傀影进行调整，以达到想要的结果而已。”
　　白影不屑道：“你总不会以为那个自闭的家伙能引导别人吧？只让他自己来使用超能力，唯一的结果就是让一个人的情绪突然极端化，显得疯疯癫癫，让人不明所以。”
　　“是、是吗？”
　　“是的，我很讨厌人心，也很讨厌这份力量。”
　　傀影从出神状态醒过来，他抬手轻轻压了一下帽子：“这种无聊的东西，只会让我无法尽情歌唱。”
　　唉？讨厌超能力？
　　安洁莉娜满头冒出问号。
　　“明天记得排练，虚白。”
　　傀影简单告别一声，径直离开。
　　安洁莉娜惴惴不安地问道：“额……长官，我不小心惹傀影上级生气了？”
　　“没有，他只是喜欢安静和独处而已——别看他是个沉默寡言的人，行动力那是相当强，真生气的话，这时候已经把你一脚踹进河里啦。”
　　“听起来更可怕啊！”
　　安洁莉娜吐槽一句，旋即有些犹豫道：“那个，傀影上级为什么讨厌他的超能力？”
　　白影笑了一声，瞥了安洁莉娜一眼：“你忽然发现自己有超能力，很高兴吗？”
　　高兴……最开始是惊讶和错愕吧，然后有点兴奋和雀跃，有种自己和别人不同的自豪感，再然后……读书上学、读书上学、读书上学……
　　生活一如往常，这份凭空而来的力量，如同白纸上的黑点般刺眼，时刻提醒着你和别人不一样，带来不安和忧虑。
　　“你是运气比较好，没遇到让自己后悔的事情。”白影伸了个懒腰，扯扯鱼竿，让鱼漂换了个方向，“前面不是说过吗？人心中的情感很复杂，情感之间还会不断变化、融合、诞生、分裂、碰撞……对傀影来说，使用超能力就必须要去听，那就像是唢呐琵琶架子鼓贝斯吉他等等乐各弹各的，再加上人心必然带有的压抑隔阂，汇成一首堪称噩梦般的合奏。”
　　“你最好不要因为好奇，对傀影说‘听说你有超能力？耍耍看’之类的话，否则……”
　　白影拉长语气，安洁莉娜咽了口唾沫：“否、否则会怎么样？”
　　“否则你会暂时变得非常好奇。”
　　“……千反田同学那种？”
　　“你在说什么呢？”白影皱眉道，“我侄女也不会因为好奇某个同学的底裤颜色，立刻上手给人扒裤子吧？”
　　安洁莉娜深刻理解到了有些事情干不得，转而好奇道：“那长官呢？你的超能力该不会是读心吧？”
　　“读心？我要是有那种超能力，还会拒绝你的告白？”
　　白影一手拿着吊杆，一手叉腰，支离破碎的粉色替身笼罩身体：“这就是我的超能力，你不也知道吗？是不是很酷？”
　　“酷……”安洁莉娜诚实道，“比起酷，感觉更花……花里胡哨的。”
　　另外，明明是长官误会我要告白吧，真相突然被篡改了？
　　“9527，你是不是和樱岛麻衣说了一点关于我的事情？”
　　“啊，好像是说过长官要当黑粉……唉？”
　　安洁莉娜反应过来，连忙捂嘴。
　　白影和善地笑：“呵呵呵呵呵……现在立刻给我跑镇上买一件啤酒、零食和几罐特浓黑咖啡。“
　　“哈伊！”
　　长官你还说自己的超能力不是读心？！
　　安洁莉娜连忙跑远。
　　“读心……人心有什么好读的，都不过是怕与人说。”
　　白影瞥了眼发来短信的手机。
　　看来阿姨已经直面她的失败了，那边就交给老师吧。
　　自己过去，有概率被三只雪之下抄刀子追杀，还是让武力值超高的老师去顶吧。
　　……
　　……
　　“晚上好啊～”
　　雪之下阳乃离开旅馆，拨出电话，下意识露出笑容说道：“小静……”
　　“左边。”
　　雪之下阳乃转头一愣，便看见平冢静靠着墙，嘴里叼着烟，她干脆道：“你在这儿啊？那刚好我们去——”
　　“白影在东边的河那里，要喝酒去找他。”平冢静说道，“我得见见你家那位。”
　　“啊？找我妈？好啊好啊，小静你也可以骂几句——哎呀呀，从来没想到骂她是这么简单轻松的事情，哈哈……我还真是要谢谢那混球让我看清家里人的真面目！”
　　雪之下阳乃笑了一声，用力踩着地离开。
　　这哪儿是谢谢，这是恨不得取白影狗头的架势。
　　虽然比那副假笑的面具顺眼，却也忍不住叹息伤疤撕开后，血淋淋的真面目。
　　啧！把我拉进来做局，白影你要是没搞定，老娘一定得和你同归于尽！
　　平冢静压下心头的烦躁，稍微等待了一会儿，手机收到短信后，才迈步走进旅馆。
　　迎面就看到走廊上的父女二人，雪之下雪乃一副呆呆的模样，完美配合头上的一缕呆毛，雪之下父亲在门外眉头紧皱地踱步，侧头看到了平冢静，他不由一怔：“老师……”
　　雪之下父亲压低声音，比了个口型——白影？

　　平冢静比比口型——白影在阳乃那边。
　　平冢静来到门外说道：“雪之下夫人，我是平冢静，当年让阳乃试着玩乐队的不良老师。”
　　“如果你是来看我笑话的，那你已经看到了，觉得痛快了就请回吧，恕不接待。”
　　“我知道夫人应该想要冷静反思一下——虽然我不太清楚阳乃究竟说了什么，但以她跑出去的那个样子来看，估计是些伤人伤己的极端话语吧……我不进来，隔着门聊聊天好了，我也不觉得夫人是什么敌人，给你造成伤害有什么成就感。”
　　平冢静靠着门，干脆就这么盘腿坐在走廊上，点燃一根烟抽了口，拿出手机按了按。
　　房间里并没有回应。
　　“白影给我评价过夫人，他说你并非智者，而是一个战士。”
　　“……他什么意思？”
　　平冢静说道：“我当时也这么问的，但白影说没人比你老公更清楚。”
　　“唉……雪乃，你坐旁边，你也听听吧，阳乃的事情，我也有责任。”
　　雪之下父亲轻轻叹了口气，就在平冢静旁边靠着门坐下来。
　　“哦。”
　　雪之下雪乃呆呆应声，跟着坐下。
　　“我和你母亲的事情，好像并未在你们两个孩子面前提过……我以前读书的时候，是一个不良少年，真正的不良少年。”
　　雪之下父亲沉声道：“你应该奇怪过为什么家里没有爷爷奶奶吧？因为我出生在一个非常糟糕的家庭——父亲破产，半生心血化为乌有，从此一蹶不振，酗酒成性，母亲最开始是忍耐的，但最终她撑不住了，出轨……不，应该说是放纵，成天在外面和其他男人鬼混……”
　　雪之下雪乃睁大眼睛：“不、不是因为爷爷奶奶过世了吗？”
　　“两个几十年没再联系的人，对我来说和死了又有什么区别？”
　　雪之下父亲缓缓说道：“在父亲醉酒家暴下，我学会了反抗和打架，我没有父母管教，我在学校顶撞老师，我和一些同样迷茫的孩子勾肩搭背，于是混成了刺头和不良少年……”
　　那样还能和母亲结婚？！雪之下雪乃更呆了。
　　“人是会变的，人是会藏的。”
　　雪之下父亲继续说道：“我那时候从不想什么未来怎么办，因为没有意义。我深深厌恶自己的父母，但那时候的我，却不知不觉向他们变化，也在堕落……憎恨是一种很可怕的东西，从一个人传染给另一个人，让一个人变成另一个人，一起堕落到无光的深渊。”
　　“最初遇见你母亲，是我准备旷掉早课的时候，看到你母亲被几个其他地方的不良少年堵住——在我们学校，你母亲是最优秀的人，成绩最好，待人接物最有礼貌，朋友最多，非常耀眼呢，所以是被迷茫里挣扎堕落的人给嫉妒了吧。”
　　“我现在也搞不清那时候自己在想什么，大概就是觉得……我可以旷课，可以打架，可以顶撞老师，但不能做那种恶事，也有可能觉得那是我一个班的，我要罩着她……唉，我也不知道怎么说，或许只是对自己的堕落有所察觉，心里很不甘心，反正就这么冲出去了。”
　　雪之下雪乃惊讶道：“难道、难道是英雄救美？”
　　轻小说故事主角竟在我身边？！
　　雪之下父亲：“这、这个嘛……”
　　“他冲过来只用了三秒钟就被按在地上打，最后我打跑了那几个不良。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　原来是美救英雄吗……不对，英美救狗雄？
　　雪之下父亲辩解道：“我姑且还是有点输出……”
　　“鼻青脸肿地趴在地上，朝对方放狠话‘再有下次就弄死你们’？”
　　“咳咳、我至少承担了被输出的责任。”
　　雪之下父亲咕哝几句，随后轻声笑道。
　　“我真的很幸运，快要沉入泥潭而腐烂的自己，偏偏在那时候挣扎了一下，这一挣扎，就等到了救赎我人生的女神。”

第一百一十八章 我来逗你开心
　　“哟！混球！”
　　月色下的河面泛起粼粼波光，白影手持钓竿地坐在岸边，双腿悬空，还拿着一瓶罐装咖啡。
　　雪之下阳乃琢磨着背后一脚，是不是就能把这混球给踹下去。
　　“诺。”
　　白影叼住咖啡罐，从便利袋里掏了掏：“给你啤酒，就别想着踹我了。”
　　“我一脚下去是不是就能除掉一个人间祸害，让世界和平了？”
　　雪之下阳乃接过啤酒打开，在旁边坐下来晃晃腿，咕噜噜一口气干掉一瓶啤酒。
　　“很遗憾，所有坏事都有一个缘由的设定，仅限于童话故事。”
　　白影耸耸肩：“作为一个立派的戏剧人，我要是写出那种剧本，大概得和同僚来一场谁家族谱更厚，血条更长的激烈大战吧。”
　　“你的霜之哀伤很好用。”
　　“不客气。”
　　“哈，你是怎么看出来的？那女人原来会自卑比不上父亲，真是笑死人，我本来以为什么用都没用呢，毕竟家里所有事情都是她说了算，父亲也只是一个没什么地位的赘婿——外公把家业交给更有能力的父亲继承，她什么都没捞到，就将希望寄托在我和雪乃身上，真是滑稽……”
　　“唉？你是不是误会了什么？”
　　白影摸着下巴，奇怪道：“按照我的设想来看，她应该愤怒你作为女儿，却污蔑双亲间的爱情吧？她战斗了半辈子，最自豪的事情就是找到爱情。”
　　“霜之哀伤捅自己，阳乃挥泪斩阿姨。这才是正确走向吧？从来不哭不闹的女儿给她看看血淋淋的真实，阿姨才能直面自己的失败……”
　　“别逗了，那种铁石心肠的女人，能有感情？不就是没本事的女人撑不起家族，找了个赘婿，生了俩工具人吗？呵。”
　　雪之下阳乃撇撇嘴，哈出一口气，随手将啤酒罐放到一边，再拿出一罐打开，咕噜噜喝了几口：“哈——得了得了，现在我给家里人捅刀子，无事一身轻了……干脆出国算了，找个地方追寻所谓的未来，离乱七八糟的雪之下家远点，呵呵……”
　　酣畅淋漓了，就像喝了好多好多酒，一口气把什么话都吼出来了。
　　自己大概是得到自由了吧。
　　自由自由，一无所有。
　　自由自由，烦上心头。
　　“哎呀，别哭得那么伤心啦。”
　　白影随手递过去一罐啤酒：“我给你讲个笑话，逗你开心一下，怎么样？”
　　“有话就说，有屁就放。”
　　雪之下阳乃没好气地回答，抬手一抹眼泪，继续咕噜噜喝啤酒。
　　她也不知道为什么伤心，是伤心母亲比想象得更加冷酷无情，还是伤心以后见不到妹妹，亦或者担忧妹妹的未来……
　　今天做过头了啊，早知道就冷静一点了，自己吼得痛快，让雪乃怎么办？
　　明明应该像以前一样忍住，之后找个理由亦或者装作输给雪乃，出国离开更好，或者私下和那女人吵一架表明态度，再直接出国，再或者直接一声不吭地出国玩失踪。
　　雪乃的梦想是继承父亲工作，我这种没梦想的姐姐，至少还能帮她一把。
　　这下好了，砸了，全砸了，什么都乱了。
　　雪之下阳乃叹了口气：“果然吵架和发泄情绪屁用没有，只会误事。”
　　白影笑道：“但是很爽啊。”
　　“嗝～这倒也是……还是太乱来了，一点好处也没有，除了闹大还能怎么样？”
　　雪之下阳乃打了个嗝，望着泛起月色的河面，冷风吹得脑子渐渐降温，她越想越觉得后悔，干脆侧肩撞了一下白影：“喂！混球，说句话啊！都是你演的那些狗屁小剧场，老娘才会没忍住……快讲你的狗屁笑话让我乐一乐！”
　　“好的。”
　　白影正色道：“你妈第一天就知道我和雪之下同居的事情。”
　　“嗝～哦，原来她早就知道，是在看我们笑话啊，难怪你这家伙和她关系挺好。”雪之下阳乃打了个嗝，含糊道，“看俩女人战战兢兢、遮遮掩掩地搞些小动作，很有趣是吧……”
　　白影摸出手机，亲切地播放一段阿姨与女儿痴汉同学.mp3。
　　“晚出生的雪乃就是有优待啊，嗝～那样我倒是不用担心了，说到底现在她也就雪乃一个选择了吧？不把家业交给雪乃还能交给谁……”
　　“我就当你醉了。”
　　白影体贴地点头，然后按下手机上的来电通讯，点开扩音，将手机放到一边，继续钓鱼。
　　脑子乱成一团的雪之下阳乃，不由将注意力集中到手机上。
　　小静的电话……
　　木头老爸的声音？
　　……
　　……
　　“那天之后，我的噩梦就开始了……”
　　“噩梦？”雪之下雪乃瞥了眼房门里面。
　　“我没开玩笑，对于那时候的我来说确实是噩梦。”
　　雪之下父亲说道：“你看我一个不良少年，同父母基本断绝关系，每天抽一包烟，在麻将馆一类社会场所混迹为生，偶尔当麻将馆保安，赚点烟钱和饭钱……”
　　雪之下雪乃疑惑道：“额……保安？未成年人也能工作？”
　　“以前的治安水平比现在糟糕很多，他就是在给别人当一把便宜的刀子——未成年、不用给太多钱、容易冲动好忽悠的年轻人。混迹那些地方的老赖和成年人，见了一个拿刀的未成年，都以为是见了黑道的马仔，自然会安分一些……他把自己当成一条烂命，别人自然也会把他当成一条烂命。”
　　雪之下雪乃抬手扶着额头，有些扛不住父亲形象的版本更新，姑且抱了丝希望地问道：“还、还有吗？”
　　“咳咳、为了活着嘛……总之偶尔救了你母亲的那天后，我的噩梦就来了。”
　　雪之下父亲颇为怀念地笑道：“第二次见面是在麻将馆，她皱着眉头走进来，就当着那么多大人和我那些狐朋狗友的面，叫我回去上课——不良少年也有几分骨气，看不起什么上课的好学生……大概是因为感觉到自己人生已经不正常，反而努力要鄙视正常的人，故作成熟，维持自己不良少年的体面吧。”
　　“我就觉得很没面子，当场回了句‘上个屁的课，这可不是小娃娃该来的地方，回家喝奶去吧’，还往你母亲脸上吐了口烟。”
　　雪之下雪乃仔细打量了一下自己的父亲，眼神大概是为什么你还活着？我现在看到的真不是幽灵？之类的意思吧……
　　“所以我就在麻将馆里暴打了他一顿，落了他那点没有任何好处的面子，把他逮捕抓回学校——那是我点名的时候，发现他逃课，又因为之前的事情，觉得这个同班同学还有点救，所以打听之后就去麻将馆堵人了。”
　　雪之下雪乃沉默少许，小声问道：“那、那时候母亲对父亲一见钟情？”
　　“怎么可能……那时候家里只有我一个独女，生意环境也不景气，父母每天都为家族殚精竭虑，从暴富到破产向来都是一瞬间的事情，一步也容不得走错，甚至无论怎么走都可能是死路——我和父亲说要努力读书，进取，成为一个优秀的大人，继承家族的事业……父亲比较传统，认为我是个女孩子，做不到，父亲越那么说，我反而越坚定地想要做到……所以，我非常看不过他那副不是很想认输，但这么认输算了吧的矫情模样。”
　　“什么女孩子会对满嘴污言秽语，张口就是烟酒味，头发染得乱七八糟的家伙一见钟情？我那时候都想着怎么更加用功读书学习，没心思想那些儿女情长的事情。”
　　雪之下父亲小声抗议：“我、我还是有优点的吧……大概？”
　　“我让你记得交作业，你作业上就写了个名字来挑衅我；我让你记得每天准时上课，你准时来上课，中途就从教室溜走；我让你把头上染得乱七八糟的颜色弄干净，你和我说那是时尚和潮流……”
　　雪之下父亲小声咕哝：“作业只写名字是不会做……实际上名字都写错了一个字；我上课上到一半什么都听不懂，坐在教室里还吸引目光，觉得没面子就走了；染发不一定是真正社会的时尚潮流，但在不良少年里很时尚——你把我强行拉到理发店直接剃了个光头……”
　　雪之下雪乃追问道：“那后来呢？你们是怎么……”
　　“后来就是你母亲逼着我改这改那，对我指指点点，动辄强行以武力让我就范，大庭广众之下丝毫不给我面子，有错就训，她那时候还很毒舌。好多次我试图逃离她的掌控，跑到麻将馆宣布要重新做回那个不良少年，她都是直接把我拖出去，不断用各种大道理和正论来训我……”
　　雪之下父亲沉默了一下，看着表情复杂的女儿：“现在你明白了吗？当年的我，就像是你和阳乃。”
　　雪之下雪乃张张嘴：“那、那父亲……竞争……”
　　“是我和你母亲争……呼——”
　　雪之下父亲轻轻呼出一口气，挖出自己的心里话：“其实你母亲，在我人生中充当了缺失的角色——她是父亲，会严厉和认真地训斥管教，她是母亲，在接触后发现我生存都成问题，每天都多带几份便当给我，也会辅导我的学习和功课……对于一个迷茫没有方向，逐渐堕落的不良少年来说，管教、训斥和无法对抗的权威，让我觉得烦躁和痛苦，但也是将扭曲人生掰回正轨而无法避免的。”
　　“我的成绩逐渐回升，我的人生逐渐正常，我改掉了出入大人场所的恶习，重新变成了一个未成年人应有的模样，有了青春，有了暗自心动的对象，有了正常的同龄人朋友……”
　　“我改掉了他很多坏毛病，唯独烟始终没能给他戒掉。”里面传出沉沉的叹息声，“他戒掉烟，是我生下阳乃的时候。”
　　“当年我向你母亲表达心意，你母亲开口和我说了她的志向以及身为雪之下家女儿应该背负的责任，并且做出了君子协定——赢过她就娶她……入赘反而是小事，毕竟我原本的姓氏，留下的只有一团乱麻。”
　　“结果是你父亲赢了。哪怕我成绩比他更好，读书比他更认真，我努力付出更多时间……并非传统的父亲做出决定，而是我真的输给了他。社会实习的时候，他总能比我想出更好的方案，处理学生会事务的时候，他总是比我解决得更稳妥，哪怕刚刚开始进入社会实习，他依旧比我得到的评价更好。”
　　“哈哈哈，最开始是我不服输，但读书学习怎么都赢不了你母亲，后来是你母亲不服输，但怎么处理实际问题都赢不了我。”雪之下父亲笑了笑，轻声说道，“我觉得雪乃的话，肯定有这种体验吧？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“你和你母亲在正确这一点很像，都有自律的坚持，棱角分明，这是优点，能帮你们更专心地去攀登高峰，耐心汲取各种枯燥的知识，但有些时候这是缺点——你的母亲在学校看似朋友很多，实际上很少有人敢靠近她，都暗地里说她是女王，她为人就是太轴，这在人心复杂的社会上很难走，更适合去琢磨技术和学问，偏偏你母亲和你都想承担家族事务的政商工作。”
　　“她努力了几年，勉强从冷着脸怼人，变成能笑着怼人……后来她认输了，让我收拾收拾去见岳父，那一天真是吓死人，哈哈哈哈……”
　　雪之下父亲摸着后脑勺发出含糊的爽朗笑声。
　　“没办法，因为我怀孕了。”
　　“哈……”雪之下父亲的笑声卡壳。
　　雪之下雪乃抬手拍拍额头——未、未婚先孕？！母、母亲会干出那种事情？！
　　“总之岳父大人那里先跳过，这些差不多都是你和阳乃出生之前，关于我和你们母亲的事情了。”
　　雪之下父亲不想回忆那一场堪称过鬼门关的登门拜访，他深吸口气，轻声说道：“这就是为什么你们母亲要如此教育你们的理由，阳乃那句话说得很伤人，但对我来说那是夸奖——我的成就，离不开你们的母亲，她最大的功劳就是我。”
　　“作为父母，我们并不合格，阳乃出生的时候，我主外务，她主内事，这是确定好的。我认为自己出生在一个失败的家庭里，并没有当好一个父亲的自信，而我觉得你们母亲能成为一个优秀的教育者……当我发现阳乃不知何时戴上面具之后，不哭不闹乖巧听话，隐约觉得有些不对劲，所以后来偷偷关照你，只是最后的结果……算了，那家伙的戏剧都挑明了。”
　　“最后的结果是你太依赖我，而你又太像你的母亲，向外过于刚强，以至于小学时出现那种排挤事件。你不知如何面对，习惯性去依赖，接受叶山隼人的帮助，对方又没处理好，导致事态更加严重。”
　　“那时候我就明白了——可能正因为我的插手，才导致你不够坚强……让你出国离开家庭去读书，这是我的提议。你母亲对这个‘逃跑’的方案是反对的，她倾向认为你应该留下来，战胜那些排挤你的家伙，只要道理在你，正确在你，她就可以支持你……但见你太过受伤，她心软了一下，同意你出国。”
　　“或许，我不该提议让你出国？但我也很难说你留下来会成长为什么样的孩子……你和阳乃的问题也是，虽然各有各的理由和原因，最终依旧闹成‘谁哭得大声谁吃糖’的局面……现在，我不能用第一次第二次当父亲之类的理由来开脱……”
　　雪之下父亲不由露出苦笑，抬手揉着头发，低头道：“抱歉，我的女儿，我这个父亲很失败。”
　　“啊……那个……我……”
　　雪之下雪乃慌了神，连忙挪开位置，一时间不知道怎么面对这种父亲向自己道歉的事情。
　　“呼……”
　　平冢静吐了口烟雾：“难怪白影那小子说夫人你是战士……夫人很欣赏千反田，大概就像是看到了年轻的自己吧——无论谁反对或者不看好，都有坚定的方向和目标，不会迟疑犹豫，只会选择战斗。”
　　“但是夫人，你也不是打娘胎里生下来，就做出要撑起家族的决定吧？”
　　“……最初的理由吗？父亲说女孩子不行的不服气，对大人处理工作的姿态向往，偶尔看到父母忧心未来时的干劲……可能都有吧。”
　　“是啊，做出决定并非一个瞬间，而是各种理由堆积成的过程。”
　　平冢静说道：“社会啊，并不平稳，就像一个四处硝烟，到处都是埋伏的战场，确实要有坚定的决心和方向，才可以走得更远……看到孩子迟疑犹豫、看到孩子不自信、看到孩子唯唯诺诺、看到孩子做什么事情半途而废，就不由会焦躁孩子的未来与生存。”
　　“但是在长大之前，孩子依旧是孩子——我们这些做大人的，怎么能让孩子上战场？”
　　平冢静深深吸了口烟：“呼……孩子总会变成大人，不要计较新兵浪费了多少颗子弹和机会，没有什么决定是一旦做下就坚定不移——其实阳乃根本不喜欢音乐。”
　　“……她不喜欢？”
　　“不喜欢。”
　　平冢静说得坚定不移：“从她上总武高的那一天开始，我就注意到了她，一个看上去优秀、完美得不像个正常人的孩子，这样的孩子是不对劲的……我接触了她几次，确定她的内心很迷茫，根本没有发自内心想做的事情，所以我推荐她去找点优秀学生之外的事情做，无论做什么都可以，无论成功还是失败，甚至半途而废都可以——重要的是去尝试一下。”
　　“只是我忽略了你对她的威慑力……你问她是不是真的考虑好了，她迟疑了，你看出她的迟疑后进行否定，她笑着接受了，说自己脑子一热——夫人肯定觉得她是在过家家，在毫无意义地浪费时间吧？”
　　“是的……既然迟疑，既然犹豫，那就说明不过如此。”
　　“这就是在让孩子上战场，哪怕没让她直接上，也是在逼她直接跨过接触、尝试、练习、成长和坚定的过程，直接以一个娴熟老兵的姿态步入社会——如果有人真能做到这种事，反而会让我深感可怕。”
　　“……”
　　“教育啊，从古到今，各有各的理论，各有各的说法，各有各的正确性和目的性……虽然我是个老师，但我认为教育就和人类的本质一样，没有完美的，孩子犯错很正常，老师犯错很正常，父母犯错也很正常，经验就是最大的谎言。”
　　平冢静将烟头在盒子里杵灭：“人心之间的交流，是件很奇妙的事情，一旦操之过急就会留下后遗症，比如误解和憎恨……其实这些话以前我就想和夫人你说一说，只是我想说你也听不进去。我现在说这些也不是为了证明什么，只是想提醒夫人——阳乃大概情绪过激说了很多不对的话，但你也该知道了，自己的法子并不万用。”
　　“……白影还说了什么？”
　　“喂喂，这里面可是有我一堆真心话。”平冢静翻翻白眼，犹豫了一下说道，“‘阿姨其实蛮笨的，勇者她姐、我是说阳乃笑着应了阿姨多少次，阿姨就被骗了多少次，阳乃就受伤了多少次。’……这是那小子说的哈。”
　　房间里，传出一声包含疲倦的长长叹息。
　　“雪乃，你有什么想问的吗？”
　　“啊……额……那个……”
　　雪之下雪乃搞不懂，为什么忽然自己就上了焦点位，她下意识支支吾吾一下，旋即猛地紧张起来，生怕自己支支吾吾会被催促和训斥，但并没有听见理应到来的逼问。
　　“我……”
　　雪之下雪乃张张嘴，却发不出声音。
　　雪之下父亲见状，抬眉瞪眼，做了个深呼吸的动作。
　　“呼……”雪之下雪乃深深吸了口气，声音发颤地问道，“母亲，我如果说自己的兴趣的时候，说的不是父亲的工作，你……你会直接表示认可，还是反问我？”
　　“……”
　　一阵沉默后，里面传来掩饰不住颓然的声音：“对不起，雪乃……或许，我将梦想压在你们身上了？我大概确实有私心……抱歉，我现在梳理不清。”
　　雪之下雪乃脸色发白，不由抬手按住胸口，咬着嘴唇沉默下来。
　　“老师知道阳乃在哪里吧……她现在应该不想见我，劳烦先替我转告一声抱歉……现在我想静静，仔细想想。”
　　房间里安静下来。
　　雪之下父亲抬手比划了一下，平冢静微微点头，捡起手机揣进兜里，拉着有些呆的雪之下雪乃离开。
　　“老婆？吱个声？哎呀，人生哪有不失败嘛，那些年这么多失败，我们俩不都跨过来了吗？俗话说你不栽跟头，老天爷也得逼你栽跟头，其实阳乃说出来还是好事，就怕她憋着……”
　　“你早就知道？”
　　“我要是早就知道，今天还会呆着？我顶多看出阳乃带了面具，但面具下是什么样子，我怎么能知道？谁都带着面具，你不也带着严厉的面具来敦促阳乃雪乃吗？其实我很庆幸今晚阳乃揭下面具，吼出真心实意……如果等人没了才发现，那才是后悔莫及，如果一辈子都没有发现，那更是悲哀的欣喜。”
　　“你在说什么话？！”
　　“啊、不不不！我的意思不是阳乃跳楼什么的，我是说阳乃都是半个成年人了，她真想跑得远远的，离开家再也不回来，我们也没办法啊……”
　　咔！房门被锁上了。
　　“等会儿！老婆、亲爱的？大女神！你这让我今晚睡哪儿啊！”
　　“自己找个地方睡，别烦我。”
　　“你要冷静一点，你要理智一点，你要多想想，千万别一时冲动……”
　　“1！”
　　雪之下父亲以光速开润！
　　……
　　……
　　“大概就是这样吧。”
　　白影挂断通讯。
　　“嗝～你又在耍我，对不对？嘿嘿，我就知道你是个混球，嗝～”
　　雪之下阳乃给自己灌酒，含糊道：“肯定你是联合小静和雪乃酱，可能还有父亲，一起在演我，嗝～说！你是伪装谁的声音？该不会是母亲大人的吧？不不不、肯定是你一人分饰多角，对不对？哈哈哈哈～”
　　“是的捏，欧内酱，都是你喝醉产生的幻觉哟。”
　　白影·雪之下雪乃·甜到反胃版。

　　雪之下阳乃：“哈哈哈哈哈哈哈，真是个调皮的小混球呢。”
　　白影：“哈哈哈哈哈哈哈，勇者她姐真是醉得不轻呢。”
　　啪！
　　雪之下阳乃猛地揪住白影衣领，用力将后者拉到面前，几乎脸贴着脸，眼神空洞，面无表情，声音幽暗：“你要是再敢骗我，我就抓着你跳进河里。”
　　“咕——！”
　　白影抖了一下，凛然不惧道：“骗你咋地？！”
　　然后他就被用力摇起来，摇得宛如重金属摇滚爱好者。
　　“说！你没骗我！”
　　“好！我没骗你！是你妈的爱不合时宜，变成了扭曲的诅咒，她意识到了自己的错误！立刻以胜利者的姿态回去吧，以后你说一，她就不说二，利用她的愧疚狠狠压榨金币，给一抹多安排幸福的人生，END！耶耶！”
　　“……不！你是骗我的！”
　　“对！我是骗你的！一定是我故意想让你们一家人和好，伪造了刚才的电话，要骗你回去受死，不要信我！立刻出国，远走他乡，终生不返，致我亲爱的一抹多幸福，END！耶耶！”
　　“不对、你、你到底骗没骗我？！”
　　“勇者她姐，你着相了。无所谓骗或不骗，世界本就是你我眼中的幻觉，沧海桑田，不过转瞬；唯有生老病死，喜怒哀乐，未曾更改……我草你等等！”
　　“等个屁！我现在就让你死！跳河！不活了！现在跳！一起死！”
　　乡下的风俗大抵就是如此野蛮而直接，哪怕是刚来不到两天的都市大学生，都被迅速地感染，敢在河边扒拉无辜男生的裤腿，要来一场大家一起jump的生死禁忌体验。
　　好在无辜男生终究是成功摆脱纠缠，丢下鱼竿夺路狂奔而去。
　　草草草！我苦练如此之久的毅力，还驯服不了这该死的xp？！
　　今晚怕是要睡不着了！
　　喉舌救我！！！

第一百一十九章 几家欢喜几家愁
　　睡不着了。
　　雪之下雪乃躺在被窝里，忍不住又翻了个身。
　　今天接受的信息量太大了——从未知晓的父母往事，姐姐一直伪装压抑的情绪，自己家为什么是这个样子的缘由，以及父母姐姐的版本更新。
　　母亲：究极生物→刚强又叛逆的大小姐→观察力弱小的母亲。
　　父亲：究极生物の沙包→大小姐の不良少年沙包→比母亲更优秀の沙包？
　　姐姐：完美兼坏心眼超人→关心自己的抗压姐姐→这叛逆一剑，十九年的压抑。
　　家人都变得奇怪起来了，唉。
　　各种线头，各种理由，各种逻辑，各种道理，在脑子里穿梭来去，编织出凌乱的模样，顺着这些线往上找，仿佛能听到白影那家伙在桀桀桀地怪笑。
　　父亲和母亲是第一次当家长，自己何尝不是第一次当儿女？
　　或许自己才是最应该早点明白的？自己出国的时候，母亲肯定同意了，自己车祸离开家之后，母亲肯定也是同意了……正因为自己太倒霉，才让母亲显露出几分温和的爱护，但也因为自己太倒霉，那些时候根本没注意到。
　　别人家的父母，是什么样的呢？
　　雪之下雪乃忽然冒出这个念头，挪挪身体，小声喊道：“由比滨？睡了吗？”
　　“没有……”由比滨结衣从被子里冒出投乱糟糟的脑袋，声音幽幽，“怎么了，小雪？”
　　她也睡不着，脑子里越想越乱。
　　“由比滨的父母是什么样？”
　　雪之下雪乃往被子里蠕动了一下，只露出上半张脸，含糊询问。
　　“啊？”
　　由比滨结衣有点摸不着头脑，她第一场游戏就被干入了思考漩涡，脑子cpu使用率99%，后面发生的事情没太注意：“爸爸妈妈什么样子……小雪的问题我有些听不太懂唉，什么叫什么样？”
　　雪之下雪乃感觉自己今天傻啦吧唧的，她整理了一下措辞，小声嘀咕道：“我是说……你知道家里父母过去的事情吗？”
　　“啊？”
　　这是什么奇怪的问题？还以为小雪和她父母吵架了……听起来又不是？
　　由比滨结衣摇头道：“没有，父母也说过，我也没问过，平时爸爸要忙工作，早出晚归，妈妈当家庭主妇，偶尔打点零工，其实一家人挺少聚在一起，最多是周末时候爸爸有空，大家一起吃饭……说起来，一起吃饭的时候，爸爸妈妈偶尔会提几句以前的事情……”
　　“比如？”
　　……今天的小雪好奇心好强。
　　“比如我小时候和同龄男生打架，比如我小时候很讨厌小裙子，喜欢穿得和男生一样，比如我小时候……哈哈哈……”由比滨结衣嘀嘀咕咕间，声音逐渐微弱，形象越发苍白，“大、大概是这类吧……父母过去的事情基本不知道……”
　　雪之下雪乃琢磨了一下，询问道：“你以前有没有对父母很不满的时候？”
　　“小雪你……”
　　“如果不想说，可以不说，不要打马虎眼地糊弄我。”雪之下雪乃认真说道。
　　“……好吧，不满肯定是有的啊。”
　　由比滨结衣裹着被子，小声嘀咕道：“我就说一件……你也知道我成绩很普通，总武高又是重点。当初爸爸妈妈想让我考总武高，给我报了私塾，那段时间真的超级烦……我和妈妈相处时间更多，妈妈是那种不管发生什么事情，一定会笑容灿烂的人，但在我烦的时候，她越笑我越烦。”
　　“上私塾的压力很大啊，学习、学习、更多的学习，我在初中退了社团，也没时间和朋友们玩，后来……反正那段时间真的发生了很多不愉快的事情，偶尔和妈妈说话的时候，忽然就忍不住发出很大的声音等等。”
　　旅馆房间安静下来。
　　雪之下雪乃追问道：“那后来呢？”
　　“啊？”由比滨结衣纳闷道，“什么后来不后来？我说完了啊。”
　　雪之下雪乃睁着眼睛，奇怪道：“这个问题，没解决吗？”
　　“问题？”由比滨结衣感觉小雪有点奇怪，迟疑道，“这算……问题吗？非要说的话，后来就是我考上了总武高，然后没了。”
　　雪之下雪乃：“我是说就没大吵一架？”
　　由比滨结衣：“？”
　　她怀疑小雪被小白附身了！并且有一定证据！
　　“啊、抱歉，说了奇怪的东西。”
　　雪之下雪乃也反应过来，自己刚才那话像在咒别人似的，她迅速道歉一句，缩进被窝里不说话了。
　　小雪在烦恼家事吗？由比滨结衣想了想，还是叹了口气，继续闭着眼睛失眠。
　　无情偏被多情借……小白该不会还有笑自己去弄竹叶做真心御守的事情吧？咕唔唔——啊……搞不懂搞不懂……
　　同一个房间，三浦优美子幽幽凝视着睡得很近，却离其他人被褥挺远的雪之下雪乃和由比滨结衣。
　　刚才，她们俩是在说悄悄话吧？万恶的雪之下……唉，不是雪之下的问题吧？
　　隼人大概可能应该或许不那么喜欢我吧……他到底喜欢什么样的女孩子？死人脸那种？也不对吧……自己努力变成以为隼人会喜欢的模样，隼人难道就真喜欢了？
　　三浦优美子，惆怅地失眠。
　　被她念道的叶山隼人，也在失眠。
　　他真没想过谈恋爱的事情，太远了。作为一个高中生，自己努力学习，锻炼身体，朋友很多，这些都是让父母老师很放心的——问题是，自己好像有些分不清，究竟是习惯实现他人的期待，还是真心想要去回应其他人。
　　至少那个游戏给了自己一个教训吧，没有明确自己之前，不要接受别人的真心，恋爱甚至婚姻，同朋友关系不一样……优美子千万别来找自己告白，一旦确定她有那种冲动，就立刻想办法间接打消她的念头，如果没办法间接打消，就只能正面拒绝。
　　叶山隼人思考间，颇为庆幸今晚白影没有回来，不用担心他整什么阴间的活。
　　“隼人，你有没有什么喜欢的人啊？”
　　“……”
　　好吧，白影不在，户部就憋不住了。
　　“有，是谁我不想说……她名字第一个字母是y。”
　　叶山隼人翻了个身，闭眼试图入睡。
　　户部翔那边没了动静，估计是确认不需要面对无法战胜的究极生物，得到了几分安心和雀跃吧。
　　y……是雪之下？之前被大叔当作攻击目标的时候，也听到大叔和雪之下聊了两嘴叶山的事情，不过这些和我没什么关系。
　　我是孤高的独行侠，世界的观测者，帅气的透明人。
　　不过，这么下去小町还是会担心吧？这么下去对小町来说好吗……停，八幡，你又着了部长的道。
　　比企谷八幡揉揉脑壳，面无表情，总感觉今天的游戏特别奇怪，自己情绪波动得有些强烈，哪怕游戏结束之后，心里头也难免带这些纠葛的余音。
　　“折木，你说雪之下一家应该没问题了吧？”
　　比企谷八幡分散注意力，小声询问。
　　“……”
　　折木奉太郎一动不动。
　　啧，烦恼的现充给我爆炸吧！
　　比企谷八幡赌上部长的节操起誓，折木绝对满脑子在想‘告不告白’一类粉红色的念头！
　　“认输吧，你已经陷入名为千反田的陷阱，逃不掉了。”
　　“是啊，再怎么自诩人间清醒，也得为了妹妹扑风尘。”
　　比企谷八幡：“……睡觉吧。”
　　折木奉太郎：“好主意。”
　　达成共识的两人继续发呆失眠。
　　千反田爱瑠睡得很香。
　　……
　　……
　　“来！喝！”
　　追杀白影未果，雪之下阳乃重新找到平冢静，两人来到一家居酒屋开喝。
　　雪之下阳乃一杯接一杯地喝酒
　　平冢静吃着东西，说道：“大淑女，喝不醉就别喝了。”
　　“嗝～啊哈哈哈，你在说什么呢？小静，嗝～”
　　雪之下阳乃继续喝。
　　“你应该搞清楚所有事情了吧？就算你今天喝得伶仃大醉，明天依旧得睁开眼睛迎接太阳。”平冢静耸耸肩说道，“嘛，你现在的心情很复杂，想喝就喝吧，也不是什么坏事儿。”
　　“嗝～烦死了！”雪之下阳乃打了个嗝，脸上满是红晕地撑着脑袋，“搞什么啊……眼睛那么瞎，嗝～我还以为你很厉害呢，结果就什么都看不出来，什么都不知道，嗝～”
　　“后悔情绪激动说了伤人的话，高兴对方并不像你想得那么恶劣，痛恨为什么她不把真心说得明明白白，烦恼自己演技居然如此逼真能骗她十几年，迷茫事情翻来翻去翻成一团……”平冢静体贴地给对方倒酒，“来来来，明天怎么面对明天再想，喝！多喝几杯！”
　　雪之下阳乃嚷嚷道：“嗝！小静你好烦唉，太鸡婆是嫁不出去的！”
　　平冢静咬咬后槽牙，笑容满面道：“哎呀，我懂我懂，就像是一时激动和同桌起冲突，画了条三八线，后悔了又不知道怎么和解，对吧？”
　　“对对对～阿姨肯定有办法吧？”雪之下阳乃满身酒气地勾着平冢静肩膀，露出嘿嘿冒酒气的笑容。
　　“没有。”
　　平冢静面露悲戚，嘴角抽动地摇头道：“事实上白影和雪之下同居的事情，他第一天就告诉了你妈，而且找我过去帮忙镇场子——你妈的电话号码就是我给他的。”
　　“……你知道？！”
　　“我知道又有什么用？我不想说什么世界上父母都爱孩子的话，但我知道绝对有很多父母都不了解孩子，也有很多孩子不了解父母。”平冢静抿了口酒，“别看我说得头头是道，真要我做父母，我可能也做不来吧……你妈没看到你头破血流，怕是一直以为你正在健康成长。你没得到自己认为的爱，怕是一直把她往最恶劣的方向想。”
　　雪之下阳乃也不装醉了，抬手抵住额头，很头大。
　　平冢静：“哈哈哈哈哈哈哈。”
　　“你别笑啊！这种事情该怎么办？你和白影串通起来搞事，总得有个收场的法子吧！”
　　平冢静：“哈哈哈哈哈哈哈。”
　　“……你和白影肯定有收场的办法对不对？莫非是那什么戏？！”
　　“不。”平冢静摇头道，“那场戏就是普通的戏，和你们家的事情没关系，白影给我预估和推算的计划，已经完全做完了。”
　　“喂喂喂！这叫做完了？”雪之下阳乃拍拍桌，催促道，“这分明剩下一堆烂摊子！快点把方案给我交出来！”
　　平冢静：“真的没有。”
　　雪之下阳乃贴了上去：“小静～”
　　“怎么说呢……我模仿一下吧。”平冢静咳嗽一声，尽力重现某人的神态和话语，“哈哈哈哈！勇者她姐必然陷入后悔，迟疑，痛恨，依赖，欣喜，烦恼，迟疑，茫然的究极情感漩涡——人物塑造完成，舞台环境搭建，前言逻辑构筑……起舞吧！勇者她姐！”
　　“然后呢？”
　　“桀桀桀，乐……淦！别锁我喉！是那小子说的！”
　　“果然是个混球！烦死了！喝酒喝酒！”
　　平冢静心善地安慰道：“多喝点多喝点，先醉一晚是一晚……”

　　……
　　……
　　“喉舌，绑紧点。”
　　“我已经很努力地绑住他了！你也别愣着，快点把他的冲动给我压下去啊！”
　　“我说过很多次，情感是情感，本能是本能——饿又不是情绪。”
　　“要不直接打晕吧？麻烦死了。”
　　“还是别靠近比较好，等虚白自己控制住。”
　　“那我们就在这看着，等他不癫再放开他？”
　　“我去睡觉，就让扒我裤子的虚白反省一下吧。”
　　“那我也去睡觉，是该让嘲笑我舞台花里胡哨的家伙醒悟一下。”
　　傀影和喉舌走了。
　　还未完成搭建的舞台内部，五花大绑的毛毛虫白影，正在激动地水溅跃。
　　万万没想到勇者她姐不讲武德，直接上手，抗压抗了十九年没急，一逗就急得要和自己同归于尽。
　　失策，失策！
　　今晚对很多人而言，都是个不眠之夜。

第一百二十章 我这人心善
　　“啊……呀哈咯，小雪？”
　　“嗯……早上好，由比滨。”
　　雪之下雪乃萎靡不振，已经忘了昨晚是几点钟才入睡。
　　上次这样子失眠，还是在领养knight的那段日子。
　　我的自律，我的作息，什么时候乱成这样了？
　　与大概也失眠的由比滨结衣打了个招呼，雪之下雪乃理好头发，两人结伴来到旅馆的饭厅，已经嗅到空气中传来的早餐气味……有稻米的香气，早餐里应该有粥，还有一股油香味，或许是煎饼。
　　进入餐厅，一个周围一圈桌子都没人坐的隔离带瞬间扎入视野。
　　是排挤，是白影在排挤其他同学。
　　要不要丢个骰子来测测小白今天的攻击性？
　　由比滨结衣正在思考间，发现雪之下雪乃已经选好早餐，直接走向白影的座位。
　　好！就不打扰小雪和小白了！要当个看懂气氛的人！由比滨结衣调转方向。
　　“早上好，不受欢迎的白菌。”

　　雪之下雪乃放下早餐，压住裙子，坐在白影对面，心里有很多东西想问，母亲的事情、姐姐的事情、昨天那个游戏的事情、怎么突然和樱岛麻衣走一起的事情等等，问题太多反而一下子赌在喉咙里，不知道该先问哪个。
　　“嗯，早。”
　　白影看起来很忙碌，一手拿着煎饼吭哧啃两口，放下煎饼拿起牛奶咕噜和两口，一手正拿着笔在本子上奋笔疾书，头也不抬，十分投入。
　　雪之下雪乃轻轻咳嗽一声：“咳咳，白君。”
　　白影猛地抬起头，目光集中地凝视她，一言不发。
　　雪之下雪乃心中一慌，强作镇定地拿起面包咬了一口。

　　白影看着她，严肃且沉默。
　　雪之下雪乃没忍住，继续喝着牛奶压惊。
　　白影看着她，严肃且沉默。
　　雪之下雪乃喝完了牛奶，吃完了面包，有点小慌张地将塑料包装和牛奶盒规矩收拢。
　　“呵。”
　　白影嘴角一翘，低头继续边吃边写东西。
　　雪之下雪乃：＃！
　　“白菌，昨天我家里发生了一件很大的事情，你对此有什么头绪吗？”
　　雪之下雪乃语气加重，一副明知故问的模样。
　　白影暂时放下笔，语重心长地说道：“勇者，魔王心善，见不得你那幸福美满，从来没吵过架的家庭，特地想方设法给你家来了一次爆破，快说谢谢魔王。”
　　“……”雪之下雪乃表情微妙起来，以眼神古怪地打量白影，迟疑道，“你……”
　　白影奇怪道：“勇者何故欲言又止？”
　　雪之下雪乃迟疑道：“……白君，莫非是轻小说里那种傲娇？”
　　白影严肃道：“勇者，你是否清醒？我比了几根手指？”
　　“一根都没比。”
　　雪之下雪乃叹口气，神色端正起来：“虽然我不知道你是怎么做到的，但也能看出你是在帮我解决家庭问题，白君不是多管闲事……明明是生活十几年的家人，却像是熟悉的陌生人，我没做到的事情，白君帮了我，我很高兴也很感谢，你不用这么别扭地否定吧？”
　　“我知道勇者接触了轻小说，了解到一些网上的概念，但未免太过感觉良好了，以为自己能驾驭网络上的风俗。”白影忽然神神秘秘地笑问道，“你确定我是在帮你？”
　　雪之下雪乃轻哼一声：“白菌，别人认真道谢，你就老老实实接受……”
　　“万一你妈不打算放手呢？”
　　雪之下雪乃一愣。
　　“阿姨魔念一起，从此自暴自弃，就要你们两个争个高低，无论你们说什么都得选出一个人来继承家业，彻底化身为执念の暴君，视尔等痛苦与烦恼如无物，而你们的父亲面对此等局面，必然沦为暴君の爪牙，最后你肯定也无法反对，从此变成缄默雪之下雪乃……”
　　雪之下雪乃脑海里刚刚淡去的究极生物母亲，陡然凝实起来，甚至再度进化，下意识否定道：“……不、不会的。”
　　白影语气幽幽地说道：“你动摇了吧？怀疑了吧？你难道忘了吗？自己的兴趣只是因为符合母亲的安排而被认可，这份让你欢喜的认可，显得如此虚假。你的方向产生了动摇，你对自己的意愿产生了怀疑——成为木偶，这会让你喜悦，亦或是抗拒，还是毫无用处的哀伤？”
　　“你还有一天将希望寄托于他人，便注定会在某个瞬间万劫不复。”
　　白影顺势起身，双手张开一阵乱动，呼一下拍向雪之下雪乃面门：“桀桀桀桀！看我的诅咒！工资贷款家庭战争天灾加班熬夜补习绝症——魔王究极负能量注入！”
　　雪之下雪乃下意识闭上眼睛。
　　没感觉到被拍，只感觉到一阵风刮过刘海。
　　她睁开眼睛，就看到某人跑出大堂的背影，还有周围被对方忽然抽风带过来的视线炙烤。
　　傲娇……果然是轻小说骗人的，现实根本不存在。
　　雪之下雪乃确信，装作无事发生地起身离开，同时不由拿出手机。
　　事情如果真向坏的一面发展怎么办？
　　母亲万一真像白影说的那样，非要贯彻原本的方针怎么办？
　　冷静……冷静……不行！可恶，大清早果然不该接触白菌！已经忍不住地怕起来了！
　　雪之下雪乃不由想到了昨天的小剧场里，白影对自己的演绎。
　　接手家产，依旧在母亲安排的道路上前进，姐姐离开，父亲去世……哪怕母亲去世，活人依旧是死人的傀儡，只能空虚而沉默地执行母亲的期待，最后成为整场游戏的赢家……吗？
　　那种游戏哪儿有什么赢家。
　　雪之下雪乃想起曾经认识不久的时候，白影说的那句话——你将一生顺遂，一事无成。
　　冷汗忽然就从背后冒出来。
　　雪之下雪乃咽了口唾沫，万、万一母亲真要践行她的道路呢？万一母亲觉得姐姐不行，干脆让自己上呢？
　　自己确实表达了想要继承家业的意愿，但我想要的是母亲认可我的选择，不是我迎合母亲的选择而得到认可！
　　但说到底，家业肯定需要有人继承吧？不是自己，就是姐姐。
　　哪怕母亲想开了一丢丢，却误会了自己的想法，让表达了倾向的自己上怎么办？
　　我……我能做什么？我能做到什么？
　　不行！必须和母亲说清楚！
　　雪之下雪乃跑出旅馆，走过道路，挪过一条街道，停在母亲落脚的旅馆外。
　　仔细想想……我还是太冲动了，得先深思熟虑一下。
　　不行！立刻去表达自己的想法！
　　不行！可以找不知道跑哪儿去的姐姐商量一下，组成姐妹命运共同体！
　　不行！要相信母亲，她只是不善于观察，如果不开口的话，才会被误会！
　　不行！母亲要是真的一口咬定，自己就无处可逃了！
　　不行！问题要速战速决，找父亲商量一下？
　　雪之下雪乃，在旅馆外的街道上转圈圈。
　　窗户前，雪之下母亲将这一幕尽收眼底。
　　她轻而沉地叹了口气，拿出手机按动。
　　【哟，阿姨，你这是看到了？】
　　“嗯……看到了我的失败。”
　　雪之下母亲抿抿嘴唇，彻夜未眠之下，声音有些沙哑：“雪乃这是……”
　　【心理阴影？感情惯性？知见障？勇者遇到了比较倒霉的事情，又因为比较倒霉而得到一些来自长辈的温柔关爱，再加上表面有一个完美的姐姐顶着，她的想法不一样……她渴望自己能够得到您的认可，又畏惧于心中无法反对的您，总想要依赖其他东西来武装自己。】
　　【昨天的事情之后，她大概产生怀疑了，怀疑真正的自己能否让你满意——她那继承家业的想法，在理解你后产生了动摇。】
　　“动摇吗……我能怎么帮她？认可她？”
　　【勇者缺的是勇气——无论阿姨是否认可，依旧要贯彻自己决定的勇气。阿姨只要能理解，她的问题就能解决，请记住无论她多少次欲言又止，阿姨都别追问、别安慰、别宽解甚至最好严肃点，不能给她任何一丝被推着、逼着和帮着开口的侥幸，必须让她自己说，亲口对你表达出她的想法。】
　　“……阳乃呢？”
　　【不知道～这只能靠你们自己努力，是修复关系也好，是保持距离也好，甚至是相互不满，老死不相往来也好，凡此种种，皆在你们一念之间，这才是真正的一家之事，不属于我能解决的范畴啊。】
　　【我要忙事情了，感谢阿姨的来电，如果对本客服感到满意，建议打五星好评哟。】
　　雪之下母亲放下手机，默默看着转圈圈，犹豫不决的女儿。
　　二十分钟后，当路上开始出现行人，雪之下雪乃转身消失在街道尽头。
　　“唉……”
　　已经完工一大半的舞台边，白影沉沉地叹了口气，双手放在桌子上，看着喉舌和傀影，皱眉道：“两位崽，你们让我很失望。”
　　“你有什么不满吗？孙子。”
　　喉舌挥挥手上的剧本，声音厚重。
　　傀影将克里斯汀小姐放到地上，坐正发言道：“我有不满，喉舌你改的台词很糟糕。”
　　“没错！你这种瞎几把改剧本可是大事儿！要被团长吊起来批斗的！”白影拍桌不满道，“还有傀影！结局让你用迷茫空洞的曲调，不是让你用坚定激昂的乐章！”
　　“迷茫的曲调收尾，我不喜欢。”傀影平静道，“我讨厌悲剧结局。”
　　喉舌拍桌：“我改的台词你有什么不满吗？！朴实无华才是真谛！还有什么叫被团长吊起来批斗？又不是剧团的正式演出！我们可是来帮你忙的，给我放端正态度！”
　　“你放屁——！”白影拍桌，“给我分清楚庸俗无趣和朴实无华的区别！一个越看越没劲和一个越看越来劲能一样？！还有什么叫讨厌悲剧结局？一个唱歌的就给我老实唱歌！一个工地打灰的就给我老实打灰！该端正态度的是你们俩！”
　　“收起你那无聊的炫技！观众看不懂就没意义！”
　　“那你告诉我准备了十几种颜色的灯光意义在哪里？！”
　　“虚白，改结局！”
　　大概不知道是谁拍了最后一下，饱受摧残的木桌砰一声垮掉。
　　旁边，安洁莉娜默默望向天空，越发感觉自己加入了一个可疑到爆表的精神、超能力组织。
　　樱岛麻衣抱着手，觉得这位黑粉邀请自己来旁观排练，大概是想浪费自己的生命。
　　这是几天后就要进行演出了吧？
　　别说排练，主要成员还在相互掐架。
　　自己要是这种剧组的演员，已经可以准备提桶跑路了。

第一百二十一章 让我来指指点点你
　　我想加入这场表演！
　　樱岛麻衣已经看入了神，心中不由冒出这种冲动——虽然这些人问题多了点，精神状态奇特了点，品味怪了点，但是……按捺不住，作为一个演员，按捺不住这种冲动。
　　真好，我也想要能这么好的真好。
　　“我已不是最初模样，你辨认不出的目光。”
　　“自由在讴歌迷茫，疏远正撕出悲伤。”
　　“木偶，木偶，你将自行寻找方向。”
　　“木偶，木偶，从线断的地方启航。”
　　从渐沉到渐高的台词念诵，无声曲调逐渐自迷茫转向高扬，栩栩如生的精致人偶在垂吊死线中，做出一个个流畅细致的动作，做出张力十足，人类绝对能把自己弄骨折的舞蹈动作，同念着台词的人共舞。
　　啪！
　　从铁横杆上垂下的半透明细线悉数断裂，精致的木偶动作一僵，正要倒下时，便被表情沉凝的喉舌扶稳。
　　曲调转过一个高音后，骤然悠远辽阔，如同冲着群山怒吼一声，声音渐远渐平，傀影停止歌唱，冷脸皱起眉头。
　　白影也停下演绎，瞬间垮起表情。
　　啪啪啪。
　　樱岛麻衣轻轻鼓掌。
　　安洁莉娜后知后觉地用力鼓掌——还好还好，虽然喜欢吵架，但大家都是很厉害的人嘛……
　　喉舌抡起人偶砸向白影，发出了很大的声音：“虚白你TMD！！”
　　白影一闪，人偶砰一声砸在地上，响起不妙的咔嚓一声。
　　白影震惊：“你居然想弑父？！”
　　“你今天就是古猿再世，我也要弄死你！”
　　喉舌愤怒了，以人偶做方天画戟，呼呼乱挥：“傻逼吧你！这戏居然是这种基调和氛围！这个替身演员根本不适配！必须要那种表面体现美感，内里体现丑感的替身演员才行！”

　　“你自己没读懂剧本，没理解剧本，来怪我？！”
　　“你没说清楚还是我的错？这辛苦一天一夜做出来的废物，就插在你坟头上当墓碑吧！”
　　白影见喉舌已然乙方狂躁症发作，果断一脚飞踢踹向傀影：“这就是你要改的结局！俗！俗不可耐！”
　　“确实太俗套，缺乏悠长意境。”傀影侧身闪过，从怀里拿出一根细棍，一抖细棍将其变成细剑，“但应该说说喉舌的问题，他改了那几句台词，让我歌唱背景的时候，感到了违和感——不要让我唱难听的歌！”
　　噼里啪啦，砰砰咔嚓。
　　克里斯汀小姐懒洋洋地晒太阳：“喵～”
　　木制的人偶头在争吵颤抖中断裂飞出，咕噜噜滚到两位观众面前。
　　乱糟糟的假发和满是凌乱划痕、凹陷干瘪的脸朝向她们，左边的假眼珠已经脱落，黝黑空洞静静凝视观众。
　　樱岛麻衣：“……”
　　真、真好……吗？
　　安洁莉娜：“……”
　　我不想当超能力者了，我要回家。
　　三人大吵大闹一番后，为了表示彼此恩断义绝，决定分开吃午饭。
　　白影更胜一筹，他拿了盒饭搬起桌子脚勾着凳子跑了，喉舌只能和其他工人拼桌，傀影只能找块与屁股轮廓吻合的石头。
　　“太长不念，你怎么一副大惊小怪的样子？喉舌吓到你了？别在意，喉舌那人是个完美主义癌症晚期患者，可能还有点强迫癌晚期的特征。”
　　白影刨着盒饭说道：“比如道具和舞台一类的玩意儿，他就特别喜欢鸡蛋里挑骨头……”
　　安洁莉娜正在思考回程车票的问题。
　　樱岛麻衣勉强接话道：“精益求精是好事吧，看起来是个很严肃细致的人。”
　　“呵，他曾经试图做出最完美的替身演员——也就是手工人偶一类的东西，就像今天那个。”
　　白影深沉地说道：“用了大概两个月吧，他完成了自己的杰作，兴致勃勃地给我们展示。那确实是个很美丽的人偶，逼真度、细节、灵活性等方面都可谓极好，剧团人对其大加赞赏，就连团长都夸了句‘不错，我很期待’。”
　　安洁莉娜振作：“听、听起来是件好事！大家还是蛮团结的嘛……”
　　白影点头道：“对的，我们很团结地准备看喉舌的笑话。”
　　安洁莉娜：“？”
　　“前三天，喉舌自豪又兴奋，小心翼翼地维护人偶，活像对待怀孕的妻子，生怕磕着一丁点儿，第四天，喉舌开始对着自己的杰作沉思，越看越不对，半个月，喉舌总觉得自己的杰作有什么地方不够好，碎碎叨叨地念着各种缺点……”
　　白影赞叹道：“一个月，喉舌终于爆发了。那是一场正式演出，他正操控着人偶在舞台上起舞，观众们热烈喝彩。烦躁的喉舌觉得那些喝彩声庸俗而愚蠢，唐突中断演出，从后台杀上舞台，冲着自己的杰作泼油点火狂笑一气呵成。”
　　安洁莉娜：“……啊？”
　　樱岛麻衣感觉微妙，怎么说呢……虽然做出对方肯定不正常的推测，但没想到这么不正常：“那后来呢？”
　　“由于喉舌做的那个人偶太过精致逼真，观众们还以为是有疯子杀人，当场报警将喉舌逮捕。警方用了一整天询问、收集情报和复盘，确认只是个傻逼之后，才把他给放出来。”
　　白影摇头晃脑地大声念道：“喉舌一回剧团，所有剧团人便都看着他笑，屑人叫道‘喉舌，你的最高杰作又没啦？’，他不回答，对团长说道‘排两场戏，我再做一个替身演员’，便拿出赔偿金。白英花又故意高声嚷道‘你一定又想演火烧最高杰作了！’，喉舌睁大眼睛说‘你怎么这样凭空污蔑我的艺术……’‘什么艺术？我昨天亲眼见你烧了自己的最高杰作，被警察抓走。’，喉舌便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道‘烧替身演员不是烧……艺术！……艺术家的事，能算烧么？’，接连便是难懂的话，什么‘去旧来新’，什么‘美学’之类，引得剧团人都哄笑起来：剧团内外充满了快活的空气。”
　　远处，喉舌高声回应：“爬！你这个猫都打不过的家伙！”
　　白影边刨饭边说道：“总之就是这样，那家伙对剧本的解读出现偏差，用来演这出戏的人偶就让他觉得碍眼。他只是想砸掉人偶的时候顺便弄死我而已，很正常的完美强迫症。我更愿意将其称之为得不到的永远在骚动，抓在手中又嫌太空洞～”
　　安洁莉娜认真思考买回程车票的问题。
　　“还真是有工匠精神。”樱岛麻衣夸赞道，“难怪喉舌先生能控制人偶做出那么精细的动作，既能够担当舞台表演，又能够凭借是人偶的特点表现出一些人做不到的张力动作。单纯用线拉着人偶进行表演，真是闻所未闻，神奇得简直像超能力。”
　　安洁莉娜：“啊哈哈、是，是啊，好神奇哦……”
　　“樱岛小姐。”白影意味深长地说道，“所谓无事献殷勤，非奸即盗，有话不妨直说。”
　　樱岛麻衣合手笑道：“这是我的真心话，无论是傀影先生的歌声，喉舌先生对人偶的操作，还是白先生的配音和表演，都让我大开眼界，最为明显的无疑是白先生一人分饰多角，切换起来毫无间隙的演技，实在是太厉害了。”
　　白影将饭盒收起，随手抽了张餐巾纸，矜持地擦擦嘴角：“哪里哪里……”
　　樱岛麻衣：“不用谦虚，同为演员，我很佩服。”
　　白影眉头一皱，说道：“我是在问我厉害的地方是哪里。”
　　“……？”
　　樱岛麻衣觉得自己可能误解了某些中式文化，姑且忍耐黑粉找茬的举动，认真分析道：“最直观感觉到的是声音，无论什么年龄和类型的声音都能演绎出来，尤其是能以寻常说话般的方式即时演绎，然后认真观察的话，更进一步体会到白先生的演技，无论是肢体动作还是神态细节，由于只是简单排练，没有换上对应服饰装扮给人第一印象，所以得细看才能发现……”
　　“嗯嗯嗯。”
　　白影很满意。
　　樱岛麻衣轻轻拍手，微笑道：“所以，你们的戏剧还差什么边角演员吗？我想要试试。”
　　白影摸着下巴，有点嫌弃道：“戏剧和拍电影可不一样……我为什么要让你参演？给个能说服我的理由。”

　　“我姑且算有点名气的明星，能带点人气过来哟？”
　　“我们只是在准备一场路演，没打算赚钱也没打算赚名气，你能让全世界的人来看也没用。”
　　“那是需要参演费吗？”
　　“哈？你是在侮辱艺术！你果然是黑暗演艺界的奸细！”
　　你是哪儿来的中华小当家……
　　虽然是个奇奇怪怪的黑粉，但去掉形容词，本质依旧是个黑粉，从这个角度出发？
　　樱岛麻衣诚挚道：“如果我有所不足，可以严厉批评，如果最后我还是没能达到白先生的标准，我也能接受失败的结果。”
　　“看来你确实有一颗勤奋上进的心，我若是简单否定，倒显得不近人情。”
　　白影正色道：“那么就让我来指点指点你，若是达到标准，让你顶一个角色也不是不行。”
　　果然是个黑粉——指点指点？是想指指点点吧。
　　樱岛麻衣笑眯眯地回道：“那就谢谢白先生了。”
　　白影牛气哄哄，很有大咖风范：“嗯，待会儿就上街验一验你的成色，看看有什么欠缺的地方。”
　　“说起来，白先生昨天又是玩游戏，今天又是排练……”樱岛麻衣想起还在待机的剧组，问道，“你的剧本写好了吗？我想先看看自己的部分，提前准备一下，刚好用来当考核题目怎么样？”
　　白影：“写得很顺利，文思泉涌，生生不息，笔走龙蛇，字字珠玑，子美落难诗兴亡，太白醉酒歌天地，宛如先贤附我体，爆杀同期称无敌，剧本少说得是个留下姓名的经典级。但你的戏份我要好好考虑，不急，不急。”
　　樱岛麻衣：“……？”
　　有种扯得让我不太信，但这么能扯又让我很信的微妙矛盾感。
　　安洁莉娜低头默默吃饭，努力让自己透明化。
　　先不说背刺长官被发现，对于现在这个黑粉vs明星的局面，实在是不能吭声之外……

　　昨天，自己一直跟着长官，除了在剧组摸了一点剧本之外，完全没看到他碰过笔的样子。
　　嗯……
　　长官一定是熬夜努力写剧本了！

第一百二十二章 你无情你无耻你无理取闹
　　作为母亲，自己失败了。
　　想让两个女儿能有坚强的意志和成功的起步面对人生，自己却成为了她们坚强起来最大的障碍。
　　想想也是挺荒谬的，父亲认为自己做不到继承家业，自己偏要去做到。自己认为两个女儿可以做到继承家业，她们偏不想要，哪怕是表达了意愿的雪乃，现在也为之动摇。
　　自己失败了，那么就要面对失败，负担起失败的责任。
　　情绪已经在昨晚梳理够了，人是得睁开眼睛看现实的。
　　“阳乃大概不想见我吧，我不太确定能不能和她冷静地对话，你先去询问一下。”
　　雪之下母亲发号施令。
　　不、昨晚那位老师的手机……另一头肯定是白影和中女神在听，中女神肯定理解了事情的全貌，或许确实不想见大女神，但那个不想见是出于什么情绪，可就很难说清楚了。
　　雪之下父亲询问道：“老婆，你确定阳乃就不想见你吗？”
　　雪之下母亲皱眉，有些怀疑丈夫的逻辑思维能力，昨晚阳乃的情绪还不够激烈？自己现在过去见她，大概率是点炸弹的结果吧？你不先去探个路？
　　“不，我的意思是说……”雪之下父亲小声嘀咕道，“老婆觉得的女儿，真就是你觉得的那样吗？”
　　明明被中女神从小骗到大。
　　“也是，再多猜测和理解，都不如面对面。”
　　雪之下母亲正摸出手机，雪之下父亲示意她先等等，拿出手机拨打了一个电话：“嗯……她准备过来……老师，阳乃还在吗？在就好……你们在哪儿？哦哦……好的……我们现在立刻过来，大概十分钟吧。”
　　雪之下父亲挂断电话，禀报道：“阳乃在东边街道一家店里喝酒，平冢静老师还在看着她。”
　　喝酒……
　　雪之下母亲皱起眉，沉沉出了口气：“走吧。”
　　“是！”
　　雪之下父亲考虑了一下，觉得还是别把阳乃知道昨晚对话的事情告诉大女神比较好。
　　有些东西隔着手机听，终归是不如面对面的，比起担忧两位女神忽然吵起来，他其实更担忧中女神逃避对话。
　　大女神现在已经承认失败，就会直接面对失败，要是演变成猫捉老鼠的局面，问题就得拖延下去了。
　　希望中女神别跑，好好一起谈谈吧。
　　雪之下父亲陪着老婆来到目标地点的包间，一眼就看到沙发上正以擒拿姿势控制住雪之下阳乃的平冢静。
　　从周围的痕迹上来看，大概是那通电话后，雪之下阳乃惊觉被酒友背叛，试图逃离未果。
　　雪之下父亲：“……”
　　雪之下母亲：“……”
　　“啊？两位来了啊，那我就先走了。”
　　平冢静的精神头也不太好，总算完成任务之后，连忙松开雪之下阳乃，起身准备离开。
　　雪之下阳乃从后面一个熊抱逮住平冢静，大着舌头说道：“哈哈……跑什么呀？不让我跑，嗝～你跑什么？”
　　“喂喂！别挣扎了，别装醉了，你妈就在门口堵着，除非你有本事正面放倒你妈冲出去！”
　　平冢静翻翻白眼，一句话杀死了对方的负隅顽抗。
　　可恶的混球！该死的混球！合着还给小静下达了这种任务是吧！也对，这俩家伙根本就是狼狈为奸，他是算准自己最后还是得找小静喝酒！
　　雪之下阳乃很头疼，都搞不清是这状况头疼，还是宿醉的酒精带来头疼。
　　唉……真的烦啊，这让我怎么说？
　　啊哈哈哈，原来是误会啊，那我们母女和好吧——呕！
　　老娘这辈子都不会原谅你的，滚——嘶！
　　TMD！老东西知错了，那就赶紧给我爆金币，以后别管我——癫！
　　“静姨，老爸，出去出去！不就是要我和她谈谈吗？我谈行了吧！那个杀千刀的混球！”
　　雪之下阳乃烦躁地挥挥手。
　　平冢静和雪之下父亲立刻离开包间，顺手关上门。
　　静。
　　雪之下阳乃翻身想要伸手整理一下乱掉的衣服，手一伸又不想整理了，干脆坐下来，伸手拿起桌子上喝到一半的酒瓶子——干脆咕噜噜几口装醉算了……
　　“放下！”
　　一声厉喝。
　　雪之下阳乃看到母亲脸上浮现出愤怒的表情，她有点懵，越觉烦躁地回道：“我说你还想管我——”
　　雪之下母亲只是冷着脸走上来，抬手用力在桌子上一扫。
　　喝光的酒瓶，罐子，早餐吃剩下的碗筷盘子，噼里啪啦全落在地上，不少直接摔成碎片。
　　粗鲁，暴力，莫名其妙……
　　雪之下阳乃更懵了，下意识看了眼对方被酒液和一些油污弄脏的和服衣袖——有点颠覆印象，从小到大对方生气也只是笑着给予压力告诫，天天表面礼仪做得很好，端庄优雅……
　　一只手伸过来，直接夺过雪之下阳乃握着的酒瓶，甩手丢到一边。
　　雪之下母亲坐下来，看着有点呆的女儿，沉着脸说道：“现在，我们来谈谈我的失败。”
　　“……”
　　雪之下阳乃有点说不出话，是不是不太对？你这要谈谈你的失败的架势，怎么像在审判我似的？！
　　“我眼中的阳乃，是个比我同龄时更厉害的人，继承了丈夫的八面玲珑，也继承了我的刻苦认真，无论学习还是为人处世上，没有任何问题，再加上雪乃不争气，阳乃是未来能够继承雪之下家的人，对家族的工作没有反对——这是一个月前，我对你的印象，也是错得彻底的印象。”
　　雪之下母亲缓缓说道：“真正的阳乃，只是小时候面对过于强势的我，早早学会了伪装自己，迎合我的要求与期待，成长为在我眼中的优秀孩子。你每伪装一次，我就被骗一次，你就打消一次自己的选择——让一个孩子学会这样的本事，是我的错误。”
　　“在你的教育问题上，我有私心，希望你能做到我没有做到的事情，所以对于你偏离我希望的选择，总是会拿出强势的质问态度，哪怕说是给你们选择的权力，实际上行为却在抹杀你们选择的权力——这是我的错误。”
　　雪之下阳乃张张嘴，面无表情地听着……我知道，我昨晚就知道了。
　　“我的教育方式，来源于对你们父亲当年的修正，他年少时是个五毒俱全的不良少年，我修正了他的人生，但同样的方法不适于你。因为你才刚刚开始自己的人生，来自于我的外力，只会让你的人生从正常变得不正常——这是我的错误。”
　　我也知道了，知道不是你铁石心肠，利欲熏心，家族至上，是你过去人生的经验……好烦啊，为什么人一定要这么复杂，你当个铁血无情的大家长，我当个半残脱身的家族逆女，那多简单啊，都不用管了。
　　雪之下阳乃郁郁地叹了口气：“所以呢？母亲大人想说什么？”
　　“对不起，阳乃。孩子没有错，是母亲的错。”
　　雪之下母亲缓缓说道：“你想问什么可以问，我问你的你可以不回答，甚至谈话就此结束也可以，但我必须给你说清楚底线问题。”
　　底线问题？
　　雪之下阳乃烦躁地抬起头：“你还想干什……”
　　“不要伤害自己，不准放纵自己，有什么困难找你父亲。”
　　雪之下母亲冷着脸，眼角却有些晶莹地沉声说道：“这是底线——你可以不认我这个母亲，可以当我不存在，可以指责我的错误，可以一辈子都不和我说半句话，都可以……你想让我不管你，那么就得遵守这三条，否则无论你说什么，我都会管你。”
　　“……为什么啊……凭什么啊……你……”
　　雪之下阳乃张张嘴，抬手撑着脸，低头复杂地吼道：“还要管我——你烦不烦啊！！”
　　雪之下母亲深吸口气，皱眉抹掉眼角一点点泪花，平静道：“我只是没有将错就错的习惯。”
　　这种时候，偏偏这种时候，为什么偏偏要这种时候让我看到你真正的样子……为什么偏偏这种时候才说你爱我……是你太坚强，伤心都只会冒点泪花意思一下，还是我天生太会骗人，能骗你骗十几年，亦或者是你太蠢，能被我骗这么多年……
　　雪之下阳乃低头撑着额头，声音沙哑地说道：“你在我眼里，就是安排一切人生的对象，什么都已经被你安排好，我没有任何选择的余地，说不定死了得埋在哪儿都被你定好了……”
　　雪之下母亲轻声说道：“要埋也是你埋我，但究竟埋在哪儿，我一直觉得考虑那种问题很荒谬——你父亲估计是我在哪儿他在哪儿吧。”
　　“我觉得小说里那种豪门大院的封建家庭，就是我们家的模样，你是大家长，让我嫁谁我就得嫁谁……”
　　“我不知道父母是怎么走到一起的。”
　　雪之下母亲说道：“我和你父亲是奉子结婚，但也不太算。其实父亲知道我和你父亲的事情，那时候我俩都算进入社会了。你父亲真是让人不知道说什么好，明明十几年没学好，只用了不到几年就赢过了我。现在想想如果不是我怀了你，大概还得和你父亲比几年才肯认输，不服气又高兴地带他回家结婚吧。”
　　“我是很期待你在学校就能找到喜欢的人……这方面你父亲说得对，一旦年纪大了，步入社会，现实问题就会缠着不放，从此无论干什么都得带上功利算计的心思——年少时候遇到怦然心动的人，主动出击牢牢把他抓住，能抓稳了就是一辈子的事情。”
　　雪之下母亲轻叹道：“你……是觉得我不会同意早恋，所以没有想法？”
　　“……你还是猜错了，初中的时候满心思如何完成你的指示，很累人啊。高中的时候，我已经觉得同龄人一个比一个无聊幼稚了，谁会和小屁孩儿谈恋爱啊，而且了解更多东西，越觉得你会随时给我牵个赘婿回来配种。”
　　“那确实错得很大。”
　　“啧，那家里打算咋办？交给雪乃？”
　　“雪乃也有她的问题，我在等她主动开口……或许，她最后也不会继承家业吧。”雪之下母亲轻声说道，“昨晚我在想，家业对我来说究竟是什么——是父母劳累的身影，是我天真又大胆的念头，是父亲越否定我越要做到的执着，最后成为了我的追求，虽然还是输给了你父亲。”
　　“在和你父亲比试那几年，我遇到过不少事，名和利都带着人心浑浊的欲望，谁都在苦苦挣扎——我将继承家业的任务给你和雪乃，确实抱有私心，但也想这份我和你父亲打拼的东西，能够让你们以后更加轻松一点，提前为你们扛起更多人生的负担……”
　　“人算不如天算，世事终究无常。这种想法反而成为了你们的负担，早早压歪了你们的人生。”
　　雪之下母亲叹息道：“我和你父亲讨论过了，无论你们以后想做什么，家里就是你们的港湾和支撑，你父亲还能撑几十年……仔细想想，几十年太长太长，谁都料不到会发生什么，你和雪乃有可能忽然想继承家业，有可能你们的孩子感兴趣，也有可能天降横祸，所谓的家业消散一空。”
　　“时间会给我们答案，在那之前就先前进吧……我一向觉得你父亲这种话是得过且过，没少念叨他，现在看来是我又输给他了。其实他来教育你们或许更适合吧，我只会一头往前冲，不撞墙就不会回头。”
　　雪之下阳乃撑脸说道：“我想直接去国外生活。”
　　“……可以，只要你守住底线。”
　　“我那么想的时候，不觉得自己生存不下来，心里没有对未来的不安，只有逃离过去的渴望……我成绩很好，会外语，早早学会社交，戴上面具谁都能骗，努力钻研找到维生的方式不难，哪怕沦落到餐厅刷盘子，我也有那个体力和健康的身体——但我又想到这些都是你逼着我学会的，就烦啊。”
　　雪之下阳乃出神地喃喃道：“我那时候就觉得啊……这辈子，怕是只能一边用‘母亲教出来的女儿’苟延残喘，一边在没人的时候心里骂你几句聊以慰藉。”
　　“现在你说给我自由了，但我好像都选不了啊。心里空荡荡的，只想喝酒，眼睛一闭一睁就能轻松混过去一天……多轻松啊。”
　　“你可以慢慢试，慢慢来，失败没关系，失去兴趣没关系，逃跑也没关系……决心是要慢慢下的。”
　　“……我只想喝酒怎么办？”
　　“我一直对暴力教育嗤之以鼻，但或许其中有我忽略的道理……现在想来，纠正你们父亲的恶习，动手是最行之有效的法子。”
　　雪之下母亲声音颤抖，神态坚定地说道：“哪怕让你产生打败我的想法，也不失为可行之道。”
　　雪之下母亲补充道：“托你父亲的福，我动手很有分寸，而且你还有大学要上……别的东西我错了很多，但让你上学应该不会错吧？”
　　雪之下阳乃脑海里陡然闪过一幕幕不算多的画面——父亲被摔在地上、父亲被摔在地上、父亲被摔在地上……
　　包间忽然萦绕着一股全武行，母慈女孝的气氛。
　　这个人啊，直到这时候还是这么坚强，烦得很。
　　“我出去透透气，这里酒味太重，脑子有点沉。”
　　“好。”
　　两人推门走出包厢。
　　平冢静微微扬眉，绷紧的心稍微松开一些，雪之下父亲瞥了眼包厢里的狼藉和自家老婆的状况，连忙转身去找老板赔钱，处理后续状况。
　　走出店，已过正午，不那么刺眼的阳光洒落，驱散最后一丝牙缝肉丝般的醉意。
　　雪之下阳乃不由被晃了一下，缓缓睁开眯着的眼睛。
　　街道，房屋，阳光，远处起伏的山脉，掠过的飞鸟……
　　心里空荡荡的，却不自觉喃喃。
　　啊……原来世界这么大吗？
　　“你无情你无耻你无理取闹！”
　　“你——”
　　“我什么我？我才不无情不无耻不无理取闹！”
　　“我、我明明……”
　　“你明明就无情就无耻就无理取闹！”
　　前方街道，白影正在和樱岛麻衣大庭广众之下吵架……吧？
　　雪之下母亲：“？”
　　雪之下阳乃：“？”

第一百二十三章 来一点即兴表演
　　“考核就是考演技吧？我们来街上干什么？”
　　樱岛麻衣抱着手，看着周围悉数的行人，零落的店铺，有点摸不着头脑。
　　白影理所当然地说道：“路演啊。”
　　“路演？我确实学过唱歌，但水平非常业余，再说也没路演用的器材吧？”樱岛麻衣奇怪道，“这和演技好像没什么关系。”
　　白影摇头道：“路演可以是路边的演出，也可以是路边的演戏。”
　　“路边演戏？”樱岛麻衣狐疑地瞥了眼白影，怀疑这家伙是不是想整蛊自己。
　　“科学进步对于艺术表达，带来一次次革新，照相机的出现将绘画推向另一个方向，各种乐器让曲子换上不同声色的服装，摄影、剪辑等等步骤，令表演可以跨越时空，网络源于现实而脱离现实，开拓出全新的土壤……”
　　白影一派高人的模样，沉声说道：“然而，无论外物如何千变万化，技巧如何分门别类，思想如何分流碰撞，所谓艺术，在我看来只有一个本质——表达。”
　　“人类还有倾诉的冲动，艺术就永远不会死亡。”
　　阳光洒在他肃穆的脸上，显得格外庄严神圣。
　　樱岛麻衣沉吟道：“当对方忽然开始谈论大道理，就应该警惕是不是演讲型骗局。”
　　“呵，这可不是什么大道理。”
　　白影望向对方，眼神都仿佛在闪烁光辉：“连表达都会犹豫的人，无法触及艺术的光芒——戏剧没有拍摄，登台就必须演到最后一刻，正如踏上人生道路，无论你背了多少遍台词，心中演练了多少次动作，演员永远都是在舞台上即兴表演。”
　　“不会有剪辑，任何错误都会无法掩盖，不会有中断重来，只能一气呵成地从起始到结束，不会有人等待你调整失误，舞台之上只有敌人。”
　　“想要登上舞台？想成为艺术的一部分？闪耀吧，无法闪耀的人，没办法在舞台上生存。”
　　“若是怕梦想烫手，那便收回你的妄言。”
　　话语平和有力，神态灿灿生辉，从那双眼睛中传来了质问和压力。

　　梦想啊……
　　樱岛麻衣心中认真起来，笑道：“白先生的考核标准，看来会很严格呢，路演要演什么？剧本是什么？”
　　“没有固定的剧本，没有确凿的台词，没有给你写好的结尾，至于成功还是失败，你会自己得到答案。”
　　白影往前走了一段距离，来到街道上一个宽阔的路口，他转过身来笑道：“那么，考核现在开始。”

　　樱岛麻衣有点摸不着头脑。
　　路演……有器材的话，音乐之类的就可以表达，但演技该怎么路演？没有台词、没有剧本，根本无法进行预演啊，学习演技的时候，更多是贴近老师给出的模板，哪怕有自行表达的部分，但这和跑到大街上有什么关系……
　　“分手吧！！”
　　一声破音的嘶吼，压住几分哽咽的节奏。
　　周围恰好路过的行人下意识看来、店铺里坐在椅子上玩手机的老板抬起头，半城镇化的乡下并没有那么拥挤，但突然汇聚过来的目光，依旧让樱岛麻衣整个人都僵住，风中凌乱地看着白影。
　　白影红着眼眶，轻轻吸气，喉咙动了一下：“我们已经结束了——明明我很努力了啊，为什么你依旧这不行那不行？你要的优秀，我做不到，我甚至不知道你要的究竟是什么……我知道你很出名，是明星，有各种各样的工作要忙，每天行程都排得很满，你对我要求高，是为了我好，是希望我跟上你，我知道。”
　　樱岛麻衣努力集中注意力，试图压下混乱的心态，等等！这就是已经开始考核了？不不，怎么感觉更像是黑粉的陷阱……
　　“但哪有女朋友会送男朋友一箱试卷当生日礼物！”
　　樱岛麻衣眼角一抽，嘴角没忍住上扬：“等等，你……”
　　“你的期待究竟是什么？要我成为什么样的人？说清楚啊！是年级前30？是年级前十？还是年级第一？你又想让我以后做到什么地步？赚钱吗？要多少月薪，十万？一百万？一千万？你觉得我要多成功才配得上你！”
　　“什么算成功啊？你能告诉我吗？比两百个人过得好？比十万个人过得好？比一百万、一千万还是一亿个人过得好？你要我爬到能把多少人踩下去的高度，才算是配得上你！你究竟要我当百分之几，才算是满意？！”
　　少年捂着胸口，仰天深深吸气，喃喃道：“生日那天，我爸卖了年轻时留下来的吉他，给我买了个蛋糕。”
　　——等等！自己的人设已经在对方嘴里，快要变成魔鬼事业型冷酷女友了吧？！
　　不会有人等你调整失误，舞台之上只有敌人。
　　樱岛麻衣明白过来，就这么继续下去的话，自己的形象就会被对方随口定下，再也翻不了身！必须抢夺话语权！
　　“不是你说的那样。”
　　糟糕、有点被别人的视线影响了！
　　“何止我说的那样！”白影蹬蹬用力两步靠近，“你无情你无耻你无理取闹！”
　　樱岛麻衣：“你——”
　　“我什么我？我才不无情不无耻不无理取闹！”
　　冷静、冷静……
　　话虽如此，这和平时参演的通告完全不同，没有导演会突然打断给出指示，没有任何台本的心理准备，没有这种对方一刻不停，步步紧逼，仿佛要将人彻底压垮般的力量感，无法避免会受到旁人视线的影响。
　　“我、我明明……”
　　“你明明就无情就无耻就无理取闹！”
　　白影愤怒地低吼一声，绷紧的身体松了下来，有些颓然地后退一步，松松垮垮地站着自嘲道：“……十分抱歉，是我激动了。呵呵，让你看到一个无能狂怒的废物，真是过意不去。”
　　人设都给你立完了是吧！
　　樱岛麻衣心一沉，无论是设套还是正儿八经的考验，必须表演出来才行——自己现在的表现，放电视剧和电影里，那就是一闪而过的路人。
　　“哎呀呀，这么激动呢？”
　　白影猛地往旁边一条，躲开一只抓过来的爪子，看向突然闯入的家伙，皱眉道：“你……”
　　“对啊，我我我……”
　　雪之下阳乃嘿嘿一笑，打了个酒嗝，笑容忽然一收，面无表情地说道：“你还真就这么走了啊，混球！就把我丢在居酒屋……嗝～分手这么利索，原来是另有新欢？”
　　樱岛麻衣抓住机会，抱手皱眉，冷脸质问道：“这是什么意思？我还反省是不是给你压力太大，现在看来你玩得还挺花。”
　　白影伤心地摇头道：“你天天拍戏上通告，一个学期都见不到几面，我早就有和你分手，和阳乃学姐在一起的打算，至少她不会成天见不到人，不是活在电话里的幽灵女友……”
　　“那你还不是出轨吗？！”
　　樱岛麻衣想要钉死这一点。
　　“出轨？我们之间真有轨道吗？我和你分手，都得追到这地方才能见你的面。”
　　白影自嘲地笑道：“有时候，我都怀疑自己是不是你找的挡箭牌。”
　　“我都不怕爆出绯闻，你说我找你当挡箭牌？”
　　樱岛麻衣正准备给对方来一套渣男无能废物推卸责任等等的组合拳，雪之下阳乃转头嗤笑道：“你的事情无所谓，我没兴趣——混球！你是不是勾搭了我妹妹？就是勾搭了我妹妹，所以才要甩掉我吧？”
　　白影沉沉叹气，痛苦地闷声道：“我确实和雪乃有一些瓜葛。”
　　“呵呵……”樱岛麻衣上前两步，冷飕飕地笑道，“你玩得好像更花了啊。”
　　雪之下阳乃逼近两步，眼神空洞地歪头笑道：“呐呐，你和我妹妹是怎么回事呀？”
　　“事到如今……看来也瞒不住了。”
　　白影踉跄着后退两步，摇头说道：“我最开始很高兴和麻衣小姐恋爱，后来对麻衣小姐成天不见人和电话总是给压力的行为不满，所以才对温柔的阳乃学姐动心，通过阳乃学姐，认识到了阳乃学姐的妹妹雪乃——我对她一见钟情，忍不住总想亲近她，对她有种莫名的冲动……后来我才发现，是因为她太像男生。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　白影悲伤而决绝地呐喊：“她胸太平了！太像男生了啊！我越喜欢她，越发现自己其实喜欢的不是她、不是女孩子！我真正喜欢的是比企谷君那样可爱的男孩子！所以必须要和你们、和雪乃分手才行，我给不了你们想要的未来！”
　　樱岛麻衣：“啊……呃……”
　　“噗——哈哈哈哈哈……雪乃、咳咳，你不怕被雪乃捅死吗？哈哈哈哈！”
　　雪之下阳乃捧腹大笑，抬手抹掉笑出来的泪花：“混球，在雪乃面前演一次怎么样？一定非常好玩吧，哈哈哈哈——！”
　　“此言差矣，在比企谷和由比滨面前演才好玩。”
　　白影收起表情，不满道：“你半路跑出来打什么岔？”
　　“怎么？你能多管闲事，我就不能多管闲事了？”
　　雪之下阳乃回嘴一句，瞥了眼樱岛麻衣：“你们这是排演三流爱情电视剧？”
　　“不，只是路演。”
　　自己好像还没比过一个半路闯进来的外行人。
　　樱岛麻衣郁闷地抱手，下意识转头观察了一下路人反应。
　　她忽然一怔，嘴角微微上扬：“看来有好玩的事情了。”
　　白影和雪之下阳乃侧身看去。
　　不远处的路口，比企谷八幡和由比滨结衣如左右护法。
　　中间杵着低头看不清表情的雪之下雪乃。

第一百二十四章 大逆不道
　　安慰自己局势应该不会变坏，母亲昨晚看起来是在审视问题，肯定不会像某人说的那样往恶劣方向发展……
　　雪之下雪乃勉强宽解了心情，下意识脑子里冒出一个某人的一个评价——阿Q精神。
　　全然不做行动地等待母亲的变化和决定，用自我安慰的方式规避可能存在的失败结果，到时候真面对执念入魔的母亲，自己是不是还要安慰自己——这是自己说的兴趣，既然说了那就得去做，肯定没问题，肯定很高兴。
　　仔细想来的话，排挤嫉妒自己的人，是不是也有类似的想法呢？通过贬低、污蔑、虚构和嘲笑一个让自己感到自卑的对象，就能得到几分空中楼阁般的骄傲和底气。自己则是不敢向母亲表达想法，只能不安地等待结果，努力虚构一个‘肯定是好的结果’的未来，然后钻进去逃避吧。
　　无法直面现实的困难、失败和自己的丑陋，让心沉迷在虚构出来的美好中……有点理解为什么不少社会人士喝闷酒了。
　　阿Q精神，才是人类戒不掉的酒精。
　　这样下去肯定是不好的，这不是正确的想法，不是正确的做法。
　　所以还是得行动起来……先找父亲和姐姐旁敲侧击一下吧。
　　但这好像是依赖吧？不不、不是依赖，这是很正常的投石问路，要不然一副‘母亲你肯定要做坏事’的态度怼上去，岂不是显得自我意识过剩……
　　别安慰自己了，雪乃，这就是父亲说的依赖——你根本不敢正面和母亲摊牌，只是想抓住回避那个坏结果的一切可能。
　　唉，我比自己想得还没用呢。
　　“小雪？小雪？”
　　由比滨结衣戳了戳。
　　“啊……参拜完了吗？”
　　雪之下雪乃坐在石凳上，回过神来。
　　千梨神社内，一些参观的学生们来来往往，有的排队进行着参拜，有的在挑选摆出来的竹叶御守，千反田爱瑠精神活泼的身影很显眼，旁边还亦步亦趋跟着一只看起来在走神的折木奉太郎。
　　“小雪要不要去参拜一下？”由比滨结衣推荐道，“许个愿心情就能好起来呢？”
　　雪之下雪乃起身说道：“将困难和愿望寄托给神明，用以麻醉和宽慰自己，我对此没有一点兴趣……咳咳，由比滨你就当我在突发感慨好了，别在意。”
　　“啊、啊哈哈……”
　　由比滨结衣干笑两声，调转话题道：“小雪刚才是在想什么？感觉你有点消沉。”
　　“我在想自己的弱小。”
　　“弱、弱小？”
　　由比滨结衣茫然地歪头，掰着手指数了数：学习、才能、外貌、气质、知识、能力……
　　她满头问号：“小雪，你、你算弱小吗？”
　　这如果是弱小，那自己是什么？
　　草履虫还是跳蚤？
　　“或许比由比滨想得更弱小吧。”
　　雪之下雪乃轻轻抿嘴笑了一下，看着不明所以的由比滨结衣，奇怪道：“由比滨没去买竹叶御守吗？”
　　“那、那个啊……啊哈哈哈……”
　　由比滨结衣干笑道：“仔细想想是小白胡编乱造的故事，肯定没用所以还是算了吧。”
　　两人结伴走过鸟居，顺着阶梯往下，阵出的景色和村镇建筑收入眼中。
　　“是因为白菌吧。”
　　“嘿嘿……昨天小白给我的身份卡上写了一首诗，小雪你看看……”
　　雪之下雪乃接过卡片看了眼——对比起来，给自己写的东西简直是搞笑。
　　来气。
　　“无情偏被多情借……”
　　确实符合由比滨的状况，单纯一头发热地前进，实际上根本没找到正确的目标。
　　比企谷君不会沉醉于表面朋友的关系，虽然不太清楚以前发生了什么，但他现在是主动选择孤独，由比滨大概是因为努力考总武高的事情，初中发生了一些人际关系上的问题，努力想要逃离孤独。
　　雪之下雪乃将卡片还给由比滨结衣，脑海里有些念头，但还是打消了。
　　不能做叶山隼人那样的行为。
　　白君会怎么做呢？不，白君恐怕根本不会插手这种事情吧，顶多是隔三差五借此调侃一下由比滨。
　　雪之下雪乃和由比滨结衣闲聊着离开千梨神社，走进村镇中，齐齐止步。
　　理所当然没有参与拜神社团体活动的比企谷八幡，正在一家便利店旁边，打量着透明冰箱里的饮料。
　　啊……为什么都是苦咖啡啊。
　　比企谷八幡郁闷地转身，稍稍一怔。
　　从两人都有点萎靡不振的精神面貌来说，比企谷八幡预感到了麻烦——因为他现在也很萎靡不振。
　　“小企，max咖啡在阵出好像没有唉。”
　　“啊，我好想赶紧回千叶啊……”
　　“那种甜到发腻的咖啡只适宜比企谷菌的生长环境吧。”
　　“人生这么苦，咖啡至少该甜一点——部长的爱好才叫恐怖吧？喜欢那种能把人苦到吐舌头的特浓黑咖啡。”
　　“好像小白确实不喜欢甜食……”
　　不！他只是不喜欢你做的甜食！两人心中吐槽。
　　三人边走边随口闲聊，雪之下雪乃沉吟，要不要询问一下他们，或许能给自己一点思路？
　　由比滨结衣忽然止步：“……我好像听到了小白的声音？”
　　“你明明就无情就无耻就无理取闹！”
　　前方拐角，飘出白影的很大声。
　　三人面面相觑。
　　听起来似乎很不妙的话语，但往这句话里加上白影因子，又显得格外正常。
　　雪之下雪乃正准备提议还是看看远处的风景吧，忽然间听到姐姐的声音。
　　她连忙快步走过去。
　　这么勇？！
　　比企谷八幡和由比滨结衣下意识跟了两步，停下来确认了一下状况，最后还是追了上去。
　　然后，他们就后悔了。
　　果然，人类不应该接触部长（小白）。
　　……
　　……
　　雪之下雪乃张张嘴，握握拳，有点懵。
　　樱岛麻衣抱着手，往旁边走了几步，以示划清界限，与我无关。
　　“你听到的，他说的。”
　　雪之下阳乃果断伸手一指旁边：“这和小阳乃没关系哟。”
　　“从客观事实的结果上来说，虽然那是我说的，但强行参与剧情并添加背景人物的行为，则是出自勇者你姐之手……”
　　“又不是我说的！”
　　“但你笑了，你也跑不了！”
　　抬起头，刘海下的阴郁双眼，幽幽凝视两个相互丢锅的家伙。
　　雪之下雪乃默不作声，一步步往前走。
　　白影缓缓后退，真诚地说道：“勇者哟，这是突显戏剧性——你看，整场戏不是很有趣吗？充满了转折。所谓戏剧就是要有高低起伏，一条直线是缺乏美感的，要有剧情的弧光。你看看这部戏，要剧情有搞笑，要人物有搞笑，要戏剧性有搞笑，要讽刺现实有搞笑……”
　　一步，两步，雪之下雪乃已经攥紧拳头。
　　过头了——勇者怕是要上手了！
　　大问题！昨天被刺激一通，今天看到樱岛麻衣的爪子居然都有点蠢蠢欲动，要是再被刺激一下，已经可以准备收拾包裹，来一场激动人心的单人野外生存之旅。
　　有没有办法，有没有办法……有了！
　　线索1：勇者她姐突然闯入即兴表演搅局，而不是继续买醉，说明已经和阿姨见过面。
　　线索2：勇者她姐身上的酒气和逼真的醉相，说明不久前还在酗酒麻醉自己。
　　结论——只要到达那个地方！
　　白影猛地转身。
　　雪之下雪乃宛如见到猎物背对自己的猫科动物，全然放弃了平时的仪态，一个起跑追杀上去。
　　雪之下阳乃跟着白影一起跑了，看到对方逃跑的方向，她就搞懂了其中的意思……这个混球果然坏得很，哈哈哈哈！
　　今天、今天就用母亲传授的合气道，直接从物理意义上将白菌给消灭掉吧！
　　雪之下雪乃一声不吭，冷冽的眼神里仿佛燃烧着小火苗。
　　前面狼狈为奸的两个家伙，拐进了一家餐饮店里。
　　以为进店就能让我知难而退？！
　　今天我抛弃常识和礼貌也得让你们死……死……母亲？！
　　雪之下雪乃拐弯冲进店，猛地一个急刹车，愣在原地，当场和自己母亲面对面。
　　雪之下母亲：“……”
　　雪之下雪乃连忙乖乖站好，低头小声问候道：“母亲。”
　　“……嗯，雪乃。”
　　雪之下母亲有点反应不过来，既有几分什么荒唐玩意儿的气愤茫然，又有几分局势变化太快的僵硬错愕，还有几分看见小女儿下意识动作的烦恼头疼……现、现在该说什么比较好？
　　她下意识看向身后两个罪魁祸首——阳乃一副乖乖女的模样，低眉顺眼站在那儿，白影已经从旁边溜走，完全就是把雪乃引过来后立刻跑路，逃跑路线规划得格外完善，根本没给自己开口留人的机会。
　　现在该说什么？装作什么都不知道？给予安慰？怒斥白影？
　　雪之下母亲在整理思绪。
　　怎、怎么母亲会在这里啊！完了，刚才那种气急败坏的姿态，肯定得挨训吧？可恶的白菌！
　　雪之下雪乃在悲愤欲绝。
　　“雪乃！”雪之下父亲出声。
　　雪之下雪乃连忙接话：“怎、怎么了？父亲。”
　　雪之下父亲温和地笑道：“你还年轻，不要在意。”
　　雪之下雪乃羞愤欲绝：“父亲！”
　　砰！
　　雪之下母亲身形未动，后面的雪之下父亲已经捂着肚子缓缓退下。
　　“咳……如果非要从外表决定一个人的价值，也应该从整体标准角度出发，而不是截取片面的标准进行判断。”雪之下母亲尝试安慰道，“外貌是肤浅的价值判断，片面的外貌就是最肤浅的部分，所以根本不需要在意……”
　　雪之下父亲双手捂脸——大女神你干嘛！直接顺势跳过这种话题啊！！
　　“是，母亲……”
　　雪之下雪乃勉强露出苍白如雪的笑容，分明看到母亲身后的姐姐还故意双手抱胸。
　　基因……非常不公平吧？
　　等等，说起来母亲无论家中还是外出，一直都穿的和服，而宽大的和服非常容易遮掩身材……
　　雪之下雪乃，狠狠扼杀自己大逆不道的揣测。

第一百二十五章 老实妹妹腹黑姐
　　我应该安慰了雪乃吧？这么态度温和会不会让雪乃有可以逃避的错觉？以现在的情况而言，或许应该故作严肃一些，让雪乃能够在压力下勇敢出声？
　　雪之下母亲想道。
　　母亲是在让我别花精力和心思在外在上，努力提高内在的修养和能力，看不过我在意外表而失态的行为吧？
　　雪之下雪乃想道。
　　修正一下对母亲的形象和思维逻辑之后……刚才那番话，母亲该不会是觉得是在安慰雪乃吧？乐。
　　雪之下阳乃用力压着嘴角。
　　啊……我就知道啊！大女神这刚正的性格，她不会故意忽略话题，哪怕是很尴尬微妙的话题，亏我还抢先装作低情商给大家一个台阶下，这不是完全没看到台阶吗？！
　　雪之下父亲感到了胃抽痛，脑海中某些无法提起的回忆开始翻动。
　　大学，出租屋，突击检查的女友，从角落搜出来，直晃晃放在桌上的寂寞伴侣、欲望发泄器、深夜连接物。
　　‘【哔哔】是一种不健康的行为，只会让你的身体出现问题，精神不振、记忆力下降、睡眠质量降低，我查了查，据说还有患上各种疾病的风险，待会儿和我去医院做个检查，以后把这种事情给我戒掉……’
　　女友严肃认真、有理有据且逻辑清晰的教训，萦绕着恨不得当场灰飞烟灭的自己。
　　不止一次庆幸过，得亏生的不是儿子，不会出现那种母见子发少年狂，语重心长儿欲亡的状况。
　　嘶——不要回忆！不要回忆！不要回忆！
　　都是假的，从来没发生过那种事情！我怎么会遇到那种事情呢？哈哈哈哈！假的！
　　雪之下父亲狠狠殴打自己的记忆，将其重新塞入深不见底的黑暗之中。
　　“老婆，我们什么时候去拜访千反田家？”
　　“拜访的事情推到明天了。”
　　“那我们就去到处逛逛吧，就不打扰年轻人。”
　　“……嗯。”
　　雪之下母亲有点想开口，给雪乃来点勇气，想到白影之前的告诫，以及丈夫话语里的催促意味，最后还是什么都没说，只是向两个女儿点点头：“希望你的修学旅行能有所收获，阳乃的大学学业别落下。”
　　“知道啦。”
　　雪之下阳乃不耐烦地摆摆手，说一句这几天玩得开心点很难吗？切。
　　两位成年人离去。
　　雪之下雪乃懂了。
　　要修学旅行之后审查我的修学旅行报告？那就开始全力准备吧，选什么主题呢？母亲对千反田同学很欣赏，或许可以尝试做个阵出区域经济变化的调查，材料可以从千反田同学那里入手……
　　熟练地给自己加上一个支线任务，雪之下雪乃看着自家姐姐，神色迟疑。
　　雪之下阳乃歪头问道：“嗯？有什么事吗？雪乃酱。”
　　刚才被外在弱点暴击的情绪，已经在被母亲无情补刀中淡了下来，雪之下雪乃更惊讶于姐姐对母亲的态度，她犹豫了一下，小声问道：“姐姐，你和母亲和好了？”
　　“和好？”
　　雪之下阳乃撇嘴笑了下：“找个地方走走？”
　　“……嗯，我和朋友说一下。”
　　雪之下雪乃不由又多看了几眼姐姐的表情，这才转身走向由比滨结衣和比企谷八幡那边。
　　姐姐给自己的感觉不一样了，往常在自己面前，姐姐大多是两种表情，一种行为。
　　或是笑得灿烂开朗，或是没啥表情带点阴阳怪气，不管是什么表情，都以挑逗自己的心态为乐，极其恶劣以及让人烦躁。
　　现在……好像还是一样？！
　　平冢静从店里走出来，叼上一根烟，抬手敲了一下雪之下阳乃的后脑勺：“你这家伙该不会在打什么坏主意吧？”
　　雪之下阳乃拉长声音：“没有哟，静姨——姨——姨——”
　　“算了，你爱干什么就干什么去，我才懒得管了。”
　　平冢静点上烟，不满道：“这两天就在为你家的事转来转去，累死个人。啧，明明我是来蹭修学旅行假期的，怎么感觉比平时还忙……”
　　雪之下阳乃热情道：“那为了感谢静姨，我找找有没有混浴温泉，你去泡一下，说不定能凭外貌钓到帅哥哟。”
　　“那只能钓到让我想一拳打进棺材里的东西吧。”
　　平冢静翻翻白眼，叼着烟挥手走人，去享受自己的假期了。
　　还是这么喜欢多管闲事，怕是一直对高中时没能帮到自己耿耿于怀……縘
　　小静这辈子怕是嫁不出去啰，回头偷偷给她办养老保险，以表达自己的一片孝心（笑）。
　　雪之下阳乃飘忽地发散思维。
　　不一会儿，雪之下雪乃小跑着回来。
　　“走吧走吧，雪乃酱～”
　　“嗯。”
　　姐妹二人顺着街道走向外面，沿着一条溪岸散步，彼此之间沉默无言。

　　雪之下雪乃走了一会儿，瞥了眼轻哼着什么的姐姐，无奈主动开口问道：“所以姐姐，你和母亲……结果怎么样了？”
　　雪之下阳乃说道：“我现在觉得她又烦又笨。”
　　难道母亲真像白影说的那样，彻底紧抓执念，誓不放手？但是从刚才的气氛来看，似乎又不像啊。
　　雪之下雪乃下意识靠近两步：“具体是什么……嗯？！”
　　“好重的酒味、还，还有点味道？！”
　　雪之下雪乃退后半步拉开距离，不由仔细打量了一下姐姐，才发现对方头发是乱的，衣服也有点乱，浑身上下不说干净整洁，至少也是带点邋遢，愕然道：“你喝了多少酒？！”
　　“啊、忘记了，好像中间睡了一会儿，醒来吃了点东西喝到……”
　　雪之下阳乃摸出手机看了下，挠挠头发：“喝到今天下午的样子，反正昨晚肯定没洗澡和换衣服。”
　　雪之下雪乃睁大眼睛，深深吸了口气，闷声低吼：“姐姐！”
　　“雪乃酱这么嫌弃姐姐，不说抱抱我了，还后退半步，好伤心、好难过……姐姐我这就离开雪乃酱的视线吧，呜呜呜……”
　　雪之下雪乃从身后，轻轻抱住前面的雪之下阳乃。
　　雪之下阳乃动作一顿，假哭的声音卡在喉咙里。
　　“别这样了……姐姐，真的别这样。”雪之下雪乃下意识将脸埋在姐姐后背上，能闻到浓烈熏人的酒味，她的声音显得格外沉闷，“这是不对的啊……”
　　完美超人一样的姐姐，讨厌她但不想被她讨厌的姐姐，憧憬的姐姐……不应该，也不要做这种伤害自己的事情。
　　这种颓废样子的姐姐，让人看着痛心又担心。
　　“……唉，雪乃酱这种没用的老实孩子，以后肯定得变成小受气包哦。”
　　雪之下阳乃叹了口气：“难道你没听说过装可怜吗？”
　　雪之下雪乃：“唉？”
　　“我只是正常地喝了些酒，往身上洒了些酒，装醉看看老妈的反应而已。”雪之下阳乃轻笑道，“没想到还看到了雪乃酱可爱的反应，被雪乃酱抱着撒娇，都是快十年前的事情了啊……”
　　雪之下雪乃松开手，冷起脸，往旁边拉开三步距离，再嫌弃地拍拍衣服上接触对方的部分：“说吧，姐姐装可怜的诈骗成果如何。”
　　“当然是自由啦。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“姐姐我可是再也不用搭理老妈了，老妈也答应不管我了，爱咋滴咋滴，我现在可是一身轻松得很。”
　　那我呢？
　　雪之下雪乃忍住直接问的冲动，旁敲侧击道：“姐姐为什么很不想继承家业？因为母亲的逼迫吗？”
　　“那只是一部分原因吧。”雪之下阳乃摇头道，“打个比方的话，那就是雪乃酱回到小学，立志改变自己，于是要对那些排挤过你的同学满面笑容，温和待人，不能闹出一点矛盾……家里的工作，对我来说就是这种程度，别管对方是人是鬼，肚子里藏着什么名利算计，都得先营造出其乐融融的气氛——呕，想起来就有点想吐了。”
　　雪之下阳乃吐吐舌头，雪之下雪乃已经有点僵硬：“家、家里的工作是这样吗？”
　　“嗯，还有浪费时间吧……有时候你明知道自己在扯一些根本没意义的东西，对方也知道在把一些没营养的食物翻来覆去地嚼，偏偏谁都不会轻易道出真正的需求，喜欢旁敲侧击试探对方的底线。”
　　雪之下阳乃绘声绘色地说道：“从政需要老爸带着认识各种各样的人，参加各种聚会，揣摩他们的心思和想法，从商需要了解家里公司的整体结构和不同员工的诉求，免不了要因为一些利益问题，面对各种各样状况和性格的人……无论那边都不是简单的一言堂，需要管理、统筹和做出决策——不过，以后我就用不着面对这些事情了。”
　　“雪乃酱要努力加油哦。”
　　雪之下雪乃非常僵硬：“……父亲工作时，是那样吗？”
　　“老爸是这么多年下来，人脉、地位和威信早有了，什么状况心里都有一杆秤，但雪乃酱要接老爸的班，肯定得一步步来啊。”雪之下阳乃摆摆手说道，“嘛，反正和姐姐我没什么关系，说不定雪乃酱能比我做得更好吧，成为一个强势的一把手，自然而然让其他人信服。”
　　雪之下雪乃越发觉得自己要好好审视一下兴趣，不由问道：“那母亲怎么说？”
　　“什么怎么说？”雪之下阳乃一脸茫然，“雪乃酱不是想继承家业吗？”
　　我能说想审视一下自己的选择，亦或者尝试一下，再进行决定吗？
　　雪之下雪乃闷闷不乐，但又不太好开口直言我想要想想，或者让姐姐帮我去说——姐姐看起来很厌恶家里的工作，自己让她帮忙，难免有一些把好不容易逃出火堆的姐姐推回去的意思……
　　雪之下阳乃笑眯眯地看着，刚才那些话确实是她的真心话。

　　十成真心，完全主观。
　　大概是自己习惯揣摩母亲，不断调整面具，以至于成了讨人喜欢，唯独厌恶自己的人吧。那种每个人多多少少遮遮掩掩的工作环境，自己越是能够适应，越是感到压抑和烦躁，更别提一开始就是带着责任和压力的状态接触家里工作。
　　至于雪乃能不能适应，能不能接任那些工作，那种事情没真正撩袖子上阵，又怎么知道？
　　嘿嘿，简单给妹妹一点小小的压力.jpg。
　　要想找到真实的自己，母亲那座大山，雪乃酱只能靠自己跨过去，而且表面故作平静，实际非常苦恼的雪乃酱，看起来也很有意思～
　　姐妹二人聊着天，不由停下脚步，望向前方正在施工的区域。
　　白影正在给椅子上的樱岛麻衣磕头.jpg。
　　雪之下雪乃：“……？”
　　雪之下阳乃：“……”

第一百二十六章 来一点正常表演
　　“你对自己的表演满意吗？”
　　白影靠在椅子上，翘腿，手指敲桌，眉头轻皱，大佬风范。
　　樱岛麻衣抱着手，气势不减地反问道：“哪有白先生这种考核方法？大街上突然来一句分手吧，我们又不是情侣关系，简直让人莫名其妙。”
　　“那你为什么不立刻发问‘你谁啊？’来反驳我？傻呆呆杵在原地干什么？难道到了舞台上，你还要等台下观众用告示牌给你亮台词？”
　　白影眉头深深皱起，恨铁不成钢地说道：“你真是个演员？怎么一点灵性都没有？”
　　“你前脚光说完考核开始，后脚吼一句‘分手吧’，我觉得以常理而论，反应不过来才正常吧？”樱岛麻衣反问道，“那我要问‘我认识你吗？’，你又会怎么接？”
　　“当然是死缠烂打，演成你的男朋友啊。”
　　“那我要喊人或者报警呢？”
　　“当然是进局子或者和来帮你的路人争辩。”
　　回答得如此流利乃至于理所当然，以至于樱岛麻衣觉得那位烧人偶进警局的喉舌先生，居然显得一点都不奇怪了。
　　“当考验开始的时候，无论有多少观众，无论有没有台词和剧本，就都是演出状态。”白影数落道，“来来，让我们算算你演了什么东西。一个只会冷着脸，见缝插针说几句话的角色，把你换成木桩都没緿什么影响。你和木桩差不多的话，我让你上舞台和在舞台上杵根木头演单口相声，两者有区别吗？没有。”
　　“甚至你连个半路直接强行闯进来的家伙都比不过。”
　　白影目光深沉地说道：“戏剧重心从自己身上转移——你松了口气吧？”
　　樱岛麻衣目光微移：“……是松了口气，但我觉得那是人之常情。”
　　“你选了观众的人之常情，那还当什么演员？”白影不屑道，“终归是靠人气和外貌吃饭的明星，还真以为自己有表演的能力。”
　　樱岛麻衣沉下脸，深深吸了口气：“如果只是单纯考验抗压能力的话，那不穿衣服地跑过街道岂不是更简单？！”
　　“那种事情确实更简单，只需要不管不顾直接跑。”
　　白影摸摸下巴道：“这么说来，你是不服气，觉得我为难你，那我就破例再考你一次。”
　　樱岛麻衣补充道：“前提是正常的考验。”
　　她可不想再踩一脚黑粉的陷阱，得亏这里是阵出，偏乡下的地方，行人基本不认识自己，没有什么狗仔队，整场表演起得突然，结束得也很突然。
　　“正常的考验？”白影笑了一声，“行，这次我就给你一个基础人物设定，丢掉你觉得不爽的男女恋爱关系类的俗套剧情，旁边也没有什么路人一类的围观群众，也不是什么大庭广众之下，就在这儿直接开演，并且让你先口权，够不够正常？”
　　“好！”
　　樱岛麻衣调整情绪，认真严肃起来，对方那句评价可是让她真冒火了。
　　“你演堂上判官，朱衣玉带，我演堂下罪民，麻衣褴褛。不需要你真了解什么断案的流程，官民的尊卑制度，考究之类的细节，你就当一切背景架空，只有官与民两个要素，其余地方都靠表演涂抹。记住这是在演出，核心在于表达，你还有什么疑问吗？”
　　白影说着的时候，从椅子上起身让开。
　　判官，断案。
　　樱岛麻衣坐上椅子，迅速思索起来。
　　两个要素可以由此不断衍生分类，可以是个庸官，可以是个好官，可以是个奸官。
　　断案，可以是断一场证据链齐全，确认罪行的案，可以是一场冤案。
　　要确认自己的身份，并以此推动演出。
　　那么，我是个好官，这是场要定罪的案件，白影就是犯人，已经证据确凿。
　　樱岛麻衣调整好情绪，面容沉稳下来，做出严肃威武的表情。
　　白影站在她前面，挑眉问道：“准备好了？”
　　“好了。”
　　樱岛麻衣微微点头。
　　白影噗通一声跪下。
　　……
　　……
　　衣衫褴褛，草芥之民，锦衣玉带，庙堂之官。
　　草民跪高官，本就理所当然，更别说是一个犯罪的民。
　　高官拍案，冷声厉喝：“你谋财害命！杀害张三，李四亲眼目睹行凶现场，家中搜出匕首血衣和财物，人证物证俱在，你可认罪？”
　　草民打颤，用力低头：“我……我认罪……大、大人，我、我会判什么刑？家中上有老母，下有稚儿……”
　　“你早知今日，何必当初？”高官叹息道，“依据律法，杀人偿命——押下去，秋后问斩！”
　　草民猛地抬头，面露惊惶：“问、问斩……？！”
　　高官沉声道：“杀人偿命，秋后问斩！”
　　“冤枉啊！”
　　草民一头磕在整洁的地板上，似泣似哀地控诉：“三十七年未犯科，田间勤勤苦劳作。只盼天公多为善，不想却是人作恶。那张三，家豪奢。不肯与，便抢夺。遣来李四掷三文，十亩田地一文货！请大人明鉴——！”
　　草民抬头，希冀地直望上方。
　　高官一怔，目光躲闪地支吾道：“……国有国法，家有家规。张三过错在先，你本可申诉，却一怒之下杀人，实属不当。本官只是依法行事。”
　　“不公啊！”
　　又是一头沉重地磕下，悲愤欲绝地咆哮：“娘子遭殴呕血死，愚民上诉受鞭责。老幼家中悲呼饿，愤而出门行此错！请大人——明鉴！”
　　寂静笼罩公堂，猛地被一声拍桌撕开。
　　“愚民匹夫。”
　　高官叹了口气，声音冷淡下来：“那张三之父，乃是朝中重臣。莫说三文买你家三十亩田，给你三文那都是看得起你。早先张三要你家的田，送上去还能结个善缘，不比三十亩田地来得实在？你这蠢才偏偏不肯，还想上诉告张三一状。这城里的官，哪个不是他家的人？告状不成，反去杀人，你杀了那张三，还指望有什么活路？已是死路一条。”
　　草民呆愣：“这……王……王法何在？公道何在？”
　　“王法？呵，王法就是治你的法！公道？哈，公道就是诸公的道！”
　　高官摇头讥笑一声，带着三分心灰意冷，七分习以为常地说道：“押下去吧，秋后菜市场问斩。”
　　空气衙役上前，草民猛地挣扎起来，他挺直身体，一腔积怨热血冲上心头，仰天怒号。
　　“贱命何须等秋后，菜市岂有公堂陋？取我赤血染乌纱，贺你功成世代侯！”
　　砰！
　　罪人无命，血溅公堂。
　　……
　　……
　　表演结束。
　　跑跑卡丁车被重卡车迎面创飞。
　　樱岛麻衣燃烧殆尽般靠在椅子上，化作苍白的灰。
　　被爆杀了。
　　不是社死爆杀，而是正面爆杀，还是那种自己都超水平发挥，再被无情创飞的爆杀。
　　“哈……哈……”
　　樱岛麻衣喘着气，惊觉后背竟然冒出一层汗。
　　没有此前路上行人瞩目的干扰之下，努力投入到表演里，那种压力简直显而易见。不说别的，在自己随口编出案件的些许线索后，对方那立刻接上，为了增强张力，张口编诗，似念台词，又像唱诵的表达方式，让人根本接不上合适的台词，只能被牵着走。
　　这个黑粉，是想用表演爆杀明星来黑吗？什么离谱的黑粉！
　　“哟呵，有点意思啊。”白影拍拍额头和身上的尘土，站起身来，“察觉到自己的人设要立不住，将前面接不上话的迟疑躲闪，扩展成自己是个伪善官员的人设……唔，还有灵光一闪的那句台词也不错，有点味道。”
　　樱岛麻衣扯扯嘴角，想想自己最开始预设的人物和背景，有点笑不出来。
　　完全被对方掌握了节奏，自己勉强糊里糊涂地挣扎了一下，然后就被对方一鼓作气拉到了结尾。
　　人物最大的弧光，估计就那点将错就错，撕开伪善面具的表演吧。
　　樱岛麻衣揉着额头，感觉脑子有点过热。
　　白影晃悠过来问道：“感觉如何？感觉如何啊？大明星小姐，这就是你要的正常的表演，我看你的表现顶多是从路人变成配角，有点进步，但不多。就这就这？杂鱼杂鱼哒哟～”
　　樱岛麻衣微微鼓起脸颊，叹了口气：“好吧……是我技不如人，狂妄自大。”
　　“知道就好，你这种水平可是没办法登上剧团舞台的，哈哈哈哈哈哈——！”
　　白影高兴地笑了几声，背对樱岛麻衣摸出手机，噼里啪啦打出消息。
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：今天对戏爆杀樱岛麻衣，区区明星，不足为道。】
　　【小麻子：你是否清醒？】
　　【木鱼：他显然不是很清醒。】
　　【乌鸦：这个黑粉好像魔怔了。】
　　【白良白影：@想当兔女郎，人呢？快出来！我当面爆杀樱岛麻衣，可比爆破动态给劲儿多了，还不封我管理之位？】
　　【小麻子：兄弟，骗骗自己就得了，还想骗大家？樱岛小姐可是实力派演员大明星！这里我推荐大家去看看《天之蓝》《校园奇妙物语》，都是樱岛小姐的主演力作，我们都应该尊樱岛小姐为神！】
　　【失眠症：@小麻子，又犯病了是吧？我这就来你家。】
　　哼，区区群员，星斗小民，不需要在意。
　　等我成为管理，你们还能有反对我的机会？
　　白影收起手机，转头对坐在椅子上发愣的樱岛麻衣说道：“那么来说说你的特长，无法用能力弥补，就只能卖卖本色了。”
　　“啊？特长？”樱岛麻衣一怔。
　　“你不是想参演吗？”白影奇怪道，“当然，以你的本事，顶多演个几句台词的小配角。”
　　樱岛麻衣迟疑道：“我、我合格了？”
　　“合格？剧团标准，你还得远呢。这次的戏剧又不是剧团戏剧，以你刚才表现出来的一丁点儿闪光来说，勉强够用吧。”
　　白影补充道：“你应该是极为擅长青春活力类型的表演，外形合适，虽然拍的都是些无聊玩意儿，但确实是符合大众印象的青春美少女，本色出演自然能弥补技巧的欠缺。”
　　“……”樱岛麻衣心中一喜，紧接着一惊，“等等——你们的戏剧，应该是正常的吧？就像刚才演的一样正常？”
　　“以你无聊的审美标准来说，算正常范畴吧。”
　　得把这家伙拉进来，狠狠地指指点点，哪儿能就这么放跑？桀桀桀！
　　白影美滋滋琢磨间，一个声音从背后幽幽冒出。
　　“没想到白菌还会演这么正常的东西，差点让我以为是白菌产生了变异。”

第一百二十七章 绝非私人恩怨
　　“我草！”
　　白影一个转身加侧跳，双手交叉做出防御姿态，瞪着姐妹俩：“你们走路都没声的？莫非是想背刺我？！”
　　雪之下雪乃轻哼道：“分明是白菌过于投入表演，完全没注意到吧？看到你在给别人磕头，我还以为是你遇见了债主呢。”
　　“我这人不借钱也不借钱，怎么可能有债主？”
　　白影仔细观察了一下，确认对方的情绪已经下来了，不会唐突上手给自己来个擒拿背摔战争践踏的一气呵成合气道：“只是简单给樱岛小姐来一点点演技方面的考验而已。”
　　一点点演技方面的考验……
　　雪之下雪乃不由看了眼椅子上的樱岛麻衣，大概是自己接管了对话权，于是对方开始飘忽地走神，表情还隐约有些消沉——看来即便是挺正常的戏剧，依旧藏着白菌那厚重的精神污染能力吗？
　　原来这家伙还会正儿八经的正常表演？说起来有些奇怪，白影好像从来没找自己演过他的戏剧……
　　白影狐疑道：“你该不会是也想和我来段戏吧？”
　　“！”
　　雪之下雪乃心中一愣，连忙冷声反问道：“白菌难道就没有一点自己的表演是精神污染物的自觉性？”
　　“嗨嗨！小阳乃很感兴趣哟！”
　　雪之下阳乃兴致勃勃地举手，笑容灿烂道：“混球和我来演一场吧。”
　　嗯？刚才是不是听到了什么不太礼貌的词语？
　　雪之下雪乃疑惑地看了眼姐姐灿烂的笑容……是自己听错了吗？
　　白影后退几步，淡然点头道：“行！既然勇者她姐想来挑战一下，那就放马过来吧！”
　　雪之下阳乃笑眯眯地往前几步：“好啊，混球，那来演什么？”
　　唉？
　　没有听错吗？！
　　雪之下雪乃有点愣，隐约感觉到姐姐和白影似乎有什么关系的样子——不不不，没关系才怪吧！白影肯定是干了什么，才让家里一直没有表现出来粄的矛盾爆发，作为主要人物的姐姐和母亲，白影肯定是接触姐姐进行推动更合理……
　　说起来，之前电车上，姐姐也是主动找上白影……
　　这中间到底发生了什么？雪之下雪乃有点小猫挠心。
　　“演什么？”白影又退了几步，“勇者她姐，你似乎不太友善的样子，那就来一场激烈的决斗吧！”
　　“决斗？演打戏吗？”雪之下阳乃逼近几步，双手捏在一起揉了两下，笑眯眯地说道，“刚巧我有一点点武术功底，应该能跟上你的节奏哟。”
　　白影停下脚步，脸色一沉，森冷地说道：“打戏确实不失为一种表达方式，但我说的决斗可是赌上灵魂的黑暗决斗——勇者她姐，我劝你就此止步，尚能放你一条活路，莫要不知好歹，再敢往前一步，便是天翻地覆。”
　　昨天的黑暗游戏在脑海里一闪而逝。
　　雪之下阳乃下意识停了一步，旋即笑眯眯地继续上前：“我倒要看看你……”

　　“哇呀呀呀呀呀——！勇者何须生疑惑，且让我来细细说。久困樊笼一朝脱，你姐就是矫情多。今日解开心头锁，不知何物方为我～”
　　白影飒然拿捏出戏腔，韵味很足地随口唱了一段。
　　说姐姐不知道什么是‘自己’？
　　对啊，姐姐在母亲的选择中，一直都是心怀不满，哪怕曾经有过一些想法，也被强势的母亲折断，久而久之已经习惯了不做选择。
　　如今哪怕家庭矛盾已经说开，不说关系多好，至少是不会相互折磨的状态，但那只是对外的状况……
　　姐姐现在其实很迷茫！
　　证据就是姐姐依旧下意识保持着很多过去的行为方式，无论是给自己上血压，亦或者笑容满面，阳光灿烂。
　　雪之下雪乃秒懂，然后愣住，再然后担心地看向姐姐：“……那个、姐姐，回去之后预约一下心理医生吧？”
　　“哈哈哈，雪乃酱说什么傻话呢？”雪之下阳乃回头笑道，“姐姐现在心情好得很，状态好得很，这家伙在忽悠你呢，你被他骗得还少？”
　　雪之下雪乃迟疑起来，左看看，右看看，谁在扯谎？
　　“我是妹妹的阳光～偏生脸皮就好强～痛也要笑着哀伤～”
　　白影瞬间从戏腔艺人变成流行歌手。
　　雪之下阳乃有点绷不住，警告道：“喂！混球，先把你的嘴给我闭上！”
　　雪之下雪乃感觉姐姐逞强的可能性更大，认真说道：“姐姐……你其实不用在意的，那天和母亲吵架，你都哭了……先好好解决自己的问题吧，不用担心我的状况。”
　　“接受现实吧，你的完美光环早炸了啦——啦——啦！”
　　是回音，白影在话语中添加了回音！
　　雪之下阳乃狠狠吸了口气，挂着绷不住开裂的笑容，和善道：“你的打戏，我一定能演得非常完美，来来来……”
　　“阳乃！你怎么能恩将仇报？”
　　雪之下阳乃和雪之下雪乃齐齐愣住，倒不是因为白影突然直呼其名……直呼其名那种事情，挂在白影身上都显得轻如鸿毛，微不足道。
　　母亲的声音？！你你你你……
　　雪之下雪乃有点懵，有点鸡皮疙瘩，有点理解比企谷被妹妹声线爆杀时的情感了。
　　“妈知道你心里空得慌，那就更应该努力直面心中的空荡荡。听说过锁链牵住的大象吗？现在锁链已经解开，努力迈出第一步吧，就当自己是个懵懂无知，刚生下来的孩子，去接触，去理解，去学习，去成长。所谓自我，非是与生俱来，实乃经历而成。”
　　白影抬头挺胸，领导般地左右横行，一口雪妈の正确语录拿捏得格外精准：“锁链已经解开，就不要习惯性地把脚放回去，假装自己被锁着。雪之下家的女儿要勇敢点，直面自己的迟疑纠葛，而不是将错就错把情绪指向白影那个棒小伙儿。来，快说阿里嘎多，想磕俩头也没关系，受得起。”
　　笑容稀碎。
　　面无表情。
　　双眼阴暗。
　　“老娘先把你埋进坟里再给你磕几个响头！！”
　　雪之下阳乃不演了，先前还有几分借着打闹宣泄情绪，再找个巧妙法子委婉表达一下感谢的想法。
　　现在她只有一个心情。
　　谢谢——然后给娘死！
　　这是一场相当激烈的追逐战，以正在发呆的樱岛麻衣和雪之下雪乃为中心，两人高速螺旋绕圈之中，由于都是身体健康人士，一时间还看不出最终结果。
　　雪之下雪乃开始是紧张和担心的，然后冷静下来。
　　仔细想想，白菌的死活重要吗？不重要。
　　谁让他成天挑逗自己的血压。
　　姐姐被疯狂万箭诛心很重要吗？也不重要。
　　谁让她成天挑逗自己的血压。
　　雪之下雪乃豁然开朗，心安理得地看戏，顺便看了眼有些发呆的樱岛麻衣。
　　这失神消沉的模样……哪怕是演了出看似正常的戏剧，依旧被白菌污染了灵魂吗？
　　雪之下雪乃揉揉额角，刚才生出为什么演戏从来不找自己的想法，果然是这两天用脑过度、事情太多、心力交瘁产生的唐突冲动。
　　樱岛麻衣确实挺消沉，她在复盘刚才的表演，越复盘越消沉。
　　输了，输麻了……
　　从演员的角度上来说，戏里的角色是正派反派苹果派，好人坏人炸弹人都毫无意义。
　　最直白简单的判断标准，那就是观众对哪个演员印象最深刻，也就是演员直接表达出来的东西，动作、表情和台词。
　　整场戏里，自己基本没有心力去考虑描摹背景的主导权，如何又快又好地接话，就已经要榨干思考和心力了。
　　甚至接的话也很一般，最出彩的一句也就放弃预设人物，直接顺着对方的演绎，把自己演成一个伪善官员。
　　之所以是伪善，是因为台词念出来，带着的几分挫败和心灰意冷语气，让话语的张力都完全不够，本来以为能顺势把对方推出去砍了结束表演，进行止损，没想到黑粉君一个情理之中的大爆发，以惊艳的台词、情绪和动作，一鼓作气将表演推向高潮，最终啪一声定下结局。
　　复盘后仔细想来，黑粉君三段主要台词，情绪就是从控诉伸冤、悲痛欲绝再到绝望咆哮的递进，衔接得格外自然，而自己演的角色，反而成为推动他表演的垫脚石，让歹人更兴奋的娇弱反抗。
　　从观众角度来说，整个故事问题不少很正常，毕竟是即兴表演的考核，抛开了外在设定和铺垫，上来就是演员之间的亮剑。

　　从局中的演员角度上来说……张口就来，突出情绪的台词；表情上的流畅递进变化；动作上的配合。
　　他哪儿是冲自己磕了三个头，分明是拿着大锤子狠狠砸自己脑瓜三下！
　　终归是靠人气和外貌吃饭的明星，还真以为自己有表演的能力……先前让自己越想越冒火的话，现在是越想越沉默。
　　妈妈确实想把自己往流量明星的路子上运营，但自己更想当一名演员。拍那些专门兜售形象和粉丝向的作品时，依旧努力尝试进行更多揣摩，花心思将单薄的角色也能演出一些东西来，也私下里上了不少演技课，水平多多少少也得有点吧？
　　这次拍板试镜了个估计没什么票房，但更考验演技的剧组，本想看看自己的成长，结果还没正式开拍，就走进了华容道。
　　轻轻松松被爆杀，难不成这就是戏剧和演艺的差距？
　　樱岛麻衣郁闷地叹了口气，摸出手机看了看，瞬间就瞅到了@自己要管理的某人。
　　【白良白影被禁言24小时。】
　　【想当兔女郎：没有证据，谎报战功，禁言一天，以儆效尤。】
　　【乌鸦：群主英明！】
　　【木鱼：群主英明！】
　　嗯，只有一点点私人恩怨。

第一百二十八章 和谐友善猩红剧团
　　“哈……哈……你这个混球……哈……”
　　雪之下阳乃大口喘气，自己上大学后也没放松体能锻炼啊，连区区一只混球居然都逮不住。
　　“勇者她姐，知难而退也不失为一种选择，至少你还有落荒而逃的气势。”
　　白影只是呼吸轻微急促，显然余力深厚：“要是等你耗尽体力，无路可逃，那我可就要在你周围单曲循环《来自妈和妹的关心》，桀桀桀桀桀——你也不想落得那种逃跑都没力气的末路吧？”
　　“乖乖过来让姐姐我敲一下脑袋，大家以后还好见面哦。”
　　雪之下阳乃已经无所谓了，突出一个执念入魔，叛逆唯我。
　　白影抬手敲了一下自己的脑袋，嘴里还配了音：“叮咚！功德喜加一，仇怨皆消弭，好好好！”
　　“哈哈哈哈，那我们以后就好好相处吧。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地挪上来，暗藏杀气。
　　白影淡定地后跳两三步，搬出大杀器威慑道：“施主这是着相了，你若是再不后退一步，我就用你的声音去喊出对一抹多的爱。”
　　“……”雪之下阳乃眼角一抖，“我不信。”
　　白影深吸一口气，面朝雪之下雪乃，开口间已经是熟悉的声线：“雪乃酱——d……”
　　“停！”雪之下阳乃咬咬后槽牙，“你答应以后不准用我的声音，那我就退一步，大家两清！”
　　白影摇头道：“不够，你得加上不能突然袭击和我肢体接触。”
　　“肢体接触？！”
　　雪之下雪乃震惊，目光左右移动，趋于混乱。
　　雪之下阳乃皮笑肉不笑：“比如一脚把这家伙踹进河里，抓着他领子摇来摇去，再或者狠狠咬他一口！”
　　竟然在这种地方忽然和姐姐有深沉的共情？雪之下雪乃有种凌乱的荒谬感。
　　雪之下阳乃撇嘴问道：“你这条件什么意思？总不会是真怕我一脚把你踹河里吧？”
　　白影轻声叹道：“我是社恐，讨厌自来熟的家伙，那会让我浑身不自在。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　雪之下阳乃：“……有时候我很佩服你睁眼说瞎话的本事。”
　　“反正就这样，你签不签吧？”
　　“签，混球你以后不准用我的声音。”
　　白影：“OK。”
　　雪之下雪乃冷着脸：“白菌，我希望你以后也别用我的声音……”
　　白影：“NO。”
　　“话说有肖像权那种东西的话，声音权好像也有唉。”雪之下阳乃提出崭新的思路。
　　白影不屑道：“我又没用你们的声音做任何商业行为，进行违法犯罪工作，最多来点惊险刺激的真心话大冒险。哪怕是剧团里技巧最接近犯罪定义的白英花，都掌握了一手在法律边缘游来游去的精准度，可别小看人了。”
　　或许，现代法律对某人而言稍显落后。
　　雪之下雪乃警惕道：“你用我的声音，想干什么？”
　　白影举例道：“对你姐撒娇？”
　　“准了！”雪之下阳乃慷慨地应允，“到时候我顺便录个音。”
　　“不准！”雪之下雪乃咬咬后槽牙。
　　“能定制台词吗？我可以付费哟。”
　　“不行不行，付费是商业侵权行为，灵活一点，变通一点。”
　　“好，那就换成请你吃几顿大餐。”
　　“勇者她姐果然是个实诚人。”
　　狼狈为奸，沆瀣一气，同流合污，蛇鼠一窝……大量词汇在雪之下雪乃脑海里闪过。
　　雪之下雪乃预感到让他们这么聊下去，未来人生被迫害程度恐怕会上升几个层次，立刻开口道：“姐姐，总喜欢惹我生气的面具，不用戴上吧？你现在应该要好好自省一下，不要习以为常地用以前的精神面貌。”
　　“唉？”雪之下阳乃歪头说道，“仔细想想的话，大概是以前压力太大，所以喜欢逗弄雪乃酱排解压力……”
　　雪之下雪乃连忙说道：“没错，这种行为姐姐以后就别做了，别扭又奇怪。”
　　“现在没有压力，逗弄雪乃酱就只会让我感觉到纯粹的开心耶。”雪之下阳乃掩嘴，发出噗噗的笑声，“比如雪乃酱现在有点呆滞的表情，非常有意思哦。”
　　“我觉得那种事情一点意思都没有。”
　　雪之下雪乃抬手扶额，总感觉姐姐和母亲的矛盾解开之后，姐姐的恶劣程度好像不降反升？
　　不过，心中又有种松了口气的感觉，姐姐还是那个讨厌又喜欢的姐姐……这份感情是真实的，并不是姐姐用来骗过谁的面具。
　　为这种事情高兴，又感觉心情好复杂。
　　白影奇怪道：“勇者，没想到你居然还有这种……癖好？”
　　在这个瞬间，雪之下雪乃仿佛停止了思考，又仿佛思考超越了时间。
　　果然以后要在白菌面前戴一副防毒面具吗？只有防毒面具才能有效隔断白菌的入侵和传染，但不是考虑这个的时候！他看出来了他看出来了他看出来了甚至还开口了！姐姐就在旁边，肯定会随口了解，然后深入询问，以白菌那强悍可怕的传染能力，最终结果就是自己被施加万箭诛心的刑罚！必须立刻打断——白菌有什么弱点，白菌有什么弱点……由比滨的杀菌料理？不行手头没有现货……用比企谷君吸引火力、好吧这个念头太失礼了……
　　有了！虽然不知道有没有用，但必须立刻挣扎求生，逃开那个未来！
　　“白菌又在胡言乱语了。”
　　轻描淡写先把自己摘出去，雪之下雪乃尝试抓住最后的稻草：“说起来，白君现在是什么时间？黎明？正午？黄昏还是晚上？”
　　什么暗号？雪之下阳乃正疑惑间，捕捉到白影微微一僵的动作，立刻笑问道：“雪乃酱，你们在说什么悄悄话呢？”
　　成了！
　　“白君虽然还是在校学生，但已经在进行撰写戏剧稿件一类的工作，还有死线战士不会倒在黄昏之下的信条。”雪之下雪乃亲切地关心道，“白君，你现在是哪个时间？”
　　白影：“剧团的戏稿完全没有问题，我已经过了稿子，这次准备演出的戏剧就是我写的。当作品完成的刹那，我的时间便坠入永恒，与它同在，从此日月星移，亦是毫无意义。”
　　雪之下雪乃心中一慌，稻、稻草要沉了？！
　　“剧团的戏稿？”
　　普通旁观的樱岛麻衣忽然插话道：“白先生，你不是在写剧组的剧本吗？”
　　白影：“写得非常顺利……”
　　“那些话就不用重复了。”
　　樱岛麻衣笑容满面地伸手说道：“把剧本给我看看吧，作为女主角，我应该有这个权利。”
　　三面包夹之势瞬间形成，包围圈还有隐隐缩小的趋势。
　　白影：“你是演员，当你看过故事全貌之后，在某些地方就很难入戏。由于先知而产生知见障，会让自己本就不富裕的表演能力雪上加霜，出于对剧组的负责，我不能给你。”
　　樱岛麻衣：＃！
　　“嗨嗨！”雪之下阳乃笑呵呵地举手道，“我不是演员，让我来拜读一下混球的大作吧，想必一定非常精彩。”
　　白影：“虽然尚未签署合同，但我也应该有一个剧本作家的职业操守，剧本内容乃是商业机密，岂可对外人轻易公开？别以为是熟人就能提这种敏感的要求，我劝你多加反省，好自为之。”
　　雪之下阳乃笑得更灿烂了：“真不愧是死鸭子，嘴确实很硬。”
　　雪之下雪乃只想赶紧快刀斩乱麻，将自己摘出去：“既然白君的剧本写好了，那就别在这里耽搁，樱岛小姐也打电话告诉导演这个喜讯吧。”
　　白影：“你要不要想想自己在说什么？剧本目前还未定稿，直接联系导演那不是添乱吗？”
　　雪之下雪乃逼问道：“那剧本呢？”
　　“呵，你们这态度，不就是不相信我吗？”白影转头喊了声，“太长不念！把我的剧本拿上来给她们开开眼！”
　　不远处，正在暗中观察的安洁莉娜一怔，剧本？长官是在说剧团的剧本吗？
　　至于剧组的剧本……
　　人没见过不存在的东西。
　　没等安洁莉娜回答，本就是用对方转移注意力的白影，抓住这个空档，猛地从樱岛麻衣与雪之下雪乃的缝隙中冲了出去。
　　等三人反应不对劲儿的时候，对方已经嗖一下变成了远处的小点。
　　……哇哦，长官好像连超能力都用出来了吧？
　　安洁莉娜行着注目礼。
　　安全了。
　　雪之下雪乃松了口气。这算是第一次反白菌行动成功？不用担心被当场爆破，万箭诛心了。
　　报仇了。
　　樱岛麻衣出了口气。让你指指点点，这次是我指指点点了。
　　有乐了。
　　雪之下阳乃嘿了口气。虽然有些离谱不着调，但这个看似天衣无缝的混球，好像是有弱点的？
　　三人相互看了几眼，莫名有了点同仇敌忾的战友情绪。
　　旋即三人将目光投向安洁莉娜……刚才白影借用对方来转移注意力，或许能套出一点逃亡者的情报？
　　安洁莉娜不明所以地歪头。
　　“安心院同学，关于白君刚才的行为，你有什么知道的吗？”
　　“安心院，白先生写剧本了吗？”
　　“呀哈罗，小姑娘，你好像和那混球关系挺好？”
　　面对突如其来的焦点位询问，安洁莉娜努力含糊道：“剧本？没看到长、我是说白影动笔的样子……不、不过白影很厉害，应该没问题的吧……关系一般般……”
　　“白影，剧本？他卡文了？”
　　扛着一大堆人偶制作材料的喉舌路过，立刻热心靠近，自顾自开口说道：“曾经在剧团的时候，虚白、也就是你们说的白影，有一条经典格言——所谓创作，就是从黎明取材到正午，从正午构思到黄昏，从黄昏开始动笔，晚上洗洗睡觉。稿子哪怕是空白一片，那也是充实地创作了一天。”
　　“虚白对他的老师剧作家如此辩解三天一字未写，于是剧作家当场朗诵他以前青涩时期写的戏剧。”
　　几人有些微妙地看着这位笫不请自来的热心人士。
　　雪之下雪乃疑惑道：“请问你是……”
　　“喉舌，一个路过的猩红剧团操偶师。”
　　喉舌说道：“经典的地方在于，剧作家有段时间也陷入了创作瓶颈期，在无法交稿的情况下，他引用虚白的话对团长进行辩解……”
　　喉舌停顿下来。

　　雪之下阳乃饶有兴趣地接话道：“后来呢？那个混球的老师也被朗诵年轻时的作品了？”
　　“很可惜，并非如此。剧作家以前的作品是什么样，剧团里无人知晓，恐怕是那家伙完全抹去了那些作品的痕迹吧，所以团长没有做出那么有趣的事情，他只是让剧作家品鉴虚白的几部戏剧，并且每一部都要写不少于三千字的评论。”
　　面无表情的喉舌微微勾起嘴角，稍微停顿。
　　樱岛麻衣隐隐感觉场面带几分熟悉：“……这样算不上惩戒吧？”
　　“是的，所以团长要求必须是正面夸奖的评论，严禁出现任何批评与模棱两可的内容。”
　　热心人士送完情报，潇洒地扛着东西离开，留下一阵微妙的气氛。
　　这就是白君在猩红剧团的朋友……同僚吗？
　　或许世界上的怪人比例，比自己想得更多呢。
　　雪之下雪乃不禁想道。

第一百二十九章 每一个创作者……
　　白影是个挺神秘的人。
　　并非平时藏着掖着，说话说半截当谜语人的那种神秘，而是总让人有种扒开他脑壳看看里面构造，摊开他的人生过程，看看究竟什么因素才能造出这种奇葩的神秘感。
　　虽然直接去问对方的话，感觉能很轻松得到一堆答案，但那绝对会是乱七八糟，反而让人更加摸不着头脑的东西……算一算的话，至今为止，也算了解不少白影过去的事情。
　　什么小学三班熊孩子の统治者，什么小学六年级勇斗人贩子结识日本友人，什么初中跟随剧团在日本到处晃悠，再然后就是跑到总武高上学。
　　逻辑在哪里？情理在哪里？因果关系在哪里？
　　雪之下雪乃琢磨着，白影的剧团经历是真的，这次还真请了两个剧团的朋友来演不知道什么戏，或许可以试着打探一下，找找对方的弱点，总不能一直这么被暴击……
　　嗯，绝对不是担心自己反击后，迎来对方的报复。
　　果然斗争的真理，就是大炮的射程。
　　“雪乃酱，我先走啦。”
　　雪之下阳乃挥挥手溜走，看上去潇洒愉快。
　　雪之下雪乃总觉得姐姐的背影有点急迫，略微一怔后才回过味来——姐姐对自己那别扭又奇怪的感情是怎么回事？那还没说清楚啊！自己是不是被姐姐糊弄过去了？什么叫逗弄自己会带来快乐啊，那种扭曲的行为该给我好好反省并认真检讨再改正吧！
　　这种时候就应该抓住痛脚，狠狠对姐姐指指点点才是，明明被白菌当场暴击破防，自己却不知不觉疏忽了这一点……
　　唉，最近事情好多，感觉脑子不太灵光了。
　　雪之下雪乃揉揉眉头。暂时先将这些事情放到一边吧，找找白君的熟人，看看能不能得到一些驱白菌的喷雾。
　　话虽如此……
　　喉舌的帐篷外面，杵着一个牌子。
　　【替身演员制作中，虚白与猫严禁入内！】
　　比起这个似乎可以抖机灵‘我不是白影也不是猫，我要进去’绕过去的逻辑……
　　“美为皮！丑为骨！表里生冲突！冲突化矛盾！矛盾既艺术！”
　　电锯声，捶打声，切割声，摩擦声……
　　“再美好一点——再美一点……还不够！要夺走观众的赞美与灵魂！”
　　某种颇为高涨汹涌的癫狂，伴随零零散散的话语传出。
　　安洁莉娜提议道：“还是不要打扰喉舌上级吧。”
　　雪之下雪乃疑惑：“上级？”
　　“嗯……”安洁莉娜扯扯嘴角，笑了声，“我好像大概可能是这个剧团的外围成员吧，哈哈哈……”
　　话语突出一个苍白犹豫，但听里面的动静，似乎又有点理解。
　　“这下麻烦了。”樱岛麻衣皱眉道，“白影给我了角色，但角色台本都还没给我。”
　　“角色？”雪之下雪乃有点惊讶道，“樱岛小姐想参加白君的演出？”
　　“准确来说是几天后的表演。”
　　樱岛麻衣指了下不远处正在搭建的舞台，感慨道：“我见过他们彩排，真的非常厉害，闪耀到让人十分向往，想要拉近一点距离，分享一些光辉让自己也变得闪耀。”
　　看来，这位雪之下小姐的家庭问题好像解决了？可惜这方面的事情有些在意，却不太好直言，终归交浅言深。
　　黑粉君毫不在意地雷区蹦迪，那可不是常人能干的。
　　“不论精神状态和人品层次的话，白菌的专业技术确实很厉害。”
　　雪之下雪乃想起昨天黑暗游戏之后某人的行为，问道：“之后的表演，就是昨天白君在游戏之后送的票卷？”
　　“对，一场由白影，喉舌和傀影演出的戏剧，值得期待。”樱岛麻衣给出了高评价，旋即问道，“既然喉舌先生在忙的话，那傀影先生呢？安心院有看到吗？”
　　“傀影上级啊……”
　　安洁莉娜左右观察了一下，推理道：“白影说过，傀影上级很讨厌人多的地方，所以正在施工的舞台附近肯定见不到人，并且十分喜欢安静地独处，考虑到隔音的话……那边的小树林吧。”
　　三人齐齐前往小树林，确实在林间找到了目标。
　　傀影坐在一块石头上，仰头闭着眼睛，被树叶切割零碎的阳光洒在周围，落在他沉静的脸上。
　　昨天那个主持游戏的人吗？雪之下雪乃安静观察，安洁莉娜已经十分热心地准备走过去抬手打招呼。
　　“喵～”
　　黑猫忽然从上方树枝落下，冲着三人叫唤一声。
　　好漂亮的黑猫！雪之下雪乃不由自主地仔细打量，没有一丝杂色的乌黑毛发，碧绿剔透的眼眸，从树上跳下来时的突然和迅敏，以及轻盈落地后，自然蹲坐下来喵叫一声的姿态，处处透着一种喵星人特有的优雅和高傲感。
　　雪之下雪乃感觉自己的右手有点控制不住。
　　想撸。
　　安洁莉娜礼貌地打了个招呼：“嗨，克里斯汀小姐。”
　　樱岛麻衣和雪之下雪乃有些侧目……语气这么恭敬还带敬语是什么意思？
　　“喵～”克里斯汀左右晃晃尾巴，叫了一声。
　　“唔唔——”安洁莉娜转头问道，“克里斯汀小姐这么叫是什么意思？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　安心院，是不是不太清醒？
　　“大概是饿了？”
　　雪之下雪乃推测间，忽然感觉那只黑猫朝自己露出了(￣ー￣)的微妙表情。
　　“A——aa——A！！！”
　　忽然间，一阵冲击性极强，格外杂乱无序的声音在林间奏响，是半夜高速路上的狂飙客，是猫爪挠铁门的嘎吱，是邻居家的吵架……
　　傀影发出显然不能称之为歌的声音。
　　和谐的小树林在瞬间分崩离析，于凌乱中发出悲鸣，甚至令人产生了一只重金属乐队在演奏中，忽然积怨爆发，鼓手一槌把人渣贝斯手开瓢，吉他手人来疯地用力咬弦撕出一个个带血的旋律。
　　当三人回过神来的时候，她们已经来到了小树林外。
　　“额……原来是让我们别过去的意思吗？”安洁莉娜心有余悸地摸摸额头，看向肩膀上的黑猫，“谢谢了，克里斯汀小姐。傀影上级大概暂时没办法和人沟通哩。”
　　“这个剧团的成员，还真是和白菌十分相衬。”雪之下雪乃点评间，不动声色地朝黑猫缓缓伸手。
　　摸一下，就摸一下……
　　一只猫爪抬起，抵住掌心。
　　“喵～”
　　雪之下雪乃一愣。
　　黑猫看了雪之下雪乃一眼，然后从安洁莉娜的肩头滑进安洁莉娜怀里，尽显优雅舒适地蠕动了一下，再扭头给予雪之下雪乃一个三分鄙视，三分怜悯，四分高傲的眼神。
　　安洁莉娜和樱岛麻衣，下意识顺着黑猫的目光，唰一下聚焦在雪之下雪乃的胸口。
　　雪之下雪乃：“？”
　　“既然这里很忙的样子，那我就不多打扰，先走了。”
　　雪之下雪乃控制住想要双手抱胸的动作，转身迅速离去。
　　安洁莉娜：“……”
　　樱岛麻衣：“……”
　　克里斯汀：“喵～”
　　雪之下雪乃消失的速度变快了！

　　……
　　……
　　我卡文了。
　　我已是岸上的鱼，嘴唇开合，数着生命的倒计时。
　　啊——！灵感！你为何要躲着我？！
　　痛！太痛了！
　　键盘！为什么只是看着？连你也背叛了吗？！
　　眼前的白不是白，必然是一种经过特殊处理的密文纸，只要用水往上那么一泼，密密麻麻的文字就会浮现出来。
　　白影拿着水杯，面对空白一片的电脑屏幕，沉思着是否有这种可能性。
　　唉，自己给自己挖了个坑，明明还得琢磨表演的事情——喉舌和傀影肯定是在精益求精地全力以赴，试图抢夺表演主导权，自己还在这儿卡文而不是给自己的角色设计一些精妙台词……
　　进一步是舞台上大概率被喉舌傀影爆杀，退一步是被导演上门敲钟。
　　我是为啥接了这么个工作捏？
　　白影挠了下有点晕的脑壳回忆，哦……是为了给樱岛麻衣的演艺生涯一狚点挑战，顺便给关谷老哥帮个忙。
　　对啊！地狱之中的创作者不止我一个！
　　白影摸出手机，拨打关谷纯的电话号码。
　　响铃一阵后，对面接通，先是传来一阵让白影感到不妙的哈欠声，然后才是关谷纯含糊的声音：“白老弟？突然打电话给我有什么事……莫非是剧本已经被你搞定了？这才一天吧！”
　　“在写在写呢。”
　　白影看着空无一物的屏幕，说道：“关谷老哥听声音萎靡不振，莫非是灵感大发，熬夜写剧本？”
　　“哈，别提了……昨天白老弟改了那几段剧情，非常妙啊，我想着给白老弟帮忙，于是整宿改来改去，怎么都没白老弟写出的那个味道，把早饭当晚饭吃，一觉睡到不久前才醒。”关谷纯自叹弗如，赞赏道，“有白老弟帮忙，这剧本绝对妥妥的！”
　　“那是当然。”
　　总之先把气势拿出来，白影紧跟着问道：“那导演呢？他准备什么时候要剧本？我得根据时间来衡量将剧本完善到什么程度。”
　　“不愧是白老弟，居然能做到信手拿捏作品的水准和完成时间吗？真是牛批！”关谷纯惊为天人道，“我入写小说这行，还从来没有一次创作是按照自己预期完成的。”
　　“客气，所以导演有说什么吗？”
　　“导演看了你改的那几段也很激动，说是剧组耽搁五天来把剧本升华一下，非常划算。”关谷纯说道，“说起来，导演还说你要是觉得困难，可以把他的专属小黑屋借你一用。”
　　白影警觉：“什么意思？”
　　关谷纯说道：“算是业内趣味吧。冲田正导演以前的作品都是自编自导，据说他发现自己剧本写不动，或者对剧本不满意的时候，就会让其他人把自己关进小黑屋，并下达‘剧本未完成之前，你们阻止我离开小黑屋的行为都是正确的，我绝对不会给你们穿小鞋’的命令，并且宣称‘每一个创作者都应该有属于自己的小黑屋’。”
　　我草！没想到还是个走魔道的同行！
　　白影感到了危机。

第一百三十章 饥渴的魔鬼？
　　“导演以左脚进剧组的名义开除过多少人？”
　　“啊？哦，老弟是问他有没有开除别人？这个当然没有。冲田正导演确实是说话算话，虽然拍一部片子扑一部片子，但在业内的人缘很好，拍戏时剧组的成员也都是合作已久的关系，还有人开玩笑说哪天转行的话，凭借锻炼出来一百种催更方式，当个编辑那是轻轻松松，哈哈哈哈。”
　　“是吗？那还真是个有趣的剧组啊，哈哈哈哈哈。”
　　“剧本就交给老弟润色了，我这本事跟不上你的脚步，请让我体验一下自己作品被再创作一次的美妙吧！”
　　“放心，包在我身上！”
　　通话中的老弟，潇洒自如，意气风发，十项全能。
　　现实中的白影，凝眉沉思，细数死线，灵思枯竭。
　　首先排除那位导演说的五天时间里，不包含应下差事那一天的可能性，毕竟那是一位走魔道的同行。
　　那么今天就是约定的第二天……
　　一个年轻的创作者，此时哪怕写不出东西，也会自信地说还有三天半的时间。一个年长的创作者，屏幕和大脑都一片空白的时候，就知道自己死期将至。
　　可恶！自己的灵感都去哪儿了？莫非我已经像屑人一样，终究是步入创作者的绝境，开始老年痴呆？！
　　不，我可是跨越了生死的重生者，岂会陷入创作的业障？！
　　尽情喷出来吧，我的灵感！
　　白影沉心静气。
　　……
　　……
　　【晚风抚烛灭，幽梦迷良夜。闲闲消意惬，恍恍何夕月。】
　　白影面露安详，忽然猛地睁眼，望着窗外那不知何时掀开面纱的月牙。
　　灵感出来了？但是有点奇怪……
　　算了，试试能否写出点什么吧。
　　白影继续服刑。
　　唉？为什么屏幕上会出现这种奇怪的东西？
　　白影面露不解。
　　等等，我不是在写关谷老哥的被迫害人生吗？
　　白影惊疑皱眉。
　　糟糕！我是不知不觉堕入创作者五劫之一的鸽劫，以至于鸽了的想法如此强烈，竟不自觉地敲击键盘，作诗抒怀？！
　　白影以手掐脸，额头冷汗直冒。
　　“啊，你还真在旅馆房间里？”
　　叶山隼人探头，看着屏幕前双手交叉，撑着下巴的白影，招呼道：“白影，现在是点名的时间了，大家都说没看见人，你这是在房间里呆了一整天？”
　　“只是用几个小时进行了创作，这是我平时的工作。”
　　白影将笔记本关上，起身拉了个懒腰：“哈——真是一段充实的时光呢。”
　　“工作顺利就好。快走吧，今晚安排了泡温泉的集体活动。”
　　“泡温泉……”
　　白影揉着额角走出房间。
　　温泉……温泉……喷涌……灵感……灵感……
　　唉，倘若昨天晚上，喉舌和傀影没有把自己绑起来放置一夜，而是孝顺地照顾自己的状况，说不定能借着雪之下阳乃的爪之力，一鼓作气将剧组的剧本给修改完成。
　　结果俩孙子溜去睡觉，留自己苦苦水溅跃，每跃一下都是灵感的流失。
　　白影托着下巴沉吟，神色凝重，该去哪儿整点灵感呢？
　　叶山隼人见状，不自觉地微微加快脚步。
　　白影跟着加快脚步，唐突出声：“叶山，请问我能失礼地问个问题吗？”
　　叶山隼人警觉道：“你先说是什么问题。”
　　白影闭着眼睛，双栒手比划了一下问道：“你是否会在某些时候产生一种孤独感？”
　　“孤独感？”叶山隼人松了口气，不是什么戳心的问题，他想了想，笑着摇头道，“那种事情，我从来没有过……”
　　“嗯？怎么可能？”
　　白影睁开眼，惊讶道：“对于绝大部分人来说，除了追求谁，社交并没有很强的目的性。往往因为处于同一种环境，在外因下自然而然接触，并演绎出不同的故事和关系。可以是在同一个地方上班，可以是从事同一种行业，可以是在一所学校上学……朋友关系之前，同学、同事、同行一类的外因身份往往起到主导作用。”
　　叶山隼人奇怪道：“这本就是很正常的事情吧？”
　　“人与人的相遇，就像是引力——每个人都被引力牵引，也对此习以为常，如果不特别提起的话，就不会想到引力的存在。”
　　白影沉声说道：“整体来看，在社交上主动出击，带有明确目标的人，就像是试图把握住引力的人，是极少数。社交固然是双向的，却又是单向的。带有目标的社交，那些自然而然被吸引过来的社交，彼此颜色当然不同，一个是红箭头，一个是蓝箭头。”
　　“那么，被大量蓝箭头包围的红箭头，被大量朋友簇拥的你，不应该感到孤独吗？”
　　叶山隼人连忙说道：“白影，那种事情是不一样的……”
　　白影歪头问道：“不一样？你应该最清楚自己和自己朋友不一样吧？这份不一样，是被引力所牵引的他们无法理解的。不同和无法理解，就会带来疑问，疑问得不到答案，就会带来孤独。”
　　“叶山，你是否会在某些时候产生一种孤独感？”
　　叶山隼人：“……”
　　“很好，看来确实是有了。”
　　白影理解地点点头，口中有些出神地喃喃道：“所谓领袖，也会有不同的模样，他人眼中，自己眼中，集体眼中，个体眼中……是了，形象应该是一个软弱的领袖，成为众意祭品的领袖……他是什么样的人不重要，所以集体会推着他前往悬崖……啊、就像是飞蛾扑向温和的路灯，一层一层又一层，于是无数飞蛾将灯光淹没……集体行动时是一致的，本质却是复杂的……领袖之下应该有愚忠、盲从、功利、奸贼、嫉妒的逆臣等角色……”
　　虽然听太不懂，但他是不是在说一些很糟糕的玩意儿？！
　　叶山隼人眼角狂跳，已经开始后悔主动请缨来叫人了，本以为只是从房间到大堂的短短一段路，不会遇到什么奇怪的事情。
　　“是了，应该是一个孤独、软弱却温和发光的形象！这才是会成为祭品的领袖！”
　　白影锤了一下手心，眉飞色舞道：“叶山，我再问一个问题。如果大家的统一意见和你的是非观念产生冲突，亦或者会侵害你的自身权利……”
　　“老师！白影带到！”
　　叶山隼人立刻出声。
　　大堂里熙熙攘攘点名的学生们安静下来，把向往和温和的目光给叶山隼人，再把好奇和微妙的目光给白影。
　　叶山隼人快步走向自己的队列。
　　“等等——我的灵感……”
　　白影深情地伸手。
　　砰。
　　平冢静深沉的一拳敲在他头顶：“小子！我手机都打爆了，到处找人，还以为你被沉哪儿了呢！”
　　“手机？那种东西闭关战死线的时候，当然是直接免打扰伺候。另外我偶尔会忘记关闭免打扰，手机联系不上我是很正常的事情。”
　　白影说着，皱眉凝视平冢静，欲言又止，摇头一叹……不行，这种个性突出鲜明的老师，并不适合剧本的整体演出氛围，她是不会随大流的，所以在这场随大流是特征之一的剧本环境里，并不适宜。
　　白影看着平冢静的手，皱眉沉思，又是一叹……吸烟难免让手指产生一些不美的变化，再加上是个高手，更让双手产生趋于健壮的痕迹，缺乏纤细美感。哪怕被一拳头敲了头，也没敲出什么灵感来。
　　平冢静：＃！
　　砰！
　　“你小子在这里叹什么气，给我入列！”
　　平冢静果断补了一拳，将失魂落魄，满脸遗憾的白影轰入队伍。
　　雪之下阳乃由于不是校方人员，只是在不远处笑眯眯地看着，难得看到这混球痛苦不堪的模样，心情一下子就雀跃起来了。
　　队列之中的雪之下雪乃，颇为警惕地打量白影……嗯？比起攻击性和可能存在的报复心，对方似乎真陷入了极度困难的窘境之中，依稀记得上次见到这一面的时候，还是在活动教室，白影唯唯诺诺地和甲方交流。
　　似乎安全系数上升了？
　　雪之下雪乃微微松口气，看来白君如果处于工作期间，创作就会是最大的弱点呢。
　　部长……很不对劲。
　　比企谷八幡并不乐观，不同于在女生队伍那边的雪之下雪乃，他站在男生队伍里，亲眼看到叶山隼人和白影从走廊那边过来。
　　那是脸上都无法保持无聊笑容，有些绷不住，脚步略显急促，神态有些阴沉的叶山隼人，旁边的部长则是在走神地小声说着什么东西，那些不可名状的话语透过耳朵，一点点钻进叶山隼人的脑子里，就像在以话语为钩，不断拽动叶山隼人的灵魂……
　　状态并不积极的魔鬼，那也是魔鬼啊！
　　比企谷八幡已经想脱离队伍了，然而提出那种申请的话，肯定会被暴力老师以铁拳制裁。

　　要不装病？
　　不行，这种时候做出显眼的行为，岂不是想成为天上最闪亮的星星？
　　要冷静、冷静……
　　“那么接下来就去后山温泉场，所有人都跟着我，别给我半路走着突然溜人和掉队。山上浴场提前预约包场了，里面也准备了数量足够的浴巾，想要更有体验感一点，旁边还有卖浴衣的……”
　　周围散发着青春荷尔蒙的家伙们无所谓，尤其是那些躁动间有些嘻嘻哈哈的男生们，又不可能是混浴，激动个锤子。
　　真要去混浴那种不正经场所，也只能遇到不正经的人。
　　这才是最大的危险源……可恶，为什么我不是女生，那样就能顺理成章去女汤了！
　　比企谷八幡脑内警钟长鸣，他观察着边走神边走路的白影。
　　白影似有所觉，侧头看来。
　　比企谷八幡猛地垂下视线，虽然只有一瞬间，但总感觉……
　　部长眼中透着饥渴感？！

第一百三十一章 雪乃：我很擅长安慰人吧？
　　白影已功力尽失，不成大器，暂且无需忧虑。
　　姐姐那扭曲的爱好，一定得给她扭回去。
　　母亲那边……既然姐姐和母亲和解了，说出自己的想法应该能被允许吧？
　　不，从姐姐的说法来看，似乎正因为和母亲和解，家里的工作好像已经被钦定给自己了。
　　嘶——难不成自己还得学姐姐来一出争吵？但自己好像又没什么可以和母亲吵吵的啊，更别说姐姐已经来了一次，自己再来一次就是在找不自在吧。
　　女子更衣室内，雪之下雪乃脱着衣服走着神。
　　“泡温泉、泡温泉……”由比滨结衣轻快道，“第三天拜神社泡温泉，第五天可以申请去神山市游泳，第六天有进山野炊的活动，小千还真是干劲十足地在安排啊。”
　　第一天父母过来阵出，第二天下午黑暗游戏，晚上姐姐母亲大吵一架，今天……
　　将衣服叠好放进收容箱里，雪之下雪乃幽幽叹息道：“原来这才第三天啊。”
　　“唉？今天当然是第三天，小雪怎么了？突然感慨这个，该不会觉得修学旅行已经无聊了吧？”
　　“恰恰相反，充实得有些过头……”
　　雪之下雪乃侧头，正在埋头裹浴巾的由比滨结衣映入眼中。
　　噗——！
　　今日某人当街的表演、黑猫优雅而鄙视的眼神……别在意，别在意，这种无聊的事情有什么好在意的？
　　雪乃啊雪乃，你忘了母亲的告诫了吗？越是在意外表价值，越会让一个人变得浅陋无知。
　　雪之下雪乃利索地裹上浴巾，迅速打好结，纺织物盖住肌肤的触感令人安心。
　　“唔——小雪帮帮我，感觉挑的这条浴巾有点短，绑不上……”
　　别在意，别在意，这只是没有意义的外表价值。一个优秀的人应该是由内向外生辉，只有粗浅的家伙才会在意外表，正如古人所言买椟还珠，属于没有眼力，取舍不当的行为。
　　雪之下雪乃不断心中默念，抵御着浴巾两端传来，试图把自己拽入深渊的魔性弹力。
　　“果然还是小雪手巧，我们快走吧，一想到能泡在暖洋洋的温泉里放松，感觉现在就有点飘忽了。”
　　“嗯……确实想放松一下。
　　各种意义上都想放松。
　　两人从更衣室中走进过道，看上去有些闷闷不乐的三浦优美子走过，瞧见结伴的两人，心头更是不爽+1。
　　她下意识盯了眼雪之下雪乃，忽然微微一怔，目光从对方裹着浴巾的胸口上一扫而过，原本垂下的嘴角向上一翘，阴郁不快的表情豁然开朗，灿烂生辉。
　　“赢了。”
　　噗——！
　　别在意别在意——不对！在意不在意无所谓，我得怼回去！
　　雪之下雪乃下意识抓紧胸口的浴巾，回神正要说话，三浦优美子已经从消沉积郁状态切换至昂首挺胸状态，快乐地走向浴场，留给她一个远去的挺拔背影。
　　由比滨结衣歪头：“？”
　　赢了？赢了什么？优美子怎么奇奇怪怪的？
　　等等！小雪的脑袋比平时低了十几度，刘海遮住眼睛，手抓着胸口的浴巾……
　　“啊哈哈，小雪，我们快去浴场吧！”
　　由比滨结衣连忙伸手拉住雪之下雪乃前往浴场。
　　别在意！区区外表的庸俗价值，只是伪物，越是留恋，越是沉迷，越是执着，越会错过真实的美！
　　由比滨结衣和雪之下雪乃踏入露天的浴场。
　　啊，看看眼前大自然与人力结合所创造的美好景色吧，充满设计上的智慧美感，不比无聊的外表价值更好？
　　前依山头，葱郁林木有无数，上悬月夜，晚间凉风悄吹拂，温汤灯盏，良辰美景雾上浮，笑语盈盈，窈窕女子远处呼……
　　“雪乃酱！这边这边！”
　　雪之下阳乃从温泉汤中站起来，笑容灿烂地大声呼唤妹妹，出水之时浴巾明显地起伏晃动了一下，伴随缕缕热气，温水四溅，一副美人出水的景象。
　　正抬头挺胸准备入水的三浦优美子，默默蹲姿入水减少存在感，刚到手的快乐还没捂热乎就丢了。
　　雪洃之下雪乃反过来抓住由比滨结衣的手腕，快步向温泉汤另一头走过去。
　　“唉？这是怎么了？”
　　雪之下阳乃有点摸不着头脑。
　　“谁知道呢？青春期的孩子们啊，总是一天一个样，大概今天是姐姐讨厌离远点版雪之下吧。”平冢静安逸地泡着温泉，伸手从浮盘上拿起小酒杯，抿了口米酒，“呼……舒坦……“
　　雪之下阳乃见状也安逸地重新躺下，要不要试试整个温泉店呢？想想还是算了吧，偶尔来一次是快乐和舒适，当成工作后肯定会变得乏味无趣，在想到干什么之前，先开心地旅游吧。
　　“小静，你现在还会弹贝斯吗？”
　　“嗯……不知道。”
　　“不知道？”
　　“用脑子记实在是太麻烦了，如果我的手还会弹，那拿着乐器就会自己动起来的。”
　　“还真是有小静的风格呢，哈哈。”
　　温泉汤的一角。
　　雪之下雪乃以蹲姿泡在温泉里——今天是怎么回事？为什么这么倒霉？不不、应该说为什么各种事情总会莫名其妙扯到那种事情上。
　　中午是白菌，下午是黑猫，晚上是三浦优美子和姐姐。一定是有人在针对自己吧？没错……就像这不公平的重量分配……这不公平的针对……
　　“啊哈哈、小雪，那个……”由比滨结衣手舞足蹈地试图安慰。
　　温泉浸泡着身体的舒适感，稍微冲散脑子里的？？！！＃＃，雪之下雪乃轻吸口气冷静了一点，强硬道：“哪怕真要从外表来判断价值，那也应该是整体判断。单纯判断局部的价值，除非能把那个人给切成不同的部分来比较，但显然切分是做不到的，所以以局部判断人的方式是错误的。一味强调局部价值的看法是愚昧、愚蠢、愚见，更别说这种看重外表的价值方式，不存在长久维持的可能性……”
　　“小雪。”
　　由比滨结衣伸手按住雪之下雪乃的肩膀，语重心长地温柔道：“别说了。”
　　“咳咳，有些失态了。”
　　雪之下雪乃完全冷静下来，忽然感觉有些奇怪，自己刚才下意识脱口而出的话，为什么琢磨着有点母亲中午那番话的意思？是自己不自觉受到母亲话语的影响，从而说出刚才的话，还是说……
　　母亲那时候，该不会是在安慰我吧？
　　不不、那算哪门子安慰？我昏头了？
　　是吗？不是吗？
　　“小雪，怎么了？”由比滨结衣有点担心，今天的小雪是不是神经衰弱了？总是不自觉走神。
　　“我只是在想一个问题……”雪之下雪乃迟疑了一下，认真问道，“由比滨，你觉得我擅不擅长安慰别人？这个问题很重要，我想借用你的眼睛，看看我的样子。”
　　“唉？”
　　由比滨结衣一怔，沉思了一下之前的车祸事件，怅然地说道：“小雪，其实我应该是那种不怎么聪明，没什么能力的人，所以很多事情哪怕想要照顾到，依旧无法顾及。哪怕咬牙考上总武高，以后能不能升入大学都是问题，用我的眼睛看你，也没什么参考价值吧……”
　　“不能妄自菲薄。”
　　雪之下雪乃眉头微皱，直言道：“哪怕人存在所谓的天赋差距，那就能将一切问题都推给天赋差距吗？假定天赋差距是切实存在的，那么就更应该笨鸟先飞，以勤补拙。之前你说过为了考上总武高，家庭、你自己以及你周围的人际关系，都承担了压力，发生了变化，而你最终跨越困难得到了成果，应该对此引以为豪。”
　　“总武高的升学率和你的成绩水准，上大学绝不困难，真要说困难，你应该将目光投向重点大学。刚好还有和白君比试的委托，我会全力协助你提升成绩……”
　　由比滨结衣挠挠头，虽然于心不忍，但还是干笑着反问道：“小雪……你现在觉得自己会安慰人吗？”
　　雪之下雪乃一怔，回味了一下尚有余温的话语。
　　我说错了吗？没有吧。
　　我是在安慰由比滨吗？是啊。
　　有问题吗？好像……
　　“嘿嘿，我知道小雪是个很厉害的人，对别人严格，但对自己更加严格，从来不是把大道理挂在嘴边，而是会自己践行的那种。”由比滨结衣轻声说道，“其他同学大多是被小雪严厉和不会迎合的冷眼给逼退，但真正接触了解之后，才知道小雪是什么样的人……会不会安慰人并不重要，我觉得小雪就是个很可爱的人。”
　　所以由比滨是说我根本不会安慰人吗？我确实是安慰的意思啊，并且给出行之有效的鼓励和方法……唉？这不就是母亲那番话的感觉吗？
　　母亲是安慰自己别在意胸小？
　　噗——！
　　感觉，像是狠狠中了一箭。
　　这种扎心的感觉……
　　由比滨，你是不是被白菌传染了？
　　雪之下雪乃默默将半张脸沉入温泉里，浸润鼻息的温泉水面，冒出一阵阵咕噜噜的小气泡。那水温和热气，恰到好处地被借来，掩饰一些不想显露的情绪。
　　而且可爱什么的……才没有。
　　……
　　精炼而有力量感的胸腹肌肉。
　　户部：“说起来，之前那场足球赛……”
　　流畅线条交错勾勒立体感的臂膀。
　　大冈：“嗯……嗯……”
　　温泉汤边，双手一摊，气势昂然。
　　大和：“大冈说得对，嗯……”
　　白影目光深沉地凝视着叶山隼人小团伙，不言不语。
　　目光仿佛将温泉汤加热成沸水，让叶山隼人和三位同班同学的小团体有点不自在。
　　不远处，比企谷八幡沉思了一下，藏在温泉和雾气中，缓缓靠近一点点。
　　看来部长的目标并非自己，而是盯上叶山隼人的小团体……妙啊！绝妙！
　　很好，抵达最佳观众席。
　　部长，开始你的爆破表演吧！

第一百三十二章 白影：汲取灵魂！
　　叶山隼人朋友很多，遍及全年级，但平日里相处较多，互相抱团时间长的，自然得是同班同学。
　　户部，大冈，大和，以及作为核心的叶山隼人，构成的男生联盟。
　　白影正在观察这个联盟的生态结构，寻找着灵感，构建着人物模型……太完美了，从他们身上总能发现一些契合剧本的要素。将这些要素提取出来重构出不同的形象，再将其放入故事之中……
　　加油！继续聊天！聊得更热烈一点！快多说一点话！
　　白影，双眼放光。
　　好、好强烈的存在感！
　　大冈：“……”
　　大和：“……”
　　户部：“……”
　　叶山隼人：“……”
　　白影皱眉，疑惑道：“你们怎么不聊了？人活在世界上，就是为了表达自我啊。”
　　户部很想站起来大声说因为你这奇怪的家伙在看，并将对方赶走……作为一个同房间睡了一夜，并被看出有在意女生的室友，户部并不是很想出这个头。
　　叶山隼人揉揉额头，尝试着将白影之前怼进去的话语筛掉，他起身说道：“咳咳，我去拿点喝的，你们要什么？”
　　户部立刻说道：“我去拿吧……”
　　“不用，我去就好。”
　　叶山隼人摇头，心中估摸着白影是冲自己来的，那自己稍微出去一些，应该能把白影钓出去。
　　户部：“那我要可乐。”
　　大冈：“额，我想想……”
　　大和：“我也要可乐。”
　　叶山隼人：“那大冈，我也给你带可乐，行吗？”
　　大冈：“嗯，也给我带可乐吧。”
　　叶山隼人迈步离开男性温泉汤，在自动贩卖机边暂坐等待。白影肯定会跟出来吧……仔细想想之后，那被对方勾起来的些许孤独感就烟消云散了，我可不觉得自己有多孤独。
　　哪怕交朋友这种事情，自己出于习惯和家里叮嘱，带有和其他同龄人所没有的目的性和主动性，但那确实就是自己的朋友。
　　最多，也就偶尔心底嘲笑自己伪善吧，别人真心和你交朋友，你却心有功利的杂念。
　　估计白影跟出来后，会从这一点来说吧。
　　叶山隼人正在心中预演，武装自己。
　　老实说，要预测对方的路数，着实有点难啊。
　　……
　　……
　　白影就没打算出去，只是观察着安静下来的三个人。
　　叶山隼人一走，三人就安静下来，散发出非常微妙的气氛。
　　白影了然道：“你们不是朋友啊。”
　　“白同学在说什么奇怪的东西？”偏瘦的大和当即说道，“我们和隼人当然是朋友。”
　　“不不不，我的意思是，你们彼此之间不是朋友。”
　　三人间的气氛又是一僵。
　　“哈哈哈，交朋友这种事情，多聊几句就交上了，问题不大——啊，差点忘了自我介绍，我叫白影，A班，目前正在为了剧本创作取材。”
　　阁下大名，总武高谁人不知，谁人不晓？不过……剧本创作取材？
　　“你们应该听说过吧？樱岛麻衣要在阵出拍电影，那部电影的原著作者和我有点关系，所以就接了这么个修改完善剧本的工作。”
　　白影侃侃而谈，三人面面相觑。
　　明星对于高中生算是熟悉的范畴，更别说樱岛麻衣目前基本是青春派明星的代表。
　　剧本创作这种社会人的工作，对于高中生来说显然有点超纲了，一时间都觉得白影在胡扯。
　　“唉？看来你们不太信啊。”
　　白影拿起放在温泉汤旁边的手机。
　　三人眼角一抽，风中凌乱——喂喂！虽然大家都是男的，但你把手机带进来是不是有点缺乏常识？等等，指责这位总武高名人缺乏常识，是不是显得没啥常识？！
　　白影拨出电话：“喂喂——樱岛小姐吗？剧本的事情暂时在说，你那边如果方便的话开个视频通话，这里有几位你的粉丝……表演的剧本？你看过排练知道是大体故事走向了吧？知道就行了，你的角色是【青春阳光花店好心美少女】，把这个人设往故事里套就行了，反正你最会演这种角色……”
　　户部、大冈和大和不由相互对视——这人的吹牛功力，有几成？

　　认识大明星，还说什么电影剧本工作，所谓的手机通话里还有些指指点点……
　　很牛，吹得和真的一样。
　　“啊对了，我这边在泡温泉，会注意一下摄像头角度，不让你看到不雅的东西……”
　　【泡温泉带手机……白先生——！警局和法院你喜欢哪一个？！】
　　“你要相信我的专业技术，嘟嘟、发起视频通话。“
　　【我拒绝！我给你发几张现拍的照片总行了吧！我那几位粉丝叫什么名字？】
　　“户部、大冈和大和。”
　　白影等了一会儿，点开一张发来的图片给三人亮了一下。
　　图片上是樱岛麻衣面带明星营业微笑，手中一张纸上写着【户部、大冈、大和你们好，我是樱岛麻衣】的字样。
　　自拍技术显然非常娴熟，诱饵的效果大大增加了。
　　吹的牛成真了？！
　　三人一惊，呆愣之中，白影抬手挂掉通讯，将手机熟练地打开免打扰模式，搁在一边，隔绝了对方追问剧本和表演事宜的电话，突出一个卸磨杀驴。
　　“你、你真认识樱岛麻衣……”
　　白影慷慨道：“当然认识，你们想要签名？回头我叫她给你们整几个定制版，不用客气……其实呢，我也是想请你们帮几个忙，最近剧本构思上出现了一些问题，为了赶上剧组开拍的时间，我正在进行取材。”
　　“新的电影是青春学园类型，这不刚好遇到三位实打实的高中生吗？所以我想问你们一些问题，找一点创作的灵感。”
　　三人自然应允，甚至感觉有点激动的荣幸。电影、明星、剧本创作和拍摄，这些离高中生其实蛮远的事情，居然就在自己身边？！
　　“青春学园类型的电影吗？樱岛小姐肯定是女主角。”
　　“嗯嗯。”
　　“那肯定啊，樱岛小姐还是蜂原高中的招牌人物，可惜蜂原高中离我家太远，要不然我中考就去蜂原高中了。”
　　“那你这不就中招了吗？樱岛小姐成天在外拍戏和赶通告，估计考试都不一定会在学校考，真去了蜂原高中也见不到人。”白影笑呵呵地说道，“总之我现在就开始问了，你们三个谁和叶山同学关系最好啊？”
　　关于明星的热烈讨论戛然而止，陷入一种微妙的冷场，三人下意识相互看了看。
　　没等他们理清问题和回答，白影了然道：“好像是都觉得自己和叶山同学关系最好？嗯嗯，很正常的事情，不用这么在意啦，这种事情可以问叶山同学嘛，总之就从户部同学开始吧。”
　　户部勉强从遇见明星的热情中清醒过来，作为被波及爆破过一次的人，他隐约感到不对劲。
　　“现在我是在进行人物痵取材，说不定各位在剧中看到自己的形象哦。”
　　户部抛弃了预警，兴奋地说道：“好啊！我会是什么形象？”
　　“这得看问题而定，户部同学觉得自己和叶山同学关系最好，是因为什么呢？”白影进行提问，旋即迅速自问自答，“嗯嗯……叶山同学的决定和举动，你会第一个积极响应，并带动集体一起响应，是个非常开朗外向的形象。对叶山同学而言有利的事情，你也会积极热情地帮忙推动，并坚决认可叶山同学的地位，可以说行动力非常出色。”
　　户部忍不住得意道：“哈哈哈，我和隼人可是铁哥们……”
　　“换言之就是一头热的愚臣，单方面认为‘对方和自己关系最铁’，从而忽视了对方的想法，会经常做出起哄的行为，看似是支持着对方，却可能在不自知的情况下，让对方陷入为难境地。由于行动力过强，并且具备‘为了朋友好’的性格倾向，会做出不经询问而替对方决定的冒失举动，成为酿成大祸的推手……”
　　噗通！户部一个没坐稳滑倒在温泉汤里，溅起很大的水花。
　　“啊，别误会，这是借用你的形象，稍微进行加工后再创作的剧本角色。毕竟创作是一种基于现实而超越现实的表达手法，其中绝对没有夹杂任何隐喻和暗讽，这是很基础的艺术加工，我的同学。”
　　白影笑容满面地逼近下一个目标：“大和同学……”
　　大和感觉有些不对劲了：“那、那个，请问……”
　　“从我刚才对你们的取材来看，你应该是个善于接受意见，同其他人相处地非常融洽，总是能营造出颇为轻松的交谈环境，人际关系比较良好。你认为自己和叶山同学关系很好的理由，大概在于叶山同学能够营造出很不错的社交氛围，不会有太多尖锐矛盾，让你感到安心，请问是这样吗？”白影猛地再度逼近，近距离盯着有些瘦削的大和，大和不由向后仰了一下。
　　“算、算是吧。”
　　“那我明白了——换言之就是墙头草，集体中的倾向往什么方向倒，那么就会往什么方向倒的类型，认为集体中的自己，所有选择都是一件没有意义的事情，所以更倾向于选择大多数的意见。并不是因为想选或者有什么强烈的理由，只是这样更省事。因此对气氛僵硬的集体氛围不适应，见不得争吵和冲突。没错，这是跟随大多数的大多数，不知不觉形成大多数的形象。认为自己的选择没有意义就随便选择，哪怕选择造成了严重的后果，也不会觉得和自己有什么关系……”
　　噗通！大和后仰之中，啪一下倒在温泉汤里，溅起很大的水花。
　　“当然这也是艺术创作，千万不要对号入座。”
　　白影看向最后的大冈同学。
　　大冈同学是体格最魁梧的一人，此刻却是最慌张的人，他战战兢兢地看着白影微笑过来——这人、非常不对劲吧？！
　　“大冈同学，很信赖叶山吧？”
　　“这、这个……当然信赖啊，隼人是我朋友。”
　　“唔唔，原来大冈同学是一个擅长深思熟虑，喜欢谋定而后动的角色吗？这倒是和你的体格不太相衬，但正所谓人不可貌相，大冈同学有一颗冷静沉着的心，善于倾听的态度，喜欢深思熟虑后进行判断的准则。叶山是很优秀的，他锻炼出来的能力可以解决几乎所有高中生面临的困难，无论是学习、集体活动还是体育比赛……唔唔，大冈同学倒是和户部同学比较相反，正因为信赖叶山，所以才认为自己是叶山最好的朋友。”
　　“这、这个……”
　　大冈同学显然脑子已经转不过来了。
　　“换言之就是优柔寡断的沉默派，由于太过于优柔寡断，所以倾向于去收集别人的意见，但不同的人有不同的意见，反而会陷入更加难以判断的局面。往往不喜欢自己做决定和发声，面对一些十分重大的问题时，很依靠信赖之人的判断，却无法为信赖之人提供助力，看似愚忠，实际上是做旁观的局内人。因此什么都做不到，什么也无法阻止。”
　　噗通！
　　大冈入水。
　　“艺术创作，三位莫要着相。”
　　白影将脑子里闪过的灵光不断拼凑并记住，一个个再加工的形象在脑海闪烁。
　　诱敌深入，十面埋伏，然后再一鼓作气赶尽杀绝，不愧是部长，轻轻松松就正面爆破了那些玩虚假交际的现充，汲取掉他们的灵魂，将其变成一具具木偶。
　　比企谷八幡看完了乐子，小心翼翼地转身准备离开。
　　“比企谷。”

第一百三十三章 孤独啊！孤独！
　　还是没人接。
　　旅馆里，樱岛麻衣气呼呼地放弃了拨打电话的想法，这黑粉简直离谱到家，泡温泉还让自己打视频电话……等会儿，他是故意这么说的，先说在泡温泉，然后给自己发视频通话，这就是故意捉弄自己！
　　果真是个黑粉！
　　樱岛麻衣将纸揉成一团，丢进垃圾桶里，旋即陷入僵局。
　　青春阳光花店好心美少女？就这么点东西？这让我怎么演？自己确实知道大体的故事流程，毕竟看过排练，但具体细节呢？细节就这么一个自己的角色？
　　樱岛麻衣揉揉眉心，上网搜索了一下戏剧的演出方式。
　　拍电影和电视剧，靠的是拍摄和剪辑，从开拍到得出成品，中间少不了很多幕后步骤。
　　从网上找到的内容来看，戏剧也是差不多的方式——准备工作全都在台下，将一部戏排练无数次，从此登上舞台自然就能够完美演出，虽然台上表演的时间偏短，但台下的功夫那是一点也不必电影幕后拍摄的工作少。
　　换言之，以普遍理性而言，一出戏剧应该是一群演员进行长期演练，将节奏和流程刻在骨子里。完成度极高的时候正式进行演出，一场戏往往是要在很多个地方循环表演，否则根本对不起投入的时间精力。
　　不太对劲儿……剧本在哪里？台词在哪里？排练在哪里？
　　这些人的表演方式，似乎和传统戏剧大相庭径。
　　樱岛麻衣冷静思考，琢磨白影的话语，渐渐有点理解——故事整体结构，你既然已经看过一次排练，就懂这是一个什么样的故事和流程，所以拿好这个【青春阳光美少女花店好心美少女】的角色，快上抬表演吧。
　　疯了吧？舞台即兴表演？不不，肯定是有剧本之类的东西……
　　叮！
　　手机传来讯息，樱岛麻衣迅速拿起来一看，白影发过来一个文档以及一条话语。
　　【剧本只是参考，大明星小姐是不懂的吧～如果你有本事将自己的戏份改得更加优秀，那就是你够格起舞。如果你只能按照剧本的内容演绎，那就是普通合格线，注定被舞台上更优秀的人夺走闪耀。每一场表演，都是赌上尊严的战斗，唯有胜者才能讴歌自己的美学。】
　　樱岛麻衣看起剧本，神色逐渐凝重，一些细节和看到的排练不同。
　　喉舌在屋子里准备更符合剧本立意的人偶，傀影在小树林里发出嘈杂的声音。他们在磨剑，会因为更好的想法，直接砸掉原本的人偶，会为了找到更契合的歌声，烦躁地不断歌唱嘈杂，追求更好、更好、比所有人都好的表达，要让自己的演绎成为舞台上无可撼动的王者。
　　这就是舞台的幕后，一群人在打磨刀剑，彼此是戏剧中的同伴，更是超出戏剧之上，争夺表演桂冠的敌人。
　　估计白影也在如此呕心沥血地准备演出吧……
　　樱岛麻衣深吸口气，静下心来仔细研读剧本，以及自己那原本应该由白影分饰表演的小配角。
　　……
　　……
　　“比企谷。”
　　白影随意将手机放回去，转身看向正想借着雾气溜走的背影，浮现笑容——是新的灵感！
　　那个背影猛地一僵，旋即大步荡开温泉水，试图向远方逃离。
　　虽然我很喜欢看小圈子闹矛盾的乐子，但自己可绝对不想成为乐子啊！
　　比企谷八幡大步跨水，竭力进行自己心里都感觉没希望，但总感觉不挣扎一下不行的挣扎，他忽然听到身后传来一阵阵啪啪的水声，侧头回望一眼，只见白影直接以游泳姿态进击，一双手臂唰唰唰地铲水，速度飞快！
　　“部长！温泉里不要剧烈运动，小心昏迷！”
　　“哈哈哈哈——这才哪儿到哪儿啊！比企谷，让我来问你几个问题！”
　　不行！用走的方式，阻力太大了！
　　比企谷八幡刚想沉下身体以泳姿逃窜，一双手啪一下按在他肩膀上。
　　寄。
　　“……”
　　折木奉太郎默默看着被白影一把抓住，当作挂件将要运走的比企谷八幡，他调整了一下角度，用装饰的石头遮掩自己，心中稍微默哀了一下，然后继续静静地享受温泉。
　　比企谷八幡不知道白部长有没有看见，但他看见了——折木！为什么只是看着啊？既然如此……
　　“部长，你今天又是闹哪出？”
　　“我想和你探讨一下孤独。”
　　“啊？”
　　“哎呀，主要是关谷老哥的剧本问题。”
　　“关谷……千反田同学的舅舅？”
　　“当然，一起直接影响关谷老哥，间接影响爱瑠侄女成长的事件……”
　　关谷……千反田……成长？
　　当年那起让千反田舅舅被开除，离开日本，被拐，被白影救了的事情？千反田确实说过她小时候和舅舅关系很好。
　　……
　　……
　　“原来如此，难怪部长要去观察叶山隼人他们的圈子。”
　　比企谷八幡已经放弃了物理抵抗，做好精神建设：“所以继续观察他们不就行了吗？叶山的朋友还有很多。”
　　“不不不，剧本框架和立意定好了，现在是细节填充，要想追求更好的表达，细节就必须完善。”
　　白影靠在旁边，亲切地揽着比企谷八幡，有理有据分析道：“从叶山身上，能提取学生领袖的一些特征。叶山温和却并非过于软弱，对于自己的朋友圈子有一定话语权和掌控力，也会主动协调气氛，这些部分是不需要的。考虑到戏剧表达问题，构造太多人物只会让表达变得混乱，因此提取不同要素，构成典型形象更为合适。”
　　“目前我大致确定了四个形象，孤独的主公、起哄的愚臣、盲从的内奸、无能的忠臣。”
　　比企谷八幡吐槽道：“你确定是写青春类型的剧本，而不是在写什么古代权谋？”
　　不过这几个评价倒是甚好，瞎起哄的现充，随大流的现充，没主见的现充——反正都是可以爆炸的现充。
　　桀桀桀，部长这么来一通，之后叶山的小圈子估计会很有意思吧，果然恶人还得恶人磨……
　　“所以呢……”白影深情地靠近，“我们来聊聊孤独吧。”
　　……我要被磨了。

　　比企谷八幡扶额道：“孤独？这有什么好聊的，我从来没想过……”
　　“孤高的独行侠，潇洒的孤独客，我和你们这些青春期沙丁鱼不一样……”
　　“不不不，我绝对没想过这些，我只是一个平平无奇的高中生。”
　　“不不不，比企谷在孤独中锻炼出来的观察能力和抗压能力还是很强的，是不会沉醉于人际关系带来的一时美好的孤独天才。”
　　“不不不，哪来什么孤独天才，我就个自我意识过剩的家伙罢了。”
　　白影忽然问道：“霍——你为什么觉得自己自我意识过剩？”
　　比企谷八幡一愣，毅然道：“我就是单纯自我意识过剩！”
　　白影看着他说道：“要想理解你的孤独，自然需要一个起因……我和小町交谈过一些东西。你似乎是由于小时候父母不在家，需要回家照顾妹妹，所以就成为了既不加入社团，也没空余时间和同学交流的孤独人。”
　　噗——！
　　小町对部长的好感度究竟多高了？到底背着我和部长聊了多少次、聊了什么东西？！
　　比企谷八幡，感受到了一抹多の背刺的痛苦，含糊道：“啊……那也是没办法的事情……”
　　“由于外部因素起了个坏头，但比企谷没有就这么放弃，那时候你并不排斥集体和他人，依旧会多少尝试着融入。”白影继续分析道，“例如比企谷那些朋友的遭遇，什么误以为有人在和自己说话，接话之后才发现别人是在和其他人说话之类的事情……”
　　噗——！
　　“那、那都是我……咳咳，我朋友年轻时候不懂事，过于自以为是发生的惨剧，所以我才说自己是自我意识过剩的家伙！”
　　“在被排斥，遇到被集体排挤事件，形成物理性孤独的情况下，比企谷在某个时候，放弃主动与他人交际的可能性，但内心依旧带着一些期待和盼望——有人找自己说话，有人和自己做朋友，有人主动向自己伸手……”
　　“等会儿等会儿！我绝对没——”
　　比企谷八幡睁大眼睛採，连忙试图挣扎。
　　“你有！”
　　白影势大力沉地将比企谷八幡压住，狞笑道：“比企谷哟！为什么你很喜欢用自我意识过剩来强调和告诫自己？为什么你高中以前经常遇到一些尴尬的社交误会？为什么你会从被动孤独转为主动孤独？为什么你宁愿贬低自己一千米也不愿意捧高自己一毫米？”
　　“部长你先冷静一下！我们来探讨一下孤独的哲学！”
　　比企谷八幡疯狂水溅跃，宛如濒死的青蛙蹬腿。
　　呀咩咯！不要说了！部长快住口啊！！
　　“因为以前的你就是自我意识过剩！你想要逃离被迫孤独的窘境——旁边有人说话的时候，误以为是对自己说的，于是立刻主动接话！有人温柔地对待了你，于是立刻想要抓住救命稻草！谁愿意被排挤成为小孤单呢？你不愿意，所以对任何逃离孤独的可能性都抱有期待，但曾经的境遇已经让你无法主动出击，所以只能伸出手等待，等有人拉你出去，故而显得格外敏感和自我意识过剩！”
　　噗——！
　　“不幸的地方在于，每一次似乎向你伸来的手，都是误解，每一次你感觉自己要得救了的最后，都是黑历史喜加一！直到你再也不愿意对任何可能性伸手，从被迫孤独走向主动孤独——这就是比企谷八幡的孤独之路！”
　　噗——！
　　“没错、这是孤独，不同状态、逐步递进的孤独！用意外和偶然斩断主动性，用一次次误解斩断被动性，最终留下冷静、孤独并且绝不会捧高自己的比企谷！”
　　噗——！
　　白影松开手，脑海中那个软弱领袖的形象逐渐丰满，欣喜地喃喃道：“对……主要舞台是高中……他应该是个被动孤独的形象……由于被动孤独，所以对外来的友谊无法抗拒……所以才会表现得软弱……那么，他为什么会被动孤独呢？能成为领袖，他有优秀的一面，那么优秀的一面从何而来？啊……是向往，是叶山隼人，是三浦优美子！”
　　白影哈嘎嘎桀桀桀地跑出温泉汤，灵感！我有灵感啦！
　　折木奉太郎默默挪动过来，朝向靠着边缘一动不动的灰白化比企谷八幡，双手啪一下合十，表情平淡地庄重低头。
　　“南无。”

第一百三十四章 女汤の守门人
　　奇怪，怎么还没出来？
　　叶山隼人杵在自动贩卖机旁边，感觉自己像是被鸽了，但又没有被鸽，准确来说应该是被自己的想法给鸽了？
　　自己是不是猜错了……或许，预判对方的想法这一点，就已经出现偏差了吧。
　　叶山隼人叹了口气，投币买了四瓶可乐，蹲下拿起。
　　“叶山，我有些问题。”
　　“……”
　　叶山隼人抱起可乐起身，示意了一下那边的木椅：“其实我也一直有些问题，互相交换一下如何？”
　　“哦哦，这就再好不过了。”
　　白影认可地点头道：“毕竟总是筛选一个人的想法，也是挺费劲儿的。”
　　于是，两人坐在木椅上，陷入一秒的沉默。
　　白影奇怪道：“你不是有问题要问我吗？”
　　“嗯……”叶山隼人伸手打开一罐可乐，咕噜噜喝了一口，倒是有些羡慕起对方啥都敢说的勇气……或者说疯狂了，他呼出一口气，出声道，“雪之下有些变了，是因为你改变的吗？”
　　“变了？”白影摸摸下巴，摇头道，“我觉得你的眼力有待提升，她从来都没有变过。”
　　“我家和雪之下家上一辈有不少交情，所以我小时候经常和雪之下往来。”叶山隼人稍稍一顿，旋即开口道，“小学的时候岉，雪之下是一个很强势认真，不会后退半步的人，由于一些事情导致她出国读初中……高中重新遇到她的时候，她还是和小学一样，强势、认真、对人严格，无法融入班级气氛，但最近她变了很多。”

　　“和由比滨交朋友，说话做事也没那么极端，稍微柔和了一些……”
　　“嗯嗯——然后呢？”
　　“什么然后？”
　　“你的问题啊，你不是说要问我什么东西吗？这些感慨可称不上问题。”
　　“……刚才那个，就是问题。”
　　白影挠头道：“什么奇奇怪怪的飞来横醋，似乎也算不上醋？觉得自己没做到，不甘心，认为自己没做好，愧疚后悔，以为是我做到了什么事情，酸涩嫉妒——叶山同学也是个年轻人嘛，我懂我懂。”
　　噗——！
　　叶山隼人表情扭曲道：“没、没你说的那回事……”
　　白影笑了两声，回答道：“我从来不觉得人非要怎么变才算‘好’，要怎么做才算成长，什么样的性格才算是正确，什么样的思想才算是真理——人类无法获得真理。非要说我影响了什么，顶多是帮她一点点看见更多真实。”
　　“理解那不作假的真实，才算是做到了知，一个人知道的东西变了，内心想法自然也会改变，最终将思考付诸于行动。勇者从来没有变过，只是知道了更多东西而已。”
　　“你觉得她是变了，主动和由比滨交了朋友，实际上是反过来，由比滨敢于接触并被吸引，所以才成为了勇者的朋友。你觉得她说话做事没有那么极端，更加柔和了一些……有没有一种可能，她一直都不是个特别刚强的人？”
　　叶山隼人一怔，不是吗？那种遭到集体排挤，立刻竖起尖刺怼回去的雪之下……
　　白影眯眼观察了一下，忽然说道：“如果她真的刚强，就不会接受你的帮助。”
　　“！”叶山隼人紧紧捧着可乐，沉沉呼出一口气，和这个家伙聊天，还真是考验心理承受能力，“问吧，你的问题。”
　　白影观察着，推理道：“你并不是本性多么开朗的人，也不是没有主见和自我观念，而是习惯于将自己的心思根据情况压下来。虽然是一个社交圈子的头头，却要为了维持社交圈而压抑自己，年纪轻轻就学会了社畜的硬撑。”
　　噗——！
　　“这让我想起了勇者她姐，你该不会是学她的吧？”
　　噗——！
　　“啊、我懂了，因为勇者很憧憬她姐嘛，小学那个时间段的话……嗯，差不多。加上长辈有交际，你知道勇者憧憬她姐很正常，所以就想要学习勇者她姐的行为方式吗？并非由于向往和憧憬，而是男生于在意女生面前的耍帅冲动啊……源头在这里啊，你开始学着当社交达人，有意识去交朋友的情况下，让大量小学生认可你不难，多买几包零食分享的事情，但这种认可，不代表你能干涉和引导一群小学生……”
　　噗——！
　　“原来如此，你或许产生了自己能让朋友们倾听意见的错觉，伸手对勇者的帮助，但小学生们嫉妒了，反而造成排挤越发严重的窘境，直到某一天彻底爆发出来——以勇者的性格，估计是觉得朋友背叛了我，明明错的是大家，自己却最受伤，对妈妈不敢说，对姐姐不愿意说，想要直接揍人也有点迟疑，八成是哭唧唧地找爸爸。”
　　噗——！
　　白影摸着下巴喃喃道：“不管是男人还是男生，果然都有在女性面前耍帅的冲动……嗯嗯，以这个内因构造女主角……孤独领袖初中在意的女孩子，为了对方，尝试在暑假改变自己，最后以一种全新的外在姿态踏入高中……很好很好……”
　　“不过，我又有一个问题了——叶山，你昨天看了第二场游戏吗？”
　　叶山隼人强忍着想要起身逃跑的冲动，你这是哪门子自问自答的问问题！
　　他努力调整心理承受能力，闻言有些疑惑：“第二场？怎么了？”
　　“也是，以勇者她姐能骗阿姨的演技，你一个小学生能看出来才有鬼——你先坐稳，抓好凳子，不要动。”
　　叶山隼人：“？”
　　“勇者她姐根本不喜欢当什么社交达人，只是为了迎合阿姨的期待，才扮演着八面玲珑的角色——勇者的憧憬本质只是因为她姐能让阿姨很满意，而不是她姐是个社交达人这一点。你这社交达人之力，一开始就是从一个厌恶社交的人身上学来的。”
　　叶山隼人并没有摔倒，只是震惊得靠在椅子上，有点化作苍白灰烬的意味。
　　不、不不……肯定是那白影在诈我！
　　叶山隼人顽强地恢复了色彩：“我不信。”
　　白影见状，哼笑一声：“那你说说，你觉得勇者她姐是什么样的人？”
　　“对喜欢的东西极其爱护，对讨厌的东西想要毁掉的人吧。”

　　“看来你间接导致勇者出国，勇者她姐没少折腾你。”白影猜测道，“估计故意给你设计一些难堪和拷打的局面，她肯定是笑呵呵的样子吧？你既然不信的话，可以回头去找勇者她姐，看看会是什么样子。”
　　叶山隼人警觉，怀疑白影在给自己挖坑，让自己把自己送上去挨锤。
　　白影已经起身走向更衣室。
　　叶山隼人发了会儿呆，拿起饮料起身，想起之前户部问自己喜欢谁的问题……其实要说真心答案的话，那就是谁也不喜欢。只是对于雪之下有些感情复杂。愧疚、想帮忙又无法伸手、在意、想要试着弥补错误又被雪之下的姐姐警告过。
　　雪之下阳乃的社交能力是伪装？不可能吧，自己当初犯错，对方都是笑呵呵地施压，笑眯眯地唇枪舌剑，笑吟吟地挖坑，那种八面玲珑的样子没变过。
　　老实说都有点怕了，雪之下阳乃的社交能力都能是伪装而成，那自己效仿学来的究竟是个什么东西？真的是一种好的事物吗？
　　叶山隼人感觉有些头大，越琢磨越有种不敢找真相，就这么也不错的冲动。
　　嘶——这该不会就是白影所谓的看见真实吧？！
　　……虽然不知道雪之下看见了什么，但忽然有种同情。
　　“哟，我回来了，给——”
　　“啊哈哈，谢、谢了啊，隼、隼人。”
　　“麻烦了。”
　　“谢谢。”
　　叶山隼人将可乐递给三人，感觉气氛很古怪。
　　这莫名其妙的距离感和唐突道谢，从何而来？
　　还用猜吗……肯定是白影在这短短的时间里干了什么吧！
　　……
　　……
　　这是辛苦劳动收获的灵感，十分宝贵，必须又快又好地完成剧本，避免那位踏入魔道的导演，对自己施加逮捕小黑屋之刑，以残忍的方式从自己身上榨出剧本来！
　　白影缓缓向左倾倒。
　　啊啊啊！表演时间在后天，喉舌和傀影肯定在全力以赴地排练！不想被压下去，就得排练，不断优化自己的角色和表演，但那样一来必然没空赶稿，也无法在舞台上狠狠拷打樱岛麻衣的信心，有失黑粉仪态！
　　白影缓缓向右倾倒。
　　创作——！！
　　表演——！！
　　女温泉汤外，白影·不倒翁在疯狂摆动。
　　勇者の手……啊，只要简单摸一下，灵感哗啦啦……STOP！
　　TMD！依赖那种玩意儿，和用下体创作有什么区别！爬爬——！
　　啊啊，饿饿，那纤细娇柔的手，粉樱轻印的指甲……
　　那不是手，那是泡椒凤爪，嗯嗯！是泡椒凤爪！泡得发白的泡椒凤爪！
　　啊啊，如果是凤爪也好，能够啃咬吮吸……冒出的血，也是酸辣可口的。
　　那是屎。
　　又没吃过，怎知不好？
　　呼……那不是雪之下の手，那是剧作家的剧本。
　　哦哦！赞美、抚摸、世界的珍宝……
　　“呕——！”
　　白影成功爆杀本能，然后被勾起来的想法恶心道，弯腰干呕。
　　哼，区区无聊的本能。
　　不过也借此证明了一件事情，果然夸奖屑人的作品，比吃屎还难受，下次就告诉屑人这个喜讯。
　　女温泉汤的大堂里，雪之下雪乃和由比滨结衣默默揣手，远远望着外面的白影。
　　脚是一步都迈不动。

第一百三十五章 雪乃：弱点暴击！
　　“那个是白影吧？”
　　“是啊，好好一帅哥，就是行为有点……嗯……难以评价。”
　　“大概搞艺术的都这样吧。”
　　不少离开的女生，显然都注意到了外面不太正常、或者很正常的白影。
　　“啊、白叔！”
　　盘起头发的千反田爱瑠走出来，目光一亮，兴冲冲地跑到白影面前：“阵出的温泉怎么样？”
　　白影抬手摁着有些痛的脑壳：“不怎么样。”
　　“唉——？”千反田爱瑠一惊，询问道，“那有什么可以改进的地方吗？设计？路程？温度？还是周围的景色？”
　　白影精神一振，热烈地问道：“侄女！这温泉能不能改造出丢进去白纸，捞起来一份稿子的功能？！”
　　千反田爱瑠认真道：“温泉应该改造不出这种功能。”
　　白影叹息道：“真是令人遗憾。”
　　“你们两个是在表演相声吗？”
　　穿着樱花色浴衣，踩着木屐的雪之下阳乃伸懒腰走来，慵懒笑道：“唔——哈！这温泉泡得我很满意哟，混球呢？好不容易放松了一下，肯定脑子里有了很多创造性的想法，回头就能用一晚上功夫完成剧本吧？”
　　白影：“那是必然。”
　　千反田爱瑠一惊：“唉？混球？！”

　　“爱称啦～”雪之下阳乃笑眯眯地凑过去，“你说是不是呀？混球。”
　　千反田爱瑠再惊：“爱称？！”
　　“是哟是哟，毕竟毫不讲理闯进别人生活，称一声混球完全不过分嘛～”
　　雪之下阳乃背着手，木屐踩着地，看似亲近地哒哒哒靠近。
　　白影果断一个后跳，伸手在地上抓了一把湿润泥土，冷笑道：“你有胆再往前一步试试？胆敢违反契约，铁定让你立刻回去洗个澡！”
　　雪之下阳乃僵住，她估算了一下自己往前一步，然后被一把土糊在身上的可能性……啧！绝对是十成！
　　“你是哪儿来的混球小学生吗？”
　　“哼！小孩从不怕脏变成爱干净的大人，究竟是变干净了，还是变脏了呢？”
　　“看来混球就不一样啊，又不干净也不怕脏，表里如一。”
　　“过奖过奖。”
　　两人当场开始阴阳怪气地互损，千反田爱瑠慌张地左看右看，思考着自己大喊一声停，能不能把吵架给劝住。
　　“哎呀呀，千反田别紧张，长、白影行事自有他的深意，我们还是离远点吧。”
　　“唉？！”
　　安洁莉娜冒出来，伸手将千反田爱瑠牵走。努力维护一下长官那点不知道有没有的长辈形象吧，要是让千反田同学被溅一脸血可就不好了。
　　好机会！小雪的姐姐已经牵制住小白了！
　　“小雪，我们快趁这个时候……”
　　由比滨结衣伸手拉了一下，没拉动，她诧异地回头。
　　“我找白菌有些事情聊聊。”雪之下雪乃语气温和，神色幽幽地说道，“由比滨你先走吧。”
　　小雪？真的吗？你的要A上去吗？你和你姐姐都这么勇的吗？！
　　“小雪，别看小白现在还没什么，你忘了校门口那次吗？”由比滨结衣劝道，“只要找到了真正的目标，小白一定会行动力十足地出击，不达目的誓不罢休……”
　　“没、没关系。”
　　雪之下雪乃瞬间动摇，然后强撑，冷静道：“我确实有很多事情想和白君谈谈……这段时间，白君做了些影响很大的事情。”
　　由比滨结衣愣了下，自然联想到昨天被拉入黑暗游戏的小雪一家，犹豫了一下说道：“那、那小雪冷静点，小白虽然说话做事奇奇怪怪，但我感觉有他的道理，就会挺让当事人尴尬的……小雪可不要被气到和小白吵架。”
　　“放心吧，不到必要关头，我不会动用武力。”
　　听起来已经有点生气的样子！
　　由比滨结衣犹豫了一下，还是先溜走，既然是关于小雪家里的事情，自己也不好插手。
　　雪之下雪乃闷闷地呼出一口气，眯眼看着外面还在说话的姐姐和白影。
　　刚才那番话绝非敷衍，她确实挺想和白影认真聊聊，关于家里的事情，关于自己的事情……姐姐有句话倒是说得对，就这么蛮不讲理地给别人家事来了个大爆破，自己讨债也是合情合理，很有底气的事情吧？
　　姐姐已经指望不上，她好不容易才逃开了不喜的工作。
　　说起来，这次似乎也是这样，明明是那么剧烈的争吵，十几年积压的矛盾和压力，歇斯底里的倾泻与冲突，要和母亲正面吵到彼此都受伤的程度……姐姐依旧走出来，同母亲达成了彼此的和解。
　　自己却还在犹豫迟疑，时不时就有干脆不说，用家里好不容易气氛缓和下来等等理由，不敢直面母亲。
　　雪之下雪乃收敛思绪，双手拢在浴衣宽大的袖子里，迈步走上去——总之！一定要试试压榨白菌，看看能不能榨出一条方法！
　　白影忽然停下和雪之下阳乃的争论，双眼放光地看了过来，脸上换发出由衷的欣喜，嘴角自然而然的一抹微笑，仿佛终于捡起了美少年的设定，显得格外俊朗帅气。
　　哼，果然是冲自己来的……
　　雪之下雪乃止步，站在原地，警惕之余又有种料到如此的了然和窃喜感。也不知怎么的，她突然感觉白影的目光存在感有些强烈，心脏噗通轻轻一跳，渗出些许不明所以的紧张感。以余光瞥了下自己灰蓝色的浴衣和盘起扎好的头发，下意识寻找着是不是有什么不平整和偏差的地方。
　　白影甩掉雪之下阳乃，快步走来。
　　雪之下雪乃感觉自己的思路不由自主地告诉转碿动起来，要、要过来了，快想想该说什么！
　　白菌不去撰稿来女浴场饰演变态？→白菌又在增殖传染了呢。→白君，收敛一下你的抽风行径。→白君，晚上好。
　　嗯？为何感觉构词的攻击力在不断降低？不行，已经到眼前了，有什么说什么吧！
　　雪之下雪乃强作镇定，樱色地嘴唇下意识抿了一下，轻启道：“晚……”
　　白影从旁边高速掠过，径直拦住闷闷不乐走出来的三浦优美子。
　　雪之下雪乃僵在原地，后面传来对话声。
　　“三浦同学！我想要采访你一下——”

　　“爬！你给我爬！”
　　显然，三浦同学格外暴躁。
　　呃……啊？不是找我的？
　　身体正在变得僵硬，心情正在变得僵硬，似乎脑子也要变得僵硬起来——莫非，这就是神话故事里美杜莎的凝视？能将注视的东西石化……
　　“噗噗——”
　　雪之下阳乃捂着嘴，发出恰到好处，能够被妹妹听到的声音。
　　咔——！
　　自己大抵是裂开了？雪之下雪乃有些恍惚地转身，冷静、要冷静！比企谷君……的朋友，不也遇到过这种误以为被打招呼的事情吗？比企谷君的朋友不也还活着？所以这根本不是什么严重的问题，只是一些生活上难免会有的小小误会。
　　没错，只是小小的误会。
　　“去去去去，我不想和你说话。”
　　三浦优美子烦躁地摆手，见到白影就来气，完全不想搭理地从旁边准备过去。
　　“你想知道叶山隼人的情报吗？”
　　总感觉这是魔鬼的低语……
　　三浦优美子潇洒转身，但我乐意！
　　“有屁快放！”
　　白影贴心地靠近一些，避免声音太大将这只暴躁的灵感给刺激跑：“你喜欢向往叶山隼人，应该在学习生活上做出了不少努力，请问你是怀着什么样的心情呢？”
　　三浦优美子一怔，撇嘴道：“当然是轻轻松松……”
　　“好的，非常热情和有冲劲，果然是年轻人，主观能动性非同一般，远超逐渐冷却的社畜。”
　　“我是说……”
　　“你考虑过自己的行动具备可行性，能否达成目标吗？”
　　“这个当……”
　　“没有考虑过啊，换言之多少带点莽撞和一厢情愿，但未达成目标，你没有焦躁感吗？”
　　“你——”
　　“现在确实有焦躁感，嗯……以前没有吗？对，以前是很自信，认为没有竞争对手，有一种舍我其谁的豪气。那么你为何没有直接出击？”
　　“我——”
　　“嗯嗯，心中认为对方比自己优秀，自己的水平还不够，想要有万全把握。”
　　白影出神地喃喃道：“所以就是这样……努力在外在上变得优秀，但并未祛除内心的孤独和软弱……虽然在高中和心中的对方距离更近，但正因为是心中向往的人，所以迟迟不敢靠近……憧憬是距离理解最遥远的距离……”
　　三浦优美子摇摇晃晃地走了。
　　雪之下雪乃怜悯地看了眼她的背影，转过来攻击性直接拉满：“白菌在女浴场门口干什么奇怪的事情？如果被抓进警局的话，你的稿子恐怕就无法完成了呢。”
　　“主角形象完成……大体配角形象完成……剧情构建……台词设计……考虑到是电影类型……精炼……更极致的表达……画面感……还有戏剧表演，要爆杀明星……”
　　人物大体设计完毕，但对于剧本来说只是完成了一角。这已经是极限了，其他部分不能靠观察别人来拼凑，必须使劲儿想办法写出来！
　　开始创作，可以悠哉地取材构思，死线已至，可以洗洗睡等死。
　　真正令每一个创作者痛苦的，是还有时间自己却没有脑子的阶段。这个阶段很尴尬，往上的话似乎能拼一下，说不定写着写着就灵光闪现，渡劫飞升，功成圆满。往下可以提前投降，吃好喝好，洗洗睡觉，得到快乐。
　　卡在这个阶段就非常尴尬——极可能拼尽全力而后卒，既无法渡劫飞升得自由，也没能黄泉路上笑着走，突出一个死不瞑目。
　　白影双手抱头，宛如中了紧箍咒般挣扎起来，越发感觉死期将至。
　　雪之下雪乃眸光微亮，在创作方面白菌倒是出乎意料地有追求和责任感，她靠近些许，微笑着小声念道：“白菌的稿子还没完成，你现在还不能休息、玩耍和表演，得快去努力赶稿。自己承接的工作要努力完成，否则剧组得修改拍摄计划，浪费时间，导演也一定会把白菌……”
　　“呱！不要把我关地下室小黑屋啊！！”
　　白影受到了催更打击，唐突哀嚎，效果拔群！
　　周围的目光被吸引过来了——地下室？小黑屋？！
　　雪之下雪乃微笑凝固，受到反伤，效果拔群！
　　没、没关系，路人的看法都无所谓，自己一直都是无所谓的，顶多冒出‘是个变态’的流言而已……
　　雪之下阳乃从旁边搂过来：“雪乃酱，要不要姐姐给你买条链子？噗哈哈哈——！”
　　“姐姐！请！闭！嘴！”

第一百三十六章 来一点坦诚相待
　　三人顺着道路下山。
　　“呼……太可怕了，那个导演实在是太可怕了，居然能做出用小黑屋逼迫创作的压榨行为，这是对创作的亵渎，这是对灵感的污蔑，这是对艺术的诋毁！”
　　白影勉强恢复过来，强调道：“不过和我没关系，哈哈哈——今天进行了一波取材，剧本必然能顺利完成。”
　　你刚才的哀嚎真没关系？
　　真正的意思应该是今天进行了一波取材，剧本依旧有着过死线的风险。
　　雪之下雪乃表情微妙，平时总是很难判断白影的话，但在创作方面倒是非常容易判断。
　　强调自己能顺利完成工作或者为创作抽风，大抵就是黄昏已至。睡眠饱满，精神很足，肯定就是黑夜降临或者创作初期。
　　这次不太一样，有被抓进小黑屋榨出作品的风险，白影就算想洗洗睡都没办法。
　　“所以你为什么要接改剧本的工作？”
　　“当然是为了履行黑粉的使命。”
　　“？”
　　雪之下雪乃想了下，一针见血道：“自作自受呢。”
　　噗——！

　　白影冷笑反击道：“勇者岂不是自怨自艾？”
　　噗——！
　　“你自找苦吃！”
　　噗——！
　　“你自作多情！”
　　p……“自作多情？你在虚构什么……”
　　“呵，刚才你误会我是要找你吧？啊、我懂我懂，这是雪之下雪乃的朋友遇到的事情。”
　　噗——！！
　　雪之下阳乃看够了互相捅刀的乐子，故作不满道：“喂喂，你们把我这么大个人当空气，未免不太好吧？”
　　“姐姐麻烦你先走吧。”雪之下雪乃认真道，“我和白菌有些事情想谈谈。”
　　白影了然道：“难怪勇者今晚攻击性如此之高，原来是想和我决一死战啊，但勇者还是回去练练比较好……”
　　雪之下雪乃选择无视，只是认真看着自己姐姐，用眼神传达着意志。
　　“哎呀呀，雪乃酱好像长大了一点点呢。”
　　雪之下阳乃微微一怔，伸手搓搓妹妹盘起来的头发。
　　雪之下雪乃没好气地拍开对方的手：“姐姐！”
　　“行吧行吧，那就让姐姐孤家寡人地离开吧，哭哭……”
　　雪之下雪乃眼神冷淡，无声催促。
　　“加油！”
　　雪之下阳乃伸手拍拍妹妹胸口，鼓励一句，旋即哒哒哒地踩着木屐下山。
　　雪之下雪乃愣了一下，反应过来，不禁深深吸了口气。
　　“勇者，我教你一招天地同寿大法，先去泥潭打个滚再和你姐来一个亲密拥抱。当你掀飞了屋子，就不会有人在意哪扇窗户更大……”
　　“别耍宝了，跟我来——我想和你认真说话。”
　　另一头，雪之下阳乃下山，走向旅馆。
　　让雪乃酱和那家伙呆在一起，总感觉各种意义上都非常危险，但各种意义上又很让人安心，还真是复杂啊。
　　雪之下阳乃隐约有点明白自家妹妹的想法……难怪那家伙总说什么勇者魔王，这是一开始就在堵路吧。
　　似近实远？似远实近？忽近忽远？真近乎假？假近乎真？
　　雪之下阳乃不禁敲敲额头，真是让人捉摸不透，这种越是试图靠近，越是飘忽不定的感觉——哈哈，不愧是能把母亲都耍得团团转的家伙。
　　嗯？
　　“嗯？你有什么事情吗？隼人？”
　　雪之下阳乃脚步一顿，看着旅馆外面发呆等候的叶山隼人，笑眯眯地喊着亲切称呼。
　　叶山隼人能感觉到表面热情的话语里，那针扎似的熟悉冷意，他叹了口气说道：“我有个问题……”
　　雪之下阳乃笑容一收，面无表情道：“爬，你给我爬。”
　　叶山隼人一怔，这种直接外放的强烈排斥和毫不掩饰的对立话语……他还真的从来没在对方身上见过。
　　“放心吧，我以后也懒得找你麻烦，你也不用心怀愧疚，因为我不会原谅你。”雪之下阳乃呼出一口气，冷淡道，“世界上人多得很，总会有喜欢你的，也总会有讨厌你的——不用勉强自己热脸贴冷屁股，你难受，我恶心，雪乃也不轻松，保持距离对大家都好。”
　　叶山隼人沉默了一下，复杂道：“还真是不一样……”
　　“不一样？”
　　雪之下阳乃沉吟，恍然道：“你遭了白影那混球？嗨嗨！你们说了什么？聊了什么？姐姐我很感兴趣哟～”
　　看着当面熟练变脸，笑得开朗热情，打算套情报的雪之下阳乃，叶山隼人眼角微抖。
　　一个真正的，并非自己认知中的人，远比想象得还要复杂。
　　……
　　……
　　夜色笼罩的小河静静流淌，对岸城镇点缀着灯火。
　　今晚月色很亮，星辰繁多，静静的河流便抄袭了几分天色。
　　白影格外安静地走着，雪之下雪乃忍不住打开话题。
　　“说起来，现在侍奉部和援助部的比分是三比三……”
　　“嗯？比分是我三你一吧？”
　　“白菌在试图篡改我的记忆吗？”雪之下雪乃微微松了口气，数道，“你完成了由比滨的委托，网球部石田守的委托，安心院的委托，我完成了材木座的委托，收养knight的委托，以及你的委托……当然你的委托是进行中，回到千叶刚好半个月，那时候才算完成。”
　　“啧。”
　　白影咂舌：“勇者的脑子居然还没宕机吗？莫非家庭爆破的威力尚且不足？”
　　雪之下雪乃有点沉默，来阵出的路上各种提心吊胆希望暂时同居的事情不会暴露，现在看来是完全是杞人忧天。因为之后有一个又一个比同居更重量级的事件砸下来，都差点把同居挤出思考范围。
　　伸手轻轻捋捋发丝，感觉头发已经完全干了，雪之下雪乃伸手将盘起的头发放下来，轻声说道：“是白君帮了忙吧？这种将一切挑开再把问题解决掉的方式，确实很符合白君的做事风格……无论是母亲的误解，姐姐的面具，父亲旁观的理由，白君好像都在我不知道的时候，将一切梳理得清楚明了。”
　　白影摆手：“哈哈哈哈，哪里哪里——我就勉强占九成功劳吧，剩下的还是阿姨和勇者你姐看得开。”
　　雪之下雪乃抖抖乌黑柔顺的长发，将其散开，晚风轻轻吹动，空气中浮出一些洗发露的清香，她借着抖头发偷偷翻个小白眼，自顾自说道：“白君要保持这种说话风格也行吧……我很感谢你的出手帮助，至少面对家里不知不觉积累的问题，我恐怕是无力解决，甚至一直以来都不觉得家里能有什么问题，顶多是和别人家不一样，更加压抑和严肃。”
　　“如果没有将一切挑开，把积怨发泄，将不满打破，让大家都看看彼此真实的想法和模样，或许一切都会向白君表演的小剧场发展吧。”
　　白影谦虚：“哎呀呀，勇者莫要着相，我只是喜欢创作悲剧故事而已。”
　　雪之下雪乃不由缓缓停下脚步，微微低头说道：“若是生命注定痛苦，我希望亲手刻上虚假的伤痕代替痧……现在想来，白君确实在贯彻这句话吧？故事里的虚假伤痕，成为母亲和姐姐袒露心扉的起点——母亲应该是变了，姐姐也有些变了，我……”
　　“呼，白君，我有……”
　　雪之下雪乃忽然感觉有些不对，抬头只见白影已经走出了二十米开外，根本没有停下来。
　　雪之下雪乃：？！＃
　　“白！菌！”
　　雪之下雪乃迈步追上去，没好气地说道：“你就这么讨厌别人真心道谢吗？做了好事就老老实实接着，又没什么见不得人的……”
　　“没什么好道谢的，解决问题的是阿姨爱你们，是你姐撕开面具的痛苦怒吼，是你父亲反省并站出来的态度——这绝对不是帮你的忙，我只是让蒙尘的真实显现。”
　　白影止步，转过身来和雪之下雪乃面对面，他笑着说道：“这不是帮忙。勇者，都说别以为看了点轻小说，就能把握住网上的黑话，傲娇那种生物在现实里是不存在的。”
　　“行吧，姑且定义白君才不是一个傲娇。”
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气，右手不由握拳抵在胸口，轻抿嘴唇，缓缓出声。
　　安静的夜色，托起呢喃般的话语。
　　“这应该不是多么困难的事情，也并非无法完成的任务……白君，我想委托你一件事情。”
　　白影严肃道：“我拒绝！”
　　雪之下雪乃一怔，有点懵：“……啊？”
　　“同行的委托，绝对有毒！”
　　白影握拳，声音雄浑坚毅宛如刚の战士，毫不动摇道：“别想了！魔王绝对不会接受你的委托！勇者又是美人计又是温言细语又是阿里嘎多，以为这样就能让我步入陷阱？真是浅薄的计策！”
　　“白菌才是有毒菌类吧！”雪之下雪乃绷不住了，咬牙道，“美人计？温言细语？阿里嘎多？你这家伙……呼，我已经接受过你的委托，你为什么不接受我的委托？”
　　白影理所当然道：“因为我的委托有毒。”
　　“哈？”雪之下雪乃茫然，但此时来不及深思，继续说服道，“好吧，总之这个委托绝对没有任何问题，既不会折损白君的利益，也不会埋下什么对白君不利的伏笔，我对此绝没有说谎。”
　　白影简洁明了道：“我不信。”
　　何等莫名其妙的油盐不进！
　　雪之下雪乃扶额，深深叹了口气道：“白菌，至少听听我的委托内容再判断……”
　　“咳咳——”
　　白影咳嗽一声，嗯嗯啊啊地调整起来，雪之下雪乃一惊，预感不妙！
　　……
　　……
　　“这是此次任务的讨伐BOSS——我妈，你来帮我打输出，争取无伤通关。”
　　雪之下雪乃将委托书拍在桌上，望向白影。
　　白：“我拿几成？”
　　雪：“你拿固定工资。”
　　白：“那我不成要饭的了？我不去。”
　　雪：“给你三成。”
　　白：“打发叫花子呢？我不去。”
　　雪：“五成！”
　　白：“不够！”
　　雪：“十成总可以了吧，全给你！”
　　白：“你一定有阴谋，我不去，走了走了。”
　　雪之下雪乃堵门。
　　白：“你想干啥？”
　　雪之下雪乃就地一躺，开始打滚。
　　“啊啊啊！我打不过！我输出不够，防御贫弱，闪避欠缺，还被BOSS职业克制！大佬帮我，大佬求带！就让我抱一回大腿，过了这个一次性副本就行，嘤嘤嘤嘤……”
　　……
　　……
　　雪之下雪乃是懵的，盯着地上滚来滚去，还在用自己的声音散发污染的白影，她深深吸了口气，脸色又青又白，双手紧紧握成拳头。
　　啊，乡下没有监控和巡逻警察，夜晚足够安静并且不用担心路人，旁边就是一条小河便于处理痕迹，唯一知道自己和对方离开的姐姐做不在场证明……
　　白影忽然快速向小河滚动，直接从岸边滚了下去。
　　噗通。
　　“？！”
　　你又在犯什么病？！
　　雪之下雪乃下意识迈步过去，险些跟着跳下去救人。
　　“青丝抖抖泛愁波，灯火遥遥夜色多。月引山迎水好客，清风拥我过星河。”
　　白影仰躺在河面上，也不动作，就这么顺着晚风徐徐吹动，慢悠悠飘向河流的对岸，那倒映着天穹的水面，竟一时看去真像是星河流转闪烁，泛起点点涟漪。
　　对岸有镇子，灯火照得更亮，他就这么大胆又简单地落下去，便要过河去灯火通明的地方。
　　又被这么简单地看出来了，自己的迟疑，自己的犹豫，自己的畏惧，明明都确信母亲变了，自己还是不敢开口。
　　从逻辑上来说，这应该是一件很简单的事情吧？开口，说出自己的想法，等……不不不，当我想着等母亲的回答时，这就不是件简单的事情了……
　　雪之下雪乃紧紧握住拳头，注视着在缓慢飘远的白影，对方好像越来越远，或许一直都这么远？还是这么毫不顾忌，什么都轻而易举去做到，什么都欢脱随意地说出，勇敢到让人对勇敢的定义都能产生怀疑。
　　让人羡慕，让人冒火，让人脱力，让人尴尬，还有让人讨厌！
　　我委托你，你帮我，这样不就都好吗……
　　真是个让人讨厌的家伙，一次次要我看到自己的软弱！
　　从小到大没有反对过母亲，甚至表达自己的想法都只有一次，还是被半逼迫的……眼前的河流……远处的城镇……河里优哉游哉飘远的白影……勇敢、勇气……一个真正勇敢的人，需要别人的认可和赞同吗？
　　雪之下雪乃，呼吸中不由多出几分急促。
　　这是莫名其妙，这是没有缘由，这是没有目标，这是没有任何说法，这是简直有病的行动……
　　我一定是被白菌污染了！
　　雪之下雪乃用力深吸一口气。
　　白影有点后悔，自己好像又浪费了灵感。
　　想想也算了，顺遂本心才是创作，苦赶死线只是生活。
　　这次逃跑路线就很完美，不用担心勇者气急败坏地上手……
　　他看到雪之下雪乃朝河里一跃。
　　“我草！！”

第一百三十七章 勇气
　　勇敢是什么呢？
　　从定义上来说，勇敢是指不怕危险和困难，有胆量，不退缩。
　　自己是个勇敢的人吧？枯燥的学习过程能够克服，集体排挤的冷漠能够面对，能够直言不讳地指出错误。
　　自己是个胆小的人吧？朋友间的矛盾试图迂回绕过造成误解；喜欢憧憬的姐姐又讨厌她，自惭无法成为姐姐那样的人；依附于母亲的期待和认可又不敢说出真心想法。
　　什么样才算勇敢——做到什么结果？得到什么事物？解开哪道难题？
　　我想要朋友站在身边，什么都别说，给我一个向母亲开口的支点，这也不够勇敢吗？如果非要什么都不依靠，那一个人学习的意义在哪里？努力的意义在哪里？同他人产生联系的意义在哪里？
　　我能够直面困难，想方设法解决困难，依旧不是勇敢吗？
　　这或许是心中的狡辩吧，但勇敢是什么？一种确切存在的事物？一种积极向上的态度？一种人生得到的成就？
　　雪之下雪乃知道，知道白影拒绝委托的理由，知道对方认为的勇敢证明，那就是自己什么都不依靠，直面母亲进行坦诚对话。
　　如果那是拥有勇敢才能做到的事情，自己又要如何去得到勇敢？
　　如果要做到这件事情才能变得勇敢，那我又要如何去做到？
　　这就是个不讲道理的死循环。
　　那是阴影，不同于姐姐那般厚重压抑，却依旧存在的阴影——从懂事以来直到现在，从未在心里违抗过母亲，不断积累下来的阴影。
　　越是直面，越是怯弱，越是压抑，越是踌躇。
　　白影一遍又一遍地强调‘不是我的功劳，我没有帮你，因此绝对不会帮你，不会接受你的求助’。
　　自己还是求助了，以委婉的委托形式，依旧被白影拒绝接受委托，就像是被强行摁着正视内心，正视那些梳理不清的纠葛。
　　大脑一热的时候，雪之下雪乃跳了。
　　半夜，乡下的河边，直接跳水，社会常识上绝不提倡的行为。
　　不是为了救落水的人，没有什么说得清的目标，一个有危险性且毫无意义的行动，跳完之后有要洗衣服、要洗澡的麻烦后续，这简直就是有病，这是自己十六年生涯以来从未做过的事情……
　　分不清——是想要逼白影来救自己，承认他在帮自己？是想要相仿白影的抽风行为得到勇敢？是想要恼怒地证明自己都跳河了够不够勇敢？是气急败坏跳河也要对白影施加武力制裁？想要看看白影眼中的世界？
　　烦！死！了！
　　我分不清！
　　身体腾空的瞬间，真切感受到引力的存在。
　　空荡荡的坠落感，让心中涌出陌生的紧张……是生理反应？是心理反应？明明在坠落，却抛开各种各样的事物，感觉自己变得如此轻盈，生出翅膀，在这瞬间飞翔，心思放空了——困难，烦恼，未来，忧虑，常理，人与人的联系，人与人的束缚，只是这个瞬间烟消云散。
　　触摸到了自由，触摸到了自己。
　　一个软弱，听从母亲命令，以得到母亲认可为天职的小女孩。
　　噗通！

　　落水了，感受到身体砸开水面的张开与嗡鸣，夏季并不刺骨的河水簇拥而来，浸透浴衣，染上身体，带走一丝一丝热量，留下一缕一缕凉意，耳边水流没过，世界宁静地只剩下自己的心思。
　　理智瞬间占据大脑，取回了冷静和思考，仿佛看到那个小女孩穿上坚强，拿起优秀和努力，按照命令不断训练，变成一个像模像样的战士。
　　那是自律和努力，让自己更加优秀，但那不是勇敢。那可以是偏执和顺从，让自己以为更符合母亲的心意，但那不是勇气。
　　啊……是这样啊，好像有些理解了。
　　想要告诉他，告诉他我看到的东西。
　　雪之下雪乃屏住呼吸，闭着眼睛，双手冷静地拨动水流，准备让自己浮出河面。
　　身体感受到一股水中突然撞来的暗流——河水里该不会有什么可怕的大家伙吧？！
　　鱼？蛇？乌龟？鳄鱼？鲨鱼？！
　　手腕忽然一紧，传来被牢牢抓住的触感。
　　啊，是白影啊……我会游泳，这么快就急哄哄地游过来，果然是个傲娇。
　　雪之下雪乃心中嘀咕，旋即感觉到不对劲，那只手很有力量地将自己拉动，一下子感觉脑袋破出了水面。
　　还没等睁开眼抖水和呼吸，雪之下雪乃感觉脖子一紧，对方胳膊强而有力地来了个锁喉。
　　等等——我会游泳，而且你这救落水人的姿势有点不正规……
　　话虽如此，已经没有开口的机会了。这时候开口说话反而有水溅到喉咙里呛人的可能性。
　　雪之下雪乃默默放松身体，头前方能听到激烈的拍水声，感觉自己像是一叶浮萍被拽着渡河。
　　她望着天上的繁星明月，听着波涛起伏的响声，有清风徐来。
　　月引山迎水好客，清风用我过星河……这是洒脱的心胸，洒脱才是格外需要勇气。
　　话虽如此，总感觉自己像件行李似地被拖着走，一点也没有白君刚才的意境……残念。
　　上岸。
　　雪之下雪乃坐在湿润的岸边，终于有空低头大口喘息。
　　原本已经干燥下来的乌黑长发现在一缕缕凝起来，湿哒哒地贴着额头脸颊，宽松浴衣已经被河水完全浸透，皱起又贴着肌肤，显得十分臃肿，右脚上的木屐已经不翼而飞，左脚的粉白脚趾勉强用力夹住了剩下的那只。
　　“白君……”
　　雪之下雪乃正欲侧头开口，一堆水点飞过来糊在脸上，她连忙伸手挡脸，恼怒道：“你干什么呀！”
　　白影浑身抖来抖去地近距离甩水攻击，没好气地说道：“你跳什么跳？这也是你能跳的？！我说过不接你的委托，那就是无论你说什么干什么都不会接！还跳河？勇者想走邪道速通，但本魔王从来不接受威胁！给我好好品尝自己犯下愚蠢行径的后果吧！”
　　白影陡然加快抖动频率，化身人力甩干机。
　　“等、等等……”
　　雪之下雪乃连忙伸手挡脸：“白君！你猜错了……”
　　“你不是逼我来捞你这落汤鸡？什么年代了还玩这种把戏？”
　　“……”
　　心虚，这种想法确实有一点点，但真的只有一点点啊……准确来说跳河的瞬间，脑子里念头太乱太杂。
　　雪之下雪乃一怔，唉？白君没看出来？
　　白影发现衣服已经甩不出太多水，果断伸手从河岸上扣了两团泥——专挑黑的扣！
　　“！”
　　雪之下雪乃近乎吼一般地出声道：“我过来了！”
　　“嗯？”白影眉梢一挑，“说话看着别人的眼睛，这是礼貌。”
　　“哼，白菌不看人的话，好像也会陷入自以为是的局面呢。”
　　雪之下雪乃果断侧头，手指轻轻压着一缕头发，一滴滴水落在地上，她望着河对岸——那边光亮很少，夜色更多更厚，这边后面就是城镇的灯火，夜色更少更薄。
　　“我跳下河，从对岸过来了。说到底我本来就会游泳，跳下来之前也做好了准备。白君这么急哄哄地跑来帮忙，反倒是打乱了我自己游过来的准备呢……”
　　“是吗？”
　　一团泥啪一下丢在雪之下雪乃衣角上。
　　白影冷笑道：“继续扯犊子，想不到勇者马后炮的本事不差。你这是脑子一热跳了才知道该怎么过来吧？你要是真想明白还用得着跳河？得亏没有一头撞在河底的石头上，也没有腿抽筋给我表演溺水，倒霉点暴毙于如此滑稽的事故，我一定得在你坟头蹦迪三天三夜。”
　　反正之后浴衣肯定要洗，再脏点也没什么，我忍！
　　“白君，那个委托我收回，已经不需要你帮忙了，你错过了比分超过我的机会。”
　　雪之下雪乃勉强冷静地撩起头发合拢，拧了拧河水，侧过头，仰脸直视白影，认真说道：“所谓勇气，就是打破自我的循规蹈矩。”
　　一遍又一遍，一次又一次，一天又一天。不断重复的生活、感情和认知会产生惯性，旋转、循环、收缩，将心牢牢禁锢住。父母的期待，家庭的责任，社会的常识，自我的爘偏执，麻木的重复，化作日益加深的泥沼，让心不断下沉，不断适应，然后不断冷却。
　　试着摆脱吧，摆脱这种禁锢的循环，哪怕无人庆贺称赞，月光会在夜晚指引你，山岳不会逃跑，欢迎你的光临，看似冰冷的河水，也会包容你这位客人。跃出自我的困境，伴随清风徐来，哪怕浩瀚星河也能任你遨游，渡过。
　　我们生来拥有一个世界，需要的，仅仅是纵身一跃的勇气。
　　“这就是我的回答。”
　　不需要任何人满意或者赞可，属于我的真心和正确。
　　雪之下雪乃此刻是狼狈的，在河里趟一回又在泥岸上坐，别说什么高冷美少女了，女水鬼还差不多。
　　但也是闪耀的。
　　人类不会成为真理，所以才有与众不同的美好。
　　我很高兴自己又看错了一次。
　　白影拍拍手，热情地凑近过去，伸出乌漆嘛黑全是泥的手：“好好好！勇者这样才能称得上我的对手！”
　　雪之下雪乃不由往后挪，方才的严肃认真瞬间崩溃：“等等、你你别……”
　　双手按住对方肩膀留下两个爪印，然后擦来擦去。
　　顺势将雪之下雪乃摇成拨浪鼓，白影大力夸奖道：“非常好！非常酷！非常斯巴拉西！”
　　“你给我放手——！”
　　雪之下雪乃羞愤欲绝地低吼一声，抬起手试图反击。
　　白影一个后跳，比了个大拇指，眨眼间朝不远处城镇跑去。
　　“所以很酷的勇者阁下，勇敢地承担起跳河的后果吧！”
　　雪之下雪乃脸颊抽动，看着自己双肩上被擦出来的大片泥污，剩下一只的木屐。
　　“白——菌——！！”

第一百三十八章 深夜男寝的恐怖片
　　雪之下雪乃后悔了。
　　丢了一只木屐，剩下一只木屐只能拿着，光脚走，幸好这里距离旅馆位置不远，也有还算平坦的路。
　　浴衣带着脏兮兮的河水，可能还进了一些河沙，夹在衣服和肌肤之间，非常别扭不适。阵出没有太多工厂排弃废水的污染，但河水对人也干净不到哪儿去，不知道是心理错觉还是怎么回事，总感觉浑身上下都可能散发着微妙的气味。
　　更别提还有某人火上浇油抹过来的岸边污泥！还专挑够黑的抹！
　　虽然不在意，但这幅样子回旅馆总感觉又会有奇怪的流言……算了，别人的谣言无所谓，老早就不在乎了。
　　只要别……
　　旅馆外，雪之下阳乃和雪之下雪乃默默对视。
　　“额，莫非最近流行落水妆？”
　　雪之下阳乃微妙道：“刚才混球也是一副落汤鸡的模样跑回来，雪乃酱该不会是一怒之下带着那家伙跳河了吧？”
　　“准确来说是那家伙带着我跳河。”雪之下雪乃询问道，“他回来的时候有说什么东西吗？”
　　“哈哈哈哈哈——灵感来了！噫！我要飞升了！”
　　雪之下阳乃模拟了一下，旋即说道：“本来是想拦着他问问你的状况，但他一双手沾着泥推过来的样子有点吓人……嗯，雪乃酱看起来已经中招了的样子。”
　　肩头扒拉着几个泥手印，衣角溅开一团污泥，有一种朴素自然艺术美感的雪之下雪乃，对此表示无可奉告：“我先去洗澡换衣服了。”
　　“哎哎～看来姐姐我果然还是不够大胆吗？昨晚就该真拉着混球直接跳河，总感觉会非常有趣呢。”
　　“姐姐，不要做那种脑子一热的事情，要是出了意外可没机会后悔……”
　　“哈？雪乃酱！该不会是混球突然跳河，你脑子一热就跟着跳了吧？”
　　“！”姐姐莫非也是被白菌感染附体了？！
　　“噗哈哈哈！雪乃酱居然还有这么莽撞的一面吗？不得了不得了～来来来，我们一起去洗个澡，分享一下雪乃跳河的故事吧。”
　　“姐姐——阿嚏？！”
　　“嗯？该不会是感冒了吧？”
　　“怎么可能，这是夏天。估计是白菌背后说我坏话吧。”
　　……
　　……
　　啊啊啊！勇者那个憨批！从今以后就叫你雪憨憨吧！
　　我跳河那叫跳河吗？那叫取材！那叫领悟自然！那叫兴之所至！自诩冷静正确理智的勇者跳河，那是纯纯的憨！
　　做出了意料之外的举动，值得夸奖，顺便批评。
　　本来以为勇者会在看完预定的戏剧表演之后，才能真正鼓起勇气面对心理阴影，没想到突然就做到了。大概是因为单方面认定自己帮了忙，委托遭到拒绝的时候情绪突破阈值，一个激动之下跳河，在那种跨越常理的体验中得到了什么吧。
　　不妨碍是个憨包。
　　啊，说起勇者那双手，哪怕浸泡河水，染上污泥，那也是闪闪发光……刚才明明是个好机会啊，乡下、晚上、旁边就是河流，没有巡逻的警察和路过的人……
　　哦哦哦哦哦哦！踏入魔道的导演！小黑屋！创作！燃烧吧我的欲望，化作我的创作！
　　摸到了吧？那双纤细，浸在河水之中，格外光滑的手，像是握住了柔软的幸福。光滑白皙的肌肤，饱满温热的血肉，清隽精致的骨骼，那是奇迹的造物，那不是一只手，那是未来，那是希望，那是通向天堂的门扉，只属于你的终极答案……感觉到了吧？在那个瞬间，你boki……
　　TMD！九十九万匹灵感驱动！
　　今晚！我就要踏破死线，登临绝顶！勇者的手有什么好看的，谁没用手拿过厕纸擦屁股？谁没用手扣过鼻孔？谁没用手挠过咯吱窝？！
　　啪嗒啪嗒啪嗒的键盘敲击声疯狂回响，令人怀疑是不是创作者已经失了智，在以一种脸滚键盘般的方式输入无效内容。
　　“咕咕咕……嘎嘎嘎、噫呜呜哈！呕——嘻嘻嘻、哦哦哦哦哦！”
　　略微有些昏暗的灯光笼罩，在房间的一角之中，方正的屏幕散发出明亮光芒，照亮沾着水迹与泥沙的正面身体，另一边身体则是隐没于光线略显昏暗的一边，沾着些许泥污的双手在如电光般飞舞着，敲击出伴奏版的凌乱响声。
　　邪神祭祀仪式？邪神本神的低语？深海里爬出的‘人类’？
　　房间里格外安静，本来在各自做自己事情的四人，无法集中精力，坐立不安。
　　比企谷八幡用文库本挡住视线，秉承着我看不见就不存在的唯心主义理论护体，耳中却依旧难免接收那啪嗒啪嗒与噫呜呜哈交杂的声音，同时脑海中不禁回想起部长回来时候的模样。
　　那时候，宿舍里的气氛是安静、微妙且沉默的。
　　……
　　比企谷八幡在看文库本，缓解今天遭到的部长式爆破——啧，有时候真怀疑部长是不是披着人类外皮的其他东西，究竟是他观察能力、推理能力和社会学太强，还是会一手读心术的特异功能。
　　偶尔怀疑过部长是不是从漫画里走出来的，但吉良吉影只是个变态炸弹人，部长虽然是变态，但更接近社会关系意义上的变态。
　　比企谷八幡小声嘀咕：“你这家伙运气真好。”
　　“啊……”折木奉太郎也在看着文库本，闻言懒散道，“毕竟我没你这么扭来扭去，很有故事性。”
　　怨念，明明特地试图让折木帮忙分担一些火力，结果全部木大。部长根本没有盯上折木，明明折木这个家伙也……好吧，对方还真算不上孤独，只会一条被动式蹦跶的咸鱼。
　　比企谷八幡叹息道：“我突然想学学你的节能主义大法了。”
　　折木奉太郎瞥了他一眼，继续翻书：“你……大概是个喜欢多管闲事的家伙，学不会的。”
　　“你以为自己是部长吗？”比企谷八幡翻了个白眼，“我这种独行……我是说讨厌交际的家伙，怎么会多管闲事？”
　　“讨厌交际和多管闲事并不冲突。”折木奉太郎随意道，“就拿上次演的阵出物语来说，你不情不愿却还是配合了白影的计划和行动——真讨厌的话，你就该当天装病翘课。”
　　比企谷八幡轻哼一声：“那只会有更惨烈的死相，这是我优秀风险管理能力做出的预估……”
　　折木奉太郎淡淡道：“你的风险管理中，不包含自己吧。”
　　比企谷八幡警觉地盯着折木奉太郎，他怀疑折木是部长伪装的！
　　“这只是简单的推理，毕竟托你的福，我当时就在刑场旁边观摩，听到些东西很正常。”折木奉太郎瞥了眼椬另外一头，声音含糊，“而且，那边的状况，你关注得太频繁了。”
　　“我只是觉得气氛尴尬那种事情是我的特权……”
　　“傲娇？”
　　“爬。”
　　另一边的状况，确实很尴尬——叶山隼人和户部翔背对背，往常总是热衷于起哄和打开气氛的户部翔，今天晚上格外沉默地按着手机，叶山隼人靠着枕头，也是一副皱眉沉思，没有寻常状态的模样。
　　属于是遭遇部长后的正常状况了。
　　比企谷八幡感觉挺不自在的，虽然对现充团体没有丝毫好感，也对他们那种大家理所当然是朋友的气氛格外排斥，但现在这种凝滞尴尬的状态又格外扎眼——啧，破坏得轻松的事物，得到得也会轻松，叶山隼人也不知道在干什么，往常那样开朗地哈哈哈把问题糊弄过去不就完事儿了。
　　反正又不会对彼此的关系较真，何必呢？
　　砰！
　　房间门忽然被推开，四人下意识齐齐望去，要么后仰要么缩腿，心脏狂跳，警钟长鸣！
　　上半身佝偻，同地面平行，双手自然下垂，形如疯狂八神。
　　啪嗒啪嗒，注意到那从头发滴落到地上的水迹，几人才发现对方身上有着诸多潮湿的痕迹，一双手上更是残留着些许乌黑泥土。
　　部长不慎落河淹死化身厉鬼前来索命？！
　　比企谷八幡倒吸一口凉气，正想开口询问……
　　“咕嘿嘿——！”
　　厉鬼含糊地发出浑浊呢喃，骤然冲了上来，杀入房间，旁若无人地搬起小桌子和上面的笔记本电脑，带着东西挪到角落，只在地板上留下一个个潮湿的脚印，以及洒落在地上的些许水迹。
　　四人不由面面相觑，哪怕正在烦恼的户部和沉思的叶山隼人都绷不住了——这、这是闹的哪一出？！
　　折木奉太郎抬起手肘，捅了捅比企谷八幡，眼神暗示：上吧，用你那微不足道的生命，来评估一下白影的风险指数。
　　比企谷八幡毅然回了个眼神：你当我是蠢货吗？！人际关系上哪怕全世界讨厌我都无所谓，但直面部长，那可是会受到灵魂撕裂般的冲击！
　　户部有些胆战心惊地靠近叶山隼人，旋即犹豫着稍微拉远，紧接着又靠近，躺卧不安地忽远忽近。
　　叶山隼人也完全无法理解此刻的状况，白影干什么去了？不慎失足掉进河里？那不是该去写个热水澡换身衣服吗？总之还是尝试提醒一下……
　　“咕咕咕……嘎嘎嘎、噫呜呜哈！呕——嘻嘻嘻、哦哦哦哦哦！”
　　支离破碎，毫无逻辑的混乱呢喃，以暴雨般敲响的键盘声为伴奏。
　　房间里的恐怖片气氛增加了，下一秒似乎被生吃个人都正常。
　　“也、也晚了，关灯睡觉吧……”
　　户部有些凌乱地关灯。
　　唯一的光源突显某人狂热扭曲的面容。
　　淦！房间里的气氛更恐怖了！

第一百三十九章 黑粉难题
　　强大的力量往往伴随着风险，强行突破境界总会带来一些后遗症。

　　雪之下雪乃感冒了。
　　她脑袋嗡嗡地躺在薄被子里，身体沉重，脑子上仿佛压着一块滚石，鼻子里像是被堵得严实，又勉强有呼吸的余地——这不对吧，我明明身体健康，没有不良习惯，应当拥有一副强健的体魄……
　　“小雪，吃了药好好休息哦……额，要不我就留下来照顾你吧。”
　　“不用了，问题不严重。”
　　“嗯嗯，不是很烫，应该是小感冒，好好休息一下就能缓过来，但为什么会感冒……”
　　千反田爱瑠惊讶道：“莫非是昨晚泡温泉感冒了？雪之下，十分抱歉害你得病！还请让我……”
　　“不不不，这和温泉没关系……唔。”
　　雪之下雪乃伸手从旁边抽了张卫生纸捂住鼻子：“阿嚏——！哈……”
　　“走啦走啦！就让小雪好好休息吧——小雪，问题要是严重了，立刻打电话通知我！”
　　由比滨结衣连忙将十分自责，快要土下座道歉，换上围裙进行专业陪护的千反田爱瑠拉走。
　　白君肯定没感冒吧，毕竟是个笨蛋呢。
　　和母亲摊牌对话，去那个舞台场地溜达一类的事情，暂时押后吧。
　　雪之下雪乃合上眼睛休息，脑子和身体虽然沉甸甸的，心里倒是感觉轻松通透。
　　白君知道我生病，会不会来探病呢？
　　……想什么呢。
　　……
　　……
　　“勇者感冒了？哈哈哈哈哈哈哈——！我必须立刻赶赴现场狠狠地探病！”
　　房间里，白影闻言，欣然欲往。
　　“不行！”
　　千反田爱瑠连忙拦住，双手交叉道：“白叔，雪之下刚刚才躺下休息，现在还是别去探病了，下午的时候再看看吧。”
　　折木奉太郎萎靡不振地靠着墙，已经有朝死鱼眼进化趋势的双眼，幽幽注视天花板……他觉得白影那个探病或许和普遍定义上的探病有所区别。
　　“勇者要休息？那不是更好了。”白影摇头晃脑道，“念无与为乐者，遂至旅馆房间寻雪之下。勇者虽已寝，醒醒起来喝药……”
　　千反田爱瑠摇头道：“雪之下已经吃过药了，她现在需要的是休息。”
　　折木奉太郎总感觉对话根本不在一个频道上。
　　“白叔现在是不是该去洗个澡换身衣服？”千反田爱瑠看着浑身掉渣的某人，担忧道，“您这是……”
　　“掉河里，灵思泉涌，彻夜未眠。”
　　白影盘腿坐着，沾着干泥的手轻轻拍拍旁边一叠打印纸，刏神色忧愁地长叹一声。
　　千反田爱瑠脑袋上冒出几个问号。
　　“昨晚白影以一副落水的姿态回到寝室，一整宿都在角落里创作。”折木奉太郎主动解释了一下，顺便忽略昨晚四人用被子结界自我保护，清早醒来以‘你还活着啊’的惊异眼神观察彼此。
　　那是格外神奇的经历，第二天迷迷糊糊睁开眼睛，看到太阳的光芒，自己竟觉新的一天如此美好。
　　各种意义上都太邪门了。
　　“那白叔赶紧洗个澡休息一下吧。”千反田爱瑠看着白影脸上的愁苦之色，奇怪道，“莫非创作还是不太顺利吗？”
　　白影深沉地长叹一声。
　　千反田爱瑠看向旁边的打印纸，询问道：“白叔，我能看看吗？”
　　“看吧看吧。”
　　白影继续唉声叹气，仿佛老了几十岁。
　　千反田爱瑠翻开打印纸，折木奉太郎默不作声地靠近了一点，拿目光去瞄。
　　嗯……果然和千反田的舅舅有关啊。
　　虽然剧本和通俗故事的结构完全不同，单纯阅读的体验并不良好，但两人都有不错的文学功底，能感觉到其中跃动的亮点和情绪。
　　【我恍然明悟，我恋慕的不是她，是她在眼中的倒影。】
　　【愚蠢地临摹片刻光阴，误认作是永恒的心情。】
　　【人类对火焰的运用出神入化，商纣的炮烙，罗马的十字架，高卢与日本的柳条篮。火焰会点燃热情，熊熊燃烧化作狂欢，至于烧的是什么则无关紧要。】
　　【他们说加油、说努力、说正义，说支持着我，他们抓着我、押着我、推着我，让我向前走。】
　　【我在他们中静静燃烧，无人听得见声声哀嚎。】
　　“……舅舅曾经和我说过。”千反田爱瑠罕见地垂下眼睛，有些低落地说道，“人必须要坚强，否则连哀嚎都无法发出。在那之后不久就听大人们说舅舅被学校开除，出国散心，再过一阵子后就没了音讯。”
　　折木奉太郎捻了捻刘海，示意剧本最后的几段，轻声道：“这是迟了十几年，但终于发出的怒吼声。”
　　“嗯……是啊，这不是哀嚎，这是怒吼。”
　　千反田爱瑠看着最后一段充斥着大量镜头感，显得有些破碎的文字：“这是舅舅的故事，但不仅是舅舅的故事。相比起这个故事来说，舅舅的经历足够了。白叔，谢谢你把舅舅的小说和经历，描绘得这么好。”
　　“毕竟创作总需要在某些地方超越现实，从逻辑上来说不该有这一声怒吼，但从情理上该有。”白影沉重道，“但问题在于，我感觉这个剧本好过头了！”
　　折木奉太郎：“？”
　　千反田爱瑠：“唉？很好不好吗？”
　　“当然不好！我现在正面临着一个电车难题的变种——黑粉难题啊！”
　　白影猛地起身，抖落泥渣，悲愤握拳。
　　电车难题！
　　拉动拉杆让电车撞死一个无辜者，不拉拉杆让电车撞死五个无辜者，以此批评伦理哲学的功利主义，表达人无完人，不存在完全的道德主义。
　　千反田爱瑠和折木奉太郎当然知道，但黑粉难题是什么东西？
　　“伦理学领域最出圈的思想实验之一，经过深不可测的网络发酵以及社会变化影响，现今已衍生出‘我选择大声为电车加油’来表达愤世，‘我选择快速摇动拉杆让电车进行芜湖漂移撞死所有人’来证明题还不够难，‘我只是拉着马桶橛子路过’来自嘲，‘让电车先撞自己’来表达一寄解千愁。”
　　白影伤心道：“现在，难题在我面前了。”
　　一条轨道上，樱岛麻衣和自己的剧本绑在一起。

　　另一条轨道上，魔道导演和催更技能max的剧组成员正在高举小黑屋。
　　“如果我拉动拉杆，电车就会直接将剧本和樱岛麻衣创飞，到时候烂片演员之名必将剥下她虚假的光环，幸存的导演和剧组也必定会冲上来将我塞入小黑屋，在其中沦为残酷的赶稿牲畜，不得超生！”
　　“如果我不拉动拉杆，电车就会将小黑屋撞得支离破碎，但那样一来，这个电影就有火的潜质，让樱岛麻衣的演员地位更上一层楼！我呕心沥血的剧本，我这个高贵的黑粉，竟沦为樱岛麻衣的垫脚石！”
　　白影痛苦道：“可恶！明明只是想写一个符合关谷老哥心意，又绝对会被市场否定的烂片剧本！真不愧是勇者plus，无招胜有招，借剧组打黑粉，着实是大敌！”
　　“唉？白叔不想用这个剧本吗？明明写得很好。”千反田爱瑠将剧本递回去，“白叔彻夜不眠，也是花了很多心血才写出来的吧？如果因为这种事情将其雪藏，未免太对不起白叔自己了。”
　　“你放那儿吧。”白影没有伸手去接，扶额呢喃道，“果然关谷老哥说得对，就没有一次创作是完全按照心中预期来的……究竟要不要和樱岛麻衣同归于尽呢……”
　　唉？白叔说要当黑粉，不是开玩笑的吗？
　　千反田爱瑠疑惑道：“白叔，这个剧本就算不用，你还有时间继续写一个新的吗？”
　　噗——！
　　死线重击！
　　“而且就算是写新的剧本，白叔思考的时候，就不会将这个剧本上更好的内容下意识搬过去吗？”
　　噗——！
　　我抄我自己重击！
　　“身为一个作家，白叔明明写出了更好的剧本，还能强压着心情去写一个劣质版本吗？”
　　噗——！
　　创作者道心重击！
　　没、没像到最乖巧的侄女，竟也会背刺……
　　白影燃烧殆尽，化作苍白的灰。
　　千反田爱瑠顿觉慌张，唉唉？我刚才的话有什么不对的地方吗？白叔受到打击太大身上都开始掉渣了哎！她连忙下意识看向折木奉太郎。
　　“一部分文艺片能不能得到市场的认可，可能性本就很低，哪怕剧本不错，后续还有拍摄和剪辑等步骤。”
　　折木奉太郎压住嘴角，倒是难得看到白影身受重创的画面：“这个剧本还很难吧？对演员的演技要求很高，台词念白、表情动作以及感情表达……剧本上重点描写的几个镜头画面里，对女主角的要求很高——既要演男主角眼中的‘女主角’，又得演观众视角的‘女主角’，要有意识做出不同的表演来进行区分，非常考验演技吧。”
　　“没错！区区流量明星，能有几分演技？到时候必然是重拍不断，情绪崩溃，泪洒片场，曾经的星光沦为压死她的稻草！”
　　白影拍拍折木奉太郎的肩膀：“不错不错，不愧是我的心腹大患。”
　　千反田爱瑠见对方恢复过来，松了口气，旋即疑惑道：“唉？为什么折木同学是心腹大患？”
　　“你很好奇？”
　　“嗯嗯！我很好奇！”
　　“但我不好奇，所以要洗澡睡觉了，恕不接待。”
　　白影从柜子里拿出衣服，一边掉渣一边离开房间，前往旅馆浴室。
　　“折木同学——”
　　千反田爱瑠目送白影离去，侧过头来喊了声。
　　“啊，我去上个厕所，回见。”
　　折木奉太郎立刻脱离战斗逃跑。

第一百四十章 心腹大患
　　“小女给您添麻烦了，实在过意不去。”
　　千反田家的宅子里，刚刚共进午餐后，千反田父亲郑重向雪之下母亲道谢。
　　“从目前的结果来看，学生们对这趟修学旅行很满意，千反田家也出了很多力，千反田那孩子打动了我，所以无论如何都算不上添麻烦。”雪之下母亲温和地笑道。
　　“如果那孩子有什么冒失举动，请您见谅。”
　　千反田父亲摇头说道：“偶尔……嗯，那孩子会做出一些出人意料的行为。”
　　“出人意料？”雪之下母亲有点好奇道，“我看千反田很稳重成熟，谈吐举止都落落大方，不像个莽撞的孩子。”
　　要说认知中最莽撞的家伙……嘶，那个完全无法以未成年人看待的学生，简直已经超越了莽撞的形容。
　　“这个怎么说呢……”
　　自觉落后大女神小半个身位的雪之下父亲，将对方有些迟疑难言，便开口问道：“莫非是修学旅行敲定之后，千反田才‘报喜’吗？”
　　“是啊，刚接到消息的时候很让我吃惊，引导了学生们投票，说动了监护人协会，同校方顺利完成交涉，甚至修学旅行时的活动安排都整理了个七七八八……那孩子的行动力还是这么充沛。”千反田父亲苦笑道，“好不容易将她给哄出去看看，未曾想暑假还没到，爱瑠就带着同学来修学旅行了。”
　　雪之下母亲奇怪道：“能做到这些事情，正说明令千金很有能力，能抬头挺胸和大人冷静谈话的年轻人本就不多，更别说做到串联各方完成一次修学旅行的计划。”
　　“说起来……”雪之下父亲试探性补充道，“千叶距离阵出路程不短，神山市也并非没有重点高中，千反田先生不惜将女儿送到千叶，莫非有什么特别的缘由吗？”
　　“一来神山市终究偏远，在教育资源上我更信赖千叶，二来千叶在东京圈内，让爱瑠有逐步接触外面世界，开拓眼界的机会。”千反田父亲略微迟疑，还是开口说道，“其实那段时间，我多多少少说了些去外面看看的话语，引导爱瑠选择千叶总武高作为志愿，本心最多的想法，就是希望她能在距离阵出够远的地方，寻找到自己的愿望。”
　　“愿望？”雪之下母亲有点愕然，“那孩子不是很想留在家乡……”
　　“是啊，她喜欢这里，但我觉得是她还年轻，见得更少，所以才喜欢熟悉的阵出。”千反田父亲也不犹豫了，正色道，“爱瑠是独女，从她小时候开始，我就一直以家族继承人的身份培养她，大家闺秀的行为举止就是从那时候定型的，但其实爱瑠也有小孩子好奇和活泼的一面，一般不会在陌生人面前表现出来。”
　　雪之下父亲点头道：“千反田先生是改变了想法，所以才让孩子去外地吗？”
　　“是的。”
　　雪之下母亲沉默，静静地听着。
　　“小时候，爱瑠其实和她舅舅关系更好，经常累了烦了，都会缠着她舅舅给她讲故事，一些事情之后，爱瑠就很主动地承担继承人的职责。”千反田父亲轻声叹息道，“时代在变化，在下没什么本事，尝试推动了一些事情也无法阻止阵出逐渐人口减少，逐渐窘困的事实，如果让爱瑠继续朝这方面努力，她的未来只会被阵出束缚。”
　　“时代在最前沿燃烧，哪怕捡起掉落的一些火星，也无法让余烬重燃。修建道路，发展旅游，开拓商业，只是让这里显得不那么落后。这些年我看到过很多年轻人离开，过得比较好的将家人接走，过得一般的重新回来，这是大势所趋。”
　　“家族不应该成为孩子未来的束缚和负担。我让爱瑠离开阵出，去看外面的世界，最好找到更值得她努力的目标……没想到第一学期还没过，她就鼓捣出修学旅行的事情，又回来了。”
　　雪之下父亲微笑道：“令千金和我们女儿是好友，我们这些做长辈的也很喜欢那孩子。至于孩子未来的愿望，或许等时间更久一些，令千金就会有新的想法吧。”
　　千反田父亲郑重道谢：“感激不尽。”
　　雪之下母亲忽然问道：“千反田先生和女儿谈过自己的想法吗？”
　　千反田父亲一怔：“本来是想等她自然而然改变主意，但这次修学旅行……大概过阵子会和她说一下吧。”
　　雪之下父亲默默抬眼望着天花板。
　　“我和自己的大女儿，在前天晚上刚大吵一架。”雪之下母亲收起嘴角的笑容，仿佛还能看到、听到那歇斯底里的表情和痛苦的怒吼，“那场争吵很出乎我意料，无论是我还是她，都单方面说了很伤人的话。”
　　千反田父亲有些奇怪，自己谈家事是想拜托对方照顾一下女儿，对方忽然谈家事，还是家庭矛盾……这是想干什么？
　　大女神这是想到啥说啥，毕竟刚好谈到教育子女的问题上。雪之下父亲默默当好木桩。
　　“在我眼里，我的大女儿雪之下阳乃，是一个非常优秀的家族继承人，但也是机缘巧合地大吵一架之后，我才知道那孩子一直压抑自己，伪装自己，变成我眼中的优秀孩子。”
　　雪之下母亲稍微沉默，说道：“最近我在想，究竟是孩子真那么厉害骗了我，还是我对孩子的期望骗了自己，最后也始终没能得到一个答案。父母和孩子天生就是不对等的，误解和扭曲随时可能存在。千反田先生，我希望你能好好和那孩子交流彼此的想法，而不是单方面下达一个通知。”
　　“额、是？”
　　千反田父亲显然有点迷茫。
　　自己孩子难不成是认了个干妈？
　　辞别欲言又止的千反田父亲，雪之下夫妇离开宅院。
　　还是这么单刀直入和有理就气壮，大女神这脾气怕是一辈子也改不了，但这样才是大女神。只要想到有这么一尊大神在等自己回家，外面的风风雨雨都微不足道，花花草草也敬谢不敏，每次跨过家门就能丢开工作上的思绪，轻松露出笑容。
　　雪之下父亲嘴角刚刚露出微笑——脑海里，健康阳光有深度的小伙子爽朗一笑。
　　笑不出来了。
　　平心而论，那是个优秀到不符合生理年龄的小伙子，坑蒙拐骗样样精通，花言巧语字字诛心。愣是以中女神为支点把自家翘了个底朝天，事后又迅速处理好矛盾爆发后的问题，解决了自己一家人积累多年的矛盾隐患。
　　所以，在干掉他之前，应该诚挚地说声谢谢。
　　为什么要干掉他？这还用说。
　　这已经不是一般的心腹大患了！简直是心腹大患plus版！
　　雪之下父亲隐隐有所预感，那小伙子绝对是自己这辈子要面临的，最为艰难和沉重的敌人！是自己的命定之敌！是自己家庭地位的挑战者！
　　当年自己被大女神领回家，刚入门，那位尚且精神充足的岳父便将一把怀剑丢到自己脚下。
　　莫非是要决斗？用武力从对方手中迎娶女神？
　　年轻的雪之下父亲天真地想着。
　　‘你切腹吧。’
　　笑容和善的岳父，一句话打碎了他的天真。
　　傻瓜才选择决斗，真正的成年人只会选胜率1000%的黑暗决斗。
　　所幸大女神见状，从家里掏了几把装饰用的刀剑丢在地上，当场表示夫妻同心，如果要用野蛮的手段来证明权力更替，那大家就来打一场而不是谈一场……狀啧啧，彼时的岳父，表情格外精彩。
　　但我绝对不要露出那种表情啊！
　　雪之下父亲脸色变幻，旁边打着电话的雪之下母亲，都不禁看了眼自家丈夫奇怪的表情，有点微妙的熟悉感，但想不起来。
　　啊——反过来想想，自家女儿不一定对那个肆无忌惮插手别人家事的心腹大患plus感兴趣，那个看似癫疯实则近妖的心腹大患plus，也不一定会对自家女儿感兴趣……嗯，不是自家女儿没魅力，而是他眼瞎不识颜如玉。
　　哈哈哈，八……八十成是自己杞人忧天。
　　雪之下父亲露出轻松的笑容。
　　雪之下母亲说道：“去学生旅馆那边看看，雪乃生病感冒了。”
　　“感冒？”雪之下父亲感受了一下夏天的大太阳，“怎么回事？”
　　“阳乃说雪乃跟着白影半夜跳河，在河里滚了一圈。”雪之下母亲无奈道，“雪乃应该不会做那种奇怪的事情吧？阳乃大概是在故意骗我玩吧，真是……”
　　有点想说教阳乃一下的冲动，但似乎又缺乏那种立场，而且……不太确定阳乃那嘻嘻哈哈的语气，说的是真话还是假话。
　　雪之下父亲点评道：“大半夜闲着没事儿玩跳河，白影那小伙子也不怕出事，真是胡作非为，胆大包天！”
　　“有空在这里说话，你还不买点水果给雪乃带过去？”
　　“是！”
　　雪之下父亲，心凉了半截。
　　这种容忍度是怎么回事？大女神怎么了？你的准则呢？你的操守呢？你的直言不讳呢？我要是半夜玩跳河，你能揪着我数落至少三小时啊！
　　冷、冷静，堂堂雪之下赘婿，是不会自乱马脚的。
　　……
　　……
　　雪之下雪乃醒过来，感觉浑身一阵轻松，看看时间刚好是中午，看来是小感冒。
　　吃个午饭，然后找母亲吧，之后……找白君吧。
　　雪之下雪乃忽然感觉很自信——我成长了，最大的阴影和困难已经跨越，区区白君已经不足为道了吧？
　　换掉睡衣，洗脸刷牙之后，雪之下雪乃揉着眼睛走出房间，顺着走廊准备前往大堂，忽然看见父母和白影在说话……啊？
　　“其实最近啊，勇者有些在意发育问题……”

第一百四十一章 挟雪母以令雪之下
　　三花聚顶！五气朝元！我成仙啦！
　　白影精神饱满地睁开眼睛，补了个安逸的回笼觉。
　　每一次完成创作，都是渡劫飞升，飞升之后就是片刻闲暇的自在——辛苦劳累后想睡多久睡多久，那就是陆地神仙。
　　剧本已经搞定，或许可以稍作修改，给女主角来一点点演技的磨炼。

　　比如悲愤欲绝的笑，笑容满面的痛，痛不欲生的乐，乐不可支的哀……
　　嗯？我这个常年死线徘徊，同甲方屑人互相告慰家属的乙方，如今要体验到甲方指指点点的快乐了吗？！

　　好事连连啊，就是状况好像有点更严重，已经觉得侄女手都有些好看的程度，自己上辈子也没欠雪之下姐妹的债务啊。
　　前天是激动上手把自己当拨浪鼓摇，还扒拉自己裤子试图拉着自己一起跳河，野蛮。
　　昨天是气急败坏放空大脑莽撞无度，直接往河里一跳迫使自己回返拉手救援，狗血。
　　人果然是被环境选择的生物，一个个离开城市就暴露本性。
　　找喉舌给自己来一个疗程吧。
　　白影活动了一下身体，将昨晚遗留下的痕迹打扫干净，推门而出。
　　走廊上，雪之下父母和白影狭路相逢。
　　白影友善地招呼道：“哟，阿姨大叔中午好。”
　　“小伙子中午好……”
　　雪之下父亲稍侹微一怔后，立刻目光幽深起来，双眼如扫描仪般迅速收集敌方情报。
　　猎杀战斗模式，启动！
　　“小伙子看起来刚醒不久？头发还有些乱，脸上还带着水，怕是才洗过脸吧？”雪之下父亲居高临下，语重心长地说道，“年轻人，生命是有限的火柴，用一根就少一根，要珍惜自己的时间才是，这么一觉睡到大中午未免太过懒散……”
　　“大叔有所不知，我昨晚没睡，早上才睡着。”
　　“那岂不是更不好？年轻人应该爱惜自己的身体，熬夜可不是什么好习惯，切莫沉迷于繁杂的现代娱乐，浪费自己的生命啊。”
　　“大叔还是有所不知，昨晚灵感大发，特地埋头创作一宿，进行撰写剧本的工作。”
　　“嗯？那还睡觉干什么？年轻人就是要努力发光发热，证明自己的价值，几天几夜不睡都是小事，要用根性扛过去，不把工作给安心昨晚，你睡得踏实吗？睡得不感到愧疚吗？”
　　“剧本已经写完了，我睡得很幸福。”
　　“创作和拼搏是永无止境，你应该立刻放眼历史上芥川龙之介、夏目漱石、鲁迅、王阳明那些不朽星辰，要用敢于挑战他们的意气风发，比起成为星空中的光，睡眠着实无关紧要。”
　　“日月登临来，山河揽入怀。心高天地矮，一粟压沧海。”白影鼓掌赞道，“不愧是大叔，意气风发，积极进取，很有精神！我一定会等到你成为首相的那一天，所以这首诗就叫《阵出白影赠日本首相》吧……”
　　“哈、哈哈哈，说笑了说笑了。”
　　啧！你这是讽我不知天高地厚，还是想把我架起来烤？果真是心腹大患plus，战斗力不俗！
　　雪之下父亲努力思考攻击性够强又不至于被大女神攻击的词汇。
　　白影看了眼大叔手里提着的水果，问道：“大叔阿姨是来探病勇者的？”
　　“阳乃说雪乃跟着你跳河，然后感冒了。”雪之下母亲问询道，“具体是怎么回事？”
　　好！大女神快狠狠地拷打小伙子！雪之下父亲在心中摇旗呐喊。
　　“昨晚很美好，景色优美，兴之所至，于是跳河取材，寻找灵感。”白影说道，“那时候我刚拒绝了勇者的委托求助——大抵就是让我跟着，给她一些底气，让她能够和阿姨面谈。我跳河之后吧，勇者烦恼中脑袋一热，就追着我跳河，非常胡闹。”
　　好！你拒绝得好啊！不好！小女神居然做出跟着跳河的行为？！
　　雪之下父亲的脸色阴晴不定，心情在光明与黑暗中来回横跳。
　　“确实很胡闹。”
　　雪之下母亲微微皱眉，又松开眉头，迟疑道：“那雪乃……”
　　“从好的方面来说，勇者出人意料，我愿称之为跳河悟道第一人，阿姨可以放宽心。”
　　“那就好。”雪之下母亲松了口气，温和地笑问道，“说起来，为什么你喜欢用勇者来叫雪乃？年轻人之间的外号或者昵称？我上学读书那会儿，取外号的行为一般都是贬低和恶意的意味。”
　　“这就要从我和勇者相遇的那天说起了——那一日，她登门踢馆，要砸我的招牌……嗯，我还是用拿手的方式给你展现一下吧！”
　　白影从随意自然切换成笔直凛然，环抱双手，左脸写着高，右脸画着冷，开口间已是空灵中略微沙哑的熟悉声线：“能力不足，性格软弱，脾气丑陋，于是嫉妒并排挤他人，越是优秀反而越是难以生存，我觉得这种事情很不对，很奇怪，是错误的。”
　　之前的黑暗游戏已经见识过对方变声的本事了，但果然还是觉得离谱……
　　雪之下父亲脸颊微抽，从一个男生嘴里冒出小女神的声音，实在是太怪了！只恨手中无刀，令竖子逞威！
　　白影忽然声音拔高些许，双眼坚定凛然地注视雪之下父母。
　　“所以我要建立侍奉部，改变每个人，改变这个世界——这就是我的理由。”
　　静。
　　雪之下母亲点评道：“嗯……志向远大。”
　　自己当初想得最多的，也就努力变得更优秀，否定父亲的否定。
　　“志向之远，莫过于改变世界。”白影退出扮演状态，热心夸赞道，“所以我称其为勇者，她实在是太勇了。目光远大也是好事，至少敢说。”
　　雪之下母亲：“确实。”
　　以普遍理性而言，这应该是年轻人特有的踌躇满志，遥想当年自己也叫嚣着要成为极道之王，号令老师，莫敢不从，然后被大女神以不敬师长之名摔在地上。
　　雪之下父亲努力控制住有点扭曲的表情——大女神你醒醒！他是在给我们散播小女神的黑历史吧？！
　　不过，听起来也挺有趣的。
　　小女神会那么想也不奇怪，但这种话肯定不会在父母面前嘀咕……年轻又朝气的小女神，在家里看不到的可爱一面。
　　暂且寄存心腹大患plus的项上人头，再来点，再来点。
　　雪之下父亲宝相庄严，不发一言地倾听。
　　“雪乃在学校的状况如何？”雪之下母亲询问道。
　　白影摸下巴沉吟道：“阿姨你喜欢听好的还是坏的？”
　　“都说吧。”雪之下母亲觉得自己还要多了解一下雪乃的另一面。
　　白影说道：“好话是勇者拒绝妥协，坚持正确，专心用功，待人真诚。坏话是勇者交际差劲，班上基本没有朋友，偶尔环绕流言蜚语，中午会躲到活动教室吃便当，珍视朋友关系却也会因此进退失据，并且很喜欢猫。”
　　我觉得你好话坏话都一个意思……不，某种意义上来说真不是一个意思。
　　雪之下父亲觉得很满意，收集到更多小女神的可爱一面了，但也有不满：“喜欢猫怎么能算缺点？”
　　“当然是啊。”白影回道，“喜欢又不养，说明她缺乏自信和底气。单纯流连于猫的美好伪装，而不敢直面养猫的责任和琐碎，不过最近她还是养了只猫。”
　　你怎么知道小女神养猫了？莫非小女神养猫后很开心地去炫耀了？雪之下父亲总感觉哪里有点问题。
　　“看来我对雪乃的了解确实不够。”
　　雪之下母亲沉吟，更新了一下自己的印象，雪乃喜欢猫这种事情，她还是第一次了解到；珍视人际关系而进退失据，这一点倒算是挺早就了解到的，就是暂时给白影借住同居的事情……
　　总体来说，小学时的事件，自己给予的压力，对雪乃的影响很大。
　　“最近我有想过直接和雪乃谈谈，了解一下她，但到时候她估计还是会藏着一些话，我也难免会让她的表达产生扭曲，亦或者误解她想表达的意思。”雪之下母亲轻轻一叹。
　　雪之下父亲安慰道：“养成游戏能带着目的性去玩，养成孩子可就太复杂了。”
　　“复杂也不能甩手不做。”雪之下母亲迅速调整心态面对困难，询问道，“雪乃最近有什么烦心的事情吗？”
　　大女神，等等！你为什么热衷于从小伙子身上得到回答？因为更确信从对方那里得到的答案不会误解？确信对方非常了解小女神？简直是——好吧，以理性而言，能够巧妙来一出家庭爆破的小伙子，了解双方，也了解如何向双方表达，确实是个非常合适的中间商。
　　但从感性而言，你就不觉得这是个非常麻烦的心腹大患吗？！
　　雪之下父亲冷不丁地插话道：“雪乃要有什么烦心的事情，小伙子怕是能占八成吧？”
　　白影谦虚道：“惭愧，惭愧，我确实给她添了不少乱子。”
　　雪之下父亲正想乘胜追击，忽然背后一凉，察觉到大女神面带温和笑容，静静投来的凝视——在外面，我是想给你留几分面子的，你别自己不要面子，不识好歹。
　　……以退为进？你这奸贼！
　　雪之下父亲偃旗息鼓。
　　白影回忆了一下，便开口说道：“其实最近啊，勇者有些在意发育问题……”
　　雪之下父亲：？
　　砰砰砰——后方、急促、剧烈的脚步声！
　　有杀气！
　　白影瞬间理解一切，一个闪身躲到雪之下母亲后面。
　　满脸羞恼的雪之下雪乃一个刹车，死亡凝视着躲在母亲身后的白影。
　　“阿姨你看。”
　　白影实事求是当场举证：“她很在意。”

第一百四十二章 勇者，你尽力了
　　“白菌。”
　　雪之下雪乃语气温和，面露杀机地微笑道：“谈论这种事情，你不觉得非常失礼吗？！”
　　“实在是太没分寸了。”雪之下父亲不知何时站到女儿旁边，皱眉说道，“小伙子，拿别人外在开玩笑未免太过分了吧？”
　　“我对天发誓，绝对没有开玩笑。”
　　白影严肃庄重道：“勇者，你最近不就是很在意吗？阿姨，我没有说谎。”
　　昨天安慰了雪乃，但雪乃还是没有看开这种事情吗？对她强调内在比外在更加重要的安慰，似乎并没有被雪乃听进去，看来只有从另外的角度来尝试安慰了，至于雪乃在不在意……她这样子不就是非常在意吗？
　　雪之下母亲正色道：“雪乃，最近我发现自己的观察能力并不优秀，虽然我曾经也是个无论什么事情都想做好的人，但如今看来无论是谁，终归有自身的局限性所在。换言之每个人都有缺点是很正常的事情，能克服那就克服，若是无法克服，那就应该面对并正视其存在，而不是心心念念地挂碍……”
　　雪之下父亲：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影：乐。
　　“母亲，你大概是在安慰我，但你的安慰让我很……”
　　雪之下雪乃以手扶额，表情有些凌乱。
　　“咳咳，重点不在于雪乃。”雪之下父亲试图将矛头对准大女神身后的奸贼，“小伙子，你提起那种让人尴尬的话题干什么？怕是居心不良……”
　　“嗯？我这不是在指出问题，探讨问题，解决问题吗？我这良心大大的好。”
　　白影语重心长地说道：“大叔，世界上尴尬的事情多了去了，难道就要因为尴尬把问题置之不理吗？长痔疮就不治了？包皮过长就不割了？有脚气就不管了？便秘就不问药了？性病就不求医了？裤子开档就不换了？很多时候啊，人总是让很多简单的事情变得复杂起来，就是因为这种羞于见人的尴尬心理，那绝不是什么好事，只会让小问题变成大问题。”
　　你要不要听听自己在说什么？！
　　雪之下雪乃和雪之下父亲欲言又止，几近宕机。
　　雪之下母亲很认可地点头道：“没错，讳疾忌医是大忌。”
　　白影补充道：“大叔活了这么多年，我就不信你没遇到过类似的状况。”
　　“他当年吗？”雪之下母亲回忆道，“说起来确实也有……”
　　“雪乃，你母亲的话很正确。”
　　雪之下父亲瞬间挪到雪之下母亲旁边，连连点头说道：“我们要承认自己生活在一个不完美的世界，也要承认自己的不完美之处，不能过度在意，有谁一说就情绪上头，要冷静理智地看待这种事情。”
　　雪之下雪乃不敢置信地看着父亲。
　　对不起，小女神！男人也有男人的秘密，哪怕成为你眼中的叛徒，爸爸也不能让自己的光辉形象在这里崩塌！
　　雪之下父亲痛不欲生。
　　“雪乃很在意的话，要不要去做个身体检查，看看情况？”雪之下母亲提出一个解决思路。
　　“我拒绝！”
　　雪之下雪乃毅然反驳。
　　雪之下父亲和雪之下母亲都微微一怔，印象里还是第一次听到来自女儿的拒绝。
　　让人欣慰，但这个场合之下，又让这份欣慰有点奇怪。
　　雪之下父亲五味杂陈。
　　看来白影说得确实没错，虽然莽撞地跟着跳河，但雪乃好像确实变化了……不是那个对自己开口说出想法，都得在旅馆外转悠迟疑，最后还是不敢开口的孩子。
　　雪之下母亲感到欣慰。
　　“勇者啊，在意又不肯解决，提出方法你又反驳，扭扭捏捏，成何体统？”白影在雪之下雪乃逐渐虚无的眼神中，惊讶道，“莫非你是有解决办法了？但我劝你还是谨慎些好，千万莫要陷入欲望泥潭而不自知。”
　　嗯？嗯？！
　　雪之下雪乃睁大眼睛，一时间竟说不出话来，你在故意暗示我要……
　　“我理解人追求外表美的心理和想法，各种化妆品和技术成为产业的趋势。”雪之下母亲严肃起来，“但我绝对不允许你伤害身体，以前我读书的时候，也有些打耳钉，打唇钉，绣刺青，热衷于在自己身上开洞来展现与众不同，完全不考虑后果的家伙。你父亲曾经有过类似的想法，觉得很酷，那天我抽断了两根柳条……”
　　“母、母亲！我绝对没有那样的想法！请你不要再讨论这个话题了，只要不讨论，我怎么会在意这种以前从不在意的事情？就是因为你一直说这种话，才会让我觉得尴尬和在意！”
　　雪之下雪乃濒临抓狂。

　　“那、那都是年轻时候的想法而已，真的只是突发奇想……”
　　雪之下父亲试图撇清。
　　雪之下母亲疑惑道：“雪乃……你到底是在意还是不在意？”
　　在意那就解决和调整心态，不在意那就用不着因为这种事情动容……所以雪乃到底是在意还是不在意呢？
　　“阿姨啊，勇者这心态呢，就是自己有点在意，但不想让别人在意的那种在意。”
　　白影爽朗地笑道：“阿姨就当是勇者很矫情吧。”
　　“白菌！”
　　雪之下雪乃爆发了，直接采用武力解决问题的方案，她全然不顾父母在场，纵身绕过母亲想要将白影就地正法。
　　白影一个左跳换位，紧接着又一个右跳换位，以雪之下母亲为中心，始终保持着不被雪之下雪乃逮住的对峙状态。
　　雪之下母亲沉吟间，就看到两人在旁边绕来绕去，令人眼花，还未等她开口喝止，白影就以极快的速度跑出走廊，遥遥留下一句话。
　　“阿姨大叔！明天记得来看演出！”
　　“哈……哈……咳……”
　　雪之下雪乃气喘吁吁，生平第一次觉得体力贫弱是个很大的问题，连试图和白菌同归于尽都格外艰难。
　　雪之下母亲看着她开口：“雪乃……”
　　停停停停停！请母亲别谈这种话题了！就当为自己的人生留一个未解之谜吧！
　　雪之下雪乃正想大声打断。
　　“听说你感冒了，已经好了吗？”
　　雪之下雪乃有点手足无措地回道：“啊……呃，只是小感冒，吃了药睡了一会儿就好了。”
　　“那就好。”
　　雪之下母亲点点头，旋即陷入该找什么话题的沉默。
　　雪之下父亲凑过来说道：“感冒好了也不要大意，我买了水果哦，待会儿吃几个。”
　　“嗯，母亲，父亲，来我房间吧……”雪之下雪乃接过袋子，补充道，“父亲就不用来了，女生的多人房间，要是看到其他人的私人物品会比较尴尬。”
　　“啊、哦，那我就在外面等等吧。”
　　雪之下父亲此刻就感觉很尴尬。
　　呜呜呜——好像被小女神讨厌了！
　　可恶的奸贼！可恶的心腹大患plus！
　　来到房间，顺手将父亲关在门外。
　　雪之下雪乃搬过小桌子坐下。
　　雪之下母亲见状明白过来，屈身坐在她对面，轻声说道：“雪乃有什么话要和我说吗？”
　　“是的。”雪之下雪乃认真点头，“母亲，关于继承父亲工作的想法，目前我有所迟疑和困惑，以前我或许是依赖父亲，所以对父亲的工作也产生了向往，并没有仔细审视这个选择……”
　　雪之下母亲收敛笑容，缓缓说道：“阳乃已经无法继承家里的工作，但想要继承这份工作是雪乃亲口说出的话语，我很讨厌不守诚信，出尔发尔的行为——我希望你认真考虑一下。”
　　“这就是认真考虑的结果。”
　　雪之下雪乃发现自己的话语，说得格外顺畅，这让她都有些意外：“如果人生下来就注定按照一个念头，一种道路地去生存，父亲能不应该成为负责家族对外事务的人，没有做过的事情，谁也无法确认自己能做到。我没有直接放弃的打算，只是想要尝试——如果我不喜欢，如果我做不到，那才是我放弃的时候。”
　　“你不喜欢就要放弃吗？”雪之下母亲轻声说道，“名利的漩涡啊，社会上的人总是很难逃开。家族的一切终究要你和阳乃来继承，对于社会上的风浪来说，这就是对你们的保柶障，也是供你们飞得更高的平台……阳乃不喜欢，你也不喜欢，我不想看到你们为此后悔的那天。”
　　“如果我和姐姐后悔，那就证明我们离开父母和家庭，什么事情都做不到。”
　　雪之下雪乃深吸一口气，坚定地说道：“母亲，我哪怕在所有人眼里都一事无成，那也是雪之下雪乃的一生——我更怕自己最后会成为白君小剧场里的‘雪之下雪乃’，追逐着别人的眼神，自己深感一事无成。”
　　空气陷入沉默，母女二人静静对视。
　　……当年的自己，是否也这么看着父亲呢？
　　过年回家和父亲之间，看来有很多话能聊。
　　“不要伤害自己，不要放纵自己，有什么困难找家里。”
　　雪之下母亲对另一个女儿，认真重复了自己的要求。
　　“……”雪之下雪乃张张嘴，不知为何感觉眼睛有些湿润，本来坚强的气势顿时落下来，她连忙低头应道，“嗯。”
　　雪之下母亲摇头笑道：“辛苦打拼终究是要留给你们的东西，偏偏你们都不怎么想要……我这辈子好像总是事与愿违。”
　　雪之下雪乃嘀咕道：“我也没全部否定啊，说不定试试发现自己做得来，也很喜欢。”
　　雪之下母亲尽量语气随意道：“那我就带点期望吧。”
　　人生好像第一次……或许是第二次？第一次是在游戏的时候，自己说出的选择得到母亲认可，那只是彼此一个美好而虚假的误解，第二次是现在，没有母亲的认可，也没有虚假的误解，真的感觉到母亲并非心中那个母亲，是一个有着爱，复杂而能够理解的母亲。
　　“如果你想要实现目标，从政从商应该会简单一点吧？”
　　“目标？”
　　“嗯，你不是说想要改变每个人，改变这个世界吗？这目标听起来可比继承家业困难得多。”
　　嗯？嗯……嗯？！
　　咔嚓——！！
　　脑内一道惊雷闪过。
　　仿佛听到了某人‘桀桀桀桀’的狂笑声。
　　雪之下雪乃化作灰白的石像。
　　雪之下母亲奇怪地看着一动不动的女儿。
　　莫非自己又理解错了？

第一百四十三章 你不够艺术
　　“额们是钢滴战士，正直先锋，遇到困难不会怕，勇敢滴克服它～”
　　白影优哉游哉地晃悠到基本完工，只剩下打磨妆点工作的舞台现场。
　　宽大的圆形舞台，厚重暗红帘幕分出后台的部分，左右两边留出人员交替时的舞台，用以悬挂灯光、帘幕和线的钢铁支架虚罩舞台。现在还有一些招来的人手，正在调试灯光、测试扩音器。
　　不愧是成天烧人偶玩的狗大户喉舌，用钱砸效率的经验格外丰富。
　　嗯？这不是勇者plus和她母亲吗？
　　根据光沿直线传播定理，樱岛麻衣同步看到了晃悠来的白影，现在可没空搭理这位黑粉君，不过黑粉君说不定会主动‘多管闲事’，能找到机会把母亲给赶走也不错。

　　白影忽然掉头，从来的方向狂奔而去。
　　樱岛麻衣：“？”
　　“嗯？”樱岛母亲顺着女儿的目光看去，眉头不由皱起，“那个被导演突然加入剧组的编剧和演员？”
　　“他顺便也是这里表演的一个演员。”
　　樱岛麻衣抱手道：“妈妈，在这里临时表演不是随便和开玩笑的事情，也不会耽误剧组那边的事情。”
　　樱岛母亲眉头皱得更深了：“麻衣，你现在是事业正好的时候，选了这么一部根本没什么未来的电影，难道还……”
　　“我和那位白先生没有任何特别的关系。”樱岛麻衣加重了语气，“表演就在明天，我希望你能来看了之后再做评价，另外这段时间不要接通告，我要专心现在的工作。”
　　“还能有什么评价？都什么年代了，这种舞台表演早就不是主流，而且不接通告增加曝光度……”
　　“这和主流不主流没关系，我想锻炼一下演技而不是——总之合同签了，我也确定了要加入这场表演，母亲要我中途退出那就是给别人添麻烦，这种事情爆出去说不定隔天就有‘樱岛麻衣耍大牌’之类奇奇怪怪的新闻。”
　　“你知道你还这么做？”
　　“我就是知道我才这么做。”
　　母女二人僵硬地对峙了一会儿，樱岛母亲接了个电话，转身边说话边离开。
　　听内容应该又是要拍什么写真或者宣传之类的事情吧，真希望她最近不要擅作主张……可能吗？
　　樱岛麻衣烦躁地抬手摁了摁额角。
　　最简单省事的方法，果然就是直接将自己的梦想和母亲的偏执一起砸了吧？
　　“唉……”
　　“樱岛小姐是遇到什么不开心的事情了吗？”白影背着手，关心道，“话憋在心里可不好，说出来听听吧。”
　　说出来让你开心一下是吧？黑粉君。
　　樱岛麻衣迅速整理好情绪，伸手笑问道：“编剧先生，工作外的事情就不要带入讨论了，你的剧本呢？”
　　一叠打印纸放在樱岛麻衣的手上。
　　白影语气郑重道：“这是完整的剧本。”
　　嗯？居然还真掏出来了？
　　樱岛麻衣有些惊讶，调侃道：“编剧先生不是说演员提前看了剧本，会导致表演出现失误吗？”
　　“是的。”白影微笑道，“所以樱岛小姐一定要努力哟～”
　　无事献殷勤，非奸即盗。
　　樱岛麻衣打起几分警惕，大致翻了翻手中的剧本，表情逐渐惊讶和怪异，她平时出演的电影电视剧，多是青春校园类型，并非此种类型有什么问题，问题是大部分都很平庸，主打一个贩卖演员颜值和人气，最大的剧情起伏大概就是恋爱拉扯，强调不求无功，但求无过的商业化。
　　选择这个剧组的原因，既有文艺片很难出好作品，也有更能锻炼演技和发现演技缺点的考虑。
　　虽然她很难评价手里的剧本是好是坏，但用文字重点刻画的几个镜头感场面，以及演员的对白和内心戏，能很直白地看懂……目光着重女主角，也就是自己要演的角色，不仅要拍出一个‘现实版本’，还要拍出男主角的‘心中版本’。
　　一个很有压力和挑战性的角色——看了剧本之后，压力和挑战性更大了，很可能拍摄之中过于注重区分不同版本的自己，以至于发挥失常。
　　“当然这只是粗略版本。”白影将剧本抽走，微笑道，“我觉得应该给予樱岛小姐，本剧组最大牌明星一点尊重，回头会对女主角的戏份进行一定扩展。”
　　樱岛麻衣明白过来，没好气地笑道：“……那还真是谢谢编剧先生了呢。”
　　“不客气，明天的表演可别忘了。”
　　白影溜达着离开。
　　樱岛麻衣一愣，抬手摁住额头，脑子里一会儿在想剧本上的女主角，一会儿在想明天自己要演的小配角……
　　嘶！黑粉君还真是不放过机会啊！
　　樱岛麻衣拍拍额头，集中注意力揣摩角色，以为这样就能给自己添堵，未免太小瞧人了。
　　“9527，喉舌在哪儿？”
　　“那边搭起来的帐篷里……”
　　安洁莉娜刚给长官指了个路，猛地反应过来，连忙追上去：“长官，喉舌上级好像在忙，门外面还插了个牌子……”
　　白影一脚将帐篷外插着的【替身演员制作中，虚白与猫严禁入内】牌子踹飞，大咧咧地掀开帐篷进去：“喉舌呀！别宅在家里鼓捣手办了，我们一起出去玩吧——！”
　　下一秒，喉舌左手朝着锤子，右手拿着凿子，追着白影杀出来，在空地上激烈追逐。
　　正在调试设备的人望了几眼。
　　“你说有钱人是不是都有点病啊？”
　　“有没有病不知道，但搞艺术的或许都这样吧。”
　　“确实，喉舌老板那帐篷里总冒出奇怪的声音。”
　　有点吵。
　　目睹白影平地趔趄，再被喉舌一个滑铲踹翻逮捕，樱岛麻衣决定换个地方练习表演。
　　……
　　……
　　“你丫的！天天就喜欢给我找事儿是吧？！”
　　帐篷里，喉舌面无表情，十分冒火地将白影绑在椅子上。
　　白影直叫：“绑得好！”
　　安洁莉娜小心发言道：“唉？那个……长官虽然有点错误，但也不至于绑起来吧？”
　　“嗯？”喉舌移来平淡的目光，“你还不知道？”
　　安洁莉娜一怔：“知道什么？”
　　白影想了想，招呼道：“过来，看看手。”
　　安洁莉娜不明所以地走上去，亮出双手。
　　“嗯……”
　　白影仔细审视品鉴。
　　在安洁莉娜开始琢磨是不是手没洗干净，指甲里有泥的时候，白影满意点头道：“质检合格，是一双让人很平静的手。”
　　“额，谢谢夸奖？”安洁莉娜歪头道，“所以这和把长官绑起来有关系吗？”
　　“他有一种恋手癖——不，应该说有一种以恋手癖为外在表现，根深蒂固的本能。由此也带来了那种名为替身的超能力，不清楚的话可以看看一本漫画，具体表现和那本漫画里的吉良吉影极为近似。”
　　喉舌说道：“真是喜欢自找麻烦，把那东西放出婕来吧。”
　　“剩下的就劳烦你了——Killer Queen！”
　　白影深吸一口气，绷住身体，在喉舌和安洁莉娜眼中，阴郁如同雾气般的东西从白影身上冒出，眨眼间形成一个笼罩白影，满是裂纹，偏粉色，眼眸血红的怪异人形。
　　“原来不是一块块，像外骨骼那样的东西吗？”
　　安洁莉娜有点惊讶，旋即感觉到那个东西……看了自己一眼？
　　这是活的？！
　　“9527，不用这么大惊小怪，本来就是我想方设法给它弄碎的。”白影撇撇嘴，有些动作的怪异人形陡然凝固不动，“作为一个外围成员，你要多见见世面，找到自己的艺术，才能成为正式的剧团成员，获得团长给予的代号。”
　　安洁莉娜默默回忆了一下正式成员喉舌、傀影和最熟的白影：“咳咳……我觉得当个外围成员也挺好的。”
　　喉舌抬起双手一合一拉，指头之间浮现出一条条线，他了然道：“你觉得我们都有病。”
　　“哎嘿嘿……”安洁莉娜目光游离，“只有一点点，嗯、一点点。”
　　“有病才搞艺术啊。”白影遗憾道，“看来9527你还不够艺术——喉舌先等等，在别人面前赤身裸体，还是让我有点迟疑……”
　　“我出去守着！”
　　安洁莉娜立刻离开帐篷，在门外把守。
　　“你要一个重点的疗程还是更重点的疗程？”
　　“老样子，来一个往死里疗的疗程。”
　　总感觉里面传来的话更古怪了！
　　帐篷里就变得格外安静，什么声音都没有。
　　安洁莉娜想想，拿出手机搜索了一下吉良吉影。
　　简而言之，漫画里的一个反派角色，明面上是一个平平无奇的普通上班族，实际是有着恋手癖的杀人狂魔……对方那名为替身的超能力，确实和长官的超能力很像，就是一个完整，一个稀碎。
　　这……这是不是各种意义上都很奇怪？
　　安洁莉娜有点凌乱，望着帐篷门，有点想进去，但又怕自己像是魏延打翻七星灯，坏了大事，只能努力做好守门工作。
　　片刻后，看上去没什么异常的白影从帐篷里被丢了出来，摔了个狗啃泥。
　　“淦！喉舌你这个没品味的家伙！我要给你打差评！”
　　白影翻身跳起，冲着帐篷比了个国际友好手势。
　　“长官你没事吧？”
　　“放心，好得很。”白影摆手说道，“一次很正常的治疗而已，比起我当年试图把自己摔成泥好多了。”
　　“这叫好多了吗……”安洁莉娜指指地上，惊骇道，“那个、长官你好像掉渣了？脸好像有点裂开？！”
　　一些常人看不到的粉红色碎块正在地上抖动，白影脸颊一侧也有道三厘米长，不流血却存在的诡异裂口。
　　“这个啊，它们会自己回来——看，这不就回来了吗？伤口也消失了对吧？”
　　碎块飘回白影身上，消失不见，原本的裂口自然愈合，看不出一丝痕迹。
　　安洁莉娜有些不敢置信：“这、这莫非真是那个漫画里的东西？漫画里的超能力为什么会真的存在？”
　　“9527哟——请问！宇宙是否有尽头？生命的意义在哪里？时间从何处开始？时间在何处停止？已知更多还是未知更多？”
　　“疼疼疼疼——！”
　　“想得脑壳疼就对了！不知道的东西数不胜数，一辈子也无法得到答案的问题数不胜数！又不是在赶稿子，琢磨这些问题干什么？不如去摸鱼！”
　　“长官！是你的拳头钻得我脑壳痛呀！”
　　安洁莉娜用力扑腾。
　　喉舌忽然掀开帐篷探头出来：“虚白，你还不准备回剧团吗？”
　　“别小看我的艺术，喉舌。”白影桀骜一笑，指指点点，“区区一只孤魂野鬼，能奈我何？而且我没病，才不要回精神病院！”
　　喉舌冷淡道：“敢建议我给人偶加性配件，你已经是晚期了。”
　　安洁莉娜停下挣扎，不可思议地看着白影，嘴里倒吸一口凉气。
　　白影当即反驳道：“你肯定偷偷加了卖了好几个吧？要不然你能成大款？！”
　　安洁莉娜不可思议地看向喉舌，嘴里又倒吸一口凉气。
　　喉舌冷哼道：“我才不会做那种低俗的事情。”
　　白影了然道：“只是自己没做，但不保证买家没做，对吧？”
　　“那只是为了艺术必要的牺牲。”
　　“没错！警察叔叔！就是这个人——又是上流又是下流还上下齐流的人偶交易手艺人！”
　　“别废话了，去准备明天的演出吧，但这次最闪耀的一定会是我。”
　　喉舌返回帐篷，里面继续传出施工的动静和疯癫的喧嚣。
　　安洁莉娜戴着有色眼镜，警觉地望着帐篷。
　　“行了，9527，别胡思乱想，来和我排练下明天的戏剧。”

　　“唉？”安洁莉娜一惊，“我？我不会演戏啊……”
　　“谁让你演戏了，到时候帮我递一下戏服——跟我来后台，以喉舌那喜欢一切外部条件尽善尽美的强迫癌晚期，东西肯定准备好了。”
　　安洁莉娜跟着白影进入后台。
　　表演要开始了。
　　后台里。
　　安洁莉娜从帘幕缝隙，收回打量外面大量观众的视线，紧张地将一套套戏服又在心中过了一遍顺序。
　　嗯？我是不是被偷走了一天时间？
　　突然就要来真的了啊！
　　啊啊——肯定是太紧张产生的幻觉吧。
　　没关系，没关系，从这里把衣服递给会从台上下来，进入隔间的长官，很简单的事情。
　　没想到居然会有这么多观众，因为乡下娱乐很少吗？

第一百四十四章 开幕
　　千反田爱瑠失踪了。
　　当然要说失踪未免太过严重，准确来说是突然联系老师，说自己突然有事，没办法组织大家去神山市游泳场的活动，在对方房间里没找到人，听说昨天是回家去了。
　　莫非，千反田家里出了什么变故？
　　如果不是很严重的事态，她不会突兀地退出甚至想要取消这次活动。
　　而且自己当时……
　　折木奉太郎坐在靠窗位置，陷入沉思。
　　“人到齐了吗？那就回去了——傍晚有白影准备的戏剧表演，感兴趣的可以去看看。”
　　平冢静点名确认之后，示意巴士司机开车从神山市返回阵出，结束今天的神山市游泳活动。
　　“光是说我，你不也有多管闲事的时候吗？”
　　“……”
　　“喂？你的状态好像出乎意料的严重。”
　　“节能勿扰。”
　　“都在活动要取消的时候，突然开口代替空缺的千反田，结果整个下午都在看护游泳场，玩也没玩到，我是看不出哪里节能。”
　　“你很烦。”
　　“是啊是啊，我偏偏不怕被人说烦。”比企谷八幡耸耸肩，望着车窗外渐近的暮色，自己都感觉难得话多，“不是很好吗？听说你们是三年初中的同学，你还跟着她一起考到千叶总武高，彼此的关系最特别……嗯？这种突然萌发的感觉……”
　　比企谷八幡咕哝了一下，深深皱眉，凝视着没精打采的折木奉太郎：“你这家伙，好像就是个该爆炸的现充吧？”
　　果然是被对方所谓的节能主义迷惑了吧！仔细想想，怎么看这家伙都是个生活中充满粉红色，应该立刻爆炸的现充！
　　本以为哪怕是想法有所不同，但都应该并非现充的彼此之间，忽然隔了一条巨大的鸿沟！
　　“不用安慰我，我想静静。”
　　折木奉太郎瞥了他一眼，继续沉思。
　　“谁想安慰你这个现充，那种事情未免太自我意识过剩了。”比企谷八幡犹豫了一下，决然道，“实在没办法，就去找部长吧……做好死亡的觉悟就行了，但部长这两天好像很忙，存在感都稀薄了。”
　　折木奉太郎：“……”
　　你还真意动了啊！
　　比企谷八幡不禁心生佩服。
　　对彼此而言都是最特别，无可替代，独一无二的联系——不是什么张口随便说说就能得到，也不是什么不知不觉就会舍弃，真正存在且紧紧握住的东西……在人与人之间，这种事物是真实存在的吗？
　　并没有‘我们交个朋友吧’那般轻松，也不是‘很久没联系了’那般随意，更不是‘吵架分了’那般满不在乎——应该是沉重的，令人无法忽视；应该是深入的，拉扯之间心脏作痛；应该是不朽的，竭尽全力也无法留下刻痕。
　　人与人之间，真的存在不断解剖，不断剥离，不断质问，不断拆分，依旧无法损坏的东西吗？
　　比企谷八幡忽然有些羡慕，然后猛地警惕和自省。
　　我为什么要羡慕？折木和千反田之间的关系，是自己所想吗？有没有可能只是自我意识过剩的幻觉？只是我认为的我认为？
　　再看看，或许能得到答案……
　　“你的眼里，突然冒出可疑的炙热。”
　　折木奉太郎往里侧靠了靠。
　　“咳咳，我的死鱼眼妨碍到您思考了，实在是不好意思。”
　　“突然的敬语……已经可疑得恶心。”
　　“……”

　　比企谷八幡面无表情地比口型：爆炸吧！现充！
　　唔……
　　由比滨结衣在后座，幽幽凝视着前面的比企谷八幡和折木奉太郎，怎么回事呢？怎么感觉小折和小企的关系这么好？嘶——说起来小企和小白关系也比较微妙……啊！肯定是错误的胡思乱想！
　　唉，小安说要忙着排练，小雪说要陪父母旅游，都没参加神山市游泳的活动啊，真是可惜。
　　小白的戏剧——还是去看看吧，估摸着又是乱七八糟，让人风中凌乱的表演吧。
　　……
　　……
　　薄薄的暮色之下，一座约有十米之高的舞台伫立在空地上，在舞台最前方的一圈放着一个个宛如贵宾座般的椅子，每张椅子上还十分贴心地标注了姓名，这些位置都是留给收到门票的人。
　　至于其他观众，请自带座椅，或者罚站，或者在旁边自行租用塑料凳。
　　“雁过拔毛，喉舌的艺术美学——啧啧啧。”
　　“闭嘴。还是二十分钟，暮色会抵达最合适的光亮程度，那时候聚光灯的表现力是最完美的，你有空唠叨还不如做一下热身。”
　　“喉舌，事儿多。”
　　“爬！我这叫精益求精！”
　　“白头发、黑胡子、稻草衣……”
　　“……”
　　后台里，樱岛麻衣感觉自己格格不入，她努力保持着冷静，脑海中一遍遍猜测另外三人可能呈现的表演
　　她围着一条朴素围裙，头带遮阳草帽，米色连衣裙上点缀着一些花瓣，穿着朴素但难掩天生丽质，而另外几人……
　　傀影在摸着嗓子发呆，白影正在将一体式的简易服装换来换去，旁边的安洁莉娜嘀嘀咕咕念着什么顺序，喉舌正在对着人偶自言自语。
　　樱岛麻衣忽然觉得自己一时冲动加入，是否也有些精神失常。
　　“哟！混球，忙着呢？”
　　帘幕掀开一角，雪之下阳乃笑呵呵地探燶头进来。
　　所有人瞬间盯着她。
　　一股莫大的气场从众人间陡然升腾。
　　“观众禁止进入后台！”
　　喉舌暴怒地抄起一些工具，就要当场给这个观众一点颜色看看。
　　“打扰了。”
　　雪之下阳乃立刻退去，听了下后台里的吵闹声，吐吐舌头绕过舞台，回到观众席位上：“雪乃酱，你说混球会表演什么东西？”
　　跳河的时候，白君好像说漏了嘴，是想用这出表演让自己明悟决心和勇气。
　　但也很难说白君究竟会演什么来震撼自己。
　　“呃……”雪之下雪乃微妙道，“大概是他想表演的东西。”
　　雪之下母亲尝试加入两个女儿的对话：“猩红剧团的演出我看过，虽然不知道那些演员私下里怎么样，但舞台上的表演很精彩，而且各具特色。”
　　心腹大患plus，祝你表演冷场。
　　雪之下父亲默默献上祝福，顺便幽幽凝视旁边的比企谷八幡——虽然只是误伤的，但某种意义上来说这家伙的性格特点和种种表现，也有威胁，需御敌于国境之外。
　　“年轻人有女朋友吗？”
　　“没有，没兴趣，没心思。”
　　大叔，何苦呢？比企谷八幡有些头疼，但转念一想，小町旁边如果出现自己认定的可疑人物……例如部长。
　　嘶——！这么说的话，大叔其实和我才是同一条道上的战友吧！
　　只是这个潜在战友不太友善，只想杀杀杀的样子。
　　折木奉太郎对于旁边的小剧场没留意，目光微移，看到了舞台另一头观众席上的千反田爱瑠，旁边还陪着对方的父母。
　　黄昏的天色有些暗，看不太清千反田的状况啊……究竟是出什么事情了？
　　折木奉太郎垂下眼帘。
　　我和父亲进行了一次对话，一次彼此都在不断误解的对话。无法控制的情绪将话语渲染，在父亲那边呈现出别样的色彩，父亲的话语或是出自关爱的真心，我的耳朵又无法避免将其扭曲出其他意义。
　　从小都是让我作为继承人长大，为什么现在又要将您眼中自由的翅膀给我？这究竟是让我从半途折返，白白徒劳一场，还是让我展翅翱翔，飞向您眼中的远方？
　　忍不住委屈，说出口的话语都变得脆弱和茫然，让父亲误解成一时失去目标的表现。他大概是愧疚，愧疚于没能给予更多，反而是留下了更多责任和重担，以至于对让自己不继承家族责任的想法更加坚定。
　　好难啊。
　　最初给予自己目标的人，又否定了自己的目标，我要怎么才能冷静而明确地发出自己的声音？
　　自己是父亲眼中的孩子，父亲是自己眼中的大人，我究竟要怎么样才能让父亲真正听到自己的声音？我又真有坚定不移，向父亲传达声音的力量和可能吗？
　　人与人的对话，真的好难啊。
　　折木同学……
　　视觉很好的她，隔着舞台，能看到正闭目养神的折木奉太郎。
　　不行，必须坚强，不能软弱。
　　要仔细思考，冷静面对，无论心里有多么混乱和委屈，行动的时候，一定要是坚强的才行。
　　千反田爱瑠垂着眼眸。
　　姐姐家是不是出啥事了？
　　关谷纯总感觉自家侄女今天状态不太对。
　　“文艺片最容易出的问题，就是让人看不懂。导演和编剧专注地表达一些东西，但越深刻地执着于表达自我，观众就越是看得云里雾里，甚至演员都可能搞不懂自己在演什么……”
　　“人与人的意识差别格外巨大，自己表达得越激烈，他人眼中越趋于愚蠢。一部优秀的文艺片，应当且必须有通俗故事的一面。”
　　“渐入人心，才有共情。”
　　冲田正导演翻着剧本，说着自编自导，扑街多年的经验，不禁轻声叹道：“可惜，又要激烈地宣泄，又要冷静地描摹，想要兼顾中和这种冲突的表达，实在是万分艰难——这个剧本，让我想要全力以赴。”
　　“那是，当年我就知道白老弟定然非同凡人。”关谷纯立刻进行白吹。
　　冲田正遗憾道：“我本以为他会赶不上剧本，还准备将剧组小黑屋借他一用，现在看来是用不上了。”
　　“咳咳，好像表演要开始了。”
　　身为一个创作者，关谷纯对于小黑屋一类魔道行为神经过敏，连忙转开话题。
　　熙熙攘攘的观众等待。
　　舞台边缘升起淡淡灯光点亮。
　　上方灯光陡然汇聚。
　　“啊↗↗↗↗↗——！”
　　渐渐拔高，自然而然从听觉将观众目光拉过来的遒劲歌声，顺带也拉开厚重大幕。

第一百四十五章 人偶
　　背景中，温和的歌声流淌。
　　“哈哈哈，老夫我成了！”
　　苍老笑声伴着激动的颤抖，压过舒缓跃动的背景前奏。
　　一名佝偻身体，白发苍苍的老人踏步而来。
　　“美玉躯、黄金足、白银臂、宝石眼、百花成环、十数载磋磨，心血凝魂魄！我完美的杰作，今日大功告成了呀！”
　　咬字清晰，抑扬顿挫的台词流畅而出，老人迈步来到舞台中央，笼罩在聚光灯下，年轻面容和苍老的声音、粗布衣服、假发形成格外强烈的对比。
　　背景歌声仿佛听懂指挥一般，自然而然调整到宛如心脏在激动怦然，奏响雀跃的程度上。
　　一个偏矮的人影陡然从舞台正上方的悬梁上落下。
　　“爷爷——！”
　　稚嫩纯真的喊声扩散开。
　　老人抬手接住人影，挪步旋转，自然而然将对方拉起，满是欣喜地说道：“我美丽可爱的孩子，爷爷就在这里。”
　　那是一个美玉身黄金足白银臂宝石眼，穿着轻纱连衣裙，完全符合老人自白，面容细腻精致，五官搭配格外和谐，一头乌黑长发柔顺垂腰的美丽少女。
　　老人轻轻一拉，那凌空而脱落的百花环，恰好落下搭在对方头上。
　　少女轻轻抬手将百花环扶正，活泼雀跃地绕着老人蹦跳，发出百灵鸟般清脆悦耳的声音。
　　歌声恰到好处，若山间清涧，叮咚鸣奏。
　　“爷爷，爷爷，我是什么样的孩子？”
　　“真诚、温柔、坚强、勇敢、善良，你是我完美的孩子，你是我完美的人偶。”
　　少女与老人一问一答，少女环绕着老人，体态轻盈的舞动，老人时不时发出慈祥而自豪的笑声。
　　两者对话间来到舞台边缘，少女挥手喊道：“爷爷，我出门啦。”
　　“记得按时回家。”
　　老人叮嘱一句，转身从边缘消失于舞台。
　　少女雀跃地转身，一蹦一跳，一转一挪，欢快地唱一段应和曲调的歌声：“过清溪，踏水声，风儿顺路捎一程……哎呀！”
　　噗通！少女狠狠摔在舞台上，仿佛重鼓点的落地声，让背景歌声瞬间切换出压抑感。
　　伴着压抑节拍出现的，是一名满脸黑胡子，布衣披肩，手持伐木斧的木匠。
　　“小人偶，没事吧？这是怎么了？”
　　木匠雄浑沉重的声音尽量放缓，伸手将少女从地上拉起来。
　　少女起身，沮丧地看着裙摆下的双腿：“我想走到更远的地方，双腿却无力迈出。”
　　“黄金做足，本就空有华贵，缺乏坚韧，如何行得千山万水？”木匠劝道，“小人偶还是回家吧，若在外风吹雨打，生出锈迹之时，怕是一步也走不动。”
　　少女不甘心放弃，询问道：“木匠叔叔，我该如何走得更远？”
　　“我有铁木可为你做一双腿，换腿乃是切腹割肉断骨之痛，你若能忍，我便为你更换，小人偶可要想好。”
　　“请木匠叔叔为我换腿吧。”
　　少女声音颤抖而坚定地回答。
　　木匠见状点头，猛地挥动伐木斧横砍而过。
　　砰——！！
　　比起砍伐更像是沉重一锤的轰鸣炸开，曲调在一瞬间拔高应和。
　　“唔——！”
　　伴随强压半截的痛哼，少女上下分离，裙摆下飞出一双金光流转的双腿，身体噗通一声倒下去。
　　场外后知后觉泛起些许讶异惊呼。
　　木匠取出一对黑又粗，看上去不怎么美观的木头双腿，弯腰给少女咔嚓几声接上。
　　“铁木坚韧，无惧风雨泥泞，路遥磨损，祝你一路顺风，坚强的小人偶。”
　　木匠说道。
　　“谢谢木匠叔叔。”
　　少女起身，欢快地转了个圈，低头看一眼显得有些粗鄙却格外坚实的双腿，感谢道：“我能走得更远了。”
　　告别木匠，少女唱着歌，越过山间的坎坷，伴着重新欢快起来的歌声，来到山下一个小镇。
　　“天高日烈，酷暑难熬，发丝不觉已经枯燥……”
　　强烈的灯光炙热照亮舞台，少女从跃动渐渐变成步行。
　　背景歌声转向沉闷高扬的喧嚣，仿若要将一切点燃的日照。
　　迎面一位头戴草帽，穿碎花连衣裙，微微低头，手中大束鲜花半遮面容的少女迈步走来。
　　“栀子花，说喜悦；芍药红，藏羞怯；风信子，寄离别；山樱笑，丽无邪……人偶，要买朵花吗？”
　　卖花少女抬头，挪开手中花束，露出亲切友善的笑容，目光微微上扬，旋即沉下，对上祖母绿宝石雕琢，光芒里格外明亮的眼眸。
　　歌声变得徐缓悠扬起来。
　　观众席间隐约有些骚动。
　　“谢谢，但我没钱，唔……日照煎人偶……天旋地也转……”
　　少女如慢速陀螺般在原地转了起来，均匀接受光芒炙烤，声音飘忽不定。
　　卖花少女掩嘴轻笑一声，伸手将头上宽大的草帽取下，递出：“人偶，大热天要准备好遮阳的帽子，这个给你吧。”
　　旋转的人偶少女停下，迟疑道：“但我没钱。”
　　卖花少女轻笑道：“我卖的只是花，所以草帽不收钱。”
　　“是这样吗？”
　　少女接过草帽，试着戴在头等，照亮全场的光芒收缩起来，光影变化间将人偶少女和卖花少女突显。
　　“那……你没有帽子，我多出了一个花环。”少女伸手在帽子下鼓捣，将百花编织的绚烂花环递给卖花少女，“这个给你吧。”
　　“祝你一路顺风，真诚的人偶。”
　　卖花少女接过百花环，迈步与戴着草帽的少女交错而过，笼罩她的灯光逐渐黯淡。
　　她低头打量手中花环。
　　一声意味幽深的呢喃飘起。
　　“拿到了，果真好美的花环……”
　　本是欢快悠扬的歌声，巧妙插入一个低沉跃动的节拍，再如水泛涟漪般恢复正常。
　　歌声徐缓转进，连绵跳动式不断起伏，多出几分乡间小调韵味，还带着咣些许活灵活现的鸟鸣。
　　“站在田埂上远目，风将麦子吹出涛浪，鸟儿们欢声笑语地鸣叫，还有正在对鸟儿们大骂的稻草人先生……”
　　少女抬手推起草帽，招呼道：“稻草人先生，你为什么在骂鸟儿们呢？”
　　双手打开，身体笔直，呈现十字状一动不动的稻草人，以沙哑欢脱的声音回道：“因为我是稻草人。”
　　“那为什么你是稻草人呢？”
　　“我连宇宙尽头在哪儿都不知道，又怎么知道为什么自己是稻草人？”
　　稻草人一动不动，嘴巴碎碎念道：“守护田地的庄家，吓跑前来偷盗粮食的小鸟，为什么要做这种事情呢？肯定因为我是稻草人吧。不做这样的事情，那还叫稻草人吗？但做了这样的事情就是稻草人吗？如果不做这件事，那我是什么呢？稻草还是人？”
　　少女似懂非懂：“为何鸟儿见了我就逃跑？”
　　鸟鸣声渐远渐消。
　　“人偶小姐，你的眼睛明亮美丽，那些可恶小偷抵不住如此光芒。”稻草人称赞一句，念叨道，“唉？人偶小姐吓跑了偷盗的鸟，那人偶小姐就是稻草人了吧？”
　　“我是人偶，不是稻草人。”
　　“人偶是人偶，稻草人是稻草人，人偶不是稻草人。”稻草人说道，“人偶小姐能吓跑小偷，那别当人偶了，来当稻草人吧！我们一起守卫田地，我们都是稻草人……但那样一来，你是稻草人，我就不是稻草人了，不好不好。”
　　“奇怪的稻草人先生，想要守护田地，驱赶鸟儿，那么我的眼睛就送给你吧，希望能帮到你的忙。”
　　“哦哦哦！那样我就能驱赶小鸟，做一个稻草人了！温柔的人偶小姐，请把我脸上的纽扣取走，代替你的眼眸。”
　　少女伸手将折射光芒的美丽宝石眼取下，换在稻草人身上，将稻草人身上宛如眼睛的纽扣放入眼眶，她眨动深邃而黯淡的黑色眸子：“稻草人先生，我能看见你，你能看见我吗？”
　　“当然，温柔的人偶小姐。但是好奇怪，人偶换上了稻草人的眼睛，那还是人偶吗？稻草人换上人偶的眼睛，那还是稻草人吗？”
　　稻草人又在嘻嘻哈哈地胡言乱语：“是了是了，你是人偶小姐，不是人偶，我是稻草人先生，不是稻草人。”
　　雀跃的鸟鸣声再度响起。
　　“小偷们！稻草人先生正看着你们呢！哦呼——！人偶小姐反光眼冲击！”
　　鸟鸣声远去。

　　“哈哈哈哈哈！今天的稻草人先生是最厉害的！你说是吧，人偶小姐？”
　　“是的哟，稻草人先生。”
　　少女挥挥手，作别了有些奇怪的稻草人先生。
　　轰隆——！
　　雷鸣炸开，暴雨捶打大地的重音不断，灯光散乱晃动。
　　观众下意识抬头望天，紧接着重新被拉回舞台。
　　“救命——！”
　　穿着蓑衣落水的人在挣扎，拍出微弱的浪花声。
　　少女果断纵身一跃，宛如落入浪涛般悬浮，迅速游动来到对方身旁，在一阵激烈紧促的节奏后，将对方救上岸来。
　　“你没事吧？渔夫先生。”
　　“咳咳——不是渔夫！是泥塑师！”蓑衣人咳嗽几声，站起身来，“你救了我一命，那就是我的恩人了……仔细一看，你是个人偶吗？恩人。”
　　“是人偶小姐～”
　　少女抬手准备自我介绍时，双手忽然啪嗒一声落在地上，在两者低头注视间滚动了一下。
　　“锈迹斑斑，入水腐蚀脱落，这双手已经坏掉了。”
　　泥塑师检查了一下：“作为最基础的报答，我就送你一双手吧，只是囊中羞涩，可能没这么精致漂亮，但绝对保耐用，不会轻易损坏。”
　　“那实在太感谢了。”
　　“不用感谢，这是应当的。勇敢的恩人，你救了我一命，我的命对我而言很宝贵。”
　　换上坚硬又耐用的泥塑手臂，少女告别泥塑师，继续自己的旅程。
　　天寒地冷，风雪飘飞，背景低沉而萧瑟，描摹着凄凉。
　　少女止步，看向衣衫褴褛，横卧于积雪的少年：“请问你有什么困难吗？”
　　少年虚弱地回应道：“……不知道。”
　　“那为什么会躺在这里？”
　　“无家可归。”
　　“那为什么会无家可归？”
　　“秋天收成不好，村子没钱，已经断粮，大家都在等死，我也在等死。”
　　“这不是很困难吗？”
　　“不困难，等死很简单。”
　　“那我就帮你把简单变成困难吧。”
　　少女忽然崩塌一地，一整块美玉雕琢出的躯体落在地上，折出无暇的光芒。
　　“这个好像很值钱，你可以拿去卖掉。”
　　“那你怎么办？”
　　“人偶不怕冷，不怕饿，也不需要钱。”
　　“那、那你不就只能这样等死了吗？”
　　“等死很简单嘛～”
　　“……但看着别人等死，好像很困难——我、我会想想办法的！”
　　少年坚定地回答，抱起美玉离去，留下台上一团散乱的人偶。
　　人偶的头轻轻哼唱着简单的曲调，静静等待。
　　少年很快就回来了，抱着一块木头削凿，坑坑洼洼的躯干，弯腰将人偶给拼凑上去，他羞愧道：“村子里没有擅长手艺的，大家只能做出这样的东西……我一定会努力学，未来给你做出最完美的身体。”
　　“不用啦，这已经很完美了，而且出来这么久，我也该回家了。”
　　少女笑着摸摸对方的头，转身离去。
　　舞台光芒一暗，空无一人。
　　一声苍老的咳嗽声，让光亮再度洒下。
　　“这么久还没回来，我的孩子，你跑哪儿去玩了？”
　　老人踱步踏上舞台，他佝偻身体走着，看见了一双以黄金刻出的双腿，连忙伸手将其捡起来。
　　“啊，我的孩子，总是这么丢三落四，你把自己落在了什么地方？在哪里迷失了道路？我马上来接你回家。”
　　剧情转向，歌声渐走渐沉，缓缓吊起观众的心。
　　卖花少女再次登台，头上戴着百花环，迎面与老人相逢。
　　“那是我孩子的花环，我采了百种美丽的花儿编成——”老人勃然大怒，气势激烈，伴着歌声高扬，沉声训斥道，“你欺骗了我的孩子，巧取了她的宝物！”
　　卖花少女似是一愣。
　　“十、十分抱歉，我这就还给您！我骗了人，我贪恋蒙心，我不要脸！”
　　满含歉意和慌乱的话语传出，卖花少女僵硬地看着老人，旋即乖乖伸手摘下头上的花环，弯腰送了回去。
　　“哼！好自为之，你这骗子！”
　　老人冷哼一声，拿起花环继续前行。
　　（抓住破绽，直接就用我的声音说话和编剧情！你这黑粉抢戏是这么明目张胆地抢吗？！——樱岛麻衣心中咆哮。）
　　老人左顾右盼嘀咕着找人，靠近舞台一侧，伸手拿起一件稻草人的衣服，再挪步回到舞台中间，忽然一个扭身甩动。
　　稻草编织的衣服笼住身体，两枚祖母绿宝石如同戴单片眼镜般，以眉骨加着盖住眼睛，双臂大致，身体微斜，依然变成了稻草人。
　　“呀吼——！伟大的稻草人先生，今天依旧守护着他富饶的王国。哎哎，都没有小偷光临吗？也对嘛！因为王国里一粒米都没有！哈哈哈哈——！稻草人没有田地守护，那就不叫稻草人了，但我是伟大的稻草人先生！”
　　眨眼间，稻草人一拽衣服和头套，弯腰就成了踱步前行的佝偻老人，喃喃道：“这种折射的美丽光芒……那孩子的宝石眼睛怎么放在稻草人身上了？”
　　“今天好像有一位意外的访客啊，老人家你好啊，我是伟大的稻草人先生！为什么是稻草人先生？那当然因为我不是稻草人，稻草人先生怎么能是稻草人？你说对吧？哎呀，你也听不见我说话吗？等等——你伸手干什么？你难道不是小偷而是强盗吗？人偶小姐反光眼冲击——哈哈哈！好像没用呀。”
　　“抱歉啊，人偶小姐，稻草人先生大概是要消”
　　碎碎念的话语戛然而止，老人看着手心里的一对绿宝石眼眸，甩手将稻草人的服装丢到舞台外，嘀咕道：“真是个胡闹的孩子，乱丢东西。”
　　老人继续踏上寻找孩子的路程，很快看到了披着蓑衣，正在观摩一对白影手臂的泥塑师。
　　“你在做什么？！”
　　“我尝试修理恩人的手臂，但怎么都修不好——你又是谁？”
　　“我是你那恩人的爷爷，手臂给我，你一个捏泥巴的怎么修得好。”
　　老人接过手臂鼓捣了一下，很快将其修复完全。
　　“真是厉害啊，劳烦老头你把手臂送回恩人那边吧，她救了我的命……”
　　“知道了知道了。”
　　老人不耐烦地回应一声，焦急地继续寻找孩子，他遇到一位行商，对方携带着一块再熟悉不过的美玉。
　　“这块玉从何而来？你抢了我孩子的身躯？！”
　　“身躯？这块玉是我买来的，花了好大一笔钱呢！老头可别血口喷人！”
　　“那孩子竟然卖了自己？！”老人怒气冲冲地说道，“你这块玉我买了，出你两倍的收购价钱！”
　　“好的好的，多谢惠顾。”
　　老人将手足接在躯干上，进行着修复，生气又伤心地训斥道：“你这孩子，出趟门就跑这么远，还把自己给落在不同的地方，真是让爷爷又担心又冒火，以后可不能干这种事情。”
　　“嗯？不对，还差一点……”
　　“我孩子的头呢？”
　　背景歌声忽然消失，宛如暴风雨来临前的宁静。
　　少女从另一侧出现，声音成熟有力，满是惊讶欣喜地喊道：“爷爷——！”
　　老人一怔，转头看去，睁大眼睛：“孩子——”
　　双向奔赴，踩着舞台发出的凌乱脚步声，就是天然的鼓点，砰砰砰敲在人的心头。
　　少女拥抱老人，老人抓住少女的头。
　　“爷爷，我好想……”
　　“你这混账！竟然盗走我孩子的头！”
　　拔剑出鞘般的尖锐歌声，刺入舞台，仿佛要从耳朵扎入观众心脏。
　　“爷爷，我就是你的孩子啊！”
　　“胡说！这粗鄙丑陋的双腿！这用污泥做成的手臂！这顶杂草编出的帽子！这坑坑洼洼的木头身体！这没有丝毫光亮的纽扣眼睛——你这个丑陋的家伙，盗走我孩子的头，就以为能有她的美吗？！”
　　“爷爷！我真是你的孩子，这些是——”
　　“那边的才是我的孩子！我完美的孩子！”
　　老人愤怒地咆哮道：“你这个可恶的盗头贼，我不管你有几个头——把我孩子的头还来！！”
　　随着争吵，歌声越走越高，越发锐利。
　　怒不可遏的老人用力拔下头。
　　歌声撕开如裂帛般的急促高鸣。
　　以泥土、木头、污泥而成的丑陋身体，砰一声倒在地上。
　　一切都格外安静。
　　老人将少女的头装回组建完的身体，以宝石换掉纽扣眼睛，将草帽丢弃，戴上瑰丽的百花环。
　　“孩子别睡了，醒醒。”
　　老人慈祥温柔地呼唤。
　　少女睁开祖母绿的眼眸，折射出美丽的光芒，声音如百灵鸟般清脆悦耳：“唉？我不是出门了吗？怎么睡着了。”
　　“所以爷爷才来找你啊，都说让你记得按时回家。”
　　老人拉起少女的手：“走吧，该回家了。”
　　少女起身，活泼雀跃地出声：“哦——回家啦！”
　　歌声再度响起，若山间清涧，叮咚鸣奏。
　　“爷爷，爷爷，我是什么样的孩子？”
　　“真诚、温柔、坚强、勇敢、善良，你是我完美的孩子，你是我完美的人偶。”
　　少女与老人一问一答，少女环绕着老人，体态轻盈的舞动，老人时不时发出慈祥而自豪的笑声。
　　舞台帷幕伴随着悠扬的歌声，缓缓朝中间合拢。
　　老人和少女逐渐走远，消失在视野之中，只是依稀听到那些有些耳熟的对话。
　　倒在舞台上的丑陋无头人偶，一动不动，直到被合拢的帷幕遮掩。
　　舞台寂静，观众席鸦雀无声。
　　傀影的声音从扩音器传出。
　　“表演结束，谢谢欣赏。”
　　……
　　……
　　“特修斯之船？”
　　雪之下雪乃回过神，第一时间想到那个古老的思想问题——陆陆续续将一艘船的零件完全更换一遍，那艘船是否还是原本的船？如果不是，那从什么时候开始不是？如果是，那用换下来的零件拼出的船又是什么？
　　“唉，雪乃不觉得那个人偶和你有点像，都有乌黑靓丽的长发吗？”雪之下阳乃揶揄道，“得亏母亲没有抓着雪乃酱的头喊‘把我孩子的头还来’～”
　　雪之下雪乃：“……”
　　雪之下母亲：“咳咳……”
　　“故弄玄虚，钟情炫耀技巧，台上分饰多角地演独角戏，一点也不顾全大局，而且让人看得云里雾里。”雪之下父亲锐评道，“一出相对失败的表演。”
　　“阵出莫非和父亲相性不合吗？不像是以前那样话少事少，而是话多事多。”雪之下雪乃沉沉叹了口气，“先是比企谷君，又是白君，父亲好像很喜欢针对我的人际关系……”
　　雪之下母亲含笑道：“他皮痒。”
　　雪之下阳乃掩嘴笑：“噗噗～”
　　雪之下父亲：“……”
　　可恶的心腹大患plus！

第一百四十六章 三重境界
　　“嘶——结果是个恐怖片吗？我还以为是童话故事！”
　　一个学生搓搓胳膊，仿佛还能看到听到老人拔头时的场景。
　　同伴摇头道：“毕竟是那个白影同学，怎么可能会表演正常的故事？木匠抄斧头砍腿的一下就够吓人的……”
　　“是啊，如果不是那一下，我都没想到原来那是人偶不是真人。”
　　……
　　“那个人偶是怎么动起来的？”
　　“舞台上好像有线垂下来吊着的样子。”
　　“歌是谁在唱？最后致意的那个声音吗？”
　　“应该是播放的录音吧。”
　　……
　　“樱岛麻衣！真是樱岛麻衣啊！”
　　“可惜樱岛小姐戏份太少了，应该演主角才对吧？”
　　“额，我觉得想演能把手脚换来换去的主角，人类还为时尚早。”
　　……
　　“原来白影正常表演，能演得这么厉害啊。转个身的功夫换衣服和头套，就能切换出不同的声音，一个人演几个人的戏。”
　　“人偶小姐的配音也是白影吧？我记得以前走廊上他演什么女王和女仆的时候，就是一个人演两个角色。”
　　“完全听不出来相似性……他那些奇奇怪怪的行为更让人印象深刻。”
　　“……刚才我突然感觉白影很帅气。”
　　“现在呢？”
　　“还得是校园七怪之首。”
　　……
　　“那些歌声真好听啊，是谁唱的？”
　　“肯定不是现役的歌手，要不然早火了。”
　　……
　　“你说那个人偶身上的黄金白银玉和宝石，究竟是真的假的？”
　　“肯定是假的啊，谁会为了演戏那么搞啊。”
　　“人偶明明头做得那么逼真，身体其他部分的配色和细节却没弄。”
　　“弄出那些细节，就是【哔哔片】了吧。”
　　……
　　“父亲……”
　　千反田爱瑠收回望着舞台的目光，有些按捺不住地侧头问道：“你觉得人偶小姐最后究竟是死掉了，还是忘记了一切，亦或者假装自己忘记了一切？”
　　明明做到了爷爷所说的一切，最后的样子却又被爷爷给否定，人偶或许不会死掉，但心会死啊。
　　“爱瑠。”千反田父亲轻轻叹了口气，“你是我的孩子，不是我的人偶，但我要如何确信你是孩子，不是被束缚的人偶？”
　　你现在依旧坚持着父亲曾经给予你的目标，这究竟真是你的目标，还是在父亲束缚下做出的回答？
　　“唔——”
　　千反田爱瑠皱眉沉思，她确定了，自己的想法源头确实在父亲从小的教导，就像是表演中的人偶小姐，遵从爷爷的教导去成为一个具有美德的人。被骗过，被帮助过，去帮助过，去拯救过……那些都是人偶小姐经历的事情，已经不是简单脱胎于爷爷要求的事物。
　　自己如今的想法，源头是父亲曾经的教诲，但那只是种子。
　　开出花朵的，是自己在阵出跑来跑去的足迹，灌溉养分的，是自己和这片土地上的人们之间产生的交集，结出果实的，是自己尝试去做的一件件事情。
　　这不是种子，但终究是从那颗种子里生长出来的愿望。
　　正因为如此，父亲才会犹豫獎和愧疚，无法真正给予认可。
　　怎么解决？
　　果然还是得找人帮忙啊，自己不太擅长解决这种问题，只会一个劲儿努力强调，继续这么坚持下去，很难得到解决问题的方法吧。
　　我的心中没有迷茫，所以该毫不犹豫地求助了。
　　“父亲，你先等等！”
　　千反田爱瑠说了一句，起身从舞台外围跑向另一头，留下面面相觑的父母。
　　……
　　人偶和爷爷，大概是说雪之下家的事情？
　　你们闹家庭矛盾，那我就把矛盾写成戏剧来演是吧？可怕的部长。
　　倒是人偶小姐和稻草人先生……
　　“守护田地，驱赶鸟雀的是稻草人，没有这种任务的话，稻草人就失去了存在的意义……也不知道部长创作的时候，是不是借鉴了小王子的故事。”比企谷八幡自言自语道，“因为交换了眼睛，所以才有人偶小姐和稻草人先生。对彼此都有着独一无二的特别意义，是摆脱伪物而成为真物的升华。”
　　“人偶小姐散架的时候都还能说话，很正常，因为她还有稻草人先生的眼睛？最后一副恢复出厂设置的表现，因为所有经历的一切，都被给予自己目标的人否定，从而一切行为都失去了意义？”
　　“没有了人偶小姐的眼睛，稻草人先生就是一堆杵在田地忘了回收的稻草，否定了经历一切的痕迹，人偶小姐就是那个爷爷的孩子。”
　　倒不是突发奇想，只是分享一下自己的感想而已。
　　比企谷八幡：“折木你怎么看？”
　　“是啊……会让千反田动摇到那种程度，只有最初给予她方向的人吧。”
　　折木奉太郎松开捏着刘海的手指，会出现那种情况，唯一的理由就是千反田和她的父母之间发生了什么？但是自己又有什么理由去干涉……不，千反田是坚强的，但在某些时候，那种坚强会呈现负面结果——强行对峙，寸步不让，没有回转余地的冲突。
　　那样很可能会把自己撞得头破血流，毕竟和父母间产生意见上的冲突……硬来应当是最后的手段。
　　作为一只成功把父母拖到‘儿子好好活着，以后能好好干事儿就OK’的咸鱼，折木奉太郎对此深有体会。
　　要和父母说‘我没有任何远大目标和未来想法，只想普普通通地过日子’，那八成得激起来自父母的认真教育态度。但把话藏着，考普普通通的成绩，做普普通通的事情，从来不开口提任何色彩的话语，自然而然就能把父母的期望给压下来。
　　虽然之后考总武高，让父母的想法发生反弹就是了。
　　“比企谷，你的父母是什么样？”
　　“嗯……”比企谷八幡隐隐明白了什么，“当然没有千反田或者雪之下家他们那么复杂……非要说的话，我当他们是父母，他们当我是儿子，就这样。”
　　什么和父母当朋友，认真谈话，来自父母的期望和压力之类的事情，距离自己这个平平无奇的高中生太远了。
　　比企谷八幡迟疑道：“如果是家庭问题的话，千反田同学虽然看着是个长辈眼里的好孩子和乖乖女，但本身可是很倔强的人，总感觉会闹成自己伤害自己的场面吧……折木，你要就这么看着，等她来找你吗？这种事情，她能够来找你吗？”
　　“你今天非常烦人，为什么？”
　　“只是突发奇想，想要看看部长眼里的世界而已。”
　　比企谷八幡镇定自若地给压力：“稻草人先生，人偶小姐可能在哭哦。”
　　“我记住了。”
　　折木奉太郎瞥了比企谷八幡一眼，起身离开座椅。
　　比企谷八幡连忙跟上，自觉无所畏惧，折木又不是部长，有什么可怕的？说到底自己现在已经无所畏惧了吧！部长都已经把自己看得光溜溜了，我还有什么好怕的？！
　　部长我都不怕，区区折木，不足为道！
　　两人离座，尝试从舞台外穿过熙熙攘攘的人群。
　　“让让。”
　　“借过借过。”
　　千反田的位置，在人群那边……
　　得考虑千反田不出声，自己该怎么插入话题……自己可不是那个社交核弹头一样的白影，什么话都敢对着人说还没有被打死。
　　唯一能想到的策略，那就是必须想办法压住可能会激动起来的千反田，将家庭的谈论暂且推后，之后再和千反田好好聊聊，了解一些情况再说……
　　大脑不由自主就转动起来了，预想着各种可能性和解决方案，其间甚至涉及到插手别人家庭的多管闲事，要和成年人交流的困难状况，以及各种各样总感觉无法规避的高耗能未来。
　　今天不该来看这场戏的，就像早上不该自荐顶替千反田的位置。
　　很不妙啊，但脚停不下来，思考也停不下来——
　　“折木！”
　　比企谷八幡伸手一拉折木奉太郎，表情有些奇怪地往斜后方指了一下，努努嘴。
　　折木奉太郎看去，只见熟悉的声音正在一边嘀咕着‘抱歉，借过一下’，一边在人群中走动。
　　真是……果然千反田是不会放过我的。
　　折木奉太郎迅速迈步追过去。
　　“抱歉，借过一下，抱歉借过一下……”

　　千反田爱瑠有点着急，折木同学要是先离场了怎么办？
　　“抱歉，借……”
　　千反田爱瑠忽然感觉手被来自后方的力量拉住，她有些诧异地转头，睁大的眼睛里倒映出对方身影时候，诧异转瞬间变为惊喜。
　　折木奉太郎一时有些混乱，松开手无奈道：“你跑过头了……”
　　啪！
　　千反田爱瑠反手重新抓住对方的手。
　　“折木同学！帮我个忙！”
　　“啊？等……”
　　千反田爱瑠拉着折木奉太郎就小跑起来。
　　一物降一物，部长降万物了属于是……
　　比企谷八幡挠挠头，忽然有点好奇，折木做到这种程度，部长还能进行爆破吗？嗯，令人想要情不自禁做个实验。
　　但还是算了吧，靠近部长从各种意义上都很危险，尤其是自己现在的心思。
　　互补，互相依靠，因为彼此而独一无二的关系……他们是这样吗？不是吗？
　　心中静静低头思考着的人，有些想要抬头，已经交叉合拢放在腿上的双手，有些控制不住地想要松开。
　　冷静点啊，八幡。
　　……
　　……
　　“表达了什么？”
　　白影正在收拾戏服，闻言有些奇怪地看着樱岛麻衣：“你觉得表达了什么？”
　　“我觉得你在各种意义上暗示我。”
　　樱岛麻衣的目光有些深沉和审视——看似履行着爷爷希望的人偶，看似目标一致的爷爷和人偶，其本质上是冲突的，存在相互对抗的矛盾，就差把自己母亲和自己的名字刻上去了。
　　某人本就有在自己雷区上蹦迪的前科，撞见过几次自己和母亲冲突，再加上还是个黑粉。
　　简直是铁证如山，就地枪毙的级别。
　　白影警觉道：“你应该不会想动手吧？”
　　目光下意识锁定在对方的双手上，有点不妙的冲动。
　　樱岛麻衣轻轻一脚踩住白影的脚尖：“我只是动动脚。白先生，不要用问题回答问题。”
　　“你着相了。”白影叹息道，“创作者是表达者，管不了表达内容会被观众如何解读，得到什么样的意见和批评，你知道创作者和观众的三重境界吗？”
　　樱岛麻衣抱着手，淡淡道：“我听你扯。”
　　“看山是山，别人说啥信啥。看山不是山，别人说啥不信啥。看山还是山，别人爱说啥说啥。”
　　白影真诚地说道：“你觉得我在你心头蹦迪，那只是因为你误解了我的表达，产生歧义。”
　　“那你这出戏究竟演了什么？”
　　“唯物主义视角下客观存在过的一次表演，仅此而已，没有答案。”
　　白影笑道：“艺术表达如果有某种所有人认可且发自内心的唯一解答，那就只就证明艺术已经在人心之中死去。”
　　樱岛麻衣若有所思，用力压下脚尖，皮笑肉不笑：“所以你的意思就是我爱说啥说啥？！”
　　“冷静！这是你的魔障，是你着了相！”
　　白影抽出脚尖，转身继续和傀影以及喉舌吵起来。
　　“我的人偶不是最完美？美与丑的突显！美与丑的变化！身体各部位还能即插即用！我的演出最精彩！”
　　“喉舌你的表演，缺乏情感与灵魂，只是物质的堆砌。”
　　“恕我直言！两位的表演都不太行！我要技术有技术，要感情有感情，要台词有台词，你们一个配背景音，一个人偶还得我来配音，高下立判！”
　　安洁莉娜坐在小凳子上，稍微挪远一点，双手拖着腮帮子看吵架，以示划清界限。
　　观众们估计完全猜不到后台的精神病浓度吧。
　　樱岛麻衣就穿着戏服从后台离开，很快在外面找到了自己的母亲。
　　“妈妈，这场表演怎么样？”
　　“歌很厉害，人偶的表演很精彩，那个白影是我看走眼了，演员能力上格外出色，麻衣的选择确实没错。”
　　樱岛母亲叹了口气：“可惜没有记者，也没什么提前准备，你们准备把演出视频放到网上吗？”
　　“……他们没有准备拍摄视频，网上最多也就一些学生拍的零碎片段吧。”
　　没有超出自己的预料，这是母亲会考虑的事情，考虑如何让自己更出名，如果做一个更光辉闪闪的大明星。
　　看似一致的道路是分歧的，母亲是那个只要人偶都不自觉的爷爷，自己是那个离开家门上路的人偶。
　　怎么想都感觉是自己和母亲的映照，那个人偶小姐还和自己一样都是黑长直。
　　母亲如果真是单纯利用自己赚钱，决断起来反倒是简单得多呢。
　　“……母亲想要拔我头吗？”
　　“你在说什么奇怪的话？还没出戏？”
　　“是啊，或许都没有出戏吧。”

第一百四十七章 光明的未来
　　为避免丈夫大庭广众之下有失仪态，败坏门风，雪之下母亲直接将雪之下父亲给牵走了。
　　“原来父亲是那种……没皮没脸的人？”
　　雪之下雪乃保守地评价道。
　　“毕竟年轻时候是实打实的不良少年，估计只是在母亲的威压下端着假架子。”雪之下阳乃笑呵呵地调侃道，“父亲是很担心雪乃酱的人际交往，铆足了劲想要给你把把关的一片好心哦。”
　　“那是把关的意思吗？完全是随机性攻击。”
　　雪之下雪乃嘀咕一声，脑子里不由琢磨着那出戏剧，如果是还没和母亲摊牌的自己，看到这出戏剧是什么样？会被吓到然后和母亲对话？会理解到除了自己行动之外，没有其他法子？
　　想不出来会是什么情况。
　　非要说的话，就是简单看了一场表演，浅尝辄止地联想到一些东西，仅此而已。
　　雪之下阳乃忽然说道：“雪乃酱如果是人偶小姐的话，稻草人先生又是谁呢？”
　　“还能有谁？”雪之下雪乃叹了口气，“那种看着胡言乱语，嘻嘻哈哈，疯疯癫癫，还很碎嘴的家伙……”
　　已经完全可以和某人画等号了。
　　雪之下阳乃委屈道：“雪乃酱已经不亲近姐姐了，不关心姐姐了，哭哭。”
　　“……”
　　仔细想想，稻草人先生确实映照了一些姐姐的经历和心情吧——象征自身存在意义的宝石眼睛被取走，无论他说什么话，对老人而言都是听不见的，还有那思考自身存在究竟依托于何物的疯癫话语。
　　各种地方都和姐姐的经历有微妙映照，但人只要过度理解和联想，咀嚼米粒都能和宇宙大爆炸联系起来。
　　如果是白君的话，干出将姐姐的部分心情和经历，掺入稻草人先生的形象里，似乎并不奇怪。
　　雪之下雪乃微微一怔：“姐姐还没找到自己的眼睛吗？”
　　“嘛，谁知道呢？”
　　雪之下阳乃耸耸肩微笑，说道：“到了到了——雪乃酱，您先请。”
　　雪之下阳乃让开位置，伸手示意后台的帘幕，宛如迎接贵客的服务员。
　　说话说半截的谜语人姐姐。
　　雪之下雪乃正准备伸手掀开帘幕进后台，忽然听到一阵嘈杂的吵闹声迫近，下意识侧身让开。
　　一坨相互纠缠的东西撞开帘幕从后台滚出来。
　　“是我！没有我的人偶和手艺，你这破剧本能得到升华？有人能演出来？！”
　　“是我！没有歌声配合，观众怎么沉得下心看完无聊的铺垫剧情！”
　　“是我！剧本我写的！角色我演的！声音我配的！”
　　“所谓画龙点睛！重要的不是龙，是神来一笔！你做了一万件事也不如我一件！”
　　“你吃了那么多米就为放个屁？”
　　“你才放屁！”
　　“少逼逼！乖乖给我认输！”
　　仔细一看原来不是一坨，而是相互扭打起来的三条人——白影努力锁住喉舌，试图以手指给对方做个鼻孔扩张，傀影被喉舌双腿绞住脖子，一只脚不知道是有意还是无意地挤着白影侧脸，喉舌凭借着身体更长的优势同时发起攻击，也因此在被同时攻击……
　　雪之下雪乃默默抱手，瞥了眼从后台探头出来的安洁莉娜，两人微妙地陷入沉默。
　　这真是刚才在台上表演的人？那个一人分饰多角的？那个心灵手巧操弄人偶的？那个余音绕梁唱歌的？
　　雪之下阳乃说道：“混球虽然是个混球，但剧本某些情节确实深入，我认为当属第一功。”
　　“听到没有！来自观众的赞同！”白影奋力挣扎。
　　喉舌：“寻求一个瞎子的赞同，虚白你真是可悲啊！”
　　傀影：“我能理解聋子听不到歌声，以及虚白渴望被认可的悲哀心理。”
　　三人扭来扭去地翻面。
　　雪之下阳乃继续拱火：“喉舌先生的人偶技艺、舞台水准和操控人偶的技术，确实神乎其神，无人能比。”
　　“听到没有！这是观众的认可！”喉舌一边用腿给傀影锁喉，一边试图反过来压制白影，“你们两个还差得远呢！”
　　“勇者她姐已经审美癌晚期了，确实应该顺从她，喉舌你怎么骗了自己还来骗同伴呢？”
　　“聋子。”
　　雪之下阳乃隐约觉得哪儿不对劲：“傀影先生的歌声想来确实更棒……”
　　“听到没有？观众的品味比你们高尚，我的歌声才是力压全场的演绎。”
　　“音痴唱歌给聋子听，互以为妙绝！”
　　“你这个庸俗的四流观众发表什么三流评价！”
　　自己这是拱火一句直接被怼两句？那未免也太亏了！
　　雪之下阳乃改变思路：“三位的表演都很精彩。”
　　“要你搁这废话！”×3！
　　“三位的表演都是一塌糊涂的烂！”
　　“那还不给我爬！”×3！
　　雪之下雪乃没忍住，嘴角歪歪扭扭地上扬：“……咳，姐姐，还是算了吧。”
　　“一个人可以被毁灭，但不可以被打败。我现在对此有相当深刻的理解。”
　　雪之下阳乃竟感觉有些无从入手。
　　所幸在经过一番只差负距离友好问候的讨论之后，三人各自整理衣服起身，人模人样起来。
　　金银玉宝石和木头泥土杂草……外在和内在，美与丑的对峙，总感觉表现得还差了点意思，或许应该将华贵少女的外貌雕琢得更精细一点，将变化后的丑陋外表雕琢得更直观一些。
　　喉舌心中不甚满意。
　　歌声或许可以更偏向疯狂一些，映照深入人心的恐怖氛围，以幽邃的恐怖感打开心的缺口，再将故事顺势灌进去。过于平稳的歌声只会沦为故事点缀，就是观众疯了不太好，这超能力真是麻烦。
　　傀影有些不太满意。
　　这水平还不足以理直气壮指指点点屑人，剧本有不少可以改进的空间，必须要达到摆脱本能，依靠脑子创作的境界。
　　白影觉得还有改进空间。
　　三人朝彼此比了个中指——我虽然还未臻至完美，但你们两个更是菜逼！
　　“说起来，表演也结束了啊……”
　　天际月牙隐隐浮现，观众散去，舞台冷清一片，渐渐被晦暗的光影笼罩，一切都将如表演般落幕。
　　喉舌不禁感慨道：“这座舞台，完成了它的使命啊。托起表演、承载表演，在观众瞩目中走完风光的一程……”
　　何故突发感慨？几人疑惑地看来。
　　“你想烧什么？我找个合适的位置观看——克里斯態汀小姐。”
　　傀影呼喊一声，一只黑猫从舞台下面钻出来，爬到他肩头上。
　　白影沉声说道：“没错，舞台已经完成了它的历史使命，承载了一次表演，就把它给直接烧了吧！用盛大的火焰来洗礼一切！它将在火焰中死亡，将在灰烬中重生，将会把你的表演升华为艺术！”
　　安洁莉娜：“？！”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“你在说什么奇怪的话？”
　　雪之下阳乃刚吐槽一句，发现喉舌竟然有些意动，偏向面瘫和冷漠的脸上，浮现出些许纠结的沉思。
　　……居然真的想烧？！
　　白影撺掇道：“喉舌啊，团长不也说过吗？‘从物质毁灭的过程中挖掘出意义，向虚无之间寻求艺术，只要不给剧团添麻烦，那就是值得表扬’！”
　　“不、不行！”喉舌摇头，言不由衷地说道，“以前我烧了东西，团长直接让我当报幕人，天天开场念节目单，闭目念致辞，舞台上一个位置都不给我留……”
　　“那是以前啊，喉舌。”白影语重心长地说道，“现在不一样，你有钱得很，舞台是你花钱搭的，设备是你花钱买的，人偶和戏服都是你做的，烧别人的东西那叫犯法，烧自己的东西能算吗？将存在进行毁灭，让表演成为永恒，这是艺术啊！”
　　喉舌望着舞台，面露沉思。
　　“喉舌先生，纵火行为无论烧的是别人的还是自己的，哪怕没有造成重大后果，也是危害公共安全。”
　　雪之下雪乃冷静地持正而言：“虽然不太懂喉舌先生的艺术表达方式，但还是别采取放火手段比较好，主观上进行纵火的行为，哪怕没有造成严重后果，主观方面的故意行为，也能定罪。”
　　喉舌艰难地收回目光。
　　“没事儿。”白影提出新思路，“法官问你的时候，你就说自己点烟的时候手一抖，不小心就把舞台给烧掉了，到时候结果就是你失误烧掉自己的财产，并未造成公共危害，属于没什么重大后果的失火罪。”
　　喉舌跃跃欲试地抬起目光。
　　雪之下雪乃幽幽凝视某个法外狂徒，忽然发现有些不对劲，揣摩着白影的脑回路和话语，隐约间有个正想开口的猜测……
　　“混球。”雪之下阳乃亲切地问道，“你右手上拿着手机干什么？刚才偷偷按了几个数字，该不会是报警电话吧？”
　　喉舌猛地转头，冲白影发起死亡凝视。
　　白影洒然一笑：“哎呀，别这么看着我啦，举报和见义勇为有奖金嘛。你补完艺术烧了台子，我积极举报得到票子，你进局子给大家带来乐子，大家都有一个光明的未来……”
　　“虚白！那次是不是你报的警？！”
　　喉舌当即一个冲锋锁喉。
　　“别借题发挥乱扣黑锅！你当着那么多观众的面泼油点火烧人偶，没进局子才奇怪吧！”
　　白影奋力挣扎：“停停停！总之我们各退一步吧！”
　　一会儿之后。
　　樱岛麻衣暂时和母亲分开，琢磨着解决方法地返回附近，然后就看到诡异的一幕。
　　清理出的空地里，一团篝火在燃烧，喉舌兴奋地手舞足蹈，白影和傀影在指指点点，旁边是神色各异的雪之下姐妹与安洁莉娜。

　　仔细看的话，篝火里隐约呈现出人体的轮廓……
　　邪教徒仪式？食人族祭祀？
　　樱岛麻衣下意识止住脚步。
　　啊、该不会是黑粉君提过的喉舌强迫症吧？
　　“樱岛小姐来了啊。”白影注意到，立刻热情地迎上来，“你来的正是时候，快把衣服脱了……”
　　樱岛麻衣笑容满面地一脚踩上去。

第一百四十八章 霜之哀伤来一把？
　　“不脱也行……”
　　白影一个后跳躲开践踏，补充道：“就这么整个儿直接烧也不错。”
　　“白先生！我告你性骚扰哦？”
　　“你在假定我是性骚扰，万一我真想把你丢进去烧呢？”
　　樱岛麻衣正想怼回去，忽然感觉到来自喉舌的注视，她稍微沉默了一下，说道：“这件戏服我挺喜欢的，直接烧掉未免太过可惜，我可以付钱买下来。”
　　不要和病人计较.jpg。
　　“独一无二，刹那辉煌，从毁灭的过程中得到永恒，前提是那足够艺术。”喉舌收回视线，淡淡地说道，“这衣服没有化作艺术的资格，也没有被销毁的必要，流于平庸，送给你也无妨。”
　　不要和病人计较＃！.jpg。
　　樱岛麻衣很是心平气和地呼出一口气。
　　大抵是能力突出的家伙，性格多多少少有点奇特吧。
　　樱岛麻衣不自觉回忆了一下舞台上的表演，观众们看到了什么样的演出不得而知，站在舞台上出演的时候，包含情感的歌声在耳边不断流淌，演绎故事与人物的喜怒哀乐，身处其中更是险些顺着歌声的节拍表演。
　　櫇　近距离观察之下，人偶的动作栩栩如生仿佛活物，更有白影天衣无缝的配音，仿佛真的在和一个活着的事物对话，但在看到那些关节、刻意表现出人偶质感的地方后，那种异质感又让人心弦绷紧。
　　要和白影演对手戏的时候，对方感情充沛地冲上来一声怒喝，让自己稍微一怔思考怎么接，对方就抓住空隙直接以假代真地编排了台词和剧情，再干净利索地踹出表演。
　　如果相互沟通，提前排练的话，应该能呈现出更优秀的表演吧……
　　喉舌正心满意足地看着篝火燃烧演出用的服装和人偶；不远处的傀影，在篝火照耀下却仿佛融入阴影地杵着出声，肩膀上趴着黑猫；白影正在拨打报警电话……嗯？
　　“对对对，有个人正在烧东西，这构成犯罪吗？周围没有人、清出了隔离带……哦……位置在阵出……不构成犯法啊……好的，我会提醒他注意安全问题……打扰了，警察先生。”
　　白影放下手机，对于不能把同僚送进派出所走一遭感到遗憾。
　　樱岛麻衣：“……”
　　雪之下阳乃忽然迎上来，笑着递出纸笔：“嗨嗨～樱岛小姐，能给我签个名吗？”
　　“签名？没问题，雪之下……”樱岛麻衣不由看了眼另外一个雪之下。
　　“直接叫阳乃吧。”雪之下阳乃笑吟吟地说道，“姑且算是一起并肩作战过的战友，对吧？”

　　“也是。”
　　樱岛麻衣笑了一下，接过纸笔写起来。
　　雪之下阳乃忽然问道：“说起来，樱岛小姐也是和家里有什么矛盾吗？”
　　“……雪之下小姐，我并不想聊这些不相关的事情。”
　　樱岛麻衣神色微沉，写好签名后将纸笔递回去。
　　“都玩过那个糟心的游戏了，我觉得樱岛小姐应该明白吧？”雪之下阳乃笑着接过签名，凑近些许，声音稍低地说道，“那个混球可是点了把火直接把我家里炸得乱七八糟。”
　　樱岛麻衣抱着手，微眯着眼睛看回去：“有什么话就说吧，雪之下小姐。”

　　“都说叫名字就行。”雪之下阳乃稍微拉开，轻叹一声道，“那几天真是够混乱的，我和母亲大吵了一架，双方都是不自觉说出伤害彼此的话语，真是不见血的刀子戳心口……我家母亲是个强大又固执，但意外很笨拙的人，那次争吵之后，我发现了母亲不少截然不同的地方。”
　　“今天你们一家人不是坐在一起有说有笑吗？”樱岛麻衣神色稍缓，“看来问题已经完全解决了，那样再好不过。”
　　雪之下阳乃沉吟问道：“所以那个混球，有没有给你一把霜之哀伤？”
　　樱岛麻衣愣住：“霜之哀伤？什么东西？”
　　“当然是用来对抗长辈的语言武器。”
　　虽然要吼出那种话，首先得把自己伤口撕开。
　　“白先生并没有说过什么奇怪的话。”樱岛麻衣沉声道，“阳乃小姐想帮忙或者分享什么经验，那就算了吧。我不觉得自己的情况和你很相似，也很讨厌有人继续提起这方面的东西。”
　　沉稳而有压力的话语，强硬地表达了态度。
　　“这样啊，那就是我失礼了，改天请樱岛小姐吃饭赔礼。”
　　雪之下阳乃轻巧地拉开了距离。
　　樱岛麻衣疑惑道：“阳乃小姐为什么以混球称呼白先生？”
　　雪之下阳乃玩味道：“樱岛小姐心里肯定也有一个不太礼貌，对混球专用的称呼吧？”
　　“我不否认。”
　　黑粉君……嗯，严格意义上来说并非不礼貌，只是不想暴露，但总感觉暴露与否都意义不大。想要制裁对方往往是通过后援群的群主生杀大权。
　　“所以我只是学着坦诚一点，不坦诚一点的话，有些话总是说不到心里去。”雪之下阳乃笑眯眯地提醒道，“如果你有自己的想法和计划，最好先把混球踢远点，那家伙可真是点了一把火就跑……”
　　樱岛麻衣奇怪道：“我看你们好像和他关系还挺好。”
　　那边看起来正在和白影闲聊的雪之下雪乃，没什么厌恶和排斥的模样。
　　“我拉着他跳河未遂，雪乃酱跟着他跳河已遂。”雪之下阳乃沉沉叹了口气，熟络地拍拍樱岛麻衣的肩膀，“我只是觉得混球功大于过，不予计较罢了——樱岛小姐还是多加小心吧。”
　　樱岛麻衣的表情格外精彩……究竟是什么样的状况，才能把正常人逼到产生跳河的想法？不可否认，某些时候自己确实有想要攻击黑粉君，目前最直接的行为大概是踩脚尖……嗯？我好像已经不自觉开始进行轻度人身攻击了？
　　仔细想想，会有什么情况逼得自己想和对方跳河来个同归于尽？最大的可能性无非是自己和母亲的冲突。
　　无论是表演还是那次人生游戏，黑粉君确实有点雷区边缘试探的行为。
　　要是他肆无忌惮地来点一把火……你现在就敢各种姿势雷区蹦迪，以后想干什么？自以为是地指指点点？
　　樱岛麻衣眉头微皱，目光深邃，盯着正向雪之下雪乃说着什么的白影。
　　唉～到底哪一个才是混球的真面目呢？他究竟是怎么做到的？模仿起来还真是格外困难，刚才用相同经历来尝试深入交流，依旧险些直接引爆谈话，毫无疑问家庭问题是对方雷区中的雷区。想要在短时间内理解一个人，比起骗自家母亲的难度高多了。
　　其实自己和母亲的问题，也是雷区来着……混球当初是怎么跨过去的？对了，他是让自己误解了他和雪乃的关系，误解他和母亲关系不错——这不是更离谱了吗？
　　这家伙到底有几张脸？善意？恶意？喜欢耍人？哪一张又是真的脸？
　　雪之下阳乃很好奇，笑眯眯地走过去，忽然听到不太和谐的对话。
　　“是不是感觉你姐最近挑逗你的能力上升了？那是当然的啦，常说孩子会模仿父母的行为，你姐学着脱下面具，那就和孩子似的，在找到方向前，模仿大人的行为举止很正常。”
　　“你在胡说什么？父亲和母亲可没有那么扭曲的感情。”
　　“哈哈哈哈——阿姨和叔叔不会以逗弄你为乐，但我会呀，有没有一种可能，你姐是在模仿我呢？”
　　“嗯？”
　　雪之下雪乃下意识转头，对上雪之下阳乃的双眼——脑海里，两个总喜欢耍自己的家伙隐约有些重合。
　　雪之下雪乃：“姐姐……要不，真去看看心理医生？”
　　雪之下阳乃：“……”
　　干脆直接上手试试扯下这家伙的脸吧——尤其是那张嘴！
　　……
　　……
　　千反田宅。
　　“父亲，母亲，我想认真和你们谈谈继承人的问题。”
　　千反田爱瑠笔挺地正坐，努力露出满脸严肃的表情。
　　千反田母亲抿嘴微笑，倒好茶水，给低头垂目的折木奉太郎推了一杯过去。
　　“这个问题我一直在认真和你谈，但在那之前……”
　　千反田父亲幽幽看向折木奉太郎：“你为什么会在这里？”
　　“……”
　　这个问题，我也很想知道。
　　折木奉太郎努力琢磨，回答应该认真一点‘我是千反田搬来的救兵’，亦或者应该俏皮一点‘我思故我在’，再或者恭敬端正先友善一点‘叔叔你好’……
　　“折木同学是我请来说服父亲的。”千反田爱瑠回答一句后，有点奇怪刚才父亲的话，问道，“父亲认识折木同学吗？”
　　千反田父亲和善道：“现在认识了。”
　　折木奉太郎：“……”
　　啊，果然应该大脑清醒一点，明明知道千反田行动起来会有些单线程，考虑不周到，自己为什么还不过脑子直接被拉来……糟糕了，解决千反田的问题，怕是更加棘手了。
　　“总之，父亲。”
　　千反田爱瑠坚定地说道：“对于成为千反田家继承人的事情，我不后悔，也没有迟疑，所以你给我的自由，反而让我更加疑惑和困扰！”
　　“爱瑠，这关乎你的未来，不是现在一两句确凿的话就能定论。”
　　千反田父亲沉声说道：“阵出的状况我已经说过，千反田家的未来我会想办法解决，你不应该被这份责任束缚——现在你不会后悔，但你能保证以后不会后悔吗？我曾经培养你当继承人的时候也没有后悔，但现在后悔了……时代变化无法阻挡，这里没落是无法避免的，家族正在变成束缚，我没能将一切打理好，这是我的错误。”
　　“你不应该为我的错误付出代价，我也不会允许。”
　　“唔——”
　　千反田爱瑠很想杠回去说自己不在乎代价，她瞥见正在努力缩小存在感的折木奉太郎，这才从情绪里抽离——自己有帮手呀！
　　“折木同学！”千反田爱瑠期待地看着折木奉太郎。
　　千反田父亲静静看着折木奉太郎，目光里是审视、猜测、揣摩和莫得感情的凝望。
　　折木奉太郎：“……”
　　明明一句话都没有说，为什么我已经感觉好疲惫。
　　今天，注定无法节能了。
　　“千反田叔叔说得在理。”

第一百四十九章 我有一计
　　赞同？你不是爱瑠请来的帮手吗？
　　千反田父亲眉头微皱，心情并不是很爽朗——自己的说法被赞同，简直比被对方反驳还难受！
　　“唉？折木同学？”
　　千反田爱瑠多少有点凌乱，折木同学为什么要赞同父亲？这真是在帮自己的忙而不是背刺自己吗？
　　目光下意识对上折木奉太郎，那双往常总显无精打采和平平淡淡的眼睛，此刻回应着专注和认真的色彩。
　　折木同学是认真的？为什么？千反田爱瑠下意识琢磨起来。
　　我说话爱瑠直接怼回来，你说话爱瑠就琢磨？
　　这是否有点区别对待？
　　千反田父亲已经想下意识找刀了，虽然家里没有武士刀一类的装饰品，但菜刀和柴刀那是一点也不缺。
　　“我说得在理？”
　　千反田父亲幽幽出声，问道：“这位客人，我说得哪里在理？”
　　“环境会产生变化，人顺势产生变化，由此犯下过错，生出后悔，本是情理之中的事情，想要避开后悔和犯错，也是情理之中的考虑。”
　　折木奉太郎努力垂目，规避来自千反田父亲和千反田爱瑠双重的压力目光，心中不断筛选调整逻辑，说道：“千反田，叔叔不想要你后悔，亦或者某天觉得自己犯错，重蹈覆辙，所以说得自然在理。”
　　“但是从小到大，我没有对这件事情后悔过。”千反田爱瑠认真地说道，“父亲，还请你考虑一下。”
　　折木奉太郎附和道：“千反田是真心想要投入这件事情。”
　　你到底哪边的？
　　千反田父亲的心情更不明朗，保持冷静和温和的语气，说道：“你现在没有，不代表以后没有。”
　　千反田爱瑠努力表决心：“父亲，我以后也不会后悔！”
　　我不是这个意思……千反田父亲有些头疼。
　　“叔叔不是这个意思。”折木奉太郎继续低头说道，“叔叔后悔的是将千反田带上这条错误的道路，如果千反田未来要继承家业的话，那个时候的状况一定更差劲，未来有一天恐怕也会后悔……”
　　千反田父亲眼角微微跳动——虽然是在帮我说话，但总感觉浑身上下有蚂蚁在爬，别扭得很。
　　“父亲就确信我会后悔和犯错吗？”千反田爱瑠问道。
　　折木墙头草再倒：“用假定和推测来判断现在，或许并不恰当。”
　　“因为你和我以前很像很像，而继承家业的话，你会面对远比我那时还困难的局面。”
　　千反田父亲暂时将客人搁置，当务之急还是劝说女儿改变想法，别死吊着歪脖子树：“或许失去目标一时会让你迷茫和痛苦，但这是无法避免的事情，你应该有选择的自由……”
　　折木奉太郎抬头看了眼千反田爱瑠，附和着千反田父亲的话，轻声说道：“人避免不了后悔和错误，唯一能做的就是面对，叔叔面对自己的错误，得出给予千反田自由的结论。”
　　哼，就话说得好听。
　　千反田父亲投来沉沉的目光。
　　折木奉太郎看着千反田爱瑠。
　　千反田爱瑠眨眨眼睛，她看向自己的父亲，用力说道：“人如果一定会后悔和错误，为什么父亲觉得能帮我规避掉后悔和错误的选择，让我未来不会后悔和犯错？”
　　“千反田走上其他路就能避免这类事情吗？”折木奉太郎补充道。
　　千反田父亲：“因为我就是走上这条路而后悔和犯下错误，自然不想让你重蹈覆辙……这是我踩过的坑，坑变得更大了，还要让你再踩一遍吗？”
　　折木奉太郎坚持墙头草路线：“长辈的经验来自于人生总结，叔叔认为家业是困难的陷阱，千反田走上这条路，或许就会面临那次故事里的失败。”
　　“哪怕失败，那也是名为失败的成果。”千反田爱瑠回道。
　　折木奉太郎再倒：“如果用可能存在的失败来否定行动，无论做什么都是会被否定的吧？这是不讲道理的。”
　　千反田父亲不知不觉看着低头坐着的折木奉太郎，说道：“不一样的，千反田家真的缺乏希望和未来，这是时代洪流的趋势。我当年继承家业时，也是积极乐观，雄心壮志，认为社会在蓬勃发展，纵然是偏僻乡下，也有未来可期的前景，最后避免不了现在的困境……”
　　折木奉太郎说道：“叔叔认为千反田做不到，继续下去也会像他一样失败。”
　　千反田父亲：“？”
　　千反田爱瑠忍不住大声道：“我不认为父亲失败，大家都很尊敬父亲！”
　　“这份深沉的感情，绝非单纯被要求而产生，也不是简单的成败可以概括。”折木奉太郎稍稍一顿，轻声道，“一句要求，几个抽象褒义词，怎么有跋山涉水，日月煎熬来得厚重。”
　　千反田父亲：“……”
　　等会儿，差点被绕进去了，女儿有更宽阔的前景和更多的选择，怎么都比死守着沉重的家业好。
　　千反田父亲皱眉沉吟，说道：“我支持你选择更多的东西，让你去外面读书，去见识更远的风景……”
　　折木奉太郎立刻改换门庭：“千反田的未来是自由的，可以飞去任何想要去的地方。”
　　“我不想……”千反田爱瑠一怔，立刻说道，“既然给了我翅膀，那我飞到阵出也是可以的吧。”
　　折木奉太郎熟练地跳回去：“如果真是自由，那就该让千反田选择，而不是否定千反田的选择。”
　　千反田父亲：“……”
　　“爱瑠，你先停一下。”
　　千反田父亲揉揉眉心，感觉思路都被带歪了——自己的想法应该是【家业会成为爱瑠的负担，让她去外面寻找自己的未来，从这份束缚中解脱】吧？合情合理，符合客观状况，应该没有问题。
　　才不要停！一定要把问题说清楚，意见表达清楚，事情谈论清楚！千反田爱瑠唔了一声，正要乘胜追击。
　　“这是一个没有尘埃落定，就得不到答案的问题。”

　　折木奉太郎低头说道：“无论是谁，都只能一步一脚印，慢慢地往前走，会不会转向，会不会驻留，会不会回返，真正做出那个行为的时候，才算是有了结论。”
　　“要现在确定数年甚至数十年以后的光景，只能用现在和过去的论据去推测构想，必有失真、缺漏和太多假设……意外一定会有，后悔与错误，因此而生，惊喜和成果，因此而来。”
　　“我对此深有感触。”
　　我那构想中，已经支离破碎的灰色青春啊……
　　千反田同学，你是意外，也是惊吓，大概是惊喜。
　　嗯？折木同学的意思是我会变吗？好像不是这个简单的意思，折木同学的话必有深意，咕唔唔——！深意在哪里？
　　千反田爱瑠努力转动脑瓜。
　　这些话更多是说给千反田父亲听的。
　　以现在的逻辑和经验去确定未来，必然存在着逻辑上的自相矛盾和冲突，若真凭借着心中的倾向和情感，强行做出决定，那就是对自己女儿的否定与束缚，而非给予她自由的爱
　　千反田父亲皱眉沉吟，爱瑠只是个十六岁的孩子，哪怕坚强，那也只是个坚强的孩子……她越是表决心立字据和抬杠，越让自己觉得做错了，坚定不能让家族束缚她的想法。
　　若只是简单把她当做一个年轻天真稚嫩的小孩……
　　摸不准，猜不透寢，我究竟是不是在拔孩子的头？
　　“爱瑠，我们各退一步。你还年轻，现在是高中，之后有大学，可以一步一步学习、努力、开拓眼界和实践——向我用结果证明你的坚定是一种坚定，而不是一种习以为常的惯性。”
　　“在此期间，你可以主动分担家里事务，但我不会再向你开口要求。”
　　嗯？父亲不否定了？
　　如果是要证明的话，那就是简单地努力了！
　　千反田爱瑠点头答道：“是！”
　　气氛松缓下来。
　　“你们谈完了吗？”千反田母亲笑着合手道，“谈完就可以开饭了。”
　　“那我就先走了，千反田同学，明天见。”
　　折木奉太郎连忙起身，努力忽略谈话结束之后，那更加沉重的凝视。
　　千反田爱瑠起身道：“我送送折木同学……”
　　千反田母亲惊讶道：“唉？折木不留下来吃个饭吗？”
　　“是啊，折木留下来吃个饭吧，免得别人说我千反田家缺乏待客之道。”千反田父亲面容肃然，沉声邀请，待会儿就在饭桌上好好拷问一下这个年轻人。
　　千反田爱瑠热情道：“对哦！折木同学一起吃个饭吧……干脆留宿一晚，明天再回旅馆点名吧！”
　　立刻送客！
　　千反田父亲神色更阴沉了一分，念头一百八十度大转弯。
　　“……”
　　好累人。
　　总感觉等待自己的，会是一种五彩斑斓的黑。
　　……
　　……
　　“部长，你说折木为什么今晚没回房间？”
　　“因为比企谷在思春。”
　　比企谷八幡默默裹紧被子，轻轻奖励自己几个小嘴巴子，让你忍不住说话！让你嘴贱！让你有感而发！让你胡思乱想！
　　白影扒拉着被子，推推缩在里面的比企谷八幡：“我亲爱的部将，你突然关注那个心腹大患的状况——他今晚干什么去了？”
　　“啊……”比企谷八幡回道，“也不知道怎么回事，部长表演完之后，千反田就把折木给拉走了。”
　　“被拉走？”
　　“嗯，被拉走。”
　　“回头干脆把侄女绑走，让心腹大患过五关斩六将算了……不不，应该把心腹大患绑走，让侄女过五关斩六将……桀桀桀……干脆一起绑了……”
　　部长在咕哝一些可疑的东西。
　　比企谷八幡回忆了一下对话，唉？我是不是不小心坑了折木？
　　一定是自我意识过剩产生的幻觉，部长必然洞悉了一切，不可能误会。
　　比企谷八幡闭上眼睛。
　　白影躺被窝里，摸出手机准备刷到凌晨，忽然接到私聊。
　　【想当兔女郎：你最近怠惰松懈。】
　　【白良白影：前群主何出此言？我最近演戏爆杀樱岛麻衣，演出抢樱岛麻衣的戏，兢兢业业履行黑粉使命，你不退位让贤，之前给我禁言，如今还来责难？】
　　【想当兔女郎：你的痴人呓语暂且不论，最近怎么没有爆破动态？在群里也像个透明人，再这么下去别说管理和群主，说不定哪天就会被当死鱼清理掉。】
　　【白良白影：忙，我忙得很。再说动态爆破也得有破绽啊，那账号发动态更谨慎，很少附带照片来卖脸，我准备从现实角度切入，打开破绽，然后进行爆破，这才是我完美的计划！代号：小黑行动！】
　　【想当兔女郎：我这里倒是有些黑料，或许会有用，你要吗？】
　　【白良白影：樱岛麻衣飙车撞人还是樱岛麻衣抽烟喝酒？】
　　【想当兔女郎：童星的写真。】
　　白影疑惑，沉吟，心生一计。
　　好！群主归我了！


第一百五十章 讨群主檄文
　　争执总是难以得到结论，一地鸡毛后，徒留萦绕心头，格外充实的烦躁。
　　穿着戏服，就这么躺在床上，回忆再度和母亲进行的对话，疲惫便从回忆里一点点渗透出来。
　　樱岛麻衣闷闷地呼出一口气。
　　睁着眼，女子轻言细语，略有疲惫，小心拉着自己前行，悄悄将孤寂吹散，灯光明亮，大人来来往往，嘈杂之中紧紧握住，手心中就能感受到轻柔的安慰。那天自己懂得了爱和依靠。
　　闭上眼，炙亮灯光如刀似剑般洒在身上，人群如秃鹫环绕着自己，在冷漠的旁观，在等待自己成为尸体，饱餐一顿？催促声像是秃鹫高叫着死利索点，没有等到握来的手掌，她在他们之间。那天自己明白了恨和坚强。
　　我的情绪不好也不对。
　　我知道自己的情绪不好也不对。
　　我找不到让自己的情绪又好又对的方法。
　　是最近和母亲的冲突越发剧烈？还是烦躁的事情隔三差五就被提起？亦或者下定决断之后，心在变得格外敏感？
　　本来是想一步步试着表达主见，主动激发一次次矛盾，让母亲能够意识到自己的心情——鼓捣黑粉群，希望能打击母亲的造星计划；挑选文艺片剧本，希望验证演技并向母亲表达主见；拒绝母亲一些安排的通告，参演一起没什么观众和名气的戏剧……
　　事实证明，试图润物细无声的逐步谈判，基本宣告失败。
　　明明是相依为命的母女，明明熬过了最艰难的时期，究竟是谁的爱出了问题？

　　拍完这部戏，宣布停止演艺活动吧。
　　如果自己的梦想和母亲的执着能一起破碎，那反而轻松，就怕母亲依旧走不出来。
　　“唉……”
　　情绪乱得想和人大吵一架。
　　想找个树洞咕噜噜往里面倒心情。
　　樱岛麻衣在床上打了个滚，想起雪之下阳乃那番话。
　　黑粉君……完全想不出那家伙会干什么事情，简直就像个落地还在咕噜噜转的骰子，不知道会停在哪一面，偏偏易燃易爆炸，特别会来事儿。
　　自己这部戏拍完退隐，黑粉君大概是最乐的吧。
　　无所谓了，都准备回归校园当普通女子高中生，还管这些干什么。
　　这么喜欢玩暗示，搞言语诛心，立志于给自己下套，那今天就给你下个套。
　　有仇报仇，顺便从心理距离上把他踹远点，免得给自己捣乱。
　　樱岛麻衣拿起手机，面无表情地私聊白影。
　　小黑行动？你不是别号小白吗？
　　【白良白影：童星写真照？这算哪门子黑料。还能是赢在起跑线，整容从娃娃抓起，给你一个更美丽的明天？】
　　【想当兔女郎：大众认知中确实不算黑料，明星拍点写真什么的再正常不过，但对当事人说不定很有用。】
　　【白良白影：你有内幕？】
　　【想当兔女郎：算是吧，你要试试吗？刚好你在阵出，还成天瞎嚷嚷爆杀樱岛麻衣的胡话，有没有效果可以当面看看。网上搜到的一些写真比较普通，我这里有稍微特别一点的，是一些拍摄中途效果不佳，并未采纳的失败版本。】
　　【白良白影：你，收藏童星写真，特别版本？前群主，听我一句劝，快收手吧，恋童癖是要被枪毙的。】
　　你才恋童癖！
　　樱岛麻衣翻了个身，忽然想起自己的账号性别是男。
　　【想当兔女郎：瞎想什么呢？我遵纪守法，收藏的照片可没有违法内容，童星是指未成年明星，不是儿童明星！写真的年龄也已经算少女了！】
　　【白良白影：我懂我懂，进去的不都高喊‘我不知道她未成年’吗？】
　　【白良白影：只是空口无凭，来一张验验货。】
　　樱岛麻衣点开相册，找到那些特地储存，用来提醒自己坚强，不能随波逐流的照片，她手指稍稍一顿，总感觉自己好像在钓鱼执法？
　　算了，钓鱼执法就钓鱼执法吧。
　　不能再被这家伙牵着鼻子走。
　　我今天就要多摔几个罐子。
　　【想当兔女郎：泳装照.jpg。】
　　【想当兔女郎：如何？】
　　【白良白影：缺乏美感的细胳膊细腿，麻杆似的身体，僵硬的表情和微笑，搞不懂这种写真的意义何在，莫非是利用人类的爱幼心理捞票子？我的评价是不如二次元。】
　　【白良白影：动漫泳装照.jpg】
　　【白良白影：这才叫未成年人写真！】
　　樱岛麻衣看着手机上的泳装动漫美少女，眼角微抖。
　　【想当兔女郎：你和我说这是未成年？】
　　【白良白影：作者说是就是。这才是基于现实又超脱现实的艺术。就你发的那张照片，比起美少女写真，更像偏文艺的电影电视剧宣传照，主旨还是未成年人身心健康。】
　　【白良白影：我想起那些纵然落败，依旧要三十年河东三十年河西的熊孩子，以及一手冷血猫猫抓大杀四方饱饮哀嚎的熊孩子·女，成年人或许更需要保护。】
　　有点奇妙……隔着网络，自己认识对方，对方不认识自己，有种古怪，认识对方新一面的感觉。
　　麻烦死了，想将距离拉开一点，怎么感觉更近了？
　　樱岛麻衣翻了个身，瞥见屏幕上跳出来的话，表情恢复平静。
　　【白良白影：没想到你还真能掏出东西，但这真有效吗？】
　　【想当兔女郎：你试试呗。】
　　【白良白影：嗯……这是不是不太好啊？群主三思。】
　　【想当兔女郎：有什么不好的？你这黑粉莫非不纯？】
　　【白良白影：群主何必激我？就让我来展现这赤胆忠心吧！】
　　【想当兔女郎：嗯，交给你了。】
　　确认是个黑粉，也只是个黑粉。
　　以后可以心平气和地保持距离，专心解决和母亲间的事情了。
　　唉……我在干什么啊，把黑历史翻出来自虐和巩固决心？
　　闲着没事儿玩钓鱼执法，考验别人内心真实的模样？
　　想找点能伤人伤己的事情，让心情难受到不会感觉难受？

　　要是能躲到一个谁也找不到，谁也不认识自己的地方，或许就没这么多烦恼……
　　樱岛麻衣滚了几圈到床边，换上睡衣，伸手拉灯。
　　今天真是够混乱了，睡觉吧。
　　明天睁开眼睛，该做的事情，该解决的问题，就会变得清晰起来。
　　樱岛麻衣拉起被子，旁边的手机忽然抽风式叮叮咚咚起来。
　　发生什么事了？
　　樱岛麻衣拿起手机。
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：@全体成员，群主已经堕入魔道！事不宜迟，诸位，我们立刻把群主给踢了吧！】
　　【小麻子：@想当兔女郎，群主你在干什么啊群主？！】
　　【失眠症：粉丝当多了，容易变魔怔，黑粉当多了，容易变坏人。】
　　【白良白影：@全体成员，兄弟们！让我们把群主给举报了吧！】
　　【乌鸦：@想当兔女郎，什么状况？你该不会是想动用盒武器吧？！】
　　【木鱼：群主大概是入魔了。】
　　一条条在@自己的信息不断跳出来。
　　樱岛麻衣有些凌乱，连忙滑动界面将聊天内容往上拉，很快在上面找到了源头。
　　【白良白影：@全体成员。】
　　【白良白影：聊天截图.jpg。】
　　【白良白影：曾闻黑粉多生奸恶邪祟：矫假作真，为黑而黑；妖言惑众，为乱而乱；倾污秽怨憎之情，为恶而恶。心不正，行不法，思不净，我等不屑为之！世上无完人，偏喜造完人，实属滑天下之大稽，故为黑粉。以真伐假，因黑而黑；键斗饭圈，因乱而乱；一口刚正不阿之气，因恶而恶。心有正，行有法，思有净，我等名为黑粉，实为义士！】
　　【白良白影：群主想不当兔女郎：常自称理智义士，实则不然。曾于动态与我厮杀键斗，名为拱火，实为拥护，胸有二心，是为不忠；视我爆杀明星之功如无物，轻率禁言，滥用权力，是为不君；建群以来毫无作为，创业不成，尸餐素位，是为不功；今日欲借我手，行肮脏龌龊，攻讦明星，是为不德。】
　　【白良白影：群主已入魔道，黑粉生出黑心！如此不忠不君不功不德之人，如何能居群主之位？诸位当识辨是非，引以为戒，揭竿而起，扶群聊于将倾，匡风气于败坏，重塑黑粉精神，我辈义不容辞！大家随我一起上，把群主冲了！】
　　黑粉君你在干什么？！
　　樱岛麻衣表情扭曲，心情着实难以形容。
　　钓鱼看似成功，实则被鱼给反钓了？
　　为什么会遇到这么奇怪的事情？
　　樱岛麻衣将界面拉到最下面，连忙打字发言。
　　【白良白影：大家一起点举报，耶！】
　　【白良白影：杀群主！分管理！】
　　【想当兔女郎：抱歉，今天心情不佳，脑子有点乱，一念之差做出这件事情。】
　　【白良白影：群主你的事儿发啦，投降吧！】
　　【木鱼：心情不好也别干这么奇怪的事情，已经快要到挑战法律的程度了，冷静一点，睡一觉。】
　　【想当兔女郎：是我的错，很抱歉。】
　　【白良白影：速速退位，群主给我。】
　　【乌鸦：猛人还真是猛人，一不留神就在群里搞出大动静。】
　　【想当兔女郎：是啊，幸好选的他私聊，没有让我做成错事。】
　　【白良白影：何须多言？杀杀杀杀杀——！】
　　【小麻子：群主莫非是圈内人士？有樱岛麻衣签名吗？有没有什么珍藏照片？】
　　【凃失眠症：我这就来你家——算了，我还是报警吧，你这恋童……】
　　【小麻子：我是说那种没有修图，原汁原味的照片！再说上面那张泳装照也不是儿童啊，分明是樱岛小姐正值青春，含苞待放的少女时期！】
　　【想当兔女郎：如果你不想被讨厌的话，最好别说这种话。】
　　【白良白影：这位很懂啊，一看就是进去的料，但那无所谓！前群主自觉点速速退去，汝群聊吾养之，汝无虑也。】
　　【想当兔女郎将白良白影任命为管理员。】
　　【白良白影：嗯？你怎么还不退群？】
　　【想当兔女郎：你当了群主之后想做什么事情？】
　　【白良白影：当然是先把所有人的群聊名都改成白良白影，谁表现好就赐下衍生物编号，以示上下尊卑。】
　　【乌鸦：群主知错能改，善莫大焉。】
　　【木鱼：人无完人，群主以后要多加自省，克己奉公。】
　　【小麻子：我永远拥护群主，所以有没有签名照片？我能得到樱岛小姐的专属签名照吗？群主有没有路子？】
　　【白良白影将小麻子禁言24小时。】
　　【失眠症：好杀！】
　　【白良白影将失眠症禁言24小时。】
　　【白良白影：好杀！】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言24小时。】
　　【想当兔女郎：天色已晚，各位安眠。】
　　逆臣作乱，烽火狼烟就此告一段落。
　　樱岛麻衣心情微妙地将手机放到一旁，缩在被窝里，心中的烦躁不知不觉消散许多，留下一堆哭笑不得，却又格外轻松的凌乱感。
　　自己刚才都在干什么乱七八糟的事情？又遇到了什么乱七八糟的事情。
　　忽然想钻进时光机里数落过去的自己一顿。
　　你这哪像一个马上要告别母亲，成为大人的人啊……
　　晚安了，黑粉君。
　　……
　　白影睡不着。
　　自己的野心暴露了，却没能夺得群主之位。
　　群主疑似演艺圈内人士，莫非就在剧组当中？
　　剧组成员都是导演的老伙计，经常拍文艺扑街片，催更技能MAX的专业团队，同樱岛麻衣的明星生涯搭不上边。
　　虽然搞不太懂今晚群主是抽哪门子风，露出破绽，可惜此人应对太快，自己功亏一篑！
　　恨啊！区区一层网络，竟能将人心隔离至此！
　　……
　　千反田宅的客房。
　　折木奉太郎也睡不着，总有种自己闭眼就睁不开的错觉。
　　自己的节能信条裂得透彻……
　　禅坐欲参佛，是执还是悟？
　　白影的问题，或许有答案了。
　　人是红尘揉，佛是黄泥塑。本来为一物，不执也不悟。
　　早早着了千反田同学的道，多是动摇地自生烦恼。
　　……叔叔该不会在在门外监督吧？
　　折木奉太郎失眠。
　　这下晚不安了。

第一百五十一章 仇恨的锁链
　　清晨，旅馆大堂绕动食物的香气。
　　雪之下雪乃选好早餐，目光扫视，稍微花了点时间从大堂里找到了白影的位置。
　　大概是从昨天那一场戏剧之后，其他同学意外发现亦或者已经对白影因子产生抗体，以至于没有出现之前很明显的退避三舍。当然也没有人会想不开非要和白影坐一桌……吧？
　　“白同学家乡的早餐是什么样？”
　　“以文化来说的话，家乡那便边奉早上吃易消化的少量食物，中午补充大热量的食物，晚上吃营养丰富的食物。”
　　“那确实不一样啊，我家都是早餐和晚餐很丰盛，中午吃得很简单，要么面包牛奶，要么家里提前做好便当带到学校。”
　　“比起冷便当我更喜欢面包牛奶。”
　　“早起还要做便当的话确实有些麻烦，妈妈有时候没空，就给我零钱买面包……”
　　“不是麻烦，我就很不喜欢冷食，哪怕冷食也仅限凉拌菜。那种冷饭团、冷炸物一类的东西，完美错开我的饮食习惯。”
　　“这就是白君家乡的口味吗？”
　　“大体上是吧，当然饮食习性上的差别，依旧是文化层面的经验判断，真实性比较低。”
　　“所以是骗人？”
　　“实际而言，有习惯早餐糊弄一下自己或者把早餐糊弄过去的人，没什么心力自己做菜做饭，中午更喜欢点各种外卖和方便食品，在网络上云美食欺骗舌头。故事里诗情画意、不急不缓、能咀嚼出味道的生活，距离大家挺远的。”
　　“呃……白君还真是意外的正经。”
　　“当然，我是个正经人，哪怕同学是带着几分偏见、捉弄和朋友打赌的想法，依旧会很认真地对待。我以为好心喂狗固然很难受，好心都掏不出来，则更为伤感。”
　　“咳咳——！”
　　“慢点喝，别呛着。感到尴尬是好事，说明你只是一念之差，没在被戳破后恼羞成怒，闹出三分道理。你是个很不错的好孩子，回头去拷打一下自己的朋友吧，说不定她们有几分看你笑话的意思呢？孩子，试图创造乐子，就要有自己变成乐子的准备。”
　　“我、我吃完了。”
　　女生端上饭菜迅速逃离。
　　正在赶往战场的雪之下雪乃：“……”
　　今天的白菌依旧稳定发挥。
　　“白君，早上好。”
　　雪之下雪乃坐下来，隐含笑意：“你的演技真是精湛，把其他人骗得对你改观了一点。”
　　“这可谈不上是我行骗，分明是自己把自己骗。”
　　“原来白君不喜欢冷食便当？”
　　“不喜欢。”
　　“那我之前给白君做的便当……”
　　“人不能和免费过不去。”
　　“白菌看来更适合在湿润气候生长。”
　　“稍等……石渠白菌产于高海拔地区，全年平均气温-1.6℃，与我的生态适应区间差别很大，勇者尚需努力学习，扩展自己的知识储备。”
　　白影收起手机，语重心长地劝学。
　　雪之下雪乃：“？”
　　白影迅速吃着东西：“勇者今天心情很好？”
　　“好到能好心来给白君做个伴，免得你孤独伶仃地一个人吃饭。”
　　雪之下雪乃抽出筷子，轻笑道：“白君是不是该好好感谢一下我的善解人意？”
　　“勇者说的是。”
　　白影吃干净早餐，抽纸擦擦嘴，深吸一口气，面容端正严肃，双手抬起往中间一拍。
　　雪之下雪乃眼角一跳，筷子果断往前一探。
　　啪。
　　白影空手入筷子，未能发出掌声。
　　白影疑惑道：“为什么阻止我？我正要给你鼓掌阿里嘎多喝彩锦旗立像烧香一条龙深沉致谢……”
　　雪之下雪乃笑道：“白菌还是把这份谢意记在心里吧，我也没做什么大不了的事情，我可受不起。”
　　白影了然道：“做好事不肯接受道谢——我懂了，勇者是傲娇。”
　　曾经自己的逻辑之剑忽然扎了过来？
　　哼，明明是个傲娇，偏偏还要说我才是傲娇。
　　雪之下雪乃抽回还没用的筷子，直接换了一双，询问道：“算算时间，这次回去之后委托就已经结束，白君找到新的培养皿了吗？哪怕白菌生命力强悍，没有合适的环境，也会被直接消灭掉吧。”
　　如果还没找到的话，暂时继续住在自己家也不是不行，当然得和母亲进行一番坦白，以白君在母亲那的认可程度来看，应该是没什么问题的吧……再不济，帮忙给对方找下租屋，自己住的公寓里，不知道有没有空置的屋子，这方面应该可以问嘽问父亲？
　　“大体已经确定目标，提前进行过预约。”
　　白影得陇望蜀道：“最近收入很顺利，剧本写好了，还要参加电影拍摄，赚了一笔之后就能开开心心对屑人指指点点，非常的强运，非常的光明。”
　　雪之下雪乃一怔，疑惑道：“不只是剧本，你还要拍电影？”
　　“导演大概是想让我上去卖一下脸，但是效果肯定不大。毕竟这是文艺片，票房成绩可以提前说已经结束啦。”白影美滋滋地说道，“从此勇者plus必然贴上烂片演员之名，星光黯淡，以扬我黑粉之威。”
　　雪之下雪乃微眯眼睛：“勇者plus？你该不会是在说樱岛小姐吧？”
　　“对啊。”
　　心头一堵，来气。
　　雪之下雪乃忽然感觉早餐的味道不太足，亦或者自己有点饱。
　　“白菌就因为委托被搅合的事情，这么死盯着樱岛小姐针对，未免有些太过头了吧？”
　　“集中一点，登峰造极，哪怕是当一个黑粉，那也要在这条路上走到尽头，这就叫专业。”
　　“写剧本，拍电影……你觉得自己是黑粉吗？”
　　“我觉得我是！”
　　白影的手机忽然响起来，他拿起接通。
　　雪之下雪乃稍微平复心情……嗯？我这么在意干什么？白菌的思考回路本就挺迷惑，会做出这类判断和行为，也算是正常的事情，自己是有点在意过头了吧？
　　勇者plus听着还是有点来气，就像是小时候别人总评价说姐姐更厉害。
　　“啊？讨论加戏……我说导演啊，我还要读书上学……你莫要哄我，读书哪有工作累……你也别给我画饼，我饱着呢%……什么？已经替我请好假了？什么？剧组已经大致人员到齐，可以开始了？是是是、行、行……好……”
　　白影表情凝重地挂断手机，陷入沉思。
　　“听起来你好像有得忙了，没想到白菌也有能创造价值的一天。”
　　“这叫什么创造价值？那导演分明是想压榨我的美色，为电影上一层润滑油和吸引观众的噱头！”白影沉重道，“我感觉问题很大——导演想要功成名就！他想要奋斗！”
　　“哦……”雪之下雪乃回过味来，“白菌说不定会成为托起樱岛小姐星光的一块基石，真是歪打正着送去了盐呢。”
　　“绝无可能！导演想赢，他问过我吗？”
　　白影起身，开始估算如何让导演不想赢，心中预演对樱岛麻衣的指指点点。
　　雪之下雪乃张张嘴，朝正要离开的白影问道：“今天的野炊不去了？”
　　“不去，祝你尽情品尝由比滨的手作料理。”
　　“由比滨距离想要下厨还有一段距离……”
　　……
　　雪之下雪乃回神，嚼嚼嘴里的煎豆腐，眉头不由蹙起：“今天有点发挥失常了，豆腐稍微焦了一些。”
　　“有吗？”由比滨结衣试了一口，感觉这已经是自己难以窥见的程度，“很好吃啊。”
　　“毕竟是野炊，火候会出问题很正常。说到底条件野炊真能吃什么好东西吗？觉得食物特别好吃只是心里一种幻觉——没错，就像所谓的情侣套餐，光明正大地欺骗，心甘情愿地被骗。”
　　比企谷八幡下意识喃喃几句，忽然警惕地观察周围。
　　由比滨结衣纳闷道：“小企说奇奇怪怪的话就算了，你这是干什么呢？”
　　比企谷八幡松了口气：“没、没什么……”
　　“因为无法靠近，所以选择诋毁，既是潜意识警醒自己，未尝也没有几分不甘心——比企谷，还真是个有点别扭的人呢。”
　　部长果真冤魂不散？！
　　比企谷八幡猛地侧头，怔然道：“啊……是折木啊。”
　　“是折木哟，比企谷同学。”折木奉太郎没精打采地回应道。
　　比企谷八幡不由后仰，不敢置信——折木！你就这么恩将仇报吗？！
　　折木奉太郎抬起有点黑眼圈，快成死鱼眼的双眼——我这不是在用和你一样的方式报恩吗？呵。
　　“啊、啊哈哈哈……”由比滨结衣干笑两声，“刚才还以为是小白在说话呢。”
　　“如果是白君，应该是大力赞同比企谷君扭曲的言论，等比企谷君深以为然的时候，再给比企谷君增加一个朋友吧。”
　　雪之下雪乃回忆道：“就像第一次见面时的场景，我记得你们两个说了不少很……”
　　“雪之下的厨艺非常完美，没能品出美味，是我舌头的问题。”比企谷八幡真诚道。
　　“今天的发挥确实不够好，我没在意这个问题。”
　　雪之下雪乃抬起目光，在周围铺着餐布的学生间寻觅，奇怪道：“安心院去哪儿了？”
　　“安心院是谁……小安啊。”由比滨结衣一拍脑门，“平时小白总奇怪地喊人，思路都被带歪了。”
　　比企谷八幡连忙把这个话题顺下去：“是啊，总喜欢叫我部将，喊折木心腹大患，称呼雪之下勇者……”
　　“唉？小白好像没给我奇奇怪怪的称呼？”
　　由比滨结衣，忽然感觉到奇怪的排挤。
　　“有啊。”比企谷八幡说道，“绝命厨师……咕！”
　　由比滨结衣一记手刀敲在比企谷八幡头上。
　　“才没有那种称呼！”
　　安心院不在……千反田知道白君的拍戏地点吗？
　　雪之下雪乃想着。

第一百五十二章 指指点点
　　剧本的完成度很高，大脑将文字勾勒出画面感之后，不少地方都隐隐和自己想要表达的东西吻合……
　　冲田正有种得到了方向的热情和冲动，一部真正优秀的文艺片，最高的评价并非得了什么奖，也不是票房多少，而是能够做到雅俗共赏，只是这非常困难——剧本又要有故事性和趣味性，还得让演员和导演都能够鼓捣出深度。
　　身为扑街导演，那种电影做梦都想拍出来，但不还是做梦吗？
　　过去那么多年扑街，经历过只是这次不行的不以为然，觉得观众不行的浅薄狂傲，原来是我还不行的痛苦责问，坐在散场的电影院里，看着睡着的观众和卿卿我我，完全没有注意电影的情侣，我泣不成声。
　　那一刻我在想，如果上天能给我一次幸运，我一定要抓住所有。如今有潜力的剧本在眼前，人气明星加入，拍摄环境轻松，我必须考虑这会不会是我此生仅有的机会。
　　重铸文艺片荣光，我义不容辞！
　　冲田正燃起来了，他带着奋斗的气息在剧组里巡视。光靠自己一个人是做不到的，必须要每个人都拿出1000%的热情，才有可能将作品推向更高的境界，首先来确认一下主力们的状况吧。
　　女主角樱岛麻衣。
　　大明星，青春代言人，并没有演过太复杂的角色，令人担忧演技，也怕引起剧组冲突。
　　“樱岛小姐，这次电影我的要求可能会比较高……”
　　“请导演严格要求我的表演。”
　　樱岛麻衣认真地说道：“这不是场面话——冲田先生，我想试试自己全力以赴能做到什么地步，没有达到您心中的要求，那就让我重拍。”
　　这是最后的表演了，作为自己在演艺圈的谢幕之作……至少，我想留下演员樱岛麻衣的名字，而不是明星偶像一类的标签。
　　能为自己的梦想姑且画上一个句号，而不是一个戛然而止的逗号。
　　“好！那我也不说场面话，你也不需要担心添麻烦，剧组的人都是我的老伙计，我不会手下留情。”
　　“那就麻烦导演了。”
　　樱岛麻衣继续阅读剧本，揣摩角色。
　　冲田正有点震惊，怎么感觉樱岛小姐比自己还充满奋斗气息？希望不是间歇性踌躅满志，持续性躺平摆烂吧。
　　男主角村木直。
　　野路子的小演员，因为外貌平平无奇，因此选为男主角，优势是年轻比较符合男主形象。
　　“村木啊，我知道你加入剧组，目标就是把工资拿到手。讨论拍出好作品，高票房的话题，那就是牛头不对马嘴……”
　　“咳咳，导演不用说得过于直接——我们签了合同的。”
　　“我没有临时反悔的意思。直白点说，我们签一份基础片酬更高的合同，给你票房分红，但我会要求极其严格，你敢接吗？”
　　“导演……你这、你问过投资方吗？”
　　“我家里会同意的。你以为我为什么扑街这么多年，还能继续拍电影？有钱才能追梦，我知道你现在还没梦，所以我直接给你钱，你的回答呢？”
　　“一生悬命！”
　　很好，年轻人挤一挤，就能冒出强大的奋斗热情和蓬勃朝气！
　　男色担当和编剧白影。
　　“影啊……”
　　“阿正啊……”
　　冲田正表情扭曲：“你这是什么奇怪的称呼？”
　　“导演不也是在用奇怪的称呼？你用日式礼仪亲近的叫法，我也很别扭。”白影观察道，“况且导演突然如此拉近距离……我不好说。”
　　“好吧，你那位剧团的朋友呢？”冲田正说道，“我想请他帮忙弄配乐，报酬好说。”
　　白影掐指一算：“傀影应该在飞机上。”
　　“走了？”
　　“走了。”白影已经确定了心中猜测，试探道，“导演，你该不会是想赢了吧？”
　　冲田正疑惑道：“赢？什么意思？”
　　“想得奖，想票房，想成为夜空中最闪亮的星。”
　　“你难道就不想？”
　　坏了！导演真想要奋斗了！黑粉岂能和明星共铸荣光？！
　　白影深栣沉道：“我当然也想，但问题在于导演你很可能一头热做出错误的判断，想来给我加戏的原因很简单吧？”
　　“老弟自然懂得，那就明人不说暗话。”冲田正双手按住白影，沉声道，“你负责满足女观众，樱岛小姐负责满足男观众。”
　　“断章取义一下已经可以把导演送进去了。”
　　白影语重心长地说道：“导演，我这男配角是用来让观众情绪集火的‘反派’角色，你给我加戏有损故事内核，能不能吸引到观众都是两说，完全是舍大保小。我也知道导演渴望得到大众认可的成功，希望热情能燃出火光，而不是憋出个闷屁。但执着于成功会痛苦，痛苦会偏执，偏执会走上错误的道路……”
　　冲田正沉吟道：“嗯……也对，樱岛小姐的戏份更多，在于吸引男主角的这层关系，你的角色从逻辑上来说没有增加戏份的必要……”
　　白影顺势劝道：“正因为时间有限，所以必须精准厚重。如果给我增加戏份，那么故事内在就无法避免让步。谋事在人，成败在天，导演啊，过于执着不是什么好事。”
　　冲田正稍微冷静一点：“我确实有点冲动，你这剧本写得不错，我觉得这是证明自己的机会，所以有些上头了。”
　　白影满意道：“导演悟了就好，剧本只是小意思……”
　　冲田正把剧本递了过来：“你改改。”
　　白影：“导演这是何意？让我给自己加戏？”
　　“不是加戏。剧本深度和画面张力是足够了，但缺了几分俗世烟火气。”冲田正鼓励道，“你整点接地气的桥段，要有那种轻松愉快，令观众会心一笑的能力。最好再来点有俗气也有深度，令人共鸣的经典台词。”
　　白影挠头：“导演是说‘猫哭耗子假慈悲’‘瘦死骆驼比马大’‘情人眼里出西施’这种？”
　　“不行不行，要满足现代人的口味，这种俗语有点古了。”冲田正举例道，“简单来说就是‘事业和爱情’与‘金钱和女人’，看似本质不变，给人的感觉要变，并且在一起的时候，有一种能在脑子里扩散出去的生命力！”
　　白影确认道：“导演，你是否清醒？”
　　冲田正问道：“老弟啊，你对自己的剧本满意吗？”
　　“很满意。”
　　“你能拒绝更满意吗？没有创作者能拒绝让自己更满意的作品。”
　　“我也想更满意，但条件不允许。”
　　“时间还是金钱？”
　　“灵光一现。”

　　“我把小黑屋借你，保管有用！”
　　“导演常年扑街，小黑屋大抵有负面作用。”
　　“老弟也是创作者，应该知道这人就得逼自己一下……”
　　“才能死不瞑目。”
　　“老弟年纪轻轻，要有鹰击长空之豪气，也要有被推下悬崖的决心——”
　　“小鹰能飞才会下悬崖，这是基因决定好的事情，和勇气、决心没有半毛钱关系。难道你还能为人以蹲姿拉屎而感慨坚定不移，为人的心脏跳动一生而感慨勤勉自强？”
　　“哎呀，简单的借鹰喻人。”
　　“但我是鸽派。”
　　“鸽派？”
　　“自由的白鸽。”
　　创作是艰难的，更艰难的是修改！
　　白影思路一变，想到一个双赢的路子，立刻说道：“导演，其实比起剧本，还是演员的演技更为重要——我愿为电影奉上更多的努力，就让我来指点指点樱岛小姐的演技吧，争取为电影添上几分色彩。”
　　嗯？非要说演技问题，男主角更需要指点吧？为什么是樱岛小姐？
　　冲田正思索间，恍然大悟，想到一个双赢的路子，摇头说道：“老弟，我才是导演，所谓演技就是要呈现让导演点头满意的能力，你昨晚的表演虽然惊艳，但可不能套到电影拍摄里，教人如何表演也不是演技好就行……”
　　“当然，老弟如果表现一下诚意，让你试试也未尝不可。”
　　黑粉之路，道阻且艰。
　　果然权力的交易，往往伴随两难抉择。
　　白影沉重点头：“也罢，我便尽力尝试一下吧，导演别抱太大希望。”
　　尽力，尽几分力是几分力。
　　“好，那我们就先来开拍吧！”
　　冲田正满意点头，迈步离开去检视了一些其他成员，给他们注入奋斗的能量后，雷厉风行地招呼开工。
　　很快啊，中午就到了，开始分发盒饭。
　　拍摄成果为0。
　　冲田正吃着盒饭，瞪着眼睛观察镜头拍下的内容，怎么看都觉得非常不满意。
　　“人一旦想要开始奋斗，什么地方都会觉得不满意，导演莫要太执着啦。”
　　尝试让导演开摆之后，白影拿着剧本，走向连续cut了一个上午的樱岛麻衣以及正在尝试安慰她的樱岛母亲。
　　“樱岛小姐的拍摄看起来不太顺利啊，这种水平可是没办法完成拍摄的。”
　　樱岛母亲眉头一皱：“你……”
　　“母亲，白先生说的是实话，没什么好争辩的。”樱岛麻衣摇摇头制止母亲，抬脸说道，“请白先生给我讲讲剧本和演技方面的问题吧，究竟要表演出什么样的内容，又该如何去表演出来。”
　　嗯？为何感觉大明星今日的态度格外友善？昨晚发生了什么好事？
　　啧，你这么开心，那我可就不开心了！
　　白影果断拉高攻击性。
　　“好！很有精神，那就开始吧——首先来这一段，男主角精神世界内的憧憬形象，这应该是你最擅长的模板，但得分出一个变种。”
　　“肤浅！都说了是精神世界，你摆出一副白裙文学少女的模样钓青春期傻鱼吗？被憧憬所扭曲的形象懂吗？要展现出一种超现实的魅力。”
　　“驽钝！笑容要矜持而含蓄，把刚嚼完盒饭的牙收收。”
　　“笨蛋！知道人类为什么喜欢膜拜石像吗？因为石头不会说话和行动，你的言行要体现出那种凝固感，要演得像个活人一样的死人。”
　　“单薄！不用担心不自然，你演的是他人内心世界的形象，有点不自然才好，所以给我自然地表现出不自然的感觉。”
　　你这话里塞沙的黑粉君！
　　樱岛麻衣觉得昨晚的自己太过天真了，微笑着沉声道：“白先生就这么说着让我演，我确实不太懂，你能来示范一下吗？”
　　“我改剧本呢，哪有那个时间和你墨迹——嘴角稍微再上扬一点，你的演员素养姑且不论，敬业精神就这点程度吗？”
　　白影故作繁忙。这就是权力哒，哇咔咔咔！
　　樱岛麻衣：＃！
　　冲田正导演收回视线。
　　虽然话里一堆磨人沙子的感觉，但提出的方向确实符合自己想法。
　　只是老弟啊，你这捉弄心仪女生来吸引注意力的方法，也实在是太青春期男生了吧……呃？说起来好像老弟还真是一枚青春期少年？
　　看来再怎么早熟的人，也不是都熟透了。
　　回头得给老弟支支招，顺便从外部给点助攻。
　　比如待会儿讨论剧本的时候，也给老弟的话里上点沙子，让樱岛小姐平衡一下怨气。顺便试试言语的鞭策，能否把老弟挤出更好的内容，顺便。

第一百五十三章 被指指点点
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：今日片场，对樱岛麻衣的演技指指点点，大声呵斥，扬黑粉雄风，我观前群主功绩平平，还是早日退位，留得几分体面吧！】

　　【乌鸦：猛将兄如今官拜丞相，篡逆之心昭然若揭，也更加神志不清了，权力令人迷失自我。】
　　【木鱼：我觉得他进群以来就没掩饰过狼子野心。】
　　【小麻子：怕是梦里指指点点，大声呵斥！樱岛小姐的演技岂是你能诋毁的？为群员时，空有蛮勇，效仿吕布，桀骜不逊，两面三刀！狡诈奸恶，以阴谋之术，官拜丞相，尚不知足，得陇望蜀，我看你不像曹丞相，更像早晚点天灯的董丞相！】
　　【失眠症：你啥时候也像他一样能扯了？】
　　哼，昨晚被禁言，又得知群主是圈内人士，自己可是彻夜难眠，勉强鼓捣了一点东西……
　　青年正低头打字间，忽然发现自己被禁言了，往群聊里瞪眼一看。
　　【白良白影：说得好！】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】

　　【白良白影：但不得对管理员无礼。】
　　这个污蔑樱岛小姐的万恶奸贼！
　　【失眠症：唉？这次怎么是半个小时？经典的24小时套餐呢？】
　　【白良白影：前群主懦弱无能，心慈手软，24小时套餐总是吃不完就会被他撤掉。我稍微退后一步，将禁言时间设置为半个小时。前群主见了大体觉得不过分，那这半个小时就能被吃完。】
　　【乌鸦：不愧是董丞相。】
　　【白良白影：诸君都是有识之士，想来也知道该作何选择，以后就入我麾下，高举黑粉旗帜，扯下那明星的虚假光环，扫荡阴云，澄清玉宇！】
　　很好很好，拉拢一批，打压一批，动摇一批，想来架空群主，改朝易代，实行新政的未来，为时不远。
　　白影正要继续发言间，忽觉背后一寒。
　　冲田正的声音传来：“编剧老弟，你有写出什么东西吗？”
　　白影面不改色地收起手机，转身道：“导演，你上午给我一个指标，这才刚过中午就来询问成果，是否操之过急？”
　　“樱岛小姐和村木都在揣摩角色，其他配角也在兢兢业业地努力，你却在这里玩手机。”冲田正叹气道，“你说说这是为什么？”
　　白影确信道：“因为他们有病。”
　　“什么病？”
　　“有病，具体症状为时常感到焦虑、与人交流某些话题时情绪起伏巨大、在一件事情彻底完成前特别乐观、不自觉回应外界施加的压力并将其称为努力，简单来说就是依赖他人和外界的反馈来维护自我存在。”
　　“这么说，你就没病了？”
　　“我也有。”
　　“什么病？”
　　“没有病。”
　　“很好，继续保持这种年轻的精神状态，这对剧本改进非常有帮助。”冲田正满意道，“把剧本改了的部分给我看看吧。”
　　白影：“在写了，问题不大。”
　　冲田正：“让我为你介绍一下专属小黑屋……”
　　白影：“请品鉴。”
　　……
　　……
　　“这里就是片场啊……”
　　雪之下雪乃打量着废弃学校内的景色，从建筑样式来看废弃时间不算太久远，一旦缺乏打理就这么快变得垂垂老朽。
　　“是啊，白影就是在这里拍戏，还让我来凑个路过的女高中生角色。”安洁莉娜挠头道，“导演好像是要把白影的戏份先拍掉，还有其他地方也要取景，搞不懂什么意思。”
　　“电影电视剧之类的播放视频，通过剪辑把一个个片段拼凑起来形成，所以视频内容的顺序不一定是素材拍摄顺序，有些电影一上来直接要拍结尾片段都很正常。”

　　“原来是这样啊，难怪有画面一黑的转折。”
　　“看起来在忙的样子，我们先等等……嗯？”
　　两人已经看到正在和中年大叔对话，或者说在被中年大叔训话的白影。
　　“意义，老弟你看看这句台词，不觉得很像一句非常美的废话吗？每一句台词都要有存在的意义。如果要体现年少轻狂，那就中二一点，狂气一点。”
　　“导演年轻时没有写过诗，写过小故事，幻想过更加‘帅气’的自己？看来也有嘛，我认为文艺和中二，只是一个向内一个向外。”
　　“通俗，老弟把这段剧情再改改，不要太意识流，要接地气，要有种易懂的扎实感。”
　　“导演，你已经为成绩入魔了，这段剧情是男主精神世界的呈现，人总会有自己是个诗人的想法。当然要接地气也不是不行——痛骂老师，撕掉课本，试卷折成纸飞机，这够通俗吧？”
　　“深度，我们拍的是文艺片，深度必不可少，青春期少年少女的烦恼和喜悦，个体与氛围间的关系变化，不是什么简单的青春校园电影。”
　　“男生比谁更长都得扯出深度？导演，要不我们去厕所比一比，试试看你能悟多深。”
　　“经典，千言万语不若一条耳熟能详的短句，在你的剧本里，我看不到这种事物的存在。你要深深地挖掘自身潜能，逼迫自己站在悬崖上，捕捉从神经末梢游过的一尾灵感小鱼。”
　　“那种东西本身就具备偶然性，亦或导演争取成为留名青史的人物，到时候多拽几句言语，过个几百年再挖出来大概是能成的。”
　　冲田正抬头挺胸兼皱眉，沉声道：“老弟，我才是导演。”
　　白影将剧本和笔递过去，郑重道：“你还可以是编剧。”
　　“哈哈哈哈，哪怕是导演也要反省，我确实要求太多。总之老弟加把劲，再写好点，好一点——来！全体准备开拍！”
　　成年人的脸皮便是如此坚不可摧，变化随心。
　　甲方之间，亦有高低。若是换成那个屑人，少说也得和自己论战数十回合。
　　导演怕是已经执念入魔，脑子都不太清醒了。
　　白影瞅着剧本心情沉重，导演这完全奋斗形态，根本停不下来。此刻正在场中的男主角，几个镜头拍得欲生欲死，仿佛要化作苍白的灰烬，自己还要拿着剧本增删修改，也是件头疼的事情。
　　还是想点开心的事情吧，比如去对樱岛麻衣指指点点。
　　嗯？谁在@我？
　　【小麻子：@白良白影，食我七星宝刀！】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　【白良白影：你的刀不行，见不了血。】
　　【木鱼：不愧是董丞相，杀伐果断，倒行逆施。】
　　【乌鸦：快去请吕布吕奉先！】
　　【想当兔女郎解除小麻子的禁言。】
　　【小麻子：吕奉先来也——！】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　【乌鸦：吕奉先倒了。】
　　【想当兔女郎解除小麻子的禁言。】
　　【小麻子：群主，我要当管理！】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　诸位群员静观，群主和管理员挥舞权能，隔空厮杀，不幸被卷入其中的小麻子断断续续哀嚎，都快被战斗的余波给磨灭了。
　　不会受到波及的路人讨论起来。
　　【木鱼：我像在看一场乒乓球赛，双方选手用力挥拍，不打人，盯着球打。莫非小麻子什么时候惹到群主了？】
　　【乌鸦：我觉得作为黑粉群里的粉丝，一开始就惹到了。】
　　【木鱼：那没事儿了。】
　　【失眠症：真是可怜。】
　　权利斗争持续了十几个回合，小麻子不再发言，大抵是死了吧。
　　群主哪怕不发一言，依旧手握正统，真是难缠得紧。
　　区区献帝，早晚取而代之。
　　接下来继续给陷入困难的樱岛麻衣一点点压力。
　　白影心情愉快地走到片场，开口就是指指点点：“哟，在尝试代入角色情感来进行表演吗？我还以为樱岛小姐只会那种从头到尾一张脸的角色呢。”
　　“哪怕是从头到尾一张脸的角色，也能演出很多不同的东西。”樱岛麻衣抬起头，偷偷将手机抵在剧本下面，“我的演技想要表现这个角色，确实还有些困难，请问白先生有什么方法吗？”
　　嗯？心理承受能力意外地不错，情绪平稳中带着积极……莫非自己指指点点的力度还不够？
　　白影拉张椅子坐下，伸手示意道：“说说你对这个角色的理解。”
　　“主要是演两种状态，一种是男主角精神世界呈现出来的完美形象，一种是现实世界存在着的真实形象。剧本里有不少动作在区分两者，比如完美形象勝都是笑不露齿，真实形象则没有这个特点；完美形象更接近于静态，真实形象则往往动态……”
　　樱岛麻衣仔细述说着自己的见解。
　　这家伙怎么有种导演那般的奋斗气息？
　　没关系！敌人越反抗，黑粉越兴奋！
　　“肤浅。并非完美形象，而是虚假形象。永恒与完美是静态的假象，你要突出的并非完美感，而是一种完美的虚假。”
　　白影侃侃而谈：“举个例子，就像某明星表面是青春美少女，实则抽烟喝酒玩蹦迪，某明星被粉丝簇拥得品行完美，实则喜欢使用踩脚的小孩子行为，某明星不食人间烟火，实则依旧要上厕所——这种表象和内在的冲突，就是区分出真假的界限。”
　　“啊、抱歉，我并不是在指代樱岛小姐，千万别误会。”
　　樱岛麻衣咬牙道：“白先生不如给我示范一番？”
　　“当然，比如这样……”
　　白影双眼一凝，聚焦在樱岛麻衣的双手上，语气里多出一丝令人毛茸茸的温柔与间隔微喘的激动：“很漂亮的手，柔软地映在眼中，指甲修剪得很平整漂亮，非常爱干净……所以我能舔一下吗？樱岛小姐的手。”
　　樱岛麻衣猛地双手一缩，将剧本抱在怀里，心情着实有些难以平静。
　　对方那种看似在和自己说话，更像是在对自己手说话的古怪感，让人直起鸡皮疙瘩。
　　白影瞥了眼剧本被对方抱在怀里后，露出来的手机，他指指点点道：“这就是真与假的冲突，白英花那家伙的美学不值一提，但有些话还是挺有意思——在表演的范畴上，真与假是对立的，假与假是对立的，真与真依旧是对立的。”
　　“樱岛小姐，重要的不是专注于将哪一面演好，而是体现出两面的对立感，不过以你的演技……”
　　“老弟，有人探你的班。”
　　冲田正有些表情古怪地走来，身后跟着两名少女，他颇为微妙地看了眼白影。
　　莫非是我小瞧了老弟，这厮实则是个池塘主？
　　但是没关系，为了得到更好的剧本，我可以灵活切换阵营。

第一百五十四章 真假雪之下
　　“这是几位场务先生，另外的关谷先生也负责一些场务工作，但他主要职务还是编剧，最近老弟来了剧组，关谷先生就暂时请假休息了，听说是陷入了创作瓶颈期……”
　　“千反田的舅舅关谷纯吗？我有所耳闻。”
　　“这位同学有兴趣加入剧组，体验一下拍戏吗？”
　　“我对演艺圈不感兴趣，也不喜欢演戏。”
　　“那还真是遗憾，你的底子非常好……”
　　“我知道，所以没兴趣。”
　　冲田正和雪之下雪乃走在前面，时不时交谈几句关于电影制作流程，拍摄手法和片场状况，看起来就像是热心导演大开方便之门，邀请学生参观电影拍摄现场。
　　白影懒散地跟在后面，奇怪道：“勇者跑来这地方干什么？”
　　“白君莫非忘了修学旅行报告吗？”
　　雪之下雪乃头也不回地说道：“修学旅行又不是单纯的放假，也有开拓眼界的意义。有机会了解片场详细状况，当然得仔细实地考察一下，哪怕我没什么兴趣演戏，了解得多一点，总好过一无所知。”
　　“修学旅行报告……最近有点头疼写东西。”白影叹了口气：“勇者，借我抄。”
　　“你在开什么玩笑？白菌。”雪之下雪乃轻哼一声，后脑勺对着白影，“抄作业已经足够离谱，还想抄修学旅行报告？白菌想要体验一下全校点名批评吗？”
　　“我的意思是你写两份，我抄一份。”
　　“你这都是直接让我帮你写了，何必还要抄一次？”
　　“勇者是笨蛋吗？字迹当然得要不一样才行。”
　　“白菌总能刷新我对人类的认知，干脆把白菌独立分类为白菌种吧。”
　　“那你的诺贝尔生物奖不得分我一半？”
　　雪之下雪乃不再搭理白影，继续询问导演一些关于电影拍摄方面的事情。
　　勇者的表现有些奇怪之处……
　　白影放慢脚步，稍微退下来点，以明亮的目光盯着安洁莉娜。
　　正在和樱岛麻衣交流淡妆的安洁莉娜一怔，睁大眼睛回以明亮的目光。
　　这属下有点傻乎乎的。
　　白影压低声音：“9527，勇者是怎么回事？”
　　调查剧组准备修学旅行报告的材料，听上去有点真，但又有点说不上来的古怪。
　　“雪之下啊……”安洁莉娜跟着压低声音，宛如间谍接头般小心翼翼，“她好像很生气长官没来参加野炊活动。”
　　“扯淡，她对集体活动一向无感吧。”
　　“除了侍奉部、援助部和古典文学部，雪之下确实没和其他同学打交道……”
　　“嗯？莫非没来的我就让她格外在意？小孩子脾气，待会儿定要狠狠嘲笑她是个怕寂寞的小孩子。”
　　樱岛麻衣表情古怪地看着自己面前小声密谋的两个人……你们在演什么谍战剧吗？
　　“樱岛小姐不用在意，我们来继续讨论演技问题吧。”
　　白影笑呵呵地说道：“樱岛小姐知道自己的演技有什么问题吗？”
　　樱岛麻衣沉吟道：“拿手的情绪和角色形象比较单一？”
　　“樱岛小姐真有自信。”白影摇头道，“分明全都是问题。”
　　樱岛麻衣：“白先生有话不妨直说。”
　　白影当即洋洋洒洒道：“情绪不足，形象单一，表达过于内敛，缺乏主观能动性，眼睛有两只，脸只有一张，是个人……”
　　“白先生莫非是在拿我寻开心？”樱岛麻衣忍不住打断道，“前面的我姑且认了，后面什么眼睛脸是个人……”
　　白影干脆倒退着走，右眼稍微眨动几下，眼皮微垂，身体调整光影和角度，让瞳孔显得黯淡失色，左眼则是炯炯有神，宛如瞎了一只眼。他抬手抹了一下脸，从热情洋溢的笑容，眨眼间换成乐到不行的笑容，紧接着清清嗓子。
　　“汪汪汪汪——！”
　　片场不少工作人员的目光汇聚过来，片场哪儿来的狗？
　　走在前面的雪之下雪乃下意识一抖。
　　白影体贴地问道：“樱岛小姐，你还有什么疑问吗？”
　　“没、没了……”
　　樱岛麻衣努力克制自己濒临扭曲的表情——为什么总感觉在黑粉君面前，自己理应等级非常高的表情管理常常失控？！
　　“樱岛小姐，这一山还有一山高，踏遍千山人未老，莫愁前路无知己，总有比你死得早……”白影摇头晃脑地说道，“若是带着有色眼镜，世界在你眼中就会格外单调。”
　　樱岛麻衣勉强扯出个笑容：“我还真是受教了啊，白先生。”
　　“孺子可教。”
　　白影背手装高人，步曀子都宽了一截，他望向前面雪之下雪乃的后脑勺，略作思考，出口成汪：“汪！”
　　前面的雪之下雪乃肩膀不由一抖，语气沉坠：“白菌！”
　　白影公正地说道：“你可以喵我。”
　　“老弟这惟妙惟肖的声音，一般人怕是学不来。”冲田正忽然插话道，“这位同学，这里是剧组的道具存放处，要参观一下吗？”
　　几人看去，这里距离片场不远，面前伫立着一栋看上去很有简约美感，通体养眼淡绿色的小木屋。
　　白影瞟了两眼这精致的小木屋：“该不会是导演的特权金屋吧？”
　　“有些事情知道就好，别说出来啊。”
　　冲田正上前拧动门把手，打开金属门，侧身说道：“几位参观的客人，进来稍微休息一下吧。”
　　雪之下雪乃迈步走进去，似乎打量了一下后说道：“居然还有书架……”
　　冲田正得意道：“这可是我的秘密基地。”
　　“哦？导演居然这么有童真，随身携带秘密基地……”白影好奇地凑过去，刚到门口，目光往里面一撇。
　　有书架，但书架上没有书，是一沓沓各种格式的白纸，旁边还放着一箱圆珠笔。
　　一张看上去就很硬的木板床，没有窗户的内部封闭式空间。
　　一个书桌，几张木凳子，一台连着电源的电脑，一个饮水机。
　　“我草！这是一个陷阱……”
　　“进去吧你！”
　　冲田正已然横身挡住樱岛麻衣和安洁莉娜的脚步，他狞笑着一把将白影推入屋内，伸手将门关上。
　　安洁莉娜：“？！”
　　樱岛麻衣：“？！”
　　砰砰砰！
　　白影在里面敲门：“这边门把手是假的？！”
　　冲田正大笑：“可以从里面出来，那还叫小黑屋吗？”
　　“你这屋子没窗户，不怕闷死人？”
　　“放弃吧！自从我有一次打破窗户越狱，就明白绝对不能给自己留任何后路！这可是我几经改造后的最终绝不再改版小黑屋！透气不成问题！灯光充足，隔音良好，纸笔电脑一应俱全，柜子里还有大堆零食！老弟一定要加油创作啊！”
　　“你这小黑屋为什么不是黑的？”
　　“因为涂黑了我自个儿都怕！”
　　“淦！我竟踩了你这魔道创作者的套！”
　　“老弟加油！在这与世暂时隔绝的小黑屋里悟道，写出更好的剧本！”
　　这时候就不得不提某位从犯甚至主犯……
　　白影转身语重心长地说道：“勇者，你我何至于此？以身作饵都要把我关进这小黑屋。”
　　雪之下雪乃嘴角上扬，笑容满面道：“白君，我都被你作弄过多少次了？这是以牙还牙，以眼还眼。看来只要别和白君对上眼睛，面对面说话，白君也很难看破别人的心思和想法。”
　　“居然不择手段和入魔的导演联合下套，勇者确实进步了一点，但不多。”白影忽然说道，“你不也把自己给关进来了吗？这就是你的妙计？”
　　“如果我不先打个头阵，白君也没那么随意地凑到门边。”
　　雪之下雪乃神态自若，她迈步走到书架边抽了张纸，从箱子里拿了根笔，来到书桌前坐下，淡然道：“至于被关起来更是无稽之谈。我本来就准备找个时间写修学旅行报告，这里很好，非常适合思考。”
　　自信，从容，计划达成的欣喜，以及总算‘报复’回去，出了口气。
　　“汪！”
　　雪之下雪乃手一抖，笔尖在白纸上划过一道突兀斜线，侧眼看向靠在门上的白影：“白菌以为这种程度就能吓到我吗？”
　　白影露出一个意味深长的笑容，雪之下雪乃下意识双手护胸后仰。
　　“冲田先生。”
　　白影发出空灵里带有少许沙哑的声音，向门外喊道：“我已经成功说服白君，督促他努力将剧本改得更好，请先开个门，我有一些要紧的事情。”
　　雪之下雪乃：“？！”
　　“嗯？这么快？雪之下同学真是帮大忙了。老弟果然也有一颗积极进取的创作之心，迷途知返，善莫大焉。”冲田正回话间，门锁上传来钥匙插入的响声。
　　“等等！”雪之下雪乃立刻出声道，“别开门，刚才那是白菌在模仿我的声音说话，他能做到这种事情。”

　　冲田正惊讶道：“老弟居然还有这种本事？我还以为舞台表演切换数种不同年龄的声线就是极限。”
　　“白菌当然有这种本事！他现在就用我的声音让冲田先生别开门！”
　　冲田正：“啊这……”
　　“白菌，你以为这样就能逃掉吗？我平时说话可不会用这种激烈的语气，冲田先生可以向安心院求证。”
　　“白菌的辩驳真是漏洞百出，机械音尚有音量高低之分，我为什么不能语气激烈？我本以为你认输听劝，没想到是假意投降，蓄谋偷袭，向安心院求证？谁不知道安心院很听你的话。”
　　“那你解释一下自己刚才为什么语气激烈？”
　　“你、你……因为我想去摘花！白菌你别在这时候添乱！”
　　“你才是添乱！造谣！给我认输在屋子里呆着！”
　　“白菌露出马脚了吧？你的语气不也挺激烈吗？！”
　　冲田正：“阿巴阿巴……你、你们到底谁是雪之下同学？”
　　“我是雪之下！”×2！
　　“白菌不要学我说话！”×2！
　　“哼！”×2！
　　冲田正求助地看向樱岛麻衣和安洁莉娜。
　　安洁莉娜想了想：“从风格上来讲，想要上厕所的那个雪之下，大概是白影假扮的？但只是我的直觉哈。”
　　“已经没有讨论意义了。”
　　樱岛麻衣说道：“一男一女在屋子里，无论是谁想要上厕所，或者说假装要上厕所，导演如果不想进警局，都得把这扇门给打开。看来导演的小黑屋措施还不够完善。”
　　毕竟以前是单人间，谁知道会住进去这么个妖孽……
　　冲田正大失败，拧动钥匙准备开门，忽然发现门从内侧被堵住了。
　　白影的声音传出：“别开门！厕所就在那里，何必离开寻觅？勇敢地去上吧！勇者哟！要有超越一切的勇气！”
　　“我没想上厕所！白——菌——！”
　　“停停停！动手就是输！”
　　“破罐子破摔也不失为一种解题思路！”
　　里面传出追逐和互怼声。
　　冲田正茫然，到底那个才是真相？这门开还是不开？雪之下同学到底要不要去摘花？

第一百五十五章 别忘了写作业
　　“勇者真是疏忽大意，以身做饵诈了我进小黑屋。小黑屋最可怕的地方是一个人禁闭，你我二人同处一室，小黑屋还有什么意义？实属南辕北辙，荒谬绝伦，哈哈哈哈！”
　　白影坐在木板床上翘腿，大肆嘲笑，顺便将一把木椅子搁在面前充当障碍物，以防对方采取物理手段的批判。
　　“白菌不也还是在这里吗？”
　　雪之下雪乃硬气地回了一句，重新坐回到书桌前：“我要写修学旅行报告了，白菌也赶紧放弃无意义的增生，琢磨一下自己的剧本该如何完成吧。”
　　白影挑眉道：“哦？勇者要思考和创作？”
　　“是啊，进行白菌无法做到的高级行为。”
　　“我不信。”
　　“不要你信。”
　　怼了几句后，屋子里安静下来。
　　雪之下雪乃努力沉下心，在白纸上写下修学旅行报告的标题，开始思考写什么东西，顺便总结一下。
　　我有点过于自信，以为自己是武松，哪怕和老虎关在一个笼子里也不怕，没想到这老虎成了精，分明是虎力大仙……有点挫败的小郁闷，白君还真是什么情况下都能活蹦乱跳，稍微落入下风，立刻就以超出预料的方式扳回一局。
　　……也不是什么勇者plus，都是普普通通叫樱岛麻衣‘樱岛小姐’，这是背地给人取外号？
　　仔细想想一个称呼也没什么——不对，我为什么要接受白君一个嘻嘻哈哈的外号，该让他正经叫名字才对吧？
　　当然正面提出这个要求，最终肯定没有任何结果，得用一些办法，迂回地让白君答应。
　　例如武力修正、等会儿，怎么总是忍不住采取物理手段？这应该是最后的手段才对，顶多不排除使用武力手段的可能性，但要其他办法的话，得更加缜密和精细一点。
　　这次听闻导演先生苦恼，短时间提出的办法破绽太多，诱导嶽白君来的路上估计都被怀疑了几次，还是自己进屋假装没问题，才把白君给忽悠进来……赢了侍奉部和援助部的比试，就能光明正大地提条件了吧？
　　少女坐在书桌前，低着头，眉目柔和地沉吟思索，轻抿的嘴角隐约有丝弧度，屋里充裕的灯光洒落，乌黑长发仿佛都在微微发光。指尖轻捏住的笔悬停未动，她安静地坐着，仿佛是张世界毁灭时，依旧如此的照片。
　　白影探头：“哟，这就是人类的高级行为吗？”
　　雪之下雪乃稍微一僵，睫毛迅速扑闪数次，镇定地说道：“当然……”
　　白影聚精会神状瞅着白纸上的标题，恍然道：“原来如此，人类的高级行为就是新建文件夹。”
　　雪之下雪乃淡然道：“我才刚刚开始构思，白菌有时间打扰我，还不如想想自己的剧本怎么改。”
　　“你已经构思了五分钟，纸上就写了个标题。”白影感同身受地说道，“所谓构思也是创作的一种，对吧？我懂我懂，勇者肯定是在构思修学报告要写什么主题，要体现什么主旨，要用什么格式，对吧？”
　　雪之下雪乃：“白君一副很懂的样子。”
　　白影笑呵呵地再度问道：“勇者刚才一定是在想写什么，对吧？”
　　雪之下雪乃：“比起这个，白君还不着手改剧本吗？”
　　白影露出滑稽的怪笑，语气突出一个上下起伏，阴阳颠倒地说道：“全校成绩第一的勇者，肯定是轻轻松松集中注意力，五分钟完成对修学旅行报告的构思，绝对不可能走神，陷入仿佛时间被偷走的奇妙状态……对吧？”
　　雪之下雪乃眼神一沉，侧头对视上去：“白菌有什么意见吗？”
　　“你卡文了。”白影同情道，“如何？感觉到卡文的可怕了吗？理解我的感受了吗？那种明明脑子在思考，却不知不觉跑偏，在胡思乱想和啥也不想的道路上策马光阴，回首已经快要入夜……”
　　好像没看出来自己在走神琢磨什么……也对哦，白君是观察能力和推理能力很强，又不是有读心超能力，再加上自己刚才还低着头，既没有面对面，也没有对上视线。
　　说到底，走神就是走神，走神的人自己都可能不知道在想什么。
　　雪之下雪乃集中注意力，淡定地落笔说道：“白君的状况令人同情并令我想笑，刚才我在走神并不意味着是卡文的因素，对于修学旅行报告我想写的内容非常多，完全不存在无法创作的情况。”
　　“我才不信，你绝对已经陷入创作者必然面临的灵思枯竭！”
　　“白菌是什么拖人下水的水鬼吗？真是肤浅丑陋的想法呢。”
　　雪之下雪乃一边回怼，一边笔走龙蛇，笔锋利落的文字有条不紊排列在白纸上，格外整洁。
　　“呵，字倒是不错，强迫症看了都得被治好。”白影饶有兴趣地挪挪凳子，蹭到旁边，“勇者来让我品鉴品鉴，肯定写的都是些无聊东西吧，啊哈哈哈哈！”
　　那赶紧和我一起下地狱的态度，着实毫无掩饰。
　　雪之下雪乃大大方方地写着，任由白影观察。
　　【所有风景都只是眼里的倒影。温泉、森林、山岳、农地、作物、小河、辽阔的日光、铅灰与木色杂糅的城镇，凡此种种，寻常少见的事物，能冲击循环往复的生活，或许这是有人喜欢旅游的理由，离开习以为常的环境，拉出自己日渐沉沦的灵魂。】
　　【我并未在意自然风景如何秀丽，也写不上多少赞美的东西。】
　　白影：“偏离主题，重写。”
　　“修学旅行本来就是以旅行感想为主题。”雪之下雪乃微微笑了一下，意味深长地说道，“由于某些‘才不是我’的原因，我这趟修学旅行真是感想太多了。”
　　雪之下雪乃的感想确实很多，因此落笔如飞。
　　【抵达阵出第一天，我遇到偶然来此旅游的父母和姐姐，原本宽松了些许的心情变得紧张而沉重，对这片地方新奇的景色没有太多记忆。那一刻我觉得自己并没有出来旅游，依旧呆在原本的环境之下。那时我对家人混杂着正面与负面的评价，讨厌又憧憬的姐姐，依赖又没用的父亲，强硬严厉又想得到她认可的母亲。】
　　【在这次旅行中，我看到了家人的另一面。相比于山川草木在眼里的倒影，人心是更为深邃的风景。】
　　白影：“在我家乡，大家小时候写作文，都很喜欢虚构父母与自己的温情小故事，勇者是想这么写？”
　　雪之下雪乃淡定道：“对我而言，这就是修学旅行最大的意义，没有作假。另外我觉得不管在哪儿，应该没什么学生写下面这段话吧。”
　　【母亲会征求我的意见和选择，并对此以阅历和经验评价，再说出一些道理来让我选择。此类事件不少，便挑一个不知何时发生，只是我印象颇为深刻的例子。】
　　【在一次父母友人拜访过后，母亲询问我为何不向长辈微笑，我回答不想笑所以没笑。母亲给我讲了些听不太懂的社交礼仪，告诉我一个作为晚辈要以微笑向长辈表达敬意，体现自己守礼的结论。后来我便学着笑，大抵是矫饰出来的乖巧，不想开口说话，没有想到交谈的意义，过于单调的笑容，大概得到了他人表面认为乖巧懂事，实则觉得不讨喜的评价。】
　　【母亲或许是觉得给了我选择和表达的自由，她便得了宽容。以道理和经验进行教导告诫，她就做到了教导。我学会了要用行动体现长幼的礼节，她想来定是成功的母亲。我只是个无能且失败的女儿，微笑这么简单的事情都做不到。】
　　【进行不是询问的询问，给予并非选择的选择，若是回答得不合心意，便会施加劝说和道理，以母亲之于女儿的权威，将偏离心意的回答拉回正轨。强硬、权威并且虚伪，擅长使用名为道理的武器，进行不见血的暴力。这便是我很长一段时间内，对于母亲的印象。】
　　“好！”白影鼓掌，建议道，“把你姐是个天才演员的事情也加上去吧！”
　　“白菌别胡乱指手画脚，这是我的修学旅行，又不是姐姐的。”雪之下雪乃横了眼白影，边写边聊天，突出一个游刃有余，“我讨厌谎言和虚假，但又不是低能。姐姐的事情，用不着我来开口，而且那么写才是偏题。”
　　白影靠着椅子，得意道：“我就很喜欢骗人和弄虚作假。”
　　“好像确实如此……”
　　雪之下雪乃停下笔，沉吟道：“我却没那么厌恶的感觉……肯定是因为知道白君是个傲娇。”
　　“轻小说真是害人不浅。”白影语重心长地说道，“勇者不要学了个新潮的词就到处乱用，实在是太ky了。”
　　“ky……白君真有资格说别人不会看气氛吗？”
　　“你就说你k不ky吧。”
　　“比不上白君ky……嗯？你该不会觉得这样就能打扰我写报告了吧？”
　　“勇者，你这不就ky了吗？”
　　“有闲情在这里指指点点，白君还是回头看看自己的剧本要怎么写吧。修学旅行报告三千字，我已经快写出一千字。”
　　“你已经写完了，可以休息了。”
　　“从写完第一行开始，每一行的字数都已经定下，白君莫非无法理解加减乘除的算法？毕竟是白菌呢，不会高级行为也很正常。”
　　“你确定这东西能给老师看的？”
　　“平冢老师负责带队，报告自然是给她看的，别的老师看也无所谓。”
　　“可怜的平冢老师，这就是跟着出来修学旅行的代价吧。但写这种东西，你当心得低分。”
　　“那只会让我觉得好笑。”
　　“哎呀，十六岁就要有十六岁的样子，瞧瞧你写的这都什么东西？感慨人生，批判父母，点评家庭，这是你这个年纪该写的东西吗？勇者又想成为新时代的卡密了？听我一句劝，重写。”
　　“拍电影，写戏剧……白菌就没个十六岁的样子。”
　　“勇者啊，你写这个不太利于家庭和谐。”
　　“想不出理由了？想不出就去改剧本，也别忘了写作业，白君～”
　　雪之下雪乃低头继续写修学旅行报告。
　　那流畅自如，思路源源不断，感想取之不绝，偶有一两句妙语的创作进程……
　　可恶！勇者写得这么顺利，简直比自己啥也写不出来还难受！
　　白影哼哼啊啊地跌倒在木板床上，摸出手机。进黑粉群看看自己的江山吧。
　　忘记手机的存在，就是魔道导演最大的失败……
　　“我草！这里有信号阻断器？！”
　　雪之下雪乃瞥了眼哀嚎的某人，嘴角轻轻一抿，微微翘起。
　　感觉作业写得更顺利了。

第一百五十六章 谈判鬼才
　　修学旅行报告进度：50%。
　　白影修改剧本进度：先把文件夹建好。
　　“这小黑屋里居然还有厕所，马桶还非常干净？这次魔道导演自己不写剧本，就把小黑屋收拾好留给被需要编剧是吧？我要是没进来，魔道导演是不是得把关谷老哥关进来？”
　　白影正在进行小黑屋的探秘，寻找各种细节。
　　“白君要上厕所的话，记得关门就行。”

　　雪之下雪乃写着作业，淡定说道：“最好愿意多费点力气，喷一些空气清新剂。”
　　“行行行，我知道勇者是个猛汉子，成熟稳重还能莽。别说我去上厕所了，你自己上厕所都能面不改色心不跳，毫不在意，甚至还能顺便做个扩胸运动……”白影随口应答，躺上木板床，翻来覆去想不出东西，目光四处打量。
　　上厕所……从整个房间的布局来看，自己要上厕所的话，白君就必定在五米以内……
　　既然有马桶的话，肯定有用来隔绝味道的存水弯结构，上厕所时就一定会有声音……
　　再说这是封闭单间的小黑屋，孤男寡女，自己要上厕所，白君就一定会知道……
　　捏着笔的指尖下意识一紧，雪之下雪乃下意识如闪电般思考起来。
　　“我草！”
　　白影发出遭了猫的吼声，一个翻滚直接从木板床上下来，蹬蹬蹬连连退出数步。
　　雪之下雪乃一抖，头也不回地冷静问道：“白君又在表演什么情景喜剧吗？”
　　白影有些惊魂未定：“勇者，我怀疑导演已经不是人类了。”
　　“你在说什么乱七八糟的东西？”
　　雪之下雪乃感觉情绪调整到位了，疑惑地转头看来。
　　白影指着靠墙木板床旁边的墙：“我怀疑导演是非人类生物，并且有抖M倾向！”
　　雪之下雪乃起身过去，只见木板床靠着的墙，接近于人躺上去侧身面对的地方，隐约有一行行不起眼的小字。字迹歪歪斜斜，简直像是挤成一团的什么邪恶咒语。

　　【你的作品写出来了吗？还睡觉？你睡得着吗？】
　　【远离喧嚣和他人，很安逸吗？记住了，这里是留给你独自痛苦的地方！】
　　【若进小黑屋和回家一样，就该反壗省一下自己的物种。】
　　【你写的什么垃圾。】
　　【人类需要一些比动物高级的东西，比如思考，以及创作。】
　　【思考！思考啊！创作！创作啊！】
　　【你这蠢猪！】
　　【你这打字机！】
　　“我之前查了下，冲田先生过去都是自编自导，这大概是他用来鞭策自己的……座右铭？”
　　雪之下雪乃微妙道：“这句‘你这打字机’是什么意思？创作工具？那不应该是笔或者键盘吗？”
　　白影说道：“勇者你这书呆子。”
　　“又能含沙射影又能指桑骂槐，白菌还真是思路灵活。”雪之下雪乃笑了一下，“那你还不快开始改剧本？再这么下去，白君就是不会思考也不会创作的打字机了呢。”
　　“哼！岸上的人就是硬气。”
　　“哼，我看白君在水里也没弱气多少。”
　　雪之下雪乃转身回到书桌前，拿起笔有点心虚地在纸上涂抹起来，将走神时写出的稀碎内容掩盖掉。
　　想什么呢……我为什么在意理所当然，没有在意理由的事情？人还能不上厕所？
　　家里同居的时候，自己也没胡思乱想这种奇怪的事情。
　　因为和白君不是同一个洗手间？家里的空间比较大，不会觉得有隐私问题？
　　想什么呢……继续写作业吧。
　　“让我看看这台电脑……果然断网了，还比微机课的电脑都干净——淦！没有网络，怎么了解新一代大众的爱好和倾向？怎么取材？简直是缘木求鱼！”
　　白影贼心不死。
　　“哼，以为我不敢砸信号屏蔽器？导演不仁，编剧不义……嗯？哪儿都没有？那家伙该不会把信号屏蔽器装外面的吧？亦或者这小黑屋添加了什么干扰信号的材料？够狠。”
　　白影发出叹息。
　　“这就是最厉害的罪犯一定是最懂法律的罪犯吗？不愧是走魔道的同行，对自己确实够狠。”
　　白影坐在电脑前，打开软件，望着一片空白开始发呆。
　　“白君在正经事情上这么努力还是头一次见。”雪之下雪乃边低头写着东西，边隐含笑意地出声问道，“表面说是要当樱岛小姐的黑粉，实际上是在帮助樱岛小姐拍好电影，真是傲娇呢。”
　　“勇者不仅侮辱我的人格，还侮辱我的尊严！我不是傲娇，我是黑粉，纯黑！”
　　“白菌的逻辑能力确实不怎么高级。”
　　“好剧本就等于好电影就等于好演员就等于市场和大众认可的好？勇者的逻辑能力高、真高，高到还以为有未来视呢。”白影撇撇嘴，木然道，“万万没想到帮关谷老哥一把，遇到突然想奋斗的魔道导演……人生难免是要出点意外的啊，不出意外那还叫人生？不是吧？这也有？！”
　　“一惊一乍……”
　　雪之下雪乃侧头看去，只见进入待机画面的屏幕底色一片白，以旋转式、左右横移式、由小到大式、螺旋转圈式循环着一条条【你有脑子？】的黑色字体。
　　宛如视觉型紧箍咒。
　　那位导演先生还真是个狠人。

　　小插曲打乱了原本的思考方向，雪之下雪乃不自觉冷静点，自己揣摩白君的黑粉回路是否保真干什么……那家伙混进剧组，估计就是想借用编剧身份，仗着自己会演的本事，对明星进行正面指指点点。
　　白君毕竟是个傲娇，嘴上说的和行为做的无法保持一致，大概就像磁铁相斥的两极。那么白君会突然给自己找事儿，哪怕被骗进小黑屋，依旧没有尝试破房而出的原因……
　　千反田的叔叔关谷纯？
　　“以《他们》的原著内容来说，想要改编成优秀剧本……”
　　雪之下雪乃边写边说道：“情节起伏少导致内容太平，不少部分有填充字数的嫌疑，角色形象也比较迷惑，前期描写的角色看上去都挺正常，最后产生突兀地转变，有些超出逻辑。关谷先生所写的，应该是他当年亲身经历的事情吧？文字功底本身没什么问题，但内容为何会……”
　　白影吐槽道：“将你和阿姨在修学旅行前的故事写一段，然后再写一段修学旅行后你和阿姨的故事，你也会觉得简直没有逻辑。亦或者假设你没有来修学旅行，只有你姐和阿姨爆发了矛盾，等阿姨和你姐回去，你同样会觉得没有逻辑。”
　　雪之下雪乃理解了，摇头道：“需要读者猜想来填充内容和完善逻辑，难怪成绩不佳。”
　　“关谷老哥听到你的评价，应当是被万箭穿心。”白影狐疑道，“你突然看关谷老哥的书是怎么回事？”
　　“拜读一下能够把白君折腾得来来回回的原著。”雪之下雪乃低头写着报告，“坐在电脑前静不下心的话，白君要不要试试纸笔？拿着笔，铺着纸，或许有不一样的感觉。”
　　“再倒杯82年的苦咖啡，温一壶红酒，炒一叠花生米，纸得是坟墓里挖出来的古物，笔得是用李白骨头做的，墨水得是爱因斯坦大脑风干磨粉特制——东西合璧，贯通古今，浪漫与理性兼并，觉得真是coooooool——！”
　　白影点评道：“这是喉舌才干得出来的矫情艺术，我可没那个强迫症。”
　　雪之下雪乃深吸一口气，用力写完最后一行字，笑容灿烂地抬头道：“白菌，修学报告我都写完了，你的新建文件夹呢？”
　　白影：“……”
　　修学旅行报告进度：100%。
　　白影修改剧本进度：锐意创作中。
　　“你还可以帮我写一份。”白影说道，“不要浪费自己的灵感，趁着灵思泉涌，抓紧时间创作吧！”
　　“不要。”雪之下雪乃言简意赅地表达了否定，“白君难道是真想当打字机？”
　　“哼，趁着还能写东西的时候尽情嘲笑吧，早晚会轮到你被嘲笑。”
　　“目前我对创作者类型的职业兴趣不大。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“白君以后呢？继续当创作者？亦或者演戏进入演艺圈？没想到在专业评价的范围内，白君的演技也能得到认可呢。”
　　“我拥有一套灵活就业的标准。”
　　“白君还真是够随性的。”雪之下雪乃想了想，“关谷先生或许受限于能力，哪怕是亲身经历的事情，也很难将其从文字层面传达给读者……但在阅读《他们》的时候，我意外很有感触呢。”
　　“嗯？容我论证一番。”
　　白影严肃起来，掰着手指道：“学生时代与集体产生冲突，各种巧合导致矛盾以糟糕的形式爆发，最终结果是远走他乡……勇者就是关谷老哥？我为什么会做这样的梦？！”
　　“白菌慢慢在小黑屋禁闭吧，我先走了。”
　　“也罢！你我各退一步，我不论证，你给我来点东西。”
　　“祝白菌创作一帆风顺，小黑屋内笔力更上一层楼。”
　　“等等——！”
　　白影伸手叫住雪之下雪乃，沉重道：“勇者，你眼中满是欲望的阴影，说出你的条件吧。”
　　现在的自己和小学的自己差别如此巨大，更别说中间隔了三年出国的初中时期，果然白君也没那个本事直接从第一人称知道自己小学时的遭遇和感想……
　　雪之下雪乃矜持地得意，只是嘴角稍稍扬起。
　　“那就改……”
　　等等，改个称呼的话，这家伙不叫自己勇者，说不定会叫勇者-1？亦或者勇者pro？
　　若是和樱岛麻衣一样叫雪之下小姐……
　　“天请我吃饭。”
　　“勇者我们不妨再行商议——”白影瞬间接上高速发言，旋即猛地一拍大腿，“不用改天！现在就请你吃到饱！”
　　白影起身从箱子里掏出几桶方便面，正色道：“我相信勇者是个诚实的人，绝无信口雌黄的可能性，刚好这里有热水……”
　　雪之下雪乃脸色一冷：“十次饭！你下厨！你洗碗！我没吃饱不算！”
　　“准了！”
　　变脸那么突然，变脸又那么真实，勇者何时点了高级谈判技能？！
　　白影惊疑不定，但并不慌张。
　　修学旅行出发的时候，自己就已经从物理上提前搬家。
　　下厨？洗碗？回头到了新租屋，我直接把锅扔了，反正也用不到。
　　想要拿捏我？勇者还是太嫩了。
　　桀桀桀。

第一百五十七章 人类的本质是矛盾
　　糟糕，一时气急说的这个条件太亏了，好不容易有能难捏住白影的机会……让白君做十次饭算什么条件？
　　明明有很多其他问题，既然不是为了樱岛麻衣，那为什么要这么认真地鼓捣剧本？以白君的性子，被骗进小黑屋也会有各种出人意料的办法逃脱吧——想要了解他的理由，想要知道他的逻辑，想要打开他脑瓜子看看里面的构造。
　　雪之下雪乃说道：“白君若是觉得不恰当，那我们换个条件约定也可以。”
　　“不行。”白影一口否决。
　　“为什么？”
　　“突然对约定反悔，那就说明有更深层次的阴谋。”白影确信道，“勇者可别小看人了，我是不会中计的！”
　　“要不要答应是白君的时候，约定本就是双向确认的东西。”
　　雪之下雪乃直接问道：“白君为什么对这个剧本如此上心？”
　　白影一喜：“这个简单啊，当然是为了……”
　　雪之下雪乃立刻加上补充条款：“我要白君所有的理由。”
　　以白君的作风，感觉会随便挑个理由改成令人凌乱的表达……
　　忽然间，雪之下雪乃感觉屋子里格外安静，大概是少了白影总是会立刻接上话的状况，她有些疑惑地看着白影，对上白影凝视过来的眼神，于是心情更加疑惑起来——我说了什么奇怪的事情吗？
　　“你在试图了解我？”
　　砰。
　　心脏不知缘由地慌乱一跳，如此毫无征兆，仿佛耳边炸开一个大鞭炮，一股股陌生而混乱的情绪盘旋从中汹涌释放，要将意识拽入天旋地转般的漩涡之中。
　　雪之下雪乃脑子里开始炸烟花。
　　“嗯？不是那种勇者试图打倒魔王，所以想要知己知彼的情绪？真是没有斗争心，怠惰，勇者你太怠惰了。”
　　白影边看边琢磨道：“也不是心理上的依赖。如果是依赖的话，你的症状表现应该是偏向于沉默和内敛，在方向和选择上试图和依赖目标达成一致，而非探究了解依赖的目标，就如同你讨厌阿姨又渴望得到阿姨的认可，会在心理层面将自己置于弱势地位……啊，不用害羞，你的症状是向内依赖，还是轻度。如果是重度外向依赖的话，那可就是能把依赖对象关进铁笼子喂食的病态程度……跳河悟道兼感冒之后，看来确实治好了你的心理问题……那理由是……”
　　铲子在一下一下掘土，每铲一下都会更加熟练，修正挖掘的方向和角度，力求将脚下墓地精确又完整的还原出来。
　　不、不准看！！
　　强烈的排斥感猛地爆发，雪之下雪乃伸手抓过桌上的纸张，以纸为盾遮住脸，隔断自己和白影的目光交接，心中为之狠狠松了口气，恍然间竟有种人类难怪要穿衣服，衣服着实是人类伟大发明的感慨。
　　“我懂了。”白影一锤手心，语重心长地说道，“勇者从小没朋友，对于朋友关系比较重视很正常。看到朋友要和别人一起上厕所不叫自己，就会感到被孤立和疏远。现在更倾向于主动了解朋友，试着让朋友回来和自己一起去上厕所，这也无可厚非……但是勇者啊，上厕所这种事情不要强求，否则容易得痔疮，你长大了，应该学会一个人上厕所……”
　　雪之下雪乃缓缓起身，声音里塞着风雪，诡异地显得柔和：“白菌又在肆意增生了呢……”
　　杀菌行动！开始！
　　……
　　9527十分担忧长官的精神状态。
　　尤其是在其他上级那里，得知长官似乎被恶灵缠身，以至于时常有种想要恰手手的冲动，经常为了对抗那种冲动，将自己给整得菠萝菠萝哒。
　　送喉舌和傀影离开的时候，太长不念还得到了一些嘱咐——要是哪天虚白恶疾发作，一定要立刻打电话通知，我们这些专业人员会立即赶来将虚白五花大绑并组团进行嘲笑。
　　大概这就是超能力世界的黑暗面吧，同怪物战斗的人，要警惕自己变成怪物。
　　安心院很是唏嘘地萌发感慨。
　　当然，对于喉舌猩红剧团随时为你敞开大门的提议，还是敬谢不敏，我还是一点都不懂艺术。
　　现在，长官和雪之下同学被关进了小黑屋……这不就是大问题了吗？！
　　狭窄空间，孤男寡女，不经意的身体触碰，冲动战胜理性……壁咚！巧手豪夺！毁尸灭迹！东窗事发！浪迹天涯！逮捕归案！隔着铁窗见爸妈！涕泗横流把泪洒！寄寄寄！
　　小心脏在颤抖啊！
　　安洁莉娜在木屋外，看着手上的钥匙，脑子里天人交战——很好，导演先生和樱岛小姐要去拍戏，自己顺理成章地拿到了钥匙，但钥匙真的有必要吗？
　　太长不念：白影如果想要离开小黑屋，肯定有一万种办法，比如一个蛮牛冲撞破门而出，这绝对是白影能干出来的事情！白影没有这么干，肯定必有深意！例如在一个不太妙的状况下，将雪之下同学作为磨刀石，努力对抗邪恶冲动！
　　9527：万一长官只是觉得很好耍，结果把自己耍进去了呢？雪之下同学现在很危险，必须立刻出击，避免长官成为罪犯！说不定长官正在呼叫我们的救援，只是一时找不到机会！
　　咕——！
　　安洁莉娜犹豫一番，选择折中，她贴在门上，聚精会神地偷听，可惜里面两个人不是说话下意识就很大声的菜市场大妈，只能模模糊糊偷听到一些动静……
　　不、这不是偷听，这是收集情报随时为长官进行支援行动！
　　追逐的脚步声、有些激烈的对话声、双方情绪都格外激动……
　　钥匙插入，拧动，大力推门而入。
　　“达咩——！！！”
　　安洁莉娜正义降临，哪怕暴露超能力，也要立刻先将试图啃手手的长官制服！
　　小黑屋里的景象映入眼中。
　　一个人站在木板床上，后背紧紧靠墙，提着被子遮挡身体试图防御，突出一个弱小可怜又无助，只差大喊雅蠛蝶。
　　一个人一脚踩在地上，一脚踏在木板床上，作势正欲直接上床，双手更是探出抓住被子，试图掀开脆弱的被子结界，大杀特杀。
　　场景很符合想象。
　　就是人物对不上。
　　雪之下雪乃转向门口，睁开闭着的眼睛，脑子炸开一簇烟花：“……”
　　安洁莉娜倒吸一口凉气，双手一抬遮住眼睛，大喊道：“我什么都没看见！”
　　“太长不、不是，我是说安心院同学，你先冷静！”
　　“唉？！雪之下同学，你认为自己很冷静吗？！”
　　“呜呼！门开着，所以可以出去！”
　　白影提着被子忽然从床上跳下，朝打开的门走了两步，满脸欢喜：“自由——等等！”
　　雪之下雪乃和安洁莉娜的注视下，白影半路猛地刹车，用力一个后跳，厉声咆哮道：“太长不念！给我关门！”
　　“啊？”
　　安洁莉娜不明所以地伸手将门一推。
　　砰。
　　“不对！”白影奔跑上来，“太长不念！开门！”
　　“啊？”安洁莉娜满脸糊涂，伸手抓住门把手一按。
　　门把手固若金汤：噈小姐，我是假的。
　　“没、没关系！白影，我这里还有钥匙！”
　　安洁莉娜自信满满地亮出手中钥匙。
　　白影表情复杂地凝视着安洁莉娜：“你想表达什么？”
　　“当然是开门……”安洁莉娜低头往门上一看，“锁呢？”
　　“你出去就能开锁了。”白影亲切地说道，“快去把锁打开吧。”
　　“咕……对不起。”
　　面对白影的死亡凝视和雪之下雪乃的无奈目光，安洁莉娜深深低头。
　　……
　　……
　　“没想到白君还有努力的一面，实在是令人大感意外。”
　　小黑屋里多出个人，雪之下雪乃莫名底气足了不少，又感觉心底多了点难以描述的小情绪。
　　“呵，勇者就是年轻，尚不知人类的本质。”
　　“当我灵思泉涌，笔走龙蛇之时，创作就是如此简单，那种没有我写不出来的潇洒自信，那种此句定可惊世骇俗的举重若轻，那种史书留名者不过尔尔的狂傲，我都不认识自己。”
　　“当我陷入瓶颈，一字难成之时，写个代词都拿不定用什么更好，写了多少个字就觉得拉了多少坨屎，别说仰望历史星宿，甚至都没脸以创作者自居的无能，我还是不认识自己。”
　　白影振振有词地踱步演讲道：“这有什么不好吗？没有！因为人类的本质就是矛盾！是矛锋利还是盾坚硬都无所谓，因为矛和盾加一起就是杠，杠天杠地杠自己，杠才是永恒的！太长不念！读书痛苦吗？上学烦恼吗？运动很疲惫吗？但你还不是要去做。”
　　“是！”安洁莉娜努力将功补过，“不过大部分都是白影安排的任务哩……”
　　“嗯——？”
　　“白影英明！”
　　“勇者更不必多说，将你的心理拉扯用行动表现出来，大抵也好不到哪儿去。”白影坐在电脑前，深深叹息道，“太长不念这一手，可谓天意，所以莫要挣扎拉扯了——勇者，将你的黑历史掏出来淘洗淘洗，晒晒干净，成为我创作的基石吧。”
　　安排的任务？好好读书？锻炼身体？这是什么教育者和被教育者？
　　安心院什么时候和白君有这种奇奇怪怪的关系了？
　　雪之下雪乃压下心头闪过的些许疑惑，别多想，容易被白君看破心思。
　　“我不觉得这算无法谈论的事情，更谈不上比企谷君的朋友那种程度。”
　　雪之下雪乃闭眼回忆了一下，缓缓说道：“以白君的性格，大概并没有经历……不，应该说很难代入类似的经历吧。”
　　“荒谬，写异世界轻小说的难道穿越过？写恋爱故事的难道就有女朋友？写自杀故事的人就真的会自杀？”
　　“简单的联想和逻辑推理，谁都会。”
　　雪之下雪乃沉吟了一下，旋即说道：“最开始自然是没有什么排挤的，我也不没什么感觉。普普通通地学习，普普通通地读书，完成母亲的任务，对周围的同龄人应该是一种……没空搭理的感觉吧？”
　　“排挤刚开始的时候，我觉得疑惑。”

第一百五十八章 风水轮流转
　　疑惑和不解，烦躁和难过，愤怒和痛苦。
　　由于家庭因素，雪之下雪乃在同龄人间思维比较早熟，小学时男女生差别很小，男生会扭打和玩游戏，女生也会冷血猫猫爪和组团PK。
　　同龄人争抢谁有皮球权，雪之下雪乃在读书，同龄人在课堂上屁股磨板凳数下课时间，雪之下雪乃在认真听讲记笔记，同龄人在说我作业忘带了，雪之下雪乃的作业已经多次成为老师的正面案例，同龄人在嘀咕考试、父母和老师，雪之下雪乃已经在准备考试事宜。
　　小学总共六年，前几年一切都相安无事，雪之下雪乃过着与同龄人是两条平行线的生活，但随着年岁渐长，以及雪之下雪乃一直毫无动摇，格外优异的表现，渐渐获得了恶意……或者说小学生不知是非的敌意。
　　可能是老师教训一些熊孩子时，随口举了个好学生的例子；可能是家长口中偶然提起的别人家的孩子；可能是某些同龄人尝试邀请雪之下雪乃一起玩耍时，雪之下雪乃为了努力达到母亲要求，直接回绝的后遗症等等。
　　雪之下雪乃没办法知道究竟那些因素催发了一切，她只能表达自己视角的心情。
　　室内鞋被藏，竖笛上被施展了口水攻击，几个同学似乎投来并不友善的视线。
　　本以为只是简单发生了一些意外，后来发现是人为，但又搞不懂这种人为的逻辑所在，因此疑惑和不解。
　　雪之下雪乃理所当然将发现的事情报告给了老师。
　　于是她荣获打小报告的罪名。
　　“一开始是消停了一段时间，但那时候吧……我偶然有几次，在别人口中听到了一些自己从未说过的话，做了一些自己从未听说过的事情——什么我在背后说了谁的坏话，什么谁被老师责问是我告密举报，不讲义气，凡此种种吧。”
　　“现在想来，班级里就像多出一个雪之下雪乃，在他们的对话中变来变去，在一个人和一个人的嘴里传递，最终成为一个让他们发泄火力和情绪的靶子，那些行动自然就落到了我身上。”
　　“莫名其妙被针对，有老师和家长的监视，明的不行，他们无师自通地学会了暗着来——偷室内鞋，往竖笛上吐口水，背后说坏话，所有做出这些事情的人，又都一副与我无关的模样，以至于我都找不出是谁做的。”
　　“正常的读书生活被打乱节奏，我很烦躁，总感觉有人在针对自己，却又找不到影子，无法解决问题，同时也得承受班上冷漠排挤，一些集体活动刻意落下自己，有种发现了却又无法指出的难过。”
　　雪之下雪乃轻轻吐了口气：“白君的小学呢？”
　　白影想了想：“我勾结老师，暗通家长，擅长以零食分化各路诸侯，时常引诱他们内部产生矛盾，精通一个皮球杀三个熊孩子的利润换算，有人敢朝我吐口水，我就敢追着他舔——舔之前还得嚼几根辣条，给舌头进行烈焰附魔。他们有过想照猫画虎地反杀我，只是心有余而零花钱不足。”
　　“唉，也不知故乡的熊孩子们，现在都变成什么样子，真是让人怀念的童年啊。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　安洁莉娜捧场地拍手道：“哦哦哦！白影好厉害！”
　　“你的童年期挺长。”
　　雪之下雪乃点评一句，回忆道：“那时候我解决不了问题，因为真的不知道该怎么解决……【他们究竟在做什么？在为什么欢呼？在为什么狂热？当火光照亮天空，我不禁发出一声惊恐呼声，听见四周传来与我别无二致的紧张、惊恐和慌乱。他们一下子成为了我们。】，关谷先生的《他们》里，这句话让我印象最深。”
　　“随着六年级快要结束，大概是觉得有了退路，暗地的排挤更加严重，那时我接受了叶山隼人的帮助，结果是叶山隼人插手让他们更加不满，也不知道是嫉妒还是……”
　　白影振臂一挥：“大王被狐狸精蒙骗了！大家随我一起清君侧！”
　　“白君还真是很能给出一些让人眼前一黑的类比。”
　　雪之下雪乃强忍翻白眼的冲动，总结道：“我太可爱了，成不了他们那些低能儿……不过，如果白君和我同一所小学的话，大概就不是他们和我，而是白君和我们的故事吧。”
　　“统帅熊孩子的勇者mimi，感觉挺有意思的。”白影畅想了一下，“给你的竖笛涂一层辣椒油，建立隐秘结社，收买你班上的熊孩子当卧底，成立伟大的对勇者联盟……”
　　“……”
　　总感觉那样会比自己原本的小学生活还水深火热。
　　雪之下雪乃还是没忍住，小小翻个幅度不大的白眼。
　　“他们、我和我们——呜呼！灵感来了！立刻起飞！一日三万更！”
　　白影兴奋地陷入狂暴创作状态。
　　安洁莉娜啪叽啪叽地鼓掌：“哦哦哦！白影斯国一！”
　　“保持安静！太长不念！”
　　“是。”
　　安洁莉娜闭着嘴，左右看看，下意识对上雪之下雪乃略微疑惑的目光，她眨眨眼睛，尝试回以一个疑惑的目光：“？”
　　雪之下雪乃收回目光，安洁莉娜更疑惑了。
　　唉？等等，钥匙在自己这里，小黑屋关了，那待会儿要怎么出去呢？
　　安洁莉娜想到这个问题，但看白影一副我很认真的模样……还是待会儿再问吧。
　　仔细想想……表演、创作、艺术……
　　雪之下雪乃沉吟着观察，发现白影确实是在很认真地思考，敲击键盘，输入文字。

　　关谷先生的作品，有什么特殊意义吗？
　　非要说特殊意义的话，那就是关谷先生亲身经历的事情……
　　白君眼里看到的又是什么？
　　他所关注的又是什么？
　　我很好奇。
　　……
　　夕阳渐沉。
　　“也不知道老弟的剧本改得怎么样了……”
　　冲田正琢磨着。
　　樱岛麻衣吐槽道：“导演先生，我觉得你应该担心下待会儿会不会被报警抓走吧，虽然听说导演先生很喜欢把自己关进小黑屋创作，但把别人关进去可就是另一回事了。”
　　还是和一个女生一起关进去。
　　“樱岛小姐难道不懂吗？”冲田正奇怪道，“你也应该是那种有所追求的人啊。”
　　樱岛麻衣：“哈？”
　　“如果不是因为真想做得更好，让自己的演技更加精湛，你早就被老弟的指指点点给气死了吧？”
　　“姑且有一部分这方面因素吧。”
　　心情快要接近爆炸的时候，就看看黑粉君又在群里整了什么奇怪的事情放松心情。
　　“谁不想创作出优秀吽的作品？谁不想让自己觉得自己更加满意？可天上星辰如此遥不可及，我不知道自己能爬多高，不知道还有多高，只知道疲惫与痛苦如影随形，靡靡之音牵绊手足。”
　　冲田正有些感慨地呢喃道：“我的创作在市场和评价上总是失败，但比观众们还要不满意的人是我。我最清楚创作过程，所以我才最不满意……但怎么让自己满意，都是除了攀爬，就再也没有答案的问题。”
　　“可以说是梦想，可以说是人类的表达欲在我这里多了些。但若说我偏执，那老弟定是比我还偏执的人。”
　　“没错，这正是创作者间的共鸣！他绝对有那种和本能对抗的自我！”
　　黑粉君是半推半就，顺势进去闭关的？
　　不过，梦想什么的……
　　樱岛麻衣摇头说道：“我只是想不留遗憾。”
　　不留遗憾？冲田正还没来得及思想，忽然一声轰鸣传来。
　　小黑屋颤动着，构建墙体的几块木板向外一突，咔嚓破碎声随之而来。
　　冲田正和樱岛麻衣愣住。
　　紧跟着又是一声闷响。
　　几块木板飞了出去，可怜地摔在地上，小黑屋破开一个口子。
　　“我的小黑屋——！”
　　“导演！我从地狱里回来啦！”
　　白影跨步迈出小黑屋，将刚用打印机弄出来的剧本递给冲田正。
　　冲田正瞬间忘记小黑屋，他接过来简单翻了几页：“好好好！我有画面感和镜头思路了……雪之下同学的催更建议果真是妙计……嗯？怎么安心院同学也进去了？”
　　从破口走出的安洁莉娜和雪之下雪乃，朝冲田正投去欲言又止的微妙目光。
　　冲田正完全没注意，已然沉浸在对剧本的解读和脑内画面构想。
　　白影边说话边将导演引到破口处。
　　“导演啊，分镜和整体拍摄计划的构思，你肯定有灵感了对吧？”
　　“有了有了，你加的几幕和台词，让剧本更加丝滑……”
　　“好！”
　　白影伸手摁住冲田正肩膀，朝面前的破口示意道：“导演，请！”
　　冲田正不屑一笑：“老弟，区区小黑屋而已，我现在整理思路，进去思考，正合我意。”
　　白影抱拳道：“不愧是导演！那便祝导演一路顺风！”
　　“我去去就来！”
　　冲田正甩袖迈入小黑屋，感慨地环视一眼，就像回家一样。
　　习惯性准备构思，冲田正忽然发现不太对。
　　哦——是墙上破了个洞啊……
　　冲田正猛地睁大眼睛，盯着墙上那个大洞——大洞边缘处写着一条条恶魔般的文字，在那些文字旁边，还环绕着一个个充满诱惑与危险性的箭头指向大洞！
　　【出去吧，出去吧，外面是自由的世界啊！】
　　【生来尘土死去灰，何苦庸碌不肯归？且向青山依绿水，任风喧嚣任雨吹。】
　　【十思九惑转八方圈熬七日成周还六神无主有五次催更空剩四三二发一字未成！】
　　【一街二友成三人众叫四件啤酒得五张账单共六盘烤串增肥七八九斤十分安逸！】
　　【在洞的那边，屋的那边，有一群小精灵～】
　　【想要快乐吗？去外面寻找吧！我把一切都放在那里啦！】
　　【人类需要一些比动物更高级的东西，比如放纵，还有快乐。】
　　【来吧～快活呀，反正有～大把时光～】
　　竖子安敢坏我道心！！

第一百五十九章 白影：这是计划的一环！
　　今晚，夜色深沉，各处都不太安静。
　　剧组。
　　冲田正迈步走出小黑屋，端起表情，刚要迈步。
　　几只手摁住他的肩膀，数位剧场工作人员如同开了时停般出现，将他团团包围。
　　“导演欲往何处？”
　　副导温和地询问。
　　“我已经完成了新的拍摄计划——”
　　“A类谎言‘我作业做了’。”副导挥挥手，“来人！将导演塞回小黑屋！”
　　几个黑影押着冲田正往洞口推。
　　“等等！我只是出来透个气！绝对没有逃走的意思！”
　　“C类谎言‘我放松一下，劳逸结合’！强行镇压！”
　　“你这家伙！我才是导演——！”
　　“D类谎言‘我才是班长’——不想履行责任的导演，放坨屎上去也能当，至少屎不会瞎指挥！”
　　“噗——！”
　　冲田正身体本能地挣扎，意识却得到助力，挣脱心魔低语，他艰难大喊道：“快、快把我塞回去！”
　　“是！”
　　导演正在渡一场前所未有的心魔劫，幸好他有一群好道友。
　　……
　　旅馆，女生房间。
　　雪之下雪乃睡不着，尝试梳理自己乱成一团的心绪。
　　自己最近的情绪，是否有些怪异？
　　这种怪异似乎多是冲着白君而去？
　　总是无法保持内心的镇定和平稳，别说保持住语言上的强势，好多次都忍不住进行物理层面的动手动脚……
　　等等，忍不住执行武力镇压，在那家伙面前反而很正常吧？姐姐都好多次绷不住，曾经甚至险些拽着白君跳河。那家伙能活到这么大还没有被打死，简直是一个奇迹。
　　所以并没有什么不正常的地方？是自己在胡思乱想？
　　雪之下雪乃在被子里翻了个身，不禁想起白影那番推了一半被自己打断的剖析。
　　我在试图了解白君？因为我已经将白君当作重要的朋友，所以才想要完全了解他，保持住彼此的联系？是这样吗？总感觉不太对，但这种时候就要做对照实验了——我是否了解比企谷八幡和由比滨结衣？
　　非常了解，比企谷八幡有点别扭的主动性孤独和善良本性，由比滨结衣偏向主动的讨好性乐观和畏惧孤独的本性……自己确实非常了解他们，其中有一些是揣摩白君话语，经过实际观察得到的结论，有一些是在相互交谈中确认的事情。
　　折木、千反田和安心院，感觉算不上朋友，在心底更像是萍水相逢，终有一天会彼此陌路的人，所以自己没试图了解过他们？
　　雪之下雪乃忍不住又翻了个身。总觉得有哪里不太对。
　　首先，无法确定白君有没有耍人，其次，自己那时候格外抗拒，以纸挡脸截断了白君对自己的剖析。
　　“小雪，怎么了？”
　　昏暗里传来小声的询问。
　　“在想一些事情……”雪之下雪乃蠕动了一下，自己现在需要一面镜子，“由比滨，我莫非是个占有欲很强的人？”
　　想要了解朋友的一切，想要理解朋友的内在，由此建立一种超出气氛等环境要素的联系……
　　雪之下雪乃自我剖析一番，旋即警觉，莫非是因为从小到大没有友谊的缘故，自己对待友谊就显得格外苛刻严厉？我是不是还有什么心病？
　　“占有欲……小雪在说什么怪话啊？”由比滨结衣翻了个身，滚过来贴着雪之下雪乃的被子，她好像在枕头上挪了一下头，“还记得车祸那次误会吗？那时候认识不算太久，小雪选择的决定，不就是牺牲自己来解决问题吗？”
　　“那时候是那时候，现在是现在。”
　　“现在也一样吧？小雪才没有占有欲很强，顶多是有时候没把握住分寸，还有比较看轻自己？明明是很善良那种啊。”由比滨结衣咕哝道，“非要说的话，我才应该是占有欲很强的类型呢……”
　　看轻自己，心理上将自己置于弱势，这应该是白君指的依赖，自己已经摆脱这种问题。
　　将家里放假租给暂时无家可归的白君，车祸事件中试图主动揽责解决问题……对待朋友关系上，自己可能缺少分寸？这些都没问题——别人怎么想无所谓，那是他们的事情，我认可的朋友不是他们。
　　那么，这些不自觉的心绪和行动，又是什么呢？最特别，最重要的朋友？
　　雪之下雪乃尝试理解自己的心。
　　想要剥开那层迷茫，看清楚究竟什么东西在引导自己的行为。
　　……
　　旅馆房间，樱岛麻衣靠在床头，暂时将剧本放到一旁，拿起手机。
　　【大家好！我们是甜蜜子弹sweet bullet！】
　　屏幕上正在播放一个偶像团体的公开演出，五名青春靓丽的少女在舞台上载歌载舞，并不算多的观众在舞台下，爆发出足够热烈的声援。
　　樱岛麻衣静静关注舞台上其中一名金发，眼睛与自己格外相似的少女，听着对方唱歌，看着对方跳舞，挥洒着汗水和能量——有不少问题，情绪绷得有些紧，动作与声音就会僵硬，笑容做得还不够好，对于镜头太过敏感……
　　砰。
　　樱岛麻衣抬手敲了一下额头，自己最近被黑粉君给指指点点得上了头吗？看个视频都得对和花的表现下意识指指点点，要是面对面的话……想什么呢，面对面绝对会是一件很糟糕的事情。
　　【能在圛电视上看到姐姐！(＾－＾)V！姐姐好厉害！】
　　【学习好累哦，我好想出去玩，但姐姐要演戏也肯定很累吧？一想到姐姐，就能坚持下去了，我也想和姐姐一样闪闪发光。】
　　【姐姐，上一封信你收到了吗？不过姐姐肯定很忙吧，没有回信也很正常。妈妈说我要比姐姐还闪耀，给我安排学习唱歌跳舞，要是能和姐姐一起上电视就好了，(＃^.^＃)。】
　　【训练好累人，躺在床上感觉都要散架了……其实我有点想见姐姐，但爸爸说不行，会惹妈妈生气，妈妈不喜欢姐姐吗？】
　　【姐姐，今天老师让我当班里的领唱，大家都说我唱歌很好听～有机会我一定唱给姐姐听。】
　　视频镜头微微一转，隐约拍摄到了一位在入口通道处，远远眺望舞台的成年女子。
　　樱岛麻衣关掉视频，缓缓吐出一口气。
　　和花，以后你就不用给我写信了……渐渐长大，快要上高中的你，或许已经察觉到一些扭曲和异常，多多少少理解一些长辈间的恩怨了吧。
　　不用担心，糟糕的事情会有一个结尾，一切都会好起来的。
　　心情不好了，进群里看看黑粉君又在鼓捣什么。

　　樱岛麻衣打开群聊。
　　果不其然，在完成了改剧本任务，空闲下来的入夜之后，黑粉君的活跃程度就上升了。
　　【白良白影：诸君！为我欢呼！为我喝彩！我已经改完剧本，完成一次自我创造！为我的胜利道贺吧！】
　　【木鱼：鼓掌.jpg】
　　【乌鸦：我已经三个小时没听到丞相爆杀樱岛麻衣的故事了。】
　　【小麻子：凭什么精神病人都能当管理？我不服！】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　【白良白影：我不服你的不服。】
　　【白良白影：诸君且安心，消灭樱岛麻衣的计划正在制定。明天我要准备写修学旅行报告。】
　　【乌鸦：修学旅行？你高中还是初中？】
　　【木鱼：当代年轻人的精神状态令人担忧。】
　　【白良白影：没事儿，成年人的精神状态也好不到哪儿去。群里就不聊这些了，聆听我伟大的计划吧！】
　　【白良白影：我明天要当着樱岛麻衣的面写修学旅行报告——主题就是批评偶像！我要当着她的面用文字进行大力批评，哈哈哈哈！】
　　【乌鸦：我懂了，你想重写修学旅行报告。】
　　【白良白影：我修学旅行中遇到明星，奉行黑粉职责，因此有所感悟，完全符合修学旅行报告的要求。】
　　【白良白影：诸君要引以为戒，别像小麻子被美色迷惑双眼！我们是黑粉，要有忠诚和骨气！】
　　【失眠症：聊天截图.jpg，他祝你修学旅行报告写完五百字就写不动。】
　　【白良白影：手中无剑亦敢挑衅本相，是条好汉！】
　　【白良白影解除小麻子的禁言。】
　　【白良白影将小麻子禁言一个小时。】

　　修学旅行报告……
　　樱岛麻衣翻了个身，说起来那位雪之下雪乃，离开小黑屋时带走了几张纸，莫非就是在小黑屋里关着写修学旅行报告？
　　学习、作业、修学旅行、文化祭、体育祭……回归普通学生的日常，也不算太赖。
　　黑粉君要批评偶像，肯定是冲着自己。
　　樱岛麻衣猜想了一下对方可能的表达，什么演技一般靠脸吃饭，什么弄虚作假造人设之类的吧。
　　可以预测一下对线的话语。
　　明天轮到我对你指指点点，黑粉君。
　　……
　　我躺在被窝里，横竖睡不着。闭上眼，近日的事就在脑子里冒头来，忍不住琢磨，这一琢磨就睡不着。若是睁开眼，没有张飞的本事，自然更是睡不着。
　　我怕是被樱岛麻衣给耍了罢。
　　9527的一手背刺暴露身份，本名与网名高达75%的查重率，以及几次超出预期的表现，都在让怀疑的根，越扎越深。怀疑越是扎根，就越是确信。
　　鱼饵已经洒下，就等明天看看是否咬钩了……胜负还没定论！
　　只要我赢下一切，哪怕被耍，也不过是计划中的一环！
　　“桀桀桀……”
　　被窝蠕动着发出笑声。
　　今晚的男生房间，其他人已经能心平气和地入眠。
　　睡好是一天，失眠是一天，我选择睡好。

第一百六十章 喜欢
　　“白老弟以前？虽然刚遇见的时候是个小学生，但真是智勇双全！我俩一起勇斗人贩子，杀了个七进七出——！现在这一转眼好几年过去，白老弟依旧风采不减当年，无论做什么都信手拈来。昨天我看那个又改了一遍的剧本，好多内容都是写到我心坎里去了！”
　　关谷纯挂着黑眼圈，招待上门的侄女千反田爱瑠和雪之下雪乃，听闻是有关于白影的事情，他当即开始进行白吹。
　　千反田爱瑠担心道：“舅舅，你看起来精神不太好？”
　　关谷纯满脸仙气地说道：“昨天来了些灵感，整宿都在弄下本书的大纲和框架，有点睡眠不足，待会儿补回来就行。这种事情很正常，不用大惊小怪。”
　　“作家的生态真是奇妙……”雪之下雪乃想想说道，“白君平时的作息好像很健康……吧？至少看起来非常健康。”
　　依稀记得同居时，那家伙胡扯什么一天睡四小时足矣。有可能白君就是身体很好，睡眠质量特别高。
　　关谷纯：“那毕竟是白老弟。以白老弟的格调，创作之事，易如反掌。此前他给我打电话的时候，就说进度稳中带好，最后直接弄出了一个相当优秀的剧本，只能说不愧是白老弟。”
　　回想一下白君最近这段时间的创作经历……易如反掌没看出来，自我拉扯相当严重。
　　雪之下雪乃觉得自己怕是找错了对象，这位关谷先生的白君滤镜实在过于厚重：“关谷先生，我想知道的是白君以前具体的情况。”
　　“以前？具体？”关谷纯疑惑道，“具体就是白老弟从人贩子手里把我救下，我再通过大使馆回到日本，嗯……应该没有其他事情了。后来无非是我出国去找过几次白老弟，想要正式道谢，但没有找到人。再后来就是这阵子，侄女偶遇了白老弟。”
　　雪之下雪乃不由微微皱眉，有些心烦。
　　千反田爱瑠推测道：“雪之下同学是想知道白叔小时候的事情？”
　　“他小时候的事情我知道不少……”
　　雪之下雪乃稍微整理了一下措辞，说道：“准确来说，我想知道为什么白君会接受剧本的编写修改工作。”
　　关谷纯茫然道：“啊？”
　　千反田爱瑠奇怪道：“这不是应该问白叔吗？”
　　“正面问的话，很容易被糊弄过去和被耍一通。”
　　昨天那惊魂未定，险些被爆破的场面在脑海挥之不去，雪之下雪乃沉吟道：“关谷先生觉得为什么白君会帮你？”
　　“啊？”关谷纯更加茫然，“当时我们随口闲聊几句，白老弟看剧本改了几段内容，问他要不要试试，白老弟就上手试试了啊……嗯？为什么呢？我忽然也想知道答案。”
　　三人面面相觑。
　　雪之下雪乃觉得自己找了个错误的方向。
　　仔细看看这位体态略显圆润，由于长期室内工作，显得精神不佳的中年人……真是认知里那个高中背锅退学，出国逃离环境却遇到更险恶状况，连续被拐的年轻人？
　　乍看就是个平平无奇，担忧思路和烦恼工作，逐渐发福的成年人，与那波澜壮阔的人生搭不上边。偏偏这又是真实的事情。
　　雪之下雪乃忽然问道：“关谷先生后来为什么会选择写作？”
　　“为什么写作？”关谷纯回忆道，“回国后我很长一段时间里，抱着一种自己受够苦难，就该躺下享受，对很多事情都无所谓的态度，每天吃吃喝喝到处闲逛……事实上是爱瑠偶然间一句话点醒了我。”
　　千反田爱瑠挠头回忆：“嗯？有吗？”
　　“哈哈，对爱瑠来说可能只是简单的一句话，对我来说不一样。”
　　关谷纯轻声笑道：“你一定要变得坚强，如果你软弱，有朝一日会连哀嚎都无法发出……”
　　千反田爱瑠奇怪道：“这句话是小时候舅舅对我说的啊。”
　　“嗯？有吗？我原来还说过这么有深度的话吗？”
　　关谷纯努力回忆了一下：“是我被开除后，格外颓丧的那阵子？好像是和你说了什么……总之就是那句话，让我觉得一定要表达些什么，而其中能做到的就是写作——我要将迟来的哀嚎声，对这个世界吼出来。”
　　“我不想沉默无言，哪怕只有自己能听到，也要把这声哀嚎吼给自己听。”
　　关谷纯总结道：“写作对我来说最大的意义，就是赋予了我意义……没错，写作是表达自我，倾诉自我的过程，这是最重要的。”
　　写作……创作……白君的表演和艺术……自我……
　　“或许我有些明白了吧。”雪之下雪乃若有所思道，“白君这次或许是想当一回扩音器。”
　　那个尽情讴歌和表达着自我，格外不着调、格外没分寸又格外好心的傲娇。
　　千反田爱瑠和雪之下雪乃告辞离去。
　　“中午就要坐车回千叶了啊。”千反田爱瑠有些意犹未尽地感慨一句，旋即好奇道，“雪之下同学，你打听白叔的事情做什么？”
　　“为什么呢？”
　　雪之下雪乃轻声道：“我也在思考这个问题。”
　　想知道答案，却连问题都摸不准。
　　……
　　……
　　“爸！增加投资，我这次要全力以赴……家业就算了……我做得来是做得来，但还有空闭关思考吗？……总之这一波我要竭尽全力、不！是用出更高的力气！所以投资多来点……军令状？我不立……正因为梦想如此宝贵，我才不会将它当赌注……你不给我就去找妈！大不了听她催婚，我爷俩送双杀！”
　　冲田正挂着黑眼圈，同资方进行着索要投资、推脱条件、相互威慑、同归于尽一系列表情语气变化。
　　白影评价，影帝之姿。
　　不愧是走魔道的同行。靠着培养起来的老手下，以人力硬生生把自己关小黑屋，勉强度过了心魔劫，着实狠人。
　　作为编剧工作已经结束，只需混个小配角就完事溜号的片场闲人，白影怡然自得地放上小桌子，铺上一层纸。
　　樱岛麻衣刚被指指点点了一番，正在琢磨修改后剧本的台词和人物，见状瞬间明白了一切，笑吟吟地问道：“白先生这是在做什么？”
　　“当然是修学旅行报告，不写作业的学生还能叫学生？”
　　白影笑眯眯地观察樱岛麻衣，随口说道：“我要以老师在修学旅行中的表现为题，描写成年人工作和娱乐对精神状态的影响和感悟……”
　　樱岛麻衣愣了一下，不是说要写批判偶像之类的东西吗？莫非黑粉君是早上起来刷新一下脑子，忽然改变了想法？
　　圈内人士、樱岛麻衣的失败写真照、数次以大权压我后，心情+1、昨天剧场拿手机、今天被我诈出的意外感……
　　好哇！果然是你！想当兔女郎！
　　区区早晚必被架空的汉献帝，竟还藏了这一手血带诏，还兼修了双面人和卧底职业！
　　白影瞬间明白一切，自然地改口道：“想想可能会被平冢老师铁拳制裁，所以还是换个主题吧。我想批判一下‘偶像’的成分和由此引发的各种现象问题。什么虚造人设，什么人设崩塌，什么光鲜外衣下的黑暗……”
　　呵，图穷匕见了吧？黑粉君。
　　樱岛麻衣点头道：“确实挺乱的，尤其是现在有不少狂热粉丝。白先生对这些状况很不满吗？”
　　“我针对的只是偶像概念，绝非樱岛小姐本人，还请不要误会。”
　　“当然不会，我也对偶像概念颇为不满，说不定还能给白先生谈点亲身感想——例如总是会引来一些无端的非议和指责，不能争辩回去，也不能解决问题，要么沉默，要么认错。”
　　“黑粉有99%错误，偶像就没有1%的错吗？”
　　“偶像会承担经济上的物质损失，精神上的压力消磨，黑粉会付出什么代价？”
　　“那么可以得出偶像和转变的黑粉，两者都是渣渣的结论。”
　　“或许吧。”
　　樱岛麻衣心情不错，忽然想起件事：“白先生，今天好像是你们修学旅行回去的日子吧？”
　　“那位魔道导演给我请了假，要我拍完戏份再回去。”
　　就这么回去，那不就是被耍了吗？我一定要耍回来！
　　白影露出帅气的微笑。
　　黑粉君又在想什么阴谋诡计？
　　樱岛麻衣礼貌地微笑。
　　……
　　……
　　“雪乃，阳乃，爸爸开车带你们回家。”
　　雪之下父亲热情相邀。
　　“不去，我坐电车。”
　　雪之下雪乃当即拒绝。
　　噗！
　　雪之下阳乃笑呵呵地说道：“我还是和雪乃酱一起吧，到东京直接下车回学校。请假这么多天有不少学业要补。”
　　噗！
　　好在大女神还是愿意做自己的车。
　　雪之下父亲和雪之下母亲开车离开。
　　学生们意犹未尽地坐着公交车前往神山市，对于这场修学旅行格外满意，内容超级丰富，唯一的遗憾就是马上要结束了。
　　但是没有关系！修学旅行结束刚好接上周六周日的双休……
　　“各位同学，请记住周一要交修学旅行报告，不得少于三千字。”
　　“老师——不要提起这么残忍的事情啊！”
　　“呵！你们那点心思，我这个老师还能不知道？都给我收收心，周一我要看到所有人把修学旅行报告交上来！”
　　平冢静捏捏拳头，笑吟吟地说道：“要是谁给我来一句‘我写了但忘了带’，我就亲自登门拜访帮你取来！”
　　这种事情与我无关，只是怎么没有看到白君？
　　雪之下雪乃有点疑惑，莫非是在其他巴士上，是倒霉的比企谷君被缠上了，还是折木同学被盯上了？
　　等到随着人潮登上电车，雪之下雪乃还是没能找到那个身影。
　　这时候也不好离开座位到处跑……
　　电车行驶到东京附近，雪之下阳乃笑呵呵地大声招呼一下妹妹，旋即下车准备返校，回去补自己落下的课业。
　　电车行驶到千叶县。
　　由比滨结衣轻轻推了一下雪之下雪乃：“小雪、到站了，要下车了。”
　　“嗯……嗯？”
　　雪之下雪乃睁开眼睛，下意识望了眼诸多学生离座后，显得拥挤了几分的车厢，并没有在其中看到本应存在感很强的某个人。
　　下了电车，来到车站外面。
　　雪之下雪乃停住脚步等待，顺便和其他人告别。
　　“小雪！周一学校见！”
　　“雪之下，回见……小町，哥哥我回来啦……”
　　“雪之下同学，我们先走了，回见。”
　　“哈……回见。”
　　一百个人、十个人、一个人……
　　雪之下雪乃在车站外等待。等到人流渐渐稀疏，心情从疑惑再到警惕。如果有不太正常的状况出现，那说明白君在给自己下套！
　　“雪之下。”
　　监督所有学生都下了车，并且没有少人，平冢静最后下车来到车站外，一眼就望到了杵在那里的雪之下雪乃，她低头将一根烟叼在嘴上，迈步走过去说道：“你这是在等白影那小子？”
　　雪之下雪乃一怔，隐约从这句话里品味出点什么：“……平冢老师，知道点什么？”
　　“不就是你将家里客房租给那小子吗？”
　　平冢静随口说道：“不用等那小子，他暂时请假要留在阵出拍电影，得迟一阵子才会回学校。”
　　第一个炸弹的余波还没消化干净，第二个炸弹忽然又丢了下来——白君咱是要留在阵出拍戏？他不是只有编剧工作吗？对了……之前大堂聊天的时候，白君和导演电话的那几句话，确实在说他有什么角色要演。
　　“啊、好的。”
　　雪之下雪乃低头应了一声，挎着背包转身离开。
　　很正常的事情吧，是自己没注意到？我为什么没注意到？平冢老师好像知道自己在和白君同居？为什么会知道？白君留在阵出真是简单地拍电影吗？为什么不提前和我说一声……不对，白君有提前要和自己说的理由吗？自己有要白君提前说明的理由吗？我的逻辑呢？要不要给白君打个电话确认一下？但我为什么要确认？确认之后呢？又能怎么样？为什么会冒出这种毫无意义的想法？
　　我在思考一些混乱与冲动杂糅的事物，偏偏强迫自己要不乐意地冷静审视。
　　“嘶……”
　　平冢静不由皱眉，凝望雪之下雪乃走远的背影，她张口吐出一口烟雾，本来只是试着让雪之下走出困着她自己的内心笼子，那小子却做得远比自己想的还要深刻……结果是好是坏呢？
　　嗯？再坏不过失恋，我操心学生的恋爱问题干什么？
　　一定都是作业太少闲出来的！
　　没有经历过失败恋爱的人生是不完整的！
　　可恶！这种酸酸甜甜不自知的感觉，忽然心口好痛！
　　“爆炸吧！现充！”
　　今晚痛痛快快地喝酒吃烤串吧！
　　耶！单身万岁！
　　……
　　……
　　雪之下雪乃逃跑似的回到了公寓，乘着电梯上楼，动作有点急切地开门。
　　“我回来……”
　　空荡荡的屋子，回荡着空荡荡的声音。
　　我这是在干什么啊……
　　雪之下雪乃拉上门，将单肩包放到沙发上，把自己扔在沙发上坐着。
　　感觉不舒服，却又说不上来究竟因为什么不舒服。
　　这两三天里总是若隐若现的混乱情绪，雨后春草般迅速野蛮生长，蔓延心脏，覆盖肢体，堵傮住喉咙，扰乱思绪，以至于发呆都如此安逸，分不清自己究竟有无悲喜。
　　“呼……”
　　雪之下雪乃揉揉眉心，轻轻呼出一口气，勉强冷静了一些。
　　等等！knight还没从寄养的宠物店带回来！
　　我到底在想什么啊。
　　雪之下雪乃连忙拿起钥匙，换上鞋重新出门，从附近的宠物店将knight接了回来。
　　“喵～喵～”
　　knight显然很是怀念宠物店的温柔大姐姐。
　　雪之下雪乃默默点点点小猫的额头，感觉自己不是接回了自己的猫，而是绑架了别人的猫。
　　knight这个名字，果然是取错了吧？
　　knight奶喵一声：“喵呜～”
　　“喵呜……”
　　考虑到刚养没多久，就得修学旅行一周，小猫不太记得主人也很正常，是自己太严格了。
　　抱着小猫重新回到家中，看着小猫在地上跑来跑去，似乎在重新认地方，钻了一下猫屋，蹲猫砂上试试触感，带起小小的热闹。家里刚才那种令人窒息，让情绪有些控制不住的安静都消散些许。
　　白君只是稍微在外停留一阵子，总会回来的，哪怕要搬到新的屋子，也得收拾东西吧……
　　等等！
　　雪之下雪乃忽然有种说不明道不清的预感。她快步穿过走廊，做出以往不会做的失礼行为，伸手推开租给白影的那一间客房。
　　夕阳的光芒淌过玻璃，积存于房间中流转。
　　铺好的床单，轻薄的被子，没有任何东西的书桌收纳着椅子。房间中的景色，宛如被夕阳凝固的琥珀，宁静而唯美的剪影，意味着窒息的压抑。
　　雪之下雪乃快步来到书桌边，伸手拿起上面的钥匙和一枚很贴纸。贴纸是正在咧嘴大笑的Q版白影，为了体现魔王的设定，还给Q版人物加上了一对小犄角和几条暗红面纹。
　　白君……
　　雪之下雪乃伸手打开衣柜，里面干净得如同月光族的钱包。
　　你这家伙……
　　雪之下雪乃仔细观察，审视，寻找，不甘心地承认。这间屋子里除了这枚象征委托完成的贴纸，没有任何与白影相关的因素。恐怕从修学旅行开始的时候，他就已经将行李打包一起带走，不辞而别。
　　没有留给自己对话的机会，就这么突然地消失在周围。
　　讨厌……
　　雪之下雪乃呆愣了几秒，迅速迈步离开房间，来到厨房打开冰箱。
　　没有猪腰子、猪大肠、鸭血一类让自己闻之色变的食材，连那几瓶据说是家乡特制豆瓣酱、老干妈、豆腐乳的东西都消失不见。从此厨房里似乎再也不会响起打仗般的吵闹声，不会飘出把自己呛得连声吐槽的气味，清淡又安静。
　　好讨厌……
　　雪之下雪乃抬手摁着额角，迈步走出厨房间，客厅里的knight发出一声喵叫。
　　是啊，也没有那个会和knight‘战斗’的狗叫声，没有自己被惹恼后宣布派出knight助战的对象。明明比起以前的日子，屋子里已经多了一只猫，但一个人就这么简单进来又离开，便让屋子冷清好多。
　　真是讨厌……
　　雪之下雪乃伸手抱起小猫咪，揉着小猫咪的脑袋，感觉心中莫名的沮丧，甚至觉得自己是不是在发神经……明明是很普通，很寻常，有理有据，逻辑清晰的事情，为什么我在做出一些自己都搞不懂意义的行为？
　　既然搞不懂意义，我又为什么要做？
　　简直有种是不是患上白菌综合征的疑惑。
　　雪之下雪乃抱着小猫咪，下意识来到客房门口，她迈步走进去，有些脱力地坐在床边，随后躺了下来，双手将knight举高高。
　　“喵呜～”
　　“他是在表演鹤的报恩吗？突然地出现又突然地离开，完全就是一出拙劣的表演。”
　　“喵呜～”
　　“knight伤心吗？以后不能追着他满屋子乱窜。”
　　“喵呜～”
　　“只是喵喵叫啊你……”
　　雪之下雪乃看着小猫咪明亮的眼眸，呢喃道：“只是很正常地去拍戏，稍微离开学校几天而已，也只是很正常地不辞而别，过阵子在学校还能遇见……我究竟在烦躁什么？混乱什么？knight知道吗？”
　　“喵呜～”
　　“啊……对啊，从故乡到猩红剧团，从猩红剧团到总武高……他是能做出来的吧。你以为只是短暂离别，却有可能像关谷先生那样，阔别数年都找不到他的音信。若非命运偶然的牵线，重逢就是无期之约。”
　　“可以是心血来潮，可以是突发奇想，他就是这样会突然不见的人吧……他可以帮关谷先生，可以帮我，可以帮任何人，胡闹一通就突然消失。真是……真是讨厌……”
　　“喵呜～”
　　心中迷雾在激烈的混乱中，反而逐渐被扯开，清晰起来。
　　若是从此以后，我们再也没有联系，毫不相干。我已经得到勇气，坚定信念，认为自己可以无所不能，战无不胜，但好像无法战胜那种光景——厨房里没有也可能再也没有吵闹的锅碗瓢盆和呛人的辛辣刺鼻。路过房间时再也听不到隐隐约约的键盘响声，偏控制不住地瞥一眼其中寂静。无需在意浴室会传来的洗澡声。客厅没有和knight战斗的打闹声和狗叫。
　　安静、干净、沉默和孤独。曾经习以为常的一切忽然沉重，压碎心中繁杂的思绪，让联想和思考孕育的悲伤如此小题大做，如洪水般在心中肆意奔涌。
　　“knight，你眼里怎么在冒泪花……”
　　“不是你啊，是你眼里的我在哭吗？”
　　“喵呜～”
　　“没关系，这不是伤心和难过。”
　　少女轻轻起身，额头抵住猫咪的额头，闭上眼睛将冲开迷惘的悲伤挤压，化作积在眼角的泪珠，滚过脸颊，越滚越小。
　　“喜欢……”
　　似是不自觉的呢喃，在房间里轻轻回荡。
　　若非喜欢，虚无缥缈的伤悲，为何能凝成泪水？
　　“这是喜欢……”
　　有些许羞意的轻语，在knight耳边响起。
　　这是喜欢，快要把自己绕成一个结，依旧想知道你的一切。
　　“就是喜欢。”
　　是毫无迷茫的陈述，在悸动的心中萌发。
　　就是喜欢，旁人能找到千万条理由，我除这个词外，竟不知用什么代为出口。
　　啪嗒。砰。
　　客厅忽然传来开门关门的声音。
　　雪之下雪乃一怔，有些慌乱，连忙低头用力在被子上把脸滚一圈，抹掉‘罪证’，一边单手抱着小猫咪，一边顺手把有点乱掉的头发捋顺，迈步从客房里走出去。
　　然后，看到门口正在换鞋子的父母。
　　“父亲？母亲？你们怎么来了？”
　　也是，白君把钥匙都还了……
　　“哈哈哈！当然是来看看雪乃，顺便一起吃个饭！”雪之下父亲示意一下手中的袋子，“今天可是特地买了好多食材，吃不完也能留在冰箱里……”
　　雪之下母亲环视，奇怪道：“白影呢？”
　　雪之下雪乃愣住。
　　雪之下父亲茫然道：“老婆，你在说什么无关人士的名字？”
　　“什么无关人士？”雪之下母亲微微皱眉，“白影不是在和雪乃同居吗？我让你多买点菜，就是想正式答谢一下。”
　　雪之下雪乃没绷住，错愕道：“母、母亲你什么时候知道的？！”
　　雪之下父亲没绷住，震惊道：“啊？我、我为什么不知道？！”
　　“你们还不知道？”雪之下母亲愣了下，“第一天的时候，白影就和我说明了事情原委……嗯，在你们同居的第一天，这点我还是要说说。重视朋友，也要考虑周全再行动，哪怕是问问我和你父亲，也能有更好的解决方法，哪怕你问心无愧，邀请异性同居终归不太妥当。。”
　　轰隆！
　　雪之下父亲茫然地化作石像，手中提着的袋子啪一下落在地上。
　　心腹大患plus——！！！
　　轰隆！
　　雪之下雪乃僵硬地化作石像，臂弯里的小猫咪跳落地面得到自由。
　　白——菌——！！！！！


　　勇者养成日记？魔王与勇者？雪之下雪乃的奇妙冒险？算了，还是简单直白点，侍奉部、援助部和修学旅行吧。
　　第一卷到此完成，设想了好多次最后的场面，存稿也配合着变了几次的剧情不断改正，老实说感觉还是不够好，依旧不够好，却又实在想不到怎么写得够好。
　　旁白添诗句多少画蛇添足，以明悟喜欢的感情为结束不够生草，鼓捣了几个版本，最后更新的时间要到了，这个版本就上了……虽然还是觉得不太够。
　　要有青春少女懵懂的初恋之心，要有一种自然而然的这样啊的感觉，要营造出能把观众情绪带进去的氛围，毕竟图一乐的书真要搞点言情也是个脑壳痛的事情，自己是自己的甲方了属于是，搞得我还得绞尽脑汁挖掘自己初恋的心情。
　　挖了半天挖出一个现在看着就二缺的形象，属于有一堆完全不敢拿出来哔哔的事情，悲。
　　只是请假嘛，终归是让诸位不满的，所以就当将功赎罪。
　　有存稿的我啊，就像有病，不写新章节，就喜欢把灵感往存稿上折腾，但大概我要折腾不动了，因为存稿即将见底，悲。
　　癫疯能量感觉也在濒临枯竭，已经不得不借助于感情戏来糊弄人了，悲。
　　明天得请假一天，年关事多，改改新卷开头顺便尝试把存稿厚一厚。
　　说是请假貌似还是码字状态，但那种心态是不一样的——你没请假，你就是在为明天的更新而码字，你请了假，那就是你在为后天的更新而码字！
　　此外很离谱的事情，目前我全家都阳康了，我还没阳，属实难绷，天天怕着重有什么脑雾断片之类的后遗症，基本确定过年也不回老家了，安详。
　　以下是勉强挖掘出来的黑历史，敬请见证。
　　【应该是初中吧，因为仙剑奇侠传四的游戏是07年，大差不差。虽然人上了初中，但其实很在意一个小学时的女同学，有对方QQ，那时候我偶然玩了仙剑奇侠传四，突然就多愁善感起来（疑似中二？），某天情绪上来了，神经似地和对方QQ聊天……我也不知道那时候自己怎么想的，可能中学生审美水平和逻辑能力稀碎，我觉得慕容紫英喜欢柳梦璃，他俩是一对（俊男美女魅惑了我的脑子？亦或者喜欢那种有气质的类型？）】
　　【具体聊天内容已经想不太起来，大抵是一个情绪饱满溢出并且自我感觉良好的中二少年，在qq上唐突地对一个满头问号的女同学热烈表达。我至今仍然记得自己说了一句究极逆天的话……】
　　【我说自己是慕容紫英，她是柳梦璃。】
　　啊啊啊啊啊辅导费分胜负房产税！
　　我坐时光机去干掉自己了！
　　精神重创！请假！告辞！



第一章 赞美樱岛麻衣
　　气氛格外古怪。
　　我想要大声开口，唾骂训斥某个乱臣贼子，劝告小女神清醒一点，要罗列罪状，指指点点，将某人的姓名死死钉在耻辱柱上，以后让谁想起来这囇个名字，心底都得一下子生出好笑和反感！
　　雪之下父亲心里有一堆话，却说不出口，因为他是在客厅游手好闲等饭的人。自己敢唐突跑进厨房里絮絮叨叨，大女神就敢让自己下厨再让自己把做出来的东西吃掉。
　　knight：“喵～”
　　雪之下父亲瞥了眼沙发上的小白猫，目光格外冷漠，心态已截然不同。
　　小女神喜欢猫，我也喜欢猫，这是小女神的猫，可爱。（×）
　　心腹大患plus和小女神同居的见证者、促成者，甚至可能是心腹大患plus留下来的哨兵！可恨！（√）
　　每当看到猫咪都会想起你，是吧？
　　人走猫留，定是想PUA小女神！
　　呵！这种阴谋诡计能骗过小女神，还能骗过我？！
　　雪之下父亲越想越气，恶向胆边生，朝着小白猫伸出罪恶的黑手。
　　厨房里，雪之下雪乃在和自己母亲准备晚餐，脑子里一茬接一茬的念头往外冒，又被一茬接一茬地割掉。有一种很想说点什么，但又不知道该说什么的感觉……不是自己和白影同居的事情有多少人知道，而是有多少不知道！
　　等母亲提起这个话题再顺势开口吧。
　　雪之下母亲撩起袖子扎紧，绑上围裙，动作娴熟地准备晚饭。
　　她并没有想太多。
　　过了一会儿，饭菜准备得七七八八，雪之下雪乃有点纳闷地离开厨房，看见客厅里的景象，眼神就古怪起来：“父亲，你在做什么？”
　　“喵呜～”
　　小猫被垃圾袋装起来，只露出个脑袋，在雪之下父亲的摆弄中滚来滚去。
　　“猫的未来要从小抓起，赢在起跑线上。”雪之下父亲笑容温和道，“我这是在教它以后该如何生存。”
　　如何像垃圾一样被丢出家门！
　　雪之下雪乃揉揉额角，温和地问道：“没想到父亲还会做和白君一样的事情……您今年多大？”
　　“嗯？雪乃此言何意？”
　　“白君平时就喜欢这么折腾knight，他挺怕猫的。”
　　雪之下父亲一愣，伸手立刻将小猫咪从垃圾袋里解放出来，拍拍小猫的额头夸赞道：“不错不错，不负骑士之名，大大滴的良猫！回头奖励你小鱼干！”
　　knight冲着这位前倨后恭的奸贼就是一套刮痧猫猫拳。
　　回头就在家里养猫！养一百只！雪之下父亲心中狰狞一笑。
　　父亲大抵是逐渐暴露本性，既不稳重，也不靠谱。雪之下雪乃想道。
　　“来端菜。”
　　厨房里一声军令传来，雪之下父亲立马将knight推到一边，起身迈步，虎虎生风。
　　餐桌上，不同于以往在老宅那般安静沉默的家人共进晚餐，只想填补生理所需能量，最期待的不是哪道菜，而是什么时候结束晚餐时间。或许是心态不同的缘故，同家人吃饭不再压抑沉默，饭菜能主动尝出味道，而非身体本能地进食。
　　母亲的厨艺好厉害，感觉比自己还厉害一点？
　　雪之下雪乃暗自嘀咕，见母亲没有开口的意思，只能主动提道：“母亲，你说第一天就知道事情缘由，具体发生了什么？”
　　正在夸赞老婆女儿厨艺的大叔，缓缓坐正身体。
　　雪之下母亲暂时放下筷子，说道：“他应该是从老师那拿到我的私人电话，假装成雪乃的跟踪狂同学给我打电话，说你和一个男生上了楼，很长时间没下来。”
　　这比自己想的还要离谱啊！我那些天担惊受怕，左思右想，自我博弈究竟是为了什么？那家伙一定是在看笑话吧？一定是在心底乐不可支地看自己笑话吧！
　　雪之下雪乃忍不住咬咬下后槽牙。
　　“荒唐！”雪之下父亲锐评道，“弄虚作假的骗子行径！”
　　“确实是骗人，只是现在想来的话……”雪之下母亲不太确定地说道，“那可能是在试探我对于雪乃的看法？用一种让我感觉状况很危险的方式。”
　　雪之下父亲：“阴险！坏人看谁都是坏人！”
　　雪之下雪乃疑惑道：“后来呢？那天母亲为什么没有直接找我对话？”
　　雪之下母亲无奈道：“因为我急哄哄赶过来的时候，他又装成一个很稳重的年轻人把我骗了过去，谈了半天最后才用那个跟踪狂的声音点开一切。心情大起大落之下，我也顾不上计较他骗我的问题……女儿和一个靠谱的人暂时同居，总比女儿被一个危险跟踪狂盯上来得好。我那时候想的，是在同居结束时来看你，再说说你不妥当的行为。”
　　雪之下雪乃木然，慢了几拍才说道：“难怪自从同居开始，母亲打电话的频率就高得不正常……”
　　那天，母亲就被白菌给传染了啊。
　　雪之下母亲：“咳咳……主要是事后回过味，多留心了你的状况，也有些敲打和提醒你的想法在其中。”
　　“雪乃，我知道由于各种原因，你对认可的朋友很重视，能够不留余力地帮忙。”雪之下父亲语重心长地说道，“但以后别这样做，你要学会自爱，不要随意牺牲自己。之前哪怕不敢和你母亲说，也可以和我简单说一句，帮忙找个出租的屋子也不难。”
　　桥洞、狗窝、死过人不吉利的屋子、县外的出租屋，那些就很适合心腹大患plus嘛！
　　“我对此已经反省，各种意义上。”
　　雪之下雪乃语气复杂，那种自己小心翼翼瞒着，结果全世界都知道。随便和谁说句话，脑子就开始炸烟花的状况……归根结底就是自己太冒失，才会给白君可乘之机，营造出堪称地狱绘卷般的遭遇。
　　雪之下母亲问道：“所以白影已经搬走了？”
　　雪之下雪乃闷声道：“估计出发去修学旅行的时候，他就已经把所有东西收拾带走。”
　　雪之下父亲轻哼道：“算他识相，没留这儿继续打扰雪乃。”
　　“……”
　　雪之下雪乃低头看着空碗，微弱又清晰地吐词道：“如果他想要在这里继续住下去，我也不是不能答应。”
　　寂静笼罩了饭桌。
　　雪之下父亲愣住，仿佛中了美杜莎的凝视，正在一点点化作石像。
　　这一定是幻觉！是我在做噩梦！假的！都是假的！哈哈哈哈哈——！
　　“……对此，我的经验或许很难给你带来帮助。”雪之下母亲轻轻吐了口气，欣慰又无奈地说道，“我和你父亲的经历，对你而言应该没太大参考性……雪乃，还记得我之前提过的要求吗？”
　　雪之下雪乃低着的脑袋轻轻点了一下，一时间发不出声音。
　　“不要放纵自己。负面的感情也好，看似美好的感情也好，任何以之为由的放纵，都很难得到正确的结果。”雪之下母亲缓缓说道，“你可以反驳，可以否定，可以拒绝我说的话，但有些话我还是要告诉你，必须告诉你……你可以主动且迅速地出手，但必须理智且冷静地确认，他对你怀有同样的感情。你必须清楚而真切地感受，他的感情指你的感情而非其他。”
　　“学生时代我已经见过不少人的失败。贪恋于情感燃烧的人，多是于寂然灰烬中抽身；渴求于利益价值的人，一定会因利益冲突而离散；寄情于外表美好的人，总会找到更加艳丽的花。”
　　雪之下母亲沉声说道：“说直白点。作为母亲，我不会在这件事情上，给予你任何物质上的帮助，甚至可能会逆着你的心意。你也绝对不能嘴上说的是同居，心里想的是同床……”
　　噗！雪之下父亲裂开。
　　“母亲！”雪之下雪乃羞愤地睁大眼睛，“你在想什么啊！”
　　雪之下母亲理直气壮道：“我在用经验给你划底线。”
　　“我不同意！”雪之下父亲挣脱石化，大声反驳道，“那小子阴险狡诈，绝非善类，一看就是奸贼之相！”
　　“你年轻的时候还要离谱得多。”
　　雪之下母亲皱眉道：“觉得自己现在有成就了，就能把年轻时的自己和现在分开？雪乃，你父亲就是我说的那样。我们大学刚确认关系的那阵子，他满脑子都在想男女那点破事儿，为此费尽心机，荒唐得很。”
　　“我揍了好多次，费了老大功夫才将他脑子拉回正轨。说起来，那时候他甚至偷偷……”
　　雪之下父亲唐突地发出哀嚎打断：“哼哼啊啊啊——！！”
　　雪之下雪乃被吓了一跳，也有些好奇……父亲这是怎么了？
　　“呵，现在知道不好意思了？”
　　雪之下母亲指着反面案例，说道：“明白了吗？雪乃，如果不想这样甚至更糟糕，那就记住保持冷静。”
　　“嗯。”
　　雪之下雪乃有生以来，从未觉得母亲如此可靠和正确。
　　晚饭之后，雪之下母亲带着快要燃尽的丈夫准备离去。
　　雪之下雪乃送到门口。
　　快要化作灰烬的雪之下父亲顽强复活，抓住女儿的手，认真道：“雪乃，你一定要记住！感情不要计算得失，不要把自己或者其他东西当筹码去交换什么！否则就是在谈生意！生意和感情都可以谈，唯独不可以一起谈！”
　　雪之下雪乃一怔，微妙道：“我还以为父亲会大喊着和白君同归于尽。”
　　“我就是要和那小子同归于尽！老婆！家里的刀放哪了？！”
　　“别在外面给我丢人。”
　　“我以毕生经验发誓！那小子绝对不正常！各种意义上都不正常！作为父母还是主动考察一下吧！雪乃也要冷静考虑一下！”
　　“你那时也没多正常。”
　　关上门，雪之下雪乃松了口气。
　　父亲和母亲是走了很长的路，才到如今呢……
　　在手机上联络一下白君吧。
　　各种意义上都要联络！
　　【雪之下：白菌，出来。】
　　【白良白影：忙着。要表达什么，突出什么，体现什么，用论文格式写好交给我，有理有据，不少于三千字，摘录不少于十条，写不好不准参加答辩。】
　　【雪之下：你在忙什么？拍戏？背台词？导演觉得剧本还不够好，又让你再改改？】
　　【白良白影：赞美樱岛麻衣。】
　　【雪之下：？】
　　我不太冷静……
　　因为面对这家伙，情绪在各种意义上都无法冷静！

第二章 双面人
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：今日借修学旅行报告批判偶像崇拜，没想到樱岛麻衣居然与我战了个五五开，真是耻辱。】
　　【乌鸦：董相国又在我军大捷了。】
　　【乌鸦：等会儿……今天的谎报军情环节居然是打成平手？】
　　【白良白影：战略性五五开而已。】
　　【白良白影：@小麻子，樱岛麻衣对某些狂热粉丝颇为不满，对于偶像和粉丝的关系也有些自己的见解。】
　　【小麻子：@我什么意思？先不说你这发了疯的家伙能当管理，我做粉丝可是理智追星！我认为向往和称赞一个优秀的人，这是一件非常正确，没有任何问题的事情！樱岛小姐正是这样的人！】
　　【失眠症：我觉得你挺不理智。】
　　【小麻子：我很理智。】
　　【白良白影：今日一番争论下来，樱岛麻衣看来也有可取之处。】
　　【木鱼：我没进错群？】
　　【乌鸦：董相国醒了？】
　　【小麻子：当然！那可是樱岛小姐！】
　　【想当兔女郎：嗯？你这态度莫非是想脱黑粉？管理不想要了是吧？】
　　【白良白影：别把我和倒情绪垃圾的垃圾桶混为一谈，我只是就事论事地讨论。今日与樱岛麻衣争辩偶像与粉丝的生态系统，我忽然间意识到作为能被崇拜的对象，樱岛麻衣确实有一些优点。】
　　【想当兔女郎：如果无法说服大家，你就有通敌之嫌，得削管理之位。】
　　【白良白影：其形也，秀若清涧，丽似霞天。容羞春花，体胜冬峦。皮鞋盛足，盈盈兮若飞鸿之踏雪；裤袜包腿，恍恍兮若阴云之漏月。百折留仙，丰态朦胧巧覆。柳腰约素，纤身窈窕合度。肩削方玉，臂舒灵鹤。柔荑纹华，指蔻澄澈。粉颈白颔，樱唇润色。瑶鼻皓颊，沉眸娥眉。青丝夜瀑，俏兔拢辉。佳人一笑兮含秋水，望穿流光兮不思归。】
　　【乌鸦：号被盗了？】
　　【木鱼：这种抽风一样的话，看起来不像被盗号，但我也得？】
　　【小麻子：你是粉丝我是粉丝？】
　　【失眠症：@小麻子，你这粉丝当得不如一黑粉，还是别当了吧，丢人。】
　　【想当兔女郎：……】
　　【白良白影：一言以蔽之，色！】
　　【小麻子：什么叫色，那叫漂亮！加入我吧，宽容的樱岛小姐会谅解你此前的冒犯，樱门！】
　　【白良白影：你的思考想上天？色归色，黑归黑。我只是说樱岛麻衣确实有可以钓色狼的资本，但这和她是我要攻击的对象没有关系。】
　　【小麻子：那你就是颜粉。】
　　【白良白影：你是否清醒？进去的难道还能以‘我只是她的粉丝’辩护？】
　　【木鱼：所以你只是简单的痴汉？】
　　【乌鸦：我懂了！这是董相国入京，迷了雄心壮志，夜宿龙床，酒池肉林，还看上了貂蝉！】
　　【失眠症：管理中了美人计。群主，赶紧把他撤了吧！】
　　【想当兔女郎：我正在截图准备报警。】
　　【白良白影：你们想干什么？反了？反了？！简单评价一句樱岛麻衣长得色，就开始给我扣帽子？我看你们个个都是天生反骨！老实说演艺圈里童星长大还能接着火的屈指可数，更别说得打破童星给粉丝的固有印象。樱岛麻衣没长残，还打破了童星的瓶颈，十分少见，实在可惜。】
　　【小麻子：樱岛小姐外在无可挑剔，但你应该关注樱岛小姐的内在！】
　　【白良白影：扯淡，你见过樱岛麻衣？】
　　【小麻子：有幸见过一面，所以我才会成为粉丝，樱岛小姐确实是个优秀的人。】
　　【白良白影：你用几分钟时间，就看懂了一个人的内在，并且预测、哦不，洞悉了对方于以后时间里的内在变化？】
　　【白良白影：原来是你在讽刺樱岛麻衣内在单薄？没想到我手下还有一员高级黑大将。】
　　【小麻子：你才高级棃黑！】
　　【白良白影：多谢夸奖，但我觉得自己更超级一点。那你就是颜粉？】
　　【小麻子：我可是铁粉！】
　　【白良白影：你不懂樱岛麻衣的内在，看起来也并不是从对方童星时就追到现在，那不就是颜粉吗？】
　　【小麻子：樱岛小姐是厉害的演员！】
　　【白良白影：扯淡，她演过的电视剧电影，哪部不是要颜值有颜值，要演技有颜值，要特色有颜值？莫非你觉得会端几个笑脸就是演技了？哈哈哈哈哈——！你就是个颜粉！】
　　【小麻子：我不是颜粉！】
　　【白良白影：那你说说自己在粉啥？自我感动流粉丝？】
　　【乌鸦：莫非这就是董相国和吕奉先争貂蝉？】
　　【木鱼：精彩。】
　　【失眠症：@小麻子，回头是岸。】
　　【白良白影：承认吧！你只知道樱岛麻衣的外在，所以你就是自己口中的颜粉！】
　　【小麻子：你才颜粉！取我方天画戟！】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　【乌鸦：吕奉先又倒了。】
　　【白良白影：以这张网上找来的图为例，她出演的角色多为各种学生，发育相较于同龄人较快，寻常女子高中生的制服，穿在她身上就会显得色，有一种清纯和色兼并的奇特美感。接下来就让我从专业人体角度来进行分析。】
　　【木鱼：总感觉有什么地方怪怪的。】
　　【失眠症：因为这是个变态话题啊！】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言24小时。】
　　【想当兔女郎：我们是正规群，你该不会是想引发不健康讨论，直接从物理层面上开除我这个群主吧？】
　　【想当兔女郎：总之给我冷静一点，再有下次，削你管理！】
　　【乌鸦：天气真好。】
　　【木鱼：是啊。】
　　【失眠症：潜水。】
　　……
　　……
　　白菌又在搞什么奇奇怪怪的事情？！
　　穿着浅蓝睡衣，靠着床头，左手有一下没一下地撸着腿上的knight，右手拿手机，冷眼看着私聊中白影发来的那一大段赞美。雪之下雪乃的表情再冷了几度，前脚刚说什么赞美樱岛麻衣，后脚就甩了一段这种东西过来。
　　虽然心里微妙地有些想是给自己的赞美，但从内容上来看，怎么都和自己没关系。
　　什么体胜冬峦，裤袜包腿，俏兔揽辉的兔子发卡……
　　无须怀疑，这家伙肯定是在暗戳戳嘲笑自己！就是他大庭广众之下演那可恶的小剧场……嘶——！那真是扭曲噩梦般的一天！
　　【雪之下：刀.jpg。】
　　现在还没回信，似乎忙着去赞美樱岛麻衣了。
　　雪之下雪乃将手机放到正在假寐的knight背上，就这床头灯的光芒，拿过一本书阅读起来。
　　几分钟后。
　　叮咚。手机屏幕刚亮起光芒，便被一只手拿起。
　　【白良白影：我被禁言了。】
　　【雪之下：应该的。】
　　【白良白影：只是想把那一小段文字从物理角度上解读一下而已，可恶的前群主，居然敢禁言我！】
　　【雪之下：解读一下，可以作为白菌以骚扰罪锒铛入狱的证据。】
　　【白良白影：听我一句劝，莫要考法官。】
　　【雪之下：我会给白菌一个公正的判决。】
　　【白良白影：当公正被挂在嘴上，那肯定就不在心里。】
　　【雪之下：你又骗我，是不是该反省一下？】
　　【白良白影：勇者在说什么怪话？我啥时候骗你了？】
　　【雪之下：母亲怎么知道我和你在同居？】
　　【白良白影：我说的啊。】
　　【雪之下：那你还没骗？】
　　【白良白影：我骗你了？】
　　雪之下雪乃皱眉想了想，严格意义上来说，自己确实从没问过——那时候会问才奇怪吧。
　　【雪之下：隐瞒也是欺骗的一种。】
　　【白良白影：你胸围多少？】
　　【雪之下：从定义上来说，个人隐私不算隐瞒。】
　　【白良白影：你记得自己吃过多少面包吗？】
　　【雪之下：？】
　　【雪之下：看来白菌都记不得自己犯过多少罪行呢。】
　　【白良白影：那种小事无所谓——对了，我这里有个录音文件，是关于你妈的，要不要？】
　　雪之下雪乃下意识想到母亲大体说过的事情。
　　【雪之下：你说的该不会是骗母亲的电话吧？】
　　【白良白影：对，你姐也听过，听完后你姐才相信你妈有母爱，而不是一个利益至上的人。】
　　【雪之下：母亲说你好像是装成跟踪狂给她打电话，母亲能被骗到，说明白君扮演的跟踪狂惟妙惟肖。】
　　【白良白影：没错。】
　　有点好奇。
　　雪之下雪乃旋即一惊，冷静地思考了一下。
　　【雪之下：我好心把客房租给你，你第一天就给母亲打小报告，暗地里看我一惊一乍的笑话。要不是母亲今天突然上门，我都不知道一直在被你当猴耍——你现在，该不会是想要给我提条件吧？例如取消十次饭之类的？刀.jpg。】
　　【白良白影发起视频通话。】
　　【雪之下拒绝视频通话。】
　　【白良白影：这里有精彩刺激的戏剧表演！有钱捧个钱场，没钱捧个人场！】
　　【白良白影发起视频通话。】
　　【雪之下：白君不面对面就说不了话？】
　　【雪之下拒绝视频通话。】
　　【白良白影：这可是宝贵的绝版录音，能见到你妈另一面，十分滴罕见。】
　　【雪之下：无非是你演了个恶心或者让人害怕的角色，母亲展现出担心我的一面，知不知道具体经过都无所谓。】
　　【白良白影：你要再考虑一下。】
　　【雪之下：做十次饭就让你觉得很难？】
　　【白良白影：你见我平时自己做饭吃吗？】

　　同居的时候，你不是……嗯？
　　没有同居前，白君中午基本是小卖部或者食堂解决，那时见他做饭还是在那家奇怪餐馆。同居时白君看似下厨很多，有可能是因为寄宿的缘故？毕竟他还直接给了房租……真是个别扭的家伙。
　　【雪之下：你讨厌下厨？】
　　【白良白影：除非是想要尝试整点新花样。】
　　【雪之下：那我很期待你的十次饭。】
　　【白良白影：脑花、猪大肠、鸭血、猪肝、猪腰子、葱姜蒜、泡辣椒、干辣椒堆。】
　　【雪之下：不合口味的话，我会丢筷子不吃。】
　　【白良白影：日本平均寿命84，你16岁，人生已经走过约五分之一，人到60岁精力大幅度下降，基本无法继续创造自我价值，从社会的基石和支撑者，转变为社会的负重。你距离60岁还有44年，是你目前人生的3倍左右——急不急？慌不慌？失眠吧，哇咔咔咔咔！】
　　【雪之下：很遗憾，我至今为止的人生都颇为充实。】
　　尤其是在遇到你这家伙之后！
　　雪之下雪乃等了一会儿，发现对面莫名其妙就没信儿了，自己的信息还是已读未回。
　　在聊天框里打入一行字，想想又连忙重新删掉。
　　隔着网络，白君的窥心能力或许被削弱了，但自己表现得太过的话，很容易被他推理出来吧？
　　等等，白君知道也没什么好怕吧？
　　不不……自己亲口说出来和被白君直接拽出来，那根本是两回事。
　　雪之下雪乃放下手机，关灯准备睡觉，脑子里冷不丁冒出一个念头——明后天是双休，有时间，去阵出看看？
　　心情有些雀跃地难耐，去阵出，去见白君，自己的想法和心情……
　　‘勇者你喜欢我？噗噗噗——啊哈哈哈哈——嘎嘎嘎嘎嘎——！’
　　耳边仿佛能传来某人可能发出的大笑声。
　　嘶——！
　　咚咚咚咚。
　　knight睡眼朦胧，它看着主人用头轻轻殴打床头，疑惑地歪头。
　　雪之下雪乃翻了个身。
　　睡觉！
　　等等，忘了问为什么白君要突然去赞美樱岛麻衣……
　　等等！若到白君回校，自己要如何避免被看破心中想法？
　　再等等！自己该怎么确认白君的想法而不暴露自己的想法？！
　　knight看着开始均匀翻面，让自己根本睡不着的主人，它无奈地叫了声。
　　“喵……”

第三章 卧底代号·黑白
　　【白良白影：为什么禁我言？你这无能前群主！】
　　【想当兔女郎：你要不要看看自己在说什么？】
　　【白良白影：客观分析樱岛麻衣能成为人气偶像的理由。】
　　你分析的结果就是耍流氓？！
　　浅浅一方屏光，照出满是恼怒的脸蛋，手指用力打出一行字，即将发送间冷静下来，连忙删掉重打。
　　【想当兔女郎：你分析的方式就是群里发春？】
　　【白良白影：那只是一个序言，序言懂吗？文章最开头表达一下主旨的玩意儿。】
　　【想当兔女郎：我看你是想把群干掉或者被我干掉！再说我们这是黑粉群，哪儿有夸明星的道理？】
　　【白良白影：纠正，我们是理智黑粉。有一说一，发表不同的看法也是建立在一个统一样本之下。】
　　【想当兔女郎：你继续鬼扯。】
　　【白良白影：日本17岁女性的平均身高约155厘米，樱岛麻衣的身高据我目测大致有165厘米，在身高上已经超过同龄人平均水平，其余诸如胸围一类的数据在网上也能大体查到一些，再结合一些写真照片，以及网上的评价、调查等内容，便可以得出‘樱岛麻衣挺好看’的结论。】
　　【想当兔女郎：？】
　　【白良白影：我这是很理智的科学分析，兵法有云：知己知彼，百战百胜。既然要黑樱岛麻衣，那就要理解樱岛麻衣，搞清楚为什么她会火，为什么有那么多粉丝——群主莫非觉得樱岛麻衣的偶像地位，与她的外貌一毛钱关系都没有？】
　　你这让我怎么说？
　　拿出客观冷静的态度，理智分析的语气，黑粉该有的立场。
　　樱岛麻衣小小吸了口气，在被窝里滚了一下。
　　【想当兔女郎：演艺圈的明星，外貌多少都有过得去的地方，与其说是没关系，倒不如说是成为偶像的硬性条件。】
　　【白良白影：虽然是这么说，但具体而言不同。其一是从六岁到十七岁没有长残，其二是没有整容的黑历史，论美貌确实是独一档。具体内容我写了篇论文进行表述，并以其他一些年龄相近的偶像进行对比，分析樱岛麻衣通过美貌加成取得的额外优势。】
　　【想当兔女郎：论文？】
　　【白良白影：当然，我办事相当严谨。】
　　【白良白影发送‘浅析樱岛麻衣有多色.pptx’】
　　你还找材料，做ppt？你修学旅行报告写完了吗？你不准备明天的拍戏吗？这个文件名又是什么意思？
　　你才色！
　　樱岛麻衣眼角直跳，忍不住又在被窝里翻个身，也不知道是热的还是气的，脸颊泛起阵阵红晕。
　　很好！找机会把黑粉君直接送警局吧！用这个一看标题就觉得内容有问题的文件！
　　樱岛麻衣深吸口气，脑子里预估了一下文件里的内容，伸手点击接收，然后打开。
　　“……？”
　　【想当兔女郎：怎么只有标题？】
　　【白良白影：哈哈哈哈！前群主，你以为能空手套白狼，摘我的劳动果实吗？】
　　【白良白影：等我蓄势待发来一波大的，必然能坐你这群主之位！】
　　【想当兔女郎：你不会是还没写吧？】
　　【白良白影：嗯？前群主此言何意？】
　　当然是因为你……
　　樱岛麻衣一惊，连忙将聊天框里的字清掉。冷静点，差点不自觉暴露真实身份。
　　【想当兔女郎：因为你只发了个标题，那不就是没写吗？】
　　【白良白影：无聊的激将计。】
　　黑粉君想干什么？可惜从私聊里掏不出他的计划方案，但若是将他在群里的禁言解除……
　　樱岛麻衣揉揉额角，还真怕自己偶然进群，就看见黑粉君已经带动大家一起讨论‘樱岛麻衣有多色’——什么令人昏厥的高血压场面！
　　【想当兔女郎：你想做什么我不问，但是记住，我们是正规群！】

　　【白良白影：我们当然是正规黑粉群。】
　　【想当兔女郎：所以别引起不健康的讨论，否则直接踢你！】
　　【白良白影：遵命（哼！切让前群主再威风几日，必将取而代之！）】
　　你这算是说出心里话，还是在给我整乐子？
　　樱岛麻衣轻哼了一声，点击屏幕。
　　【想当兔女郎：下不为例（我才是群主！）】
　　私聊便告一段落，樱岛麻衣躺在床上，有点气愤，咬牙切齿地翻来覆去好一会儿，隐约间琢磨出点味道了。
　　那家伙该不会是故意抛出这种话题吧？自己的账号信息是男性，他该不会是想故意引诱自己聊不健康话题，然后来一波举报背刺吧？
　　樱岛麻衣想起此前钓鱼不成反被钓，许以管理之位，勉强平息事态的经历……
　　可疑，反复看了几眼私聊，总之就是十分可疑。
　　这个黑粉君，怕是在故意给自己下钩子。
　　呵！
　　暂时寄宿于关谷纯家的白影，望着手机冷笑一声。屏幕的光照亮面容，铺出渐深的阴影。
　　区区勇者plus，耍我？且看我顺势而为，乘风破浪，把所有被你耍过的全都耍回去！
　　倒是忘了给勇者留下的炸弹，完全可以先跟着一路回去，现场欣赏阿姨不自觉对勇者的一发爆破，再趁机收拾东西跑回阵出……唔，不过想想勇者的心情阈值，那种戏还是隔岸观火比较安稳，凑过去容易被火烧眉头。
　　等拍完戏，勇者应该也过了气头，无需担心对方唐突上手。
　　就让勇者plus见识一下什么叫无间道，什么叫双面人！
　　你知道我是黑粉和白良白影，但我知道你知道。
　　我知道你是偶像和想当兔女郎，但你不知道我知道。
　　结论就是我比你更知道。
　　卧底行动，开始。
　　代号·黑白。
　　“桀桀桀……”
　　白影将手机放到一边，继续敲击着电脑。
　　没有死线追赶着的创作真是轻松又愉快，简直就像发现了一双新的美丽手掌……
　　嗯？
　　简直就像屑人深邃宏大的命运艺术——呕！
　　真是清神醒脑。
　　敲敲打打地给新建文件夹写了一些内容。
　　白影闭眼开始休息，心情格外轻松。没有勇者，没有勇者她姐，这日子就愉快起来了，只是状态还是没有回落到以前的水准。最近竟觉得樱岛麻衣的手都多出几分诱惑，莫非是这玩意儿砸得还不够碎？
　　还好，喜欢动手动脚的勇者她姐已经被契约封印。勇者的话……只要比她跑得快就OK。
　　四小时后，白影准时睁开眼睛，洗脸刷牙间，顺便问候了一下正摇摇晃晃去睡觉的关谷纯。
　　陷入瓶颈期的作者，作息已经属于不被观测就无法确定的状态。
　　自己已经再度完成突破，想来是不会陷入创作困境了吧？所以新作品就等等再写，到时候哪怕是黄昏降临，也能信手挥笔，精准控分在夜晚降临前完成创作，安详地洗洗睡觉。
　　白影愉快地出门上街觅食。
　　……
　　……
　　女主角……女主角……演绎他人想象中的角色……
　　除了完美感，应该还要多一种神秘感？就像宗教信仰，崇拜对象越抽象，越是令人遐想。
　　难怪女主角的另一面，台词很少，偏偏对表情、神态和动作的要求非常多。
　　这也能对上黑粉君昨天写修学报告时提到的偶像崇拜。
　　樱岛麻衣刷着牙，琢磨角色，顺便准备好衣服。
　　为了随时进行拍摄，衣服自然是作为戏服的神山高中校服——黑领白底的上衣，水手服款式，黑色百褶短裙。
　　说起来，黑粉君偶尔就穿着校服到处溜达，千叶总武高的校服好像无论男女，都是白衬加小西装外套的制式，自己所在的蜂原高中呢？虽说没有去过学校，但学校也给自己发过一套校服，浅棕外套也是西装样式。
　　地域间的文化差异……需要体现一下年代感吗？
　　浴室里，樱岛麻衣脱掉睡衣，冲个澡彻底驱散起床的困倦。
　　擦干身体，穿好内衣，她忽然注意到镜子——蒙上些许薄雾的镜子，映照出清晰的曲线，相较于同龄人确实颇为突出。
　　容羞春花，体胜冬峦……
　　樱岛麻衣拍了一下额头，低头拢起裤袜，右脚踩进去，脚趾轻轻动了动，将黑丝撑出朦胧感，确认踩正，再将另一只脚探进去。
　　裤袜被提起，没过修长小腿，包住饱满大腿，勾边的拇指一松，轻微脆响浮出。伸缩性极强的黑丝滖裤袜丹数很高，一眼看上去似乎是黑蒙蒙的，但又似乎被双腿和臀撑开映出一抹肉色。恍惚间如夜晚云彩勉强遮住月亮，却又漏出些许月色。
　　裤袜包腿，恍恍兮若阴云之漏月……
　　樱岛麻衣眉头不自觉地跳了跳，拿起百褶裙在腰间围上扣紧，轻轻扯扯裙摆遮住腰臀和一半大腿。
　　百折留仙，丰态朦胧巧覆……
　　别想了别想了！那些东西记得这么清楚干什么？背台词锻炼的记忆力可不是用来干这个的！
　　樱岛麻衣放空大脑，一鼓作气穿上其他衣服，习惯性将头发捋起，别上粉色的兔子发卡，下意识照照镜子确保仪容仪表没问题。依稀带点水汽的黑色长发折射灯光，如同一条夜色里垂落的瀑布，俏皮可爱的兔子发卡，就像伸手在合拢缕缕辉光。
　　青丝夜瀑，俏兔拢辉……
　　今天就去外面吃早餐，最近真不想和母亲两个人相处。
　　穿好黑色小皮鞋，下意识踩踩脚确认状况。皮鞋盛放着双足，轻盈行动的姿态如同飞鸿在雪地上一点而过……
　　皮鞋盛足，盈盈兮若飞鸿之踏雪……
　　啊——！
　　黑！粉！君！

第四章 半懂又不懂
　　明明是自己的身子，怎么会有这种怎么都别扭的感觉？！
　　恶寒！奇怪！可恶的黑粉君！
　　樱岛麻衣毫不犹豫，在心里狠狠记了白影一笔。
　　那家伙该不会平时偷窥……不对，那描述的内容上，也没涉及自己的隐私，主要是黑粉君不务正业，是个斯文败类……也不对，既不斯文，也不败类，是个黑粉！
　　做一下心理建设和黑粉君行为预估——万一他把昨天群里的东西拿出来当众朗诵怎么办？！
　　樱岛麻衣一下子严肃起来。
　　要不要回去换一身打扮？
　　不行，这身装扮就是自己在剧中的角色形象，要对工作负责。
　　仔细想想，内容确实是赞美自己，那大不了厚着脸皮，当场鼓掌答谢赞美。只要有心理准备，应对黑粉君的行为也不会太过于棘手，毕竟最突如其来的，永远都是突如其来的。
　　手机的响声让樱岛麻衣回过神，不出意外是母亲的电话。
　　“嗯……我出来吃早饭……不用……我说了最近不要接任何通告——我不会去的！哪怕是付违约金，我也不会去！”
　　“我没有和你耍性子的想法……算了，你说说是什么工作……”
　　“记者采访？那些记者居然还会老实递交名片，询问别人是否愿意接受采访？”
　　“被千反田家严厉警告过……有当地人帮忙轻松不少……嗯，阵出这地方确实挺让人放松……”
　　“南条文香？那我更不想接这采访了……总之我要专心拍戏，拒绝……”
　　“就这样吧，我要吃早饭了。”
　　樱岛麻衣挂断电话，面无表情地走着路，有些走神。
　　阵出这地方真好，偏远，没什么人认识自己，一举一动也不需要太过压抑，剧组也得到关谷先生和千反田家的关照，也无需担心记者的问题。若是在城市里，自己出门不小心点，要么被记者追，要么被粉丝堵，一颦一笑都得足够标准……
　　先前黑粉君对偶像的某些讨论，确实让自己很赞同，前提是刨除掉那些特地攻击自己的成分。
　　在这自己并不特别和出名的阵出，倒是能对偶像的身份不用搭理。例如鼻子感觉有点痒，伸手挠一挠也不会成为被放大，被找茬，有损形象的事情。
　　咔嚓！
　　有人拍照？！
　　樱岛麻衣猛地将手放下，敏感地朝声音传来的方向看去。
　　“哟，早上好，樱岛小姐。”
　　白影一手拿着手机摆来摆去，一手拿着面包啃两口，含糊地打了个招呼：“樱岛小姐大清早看起来不太高兴的样子……”
　　“因为看见了白先生！”
　　樱岛麻衣面露笑容地走过去，重重咬字道：“白先生，偷拍这种事情，可是足够进局子的！”
　　“我没有偷拍。”白影当即否认道，“我只是拍拍这里独特的木制建筑物与铅灰水泥楼所形成，别具一番特色的城乡结合风景——我观樱岛小姐长相平平无奇，心态倒是自信满满，这好吗？这很不好。”
　　？
　　昨晚你才在聊天——停！不能顺着对方的思路聊！
　　樱岛麻衣咳嗽一声，端出笑容和冷冽眼神，直接摊牌道：“白先生，敞开天窗说亮话。我从你的同学那里听说了一件事情，似乎因为某些很可笑的原因，白先生成为了我的黑粉。”
　　“你怎么知道……”白影面露错愕，尴尬地后退一步，旋即恍然大悟道，“太长不念？！”
　　“是啊，太长不……”
　　樱岛麻衣稍稍一顿，发现差点被绕了进去，继续说道：“初次见面的时候，安心院已经全部说清楚了。白先生将委托竞争失败的因素归咎于我，未免太过荒唐了吧？”
　　白影郁闷地叹气道：“我那个不争气的手下，成天就知道到处出卖和背刺上司……我确实是你的黑粉，事到如今我也不演了！”
　　“那么黑粉君——麻烦将手机交出来，这可不是什么我过于自信。作为一个黑粉，你完全有抓拍动机和作案嫌疑，安擟心院就是人证。”
　　樱岛麻衣笑吟吟地伸手道：“删掉照片，黑粉君还能是偷拍未遂。留下照片，那可就是构成犯罪事实哟。”
　　心情好起来了，总算在这家伙脸上看到了窘迫和无奈的表情。
　　“啧！人总有倒霉的时候，也许就是下个瞬间呢？哼！”
　　白影将手机递过来。
　　樱岛麻衣接过手机点开图册准备删除照片，听闻如此嘴硬的走着瞧发言，更是笑容灿烂地回道：“那么今天就是黑粉君的倒霉日，最好去拜拜神社，转一下运气……嗯？”
　　樱岛麻衣笑容逐渐僵住，图册里确实有且只有一张照片——裁下一角的悠远蓝天，恰好盛放着一小朵白云。白云之下是房屋参差，古朴的木质建筑和先进的水泥楼房相互映衬，在调整角度的镜头中，竟能看出几分美感。
　　我照片呢？
　　樱岛麻衣怀疑地点动手机，被藏起来了？被删掉了？这家伙的手机也太干净了吧，除了聊天程序之外，就没有别的。
　　“呀哟呵——”
　　拉长渐高的语调，抓着樱岛麻衣的耳朵，让她将尚且迷惑的目光投去。
　　白影在蹦蹦跳跳，樱岛麻衣心里一个咯噔，隐约感觉到哪里不对劲。
　　“且说——”
　　“踏破丹炉震天宫，齐天一棒逞威风。”
　　“玉皇狼狈呼救兵，佛祖云霄论悟空。”
　　……
　　“你何方生长？何年得道？为何如此暴虐横行，霍乱天宫？”
　　樱岛如来含笑发问。
　　“自是天地生，本来大道成。”
　　白悟空耍了个棍花，桀骜道：“地府拘我魂，天庭要我尊！一念自由身，快意回此棍！有什么招就放马过来吧，既然要高低上下尊卑，那便斗一场，分一分！”
　　樱岛如来自是知道对方跟脚，此前只是先礼后兵，她自信地提出条件：“打打杀杀，有伤天和。你若是能跃出我的手掌，那便算你赢，若是跃不出，那便算你输。”
　　“哈哈哈！这有何难处？且看我去去就来！”
　　白悟空一个跟头飞走。
　　樱岛如来含笑低头，掌心之中，白悟空如无头苍蝇般来回乱窜。
　　区区泼猴，如何逃得出我手心？
　　“飞累了，撒泼尿，做个记号。”
　　你这尿精猴子！
　　“he——tui！喉咙舒服多了！”
　　等你回来，要你好看！
　　“一二三四，二二三四，三二三四……如来你个憨包！锻炼有益身体健康，骂人有益心灵健康，爽！”
　　我忍！待会儿直接给你上十指山！
　　“哈呜……睡个觉再回去，让那傻秃驴干等。”
　　忍无可忍！
　　樱岛如来用力一握手，啪一下，手里多出一只猴毛。
　　定睛看去，只见猴毛上有数行小字。
　　……
　　“螳螂捕蝉雀捉虫，算计到头一场空。海地山月高几重？你是半懂又不懂。”
　　白影摇头晃脑，语重心长道：“勇者plus，你以为自己掌握真相，强忍我毫不掩饰的指指点点，这一切都值得吗？”
　　樱岛麻衣木在原地，深邃眼眸有点呆滞。
　　虽然不知道对方从哪儿知道的，但毫无疑问这黑粉知道自己知道他是黑粉！
　　现在回过味来，貌似从某个时候开始，这家伙就没掩饰过攻击性？自己由于知道对方是黑粉，自然也没怀疑过。毕竟虽说是个奇怪的黑粉，但不攻击自己，那还叫黑粉？
　　完全是知见障，脑子没转过弯来——对方分明是在一边肆意展现攻击性，一边随便假装自己不是黑粉，自己还理所当然地信了！
　　“黑粉君……”
　　樱岛麻衣觉得自己大概是气笑的。羞恼、被捉弄的尴尬、以及此前一直没有亮牌硬撑攻击，现在亮牌以为自己是皇家同花顺，对方却掏出五张黑暗大法师的风中凌乱。
　　她以行动直接表现自己的态度，三两步迫近，一脚踩住白影的左脚尖，咬牙道：“你还真是会耍人啊！”
　　白影何许人也？他反手从樱岛麻衣手中捏住自己的手机，一抽而出，电光火石之间咔嚓一声。
　　然后用力抽脚，转身狂奔而去。
　　“芜湖！你这暴力踩人偶像，这下铁证如山哒！”
　　“你这黑粉——！”
　　樱岛麻衣快速走了两步，低头一看自己的百褶短裙。
　　早知道就穿安全裤了……直接追上去把这黑粉的脚碾成烧猪蹄！
　　偶像？那玩意儿早就不想当了！
　　……
　　从千叶到阵出，路途遥远，全程三四个小时……现在出发的话，中午应该能到。后天要上课，那明天下午就要从阵出返回千叶……
　　这是一个脑子感觉有病，行为尽显抽风的选择。
　　修学旅行报告已经写完。呆在家里除了撸猫，读书或者预习功课，就再也没有其他事情能做，充斥着一种心烦意乱的宁静。以普遍理性而言，自己能做的事情有很多，但自己在思考的事情，除了给自己添乱，似乎没有任何意义。
　　干出突然跑回阵出的事情来，都不需要白君观察，简直是由比滨简单推理一下，就能论破动机的行径！
　　被猜破很容易，猜出白君心思很难。
　　若我直接逼问呢？一定要一个答案呢？
　　雪之下雪乃说不清心中是某人突然赞美樱岛麻衣带来的危机感，亦或者明白感情之后的直率和勇气，再或者是脑子突然一热。
　　她有些心烦意乱，挎着小包下楼，准备去逛街散心。
　　然后在公寓门口，撞见停车蹲点的雪之下父亲。
　　雪之下父亲：“……”
　　雪之下雪乃：“父亲，你在这儿干什么？”
　　“奉行你母亲的命令，严查雪乃任何情绪上头的行为。”雪之下父亲故作严肃地宣读了一下旨意，笑道，“当然雪乃还是冷静，没有那么感情用事……”
　　“我确实有过现在去阵出，明天再回来的荒唐想法。”
　　雪之下雪乃抬手揉揉额角，苦恼道：“我都不知道自己在想什么，心烦意乱。”
　　噗——！
　　雪之下父亲捂胸喘息。
　　可恶的心腹大患plus！
　　“那小子先不提，你不是说要试试家里的工作吗？我们来谈这个！”

第五章 旁观者也不清
　　“雪乃啊，噌你的身份是学生，本职是学习……”
　　“雪乃啊，感情的长久，更需要理智的维持……”
　　“雪乃啊，一厢情愿的相信和坚定不移的相信，两者间的差距就在于自我怀疑。你要学会怀疑自己的感情……”
　　“雪乃啊，人与动物有个不同之处，在于能否定自己……”
　　“雪乃啊，我觉得白影那小子还是有点问题，简直像小学尚未毕业，留级重读……”
　　雪之下父亲开着车，嘴里嘀嘀咕咕念叨着，坐在副驾驶位置上，绑着安全带的雪之下雪乃眉头微皱，神色冷淡地训诫道：“父亲，开车时认真看路，不要东张西望，闲言碎语——坐在一个喜欢说话的司机旁边，我只想赶紧下车才能安心。”
　　可恶的心腹大患plus！
　　“咳咳，是、认真开车。”
　　雪之下父亲集中注意力，还是没忍住补了一句：“这一点上你和你母亲倒是挺像，但在容易情绪化的表现上，则是和我更像。当年是你母亲这么规劝和约束我……”
　　雪之下雪乃甜甜一笑：“父亲，下次回家，我问一下母亲她上次没有说完，关于你过去的荒唐事情，看看具体是什么样子。”
　　“哈哈哈！都是过去的事情，不用再提！”
　　雪之下父亲正色道：“爸爸要专心开车，雪乃就别说话了。”
　　雪之下雪乃幽幽瞥了一眼父亲，陷入沉思。
　　父亲避讳的内容，肯定是‘比企谷君的朋友’那类提起来就会想死的事情吧？想到比企谷君，就想到自我意识过剩，想到自我意识过剩，就想到各种做的时候以为很正确，事后回过味来就会想死，就会想坐时光机干掉过去的自己……
　　雪之下雪乃眉头微抽，想起不久前，自己误解状况，自顾自要背负错误，然后被白君大肆嘲笑的黑历史。
　　我来承认，我来允许，我来背负所有错误——白影·雪之下雪乃版。
　　噗！
　　总、总之先冷静一下，仔细反思一下，仔细预估一下自己想做的事情会有什么可能性。
　　刚修学旅行回来，第二天又跑回修学旅行的地点，非常情绪饱满地跑去和白影告白，然后无论结果，又要赶车回千叶准备上学……如果告白成功，或许还能称得上一件谈起来格外开心的率性往事，如果告白失败……
　　往好处想想，白君说不定会接受……你信？
　　你是相信白君会接受，还是自信白君会接受？
　　雪之下雪乃略作沉吟，果断拿出手机拨打电话。
　　“勇者有事？我现在挺忙的，不要随便打电话，容易暴露。”
　　心腹大患plus的声音飘出来。
　　雪之下父亲斜眼怒目——哇呀呀呀！这奸贼！这卑劣的小偷！小女神，为什么要坐着我的车却给他打电话？！
　　他心潮澎湃，但不敢说话，属实是有口难言。要是被小女神狠狠记一笔，回头找大女神了解自己的光荣往事……父亲的尊严就彻底无了！
　　“白君又在玩什么小学生游戏吗？真是纯真。”
　　简单铺垫和小怼一句，雪之下雪乃立刻转入正题，问道：“白君，我有一个朋友，最近在苦恼恋爱上的事情。”
　　“你说的那个朋友，是不是你自己？”
　　“是由比滨。”雪之下雪乃轻咬嘴唇，语气镇定自然地说道，“白君就不要揣着明白装糊涂了吧？我就不信你看不出来。”
　　小女神！你脸红什么啊！你害羞垂眼干什么啊！快醒醒，你被蒙骗了！这个可恶奸贼！
　　雪之下父亲心中咆哮。
　　“由比滨找你商量准备告白的事情？什么时候？什么地点？我必须立刻赶到现场围观！”
　　“白君要做的恐怕不是简单围观吧？”
　　“当然啦！少女陷入恋爱脑，情绪亢奋地朝目标突进，然后再被直接创飞，化作天上炸开的烟花！你不觉得很coooooooool吗？”
　　“……以白君扭曲傲娇的性格，你该不会想第一时间赶到现场嘲笑吧？”
　　“首先我不是傲娇，其次你才扭曲，最后当然不会嘲笑，我才不会做那么无聊的事情。”
　　雪之下雪乃神色稍缓：“那你想干什么？”
　　“现场取材、灵感喷涌、当场创作！光是听你的描述，我就有点感觉了！”欢快雀跃的声音，仿佛能描绘出某人此刻眉飞色舞的状态，“以我喜欢你起手的由比滨，当场被我不喜欢你的比企谷终结。少女稚嫩而热烈的恋心遭到重创，昏沉美妙的恋慕被冷水一下泼醒，然后低落，然后受挫，然后尴尬，然后寂然！斯巴拉西！”
　　雪之下雪乃：“……”
　　对面的声音，忽然夹杂着些许抽泣和哽咽，在雪之下雪乃逐渐低温的眼神里，由比滨结衣哀伤的声音，抽风似地喃喃起来：“心好痛、我的喜欢为什么换不来你的喜欢？小企！你为什么要拒绝我？！为什么拒绝得这么果断，连一点可能性都不留下？我究竟哪里让你讨厌了？为什么我的心换不来你的心？”
　　“啊——！痛！太痛了！小企，这是为何？！”
　　雪之下雪乃缓缓吐出嫌弃冰冷的评价：“白菌真是差劲呢。”
　　说得好！小女神快快加大力度！这奸贼绝不是个正常人，唾骂！狠狠滴唾骂！雪之下父亲竖起耳朵听，笑容灿烂，连连点头。
　　白影声音变回来：“哦？太癫了？那也可以来点雅的嘛！”
　　“十里桃花烦恼风，一枝粉蕊娇羞红。芳菲零落碾作泥，泪眼春光偏似冬。”
　　“啊、少女萌芽、稚嫩而宝贵的恋心哟。等不到风尘吹入杂质，便已在寒风里裂开，淌出酸楚与哀伤，只觉此生将再无爱恨，入目都是秋风悲寂寥。待到喜欢随着泪水一起流尽，落花成泥，长出下一抹春意……”
　　雪之下雪乃握着手机的指关节有些发白，努力控制情绪，冷漠道：“这种说法完全证明了白菌的扭曲，我建议你立刻找个医生看看。”
　　“扯淡！”白影冷笑一声，“你当好人，你来好心，你快说由比滨A上去就是赢。”
　　雪之下雪乃：“……”


　　“你是能摁着比企谷的脑袋让他点头不成？还是能给比企谷来个洗脑？”
　　白影吐槽道：“勇者还是省省吧，你唯一能做的就是看着。除非你想要玩站队游戏——我站由比滨，比企谷你坏事做尽，不识好歹，早晚后悔，让我来修正你的脑回路，一定能让你喜欢上由比滨……哇哦！不愧是立志成为新世界卡密的勇者！”
　　“我才没那么想。由比滨是朋友，比企谷也是。”雪之下雪乃郁闷地呼了口气，“比企谷君的别扭………他们两个……由比滨要是没能从情绪里清醒过来……唉。”
　　站队肯定谁也不站，哪怕因此被误解或者疏远……这种事情里，根本没有谁正确和错误的说法。
　　自己能做的，似乎也就是在由比滨伤心的时候去安慰对方——此外一定要把白菌控制住，避免造成二次重大创伤！
　　白影大咧咧地说道：“多大点事儿，就当由比滨多了个朋友。比企谷那也不是别扭，他清醒得很，不重视的东西怎么都无所谓，重视的东西怎么都要刨根究底……我草！”
　　另一边传来惊呼，伴随着隐约模糊嘈杂的追逐声，雪之下雪乃有些听不太清楚。她以为白影遭了猫的时候，就听到白影急促地回了一句‘我先溜了！由比滨告白一定要邀请我去看热闹哈！’，隐约还听到几声低喝‘黑粉君！我们来算算账……’的话语。
　　黑粉君？这声音……樱岛麻衣？她知道白君的黑粉身份了？
　　雪之下雪乃心里松了一点。看来是白君的伪装被揭破，暴露出黑粉本质，要被樱岛麻衣怼了吧。
　　不对！这样一来，两人的关系和接触频率……对于白君那种视社交常识如无物的家伙来说，什么黑粉红粉朋友敌人之类的关系，都很难给他的行动划定标准距离。这人仿佛自带混沌气场，轻而易举让距离感变得模糊不定。
　　雪之下雪乃的心又提起来，还想继续说话，通话已从另一边嘟一声挂断。她又忽然轻松了一些，将挂在嘴唇边的话用力给咽了回去——哪怕是隔着电话，如此唐突询问，完全是不打自招。
　　虽然是临时起意，用由比滨类似的状况含糊一下，但多多少少也摸清了白君的态度。
　　阵出？不去！
　　甚至得想想白君返校之前，怎么控制好自己的情绪和态度，隐瞒心中不自觉就可能蹦跳一下的感情。
　　说起来，由比滨的恋爱脑也是个问题，或许她已经尽力去理解，去琢磨比企谷君那个别扭的人，但受限于认知和思维，要一席话让她完全弄懂，理解比企谷君……
　　一片落叶，有人感慨叶落归根，有人悲伤叶落入尘，有人畅想来年春色。这不是正确与错误的问题，这是思考方式的差异问题。

　　由比滨被她自己都弄不太清楚的感情迷惑，裹挟，肯定会狠狠撞个头破血流。
　　雪之下雪乃琢磨着，忽然一怔。
　　怎么感觉和自己的现状很像？莫非这就是当局者迷，旁观者清？不不、我应该没由比滨那么恋爱脑……吧？
　　反思了一下，自己想冲向阵出告白创造黑历史的思路……
　　车停在路边，雪之下父亲开心地解开安全带，招呼女儿下车。
　　“父亲，你觉得白君是个什么样的人？”
　　“是个奸贼……”
　　“父亲的意见没有任何用处。”雪之下雪乃点点头，开门下车。
　　“这是爸爸的主观判断，但也有一些理由啊！”
　　雪之下父亲连忙从主驾驶上下车，隔着车看向女儿，咬牙道：“那家伙绝对会让雪乃非常伤心！我这个当爸爸的还要谅解他不成？！”
　　“非常伤心？”
　　“我也很难说清，非要说的话……你是无法扭曲他的。”
　　“看来父亲不怎么清醒，我们还是来谈工作的事情吧。”

第六章 演技培训
　　我无法扭曲白君……白君需要扭曲吗？不需要吧？我有想要改变白君的想法吗？应该没有吧？
　　雪之下雪乃隐约能明白父亲的意思，琢磨一下，感觉自己和父亲的表达对不上。
　　父亲年轻时是个不良少年，母亲名为扭曲，实为矫正地改变了父亲的人生，这是很正确的好事。白君又不是父亲年轻时那样的人，哪里用得着自己扭曲？喜欢表演、创作和整活，可以说是对方的兴趣和爱好，自己也没有什么意见。
　　考虑到父亲对白君的有色眼镜厚得不行，这意见参考一下就好。
　　父女二人来到建筑公司的大楼，坐电梯直达社长办公室。
　　“雪乃，你认为当社长需要什么能力？”
　　“领导才能。”
　　“那什么是领导才能？一个人做十个人的工作？作为天才提供那1%的灵感？能够得到其他人信任和推崇？具备战略性的长远眼光？”
　　“父亲有什么要求可以直说，我会努力尝试做到。”
　　“也是，行动比话语更有效率。”
　　然后，雪之下父亲安排女儿玩游戏，自己溜达着离开社长办公室。
　　雪之下雪乃觉得父亲不太清醒，社长的工作是玩游戏？她还真没在电脑游戏上投入过时间精力。平时的娱乐行为，最多是看猫猫视频，看电影和看小说。
　　不过，姑且信任父亲一回……
　　雪之下雪乃在电脑上找了找，忽然看到一个不太妙的游戏图标——美少女养成日记。
　　父亲不值得信任，回头就给母亲报告！
　　雪之下雪乃拿出手机拍照取证，她慎重地稍作思索，从百科上确认是一款没有不健康内容，数值设定颇为缜密庞大的养成类游戏——可以从无期徒刑变成有期徒刑。
　　从大致剧情上看，讲的是玩家作为父亲养女儿的故事……
　　死刑。
　　雪之下法官公正地在心里做出判决。
　　姑且上手试试吧，也不知道父亲什么意思。
　　雪之下雪乃搜索各种攻略，养成目标确定为游戏里难度最高的女国王结局，理解了游戏机制和各种属性，记住游戏部分事件的触发事件和效果。她抽了张纸进行计算，罗列完计划表，然后开始游戏。
　　半个小时后，雪之下雪乃快进掉所有剧情，精准地打出预设结局。
　　我是在做0.5+0.5+1=2？
　　雪之下雪乃有些不解，想想打电话给姐姐，咨询一下对方的看法。
　　……
　　……
　　“让你玩游戏？父亲皮痒了吧。”
　　雪之下阳乃在寝室补课业，闻言笑道：“我当初是认识这家人，认识那家人，出席这儿，出席那儿，主要还是母亲下命令。父亲对雪乃酱的梦想，看来有另一套想法。”
　　“培养一个沉迷游戏的女儿吗？平时倒是没看出来，父亲电脑上游戏还挺多的。”雪之下雪乃吐槽道，“他平日的工作，该不会就是在办公室玩游戏度日吧？”
　　“这就不知道了，反正和姐姐没什么关系。”
　　“姐姐……”
　　“别这幅语气，我想离家里的事情远点，靠太近反而是忍不住心烦。”雪之下阳乃转了转笔，“那个混球还住在你家吗？”
　　“修学旅行的时候，他就把东西全部收拾带走。最近这段时间还在学校请了假，要拍完戏才会回来。”雪之下雪乃沉吟了一会儿，问道，“姐姐，你觉得白君是个什么样的人？”
　　“混球是什么样的人……雪乃酱以前没喝过酒吧？”
　　“当然没有，我还没成年。”
　　“雪乃酱应该是很容易喝醉的类型。”
　　“我对酒不感兴趣，也没打算尝试。”
　　“混球就是绝对不会喝醉的类型。”
　　“……那我确实容易喝醉吧。”
　　“雪乃酱……嗯，现在变了不少，交到了朋友——换做以前的话，我肯定对你那两位朋友没什么好看法。”
　　“姐姐是说由比滨和比企谷？”
　　“比企谷姑且不算吧……你和那位由比滨小朋友，都是很容易醉的人。雪乃酱这种受气包孩子，醉了就喜欢委屈自己。”
　　“现在不一样。姐姐以后说话直接点，绕来绕去，又不是玩猜谜。”
　　“好嘞好嘞。”
　　简单闲聊几句，雪之下阳乃挂断电话，将掉在桌上的笔拿起来。
　　她心不在焉地转了转笔，歪头趴在书桌上，眼睛眯成一条缝隙。
　　不想喝的酒，喝再多，不想醉也不会醉，还得装出醉态敷衍一下其他人。
　　雪之下阳乃将笔放下，拿起书桌旁边刚买的吉他，手指有些生疏地拨弄着，从断断续续的音节，再到一小段一小段的旋律。
　　想喝的酒，偏是不醉人的，甚至越喝越觉得清醒。酒偏要让自己不醉，去找到自己……自己有那么重要吗？
　　真是个混球。
　　……
　　……
　　片场角落。
　　“阿嚏——！”
　　白影一个大大的喷嚏打出去，将正要迫近的樱岛麻衣逼开。
　　樱岛麻衣抱手笑道：“黑粉君，你以为这样就能……”
　　“不不不，打喷嚏根本没有威慑力，至少也得he——然后憋着，那才叫震慑千军。这个喷嚏，定是有人在背后说我坏话。”
　　白影摸着下巴琢磨道：“肯定是勇者干的！”
　　“我叫你黑粉君，因为你就是个黑粉，为什么你叫我勇者plus？”樱岛麻衣奇怪道，“勇者是指那位雪之下？”
　　“因为你比勇者更勇一点点。”
　　白影伸出拇指和食指比了个缝隙，解释道：“勇者觉得她妈不爱自己，依旧要顺从她妈的决定。你知道你妈对自己有爱，依旧敢于反抗你妈的决定，所以我决定叫你勇者plus，很通俗易懂吧？”
　　“果然那出人偶戏就是你在暗指我……”樱岛麻衣脸色一沉，说道，“我希望你别对这方面的事情指手画脚。”
　　“勇者plus都做好决定并且开始行动，完全没意思。人偶戏是你自己联想的结果。”
　　白影语重心长地说道：“一见教育问题，立刻想到家庭矛盾，立刻想到母女分歧，立刻想到冲突争吵，立刻想到爱恨纠葛，立刻想到分家切割，立刻想到自身决策。勇者plus的想象力惟在这一层如此跃进……有没有一种可能，是你着相了，是你自我意识过剩？”
　　“黑粉君张口就来这么一串辩解，我觉得应该不是。”樱岛麻衣冷笑道，“揭开你的伪装，黑粉君没有丝毫慌乱，反而更来劲了啊。”
　　“我行得正，坐得直，黑你怎么了？”
　　白影理直气壮地指使道：“别多废话，继续揣摩演技，听我讲解角色，你这花瓶。”
　　樱岛麻衣：＃！
　　对付黑粉君，寻常攻击简直毫无意义，唯有把对方真正耍到才会效果拔群！
　　我忍你一手！等拍完戏，我就揭露你在群里的身份，用看猴的语气描述你在群里的表现，再把你当场移出群聊，到时候不信你还乐得出来！
　　不远处，冲田正挥手高呼：“老弟！来一下！”
　　白影溜达过去：“导演，咋了？”
　　“你给他讲讲戏……哦不，应该说示范一下。”冲田正示意旁边饰演男主角的村木直，说道，“给他讲解一下如何演出精神病、中二病、癫疯症一类的表现。”
　　小伙子很有精神地低头道：“请多指教！”
　　“奋斗气息扑面而来，一看就是被魔道导演用钱砸出火花，不错不错——比连花瓶都演不好的勇者plus好多了。”
　　白影满意地点头道：“加油！好好表现，证明价值，早日夺了女主角之位！”
　　“编剧说笑了，樱岛小姐的演技比我厉害，而且女主角我可演不来……”淳朴的小伙子尴尬一笑，看着白影身后面无表情的樱岛麻衣，努力暗示道，“樱岛小姐的表现不是很精彩吗？最近几幕都拍得很顺利。”
　　“不用和她客气，都是我的功劳。”白影琢磨道，“要演出精神病人的感觉……”
　　“白先生现在不就很有精神病人的感觉吗？”樱岛麻衣的声音从后面传来。
　　“揣摩你的角色去，我现在没空黑你。”白影很有大佬风范地提提衣领，他瞥了眼樱岛麻衣，旋即看向导演，“导演，我又搞编剧又做演技指导还得拍戏——你不得给我加工资？”
　　“没问题！”冲田正豪气道，“我举报老爸私房钱有功，家母赏赐丰厚。”
　　樱岛麻衣一怔，古怪道：“导演先生，之前我听见你在和自己父亲要投资……”
　　“真是笨。”白影一语道破，“当然是先拿钱，再举报领赏，收益最大化。”
　　“老弟聪明！”冲田正大笑道，“这就是双赢！”
　　村木直若有所思地看着导演先生和编剧先生，有点抓住精神病人演绎的感觉了……不不不，这么想对导演和编剧太失礼了。
　　“既然钱谈好了，那我就来指导指导吧——老弟来，我们先演一出戏。我演医生，你演病人。”
　　白影坐上椅子，示意村木直坐对面。
　　村木直坐下，疑惑道：“编剧先生，剧本内容是什么？”
　　樱岛麻衣怜悯地看了眼村木直……这位入演艺圈不久的小伙子，还是太年轻了。
　　“没有剧本，想到什么说什么，不出戏就行。”
　　白影表情一正，面露慈悲地问道：“小伙子，你什么病？”
　　……
　　“父亲，你应该解释一下。”
　　雪之下雪乃望着有点僵硬的父亲，示意屏幕上的游戏画面。
　　雪之下父亲辩解道：“我也不知道为什么电脑里会出现这个游戏……”
　　“我也觉得父亲不至于如此荒唐，想来是下载的游戏太多，都忘了还有这个游戏。”雪之下雪乃煞有其事地点评道，“父亲在游戏里养育女儿，以此得到一些成就感，这点我完全可以理解，只要别把游戏当真就行。”
　　“当、当然不会，这只是我用来锻炼思维，放松压力的……”雪之下父亲苍白地解释了几句，努力找着话题，“嗯——第一次玩，雪乃就取得了游戏养成的最高成就？你怎么做到的？”
　　雪之下雪乃：“上网搜索，找攻略，了解游戏设定，做简单的计划表。我看不出来父亲让我玩游戏有什么深意。”
　　“我还以为你会试着钻研一下，然后找到正确的方向，看来雪乃的思路比我想得更灵活。”雪之下父亲咳嗽几声，正色道，“如果把游戏内的所有属性和机制都隐藏起来，雪乃觉得会怎么样？”
　　雪之下雪乃不置可否：“只要多次尝试，找出规律进行总结，并不算困难。”
　　雪之下父亲又问道：“那如果这些机制和属性会不断变化呢？”
　　雪之下雪乃一怔：“这就是家里的工作？”
　　“你想从政从商，最终都会是领导者。我认为对领导者来说，个人能力、交际能力、沟通能力和战略眼光，都属于锦上添花，可以做得更好。”
　　雪之下父亲说道：“了解全局，进行决断，这才是最基础的——游戏会把规则和数据为你展现出来，没有虚假。现实则是你不去看，就无法知晓，看到的内容，若是不做验证，可能会藏有虚假。”
　　“我不怀疑你的学习能力和行动能力，哪怕不擅交际也并非多么重要。对于大部分员工来说，顶头上司突然笑呵呵地表示好意，反而意味着要遇到坏事。”
　　“我想要你去看——看清楚一件工作是如何完成，其中经过哪些环节，解决哪些困阻，执行工作的人进行什么行动……”
　　雪之下雪乃若有所思，还以为是必须效仿此前的姐姐，当个八面玲珑的人。
　　“那姐姐那种……”
　　“雪乃，不要把工作中遇见的人，当作是朋友——那些都是你私下的社交。阳乃的八面玲珑，从来不是要和每个人成为朋友，而是营造一个柔和的气氛和关系网，方便于解决实际问题。”
　　雪之下父亲缓缓说道：“利益才是社会的友谊，你要和私人关系分清。”
　　雪之下雪乃轻轻点头，或许得把兵法剦重新捡起来读一读。
　　“父亲，谈论再多还是要落到实处吧？”
　　“当然要落到实处。”雪之下父亲笑道，“你还年轻，主要任务还是学习和上学，公司方面的事情以观察学习为主，家族方面的事情……嗯，今年夏天暑假的时候，你可以和我代表家族出面，筹办烟花大会。”
　　“我已经筛选出一项事务，最近有个地方准备拆迁，你可以去旁观学习，了解各项流程。”
　　雪之下雪乃微妙道：“最近千叶拆迁的事情很多吗？”
　　“毕竟时代在发展，很多老旧危房都得清理一下——你说阳乃之前代表公司签字的事情？你还太早，至少等成年之后。”
　　不，我在想白菌培养皿遭到姐姐拆迁的事情。
　　雪之下雪乃姑且按住可能会让父亲唐突抽风的话。
　　哼哼哼，小女神投入工作，努力学习，不断精进，时间一长就淡忘心腹大患plus……没错！人的一生就是努力学习，铭刻自我的一生，心腹大患plus就给我直接绝版吧！
　　雪之下父亲心中得意。
　　吾计成也！

第七章 你在诈我？
　　“小伙子，你有什么病？”
　　慈祥的医生如此发问，他的目光深沉且笔直，以至于觉得这个问题有问题的人才有问题。
　　病人有些迷糊，迟疑道：“应该是感冒吧。”
　　“感冒有什么症状？”
　　“打喷嚏、咳嗽、流鼻涕、鼻塞和发烧之类的……”
　　“用什么药？”
　　“当然是感冒药。”病人回过味来，咳嗽一声，虚弱道，“你不是医生吗？”
　　“上呼吸道感染、机体、鼻黏膜、支原体、衣原体、立克次体、炎性物质渗出。”医生拿着手机问道，“你听得懂几个？”
　　病人摇头：“都听得懂，但都不懂。”
　　“所以我是医生。”
　　医生将手机放到一边，病人瞥了眼，隐约能看到屏幕上的百科界面，他觉得医生不太对劲。
　　“你有病。”医生的语气忽然深沉起来，“是感冒，但不止。”
　　“啊、哦……”病人愣了一下，急忙问道，“那我还得了什么病？！”
　　“你咳嗽，打喷嚏，说明你的肺有问题。”
　　“是、是这样吗？”
　　“当然是。”医生确认地点头，继续说道，“由此可见，你的鼻子、鼻腔、口腔、咽喉等一系列部分都存在着问题。”
　　病人着急起来：“那我得的究竟是什么病？”
　　医生站起来，绕着病人仔细观察，沉重道：“除了以上我说到的东西，你的身体还有其它问题。免疫系统在擅自提高体温，不分敌我地进行攻击，肾脏和肝脏的排毒功能未及时做出应对，值此危急存亡之际，孏你的胃部反而倦怠，以至消化能力降低……”
　　病人茫然，试探道：“我心脏总不会也有问题吧？”
　　“有！”医生的话语掷地有声，“你的心脏有可能患病，一旦患病那就更是情况危机，如此生命之重器却有这种隐患，不可不察，应当防患于未然！”
　　病人震惊起身：“医生！人难道有什么地方不会生病吗？！”
　　“冷静！”医生将病人按回椅子，认真地说道，“你会遇到感冒这种糟糕的事情，就是身体的责任，无论是哪一部分器官，都有连带的责任，换言之就是有错！”
　　病人挣扎道：“我还是第一次听说给器官连带责任！”
　　“不要挣扎！”医生满脸严肃地拿起手术刀，“你的这些细胞、组织、器官和系统全都有过错！全都是让你感冒的直接凶手和潜在帮凶！不要怕！我马上帮你治疗！”
　　你是想要了我的命！
　　病人连忙问道：“医生！这么说的话，你不也有病吗？！”
　　“对啊，医生说我有什么精神疾病。”
　　“？”病人一愣，“你是精神病？那谁是医生？”
　　“就是你呀。”
　　“……我是医生？”
　　“你是不是医生？（举刀）”
　　“我是！”
　　“医生！我终于把你治好啦！”
　　……
　　白影神色一收，坐回椅子，说道：“从表演上来说，你不是要演精神病，精神病人同时活在意识世界和现实世界之中，因此显得矛盾和疯癫。你要演绎出不同却又有些许关联的两者——简而言之，就是体现出放飞常识的气场！例如撕作业、丢书、殴打老师一类的行为，干出这些事情的时候，你要抛开常识的束缚和压抑，体现出意识世界的自由！”
　　“如何体现自由？自由不是肆无忌惮，无所不为，超越束缚和压抑，才是自由——撕作业不要狂暴，可以折几个纸飞机！丢书不要用砸，可以装作在丢回旋镖！打老师无需满脸畅快，可以给老师拉出鬼脸，画个王八！”
　　村木直从短暂的表演中回过神，缓缓点头道：“受教了。”
　　简而言之，平时多多观察编剧先生，试着模仿一下。对方不愧是能片场对着樱岛小姐指指点点的人，刚才小短剧里就不像演的。
　　“要调整一下状态吗？”冲田正暗示开工。
　　村木直点头：“有感觉了——导演先生，来吧！”
　　拍摄过程格外顺利，冲田正见男主角状态火热，抓紧时间连续拍摄男主角的内心戏。
　　“黑粉君的指点，对别人就是指点，而不是指指点点呢。”
　　“当然，我可是你的黑粉，为此自豪吧。”
　　白影摆弄着手机说道：“我这就在网上发你的黑料！”
　　黑料？樱岛麻衣想起那张照片，淡然道：“一只脚踩你的脚而已，最多拍到大腿的地方，那种东西怎么可能成为我的黑料——再说黑粉君呢，就是有点欠踩。”
　　“我不管，我有理，我就黑。”
　　白影点点手机，随便将照片发了条动态，内容简单直接：樱岛麻衣踩人，偶像行为不端。
　　樱岛麻衣稍微拉开距离，摸出手机很快找到某人发的动态，照片确实是自己在踩着对方的脚。下面没有人回应，毕竟又不是什么名人的账号动态——忽然感觉在意的自己才输了。
　　能从这张照片上确认是自己本人，绝对是很糟糕的那类粉丝。
　　收起手机抬头间，樱岛麻衣看见母亲正在朝片场这边过来，手里提着一袋子冷饮，还有个装在袋子里的西瓜。
　　唉……
　　暗自叹口气，樱岛麻衣快步走过去，帮忙提东西。
　　“今天没到麻衣拍戏吗？”
　　“暂时没有，白先生让我再揣摩一下角色。”
　　“他的演技确实很厉害，你认真学。”

　　“有在认真学……妈妈，那个南条文香的采访，你帮我回复答应下来吧。”
　　“嗯？好，答应下来的话，就在明天下午吧。还有那几个通告……”
　　“不行，我现在要专注拍戏。”
　　“那拍完戏之后呢？这种事情得提前做好计划！”
　　“之后再说！”
　　母女二人你一句我一句的聊天，不久后拍摄告一段落，来到午间休息时间。母女二人便轻车熟路地给片场人员送饮料，一个从左往右送，一个从右往左送。
　　“劳烦你给麻衣讲戏，辛苦了。”樱岛母亲将一瓶可乐递给白影，“麻衣若是有什么不足之处，还请多多关照。”
　　“客气了。”
　　白影接过可乐，含笑回应，在樱岛母亲走向下一个人的时候，他才瞥见另一头的樱岛麻衣收回死亡凝视の目光。
　　啧，过于敏锐和果敢的勇者plus。
　　不过，强运依旧是眷顾着我！记者，采访……勇者plus有某个计划……她在计划着什么呢？
　　破釜沉舟的决意，略微悲哀的毅然……要不是没有勇者她姐那样的积怨压抑，都怀疑她是不是要物理版母慈女孝。若只是准备正面摊牌的话，根据撞到的几次母女冲突而言，这些一闪而过的情绪又太过沉重。

　　手机忽然一响，白影低头查看，莫非是群里小麻子作乱？
　　私聊？
　　【樱岛麻衣赛高：你是谁？！】
　　【白良白影：白良白影。】
　　【樱岛麻衣赛高：我是问你的真名！】
　　【白良白影：樱岛麻衣。】
　　对面沉默良久，莫非是自己一语惊天动地，直接拔掉了对方的网线？
　　白影咂舌，看似很近，实际很远，仅仅一层网络就将人心隔断！
　　【樱岛麻衣赛高：不可能！你到底是谁？！】
　　【白良白影：比企谷八幡。】
　　【樱岛麻衣赛高：完全没听说过，你在谎报姓名？】
　　没听说过……演艺圈内人士？上来就很是激动的样子，再加上最近……嗯？莫非是从动态那张照片，真认出是樱岛麻衣？
　　【白良白影：你是痴汉？】
　　【樱岛麻衣赛高：你才痴汉！】
　　【白良白影：那你是谁？】
　　对面又沉默了一阵。
　　【樱岛麻衣赛高：好，我不问你的名字——你和麻衣小姐到底什么关系？】
　　麻衣小姐？
　　以普遍日本文化而言，直呼其名是很亲近的表现，但加上小姐的后缀，体现的应该是尊敬？然而这只是‘常识’而论，无法套到具体的人物身上……搞不懂是自我感觉良好的痴汉，还是樱岛麻衣的熟人……
　　这种事情不能靠推理，只能找算命的，例如占卜师。
　　白影琢磨了一下，开始手速飞快地回信。
　　【白良白影：你是樱岛麻衣的特别粉丝。】
　　【白良白影：照片只露出了樱岛麻衣的腿部和鞋子，你却能一眼辨认出那就是樱岛麻衣，这不是一般的粉丝能做到的事情。】
　　【白良白影：麻衣虽然从未谈论过类似的人物，但结合以上情报的话——你还要伪装吗？大家敞开天窗说亮话吧。】
　　对面许久没有回话。
　　白影拍完今天的戏份，对樱岛麻衣追加指指点点，吃了块西瓜，喝光自己的可乐，对方的回信才终于来了。
　　【樱岛麻衣赛高：你在诈我！】
　　网络，真是太让人讨厌了。
　　白影叹了口气，将这位大概是樱岛麻衣狂热粉丝的家伙拉入黑名单。
　　……
　　东京某别墅内。
　　一名金发少女靠在沙发上，等了好一会儿不见回信，按动手机发信才发现自己被拉了黑名单。
　　啊——！这个混蛋！果然是在诈我！
　　他和姐姐到底什么关系？为什么姐姐会那么亲密（？）地踩他？根据这个账号过往的发言来看，分明还是个不理解姐姐魅力的愚蠢黑粉！
　　可恶！感觉要失眠了！

第八章 记者遭了白影
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：樱岛小姐虽然演技少了些层次和深度，但态度还算诚恳认真，面对我的指指点点，依旧能保持理智冷静，称得上心性过人。】
　　【乌鸦：今日董相国我军大捷环节。】
　　【乌鸦：等会儿？董相国沉迷貂蝉？乐不思天下诸侯？！】
　　【小麻子：这是弃暗投明！】
　　【白良白影：颜粉就别自我感觉良好了，我只是就事论事地讨论。】
　　【木鱼：就事论事地讨论投敌？这个管理员已经不能要了吧。】
　　【失眠症：这是被盗号了？】
　　【想当兔女郎：你这话可不利于团结，我看你的管理员是不想要了。】
　　【白良白影：有一说一，樱岛小姐在片场的表现确实很优秀，空闲时间能看到她在读剧本、揣摩角色，成果暂且不论，努力上进的劲头倒是颇为少见，浑身都散发着名为奋斗的光芒。】
　　【小麻子：虽然你胡扯得都很离谱，但欢迎加入樱岛麻衣粉丝群！】
　　【乌鸦：群里的粉丝增加了？】
　　【木鱼：是啊，增加了一倍。】
　　【失眠症：搞什么啊！我们是黑粉群吧？哪怕禁止倒垃圾那一套，也不应该有粉丝增殖啊！】
　　【白良白影：我都说了不是粉丝，依旧是黑粉。我只是从亲身经历来有感而发，别把我和那个颜粉归类到一起——兵法有云，知己知彼百战百胜！你们若是连了解明星都做不到，又怎么谈得上黑粉的职责？】
　　【乌鸦：董相国这是了解得直接投敌了吧。】
　　【白良白影：我是打入敌人内部的卧底，并且只是简单夸了一句樱岛小姐很努力。】
　　【木鱼：我说你清醒一点，当上管理员才几天？你这脸是和屁股一个颜色的？屁股一变脸色就变。】
　　【白良白影：我很清醒，分明是你们不够清醒，都黑魔怔了！怕是距离成为无脑黑粉不远！】
　　【失眠症：我觉得你的魔怔程度一直是拉满的，每天也都像是在梦里的。】
　　【小麻子：速速与我结为同盟，从此共尊樱岛小姐，过往恩怨就此一笔勾销！大家都来粉樱岛小姐吧！】
　　【白良白影：放肆！区区颜粉也敢对我妄加评论、指手画脚？你这个毫无内在的粉丝，还是早日消失吧！】
　　【小麻子：你臆想和樱岛小姐一起拍戏，还在演技上指指点点对方？骗骗自己人就行了，你可别千万别骗了自己。】
　　【白良白影：你还有什么话要表达吗？】
　　【小麻子：国际友好手势.jpg（中指）】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　【白良白影：呵，庸俗颜粉。】
　　【想当兔女郎：削管理or24小时禁言套餐，选一个吧。】
　　【白良白影：荒唐！我今日依旧大力指指点点樱岛麻衣，只是夸了句她很努力！前群主你不要太过分！】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言30分钟。】
　　很遗憾，没有人会相信黑粉君的话。从各种角度上来说，一个黑粉天天在群里唠叨和明星近距离接触，什么演技爆杀，什么指指点点……黑粉君也是从来没有试图向其他人证实过。
　　如果代入黑粉君的思路，该不会是想着隐忍一段时间，等完成所谓的黑粉大业，然后发出各种照片和证据，以此证明‘功劳’，逼迫自己转让群主之位吧？感觉会是黑粉君能干出来的事情。
　　樱岛麻衣在床上翻了个面，从仰躺变成卧倒。
　　等自己要退出演艺圈的消息传开，黑粉君会不会误以为是他的‘功劳’？会不会到时候在群里跳出来，试图夺位？到时候自己也不是什么明星偶像了，完全可以大大方方地承认身份……有点期待那时候黑粉君的表现了。
　　当场退群挽留尊严？
　　指白为黑张口狡辩？
　　孤注一掷揭竿而起？
　　樱岛麻衣感觉有点胸闷，下意识从卧倒变成侧躺。做出决定以来，倒还是第一次有种期待那一天到来的感觉，没想到黑粉君还会私下在群里夸赞自己……也是，对方所讨厌的，似乎是自己作为偶像不得不保持的一面。
　　等等！
　　樱岛麻衣眉头一皱，想起今天发生的事情——自己以为黑粉君不知道自己知道他是黑粉，结果却被对方给套了进去。
　　群里的黑粉君，会不会知道自己就是群主？
　　……仔细想想还是太荒谬了，当初自己用小号试图破坏母亲的造星计划，偶然间才和黑粉君认识，后来是因为各式各样的巧合才将他拉进群。黑粉君能知道自己知道他是黑粉，显然是从安心院那里得知，毕竟自己也是从安心院口中知道黑粉君是个黑粉。
　　作为相处时间长的同学，黑粉君从安心院那里得到经过就是理所当然。
　　樱岛麻衣捋顺逻辑，闭眼休息，明天继续努力拍摄吧。
　　……
　　翌日，片场。
　　“勇者plus，你的演技不差，但也不好——什么意思呢？平庸。”
　　白影来回踱步，指指点点道：“你知道什么叫平庸吗？往下一点，那就是在棒读、以卖一张脸为主的人气偶像，突出一个不是来拍片演戏，而是来刷脸保持热度。往上一点，那就是有演技、能演的级别，称得上一个表演者的评价……角色里的女神范戏份，你已经能演出来，但现实戏份差得太远了，发挥水平不能说起伏不定，至少也是一无是处。”
　　这指指点点的力度比之前又拔高了一截！
　　樱岛麻衣总感觉怪怪的，又不太好反驳，继续努力揣摩着角色形象。
　　“普通女子高中生，别把什么校花气场端出来，那只是一种艺术的虚构——要是某个学校里真有什么校花存在，不是搞笑称呼，那就是搞怪称呼，就算学校抽风搞了个校花投票，说不定被投上去的能是个男生。”
　　白影描述道：“你要想象，你会有几个朋友，彼此谈论一些学习和生活上的小事，吐槽一下老师或者其他同学，你偶尔午睡的时候，口水会流到桌面上。醒来之后，你会用衣袖去擦桌子和嘴角，别老惦记你那沐浴露腌入味的青春派校花……”
　　“老弟！南条记者想要采访你一下！”冲田正领着一个棕发的女子走来。
　　“你好，我是南条文香。”女子笑呵呵地打了个招呼，抬头看向樱岛麻衣，“樱岛小姐，很高兴再次见面。”
　　“南条记者，我的采访在下午，请不要打扰我的工作。”
　　樱岛麻衣不假辞色，作为知名艺人，此前真是各方面都受记者关照——这位南条文香更是重量级牛皮糖，突出一个又粘又易变。
　　“当然。”南条文香好奇地看向白影，“小弟弟就是剧组编剧？还兼任表演指导和配角？”
　　白影也回以好奇的目光：“老阿姨就是记者？”

　　“噗……”
　　樱岛麻衣没忍住。
　　南条文香笑呵呵地说道：“我还很年轻呢，算不上老阿姨。”
　　“人嘛，就是越缺什么越念叨什么，发现念叨没用的时候，自然不会再念叨。”
　　白影摇头感慨一句，说道：“采访的话跟我来吧，导演的破损版小黑屋挺合适。”
　　不给对方回话的机会，白影已经溜达着走开，南条文香见状连忙跟上。
　　樱岛麻衣揉揉嘴角，继续低头揣摩台词和人物。
　　碰到黑粉君，这位记者怕是要倒霉。
　　……
　　小黑屋的桌子旁，南条文香和白影相对坐下。
　　南条文香刚坐下来，就直接进入正题：“我听导演说，白弟弟似乎与原著作者有过一段在异国他乡的交集？”
　　是啊，让魔道导演抛的鱼饵，香得很。
　　“南条阿姨，其实我有一些事情想要和你打听，我们来交换问题如何？”
　　白影说道：“我想知道樱岛麻衣家庭的具体情况，那种网上个人wiki没有的内容。”
　　“哦……”南条文香意味深长地说道，“这可是樱岛小姐格外在意的隐私。以前我和她交情不深的时候，偶然一提，直接黄牌警告，然后红牌罚下。”
　　“你的意思是在这里谈不太好？”白影了然道，“没想到南条阿姨这么有胆魄，要在勇者plu懳s面前谈，那我们便出发吧。”
　　“勇者plus？”
　　“樱岛麻衣。”
　　南条文香定定看着白影，你要这么追求刺激的？
　　白影深沉道：“要不要试试？就赌她先杀谁。”
　　“樱岛小姐是单亲家庭，父母离异。”
　　“关谷老哥出国后遇难，偶然被我救下。”
　　“……樱岛小姐的父亲再婚，而她则是一直和母亲生活。”
　　“曾经导致关谷老哥出国的，正是这次电影的内容。”
　　南条文香决定爆个狠的：“樱岛小姐的父亲再婚后生下的孩子，同樱岛小姐只差一岁。”
　　白影如闪电般思考起来。
　　女性十月怀胎生下孩子，换言之就是在樱岛麻衣刚出生还没几个月……几乎是板上钉钉的出轨行为……樱岛母亲现在是三十七岁左右，法定结婚年龄二十岁就生下了樱岛麻衣。可以说是未婚先孕，奉子结婚，刚生完孩子老公就出轨离婚跑路……
　　那眼神里的期待，以及那些深沉的不服气……她在和什么竞争？她没有再婚，独自抚养樱岛麻衣，格外好强……她努力将樱岛麻衣向明星偶像的方向培养……同行才有竞争……
　　【樱岛麻衣与小她一岁的晚辈】。
　　白影摸出手机点了几下，挑眉道：“丰滨和花？”
　　南条文香眉头一跳，含糊道：“你在说什么……”
　　“嗯，看来是丰滨和花了——最喜欢的演员是樱岛麻衣……姓丰滨而不是姓樱岛，樱岛麻衣的父亲是出轨离婚加入赘一条龙？”
　　网络，真是够方便呢。
　　白影点着手机，将黑名单里的人拉出来。

　　【白良白影：丰滨和花。】
　　【樱岛麻衣赛高：你在说什么？】
　　【白良白影：我的名字叫丰滨和花。】
　　【樱岛麻衣赛高：西内！】

第九章 谁懂樱岛麻衣？
　　我被诈了？
　　南条文香眼角一跳，不、应该说是自己小瞧了对方的推导能力，也小看了对方手中掌握的情报数量，自己一句暗指樱岛麻衣父亲出轨的话语，直接成为推理出一切的拼图。
　　“咳咳，白弟弟因为什么缘由成为编剧？是和原著作者关谷纯的交情吗？”
　　白影选择暂时将某位粉丝放置，闻言答道：“主要是导演给得多。”
　　“冲田导演的电影在各类社区评价里不被看好，你对此有什么想法吗？”
　　“我很佩服第一个和以后无数个吃屎的人。知道是屎，评价为屎，勇敢地吃，吃完再骂几句屎难吃。”
　　“……额，也就是说白弟弟不看好吗？”
　　“南条阿姨，你难道会关心自家电视台收益多少？大家都是拿钱办事儿，谁关心那种东西。”
　　“好吧，我们还是来讨论最开始的问题。姐姐我给你透露了独家消息，你也给我来点独家消息才合适吧？”
　　“导演入魔，举报他老爸藏私房钱，以此压榨出更多电影投资。”
　　“我要的不是这种会被发律师函的消息……”
　　“我懂，混口饭的事情玩命干什么。”
　　“咳咳！这次电影原著是《他们》，作为编剧，白弟弟认为对原著的还原如何？”
　　“至少名字一样。”
　　“？”
　　……
　　南条文香结束了采访，感觉采访到的内容挺多，但不进行一些精修又不适合发出去，她收起纸笔揉揉额头，颇为好奇地问道：“白弟弟为什么想了解关于樱岛小姐的家庭问题？”
　　白影说道：“因为我是樱岛麻衣的黑粉。”
　　南条文香：“？”
　　自己是不是忽然成为了帮凶？
　　“可惜，这种消息没什么能黑的地方。”白影颇为遗憾地说道，“哪怕放到网上传出去，也只会给樱岛麻衣带来更多人的同柀情和怜悯，加重她作为偶像的光环，大家会说她可真是美强惨——啧，愚蠢的人类。”
　　“白弟弟还真是个奇怪的人。”南条文香微妙道，“以我对樱岛小姐的了解来说，网上要是流传出这种消息，她肯定会非常生气和糟心……”
　　“当然。”白影震惊道，“莫非你要爆料到网上去？能麻烦你再说一遍吗？我这就录音，到时候方便自证清白。”
　　“不不不，怎么可能！”南条文香连忙说道，“这种事情调查出来的时候，我都是一直烂在心里。白弟弟不是自认黑粉吗？”
　　白影奇怪道：“我当然是黑粉啊。作为一个黑粉，怎么能让明星身上多出正面评价的标签？”
　　南条文香一怔，想想似乎又是这么回事，但又觉得哪里有点奇怪。
　　应该不用担心自己说出的消息，给自己带来什么麻烦。事实上对于这么一大个人气明星，业内挖出一些对方的家庭问题不是问题，但以报社电台为源头扩散出去，那就会变成自己的问题。个人知道这种消息，体量不足，也闹不出什么乱子。
　　“那么感谢白弟弟接受采访。”
　　南条文香道别，从有着一个破洞的小黑屋离开，她略做思考，抬手给小黑屋拍张照片。
　　冲田正导演与他的小黑屋，也算是业内一件不大不小的趣闻了。
　　“冲田先生，为什么你的小黑屋这次破了个洞？”
　　南条文香顺路采访正在检阅素材的导演。
　　“嗯……”冲田正深沉地说道，“记者小姐，小黑屋上破了个洞吗？那可不是洞，那是一扇门。”
　　南条文香面不改色道：“我洗耳恭听。”
　　“梦想、爱、执着、勇气和觉悟——那不是洞，那是一扇有着如此之多别名的门。门若是不见了，那些东西也会消失，留下一个丑陋、幽深而无法填补的空洞。”
　　“冲田先生的状态比以前更胜一筹，很期待你这次拍摄的电影。这次进行拍摄，冲田先生是准备暑假上映吗？”
　　“是的。”
　　简单采访了一圈其他人，南条文香看看差不多到午饭的时间，将注意力集中在今日重点工作上。
　　采访樱岛麻衣。
　　片场中，樱岛麻衣和她的母亲，以及南条文香，结伴暂时离开。
　　白影收回目光，关心起那位被放置好一段时间，消息已经快刷到99+的粉丝。

　　【樱岛麻衣赛高：给我回话！死没死？！】
　　【白良白影：和花不要这么激动。】
　　【樱岛麻衣赛高：别给我叫得这么亲密！你谁啊？你和麻衣小姐到底什么关系？！】
　　【白良白影：我和麻衣的关系，肯定比丰滨小姐亲密。】
　　【樱岛麻衣赛高：说谎！你明明只是麻衣小姐的愚蠢黑粉！怎么可能和麻衣小姐关系亲密？！】
　　【白良白影：丰滨小姐根本不懂麻衣，哪儿来的底气如此叫嚣？可笑。】
　　【樱岛麻衣赛高：你才不懂！我可是姐姐的妹妹！】
　　【白良白影：同父异母的妹妹，以普遍理性而言，应当比我这个黑粉距离麻衣还要远吧？】
　　【樱岛麻衣赛高：你是记者？！】
　　【白良白影：不是。我的意思是说，我比你懂麻衣。你就省省吧，别在这里大放厥词。】
　　【白良白影：麻衣踩我，她踩你吗？哈哈哈哈！】
　　【樱岛麻衣赛高：我看过姐姐所有节目和电影！】
　　【白良白影：我不仅看过，还和麻衣讨论过！】
　　以‘你在这部电影的表演巴拉巴拉’为起手进行攻击。
　　【樱岛麻衣赛高：我给姐姐写过很多信！】
　　【白良白影：写信？我都是当面和她对话。】
　　【樱岛麻衣赛高：我是姐姐的铁杆粉丝！】
　　【白良白影：那我把你的历史发言给麻衣品鉴一下吧。啧啧啧，仔细看看我们曾经还进行过键斗……哇，什么好漂亮，什么最闪耀，什么麻衣小姐是我此生的信仰……你好强大哦。】
　　【樱岛麻衣赛高：不要！！】
　　【白良白影：《关于我的妹妹其实是我的铁杆痴汉粉丝这件事》，写成轻小说的话，说不定能火？】
　　【樱岛麻衣赛高：我不是丰滨和花！你猜错了！】
　　【樱岛麻衣赛高：你这家伙到底是谁？！】
　　【白良白影：我是丰滨和花。】
　　【樱岛麻衣赛高：我没和你开玩笑！！】
　　【白良白影：你不是丰滨和花，你怎么知道我不是丰滨和花？】
　　对面沉默了一会儿，白影掐指一算，估摸着应该摔了三个杯子，亦或者滚了十圈，对方才发来信息。
　　【樱岛麻衣赛高：我是丰滨和花！你是谁？你和姐姐什么关系？快给我从实招来！】
　　【白良白影：稍等。】
　　这家伙到底是谁？！哪个和姐姐合作过，见色起意的流量小生？有才无德的无耻奸贼？看似成熟稳重，实则包藏祸心，想吃嫩草的老牛导演？妄图以钱侮辱人的投资人？！
　　跳舞训练的休息时间，丰滨和花坐在角落咬牙切齿，脑内正在猜测对方的身份。
　　从这账号的历史发言来看，分明是个黑粉。接近姐姐，绝对包藏祸心！
　　账号还是个男性！
　　丰滨和花忧心忡忡，忽然就见对方给自己发来一个音频文件，她皱眉戴上无线耳机，点击播放。
　　【麻衣，有空吗？】
　　丰滨和花将小脸皱成梅干，真的是个男人？！可恶！谁允许你那么亲密地叫姐姐的！油腻！
　　【我正在琢磨角色……你啊！又在做什么奇怪的事情？】
　　毫无疑问，这是姐姐的声音！为什么声音这么温和、感情这么宠溺、话语这么亲近？！
　　丰滨和花脑内警报铛铛铛地响。
　　【嘿嘿～让某些人酸一下，你继续忙吧。】
　　音频戛然而止，脑内余响不绝。
　　丰滨和花以要摁碎手机的力速发言。
　　【樱岛麻衣赛高：我不信！这肯定是你用机器合成的！】
　　【白良白影：典型的粉丝无法接受言论，呵呵～】
　　【樱岛麻衣赛高：没错，这种事情粉丝是无法接受的！你要是为了姐姐好，那就给我爬！】
　　【白良白影：你以为麻衣很喜欢偶像身份？你根本不懂樱岛麻衣，狂热粉丝妹妹。】
　　白影琢磨了一下，补了一句话进行追加攻击。
　　【白良白影：粉丝接不接受也无所谓，实在不行麻衣就和我一起退圈。】
　　咔嚓——！
　　警钟敲爆！
　　姐、姐姐退出演艺圈？！
　　为了这个莫名其妙出现的男人？！
　　丰滨和花风中凌乱。
　　白影瞅着老半天没回信的界面，能把丰滨和花给钓过来吗？要不再扯点犊子？以普遍理性而言，刚才的犊子打击力度应该够了吧？
　　网络就是麻烦，直接上视频通讯……
　　我草！被拉黑名单了？！
　　网络真讨厌！
　　……
　　……
　　“妈妈，接受采访这种事情我一个人就行了，以前又不是没被采访过。”
　　“行吧，那我去买点东西。”樱岛母亲深深看了眼南条文香，“南条小姐，我希望你别问一些双方都感到麻烦，有分寸的问题。”
　　南条文香正色道：“当然，我只会采访樱岛小姐和这部电影的事情，多余话题是不会聊的。”
　　“希望如此。”
　　樱岛母亲离开了，南条文香和樱岛麻衣找了个小店坐下。
　　“樱岛小姐的母亲，还是这么关照你啊。”南条文香感慨道，“以前你要接受采访的时候，还会热情地提前请我吃饭……”
　　樱岛麻衣瞥了对方一眼：“谁让某些人问些不识好歹的问题，没饭吃也怨不得人。”
　　南条文香咳嗽一声：“离婚这种事情也不算罕见，日本离婚率有三成多呢……”
　　“祝南条小姐离婚愉快。”
　　“我还没结婚，就不要这种祝福了，所以还是换个话题吧。”
　　南条文香准备按照常规流程采访一遍，再加个询问对白影看法的采访，总感觉能挖出一些重头戏……
　　“是啊，换个话题吧。”
　　樱岛麻衣稍微停顿了几秒，说道：“这部戏拍完，我就退出演艺圈。”
　　“嗯……啊？！”

第十章 闹钟
　　“不要多问，不要多说。”
　　樱岛麻衣提前截断对方正要开口的话，淡然道：“南条小姐就当自己走了好运——我应该会在电影拍摄完成后，通过动态发布消息，然后注销账号。我希望南条小姐能把这个消息憋到堀那时候，免得打扰拍摄工作。”
　　让我憋着？！
　　南条文香嘴角微抽：“你这是想憋死我吗？”
　　“回报一下南条小姐的‘关照’而已。”樱岛麻衣咬了下某些字眼，笑眯眯地说道，“我觉得自己还是很有诚意吧？送给南条小姐这么一个重量级的消息。”
　　南条文香试探道：“如果我提前公布……”
　　“我可以等南条小姐由于谎报新闻被开除，再宣布自己退出演艺圈。”
　　樱岛麻衣歪头想想，笑道：“这也不错，我们有始有终地一起换个工作。”
　　“这就算了吧，我对目前的工作还是挺满意。”南条文香一肚子问号，“樱岛小姐的事业正处于火热上升期，为什么……”
　　“这和南条小姐没关系，就这样吧。”
　　樱岛麻衣起身离开，感觉心中的阻塞和迟疑消散很多，反倒显得轻松不少。
　　这种轻松表现得十分明显，以至于下午的拍摄颇为顺利，状态极佳。白影九句指指点点里夹着一句指点的话，樱岛麻衣都能格外理智地筛沙子，回怼，琢磨然后再尝试表现出来。
　　白影都疑惑了，你被指指点点为何还这么轻松？莫非是自己在群里的惑敌之计太过成功？
　　看着樱岛麻衣又超水平发挥过了一条拍摄，那就是又让自己少了几次指指点点的机会！
　　“你和记者说了什么？怎么一副……”白影奇怪道，“一副斩断了犹豫的样子？”
　　樱岛麻衣笑呵呵地回道：“解决了一些心事而已。”
　　白影疑惑道：“那个记者能给你什么决心？”
　　“这种事情就不用黑粉君操心。”樱岛麻衣反应过来，抿嘴嘲笑道，“不抓紧时间，做你粉碎偶像光环的事业吗？”
　　白影连忙摆手道：“拍你上厕所的照片，我铁定要进局子。”
　　“……”
　　樱岛麻衣愣了至少两秒，深吸一口气：“黑粉君啊，究竟有什么东西是你不敢说的？”
　　白影想了想，举例道：“比如你准备对自己老妈发起华丽的叛逆？”
　　“很好，看来黑粉君知道什么该说，什么不该说。”樱岛麻衣微笑道，“继续保持哦。”
　　白影摸摸下巴，恍然道：“我懂了！”
　　樱岛麻衣心里一个咯噔，眯眼问道：“你懂什么了？”
　　“虽然不知道你干了什么，但应该是给自己上了个闹钟。”
　　樱岛麻衣茫然：“闹钟？”
　　“是的，闹钟——大明星，要不要以此来演一段剧情？如果你赢了，我回答你一个问题，我赢了，你回答我一个问题。”
　　白影发出表演邀请，樱岛麻衣当即拒绝，冷笑道：“不要！你这家伙肯定是想指手画脚做点什么吧？我说过了，别插手我和母亲的事情，否则就不是踩脚那么简单！”
　　“你和你妈那点事儿有什么好谈的？”白影面露疑惑，“你不就是一边因为和你妈想法冲突，从谈心、争吵再到决心背刺，一边又觉得对不起你妈，从愧疚、挣扎再到喟叹无奈吗？”
　　樱岛麻衣不禁睁大眼睛：“你——”

　　“安心，我懂我懂。不管是站你妈那边对你的决定指指点点，还是站你这边对你妈的决定指指点点，都是让你很讨厌甚至想打人的事情。”白影严肃道，“我觉得你对我应该有些误解，是因为勇者的家庭问题？那你肯定想多了，我只是让勇者一家人见到彼此的真实，绝对没有去指指点点。”
　　樱岛麻衣吐槽道：“那个游戏完全就是指指点点了吧？”
　　“嗯？我指指点点了什么？”
　　“……”樱岛麻衣回忆了一下，颇为微妙，白影似乎还真没指指点点，说什么你这样不对，那样不对，我才对之类的东西。他只是在以现场人物虚构一些旁人看来是故事，当事人则另有一番感慨的小剧场——几乎都是悲剧收场那种！
　　莫非是自己误解了点什么？
　　白影摊手，说道：“你看，你误解我了吧。”
　　樱岛麻衣沉吟了一下，好奇道：“我听那位雪之下的姐姐提过，她家好像是因为误解产生的矛盾？具体是什么情况？”
　　“你双标。”白影当即指指点点，“别人问你家的事，你就冷脸、怼人甚至要踩人，你问别人家的事，就理直气壮。”
　　“黑粉君就别在这断章取义，不就是想激我演个戏吗？”
　　樱岛麻衣呼了口气，自己演技应该进步不少吧？今天下午一次重拍都没有，状态正是火热之时：“黑粉君要演什么主题？”
　　“我不是说过了吗？闹钟。”
　　白影问道：“你演闹钟还是演主人，选吧。”
　　“我演主人。”樱岛麻衣意味深长地回答。
　　“没问题——”
　　白影打了个响指，发出急促的音乐声，仿佛真有台老式闹钟在大吵大叫。
　　樱岛麻衣顺势闭眼，装作一个睡觉的人。
　　……
　　“叮叮叮叮叮叮——！”
　　“别吵，给我闭上嘴。”
　　主人小姐闭着眼睛，发出慵懒的训斥。
　　“主人，睁开眼睛。”
　　闹钟先生无慈悲地说道：“您该上班了。”
　　主人小姐睁开眼，注视着闹钟先生，打了个哈欠后淡然道：“我是社长，我说不上班就不上班。”
　　“主人，你实在是反复无常。”闹钟先生语重心长道，“闹钟不是您设的吗？”
　　主人小姐哼了一声：“但吵闹的不是你吗？”
　　闹钟先生重复道：“因为您该上班了，主人。”
　　“今天我请假，我批了。”主人小姐肆意使用权力，“这才叫生活哦。可怜的闹钟先生或许不明白呢。”
　　闹钟先生说道：“亲爱的主人，我怎会不明白呢？我要有人设置时间，顺利物理规律，最终在正确的位置发出响声，这就是闹钟的生活。”
　　主人小姐嗤笑道：“闹钟，被逼的可不是生活。”
　　闹钟先生回道：“主人，生活本就是被逼的。”
　　主人小姐一怔，迅速反驳道：“闹钟只会滴答走时间和被确定什么时候吵闹，我可以主动选择上班亦或者请假。毕竟闹钟只是闹钟，无法理解什么是自由吧。”
　　“主人，没有被逼迫，又怎么会渴求自由呢？自由本就在逼迫中产生。”闹钟先生说道，“生存逼迫你请假，怠惰逼迫你偷懒。此刻看似我在逼迫你上班，实际上是你设置了逼迫未来自己的计划——我的时间表很长，你要七点起床，八点下班，每周上七天班，在三十岁以前做出成就，并且结婚，攒养老金，在六十岁时退休，一直到我为你鸣响何时死亡的提示音。”
　　主人小姐不禁吐槽道：“闹钟先生的使用寿命还真是长久呢。”
　　“是吗？大概因为我是闹钟吧。速速起来上班吧，主人。”
　　闹钟先生摇摆起来：“生命本就是被选择而诞生，我如此，你亦如此。”
　　“这可不对。”主人小姐微微一笑，狡黠道，“我选择成为主人，你就只能被选择成为闹钟，难道不是这样吗？”
　　“哦——何等怠惰！何等贪婪！你要违抗过去自己的命令吗？！”闹钟先生晃动起来，怒声道：“既然如此，那我选择不当闹钟了！”
　　主人小姐奇怪道：“你不就是闹钟吗？不当闹钟，你还能当什么？”
　　“我将化身你的上司！命令你立刻出门工作！”
　　闹钟先生开始嗯嗯啊啊地发出奇怪声音。
　　“闹钟，你要违反世界的规定吗？！”主人小姐傲然道，“而且我可没什么上司——”
　　忽然间，变了，闹钟先生发出了主人小姐的声音，惟妙惟肖，分毫不差地深情朗诵道：“致未来的我——我们被选择而成为生命，被选择而成为人，被选择而拥有父母，被选择而工作生存。但人终究是要选择，被选择中的选择总有阻力，却正因为进行选择，我们才会是我们。”
　　“你要努力奋斗，你要坚强勇敢，你要功成名就，你要勤加锻炼，你要戒掉恶习，你要以焕然一新的姿态走向未来。我为此设下严密的计划和时间表，让闹钟监督你，在该做什么的时候提醒你，你应当好好听闹钟的话，刻苦努力。”
　　闹钟先生的声音变了回来，说道：“人类总喜欢以定计划、贷款、设闹钟和下决心的方式折腾自己，我听说这种行为叫做抖M，所以抖M主人不要抗拒，这是你所选择的未来呀！”
　　主人小姐后知后觉回过味来，她睁大了眼睛，神色有些震惊和混乱。
　　闹钟先生声音忽然变了回来，热血激扬地吼道：“主人！立刻去上班吧！叮叮叮叮叮叮叮叮叮——！！”
　　“好！那我就去上班！”
　　主人小姐的回答中，带着几分咬牙切齿。
　　……
　　为什么将消息透露给记者，却又要她不立刻发出去——因为要拍摄电影，不是突袭甩王炸的时候，所以不要求记者立刻发布消息……透露的原因也很简单，给自己立个警示牌。以主动设置的外部压力，提醒自己决心不可更改。
　　这不就是黑粉君说的闹钟？！
　　樱岛麻衣一脚踩住白影脚尖，有些气急地压低声音：“你这家伙又暗示我定决心——”
　　白影抽出脚尖，仰天长叹道：“我暗示什么了？我写戏剧，你说我暗示你母女矛盾，我和你即兴表演，你说我在暗示你在定决心，我是不是写点对你外貌的评价，你就说我在暗示自己心怀不轨？”
　　你不是已经写过了？！
　　樱岛麻衣收回脚，勉强镇定了些，催促道：“行行行，算你赢。要问什么？”
　　“你和你妹妹关系怎么样？”白影的问题刚出口，立刻补充道，“这可无关你和你妈——你要再说我暗示，那可不在理。”
　　这的确不是暗示……
　　这是明示！
　　樱岛麻衣果断一脚踩了回去。
　　你这黑粉！！

第十一章 上厕所
　　“丰滨和花……我与她就十一年前见过一次，彼此同父异母，就这种关系而已。”
　　樱岛麻衣简单一句话将问题回答完毕，便拒绝深入解答，自顾自捧着剧本继续琢磨角色和表演。
　　黑粉君是怎么知道这些事的，倒是无关紧要，对方都能看出自己心里藏着的东西，还需要在意对方了解到现实里藏不住的东西？自己家庭问题的内容没有出现在网上，没有引起过什么讨论。主要是自己对外一向不谈这些，上节目和采访的时候，都同制作组进行过沟通，表明过态度。
　　话说回来，黑粉君对人的观察能力，真有点可怕。
　　樱岛麻衣有点担心白影搞事，但想想对方也搞不了什么事吧？当然以后交流时还要小心点，别透露自己准备退隐的任何情报——南条小姐已经离开，知道这件事情的只有自己，别被诈出来就行。
　　我可是很期待知道消息的那天，黑粉君会是什么表情。
　　……
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：重大消息！重大消息！我知道了樱岛麻衣的究极黑料！】
　　樱岛麻衣正用干毛巾包裹揉搓头发，准备休息，她看着手机跳出的信息颇为奇怪，我能有什么究极黑料？
　　【乌鸦：董相国我军大捷环节（1/1）】
　　【木偶：稍等，我正在前往厕所。】
　　【小麻子：不可能！樱岛小姐才不会有什么黑料，你这家伙昨天不才说樱岛小姐很努力吗？！】
　　【白良白影：哼！你们懂个锤子，这种黑料一旦爆发，必能对樱岛麻衣形成精准打击！】
　　【失眠症：来点实际的，别废话。】
　　【白良白影：樱岛麻衣的家庭问题，这可是今日我从一名记者那里套来的情报。】
　　【乌鸦：？】
　　【木偶：卧槽！这里有人在犯罪！娉】
　　【小麻子：什么情况？】
　　【失眠症：@想当兔女郎，群主！对他使用禁言吧！】
　　樱岛麻衣面无表情，装潜水，她眯眼看着某人的发言，杀意如海啸般涌上心头，好家伙！当面一套，网上一套！手指已经点开某人头像，就差捕捉到关键内容，直接送对方一张飞机票！
　　【白良白影：你们懂个屁，这种事情只有圈内人知道，也只有圈内人懂。虽然不是什么国家机密，但对于你们这些圈外人来说，都属于无法扩散开，也很少有人会意识到的事情。我只能说懂的都懂，不懂的就是不懂。】
　　【乌鸦：什么乱七八糟的谜语，这种现实问题已经脱离偶像讨论范围了吧？】
　　【木偶：确实，我觉得董相国是该点天灯了。】
　　【小麻子：所以是啥情况？你倒是说啊，当什么谜语人！】
　　【失眠症：喂喂，你冷静点。这种事情不太好讨论吧？】
　　【白良白影：@小麻子，你想知道樱岛麻衣的独家秘密，了解樱岛麻衣，懂得樱岛麻衣？】
　　【小麻子：想！】
　　樱岛麻衣扯扯眼角，所以自己和母亲才从不在工作上谈论这类事情，各种节目和采访中也会与制作组沟通，让对方不要提及相关的内容，以免弄得大家都下不了台。
　　【白良白影：叫爹。】
　　【小麻子：义父！】
　　【木偶：这就是粉丝吗？可怕。】
　　【乌鸦：这很正常吧？在我们寝室，大家都是间歇性称父唤儿，持续性互为父子，充当彼此的量子爹儿。】
　　【失眠症：@小麻子，我现在就打电话给你爸妈，让你清醒一下！】
　　【小麻子：作为粉丝，我只是想更了解樱岛小姐，我没有错！义父！速速把情报端上来吧！】
　　【白良白影：很遗憾。经过我的仔细考虑和参考你的表现，这份情报如果真的能在网上火起来，最终结果只会是樱岛麻衣的人设变得更加正面，并对其本人的现实生活造成恶劣影响。乖儿子，爸帮不了你。】
　　【小麻子：义父！吃我方天画戟！你这家伙是在耍我吧？！】
　　【白良白影：那我问你，樱岛麻衣若是在家庭问题中受了委屈，你要怎么办？】
　　【小麻子：当然是帮樱岛小姐说话，支援她！】
　　【白良白影：哈哈哈哈——肤浅！我就让你来体验一下自己的行为吧！现在，我将作为管理发起一项活动！】
　　【白良白影：小麻子上厕所，请大家对此进行积极正面的评价、鼓励和站队。】
　　【小麻子：？】
　　【白良白影：小麻子坐在马桶上，山岳般扎实稳重，如此与众不同。他沉凝面容，意识飘出厕所，领略宇宙的恢弘。屁股一紧一松，若出来了，那便是生命的畅通，屁股一紧一松，若出不来，那便是生命的哀痛。他身在厕所，神游卢浮宫。】
　　【小麻子：@想当兔女郎，有变态啊！群主你管管他啊！】
　　【想当兔女郎：加油，不要在意别人的闲言碎语，努力上厕所。】
　　【小麻子：群主你是否清醒？！】
　　【乌鸦：夹道欢迎，为兄弟上厕所大声喝彩！】
　　【木鱼：你上厕所真6。】
　　【失眠症：你拉屎香得很！】
　　【小麻子：啊啊啊！你们在干什么啊！】
　　【白良白影：模拟你的行为。】
　　【木鱼：别人不想谈的家事，你去搞支援和评价，这就是我们在干的事。】
　　【乌鸦：粉丝真是可怕得很。】
　　【小麻子：你们才可怕吧！再说这种事情有什么奇怪的？网上不也有一些偶像闹离婚结婚家庭问题什么的？！】
　　【白良白影：正经人能在网上掰扯离婚？在网上相互丢锅、撰写讨伐檄文和甩责任，闹得大众皆知跑去评价，那能是正经人？】
　　【乌鸦：那肯定不是。】
　　【木鱼：上厕所很正经，非要别人欣赏，或是别人非要欣赏，那肯定不正经。】
　　【失眠症：脱粉吧！你看看自己刚才想干什么？你已经没资格当粉丝啦！】
　　【小麻子：我没有！我是就事论事！有一说一！】
　　【白良白影：《观小麻子上厕所有感》——白瓷银垫黄金桶，曼舞轻歌卢浮宫。天沼沉矛贯海地，人间莫有敢争雄。】
　　【乌鸦：上个厕你能捧出神话开天地的气势，我确实不敢也不行。】
　　【木鱼：论倒行逆施，还得看董相国。】
　　【白良白影：那是，回头我就给群主写吃饭赋、如厕歌、搓澡诗，为前群主的与众不同高声赞颂。】
　　【乌鸦：这听起来好gay。】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言30分钟。】
　　【想当兔女郎：我们是正规群，严禁任何违法行为，念你动机不坏，犯罪未遂，禁言一次以示警告。】
　　【失眠症：好杀！】
　　【想当兔女郎：小麻子呢？认识到错误了吗？】
　　【小麻子：我没错！分明是那家伙胡搅蛮缠！对！他肯定是在扯谎钓鱼！】
　　【想当兔女郎将小麻子禁言3个小时。】
　　【乌鸦：这算是吕奉先和董相国同归于尽了吗？】
　　【木鱼：貂蝉根本没露面，就一女杀二英……黑粉事业，任重而道远啊。】
　　【失眠症：这俩一闭嘴，群里真安静啊。】
　　正因如此，才一直要求业内别问自己家庭的事情。
　　樱岛麻衣微微摇头，家庭问题要是偶然变成网上的议论热点，指责和恶意怕是冲着作为自己经纪人的母亲，以及和花的家庭，最终大概率是闹成一地鸡毛，什么都无法解决。
　　……
　　……
　　没有部长的日子，实在是太——安逸了！
　　看啊！正值青春期的同学们多么正常，下意识无视自己这个边缘人物，讨论着一些普普通通的话题，干一些走廊上奔跑，嘻嘻哈哈打闹的蠢事！
　　看啊！活动教室里，如此美妙的安静！由比滨在玩着手机，雪之下在翻看小说，大家各自干着自己的事情，不对其他人指手画脚，多么和谐啊！
　　部长不在的第一天，警惕，怀疑，时常左顾右盼。总感觉部长会突然刷新在周围，胁迫自己干一些蠢事。
　　部长不在的第三天，更警惕，更怀疑，更加左顾右盼。部长这么久都没个动静，一定想给自己整个大的！
　　部长不在的第五天，部长大概确实消失了……芜湖乐哉！
　　比企谷八幡安逸地靠着椅子，拿轻小说文库本的手臂搁在桌上，坐姿格外轻松愉快，打发时间的小说剧情都品出几分愉快的文学意味。
　　没有部长，多么轻松又美好的日子啊。小町的声音是小町，不会是某个狡诈的恶魔，学生的身份是学生，而不是忽然被拉去当临时演员，周围都很安静，听不到来自他人与自己的悲鸣。心情格外地愉快，以至于最近看叶山隼人那个大家默契忽略问题，又变得和谐友善的小圈子，都能看得自己乐出来。
　　“唉，总感觉有点安静啊……”
　　由比滨结衣嘀咕道：“小白什么时候回来啊？”
　　“！”比企谷八幡猛地抬起头，绷紧身体，左右巡视，旋即缓缓松了口气，“由比滨，不要在开心的日子说这种可怕的话题。”
　　由比滨结衣吐槽道：“这种事情哪里可……或许有点可怕，但担心一下还是很正常的吧？”
　　雪之下雪乃翻了页书，淡淡说道：“比企谷君的反应，真像是被毒蛇给吓到的青蛙。”
　　“别提了。修学旅行回来之后，我有时听小町的声音，都会本能想起部长干过的那些事情。”比企谷八幡沧桑地叹道，“小町还一副很认可部长的模样，实在是太可怕了……”

第十二章 安静的援助侍奉部
　　“也对，比企谷君是个妹控呢。”
　　雪之下雪乃点头道：“干脆借此机会，比企谷君试试治好自己扭曲的病症吧。”
　　“我才没病！”比企谷八幡张口反驳道，“你们根本无法理解！”
　　雪之下雪乃冷眼扫过来，确凿道：“妹控就是一种病，得进行矫正治疗。”
　　由比滨结衣附和道：“小企，兄妹是不可以的！”
　　“你们有什么依据吗？居然敢挑衅千叶特产！”比企谷八幡不屑道，“你们两个没有妹妹的家伙，是无法理解我的，没有亲身经历就不要妄下断论。”
　　由比滨结衣语塞，雪之下雪乃并没有放弃输出，轻叹道：“我并没有妹妹，但我就是那个妹妹……莫非千叶的风水真有问题？不对，这只是幸存者偏差。”
　　从某种意义上来说，雪之下的姐姐还真算是个妹控？
　　比企谷八幡想起那短暂的交道，更主要是部长那场黑暗游戏中的解剖，情绪激动地宣言道：“喂喂！雪之下，别用你家里的状况来指代所有兄弟姐妹啊！你姐那才叫扭曲，已经不是普遍意义上的妹控了，你这家伙也完全不是个能被控的妹妹！”
　　由比滨结衣脑袋上冒出问号……唉？小企什么时候对小雪家里人这么了解？
　　“作为妹妹的立场，我觉得无论比企谷君还是姐姐，都是扭曲的感情。”雪之下雪乃直接回怼道，“矫正一下自己吧，比企谷君，这样一来小町肯定会高兴不少。”
　　“呵！真是让人笑掉大牙，哈哈哈哈！”比企谷八幡棒笑了几声，“我记得你是很憧憬你姐姐，又很讨厌你姐姐吧？雪之下，你作为妹妹的感情不也很扭曲吗？你们这样的才叫特殊案例，别用来套到正常的兄弟姐妹上！”
　　由比滨结衣奇怪道：“正常的兄弟姐妹……应该不会什么控来控去的吧？”
　　“不可能。”比企谷八幡摆手道，“那个什么……梓川咲太有妹妹，是妹控，部长曾经打工的店老板，也是妹控，这才叫正常的兄弟姐妹。雪之下那种别扭的姐妹关系和正常完美不搭边。”
　　雪之下雪乃轻哼道：“比企谷君定义一下什么叫正常的兄弟姐妹。”
　　“当然是我和小町这样的模范兄妹。”比企谷八幡得意道，“你这种讨厌的妹妹就算了吧，唯有小町那样可爱、会吐槽、会使用对兄手刀的妹妹才是真正的妹妹！”
　　“嗯？”雪之下雪乃挑眉，神情有些微妙道，“对比企谷君手刀不是白君教给小町的吗？”
　　比企谷八幡的笑容僵住，然后抱头，然后哀嚎：“啊啊啊啊——！别让我想起来！那一定是幻觉！”
　　“小企你怎么了？！”由比滨结衣震惊道。
　　“呵呵，大概是发现妹妹和白君关系密切，所以无法接受吧。”雪之下雪乃顺势讽刺道，“这么强烈的占有欲，作为兄妹而言，无论怎么说都算不上正常。比企谷君还是好好反省一下，治好自己扭曲的感情吧。”
　　“你懂什么！因为部长那么多次恶劣地模仿小町的声音！”
　　比企谷八幡痛苦道：“我感觉自己已经得病了，得了严重的疾病！刚回来那几天，偶尔听到小町的声音，脑子里就会下意识浮现出部长的表情！太可怕了、实在是太太可怕了！”
　　雪之下雪乃不以为然道：“就是因为比企谷君的别扭，白君才会故意用小町的声音吧。”
　　“呵！你只是情况暂时不严重！”比企谷八幡冷笑道，“等以后部长用雪之下家里人的声音……每次你听到家里人的声音，都会下意识想起部长干过的事儿，自己那一连串深邃的黑历史……”
　　雪之下雪乃沉默，幽幽叹息道：“我对此深表同情，但应该不至于，至少姐姐那边不会。白君承诺不假装姐姐的声音。”
　　比企谷八幡一怔，连忙问道：“你姐是怎么做到的？！”
　　“气急败坏地追着白君进行攻击？”雪之下雪乃也有点疑惑道，“白君提出的要求，我记得是不准姐姐和他产生肢体接触……虽然不太清楚缘由，但比企谷君还是别想着谈条件了。”
　　“我只会被部长追着进行攻击吧……”
　　比企谷八幡长叹一声，下意识揣摩了一下，条件是不准随意肢体接触……为什么非要和雪之下姐姐立这种条件？有点奇怪。或许可以和雪之下讨论一下，说不定能找到制衡部长的法子？
　　“雪……”
　　由比滨结衣忽然说道：“说起小白的话，这都快一周时间，应该要回来了吧？”
　　比企谷八幡以手扶额，自我安慰道：“应该没那么快吧？那可是拍电影，拍到暑假还没回来也很正常，最多下周期末考试的时候回来一天……”
　　“拍电影也要看种类。”雪之下雪乃轻轻摇头道，“拍的是一部小成本文艺片，场景基本上都在废弃学校，拍摄时间长不了。白君要参演的也只是个小配角，下周大概就会回来，快一点甚至周末吧。”

　　比企谷八幡瞪大眼睛，愕然道：“我的快乐时光就要结束了？！”
　　“愉快总是伴随时光飞逝。”雪之下雪乃低头翻着书，淡淡笑道，“比企谷君还是赶紧收心吧。”
　　由比滨结衣点头道：“对哦，一回过神来修学旅行就结束了的感觉……”
　　“根本没有飞逝！”
　　比企谷八幡戴上痛苦面具，长叹道：“周六周日勉强在小町的治愈下摆脱阴影，刚到学校前几天总感觉部长会随时刷新，今天好不容易完全放松了心情屻，结果部长下周大概率就会返校降临……”
　　“你的白君综合征这么严重吗？”雪之下雪乃翻着书，忽然说道，“对了。下周是这学期的期末考试。”
　　期末考试……啊！援助部和侍奉部的期末考试分数对决！
　　比企谷八幡缓缓张大嘴，看着由比滨结衣和雪之下雪乃：“你们……应该没复习吧？”
　　“由比滨，周末来我家学习吧。”雪之下雪乃微笑道，“比企谷君的话，就祝你好运了。”
　　比企谷八幡化作灰白的石像。
　　由比滨结衣问道：“小企要不也来吧？”
　　“不行！我要陪小町！但是……啊！果然还是小町最重要！”比企谷八幡振作道，“说到底是援助部和侍奉部的比试，只要今天有人来进行委托，我代表援助部完成委托，哪怕考试砸了也不是问题！”
　　活动教室重新安静下来。
　　感觉好奇怪啊，为什么小企和小雪能聊得这么顺利投入？自己每次都有点强忍着别扭感，才能勉强插话……不、不对吧？小雪不是喜欢小白吗？莫非自己猜错了？不……两个人能聊得来，其实大多是在聊小白的事情，但小白的事情只是引子……
　　两人都知道什么自己不知道的东西，自己却对此一知半解，完全是个努力试图搭话的局外人。
　　由比滨结衣有些忧郁。
　　周六和由比滨学习，周末有补习班和工作参观，白君下周应该就会回来了吧……心中多出几分难耐的急切感，浑身上下都仿佛静不住似的，想要做出一些动作来，哪怕显得毫无意义。
　　不行，冷静，太放纵感情，一定会被白君轻易看穿的。
　　那时自己除了坦白别无他法，偏偏实在是料不到白君会怎么回应。
　　必须要一击致胜才行。
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气，继续沉心读书。
　　……
　　……
　　雪之下阳乃有些……不，应该是变化非常突兀和剧烈。
　　不再像平时那样总是挂着笑容，无论是谁都能打好关系，无论什么话题都能够搭上，并且交流对话的时候绝不冷场，现在却变得格外不同。她就像是将整个大学接下来四年的热量消耗完毕似的，冷却而平淡下来，甚少主动找人交流，有人找她说话则是没有以前那种熟络对话的感觉，不知不觉就会让对话戛然而止。

　　对方还直接从寝室搬了出去，在校园租房住。每天背着一把吉他上下学，但面对一些音乐社团的邀请，又全部都拒绝。
　　如此强烈的变化，甚至让老师都进行了调查和干涉，最后找到家长那边，也只能得到一切正常的回答。
　　完美形象的突然碎裂和反差，以至于校内都有点雪之下阳乃是不是在玩乐队的闲言碎语。
　　“在奇怪的地方受到了和雪乃酱一样的待遇呢……”
　　雪之下阳乃回忆这几天校园时光的变化，思绪在电车到站的提醒中收回，她背着吉他迈步走上电车。
　　借着专心练习吉他，让自己从观察他人脸色，调整和别人关系的习惯中挣脱出来了吗？还是有点搞不懂啊。
　　雪之下阳乃坐到自己位置上，将套着的吉他从身后挪到身前，她瞥了眼旁边座位上的金发女生，而金发女生也抬眼看过来，旋即重新望向窗外，一副并不想交流的模样。
　　偏蓝，显得有些深邃的双眼，总感觉和那位樱岛麻衣有点像。
　　年龄感觉不大，应该是高中生吧。
　　情绪有些紧张……表现出轻微排斥态度，应该不是性格内向之类的因素，而是因为紧张，所以避免进行多余的对话。
　　停，别这么下意识猜测。
　　雪之下阳乃轻呼一口气，她拿出手机沉吟几秒，还是将手机收起。
　　电车启动，驶向前方。

第十三章 麻衣：是个傲娇？
　　“青春感啊，表现出青春感！别笑得那么得体成熟，把嘴角再咧大一点……收！你傻笑什么呢？给我表现出那种发自内心的青春笑容！不要染上市侩的气息，也别装模作样，更要有一点下意识的矜持！”
　　白影踱步，指指点点，逼逼叨叨。
　　樱岛麻衣：＃！
　　“光靠说我确实挺难理解的。”樱岛麻衣揉揉感觉都快不是自己的脸，冷声回怼道，“黑粉君就给我亲自示范一下吧，我倒要看看得怎么笑！”
　　“你可真是个榆木脑袋、不，应该是铁木！钻木取火都嫌燃点高！”
　　白影趾高气扬地训诫的两句，在樱岛麻衣头上的＃开始指数增长时，他情绪昂扬地大步子一下扯了自己的脚，伴随着激烈的唉耶吁语气助词，张牙舞爪地朝樱岛麻衣摔过去。
　　樱岛麻衣下意识侧身一闪躲开，看着白影啪一下摔在地上。
　　她愣住一瞬，憋着笑准备关心两句之时，白影姿势十分标准地做了几个俯卧撑，还发出正儿八经的声音：“一、二、三——起！”
　　白影双手一推地面，重新站立起来，他拍拍手上的土感慨道：“今天的例行锻炼真是辛苦自己了。有什么好惊讶的？人总是难免会突然有做俯卧撑的冲动。”
　　“噗。”樱岛麻衣笑着损道，“是啊，人也难免会有摔倒的时候……”
　　白影忽然喊道：“很好！就是这个笑容！保持住、保持！唉？我让你保持笑容，没让你变成木头！你这个铁木花瓶！”
　　樱岛麻衣一怔，立刻回忆刚才笑起来时的感觉，哪怕是刚发生的事情，越有意识地去回忆反而越模糊。她提议道：“黑粉君，你再做几个俯卧撑？”
　　白影恨铁不成钢地说道：“你是猪八戒吗？人参果囫囵吞吃不出味？”
　　“好吧，隐约有点感觉了……”樱岛麻衣笑眯眯地说道，“但我还想欣赏一下黑粉君做俯卧撑的英姿。”
　　白影恨刚不成铁地说道：“有感觉了那还不快去拍？你是猪八戒吗？吃完一个还得再吃几个？”
　　今天依旧是在片场被连讽带损地指指点点。
　　黑粉君在群里时也嘻嘻哈哈，但为人明明还不错，会理智冷静地当个黑粉，只针对偶像崇拜，说话做事大节不亏，小节损损损……在实际生活中吧，却成天三百六十度环绕自己找茬。
　　樱岛麻衣走进摄像头范围内，调整着状态，心里有些嘀咕。
　　嗯？这种心口不一……不，这种网上和现实相似又相反的表现，莫非黑粉君其实是个傲娇？
　　黑粉君是个傲娇？噗。
　　“好！就是这种笑容！”
　　冲田正格外满意，多么美好又青春的笑容，没有那种过于成熟的虚假感，
　　啧！为什么不能让我多指指点点几句？白影对此不太满意，旁边忽然递过来一瓶特浓罐装黑咖啡。
　　樱岛母亲谢道：“劳烦编剧先生指导麻衣，请收下吧。”
　　“不妨事，教人也是件挺有乐趣的事情。”白影接过咖啡笑道，“能光明正大对别人嘴臭，可不是什么时候都能干的。”
　　老实说，人活着难免会遇到各种奇怪的人，演艺圈内的怪人不少，但能怪到这个份儿上的挺罕见。
　　樱岛母亲对此倒是心平气和，询问道：“我偶然听见麻衣称呼编剧黑粉君，这其中有什么缘由吗？”
　　“因为我就是樱岛麻衣的黑粉。”
　　“？”樱岛母亲有点混乱，抬手摁住额头，“黑粉？请问你对麻衣有什么不满吗？”
　　“正午的田地里，一个老农躺在收割的作物上睡峵觉。一位画家路过间，灵感大发绘制了一副《老农丰收图》，这张画大火特火，四处展览，得到数不尽的褒奖。有人说体现了社会底层人的生活，有人说突显了人民的勤劳朴实，有人说诠释了人生意义在于劳动。记者找到了老农进行采访，询问他为何会睡在作物上。”
　　“‘你难道不睡觉咩？’老农对这个问题感到莫名其妙。记者问他是否做了什么梦。老农回答‘睡觉不做梦才睡得踏实噻。’。记者再问他对未来的想法。老农回答‘粮食卖出去能多赚点钱。’。记者就说你这样不行，必须要体现真善美的积极意义。老农问道‘记者先生你没病吧？’，记者说这样才能赚钱。”
　　“‘这不是当骗子吗？’老农觉得有些不对。‘这怎么能叫骗？王八绿豆对上眼，你情我愿。你赚了钱，他们心满意足，这是双赢。’记者如此劝说，老农便答应下来。”
　　“在一篇采访后，老农得到了一大笔钱。他不需要卖粮食，依旧能供上家里人的生活，能让儿子孙子上学读书，娶媳妇，盖房子，日子就这么好了起来。”
　　白影稍稍一顿，看着樱岛母亲：“阿姨觉得这个故事如何？”
　　“荒谬但真实。”樱岛母亲有点理解，“明星偶像这种事物，存在就有他的道理。我并不知道其中道理如何，也没时间和精力深究。”
　　“阿姨很踏实，做该做的事情，这就是生活。”白影从包里拿出响提示音的手机，“故事后续，老农每天都在找地方睡午觉。他记住记者的话，要睡得有意义，要做美梦，要表现出真善美，临死前都在琢磨怎么睡午觉才算成功——可惜，人们已经开始去赞美吃午饭了。”
　　樱岛母亲若有所思，白影拿着手机离开。
　　黑粉……不是对麻衣的黑粉，而是对偶像之类身份不感冒的意思？毕竟真要是厌恶麻衣的黑粉，根本不会那么尽心尽力指导麻衣演技——麻衣对编剧并没有太讨厌，换言之麻衣是有些厌倦当明星偶像？
　　完成一条拍摄的樱岛麻衣匆匆赶来，直接问道：“妈妈！那家伙和你说了什么？！”
　　“讲了一个小故事。”樱岛母亲问道，“麻衣，你是想要从明星向演员转型？最近我们总是产生争执，莫非这就是原因？”
　　“……”
　　黑粉君！
　　樱岛麻衣轻叹道：“不是。但目前我想专心拍戏，不想谈这些。”
　　樱岛母亲更疑惑了，点头道：“行吧，等电影拍完我们再好好谈谈。”
　　妈妈……对不起。
　　我或许已经对与你交流感到抵触和无力，只想用实际的行动解决一切。
　　樱岛麻衣忧愁了一瞬间，开始火冒三丈——喜欢给人添乱和加压力是吧？今天我一定要让你这黑粉好看！
　　可惜，在片场转悠了一圈，询问了导演和其他人，樱岛麻衣始终没能找到白影。
　　不是说犯罪者会返回犯罪现场吗？人呢？！
　　……
　　白影坐在前往神山市的公交车上。
　　……
　　【樱岛麻衣赛高：你们在哪儿拍戏？阵出怎么走的？！】
　　【白良白影：你该不会在来阵出的路上吧？】
　　【樱岛麻衣赛高：我在来神山市的电车上！你给我等着！一定要你好看！】
　　【白良白影：笑。】
　　【樱岛麻衣赛高：你笑个头！】
　　【白良白影：神山市到阵出只有公交车站，并且路程近两个小时。阵出属于乡下地带，你知道意味着什么吗？荒凉、偏僻、人流量少、派出所老远，俗称半步法外之地。】
　　【白良白影：年轻娇嫩的女子高中生，突然失踪，被坏人卖到深山老林的村子里，从此成为下崽机器和劳动苦力。】
　　【樱岛麻衣赛高：你别想吓我！】
　　【白良白影：你不怕就把我继续拉黑名单～】
　　【樱岛麻衣赛高：我直接打电话给姐姐！】
　　【白良白影：我赌你没有麻衣的私人电话。】
　　【樱岛麻衣赛高：西内！八嘎！】
　　【白良白影：我要你说‘请你来接我吧’。】
　　【樱岛麻衣赛高：想得美！】
　　【白良白影：近日，十三年前失踪的无名偶像丰滨和花已经被找到，对方如今是八个孩子的母亲。】
　　【樱岛麻衣赛高：爬！】
　　【白良白影：把‘请你来接我吧’说三遍，否则你还是老实回家去找妈妈吧，哈哈哈哈～】
　　【樱岛麻衣赛高：你这个混蛋！我一定要和姐姐告发你！】
　　【白良白影：把‘请您来接我吧’说三遍。】
　　啊啊啊！这个混蛋！为什么姐姐会和这种人有关系？！
　　电车上，丰滨和花拿着手机咬牙切齿，气得浑身哆嗦，愤愤地将某人重新拉入黑名单，收起手机。
　　不就是去一个叫阵出的地方吗？瞧不起谁呢！
　　丰滨和花气鼓鼓地看向电车窗外——窗户上隐约映出一个女性坐到自己旁边。
　　？！
　　丰滨和花猛地扭头，警惕地看向邻座。
　　是个看起来很漂亮，就是面无表情有些奇怪的大姐姐……嗯？都中转了一趟车，为什么还是她？！
　　对方朝她微微点头，重新望着前方座椅，显得有点冷漠。
　　该不会是坏人吧？！
　　丰滨和花从兜里摸出手机，将某人从黑名单拉出来，又挣扎着塞回去。
　　一个人暂时出趟远门而已，没问题！
　　电车一站一站的路过，乘客上上下下，唯独旁边的人一直不动。
　　丰滨和花从坐立不安再到非常坐立不安。
　　冷、冷静，说不定对方也是出远门呢？
　　电车抵达神山市，丰滨和花站了起来，发现对方也站了起来。
　　冷静！说不定恰好是同一站呢？！
　　离开电车。进入神山市的电车站，来来往往的行人如流水汇成叮咚溪流，远比不上东京各处电车站的热闹人潮。颇为陌生的感受攀附身体，刺激出更加强烈的紧张和不安。
　　丰滨和花咽了口唾沫，左顾右盼。
　　遍地都是陌生人，气氛很陌生，地方很陌生。
　　脑子里的热量高速挥发，眨眼间便被陌生的环境吞噬一空，心中止不住地冒出退缩和迟疑。
　　得先找个人问阵出怎么走……问车站的工作人员？
　　丰滨和花发现自己已经摸出手机，她犹豫了一下准备收回去。
　　身后有人问道：“小妹妹，第一次出远门？”
　　光速转身——是那个冷淡的奇怪大姐姐！危险度up！
　　连退三步——拉开距离，保持警惕，随时准备大喊！
　　手指狂按屏幕。
　　【樱岛麻衣赛高：请您来接我吧！】
　　【樱岛麻衣赛高：请您来接我吧！】
　　【樱岛麻衣赛高：请您来接我吧！】
　　【白良白影：我在车站外面没看到人啊——你刚下电车就软啦？】
　　你这混蛋！
　　丰滨和花痛恨自己生而为人，为何如此软弱！

第十四章 从哪个医院出来的？
　　“小妹妹怎么一惊一乍？”
　　雪之下阳乃瞅瞅丰滨和花，感觉对方挺有意思，她下意识换上笑眯眯的表情：“难得有缘坐同一班电车的邻座，目标地还都是神山市……”
　　绝对遇到坏人了！
　　坏人在朝着自己靠近！
　　丰滨和花被对方的表情转换速度吓了一跳，她蹬蹬蹬后退，含糊道：“只是碰巧而已，有人在外面接我的——我先走了！”
　　唉？和人说话的时候，又本能似地笑出来了……这是被吓到了吧？但感觉更有意思了。
　　离家出走的女高中生？被网友忽悠蒙骗到神山市？不谙世事的天真大小姐？
　　雪之下阳乃饶有兴趣地翘起嘴角，迈步稍稍加快速度，跟在小兔子般逃跑的丰滨和花身后。
　　嘶——！被坏人盯上了！妈妈！姐姐！早知道就冷静一点了！
　　丰滨和花不由加快速度，跑出车站，下意识左顾右盼寻找那个万恶的罪魁祸首，已经将手机拿起来准备联络对方。
　　扫视一圈的视野，陡然撞入一个举起至少五米高，五颜六色的大纸牌，上面以极其炫酷的字体勾勒出一行大字。
　　【热烈欢迎丰滨和花指导工作！】
　　旁边还用扒拉着几个颜料手掌印，大抵是想表达掌声，但只能看出惊悚，放在大晚上至少能吓哭三个小孩。
　　丰滨和花脚步一顿，下意识回头——那个刚才还笑呵呵的坏人，此刻正表情淡漠地朝这边过来！
　　她还在追自己！绝对是冲着自己来的！
　　一连串破碎的词语在脑海里闪电般掠过。
　　被拐卖！八个孩子！母亲！那种事情才不要啊！！
　　丰滨和花果断冲向那个大纸牌，下台阶，跑过外面的平坦道路，在少许行人的怪异注目礼下，直接来到了大纸牌下面。
　　正将大纸牌杵在地上的白影热情地招呼道：“哟！勇者plus她妹……嗯？”
　　白影看到了走出车站的雪之下阳乃，又看看一副逃难模样的丰滨和花，缓缓露出和善的笑容。
　　“什么勇者plus？奇奇怪怪的称呼……”丰滨和花狠狠松了口气，放慢脚步走到对方面前，有些惊魂未定地确认道，“你就是白良白影那个混蛋？”
　　仔细看的话，意外地很年轻，穿着的似乎是小西装制服，从样式来看应该是校服。身材看上去笔挺修长，脸确实可恶的很帅，挂着的笑容让人有种如沐春风的恶心感，一头有点没怎么打理的头发反倒突显出随性，格外符合想象中金玉其外败絮其中的形象。
　　丰滨和花心中的小火苗蹭蹭蹭往上冒。
　　对面的年轻人忽然说道：“哦，原来那家伙叫白良白影吗？”
　　“？”
　　丰滨和花愣了一下，有点没反应过来什么意思——你不就是白良白影？
　　“哟，混球。”耳熟的声音从后面传来，忽然环抱住自己身体的手臂，压在后脑勺上的沉甸甸分量，让丰滨和花感觉自己仿佛被关进了笼子里似的，四处都伸展不开，“你这是又骗了个小妹妹呢？”
　　“！”
　　丰滨和花如坠冰窖地缓缓睁大眼睛，眼角余光见到从右肩探出，那阴魂不散，笑眯眯的面容。
　　“对啊，姿色还不错吧？是个好货色。”白影点点头，随意地说道，“给她上乙醚，带走。”
　　丰滨和花张口就要高呼，雪之下阳乃迅速一只手捂住她的嘴，认真地说道：“乙醚那种东西我可没有。”
　　“啊……啊……放开……”
　　丰滨和花开始蹬腿，然而悲哀地发现对方的力气简直大得离谱，自己就像是被蛇咬住的青蛙，小胳膊小腿挣脱不动。
　　白影抬手比划了一下，眼睛飘向丰滨和花脖子：“没事儿，化学昏迷不管用，那就直接上物理昏迷——以人体的设计结构而言，大力敲击颈侧就能快速致晕……”
　　丰滨和花一个抬肩缩脖，化身乌龟，努力挣扎。
　　“科学理论是那样，但脖子可是很脆弱的，用力轻了敲不晕，用力重了就敲死，每个人能承受的力度还不同。”雪之下阳乃谨慎道，“你有信心敲晕吗？”
　　白影洒脱道：“没事儿，我心宽。”
　　我很不心宽！
　　这就是没人性的坏人吗？！
　　丰滨和花面若死灰，挣扎都停了下来，眼角泪花往外冒，她想要呼救，想要喊想念的姐姐和吵了一架的妈妈，还想到那个把自己骗过来，应该杀千刀白良白影！那已经不是简单的感情骗子，那分明是个超级大坏人！姐姐肯定会……不，姐姐已经被骗了！说不定也会被拐，会被卖，会生九个！
　　忽然间，丰滨和花感觉束缚自己的力道消失了，下意识站稳，一时间还没回反应过来自己已经脱困。
　　她茫然地抬头看了眼，疑似拐卖犯的两人正在边走边聊。
　　白影将举起的牌子放下，啪啪几下折断，同花哨的招牌一起夹在腋下：“勇者她姐跑来干什么？”
　　“当然是来找你玩啦。”雪之下阳乃饶有兴趣地说道，“该说运气好呢还是运气差呢？刚到神山市就见你在骗小妹妹。她叫丰滨和花？我看她的眼睛，还以为和樱岛麻衣有血缘关系。”
　　“确实算是有点血缘关系吧。”
　　白影停步，转头招呼还傻在原地的丰滨和花：“喂！愣着干什么？不去见你姐了？”
　　丰滨和花立刻摸出手机摁了三下。
　　白影友情提示道：“你想好报警要说什么吗？”
　　当然是我被拐……
　　丰滨和花后知后觉地反应过来，怒道：“你这家伙在耍我？！”
　　“她动的手。”白影往旁边挪了一步，以示和雪之下阳乃划清界限。
　　雪之下阳乃笑眯眯地挪了一步，把距离拉回来：“我动手不是你暗示的吗？”
　　白影冷哼道：“我让你学狗叫，你难道……”
　　“汪？”雪之下阳乃歪头，从喉咙里挤出一个模糊的叫声。
　　“汪——汪——汪！”
　　势大力沉的三连咆哮后，白影不屑道：“这才叫狗叫。”
　　“嗯，听起来还挺有趣的。”雪之下阳乃笑道，“雪乃酱怕狗，但我反而挺喜欢狗狗哦。”
　　白影沉吟了一下，摇头叹息道：“学猫叫简直有辱尊严。”
　　“我虽说不喜欢猫，却也算不上讨厌。”
　　“啧……”
　　“你们两个！”
　　突然被放置的丰滨和花，从迷惑再到醒悟再到火冒三丈，她用力踩着步子杀到两人面前，气愤道：“你们到底在干什么？！开玩笑？这种玩笑简直是——”
　　“你想想自己在干什么？”白影面色一沉，严肃道，“因为和一个网友交流愉快，就脑子一热从东京来神山市？你一个未成年人，还没有父母陪同，就敢往跑到人生地伌不熟的地方，简直是胆大包天！”
　　丰滨和花气势一弱，争辩道：“我、我是深思熟虑……”
　　白影冷笑一声：“我看你怕是和自己家长吵了一架，一怒之下，气上心头，干脆就一个人跑了过来吧？”
　　丰滨和花失声道：“你、你怎么知道的？！”
　　“这重要吗？”白影反问一句，随后语重心长地说道，“现在知道自己的行为有多么冒失莽撞了吧？人在失败前总是自信，在倒霉前总自认幸运——你要好好反省，下次做什么之前，想想有没有人会为你担心。”

　　丰滨和花一怔，方才跌宕起伏的心情不由涌上心头。
　　“对、对不……”
　　“噗——！”雪之下阳乃忍不住笑出声来，“被人耍了一通还觉得对方有道理——我要是你啊，现在就该一脚把这家伙踹飞。”
　　白影摆手道：“但动手的人分明是你，非法拘禁人身自由。”
　　“我那只是同龄人间的打闹。”
　　“这种辩词你得问法官答不答应。”
　　“非要说的话，暗示我的人是混球，诱导小妹妹的也是混球。”
　　丰滨和花感觉自己的额头应该鼓起了青筋，她幽幽凝视着两个相互推卸责任的家伙，握紧拳头只想把他们一起捶一顿！
　　“行了行了，娱乐时间到此为止，我午饭还没吃就跑出来接人。”白影暂停扔锅行为，招呼道，“去阵出要坐公交车，勇者plus她妹跟过来。”
　　丰滨和花闷声道：“我叫丰滨和花！”
　　“名字只是一个代号，你能叫丰滨和花，我就不能叫丰滨和花了吗？在意这个干什么，知道谁在喊自己，自己在喊谁就行了。”白影边走边说道，“你看勇者她姐叫我混球，我还不是随便应了，这种事情不重要的。”
　　雪之下阳乃笑道：“我觉得还是蛮重要，混球多少有点自知之明吧。”
　　丰滨和花附和道：“就是！”
　　“执着于这些就是你还不够成熟的证明。”白影举例道，“你姐就不一样，哪怕被我指指点点，也能面不改色，心平气和——你的心性比起来就差远了。”
　　“姐姐当然厉害……”丰滨和花嘀咕一声，旋即瞪眼道，“什么叫被你指指点点？！”
　　白影掐指一算：“我在剧组的收入，五成是编剧，一成是配角，剩下四成那都是拷打你姐赚来的……哦，偶尔还要拷打一下男主角。”
　　“说得和真的一样……”
　　丰滨和花忽然感觉那个精通变脸的大姐姐正看着自己，警惕道：“你干什么？”
　　“怎么说呢……”雪之下阳乃微妙道，“有种看见雪乃酱的感觉呢。”
　　白影瞥了眼丰滨和花：“和勇者一样……纤细？”
　　“噗——咳咳，对对对，确实和雪乃酱一样很纤细……嗯～但感觉还是雪乃酱更纤细一点。”
　　丰滨和花疑惑不解，夸自己不胖？
　　总感觉这俩怪人……从哪个医院跑出来的？
　　不对不对！重点不是这个白良白影和姐姐的关系吗？！

第十五章 恋爱商谈
　　咔。
　　笔尖的滚珠混着墨迹脱落，在草稿纸上留下斑驳痕迹。
　　“哎哎！小雪，笔漏墨了！”
　　“嗯。”
　　雪之下雪乃迅速抽出几张卫生纸，取出漏墨的笔芯包裹起来丢掉：“一根质量不太好的笔芯，很正常。别走神，继续读下一题。”
　　“唔……”由比滨结衣艰难地看着题目，眼神飘忽不定，意识在玄妙大道间逐渐崩溃，“公式……公式……小雪，这道题要用哪个公式啊？好难，我怎么想都想不出来。”
　　“解题要从这里开始，最初的思考如果都偏离方向，自然无法取得进展。”
　　学神慈悲地指点迷津，讲述大道：“解题是一种运用的过程，你要学会在理解全局的基础上，寻找到问题所指向的那一点，再从那一点按图索骥，如此才能得到答案。”
　　“哦哦——原来是这样啊！”
　　由比滨结衣艰难奋战，勉强击破了眼前的难题。
　　“很好，只要找对方向，剩下的都是水滴石穿——现在来看下一题……”
　　“小、小雪，休息一下吧？我脑子真的感觉一片空白了……”
　　“若是感到痛苦和茫然，越要竭力地思考。我会负责做好鞭策工作，哪怕大脑一片空白，也能拧出一些思考。”
　　“拧、拧？！”
　　由比滨结衣震惊后仰，感觉小雪露出了恶魔的一面。
　　雪之下雪乃淡定地点点试卷：“继续，还有五道大题。”
　　“不、不行了！小雪说慢点，塞不进去知识点了，脑子里榨不出东西，咕……感觉脑子要坏掉……”
　　“这种阅读题，先仔细读一遍文章，再通过问题揣摩出题人的意图。是脑子要转两次弯，第一次记住文章讲了什么，第二次记住问题是什么，再把问题带回文章里得到答案。”
　　“唔——！”
　　“那么，你理解出题人问题的意思了吗？”
　　“……出题人想让我死？”
　　“有心情说俏皮话，说明你还有余力。”
　　一方使劲儿拧，一方使劲儿被拧，学习过程堪称相互折磨。
　　由比滨结衣软趴趴地靠在沙发上，理性被强行灌输的知识蒸发，灵魂在恶魔挤压下脱水干瘪，整个人已经处于一种神游天外的玄妙状态。
　　自己的暗示，由比滨似乎并没有听懂。
　　雪之下雪乃揉揉眉心，起身泡了壶红茶，拿出提前做好的点心。由比滨结衣勉强在美味的吸引下回过神，咔嚓咔嚓吃了几块饼干，长长地呼出一口气：“活过来了……”
　　“如果你能控制住自己肆意发散，沉迷于‘创新’的情绪，按部就班做出合格的点心并不难。”雪之下雪乃端着红茶喝了口，稍稍眯眼让大脑散热一下，“学习也好，做事也好，冷静很重要。”
　　“呃……”
　　由比滨结衣咕噜了几口红茶，后知后觉地试探道：“小雪……你说的冷静，究竟是什么意思啊？”
　　“……你是想我说得比较直白一点吗？”
　　“当然啦。”由比滨结衣咕哝道，“虽然我不怎么在意啦，但有的时候就听不懂，可能会误会……”
　　雪之下雪乃稍微思索，点头道：“你先把嘴里的茶都咽下去。”
　　“咕噜。”
　　由比滨结衣吞咽一下，咂咂嘴说道：“嗯，好了。”
　　“你是不是很在意比企谷君？”
　　“咳咳——！那、那种事情……”
　　由比滨结衣不禁手舞足蹈起来，咕哝含糊的话语里一时听不出否定，听不出肯定，亦或只是想要把这个问题给带过，而不是拿到台面上与别人讨论。
　　“我的意思就是，如果你不想后悔的话，就一定要冷静。”雪之下雪乃似是自言自语般地说道，“冷静、思考，无论是自己还是对方……否则就会是由比滨的失败甜点。”
　　由比滨结衣勉强镇定下来，拿起饼干吃了一口，小声说道：“小雪……喜欢某种东西的时候，真的可以冷静吗？总感觉是自相矛盾吧。”
　　“或许感情本就是矛盾。”
　　雪之下雪乃放下茶杯，说道：“由比滨，思考什么是孤独。尽力冷静，抛开好恶，放下轻率，以解题般的注意力，以得到答案的方向，认真地思考。”
　　孤独？由比滨结衣有些疑惑，这是说小企？
　　“好了，继续学习，你还有两张试卷。”
　　“小雪墴老师，能延长中场休息时间吗？”
　　“不能。”
　　……
　　……
　　“哈……唔……哈……”
　　丰滨和花抬手遮了下太阳，喘了几口气，问道：“还得走多远啊？”
　　“马上就到啦。”
　　“这句话你已经十分钟前说过了！”
　　丰滨和花有点恼怒，望望周围的山道，几乎看不到其他人，大自然元素格外充沛的环境。从未在记忆中出现过的陌生，让她不由有些发憷，嘀咕道：“乡下的路也太难走了吧，一个人都看不到……”
　　白影摆手道：“放心，不会把你论斤卖的。”
　　“是呢。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“我们都是论个算钱。”
　　“你们两个还得意了是吧！”丰滨和花一肚子火气，“混蛋！”
　　“这里四下无人，孤男二女，没有警察，没有监控——”白影描述了一下周遭环境，感慨道，“是个好地方。”
　　雪之下阳乃点头道：“确实是个好地方。”
　　丰滨和花战略性撤退，她含糊地碎碎念几句，忍不住叹道：“我平时经常练舞啊……才走这么一会儿，怎么就这么累……我有点饿了，午饭都还没吃……”
　　“乡下这种地势不平的路，对没怎么走过的人来说，当然会很费力气。”雪之下阳乃背着吉他，依旧显得游刃有余，“练舞更多是锻炼柔韧性和体能，爬坡靠的是力气。午饭就等到了剧组再说吧。”
　　丰滨和花想到对方只用一只手，就牢牢箍住自己双手的场景，不由腹诽：真是个怪力女。
　　嗯？丰滨和花忽然感觉大腿有点痒，低头一看，下意识一巴掌拍在腿上，啪的清脆一声在周围荡开。
　　“为什么白天也会有蚊子啊？！”
　　少女忍不住发出呐喊，嫌弃地看着手掌上的小黑点。
　　“你假定死者是蚊子，这可不对。乡下什么都缺，就是不缺各种你认都认不出的虫子。”白影摇头说道，“就你这热裤短袖的清凉打扮，跑到阵出来那不就是给虫子加餐吗？”
　　丰滨和花后知后觉，发现白影和雪之下阳乃虽然都穿得薄，但都是那种长袖长裤，就自己傻乎乎地露胳膊露腿，突出一个不谋先动。
　　“啊啊！烦死了！”
　　城生城长的少女无法接受。
　　“哎呀，真的马上就到了。勇者plus就在前面，加油啊！”
　　“可恶！”
　　丰滨和花重新振作起来，气鼓鼓地说道：“为什么姐姐会和你这种家伙在一起啊！”
　　“在一起？”雪之下阳乃玩味地说道，“混球是转性了？但我还真想不出你和谁在一起的场面呢。”
　　“在一起是什么意思？”白影迷惑道，“我们此时不就在一起吗？”
　　丰滨和花咬牙切齿道：“你这混蛋不就是和姐姐——”
　　“你这家伙怎么配得上姐姐！简直不可理喻！我是绝对不会承认你这混蛋的！我一定要在姐姐面前狠狠告你一状！”
　　丰滨和花愣住，脑子里噼里啪啦地蹿过一道道闪电，视野里是少年故作少女姿态，指天跺脚地发出自己内心深处的话语。真正令她有一种天旋地转之感，那让思考都宕机的地方，是承载着一句句话语的声音。
　　那是自己的声音！！
　　作为偶像，练习唱歌时，肯定会仔细听自己的歌声，寻找缺点和问题，这怎么可能认不出来！
　　丰滨和花的手有点哆嗦地摸出手机，想点出那个音频，反应过来正主就在自己面前，结巴道：“你、你……你那个音频……”
　　雪之下阳乃摇摇头：“不出所料。小妹妹，在和混球打交道的时候，得当心他用矫饰过的声音来骗人。”
　　“咳咳，这怎么能叫骗呢？不信你把聊天记录翻出来看看，我说过自己和勇者plus有什么关系吗？”白影咳嗽一声，声音变得清澈温和，“和花，其实我一直都很喜欢你哟。”
　　来自姐姐声音的认可和夸奖——但却是这个混蛋说出来的！
　　心情是一起一落再混乱运动的弹力球，将脑袋里某根弦给拉得嘎嘣一声断裂。
　　“混蛋！西内！！！”
　　丰滨和花撒腿冲向前方，浑身上下充斥着强烈杀意，然而白影已经抢先一步撒腿就跑。一追一逃的两人很快朝前方而去。
　　雪之下阳乃表情微妙地估算了一下，这个地方距离拍戏的废弃学校，已经非常近了。
　　小妹妹这气急败坏地追过去，回过神来怕是已经掉坑里。
　　“当你发现自己被混球耍了的时候，一定要警惕他是不是要顺势再耍你一次……”
　　雪之下阳乃总结了一下白影行为学，背着吉他不紧不慢地继续赶路，神态伴随着思索，逐渐变得平淡和安静。刚才听到小妹妹的误解，自己没什么感觉。
　　因为下意识断定又是个被混球耍了的，或者觉得混球不可能有和谁在一起？
　　想不通。还有和混球说话交流的时候，自己是自然地笑了……吗？

第十六章 丰滨和花大回环
　　樱岛麻衣翻着已经烂熟于心的剧本，一边深入揣摩角色，时不时控制表情练习，一边时不时以锐利的目光扫视片场，只可惜没找到那个畏罪潜逃的家伙。
　　“樱岛小姐，你看到老弟了吗？”冲田正走过来，皱眉问道，“村木有段戏还是找不到感觉。”
　　樱岛麻衣微妙道：“给演员讲戏，应该是导演先生的工作吧？”
　　“是啊，所以我仔细给他描述了一下要演出什么感觉。”冲田正沧桑地叹了口气，“我说完之后，他好像更没感觉了。”
　　樱岛麻衣远远看了眼，村木直坐在椅子上一副怀疑人生的模样，别说入戏，看着就和入魔只差一步：“导演先生给村木先生讲了什么？”
　　“他演精神世界的男主已经颇为拿手，演现实世界的男主就是本色出演，用不到太多演技。现在的问题在于两者切换之下，互相有一些影响。”冲田正说道，“这样不太行，必须彻底切分开来！简而言之，体现出外在与内在的对立性！强调心与物的差别！演绎每一个‘我’的时候，那就必须把另一个‘我’忘得一干二净那种！”
　　樱岛麻衣琢磨了一下，放弃会让自己状态混乱的琢磨，微笑道：“上午的时候我不是找了一圈吗？完全没找到，中午吃饭的时候他也没回来，具体在哪儿我也不知道。”
　　冲田正挠头，看向樱岛麻衣旁边桌上放着的盒饭：“樱岛小姐给老弟留了份盒饭，我还以为是知道他回来了呢……”
　　“这份盒饭是用来喂狗的。”樱岛麻衣挂着笑吟吟的表情，话语从咬着的后槽牙里蹦出来，“喂不了狗的话，找个地方烧了也不错。”
　　你这是要么喂狗要么烧给死人？老弟还是这么不靠谱啊。
　　冲田正叹息一声，摇头说道：“樱岛小姐莫往心里去，青春期时的孩子，总是本能行动大于理性行动。话说这对高中女生伤害最深的，往往就是高中男生……”
　　“黑粉君更像小学男生，导演先生反倒像高中文艺男生。”樱岛麻衣吐槽一句，感慨道，“但正常的校园生活是什么样子，我也没太多的发言权。”
　　“等老弟回来了，樱岛小姐立刻通知我……那家伙的戏份已经拍完，该不会打算就这么跑路吧？果然应该让老弟在小黑屋多闭关一段时间。”
　　冲田正嘱咐一句，有些担心地嘀咕着离开。
　　黑粉君跑路？
　　樱岛麻衣表情微妙起来，那家伙该不会是准备好逃跑计划，于是临走前故意刺激自己一波吧？这么一想的话，倒也是完全符合黑粉君的行为逻辑，只是有些地方又不像。
　　完成这种‘壮举’的话，黑粉君应该会在群里每日大捷，目前群里……
　　樱岛麻衣拿出手机看了下，群里正在聊和群名毫不相干的话题，运转正常。
　　黑粉君有没有提桶跑路？跑了也算好吧，能沉下心努力将这部谢幕作拍好，至于之后就……潮水般的愧疚和无奈涌上心头，樱岛麻衣轻轻抿嘴，深吸一口气把情绪压下去，冷静地拿起剧本准备继续工作。
　　“呜呼——！两条腿！白又白！使劲追！快过来～哈哈哈哈！”
　　白影的声音从剧组外面由远及近而来。
　　樱岛麻衣直接从椅子上起身，快步走向声音传来的方向，手上已经将剧本给卷成纸筒，做足了准备攻击的架势。
　　不出意外，她很快就看到从外面欢脱跑向剧组的白影，瞬间冷下眼神，嘴角咬起一抹弧度，手持杀威棒，正想要来一句当庭问罪再补上一句拖下去砍了……白影后方的追逐者映入眼中。
　　灿烂的金发梳成高马尾，露出大腿以下的热裤，简单的短袖，以及那双和自己格外相似的眼睛。那张满是暴躁和羞恼的面容上，充斥着对前方逃窜之人的强烈杀意，一双腿迈出奔跑健儿般的气势。
　　丰滨……和花？！
　　樱岛麻衣愣住的瞬间，白影就从她身侧嗖一下蹿过去，让她失去了反应过来后试图拦截的机会——你这家伙原来不是畏罪潜逃，而是不知道怎么把丰滨和花给整来了？！
　　根据光沿直线传播，追逐着白影的丰滨和花自然也看到了樱岛麻衣，脚下猛地一个刹车初在原地，大脑里高涨的杀戮欲望被一盆凉水浇灭，滋滋升腾的白雾眨眼间便胀满整个脑海。
　　姐姐？！
　　丰滨和花僵在原地，一时间不知道该说什么东西，甚至该以什么进行称呼都不太清楚——喊全名实在是太不礼貌了，没有一点点尊重，pass！确实很想喊姐姐，但对方不一定认识自己吧？第一次见面都是小时候的事情，写过的信也一直没有回复，自己还染过头发，万一被姐姐来一句你是哪位……会裂开的！感觉自己一定会当场化作苍白的灰烬！pass！称呼麻衣小姐？什么刚见面就直呼其名的自来熟，万一被姐姐讨厌了怎么办？依旧会裂开啊！pass！
　　答案只有一个了——樱岛小姐！
　　礼貌！恰当！有分寸！
　　“樱……”
　　“和花。”樱岛麻衣抬手揉着额角，总感觉脑子里进了什么东西似的，往外突突地钻，“看来我低估了某人给我添乱的决心和本事。虽然大致有所猜测，但和花为什么会到这里来？”
　　姐姐叫我和花！她认识我！记得我！
　　丰滨和花喜出望外，然后琢磨怎么回答这个问题……为了抓奸？以为姐姐被骗了要来帮忙？但似乎是自己被骗了，勝姐姐并没有和那个混蛋有什么牵扯，只是自己被骗了啊。
　　既然如此，原本的理由就不复存在。
　　那我为什么会到这里来呢？
　　“啊、那个，为什么呢……”丰滨和花憋出一句话，“我也在找这么做的理由。”
　　樱岛麻衣双手抱起，无奈道：“你是被那家伙骗了吧？”
　　“也不能说是骗，主要是我挺想见、见麻衣小姐。”
　　丰滨和花将过程含糊带过，心情+1+1+1……
　　姐姐真的记得自己啊！称呼稍微亲近一点没问题吧？一定没问题吧？嘿嘿！
　　“……”樱岛麻衣抬头看了眼，注意到走进校园的雪之下阳乃，她有点意外对方背着的吉他和装扮，总感觉和此前有什么地方不一样。但这些事情并不是重点，她看着丰滨和花有些头疼，确认道，“我先问一句——和花你是和家里人一起来的？”
　　无论是和花的父亲还是母亲，如果出现在这里，那简直就是地狱绘卷！
　　“没有啊。”丰滨和花心底雀跃地凑近一些，倒豆子般诉苦道，“我和妈妈吵了一架，再加上一些事情，所以临时起意来看看麻衣小姐……”
　　樱岛麻衣眉头直跳：“你，一个人，坐电车从东京到神山市，再到阵出这地方来？”
　　“对啊。”丰滨和花笑道，“很厉害吧。”
　　樱岛麻衣深吸一口气，声音低沉严肃下来，目光直视道：“现在抓紧时间的话，你应该能傍晚到东京。我送你去神山市电车站。”
　　丰滨和花忽然感觉今天来了很多次的活动又来了——心情一百八十度超级大回环！
　　“我不回去！”
　　丰滨和花低吼了出来。
　　“不要胡闹。”樱岛麻衣沉下心解释道，“我妈妈在剧组，你不适合和她见面。”
　　“那和我有什么关系？那是你妈妈又不是我妈妈！”
　　丰滨和花烦躁道：“好不容易才到阵出，我才不要回去！”
　　回去干什么？又和妈妈大吵一架，听她说几句你怎么怎么优秀？自己好不容易鼓起勇气（脑子一热）直接从家里逃回来，到地方还没喝口水就被往回撵……我就是个狗都得嫌弃的人？！
　　樱岛麻衣认真劝说道：“别耍小孩子脾气……和花，你应该知道我们两家人的事情。总之我很高兴你来看我，但是……”
　　丰滨和花冒火地怼回去：“樱岛小姐！我才不是来看你的！别自作多情！”
　　“哈？”樱岛麻衣皱眉，语气冷淡下来，“那你跑到这地方来干什么？旅游？”
　　丰滨和花气呼呼地抱起手，别过头生硬地回道：“反正和樱岛小姐没关系！”
　　“行，那就请随意。”
　　樱岛麻衣直接转身返回剧组。
　　丰滨和花僵在原地，火气失去目标，反倒摇曳着落下来……我、我是不是过分了点？
　　樱岛麻衣已经走出三步远。
　　咕～
　　丰滨和花捂住肚子，这才想起自己还没有吃午饭……啊啊！今天在搞什么啊！是什么厄运日吗？！
　　樱岛麻衣已经走到视野之外的地方。
　　……吵、吵架是很正常的事情吧？仔细回想一下，自己刚才应该没说太过分的话吧？
　　应该没有……没有被讨厌吧？
　　冷淡的语气，疏离的眼神，拉开的距离……被、被讨厌了吧？
　　丰滨和花，化作苍白的石像。
　　“果然和雪乃酱很像啊——讨厌又喜欢，所以总是难以保持冷静地面对，偏偏又不希望被讨厌。”
　　“！”
　　丰滨和花一惊，看向旁边的雪之下阳乃，恼羞成怒地跺脚道：“要你管！”
　　她愤愤转身，正要迈步，就被雪之下阳乃摁住了肩膀。
　　“我对如何开导别人实在是没什么信心，为了避免出现你一气之下乱跑迷路之类的事情，还是动用点直接手段吧。”
　　雪之下雪乃笑吟吟地说道。
　　丰滨和花用力一扯身体，其他地方都能动，肩膀却像卡墙里似的纹丝不动。
　　“……”

第十七章 你想要三请白影？
　　“医生！我费了好大力气，可算把您给治好了！”
　　病人手舞足蹈，满脸庆幸。
　　“嗯……”医生揉着额头，有点怀疑地看着手术刀，试探道，“有没有一种可能，其实你才是医生？”
　　“嗯？不可能，绝对不可能。”病人斩钉截铁地回答道，“我有病，那肯定是病人啊，怎么可能是医生？”
　　“医生难道就不会得病了？”
　　“医生怎么可能会得病？”病人比划道，“医生看啊——你不是非常健康吗？”
　　“刚才你不是嚷嚷着治好了我吗？”医生握着手术刀，感觉心里的底气足了起来，质疑道，“我要是没得病的话，你为什么要说治好了我？”
　　病人奇怪道：“医生，你很健康。动动胳膊迈迈腿，抖抖身体巴巴嘴，这不是生机勃勃吗？绝对没病！”
　　医生冒火道：“但我刚才有病啊！”
　　“治好了的病那能叫病？”
　　“？”医生瞪大眼睛，“那不叫病叫什么？”
　　病人语重心长道：“那叫身体的战略性调整。”
　　医生倍感荒谬道：“合着我这就是调整好了？”
　　“当然是调整好了，你瞧瞧自己多健康！”
　　“那我要是没治好叫什么？”医生惊愕道，“战略性调整失败？”
　　病人敲手心：“一切正常！”
　　医生后仰：“我死了还正常？”
　　病人建议道：“你有抗议的权利。”
　　“那也得我有抗议的命。”医生头疼道，“总之，我有没有病不清楚，你看着确实是挺有病的。”
　　病人骄傲道：“那是，要不我能来看医生？”
　　“行吧。”医生沉吟，观察了一下病人，问道，“你有什么病？”
　　病人回道：“我感觉自己有病。”
　　“稍等。”医生拿出手机，嘀咕着输入，“我感觉自己有病……”
　　病人期待地问道：“怎么样？医生，我这病该怎么治？”
　　“嗯——有了！”医生一拍大腿，说道，“你这叫疑心病！”
　　病人催问道：“那这病该怎么治？需要换个心脏吗？”
　　医生读道：“多喝热水，按时休息，出去走走放松心情，放松情绪，调整心态，可以暂时远离工作，感受生活中的美好和幸福，少琢磨阴暗和消极的东西……”
　　“这也太难了吧！”病人烦恼道，“医生，你给来点简单的法子啊！”
　　医生震惊道：“这还不简单？这不是有手就行？”
　　病人恼道：“你没病当然简单！给我来点又好又快的法子！”
　　“行！那我给你来点又好又快的战略性调整！”医生从衣兜里摸索了一下，啪一下将空气药瓶拍在桌上，“这东西！保管一用就生效，又好又快又省事又简单！”
　　病人喜出望外地拿起空气药品，惊叹道：“这么厉害？这啥药啊？”
　　“氰化钾！”
　　“从来没听说过……嗯，没听说过的东西，那肯定就是好东西啊！”
　　病人啊呜一声将空气药品塞进嘴里，心满意足地笑道：“这下我的病就治好了……唔？”
　　呼吸变得急促而深沉，病人张张嘴却没能发出声音，突兀地睁大双眼，砰一声趴在了办公桌上，再也没有了动静。
　　医生提了提衣领：“我治不了病，还能治不了人？我可真是医术精湛。”
　　忽然，外面传来一个女子的问话声：“医生，患者已经治好了吗？刚才我好想听到了吵架的声音，没出事吧？”
　　医生喊道：“一切正常！”
　　女子猛地闯了进来，瞪大眼睛看着里面的场景，爆发出一声尖叫。
　　“来人啊——医生被病人袭击啦！”
　　医生错愕。
　　“唉？有病的怎么会是我？！”
　　……
　　“嗯嗯，表现不错，你已经上路了。”
　　白影从桌上抬起头来，指点道：“如何快速出戏入戏，或许难以做到——那就不出戏，直接从一场戏入另一场戏，你还记得自己刚才表演时的感受吗？”
　　村木直沉思着，缓缓说道：“全都记得。”
　　“那么你究竟是病人还是医生？”
　　村木直回忆道：“应该是个精神病人，医生用模拟精神病的方法来对我进行治疗，然后把自己给治没了。”
　　“很好，你已经有自己的理解了。”白影露出孺子可教的笑容，连连点头，“那你现在还记得多少？”
　　村木直再次尝试代入方才的感觉，摇头道：“额……忘了一大半。”
　　“所以有没有一种可能呢？”白影指了一下中间唐突入场的雪之下阳乃，说道，“这位其实也是个精神病人。”
　　村木直愣住，迟疑道：“那、那其实我才是医生？只是被两个精神病人忽悠了？”
　　“这不重要。观点总是锐利的，故事总是柔和的，一个故事可以被解读，就意味着强韧的生命力。”白影尊尊教诲道，“你是医生还是病人，这重要吗？这并不重要——因为你是演员。”
　　“……对啊，我是演员！”
　　“没错，你是一个演员，在故事里演的是医生或者病人，这些都是无所谓的，怎么去演才是实在的。”白影再度问道，“你现在还记得多少？”

　　村木直感觉了一下，错愕道：“我全忘了！”
　　“好！成了！”
　　白影飒爽起身：“导演，开拍！”
　　“各就各位——！”
　　冲田正大喊一声，剧组立刻行动起来，打上灯光，镜头到位，配角抵达位置，男主角尚带着一点迷糊地入场。
　　当拍摄开始，村木直很快便进入了状态，时而如一个稳重里略显沉默，偶尔陷入思索的普通文艺青年，时而如一个放飞自我，轻率大胆的中二文艺青年。从导演那双眼放光，时不时默默点头的姿态，就能看出对方的表现很合心意。
　　“挺有悟性，比起某位擅长演花瓶，姓樱岛而不愿透露姓名的大～明星来说，学得可快多了。”
　　“姐姐的演技厉害多了！”
　　白影不忘隔空指指点点几句后，还顺势夸奖了一下雪之下阳乃：“你突然闯过来抢戏给出的表演还算凑合，但还是稍显唐突了一些，从逻辑上来将应该先确认我的状态，再发出尖叫——当然悟性也不错，有兴趣和我学做菜吗？”
　　雪之下阳乃笑呵呵道：“学做菜？不应该是学演戏吗？”
　　“放开啦！”
　　“哎呀，你都认定是垃圾了，还下意识要在垃圾桶里翻一翻？主动把东西丢了又觉得不习惯，觉得自己亏了，那不是矫情吗？”白影热情地推销道，“所以和我学做菜吧，让我教你红烧豆腐，鲜嫩辣烫！烧白，咸香化渣！水煮肥肠，脆麻可口！”
　　“我对做菜兴趣不大，厨艺也算不上很好。”雪之下阳乃摇头，顺便稍稍用力，摁住在蹦跶的丰滨和花，“雪乃酱的手艺非常不错吧，可惜对于这种明明比我厉害的地方，雪乃酱一向都不会列入对比的范畴。”
　　“勇者的手艺，简单来说就是嘴里淡出个鸟。”
　　白影绘声绘色地描述道：“麻婆豆腐算是日本比较出名的外国文化。那勾人开胃的香，豆腐白、汤色红、小葱绿满足视觉享受，一口下去能感觉到热量在嘴上跳动，忍不住哈几口气，便是刺激味蕾的辣在舌尖蔓延开，入味的嫩豆腐被牙齿轻松挤开，释放出鲜美滋味填满饥渴味蕾，忍不住刨上一口饭咀嚼，软糯米粒、娇嫩豆腐、煎得酥脆的牛肉末……”
　　咕～
　　白影和雪之下阳乃看向丰滨和花。
　　“……”
　　丰滨和花稍微沉默，果断朝白影一脚踹过去。
　　白影一个后跳躲开：“你饿了去吃饭啊！踹我干什么？！”
　　“你这家伙就是该踹！”丰滨和花尝试靠近点踹，只是被雪之下阳乃牢牢控住，在一个看似踹得到又实际踹不到的距离疯狂出脚，“混蛋！都是你骗我来阵出！害我没吃午饭！西内！西内！”
　　“哎呀，这和我有什么关系呢？你被你姐嫌弃了，也不能迁怒到我头上吧？如果非要迁怒的话，那肯定你姐错了99%，我就只有1%的错误——你踹我一脚，那不得把你姐踹到河里才公平？”
　　“烦死了！八嘎！”
　　白影后退躲开一脚，前进一小步引出一脚，再后退躲开一脚。
　　丰滨和花怒上心头，一个笔直地出腿，停在白影胸前不到十厘米的位置，她咬牙瞪眼，脚尖用力往前拉平——至少给这混蛋身上留个脚印子！
　　“不愧是练舞的，柔韧性就是好。”
　　白影竖起大拇指。
　　丰滨和花：＃！
　　“哎呀，没抓住。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地手一松。
　　丰滨和花猛地落脚往前跨一大步，扭腰乮侧身，抡起左脚踢向白影小腿，却见白影脚一抬让过丰滨和花的脚，双腿用力一合，将对方脚腕卡在小腿之间。
　　“松开！”丰滨和花用力抽了一下脚，没抽动，恼怒地低喝。
　　白影说道：“喂喂，是你先动的手，至少也得说‘请你松开’吧？”

　　丰滨和花单脚跳了一下靠近，准备以双手进行攻击。
　　白影往后一跳拉开距离，丰滨和花再度单脚跳着拉近。
　　啊啊啊！
　　丰滨和花有点理智蒸发。
　　“你们在玩什么小学生游戏吗？”
　　樱岛麻衣手里拿着一份盒饭，无奈地看着一蹦一跳的两人：“和花这个年纪就算了……不对，你们这倒是很符合年龄。”
　　“你给我松开！”
　　丰滨和花愣住，理智回归，凌乱地喊道。
　　“嗯？”白影略微挑眉，“看来你是想三请白影？那我便宽容地应允……”
　　“请你松开！”

第十八章 傲娇姐妹
　　“好嘞！”
　　白影松腿，一个挪步杵到樱岛麻衣旁边，向着丰滨和花指指点点道：“瞧瞧、瞧瞧！怒而迁及旁人，是为怨；愤而兴起干戈，是为暴；惊而矫揉造作，是为狡——听不懂？那我给你翻译翻译！被你姐怼了就迁怒给我，荒谬无德。情绪一上来就失去人类的思考能力，暴虐无道。发现你姐一看着就假装乖乖女生，奸诈无诚……”
　　“你给我闭嘴！”
　　丰滨和花羞恼地跺脚喝道。
　　白影没有停下，他甚至张开双手深呼吸，做出大声演讲的姿态，然后猛地往旁边挪了一步。

　　樱岛麻衣下意识的一脚踩了个空，等会儿！和花还在看着……
　　丰滨和花确实在看着，甚至不由自主睁大眼睛，神情有些疑惑。姐姐和这混蛋很熟吗？为什么会踩他？不不不、姐姐为什么会去踩别人？！其实姐姐是个喜欢动手动脚的人？但从来没听说过啊！
　　“……”樱岛麻衣淡定地装作无事发生，手里冒着热气和香味的盒饭递过去，“饿了吧？给。”
　　莫非姐姐刚才不是讨厌自己，而是专门去热盒饭了？不对！姐姐又不欢迎自己过来探班……怕不是‘快点吃完，吃完就回去’的起手式！
　　丰滨和花伸出手，嘴上嘀咕道：“我不饿……”
　　“好得很，我可是饿了。”
　　白影伸手拿住盒饭一端，开心地扯了一下，发现樱岛麻衣没松手，奇怪道：“你妹又不饿，我还没吃饭，从社会公正角度而言，你应该把盒饭给我吧？勇者plus。”
　　“和花不吃，我拿去喂狗。”樱岛麻衣冷飕飕地扫了眼白影，“热衷于给别人添乱子的家伙，不配得到公正的待遇。”
　　白影严肃道：“我小名就叫狗——我闻到了！今天的盒饭里面居然有炸鱼的味道！”
　　咕～
　　微妙的声音从旁边传来。
　　丰滨和花很想当场转身，逃离这个给自己带来无数惨痛回忆的地方。
　　“行了，一边儿去。”樱岛麻衣没好气地一抽，将盒饭夺回来，“和花也别嘴硬和好面子，先来吃饭吧。”
　　“反正这里能找到饭馆吧？我去饭馆也一样。”
　　丰滨和花气鼓鼓地别过头。
　　樱岛麻衣皱起眉头：“闹脾气也别和自己身体过不去。”
　　丰滨和花气势一弱，嘀咕道：“反正和樱岛小姐又没关系……”
　　“吵起来！打起来！揪耳朵！扯头发！插鼻孔！”
　　丰滨和花：＃！
　　樱岛麻衣：＃！
　　白影宛如旁观棋局的路人，不断指点道：“丰滨选手！你这句话没杀伤力啊！应该说‘你别管我！’伸手吧盒饭直接拍飞岂不威武？！樱勂岛选手！你的态度也不够强硬有力啊！直接把盒饭往地上一摔，来一句‘爱吃不吃’岂不美哉？！你们这端着一副对人脸，操着一颗烦恼心的状态，属实少了点精彩的矛盾爆发。总之就是快进吧，我要看血流成河……”
　　“你给我爬！”
　　“闭嘴！”
　　小腿重击！
　　脚尖碾压！
　　白影连忙抽身跑路，不忘丢两句撑场面的烂俗反派台词：“你们给我等着！等我吃饱喝足，一定把你们送进医院！”
　　“混球，一起去镇上吃饭吧。”
　　“饭肯定得吃，我又不是为了脸，饭都能不吃的人。”
　　“可惜，阵出大概找不到你说的麻婆豆腐。“
　　“回头我给你发份菜谱。”
　　“让我做？”
　　“我会带上嘴巴和钱。”
　　白影和雪之下阳乃溜达着离开剧组。
　　这个黑粉君！不过和花……自己或许有些误解了吧。这个同父异母的妹妹确实没什么主观恶意，只是格外符合年龄，以至于在自己眼里显得无理取闹，发小孩子脾气——大老远跑过来，自己开口就是让她回去，会生气也是理所当然。
　　光是看那些信，不够了解一个真正的人。
　　冷静点，实际相处下来，再得到一个答案吧。
　　樱岛麻衣沉沉叹了口气，说道：“你回不回去的事情，我们待会儿再谈。但别和自己的身体怄气……别让人担心。”
　　丰滨和花正冲着白影的背影死亡凝视，闻言不由一怔。
　　姐姐担心我！她心里有我！还不赶我回去了！
　　情绪如暖阳积雪般笑容，化作潺潺流动的春水在心中荡来荡去。丰滨和花脸上不自觉地露出笑容，伸手拿过盒饭，嘴上残留着几分余硬地嘀咕道：“我真没那么饿……麻衣小姐，你这次演的肯定是女主角吧？这部戏是在演什么？”
　　“虽然是女主角，但主要戏份还是围绕男主角。”樱岛麻衣带着她走向有桌椅的地方，“至于具体演什么东西，那就属于工作秘密的内容了……不过题材还是能说一下，姑且算是青春校园类型吧。”
　　丰滨和花并不意外地说道：“麻衣小姐演这种电影肯定轻轻松松～等电影上映的时候，我一定会去看看！”
　　用黑粉君那家伙的话来说，就是有我这个年龄的没我这个演技，有我这个演技的没我这个年纪……
　　樱岛麻衣心中嘀咕几句，坐下来琢磨着剧本，余光看着同父异母的妹妹小口小口吃饭，忍不住有些头疼起来。
　　自己究竟要怎么样才能与和花说清楚？母亲随时可能回剧组，要是撞见和花又会出现什么情况？那种没出现过的情况，根本无法猜测……平心而论，还是得想个办法让和花乖乖回去。
　　“吵架这种事情常有。”樱岛麻衣说道，“你和阿姨因为什么事情吵起来了？”
　　“没什么。”
　　丰滨和花含糊地回了一句，继续吃着饭。
　　樱岛麻衣叹了口气：“你说没什么，那不就肯定是有什么吗？这种话连骗人的谎言都算不上。”
　　“……真的没什么。”丰滨和花咬了口炸鱼，忽然警觉道，“你还是想让我回去？！”
　　樱岛麻衣尝试梳理逻辑：“和花，阿姨和那个男人再婚，我的妈妈和那个男人离婚……妈妈就在剧组，你觉得她看到你会是什么反应？”
　　“能有什么反应？”
　　丰滨和花低下头嘀咕一声：“反正和我姐姐又不一样……”
　　“？”
　　樱岛麻衣满头问号，这和什么一不一样有关系吗？这种时候倒是有点怀念黑粉君了——至少和花在想什么，那家伙估计是能直接看出来的，让他帮忙……才怪！和花就是那家伙引过来的！
　　现在恐怕是乐得不行吧？黑粉君！
　　樱岛麻衣感觉到手机震动，摸出手机瞥了眼。
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：呜呼！总算找到樱岛麻衣的破绽了，哈哈哈哈哈！今天成功超越对其演技层面的指指点点，上升到对其人际关系的指指点点！痛快！】

　　【乌鸦：董相国每日大捷（1/！）。】
　　【木鱼：管理今日创作了什么故事？端上来吧。】
　　【白良白影：你们听说过傲娇吗？】
　　【木鱼：嗯？脸上一套，心里一套的那种人？】
　　【乌鸦：不不，从定义上这算是褒义词。一般指的是那种做好事、感到高兴等状态的时候，脸上和嘴上总是对此表示否定的那种——非要说的话，就是无法坦率表达感情的人物标签吧。】
　　【白良白影：樱岛麻衣和她妹妹就是傲娇呀！对着傲娇指指点点，抓住她们的语气痛快攻击，简直让人嗨到不行！可惜这种傲娇状态似乎仅限于双方同时在场，不能常驻。】
　　【乌鸦：樱岛麻衣哪儿来的妹妹？】
　　【木鱼：管理大人说有，那就有，你和他较真干什么。】
　　【乌鸦：说的也是。】
　　【想当兔女郎：成天传播虚假消息，难堪大用。】
　　【白良白影：前群主？你怎么还没退群啊。】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言3小时。】
　　【想当兔女郎：不得对群主无礼。】
　　【乌鸦：嗯？话说小麻子怎么没出声？今日的董相国斩吕奉先呢？】
　　【木鱼：小麻子好像还是禁言状态。】
　　【乌鸦：霍，居然还有加钟的吗？】
　　【木鱼：是该加钟，现在的年轻人追星还真是离谱。你上次推荐那款游戏有续作吗？】
　　【乌鸦：前面那个你已经通关了？】
　　傲娇？你才是傲娇吧，黑粉君！
　　樱岛麻衣收起手机，看了眼在偷瞄自己的丰滨和花，问道：“和花，你是被那家伙骗来的？具体是怎么回事？”
　　“……没、没什么。”
　　丰滨和花目光游离，低头继续吃饭。
　　和花看来倒完全是个傲娇。
　　樱岛麻衣感觉有些头疼，直接说道：“简单来说，妈妈看到和花的话，恐怕会不太冷静，所以我希望和花能够赶紧回去。”
　　“不太冷静？”丰滨和花面露不解，“麻衣小姐比我……为什么阿姨看到我就不冷静？”
　　自己妈妈总拿姐姐如何来说自己，事实上姐姐也确实比自己各方面都厉害，阿姨莫非还能拿自己来说姐姐？
　　“我的意思是……”樱岛麻衣沉吟了一下，简单说道，“妈妈和阿姨的关系有些尴尬，看到你的话，也会显得尴尬。”
　　“那不是有病吗？啊、我不是那个意思……”丰滨和花连忙解释道，“那我不和阿姨说话就行了吧？我绕着她走。”
　　樱岛麻衣揉揉额角：“万一妈妈觉得你是在蔑视她呢？”
　　丰滨和花：“？”
　　究竟是我不太清醒还是姐姐不太清醒？
　　“算了、到时候看情况吧，这里是剧组的工作现场，妈妈或许也不会牵扯私事……”樱岛麻衣也颇为混乱，“总之走一步看一步。”
　　……
　　“混球。”
　　雪之下阳乃看了眼白影，饶有兴趣地问道：“你这是又盯上了人家姐妹？”
　　“这不过是前奏曲。”
　　白影深沉地笑了两声。
　　“我盯上的是她们妈，桀桀桀……”

第十九章 命你为9528！
　　“丰滨和花……我感觉和雪乃酱真的很像，既憧憬作为姐姐的樱岛麻衣，又对此感到格外厌恶吧。”
　　雪之下阳乃跟着前面走着的白影，饶有兴趣地分析道：“这种感情如果要追寻一个理由的话，肯定离不开家庭与父母的因素。雪乃酱从周围人的评价那里，总是得到‘你姐姐如何如何，你不行’的评价，对我排斥而讨厌。因为想要得到母亲的认可，对我又是憧憬与喜欢……如果按照这个逻辑的话，丰滨和花有大致相似的经历吧？”
　　白影评价道：“你这个分析吧，满分100，我给60分吧。”
　　“也就是说合格，但细节欠缺很多的意思。”雪之下阳乃尝试继续琢磨道，“一个姓丰滨，一个姓樱岛，彼此母亲不同又是姐妹……同父异母的两个家庭？这又有点奇怪了吧？以常理而言，她们俩不说是相逢陌路，至少也得血流成河，来点拉扯谩骂吧。”
　　白影哼笑一声问道：“那你觉得是为什么呢？”
　　“离异家庭我还真没见过，也很难说得清。”
　　雪之下阳乃奇怪道：“姐妹都是演艺圈出道，算是同行。彼此父母有一堆旧账，长辈宿怨。她们的关系不应该这么好吧？樱岛麻衣不像高中生，丰滨和花倒是挺符合年龄……父母若是言传身教地灌输旧怨，她们少说也得是相互避讳。”
　　从自己观察到的状况来看，却并非如此。丰滨和花意外地很亲近樱岛麻衣，樱岛麻衣意外地没有排斥丰滨和花，说出诸如‘你直接离远点’‘我不想和你太亲近’之类的发言。
　　“有什么我不知道的地方？”
　　雪之下阳乃看向白影。
　　“你们两对姐妹四个人，我掰着手指头数了数，就勇者plus她妹的心理年龄符合身体年龄，行为作风最像个年轻人。”
　　白影伸出三根手指，一根一根收下：“勇者钻牛角尖里出不来，像个为了指标加班的社畜；勇者plus已经拥有心理独立的能力，像个独居的成年人；你努力创业破产大梦成空，像个苟延残喘的迷茫社会人。”
　　雪之下阳乃表情一僵。
　　白影比划道：“和父母吵架闹叛逆，不理解也不想理解父母的言行，脑子里在进行所谓冷静思考前，情绪已经带动身体做出反应，情绪来得快又去得快——人家才叫鲜嫩正常的女子高中生，你们一个个都快发出老人臭啦，啧啧啧。”
　　“哦。”雪之下阳乃笑吟吟道，“混球身上散发出来的，莫非就是死人臭？”
　　“我可是转世重修的无上大帝。”
　　白影嘚瑟地抖了抖：“心里觉得迷茫而空洞？找不到想做的事情？无论干什么都没劲儿？心情没有锚点总是无法集中？想要给自己找点刺激来寻找意义？没问题！从今以后你就是本大帝座下童子9528……”
　　“9528？”
　　“太长不念是9527，你当然是9528了。”
　　“那前面还有9526个？”
　　“9526=0。”
　　“看来是我不太能够领略到的东西。”雪之下阳乃笑问道，“那你接下来打算干什么？捅那对姐妹两刀，让她们袒露心扉，或者看到对方的脑子？”
　　“笨，都说了目标是她们妈——9528，越复杂和矛盾的关系，越要看清全局，直到所有细节都符合情理。”白影摸着下巴嘀咕道，“现在还欠缺一个关键人物，才能给勇者plus来一个大的……”
　　真是奇怪得很，还以为这混球会用各种方法推脱和糊弄自己，却意外地非常直接坦诚。究竟是在不知道的地方给自己下套，还是因为自己并非关键人物，所以没兴趣多做手脚？
　　雪之下阳乃享受着这种思考、探究与好奇心带来的满足，这才有种自己还活着的实感，而非心情波澜不惊地做着各种各样别人以为‘有意义’的事情。
　　“混球，这么乱发好心的话，当心某天被柴刀哦。”雪之下阳乃笑眯眯地提醒一句。
　　“你想哪儿去了？”
　　白影奇怪地问道：“你是不是忘了自己差点拉着我跳河？你这个杀人未遂的凶手。我这次可不会犯相同的错误，跑路计划十分完善。”
　　“……”雪之下阳乃望着旁边的河，叹息道，“可惜，我现在还真找不回当时的心情，要不然就能一脚把你踹下去。你具体的计划是什么？让9528来掺和一手吧～”
　　“别急别急，我正在构思，定要那勇者plus的算盘落空……”
　　两人交谈间走进村镇，迎面碰见采购了一些东西的樱岛母亲。
　　雪之下阳乃一眼认出对方，之前只是大致有个印象，现在则是认真观察和揣摩……樱岛麻衣的母亲有什么不同呢？
　　“哟，阿姨下午好，你又在给剧组准备加餐？”
　　“只是做一些力所能及的事情，演技方面还得麻烦编剧指导麻衣。”樱岛母亲神色一如既往地平淡稳重，她从袋子里掏出一罐特浓黑咖啡递过去，“编剧咛先生也很忙的样子。”
　　“忙着取材搞创作，最近总感觉灵思枯竭，所以到处逛逛寻找素材……”白影兴致勃勃地聊起来，“例如阵出这地方吧，别以为看着偏僻狭小，所谓有人的地方就有故事——你知道南阵和北阵的故事吗？”
　　大概是表达欲发作了，樱岛母亲倒也见过演艺圈不少这样的人，她点点头：“愿闻其详。”
　　“这事儿是我偶尔从关谷老哥那听来的，就是剧组原来的编剧。虽然行政上这里就叫阵出，但在民间实际上有南阵北阵的区别，我们所在的就是北阵，千反田家影响力更大的地方。”
　　白影简短地概括道：“大概是几十年前，因为水源和土地的归属问题，南阵和北阵发生过一次剧烈冲突，从此结下仇怨，很多活动都互不往来。如今这件事情已经随着老人离去和时代变化，逐渐平复遗忘，南北阵出的年轻人彼此往来并不少，但在祭祀一类重大的事情上，南阵与北阵依旧默许互不干涉，不得越界。若实在不得已，往往需要千反田家出面打个招呼，保证一些活动能够正常推行。”
　　“现代人看来有点莫名其妙和脱裤子放屁，宛如小学生在课桌上画三八线来区分彼此领地，谁越界就少不得一顿争吵打闹，得班长站出来吼一嗓子制止。但深入了解的话，又能梳理出几分传统文化、家族观念、长幼交替、时代变化等因素带来的影响。”
　　樱岛母亲奇怪道：“莫非是导演又要编剧改一下剧本？”
　　“我确实有点想把这段事情改进去，但受限于篇幅和主题，未免有些扰乱主旨的意味。”白影唏嘘地叹息道，“艺术表达只能提炼和精简，从片面一角窥探世界，而且明天我该回去了，远离加班，从我做起。”
　　简单闲聊几句之后，樱岛母亲询问了一下，顺便还给了雪之下阳乃一瓶可乐，然后提着东西前往剧组。
　　雪之下阳乃收回目光，问道：“你在她面前扮演的，就是一个颇有本事但个性独特的怪人编剧？”
　　“这还用得着扮演？我本来就是个文艺青年。”
　　“你？”雪之下阳乃瞅瞅，笑道，“文艺少年还差不多，你距离青年还差着好几年。”
　　白影说道：“大龄青年你好。”
　　“那应该是小静——等过几年到三十，小静就不是青年而是中年啦。”雪之下阳乃损了几句不在场的某老师，旋即说道，“你刚才是在给她打预防针？避免她和丰滨和花直接爆发冲突？”
　　“差不多吧，有了个心理预期之后，就不会在惊讶中失措。就算爆发冲突也不怕——我很看好丰滨和花情绪爆发，从一个莽撞孩子的角度来撕开成年人的遮羞布。”白影摆手道，“最多就是找一下哭唧唧逃跑的丰滨和花。”
　　莽撞孩子啊……
　　雪之下阳乃若有所思道：“若是自己和雪乃莽撞一点……”
　　白影打个响指：“一哭二闹三上吊，保管你妈举手投降，你爸火烧屁股。”
　　“更可能是母亲把我俩摔地板里，采取武力矫正。”雪之下阳乃微妙道，“樱岛母亲和母亲不太一样。虽然看上去也是表情沉稳，情绪很少外露，但行动上的关心很明显……帮女儿打理剧组人际关系，对你这个怪人编剧也很容忍，因为你对女儿有帮助……”
　　白影深以为然道：“你妈让你露出笑容去见客人，多关心你的未来和人际关系啊，快说谢谢妈妈。”
　　雪之下阳乃：“……”
　　“管得严那就是控制欲强，放养那就是不负责任，骂孩子必然没有耐心，打孩子铁定是教育失败……”白影意味深长地说道，“爱感动的是别人，还是自己？这总是个问题嘛。”
　　“是是是～9528怎么比得上混球看人的眼光呢？”雪之下阳乃耸耸肩，“所以你要做什么？给我透露一下。”
　　“唔……你既然想要一点参与感的话……嗯，那就来给我当个演员吧。”
　　白影抬手比划道：“我们来演一个大的！”
　　雪之下阳乃了然道：“肯定是从丰滨和花入手吧。”
　　“不错嘛，助手，居然能发现如此显而易见的切入点。”
　　“混球损人也真是一点也不明显呢。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地想要拍一下白影，白影眉头一跳，伸手指着她抬起的爪子，露出嫌弃和警告的眼神。
　　“嗯？”雪之下阳乃笑眯眯道，“我忽然想试试撕毁条约。”
　　“那我只能忍痛以后和人说话都用你的声音了。”
　　“……我们还是谈谈待会儿吃什么吧。”
　　“这确实是个充满深度的问题。”
　　“哦？这又是哪门子深度？”
　　“在一堆无所谓的食物里选一种，不选就会饿死，这不是非常有深度的事情吗？”
　　两人选了家餐馆，走进去密谋。

第二十章 姐妹谈心（
　　今日的拍摄结束了。
　　剧组人员将器具收拾起来，各个演员也准备收拾一下离场。
　　樱岛麻衣接过毛巾擦了一下汗水，轻呼一口气：“下午的阳光好大啊……”
　　“毕竟快要入夏了。”樱岛母亲拧开瓶盖，将矿泉水递给女儿，“好在导演说按照进度，最热的天气前可以完成拍摄。”
　　“嗯……”
　　樱岛麻衣不自觉瞥了眼片场角落的那一抹安静的金色。
　　丰滨和花坐在片场距离这边颇远的地方，看不清对方是什么神态，只是周围剧组人员来来往往地收拾东西，让一动不动的她在人群里显得格外不合，仿佛水流中突起的一截石头……妈妈回来之后，为了避嫌自己也只能保持距离，努力专心投入到工作之中，没法和她说说话。
　　和花可能不懂大人间复杂的关系，却还是老实地按照自己的要求保持距离，肯定是心里有委屈吧。
　　樱岛麻衣接过母亲递来的矿泉水，看着矿泉水愣了几秒，含糊道：“还好妈妈没和丰滨起冲突。”
　　“这里还是片场，因为私事给别人添乱太胡来了，我也没兴趣和她说什么话。”樱岛母亲摇摇头，“不过，她怎么会跑到阵出来？”
　　“……丰滨好像和她母亲吵架了，所以跑来这里找我。”
　　“莫名其妙。”
　　樱岛母亲皱眉道：“你和她什么时候关系这么好了？”
　　哪怕理智能够控制行为，妈妈的心情果然也不会好。
　　樱岛麻衣喝完一瓶水，沉沉呼了口气：“没什么……”
　　“还渴吗？”
　　“我自己拿。”
　　樱岛麻衣弯腰从箱子里拿起一瓶矿泉水，轻松拧开，心底有些担忧丰滨和花的状况……急匆匆跑到这里来，她晚上住哪儿？以今天了解的和花性子来看，她委屈得一气之下，一个人回东京都有可能，搞不好会出什么意外，偏偏自己又不太好帮忙……
　　想什么呢！事情得分轻重缓急，哪怕母亲颇有微词，至少也得将和花安顿好，真出了事后悔给谁看？
　　樱岛麻衣喝口水间，心中做出决定。她抬头看去，发现白影和雪之下阳乃已经在那边，两人与丰滨和花说了点什么。
　　然后丰滨和花站了起来，暴躁地追着白影离开剧组。
　　下次踩你的时候，我稍微轻点，黑粉君。
　　樱岛麻衣不禁松了口气。
　　……
　　……
　　雪之下阳乃和丰滨和花，都在关谷纯家临时借住一晚，刚睡醒的关谷纯热心准备了晚餐——重料的烧烤。
　　“我认为充满烟火气，能够填饱肚子的食物，才是最美味的食物！因此烤串就是最好吃的东西！”
　　丰滨和花看着滴油的烤串，眼角直跳：“……那个，我姑且也是偶像，要注意身材管理，有没有清淡一点的？”
　　“别客气，尽情吃。”白影语重心长，“体重就留给明天的自己去烦恼吧。”
　　丰滨和花狠狠瞪了眼白影：“肉又不是往你身上长！”
　　白影实诚道：“你这人说话真怪。肉当然不是往我身上长，要不然我能劝你尽情吃？”
　　很想踢人，但没和对方较劲的心情。
　　丰滨和花撇撇嘴，低头安静地进食，味道什么的没印象，只要吃饱就行。
　　吃过大概会让未来自己后悔的晚餐，拿着新买来的毛巾和牙刷水杯洗漱，坐在客房铺着的被褥上。
　　安静萦绕着自己，让时间都厌倦流逝。
　　丰滨和花拿着手机看了眼时间……才晚上八点。
　　往常这个时候，自己应该呆在家里，翻翻时尚杂志，找找樱岛麻衣的新闻，再或者听听歌，了解一下流行风尚……真是，到底干了什么乱七八糟的事情啊，浪费时间，还给自己找罪受。
　　关上灯的房间里，丰滨和花抱着腿，望着手机屏幕发呆，她想起整个下午缩在剧组角落的经历，本就低落的心情更加沉重。
　　剧组人员来来往往，导演拿着喇叭时不时吼两声，演员在镜头前表达故事，每个人都在热闹地找事做，自己只能也只可以看着。想要夸一下姐姐的表演，给姐姐递水，看姐姐如何在镜头前展现，那也不是自己能做的事情。
　　要保持距离，别和姐姐还有阿姨靠得太近，这是姐姐交代的。
　　姐姐不欢迎自己，也没人欢迎自己，自己只是从会被嫌弃的妈妈那里，跑到会被嫌弃的姐姐这里，结果都一样……甚至想跑都不知道还能往什么地方跑。
　　将那点倔强抹在脸上，像个无人问津的小丑。
　　丰滨和花将脑袋埋在并拢的膝盖上，轻轻抽了一下鼻子。
　　烦死了。
　　要我回去那就回去，明天一早直接走！
　　被拐卖，生八个——！
　　某人的胡言乱语在思绪里一闪而逝。
　　……大、大不了对混蛋说请你送送我！

　　“和花，睡了吗？”
　　门外传来声音。
　　姐姐？她来干什么？丰滨和花一怔，声音低沉地回道：“马上就睡了，樱岛小姐有事吗？”
　　“不用开门，隔着门有些话反而好说一些。”
　　门外传来一些动静，对方坐在地上靠着门，轻叹道：“今天是我考虑不周，让你受委屈了……”
　　丰滨和花鼻子一酸，含糊道：“才没委屈。”
　　“我讨厌和花。”
　　丰滨和花愣住，心情在沉默里不断下坠。
　　“和花抢走了我的父亲，只剩下我和妈妈相依为命。”门外的声音平静地说道，“和花大概没体验过吧？那种家里格外沉默，母亲每天都在为未来殚精竭虑，充满了焦躁和压抑的感觉。吊在悬崖边上，手里抓着生活的绳子，另一只手还得抓着我……这些不是和花的错，但我必须讨厌你，因为你抢走了我的父亲。”
　　丰滨和花没搞懂里面的逻辑，她只觉得荒谬和愤怒，讨厌的情绪扎眼带着身体，沙哑着声音吼道：“我也讨厌你！讨厌姐姐！”
　　门外的声音依旧平淡：“你是该讨厌我，本来我们两家人就该老死不相往来。”
　　“莫名其妙！你的爸爸我一点也不稀罕！除了好多年前被我缠得不行，他才带我和你见了一面之外，后来和我说过什么我都记不清！你想要？你想要你去找他啊！怪我？讨厌我？你有病啊！”
　　丰滨和花情绪激动，愤怒地质问、宣泄和咆哮：“妈妈也有病！什么樱岛麻衣如何如何！什么你要以樱岛麻衣为目标！什么在你这个年纪，樱岛麻衣就怎么样！什么做得还不够好，樱岛麻衣就能怎么样！我就一定比不上你！”
　　门外的声音平静道：“你本来就比不上我。”
　　“对！我比不上你！我不管怎么努力都不行！我就是废物，就是不能让妈妈满意的女儿！她想要的女儿是你这样优秀的！活该倒霉生了我这么个一无是处的！你们全都对——就我做什么都错！我才有病！”
　　丰滨和花声音哽咽，嘴唇颤抖着想继续说点什么，但说不出话来。那点倔强根本拦不住汹涌的情绪，她只能埋头在双手间，让自己哭的声音别那么大。
　　“说完了吗？”
　　丰滨和花没回话，也不想回话。
　　“讨厌的事情说完了，那就该说喜欢的事情了。”门外的声音轻柔道，“我挺喜欢和花的，真的喜欢。”
　　“……说、说讨厌又说喜欢，你有病啊。”丰滨和花抽了一下鼻子。
　　“你不也是吗？和花。”门外的声音说道，“总得把讨厌的地方说完，才能讲讲喜欢。或许那时候年纪太少，不理解父亲再婚的意义，所以对突然出现的妹妹很亲近，所以喜欢上和花了吧——你呢？我其实都很好奇，你为什么会喜欢我。”
　　丰滨和花有点没反应过来，低沉道：“……小时候电视上就是姐姐啊。”
　　“有点让我意外。”
　　“那次见面我好像说过吧……”丰滨和花抽泣一声，嘀咕道，“那些男孩子不都挺喜欢奥特曼吗？我喜欢姐姐很正常嘛……幼儿园的时候，我有个朋友就有姐姐……我回家说想要个姐姐，爸、他就说漏嘴，指着电视说那就是你姐姐，后来我就使劲儿缠着他，才在一个剧团选拔时见了姐姐一次……”
　　“真是奇怪的孽缘。”
　　“明明那后来，我追你所有的节目……写了好多信给你，你一封都没回我……”
　　丰滨和花忍不住委屈地吐露。果然是因为讨厌，所以才根本没有回信吧。
　　“原来是这样吗？没想到我这么早就多了个特别的粉丝。”门外的声音说道僿，“你的妈妈为什么会执著我，可能是羡慕，也可能是忧虑和竞争意识……长辈间的事情谁是谁非，我们这些生下来当孩子的，或许天生就无法评论吧。”
　　丰滨和花抱着腿，低落道：“就是有病……”
　　“你说得对，我们谁没点心病？”门外的声音轻声说着，同时将门打开一条小缝，“和花，把手机递出来，我和你母亲说一声，至少让她知道你没有遇到危险——心病是心病，问题是问题，一码归一码。”
　　丰滨和花看着手机，也不想出去……现在自己脸上估计很难看吧。
　　“妈妈号码在黑名单里。”
　　丰滨和花将手机从门缝放到外面，她嘀咕一声，瞥见一只修长白皙的手将自己手机拿起。
　　嗯？这不是姐姐的手啊！
　　丰滨和花条件反射地将门用力拉开。
　　靠着门的白影失去支撑，上半身啪一下躺进房间内。雪之下阳乃正拿着丰滨和花的手机，见状一怔，笑吟吟道：“哎呀，混球。我们好像被发现了。”
　　白影躺在地板上，眼睛往上挪挪，看着眼眶通红，眼神无光的丰滨和花，以樱岛麻衣的声音友好道：“晚上好，和花酱……有没有一种可能，我是樱岛麻衣，变成了白影的模样。”
　　光脚丫子在视野里迅速放大。
　　“西内——！！！！”

第二十一章 姐妹谈心）
　　砰！
　　白影脑袋一片，斜眼瞪着旁边跺下的脚丫子：“冷静点！你信不信……”
　　脚一抬一落，白影连忙挪头闪开，脚丫子沉沉地踏在地板上，声音那叫一个清脆悦耳，开颅裂碑。
　　“我草！你这一脚下来不得赔我一套房？！”
　　“啊啊啊！给我死！”
　　同归于尽算了！世界毁灭算了！
　　丰滨和花已经理智蒸发，眼见踩不到脑袋，又是一脚踏向白影胸口。
　　白影眼疾手快地护住胸口，手臂抵住踩踏的力气，手掌反过来一下扣住丰滨和花的脚腕，高喝一声：“9528别看了！潜入失败，开始攻坚！”
　　“来啦来啦～”
　　雪之下阳乃将手机往兜里一放，笑眯眯地迈步上前：“小妹妹还是冷静点吧……”
　　“西内！”
　　丰滨和花使用了战吼。
　　雪之下阳乃使用了动手。
　　由静到动，迅速的一步贴近丰滨和花，轻轻将丰滨和花撞退回房间，还不等丰滨和花回过神来，一双手牢牢环住她的肩膀，还在眼前的人已经绕到身后，脚跟被什么又快又沉的东西扫过，眨眼体会到脱离大地的失重感，身体又被扣住肩膀的双手拽动。房间天旋地转一个变化，就被放倒在柔软的被褥上。
　　“打包打包！立刻打包！”
　　白影支招的声音传来。
　　将丰滨和花轻轻放倒的雪之下阳乃，笑呵呵地立刻将被子两端扯起来，绕着丰滨和花裹来裹去。
　　“啊啊啊！你们两个八嘎！西内！走路摔倒！吃饭噎着！踩狗屎的混蛋！”
　　丰滨和花情绪激动地骂咧咧，努力挣扎也无法避免被裹成蠕动の毛毛虫的结果。
　　“哎呀，你这点攻击性才到哪儿？”白影悠哉地坐在毛毛虫腿上，咳嗽一声切了一下声音，“你这个女声男用的变态！欺骗人感情的家伙！你知道我刚才多委屈吗？你知道我说心里话的时候多难受吗？在姐姐面前我都不好意思说的话，你居然骗我说出来！你不是姐姐树洞！你就是个三十年没洗的马桶！”
　　毛毛虫更加剧烈地挣扎起来：“啊啊啊啊！混蛋混蛋！西内西内！”
　　雪之下阳乃靠坐下来，卡着毛毛虫挣扎的上半身，笑呵呵地说道：“小妹妹不用那么不好意思，我还真没想到你对樱岛小姐的感情带点粉丝崇拜情绪。”
　　雪之下阳乃将手机递给白影。
　　“霍霍霍，这样一来所有拼图就齐全了。”白影点着手机，从黑名单里拉出一个电话号码，忽然感觉方才还在死劲儿挣扎的毛毛虫没了动静，宛如咸鱼般安详，一动不动，还能听到一点儿轻微的抽泣声。
　　“混球，你把小妹妹惹哭了啊。”
　　“别闹，分明是你下手太重了。”
　　不是姐姐啊——不是姐姐，那些话都不是姐姐说的……
　　丰滨和花挣脱不动，有一颗同归于尽的心，没那个同归于尽的力气，怒火渐渐落下来后，忍不住将脸埋在被子上，悲从中来……结果就是混蛋的恶劣玩笑。
　　“混球，她怎么哭了？”雪之下阳乃奇怪道。
　　“都说你压根儿不是正常年轻人，心太厚，一点也不敏感，不用刀子捅一下那就是满脸无所谓。”白影正色道，“人家小姑娘能一样吗？心嫩着呢，那是被蚊子叮一下就哭得稀里哗啦……唔，从解读上可以这么说。”
　　“丰滨和花和想要依靠的人倾诉，却发现受到欺骗，从希望到失望的心理落差，从行为发泄到失败的现实困境，引发出她此刻的低声啜泣。体现了青春期少年内心的敏感，以及渴望得到特定对象认可和关爱的特点。突显了人类之间进行交流的重要性。表达了人与人交流沟通的重要性和复杂性。”
　　雪之下阳乃深以为然道：“嗯嗯，确实很重要。”
　　丰滨和花带着哭腔沙哑道：“爬！”
　　这家伙还真是对人下菜，因为是这种情绪来快去得快的人，所以骗话那叫一个果断，甚至毫不在意地选择‘武力突袭’这种手段——真不怕被人家拿刀追着砍？甚至这把人惹哭了都一副淡定的样子，果環真是个混球。
　　雪之下阳乃饶有兴趣地揣摩，这和以前那种社交中下意识揣摩别人真面目的无聊不同，反而挺有趣的。
　　丰滨和花正在哭，忽然听到熟悉的声音。
　　【和花！你跑哪儿去了？现在还没回家？！】
　　妈妈？！丰滨和花瞪大红彤彤的眼睛，试图扭头，却看不到那边的场景。
　　“阿姨，你好。”
　　可恶的混蛋，又在用姐姐的声音。
　　【你是谁？和花的手机怎么会在你这里？！】
　　“阿姨先冷静一下，我是樱岛麻衣。和花没事，她在我这边。”
　　【……你这边？！】
　　“我在阵出拍戏，神山市的阵出，和花一个人跑这边来了。”
　　【胡闹！把电话给她！】
　　“她不想和你说话，我也不知道具体发生了什么事情。”樱岛麻衣的声音冷静地说道，“我要忙拍戏的事情，暂时没空，阿姨明天有空吗？来接她回去吧。”
　　【好！我明天过来，真是不让人省心……麻烦你先照顾她一下吧，给你添乱了。】
　　“没关系。”
　　白影挂断通话，抬手拍拍毛毛虫：“喂喂，怎么没动静了？”
　　“爬。”
　　丰滨和花一动不动，回去就回去，爱咋咋地，一切都无所谓了……
　　雪之下阳乃试着摸摸丰滨和花的脑袋，安慰道：“乖～”
　　“爬呀！”丰滨和花用力甩头。
　　“嗯，还真没勇者plus的私人电话……说起来我也没她的电话。”白影摸出自己的手机拨打出去，“喂？导演，樱岛麻衣的私人号码是多少？你那里应该有吧？电话告白？扯淡，我应该是电话诈骗……行，我记住了——电话打不通，当然是我把你关了黑名单，视情况给你的电话号码放一下风……OK，挂了。”
　　毛毛虫忍不住了：“你找姐姐的号码想干什么？！”
　　“当然是打电话。”
　　白影挪了挪，探头进入丰滨和花的视野，嘴里冒出颇有青春活力，又故作机械感的声音：“滴——丰滨和花·载入，虚拟人格单元启动，逻辑回路构筑，声音模拟系统开启，情感变化注入……拨号！双面间谍行动开始！”
　　丰滨和花微微睁大眼睛，混蛋该不会是打算用自己的声音诈骗姐姐吧？！
　　本想要立刻开始质问和破口大骂，挣扎了一下才发现自己还是个毛毛虫，再考虑到某个不是东西的家伙估计完全不怕被骂，丰滨和花被迫冷静一点，暗暗磨牙。
　　待会儿你一说话，我就直接出声打断！
　　很快，拨号接通，外放的手机里，传出樱岛麻衣略微疑惑和营业性极强的声音：“你好，哪位？”
　　“姐姐……我给你写了好多信，你收到过吗？”
　　声微，消沉，上来就是莫名其妙的问题。
　　正要大吼一声‘姐姐快跑’的丰滨和花一怔，不仅闭上了嘴，还下意识屏住呼吸，目光牢牢锁在白影身上。

　　雪之下阳乃弯腰侧头，冲她露出个若有若无的笑容。
　　丰滨和花瞪眼驱赶——闪开！别挡着我看姐姐说话！
　　……

　　……
　　“和花？”
　　旅馆房间里，樱岛麻衣一怔，伸手将打开的房门关上。
　　对面没有回话，只有一阵长短紊乱的喘息声，情绪显然格外激动。
　　樱岛麻衣坐在床边，轻声道：“……我收到过。”
　　“那——”轻微抽泣压住心情，竭力试图表达疑惑，而不是愤怒，“你一封都没给我回……姐姐，你是不是……是不是讨厌我？”
　　“……”
　　怎么感觉不太对？和花会这么问吗？不不……写信那种事情，应该只有和花和自己知道。
　　樱岛麻衣揉着眉心，而且今天确实委屈和花了，但这究竟该怎么说——身份的尴尬，让自己决定默不作声，只收信不回信，希望能够让这种本不该产生的联系自然而然冷淡中断……这种理由现在说出来，只会更加刺激和花。
　　“是讨厌吧？果然是讨厌吧！”
　　哭腔大了起来，传出愤怒的低吼声：“姐姐这么讨厌我那就直说啊！一边假装关心一边保持距离干什么啊？看我热脸贴冷屁股地尴尬很好玩是不是？！”
　　“我没那个意思！”樱岛麻衣深吸口气。
　　“看我没吃饭给我午饭的不是你？让我别靠近，别和你说话，傻子一样杵在剧组的不是你？”悲伤和愤怒纠缠的情感，透过声音沙哑地传来，“你这不就是在耍我？！我来阵出看你，你就让我回去……”
　　樱岛麻衣轻叹一声：“你跑来就是胡闹。和家里人产生争执很正常，气消了就行，和花……”
　　一声咆哮传出：“你劝什么劝！你凭什么劝？！我和妈妈就是因为你才吵架！”
　　“我？”樱岛麻衣惊愕，“这和我有什么关系？”
　　“怎么没关系？就是有关系！”火气满满的嚷嚷声，从手机里劈头盖脸地砸出来，“妈妈就是这么成天拿你来和我比！你进演艺圈当明星，那我也得进来当偶像！每一天每一天——不是念叨你怎么怎么好，就是念叨我怎么怎么不如你！樱岛麻衣多少岁怎么样了，我多少岁怎么样了！我比不过行了吧？！我没你那么有人气！没你那么优秀！没你那么谁见了都夸的人见人爱！”
　　和花的妈妈……用自己给和花施压？
　　樱岛麻衣头疼道：“和花，你先冷静一下，这不是一码事……”
　　“这就是一码事！妈妈就是有病！恨不得扔了我这个废物女儿换成你！不管我做什么都只会得到催促和比较！凭什么？凭什么啊！你觉得和自己没关系了？觉得莫名其妙了？觉得委屈了？！”
　　愤怒的质问扑面而来：“我也觉得自己和你妈没关系，你还不是要我绕着她走？！我不委屈？我不莫名其妙？！我讨厌你！讨厌你和你妈！你们也有病！”
　　樱岛麻衣火气瞬间升腾，冷声怼回去：“正好，我也讨厌你。”
　　……
　　白影在激情演绎。
　　丰滨和花·毛毛虫，已经变成化石。
　　雪之下阳乃饶有兴趣地听着。

第二十二章 啊——！
　　“成功？优秀？夸奖？人见人爱？”
　　樱岛麻衣情绪不稳地喘了几口气，手指用力握住手机，沉声道：“是啊——只看得见这些东西！谁又来看看我？我从六岁开始就得工作，哪怕根本不明白什么叫做工作……那天，那个男人让我们见了一面，见了你这个素未蒙面，从未听闻的妹妹，我就隐约知道自己是个没爸爸的孩子。”
　　“知道了又能怎么样？我要尝试按照要求去努力，要回应妈妈的希望，要把所有疑惑和不解全部都抛开，要去做事，要去理解那些冷漠的条条框框和规则。我不理解妈妈的夸奖和所谓的成功是什么样子，对我来说唯一的意义就是妈妈不会总是皱着眉头。”
　　手机里传来带着愤怒的哭声：“是啊！你想做到都能做到！因为你是樱岛麻衣，才不会像我一样哭得这么狼狈！”
　　“生活没有给我留悲伤和哭泣的余地！”
　　樱岛麻衣声音一高，旋即猛地沉下来，她闭眼深深吸了口气，慢慢吐出：“再多褒奖的词语，在那么遥远的距离之下，只能映出冷冰冰的结果。人气有多高，成绩有多好，年龄有多小……没人关心我平时都在和大人们打交道，没人在意我心里有没有疲惫，也没人在意我的想法如何，哪怕是最亲近，相依为命的妈妈，她也不会知道我是否在某些时候痛苦过。”
　　“你多好，想哭就哭，想闹就闹，想吵架就吵架，说离家出走就离家出走，我连个想逃的地方都没有。”
　　樱岛麻衣轻叹一声：“这不是让我讨厌吗？”
　　“你又不需要逃！呜呜……不管做什么都比不上你——妈妈只会夸你，我做什么她都不满意……”抽泣声稍微平息，沙哑的声音带着痛苦，“我也想和你一样好啊，我明明也很辛苦努力了啊……呜呜……只看到结果有什么不好，我有你这么厉害多好，母亲肯定会满意啊……”
　　“但是不经历，怎么得到结果？”樱岛麻衣出神地喃喃道，“我至少还算幸运，能够得到一个让生活好起来，让母亲不再发愁的结果……可那些经过，那些一个个结果，就能忽略掉吗？妈妈辛苦地操劳照料以至于成为执念，被那个男人抛弃的我们相依为命，早早明白生活的味道，那些工作和生活里经历的迷茫、悲伤、疲惫、痛苦和烦恼。”
　　“和花，你羡慕我乍看之下拥有的东西，我未尝不羡慕你乍看之下拥有的东西……”
　　樱岛麻衣轻轻吸了口气，柔声道：“和花，你不用成为我，体验一遍我的那些悲伤。”
　　手机另一头，传来悲伤中又有些释怀的抽泣声，不知为何总觉得有些重音，信号太差了吗？
　　樱岛麻衣微感奇怪时，耳边传来哽咽：“我很喜欢姐姐啊，也想和姐姐一样甚至比姐姐更厉害……你演的戏我都看过，节目采访我都说最喜欢的演员是樱岛麻衣……我也知道啊，知道我们不是一个妈妈的姐妹……明白那天，我就不敢写信了……我就不应该崇拜你吗？不应该喜欢你吗？哪有那种奇怪的道理啊。”
　　“没办法，世界上总有很多不讲道理的事情。”樱岛麻衣轻轻抿着嘴唇，心情复杂而悲伤，却发现自己哭不出来，她语气轻柔地安慰道，“例如在我痛苦和迷茫的时候，帮助我的不是妈妈，不是其他人，而是一个本应该互不往来的妹妹。这不就没道理吗？”
　　“你在说什么啊……”带着哭腔的声音疑惑道，“我又没帮上姐姐什么忙。”
　　“你确实帮了我，还记得那些信吗？我每一封都看过，也都保留了下来——童星总会有星光黯淡的那一天到来，用现在的话来说就是事业的瓶颈期。鲜花和赞誉总会远去，前面看不到方向，褪去年龄的红利需要转型，又疑惑自己为什么要往前走。”
　　樱岛麻衣轻声说道：“别人的夸奖，天才童星的名声，母亲的鼓励，生活的道理……那些东西存在，却又让那时的我感觉非常遥远。我连看自己演的节目都没有时间，总感觉在为忙碌而忙碌。真正帮到我的，是那一封封信，写着姐姐好厉害，姐姐真棒一类幼稚又简单的夸奖，来自于那个和自己并非一个母亲的妹妹。”
　　“没什么道理吧？一些简简单单的话，却让我觉得自己的忙碌是有意义的，自己的工作不仅仅是工作。从那一天起，我喜欢上自己的工作，想要成为一个更厉害的演员，因为有一个陌生的妹妹喜欢自己的表演。”
　　另一头传来压不住的哭腔，似乎还有点隐约的唔唔声……
　　抽抽鼻子后，声音传来：“不是什么同父异母乱七八糟的姐妹——麻衣小姐，我可是你的忠实粉丝哦。”
　　“是啊，我们只是恰好成了姐妹……和花，很高兴你能喜欢我。”
　　樱岛麻衣露出释然的微笑，抛开那些长辈间的恩怨和愁绪，血脉上的纠葛和烦恼，这本就是很普通很寻常的关系而已。
　　一个崇拜和憧憬的小粉丝，一个得到认可和喜爱的演员。
　　“没错！我就是姐姐的粉丝！铁粉！”
　　略带鼻音和欢喜的直言，仿佛能看到对方抬起袖子抹掉眼泪鼻涕，留着泪痕笑起来的样子。
　　“嗯……”
　　樱岛麻衣靠在床头上，心情轻松了一些，却又有些走神……是不是忘了点什么？
　　对了，退隐的事情。
　　唉，这件事情自己应该给和花讲清楚吧？但现在讲未免太奇怪了。
　　樱岛麻衣有些头疼，最合适的大概是尘埃落地，消息出来之后，和花估计会找上门。
　　“姐姐最厉害！姐姐一定会成为最强最漂亮的演员！”
　　这话听着，就有愧疚感涌上心头。
　　樱岛麻衣无声地叹了口气，抱歉了，和花，自己怕是没办法了。
　　嗯……总感觉有什么违和的地方……
　　“没错！说起漂亮，姐姐就是最漂亮的！论美貌，那些菜豆芽是赢不了姐姐的！论演技，那些黄脸婆也是赢不了姐姐的！”
　　樱岛麻衣一怔，隐约有个不妙的猜想：“你难道……”
　　方才那些看似合情合理的争吵、对话和互诉情感……总有些地方颇为违和——上来就是劈头盖脸的强烈表达，压着自己的话语，紧接着直接用挑妈妈的刺来激怒自己，后面自己冷静下来，对方的话语就少了，就像是鱼儿上了钩，慢慢地被拉出水面……
　　情绪来得快变得快，说话有点孩子气，这应该是和花的特点，但和花应该没这种表达能力吧？！
　　“我要舔姐姐的脚——用亲吻献上最高的敬意……”
　　“白影！！”
　　樱岛麻衣猛地坐起，满脸怒容，根本不在意对方的胡言乱语。装成和花来骗自己？也就是说自己根本没有与和花说清楚一切？还得再想想怎么解决和花的问题？刚刚心里完善立体起来的妹妹，眨眼间揭开面具露出白影的脸？！
　　不用等了！立刻把这混账从群里踢出去，抄棍子不把他追得上天无路，自己就改姓！
　　“很喜欢耍人？！今天这事你闹过头了！我和你没完——”
　　“金莲压玉弓，白蔻镀寒酥。造化成天秀，销魂一应无。——轻轻压着地板的足弓，似皎洁无暇的弯月，仿佛白豆蔻的脚趾珠圆玉润，洁白指甲仿佛是将雪花镀在了上面。含住脚趾，舌尖舔舐，轻咬唇齿，莫大的幸福在我心中升起……姐姐的脚，就是天成瑰丽的宝。热情推动着我的身体，用舌尖丈量每一分轮廓，将我的一切都融化，融化汇流于这别无他物的安宁……”
　　“继续说！我看你还能说出什么！”
　　樱岛麻衣冷着脸，毫无动摇地听这混账表演。
　　忽然间另一头传来尖叫声。
　　【混蛋！不要用我的声音说这么变态的东西啊！！】
　　和、和花？不，一定是这家伙在骗人……
　　【你连她的脚都不想舔！你当什么粉丝？！】
　　【闭嘴啊！闭嘴！放开我！我要杀了你！！】
　　【不要说谎，诚实一点！明天你就可以抱着偶像蹭来蹭去，这就是作为粉丝最高的享受——】
　　【我才那么变态——姐姐！我真没那么变态，不是我说的！】
　　嘈杂混乱的吵闹从另一头传来，有些话语听不太清楚，两人都在同时发言。
　　白影应该没那个本事同时发出两种声音。
　　樱岛麻衣的脸色一阵红一阵白，胸口激烈起伏，嘴唇哆嗦着有些说不出话来。
　　【欧内酱！戴斯ki——！！】
　　显然是某人的妹妹版直球，属实让人几欲吐血！
　　樱岛麻衣咬着后槽牙吐字：“黑！粉！君！”
　　嘟——通讯挂断。
　　樱岛麻衣将枕头抱在怀里，使劲儿捶打了几下。
　　这家伙绑了和花，抢了电话？说不定还诈了和花一手！要不然他怎么会知佟道写信的事情？！

　　和花刚才就在旁边听？！这姑且是好事，至少黑粉君也算替和花当了下传声筒，但刚才那些什么舔、舔脚……啊啊！算什么好事！我以为在与和花谈心，结果是和你？！
　　冷静……先冷静一点。
　　樱岛麻衣愤愤地躺下，忍不住又头疼起来。
　　退隐的事，还是得与和花有一场谈话……
　　这个黑粉君！啊——！
　　……
　　“你这个变态！”
　　半途被雪之下阳乃捂嘴的丰滨和花，情绪激动地进行蠕动，恨不得和白影来一场真人格斗。
　　白影表情一收，盯着丰滨和花舔了一下嘴唇。
　　裹在被子里的丰滨和花下意识缩头缩腿，从毛毛虫进化成蚕茧。
　　白影笑了一声，将手机一放，直接开溜。
　　“噗哈哈哈哈——！”
　　雪之下阳乃乐不可支地拍拍丰滨和花，跟着一起跑了。
　　“啊——！！！”
　　丰滨和花忍不住发出了扰民的声音。

第二十三章 白影：踩我！
　　“喵～”
　　knight懒洋洋地甩尾巴，清晨阳光洒在身上，假寐微眯的眼眸，慵懒地瞟着铲屎官收拾更换猫砂，给自己哗啦啦地倒猫粮，这就是阶级喵。等候着仆人忙活完一切，朝着自己伸出手来，修长手指卑微地动了动，渴望得到嘉奖和报酬。
　　斜躺的身体缓缓挪正，舒服地伸个懒腰，打出大大的哈欠。
　　猫爪子伸出拍了一下铲屎官的手掌——给你奖励，现在退下吧，仆人，本喵要用餐了。
　　knight已经算是一只训练有素的家猫了吧。
　　雪之下雪乃满意地收回手，看着低头对猫粮大快朵颐的宠物，按捺不住地再次出手，搓了搓knight毛茸茸的头顶，惹来一声‘喵呜’的抗议。
　　还是别打扰knight吃早饭了。
　　雪之下雪乃回到厨房准备自己的早餐，琢磨着下午去旁观工作的行程。
　　说起来，白君什么时候回来？按照自己的预估来说，时间差不多了吧？要不打电话去问一下……但打电话又是个问题。
　　该用什么理由？能找到一个必要、合情合理且不那么唐突的理由进行联络吗？
　　雪之下雪乃端着早餐回到餐桌，沉思起来。最简单的莫过于节日和生日一类问题，但搜索了一下记忆，并没有发现相关的内容，再直接一点地对白君表达关心？比如他找的新租屋在哪儿……也不行，得小心自己的心情被看出来，要是大庭广众之下被拽出想法……地狱绘卷。
　　嗯？说起来不是有个很明显也很方便的理由吗？
　　雪之下雪乃拿出手机，稍微斟酌了一下，私聊发出一条消息。
　　【雪之下：你什么时候返校？】
　　如果白君往私人感情方向猜，那就说他自我感觉良好，把话题往期末考试上引，如果白君胡言乱语一些有的没的，那就提起赌约的事情，继续把话题往期末考试上引。
　　没错，这就是正当的理由——侍奉部和援助部间的委托竞争！
　　雪之下雪乃感觉非常完美。
　　私聊界面上，白影已读不回。
　　雪之下雪乃镇定自若地吃早餐。
　　三分钟后。
　　雪之下雪乃：＃！
　　【勇者好，您拨打的电话不在通讯范围内，请稍后再拨……】
　　“早上好，白君。”雪之下雪乃淡定地回话，听着另一头传来的吃东西声音，冷静地随意闲聊道，“还在吃早餐？”
　　【你打电话就为了问这个？有什么事情私聊不好吗？要学会利用科技的便利。】
　　雪之下雪乃冷声道：“已读不回的白菌，请你描述一下私聊的便利。”
　　【已读，我知道了。不回，你知道了。这还不够便利？】
　　“很便利地暴露出白菌的敷衍呢。”雪之下雪乃轻哼道，“白菌对期末考试就这么有信心？”
　　【没事儿，我对比企谷有信心，哪怕没有我的监督，他肯定也在努力学习吧。】
　　雪之下雪乃笑道：“很遗憾，比企谷君似乎更想另辟新径，戴罪立功。”
　　【大胆！我看他是又沉醉小町幻想乡，竟敢违抗部长的命令！】
　　“白君也好不到哪儿去吧？我昨天还在给由比滨补习，白君最近摸过笔吗？”
　　【你给由比滨补习？你该不会是想用美人计来蛊惑我的部将吧？！】
　　虽然结论错误，却被猜中了一些东西？！
　　雪之下雪乃感觉不能再聊，若是不自觉说出点单方面亲近的话，怕不是立刻被爆破，她意味深长地笑道：“我很期待白君叫我部长的那一天。”
　　【站住！你这个卑鄙小人……】
　　嘟——！
　　嗯……说着说着，就忘了旁敲侧击，问白君什么时候回千叶。
　　雪之下雪乃抬手敲敲额头，从衣服口袋里摸出两枚Q版贴纸，其中一枚自然是白影留在桌子上的，另一枚则是一个Q版的自己——黑色长筒袜，格子短裙，黑色小西装和白色内衬，环抱双手，不苟言笑，黑色长发上突显出一缕呆毛。
　　最终定制绝不改版贴纸。
　　稍微用了几天进行设计，第一版下意识参考轻小说插话，做出一个勇者形象的Q版自己，任谁一看都和Q版白影是一套……然后当场重起一稿。
　　那个瞬间和之后，算是体会到某人改稿时的痛苦心情。
　　面带笑容不行！有暗示！奇幻打扮不行！有暗示！神色要平静点，情绪要稳定点，表情要镇定点！特征要明显点，能看出是自己！但不能太明显……总之就是一个平平无奇，没有任何暗示意味的自己！
　　“将这个作为答谢送给白君，应该不会被引申解读吧？只是感谢帮了自己一个很大的忙，作为完成自己委托的报酬……没错，被帮助就是被帮助了，白君能给一个贴纸作为委托完成证明，自己给一个贴纸同样也是委托完成证明。”
　　雪之下雪乃仔细打量一下贴纸的图案。
　　很好，没有任何可疑的地方。
　　……
　　……
　　“你妹有点可疑。”
　　清晨的剧组内，将早餐垃圾收拾了一下，白影沉吟道：“莫非是想打听我的新租屋在哪儿，尝试堵我家门，使唤我给她做那十次饭？”
　　“哦？你和雪乃酱还有这种奇怪的约定吗？”
　　雪之下阳乃轻扬眉梢：“雪乃酱在想什么，现在的我也弄不清楚，全都拜混球所赐呢。”
　　白影理直气壮道：“别闹，我干什么了？”
　　“丰滨和花和樱岛麻衣……某种程度上，你也确实什么都没干，只是当了两回替嘴。”雪之下阳乃坐在椅子上，拉开拉链将一把红色吉他取出，“说起来也没意思，还是来听我弹吉他吧。”
　　白影坐下，翘腿，伸手示意：“来来来，我最喜欢当评委了，以前我可是有个当批评家的梦想。”
　　“混球也会有梦想？”雪之下阳乃拨动吉他弦，雀跃悠扬的旋律流淌出来，“不过，我还以为你的梦想是作家。”
　　“光明正大嘴别人，可是一种难得的乐趣。”白影指指点点道，“虽然我不太懂音乐上的东西，但你弹得着实不怎么样，我无法理解。”
　　雪之下阳乃打趣道：“是无法理解旋律，还是不知道这段旋律是那首歌的？”
　　“我不太理解空虚的你，为什么要演奏快乐。”白影很有暴发户风范，“这个水准以下的别弹了，直接上你觉得最好的！”
　　“行吧，你这讨厌的混球。”
　　雪之下阳乃笑了一声，稍微吸了口气，拨动吉他弦。
　　激烈而急促的吉他旋律在清晨俋荡开。旋律并非激情的灯红酒绿和刺激肾上腺素的节拍。由低而高的抗争怒吼，陡然跌落的幽深彷徨，再度由低而高的攀爬挣扎，再度落回谷底的茫然失措。旋律在跌宕起伏，当走入尾声时，便向上不断拔高、变快，透出歇斯底里的错杂与混乱。
　　嗡——！
　　雪之下阳乃低着头，一个扫弦，让飞上云端的声音折断翅膀，坠入虚无的深渊。
　　这就是自己写出来的曲子啊……追逐着别人的成功，到头来一切落了空。
　　白影点评道：“比起傀影来说差得太远了。”
　　雪之下阳乃皮笑肉不笑：“混球还真是懂怎么惹毛别人啊。”
　　“这曲子不错啊，很符合电影的基调。”冲田正挂着黑眼圈，格外感动地拍着白影肩膀，“老弟！你为了这部电影真是太努力了！我一定会记住你的付出！”
　　“？”
　　白影后仰道：“导演，你是否清醒？”
　　“嗯？这难道不是专门给电影写的曲子吗？人潮推挤着我前进，一次次努力都以失败结束，空余一声消散的怒吼。”冲田正疑惑道，“这不就是给电影写的歌？”
　　白影不屑道：“导演，你这道题不得分。”
　　冲田正惊讶道：“这是老弟写的曲子？”
　　“这是我写的曲子。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“确实也算是因为这部电影写出来的，导演想用这首曲子配乐吗？”
　　“当然想，听着不错，也挺合适的。”冲田正笑道，“你看人家作者都这么说，这题我能不是满分？”
　　“我给你打分，关作者什么事？”白影抬手敲敲小桌子，“别搞不清主次关系。”
　　“可惜这首歌只是半成品，毕竟没有歌词。”
　　雪之下阳乃悠然道：“导演先生，我对作词什么的不太拿手。”
　　“没事儿！”冲田正瞬间摁住白影肩膀：“老弟行啊！”
　　白影：“爬！”
　　冲田正：“我给你加工资！大大滴加工资！”
　　白影：“放肆！有钱就想为所欲为？你有没有听到数字上萦绕着你爸的哀嚎！”
　　冲田正：“现在你不是编剧了，你将升职为剧组总监督！”
　　白影：“扯淡！我今天就下班走人，你还让我加班？”
　　“下班不是问题，你的戏份也拍完了，不需要留在剧组……”冲田正语重心长地说道，“你可以把歌词工作带回家去做。”
　　“混球，我好歹是你的助手嘛。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“你不该给助手发点工资？”
　　白影说道：“待会儿你不演配角，你演主角！”
　　雪之下阳乃微笑道：“演什么主角啊，待会儿我演木头。那种棒读面瘫摆脸色一应俱全的类型，毕竟小阳乃也是能靠脸表演的人呢。”
　　“你想对我的作品干什么？你有没有良心？！”白影痛心疾首，“你这送上门来的家伙果然有毒！”
　　“嗯哼～回答呢？”
　　“啧——也罢，刚好有点灵感……有杀气！”
　　白影猛地站起，一个转身就看到走过来的丰滨和花与樱岛麻衣。
　　丰滨和花还好，一副嘿嘿嘿傻乐的模样。
　　樱岛麻衣笑容灿烂，迈着腿走过来，目不斜视。
　　白影叹了口气，把右脚往前一伸，大义凛然道：“请！”
　　樱岛麻衣面色一冷，绕开可能有鬼的右脚逼近，直接朝白影左脚踩上去。
　　“你这……”
　　梆硬触感抵住鞋底，樱岛麻衣脚一滑，差点把自己给崴了。
　　往鞋尖里塞了什么？！
　　你这黑粉！！

第二十四章 相亲
　　“哈哈哈哈！没想到吧？！我鞋尖里塞了铁片！”
　　白影晃晃脚尖，冲樱岛麻衣挑挑眉头，露出嘲笑的表情。
　　樱岛麻衣瞪着眼睛——老老实实让我踩一脚出个气，将这事儿揭过去不行？你还给我埋伏后手呢？！
　　丰滨和花见状，略微思考了瞬间。
　　以事情经过结果来说，对方也算是帮了自己的忙，能够坦率开心地亲近姐姐，不用怀疑是否被姐姐讨厌和排挤……
　　敢惹姐姐生气，我必须立刻上去就是一jio！
　　“混蛋！让你骗我！”
　　丰滨和花三两步靠上去，不轻不重地踢向白影小腿，心中底气十足，姐姐在旁边害怕你吓唬我？！
　　砰。
　　梆硬的碰撞。
　　丰滨和花表情扭曲，抖着脚尖，满脸错愕：“……你？！”
　　白影吹了个口哨，撩起裤腿，取下绑在小腿上的护腿。
　　“我说啊，虽然昨天我有100%的错误，但是就没有1000%的功劳吗？就你们这两个傲娇，一个觉得老妈太爱自己，一个觉得老妈不爱自己，不逼到绷不住能说出真心话？”
　　白影言辞恳切地说道：“你们看看，我今天就要走了，还在为你们两个的事情操心，大半夜又是搞攻坚作战，又是做间谍工作，不说功劳，那也有苦劳……瞧你们这和睦相处的模样，搁以前我就是有功的媒人，你们这成了好事，不仅不给红包，还要踩踹媒人……”
　　“我能解决，才用不着你帮忙，哼。”丰滨和花很是硬气地回怼一句。
　　樱岛麻衣倒是微微一怔，先不谈这家伙嘴里又冒出自己的心里话，他交代的行程有点问题：“你今天准备回去了？”
　　“戏都拍完了，当然得回去……”
　　“老弟啊！”冲田正在后面说道，“回去干啥？我帮你给学校以拍戏的名义请个长假，在这山清水秀的地方公费旅游，岂不美哉？”
　　“导演巧立名目的本事确实娴熟，将来定是法院有请。这名为请假，实为加班的算盘也确实精妙，足以路灯上看风景。”白影嫌弃地将魔道导演的爪子挪开，“我现在可是生理十六岁的青春期男生，不去享受青春，跑你这儿加班？”
　　编剧和导演开始日常的拉扯行为。
　　樱岛麻衣回过味来，这家伙不是圈内人来着，只是一个临时工，正常来说戏份拍完，剧本改完就可以走人了，偏偏还多留了一段时间指导演技……不对！这家伙多留几天，就是为了把和花钓来让自己头疼吧？！
　　“姐姐，阿姨过来了，我先溜了，有空再聊……”
　　丰滨和花看到正往剧组而来的樱岛母亲，咕哝一声连忙拉开距离……嗯？总感觉自己好像忽略了什么事情？自己和姐姐相互谈心，关系变好才是最重要的，其崕他被忽略的应该不是什么大事。
　　樱岛麻衣迎向母亲，心头琢磨着母亲要是问起来，那就直说和花是自己粉丝，绕开那层敏感又容易刺激人的姐妹关系——再说和花也确实是自己粉丝，早在理解彼此姐妹身份之前，就已经是了。
　　粉丝和偶像的事情，那和同父异母的姐妹有什么关系？
　　“导演！为了报答你的知遇之恩，临行前我特地给你编了个小故事！”
　　“好吧，看来老弟是去意已决。”冲田正遗憾地叹了口气，不得不接受这个现实，旋即好奇道，“你编了个什么故事？《名导之路》？”
　　白影笑呵呵地说道：“相亲。”
　　“……”大龄未婚时常被老妈催的中年人缓缓打出一串省略号，“我只有一个恋人，那就是梦想。”
　　“虚构创作，如有雷同，那当然是纯属巧合。”
　　白影随手拉过一张折叠桌，往椅子上一坐，喊一声：“9528！预备！”
　　雪之下阳乃将吉他收起来，笑眯眯地抱手看着，也不应声。
　　怎么我招收的部下，一个个都天生带反骨？莫非自己真有董相国之姿？
　　“行行行，你那曲子，我给你整歌词，刚才确实来灵感了。”
　　“好，那我肯定尽力而为。”
　　“切，你不搭戏我就演不了？大不了随机抽取一个女性声线分饰两角。”
　　清晨提前来到剧组展现价值的工作人员，都饶有兴趣地看过来，这种突然出现的表演常见得很——白影冲着樱岛麻衣指指点点，白影冲着男主角指指点点，偶尔带着两个人演小故事。
　　樱岛麻衣抱着手，目光专注。
　　白影调整了一下动作，左脚尖撑着地，脚跟起起落落地抖，将椅子和桌子摆成切线，手肘搁桌上依着身体，浑身松垮突出一个不正经的气质。
　　然后拿出手机，放在耳边，开始嚷嚷：“爸妈命我相亲——”
　　“？”
　　雪之下雪乃正准备出门去补习班，听着忽然打来电话的白影嚷嚷，表情懵住，脑子里不由炸开一个个念头。
　　爸妈？白君的父母应该是在中国吧？让白君相亲大概率是让他回家乡去？但才高一的人相什么亲？娃娃亲？等等——这究竟是什么情况……
　　【说那女的贤良淑德文武双全貌美如花善解人意，吹得简直像光喝酒，一颗花生米都没吃。】
　　雪之下雪乃嘴唇微动，一时间跟不上话，也不知道该说点啥，思绪无比混乱……这什么突如其来的变故？！
　　【但是兄弟，放心吧，我是绝对不会背叛单身联盟的！今天我身穿随意居家套装，脚上还是拖鞋，复习了数十遍单身圣经，势必要将那家伙礼貌劝退！】
　　“……”
　　雪之下雪乃深深吸了口气，咬着后槽牙冷声道：“白菌！演戏用不着打真电话！”
　　【兄弟！你怎么能这么说？我们可是斩鸡头，喝黄酒，拜把子，不求同年同月同日出生，但求同年同日同月单身的兄弟啊！】
　　兄弟？
　　某个小剧场的场景在脑海里一闪而过——回来了！都回来了！这种血压被蹭蹭蹭往上拔的感觉！
　　雪之下雪乃忍不住跺了一下脚：“你那十次饭，我要挑最麻烦的菜！”
　　【什么？只要能结婚，兄弟莫当真？你居然有喜欢的人了？！】
　　啪！
　　雪之下雪乃挂断电话，一下子变得惊疑不定。
　　这家伙到底有没有看出来……不对，能看出来才奇怪吧？自己是从修学旅行回来之后，才搞清楚心中的感情，在这期间又没和白君打过照面。
　　雪之下雪乃沉吟琢磨了一下，将其归类于白菌の日常繁衍，自己自我意识过剩的揣测范围内，推门离家准备去上补习班。
　　……
　　……
　　男子看着挂断的电话，痛心疾首道：“好哇！没想到你这单身万岁的家伙都叛变组织了！”
　　叹息了一下，男子发现桌边坐了个女人，脸色一正：“你也是来相亲的？”
　　“是啊。”女人笑了一下，解释道，“别误会，我不是你的相亲对象。催我的父母说对象英俊潇洒家财万贯丰姿如玉才华横溢，应该不是先生。”
　　“哈哈哈，看来天下父母都一套推销话术，也不知道是哪个培训班出来的。”男子颇有同病相怜之感，“你也是被爸妈催来相亲的啊。”
　　女子托着下巴，轻声叹气道：“是啊，男大当婚，女大当嫁。”
　　男子抱拳道：“看来你我都不男不女。”
　　女子薄怒道：“你才不男不女！”
　　“哎呀，这是反驳爸妈的催婚语录。”男人摊手道，“你得找出他们规劝话语里的破绽，这样才能有效地进行反制啊！这可是我多年与父母战斗出来的经验总结！”
　　女子一怔，饶有兴趣道：“你还整出经验总结来了？”
　　“那是。”
　　“说给我听听。”
　　“这不行，不是我说谎，而是催婚的具体话语是不同的，重要的不是条条反驳的语录，而是经验总结而成的规律。”
　　“听着还真玄乎。”
　　“不信？不信你就说。”
　　男子自信道：“我都接着！”
　　女子：“你不结婚，你老了怎么办？”
　　男子：“我老了的时候，爸妈还是托梦吧，那样不吓人。”
　　女子：“你不结婚，你的人生不完整啊。”
　　男子：“那我再离个婚，人生能多一块？”
　　女子：“你这个年纪再不结婚就晚了。”
　　男子：“说明我长命百岁。”
　　女子：“这人类啊，不结婚生子，那不就灭亡了吗？”
　　“嗯？”男子惊讶了一下，赞叹道，“人类灭亡肯定很酷吧。”
　　“你这些俏皮话没什么用吧？”女子忧愁道。
　　“当然没用，但心里舒坦。”男子一抹头发，“他们想方设法催婚，我想方设法反催婚，每天都乐着呢。”
　　女子不禁嘲笑道：“你这不还是被逼着出来相亲了？”
　　“这不叫相亲，这叫展开一场战役。”男子摊手道，“毕竟我爸妈都使出‘那个好！’‘人家都有！’‘给我也整一个！’的招数，我总得接化发来抗住这一拳。”
　　女子疑惑：“那个好？”
　　男子伸手一指某路人（樱岛麻衣）：“那个玩具好漂亮。”
　　“人家都有？”
　　“张三叔叔家的娃就有一个。”
　　“给我也整一个？”
　　“我就要那个花瓶，不买我就不起来。”
　　女子吐槽道：“你是什么三岁小孩吗？”
　　“‘那个女娃好得很！’‘别人都结婚有孩子了！’‘你不给我去相亲我就不吃饭！’。”男子耸肩道，“在以前是我当小孩闹他们，现在是他们当小孩闹我，这就是报应不爽。”

第二十五章 丰滨和花：寄！
　　“你小时候撒泼打滚爸妈给你买了玩具，现在爸妈催婚你不得给他们弄个媳妇？”
　　“没办法，这就是意识形态之争。”
　　女子古怪道：“意识形态都来了？你还挺能胡扯，弄得和打仗似的。”
　　“这就是打仗啊。”男子说道，“我说番茄叫西红柿，我爸妈说西红柿叫番茄，这不得打嘴仗？”
　　女子翻了个白眼：“扯来扯去，那不就一个东西吗？”
　　“我说你这娘们……”
　　“你说什么呢？！”女子拍桌，竖眉怒目。
　　“看看，你这不就发火了？”男子语重心长，“打仗是个精细活，脑子活，想在这方面打败长辈，具体行动就得动脑子——听说过兵法吧？敌进我退,敌驻我扰,敌疲我打,敌退我追。”
　　女子后仰：“你还兵法？要不干脆上刑法吧。”
　　“刑法太过了，最多也就民法，再说我这可是单身三十六计。”男子有条有理地说道，“父母催，你就拖，什么事业未成何以为家，什么真爱难求，什么最近遇见一姑娘见色起意，拖到这父母催了像没催；父母不提，你就谈单身好，给他们输出思想；父母没劲儿催了，就打出单身立场；父母这退了一步，就得乘胜追击，定个城下之盟，万事大吉。”
　　女子饶有兴趣地说道：“你这就是在施展拖字诀，假意跑来相亲？”
　　“那是，你看我这身打扮像来相亲的吗？”
　　“嗯……连双像样的鞋都没有，看着是跑来认亲的。”
　　“这就对了。”男子左右推掌，比划描述道，“待会儿我那相亲对象一来，我上来就是一句‘我是被逼来的’！”
　　女子：“确认主基调是呢，然后怎么样？”
　　男子：“胸无大志，事业不成，家里负债，没车没房。看似贬低自己，实则故意激对方坐不住。”
　　女子：“那对面要是坐得住呢？”
　　男子：“大家先吃饭，吃完我买单。”
　　女子点评道：“酒足饭饱赶紧散。”
　　男子严肃道：“当然，我们这种单身主义，最重要的就是坚定意志，只要思想不滑坡，办法总比困难多。姑娘我看你眉清目秀，虽有单身之志，却无单身之法，可得好好记住我传授你的单身箴言！不要犹豫，加入单身联盟，你我大业可成！”
　　女子吐槽道：“你这瞎琢磨这么多办法，还不如分家独居，再不行来个减少联络。”
　　“你这就偏离中心思想了。”男子摇头道，“战术是战略的手段，战略是战争的主旨，战争是政治的延续——主要矛盾的解题思路可不是和父母斗。”
　　“你还主要矛盾？”女子狐疑道，“你是不是搞传销的？”
　　“喂喂，你可别污蔑好人！我可没忽悠你！”男人急忙道，“主要矛盾就是爱啊！”
　　女子搓搓胳膊，认真道：“嗯，搞传销的说不出你这么肉麻的话。”
　　“是你理解能力有问题——爱的解读多了去了，不同的解读就是不同的意识形态，用点简单明了的理智。”男子侃侃而谈，“我爸妈对我的爱，那就是完成自己心中的‘使命任务’，教养儿女，帮忙成家立业，若生活水准好那就带孙子孙女，人生最后阶段落叶归根。”
　　女子挑起眉头：“你对父母的爱，是努力撑起家庭生活，希望劳累的他们能够消停下来，最好找到一些爱好兴趣，安安稳稳度过老年？”
　　“我父母对祖父祖母就是这个态度。”男子摊手道，“脑袋跟着屁股换，你说这不是闹的吗？”
　　男子看了眼时间，左顾右盼了一下：“怪了，那个相亲的怎么还没来？”
　　女子敲敲桌子。
　　男子奇怪道：“你手痒？”
　　女子明示：“贤良淑德文武双全貌美如花善解人意，我确实一个不沾。”
　　男子一愣，立刻侧身而坐，流里流气地强调道：“我是被逼来的！”
　　女子点头：“刚巧，我也是被逼来的。”
　　男子摊牌：“胸无大志，事业不成，家里负债，没车没房，姑娘要不考虑一下？”
　　“更巧了。”女子松了口气，“胸无大志，事业不成，家里负债，没车没房，先生要不考虑一下？”
　　男子使出绝杀：“大家先吃饭，吃完我买单！”
　　“先生真有诚意，我很感动。”女子抽过一张纸，写上一串号码递过去，“这是我的电话号码。”
　　男子满脸嫌弃地后仰，手上将纸条摸过来揣兜里。
　　女子笑吟吟地问道：“先生挺能说话的，怎么不继续说了？”
　　男子叹了口气：“我在筹划下一个战略方针。”
　　“哦？什么方针？”
　　“应对爸妈催娃。”
　　……
　　……
　　“你想好孩子叫什么名字了吗？”雪之下阳乃以手抵着下巴，笑眯眯地加戏。
　　白影正色道：“就叫丰滨和花吧……”
　　“西内！”
　　丰滨和花当场出警，逐白影而出剧组。
　　若非母亲在旁边，樱岛麻衣已经想冲过去给白影补一脚。又在暗示自己和母亲的处境是吧？！
　　话是奘这么说，樱岛麻衣却感觉多少有点麻木，对方雷区各种蹦迪的次数实在太多，每次踩了雷都用各种脱离常识的奇葩手段逃跑，以至于自己总是没办法干脆利落地划清界限，一脚把那家伙踹进河里！
　　这么一想……嘶，有种被对方玩弄情绪的感觉！
　　“麻衣，你该不会是想转型搞笑艺人吧？”樱岛母亲皱眉，忧心忡忡地说道，“搞笑艺人可没那么容易……”
　　“妈妈，我绝对没有那种想法！”
　　樱岛麻衣坚决道：“我只是想将更多精力和时间，投入到演员的工作上……但这还是之后再谈吧。”
　　“也行。”
　　确认自己妈妈应该没多想，樱岛麻衣说不上是喜是忧，板着脸走向正在摆弄吉他的雪之下阳乃，问道：“我听和花说，昨天晚上是你和黑粉君弄出了那件事情……”
　　“黑粉君？”雪之下阳乃表情平淡地拨了一下弦，“樱岛小姐，果然还是不知不觉被混球拉近距离了啊。”
　　樱岛麻衣有点郁闷，拉过椅子坐下来，叹气道：“各种各样的原因吧，我希望你能转告他一下，别再给我添一些乱七八糟的压力……”
　　雪之下阳乃忽然问道：“樱岛小姐做出了什么样的判断？”
　　“无可奉告。”
　　“其实你不用这么担心。”雪之下阳乃说道，“我们中午就会离开阵出，他也不可能给你弄出什么乱子。”
　　樱岛麻衣满脸写着不信，丝毫不怀疑白影的搞事能力，哪怕是一分钟，他都能弄出一个爆炸性的大乱子。
　　但非要说的话，也就是将和母亲的谈话提前一些。
　　“我有点事要忙，回头见。”
　　雪之下阳乃摸出响了一声的手机，瞥了眼之后，笑眯眯地起身离开。
　　……
　　……
　　“啊啊啊！站住！我杀了你！”
　　丰滨和花气喘吁吁地追击。
　　“好了，追到这儿就停下吧。”

　　白影游刃有余地逃跑，在路边停了下来：“你也离开了你姐和她妈，大可放心。”
　　“才没有！我只是懒得计较！”丰滨和花叉腰喘气，嘴上梆硬，她看看旁边的大路和站牌，随口问道，“混蛋，你跑这儿来干什么？”
　　“等公交车，去神山市。”
　　“哦。”
　　丰滨和花随口应了一声自己随口问的问题，她抬手擦着额头的汗，嘀咕着太阳真热之类的话语。
　　白影反倒是露出狐疑的眼神，奇怪道：“你就不好奇我去神山市干什么？”
　　“啊？”丰滨和花抬手扇着风，小脸皱起地嫌弃道，“我管你干什么。”
　　“嘶——！”
　　白影惊骇失色，连退三步。
　　丰滨和花下意识看看自己身上，瞅瞅衣服，没挂上什么奇奇怪怪的植物，抬起鞋子看了看，又回头瞅瞅脚印，没踩上什么五谷轮回之物，顿觉对面这家伙又想捉弄自己。她后退一步，厉声质问：“你想干什么？！”
　　“我想干的早干完了。”白影反问道，“你是不是忘了什么？”
　　丰滨和花警觉道：“你想耍我？我才没忘什么！”
　　白影问道：“你昨晚高兴地翻来覆去睡不着，今天早上做了什么事情？”

　　“变态！”丰滨和花双手抱胸，后退一大步，瞪眼问道，“你怎么知道我昨晚睡不着？！”
　　白影提醒道：“下次发出‘嘿嘿嘿’笑声和在被子上打滚的时候，请注意一下是不是在自己家。”
　　丰滨和花窘迫，连忙转开话题：“早、早上起来去找姐姐吃早饭。”
　　白影转身负手，望向已经开来的早班公交车，沉声道：“根据科学研究表明，追星到一定程度会产生认知障碍、记忆力下降、逻辑能力崩坏……”
　　“？”
　　丰滨和花还没反应过来，就见白影已经上了公交车，从车窗朝自己大喊一声：“和花莫慌！我这就去神山请你妈！”
　　“！”
　　丰滨和花化作石像，眼睁睁看着公交车带着白影，抛起一阵烟尘，潇洒而去。
　　“啊——！！”
　　忘了！全忘了！昨天一晚上都在想姐姐的事情！早上一起来记忆当场模糊化，完全忘记白影假借姐姐的声音，把妈妈骗来阵出的事情！
　　必须赶紧通知姐姐——不对！应该是自己应该赶紧去神山市，直接和过来抓自己的妈妈回家，别让她被混蛋带来阵出！
　　丰滨和花连忙来到站牌下，抬头一看便被乡下公交车的不便利水平震撼。
　　完蛋！跑不了！必须赶紧通知姐姐！
　　丰滨和花跑了两步，摸出震动的手机，看着上面发来的私聊。
　　【白良白影：冷静点，这有什么大不了的？】
　　【樱岛麻衣赛高：混蛋！你这是搞事！我要告诉姐姐！】
　　【白良白影：你难道不想看看吗？总在自己面前夸樱岛麻衣的妈妈，真见到樱岛麻衣会是什么样。】
　　丰滨和花脚步一顿。
　　【白良白影：不管你给不给你姐打小报告，结果都一样。剧组上午要拍戏，你也不想见到樱岛麻衣想事情而发挥失常吧？昨天阿姨听了樱岛麻衣的声音，肯定得来见见，你有本事自己打电话给阿姨。】
　　给妈妈打电话？脑壳疼！
　　丰滨和花深吸一口气，恼火地摁着手机。
　　【樱岛麻衣赛高：那种事情只会给姐姐添麻烦！大不了我在车站这里等着！妈妈一来我就和她回去！】
　　【白良白影：你难道不想自由自在地和你姐正常来往吗？】
　　【樱岛麻衣赛高：闭嘴！我才不要给姐姐添乱！】
　　【白良白影：谈话结束，开始攻坚。】
　　“？”
　　丰滨和花迷惑。
　　一双手从后面抱过肩头，熟悉的压迫感缠了上来。
　　“小妹妹，在忙什么呢？”

　　寄！

第二十六章 对不起……
　　对付叛逆小女生，果然还是得重拳出击，勇者她姐就挺好用的。
　　白影吹了个口哨，重新拨了个号码：“你好，请问是丰滨和花的母亲吗？我是剧组的工作人员……是的，樱岛小姐忙着拍戏，让我来接你，阵出还是挺偏僻的……对对，在车站外面等着就行，我大概一个多小时后到……”
　　公交车抵达神山市的站点，白影轻车熟路地抵达了电车站外，一眼就在人群中看见很显眼的那位正在左顾右盼，抿嘴皱眉，眼角已经有颇为明显的皱纹，年龄应该在四十岁往上，创作打扮都颇为寻常。
　　相比于不苟言笑，看上去沉稳干练，比起母亲更接近女强人形象的樱岛母亲，这位丰滨母亲比较符合对内操办家事的妇女形象……
　　白影迈步迎上去，微笑询问道：“你好，请问是丰滨的妈妈吗？”
　　丰滨母亲一怔，立刻靠近一步，激动地问道：“和花呢？！”
　　“丰滨小姐在阵出，她没有事，吃好喝好睡好。”白影伸手虚按，说道，“我叫白影。樱岛小姐要进行拍摄，抽不出空闲，所以让我来接你过去。”
　　丰滨母亲冷静了一些，道谢道：“麻烦你们照顾和花了。”
　　两人一前一后，丰滨母亲很豪气地直接叫了辆出租车，载着两人一起前往阵出。
　　车上，丰滨母亲勉强将心放下来，稍微打量了一下接自己的年轻人，问道：“和花没给你们添麻烦吧？”
　　“当然没有。”白影夸奖道，“丰滨小姐非常有礼貌，性格天真烂漫，剧组里的大家都挺喜欢她。导演甚至动过让她参演一个小配角的心思。”
　　丰滨母亲脑袋上冒出好几个问号：“和花……演戏？”
　　这小伙子真不是在说一个同名同姓的人？
　　“难度并不高的小角色，丰滨小姐的形象很过关。这种青春题材的电影，比起演技问题，演员本身形象更重要，按照年龄来说，丰滨小姐那就是刚刚好。”白影加大夸奖力度。
　　丰滨母亲有点意外，疑惑道：“和花没学过演技，她演戏真没问题吗？”
　　“这就叫本色出演，只要适应镜头和片场环境，演出自己就没问题了。”白影说道，“再说也不是男女主角，一个配角不用苛求演技……可惜丰滨小姐对演戏似乎没什么兴趣，再加上她是未成年人，监护人不在身边，导演也不好拿主意。”
　　这么好的机会，和花拒绝干什么……回头问问她，试一试。
　　丰滨母亲心中默默拿定主意。
　　白影谈论道：“所以选角是个技术活，例如这部电影的男主角，就得是平平无奇的长相，所以我在电影里也是演的配角。当然我的主要工作还是当编剧。”
　　“这样啊……编剧？”丰滨母亲回神。
　　“是的，编剧兼任配角。”白影大夸特夸，“作为编剧，从剧本的角度上来说，丰滨小姐的人物形象格外合校园电影的底色，阿姨如果有意向的话，不妨带她咨询一下导演。”
　　“嗯……”丰滨母亲点点头，问道，“樱岛麻衣在电影里担任的是女主角吧？”
　　白影举例对比：“樱岛小姐当然出演女主角，她的形象和演技是一个非常优秀的水准。可惜丰滨小姐并未学习演技，以我观之，她在这方面肯定有相当巨大的潜力。”
　　丰滨母亲笑道：“和花还差得远呢，她以后主要是往团体偶像方面发展。”
　　白影大力举高高：“以丰滨小姐的能力，只要努力，想必无论走哪条路都能获得成就。”
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　丰滨和花打了个喷嚏，尝试动弹了一下，低声道：“喂！快把我放开啊！”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“这可不行，你嵭要是直接跑了怎么办？”
　　丰滨和花发誓道：“我绝对不跑！”
　　“你跑不跑和我逮着你有关系吗？”雪之下阳乃伸手戳戳对方的脸颊，“有功夫想这些，你还不如想想待会儿怎么面对自己妈，离家出走的小妹妹。”
　　丰滨和花横眉怒目，挪动脑袋：“把你手拿开！”
　　雪之下阳乃心满意足地收回手，继续控着丰滨和花：“待会儿你妈过来，想好说什么了吗？”
　　“我有什么好说的。”丰滨和花鼓起脸颊，嘀咕道，“反正又是些和姐姐比来比去的话……她说她的，我跟着她回去就是了。”
　　雪之下阳乃伸手一戳。
　　噗。
　　丰滨和花怒视，动来动去，悲哀地发现对方那叫一个纹丝不动。
　　“可恶的怪力女！”
　　“你比雪乃酱有意思多了。”雪之下阳乃叹息道，“可惜我那个可爱的妹妹，没有和花酱这么好玩。”
　　“什么叫好玩啊！”
　　“哎呀，妹妹不就是拿来玩的吗？”
　　“西内！”
　　剧组角落，两人闹腾着。
　　刚拍完一段的樱岛麻衣喝了口水，有些疑惑地看着那边。和花什么时候与雪之下阳乃关系这么好了？黑粉君又跑到什么地方去了？总感觉有什么地方非常奇怪。
　　“大家加把劲！这一条拍了就吃午饭休息！各位演员调整状态！”
　　冲田正拿着心爱的小喇叭发号施令。
　　樱岛麻衣调整心情冷静下来，重新尝试着入戏的状态。
　　樱岛母亲满意地看着这一幕，没有出声打扰女儿的状态，而是思考关于女儿事业路线规划的问题。
　　麻衣以前从童星转型为明星算是跨过一道坎，那是一道不得不面对的问题——童星长大也就几年的时间，形象上会发生天翻地覆的变化，对于演艺事业的影响自然深重，后来转型成功又遇上好机会大火一把……现在开始向演员转型也不能说错误的选择，毕竟演员的职业生命远比单纯的偶像更长。
　　演技上不得不感谢那位编剧的指点，让麻衣有肉眼可见的进步，往这方面磨炼的话也算未来可期……这部之前自己一直不看好的电影，突然就爆发出一种让自己看不懂的生命力，至少没有了铁扑街的感觉，倒算是麻衣的慧眼了。
　　最近在试镜的项目……有履历的导演……演员圈子有联络的人……现在市场追逐的电影电视剧类型……
　　樱岛母亲偶然抬眼，瞥见正追着雪之下阳乃离开的丰滨和花，她想起昨天稍微调查得到的对方情报，念头一闪而逝——这丰滨家的女儿，菜。
　　几乎全国知名的人气偶像明星，一个没多少粉丝的偶像女团中的一个角色。
　　把这俩放在一起比……这有什么好比的？
　　樱岛母亲继续琢磨着改变职业规划后的问题，暂时有了些想法之后，她收起手机抬头，稍稍一愣后神态下沉。
　　被拉着的丰滨和花以及拉着她的丰滨母亲，映入樱岛母亲的眼中。
　　“妈妈！要回去就直接回去啊……”
　　“你不是跑到这来试镜的吗？”
　　“试、试镜？！”
　　“对啊，编剧都说你潜力很好，导演很欣赏你。”丰滨母亲语重心长地说道，“虽然是个小配角，但也要认真对待，樱岛麻衣不也演过很多配角吗？”
　　编剧？啊——！那个混蛋！
　　丰滨和花连忙说道：“妈妈你被那个家伙骗了！导演没说过那种事情啊！”
　　“人家没事儿骗我干什么？这种事情找导演确认一下就行。”
　　导演和混蛋就是互相争一条裤子穿的关系！啊——！混蛋该不会给导演提前商量过吧？！我都不知道自己有什么演技！
　　丰滨和花感到绝望，只能被自家妈牵到剧组，琢磨着该怎么糊弄过去赶紧和自家妈回家，她目光下意识朝某个方向看去……还好，妈妈没注意到角落的姐姐她妈——姐姐她妈注意到了这边啊！
　　对上投来的注视，丰滨和花由衷感觉胃疼，下意识抵抗了一下自己妈妈的力气。
　　“嗯？你怎么了？”
　　丰滨母亲奇怪地问了声，下意识顺着丰滨和花的视线看过去。
　　……我这秒穿帮的水平演个屁的戏！
　　丰滨和花以手盖脸，姐姐！救命啊——！！
　　仿佛听到了她内心的深情呼唤，导演恰好拍完上午的最后一场戏。樱岛麻衣松了口气，刚转过身来就看到剧组门口的丰滨和花和丰滨母亲，一侧头又看到了皱着眉头的母亲。
　　两位母亲隔着一段距离对视，火花撞见闪电，彗星砸地球，大热天的往外蹭蹭蹭冒冷空气，姑且靠着成年人默契的社交礼仪和剧组环境压制，让行为仅限于小孩般的互等而不是开撕……
　　“……”
　　樱岛麻衣闭了一下眼睛，感觉这逐渐盛夏的阳光有些刺眼，甚至怀疑是不是睁开眼睛的时候，自己那个血缘关系上的父亲还会闪亮登场，但那个人登不登场已经没关系了！
　　自己刚与和花坦诚交心，要看着她在这种局面里尴尬烦恼吗？
　　和花的母亲一直拿自己给和花做标杆，自己得站在母亲立场上看着吗？
　　本来要干脆以行动来给母亲表达想法，现在自己还能就那么直接‘背叛’吗？
　　这是个很好的机会，把一切挑明，一切说清，一切都决断下来的好机会……就是难度比起原本的计划增加了亿点点。
　　总之先冷、冷静，梳理一下状况……嗯？
　　樱岛麻衣睁开眼睛，伸手摸出手机。
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：@想当兔女郎，对不起，我是卧底。】
　　【白良白影：@想当兔女郎，好开心，我是卧底。】
　　【白良白影：@想当兔女郎，哈哈哈，你是卧底。】
　　【乌鸦：董相国终于疯了！】
　　【木鱼：卧底颁奖仪式？】
　　……？！
　　等会儿！卧底？谁是卧底？！
　　你是卧底？你不是黑粉群里的黑粉吗？
　　我是卧底？从意义上来说，樱岛麻衣是樱岛麻衣黑粉群的群主，确实是最大的卧底——卧底的我被你给卧底了？！
　　樱岛麻衣瞪大眼睛，思路瞬间拼接起来。在群里多出给自己说‘好话’，在剧组对自己特大力度指指点点，自己一边觉得这是个心口不一的傲娇，一边把那些指指点点应下来……
　　这不完全复刻之前‘我知道你是黑粉’，结果被反向‘我知道你知道我是黑粉’吗？！
　　难怪没看到人——给我整几个大的就跑路是吧？！
　　黑！粉！君！
　　樱岛麻衣嘴角微抖，她忽然笑了一声，紧捏着手机的指头松开。
　　她直接走到自己母亲面前：“妈妈，待会儿我有很重要的事情要和你谈谈。”
　　樱岛母亲一怔，点头道：“好。”
　　总感觉麻衣带着莫名的气魄……
　　樱岛麻衣转身，快步走到丰滨母女面前：“和花，阿姨，麻烦你们稍等一下，我回来之后有些事情要和你们说一下。”
　　“好！”丰滨和花第一时间响应，不禁问道，“姐、麻衣小姐有什么事情？”
　　“算账！”
　　樱岛麻衣以奔跑姿态离开剧组。
　　看着你这黑粉活蹦乱跳，简直比看着自己家一堆烂摊子还糟心！

第二十七章 我是卧底
　　【白良白影：大丈夫也，能屈能伸，上下通行，进退自如。屈身阿谀之溢美，黑中作白，惑敌之计；挺拔责难之攻讦，白中作黑，蚕食之计；樱岛麻衣逢夸而喜，忍让顶撞，以为慧眼，实井中之蛙，方寸成天，河中之鲫，浅流作海，实属贻笑大方。上通其母，下通其妹，合纵连横，借势东风，陷樱岛麻衣于困笼。天时良机已至，进取果敢，摧古拉朽；黑粉大业已成，退路早谋，安然脱身。】
　　【小麻子：这家伙又在抽什么风？】
　　【白良白影：我真棒！赞美我吧！】
　　【乌鸦：董相国每日大捷环节，今天格外严重，怕是已经梦到登基称帝。】
　　【木鱼：管理员终于疯了，群主不来管管？】
　　【白良白影：一群乌合之众，敌在本能寺！】
　　【失眠症：确实。】
　　【乌鸦：确实。】
　　【木鱼：确实。】
　　【小麻子：确实。】
　　【小麻子：不对！你们这些黑粉才是敌人！】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言一个月。】
　　【乌鸦：董相国被点天灯啦！！】
　　临近正午，公交车站旁边，背着大背包的白影和背着吉他的雪之下阳乃，两人正在等车。
　　“打牌最爽快的，就是一把炸弹捏在手里，在对手以为你没牌的时候，往外一丢——”
　　白影收起手机，打了个响指：“轰轰轰！勇者plus现在肯定是一副傻眼的表情，想想都刺激。”
　　“是吗……”雪之下阳乃瞥了眼旁边的牌子，猜测道，“所以你这是在等樱岛麻衣上钩？就像那天在河边埋伏我？”
　　“那可不叫埋伏你，那叫给你一点小小的妈妈震撼。”白影探头望了一下，“下一班车应该要来了吧……”
　　雪之下阳乃若有所思：“你觉得那种场面，樱岛麻衣也能处理得了？”
　　“那种场面？她妈和她妹的妈，又不可能在剧组里扯头发抓脸颊，顶天了相互丢几个冷眼，斗几句嘴，然后当彼此看不见。”白影摆手道，“她可没你那压了十几年的怨气，人家母女情深，闹再大不过吵一架。你可是有出国老死不相见，一跑解千愁的念头。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“混球，你看我现在的表情在想什么？”
　　“你想打我。”
　　白影叉腰神气道：“但是9528，下属不准违抗上司！”
　　雪之下阳乃哼道：“混球，你这过河拆桥未免太快了吧？”
　　白影语重心长：“这叫桥梁资源回收再利用。”
　　雪之下阳乃挑眉：“所以你就不让我过了？”
　　白影一拍手心：“说什么呢？你就是那桥啊！”
　　“合着我连人都不是……”
　　雪之下阳乃忽然闭嘴，我在和这家伙讨论什么呢？！
　　“唉？你怎么不接了？”白影诧异道，“咱俩配合得多好啊！你的演技和灵性让我那叫一个欣慰……”
　　“我可没兴趣当搞笑演员。”雪之下阳乃扯扯嘴角，揉着眉头，自己有点被这家伙鼓捣的那些表演故事带节奏，不知不觉养成了些很糟糕的习惯。
　　“这怎么能叫搞笑演员？这叫艺术，艺术的事情，能叫搞笑？”
　　白影探手环推，包含热情道：“你就是缝纫机、自行车、椅子上的横梁、鞋里的垫……”
　　“那不是全都给你踩……”雪之下阳乃接话戛然而止，她的眼神缓缓幽深，神色渐渐有杀气。
　　“哈哈哈哈——勇者她姐，你的可塑性真强。”白影比了个大拇指，提醒道，“就是以后弹吉他唱歌的时候，可别一不小心就把歌词从嘴里溜出来。”
　　这酒有毒！
　　雪之下阳乃默默注视，脑子里开始琢磨白影有多少种死法。
　　“有自我再来学我吧，9528。”白影笑呵呵地说道，“压抑和痛苦被抽走，那就去找爱好和生活来充实，你这盯着我看来看去，也不怕我往你心里头塞一些奇奇怪怪的东西？”
　　“也没办法。”雪之下阳乃叹了口气，“总感觉混球周围的事情更有意思一点，其他的人和事情都未免太无聊。”
　　“无聊的人可写不出那首曲子。”
　　“……啧，你不是说了要写歌词吗？歌名有没有想好？”
　　“化茧。”
　　化茧……
　　雪之下阳乃咀嚼着这个名字，眯眼看着清朗的天空，情绪不由缓缓溢出，轻呼一口气说道：“真是个合适的名字。”
　　果然还是一瓶越喝越清醒的酒，以为自己能够伶仃大醉地忘却，忽然间那点虚无缥缈的醉意就消散一空，对着镜子映出自己真实而空虚的面容，令人讨厌得很。
　　“我草！”
　　白影看见顺着道路，气势汹汹跑来的樱岛麻衣，惊讶道：“你怎么会来这里？”
　　“哈……呼……咳咳……”
　　正午的太阳颇为猛烈，一路跑来的樱岛麻衣沉沉喘着气，一滴滴汗水从额头划过脸颊，自下巴处滴落，点在灰尘之间。她缓缓扬起嘴角，完全可以代言笑面虎这一名词：“当然是来送黑粉君上路。”
　　“可笑！”
　　白影缓缓后退，唏嘘道：“勇者plus，你有母亲分权之内忧，阿姨进犯之外患，正是剖肝沥胆以解忧困之时。如此关键时候，你既不去解内忧，也不去扫外患，反将矛头指向我这个无辜路人，这是何道理？”
　　“因为解决困难前，要先把看热闹的家伙解决掉！”
　　樱岛麻衣脑海里闪过一串串场景，当群里白良白影和白影的行为综合在一起，再加上某人那堪称摊牌的卧底表达。她一步步走过去，冷笑道：“卧底？你还真是卧得够好，白良白影黑粉君！”
　　白影大汚惊：“你怎么知道我网名的？你开盒！这是犯法的你知不知道？！”
　　“黑粉君，我知道你嘴皮子利索，所以我不是来和你辩论的。”
　　各种被牵针引线连起来的事情在脑海里翻来覆去——虽然不知道这家伙怎么知道的，但毫无疑问自己是群主的事儿早暴露了！自己当是在看猴子，窥视对方的态度，实际上自己才是那只被看的猴子！
　　“一边背地里夸我，让我宽容一点，一边明面上损我，让我忍耐一点……”樱岛麻衣吐出一口气，“要和黑粉君玩这种信息差博弈，我是太过自信了。”
　　白影咳嗽道：“胜败乃兵家常事，勇者plus莫要气馁，从头再来便是。”
　　“你说的很有道理。”
　　樱岛麻衣捏捏拳头：“但要和黑粉君讲道理实在是有点难。”
　　显然，樱岛麻衣决定讲讲物理了。
　　“哈哈哈哈哈——！”
　　白影忽然放声大笑。
　　樱岛麻衣眯眼道：“你笑什么？”
　　“前群主未免太过自信。你若去解内忧外患，还算不上大事，却想要掀飞棋局，挑战作为幕后黑手的我？简直是左脚踩右脚——你还想跳上天？”
　　白影后退一步，将雪之下阳乃护至身前，侧身双臂打直，上下一开，郑重介绍道：“站在你面前的人是雪之下家长女、霜之哀伤持有者、完美超人、全能天才、资深面具人、9528、家传合气道大成境、优秀配角演员、勇者她姐、对妹特攻MAX、妹の起爆器！别说你单枪匹马，就算带上全家，在她面前也走不过三个回合！”
　　樱岛麻衣与雪之下阳乃相互对视，她说道：“我想揍这家伙一顿出个气。”
　　“这个嘛……”
　　雪之下阳乃笑呵呵地往前走了几步，白影双手抱胸露出‘我有上将雪之下阳乃，可斩樱岛麻衣’的自信笑容。
　　“其实我是卧底，樱岛小姐如果不介意的话，可以帮我多踹两脚。”
　　雪之下阳乃转过身来，往旁边让开一步。
　　樱岛麻衣一怔，旋即怒气冲冲地迈步上前。
　　白影一愣，跳脚道：“你这家伙居然也背叛了？！”
　　雪之下阳乃懒散地棒读道：“小阳乃正在思考生命的意义呢，暂时离线无法接通。”
　　“啧！我的部下怎么一个个都天生属反骨的？！”
　　白影也顾不上9528的当场倒戈，色厉内荏地喝道：“勇者plus止步！你再靠过来我可就要攻击你了！”
　　樱岛麻衣不答，一个箭步就冲了过去——与黑粉君对话，绝对是一个给自己找不自在的选择！今天不把你这罪魁祸首挑起来的火气还给你，我这口气就咽不下去！
　　“呔！”白影将双肩背包往旁边一丢，转身就跑，边跑边喊道，“你这个不孝女！你妈含辛茹苦把你拉扯到这么大，你居然还想和阿姨断绝母女关系！”
　　＃！
　　“你才想断绝母女关系！别给我胡扯！”
　　樱岛麻衣怒道。
　　“你肯定想把你妈从经纪人岗位上开除！让你妈下岗！”
　　噗！
　　樱岛麻衣表情扭曲了一下，追得更快了！
　　白影边跑边喊道：“虽然喜欢丰滨和花，但你本来是想将这段关系冷处理！你对自己妹妹一点都不坦诚！你还给自己建黑粉群——看似是为了对抗你妈的计划，实则明知没太大用，还在那儿自我宽慰！你感觉你妈的行为让自己痛苦和难受，但你难以开口，因为你爱她，也深感她为你付出太多，你觉得自己在还债！你还有脚臭！”
　　噗噗噗——！
　　樱岛麻衣脸色一僵，愈发恼火道：“你才有脚臭！”
　　被看出了心思想法？无所谓！今天你就是把我底裤颜色爆出来，我也得修理你一顿！
　　樱岛麻衣毫无退缩之意。
　　不愧是勇者plus！要是勇者的话，在这种程度的万箭诛心之下，必然丢盔弃甲而逃！
　　但是——
　　“哈哈哈！这就是我的逃跑路线！”
　　白影冲出路边，腾空旋转两周，直接跳河。
　　噗通！


第二十八章 爱与被爱
　　黑粉君慌不择路，被自己追河里去了？！
　　樱岛麻衣在路边一个急刹车，连忙探头向小河里看去。
　　“你下来啊！”
　　白影划水浮在河面上，很是嚣张地伸出指头勾了勾。
　　樱岛麻衣扯扯嘴角，对于这人的离谱程度有了一个全新维度的认知，满头黑线地问道：“黑粉君，跳河与被我收拾一顿，你觉得前者更轻松？”
　　“你就说敢不敢下来吧。”白影优哉游哉地划了下水，“夏天的河水多舒服。可惜没什么灵感，勇者plus不下来游一游？哦，忘了你的衣服比较薄，这一下水，衣服紧贴身体，那可就是曲线毕露，春光乍现，会被打码……”
　　樱岛麻衣瞪眼：“你给我上来！”
　　白影叫嚣：“你有本事下来！”
　　“让我收拾一顿，我们就两清！”樱岛麻衣恼怒道，“你这家伙给我添了这么多乱子，敢做不敢当吗？！”
　　白影指责道：“你扪心自问，难道没有心烦意乱，借题发挥，削我出气的成分？”
　　樱岛麻衣：“没有。”
　　白影冷笑道：“不用立字据，你说谎。”
　　果然和这家伙对话就是个错误选择！
　　樱岛麻衣深感自己修身养性的功夫不到家，但望着下面的河水一时间也没办法——这什么我先自损一千，你不敢损那我天下无敌的淤泥套路？！
　　“我闻到了！是灵感的味道！”
　　河里飘着的白影，稍显恍惚地凝视岸上樱岛麻衣，他略做沉思，开口说道：“有了！且让我作诗一首……”
　　“你给我闭嘴！”
　　樱岛麻衣急中生智，弯腰在地上抓起一把土就往河里抛出，白影连忙闭气往水里一沉，土渣子在河面敲出一片片涟漪。
　　涟漪交织扩散还未平息，白影重新在河面上探头，不满道：“你干什么呢？扰人创作思路可是大事儿！”
　　樱岛麻衣咬牙说道：“你这家伙！刚才肯定是在想象我落水的姿态来写奇奇怪怪的东西吧？！”
　　白影：“我没有。”
　　樱岛麻衣冷笑道：“我不信！你发个誓，条件是以后写什么都没灵感！”
　　“我不发。”白影划水飘着，“我说勇者plus，你这就属于忽略了根本问题——我可是你的黑粉。作为黑粉，不给明星添堵，难道还给明星加油鼓劲？”
　　黑粉？某种意义上来说，这家伙还真专心致志干着给自己添乱的事情！等等，在这脑子多了不知道几根弦的家伙看来，他莫非真就是单纯在干一些给自己添乱的事情？嘶——有些无法理解，完全摸不准是什么样的人际关系！
　　这种时候，就顺着心情来好了！
　　樱岛麻衣拍拍手上的尘土，俯视着河里的白影：“那可就真是抱歉了，这出戏拍完我就会退隐。”
　　“退隐？”白影仰躺在河面上，古怪道，“通过自虐来获得快感的叫抖M，你这种通过自虐来减轻愧疚感的……你莫非就是抖G？”
　　樱岛麻衣已经麻了，故作轻松道：“没了明星，你这个黑粉也当不下去了吧？”
　　白影断言道：“我不信！”
　　樱岛麻衣翻了个白眼：“爱信不信！”
　　“你肯定是在玩今天宣布退隐，明天宣布复出的套路。”白影确信道，“除非你发誓，复出就是小猫！”
　　“谁会发这种奇怪的誓？对我又没什么好处。”
　　樱岛麻衣微笑道：“黑粉君要是愿意上来，再让我把你一脚踹进河里消消气，那我发这个誓也没什么问题。”
　　“想得美，我一上来，你肯定是手脚并用地发起攻击。”白影略一琢磨，说道，“要不我们来打个赌——我说一句话，你要是气急败坏了，那就算你输，发这个誓。你要是没有气急败坏，不用发誓，我上来给你出个气。”
　　“好啊。”樱岛麻衣不以为意道，“我倒要看看你能说出什么……”
　　“你未能衡量爱与被爱的界限，余生得不到爱，无法去爱。”
　　樱岛麻衣沉默了几秒，弯腰在地上抓起一把把地泥土往河里撒。
　　白影连忙沉入水下。
　　让你会说！让你嘴多！让你敢咒我！让你当黑粉！
　　樱岛麻衣出够了气，想着剧组那一堆乱子，起身放了句狠话：“黑粉君！之后走着瞧！”
　　该回去处理烂摊子……爱和被爱的界限……
　　樱岛麻衣气势汹汹地来，气势汹汹地离开。
　　“我等你学猫叫！”
　　河里的白影喊了一声，不远处忽然溅起一朵小水花，些许河水扑在脸上。
　　白影抬头就见雪之下阳乃蹲在岸边，几颗小石子在手里抛来抛去。
　　雪之下阳乃抬手丢了颗小石子：“混球，河里的感觉怎么样？”

　　白影展开手喊道：“舒服得很！你也来吧！学勇者一个勇敢地跳！”
　　“那还是算了，雪乃酱穿着浴衣跳没什么，我这身衣服可经不起折腾。”雪之下阳乃捏着石子瞄准，“我还是玩打地鼠吧。你别乱动影响我的准头……”
　　白影游到岸边，抬手扣了一坨河泥，高高举起：“你那小石子比得上我这个？”
　　……
　　……
　　回到剧组，也没什么吃午饭的胃口，樱岛麻衣叫上母亲一起回到旅馆房间。
　　这过于郑重其事的态度，让樱岛母亲也有些摸不着头脑。
　　“麻衣，到底有什么事情要说？”
　　樱岛母亲念头一动，该不会是谈恋爱了吧？！这么一想可能性就越来越大了，尤其是编剧刚离开剧组走人，女儿就找自己要进行严肃的谈话！
　　“先坐吧。”
　　樱岛麻衣拉着妈妈在沙发上坐下，她轻轻抿了一下嘴唇，抬头问道：“妈妈，我很认真地问——你对我有没有什么不满？”
　　“不满？我怎么……”樱岛母亲对上女儿的眼神，稍稍一怔，叹了口气说道，“我对你想转型职业演员这一点确实有些不满，偶像确实是吃年轻饭的，但你正值年轻，人气正旺，转型的僨时间可以延后几年，再慢慢朝职业演员的方向过渡。麻衣呢？”
　　“生活中那些小矛盾和冲突，我并不觉得有什么不满。但是在初三那一年的某一天，我对母亲开始不满，直到今天。”樱岛麻衣抿紧嘴唇，捏紧对方的手，“你还记得让我拍泳装写真那一次吗？”
　　樱岛母亲一愣，表情有些困惑。
　　樱岛麻衣能感觉到自己心中的烦躁刺痛，却也理解地说道：“你不记得，这很正常，哪怕是母女，我们对彼此深刻的回忆也不尽相同。”
　　“拍泳装写真怎么了？”樱岛母亲皱眉道，“莫非是那时候发生了什么事情？！”
　　“没有发生任何事情，一次从流程到结果都十分正常的拍摄，十五岁的少女出泳装写真也不犯法——这是妈妈和其他人的看法。”樱岛麻衣深深吸了口气，缓缓拉开心底的伤痕，“对我来说，我第一次被要求拍摄那种程度暴露的写真，突然被带到片场进行拍摄。穿着泳装，在镜头前露出身体，每个人都好像在看我，让我感到羞燥，又如堕冰窖……我还要露出微笑。”
　　樱岛母亲完全愣住了：“那你当时怎么没说？”
　　“因为是妈妈的决定，所以我尽力配合，也因为是妈妈的决定，所以我痛苦不满。”樱岛麻衣轻轻摇头，“妈妈……或许你习以为常、别人习以为常甚至所有人都觉得没什么问题的事情，对那时候的我，简直就像一场酷刑——我只差一点点，就在恐惧和痛苦中选择离开演艺圈。”

　　樱岛母亲沉默，一时间想不出该说什么……
　　“你无法理解吧？这很正常。”樱岛麻衣说道，“有些事情，我们就是会看法不一样……就像我的父亲，他对我来说就是一个有点影子的陌生人，他和妈妈离婚的这件事情，在我心中无所谓。”
　　“那怎么能无所谓？！”
　　樱岛母亲想起刚见到的丰滨母亲，不禁有些激动：“就是因为他！我们才……”
　　情绪带动的话脱口而出，樱岛母亲却没能继续说下去，因为对上樱岛麻衣悲伤的目光。
　　“我在那次与和花见面后，便知道我没有父亲，从此旁人的看法便与我无关。”樱岛麻衣握住母亲的手，有些伤感地说道，“妈妈，在我懂事之前，我们是一起生活的，在我懂事之后，我们依旧是一起生活的……十七年了，相依为命的十七年。我是什么时候开始，变得不能被你看懂，又是什么时候开始，变得不想看懂你。”
　　樱岛母亲感到心头一阵莫名的慌乱，反过来握紧女儿的手：“没事，这说明你长大了，有不高兴和不理解的地方可以说出来，沟通起来就能够解决问题……”
　　“这是做不到的，妈妈。”樱岛麻衣一点点倾诉道，“那次泳装照拍摄，我强撑着完成，因为那是你的要求。我爱你也接受你的爱，所以吞下了一切不满和痛苦……从六岁开始，你既是我的经纪人，也是我的妈妈——我比任何人都知道你爱我。”
　　“但是必须到此为止。”
　　樱岛麻衣缓慢而坚定地说道：“我是你的孩子，却不能永远是孩子。我不能成为你生命的延续，我不能再接受你倾尽全力的爱，我不能再成为你的寄托和希望……我能自己做饭，我能自己打扫房间，我能自己找到工作，我能……”

　　“我能成为一个大人。”
　　樱岛母亲预感到什么，仍然半不解半无法接受地问道：“麻衣！你这究竟是要做什么？！我们有什么事情可以商量——”
　　“这不是商量，这是我的独断，蛮横和不孝。”樱岛麻衣进行了一个深呼吸，认真地说道，“这部戏拍完……我从演艺圈退隐，辞去作为经纪人的妈妈，同时从家里搬出去独居。”
　　樱岛母亲如遭雷击，甚至怀疑女儿在开玩笑，感到心底空落落的惶恐不安：“为、为什么啊？！麻衣！你到底……”
　　“因为我们已经走过了生活的艰难，家里并不缺生活的本钱。因为我不能也不想成为妈妈以后人生的寄托。因为我不想优柔寡断必须用行动表明决心。因为妈妈你才三十七岁，不能再将以后全部挂在我身上。”
　　樱岛麻衣伸出手，靠近些许，抱住自己有些凌乱的母亲，轻声说道：“妈妈，我是大人了。”
　　“但、但是……”樱岛母亲的声音颤抖，“但是我只有麻衣了啊——！”
　　母亲带着哭腔的声音在耳边，樱岛麻衣闭着眼睛，轻轻拍着母亲的后背……我知道，我知道的，从我出生的那一天开始，你就深深爱着我……你失去了一切，只剩下我……我并不知道是我的爱够正确，还是你的爱更正确。
　　但正因为爱你，我无法接受你将我视为一切的爱。
　　“没关系的，妈妈，你已经很努力了……”
　　“你已经把我养大成人了。”

第二十九章 恋手癖？
　　被爱是一件幸福又痛苦的事情，理智知道妈妈是好意，感受却因对方的劝诫、抉择和控制而痛苦，告诉自己你无法接受；爱也是件幸福又痛苦的事情，理智知道这会伤害妈妈，感受则无法作假地告诉自己，你必须将彼此几乎重叠的人生拆开。
　　继续这么下去不行。
　　一个人的思考、生活、时间和关注点，全部围绕着另一个人，这是一件非常可怕的事情，无论对于哪一方而言。
　　只要妈妈继续将自己当作剩余人生唯一的寄托，彼此的生活与工作就会重叠，双方一定会在某些事情上冲突，自己就一定会不满地反抗。
　　彼此的感情拉扯着伤害心灵，日积月累到某一天自己不堪重负地强行分离。
　　最差的结果是分得太远，形同陌路。自己不用再烦恼痛苦于妈妈的爱，也没有机会再传达自己心中的想法，生活总会推着自己和母亲走向未来。
　　初三那次游泳写真拍摄之前，自己从未觉得听从母亲的决定有什么奇怪。如今之前，自己也从未觉得和母亲相依为命有什么奇怪。
　　“麻衣，你努力了这么久，好不容易有现在的成就……”
　　“妈妈，我并不喜欢这份事业，这份工作的意义已经结束了。”
　　这其中有谎言，但必须这么说，也必须这么做，想法不能体现在行动上，只会不知不觉糊弄成拖泥带水的情况……做了决定，就不要拖延和迟疑，不要留给自己侥幸的余地。
　　“我们都是大人了。重新找到彼此的生活，重新摸索一个让彼此都能接受的距离……我先走了，下午还要拍戏。”
　　妈妈又不是听不进话，慢慢来不好吗？妈妈为你付出了那么多，顺着她的想法不好吗？有必要以退圈的方式斩断彼此工作上的牵扯吗？你这真是在爱她而不是伤害她吗？你不怕形同陌路，心中再难去爱妈妈，妈妈也不敢爱你，从此孤身一人吗？
　　樱岛麻衣离开房间，抬手按着胸口深呼吸，将那些不断自疑的怯弱情绪抛开，翻滚的愧疚感和矛盾情绪几乎拧得心脏溢出眼泪。
　　接下来找和花与阿姨，透露自己拍完这部电影退圈的消息。
　　希望能让阿姨改变她的行为方式，让和花受到的压力也能够小一些。
　　好难受……哪怕理智梳理无数遍，心中预演好多次，要在生活和工作上将相依为命十几年的妈妈割舍开来，心情依旧如此痛苦……不能哭，已经做出了这种决定，又要哭给谁看？
　　我是大人了，也是一个人了。
　　……
　　……
　　“去买套衣服，找个旅馆换一下。”
　　雪之下阳乃建议道：“你这跳了河的模样能上电车？”
　　“当然能，这可是大夏天。我可是在公交车上杵了一个多小时，均匀移动烘干。”
　　白影张开手转了一圈，公交车上杵一个多小时，从河里爬出来的水迹已经完全消失。
　　“水是干了，衣服皱巴巴，一些地方黏着干泥，头发拧巴成一缕缕。”雪之下阳乃仔细观察，点评道，“不知道的还以为你要进行电车乞讨工作，买身衣服洗个澡换了吧。”
　　白影不服，虎躯一震，抖落土渣：“我这么帅还用得着乞讨？”
　　“你这么帅，天生就是要饭的料。”
　　“那我还有才华呢！”
　　“有才华地要饭……”雪之下阳乃想想，举例道，“编一点要饭歌？”
　　“你怎么就和要饭过不去了？”
　　“你得要饭我才能给饭啊。”雪之下阳乃笑眯眯地接话，“你现在这样子，不去洗个澡换身衣？”
　　“不去！”
　　白影果断否决道：“9528！我看你又在鼓捣什么阴谋诡计了吧？！”
　　雪之下阳乃手指抵着脸颊，目光游离道：“小阳乃能有什么坏心思呢？混球可别以小人之心，度君子之腹。”
　　“我看你是反骨增生。”
　　两人一边闲聊一边来到神山市电车站，很顺利地买票上车，就是不少人多看了几眼晾干落汤鸡造型的白影。
　　白影坐在靠内的座位上，拿出历经两次泡河水，依旧顽强坚挺的手机，注意到自己在群里被禁言了一个月，对此表示情绪稳定——区区禁言而已，勇者plus急了，那说明自己的黑粉事业干得好！
　　让我来看看这群人在讨论什么……
　　【小麻子：不可能！一定不可能！为什么会这样啊？我无法接受！】
　　【乌鸦：有谁知道发生什么事了？我军突然大胜？】
　　【木鱼：这种事情只有圈内人清楚吧——群主好像是圈内人？】
　　【木鱼：@想当兔女郎，群主！快来爆料啊！】
　　【失眠症：@小麻子，粉丝的末日到了！脱粉吧！】
　　【小麻子：樱岛小姐——！一定是有什么阴谋！是谁在给樱岛小姐使绊子？！】
　　还没等白影饶有兴趣地往上翻聊天记录，一个私聊就蹦了出来。
　　【樱岛麻衣赛高：喂！在不在？】
　　【白良白影：不在。】
　　【樱岛麻衣赛高：为什么姐姐突然要退出演艺圈？！是不是你干的？！】
　　【白良白影：？】
　　【樱岛麻衣赛高：你？什么？啊！】
　　【白良白影：我都坐在回家的电车上了，你不去问你那边的樱岛麻衣，跑来问我樱岛麻衣怎么回事？你傻了吧？】
　　【樱岛麻衣赛高：你才傻了！肯定是你这家伙干的！】
　　【白良白影：好一手栽赃嫁祸，我可没用枪顶着她脑门让她退圈。】
　　【樱岛麻衣赛高：那究竟是为什么啊？】
　　【白良白影：当然是因为你啊。】
　　【樱岛麻衣赛高：啊？】
　　【白良白影：你想想——你妈就想用你和你姐比，逼得你心烦意乱，离家出走，那你姐选择退出演艺圈，那你妈还会用你姐来给你施压吗？还会天天念叨让你比你姐更成功吗？】

　　【樱岛麻衣赛高：这不可能！】
　　【白良白影：为什么不可能？你仔细想想，你姐很喜欢你，你妈拿她给你压力，你姐也知道了这件事情，那么你觉得她会做什么？她总不能冲着你妈劈头盖脸来一顿说教吧？毕竟那不是她妈。】
　　【樱岛麻衣赛高：但也不用退圈吧？！】
　　【白良白影：你觉得她很在意吗？曾经同母异父的妹妹，用简单却热情的夸奖，让她鼓起勇气跨过了事业上的难关，得到了一个特殊的粉丝，现在她作为偶像，为了解决自己粉丝的困难而退圈，简直是一段佳话。】
　　对面没有回话，大概陷入了人生怀疑和逻辑思考。
　　白影乐呵呵地翻了翻动态，果不其然在樱岛麻衣的官方认证账号上，发表了一条退圈宣言。
　　【樱岛麻衣】
　　【由于要专心学业问题，本人将停止一切演艺活动，十分感谢各位的支持和关注。】
　　下面一片群魔乱舞之象。哀嚎与询问，猜测与反对，祝福与不解，各种各样的发言将评论区越扩越大。
　　动作如此之快，官宣如此突然，这是生怕心软反悔，果断地要一条道走到头。
　　【白良白影：这必然是热度炒作，给新电影进行造势宣传。】
　　【薯条：@白良白影，还真不一定，在这条动态出来之前几分钟的时候，电视台那边也出了一条类似的通报，话说有具体的采访内容。】
　　【天之蓝：@白良白影，谁会拿这种退隐的事情炒作啊！】
　　【九间：@白良白影，这人是个黑粉！】
　　【白良白影：@九间，我当然是黑粉！这条动态铁定是炒作，假意推脱上山隐居，炒作名声下山为官，属实是经典玩法！】
　　白影按动手机，开始力战各路键圣，同时一张一张地迅速截图，顺便把樱岛麻衣的动态也一起截图。
　　再给最大的卧底发一条私聊。
　　【白良白影：你必学猫叫。】
　　对方没有废话的意思，直接拉黑名单。
　　白影反手将想当兔女郎拉黑名单。
　　区区勇……勇……勇者plus……
　　“嗯？”白影皱着眉头，陷入沉思。
　　雪之下阳乃注意到他突兀的举动，侧头道：“混球，你这是又有什么奇思妙想了？”
　　“9528，你的记忆力怎么样？”
　　白影侧身看向雪之下阳乃，目光如铁砂般被那只手给拽了过去——嗯？为何突然感觉9528的手如此诱人？瞧瞧这修长美丽的手型，指尖练习吉他时留下的性感痕迹，一定是一双放在耳边摩挲，能够听到美好旋律的手掌……
　　“还凑合吧垘，能记住你写的那些台词。”
　　雪之下阳乃前倾侧身，略微歪头，扶手上的手掌抬起，托着脸颊：“突然问这个干什么？莫非是想和我来比一比谁的记忆力更强？”
　　白影用力将目光从手挪到对方脸上，认真道：“1+1等于几？”
　　雪之下阳乃稍稍眯眼，手捏着下巴沉思起来：“这个问题真是有些难度……我想想……难道答案是2？”
　　白影的目光从脸挪到手上：“很好，你的记忆力已经超过世界上10%的人类。”
　　“听着厉害，这不就是超过没有学1+1的人类，其中还包括刚出生的婴儿和幼龄儿童……嗯？到站了啊。”
　　雪之下阳乃起身离座，笑着挥手告别：“混球，可别把我的歌词忘了。”
　　“在想了在想了。”
　　白影强行关闭眼皮，顺便把从肩膀上升腾的粉色替身能量给强行压回去。
　　在东京站下车后，背着吉他的过期少女笑容平淡下来，她看着电车开走，满脸沉思。
　　混球……莫非有恋手癖？

第三十章 白影：你玩阴的！
　　雪之下阳乃有些捉摸不定，刚才混球是把目光钉在自己手上的吧？自己把手往哪儿放，他的目光就跟着往哪儿挪，活像自己手上有引力似的。
　　现在想想的话，混球为什么要和自己订一个互不干涉协议？雪乃酱当时也在场，为什么没有和她也订个协议？
　　从协议内容上来判断自己和雪乃酱的差别……以前伪装出社交达人形象的时候，自己习惯自来熟的肢体接触，对于部分人而言，这种行为能更好地拉近关系。
　　雪乃酱做不出那种背后拍人肩膀，笑哈哈和朋友突击打闹的事情，毕竟雪乃酱没有朋友。
　　得出结论，为了避免自己突然袭击，那家伙引诱自己签订一份如今想来意味深长的协议。

　　嗯——顺着这个思路琢磨的话，那个混球和母亲的行骗录音里，他扮演的跟踪狂演恋手癖变态语录，可谓是百分卷考出一百二十分的成绩。
　　得出结论，白影有恋手癖……吗？
　　刚才他突然做出那种格外显眼的举动，不可能没有自觉。混球别说演恋手癖变态，之前戏弄樱岛麻衣的时候，演恋足癖变态也是活灵活现。那家伙骗起人来，完全是一张脸接着一张脸地演，要对戏就得随机应变。
　　雪之下阳乃琢磨间，哑然一笑。
　　琢磨这真不真假不假都不重要的事情干什么？逗混球玩还得小心被玩进去，有这功夫不如筹划一下以后。虽然去阵出本意是散散心找找乐子，但意外地接了个活。
　　我喜欢音乐吗？还是不知道。
　　雪之下阳乃背着吉他离开电车站。
　　要说东京音乐潮流汇聚程度较高的地方……去下北泽看看吧。
　　……
　　……
　　白影迈步走下电车，拖着行李箱，哼着歌，还没走多远手机就响了起来。
　　“你好，我掐指一算，你这命那是相当的好，以后必然福如东海，寿比南山，长命百岁。正所谓天有阴晴，月生圆缺，地走起落，你的运势若是太好，就该稍微走点霉运，例如期末考试写错名字……”
　　另一头静静听他说完话，熟练地全部无视，开口单刀直入。
　　【白君，樱岛麻衣宣布退隐是怎么回事？】
　　“当然是我干的。”
　　【我可以理解为认罪的意思吗？白菌还真是不得了，能让一个大明星宣布退隐。】
　　“我可是专业黑粉，精通无死角找茬和专业定向爆破。但这只是一次节点胜利，勇者plus必然会玩一出退隐复出的戏码。”白影颇为舒心地说道，“姑且算是报了勇者plus的一箭之仇。”
　　【所以你究竟干什么了？】
　　“如果用勇者能够非常感同身受的描述——你一觉醒来发现床上还躺着你姐，对其进行一通伤害为0的怒斥。”
　　【那种情况，我觉得自己应该会尝试一脚把姐姐踹下床。】
　　“你来到客厅就发现你妈坐在沙发上，宣布要对你进行重点培养。从此你妈要和你同吃同住，并且上学陪读，时刻监督你接物待人的言行举止，以将你培养为优秀的家族人为第一己任，以让雪之下雪乃更加伟大为毕生目标……”
　　【那我就该立刻对白菌进行灭活。】
　　“我最多是那个帮忙开门的。”
　　【嗯？姐姐母亲都有了，父亲呢？】
　　“你爸？”白影歪头琢磨了一下，类比道，“你爸认为你姐更合适，天天让你姐和你学学。”
　　【还真是够乱。】
　　雪之下雪乃大致弄明白了，目光看着周围稍显老旧的建筑物，淡淡道：“换言之，白君让樱岛麻衣看到了真实，间接导致樱岛麻衣从演艺圈退隐，完成一个黑粉的最终胜利。”
　　【一般厉害，多夸几句！】
　　夸你？你这分明就是欠怼。
　　雪之下雪乃先酝酿了一下话语，冷声道：“樱岛麻衣没有干掉白菌，还真是宽宏大量。”
　　【勇者plus都把我给追得跳河了，啧！生气不好发泄，就往我这个无辜路人的头上迁怒，要不是乡下公交车来得太慢，我的跑路计划肯定一帆风顺。】
　　跑路？白君已经从阵出回来了？
　　雪之下雪乃按住心中升起的询问念头，脑子里一遍遍闪过总结出的对白君经验——别在白君面前考虑喜欢不喜欢的事情，只要心中没有想那些东西，白君的眼光再怎么锐利也看不穿。行为模式上可以保持亲近的朋友距离，但一定不能展现出试图缩短距离的动作。
　　简而言之，只要将自己的姿态话语，保持在同居时的状态即可。
　　没错，这是一件非常简单的事情，反正自己平时表情也比较少，那样应该不算太过困难……才怪！
　　除了白君那个扯谎如喝水的家伙，谁会有事没事控制自己的行为和言行？自己从小到大都是也没学会过那种社交能力，再说就算是学到化境的姐姐不也在白君面前丢盔弃甲？
　　伪装说谎一类的事情，自己做不来也不想做。
　　那么不想暴露的唯一一个方法，就是不说，没有把握之前别说，在白君面前别想。
　　【喂——在吗？怎么突然不说话了？】
　　雪之下雪乃回过神来，目光微微一乱，旋即看见一个急匆匆赶来，人逢拆迁精神爽的中年人，她故作敷衍道：“忙。”
　　嘟——！
　　挂断通话。
　　旁边公司里的负责人迎上去，同房东寒暄了几句，房东便拿出钥匙打开屋门，热情道：“进屋来坐吧。”
　　雪之下雪乃牢记父亲说的观察学习，什么都不懂的情况下，确实也说不上什么话，目前最大的收获就是知道了公司里一些岗位的职能。有人需要对接房主进行沟通，有人需要对接政府的文件，有人需要确认工期，有人进行考察确认怎么拆……难怪父亲能窝在办公室里不务正业地玩游戏。
　　还未收起的手机震动起来，雪之下雪乃跟着进屋，顺手接通，刚放到耳边还未来得及说话，对方就嘟一声挂断了电话。
　　雪之下雪乃：“……”
　　挂电话都得不僗落人后？
　　“拆迁日期在一个半月之后，你看看文件。这是补偿费用……”
　　“嗯嗯。”房东满脸笑开了花，然后想起了什么，有些迟疑道，“说起来，我将这里租了出去……”
　　“有租房合同的话，这需要先生和租客协商解决。”负责人环视了一下屋子里的冷清模样，地上略微明显的灰尘，“这里看起来也没住人。”
　　“是之前租的，我也没想到这里要准备拆迁……我现在确认一下。”
　　房东生怕好运插翅飞走，当场摸出电话拨打出去：“喂……小兄弟啊，租房子的事情出岔子了……嗯？你怎么知道我房要拆迁了？哈哈哈，确实是喜事……你有空来一趟吗？我把定金退你……就在附近？那就今天……”
　　房东挂了电话，松了口气。
　　负责人见进展顺利，心底也松了口气。就怕遇见会来事儿，以闹谋利的人，让自己平白增加工作量，更别说旁边还跟着老板的女儿……这和之前老板安排观察学习的女儿还不同，全程都是一副冷淡，严肃，目光如炬的模样。
　　似乎还只是个高中生，从年纪上就是和自己女儿一辈。
　　老板的女儿，那当然是和自己一辈。
　　负责人稍显轻松了些，闲谈道：“这房子偏僻还有些年头，周遭开发程度偏低，屋子面积不算大，能租出去也挺不容易的……”
　　“主要是租房的小兄弟挺奇怪，爱好奇特。”房东聊起趣事，“说什么影子里才能看见灯的全貌，孤独有助于思考，这里真是个绝佳的赶稿地一类奇怪的话，应该是现在年轻人说的那种中二病吧。”
　　正单纯旁观的雪之下雪乃一怔。
　　等会儿，这描述听起来有点……
　　“山河伏万里，不予置锥地……想不出来，算啦算啦。”
　　熟悉的声音从外面悠远而近。雪之下雪乃下意识转头看向门口，背着双肩大包，打扮颇有浪人之风的白影走到门口。两人四目相对同时愣住，互相懵逼。
　　白影：“？”
　　雪之下雪乃：“！”
　　白影悲愤道：“好哇！你和我玩阴的是吧？！”
　　雪之下雪乃：“＃！”

第三十一章 你不要过来啊！
　　居然会在旁观工作的时候突然遭遇，这应该也算是一种缘分吧？
　　一点意外，一点错愕，一点油然而生的喜悦，一点熟悉至极的恼火，阔别数日的平静心湖里丢进小石子，有一片片涟漪不断泛起，每一丝痕迹里都流转着回忆……小心翼翼压着不想让人知道心绪，却不觉得痛苦和烦闷，反倒是生出几分不知从何而来的悄然窃喜。
　　喜欢一个人的感觉，还真是奇怪呢。
　　雪之下雪乃惊讶间，便听到对方一声断喝。
　　“欺人太甚！”
　　白影气势汹汹地踏步逼近，悲愤直言：“我本总武三好学生，他乡游子向来安分，岂料遭了你这歹人！傲气抢我活动教室，逼我签下对赌协议，趁我落魄游荡之时，虚以委蛇而强施假义，挟恩图报以奸夺胜机！我已是吞声忍让，你却还步步紧逼，今日更是动用家境的权力，要将我逐出此地！”
　　“你为了胜利，已经堕落到不择手段的地步了吗？！”
　　雪之下雪乃略微茫然地睁大眼睛，心头那点萦绕的情绪立刻消散，再一看旁边的房东和负责人都表情古怪，那点小恼怒的情绪更是瞬间升腾成绷紧表情的冷冽杀气——这哪是什么遭遇，这分明是遭遇战！这也不是缘分，全都是孽缘！
　　“我不知道你的新租屋在这里，白菌的自作多情还是算了吧。”
　　雪之下雪乃有理有据地解释道：“说到底这不是白菌的喜好问题吗？爱找这种阴暗偏僻的地方扎根，会连续两次被我家拆迁也合情合理，这可不是什么故意针对。”
　　白影瞪眼：“哈？！上次也是你家拆的？！”
　　……好像确实没和白君提过这件事情？也对啊！修学旅行那一出接一出的事情，这点小问题早就被抛到不知道哪个角落去了。
　　雪之下雪乃平静道：“千叶体量最大的建筑公司就是我家产业，最近这段时间也一直在进行重新规划的建设，各种老旧房屋都在拆迁重建的范围之内。我只是跟着观察学习，白菌要抱怨培养皿被拆，找对人再说吧。”
　　白影脑子一转，果断指出罪魁祸首：“也就是说，上次拆我家的是你姐，这次拆我家的是你？！”
　　雪之下雪乃强行克制住翻白眼的冲动，淡淡道：“比起寻找责任人那种毫无意义的行为，白菌还是想想自己今晚该住哪儿吧。”
　　“你竟然还想逼我住你家？！”
　　白影倒吸一口凉气，悲壮道：“我是不会屈服的！你的威逼利诱是没用的！”
　　嘶——被看出了一点心思！冷静！再冷静一点！说到底，自己根本没有在意腾屋借住来赚取委托分的打算！
　　雪之下雪乃略微后仰，忽然注意到房东和负责人也做出略微后仰的动作。她当即一愣，目光看向负责人……如果从旁观者的角度领会白君那番含糊奇怪的发言……
　　“——！”
　　负责人猛地坐正身体，眼观鼻，鼻观口，口观心，神态庄严，仿佛一个聋子般什么都没听到。他的思绪如闪电般疯狂跳跃，八卦之心如海啸般跌宕澎湃，还有种一只脚不小心踩在悬崖边上的惊险刺激。
　　老板的女儿欺男霸女，还被自己给撞见了？！
　　作为一个打工人，这种事情果然只能装作没看见吧，但怎么看都有种奇怪的感觉……老板的女儿，有什么理由玩欺男霸女的戏码？还通过拆迁把别人往自己家里带？
　　可能是自己误解了吧……
　　“白菌！”雪之下雪乃咬着后槽牙，“别给我说一些令人误解的胡言乱语！”
　　“两次拆我可怜租屋的不是你家的公司？让我在你家住了半个月的不是你？”白影感情饱满，仿佛被逼到了墙角，退无可退地控诉道，“你好歹毒！事到如今还要什么否认的必要吗？！”
　　硬敲出来的黑锅duang一声扣在头上，雪之下雪乃保持冷静，双手抱胸地嫌弃道：“白菌还真是自我感觉格外良好，被连续拆迁是你的运气问题，说到底白菌会运气不佳很正常吧？毕竟作恶多端。我本来好心收留你，没想到你如今还反咬一口，颠倒前因后果的栽赃，真是令人齿寒。”
　　白影愤愤不平：“难道我说谎了吗？！”
　　“伟大某种目的，对事实进行主动的主观加工，这本身就是谎言的一种。”雪之下雪乃试图摘掉扣上来的黑锅，“白菌歪曲事实的本事固然厉害，但从常理认知上来说，我各方面都没有特地针对白菌的必要。”
　　“你这个自夸可爱的家伙，真油腻。”白影宛如被霸道总裁逼迫的贫穷灰姑娘，悲愤欲绝道，“有钱了不起啊？有房了不起啊？死心吧，我是绝对不会如你意愿的！哪怕别人认为你可爱，你依旧是试图欺女霸男！还以常理认知判断来掩盖自己行为的恶劣本质！”
　　你才是在自夸吧？你才是在欺女霸男！你才是以常理认知……不，你这家伙根本没有常理认知！
　　“我怎么可能做那种事情？白菌还真是各方面都需要矫正呢！”
　　雪之下雪乃嘴唇有点哆嗦，双手握握拳，想立刻停止话语层面的软弱批判，进行物理层面上的强力批判。
　　完全不需要考虑什么遮掩感情和控制行为，这家伙完全可以在几分钟内把自己的情绪比例拉扯到极端状况！
　　“不可能？你以为你是女性就不可能了？”白影果断迈步从旁边绕过去，凑到化身不语泥菩萨的负责人旁边，“阿姨你来说句公道话，她有没有可能？”
　　负责人下意识仔细看了眼白影，从常理来说确实不可能，老板的女儿有颜有钱未来还大概率有权……你这周末还穿校服，仟经济显然颇为拮据，整个人还像晾干后的落汤鸡，全身上下一副邋遢的模样……仔细一看，眼神深邃，五官端正协调，面容格外俊朗，有些凌乱的头发从额头垂下些许，反倒显得洒脱，看着朴素的衣装配上健康年轻，匀称合度的身材，好一个困窘不失纯良本心的少年郎……
　　如果自己年轻十几岁，还有钱有势……
　　很有可能啊！
　　负责人只想装作什么都不知道，自己一个打工人撞见老板女儿在横行霸道，实在是各种意义上都太倒霉了。
　　“小伙子，这是你的租房定金，我先退给你。”
　　房东将定金又数了几遍，递过去说道：“你清点一下。”
　　“前任房东，你都没有吃瓜的兴趣吗？”白影接过房租，吐槽道，“你的良心和正义感呢？眼前可是有某不愿意透露姓名的女子在当街强抢良家少男……”
　　“哎呀，小伙子，饭好不好吃都无所谓，免费就行。”房东显然对此并不感兴趣，只觉得两个小年轻太过吵闹，“那个——拆迁合同是要签哪些地方？具体有什么手续要走？我什么时候能拿到拆迁补偿？”
　　负责人如蒙大赦，立刻接上话，用桌上的多份文件讲解道：“具体内容如下……”
　　真是冷漠的成年人，并不关心豪门小姐是不是在欺女霸男，一个只想快点搞定工作快点下班，一个只想确认自己的钱什么时候到。白影对此唏嘘长叹，旋即感觉到某人投来的冰刀般又利又冷的眼神。
　　白影面不改色地收起定金，一个冲锋朝门口跑去。
　　整了人就想跑？！
　　雪之下雪乃眼疾脚快，脚尖探出点在门边上一推，将房门砰一声关上。
　　白影刚伸手抓住门把想要夺门而出，紧接着就是一个侧身后退，与三两步冲过来的雪之下雪乃拉开距离。
　　“你想做甚？！”
　　白影抱胸靠墙，色厉内荏：“大丈夫生于天地间，岂能郁郁久居人下！”
　　“白君什么时候郁郁久居人下过？”雪之下雪乃面色冷淡，伸手从衣兜里摸出一个东西，“这是你的东西。”
　　修长纤细的手掌上，静静躺着一枚贴纸。
　　“黑长直，总武高制服，呆毛，平平无奇，特点鲜明。”白影奇怪道，“勇者想要东施效颦，至少也得给自己弄个勇者时装吧？莫非你不知道经典的勇者装扮？什么大宝剑红披风铠甲最好再来个歪嘴一笑……”
　　“我不像白君，没有奇怪的病症。”雪之下雪乃淡然道。
　　白影看向雪之下雪乃的衣兜。
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影扬起嘴角道：“我要那个！”
　　“我没有那种东西。”
　　雪之下雪乃对此直接否认。
　　我可没有说谎。虽然第一版在热情上头的时候，确实参考轻小说插画设计成勇者版贴纸，但那只是根本没有进行采用的稿子，自然没有做成贴纸。
　　没错，就用话术巧妙地遮掩过去……
　　白影挠头琢磨道：“你该不会是设计了但没做出来吧？”
　　“只有这个，老实收下。”
　　雪之下雪乃果断将贴纸递过去，这是普通纯洁的友情这是很符合逻辑感谢对方的谢礼这是对他提供帮助的感激……
　　白影大惊：“站住！你是不是在贴纸上涂了透明胶？老实把贴纸丢过来！”
　　雪之下雪乃充耳不闻，高速默念，面无表情，埋头逼近。
　　“你不要过来啊——！”

第三十二章 负责人：我懂！
　　后面是墙，前面是手，手上有个碍事的人……啊呸！手上是经历了一波强化的勇者！
　　白影在电光火石之间思考起来。首先是毫无疑问的，勇者此时已经失去了属于她的脑花，被情绪主导身体，钻牛角尖地抛弃了属于人类那特有的思考能力，试图莽上来将贴纸拍在自己身上，进行一波中国亲戚式送礼！
　　可恶！若非倒霉催的冤魂缠身，少说也得让勇者见识一下什么叫做中国太极式收礼！
　　白影倍感遗憾，然后大开胸怀，展开双臂，猛地朝快步走来的雪之下雪乃靠过去，作势欲抱。
　　雪之下雪乃下意识一个止步，表情冷冽，心头小鹿乱撞。
　　“勇者！我要啃你呀——！”
　　伴随着变态般的宣言，白影张嘴露出过度兴奋以至僵硬的笑容，迎面冲了过来。
　　雪之下雪乃退了一步，反应过来八成又是白影的演技，连忙就要止住脚步。
　　“汪汪汪汪——！！”
　　少说也得是恶犬级别的咆哮炸开。
　　雪之下雪乃只觉心头泥头车乱创，整个人蹬蹬蹬连退好几步，白影嘴角一翘，留下一个嘲笑的表情，伸手拉门脱困一气呵成。
　　“啊哈哈哈哈哈哈，菜——！”
　　大笑声渐远渐轻。
　　雪之下雪乃捏捏拳头，这个属狗的白菌！
　　不过，暂时还好吧？将白君给糊弄了过去，没有暴露自己的感情。不如说完全没有机会暴露，自己情绪一直在跌宕起伏，没什么琢磨那点感情的机会，感觉格外微妙。
　　雪之下雪乃闷闷地咽了口气，看着手上没能给出去的贴纸——递给你不要，那就明天一步到位拍援助部门牌上算了，东西既能给出去，又能规避掉面对面可能会有的失误，还能有还人情的意思……说起来，白君反应是不是有点莫名其妙的激烈？
　　雪之下雪乃不由仔细琢磨起来。
　　嗯？说起来，白君在和异性接触上，有一种很特别的距离感吧？
　　白君言行确实很跳脱，甚至干得出扣泥往别人身上丢的事情，却很少做出身体上的接触行为。
　　唯一一次比较亲密的行为，是自己跳河，白君一个锁喉把自己往河边拖……感觉也不算很奇怪吧，自己就是个例子，不同于很喜欢动手动脚来拉近心理距离的姐姐，自己并不喜欢那种动手动脚的行为，由比滨是同性朋友以及拿她没办法算例外。
　　白君不喜欢动手动脚，也讨厌被异性动手动脚？从这个思路上来说的话，难怪他会同姐姐签订一个互相威慑的条约，肯定就是防着姐姐自来熟地动手动脚！
　　以白君的本事，肯定看得出来自己如果不是情绪上头，绝无可能做出那种行为……从这个思路出发的话，自己顺势却没能和白君签订协议，反而很正常。
　　沉吟的眼眸渐渐明亮起来，随后又是一沉。
　　这个推测哪怕成真，依旧没什么用处，自己还能莫名其妙跑去拍那家伙肩膀？要么因为突兀的行动被看破，要么确实猜中了然后被保持距离。
　　或者尝试改变习惯，比如明天先拍一下由比滨的肩膀，后天拍一下比企谷君的肩膀，大后天被白君一语道破‘你想拍我？’……嘶。
　　雪之下雪乃揉揉额角，有点小郁闷。
　　虽然没什么太大用处，但也算白君行为学的又一次总结进步吧。结论并不算太好，突然发现被白君有意保持着距离，还是让心情有些难言的愤愤不平。
　　“那么手续就办好了，房间里有什么东西要保留的话，最好提前搬走。”
　　“这里也没什么有用的东西。钥匙给你，要搬的话随便弄，不用给我打招呼。”
　　负责人将一份份文件收进公文包里，视线对上回过神来的雪之下雪乃，她面不改色地说道：“雪之下小姐，今天的工作就是这些，你看……”
　　雪之下雪乃习惯性地神色平淡道：“我们一起回公司吧。”
　　“嗯，好的。”
　　负责人表情无异，心中打鼓。碰见这种自家老板女儿搞纨绔行径，或者说亲近某个穷小子的事情，自己究竟是装作什么都不知道呢？还是装作什么都不知道呢？老板女儿知不知道自己什么都不知道呢？
　　掺和进去？嫌人生太过顺畅，要来一点冒险是吧？怕不是由于用脚进门被开除。
　　回公司的路上，雪之下雪乃更新了一下白君行为学，拿出手机拨号，冷淡道：“白君，你在哪儿？”
　　【贴纸直接拍门牌上，我才不去你家鏖战恶魔，今晚我先去比企谷家探探路，运气不好的话可以住旅馆，我薅了魔道导演不少羊毛——勇者还有什么要问的吗？】
　　雪之下雪乃卡壳了一下，稍微沉默后说道：“在没有找到新租屋前，白君说不定会流落街头，然后被清洁阿姨给打扫干净呢。”
　　隔着电话这种不会被观察的交流，虽然让自己格外安心，却又对此格外不甘心。
　　遮遮掩掩什么的实在是别扭，偏偏这种情感上的事情，又很难直接表达……真正想要表达的时候，应该是能确认彼此距庻离，彼此能够将关系默契地心知肚明，已经不需要开口表述。
　　我才不是脑子一热的人，想要的也不是脑子一热，冷下来就随风而散的联系。
　　【我的生命力是世界顶级水准，对付三个清洁阿姨也能不落下风。】
　　难不成四个你就得束手就擒？
　　雪之下雪乃回忆了一下方才租屋里见到的场景——狭窄的单人屋，大概只容得下生存，地处偏僻。
　　白君在做饭一事上的推脱敷衍，专挑偏僻区域租房的风格，以及某些对生活质量格外随意的言论，还有那一个背包就能全部带走的‘行李’……这家伙的生活态度很有问题吧？！
　　雪之下雪乃的语气不自觉地严厉起来：“白君，你独居的生活作风，该不会是每天叫外卖，看情况进行打扫，家务没办法拖下去再做，睡眠作息颠倒混乱，热衷于吸引蟑螂等同类吧？”
　　【妈——！】
　　雪之下雪乃猛地止步，手臂上一个哆嗦，也不知道冒了多少鸡皮疙瘩，浑身有种腿不是腿，手不是手的凌乱感。她清丽姣好的面容略微扭曲，恼怒地低喝一声：“白君！！”
　　【淡定淡定，刚才你的语气真挺像，勇者若是不弃，我愿拜为义母！】
　　雪之下雪乃冷声答道：“不要岔开话题，你莫非还想找个偏僻的地方制造垃圾堆？”
　　【你在关心我？】
　　雪之下雪乃镇定道：“确实是在关心你，免得某天突然看到一条独居男生猝死的新闻。好歹我们也算朋友。”
　　电话和网络这类远程通讯手段，真是伟大的发明。
　　雪之下雪乃由衷感慨。
　　【接下来你该不会要说我家蛮大的，喜欢收留流浪少年吧？】
　　“白君未免太自以为是。”雪之下雪乃淡定调侃道，“这方面倒是和比企谷君以前很像，唐突对别人进行告白，在乏善可陈的人生履历中留下浓墨重彩的一笔。”
　　【……】
　　突如其来的沉默降临，通话中只听得见彼此轻微的呼吸。
　　先是疑惑——你哑巴了？
　　接着愣住——嗯？！
　　最后震惊——发生什么事了？！
　　雪之下雪乃险些开口尝试打破砂锅问到底，旋即反应过来，用力拽住自己的舌头，以意味深长的语气轻笑道：“难怪比企谷君和白君关系很好，都有一段相当有趣的往事呢。”
　　【很遗憾，我可是受欢迎的那一列，往往是自以为是的人跑来和我告白，然后被我给拒绝掉。】
　　很受欢迎？你就差被贴在门上辟邪了吧？
　　雪之下雪乃下意识脱口而出：“该不会是你误会别人要和你告白了吧？”
　　【你从发育问题里排除掉家族遗传因素了吗？】
　　“白君——！”
　　【勇者——！】
　　啪！
　　另一头挂断电话，雪之下雪乃有点冒火，并没有第一时间打回去……倒不是疑惑白君误会了谁要和他告白，而是奇怪自己听到有人给白君告白，第一时间没有感到不适，而是惊讶有人会给白君告白这件事情，下意识换了个思路怼回去。
　　结果正中靶心了？
　　雪之下雪乃梳理了一下，还是得归于白君那种若即若离的距离感，可能都产生抗体了，总让人觉得他那些离谱和缺乏常识的行径很正常。要总结白君行为学，真是个难度奇高的任务。
　　被告白什么的果然是无稽之谈呢……白君确实有招蜂引蝶的资本，在那之前更有杀蜂灭蝶的气场。
　　然后是帮白君找租房的事情，首先这只是为了还他人情，其次是为了帮朋友个忙。
　　自己住的公寓是家里财产，是否有待租的屋子可以问父亲……但父亲会添乱，排除。
　　雪之下雪乃回过神，看向不知何时走在前面几步远的负责人。
　　“阿姨，这件事情还请不要告诉父亲。”雪之下雪乃快步赶上去，单刀直入。
　　负责人疑惑道：“什么事情？我刚才在看手机，没注意。”
　　“父亲对白君有些偏见，这事找他容易节外生枝。”雪之下雪乃说出自己住着的公寓名，询问道，“那里是公司建造的，有一些房屋分配给了公司员工，现在还有空着的屋子吗？”
　　站队？！
　　负责人迟疑着提醒道：“老板早晚会知道这种事情吧……”
　　“我会告诉母亲。”雪之下雪乃只是不想增加无意义的工作量。
　　“咳咳……”负责人咳嗽，小声道，“以权谋私的事情还是不太好……”
　　雪之下雪乃狐疑地看了眼负责人：“我的意思是走出租流程，公司账面按照出租算，确认一个正常价格的租金，如果谈好的话，白君肯定会付租金。那片公寓还有出租的屋子吧？”
　　“哈哈哈，原来是这样啊……”
　　负责人心情凝重，已经懂了。
　　老板女儿这是要金屋藏骄？！

第三十三章 比企谷家
　　多么悠闲的生活啊，被妹妹嫌弃地打发出来买菜，都显得如此安逸。
　　比企谷八幡提着袋子，走在街上，轻车熟路地进入独自思考的状态——我可是面壁max能力的持有者，最高记录是长达八个小时，那可不是简单的发呆，而是沉浸式思考。
　　就像打水漂，五六次那叫玩耍，六十多次是世界纪录，肤浅的从来不是事，而是认为其肤浅的人。
　　回想一下部长出差的这一周时间，上课时继续在班里当小透明，下午社团活动在活动教室里看书发呆，晚上回家向尊敬的小町大人献上敬意。生活完全回归正轨，不需要担心被迫出轨。
　　没有部长的日子，才是好日子！
　　比企谷八幡心满意足，回来了！孤高独行侠比企谷八幡又回来了！
　　学校里没有了部长，感觉还是少了点热闹的乐子……
　　啪！
　　比企谷八幡一拍额头，陷入沉思。
　　不对劲！
　　有了要去活动教室呆着的项目，有会吐槽自己也会被自己吐槽的朋友，有一些微弱又很明显的变化……我不应该是个没有朋友，没有额外活动，社团时间直接回家，在家里悠闲度日的人吗？
　　既不孤高也不独行侠更不比企谷八幡！
　　早知道就不写那篇作文了，那样就不会被暴力老师逮到。不被暴力老师逮到，就不会遇到金字塔上玩蹦极的部长。不遇到部长，就不会被强行拉入援助部。不被强行拉入援助部，就不会遇到后面一系列惨痛的人生经历……
　　这么一想，又有些微妙的寂寞感。
　　“嗷嗷嗷嗷嗷——！！！”
　　砰砰砰！
　　“妈妈，那个大哥哥为什么要撞树？”
　　“嘘——！太可怜了，赶紧离远点。”
　　路过的年轻母亲拉着女儿迅速离开。
　　比企谷八幡以树遮脸，一动不动，格外怀念卧室的小被子和靠床的墙壁。
　　自我意识过剩黑历史+1。
　　精神损耗十分严重，赶紧回家补充小町能量。
　　比企谷八幡加快脚步，踩着夕阳下自己的影子来到家门前，掏出钥匙开门，正要高喊一声我回来了，忽然僵在原地。
　　死鱼眼缓缓放大，低头看着玄关。
　　玄关上放着一双运动鞋，不是自己的，不是老爹的，款式是男性。鞋垫看上去还有些潮湿未干的感觉，肯定是个脚汗很重甚至慒有病的家伙！从鞋垫、鞋边等缝隙处隐约能看见沙子泥土，真是一点也不讲究个人卫生！
　　有入侵者，还是个男的！
　　比企谷八幡缓缓拉高警惕等级，先将手里的东西放在玄关上，侧耳倾听了一下——依稀能听到切菜以及小町轻哼小曲的声音……说明并非强行入室，而是小町邀请进来的？
　　等等，自己才刚买菜回来，小町已经开始准备晚饭，那菜是哪儿来的？必然是入侵者一起带来的！
　　这个死刑犯是谁？小町的同班同学？小町的朋友？
　　比企谷八幡轻轻关上门，换掉鞋子，提着脚步进入客厅环视，他能看见厨房里勤劳妹妹的背影，并没有其他人，往阳台凝视了一下，也没有看到人——在哪儿？如果在小町卧室，那就是立即执刑！如果在自己卧室，可以关门打狗！如果在父母卧室，可以视情况报警！
　　悄无声息地走过客厅，比企谷八幡很快锁定亮着灯光的浴室，里面传出淅沥水声。
　　原来是在洗澡啊……跑我家来洗澡是何居心？！
　　比企谷八幡的死鱼眼幽深起来，忽然注意到自家的太上皇正懒散地趴在门边。
　　没错，名为卡玛库拉的胖胖大白猫，正是家中的太上皇。家庭金字塔的最顶层，无可置疑的霸主，立于顶点的最强生物。家中无论是谁面对它，都得先弱上三分气势，再对其百依百顺，随后才能获得触碰龙体的资格。

　　比企谷八幡很满意，监督入侵者，亲自前来坐镇，不愧是家里的顶梁柱。
　　他朝卡玛库拉伸手想要摸摸对方以示嘉奖，赖洋洋趴着的卡玛库拉脑袋一抬，盯着比企谷八幡的手，胖乎乎的身体立起来，发出一声尖锐怒斥：“喵——！！”
　　来自太上皇的怒斥，让家庭地位仅高于地板的比企谷八幡悻悻收手，今天看来是没机会触摸龙体……
　　“呔！你这肥猪还不速速退去？！”
　　浴室内传出了反贼的声音：“瞧瞧你自己，四肢不勤，短小乏力；体态肥硕，奔走难继；形如胖虎转世，好逸恶劳以至于此！听说过曹操他爹曹嵩怎么死的吗？小妾太胖钻不出洞，翻不过墙，逃到厕所被杀……”
　　部长的声音？
　　部长为什么会出现在我家浴室？！
　　比企谷八幡过于震惊之下，往客厅方向迈出一步，没注意控制力气，鞋底压在地板上发出砰的一声。
　　“谁在外面？！”
　　一声喝问从浴室传来。
　　比企谷八幡不答，僵在原地，前一秒觉得应当先跑为敬，后一秒又觉得不能留部长和小町呆着，一时还没想出该怎么办。
　　“贼人休走——！”
　　水声未停，白影已经拉开门，他动作一顿，诧异道：“你进自己家怎么像做贼似的？”
　　比企谷八幡：“……”
　　我能说自己是想抓奸结果抓出一个部长吗？
　　“喵～”
　　卡玛库拉发出一声亲近的叫唤，矜持地起身准备进浴室。白影见状果断将浴室门一推，留出一条缝隙，以为门要被关上的卡玛库拉顿时急了，短腿一蹬地板，胖乎乎地身体往门缝一钻！
　　脑袋和前腿成功过去，腰腹则是被门缝挤出一层越进越厚的游泳圈，可惜这个游泳圈脱不下来，生生卡住猫科动物格外灵活可拆卸的骨头。白影稍稍将门缝缩小一点，卡玛库拉就只能四足扒拉地面干嚎：“喵呜——！”
　　“你这肥猫。”
　　白影讥笑一声，说道：“我的部长，到你表现忠心的时候啦，把这胖恶魔提溜出去，我得换衣服。”
　　比企谷八幡感觉自己的反骨蠢蠢欲动，若是帮自家太上皇推一下浴室门，为其助力，再把门一拉一关……
　　“哥哥！你回来了啊？怎么不喊一声？你买的菜呢？”小町的声音越来越近。
　　比企谷八幡一惊，看向手压浴室门，取笑太上皇的白影，从这个角度能看到半湿的头发还在滴水，升腾的雾气中若有若先的肌肉轮廓，从肩膀和一些部位判断，显然是不着寸缕的状态。
　　保护小町的纯洁！
　　比企谷八幡弯腰抓住家里太上皇，连忙使了个眼色，大声说道：“部长！你先把衣服穿好！小町！菜放在门口呢！”
　　“嗯……”白影意味深长地说道，“我这门一松手，你应该不会松开抓猫的手吧？”
　　“忠心耿耿，唯命是从！”
　　比企谷八幡感觉后脑勺有点汗。
　　白影松开门，比企谷八幡抓出猫，小町听到声音没往这边来，将玄关的菜提起来，无奈地叹了口气，念叨道：“垃圾酱，你又在干什么奇奇怪怪的事情？”
　　“喵呜——！”
　　被抓着胳肢窝的胖猫使劲儿扭来扭去，怒斥家中地板之臣的大怒不道。
　　比企谷八幡以目光示意浴室，小声说道：“小町，他出现在我家才是奇奇怪怪的事情吧？”
　　“哪儿有什么奇怪的？朋友来自己家做客过夜，不是很正常的吗？”小町摇头道，“哥哥终于产生了良性变化，都交到了愿意来家里做客的朋友，小町感动晚风。哥哥再接再厉，争取给小町找个嫂子！”
　　比企谷八幡震惊道：“小町，你要那么狠心地把我嫁出去吗？！”
　　小町杏眼一瞪，大声嚷道：“好啊！哥哥就嫁给白大哥算了！”
　　“好主意！”浴室里传出白影的叫好声，“事不宜迟，立刻将八幡送去泰国吧！不去泰国也没关系，我不是很在意，毕竟爱能战胜一切！”
　　小町一愣：“泰国什么意思？”
　　比企谷八幡沉默，说道：“用猫咪类比的话，泰国的变性发达。”
　　“咳咳——白大哥别说这种奇怪的话！”
　　小町故作成熟的咳嗽训斥一声，连忙跑回厨房继续忙碌。
　　果然小町才是最可爱的！
　　等会儿！小町刚才是不是说，部长要在家里过夜？！
　　比企谷八幡头皮发麻，从条件上来说不算困难，家里父母最近出差无需担心此类问题，不过父母就算在，估计也会答应留部长过夜……问题是部长会睡哪儿？让睡沙发上，小町肯定要敲自己的头予以否决！父母的房间不合适借住，小町那是更不可能——只剩下自己房间了啊！
　　修学旅行同宿一房的场景历历在目……
　　“喵呜——！”
　　扭来扭去的卡玛库拉让比企谷八幡回神，双手轻轻将太上皇抖了抖，惹来更加严厉的一声猫叫。
　　比企谷八幡不由挠了挠太上皇的咯吱窝。
　　“喵呜！”卡玛库拉探头一咬比企谷八幡，逼得他下意识松手。
　　肥胖的猫咪稳健落地，冲着无礼铲屎官一顿狂喵后转身跑走。
　　这可是撸猫的难得机会。
　　比企谷八幡略微遗憾。
　　门缝观察的白影推开门，以资深猫语人士评价道：“你家的恶魔似乎讨厌你？”
　　比企谷八幡：“……”

第三十四章 断裂的线
　　“咳咳，大概是卡玛库拉今天心情不好吧。”
　　沙发上，比企谷八幡咳嗽一声，辩解道：“平时可都是我照顾它……”
　　白影了然道：“太监伺候皇帝那种？”
　　“不。”比企谷八幡坚决否定，“只是很简单的铲屎官与主子的关系。”
　　“唉，你们一个个怎么都喜欢屈服于恶魔之下呢？”
　　白影唏嘘不已，他忽然转头，目光锐利地刺向走廊。刚刚跑掉的胖白猫正屁颠屁颠地跑过来。
　　“汪——！！”
　　栩栩如生的咆哮响起，胖白猫肉眼可见地产生哆嗦，它有些疑惑地看着白影，止住身体向后缓缓退了一步，然后又试探性地往前抬起爪子。
　　“汪！”白影这次不仅加了声音，还加了生动如狗的表情。
　　胖白猫似是有些委屈地喵了一声，害怕又畏惧地不敢靠近。比企谷八幡看着这一幕，微妙地有些羡慕——这可是家里的太上皇啊！部长为什么会如此招猫喜欢？
　　白影怜悯地说道：“比企谷哟，你已经被恶魔完全驯化了。”
　　“这可不叫驯化！”比企谷八幡咳嗽一声，振振有词道，“部长，卡玛库拉在我们家就是金字塔最顶端的存在……”
　　白影了然道：“你们都被驯化了。”
　　“这怎么能叫驯化？这全是因为部长讨厌猫的偏见。”比企谷八幡说着不禁叹息一声，“可惜卡玛库拉不知道为什么对我态度总是很糟糕。”
　　白影琢磨道：“因为从来没见过你这么大的鱼？”
　　比企谷八幡吐槽道：“我也从未见过部长这么怕猫的人。”
　　“以比企谷在家庭中的垫底地位，应该是经常担当这只恶魔的仆人工作吧？”白影指了下进又不进，退又不退的胖白猫，“恶魔最擅长的方式就是以毛茸茸、体型小等种族优势骗取怜爱，经典手段就是给摸，你摸过它吗？”
　　比企谷八幡轻咳一声：“平时它确实对我态度不那么友好，要想伸手去摸的话，容易被拍开和被叫唤……”
　　“区区一只恶魔还耍这么大脾气？”白影语重心长，“趁早把它给送走吧。”
　　“部长，我把它给送走，回头小町就得把它迎回来，再把我给送走。”比企谷八幡翻了个白眼，“它在我家可是实打实的太上皇。其实我也挺喜欢猫的，就是猫不太喜欢我……”
　　“它喜不喜欢你有什么关系？”白影撺掇道，“得不到猫的心，那就得到猫的人！瞧瞧这家伙胖的模样，你直接上去抓着它狂撸就行了！”
　　“那我就得睡觉时锁好门避免被挠。”比企谷八幡敏锐判断出这是借猫杀人之计。
　　“这不是很好吗？”白影毫不掩饰道，“你先把猫惹毛，猫再挠你，然后再给猫判刑，赢！”
　　赢个头啊！合着部长是打着两败俱伤的念头吗？！
　　比企谷八幡吐槽道：“以我家的生态环境，猫肯定是会被原谅的，反倒是我得罪加一等，分明是我输两次。”
　　白影直摇头道：“摸个猫还得征求猫的意见，畏首畏尾，你这不成要饭的了？”
　　“这倒不至于。”比企谷八幡咳嗽道，“在我给它喂猫粮和它困倦的时候进行按摩，还是能够摸一摸猫。”
　　白影看着这个沉迷恶魔的部下，痛心疾首道：“那你这不成跪着要饭的了？”
　　比企谷八幡自豪道：“能向卡玛库拉要饭是我的荣幸。”
　　猫还是对抗部长的绝佳利器，可惜太胖了一点，很多时候发挥不出猫科动物的灵活敏锐，没办法把部长逼得上蹿下跳。部长想挑拨自己和太上皇的关系，那大可不必，因为自己会以最快的速度认输。
　　输给猫有什么丢人的？一点也不丢人！
　　“又一个像勇者那样被恶魔迷惑心神的家伙。”
　　白影歪嘴一笑，冲着不敢靠近的大白猫叫了几声：“喵喵喵——！”
　　“喵——！”
　　“喵——！”
　　白影坚定地伸手指了下比企谷八幡，卡玛库拉不满地回喵了一声。
　　“搞定。”白影拍拍比企谷八幡的肩膀，“你现在可以去要饭了。”
　　比企谷八幡：“？”
　　还没来得及搞懂意思，白影已经起身溜达进了厨房。
　　比企谷八幡耸然一惊，想起此前那道麻婆豆腐，想起宛如岩浆入喉的炙热，甚至感觉嘴里已经开始冒火。难怪自己买菜还没回来，小町就已经在厨房准备——部长肯定带了些食材过来！
　　“小町！就让我来传授你川菜的博大精深之处吧！”
　　“嗯……要不一道菜做两种？哥哥不习惯味道太重的……”
　　我认为应该将小町给供奉起来！
　　比企谷八幡感动至极，忽然发现家里的太上皇不情不愿走过来，勉强发力跳上沙发，磨磨蹭蹭地将脑袋探过来。
　　“唉？给我摸吗？”比企谷八幡感动莫名。虽然也是爱猫一族，但家里太上皇的地位可比自己高多了，平时不献殷勤就想触碰龙体，那多半是被骂骂咧咧的结果。
　　卡玛库拉没动静，只是保持着探头的姿势。
　　也对哦，猫哪儿听得懂人的话……至于部长，那绝对是不属于人类的范畴吧。
　　比企谷八幡试探性地伸手，揉了揉卡玛库拉的脑袋，顺势一路从猫头撸到猫肚皮。猫看起来都是毛茸茸很大一坨，有的猫被水一浇就会瞬间瘦下来，有的猫被水一浇就会胖起来，自家的卡玛库拉肯定属于后者。
　　洗澡之后，才知猫咪胖瘦。
　　比企谷八幡愉快地尽享撸猫时光，满不着调地发散思维。
　　嗯……怎么总感觉有点奇怪呢？自家猫平时对自己爱答不理，部长一来就上去黏糊热情，哪怕被部长の狗叫给吓住，依旧三言两语便愿意伸脑袋被自己撸。
　　过了一会儿，当小町和白影端着饭菜出来，撸猫正惬意的比企谷八幡就发现自己被果断抛弃，卡玛库拉跑下沙发，开开心心地奔向白影。
　　“汪汪汪汪汪——！！！”
　　一阵连环狂犬咆哮炸开，卡玛库拉吓得一个抓地刹车，丰臀漂移，甩尾转向，战战兢兢地跑回沙发。
　　白影发出胜利宣言：“我见过的恶魔里，你是最菜的一只。”
　　小町放下菜，挥挥小拳头：“白大哥，别吓卡玛库拉玩啊！”
　　准确来说不是吓，而是骗吧？
　　比企谷八幡深感奇妙，部长居然连猫都能骗。
　　……
　　……
　　吃过晚饭后，樱岛麻衣在给丰滨和花指导演技问题，丰滨和花确实凭借一点天分和亿点形象，得到了冲田正的认可，将原本计划中要舍弃掉的一个小片段重新纳入拍摄考虑。
　　那一小段戏的拍摄时间压在最后，留给了丰滨和花一些调整和练习的机会。
　　“不要去考虑怎么演，你只需要本色出场就好。台词也就几句话，主要剧情不到二十秒，因此最合适的表演方法，就是你自己带入场景，然后顺势说台词就好。”

　　樱岛麻衣稍微总结了一下，随后说道：“今天就到这里吧，你不需要有太大的压力。本色出演这种事情，没有专业学习过演技的人都能胜任，说到底表现出平时的状态即可，最难的反而是适应片场环境与镜头问题，但对本来就是偶像的你来说应该很简单。”
　　“嘿嘿，还好啦……”
　　丰滨和花尬笑两声，看着樱岛麻衣，面露迟疑，欲言又止。
　　“有什么问题就问。”樱岛麻衣见状叹气道，“你是想问我准备退圈的事情？”
　　“不、不愧是姐姐！真聪明！”
　　“唉……今天下午，你至少有五次突然跑来，说了点没营养的话题，又突然跑走，心事完全是挂在脸上。”
　　“那、那是怕打扰姐姐拍戏的状态……”
　　丰滨和花辩解了一句，鼓起勇气说道：“姐姐！你不用为了我退圈！”
　　樱岛麻衣愣住。
　　丰滨和花说得情真意切，整个下午都在煎熬愧疚的情绪中度过，自己和妈妈的事情无论如何都轮不到姐姐来牺牲！
　　“大不了我和妈妈继续吵，我当妈妈说的话听不见，反正都听了好几年！”
　　丰滨和花眼睛有些红，抽抽鼻子努力说道：“姐姐不是说好要当我的偶像吗？你现在退圈，那不就是在骗我了吗……”
　　“等等！”
　　樱岛麻衣叫停，她闪电般思考起来，下意识说道：“这话该不会是黑粉君对你说的吧？”
　　“黑粉君？你说混蛋？是他给我说的。”丰滨和花有点混乱地劝说道，“总之姐姐！不要退圈啊！你努力了这么久才走到今天的，我都已经不在意妈妈那些话了，你也别在意！”
　　“不、我的意识是……算了，我还是直说吧——我和妈妈那边的事情才是主要原因。”
　　樱岛麻衣有些不忍心地挪开目光，轻声说道：“你也知道，今天我妈妈就离开了剧组。非要说理由是什么，大概就是我不想继续和她这么将一切纠缠下去。”
　　丰滨和花有些懵，有些呆：“纠、纠缠下去？”
　　“和花不也和你妈妈吵架吗？那或许只是孩子和母亲无法避免的争吵，但也足以体现某些事情，随着和花长大，总有一天你会和你的妈妈拉开距离，开辟出属于自己的生活。”
　　樱岛麻衣慢慢解释道：“我和妈妈不一样，生活将我们压得太近，为彼此系上坚韧的线，将一切都绑在一起……无论来得太早还是来得太晚，我决定将这条线断开。现在并非我们以前不得不相依为命的状况，继续这么下去，就是妈妈将一切时间用来爱我。”
　　“我承受不起那样的沉重，那属于妈妈以后数十年的一切。”
　　丰滨和花听得似懂非懂，但有件事情很懂——被骗了，以为是姐姐为了自己退圈，自己被混蛋给骗了啊！！
　　巨大的羞耻感在心中拔地而起，鞋子里的脚趾疯狂蜷缩，全身上下瞬间变得格外铭感，衣服的摩擦感都显得如此过分清晰。
　　啊——！！！！
　　她跑了。
　　樱岛麻衣这才把勉强压住的嘴角松开，虽然也有一点顺势给和花降压的考虑，但这种时候还是别说了。
　　房间的空气挨不住沉默，幽俧幽传出一声叹息。
　　线断了，无论哪边，都得让时间修复弯曲的轨道，让生活填满空洞的心灵。
　　……
　　……
　　房间里，比企谷八幡缩在床上。
　　“部长，你不是在和……拍戏吗？”
　　正在旁边铺地铺的白影奇怪道：“你说什么？”
　　比企谷八幡重申问题：“你不是在和樱岛麻衣拍戏吗？”
　　“拍完了还留在那儿干什么？”
　　“哦……你解决问题了？”
　　“解决问题？我解决啥了？”
　　“嗯……”比企谷八幡举例道，“像雪之下和她父母那样？”
　　白影得意道：“我把勇者plus的老爹再婚对象和再婚女儿给她忽悠过去了。”
　　比企谷八幡奇怪道：“然后呢？”
　　“然后我跳进河里，轻松逼退了勇者plus的泄愤攻击。”
　　你就没做点其他的事情？比企谷八幡下意识判断间，忽然想起此前的种种事情……部长解决问题的思路……不，部长真的算解决问题吗？就拿车祸事件来说，解决问题的人是由比滨……
　　部长可能意外地是一个独行侠？
　　“上个厕所去，等回来再寻找比企谷的青春伤痕记录吧……”
　　白影铺好被子，嘀咕着离开房间，升腾的粉紫色气息回入身体。
　　比企谷八幡在床上沉默了几秒，开始疯狂翻箱倒柜。
　　分明是独行魔鬼！

第三十五章 我不知道
　　“屑人，你最近有没有体验过一种感觉？稍微分散注意力，忽然间就忘记某些东西，不知不觉浪费短至三四分钟，长达十几分钟的时间，之后才想起来遗忘和忽略的东西。”
　　夜晚的阳台上，白影正打着电话。
　　【当然有，这是创作者不可避免要面临的虚无感。思考已经将大脑中的一切掏空，以至宛如嵊真空的脑子失去分辨筛选能力，只会麻木地吸纳外界传递的信息，下意识偏重于眼耳口鼻舌等感官上的刺激来填补空虚，开始对思考感到无聊和厌倦，连痛苦都懒得痛苦。】
　　剧作家的声音很远，虚无缥缈。
　　前有绝路，后无归处。苦海浮木，不争不渡。
　　“屑人最近是这个状态？”白影唏嘘道，“你这是又被团长给榨干了？”
　　创作者的五劫之虚，有别于‘呃呃呃，曲项向天鸽’那般经过痛苦挣扎，始终写不出来，恨不得放马南山，就地开摆的鸽劫。那是一种空洞荒芜的寂寥感，是躺在沙发上任由时光流失，是看似笑着说我是废物，实则连我是废物都懒得说的状态。
　　【刚写完几个剧本，还有两个剧本的指标——呵呵呵哈哈哈哈！冥思苦想，绞尽脑汁，交上去五个剧本直接以相似度太高为由被毙了两个！还要我将剩下的剧本在十天内写完交上去……】
　　剧作家念叨着两声，态度终于鲜明起来，震声宣言道：【团长那头只知道催更的母猪！】
　　“我并不关心你还有几个剧本要写，只觉得你很吵闹。”白影无慈悲地说道，“总之我说的那个，应该不是你说的那个。我的意思是那种突然记忆有些断片，然后又迅速接上的感觉。”
　　【这不就老年痴呆吗？真是可怜的逆徒，小小年纪就得了老年痴呆。】
　　剧作家唏嘘不已。
　　“今天出现了两次这种状况，每次出现都让替身有些躁动。”
　　【很正常的事情。故事里生病的女性角色，能体现出更多的柔弱魅力，带病老虎不如猫。你如果真得了老年痴呆，出现忽闪的记忆断层，本就是精神层面体现出来的冤魂，肯定会顺势冒出来一点。你准备回来了吗？】
　　“回去就先给你整两个剧本？想都别想。”
　　白影摸着下巴，若有所思道：“这么说来的话，很可能是其他超常现象？屑人有什么头绪没有？”
　　【我不知道。说到底超能力也不过是我们这些人的归纳总结，随便下的一个定义而已，说什么仔细研究，具有体系，归结原因就太荒谬了。就像占卜师那家伙，他说自己的命运是在40岁死掉，你觉得是为什么？】
　　白影确认道：“他准备四十岁的时候自杀，用生命捍卫自己占卜师的职业评价。”
　　【唔……向往成为占卜师，想洞悉命运的人……始终未能成功，并被告知占卜是一种交流技巧……于是决定搞一个大的！对以后的事情进行占卜预言，并预言自己会在某一天死去，然后他在那天自杀，用自己的死亡来为占卜预言背书！】
　　剧作家的声音兴奋起来：【好！一个剧本有脉络了！】
　　白影循循善诱道：“还可以添加一点东西，他向往成为占卜师的缘由，只是被一个占卜师给骗了。他最后的结果是自杀了，却依旧保持意识地观测着世界，亲眼看到自己的占卜预言一个个落空，沦为历史留名的大笑话……”
　　【那种东西太无聊了！应该是理想主义者的向往与纯粹，遭到现实挫败的颓丧和痛苦，于是以生命为赌注，完成一次最成功的占卜，欺骗世界……结尾直接开放式留白！】
　　剧作家很是不满，指指点点：【你那种无聊的悲剧就算了吧！人物只是工具，宏大的故事才是主体！将抽象的命运转化为个体际遇，碰撞绽放出来的悲怆才是最高的艺术！你这家伙只会写小家子气的玩意儿吗？！】
　　白影一点不虚，指指点点：“无论背景多么宏大，环境如何莫测，命运抽什么风，最后呈现出来的依旧是人物际遇！精细地刻画人物来表达出一种美感，引发观众共情，再将其撕裂的悲哀才是艺术！你这家伙只会写一些抽象的玩意儿吗？！”
　　【你这逆徒！】
　　“你这屑人！”
　　【下次我卡你的稿子！】
　　“我现在有钱得很。”
　　白影啪一声挂断电话，迅速重新拨号：“团长，是我啊！对对对，虚白啊……嗯嗯，有件很重要的事情，刚才剧作家和我友好聊天时诉苦，骂您是催更的母猪……对……团长收拾他的时候，记得说是我打的报告。”
　　可怜的屑人，因为被团长催更到大脑空空，以至于背后说团长坏话，也不知道他会被如何惩罚，实在是太可怜了。
　　白影抬头望着月亮，皎洁月光仿佛交织出微笑着的屑人。回忆从过去追来，潮水般将自己淹没，不禁心潮澎湃，低头略一思索后，迅速打字给剧作家发去短信慰问。
　　【芳华远，烛光淡，笔行竹墨琢兴乱。穷词字，哀生死，地阔天遥，人无新事。日、日、日。魂将断，思还烂，坐干愁绪离魂惨。心空忆，身空欲，团长登门，屑人遭谛。寄、寄、寄。】
　　回信来得飞快。
　　【草！你告密！】
　　此后就没有了动静，屑人大抵是死了吧。
　　我在岸上，屑人在水里，不使劲儿丢石头那还是人？！
　　白影从阳台回到客厅，正准备检查一下比企谷八幡的房间，手机发来私聊通讯。
　　【樱岛麻衣赛高：混蛋！骗子！你耍我？！！】
　　【白良白影：？】
　　【樱岛麻衣赛高：你还装不知道？姐姐根本不是为了我退圈！】
　　【白良白影：这不是好事吗？】
　　【樱岛麻衣赛高：好事？这算什么好事啊！】
　　【白良白影：那你难道想让她为你退圈？】
　　【樱岛麻衣赛高：当然不想！】
　　【白良白影：这不就是好事吗？】
　　某种意义上来说，对自己确实是好事，至少没有那么大的心理压力，但姐姐宣布要退圈，还是让自己很难受……
　　丰滨和花在床上翻了个身，烦恼地叹了口气。
　　等等！重点是这家伙忽悠自己，让自己在姐姐面前丢了大脸吧！
　　她立刻支棱起来，用力摁着手机屏幕试图追责，却发现自己已经被白影给拉进了黑名单。
　　啊——！这个混蛋！
　　……
　　……
　　记忆力应该没问题，人格非常正常，让自己记忆忽闪的是外因，估摸着还是某种超出常识的现象……嗯，应该并不是替身在有意识地搞事，而是牢笼稍微松了点，它就本能地试图挣扎冒头。
　　所以究竟是什么造成了记忆忽闪？
　　白影琢磨了一下，发现这好像是个悖论——我刚才忘记了什么东西，但我忘记了自己忘记的是什么东西，请问要如何知道那是什么东西？
　　如果不是替身莫名其妙地冒出来一截，自己或许连‘忘记’本身都没法察觉。
　　白影发现这个问题琢磨不出来，干脆地丢到一边儿，反正自己有最强杀招，用不着担心替身冒出来大杀特杀。
　　叮叮叮——！
　　今晚哪儿来这么多电话？白影拿出手机一瞥，抬手接通：“咲太啊，出什么事儿了？”
　　【白！我有一个很严肃的问题！】
　　白影正色道：“有多严肃？会让你这妹控失去妹妹，还是会让你大出血？”
　　【可能会让我被关进去的程度吧……】
　　“你犯事儿了？”
　　【也不太对，应该说我一直在谋划一种犯事的事情……】
　　神奈川县藤泽市，梓川咲太盘腿坐在床上，表情格外古怪地说道：“具体来说的话，人发现自己一直追求和寻找着的某种东西，并不符合道德乃至法律的要求，在这种框架的束缚下，人会感觉到自我矛盾的痛苦……”
　　【这种事情不太好说的话，可以用‘我有一个朋友’起手。】
　　“好吧，我有一个朋友，那个朋友就是我自己。”
　　梓川咲太沉声道：“我今天好像遇到了翔子……小姐。”
　　【嗯？那不是好事吗？】
　　“她11岁。”
　　梓川咲太撑着脸颊，一自己都搞不懂的语气说出来。虽说至今为止已经遇到过不少超出常理的事情，但这……这也太超出常理了吧？！
　　【你没有认错人？】
　　“我问了，她确实叫牧之原翔子，家里没有姐姐，也没有同名的远房亲戚，并且在外貌上确实和翔子小姐高度相似……啊，对了，她目前是小学六年级，据说是跟随父母刚搬家不久……”
　　【……】
　　梓川咲太聆听着奇怪的沉默，下意识问道：“你应该不是在录音，准备报警把我送进去吧？”
　　【是的，警察叔叔，就是这个人！】
　　“还没有进行犯罪的我最多被批评教育。”
　　梓川咲太吐槽一句，奇怪道：“白也不知道是怎么回事吗？”
　　【我和牧之原翔子，隶属于神秘超能力组织，致力于维护里世界的平衡，帮助那些被超自然现象危害的人，是正义又帅气的神秘角色——撒！梓川咲太，加入我们吧，以让世界更有趣为目标展开行动！】
　　“这话我初三的时候信了一半，你猜我现在信多少？”
　　梓川咲太问道：“所以具体情况呢？”
　　【我不知道。】
　　回答得理直气壮。
　　“那我还是去问问其他朋友。”
　　【我最近过来看看情况，顺便就住你家吧。】
　　“我感觉后面才是你的主要目标……”
　　【哎呀，看破不说破。】
　　“随时欢迎。”
　　梓川咲太轻巧应下。

第三十六章 雪乃：开窗！
　　这栋公寓确实还有不少还未处理的空房，例如自己对门那一间。
　　有的房子租给内部员工，有的房子已经被内部员工以稍低价格买下，也有一些对外出租和出售。公司目前还有一部分房子没有处理，在内部网上对员工开放出租和购买标准，打算内部消化。
　　雪之下雪乃眼中映出屏幕的景象，伸手摸摸腿上的猫咪，继续浏览公司内部网，又看看时间，略作犹豫后拿出手机拨打电话。
　　【今匷天电话怎么这么多？我求求你们都给我用聊天软件吧，不知道现代年轻人有手机电话恐惧症吗？！】
　　因为聊天软件的距离不够近……这话当然是说不出来的。
　　雪之下雪乃自顾自说道：“白君，你今晚住在哪儿……”
　　【我，比企谷八幡，至高の孤独神！】
　　雪之下雪乃：“？”
　　【部长！你不要给我胡编乱造！我绝对没写过这种奇奇怪怪的东西！】
　　【男子汉大丈夫，敢做就敢当！真实可是没办法掩盖的，哪怕抹去文件记录、旁人已经遗忘，我们自己难道就能忘记吗？！】
　　【部长你说得轻巧！现在被造谣的人可是我！】
　　【哎呀，何必这么羞耻呢？作为交换，我也给你来个黑历史吧——依稀记得就在不久前，我误以为太长不念要对我告白，于是抢先一步拒绝了太长不念的告白，真是太自我意识过剩了。】
　　【……咳咳，我对此深表同情，致以哀悼。】
　　【好！接下来就轮到你了！】
　　【我没有那种程度的黑历史，真的没有。】
　　【霍！想吃霸王餐？没有黑历史没关系，你马上就有了——！】
　　还没等雪之下雪乃反应过来，嘈杂混乱的另一头，冒出比企谷的声音，就是这个比企谷大概得打上引号。
　　【小町——！我的女神！】
　　【岁月移星，日更夜改；草长花开，荣枯成败。我对你的迷恋，总有一天将从盛至衰。冷冷的宇宙，容不下火热的色彩。永恒啊永恒，那是痴人呓语的哀。岁月移星，历史不改；草长花开，物质不败。我对你的真挚，没有一天会减少低衰。静静的宇宙，容得下冰冷的色彩。永恒啊永恒，那是痴人予以的爱。】
　　什么热力学第二定律和物质守恒定律情诗？
　　雪之下雪乃稍微将手机拿远点。
　　【部长啊——！！】
　　不出所料，比企谷八幡的哀嚎阵阵传出。情况实在是过于混乱，以至于雪之下雪乃完全没机会说话，这种情况哪怕试图说点什么，对面也完全听不清楚吧。
　　雪之下雪乃隐约能听到床榻的震动，挣扎扭打的喘息声，衣服摩擦的悉数声。
　　雪之下雪乃忍不住出声道：“两位细菌先生，先把你们手头的事情放一放！”
　　另一边动静越来越大了，忽然间小町的声音正义登场。
　　【啊啊！垃圾酱！白色垃圾酱！你们在说什么啊——！！】
　　【等等！小町，不是我说的！】
　　【等等！小町，就是他说的！】
　　【烦死了！小町枕头连环斩！！】
　　手机似乎被白影丢开，后面的声音都模糊不清。
　　嘟——！
　　雪之下雪乃挂断电话，头疼地揉着额头，揉了一下后感觉没用，于是揉腿上的猫猫，心情便慢慢平和下来。
　　难怪白君下午反应那么大……嗯？因为被无意间戳破，所以直接将黑历史当作武器？没想到被白君误会要告白的是太长不、安心院同学。
　　雪之下雪乃沉吟间发现问题。以普遍理性而言，拒绝别人的告白，一般是等别人说了之后才拒绝，因此理论上不存在误解别人要向自己告白的情况。白君会出岔子的缘由，就在于自信地抢先拒绝告白，从而造就难得一见的黑历史。
　　有了那种遭遇，白君拒绝告白的时候，应该会仔细……确认……吧？
　　“喵呜～”
　　knight对铲屎官的按摩力度管理有些不满。
　　雪之下雪乃放轻力度，心情镇定下来，抬头看向屏幕上。
　　正在考虑和内部网出租的屋子，已经从界面上消失不见。
　　雪之下雪乃为这奇怪的状况沉吟半秒，摸出手机拨号，刚刚接通便冷声道：“父亲，内部网上租房消失，是不是你做的？”
　　【啊？我不知道啊！】
　　雪之下雪乃自顾自喃喃道：“是了，公司的人肯定更信任父亲而不是我，负责人会给你报告也在意料之中。要想做成一件事情，能否团结他人很重要呢……”
　　【哈哈哈哈！雪乃很聪明，当然别担心，这并不意味着一定要阳乃那样的社交能力，所谓不同的领导者有不同的风格。以雪乃的表现，当个有本事的领导将公司做大做强，对于下属来说更有前景，然而要做好事情，自然得理解公司做的是什么事情……】
　　“我没办法让父亲老实说话，我也无法确定是不是父亲做了什么。”
　　雪之下雪乃轻柔地笑问道：“父亲会在母亲面前说谎吗？”
　　【咳咳咳！你母亲也说过，她不会给予你任何物质上的帮助，甚至可能会逆着你的意思——你觉得自己这么帮忙，算不算越过你母亲心中那条线？】
　　雪之下雪乃声音一冷：“你承认了。”
　　【我没有！】
　　“父亲，请你仔细想想。”雪之下雪乃叹了口气，“如果实在找不到合适的地方，我就只能邀请白君继续住家里……”
　　【哎呀，刚才程序出了些错误！也不知道公司的程序员在搞什么！一定是加班加少了！】
　　父亲真是做一些莫名其妙的事情。
　　明天到学校在和白君说说租房的事情吧。
　　雪之下雪乃将睡着的猫咪放进窝里，上床入眠，然后睡不着。
　　搞不懂，完全搞不懂，白君究竟是意有所指，还是自己在过度解读？
　　雪之下雪乃来回翻面。
　　……
　　……
　　翌日，下午的社团活动时间。
　　雪之下雪乃来到活动教室的时候，发现门已经打开了，显然是某人已经提前抵达。她调整了一下情绪，迈步走进去，分外明显的目光瞬间投射过来。
　　校服着身的少年靠着椅子，失望地收回目光，自顾自地摇摇头。明明相隔并不算太远的时间，却感到一种事物终于回归熟悉轨道的安心感……

　　“勇者啊……”白影叹息道，“我还以为有人上门给委托了。”
　　“很遗憾在白君远游期间，没有人上门来委托一些事情。”
　　雪之下雪乃走到自己靠窗的椅子边，将单肩包放下，再把那枚自己的贴纸拍在会议桌上，自顾自开始搬椅子准备去把贴纸拍在门牌上。
　　白影拿起贴纸跟了出去，随意说道：“从数量上来说，我们各贴一个那就等于没贴，何不干脆都不贴，给自己省点事儿呢？”
　　“赌约只是顺带，哪怕最后赢了白君，侍奉部依旧是侍奉部，当然要将做过的事情一五一十标记下来。”
　　雪之下雪乃头也不回，她迈腿站上椅子，伸手将Q版魔王白影的贴纸撕开，贴在侍奉部的门牌。
　　“顺手把这个一起贴了吧，节省人力消耗。”
　　白影抬手将贴纸递过去。
　　“嗯？”雪之下雪乃轻哼一声，“白君，希望得到帮助的时候应该说什么？”
　　白影恭敬道：“请您不要呼吸，为世界多留一口氧气。”
　　“想到多留的一口氧气养活白菌，我对此只能感到后悔莫及。”雪之下雪乃意味深长地看了眼白影递过来的贴纸——以食指和拇指捏住边缘一角，看着就有几分如履薄冰的意味，果然白君是个重视与异性保持距离的人。
　　虽然这不妨碍他花式对别人进行心理爆破。
　　这一点和自己蛮像，并不在意通过肢体接触来表达亲近感，更在意彼此心理上的距离。
　　雪之下雪乃心情不错地捏过贴纸，将其粘在援助部的门牌上，下意识一眼扫过去数了下。
　　援助部：曲奇、网球、狐狸、雪之下雪乃。
　　侍奉部：书本、猫咪、白影。
　　暂时被白君领先一分，争取这次期末考试持平。
　　雪之下雪乃仰头看着自己的Q版贴纸和白影的Q版贴纸，白君的援助部门牌上贴着自己，自己的侍奉部门牌上贴着白君，看起来有种相互交换约定的感觉，令人心情不自觉就好了起来。
　　白影捏着下巴，仰头观察着雪之下雪乃的表情，正要从椅子上下来的雪之下雪乃一低头，正对上窥视的目光。
　　“白君……”雪之下雪乃连忙下椅子，抬手压住衣摆，眯眼冷脸道，“你刚才在看什么？”
　　“嗯——”白影绕着雪之下雪乃转了两圈，咂嘴有声，“啧啧啧啧啧……”
　　雪之下雪乃皱起眉头，双手抱胸：“白菌现在的样子有点下流邪恶，让我有立刻报警的冲动。”
　　“哈哈哈哈！”
　　白影发出爽朗的笑声，走进了活动教室。
　　你到底看到了什么？知道了什么？你为何什么都不说？！
　　“莫名其妙。”
　　雪之下雪乃格外心虚，强作镇定地将椅子搬了回去，满脑子揣摩着白影的脑子……这家伙不会真的注意到了吧？
　　冷静！我自己！不要慌张！
　　雪之下雪乃回到平时靠窗的位置上，一如往常地开始准备泡红茶。白影一言不发，面带怪笑地看着她，令她如芒在背。
　　不要转身，不要转身，不要转身……情况现在很不妙！
　　所幸由比滨结衣和比企谷八幡来到了活动教室，还带来了一位委托人。
　　三浦优美子。

第三十七章 恋爱既是战争！
　　还好有人来了。
　　雪之下雪乃心头松口气，又有些不甘心。按理来说独处明明是好机会，自己也确实因为某些小事而心情+1，但和白君独处实在是不自觉就得把心悬着，完全无法预测他会发出什么暴论。
　　总之，自然而然吧。
　　雪之下雪乃端正表情，公事公办地问道：“你有什么委托吗？”
　　“我不是来找你的。”三浦优美子坐在椅子上，神色不快道，“这里没你的事，你能先出去吗？”
　　雪之下雪乃将书一合，冷淡道：“如果你觉得吵架能解决问题，我愿意奉陪到底，满足你宣泄情绪的无聊举动。吵完之后，记得感谢我完成了你的委托。”
　　三浦优美子眉头一竖，当场就要一逞口舌之快。
　　“停停停——！”由比滨结衣连忙起身道，“小雪，优美子是来找小白的，优美子，你是来委托的，不是来吵架的啊！大家赶紧说正事，说正事吧！”
　　“找他？”雪之下雪乃瞥了眼白影。
　　正在用桌角磨指甲的白影抬头，纳闷道：“你找我干什么？”
　　“你不记得了？！”
　　三浦优美子有点冒火。
　　“抱歉，我最近记忆力有点不太好。”白影和善地建议道，“你就直接说有什么委托吧，援助部就擅长提供无私帮助。”
　　三浦优美子下意识瞥了眼雪之下雪乃，后者对此一头问号。
　　“既然不好直接说，那就决定是你了。”白影直接越系统指挥，“由比滨，你去听三浦说点悄悄话，再转头来告诉我。”
　　“嗯嗯！”
　　由比滨结衣凑到三浦优美子旁边，三浦优美子犹豫了一下，小声咕哝了一句话——白影说要给我隼人的情报。
　　嗯？！优美子打算主动出击，直接表白了？那自己不就有伴了吗？
　　由比滨结衣双眼一亮，感到安心。在同一时间发现其他人想和自己做相同的事情，底气就这么充足起来。她听完后跑回会议桌后面，小声将话语转告给白影。
　　“原来如此，你是想追叶山隼人，但不想让勇者知道。”
　　白影了然道：“毕竟勇者也是叶山隼人咓的青梅竹马，你对此顾忌和避讳，这份心情我完全能够理解……”
　　三浦优美子捏拳道：“喂！我才没说过那种话！谁会顾忌这家伙啊！”
　　由比滨结衣连忙摆手否认道：“优美子！刚才那些话不是我说的！”
　　“当然不是由比滨说的，肯定是白君在肆意揣测。”雪之下雪乃简短道，“我和叶山隼人唯一的关系就是同校同学，三浦的顾忌完全是莫名其妙，所以用不着避讳我。简而言之，你的委托是帮你和叶山隼人告白？”
　　三浦优美子气恼地拍着会议桌：“我才没说要告白！”
　　“不是告白？”雪之下雪乃了然道，“如果连委托都口是心非，又要我怎么帮助你，完成你的委托？不要在这里傲娇了。”
　　“傲娇？”三浦优美子皱眉，狐疑道，“喂！你在骂我？！”
　　比企谷八幡用力咳嗽，连忙出声道：“傲娇是一个新兴的词汇，指的是心口不一的性格，从词意上来说是褒义词——例如给别人送便当，不好意思直白表达好意，于是表面给予否定亦或者找借口等行为的体现。”
　　“你才傲娇！”三浦优美子冲雪之下雪乃怼回去。
　　雪之下雪乃轻叹道：“难道你不是来委托协助你告白的？”
　　三浦优美子恼怒道：“当然不是！”
　　“准确路说不仅是告白。”
　　白影双手交叉，撑着下巴，语气缥缈地念诵，声线在一句句话语中逐步变化：“心中萌发陌生的躁动，便知晓你是我的与众不同，我必须占有你的瞳孔——没错！这才不是什么简单的告白！当怀揣心意看见叶山隼人的时候，我已经想好了未来的时光。告白谁先都可以，最好要有旁人的见证与庆贺。要一起看电影，逛街，点餐一定要点餐厅的情侣套餐。若是和朋友们一起出行的集体活动，要手挽着手，向所有人宣告彼此的关系。大学当然要上同一所学校，那时候可以见父母。等离开学校进入社会，彼此就一起为结婚努力工作，婚礼最好是西式的，要请所有朋友到场祝贺。孩子少说也得要两个，家里能热闹一点，一家人其乐融融地生活……”
　　‘三浦优美子’意犹未尽的留白。
　　三浦优美子僵硬无比地纹丝不动。
　　活动教室，鸦雀无声。
　　“委托的意思是，不仅仅是告白？”
　　雪之下雪乃缓缓出声。
　　“告白？嘴皮子上下一碰，把心里话倒出来就完事儿，有什么需要帮助吗？总不能让三浦选个人当木桩子练习口语，或者我们跑去强势围观起哄。”白影摸着下巴，琢磨道，“这委托还真是有挑战性……简而言之三浦的委托，具体内容是如何让叶山喜欢她，我没理解错误吧？”
　　三浦优美子猛地站起来，悲愤地将椅子给举起来，朝向白影。
　　白影一惊，抬手道：“冷静！你难道不是这个意思？！”
　　三浦优美子杀意充沛！
　　“再等等！”白影果断将在场人全部拉下水，“你喜欢叶山隼人这种事情，简直是人尽皆知，你恼怒个什么劲？”
　　三浦优美子一愣，锐利的目光一扫而过。
　　比企谷八幡低头看书装死，由比滨结衣双手胡乱摆动试图辩解，雪之下雪乃表情平淡，连一点多余的惊讶都懒得表露。
　　白影补刀道：“说不定叶山隼人本人都知道。”
　　噗——！
　　三浦优美子如木偶般缓缓将椅子放下，缓缓坐在椅子上，安静下来。
　　雪之下雪乃感觉椅子有点烫，她没有做多余的动作和表情，将话题拉回轨：“总之，三浦的委托内容已经确定，接下来想想办法……大家都来出一出主意，讨论下什么办法最可行，就从比企谷君开始吧。”
　　“啊？我？呃……”
　　比企谷八幡揉揉眼睛，消散昨晚折腾下来的疲倦，他看着有些木然的三浦优美子，迟疑了一下说道：“曾经我有一个朋友，向喜欢的人告白然后被拒绝了……等等！你先别急着发火！”
　　“我那个朋友事后总结，认为最大的失误在于以为对方喜欢自己，因此以为自己的告白必定成功，现在最重要的应该是叶山对三浦的态度。”
　　三浦优美子勉强恢复过来：“那这怎么知道？我难道要直接问吗？！”
　　“旁敲侧击就行。”比企谷八幡随口提了个法子，“最简单的方法，我向你告白，你拒绝的时候就以‘自己喜欢叶山’为理由，到时候只要有旁观者，这个消息很快就会扩散出去，自然能测出叶山的态度。”
　　白影举手道：“我认为这是个超级cooooool的好办法！我赞成！”
　　由比滨结衣拍桌起身：“我反对！”
　　雪之下雪乃点头道：“比企谷君，那样一来你会成为笑柄，哪怕你并不在意旁人，至少考虑一下朋友的感受。”
　　“我、我也反对！”三浦优美子急哄哄地说道，“用这种鬼办法，不就全校都知道我喜欢……”
　　白影吐槽道：“我觉得你周围的人吧，不知道你喜欢叶山反而是少数。大家无非是没有证据，只能停留在猜测层面。”
　　三浦优美子试探性地看向由比滨结衣。
　　由比滨结衣干笑一声，目光游离，无声间已经给出一个答案。
　　“啊……”三浦优美子抵着桌面，双手挠头，悲愤道，“总、总之没说出来就不算！而且我才不要被你这家伙告白！会脏的！”
　　比企谷八幡无所谓地说道：“刚巧，我也是这么想的。部长有什么办法？”
　　“作为一个胜利者，应该保持宽厚和仁慈，我要是出手的话就没有悬念了。”

　　白影靠着椅子，伸手示意道：“由比滨，你来。”
　　“啊？额……”由比滨结衣迟疑道，“要弄清楚态度，最简单的办法就是直接告白吧？”
　　三浦优美子灵魂反问：“要是告白被拒绝了呢？”
　　由比滨结衣果断击鼓传花：“小雪——到你了！”
　　三浦优美子看向雪之下雪乃，目光对接，叹了口气：“白影，你还是赶紧说吧。明明修学旅行的时候都定好了，你要告诉我关于隼人的事情。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“勇者没什么要说的吗？”白影拍拍桌，“来！且让我听听你有何高论！”
　　“告白不是一种拉近关系的手段，而是一种确认关系的形式。”
　　雪之下雪乃眼帘微垂，冷静地说道：“如果单纯把告白当作一种建立联系甚至拉近关系的手段，只能意味着肤浅短视，从未进行长远方向的考虑。三浦同学想要的应该是一次成功告白，因此重点在于如何让告白成功……换言之，在告白之前，双方都应该心知肚明，理解彼此有那种感情，而告白只是确认这件事情。”
　　三浦优美子惊讶道：“你居然还真有办法？！”
　　“啧啧啧。”白影直摇头，“勇者就是说了一堆理论，你也太容易被忽悠了吧？勇者，整点实际的方案。”
　　“咳咳。”雪之下雪乃轻咳一声，“我对叶山隼人有一些了解，但仅限于行为上的了解，具体怎么做必须因人而异，方案可以慢慢考虑……”
　　“眼高手低。”
　　白影点评一句，他站起身来，气势雄浑地说道：“三浦，在了解具体方法之前，你必须明确一个中心思想——”
　　“恋爱既是战争！”
　　强者气场扑面而来。

第三十八章 计计计计计计
　　战争，斗争的最高形式以及最暴力方式。
　　三浦困顿，进退两难，军师挥扇，侃侃而谈。
　　“叶山此人，善谋而不善断，好友而不好恶。乐善为众，罗众为友，行广结天下之道，实有偏颇。白羽平矢以射飞鸟，黄皮缠鞭以挞耕牛。百尺之楼，借土固而崩于地陷，万斤之船，用浪涌而没于风急。所谓人有善恶，兽有争和，阴阳两立，事分福祸……”
　　三浦直言：“扯！计将安出？！”
　　军师笑曰：“吾有上中下三策……”
　　三浦断言：“且献上策！”
　　“善！上为破釜沉舟之计！”
　　……
　　比企谷隼人仰天长叹，为此时的状况无语凝噎。
　　四周人山（由比滨结衣）人海（雪之下雪乃），有着诸多自己的朋友，不仅是整个交际圈的人都已经到来，一个团体的行动吸引了数量更多的吃瓜群众和热闹人。
　　白优美子站在对面，捧着大把鲜花，鲜花上插着数封情书，以羞怯而勇敢的姿态迈步走来，气若洪钟地大声告白：“隼人！我喜欢你，请和我交往吧——！”
　　比企谷隼人：“我觉得到这就够了……”
　　白优美子打了个响指。
　　“哦！答应他……她？”
　　由比滨结衣有点凌乱，努力起哄道：“答应！答应！答应！”
　　雪之下雪乃冷眼旁观。
　　“隼人！我喜欢你，请和我交往吧！”
　　白优美子再度逼近，重申告白。
　　比企谷隼人努力面露难色，不答。
　　白优美子张开双手扑了过来：“隼人——！”
　　“等等！你接下来要做什么？！”
　　白优美子嘟嘴，宛如拉伸的鱼唇：“一个深深滴痛吻——！”
　　“停！我答应了！”
　　……
　　三浦优美子瞪大眼睛：“这就是你所谓的上策？！”
　　“工欲善其事，必先利其器——准备好情书，鲜花甚至横幅，越表现重视越好。煽风点火，以势压人——使用自己的人际关系网，将自己要告白的事情暗中传播出去，一定要闹到沸沸扬扬，要让告白现场围绕自己和对方的所有朋友，再吸引数量最多，爱看热闹的围观群众。步步紧逼，斩尽杀绝——要在大庭广众之下，让叶山隼人进行直接答复，不要给他任何回旋余地！”
　　白影铿锵有力道：“这便是破釜沉舟之计！你不仅自己要破釜沉舟，还能砸了叶山隼人的锅，捅了叶山隼人的船，这叫上屋抽梯！”
　　三浦优美子觉得这货脑子有问题，拍桌问道：“这有什么用？！”
　　“当然有用，前面不都对敌人进行分析了吗？以叶山隼人容易被气氛裹挟的性格，他绝对做不出当场把你拒绝的行为。只要你别退步，叶山隼人一定会答应下来。他无法在那种众望所归的局面咀嚼，你表现得越倾尽所有，他越是难以简单否定。”
　　白影井井有条地分析道：“叶山隼人一答应，至少高中时期，就只有你才拥有叶山隼人女朋友的正牌商标，岂不美哉？”
　　三浦优美子愣住。

　　比企谷八幡眼角直跳……以叶山那家伙非要当个老好人的性格，怕是真的无法拒绝。最多是答应下来之后，私下想办法和三浦优美子谈分手，甚至他可能不会谈分手，而是等高中毕业，自然而然分开。
　　雪之下雪乃锐评道：“阴谋诡计，令人不齿。”
　　“这可是战争！知己知彼，百战百胜！”白影辩解道，“所谓投其所好也是一样的道理，对方喜欢什么礼物，对方有什么兴趣，对方喜欢的女性是什么样子等等。我也是这么做的，对方是什么性格，对方有什么弱点，如何利用对方的破绽，本质都是相同的。”
　　雪之下雪乃加大批判力度：“荒谬，叶山同学哪怕按照你的设想答应下来，那有什么意义吗？只是被环境逼迫出来的选择，虚假的联系不管怎样都是假的，叶山同学哪怕答应也会迅速想办法分开。”
　　“这叫名正言顺。有了一个女朋友身份，关系就产生了微妙的变化，能够利用这种关系去培养感情——听说过假女朋友假男朋友最后成真的故事吗？”白影振振有词，“我这上策是破局之法。若不破局，变来变去，都是关在圈里。”
　　雪之下雪乃稍微沉默，心中敲锣打鼓，噔噔咚咚。
　　“不行！”委托人予以否定，“换一个！这个上策太离谱了！”
　　军师叹道：“也罢，那便用中策，假道伐虢之计——比企谷，上！”
　　……
　　“隼人同学，请和我交往吧！”
　　因为由比滨结衣强烈拒绝，某白姓路人女不得不稍作矫饰，亲自上阵。
　　比企谷隼人面无表情：“我拒绝，你是一个非常优秀的人，但我目前并没有恋爱的心思，私密马赛。”
　　“嘤嘤嘤……”
　　白姓路人女跑了，白优美子回来了，搭话道：“隼人这么受欢迎，也不知道要拒绝多少次才能清净呢。”
　　比企谷隼人干笑：“啊哈哈哈……”
　　“我也感觉挺麻烦的，总有些印象都没多少的家伙跑来告白。”白优美子铺垫了一下，忽然说道，“要不我们扮成假情侣，这样一来也能清净点，免得总是有人唐突地跑来告白。”
　　比企谷隼人：“啊这……”
　　……
　　“只要你把假情侣的关系定下来，就能理所当然地以女朋友身份行事，打开一个缺口之后，靠着后续的运营来将叶山隼人攻克。”
　　白影画了一下未来的饼。
　　三浦优美子连连点头：“这个好！”
　　“可惜，中策成功率偏低，哪怕找个人去假告白临时影响叶山隼人，你想要骗过对方的可能性依旧很低……”白影摇头说道，“先不谈你的演技问题，实行计划的时候很可能结巴，其次叶山隼人要想被骗过去，也并非一件简单的事情——敌我英雄差距过大，只怕是0-8。”
　　三浦优美子倒下了。
　　“白君就只会一些歪门邪道吗？”雪之下雪乃调侃道，“又是威逼，又是哄骗，又是利诱。这些一丁点真诚都看不到的东西，实在是让人感觉有点恶心呢。”
　　白影往椅子上一靠，笑问道：“好啊，真诚的失败，你们谁愿意接受？谁能心甘情愿地接受？”
　　有点安静。
　　比企谷八幡出声道：“真诚也不一定会失败吧，我见过那种例子。”
　　白影惊讶道：“比企谷，你忘了自己惨痛的过去了吗？！”
　　“不，我只是看到了别人的成功。”比企谷八幡摇头道，“说到底是部长在以偏概全吧。”
　　“没错。”雪之下雪乃顺势说道，“正确的思路应该是给三浦想办法，让叶山同学能够喜欢上她，顺理成章地完成委托。”
　　“雪之下偶尔还是能说出一些中听的话。”
　　三浦优美子重振精神，皱眉道：“白影，你就不能来点有用的？”
　　“那就只剩下策。”白影摊手说道，“下策，瞒天过海之计，这一计就不用演示了，内容确实很简单——你要逐渐做出比现在更加亲密的行动，比如带个便当，共同行动什么的……这一计，你不需要表白，也不需要多说什么，最好藏起心情，以温水煮青蛙的行动一点点迷惑叶山隼人。”
　　“直到某一天你觉得不能再等，那就表白，亦或等叶山隼人的表态勱，亦或者假装有人要和自己表白，试探叶山隼人的态度。”
　　三浦优美子吐槽道：“你这办法就和没有一样。”
　　“让你整个大的你不敢，让你使用巧妙的你做不到，那不就只剩下笨方法了吗？”白影耸耸肩说道，“当然，我还有另外一些特别的计策，但是你连上策都没选，我觉得那些办法你肯定不会选。”
　　雪之下雪乃抬起头，幽幽说道：“白君，你那些没说的办法里，该不会有绑架吧？”
　　白影一惊：“勇者居然猜出来了？”
　　“绑架？！”三浦优美子失声。
　　白影絮絮叨叨：“从社会常识上而言，感情问题中女性往往被认为是‘会吃亏’的一方，男性则是‘占便宜’的一方。这里的绑架并非真绑架，而是利用作为女性的优势，以旁人眼中的‘吃亏’遮掩本质，让自己‘占便宜’……”
　　三浦优美子恼火地拍桌：“否决！你当我是什么人？！”
　　白影再接再厉：“好吧，那还有一计，就是你想办法搞点高科技的东西，把叶山隼人的脑子修改一下，让他喜欢上你——这种办法非常简单又完美，我称之为……”
　　“大象放冰箱之计？”雪之下雪乃淡淡一叹，“已经完全不切实际了呢，白君。”
　　三浦优美子再度拍桌：“否决！那是人能做到的事？！”
　　白影百折不挠：“好！我还有一计！所谓事不可为，留人失地！三十六计，走为上计！承认战术上的失败，进行战略上的撤退，换一个目标喜欢……”
　　“爬！”
　　三浦优美子气呼呼地走掉了。
　　活动教室里，几人面面相觑，神态不一。
　　白影环抱双手，一副我很努力的模样，说道：“这个委托要说首功，那应该归我，归援助部……”
　　“白君提出的那些办法，一个有用的都没有。”雪之下雪乃摇头道，“都没能解决三浦的烦恼。”
　　“啧！可恶！下一个！再来一个！”
　　白影望向门口，抖着大腿，翘首以待。
　　没解决烦恼……或许已经解决了吧。
　　比企谷八幡心头琢磨，在部长那些花里胡哨的计策下，暗藏了一个很明显的观点——叶山隼人对三浦优美子，没有恋爱层面的喜欢。三浦优美子被气跑，总会明白过来，这可不是援助部能解决的委托，亦或者说部长并不想接这个委托。
　　这哪儿是出谋划策，妙计连出，分明是不断表达寄寄寄寄寄寄……
　　由比滨结衣心中感慨，恋爱果然好难的样子，居然还需要一堆乱七八糟的计策吗？
　　雪之下雪乃低头看着书，心情波涛起伏。
　　明说三浦，暗点自己？！

第三十九章 你喜欢我
　　“唉，为什么还没有人来委托呢……”
　　白影撑着脸，发出我好无聊的叫唤。
　　“嗯，大概是我们不够知名。”由比滨结衣翻找着书包，头也不抬地搭话，“再说寻求帮助，大家也不会第一时间考虑来社团吧。”
　　雪之下雪乃垂眸翻书，淡淡道：“还要加上某人的臭名昭著，要来这个地方恐怕需要不小的勇气。”
　　“也是，毕竟勇者是出了名的高岭之花，不好说话，望之退避三舍。”
　　白影深以为然。
　　三人以相当微妙的目光凝视白影。
　　雪之下雪乃头也不抬，平静道：“白君还真擅长懂装不懂呢。”
　　百无聊赖的白影侧头，将脸贴在会议桌上，脑袋如同按钮似地一上一下，一扭一动。
　　“小白怎么了？”由比滨结衣翻出一堆书本和纸笔，见怪不怪地问道，“难道是在锻炼脖子吗？”
　　“我在尝试给目光施加一个力，让目光能够拐弯糊到勇者脸上。”
　　白影正儿八经地说道：“看看勇者有没有装糊涂的本事。”
　　由比滨结衣：“？”
　　“人类想要理解白君的行为还太早，由比滨不用疑惑，宽容地体谅他吧。”雪之下雪乃心平气和地翻着书，淡定道，“宝贵的时间，要用在学习和功课上。”
　　“嗯嗯！”由比滨结衣摊开练习册，埋头认真嬄开始学习。
　　白影愣了一下，支起身体，探头观察了一下由比滨结衣的学习状况，随后转头看向正看着轻小说的比企谷八幡，缓缓叹了口气：“比企谷，天天看小说和摸鱼，这样真的好吗？看看努力学习的由比滨，比企谷最近好像有些怠惰啊。”
　　雪之下你这可恶的家伙，居然有这种方式转移火力吗？！
　　比企谷八幡：“部长，那只是因为我努力的时候你没看到，我放松的时候你看到了，我学习的时候你觉得理所当然，我娱乐的时候你觉得岂有此理，所以才会得出这种偏颇的结论。”
　　白影敲敲桌子：“你就不能向由比滨学习一下吗？”
　　“部长这话就不太合理。”比企谷八幡使出乾坤大挪移，“年级第一是雪之下，部长就不能向雪之下学习一下吗？”
　　“向勇者学习一下？”
　　白影捏着下巴，看向坐在窗边的少女，细细观察。
　　阳光明媚，勾勒少女的笔触流淌光辉。书页在指尖敷衍地翻过，颔首垂眉将目光掩起，专心致志的神态、动作，恰似刚刚好的一副画卷……
　　“白君，我认为你的目光非常下流且邪恶，麻烦收敛一下。”雪之下雪乃声音一冷，“这已经可以作为证据了。”
　　白影瞪眼：“赔我！”
　　雪之下雪乃诧异抬头：“你在莫名其妙说什么？”
　　白影拍拍额头，长叹一声：“勇者说什么话啊，刚才差一点点就有灵感了……”
　　“白君的灵感还是算了吧。”雪之下雪乃收起合拢手中的书，略微温和地调侃道，“能够提前制止一起犯罪事件，我也算功德无量……由比滨卡题了吗？哪个解题步骤出了问题？”
　　雪之下雪乃开始辅导起由比滨结衣的功课。
　　白影见状，转头凝视起比企谷八幡。
　　比企谷八幡小心合拢手里的轻小说，面露难色：“部长阿，数学那种东西，不会就是不会……”
　　白影笑呵呵地问道：“你不会？”
　　部长一笑，生死难料！
　　比企谷八幡缓缓说道：“很难会。比起我这个拖后腿的，部长不如试着超常发挥，直接夺下年级第一。”
　　“踹勇者屁股这种事情，得看天时地利人和。理科我有把握，文科得看阅卷老师的态度。”白影唏嘘一阵，问道，“我知道你很想要摸鱼，逃避数学的汪洋大海。若是有小町在旁边加油打气，进行高强度夸奖鼓励呢？”
　　比企谷八幡表情扭曲，身体后仰：“部长，你要不要换个新招？同一种办法老是用，完全体现不出你的创造力。”
　　“此言有理。”白影深以为然地说道，“俗话说一手大棒，一手萝卜，回头我给小町商量一下，让小町在期末考试前给你一些实质奖励……”
　　“不用劳烦部长。”比企谷八幡正色道，“身为学生，自当迎难而上！数学再难那也是可以攻克的，不会说明还有巨大的上升空间！这是我应尽的责任，怎么能让部长费心？”
　　收起轻小说，从包里拿出纸笔练习册，比企谷八幡一头扎进汪洋大海。
　　绝对不能继续让部长接近小町！无论是昨晚部长和小町一起下厨，对料理口味上的相似偏好，还是小町都已经把部长称为‘白色垃圾酱’的表现……妹控警钟已经快要敲爆了！
　　不怕被妹嫌弃，就怕被妹抛弃！
　　比企谷八幡心情悲愤，部长这迷惑小町的奸贼！
　　“对对对，就是这个思路！你很棒，你非常聪明！比起绝命厨师厉害多了！当然也得多亏我远胜于勇者的英明指导！”
　　白影指指点点。
　　由比滨结衣叫道：“小白！什么叫绝命厨师啊！”

　　白影叫道：“由比滨！什么叫小白啊！”
　　“唔——”由比滨结衣语塞。
　　笔帽敲敲桌面发出响声，雪之下雪乃说道：“白菌不要擅自播撒干扰，由比滨也专心一点。”
　　由比滨结衣连忙专心学习。
　　比企谷八幡在一道难题前欲仙欲死，脑子逐渐分裂，有一种在被数学吞噬的痛。
　　白影不满道：“我亲爱的部将，你这个公式又错了，莫非要我给你开颅再把书塞进去吗？看来得来点惩罚才行。”
　　比企谷八幡叹了口气：“这道题太难了，部长上惩罚吧，用小町的声音骂我。”
　　雪之下雪乃和由比滨结衣投来嫌弃目光，这个无可救药的妹控。
　　白影神态一沉，声音一变，用青春活力的声音，以平淡语气念道：“比企谷八幡。”
　　“啊啊啊！部长！我会努力学的！”
　　比企谷八幡忍不住发出哀嚎。太奇怪了，太不自在了，小町的声音以平淡语气念出自己的全名，简直就像毛衣反着穿一样别扭！
　　可怜的小企……
　　由比滨结衣心有不忍，发现自己被一道题卡住，落不下笔。
　　“卡住了？”
　　旁边全神贯注进行监督的雪之下雪乃问道。由比滨结衣艰难地点点头，心情变成兔死狐悲。
　　雪之下雪乃立刻出击：“先说一下你的解题思路……思路这里错了，正确思路是……知道为什么错了吗？重复一遍公式……很好，这道题你做出来了。我现在出三道同类型题目，你解一遍进行验证巩固……”
　　脑子，熟了。
　　走完一套流程，由比滨结衣两眼无神。
　　白影见状，啧啧一笑。
　　雪之下雪乃，冷哼一声。
　　状况变得不妙了！
　　由比滨结衣和比企谷八幡心里一个咯噔。
　　……
　　期末之时，总武之巅。
　　一剑西来，天外飞仙。
　　当代两位剑术登峰造极之人，执剑对峙。
　　白吹雪，雪之下孤城，他们约了一场对决，没有彩头，没有赌注，没有恩怨。
　　那为什么要对决？为了天下第一。
　　走不到这里的剑客不需要，走到这里的剑客偏最想要。
　　这就是彩头，这就是赌注，这就是恩怨。
　　雪之下孤城道：“手下败将，何足言勇？”
　　白吹雪道：“无谓胜负，何须言勇？”
　　雪之下孤城道：“那便不提旧事，此次争锋，你我必当各尽全力。”
　　白吹雪道：“是。”
　　雪之下孤城道：“很好。”
　　白吹雪扬起手中剑，说道：“此剑名为比企谷八幡，乃偏锋之剑。文科可争锋天骄，无忧也，理科可不满双数，有为也。”
　　雪之下孤城道：“好剑！”
　　白吹雪道：“确是好剑！”
　　雪之下孤城也扬起手中剑，道：“此剑名为由比滨结衣，乃中庸之剑，可快可慢，可进可退，可轻可重，可锐可钝。”
　　白吹雪道：“好剑！”
　　雪之下孤城道：“本是好剑！”
　　两人不约而同，将剑扬起，尚未出鞘。
　　白吹雪忽然道：“你会剑？”
　　雪之下孤城道：“我就是剑。”
　　白吹雪道：“你知不知道剑的精义何在？”
　　雪之下孤城道：“你说！”
　　白吹雪道：“在于和。”
　　雪之下孤城道：“和？”
　　白吹雪道：“惟和而不同，方能因时制宜，因人而异。合乎术，合乎法，合乎道，和而不同故能和而大同，你的填鸭剑法不足以论。”
　　雪之下孤城的瞳孔突又收缩。
　　白吹雪盯着她，道：“你不和。”
　　雪之下孤城沉默了很久，忽然也问道：“你会剑？”
　　白吹雪道：“剑无止境，剑术更是学无止境。”
　　雪之下孤城道：“你既学剑，就该知道学剑的人要诚。”
　　白吹雪道：“诚？”
　　雪之下孤城道：“诚于己，诚于人，一生悬命，不可怠惰半分。无论砖瓦珠玉，未经雕琢，皆不成器。珠玉雕琢而成环佩，顽石烧凝而成砖瓦。填鸭之说，实属荒谬。”
　　白吹雪的瞳孔突又收缩。
　　雪之下孤城盯着他，道：“你不诚。”
　　话已说完。
　　话的尽头只剩剑。
　　声沉默，剑出鞘，人易位。
　　挥剑的人没有犹豫，挥剑的人没有迟疑。剑的声音很凄厉，将风切出哀嚎声，剑的声音很沉默，被铁凝固了痛苦。
　　他们竭尽所能挥动它们，倾尽毕生功力。
　　两把剑都是好剑，一起断裂。
　　两截断掉的剑锋扎在地上。
　　白吹雪：“来日再战。”
　　雪之下孤城：“奉陪到底。”
　　两把断剑只觉剑客的约定吵闹。
　　……
　　……
　　“搞定！将普普通通的生活进行艺术化，这就是创作！”
　　白影心情愉快地一敲键盘收尾，满脸带着不愧是我的骄傲。
　　“真是莫名其妙的添油加醋。”
　　雪之下雪乃抱手，对屏幕上的小故事锐评，满眼带着还得是你的嫌弃。
　　两把‘断剑’对此很有看法，但都没什么精力吱声了，只觉得两只魔鬼的议论格外吵闹。
　　比企谷八幡在伟大的数学面前挣扎，时不时被花式鞭打前进，毕竟作为一个数学分数能考出不足两位数的奇才，每往前一步都是学海冬泳。由比滨结衣的各项成绩都符合平均水准，什么都懂一点，偏偏又没懂完，很多知识点与逻辑都有错误，每往前一步都是先退一步再进两步，突出一个折磨。
　　“啊，时间差不多了，我先走了。”
　　比企谷八幡恍惚地长舒一口气，提起单肩包快速跑路。
　　由比滨结衣正趴在桌面上给大脑散热，发呆了一下，连忙也拿起自己的单肩包：“我也要回家了！小雪，小白，明天见！”
　　“嗯，明天见。”
　　“放心吧，你肯定能看到明天的太阳。”
　　窗外已是夕阳渐下，薄而轻的黄昏填满活动教室，雪之下雪乃将茶壶和茶杯收进抽屉，整理了一下桌上的教材和文具，慢吞吞地将东西一点点收进单肩书包，能听到白影时不时敲一下键盘的动静。
　　手指轻轻点着，将书包里已经数了几遍的东西又数了几遍，却总是记不清数得对不对。
　　真是个讨厌的家伙，谜语人，嘻哈怪，不正经……
　　什么瞒天过海之计，什么恋爱既是战争，都是些奇奇怪怪，自己不认可的东西。偏偏总是有很多若有若无的话语，如雨点般不断敲在自己的心头，让人搞不懂是机缘巧合，亦或是白君意有所指。
　　不行，继续这么绕来绕去，只会徒增烦恼……
　　思考不能循规蹈矩，必须勇敢破局。
　　雪之下雪乃小小吸了口气，出声打破宁静。
　　“白君，最近我住的公寓有一处屋子出租，如果找不到暂住的地方，你可以考虑一下。”
　　键盘敲击的声音停了下来。
　　白影的声音传来：“这个就不用了，我已经找好落脚的下家。就是你以前也见过的梓川咲太，我准备去投奔他。”
　　“哦……”
　　雪之下雪乃深吸一口气，将书包靠着椅子放好，缓缓转过身来，她环抱双手，目光笔直，气势凛然地问道：“白君，你是在躲着我吗？”
　　黄昏映照少女纤细而笔挺的身姿，及腰的乌黑长发上，镀上一层薄薄夕晖。她轻抿着嘴唇，清亮透彻的眼眸不自觉迅速眨动几下，扑闪着心上人的倒影。即便如此，目光没有退让，身姿没有畏缩，用冷静的倔强撑起脊梁。
　　“哈？”
　　白影歪头问道：“你喜欢我？”
　　……有你这么直接的吗？！
　　雪之下雪乃僵住。
　　白影再度问道：“你喜欢我？”
　　雪之下雪乃有点凌乱，右手握拳在嘴边咳嗽一声：“首先我们来定义一下什么是喜欢……”
　　白影确信说道：“你喜欢我。”
　　雪之下雪乃想杀掉白影。

第四十章 我喜欢你
　　杀意在心中膨胀，姑且还是保持了几分冷静，毕竟从抬头直视白君的那一刻，谈论起相关话题的那一刻，表露出自己的态度那一刻——就得做好心思全被剥开看穿的准备。
　　雪之下雪乃抱着双手，指尖用力压着胳膊，努力摆出冷静又从容的态度：“白菌只会说这种自我意识过剩嫌疑的话吗？我很好奇你从什么地方借来这种自信，可以大言不惭地直接下定义。”
　　“我姑且对看人还是有那么一点自信。”
　　白影将椅子挪向侧面，打量着少女，正色道：“可能确实是我看错了吧。你并不喜欢我，会提出帮我找租房，是因为对朋友的重视和尽力帮助。会把租房安排在自己家附近，是因为方便监督和打探情报。必要的时候还能直接敲门，勒令我将那十顿饭给你还上，还可以进行一些报复，比如点开水白菜、佛跳墙等折腾指数十颗星的麻烦菜。说给喜欢下定义，是因为你治学态度严谨认真，有一种穷根究底的科学精神……”
　　雪之下雪乃有些乱了阵脚：“白、白君知道就好。”
　　“不！不好！”
　　白影忽然悲伤起来，深深呼吸，脸上浮现出愧疚与悲伤，声音竟带上歉意的哭腔，椅子上的他郑重其事地低头弯腰，大声道：“我因不了解你而妄下论断，实在是——私密马赛！”
　　噗——！
　　雪之下雪乃狠狠中了一枪，尝试鼓起的勇气啪一下被打穿，炸开一堆羞恼和杀意混合的情绪，所有预案都在稀里哗啦地崩塌！
　　小女孩得到了一枚弹珠，视若珍宝地藏进小宝箱，在没人的时候才会拿出来观赏。明明就是自己的东西，偏像个小偷一样小心翼翼，生怕有谁会发现。她觉得宝箱不够安全，小宝箱外面套一个保险箱，保险箱外建起一座屋子，屋子外面还要修建起高大坚固的城墙，招募勇武之士组建成千军万马，以为固若金汤，万无一失。
　　可惜有些人就是这么不讲道理，直接朝城里空投了一枚核弹头。
　　千军万马的勇士被高温当场蒸发，巍峨城墙在冲击波下坍塌溃败，落点中心的屋子炸成一个大坑，保险箱化作液体再化作气体蒸发。小女孩茫然地抱着满是裂痕的小宝箱，抬头看见了那个吊儿郎当的强盗。强盗朝她咧嘴一笑，从小宝箱里掏出弹珠啧啧地打量一番，还没等小女孩大哭大闹，弹珠就被丢回她手里。
　　强盗对此表示笑嘻嘻的歉意。
　　小女孩恨不得敲爆他的狗头。
　　雪之下雪乃咬着后槽牙，低沉道：“白菌既然认罪，那就可以上死刑了吧？”
　　“勇者，我明明都已经道歉了……我懂了！”
　　白影往桌上一趴，肩膀抖动，发出一阵悲痛欲绝，悔恨程度1000%的大哭声：“呜呜呜呜——！”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“道歉和忏悔是认罪，后面还有伏法。”雪之下雪乃将情绪平复下来，大概是积累下来一些白菌抗体，情绪管理能力上升不少，她眼中闪过杀意的光，“暴力机关就是为此而存在的。”
　　白影瞬间收敛哭声，面不改色地坐正说道：“好！为了验证我的过错，证明你其实不喜欢我，只是我产生了误解，我们首先就来定义一下什么叫喜欢吧！”

　　“好啊。”
　　雪之下雪乃微笑起来，将书包放到窗台上，拉椅子坐下来：“我也挺想知道白君怎么定义喜欢。”
　　白影后仰，震惊道：“你还真想定义吗？”
　　“这不是白君挑起的话题吗？”雪之下雪乃淡定道。
　　“那你完成了朋友的定义吗？”白影简单举了个例子，“就是以前我说你一个朋友都没有的时候，你用‘首先我们来定义一下什么是朋友’那种。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“非要说定义的话，我认可的人就是我的朋友。无论是由比滨还是比企谷，非要说的话，白君也是吧。”
　　“你这研究态度就不太严谨，应该要从多个角度进行分析和定义。”白影一本正经地扯道，“从社会学角度而言，人是一切社会关系的总和，朋友是社会关系的一种，这种关系体现在认识和认可之上，你认识别人，并在后续的互动中认可对方的言行，这就是朋友。从心理学角度而言，你有一些PTSD，由于过去对心理层面的影响，看待他人的目光往往暗藏严格审视，这就被他人理解为攻击性，而能够经过这层审视检查的人，就是你的朋友……”
　　“白君的长篇大论就先到这吧，”
　　雪之下雪乃冷静地打断道：“我们现在讨论的是白君误解的议题。”
　　“嗯嗯。”白影点点头，问道，“勇者是如何定义喜欢的呢？”
　　“白君不要偷换话题。”雪之下雪乃强调重点，“白君如何定义喜欢？毕竟大言不惭喊出那种话的人，可是白君。”
　　“这个嘛，我想想……”
　　白影琢磨了一下，靠在椅子上晃来晃去：“从社会学角度定义，喜欢就是我想娶你。从物理学角度定义，喜欢就是我想缩短与你的相对距离。从化学角度定义，喜欢就是我想和你产生反应。从经济学角度定义，喜欢就是我想买你。从神经学角度定义，从生物学角度定义，喜欢就是我想睡你……”
　　“把个体问题拉到宏观角度审视，只会产生失真和错漏，更别说这种私人情感上的事情。”雪之下雪乃再度出声，将话题拽回来，她强行压下所有翻滚着的混乱情绪，以自己都觉得不可思议的冷静，缓缓问道，“白君觉得什么才是喜欢？”
　　“这个问题好！”
　　白影一打响指，端坐身体，手掌竖在胸前，宝相庄严道：“阿弥陀佛……”
　　……
　　……
　　从前有座山，山上有座庙，庙里有个神奇的老和尚，据说能回答世上所有问题。
　　一名少女来到庙中，对老和尚问道：“大师，喜欢是什么？”
　　老和尚提起茶壶，缓缓倒了一杯热气腾腾的茶。
　　少女若有所思：“大师的意思是，喜欢就像倒茶，要持续地注入，才能将空杯填满，冒出如此清晰的热气。将点点滴滴日积月累成故事，蓦然回首才发现心中热气腾腾。”
　　老和尚：“善。”
　　少女疑惑道：“茶杯能装多少茶，自然是有标准的，但究竟要经历多少故事，才能算得上喜欢呢？我听闻世上有一见钟情之说，莫非那样就不算喜欢了吗？”
　　老和尚伸手示意，请用茶。
　　少女端起茶杯喝了一口，惊呼好烫，将其放回桌面。
　　少女恍然道：“大师的意思是，如人饮水，冷暖自知。无论是一面之缘，还是徐徐而成，只有当事人才能品味出喜欢的滋味。”
　　老和尚：“善。”
　　少女苦恼迟疑道：“既然如此的话，可以短，可以长，可以冷，可以烫……喜欢又究竟是什么呢？”
　　老和尚沉默不语，少女静静等待回答，时间缓缓流失。
　　少女喃喃道：“大师的意思是，喜欢是无需多言的静静等候，哪怕时光飞逝，心头依旧悬挂的那一缕寄托，那一个答案。”
　　老和尚：“善。”
　　少女问道：“那么寄托到最后，会得到什么结果？询问到最后，会得到什么答案？”
　　老和尚再度伸手示意，请用茶。
　　少女端起茶喝了一口，谈话已久，茶水也已冰凉。
　　少女抿着嘴唇，明悟道：“大师的意思是，当你询问喜欢能得到什么回报，抵达什么地方的时候，喜欢就已经没有了。”
　　老和尚：“善。”
　　“多谢大师。”
　　少女真心实意地道谢。
　　老和尚露出含蓄的笑容：“不客气，一千円，谢谢惠顾。”
　　少女给钱下山，老和尚收起钞票。
　　钱真好赚。
　　……
　　……
　　“施主，你还没给钱。”
　　白影一手竖在胸前，一手伸出，面目慈悲。
　　“……”
　　雪之下雪乃淡淡扫了眼白影，从衣兜里摸出钱包，抽出一张一千円的钞票。
　　钞票上的夏目漱石目光温和，令人安心。
　　白影立刻收手，说道：“我不要了！”

　　“白君还真是善变。”雪之下雪乃收回钞票，就知道这家伙又是在作怪，“白君所定义的喜欢，就是说无法定义，亦或者说可以用任何形象去定义吗？”
　　“我不知道。”
　　白影给出一个优质回答，说道：“你看三浦不就挺让人迷惑的吗？我给出了那多么种有可行性的方案，三浦却全部给我否定掉。勇者只是给出了一些理论依据，根本没有具体方法，偏偏就让三浦挺认可的……”
　　“叶山不喜欢三浦，白君是这个意思吧。”
　　雪之下雪乃的声音有些缥缈：“三浦正因为是喜欢，才拒绝白君那些非常越线的方法。毕竟不是谁都能轻松地伤害别人，也无法轻松地直面失败……她想要一种能够表达自己感情，又畏惧被拒绝而伤心的办法。想要对方知道，又害怕对方知道，沉溺于自我的感情，担忧于浮出水面的光景。”
　　白影合上笔记本电脑，将东西收入自己的双肩背包，起身笑道：“世上最贪心的事情，就是想要别人的心。”
　　“确实是一件很贪心的事情。”雪之下雪乃勉强笑了一下，“总是很难尽善尽美……我以前觉得三浦的感情有些虚无缥缈，像是在周遭人拱卫的气氛中迷失，轻率地认为自己就应该和叶山成为一对，只因为别人觉得般配。”
　　“但是今天印象变了，她意外地脆弱又胆小，不敢深究自己和叶山的关系，也不敢妄动使其发生变化，努力避免着可能给叶山添麻烦，让对方感到为难的状况……白君将恋爱喻为战争，提供的那些办法会被否定，本来就理所当然吧。”
　　雪之下雪乃跟着起身，将书包挎在肩膀上，目光望向走到门口，一个大跳一百八十度转身的白影。
　　“霍！勇者又有何高论？”
　　雪之下雪乃停住脚步，看着门口转过身来的白影。
　　一如既往地自由自在和捉摸不透，而且根本藏不住自己的心思，自己又看不穿对方的心思，他是否在意有所指？他是否在有所暗示？他是否已经给出了一个回答？摸不准也猜不透。
　　从逻辑上来说，白君肯定知道了一切，从情理上来说，自己不想被知道一切……烦杂的情绪化作漩涡，拉拽着思绪陷入洪流，必须要从中挣脱出来，否则又会是像以前面对母亲时那样无力。
　　“战争是政治的延续。办法可以想，思路可以变，具体的行动要因情况而进行变化，这些事物追根溯源所见到的才是本质……是一切的源头，是推动变化的理由，是繁杂表象的本质……或许三浦只是身体比脑子动得更快，或许只会是一时情绪失控的热情，或许遇到几次挫折就会冷却，或许会做出一些不经考虑的事，或许不知不觉间便没了心思……”
　　雪之下雪乃的左手紧紧捏住书包带，明亮眸子投向对方，她抿着嘴唇轻声说道：“白君，应该看得懂吧？”
　　白影摇头道：“恕我直言，以三浦的本事，想要一场十全十美的胜利，难度可是相当之高。”
　　雪之下雪乃明白，那与其说是建议，不如说是劝退，甚至可以说是提前在堵路。堵三浦万一头脑发热冲上去，崩溃大哭甚至后悔酗酒的路。如果三浦真按照上策去做，也许能在高中得到一张限时女友的身份卡，但也意味着伤害了叶山，同样伤害了她自己。
　　不过在那之前，白君恐怕会对上策进行一些微调，让三浦直面告白被拒，正面理解失败……他多是揭开真实，甚少添加笔触，就像一个游离于故事之外，偏偏又身处于故事之中的奇怪角色。
　　“是啊，确实是件很困难的事情。她并不理解叶山，因此患得患失，她考虑一些美好的光景，偏难以正视乱麻般的现实，她的感情在催促她展开行动，又化作漩涡卷每一根手指。如果不做出变化的话，她的进展大概仅限于这种程度。”

　　“在某个时间遗忘，在某个时刻回想，在某个时候一声轻叹，不起波澜。我以前应该会觉得这种感情很可笑，是一种非常虚假的东西，自然也会得到一个虚假的结果。现在我认为那是一种难以言喻的失落，如果要形容的话……美好的东西烧成了灰，黏在心里某个地方，很少却又洗不掉。”
　　雪之下雪乃的右手不知不觉握成拳头，轻轻抵在心口上，贝齿不自觉地轻咬嘴唇：“白君，我有的不是那种东西，我也不想要那种东西。”
　　白影挠头道：“勇者，你是否清醒？你信不信自己晚上会撞床头？”
　　坏人。
　　非得要我说出口吗？不，应该是我必须要说出口……
　　因为我要做最贪心的事情。
　　“我喜欢你。”
　　少女投以笔直的目光，话语很轻也很清晰，情绪在涌动加速。或许自己脸颊已经红了，但人类没那么容易脸红吧？或许自己还是保持着冷静理智，从容端正的姿态？或许下意识在进行表情管理，以至于脸上显得很奇怪？
　　已经无法留意自己的模样了。
　　哪怕这不是告白，而是一次宣战——恋爱如果是一场战争，我认为胜利的办法只有一个，那就是押上自己的真心。
　　藏不住就不用伏兵了，大家举起旗帜，打开天窗说亮话吧！
　　“芜湖！我赢了！”
　　门口的少年忽然发出一声欢呼，自豪道：“我就说不可能再看错一次！勇者果然是喜欢我吧！哎呀，不说谎的准则让你只能含糊和转移话题，你才是正儿八经的傲娇！”
　　雪之下雪乃瞬间冷静了一半：“……白君，你应该说点其他的话。”
　　“其他的话？”
　　白影想想，打个响指：“薄光润朦胧，山水恰相容。万种风情淡，一丝羞意浓。”
　　雪之下雪乃那一半又不冷静了，啊？我刚宣战就……赢了？
　　白影补充道：“啊对了，这是樱岛麻衣把我追下河的时候，我畅想樱岛麻衣跳河后姿态所作的诗，刚才顺口就说出来了……选取勇者为对象的话，应该稍作修改。”
　　雪之下雪乃还在茫然间，白影略作沉吟，一锤手心：“薄光润朦胧，天水恰相容。万种风情淡，一丝羞意浓。”
　　天水恰相容？山水恰相容？跳河姿态？
　　就改了这一处……
　　天水……山水……
　　雪之下雪乃完全冷静了。
　　当天，放学路上的学生们，亲眼看到雪之下雪乃逐白影以出校门。
　　……
　　……
　　晚上，雪之下雪乃躺在床上，举起knight，感觉着身体的疲惫感……或许得加强一下体力锻炼，免得撵不上白菌！
　　“果然啊，以常人的思路面对白君，根本是一种错误的方法。担忧表达心意，会让关系产生变化，会被对方回避或是拉远距离……全都是错误的想法。白君说不定全都看出来了，故意在说一些意有所指的话，看我一惊一乍的样子为乐。”
　　雪之下雪乃幽幽嘀咕，将knight放在胸口上，抬手挤压猫脸。
　　“喵呜～”
　　knight对新式撸猫法表示还行，小爪子踩踩铲屎官的胸口，以示嘉奖。
　　雪之下雪乃表情微沉，下次白君再敢开这种流氓玩笑，直接上去就是一个合气道吧！
　　告白……不唓算告白，这是宣战。要在那家伙面前隐藏自己的感情，简直是无稽之谈……
　　话虽如此，在理解到对方暗示【我知道你喜欢我】之后，依旧没能忍住心情，在活动教室，以那么直接的方式，说出了那番表露心意的话语。
　　毕竟常识而言，我知道你喜欢我的另一个意思，那就是我对你并没有喜欢。
　　“想要了解你，想要知道你，想要靠近你……你这个跳来跳去的家伙。”
　　雪之下雪乃‘蹂躏’着knight，碎碎念时也在琢磨方法——猩红剧团？但自己并没有相关的门路。其实最好的方法，或许是直接问白君吧？再或者简单点，用不着压抑和偷藏感情，光明正大地靠近就行了。
　　当然，得小心白君那家伙的反击……就像下午那样！
　　这个有毒菌类！
　　嘟——！
　　嗯？谁发来的消息？
　　雪之下雪乃将满头乱毛的猫咪放到一旁，拿过枕头旁边的手机。
　　【白良白影：音频文件.MP3】
　　什么东西？
　　雪之下雪乃疑惑地点了一下，随即后悔，因为冒出来的是自己的声音。
　　【白君，我有的不是那种东西，我也不想要那种东西……】
　　雪之下雪乃默默撞了一下床头，忽然响起某人下午时说的话，不禁咬了一下后槽牙。
　　【雪之下：你有什么意见吗？刀.jpg】
　　“毫无威慑力。”
　　白影翘腿坐在床边，点评一句。
　　“在和女朋友聊天？”
　　房门推开，梓川咲太擦着头发走进来，见状调侃一句：“你女朋友应该不会误会我们吧？”
　　“区区一只妄图把我捕捉的勇者，不足为惧。”
　　白影将手机收起来，看着穿上睡衣的梓川咲太。
　　“先把衣服脱了吧。”

第四十一章 梓川家的入侵者（今日一更）
　　房门小心翼翼地打开缝隙，外面客厅关着灯，一片漆黑。
　　哥哥已经休息了？上门的客人走了？
　　穿着熊猫睡衣的梓川枫，从自己房间走出，轻手轻脚地展开行动。
　　客厅沙发上没有人，拜访的客人已经离开了吗？
　　梓川枫小小吐了口气，双手合十朝空空如也的沙发鞠躬，小声咕哝道：“私密马赛。”
　　虽然对躲在房间里，连吃饭都没出来的失礼举动很抱歉，但哥哥以外的人出现在家里，实在让人紧张害怕。就像是竹林里的熊猫先生被老虎侵入领地，不得不小心收声那样吧。
　　哥哥说过在学校有几个朋友，朋友上门拜访倒还是第一次，自己也是第一次遇到有人来家里做客。
　　如果有下次的话——我先打个招呼再躲回房间！
　　下次一定！
　　再度对面都没见过的客人承诺了一下，梓川枫左顾右盼。
　　哥哥的房间关着门，门缝里不出所料还透着灯光。她想了想，脚步轻快地跑回卧室，抱起床上的枕头跑出来。
　　今天受到不小惊吓，只有哥哥的被窝才能治愈自己……
　　梓川枫雀跃地伸手，正欲敲门。
　　“先把衣服脱了吧。”
　　不认识的声音……
　　哥哥房间里有陌生人？！
　　梓川枫迅速缩回手，下意识屏住呼吸，差点转身胜利撤退躲回房间。
　　等等！脱衣服是什么意思？！
　　“希望你温柔点。”
　　哥哥的声音！
　　梓川枫瞪大眼睛，小心脏咚咚咚直跳……脱衣服？为什么要脱衣服？哥哥莫非是找了什么高级技师？但找高级技师也应该找女的吧？两个男生为什么要在房间里脱衣服？！
　　有、有点混乱！梓川枫小心压住门把手，轻轻推开一条缝隙，眼睛对着缝偷瞄。
　　背对房门的梓川咲太将衬衫给脱了下来，露出不算强壮的匀称后背。
　　梓川枫小心观察那个陌生人，年级看起来和哥哥差不多，帅气程度仅次于哥哥，用脑子里那点无根浮萍般的常识认知判断……确实有一种很高级的感觉！哥哥真找了个高级技师？还是男的？！
　　陌生人伸手拍了一下哥哥胸口，伸手捏了下哥哥的胳膊，满是笑意地说道：“放心吧，我老亚撒西了——你有进行锻炼身体？肌肉不错。”
　　从未见过，奇特又古怪的气氛，梓川枫有些不安。客人不是女性，说明哥哥不是找高级技师，没有变下流，但客人是男性的话，这么直接地触碰身体也很奇怪吧？但不知道怎么描述内心的感觉。
　　哥哥变成奇怪的下流了？
　　“打工锻炼出来的，身体健康总是好事。”哥哥对此似乎没有任何别扭感，自然地说着话，“白可没温柔到哪儿去，那次强而有力的身体接触，可是让我好一阵时间不敢坐着。”
　　唉？不敢坐着是什么意思？
　　梓川枫挠挠头，有种在知识盲区迷路的感觉，但看着里面的场景还是忍不住心头小鹿乱跳，直觉判断非常不对劲！
　　称呼是白，是姓？还是名？似乎和哥哥很熟的样子，莫非是哥哥经常指名的高级技师？！
　　大脑在不断风暴，梓川枫紧接着就风暴不动了，紧紧盯住房间里两人的动作，小小咽口唾沫。
　　“三道伤疤啊……”
　　陌生人抬手，似乎在哥哥胸口上做了个抓挠的动作，说道：“同以前一样没什么变化，这三道爪痕怎么看都不像人手能够弄出来的，唯一的好处或许是给你添了些男子气概。”
　　“这种东西在别人面前亮出来，确实可以先声夺人。”
　　“例如把刚交的女朋友吓得滚下床？”
　　“前提是我得有一个女朋友来测试吧？你觉得呢？”
　　“看来你确实是欲壑难填。”
　　“应该比你想得更加欲壑难填。”
　　“很好！既然已经等到了目标，那就直接出击吧！”
　　“你是想让我被子弹填满身体每个角落吗？”
　　哥哥应该是在说胸口伤疤的事情？莫非陌生客人其实是一个医生？
　　梓川枫扭扭身体，放松一下酸软的脖子，努力进行暗中观察。
　　“所以呢？白看出了什么东西？这些伤痕一年多以来没有任何变化……”
　　“有变化，伤口变成了伤疤。”
　　“确实，就像人长了两只眼睛一样神奇。”
　　“非常之事展现出寻常特征，本身就是一种不同寻常。我不管怎么看都觉得是普通伤疤。”
　　“普通伤疤会这么突然出现在人体上吗？”
　　“不要被常识禁锢。抛开所有下意识的判断，接受和理解发生的事情，这才是走向真实的途径。”
　　“你的话非常有道理，这和你捏我屁股有什么关系？”
　　“看看你的发育程度。”
　　房间忽然安静了几秒。
　　梓川咲太冷静道：“白，我不能对不起翔子小姐。”
　　白影温柔地勾住对方肩膀，手掌放在胸口三道疤痕上：“没关系，我是个慷慨的人，不求日久长情，只要留下姓名。”
　　“我可不想成为被慷慨的对象。”
　　梓川咲太吐槽间，忽然发现自己被往床边一拽，他下意识稳住身体挣扎。
　　白影开始拉人：“走！跟我上床聊聊！”
　　梓川咲太果断反抗：“且慢！至少让我在上面！”
　　“没关系！我在上面也是一样！”
　　两人肢体纠缠，扭来扭去，同床铺距离忽远忽近。梓川咲太纳闷这家兩伙闹哪出，顺便脑子里倒腾了一下回忆内容，试图确认白影的性癖，很可惜那些短暂而猛烈的事迹，无法证出对方的取向。
　　“放开哥哥！”
　　房门一下子被推开，梓川枫站在门口，抱着枕头，她紧绷小脸进行声援：“哥哥你啊呜……”
　　梓川枫咬了一下舌头，含糊咕噜地把后半截话吞了回去。
　　“熊猫睡衣，枕头，半夜敲门的妹妹……”白影瞬间松开梓川咲太，拉远距离，深沉道，“你有什么想要辩解的吗？”
　　“翔子小姐会判我无罪，其他人的法律无权对我审判。”
　　梓川咲太重新穿上衣服，走向自家妹妹，伸手介绍道：“枫，这是我的朋友，你直接叫他白就行了。他要在家里借宿一段时间。”
　　“哦……”梓川枫抱着枕头挪步，藏在梓川咲太身后，遮挡白影的打量视线，“哥哥，你们刚才是在做什么？”
　　“让你误会一下。”
　　白影饶有兴趣地看向梓川枫的眼睛，感慨道：“真是个纯洁的小姑娘啊。”
　　梓川枫面露警惕，感觉这位哥哥的朋友很奇怪。
　　“白，关于你的借宿问题，接下来的对话很重要。”梓川咲太挪步将妹妹挡住，“你也知道我是个妹控晚期。”
　　“这叫什么话？”白影指指自己，“你居然怀疑我？怀疑我这个大好人？我只是夸了一句你妹妹非常纯真。”

　　梓川咲太斜眼道：“把干净的东西弄脏，又把脏东西洗干净。男人就是这么喜欢折腾自己的可悲生物。”
　　梓川枫小声吐槽道：“哥哥不也是男人吗？”
　　“他还不算。”白影好为人师地解释道，“得等人把你哥弄脏，他才算得上男人。”
　　梓川枫似懂非懂：“哦……所以其实不是哥哥找了个高级技师，而是朋友来家里借宿吗？”
　　“高级技师……”梓川咲太叹了口气，“准确来说是高级损友。”
　　“真是个薄情忘恩的家伙。”
　　白影走过来，拍拍梓川咲太的肩膀，笑意盈盈地说道：“我可是这个世界上和他关系最好的人，你只是个妹妹而已，就不要靠得这么近了，小孩赶紧回房间睡觉去，这里不是你的地盘了。”
　　梓川枫警觉地将枕头丢到一边，抬手抱住梓川咲太的胳膊：“哥哥和我的关系才是最好的！”
　　“笑话！兄妹的关系哪有我们这么亲密？！”
　　白影拉住梓川咲太另一条胳膊，笑眯眯道：“你说是吧？咲太君！”
　　“才没有！”梓川枫撅起嘴，将梓川咲太拉回来，“兄妹才是最亲密的关系！”
　　白影拉，白影拉，白影拉完梓川枫拉。
　　梓川咲太表情平淡地被拉来拉去，不禁吐槽道：“白，你这是在闹哪出？”
　　“帮你预演一下女朋友与妹妹的修罗场，莫非觉得代入感不够强？”
　　“嗯……确实挺一般，并没有什么难以选择的纠结感。”
　　梓川枫完全没留意对话，努力抓着哥哥的手臂，搭配她的熊猫睡衣，活像一只高呼永不为奴的小熊猫。
　　这是想要抢走哥哥的入侵者！
　　梓川枫眼里燃起小火苗，发力之下，忽然将梓川咲太拉到了身边。她看向松手后退，面露震惊的白影，连忙贴着梓川咲太宣布道：“是我赢了！哥哥才不会让给你……唉？那须野？”
　　一只黄白相间的花猫从门缝里钻进来。
　　它对仆人们的三流修罗场不感兴趣，迈着小碎步，朝白影欢快奔去。
　　“你这孽畜给我站住！”白影色厉内荏地断喝一声，忍不住问道，“为什么这里也有猫？！”
　　梓川咲太见状了然，调侃道：“很遗憾啊，地球已经被猫咪攻占了。”
　　梓川枫紧跟着反应过来，入侵者原来怕猫！
　　她底气一足，抬手一指，喊道：“那须野！咬……追他！”
　　无需指挥，名为那须野的花猫快速冲锋。
　　“汪——！！”
　　一声突然的狗叫，两个人吓了个哆嗦，那须野却无动于衷，一看就是蔑视群犬的豪喵。
　　白影咂舌，果断一个跳远从那须野上方越过，蹬蹬蹬跑出房间，反手关门。
　　“啧！咲太今晚就归你了，但我一定会回来的！”
　　……
　　……
　　“昨天新闻说樱岛麻衣确认拍完就退圈，真是太可惜了。”
　　“那部电影就是樱岛麻衣最后一部了吧，叫什么他们？”
　　“这导演的履历里一堆烂片，看评价说看不懂又很无聊。”
　　“导演冲田正，完全没听说过这个名字……樱岛麻衣退圈的最后作品，该不会是一个烂片吧？”
　　“说是要拍完了，大概会在暑假上映，到时候一起去？”
　　“好啊好啊！到时候一起去看！”
　　樱岛麻衣宣布退圈的消息逐渐发酵，从圈内人士扩散到忠实粉丝再扩散到路人，成为今天班级里生机勃勃，万物竞发的话题。当然以常理而言，这些闹哄哄的家伙只要想聊天，那就会非常主动地寻找话题，一般这个时候不在他们圈子里的对象，就可能沦为被议论的重点。
　　好在自己精通前行，善于消除自己的存在感。
　　比企谷八幡吃着午餐的面包，进行着习以为常的人类观察。现充圈子依旧散发着热闹的氛围，昨天还来进行恋爱咨询的三浦优美子，今天依旧能装作没事地同叶山隼人说话……也不知道是谁第一个装作没什么事，反正就这么顺理成章地回到了从前的模样。
　　欺骗、敷衍、掩饰、藏起大半张脸的表情，露出一个表达友善和开心的微笑嘴角。
　　青春是谎言……
　　停！不要思考一些奇奇怪怪的东西，当心会长闻着味儿就来了！
　　比企谷八幡警惕地环视班级，重点盯防前后门。现在是午休时间，属于部长的活跃期……啧，部长会老老实实上课，本身就是一件非常神奇的事情了，而以部长视气氛如无物的性格，跨班级索敌再寻常不过。
　　安洁莉娜怀抱着一叠东西，她站在F班后门处，稍微再门边踮起脚尖，探头观察教室内的情况，贴着墙发现座位上的比企谷八幡时，正要伸手张口——
　　比企谷八幡用力双手比叉，瞪着死鱼眼传达信号！
　　别喊啊！年轻的八幡能承受住有人在班里喊自己，但那种事情没有最好！
　　安洁莉娜克制住动作，有点小紧张地进入别人家教室，这种放眼望去都是陌生面孔，还很多人的场景……赶紧办完事情赶紧走。
　　尽量无视掉不知道有没有的目光，安洁莉娜快步走到比企谷八幡桌边，将手中一叠东西放下，宛如间谍接头般小声说道：“长……白影让我把这些试卷给你，嘱咐你莫负皇恩，呕心沥血。”
　　安洁莉娜补充一句：“白影说的。”
　　比企谷八幡眼角抽了一下，平心而论他很想咸鱼，但看看这些标题为《比企谷也能做出来的数学》《比企谷物理养成试卷》《比企谷死鱼眼化学反应集》……百分百是部长根据昨天考察结果，亲自出题的成果。
　　等等，派坐下爪牙来给自己送试卷……
　　比企谷八幡看向准备离开的安洁莉娜，压低声音问道：“安心院，部长下午要去什么地方？”
　　“峰原高中。”
　　安洁莉娜想着早完事早跑路，随口回答一句，她连忙小跑逃离陌生教室。
　　呆在其他教室，有种说不出来的别扭呀。
　　现在回去就得和长官一起出发，说是执行一项重大任务……吧？
　　果然部长今天下午有事要外出，但没忘记把试卷给我，真是令人感动。
　　呵，把这个消息转告给雪之下吧。说不定下午可以顺理成章地翘掉社团活动，回家安逸地躺着做试卷……
　　比企谷八幡心中打着算盘，摸出手机，快乐地发出消息。
　　【比企谷：雪之下，部长今天下午要翘掉社团活动。】
　　已读。
　　一分钟过去了。
　　不回。
　　比企谷八幡：“？”
　　等会儿等会儿，为什么已读不回？
　　“……”
　　旁观比企谷八幡和安洁莉娜交头接耳，鬼鬼祟祟的全部行动，由比滨结衣垂下暗中观察的目光。
　　小安和小企关系很好吗？嗯……普通的熟人关系吧，莫非是因为小白？
　　由比滨结衣有点纠结，自己怕让小企受到其他人关注，一直没有教室里和小企搭话过，这种想法莫非有点错误？不不不，应该很正确吧，毕竟小企不喜欢和其他同学打交道……
　　嗯？怎么周围说话声忽然小了点？
　　由比滨结衣抬头。
　　雪之下雪乃出现在教室前门，人已经站在教室里。
　　她简单扫视一圈，径直开口：“比企谷君，麻烦出来一下。”
　　“……”
　　比企谷八幡默默站起来，默默走出去。
　　背刺的快乐，蒙蔽了我的理智。
　　果然最开心的时候，恰恰是最需要警惕的时候！

第四十二章 紧张刺激的冒险
　　“喂喂，你这家伙能少给我添些麻烦吗？大致就是安心院把部长出的试卷塞给了我，我从她那里问出部长准备去峰原高中，下午应该不会进行社团活动而已……”
　　强烈建议将谈话地点放在楼道拐角处，比企谷八幡立刻把话往外面咕噜噜地倒出来，突出一个快点掰扯清楚然后开溜的态度。
　　峰原高中……
　　“比企谷菌就这么喜欢阴暗偏僻的角落吗？”
　　雪之下雪乃低头摁着手机检索了一下，跳出来的信息里很快给出关键情报——峰原高中最出名的学生，樱岛麻衣……当然这和峰原高中其实没什么关系，一个天天到处搞事业的大明星，哪儿的时间到学校上课，考试成绩很好也是对方自行努力的结果。
　　以普遍情况而言，冲着追星去峰原高中的粉丝，只能高呼樱岛麻衣哪儿去了。
　　最近樱岛麻衣不是宣布要退圈吗？莫非已经完成了拍摄工作，返回学校？白君会去峰原高中，就是因为樱岛麻衣？
　　雪之下雪乃拼凑着线索，感觉自己正在理解一切。
　　“我可没有部长那样光天化日的本事。”比企谷八幡头疼道，“你这家伙就不能有点自觉……”
　　“我有自己算个名人，容易被议论，会吸引目光成为焦点的自觉。”雪之下雪乃回过神，淡淡道，“被人嫌弃的比企谷君，你还会担心气氛？”
　　“我只是怕麻烦而已。”比企谷八幡靠着墙，感觉这家伙和部长真是自己的一生之敌，“聊天软件说一下不就行了吗？何必跑到班上来找我。”
　　“我们在走廊上说话，会传播流言蜚语，我们在拐角处说话，注意到的人依旧传播流言蜚语。虽然我没关注过，但侍奉部和援助部，多多少少在校园里有一些议论吧？更别说白君弄出了多少事情。他不会在意，我也不会。”
　　雪之下雪乃不以为意地说道：“若是对闲人如此在意，时间会被丢进他们嘴里，嚼成支离破碎的垃圾。我对那种事情不感兴趣，之所以找你是有必要的理由。”
　　“必要的理由？”
　　比企谷八幡挠挠头有点困惑，我给你发信息，你就赶紧去把部长正义执行啊，来抓我这个告密者是什么意思？
　　“比企谷君。”雪之下雪乃幽幽问道，“你为什么要发这种信息给我呢？”
　　“……”
　　比企谷八幡感觉后脑勺在缓缓冒出冷汗，简洁道：“我的意思是下午也想翘掉社团活动，毕竟部长都不在了，我也不需要留在活动教室……”
　　“这和你发的信息有关系吗？”雪之下雪乃声音一冷。
　　比企谷八幡沉默，抬手比划了一下：“我说雪之下……你看啊，你和部长同居的事情我知道，你让我当挡箭牌帮忙遮掩，之前三浦来进行恋爱询问的时候，你有些不正常的态度……”
　　你该不会觉得自己喜欢部长很隐秘吧？！
　　比企谷八幡的话语留有空白，意思已经传达到位。
　　“……比企谷君的死鱼眼确实有些独特。”雪之下雪乃确认猜测，点头道，“那以后就麻烦比企谷君了。”
　　“哦……啊？！”
　　比企谷八幡一个立直，正色道：“我对部长忠心耿耿，少有怨言！”
　　“白君对异性会保持一些距离，但对同龄男性就不一样了。你们同属一个社团，如果白君想弄出些事情，肯定会优选抓取比企谷君。”雪之下雪乃条理清晰地说道，“就像今天这样，劳烦比企谷君再接再厉。”
　　“我不干！”比企谷八幡绷不住了，强烈抗议道，“刀子又不是往你身上捅！”
　　“我从J班来F班，看见的人不少。”
　　“……？！”
　　“比企谷君，聊天软件发信倅息确实很方便。”雪之下雪乃意味深长地说道，“方便到留下的痕迹很清楚。”
　　你也不想被白君发现自己背刺他吧？
　　雪之下什么时候行动力这么强了？态度这么直接明了，方针这么清晰透彻，作风这么强硬果断？如此明显的变化，应该是和部长有关吧？嗯？雪之下会和部长有关的事情，其中的可能性……对了，昨天自己和由比滨先走了，活动教室里只剩下部长与雪之下，再加上刚刚才议论过三浦的恋爱咨询……
　　部长的那些奇谋妙寄，无非表达了一个意思，喜欢的人不喜欢自己……莫非不仅是对三浦说的？！
　　比企谷八幡脱口而出：“你该不会对部长告白，然后被拒绝了吧？！”
　　雪之下雪乃看着他：“比企谷君的朋友做过那种事情，我可没有——你还有什么想说的吗？”
　　“完全没有！”
　　比企谷八幡珍惜生命，精通风险管理。
　　“那就好，下午就麻烦你和由比滨进行社团活动。”
　　雪之下雪乃随手一抛，比企谷八幡抬手接住，发现是活动教室的钥匙……自己算是被策反成卧底了？不不，这分明是威胁啊！
　　雪之下告白被拒绝了，还准备继续告白？也不对。
　　比企谷八幡拿着钥匙沉思，昨天部长的那番话，雪之下今天的态度……知道喜欢的人不喜欢自己，这本应该是一种巨大的，足以裹着小被子哀嚎的羞耻和悲伤吧？如同自己过去时那样，但那是喜欢吗？喜欢一个人是需要感到羞耻的事情吗？
　　因此，雪之下做的事情不是告白，而是告诉部长她的喜欢？
　　被告白的人，有权利拒绝告白，但是被喜欢的人，无权拒绝——只是想要做到这种事情，需要多大的勇气和决心呢？
　　这和折木与千反田不太一样……算真实吗？
　　部长是风车，雪之下想当堂吉诃德？
　　比企谷八幡收起钥匙，回过神来的时候，雪之下雪乃已经走人不见，大概是先去A班逮捕部长，如果部长已经走了，恐怕会翘掉下午的社团活动，所以才把钥匙提前给自己……
　　说到底把消息透露给雪之下的时候，自己恐怕就有极大概率暴露，雪之下开玩笑的把柄根本没意义……毕竟背刺部长这种事情，暴露不暴露无所谓，同归于尽就算成功。
　　琢磨间抬头，比企谷八幡看到楼梯上的由比滨结衣。
　　“小企，是发生了什么事情吗？”由比滨结衣担忧道，“小雪说下午可能不会来活动教室，让我们自行展开社团活动……”
　　“她有一些私事要处理。”比企谷八幡提议道，“下午的社团活动取消，我们直接回家吧！”
　　“小企！你要放小白的鸽子？！”由比滨结衣震惊道。
　　说出有钥匙——由比滨结衣提议继续社团活动——自己表示拒绝——由比滨结衣索要钥匙——由比滨一个人在社团教室呆着。
　　说出没有钥匙——社团活动终止，各回各家，或者由比滨继续现充团体的活动，孤高独行侠回到安心的家。
　　这种事情需要选择？
　　“部长下午也有事。”比企谷八幡耸耸肩，“两个管钥匙的部长都翘班了，我们两个部员还加班？工作就是输，让活动教室闭门歇业一天吧——话虽如此，部长依旧给我布置了试卷，真是阴魂不散……”
　　比企谷八幡长吁短叹地返回教室。

　　由比滨结衣保持距离地跟在后面，避免多出些流言蜚语。
　　小企身上，明明有钥匙吧？
　　由比滨结衣在纠结的时候，比企谷八幡正在进行复仇。
　　他拿着手机，摁了几下。
　　【比企谷：禀报部长！雪之下要去峰原高中！】
　　【白良白影：你干的？】
　　比企谷八幡略做思考，选择已读不回。
　　……
　　……
　　神奈川县。
　　白影带着安洁莉娜前往蜂原高中，路上给自己的直属部下强调任务重要性。
　　“9527，这次行动至关重要！”
　　“哦哦……长官可以小声点，我听得见。”
　　太大声会非常不好意思的。
　　“我们不仅要面对相当困难的敌人，还要随时警惕会乱入的家伙。”
　　“嗯嗯……”
　　我们就是那个乱入的家伙吧。
　　“此次任务很难说会发生什么意外，记住随机应变与沉着冷静。”
　　最大的意外不就是长官吗？
　　“唉……”白影深深叹息，“9527，我知道你加入了古典文学部，在班上也逐渐有了一些朋友，学习和锻炼都很努力，热衷于品尝各种新式甜点，偶尔会苦恼零花钱不够的问题，尽情讴歌着青春的美好，过得十分自在。但究竟是为什么呢？你对我没有尊重，甚至不愿意叫我一声长官。”
　　“唉……”
　　安洁莉娜翻了个白眼，碎碎念道：“长官啊，我是不是被你忽悠加入了一个奇怪的组织？总是干一些奇奇怪怪的事情，都是因为长官嘻嘻哈哈，我现在已经多出安洁玄德和太长不念的奇怪外号……”
　　“奇怪组织？你怎么如此评论我们罗德岛？”白影反驳道，“超能力者你没见过？傀影和喉舌都是正儿八经的超能力者。”
　　安洁莉娜纠结道：“为什么超能力者都那么奇怪？傀影上级就喜欢发呆和独处，喉舌上级只关心表演和人偶……根本没有那种很奇妙的冒险呀！”
　　感觉就是加入了一个奇奇怪怪的精神病院……可怕的是，大家都认为自己和长官是一伙的，是院子里的老熟人，是隔壁床的好伙伴。
　　想起其他人半开玩笑的外号，惨痛的记忆就会涌上心头，身体失去重量，人生都感觉空虚起来。
　　安洁莉娜已经以手捂脸，这种青春太奇怪了吧！
　　“放心，这回就是冒险！”白影拍着胸口保证道，“非常符合你的美学，充满了非同寻常、不可思议、紧张刺激、超越常理、非大勇气者不可为等要素的幻想故事！”
　　安洁莉娜将信将疑：“我们究竟要做什么？”
　　“蹲守小学生。”
　　我要回家！！

第四十三章 这个那个
　　神奈川县，峰原高中。
　　“今天我请假，你打工可能要受累一些了。”
　　“有女朋友了？”
　　“我的女朋友是概率云。可能存在，可能不存在，可能是大的，可能是小的，可能是真的，可能是假的，可能是有的，可能是无的……”
　　“嗯，确实很有初恋的感觉，也有双叶的风格，这就是理科式浪漫吗？”
　　“去打你的工吧，现充。”
　　“哈哈，明天见。”
　　“明天见。”
　　目送好友踩着自行车离开，梓川咲太站在校门口等待。
　　今天要去干一件有点危险的事情，老实说这么主动和迅速，实在不是自己的风格，毕竟平时各种事情都挺忙的，无论是学习，还是放学打工，以及回家照顾妹妹，生活轨迹没那么容易改变。
　　【有线索就去找啊！有问题就去挖啊！小学生怎么了？疑惑就去确认，确认就去追逐，追不到就绑票，我来拨打报警电话，等你进去后不用担心，汝妹吾养之……】
　　被撺掇了啊，正因自己有这个心思，所以被撺掇了。
　　就像搞不懂胸口伤痕哪儿来的，翔子小姐也是神秘兮兮搞不懂。这种超常事件还是带上个超常的人吧，更安稳点。
　　梓川咲太抱手等待。
　　……
　　……
　　“9527，你很喜欢甜点吗？”
　　“当然啦！”安洁莉娜抹了一下额头的汗水，叹气道，“天气越来越热，街上感觉更热……”
　　白影左右张望了一下人来人往的街道，点头道：“大家都在努力发光发热，相互折磨。”
　　“这种时候更应该吃甜点，比如奶茶！”安洁莉娜握住拳头，畅想道，“最好是冰奶茶……”
　　“冷气缕缕凝仙雾，晶莹凉凉消酷暑。只是入口便能将燥热驱出皮肉，把凉爽注入骨头里。”白影绘声绘色地描述道，“拿着奶茶走路上，热热的就喝一口，浸润心脾；倘肯多花一些，便可以往里加上珍珠、果粒、红豆、补丁、仙草和龟苓膏，让喝饮料带上细细咀嚼的乐趣，如果再多出一些，便能让店员抹上一层厚厚的奶昔，纯白似雪的柔软，让人心旷神怡，忍不住轻轻舔舐。被时间驱赶的客人，大多不会如此挑剔细腻。青春的少年少女，才会押上不多的零花钱，踱步进店里，挑选出自己的百宝箱，慢慢品味……”
　　安洁莉娜咽了口唾沫，埋怨道：“长、长官，你别诱惑我啊！”
　　白影伸手一指：“街对面有一家甜品店，外面的招牌就是冷饮。”
　　安洁莉娜望去，下意识开始计算零花钱余额。
　　白影循循善诱道：“要来一个超大杯、八种配料、厚奶昔的冰爽奶茶吗？”
　　安洁莉娜试探道：“长官请客？”
　　“当然是我请客——我可是正经工作赚钱的人，精通花式用钱的一百种方法。”白影说道，“你在这里稍作等待，我去去就来。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜有些愣地看着白影跑过街道，冲向甜品店，她将信将疑，然后疑惑，最后警惕！
　　长官不会给我点一杯滚烫的奶茶吧？！
　　长官不会让店员调出一杯怪味奶茶吧？！
　　长官不会让店员在奶茶里不加一滴糖吧？！
　　安洁莉娜努力琢磨着种种通往阴间的可能性，还没等她总结出一百零八种被长官坑害的路线，白影已经提着一大杯奶茶跑了回来，伸手将其递给安洁莉娜。
　　接过奶茶，是冰凉凉的。
　　观察颜色，黑色珍珠，圆润红豆，厚厚的纯白奶昔，切成小方块的水果，没有问题。
　　安洁莉娜看了眼白影的背影，可惜并没有看出什么东西，她挣扎了一下，最后还是屈服于天上挂着的大太阳，捧着超大杯奶茶，含住粗壮吸管抽了一口——只要不是烧烤菠萝味，现在的我都能接受！
　　……甜的？！
　　还是非常甜那种！
　　安洁莉娜震惊，嚼了嚼嘴里的红豆和珍珠，没有怪味。
　　长官居然正常了？！
　　“9527，你听说过吗？100克纯肥肉，就是用来熬油的那种肥肉，热量在八百卡左右。”
　　白影忽然转过头来，绘声绘色地描述道：“一块8立方厘米的红烧肉也才15克左右，九块红烧肉足以堆满一个饭碗，然而红烧肉都还有瘦肉的成分，还得换成一碗纯肥肉——以普通杯的奶茶热量来说，一杯大概有三百卡热量，你这是超大杯多糖还加了蜂蜜，光算奶茶就超过四百卡。更不用说里面的那些配料，尤其是表面那一层厚厚的奶昔……”
　　安洁莉娜僵住。
　　“淡淡蜂蜜在水中荡漾，甘甜从舌尖蔓延心房，将珍珠、果粒和红豆摇晃，我捧着童年的百宝箱，那茶上一抹胜雪的白，拂去哀伤。”白影倒退着前进，“浓浓油脂在心中凝霜，苦涩在心房流出脂肪，将血压、血糖和血脂酝酿，我拖着成年的匆匆忙，那肚上一把成圈的白，都是哀伤。”
　　安洁莉娜表情扭曲，抗议道：“长官快住口！别在我喝奶茶的时候说这种话……”
　　“看吧，9527，你喝的是什么？果粒？红豆？珍珠？奶昔？”
　　白影轻声表达着：“一杯浸润着渣滓的油汤，沉淀尸块、眼珠和死胎，纯白无瑕的雪漂在面上，那是挤榨出的脂肪嶺——喝一杯吧，甘甜芬芳，这正是生命所需的热量，回味悠长，至高无上。”
　　安洁莉娜面无表情地看着奶茶，张口咬住吸管，恶狠狠地抽了一大口。
　　咕噜噜——！
　　白影竖起拇指夸道：“真猛士也。”
　　安洁莉娜安逸地呼出一口气，哼哼道：“没有热量！一点也没有！明明是冰冰凉凉的东西，怎么会有热量！”
　　“说起来，你应该不会在测体重的时候，使用超能力给自己减重吧？”
　　“当、当然不可能！”
　　安洁莉娜气呼呼地继续喝奶茶，情绪迅速在美好的糖分里融化来开，忍不住问道：“长官，我们该不会真要去干蹲守小学生的事情吧？”
　　白影侧头问道：“有问题吗？”
　　“全都是问题。”
　　安洁莉娜喃喃道：“被抓的时候，我是女生和从犯，应该会从轻发落吧……”
　　白影说道：“为什么我们不是去抓小男孩呢？”
　　安洁莉娜狠吸一口奶茶，脑子里翻滚着大逆不道的念头。
　　和谐友好的上下级谈话中，两人来到了峰原高中，注意到的梓川咲太迎上来，瞥了眼安洁莉娜：“你女朋友？”
　　安洁莉娜正挪着习惯，试图把珍珠抽出来，闻言不由一惊，连忙摇头道：“不是不是！”
　　“这是神秘组织的第三成员，代号9527。”白影郑重其事地介绍道，“外表看似普通女高中生，实际是超能力女高中生，擅长宏观物质观测干扰，有一手扰乱热力学第二定律的绝技，假以时日足以解决热寂问题，是一名究极强者……”
　　安洁莉娜：“？？？”
　　“换言之也是……非同寻常的人吗？”梓川咲太有些惊讶，“能麻烦做个不带修辞手法的自我介绍吗？”
　　安洁莉娜冲着白影翻个白眼，暂时放下捞珍珠作战：“我叫安心院安洁莉娜，罗德岛、巴别塔……额，总之算是白影的下属吧？”
　　白影不满道：“9527，要叫长官！”
　　安洁莉娜装作没听到，后知后觉反应过来，讶然道：“唉？你……那个……”
　　“梓川咲太，梓川服务区的梓川，左口右关的咲，太阳的太。”梓川咲太奇怪道，“你的名字……还真是又长又有点怪，难怪白要念得很简短。”
　　“才不是奇怪的名字。”
　　安洁莉娜幽幽看向罪魁祸首。
　　白影挥手道：“所以我比较喜欢公众场合叫太长不念，9527由于涉及到组织的缘故，使用区域比较神秘。”
　　安洁莉娜强调道：“是安心院安洁莉娜。”
　　“人总是需要很多个名字，才能记得住自己是谁。”白影唏嘘道，“不需要为此感到奇怪，这可是你的幸运。”
　　安洁莉娜翻个白眼，咕哝着继续低头戳珍珠。
　　“这种哲学话题暂时押后。”梓川咲太摸出小巧的手机看了下时间，“我们还是尽快出发吧。”
　　安洁莉娜有点惊讶，对方的手机是什么牌子？怎么如此……简洁朴素，看起来不像是智能机，反倒很有老人机的感觉。
　　“暂时等一下，还有一个人。”
　　白影伸手示意，然后摸出手机按了按。
　　【白良白影：是你在窥视我吧？勇者！】
　　已读不回。
　　雪之下雪乃眺望着峰原高中门口的三人组，有点心虚。
　　【白良白影：我的部将已经告发你了！】
　　……多面间谍呢，比企谷君。
　　雪之下雪乃揉揉额角，收起手机，光明正大地走过去。
　　这有什么好害羞的？绝对没有！说到底半路上会遇见然后展开追踪，只是巧合的事情……等会儿，白君该不会是发现自己半路在追踪，所以突然跑着给安心院去买珍珠奶茶吧？
　　不过，那个和白君在阳光屋打工的人，果然是白君的朋友吧，而且是以前的朋友……
　　雪之下雪乃状若自然地走过来，在人群中颇为显眼，她脑子里构思着如何接话，是直接点还是间接点亦或者物理点。
　　梓川咲太认出来了，打趣道：“这是另一个？”
　　白影正色道：“你才是唯一那个。”
　　雪之下雪乃：＃！

第四十四章 三角关系（今日一更）
　　“简而言之，我们的目标是11岁的牧之原翔子，搬过一次家，就读于小学六年级……搬家距离或许并没有太远，从情理考虑小学生是很少转学的，当然这些都是次要内容。”
　　某小学校门外，隔着一条街道的地方，白影正在展开战前会议：“此次行动命名为小学生攻略计划，基础目标是弄到对方的联系方式，高级目标是打听其家庭住址，终极目标是拐带回家。现在请各位畅所欲言。”
　　安洁莉娜左顾右盼，生怕被人听到。
　　雪之下雪乃将手机递出来，微笑道：“白菌，请你把刚才的话再说一遍。”
　　白影咳嗽一声，嘴里冒出梓川咲太的声音，严肃道：“此次行动，我提供了目标人物情报，目标人物行动路线，收集了目标人物所处小学的信息。对于以上行为，我供认不讳。”
　　安洁莉娜往旁边挪了一只脚，试探问道：“那个……梓川？”
　　雪之下雪乃淡淡道：“白菌，事到临头还想栽赃嫁祸吗？你……”
　　“确实是我干的。”梓川咲太点评道，“白这模拟他人声音的本事，依旧如此神奇。”
　　安洁莉娜把另一只脚也挪走，小声劝谏道：“长官，听说自首和检举能够减刑。”
　　白影惊讶道：“可以啊，太长不念，你居然有黄金般的牺牲精神。”
　　要不把长官举报了吧。安洁莉娜琢磨起来。
　　袭击小学生什么的，白君肯定又是在耍人玩，自己猜不准白君的想法，迂回打听不就行了？
　　雪之下雪乃有些猜测，很自信问道：“梓川同学是来接妹妹的？”
　　“不是。”梓川咲太看了眼白影，斟酌道，“我和那位叫牧之原翔子的小女孩，应该是无亲无故，另外我妹妹已经是初中生了。”
　　“……”雪之下雪乃沉默几秒，再度问道，“那是你一位比较特别的朋友？”
　　梓川咲太挠挠头发：“只有一面之缘。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　我在和一个正常人对话吗？应该是吧。有什么东西是自己不知道的，但白君和梓川同学知道，安心院似乎也知道什么。此外还猜错了一些东西，白君是为梓川咲太跑来的，不是为樱岛麻衣。

　　自己缺了什么关键信息。
　　雪之下雪乃径直问道：“白君，你和梓川同学很熟吗？”
　　“当然很熟。”白影回忆道，“梓川的屁股让人格外怀念。”
　　雪之下雪乃看向梓川咲太。
　　梓川咲太叹了口气：“承蒙夸奖，我替屁股道声谢。”
　　雪之下雪乃有点不冷静，白君性取向应该没问题……吧？如果有问题——嘶！脑子里烟花的引线燃起来了！
　　“那一脚的感觉……嗯。”
　　白影做出总结：“回味至今。”
　　朝不自觉皱眉的雪之下雪乃，他咧嘴露出一个微笑，什么都没说，又好像什么都说了。
　　雪之下雪乃咳嗽一声：“你们就是那样认识的？”
　　“嗯。”梓川咲太见状，稍微放宽口风，简单说道，“一年多以前，我遇到一些事情在街上乱逛，没注意路上车辆，六神无主时被白一脚踹在屁股上，就这么直接地认识了。”
　　“居然是这么认识的吗？”安洁莉娜双眼放光，感觉自己那颗半死不活的行侠仗义之心又燃起来了！
　　雪之下雪乃若有所思：“听起来和关谷先生的经历很像……”
　　白影深以为然地点头道：“要不是我动作够快，梓川就被那辆儿童车给撞到了，真是惊险万分。”
　　两人陷入沉默，有些茫然地看向梓川咲太。
　　“是啊，一想到差点给小朋友留下肇事的阴影，我就心有余悸。”梓川咲太感慨道，“白挽救了一个孩子的灵魂。”
　　再见了，我行侠仗义的梦想！
　　安洁莉娜面无表情，太阳好冷哦。
　　白君和梓川真是……臭味相投？！
　　雪之下雪乃有点犯嘀咕，似乎还是没了解到关键内容，比起麻烦程度最高的白菌，麻烦程度次之的梓川咲太，最简单的应该是安心院吧？
　　“来了来了！牧之原翔子出来了！”
　　白影整理了一下衣领，潇洒地一抹刘海：“末将愿为先锋，攻城拔寨，取先登之功！”
　　梓川咲太抓住白影肩膀，完全想不到这位友人会干啥，最简单的办法就是扼杀其于摇篮，他诚恳道：“还是让我先去吧，之前我和对方见过一面，成功率更大一些。”
　　白影痛心疾首：“区区一只小学生，你我何至于此？”
　　“白该不会是想当众和小学生告白吧？”梓川咲太直接强人锁男，“以我对你的了解，你干得出这种事情！”
　　“怎么可能？”
　　白影挣扎道：“我只是想走进她的心里，简单聊聊天，送一点定情信物，来一个十年之约……”
　　“你的计划很好，我要了。”
　　“快醒醒！你中了美人计！”
　　两人拉拉扯扯起来，那位从校门口走出来，背着小书包，黑色长发披肩的小姑娘，则是在人群中格外安静地离校。
　　没有父母来接送吗？
　　雪之下雪乃直接迈步追上去。
　　安洁莉娜见状，连忙也跟了上去。
　　“先停一下！勇者试图捷足先登！”白影正色道，“讨论谁当先锋之前，先把勇者给排除掉吧！”
　　“勇者？”梓川咲太斜眼道，“这是你引来的人吧？不应该你想个法子把她支开吗？”
　　“那种事情无所谓——再不追过去，你女朋友说不定就没了。”白影提出一个法子，“我们手拉手，互相监督，互相牵制。”
　　“好！”
　　梓川咲太果断回答。
　　于是，一名小学生走在前面，两位女子高中生跟在后面，再后面还有手拉手的两个男子高中生。
　　没一会儿，走在前面的小学生来到一处居民楼间的公园。公园里有一些乘凉消遣的老人，放学玩滑梯的孩子，还有不少在地面、花台边缘、树枝上等地晒太阳的猫。临近下午，太阳温和起来，为风景镀上一层夕阳。
　　小女孩将书包放到地上，坐上秋千，并没有摇晃玩耍。她只是静静看着公园里的景象，时不时转动小脑袋，将目光投向那些猫咪的地方。
　　她应是在发呆，像游于时光外。
　　总感觉和自己小学的时候，某些地方颇为相似……
　　雪之下雪乃观察着，确实有一些不太寻常的地方。
　　“雪之下，我们怎么办？”安洁莉娜手足无措道，“上去要电话号码？”
　　雪之下雪乃沉吟道：“她应该很喜欢猫，目光多次落向公园里的猫，如果能尝试引诱一些猫过去，或许可以展开话题……”
　　“唔唔，要去买点猫粮或者罐头吗？那里有一家超市。”
　　“嗯……”
　　两名社交主要靠缘分的女高中生，制订了缜密的计划，安洁莉娜跑向不远处的超市。

　　“我来也！”
　　白影从雪之下雪乃旁边冲过去，冲向秋千。
　　梓川咲太紧随其后。
　　真不愧是你呢，白君。
　　你的常识界限在哪里？
　　雪之下雪乃情绪微妙，忽然表情一怔。
　　“哈哈哈哈！你太慢了，看我在她心里留下最深刻的印象……”
　　前方正在哈哈大笑的白影动作停顿了一下，体表涌出潮水般的紫红色浪潮，隐隐环绕对方形成似乎是人形的某种事物。
　　雪之下雪乃下意识眨眼，视野里除了白君之外，并没有奇怪的东西。
　　……错觉？
　　“喵——！”
　　“喵呜！”
　　“喵呜～”
　　公园里突然响起一阵此起彼伏的猫叫声，惊动不少目光。
　　白影站在原地，额头不禁冒出冷汗，他已经感到一束束险恶的注视投射过来。从树枝、从花台、从长椅，一个接一个起身优雅而来，有花的，有白的，有黄的，有黑的，俯视之下宛如一条条颜色不一的毛毛虫，它们的眼神只有一种含义……
　　隔壁猫粮免费啦！
　　“我草！汪汪汪汪——！！”
　　犬吠如战吼，十八路群猫奋威，诸色混杂，以合围之势，欲分白影。影仓皇奔走，外厉而内荏，声锐而势微。英雄临死地亦奋底力，豪杰破釜舟以求生机。影见群猫不退，伏地作恶犬状，喝断群猫肝胆，其狼奔猪突，踏破追军，斥退三猫，于阵中七进七出！
　　秋千上的牧之原翔子呆呆地看着白大帝鏖战群猫，简单的思路有些拧成结……趴在地上到处乱窜，大人也会干这种事情吗？
　　秋千轻轻晃了一下，牧之原翔子小小惊呼一声，回过神来转头一看，惊讶道：“你是……梓川咲太？”
　　“是的，牧之原翔子。”
　　语气不一样，惊讶带上原来如此般的平淡。
　　神态不一样，笑容格外匮乏。
　　眼神不一样……
　　梓川咲太看着对方，除了外表上的相似，几乎看不出与翔子小姐重合的地方。
　　但是相同的名字，近似的相貌，已经完全不能用单纯的巧合解释。
　　雪之下雪乃看着群猫乱舞，白影把猫追上树，又爬树把猫追下来的景象，心中充斥无数难以言表的东西，却又觉得理所当然。
　　“这位是雪之下雪乃。”梓川咲太介绍道。
　　牧之原翔子好奇道：“那个在和猫玩的人，也是和梓川一起的吗？”
　　那大概不能称之为玩吧……
　　梓川咲太轻叹道：“很遗憾，是的，他叫白影。”
　　公园里来回对抗的人猫大战终于分出胜负。
　　一声犬吠斥退身后偷袭小猫，抓土扬沙扫开身前合围之势。怒发冲冠，张狂横溢，歇斯底里。白影不退反进，矫健地将群猫驱逐追散，喵喵喵叫声此起彼伏，涣散纷乱。
　　白影纵身一扑，表情扭曲地将一只小花猫按落于地，令人怀疑这表情是要表演生吞活猫。他抬头环视周围，雄浑地一声叫阵：“谁敢与我决一死战！汪！”
　　群猫不敌，奔走逃亡，潜于公园各处，发出败北后的屈辱叫声。
　　一群怯弱之辈，仗势欺人都欺不赢。
　　“哼！土猫瓦喵，插标卖首尔。”
　　白影抖抖浑身的猫毛，校服上留着不少猫爪印，他擒着手中挣扎的小花猫，郑重其事地迈步走向秋千。
　　“禀报公主！敌首已降，请发落！”
　　白影满脸嫌弃地提溜着小花猫，走向雪之下雪乃将其递出。
　　作为败军之将的小花猫稍显萎靡，毛发上挂着一些土渣灰尘，整洁外表在高强度追击和被追击间凌乱，毛发乱糟糟一片，颇有种狼狈感。从被驯服的人类角度而言，反倒是有种我见犹怜的魅惑。
　　真是可怜的猫咪，招惹到白君身上。
　　雪之下雪乃下意识伸手，指尖还没落到小猫身上，白影就一个自然地俯身，将小花猫递向秋千上的牧之原翔子。
　　雪之下雪乃幽幽凝视某人。
　　“唉？”牧之原翔子有些手足无措，“那个……给我的吗？”
　　“给你看看。”
　　白影将其朝梓川咲太轻轻一丢：“收下吧！梓川公主！”
　　梓川咲太收下小花猫，还没来得及回话，可怜兮兮的小花猫忽然挣扎起来，朝着梓川咲太喵喵喵，又转头朝着白影喵呜喵呜喵呜，全然没有刚才那番我见犹怜的样子，凶猛桀骜。
　　“呵，我就知道你这家伙在伪装。”白影冷笑一声，“禽兽之诈，可笑。”
　　梓川咲太松手，小花猫蹬着他的手掌就落到地上，喵喵几声后跑走。
　　“这应该是野猫吧？”梓川咲太问道。
　　“嗯……不知道。”牧之原翔子摇头，“这片公园总是有很多猫，经常有人带点东西过来喂猫。”
　　“有人顺手给点食物，所以这里才会变成猫的聚集点。”雪之下雪乃猜测道，“我听说过，很多城市里的无主猫咪，基本来源于弃养，侥幸活下来的就成为了城市里的野猫。虽然叫野猫，但并非被野外环境驯化，而是被人类社会驯化。”
　　牧之原翔子语气恬静道：“嗯……猫咪也很努力呢。”
　　“生命总会想方设法苟延残喘。”
　　白影拍着身上的猫爪印，唏嘘道：“没想到会误入恶魔巢穴，惨遭围剿，好在我本事过人。”
　　“谁让白君这么招猫喜欢呢？”雪之下雪乃飘忽道，“看来白君，必要的时候并非不能接触猫。”
　　白影摸着下巴说道：“强手裂猫颅、猫咪握力计、三十六路狂汪、掷沙大法、挟猫腋以大风车……我确实精通各种和猫接触的手法，绝对没有人类比我更懂和猫接触。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“大家——我买了猫粮罐头和矿泉水！”
　　安洁莉娜抱着东西跑来，看着四人已经扎堆的场面，有种自己迟到了的感觉。
　　……
　　……
　　猫咖的猫，优雅且从容，随便找个地方一窝，便能吸引客人上下其手，毛发都格外柔顺，由于太过蓬松，每一只猫的胖瘦都很难看出来。觉得应该很胖的猫，伸手会直接从毛发上落下去，觉得应该很瘦的猫，伸手一摸全都是肉乎乎的感觉。
　　公园的猫，机敏且警惕，虽然并不怕人，但一定会在远处蹲着盯一会儿，确认对方并没有敌意的时候，才会试探性地缓缓靠近。这时若伸手触摸，必会使其原地一停，随时准备逃跑。想要摸到公园的猫，就得拿出食物，恭恭敬敬等对方进食，这才有上手一摸的机会。
　　雪之下雪乃蹲在地上，面前放着一小把猫粮，她眼眸闪着亮晶晶的期待，注视蹑手蹑脚缓缓靠近的猫咪。旁边不远处是同样姿势的牧之原翔子与梓川咲太。
　　“太长不念，瞧瞧，这就是跪着摸猫。”
　　白影在老远的距离指指点点。
　　安洁莉娜小声嘀咕道：“长官，我也想去摸猫……”
　　“没志气。”白影训了一句，随后压低声音，“太长不念，你刚才有没有感到不对劲？”
　　“不对劲？”
　　安洁莉娜疑惑歪头：“什么不对劲？”
　　白影举了个例子：“比如突然超能力失控让人往天上掉。”
　　“那种事情当然没有。”安洁莉娜一怔，惊讶道，“长官，你那个替身又失控了？碰到雪之下的手了？！”
　　“这倒没有，但具体是什么原因不知道。”
　　白影不禁又琢磨起来，要说非同寻常之事，除了猩红神经病剧团，也就梓川咲太身上遇到了一些，但梓川咲太更像是非同寻常的受害者，没什么非常之处，牧之原翔子确实和那位‘牧之原翔子’具有巧合到必然般的相似，但也没看出什么非常之处。
　　没找到接入点，常规推理逻辑链是断裂的，完全搞不懂事态全貌啊。
　　回过神来，白影忽然发现安洁莉娜一副紧张兮兮的样子：“你干什么呢？”
　　“嗯……保护长官不会成为犯人？”安洁莉娜坚定地说道，“长官发疯的话，我一定会控制住长官的！”
　　“区区一只恋手癖鬼魂罢了，疯不了。”
　　两人闲谈间，远处喂完猫的牧之原翔子起身，朝这边挥手：“几个哥哥姐姐，再见，我要回家了！”
　　背着书包的牧之原翔子，朝着一栋居民楼走去。
　　“跟踪小学生，结识小学生，喂猫……”
　　雪之下雪乃清算下午干的事情：“白君，你今天翘掉社团活动，就是为了做这些奇奇怪怪的事情吗？”
　　“请把喂猫排除在外，这是乱入事件。”
　　似乎浪费了一下午时间……但又有种云里雾里看不清的感觉。
　　雪之下雪乃默不作声地盯着白影。
　　“接下来的话，我有件事情，这件事情勇者就是主力了。”白影摸出手机，边按边说道，“太长不念和勇者可以看看，图片已经发给你们了。”
　　梓川咲太没在意，他没有智能机，而且还在琢磨牧之原翔子身上的可能性，只是想不出什么头绪。
　　“呀！”
　　安洁莉娜惊呼一声。
　　“这是什么？”
　　雪之下雪乃下意识看了眼白影胸口。
　　“别看了，不是我的色图。”白影不倒翁般撞了一下旁边的梓川咲太，“是这位的色图。”
　　梓川咲太一愣，问道：“没露点吧？”
　　“不仅没露，还完美地囊括了你的伤疤。”
　　“那就不叫色图了，还好。”
　　雪之下雪乃和安洁莉娜的目光颇为惊异……这照片上的伤势，从左胸到右肋下方，整整齐齐三道伤痕，仿佛皮下被缝进了三条蚯蚓，每一道少说有二十厘米。
　　梓川咲太很懂，耸肩道：“不要这么惊讶，我也很惊讶自己居然没死。”
　　“勇者，如何？来试试谁先完成这个委托。”
　　白影笑问道：“委托内容的话——弄清楚这三道伤痕是怎么形成的。”
　　“……”梓川咲太有些明白了，点头道，“委托人就是我。”
　　委托……弄清楚三道疤痕是怎么形成的？
　　雪之下雪乃又看了眼照片：“看起来很像什么动物的爪痕。”
　　安洁莉娜吐槽道：“梓川，你怎么受的伤，你自己都不知道吗？”
　　“很遗憾，那时候我直接失去意识了。”
　　“失去意识之前呢？”雪之下雪乃问道，“当时应该有一些让你受伤的征兆吧？”
　　梓川咲太看了眼白影，白影耸耸肩，代为开口道：“很遗憾，并没有。这个委托有趣吧？充满了未知的神秘色彩。”
　　你真不是手握正确答案再给我挖坑，想要白嫖一次委托胜利？
　　雪之下雪乃揣摩了一下，又觉得不太像。
　　“好，这个委托我接了。”
　　天色黄昏渐重，雪之下雪乃和安洁莉娜坐上回千叶的电车。
　　安洁莉娜正襟危坐，因为有点心虚——长官是故意的吧，给了个正常人根本解不出来的问题……雪之下，私密马赛，我不能透露情报。
　　雪之下雪乃又看了眼伤疤图，发现还是看不出。
　　验证伤口这种事情，应该找有专业技能的医生，但医生也分很多种。
　　有证的，没证的，治脚的，治脑的，研究心肝脾肺肾的，琢磨眼耳口鼻舌的……这个伤口应该找外科医生？搜一搜吧。
　　【最擅长鉴定伤势类型的医生。】
　　雪之下雪乃点了一下搜索。
　　【法医。】
　　原来法医不仅是治死人的吗？
　　雪之下雪乃扩展了一下知识边界，心情倒是不算太差。
　　白君只是来找梓川咲太的，并不是找……的。
　　……
　　……
　　“芜湖！白嫖一次胜利！勇者必然试图以常识路线进行解题，但这种超能力问题，她解得了？解不了！”
　　回程路上，白影对自己的策略给予肯定，说道：“可惜那个小学生是真的小学生，并非吃了ATPX4869，变成外表看似小学生，智慧却异于常人的名侦探牧之原翔子。”
　　梓川咲太反问道：“白很确定？”
　　“当然确定，我都要和你卿卿我我了，她都没动摇，说明确实不认识你——也有可能因为你不够动摇。”白影描述道，“你得表现出那种动容，挣扎，纠结和沉溺。三角关系才是最尖锐的关系，扎扎扎。”
　　梓川咲太确信道：“白是想体验被扎死的感觉？“
　　白影饶有兴趣地说道：“你妹妹说不定在扎我稻草人。”
　　“没关系，你可以扎我的。”
　　“啧啧啧，没救的妹控。”
　　……
　　……
　　清晨，樱岛麻倐衣拖着行李箱，来到电车站。
　　丰滨和花低头，默不作声地跟在旁边。
　　“好了，送到这里就行。”樱岛麻衣无奈地轻笑，从钱包里抽出几张钞票，“这些钱给你，待会儿打出租车回去。”
　　丰滨和花张口，闷闷道：“姐姐……”
　　“工作要努力，阿姨关于我的话不用在意。太在意别人的话，哪怕是父母，说不定一回头你就错过了很多时间。”樱岛麻衣拍拍这位妹妹兼粉丝的肩膀，“追逐梦想很难，喜欢什么东西也很难……加油哦，说不定什么时候我就是你的粉丝了。”
　　“姐姐，你也很难啊……”
　　丰滨和花叹了口气，吐槽道：“要说不在意别人，只有那个混蛋了吧。”
　　“哈哈，确实只有黑粉君了……”
　　樱岛麻衣还想说点什么的时候，电车已经进站，她将钱塞到丰滨和花手上，挥挥手告别。
　　丰滨和花注视着姐姐被电车吞下，心情沉郁。
　　按照妈妈的要求和询问，选择在演艺圈出道，最开始是很开心的，因为自己要和偶像在同一个圈子生活，奋斗，充满了热情。后来是不开心的，因为妈妈只会一味要求努力、努力，要胜过樱岛麻衣，自己从来得不到认可。再后来是开心的，因为我是樱岛麻衣最特别的粉丝。
　　现在又不开心了……舞台上打着灯光，那个憧憬的人却已落幕离去。
　　“唉……”
　　樱岛麻衣收敛笑容，她靠在车窗边上，额角抵着玻璃，轻轻叹了一口气。
　　热烈的夏季不解风情，玻璃不肯收留一丁点叹息的痕迹。
　　情绪不对劲，这是自己很清楚的事……既然做出了选择，就应该让心情站起来，接下来回到学生的生活，学习，准备期末考试，努力适应真正一个人的独立生活方式。既然亲口说离开母亲，成为大人，自己却畏缩不前，那就太滑稽了。
　　樱岛麻衣摸出手机，将被禁言的某位管理员给解开禁言。
　　稍微等了几分钟，某只黑粉依旧很安静。
　　樱岛麻衣收起手机，抱着双手，闭上眼睛。
　　容许我重新站起来之前，对自己稍微撒个娇吧。
　　不需要也不想要谁知道，将疲惫、矛盾、烦恼和沮丧，全都对自己说出来，再用理想、责任、生活和希望，将漏气的自己给撑起来。
　　这就是长大的滋味。

第四十五章 梓川枫：是魔鬼！（今日一更6k5）
　　天色微明，正是讨生活的时间。
　　梓川枫睁开眼睛，有点不适应地在床上滚了一圈，她迷迷糊糊地抱起枕头，开门，轻飘飘地游了出去。
　　嘿嘿，哥哥在哪里～
　　穿过客厅，来到另一间卧室外面，梓川枫习惯性地打开门，蹑手蹑脚，压低声音地走进去。拉起窗帘的房间略显昏暗，每个角落都是自己熟悉的模样，梓川咲太盖着薄被，呼吸均匀。床边铺着一层被子，一双眼睛在昏暗中闪闪发光，宛如探照灯般存在感强烈。
　　家里来了一个借住的客人！
　　梓川枫后知后觉，一下子从半梦半醒的迷糊中恢复过来，进又不敢进去，退又不想退步，僵硬地杵在门口。
　　白影眨眨眼睛，朝着梓川枫呲牙一笑。
　　自己和哥哥的家闯入了入侵者！
　　梓川枫抱着枕头犹豫了一下，还是打算回房间补觉，同哥哥以外的陌生人接触，哥哥不在旁边的话，难度太高，再说等哥哥来叫自己起床也不失为一桩美事……
　　成功说服了自己，梓川枫刚往门外退了一只脚，另一只脚就收勣不回去了，双眼瞪得像铜铃——那个白影，他爬哥哥床上去了喂！！
　　白影掀开被角，就是一个丝滑的钻，眨眼间整个人已经挤进被子里。
　　“唔……”
　　梓川咲太发出含糊的声音，下意识往靠墙的方向挪了一下身体，让出更多床上空间，嘴里呢喃着梦呓：“枫……？”
　　“哎嘿嘿……”
　　白影往里面挤了挤，发出梓川枫撒娇时的笑声。
　　梓川枫目瞪口呆地僵在原地，抱着的枕头落在地板上。她摸了一下自己的喉咙，刚才绝对不是自己在说话吧？！
　　“嗯……”
　　梓川咲太被睡意给拉了回去。
　　被子头部，一只手冒出来，比了个剪刀手，白影露出胜利式的挑衅表情。
　　是想抢走哥哥的敌人！！
　　梓川枫站不住了，跨过地上的枕头，气势汹汹地跑到床边，抬头又看见梓川咲太睡得正香，她连忙把音量吞回去八成，故作凶狠地低声说道：“坏人——快从哥哥床上下来……”
　　白影郑重其事地说道：“私以为常识而言，我和你哥同床睡觉，绝对比你和你哥同床睡觉更加符合伦理。”

　　“才、才不是。”
　　撑起来的气势像漏气皮球般干瘪下来，梓川枫结结巴巴。
　　白影往里面挤了挤，抬手在床边比出一掌宽的面积，慷慨道：“那我就为你留一片地方，上来吧，然后赞扬我的仁义。”
　　梓川枫定定看着床边那一掌宽的缝，忍不住说道：“只能睡上去一半，一半悬在外面吧……”
　　“小龙女一根绳子就能睡觉，我相信你的能力。”
　　“我不认识什么小龙女……不对、你快从哥哥床上下来。”
　　梓川枫鼓起勇气，哥哥就由我来守护！
　　白影从被窝里滚出来，一个旋转俯卧撑式落地，将梓川枫吓得如小兔子般连退数步。
　　“好，我下来了。”白影双手一撑地面起身，伸手提起被窝一角，彬彬有礼地弯腰，请妹入窝，“请——嗯？你怎么站着不动？”
　　“啊、唔……那个……我是、我是说……”
　　梓川枫风中凌乱地支支吾吾，你杵在这里我怎么钻哥哥被窝？
　　白影一惊，不敢置信道：“你难道要赶我出去睡沙发？让我睡在那一点也不符合人体力学的沙发上，以歪脖子的落枕姿态度过一上午，倒霉点引发腰酸背痛等症状，揉着脖子过马路时没注意，惨遭一辆泥头车创去异世界……”
　　“没有——唔。”梓川枫连忙把提高的声音摁回去，忍不住为自己的想法感到愧疚，再怎么说也是家里来的客人，哥哥的朋友。
　　“没有就好。”
　　白影如蒙大赦地松了口气，重新钻进被窝里：“那我和你哥就先睡了，你回去补觉吧，时间还早着呢。人啊就该趁着年轻的时候多睡觉，以后房租世界局势经济危机个人成就生活意义免费加班，那可是让人睡都睡不着……”
　　梓川枫：“……”
　　是一个想要把哥哥抢走的大坏人！
　　梓川枫默默鼓起脸颊，不想离开房间，要是没有自己的监督，这个大坏人会做什么简直不敢想！她将门口的枕头重新抱在怀里，走到地铺上坐下，眼神直勾勾地盯着白影。
　　白影睁着眼睛，缓缓发出一阵均匀呼声。
　　睁着眼睛睡觉？像那个三国里的张飞一样吗？
　　梓川枫歪头，好奇地打量对方神奇的睡姿。
　　“你以为我睡着了吧？”
　　梓川枫猛地坐正，继续警惕地保持监督，又好奇道：“你睡不着？”
　　“明天晚上的时候，我先把梓川给打趴下，然后去你房间里，盯着你，看着你，眼中只有你……”白影绘声绘色地描述了一下，总结道，“你如果能呼呼大睡，那我就赋予你勇者ssr的称号。”
　　“呃……抱歉。”梓川枫屁股刚离开被子，又迅速沉了回去，坚定道，“我才不走。”
　　“行吧，毕竟是你们家，容得下你们的自由。”
　　白影懒洋洋地说道：“反正也睡不着，你给我讲几个故事助眠吧。”
　　“故事？”梓川枫有意识地想了想，说道，“那须野是哥哥送我的猫……”
　　“这么悠闲又美好的起床前时间，你讲什么猫啊。猫是恶魔，猫是狡诈，猫是阴魂不散……”白影含糊地咕噜了一串词儿，懒散道，“反正闲着也是闲着，我给你讲几个故事，顺便积累一下灵感吧……”
　　梓川枫努力摆出督战官的严肃姿态，眼神却不由瞄了过去。
　　“从前有一个卖火柴的小女孩……”
　　梓川枫嘀咕道：“卖火柴的小女孩，这么著名的故事我知道。”
　　“圣诞节，天上下着大学，小女孩的小脚上套着大大的拖鞋，她在街道上走着，想起生病的妈妈和死去的奶奶，擦着眼泪，边走边吆喝着‘卖火柴，有人要火柴吗？’，直到深夜，依旧没人买她的火柴——你现在有三个选择：1，小女孩踩到积雪中一个被丢弃的灯，灯神会给予她三根神奇的火柴。2，有位好心的客人，买走了小女孩所有火柴。3，小女孩没能卖出火柴，天越来越冷，她忍不住用火柴取暖。”
　　白影说道：“你选择哪一个？”
　　“我选？”
　　“对啊。”白影点头道，“你的选择将会决定后续故事发展。”
　　梓川枫不由思考起来，首先排除第三个和原著相同的选项，第二个选项又不够神奇，第一个选项……那个灯莫非是阿拉丁神灯？
　　“我选第一个。”梓川枫期待着后续。
　　“那么，好运的小女孩在雪地里摔倒，回头发现是一个破旧灯壶绊了自己一下。”
　　……
　　……
　　小女孩将破旧灯壶捡起来，拍了拍上面的积雪，忽然听到一个声音。
　　“好心人，我是被封印的灯神。”在心底的声音说道，“如果你能将火柴点燃，丢进灯壶里，我就能从封印中解脱出来。”
　　小女孩又冷又饿，不禁问道：“你是要买我的火柴吗？”
　　“很抱歉，神没有钱。”灯神说道，“但你一定会得到回报的。”
　　已经没有人想买自己的火柴了，将火柴点燃放进灯壶里，自己还能感到一些暖和。小女孩将火柴一根根擦燃，投入灯壶之中，不一会儿灯壶就亮起温和膨胀的光芒。
　　笼罩在光芒中的小女孩，发现自己手上有三根火柴。
　　“善良的孩子，这是三根可以点亮未来的火柴，你有三次机会许下愿望，将其点燃后，它们能预演实现你愿望的方法与未来。”
　　灯神的声音渐渐远去。
　　夜深风雪冷，街睁万家灯。
　　小女孩擦燃一根火柴，渴求道：“我想要温暖的火炉驱寒。”
　　火柴小小的光芒里，浮现出实现愿望的方法和景象——从这里往前再走一百步，她瑟瑟发抖的身姿从窗户外经过，会被户主看到。出于怜悯，户主借给她一个燃着火炭的小火炉，多次抖着嘴角的胡须，强调不准拿走，明天要还给他。
　　小女孩冷得哆嗦，她伤心地往前走，途中由于太冷还摔了几下。她摇摇晃晃地从那扇窗户前经过，发现自己不需要装作发抖，浑身都快被风雪冻僵。
　　嘴角留着两撇浓须的户主打开门，将手里提着的小火炉放在门边，招呼道：“小女孩！过来取暖吧！”
　　小女孩裹紧衣服，凑到小火炉旁边，哆嗦着嘴唇说道：“感谢您的慷慨。”
　　“这里面的火炭可以燃一晚上，炉子你可不能给我拿走，就算拿走你也没办法卖掉，上面刻了我家的名呢。”户主稍显警惕地说了几句，转身关上房门，再度强调的声音传出，“一定不准拿走，那可是我的东西！”
　　于是，小女孩谨慎地和小火炉保持一点距离，避免被人误会自己是个小偷，好在火炉里满满的火炭，发出驱散寒意的温暖，让她不至于浑身瑟瑟发抖。
　　热意驱散凝固身体的寒冷，饥饿随着温暖涌上心头。
　　饥饿能抗住，妈妈需要治病。
　　她拿起第二根火柴擦燃，许愿道：“我想要……很多很多钱。”
　　火柴燃烧的光芒里，什么都没有，无论小女孩怎么注视和询问，火柴都只是散发着温和光芒，直至消散。
　　小女孩发现自己好像被骗了，她怀带最后一丝希望，将最后一根火柴擦燃，略带哭腔地喊道：“我想要见奶奶。”
　　火柴静静地燃烧着，化不开一朵飘落的雪花。
　　小女孩感觉很冷。
　　第二天，行人们发现小女孩死在街边的积雪里，她的眼睛黯淡无光，悲伤压弯了嘴角。
　　“唉——？！”
　　梓川枫把枕头勒成葫芦状：“为什么会是这样？”
　　“因为这就是故事呀。”
　　“那我之前选三呢？”
　　“选三就是原著结局，小女孩在冰冷与火柴的迷梦中失去生命。”
　　“那选二呢？”
　　“选二就是小女孩获得了一点钱，准备带回去给母亲治病，但她又累又饿，只能愧疚地把钱花掉，买了一点木屑面包充饥，然后就被冻死在街边。”
　　梓川枫愤愤砸了一下枕头，抗议道：“这不是完全一样吗？！”
　　“当然不一样。”白影纠正道，“结局一，小女孩是在绝望和悲伤死掉。结局二，小女孩是在痛苦和挣扎中死掉。结局三，小女孩是在幻觉和安详中死掉。”
　　梓川枫抓狂道：“那不都是死掉吗？你是不是和小女孩有仇？“
　　白影理直气壮道：“你仔细想想——一个卖火柴的小女孩，深夜，无依无靠，又冷又饿，她不死对不起生物学。”
　　“但这不是故事吗？”
　　“对啊。”白影点头道，“所以我让她死出不同的意义，死出一种层次感。”
　　“你仔细想想，第一种结局，小女孩深刻意识到自己没有选择，神明给予的火柴只是虚无缥缈的希望，自己永远失去了奶奶，必然失去妈妈，连死后相见都虚无缥缈。依靠同情得到的温暖，无法驱散心中的严寒，她死得绝望又悲伤。”
　　“第二种结局，小女孩意识到自己的努力虚无缥缈，卖火柴的钱填饱肚子都难，更别说给妈妈治病，但那也是钱。马上就要冻死的她，浪费了留给妈妈治病的钱，所以她在痛苦和挣扎中死掉。”
　　“第三种结局，自然是原著，在幻觉与安详中，心怀美好的死。可怕的死亡辅以小女孩的一抹微笑，予以读者激烈的冲突和同情。简而言之就是越美好的，破碎得越悲怆。我以这个故事为蓝本进行改编，也有借用‘卖火柴的小女孩’这一形象的意思。因为这是一个被塑造出来，广为流传，格外适合一死的经典角色。”
　　梓川枫倒吸一口凉气，感觉口鼻间有种血腥味。
　　家里住进了可怕的食人魔鬼！
　　“唔嗯……”
　　梓川咲太迷糊地翻了个身，似是被议论声吵到。
　　梓川枫一慌，算算距离哥哥起床的时间不远，可惜没能钻到被窝。她瞪了眼这个喜欢花式杀人的哥哥的魔鬼朋友，抱着枕头小兔子般逃走。
　　“哼，区区小女孩，还想和我抢被窝？”
　　白影得意一笑，斜眼看着脑袋旁边冒出来，支离破碎的替身，他笑眯眯地盯着对方，目光仿佛带着力量，一点点把Killer Queen缓缓压回体内。
　　要说替身造反吧，这造反力度又不算大，要说没问题吧，隔三差五冒出来一下莫名其妙。
　　这么想要手是吧？我给你！
　　白影郑重地抓起梓川咲太的手。
　　摩擦摩擦摩擦……
　　“枫……？”
　　梓川咲太睡眼惺忪地醒来，饶是以他之骚，依旧为白影抓住自己手搓来搓去的场景僵住：“你在尝试给我摩擦生火？”
　　“可惜人的燃点高了些。”
　　白影翻身从床上跳下来，伸手将窗帘一拉：“接招吧——半径二十米的黎明阳光！”
　　足以把任何赖床生物拽起来的刺眼阳光，从窗外哗一下撞进来。
　　梓川咲太眯起眼睛，吐槽道：“本人可没有遇阳则灰的本事……”
　　两人各自洗漱，进行早饭和待会儿上学的准备。
　　听着外面的动静，梓川枫估算了一下时间，继续低头在桌前写日记。
　　笔记本看上去边角微黄，外壳积压经常翻动的褶皱，书写过的页数却不算多。
　　【哥哥的朋友是个怪人，讲了个很过分的故事，让可怜的小女孩死了整整三次！安徒生也才让小女孩死一次！不知道哥哥是怎么和白影交上朋友的……最最最最最可恶的地方——白影好像要和我抢哥哥！】
　　【哥哥就由我来守护！】
　　【还有那须野！】
　　发泄情绪的几句话写完，梓川枫想了想，落笔继续写着。
　　【虽然怪人说小女孩这么死那么死，我却感觉不管怎样，小女孩死的时候，应该会寂寞吧，哪怕是在幻觉和向往里美好的死去……】
　　梓川枫犹豫了一下，有些想要把这行话重新涂掉，最终没能下笔。
　　心情有点郁闷，去摸摸那须野治愈一下吧。
　　到了早餐时间，梓川枫发现哥哥的朋友又在作怪了，将一瓶标签全是汉字的暗红酱料，均匀地刷在面包片上，她动动鼻子问到一股辛香味：“哥哥，他这是在干什么？”
　　“当然是给面包片抹老干妈，再搭配味增汤，三位一体！”
　　白影热情地推销道：“小女孩要来一点吗？如果是不习惯辣味，我这里还有其他的酱料！”
　　砰！砰砰！一个个瓶子拍在桌上，有的里面是碎得不规则，浸润油脂的青色辣椒，有的则是红色，还有一些是黑色与黄色的小颗粒……
　　“青椒酱、小米椒酱、蘑菇竹笋酱、挑一个自己喜欢的吧。”
　　梓川咲太伸手拿过一瓶看了看，了然道：“你还在从前老板那里进货啊？”
　　“毕竟对于我来说，心血来潮下厨的话，没有合适配料可就浪费了。”白影感慨道，“若是又想下厨又不想，那么弄一锅简单的白饭，拌着酱料也是香得透彻。”
　　梓川咲太奇怪道：“你倒腾出这么多调料干什么？”
　　白影握拳，斗志昂扬：“因为过几天有期末家政课，我提前准备好后勤，展现什么叫中华料理，免得所有人只知道一个麻婆豆腐。”
　　“哦，你想用把所有人拖下水的方式取得最高分。”
　　梓川咲太给迷惑的妹妹解释了一句：“他以前和我在店里打工，每一次下厨的时候，厨房都是禁区，冒然接近容易被呛得涕泪横飞。”
　　梓川枫歪头道：“家政课听起来好像很有趣。”
　　“总武高我记得是重点吧？”梓川咲太说道，“没想到还有家政课。”
　　“有，但不多，之前的家政课，都是老师给定式菜谱，我数次抗议均被判无效，只能稍作修改。期末就不一样了，自由发挥，留给学生挑选和外出购买食材的时间。我已经看见，胜利的曙光，孤高的王座，以及一群只能在我面前败退的庸碌之辈……”
　　白影目光悠远，看着一瓶瓶家乡特产调料，胜券在握。
　　……
　　……
　　“这就是你把生化武器寄存在活动教室的理由？”
　　雪之下雪乃歪头，望着会议桌抽屉里的一排瓶瓶罐罐。
　　“这可是秘密武器，哪怕是平平无奇的面包，抹上一层料，也能让人胃口大开——不信？比企谷，把你的炒面面包交出来，让本部长给你狠狠地抹一抹！”
　　白影期待地看向比企谷八幡。
　　雪之下雪乃煞有其事地抬着下巴：“我也很好奇比企谷菌在中式调料中的变化，真是个非常有趣的实验。”
　　“我很饱，暂时不需要加餐。”比企谷八幡装作认真看书，随口说道，“这学期最后一次料理课，两个班级组合，恰好轮到A班和J班了吧？”
　　“是啊。”雪之下雪乃心情不错。
　　白影心有余悸地说道：“还好不是和F班一组。”
　　由比滨结衣感觉被cue了：“我、我还是很努力的！”
　　“根据科学研究表明，当一个人强调自己很努力的时候，基本是为了掩盖自己的失败。”
　　“这，这哪儿来什么的科学研究！”
　　“说起来这么多次料理课……”白影意味深长地说道，“你该不会是那种‘我和朋友真厉害’的拉力型厨师吧？”
　　由比滨结衣：“我只是负责洗碗打扫，分工明确……小雪和小企呢？！”
　　绝命厨师有点狼狈地转移话题。
　　“随便做点就行了，又不是什么多难的料理。”比企谷八幡言简意赅。
　　至于组队什么的，作为常年集体活动多余出来的一人，已经习以为常了。
　　白影点评道：“不是给妹妹做饭就很敷衍呢，我的部将。”
　　雪之下雪乃说道：“我倒是没有敷衍的打算，就是单纯完成老师的任务。”
　　平时一个人独居做饭，料理课的难度相比起来太低了。寻常学生带几分玩耍乐趣的料理课，自己倒是没什么特别印象。
　　白影点评道：“很好，你可以和由比滨结衣组成拉力厨师队，一个拉，一个被拉，完美。”
　　“那白君呢？”雪之下雪乃目光微明，轻笑道，“白君也是一个人做料理？”
　　白影悠然道：“怎么可能？没有观众和食客，怎么体现出厨师的本事？我一般都会拉上几个人为我喝彩。”
　　“喝彩？”由比滨结衣茫然，“做料理怎么喝彩？”
　　比企谷八幡一针见血：“应该是那种对料理课兴趣缺缺，只想混过去的人吧？部长愿意接过任务，他们自然乐得答应。”
　　“哼哼，不止如此，我的料理可是得到了老师的惊叹！”白影骄傲道，“恕我直言，区区日式家常料理菜谱，实在是没什么亮点，我上料理课都对菜谱进行了创造性的特色化……”
　　由比滨结衣震惊道：“小白，你该不会在料理教室里切那个、那个肥肠吧？”
　　比企谷八幡冷静道：“你傻吗？料理课的食材提前备好的。并且部长真那么干，一定是不逊色于大庭广众表演的劲爆消息，我们想不知道都难。”
　　“白君做了什么？”雪之下雪乃猜测道，“带着辣椒调料在课上炒辣椒料？”
　　“一点也没有创造性，而且老师不准。”
　　白影双手撑着下巴，有独孤求败般的傲气：“第一节课，老师布置的菜谱是烤秋刀鱼，我觉得实在是欠缺艺术，于是做了一道红烧秋刀鱼，可惜因为对秋刀鱼不熟，不知道要去肠，导致成品有苦味，带上一丝瑕疵。第二节课，老师布置的菜谱是寿司，给了米饭和海苔一类食材，我当场做了一个海苔蛋炒饭。第三节课，老师布置的菜谱是炸猪排，一想到能免费宽油，我就激动地把炸猪排改成肉丸蔬菜汤。可惜没有五花，少说也得来个红烧肉……”
　　白影长叹道：“宽油就是家庭料理最大的痛，你们知道红烧肉只能小火慢煎出油的纠结吗？”
　　由比滨结衣：“不懂。”
　　比企谷八幡：“不想懂。”
　　雪之下雪乃：“白君的表达能力不止于此吧？”
　　白影琢磨了一下，举例道：“嗯……冬天时的衣服，多穿一件太热，少穿一件又冷。”
　　“妈妈肯定让我多穿一件。”
　　由比滨结衣吐槽着。
　　比企谷八幡自豪道：“小町会让我多穿一件。”
　　活动教室里时不时响起往常的议论声，话题总是充满了跳跃性。
　　雪之下雪乃琢磨着明天的料理课。
　　可以提前准备一下。

第四十六章 谁暗算我？
　　宽阔的料理教室，容纳两个班级的学生。
　　白影左手一个大包，右手一个小包，让部分没提前准备的学生瞩目。
　　最前面，料理老师推了一下眼镜，训话道：“劳动必不可少，哪怕不少同学带着玩耍的心思，也意味着制作料理能让你们感受到乐趣，这是一件好事。三人一组，我会根据你们的课堂表现打分，无论做出了什么样的料理，那就是你们的午餐，劳动的酸甜苦辣也要你们自行品味。”
　　“料理课的分数不会记在成绩上，但你们的表现我会记在心上。”
　　顺便一提，料理老师由数学老师兼任，一番话有着实打实的威慑力。
　　白影无所谓，轻松愉快地包里将格式调味料放上料理台，其中甚至还有一小瓶高度白酒。
　　料理老师的目光，刺向这位印象极深的刺头：“白同学，你打算做什么料理？”
　　A班学生强烈瞩目，初次和白影上料理课的J班学生，则是疑惑——这个搞表演的怎么被料理课老师关注了？
　　白影立直身体，环抱双手，尽显大师风范：“中华料理。”
　　料理老师并不意外，之前几次料理课，对方就已经展现出‘顶级实力’。
　　无论是娴熟的厨艺，还是那颗整活的心。
　　“首先，把你调味料里会弄出呛人味道的都给我下了。”
　　料理老师谨慎道：“爆炒之类的手法给我禁止，我不想看到锅里窜出几米高的火。”
　　学生们：“？”
　　白影惊道：“老师怎么知道我要做火爆猪大肠？！”
　　学生们：“嘶——！”
　　中国人什么都吃吗？
　　“我兼任料理老师的工资可不是白拿，中华料理也学过一些，火爆那类技法给我禁止。”料理老师郑重道，“我不要求你按照日式料理的风格做，但是动静小点，简单弄些家常菜。”
　　“炒猪肝、炒腰花、炒鸡杂碎都很家常。”
　　“你好歹、算了……”料理老师话到一半，换个了思路，“你不弄点气味大的干扰别人，就没信心得到高分？”
　　“连别人的干扰都不能忍受，这样的厨师还能得高分？”
　　白影振振有词。

　　“料理课培养你们动手能力和实践思维，又不指望教出什么专业厨师。”
　　料理老师动用大人的权力：“你若一意孤行，那就到此打住。我给你算满分，旁边歇着去吧。”
　　“行吧，不炒就不炒……”
　　“还有辣椒一类气味呛人的也给我收起来！”
　　“可恶。”
　　白影咂舌，其他的菜不够先声夺人，杀气不足啊。
　　“那么自行分组，准备食材，快去快回，别让我打电话催，二十分钟内我要在教室看到所有人。”
　　料理老师开始计时。
　　料理教室的学生们，雀跃地一哄而散，有些提前准备好食材的学生，已经将东西放到料理台上。
　　整个料理教室开始闹哄哄一片。
　　“白影！我们一起努力完成料理课吧！”
　　安洁莉娜凑上来，满脸乖巧认真，听从指挥的表情。
　　“你这左眼写着抱大腿，右眼写着帮帮我，嘴上挂着我摸鱼，你也是拉力宗厨师？”白影看着自己带来的各种香料和调味料，不禁一声长叹，“最得劲的菜谱被禁，干脆就做菠萝披萨吧。”
　　“咕——！”安洁莉娜一惊，小声道，“我还是可以帮忙洗菜和切菜的……”
　　“能把面团揉成石头的白君，做出来的披萨说不定能防弹。”
　　雪之下雪乃的声音飘进来，带着淡淡的调侃：“教由比滨烤曲奇那次也是吧？白君现场用手机查怎么做曲奇。”
　　现在想来倒也输得不冤枉，自己判断错了关键问题，导致第一次委托就输了。
　　“未曾想一时争胜，竟让由比滨走上绝命厨师的道路……”白影满脸沉重，瞬间又开朗起来，“还是别提她以厨艺杀人的事了，我已经将食材提前备好——大家团结一致，完成考试吧！”
　　白影翻了翻，将一包套了好几个塑料袋的东西丢在料理台上，指使道：“太长不念，既然你自告奋勇，那就来洗吧。”
　　安洁莉娜好奇地探头，没看出厚厚塑料袋里包的是什么，她伸手戳了戳，隔着塑料袋感觉软乎乎的，于是一边伸手解塑料袋，一边好奇问道：“长官，这是什么呀？”
　　“我自己准备了料理，给你打下手还是免了。”雪之下雪乃不动神色地退了一步，“安心院，屏住呼吸……白君带的可能是猪大肠。”
　　“嗯？”安洁莉娜疑惑歪头间，已经灵活地解开塑料袋，然后瞳孔地震，下意识吸了口气。

　　一股能让人感觉到潮湿、腥腻和熟悉的味道飘出来。
　　我要洗这东西？
　　“咕——！”
　　安洁莉娜倒下了。
　　料理老师走过来瞟了一眼，发现猪大肠新鲜得上头。
　　自己还是小瞧了这位刺头——就该指定他做麻婆豆腐！禁止放辣椒的那种！
　　“做出来记得要先尝。”
　　料理老师点了一下，走向其他学生。
　　白影再次提出一个袋子，这次的食材很正常，是一只开膛破肚掏心掏肺的整鸡。
　　安洁莉娜顽强举手道：“白影，这个我可以试试！”
　　“这是要炖的鸡，搓盐出血水和清洗去腥的准备我都做了，你给我看火候。”
　　白影拿过一口锅接上大半锅的凉水，直接将整鸡放进去，随手丢进去两片姜和一片白芷，说道：“大火烧开至沸腾，用勺子捞一下残余浮沫，水沸腾一会儿之后，丢几片黄芪、党参……”
　　“等等！”安洁莉娜努力跟上思路，“沸腾一会儿是多久？几片是多少片？黄芪是什么？”
　　“这个问题主要靠感觉，鸡有多大，水有多少……我把料分一分，你掐着时间弄，炖汤是最没有技术含量，只需要耐心的东西。”
　　白影埋头开始鼓捣令人见之退避的猪大肠。
　　雪之下雪乃穿上围裙，拿出分量不多但种类很杂的食材，见状不由说道：“老师说了禁止气味重和火爆的菜谱，白君打算做什么？”
　　“八大菜系听说过吗？”
　　“白君擅长的是川菜吧？”
　　“我还会老妈传授的粤菜，这次的家庭鸡汤就是粤菜——禁了辣椒和重料又如何？我这次就做九转大肠！埽”
　　雪之下雪乃迟疑道：“我记得……九转大肠是鲁菜？”
　　白影惊讶道：“你居然知道？我懂了。你想抓住我的胃还是早了点，不是我自夸，我这胃上能畅饮开水白菜，下能容纳工业流水食品，无论是廉价糖精还是高端香辛料，统统来者不拒，我自己都把握不住。”
　　雪之下雪乃并不慌张，反而有种发现盲点的紧张，她狐疑道：“你会鲁菜？”
　　白影：“没事儿，我没见过猪跑，还能没吃过猪肉？所谓料理课，就是新手课，新手尝试新菜谱，那就是新得正确，新的理所应当。”
　　雪之下雪乃默默拉开距离，低头准备自己的料理，心中挣扎待会儿和白君交换料理的想法，会不会是一种自寻死路。
　　“好多东西啊……”安洁莉娜好奇道，“雪之下是打算做什么？”
　　“怀石料理。”
　　“……哪儿有石头？”
　　埋头奋斗的白影言简意赅：“套餐。”
　　“哦。”
　　啪叽……
　　白影心潮澎湃地把猪大肠扯断，他低头瞅着套在双手上的破碎外骨骼装甲——淦！又来？究竟是谁在暗算我？！
　　仰头长叹，举目顾盼，忽觉好手无数，八十分者繁多，九十分者寥寥，唯勇者之手，尽善尽美——沾着水的番茄在五指间颤抖，像心脏在雀跃鼓动，哪怕被刀锋切开，也要将鲜红的冰凉，染在美好之上。我长久地徘徊驻留，直到岁月的水流，将那一抹眷恋冲走，我深爱的人啊，舍不得一点儿温柔……
　　白君看我做什么？
　　雪之下雪乃低头洗手，心脏有点不争气，她借着动作遮掩，悄悄瞄了一眼水槽那边。
　　白影拿着一坨从大肠上撕下来，白中带黄点的脂肪淋巴，凑近用鼻子闻了一下。
　　少女险些道心破碎。
　　……
　　……
　　【失眠症：嗯？几天没看群，群主居然给白良白影解封了？】
　　【木偶：天子仁慈，大赦天下。】
　　【乌鸦：@白良白影，出来给大家整点乐子，最近都无聊起来了。】
　　【乌鸦：没动静，网友聊着聊着就没了，令人唏嘘。】
　　【木偶：樱岛麻衣退圈，我们这黑粉群面临转型危机，董丞相怕是已经归隐山林。】
　　【小麻子：樱岛小姐，呜呜呜……樱岛小姐……】
　　教室的座位上，课间时间。
　　樱岛麻衣看着群里的消息，哪怕自己解封了禁言，白良白影的账号依旧毫无动静。
　　周围时不时可以感觉到其他同学的目光——他们在另一边，自己一个人在这边……这种汇聚目光的感觉，真是容易想起某些不开心的回忆。
　　氛围就这么理所当然地确定了，如果主动尝试的话，或许也能融入进去，但心情很烦躁，对那种融入气氛的事情没兴趣。
　　疲惫感卷绕着心头，比起被关注，自己倒宁愿学校的人别太过关注。
　　樱岛麻衣保持着规矩端正的坐姿，撑着脸颊，低头看着屏幕上时不时跳出的消息。
　　手指轻轻点开某个账号，又将界面退了回去。
　　看看书，做作业，预习功课吧……以经验而言，这种颓废的时候，最好找点事情做，别放空大脑。
　　樱岛麻衣关上手机，拿出书本，感觉周围的关注少了一些。
　　明星从演艺圈退役，黑粉就从黑粉事业退役，就像个果断冲锋，闹腾完就走的过客。
　　哼，祝你喝凉水塞牙。

第四十七章 不期而遇
　　做饭是一件很神奇的事情，所以形成一个个神奇的厨师。
　　有的对料理不感兴趣，对暂时远离读书，玩耍般的料理课很感兴趣，一边下厨一边聊天，这是乐观主义。有的下厨很用心，添加调味时，偶尔感觉少一点，于是多加一点，加完又发现太多了一点，这是直觉主义。有的精确按照食谱进行烹饪，严格以克为单位投入食材和调料，这是本本主义。有的是家中下厨老手，有条不紊，自信地进行烹饪，这是经验主义。
　　朝着猪大肠进行欧拉欧拉，使其吐尽粘液的白影，显然是恐布主义。
　　理论上而言，其他料理台的人闻不到气味，就是视觉冲击带动了嗅觉，更别说白影抽风式的烹饪，一条猪大肠耍得像混天绫，偶尔还需要多次低头，仿佛要和大肠互吻，充满实践精神地确认味道，做到了倒人胃口和秀色可餐的矛盾统一。
　　好在经过高压锅卤制和香料烹煮的肥肠，已经没有了原貌，不再频频吸睛。
　　白影镇压造反的替身后，此时小火晃动着锅，让几坨红褐色圆柱物体在锅中晃来晃去。
　　一堆猪大肠经过一系列处理后，缩水程度堪比泡沫危机。
　　料理老师再度巡视一圈后，颇感兴趣地在旁边停步，问道：“你这道菜有什么讲究？”
　　“要像炼丹一样，以适宜温度，一边滑，一边小火慢煨，将酸甜香辣咸五种味道，缓慢地融合到大肠里，从而形成一种独特的均匀风味，成品软嫩可口，奇香无比。”
　　白影自信道：“老师，九转大肠不同于其他做法，有一种很独特的香味。”
　　料理老师谨慎地扇了扇锅边的气，微微皱眉：“怎么感觉还是有一点点说不上来的臭？”
　　“老师，根据科学研究表明，粪便中的吲哚、粪便素一类让人感觉臭的化学物质，其实是很多香水里的重要成分——从这个角度来理解的话，九转大肠独特的香气，正是通过合理的化学反应，让其中的化学元素完成从臭到香的转变……”
　　“你扯得还挺真。”料理老师奇怪道，“我怎么感觉味道更臭了一点？”
　　“越来越臭就说明马上要香……”

　　我草！火候过了！
　　白影迅速关火，将锅里的大肠一个个夹出来放到饭盒里，淋上浓汁，撒上香菜，叉腰长舒一口气：“呼，这道菜做起来真麻烦，奢侈的一般只用厚肠头来做，实惠的就像我这样套肠来做，老师来一个？”
　　绿色香菜点缀偏红褐的大肠，从上方能看到一层层分明的结构，浓汁裹在上面，折射出淡淡光泽，至少从外表上看起来很有食欲。
　　白影邀请的时候，已经拿筷子夹起一个放进嘴里，津津有味地嚼了几口，唏嘘道：“终究是第一次做，不够完美，软嫩程度差了一点，要是高压锅多压一分钟就好了，火候时间没有达到最合适的状态，应该提前三秒出菜，如何利用砂仁粉的苦味来激发更多味道，有所欠缺，糖也略微焦了点……唉，看来这次料理课，我只能得98分，没办法继续满分连胜。”
　　“我记得从来没给过你满分，每次都是及格。”作为一个美食爱好者，料理老师对食材的接受程度比平均线高，她拿过一双筷子，夹了一个放进嘴里，下巴一动。
　　雪之下雪乃边解围裙边走过来：“白君做好了？”
　　白影自信伸手道：“请。”
　　雪嶫之下雪乃警惕观察。
　　确实是一道外表很有食欲的菜，弄出来也不像以前那样一片一片，而是一个一个……凑上去闻闻就有点失礼了吧。
　　“嗯……不愧是来自美食大国的人，回味悠长。”料理老师笑着夸奖道，“要是你别瞎改菜谱，之前几次课满分不是问题……”
　　还行？
　　雪之下雪乃抽了双筷子，夹起一个放进嘴中，咀嚼一口，眉头就皱得深了一分。
　　料理老师见状不装了，当即开始拷打：“白影！为什么你这菜根本嚼不烂？”
　　白影：“因为高压锅压制的时间不够。”
　　“为什么你这菜的味道很奇怪？不是说五位一体吗？”
　　“因为火候和时间没掌握好，味道没能协调统一，九转金丹炼成了九转金散。”
　　“为什么吃完之后嘴里都是一种苦味？”
　　“因为砂仁粉用量过多，温度让白糖产生了一定焦化，形成越思越苦的悠长苦味。”
　　白影回答得条理清晰。
　　料理老师：“？”
　　合着你刚才是在假装假装失败了？！
　　料理老师怀疑道：“你是故意的还是不小心？”
　　“不小心故意的。”
　　“？”
　　白影振振有词：“失败有一定不可抗力。我想要老师品尝料理进行点评，所以特地调整了一下回答，我觉得只有这样，老师才能意识到我的料理失败了，我才能知耻而后勇。毕竟没人知道的失败，无法成为克服困难的动力。”
　　料理老师：“？”
　　“老师不用和白君争辩。”雪之下雪乃冷冷地建议道，“直接打分吧。”
　　“不合格。”
　　“等等！老师，我还有一道菜呢！”白影伸手示意暂停，转头喊打，“太长不念，把盖子打开！”
　　兢兢业业守着锅，掐点捞出料渣和投入新料的安洁莉娜，连忙嘿咻一声，将盖子揭开。
　　爆炒菜是自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。
　　讲究一个短急快而势烈，起锅就全赢。
　　炖汤菜是方登歧路多白眼，峰为绝顶我为天。
　　讲究一个长缓慢而蓄势，揭盖就全赢。
　　将要正午，正是肚饿之时，小火慢炖出的鸡汤，吐出了第一口呼吸，整个料理教室的氧气含量紧接着迅速降低。
　　白影很自信，看来这辈子老妈传下来的手艺，已经被自己发扬光大了。
　　料理老师喝了一碗，洗了一下味蕾，满意道：“确实很棒，安心院同学的手艺很不错，满分。”
　　白影石化。
　　安洁莉娜举手说道：“那个老师，我就是看一下火，材料和过程都是白影准备的。”
　　“行吧，看在这碗汤的份上，勉强给个及格。”
　　……
　　……
　　料理课后，白影和雪之下雪乃用饭盒提着各自的作品，来到活动教室准备吃午饭。
　　“勇者，让我们来体验一下青春所必不可少的色彩吧。”
　　白影刚坐在位置上，端出装着九转大肠的饭盒，郑重道：“这是我的筹码！”
　　雪之下雪乃默默将自己有点高的饭盒放到桌上，一层层抽出来，放到桌上。
　　米饭、腌菜、汤、烤三文鱼、炸虾、切块水果、西红柿鸡蛋汤、甜菜清汤……
　　“不愧是量少花样多的怀石料理，据说正宗食用的方式是客人一边吃，厨师一边准备，从开胃汤到开嘴腌菜，再到最后清口的清汤，依次从头吃到尾，吃完就八分饱、”
　　白影暗示道：“你这样可不地道，应该是我一边吃，你一边按顺序上菜……”
　　“白君。”雪之下雪乃将筷子往桌上一放，淡淡问道，“你是故意的还是不小心的？”
　　有充足的理由怀疑，这家伙绝对在做料理前就看出自己的心思。
　　“忽有雷鸣忽破晴，忽来皎月忽成阴。巧风难解心头结，缘是吹波起不平。”
　　白影轻叹一声，很是青春文学地说道：“交换便当，品味另一个人的酸甜苦辣，谁为你做的粮食？谁为你蒸的米粒？谁为你熬出点点滴滴？这么一想，百般滋味绕在心头，抵不过那丝昭然若揭，偏努力遮掩的喜意……”
　　“……”
　　雪之下雪乃小小吸了口气，勉强从到处乱窜的心情里控制住表情，微笑道：“白君，你看我现在想着什么？”
　　“想着要把我敲成释迦摩尼，积大功德。”
　　白影哈哈一笑，从饭盒里取出两份鸡汤和一份拌着蘸料的手撕鸡：“我猜啊——”
　　白影拉长语调。
　　雪之下雪乃一边听着，一边瞥了两眼新取出的东西，后知后觉地反应过来——白君若是故意要回避自己，那根本用不着熬鸡汤，虽然是安心院在看着锅，但流程和材料都是白君准备的。
　　九转大肠确实是不小心，白君也说过因为料理老师的限制，所以是第一次做这种菜……
　　“你现在肯定有点歉意，你打算给我当上菜员。”
　　白影拉长的后半句话飘出来。
　　雪之下雪乃：＃！
　　讨厌的白菌增生，尤其是长在自己心里之后。
　　“可惜，白菌只猜对了一半。”雪之下雪乃抽出饭盒的最后一层，从中端出满满一碗白米饭，“我的解决方法是一起吃——白君准备的米饭呢？”
　　白影从饭盒里端出一大碗米饭。
　　雪之下雪乃眯眼道：“你应该知道我的饭量吧？”
　　“人是铁，饭是钢，吃饭可是人生大事。”白影正色道，“我总得考虑你没准备，或者准备了不给我的情况，对吧？”
　　“哼。”
　　午饭之后，雪之下雪乃难得体会吃到很饱的感觉，心情也挺愉快，因为能看某人表情浮夸地将那份九转大肠吃光。
　　……
　　……
　　放学之后，由于梓川咲太没给钥匙，并警告梓川枫一人在家的时候，不得给白影单独开门。白影只能坐电车来到神奈川，顺便琢磨了一下这些日子越发频繁的替身造反。
　　首先排除自己老年痴呆的可能性，然后就是有什么导致自己记忆闪断，精神上受到干扰，于是一直被压着的替身就频频冒头。
　　换言之，有人暗算自己！
　　可惜没什么线索，不懂的东西真难懂，比如各种超常事件……

　　白影前往梓川咲太打工的店铺，忽然感觉右侧一阵强烈注视，立刻转头看去。
　　隔着公路，樱岛麻衣提着一袋子晚饭食材，目光笔直。
　　我跑！

第四十八章 你暗算我！
　　“谢谢惠顾。”
　　柜台收银员清点钱款，找零打票据，将商品迅速撞入袋子里，再以一记标准微笑用语，干脆利落地将客人送走。
　　唉……
　　收银员叹了口气，脸上挂着的亲切笑容放下来，揉揉自己搬运商品后有些酸软的胳膊。
　　樱岛麻衣将选购的食材放到柜台，拿着手机随便扫了眼最近的新闻，等待收银员结账收钱。
　　最近的新闻大多是自己退圈的事情……
　　【樱岛麻衣退圈事件中，我们找到了她的经纪人兼母亲，希望能采访细节原因，在电话之中，樱岛麻衣经纪人拒绝接受采访，并表示自己已经卸下经纪人的工作，很遗憾未能达成共识，取得进一步的调查结果。】
　　很正常的媒体行为，所以自己很正常地来气……要打电话给母亲问候一下吗？
　　不行，至少等我情绪和心态调整过来吧，否则只会让母亲担忧和扭回原来的做事方法。
　　【樱岛麻衣为什么宣布退出演艺圈呢？相信大家和小编一样很好奇，就一起来看看吧。樱岛麻衣近日宣布完成《他们》的拍摄之后，便会退出演艺圈……】
　　跳过会让自己生命和智商被浪费的小媒体新闻。
　　樱岛麻衣暂时放下手机，看向柜台后的收银员。
　　收银员小姐正转来转去地做腰部运动。
　　“咳咳。”樱岛麻衣咳嗽一声，“结账。”
　　“好的，这位客人……”
　　收银员小姐自然地收回动作，换上露出少许洁白牙齿，温和亲切的笑容，她迅速又利索地结账，将东西装好，双手递给樱岛麻衣，面带笑容道：“谢谢惠顾……唉？你是樱——”
　　收银员小姐惊讶地睁大眼睛。
　　“嘘。”樱岛麻衣连忙食指在嘴唇前比了一下，“我已经不是明星了。”
　　“唉？您不演戏了吗？”收银员小姐睁大眼睛，更惊讶了。
　　樱岛麻衣略微尴尬地轻咳一声：“嗯……不演了，另外也用不着敬称。”
　　“真可惜，您演的电视剧我都有追。”收银员小姐有些遗憾，她抬头看看暂时没有客人需要结账，摸出一个笔记本和一支笔，期待地问道，“能请您给我签个名吗？”
　　“……没问题。”
　　樱岛麻衣一手提着东西，低头给对方签了个名，迈步准备离开。
　　总感觉有什么地方怪怪的……
　　“谢谢惠顾！”
　　身后再度传来营业的道别声，格外饱满有活力。
　　樱岛麻衣回头看了一眼，收银员小姐拿着手机对笔记本拍照，或许是为了给好友炫耀，或许是在朋友圈里嘚瑟一下，她脸上是抿着嘴角，泛着愉快的浅浅笑容。
　　生活不是为了笑，笑是为了生活。
　　以前自己的工作，也和对方差不多吗？能给别人带来一些笑容，自己作为演员的生涯，也不算太遗憾了吧。
　　樱岛麻衣离开超市，迈步走在回家的街道上，黄昏渐渐从云头压下来，心间泛起丝丝缕缕难言的滋味。她将情绪压下，漫无目的地打量街上的人来人往。
　　她的目光忽然停住，笔直投向公路对面，脚步也随之停下。
　　黑粉君？！
　　为什么会在这里遇到？他不是住在千叶县一代吗？这个给自己花式添乱一通就跑路的家伙！
　　樱岛麻衣嘴角微扬，决定要好好迁怒一下——迁怒确实是一种不正当的行为，但一想到迁怒黑粉君，那不仅没有丝毫愧疚感，反而会非常愉快！
　　当然，有可能是自己很想找个熟人，随便说点什么话……车辆有点多，等一下人行道的绿灯……
　　樱岛麻衣正琢磨着计划时，目光忽然接上转过来的警惕注视。
　　被发现了。
　　樱岛麻衣一怔，正要抬手招呼一声。
　　白影如疾风般拔腿就跑，樱岛麻衣回过神的时候，对方已经顺着对面的街道，穿过黄昏的人群，眨眼间消失不见。
　　你身上装了危险感知器？想起自己干的那些事儿，担心被秋后算账？走在街上偶遇债主？
　　樱岛麻衣有点凌乱，抬手点着眉心，揉开纠缠混乱的思绪……某个念头情不自禁地冒出来，自己不是明星，白影也不是黑粉，说到底彼此之间有什么关系吗？朋友？熟人？债主？被害人和凶手？
　　什么关系也无所谓了。白影一副不想扯上关系的模样，那就不扯上关系。
　　樱岛麻衣压下有些烦躁的情绪，继续回家路。
　　退圈之后，似乎才重新融入这人世间，柺自己并没有什么特别的，只要别遇见圈内和圈边的人，走在街道上也不会有人认出自己，哪怕媒体再怎么吹嘘，不认识自己或者只知道一个名字的人，依然是更多的。
　　街道的脚步来来往往，自己只是其中一个。
　　……
　　……
　　作为跑路达人，我怎么可能去碰一颗炸弹呢？我只会点一把火就战略性撤退，事实上撤退这个动作就是点炸弹与跑路兼备的结合，可谓十分之完美的选择！必然能给予勇者plus一次精神上的沉重打击！
　　回避也不失为一种进攻的方式，可惜无法面对面欣赏对方的表情，那样自己肯定会成为靶子。
　　谁会哈戳戳地上去挨怼？
　　白影双手插兜，乐呵呵地走在回别人家的路上。
　　勇者plus处于被生活毒打后的迷茫期，走出来不过早晚的事情。毕竟是能主动和母亲在工作生活上分离，不停留于内心想法，从行动上也完成独立的升级版勇者。
　　有趣的地方也因此少了一些，但也不是没有钻空子的地方……
　　以……母亲的声音，给……来一波小小的惊喜和纠结……再……桀桀桀桀！嗯？啥情况？！
　　白影摸出手机按动间，忽然笔直地瞪着前方。
　　迎面的行人有点奇怪，小心翼翼往旁边挪了一步，绕开白影。
　　支离破碎如外骨骼装甲的替身笼罩身体，视野里蒙上一层淡淡的粉紫色，强烈冲动自心中蓬勃而起，恨不得先当街挑一只顺眼的手砍了，然后再找个良辰吉时，吹着唢呐，丢着纸钱，把勇者往棺材里一放，很有仪式感地表演拿手好戏……个鬼啊！
　　再漂亮的手，也是会老的，拿下来还会臭。
　　没关系，我很专一，只要漂亮的手——你不觉得勇者plus的手也不错吗？至少算个及格分，现在立刻回去，勇者plus就是触手可及，然后给勇者打个电话把她钓出来，到时便是手到擒来，最后愉快地在城市里平静生活，以运气指引，遇到那些充满魅力的手，享受妙手偶得的生活……
　　我懂了！炙手可热就是把手放上烤架，撒孜然和盐巴，烤至酥脆，即可口，又充满热量。心狠手辣就是用手制作料理的时候，一定要狠下挑战极限的精神，特辣特辣不够辣。不择手段就是食用时一定要将手切成一段一段的形状，各有滋味，不要嫌弃任何一段。
　　不也挺好的吗？
　　我草！有变态！那我只能比你更变态了！
　　“管中窥豹，可见一斑。这看人不能只看一个地方，要全面地看，具体地看，有理有据地看——优秀的厨师，善于把猪每一部分都做成菜肴。因此以我的专业角度来评价，勇者plus的可取之处有很多，所谓肉无油不香，女性体脂率高于男性，天生就是当菜的好料……”
　　【当菜？！你该不会是想着我做了什么奇怪的事情吧？！】
　　樱岛麻衣羞恼的声音从手机里炸出来。
　　嗯？！
　　白影眉头一皱，发现事情不太对劲，震惊道：“你什么时候给我打了电话？！”
　　【不是你给我打的电话吗？！】
　　另一头，樱岛麻衣有些气急败坏，刚接通对方电话的时候，不知道为什么另一头只有淡淡呼吸声，仿佛那家伙在酝酿什么认真的话，自己刚准备仔细听，忽然就被冒出来的一句骚扰给骚扰到了！
　　这个黑粉！
　　【刚才那话是什么意思？你先跑远再给我打骚扰电话？！】
　　樱岛麻衣几句话后稍微冷静一点，在质问后补充了一句。
　　【虽然不介意你这比我小的家伙想入非非，但我也不介意将你送进去关着，骚扰犯黑粉君。】
　　白影有点走神地努力回忆和思考，似乎可能大概好像是自己打的？我怎么会无意忽略这么明显的事情？他顺便说明道：“我确实在对你想入非非，厨艺层面上。”
　　【哈？】
　　“我刚不是说过吗？肉无油不香，肉无汁则柴。从食材的层面出发，科学研究表明女性体脂率比男性更高，这就是优势区间。勇者plus的身材很匀称，身上的五花肉必是肥瘦相间。从纤细小腿到丰腴大腿，整条腿适合烧烤，高温逼出油脂，定有特别的香味……”
　　【……要我说一句承蒙夸奖吗？】
　　“不客气，我只是客观表达你的优点很多，不止一个。”白影说道，“顺便一提，男性由于体脂率和肌肉比例的问题，理论上五脏六腑的成色比女性好一点，就是得规避掉其中抽烟喝酒熬夜的个体。”
　　大谈人类可食用价值的话语，让路上行人频频侧目。
　　樱岛麻衣大概被整无语了，几秒内都没有回话，白影略作沉思，再度确认道：“刚才是我给你打的电话？”
　　【如果你觉得这种事情关乎自尊，我也不是不能照顾一下你的脸面。】
　　白影恍然大悟。
　　我记忆忽闪忘了啥？原来是忘了你！
　　“好哇！你暗算我！”
　　【？】

第四十九章 快点热爱生活！

　　“谁暗算你了？”
　　樱岛麻衣莫名所以，疑惑道：“你在我虚构什么奇怪罪名？再说真要暗算黑粉君，那也算不上什么罪。”
　　【勇者plus，你在哪里？】
　　手机里，白影的声音很冷静。
　　樱岛麻衣止步，往周围看了一下，转身走上回头路，故作不解道：“您好，您是哪位？请问我认识您吗？”
　　【我我我，是我！勇者plus你忘啦？我们可是并肩作战的伙伴啊！】
　　什么我流诈骗术。
　　樱岛麻衣心中吐槽，冷淡道：“很抱歉，这里没有叫勇者plus的人，你打错电话了。”
　　【你难道忘了吗？】白影的声音伤心起来，【你忘记了吗？我们曾经一起并肩作战的时光，一起抨击偶像文化的意气飞扬！你派我到黑粉群执行卧底任务，我兢兢业业，夙兴夜寐，努力打击明星气焰，每一件事情我都牢牢记得，如数家珍……】
　　樱岛麻衣语气淡然，居高临下地表态：“哦。”
　　已经回到红绿灯的位置，樱岛麻衣左右一看，直接走到公交车站牌后面的地方，琢磨着顺势将自己的位置说出去。
　　手机里，白影声音忽然一沉：【三天、三天又三天！人的记忆能有几个三天？勇者plus，我费尽心思，才让你摆脱了偶像光环的束缚，从自己老妈那里独立，现在你说我认错人了？你这是卸磨杀驴！鸟尽弓藏！袁世凯登基——前反后复！我为你消耗了多少灵感？快把灵感还给我！】
　　樱岛麻衣眼角跳了一下，笑声冷飕飕：“帮忙？你是说把和花和阿姨骗到剧组，还是指在群里发一些疯疯癫癫的东西，亦或者借着教演技的机会指指点点？”
　　尤其是那篇赞扬自己容貌的东西！事后完全可以推断出，这家伙就是知道了自己的马甲，故意在群里蹦跶挑衅，以装作不知道自己马甲的姿态，使出各种各样的耍人手段……
　　这么一回忆，脑子里就有点嗡嗡的噪音。
　　【你没和自己妹妹和好？你没和自己老妈摊牌？你的演技没进步？】
　　“这和你那些让人火大的行为有关系吗？”樱岛麻衣发现自己不知不觉聊得过于投入，差点倈忘了正事，她立刻另开话题，“行了！过去的事情我们两清，不用再提——你要找我就过来吧，我在刚才红绿灯的位置。”
　　【我已经找到你了。】
　　“我已经找到你了。”
　　？！
　　樱岛麻衣耸然一惊，回头便看见正将手机放进衣兜的白影。
　　不知道他在车站牌另一头站了多久，黄昏堆在他的身后与脚下，公路上掠过行人与汽车的喧哗，仿佛聚光灯在频频闪烁，踩着一条黄昏织来的地毯，在欢呼声中登临舞台。
　　总能在微妙的地方意识到这家伙长得还行。
　　樱岛麻衣心中吐槽，一时竟不知该接什么话。
　　认识不长，勉强有半个月，却像熟识许久。离开不久，一周都不到，偏像久别重逢。
　　樱岛麻衣斟酌起来……天气不错？你还活着？你在自寻死路？
　　车站牌的几处灯光掐着时间齐齐亮起，打在白影沉重的表情上，他歪嘴一笑，眼里冒出樱岛麻衣心生不妙的神色。
　　等等！这家伙该不会想要——这可是城里！
　　白影伸手用力一按鼻子，眼睛一挤一压，目光变得悲伤泛光，忽然带着沙哑声线吼出来。
　　“请您再考虑一下吧——！”
　　突然大起来的声音，让行人的目光下意识汇聚而来。
　　樱岛麻衣身体一僵，我还真是低估了黑粉君的离谱程度啊！
　　“麻衣小姐！演艺圈不能失去你，就像你不能失去演艺圈！”
　　那外形不比明星差的粉丝声泪俱下，满是悲伤地按着胸口，深情地望着前明星，陈述道：“麻衣小姐，我从六岁开始就是你的粉丝，看着你出道大火特火，看着你遇到事业瓶颈，受到挫折，看着你克服困难……为什么你要退圈呢？当明星不是明星，粉丝还能称之为粉丝吗？麻衣小姐！请回来吧！回到属于你的星光之下！”
　　前明星僵在原地，有一种被狂热粉丝当街认出纠缠住的尴尬。
　　周围行人见状，部分不明所以，看戏。部分认出了明星身份，看戏之余还能闲聊科普几句。
　　围观指数30%。
　　“麻衣小姐！你说句话啊！”
　　狂热粉丝抹着眼泪，有些激动地往前几步：“这么突然就宣布退圈，这么没有半点征兆……我无法接受！”
　　前明星或许是被惹恼了，亦或者回过味来——我都不是明星了，还需要装什么装？！
　　“我退圈自有我的道理。”
　　前明星瞪着靠近过来的狂热粉丝，果断一脚踩住对方右脚尖，皮笑肉不笑地碾了碾，训斥道：“我为什么退圈，你应该知道才对。而且这是我的私事，你……”
　　“啊！麻衣小姐——！”
　　说时迟那时快，狂热粉丝顺势就往地上一蹲，直接将高度降低下来，脚尖一扯就从对方脚下脱离，再双腿往旁边一蹿，整个人直接侧躺在了地上，又是双手往前一探，抓住黑丝裹着的脚踝，嚎啕道：“踩我吧！只要你愿意重新登上荧屏，无论踩我多少次都没关系——麻衣小姐！”
　　前明星脸上挂不住表情，满脸涨红地试图抽脚，却被对方老虎钳般的双手牢牢握住：“你先放开！”
　　大庭广众，当街打滚，这是何等执着与不怕死的精神！追星族真是可怕！
　　围观指数60%。
　　“我不放！麻衣小姐啊！你出道以来面对多少困难，不都成功走过来了吗？为什么偏在成功的时候放弃？总之……呜呜呜呜！回来吧！麻衣小姐！我不能没有你，没有你我该怎么办？”
　　狂热粉丝趴在地上，死死抓住前明星的左脚踝，痛苦又深情地呐喊道：“麻衣小姐！看啊，聚光灯的舞台空空落落，失去热情的掌声，正茫然地飘过。那些精心打扮的小丑，必不可能登上王座。彩虹为你的背影散尽颜色，狂风托着我的游魂高唱哀歌。带给我欢喜的你又带走了欢喜，来也不说，去也不说，恰似面具般猜不透的冷漠……为何？麻衣小姐！究竟是为何啊？！”
　　帅哥粉丝，美女偶像，当街打滚，苦情挽留……
　　围观指数90%。
　　一个个新闻中的爆点也差点把前明星给爆破掉，她竭力在凌乱疯涨的情绪中抓住脉络，迅速板着脸厉声喝道：“呀！你在故意摸我脚？！你耍流氓——！”
　　狂热粉丝立刻松开手，自证清白，表面自己绝非恋足癖。
　　前明星抓住空隙，提着晚饭食材，转身迅速跑路。
　　自己现在可不是明星，不需要过于在意大众眼光，心情不佳时也得卖笑和道德楷模——骗就骗，撒腿跑就撒腿跑！
　　樱岛麻衣跑路中，听到身后传来呼喊。
　　“麻衣！麻衣！苦海无涯，回头是岸！回去吧！没了我你可怎么活啊！”
　　你的话是不是有什么地方错了？
　　樱岛麻衣不想回头，自己确实不需要在意大众眼光了，但怎么可能做到那家伙打滚撒泼一样的事情！
　　你几岁啊？！
　　黑粉君真是……真是生而为人，人很抱歉！
　　“麻衣——！”
　　“勇者plus——！”
　　“呜呼——！随风奔跑自由是方向……”
　　随着渐渐远离交通要道，来到居民区，身后传来的声音也渐渐变得稀奇古怪。
　　樱岛麻衣停下脚步，杀气腾腾地回头，她盯着悠然走来的白影，若非对方身上还带着满地滚的尘土，完全想不到对方刚才滚地的样子，属实是颜值浪费者。
　　“黑粉君！”
　　樱岛麻衣的怒气后知后觉涌上来，气极反笑道：“你什么时候成我的粉丝了？”
　　“我一直都是你的粉丝，但我是个理智粉丝，就事论事，有理有据，充满了科学精神。”
　　白影靠近过来，伸出左脚示意樱岛麻衣自便，说道：“你是明星，我是黑粉，现在你退隐变成了樱岛麻衣，那我这个黑粉应该染上铅华，重新下海，化作你最忠实的粉丝！”
　　瞥了眼伸出来的左脚，樱岛麻衣慎重地没踩，有点无语道：“你现在当粉丝，就是劝我重新回演艺圈？”
　　“对啊——你重新当回明星，我重新当回黑粉，你继续星光璀璨的征途，我继续大力批评的事业！”白影张开手比划道，“我们都有光明的未来啊！”
　　樱岛麻衣吐了口气，提着东西往新家走：“你还真是有病瞎折腾。”
　　“这怎么能算瞎折腾？心不折腾就死，人不折腾就尸。”白影追了上去，转头望着樱岛麻衣侧脸，正色道，“勇者plus，人生就是起落落落落落落……你得用力折腾，不要停下来啊！！”
　　樱岛麻衣斜眼看他，不吭声接话。
　　“不折腾怎么能摔得奇形怪状一点？”白影补上后半句话，继续鼓励道，“总之你——”
　　“所以你突然找我，就是想让我回演艺圈？”这家伙莫测的脑回路……樱岛麻衣深深叹息，“我已经退圈了，从此以后就是峰原高中的普通高中生，最该关心的是学业，再说你也不懂……”
　　白影右手掩嘴笑，左手招财猫似地晃了几下：“嗨呀！一方面愧疚于拒绝你妈的爱，用自我伤害来缓解，一方面对开始的独居独立生活感到陌生，对新生活的不适产生孤独感，一方面又因为离开演艺圈放弃梦想，多少有些伤心。我说错了？很好，我没说过。”
　　樱岛麻衣风中凌乱了一下，撇嘴道：“我觉得你说的有几分道理，但这只是巴纳姆效应。”
　　“勇者plus！你只是缺一点小小的鼓励和打气！”
　　白影在旁边绕来绕去，目光闪亮，握着拳头，嘴里发出丰滨和花的声音，鼓励道：“姐姐！加油！姐姐！加油！摆脱颓丧的情绪，快点去热爱生活，重新回到演艺圈吧！大风大雨，我在这里等你——”
　　“黑粉君！”
　　樱岛麻衣额头冒起青筋，你比我还懂是吧？！
　　白影的屁股被踹了一脚，在鸡飞狗跳的动静里跑路。
　　樱岛麻衣余恼未消地上楼回家，越想越气，拿出手机。
　　【想当兔女郎将白良白影禁言24小时。】
　　这不妨碍白影发来私聊。
　　【白良白影：输不起，略略略～】
　　回别人家路上，白影试着挠挠头，发现挠不出什么东西——勇者plus显然没接触过超常事件，她自己都没意识到某些状况的出现。
　　是梓川咲太与他妹那样的被动状况……

第五十章 敌人不见踪影
　　期末考试，或者说第一学期的总结测试。
　　日本高中是一年三个学期，每个学期的最后一次考试，成绩往往关系着假期的愉快程度，究竟是自由自在地放飞自我，还是笼罩于父母的敦促循环和私塾补课——所谓重点高中的含义只有一个，那就是升入大学。
　　期末考试时，无论平时多么吊儿郎当的学生，多么散漫恋爱脑的学生，都得全神贯注地应对。
　　雪之下雪乃一丝不苟地检查文具，努力提高自己的专注度，期末考试成绩关乎的可不仅是社团比试，这是在解决自己家庭问题后的第一次成绩测验，母亲或许放松了亲自管理的力度和范围，但绝对不会放松审视标准。
　　如果在这种事情上失误翻车……
　　暑假，可以代替家里出面，准备千叶县的烟花大会，可以邀请白君和其他朋友一起看烟花，有充足的时间自由安排各种活动，不必再被母亲困在家中，闷闷不乐地按照母亲指示行动，充满了光明的未来（×）。
　　暑假，私塾上班打卡（√）。
　　享受青春？
　　活下来的人才有资格享受青春。
　　白君也在全力以赴吧……
　　另一个考场。
　　“白影，考场严谨喧哗吵闹，只允许低头答卷这一行为。”
　　平冢静目光幽深地凝视某人。
　　考场靠窗的位置，穿着白大褂的少年靠着椅背，鼻梁上架着一副薄薄的平光眼镜，清晨阳光从窗边落来，照开他浮出沉思的一侧面容，嘴角正抿着冷静的弧度，似含着三分薄雪，勾出缕缕知性与沉静的美好。
　　相对于学校里更容易受欢迎，存在感也更强的运动系美少年，女生们发现了一种崭新的异性魅力。
　　仿佛在思考人性、文字、世界与我的智慧少年，摸出一面小镜子照了照，不解地问道：“老师，我早上洗了头发，甚至难得用了些洗脸乳做清洁，还带上了能够增加智力水平的眼镜——我如此认真地对待考试，难道做错了什么，让你突然要点我吗？”
　　真是一副欺骗性max的皮囊。
　　女生们完全冷静下来。
　　“以我的教学经验而言，大多数戴眼镜的学生都是电子产品玩多了，与刻苦学习没什么关系。”平冢静整理了一下试卷，抬头看了眼时间，“另外把你那面和考试无关的小镜子给我交了，还有你为什么穿着白大褂？”

　　白影起身交镜子：“老师你不也穿着白大褂吗？白大褂很方便，这个大衣兜能轻松放进各种东西，又薄又宽大的设计，无论是套在冬衣还是夏衣上都不会有问题，兼有遮风挡尘的功能性，哪怕弄脏了，清洗起来也非常简单……”
　　“确实。”
　　平冢静予以赞同，旋即冷酷道：“所以把你的白大褂给我抖一下，里面应该不会放着什么东西吧？”
　　“老师，我看起来很像是会作弊的人吗？”
　　“这叫职业规范，赶紧的！”
　　检查一番后，平冢静将白影赶回原位。
　　响彻全校的铃声，如同冲锋的号角。
　　考试开始了。
　　雪之下雪乃平静地想道。
　　烤试开始了——为什么上来就是数学？如果一定要痛苦，晚点来不好吗？
　　比企谷八幡头疼地想道。
　　拷试开始了！
　　由比滨结衣搓着双手，保佑我！神社求来的护身符！
　　考试啊……平均分吧。
　　折木奉太郎思索了一下……成绩多高解决不了千反田的问题，避免挑起父母的‘我儿有东大之姿’离谱期望值，将太多时间被迫花在私塾补习班一类的事情上，还不如找相关领域的专业知识学习。
　　考试！要开始了！
　　千反田爱瑠认真备战。
　　暑假！要开始了！
　　安洁莉娜有点小兴奋。
　　来了！得分最玄学的一道题！
　　白影转着笔，注视国语试卷的作文。
　　【一个人如果有了才智，则锋芒毕露；如果为人处世只靠感情，则流于世俗；那些坚持己见的人，则多方掣肘。请以夏目漱石《草枕》中的这句话为主题进行创作，题材不限，不少于800字。】
　　白影左手猛地握住右手，挣扎起来——快点！脑子里的灵感快点给我滚回去！不要出来！
　　在这种时候，创作是为了得分，而不是为了创作！回想起来吧，上辈子含泪让爸妈送伞，将四字成语往作文上塞，将玩耍修饰出意义的得分狂人思路！
　　没错，第一句话可以拆出‘恃才傲物’的主题，第二句话可以拆出‘随波逐流’的主题，第三句话可以拆出‘逆流而上’的主题，既然题材不限的话，无论散文还是记叙亦或者诗歌都可以……
　　好，审题完成的话，顺势扩展思路进行创作……勇者因对人要求严格，说话直来直去，于他人眼中恃才傲物，素有高岭之花的称呼，若是没有成绩和才能傍身，负面评价必然更胜一筹，他人评价也必然从恃才傲物变成笨憨憨，从高岭之花变成缺心眼……
　　雪之下雪乃泡着红茶，眼神微妙：“……你写的这个？！”
　　“这个得分很难，所以我对第二个进行扩展。”
　　白影长吁短叹：“随波逐流进行扩展……绝命厨师擅长观察与附和他人的情感倾向，而这也是她自身的情感倾向，希望建立与他人间的联系，只从情感判断上出发的行为，往往意味着深受别人影响——别人说要玩，她就玩，别人说学习，她就学习，可以引申出环境对人影响等等方面的东西。”
　　由比滨结衣：“才、才没有吧……”
　　“文学创作而已，不要认真。最后我也没选这个主题，扩展起来得分比较难。”
　　白影掰着手指说道：“第三句话，那就是坚持己见，对抗或忍受自我与环境间的冲突……从这方面可以用部将的故事，表达为得到高分而不得不与自我进行斗争的挣扎，亦或者部将完全表达自我，然后被老师单杀，运送到社团来的故事。”
　　比企谷八幡：“嗯，不愧是部长。”
　　“我转念一想，这样的文章在入学考试就写过了，因此也没有采用——写作文真难啊。”
　　白影说道：“我干脆就重选主题！”
　　“那你最后写了什么？”雪之下雪乃隐隐感觉期末考试的比试，自己已经稳了。
　　“一个人如果没有才智，则庸碌无为；如果为人处世不靠感情，则利益冷漠；那些没有己见的人，则多方拉扯。”

　　白影打了个响指：“我直接以反对这句话的方向展开创作！深刻批判‘能力多寡影响道德标准’‘感情被数字计算’‘现代化思潮干扰判断’等现象——简而言之，出题人不行！”
　　白影振振有词的最终结论落下，活动教室有点安静。
　　雪之下雪乃算算时间，开始一杯杯倒红茶：“我记得夏目漱石这句话，后面还有一句‘总之，人世难居’的总结。”
　　“确实有这么一句，出题人给省了吧。”比企谷八幡揣测道，“毕竟这句话傡给高中生，不够积极向上。”
　　“我就说出题人不行。”
　　白影心满意足道：“果然对人指指点点就很有创作欲望，那时落笔如有神，一气呵成就写完了八百字。”
　　“那么擅长指指点点的白君……”雪之下雪乃递过去一杯红茶，“你觉得从正常角度来说，作文能得多少分？”
　　“这得看阅卷老师的悟性。”
　　白影端着红茶咕噜噜几口，一饮而尽。
　　雪之下雪乃微眯眼睛：“白君，你没忘记期末考试的比试吧？”
　　“喂喂，我可是全力以赴了，理科要是扣了分，我就去广播室给你谢罪。”
　　白影放下杯子，推了一下眼镜，起身说道：“比企谷要加油，争取给社团赢一分回来。”
　　“部长，这是否有些不妥？”比企谷八幡建议道，“我们一起下班吧。”
　　“下属不要想那么多，好好埋头干活，不要辜负我把你培养成社畜的良苦用心……”
　　“我的梦想是家庭煮夫。”
　　“有句话叫巧夫难为无米之炊。”
　　白影溜达着离开活动教室。
　　“部长这是有事？”比企谷八幡旁敲侧击道，“雪之下，你知道什么吗？”
　　“现在白君住在梓川咲太家里，他打算去梓川咲太就读的峰原高中。”雪之下雪乃收起白影的茶杯，闻言回道。
　　“哦！就是那次阳光屋的另一个服务员？”
　　由比滨结衣印象深刻，那天可是她的生日，还收到了其他人送的礼物。
　　“嗯。”雪之下雪乃一如往常，拿起一本书坐在椅子上，“梓川咲太遇到些麻烦，白君大概是去帮忙的。”
　　“帮忙……”比企谷八幡咳嗽一声，“雪之下要不也去帮忙？”
　　“我确实也在帮忙，目前还在等结果。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“比企谷菌，社团活动时间请老实呆在活动教室，当然你要翘班的话，我也不会拦着。”
　　只会告诉部长是吧。
　　看来撺掇雪之下去追踪部长，自己下班的想法没戏。
　　比企谷八幡心中遗憾，有些奇怪——之前部长翘班跑路，雪之下得到消息就立刻出击，今天怎么如此游刃有余？还以为雪之下担心部长在峰原高中和樱岛麻衣牵扯上关系……大概是发生了什么自己不知道的事情吧。
　　暑假时能得到法医检定的结果，到时候合情合理地找白君聊聊。白君异性朋友基本没有，更偏向和同性朋友身体接触……有时候都疑惑要不要警惕比企谷和梓川。
　　白君不会招蜂引蝶，也没听说他有什么特别的异性朋友，这方面倒是能轻松点。
　　雪之下雪乃心情轻松地翻着书。

第五十一章 青春期综合征
　　篮球场，身材高大健壮的男生左冲右突，依仗着灵活和体格，迅速从两名对手的空隙间杀了过去，一记势大力沉的扣篮让篮筐不断颤动。
　　“啊——还是防不住。”
　　“多吃点鸡肉吧。”
　　刚得一分的男生发现球场外，好友正和一个穿白大褂的人走进来……嗯？还以为是双叶呢。
　　“喂——！”
　　男生挥手大声打着招呼。
　　梓川咲太抬手挥挥，回应了一下，带着白影走向学校的实验楼：“国见佑真，我朋友。”
　　“嗯——”白影疑惑道，“你出轨了？”
　　“很遗憾，他前不久刚有一条轨道，轮不到我。”
　　梓川咲太笑道：“因为初中突然受伤被送进医院的事情，我可是被大部分人当成了黑道预备役。他是个用眼睛看人的好人，哪怕不太理解我讲述的超常事件，依旧相信自己的判断，是很难得的朋友。”
　　“确实难得。”白影问道，“所以提出概率云女友的人，是你另外一位朋友？”
　　“她叫双叶理央，和你今天的打扮很像。”梓川咲太说道，“另外对于我描述的超常事件，她还取了个名字。”
　　嗯？莫非是超常领域的同行？
　　白影闻言问道：“什么名字？”
　　梓川咲太挠挠脸，说道：“青春期综合征。”
　　没听说过的名词，莫非真是个同行，还对超常事件有一些了解？
　　……
　　……
　　“以目前的科学研究定义。”
　　“青春期是每个人在成长过程中的必经之路，它也是人们从依赖走向独立的过程。在这个过程中，生理机能逐步增强，内分泌机制完善，心理的变化也随着时间的推移有相应的发展，迅速走向成熟而又尚未完全成熟的一个过渡期……青春期综合征是青少年所特有，一种生理失衡和由此引发的心理失衡病症。”
　　科学社的活动教室里，一盏酒精灯炙烤着烧杯，杯中翻滚着黑褐色液体——从气味上判断，应该是某种咖啡。
　　一头灰色长卷发，身材偏较小，披着白大褂的女生，推推眼镜，以平淡的语气说道：“我认为这个专业名词非常合适咲太的描述。”
　　“在这个世界上，有着一种神秘的力量，所有人都不知道，唯有我接触过！”
　　“你们这群愚者，我的话语才是真理与唯一！”
　　“人活着干什么？反正都是要死的，我的空虚你不懂。”
　　“世界哟，为我改变吧！”
　　“烦死了！你们这群幼稚低能的家伙！”
　　白影举着双手，语气从激动平缓下来：“你说的青春期综合征，就像这样？”
　　“大概就是这样吧，各种意义上。”女生拿起烧杯，将咖啡倒进旁边的杯子里。
　　“啧！原来你根本不是我们这个世界的人。”白影遗憾地摇头道。
　　“这一句就非常青春期综合征。”
　　女生吹了吹杯子飘起的热气。

　　梓川咲太正色道：“原来双叶是在调戏我吗？不愧是文化人，调戏人的方式都能绕几个弯。”
　　“不是调戏，是调侃，你这白痴。”双叶理央抿了口咖啡，“这样够直白吗？”
　　梓川咲太感受了一下，意犹未尽道：“再来几句。”
　　双叶理央翻了个白眼：“你以前说的初中‘送医事件’，其实是自己突然胸口受伤，从医院逃回来的时候遇到了一个男生和一个大姐姐，那个叫牧之原翔子的人我没见过，不做评论——这位白影，让我感觉你确实是得了青春期综合征。”
　　“嗯……”梓川咲太叹了口气，“白，带你来好像拉低了我的信用值。”
　　“没事，所谓狮屎胜于熊便，只要切实遇到超常的事情，她就会信了。”
　　白影拿出手机检索了一下青春期综合征的科学研究，了然道：“某种意义上，这个名词还真可能直指问题核心——简单直接来说就是毒打，年轻的少年少女成长中，遇到各种问题毒打，轻则留下‘让世界感受痛楚’到‘我TM感到痛楚’的黑历史，重则人间不值得，一跃解奈何。”
　　“嗯……”梓川咲太奇怪道，“为什么要叫青春期综合征？”
　　双叶理央将咖啡杯放下，叹了口气：“因为这就是人类的成长过程，生理发育的各种激素影响，对各种事物逐渐开始理解的心理发育过程，在这个环节上遇到某些倒霉的事情，就会产生过量影响……”
　　“还没有烘干的陶泥会被外力塑性，已经成型的陶瓷不同，要么毫发无损，要么直接裂开。”白影拉过一张椅子坐下，饶有兴趣道，“这么说的话，不仅可以有青春期综合征，还可以有社会综合征。学生刚进入社会环境，接受来自社会的毒打，轻则偏激和堕落，重则无法忍受，当场重开……”
　　呒梓川咲太吐槽道：“听起来应该叫青年综合征，有没有中年综合征？”
　　“中年综合征？要说也不是没有，主要症状有三个——没钱，没地位和没本事，属于被人生毒打后产生的状况。”白影构想了一下，旋即摇头道，“我们讨论的好像不是这东西吧？”
　　“虽然不是，但也有关联。”梓川咲太耸耸肩，问道，“双叶，如果一个人突然让别人记不住她的存在，那是因为什么？”
　　双叶理央翻了个白眼：“因为你记忆力太差，人总是高估自己的记忆能力，记忆是很模糊的东西，例如你尝试回忆某些东西，就会发现回忆比起‘一段事情经历’，更像一张‘记录某事的画面’。经历和回忆的关系，就像是把一个视频处理成一张张图片，在这个过程中丢失一部分数据再正常不过。”
　　梓川咲太向白影回答道：“白，应该是你的记忆力太差。”
　　“绝无可能，我可是进行过特别改造的究极体。”白影自信道，“以我的记忆力，绝无可能忘记刚才还在做的事情，必然是勇者plus引发了什么超常的现象。”
　　双叶理央奇怪道：“勇者plus？谁？是在说咲太？”
　　“不，这是在说樱岛麻衣。”梓川咲太说道，“樱岛麻衣退出演艺圈，回到学校上课的事情，双叶也应该有所耳闻吧？”
　　“不清楚。”双叶理央摇头，“我对这类事情不感兴趣。”
　　“不清楚。”白影了然道，“没有人会和你说这类事情。”
　　双叶理央：“……”
　　梓川咲太笑道：“是不是有种这家伙‘有超能力’的感觉？”
　　“我只会觉得他精通心理学。”双叶理央叹了口气，“所以你们想表达什么？樱岛麻衣拥有让别人忘掉她的超能力？”
　　“这应该叫青春期综合征——樱岛麻衣由于家庭原因，强行离开从六岁开始呆着的演艺圈环境，并与家人独立分居，环境变得陌生，心理产生孤独感，分居后一个人的状态，独自思考时容易沉浸陷落，生活重心从工作转变为上学，新的生活节奏还未适应和融入，加剧影响。”
　　白影抽丝剥茧地分析道：“简而言之，生活毒打了她一顿，家人毒打了她一顿，目前正处于被毒打后的迷茫期，偶尔会产生厌世情绪……以普遍理性而言，这种事情很寻常，勇者plus克服问题只是时间早晚，但她好像被什么超常状态缠上，引发了被人遗忘的现象。”
　　“青春期综合征……双叶调侃我的名词，或许确实适合描述这种状况。”梓川咲太轻叹一声，“枫是一年多以前，因为受到网络暴力，身体直接出现像是被‘欺凌’的淤青和伤痕——心理问题凭空产生现实现象啊。”
　　“虽然有些抱歉，但我还是不太理解。”
　　双叶理央无奈道：“你们现在讨论的东西，在我看来就像是……文学上将自我感受与客观现实进行强行关联的行为，心理问题哪怕转变成现实问题，那也是人要做出对应行为，无论是被人遗忘，还是凭空出现被欺负的伤势，都很脱离实际。”
　　白影兴致勃勃地问道：“如果从科学角度来解释，你觉得樱岛麻衣被遗忘是怎么回事？”
　　“首先，科学是一种认识世界的方法，我根本没有认识到你们说的奇怪现象，自然无从谈起。”双叶理央随口说道，“如果非要从已有的知识体系中找点东西，强行套入相关逻辑的话……薛定谔的猫，应该是大众知名度很高的理论吧？”
　　“当然。”白影铿锵有力地说道，“薛定谔大帝，令人敬佩，谈笑间镇压世间千万恶魔，堪称无敌！”
　　双叶理央：“你这位朋友真是思路宽阔。”
　　梓川咲太：“文科，理科和运动系，我的朋友还挺全面。”
　　“用比较通俗的解释来说，那就是观测问题。”
　　双叶理央淡淡道：“所谓被人遗忘，那就是本身依旧存在，只是无法被人观测——正如猫肯定在箱子里，但不打开箱子，人就无法切实知道猫的状态……哪怕从情理和逻辑而言，随着时间过去，箱子里肯定是一只死猫，无论饿死渴死或者毒死，但都不是观测得到的结果。”
　　“事实上，我不太相信樱岛麻衣无法被观测，这有些异想天开——作为一个明星，她至今为止的交互和记录非常多，出演的电视剧、认识她的人等等，她如果无法被观测，就意味着这些东西都会产生连带的影响……范围之大，影响人数之多，产生现象之难以预估，肯定会上新闻吧。”
　　白影沉吟道：“嗯……或许可以把樱岛麻衣抓来做个实验？”
　　砰砰砰。
　　敲门声忽然响起，三人看向门口，双叶理央说道：“请进。”
　　教室门被拉开。
　　樱岛麻衣站在门口。
　　双叶理央和梓川咲太看看对方，又看看白影。
　　“好！抓住她！”
　　白影先发制人，拍桌而起。

第五十二章 做个实验
　　“你有病。”
　　白医生满脸笑容，信誓旦旦地断言。
　　“你才有病。”樱岛小姐翻个白眼，强调道，“嗯，还病得非常不轻。”
　　白医生拍桌大怒道：“放肆！你怎么敢对医生这么说话？”
　　樱岛小姐斜眼道：“放肆，你这个医生怎么敢这种态度？”
　　“也对，我不应该这个态度。”
　　白医生收敛表情，嘴唇微动，态度终于端正起来，他凝视着樱岛小姐，喉头翻滚，欲言又止地想要表达些什么，那些东西终究湮灭在唇齿之间，徒留盛满沉默的悲凉和麻木。
　　一副任谁看都觉得自己大抵是癌症晚期的模样。
　　“行吧。”樱岛小姐觉得这医生是戏瘾犯了，姑且配合道，“那你觉得我生了什么病？”
　　白医生语重心长地说道：“你最近是否心力交瘁？明明没有做什么让身体疲惫的运动，却感到肢体乏力，萎靡不振。情绪在面对一些问题的时候，总是呈现出消极堁的态度，对于个人境遇和未来持以悲观的态度。”
　　“托某人的福，我心情确实不怎么好。”樱岛小姐翘起腿，冷淡道，“所以呢？”
　　“别急，还有一些状况。”白医生继续描述道，“常常思考关于过去的事情，而非思考现在和未来。注意力容易涣散，难以长时间集中在某一件事情上。情绪上很难有大悲大喜，表现得钝化，对于外界刺激的反馈很小，无论是开心或是难过的事情，心情反馈总是很小。”
　　樱岛小姐吐槽道：“之前你当街撒泼的时候，我的情绪反馈还是挺大的吧？”
　　白医生正色道：“正常的反馈应该更大一些。”
　　“大概是我抗压能力变强了吧。”樱岛小姐指指点点道，“毕竟被你整蛊那么多次，我还情绪大起大落的话，早就被气死了。”
　　白医生继续说道：“除了以上的症状外，你应该还有一种人际关系上的矛盾感，既希望能够不被人关注，自己一个人独处来保持平静，又会在某些时候，对与他人接触带有强烈的渴望，希望能够与别人建立联系。”
　　樱岛小姐眼睛一眯：“你这个太自以为是了。”
　　“不要否定了。”白医生一针见血地说道，“我和梓川进学校的时候，你偶然看到了吧？你看到了，所以冲动地跟了过来！你既不认识梓川咲太也不认识双叶理央，唯一认识的就是我！你在渴望和我说话，渴望能有把自己拉进去的热闹，渴望着与人保持联系！”
　　“你都这么说了，那我就用实际行动来证明并不是。”
　　樱岛小姐冷着脸起身。
　　“想跑？我就是你的门！”
　　白医生迅速抢过一步，冲过去将门给用力关上，整个人张开双手双脚，以大字型紧紧贴在门上，牢牢将门给堵住：“有病要赶紧治！拖不得！一颗烂牙拖成一口假牙，一颗痘子拖成一个瘤子，一个喷嚏拖成一盒骨灰啊！”
　　“我只是心情不好，你看来是这里不太好。”樱岛小姐点点脑袋，“你觉得我们谁有病？”
　　“当然是你更有病！”
　　白医生毫不犹豫地说道：“你得了青春期综合征！”
　　“什么病？”樱岛小姐有些茫然。
　　“看吧看吧，我才是医生，随便扯一个词你都听不懂，这就叫专业。”
　　白医生侃侃而谈：“用比较通俗的话来讲，那就是把人的心理和生理分为三个阶段——童年，半成年和成年，青春期就是半成年的状态，分别对应泥水、泥土和陶瓷的状态。”
　　“一块石头丢进泥水里，溅起水花波纹，水花波纹消失得也快。一块石头丢进泥土，砸出一个凹坑，甚至就卡在泥土里。一块石头丢在陶瓷上，发出一个响声，硬度很高的陶瓷要么不碎，要么就咔嚓碎一地。”
　　“你现在就是被石头砸了，石头还卡在里面的那团泥！”
　　樱岛小姐沉默了一下，问道：“那应该用什么办法治？”
　　白医生郑重道：“多喝热水。”
　　樱岛小姐：“你怕不是来消遣我的。”
　　“多想些开心暖心的事情，吃喝要保质保量地完成，按时热水洗澡做好卫生，时常补充水分让身体循环健康。”白医生有理有据地说道，“你看看，我这哪儿有消遣你的意思？都是金玉良言。”
　　白医生语重心长地补充道：“你要吃好喝好。”
　　樱岛小姐：“你在用一堆废话道理来消遣我。”
　　“确实是废话道理，我还真没见过心理问题引发被遗忘的超常现象。”
　　白医生长叹一声：“如果这是病，你已经可以被写进书里了。”
　　“你在说什么奇怪的东西？”
　　樱岛小姐深感不解：“演医生不算完，你还融合了算命玄学吗？”
　　“你不信？那我就让你看看证据——把你的手伸出来！”
　　樱岛小姐不明所以地伸手。
　　白医生一个恶狗扑食冲过来，双手合抓，握住樱岛小姐的左手。
　　樱岛小姐一个哆嗦，连忙用力将手抽出来，满脸怒气地正要呵斥。
　　“呜啊啊呜——！”
　　白医生就地翻滚起来，抽风般抖动，以头抢门，尽显神经风范。
　　怒是还没来得及怒，樱岛小姐已经害怕地后退几步。
　　……
　　……
　　“观察？薛定谔的猫？”樱岛麻衣莫名其妙，语气柔和地确认道，“你们……没事吧？”
　　“这只是我依据他们描述，强行做出的推测，不要把症结归过来。”
　　双叶理央淡定地摘除自己：“说你被人遗忘的是他们。”
　　樱岛麻衣皱着眉头，冷冷地扫过梓川咲太，躺地上大喊‘人类是无法被打败的’的白影，质问道：“就是你们在给我造谣？”
　　“这个嘛……”梓川咲太低头问道，“白，你有什么依据吗？”

　　“我不是已经拿出来了？”
　　白影翻身跳起来，拍拍白大褂身上的灰尘，环视一圈后叹息道：“诸位看来都没有那么眼福，亏我还做出这么重大的牺牲。”
　　梓川咲太说道：“其实非要说证据的话，我身上就有几道伤口，能作为证据吗？”
　　“那只能作为你耍流氓的证据，白痴。”
　　双叶理央依旧淡定道：“你说的那个翔子小姐，只有你和这位白影见过，但精神病人的证词不在考虑范围之内，因此就只有你一个人见过——假定你所说的超常状况存在，要拿出证据的最简单方法，就是找来一个忘记了樱岛麻衣的人作证。”
　　“从观测层面来说，无法观测到樱岛麻衣的人，一定会表现出种种特别的情况。”
　　“你们能找到那样的人吗？”
　　梓川咲太闻言，看向白影。
　　白影挠头道：“或许还真有一个？”

　　樱岛麻衣翻了个白眼：“我更怀疑是你带了几个人耍我玩。”
　　双叶理央：“请把我和他们划开界限。”
　　梓川咲太：“白还是快点拿出证据吧，否则被警察带走，我只能检举主犯了。”
　　“放心，我检举同伙的速度一定比你快。”
　　白影摸出手机点了点，拨打出一个号码，并打开扩音，他将手机放到实验桌上，示意屏幕上接通的符号，以示清白——就是通话人的勇者备注名，有点不清不白。
　　【白君怎么不用聊天软件？你的手机通话恐惧症已经被治好了？】
　　雪之下雪乃略带调侃的声音传出。
　　樱岛麻衣坐在原地，抱手翘腿，凝视白影，她倒要看看这家伙又想整什么耍自己的把戏……
　　“非常时期，非常手段。”白影单刀直入地问道，“勇者，你记得樱岛麻衣吗？”
　　【樱岛麻衣……】
　　雪之下雪乃沉吟一阵，奇怪道：【什么叫我记得？】
　　樱岛麻衣微笑了一下，果然是这家伙在故意耍自己玩。
　　【我印象里，根本不认识一个叫樱岛麻衣的人，白君在给我虚构记忆吗？】
　　樱岛麻衣愣住，无奈道：“雪之下，你什么时候和黑粉君成一伙了？”
　　另一头没回话，旁边的白影三人也没说话。
　　过了几秒，雪之下雪乃的声音才传出：【白君？你在忙什么呢？】
　　白影：“我在忙着给樱岛麻衣开开眼。”
　　樱岛麻衣深深皱眉：“这种玩笑可没什么好笑的，黑粉君给你开了什么价码，让你配合他？”
　　【樱岛麻衣……像女性的名字，是谁？】
　　雪之下雪乃微微警觉地问道。
　　“她是峰原高中二年级的学生，是一个很有人气的前偶像明星，穿着黄褐色的峰原高中校服，样式类似于总武高的西装，腰上围着一圈堪堪遮住大腿的百褶裙，黑丝裤袜从小皮鞋里蔓延出来，裹住丰腴大腿，直到没入裙边消失不见……至于裙底则是——哇哦！”
　　歪头扭腰的白影一个后跳，发出惊呼。
　　【白菌！你在干什么？！】
　　雪之下雪乃的声音冷冽起来。
　　“他只是差点被我一脚踹出满脸开花。”樱岛麻衣羞恼地将短裙按在大腿上，有些气急地说道，“雪之下！你不觉得玩这种把戏有些过分吗？！”
　　雪之下雪乃依旧没反应，通讯中只传出微微加重的呼吸声，正在等着白影回话。
　　双叶理央抬手扶了一下眼镜，常识正在受到挑战。
　　梓川咲太说道：“白刚才光明正大地试图偷窥学姐的裙底风光，差点被一脚踹脸上。”
　　【梓川君，作为一个遵纪守法的公民，你应该一起踹。】
　　科学社教室里一片安静，只有雪之下雪乃略显气急的声音回荡。

第五十三章 有点冷
　　嘟——！
　　雪之下雪乃眉头微跳，重新拨号。
　　接通，另一头沉默着，没有半点声音传回。
　　“白……”
　　嘟——！
　　雪之下雪乃：＃！
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　【白良白影：刀鞘.jpg！】
　　【雪之下：白菌！给我好好反省自己的毛病，你是在故意耍我？虚构一个人物来调侃人，真是十足的恶劣。虽然我宽宏大量不会过于追究，但这种刻意的行为非常不妥！】
　　【白良白影：勇者！给我好好反省自己的毛病，你是在故意耍我？虚构一个人物来调侃人，真是十足的恶劣。虽然我宽宏大量不会过于追究，但这种刻意的行为非常不妥！】
　　【雪之下：你这有毒菌类！】
　　【白良白影：你了不起，你是无毒菌类！】
　　【雪之下：骗子！】
　　【白良白影：被骗人！】
　　【雪之下：胆小鬼！】
　　【白良白影：受气包！】
　　【雪之下：笨蛋！】
　　【白良白影：笨蛋反弹！】
　　反弹反弹……
　　雪之下雪乃连忙拉住差点按下发送的指头，将输入的内容删除。白菌故意在调侃自己？像又不像，是又不是，完全摸不准头脑。
　　总之要冷静，不能被白君带着节奏走，会掉坑里。
　　樱岛麻衣……峰原高中二年级，明星……
　　雪之下雪乃搜索了一下，完全没看到一条樱岛麻衣的搜索结果。
　　刚才那通电话，果然是白菌在故意调侃自己吧？
　　雪之下雪乃收起手机，抬头感受到两道不同方向传来的目光。她目光一扫，由比滨结衣迅速低头，装作在看手机上的新闻，比企谷八幡不动神色地垂下眼睛，看似认真地阅读轻小说。
　　“……”
　　要让某件尴尬的事情不尴尬，最好立刻找件事情代替它。
　　雪之下雪乃镇定自若地问道：“你们听说过樱岛麻衣吗？”
　　部长和樱岛麻衣在一起？比企谷八幡在回答前，脑子里就不禁冒出猜测。
　　“樱岛麻衣？”由比滨结衣摇头道，“没听说过，那是谁啊？”
　　雪之下雪乃淡淡道：“白君虚构的一个人物……”
　　“你们在说什么呢？”比企谷八幡奇怪道，“你们怎么会不认识樱岛麻衣？部长的魔鬼游戏，樱岛麻衣也参加了啊。”
　　雪之下雪乃和由比滨结衣，同时投来奇怪与疑惑的目光：“小企/比企谷君，你没事吧？”
　　比企谷八幡后仰道：“你们被部长蛊惑，想对我进行集团诈骗？”
　　“唉？没有啊。”由比滨结衣连忙摇头道，“我真不认识樱岛麻衣。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“比企谷君才像被白君蛊惑了呢。”
　　“啧，那就拿出点实质证据好了。”
　　比企谷八幡摸出手机搜索了一下。
　　【某粉丝跪求樱岛麻衣回归演艺圈，声泪俱下，令人动容。】
　　从还未开始的视频图片来看，自己好像搜出一个不得了的大瓜。
　　比企谷八幡额头微微冒汗。
　　“比企谷君，你的证据呢？”雪之下雪乃狐疑道，“白君该不会是联合你玩骗术吧？”
　　呵——雪之下，你在自寻死路！
　　比企谷八幡点开视频，将手机一转朝向两人：“诺，部长抓住的不就是樱岛麻衣？还说我在骗人，分明是你们在协同部长对我行骗。”
　　雪之下雪乃看着视频，然后看着比企谷八幡，眉头缓缓皱起，欲言又止。
　　喂喂，你这么看我干什么？比企谷八幡感觉不太对。
　　由比滨结衣吐槽道：“视频上根本没有小白，也没有什么樱岛麻衣，完全是黄昏的街头视频吧？”
　　“啊？”
　　比企谷八幡低头，屏幕上确实在播放部长抓住樱岛麻衣的脚：“分辨率模糊了一些，镜头不稳定漂移，但能够看出是部长吧？他还穿着校服呢。”
　　“白君希望弄点事情，那我就如他所愿吧。”
　　雪之下雪乃叹了口气，她合拢书本，将其放进包里，提起单肩包说道：“今天看来没人上门委托，活动教室麻烦你们看着。”
　　“喂喂！你这懒得和我浪费时间的态度是什么意思？”
　　比企谷八幡风中凌乱，又看看播放着的视频——这么部长的事情，你还说上面没部长？！
　　“就是你的意思，明天见。”
　　雪之下雪乃挎着书包走人了。
　　活动教室陷入安静。
　　比企谷八幡揉揉额角，缓缓吐槽道：“雪之下这是向部长看齐，准备学习部长的行骗套路？”
　　“小企，你在说什么啊？”由比滨结衣一脸纳闷，“分明是你和小白在行骗吧。”
　　“喂喂，雪之下都走了，你不用继续演了吧？”
　　比企谷八幡叹了口气，雪之下想翘掉社团活动找部长，像之前直接行动不久好了吗？非得拐弯抹角找点理由，还牵连到无辜的八幡身上……没错，这肯定是雪之下在找理由！
　　哈哈哈哈哈……
　　由比滨结衣回以懵逼和担忧的目光：“小、小企……你没事吧？”
　　“……没事。”
　　比企谷八幡面无表情地收起手机。
　　总感觉，有点冷。
　　……
　　……
　　被人遗忘？
　　这真不是雪之下被白影忽悠，对自己进行大型诈骗？理性思考非常有可能，但从另一方面的理性思考而言，雪之下应该不是一个会符合白影玩诈骗的人……另一位大雪之下还差不多。
　　通话记录和电话号码，似乎又证明方才那些对话，并不是白影提前录音的圈套。
　　樱岛麻衣皱眉，脑子里不断翻找着各种可能性。
　　“太荒谬了吧？”
　　“你说得对，这是一场由白良白影导演，勇者等人参演，通过设计各种圈套的方式，让一无所知的前明星露出各种神奇反应为亮点，提高收视率的大型诈骗节目，节目正式名称为《勇者plus的世界》。”
　　“……”
　　樱岛麻衣揉着额角，试图冷静地思考，却发现自己不管怎么思考，都有一种扯淡和无力的感觉。
　　白影揣着手，好奇问道：“这位民间科学家，你对刚才的状况怎么看？”
　　“我既不是民间的也不是什么科学家，刚才的状况……以常识而言，就是你、梓川和通话另一头的人在演戏。”双叶理央叹了口气，推推眼镜，“如果刚才的表现并非演戏，那就很不可思议了。”
　　“很不可思议吗？”梓川咲太沉吟道，“简单来说，就是从当红明星变成过气明星吧？”
　　樱岛麻衣点头道：“如果只是被人忘记，也算不上太大的问题。”
　　白影深以为然道：“没错，勇者plus已经深谙精神胜利法则——只要我觉得没问题，那一切都不是问题。这未尝不是一种无法被打败的意志。”
　　“……好吧，我可能确实有些不太冷静。”樱岛麻衣深吸口气，认真问道，“你真不是在忽悠我？”
　　白影靠在椅子上，轻笑道：“你觉得是就是。”
　　樱岛麻衣眼角一抖，很想抄起桌上的酒精灯给这货一下！
　　“算了，这位双叶同学，麻烦你给我解释一下吧。”
　　“算不上解释，因为我也不知道是怎么回事，最多用一点了解的东西牵强附会，并不能保准准确率——可能对，也可能不对。”
　　双叶理央沉吟了几秒，开口说道：“用最容易理解的例子来说，如果我和樱岛学姐一辈子没有任何交际，我不认识你，没见过你，甚至没有从别人口中听闻过你，也没有接触到任何你演的电视剧、接受采访的杂志……那么对于没有观测到任何【樱岛麻衣现象】的我而言，樱岛学姐对我来说就是不存在的。”
　　“唯有我见到樱岛学姐，从别人口中知道樱岛学姐，亦或者看过樱岛学姐的电视剧电影，观测到【樱岛麻衣现象】，樱岛学姐对于我而言才算是一个被确定存在的个体。”
　　“客观事实上，樱岛学姐是存在的，无论我观测与否，但在我的主观判断上，我必须要观测到，才能确定樱岛学姐存在，这是基础的逻辑。”
　　双叶理央思考着，进一步说道：“薛定谔的猫则更进一步，【事实】变得不确定起来，不再是客观存在的事实，观测则是成为一种会干扰【事实】的行动……不恰当的说法，那就是我必须观测到【樱岛麻衣现象】，樱岛麻衣才能在客观事实上成立，否则樱岛麻衣就是不存在的。”
　　“从这个角度出发，如果刚才发生的事情，并不包含欺寳骗因素，那就意味着樱岛学姐正面临一个反过来的问题——你正在从客观存在的【事实】，逆向转变为一种无法确定的量子态，这个过程的体现就是本应该观测过你的人，忽然无法观测你和所有你造成的现象。”
　　樱岛麻衣拧眉道：“就像刚才那样，雪之下听不到我说话？”
　　“哎呀，勇者plus怎么笨笨的？这种时候你先假定自己不存在，再往下推就行了。”
　　白影总结道：“受到影响的人会觉得樱岛麻衣不存在，你说话他们听不见，你的样子和名字他们不知道，你出演的电视剧电影在他们眼中，估计根本没你这个人，哪怕是感觉到逻辑错误，依旧会被理所当然地修正，你尝试接触他们，或许还会像空气一样穿过去。”
　　“别以为自己是单纯的隐身，可以干一些违法的事情哦。”
　　樱岛麻衣没空搭理某人的调侃，她感觉有点冷：“……那该怎么办？”
　　“不知道。”
　　双叶理央迟疑道：“虽然从量子角度来说，只要有观测者存在，结果就会一直被确定，换言之只要有一个人记得你，你就依然是存在的，但怎么彻底解决问题……我暂时给不出答案。”
　　梓川咲太举例道：“多喝热水？”
　　“也不能确定根源是心理问题吧？”双叶理央叹了口气，“白影提出的也只是一种猜测和思路。”
　　白影正色道：“我会记得你的，一路顺风。”
　　樱岛麻衣嘴角微抽，用力踩在白影的脚尖上。

第五十四章 假想敌？
　　“青春期综合征……到底是什么东西？”
　　樱岛麻衣颇为不解地问道：“如果是心理问题，会引发这类不可思议的现象，社会早就乱套了吧？”
　　“我不知道。”
　　双叶理央摇头说道：“目前我的所有了解仅限于此，一切讨论均假定青春期综合征存在为前提，我更偏向于这是场诈骗，。”
　　“我不知道。”
　　梓川咲太耸耸肩，说道：“我遇到了一些不可思议的事情，因为不可思议，所以无法理解。”
　　“我连宇宙尽头都不知道在哪里，又怎么懂这种事情呢？”
　　白影往杯子里舀了两勺咖啡，注入矿泉水搅拌：“当心变成老虎误区里的笨蛋。”
　　“老虎误区？”樱岛麻衣古怪道，“你这又是什么奇怪说法？”
　　“森林里的老虎一族，举行了年度感动老虎人物评选大会。先是一只只老虎轮番登台，介绍一位位非常优秀的人类，老虎们对那些人类进行投票，选出其中最感动老虎的人物。”
　　“首先是一只很健壮的老虎登台，说道‘有一次我饿得走不动路，一个人类忽然大喊老虎有什么可怕的？我一个滑铲干掉它，他冲过来一个滑铲，直接送进了我的嘴里，顿时我就吃饱了！’，台下的老虎们觉得这种人类太让虎感动了。”
　　“然后是一只面相很凶的老虎登台，说道‘众所周知，咱们捕猎总是很麻烦的，那些兔子鹿都学精了，见了我们就跑，倒霉起来就得饿肚子。有次我捕猎，一个人类拿着奇怪的东西跑来，对着我说什么仁义礼智信，孔孟千秋名——我俯身准备扑他，那家伙居然不跑，真是我最轻松的一次捕猎’，台下的老虎们觉得这也很让虎感动。”
　　“最后一只老虎登台，高声叫道‘那里有个人类在看我们！兄弟们，开饭了！’。”
　　“我被老虎吃掉了。”
　　白影打了个响指，给酒精灯点上火，煮着咖啡：“这就叫老虎误区，笨蛋可是会被老虎吃掉的。”
　　梓川咲太抱手点头道：“看见老虎，应该转身就跑。”
　　“若真是不可思议的事情，不可思议到除了当事人，其他人根本无从知晓，确实也合理……”樱岛麻衣皱眉，调整了一下心态，“其中的逻辑搞不懂，但问题还是要解决。”
　　“我从量子角度牵强附会，白影从心理角度牵强附会，都是差不多的思路，谈不上什么必然正确——窗外的一片树叶，就能让人类至今为止积累的科学显得可笑。问题存不存在，怎么解决，只能走一步看一步，说不定你明天一觉醒来，发现异常状况都消失不见了。”
　　双叶理央姑且安慰了一句，推推眼镜问道：“你是怎么找出咖啡的？”
　　“当然是靠感觉。”
　　白影说道：“我感觉勇者plus主要还是心理问题，记得回去多喝热水，保持良好的心态。”
　　樱岛麻衣迟疑道：“这样就行了？”
　　“我怎么知道？”白影理直气壮道，“反正死马当成活马医……”
　　樱岛麻衣：＃！
　　双叶理央拿起烧杯，将咖啡倒进杯子里：“学姐的问题，我回去翻翻书，看看能不能找到什么解决思路。”
　　“劳烦了。”
　　樱岛麻衣轻轻叹了口气，忍不住烦恼起来，自己怎么遇上了如此奇怪的事情？真不是黑粉君串联几个人的大型诈骗？
　　情绪低落解决不了问题，调整一下心态吧，虽然黑粉君也说过他的推论不一定正确，但目前有什么方法，那就用什么方法吧。
　　三人告别双叶理央，在黄昏上溜达着离开校园，樱岛麻衣神色恍惚，脚步有些沉重，世界观遭到了强烈打击。
　　“当初我遇到青春期综合征，胸口凭空出现伤痕被送到医院。”梓川咲太说道，“那时候我对医生和周围人解释那不可思议的状况，但无论是父母还是医生，全都不相信我的言论，最终定性为意外……托那次被谣言成送医事件的福，我能交到的朋友都很不错哦。”
　　“咲太君……”白影伸手搂住梓川咲太，抬手将对方脑袋往胸口压，温柔道，“没关系的，让我来安慰你吧。”
　　梓川咲太梗着脖子：“抱歉，你的胸口无法让我得到安慰！”
　　白影使劲儿压手：“没关系！只要用心去感受，我的胸膛也是温暖柔软的！”
　　“都让我用心感受了，就说明实际上既不温暖也不柔软。”
　　“你还想靠在女生胸口上？别发春了，只有兄弟的怀抱才会为你敞开。”
　　“我还有妹妹。”
　　两个小学生在打打闹闹。
　　樱岛麻衣心中吐槽一句，拿起手机在学校论坛里搜索了一下送医事件——本来讨论梓川咲太初中被送到医院的事情，在一挀言一语之间，便发展成梓川咲太是暴力狂、黑道有染、不良少年的议论氛围。
　　“真是不可思议……”樱岛麻衣收起手机，摇头道，“学生间的讨论环境，我还以为会纯洁一些。”
　　白影唏嘘道：“我学校的论坛也这样，一群人天天说我是怪人。”
　　“嗯，确实不太妥当。”樱岛麻衣深以为然，“至少得是个精神病患者起步。”
　　“啊……我先走了，家里妹妹还等着吃晚饭。”
　　刚出校门，梓川咲太发现前方路口杵着的人，打了声招呼之后快步离去。
　　走了十米远拉开距离，表示划清界限，留出舞台后，梓川咲太以观众的姿态转身。
　　黑长直的少女挎着书包，站在路口位置，裙摆随微风轻晃，与长筒袜之间露出的肌肤若隐若现，面容上的清冷之色，让人感觉不好接近。
　　雪之下雪乃……
　　樱岛麻衣一怔，等等！验证真假的机会来了！

　　注意到目标走出校门，少女双手抱在腹部，轻轻抬起下巴，微蓝而明亮的眼眸，似是露出十分的冷淡，像是约了人，对方又拖拖拉拉地迟到，于是端起架子要对方好看。
　　“哟，来抓奸？”
　　白影打了个招呼。
　　雪之下雪乃有些绷不住，不自然地放下手，轻咳一声：“对，我来见见你说的那位樱岛麻衣，白君让我见识见识？”
　　樱岛麻衣从旁边直接踏进来，挡在雪之下雪乃与白影之间，她皱眉凝神地凑近，牢牢盯着雪之下雪乃的双眼，甚至从中都看得到自己的倒影了，对方依旧一无所觉……
　　真的假的？我伸手能碰到她吗？她伸手能碰到我吗？如果雪之下观察不到自己，黑粉君观察得到自己，这种自相矛盾的状况又会如何？
　　樱岛麻衣有些混乱地思索间，后脑勺忽然被一推。
　　“降龙十八掌——！”
　　樱岛麻衣超前一个趔趄，惊慌还未浮现，已然放大的眼睛，迅速凑近雪之下雪乃——要撞上……
　　宛如穿过不存在的幻影，樱岛麻衣向前踉跄几步稳住身体，回头猛地看到雪之下雪乃的背影……我穿过去了？她迅速抬头环顾周围，校门口不算多的人来来往往，好像没一个人发现刚才神奇的状况。
　　其中肯定还有能观测自己的人吧？
　　樱岛麻衣有些凌乱，思考着种种逻辑漏洞。
　　雪之下雪乃语气冷淡：“白菌，你是想测试一下我的合气道水平吗？”
　　“莫急，只是简单开个玩笑，现在就让我为你隆重介绍——”

　　以雪之下雪乃为中心，白影横着挪步走了个半圆弧，郑重其事地双手一探，超大声介绍道：“这位就是樱岛麻衣小姐，乌黑长发打理得干净而整洁，精巧可爱的五官格外和谐，深邃而明亮的眼眸，倒映在我的心间，纤细窈窕的身姿，宛如一掠点水而过的飞鸿，那黑袜裹住的双腿，曲线优美……”
　　“白君！”
　　四周有些目光好奇地投射过来，大概是以为有人在表白，雪之下雪乃不得不面带薄红地羞怒打断，她下意识跺跺脚，像是忍不住想要踹人，又像保持不住平静淡定的姿态：“不准骚扰！”
　　白影无辜道：“我有骚扰吗？我在正儿八经地给你介绍樱岛麻衣。”
　　“不用介绍了。”雪之下雪乃勉强平复情绪，“我可以理解为白君认输了吗？”
　　樱岛麻衣表情古怪，凑近观察了一下雪之下雪乃的表情和眼神……对方眸子里带着似羞怒又似喜悦的情绪。
　　嗯？
　　“你想哪儿去了？你该不会以为我在夸你吧？”
　　白影面露震惊。
　　雪之下雪乃左右看了看：“哦？那你说的樱岛麻衣在哪里？”
　　“就在你旁边，一副要和你贴贴的模样。”白影绘声绘色地描述道，“她站在你手边的地方，正研究着你的眼神和表情，距离相差不到三厘米……”
　　雪之下雪乃低头瞥了眼：“我可不记得自己的影子什么时候叫樱岛麻衣了。”
　　白影语重心长道：“勇者，有没有一种可能，你真的误会了？”
　　雪之下雪乃的语气倏忽转冷：“哦？那你说说我误会了什么地方？”
　　白影：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“有时候，很多问题没有回答的必要，因为无论做出什么行动，都只有一个结局……”
　　白影长叹一声，张开双手道：“打我！”
　　周围不少人看着，雪之下雪乃眉头微动，稍稍瞪眼道：“有错就该自觉点。”
　　白影轻轻摸了一下脸，龇牙咧嘴道：“疼疼疼……”
　　“白君，有些谎话，我很讨厌。”
　　雪之下雪乃轻哼一声，挎着单肩包离开，转身时小小翻个不太礼貌的白眼。
　　虚构一个不存在的人物干什么？让自己吃醋，发火或者在意？
　　唔，从某种意义上来说，也是自己的努力开始有成效？
　　雪之下雪乃琢磨着，脚步轻快起来。
　　樱岛麻衣：“……”

第五十五章 换家战术
　　“在我眼中，樱岛学姐刚才突然消失，没有任何征兆，我对此也没有任何怀疑，等到你们过来重新讨论，我才想起来‘啊，原来是樱岛麻衣’……”
　　梓川咲太说道：“现在让我回忆方才的事情，感觉有点怪，就像理所当然想不起某件事情，只是大致有个印象，一个不觉得有什么奇怪的印象……很奇妙。”
　　“我从雪之下雪乃身上穿了过去，尝试说话和靠近，没有引起对方任何反应。”樱岛麻衣皱着眉头，长出一口气，“哪怕是给了黑粉君一个小耳光，看得到黑粉君的雪之下雪乃仍然没有特别反应。”
　　【这很正常。】
　　梓川咲太的老人机里，传出双叶理央的声音。
　　“这很正常？”樱岛麻衣不解道，“很矛盾才对吧，如果有人能看到我，有人又不能看到我，这种矛盾的状况……”
　　【首先，人很容易相信自己的记忆，但人的记忆既不精准，也不正确——你能记住多少个人？记住多少件事？是否能立刻给出一个数字？记忆本身就非常模糊，所以不精准。如果一个人从小被灌输错误的知识点，在没有遇到纠正前，他也不会怀疑知道的东西，所以不正确。】
　　【青春期综合征没有引发社会问题，看来也有这方面的影响……除了当事人之外，没人会把青春期综合征当成一回事，自然就不会是一个问题。】
　　樱岛麻衣沉吟道：“如果再尝试一下，让雪之下雪乃重新观察到我……”
　　白影忽然问道：“勇者plus，知道设定吗？”
　　“嗯？”
　　“所谓设定，就是创作者在书写故事时的先决条件，作为故事的编织者，往往在故事之上就已确定了走向。”
　　白影简单把自己举了个例子：“例如我创作的时候，首先基调一定是‘悲剧’，再细化出‘如何让人感受到悲剧’的核心，再推出一条条剧情线、一个个人物……所谓设定，就是设计出的定论。”
　　梓川咲太若有所思：“白是说，青春期综合征也像个设定吗？”
　　“我不知道。”白影耸耸肩，“这种玩意儿怎么回事，本质是什么，有没有bug，根本不是重点。”
　　樱岛麻衣皱眉道：“不弄清楚是什么，那该怎么解决？”
　　“雷击木生火，炙食足味，叩谢神威。老祖宗都知道先把火种留下来烤肉吃，而不是雷雨天爬到树上去挨劈。”
　　白影摊手道：“我的方案只有一个——多喝热水。”
　　樱岛麻衣翻个白眼，有些怀疑，自己的心态问题引发青春期综合征，引发这么不可思议的状况？有点离谱……但刚才那番景象，又不是假的，从目前状况来看，如果一个人观察不到自己，自己就无法与对方进行任何互动。
　　稍微思考一下，这种状况若是扩大的话，不能买东西，不能和人对话，或许连东西都拿不起来，某个阶段自己甚至没办法吃东西……
　　若是被遗忘得彻底，那就等于不存在。
　　“这真是我的心理问题？”
　　“这只是我的推理，反正你肯定想过‘要是没人认识自己，让自己安静一下就好了’这种事情，毕竟是人气偶像。”
　　白影认真说道：“其实这种推理漏洞也挺大。你多小脸，要让全世界的人都看不见你。”
　　樱岛麻衣没好气地说道：“脚！”
　　“给。”白影顺从地探出一只脚，一脸慈祥。
　　樱岛麻衣直接踩了上去，停下脚步说道：“梓川学弟，我家在另一个方向。”
　　梓川咲太从善如流道：“白最近借住在我家勱，这段时间就租借给樱岛学姐吧。”
　　眼见一场人口交易即将拍板，身为被交易对象的白影不干了，嚷嚷道：“把我卖了还不给我钱？岂有此理！”
　　樱岛麻衣：“？”
　　梓川咲太：“我没收钱，所以这是慈善行为。”
　　白影瞄准对方懵逼的空隙，用力将脚尖抽出，反过来一把抓住梓川咲太。
　　“想得美！回家多喝热水去吧——咲太，我们走！”
　　“白请留步！”
　　说时迟，那时快，梓川咲太直接放松全身，以体重强行把白影的三档起步给拽住，顺势再接上一个强人锁男。
　　“我草！你居然也背刺我？！”
　　“我是在给你一点帮助。”
　　“扯淡——你这被牧之原翔子忽悠的傻好人！”
　　“多谢夸奖。”
　　“放弃吧，我还能抽一针鸡血给勇者plus打进去？”
　　白影和梓川咲太身体纠缠起来，樱岛麻衣抱手站在旁边，眉头微微跳动，反省自己是不是心态有点软弱，遇到这种事情不禁慌了手脚……话虽如此，自己现在能靠得上的人，似乎也只有黑粉君了。
　　母亲与和花，这种事告诉她们只会平添担忧，甚至有些担忧她们是否已经忘了自己……只有似乎更懂一些的黑粉君，勉强可以作为助力，前提是别被这家伙给气到爆炸。
　　两害相权取其轻了属于是。
　　……
　　……
　　樱岛麻衣目前住在一栋临近峰原高中的公寓楼。
　　“租的？”
　　“当然是买的。”樱岛麻衣琢磨着自己的决定，是否有点病急乱投医，“我从六岁开始工作，加上运气还不错，经济问题基本是解决了。”
　　“嗯……止步于此，那可是不行的。”
　　白影侃侃而谈：“经济变化，国际局势，格局变动，你现在看似一帆风顺，生活无忧，总得考虑一下几十年后的养老问题，百年后的下葬问题，千年后的环境问题，万年后的人类存续问题……我这里有一份企划，你要不要给自己人生增加点难度、我是说给人生来点保障？”
　　“黑粉君，你当我是正常学生吗？”
　　樱岛麻衣抱手，靠着电梯壁。
　　“生年不满百，忧虑越千载。心病何需药？东流自入海。”
　　白影带着自己的双肩背包，语重心长道：“勇者plus，我能给出的建议都给了，你又何必引狼入室呢？”
　　“我承认自己心态可能有些问题，但解决起来很麻烦。”
　　樱岛麻衣没有过多掩饰，直白道：“让黑粉君暂时住进来，可以改善一下我独居的环境……最近这段日子独居，加上退圈，感觉心情很容易自顾自颓废低落下去，如果症状是我的心病，那么用环境来改变心态，我认为是最有效的办法。”
　　白影一锤手心：“我懂了！你是嫌作业太少！”
　　“黑粉君发挥出不错的作用了。”
　　电梯停下。
　　樱岛麻衣带着白影走进自己的家里，宽阔式的厨房，普通的餐桌板凳，沙发和液晶电视，看上去并没有太多生活的痕迹。
　　白影警觉地左顾右盼：“等会儿！你家应该没有恶魔——我是说猫吧？！”
　　“嗯……”樱岛麻衣故作沉吟道，“或许买一只猫也不错？热闹一点的话，应该有益于我的状况吧？”

　　“作为你的主治医生，我建议你不要饲养任何猫科动物，应该将精力专注于如何解决自身问题。”
　　“主治医生的建议未免私心太重。”
　　樱岛麻衣领着白影，看了一下给他分配的客房，顺便规划了一下双方使用浴室的时间分布。
　　白影打开自己的背包，很快就将寥寥无几的私人物品给布置完——几套一个模子的衣服，一台笔记本电脑，由于客房铺了被褥，因此自带的薄被子留在背包里。
　　怎么说呢……
　　樱岛麻衣站在门口，看着白影忙碌的动作，表情古怪道：“怎么感觉你对这种事情挺熟练的？”
　　“嗯？”白影正将笔记本的插板接好，闻言说道，“自从遇到勇者那家伙，我好像就一直处于无家可归，到处借宿的状态……这果然是勇者的阴谋吧？”
　　“这和雪之下有什么关系吗？”
　　“第一次，我的租屋被她姐给拆了，然后我临时借住在她家中，第二次，我的租屋被她给拆了，我在部将家住了一天，又在咲太家住了几天，然后又住到你家里。”
　　白影摸出自己的包，从中抽出几张一万円的钞票递过去：“果然我人缘非常不错。”
　　“应该说是黑粉君的孽缘很不错。”
　　樱岛麻衣将钞票接过来，煞有其事地数了数，然后递回去：“这就当你的医疗费了。”
　　白影定定地看着樱岛麻衣，樱岛麻衣寸步不让地看着白影。
　　白影轻咬嘴唇，长叹一声，一脸唏嘘地抬手解开领口扣子。
　　“没想到啊，我会有一天沦落到出卖身体的地步……”
　　樱岛麻衣蹬蹬蹬后退几步，几乎是本能地立刻将门砰一声拉上，她站在门外恼怒地喊道：“黑粉君！不要给我开这种玩笑！”
　　“你让我住你家，又不收我钱，还不贪图我美色——你总不会是半夜打算噶我腰子吧？！”
　　“都说了只是医疗费！”
　　“我不信！你肯定别有所图！”
　　“行！我收总行了吧！”
　　“哼，你的不轨念头总算打消了。”
　　樱岛麻衣：＃！
　　“外面的勇者plus听着！我已经脱掉了上衣，准备去洗澡！识相的赶快回客厅！”
　　你这黑粉天生没有尴尬情绪吗？！
　　樱岛麻衣终究扛不住，战略性撤退到客厅。
　　呼……打电话和妈妈聊聊天吧……
　　希望不会被当成小孩子离家一阵，立刻想念家人的情况。
　　樱岛麻衣坐在沙发上，抱着一个抱枕，手指轻轻拨出号码。
　　另一头接通电话。
　　【喂，哪位？】
　　樱岛母亲有些疑惑的声音传出。
　　樱岛麻衣下意识开口道：“妈妈，是我……”
　　嗯……等等？！

请假条
　　灵泉干枯，才思如沫，诚如涸辙之鲋，日吐一沫以求苟且……编不下去了。
　　简而言之就是没有存稿的情况下，这几天的更新，完全就是八分剧情里塞了二分描写，不得不用剧情来填满更新，导致阅读观感飞速下降，有一种平铺直叙流水账的丑陋。乐不起来，有趣不起来，严肃不起来。
　　继续这么熬下去不行，我自己保持这种状态太久，反倒可能找不回原本的状态了，到时候就是积重难返的大崩盘。
　　请假一天，容我整理状态思绪。

第五十六章 多灾多难
　　超常事件，突出一个你不知道，那就是不知道，只能硬猜。
　　双叶理央从科学理论硬猜，自己从心理角度硬猜，都是猜。
　　你猜1，我猜2，勇者plus却是1.5。
　　遥想当年，将9527的加入组织申请，误以为是被自己美色所惑，试图告白，便是吃了这方面的亏。
　　可恶！当时就应该一口咬死是9527要告白，让她先告白，自己再解决，然后接受其加入组织的申请！终究是年轻人没见过大世面，还未搞懂自己需要什么，想要什么，能要什么，便被一时的冲动蛊惑灵魂！
　　9527，汝亦不欲异示于众乎？桀桀桀！
　　白影心情愉快地洗完澡，换上自己复制粘贴的夏季休闲套装，总感觉又长高了一点，好在夏季一过就可以和夏季套作说拜拜，去服装店复制粘贴式购买三套冬季服装。
　　溜达到客厅，白影脚步一顿。
　　樱岛麻衣坐在沙发上，弯腰低头，手肘抵着膝盖，双手撑着脸，乌黑长发从脸颊笔直垂下，既像贞子式线下见面死，线上遮脸装靓，又像简朴艺术，以线条勾一抹苍白灰烬。
　　手机在客厅的矮桌子上，在她触手可及的地方。
　　“哟，勇者plus，读条复活？”
　　“……”
　　樱岛麻衣没回话，她迫切地需要保持冷静，相比于陌生人和熟人的遗忘，相互扶持度过十几年生活的人遗忘自己，宛如深刻透骨，将之剥离的感觉，更加明显。要说痛苦又算不上，只能说陌生……闻所未闻，见所未见，也从未感受过的情绪在心中蔓延，等到惊觉之时，才会有扼住呼吸，无法言语般的压抑。
　　一把刀干脆利落地挥下，生活显露陌生的切面。哻
　　【……麻衣？】
　　……妈妈？！
　　樱岛麻衣恍惚地抬起脸，白影正背对着她打电话。
　　“阿姨，我我我，是我。”
　　【你……白编剧？为什么是麻衣的电话？！】
　　白影笑着说道，“麻衣想给你打个电话，但又不太敢自己打，所以就让暂时同居的我代劳，毕竟有时候关系越近，某些话越是不好开口，每个人的攻击范围都不一样嘛……”
　　【同居？！】
　　樱岛母亲失声道。
　　“这个说来话长，还是SKIP吧。”白影含糊其辞，犹豫道，“要不我给你解释一下？”
　　【麻烦你把手机给麻衣。】
　　樱岛母亲尽量保持冷静的说道。
　　白影委婉地提醒了一下：“阿姨，我刚才说过啊，麻衣不太敢和你打这个电话……”
　　【你和麻衣……】
　　樱岛母亲语气凌乱，情绪激动地质问道：【麻衣要独立分居，就是为了你？！甚至她放弃了作为明星的事业？简直是胡闹！你把手机给她，我要和她好好谈谈！】
　　“阿姨，你先冷静一点！”
　　白影震声表态：“我们是真心的！”
　　【如果真心还需要偷偷摸摸，还需要现在才告诉我，还需要麻衣退出演艺圈？！】
　　樱岛母亲的质问一浪比一浪高地压回来。
　　“这个……”白影迟疑犹豫，小声咕哝道，“这方面主要是麻衣做决定，我也不太清楚她怎么想的，阿姨可不能怪我啊……”
　　【那就把手机给她！】
　　“这、啊……唉，好吧，阿姨你冷静点，有话好好说哈……”
　　白影长叹一口气，转身递出手机，一副我们事发了的语气：“麻衣呀，你妈要和你说话。”
　　“黑粉君，别自导自演了。”
　　樱岛麻衣轻叹了口气，踢掉拖鞋，抱着双腿蹲在沙发上，怔怔出神地低头看着动来动去，时不时叫袜子撑开又收拢的脚趾，她不咸不淡地敷衍道：“我现在没兴趣和小学生玩过家家，也没兴趣陪你演什么三流恋爱喜剧，实在是闲极无聊，可以用冰箱里的布丁水果堵上嘴。”
　　“让我自己待一会儿，调整一下……一会儿就好。”
　　于是，白影为难道：“阿姨，麻衣不想和你说话，要不你明天再打过来？”
　　哪儿来的明天打电话？不是你打……不，应该说电话根本就没打出去过吧，刚刚才给妈妈打了电话，结果自己已经被妈妈给遗忘，完全不知道刚才事情的黑粉君，惟妙惟肖的表情实在漏洞百出。
　　樱岛麻衣无奈地叹气，准备戳破对方无聊的表演——
　　【麻衣，接电话！】
　　樱岛母亲绷紧的声音，从套着兔子手机壳的手机里传出。
　　樱岛麻衣：“？”
　　她瞪着眼睛，仔细确认了以下，手机屏幕上浮动通话中的字样，黑粉君并没有动嘴唇和动喉咙的动作。
　　白影咳嗽一声，嘴里冒出温和清亮的声线：“妈妈，我和白影……”
　　“不是那种关系！”
　　伴着反应过来的铿锵高音，抓向手机的手落了个空。
　　“就是那种关系！”
　　白影·樱岛麻衣纠正道。
　　【什么？麻衣？麻衣？信号不好？】
　　樱岛母亲听着有些参差重音的回答，不禁提高音量。
　　“是白影在变声瞎说！”
　　“白影！事到如今还否认什么？”
　　【……啊？】
　　“妈妈！等我把手机拿回来再说！”
　　樱岛麻衣弯腰抓起一只拖鞋，舒开的眉眼里全是杀气。
　　“一定要现在说清楚！”白影连忙拿着手机撤退，不住地说道，“妈妈！另一个声音是白影在变声瞎说，总之我们已经是住一个屋子里的关系……”
　　“黑粉君！手机还来！！”
　　嗖——！！
　　白影一个歪头，擦过去的拖鞋啪一下糊在墙上，樱岛麻衣抓起另一只拖鞋，直接追杀上来。白影三两步绕到沙发另一头，以沙发为中心，保持与樱岛麻衣的相对距离。
　　他嘴里不断说道：“阿姨、啊呸！我是说妈妈，我们之间是足以同生共死的关系……”
　　“白影！我现在就和你一起死！”
　　樱岛麻衣几近气急败坏，她往沙发顶上一撑，身体上面翻越过来，白影已经见势不妙果断绕向门口的位置。
　　【等等！你们究竟在干什么？！】
　　樱岛母亲格外混乱。
　　啪！一拖鞋飞来，拍在白影屁股上，成效不说立竿见影，至少也是不痛不痒。
　　“白影比较调皮，在故意给我捣乱，总之事情就是妈妈你想的那样……”
　　白影转身比了个倒着的大拇指，樱岛麻衣眼角直跳地深吸一口气，听到这家伙还在用自己的声音行骗……必须得想个行之有效的方法！
　　“黑粉君！”
　　樱岛麻衣站在走廊的位置，意味深长地问道：“你的笔记本电脑在房间里吧？里面还有你的存稿吧？最近有没有记录什么灵感？你自夸记忆力很强，我们来做个小游戏试试，怎么样？”
　　她转身就朝客房而去。
　　“勇者plus！桥豆麻袋！”
　　白影倒吸一口凉气，连忙迈步冲过去，奈何距离问题，樱岛麻衣已经冷笑着将客房门一关。
　　咔嚓。
　　门被反锁了。
　　白影抬手锤门：“你想对我的智慧结晶做什么？！”
　　“给你的电脑格式化！”
　　冷酷恶魔宣告了邪恶的计划。
　　“哼，你知道我电脑密码？”
　　白影冷笑道：“我才不会告诉你密码是zhejiushimima。”
　　“用得着那么麻烦？把笔记本电脑往地上一摔，将硬盘给砸出来……”
　　卑鄙强盗准备将保险箱偷走。
　　“哈哈哈哈哈——我认输。”
　　白影大笑两声，猛地用力敲门，悲愤欲绝地大喊：“勇者plus！你有什么就冲我来，不准对它动手动脚！你知道它有多娇贵，多努力，陪伴了我多少岁月吗？求求你不要那么用力，至少先输密码……”
　　“闭嘴，别说些奇奇怪怪的话！”
　　房门打开，略显深邃的眸子从门缝里瞪着这个不着调的家伙，樱岛麻衣从门缝伸出一只手，没好气地说道：“手机给我，自己一边儿玩去，别打扰我。”
　　“嗨！”
　　白影毕恭毕敬地将通话中的手机物归原主。
　　房门被无情关上，然后繁琐。
　　樱岛麻衣深吸一口气，脸上有些薄红的羞恼，那家伙以为自己是听不懂吗？网络可是到处摆着黑盒子的地方，不小心一脚，就可能踩开某个黑盒子，不自觉地懂得一些奇奇怪怪的东西……
　　这些暂时不提。
　　“抱歉，刚才有一些突发情况。”
　　樱岛麻衣握紧手机，心情有些紧张地说道：“妈妈，你打电话……有什么事吗？”
　　应该没有忘记我吧？但之前明明就已经忘记了我，真是搞不明白。
　　【……不是你给我打电话的吗？】
　　樱岛母亲有点迟疑，旋即说道：【哦，应该是白影用你的手机，给我打的电话？】
　　“在那之前，我还给妈妈打过一次电话吧。”樱岛麻衣手心冒汗，镇定地说道。
　　【是啊，你打了个电话过来，还没说几句就挂断。】樱岛母亲沉默了一阵子，问道，【最近在学校还好吧？】
　　被忘记的事情，哪怕重新想起，也会以一种‘很正常’的方式理解，而不是觉得有异常……
　　“课业我一直都跟得上，学校的生活也很习惯。”
　　樱岛麻衣笑问道：“妈妈最近呢？”
　　【也还好……你和白影究竟是什么情况？刚才乱七八糟的。】
　　“我们在学习演技。”
　　樱岛麻衣状若自然地说道：“你也知道，那个人就挺喜欢胡闹的。”
　　【哦……】
　　产生变化的关系距离内，找不到一个话题展开，通话两头陷入不约而同的沉默。
　　樱岛母亲迟疑道：【麻衣，电影最近要上映，你要不要去看看？】
　　“我已经退圈，去电影院只会被围观，麻烦太多。”
　　而且，先把自己这奇怪的状况解决吧。
　　简单几句没营养的对话后，樱岛麻衣心一横，先一步挂断通讯，气势汹汹地推门。
　　这个黑粉君——！
　　呛人的气味迎面而来，有如一记重拳砸在鼻子上。
　　“黑粉君！你在干什么？！”
　　“做饭。”

第五十七章 这是一条死线
　　“如果说饭店里的灶是行星发动机，普通家庭的灶是火箭推进器，你这最多就卖女孩的小火柴。还有抽油烟机，饭店里的是龙卷风发生器，普通家庭的是直升机螺旋桨，你这完全是竹蜻蜓。”
　　租客颇为不满地指指点点：“还有这个厨房——酒吧一样的敞开式？”
　　“这就是普通家庭的布局，无论抽油烟机还是灶台，都很普通！”
　　房东黑着脸，一把小团扇努力更换客厅里弥漫的些许呛人气息，将整个屋子的窗户全部打开。
　　从房间出来的一瞬间，她还以为家里着火，还没走几步就被气味一拳砸在鼻子上，顿时醒悟不是着火，而是有人在下毒！
　　直到冲入客厅，看向厨房，才发现笼罩在油烟里的人影。
　　“你是哪儿来的油烟仙人吗？”
　　樱岛麻衣忍不住以手掩口鼻，吸了一下鼻子。
　　“哦哦，原来是如此，因为伙食清淡，油盐少，所以厨房少有封闭式的建筑结构，显得更加美观的同时，厨房里的景象能从外面看到，会增加不少生活气息……”白影拿着手机，深以为然地点评道，“在我家乡，这种厨房只会成为怼死设计师的导火索。”
　　樱岛麻衣轻笑一声：“还会变成我干掉你的导火索。”
　　“哼，你敢反抗掌握着厨房的我吗？”
　　“用不着你，我自己会做饭。”
　　樱岛麻衣斜了白影一眼，从旁边走过去的时候，故意踩了一下对方脚尖。
　　厨房里饭已经蒸上，旁边盖着两盘做好的菜，隐约能闻到盘沿冒出的热腾香气。
　　再做一个菜，煮一个蔬菜汤，晚饭就足够了。
　　樱岛麻衣开始准备起来，切着胡萝卜等蔬菜，笃笃笃的声音不断冒出。
　　一个脑袋从厨台前面冒出来，谨慎地观察着。
　　“你在看什么？”
　　“嗯……”白影凝重道，“你应该不是绝命厨师吧？”
　　菜刀噗嗤一下捅进西红柿，将其挑起，樱岛麻衣笑吟吟地说道：“可以是，你想试试？”
　　“嗯，看来你最多算物理类型绝命厨师，不打法术伤害。”白影稍微松了口气，吐槽道：“这种细窄的菜刀，实在是太适合作为凶器了。”
　　樱岛麻衣继续切着食材，不想接这个话茬：“黑粉君，你怎么知道妈妈没忘记我？明明之前那通电话，妈妈分明不记得我和我的号码，甚至我说话她都听不见……”
　　“我怎么知道？”
　　“？”樱岛麻衣纳闷道，“你不知道，为什么要打那个电话？”
　　白影纳闷道：“我知道了，就一定会打那个电话？”
　　樱岛麻衣抬起脸，眼神里是问号。
　　“哦，你以为我是关心你，想了解一下情况，帮帮你，所以打了那个电话？还真是自我意识过剩的可爱想法捏。”白影自信地抬头挺胸，“既然你这么想，那就没办法了！来！向我献上阿里嘎多！”
　　樱岛麻衣缓缓举起菜刀，笑眯眯地问道：“你猜猜我现在想干什么？”
　　“你想做白影の毛血旺。”
　　白影一个下蹲，神奇地消失在厨台前。
　　真是个别扭的家伙，非得把好心歪来扭曲，以让人火冒三丈的方式表达出来。
　　樱岛麻衣心中吐槽几句，将蔬菜块放进水里熬煮。
　　“你这不行，得先将蔬菜块小火慢炒，炒出汁水，再加滚烫开水，才能熬出美味蔬菜汤，最好加几个干辣椒增添风味……”
　　樱岛麻衣：＃！
　　白影冒出头来，靠在厨台边，惬意地指指点点道：“你这刀工也不是很好，这蔬菜块大大小小看着很均匀，但没能做到形状一致，缺乏美观。你这盐加的有些少……”
　　樱岛麻衣淡定地反驳道：“炒制会多油，蔬菜长得就不均匀，盐分太多会遮掩蔬菜的本味。”
　　“体验蔬菜的本味？我建议拿着啃，最好是那种地里长出来，上面长虫子的蔬菜，拔出来还带着土，新鲜得很。”
　　“你这么多意见，不如进来教教我。”
　　“那可不行，怼人是能让别人生气，教人只能让自己生气。”白影表示敬谢不敏，“哎哎，动作别停，再拖沓一会儿，我弄的菜都该凉了……这种吧台一样的厨房也有可取之处，指指点点别人下厨的时候，那可是相当方便。”
　　樱岛麻衣亮出菜刀，深以为然道：“给指指点点自己下厨的人一刀，也是相当方便。”
　　白影再度神奇地消失。
　　简直比自己和妈妈一起住的时候还闹腾……果然这个决定不算坏，家里塞进一个黑粉君，自己八成时间都在发火、尴尬和恼怒的情绪里徘徊，不至于一个人瞎琢磨，让心情越来越糟糕。
　　只要心态保持傫积极稳定，那个青春期综合征，应该能逐渐缓解和消失吧？
　　樱岛麻衣有些不安地思考起来。
　　……
　　……
　　筷子夹起一块沾着暗红料汁的豆腐放进嘴里，樱岛麻衣面不改色地刨了口饭，咀嚼咽下，嘴唇轻抿油光，眼神瞥向一脸期待的白影：“你这种捉弄人的招式，在一些综艺节目里根本排不上号。”
　　白影摸着下巴，试探道：“如果我让你把这一盘麻婆豆腐吃掉呢？”
　　“这盘麻婆豆腐的味道，比起之前综艺节目试过的麻婆豆腐还好一些，全吃光——”
　　“我把厕所里的抽纸拿走，只剩一张呢？”
　　“黑粉君！禁止骚扰！”
　　桌子底下，一只脚压住白影脚尖，随着樱岛麻衣的微笑程度提高力度。
　　白影正想追加攻击的时候，手机忽然响了起来，他拿起手机一看，脸色沉重起来。
　　怎么这副表情？樱岛麻衣一愣：“雪之下？”
　　“这东西可比勇者麻烦多了。”
　　白影接通电话，先发制人：“魔道导演，我最近不缺钱。”
　　【啊？哈哈哈哈！老弟放心，现在还没让你写剧本的想法。】
　　冲田正爽朗笑道：【不缺钱那就好办了，等电影开始售票，你记得买十张，千万不能错过！】
　　“十张？”白影靠在椅子上，“没想到为了票房，导演已经开始不走寻常路。”
　　【这是正常的商业造势——难道你找不到九个陪你一起去看电影的人？】
　　白影沉吟道：“难不成导演能找到一千万个陪你去看电影的人？”
　　【那肯定不行，但老弟仔细想想，你买十张票，就可能吸引十个人进电影院，十个人有可能吸引一百个，一百个吸引一万个，这一万个人提供的票房，按照老弟的分红来说，十张票钱那是如数奉还，还带利息。】
　　“不愧是魔道导演，精通传销手段。”
　　白影唉声叹息道：“票房亏了的话，我这十张票钱，不得变成导演擦眼泪的纸巾钱？”
　　【老弟啊……人这一辈子，难免幸运与不幸同行，我们无法窥探命运，也无法阻止命运，唯一能做的就是面对它，战胜它！不幸的事情，将后果与损失降低9成！幸运的机会，将成果与收益扩大9倍！最成功的赌徒，永远只会赌一次！樱岛小姐退圈的消息引流，你完善到极致的剧本，我们众志成城的努力，呀！这简直是如有神助！】
　　白影夹了根青菜嚼嚼嚼：“导演这是拍完这部戏，就回家继承家业？”
　　【当然不可能，男人的梦想是不会死去的！我终将赢下所有！】
　　“但是会变成小丑。”
　　【住口！竖子安敢坏我道心！你歌词写完了吗？！】
　　歌词？歌词……歌词！
　　白影：“电影是暑假档吧？”
　　【你还有三天时间。】
　　冲田正语气深沉，将七天扣掉四天，注销自己欠费不少的良心。
　　白影：“也就是说……死线已经……”
　　【老弟，看来你最近有些怠惰了，我这里有一款专业小黑屋……】
　　啪嗒。
　　白影挂断电话，筷子跌在桌上，隐约感觉到死线缠在脖子上，时针一下下狠狠戳着屁股。
　　隐约听到一些声音较大的片段，樱岛麻衣明知故问道：“黑粉君，你筷子怎么掉了？”
　　“死线之威，乃至于此。”
　　白影将筷子拿起来，从容不迫地继续进食，细嚼慢咽。
　　见识过某人被死线逼到上蹿下跳，小黑屋悟道的场景，樱岛麻衣颇为惊讶道：“黑粉君，你这是胸有成竹了？”
　　“我这是配合你吃饭的速度，待会儿还得洗碗。”白影皱眉道，“你就不能啊呜啊呜几口把肚子撑大？”
　　樱岛麻衣翻个白眼，下意识说道：“我来洗碗，你还是想想自己的死线……”
　　白影瞬间展开疲于奔命式进食，不过一会儿便将筷子一放，冲向自己的房间。
　　“……”
　　我该不会是被欺诈了吧？
　　樱岛麻衣犹疑不定，夹起一块豆腐放进嘴里，小小呼了几口气舒缓嘴里的味道，时不时抿嘴，用牙缝倒吸几缕凉气。
　　黑粉君的口味有点重啊，这味道比一些综艺节目准备的料理辣不少。
　　……
　　……
　　同居本来会有很多问题，最大的问题无非洗澡。
　　樱岛麻衣确认白影在客房里闭关，时不时冒出一点键盘声，她表明镇定，内心不淡定地洗完澡，换上睡衣出来后，依旧能看到客房的灯光，以及时不时冒出的键盘声。
　　又不是小孩子，在意这些事情做什么。
　　樱岛麻衣回到卧室，看看时间还挺早，关灯上床，却怎么都睡不着。
　　妈妈……真是不管怎么选，心中都有不同的困难
　　樱岛麻衣翻了个身。
　　青春期综合征，为什么那种不可思议的东西找上自己？不，考虑这种问题没用，如果真和心态有关，那就要面对解决。
　　樱岛麻衣翻了个身。
　　能解决吗？世界上无法解决的事情太多，自己遇到的或许就是其中一种……自己会消失吗？会被世界遗忘吗？消失后的自己，被遗忘后的自己，又会是什么样？
　　周遭安静下来，忧愁吵闹不休。
　　不行！
　　樱岛麻衣打开灯，从床上坐起来，揉了一下额头。
　　她稍微考虑了一会儿，抱起枕头走出卧室，将灯重新关上。

　　砰砰砰。

第五十八章 上帝丢骰子
　　嘎吱。
　　门打开一个空隙，头发有些凌乱的白影探头一瞅，警惕道：“勇者plus，你有何贵干？！”
　　觉得有些烦闷，找你唠嗑一下？对青春期综合征感到担忧，想得到一些底气？讨论自己处理家事的选择，试图得到一些坚定自己的意见？发挥财产所有人的优势，我想去哪儿就去哪儿？
　　樱岛麻衣抱着枕头筛选了一下回答，然后有点懒得想，单刀直入道：“开门，我要进去。”
　　门缝缩小一些。
　　白影贴在门缝上，幽幽道：“不是吧？这才第一天，你就急着要收房租？别人干点什么坏事，还会拽两句扯淡的道理来给自己开脱，装模作样一下，能骗到一个是一个，你连装都不想装！”
　　樱岛麻衣不答，没那个心情扯话茬，她直接抱着枕头往前一挤门。
　　纹丝不动。
　　“夜色已深，姑娘请回。”白影正色道，“黑布隆冬，孤男寡女，独处一室，有失分寸，你我只是房东与房客的关系——莫非你是我小时候救的蟑螂成精？”
　　“蟑螂……”樱岛麻衣眼角微跳，“以正常故事来说，应该是狐狸、仙鹤或者蛇一类的动物成精吧？”

　　“万物皆有灵，蟑螂、老鼠、蚯蚓、苍蝇和蚊子就不能成精了？”
　　樱岛麻衣勉强扯扯嘴角：“那你是什么精？”
　　“稍等。”
　　白影一手控门，一手点点手机，确信道：“从目前的生物学研究主流来说，我往前倒腾几百万年，应该是猿猴成精，再往前继续倒腾到地球处于超大面积海洋环境时，我就是鱼类成精——还是什么盾皮鱼。”
　　“你是跳蚤成精都行。”樱岛麻衣推推门，催促道，“让我进去。”
　　“想要进来？先回答我几个问题吧！”
　　白影嗯嗯啊啊地调整着声线：“什么东西睁眼看不全，闭眼看不清，别人看不见……”
　　一只脚塞进门缝里，樱岛麻衣选择了利落的暴力破局，淡淡笑道：“黑粉君，你继续在这里和我耗着，工作真的没问题吗？”
　　“答案是自己。”
　　白影让开门，返回书桌前继续对着空白屏幕，随口说道：“那里有床，不要把自己的体臭留在上面，闭上眼睛的时候不用担心，我肯定不会用签字笔在你光滑的脸蛋上画乌龟……”
　　对于他的衷心告诫，樱岛麻衣只是轻轻翻个白眼。她随手关上门，抱着枕头直接趴在床上，缓缓闭上眼睛深呼吸，随后一动不动，耳边依稀能听到各种声音，就像是一首曲子。
　　键盘被狂暴殴打的紧凑短音，雨打芭蕉般凌乱，一段一段沉重又均匀的长音，仿佛能看见食指一下一下摁着退格键，进行麻木删除，有抓耳挠腮，时不时桀桀怪笑几声的动静，有手指扣挠头发，时不时发出被喉咙挤碎的悲鸣……
　　周围热闹起来，热闹得有些神经，热闹得有些安心，热闹中浮出平静。
　　樱岛麻衣翻了个身，仰躺在床上，她看着天花板，指使道：“黑粉君，来说点开心的事情。”
　　床边，椅子上的白影面对着电脑屏幕，棒读般大笑道：“哈哈哈哈！我的歌词写完啦！”
　　“这个笑话不错。”
　　樱岛麻衣莞尔一笑，吐槽一句，她在床上挪挪位置，探出脚尖点了一下椅背：“再说个开心的。”
　　坐在椅子上的人身体一歪，撑着脸幽幽长叹：“写了十句废了九句。”
　　“等你写完一千句就能完成工作了，真是太好了。”
　　樱岛麻衣语气淡定地吐槽，脚尖稍微用力将滚轮椅子往前推了些。
　　“你别烦！”白影不满地将蹬地，将椅子推回来，“不要在我工作、打游戏和睡觉的时候打扰我！”
　　“哈——”樱岛麻衣长叹一声，专心致志地‘找茬’道，“那我就要打扰呢？能够被我这个前辈找茬，可是晚辈你的荣幸哦。”
　　总感觉自己现在的行为挺小学生……
　　樱岛麻衣心中吐槽自己。
　　滚轮椅子在两人较劲中来来回回，白影忽然从椅子上起身让开，滚轮椅子被樱岛麻衣的脚尖一推，滑到书桌下面。
　　白影绷紧的面容笼罩在阴影里，缓缓转身俯视着床上的樱岛麻衣。
　　“……咳。”
　　樱岛麻衣将探出床边的脚收回来，轻咳一声掩饰尴尬。
　　“既然你这么空虚寂寞冷，那就让我给你狠狠注入一点动力吧！”
　　白影气愤地撩起袖子，皱眉凝视光洁的脚丫子：“你丝袜呢？”
　　“谁睡觉会穿袜子？”樱岛麻衣奇怪道，“你问这个干什么？”
　　“把丝袜套你头上，挟人质以抢银行！”
　　“那应该是套在你头上吧！”
　　白影倒吸一口凉气，震惊道：“你竟如此重口！”
　　噗——！
　　枕头飞过来糊在白影脸上。
　　樱岛麻衣不轻不重地哼了一声：“你安慰的人方式也这么充满味道吗？”
　　白影眉头一皱：“你有味道？”
　　“……”樱岛麻衣深深吸了口气，“给我认真说话！”
　　“如何在生活的毒打之下站起来——答案是让生活再打一顿！”
　　白影摇头叹息道：“勇者plus，不只是演技，你的心理承受能力也这么菜？再这么下去，你就只能叫勇者Rare……”
　　“我的演技应该很强了吧？”
　　樱岛麻衣撑着身体坐起来，支起左膝抵着下巴。
　　“哦？那就来实打实地练练！”
　　白影将椅子给转过来，大马金刀地坐下：“依旧是老规矩，这次就两个人物，分别是诗人和农夫，场景什么的无所谓，剧情什么的自由发挥！”
　　“这个好。”樱岛麻衣点点头，若有所指地抢先发言，“我在树下乘凉，悠闲惬意，你也在树下乘凉，为何愁眉苦脸？”
　　……
　　……
　　夏日，正午，洒下一片荫庇的古木。
　　“我在想诗。”诗人唃摇头自信道，“我要做出一篇千古名作。”
　　“曾经啊，我也是去私塾听过半天课的，先生都夸我很有灵性。”农夫乘着凉，闻言摇头道，“我觉得你不行。”
　　诗人不屑道：“燕雀安知鸿鹄之志，瘦驴岂有千里之途。”
　　“光说不练假把式。”农夫来劲了，说道，“你这酸腐秀才，说说你的诗，要当千古名作，总不会怕我品一品吧？”
　　“那便听好了……这一句是描述战场和报国之志的。”
　　诗人摇头晃脑道：“一把银枪贼寇荡，蒸蒸日上国威扬。”
　　“你上过战场吗？”
　　“没有。”
　　“你报过国吗？”
　　“没机会。”
　　诗人狡辩道：“但我可以想！有没有经历过不重要，感情到位，想象到位，诗就能出来！”
　　“又假又虚，带酸沾臭。”农夫咧嘴锐评道，“你这种靠想情绪想诗的法子，完全不得行嘛。”
　　“别急！我还有呢！没错，伤春悲秋，我这是用忧愁伤心的情绪……”
　　诗人有些急，咳嗽一声，面露忧愁地吟道：“两枚红叶秋风去，一汪暗恨心头生。”
　　农夫直摆手：“酸，酸不可耐！”
　　“你这匹夫——咳咳！我是说你这老……老逼登！我还有！这一句是描述借物托情，描述相思！”
　　诗人起身，踱步叹息，悠悠吟道：“条条江水济沧海，寸寸相思刻启母。”
　　“启母是个啥？”
　　“望夫石，古代神话传说夏禹妻涂山氏生启而化为石，连这都不懂，粗鄙。”
　　农夫点头道：“所以你有老婆吗？”
　　“还没有。”
　　“那你肯定有心上人吧？”
　　“……”
　　农夫指指点点道：“这作诗，听起来就像是在扯谎。”
　　诗人便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道：“作诗不能算扯谎……作诗！……读书人的事，能算扯谎么？”
　　接连便是难懂的话，什么“平仄韵律”，什么“诗意”之类，引得农夫都哄笑起来：古树之下充满了快活的空气。
　　“我是不太懂作诗，但你这懂作诗的人，看来也不太懂。”
　　农夫得势不饶人，洋洋洒洒道：“你这靠想象来有情绪，再一头钻进情绪里憋出来的东西，一点意思都没有，就是那什么自作多情，别说什么诗意了，完全就是矫情。”
　　“矫情也是情，人本是情，你在此处对我指指点点，不像方才那般只顾遮阴，不也是一种情的变化？”
　　诗人似是灵感突来，镇定平稳地吟出一句诗来。
　　“闲荫老少论闲事，便是人间无字诗。”
　　……
　　……
　　“我心情好了不少，黑粉君逗人开心还是挺厉害的。”
　　樱岛麻衣心情轻松地抱起枕头，离开房间。
　　白影趾高气扬地喊道：“你这演技再不复出，就只能用脸演了！”
　　“知道了。”
　　走廊上飘来敷衍的回答。
　　哼，没工夫空虚寂寞冷了吧？
　　嗯？我好像忘了啥？
　　白影将枕头放回原位，沉吟思索间，发现自己身上冒出的粉紫气息。
　　Killer Queen从旁边探出头，脑袋支离破碎，一双夹杂着裂缝的猫眼静静凝视。
　　瞄准，剪刀手——我戳你猫眼！
　　不是心理问题，至少不全是心理问题导致的青春期综合征？勇者plus心情好的时候，可能被人忘记，心情不好的时候，也可能被人忘记，或许和她本人的心情无关？
　　她妈可能前一秒处于忘记樱岛麻衣的状态，后一秒又可能想起樱岛麻衣的存在？
　　勇者处于长期遗忘勇者plus的状态？
　　自己时不时忘记又时不时想起？
　　“上帝丢了个骰子，科学家想干脑子。”

第五十九章 暑假前的爆破
　　“为什么我的国语成绩差了一大截？是谁在针对我？我要抗议！我要检查自己的试卷！我要求一个公正公开的回答！”
　　办公室里，白影拿着自己的成绩单在疯狂输出。
　　“你说呢？”
　　平冢静并不想搭理这货，但被吵得有点烦，翻出某人的国语试卷拍在桌上，她伸手拉开旁边的窗户，点上一根烟，深沉道：“虽然我不是批改的壿老师，但我觉得那个老师批改得很正确。”
　　“哼！肯定是出题人就是阅卷老师吧？故意在我的作文上扣分！”
　　白影愤愤不平地拿起试卷抖了一下，首先看向自己的作文分数，表情震惊：“居然只扣了一分？！”
　　“思路开阔，阅读丰富，表达内容条例清晰，没有错别字，部分优美字句还有画龙点睛的作用。”平冢静抽了口烟，复述了一下卷面上的点评，“你这篇作文能得高分很正常，反过来理解主题是个不错的思路，当然考虑到这类主观题的面子，象征性扣了你一分。”
　　“原来出题人的面子就值一分啊。”
　　白影连连点头。
　　“是留出一分与其他作文比较的余地。”平冢静笑呵呵地补充道，“我记得叶山隼人这次作文是唯一的满分。”
　　“我眼中没有身后的对手。”白影仔细看了一下试卷，找到自己大量扣分的地方，“我阅读理解为什么扣分这么多？居然每道题都扣了一分？！”
　　平冢静扯扯嘴角，点点试卷，语气复杂道：“谁让你这家伙在试卷上这么答！”
　　考试的阅读理解题，节选芥川龙之介的《罗生门》作为阅读理解的对象，并给出三道不同的题目。
　　罗生门的故事很简单——始作俑者，其无后乎？她干坏事，我也要干。
　　【原文：要择手段便只有饿死在街头的垃圾堆里，然后像狗一样，被人拖到这门上扔掉。倘若不择手段哩——家将反复想了多次，最后便跑到这儿来了。可是这“倘若”，想来想去结果还是一个“倘若”。原来家将既决定不择手段，又加上了一个“倘若”，对于以后要去干的“走当强盗的路”，当然是提不起积极肯定的勇气了。】
　　【问：该段落中多次出现的‘倘若’，体现了人物什么样的想法？为后文埋下了什么样的伏笔？】
　　这个简单！
　　白影答曰：“以手遮面上青楼，欲行丑事先知羞。门中老客如云聚，自许风流非下流。”
　　【原文：“拔了这死人头发，拔了这死人头发，是用来做假发的。”一听老婆子的回答，竟是意外的平凡，家将一阵失望，刚才那怒气又同冷酷的轻蔑一起兜上了心头。】
　　【问：为什么家将会感觉到失望？心中会有冷酷的轻蔑？】
　　白影答曰：“以为大义，小恶不满惩戒之心；自认君子，小人不入德行之眼。”
　　【原文：这是他刚在门下所缺乏的勇气，而且同刚上楼来逮老婆子的是另外的一种勇气。】
　　【问：文中所提到的两种勇气，在门下的勇气是什么？逮老婆子的勇气又是什么？】
　　白影答曰：“州官的府邸被点燃了，百姓不仅要点灯，还要放火。一些人大肆放火，烧了别人的屋子，烧了自家的屋子，快乐地想烧什么就烧什么，一些人高呼着别放火了，制止那些到处放火的人。”
　　【原文：谁也不知这家将到哪里去了。】
　　【问：阅读全文，根据全文内容进行解读，结尾这句话的含义里，在罗生门抢了老婆子衣服的家将，究竟跑到什么地方去了？】
　　白影答曰：“罗生本非门。善恶因果一念成。人心不堪问。”
　　……
　　……
　　“然后呢？”
　　由比滨结衣兴致勃勃地问道：“后面还有什么？”
　　“然后老师叫我爬，很可恶吧？”
　　白影面无表情地放下成绩单，瘫在自己的椅子上。
　　以普遍理性而言，完全是部长自己搞怪出事了吧？
　　比企谷八幡淡定地吐槽道：“没有被平冢老师一拳打趴下，这已经是万幸了啊，部长。”
　　“可恶！”白影愤愤锤了一下桌子，以陌生的声线喝道，“那个嫁不出去的老女人！”
　　确实，我对此万分赞同……等会儿，这个声音是谁的？！
　　比企谷八幡立刻抬起头，对上雪之下雪乃和由比滨结衣的微妙目光。
　　“部长！你别说了！饶我一命！”
　　比企谷八幡惊悚地望了眼门口——活动教室的门依旧关着，并没有某个暴力老师突然拉门闯入。
　　还好还好……
　　“比企谷，你这次考试的成绩很糟糕啊。”
　　有些磁性的烟嗓从身后飘来。
　　理性转个圈的功夫，就能猜出必然是部长在巧言令色，感性直接带动身体，身体带动椅子，双脚往地上一蹬，连人带椅滑出一段距离！
　　比企谷八幡停下来，朝向三人汇聚过来的目光，逐渐理解了一切。
　　比企谷八幡：“部长，你这样会失去自己的部将。”
　　白影意味深长地问道：“你心里没鬼，你怕什么？”
　　“小企还真是怕小静老师。”由比滨结衣吐槽道。
　　“有没有一种可能？白君在比企谷君那里，和鬼是近义词。”雪之下雪乃沉吟道，“嗯，再加上一个平冢老师。”
　　一个从精神上折磨可怜的八幡，一个从肉体上折磨可怜的八幡？
　　比企谷八幡长叹一声：“明天就是暑假，大家讨论一些开心的事情吧，就不要在我身上浪费时间了。”
　　“对啊，开心的事情，最近挺烦心的。”
　　白影背手踱步回到椅子上，唏嘘道：“没想到以我的究极功力，依旧输给了勇者。”

　　“这个不关我事。”
　　比企谷八幡立刻狠狠地表功：“我的排名在由比滨之上。”
　　“咕……”由比滨结衣有点尴尬，振作道，“但、但从结果上来说，还是我们侍奉部总分更高！对吧小雪？”
　　“从结果上来说，你的表现符合预期，只是比企谷君的提升更大。”雪之下雪乃开心之余，依旧有点在意，“白君，你是怎么提升比企谷君成绩的？”
　　要知道学习这种事情，如果某科成绩太低的话，提升起来的难度会相当高，尤其是比企谷八幡这种理科个位数的成绩，基本等于高中一点没学会，初中就学会一点。
　　正常提升成绩是查漏补缺，极端偏科那就是再造高楼。
　　“这个简单得很，只要比企谷走神，我就会切换小町声线进行亲切鼓励，如果他开始摆烂，我当场打电话和小町聊天，如果他尝试进行反抗，我立刻动用更高的武力值进行镇压……”
　　在比企谷八幡不堪回首的表情中，白影仔细总结道：“事实上我还有很多后续方案没有展开，部将就以非常刻苦的姿态完成了学习指标。”
　　比企谷八幡眼角狂跳：“后续计划？”
　　“嗯嗯。”由比滨结衣一脸认真地听着，“还有什么后续计划？”
　　白影简单地举了个例子：“邀请小町去约会。”
　　一言既出，活动教室里都安静了一下。
　　由比滨结衣瞪大眼睛：“唉？！”
　　雪之下雪乃冷淡道：“差劲。”
　　不仅和梓川咲太拉拉扯扯，住进对方家里，总是开玩笑式地表现出同性取向，现在还将目标放在初中生身上……
　　“部长——！”
　　比企谷八幡悚然的高音打断雪之下雪乃思绪，只见这只妹控竟然勇敢地冲到白影面前，双手死死摁住后者肩膀：“你没有和小町约会吧？！”
　　“我们只是在准备约会。”白影皱眉，将比企谷八幡的爪子缓缓推开，“冷静点，这不是很正常的事情吗？”
　　四只手进行着角力，比企谷八幡心中咆哮
　　这很正常吗？！这可是约会！约会啊！
　　“部长！”比企谷八幡鼓起勇气道，“你们约会，加我一个应该没问题吧？”
　　“啊，不行。”
　　白影秒拒道：“小町说了，不能让你知道。”
　　比企谷八幡冷笑道：“你在说谎！”
　　白影回以冷笑道：“如果我刚才说了半句假话，就让我从此灵思枯竭，再也无法创作出任何东西！”
　　“……”
　　比企谷八幡沉默了，遍数自己关于部长的记忆，非要说有什么东西是部长很在乎的，那肯定是创作——为了创作，可以大杀特杀地到处汲取灵魂，不惜出卖也不知道有没有的节操和良心……
　　何等可怕的毒誓！
　　换言之——小町真的要和部长去约会？！
　　脑海中推理出结论，比企谷八幡瞳孔地震，双手渐渐无力。
　　“嗯……”雪之下雪乃有点奇怪地琢磨了一下，假定小町要和白君约会，首先排除是男女关系约会的可能性，其次的话……对了，比企谷君的……
　　“小企的生日吧！”
　　由比滨结衣得出结论：“八月八日，如果是给小企准备生日礼物，小町会和小白一起去逛街很合理吧。”
　　“呼，原来是我的生日啊……”比企谷八幡松了口气，又提了上来，“等等！这一点也不合理！为什么小町要和部长去给我买生日礼物？！”
　　白影一个斗转星移：“有本事你去问小町。”
　　“我没本事。”
　　比企谷八幡光速脱离，直接认输，乐呵呵地坐回椅子上，继续看小说。
　　“我这部将的弱点太明显了，由比滨好好看，好好学。”
　　由比滨结衣干笑两声：“啊哈哈……”
　　白影支招道：“要想攻略他，我建议你先和小町搞好关系，走妹妹路线进行一波迂回攻击。”
　　由比滨结衣：“嘎？！”
　　比企谷八幡：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　暑假到来前，白影给予活动教室本学期最后一次爆破术。

第六十章 暑假来了
　　首先排除由比滨喜欢自己的可能性。
　　结果非常明显，部长在故布迷阵，试图引诱自己的自我意识膨胀起来，产生‘她喜欢我’的幻觉，并依据这种自我幻觉，干出各种各样的蠢事，再被由比滨补上一句“啊哈哈，我没有那个意思，你想多了吧？”……
　　事后，自己只能裹着小被子在床上翻滚撞墙，恨不得让自己当场失忆，再将这些蠢事记忆打包成压缩文件，改为【我的第N个朋友.7z】这种文件名。
　　那种可怕的未来，一眼就看到了啊喂！
　　魔鬼心思！
　　比企谷八幡心中冷笑一声，脸上什么表情也没有，甚至淡定地将轻小说再翻了一页——休想骗我，你这个魔鬼欺诈师！这种时候就该想一些开心的事情，比如明天到来的暑假。
　　从明天开始，我将过上安逸的家里蹲生活，有空调徐徐，有游戏耍耍，有小町嘻嘻，多是一件美事。长达一个月的时间里，不用参加社团活动，无需担心部长脑子一抽就整出什么活动，也不需要头疼部长和雪之下的拉扯把自己给拉成两半……
　　啧，这么一想，暑假倒是有点无聊的感觉。
　　不对！八幡冷静点！你这是被部长压迫出的幻觉，是抖M，是PUA！
　　比企谷八幡表情凝肃，神态庄严地宛如在默念佛经，让人完全看不出他的头脑风暴。
　　“啊哈哈……”
　　由比滨结衣镇定地干笑几声：“我没有那个意思啦，小白你想多了吧？”
　　啊——！为什么突然说起这种事情啊！总之想办法先糊弄过去……
　　“没错，肯定是我想多了。”白影抱手低头，深刻地自我检讨道，“这种一双死鱼眼都快散发出腐烂气息、向来别人不戳屁股就不动弹的蛙类生物，怎么可能会有人喜欢呢？”
　　白影探头问道：“你说对吧？由比滨。”
　　“啊……额……”
　　小企只是给人第一印象很沉默和孤僻，实际上只是表象……
　　白影目露怀疑：“嗯？你难道……”
　　由比滨结衣手忙脚乱地点头，很用力地肯定道：“对！”
　　别被白君给绕进去了啊，由比滨，你是哪儿来的傲娇吗？雪之下雪乃眉头微蹙，低头继续在空白贴纸上小心勾画。
　　“对于我生下来就是死鱼眼这件事情，本人报以诚恳的歉意。”比企谷八幡吐槽道。
　　“其、其实死鱼眼什么的，很正常吧？！”由比滨结衣说道，“说到底单凭外貌来判断一个人什么的，实在是太过分了……”
　　“没错！”
　　白影一拍桌子，深以为然道：“最让人嫌弃的，果然还是比企谷别扭的性格啊！能坐着就不站着，能躺着就不坐着，坚决贯彻阴暗孤僻的社交躺平方针，这怎么能行？不交朋友，不进行社交活动，除非被强行逼迫，否则宁愿在角落里腐烂……太别扭了！你得阳光向上才行，大家都是复制粘贴的气氛，凭什么就你是剪切搬运？”
　　一番锐评之后，白影再度转头，一脸确信地问道：“你说对吧？由比滨。”
　　“这个、那个、我是说……”
　　由比滨结衣凌乱地来回比划，下意识感觉有什么地方不太对，但脑子已经没有余地琢磨什么地方奇怪。
　　“对吧？由比滨？”白影双眼仿佛闪着星星，很是期待地问道，“你也是这么想的吧？”
　　由比滨结衣闭了一下眼睛——简而言之！先把小白和这个爆炸的问题给敷衍过去……
　　“由比滨，冷静一点。”
　　雪之下雪乃放下笔，淡淡地说道：“有时候面对白君，最好的办法，就是不肯定，不否定，不回答，保持沉默也是一种非常好的应对策略。”
　　对啊！我还可以保持沉默！由比滨结衣勉强冷静下来，端正做好，宛如拉上嘴巴的拉链，瞪眼闭口沉默不语。
　　白影支棱起来，抓住机会就是一顿指指点点道：“你这绝命厨师，我劝你以后下厨的时候，先把所有与料理无关的食材全部丢到一边，哪怕是调味料也得用称好分量，免得你控制不住自己放荡的自由之心。别人做菜那是要食材的命，你做菜那就是要食客的命，经验主义厨师迷信经验，本本主义厨师迷信菜谱，直觉主义厨师迷信直觉，都会成为料理失败的原因。”
　　“你是既经验又本本还直觉，堪称天马行空一蹄子把人踹死……”
　　由比滨结衣忍不住反驳道：“我最近一直在下厨练习！”
　　白影一怔，震惊道：“你该不会是想下厨做曲奇，作为生日礼物送给比企谷吧？！”
　　“——！”由比滨结衣绷不住，下意识看向比企谷八幡。
　　比企谷八幡愣住，倒吸一口凉气，下意识看向雪之下雪乃——喂！雪之下，你管管他们两个啊！！
　　“咳……”
　　雪之下雪乃轻咳一声，说道：“我相信精诚所至，金石为开。”
　　活动教室有点安静，比企谷八幡目光游离，试探性地看向白影。
　　白影拍拍他的肩膀，笑呵呵道：“你等着被开吧。”

　　“部长，有一个成语叫兔死狐悲。”
　　“没事儿，我乐完再给你悲一秒。”
　　两人一言一句地调侃，由比滨结衣忍不住大声说道：“妈妈都说我很努力！”
　　白影闻言，注视着面前的比企谷八幡，他面色平和地问道：“首先感谢你选择我们公司，关于你应聘的职位，请问你有相关工作经验吗？有什么技术成果吗？有什么过往履历吗？年龄满足招聘标准吗？相比于其他竞争者，你有什么特别的优势吗？”
　　比企谷八幡表示敬谢不敏，我才不要掺和到部长的戏剧里。
　　但是没有关系，白影转了个面，朝向由比滨结衣，他脸上满是强做镇定的忐忑不安，回答道：“我很……我妈妈说我很努力！”
　　面试官点点头，摆手示意：“好的，你有一个很爱你的妈妈，但公司并不爱你。”
　　噗！
　　回味最近一次做出来的曲奇，由比滨结衣惨遭暴击。
　　“白君，这么喜欢用表演的形式来表达，就是你在考试上输给我的原因。”
　　雪之下雪乃调侃道：“试卷让你做阅读理解，白君把答案包装成作品，老师象征性扣分已经是手下留情，换成一个没看懂意思的老师，白君年级第二可能都保不住。”
　　白影大咧咧地挥手道：“没事儿，我心宽。”
　　雪之下雪乃拈起桌上100分图案的贴纸，下巴轻抬，嘴角稍抿，投以玩味的目光。
　　白影：“没事儿，我直接精神胜利——为得分而丢分，吾不屑为之。区区平局而已，鹿死谁手尚未可知。”
　　“最能安慰自己的人就是自己，白君倒是擅长这个，但别忘了调查伤口的委托。”
　　雪之下雪乃轻松道：“等到放假，我就有时间去问医生，得到结果很快。”
　　“医生？”
　　由比滨结衣担忧道：“小雪是生病了？”
　　“算是一个校外的委托。”
　　雪之下雪乃轻轻摇头，旋即说道：“关于暑假，其实还有一件事情，你们准备去看烟花大会吗？”
　　“当然要看啊。”由比滨结衣欣喜剷道，“一年一度的活动呢！”
　　暑假的烟花大会，那可是最适合表达心迹的场合……
　　“烟花大会啊……”
　　白影挠头道：“我还真没参加过日本的烟花大会。”
　　“部长不是初中就在日本了吗？”比企谷八幡自我吐槽道，“哪怕是我这种更像家里蹲打游戏和看小说的人，也会在那一天被小町强行拉出去。”
　　“初中我是在剧团混的，烟花大会的时间，往往也是剧团演出的时间，在那种具有强烈传统文化和氛围暗示的日子里，观众就会更喜欢和容易接受各种戏剧表演。”
　　白影摸着下巴说道：“第一次听说烟花大会的时候，我还以会是家乡过年一样的状况，知道喉舌在排练一出爱情剧的时候，我才发现原来烟花大会的寓意和氛围更加浪漫一点，可以说是日本传统情人节。”
　　“你们知道，烟花大会这种氛围，最适合干什么事情吗？”
　　由比滨结衣：“当然是玩！”
　　反正不可能是告白啦，谈恋爱啦之类的——以小白的标准而言！
　　比企谷八幡：“看烟花。”
　　社团活动时间应该要到了吧？快乐的暑假就要来了吧？
　　雪之下雪乃：“表演各种情侣分手的戏剧？”
　　两人看向雪之下雪乃……有理由怀疑对方被污染了。
　　“咳，我只是揣摩白君的思路。”雪之下雪乃镇定道，“以白君的想法，肯定故意反着气氛来吧？”
　　“啧啧啧，肤浅。”
　　白影竖起食指左右横摆，咂舌有声地说道：“把由比滨和比企谷的答案综合一下——当然是玩烟花！大概就是一年前的烟花大会，我提出想法，喉舌进行注资，道具师进行制作，完成了一款对人烟花。”
　　“彼时，剧作家编排的爱情悲剧戏在舞台上表演，我从观众席上站起，端着烟花，瞬间让整个舞台化作大地上最闪亮的超新星……忆往昔峥嵘岁月稠，恰似烟花加特林闹不休。”
　　“对人发射烟花，已经可以列入犯罪行为。”
　　雪之下雪乃点评一句，也没在意地说道：“千叶的烟花大会，以往都是我家参与主持，到时候约个时间一起行动。”
　　三人各怀心思，各自答应下来。
　　天色已近黄昏，几人收拾东西离开教室。
　　雪之下雪乃将百分贴纸拍在侍奉部的门牌上，抬头观看。
　　侍奉部：猫贴纸，百分贴纸，书本贴纸，白影贴纸。
　　援助部：曲奇贴纸，网球拍贴纸，狐狸贴纸，雪之下贴纸。
　　“第一学期结束了啊……”
　　感慨的声音，不自觉从心底溜出来。
　　“暑假来啦！”
　　白影欢呼着蹿了出去。
　　比企谷八幡没精打采地跟上。
　　“小雪！”
　　由比滨结衣在楼梯口挥手，喊了一声。
　　“来了。”
　　雪之下雪乃将活动教室门关上，挎着书包走过去，不自觉露出温和的笑容。

第六十一章 放下助人情绪
　　太阳系地球日本国神奈川县藤泽市樱岛麻衣家的主卧室。
　　樱岛麻衣准时睁开眼，从床上坐起来，下意识盘算了一下今天要做的事情。
　　躺回去。
　　好闲，没什么要做的。
　　退圈了，不需要工作和练演技；学校放假了，不需要上学；青春期综合征不知如何解决，没有办法所以无法行动……必须之事，除了吃饭洗澡睡觉之外，什么都没有。
　　非要说的话，努力保持积极心态，或许有助于解决青春期综合征？
　　樱岛麻衣决定赖床，哪怕醒着，也要醒在床上，太无聊就拿起手机，漫无目的地刷一刷新闻，自己都不知道在做什么。
　　嗯？群里好多未读信息，这些家伙该不会在聊什么低俗内容吧？
　　樱岛麻衣伸手一点。
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：@全体僫成员，自今日起，本群以樱岛麻衣为核心，以赞扬樱岛麻衣为最高任务，凡是说樱岛麻衣好话的，那就是值得夸奖，值得鼓励的，凡是说樱岛麻衣坏话的，那就是要言刑拷打，要无条件反对的。】
　　【乌鸦：？】
　　【木偶：董相国活了？】
　　【失眠症：貌似还疯了。】
　　【小麻子：扯淡，他有正常的时候吗？当然对此要求，本人实名强烈支持！】
　　【乌鸦：@小麻子，你偶像已经退圈了。】
　　【小麻子：爬！你有病啊！呜呜呜！樱岛小姐！】
　　【白良白影：演艺场小人众而君子寡。炒作喧腾而无担当，沽名钓誉；矫饰面容而无才华，金外絮中；筛粉成糠而无仁德，乌合之众。蝼蚁成群，以蜜糖裹砒霜；奸妄相谋，引污浊淹明堂；谗谀得志，指麒麟唤狈狼。呜呼哀哉！时无英雄成名，竟使竖子当道！】

　　【白良白影：有樱岛麻衣一人。怀拳拳之心，待人以真，成事以诚，是为德！奋巾帼之烈，砥砺前行，无畏险阻，是为勇！乘鸿鹄之志，少年立业，天资横溢，是为才！胜风月之貌，眷云羞花，顾盼生辉，是为容！如此徳勇才容兼备之人，方能扫清乌烟，重整乱象！吾等粉丝，响应而云从，合志以成城！】
　　【白良白影：樱岛麻衣，奉天承运，德才兼备，昭昭悬命！】
　　【白良白影：消灭演艺圈虫豸，荣光属于樱岛麻衣！】
　　【乌鸦：嘶！疯得有点彻底！】
　　【木偶：等会儿！你原来是两面三刀的吕布？！】
　　【失眠症：喂喂！樱岛麻衣都退圈了，怎么这货从黑转粉了？网络延迟太高？】
　　【小麻子：说得好！但是你醒悟得太晚了吧，樱岛小姐都已经退圈了……啊，我的人生已无悲喜……】
　　【白良白影将小麻子禁言30分钟。】
　　【白良白影：但你的人生还有愤怒和我草。】
　　【失眠症：……嗯，他私聊得非常精神。】
　　【白良白影：总之呢——诸位，麻衣托我给你们带句话，只要缴嘴投降，可册封诸位为樱岛王朝的狗，好处大滴很！】
　　【乌鸦：痴心妄想！】
　　【白良白影将乌鸦禁言30分钟。】

　　【白良白影：不想当狗？那你就当鸡吧！】

　　【失眠症：@想当兔女郎，群主快出来抓捕精神病！】
　　【木偶：吕将军，醒醒，你的义父已经死了。】
　　【白良白影：胡说！我的义父福比南山，寿如东海，千秋万代！谁能杀我义父？！】
　　【木偶：我不知道是谁杀的，但吕将军肯定动了刀。】
　　【白良白影：没关系！总之所有人都来信奉唯一真神樱岛麻衣！让我们建立伟大的樱岛王朝，攻占演艺圈，让这个时代的名字变成樱岛麻衣！】
　　【木偶：樱岛麻衣都已经退圈了啊。】
　　【白良表演：这和她退圈了有关系吗？】
　　【木偶：你是否清醒？】
　　【白良白影：99.9%的粉丝都没有认识过偶像，换言之，粉丝眼中的偶像虚假程度就是99.9%！拜神需要确认神真的存在吗？喜欢龙需要龙真的存在吗？答案是不存在。】
　　【白良白影：所以建立樱岛麻衣王朝，不需要樱岛麻衣，只需要你们。】
　　【白良白影：加入樱岛麻衣王朝吧！】
　　【木偶：崇拜一个不存在的东西，是否有病？】
　　【白良白影：厌恶一个不存在的东西，是否有病？】
　　【木偶：简而言之，我不加入。】
　　【白良白影将木偶禁言30分钟。】
　　【白良白影：呜呼哀哉！樱岛小姐，你怎么就退圈了呢？怎么就在演艺界死去了呢？】
　　【失眠症：喂喂，人家还没死呢，你这就有点过分了啊。】
　　【白良白影：一个人心脏停止跳动，不再呼吸，不再进行化学反应，那就是生物学上的死亡；一个人的行为和思想如果保持固化，不增不减，不再进行任何改变，那就是哲学上的死亡；一个人如果无法产出任何价值，失去劳动力和消费能力，那就是经济学上的死亡；一个人如果在某个范围内被所有人遗忘，痕迹被时光抹去，不留一寸脚印，那就是社会学上的死亡。】
　　【白良白影：樱岛麻衣退圈了，总有一天会在演艺圈死去，但是没有关系。】
　　【白良白影：加入樱岛麻衣王朝吧！致力于让樱岛麻衣复活！】
　　【失眠症：你杀了我吧。】
　　【白良白影将失眠症禁言30分钟。】

　　【白良白影：樱岛麻衣，你死得好惨啊啊啊啊～】
　　樱岛麻衣：“……”
　　这家伙又在抽什么风？你才死得好惨。
　　但是，青春期综合征如果发展到最严重的状况，那倒是符合黑粉君对死亡的定义了。
　　真是倒霉啊，遇到这种无法理解的事情，弄得自己手足无措，难以保持平静……想到被遗忘般的死亡，难言的空虚和恐惧就会涌上心头，干出那种大半夜跑去做心理调节的事情。
　　樱岛麻衣在被子里蠕动了一下，轻轻叹气。
　　希望能够找到解决问题的法子吧。
　　“我会死吗？”
　　“阳光照不出影子。”

　　“世界忘记一个名字。”
　　“时光抛弃我琐碎无奇的故事。”
　　“我会死吧。”
　　“成为无人问津的谜。”
　　“化作生生不息的雨。”
　　“吞下道道难解的题。”
　　“我酿出一口悠长叹息——”
　　“筑起孤独的葬礼。”
　　门外飘来一个高声咏唱的声音。
　　樱岛麻衣：＃！
　　起床，伸手简单扒拉了一下自己有点乱的头发，樱岛麻衣心情复杂地打开房门，准备逮住某个显而易见的罪魁祸首，至少也得来个批评教育！
　　墙上挂着一个个小花圈，小花圈之间悬挂着一串串纸钱。
　　樱岛麻衣呆了几秒，下意识走出来把门关上，忽然发现门上贴了一副白色的对联。
　　【人生少走弯路】
　　【来世有闲多福】
　　横批一个喜字。
　　“……黑粉君！”
　　樱岛麻衣绷不住了，气势汹汹地冲进客厅，旋即止步，接着震惊，最后倒吸一口凉气。
　　客厅边角位置，一个小神龛挂在墙上，中间位置摆放着屏幕亮起的手机，上面浮现出樱岛麻衣的照片，周围贴着几张朱砂黄纸鬼画符，下方还有一个插香用的小香炉。周围悬挂点缀着一串串纸钱，左边的角上垂下几个十字架——有正十字，还有逆十字，右边的角垂下几枚勾玉和珠子串起来的创新佛珠，下方则是悬垂着一条注连绳。
　　白影神色庄重地将几根点燃的香插上去，拍手悼念。
　　“南无！”
　　“阿门！”
　　“无量天尊！”
　　樱岛麻衣眼角狂跳：“我说黑粉君，你这是拜的哪家神仙？”
　　“这叫广撒网，多捞鱼。”
　　白影宝相庄严道：“这一套下来，如果世上真有神仙，那就得先打一架再决定由谁来保佑，而能打赢的那个神仙，一定就是最厉害的神仙。”
　　“最厉害的神仙我不知道是谁……”
　　樱岛麻衣恢复冷静，吐槽道：“你这肯定是最厉害的不敬鬼神。”
　　白影朝着神龛拜了拜：“阿弥陀佛，我这叫维持市场竞争，催发经济活力，督促神仙业务开展。”
　　“给我解释一下。”樱岛麻衣翻个白眼，将手机从神龛里拿出来，“要不然我就把你供上去。”
　　“昨晚我好几次不小心把你给忘了，勇者plus。”
　　白影正色道：“思来想去，我决定放下助人情绪，尊重他人命运，若是事不可为，那就不为。”
　　樱岛麻衣：“？”

第六十二章 下北泽
　　“你今天有什么打算？”
　　樱岛麻衣吸了口牛奶，吃着面包片，并未将方才戏言放在心上，对方三天两头干一些抽象又离谱的事情，实在太正常不过了。
　　仔细想来，甚至有种白影做什么都很正常感觉，如果从这个角度出发，那白影就是世界上最正常的人。
　　嗯？什么奇怪的矛盾统一？
　　樱岛麻衣忍不住瞥了眼那个中西日合并的神龛，深邃的眸子里闪过一丝诡异光芒，变得若有所思起来。
　　“当然是想办法把歌词给熬出来。”
　　白影手持一盒牛奶，他眼睛瞪得像铜铃，一口气息鲸泉长出，咬住吸管开始暴风吸入。
　　滋溜——！！
　　牛奶盒子以肉眼可见的速度干瘪起来。
　　小学生行为。
　　樱岛麻衣见怪不怪地吐槽道：“黑粉君或许可以去做个心理年龄检测。”
　　“你难道能拒绝毽子和跳绳吗？”白影松开吸管，咬了几口面包，含糊道，“玩具是小孩儿的乐趣，大人的乐趣就是抢小孩玩具——把你的牛奶给我吸一口。”
　　樱岛麻衣握着自己的牛奶，惊了一下后迅速镇定：“从年龄上来说，我才是那个大人吧？”
　　白影眨眨眼睛，双手恭敬地捧起干瘪瘪的牛奶盒：“请！”
　　爬！
　　樱岛麻衣翻个白眼，狠狠一口将牛奶吸光。
　　呲溜——！
　　于是，她也得到了一个干瘪瘪的牛奶盒……我这是在干什么呢？被带进小学生的阴沟里了？
　　对自己无语了一下，樱岛麻衣开口转移话题：“你有把握今天将歌词写出来？”
　　儏　“创作这种事情，倒入一点零碎的灵感，一点模糊的回忆，一点荒唐的妄想，以及九十七点的头发面积。”
　　白影平静而安详地喃喃道：“要用小火慢慢烹煮，调整味道的分布……”
　　樱岛麻衣友善提醒道：“客人已经在催单了。”
　　“果然还是鸽了吧。”
　　白影语出惊人，语气渐渐兴奋和快乐起来：“没错！世上的痛苦都来源于求而不得，不知满足！正所谓摆烂一念起，顿觉天地宽。只要我鸽得够快，死线就追不上我……”
　　【作业写完了吗？考试考完了吗？论文凑完了吗？工作干完了吗？稿子挤完了吗？钱攒够了吗？老婆娶了吗？房子买了吗？孩子生了吗？开始催娃了吗？爸妈葬礼办了吗？退休退了吗？欠债还完了吗？人死了吗？】
　　樱岛麻衣确认了一下白影嘴唇没动，看向对方从兜里摸出来的手机。
　　“你换的这个来电铃声，还真是催人上进。”樱岛麻衣饶有兴趣道，“该不会是导演打电话来催了吧？”
　　“那我只能让他有来无回。”
　　白影神色凝重，抬手遮住眼睛，再从手指打开的缝儿里露出眼珠子，万分凝重地瞥了眼屏幕，他绷紧的面容松缓下来，露出从容的微笑，手指利落地一按屏幕。
　　“勇者她姐，什么事儿？”
　　【啧。】
　　雪之下阳乃轻轻咂舌。
　　“啧啧。”
　　白影连续咂舌。
　　【混球，先前在剧组的时候，我有用，要我帮忙，你就叫我9528，说战友同伙，现在我没用了，你就叫我勇者她姐，这有点不太合适吧？】
　　雪之下阳乃笑吟吟的声音传出。
　　白影哼了一声：“这叫代词的灵活标准，勇者她姐。”
　　【今天请你来东京下北泽玩玩，免费看场表演，顺便给你管顿饭——我这边还有几个很有趣的小朋友哟。】
　　白影正色道：“嗯，9528的建议深得我心。”
　　【顺便再讨论一下你的歌词……你应该写完了吧？导演先生和我说你很有信心。】
　　雪之下阳乃笑里藏刀。
　　白影：“再写了再写了，进度喜人。”
　　【嗯，我下午的表演就用新歌吧，你快把歌词给我送来，让我们在展演厅一鸣惊人！】
　　雪之下阳乃大喜过望。
　　白影：“从商业角度考虑，既然要用在电影上，直接用这首歌表演，未免有失妥当。”
　　【没关系啦，我问过导演，一切OK～】
　　雪之下阳乃笑眯眯地堵路。
　　白影不装了：“你这甲方！”
　　【甲方？我又有新称呼了？这个称呼是什么意思？】
　　白影咳嗽一声：“这不是显得表面尊重吗？”
　　【表面？】

　　白影认真道：“这心里那就是敬重！”
　　【是敬重到想把我给挂墙上吧？】
　　白影想了想，问道：“要不再上几根香？你喜欢什么味的？”
　　【……怎么又被你这家伙绕进去了？总之今天把歌词带来，现在立刻做电车来下北泽。】
　　白影震声道：“愚蠢！创作是需要灵感的！灵感！不是你嘴皮子上下一碰就有的！”
　　【灵感啊……嗯～】
　　雪之下阳乃玩味地低声道：【要我把手借你玩玩吗？】
　　嗯？
　　白影如闪电般思考起来——回程的那趟电车上，自己初次遇到‘遗忘樱岛麻衣——精神送动——替身造反——啃手欲望加强’的连锁反应，当时在自己旁边的就是9528，自己对替身进行着镇压，没精力留意……
　　“我要泡椒味凤爪。”
　　白影正色道。
　　【嗨嗨～小阳乃会准备好的。】
　　雪之下阳乃拉长声音。
　　白影挂断电话，唏嘘道：“没想到啊没想到，我隐藏多年的秘密，就因为区区一只勇者plus给戳破露馅。”
　　“这和我有什么关系？不对，什么叫勇者plus，给我好好叫前辈。”
　　樱岛麻衣想想方才白影的话，尽量自然地问道：“你今天有什么事？准备熬歌词？”
　　“不，我要去赴一场约，吃一顿难吃程度前三的饭。”
　　白影坐在椅子上左摇右摆，灵魂仿佛逐渐被甩出体外。
　　“前三？”
　　樱岛麻衣嘴上询问一句，心中斟酌着如何表达……问问青春期综合征的事情？黑粉君看来暂时也没头绪，一个暂时无法解决的问题，反复询问只是添乱，但学校放暑假之后，自己真是挺闲。
　　“相亲的饭，同学会的饭，甲方的饭。”
　　白影站起身来，握拳道：“我要挑战在电车上把歌词熬出来！”
　　回到房间带上笔记本电脑，来到玄关换上鞋子。
　　白影回头瞥了眼身后，一副准备出门模样的樱岛麻衣。
　　“你想尾行我？”
　　“我也去。”
　　樱岛麻衣抱着手，很是敷衍地找个理由：“我退圈的最后一部电影的配乐，作为女主角，我得好好审视一下。”
　　白影左右看了看，故作正经道：“这里没别人，你是不是很害怕？来，说一句塔斯K爹……”
　　樱岛麻衣笑眯眯地咬牙道：“脚！”
　　西内！
　　……
　　……
　　东京下北泽区域，地下展演厅【繁星】。
　　这类地下展演厅在下北泽颇为常见，为各种乐队和歌手提供演出舞台与专业设备，依靠向观众售卖门票和一些小零食营收，大体与电影院的经营模式类似，只是无法提供良好的睡眠环境。
　　各种野生的音乐人，在还未踏上职业的领域之前，都会与这类展演厅打交道，一边维生一边努力一边等待机会。
　　雪之下阳乃微笑着收起手机，坐在长椅上，伸手漫不经心地拨弄吉他弦，飘出一个个断断续续的音节，时不时无声地动动嘴唇，片刻后，她停下动作，将吉他放到一边，伸了个懒腰。
　　“阳乃姐～”
　　一个金色长发扎成侧马尾，头上竖着一簇倒三角呆毛的少女，兴致勃勃地坐到旁边，好奇又兴奋地问道：“你刚才是在给专业的音乐人打电话吗？”
　　“音乐人？嗯——他应该不怎么懂音乐，只是会写歌词。”
　　雪之下阳乃饶有兴趣地说道：“是一个非常有趣的人哦。”
　　“哦——”
　　少女沉吟道：“专业的作词家？”
　　“非要说的话，也算吧。”雪之下阳乃瞥了眼不远处桌边的三人，故作疑惑地问道，“莫非是想让他帮忙作词？我倒是能引荐一下。”
　　少女摇头道：“不不，我们是一个乐队啦，总得有自我创作的生命力。”
　　桌边一个战战兢兢地粉发少女松了口气。
　　雪之下阳乃稍微提高声音，兴致勃勃地建议道：“你们乐队的作词是波奇酱负责吧？我让他来教教波奇，怎么样？”
　　砰！
　　“啊，波奇酱倒下了。”
　　“后藤同学！”

第六十三章 世界，离开了我
　　作词家。
　　一栋楼在意识中拔地而起！
　　专业。
　　楼上一个个窗户打开，亮出枪口炮口火箭喷射口。
　　教我……
　　【哇，你这歌词写得太阴郁了吧！】
　　砰砰砰砰！
　　密密麻麻的子弹把自己打成碎片。
　　【阳光！积极！向上！要有耶的感觉——不合格！】
　　轰轰轰轰！
　　炮弹从天而降把碎片炸成齑粉。
　　【完全不行啊……波奇酱的水平太差了，果然为了乐队的发展，更应该寻找一个专业的作词人吗？也不知道他会不会弹吉他。】
　　嗡嗡嗡嗡！
　　火箭发射器直接把齑粉烧成一小块焦炭！
　　自己肯定会变成那样的！
　　“啊、啊哈哈……”
　　脑袋上仿佛冒出一面左右使劲儿摆动的白旗。
　　穿着粉色运动衫，头发右侧别着一蓝一黄方块状发饰的少女挣扎着爬上椅子，一头柔顺粉发已经炸出几缕毛，她双眼在转着圈圈，努力推辞道：“不、不行的吧啊哈哈哈……专业作词家什么的，我我我完全不行——！”
　　“不行？嗯嗯，他确实可以说不行。”
　　雪之下阳乃点点下巴：“他算不上专业作词家，也没发表过什么作品，非要说本行工作的话，应该是表演与剧本，当然也没什么出现在大众面前的作品……”
　　“唔……”金发的少女歪头，满脸确信地琢磨道，“能被阳乃姐看重，肯定是个厉害的人吧？”
　　桌边的红色长发，妆容打扮更精致细腻，眼睛很有精神的少女加入对话：“那种非常厉害，但名声不显的怪人吗？作词仙人？”
　　“波奇酱的歌词写得很好。”
　　蓝色短发，眼角点着一枚泪痣的少女表情贫乏，淡淡道：“我很喜欢波奇酱的歌词。”
　　方才还如临大敌，仿佛人生意义即将消失的粉发少女，不禁嘿嘿笑出声来：“哪里哪里……”
　　“说起来，我这里有一些他表演的戏剧。”
　　雪之下阳乃起身来到桌边坐下，翻翻手机后开始播放视频。
　　四人探头看着手机屏幕上的场景——看起来很豪华的舞台，隐约能窥见夜空，周遭略微有些观众的嘈杂低语，从一些场景来看，像是在某处乡下举行的露天演出。
　　没有歌词的歌唱瞬间抹去所有嘈杂，从手机里流淌出来，哪怕经过一次信息化处理之后，依旧能牢牢抓住人的耳朵。
　　“这个歌声……”
　　蓝发少女沉吟道：“很厉害。”
　　“阳乃姐说的那个人是谁？”
　　“就是台上的人，他很擅长伪装别人的声音，加上服装和演技，你目前看到的角色都是他，至于那个木偶是演出道具。”
　　“嗯？樱岛麻衣？樱岛麻衣居然也参演了这个戏剧？好厉害！”
　　“表演确实很强，演技、配音和情感……”
　　“他还是戏剧的剧本作者哦。”
　　雪之下阳乃轻笑着。
　　又是一个不可理喻的天才啊。
　　四人看了眼视频里一人饰演两角的演员，又不禁看了眼雪之下阳乃——这位背着吉他晃悠到展演厅的大学生姐姐，进行展演厅审核的时候，以一次略有瑕疵，尚且生疏，但瑕不掩瑜的表演通过，等待正式登台表演的时候，展演厅老板的评价就变成了脱胎换骨，几近完美。
　　用优秀的表演吸引观众，以大气开朗的台风获得粉丝，再用完美的表现得到欢呼与簇拥，似乎都吸引到一些唱片公司的星探……简直是让每个独立乐队和音乐人梦寐以求的理想发展，化作一种理所当然，按部就班而成的现实。
　　半个月，成为展演厅的NO.1，一点也不摇滚。
　　对于目前四根豆芽菜组成的预备役乐队来说，最大的难怪还是登上展演厅舞台进行第一次演出。
　　“真好啊……”
　　金发少女往桌上一爬，悄悄瞥了眼吧台方向，大声说道：“阳乃姐！我们也要登上舞台演出！”
　　吧台里的金色长发女性，面无表情地处理着工作，头上与金发少女近似的倒三角呆毛微微晃动。
　　登台演出……那、那种事情还是……啊，说到底组建乐队，不就是要获得人气吗？不登台演出怎么获得人气？但登台演出的话……观众打量的眼睛、不小心弹错一个音、要是打嗝怎么办？如果在公演之中掉链子……只能切腹谢罪了吧？！
　　粉发少女双手抱头，上半身左右摇摆，自我拉扯。
　　红发少女和蓝发少女默默注视。
　　“虹夏酱，这得先通过星歌酱的审核嘛。”雪之下阳乃笑眯眯地伸手，搓搓伊地知虹夏的头顶，“以你们的水平，肯定能通过的。”
　　伊地知虹夏得意地翘起嘴角：“嘿嘿！那当然，我们可是很努力的……”
　　“努力是最廉价的东西。”吧台的店长淡淡道，“能就是能，不能就是不能，我是不会放水的。”
　　“姐姐——”伊地知虹夏鼓起脸颊，“就不能说点好听勑的吗？”
　　“就是！星歌酱太冷淡了！”
　　雪之下阳乃抱住伊地知虹夏，笑意盈盈地说道：“虹夏酱也来当我妹妹吧，我一直想要个活泼系的可爱妹妹哟。”
　　“哎嘿嘿……”
　　“别给我加酱！”眼见对方抢妹妹，店长额头冒出青筋，“我年级比你大，雪之下！”
　　“嗨嗨～小阳乃知道了。”雪之下阳乃说道，“总之，审核什么的不用太担心，失败了重来一次就好。”
　　四人集体僵硬了一下。
　　“好了，别闲聊了！闲杂人等一边儿凉快，其他人都给我开工了！打扫、清洁、确认饮料……”
　　店长的催工声传来。
　　营业时间之前，展演厅开始了各种准备工作。
　　雪之下阳乃坐到吧台边，笑眯眯地招呼道：“给我来杯咖啡～”
　　“给。”
　　店长臭着脸放下一杯白开水：“闲杂人等请营业时间再来。”
　　“哎～不要这么无情嘛，星歌酱。”雪之下阳乃笑了一声，看着开始分工的四人小乐队。
　　“以你这家伙的水平，完全能以职业歌手的方向签约出道吧？”店长吐槽道，“常驻在我这儿干什么？”
　　“想要把虹夏酱拐成我的妹妹～”
　　“爬。”
　　店长翻个白眼，不再理会，反正这种奇怪的音乐人也不是没遇到过，甚至还有更离谱的。
　　她抱着手，不禁注意着自己妹妹拉扯起来的乐队……这个让人无话可说的天才，能够大步顺畅地往前走，但对于普普通通的人来说，对方看似轻松越过的小石子，或许就是能卡住自己很久的高墙。
　　不要因为憧憬，遗忘了脚下的坎坷啊。
　　我、我们真能做到吗？！
　　粉发少女不禁想要采访一下队友的心情。
　　“放宽心，波奇，我们能做到。”
　　蓝色短发，乐队的贝斯手兼作曲担当，山田凉如是说，顺便把挪到左边的椅子又挪到右边，令人猜不透她是在摸鱼还是在紧张，但应该是在偷时间吧，毕竟是凉。
　　“总之——后藤同学，我不想再让自己后悔了！努力！yeah！”
　　红色长发，乐队的主唱吉他手，喜多如是说，她套着围裙，举着拖把，比着剪刀手，阳光笑容刺瞎了我的眼，将阴暗渺小的自己化作灰烬。
　　“波奇酱安心啦，没问题的！大不了我和姐姐撒娇，毕竟她是个傲傲傲傲傲傲傲娇，只要把前面的那些傲蹭掉就行啦！而且阳乃姐都说我们能行！”
　　金色长发，乐队的鼓手，伊地知虹夏如是说，她哼着轻松的小调，低头整理柜台里的一次性饮料杯。
　　大家看起来都非常自信，真好啊……
　　提着垃圾袋走出展演厅，来到上面丢垃圾的粉发少女，望着快要正午的阳光，仿佛断头台已经在倒计时，眼角不禁被刺出一点泪水。
　　我，后藤一里，完全没有自信！
　　……
　　街上人来人往，时而有好奇目光，投向那个蹲在垃圾桶旁边的少女，都一触即离，继续望向自己要走的方向。
　　偶尔从旁边路过的人，隐约会听到奇怪的声音。
　　“咕嘿……嗯嗯……很好……yeah……”
　　不可名状的粉毛团子，朝着囤积污秽之桶，念诵稀奇古怪的咒语。
　　路人默默加快了脚步。
　　没错！为我震惊！为我欢呼！为我喝彩！
　　“满分！过关！”
　　店长点头亮出优秀牌子。
　　“太好了！后藤！后藤！”
　　乐队的大家将自己抛起来。
　　“后藤一里，你很优秀！从今以后，繁星的NO.1就是你了！”
　　笑眯眯大姐姐递来一个奖杯。
　　为什么能做到呢？
　　因为我是在网络上有超过三万人粉丝的吉他英雄！
　　超厉害……应该很厉害吧？嗯嗯，毕竟那么多人都说我吉他弹得好……肯、肯定很厉害！
　　就算有点内向，但至今为止很顺利嘛！找到了志同道合的大家，组建了乐队，进行了训练！
　　登台演奏嘛，几分钟的事情，眼睛一闭就过去了，眼睛一睁就过关了！
　　“嘿嘿……要加把劲……只要咬咬牙就能……”
　　后藤一里握拳打气，心理膨胀指数：100%！
　　“就能把自己咬死？”
　　一个男生蹲在旁边，保持同步姿势，侧头好奇地出声。
　　嘎……
　　后藤一里一动不动，化作一尊名为守垃圾桶少女的石像。
　　她的耳边依稀有模糊声音和动静传来，只是心冷如石，无力去看。
　　“黑粉君，你在干什么呢？”
　　“人类观察——刚才我好像看到一段跌宕起伏的爽文故事！”
　　“什么乱七八糟的，别犯病了，地方在哪儿？”
　　“可笑的人类哟！站在你面前的可是战神龙王加兵王，且看我小露一手，震惊四座，夺走你的惊叹与欢呼！庆贺吧！伟大的我将赢得伟大的胜利！”
　　“……哈？”
　　切断外部感知装置。
　　心理膨胀指数：-100%。
　　世界，离开了我。
　　后藤一里化作苍白的灰。

第六十四章 注入自信！
　　后藤一里很不安详地躺着，眉眼紧闭，刘海遮住上半张脸，微张的嘴里似有灵魂灰白，离体漂浮。
　　“啊哈哈哈……又变成这样了啊。”
　　伊地知虹夏担心地叫道：“波奇，没事吧？”
　　“南无。”
　　山田凉无慈悲地双手合十。
　　“唉？前辈！这不是南无的时候吧！”
　　喜多慌乱道：“后藤同学！快振作起来啊！待会儿店长就要审核了！”
　　结束乐队面临重大危机！
　　这个‘结束’并非开始结束的结束，而是‘几根线扎在一起，结成一束’的‘结束’。
　　“因此，可以翻译为团结、纽带、大家一起被勒死的意思吗？”
　　白影托着下巴，听着雪之下阳乃的介绍，嗯嗯点头。
　　“虽然料到混球到处折腾的性子，八成会对波奇酱造成打击，但没想到会这么快。”雪之下阳乃瞥了眼点了杯柠檬水的樱岛麻衣，笑眯眯地说道，“波奇酱丢个垃圾的功夫，回来就变成小废柴了呢。”
　　樱岛麻衣望着那边的乱象，神色微妙道：“这也太内向了一点吧。”
　　不，甚至内向都不足以形容，第一次见到黑粉君一句话，直接躺地上开摆，光速沉沦下坠的人……
　　“真是勇士！”
　　白影赞赏地说道：“这种性格玩乐队，简直是人生问卷非常简单，大笔一挥来点挑战——勇！勇不可言呐！”
　　结束乐队的三人，投以微妙目光。
　　阳乃姐找来的人，很奇怪，但现在不是考虑这个的时候！
　　伊地知虹夏求助地撒娇道：“阳乃姐～！”
　　“别看我，这不是我干的，赶紧想办法让波奇酱站起来吧。”雪之下阳乃含着笑容，“毕竟铁面无私的店长，那是绝对不会放水的。”
　　吧台里的店长抱着双手：“……咳咳，没错！连这点障碍都克服不了，你们要怎么在两位数的观众面前表演？”
　　“mo——”
　　伊地知虹夏鼓起脸颊，回头继续尝试给干瘪的后藤一里充气。
　　“事情的经过，我已经完全明白了。”
　　白影站了起来，抬手提了提衣领，背着手缓缓走来。
　　“预备乐队为何会面对解散危机？乐队主音吉他手为何送入ICU？姐妹之间的争吵暗藏了什么玄机？看似悲哀的背后竟浮出一抹偷笑？努力加油打气的人，背负着什么沉重的过往？这一切的一切，究竟是团结的扭曲，还是社恐的悲哀？”
　　“唯一看破真相的，是一个身体看似高中生，智慧却落于常人的名侦探！”
　　名侦探柯南？不是说台词——这声音就是柯南吧？！
　　漫画作为日本影响力最大的文娱媒介，哪怕是雪之下雪乃，都对很多东西有所耳闻，更别说寻常一些的女子高中生。
　　三人震惊了一下，这才想起，之前雪之下阳乃就介绍过对方这种伪装声音的技艺。
　　“我叫福尔摩白，是个侦探。”
　　“特别篇——《下北泽乐队杀人事件》！”
　　掐着一口令人亲切又让人怕的声线，白影理所当然地走了过来，看向横躺在几张椅子上，几近魂飞魄散的后藤一里，他嗯嗯点头道：“首先让我们来采访一下死者。”
　　“喂？在吗？”
　　后藤一里，一动不动。
　　“死者情绪稳定，进行验尸工作。”
　　白影绕着椅子踱步，精确地描述着。
　　“死者姓名：音译后藤一里，意译后藤独，外号音译波奇酱、小波奇，意译小孤独。”
　　“死者身份：下北泽结束乐队主音吉他手。”
　　“死者年龄：16岁。”
　　“死因：自杀。”
　　白影看向另外三人，沉重道：“很抱歉，我们已经尽力了……有考虑换个吉他手吗？”
　　“不要——不对，你到底在外面和后藤同学说了什么？”喜多纳闷道，“出去丢垃圾的时候，明明还好好的。”
　　伊地知虹夏拍着额头叹气：“波奇酱会这样也很正常，但请你不要再捣乱了，我们现在很忙……”
　　“波奇酱要死了吗？”山田凉轻叹，“真是一段短暂又快乐的时光。”
　　喜多：“前辈！(〃＞＿＜;〃)！”
　　伊地知虹夏：“凉！波奇酱还没死啊！(｀Д′) ！”
　　“没关系，旧的不去，新的不来。虽然死因是自杀，但我也是有一定责任。”
　　白影抱手，提出一个建议：“要不要让勇者她姐——雪之下阳乃帮忙？她没有乐队，你们少个吉他手，结合一下就是双赢。别看那家伙好像人气和成就不少，她其实是玩票性质，并不在乎，还能反哺一下你们这个尚未出生的乐队。”
　　“她还擅长作曲作词，东京一流重点大学的学生，人送外号完美超人，卷死一个波奇酱轻轻松松。你们的吉他手能做的事情，她全部能做，不能做的事情，她依旧能做，干脆就此机会完成乐队重组，以光明的前景出发吧……”
　　砰！
　　垂死病中惊坐起，后藤一里不想寄！
　　但是这些话好有道理，比起阴暗渺小还麻烦的自己，笑眯眯大姐姐就是完美超人……
　　阳光灿烂的笑容vs阴暗潮湿的气味，被完爆。
　　大大方方的姿态vs龟缩蜗居的渺小，被完爆。
　　现实的众多粉丝vs寄生网络的自己，被完爆。
　　但、但是！虽然我是什么都不行的废物……
　　后藤一里下意识看向三名队友，眼神如同要被抛弃的小狗。
　　“哎哎！不要这样啊！波奇酱，我们才不会抛弃你！”伊知地虹夏连忙说道，“我们可是结束乐队！”
　　山田凉：“看你表现……咕。”
　　伊知地虹夏一肘砸中损友的肚子。
　　喜多长舒了一口气：“太好了！后藤同学总算恢复过来了！”
　　“喂！你们准备好了吗？”
　　店长不耐烦的喊声传来：“准备好了就去舞台！”
　　舞、舞台！考核！
　　后藤一里一个哆嗦，心中疯狂默念，没、没关系！
　　只是考核而已，没有那么多人……
　　“你是最棒的，最厉害的。”
　　唉？是虹夏吗？
　　“后藤同学最厉害了。”
　　喜多？
　　“斯国一，超酷。”
　　凉小姐？！
　　“人类之星！吉他的帝王只有一个，那就是你！”
　　哎……不可能不可能！
　　“最强！无敌！斯国一！”
　　咕噜……
　　“后藤！后藤！后藤！后藤！”
　　唉、哎嘿嘿……
　　“音乐茫茫谁为峰？一见后藤道成空！吉他扫弦疾如雨，人海云从美名众！”
　　也、也没那么厉害啦。
　　围绕着一团仿佛要不成人形的粉色物体，白影环绕而行，脚踏七星，步走连环，宝相庄严，抑扬顿挫，口中不断迸发箴言，一道道仿佛有形字符的话语，每一次落入粉色物体之间，都会带起一阵扭动，使其变得更加模糊不清。
　　“阳乃姐的朋友，很有问题吧……”
　　伊地知虹夏喃喃。
　　“有趣。”山田凉予以肯定。
　　“嗯！凉前辈这么说的话，那肯定有趣！”喜多予以肯定的肯定。
　　白影擦了一壣把额头上的虚汗，他迈步走来，合手点头：“一切顺利，不负诸位所托。”
　　三人将目光默默投向对方身后的队友。
　　波奇酱肩挎吉他，不苟言笑，湛湛蓝眸，炙炙烈火，似有狂犬，哮月嘲日。身似长矛立地，颈若青松指天，巍然堰坝吞江之威，凛然孤帆破海之势！
　　“走吧，观众在等待演出。”
　　“我们的未来，在更远方。”
　　后藤一里，吉他道，堂堂连载！
　　嘶——！好强的战斗力！
　　三人相互看了眼……也、也算是好事吧？
　　至少队友已经振作起来了，就赶紧抓住这个时间，通过店长的考核吧！
　　……
　　……
　　由于是考核，自然没有灯光一类的舞台效果，四人在台上准备乐器。
　　“果然会出现这种有意思的事情。”
　　雪之下阳乃坐在小板凳上，侧头笑眯眯地说道：“波奇酱很好玩吧？”
　　“很润。”
　　白影点了个赞：“心上没有长壳的人很少见，不愧是勇者Pro。”
　　“Pro？”雪之下阳乃沉吟着，有些疑惑，“嗯……非要说的话，似乎也能算？”
　　Plus是在原版基础上的增强和放大版，Pro就是原版的升级与专业版，从词意上来说的话，后者代表着更大幅度，跨越一个版本的更迭和强化……
　　樱岛麻衣有点奇怪，望着舞台上一身粉色运动服，低头进行乐器检查的后藤一里，倒是没看出Pro在什么地方。

　　一惊一乍的地方更显眼。
　　樱岛麻衣奇怪道：“莫非你想说她很勇敢？”
　　“霍霍霍！我已经为她狠狠地注入了自信！”白影说道，“她现在绝对勇得不行！”
　　雪之下阳乃拉长声音：“唉～那我的歌词呢？”
　　“歌词……咳咳……”
　　“安静！”
　　店长扫了眼三人，轻咳一声说道：“开始表演吧！”
　　“那、那么——结束乐队，请欣赏……吉他与孤独与蓝色星球！”
　　作为鼓手的伊地知虹夏喊了一声，抬手正要互敲鼓棒打节拍。
　　嗡嗡——！
　　强烈急促的吉他声响起，一阵节奏感瞬间穿入耳朵，拽住观众的心脏跳动。
　　三人懵逼惊讶地看向后藤一里，利索的扫弦，强烈的节奏，以及solo所需要的深厚技巧……完全和平时训练中的不同。
　　嗨起来！耶耶！
　　后藤一里大抵完全没注意，习惯性拨弦，将节奏本能地带向演练过无数次的歌曲。
　　“哦呼——！”
　　台下发出一个喝彩声，呆了一下的三人，手忙脚乱地接着节拍，以有点散乱的阵型开始合奏。
　　激情和混乱的表演拉开，其中一个吉他声浮现得格外清晰，不知不觉领着其他乐器。
　　嗯？哪儿来的鼓声和歌声？还有其他的吉他声？
　　后藤一里下意识弹奏着，意识有点茫然，亢奋情绪渐渐退去。
　　我在哪儿？我是谁？
　　哦，考核呢——我在考核打乱编排，胡乱solo？！
　　嘎……
　　顶天立地的吉他音忽然缩小，其他声音紧跟着一阵凌乱。

第六十五章 化茧（上）
　　耳边有同伴的鼓声，歌声，吉他声，还有低沉的贝斯声。
　　这和自己一个人在家里弹吉他，完全不一样！
　　这可是关系到能否进入表演舞台的审核，我却脑子一热，开场就一个人solo……完蛋……啊哈哈哈……
　　【波奇酱，因为你的乱来，我们考核失败了……】
　　虹夏恨铁不成钢地如是说。
　　【前辈！就用我的人脉去找一个更厉害的吉他手吧！将犯下大错的后藤同学驱逐出去！】
　　喜多愤愤不平地如是说。
　　【撒由那拉，波奇。】
　　凉面无表情地如是说。
　　砰！
　　灯光黯淡，大门紧闭，垃圾桶都不愿意打开盖子！
　　除了家，没有自己的容身之处，换言之只有作为家里蹲生存下去的资格！
　　从此，给队友添了麻烦的后藤一里，再也没有组建乐队，再也没有拿起吉他。
　　添麻烦的后藤水蚤のEND。
　　……
　　强韧而猛烈的吉他主音节奏，倏忽间朴素无奇，失去引领队友的强大感染力。
　　斗志高扬的英雄在演出中原地去世。
　　粉面条状的灵魂在舞台上扭动吉他。
　　砰、铛、咚——！
　　鼓声在一瞬间清晰起来，伊地知虹夏控制着力道，努力扛住带领节奏的本职工作。
　　台下。
　　“嗯……我可能有点理解，混球为什么说是勇者Pro了。”
　　雪之下阳乃仔细倾听着表演，轻轻说道：“勇气啊，不是一种才能，也不是一种性格，只是一种状态，只会出现在抉择的时候。”
　　抉择？
　　樱岛麻衣轻皱眉头，望着台上那个已经六神无主的粉色少女，不禁有些疑惑。
　　一波三折的表演缓缓走向尾声。
　　“愚蠢无知的我唯有放声高歌——倾诉一切吧！”
　　“对那星辰。”
　　喜多保持平稳，尽力维持感情，唱出最后一句。
　　乐器相互鸣奏，跌宕着画上句号，一切安静下来。
　　台上四人都强烈地喘着气，各种心惊胆战的突发情况之下，几分钟的表演就榨干了所有力气。
　　她们有点……不，非常惴惴不安！完全没有按照练习时的节奏，几乎全是意外情况！
　　激烈的鼓掌声响了起来，白影吹了个口哨，赞赏道：“精彩——！”
　　紧张的四人已经没精力理会，纷纷看着做决定的店长，哪怕是紧咬着嘴唇的后藤一里，也努力抬着头。
　　店长抱着手，开始挑问题道：“嗯……问题很多啊，喜多，你弹吉他的肩膀太僵硬了……贝斯手有点过于沉浸自己世界，变化的时候跟不上……鼓手更不用说了，最开始节奏全都让吉他带着走，本来鼓手就是节奏的把握者，这应该是你的本职工作……波奇的独奏很惊艳，但乐队首先需要配合、相互补足，之后更是一直低着头……”
　　“不过嘛，我也算知道你们是个什么样的乐队了……”
　　轰隆——！
　　一道惊雷贯穿脑海。
　　乐队因为我的失误，要毁掉了！
　　后藤一里瞳孔地震，僵硬不动。
　　“那个、感谢指导……”
　　伊地知虹夏撑着精神道谢，语气难掩失落。
　　嗯？怎么一副没精神的样子？
　　店长有些疑惑妹妹的声音。
　　“是啊，一支非常不错的乐队，青涩的闪耀光辉！”
　　白影不知何时，站在店长旁边，以手抚膺，感动地赞叹道。
　　“紧张、发挥失常、慌乱，新手的坑全踩了个遍！即便如此，又如何呢？大家都在不甘心地讴歌，努力维持演奏！拉出一个更高开场的吉他撑不住，鼓手就努力接上节奏，错误再多，笔画再抖，也要歪歪扭扭合上句号……”
　　“六神无主，失误连连，心情混乱，甚至濒临放弃——想饮下一杯甜美的毒药，终结自己痛苦的奢求。”
　　“没有人选择为自己放弃，都选择了为队友而努力。”
　　“技巧可以磨砺，默契可以训练，生疏总会被汗水冲刷出娴熟。团结的意志，认真的态度，一时失败也要咬牙承受，坚持到底的执着，这才是黯淡与闪耀的界限！”
　　白影侧头笑道：“店长也很期待她们的正式表演，能够进步多少吧？”
　　“嗯。”
　　店长点点头，心情不错。
　　这家伙说话还真好听。
　　“唉？！”喜多发出惊呼，“店长，你是说我们合格了？！”
　　店长奇怪地反问道：“要不然呢？”
　　“姐姐——！”
　　伊地知虹夏感觉心脏被扭了一百八十度，忍不住大声喊道：“那么说谁懂啊？就不能直接说清楚一点吗？！”
　　“哈？我不是说得很清楚吗？！”
　　“那算什么清楚……”
　　白影直摇头：“因为你姐是典型傲娇。”
　　店长：“？”
　　伊地知虹夏：“呃……”
　　砰！
　　过关了过关了过关了——！
　　咒语在漩涡中不断旋转，旋转，终于抵达中心处坠落下去，化作一道劲矢
　　“啊！后藤同学倒下了！后藤同学！你没事吧？！”
　　“咕噜噜噜……”
　　“波奇开始吐白沫了……莫非是螃蟹？”
　　审核在一团乱糟糟的动静里落下帷幕。
　　……
　　……
　　“对不起，都是我擅作主张……请惩罚我吧，唾骂我吧……”
　　“嘿嘿……过关了……”
　　“我是不自量力的小鼻涕虫……”
　　“红豆泥私密马赛……”
　　崭新的垃圾桶里，蜷缩着粉色生物，正发出混沌呢喃。
　　“波奇酱，快出来吧，这里有可乐哟～”
　　伊地知虹夏试图劝诱。
　　“后藤同学！这不是你的错，我们已经通过考核了！”
　　喜多试图安慰。
　　乍看像是两个女高中生把垃圾桶当成树洞。
　　白影坐在桌边，兴致勃勃地说道：“原来勇者Pro还有钻垃圾桶的习性？难怪这里有两个垃圾桶。”
　　“某位罪魁祸首应该反省一下自己吧。”樱岛麻衣吐槽道。
　　“大胆！”白影振振有词，“是谁为店长的真心话代言？是我！是谁揭开傲娇严厉的假面？是我！是谁给予了结束乐队以鼓励和认可？是我！站在你面前的我，可是英雄哒！”
　　垃圾桶旁边，正在努力劝说粉色龟缩生物的两位女子高中生，不约而同投来锐利目光。
　　樱岛麻衣按捺不住地追加一槽：“本来就是你这家伙引起的事故。”
　　山田凉略微后仰道：“何等可怕的脸皮。”
　　店长擦着玻璃杯，额头冒出青筋地喊道：“现在是非营业时间！闲杂人等不要逗留！”
　　“哎呀，这可是我请来的作词家，店长就大人有大量一回吧～”
　　雪之下阳乃笑眯眯地将纸笔放在桌上，推向白影：“你得抓紧时间，傍晚的时候，我还有演出哦。”
　　“无需纸笔，我还是对着空白的电脑屏幕更有感觉。”
　　白影唏嘘地翻出笔记本，然后开始望着笔记本电脑沉思歌词。
　　雪之下阳乃拿出自己的吉他，手指轻轻拨弦，时高时低的旋律，正是她写出来的那首曲子。
　　樱岛麻衣忽然发现自己无聊起来。
　　黑粉君在挠头搞创作，雪之下阳乃在随手练着吉他，结束乐队暂且活着的三人正继续着打工和讨论训练，店长与另一个员工正在做展演厅的工作……还有半死状态的垃圾桶限定·后藤一里。
　　勇者Pro。
　　樱岛麻衣沉吟着，观察起来。
　　黑粉君会叫自己勇者plus，大概率是认为自己和母亲坦白，离家独立的行为很勇敢？后藤一里呢？不可否认，在看人这一方面，妲黑粉君有着堪称可怕的敏锐感，能从人心中抽出那根关键的丝线。
　　不过，他还真是跑来写歌词的啊，还以为是调查青春期综合征的事情。
　　“黑粉君，你准备写什么歌词？”
　　“歌名已经定好了，叫化茧。”
　　白影摇摇晃晃，试图将灵感从脑子里抖出来，他以棒读的语气说道：“歌词我还在思考，简单来说，就是和化茧成蝶有关……”
　　“化茧成蝶？”樱岛麻衣咀嚼了一下日语下的这个词，古怪道，“不应该是化茧成蛾吗？”
　　“化茧成蛾？”
　　雪之下阳乃稍微一愣，微妙道：“如果是这个词的话，确实也有意思……”
　　“没有这个词那个词的意思，我也忘记是从什么地方看到的。”樱岛麻衣回忆了一下，闲谈道，“蝴蝶的幼虫并不会吐丝结茧，会吐丝结茧是蚕，而蚕长大的话就是飞蛾，所以不存在化茧成蝶的说法。”
　　“大概是偶尔从网上看到的吧，发达的网络就是这样，偶尔就会被塞一些冷僻又奇怪的知识。”
　　白影已经拿出手机搜索起来，满脸沉思地看着收缩结果，还将大部分内容对照，喃喃道：“蝴蝶的幼虫基本不会吐丝结茧，只会从幼虫形态直接硬化成蛹，蝴蝶再从中破蛹而出，蚕才会吐丝结成茧，在茧里变成蚕蛹，成长为飞蛾后再破茧而出……”
　　想到了什么，白影用中文成语大全查了查，吐槽一句：“我草，根本没有化茧成蝶这个成语。”
　　雪之下阳乃问道：“你这是要推翻思路重新写？”
　　“这并不重要，正如不知道是谁，首先取来化茧成蝶的隐喻，以表达经历苦难蜕变——化茧成蝶是不科学规范的说法，那他就可以改成炼石出金，凿石成像，削木为犁……扯淡是基本功。”
　　“灵感来了！起飞！”
　　白影冲着键盘就是一顿狂风暴雨的输出。不一会儿，他便得意的压着椅子后仰，留出空间让人欣赏歌词。
　　“哎呀，混球失去了摸摸手的机会哟……”
　　雪之下阳乃看着歌词，粗略一眼后，眉头就忍不住跳动：“你真是热衷于给我捅刀子，混球。”
　　樱岛麻衣看了眼对方，仔细品味一下屏幕上的歌词后，忍不住问道：“黑粉君，你好像在暗指我？”
　　两人的声音刚好重叠，彼此下意识对视一眼。
　　“对对对，你们都是我的口腔溃疡。”
　　白影吐槽道：“一千个读者眼中何止一千个哈姆雷特，说不定还有一千个哈利波特。”
　　“这倒也是。”
　　雪之下阳乃低头一笑。
　　“嗯……稍微练几遍，傍晚就够登台表演。”
　　好酷！好耀眼！要被这强大的自信气场蒸发了！
　　垃圾桶里，粉色物体往里缩缩。
　　真好啊……


第六十六章 化茧（下）
　　雪之下阳乃拿着歌词，就近借用繁星的练习室，准备傍晚约好的舞台演出。
　　白影闲了下来，一身轻松地将笔记本扣上。
　　樱岛麻衣抱着手，默默看着他。
　　白影一愣，端起严肃沉重，参加葬礼般的神态，默默看回去。
　　你又在玩什么小学生游戏？比谁的眼睛先干？
　　樱岛麻衣挺想开口问问，青春综合征该怎么解决，心头却有些微妙的违和感，于是回以淡定的平静目光。
　　十秒钟后。
　　白影面带一种兴奋又微妙的表情，将关上的笔记本电脑重新打开。
　　“……你这是干什么？”樱岛麻衣出声，打破了平静。
　　“创作。虽然我也很想到处溜达一下，玩一玩，灵感却总是来得不合时宜。”
　　白影言简意赅：“幸运总非如期而至，痛苦多是按时上班，所愿所见大抵参差不齐。”
　　噼里啪啦的键盘声响成一片，白影再度投入到创作之中。
　　樱岛麻衣发现自己又无聊起来，但也不想打扰白影的创作，她低头拿出手机漫无目的地点动勾画，看看最近又冒出来什么新闻，关注一下电影宣传的事情，看看原本已经停用的社交账号下，有什么新的留言……
　　嗯？宣布退圈的那条动态下面，黑粉君以前和人说自己肯定出尔反尔，会复出。
　　之前，自己或许会有调整好状况，确认方向，可能复出的想法吧？
　　樱岛麻衣也摸不太清，现在缠上奇奇怪怪的事情，复出也就无从谈起。
　　【时间很紧迫，有人可是在等着自己呢！自古以来多少文学家、哲学家都在感慨时间的宝贵，哪怕是皇帝，那也得为时间不够辗转反侧，夙夜难寐。如此昂贵之物，岂能慢悠悠地浪费？得把这自行车蹬出火光，骑士冲锋般一往无前呀！】
　　【热力学第二定律说高热量会向低热量转移，大概就是热情地蹬着自行车，自行车跑得飞快，我倒是腿脚发麻，心情有些冷却下来。】
　　【不信？那我在骑车的时候，怎么想到热力学第二定律？】
　　【大谈零碎的学问知识，多半是在无所事事。】
　　……
　　樱岛麻衣收起手机的时候，恍然发现时间已经来到傍晚，展演厅已经开始营业，陆陆续续有一些客人买票入场。
　　“走走走，看9528怎么唱那首歌。”
　　白影兴致勃勃地收起笔记本电脑，一副要看好戏的模样。
　　嗯……自己要不要准备口罩之类的挡一挡？
　　樱岛麻衣想想还是算了，起身跟上白影来到舞台边。
　　繁星只是一家偏小的展演厅，大致能容纳一百来位客人。
　　刚开始营业，陆陆续续有十来人到场，是抢占表演舞台前排站位的观众。这里唯一的座椅是后排靠墙的长椅，留给那些没兴趣在前排和演唱者互动，更想单纯倾听音乐的人士，以及‘这首歌好，这首歌不太好，我对唱歌的是公是母是靓是衰没兴趣’的我懂人士。
　　看来周围没人认出自己的样子。
　　樱岛麻衣都不知道该松口气，还是该惆怅烦恼一下。
　　抬头环视一圈，结束乐队的四人，似乎暂时翘班，呆在比较边缘的位置等待开场——伊地知虹夏、喜多和山田凉形成防线，自然隔开人群，后藤一里紧贴着墙，像被人潮声浪挤压，恨不能变成墙上挂画。
　　完全是非常社恐、怕生和胆小的女生吧？为什么会玩乐队？
　　樱岛麻衣有点好奇。
　　表演开场，让我们将时间的指针稍微拨动，掠过前面炒热气氛的路人甲乙丙乐队。
　　舞台边的声音逐渐变得嘈杂，前排变得颇为抢脚起来，伴随灯光一明一灭，穿着短袖和过膝裙的雪之下阳乃站在台上。
　　她笑着伸手拿过话筒，左眼朝着前排台下的白影眨了一下，轻声说道：“各位晚上好，今天带来一首我作曲的原创歌——《化茧》。”
　　“原创歌？之前好像一直是翻唱吧？”
　　“嗯，之前是翻唱，我可是十年老粉。”
　　“她半个月前才出现。”
　　“那唱功和吉他，肯定是练了很久……”
　　“安静听歌，我们运气还挺好。”
　　悉数议论声，伴随从明亮转向昏暗的灯光，一并熄灭下去。
　　我喜欢音乐吗？
　　雪之下阳乃微垂眼帘，表情已经平淡下来，心绪随着舞台的昏暗沉没。
　　大概只为找点事情做，让自己显得不那么无聊。
　　低沉的旋律从舞台边缘流淌而出，平静如一面湖泊之下，于土壤山石间渗出的暗泉，安静的渗透着。
　　雪之下阳乃幽幽看了眼台下的白影，逼人看伤口，真是个混球。
　　她面无表情地开口，在话筒前唱了起来。
　　……
　　“望着脚尖，
　　忽然想要诉说。
　　话在心头，
　　又发酵出沉默。”
　　暗流悄然地蔓延，浸润皮肤穿过血肉，在心尖儿汇聚成一滴，摇曳着坠下，点开涟漪。
　　“太多渴求的希冀的都是我的，
　　唯独没有我。
　　蹲下身体拥抱自己低头蜷缩。
　　这就是合格。”
　　暗流洗岩土，滴水穿顽石。旋律拉着歌声渐走渐高，灯光混着影子越亮越明，湖泊年年如一日的安宁如镜，堤坝却已从裂缝里渗出缕缕清流，然后决堤溃坝。
　　登登登登登——！
　　弦音扫出一层未尽余韵，便又被叠上一层，有如一重又一重叠浪汹涌，咆哮着倾泻而出。
　　歌唱的人绷紧面容，压着嗓音。
　　“你说化茧成蝶！
　　正确的绳子要把灵魂打结。
　　拧出应当如是的血。
　　你说化茧成蝶！
　　作茧捆缚的帘幕掩过星月。
　　看不见的定是错觉。”
　　就像那在峡谷间左冲右突的怒涛，在两侧岩壁上冲撞激荡，凭着积蓄长久的力量，撞出轰轰烈烈的重音，撞起数十米高的浪花，撞得天上在纷纷雨落，地上在滚滚洪流。
　　炙亮灯光汇聚，照耀舞台上的高亢歌声。
　　“有一只美丽的蝴蝶！
　　斑斓雍容，色彩艳绝！
　　披霞逐风，山海飞越！
　　我不是那只美丽的蝴蝶——
　　我是冰冷的枯蛹，空空如也！”
　　登——！
　　衔接在急促节奏后的一声重音，如大锤砸落，凌乱地破散开来。
　　轰轰荡荡的激流，闯过蜿蜒曲折的峡谷，一头涌进塞满不规则山岩，要开拓未有河流经过的道路。
　　有的是在乱石缝中迂回曲折、呜呜咽咽般哭诉，正在寻找出路的细流；有的是从巨岩上呼啸摔下的瀑布；有的是拼尽全身力气，一头朝山岩绝壁奋力撞去的浪花，不肯回头地粉身碎骨，哗啦啦洒在沿岸，化作白色飞沫。
　　歌声自盛怒转向零散，似一把鲜花束拢，千颜万色一根绳上悬挂。
　　“我说化茧成蛾！
　　憧憬的向往的编织出执着。
　　等待自己开花结果。
　　我说化茧成蛾！
　　愚蠢的肤浅的向黑夜高歌。
　　不为谁青眼赞可。”
　　奔腾而下的江流啊，似沙场上冲锋的千军万马，每一次转向、碰撞、厮杀、飞落，都只能浸润大地的一粒巪沙。
　　从洪水怒涛到山间激流，从山间激流到一抹水浪，有如最后的将军带着残兵败将，高举武器，奏响诀别的高歌，继续这场不见尽头的冲锋……
　　“有一只丑陋的飞蛾。
　　灰白不明，生来浅薄！
　　双翼燃尽，仍向烛火！
　　我也非那只丑陋的飞蛾。
　　我是滚烫的死茧，静静落寞。”
　　再怎么高扬的歌声，终究有落下的一刻，缓缓归于抒情的轻柔徐缓。
　　雪之下阳乃安静地演奏着，逐渐单薄的灯光披在她身上。
　　有过高扬，有过低落，有过迷惘，有过质问。这跌宕交错的曲子，最终要坠入幽深哀伤的深谷，如同偶然自湖泊里倾泻下来的洪流，奔跑着，咆哮着，最终把自己留在山崖、岩石、沙土和泥泞上，平铺在如此广袤复杂的大地上。
　　我不是被母亲要求、人生成功所缠绕束缚，被期望破茧而出的蝴蝶——蝴蝶怎么会化茧？茧都是别人编织的，只是有一个‘大家认可的我’会从这幅残骸里跃出去，我只是那些被剔下来，凝结成枯蛹，空荡荡的东西。
　　我不是吐出最后一口带血的丝，自己作茧，自己破茧，在夜里扑棱着翅膀的飞蛾——不是所有茧都能活着化为飞蛾，尤其是家养的蚕，当蚕吐丝结茧之后，就会被丢进滚水中烫死，等着被抽丝剥茧。
　　要不是怕被母亲以武力修正，自己那天晚上吼完，或许只是在宿舍混着过日子吧？现在也差不多，捡起无所谓的音乐，混着无所谓的时光。
　　哪怕将那层看着坚固，实则脆弱的茧房砸碎，依旧无所事事，找不到，撑不起一个自己。
　　达不到别人的期望，找不到心中的自己，撞垮理所应当的高墙，也不过是坐在废墟上仰望天空。
　　这明明是混球该负责的事情吧？
　　你看他负责吗？不仅嘻嘻哈哈，还写这种歌词来嘲笑你。
　　大家快来看呀，这里有一个干巴巴的枯蛹，沉甸甸的死茧，做不成蝴蝶也当不了飞蛾。
　　这首歌叫化茧，只是化茧，仅仅是化茧。
　　哎～这也是混球本色了吧。
　　雪之下阳乃回过神，指尖低沉的旋律即将收尾。
　　“哇——你看那个无聊的人，简直和你一样，居然按部就班地照着唱。”
　　有些沉寂安静的舞台下，忽然传出一声指指点点。
　　樱岛麻衣：？
　　雪之下阳乃：＃！
　　登——！
　　一声扫弦如裂帛。

第六十七章 要来我家吗？
　　“非常别具一格的歌，一点也不摇滚，但是非常有特色，非常好听……比之前翻唱那几次都好听。”
　　山田凉抱手托着下巴，很懂地点评道。
　　“好听是好听，就是气氛有点沉了。”伊地知虹夏感慨道，“但能把前面炒热的氛围静下来，好厉害啊。”
　　喜多连连点头：“对啊！我们也要努力，像阳乃姐那么厉害！”
　　三人听着渐渐滑向寂静的尾奏，发表一番见解，旋即看向怔怔出神，还挂着傻笑的后藤一里。
　　“嗯——波奇酱又在想什么呢？”
　　伊地知虹夏捏着下巴，满脸好奇。
　　“嘿……嘿嘿……这就是摇滚……”
　　后藤一里还在出神地喃喃道：“嗯嗯，就是要唱这种阴暗失败的歌，才是真正的摇滚嘛……这首歌就适合我这样一事无成的水蚤，非常完美……”
　　冲啊——今天要交到朋友，变成开朗女生！
　　……明天一定行。
　　打扮一下，一定有人会和我说话的！
　　果然，没人会搭理换了个霉味的女生吧。
　　呜呜，完全不行呢。
　　啊，多么像我的一首歌啊，果然失败的人就该摇滚。
　　隐约有天外之音传来。
　　【唉？阳乃姐算失败人士吗？】
　　【穿着时尚，人非常漂亮，还很亲切，这算失败人士？只是舞台上的表演而已。】
　　对哦……这一点都不摇滚！
　　砰！
　　后藤一里宛如中了一枪，她踉跄后退，后背撞墙，缓缓滑下。
　　“摇滚……就该失败的人玩，成功人士的摇滚，一点都不摇滚……咕……是我狂妄自大，擅自把别人和我想的一样……私密马赛……私密马赛……”
　　三人面面相觑，忽然听到舞台前排传来一个声音。
　　“哇——你看那个无聊的人，简直和你一样，居然按部就班地照着唱。”
　　展演厅的观众们下意识投去目光，你看我看就变成了大家一起看。
　　樱岛麻衣有些懵，侧头望着白影，脑子有点混乱……指桑骂槐？
　　登——！！
　　裂帛弦音撕开略微凝滞的气氛。
　　雪之下阳乃摇晃着身体，低头奋力弹奏，将落下的尾奏重新拉起来。

　　天晴有雷，倏忽轰征鼓，阴云成幕，汤汤掩日月。初听细密，嘈嘈杂杂似玉珠滚盘，芭蕉洗雨，淅淅沥沥如阵列行步。鸣神响彻，瞬耀万里，风伯号令，震扬旌旗，浩荡兮瀚海悬天，恍惚兮幽冥覆地。
　　登登登豋——！
　　震雷惊魂，天河涤世。
　　消失在大地上的水迹，从岩块、山壁、砂石里挣扎着流出，高呼着继续奔腾，浩浩荡荡地汇集起来，天上暴雨涛涛，奔涌的力量源源不断，地上狂风烈烈，簇拥的欢呼阵阵不绝。漫过平原，越过悬崖，冲过崎岖坎坷，撞入大海的怀抱……
　　涓流且向万重山，跌跌撞撞，迟迟缓缓，总有汇入沧海之日。
　　大气磅礴的余音渐渐消散，一扫方才的悲怆沉默。
　　很合事宜的灯光啪一下打开，柔和地照亮舞台与周围的每个面容。
　　观众后知后觉地大力鼓掌，发出阵阵赞赏的惊叹与欢呼。
　　“呼……”
　　雪之下阳乃抬起头来，轻吐了一口气，汗水将些许发丝黏在额头上。
　　她重新放平目光，向台下大声喊道：“混球——！还无聊吗？！”
　　“擅自加戏给灯光师添加工作，还不给加班费。狗尾续貂，直接把原本的物哀之美冲刷得支离破碎。过于积极向上，一点也没有摇滚精神，我不是很认可。”
　　白影摇头晃脑，指指点点。
　　雪之下阳乃撇嘴
　　周围观众的目光已经热情起来，大有待会儿路上小心点，别忽然把头伸进麻袋，摔个鼻青脸肿的意思。
　　“非要说有什么评价，最大的叛逆就是背叛过去的自己……非常叛逆，非常摇滚！”
　　白影右手握拳举起，啵儿一下弹出中指，正色道：“据说这是玩摇滚的最高赞誉，我觉得很cool！”
　　“是吗？”
　　雪之下阳乃笑容灿烂，回了一个中指：“那我觉得你也非常摇滚！”
　　“不不不不，还是你比较摇滚一些。”
　　白影谦虚地回话，双手比起中指。
　　“那我就让你见识一下更摇滚的。”
　　雪之下阳乃将挎在身上的吉他取下，笑容灿烂地从舞台边跳了下来，周围观众下意识让开一圈。
　　她显然不是要表演舞台跳水，手里拿着吉他的姿势，像是举着刀剑，眯成一条弯弯月牙的眼睛，扬着温和弧度的嘴角，给人一种不寒而栗的微妙感。
　　观众出言不逊，惨遭表演者以吉他爆头？！
　　周遭观众有点混乱。
　　保安呢？保安来救一下啊！
　　“我警告你——我跑得可比你快多了！”
　　白影不动声色地往后退，忽然撞到什么东西停下来，他侧头看了一眼，几名热心观众兼狂热粉丝，显然不准备让出一条道路来，定要让这个看演出还口出狂言之辈，好好感受一下自己的怒火。
　　唉，年轻天真易冲动的孩子们，需要一点小小的震撼。
　　“9528，为了表示歉意，下一首歌，我给你写半首歌词……”
　　白影提出交涉条件。
　　“半首？”
　　雪之下阳乃下意识问出疑惑。
　　“一半我写，另一半当然是你写。”
　　白影正色道：“当然，酬劳还是得给够的。”
　　雪之下阳乃玩味道：“哟，你道歉还要我给钱呢？”
　　“如果不是为了赚钱，谁又会道歉呢？”
　　白影摊手道。
　　又在一唱一和起来了。
　　樱岛麻衣端着一杯果汁喝着，有些漫不经心地出神，目光落在展演厅角落里，那里有一团被震撼到形不成形的粉色物体。
　　大概是因为雪之下阳乃突然添加的solo尾奏，过于积极阳光，让后藤一里融化了吧。
　　呃……他们认识？
　　几个热心观众愣住，感觉自己皮肤有点白，腮红有点重，鼻子上可能有个小球。
　　店长站出来吆喝下一支乐队登场，展演厅逐渐回到正常的营业氛围上。
　　……
　　……
　　夜色涂抹在天空之上，展演厅还在彻夜高歌，这和准备各回各家的人已经没有关系。
　　雪之下阳乃背着吉他，短发迎着风飞扬，她抬手轻轻伸了个跌宕起伏的懒腰，目光落在如洗的夜色里，她朝着夜晚的天空张开双手，闭眼深深呼出一口浊气，像是要在拥抱天空，又像是要跃进深沉安宁的夜。
　　嘛～还是搞不懂，音乐是自己喜欢的东西吗？
　　雪之下阳乃睁开眼睛，发现白影歪歪斜斜地垫着左脚，杵在旁边，右脚向后打直，左右拉起双臂，摆出马踏飞燕和大鹏展翅的融合造型。
　　宛如一掌竖在胸前，一手朝天平放腹部的佛像——横在肚子上的那只手，被放上一坨形状工整，很适合塞俩鞭炮的牛粪。
　　樱岛麻衣觉得这构图有一种离谱的矛盾感。
　　雪之下阳乃笑了起来，往旁边垫着脚一歪，笑眯眯地出声问道：“呐，你说长发漂亮，还是短发漂亮？”
　　“？”
　　樱岛麻衣愣了一下，下意识扯扯耳边垂下的鬓发。
　　白影收回动作，将装笔记本的包挂在肩上，抬手摆弄了一下自己的头发，很有研究精神地说道：“我觉得女生和男生之间，对于短发和长发的定义完全不同吧？你管自己一头能垂在肩头的毛叫短发？用这个标准来说的话，所有男的都是光头——我要是留你这么长的头发，就该被人称为艺术家，顺便被妈一天催三次剪头发。”
　　“呵呵，混球是个装糊涂的高手啊。”
　　雪之下阳乃拉回身体。
　　“9528也不差。”白影抱拳道，“我要是说长发漂亮，你肯定要以‘你歧视短发来鄙视我’，我要是说短发漂亮，就会被你兜里的手机听见廧，回头发给勇者，对吧？”
　　“啧。”
　　雪之下阳乃撇撇嘴，摸出手机，关掉录音模式：“以后和你说话，干脆把你的眼睛蒙起来算了。”
　　白影摆手道：“勇者要是剪了短发，那不就变成缩水版的你了吗？多没意思啊，当然她剪头发的可能性挺低的……要不我们试着玩一玩？”
　　“这个还是算了，头发变短的话，雪乃酱蹭起来的感觉就少了点。”
　　雪之下阳乃有点遗憾地放弃刚才的念头，问道：“你从雪乃家搬出来，现在住哪儿去了？”
　　提起关于住哪儿的问题，白影的表情就深沉起来。
　　“……嗯？”雪之下阳乃玩味道，“你该不会刚找的地方又被拆了吧？”
　　“你怎么知道？！”
　　“你以为呢？虽然最近没继续公司的实习，但公司最近要做的，主要就是拆迁工作。”
　　雪之下阳乃忍俊不禁道：“雪乃酱要接手家里的工作，从政还太早，之前又打电话问过我公司的工作……你该不会遇见她了吧？这还真是够孽缘的，所以你还住在雪乃酱家里？”
　　“黑粉君目前住在我家。”
　　樱岛麻衣颇为微妙道：“据说之前还住在其他人家里，大概是属寄生生物的吧。”
　　“我是只要四种东西就能活下来的生物——米，水，睡，艺术，除此之外，皆是莫须有。”
　　白影吹了个口哨。
　　“莫非你在睡桥洞？”
　　雪之下阳乃煞有其事地琢磨道：“或者网吧？灌木丛？废弃楼房？下水道？”
　　樱岛麻衣下意识止步，表情逐渐凝固，望向自然而然往前走的两人。
　　“有话直说吧，不要打哑谜。”白影说道。
　　“要来我家吗？在大学附近的出租屋。”
　　雪之下阳乃笑道：“给混球留个滚动的房间，还是足够的。”
　　“不去不去，我等着继承房产——”
　　白影忽然停了下来，雪之下阳乃奇怪地看他一眼：“怎么了？”
　　“幽灵缠身。”
　　白影表情严肃。

　　樱岛麻衣一头黑线，碾碾脚尖。

第六十八章 高地攻防战
　　“波奇，明天见～”
　　“嗯……好的……明天～见。”
　　干瘪瘪的粉色游魂在上面飘，一簇尾巴勾着下面沉甸甸的尸体，以歪歪扭扭，六亲不认的步伐往前游荡而去。
　　事情为什么会变成这样呢？第一次成功交朋友，终于组建成乐队，通过了店长的审核，两件高兴的事情为什么会变成这样？
　　后藤一里被本能牵引着自己回家，灵魂逐渐干枯，本不算多的脑子有变成脑干的趋势。
　　……
　　找人组建乐队→乐队登台表演→获得人气和赞赏→成为帅气的风云人物→大家和我交朋友。
　　WIN！
　　没错！这就是我，后藤一里的绝妙计划！
　　朝着目标，一步步攀登，冲到最顶峰吧——
　　轰！
　　一座大山从天而降，将壮志激扬的少女压成饼干。
　　上书两个大字：卖票！
　　“你这无礼泼猴，不知天高地厚，在此大放厥词。”无法违抗，神圣而崇高，代表着绝对权威的声音，从天外缓缓传来，“此次登台演出，你必须要卖出自己的五张票，否则便在这大山下永世不得翻身！”
　　多么熟悉的语气节奏，重叠了很多东西。
　　体育祭执行委员：集体运动不允许缺席，最好再选一个项目参加！
　　突然来了兴致的老师：大家一起来玩个游戏！
　　班长：以小组为单位，合力完成一项作业！
　　对孤僻之人最可怕的事情，会留下心理阴影的事情NO.1——突然要和陌生人接触甚至合作的不可抗力！（日本孤僻协会调查结果）
　　现在比学校的集体活动更可怕……
　　把五张票卖给五个人。
　　卖。
　　sell。
　　money。
　　humans。
　　嘎。
　　哪怕第一时间从近选择……爸爸，妈妈，妹妹，狗——家里也只有四个！
　　“呀咩咯——！！”
　　大山之下发出一阵悲惨的尖叫。
　　……
　　“哈哈……完蛋了……我早该想到的……我这种笨蛋，怎么做得出妥当的计划呢？会事与愿违，会出岔子，都是很正常的事情……”
　　后藤一里左摇右晃地钟摆式前行，左眼一个漩涡，右眼一个漩涡。
　　初中的时候不就是这样吗？
　　理想中的自己：
　　学会弹吉他→文化祭表演大放异彩→校园之星，风云人物→后藤同学我们敬爱你呀！
　　现实中的自己：
　　学会弹吉他→一个人弹吉他好开心→录制音乐视频到网上→弹吉他→从初中光荣毕业。
　　风云人物后藤录（×）。
　　家里蹲如何炼成（√）。
　　“我啊，至今为止的人生……真是浅薄得令人发指呢……哈、哈哈……哈……”
　　游魂般的后藤一里发出游魂般的笑声。
　　唉，这票该怎么卖出去呢？
　　噗，脚下忽然传来柔软触嚚感，后藤一里回过神，低头对上一双萎靡不振的眼睛。
　　“(ΩДΩ)——！！！”
　　后藤一里尖叫倒退，双腿发软，一屁股坐在地上，有从人类形体崩溃成粉色史莱姆的趋势。
　　有人晕倒？急性病？快打电话叫救护车！
　　她震悚地看着躺路上的人，隐约觉得对方有点眼熟，颤抖的手已经摸出手机。
　　“咳咳……你有钱吗？治病很贵的啊，儿子。”
　　对方咳嗽着，气息虚弱，一副命不久矣的模样，声音都显得格外苍老无力。
　　唉？要我支付医疗费的意思吗？！如果只是先垫付一下的话，而且自己还不小心踩到对方……
　　后藤一里颤抖地摸出钱包，但儿子是什么意思？对方病糊涂了？！
　　“父亲，你别多想，好好养病。”
　　柔和的女声传来，努力给沉重的心情，披上一层宽和的语气：“钱我会想办法的。”
　　“？？？”
　　后藤一里茫然地抬高视野，发现一个漂亮女生蹲在躺着的人旁边，绷紧面容，严肃认真。
　　啊……好、好像有点眼熟？唉？这不是笑眯眯大姐姐的两个朋友吗？大晚上在街上干什么？
　　“儿子啊，医生说我这病要治好，那得一千万円起步，哪怕你卖了房子都不够啊……”
　　白影满含愧疚地说道：“我没能给你太多东西，减轻你的压力，反而成了你的负担。”
　　何等充沛的感情，将弥留之人的痛苦表现得淋漓尽致。
　　后藤一里下意识感慨，然后觉得怪——这是在夜晚街头即兴表演？
　　“没关系的。”
　　樱岛麻衣微笑着说道：“哪怕父亲出轨，抛弃妈妈，总是大手大脚地花钱，您也是我的父亲啊，治病我会想办法的。”
　　“啊……我对不起你妈……真像啊，当年你妈也是这样躺在病床上，怀着肚子里的你，她脸上带着笑，让我也不禁笑起来……你还没出生，就已经让我们笑个不停，真是神奇得很。”
　　白影怀念着可能存在，可能不存在的过去，缓缓说道：“房子卖了不够的话，找朋友借点吧，打张欠条，银行那都是黑心得很，所以说多条朋友多条路，出事的时候也能找朋友帮忙……”
　　“不！我一定会救你的！”
　　樱岛麻衣深吸一口气，坚定地说道：“我卖房子，我找朋友借钱，我再去银行贷款——我还年轻，贷个五十年不成问题，我身体也很健康，遇到病撑过去就行，不花钱，哪怕现在的工作，以后年纪一大干不下去，我还能去洗盘子、扫大街，慢慢还欠下的债务……卖了这辈子给父亲续一口命，那也是值得的！”
　　“娃，我对不住你呀，呜呜……”
　　白影老泪纵横，情深义重地问道：“要、要是还不够，怎么办？”
　　“……你想让我怎么办？”
　　樱岛麻衣绷不住地反问一句。
　　“现在不是有网络吗？有好心人筹款吗？”白影很快就给出一个建议，“我们试试那个，说不定能行呢？”
　　樱岛麻衣语重心长道：“你这是要让我欠那么多人的债啊……”
　　“没事，那个可以不用换的，我看过好多了。”
　　白影一副经验丰富，早有准备的样子，说道：“不会欠债的，心善怎么会计较付出的债呢？”
　　“那我欠的就是人情债，理不清，数不明，一辈子都还不起。”
　　樱岛麻衣捂着脸，含糊地带起哭腔：“干脆换我在这病床上躺着吧！”
　　白影激动地坐起来：“如果能那样就好了……”
　　樱岛麻衣：“啊？”
　　“我是说娃，别异想天开了，我怎么舍得你躺床上……”白影立刻虚弱地躺下，喃喃道，“你得救我啊，你一定要救我啊，我们可是十指连心的父子啊……你妈怀你的时候可喜欢笑了，我也可喜欢笑了……”
　　“父亲，你就忍心吗？为了那口气，要我一条命。”
　　“娃，你怎么能这样呢？”白影悲伤道，“我可是你爹呀，你不能不救我啊……别人会骂你的，戳着脊梁骨骂你的！”
　　“不救了。”
　　樱岛麻衣表情一冷：“房子我不卖了，银行我不贷了，朋友我不借了——我不救了。”
　　白影瞪眼道：“你这是要我的命！你这不孝子！”
　　“因为你想要我的命！”樱岛麻衣深吸口气，咬牙道，“如果这就是命，那就该认了！”
　　“……”
　　白影大抵是悲伤到了极限，无助到了极点，他表情渐渐平淡起来，躺在地上：“那就让我死吧，病死，死得谁也不记得，连娃都不帮我了，我活着也没什么意思……”
　　那我送你去死！
　　樱岛麻衣气呼呼地举起右手，并拢成掌，戳在白影胸口上。
　　“啊我死了。”
　　白影闭上眼睛，脖子一歪，舌头一吐，整个人突然一动不动，就连胸口都没有丝毫起伏。
　　安静得就像是死掉了。
　　“呀——！！”
　　已经惊恐到要爆炸的粉色团子，发出吸引路人的尖叫声。
　　……
　　……
　　“啊、原……原来是在演戏吗？”
　　坐在某处台阶上，后藤一里惊魂未定，目光频频看向自动贩卖机前的白影。
　　“对，突然想找点事情做……”樱岛麻衣坐在保持距离的旁边，无奈地叹口气，“把这个想法告诉那家伙，倒是一个错误的决定。”
　　这么无聊地继续无所事事，跟着白影寻找解决方法是不行的，察觉到这一点，对白影提出练练演技的想法——结果那家伙，还在表演中故意给自己捅刀子！
　　几个意思？让我赶紧放弃治疗？或者暗示自己，他对青春期综合征也无能为力？
　　心有些乱啊。
　　樱岛麻衣闷闷地轻呼一口气：“总之把你吓到了的事情，十分抱歉。”
　　“啊、没、没什么……”
　　后藤一里战战兢兢，虽然觉得那种能当街，哪怕是晚上人不多的大街上表演，感觉十分厉害，但还是祈祷对话赶紧结束，放自己回家吧。
　　“可乐！”
　　后藤一里抬头，看到一瓶可乐飞过来，连忙举起双手，闭眼接住。
　　“柠檬水。”
　　白影溜达着过来，随手将另一瓶丢给樱岛麻衣，自己拧开手上的喝了一口：“嗯——还是特浓黑咖啡的味道，浓醇悠长，爱不释口。”
　　“啊、谢谢……”后藤一里点了三次头道谢。
　　樱岛麻衣喝着柠檬水，想着刚才表演的‘道德高地攻防战’，有些出神。
　　白影哼着奇怪的曲子，边喝黑咖啡边凝视后藤一里。
　　为、为什么看着我？唔——好可怕！
　　后藤一里小心翼翼地喝着可乐。
　　说起来，这两个是笑眯眯大姐姐的朋友……换言之就是会去展演厅那种人……把票卖给他们？
　　哈哈哈哈！怎么可能……
　　果然还是找奶奶帮忙吧，算上老家的奶奶……啊，笨蛋吗！怎么可能为了一场演出，让老家的奶奶坐几小时车啊！
　　白影：“盯——！”
　　后藤一里：“咕噜咕噜咕噜……”
　　白影：“盯——！”
　　后藤一里拿着空罐子：“咕噜咕噜咕噜……”
　　“有什么需要帮助的吗？”
　　白影唐突出声。
　　“啊、没有！”
　　后藤一里仓促秒答。
　　“哦，那就算了吧。”
　　嘎——！我为什么要这么回答？！
　　呜呜呜……
　　后藤一里别过头，淌出面条状眼泪。
　　我这个笨蛋！

第六十九章 把我供起来
　　夜晚的台阶上
　　“一边儿去。”
　　樱岛麻衣不客气地起身，往白影和后藤一里中间一坐，侧头说道：“这家伙完全不会看气氛……”
　　“啊、没有没有没有的事……”
　　后藤一里迅速往旁边挪动屁股，保持一定距离，嘴皮子格外利索地往外倒词儿：“对于他的关心我十分感激非常抱歉心潮澎湃但我确实没什么事情需要帮忙……”
　　总之想办法把‘我先走了’说出来吧！
　　没错！说出‘我先走了’这句话，就能顺理成章地起身逃跑，赶紧回家！
　　我先走了我先走了我先走了……
　　“哎呀，没什么事儿，那就坐下来聊聊天吧。”白影抬头吹着夜风，喝着咖啡，赞赏道，“你看那天上的星星多漂亮，像是有人在天上睁眼看过来一样……”
　　“夜空点亮一颗颗星，有人从天上低头，睁开一双双眼睛。”
　　“遥望天上的星，寄托心中愿景。”
　　“飞跃亿万年的光阴，直至天明。”
　　白影很有诗意地描述了一下。
　　哇！这个人在说什么奇怪的话？
　　天上有密密麻麻的人在围观？星星是他们的眼睛？！
　　后藤一里觉得非常恐怖。
　　“啊、是是啊……”
　　社恐开口表达‘我要走了’，那样就不是社恐了，在默默无闻的角落，不引起任何人注意地离开，那种悄无声息的方式才适合自己！后藤一里拿着空罐子，装作喝可乐，赏夜景，表情认真，心中流泪。
　　樱岛麻衣一眼就能看出来，这是个非常非常怕生的孩子……但又不是简单的怕生。
　　总有种开口一说话，对方就会受惊兔子般逃掉，换言之得用强硬的态度和方法。
　　“我叫樱岛麻衣，他叫白影。”
　　樱岛麻衣决定单刀直入：“后藤小姐，你为什么要组乐队呢？”
　　啊、为了通过乐队博得人气，成为一个校园里的风云人物——这种肤浅的自己的肤浅真心话显然不行！好在之前已经心中演练过！演练过自己登上舞台，成为超级明星，接受采访时该如何回答的场景！
　　后藤一里弱弱地回答道：“为了世界和平……”
　　“？”
　　樱岛麻衣露出礼貌的疑惑微笑，某种意义上来说，这种愿望确实很有勇气，但怎么看都感觉是在说谎吧？！
　　“原来如此，真是伟大又闪耀的愿望。”
　　白影热烈鼓掌，侧头问道：“后藤小姐，你是想通过唱歌的方式表达世界和平吗？”
　　“啊、是的。”
　　“这个世界上缺少的，正是这种美好的热忱之心！”
　　白影格外感动地说道：“褴褛同舟济水火，位卑未敢忘忧国。人情冷暖风波恶，自向红尘扫浑浊。”
　　“后藤小姐，我这里有一份关爱无家可归人士的爱心捐赠活动，希望能够得到你的捐助！”
　　“啊嗯、没问题。”
　　后藤一里摸出钱包，含泪捏住里面的硬币……再见了，日元桑，这就是老天对我说谎的惩罚吧。
　　“别理他！”
　　樱岛麻衣连忙制止，冷眼朝白影扫回去，正义持言道：“与其关爱无家可归的人，还不如关爱一下无家可归的流浪狗。”
　　白影：“汪汪——！”
　　樱岛麻衣踩住白影脚尖，眼含杀气。
　　……啊？我被人开玩笑了？
　　后藤一里反应过来，心中不禁一喜，居然有人愿意和我开玩笑吗？！不不不、也有可能是我理解错了！
　　等等！如果是玩笑，那就意味着自己的谎话被戳穿了？
　　“红豆泥私密马赛——！我说谎了！”
　　后藤一里忽然起立，鞠躬弯腰。
　　“没关系，我突然说这种话，也让你感觉困惑了吧。”
　　这孩子有点一惊一乍，动辄反应奇大，都搞不懂是内向还是外向。
　　樱岛麻衣将态度放得更温和点，微笑道：“我以前也做过类似的事情吧，主要是为了给家里赚钱，你呢？你为什么要组建乐队？”
　　“啊……”后藤一里低着头，有点疑惑，对方莫非也是玩乐队的？她不习惯主动问，于是带点扭捏地回答道，“为了出名和人气……”
　　“很好理解，没有人气，没人观看，终归有一种孤芳自赏，难以得到认同的失落感。”樱岛麻衣轻声说道，“但如今的时代，要出名和有人气，完全可以通过网络获得，没有选择组建乐队，进行现实表演的必要吧？”
　　Σ(⊙▽⊙"a！我吉他英雄的身份，莫非暴露了？
　　后藤一里胡思乱想间，开了口子，后面的话就顺势说出来：“啊、网络上的话，就没办法成为学校里的风云人物……没成为风云人物，就交不到朋友……那、那个……总之就没办法……开朗起来吧……”
　　嗯？这里面是不是有问题？开朗起来和成为校园风云人物，逻辑呢？逻辑在哪里？
　　樱岛麻衣眨眨眼睛。
　　“不愧是勇者Pro，不是最高难度不玩，没有挑战性不玩。”白影比了个大拇指，“等正式表演那天，我们一定来给你加油助威！”
　　唉？这是个好机会吧！
　　他们要来看表演，那肯定是要买票的，刚好就能完成自己的卖票指标！
　　“啊、那个……”
　　后藤一里的大脑如闪电般思考起来！
　　语言博大精深，此刻自己该如何委婉表述呢？
　　你们买票吗？这语气有点怀疑对方不来的感觉。
　　你们会买票吗？这像是怀疑对方看表演不买票。
　　买票？这么说谁懂啊！
　　我给你们票吧？不不，卖票必须收钱，这是要上交虹夏，再让虹夏上交店长的！
　　你们要买票吗？我有票你们买吗？买我的票吧？我给你们票，你们给我钱？买票？给我钱？
　　文字的排列组合，化作漩涡将粉色生物席卷。
　　“我记得繁星的票是两千日元吧？”樱岛麻衣摸出钱包，看向捏着一把票，神态花式变幻的后藤一里，有些好笑地说道，“给我来两张。”
　　对方摸出门票突然陷入自我世界的状况，一眼就能看出是为什么，虽然不太清楚展演厅与乐队的生存方式，但经济社会上必然伴随着这种难关，无非是以什么方式出现。
　　“哈伊！”
　　后藤一里猛地回过神来，抽出两张门票递过去，后知后觉地补充道：“啊、只要1500日元就可以了。”
　　“能得到优惠价，那还真是幸运……8月14日的场次吗？我很期待你们的表演，回头见。”
　　樱岛麻衣收下两张门票，起身快步追向已经走远的白影。
　　“啊、哦……”
　　后藤一里迷茫地挠挠头发，低头看着手里仅剩下的三张票，脑袋上缓缓冒出一个惊叹号。
　　我刚接到任务，一天还没过去，直接就卖出两张票了？
　　莫、莫非我超级有销售天赋？是那种嘴皮子一碰，笑眯眯地，一下子把东西卖出去的究极销售员？！
　　砰！惊叹号在头上炸开！
　　后藤一里连忙摸出手机，进入乐队的聊天群。
　　【波奇酱：我已经卖出两张票了。】
　　嘿嘿嘿嘿……
　　后藤一里抬起笑容灿烂的脸，说不定不用让爸爸妈妈买票充数，轻轻松松就能把所有票卖掉了。
　　我真是太厉害了，一定能变成开朗女生，嘿嘿……嘿嘿嘿……
　　……
　　……
　　回神奈川藤泽市的电车，只需半个小时左右即可抵达目的地。
　　夜色已深之时，电车上空座很多，一整节车厢里也没多少人。
　　“黑粉君，一个怯弱胆小的人，为了心中的目标，能够鼓起勇气呧，不管多么荒唐狼狈，都能努力尝试……”
　　樱岛麻衣望着对面一排空座，轻声说道：“勇气能够量化，定与恐惧等重。”
　　话语说出口，她转头望着白影，记者以前评价过自己眼睛深邃，但再怎么深邃，也逃不过这家伙的探寻吧？
　　“我是不会救你的。”
　　“我不会全指望你救我。”
　　两人异口异声地说道。
　　樱岛麻衣意味不明地笑了一声。
　　“没错没错，放宽心，人生大事一梦寄。”
　　白影侃侃而谈，说起樱岛麻衣的身后事：“总而言之，你的房子我会好好收下，尽量想办法留点纪念品，方便我摆放在神龛上，如果消失了想留下骨灰还是有点困难……”
　　一只脚踩住白影的脚尖，碾了一下。
　　樱岛麻衣脸上一片格外轻松的笑容：“成天担忧什么时候会消失，什么时候会死掉，自己还有多少时间，办法究竟在哪里……为此难免把你当成救命稻草死抓着，以至于没有任何事情能做，感到无聊——我还真是难看呢。”
　　白影打量了一下樱岛麻衣，点评道：“其实还凑合吧。”
　　碾！
　　“别打扰人说话，黑粉君。”
　　樱岛麻衣淡淡横了眼某人，踩着脚，靠着椅子，轻声倾诉道：“当生命都好像风中残烛的时候，深刻的愿望却就这么清晰起来……我大概确实是喜欢演戏的吧，哪怕最初只是作为谋生之事，哪怕在和妈妈共同扶持的过程中，受到很多压抑与痛苦。”
　　现在和妈妈分居，自己或许遇到无法理解的危险之事，不知什么时候就‘死亡’……
　　如此糟糕、缠绕烦恼、甚至于无能为力，近乎绝境的状况下，梦想反而熠熠生辉，在心中变得醒目。
　　“如果能一切安然无恙，我应该会选择复出吧，这次是为了自己……”
　　“嗯嗯。”白影连连点头，期待道，“所以你什么时候学猫叫？”
　　樱岛麻衣：＃！
　　反复碾压！
　　“黑粉君！待会儿我们去拍张照片！”
　　樱岛麻衣咬着后槽牙笑道：“我回去就把你的照片供在神龛上！”
　　“你竟能想出如此妙计？！”
　　白影一惊，他转过身来，宝相庄严，露出拍摄身份证时的神态：“既然你敞开天窗，那我也不装——来鞠躬吧，如果鞠躬角度低于九十度，我可是会发火的。”
　　“反正你都把我供起来了，肯定要冲着照片鞠躬。”
　　樱岛麻衣轻轻歪头，气极反笑：“黑粉君，我现在的心情有些复杂，你能描述一下吗？”
　　“嗯——”
　　白影摸着下巴，观察分析。
　　“我死了，留这家伙在世界上蹦跶，那得多郁闷。”
　　“知道就好！”
　　战争践踏！
　　蹂躏了一下某人的脚尖，稍微出了口恶气。
　　樱岛麻衣想着事情，沉默下来，她侧头望着电车窗户外掠过的风景，冷静回味了一下之前的对话。
　　这家伙真是……
　　“如果我复出了，就给你学猫叫。”
　　“空口无凭，你得立个字据！”
　　“行行行，回去就给你立字据。”
　　樱岛麻衣翻翻白眼，隐约有些好笑。
　　这大概就是盼头和希望吧……
　　妈妈生下自己，决定以一己之力抚养自己长大的时候，会是这种心情吗？


　　卡文，狠狠滴卡文，因为这是本月最后一天，从程序上是无法请假的，换言之今天鸽了，那就没有全勤了。
　　下个月的请假条不能补这个月的假，所以还是得更新，大概会在下午六点更新一章四千字的章节。
　　然后是整体剧情的问题，老实说设想中孤独摇滚应该放在更后面一点，但是脑子太空了，只能有什么点子用什么点子写，以至于樱岛麻衣应该很重要的一个点，描写得有些拉垮了。
　　想要抓住救命稻草——稻草使劲儿不被抓住——理解这一点，抛开懦弱的依赖情绪，正视面对的苦难。
　　结果，过程写得太含糊，白影的数次使劲儿不被抓，描写得过于抽象，樱岛麻衣的心态变化，也只能借由话语强行表达。
　　嗯……大致检讨一下，我继续码字去了，想办法把歪掉的主干修回来。
　　啊，真想要一个时间停止机器。
　　这样我就有充足的时间积累存稿，让你们为触手怪作者欢呼。
　　……淦！
　　我有了时间停止机器，就用来码字？

第七十章 同行的手艺
　　三道宛如蚯蚓般笔直而起伏的疤痕，刻在胸口上，乍看上去很像什么野兽的爪痕。
　　眼镜男沉思地观察着照片，手边的盒饭没动。
　　“干饭不积极，思想有问题。”
　　胡子拉碴，头发长乱，颇有街头贫穷艺术风格的中年男人，坐在对面刨饭，不忘抬头露出贱兮兮的笑容：“大作家卡文了？”
　　眼镜男推了一下镜框，淡然地瞥了眼对方，嘴角稍稍翘起一分客气和九分不客气的弧度，说道：“我的灵感取之不竭，创作永不停息，轮不到你这神棍评价。”
　　“我听闻你说团长坏话，被团长逮到了。”
　　“战略性两败俱伤罢了。”
　　“团长让你写一部烂到能被引以为戒的剧本？”中年男人怪笑一声，勉励道，“好好写哈，到时候我一定好好指着剧本仔细吐槽，认真剖析，严格审查，字数不超过你的剧本字数，那就是批评不到位，你得赶紧写出来啊，我翘首以待。”
　　“我最近比较忙。”
　　眼镜男淡定道：“逆徒让我给他研究一下这张照片，俗事缠身，无心创作，责任不在我。”
　　中年男人瞥了眼那张胸口伤疤照：“哦～虚白还找你问了啊？”
　　还？
　　那个逆徒该不会询问了所有人吧？给团长发了没？我的拖更理由会不会露馅？
　　眼镜男问道：“你给他的回答是什么？”
　　“水晶球的左边浮现出淡金色，以五行理论，西方白虎，属金，主杀伐。兵者，凶器也，因此占卜结果便是——”中年男人上下抬手，表情一转严肃深沉，“此乃刀气所伤，行凶之人必然有着精湛绝伦的技艺，是个高手！”
　　“扯淡。”
　　眼镜男锐评一句，面露沉思地说道：“依我看，这分明是命运所伤，如果从现在找不到任何因果逻辑，那么这种因果逻辑就可能是过去的，也可能是未来的，我更偏向于未来……”
　　“以此为证，事实就是照片主人出于不安和好奇心，努力探究自己为何会受伤，逐渐成为一位不被人理解，脱离了社会氛围的科学家。他在梦想与爱情中选择梦想，用研究知识逃避爱情破碎的痛苦；他在亲人与梦想中选择了梦想，身无分文难以供养父母，回馈养育之恩，埋头研究忍受愧疚的折磨；他被以学术界内的派系排挤，不被人们理解，被定论为精神病，依旧在实验室用探索对抗孤独，直到被强行驱赶。”
　　“最终，他精神崩溃，扯开衣服，露出胸膛上的三道疤痕，三道让他痴迷、纠缠了一生的谜题……”
　　“他举起匕首试图自杀……”
　　“他用匕首奋力划开第一道疤痕，鲜血涌出来，新鲜的伤口形成，疤痕却消失不见。”
　　“他愣住了，迅速划开第二道疤痕，状况和刚才一模一样——新伤口出现，旧疤痕消失。”
　　“他又哭又笑，淌着热泪，缓慢又仔细地划开第三道疤痕，清清楚楚看明白一切过程，长久以来的困惑最终被完全解答，这把钥匙如同砸在牛顿头上的苹果，解开了一切。”
　　眼镜男语气渐渐高扬起来，神采飞扬地描述道：“鲜血流淌，生命的鼓动正在衰竭。他在这弥留之际，充盈灵魂的幸福与满足，他望着残破屋子里，一箱又一箱的研究成果，现在只要留下一把钥匙，这些知识就会化作财富和荣誉——他人的财富，死人的荣誉。”
　　“他成功了，他成功了？他的成功，却让一生的失败显得更加凄凉！这是何等的不公与冤屈……爱情早已破碎，只剩下祝福的权利；亲人早已辞世，只剩下怀念的痛苦；朋友相逢陌路，只剩下孤独的负重；生命即将漏尽，成功也将毫无意义。”
　　眼镜男对此微笑着描述道：“那么，他会做些什么呢？”
　　饭堂里忽然嘈杂起来。
　　“苦难啊，苦难点燃深沉的愤怒——！”
　　一个声音忽然穿入眼镜男高声描述的故事里，瘦削的高个子说道：“燃烧愤怒，冒出灰暗如烟的憎恨！将这里的一切成果，包括自己全部燃尽，全部抹去，向这个荒诞的世界复仇！”
　　“沉默啊，沉默的道路，忍受属于自己的孤独和痛苦，这是属于自己的路，他是如此的幸运和满足，比死亡更快一步，抵达路的尽头，得到这独属于自己的莫大幸福。”
　　悠扬婉转，宛如百舌鸟般灵动的柔美嗓音，极尽唯美地描述道：“选择一个遥远若星辰般迷人的目标，用一生去学习、追逐、遥望和想象，那些痛苦积攒着、沉淀着，在得到答案的瞬间，悉数转化为灿烂如歌的幸福，独自沉默吧，咀嚼这份幸福，直到生命消失的那一刻，还能有比这更美妙的人生吗？”
　　苍凉悲叹的简短节奏，歌声落下，给出回答：“孤独，幸福褪去的刹那，犹豫是否留下答案，犹豫是否报复痛苦。岌岌可危的生命于彷徨中逝去，最终既不幸福，也未能满足报复，一个未能战胜孤独的灵魂，永远地挣扎着。”
　　一个听上去格外僵硬的大笑声响起：“哈哈哈！何等肤浅！要爱啊，是爱啊！作为一个人又能怎么办呢？当然是原谅所有的东西啦！留下自己的研究成果，用最后的生命，在纸张上写下辩解吧——我的研究成果是正确的，是会造福于人类的，是可以诞生财富和未来的！哈哈哈！竭尽全力，向社会证明自己不是小丑，这就是最深沉、最伟大的爱啊！”
　　“你这个让人物渺小起来，无比俗气的傻逼！”
　　“爬！你的人物已经落入精神胜利法，变成自我安慰的小丑！”
　　“歌唱，为自己歌唱，你们的都是哑巴。”
　　“写下错误答案，愚弄人类的结局，你们不觉得很酷吗？”
　　“深爱着一切，才会感到痛苦，所以只要去爱就好了嘛，你们这些不懂爱的傻逼！”
　　自顾自参与的讨论，自顾自衍生出一堆分歧，自顾自开始了日常的友善问候。
　　对于这些擅自回答，并给自己编写结尾的家伙，眼镜男对此的回答是——
　　“恕我直言，各位都是傻逼——主角的选择已经不重要了，重要的是人类的回答。”
　　眼镜男推了一下眼镜，早有腹稿地说道：“他会选择留下自己得到的答案，并在答案最后写上一句话，溘然长逝。”
　　“愚蠢的我用一生证明了人类的愚蠢。”
　　“这句话，已经成为如今时代流传广泛，小学生都可以张嘴说出的经典名言，说出这句话的他已经被后世尊称为‘量子之父’。虽然在过去的时代，不少人都被冠以这个称号，经过时间检验，最终他最具备当爹的资格。他发现并总结出量子纠缠定律，留下诸多量子力学理论、成果，奠定现代科技的前景，‘量子纠缠能倒转未来时间’成为一条常识……在这个时代，突然有一位少女，发现自己随着年龄长大，左手却保持着小孩般的状态，这引起了她的好奇、不解和探究的冲动。”
　　“她对这个纠缠着自己的诅咒，着迷了。”
　　眼镜男热烈肃然地喝道：“命运啊，为你献上愚蠢之人的歌。”
　　“我懂了！他是傻逼！”
　　“对，他自己都承认了！”
　　“哈哈哈——是个傻逼！”
　　“你们这群对艺术根本没有理解的家伙，懂不懂什么叫命运的叙事，历史的轮回，不管是人力时代畜力时代蒸汽时代电力时代——人类的科技纵然能飞到天上，依旧无法摆脱来自命运的宏伟引力。人类在社会中才能被允许成为人类，这就是人类的命运！”
　　“真是无聊的艺术，浅薄的见解，艺术应该是本性的流露。”
　　“量子纠缠能倒转未来时间，你扯了个谎来讲了个故事，你的故事是假的，所以你的艺术是谎言。”
　　“诸位！这时候就该相信我的水晶球！现在水晶球呈现的光芒是……”
　　“你放屁！昨天我亲眼看到你往水晶球上擦荧光粉！”
　　……
　　……
　　清晨。
　　准时起床，拉开窗台的帘幕，对着黎明进行一次深呼吸，洗脸的时候要仔细，像还在当明星时那样，换上简便的运动服，去外面公园里慢跑半个小时嶍，心跳在渐渐加快之中，拉起身体的活力，身体的活力，也会反哺到心情当中。
　　运动后的归途，经过一家超商，突然想尝尝没吃过的面包和牛奶，那就改变回家做早餐的想法，买上从未品味过的商品。
　　回家之后，遇到恰逢晃悠悠离开房间，已经醒来的白影。
　　“蜜桃味、巧克力味、黄瓜味、芦荟味——你要哪两款的牛奶？”
　　“哈呜……你去做饭。”
　　“我不去，快选，不选的话自己去觅食。”
　　“平心而论，为什么没有辣椒味的牛奶呢？”
　　“因为黑粉和粉丝混合，只能变成黑粉菌——那位小雪之下说话，会是这样的感觉吗？”
　　“嗯……她应该会说‘白菌体量一下制造业吧，他们只懂人类的伙食习性。’，勇者plus的毒舌功力稍显逊色。”
　　“所以，你选两款？”
　　“芦荟和黄瓜。”
　　在白影去洗漱的功夫，吃着面包，将芦荟和黄瓜味的牛奶喝光。
　　“不是吧，因为毒舌被比下去不开心？你这嫉妒心从何而来？！”
　　“我还以为黑粉君在说反话，毕竟确实不懂黑粉君的习性。”
　　甜甜的蜜桃味和腻腻的巧克力味，令白影表情扭曲，大概是心魔缠身所致。
　　心情愉快地度过早晨，按照分好的进度完成部分作业，拿出关于演技的书研读学习起来，看得有些精神疲倦之时，视线下意识落在白影身上，对方躺在沙发上玩手机，满脸沉思，宛如上班一本正经摸鱼，除了态度以外什么都不提供的社畜。
　　“你在看什么？”
　　樱岛麻衣伸了个懒腰，稍微揉了下脖子，好奇出声。
　　“关于咲太胸口的疤痕，猩红剧团神经病们给出的回答。”
　　梓川咲太胸口的疤痕……好像也是青春期综合征？至少目前是这么简单归类的，一种脱离常识，引发异常的状态。
　　樱岛麻衣起身坐过去，探头看向白影的手机屏幕。
　　白影手指滑动屏幕，展示了一下猩红剧团成员的智慧。
　　【屑人：我认为这是量子纠缠，刚才灵感突发，便创作了一个小短篇，好好体验一下什么叫命运的解读和诠释……】
　　嗯……换言之，梓川咲太在这位不知是谁的笔下，已经落得家破人亡，孤独一生的结局，真的不是在咒人吗？
　　【神棍：这一定是被刀气所伤！】
　　刀气？什么武侠故事？
　　【爱の传销士：经过我的认真分析，这必然是爱彻心扉的表现，太爱一个人，爱得痛苦，爱得落魄，爱得挣扎，把胸口爱出了三道伤疤。】
　　……？
　　【搞诈骗的：可怜的孩子，被骗去嘎了腰子，太过痛苦和想要美化经历，所以不自觉将其遗忘。】
　　谁家腰子长胸口？
　　【拐卖人偶的：不幸卷入一场社会暗面的斗争，在逃跑途中被金刚狼挠出来的，之所以他不知道，是因为被清洗掉了记忆。】
　　我竟觉得这条理由靠谱起来。
　　【卖唱的：精神分裂，自残，不自知。】
　　我竟觉得这条理由更加靠谱起来。
　　【团长：早死晚死。】
　　……无所谓的意思？
　　樱岛麻衣缓缓按捺心中各种问号情绪，微妙道：“你这是向谁求助？”
　　“向一群精神病院的卧龙凤雏，有这些家伙在，何愁我不能输掉委托，沦为部员，从此得高举将勇者驱逐出去的叛旗？”白影叹了口气，嘀咕道，“从里面选一个靠谱点的答案吧，反正超常这种事情，谁也搞不懂。”
　　“不是超能力，而是青春期综合征吧。”
　　樱岛麻衣下意识纠正了一下，忽然发现盲点。
　　这种超常事件，目前有一定认知的人不多，梓川咲太说他是亲身经历，双叶理央将信将疑……黑粉君为什么会信？还将其称之为超常事件，而非称为青春期综合征？
　　……
　　……
　　“嗯，这张照片啊……”
　　办公室里，法医沉吟着观察，摆出认真鉴定，然后拿钱的专业态度，仔细辨别了好一会儿。
　　他迟疑道：“虽然不太合适……请问一下，这人是活着的吧？”
　　“嗯？”
　　雪之下父亲半惊半懵，还带点喜：“人已经死了？”
　　这才多久没见，奸贼就物理去世了？
　　“是活着的。”
　　雪之下雪乃暂时不想搭理父亲的误解，她疑惑道：“这有什么问题吗？”
　　“怎么说呢……”

　　法医委婉地说道：“这个同行的外科手术做得还不错。”
　　雪之下父亲：“？”
　　雪之下雪乃：“？”

请假条
　　新的一个月开始了，可以请假了……
　　咳咳，实话说我很心虚，上个月才更新十六万字，虽然字数上不算太摸鱼，但质量上不说跌宕起伏，至少也是平稳滑落，缺乏灵感的润滑剂，完全是干涩的强行推进。
　　乐子啊，爆炸啊，撕开无聊的人际关系表象啦～
　　昨天仔细琢磨，思来想去，我觉得是雪乃的错（甩锅）。
　　为了尽量描写想象中的初恋感觉，以至于我脑子一时扎进恋爱逻辑，始终没拉回来，不自觉压制白影的行为，让行文太偏向于正常流水线，缺乏了有趣和超常的日常感，酸臭味有点重。
　　网文总得更新和追更，已经发布的章节可以微调却不能大改，这是网文环境决定的，我没能保持住很抱歉，能做到读者眼中的又快又好，那就是好，做不到就是不好。
　　为了这个月能又快又好，我决定请假两天。
　　……嗯，地图还是挺长的吧？
　　总之尽量堆出一些存稿，完善灵感，顺便把自己的思维修正一下。
　　充满幻想、无拘无束、不切实际、不平静的日常和青春，才是文学的青春日常，目前太安静和充斥约束了……
　　我一定会在和雪乃的战斗中活下来（握拳）。
　　3月3号，恢复每日准时两更。

第七十一章 进击的赘婿
　　找法医比较简单，可以问问人，挂个号，也可以梳理一下家中关系，找到在做法医的人——为求引起法医本人的重视，雪之下雪乃考虑一下之后，还是从家里往外找法医。
　　家里大大小小的事情，绕不开父亲，只是低估了父亲的脑回路。
　　“雪乃生病了？但为什么是法医？！”
　　简洁解释一下，只是用这张照片找法医做伤痕鉴定。
　　“哦哦，别人的照片，原来如此……好好好。”
　　父亲审视着照片，紧皱的眉头稍缓，露出幸灾乐祸式的笑容，看得人不明所以。
　　八成是在思考什么无聊的事情，无视吧。
　　雪之下雪乃如此判断。
　　只要把照片给法医，法医能认真进行鉴定，而不是忽悠就行。
　　父亲最近这些日子，总在不断刷新形象。
　　晚上临近睡觉的时候，突然会打电话过来闲聊，话里话外，来回试探。

　　公司学习的时候，偶尔看到他坐在办公桌后满脸严肃，仿佛在思考什么重大决策，但迅速绕到他身后，就能看见他在打游戏。
　　谈话中偶尔涉及到白君或者比企谷君一类异性朋友，父亲的语气就变得格外柔和，如同摔杯为号前的觥筹交错。
　　简而言之，逐步离谱化。
　　雪之下父亲询问道：“法医就是外科吧？都是拿手术刀的。”
　　法医解释道：“法医用的是解剖刀，不是手术刀，更注重剖开人体的便捷性，设计上不会考虑术后愈合的问题，比起注重对患者的影响，更关注使用起来的手感和人体力学。”
　　雪之下父亲了然道：“因为售后目标用户是医生的缘故？考虑主要用户的权利并为之服务，你说这个我就懂了。”
　　售后……
　　法医：“从商品的角度而言，确实如此。”
　　你们在将一种很正常的事情聊得十分奇怪。
　　雪之下雪乃将话题拉回到正轨上：“这张照片上伤势是法医造成的？”
　　法医拿着照片，抬手比了一下三道伤口，解释道：“外科医生的手术，在确保祛除病灶的基础上，必须考虑患者的状况，现代人非常重视仪容仪表，破相在伤势鉴定上都有额外考量，因此外科手术极为着重精确……无论是从术后恢复的角度，还是从病患接受程度的角度，伤口越小越好。”
　　“伤口小，愈合得快，疤痕就浅，后遗症轻，不容易被投诉。”
　　“法医不需要从这两个角度考虑，也不用担心投诉，更偏向确保结果的完整和精确。”
　　“仔细看照片上的三道伤口，均为从右上往左下的斜切——上面这道位于胸膛，顶端接近锁骨，下面这道位于上腹部，作用是切开边缘部位，方便观察胸腔，确认内部器官的位置和大小，以免摘取器官、我是说治疗出现偏差，因为长得像教科书内脏图的人是极少数。”
　　“中间最长最宽的这道疤痕，则是打开尸、身体胸膛，进行器官的摘除、以及手术治疗。”
　　“疤痕很直，伤口不歪，手很稳。疤痕略宽，用的应该是大手术刀或者解剖刀。伤口还能愈合成疤痕，说明恢复得还不错……这让我想起教科书上记录的，上个世纪用锯子锤子凿子做外科手术的医生。”

　　“这种疤痕……应该是摘取心脏的动刀流程，也不知道究竟治的是什么病。”
　　送走父女二人，法医回味着那张照片，打心底里佩服。
　　哪位牛人同行，死马当成活马医，还真给医活了？或者解剖尸体的时候，刚切三刀，还没来得及摘心，尸体就起死回生喊疼？
　　……
　　……
　　“雪乃，这张照片上的是谁？”
　　雪之下父亲啧啧称奇：“命是真的硬。”
　　从法医手下活过来，不硬不行。
　　“白君的一个朋友。”
　　垀　雪之下雪乃干脆地揭开答案，免得父亲一直缠着自己问来问去：“父亲，你应该去工作了。”
　　“也是，我们回公司吧。”
　　雪之下雪乃叹气：“我要去找白君。”
　　“找那小子干什么？直接用短信告诉他结果就行。”雪之下父亲把自己端起来，“学会使用现代科技的便利……”
　　雪之下雪乃点头道：“我会坐电车，不会走着去。”
　　“沉迷于感情不是好事，一份积极的，正确的，向上的感情，应该是提升自己的动力……”
　　雪之下雪乃淡定道：“父亲既然这么说话，意思就是我什么地方做的不够好吗？你大可批评我，有理有据，我会认真反省。”
　　“雪乃你——”
　　雪之下父亲表情严肃，看着停下脚步，侧头望向自己，平静目光如一面墙推过来的女儿。
　　老父亲的笑容如花儿般绽放：“你别太累，最近总是到处跑，操心的事情太多很容易感到疲倦，回头找个机会出去旅游一趟，例如冲绳……”
　　“这个暑假没太多时间。”
　　雪之下雪乃见好就收：“烟花大会，公司学习，暑假作业和其他一些事情，挺忙的……父亲，烟花大会具体做什么？”
　　“审批各种摊贩的申请，确保大会的范围、路径和区域，安排大型烟花的释放地点、时间和扫尾，对各个地方的居民进行通知。主要就是四种，从中一件件细化下来，在这个过程中自然要和不少人、相关部门打交道。”
　　雪之下父亲说道：“举个例子，有个反烟花污染的组织，向部分人危言耸听地描述烟花的危害，环境的污染，噪音扰民，鼓动当地人搞抗议……当你面对一群找上门反对的人，你会怎么办？”
　　“说服他们。”雪之下雪乃冷淡道，“烟花大会本就规定了时间和地点，有后续打扫处理的步骤，也不会在居民区放，扰民定义尚待商榷。人类社会的存在、扩大和运转，当然会对自然环境造成影响——将污染夸大其词，只谈毒性，不谈剂量，那就该停止呼吸。”
　　雪之下雪乃稍顿，问道：“姐姐是怎么解决的？”
　　雪之下父亲笑了一下，说道：“阳乃用的方法是拖，表面和气地谈话，但不会承诺留下话柄，确定谁是领头人，确定谁是脑子一热，等抗议的人群散了之后，她就带人逐个劝说击破。大部分一时冲动的人回心转意，抗议的人就只剩下几个。”
　　雪之下雪乃了然道：“人从吵闹的集体断网，就会恢复冷静和智商，但是否拖沓了些？”
　　“拖沓有拖沓的意义，可以斩草除根。”
　　雪之下父亲略有感慨。
　　阳乃处理人际问题上，目光明锐又行动迅速，只是这份能力与她的本心不符，只会带来痛苦……也不知道阳乃如今在做什么，在单纯上大学读书，还是找到其他能获得意义的事情。
　　雪之下雪乃：“哦。”
　　“当然！方法怎么样都行，能抓到老鼠的猫才是好猫！”
　　雪之下父亲回过神来，正色道：“看问题要有深度，要抓住冲突的本质，如此才能调用手中的力量，从根本上解决问题……”
　　“父亲打算跟着我去电车站，将白君斩草除根？”
　　雪之下雪乃停下了脚步，环抱双手，无声地给予压力注视。
　　“也对，坐电车多慢。”
　　雪之下父亲哈哈一笑：“还是我开车吧。”
　　一副我就是要去，就是要捣乱的模样。
　　雪之下雪乃扶着额头，叹了口气。
　　暑假，小女神，去见奸贼，奸贼让小女神帮忙，必是故意维持联系的诡计——呵呵呵呵！数罪并罚，足够判上十几次死刑！
　　别说被小女神丢冷眼，哪怕小女神把大女神搬出来，自己也会据理力争。
　　要有不怕苦，不怕难，不怕心腹大患plus的作风！
　　哪怕要和切腹的心腹大患plus决斗，我也斗志昂扬，在所不惜！
　　什么？不敢切腹？
　　连切腹的勇气都没有，还想踏过雪之下家的门槛？！
　　雪之下の赘婿，出击！
　　……
　　……
　　叮咚！
　　雪之下雪乃按了一下门铃。
　　白君的培养皿从千叶直接搬到神奈川，蛮离谱的……阴差阳错被拆迁给弄出PTSD，所以干脆搬远点？
　　雪之下雪乃想道。

　　嘴角扬起十度左右，是开心；眼神温度有所上升，是期待；目光集中度下降；是遐想。
　　女儿不自觉的细微表现令父亲心潮澎湃。
　　他深沉的目光焊在门上，满是杀意。
　　“有朋自远方来，扫地，做饭，洗碗，勇者先做那一件……”
　　白影热情地开门，被扑面而来的热情淹没。
　　好强的斗气！
　　“哈哈哈，小伙子！好久不见，甚是想念！”
　　雪之下父亲快步上前，直接超车插队，拦在门口，笑意款款地伸出手：“有幸再会！实在是有幸再会啊！”
　　刚抬脚的雪之下雪乃：“……”
　　先冷静，回头就收集父亲上班打游戏等诸多罪证，在母亲面前参他一本。
　　白影看向那只伸来的手掌，手指弯拢，虎口虚合，臂弓暗绷。
　　这一握，怕是藏着三十年的功力。
　　“大叔的笑容甚是和蔼，热情澎湃，掌中仿佛倾注了毕生功力与心血，嘴角和善洋溢，双眼满是杀机，不甘心又面露笑容，这神奇而矛盾的态度——”
　　白影自言自语地分析了几句，震惊道：“勇者带你爸来提亲的？！”
　　一语既出，空气死寂瞬间。
　　“没有！”雪之下雪乃将脑子里的烟花使劲儿摁下去，揉揉额角，“白菌的思路怎么变异出这种结论？！”
　　雪之下父亲笑脸一收，不装了，横眉冷对道：“小伙子未免太自以为是了。”
　　等会儿！这家伙为什么会说提亲？小女神的感情已经暴露了？！
　　雪之下父亲眉头一皱，发现事情并不简单。
　　好好好！暴露了就大概率没戏！这个家伙必然消磨小女神热情，早晚被放弃，妙啊！
　　不不不！说开了小女神也可能更轴，选定目标就穷追不舍，持之以恒，十分不妙！
　　好！不！好！不！
　　雪之下父亲的神态阴晴不定。
　　“多谢夸奖，自信只是我为数众多的优点之一，两位快快请进。”
　　白影热情邀请。
　　雪之下父亲冷哼一声，迈步进入，换上室内鞋，心中预演着应对方案。
　　当啷！
　　厨房里，突然传来金属落地的响声。
　　“白君还挺粗心。”
　　雪之下雪乃换着鞋子，打量一下白影还没换下来的围裙，嘴角微扬地调侃道：“急匆匆跑来开门，汤勺没放好吧。”
　　“就是！”雪之下父亲附和道，“大丈夫当临危不乱，进退有据。纵有千钧之危，亦可先扫浮尘，粗中有细，细里藏针，遇到突发事情就慌了手脚，难以考虑周全……”
　　“大叔说的是。”
　　白影连连点头：“晚辈受教了。”
　　雪之下雪乃幽幽瞥了眼父亲。
　　赢！
　　雪之下父亲并未注意，心情很是愉快。
　　这种程度还不够，我要乘胜追击呀！
　　独居的男性家中会有哪些问题，我可太懂了！
　　堆积的商店塑料袋、遗漏在垃圾桶底部，日积月累的渣滓、扫不干净的灰尘角落、撒米般散落的袜子和衣服、说不定还有藏在柜子或者床底的神秘纸箱……
　　就让我以这双火眼金睛，找出令你在小女神面前身败名裂，横死当场，永无出头之日的证据！
　　机会来得非常快。
　　刚进客厅，雪之下父女就被过于明显的神龛吸引了目光。
　　雪之下父亲大喜：“好哇！迷信？！小伙子，做人得脚踏实地，别将希望寄托在一些乱七八糟的东西上，你这种态度可要不得，缺乏自强冷静，说不定就会被人骗到倾家荡产！”
　　“白君……”雪之下雪乃表情有点微妙，“这个神龛还真是要素齐全。”
　　“我认为这样才能批判迷信。”
　　白影反问道：“对着佛像诵道德经，在道观里举十字架招魂，圣彼得广场上循环播放大悲咒，还有比这更强有力的批判吗？”
　　“哼，话说得漂亮，让我看看你这神龛里供着……”
　　雪之下父亲探头一看，准备拆穿这家伙的伪装。
　　神龛里供着一张白影的正面照，笑容灿烂。
　　左右贴着对联。
　　【求佛问道尊天主，一礼三全，人情世故。】
　　【消灾祈财先叩头，诈人者诛，诈众者富。】
　　横批——【老佛老道老帝，挤挤，我蹭个香火】
　　雪之下父亲：“？”
　　“白君太迷信又太不迷信。”
　　雪之下雪乃做出精确总结。

第七十二章 聊天流棋手
　　“不敬神佛，小伙子缺乏敬畏之心。”
　　雪之下父亲挑挑拣拣地说道：“康德说过：有两种东西，我对它们的思考越是深沉和持久，它们在我心灵中唤起的惊奇和敬畏就会越来越历久弥新，一个是我们头顶浩瀚灿烂的星空，另一个就是我们心中崇高的道德法则……”
　　“名人名言是思辨的准绳，父亲却用作口诛笔伐的武器。”
　　雪之下雪乃出声打断，蹙眉道：“白君是不敬星空，还是不敬道德？”
　　雪之下父亲背着手，凛然道：“他不敬我。”
　　“？”
　　“也是，大叔来都来了，尊敬必不可少……”
　　白影从神龛旁边抽出一根香，转头邀请道：“来上根香吧。”
　　“……”
　　雪之下父亲接过香，望着神龛里供奉的白影照片，心情有点扭曲，表情带上懵逼。
　　上香庆祝心腹大患plus被挂在墙上？
　　还是要给心腹大患plus上香？
　　“大叔别客气，来来来。”
　　“小伙子是你太客气了，不用不用。”
　　两人将一根香推来推去。
　　“白君不是说喜欢城市偏僻的角落吗？”
　　雪之下雪乃打量干净，一尘不染的客厅，有些在意地问了一句。
　　“赚了些钱，立刻马不停蹄地改善生活了吧。”雪之下父亲不动神色地将香放了回去，说道，“把窘困当作特别的资本，一朝得志便翻脸不认，小伙子，这可不太好，所谓莫忘初心……”
　　“大叔的教诲，我铭记在心！”白影认真点头，说道，“勇者，我还是去你家住……”
　　雪之下父亲：“但也应该实事求是，因时制宜，改善生活是理所当然的追求，能有一个独居和沉思的空间，对于年轻人获得独立能力与独立精神，那是极好的。优秀的年轻人就应该初心不忘，方法灵活！”
　　白影点头赞可道：“也就是像大叔这样吧？晚辈学会了。”
　　雪之下父亲：“哈哈哈哈……”
　　明枪暗箭……不，应该说明枪明剑，父亲的担忧和迟疑，不是很能理解，态度却格外明显——攻击、攻击、再攻击，就不让自己和白君独处，没话也要杵着干扰。
　　继续在这里拉扯下去，八成会成为白君的挡箭牌和对父弹。
　　父亲有点烦，胡搅蛮缠。
　　“你们先分个胜负吧，我看看厨房，顺便准备午餐吧。”
　　雪之下雪乃看了眼厨房里暂侃时没继续处理的食材，还有地上的那个汤勺，她干脆直接走进厨房，将客厅留给两人厮杀。
　　厨房的锅里冒着肉香，打开稍微瞥一眼，正在被炖着的肉，应该是中式料理红烧肉，在料理书上看到过。
　　嗯？蔬菜块、沙拉酱、三文鱼……没看见一些稀少奇怪的食材，白君在研究日式料理？因为十次饭的约定？
　　自己最近抽空研究着中式料理，白君也在琢磨着日式料理呢。
　　惊喜还没来就被突然发现，真是。
　　雪之下雪乃嘴角微扬，将汤勺捡起来，放进水槽洗了一下，干脆接着继续准备午餐，将日式料理的部分完成。
　　隐约能听到外面父亲和白影的谈话声，手上准备着午餐，雪之下雪乃看着一些食材的刀口、处理方式和调味料完备程度，小声嘀咕道：“学得比我快……”
　　下次就让白君做日式料理吧。
　　雪之下雪乃愉快地想道。
　　嗯？
　　雪之下雪乃微微侧头，望了眼空无一人的厨房门口。
　　“这角落……为何如此干净？”
　　“闲来无聊的打扫。”
　　“嗯？新买的围棋？小伙子会围棋吗？”
　　“论棋艺，我更擅长五子棋。”
　　“好，那我们就来下一盘围棋吧。”
　　父亲和白君的对话声，从客厅飘来……不是白君在搞怪，被人盯着是错觉吧。
　　……
　　……
　　“你知道围棋怎么下吗？”
　　雪之下父亲面容沉稳，颇有国手风范。
　　“一枚或者一片以棋盘线相连的棋子，周围的线都被堵住，就会从棋盘上清出去。除非能反包围清掉对方的棋子，否则不能在周围被堵的交叉点落子，最后下无可下，看谁的棋子在棋盘上圈地更多，谁就赢。”
　　白影简单描述了一下，总结道：“围与反围，设计陷阱，预判后手，思考博弈，一种名为围棋的益智游戏。”
　　“哈哈，大体上没错，我们随便玩玩，用不着更精细和极端的胜负判断，有益身心健康地耍一耍。不介意我执黑先行吧？”
　　雪之下父亲微笑，武德？武德就是先武后德，先赢再说！
　　白影并不介意：“我姓白，当然拿白棋。”
　　雪之下父亲往棋盘上落子，几手之后，大致就判断出白影的水平了。
　　区区懂棋的水平。
　　哈哈哈！我可是业余25级的高手！有证书的那种！
　　看我将你狠狠爆杀，大力贬低！
　　小女神会不会回心转意无所谓，我定要狠狠出心头这口恶气呀！
　　黑白交错，不断落子，依靠着对规则的娴熟，业余25级的高手，包围懂棋选手的一颗棋子。
　　“小伙子水平不错，但还是我更胜一筹。”
　　雪之下父亲伸手拿起包围的一枚白棋，将其从棋盘上提起，手指一弹，落入装白子的盒子里。
　　“厉害，不愧是大叔。”白影啪啪鼓掌，“以你的棋艺，战胜我想必轻而易举。”
　　“哈哈，过奖过奖——提前认输可不行。”
　　雪之下父亲吃下糖衣，丢回炮弹，笑里藏刀道：“小伙子，雪乃的想法，你应该知道了吧。”
　　“知道知道，喜欢嘛。”
　　白影望着棋盘，漫不经心地回答。
　　雪之下父亲目光锐利。
　　很好，奸贼已经被棋局吸引了注意力，脑子不够用的时候，就用对话把他的想法勾出来！
　　“年轻人总是热情洋溢且冲动。”雪之下父亲压低声音，顺便落子，“小伙子是个有想法和生活态度的人，有遇到在意的人吗？如果有的话，那就要当断则断。”
　　“最近我确实有个在意的人。”
　　白影摸出手机，外放一首歌。
　　嗯？怎么感觉这声音有些耳熟？
　　雪之下父亲下着棋，也没怎么在意，他聆听开头几句，习惯性批评道：“消极、太消极了，小伙子平时就听这种歌？”
　　白影落子：“这是我做编剧的那部电影片尾曲。”
　　“看来也是部消极的电影。”雪之下父亲随口说道，“票房必然好看不到哪儿去。”
　　“嗯？大叔没听出来吗？”白影恍然道，“也对，唱歌和说话的声音不一样，这首歌是勇者她姐唱的。”
　　勇者她姐？哦……阳乃、中女神啊！
　　“歌声优美，余音绕梁，三日不知肉味；婉转悠扬，如倾如诉，盲目为之涕泪；跌宕起伏，精彩绝伦，南雁徘徊不归。”
　　雪之下父亲倾听，赞美，以为妙绝。
　　“确实。”
　　白影笑着落子，提掉对方疏忽里落入包围的几枚棋子。
　　雪之下父亲听着听着，眉头渐渐皱起来，这歌有点不对劲吧？
　　化茧、蝴蝶、飞蛾、死茧、枯蛹……
　　嘶——胃疼起来了！
　　中女神还没从过去的问题里走出来吗？
　　雪之下父亲绷紧面容。
　　啪嗒。
　　白影落子，催促道：“大叔，该你了。”
　　“哦哦。”雪之下父亲连忙落子，故作淡然地问道，“阳乃玩音乐，能为电影献声，已经小有所成了吗？”
　　“大叔没问过？”
　　白影缓缓落子，嘴角的笑容显露出獠牙：“莫非是不敢？”
　　“咳咳！我有什么不敢的？小伙子别妄加揣测，无中生有。”
　　雪之下父亲咳嗽几声，连忙否定，倏忽眉头一皱：“小伙子，你和阳乃是什么关系？”
　　“关系比大叔好。”
　　白影选择了攻击性较强的说辞。
　　“大胆！我和阳乃可是父女！”雪之下父亲眼中杀意纵横。
　　“是啊是啊，没有物质上的近在咫尺，何来形同陌路一词。”
　　白影仿若漫不经心地随口闲聊几句：“曾经有个人叫威特……”
　　……

　　威特在等待自己最好的朋友。
　　善良，诚实，守信，乐于助人等等一系列赞誉，放在那位朋友身上都不为过。
　　看着吧，他会大笑着按时抵达这里，张手给自己一个拥抱。
　　时间一分一秒流逝，即将抵达约定的时间，朋友没有来。
　　威特相信朋友不会迟到，但为何还没来？
　　他不禁担心，莫非朋友遇到了什么意外状况？可他一时没办法联络上对方。
　　时间再度流逝，约定的时间已经过了，朋友仍然没有来。
　　威特不安地来回踱步，焦急和担忧在一分一秒中不断膨胀，为什么呢？为什么自己的朋友还没有来？他遇到什么事情耽搁了时间？他遇到什么状况，无暇顾及自己？
　　时间又流逝了。

　　时不时抬头望向远方道路的威特，有些疲惫地靠着路边长椅，他胡乱发散思绪，消磨着难捱的时光。或许自己的朋友并不完美，所以他会迟到，但为什么对我迟到？说起来以前也有类似的事情，朋友买来一块蛋糕，他分蛋糕的时候，给另一个人分了很大一块，只给自己一小块……
　　莫非是朋友并不认为我是朋友？朋友对我的关心，远远小于我对他的关心？
　　这是有证据的——要不然他怎么会分自己那么一点蛋糕？要不然他为何会迟迟不至？
　　痛苦、委屈和忧愁的藤蔓，伴随思索，缠绕四肢百骸，穿过五脏六腑。
　　威特喘不过气来。
　　说不定……他这次就是故意的？
　　念头萌芽，迅速抽枝开花，变得挺拔起来。
　　威特为自己感到不值，为自己的不值而愤怒。
　　故意迟迟不至，让自己傻等不到人，暗地里取笑自己——
　　多么恶毒的家伙啊！
　　时间流逝、流逝再流逝。
　　黑夜已至。
　　朋友终于来了，大笑着张开手，拥抱过来。
　　威特一刀捅进朋友胸口，恶狠狠地咒骂。
　　“你这该死的骗子！”
　　……
　　……
　　“大叔浑身是血地躺在地上，说不出话，身体渐渐冰凉……”
　　白影抽了张纸巾，擦了一下泪水，眼眶通红地说道：“真惨，大叔你输得真惨。”
　　“……”
　　雪之下父亲眼角一抽：“我还没死呢！”
　　“我的意思是你输了。”
　　白影示意棋盘。
　　黑子已经被白子切割得七零八落，剩下的都是垃圾时间，胜负已分。
　　雪之下父亲后知后觉。
　　聊天流，攻心术？！

第七十三章 陨落的赘婿
　　“咳咳。哎呀，今天手感不太好……”
　　雪之下父亲不满道：“小伙子，你用盘外招真是没棋品。”
　　还说那种吓人的故事！
　　白影笑眯眯地摊手说道：“大叔，这当然是为了赢——难道我是为了让大叔关注勇者她姐的状况，小心情绪积压以至变质的糟糕后果？”
　　雪之下父亲血压有些高，好在抗压能力不俗，他冷静道：“阳乃最近怎么样了？”
　　“我掐指一算，捅大叔一刀应该是不可能的……”
　　雪之下父亲心底松了口气。
　　“升米恩，斗米仇，期待才有落差，亲近方能反目。她对大叔早已没有期待，不存在期待和现实一撞，产生挫折和积郁的基础条件。”
　　白影收拾着棋盘，随口说道：“对于大叔，大概会是逢年过节吃个饭，说话嗯嗯嗨嗨，笑嘻嘻敷衍的那种态度吧。”
　　噗！
　　雪之下父亲感觉已经被捅了一刀！
　　“大叔，你也不想勇者她姐从此无视你吧？”
　　白影意味深长地问道。
　　“呵……你有求于我？”
　　雪之下父亲抓住重点，立刻反问。
　　白影摇头道：“大叔，是你有求于我。”
　　雪之下父亲冷笑一声，说道：“小伙子，你也不想我反对你和雪乃的发展吧？”
　　白影后仰道：“我无所谓。”
　　“目光浅薄！”雪之下父亲怒了，“我女儿你觉得无所谓？！”
　　白影纠正道：“我是说你反对没用。”
　　“狼子野心！”雪之下父亲更怒了，“我坚决反对你和雪乃的接触！”
　　白影瞅了几眼，问道：“因为不知道如何面对勇者她姐，出于愧疚的补偿心理，便将更多关注投入到勇者身上，以此来让自己不那么愧疚，感到好受一点？”
　　雪之下父亲皱眉道：“你小子，少在这里无中生有。”
　　白影默默看着雪之下父亲，雪之下父亲不禁沉思，仔细审视自己这段时间的行为，倒推一下潜在想法，额头逐渐冒汗：“这是由于我太忙，阳乃太远，雪乃比较近，再加上雪乃要接手家中事务，我自然得带着她……”
　　“大叔，你已经习惯不与勇者她姐交流。”
　　白影漫不经心地说道：“当然，你可以欺骗自己一切安好，大叔骗人骗己都很在行。”
　　“呵。”雪之下父亲迅速思索周全，冷静下来说道，“多谢小伙子点破，你没用了。”
　　“大叔的过河拆桥用得很棒。”白影稍微一顿，笑问道，“你也不想我反对你和勇者她姐的问题吧？”
　　雪之下父亲哼笑道：“笑话，你和阳乃……”
　　“你猜这首歌是谁写的？我写的，你觉得电影片尾曲为什么是勇者她姐唱的？我推荐的。”
　　白影一针见血：“大叔做过什么吗？”
　　“我……”
　　我是她爹，她至今为止的吃穿用度和上大学的钱，都有我一份功劳！

　　雪之下父亲沉默了，想来想去想出这么一条东西，只能证明自己的失败，像个养猪的而不是当爹的。
　　作为家中出生的长女，阳乃的教育和未来规划，全都是大女神一手操办，自己信任大女神的一手操办，于是什么都没有做。
　　前些日子家庭矛盾，主要是大女神和阳乃的积怨爆发，最终解决问题依旧是大女神，直接出面，承认错误，改变方针，与自己依旧没什么关系……
　　自己的责任是撑起家庭，自己培养想接手家业的雪乃，自己确实有担忧阳乃的想法，只是各种机缘巧合的缘由下，没能有任何行动，以至发展到如今的地步，不知道如何是好。
　　雪之下父亲叹了口气。
　　从我出发找来的理由，只是给脸镀金的借口。
　　“行了，说出你的条件吧。”
　　雪之下父亲保持着警惕，要是心腹大患plus提出什么越线的要求——例如让自己先离开，留雪乃和他在一起，那就得当场血溅五步了！
　　樱岛麻衣不在这里，估计去里面房间研究状态了，可以搞事！
　　白影确认了一下，说道：“一个工作岗位。”

　　“嗯？”雪之下父亲一愣，浮现出笑容，“好好好，以后你就来我办公室当秘书……”
　　不把你这奸贼榨成人干，驯化为麻木社畜，背上几十年债务，我名字就倒过来写呀！
　　“我对上班没兴趣。”
　　白影说道：“简单来说，大叔以公司的名义向一个人发邀请函，随便什么岗位都行，哪怕虚构一个岗位都行，直到把人哄进公司，要拿出推销保险，锲而不舍，不达目的不罢休的精神！”
　　“勇者她姐那边，我给你打辅助，让你一飞冲天，从此家庭地位飙升，如何？这买卖划算吧。”
　　雪之下父亲有些奇怪，又想到心腹大患plus多管闲事的属性，便不觉得奇怪了。
　　“可以。”
　　这时，雪之下雪乃从厨房里走出来，轻喊道：“收拾一下，吃饭了。”
　　达成协议的二人，纷纷甩手坐上餐桌，雪之下父亲没有客人的架势，白影也没有主人家的气场，他只是扫了眼旁边一张空椅子，露出三分嘲笑，四分同情，三分古怪的笑容。
　　将饭菜端上桌，雪之下雪乃坐了下来，心情很是愉快。因为商讨照片的事情，偶然演变成这种宛如一家人吃饭的局面——今天是个好事连连的日子。
　　小女神给爸爸做饭，好！
　　顺便带上心腹大患plus，不好！
　　雪之下父亲目光闪烁，计上心头……在小女神面前，揭开这家伙的真面目，打击他在小女神心中的形象，赢！
　　如何打击？自然和刚才订下的协议有关。
　　不不，考虑到协议，目前算是同盟，暂且忍让一手……
　　雪之下父亲咬了口烤秋刀鱼，有些奇怪，怎么有点辣辣的？小女神失误——不，定是我的舌头失误！舌头将秋刀鱼焦脆中夹杂盐粒的味道，误认为是一种辣味……
　　“你加了辣椒？”
　　“稍微加了一点点。”
　　雪之下雪乃目光游离，戳戳米饭：“最近在研究中式料理，看到厨房的调味料，就进行了一点创新……评价如何？”
　　“很妙，烤秋刀鱼的盐粒，稍微配上一些辣椒粉，焦脆口感搭配浸润齿舌的咸香，辣味再以绝妙的方式画龙点睛，非常不错。”
　　白影点赞。
　　这秋刀鱼的滋味，竟然酸了起来！
　　雪之下父亲状若无意道：“小伙子，你请我帮忙，用公司名义邀请的人是男是女？”
　　“当然是女性。”白影仔细介绍道，“姿容端正，气质凛然，有娱乐圈经纪人的工作履历，给大叔当个秘书完全没问题——看，这是她的照片。”
　　白影推出手机，屏幕上是一条关于樱岛母亲的新闻，上面配有照片。
　　一位衣装简朴却很端正整洁的女士，穿着浅色西装，看起来格外干练，表情平和，眼神里又带着一丝走神的忧郁，反倒从刚强外在里表现出属于女性的柔美，有种小女神长大后的感觉。
　　从履历上来看，能从贫困环境里脱颖而出，培养明星在演艺圈走到几乎顶流的地步，能力上值得期待，如今虽然和明星一起退圈，但她的人脉并没有消失……
　　公司的策划部，需要这种人才。
　　雪之下父亲以老板的目光，下意识评估着目标的价值。
　　“很棒吧？”
　　“确实很棒。”
　　指履历。
　　“她是离异人士，不用担心家庭问题，简直不要太棒。”
　　“嗯嗯，确实。”
　　指家庭问题对女员工的影响，以及连带对咈公司的影响。
　　“大叔，我可不是乱挑人，也不是试图走后门，但如何攻克对方，把她赚上山来，这就要大叔想办法，我只能牵针引线。”
　　嗯？怎么一副我指使你的语气……
　　雪之下父亲感到冷冷的注视往脸上刺。
　　竖子奸贼！
　　“三十七岁呢……”雪之下雪乃放下筷子，“父亲准备找个女秘书？”
　　雪之下父亲镇定道：“首先，这是小伙子想要走后门，让我帮个忙给她安排工作……”
　　“嗯？”雪之下雪乃有些疑惑，“为什么？”
　　白影耸耸肩：“因为我乐于助人。”
　　“没问白君。”
　　雪之下雪乃侧头：“父亲为什么会答应？”
　　因为你姐的事儿……
　　雪之下父亲嘴一张，心里话拐个弯，正色道：“因为我乐于助人。”
　　“是啊，叔叔乐于帮助漂亮的离异女士。”白影附和道。
　　雪之下父亲大怒：“奸贼安敢污我？！”
　　“啊，抱歉。”白影惭愧道，“只是叔叔要帮的女士恰好漂亮又离异罢了。”
　　你丫——！
　　雪之下雪乃拿出手机，一言不发地点来点去。
　　“……？”雪之下父亲预感不妙，“雪乃，你这是在……”
　　“母亲让晚上给她好好解释一下来龙去脉。”
　　雪之下雪乃亮了一下屏幕上的短信内容。
　　【母亲，父亲要找三十七岁的漂亮离异女秘书。】
　　【我等他晚上回来当面解释。】
　　【那我转告父亲。】
　　等晚上解释（×）。
　　能活到晚上（√）。
　　“从神奈川开车回千叶，需要一个多小时。”
　　白影语重心长道：“大叔，时间就是生命。”
　　你这奸贼！
　　雪之下父亲悲愤不已。
　　雪之下雪乃轻哼道：“我相信父亲不会对母亲说谎。”
　　小女神你怎么了？讨厌我的保驾护航，针对我的遮掩扯谎……好像都有。
　　“哈哈哈，也是啊——饭也吃差不多了，我们回去吧。”
　　雪之下父亲努力暗示。
　　“父亲一路顺风。”
　　雪之下雪乃收拾着碗筷，直白道：“我有事情要和白君谈谈……另外，不会有你脑子里担心的那些事情！”
　　后半句话，说得暗藏杀气。
　　白影拍拍盟友的肩膀，叹息道：“大叔，要坚强。”
　　爬！

　　拍开白影的爪子，雪之下父亲终究饱含热泪地先走一步。
　　已经被怼到这个份儿上，再不走就得被礼貌了，说不定还得被大女神拍进地里。
　　可恶！我一定会回来的！

第七十四章 樱岛麻衣：？
　　“……”
　　樱岛麻衣抱手，坐在椅子上。
　　她都搞不清自己现在是什么状况，也不知道自己是理所当然坐在椅子上，还是扎了个马步假装坐在椅子上。
　　从宐感觉上来说，应该是坐着的，如果自己集中注意力，试图用力将椅子挪动一下，托起身体的阻碍就会瞬间消失，之前就差点摔一个屁股蹲……有意识地试图拿东西、推东西、闹出一点动静，自己就会虚无化？
　　就像在厨房里，正拿着勺子准备搅一下锅，勺子就从手里穿了过去，当啷一声掉在地上。
　　看不到自己的雪之下雪乃出现在附近，于是自己就反过来变得透明了？明明之前是自己做一些行动，雪之下雪乃却完全看不到。
　　如果集中注意力在自己的衣服上……
　　樱岛麻衣遏制住吓人的念头，看向旁边，转移自己的注意力。
　　雪之下雪乃和白影坐在桌子两边，中间放着照片，视樱岛麻衣如无物地讨论着。
　　“梓川君胸口的疤痕，应该是法医手法留下的伤势。”
　　雪之下雪乃说道：“或许是做手术的医生原本是法医，或许是梓川君遇到什么意外，导致被法医当成尸体差点解剖，白君的调查结果呢？”
　　“先不提我的调查结果。”
　　白影避重就轻，皱眉道：“勇者，你是否清醒？法医治病把人给救活了？你在讲什么魔幻故事吗？”
　　“看似不可理喻的事情，只是忽略了内在逻辑。”雪之下雪乃若有所指道，“例如乍看之下非常不可理喻的白君，你认为梓川君的伤痕是因为什么？”
　　白影双手交叉，抵住下巴，先装一波深沉和严肃，脑海里倒腾着剧团那些家伙给出的答案，缓缓说道：“因为爱。”
　　雪之下雪乃轻叹一声，声音温和：“白菌，请编吧。”
　　“什么叫编故事？我觉得就是因为爱。”
　　白影沉声说道：“简单来说，因为爱引发了量子纠缠，梓川咲太在未来，为了保护心爱的小学生……也有可能是初中生牧之原翔子，他们的爱情遭到世俗反对，好在一路穿过难关，就在他们以为能得到幸福时，忽然遇到失控的大卡车迎面而来，梓川咲太千钧一发之际将牧之原翔子推了出去，自己不幸死亡，胸口被法医解剖摘掉心脏，最终悲伤的牧之原翔子引发量子纠缠现象，导致现在的梓川咲太胸口出现伤疤。”
　　“黑粉君，你这是把那些离谱的回答缝成一个更离谱的回答。”
　　手肘撑桌，掌心托着下巴，樱岛麻衣心中吐槽了一下，想想之后感觉憋着有点亏，便张口说出来。
　　雪之下雪乃指出问题：“自以为看到真相的白君，能解释一下什么叫量子纠缠吗？”
　　白影抬手比划：“量子纠缠嘛……就是量子那么纠缠在一起，一种让爱穿越时空的东西！”
　　“呵呵……”
　　雪之下雪乃淡定地笑了一声，她下意识瞥了眼客厅的过道，又瞥了眼白影，径直起身离开椅子。
　　白影提醒道：“毛玻璃门的就是厕所。”
　　“……知道了！”
　　牙缝里挤出的回答，有种想咬人的羞恼感。
　　雪之下雪乃快步走向过道。
　　“还真是个青涩的孩子呢。”樱岛麻衣玩味地说道，“会因为这些事情害羞和不好意思……”
　　白影点头道：“你脸皮厚。”
　　“这叫成熟。”樱岛麻衣反驳。
　　白影反驳她的反驳：“成熟的人可不会因为吊桥效应，半夜跑到异性房间找开导。”
　　“你……”
　　咕……
　　微妙的声音浮现出来。
　　樱岛麻衣：“……”
　　“太过分了！”
　　白影愤愤拍桌道：“瞧瞧那勇者，进你家的门，吃你缸里的米，用你的厨房和厕所！勇者plus，你咋就不敢和她干一架呢？我要是你，当场就和她拼了！”
　　“我先和你拼了。”
　　樱岛麻衣踩住白影脚尖，鞋底传来实实在在的触感，令她安心，稍微分析了一下状况：“情况好像更加严重，之前校门口她只是观测不到我的存在和行动，现在她观测不到，我却变得不存在，连汤勺都拿不住。”
　　“没有绝对标准的变化莫测。”白影摸着下巴琢磨道，“哲学思考上的缸中之脑，只要能够修改人类的认知，就能修改人类眼中的世界……修正人类认知，这青春期综合征真是人性化。”
　　“认知是会冲突的，冲突则会将事物冲刷出真实的模样。”樱岛麻衣想起校门口那次，白影上蹿下跳地介绍自己，雪之下雪乃不为所动的模样。
　　“这种事情嘛……”
　　白影兴致一来，张口吟道：“我要建一座独一无二的城……”
　　“白菌，能过来一下吗？”
　　声音从走廊另一头的房间传来，夹杂着明显的沉重。
　　……
　　……
　　带着柔和与细腻色彩的房屋中，点缀碎花图案的墙纸贴满，床上铺着柔和浅黄色的整齐被子，床头左侧靠内的书桌上，整齐摆放着几本《演员的自我修养》一类演技书籍，右侧靠外的床头柜放着有透明花瓶，上面插着几朵有些枯萎的百合，透过落地窗能看到外面的阳台，摆放着几盆绿意昂扬，干净崭新的盆栽，颇为养眼。
　　平心而论，白君不是个缺乏细腻的人，但绝不是一个推崇精致细腻的人。
　　刚从洗手间出来，偶然瞥见开着门的这个房间，雪之下雪乃立刻没忍住，走到门口朝里面看了一眼。
　　……怎么看都是女性的房间？！
　　雪之下雪乃脑子里开始放烟花，心情瞬间沉重起来，参考自己的经历——白君莫非是在和某个异性同居？会是谁？完全想不到，总不可能是安心院吧？等等，完全有可能是误会……不，这能是误会吗？
　　下意识迈步走进房间，雪之下雪乃没有贸然去动房间里的抽屉或者柜子，她侧头看了一下，从卧室配套，打开门的一个洗手间，隐约看到洗脸槽旁摆放的一些化妆品。
　　雪之下雪乃呼吸加重，鼻翼稍稍放大。
　　冷、冷静，不能自己瞎想……
　　冒然拉抽屉进行仔细检查什么的，说到底自己也并没有那个权利，虽然很不甘心。
　　总之先冷静下来。
　　“呼……”
　　雪之下雪乃缓缓吐了口气。
　　“白菌，能过来一下吗？”
　　提高嗓音刚喊出声，雪之下雪乃忽然又忐忑起来——自己，是不是该装作没发现，偷偷调查一下？如果就这么强硬的逼问，得到一个自己不能接受的结果……
　　不对！有些事情，就是要说清楚，问清楚，单纯怕被破坏掉，从而故作矫饰的东西，那么就一定会在某个时候破碎掉的。
　　我才不想要那些。
　　“哟哟哟，勇者的语气不太妙啊，让我来看看你发现了什么宝贝……”
　　雪之下雪乃心中自问几句，听到白影溜达过来的脚步声，她强作镇定，抱着双手左右看看，有点想找个地方坐下来的时候，已经看见白影出现在门口。
　　樱岛麻衣从旁边走过，坐在床边，她翘着右腿，手肘抵着膝盖撑着下巴，一脸看戏的表情。
　　雪之下雪乃抿抿嘴，目光笔直地看着白影。
　　有点不太想亦或者为难于开口，她干脆摆出等对方自己解释的姿态。
　　“勇者不言不语地生起闷气，也不知是我何处不得你的心意？”
　　白影表情一变，忧愁起来，他走着小碎步，抬手掐了个兰花指，嘴里飘出细柔如丝，秋水泛波般的女子幽怨轻语：“瞧你这眉眼凝霜的样子，真是想要冻死个人，嘴角抿得像刀尖，怕不是想骂我几句，用伤人的话在我心上戳几个眼哩……”
　　“噗……哈哈哈！”
　　樱岛麻衣的脸都皱了起来，一阵不自在地扭了一下，她笑着看眼雪之下雪乃，从对方衣领露出的白皙脖子上，似乎能看到点鸡皮疙瘩。
　　“白菌！”
　　雪之下雪乃紧紧抱着双手，有些凌乱地低喝一声。
　　白影三步并作两步，蹬蹬蹬地凑过来。
　　雪之下雪乃下意识连退了几步，反应过来猛地站稳。
　　“高兴的时候叫白君，不高兴就唤作白菌，围着你的喜怒转啊转，我就是召之即来挥之即去的命。”
　　白影悲悲戚戚地叹息，绕着雪之下雪乃走两步，侧对着她，面朝看戏的樱岛麻衣，抬眼哀怨道：“平日里有事就轻言细语，没事就要给我提条件，嘴上说着一片好心，定是我碍了眼，惹得你不高兴。”
　　樱岛麻衣眼角直跳，试图以魔法打败魔法，尝试夹着嗓子让声音变得‘矫情’起来：“我这个无依无靠，漂泊可怜的命，哪里敢惹你不高兴？好心租给你屋子，我却像寄人篱下，遭你嫌弃哩。”
　　嗯……学不来黑粉君的神髓，因为自己太正常了吧。
　　“闭嘴！”
　　雪之下雪乃几近气急败坏地伸手，直接抓住白影的胳膊，她深吸一口气将繁杂的情绪压下去，单刀直入地问道：“白君，住在这里的人是谁？”
　　白影瞬间恢复正常，后撤一步道：“这是樱岛麻衣的房间。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　樱岛麻衣，那说的不就是……我？！
　　“？！”
　　樱岛麻衣愣住，目光落在白影身上，下意识揉揉眼睛。
　　那是什么？！

第七十五章 恋爱银行
　　“对，她叫樱岛麻衣。”
　　白影迈着款款脚步，捏着兰花指的手掌放在脸颊旁边，哼了一声甩开雪之下雪乃松了些力气的手，他哀怨地回头一眼，语气凄凄凉凉地埋怨道：“妹妹平日说得那般言之凿凿，好听得很，还不是心头起疑就给我脸色？终究是花言巧语动人心，事到临头时便翻脸不认人哩。”
　　“我没有。”
　　雪之下雪乃一口否决，在某人那矫来矫去的语气里有点绷不住，思维忍不住混乱起来。樱岛麻衣的房间？之前白君虚构一个樱岛麻衣，借一个不存在的人，半夸半作弄自己，那就是说这个房间是……
　　“总感觉雪之下在想一些奇怪的事情。”
　　樱岛麻衣发现别人看不见自己，似乎也没那么糟糕，能够光明正大地看戏和点评。
　　怪得很，不说追根究底，至少也得摆出穷追不舍，问出‘樱岛麻衣’是谁的架势吧？雪之下怎么还突然情绪回升了？
　　樱岛麻衣表情古怪起来，观测不到自己的雪之下雪乃，该不会以为黑粉君嘴里的樱岛麻衣，指的就是她吧？！
　　白影戚戚然地念叨一声：“妹妹这么说没有，倒是哥哥的不是了。”
　　“你租的屋子里，有一个这样的房间，我不问才奇怪吧！”
　　雪之下雪乃辩解一句，忍不住没好气地说道：“白菌！先把你的演技给我收起来！别奇奇怪怪地说话！”
　　“瞧瞧，我不就是多说几句话，妹妹就这般模样。”
　　白影抬手示意了一下房间里的布置装饰，声音忽然变的空灵间略带沙哑，埋怨地说道：“这床铺柜子虽然锃光瓦亮，看上去新奇得紧，只怕是准备藏别的姑娘……”
　　“白菌！不准用我的声音！”
　　雪之下雪乃头皮发麻，紧握拳头已经忍不住想给白影来一个过肩摔了，她也反应过来——这间屋子里的布置装饰确实很新，桌上放着的几本书，封面折射光芒，感觉很亮，很多家具都很新……
　　看起来完全不像住着人，反倒是等人入住。
　　“黑粉君，这么骗人没问题吗？”
　　樱岛麻衣嘴角忍不住吐槽。
　　为什么这么新？
　　自己退圈还没多久，本来就是新家，刚退圈又遇见青春期综合征，那阵子根本没心情关心生活问题，这两天调整过来心态之后，才买了盆栽、书本、花瓶一类的事物妆点房间。
　　刚买没几天，能不新吗？
　　樱岛麻衣的目光不由又看了眼白影身上，那无法理解，格外奇怪的东西。
　　“妹妹～咳咳……”
　　雪之下雪乃默默握拳，冷冽的脸上杀机毕露。
　　白影迅速变回正常的说话语气：“哎呀，我都说了这是樱岛麻衣的房间，是你不了解状况而妄加揣测，心底就生出种种杂乱念头。”
　　“我只是问一下。”雪之下雪乃无奈道，“明明是个简单的问题，白君借题发挥……”
　　“没错！我就是在借题发挥，我要你对怀疑我产生愧疚，要你品尝一下又酸又凌乱的味道，要对你指指点点，来回数落，把你牢牢抓在手中——我在CPU你！”
　　白影理直气壮地抬头挺胸，目光望着一侧的樱岛麻衣，心机深沉地谋划道：“在你依赖我的时候，先把你推开一点，就像把橡筋拉开，会以更强烈的速度收拢。在你试图保持关系稳定的时候，制造出危机感，在你面前贬低你的付出，夸大强调我的付出和心情，把一段关系篡位，达成我为主导地位——桀桀桀！”
　　“……”樱岛麻衣眼角微跳，没好气地翻个白眼，“那黑粉君还真是用心险恶的坏人。”
　　如果真有那种邪恶又龌龊的心思，刚了解青春期综合征，亲眼见证被遗忘的超常现象，受到强烈冲击时的自己，无疑是心理最脆弱的时候。
　　哪怕明知道是吊桥效应，明知道在强行把黑粉君认定是救命稻草，依旧控制不住自己的行动和心情……那天晚上跑到黑粉君房间里，完全是病急乱投医，这家伙真是混蛋的话，那晚他就该被轰出去住桥洞。
　　“这叫PUA。”
　　雪之下雪乃淡定道：“放心，我会警惕白菌的可疑增生行为。”
　　话虽如此，还是有点心虚，不多，就一点，那种自己明明表达过喜欢，白君心上却有其他人，又不直接告诉自己的怀疑和委屈感。
　　蛋这个房间，真是白君给自己准备的？白君细腻的布置一个很有柔和感的房间并不奇怪，但又总觉得有什么地方很微妙，非常古怪……
　　“这个房间，真是樱岛麻衣的？”
　　雪之下雪乃迟疑一瞬，果断询问，眼神很认真：“不许说谎。”
　　“勇者，你开始提条件了。”
　　“这是提问。”
　　“你有提问的权利，我难道就没有说谎的权利吗？”
　　“答不答？”
　　“答，狠狠地回答！”
　　白影侧头看着樱岛麻衣，仔细观察着说道：“这个房间是樱岛麻衣的房间。说起樱岛麻衣，她有一头乌黑柔顺的美丽长发，精巧可爱的五官，看似成熟冷静，家务料理学习都十分拿手，实则对感情关系十分敏感，若是偶尔说点荤段子，便会羞恼成怒，保持不住寻常的姿态……”
　　雪之下雪乃目光游离，左手耷拉在身侧，右手环过腹部，手指勾住左手肘，忍不住发出轻微的咳嗽声，像是在示意某人赶紧闭嘴，又像是催促某人再说多一点。
　　“黑粉君，逗弄人也该有个限度。”
　　樱岛麻衣忍不住说道：“你是真没良心啊。”
　　白影没回话，他还在讲述着‘人物设定’：“她不那么擅长演戏，但却努力学习，阅读演技方面的书籍，总有一天能参与我的表演……”
　　体表升腾起来，宛如破碎外骨骼装甲的粉紫气息重缩回身体——冲动已经控制不住，灵感像是要把脑子撑爆，那就来一出有趣的即兴表演吧！
　　“我和她是同居的情侣，有相同爱好的。”
　　白影朝着樱岛麻衣，伸手邀请道：“不要犹豫，话语会随着脚步自会演绎，深沉的感情澎湃着喷涌而起，来吧！在这场戏中，我们是短暂的情侣……”
　　什么意思？
　　雪之下雪乃看着侧身对着自己的白影，对方伸手朝空空如也的床示意……应该不是那什么的意思。
　　谜语人真讨厌，解读白君的话和行动，简直比国语考试的卷子还要麻烦。
　　排除荤段子的可能性，白君在委婉地给自己表达条件？表达他喜欢会演戏的人？但是给白君当演员，自己又不感兴趣。
　　该怎么回答……
　　并不需要雪之下雪乃回答，在她眼中，白影已经开始自导自演起来。
　　“我们分手吧。”
　　白影面无表情，看了眼并没有手表的手腕，淡定吐出第一句台词。
　　雪之下雪乃：“？”
　　秉承着反正没人看见，起身参演的樱岛麻衣：“？”
　　非常熟悉的对戏既视感，当初就是被黑粉君大庭广众之下，突入起来的一句‘我们分手吧’给抢走节奏。
　　经过那么几次磨炼，我可不是那个被牵着鼻子走，直接遭创飞的演员。
　　“好啊。”
　　樱岛麻衣冷淡地回道：“把我送给你的所有礼物，全部折现赔给我。”
　　……
　　……
　　灿烂的阳光，午后的咖啡厅，角落的沙发与桌子，沉默的男女情侣，破碎的一段感情。
　　男人看着女人，有些难以置信道：“我们曾经至少一起欢笑过，一起在风雨里行走过，一起对着阳光大效果。那时擦肩而过，我们用眼眸追逐彼此，那一瞬的对视就是缘分……哪怕走到今天，我也相信彼此爱过，分手也能和平道别，对彼此送上祝福，留下一个体面的离场——你现在却说折现？却说赔偿？”
　　女人轻声说道：“我们没感情了才会分手，对吧？”
　　“当然。”男人点头道，“有感情还分手，那不是有病吗？”
　　女人说道：“既然没感情，当然该谈钱。”
　　男人惊愕道：“你竟如此无情？！”
　　女人冷淡地说道：“你都提出要分手，那又有何感情而言？既然没有感情，自然是无情。我信了你的山盟海誓，你却出轨背叛，现在还有脸在这里谈感情？”
　　“山盟海誓……”男人沧桑地叹息道，“确实是我许下承诺和誓言，也是我违背了承诺与誓言……许下承诺的时候，我充满了自信与乐观，直到后来我才发现，有些承诺是做不到的，自作聪明的我，自然成为令人嘲笑的小丑。”
　　女人惊讶地看着对方，这个家伙居然会主动示弱？她不禁在心中揣测起来——表面示弱，通过卖惨来回避掉道德指责？还是暗藏什么杀机和话术？自己要如何才能应对？继续把话题往下推？收敛攻击性，便于做出更多应对？
　　男人说道：“我和你谈恋爱，就像向银行借款。”
　　“我还是第一次听见这种说法。”女人不置可否，“现在，难道你还要为自己开脱吗？”
　　“银行追逐利润，自有一套规避亏本的方法，嚳贷款也得抵押资产、信用来通过评估。”
　　男人自嘲道：“自视甚高的人，觉得条件如此简单，却不知背上债务，就只能走逐利的路，经不住任何一点意外和变化，落到窘困之时，曾经不以为然的那些利息，都会变得让心情难熬……我们的恋爱像是银行，你给我提条件放贷，我在盲目中承诺了负债。”
　　男人起身，一步两步，低吟浅唱。
　　“我将信用抵押出一枚太阳，
　　弯弯似她欣喜的眸光。
　　我将合同热诚地签下，烙在心上，
　　存入恋爱的银行。
　　我偿还利息，还出阳光点燃的月亮，
　　我偿还承诺，还出一无所有的匆忙。
　　我还不动了。
　　她将我的信用践踩。
　　太阳早已化作尘埃。
　　原来被生活冷却的爱，叫做债。”
　　男人忧郁吟唱，哀伤地望向侧面，似是追悼着自己的年少轻狂，率性乖张：“我欠了你的情债，负了许下的承诺，没能履行恋爱合同上的条件……”
　　“知道就好。”
　　女人展现出钢铁般的心肠，询问道：“快把礼物钱都赔了，我们分道扬镳。”
　　“何等的利欲熏心！”
　　男人瞪大眼睛，冷笑道：“既然如此，那我也不装正人君子了！法律可没有规定恋爱花销的归属，上法庭也是我赢！”
　　女人正想说话，另一个声音突然传来。
　　“单方面条件是银行借的钱，还不清就是债，那若是彼此交换呢？”
　　雪之下雪乃状若自然地打断独角戏。

第七十六章 孤独的观测者
　　白君真是令人捉摸不透。
　　捏造出一个樱岛麻衣来代指自己，又在租屋中布置一个给樱岛麻衣的房间……邀请自己来同居？那样的话，依旧和之前一样住自己家不就行了吗？亦或者住近一些的地方。
　　这种不合常理的事情放在白君身上，该不会是他想捉弄自己吧？
　　雪之下雪乃琢磨间，看着白影在叽叽哇哇地演独角戏，思绪转悠一下就差不多串联起关系了。

　　白君暗示自己刚才不小心吃醋，又是怪里怪气地调侃自己，又是演独角戏说自己在‘放贷’……弄得像自己在给他提条件一样。
　　越琢磨，越觉得白君弄这么个房间，就是要故意捉弄自己，不过趁此机会，也能表达一下自己的想法，试探一下白君的想法。
　　“单方面条件是银行借的钱，还不清就是债，那若是彼此交换呢？”
　　雪之下雪乃出声打断了独角戏，补充道：“例如白君还欠着我的十次料理。”
　　“九次！”
　　白影严肃地纠正道：“勇者别想趁机糊弄过去。”
　　“十次。”雪之下雪乃纠正回来，“之前那一次料理课只是一起吃饭，我可没有指定。”
　　“啧。”
　　白影咂舌，毫不掩饰没能糊弄过去的遗憾，说回正题：“勇者想要交换的话，这种简单的事情换得清楚，但重要的事情可是算不清楚……算不清楚的事情，不是交换，而是双方欠着彼此的债。”
　　“白君，这有什么交换不清楚的？”雪之下雪乃镇定道，“相互等同，彼此应允，那就是可以成立的交换。”
　　“……”
　　樱岛麻衣抬抬脚尖，踢了下白影的小腿。
　　这……雪之下这是在告白？不，要说的话也不像，但那种喜欢的倾向表达得很明显，黑粉君不可能看不出来，所以看出来之后，这家伙就在故意诈骗雪之下？
　　樱岛麻衣表情微妙，隐隐有点怜悯地看着故作平静，话语意有所指，还在试图含蓄表达的雪之下雪乃。
　　“我不换。”
　　白影言简意赅，凛然道：“大丈夫生于天地之间，岂能郁郁久居人下？勇者休想给我背上负债，让我替你当牛做马！”
　　“白菌旛大概是做不了牛马，当狗才能青出于蓝而胜于蓝。”
　　雪之下雪乃轻哼了一声。
　　果然没那么简单……说起来，白君确实是有种不欠不借的脾气。例如和自己同居的时候，依旧按照市价付够租金，从中便可见一斑，是个负隅顽抗的家伙，但也并非没有破绽。
　　雪之下雪乃再度打量了一下这个房间，意有所指地问道：“若是没有交换的心思，白君为什么要布置一个‘樱岛麻衣’的房间呢？”
　　肯定是在意我，若非如此，为什么又是夸奖，又是在家里鼓捣一个‘樱岛麻衣’的房间？莫非白君是在暗示自己住过来同居？
　　那样的话就有点……不太合适吧？真是奇怪，之前让白君暂时借住自己家，没什么特别的感觉，现在若是和白君同居，却又有些不太情愿。
　　“当然是留给樱岛麻衣住啊！”
　　白影忽然热情地说道：“勇者不是要交换吗？那就住下来吧！我知恩图报得很，以前你给我借住，今天我就给你借住，这个交换可以有，对吧？”
　　“喂。”樱岛麻衣又踢了一下，“把我的房间擅自给别人住，那黑粉君就去住桥洞如何？”
　　雪之下雪乃摇头道：“这个交换不行，之前只是为了避免白菌失去培养皿，四处胡乱增殖，出于单纯的助人为乐。”
　　白影指指点点：“你不好意思了，你不单纯了，你不想简单的助人为乐了！”
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影了然道：“哎呀呀，曾经把我当朋友的时候，招呼到自己家借宿也能面不改色，问心无愧，现在倒是话里话外一阵推脱，又是忐忑又是紧张不安……”
　　白菌！
　　雪之下雪乃微微瞪了眼白影，情绪倒是颇为镇定，都快习惯被瞅出心思的事情，毕竟是一种能往人心里长的奇异菌类。
　　“因为我贪心呢。”
　　雪之下雪乃轻声说道。
　　“所以要不要来试试？”
　　白影挪步侧身，满脸认真地抬手示意床铺：“这间专门给樱岛麻衣准备的房间，勇者不试试感觉吗？比如这张床，要不要躺一下试试柔软度？现在天色还早，你也可以闭上眼稍微睡一觉……”
　　樱岛麻衣打出一个问号，旋即冲着白影的脚尖一个践踏加来回碾压，皮笑肉不笑道：“黑粉君别在这里骚扰！”
　　雪之下雪乃下意识警觉地后退一步，又觉得自己有点露怯，咳嗽一声皱眉道：“这种话题可不好笑……”
　　“现在天色这么热，脱几件衣服也很正常，作为主人，我更是会提供贴身陪睡的服务。”
　　白影一本正经地胡扯道：“总之事不宜迟，心动不如行动，来来来——赶紧躺下，我们就睡是简单睡在一个被窝里，绝对发生什么奇怪的事情，不会有什么床作孤舟被翻浪……”
　　“行了，别开玩笑。”雪之下雪乃没好气地回道。
　　又是想捉弄自己，哪怕不是捉弄，刚才那种话也有点离谱，那种事情只会让自己来气……
　　“若不是玩笑呢？”
　　白影忽然轻声问了一句。
　　樱岛麻衣愣住，不敢置信地睁大眼睛：“喂！黑粉君，你想干什么？！那……这……”
　　“这是我的床！”
　　樱岛麻衣憋出一句话。
　　雪之下雪乃也愣住，脑海里忍不住开始放烟花，一条条线索不断拼接起来。
　　白君用不着什么方法给父亲挖了个坑，自己顺手把父亲退坑里，把那个过度保护已经快变成过度监督的父亲怼跑……这是扫清障碍。
　　白君的租屋里，布置了一个属于樱岛麻衣的房间，而樱岛麻衣等于自己……换言之就是有所预谋。
　　若不是开玩笑……那还不如开玩笑呢！
　　雪之下雪乃不禁手足无措，只觉血气上涌到脸上，心乱如麻，下意识向后退了几步：“你、我是说白君……”
　　白影掩嘴：“噗。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　刹那间，少女握紧双拳，只觉血气冲进脑子里，心头怒火直蹿，满脸冷冽如霜地走上去。
　　“白！菌！”
　　就用母亲传授的合气道，直接进行灭菌工作吧！
　　白影见状，直接抽脚脱鞋，一个大跳从床下跳到床上，随后迅速靠着床头，盘坐下来，远离床边，高声喝道：“勇者！有胆你就上来！”
　　上就——
　　雪之下雪乃试图爬上床，刚弯腰碰到被子，瞬间如触电般立刻挺起身体，羞恼地瞪着白影。
　　“来来来！”白影拍拍被子，发出仿佛战鼓般的敲打声，满脸严肃，“勇者可敢与我大战三百回合？如若不敢，那便退去吧！”
　　“下次我会备好防狼喷雾，或许能起到更有效的杀菌作用。”
　　雪之下雪乃幽幽瞅了眼白影，轻哼一声，转身离开房间。
　　果然是故意捉弄自己，这个白菌！
　　开那种玩笑、真是！真是——！
　　不过……白菌能对自己开有点那样的玩笑，可以看作是亲近的表现吗？
　　完全摸不准。
　　总、总之今天还是先回家吧，有不少事情要忙呢。
　　以稍显匆匆的姿态，雪之下雪乃班师回朝。
　　刚上电车不久，手机收到白影的一条来信。

　　【白良白影：光顾着逗你玩儿，都忘记委托的正事了，既然关于调查结果各执一词，明天就去咲太家里确认一下，看看是谁调查的结果正确。】
　　【雪之下：？】
　　你觉得自己那番离谱的结论，有确认的价值？
　　【白良白影：你？什么？？】
　　【雪之下：白君的自信相当突出。】
　　除了自信，什么都没有的突出。
　　【白良白影：确实。】
　　【白良白影：勇者啊，如果有一天，你恨不得自尽而亡，记得在脑海中想想我的脸。】
　　【雪之下：？】
　　【雪之下：白菌的发散频率没有空隙吗？】
　　【白良白影：我没骗你，真的。】
　　雪之下雪乃坐在电车上，沉吟思索了一下。莫非是一种委婉的好感表达？
　　【雪之下：想起白菌就有活下去的勇气了？】
　　【白良白影：不，你会觉得不把我干掉就死，那就太亏了。】
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　“我可是一片好意啊。”
　　白影满脸唏嘘地说道：“如果青春期综合征被治好，受到间接影响的人，脑海中‘没有樱岛麻衣的记忆’会以什么方式再度变化呢？真是一个值得研究的有趣问题。你说是吧，勇者plus？”
　　“我是不会救你的。”
　　樱岛麻衣如是说，继续热着自己还没吃到的午饭。
　　……
　　……
　　暑假，快乐的暑假，安逸的暑假，自由的暑假，没有部长的暑假……
　　比企谷八幡坐在沙发上，拿手机打着游戏，心情本应很美好。
　　但他有些难掩的忧愁，再过几天就是自己的生日，为了给自己挑礼物，小町约了部长去逛街。
　　人为什么要有生日呢？真是愚蠢的习俗……不不，没有生日的话，那小町岂不是也没有生日了？
　　“所以人之所以有生日，是因为小町需要生日。”
　　比企谷八幡发现了世界的真理。
　　“唉，哥哥又在说奇怪的话了，真是一点也不害臊啊。”比企谷小町一手捏着拖把，一手叉腰，嫌弃道，“脚。”
　　“嗨！”
　　比企谷八幡从坐姿变成躺恣。
　　比企谷小町将拖把从旁边推过去。
　　“小町啊……”比企谷八幡忽然问道，“你知道樱岛麻衣吗？”
　　“樱岛麻衣？谁啊？欧尼酱突然认识的漂亮女生？”
　　比企谷小町随口问道。
　　“没什么。”
　　比企谷八幡继续打着游戏，感觉笔记本上的日记又要稍微多写一点了。
　　明明昨天的时候，小町还知道樱岛麻衣……
　　到底是世界疯了，还是八幡精神病了？
　　嘶，总感觉有点冷。

第七十七章 遇事不决
　　8月4日。
　　小町知道樱岛麻衣，理解对方拥有人气偶像的身份，我们知道的樱岛麻衣显然是同一个，证明不是我有问题，是不知道樱岛麻衣的雪之下与由比滨有问题——她们不应该忘记樱岛麻衣才对。
　　那个可怕的黑暗游戏，樱岛麻衣也是参与者，不至于让雪之下与由比滨毫无印象。
　　部长记得樱岛麻衣吗？
　　我也不知道，我也不敢问，把事情和部长牵扯到一块儿，属于嫌弃人生波澜不惊，要寻找刺激。
　　我认为这极有可能是一场部长的恶作剧——部长制造了一个陷阱，试图坑害无辜八幡。
　　突然受到来自其他人的排斥和针对，这种事情并非没有可能，我以前有个朋友就遇到了这种事情，在和班上喜欢动画的同好宅男，交流了关于动画的话题时，周围突然变得十分安静，所有同学很露骨地沉默，表现出对‘喜欢动画的人’的针对，他们制造出的大片沉默将关于动画的议论吞没掉。
　　这种突入起来的集体针对，并非不可思议的事情。
　　部长有动机，没有动机也会制造动机。
　　由比滨被骗的概率，已经不能再提高了。
　　雪之下固然正直，因为喜欢部长却有可能被蛊惑，再加上自己的告密行为，也有动机配合部长。
　　这一定部长的陷阱！
　　8月5日。
　　小町忽然不记得樱岛麻衣，非常奇怪，究竟是我的记忆出了问题，还是小町的记忆出了问题，亦或者……樱岛麻衣出了问题？
　　因为小町不可能被部长拉拢，一起来欺诈自己。
　　小町女凥神绝对不会做出那么恶劣的事情！
　　换言之，小町真的把樱岛麻衣忘了？因为不可能是自己的记忆发生变化，上网直接能搜到很多樱岛麻衣的相关新闻，那些新闻并非我看过的东西，说明切实存在，不是我的幻觉，但搜索出来的资料新闻在小町眼里，似乎是另一种模样。
　　一个女明星的新闻，但这个女明星的名字未知，而‘新闻上女明星的名字看不出来’这种事情，在小町眼里又是很正常的事情。
　　单单说被很多人遗忘，倒也算不上什么。
　　作为一个常年被无视的小透明，被人遗忘又有什么大不了的吗？孤高的独行侠，并不需要那种虚伪的羁绊。
　　被记得的人遗忘，才是无法接受的事情。
　　例如，小町要是遗忘了自己——嘶！那种事情不要啊！
　　樱岛麻衣莫非正处于很危险的奇怪状况？
　　疑惑的地方在于，我为什么偏偏记得樱岛麻衣？雪之下、由比滨和小町为什么又会忘记樱岛麻衣？樱岛麻衣为什么会突然被她们遗忘？
　　若论关系最近，当然是一起和樱岛麻衣拍了电影的部长，他会不会知道什么，是否记得樱岛麻衣……
　　……
　　……
　　比企谷八幡看着聊天软件中名为白良白影的用户，略做沉思，然后返回。
　　还是自己先琢磨一下吧……
　　最简单直接的方法，肯定不是在大街上随便逮人问‘请问你知道樱岛麻衣吗？不知道，容我为你介绍一下’，利用现代科技的便利，检索一下樱岛麻衣的粉丝群就行了，其中若是有忘记了樱岛麻衣的人，必然会很明显。
　　一口气多加几个检索出来的粉丝群，了解一下状况。
　　此外，为了避免遗忘，趁着还记得，尝试把网上找到的樱岛麻衣资料往笔记本上誊抄。
　　嗯？已经有入群申请通过了？
　　比企谷八幡瞥了眼跳出来的一条信息，表情僵住。
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影通过了独行侠的入群申请。】
　　【白良白影：welcome！】
　　【乌鸦：新人快跑！】
　　【木偶：新人快跑！】
　　【小麻子：新人快跑！】
　　【失眠症：新人快跑！】
　　【独行侠退出了群聊。】
　　【乌鸦：？】
　　【木偶：真跑了？】
　　【小麻子：首先不是我的问题……我只是寻常地+1。】
　　【失眠症：不小心加错了群？】
　　【想当兔女郎：说不定是被疯癫管理员给吓跑了。】
　　【乌鸦：群主活了？！】
　　【木偶：群主居然在吕布的背刺下存活。】
　　【白良白影：呵，想逃？！】
　　比企谷八幡看着手机屏幕，上面果不其然跳出了来自部长的入群邀请。
　　现在可是暑假，不需要去学校，部长还能跨地图追杀……他绝对能！
　　【白良白影邀请独行侠加入了群聊。】
　　【白良白影：跑得了和尚跑不了庙，跑得了哥哥跑不妹，你已经被包围了，俗话说识时务者为俊杰，还是莫要挣扎，免得多受无谓的苦楚，桀桀桀！】
　　【独行侠：……】
　　【白良白影：人生他处遇故知，本事令人欣喜之事，何故一声不吭？】
　　【独行侠：坑。】
　　【乌鸦：嗯？新人和吕布兄认识？】
　　【木偶：我觉得更像一种逼上梁山。】
　　【小麻子：@独行侠，你是粉丝，还是黑粉？】
　　【独行侠：这不是粉丝群？】
　　【想当兔女郎：这是樱岛麻衣的黑粉群。】
　　【独行侠：哦。】
　　【独行侠：那我就是黑粉。】
　　【小麻子：呔！你这没有主见，随波逐流的敌人！】
　　【白良白影：没有关系！患难之际才见真心，我必将让樱岛麻衣再度伟大，讨奸诛逆，重登王座！】
　　【白良白影：@独行侠，再给你一次选择的机会，回到正确的道路上来吧，让樱岛麻衣の光笼罩你我！】
　　【独行侠：我是樱岛麻衣的忠诚粉丝。】
　　【乌鸦：何等精湛的立场切换之术。】
　　【木偶：奇怪的群员又增加了，董相国开始招兵买马，谋求天子。】
　　【小麻子：群内粉丝数量如今已翻三倍，樱岛小姐却黯然退出演艺圈，命运何其顽劣！呜呜呜……】

　　【白良白影：@想当兔女郎，取而代之，不远矣！】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言30分钟。】
　　有部长在的地方果然不正常，哪怕是一个群聊。
　　比企谷八幡不出意外地点开跳出来的私聊。
　　【白良白影：我亲爱的部将，从实招来。】
　　因为我突然想要追星？得了吧，这个理由连小町都糊弄不了——小町还记得樱岛麻衣的时候，自己向她确认是否记得樱岛麻衣，她斩钉截铁地认为自己没有追星，而是在帮别人追星……
　　【独行侠：部长，我发现周围人、例如雪之下，似乎忘记了樱岛麻衣的存在，你对这种诡异的状况有什么头绪吗？】
　　【白良白影：？】
　　比企谷八幡陷入沉思，这个问号有何深意？
　　【白良白影：你不是以为我还在当黑粉，于是化身粉丝来背刺我的？！】
　　【独行侠：还真是一个曲折的背叛计划。】
　　比企谷八幡想想，因为隔着网络的缘故，部长发挥不了他强悍的观察能力？好耶！
　　【白良白影：你为什么会觉得忘记樱岛麻衣不正常？】
　　【独行侠：部长你是否清醒？】
　　【白良白影：我很清醒，你莫非准备用前朝的逻辑解本朝的题？】
　　【独行侠：大概是因为我本来就很小透明？也是个差不多被忘记的人。】
　　【白良白影：勇者也差不多，但她就忘了。】
　　【独行侠：那我就不知道了。】
　　【白良白影：那就明日再议，来一趟神奈川，我们玩一个小游戏。】
　　【独行侠：我拒绝。】
　　【白良白影：我拒绝你的拒绝。】
　　【独行侠：樱岛麻衣遇到很麻烦的问题了？】
　　【白良白影：小问题可以不管，大问题可以不干，一团迷的问题真麻烦～】
　　到底发生了什么事情？
　　八幡的世界观有点裂开啊，明天要去神奈川和部长深入谈谈吗？
　　比企谷八幡思考了一下，然后睡觉。
　　翌日。
　　比企谷八幡开开心心地享受着暑假，顺便筹划担忧小町与部长的不可告哥接触……要不要告诉小町，自己不需要什么生日惊喜呢？肯定会被小町骂的吧。
　　部长为何打来电话？
　　【比企谷，昨晚忘记告诉你地址了，记得来神奈川藤泽市，我在电车站接你。】
　　嗯？昨晚，好像是和部长约定了去神奈川？

　　比企谷八幡惊恐起来——我是否清醒？！
　　虽然想不太起来是什么事情，但肯定不重要。
　　刀都往脖子上砍了，不赶快规避还大喊为何杀我？！
　　“部长，今天我要指导小町功课，不去了。”
　　比企谷八幡祭出妹妹挡箭牌，脑子里疯狂思索部长若是联络小町，究竟该如何规避‘去神奈川’的世界线。
　　【你知道樱岛麻衣吗？】
　　“谁？”比企谷八幡警觉道，“没有，我不认识不知道叫樱岛麻衣的人。”
　　【行吧，那就好好陪陪你妹妹。】
　　白影挂断了电话。
　　比企谷八幡凝重起来，揣摩着其中深意，怕不是要给自己一个大活的宣言。
　　笔记本静静躺在桌角，并未吸引比企谷八幡的注意。
　　……
　　……
　　神奈川县。
　　现在还是樱岛麻衣的家。
　　白影正在梓川咲太通话，颇为恨铁不成钢。
　　“我那部将竟已中招，开口就问我樱岛麻衣是谁，忘了昨晚的约定，他不仅忘了樱岛麻衣，还忘了自己会忘掉樱岛麻衣的事情，出厂设置恢复得非常彻底。”

第七十八章 量子力学
　　【根据双叶的猜测，那是因为睡觉——人一旦陷入睡眠状态，观察的强度就会变小甚至趋近于无。樱岛小姐的消失应该和观察有关，哪怕一直对她保持着观察，一旦停止或者减小观察力度，樱岛小姐在观察者的世界中就会消失。】
　　“这么说的话，那种白天清醒着，忽然想不起樱岛麻衣，又忽然想起樱岛麻衣的状况，就像是走神、某个时候没注意、一不留心、我东西刚才放哪儿了的状况？”
　　例如现在。
　　白影抬手戳着从脖子旁边冒出来的替身脑袋，可惜手指从中穿模过去，并不能造成什么实质影响，但并不妨碍他尝试戳瞎猫眼。
　　完全没有掩饰，黑粉君这是知道我知道那个奇怪的东西了？本来还想继续观察一下，再说询问。
　　樱岛麻衣咬着吸管，瞥了几眼从白影身上冒出来的奇怪玩意儿，莫非这也是一种青春期综合征？还是属于黑粉君，独特的又超出常理的一个麻烦？
　　【双叶很严谨地表示可以这么猜测。】
　　白影有理有据地说道：“换言之，必须要不眠不休地想着樱岛麻衣，每时每刻地念着樱岛麻衣，尽心尽力地关注樱岛麻衣，这样才能保证作为观察者，不会突然遗忘樱岛麻衣？”
　　【听起来像是一种究极狂热粉丝。】
　　白影提议道：“别叫青春期综合征了，建议改名‘狂热粉如何炼成征’。”
　　“这不是刚刚好吗？”樱岛麻衣笑吟吟地说道，“反正你以我的粉丝自居，垍既然是粉丝的话，做到这种程度那就是理所当然吧？”
　　“嗯……”白影摸着下巴，瞅瞅旁边试图将其压回身体的替身，微妙道，“某种意义上，我确实做到了这种事情。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　看那个奇怪的东西做什么？莫非黑粉君目前没有忘记自己，就是因为那个粉紫色，满是裂纹，大体有个人形模样的超常事物？
　　看看这已经饥渴难耐，怕不是快要有手就行的本能冲动，确实是不眠不休地想着樱岛麻衣の手，每时每刻地念着樱岛麻衣の爪，尽心尽力地关注樱岛麻衣の掌……
　　白影自顾自点头道：“看来我确实是你的究极狂热粉丝。”
　　樱岛麻衣斜眼道：“总感觉你这话不是什么好意思。”
　　【我问了一下，双叶说这只是从量子力学角度，牵强附会得出的推论，本质上也有可能是上帝丢骰子——什么时候丢，丢出多少点，就会决定谁会在什么时候忘记樱岛麻衣，我们看到的时候，就已经是结果了。】
　　“能不能从量子力学来点解决办法？”
　　【不能。】
　　双叶理央淡淡的声音传出。
　　“唉？”白影催促道，“双叶，快用你无敌的量子力学想想办法呀！”
　　【你可能有什么奇怪的误解，我不懂量子力学，或者说没人能懂量子力学。我只是从量子力学的角度，尝试对这些超出常理逻辑之外的现象进行一种解释而已，毕竟也只有谁也不懂的量子力学，才能解释谁也不懂的青春期综合征。】
　　“因为是不明觉厉的东西，所以能够用来解释一切。”
　　白影点头道：“你这么说我就懂了。”
　　换言之就是没有一个定论？自己挺不走运，生活就是如此不讲道理，人不知道和做不到的事情，实在是太多了。
　　樱岛麻衣有些出神起来，想起昨天演的那一个小短剧……爱和债，用在自己与母亲身上也没什么问题。
　　每一个来自母亲的实际要求和条件，或许都是出自母亲的爱，当自己感到受挫、疲惫和厌烦，却又不得不继续下去的时候，就会感觉自己像是欠着债务——不存在什么热情和斗志的情绪，只有冷却下来，仿佛亏欠了什么的压抑，那种压抑偶尔还会诞生出恨意与痛苦。
　　这么说起来，倒还真像是银行贷款。
　　一段关系里处于强势，亦或者主动的一方，难免会下意识将自己的要求和条件，投射到另一方的身上，换来对方的承诺和应允。
　　就像是银行借出了贷款，或许最初的时候，这种负债和承诺会带来前行的动力，但注定会在某个时候开始趋于麻木、痛苦和冷淡。
　　若是最终还完了贷款，那么双方皆大欢喜，成就一段很美好的关系，是一时佳话。
　　若是没能还完，承诺和应允的一方就会信用破产，落于被另一方理直气壮指责和索取的地步。或许还不上的人会以运气、能力和利息太高，自己已经付出很多的理由辩解，或许会什么也不说地成为失信人员，或许会后悔于自己过去的自信与轻率，或许会认为合同不公，感到愤怒委屈，最终同彼此划清界限。
　　人与人的关系……至少自己与母亲的关系，更像是后者。
　　银行会不断放贷，一次一次又一次，许多无形的常识逼迫你去签合同，直到还不动的那一天，或是麻木，或是冷淡，或是破罐破摔，或是将就着厮混时光，或是质疑合同的公平和条款，破碎的感情燃出憎恨的火。
　　爱会成债，债会成仇，人与人与生活的相处，多是如此由好到坏。
　　樱岛麻衣出神地思索着，或许在解决家里的经济困难之后，自己就该拒绝母亲的条件，拒绝母亲的爱，拒绝母亲的贷款，便不至于后面走得越来越深，拖得越来越沉，好在最后算是彼此一起签下放弃合同的合同，没有将债变成仇。
　　母亲从以前的生活里走出来了吗？
　　当务之急是解决青春期综合征，如果最后没办法解决的话，倒是更愿意母亲忘记自己。
　　这么说的话……黑粉君的人生观便是如此吗？
　　感情最好只是感情，掺杂太多要求、承诺和约束，就会演变成债务？
　　“黑粉君，我很感谢你怎么办？”
　　白影和梓川咲太约好下午去他家见面，刚关上手机，便听到樱岛麻衣笑吟吟的唐突询问。
　　“简单，给我磕一个。”白影收起手机，随口说道，“我就喜欢你这种知恩图报的性格，落落大方的姿态，来来来，磕磕磕……”
　　咚。
　　樱岛麻衣轻轻低头，在桌子上磕了一下，她保持着趴在桌上的动作，游刃有余地说道：“那我就不需要感谢你了吧？黑粉君。”
　　“我现在感觉你病得不轻。”
　　白影挠挠头发，趴在桌上，扭脖子侧头从对方披散下来的长发缝隙间，窥视其表情，揣测道：“嗯……我说你该不会是自顾自瞎琢磨一堆东西，忽然情绪上头，想要干点不同寻常，觉得特有意义的事情，干完之后又瞬间冷却，现在僵在原地平复心情吧？”
　　“把嘴闭上。”
　　樱岛麻衣一动不动，感觉揣摩这家伙的思路，或许比成为影后还要困难。
　　“黑粉君，从此以后我们互不亏欠。”白影用清亮的女声，款款叙述道，“我不想感谢你，不想带着一定要偿还什么恩情的压抑，不想在彼此关系上背着亏欠，不希望某个时候觉得自己付出太多，亦或觉得自己承受太多，应当索取些什么，让这份心情染上难捱的浑浊……哦～”
　　樱岛麻衣抬起身来，脸上残留着几分难掩的尴尬和微妙，她深吸一口气，凭借着多年以来良好的情绪管理能力，瞬间控制住表情：“黑粉君，你可以选择被动闭嘴！”
　　白影哈哈一笑：“勇者plus也有很天真和热血的一面嘛，但人是逃不开生活的。”
　　“哦？”樱岛麻衣想想，试探道，“黑粉君，你身上偶尔冒出来的那个奇怪东西，让你距离正常意义的生活很远吧？”
　　白影脸上瞬间失去表情，他缓缓坐直身体，双手交叉抵着下巴，以颇有威严感的阴沉声音说道：“你看见了？”
　　樱岛麻衣翻个白眼，配合地露出严肃表情：“我看见了。”
　　“很好！”
　　白影点点头：“可喜可贺，你已经成为半个神经病了，再接再厉。”
　　“？”樱岛麻衣冒出问号，旋即还是直接问道，“黑粉君，梓川学弟知道青春期综合征是因为他遇到过，你身上那个呢？应该不是什么青春期综合征吧？”
　　“嗯……”白影沉吟道，“或许应该叫复活甲？”
　　樱岛麻衣好奇道：“所以白君的这个超常现象，是怎么样的？”
　　“其实这个问题不太好说，形容一下的话……”白影尝试举出一个极其生动的例子，“勇者plus，你现在的状况太适合被犯罪——没人知道，别人看不见，我看得见，属于超常事件，所以我可是很努力地压制着冲动，避免把你变成吮指鸡。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　……
　　……
　　“白君，后天是比企谷君生日，你准备送什么礼物？”
　　“比企谷最喜欢小町，我把小町送给他吧。”
　　“小町可不是白君的私有物。”
　　“这有何难？先把小町忽悠成我的，再把小町送给比企谷，计划通！是不是天才一样的计划？”
　　“对于比企谷君来说，完全就是地狱呢。”
　　“没事儿，小町一个拥抱就能让他飞上天堂，所谓落差既是幸福，比企谷必定超级幸福。”
　　叮咚。
　　“下午好啊，三位。”
　　“下午好，梓川君——三位？”
　　“说你一个顶俩。”
　　“？！白菌！再开这种荤话玩笑，我只能采取武力修正的方案！”
　　“好好好，你先冷静，是樱岛麻衣冤魂不散……”
　　踩。
　　“黑粉君，下次我会考虑高跟鞋。”
　　“白真是心胸豁达，无畏生死。”
　　“我可是转世重修大帝，世上岂有比我更强……我草！你把小学生骗家里来？你比我强！来人，快传FBI！”

第七十九章 我可以当证人
　　最近，哥哥变得奇怪起来了。
　　梓川枫沉思地托着脸颊，撅嘴将圆珠笔夹在鼻子下面，看似斗鸡眼般盯着笔，以走神的姿态进行学习，实则在脑子里大敲警钟，铛铛铛的声音不断作响。
　　上一个入侵者白影刚搬走，据说是去祸害别人家。本以为试图和自己抢哥哥的坏人没有了，但在那之后，哥哥明显变得非常奇怪，非常可疑！
　　例如哥哥收养了一只叫疾风的小白猫……这不是什么奇怪的事情，家里有一只大猫，又多一只小猫的话，看家的时候就能感觉热闹一些。只是从那之后……
　　“喵呜～”
　　“喵呜——！”
　　客厅靠近玄关的地方，牧之原翔子正蹲下身体，伸手揉弄以纸盒做窝的小白猫，穿着浅色连衣裙，轻轻摸猫的动作很文静。
　　继试图抢哥哥的白影坏蛋之后，再度登门做客的是个六年级小学生。
　　以前很长的时间里，生活并没有那么多特别的变化，只有哥哥和自己在家里来来往往——白天送哥哥出门上学，自己和那须野看家，偶尔看看电视剧，自学一下初中时的课本内容，再等到晚上迎接打工回家的哥哥。
　　偶尔试着钻哥哥被窝叫他起床，有时锻炼一下做饭的能力，逐渐也能解决自己的午餐问题，时间就这么普通又温和地溜走……哥哥的生活，却好像不知不觉，发生了什么变化。
　　如果用脑子里，那些不太寻常的常识来解释……
　　梓川枫撅着嘴唇动来动去，让夹着的圆珠笔不住地摆动，咕哝一声后，拿着笔在日记本上开始写字。
　　【哥哥，变成现充了？】
　　【嗯……邀请朋友来家里做客，果然是非常现充吧？】
　　等等，现充又是什么意思呢？
　　嗯——现充是什么意思呢？好像是说那种非常开朗的人？那白影岂不是非常现充？却又本能地感觉白影不是现充，那就意味着现充不是开朗的人？
　　为什么呢？现充又是什么呢？
　　梓川枫想得有点脑壳痛，于是从房间里探头出去，望向客厅抱着小白猫，正在打电话的梓川咲太，大声问道：“哥哥！现充是什么意思啊？”
　　“现充啊……”梓川咲太想了想，说道，“让人想要祝福他爆炸的人吧。”
　　祝福他爆炸？
　　梓川枫有点茫然，我想祝福哥哥爆炸吗？不想啊。
　　“开个玩笑，现充是指现实生活很充实的人。”
　　“嗯？那哥哥以前就是现充？！”梓川枫感觉不像啊。
　　“以前？我现在也不算现充吧。”梓川咲太仔细说道，“所谓现实生活很充实，不是指学习、打工或者认真生活，更偏向于朋友很多、集体活动很多、社交生活很充实的类型，也可以简单指有女朋友。”
　　“哦……”
　　梓川枫想想，缩回房间继续写日记，依稀还能听到梓川咲太打电话的声音。
　　“总之，双叶就来一下吧，亲眼做个对比实验……”
　　【哥哥变成现充了。】
　　梓川枫一脸确信地写道：【哥哥邀请了朋友来家里暂住，认识了新的朋友，对方还会经常上门拜访，今天还要邀请很多朋友到家里聚会，社交生活非常充实……哥哥有女朋友了吗？】
　　好像没有吧，哥哥有了女朋友的话，对方会住到家里来吗？情侣就是要永远在一起，那在家里面，自己……
　　梓川枫回过神来，笔尖在纸页角落，不知不觉点出一小片小点。
　　有种不知道如何描述，很陌生的感觉。
　　【祝福哥哥爆炸吧？】
　　梓川枫满脸不解地琢磨起来，这算祝福还是诅咒呢？
　　叮咚。
　　外面传来门铃声，哥哥的脚步声。
　　有人来了！
　　梓川枫正想迈步出去，又赶紧停下来，将熊猫睡衣的兜帽盖在头上，警觉地从房间里探出半张脸。
　　“咲太，打扰了。”
　　穿着浅色连衣裙，勉强能称为少女的牧之原翔子，礼貌地轻轻点头，看上去十分文静，灵动的目光却在左右挪动：“那个……疾风呢？”
　　“真是人不如猫啊。”
　　梓川咲太将背后的手拿过来，被掐着腋下的小白猫，自然而然变成长条状。
　　“哪有啊，我不是先问候了咲太吗？”
　　少女满眼放光地伸手接过来，脸上绽放出恬静的笑容，揉着小白猫的额头。
　　梓川枫：盯——！
　　哥哥在外面认识的朋友，比自己小两岁的小学生，入侵者二号！
　　牧之原翔子，危险度：☆☆
　　终究是区区小学生，论妹之力，我可不会输给一个外人！
　　梓川枫缩回房间，将床上窝成一只大鸡腿状的花猫抱起来，动员道：“那须野！到你出站的时候了，让那堙只小白猫知道谁才是这个家的主人！”
　　那须野：“喵。”
　　梓川枫抱着那须野，气势汹汹地杀将出去，来到门口正蹲着摸小白猫的牧之原翔子旁边，张张嘴有点卡顿，要和哥哥以外的人说话，似乎有点困难，果然还是把那须野派出去吧……但还是要先宣战的吧！
　　“你好。”
　　梓川枫小声说道。
　　“嗯……你好。”
　　牧之原翔子含笑回答，小白猫忽然迅速爬到梓川枫脚下，喵喵地打滚。
　　“疾风很喜欢枫啊。”牧之原翔子羡慕道。
　　“当然啦，家里的猫都是我管的哦～”
　　梓川枫得意起来，果然平时没白照顾疾风！
　　正当梓川枫兴致勃勃炫耀‘如何不让那须野欺负疾风’‘疾风被摸什么地方会舒服’‘梓川家猫王の王的故事’等内容时，门铃声再度响起来。
　　“打扰了。”
　　双叶理央抱着一本书，看上去有些冷淡。
　　“这是我妹妹梓川枫，这是牧之原翔子。”
　　梓川咲太简单介绍了一下：“这位是双叶理央，我在学校的朋友兼同学。”
　　穿着便服的双叶理央，下意识看了眼牧之原翔子，她不禁抬手扶了一下眼镜，姑且按捺住吐槽好友的冲动。
　　这家伙应该不是为了掩饰自己的进狱系审美，故意编出一个不存在的牧之原翔子吧……
　　梓川枫僵硬地打量对方，尝试抬头挺胸。
　　新的入侵者，漂亮，而且身材超好，跟哥哥是同龄人！
　　双叶理央，危险度：☆☆☆☆！
　　总之拿出战斗力——！
　　“你好……”
　　咳咳，这是先礼后兵！
　　梓川枫看向自家老哥，心态又平稳下来，咕哝道：“哥哥又往家里带人了。”
　　“如你所见，我妹妹擅长窝里横。”梓川咲太简单道。
　　“哦……”
　　双叶理央简洁回应一下，心里挺紧张的，不禁埋怨道：“直接在电话里说不就行了吗？真是……”
　　“空口无凭，还得把证据拿给双叶看看才行。”梓川咲太随口说道，“枫也不用紧张，双叶比你还紧张。”
　　“闭嘴！”
　　双叶理央没好气地打断，却也没否认。
　　若非为了确认‘青春期综合征’的具体表现和存在，这种来朋友家里拜访做客的行为，实在是做不来。
　　这种时候带书的意义就出现了——沙发一坐，书一翻，头一低，世界与我无关。
　　双叶理央翻阅起量子力学。
　　梓川枫继续和牧之原翔子玩猫，时不时偷瞄一眼。
　　原来也是个内向的人，危险度是该下调一点，还是该上调一点？翔子的危险度倒是可以抹掉——喜欢猫的没有坏人！
　　“喵呜？”
　　“喵！”
　　大花猫和小白猫，忽然间支棱起来，望向门口。
　　叮咚——！
　　门铃再度响起，给双叶理央倒了杯茶的梓川咲太前去开门，梓川枫看着两只猫的奇怪动静，心中一惊。
　　莫非是那个……
　　“下午好啊，三位。”
　　梓川咲太打了个招呼。
　　梓川枫望向门口，如临大敌。
　　白影和叒一个女生？！
　　哥哥果然变成现充了！
　　……
　　……
　　“勇者冷静点，不要听风就是云雨，因为我很有可能是在说你的体重一个顶俩……”
　　白影从樱岛麻衣脚下脱身，迈步进门中不忘调侃道：“带上黄色眼镜，那就是看什么东西都泛黄。”
　　起因不是你昨天那一大堆捉弄人的行动？！
　　雪之下雪乃深吸口气，忽然发现梓川咲太的眼神有些奇怪，既没有看自己，也不是看白影，而是看另一边空无一物的地方，她不禁疑惑道：“梓川君，你在看什么？”
　　樱岛麻衣耸耸肩，跟着进门。
　　“我在看樱岛麻衣。”梓川咲太试探性地开口回道。
　　“嗯？”
　　雪之下雪乃眉头一皱，发现事情有些奇怪，狐疑道：“你说的樱岛麻衣是……”
　　“是勇者plus。”白影探头看着牧之原翔子，啧啧咂舌，“你这个家伙还真是心机深沉，养殖恶魔，勾引目标。”
　　“白菌什么时候会变成白菌plus？”
　　勇者plus？果然就是我啊。
　　雪之下雪乃打消疑虑，同白君很熟的梓川咲太，也是在随口配合白君的玩笑吧。
　　“……”
　　梓川咲太沉默，揉揉脑袋看向樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣朝正试图绕过两只猫封锁线的白影努努嘴。
　　“白，如果哪天被追杀的话，我可以当你不在场证明的证人。”
　　梓川咲太深深感慨某人的不怕死程度。
　　哪怕忘记了樱岛麻衣的存在，但还是可以从别人那里，间接了解樱岛麻衣的情报，只是无法直接观察到樱岛麻衣？
　　双叶理央若有所思地抬头，还是忍不住扶了一下眼镜。
　　超出现有认知的非常之事，青春期综合征貌似真的存在啊……

第八十章 来玩游戏！
　　几人简单自我介绍了一下，主要是给雪之下雪乃认识从未见过的双叶理央。
　　“这位算是裁判之一，决定我们谁的调查结果正确。”
　　白影自信地说道：“勇者毫无想象力的调查结果，只不过是给我送分。”
　　“比不得白君全是想象力，没有一丁点儿证据的调查结果。”
　　雪之下雪乃有点下意识地关注双叶理央，她脸上看不出表情，眼睛进行着仔细观察……看上去是个挺安静和内向的人，对于白君没什么特别的表情和神态，同时显得有些坐立不安，因为在别人家中的缘故？
　　有点微妙地像比企谷君，那种厌生和不自然的感觉。
　　“你们对我的伤疤调查结果，分别是什么？”
　　梓川咲太放下待客用的饮料，对于自己胸口的伤痕，自然还是很上心的。
　　梓川枫正和小学生一起玩着猫，制止两只猫咪朝白影冲杀过去，她闻言不禁竖起耳朵，仔细倾听。
　　牧之原翔子也在看着那边，手上好奇地揉着小白猫。
　　“我调查的结论是，这法医造成的伤疤。”
　　雪之下雪乃细致地补充道：“疤痕很直，三道疤痕分布的位置也很讲究，人为痕迹非常明显，用那位法医先生的话说，是进行解剖摘取心脏器官的必要步骤。”
　　“法医……白调查的结果是什么？”
　　梓川咲太心情古怪，这三道伤疤出现是因为青春期综合征，就是那种突然爆发，自己血流满地，倒下不起的情况，没想到还真能从‘常识’角度得到一个法医解剖伤痕的答案，但以法医评价来解释伤痕出现的缘由，哪怕不是南辕北辙，至少也算牛头不对马嘴。
　　“当然是爱。”
　　白影正色道：“因为爱，所以你胸口突然出现那几道伤痕。”
　　爱？白影也没有调查出具体结果吗？
　　梓川咲太琢磨着。
　　“说不定意外很符合咲太的想法。”双叶理央稍微损了句好友，旋即问道，“但听起来实在不严谨，你说的爱有什么具体定义吗？”
　　白影转头看向雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃正低头吹着杯子里茶水的热气，见状不由一怔，先发制人道：“白君之前说，由于量子纠缠的原因，未来的梓川君在意外死掉后，法医解剖带来的伤口，出现于现在的梓川君身上。”
　　是个十分甚至九分程度的离谱，在脑子里多转悠一下就会干掉自己智商的结论。
　　雪之下雪乃却发现梓川咲太和双叶理央，居然没有对这个结论吐槽，反而都是露出琢磨思考的神态。
　　？
　　“黑粉君为此还杜撰出一个‘梓川咲太与牧之原翔子’的微妙故事。”
　　樱岛麻衣坐在雪之下雪乃旁边，仔细观察对方的眼神和微表情，还试着伸手在雪之下雪乃眼前挥一挥，尝试戳一戳对方的脸颊。
　　“那是之前，现在我已经改变看法——细节上，梓川咲太应该是被枪毙的，而不是意外车祸。”白影仔细地描述道，“梓川咲太假借恶魔以引诱未成年，用心险恶，可狱可囚，最终被聪明的白尔摩斯看破诡计，逮捕归案，认罪伏法。死后尸体遭到法医解剖，功亏一篑的强烈怨念引发量子纠缠现象，于是现在的梓川咲太胸口上才会出现伤痕。”
　　双叶理央推了一下眼镜，吐槽道：“量子纠缠不是这个意思……”
　　“文学创作，纯属虚构，如有雷同，全是巧合，认真你就输了。”
　　白影推出免责声明，叠甲过：“咲太怎么说？我的调查结果非常完美吧。”
　　“如果说是认罪伏法的话……”
　　梓川咲太想了想，说道：“未来的我就是成功了，所以才会被逮捕归案，倒也不算太差。”
　　“？”
　　雪之下雪乃忍不住望了眼另一边和猫玩耍的牧之原翔子，这是不是可以报警了？！
　　“从结论上来说，黑粉君和雪之下的答案都一样吧？”樱岛麻衣伸手在雪之下雪乃眼前晃来晃去，随口说道，“无论是黑粉君还算是雪之下，都认为梓川学弟身上的伤口来源于法医解剖，这是雪之下从专业人士那里得到的答案——梓川学弟的青春期综合征，该不会真和‘未来的自己’有关吧？”
　　梓川咲太沉吟道：“那我能对未来的自己进行一次殴打吗？”
　　雪之下雪乃没有反应。
　　双叶理央若有所思，出声问道：“她无法直接观察到你的状态？”
　　“目前看来是的。”樱岛麻衣试着戳了一下雪之下雪乃，并没有什么效果，“就像这样。”
　　雪之下雪乃抬起头，樱岛麻衣一怔，还以为对方发现自己的时候，注意到雪之下雪乃看了眼双叶理央，似乎在奇怪对方正向谁说话，大概是确认并非向自己说话，她也就重新拉回了注意力。
　　双叶理央扶了一下眼镜，尝试实事求是地科学论思考，琢磨一下后说道：“目前并没有任何相关记载和研究，哪怕是用量子力学来解释咲太的状况，依旧是牵强附会，违背实事求是的科学精神。”
　　“那就是我的调查结果正确。”
　　雪之下雪乃看了眼白影，淡淡道：“赢得完全在意料之中呢，白君。”
　　“不可能！分明是我的结论更正确！”白影振振有词道，“你的结果就一个‘伤势由法医解剖造成’，我的结果明显比你字数更多！要逻辑有故事，要因果有故事，要证据有故事，不比你干巴巴的结论精彩？咲太你来说，谁的调查结果更准。”
　　“我并不清楚自己的伤势从何而来，前因后果都没有，在我印象里突然受伤……”
　　梓川咲太一针见血道：“你们的结论其实是一样的吧？都说我胸口的伤是法医的技术。”
　　一语既出，雪之下雪乃愣住，回过味来仔细琢磨了一下。
　　抛开白君两个结论中那些扯淡的部分，单纯从伤势类型的结果上而言，确实是一样的，而昨天上门讨论的时候，确实也是自己先说的调查结果……
　　双叶理央、樱岛麻衣也回过味来，将目光朝白影聚拢。
　　“白菌好像是把我的结论抄袭过去，再添加一大堆细枝末节的东西，乍看就变成了一个全新结论。”
　　雪之下雪乃凝视着摆思考者造型的白影。
　　白影一拍大腿，语重心长道：“这说明我俩心有灵犀呀！”
　　“那也就是说我的调查结果正确。”雪之下雪乃直取问题核心，确信道，“这次委托是我赢了。丫”
　　“呵，天真。”白影果断拉人下水，“你问问裁判和委托人怎么说？”
　　双叶理央当即把自己摘出去：“我没什么看法。”
　　梓川咲太一本正经道：“两位珠璧联合，为我解惑，感激不尽。”
　　“……”
　　雪之下雪乃被堵了一下，心头的气消了点，又感觉挺古怪，结果不是很明显吗？
　　自己调查出结论，白君把自己的结论二次加工，怎么看委托都是自己的胜利——委托人和裁判在和稀泥？亦或者自己猜错了方向，梓川咲太没有遇到过被法医治病的事情？
　　“樱岛麻衣，你认为胜利者是谁！”
　　白影望向另一边问道。
　　樱岛麻衣：“反正不是黑粉君。”
　　顺便踩一脚——警告是没用了，至少得出出气吧。
　　雪之下雪乃：“白君在负隅顽抗什么？”
　　雪之下雪乃视角：又给自己起了个奇怪的外号。
　　樱岛麻衣视角：黑粉君大概是不想活了。
　　“……”
　　双叶理央无声地看了眼梓川咲太：什么情况？
　　梓川咲太回以眼神：别看我，白干的。
　　“咳咳……”双叶理央忍不住出声道，“雪之下，樱岛麻衣是说什么？”
　　雪之下雪乃捋捋头发，淡淡道：“白君喜欢取外号，其他外号还好，这个外号就有些意味不明了……白君也该反省一下，改正自己的不良习惯吧？”
　　“勇者此言差矣，人来到这世界上本就没有名字，正如刚开始写故事的时候，那些角色的名字可以随意改变。抛开名字之后遗留下来的，才是一个角色的真实。”
　　白影语重心长地说道：“你如果丢开名字什么都不是，那究竟你是你，还是你的名字是你？我并不觉得这是一种不良习惯，就像我叫你勇者，你以前觉得很不高兴，很失礼，后来就并不觉得这是一种恶意，明明事情的本质并没有变化，为何会产生不同的理解呢？”
　　“管中窥豹可见一斑，盲人摸象各执一词，以恶窥人，岂得善乎？是故恶非他人，本心而生，少有恶恶之争，多为善善相误。”
　　“你可以叫樱岛麻衣，我可以叫樱岛麻衣，他可以叫樱岛麻衣，她可以叫樱岛麻衣。”
　　白影抬手画了一大圈，顺便指了一下空气中的樱岛麻衣：“她也可以叫樱岛麻衣，这样一来大家都是樱岛麻衣，当所有人都叫樱岛麻衣的时候，樱岛麻衣这个名字就不再拥有意义……”
　　“顺从樱岛麻衣吧，樱门！”
　　白影宝相庄严地张开双手。
　　樱岛麻衣没忍住，试图对着空气一阵输出，大概是因为有个非观察者存在，以至于相当穿模。
　　“停，我知道白菌很能繁衍增生，再增生下去，都快不认识樱岛麻衣这个外号。”
　　雪之下雪乃揉揉额角，迅速将话题拉回正轨：“白君想抵赖这次委托的胜负？”
　　“我觉得我是对的，你觉得你是对的，裁判又无法裁断，那就来玩个小游戏，既能够决胜负，又能够消遣，还能够锻炼思考能力。”
　　白影琢磨道：“若是觉得不够刺激，也可以加点有趣的赌注……”
　　游戏？
　　雪之下雪乃稍微一愣，回想起修学旅行的那一把差点将家给炸了的黑暗游戏，当场就想直接将拒绝。
　　“我就押上自己的一天时间，樱岛麻衣，可敢应战？”
　　“好。”
　　雪之下雪乃应了。
　　“好啊。”
　　樱岛麻衣倒想看看，这家伙又在弄什么阴谋诡计。

第八十一章 樱岛麻衣的一生
　　“你准备了什么？”
　　雪之下雪乃想要先搞懂这个问题，她谨慎打量白影——没背什么包，外出运动服上的衣兜很小，看上去也没装什么东西，并不像上次人生解剖那般，白影背着一个大大的背包，装着类似大富翁的游戏，差点把家里炸得四分五裂。
　　白君做事肯定有某种目的吧？大部分时候还有多重目的。
　　现在突然提出玩游戏，第一层目标无非是通过游戏的胜负，获得委托的胜利。第二层目标呢？自己？梓川咲太？双叶理央？
　　白影侃侃而谈道：“准备？娱乐和游戏不需要准备，这是人类缓解生存压力，追逐快乐的天性！上到蹦极翼装飞行，下到地穴探险，静有看小说翻漫画，动有足球斗殴……”
　　“斗殴算什么娱乐？”
　　樱岛麻衣吐槽道。
　　白影回道：“开始的时候热情澎湃，进行的时候沉迷其中，事后感到懊悔不已，我认为这就是一种很经典的娱乐行为情绪变化。”
　　“也就是说，这次白君没准备道具？”
　　雪之下雪乃琢磨着能松口气，想想又觉得这口气松不下来。
　　“不需要什么道具，类似故事接龙和故事对决，游戏嘛，能玩得开心就赢啦。”
　　白影露出人畜无害的灿烂笑容。
　　雪之下雪乃只感觉这家伙想捉弄自己，旋即又冷静下来，自己有什么用得着怕的事情吗？没有吧。
　　“那边的小学生和小女孩，要不要也来玩游戏呀——不来玩的话，我就把梓川给赢走啦！”
　　白影挥手招呼一声，朝梓川枫使用了挑衅技能。
　　效果拔群！
　　“休想！那须野，上吧！”
　　梓川枫气鼓鼓地放猫，于是客厅里就连续响起数次犬吠，被吓到的牧之原翔子下意识松手，小白猫紧跟着大花猫冲杀出去，犬吠声当场变得更加激烈，直至白影抓住机会，将两只猫套入垃圾袋里，人猫之争这才告一段落。
　　……
　　……
　　“巴拉巴拉，叽里咕噜，简单来说就是这么回事，我们决定通过游戏的方式，友好解决谁才是委托完成者的争议。”
　　白影向梓川枫和牧之原翔子，简单解释了一下前因后果。
　　“那我觉得她是对的。”梓川枫抱着花猫，坐在梓川咲太旁边，口头进行站队，眼睛倒是不敢看雪之下雪乃——唔，来家里做客的两个漂亮女生，面对起来都感觉好有压力啊，一个比一个表情平淡，令人紧张。
　　梓川枫转头邀请同道：“你说是吧，翔子。”
　　“嗯……”
　　牧之原翔子抱着小白猫，乖巧地坐在旁边，想了想说道：“我更支持白影的说法吧。”
　　是叛徒！梓川枫稍稍睁大眼睛，刚建立起来的友谊小船就这么翻了？是我大意了，果然来家里的都是入侵者吗？
　　“翔子有什么根据吗？”梓川咲太突然追问。
　　牧之原翔子揉着小白猫，不好意思地笑道：“嘿嘿，既然是不确定的事情，我还是更喜欢神奇一点的结论。”
　　是临近小升初，中二病萌芽的征兆，还是牧之原翔子的特别之处呢？
　　梓川咲太想不太明白，白很强硬又奇怪地提出玩游戏，必然有他的理由和想法，自己只需要观察、了解和感受……如果自己胸口的伤疤真是法医造成，那应该意味着死亡吧。法医解剖的只会是尸体，而不是活人，自己过去至少是没死的，也就是未来会死？
　　这种疑问又有点‘人被杀，就会死’的废话逻辑，但青春期综合征的逻辑是什么样，也没人说得清。
　　“那么就由本人来宣布游戏规则！”
　　白影显然胸有成竹，说道：“游戏规则就很简单，由我先虚构一个人物，然后按照抽签顺序，大家依次给这个人物套上刚编的故事，可以是补充设定，可以是推翻设定，可以给后面的人添加设定，一共持续两轮后游戏结束，由大家各自投票给更喜欢的故事，最终得票最多的人获胜。”
　　“白君还真是想赢。”
　　雪之下雪乃思索一下，论编故事和扯犊子，白君算是自己见过最厉害的人，考试上那一两个小时的功夫，他都能在试卷上扯出一大堆有的没的。不战先怯可不是自己的风格，是输是赢总得试试才知道，而且委托的胜负……
　　她看了眼双叶理央与梓川咲太，心中忍不住地古怪，以情理而言，自己调查的结论无疑更准确吧？有法医的结论作证，有理有据，却总感觉裁判和委托人更认可白君离谱到没谱的结果。
　　白君下了套？
　　“唉……编故事？”梓川枫有些迷糊，“这有什么好玩的？”
　　“肤浅，编故事好玩得很。”白影简单举了个例子，“比如你那么想象一下……你哥突然感冒发烧，卧床不起，你操持起家里的事情，照顾你哥——例如接热水给他擦背，关心地给他确认被子有没有铺好，叮嘱他吃药，一举从爱粘人的妹妹向能干有爱的妹妹大变身！”
　　梓川枫想象了一下：“嗯……嘿嘿……”
　　白影说道：“你看，编故事什么的还是很有意思吧。”
　　梓川枫点点头。
　　“我生病原来那么有意思吗？”梓川咲太笑了一下，将写好数字的纸片捏成小团，“要不要找个机会，成全一下枫的拳拳之心？”
　　“那还是算了，生病不舒服……”梓川枫纠结了一下，说道，“哥哥要生病的话，还是生一个不难受，又可以让我发挥出妹之力的病好了！”
　　“那大概就只有装病了。”
　　梓川咲太将一把小纸团打乱，然后洒在桌上：“白当起头的人，剩下的就抽签吧。”
　　“唉？怎么有六个纸团？”梓川枫挠头奇怪道。
　　“白影当故事接龙的开头，当然不用抽签，剩下的不就是六个吗？”
　　牧之原翔子随口解释一句，看上去对这个游戏颇感兴趣，催促道：“枫先抽签吧？”
　　双叶理央和梓川咲太，不由看了眼牧之原翔子。
　　梓川枫已经观察不到樱岛麻衣，牧之原翔子似乎还能观察到，究竟是因为有什么奇特的地方，还是单纯上帝没有把唢骰子丢到牧之原翔子身上去？
　　思虑之间，几人各自挑选了一个纸团，樱岛麻衣尝试伸手拿纸团，可能是周围有观测不到自己的人，亦或者青春期综合征发作严重了一点，完全是在捞空气，只能尝试放弃拿纸团，无奈地抱手看着其他人玩游戏。
　　除了黑粉君，其他人眼中的‘穿模’行为，似乎会被理所当然地修改认知，亦或者自然而然地忽视掉。
　　这么诡异难言的状况，忍不住心中的担忧，就情不自禁想要依靠和求助……以心理学上的说法，那就是吊桥效应吧？处于吊桥般的危险状况之下，求生本能就会变得明显，演变成依赖对方的好感。
　　黑粉君对此显然没有兴趣，各种暗示明示演示，让自己去过吊桥，哪怕他确实在帮忙，却对被帮助者的感谢不以为然，自由自在地把关系弄成一团乱麻——例如现在的雪之下。
　　想要保持距离的人，总会觉得黑粉君太自来熟，想要拉近距离的人，怕是又觉得黑粉君太过不正经以至冷淡。
　　樱岛麻衣玩不了游戏，漫无目的地瞎想起来。
　　外热内冷？外热内热？外疯内热？不冷不热？似乎找不到准确的形容词。
　　“那么游戏开始——樱岛麻衣的一生。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　“樱岛麻衣，性别女。”
　　白影咳嗽一声，换了个字正腔圆，能在日常交流里把人尬出一声鸡皮疙瘩的声线，缓缓念道：“出生前后，父母离异，从小随母亲一起生活，家庭条件困难拮据之中，六岁时跟着母亲进入演艺圈，幸运与努力兼顾之下，她名声大噪，成为一名冉冉升起的童星，逐渐缓解了家庭的经济困难……”
　　雪之下雪乃略感无语，白君是和樱岛麻衣过不去了？但父母也没离异啊——以母亲的脾气，父亲要是敢离异，自己大概就能看到被埋在后院里，只露出一个脑袋的父亲……嗯？白君这是在说自己吗？
　　“然而，母亲将人生成功的希望押注在她身上，让她逐渐感到难以支撑。艰难的家境和际遇，让樱岛麻衣格外早熟，深刻理解生活的困难以及母亲养育自己的付出，但她依旧对母亲的期望感到痛苦和压抑，尤其是经历数次母亲并未在意，却给她带来了心理创伤的通告……”
　　“一面是母亲的爱，一面是自己的痛。当她迫切想要偿还养育之恩，养育之恩在心中就已经成为养育之债，逼迫着她要走向一个模糊的成功目标，仿佛抵达那里，就算还完亏欠，能够正大光明地憎恨与质问，拥有直面母亲的权利。”
　　好像是在说我……吗？
　　雪之下雪乃想道。
　　“被逼迫的前进伴随着迷茫，心在漏掉感情，开始干涸枯竭，让前进的脚步也逐渐无力疲弱，同时童星的红利期即将过去，樱岛麻衣不得不面对事业上的难题——在这要寻求转型的时间点上，她失去了动力，质疑努力的意义，心中浮现迷茫……”
　　“下一位。”
　　白影示意双叶理央接着往下编。
　　“咳……”双叶理央想想，提炼几个关键词，“樱岛麻衣，今年已经17岁，于峰原高中二年级就读……读……”
　　其他人等着她分享刚编的故事，但她编不出来。
　　汇聚过来的目光注视越强烈，越编不出来！
　　总之就这样吧！
　　“下一位。”
　　简单给人物塞了一点设定，双叶理央立刻故事传了下去，正紧事是测试能否通过间接的信息传递，让忘记樱岛麻衣的人重新想起她，换言之编不出故事很正常。

第八十二章 假如生命只有三天
　　“唔——我先想想……让我先想想，马上就好……”
　　抽到二号的梓川枫努力琢磨起来，首先上一个双叶理央编的故事，完全不能说是故事，就是给角色添加了一些设定，甚至直接把年龄拉到了十七岁！跳过了开头里很多可以展开来编故事的内容……
　　从哪个地方开始编故事？
　　樱岛麻衣与母亲的问题？被父母期待明明是一件很好的事情吧？为什么樱岛麻衣又要感觉痛苦和压抑？搞不太懂。
　　当明星的事业，明星倒是知道，经常出现在电视上，隔三差五换来换去的名人，但事业转型期又是什么意思？童星红利期是什么意思？电视上不是会自己长明星吗？还是有点搞不懂。
　　梓川枫陷入苦恼的思索中，编故事好像也没那么容易。
　　“快点儿啊～等得我花都谢了。”
　　白影出声催促道：“你难道还怕自己编出来的故事不怎么样？放心吧，你前面已经有一个全是设定，毫无故事的人垫底，你还怕什么？已经没有下降的空间了，除非你张嘴连‘樱岛麻衣吃了碗米粉’的小故事都编不出来。”
　　“哦哦……”
　　梓川枫安心了一点，连连点头应答，反应过来后立刻抱着猫哼了一声：“我、我当然知道——”
　　“樱岛麻衣感觉很痛苦的时候，她的哥……她的姐姐安慰她，鼓励她要坚强地做自己，成为一个很厉害的人，于是樱岛麻衣从姐姐的安慰里得到勇气，很轻松地就解决问题，然后和姐姐幸福地生活在一起。”
　　梓川枫磕磕绊绊地把又缝又编，勉强表达清楚一个姐妹情深的故事，她大梦特赦般松了口气，连忙将话题推出去：“好了！接下来到雪之下！”
　　姐姐……梓川枫应该是以梓川咲太为原型虚构的姐姐吧？说不定编出来的故事内容里，还有一小段关于她亲身经历的故事吧？
　　雪之下雪乃沉吟着思索，顺口编了一段故事道：“在姐姐的帮助下，家庭问题最终得以妥善解决，说服母亲之后，考虑家中经济困难已经得到解决，亲人之间的关系也在慢慢修复，而非演变成某种带着愧疚感、亏欠感、自我独断等情绪的结果，樱岛麻衣认为自己已经不需要继续当明星，于是从演艺圈退隐。”
　　“她准备认真进行升学考试，脱离母亲的约束后，迷茫笼罩在心头和前方，一时之间完全找不到前进的方向。为了解决这个问题，樱岛麻衣从峰原高中转学到总武高，进行升学考试的钻研与学习，立志要考上大学的想法，给予她想当巨大的力量和勇气，让她从迷茫的泥潭之中挣扎而出，寻找到一条崭新，属于自己的道路。”
　　既然要缝合的话，把自己的事情缝缝补补，也能凑合着用吧。
　　可惜作为故事而言，没时间去琢磨伏笔、转折和冲突等方面的内容，只能中规中矩地描述了一下。
　　“下一位。”
　　雪之下雪乃转移话语权。
　　“嗯……樱岛麻衣啊……”
　　梓川咲太瞥了眼坐在白影旁边，对于事态发展已经佛系的樱岛麻衣，又瞥了眼雪之下雪乃。
　　我懂了。
　　白是想试试雪之下雪乃能否回忆起樱岛麻衣？在那之前得解决一下雪之下的认知错误，白真是够不怕死的，不管原本的柴堆有多大，一定要多倒几桶油，再一把火点起来。
　　他斟酌语句后说道：“学习、读书和上进，樱岛麻衣在总武高刻苦努力，取得了颇为骄人的成绩，其他人更加赞赏接踵而至。困难和辛苦压不垮的心态，却容易在轻飘飘的恭维与赞赏中融化。樱岛麻衣的性格变得骄傲自大起来。好景不长，过了一段时间后，周围的老师同学开始去赞美另一个人——她的姐姐。”
　　“人们认为樱岛麻衣固然优秀，却比不上她姐姐的成就，樱岛麻衣对此颇为不满，于是向老师提出询问。”
　　“面对学生不服气的疑问，老夫语重心长地说道：‘你的姐姐确实比你更加优秀，例如她就没有把自己的时间，寄托在旁人谈论的口舌之上，你若觉得自己更加优秀却未能得到赞赏，跑来征求我的意见，询问我如何看待，这就已经证明你不如自己所想的那般优秀’。”
　　“樱岛麻衣遭到老师的否定后，并未幡然醒悟，反倒是越发执着。她仔细观察自己姐姐的一举一动，一言一行，试图模仿对方，以此得到他人的赞美评价。”
　　“她效仿得很好。”
　　“樱岛麻衣的评价渐渐跟着变高，迎着众人的赞美，樱岛麻衣渐渐以为那些赞美声都是给她的，后来她才知道那些赞美声，只是在称赞她与她的姐姐相似——人们称赞她不愧是姐姐的妹妹。”
　　“樱岛麻衣发现自己理解错了。”
　　梓川咲太示意道：“下一个，到翔子你了。”
　　雪之下雪乃不由瞥了眼白影——你把我家里的事情，说给别人听了？
　　白影回以乍看上去很认真的目光，雪之下雪乃微微侧头，看向牧之原翔子，以白君的性格来说……别说不可能，他甚至会当成创作材料，写成戏剧，传唱四方，予人以社会死亡。
　　“嗯……嗯……”
　　作为小学生的牧之原翔子，努力地琢磨着，回忆一些自己看过的故事桥段，她酝酿了一下之后，稚声说道：“有一天，樱岛麻衣向姐姐倾诉了苦恼，由于两人长相年龄都十分相似，姐姐提议与樱岛麻衣交换身份，伪装起来体验彼此的生活。”
　　“樱岛麻衣发现姐姐的生活并不容易，别人只会看到她光鲜的一面，并不能体会到姐姐的痛苦和艰难，作为妹妹的自己本应体会到这一点，却为其他人的赞赏报以羡慕与嫉妒，而不是鼓励自己的姐姐，赞赏自己的姐姐，让姐姐开心。”
　　“本应是亲人的自己，却并没有做到这一点，这让樱岛麻衣感觉十分愧疚，后来两人相互倾诉，关系重归于好。”
　　牧之原翔子给故事画上一个很有童心的句号。
　　雪之下雪乃感觉对方在cue自己，看看这位小学生天真纯洁的目光，又感觉是自己想得阴暗了一些……
　　“哇，你们编的故事也太无聊了吧？太平了吧，简直像勇者……”
　　目光锐利地刺来！
　　“简直像勇者一样心平气和。”
　　白影按捺不住地指指点点起来：“双叶理央，添加少许设定之后什么都没编出来，完全是放弃挣扎！其他人也是，编出一个平平无奇，歌颂爱与正义的故事，缺乏冲突、缺乏矛盾、缺乏一些强悍的张力、缺乏与前文的映照，缺乏一个主旨！”
　　“换成白君会怎么编？”
　　雪之下雪乃接话，怕是白君的创作冲动忍不住了。
　　“若是换成我来的话……”
　　白影绘声绘色地描述起来。
　　……
　　……
　　时值盛夏，天气炎热。
　　十年，自己还是回到了神奈川。
　　乌黑长发披在背上，没有其他装饰品，成熟美丽的女子望着周围陌生的街道，从中依稀还能窥见一些熟悉的痕迹，有哪条街道自己走过，有哪家饭店自己曾经去过。
　　不知是人生变得太快，还是岁月走得太慢，同样的石头在心底能刻出不同的痕迹。
　　“妈妈，你热不热？”
　　女子牵着的小女孩打扮得像个小公主，粉雕玉琢的小脸上一派正经，乌黑长发上别着一个小兔子发卡，水润明亮的双眼正鬼灵机怪地眨动，眼神意有所指地飘向街边的冰淇淋店。
　　樱岛麻衣回过神，笑了一声：“不热哦。”
　　“唉？”小女孩咕哝道，“妈妈，你仔细感觉一下，天气真的很热，”
　　这般狡黠古怪的性子，真像那个不负责任的家伙。
　　樱岛麻衣心头升起些许难言的哀怨怅然，她轻车熟路地压下情绪，揉揉女儿的头发说道：“今天要找你的奶奶，妈妈的妈妈，这是很重要的事情。”
　　小女孩闻言便乖巧地点点头，不再撒娇，只是有些奇怪道：“那妈妈的爸爸呢？妈妈和我一样也没有爸爸吗？”
　　“是啊，妈妈和你一样没有爸爸。”
　　樱岛麻衣心情复杂地叹息一声，小女孩见状，握着母亲的小手稍微用力一些，抓紧一些。
　　“走吧，去奶奶住的地方。”樱岛麻衣笑了一声，带着小女孩朝街道深处而去，“我小时候在神奈川长大，但很多时候都在东奔西跑，需要试镜，找机会，见很多不同的大人……”

　　“唉？和我一样吗？”
　　“比你辛苦一些，比你更有名气，虽然妈妈后来没有当明星，但也发过光哦。”
　　“当明星好累哦，我什么时候也能不当明星啊。”
　　“做什么事情都累，那不是放弃的理由……你不想当的前提是找到喜欢的东西。”
　　“哦——”
　　母女二人的对话，在街道上被人来人往所淹没。
　　愧疚、理解、释怀、犹豫和急切，情绪是如此复杂且混乱，悉数混杂起来化作一种单纯的冲动，以至于将理性完全摧毁，不去想怎么办、该做什么、行动会有什么后果、自己是否有资格那么做……找到母亲，见到母亲，仅此而已。
　　樱岛麻衣紧张地敲门，有些后悔当年一气之下，将所有联络方式断绝媅的行为，旋即又按捺住心头的后悔。
　　后悔会美化过去，自己当年的想法并不错误，只是行动上做得极端过头。
　　手心不自觉紧张冒汗，能感觉到女儿在小心翼翼，试着抹掉自己手心中的汗水，为心中繁杂混乱的情绪注入一股暖流。
　　门后传来脚步声，樱岛麻衣不自觉露出一抹微笑。

　　打开门的男人，惊艳于转瞬即逝的美丽。
　　樱岛麻衣终究找到了母亲，在墓地的一个角落，一种疾病，一次不幸，一场死沉的寂静，一块墓碑，一缕骨灰，一个人的尘埃落定。
　　所有情感都得不到释放，所有思量都得不到反应，所有问题都得不到解答，凡此种种自过去而来的残渣，在心中堆砌起名为遗憾的墓碑。
　　“妈妈，奶奶不见了吗？”
　　“奶奶还在，只是不想见我。”
　　樱岛麻衣轻声回答女儿的疑问，深深凝视着墓碑上的照片，那是一个陌生又熟悉的年轻女子。当我体会到爱情里倾尽所有的挫败，将一切倾注于女儿的感情，如何在支离破碎的生活里寻找寄托，我终于下定决心来寻找你。
　　我追寻着你的痕迹，最终找到一片墓地。
　　不知是人生变化得太快，还是岁月流走得太慢，那块石头已经无处寻觅。
　　……
　　……
　　“人生的彼此映照，遗憾的循环轮回，戛然而止的对错是非……”
　　白影热烈地说道：“这才是樱岛麻衣精彩的一生！”
　　双叶理央和梓川咲太能看到的视野里，樱岛麻衣在对白影试图进行物理层面打击，可惜彼此隔着一个青春期综合征的距离，于是转而以语言进行输出。
　　樱岛麻衣额角青筋隐现：“你这家伙！那次人生解剖游戏的结局，你给我留到现在了？！”
　　“这可是我几经思考，进行过删改的故事——母女与母女的轮回，人生与人生的遗憾，岂不是一个精彩的故事？”白影不屑道，“尔等所著，皆是土鸡瓦狗。”
　　梓川枫言简意赅：“坏人！”
　　“你年纪还小，不懂得悲剧的美妙。”
　　白影的双手放在膝盖上：“诸位爱卿没什么动力，那就让我来给故事增加冲突点吧，你们就当我编的故事是一个if线，正史还是按照你们所说的来——樱岛麻衣摆脱了母亲的束缚，多了个姐姐，并且与姐姐关系和好，但是现在开始，樱岛麻衣只有三天的生命，你们要为她创作最后三天的故事。”
　　牧之原翔子稍微一愣，梓川枫有些走神。
　　樱岛麻衣确定这家伙有咒自己的嫌疑！
　　“现在开始收尾轮，根据上一轮编撰出来的人物故事，为樱岛麻衣献上最后的结局，诸位选手各抒己见。”
　　白影伸手示意双叶理央：“假如生命只有三天，你要写什么样的故事？”
　　“这个……”双叶理央思索道，“既然前提条件已经确定，樱岛麻衣只能放宽心过完三天，毕竟结果都一样。”
　　“很好，非常实事求是，小女孩，到你了。”

第八十三章 要积极一点
　　假如樱岛麻衣的生命只剩下三天……
　　梓川枫抱着猫，集中注意力地琢磨起来，陷入独自思考的状态，反倒没因为其他人在等自己回答而紧张焦急。
　　假如生命只有三天……
　　梓川枫忍不住认真思索起来，试图编织出一个答案，心中想法却又像一堆碎线段，始终不能拼出流畅表达的句子。
　　“哎呀，你怎么又开始下载进度99.9%了？”
　　白影摊手道：“编个故事很难吗？编故事本质上就是说谎，说谎很难吗？”
　　“我可是好孩子！”梓川枫当即否定道，“说谎那种事情才没有！”
　　“白君的说法才有问题吧？”雪之下雪乃颇为在意地说道，“谎言就是谎言……”
　　“首先我们来定义一下什么是谎言……哎呀呀，别瞪我，我可是正儿八经地进行学术讨论。”白影一本正经地说道，“人类对于说谎的钻研从具有社会性质时便开始了，可以说谎言本身便伴随着人类社会，并由此衍生出各种各样的技巧——有指鹿为马式说谎，有理所当然式说谎，有扬长避短式说谎，有以真导假式说谎……”
　　“美与丑、好与坏、真与假、善与恶、国家、民族、经济、政治、勇敢、正义、诚实等等一系列属于人的词汇，皆是由人所创造，依托于人而存在的事物，当把人这个要素抽离，一切构筑于其上的事物都会崩塌。”
　　“我在剧团的时候，就有个同伙认为谎言是人类最伟大的艺术，因此她以谎言为自己的追求和美学，认为真正的美必定从谎言里诞生，从谎言到另一个谎言，最终成为独一无二。”
　　雪之下雪乃轻哼一声：“白君别用一堆哲学理论来掩盖自己的说谎行为。”
　　“那、那个……”梓川枫有些苦恼道，“所以故事该怎么编呢？”
　　“这个简单，你多回答几个问题。”白影询问道，“知道自己只有三天生命，不知道自己只有三天生命，两者选其一，你选哪个？是真是假并不重要，重要的是有一个方向和观点，方便编故事。”
　　梓川枫考虑起来，沉吟道：“相比于不知道自己还能活几天，知道自己还能活几天，感觉是件更好的事情吧？”
　　白影深以为然地点头道：“猝不及防死翘翘的话，那确实很亏，知道自己会什么时候死翘翘，就有时间去做一些事情，不至于手忙脚乱，亦或者到时候后悔——那么，樱岛麻衣知道自己只能活三天，她会选择去做什么事情免得留下遗憾呢？”
　　“嗯……”
　　梓川枫琢磨着，渐渐有了思路，说出刚编的故事：“第一天的时候，樱岛麻衣向姐姐告别……第二天的时候……”
　　想起白影刚才说的那个故事，梓川枫顺势继续说道：“第二天的时候，樱岛麻衣和妈妈和好……应该说一声对不起吧？”
　　梓川咲太不禁看了眼自家妹妹，旋即默不作声地思考起来。
　　“第三天的时候，嗯……”
　　梓川枫倒是没注意，皱着眉头揉着猫：“最后一天的话，樱岛麻衣会去做那些想做，但是没有做过的事情。”
　　樱岛麻衣略微侧目，这个年纪不大的孩子，想法和思维倒是有些独特，以她的经验来说，过于独特往往不会意味着什么好事。
　　“等做完一切之后，就不需要有什么担心的事情……”
　　以及会让人担心的事情。
　　梓川枫下意识掩过半句话，精神奕奕地说道：“樱岛麻衣就能够安心地离开了吧。”
　　樱岛麻衣：“……”
　　“真是一个平淡乏味的故事，我说过像勇者那么心平气和的故事，实在是无趣。我对你的故事只能打一分以示嘲讽，满分十分的那种。”白影给出评委式的发言，“梓川枫选手，你应该试着多想想生活中那些不开心的事情，例如我带着你哥跑路了，不开心的事情想多了，你就会不开心，就会消极，就会产生‘世界赶快毁灭吧’这种很酷的念头。”
　　“哥哥才不会跑掉！”梓川枫朝梓川咲太挪近一点，举起手中的生物兵器，“消极的想法一点也不好，你再乱说我就要派出那须野了！”
　　“我观此猫插标卖首，但你还是姑且冷静。”
　　白影竖掌制止道：“消极的想法当然不好，但是消极会触底反弹，比如你很消极地睡一觉，醒来就会变得充满活力，十分乐观，在起伏动荡的强烈情感之中，产生‘我要毁灭世界’的积极进取想法！凭借着这种情感，你才能够编出有趣的故事！”
　　“哼！”梓川枫不服气地说道，“那你编的故事呢？”
　　你这多少有点自寻死路的感觉，还不如直接放猫，梓川咲太为妹妹的冲动暗自摇头。
　　“这位选手不要胡搅蛮缠，当心我把你哥抢走——有请下一位选手勇者分享刚编的故事。”
　　白影侧头观察了一下，嗯嗯点头：“勇者真是斗志昂扬，看上去对赌注十分上心，图谋不轨啊。”
　　“谁让白君赌上一天时间呢？”雪之下雪乃淡然地说道，“我相信白君不会动手脚。”
　　白影抱手问道：“当然，我怎么会出尔反尔？到时候你让我去抓鸡，我就去抓鸡，连鸡蛋都给你一起拿回来……”
　　“这就免了。”
　　雪之下雪乃思索了一下，要想赢的话，就得把故事编得精彩一些。
　　“第一天，樱岛麻衣和姐姐一起吃饭，约好某个时间去逛街购物。”
　　“第二天，上课，学习，做作业，樱岛麻衣度过寻常的一天。”
　　“第三天，家庭闲聊中，母亲决定明天参加逛街购物，晚饭之后，樱岛麻衣想着明天逛街该买什么东西，进入了梦乡。”
　　等了一下，雪之下雪乃并没有后续，梓川枫忍不住问道：“那个，后面呢？”
　　“后面自然是没有了。”雪之下雪乃轻声说道，“因为只有三天。”
　　梓川枫反应过来：“唉？是那种樱岛麻衣不知道的设定吗？！”
　　“哼，用信息差小花招编出的故事。”
　　白影指指点点道：“故事试图表达樱岛麻衣的日常和充实生活，丢出要和家人一起逛街的约定，再让一切于第三天戛然而止——我们这些知道设定的人，当然了解樱岛麻衣只有三天生命，反应过来便会对后续剧情进僃行猜想，读者自己猜想得到的答案和情绪，自然也会更加深刻。”
　　“完全是针对环境的招数，放在正常读者身上，只会得到一头雾水的评价。”
　　白影感慨道：“勇者也会用歪门邪道了啊。”
　　“这是很简单的创作方法，比不上白菌随时可以就地增生。”
　　雪之下雪乃简单怼一句，说道：“梓川君，到你了。”
　　“嗯……我编出来的故事里，樱岛麻衣知道自己只剩下三天生命。”
　　梓川咲太看了眼樱岛麻衣，对方翘腿坐着，表情平淡，无悲无喜，大抵是已经放弃治疗，准备等无法干涉现象消减一些，再找白秋后算账吧，希望白没事……好，表达完自己的关心了，想想牧之原翔子的事情吧。
　　“在这三天时间里，除了三句话说给三个不同的人，樱岛麻衣的生活与平时一般无二。”
　　梓川咲太稍微挪动目光，瞥了眼正一脸认真倾听的牧之原翔子，语气平缓自然地说道：“第一天，樱岛麻衣说最喜欢了，第二天，樱岛麻衣说谢谢，第三天，樱岛麻衣说你已经很努力了。”
　　牧之原翔子歪头，好奇道：“咲太，三句话分别对谁说的？”
　　“第一句说给姐姐，第二句说给母亲，第三句说给自己。”
　　“哦。”
　　牧之原翔子点点头。
　　看上去依旧没有什么特别反应，翔子小姐和牧之原翔子各方面高度相似的巧合，究竟要怎么解开才能得到答案呢？梓川咲太笑问道：“白评委的指指点点还没到货吗？”
　　白影当即说道：“既然你诚心诚意地问了，那我就大发慈悲地点评你——这个故事太积极美好了，一点也不真实，没有阴谋诡计、勾心斗角、血流成河、大起大落的种种转折，我对此不是很认可。”
　　“点评应该兼顾到优点方面才对。”梓川咲太说道。
　　“我指指点点得正畅快，你忽然要我夸你？”白影颇为不满道，“你说说你这故事有什么优点？你说得出来吗？”
　　梓川咲太举例道：“我认为能引发评委现身的点评热情，本身就是一种优点。”
　　“流量何须问美丑，干柴烈火好浇油。你还真是机智，那么现在轮到最后一位选手了。”
　　白影看向牧之原翔子，说道：“请分享你刚编的故事。”
　　“嗯……”牧之原翔子揉揉小白猫，说道，“我刚才都在想咲太编的故事……嗯，我觉得咲太的故事很好，一时间也想不出其他故事，所以我就弃权吧。”
　　“也好，这样就能少一个竞争对手，那么久轮到我来当樱岛麻衣的送葬人、唢呐手和神父。”
　　白影略微琢磨了一下，说道：“第一天，人生最痛苦的事情，莫过于人死了，钱没花完！从出生辛苦到现在，是时候尽情享受。”
　　“第二天，生不过衣食饱暖，眠只需三尺栖身，我应该把花不掉的钱捐出去，做一个脱离了低级趣味的高级人士，留名青史。”
　　“第三天，哪个奸贼让我只能活三天？我不甘心！”

第八十四章 谁是樱岛麻衣？

　　假如生命只有三天。
　　第一天，我要花光所有的钱，把人生至今以来创造的所有价值取出，若是钱没有花光，人生便是出现亏损，一想到实打实地亏了钱，似乎比起死亡都要多难受几分。
　　我要花钱，吃美味的食物，穿漂亮的衣服，开最酷的豪车，把自己至今为止的所有成就都从银行里兑现出来。
　　我去吃了喜欢的拉面，特地点了豪华版，还让老板多加了一份叉烧。
　　可惜一碗就吃得很饱饱，吃饱之后，喜欢的拉面也谈不上美味。
　　我路过奶茶店，想要喝点甜的东西，但担心发胖，转念一想自己只剩三天好活，便痛快地买了超大杯奶茶，多糖。
　　来到服装店买衣服，衣服很漂亮，我却犹豫起来，自己都要死了，还需要买衣服给别人看，获得别人的赞叹吗？于是简单挑了件新衣服，准备穿着这身衣服度过最后三天。
　　回家路上走得有点累，豪气地打车回家。
　　玩游戏大力氪金，将曾经的迟疑犹豫全部给补上，氪到一半想到自己就要死了，忽然感觉乏味，准备随手把账号挂出去卖掉，一想到卖掉也没有意义，送人又觉得心里过不去，于是什么也没做。
　　晚上睡觉前计算了一下，花掉的钱很少，剩下的钱很多。
　　当生命变得触手可及，我发现自己竟如此富裕。
　　第二天，继续花钱大计。
　　单纯地试图享受，已经无法在这么短的时间里消耗掉所有财产，我必须更加努力一些。
　　留一成给自己奢侈。
　　留三成给母亲，母亲养育了我人生的三分之一，那么便留下人生价值的三分之一。
　　最后剩下六成无处置放的东西，留给母亲？过不去心中的情绪，我记得母亲的付出，也不曾忘记母亲的伤害，尝试买一些更加昂贵的奢侈品？只剩下两天时间的我，又能享受到什么呢？捐给慈善机构做好事，心头依旧感觉颇为奇怪，我何时成为一个好人了？只剩几天生命的我，用得着成为一个好人吗？
　　不用掉，自己为此付出的时间精力算什么，总不能白送给银行吧？用掉，一时间却又不知该如何使用，给母亲是选择宽容，捐献是选择做个好人——我要死了，生活倒给我打开行善积德的路，实在荒唐得很。
　　不知不觉，今天居然已经过去了半天时间，我连忙停下思索，专心出门享受。
　　第三天，我终于把钱花光了。
　　昨天急匆匆跑去花钱，努力地花钱，原本最喜欢的拉面吃着都不小心烫了嘴，别说感到开心，今天舌头都还残留着被炙烫而麻麻的不适。
　　哪儿是花钱找享受，分明是花钱找罪受。
　　好在钱终于被我全部用掉了，不需要再去考虑怎么花，只需要安心等死。
　　我一身轻松，这份轻松却随着时间流逝，逐渐变得沉重起来，越来越多的杂念堆积在心头，堵住自己本应该顺畅平和的情绪。
　　人生真像一条条河流，每条河流都有着独属于自己的名字，浪花滔滔，潺潺流逝，终归要抵达浩瀚无垠的大海，而河流一旦汇入大海就再也没有自己的名字了。
　　我向东而流，偶有狂风起浪，偶有烈日煎地，眼见着就要入海，却忍不住翻腾，掀起涛浪，把自己挤压溢出河道两岸，不想让流动的岁月把自己带到尽头。
　　活着无所事事，临死感到充实。
　　我不想死，又不得不死，一想到这，心情便愤怒起来。
　　“TMD！”
　　……
　　“我认为这就是樱岛麻衣只有三天生命的反应。”
　　白影盯着某处传来的幽深目光，信誓旦旦地说道：“因为活着的痛苦而消极地向往死亡，又因为死亡的恐惧而积极充实地活着，樱岛麻衣肯定就是这么做的，没有人比我更懂樱岛麻衣。”
　　“生与死的哲学，活着的含义，人的价值议题，钱该怎么花光……”
　　梓川枫有些奇怪地问道：“你编的故事里，樱岛麻衣的钱究竟是怎么花光的？”
　　“你只在意钱究竟花去哪儿了。”白影趾高气扬地点评一句，“你肤浅！简而言之，樱岛麻衣死得很不安详，钱花到哪儿去了并不重要。”
　　你也可能会死得很不安详……
　　双叶理央与梓川咲太瞥了眼黑着脸，杀意汹涌的樱岛麻衣。
　　雪之下雪乃问道：“白君为何就确定会是那种场景呢？这完全是白君钟爱悲剧的创作表现吧。”
　　“就是就是。”梓川枫点头附和道。
　　“你又不是樱岛麻衣，你怎么知道她不会骂娘？不会愤怒？”
　　白影摸着下巴说道：“反正我是会骂娘的，有力气的话还会朝天空比一个中指。”
　　雪之下雪乃不由一怔，平淡的神色波动了一下，目光有些直愣地盯着白影，依旧没能从这家伙身上发现什么暗示……等等！之前梓川君编的故事……
　　‘樱岛麻衣发现自己理解错了，人们赞美的并不是她，而是她的姐姐’……如果将梓川君的故事进行一些扩展理解，然后套到自己身上……
　　“白君也不是樱岛麻衣，就知道樱岛麻衣是怎么想的吗？”
　　雪之下雪乃状若挑刺地问道。
　　白影反问道：“你又不是我，怎么知道我不知道樱岛麻衣是怎么想的？”
　　雪之下雪乃：＃！
　　熟悉的反弹你的反弹变种。
　　“白，现在该宣布胜利者了吧？”梓川咲太出声说道，“你好歹押上了自己的一天时间，选出谁的故事最精彩，谁赢了还是很有必要的。”
　　白影双手插兜，背靠沙发，满脸写着无敌道：“呵，除我之外，难道还能有其他胜利者吗？你们的故事难道还能比我更加精彩吗？”
　　编故事自己还能输？按照游戏规则，接下来必然是我得到所有票……票……
　　指指点点、展现攻击力、大肆诋毁、扎心、挑衅……
　　白影深沉道：“我认为民主投票制太过主观，无法体现出决策上的专业性，谈不上正确，应该申请一个局外人来进行裁决。”
　　“有没有一种可能，故事本身就是主观影响极强的造物？”梓川咲太吐槽道。
　　“我觉得哥哥的最好。”
　　梓川枫立刻发起投票。
　　“呵，裙带关系。”白影表示不屑。
　　双叶理央推了一下眼镜，随口说道：“那我就投给雪之下吧。”
　　白影：“蓄意报复。”
　　“我投给咲太。”牧之原翔子笑着解释道，“那个……我很喜欢咲太刚才说的那个三句话故事。”

　　白影：“啧，我莫非没有讨小孩喜欢的魅力？”
　　“白菌有没有那种魅力不好说，但肯定有和小孩打成一片的能力，字面意义的打成一片。”
　　雪之下雪乃冷淡地损了一句，说道：“我这票投给白菌，感谢我的大度。”
　　“可恶——算了，没输给你就是输一半。”白影摆摆手说道，“那我这一天时间就租给咲太……”
　　“这个就不用了，我把这一天使用权转送给雪之下。”
　　梓川咲太补充道：“感谢雪之下的帮助。”
　　雪之下雪乃一愣，轻笑道：“那倒是不错。”
　　“投票交易！将人作为商品交易！你们两个犯法了知道吗？！”
　　白影震声抗议。
　　“那么将自己一天时间抵押出去的人不是白菌吗？法律规定人对自身没有处置权，所以最先犯法的人是白菌。”雪之下雪乃科普一波，恍然道，“嗯，我差点忘了白菌并不具备人权，既然人权都没有，那当然就不算犯法。”
　　雪之下雪乃语气冷淡，展现出些许攻击性。
　　“你再攻击我，我可就要攻击你了。”白影沉声道，“你赢得委托，并接收了游戏胜利者的奖励，这还不算什么，若是继续趁势而为，大肆攻击，你若敢再往前一步，那将是天翻地覆！”亂
　　“哦？白菌想要怎么样天翻地覆？我倒想见识一下。”
　　雪之下雪乃稍微吸口气，稳住自己的心态。
　　白影情真意切地说道：“勇者，你真不是樱岛麻衣，我以自己再也无法创作发誓。”
　　话音落下的瞬间，白影一个弹射起步，径直拉开门冲出梓川家。
　　雪之下雪乃坐在沙发上，满脑子都是炸开的烟花，哪怕隐隐有所预感，依旧被这突然戳破的真相糊了一脸，思路都为此卡顿漏电。
　　“咳咳，雪之下小姐。”梓川咲太咳嗽一声，问道，“你再不追出去的话，白下次见面必然会调侃你的胡思乱想，说不定还会顺势再骗你一次……”
　　雪之下雪乃回过神来，猛地看向门口。
　　从门口探头暗中观察的白影，见状瞬间跑走。
　　“那么今天就先告辞了。”
　　雪之下雪乃礼貌道别，黑着脸追了上去，樱岛麻衣也在后面表情不善地跟上。
　　“真是越来越麻烦的状况了……”
　　双叶理央抱着量子力学，皱眉沉思道：“薛定谔的猫只有死与不死两种结果，但实际状况里却是很多种结果呈现出来……能观察到，不能观察到，能干涉，不能干涉，遗忘，没有遗忘……”
　　“目前看来，让忘记的人重新记起学姐，大概是做不到吧。”
　　哪怕不断强调构造一个樱岛麻衣，在遗忘了樱岛麻衣的对方看来，也不过是指向一个‘虚拟人物’。
　　梓川咲太颇为担忧，旋即又觉得白应该有什么办法吧？
　　“嗯……”双叶理央沉吟了一下，忽然皱眉道，“或许这就是不可逆的……”
　　“不可逆？”
　　“只是猜测，回头我再翻书想一想。”
　　……
　　……
　　天色已经将晚。
　　雪之下雪乃脚步沉重地追下楼，目光笔直锁定一台自动贩卖机旁边的白影。
　　这家伙倒一副守株待兔的模样。
　　深吸口气，先把情绪保持平稳，雪之下雪乃径直走过去，但还没来得及开口的时候，白影就笑眯眯地开口说道：“樱岛麻衣存在，不是你，那个房间和那栋屋子是她的，我并没有喜欢她，也没有故意瞒着你——勇者，请开始你的质问。”
　　勉强整理好的情绪瞬间被一堆话砸垮。
　　雪之下雪乃咬着后槽牙道：“白菌！你骗……”
　　白影理直气壮道：“勇者，我没有说谎！”
　　对，你是诱导和故意不点破！
　　“呼……”雪之下雪乃冷静了少许，勉强抓住重点，“所以你说的樱岛麻衣呢？”
　　“在你后面。”
　　雪之下雪乃回头看了眼身后的空气，不禁烦躁道：“你又说谎。”
　　“想知道谁是樱岛麻衣吗？想知道的话，那就去找吧，我把一切都放在故事里了！”
　　白影喝了口特浓黑咖啡，以豪迈的声音宣告。
　　樱岛麻衣适时送上踩脚服务——这次追加了左右碾动攻击。

第八十五章 白影激和花纳谏
　　【今天家里来了好多客人，以及坏人。】
　　【哥哥变成现充了啊，总感觉有些寂寞，但大家开始玩游戏的时候，我踊跃参加，积极表现，努力想了两个故事。白影果然是坏人，讲个故事编出来的樱岛麻衣，都在故事里那么可怜。】
　　梓川枫写着日记，瞅着‘踊跃参与，积极表现’的自我评价，稍微有点心虚。
　　不过日记写的不就是心里话吗？
　　我夸夸自己也是心里话，心里话当然可以写在日记上。
　　【能够和来家里做客的人聊天，我已经变得稍微外向，不那么怕生了吧。】
　　梓川枫双手托腮，仔细想了想，继续写日记。
　　【要变成一个阳光、开朗、走出家里去上学的好妹妹，争取不给哥哥添那么多麻烦，让他那么辛苦。】
　　唔——忍不住想要批判一下白影的故事，反正是写在日记里的，那个坏人肯定不知道，嘿嘿。
　　【玩游戏的时候，白影提出‘假如生命只有三天’的开头，然后大家一起来编故事……在那些故事里，我最喜欢哥哥说的‘最喜欢了’‘谢谢’‘已经很努力了’三句话故事，最讨厌白影编的故事，最后让樱岛麻衣说脏话。】
　　嗯，那句话骂的是谁呢？好像不是在骂人，也不是其他的……
　　【坏人让樱岛麻衣骂为什么只能活三天，但只能活三天本来就是坏人定下的故事前提——嗯？坏人让编出来的樱岛麻衣骂他自己？】
　　梓川枫抬手钻了钻脑壳，试图把有点乱的思路溜顺。
　　【既然是无法改变的事情，那就是没办法的，就像人不可能在天上飞。应该积极一点，开心一点，在时间到来之前，努力尝试一些想做却一直没去做的事情，而不是对改变不了的事情发脾气、说脏话，只会让人担心吧。】
　　最后要离开的话，我希望哥哥不会伤心。
　　梓川枫看着笔记本角落的小点，发现自己有些写不上去这句话……果然还是别写上去吧，万一被哥哥不小心看到了怎么办？只会让他担心自己。
　　反正坏人那种骂脏话的故事结局，一点也不好。
　　……
　　……
　　【樱岛麻衣赛高：在？】
　　【白良白影：忙。】
　　【樱岛麻衣赛高：忙什么？】
　　【白良白影：忙着看用勇者和勇者plus虚空对线。】
　　【樱岛麻衣赛高：？莫名其妙。】
　　【白良白影：我是为了你好。】
　　【樱岛麻衣赛高：？？？】
　　【樱岛麻衣赛高：你有病吧？！】
　　【樱岛麻衣赛高：是不是想吵架？！】
　　【白良白影：我就喜欢你这种直肠子～】
　　【樱岛麻衣赛高：给你一jio！！】
　　【白良白影：闪避！】
　　【樱岛麻衣赛高：踹你！】
　　【白良白影：闪！】
　　【樱岛麻衣赛高：踹！】
　　【白良白影：闪！】
　　【樱岛麻衣赛高：……】
　　【白良白影：你输了！】
　　【樱岛麻衣赛高：爬！】
　　【白良白影：汪！】
　　【樱岛麻衣赛高：？？？】
　　【白良白影：啧啧啧，你这个脾气，对抗你妈主要就靠一摆二烦三跑路，对吧？】
　　【樱岛麻衣赛高：你还好意思说！你给妈妈灌了什么迷魂汤？坑我到电影里演配角，要不是姐姐帮忙我都快把导演cut疯了！一次次No Good！】
　　【白良白影：这不是好事吗？同为粉丝，我助你与偶像一起演戏，这恩情还不够大？虽然我没有挟恩图报的想法，但你不说一声谢谢再给我磕一个，怎么说得过去？】
　　【樱岛麻衣赛高：你知道我妈这段时间有多烦人吗？天天催我学表演，学这学那，本来偶像行程和训练就已经够忙了，她还总想让我去演戏！烦死了！都是你的错！】
　　【白良白影：鼓掌.jpg】
　　【白良白影：不愧是勇者plus之妹，浑身上下都是表演天赋，打个嗝冒出来的都是才气，有影后之姿！你要努力加油，争取早日在表演行业里杀出一片天地，接过勇者plus的宝座，并将她狠狠地超越！】
　　【樱岛麻衣赛高：西内！烦死了！啊啊啊！！！】
　　【白良白影：毕竟你嘴笨，又是一个火柴人，在争论中想要占据上风，难难难。】
　　【樱岛麻衣赛高：火柴人？】
　　【白良白影：一擦就燃。】

　　【樱岛麻衣赛高：你才一擦就燃！】
　　【白良白影：我草！你燃起来了！】
　　【樱岛麻衣赛高：八嘎！西内！啊啊啊！】
　　【白良白影：争论时最先发火，把争论变成吵架的人往往是输家，以我观之，汝母必先殷殷叮嘱，时时敦促，描绘未来，劝你努力，其中必有诸如‘我是为你好’‘抓住机会要努力’‘xx家的xx如何’一类经典箴言，是否？】
　　【樱岛麻衣赛高：是是是！】
　　对面发来一条语音，舞蹈训练完成，正在擦汗准备回去的丰滨和花，随手一点。
　　樱岛麻衣哀怨如丝，细针扎心般的声音冒出来。
　　【瞧瞧，我才说几句话你就不爱听，不耐烦地甩脸色了，倒是姐姐我的不对。】
　　丰滨和花的表情瞬间扭曲。
　　【樱岛麻衣赛高：变态！！】
　　【白良白影：总之争论这种事情，你面对自己的老妈当个火柴人，哪怕她说的没道理，你一擦就燃的话，同样也没有任何道理，并且起不到任何作用——你妈会觉得你在胡闹，你会觉得心情特别烦躁，争论会晋升成吵架，最终什么都改变不了。】
　　【白良白影：愤怒和生气，除了让你自己难受，根本不会让你妈难受。争论这种事情就是看似冷静的相互攻击，你沉默或者发火地直接表现情绪，本质上是守而不攻，这怎么能起到作用？】
　　【樱岛麻衣赛高：你想说啥？】
　　【白良白影：我有一计，待到下次争论之时，保管让你妈哑口无言，先你一步将争论变成吵架，从道德高地上落下来。】
　　【樱岛麻衣赛高：哈？】
　　【白良白影：举个最简单的例子——我这是为你好，若是你妈说出这句话，你以前怎么应答的方式，应该是烦躁又急促地哼一口气，懒得回应，亦或者眉头紧皱，满脸不爽地沉默咂舌。】
　　丰滨和花狐疑地左顾右盼，怀疑白影有暗中监控自己。
　　【樱岛麻衣赛高：那你要怎么说？】
　　【白良白影：我现在和以后不好，全都是因为你。】
　　额……
　　丰滨和花目光微亮。
　　【樱岛麻衣赛高：那妈妈说是因为我不努力怎么办？】
　　【白良白影：我做得好是你教得好，我做得不好就是自己不够努力，揽功推过也不嫌害臊。】
　　好强的攻击性，不愧是混蛋。
　　丰滨和花继续问计，看到了长久以来自己和老妈斗争里的另一条道路。
　　【樱岛麻衣赛高：如果妈妈又提起姐姐呢？】
　　【白良白影：你就提你姐她妈啊，笨！】
　　【樱岛麻衣赛高：你才笨！】
　　虽然还没搞懂，但先怼回去准没错！
　　【白良白影：这是从你妈的理论出发——女儿有本事，那就是母亲教得好，换言之就是樱岛麻衣的母亲比你妈更好，这就叫用魔法打败魔法，争论就是找对方的破绽进行攻击，吵架其实更像单纯表达情绪的防御，攻击力一般，除非彼其娘之。】
　　【白良白影：因此谁先破防开启吵架模式，谁就是由攻转守，已经输了一局。】
　　【白良白影：你得记住，在你妈生气吵架之前，你就绝对不能先一步开始吵架。】
　　【樱岛麻衣赛高：如果妈妈没生气，还是说那些让我很烦的话呢？】
　　【白良白影：你可以攻击自己老爹。】
　　【樱岛麻衣赛高：啊？】
　　【白良白影：啊什么啊？总不会你和你爸关系很好吧？】
　　【樱岛麻衣赛高：基本没见过几面，也没太多有印象的事情，但这和他有什么关系？】
　　【白良白影：这叫刡指桑骂槐，假途灭虢。你对你爸没什么感情，但你妈有啊——你对你妈说不满，她会觉得你是叛逆期胡闹，但当着你妈的面说你爸坏话，她就无法保持母女关系的身份高地，没那么游刃有余。】
　　【樱岛麻衣赛高：会吗？你该不会是在骗我吧？！】
　　【白良白影：芜湖！樱岛麻衣退圈，好！演艺圈遍地坏人，樱岛麻衣必然好不到哪儿去，退圈好啊！】
　　【樱岛麻衣赛高：西内！你这个混蛋！我要告诉姐姐！】
　　丰滨和花下意识心情激愤地输入文字，后知后觉在发送前反应过来。
　　【白良白影：此计妙否？】
　　【樱岛麻衣赛高：哼，还行吧。】
　　要不要打‘谢谢’？或者随意点‘谢了’？
　　丰滨和花琢磨着，心情渐渐雀跃起来，都有点想赶紧回家，开启每日对线的冲动。
　　【白良白影：可惜可惜。】
　　【丰滨和花：？】
　　【白良白影：可惜啊。】
　　【丰滨和花：……】
　　【白良白影：好可惜哦。】
　　【丰滨和花：有话就说！】
　　【白良白影：此计虽好，却也要执行计策的人没问题，你若依旧性急、情绪反应快，最后也只能吵一场无济于事的架，自个儿憋着一肚子气蹭蹭冒火，化身河豚，嗷嗷呜呜。】
　　【丰滨和花：你才河豚！】
　　……
　　……
　　夜晚，客厅亮着灯光，樱岛麻衣感觉有点饿，有些无奈和头疼地看向旁边。
　　“第一顿饭做成这样……是我高估了白君的日式料理水平。”
　　雪之下雪乃微妙地看着一桌菜，询问道：“樱岛麻衣呢？”
　　“这儿呢。”

　　白影简单指了一下旁边的空气。

第八十六章 两只妹妹两只妹妹～
　　樱岛麻衣究竟是谁？
　　白影住的地方是樱岛麻衣家？
　　雪之下雪乃感到格外荒谬，白君分明是自己租房住，所谓的明星樱岛麻衣，自己也没调查到有那么个人。
　　要验证这种事情非常简单，直接到白君目前住的地方，等一下就有结果。
　　相不相信，自己去看，自己去调查，自己去判断。
　　大不了在这边住一晚，反正一定要搞懂白君的话！
　　顺便兑现一下白影承诺的十次下厨，昨天可是看他准备了日式料理的食材……
　　“这应该是烤秋刀鱼吧？”雪之下雪乃看着汤汁中几条侧躺的红褐色小鱼，“你这是烤？”
　　“一人一条烤秋刀鱼只够尝个味道，我原本想把烤好的秋刀鱼用来烧，考虑到烤过的秋刀鱼在汤汁里久烧容易烂掉，又改烧为浇——以姜、蒜、葱、豆瓣酱、少许辣椒炒出味道，注水儦熬汤，倒入生抽、盐、白糖进行调味，熬煮后捞出料渣，大火勾芡收汁，浇在烤好的秋刀鱼上。”
　　白影显得颇为得意：“在保留烤制口感和味道的基础上，增添料汁的复合咸香味，以我脑补来说，必然美味绝伦。”
　　“烤秋刀鱼注重火候，烤出外酥里内，略微焦脆的口感，调味只需要简单的盐，就能激发出秋刀鱼本身的风味。”雪之下雪乃说道，“白君，你的日式料理是怎么学的？这已经是另一道菜了吧。”
　　“日式料理怎么学的？”白影摊手道，“看每道菜需要什么食材，再辅以绝命厨师式自由发挥，虽然我认为自己做得都很棒，但具体味道就很难确定了——先说好，是你让我做日式料理的。”
　　很好，我自学中华料理的时候，也进行自由发挥吧。
　　雪之下雪乃看着桌子上的菜，里面恐怕是藏着几颗雷，她抬头环视了一下亮起灯光的客厅，眉头微皱：“白君，你说的樱岛麻衣呢？”
　　“她刚刚出去，准备买面包牛奶当晚饭。”
　　白影看了眼门口，樱岛麻衣大概是发现了什么特别的地方，在门边停顿几秒后，宛如施展了穿墙术般穿门而出。
　　买面包？根本没有人开门出去吧？
　　雪之下雪乃深深皱眉，凝视白影，原本烦躁的情绪逐渐冷却，心头忍不住泛起些许忧虑。
　　白君该不会是行事作风太不拘一格，以至于产生精神疾病了吧？
　　雪之下雪乃忍不住如此怀疑起来，探寻与疑惑的目光，渐渐浮现出担忧和迟疑，心中不自觉琢磨着若真是白君生病，那该以什么方式解决……
　　“勇者，你什么时候产生了精神病能战胜我的错觉？”白影嚼着秋刀鱼，嘴角一截鱼尾摆来摆去。
　　“白君还真是有自知之明。”
　　雪之下雪乃轻咳一声，夹了一块豆腐放进嘴里，微妙道：“……为什么是酸的？”

　　“因为是我对日式料理的创新。”
　　“白菌完全没资格指责由比滨呢。”
　　“指责什么时候需要资格证了？嘴上能说，眼神能轻蔑，五官能表情，双手能比手势，就算只剩下双脚，也能敲键盘和写字！”
　　“我最近在学中华料理。”
　　“做好了记得请我吃，我会给出专业评价。”
　　“草莓麻婆豆腐？或者菠萝麻婆豆腐？”
　　“勇者你已经黑了，心肠歹毒！”
　　“白君这么说的话，更应该自省吧？”
　　“我是个坏人，红豆泥私密马赛。”
　　“……”
　　两人闲聊着吃饭，一桌混合了独特创新的日式料理里，总有那么几道菜在独特创新之中，产生奇奇怪怪的反应，就像从未吃过盐水菠萝的人，品尝到那种奇特的甜味。
　　有点像之前同居时的场景，但自己的心态变化不少吧……
　　雪之下雪乃被突然响起的叮咚门铃声惊动。
　　那个樱岛麻衣？
　　白影起身去开门，雪之下雪乃直接跟上。
　　樱岛麻衣她妈？还是在自己持之以恒的灌输之下，勇者终于想起了一点勇者plus的事情，让她没办法再玩穿墙术？
　　白影正走向大门，越琢磨越觉得事情有些不对，于是他后退一步，将雪之下雪乃护至身前。
　　“勇者，给我上！”
　　“……”
　　雪之下雪乃无语地瞥了眼白影，上前开门。
　　门刚打开，一个人影直接冲过来，张手就抱！
　　“？！”
　　雪之下雪乃不由一惊，眼见躲闪不及，下意识抬手反抱对方腰身，限制其无法逃脱——只要脚往对方双腿中线一踩，卡住其变化发力的位置，再一个扭腰，拧肩，甩臂，脚下一划破坏目标身体平衡，当场就能将其摔在地上！
　　“姐姐！”
　　金色头发扎成侧马尾，眼睛有些红肿，神思不属的丰滨和花紧抱住‘姐姐’，将脸埋在对方怀里，伤心又撒娇般地喊了一声，心中有很多情绪想要倾诉，本以为没了的眼泪忍不住往外冒，悲伤却逆流灌注到心中。
　　姐姐抱住了自己，姐姐会安慰自己，姐姐才是距离自己最近的人……姐姐……
　　唉？怎么感觉姐姐的怀抱有点宽敞，有点硬朗？
　　丰滨和花刚冒出半个哭音，隐约察觉不对，脚下就是一滑，身体失衡倾倒的瞬间，抱住自己的双手发力，将身体猛地带动起来，眼前一晃一花，便不由自主地趴倒在地板上，被反剪着压制住。
　　擒拿压制的招式并不疼，却卡着身体关节，格外难受，但这些都比不上突然被摔地上的懵逼。
　　“你谁啊？快放开我！”
　　丰滨和花嚷了一声，勉强摆动了一下，慌乱地扭头想看清对方，结果就看到前面的白影，她不禁瞪大眼睛失声道：“你为什么会在姐姐家里？！”
　　雪之下雪乃一愣，自己好像反应过度了。
　　“你姐已经完蛋了。”
　　白影冷笑道：“接下来就轮到你了！快用麻袋把她装一装，待会儿称称重，趁着夜色一起卖掉……”
　　“卖你个头！八嘎！”
　　丰滨和花完全不怕，甚至勇敢地还击。
　　“呵呵呵呵，哈哈哈哈哈，桀桀桀桀……”
　　白影只是露出玩味的笑容，眼神怜悯而讥讽，柔声说道：“小姑娘，你猜我为什么要鼓动你和你妈吵架呢？只要来一场激烈的争吵，你就会离家出走，而离家出走的你没什么朋友，心头又很想找个人依靠倾诉，自然会选择你姐家。”
　　“不用怕，以后你就不需要烦恼和你妈之间的问题了，等到了地方要好好收敛脾气，买了你的人可不会心慈手软惯着你，一天打三顿还加餐……”
　　丰滨和花额头冒气青筋，气急道：“卖！我看混蛋你能把我卖什么地方去！”
　　“啧，你没以前好玩了。”白影颇为失望，“远则傲近则不逊，回头一定把你给卖一次，让你长长记性。”
　　雪之下雪乃隐约弄明白了，于是松手放开丰滨和花。
　　迅速爬起的丰滨和花回头一看，面露恍然的同时皱眉道：“你又是谁？为什么会在姐姐家里？”
　　“我叫雪之下雪乃，来这里相见你姐姐一面。”雪之下雪乃坦然道，“刚才你突然报上来，我以为是受到袭击，下意识把你放倒了，很抱歉。”
　　“啊、哦……”
　　丰滨和花挠挠头，语气缓下来：“没事，我也是不小心把你认错成姐姐了。”
　　认错成姐姐？
　　雪之下雪乃微微一怔，敏锐地问道：“你姐姐是黑长直发，年龄身高和我差不多？”
　　“是啊……”丰滨和花有些狐疑，你不知道还在姐姐家里？
　　白影摇头吐槽道：“你这个粉丝真是不合格，连自己的偶像兼姐姐都不认得，上来就抱错人，回头就和勇者plus聊聊你的糗事，哈哈哈哈……”
　　“才没有！”
　　丰滨和花连忙否定道：“我刚抱上去就发现认错人了！是意外！”
　　白影不解道：“这就怪了，以我观之，勇者和勇者plus很多外貌标签高度相似，你这小瞎米心神恍惚之下，怎么可能快速分辨？我看你是事前马谡，事后诸葛，嘴硬不算输。”
　　“当然是胸口……”
　　丰滨和花反应过来，连忙闭嘴咳嗽几声。
　　雪之下雪乃目光幽幽，下意识瞥了眼丰滨和花，旋即觉得好受多了。
　　“关于樱岛麻衣，我们好好聊聊吧。”
　　“对哦，姐姐呢？！”
　　丰滨和花左右看了一下，望向白影。
　　白影观察了一下两人神色，沉吟道：“勇者plus……正在尝试重连。”
　　“？”×2。
　　……
　　……
　　“收银员，结账。”
　　“好的！樱岛小姐，你的电影我已经预购好票，准备去看了！”
　　“嗯……谢谢支持。”
　　“我可是粉丝嘛，好了——樱岛小姐慢走。”
　　收银员小姐热情地道别。

　　除了零星的人之外，很多人还能发现自己，就是不知道这种发现能持续多久。说起来如今这状况，倒是和演艺圈颇为相似的，必须行动起来让更多人关注着自己，才能够火起来，若是人气逐渐冷却，演艺圈遗忘一个人用不到一两个月。
　　樱岛麻衣走在回家的路上，乘坐电梯来到家里楼层，自己得跑去买牛奶面包作为简单的晚饭，雪之下倒是鸠占鹊巢了，看目前的情况，让雪之下想起自己不是件简单的事情……
　　苦中作乐地想，这也并非全是坏事，有意识尝试影响一下的话，自己就能做到很多不可思议的事情，简直就像拥有了超能力。
　　比如面对这扇门，对着它集中注意力，也将注意力集中于自己的感觉上，然后面不改色地走过去。
　　由于无法相互干渉，一下子就能穿门而过……
　　砰！
　　樱岛麻衣撞在门上。

第八十七章 天将降大任于是人也
　　“巴拉巴拉，咕咕叽叽，哇啦啦库里里……”
　　“简而言之，你们理解了吗？”
　　白影说完收工，喝了口水润润嗓子。
　　丰滨和花靠着沙发，闻言确凿地点头，冷笑道：“你在骗我！”
　　“好的，我在骗你。”白影满脸认真地点头。
　　丰滨和花反倒是犹豫起来，姐姐真遇到了‘被忘记’的怪事？不、不可能吧，拍摄完电影的时候，她还好好的啊，给自己新家地址的时候，同样没提起过这种事情……姐姐也有可能不和自己说。
　　可恶，完全摸不准混蛋嘴里哪句话是真的。
　　丰滨和花试探道：“那个雪之下，你怎么看？”
　　雪之下雪乃面露沉吟，并未第一时间回答，而是缓缓梳理刚才那些话语里的内容：“白君的意思是——有一个叫樱岛麻衣的人，正在逐渐被所有人遗忘，遗忘的表现形式有‘她做过的事情被忘记’‘她正在做的事情被完全忽视’‘她某些时候仿佛变成幻影，不与外界事物产生反应’，对吧？”
　　“对。”
　　“从白君的记忆来说，我认识樱岛麻衣，只是忘记了她？”
　　“对。”
　　雪之下雪乃皱眉道：“听起来像幽灵。”
　　“你才是幽灵！”丰滨和花对此完全不信，亲自举例道，“我就没有忘记姐姐，我妈妈也没有忘记姐姐，一个小时前她还提过姐姐！你们两个肯定是想合伙骗我！”
　　白影摇头道：“火柴人呐……”
　　丰滨和花一瞪眼：“你才是火柴人！反正你们肯定是想联合起来耍我吧？混蛋你别想骗我，你这个雪之下也别想学你姐姐骗我，哼！我已经完全看穿了，别装了！”
　　这场景可太熟悉了，一个满嘴扯淡的混蛋，一个怪力和看似正经的雪之下，加起来不就是自己刚到阵出的地狱之旅吗？一天连着被骗了好几次，还惨遭雪之下阳乃武力镇压！
　　回想一下过去，再看看现在。
　　混蛋+雪之下，相同的配置；自己和妈妈吵架，离家投奔姐姐，同样的开头；混蛋嘴里扯出来的淡，雪之下在旁边打配合，相同的发展！
　　这才过去多久呢？我还没忘呢！
　　丰滨和花理解了一切，不禁露出高傲与怜悯，宛如看猴子似的眼神。
　　“你……”雪之下雪乃疑惑道，“你认识我姐姐？”
　　“是啊，那个短发、自来熟和很肥的家伙。”丰滨和花哼哼道，“阵出拍戏的时候，她和混蛋骗了我好几次——你就是她说的妹妹吧？我看你们是相同货色，别在我面前演了。”
　　阵出拍戏……白君在阵出拍戏的时候，姐姐跑去探班了？
　　雪之下雪乃下意识望了眼白影。
　　“对，你姐跑来探班了，樱岛麻衣也是剧组里的演员，这位丰滨和花是樱岛麻衣的妹妹。”白影耸耸肩说道，“在勇者的记忆里，大概只有修学旅行结束，我在剧组留着拍完戏的概括性回忆吧？”
　　姐姐为什么会去探你的班……
　　问题稍微压在心底，要问的话也不应该向白君问。
　　雪之下雪乃重新琢磨起那个莫须有的樱岛麻衣，摇头道：“我印象里没有你和樱岛麻衣拍戏的事情，真有那种事情的话，以我那个时候的想法，不可能没留意，只是你要说我忘了某个人和相关的事情……真忘记的话，我印象里很多事情都会有割裂感吧？”
　　丰滨和花撇撇嘴：“演，继续演。”
　　“人类的记忆并没有那么可靠。”白影耸耸肩说道，“勇者脑瓜子姑且灵光，十六年——你能记得一百件事情吗？能记得一百个人名吗？能确保自己的记忆就准确无误吗？”
　　白影举了个例子：“你有读过孟子吗？”
　　“稍微看过一点吧，你是指哪一篇？”
　　“我听说孟子那套皇帝不行就换皇帝的思想，在日本古代一直不被打压，不怎么流行，没想到勇者倒是读过。”白影笑问道，“《生于安乐，死于忧患》的前一段，有一句中心思想，是故天将降——”
　　白影稍微一顿，目光示意：“背给我听听。”
　　雪之下雪乃有些搞不懂，稍微回忆了一下后，勉强想起来一些，说道：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”
　　你们突然背书干什么？！
　　丰滨和花有些懵，左右看看，总感觉自己被排挤了，忍不住插话道：“这是什么意思？”
　　白影说道：“意思是你要干大事，就要先被大事干，没被干死，你就成了。火柴人，要多读书啊。”
　　“我成绩好着呢。”丰滨和花不服气道，“全年级前十！”
　　白影了然道：“那你肯定是七八九名吧？”
　　丰滨和花：“……”
　　“白君的解释倒也不算差，但深究这句话的逻辑不过断章取义，孟子只是以此引出‘生于忧患，死于安乐’的主旨。”
　　雪之下雪乃奇怪道：“你突然说这个干什么？”
　　白影笑道：“因为我以前有过一段时间，一直认为不是‘天将降大任于是人也’而是‘天将降大任于斯人也’，并且广泛的大众认知中，也是‘天将降大任于斯人也’，看来你没有这种印象。”
　　雪之下雪乃皱眉道：“原因呢？”
　　白影摊手说道：“具体从何而来，已经很难考证，我自己琢磨后得出一个猜测——古时‘斯’与‘是’通假，一些没孟子更古的古人引用时，将‘是’作‘斯’。官方相承的原版没有变过，一直用的‘是’，但这并不影响其他领域中‘斯’的使用、扩散和认知，两者一起流传下来，以至于大众认知的‘斯’并非原文正版的‘是’。”
　　“放现在的话，那就是妈妈和母亲，你和汝，我草和噫吁嚱，雪之下雪乃和勇者。”
　　“把你偷偷掺进去的例子去掉。”雪之下雪乃斜了白影一眼，若有所指地问道，“证据确凿，有因有果，理应是解开谜题，扩展了知识面的欣喜舒畅，这还能起什么争论？”
　　白影解释道：“因为很多人认为官方教材上的也是‘斯’而非‘是’，实际上并不是，这只是记忆的模糊加工以及自我信任，除了那些对此有足够印象的人，很多人都自然而然地遗忘，再以大众常识填充，最后完成仿佛很多人记忆被篡改的状况。”
　　“学的是‘是’，周围人用的是‘斯’，于是便记得自己学的是‘斯’。”
　　雪之下雪乃沉吟：“我怎么感觉是你想篡改我的记忆？”
　　丰滨和花一脸点头地附和道：“就是就是……”
　　他们两个还在演我？突然讨论学识上的东西干什么？试图从知识水平对我进行迂回诈骗？
　　丰滨和花保持着警觉。
　　“月亮窃来了夜夜冷光，
　　太阳也不会日日如常。
　　弯腰从虚妄捡来碎片，
　　拼出名为我的真相。
　　我很正常，别人一样。”
　　白影文绉绉地说道：“在这个变化多端，迷茫无数的世界，无知弱小的我们，最不敢质疑的是自己——如果我打包票，抵押信用，勇者肯定会信，但我偏不喜欢借人东西。”
　　不拿证据就要我信……
　　雪之下雪乃沉沉叹气：“白君还真是不讲道理。”
　　“人的道理距离世界太远，就用你自己的眼睛去找吧，勇者。”
　　白影正色道：“就像你相信自己是樱岛麻衣，那你就是樱岛麻衣，我认为这是一种必不可少的自信。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　丰滨和花跟不上谈话，也愤怒了，她抬手一拍桌子试图来点真实的：“我说你们在打什么哑谜？！又是孟子又是太阳与月亮又是道理证据的！反正我就是不信，你们休想骗我——哼，我这就给姐姐打电话！”

　　对哦，我是来找姐姐的，又不是来找这两个人的！
　　可恶，都是因为被混蛋给绕晕了。
　　丰滨和花拿出手机，正准备打电话的时候，门忽嶛然一响。
　　砰！
　　三人转头向门看去。
　　白影忽然问道：“你们看到了什么？你们觉得发生了什么？”
　　雪之下雪乃说道：“刚才忘了关门，风直接把门吹开，撞在墙上发出响声。”
　　丰滨和花同时开口，开心道：“姐姐回来了！”
　　两人同时朝彼此投去‘你想骗我？’‘汝眼有疾乎？’的疑惑目光。
　　“和花？你怎么来了？”
　　樱岛麻衣拿着面包牛奶，伸手关上门，有些奇怪这三个人怎么在家里凑到一起。
　　“和妈妈吵架了。”丰滨和花咕哝一句，转头得意道，“我就知道你想骗我，姐姐这不是好好的吗？”
　　“谈不上好……你怎么又和阿姨吵架了？”
　　自己都已经退圈，让两个女儿延续长辈争斗的状况没有了形成条件，和花的压力应该能松下来才对吧？怎么又来以离家出走为结果的母女争吵？
　　樱岛麻衣询问间走进客厅。
　　“呃……”
　　丰滨和花简洁道：“混蛋教我怎么和妈妈吵架，于是我试了一下……”
　　“战果如何？”白影兴致勃勃地问道，“有没有一个耳光？你妈有没有拿起扫把？”
　　“没有！”丰滨和花气呼呼地回道，“你这家伙想什么呢？！”
　　“没有动手是好事，但你又离家出走……具体怎么回事？”
　　“我和她争论了几句，她生气地摔了一个花瓶，我也生气地摔了一个，摔完就出来了。”
　　丰滨和花兴致缺缺地描述了一下事情经过。
　　丰滨母亲进行日常管控。
　　丰滨和花使用了新技能。
　　效果拔群，丰滨母亲被激怒了，摔瓶示威。
　　丰滨和花也没忍住冒火，同样摔了一个。
　　“听起来和我家的问题不太一样。”雪之下雪乃摇头道，“坦诚相见让冲突会变得更加明显。”
　　“勇者，你看到的是什么？”白影询问道。
　　“嗯？不就是你和丰滨讨论她与自己母亲的事情吗？”
　　雪之下雪乃奇怪反问间，想起方才说的事情，倍感荒谬道：“你不会想说樱岛麻衣就在这里吧？”
　　坐在雪之下雪乃旁边，正拆着面包和牛奶的樱岛麻衣，心平气和，面不改色，对为什么能拿着面包和喝牛奶都不惊讶了。
　　丰滨和花左看看，右看看，再环视看看，感觉脑壳有点嗡嗡作响。
　　(O_o)？
　　好像，不是骗我？因为姐姐不可能骗我啊！

第八十八章 醋可提神
　　“你们没在开玩笑？没骗我？！”
　　丰滨和花忍不住再度确认，目光扫视三人。
　　“没有。”樱岛麻衣摇摇头，吃着面包，“雪之下确实看不见我。”
　　丰滨和花下意识靠过去，抬手摸摸樱岛麻衣——有温度，有呼吸，有心……
　　“你干什么？”樱岛麻衣捉住妹妹的爪子，无奈道，“我都不慌，你慌什么？冷静点。”
　　“我才觉得你们开玩笑。”
　　雪之下雪乃忍不住皱起眉头，努力尝试回忆‘樱岛麻衣’，结果只能呼出一口闷气：“我听到的樱岛麻衣，都来自你们的说法，一个人被遗忘的超自然现象……白君没开玩笑，没骗我？”
　　樱岛麻衣坐在旁边，随口搭话道：“是哦，没有骗你，只是黑粉君前科太多，让人信任确实是件难事。”
　　雪之下雪乃听不到，但能看见白影突然格外严肃的表情。
　　丰滨和花呢？
　　丰滨和花正在尝试重连。
　　“保守治疗，宣告失败，现在开始，生死有命。”
　　白影神色肃然：“勇者，我不太清楚你的记忆被‘修补’成了什么样子，说实话你和樱岛麻衣的人际关系也就熟人程度非常一般，要让你能产生自我怀疑的冲动，那就只能下点猛药了……”
　　白影翻出一张纸写起来。
　　猛药？
　　雪之下雪乃依旧难掩困惑，疑神疑鬼地看向周围：“那位樱岛麻衣，如果你真的存在，请证明给我看吧。”
　　樱岛麻衣在旁边翻了个白眼，继续吃东西。仭
　　“姐姐……”丰滨和花咽了口唾沫，“姐姐就在你旁边吃面包喝牛奶。”
　　雪之下雪乃望了一眼旁边，什么也没看见，心情更加疑惑烦躁：“我有理由怀疑你们两个才是串通好，准备耍我的。”
　　“你对她的演技水平有点高估了。”白影将纸笔递过来，“勇者，你先签个字。”
　　【协议。】
　　【第一：绝不动手攻击白影。】
　　【第二：绝不上手挟持白影。】
　　【第三：绝不用手摔打白影。】
　　【时限：8月6日。】
　　【签名处：——】
　　“？”
　　雪之下雪乃挑眉道：“你先说。”
　　白影：“你先签字。”
　　“白菌，你认为我想起忘记的事情，就会做出以上行为，那我签这个协议，就是放弃了质问的权利。”雪之下雪乃思路清晰地说道，“如果我根本没有忘记过什么，签下这个协议，就是被你耍了一通——你以为我傻吗？”
　　“啧，可惜。”
　　白影耸耸肩，仔细望着雪之下雪乃，忽然说道：“其实仔细看看，勇者还是挺漂亮的，美色不在我之下。”
　　“……我确实很可爱，白君夸我不用把自己带上，有失准度。”
　　雪之下雪乃一怔，淡定从容地问道：“突然转移话题说这个……”
　　“其形也，凛若风雪，净似寒山。钟灵毓秀，胸怀万千。清风裁边，摇摇兮若雾谷之缥缈；水墨绕股，沉沉兮若环玉之夜阑。掌分明暗，微光显于平旦。不盈一握，细腰游龙婉转。乌云垂瀑，红木分束。领掩浅窝，宜会含珠。沿川直落，轻叩莲足。润弧流线，窄宽合度。幽兰生香，冰肌玉骨。伊人掩羞兮渐黄昏，醉梦恍然兮灯火沉。”
　　白影望着雪之下雪乃，忽然如此吟唱。
　　“嘶——！”
　　丰滨和花倒吸一口凉气，双手抱着搓动几下，表情扭曲道：“喂！你这家伙要不要这么肉麻？！”
　　雪之下雪乃阵脚大乱，双手下意识抬起掩住可能会露出来，刚好能放上珍珠的锁骨窝，紧接着双手又放了下来，用力拉一拉裙摆，试图遮住黑色长筒袜与裙摆空隙间那一掌宽，如夜色里一环月光，又像黎明时分刚冒出些许的阳光，堪称恰到好处，略微被袜边勒出痕迹的大腿肌肤，又试图遮住从这个位置，若隐若现，仿佛雾谷之缥缈的裙下。
　　“哎呀，勇者手忙脚乱地干什么呢？”白影满脸好心地问道，“你不是很可爱吗？害臊什么？”
　　雪之下雪乃表情扭曲：“白君！！”
　　白影表示无所畏惧，他甚至还敢提建议：“当然要遮也没关系——领口不够紧，我都能看到一点白生生的脖子，快快快，把裙子压下来，不要映照出那种若隐若现的绝对领域，喂喂喂！冷静点，你衣服下摆都有点露肚子……”
　　“差劲！变态！下流！白菌已经繁衍出如此邪恶肮脏的心了吗？！”
　　雪之下雪乃凌乱攻击间，抱胸缩身，情绪躁动，肾上腺素增生，本来就偏白皙的脸蛋涌上血气，便是偏偏红霞蒸腾而起。
　　白影比出一个大拇指，使出一手二重吟唱：“伊人掩羞兮渐黄昏，醉梦恍然兮灯火沉……”
　　协议揉成纸团直接丢到白影头上，啪嗒一下被脑壳弹到一边儿。
　　雪之下雪乃咬牙道：“行了，快给我闭嘴！要不然就送你去警察局反省！”
　　“我夸你呢！”白影理直气壮道，“夸人犯法啊？这世上还有没有天理了？！”
　　“这么细看……还描述，已经是骚扰了！”
　　雪之下雪乃用力深吸口气，勉强冷静了些……嗯？怎么感觉像是见过类似的东西……白君以前好像用相似的方法，赞赏过……赞赏过自己？不……不对，以前那个好像是什么……容羞春花，体胜冬峦……青丝夜瀑，俏兔拢辉……？
　　嗯？有过这件事情吗？
　　“你这是哪门子夸人？”
　　丰滨和花一脸嫌弃道：“你分明是损雪之下的平！”
　　“什么？我哪有？”白影震惊道，“我说的分明是‘胸怀万千’，‘沿川直落，轻叩莲足’，我哪里嘲笑了？你可别血口喷人！”
　　“喂！你当我是傻吗？”丰滨和花白眼一翻，哼道，“你当我听不出来这话里的意思？”
　　“怎么了？白就是白，高就是高，硬就是硬，平就是平！”白影撇嘴道，“我这算是骂人的话，那不就成了经典笑话了？”
　　白影掐着嗓子，模拟出丰滨和花的声音，望向旁边厉声问责道：“你嘲笑雪之下！”
　　“我没有啊！”白影一转头，换了个紧张疑惑的声音，“我怎么就嘲笑她了？”
　　白影·丰滨和花震声道：“谁让你把事实说出来的！”
　　“为本身没有褒贬之意的事实，赋予‘嘲讽’的贬义，这么做的人不是你吗？”
　　白影理直气壮地伸手一指，宣判道：“丰滨和花！分明是你在嘲笑雪之下！”
　　丰滨和花有些凌乱，万万没想到锅突然丢到了自己头上，仔细想想似乎是这个道理？
　　“真正的嘲讽是这样的，你看好了！”
　　白影表情一收，眼神露出三分轻蔑，五分怜悯，两分薄凉，语气轻松里带着小刺儿般的调侃，饶有兴趣地笑道：“你好平啊。”
　　“骚扰狂变态！西内！”
　　丰滨和花如同暴怒的金色豪猪般起身，一脚飞了过去。
　　白影连忙在沙发上一滚，躲开这一脚：“冷静！我只是给你演示一下真正的嘲讽！”
　　“你嘲讽得好啊！”丰滨和花咬牙切齿，“我这就送你去医院！”
　　两人吵闹间，雪之下雪乃皱眉沉思，越发感觉哪里不对……白君好像是写过类似却不同的赞美话语？到底是……修学旅行结束，自己先回家的时候吧？刚明确了对白君的心意，晚上用手机聊天的时候……白君……是给自己看过一个赞美谁的东西……
　　“嗯？哪儿来的蜂蜜面包味……”
　　雪之下雪乃小声咕哝一句，回过神左右看看，并没有发现哪里有蜂蜜面包，鼻尖捕捉到的那一丝甜腻气味，就像一闪而逝的幻觉，仔细去捕捉那种味道，却完全落了个空。
　　坐在她旁边，正在吃面包的樱岛麻衣一怔，连忙喊道：“和花！黑粉君！先等等——雪之下好像能看到我了！”
　　试图用两个小抱枕将白影拍打至肉质松软的丰滨和花一怔，白影抓住空隙从旁边杀出，重新回到沙发边，鬼鬼祟祟地问道：“勇者，你是否感觉周围有鬼？”
　　雪之下雪乃深吸口气，勉强保持冷静，就是声音有些虚：“白君，还有其他的吗？”
　　“当然有。”白影咳嗽一声，说道，“薄光润朦胧，山水恰相容。万种风情淡，一丝羞意浓。”
　　这个当然印象深刻，那天在傍晚的活动教室，确认在白君面前根本藏不住心思的时候，忍不住表露自己的心意……那时候白君确实赞美过自己……那一天的事情，细节和对话，自己都记得。
　　“不对。”雪之下雪乃摇头道，“我记得是天水恰相逢，不是山水恰相逢。”
　　“这个嘛……”
　　白影循循善诱道：“你觉得两者有什么区别吗？”
　　“无非是表达水面如镜，倒映周围景色，水与景化作一体的模样。”
　　雪之下雪乃轻松地解答道：“天水恰相逢是水面倒映天空，山水恰相逢自然是水面倒映山峰……”
　　天……山……
　　天平寥廓，山高耸立。
　　体胜冬峦……身材如同冬天的山峦起伏……
　　怎么老是胸？！
　　这只白菌就是非要在自己面前提樱岛麻衣……樱岛麻衣？！
　　雪之下雪乃忽然听到了‘滋溜’的声音，似乎是谁在用吸管，鼻尖闻到蜂蜜面包的香味。

　　校门口，樱岛麻衣站在白君旁边……
　　自己来拜访的时候，顺手用厨房里的食材做了料理，樱岛麻衣在看着……
　　卧室里，樱岛麻衣托腮看着白君捉弄自己……
　　今天聚会，樱岛麻衣也在，但并未参与游戏……
　　现在——
　　雪之下雪乃悚然站起，侧身看向正在喝酸奶吃面包的樱岛麻衣，满脑子炸开密密麻麻的烟花。
　　“人记住另一个人，必然是几件印象深刻的事情，原来如此啊……”
　　白影满意地点头道：“果然对勇者来说，关于勇者plus的记忆，这几件最为深刻。”
　　说话间，白影不动神色地摸向自己的房间。


　　困得不行，脑子还是干巴巴拧不出中午的更新，还有点恍惚……寄，中午的定时更新大概没有了，等我睡醒再接着写的话，下午应该能放出更新，具体能写多少看醒来之后的情况吧。
　　可恶，第一卷时的状态都到哪儿去了啊，飘～

第八十九章 退敌妙计
　　“我劝勇者好自为之，先检讨一下自己，再拾掇一下自己，仔细想想自己有哪些做错的地方。”
　　隔着门就是硬气，白影的声音都大了起来：“想想你都干了什么事儿？吃了樱岛麻衣的饭，坐了樱岛麻衣的椅子，占了樱岛麻衣的房间，还把自己当成了樱岛麻衣，我都替你感到羞愧呀……”
　　“白菌！开门！”
　　大抵快要黑化成黑之下黑乃的人敲着门。
　　白影十分淡定，甚至将滑轮椅挪到门边，坐着聊。
　　“一扇窄门，挡君子不挡小人。”
　　“三尺陋室，容淡泊难容欲壑。”
　　“横批：好自为之。”
　　门外，雪之下雪乃冷笑道：“白菌当得起小人之称！”
　　白影·雪之下雪乃：“我就是樱岛麻衣！”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“关于之前的事情，我倒是并不在意。”樱岛麻衣的声音也响起来，“毕竟不知者无罪，至于门很好解决，我这里有钥匙……”
　　“住手！我们难道不是一伙的吗？！”
　　“谁和你一伙的？”樱岛麻衣笑道，“我可是相当记仇啊。黑粉君，你今天游戏玩得那么开心，是时候不开心一下了。”
　　白影·樱岛麻衣：“我才是樱岛麻衣！”
　　门外，雪之下雪乃和樱岛麻衣下意识对视一眼，立即错开目光。
　　樱岛麻衣：＃！
　　丰滨和花简单直接：“姐姐，把他给赶出去吧！”
　　白影·丰滨母亲：“你要是樱岛麻衣！”
　　丰滨和花：＃！
　　白影望了一眼窗外看上去不是很远的月亮，自己大抵跳不到月亮上，于是高呼一声：“今束手亦死，奋口舌亦死，等死，死我可乎？”
　　必须想个退敌妙计！
　　咔。
　　钥匙捅进门锁。
　　气势汹汹的三人鱼贯而入，却见白影裹着被子，坐在床上，傲然环视道：“谁敢上来？！”
　　丰滨和花正想冲上去给白影一脚，便被樱岛麻衣给拉住了。
　　“白菌！”
　　雪之下雪乃气得够呛，越回忆那些浮现出来的事情，越感觉脑子里嗡嗡一片烟花炸来炸去，各种混乱情绪堵在胸口，还没等她想好究竟是给白影几发合气道，然后再谈谈梳理一下，还是先说完事情，再给白影几发合气道，手机便响了起来。
　　这个时间点？又是父亲的电话？
　　……
　　……
　　身为社会精英，名门赘婿，逆袭人士，做事必然要以理性优先。我所定义的理性，并非感性的对立，不是利己主义者的借口，也不是基于利益的精明算计，更非摒弃情感影响的判断。
　　理性是来对感性的一种统筹兼顾，感性是直接伸手摸开水被烫得很痛，理性就是在摸开水之前，脑子里会过一遍‘摸开水会被烫得痛’的感性经验，再决定行动，正如莽撞与勇敢的差别。
　　作为一家栋梁，掌管公司事物的社长，要理性地分清谁是朋友，谁是敌人，谁在忽悠，该做决断的时候不会犹豫，该让利的时候不会迟疑，该争取的时候不会退步，该向大女神报备的时候不会遮掩。
　　理性必不可少，理性是一种思考的能力，理性是认真生活的态度。
　　“嗯……”
　　雪之下母亲不咸不淡地应了一声：“所以和阳乃的问题，你认为求助别人是一个更好的选择？”
　　“哈哈哈，就小伙子干的事情，要说别人未免生分了一点。”雪之下父亲规矩正坐，望着正看书的老婆，露出几分笑容，“因人善用，有始有终，他总得把自己弄出来的烂摊子收拾好。”
　　“白影……”雪之下母亲沉吟道，“他也确实算不上别人。”
　　“没错，只是一个外人而已。”
　　雪之下父亲状若自然地说道：“我帮他一个忙，他帮我一个忙，单纯的利益交换关系。”
　　早晚捅他一刀！让他狠狠地掉脸！
　　瞥了表演随时变脸的丈夫一样，雪之下母亲皱眉道：“这种问题，不应该你去和阳乃面对面谈谈吗？”
　　“……”
　　雪之下父亲憋出一句话：“如果阳乃不想谈呢？”
　　“那就履行好身为父亲的责任，想方设法和她谈，亦或者行动上支持帮助她。”雪之下母亲向来是干脆果决的，“当然，不准越过底线。”
　　雪之下父亲无奈摇头道：“交朋友不算难，重新交朋友才是难上加难……我不是没那个胆子，是为了提高胜算。”
　　“这方面我没什么办法，随你吧。”雪之下母亲摇摇头，提起另一个问题，“白影让你帮忙的事情，就是给一个人发招聘书？”
　　“是的。”
　　雪之下父亲严肃起来，这可关乎小命，岳丈大人传下来的刀，还挂在墙上呢！
　　“根据我的调查和推敲，小伙子之前在剧组的时候，对方也是以经纪人的身份在剧组，他们应该是在那时候认识。电影临近完成时，对方宣布辞去经纪人身份，退出演艺圈，暂时失去工作，可能和小伙子有关，具体是什么缘由不得而知。”
　　雪之下父亲严谨且不带丝毫多余色彩地描述道：“从能力上来说，对方的履历很优秀，适合安排在公司的宣发部门……”
　　“工作上的事情，你自己拿主意。”
　　嫳雪之下母亲很明白自己的短处，只是谈起家事问题：“阳乃的话，我已经答应不干涉她的正常选择和生活，这方面我最多替你问一下，看看她愿不愿意答应下来，和你面对面谈谈……”
　　咖啡厅包间，自己和中女神面对面。
　　中女神喝着咖啡，玩着手机，自己宝相庄严，斟酌言辞。
　　“你让母亲叫我来有什么事？”
　　“没什么事，就是吃个饭。”
　　“哦。”
　　“嗯。”
　　“……”
　　“……”
　　“我还有有事要忙，拜拜。”
　　“拜拜，不要忙得忘了休息。”
　　“哦。”
　　会面结束。
　　啊——！何等惨烈的父女现场！要是遇到那种事情的话，我一定会裂开的！
　　大女神，我不是你，你和中女神的关系属于复杂且紧密，尚且有进取突击的机会，但我是旁边看着的那个啊！
　　“这个还是算了吧。”雪之下父亲连忙推辞，“具体办法我会仔细想想。”
　　“当断不断，反受其乱，记得不要插手阳乃的正常生活，我答应了她。”
　　雪之下母亲简单叮嘱完，继续低头看书。
　　关于中女神那首歌的事情，要不要提一下？还是暂且算了吧，只会让大女神平添担忧，她说过不再干涉中女神的生活和选择，那就不会去干涉，只要没有越过底线……
　　就由我出马，挽回中女神或许正偏激与消极的心态，重建和谐友善的父女关系！
　　雪之下父亲告退后离开房间，踌躇满志地畅想一番后，摸出手机开始例行公事。
　　“雪乃，吃了没？”
　　【饭吃了，作业提前完成了，正在忙，暂时没空……】
　　嗯？小女神今日的语气，为何有些冲？

　　雪之下父亲眉头一皱，发现事情并不简单，当即问道：“雪乃，你在家吗？”
　　【我在樱岛麻衣家。】
　　“嗯？”雪之下父亲疑惑道，“你的朋友不是只有二号奸贼……我是说比企谷八幡和由比滨结衣吗？你交了个新朋友？”
　　【不太算。】
　　不太算？
　　雪之下父亲警觉起来，总之先问一下心腹大患plus是不是在小女神那边！
　　正要开口之时，一个熟悉的声音从手机里传出来。
　　【啊啦，雪乃酱，你该不会是在和小男朋友聊天吧？让姐姐偷听一下嘛～】
　　中女神？！
　　小女神到不是她朋友，也不知道是谁的樱岛麻衣家做客，从人际关系上来推测，樱岛麻衣若是中女神的朋友就完全说得通了！
　　雪之下父亲理解了一切，但小男朋友是什么意思？心腹大患plus？！
　　【你——！】
　　【嗨嗨，那家伙肯定又惹你生气了吧？来来来，让姐姐我上，替你把他怼得满地找牙。】
　　在一阵吵闹声里，中女神的声音明显起来：【哦哈罗～】
　　雪之下父亲大脑疯狂运转，随后灵光一闪：“哦哈罗，阳乃。”
　　另一头明显地停顿了一下，传来能看到笑容的声音：【哦，是父亲大人啊。】
　　“阳乃，吃了没？”
　　雪之下父亲尝试找了个话题。
　　【雪乃都吃过，我自然也吃过，难不成我朋友还会偏心？我就不打扰你给雪乃打电话了。】
　　嘶，这夹枪带棒的话！胃痛，胃痛起来了！
　　雪之下父亲咳嗽一声，迅速说道：“现在也放暑假了，什么时候回家吃个饭吧，你们两个都搬出去住，家里都冷清了不少。”
　　【父亲大人，你觉得最难治的病是什么？】
　　雪之下父亲一怔，下意识琢磨起来：“那当然是绝症。”
　　【呵呵，古代一个感冒是绝症，现在就是几片药的事，绝症是相对于医学技术而言的定义。】
　　另一头稍微停顿，夹杂着笑意的声音平淡下来：【父亲大人，我心有怨结，那就有开解的机会，事情还有转机，还有弥补和纠正的空隙……】
　　【大叔，最难治的病，当然是没有病。】
　　雪之下父亲瞬间反应过来，失声道：“是你？！”
　　【对对对，我我我。】白影乐不可支的声音冒出来，【勇者在我手上……】
　　雪之下父亲表情扭曲——刚缔结互助同盟，你这奸贼居然比我更先进行攻击？！
　　【行了！你给我闭嘴！】
　　小女神粗暴地打断对话，似乎将手机夺了回去：【简而言之，事情就是这样，我和白君在樱岛麻衣家做客。】
　　雪之下父亲沉声道：“稍等！我立刻过来做客！”
　　【父亲！该做什么我有分寸！你能不能适可而止，不要烦我？！】
　　噗——！！
　　雪之下母亲听到外面有点动静，拉开门便发现灰白化的丈夫靠在走廊上，他此时正满脸无神地喃喃道：“小女神吼我……小女神吼我了……呵呵，我的人生一篇失败……生女为父，我很抱歉……”
　　……
　　……
　　披挂棉被，两头系作披风。
　　虎踞床榻，一人独当城塞。
　　白影坐在床上，宛如虎牢关前吕奉先，视关外诸侯如草芥。
　　雪之下雪乃气冲冲挂断电话，稍微冷静一点，算了，还是先把眼前的事情解决清楚……
　　“你后悔了，你迟疑了，你惭愧了——你居然吼你爹！”白影指指点点，竟是换来雪之下父亲的声线，悲怆地喃喃道，“天好冷，地好冻，雪乃吼吼我，阳乃不理我，我活着还有什么意思呢？生而为人，我很抱歉，干脆一跃解千愁吧……”
　　白影倏忽变脸，指指点点：“啧啧啧，勇者吖，你这迁怒于人，搞窝里横……”
　　雪之下雪乃轻吸一口气，重新将电话拨回去，简短说道：“父亲，很抱歉，我刚才心情不太好……是白君也不全是，总之遇到一些事情……嗯，我自己能解决，有困难会找你帮忙……在樱岛麻衣家过夜，该做什么我有分寸……你再胡搅蛮缠，那就让母亲来裁判吧。”
　　丰滨和花怔怔地看着她，惊为天人。
　　将老父亲精神起来的胡搅蛮缠挂断，雪之下雪乃瞪向站床上的白影，梳理着脑子里混乱的思绪，姑且先把这家伙耍自己的事情放到一旁，再把脑海里那些恨不得用脚趾抠出三室一厅的事情放到一旁，关键点在于……这种匪夷所思的事情，到底是为什么？
　　雪之下雪乃正欲开口。
　　“黑粉君，这算是找到解决方法了？”樱岛麻衣沉吟道，“提起几件关键的事情，唤醒对于我的记忆，重新观察到我的存在……”
　　“情感如同云雾般变化流动，有质无形，印象则是云雾里凝结的雨，有形有质。”白影正经起来，“两者是近似而不同的东西，目前看来通过印象可以唤醒情感，再从情感唤醒那些被忽视的记忆。”
　　丰滨和花心直口快道：“唉？雪之下的印象就是胸……”
　　死亡凝视的目光让丰滨和花连忙住嘴，挪开话题：“喂！说得简单点啊！”
　　白影怜悯地摇摇头，在丰滨和花再度火大试图攻坚的时候，说道：“以你举例——你对你妈有感情，想得到你妈的夸奖和认可，整体是倾向于亲近等正面情感，但你对你妈的印象则是‘为了你好’‘只会提要求’等几件忘不掉，像是钉子一样的具体事件。”
　　丰滨和花不满道：“才没那回事！”
　　“呵，傲娇。”
　　丰滨和花：＃！
　　“难怪黑粉君不断虚构‘樱岛麻衣’的种种信息，依旧没能唤起雪之下对我的观察，但开始撬那些钉子的时候，逐渐让雪之下察觉到不对，然后重新回忆起我，观察到我？”樱岛麻衣若有所思地瞥了眼雪之下雪乃，“黑粉君说的印象钉子，就像是某些记忆浓缩而成，足够深刻的画面。”
　　“……”雪之下雪乃轻咳一声，“白君就这么确定那两件事情我印象深刻？”
　　“本来只是尝试一下而已，有枣没枣打两杆子，而且比较可是人类的本能，竞争也是人类控制不住的冲动，身处其中也会难以把持自我，在不断的思考、冲突和争斗中，留下深刻的印象。”
　　白影一抖披风，忽然说道：“将你们做成排行榜——樱岛麻衣第一，雪之下雪乃第二，丰滨和花第三！”
　　樱岛麻衣和雪之下雪乃同时眼角一抽，丰滨和花皱眉道：“我为什么第三？”
　　“看，她信了！”
　　白影伸手一指丰滨和花，以示论据。
　　“西内！”
　　樱岛麻衣连忙拉住试图冲上床和白影肉搏的丰滨和花。
　　“白君……”
　　雪之下雪乃揉着眉心，有些明悟过来，白君最近是被卷进了樱岛麻衣的事情里？她直接抓住重点问道：“樱岛被遗忘究竟是怎么回事？”
　　简直匪夷所思，自己想起来的那一瞬间，完全可以用见鬼来形容，世界观当场裂开一条缝……为什么会有这种事情？连这种事情都能有，那还有什么事情？！
　　自己的记忆都变得不可靠，一想到这一点，焦躁感便在心中油然而生。
　　“我连宇宙尽头都不知道，又怎么会知道这个呢？”
　　白影摊手耸肩：“不可思议的事情到处都是，一生都难以追根究底的事情数不胜数，不信？不信就去做数学，不管你多么天资横溢，总有一道题能要你的命。”
　　如果将未知要素纳入考虑……
　　雪之下雪乃缓缓睁大眼睛：“梓川君胸口的疤痕也是这么来的？！”
　　“不止疤痕，还有他妹妹——以前由于网暴，梓川枫身上凭空出现淤青伤痕，在昏迷醒来之后丧失了记忆，那也算我认识他的契机之一。”白影随口扯了一下过去的事情，并给出证据，“也是因为网暴的原因，他妹妹本能抗拒现代化通讯设备，家里没有电脑，他也不用智能机。”
　　雪之下雪乃揉着额角，信息量有些大到堵塞脑回路。
　　冷静，先将那些无法解答的疑惑与问题抛开，抓住本质问题。
　　第一：白君为什么会知道这些？
　　第二……
　　“白君乐于一边开刀一边缝针的行为姑且不论。”雪之下雪乃状若自然地问道，“那这次事情就算解决了吧？”
　　樱岛麻衣安抚住丰滨和花，闻言道：“目前看来，确实是找出了解决办法……作为答谢，黑粉君续租一段时间也没问题。”
　　“嗯嗯！”丰滨和花连连点头，“混蛋就该搬出去住了吧？”
　　“啧啧啧，真是天真的想法，既然已经沾上非同寻常之事，以为还能正常地脱身吗？别忘了双叶理央提出的猜测，睡觉是一个会弱化自身观察能力的行为……”
　　白影玩味道：“火柴人一觉之后，发现自己没有姐姐，勇者一觉之后，又认为自己是樱岛麻衣，你们不觉得这是件非常有趣的事情吗？”
　　有趣个头！
　　三人都有点绷不住。
　　值此脆弱联盟摇摇欲碎之时，白影提出的可能性宛如一瓶强力胶。
　　“勇者想我搬出去，有安全感；勇者plus想我留下，有安全感；火柴人想我搬出去，有安全感。”白影拿出手机，点开摄像，撺掇道，“请开始你们的辩论，为各自的人生留下一份精彩记录——勇者，我有一个绝妙的法子。”
　　“等明天你忘了樱岛麻衣，我诱导你自称樱岛麻衣，再记录下来，实在是太coooool了！”
　　樱岛麻衣深吸一口气：“将黑粉君打包丢出去吧，是个不错选择。”
　　雪之下雪乃咬牙：“我赞成。”
　　丰滨和花直接一脚踩在床边，踹人的冲动已经无法遏制。
　　“等等！你们不要过来——！再过来我就要掀起最后的底牌了！”
　　白影在床上蹲下来，系在脖子上的被子裹着身体，连连挪动后退。
　　“哼！我看你要……”
　　丰滨和花狞笑一声，忽然踩到一件衬衫，她愣住了，下意识看向裹在被子里的白影。
　　白影蹲在床上往旁边挪动了一下，原地留下一条修身裤。
　　丰滨和花：“……”
　　樱岛麻衣：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　丰滨和花抖着脚从床上跳下来，其余两人下意识后退一步，离开床边。
　　“你们可曾听说过风衣变态？”
　　白影满脸深沉地发问：“想知道被子下面有什么吗？”
　　“你你你你你……”丰滨和花口舌不清，憋出一句谴责，“你这变态！”
　　雪之下雪乃也忍不住慌乱，勉强保持几分冷静：“白菌！你以为这样就能躲过去了吗？！”
　　白影自信道：“我觉得完全能！勇者哟，你凝视着深渊，深渊也在凝视着你……我现在就是薛定谔的裸，你有胆量掀开被子吗？哈哈哈哈，桀桀桀桀——！”
　　樱岛麻衣忽然两步冲到床边，伸手拉住被子一角，生猛地用力一拽。
　　“你的羞耻心呢？你的道德观呢？你你你——雅蠛蝶！！！”
　　白影惨叫一声，负隅顽抗地试图裹紧自己，但被拉动一些的被子，已经显出他并非光着，而是穿着裤子的小腿。
　　“黑粉君，要提醒就普普通通地提醒，别用一堆乱七八糟的东西矫饰和伪装。”
　　已经破了白影的空城计，樱岛麻衣淡淡地调侃了一句，将被子松开后说道：“你的好意我记住了，不会掉以轻心。”
　　“吾计不成？！”
　　白影颇为凌乱：“何等可怕的斗争心！”
　　还好还好，没有真的光着……
　　樱岛麻衣压住有些急促的心跳，故作游刃有余地离开房间。
　　“和花，雪之下，你们要留宿的话，我给你们安排一下吧。”

第九十章 夜话
　　秉承着待客之道，不能让客人睡沙发的准则，樱岛麻衣干脆安排丰滨和花、雪之下雪乃和自己一起睡。
　　主卧的床幸亏买得挺大，三个人睡也不算拥挤，夏日的炎热也算不上什么事——空调打开降低室温，三张薄被各自分开盖着保持体温，三个人格外规矩地仰躺在床上，双脚并拢，身体打正，目光直视天花板。
　　丰滨和花睡在左侧，努力克制住辗转反侧的冲动，樱岛麻衣睡在中间，闭着眼睛正在入眠，雪之下雪乃睡在右侧，睁着眼睛一阵沉默出神之后，拿出自己的手机翻看，一小片屏光在昏暗中明亮。

　　“雪之下，你在看什么？”
　　丰滨和花总算是找到能说话的机会。
　　“樱岛小姐的新闻。”雪之下雪乃语气复杂地回道，“之前在网上搜过‘樱岛麻衣’这个名字，我却完全忽略了所有指向樱岛小姐的内容，现在回想起来，我简直无法理解那时候在干什么，在想什么……”
　　细思让人不寒而栗——记忆的真，记忆的假。假的记忆可以否定真的记忆，也可以否定另一种假的记忆……我现在的记忆，究竟是真的还是假的？一旦过度陷入这种没有明确答案的问题，心情就不由产生强烈的不适和焦躁，偏偏这已经不是单纯归类于哲学的思考。
　　难怪白君会那么说……
　　自己尚且如此，更别说很多凭借感性直觉行动的人，记忆、认知等构成自我认同的事物被否定，随之而来的迷茫与动摇，又令人很容易走向固执与偏执。
　　“哦……”丰滨和花安慰几句，“没事，你不是想起来了吗？没问题就行了。”
　　“这只是暂时的结果，若是没想起来呢？”雪之下雪乃反问道。
　　“这个……”
　　丰滨和花想了想：“再想起来一次？”
　　我觉得你完全没理解我的感受——被白君那么来一次，回忆起那些忽略的细节，简直令人恨不得挖个洞，先把白君丢下去垫底，再把自己塞进去一并埋了！
　　雪之下雪乃轻轻呼了口气：“丰滨是没体会过白菌的杀伤力吗？”
　　“……”丰滨和花沉默了一下。
　　“我姐姐去过剧组？”雪之下雪乃想起这件忽略的事情，主要是后续种种什么青春期综合征太重量级，反倒衬托得这件事微不足道。
　　“对。”丰滨和花回忆着那短短几天的耻辱，不禁咬着后槽牙说道，“那个怪力女！”
　　雪之下雪乃淡淡回道：“是你缺乏锻炼。”
　　丰滨和花直接怼回去：“你和你姐会锻炼——该不会有腹肌吧？”
　　“受激素影响，女性想锻炼出明显肌肉可没那么简单。”
　　雪之下雪乃轻叹口气：“来聊聊那个青春期综合征吧，白君提到过的例子有两个，梓川兄妹……”
　　“梓川咲太的状况不太清楚，虽然有伤疤可能是法医所为的线索，但其他的一概不知……梓川枫的状况呢？网暴这一类言语暴力，变成身体上出现的淤青，暴力伤害从心理同步反应在身体上？然后失忆……”
　　雪之下雪乃放下手机，不禁揉揉额角：“完全是没有根据，胡思乱想的猜测——樱岛小姐，你为什么遇到这种状况？有什么猜测吗？”
　　“不知道。”樱岛麻衣闭着眼睛，坦诚道，“此前我确实陷入家庭问题和事业问题，都不算什么大问题并且大致解决了，偶尔我因为工作上的缘由，确实有一些想要离开人群和聚光灯，独自消失的消极情绪，但这段时间也早已打消。”
　　“在黑粉君面前，想要自顾自消极起来反倒是一件难事。”
　　卧室里安静了下来，直到丰滨和花怨念尤深地说道：“是啊，只想把那家伙一脚踹飞……”
　　在这方面，三人显然有着强烈的共鸣。
　　雪之下雪乃忍不住问道：“樱岛小姐，你有些太从容了吧。”
　　“不然呢？”樱岛麻衣睁开眼睛，脸颊压着枕头，侧头看过去，微笑着问道，“难道要惶恐不安，成天担惊受怕，在被逼到绝境之前先从心态上把自己逼到绝境，最后病急乱投医，试图碰大运地解决问题？我所能做的事情，就是等待机会和变化，亦或者以直接的态度面对。”
　　“这和梓川兄妹不同。”
　　雪之下雪乃看了回去，两人目光对接：“继续这么下去……会有生命危险吧？”
　　“这不是我能决定的，我只能尽力而为地面对生活，哪怕生活显得不同寻常。”
　　樱岛麻衣转正脸，闭上眼睛：“早点睡觉吧。”
　　有种被比下去的感觉……勇者plus……哼……

　　雪之下雪乃感到心烦意乱，明明之前应该好好的，怎么突然一切都乱成一团？又是不可思议的超常现象，又是各种各样的状况——嗯？白君为何会与这些状况扯上关系？似乎他初中时就和梓川咲太有联系，莫非青春期综合征就是缘由？
　　安静的卧室里，丰滨和花忽然冒出一句：“雪之下，你之前为什么要道歉？”
　　道歉？雪之下雪乃收回思绪，弄明白是哪件事：“因为我那时候情绪有些混乱，对于父亲的行为十分不对，既然做错了事情，自然要道歉。”
　　丰滨和花追问道：“那为什么算做错了？”
　　“……”雪之下雪乃微妙道，“当然是我觉得自己做错了，难不成还需要向谁解释吗？”
　　丰滨和花陷入沉思。
　　“你们都不困的吗？”樱岛麻衣轻声叹息。
　　“嘿嘿……就当朋友做客聊天。”丰滨和花格外活跃地说道，“我没有朋友家里过夜和睡一张床，这种时候就该找话题聊天吧？”
　　“不知道。”雪之下雪乃淡定道，“我朋友不多，也是第一次去别人家做客。”
　　本来还以为会在某个时候，例如由比滨生日，在那时去由比滨家里做客，没想到是在樱岛麻衣家里。
　　“我最近才退圈，二年级第一学期只摸到个尾巴，没有朋友，学校里的人也有点故意躲着我的感觉。”
　　樱岛麻衣说道：“和花你也差不多吧？要兼顾偶像的嚅训练、工作和学习，留给学校的时间不多，自然也交不到什么朋友。”
　　“这个……”
　　丰滨和花郁闷地吐槽道：“我们好像都没什么朋友的样子。”
　　雪之下雪乃纠正道：“我有三个。”

　　樱岛麻衣说道：“我有一个。”
　　“咳咳，我有些队友……”
　　房间里时不时响起一两句闲聊。
　　……
　　……
　　【你行文松散，表达抽象，修辞堆积，立意不明，节奏混乱，设定矛盾，格局狭隘，甚至还有好几个错别字——就你这样还过稿？还写剧本？】
　　手机里，剧作家进行着全面展开的指点江山。
　　“屑人！是为父太过溺爱，还是你到了叛逆期？！”
　　白影丝毫没有乙方的卑微态度。
　　【放肆！你这逆徒，当心我截你的稿！】
　　白影冷笑道：“很抱歉，最近我不缺钱。”
　　【啊？你终于走上了那条迫于生计的邪道？可怜你年纪轻轻，就要承受千斤大小姐的沉重，这真是时代的悲剧，渴望用艺术表达自我的人，最终却因为脸而走红，将身体卖出一个价钱献予灵魂。】
　　剧作家唏嘘几声，图穷匕见：【暂时有了几个钱，你就敢讨论稿子的时候忤逆我……】
　　“说得好像我缺钱的时候就认同你似的。”白影吐槽道。
　　【是什么让你变得如此不孝？是钱吗？你有了钱，就没了尊重，这可真是……】
　　白影再度冷笑道：“我有了钱还尊重你，那不是贱吗？”
　　【哼，反正这篇稿子你给我再改改……对了，道具师准备来找你。】
　　那个传销爱的家伙？
　　白影奇怪道：“他找我干什么？”
　　【他改良了对人烟花，还囤货准备来个大的，出于和平武器限制公约，我们把他发配给你。】
　　“和平武器限制公约？你们是做不出那种烟花，囤货不够，怕被道具师烟花洗脸吧？”
　　【我们等着你们被登上报纸。】

第九十一章 朋友
　　清晨，一派生机勃勃，万物竞发的景象。
　　根据科学研究表明，人不睡觉，就会死掉。
　　眼睛一闭一睁之后，丰滨和花的心情好了不少，昨天和妈妈一波激烈solo后的负面情绪大部分都消散掉，重新回到精神少女的状态，当然若是有遇到和妈妈谈未来的事情，丰滨和花还是会直接A上去。
　　“这能怪我？分明是她烦得很，你这个混蛋之前煽风点火，弄得更烦人了，她真是一门心思觉得我能在演员上获得什么成就，完全不管具体状况，除了催我努力努力还会说什么？质问她嫌弃自己，她又说没对我不满意——让我努力的意思不就是她还不满意吗？哼！”
　　丰滨和花不满道：“都是你这混蛋的错！”
　　狠狠咬了口荷包蛋，丰滨和花心情颇为不爽。
　　“与家人吵架，吵完离家出走，投奔一个异性朋友……”雪之下雪乃略微皱眉，“你不觉得自己太乱来了吗？”
　　丰滨和花斜眼道：“你有什么资格说我？你昨天不也住在这儿？”
　　雪之下雪乃微妙地沉默。
　　“毕竟火柴人没什么朋友，投奔也找不到投奔的对象。”白影颇为感慨道，“没想到你居然把我当朋友，困难时选择向我求助，实在是令人感动——我也不嫌弃，从此以后我就是你义父……”
　　“爬！”
　　丰滨和花恶狠狠地回道，自己确实是欠考虑了一些，但和妈妈各摔一个花瓶，互相怒喷几句之后，实在是在家里待不下去了。
　　雪之下雪乃问道：“你不是偶像团体的一员，有队友吗？”
　　“……”丰滨和花无奈地翻了个白眼，“我好意思开口吗？”
　　“这有什么不好开口的？”雪之下雪乃奇怪道，“昨晚你还说她们是你朋友。”
　　丰滨和花一时间也不知道怎么说，给白影甩了个眼神：“混蛋不是很能吗？你说说为什么。”
　　“简单！”
　　白影举起刀叉，抵着荷包蛋：“这是一个简单的定义问题，首先我们来定义一下什么叫做朋友……”
　　雪之下雪乃默默用力，叉子扎穿上好的荷包蛋，表皮开裂发出脆响。
　　“好吧，这是一个简单的吃瓜问题。”
　　白影吧唧几口解决了荷包蛋，神色兴奋地演绎起来。
　　这家伙又在演分饰两角的戏码，丰滨和花吐槽道。
　　……
　　……
　　天气炎热，结伴旅行的张三李四疲惫不已，他们路过一处瓜摊，刚好赶上瓜摊的最后一个西瓜。
　　老板动作利索地将西瓜切好。
　　“嗯，这瓜真甜哎。”
　　“那是吃到甜的了，我这一块感觉味道有点淡。”
　　两人擦着汗，有说有笑地吃着西瓜，一块块西瓜逐渐减少，只剩下一块西瓜的时候，两只手不约而同地伸了过来。
　　看着另一只摸向西瓜的手，张三李四同时一愣，纷纷露出礼貌而略带尴尬的笑容，将自己的手收回来。
　　注意到对方收手了，两人以更快的速度伸手，要抢占制高点般迅速出击，各自捏住这块西瓜的一头，他们再度愣了一下，朝彼此露出尴尬而不失礼貌的笑容。
　　“这块瓜得张兄吃。”李四改捏为推，面露诚恳道，“你我虽然合力买瓜，但你给的钱多，我给的钱少，哪怕天气炎热，我口干舌燥，依旧不能忘记张兄的付出，此瓜合该张兄享用，请不用客气。”
　　见瓜被推向自己，张三连忙跟着改捏为推，语重心长道：“救急不救穷，此瓜分为十五块，李兄已经吃了八块，可见确实口渴至极，所以这瓜应该给李兄——区区一块瓜而已，我还能让不起？”
　　“张兄这话就不好了，我莫非就让不起？”李四不满地将瓜推回去，“当年一起合伙做生意，我散尽家财作为启动资金，你我奋斗成就一番事业，现在区区一块瓜，又有什么让不起的？”
　　“创业之初，我通宵达旦熬夜，做成了好几笔订单，让公司蒸蒸日上，为此不惜掉发秃头，现在岂会对一块瓜依依不舍？”
　　张三再度把瓜推向另一边：“听闻李兄最近另开公司，想来已经有所打算，十几亪年的矫情尚且如此，何必推让区区一块瓜？”
　　“张兄此言何意？！”李四皱眉怒道，“我另开公司是为未来规划，必须跟上市场变化风向，对人力资源进行再分配，扩张优质廉价劳动力，增加产能和市场份额，开辟串联产业链……张兄为此挖苦于我，岂非不念旧情？！”
　　张三怒道：“我们曾经一起努力，不就是想让公司做大做强吗？如今公司正在蓬勃发展，本应是同心戮力之时，你却要抽走资金另开公司，真正不念旧情的人，不是李兄吗？！”
　　两人不欢而散，最终瓜谁也没吃，一对朋友也就此分道扬镳。
　　……
　　“她们一个出道不算太久的偶像团体，火柴人另开赛道去演戏，必然要减少团体训练的时间和精力。”白影调侃道，“偶像团体的选拔组成，本身就是分班一样的强行安排，先当同事，再成朋友——朋友一起合伙，尚且因利而分，更别说偶像团体了。”
　　“解决问题之前，火柴人肯定不想和队友讨论这种易燃易爆炸的事情。”
　　丰滨和花翻了个白眼：“就你能！”
　　“这也算朋友？”雪之下雪乃微微摇头，“难怪白君说对朋友定义。”
　　也不知道丰滨和花眼中的世界是什么样……还真是一觉睡醒过来，上帝的骰子就丢到丰滨和花头上，把她给砸成了失忆状态。
　　“喂喂，我可是收留你的神明大人。”白影站在道德高地上，俯视道，“休得对我无礼。”
　　丰滨和花：＃！
　　“西内！”
　　白影评价为属疾风剑豪·亚索。
　　对线时：汝视我之剑不利否？！
　　黑白读秒复活时：我应该冷静一点，冲动是有代价的，线上被单杀一次，便意味着队友要承担更多压力，队友压力爆炸就会开始相互输出，团队气氛走向冰点时，不利于获得游戏胜利。我要克制，既然输了那就要认，老老实实吃塔刀，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴！
　　请求打野支援时：索飘零半生，未逢明主，打野不弃，愿拜为义父！
　　再次上线时：汝剑利，吾剑未尝不利！
　　打野选择弃疗时：大丈夫生于天地间，岂能郁郁久居人下？！
　　成功将丰滨和花刺激炸毛，白影直接逃离现场。
　　“记得把碗洗了，细细地洗三遍，不能看到一点油污，也不能看到一点指纹！”
　　可恶！所以办法呢？！
　　丰滨和花又冒火又发愁，左右看看，气呼呼地从神龛旁边拿了根香，给白影的照片上供消消气。
　　“那混蛋今天要干什么去？”
　　“给比企谷君准备生日礼物。”
　　雪之下雪乃起身走向门口，表情不知为何有些走神。
　　那岂不是就留自己一个？算了，还是跟过去吧。
　　丰滨和花将碗筷收拾了一下，放进水槽里泡着，迈步追了出去。
　　从电梯的层数和楼道隐约的声音来看，白影显然选择了生物学的下楼方式。
　　两人杵在电梯门口等数字跳动，一时间没什么话可说。
　　丰滨和花不觉得奇怪，昨晚除了床上聊几句朋友，这个大雪之下的妹妹小雪之下，话很少，表情也很平淡……嗯，一个凑得太近，一个总感觉凑不近。
　　但都是力士。
　　“你准备怎么解决这个问题？”雪之下雪乃忽然问道，“处理不好的话，无论是家里还是你的偶像职业，都会受到很大影响吧。”
　　丰滨和花奇怪地看了眼对方，关心我的意思？想到混蛋已经把事情挑明，她也不好敷衍过去，只能叹口气说道：“还能怎么办？车到山前必有路，走一步看一步。”
　　雪之下雪乃和樱岛麻衣对视一眼，不约而同地沉默下来。
　　……
　　……
　　千叶商业街。
　　一根路牌下，戴着太阳帽，穿着便服的比企谷小町眼前一亮，目光穿过来来往往的人潮，看到正走过来的身影，她垫脚挥手招呼道：“白大哥！”
　　“哟，小町，你哥没来？”
　　“我让哥哥看家，不准跟来了。”比企谷小町不满道，“白大哥告诉他干什么？明明想准备一个惊喜的说。”

　　白影洒脱道：“你哥知道你要准备礼物，又不能跟过来知道你准备了什么礼物，这叫延迟满足，如同橡皮筋，先把他拉开再松手，腾一下就能弹飞出去。”
　　“唉？雪之下姐姐呢？不是说你们一起来的吗？”
　　“她一晚上没洗澡换衣服，很是受不了，于是先回家，要待会儿才过来。”
　　“唉？！”

第九十二章 山重水复疑无路
　　简单梳洗换装后，雪之下雪乃和小尾巴似的丰滨和花来到商业街。
　　虽然这与丰滨和花没什么关系，但总不能让她哪儿凉快哪儿呆着去，尤其是她完全忘记樱岛麻衣的存在……
　　【雪之下：白君，你在什么地方？】
　　【白良白影：我才不会告诉你我抬头能看到‘好舒服鞋店’。】
　　【雪之下：挺恶心的。】
　　【白良白影：我有同感。】
　　抬头环视一圈之后，雪之下雪乃并没有看到什么好舒服鞋店，反倒是看到了一些电影宣传的大幅海报——占据C位的樱岛麻衣和白影格外显眼，不知道的还以为他俩是主角。
　　她看了那张海报几秒，低头拿出手机打开导航。
　　丰滨和花见状，随口问道：“你不认识路？”
　　“白君有可能给我瞎指路，我在确认。”
　　这片商业街自己没来过，但有导航在的话，应该不至于迷路。
　　雪之下雪乃确认了一下路线，检索结果中确实有一家‘好舒服鞋店’，她带着路的时候，忍不住问道：“丰滨，你和白君是怎么认识的？”
　　“啊？”丰滨和花收回打量服装店的目光，“上次我和我妈吵架出走，准备去阵出旅游散散心，结果就撞上了混蛋和你姐……”
　　丰滨和花很是来气地嘀咕道：“那两个家伙真是狼狈为奸，骗了我好几次——尤其是你姐，还动手！”
　　“……你知道姐姐去阵出干什么吗？”
　　“好像是给电影写曲子。”
　　写曲子？姐姐果然能从任何打击里站起来，重新选择方向就已经开始给电影写歌了……自己反倒是有点迷茫，甚至于有点难言的惊惧，暂时不想这些了，相信白君有办法吧。
　　父亲和姐姐也是个问题，希望父亲能处理好吧。
　　想起家里爆炸之后冷却下来的状况，雪之下雪乃不禁有点头疼地感慨道：“家家都有本难念的经……”
　　“念不念经无所谓。”
　　丰滨和花环顾周围，指着远处一个眼熟的路口：“我们好像是从那边进来的吧？”
　　“我看看导航……走这边。”
　　雪之下雪乃镇定自若地说道。
　　丰滨和花见状也没有多说，毕竟对方也说过是第一次来这条商业街。
　　几分钟后。
　　【向前方直行五十米。】
　　某个小学的围墙横在前面，两人默默抬头看了眼围墙，又看了眼手机。
　　忠诚的导航APP还在不断指引方向。
　　“……我们往哪儿走？”
　　丰滨和花问道。
　　“这种时候问路就可以了。”
　　雪之下雪乃依旧镇定。
　　……
　　……
　　一家男士服装店里，比企谷小町观看着各种衣服，问道：“白大哥，雪之下姐姐到了吗？”
　　“我让她们去刚刚路过的好舒服鞋店了。”
　　“唉？那不是十几分钟前的事情吗？！”比企谷小町叉起腰，无奈道，“白大哥，这么耍人小心雪之下姐姐揍你。”
　　“她只要思路灵活一点，问问店员刚才是不是有个贼帅的家伙，找上来轻而易举。”白影补充道，“我特地给店员描述了一下如何形容我的美貌，绝对不会错的。”
　　樱岛麻衣吐槽道：“是啊，店员小姐大概是第一次遇到黑粉君这般自夸的人，印象不深刻都不行。”
　　“倈嗯？”比企谷吧小町追问道，“白大哥，你是不是忘了加上我？”
　　白影比了个OK的手势：“下次加上贼可爱的小町。”
　　“那还差不多～”
　　比企谷小町继续愉快地挑选商品，琢磨着该用什么当礼物，忽然想到谈话中的细节：“雪之下姐姐和其他人一起来的？由比滨姐姐？”
　　“由比滨没来，她肯定是想自己挑选一份特别的礼物。”白影点评道，“属于努力折腾自己来宣泄无处置放的情绪。”
　　“这样啊，嗯……”
　　比企谷小町不禁皱起眉头：“白大哥，你说哥哥会喜欢什么样的礼物？”
　　“你。”
　　“我说的是东西、东西！”比企谷小町哼哼道，“我是想送一条皮带或者衣服。哥哥平时穿着太随意了，还会穿那种印着‘我?千叶’的T恤，至少置办点帅气的衣服备用啊。”
　　“这个问题……”白影抱着手连连点头，“嗯嗯，就以我充满艺术眼光的审美，挑选一套帅气的新衣吧。”
　　比企谷小町忽然想起什么，侧头盯着白影上下打量了几秒：“白大哥，你这身衣服怎么和之前一模一样？”
　　“因为买衣服的时候图省事，让老板卖了我几套。”
　　白影侃侃而谈：“买衣服很简单，选中一套顺眼的，试试没什么问题，同规格来个三套，半年的衣服，校服我都找老师多做了两套……”
　　何等可怕的时尚审美！
　　比企谷小町抬起手刀敲过去：“白大哥，给我向服装设计师的心血道歉啊！”
　　“呵，他们只能设计服装，不能设计顾客。”白影迅速一个侧闪躲开手刀，“我才是赋予衣服价值的那个人，他们向我道谢还差不多！”
　　比企谷小町盯着白影看了几秒，觉得这话居然有几分道理，随后转头继续进行只看不买的购物行为。
　　白影环视四周，那么自己亲爱的部将正在什么地方呢？
　　果真是精通隐匿和潜伏，热衷于背刺自己的家伙，一路走来居然都没有发现他的踪迹。
　　哼哼哼，你可听闻过隐匿无人机？
　　……
　　……
　　小町拿着一条皮带打量后递给部长，似乎是想让部长试一下——等等！不是给我买礼物吗？为什么要让部长先试试？！
　　部长拿起了皮带，一掌握着两头将其挥舞了几下，看那手腕抖动的利索动作，皮带在空气中荡过的弧线，想必未来的时光里，定能成为制服后代的绝技……
　　部长应该是表达了一下‘这皮带不称手’的感想，小町笑哈哈地吐槽了几句，两人便结伴从服装店离开。
　　继续跟进，注意隐秘，尽量将目光集中在小町身上而非部长身上，直觉告诉自己部长的直觉很敏锐，所以不能集中观察部长，而是要观察周遭一切的时候，顺带着注意部长的神态动作。
　　下一站是一家售卖玩具和饰品的店铺，里面有着各种各样奇奇怪怪的事物，不知用来干什么的金属吊坠链，各种意义不明的纹身贴纸，形状稀奇古怪的装饰物，外表花哨的惊吓盒子，各种便宜的四驱车、拼接玩具等等。
　　这些东西把脑海中的记忆给勾了起来，曾几何时，自己对其他男生那些花里胡哨的东西格外在意，有过蠢蠢欲动的时候，结果当然是竖子不足与谋——双向的那种。
　　自己从此沉迷一个人就能玩，可以自娱自乐的事情，例如轻小说、动画和游戏，甚至创造了一种独特的发呆游戏，能够一动不动，完全沉浸在个人世界中，最高记录目前是八个小时……
　　咳咳、简而言之，这都是我一个朋友的故事。
　　莫非在小町眼里，我会是玩那些东西的哥哥？幼稚到与她班上那些男同学类似？！
　　我已经从不知所谓的中二病时期毕业了！
　　现在是不知所谓地思考人生的高二病时期！
　　嗯……部长在干什么？拿了条花里胡哨的带子，准备用来装礼盒吗？肯定是想用惊吓盒子来当礼物吧？你刚才就拿起几个盒子耍了一下！部长拿着带子在和小町说什么……
　　等等！小町为什么慌张起来，一边摆手一边后退？部长意欲何为？！
　　部长甩出带子套住了小町，绕着满脸无奈笑容的小町转圈，再把带子两头系出一个蝴蝶结……嗯？莫非小町就是礼物？
　　这个好。
　　部长把小町当礼物送给自己？！
　　很不好！
　　头发向上梳起定型，脚上穿着皮鞋，看上去颇有成熟感的人正在街上来回踱步，穿着略微有点不合身的社会西装套，表情紧皱着频频打量前方，有一种毕业大学生找工作的焦躁、兴奋以及全力以赴。
　　在他完全没注意到的情况下，手机咔嚓了一声，闪光了一下，将这幅画面定格。
　　【想当兔女郎：图片.jpg】
　　【白良白影：？】

第九十三章 路上行人欲断魂
　　“不行不行！哪有把彩带缠身上送自己的！”
　　“我觉得对于比企谷来说，这就是绝杀。”
　　“停停停！这太奇怪了！”
　　比企谷小町扒拉绕在身上的带子，无奈道：“白大哥，我找你就是问送什么礼物更好，而不是给哥哥送上恶作剧。”
　　“这就是最好的礼物啊。”白影将带子两端系成蝴蝶结，别在比企谷小町头侧，观察了一下说道，“你应该很了解哥哥吧？找我咨询的理由——莫非你是第一次尝试主动给他过生日？”
　　“……”
　　比企谷小町严肃地抬手比叉道：“白大哥不要转移话题，我们还是来讨论送哥哥什么礼物吧！”
　　“比起送了他什么东西，比企谷更在乎送他东西的人是谁。”白影简单概括一下，确认道，“总的来说，只要是你送的东西，他肯定乐于接受——非要说什么能让他高兴到爆炸的礼物，要不你mua一下他的额头？”
　　嘶——！
　　比企谷小町骇得往后跳了一步，手舞足蹈地比划起来：“等等！为什么会跳跃到这种行动上？我觉得这应该……”
　　“你先把自己装盒子里，我带着盒子上门送生日礼，中途打败试图武力更换生辰纲产权并进行再分配的专业团伙，历经九九八十一难抵达目的地，将盒子送给我亲爱的部将，你就在盒子里面，等盒子一被打开，立刻跳出来化身抱脸虫！”
　　白影精心描述了一下自己的计划，比企谷小町听着听着，竟无师自通地学会了死鱼眼。
　　“唉，这个实在是……”
　　“町啊～”白影自怨自艾地喃喃起来，“家里向来是你最大，哥哥一把屎一把尿地照顾你，导致学校的人际关系简洁化，现在你长大了，想要主动给哥哥庆祝生日了，但究竟是什么让你觉得我是个物欲很强的人？你一点都不尊重我，甚至不愿意亲吻额头祝福我……”
　　“停——！白大哥别用哥哥的声音说话，好奇怪！”
　　比企谷小町绷不住了，反思找白影帮忙的考虑是否有点欠考虑？她板着小脸咳嗽一声：“哥哥上高中以来的变化很让小町高兴，既然都变化了，哥哥的喜好应该有所不同吧？白大哥给点这方面的建议……”
　　“你什么时候产生他变了的错觉……嗯？”
　　白影摸出手机瞥了一眼，脑袋一个后仰，面露浮夸的震惊，还没等比企谷小町询问，他又迅速控制住表情，挪到一个商品货架旁，鬼鬼祟祟地招手道：“快来快来。”
　　“？”
　　比企谷小町迅速迈步走上去，好奇地往手机上一瞥，看到一张大学生求职者般的照片。
　　震惊！
　　哥哥？！
　　疑惑！
　　穿着西装皮鞋还梳了头，打扮得人模人样，哥哥居然会做这些事情？！
　　仔细观赏。
　　这个欠缺活力的眼神，果然很有哥哥的味道……
　　“小町，很过分对吧？”
　　“啊……啊？”比企谷小町震惊于哥哥的变身，仓促应了两声。
　　白影义愤填膺地说道：“明明叫他不准跟过来，却还是阳奉阴违，违抗小町的命令。为了避免被发现，更是乔装打扮成这种模样——逆臣贼子，不安好心！”
　　“你说是吧？小町。”
　　白影满脸正经地问道。
　　比企谷小町抬手握拳，抵在嘴前咳嗽一声：“嗯嗯！不安好心！”
　　“立刻逮捕，严刑拷打！”
　　白影询问道：“小町觉得怎么样？”
　　“嗯……”比企谷小町兴致勃勃地往店外掌握，可惜人来人往的商业街里，想要锁定比企谷八幡的位置很困难——换上一身正经衣服的哥哥在哪里？
　　“白大哥有什么办法吗？”
　　“这个简单。”
　　白影迈步走出店铺，下一秒声雄音重的大喊响彻周围。
　　“比企谷——！！”
　　街上一些行人下意识望向白影。
　　部长？！
　　一块广告牌侧面的比企谷八幡心中一惊，不可能！我变装到自己都认不出来，部长怎么可能知道我跟过来了？对！他肯定是在诈我！从常理而言，小町要和部长这么个危险分子一起逛街，我大概率是会跟过来的——部长猜到了这一层，所以在诈我出去。
　　部长在一路上有过多次观察周围的举动，都没有发现自己，说明变装十分成功，不枉我强忍不适……啧，终究是冲动了，被部长用小町钓鱼了，拿捏了！大不了死皮赖脸，紧贴着小町一起来……
　　比企谷八幡得到了安慰和自信，顺便感慨一下自己的操作失误。
　　在他旁边，樱岛麻衣探出广告牌，举起手朝白影远远挥了挥。
　　刘海被梳起来的感觉还真是奇怪得很。
　　比企谷八幡纹丝不动，扯扯有点卡脖子的衣领，老爹的便宜西装，自己穿起来还算合身……
　　“嘎嘎嘎嘎！我要把你的音容笑貌用手机狠狠记录下来，挂在墙头找灵感，供在神龛上祈福……有灵感了！就写一个主角捡到一套衣服换上，结果换掉自己所有人生的悲剧故事！放弃挣扎吧，为艺术献上灵魂，让我来记录比企谷帅到掉粉的模样……”
　　声音越来越近。
　　比企谷八幡额头渐渐冒冷汗——不、不可能，部长不知道我在这儿，这只是试探……吧？
　　顺从直觉，相信自己。
　　跑吧！
　　……
　　……
　　商业街的宠物区内，雪之下雪乃扶着膝盖，身体前倾地注视着几只正在打闹的小猫。
　　宽敞盒子里，小猫们宛如各色毛茸茸团子，正在相互拱来拱去，你推我一下，我挤你一下，时不时发出稚嫩的喵叫声。明亮水润的眼睛，柔顺干净的毛发，叫唤中露出粉色舌头，一群惹人怜爱的小生物成功勾住了雪之下雪乃的脚步。
　　“我说……这都五分钟了吧？”
　　丰滨和花对猫不感兴趣，她看看时间嘀咕道：“混蛋究竟跑哪儿去了？”
　　“我们等他们，宠物区不大却很明显，找到这里来不难，我已经发过短信了。”雪之下雪乃有条有理地说道，“地图导航不太精准，我们问路找到好舒服鞋店的时候，白君和小町都已经去其他地方了，这么一路追过去繁琐又麻烦，不如让他们找我们。”
　　这话听着确实有道理……
　　经历绕圈、导航指向穿墙破屋、问路以及问问到的路是哪条路等等多重循环洗礼后，一个疑惑忍不住从心理冒出来。
　　丰滨和花狐疑道：“雪之下，你该不会是路痴吧？”

　　“我没来过这条商业街。”雪之下雪乃已经蹲下来，观赏猫猫姿态，语气淡定地说道，“来到一个完全陌生的地方，是不是路痴有什么差别吗？”
　　有点道理，丰滨和花点点头，抱手等待起来。
　　雪之下雪乃看着猫咪中的一只小黑猫。其他猫咪在打闹的时候，这只纤细的黑猫坐在角落，时不时慵懒地舔舔爪子，显得格外优雅，琥珀色的眸子很是深邃沉静，让她想起那只名为克里斯汀小姐的黑猫……
　　一只在打闹中被挤出来的小猫脚下趔趄，咕噜滚到小黑猫旁边。
　　小黑猫探出爪子，抵住对方的额头，啪啪拍了两下。
　　是只很有灵性的猫。
　　要给knight找个伴吗？
　　找一个是不是太少了点……
　　雪之下雪乃看向其他的小猫，越看越觉得喜欢，自己的猫还是太少了，不过太多猫很难照顾吧，可惜白君对猫避之如虎，要不然就能试试让他养一只猫。
　　“汪汪！”
　　雪之下雪乃一个哆嗦，这里也不是犬类宠物区吧？她转头看向犬吠传来的方向。
　　一条小狗正在溜由比滨结衣。
　　“松饼等等，你往这边跑干什么……快等等！不要乱跑啊！”
　　由比滨结衣提着断掉的项圈，埋头慌张追赶一只小狗。
　　小狗兴奋而自由地往前奔跑，正准备绕过前面的人，前哅面的人却不打算饶过它。
　　“嘿！”
　　丰滨和花蹲下来，伸手一把将小狗抱住，顺便揉了揉狗头，将小狗递给对方：“给。”
　　“谢谢谢谢……”由比滨结衣向丰滨和花道谢完，抬头才发现旁边的雪之下雪乃，她看看两人，当场愣住，“唉？小雪……？”
　　“由比滨，你这是……”
　　雪之下雪乃正要开口，一声猫叫忽然打断。
　　“喵——！”
　　黑猫气若江河，悠长地叫唤一声
　　“汪汪！”
　　由比滨结衣抱着的小狗也开始朝前方叫唤起来，小尾巴高频率甩来甩去。
　　几人本以为这是正常的，很快事情就不正常起来。
　　“喵呜！”“喵！”“喵喵～”
　　宠物店老板望着一直都是散养，忽然开始大呼小叫，躁动起来的猫咪们，不禁手足无措——猫主子们要造反了？！
　　一个熟悉又陌生的人影，从前方有些慌张地快步奔跑而来。
　　那谁？

　　雪之下雪乃和由比滨结衣都有点懵，仔细瞥眼满脸慌张的那个人……从脸和眼睛上来看……这个人模人样得有点拟人的人……
　　比企谷？！
　　由比滨结衣一个慌乱，自家小狗从她怀里陡然跃出，兴奋地冲向比企谷八幡，冲上去就抱住他的小腿。
　　“唉？！你？等等——别抱我腿！”
　　比企谷八幡面色大变，却又不好撒腿狂奔伤到小狗，他速度一慢下来，身后的追猎者就迫近过来。
　　根据食物链定律，当比企谷八幡正在逃跑，说明身后一定有白影。
　　雪之下雪乃下意识判断，旋即瞪大眼睛，转头望向店里群情奋勇的猫咪们，被小猫们蛊惑的思绪清晰起来。
　　“等等——白君！这里是宠物区……”
　　“桀桀桀！别害羞，让我拍……我草！”
　　一只黑猫纵身跃出打闹用的盒子，仿佛撞开了潘多拉魔盒。

第九十四章 乱世妖妃（误）
　　从前有两个王国，一个叫猫国，一个叫狗国。
　　猫国和狗国相互看不顺眼，一个喜欢把自己舔干净，一个喜欢把别人舔脏，一个安静地岁月静好，一个闹腾地负重前行，一个将人类视为铲屎官，享受被照顾的舒适，一个充当人类的铲屎官，享受舔便便的快乐。
　　我说乌龟你抓鳖，我说向东你往西，我要抓鱼你放生，我要上楼你抽梯，不说相处得严丝合缝，至少也是厕所悟道——一窍不通。
　　习俗文化如此截然相反的两国，自古以来相处得水深火热，所幸随着人类生活水平的提高，以及在黄金地段建国，大家吃得饱睡得暖，开始讲文明，冲突多是隔着街道叫阵的水准，除了少数热血上头的成员互相殴打，平日里倒也没太大争端。
　　至于名为人类的生物，在猫国和狗国的眼中也是截然不同。
　　例如，猫国认为人类不喜欢干铲屎工作，新来的铲屎官最初都有几声怨言，不得不献出龙体以示安抚。狗国认为猫国说得不对，他们想帮助人类完成铲屎工作，不仅得不到夸奖，还会被训斥，被花洒爆口洗牙。
　　猫国考究历史，在以前大家都挺落魄的时候，老祖宗混迹到人类居住地，依靠捉鼠抓鸟等技巧，成功得到人类的敬仰，后来人类发家致富，征服了世界，老祖宗毅然选择征服人类，在进行漫长训练之后，猫国得到了忠诚的仆人。
　　狗国考究历史，认为是人类给得太多，包吃包住，赢得了老祖宗的忠诚，能够在更加安全、食物充足的环境中繁衍生长，为此只需要发挥自己的能力协助人类狩猎，看护人类居住地。多年的相互合作之下，人类就成为了狗国的大方主人。
　　两国意识形态差距巨大，便是引发骚乱的导火索。
　　猫国刚登基的国王，有着乌黑若夜，不见杂色的柔顺毛发，灿灿双眼又像明月般皎洁，能够在晚上发出美丽的光芒，她更是时刻保持着优雅整洁的姿态，从容不迫的慵懒气质，得到临时铲屎官的偏爱和照顾，便自封为国王。
　　今日，国王正观赏着几名蠢笨下属表演角斗戏，忽见一美人。
　　美人丰神俊朗，行步生香，有一种令猫把持不住的美。
　　高傲的国王也忍不住油然而生的冲动，她不顾仪态地离开王座，迈步迎了上去，中途感觉有失优雅，便放慢脚步，威严地命令道：“从今以后你不是铲屎官，晋升为本王的皇后，现在谢主隆恩吧。”
　　美人一怔，神色惊惶道：“陛下是要强抢民女？”
　　“荒唐，你就是本王的，何来强抢一说？”
　　国王高傲地说道，之所以没有第一时间抱着美人啃，只是想玩玩情趣，优雅一点而已。
　　“我深感陛下厚恩……”美人哀叹，我见犹怜，让国王差点就忍不住体面，“只是有人试图抢夺我，哪怕是陛下也难以对抗，我们终究是有缘无分。”
　　“什么？谁敢抢我看中的人？！”
　　国王不满地质问，还未等美人回答，一声声急促的咆哮从身后响起，她转头一看，那些平日里都蠢得不行的下属，现在满脸狂热，相互推挤着冲来，一个个色相毕露，全然没有猫国子民的优雅。
　　“我是国王！美人嫁我！”
　　“我才是国王！美人是我的！谁敢和我抢？！”
　　“美人，只要你嫁我，我愿意将一半财产全部奉上（指白天任意摸）！”
　　“我出全部家产（指随意摸）！”
　　“我愿意当美人的狗！”
　　……
　　“你们的高傲呢？你们的优雅呢？居然还有号称不当猫要当狗的！你们这群背宗忘祖的逆臣，这是要造反吗？！”
　　国王目瞪口呆，一口气堵在胸口，气得直哆嗦。身后的美人嘤嘤啜泣：“陛下，你我怕是有缘无分，贵为国王也挡不住悠悠众口……”
　　“哪有什么悠悠众口，不过一群乱臣贼子！你且稍等，看我将这些逆臣全部镇压！”
　　国王毅然回头，纵然奋力战斗，依旧被彻底疯狂的猫国子民淹没。
　　“我若要嫁，必然是嫁天下最强的盖世英猫……”
　　美人一边逃跑，一边如是说。
　　“最强的猫必然是我！”
　　秉承着精英主义的猫国子民，都是自己的国王。
　　猫国大乱，王权不复，群猫割据，烽火在大地上蔓延。
　　这般激烈的厮杀，逐渐让群猫感到沉重压力
　　“为什么我们不一起上，共享美人呢？”
　　一位智猫提出了建设性的意见，对此大家纷纷表示你丫放……放了个好屁！
　　猫国子民暂且把手，准备先把美人搞到手时，一个浑身沾满口水，毛发凌乱的猫国子民慌张禀报：“糟了！狗国的笨蛋们发兵攻打我们！率领他们的就是美人！”
　　“什么？！”
　　群猫皆惊。
　　显然，这是一个陷阱和圈套，在猫国混乱，相互攻伐之际，美喚人被几只试图强抢的猫追赶到狗国，向狗国国王献上谏言：“狗大王！现在是好机会啊！速速发兵攻打猫国吧！”
　　狗国王别名哈士奇，素以憨厚耿直闻名，他不解道：“大伙吃得饱，为何要发兵攻打猫国？”
　　“良机不取，反受其咎，机不可失，失不再来！”
　　“听不懂。”狗国王诚实道。
　　美人并不慌乱，迅速调整思路，心肠歹毒地低语蛊惑道：“可以用屁股坐在猫身上，可以尽情舔猫，可以在猫身上蹭来蹭去。”
　　“全军出击！”
　　狗国王一想到美好的未来，顿时精神了。
　　众狗出征，让本就燃烧战火的大地越发雪上加霜，众多猫国子民已经历经一场内战，战斗力严重不足，一个接一个被狗压在身上舔来舔去，饱受屈辱，至此危难之际，猫国王以矫健灵巧的武力值击溃数个狗大将，登高一呼。
　　“诸君奋战！打倒狗国！解救美人！”
　　我还没舔到，怎么能在这里失败？！
　　几欲溃逃的猫国子民重振精神，士气大振，在猫国王的率领之下进行顽强抵抗，凭借着卓越的个体战斗力，一度试图进行反攻，然而美人在此时加入了战场，竟然指挥起狗国军队：“可恶的猫国，让你们见识一下我的汪之军势！冲啊！舔臭一只猫送一块骨头！”
　　猫国王睚眦欲裂，这竟是狗国的间谍？我竟然中了美人计？可恶……美人计的话，至少先让我舔个痛快啊！
　　穷途末路的战斗是惨烈的，得到鼓舞的狗国大军展开猛烈攻势，依仗着更强壮的体魄，迅速将猫国队伍击溃。
　　眼睁睁看着最后几名同伴被扑倒，在凄厉哀嚎中被迅速舔至臭烘烘。猫国王体会到末路君王的无助感，曾经拥有一切，一切又都属于曾经……
　　“愈勇路愈穷，是非成败转头空，黄粱炊一梦。”
　　猫国王悲愤长吟，奋力再度击退一狗，环视四方包围，诸犬皆畏：“猫不可辱！谁敢与本王决一死战？！”
　　几位狗国子民分开，美人从中迈步走出，手里拿着一个袋子说道：“我来与你决一死战，送大王一程！”
　　注视着罪魁祸首，猫国王眼神复杂。
　　如果当初动作不那么优雅一点，动作快一点把美人抢下，或许就没有后面的内战……
　　如果内战之时，没有选择去决出最强の猫，而是将美人拿下……
　　如果……
　　“大王还真是油盐不进呢。”
　　美人一眼洞穿猫国王的想法：“小心了——看招！”
　　猫国王连忙回神，却已经失去了最好的应对时机——自己固然久战疲惫，对方却还能比自己更快？！
　　噗！
　　猫国王眼前一黑，便发现自己已经被袋子从头套到尾，难以挣扎。
　　在她心中闪过一个悲伤的念头……
　　美人计至少该给点定金啊！
　　这分明是把猫当狗骗！
　　……
　　……
　　令人瞩目以及拍摄围观的猫狗大战落下帷幕。
　　“汪汪汪！”
　　哈士奇吼了几嗓子。
　　“汪汪汪！”
　　身上带着一些猫毛，略微狼狈的白影回了几嗓子。
　　经过一次合作的愉快后，大获全胜，开开心心的群犬被宠物犬店主人拉回去，另一头惨遭舔狗袭击，精神和肉体都遭到巨大打击的猫咪们，也被憋着笑的店主招呼回去清洗打理，店主还提着那只被垃圾袋套着的小黑猫。
　　普普通通将宠物散养在店里，居然还能遇见天降一波给力广告，这不是大大的好事儿？观摩了这么一场精彩的猫狗大战，待会儿肯定会有一些客人来观看宠物，产生买宠物的心思。
　　两位店主甚至觉得白影是个驯兽达人，想请他将偶然做成事业，再把事业做大做强，对此白影表示郑重拒绝——不正经的家伙才会成天和猫科动物混在一起！
　　“一语列土封疆，一计亡国灭种，群猫惨遭群犬洗礼……锦绣河山依旧在，今朝唱罢谁登台？几行名姓苍生血，善恶到头一片白。”
　　白影思考总结了故事，拿着手机给西装革履的比企谷八幡拍照，唏嘘着给故事画上句号：“比企谷拟人化的乔装，就留在我的手机里，时时拿出来品味吧！“
　　“部长祸猫殃狗的英姿，也让我拍下来吧！”
　　比企谷八幡不甘示弱，也是拿出手机给被群猫追逐，颇为狼狈的白影拍照。
　　白影配合得比了个剪刀手：“记得配字‘白影破宠物店群猫于此’。”
　　“我还是低估白君你了……”
　　雪之下雪乃微妙地评价一句，下意识看向卖猫的宠物店，注意到樱岛麻衣正在和店长说什么。
　　店长将套在垃圾袋里的小黑猫递了出去。

第九十五章 雪乃：我不睡！
　　“嗯……所谓相逢即是有缘。”
　　白影收起手机，露出笑容说道：“两位好好认识一下，畅谈一下人生目标，确认发展方向，进行情绪价值积累，完善协议条款细节，友好交换意见，积极表达个人诉求，达成统一共识，成立互助同盟，掀开历史崭新的一页……”
　　一通黑话叽里咕噜地砸下来。
　　正观察着比企谷八幡新造型的由比滨结衣一愣，怎么听起来味道怪怪的？
　　“等等！”
　　比企谷八幡反应迅速，抬手试图先抓住白影，显然他低估了身体素质差距。
　　白影一个侧身让开，眨眼间奔向远处。
　　“我这做长辈的就不打扰你们了！不要怕，勇敢地说出喜欢吧！我这就去买火把和十字架为你们庆祝！”
　　比企谷小町恍然大悟，连忙给丰滨和花打了个眼色：“你就是丰滨姐姐吗？我们一起去那边逛逛吧！”
　　“啊……？”
　　丰滨和花还未反应过来，便被初次见面的比企谷小町直接拉走。
　　比企谷八幡和由比滨结衣面面相觑。
　　你们要搞事，要么搞得顺其自然一点，让人察觉不到异常，要么搞得足够直白一点，让人尴尬到可以自证清白，不要这么搞得这么心照不宣，意有所指啊！
　　比企谷八幡颇为头大，他看见从宠物店里走出来的雪之下雪乃，连忙招呼道：“哟，雪之下……”
　　“你们忙，明天见。”
　　雪之下雪乃平淡地点点头，简短几句后径直离开。
　　樱岛麻衣提着袋装小黑猫，饶有兴趣地看了眼没发现自己的两人，跟着离开。
　　眨眼间，经历过猫狗争霸的街道上，只剩下比企谷八幡与由比滨结衣。
　　气氛一时有些尴尬和沉闷。
　　由比滨结衣怀中的小狗叫了几声，伸着小爪子想和比企谷八幡亲近亲近。
　　“啊哈哈，松饼好像还记得小企的救命之恩呢。”
　　“我倒是希望它能忘掉……”比企谷八幡郁闷地补充道，“天知道部长会用那些照片干什么。”
　　“也是，毕竟是小白。”由比滨结衣扭捏了一下，故作精神地问道，“我出来是想选选礼物，结果选了半天也不知道买什么好，小企有什么喜欢的东西吗？”
　　“随便吧，其实一直以来我过生日都挺随便的，爸妈有空又想起来的话，就会给我买蛋糕，没空的话会直接给一万日元代替。”
　　比企谷八幡开玩笑道：“实在不知道送什么，干脆送我一万日元吧。”
　　由比滨结衣抬手拍了一下对方肩膀，不满道：“哪能直接送钱！小企就没什么特别想要的吗？”
　　比企谷八幡扯扯领口，望了下天上的大太阳，深深叹气：“非要说的话，我现在很想要找个凉快的地方……”
　　“嗯，我们去休息区吧，那边有空调。”由比滨结衣好奇地打量一下，“小企这身衣服看起来有点不合身。”
　　“因为这是我爸的，早知道直接厚着脸皮跟上来了，大不了被小町骂几句‘恶心’和‘垃圾酱’。”
　　“啊哈哈……”
　　……
　　……
　　商业街上，雪之下雪乃和樱岛麻衣正寻找着白影。
　　“喵～”
　　小黑猫在袋子里冒头，无精打采地叫了一声，一副饱经战火洗礼，王朝覆灭，家国破散，求而不得的沧桑模样。
　　樱岛麻衣时不时伸手逗小黑猫一下，揉揉脑壳搓搓下巴。
　　“你不怕照顾不好它吗？”雪之下雪乃忍不住问道，“如果在它眼里消失不见，这只猫不就没了主人？”
　　“我也好奇猫会不会观察不到我。”
　　樱岛麻衣轻笑道：“就算观察不到也没什么问题，这只猫很有灵性也很顽强，哪怕我消失不见，和花和黑粉君也能照顾好它，甚至它自己照顾自己都行，再说有了它，我也能多出几分一定要挺过来的决心。”
　　“虽然不一定有用，至少能让自己更努力一点。”
　　樱岛麻衣轻声说道。
　　这话就接不了……总不能说‘汝猫吾养之，汝无虑也’吧？
　　雪之下雪乃沉默了一下，淡淡道：“也不用那么悲观，如果真出问题的话，我应该能记得这只猫，到时候尽量提醒自己照顾它，我回去可以写日记记录一下这件事情。”
　　“雪之下喜欢这只猫吗？”
　　樱岛麻衣饶有兴趣地提起袋装猫，戳戳小黑猫的脸颊。
　　小黑猫大抵是烦了，冲着手指威慑性地张张嘴，确认将其吓退之后，重新摆出一副猫生已无悲无喜，只有空虚疲惫的模样来。
　　“确实，我很喜欢。”
　　雪之下雪乃看了眼小黑猫，说道：“樱岛小姐应该没兴趣转卖给我吧。”
　　“当然不行，我也挺喜欢这只猫。”
　　樱岛麻衣再度逗弄起小黑猫，惹得对方时不时呲牙咧嘴，一脸嫌弃地喵喵叫，生动活泼的模样惹得樱岛麻衣时不时轻笑几声。雪之下雪乃看得有些羡慕，家里的knight最近生活突出一个吃饱睡，睡饱吃，突出一个肥于安乐，横向发展。
　　“如果我真出事了，就麻烦你收养这只猫吧。”
　　“……悲观不是好事。”
　　“不是因为悲观，是因为无能为力。”
　　樱岛麻衣收敛起嘴角的笑容，条理清晰地说道：“雪之下有过那种感觉吧？”
　　“……”雪之下雪乃想起以前和家庭间的种种矛盾，不由说道，“你可以相信白君。”
　　“他让我不要相信他。”
　　“那只是——”
　　“不要擅自对一个人期望，也不要擅自对一个人失望，父母子女之间亦是如此……最近我体会到了母亲以前的无力，肉眼可见的压力和阻碍，迷茫未知的方向和道路，她将一切寄托在我身上，我也难免将一切寄托在她身上，直至积重难返，不得不分开以保持冷静。”
　　樱岛麻衣随口闲聊般说了几句，望着雪之下雪乃的眼睛，轻笑道：“你倒是意外的好心肠，把小黑猫给你，我也挺放心的。”
　　雪之下雪乃看着小黑猫，轻叹一声：“真是讲理得不讲道理……你的猫我不要，留着自己照顾吧。”
　　樱岛麻衣不由一笑：“以和花的粗心大意，只会和猫打起来，黑粉君更是想不出他会怎么样猫。”
　　“大概会用垃圾袋养吧。”雪之下雪乃轻哼一声，“明明不喜欢猫却偏偏被猫喜欢，真是不公平。”
　　两人随口闲聊间，看见从一家店里走出来的白影。
　　白影左手扛着一人高的十字架模型，右手拿着一个奥运火炬式的把子。
　　“白君，你这是准备干什么？”
　　雪之下雪乃发现自己竟如此镇定。
　　“礼物啊。”白影理所当然地说道，“将这套东西送给比企谷，视情况把他直接送走……嗯？为什么你会在这里？！”
　　白影看着小黑猫，又看看樱岛麻衣：“你也被恶魔蛊惑了脑子？！”
　　樱岛麻衣淡定道：“我觉得在家里养只猫，可以有效辟邪。”
　　“这只会招邪！”
　　白影忽然想起什么，迅速翻身回到店铺里，不过一会儿后便再度走了出来，手上多了一个半米左右的小十字架，满脸笑容地说道：“勇者plus买恶魔啦？好事好事，这是配送的恶魔快乐架，只要把恶魔绑在十字架上点火，就能得到热烈的欢呼声……”
　　樱岛麻衣翻个白眼：“把你绑上去还差不多！”
　　雪之下雪乃顺口接道：“然后在周围放几十只猫。”
　　何等歹毒的计策！
　　……
　　……
　　是情敌吧？
　　回到家的雪之下雪乃，斟酌着给knight投食，在knight可怜兮兮的注视下，主人对本就不多的口粮挑挑拣拣后剏，knight几口就将猫粮吃干净，尝试以眼神攻陷主人的粮仓。
　　可惜，今天的眼神攻势效果几近于无。
　　樱岛麻衣，是情敌吧！
　　雪之下雪乃有点烦躁地琢磨起来，感觉摸准了对方的态度，又感觉没摸准——遇到情敌应该怎么办？第一次遇到这种事情。
　　这还不是最麻烦的状况……情敌身陷危机，可能会命不久矣。
　　今天樱岛麻衣那番话，有种给自己交代后事的感觉，但为什么是自己？也对，白君不会应下那些话的，对方也没什么朋友……
　　我喜欢白君，你喜欢白君，大家不是朋友吗？开什么玩笑。
　　以普遍理性而言，情敌这种事情，就看谁更厉害，看谁获得喜欢的人的心，要么赢要么输，就这么简单而已。
　　现在却掺上一种关乎生死的严重问题……难道祝樱岛麻衣早点去世？那未免太过荒唐，过不去心里这关。
　　自己更宁愿一切正常，公平竞争。
　　平心而论，对樱岛麻衣，自己既有些同情，也有些不安——若是自己遇上这种事情呢？自己没有直接遇上这种事，依旧被记忆屏蔽、认知混淆等状况弄得心惊胆战，身处漩涡之中的樱岛麻衣又该如何是好？
　　雪之下雪乃叹了口气，在笔记本上写下关于小黑猫的事情。
　　睡觉……
　　雪之下雪乃望向床，眉头不由皱起。
　　……
　　……
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【白良白影：@独行侠，十字架和火炬，你喜欢哪一个？】
　　【独行侠：都不要，谢谢。】
　　【想当兔女郎：你都不要，就会变成全都要。】
　　【独行侠：那我全都要吧。】
　　【想当兔女郎：？】
　　【独行侠：你是谁？丰滨小姐？】
　　【白良白影：你认识樱岛麻衣吗？】
　　【独行侠：不认识。】
　　【小麻子：容我向你介绍一下演艺界的未来之星，樱岛小姐！】
　　独行侠的头像变成灰色。

第九十六章 体会成年人的险恶
　　“……比企谷君看得见我发的消息？”
　　樱岛麻衣有些惊讶，从上下内容来看，对方确实注意到了自己，因为不知道这个账号是谁，还推测是丰滨和花，莫非是隔着网络，青春综合征的杀伤力变小了？
　　她连忙拉出白影的私聊。
　　【想当兔女郎：黑粉君，青春综合征影响不到网络？】
　　【白良白影：来者何人？！】
　　樱岛麻衣一怔，呼吸不由一停。
　　【白良白影：姓甚名谁住哪儿干什么的有多少家产可以不可以分我一点？】
　　樱岛麻衣：＃！
　　想吓唬我是吧？
　　樱岛麻衣斟酌一下某人在日常中的表现……
　　【想当兔女郎：你好，我叫白影，总武高一年级学生，擅长表演和创作，居然还有好几个朋友，平日里最喜欢做的事情是上蹿下跳，爱好诛人为乐，可持续性无家可归，是一个会给自己上香的普通男子高中生。】
　　【白良白影：不合格！你这种自我介绍也太平淡了，就像写简历的时候，在取得荣誉和特长栏上能凑一个字是一个字！】
　　【想当兔女郎：哦？你会怎么自我介绍？】
　　【白良白影：你好，我叫樱岛麻衣，一位被世人所遗忘的人气明星，目前由于热度过期而被演艺公司雪藏，只要你能够给我五十日元，我就能说动记者前来采访，联系上忠诚的粉丝们，重新出道，火遍日本，到时候册封你为官方粉丝头子。】
　　什么淳朴的诈骗套路？嗯？莫非这就是原因？
　　【想当兔女郎：网上的白良白影如果不被观察到真身，就无法确定是不是黑粉君，存在着是淀粉君甚至是面粉君的可能性。】
　　【白良白影：放肆！你怎么敢假定我不是奶粉君？！】
　　【想当兔女郎：奶粉对于小学生还是太过时了。】
　　【白良白影：和娃抢吃的，可是男人的浪漫。】
　　【想当兔女郎：？】
　　【想当兔女郎：黑粉君倒是特点鲜明，没有现实网络两个样。】
　　【白良白影：人在家里突然跳舞，发出噫呜呜噫的声音不是很正常吗？】
　　大部分人在网络上不会过于掩饰自己，正因如此，大部分人网络现实就是两种表现。
　　樱岛麻衣若有所思，正要继续回复。
　　“唉……”
　　叹息声传来，躺床上的丰滨和花拿着手机，翻了个面，满脸愁容。
　　樱岛麻衣好奇地探头看了眼，屏幕上是通讯录界面，界面上有个【妈】的号码。

　　自己退出演艺圈的行为，没能减轻阿姨对和花的过度期待，反而因为自己的开解，和花不用考虑成为‘樱岛麻衣’之后，更加激烈地与阿姨进行了意见交换，悍然再度离家出走。
　　樱岛麻衣搞不太明白阿姨到底想干什么，并非单纯的竞争心？
　　稍微思索了一下，抛开心头那丝犹豫和迟疑，趁着还能做点什么的时候，努力去做好吧。
　　哪怕自己无计可施，也希望一切都向好。
　　虽然心中有个或许能让和花回忆起一切的法子，但不一定能治本……
　　事实已经证明，有没有自己在演艺圈发光发热，其实对和花的家庭关系没有直接影响。
　　……
　　……
　　翌日。
　　作为蹭吃蹭喝蹭住的离家少女，丰滨和花自觉地承包了家务，包括早餐。
　　虽然有一颗野猪般勇猛的心，厨艺却意外地不错，色香味俱全的同时还有一些小创意——并非绝命厨师由比滨结衣的向地狱自由狂奔，而是画龙点睛的操作。
　　“八十分。”
　　白影给出评价和后续建议：“我希望你下次能做些味道更重的早餐。”
　　“爬。”丰滨和花对建议给予了一定肯定和确切回答，嫌弃道，“要吃自己做，别蹭我的早餐！”
　　白影看了眼桌上明显是两人份的早餐，轻笑一声：“你这傲娇。”
　　丰滨和花：＃！
　　“好了，别大眼瞪小眼，我好心给你地方住，你当女仆给我做做家务很正常。”白影随口说了两句，语重心长道，“我看你也有后悔之意，赶紧回家去和你妈道歉和好吧。”
　　丰滨和花放下筷子，瞪眼道：“你是不是找打？！”
　　“你先别急，我们正儿八经地讨论这个问题——你看看哈，你没什么朋友，投奔到我家，孤男寡女容易出问题，哪怕没有问题也得被人看出问题。”白影循循善诱道，“总有某个时候，你得重新和你妈见面，拖延的时间越久，你妈知道你和我这段时间住一块的反应越大。”
　　“啧，她能有什么反应？除了不满意还能有什么？”丰滨和花烦躁道，“真不知道她在想什么！”
　　白影说道：“有没有一种可能，她什么都没想？”
　　丰滨和花回以看白痴的目光：“你才是什么都没想。”
　　“不信的话，我们来做个实验。”白影拿出手机，迅速按了几下。
　　丰滨和花第一时间被白影的手机吸引了目光，秉承着攻击混蛋第一定律，嘲笑道：“喂——兔子手机壳？你的爱好还真是有点恶心唉～”
　　樱岛麻衣：“……”
　　“哼！”白影冷哼一声，振振有词地怼回去，“粉色兔子怎么了？你不觉得这很可爱吗？我一个男的都比你有少女心，你不该反思一下自己的女子力含量有多么可悲吗？！”
　　“这种兔子手机壳只有小学生才会用。”丰滨和花不屑道，“女子力？幼稚程度还差不多！”
　　白影愤怒了，瞪眼张口，气势十足地说道：“你再说一句试试？！”
　　至于这么大反应吗？开玩笑还生气？
　　丰滨和花下意识虚了一下，随后某人的所作所为在脑海里闪过，眨眼间支棱起来：“幼稚幼稚就是幼稚！”
　　“你再骂？！”
　　“不仅用兔子手机壳，还选粉色的变态！”
　　“你说得对。”
　　白影满意地收起表情，拨出电话。
　　奇怪，今天轻而易举地怼赢了？
　　丰滨和花有点疑惑，旋即皱眉发觉不对：“你在给谁打电话？”
　　“你妈。”
　　“？”
　　我被出卖了？！
　　丰滨和花震惊间，思路正准备成语言切换为物理，便听到白影以一个陌生的女性声音开口：“丰滨女士，您也想知道和花在哪里吧？”
　　【你是谁？和花呢？！】
　　“我叫樱岛麻衣，和花目前住在我家。”白影语气平缓道，“丰滨女士，请您先冷静一点，和花目前并不想和你说话，所以不要提出让和花接电话的要求，也不用提出让和花回家的请求，我只是一个中间人，也只是和花的朋友，没有权利要求她做什么。”
　　“给你打这个电话，也只是出于避免你担忧的考虑。”
　　【让我别担心，那就让和花亲自接电话！如果你是她朋友，那就该劝她回家！一言不合直接离家出走，这算什么事？！】
　　丰滨和花皱起眉头，几乎没忍住抢过电话，再来一波母慈女孝的隔空solo！
　　“既然如此，那我们就敞开天窗说亮话吧。”白影轻声说道，“明天下午是和花拍摄的电影《他们》首映，请您到指定电影院观影，并携带十万日元赔偿金，用以支付和花在这两天给我造成的经济损失，我也会将和花带到那里送还给你。”
　　【……你是绑架犯？！】
　　“丰滨女士，请不要随意污蔑——这不是勒索，这是索要赔偿，应该报警的人不是你，而是我。”
　　白影一本正经道：“请您尽快订票吧，我决定私了，不接受任何讨价还价。”
　　【等等！和花怎么样了？让和花和我说话！和花？和花你没事吧？！】
　　丰滨和花愣住，犹豫着要不要开口回个话，很快她发现自己不用犹豫了，因为白影已经用她的声音含糊地回了一句：“妈妈，我没事……”
　　【和——】
　　啪。
　　白影挂断了电话，耸肩道：“看来你妈担心你也没什么想法。”
　　“烦死了！”丰滨和花气呼呼地回怼一句，“要你管啊！”
　　话虽如此，丰滨和花心情好转不少，从刚才母亲短暂又焦急的直接反应里，感到了直接的关心。
　　樱岛麻衣稍显欣慰地看着这一幕。
　　“开心什么？早晚有你哭唧唧的时候。”白影总是乐于唱反调的。
　　“爬爬爬。”丰滨和花撇撇嘴，疑惑道，“刚才那个声音是樱岛麻衣的？樱岛麻衣是谁啊？”
　　白影郑重起来，宝相庄严地说道：“樱岛麻衣是我的偶像，一个超级明星，比起你这种还只能在地下吼两嗓子的偶像强到不知哪儿去了！她就是世界上的唯一神，因为她存在，人类才知晓了何为崇拜！樱岛麻衣如果要和我比跳舞，我会选择截肢以保全声名，哪怕我已经变成白骨。迈克尔如是说。她的演技让我心潮澎湃，情难自已，因为根本没有演技，堺雅人如是说。当她踏上神国的土地，我会立刻割地赔款，在她面前我的光芒不值一提，耶和华如是说……”
　　“简而言之，樱岛麻衣成就了偶像这个词汇！”
　　丰滨和花拿出手机搜索了一下，点点头道：“完全没有新闻，估计是个平平无奇的家伙吧。”
　　“放肆，你敢对樱岛麻衣不敬？！”白影怒道，“你这练习既巅峰，出道当退役的小虾米，没用评价樱岛麻衣的资格！”
　　丰滨和花可不会认怂，甚至非常热情地针锋相对：“我好歹是出道偶像，这个樱岛麻衣怕是道都没有吧？粉丝估计就你一个让人笑掉大牙的家伙，这种人气水平还当偶像？呵～”
　　粉丝和黑粉的战斗一下子白热化起来，丰滨和花对樱岛麻衣进行了大范围的指指点点，有的没的，攻击之强烈，批斗之激进，令人叹为观止。
　　对于区区一个只有名字，网上半点热度都没有的小偶像，丰滨和花以过来人的身份进行居高临下式指点，将社会势能转化为语言输出能力，抓住粉丝薄弱环节进行痛击，赢得了好一场大胜。
　　白影气急败坏地出门，丰滨和花心情愉快地呆在家里，准备过一会儿去练习室。
　　纠结着拿出手机想了想，还是等明天去电影院吧——说不定妈妈会夸自己演得好？
　　丰滨和花轻松地哼着歌曲，拿起一根香点燃，插在神龛的香炉上。
　　混蛋一路走好～
　　……
　　……
　　步行下楼中。
　　“阿姨吗？是我，刚才我给你打了个电话，哈哈哈哈……你应该没报警吧？”
　　【啊？你？不是，刚才是一个女……】
　　“简单的伪声而已，这是很基本的一种演技。”白影笑着解释道，“主要是丰滨小姐在气头上，我也不好向着你说话，她要是又气到离家出走，真的很容易出意外，所以我不得不稳住她，演戏吓吓你。”
　　【编剧先生……】丰滨母亲的心情上下翻飞，都有点提不起冒火的情绪，【你跟着她胡闹干什么？】
　　“哈哈哈，这也不算胡闹吧，丰滨小姐觉得你一点也不关心她，我也就只能用这种方法，尝试让她知道你关心她，就是有点出格，所以我才打电话和你解释——放心吧，她现在心情好着呢，没在旁边。”
　　白影说道：“阿姨明天和丰滨小姐一起看电影，夸奖她几句，嘱咐她继续努力向上，顺理成章地和好如初，岂不美哉？以我的专业水平推断，丰滨小姐很有天赋，必然能在演员行业大放异彩。她离家出走只是小孩子脾气，只要努力一点，必然能够脱颖而出……”
　　总之对着丰滨和花就是夸！狠狠地夸！
　　成功将丰滨母亲夸得心花怒放之后，得到几句道谢和麻烦照顾的时候，白影就挂掉了电话，露出阴森的笑容：“心情来得快，去得快的小女孩，需要一些成年人的暴打啊，桀桀桀。”
　　“黑粉君，我能在这里暴打你一顿吗？”
　　樱岛麻衣幽幽询问，脑子里几乎能预想出明天的惨烈现场……这才一顿早饭的功夫，和花就已经命不久矣。不说在诱导下那些对‘樱岛麻衣’的诋毁，光是误判家庭问题就足以给她开个大眼。
　　白影没有反应地欢快下楼中，蹦蹦跶跶地往下跳台阶，显得格外正常。
　　“？”
　　樱岛麻衣愣住，下意识冒出心中埋了很久的预估，终于到这天……等等，他没睡觉……
　　“哈哈哈哈哈——！”
　　罐头般的笑声从下面楼道喷上来。
　　樱岛麻衣黑着脸，蹬蹬蹬追下楼。
　　……
　　……
　　“嗯……”
　　梓川咲太起床，正疑惑地看着桌上显眼位置的日记本，日记本上还写着一行大字【给我看！】。
　　什么玩意儿？自己是不写日记的正经人，所以是白潜伏到自己家里的恶作剧？
　　梓川咲太好奇地翻开日记本，自然而然想起来了，原来是关于青春期综合征的事情，无论是枫、自己还是牧之原翔子，似乎都陷入青春期综合征的漩涡之中，自己的胸口伤疤如果是法医造成……那就意味着某个时候，自己要么是接受了一个法医出生的外科医生手术，要么是成为了外科医生手术的材料之一。
　　摘取心脏，可以从这个角度调查一下，虽然只是个小学生，但牧之原翔子的言行举止不太像小学生，枫……或者没失忆之前的花枫，小学时可是个精通残忍猫猫爪的女孩子，也是最黏糊自己这个哥哥的时候。
　　当然，上了初中就开始妹妹式嫌弃了……唉。
　　梓川咲太摇摇头不再想，放下笔记本时，忽然间接到了双叶理央打来的电话。
　　【咲太，我昨晚整理书籍的时候，发现了一张可能是自己写下的纸条，纸条内容让我转告你，并让你转告给白影，但我印象里并没有写过这种东西……唯一的可能，就是某些超常事态，比如青春期综合征。】
　　“失忆？”梓川咲太迟疑道，“你知道自己叫什么名字吗？”
　　【双叶理央认为梓川咲太是个猪头少年，敢为了验证猜想接近小学生这一点，已经足够让你去死了。】双叶理央嫌弃的语气，让梓川咲太感到安心——还好，看来问题不大。
　　“那纸条内容是什么？”
　　【关于量子坍缩和观察问题，可能还有点墨菲定律？总之是一个完全不讲原理证据，很是想当然的推论，我很难相信这出自自己的手笔。】双叶理央撇清了一下责任，按部就班地念道，【薛定谔的猫是一个将微观问题拉到宏观讨论的思想实佇验——镭如果发生衰变，触发机关让猫死亡，不发生衰变就不会触发机关，而镭的衰变存在概率，因此带着猫的生死成为一个概率问题。】
　　【除非打开盒子，看到猫的状态才能确定镭是否衰变，因此盒子打开前猫处于不确定的状态，然而如果把时间尺度拉到足够长，可能性会确定下来，镭一定会衰变，猫一定会死。】
　　【换言之，假定一个人为X，X被无法观察，被遗忘是一个必然的结果，为了达到这个结果，所有人都一定要忘记X。X如果一直处于能被观察，没有被忘记，有的人能看见，有的人看不见的叠加状态，那就不会有结果。】
　　【X或许是被学校同学默契的‘无视’，从而引发了被遗忘的状况，集体无视X不意味着所有个体会无视X，只要有着那些锚点，哪怕是被彻底遗忘，也有可能从不可观察的状态拉回来。】
　　【猫不可能从死变成生，X能从不可观察到可以观察。】
　　【唯有确定一个结果，才能进行改变。】
　　【卡在中间，只会是一只死活不定的猫。】
　　“……什么乱七八糟的？”
　　【我也觉得乱七八糟。】
　　双叶理央挂掉了电话。
　　梓川咲太皱眉品味，这个X是什么？为什么要写成X？结合内容来看，莫非是担心被忘掉，所以用X代指？但我怎么知道一个被自己忘记的人会是谁？
　　捋捋思绪，梓川咲太将电话打给白影。
　　【呼——哈——我很忙哎，有什么重要的事需要打电话？】
　　“白，你在做什么晨间运动吗？”
　　【跑步呢！樱岛麻衣还在对我进行可持续性的追杀！】
　　“樱岛麻衣是谁？”
　　【嗯？你也忘了？看来同为病友也没什么抵抗力，上帝的骰子终于丢到你头上了。】
　　梓川咲太若有所思，将双叶理央转告的内容说出来。
　　【这样啊……我已经完全理解，先逃命了！】
　　通话挂断。
　　梓川咲太再度尝试了一下回忆，结论是什么也想不起来。
　　算了，该去准备早餐了。
　　还没等梓川咲太走出卧室，手机再度响了起来，他拿起看了眼略微陌生的号码，这个好像是那位对白有半遮半掩心思的雪之下雪乃？还得多亏对方正常人的调查思路，给自己一个有方向的结果。
　　手机里的号码不知不觉多了起来啊……
　　“你好，这里是梓川。”
　　【梓川君，关于樱岛麻衣和青春期综合征的事情，我想找你咨询一下……】
　　梓川咲太了然道：“很抱歉，我恐怕已经忘了樱岛麻衣。”
　　另一头的话语戛然而止。
　　【我这里有一些双叶的推论，或许能提供一些帮助。】
　　梓川咲太将话语再度重复一遍。

第九十七章 来握个手吧
　　先确定结果，才能进行改变？
　　雪之下雪乃用冷水洗了一下脸，眉头不觉深深皱起。
　　必须先忘记樱岛麻衣，并且是真正所有人忘记樱岛麻衣，然后有人想起樱岛麻衣，重新观察到对方，才能让樱岛麻衣出现，从而解决掉这个问题？这种解决方法听起来有些异想天开，但这件事情本就挺异想天开的。
　　而且忘记……
　　雪之下雪乃闷闷地呼了口气，对此颇为烦躁，真全忘了的话，樱岛麻衣还能活着？再说自己的记忆就那么凭空消失，神不知鬼不觉地发生变化，甚至自己对其都一无所知……这种办法不是就地一躺吗？
　　青春期综合征与量子力学有关？能用量子力学进行解读？
　　雪之下雪乃打起精神，有一个方向就简单不少，至少知道怎么去做。
　　上网收集了一些相关资料，仔细琢磨……
　　随后，天才少女理解到世上也有不可为之事。
　　直到下午出发的时间，雪之下雪乃有种似乎看了很多东西，似乎什么都没看的凌乱感。
　　病急乱投医，自己有些不自量力了。
　　雪之下雪乃收拾了一下情绪，先与由比滨结衣汇合，再一起前往比企谷家。
　　今天，由比滨结衣穿着短裙T恤，脸上画有很淡的妆容，显然经过一番打扮，手里还提着一个巴掌大小的精巧礼盒。
　　“小雪——！”
　　熟悉的冲击拥抱，也不嫌天气这么热。
　　雪之下雪乃瞥了两眼好友：“你的准备工作充分过头了吧。”
　　“给朋友过生日，肯定要好好准备一下啊。”由比滨结衣嘿嘿笑了声，可惜道，“小千和小折暑假回阵出了，可惜没能邀请他们一起来。”
　　“比企谷君不会喜欢人太多的场景吧。”
　　雪之下雪乃忍不住打了个哈欠。
　　“嗯？小雪怎么很困的样子？”
　　“因为攻读量子力学。”
　　“？”
　　……
　　……
　　比企谷家。
　　平心而论，过生日是件很无所谓的事情，不就是一天时间吗？没有什么特别的地方，因为没什么特别的地方，所以不需要弄得大张旗鼓，呼朋唤友。
　　学校显然不可能因为生日给学生放假，老板企业不会因为生日给下属放假，所以生日并不重要。
　　“我认为特地过生日，是一件很繁琐也没有意义的事情。”
　　比企谷八幡论证着自己的说法：“邀请别人，会打乱别人的时间安排，秉承着不给别人添麻烦的原则，生日这种事情，晚上多两个菜不就行了吗？”
　　“嗯……”
　　白影磕着瓜子儿，反问道：“你为什么会觉得我是来给你过生日的？”
　　“不是我过生日？”比企谷八幡谨慎道，“那部长登门，究竟有何贵干？”
　　“以我为首的正义军团，会在内奸的里应外合之下，成功入侵比企谷家。占领客厅沙发开一场庆功宴，最盛大的项目是将比企谷八幡挂在十字架上，切开蛋糕一块一块地塞进他的胃里，在留下一片狼藉后满是欢声笑语地离去。”
　　白影指了一下角落的十字架：“看，道具我都给你准备好了，你准备好了吗？”
　　“……”
　　见鬼，部长描述的内容，竟如此符合自己内心的预想和感受！
　　比企谷八幡露出尴尬而不失礼貌的笑容。
　　“哎，哥哥就是别扭得很。”比企谷小町正在写作业，闻言毫不留情地吐槽道，“往常哥哥可不会端正地坐在沙发上和别人聊天，只会躺在沙发上玩手机和看小说。”
　　“我懂我懂，一边有些期待朋友来家里做客，一边又觉得这不符合自己的思维想法，进行着持续性的自我斗争。”白影一拍大腿，醍醐灌顶般说道，“好哇！你这薄眉死鱼眼的家伙，原来也是傲娇！”
　　比企谷八幡选择躺下，摸出手机开始玩游戏，突出一个叛逆期。
　　“小町，你准备的礼物是什么？”
　　“嗯哼～手工蛋糕哦！”
　　“好！快拿出来给我品鉴品鉴！”
　　“不行！哥哥要吃第一口！”
　　“哼！肯定做得很难吃吧？”
　　“……白大哥，你的激将法还能再直白一点吗？”
　　“嘶，没想到你小小年纪竟有如此智力，恐怖如斯！必须尽快铲除，以免日后成为心腹大患！”
　　“奇奇怪怪的说法。”
　　……大意了！居然对小町进行持续骚扰？！
　　比企谷八幡迅速坐起来，没办法，还是让部长冲自己开炮吧！
　　……
　　叮咚！
　　门铃声响起，比企谷八幡如蒙大赦。
　　“呀哈罗！小企小町小白！”
　　由比滨结衣进门打起招呼。
　　“打扰了。”
　　雪之下雪乃下意识望了眼白影，有些奇怪地看看周围，樱岛麻衣不在？莫非是自己忘记……忘记了的人怎么可能知道自己忘记？糟糕，熬夜和量子力学让思维有点混乱。
　　“欢迎欢迎，随便找个地儿坐吧。”
　　比企谷八幡进行了热烈欢迎，然后肩头挨了由比滨结衣一巴掌：“小企精神点呀，今天可是你过生日……”
　　“这个啊……”比企谷八幡挠挠头。
　　“本人诚惶诚恐，衷心感谢各位百忙之中的探望关照，由于精神不适，实在难以接待，还请各位把礼物放下之后说完祝福，赶紧回家吧。”
　　以社恐的姿态发出社恐的思想言论。
　　由比滨结衣和雪之下雪乃下意识看向比企谷八幡，比企谷八幡默默往旁边挪了两步，露出后面的白影。
　　完全不出所料了。
　　未曾想白影还是出乎她们所料，从兜里摸出几张东西开始挨个分发：“来来来，刚好人都到齐了，人人有份。”
　　“电影票？”由比滨结衣歪头，“小白拍的那个？”
　　雪之下雪乃古怪道：“你兼职卖票？”
　　“不是卖票，是完成指标——我买票分发，再找导演报销。”白影唏嘘道，“为了获得成功，导演已经不择手段，这是明天下午神奈川电影院的场次，比企谷若是出生时偷懒一天，就能在电影院顺便过生日了。”
　　“我过于勤奋还真是抱歉了。”
　　比企谷八幡吐槽一句，拿着电影票看了看。
　　组团看电影？这种现充生活和自己也太不搭了，干脆找个由头……
　　白影举手道：“报告小町！比企谷想要把票卖掉！要当黄牛！”
　　比企谷八幡：“我没有！再说这种文艺片，真会有买票的黄牛吗？”
　　“嗯——”比企谷小町狐疑地打量两人，故作严肃道，“白大哥有什么证据吗？”
　　白影伸手一指：“因为他是比企谷！”
　　“好，哥哥的罪名确立！”比企谷小町公正地判决道，“明天大家一起去看电影，哥哥不准闹肚子、熬夜赖床、躺在沙发上装睡……”
　　“比企谷君，不要负隅顽抗了。”雪之下雪乃怜悯道。
　　由比滨结衣附和道：“就是就是，一起去看小白的电影，有什么不好吗？”
　　经过光明正大的法庭审判，比企谷八幡被成功说服了。
　　自己一帆风顺的人生，遇到部长那就像路易十六遇到断头台——摸不着头脑。
　　比企谷小町招呼大家一起坐下，兴冲冲地从厨房里提出手工蛋糕，然后开始鼓捣蜡烛和切蛋糕，顺手还把一个纸带皇冠卡在比企谷八幡头上。
　　呼……把礼物送出去，把礼物送出去……要淡定，要自然，要嘻嘻哈哈……
　　由比滨结衣拿着小礼盒，正在弮寻找机会，忽然注意到墙角一个十字架，奇怪道：“那是什么？小企父母信教吗？”
　　比企谷八幡说道：“部长送的，别对我家有什么奇怪的误会。”
　　白影得意道：“我送的，一点也不奇怪。”
　　由比滨结衣：“……嗯，可以挂在墙上驱邪吧？”
　　“比企谷君，生日快乐。”
　　雪之下雪乃忽然出声，将几本书拿出来，一半是热门的轻小说，一半是理科教辅书。
　　“你是送礼还是送刑？”比企谷八幡感觉自己受到了针对，“经过部长的魔鬼辅导，我的理科成绩至少……”
　　雪之下雪乃淡淡道：“这几本是我参考自己初二学习经历挑选的，由浅到深循序渐进，知识点也比较全面——小町想考总武高的话，比企谷君总得自己学会，才能辅导她吧。”
　　“万分感激！”
　　比企谷八幡献上真挚的谢意，下次委托一定帮你！
　　“小企生日快乐。”由比滨结衣连忙顺着话题，将自己的礼物递过去，笑容灿烂地说道，“小雪送了书，我就送眼镜吧。”
　　小礼盒拆开，里面是一副半黑框平光眼镜。
　　昨天在商业的时候，逛街时看的眼镜？由比滨送的是这个啊……
　　比企谷八幡拿起眼镜看了一下，随手戴在鼻梁上，感觉上难免有点奇怪，旋即就透过镜片，接收到周围人的强烈注视。
　　“真是不可思议。”白影用着自己的声音，操着一副雪之下雪乃的口吻，“比企谷菌与眼镜进行超越生物学的反应，居然变异成更符合社会学的形态。”
　　雪之下雪乃幽幽扫了眼白影，将原本的话吞了回去，旋即又忍不住看了眼高兴的由比滨结衣。
　　“你是谁？你是我哥哥吗？！”比企谷小町颇为惊讶。
　　比企谷八幡：“？”
　　“嘿嘿，我就知道大家会吓一跳！”由比滨结衣得意地拿出一个小镜子，对向比企谷八幡，“小企快看！”
　　比企谷八幡下意识望向镜子，看到了带上眼镜的自己，眼镜很微妙地遮挡那双看起来缺乏精神，呆滞萎靡的死鱼眼，以至于整张脸的精气神一下子就上来了，颇有一种反差萌的突然帅气。
　　啊，难怪昨天逛眼镜店的时候，由比滨一副发现了什么新大陆的模样。
　　比企谷八幡审视了一下镜子里的自己，评价道：“看上去怪恶心的。”
　　由比滨结衣不满地哼了一声：“明明就很帅气！”
　　“很遗憾，我是实用主义者，眼镜在看书和对着屏幕时用就可以了。”
　　比企谷八幡将眼镜摘下来，顺便变回一只平平无奇的死鱼眼少年。
　　“……直接用外貌判断一个人是常见且肤浅的行为，用不着为那种肤浅的看法改变外貌。”雪之下雪乃随口点了一句，话头一转开始攻击，“正如对别人的外貌评头论足一样失礼，例如某位白姓细菌。”
　　白影想了想，说道：“我以后尽量对你的内在评头论足。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　由比滨结衣倒是微微发愣，旋即笑哈哈地说道：“小町小町，来分蛋糕吧，我要一块有草莓的。”

　　为转瞬即逝的帅气老哥惋惜，比企谷小町回过神，自信地将一块块蛋糕分给其他人。
　　“才学没多久，可能味道比不上外面的蛋糕，但我觉得还是很成功哟！”
　　“才学没多久？”
　　白影吃了一口，做出仔细品味的表情，旋即明目张胆地看了眼由比滨结衣，再摇头长叹一声。
　　他好像什么都没说，但又好像什么都说完了。
　　“总有一天，我一定会攻克曲奇的！”
　　由比滨结衣不甘心地吃着蛋糕，品尝着天赋的参差不齐。
　　“加油！”比企谷八幡给予了鼓励。
　　“唉？”由比滨结衣一怔，“小企要给我当试吃官吗？”
　　“不不不——”
　　比企谷八幡连忙摇头：“我推荐部长就任这个职位，非部长莫属。”
　　“不不不——”
　　白影连忙抬手示意旁边：“我认为勇者才是最符合这个职位的人，天将降大任于勇者也。”
　　“……”
　　雪之下雪乃迟疑了瞬间，深吸口气，点头道：“或许，我可以再尝试教你学会做曲奇。”
　　由比滨结衣感觉道心受挫，本来这次准备了两份礼物，另一份就是自己做的曲奇……也许是尝试的次数太多，她自己吃起来感觉很正常，不得不找爸爸投喂一块试试效果，得到了给力好评。
　　找妈妈投喂一块后，妈妈让爸爸把那些曲奇全吃了。
　　老父亲痛并快乐的表情，已经说明了一切，并付出了的代价。
　　……
　　……
　　简单的生日庆祝后，白影走上回家的道路，笑容满满地说道：“哈哈哈，有人要失恋啰～”
　　雪之下雪乃没好气地看了眼白影，也不知道该说什么好，由比滨想通过送礼物拉近关系，与其送眼镜还不如送她自己的手工曲奇……她还是在做理解中的好，不过由比滨送了眼镜，大概看出了一些比企谷君的不以为然吧。
　　现在自己也没那个精力琢磨办法掺和了，另一件事情更麻烦。
　　“白君，樱岛麻衣呢？”
　　“我怎么知道？可能是在到处晃悠确认自己的存在感，可能是跑去图书馆借演技书籍，也有可能心血来潮去做其他事情。”白影摊手道，“我还能在她身上贴个GPS？”
　　“不过有点奇怪啊……”
　　白影观察着旁边的雪之下雪乃：“盯——我怎么感觉酸味不太充盈呢？”
　　“那下次白君做饭加十罐糖吧。”雪之下雪乃怼了一句，迟疑几秒后沉声说道，“必须确定结果，才能进行改变……白君知道了吗？”
　　“嗯？勇者尽心尽力地尝试调查……”
　　白影停下脚步，饶有兴趣地问道：“你是害怕质疑自己，还是担忧樱岛麻衣？”
　　“……”
　　雪之下雪乃轻叹口气，望向白影的眼睛：“我不知道，那么白君能看出什么？”
　　“这种事情，相信自己然后去选就行了。”
　　白影摆摆手说道：“硬挺着不睡觉，但不可能一直硬挺着，你终究是要睡觉的，睡完后醒来就会忘记樱岛麻衣，樱岛麻衣能不能摆脱困境和你关系不大……”
　　“我没什么能帮上忙的地方吗？”
　　雪之下雪乃有些不甘心，紧抿了一下嘴唇。
　　正因这样不可思议，无能为力的事情，才让自己感觉到……自己和白君的距离，似乎比预想的更远。
　　白影想了一下，伸手笑道：“勇者，来握个手吧。”
　　雪之下雪乃：“？”

第九十八章 是青春校园恋爱剧
　　握手？为什么要握手？
　　这有什么意义吗？
　　雪之下雪乃下意识捏捏拳头，回以不明所以的疑惑目光，试探道：“白君应该不是突发奇想占便宜吧？”
　　白影感慨道：“你好自信哦。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“白菌能够进化出语言能力真是大自然的一次选择失误。”
　　雪之下雪乃冷淡地回怼一句，突然要和自己握手什么的……之前白君应该很在意和异性间的距离吧？怎么一下子变得有些轻浮了？不、从定义上来说，不征询意见而冒然做出亲近行为才是轻浮，当面问别人要不要握手应该怎么定义？自我感觉良好？
　　脑子里各种语言文字在组装分裂，如同烟花般不断聚散分合。
　　都已经说过喜欢你，只是握手的话，你自己伸手不行吗？普普通通，寻寻常常，自然而然地伸手握住，别给我弄出这种正儿八经的讨论情景！再不济用动作暗示一下，别画蛇添足地询问和说话，白君什么时候大脑纤维硬化成木质材料了吗？！
　　“你害羞了。”
　　噗！
　　“你用攻击性掩饰情绪！”
　　噗！
　　“你这傲娇！”
　　噗！
　　雪之下雪乃抿着嘴唇，一言不发地盯着白影，有些混乱的眼神里不由滋生杀意，显然眼神飞刀这种攻击并没有太大作用，白影简单调侃几句话之后，晃了晃伸出来的手说道：“所以，要不要握个手？”
　　“哼……”
　　雪之下雪乃含糊地轻哼一声，右手下意识在衣摆上擦了一下，惹来白影毫不掩饰的一声轻笑。她面带薄怒地瞪了一眼对面这个没脸没皮的家伙，尽量动静很小地深呼吸，将右手有些缓慢地伸过去。她的目光顺势垂下望向手掌，像是在专注，又像是躲避对面投来的视线，一天一夜没睡觉的困倦，一时也被起伏情绪刺激得烟消云散。
　　两只手相互轻轻握住。
　　白君的手掌更大一些，明明是相互握住，却有宽厚的包裹感，手指也颇为修长，是因为经常敲击键盘或者写字，对手指的使用频率更高吗？夏天的气候很热，指尖感受到的温度更热，并未有灼烧般的疼痛，而是冬天捧着一杯开水，温度从杯子蔓延到指尖，又从指尖滴落心间的温暖。
　　大概这就是十指连心吧，只是说不清，究竟是心情让指尖灼热，还是指尖的温度让心情沸腾？
　　“你冒手汗了。”
　　白影低声说了一句，声音格外平和冷静，内容让人格外不平和也不冷静。
　　“天气热。”
　　雪之下雪乃低头注视着握在一起的手，东拉西扯地辩解一句，有些不满意地咕哝道：“你就没感觉天气很热吗？莫非是已经熟悉这种天气？”

　　“我确实心潮澎湃，遗憾的是并非你所说的缘由。”
　　白影绷紧全身每一个部位，集中着注意力，双眼紧盯着雪之下雪乃的手，尽量放松力道，保持一种恒定姿态的手掌，让那份柔软与光滑变得更加清晰，如同果冻般的触感在手心中轻轻晃动，略微有些令人难耐的瘙痒，会在唇齿间被轻轻揉碎吗？若是自己稍微用力的话，应该能感受到纤细骨骼的阻力，令人忍不住想要用力地合握搓揉。
　　白皙皮肤下的青筋若有若无，指甲若粉色珍珠般点缀在五指之上，弧度折返出圆润的光，仔细看去是一条条很浅的纹路，正如雕塑家们对鬼斧神工的原材料，给予巧夺天工般的精致雕琢。人的指纹独一无二，这双手的美也是独一无二，值得收藏……
　　是时候默念大悲咒了！
　　万象大千之世，大美者不可胜数。

　　亲成反目，眷爱难成，求而不得，寥寥一人；志向未达，枯梦已损，精疲力尽，百病缠身；风吹火星，天下动荡，彷徨失所，无言悲愤；五脏近衰，七情渐冷，淡看福祸，无心怒恨。
　　唱罢忽觉孤身老，到头方知白发生。
　　这里书命运寥廓，剧作家妙笔生花；那里唱人间如梦，白英花嬉笑怒骂。
　　傀影独思，低吟哀歌勾魂夺魄；喉舌挥金，雕琢人偶不败年华。
　　以理明爱道具师，巧手以夺天地造化；借神说命占卜师，玄机可参阴阳八卦……
　　哕（yue)。
　　一群呆瓜。
　　我是足控我是胸控我是腿控我是发控我是颜控我是腰控我是臀控——TMD！我就算是个肩控，那也不是手控！
　　白影小心翼翼地尝试着，保持清醒，努力感知雪之下雪乃の手带来的刺激。
　　“白君的手很僵硬，该不会是紧张了吧？”
　　雪之下雪乃努力压住心头萦绕的情绪，保持冷静，嘴上则是持续着硬度输出。
　　“我确实很紧张。”
　　白影非常坦诚地回道。
　　“咳咳……”
　　“很好，现在换成你紧张了。”
　　显然，论嘴皮子的硬度，雪之下雪乃稍逊一筹。
　　握得是不是太久了？怎么白君的手硬邦邦没有反应，就像是一块滚烫石头似的，只是看起来十分镇定，实际上紧张到不知所措了？糟糕，自己都能感觉到手掌上明显的痕迹……肯定是天气大热又这么握着手，所以出汗是无法避免的，偏偏白君依旧装得镇定如初。
　　不甘心。
　　雪之下雪乃抿抿嘴，稍抬眼帘瞥见些许白影满脸严肃的表情，略微带着一点看对方露出其他表情的期待，给关节涂上勇敢的润滑油，心头绕来绕去的情绪系紧肌肉纤维，像是拉动窗帘的细绳，让手掌缓缓用力，压着反馈而紧密的弹力，轻轻握得更紧。
　　粉紫色，像水又像雾气般的东西从白影手上涌出，紧接着如岩浆冷却般凝固成一只色彩和模样非常奇特的右手，宛如某种雕琢出的塑像被摔碎之后，用白色胶水或者白丝将其重新粘连缝合起来的模样。
　　什么东西？
　　雪之下雪乃愣住，脑袋里还没来得及炸烟花，看见那只从白影手上冒出的破碎之手，以极其缓慢的速度，不断颤抖着探向自己的手，伴随着每一次动作，那些支离破碎的裂缝都被周围活物般蠕动的碎块挤压变小，缝隙里的白色也随之变窄，直到一条条裂缝完全拼合在一起，原本的痕迹瞬间消弭。
　　这是什么？想要做什么？会发生什么？
　　种种疑问如潮水般灌入心头，一时压下原本羞怯烦恼的情绪。
　　雪之下雪乃下意识想要放开白影的手，混乱的思绪里电光火石般闪过一个念头——白君会掺和到樱岛麻衣的事情上，莫非这就是缘由所在？她看向白影的表情，依旧如刚才般严肃平静，于是保持住自己的动作，一动不动。
　　伸过来的破碎怪手逐渐颤抖着停下，它已经浑然一体，表面没有任何裂痕。
　　这只手握成了拳头，最终重新落回白影的手上，整体上完全重合，旋即消失不见。
　　不觉心头微微一松，雪之下雪乃抬起视线。
　　“珍珠白蔻玉蓉香，豆腐嫩枝青葛长。羞红心蕊悄吐露，浸染柔夷暗留香。”
　　白影松开手掌，嫌弃地在衣角上擦了擦：“勇者，你手汗有点多啊。”
　　刚夸完就损，我有理由怀疑你真的在PUA我。
　　雪之下雪乃幽幽凝视了一下白影的爪子，不甘示弱地也在自己衣摆上擦擦手，她整理了一下有些混乱的思绪，斟酌着该怎么说出口，然后发现不用自己开口了。
　　“嗯？居然没有立刻对我进行攻击？！”
　　白影并拢双腿，一脚在前一脚在后，左手揣着右肘，右手托着下巴，身体前倾地观察道：“喂喂——勇者，你该不会看见了吧？”
　　“那只很有……雕塑风格的手？”雪之下雪乃缓缓说道，“看来，不是幻觉啊。”
　　“当然不是幻觉，你总不会以为我突然要和你握手，是因为动了色心吧？不会吧不会吧不会吧～”
　　“你先给我闭嘴。”
　　雪之下雪乃杀气腾腾地扫了眼正扭来扭去的白影，沉默数秒后才皱眉问道：“白君，刚才那个是你的青春期综合征？”
　　她所知道的超常现象，也就樱岛麻衣的青春期综合征，同理推论的话……白君也一直有青春期综合征？换言之还真是有病呢。
　　“我倒是挺奇怪你为什么看得见。”
　　白影歪头从上到下仔细打量，自己也在摇来晃去，他奇怪道：“难不成你有什么未被开发出来的潜能？勇者啊，你有没有什么突然觉得毁灭世界很有趣，半夜撞鬼，去过精神病院检查等等事迹……”
　　雪之下雪乃微妙道：“白君是在说你的事情吗？还是在说你朋友的事情？”
　　“你猜～”
　　白影扭扭胳膊，指了一下另一条路：“总之你的利用价值没有啦，回家开开心心睡一觉，让一切随梦远去吧～”
　　“利用了别人就这么打发人？”
　　雪之下雪乃冷哼一声，语气强硬地追问道：“白君，你的青春期综合征是什么？”
　　刚才那只奇怪的手，完全没看出什么特别的地方，而白君让自己做的也就是简单握手……握手？莫非白君刻意保持和异性间的物理距离，就是怕碰到手？甚至于和姐姐签订了一个互相威慑的协议，正是因为姐姐喜欢自来熟地拍人吧？
　　虽然之前诈骗父亲的时候，白影简单地就违约了——自己也不可能向姐姐告密，毕竟牵扯出父亲和姐姐间的问题。
　　雪之下雪乃下意识看着自己的手。
　　“欲望若泥潭，我选择裸泳。”
　　白影蹲下将鞋带解开，再系上，催促道：“总之生活是平静的，不用考虑这些乱七八糟的异常因素，我也不是成天被这东西困扰，只是偶尔要花点功夫解决一下——放宽心，赶紧回家睡觉去。”
　　也是，如果不是偶然之下，印象里的大部分日常……
　　“你选择裸泳已经很不平静了。”雪之下雪乃将思路拉回来，不禁疑惑道，“白君，从刚才开始你就动来动去，你……出什么问题了？！”
　　话到后面，雪之下雪乃紧张起来，医院？不，医院怎么治这种病，找人帮忙？找谁？那个猩红剧团……？
　　白影表情痛苦道：“我青春期综合征发作了！”
　　青春期综合征？白君的青春期综合征，刚才他动来动去宛如多动症，仔细想想……
　　雪之下雪乃似是想到了什么，眼角微跳地轻咳一声：“那个、有什么严重状况吗？”
　　“没什么，就是梆硬。”
　　“……”
　　“勇者何故退避三舍？”
　　白影见状也不装了，原地起身，亲切地试图靠近。
　　“看书，玩游戏，转、转移注意力，不准有奇奇怪怪的心思和行动！我、我先回家了！”
　　雪之下雪乃结结巴巴地应付几句，终于是绷不住了，转进如风，跑得仓皇凌乱。
　　……
　　……
　　【白良白影：你这个逃避责任的懦夫！枉我称你为勇者！】
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　雪之下雪乃抱着猫，躺床上，裹着被子，心情难以平静地啪嗒打字。
　　【雪之下：白君！你应该没做什么有违公序良俗的事情吧？】
　　【白良白影：你在说什么？我怎么听不懂？】
　　【雪之下：用一些违法、不健康、不道德的手段发泄欲望。】
　　【白良白影：哦，你说‘哔哔’和‘哔哔’啊。】
　　面对没有底线，能挖出道德马里亚纳海沟的家伙，哪怕站在道德高地上指指点点，对方也是听不见的。
　　雪之下雪乃气鼓鼓地挂断电话，揉揉脑袋琢磨了一下——白君的青春期综合征是那种东西？！
　　不对、等等……那只手又是怎么回事？
　　总感觉又有什么地方被他糊弄过去了？
　　话虽如此，已经一天一夜没睡觉的雪之下雪乃，感觉思维已经快要变成被人揉过的方便面，稀碎。
　　再坚持一下……
　　等解决樱岛麻衣的青春期综合征。
　　虽然还有没有搞清楚全貌，但是距离白君已经更近一点了吧？
　　雪之下雪乃看看自己的手，心头情绪五味杂陈，然后揉揉有些困倦的小白猫。
　　“喵呜～”
　　knight觉得主人在打击报复。
　　……
　　……
　　区区少女，打不过荤段子就装死，贫弱贫弱～
　　白影靠着椅子，抛了抛手里的纸团，正准备打电话联系一下太长不念，忽然聊天软件传来提示。
　　【曲奇努力家：小白，你拍的那部电影是什么类型？】
　　【白良白影：青春校园。】
　　【曲奇努力家：具体的呢？】
　　【白良白影：放心，有恋爱要素的——你也看到过宣传图吧？俊朗美女青春校园，不擦出一点火花对得起青春两个字吗？保证满足你对比企谷的狼子野心。】
　　【曲奇努力家：不是我啦！】
　　【白良白影：是你的一个朋友。】
　　【曲奇努力家：对。】

　　【曲奇努力家：不对！不是我的一个朋友！】
　　【曲奇努力家：是优美子啦！优美子打电话和我讨论唻，我就说她可以邀请叶山同学去看电影！】
　　【白良白影：那我肯定强烈推荐！】
　　【白良白影：青春校园，羞涩恋爱，俊男美女，代入极强！一切尽在电影《他们》，你看看这个电影名字就说明了一切，他们他们，不就是男男女女吗？】
　　【曲奇努力家：呃……小白，你突然这么热情，我总感觉有问题。】
　　【白良白影：这还能有问题？电影是什么不重要，重要的是和谁一起去看，你和比企谷的电影票是连座哟～】
　　对面没有回话，网友大抵如此吧，聊着聊着人就忽然没了。
　　“9527！来任务了……不是街头巡演……不是抓壮丁……不是开展德智体美劳全面发展运动……你的思维为何如此广阔？莫非是想升职为正式成员了？现在先给我停一停，上级要说话了。”
　　“明天下午去看电影。”
　　白影手指一弹，纸团飞了起来，发出一瞬间的焰火光芒，从纸团化作灰烬，又从灰烬化作虚无。
　　有人记得勇者plus，勇者plus就会一直卡在这种状态……
　　这个记住勇者plus的观察者，也不一定要是人啊。
　　白影瞥了眼旁边冒头的Killer Queen，咂舌一声。

第九十九章 他们（上）
　　【隼人，你明天有空吗？我们去看部电影吧。】
　　“有空倒是有空，怎么突然想看电影了？”
　　【就当我突发奇想吧。明天下午的场次，看完刚好还能到处逛逛。】
　　“行。”
　　优美子想干什么？有什么计划？姺
　　挂断电话后，叶山隼人皱眉思索起来，果断给大和、大冈和户部发去消息，询问他们明天是否有空去看电影，三人倒是一如往常般很快地答应下来。
　　修学旅行里乱七八糟的事情，基本算是含糊过去了，一切都恢复了往常的模样。
　　嗯……希望白影那家伙去折腾别人，别来折腾自己吧。
　　叶山隼人不由感慨。
　　……
　　……
　　美好的一天从睁开眼睛开始，首先回忆一下樱岛麻衣的名字……淦！难道我的一切努力都化作虚有？为什么我没有当场失忆？勇者的手也不过是替身被压制多年的饥不择食？
　　白影睁开眼睛，躺在床上享受睡眠的余韵。
　　可惜有的人就是大清早精力旺盛。
　　砰砰砰！
　　“混蛋！该起床了！”
　　丰滨和花很是精神的声音在砸门。
　　“哈呜……”
　　白影精神不振地打开房门，瞥了眼满面红光的丰滨和花，随口评价道：“冷静点，你就一只蹦蹦跳跳，拱来拱去的金色豪猪。”
　　“爬！”
　　丰滨和花冷哼一声，今天难得心情非常不错，倒也没有和白影计较的意思，脚底像踩着棉花似地走回客厅。正在进行重启的白影晃荡在后面，一边打着哈欠，一边伸手从后面抓向丰滨和花的手。
　　啪！
　　丰滨和花警觉地回头，只见白影左手抓右手，正在摆来摆去。
　　“你干什么？”
　　“扼杀我如潮水般的欲望。”
　　“？！”
　　丰滨和花立刻后退两步，嫌弃道：“变态！”
　　“你听我解释——我只是想抓着你的手进行无死角鉴赏和摩擦……”
　　“这不是更变态了吗？！”
　　正在餐桌边吃面包的樱岛麻衣，略微怪异地看着蹦来蹦去，乍看没有什么异常的白影，刚才他伸出去的右手上，有另一只很奇怪的大手。那只手和之前看到的不一样，没有那种支离破碎般的样子。
　　黑粉君没事吧？
　　……
　　……
　　暑假，多么美好的词语。

　　夏天，空调，沙发和西瓜，只是日本这边西瓜比较贵，也就吃过一次过了一下嘴瘾，平时还是以冰淇淋和奶茶为乐。这也是没办法的事情，天气炙烤着自己，只有冰冰凉凉的甜点才能带来一丝慰藉。
　　尤其是在长官发来征召令之后，更需要抚慰自己不安的情绪。
　　唉……
　　简而言之，不是我想吃，是因为长官给予的压力。
　　人有压力就会胖，我释放压力就不会胖，所以眼前这份冰淇淋是零卡！
　　“啊呜——！”
　　安洁莉娜用力挖了一勺冰淇淋塞进嘴里，忧郁地叹息，琢磨着会是什么可怕的事情，要不要蒙面出门呢？等等，我在想什么呢？
　　“娜娜，我出门啰～”
　　“妈妈一路顺风！”
　　“你最近天天在家里呆着，每天都还吃甜点，当心发胖。”
　　“不、不可能，我每天都精确计算过卡路里！”
　　“你计算那个有什么用？家里有体重计，踩上去看看不就知道了？”
　　“……”
　　给予女儿一点焦虑之后，妈妈出门上班去了。
　　安洁莉娜加快速度将冰淇淋吃光，望向角落的体重计，下意识咽了口唾沫，小心翼翼地走过去，先把自己的鞋子脱掉，想了想又把覆盖小腿的黑色四分之三袜脱掉，蹑手蹑脚地踩上体重计，用力呼气，排出身体中多余的气体，然后趁体重计没注意——
　　我瞄！
　　安洁莉娜尝试踮起脚尖，数字小幅度地波动了一下，超用力地往外吐气，脸颊憋得通红。
　　体重计就很低情商，数字纹丝不动。
　　变、变重了，但在预料之中！
　　说到底，这种时候就要上网查一查标准体重，要结合大数据进行分析，以科学方法总结出公式，对准国际化标准，建立自我认同……女生身高162cm，标准体重57.7公斤……
　　安洁莉娜掐指一算。
　　我胖了？
　　轰隆——！！
　　晴空霹雳，闪电加身，当场石化的少女挣扎了一下。
　　等等！我的身高不一定是162cm，说不定长高了呢？长高了就会变重！所以我现在应该有166cm吧？
　　安洁莉娜将袜子和鞋子穿上，慌张测了一下自己的身高，显然身高尺也很没有情商，哪怕将头发的厚度算上，也没有跨越短短4cm的巨大鸿沟，除非将将头发给梳得笔直……
　　非常时期，只有使用非常手段了。
　　安洁莉娜重新站上体重计，缓缓施展超能力。
　　体重计：1公斤→10公斤→45公斤……57公斤……停！
　　不愧是我，体重管理做得如此优秀！
　　安洁莉娜心满意足。
　　……
　　……
　　夏天，最凉快的时候并非夜晚，而是早晨，最炎热的时候并非正午，而是下午。
　　新的一天开始时，太阳出来，开始对散热一晚的大地可持续性注入热量，当加热到下午时，大地已经变成一块烧烤板，上面还有太阳在照耀，正值一天中最热的时候，等到太阳落山之后，整个白天注入的热量留存在一栋栋房屋之中，便会给予人们宛如住在烤箱中的闷热感。
　　这么炎热的天，这么高的体温……
　　“太长不念，你肥了。”
　　白影观察数秒，得出结论。
　　安洁莉娜不敢置信：“不要说出这么冷酷的话呀！”
　　“经过一周多的休养生息，太长不念的占地面积显著增长。”
　　白影啧啧摇头：“你这是没把我这个长官放在眼里，都说了让你保持运动的习惯，一放假就躺下起不来了吧。”
　　“不是……在太阳下面走一走，我已经出汗了！”安洁莉娜立刻指着额头上冒出的汗水，努力强调道，“出汗就是减重，减重就是变瘦……再说我也不胖！”
　　白影心地善良地科普了一下：“根据科学研究表明，出汗与否和减肥没有直接关系。运动会出汗是因为要散热，减肥减的是体脂率，不是细胞含水量——你难道要把自己风干成腊肉再称重？”
　　“咕——！反、反正只是周期性波动！这是正常的！”
　　安洁莉娜倔强地强调了一下，连忙望向不认识的丰滨和花，转移话题道：“你好，我叫安心院安洁莉娜。”
　　“你好，我叫丰滨和花……”
　　丰滨和花有些心不在焉地应了一声，目光打量着周围，寻找母亲的踪迹。
　　纤细的腰身，热裤下白生生的大腿露在外面，扎成侧马尾的金发以及非常可爱的脸蛋，明明穿着挺简朴随意的，看上去却有种意外的华丽感。
　　是一个很会打扮的人哩。
　　“长官，你从哪儿骗的漂亮女孩子？”安洁莉娜挪到白影旁边，小声咕哝着询问，“叫我来干什么？打掩护？”
　　白影奇怪地说道：“叫你来看电影啊。”
　　看电影？安洁莉娜歪头，恍然道：“哦哦，我懂了，长官是准备在放电影的时候当众表演，大力批评你觉得不好的电影？”
　　“嗯？”白影更奇怪了，“太长不念，你是想成为猩红剧团正式成员了吗？”
　　“这也不对？”
　　安洁莉娜皱眉，努力思索起来，旋即绷不住地左顾右盼：“长、长官，电影院里放火是犯法的！”
　　“废话，难不成合法？”
　　白影啧啧称奇地摇头道：“你忘了我拍的电影吗？只是来看电影而已。”
　　“哦。”
　　安洁莉娜满脸写着不信，只能做好随机应变的准备，她抬头擦了擦额头的汗水，对着倒霉的大热天长叹一口气，好想呆在家里舒服地刷手机吃冰淇淋喝奶茶吹空调……
　　“给，第一口占据总价值90%的可乐。”
　　白影递过来一罐冒着冷气的可乐。
　　安洁莉娜见状大喜，道谢一声后拉开拉环，心满意足地喝了一口。
　　白影机械音友情提示：“叮，太长不念的体重+1。”
　　我忍！
　　安洁莉娜表情扭曲地将可乐咽下去，狠狠地一口气咕噜咕噜喝了个精光。
　　“真勇士也！”白影热烈鼓掌。
　　“反正喝了第一口，剩下的可乐只有10%的热量！”
　　安洁莉娜无所谓地回道。
　　过了一会儿，由比滨结衣、比企谷小町和比企谷八幡依次抵达。丰滨和花远远看到走来的母亲，有些扭捏地犹豫了一下，还是迈步上去迎接，迎面便被数落了一声。
　　“又是离家出走，又是电话拉黑！”丰滨母亲颇为气愤地说道，“我还是你妈妈？还在别人家里闹小孩子脾气，故意弄出点问题来让我担心？！再有下次就别回家了！”
　　那你还不是来了？
　　丰滨和花撇撇嘴，心情正好之下倒也没如往常那样怼回去，转移话题道：“好好好……总之快进电影院吧，过一会儿就要开始了。”
　　“真是——你就不能学学白影，成熟稳重一点？！”
　　“？”
　　丰滨和花瞪大眼睛，一时间哑口无言。
　　并非因为无话可说，而是话太多把脑子塞满了，那家伙成熟稳重？分明是败生摇轻！
　　樱岛麻衣在一旁看着，越发觉得两人有点跨情绪对话——阿姨担心是担心，生气也是真生气，和花开心是开心，完全没想到开心完会怎么样……两人确实不会讨论自己，形成针锋相对的矛盾。
　　她们改讨论白影了。
　　不一会儿，雪之下雪乃也到了地方。
　　樱岛麻衣不禁皱眉，觉得对方有些奇怪……平常很端正的对方，脚步略微有些虚浮缥缈，眼神里掩饰着倦意，像是焉巴巴的缺水盆栽。
　　该不会是怕忘记自己，所以硬挺着不睡觉吧？
　　一行人各怀心思地走进电影院。
　　这部电影怎么有白影？
　　叶山隼人维持着风轻云淡的和煦表情，心里是惊涛骇浪的汹涌滂湃。
　　为什么会有隼人之外的家伙掺和进来？自己约隼人看青春校园恋爱剧不就暴露了吗？！
　　三浦优美子绷紧心弦，目光幽幽地扫视其他三个男生，比起凌乱计划被打破，她在思考该怎么封口。
　　大冈、大和与户部对视几眼，想起了那场已经快要淡忘的温泉取材。
　　淦！是取材的白影！
　　事已至此，想逃跑已经没有可能了。
　　说到底是文学创作，如同雷同，纯属巧合。
　　两处稍显冷清的电影院中，同一部电影开始播放。
　　音乐在观众耳中雀跃跳动，徐徐拉开故事的帷幕。
　　【我有一个梦想……】
　　字幕在逐渐上扬的声音中逐渐隐没。
　　……
　　……
　　我有一个梦想……
　　头发梳成大人模样，单手提着书包，大步迈入校园，周遭投来一个个好奇而敬仰的目光，清晰的议论和赞扬声在回荡，礼炮炸出一声声欢迎，飘扬的彩带洒满地面，每一条上都写着‘欢迎入学考试第一名关谷神奇！’。
　　我傲然地踩着红地毯进入学校。
　　哦——看呐，前面那位亭亭玉立，风华绝代的女生，阳光不及她的光辉，一颦一笑都是如此完美。
　　“我们居然是同校吗？”她略微惊讶地抬起美貌，浅浅扬起嘴角，“请多指教，高中的关谷同学，或者神奇同学。”
　　“当然，信子同学。”
　　我回以偶遇故人来的微笑。
　　周围人欢呼喝彩，渐渐的，声音凌乱而嘈杂起来。
　　“咳咳……”
　　高中第一天，入学人群中的新鲜高中男子生回过神来，他轻咳一声，向前面的背影说道：“冲田同学，好久不见。”
　　冲田信子回过头，微笑间露出一点洁白牙齿：“关谷啊？没想到我们又是同校。”
　　“是啊……”
　　简单寒暄几句，关谷神奇没入人潮中，走向教学楼。
　　心中喃喃道。
　　我有一个梦想——在高中，我要成为一个像冲田信子般闪耀的人，获得优异的成绩，结交很多朋友，同喜欢的人谈恋爱，度过一个五颜六色的青春。
　　绝对不能再像初中，名气等于一无所知，行动全是学海无涯，交际约为孤家寡人，恋爱进度未来可期……
　　整个暑假更努力地念书，在房间里对着枕头练习对话，把初中毕业照放在桌角，在疲惫时鞭策自己。
　　非要说最终目标是什么，当然是和冲田信子成为情侣！
　　倒映在她眼中的我，应当令人无可挑剔。
　　……
　　白影那家伙取材能不能不要这么雷同？！
　　三浦优美子感觉椅子有点烫。

第一百章 他们（下）
　　望着窗外，将试卷折成纸飞机，掷出自己的苦闷。
　　想在讨厌的同学脸上，画一个五颜六色的乌龟。
　　时光在老师嘴里念经般溜走，我想成为一名拳击手，将擂台拉开，迎战各路身怀绝技的老师。
　　首先就是老师四天王！
　　数学老师会秃顶撞击，应用题、方程题、几何题等等会将对手毛发斩草除根。
　　国语老师会‘我一席话语，保管让你束手投降’，让你对那些习以为常的文字感到陌生，难以思考。
　　理科老师会以科学计算进行完美的拳击，每一招都符合生物与物理。
　　历史老师会让你把很多名字记在心底，然后忘记自己。
　　体育老师是老师食物链中最弱的那个，存在感取决于他什么时候宣布自由活动。
　　在这四大天王之中，历史老师乍看平平无奇，实则有隐藏实力，乃是老师食物链的顶端，四大天王之首——他是班主任，拥有召唤父母，三位一体的终极必杀技。
　　我，关谷神奇，将踏上从体育老师开始的道路，成为拳击之王……
　　“回答正确，请坐。”

　　班主任推了一下眼镜，简短点头。
　　关谷神奇乖巧地坐下。
　　窗外的蝉鸣声声不断，老师讲课，学生朗读，种种声音交织着回响，直到下课铃声中断一切嘈杂，学生们在课间爆发的嘈杂喧闹掩过一切——
　　“大作家，又在写东西呢？”
　　户部凑上来起哄道：“让我看看让我看看～”
　　“别闹。”关谷神奇将笔记本合上。
　　“切。”户部遗憾地咂舌，一如往常般问道，“你数学作业做完了吗？”
　　关谷神奇想象着间谍接头，情报战等诸多内容，摇头道：“你要是在二战时期，肯定当不了间谍。”
　　刚才历史课上刚好在讲二战的故事，班主任还来了兴致，幽默诙谐地介绍了一些二战时期关于情报战的趣事——什么情报全靠瞎编的加西亚，什么不懂英语却刺探出大量英国情报的西塞罗，什么德军情报头子秉承着‘真情报一概不行，假情报悉数采用’的优秀原则，在这些卧龙凤雏般的间谍推动下，德军顽强抗击盟军最终被击败。
　　老师给出一个总结——击败敌人的最大助力，有时并非强大的自己，而是敌人自身。
　　户部将作业接过来，故作鬼祟地左右张望，将作业本塞进衣服里，弓腰回到自己的座位上，投来一个‘我这像间谍了吧？’的眼神。
　　关谷神奇笑了一下，继续翻书。
　　高中生活很顺利，自己建立了社团，主动结交到不少朋友，甚至鼓起勇气邀请冲田信子加入了建立的古典文学部，一切都非常顺利，果然我努力一下，很多事情也能做到嘛……
　　虽然有些疲惫，但也足够开心。
　　听说冲田信子还没有加入社团，下次试试拉她加入自己的古典文学部吧。
　　关谷神奇满怀高兴地回到家里。
　　他感觉自己的家非常标准化，关于家庭的事情，自己并没有发言权，也不存在知情权，偶尔能听到父母在房间里的谈话，但具体内容永远是模糊不清的。父母就像游戏里新手村的NPC，只会提供一些生存所需的基础装备和消费品，每次与其进行对话，永远只会有环绕几个固定主题式的内容。
　　今天，外出征战的勇者回家，要开始和NPC完成日常任务了。
　　“最近学习怎么样？”
　　“还好。”
　　父母不会问自己最近心情怎么样。
　　“要努力保持，学习如逆水行舟，不进则退。”
　　“嗯。”
　　父母喜欢将自勉的话语用来勉强别人。
　　“说起来隔壁的……”
　　话题从自己身上移开，转向亲戚朋友的琐碎闲谈。
　　勇者完成了日常任务，LV+1。
　　关谷神奇安静地吃完晚饭，说一声我吃饱了之后，便回到房间做作业和复习，当然也不会忘记把今天所幻想的那些东西记载笔记本上。认识他的同学都戏称他为大作家，因为经常能看到他在笔记本上写东西。
　　关谷神奇对此不以为然，我只是控制不住自己的脑子而已，作家哪有那么好当？他也对作家没什么特别的兴趣——非要说最喜欢哪个作家，他会选夏目漱石。
　　一千日元上的夏目漱石，就是最有魅力的作家。
　　一万日元上的福泽谕吉也很有魅力，只是那份魅力距离学生太过遥远，高攀不起。
　　钞票上肖像权的使用费，他们可以直接收自己头像的钱吗？
　　关谷神奇笑了一下，将一闪而过的有趣念头记下来。
　　作家还是算了吧，把自己胡思乱想的东西写出去给别人看，未免太羞耻了。
　　“听说你在写小说？”
　　“啊，也不算吧，就是有兴趣的时候写点东西，我好歹是古典文学部的部长。”
　　“唉？我还想看看你写的小说呢。”
　　“目前正在构思，创作流畅，整理一下应该能写出来……冲田有兴趣加入古典文学部吗？”
　　“我挺喜欢看书的，但对古典文学不太敢兴趣，我喜欢通俗小说。”
　　“社团里有收集通俗小说，之所以叫古典文学部，只是因为学校建了一个文学部，为了避免重名，我只能古典一些。”
　　“好啊，给我一张申请表。”
　　我要当作家！我生来就是为了创作的！
　　……
　　……
　　“广场上摆放着一个个笼子。”
　　“达米安走过一个个笼子，每个笼子里都关着人——至少两个，至多则数不胜数。”
　　“他的任务是观察与记录，将笼子里的人们所讨论的东西汇总起来。”
　　“一个笼子里的两人争论今天馒头好吃还是不好吃，其中一个只会说好吃，另一个每次只会接一句‘好吃个乌龟’。一个笼子里的十几个人，正在争论生命的意义，每天都有观点被提出或者推翻。一个笼子里的几十个人，每天都坐在地上高喊‘放我们出去’，明明笼子从来没关上过。一个笼子里的几百个人分成了两派，互相谩骂打压，争论关于‘哪一个更好’的问题。”
　　“一切一如往常般无聊，约翰先生。”
　　“达米安对同僚抱怨道：‘他们总在重复争论着昨天争论过的事情，我都快能背熟他们的话了。’，对于巡查笼子，达米安颇为不满，但约翰先生并不这么认为。”
　　“‘这很有趣，他们争论的东西是一样的，但并非一直在争论，你没注意到一些笼子里的人离开，走进另外的笼子里吗？他们总能争论出一些新花样。’约翰先生说道，‘你可以试着走进笼子，同其他人进行一番友好亲切的谩骂，那些荒唐古怪的话语，能让人开怀大笑。’”
　　“笼子里的人究竟是无聊还是有趣？达米安和约翰先生就此争论起来，双方面红耳赤，吵到口干舌燥。”
　　“笼罩广场诸多笼子的巨大笼子里，两人的争论声不断响起。”
　　古典文学部的社团教室里，冲田信子合上手中的笔记本，抿嘴含笑道：“这个故事感觉很简陋啊。”
　　“因为是刚想出来的。”关谷神奇说道，“灵感来源于最近各个社团的争论，申请经费的时候，他们吵得实在是烦人，尤其是体育。社团之间的争议，好在白村同学把问题给解决了。”
　　“听说白村同学把他们都给骂了一顿？”
　　“是啊……白村同学直接翻了所有体育社团的成绩和人数，得出给经费不如给遣散费的结论，成功让所有体育社团不高兴了，最后也没得出一个结论。”
　　关谷神奇无奈道：“学生会的事情，有时候挺乱的。”
　　冲田信子见状露出微笑，嘴角显出些许白牙：“恭喜你之前作文大赛得奖，也祝你竞选学生会长成功。”
　　如今高三学生面临着毕业考试的压力，学生会长的职位理所当然是传给高二学生，在高二的学生里，关谷神奇的支持力度最高——从来不与人结怨，和善对待每一位同学，读书成绩优异，朋友非常多。
　　白村和是另一个典型，有一些关系很好的朋友，同时擅长让所有人不满意。
　　他们虽然都竞选学生会长的职位，但以普遍理性而言，白村更像是天花板。
　　当白村和宣称要掀了屋子的天花板，学生们就更愿意将票投给关谷神奇。
　　傍晚，关谷神奇和冲田信子结伴离开校园，他暂时将学生会的烦恼事情放开，略微出神地看着含笑的冲田信子，经过一年来的努力，自己已经和初中时完全不同，自己建立社团，朋友遍及全年级，拉近了和信子的距离……
　　等成为学生会长，就像信子表白吧。
　　两人边走边聊，谈论到兄弟姐妹的话题。
　　“我是独生子女，信子呢？”
　　“我有一个可爱的妹妹。”
　　如信子这般的人，应该和妹妹相处很好，彼此关心吧？例如买东西的时候，都会留意给妹妹准备一份。
　　关谷纯想着。
　　上次在逛街，成功‘勒索’妹妹献出零花钱买了冰淇淋，回头再找机会搜刮一下。
　　冲田信子想着。
　　……
　　……
　　文化祭是一项传统活动，当然传不传统无所谓，正如各种各样节日对于大部分人的意义只有一个——放假。
　　能放假的节才是真节，不放假的节都是假节。
　　文化祭就相当于变相的放假，各个班级组织开展活动，期间完全停止课程。
　　校方下达今年不举办文化祭，让学生们全力备考的通知，躁动与愤怒的种子便被栽种下来，伴随着时间流逝而不断生长，直到长出燃烧的花。
　　教室里能够听到同学们间不满的议论声，偶尔有一些性子急的同学质问老师，或是被老师训斥回来，或是被直接敷衍过去。
　　直到各班的一些同学，闯入学生会办公室。
　　笼子里的吵闹声开始了，他们愈发激烈的表达着意见和心情，我并不在乎对还是错，感到难言的疲惫。
　　“别吵了，要吵就去吵学校！”白村和同学一如既往的直言道，“我们直接游行抗议，我推举关谷神奇当代表，他朋友很多，同老师关系也很好——大家觉得怎么样？”
　　我愣住，正想表达对此没有兴趣。
　　“好！神奇肯定没问题！”户部第一个大声支持道，“神奇带我们抗议吧！居然停办文化祭，大家明明都期待了那么久！”
　　“没错！”
　　有人附和起来。
　　“对！关谷！关谷！”
　　当这股声音越来越大的时候，附和的声音也会越来越大。
　　转过头来，我就成为了学生领袖。
　　朋友们热烈的情绪如同火焰，我觉得自己被悬挂在十字架上。
　　“我去通知其他班的同学！”
　　“我们直接去楼下抗议！”
　　“不能让文化祭停办！”
　　嘈杂的声音里，一场游行抗议开始了，我无法阻止也无需推动，当看见信子也情绪激烈地加入抗议大军，我一度怀疑究竟是不是自己太过冷漠的缘故……
　　抗议游行在校园里逐渐声势浩大起来，已经无法正常上课，我被迫站到人群最前方，面对匆匆赶来的班主任，以为在四天王之首的劝诫和压制下，这场骚乱很快就会结束——
　　不知道是谁丢了一本书，砸在还未开口的班主任头上。
　　愤怒的抗议和骂声涌上去，班主任惶恐地喊了几声后逃离现场。
　　四天王之首就这么不战败逃。
　　我无法形容那一刻听到的动静，感受到的情绪，人群中酝酿出的氛围。
　　权威被打倒了。
　　他们打倒了权威，开始了狂欢。
　　我是一片孤舟，在惊涛骇浪中勉强没有沉没。
　　学生们攻占了校园的每个角落，大声抗议着要校方给出自己满意的回答，他们迫切想要下一秒就得到一个回应和承诺，若是没有听到，便会越发愤怒和激动，认为自己被蔑视。
　　他们在自顾自地燃烧，不是为了发光发热，只是燃烧一旦开始，便不会停下。
　　直到不知是谁，点燃了武术道场。
　　冲天火光瞬间压下了所有抗议的喧嚣声。
　　燃烧是需要氧气的，武术道观燃起来夺走了氧气，学生们便燃不起来。
　　我感到莫大的惶恐不安，紧接着左顾右盼，发现其他人也惶恐不安——这一刻，我和他们的感情居然达成一致，他们变成了我们。
　　我在这时候反倒能代表他们了。
　　关谷神奇停下笔，神情憔悴，表情沉默地将笔记本放到活动教室的箱子里，他环视了一下这间活动教室，拿起一张自己的退学通知书，眼前不断闪过一幅幅画面。
　　父母终于不是NPC了，会愤怒地指责自己为什么要犯错——不，应该是指责自己为什倀么会被退学。
　　朋友也不是朋友了，有的会来安慰，有的会远离，有的会保持沉默。
　　抗议和发生火灾时不见踪影，跟着消防车一起回来的校方领导，一顿火冒三丈的训斥后，送自己一张退学通知书。
　　关谷神奇提起书包，走出活动教室，迎面看见满脸担忧的冲田信子。
　　“神奇……”
　　关谷神奇很想安慰对方不是你的错，很想质问对方为何要参与抗议，很想宣泄自己的情绪。
　　不是她的错吗？她本应是理性而正确的人，但那只是自己可怜丑陋的妄想。
　　质问对方吗？自己都没能摆脱大家赋予的责任，她是主动还是被动都一样。
　　宣泄自己的情绪？我已经无话可说。
　　关谷神奇只能从她旁边走过，实在没忍住地自嘲道：“真的很抱歉，将你看成了另外一个人。”
　　原来我喜欢的不是你，而是我眼中的你。
　　学业从此彻底断绝，父母关系完全紧张，自己为此努力的一切，变成把自己绑在十字架上燃烧的熊熊烈火。
　　关谷神奇在天台上眺望着校园，发现自己竟然说不出话来。
　　原来，我不是一个优秀的人，依旧是初中时那个沉默而向往太阳的人。
　　我接受一切，并非出于包容，而是软弱。
　　软弱堵住胸口——
　　屏幕上的人从天台跃出，音响里迸发出一声怒吼，旋即屏幕一黑。
　　“后来怎么样了？”
　　“没怎么样啊，学校把事情压下去了，后来文化祭依旧在举办，只是改了个名字，学校原本是为了竞选重点，所以才想要停办文化祭，闹出这些事情，最后也告吹了。”

　　“关谷太冲动了。”
　　“哈哈，我现在偶尔也会冲动地想要一了百了，上班时看着电车轨道，时不时就像跳下去算了。”
　　“白村没有来聚会吗？”

　　“他忙着呢，看动态在外国旅游。”
　　一群已经换上大人衣服的成年人正在聚会，觥筹交错间感慨地谈论着往事。
　　“待会儿去给关谷送束花吧。”
　　伴随渐渐黯淡下去的屏幕，一句平淡的话语勾出句号。
　　嘶吼般的片尾曲缓缓飘荡出来，并非那么平淡，而是激烈起伏。
　　雪之下雪乃静静听着那意义鲜明的歌词，侧头问道：“这是姐姐唱的……白君？”
　　白影靠着椅子，呼呼大睡。
　　樱岛麻衣竖起食指，示意雪之下雪乃安静。
　　雪之下雪乃见状，果断抬手戳了一下白影的脸颊。
　　“嗯？！魔道导演的电影大卖了？我怎么会做这种梦？！”
　　白影一个激灵，当场清醒过来。

第一百零一章 勇者，该吃药了
　　白影！
　　我信了你的邪！
　　这算什么青春校园恋爱电影？
　　结衣莫非是被白影绑架了，助纣为虐对我诈骗？
　　三浦优美子看着屏幕上升起的一行行名单，脸上没什么表情，狠狠在心底痛骂某人，用得着弄个电影来咒我失败？！
　　还什么我喜欢的不是你，是我眼中的你——淦！
　　叶山隼人有些出神地望着屏幕，脸上没什么表情，脑子已经都快炸开了。
　　早知道是白影写的电影，就不该把户部三人带来当电灯泡……都已经放暑假了，白影也能阴魂不散？
　　户部，大冈和大和三人，表情各不相同地望着屏幕，很轻车熟路地找到了以自己为原型创作的角色——户部还是连姓氏都没有改的那种！
　　第一个在人群里为主角摇旗呐喊的人，紧接着附和的人，当大部分人赞同后表示赞同的人……
　　宛如接力赛，又像火势蔓延，三两句台词便将一场校园抗议运动推到燃起来了的程度。
　　户部都忍不住回忆了一下，自己有没有在某些时候起哄，以至于叶山隼人下不来台？事实证明，人记不住自己没留意的东西。
　　正如电影末尾，多年后的同学聚会上，不过作为一件事情的谈资，得来几句简短平淡的评价。
　　几人复杂的情绪，冒出同一个念头，达成了奇怪的共情。
　　真想和白影一决生死。
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　白影用力打了个喷嚏，左顾右盼道：“谁在背后念我真名？！太长不念，是不是你？！”
　　“我在你面前哩。”
　　安洁莉娜想回家，其他人都回家了，偏偏长官把自己叫住。
　　一场电影结束，看完电影的人自然是各回各家，丰滨和花被她母亲带回去，现在还算高兴地达成了和解。
　　比企谷小町看完电影之后，对着比企谷八幡疑神疑鬼地观察，大抵是在确认他有没有厌世情绪。比企谷八幡表示期待和妄想的破灭才会厌世，我一不期待二不妄想怎么会厌世的言论，成功打消妹妹的怀疑。由比滨结衣观察现在局势后，认为此地不宜久留，而且想要静静地琢磨一下。
　　转眼间，周围只剩下三个人和一个可有可无的人。
　　今天不就是让自己来看个电影，刷个人头票的吗？莫非还有什么惊悚的后续环节？模范精神病般的长官会给出什么任务？！
　　安洁莉娜警觉。
　　“你是不是在心里说我坏话？”
　　安洁莉娜一惊，思绪一转，莫得感情地棒读道：“长官参演的电影非常好看，表演非常帅气，票房肯定大卖，功成名就呀！”
　　“你果然在说我坏话！”
　　白影一声厉喝。
　　安洁莉娜：“？”
　　“白君，你难道希望电影拍砸了吗？”雪之下雪乃忍不住打了个哈欠，疑惑道，“嗯？莫非你是想报小黑屋之仇？”
　　白影：“这是基于对魔道导演的了解和电影完整观赏后的结论，那家伙完全把镜头素材用在刻画男主角心理活动上了，一通乱剪之后很多剧情的比重产生了变化，削弱了剧本的张力，前期铺垫太长，后期高潮太短……”
　　简而言之，因为导演对剧本瞎几把解读和素材瞎几把剪辑，所以这部电影必扑！
　　“嗯嗯。”
　　雪之下雪乃毫不掩饰地敷衍了一下，眼皮子着实有些沉重，眨一下眼睛，便要很费劲地抬起来，方才电影院很适合睡觉的环境，更是令对抗睡意的疲倦狂暴增生。她舌头都含不住心思地说：“白君，谈一下樱岛麻衣的事情，先让闲杂人等回避吧……”
　　安洁莉娜试探地抬手指指自己：“那个、闲杂人等是说我吗？”
　　白影分析了一下，得出结论：“严格来说是指她自己。”
　　雪之下雪乃打起几分精神，抬手拍向白影，也不知道是发现了这一点，还是两天没有入睡，作息被首次打破打来的强烈混乱感，让她的自控力下降了很多。
　　“木大木大，勇者现在迟钝得像脱水乌龟。”白影轻松闪开这一爪子，干脆地招呼道，“9527！上，把她带走！”
　　原来是人口拐卖吗？！
　　安洁莉娜神色动摇，狐疑地望向白影——莫非是长官的恋手癖发作
　　“9527，你变了，你叛逆，你开始阴奉阳违，不尊上令……”
　　白影抱着手，对于属下近日的表现感到很不满。
　　“嗯？”雪之下雪乃揉揉眉心，有些迟缓地冒出一个猜测，“你……也有青春期综合征？”
　　“啊？那是啥？”
　　安洁莉娜满头问号，青春期知道，综合征知道，这两个加一起是什么东西？
　　“是吃不到的葡萄。”
　　白影满脸悲伤地说道：“根据科学研究表明，熬夜会大幅度降低人类智商——为什么我没有青春期综合征捏？为什么只有我捏？为什么我不是捏？勇者熬了两天夜，已经变成了傻瓜。”
　　“呜呼哀哉，乐。”
　　你才变成傻瓜！
　　雪之下雪乃一下子精神了些，忍不住想抬手给白影来一下，白影轻松蹦跳两步躲开，往前跑走，还回头招呼道：“太长不念，跟上来！勇者plus先把低智商勇者带回家！”
　　安洁莉娜有些迟疑，雪之下的状况好像不太好？这是闹哪一出？
　　“不用担心我。”
　　雪之下雪乃闷闷地说道，旁边还有樱岛麻衣……安心院同学也观察不到樱岛麻衣的样子，莫非还能看到樱岛麻衣的人，只剩下自己和白君了？
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜连忙追向白影。
　　果然，安心院同学也有一些地方和白君‘相似’，对了，难怪安心院同学是猩红剧团的编外人员……这么说来，那个猩红剧团……青春期综合征？白君真讨厌，我到底该怎么办？樱岛麻衣和那只猫……
　　“别胡思乱想。”
　　樱岛麻衣拉起雪之下雪乃的手，朝自己家的方向快步走去，颇为无奈地说道：“青春期综合征又不是什么好事，再怎么冲动也别琢磨这种危险的东西。”
　　雪之下雪乃亦步亦趋地被拉走，努力打起精神强调道：“只是白菌在瞎说，没有那回事。”
　　“没有那回事，但多多少少有点吧？”樱岛麻衣叹了口气，宽慰道，“黑粉君即便比较跳脱胡来，也不可能愿意看见这种状况——你熬夜太久，脑子都已经乱了吧？还是快点睡一觉恢复精神。”
　　“……”
　　雪之下雪乃没有回话，勉强抬着眼帘，眼底倦意深沉地问道：“樱岛麻衣，你是不是有过厌世情绪？如果青春期综合征能修改人的认知和记忆，那就与心态有关……白君的暂时不清楚，但我记得那次游戏的时候，你和自己母亲似乎……”
　　“不是一回事。”
　　樱岛麻衣摇摇头，轻声说道：“总会有某一刻觉得不需要这个世界。”
　　“那从这个角度……”
　　雪之下雪乃捋着思绪，却有点回忆不起来昨晚思考的事情。
　　我想说什么来着？之前想过什么？
　　“某种意义上来说我们是敌人哟。”樱岛麻衣不禁说道，“你不用对我的事情这么上心，无论结果好坏与否，你都没有承担的责任……”
　　“活着的才叫情敌。”
　　雪之下雪乃忍不住反驳回去：“消失就会变成回忆——我是不会允许你作弊的，樱岛小姐。”
　　“回忆？”
　　樱岛麻衣古怪道：“你该不会觉得黑粉君会有愧疚之心吧？”
　　“他不会，我会。”
　　“？”
　　“总之……”雪之下雪乃闷声说道，“我不要觉得亏欠你，也不要觉得亏欠自己……要当敌人，那就光明正大地来，反正我才不会输……不可否认，我有想过——为什么我没有得青春期综合征，让白君绕着我团团转，不得不在我面前显露更多东西……明明是敌人，你却深陷这种困境……”
　　“事情一件归一件，一件一件解决，我会帮你和我会赢，并、并没有冲突……”
　　雪之下雪乃忍不住抬手揉揉干涩的眼睛，总感觉眼前的世界都有点恍惚。
　　“太正直的人会吃亏……我妈妈就吃过亏，全力以赴的爱情一败涂地，从此没了喜欢一个人的心情。”
　　樱岛麻衣深深看了眼雪之下雪乃，熬夜两天后的对方显然没精力包装心思，说话直来直去，自己倒是显得优柔寡断。
　　“我的母亲成功了。”
　　雪之下雪乃儥如此反驳道。
　　黑粉君可不是一个能轻易被成功的对象。
　　樱岛麻衣笑了一声。
　　雪之下雪乃分不清这笑声里的意味，她侧头望着樱岛麻衣，在昏沉摇曳的视野里，对方都变得抽象起来。
　　……
　　……
　　天台上，傍晚格外明亮。
　　“你来了。”
　　白影负手而立，眺望斜阳，声音雄浑有力。

　　安洁莉娜捧着一杯可乐，左右张望了一下，不确定地回道：“我来了？”
　　“你不该来的。”
　　“我也不想来。”
　　“你还是来了。”
　　“我不得不来。”
　　“你为什么来？”
　　“我……停！”脑子不够用的安洁莉娜吸了口可乐，板着脸说道，“长官，有什么任务就直接来吧！”
　　“很好，这才是我优秀的下属。”
　　白影转过身来，满脸严肃地说道：“摸我！”
　　安洁莉娜缓缓睁大橙红色的眼眸，咬住的吸管擦着嘴唇弹到一边。
　　“最好用你的超能力把我‘捆’起来，然后再摸我。”白影严格地提出种种条件，“不能太快，不能太慢，不能太轻，不能太重，必须循序渐进，有条有理……”
　　安洁莉娜举起可乐杯，感觉到其中晃动的分量，于是重新咬住吸管狠狠抽干残余快乐水，再将其瞄准白影头部。
　　这么一打岔，安洁莉娜想起手的事情，不由迟疑了一下：“你病犯了？”
　　“简单来说，为了让替身能够忘记樱岛麻衣，我得和它进行一定程度融合，刺激这玩意儿垂死病中惊坐起的最好方法，那就是上手。”白影戳了一下旁边冒出来的杀手皇后，“想必你也能看出来，这东西是活的，由于是精神层面的玩意儿，不存在睡不睡觉的说法，因此要让它睡觉，只能进行修复，加强和我之间的联系，达到我睡它也睡的效果。”
　　“唉？这不是很危险吗？！”
　　“这有什么危险的？大不了等事情结束之后，再把它拆一遍，这种事情我以前试过很多次了，由于这玩意儿不想死，就只能不断保护我。”白影哼笑道，“我在作死边缘大鹏展翅，它就是那个安全垫。跳个楼也无关紧要，反正它会在我之前变得菠萝菠萝哒。”
　　安洁莉娜眨眨眼睛，微妙地看向支离破碎的杀手皇后。
　　长官以前带着这个替身干了啥呀……
　　“总之把你的爪子呈上来吧，首先用超能力束缚一下我的双手，免得我突发恶疾。”白影说道，“让我先试试你超能力的强度，如果不够可以去弄一些结实的绳子。”
　　安洁莉娜连连点头，认真地发动了超能力。
　　噗通——！
　　白影和身上的杀手皇后当场扑街，勉强动动嘴皮子：“还、还好——这个力度很合适，来！摸吧！”
　　安洁莉娜有点小紧张地上前去，抬起手有些不知道如何是好，摸白影的手？不不、漫画里说过了，杀手皇后制造炸弹的方法就是用双手触碰，所以白影的手是危险区……
　　计上心头，安洁莉娜对着白影的额头戳戳戳戳戳，心中暗爽：“咳咳，长官，你感觉怎么样？”
　　白影眉头一皱，发现事情并不简单：“杀手皇后比以前的反应还小，莫非是你的手有所增肥？”
　　安洁莉娜看看自己白生生的爪子，明明很好看吧？
　　“你知道吗？据说每个人照镜子的时候，都是最自信的时候，反之若是以拍照的方式记录，人就会觉得自己变丑。”白影给出一个建议，“你用手机给双手拍张照看看。”
　　“真的？长官你不会是在耍我吧？”
　　安洁莉娜将信将疑地试了一下，一瞄拍出的照片。
　　白影の妙计在意想不到的地方折戟沉沙。
　　……
　　……
　　马上就不是樱岛麻衣的家中。
　　“就是没那么修长，没那么瘦削，有一点点握笔的茧，明明也很白，也很软，也很滑，指甲也剪得很整齐……”
　　安洁莉娜缩在沙发上念诵《自信经》，樱岛麻衣好奇地听她念经，雪之下雪乃坐在沙发上勉强打起精神：“白君想出的办法是什么？莫非是用你的青春期综合征……”
　　“一天不睡智商对折，两天不睡大脑返祖，三天不睡前往克苏鲁，放弃压榨自己的脑细胞吧，有些事情不行就是不行。”

　　白影倒了一杯热茶，笑嘻嘻地递过去：“勇者，该吃药了。”
　　“我又没病，吃什么药。”
　　雪之下雪乃接过来，喝了口。
　　“安眠药。”
　　“？！”

第一百零二章 抱有一丝小小的疑问
　　蒙汗药……水里有安眠药？！
　　雪之下雪乃用力眨眨眼睛，世界扭曲旋转起来，某人仿佛也跟着扭来扭去，似乎在跳舞。
　　我大意了，白君侺递过来的水怎么能不过脑子，随口喝下去？！
　　“白君你——！”
　　雪之下雪乃猛地站起来，脚步不由一个踉跄，脑袋昏沉地晃了一下，隐约看见白影在伸手指着自己笑道‘倒也，倒也！’，纵然心头努力对抗着困倦的睡意，惊怒之下睡意却更加沉重，神思迷钝，难以维系。
　　要解决樱岛麻衣的问题，要努力坚持到最后……想了解不知道的白君，明明之前都已经将青春期综合征的事情告诉了自己，为什么现在又突然偷袭？不行、我不能睡，我……我不想……
　　纵然不断建立精神防线，试图巩固住自己清醒的意识，雪之下雪乃还是感到头重脚轻，烦恼、担忧、不甘心和恼火情绪消磨了更多心力，当她感觉到谁拉了自己一下，不由坐回沙发上。
　　沙发的柔软摧毁所有反抗之力。
　　雪之下雪乃闭上眼睛，樱岛麻衣居然也偷袭自己？等等，我还很清醒……我不想……
　　“z……”
　　雪之下雪乃靠在沙发上，脑袋一歪。
　　“任你凶猛如鬼，熬夜两天也扛不住一杯水。”
　　白影得意一笑。
　　“噫噫——！！”
　　一声惊呼传来，安洁莉娜瞪大眼睛，已然下意识摸出手机，啪嗒嗒摁上几个键位。
　　“等等！”白影皱眉问道，“9527！你想做甚？！”
　　安洁莉娜非常慌张犹豫，她表情悲壮地死谏道：“长官！你要冷静呀！要遵纪守法呀！不要因为欲求不满，一时冲动走上错误的道路，作为你的下属，我必须要纠正你错误的习惯！”
　　“胡闹！不要质疑长官的决定！”白影觉得这货真是这么想的，立刻指着桌上的杯子说道，“这里面就是普通的温水，没有药！”
　　安洁莉娜不信：“这是水？那雪之下怎么会睡着？”
　　“人被杀，就会死，你熬夜你也困。”白影说道，“不信的话，你可以喝一下这杯水。”
　　安洁莉娜狐疑地观察那杯水，旋即反应过来，双手比叉道：“我喝一口不就会睡过去吗？！”
　　白影皱眉道：“我在你眼里难道是那么饥不择食的人？”
　　安洁莉娜感觉自己被无故攻击了。
　　“真要有那种放杯子里喝一口就会秒睡还无后遗症的东西，不给我一个诺奖说得过去？”白影努努嘴，“睡觉和昏迷不一样，不信你戳戳她，看有没有反应。”
　　安洁莉娜将信将疑，凑过去伸手戳了一下雪之下雪乃的脸蛋，指尖压出一个小窝，正在浅浅睡眠的雪之下雪乃往旁边挪了一下头，身体顺势也想翻个身，整齐的睫毛不住颤动，确实不是昏迷，而是入睡。
　　“总之先把勇者抬进卧室让她睡着……我来抬脚……”
　　“唉？长官不是要用手吗？雪之下的手……”
　　“劲太大，我怕自己抽过去。”
　　“哦哦。”
　　“一、二、三、丢！”

　　雪之下雪乃在震动中迷糊睁开些许眼眸，更加柔软舒适的床榻又将眼帘不断拉下去，尤其是脑袋下软乎乎的灵魂吞噬者，不断汲取大脑中的各种思绪。
　　“长官你是不是该出去一下？应该给雪之下换身衣服吧？”
　　“睡觉还用得着这么讲究？我不仅不给她换衣服，连袜子都不给脱，还得盖上一层被子捂好，明天起来就会得到一只腌入味，臭烘烘的勇者。”
　　“嘶！雪之下会杀了长官吧？！”
　　“没事儿，我命硬……你先去准备一下，待会儿再试试。”
　　似乎有谁在说着什么东西，哪怕是迷迷糊糊之间，雪之下雪乃依旧忍不住顽强地打出一个＃！
　　安洁莉娜有些疑惑地走出房间，抬起双手看看，再试试自己的双手行不行？
　　白影看着抓住自己衣角的一只爪子，扯了一下衣服，发现被睡意放倒的雪之下雪乃抓得很紧。
　　“不想……”
　　似乎还勉强有点清醒的雪之下雪乃，紧紧捏住衣角，睫毛在轻轻颤动，从眼缝间流出纷乱的情绪，她在含糊间呢喃道：“不想忘记……白菌……”
　　忘记是一件自然而然的事情，最后只会剩下忘记的结果，既没有担忧，也没有害怕。现在却伴随青春期综合征，成为一件会突如其来的事情，如同以前所思考过的，白君会不会某个时候突然销声匿迹，只剩自己抱着回忆——现在，回忆似乎都抱不住，会那么轻而易举地消失。
　　害怕和担忧，于是想要做点什么，行动和坚持，换来的又是无力。
　　同样是从未见过的异常，樱岛麻衣会如此消失不见，白君就不会吗？
　　雪之下雪乃想要记住。
　　于是白影脱掉了自己的外套，一脸肃穆地将被雪之下雪乃抓着的外套，盖在对方的头上：“想得太多影响睡眠质量，睡你的觉。”
　　“不要……”
　　雪之下雪乃嘴是硬的，眼睛是困的。
　　“我若是消失不见，肯定带着轰轰烈烈的焰火和爆炸，非常艺术。”
　　听着隐隐约约的声音，雪之下雪乃怀带着不甘心和烦恼，意识被拽入了睡意的深渊。
　　……
　　目前还是租借的白影卧室里，安洁莉娜茫然地看着白影对空气绘声绘色地说话，她琢磨了一下，恍然大悟——长官是在进行表演排练吧？既然是排练的话，那肯定有表演，而带上自己……
　　惊！
　　要被长官抓去街头表演了！
　　白影握住空气中的手，一回头就发现安洁莉娜小脸上满是悲壮。
　　“9527——你保持一定距离，站到门口去。”
　　安洁莉娜回过神来，发现杀手皇后已经从白影身上冒出，表面裂纹竟在以极快的速度修复，她愣了一下，想起漫画上的情报，连忙和白影拉开距离。
　　白影是怎么让替身激动起来的？莫非是依靠脑补，虚空构建一只很漂亮的手？
　　“记住！待会儿我喊打我的时候，用你的超能力打到我无法反抗为止——！”白影交代一句，特地问道，“9527，你的超能力最近有没有什么增长？特意锻炼过没有？”
　　安洁莉娜想了想，摇摇头：“最近我都在家里玩。”
　　“你的超能力可以战胜杀手皇后吗？我对此抱有一丝小小的疑问。”
　　“应该没问题吧？漫画我看过的。保持这个距离很安全，我能打到长官，杀手皇后打不到我。”
　　安洁莉娜也摸不太准，有些紧张地瞪着眼睛，做好准备。
　　看来得视情况使用最终方案。
　　白影右手挠挠头，耸肩看向樱岛麻衣，他的神情似悲忽喜，嘴唇嗫嚅两下，态度终于是端正了起来，轻声说道：“我们之间隔上一层可悲的厚壁障……”
　　咔！
　　握住白影左手的纤纤细手猛地捏紧，樱岛麻衣皮笑肉不笑：“黑粉君！别在这么严肃的时候给我说笑话！”
　　“人生若只如初见，能骗一面是一面。”
　　白影耸耸肩：“何必这么严肃？大不了从此换个叫幽灵的种族……”
　　“踩脚对于黑粉君来说杀伤力有限啊。”樱岛麻衣冷飕飕地说道，“我如果变成幽灵，一定会每天拧一下黑粉君的脸，前提是黑粉君有那种东西吧。”
　　白影反问道：“你就这么喜欢奖励我？”
　　“？”
　　樱岛麻衣还未说话，白影忽然放开她的手。
　　她抬头间不由后退几步，曾经支离破碎，只是能勉强有个人形的东西，此时呈现出格外完好的姿态。
　　粉紫的光滑外表没有丝毫裂痕，头部两侧似有猫耳朵般的竖起结构，赤红眼眸中的竖瞳里看不出情绪，却宛如活物般转动着，略过安洁莉娜，在樱岛麻衣手上停顿一下，随后盯住白影。
　　这是活的？亦或者死的？强烈的古怪感让樱岛麻衣不禁绷紧了表情——黑粉君，是不是在干一件特别危险的事情？也对，自己的青春期综合征就够麻烦了，他的似乎也好不到哪儿去。
　　白影握握拳头，没余力琢磨其他事情，依旧是以自己为主的驾驭，但能感觉到杀手皇后在造反，试图反过来夺取身体的控制权，种种繁杂而破碎的思绪在心中流过，混杂着自我认知，衍生出各式各样的念头……
　　平静的生活，无需在意世界如何变化，离开舞台，放弃创作……
　　顺从自己的欲望，先抢勇者plus的手暂时满足，再把勇者监禁起来延长保质期……
　　杀手皇后除了眼睛，没有动作地重叠在白影身上。
　　安洁莉娜紧张地看着，超能力蓄势待发。
　　“呼……”
　　白影缓缓吐出一口气，露出平和淡定的笑容，声音微微有些变化：“放轻松，我没事。”
　　唉？安洁莉娜下意识跟着松了口气，拍拍胸口，高兴道：“长官你……”
　　“我只想过平静的生活，对于引发骚乱、与人为敌、观点争辩等等不感兴趣……”
　　白影的声音完全变了，变得有些耳熟。
　　安洁莉娜愣了一下，这不是和TV里的吉良吉影一模一样吗？！
　　“我更喜欢斩草除根——”
　　白影平静的脸上露出邪恶笑容，他朝门口冲刺，狰狞道：“为了我的平静生活，请你永永远远地消失吧！”
　　“咕——！”
　　安洁莉娜瞪大眼睛，白影在吓傻的她面前止步，笼罩身体的杀手皇后距离安洁莉娜不到半米。
　　“啧啧，95……”
　　“噫呀呀呀——！！！！”
　　尖锐的女高音中，白影原地起飞一头撞在天花板上，有杀手皇后垫底，脑壳依旧一阵剧痛——等会儿！这个力度好像和测试的时候不一样，你不是说没有锻炼过超能力吗？！
　　“啊啊啊啊！！”
　　安洁莉娜闭着眼睛胡乱摆动双手，白影如同弹性球体般在室内到处乱飞乱撞，并不忠诚的杀手皇后被迫保护白影，分担伤害。白影空中淡定地飞来飞去，直到发现房间里的摆设都开始晃动，在无差别的力学抓取之中，桌子和上面的笔记本电脑一并飞了起来……
　　我的智慧结晶！
　　“快住手！我的电脑啊！！”
　　“唉？”
　　安洁莉娜停下超能力，茫然地睁开眼睛。
　　砰！白影完整地降落在床上，连忙起身伸出手。
　　啪！笔记本电脑摔在地板上，吐出些许不知道什么地方的碎片，壮烈殉国。
　　安洁莉娜愣住两秒，心念急转，不禁喊道：“你刚才是在吓我？！”
　　不好！我正处于道德劣势！
　　白影来不及伤心，厉声反问：“你不是说自己没有练习超能力吗？为什么力度比上学的那阵强这么多？！我的笔记本电脑啊，陪伴了我整整三年——今天竟死在你的手里！”
　　“我本来就没有练……”
　　安洁莉娜望着地上的智慧残骸，忽然想起自己使用超能力的几次经历，心虚起来，不会吧？
　　白影见状立即问道：“你用超能力干了什么？工地搬砖赚零花钱？黑丝蒙脸客串江洋大盗？优化生物驱动能力赶超外卖电瓶车？”
　　“没有！都没有！”安洁莉娜连忙说道，“就是体重……”
　　安洁莉娜连忙住嘴。
　　白影已经惊讶道：“你用来欺骗体重计？！”
　　“咕——！”
　　“我本以为，自己偶尔利用欲望来创作，已经算思路宽阔，哪知山外有山，疯上加疯……”
　　白影躺在床上：“9527，回头我向团长申请，提拔你为猩红剧团正式成员。”
　　安洁莉娜涨红了脸，感觉自己受到了莫大的污蔑。
　　樱岛麻衣倒是满头问号，搞不太懂刚才黑粉君的表演，怎么让安洁莉娜反应这么大……大到能把人和东西弄到空中甩来甩去，这也是青春期综合征？青春期综合征能主动使用，而不是被动承受？
　　……
　　飞起来了。
　　自己在轻盈地飞翔，脚不沾地，心不萦事，浑身上下一通轻盈，在云彩间自在地飞翔。这种感觉格外陌生且新奇，人们常说登高方能望远，我若是飞得足够高，必然能到达任何地方吧？人终究不是鸟，鸟又属于它的翅膀，人有属于我的挂念——我想到这里，身体便重了起来，却无法落回地面。
　　我没有飞，为什么落不下去？身体被什么卡住，传来拉拽感，于是抬头一看。白云汇聚成某个同样姓白的大脸，他的脸上全是怪笑，拉拽感正来自于对方伸出，拈着自己腰身的手指。
　　我变小了，被白影给拈了起来？！
　　“嘎嘎嘎——！像你这样的笨蛋勇者，生来就是要被魔王吃掉的呀！”
　　“我要吃勇者啦～！啊——！”
　　雪之下雪乃猛地睁开眼睛，瞬间被窗外日光刺激出泪花。
　　她坐起身体，大脑有些呆滞地缓缓复苏，注意到盖在身上的衣服。
　　嗯？这衣服好像是白君的……白君的衣服为什么在这里？
　　等等……得知白君的恋手癖，失眠整整两天，昨天……白君下药？
　　雪之下雪乃一下子清醒了，惊慌地看了一下身体和旁边，生怕某人正躺在旁边，还来一句评价语。
　　没人，自己身上也没什么特别的感觉。
　　雪之下雪乃稍微松了口气，发现自己这口气松得太早。
　　衣服没换，袜子都没脱，动动鼻子能闻到不能忍的气味，浑身上下都是一阵深陷泥泞般的别扭感。平日里向来是睡觉前必须洗澡，换上睡衣的雪之下雪乃，不自在到脑子里一阵嗡嗡。
　　显然，自己是被放倒后直接丢在床上，什么都没管地盖上被子，还‘贴心’地加盖一件衣服在上面。
　　嗯？嘴角有些粘稠的感觉……
　　雪之下雪乃抬手擦了一下。
　　是彻夜发酵后的口水。
　　白菌——！！

第一百零三章 樱岛麻衣的消失
　　“硬盘没有损坏，里面的数据没问题，你这笔记本有点古董，修起来怕是比买个新的还贵。”
　　“既然是古董，老板有兴趣高价收购吗？”
　　老板显然是个不玩艺术的人，表示自己可以免费帮忙处理破烂，其他的免谈。
　　从店里走出来，白影感慨道：“心情好就叫古董，心情不好直呼破烂，这大概就是人类的经济学吧……”
　　“黑粉君的笔记本也是时候换一个了。”樱岛麻衣微笑道，“如果钱不够的话，可以给我打个欠条，说不定我消失之后你能凭借欠条想起我呢。”
　　“呵！现在就想当我债主，之后怕不是想在我头上作威作福，免谈！与其向你借钱，还不如压榨一下太长不念的零花钱，既能帮她减少热量摄入，又能为我换上新设备，简直是双赢！”
　　“再说我也不缺钱……”
　　白影拿走硬盘，掐着手指估算了一下，自己换个笔记本问题不大，反正只是个承载物，再说从魔道导演那里拿到的报酬很丰厚。大概是念念不忘，必有回响，正琢磨的时候，手机突然响了起来。
　　正是魔道导演的电话。
　　樱岛麻衣见状指了一下路边的烧烤店，眼神示意：吃个晚饭？
　　白影比了个OK手势，再接通电话。
　　【老弟，你那边的电影院坐满没有？】

　　今天的首映已经结束，大致票房已经统计出来，至于结果……从冲田正微微颤抖的声音，就已经能得出一些结论。
　　“肯定没有。导演啊，你这部电影要形容的话……”
　　白影兴高采烈地说道：“这边是关云长败走麦城，隆中成空；那边有楚霸王止步乌江，雄图作梦。前有司马懿男扮女装，豺狼之稳，五丈原星落；后是完颜构倚门卖孝，十二金牌，风波亭殒命。”
　　【不可能！老弟你的剧本如此精彩，绝对有大火之姿！你我合力之下，本当横扫暑假档，称霸电影院，在电影史上留下浓墨重彩的一笔！】
　　导演大抵已经走火入魔了罢，上映前心里开的香槟，悉数化作七彩颜料糊在脸上。
　　“我确实写得挺好，但所谓功成名就，多少带点老天爷卖笑，市场赏一口饭。”白影唏嘘道，“导演啊，你就认命吧，文艺片加上你心血来潮的抽风剪辑，扑街近在眼前呐。”
　　【我不信！我才不会认命！你说有没有一种可能，我现在的情况是卧薪尝胆，勾践复兴伐吴；厚积薄发，邓艾偷渡灭蜀。俯察官渡赤壁汉中，盛衰无常，司马收拢棋盘；坐观今川织田丰臣，成败有数，德川合上大幕！】
　　白影诧异道：“他们都挂了，然后被记载书上，导演也想这样？”
　　冲田正大概是破防了，高呼着梦想是不会在这里死去的，然后挂断了电话。
　　“魔道导演终是道心受到重创，现在就敢挂断我的电话……”
　　白影露出大快人心的笑容：“等他看完评论区，就会关闭评论区，看完媒体报道，就会关闭媒体报道，等到一切都不看，就只能抱着理想溺死啦，桀桀桀！”
　　“这剧本是你写的，黑粉君。”
　　樱岛麻衣斜眼看着幸灾乐祸的某人。
　　“关我小黑屋之仇，必报之！”
　　白影点头琢磨道：“没有你的名声引流，魔道导演的电影稳定迈出扑街第一步，接下来必是大扑特扑，排片量降低，票房雪崩，最终默默无闻地消失在院线之中，青春期综合征真是妙啊。”
　　樱岛麻衣对此表示踩脚，扬眉问道：“好歹电影也有你很多参与，自己的努力付诸东流不觉得可惜？”
　　“啧啧啧，从社会角度上来说，成功者总是少数，大多数人都是扑街，人们总在谈论理想和现实的冲突问题，但追逐理想的人和追逐现实的人，都是受挫失败者多吧？既然都是失败，为何不追逐理想呢？魔道导演这是入魔了，想要功名利禄，想要得到认同，他想赢，想赢就犯了大忌。”
　　白影拿起菜单，随口吐槽道：“不出所料，果然有一堆海鲜。”
　　理想啊……
　　樱岛麻衣托着脸颊，在白影点完菜之后，跟着点了其他的一些东西，当然这得依靠白影帮忙勾选。
　　近于夜晚的天空黯淡下来，地面续侸上更加明亮的光，路旁街灯似是投映到天空上，化作那一颗颗米粒般的星辰。很快阴云渐渐堆积起来，盖住天空，将夏季煮沸，化作粘稠的闷热，裹在身上怎么也甩不开。
　　天隐约要下雨了，店里本就不多的客人连忙风卷残云，避免被老天爷带着一起哭。
　　老板依次将烤好的食物送上了，然后窝回后台，从中隐约飘出电视剧的声音。樱岛麻衣能从中听到一些自己的声音，品味了一下台词，大致就猜出了是哪一部电视剧，从老板送餐时一无所知的态度来看，显然也看不到自己。
　　现在世界上，姑且还能观察到自己的只剩下黑粉君了吧。
　　樱岛麻衣拿起烤串吃了一口，自己能吃到就说明周围没人偷拍，老板也没在意店里的情况。
　　“理想和现实，本身就是相互干扰的东西。”
　　樱岛麻衣忽然说道：“追逐自己理想的事物，难免得到亲近之人的不理解和反对，哪怕一意孤行地走下去，也难免会有积重难返的时候。若是追逐现实的道路，有时忍不住迷茫自己在做什么，只能依靠从他人那里得到的力量……”
　　“我懂。”白影了然道，“你在说自己朋友的故事，对吧？”
　　“我在说自己的故事。”
　　樱岛麻衣横了对方一眼，语气复杂地说道：“不是该做什么的问题，而是理想也好，现实也好，一切都混在一起，根本不是选择一个方向，冒出一个念头，就能够把一切解决清楚……”
　　“是你想要的东西太多了。”白影嚼着鱿鱼，含糊道，“你要和你妈和好如初，你又不想你妈干涉你的选择，你要和火柴人保持友好的关系，你又烦恼长辈间的恩怨情仇，你要坚持一种喜欢的事业，你又苦恼于这份事业带来的负面影响。”
　　樱岛麻衣白了对方一眼：“你好烦。”
　　“你还在怀疑自己的感情——处于吊桥那样有着直观风险的环境下，心跳加快时遇到其他人，容易将这份心跳误解为自己对其心动，从而滋生出名为爱情的情愫……危机和风险是一种很有趣的东西，貌合神离的夫妻会因为这个无法摆脱彼此，情投意合的情侣也会因为这个无法抓住彼此。”
　　“你肯定了解吊桥效应，所以你也在烦恼。”
　　白影吃着烧烤，随口说出的话语，差点让樱岛麻衣本能反驳回去，但她还是很快地冷静下来，对此并不否认也并不承认，只是笑着问道：“黑粉君说得这么头头是道，那你觉得我具体是哪种？吊桥效应带来的虚假情绪，亦或者属于真实？”
　　“都不是。”
　　白影嘿嘿怪笑一声：“我觉得你这份苦恼和自我争辩，才是真实有趣的东西。”
　　樱岛麻衣：＃！
　　“那白君呢？”樱岛麻衣换了个话题，“白君的理想是什么？”
　　白影双手交叉，抵着下巴道：“研究人类。”
　　“啊？”
　　“曾经的我是一个很理所当然的人——时而以世俗攻击理想，时而以理想攻击世俗，非是生来反复无常，只是厌倦与自己为伍。”
　　白影略微回忆了一下前世，饶有兴趣地说道：“一腔热血的时候，打包世间不平，心灰意冷的时候，嘲笑天真幼稚，一无所有的时候，最为欲壑难填，功成名就的时候，渴求自我价值。”
　　“不好不坏，不声不响，不咸不淡，从简单到复杂，从复杂到简单。”
　　樱岛麻衣表情古怪道：“这又是你要创作的戏剧故事？”
　　“嗯，这个可以有。”白影兴高采烈地比划起来，“一个成年人，一个学生，两人对世界和社会的讨论发生矛盾，于是相互攻击……”
　　樱岛麻衣想起以前的诸多表演，倒也来了几分兴趣：“学生代表乐观理想，成年人代表悲观现实？”
　　“不，反过来。”
　　白影举起一根木签子，沉声描绘道：“夜晚的天在下雨，淅淅沥沥，一位加班到深夜的上班族在车站躲雨，这里已经站着一个背书包的高中生。夜雨很大，两人便聊起天来……”
　　白影以目光示意樱岛麻衣先手。
　　……
　　……
　　如何与躲雨的学生对话？
　　成年人思考了一下，随口问道：“小伙子，你是总武高的学生？”
　　“总武高，年级第二，知道学习要努力。”学生后发制人，显得不是很友善，“大叔年纪这么大肯定成家了还很有钱吧？”
　　“当然。”
　　成年人一闪而过的眼神有很多故事，他面不改色心不跳地说道：“我工作顺利，家庭和睦，贷款还清——你要多加努力，等你到我这个年纪的时候……”
　　“我应该会是你的老板。”学生斜眼道，“你胸口的工牌公司名，是我家开的，现在的老板是我爸。”
　　成年人沉默了，万万没想到躲个雨能遇到老板的儿子。
　　这种设定是不是有点过分了？
　　作为一个积极向上的成年人，轻咳一声后说道：“你爸挺努力的。”
　　“那我爷爷也很努力。”学生惋惜道，“俗话说犬父无虎子，大叔一把年纪还在加班，一定是因为你爸不努力吧？”
　　你这小鬼！
　　成年人端正态度，拿出正论道：“小兄弟的祖宗很努力，而你现在也没有怠惰，努力考上了年级第二，再加把劲儿……”
　　学生说道：“年级第一的作文叫《我的议员父亲》，我确实不如她努力。”
　　成年人：“……”
　　是不是有个无辜的人被黑了？
　　“孩子，你还年轻。”成年人继续打积极牌，“人生的意义不在于起始的位置，在于自己亲自丈量的脚程——不要问自己拥有什么，而是问自己是否做到了什么，哪怕要继承亿万家产，也要乐观地让亿万家产多出哪怕一円。”

　　学生惊讶道：“大叔竟然自愿减薪？！”
　　成年人绷不住了：“我是说你要提高自身能力，带领公司做大做强……”
　　“等我成为老板，就把能力不足的大叔裁掉。”学生撇嘴道，“我为大叔提供一个丈量脚程的起低点，方便你为自己的人生创作更多价值。”
　　“实不相瞒，最近公司经营出现了问题。”成年人忽然淡淡地笑道，“我已经联络好公司内的中坚成员，明天就准备脱离公司，另起炉灶，这正是我努力奋斗的成果，你不用苦恼毕业继承家产的问题了。”
　　学生说道：“那就说明爸爸的努力没什么意义。”
　　成年人：“……”
　　“车站太小，只容得下两个人躲雨，大叔不敢淋雨，努力在这里躲着吧。”
　　学生迈步走进车站外的风雨里。
　　“喂！烧烤还没给钱呢！”
　　烧烤店老板探头高呼，正冒着雨走出一段距离的白影停住脚步，回过头来，湿润的头发沾着额头上，雨点密集地打在他身上，从风雨中冒出一句洒脱的询问：“老板，人生的意义是什么呢？”
　　烧烤店老板警惕道：“付钱！”
　　“噗……”
　　樱岛麻衣毫不掩饰自己的笑声。
　　付了钱之后，白影干脆冒着雨往樱岛麻衣家走去，硬盘倒是严实地用塑料袋包裹起来。
　　樱岛麻衣迈步跟在身后，啪嗒啪嗒地踩着水，雨声让城市变得格外幽静，雨点落在身上的感觉，让她有些想起小时候——那时候总是没有顾虑的，若是遇到天下大雨，偶尔也会估算距离和时间，不带伞地顶着风雨回家。
　　“黑粉君，我很喜欢。”
　　“喜欢什么？”
　　“当然是演戏。大概就是这样没什么顾虑、预测风险、评估值不值得地在雨里走……不需要顾虑这条路上带来的烦恼，也不用担心周围人的看法和意见，只要有这份乐于冒雨的心情。”
　　樱岛麻衣抬起脸，雨水打湿脸颊，浸透头发和衣服，大雨冲刷掉了心里的纠葛、迷茫和对未来的担忧——那时候不该等问题解决，再重新回到演艺圈，而是我要回到演艺圈。
　　烦恼粉丝的狂热，记者的纠缠，苦闷母亲的规划和选择，对‘抛弃’母亲的愧疚，对和花的关心和考虑……决心回到这条路上，很多讨厌的、烦恼的事情都会在心里重新冒头。
　　但我就要淋雨。
　　“黑粉君，下次写剧本的话，我免费给你当一次女主角。”
　　“就你？太菜了。”
　　“我进步很大。”
　　“你水平不大。”
　　风雨里的谈话声渐渐消失。
　　……
　　……
　　白影猛地睁开眼睛，杀手皇后正骑在他身上，一拳打了下来。
　　他连忙抬手一挡——拳头和他的手臂交错而过，并没有办法正面交锋。
　　白影这才回过神来，重新将杀手皇后收回，有些疑惑地挠头，自己好像做了个奇怪的梦？杀手皇后什么时候修复成最初的模样……好像是自己认为能降服这东西，放开了压制措施？
　　奇怪。
　　白影下床，左顾右盼了一下，表情更微妙了。
　　我的房子？
　　我买房干什么？改造成秘密基地？
　　我哪儿来的钱买房？
　　魔道导演电影大卖？

第一百零四章 樱岛麻衣的观察
　　我消失了？
　　我消失了。
　　感觉很奇妙，像是理所当然知道这一点，最后一个记得自己的人遗忘，有种解脱了最后一根线束缚的自在感——这是虚假的，荒谬的自在感，我要重新把线缠上，并调整到最舒服的地方。
　　曾有逃避一切的念头，让谁也不认识自己，不知道自己的想法，那或许就是起因吧……
　　樱岛麻衣心情很平静地躺在白影床上，侧头看着呼呼大睡的白影。
　　杀手皇后从白影身上冒起来，缓缓捏拳对准熟睡中的白影。
　　？！
　　樱岛麻衣瞪大眼睛，一巴掌呼向睡着的白影。
　　“黑粉君！快起床！”
　　……
　　……
　　“嘶——！”
　　白影不由摸了一下脸，颇为奇怪，怎么感觉脸有点疼？枕头被谁塞了铁片？
　　对着枕头进行一顿殴打，并没有检查出异样。
　　白影坐在床边陷入沉思，摸出手机拨打号码。
　　【喂……谁，哦，逆徒啊？】
　　“有人想整蛊我。”白影语气确凿地说道，“剧团里是谁在报复我？白英花？道具师？还是你这屑人？”
　　【哈呜……我想想——嗯，你活该。】
　　白影了然道：“是你干的！”
　　【理由呢？】
　　白影冷笑道：“你没有立刻告状和供出一个人来，说明就是你这屑人干的。”
　　【爬，你大清早打电话就为了栽赃陷害？别烦我，我忙得很……】
　　“卡文卡文卡文卡文卡文卡文……”
　　白影直接开始念诵作者镇魂曲。另一头剧作家果断挂了。
　　奇怪，整蛊自己的不是剧团里的狐朋狗友？
　　白影将杀手皇后叫出来，眯眼看着一脸莫得表情的杀手皇后：“是不是你干的？”
　　杀手皇后并不回应，肯定是憋着坏水准备造反。
　　收回替身，白影缓缓站起身来，环顾四周，忽地放声大笑道：“哈哈哈哈！我已经看见你了！”
　　樱岛麻衣以大拇指掐食指，瞄准白影额头一弹。
　　弹了个空。
　　刚才一巴掌打个正着，是因为白影在睡觉？
　　樱岛麻衣饶有兴趣地研究起来，黑粉君身上的秘密还挺多哳。
　　“你以为自己藏得很好吗？！”
　　白影看向阳台，声色俱厉。
　　“妖孽速速现行！”
　　白影一个下趴望向床底，动如疯兔。
　　“哼！我能闻到你身上的臭味！”
　　白影猛地跳起，望向门口，鹰视狼顾。
　　“……”
　　雪之下雪乃恰好出现在门口，紧抿着嘴唇，后槽牙紧咬令腮帮稍稍鼓起，脸色发黑。
　　怒气值很高。
　　“……我失忆了。”白影捂着额头，表情痛苦地往床上一倒，眼神茫然地喃喃道，“勇者为什么会在这里？我为什么会在这里？今天是几号？学校已经开学了吗？你洗澡了吗？”
　　“大清早扰人清静的就是白菌这张嘴吗？！”
　　雪之下雪乃冷着脸直接走进房间，迅速在白影翻身准备往床中间爬的时候逼近，白影迅速故技重施地爬上床将被子往身上一裹，厉声道：“你敢上来……我草你还真敢！”
　　雪之下雪乃踢掉拖鞋，直接踩在床上，眼神空洞地发出冷冷笑声，伸手探进被子里逮住白影的衣领，力从腰起地将某人从被子结界里提溜起来，咬牙怒道：“白君！今天我一定得把你摔一次！”
　　“停停停！先放手！”
　　白影瞳孔地震地望着下巴处的手，表情有点扭曲：“我有点控制不住舌头——！”
　　勇者什么时候这么猛了？敢爬上床对自己武力制裁？！
　　雪之下雪乃板着脸说道：“有本事你伸舌头，看我抓不抓得住！”
　　“等等！孤男寡女，床上打闹——你的矜持呢？不要强忍害羞了，快点把手放开！”
　　白影努力后仰试图离对方的爪子远点，脑子里着实有些断片，虽然不怎么在意，但我为何要将杀手皇后恋手癖的事情告诉勇者？岂不是阿克琉斯背对敌人抬起脚跟？！
　　“呵。”
　　雪之下雪乃的眼神露出些许强掩情绪的轻蔑，从嫌弃的冷脸上吐出攻击性毒液：“喜欢在手上增生的白菌。”
　　被勇者抓住了软肋，事已至此，只能同归于尽了！
　　白影暂时抛开疑惑，迅速收敛表情，身体不再后仰而是凑近雪之下雪乃，雪之下雪乃瞳孔一缩，下意识后退小半步，还未等她脑子里梳理好思绪，便看见白影深深吸了口气，胸口一个剧烈起伏，喉咙缩紧，脸颊有些鼓起，嘴巴微张地露出痛苦之色。
　　他什么也没说，但又说了很多。
　　雪之下雪乃：＃！
　　砰——！
　　愤愤一记拳头锤在白影胸口，雪之下雪乃羞怒地瞪了眼故作毒发身亡的家伙，迅速跨步下床，蹬蹬蹬迈步，急促地离开房间回去洗漱。
　　“奇怪，勇者何时大胆到动手动脚了？杀手皇后的恋手癖冲动怎么减弱了？”
　　白影翻身坐起来，琢磨了一下：“嗯，大概是勇者在瞎几把乱想，自己一个劲儿觉得距离拉近了吧，杀手皇后……”
　　Killer Queen！
　　“叉腰跨步，来个模特走路。”
　　杀手皇后叉腰，妖娆地在床上走了两步，搭配粉紫色与满是肌肉的身体，有一种基你好美。
　　“两只食指交叉放进鼻孔以最高频率扭动。”
　　杀手皇后开始钻鼻孔。
　　“脑袋顺时针旋转九万度。”
　　杀手皇后一动不动。
　　樱岛麻衣古怪地看着这一幕……嗯，黑粉君一个人的时候，也能够自娱自乐呢，但这么折腾自己的青春期综合征是有仇吗？
　　“咬人的狗不叫，吃人的嘴带笑。”
　　白影朝着杀手皇后点评了一句，杀手皇后并没有什么反应，看着人畜无害。
　　从杀手皇后身上看不出什么奇怪的地方，白影站在床上左右顾盼，回忆了一下最近这段时间的经历。
　　“追查青春期综合征，寻找是否有与杀手皇后相关的异常……梓川咲太……梓川枫……火柴人怼她妈……勇者上蹿下跳，给了她一点小小的异常震撼，成功使其失眠……太长不念，修复杀手皇后……有哪里不太对……”
　　白影眉头一皱，自言自语道：“败者食尘？！”
　　从那部漫画里得到的情报，关于杀手皇后的能力——第一：触摸某种东西，使其变成炸弹引爆或者直接引爆，第二，配套在杀手皇后拳头上的一辆骷髅乌龟四轮车，能追踪热源并不断引发爆炸，第三，也就是名为败者食尘的能力……以某个人作为媒介，引发时间倒流现象，除了媒介和本人之外，其余人不会记得时间倒流的事情。
　　若要说修改认知和记忆的话，似乎就败者食尘符合，但自己感觉到的违和感，又不是败者食尘那般的描述。
　　“吉良吉影！是你在看着我吗？！”
　　白影忽然一个后仰，目光锐利地扫向身后空间。
　　樱岛麻衣好奇地从上面探头，俯视白影左右飘动的眼睛，视线倒是完全对不上。
　　“果然用漫画来倒推实际状况，多少有点网友线下见面，判若两人。”
　　白影从床上跳下去，重新观察了一下卧室，摇头嘀咕道：“回头把房子低价处理了吧，给自己买个笼子装鸟吗……”
　　喂！黑粉君！你要对我的房子干什么？！
　　樱岛麻衣眼角微抖。
　　“白君！过来一下！”
　　雪之下雪乃的话突然传来。
　　“咋了？老鼠还是蟑螂亦或者夏天的蚊子？”
　　白影立刻兴冲冲地跑进另一间卧室。
　　……
　　……
　　呼，刚才太冲动了，又没确定关系，白君也没有直接表过态，在意义暧昧的床上打闹有些过度……话虽如此，白君果然还是得用强硬手段解决！恋手癖什么的倒是无所谓，用来当白君的把柄和弱点就行……
　　说到底实在是有些冲动了啊，那种事情……嗯？莫非我不知不觉变得轻浮了？
　　雪之下雪乃有点难言的疑惑，却也摸不准自己上床逮人的逻辑和态度。
　　或许是因为白君袒露了青春期综合征的事情，所以我觉得距离已经拉近，下意识做出那种事？不会吧？明明上次被惹火的时候，自己和丰滨和花都不敢把白君从被窝里拉出来……
　　讨厌，自己的感情和行动都搞不清楚，都是白菌的毒性。
　　还有最近的事情，因为白君的袒露熬夜两天……原来我喜欢的不是你，而是我眼中的你，那句台词也是白君想对我说的吗？
　　雪之下雪乃不高兴地撇撇嘴，下意识拉开衣柜，准备换身衣服洗澡，随后才想起来这里怎么会有自己的衣服……
　　衣柜里，上面叠放着一件件衣服，下面叠放着裤子、短裙与内衣。
　　雪之下雪乃愣住，看着那些内衣，心跳忍不住加快，额头冒起青筋地喊了声：“白君！过来一下！”
　　“咋了？老鼠还是蟑螂亦或者夏天的蚊子？”
　　白影迅速赶来，很是热心地靠近雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃冷脸站在衣柜旁边，见白影凑过来，她有些不自然地往旁边挪了一步，目光示意衣柜里的东西：“白君，这些是你给我准备的衣服？”
　　“嗯？好像是吧……”白影有些奇怪地想了想，印象里似乎就是自己准备的，他伸手拿起其中一件内衣审视了一下，“嗯——如果我要为你买衣服的话，肯定会买这种更大一点的，对你表示期望和努力。”
　　‘笨蛋！变态！混账！给我放下！白痴！’
　　樱岛麻衣脸色涨红，火冒三丈地在白影耳边大喊——不要拿着我的内衣讨论这种变态话题呀！
　　“白菌，我在思考以后被你惹生气的话，是该说话，还是该直接动手。”雪之下雪乃抬起左手，轻轻捏了捏拳头，修长五指合拢握紧之间，纤细骨骼与皮肤下的青筋变得明显，显得格外精致。
　　白影默默让杀手皇后去旁边做俯卧撑，冷静地移开目光：“我只是说如果……其实真要说的话，我买这些衣服应该是自己用啦。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　“表演嘛，男人扮女人不是很正常吗？可惜我身体骨架有点宽大，哪怕声音模仿得惟妙惟肖，依旧难以跨越性别的隔阂。”白影摇头感慨道，“要论伪装这种事情，还是白英花更加厉害，都不需要衣服的装饰，想变谁就能变谁……”
　　“请等一下。”雪之下雪乃眉头微跳地指了一下衣柜里的服装，“你……该不会穿过吧？”
　　“肯定没有。”
　　雪之下雪乃沉默着，目光里满是怀疑。
　　白影为了证明，随手拿条浅灰色的百褶裙在腰上一围，简单系上，往雪之下雪乃凑近一步，转了个圈：“好，这件我穿过了，你要不要？”
　　‘你是哪儿来的叛逆期小孩吗？快给我脱掉！撑大了可就不合身了！’
　　樱岛麻衣已经有几分抓狂，这条裙子还偏偏是自己挺喜欢，也很合身的一条，她揉着脑门望向自己的衣柜，再看看一脸兴冲冲的白影……有种过年回家发现熊孩子站在手办柜前的惊悚感！
　　“不要。”
　　雪之下雪乃嫌弃地往旁边挪了一步，旋即又看到白影凑近一步，她下意识跟着挪一步，有点在意自己身上的味道……
　　肩膀不觉撞在墙上挤了一下，差点没注意磕到头。
　　白影：“噗。”
　　雪之下雪乃回以幽幽的凝视。
　　“我去做饭，你洗澡吧，衣服随便穿，别和我客气。”
　　白影挥挥手溜走。
　　‘……雪之下，我觉得你还是客气一下比较好。’
　　樱岛麻衣抱着手，颇为郁闷——显然，现在屋子的主人不是自己，雪之下雪乃就当征得了白影的同意，便伸手从衣柜里挑选了几件衣服。她忽然犹豫了一下，将门给关上，轻轻反锁，这才放心地拿起衣柜里的内衣，试着在身上比了一下。
　　‘你现在还不适合，等以后再说吧。’樱岛麻衣在旁边吐槽，‘拿的衣服刚好是我穿得比较久的几件，真不会感觉有些紧吗？’
　　雪之下雪乃忍不住犹豫起来，自己要是用了这些衣服，回家之后得洗了重新送回来……
　　可以当作暑假里交际的理由？但未免太羞耻了吧，将穿过的衣服送回给白君，以白君的作风……
　　【哟！勇者，早上好啊！哈哈哈哈，我试了一下，女装果然也穿得上——眼熟？眼熟就对了，这是你之前穿过的，我准备来一场盛大演出，所谓既然追求刺激，那就要贯彻到底……】
　　雪之下雪乃的表情走马灯般变来变去，忽然将挑选的衣服一股脑丢回衣柜里，脸色因为想象中的场景而羞恼起来，双手握拳轻咬后槽牙。
　　等回家再洗澡换衣服！白君敢故意挑衅，就给他一个合气道过肩摔！
　　樱岛麻衣坐在床边，托腮看着雪之下雪乃的独角戏，忍不住笑出声。
　　在独处的时候，雪之下显然没平时看上去那么冷淡……嗯，黑粉君还是看上去那么不着调。
　　‘雪之下，你还挺可爱的。’
　　樱岛麻衣出声点评，反正雪之下听不见。
　　嗯，看来自己独处，也会有所不同。

第一百零五章 丰滨和花的忧虑
　　横滨某处独栋公寓。
　　丰滨母亲坐在沙发上用手机搜索新闻，关于《他们》的首映评论区。
　　【金萝卜：TMD！这是哪门子青春校园剧？导演就是搞宣传欺诈的吧！这电影必扑，我说的！】
　　丰滨母亲眉头一皱，继续往下看。
　　【木鱼：有一说一，导演的剪辑手法颇为超前，但女男主角……哦不，应该说宣传海报上的男女配角颜值在线，男主角的分裂式演技也颇为精彩，让我想起学生时代一些仅限于心中的大胆想法，例如突然在体育祭或者文化祭上大放异彩之类的事情，没什么惊喜，姑且值回票价吧。】
　　和花呢？
　　丰滨母亲继续滑动评论。
　　【比目鱼：好无聊，差点在电影院睡着。】
　　因为你根本没看懂。
　　丰滨母亲不满地快速浏览，发现大部分评论都偏向于还好，少部分扎眼的评论在进行着挑刺，整体评论的数量偏少，与同期的其他电影评论数相比就是天地之别，无论哪一条评论，都没怎么提到自己女儿的表现。
　　就没人夸夸和花？！
　　丰滨母亲刷新了一下评论，注意到一条字很多的评论。
　　【白良白影：客观来说，这是一部三流导演拍出来的四流无聊电影。既不能满足观众对娱乐的需求，缺乏爆炸和爆炸以及爆炸特效，无法充分愉悦视觉享受，导演用心险恶地以俊男美女海报进行宣传，欺骗了诸多观影者。男主角的演技还有进步空间，导演的能力显然已经封顶。太多时长用来刻画男主角的精神世界和日常生活，想一鼓作气用结尾来进行强烈反转，一鸣惊人，实际表现却是公鸡打嗝，喘得不行。还有那个丰滨和花，完全体现出导演急于求成的心态，将除了颜值一无是处的对方塞进电影。总结，一般。】
　　【幸福的心：@白良白影，电影很好，演员们的演技也十分精湛，并没有你说的那么不好，而且电影主题关心被霸凌的孩侌子，很好。】
　　【白良白影：@幸福的心，我的评论也很好，挑出电影的各种缺点，批评会鞭策导演做得更好，完善促进电影市场的规范，大力弘扬良币驱逐劣币的优秀风气，也很好。】
　　【幸福的心：@白良白影，你知道演员们多么努力吗？！】
　　【白良白影：@幸福的心，你知道我挑刺有多么努力吗？！】
　　【幸福的心：@白良白影，故意挑刺？你是哪儿来的水军？】
　　【白良白影：@幸福的心，恶意好评，你才是利益相关的水军吧？】
　　【幸福的心：@白良白影，电影表现出年轻人复杂又奇特的内心世界，初恋懵懂时的盲目，学生冲动又热烈的情感，表面的顺从和内心的叛逆，大人们的冷漠，学生们的冲动，种种分歧和冲突，汇总成一个年轻生命的消逝。】
　　【白良白影：@幸福的心，从哪儿复制粘贴的阅读理解？】
　　【幸福的心：@白良白影，这是专业媒体的评价。】
　　【白良白影：@幸福的心，权威放屁，惊天动地。】
　　丰滨母亲并不经常上网，对于网络pk环境并不适应，键斗能力堪忧，尚未没有领会键斗的最高奥义——心要静，嘴要硬，几句话的功夫就被气得够呛。
　　终究是外行人的浅薄评论，编剧和导演都夸奖过和花的演技，那才是专业人士的火眼金睛。
　　电影整体评论虽然偏好，但并不看好票房和人气……而且就算夸，要么夸男主角精分演技很棒，要么夸几个主要配角的颜值和演技在线，要么夸剧情里表达的东西，就是找不到夸和花的言论。
　　丰滨母亲搜索了一下女儿的名字，发现女儿出演电影的消息，似乎都没多少关注度。
　　得想办法找更多机会，那女人不可能简单地退出圈子，要让和花加把劲……
　　“啊呜……妈妈，早上好。”
　　丰滨和花有些困倦地从洗手间走出，揉着眼睛，心情不是很好。
　　昨天的电影格外心烦，拍摄的时候看不出来，但是被剪辑为成品后，电影里主角和家人间的相处，既视感未免太重了……混蛋怕不是用自己当素材写作，可恶！
　　混蛋鼓捣出来的诈骗，妈妈表现出来的担忧又让人挺高兴，虽然不太好吧，但还是难得感觉到妈妈在意自己。
　　唉，都不知道自己昨天什么时候睡的，肯定没睡饱吧。
　　打个招呼后，丰滨和花将早餐坐好，母女二人在桌边对坐下来。
　　“和花，电影好像成绩不好，不用在意。”
　　“嗯嗯……”
　　我在意那个干什么？说得好像是因为我，电影票房才不好一样。
　　“我找找人，帮忙看看有没有什么电影电视剧招人，有的话你就去试试。”
　　“啊？”丰滨和花皱起眉头，烦躁道，“我还有团队里的事情，演戏掺和一次不就行了？！”
　　丰滨母亲思索着，语重心长地说道：“这是为你的前途发展考虑，当偶像没什么起色或许是你没这方面天赋，但在演技上不一样，你已经参演过一部电影，编剧和导演也说你有潜力，可以试着从另外一个方面前进……”
　　“行了！你别念了！”丰滨和花几乎本能地声音大起来，不耐烦地说道，“我现在的事情都干不好，还去演戏？想一出是一出！我要忙学习和团队的事情，哪儿来那么多时间！”
　　丰滨母亲眉头一皱，稍微卡顿一下后继续说道：“你看编剧白影，也是个学生，能写剧本故事，还能在演技上指导剧组里的人……”
　　那个混蛋！
　　宛如触碰到什么开关似的，话语如摩擦条般蹭一下从心头刮过去，蹭一下燃起火焰。
　　从心里燃起来，涌上喉咙，让正在吃的早餐根本咽不下去。
　　丰滨和花将早餐一放，冒火道：“你干脆去求他当你儿子好了！”
　　“你这是什么话？你怎么说话的？！”丰滨母亲不满道，“我这是为你将来考虑！主动试试当演员，说不定能有更好的发展！”
　　“发展什么发展！你让我去演戏，团队里的大家怎么看？因为没火起来就准备单飞？！”
　　“我什么时候说过让你退出团队了？！”
　　“你这不就是让我别在偶像工作上枉费工夫，反正不行的意思吗？！”
　　“那你现在就很行吗？担心别人怎么看你干什么？！”
　　“妈！我们是一起努力练习选拔走到现在——”
　　“你真在演员身份上有更好的发展，不祝福你反而翻脸的话，你那些队友又算什么？！”
　　“我又没想过要当演员！不都是你在说吗？！”
　　“我说得难道不对吗？！”
　　“对！你除了说这样好那样好要怎么怎么样你还会说什么？！”
　　丰滨和花猛地拍桌子站起来，忍不住咆哮道：“你是只会重复这些话的NPC吗？！你说！你就给我说清楚！说清楚要怎么样才能让你满意？！”
　　“你自己想想怎么才能让我满意！”丰滨母亲神色一沉，怒声道，“让你去试试演戏，又不是要杀了你！你在发什么脾气？！给我好好改改你这性子，我是你妈才惯着你，你看别人惯着你吗？！”
　　“要你惯！演什么戏！当什么偶像！做不好那我不做行了吧？！”
　　“你瞧瞧你在说什么？你像话吗！”
　　“像你个八嘎！”
　　丰滨和花怒上心头，抓起桌上的碗摔在地上，脆响炸开压下争吵声，洁白的米饭洒了一地，红着眼瞪着自己母亲，呼吸忍不住地格外激烈，脑子里一阵阵火烧般的愤怒。
　　啪咔——！
　　又一只碗在地上四分五裂。
　　丰滨母亲拍桌而起。
　　“你是觉得会发脾气就很能吗？！”
　　丰滨和花没回话，直接跑向门口，略微踉跄地换了一下鞋子。
　　“你给我回来！”
　　“要你管！”
　　砰——！！
　　大门撞在墙上带起一阵剧烈晃动，为争吵画上一个戛然而止的惊叹号。
　　丰滨母亲坐下来，沉默地生着闷气，和花是到叛逆期了吧？这段时间多少次和自己吵架？真是一点也不理解大人的辛苦……唉……
　　坐到气稍微消了一些，丰滨母亲拿起扫把整理地上的碎片和米粒，收拾东西准备出门的时候，顺手准备把丰滨和花脱掉的拖鞋放正，忽然注意到拖鞋里有什么东西。
　　她愣了一下，从拖鞋里拿出一小块陶瓷碎片，塑料拖鞋里还有一些暗色的痕迹。
　　……
　　……
　　跑出家门，怒火渐渐消弭下去，脑子里被烧得只剩下一片白地，什么都没剩下。
　　丰滨和花坐在电车上，注意到手机响了起来，瞥了眼那个电话号码，想也不想地挂断拉黑。
　　搞什么嘛，莫名其妙，有病，还真是除了‘不够好’‘要努力’‘别人xx’之外，什么话都不会说的NPC……真是搞不懂……说起来，我为什么要当偶像？继续被妈妈念叨不够好？烦死了，干脆什么都不管，直接退出演艺圈，普普通通地上学算了，反正我不行，行了吧！
　　放弃当偶像，退圈，不再管……
　　丰滨和花感觉放弃这个词美妙起来，是啊，不管那些，当个普普通通的学生，反正自己还有些积蓄，也能争取奖学金，继续呆在家里就像坐在火药桶上，无论是自己还是妈妈，都忍不住想要点燃那个火药桶。
　　偏不知为何，总有些不甘心……或许是因为努力过吧。
　　放弃能够回答我不行，无法解开不甘心，真是美妙又苦涩的药。
　　丰滨和花闷闷地叹了口气，忽然发现自己站在一处公寓前，那混蛋的家。
　　哼！都是这家伙的错！上去踹他两脚出出气，叫你在妈妈面前夸我，分明是捧杀！还成了妈妈嘴里的‘别人’！分明是妈妈眼瞎不识混蛋！
　　丰滨和花越想越气。
　　我比不过别人，但我能踹他！
　　乘电梯上楼，丰滨和花迅速找到了门牌号，抬手对着门铃一阵戳。
　　叮咚——叮叮咚叮叮叮咚叮——！
　　“嗯？如此凌乱如涂鸦般的门铃声……”
　　白影咔嚓一声咬碎实心油条，表情沉吟地说道：“在我认识的人里，会这么干的人……首先是小町被我拐跑的比企谷，其次是比企谷被我拐跑的由比滨，再其次是哥哥被我拐跑的梓川枫……”
　　“是丰滨吧。”
　　雪之下雪乃用叉子戳戳盘子里的油条，有种金铁交鸣的触感，她眼神幽幽地问道：“白君还不快去开门？”
　　“不急，让她急急。”
　　白影淡定地继续咬油条，一根油条愣是吃出了甘蔗的感觉。
　　雪之下雪乃斜了他一眼，起身前去开门。
　　“混——”
　　丰滨和花看着开门的雪之下雪乃，不由一愣，表情渐渐古怪起来，眼睛也随之睁大：“雪之下？你怎么……”
　　“虽然不知道你在误解什么，但是先请进吧。”
　　雪之下雪乃留意到对方有些发红的眼角，以及没有仔细擦掉的痕迹。
　　大概是又和她的母亲吵架了？
　　两人一前一后回到客厅，白影正拿着手机打电话，语气很是沉稳正经地说道：“嗯嗯……丰滨小姐刚到，我已经看见她了……她不是很想和阿姨说话，还在气头上……哈哈哈，叛逆期的孩子都这样，不用太着急……嗯？我知道了，我会问问，你就放心吧。”
　　白菌在拟人的时候，大抵是又想搞事。
　　雪之下雪乃下意识总结着白菌生态现象。
　　“喂！”
　　丰滨和花听到老妈的名字和消息只觉冒火，她快步逼近，表情管理可有可无，行为逻辑开门见脚——
　　白影挂断电话，眼疾手快地俯身一捞，直接抓住丰滨和花踢向自己小腿的左脚，抬手就把凉鞋连跟拔起。
　　“放开！你——你在干什么？！”
　　从训斥、质问再到慌乱，丰滨和花单脚跳动，试图把左脚抽回来。
　　“莫急，我只是给你检查一下身体……”
　　白影淡定地将鞋子丢到一边儿，看着脚丫子在慌张地动来动去。
　　“白君？！”雪之下雪乃微微皱眉，快步走过去，瞥了眼丰滨和花白生生的左脚，并没有发生什么异样，“你在干什么？”
　　丰滨和花忍不住喊道：“他在非礼！快给我放开！”
　　“难为你跳舞还没有脚臭。”
　　白影没有放开，放开的话怕不是被一记弹腿踹下巴上，他看向丰滨和花另一只脚，好奇道：“你那只脚痛不痛？”
　　“？”
　　丰滨和花一脸莫名其妙，注意力下意识集中在支撑身体的右脚上，后知后觉地露出痛色。
　　坐下来，将凉鞋脱掉，脚跟边缘处一条小口子立刻往外渗出血迹。
　　“白君，你有家用的消毒酒精吗？”
　　“嗯，我应该从来不准备那种东西，指望我不如你自己去找，我赋予勇者翻箱倒柜的权利。”
　　“行了，这时候还在说怪话。”
　　雪之下雪乃快步到白影房间里，没找到什么东西，却在另一个房间的桌面上，发现了消毒酒精、棉签和创口贴。
　　原来就放在这里啊。
　　雪之下雪乃拿起东西，隐约感觉有些奇怪——之前桌上有这些东西吗？以普遍理性而言，谁会把这些药品放到书桌上吗？
　　大概是基于白君异于常人的思路吧。

第一百零六章 嗯？
　　“就让我来给你狠狠地治疗一下，绝对不会有感染问题！”
　　白影动作粗暴，一脸狞笑地撕开塑料袋，弄出很大的声音。
　　坐在沙发上的丰滨和花下意识往里一缩，眼角直跳：“我自己来！”
　　“别怕！我只是想用棉签浸满酒精，捅进你的伤口，左三圈右三圈地使劲儿旋转突进……”
　　“你给我爬！”
　　丰滨和花瞳孔地震，蜷缩左脚，一副随时反击的模样。
　　“行了，白君别吓唬人。”
　　雪之下雪乃主动伸手抢过白影手里的棉签，明明在刻意和异性保持距离，又喜欢三言两语地刺激人，真是别扭。
　　她俯身握住丰滨和花的右脚，看了一下说道，“伤口在脚跟附近，也难怪你没注意到自己受伤，伤势不算严重，不需要去医院——清洗消毒之后缠上纱布就行——不要说话，我要动手了。”
　　丰滨和花连忙闭上嘴，有些紧张不安地看着对方沾酒精。
　　“啧啧啧。”白影摇头说道，“你运气真好，没有用脚心踩到碎片，要不然……”
　　脚心被碎碗片割破？丰滨和花眼角一抽，恶狠狠地瞪着白影，旋即忍不住吸了口凉气。
　　酒精涂抹在伤口上，迅速挥发下带来一阵阵凉意，混合些许钝痛感觉格外刺激，一根根棉签迅速将渗出的淤血抹掉，动作利索如处理案板上的鱼肉，直到伤口不再流血。
　　雪之下雪乃稳步进行着伤势处理。
　　白影拿出播音腔，问道：“雪之下医生，病人是否会后遗症？比如没办法再跳舞，脚上从此留下一条疤痕，每到天上下雨就会想起自己受伤的痛楚……”
　　丰滨和花一愣一惊，忍不住开口道：“没、没那么严重吧？”
　　要是没办法跳舞，自己……
　　“只是小伤口，过一阵就能愈合。”雪之下雪乃拿起纱布准备包扎，“你没学过简单的伤势处理吗？”
　　“谁会学那个啊。”丰滨和花放下心来，随口咕哝道，“反正不能跳舞也没什么大不了的……”
　　也没什么大不了？这次对方和家里吵架好像更严重了？

　　雪之下雪乃状若自然地开口道：“有什么事情坐下来聊聊比较好，让情绪和思考独自发酵的话，可能会误判很多事情。”
　　“你想说什么？”丰滨和花不爽地皱起眉头，姑且没有直接发作。
　　“和你母亲敞开心扉对话。”雪之下雪乃表情平淡，将缠绕几圈的纱布系好，直言道，“相处十几年的母女，或许依旧不了解彼此，正如我和我的母亲，在之前很长一段时间里都保持着很冷淡的关系……你可以试着了解一下自己的母亲。”
　　“呵。”
　　丰滨和花撇撇嘴，不置可否，发出闷闷的语气词。
　　“白君接到的电话应该是你母亲的，你母亲发现你可能受了伤，第一时间和白君打电话确认——她知道你离家出走会去什么地方，会担心你受到的伤势。”雪之下雪乃谈了下刚才的事情，注视对方的眼睛问道，“你觉得这不算她关心你吗？”
　　“你好烦呐。”
　　丰滨和花不耐烦道：“又和雪之下没关系，你……哼！”
　　“我只是就事论事。”雪之下雪乃继续说道，“单纯被情绪牵着走的话，很多东西都会被忽略掉。”
　　你非要逮着这个话题聊什么？知不知道我很烦啊！
　　丰滨和花忍不住想要冒火了：“你是不是想和我吵架？！”
　　雪之下雪乃目不斜视：“因为和母亲的争端放弃自己坚持已久的事情，你不会后悔吗？”

　　总之，尝试解决一下丰滨和花的问题，免得她今晚在白君家里借宿……
　　“噗——！”
　　反坐在椅子上的白影发出笑声。
　　“白君，有什么好笑的吗？”雪之下雪乃斜眼问道。
　　“咳咳——确实，要坐下来认真聊聊……曾经有一位不愿意透露姓名的勇者小姐如此思考。”白影声音忽然一变，略显沙哑抓耳起来，他起身先站上椅子，又从椅子上跳下来，满脸严肃道，“她来到自己妈妈面前，勇敢地说了声早上好。”
　　……
　　能够男扮女装，也能够女扮男装的少女低头问好，转身准备离去。
　　不对！我应该仔细了解一下母亲，改变这让自己难受的状况。
　　少女鼓起勇气，转头再度走进母亲，勇敢地说道：“母亲你……吃了吗？”
　　“学习怎么样？一个人住还是不习惯吧？要不要搬回家里？怎么不说话？”
　　不像问题的问题砸下来，少女唯唯诺诺……母亲肯定是在关心我吧？
　　不行！我接受不了这种关心，我要勇敢说出自己的想法，不能以沉默和含糊进行应对！
　　少女心中不断重复着念头，再度鼓起勇气，表情端正起来，嘴里发出嗯嗯哦哦啊啊的声音。
　　勉强将母亲的问题搪塞过去，少女无力地走到门口，重打精神地喃喃道：“不行，不能被害怕母亲的情绪牵着走，我要……”
　　“我要去门逛街，想点开心的事情，只要不去管这些问题，这些问题就不会让我烦恼，耶耶～”
　　白影·雪跑跑限定返场般如此说着，伸手拉开门。
　　“你的声音已经被情感所驯化。”
　　门砰一声关上。
　　雪之下雪乃愣了两秒才反应过来——白菌这是演着演着直接溜之大吉了！
　　丰滨和花眯着眼，哼哼道：“不愿意透露姓名的勇者小姐。”
　　这份阴阳怪气……真是近菌者白。
　　雪之下雪乃压下心头微妙的感觉，平淡道：“白君刚才说的确实属实，我以前大体是相似的，只是没这么浮夸——无论心中重复多少次念头，想法和计划，无论琢磨的那些东西有没有道理，当真正面对面的时候，说出口的东西就变成了另一种。”
　　“啧，反正她看我不顺眼，我看她不顺眼，说什么都会吵起来。”
　　丰滨和花撇嘴道：“你突然和我说这些干什么？我现在很烦，你就别说了……”
　　“我没说你的事，只是在说自己的事情。”
　　总感觉白君肯定不会放着不管，再说自己就比不上白君？开解不了丰滨和花，解决不了丰滨和花的问题？
　　雪之下雪乃心念转动，开口说道：“以我的经验来看，很多时候和母亲相处都是‘非理性’的表达，或许是因为从小时候开始就被母亲管着长大，在尚未知事之前，我就已经知道了母亲的权威……一次次被否定、训斥和教导，感情就成为了一种本能反应，每次看见母亲都会先怯三分，怯弱在心头生出来，准备好的话就完全变了。”
　　“我是容易在母亲面前胆怯，你……是容易发火？”
　　雪之下雪乃不太确定。
　　“哈……”丰滨和花长叹了口气，颇为奇怪道，“你妈经常打你？”
　　雪之下雪乃摇摇头：“没有，你怎么会这么想？”
　　“那为什么会胆怯？”丰滨和花不解道，“她经常骂你？”
　　“也不是。”雪之下雪乃寣再度摇摇头，“我母亲是那种哪怕露出笑容，也能给人很沉重的压力。”
　　想了想，雪之下雪乃有点迟疑道：“或许也和她经常把父亲摔地上有关？”
　　“？”
　　丰滨和花满头问号，也忍不住说起自己的妈，只是下意识迂回了一下：“如果你妈经常把你和别人比较，在你面前提别人如何如何，你会不会生气？”
　　“这个……”雪之下雪乃沉吟道，“我的母亲以前一直更欣赏姐姐，虽然没怎么特地在我面前说过，但那份想法和态度很明显……比起生气，我更多的是不甘心，对姐姐的向往和讨厌吧。”
　　姐姐……哦，那个自来熟的大雪之下。
　　丰滨和花很理解这种心情，明明是想要得到的认可，却被另一个关系好的人夺走，那种混杂了自卑、向往和厌恶的复杂情绪……嗯？我又没有姐姐，为什么会这么懂？
　　疑惑一闪而逝，丰滨和花继续说道：“那你妈有经常对你不满意，认为你做得不够好，你会不会生气？”
　　雪之下雪乃继续想了想：“我一般能完成母亲的要求，那些要求很多时候只是母亲提出的基础，哪怕完成了那些事情，母亲也不会夸奖，至于没能完成的目标，母亲也只会寄托在姐姐身上……生气说不上，更多的是抗拒和无力感吧。”
　　“这你都不生气？”
　　丰滨和花难以置信地反问道：“你是不是有那啥啥病？”
　　“我认为用斯德哥尔摩综合征来形容，未免有些过度。”雪之下雪乃皱眉道，“你的母亲还是关心你，与其在这里揣测，不如面对面谈一谈？她现在肯定担心你的伤势，没那么容易生气，正是个能冷静交流的机会。”
　　“多管闲事干什么？烦死了。”
　　丰滨和花咕哝着回怼。
　　雪之下雪乃问道：“所以呢？你要不要打电话？今天我刚好能帮帮你。”
　　“要你帮啊。”丰滨和花嘴上说着，还是拿出手机，五官不自觉皱起来，“总感觉又要和她吵架……”
　　唉……理解一个人真是复杂，明明说得很清楚，丰滨还是行动不起来的样子——大抵就像白君所说的那样，声音已经被情感所驯化，常年累月的矛盾和不满，已经让丰滨提到母亲就下意识想要反对。
　　正如以前的自己，提到母亲就下意识胆怯。
　　数学题对就是对，错就是错，人心不对不错，都对都错。
　　如果解不开这个结的话，无论什么事情，是对是错，都会被这个结完全捆住。
　　雪之下雪乃心中叹了口气，伸出手来。
　　“我来帮你打个电话吧。”
　　不能让丰滨和花寄宿在白君家里——太像了，简直和自己太像了，无论是家庭状况，还是白君这个因素，混杂在一起宛如自己剧本的另一种写法。
　　但解决问题的话……这方面自己并不拿手，也说不准找没找到症结，万一把问题弄爆炸了可不行。
　　【雪之下：白君，你在哪儿？】
　　【白良白影：我在去千叶的电车上，准备和9528逛街。】
　　【雪之下：你是说安心院？】
　　【白良白影：我是说你姐。】
　　【雪之下：？】
　　【白良白影：我们准备逛一会儿就去参观一下你家公司，顺便吃个公司食堂。】
　　【雪之下：你们约好了有什么事？】
　　【白良白影：她想挖你墙角！勇者，这能忍？快点来给她一个大逼斗！】
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　【雪之下：给我正经说话！】
　　【白良白影：对哦，我又不是你墙角～】
　　【雪之下：白菌如果是墙角的话，一定是阴暗狭窄适合你滋生的环境吧。】
　　【白良白影：严格来说逛街的人还有一个，你猜猜是谁？】
　　白君和姐姐……对了，昨天电影里的那一首片尾曲，好像就是姐姐作曲，白君作词？真是熬夜误事，脑子里各种不清晰。
　　雪之下雪乃琢磨起来，一起逛街——对了，那天白君和父亲的那一通电话……
　　【雪之下：父亲？白君，你和父亲说过什么？】
　　【白良白影：睡了一觉，勇者的智商回来了？简而言之就是我让你爸帮个忙，我再给你爸帮个忙，做个友好和谐的交易。】
　　父亲的苦恼，就是和姐姐的问题吧……
　　【雪之下：你有什么困难要父亲帮忙的？白君还真是不愿意欠人情呢。】
　　【白良白影：是的，为了感谢大叔的帮助，我帮他找了个肤白貌美的女秘书。】
　　【雪之下：？】
　　姐姐想干什么？同父亲和好？
　　白君想干什么？让父亲去世？
　　父亲想干什么？哦，大概是和姐姐处好关系吧……
　　雪之下雪乃各种意义上都坐不住，尝试联络了一下丰滨和花的母亲，约定中午在千叶县自家公司碰头，旋即果断拉着扭扭捏捏，脸上很烦很嫌弃，身体姑且老实的丰滨和花出发。
　　“我脚受伤了啊，我脚痛，还是等等……”
　　“我可以背你。”
　　“也不是不能走。”
　　关门声再度响起，屋子里便冷清下来。
　　和花不想当偶像了吗？为何会冒出这种念头来……
　　樱岛麻衣沉思着，隐隐有些猜测，她来到厨房里，翻找了一下壁橱，从中拿出一个关得严严实实的纸箱子。
　　虽然不知道这些东西能否让和花想起自己，但是放弃自己热爱的事物是一件痛苦的事情。
　　痛苦的并非放弃，而是选择放弃前逐渐冷却的过程。
　　……
　　……
　　今天请假！
　　没有为什么！
　　从意义上来说，要中断一件重要的事情，才需要为什么！
　　区区工作比得上陪伴家人吗？放弃陪伴家人去工作，才需要问为什么！
　　好！
　　T恤，休闲裤，穿得年轻一点！
　　洗头挤了三次洗发露，洗澡更是洗了两次！
　　总之就是全副武装！
　　倒也多亏奸贼牵线……
　　当然，心腹大患plus是一定要剿灭的，狠狠剿灭！
　　等吃干抹净剩余价值，就该把他塞进炮膛里轰出去呀！

　　雪之下父亲对着镜子，调整了一下头发和表情。
　　“你这是要做什么？”
　　雪之下母亲吃着早餐，颇为奇怪地看着丈夫。
　　“我今天有点重要的事情……”
　　“嗯？”
　　“咳咳，我要和阳乃去逛街。”
　　“哦。”

第一百零七章 想提还没机会
　　暑假开始之后，雪之下阳乃并没有回家居住，除了往家里打了个电话，说明自己暑假依旧会留在东京租房住之外，并没有其他任何措施，显然是打定主意整个暑假都不回家……
　　说不定还会很长一段时间不回家，彻底化身为旅行阳乃了属于是。
　　雪之下母亲对此情绪平静，从阳乃至今的结果和心态上来说，自己以前做错了，那就要理所当然地意识到并接收一个结果——日积月累的鸿沟划在自己和阳乃中间，只要阳乃别做一些荒唐的事情，母女关系冷淡不算什么。
　　至少比以前表面看着一团和气要真实一些。
　　阳乃认不认自己这个母亲无所谓，自己所能承诺和纠正的，只是她为了不认自己这个母亲，做出一些自我伤害的行为，诸如酗酒、纹身、抽烟、酒吧混迹、放纵……
　　雪之下母亲关注着雪之下阳乃的一些动向，仅限于关注而没有出手干涉。
　　只是从最近的情况来看，或许有干涉的必要了？
　　因为两人去看过电影，听了电影的片尾曲。
　　“那部电影拍得不错。”
　　雪之下母亲感慨一声，评价道：“无论是阳乃还是雪乃，内心想法和表现出来的都不相同……不过NPC是什么意思？”
　　“这是游戏里的一个概念。”
　　雪之下父亲正襟危坐，如实禀报道：“因为人做出来的游戏，从程序上来说有局限所在，因此游戏里的虚拟角色往往只有设定好的台词，玩家与其进行对话，不管重复多少次，虚拟角色都只会回答出设计好的有限台词，亦或者作为发布任务的存在，这就是NPC。”
　　“回答设计好的台词不断重复……”雪之下母亲微微点头，回忆了一下，“从雪乃和阳乃的角度来看，我是这样的形象吗？”
　　从俩女神的角度来看，大女神您应该是做游戏的——她俩才是游戏里的NPC。
　　雪之下父亲严肃地点评道：“电影编剧是白影那个小伙子，说到底只是他的片面简介和文学性质的夸大，根本不可能囊括复杂的关系变化，大可不必往心里去，只是些小人之言罢了。”
　　“哦？”
　　雪之下母亲淡淡地问道：“那你为什么今天能约阳乃去逛街？”
　　雪之下父亲正色道：“最近我反思自己以前的无为之过，厚着脸皮和阳乃坦白交流，约好带她出去玩玩。”
　　“……”
　　雪之下母亲只是默默看着他，微笑道：“你什么时候脸皮这么厚的？”
　　“白影只是代为传话。”雪之下父亲如是说道，“九成功劳在我。”
　　“别是越做越错就行。”
　　雪之下母亲不置可否，旋即皱眉提起另一件事：“阳乃似乎在专注音乐上的发展？好像是叫什么摇滚，我找了些相关的资料来看……摇滚似乎有些不好，虽然本身只是种音乐类型，但相关环境却多不少乌烟瘴气，本身还是表达叛逆精神。”
　　商谈家事？大女神变了不少啊。
　　雪之下父亲笑道：“其实就和我以前当不良少年一样嘛，难免因为各种各样的原因，将自己寄托在一些‘义气’‘成熟’和‘够威风’之类的荒唐事情上……”
　　“也就是说……”雪之下母亲眼神微沉，表情严肃起来，“阳乃有可能越线了？”
　　突然间全身上下有种幻痛感！好吧，大女神还是那个大女神！
　　雪之下父亲连忙解释道：“只是程度而已，说到底还是得就事论事地看，一种圈子和一个范围的整体评价，对于其中个人和具体事件来说是偏颇的，大女神那首歌唱得还是很好听，很有力量感，她应该只是将情绪投入到音乐之中。”
　　“你去收集具体情况，提供事实依据。”
　　雪之下母亲简短道：“刚好你要和阳乃出去逛街，就顺便了解一下吧。”
　　雪之下父亲：“？”
　　立志构建良好父女关系的老父亲（×）。
　　奉大女神之命刺探中女神的细作（√）。
　　好好的父女开心一日游，怎么突然就背上军事任务了呢？
　　“说起来，还有雪乃的事情。”雪之下母亲问道，“她最近在公司的学习怎么样了？”
　　雪之下父亲顿时来精神了，当即说道：“最近白影总是骚扰雪乃，好像找了很多事情，雪乃没时间到公司进行学习。”
　　雪之下母亲微微点头：“那还好。”
　　雪之下父亲：“？”
　　等会儿！我竟环顾四周，八方皆敌？！大女神识人不明啊，纵然那奸贼间接帮助大女神看清了很多东西，他依旧是个奸贼呀！要时刻警惕奸贼的伎俩，确定彼此的敌对关系才是呀！
　　雪之下父亲心念一转，曲线救国，满脸愁容道：“小伙子容易把雪乃带坏啊，烟花大会都要开始筹办了，雪乃顾此失彼并非好事，一心扑在其他事情上，若是对学业和梦想产生倦怠，一次退步要想继续前进，就得花数倍的功夫……”
　　上眼药！狠狠地上眼药！并非小女神不识大体过于轻率，而是有奸贼当道，恶意蛊惑！
　　“这倒也是，雪乃的问题……管得严不好，不管也不好，尺度是个问题。”雪之下母亲颇为感慨地沉吟了几秒，说道，“你提醒一下雪乃，让她准备一下代表家里筹办烟花大会，另外也差不多是私塾开课的时间了，不要松口气就松到底。”
　　雪之下父亲：“？”
　　奉妻承命，讨伐奸贼，清小女神之侧（×）。
　　执行负责，第一口锅，背小女神之责（√）。
　　TMD！为什么事情会变成这样？
　　大女神被中女神叛逆背刺，从此改变思路，不以经验和阅历独断家事，开始尝试和自己讨论家事，这明明是一件大好事——结果大女神思考之后得出的结论，就是让自己当母女中间人，家庭背锅位？！
　　怀着颇为沉重的心情，雪之下父亲出发前往电车站。
　　“大叔何故衣装光鲜宛如重回十八，精神颓丧偏似狂飙八十？”
　　白影靠着电车站的柱子上，提着一袋子煎饼正在补充营养。
　　“你怎么在这儿？”
　　雪之下父亲眉头一皱，找到了一个泄火口：“我是来接阳乃的，你是来干什么的？”
　　“我是来敦促大叔履行约定的。”白影笑呵呵地说道，“说好了我帮你个忙，你帮我个忙，大叔最近有在帮我的忙吗？”
　　雪之下父亲笑呵呵地说道：“当然，我是那种食言而肥的人？”
　　白影上下打量了一下，点头道：“大叔确实也不肥，所以进展怎么样？”
　　“我让人给樱岛女士打过几次电话，发过几次应聘书，樱岛女士并没有答应下来。”雪之下父亲说道，“这可不能怪我——说到底你小子让我帮忙，就没去做一下对方的思想工作？”
　　“我把事情做完了，还能体现出大叔的价值吗？”白影语重心长道，“大叔，我看你怕是磨洋工，先把报酬吃了，再把任务推了，最后来一套卷款跑路，别管摊子烂不烂，人只要能跑就没问题的套路吧？”
　　“小伙子，你这就有点欠缺敬意了。”
　　雪之下父亲点评一句，淡淡地转移话题道：“说起来，你替那位樱岛女士怎么上心做什么？莫非是在剧组拍戏的时候交了个朋友？我听说现在的年轻人都不思进取，想着一步登天，愿意出卖获得爱情的权利，找一些年龄大事业有成的女性，从此鱼跃龙门，一步登天……”
　　“大叔以己度人，未免太过荒唐。”
　　白影对此笑着回道。
　　你这奸贼才以己度人！
　　雪之下父亲眼角微抽。
　　“另外现在年轻人流行的思想已经不是找富婆了，而是找富萝莉。”白影纠正道，“人都有进步性嘛，能找到更好的，当然不会将就——话说回来，大叔怎么还没把事情办好？”
　　“快了快了，三顾茅庐，我还没顾上三次呢……”
　　“那大叔要不现在打个电话，展现一下诚意，再和对方聊聊。”
　　“你在教我做事？”
　　“我在逼你做事。”白影友善地提醒道，“9528——哦，也就是勇者她姐马上就要到了。”
　　啧！暂且忍一手！
　　雪之下父亲摸出手机，拨打出那个电话号码，再度尝试对目标进行上班劝诱。首先把白影拉出来当由头，表达了一下对方的想法和关心，再从公司层面上肯定樱岛母亲的价值意义，随后图穷匕见邀请对方来公司里上班，负责一些宣传方面的工作。
　　出乎意料，此前多次邀请最终都表示迟疑和婉拒，似乎有什么难言之隐的对方，这次倒是松了口，表示今天就有时间，想要仔细了解一下这份工作，并且已经打算直接来公司看看，准备面试。
　　雪之下父亲想想时间，约定好中午在自家公司碰头，便挂断了电话，目光颇为深沉地打量着白影，琢磨着这小伙子和那位樱岛女士的关系……莫非这家伙真好成熟那一口？
　　很有可能啊，小女孩偏向成熟稳重的，大女孩就喜欢年轻跳脱的，以这奸贼的外表倒是有吃富婆饭的潜质。
　　“我们来说点真诚的。”雪之下父亲好奇道，“你这么热心地帮忙干什么？”
　　“帮忙？”
　　白影吐槽道：“以樱岛阿姨的本事、人脉和资历，继续在演艺圈当经纪人，怎么看都比去大叔公司上班更有钱途。她只是暂时需要一个摆脱无所事事，调节心态的过渡性工作。”
　　雪之下父亲冷哼道：“你当公司是厕所，想来就来，想走就走？”
　　白影摸着下巴说道：“大叔莫非把公司的厕所改造成投币式了？”
　　“嘶！”雪之下父亲倒吸一口凉气，目光惊异地点评道，“你这人就不适合当领导，容易被人塞进马桶里。”
　　“我懂，只许领导放屁，不许职员拉屎。”
　　白影一边说话，一边咬了口煎饼。
　　雪之下父亲不得不承认，这奸贼的战斗力多少有点非人哉。
　　此时电车进站，开门放人，雪之下父亲观望着雪之下阳乃在哪儿，一边对身旁的白影皱眉道：“你怎么还在这儿？电话已经给你打过了吧？待会儿中午去公司就行。”
　　作为一只合格的工具人，你应该功成身退。
　　白影忽然嘿嘿一笑：“大叔，求我走。”
　　雪之下父亲：“给我爬！”
　　白影耸耸肩：“大叔，待会儿记得求我留下来。”
　　雪之下父亲冷笑一声：“哟，小伙子还挺自信？”
　　两人刚说几句，人潮中一个声音响起靠近：“嗨嗨！混球——”
　　雪之下阳乃快步走来，穿着米色连衣裙，露出小腿的裙摆之下，脚上踩着一双凉鞋，上身外套着一件薄薄的歪头，手上拎着一个小挎包。她笑容满脸地快步走过来，第一时间看到了白影身边正站着自己的父亲，下意识放慢了脚步，笑容淡了下来。
　　种种思绪和猜测闪电般串联在一起。
　　“哟，我说你怎么莫名其妙约我出来逛街呢。”
　　雪之下阳乃玩味道：“你这是把我卖了个价钱？”
　　“9528，下属不准反驳偦上司，又没把你论斤按心肝脾肺肾卖了。”
　　白影示意旁边的雪之下父亲，很有领导范地背着手说道：“好好招待这位贵客，要让贵客体会到宾至如归的感觉，人家可是花了大价钱，好心来帮忙的，你不要耍脾气，知不知道？”
　　“嗨嗨～”雪之下阳乃表情端正起来，拿出甜美到假得很的笑容，友善亲切地问道，“父亲，您想逛什么地方？行程就由你来决定吧。”
　　雪之下父亲感觉胃疼：“……”
　　“你们好好相处，父慈女孝，我这个外人就先走了。”
　　白影从袋子里拿出一个新煎饼，迈步准备离开，嘴里还在莫名所以地念道：“一……二……”
　　“请给我爬回来。”
　　雪之下父亲属实是牢记关系本质了。
　　雪之下阳乃嘴角微微抽了一下。
　　“好，那就让我们愉快地到处逛逛吧。”白影顺畅地走回来，随口说道，“我准备买台笔记本……”
　　“这个我没什么研究，就随便逛逛吧。”
　　雪之下阳乃瞥了眼白影的袋子，毫不客气地伸手道：“给我来一个。”
　　白影分出一个煎饼，安抚目生反骨的9528，雪之下父亲见状，跟着分走一个煎饼，以报心头之恨。
　　事实证明，雪之下阳乃的随便逛逛一点也不随便，东走走，西走走，发挥着购物的本能。
　　这方面倒是和大女神不像，大女神买东西往往直接果断……
　　雪之下父亲先是有些警惕的，认为白影这家伙是在挖坑，准备埋自己——例如待会儿让自己提东西，沦为人形货架。
　　雪之下阳乃买了些东西，都是直接给白影让其提着，偏偏白影没有把东西给自己提的意思！
　　逛了一会儿，雪之下父亲不自在起来，咳嗽道：“小伙子，提东西挺累的吧？”
　　“不累不累。”白影若有所指地说道，“多少人想提还没机会呢。”
　　雪之下父笑道：“我懂，你是说那些单身汉吧，哈哈哈。”
　　白影笑道：“叔叔所言甚是，哈哈哈。”
　　三个人的逛街，我却像个局外人。
　　雪之下父亲唏嘘了一下家庭历史问题，忽然有些警觉和揣测。
　　中女神和奸贼的关系，有些好过头了吧……

第一百零八章 樱岛麻衣的感激
　　“这件衣服怎么样？”
　　雪之下阳乃拿着一件夏季T恤比划了一下。
　　白影：“不如下一件。”
　　雪之下父亲：“买！我来付钱！”
　　雪之下阳乃笑了一下没回话，自己付钱买下了这件T恤。
　　导购员在包衣服的时候，雪之下阳乃还在看其他东西，从一面等身镜上，能看到后面两人在以开始眼神沟通。
　　雪之下父亲以不满的目光示意了一下白影：按照约定，你不是应该给我打助攻？这就是你的售后？小心我一星差评！
　　白影茫然地眨眨眼睛：尊敬的客户，我不就是在给您打助攻吗？
　　雪之下父亲眉头一皱：此言何意？
　　白影提着东西，眼神变化：我当情商地板，不就能衬托出您的高度？
　　雪之下父亲神色稍缓：好！再接再厉！
　　“这件裤子感觉怎么样？”
　　雪之下阳乃拿起一条白色的修身裤看看，随口问道。
　　白影立刻开始指指点点：“白色裤子会越穿越丑，惊艳的只有第一眼，太过浪费；如今正值夏季，这条裤子一看就比较紧，非常适合将大腿腌制成火腿；性价比太差，我不付钱。”
　　雪之下父亲：“买！我来付钱！”
　　“？”白影惊骇道，“大叔，这就是你的情商？！”
　　雪之下父亲不满道：“怎么？你不付钱还这么多话？”
　　“所以我这叫没情商。”白影奇怪道，“大叔难不成没和阿姨逛过街？”
　　“她买东西一向是做好计划，节约时间的采购。”雪之下父亲沉吟道，“平时穿得也多是那种手工定制的和服……我还真没怎么和她一起逛过街。”
　　“原来如此。”白影立刻开始授课道，“你得夸啊，发挥你给员工画饼的口才，要夸得天花乱坠。”
　　雪之下父亲：“夸？你示范一个？”
　　白影正色道：“这件裤子很不错，白色非常亮眼吸睛；紧贴的修身设计，能够很好地体现双腿修长曲线，非常适合你；物超所值，建议立刻让大叔出钱购买。”
　　雪之下父亲眉头一皱：“你耍流氓？”
　　“也对。”白影立刻改正道，“不该大叔出钱，我来出钱吧。”
　　“我说的不是这个。”
　　两人在拉拉扯扯，雪之下阳乃皮笑肉不笑地让憋笑的导购员装好东西，径直去前台付账。
　　母亲那个人……嗯，确实想不出她会有逛街购物的喜好，摘掉那层严厉母亲的滤镜，感觉更接近某种钢铁类型的东西，又直又强硬。
　　雪之下阳乃买好东西，随手递给白影，笑着说道：“拿着。”
　　让你卖我！
　　“我知道了。”
　　白影很有领导范的拎东西，已经快要变成移动的货架。
　　雪之下父亲不满起来，你不是在剥夺我表现的机会吗？你的助攻呢？攻击我是吧？！
　　“小伙子，这么多东西提着挺累吧？”雪之下父亲询问道，“要不我来帮你提，你哪儿凉快哪儿呆着去？”
　　“好啊好啊。”
　　白影一股脑将东西全部挂在对方身上，满身轻松地问道：“你还有什么东西要买？”
　　雪之下父亲看着两人在前面聊着天，再看看自己挂了一身，宛如拎包小厮的造型——这还是不对吧！
　　“逛街的心情已经没了。”雪之下阳乃随口说道，“你不是要买电脑吗？原本的坏掉了？”
　　“是啊，低估了对手的实力，结果摔成一地碎片。”
　　白影回想昨天的事情，不禁叹息道：“我用了三年的老伙计。”
　　雪之下阳乃玩味道：“你又和猫打架了？”
　　“不至于……嗯？话说家里好像确实有只猫。”白影眉头一皱，奇怪道，“我竟然会养猫？！”
　　雪之下父亲眉头一皱，阴恻恻道：“你为什么要养猫？明明讨厌猫还要养……小伙子还真是表里不一，怕是图谋不轨吧？！”
　　“表里如一那不就成解剖图了吗？”
　　“？”
　　“比起猫我倒是挺喜欢狗。”雪之下阳乃笑道，“可惜照顾宠物这种事情太麻烦，我还是做不来呢。”
　　雪之下父亲立刻问道：“家里养条狗很简单的，阳乃有兴趣吗？”
　　“嗯嗯……你可以让勇者帮你养……”
　　白影心不在焉地应了两声，家里好像是有一只猫吧？貌似是给比企谷挑生日礼物的时候，自己心血来潮买了一只猫作伴……等会儿！莫非是杀手皇后在影响自己？！
　　“雪乃怕狗，你真不怕被她骂呀～”雪之下阳乃抬起手肘戳了一下白影，转头笑着就对父亲死亡提问，“家里准备养宠物的话，养猫好还是养狗好呢？”
　　雪乃怕狗？
　　雪之下父亲眼角狂跳，大脑疯狂转动思索，这话该怎么接？！
　　小伙子助我！
　　“一起养不就行了？反正你俩也不回家。”白影兴致勃勃地说道，“最好多养一些，大叔能每天看猫狗割据大战……”
　　然后大女神会把我种进地里。
　　雪之下父亲颇为忧伤，真是一场充满拷打的逛街，还是稍微安静一点吧，免得遭到奸贼和中女神的合力攻击。
　　“对了，你准备来繁星看波奇酱她们的演出吗？”雪之下阳乃调转话题，“我听波奇酱说你买了她一张票。”
　　“我都花钱买了票，你还让我去看？”
　　“哈哈，那孩子会哭哟。”雪之下阳乃笑道，“她还有些马虎地弄丢了一张票，缩在垃圾桶里自闭，多亏我好心到店长那里帮她买了一张票……”
　　白影摆手道：“你会这么好心？我不信。”
　　“嗯～表演什么的无所谓，看她一惊一乍，忽悲忽喜的表情变化，就已经值回票价了。”
　　雪之下阳乃总结道：“波奇酱真有意思。”
　　白影对此表示赞同。
　　雪之下父亲听得莫名所以，谨慎地没有随意插话，而是分析情报……阳乃玩音乐的话，刚才对话里的‘繁星’是指livehouse、展演厅？作为一个曾经不良未半而中道崩殂的少年，对于摇滚、叛逆和展演厅之类的东西，还是有一点稀薄了解。
　　回头可以打探一下东京里叫‘繁星’的展演厅。
　　白影买新笔记本电脑的速度很快，简单过了一下价格筛掉一部分，对于售卖员介绍的什么优秀功能，高端产品之类全不在意，逃离消费主义陷阱，秉承实用主义原则，买东西的时间还没赶路的时间长。
　　“大叔，回头我和樱岛阿姨说一声，面试就你去吧，我有事先回家了。”
　　白影提好东西，准备直接走人。
　　“喂，混球。”雪之下阳乃看了下时间，“这才两个小时不到，你还准备先走——你就是这么邀我出来玩的？”
　　白影反问道：“有没有一种可能，我是玩你的？”
　　“行吧，算你欠我一次逛街。”雪之下阳乃轻描淡写地说道，“下次约我出来正经地玩一下。”
　　“是是是好好好行行行……”
　　白影满口答应下来，便快步走向电车站的方向，时不时左顾右盼，一副周围有歹人想害朕的奇怪模样。
　　混球最近遇到什么要紧的事情了？还是在习惯性精神失常？
　　雪之下阳乃若有所思地猜测着，回头看见杵得笔直的父亲，她伸手拿过自己买来的东西，表情平淡地问道：“父亲答应了混球什么条件？居然值得他把我给骗过来，还真是不得了呢。”
　　笑里有刀！
　　“咳咳……”
　　雪之下父亲轻咳一声，果断将白影给卖掉，争取坦白从宽，积极改造，举报减刑，认罪不逃。
　　“樱岛女士？”雪之下阳乃表情有些怪异，帮别人找工作干什么？对方用得着跑自家公司来上班吗？嫌弃原本的工作太轻松工资太高？虽然在剧组的时候，混球确实和樱岛女士有一些交流，但也没看出什么特别的地方。
　　这也很难说，毕竟混球的专长就是对人，有些话自己听起来无关紧要，却有可能对樱岛女士来说精准暴击。
　　雪之下阳乃目光流转，换上笑吟吟的表情：“父亲是说待会儿要去面试樱岛女士？我就一起去吧，说起来也好久没去公司了。”
　　雪之下父亲点头答应下来，心情是欲言又止。
　　这状况是不是有点不太对劲……倒不是说中女神对自己的态度，这方面怎么样都可以，而是中女神对减值额的态度。
　　仔细想想，中女神在奸贼编剧和出演的电影里唱片尾曲，那首歌还是奸贼填词，奸贼还和中女神在音乐方面有共同话题，似乎还去过展演厅？
　　雪之下父亲咳嗽一声，在去往公司的路上，主动打破沉默：“阳乃是在玩摇滚吗？”
　　“摇滚？音乐类型我没怎么注意。”雪之下阳乃随意说道，“反正就是随便来吧，想到什么就怎么玩——父亲问这个干什么？该不会是以为我抽烟喝酒玩摇滚吧？”
　　雪之下父亲叹了口气，事到如今只有自己来背负罪孽了！
　　“你妈和我去看了电影，听了你唱的片尾曲，你妈不太了解摇滚，从网上看了些东西来问我……”
　　你也不想大女神杀到东京对你进行审问吧？
　　“反正我又没做过她想的那些事情。”雪之下阳乃撇嘴道，“问心无愧，我无所谓。”

　　雪之下父亲点点头，找着话题：“嗯……那首歌唱得不错。”
　　“聊不起来就别硬聊了。”雪之下阳乃笑道，“和混球聊天的时候，你倒是话挺多的，也挺能胡扯。”
　　雪之下父亲有点胃疼。
　　父女二人一路话少地来到公司门口。
　　……
　　……
　　砰！
　　白影迅速返回横滨的家里，大力推开门。
　　“喵呜～”客厅角落，正在猫粮袋破口大快朵颐的小黑猫发出不满叫声。
　　一觉醒来，家里直接没人伺候，吃饭都得自力更生，小黑猫十分不开心地垮着一张脸。
　　“不对劲，我怎么会养恶魔……勇者强塞给我的？亦或者我产生心魔，不自觉间在过去做出一些现在会后悔的事情？不可能，绝无可能，我可是转世重修，明心见性的强者。”
　　白影嘀咕着把新买的装备放好，拿起一个垃圾袋将冲过来的小黑猫打包，随手丢进垃圾桶里。
　　‘黑粉君很过分。’
　　樱岛麻衣无奈吐槽，可惜小黑猫也看不见自己，不是说猫能通灵吗？
　　“违和感，有一种很严重的违和感——俗话说远离房赌毒，我不可能给自己买笼子。”
　　白影露出锐利的目光，自言自语地在客厅里走来走去，寻找着那些异常的痕迹：“太干净了！我住的地方怎么可能收拾得如此整洁？这个神龛上为什么会放着我的照片？我会把自己的照片放上去吗？”
　　樱岛麻衣愣了一下，黑粉君居然这么快发现异常，该说他是有深刻的自知之明，还是本身就不太正常？对！黑粉君快想起来，这张照片是我给你放上去的！
　　“很有可能！”
　　白影在神龛前摸摸下巴，给自己上了一炷香，双手合十道：“保佑我灵感不断，文思若泉涌。”
　　樱岛麻衣抬手扶额，哭笑不得：‘不正常遇上不正常，也是一种正常。’
　　“你在吐槽我吧？”
　　‘？！’
　　樱岛麻衣睁大眼睛，看向白影的背影。
　　“你在发出笑声，你感到一种荒唐的奇妙，忍不住想要笑——”
　　白影沉声描述着，缓缓转过身来，以很是雄浑沉重的声音喝道：“是你在注视我吗？！”
　　樱岛麻衣看看自己，又看看一脸笃信，正望着左边的白影，果断伸手拍了一下白影——真是白高兴了。
　　啧，诈骗失败了吗？
　　白影咂舌，忽然间手机响了起来，他瞥了眼后接通：“喂，樱岛阿姨，好久不见。”
　　妈妈？樱岛麻衣好奇地凑近，光明正大偷听。
　　【我们可没见面，白先生又在做什么奇怪的事情？让一家建筑公司给我不断投招聘……】
　　“我也在思考这个问题。”
　　【……恶作剧？】
　　“不，我怎么会恶作剧呢？”白影揉揉额角，干脆说道，“樱岛阿姨辞职在家，应该很迷茫吧？你并不欠缺维持生活的积蓄，依旧有着努力生活的执着，但离开十几年来的职位后无所适从……如果你真不想找点事情做，完全可以直接拒绝大叔那边的邀请。”
　　【这……】
　　白影继续说道：“暂时找点事情应付一下自己，再考虑以后的问题，也不必考虑遇到烦心事——大叔可是公司boss，真感觉不开心和无法适应，樱岛阿姨也有自己的资本直接辞职……”
　　“心里的火将要熄灭时，一定会冒出浓浓的黑烟。”
　　“阿姨这么倔强的人，总不会轻易放弃吧？”
　　【……可能吧，我最近确实有些无所事事，觉得要做点什么，又有些空空落落的感觉。】
　　樱岛母亲的声音有些恍惚，旋即僱沉稳下来：【既然白先生推荐了，那我就姑且试试吧。】
　　“好，我还有些事情就不去面试现场了，樱岛阿姨尽管放心，若是大叔胡搅蛮缠，我定能让大叔家宅不宁。”
　　白影拍着胸口保证了一些奇怪的事情之后，挂断电话。
　　樱岛麻衣坐在旁边，有些怔怔地看着他——这家伙什么时候和妈妈联络上的？什么时候暗地里做了这些事情？如果妈妈能振作起来，努力去过好生活，自己的愧疚大概能少一些，也能放心一些吧……这家伙还真是好心偏要用坏事做。
　　有些遗憾。
　　把勇者和火柴人忽悠去大叔公司，再把大叔和9528忽悠过去，樱岛阿姨也跟着过去，看这情况丰滨阿姨大概也会去……人与人之间奇妙的化学反应，便是撕开一切伪装，显露出真实的利器。
　　一想到自己还得找出暗中的敌人，没办法第一时间去现场观摩……亏麻了呀！
　　白影拍了一下大腿。
　　‘黑粉君，我在等你想起来呢。’
　　樱岛麻衣拉开距离，准备下楼去弄些东西。
　　再不积极一点，真怕黑粉君转头把小黑猫给丢了。

第一百零九章 人如网眼，寸步维艰
　　【雪之下：白君，你在公司？】
　　隔着一条街道，雪之下雪乃望着公司门口，并没有发现白影、姐姐亦或者父亲，莫非还在逛街？从白君这里问不出来就去问父亲吧。
　　【白良白影：我当然是在家啦。】
　　【雪之下：？】
　　【白良白影：街逛完了，你爸和你姐掏心窝子去了，我当然是回家了，还能跑到你家蹭一顿饭不成？】
　　刚从神奈川坐电车回千叶，转头你又跑回神奈川？
　　雪之下雪乃眉头微动，发现一个问题。
　　【雪之下：我顺便邀请丰滨阿姨来千叶，说说丰滨的事情。】
　　【白良白影：那你加油——你总不会说自己对大人发憷吧？嘎嘎。】
　　【雪之下：丰滨阿姨是怎么想的？】
　　【白良白影：你认为她是怎么想的？】
　　【雪之下：我又没见过人，从丰滨的描述来看，望女成凤的母亲？丰滨倒是能看出来一些，应该是渴望得到母亲认可与夸奖吧，没有得到认可与夸奖的努力，转变成怨气与不满。】
　　【白良白影：霍，勇者的观察技能等级有所提升，更多是共情带来的辅助吧。】
　　情况具体来说还要复杂点……嗯？总感觉又有些违和感……
　　白影坐在沙发上沉思了一下，起身将自己倒立，试图把思路倒过来想一想。

　　火柴人还有些不甘、向往和厌恶的复杂感情，类似于勇者对9528的情感……那么火柴人那些情感指向的人……唉？是我？
　　不愧是我，再度荣获别人家的孩子一等奖。
　　【雪之下：算是有所共情，这次就看谁更先帮丰滨解决问题，算委托。】
　　【白良白影：你怂了？】
　　【雪之下：我只是在做两手准备，再说大概率用不着白君出场，我能再得一分的话，白君就落后两分了吧？】
　　【白良白影：让我们来定义一下什么叫解决问题。】
　　【雪之下：当然是让丰滨和她的母亲重归于好。】

　　【白良白影：乐。】
　　【雪之下：白君有话不妨直说。】
　　【白良白影：一张网上有着许许多多个网眼，每一个网眼周围的线也勾出了其他的网眼，若是想将其中一个网眼扩大或者缩小，必然牵动线条，带动其他网眼产生变化，因此自然会有相应的阻力。】
　　【雪之下：有想法和感情在，阻力也能够被克服。丰滨阿姨无论是发现问题第一时间给白君打电话询问，还是愿意今天放下事情，不厌变故地来千叶，肯定是关心着丰滨，这一点不会有错。】
　　【白良白影：勇者挺笨的。】
　　【雪之下：进化程度更低的白菌已经是无智级别了。】
　　【白良白影：我和你姐谈恋爱了。】
　　【雪之下：？】
　　【雪之下：你在说什么】
　　【白良白影：哈哈哈哈，瞧你急得把标点符号都忘了——懂了吗？人与人的关系不是人与人，而是人与人与人人。】
　　嗯？人与人与人人？
　　雪之下雪乃险些产生坐电车去神奈川将白影逮捕审讯的冲动，后知后觉意识到这家伙是在故意跳脸，让自己感受什么叫做人与人的复杂关系——用得着举那么恶劣的例子？！
　　换言之，在白君看来，丰滨与她的母亲之间的问题，并非单纯两人间的关系？
　　姐姐和白君……不可能，绝对不可能，当心掉进满是白菌的坑。
　　若是以自身情况对比，丰滨母亲对丰滨抱有期望，母亲对自己和姐姐也抱有期望，而母亲的行为和逻辑，来自于她当年与父亲间的经历和个人的刚强性格……
　　姐姐似乎和白君有一些自己并未知晓的接触吧？例如那部电影的片尾曲，还有白君用姐姐把父亲给钓出来的行为，当然可能是白君在玩两头诈骗，姐姐本身就有与父亲和解的一些想法？
　　总之……
　　戳戳戳。
　　“喂喂，我妈到了。”丰滨和花一边捅雪之下雪乃，一边小声说道。
　　雪之下雪乃回神，这才注意到一辆出租车停在对面街角，一位妇人从车上下来，快速张望后立刻笔直赶来，显然那就是丰滨和花的母亲。
　　“丰滨，我问你个事情。”雪之下雪乃迅速问道，“你觉得为什么你母亲对你有很高的期望？”
　　“？”
　　丰滨和花回以疑惑的眼神，你是不是不太清醒？
　　雪之下雪乃依旧是目光集中地看着她，等待一个答案，丰滨和花姑且思考了一下，总感觉这个问题有些莫名其妙，自己怎么知道自己妈怎么想的？为了我好？要当别人家的孩子？达不到她的标准？
　　丰滨和花越想越气：“她有毛病！”
　　“我不是让你说气话。”
　　雪之下雪乃无奈道：“气话解决不了问题。”
　　不过也没时间多聊了，丰滨母亲已经快步走到面前，她第一时间看向丰滨和花凉鞋里缠着纱布的脚，焦急问道：“和花，去过医院了吗？医生怎么说？”
　　“去了去了。”丰滨和花目光游离，有点不耐烦地回道，“你没看我脚都包起来了吗？”
　　一点小事被拉到医院去就算了吧，各方面都浑身不适，更别说早上才大吵了一架……虽然心里对妈妈的关心挺受用。
　　“没去医院，伤口不深，简单消毒包扎过。”
　　雪之下雪乃轻描淡写地戳穿谎言泡泡，点头道：“阿姨你好，我叫雪之下雪乃。”
　　“你好你好……”
　　丰滨母亲瞪了下又在炸毛的女儿，有外人在面前，姑且没有开启日常母女solo的模式，回话问候见也下意识打量了一下雪之下雪乃，乌黑柔顺的长发，端正的站姿，不卑不亢的神态……乍看之下就很符合人们对于优等生的潜意识印象。
　　一个优秀的肥宅，大抵是要先被质疑一下的。
　　丰滨母亲有种模糊的既视感和羡慕感。
　　确认女儿没什么事情，丰滨母亲无奈地看着抱手侧头看风景，一脸不耐搞事情的丰滨和花，心头一阵烦躁的来气，不禁皱眉说道：“站没站相，瞧瞧人家，你还是当偶像的呢！”
　　丰滨和花睁大眼睛，当即就要炸毛。
　　“阿姨，不必拿我和谁比，我不是你女儿。”
　　雪之下雪乃轻蹙眉头，立刻出声说道。
　　丰滨母亲一怔，稍微有些尴尬，这孩子怎么不讨喜？明明是在夸你呢……
　　气氛一时有些僵硬下来，丰滨和花没好气地补了一句：“就是！”
　　“和花！”丰滨母亲胸口起伏，眉头紧拧。
　　“阿姨，你坐一个小时的车来到千叶，总不会是为了和丰滨大吵一架吧？”
　　雪之下雪乃冷着脸，侧目看向丰滨和花，说道：“丰滨也一样，你愿意跑到千叶来，就是为了换个地方和阿姨吵架吗？”
　　气氛并没有松缓下来，只是雪之下雪乃吸引了一些情绪，她对此并不在意，若是能吸引仇恨让两人冷静下来交谈，那才是最正确的事情，说不定同仇敌忾之下，反倒能让想法表达变得更真诚。
　　“总之先换个地方吧，这也中午了，前面是我家公司，一起吃个饭好好谈谈。”
　　雪之下雪乃自顾自地定下行程，顺便一手逮住不太高兴，有些想甩脸跑路的丰滨和花：“你如果觉得自己有道理，那你跑什么？”
　　丰滨和花使劲儿抽抽手，暗咬后槽牙——可恶！你们家都是大力士吗？！
　　“好。”丰滨母亲也叹了口气，颇为认真地说道，“和花，我们好好谈谈，这阵子都吵多少次了？”

　　丰滨和花目光斜移，抿着嘴唇不说话。
　　还好，暂时将两人稳住，可能也有自己这个外人以及在外面的因素下，导致她们下意识回避大庭广众之下吵架的冲动——毕竟能像白君那样干啥都不考虑环境氛围的人，终究是少数。
　　雪之下雪乃琢磨着该从什么方向入手，隐约觉得还是从丰滨母亲的角度切入更好。
　　至少弄清楚，丰滨母亲对于丰滨的期望究竟是什么……
　　雪之下雪乃正要带路的时候，忽然注意到丰滨母亲有些惊讶地望向前方，她旋即顺着对方的目光看去，脸上也不禁露出惊讶的表情。
　　一位穿着浅灰色西装的女士正在公司门口，雪之下父亲从公司里走出来，满脸笑容地上前交流，职场装硬是有种情侣装的风范，仔细看去隐约能发现那位女士成熟美丽，显得端正干练。
　　两人交谈了几句的样子，随后西装女士被雪之下父亲热情地迎进公司。
　　嘶——白君真想父亲死一死？！
　　不对……丰滨母亲认识樱岛阿姨？
　　“跟我来吧。”
　　雪之下雪乃给两人带路进入公司，途中问道：“丰滨阿姨认识那一位女士？”
　　“那个男的你认识吗？”丰滨母亲并未回答问题。
　　关注父亲干什么？
　　雪之下雪乃向另一个投去询问的眼神。
　　丰滨和花撇撇嘴，直接给老妈拆台道：“另一个是我爸的前妻。”
　　丰滨母亲皱眉瞪了眼丰滨和花，丰滨和花没好气地倳瞪回去。
　　“另一位是公司的高管，我平时挺熟的，经常是他带着我实习。”
　　雪之下雪乃隐隐有些明白了，原来白君的话是这个意思……这该怎么解决？这好像已经超出从外干涉的范畴了吧？总不能让父亲表演一波‘出轨’，好让丰滨母亲就此放心下来吧？
　　事实揭开的话，以丰滨和花的脾气，大概会当场爆炸？
　　自己又不是带着让两人母慈女孝的念头行动……如果是白君，如果是白君这种时候会怎么行动？如何用虚假的伤痕代替真实的伤痕？如何引导事态的发展，从而呈现出一个较好的结果？
　　雪之下雪乃正在如闪电般思考着，同时将两人带到食堂，暂时规避遇到父亲与樱岛阿姨的可能性。
　　食堂一角，雪之下父亲、樱岛阿姨和雪之下阳乃正在聊天，由于老板经常三天两头吃食堂，所以公司食堂的伙食向来不错，此刻也有不少座位有员工在就餐。
　　理所当然，老板座位周围的空位置比较多。
　　“……”
　　雪之下雪乃缓缓抬手揉着额角，留意到丰滨母亲第一时间看向樱岛阿姨的位置，她脑子里的线团顿时更大了，都顾不上关心父亲和姐姐的事情。
　　“嗯？父亲要和樱岛阿姨聊开心点，我去找雪乃酱玩了。”
　　雪之下阳乃抬头一看，换上笑容拍拍雪之下父亲的肩膀，兴冲冲地跑向雪之下雪乃，樱岛阿姨跟着转头看去，雪之下阳乃的背影挡住了一些人，但也能看到雪之下雪乃……之前还在阵出遇见过啊。
　　樱岛阿姨总感觉对方的身姿神态有些莫名的熟悉感，旋即还是转头和雪之下父亲进行就职方面的讨论。
　　要和对方聊开心点？要？表要求、命令口吻。
　　雪之下父亲稍微一怔，一扫雪之下雪乃那边的人员——作为一个靠谱的成年人，在白影提出给一个人发应聘书的时候，他自然就调查过对方的相关人际关系……那不是樱岛女士前夫的再婚妻女吗？
　　中女神提出的竟然是这种要求？！
　　这又是什么死亡选择题？！
　　雪之下父亲按捺波涛汹涌的心情，笑容变得亲近了些，时不时展开一些话题外的闲聊。
　　“嗨嗨～雪乃酱这是在玩什么？”
　　雪之下阳乃凑过来，拉着雪之下雪乃在一张桌子边坐下，刚好是和樱岛阿姨背对背的位置，另一边的丰滨母亲和丰滨和花，下意识坐在姐妹两人的对面，能够看到雪之下父亲正和樱岛阿姨眉飞色舞地说着什么。
　　“这是我姐姐雪之下阳乃。”雪之下雪乃心中暗暗松了口气，留意到姐姐笑眯眯的眼神，她瞥了眼正在努力孔雀开屏的父亲，状若自然地问道，“樱岛阿姨来公司面试了？”
　　“是啊，叔叔邀请了好几次，现在总算是能成了。”

　　雪之下阳乃随口点了一句，兴致勃勃地招呼道：“哟，和花小妹妹好久不见。”
　　丰滨和花回以死亡凝视：“哼。”
　　“和花。”丰滨母亲眉头微皱，些许目光从姐妹两人的缝隙中穿过，落在另一边。
　　“哎呀，阿姨不用这么严格，我们这些年轻人相处就是这么简单直白。”雪之下阳乃笑吟吟地说道，“打打闹闹，大家也不会往心里去。”
　　丰滨和花撇嘴道：“谁和你是年轻人啊。”
　　雪之下雪乃在心里无声地赞同了一下。
　　“你们怎么扎堆一起了？”雪之下阳乃好奇道，“你们这是又吵架了？”
　　“嗯，丰滨觉得阿姨给的压力太大，阿姨又觉得丰滨总是顶嘴。”雪之下雪乃心情稍微放松些，端正态度问道，“阿姨，你对丰滨的要求具体是什么？丰滨总感觉无论做什么都无法让你满意，我觉得这就是你们吵架的主要原因。”
　　“要求？”丰滨母亲稍微一怔，皱眉道，“我的要求就是她能做得好一些——”
　　雪之下雪乃打断道：“阿姨，你的期望能具体一点吗？做到什么事情才能让你满意？如果只是一味强调心情和抽象的词汇，这就无法解决丰滨的困扰，从我的了解来说，丰滨在校成绩优异，已经团队出道开始正式工作，能做到这些成就必然付出了不少心血……这些只能换来阿姨的不满意吗？”
　　“就是！”丰滨和花忍不住说道，“我是不是不管做什么，你都会不满意？！”
　　丰滨母亲沉沉叹了口气：“那你觉得自己做得够好了吗？团队出道就是因为你训练成绩不够好，所以只能从团队出道，在学校的学习也是这样，长期保持在一个凑合的程度，上高中以来就没变过，原地踏步能算是努力吗？我怎么能不担心？”
　　“我做不到行了吧！”
　　丰滨和花烦躁地回怼。
　　“唉——冷静冷静，大家别吵架呀，吵架可不是好事。”
　　雪之下阳乃笑吟吟地说道：“光是这么说可不行，阿姨，让人满意的要求就是最严格的要求啊……”
　　丰滨母亲下意识又看向那边。
　　雪之下父亲正在和樱岛阿姨进行友好谈话，一个人把气氛演绎得很好。
　　……自己对和花要求会太严格吗？
　　丰滨母亲抿了抿嘴角。

第一百一十章 姐姐白菌化？
　　“工作上最怕遇见的要求，就是没有具体要求——甲方说要他满意，在此基础上提出的各种细致要求都是无用又冗长的浪费时间，你翻来覆去绞尽脑汁，或许以为自己是在满足对方的要求，实际上是在水中捞月。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“有个常见的笑话不就是那么说的吗？甲方选择了最初的版本，可能提出要求的时候，对方都不知道自己提出来的这个要求能不能让自己满意，和花肯定有这种感觉吧？”
　　“过于严厉的直接要求让人感觉受束缚，模糊不清的条件更是让人摸不着头脑。”
　　“反正你只会让我努力，然后不满意。”丰滨和花撇撇嘴角，嘀咕道，“啥时候也让我对你说不行不够不好……”
　　那你来当我妈？
　　女儿刺刺的话语让丰滨母亲下意识皱了下眉头，姑且没有在外人面前发火，下意识又望了眼另一桌，沉声道：“那我让你做的事情，你哪一件做好了？”
　　“是是是，如果考不上东大，当不了国民偶像，不配当你女儿行了吧？”
　　丰滨和花姑且忍耐了一下心情，没有像家里吵架那么大声。
　　丰滨母亲皱眉：“你这是好好说话的态度？”
　　丰滨和花呛了回去：“我看你也没打算好好说话。”
　　“你们都没在好好说话。”雪之下雪乃出声打断，她算是看明白了，这对母女怕是积年累月都快养成习惯——别管事情和问题怎么样，先顺着烦躁生气的情绪反对再说，你一句我一句迅速诞生吵架情绪。
　　“饭一口一口吃，路一步一步走，阿姨也不能想着提出一个要求，和花一转眼就拿出具体的成果吧？一些事情成功，一些事情失败，这么曲折的往前走也不是一种进步吗？其中不断催促，可能还会让事情没做好。”
　　雪之下阳乃笑呵呵地说道：“和花也是这么想的吧？”
　　“除了催就是催，除了念叨什么都不会。”丰滨和花哼哼两声，“我都搞不懂妈妈在想什么。”
　　“我是为你好，难道就让你什么都不做，这么浑浑噩噩的混着？”
　　“我不好就是我的错，我好就是你的功劳？”
　　两句话的功夫，母女间再度互呛起来，这次丰滨母亲倒是没多说什么，目光依旧时不时留意着另一桌的情况。
　　“哎呀，和花不是挺高兴的吗？”雪之下阳乃若有所指地说道，“阿姨这么大老远为你跑到千叶，帮你在剧组里争取机会，明明挺关心你的，但阿姨说什么你都顶嘴，那可不就只能吵架吗？”
　　丰滨和花闷闷地没回话，忍不住瞥了眼自己妈妈，心情忍不住越发烦躁起来，真是搞不懂妈妈在想什么东西，一边表示关心一边又不满意——搞什么嘛！是不是自己下次踩个钉子摔个骨折，她才会关心起来？
　　嗯？妈妈在看那边干什么？因为有前情敌？
　　丰滨和花注意到妈妈的视线，有些疑惑。
　　“和花，你该不会是想弄点刺激的事情来寻求关注吧？”雪之下阳乃饶有兴趣地问道，“割腕跳楼自残未免有点过度，要不要先从喝酒抽烟学起？也可以玩玩摇滚泡泡酒吧哟。”
　　丰滨和花：＃！
　　“我想和你打一架！”丰滨和花没好气地回道。
　　雪之下阳乃玩味道：“你忘记否认了。”
　　丰滨和花心里一虚，丰滨母亲皱眉看向女儿：“你又想干什么？”
　　“曾经有个爱马之人，想要养出一匹千里马，平日里便对自己的马进行严格训练，希望能将它培养成千里马。某一天，他发现自己的马被碎石划伤了腿，连忙请兽医仔细治疗，好生照看着让马休息了几天。治好伤势之后，他发现自己的马总是隔三差五地受伤，便询问兽医究竟是怎么回事。兽医观察后，说这匹马是主动受伤，劝他不要继续训练，先把马给养好。他对此勃然大怒，回去后训斥了马，继续对其进行训练，对偶尔出现在马身上的小伤势不再在意——直到他某一天骑着马的时候，马带着他直接从悬崖上跳下去。”
　　雪之下阳乃笑吟吟地说道：“做分内之事不得褒奖，出了意外却会受到关怀，阿姨或许觉得自己这么做没问题，和花可是很容易学坏的。”
　　“简单来说，这就是心理疾病形成的前兆。”雪之下雪乃疑惑地瞥了眼姐姐，顺着话题说道，“平日里不受关注和感到压抑的人，如果在受伤、生病等情况下，得到了来自周围人的关心和爱护，容易形成一种很不理智的感情逻辑——通过伤害自己，获取他人的关怀，若是没有得到关怀，那就是自我伤害得不够深。”
　　丰滨和花当即一眼瞪回去：“你才有病！”
　　“你第一次离家出走惴惴不安，生怕遇到坏人被拐卖，阿姨也是焦急得不行，一路直接找到阵出的剧组来。”雪之下阳乃好奇地问道，“之后你有没有离家出走？”
　　丰滨和花沉默，何止是有没有，而是已经算离家出走了两次。
　　“后面如果有离家出走的话，想必阿姨在不知不觉就已经习惯，没有第一次那么心急火燎，和花也没有第一次离家出走那么忐忑不安。”雪之下阳乃瞥了眼丰滨和花抱着纱布的脚，“现在和花已经开始玩自残路线了吗？”
　　“这是意外！”丰滨和花没好气地说道，“谁会自残啊！妈妈你什么眼神？！”
　　丰滨母亲下意识挺想训斥女儿这种荒唐想法，不由又有些担心起来……确实自从那次离家出走之后，女儿的脾气就越来越大，算下来短短时间里，已经离家出走三次，这次又因为吵架踩了碎碗伤了脚。
　　要带和花去看看心理医生吗？
　　丰滨母亲心烦地想着事情，注意到另一桌的两人起身，准备离开食堂。
　　“下次公司团建，樱岛小姐一起来吧，计划是去冲绳旅游，今年夏天实在是太热了……”
　　“嗯……”
　　樱岛阿姨略微有些心不在焉，目光随意打量间，落在丰滨母亲身上凝固住，脚步稍稍一停。
　　丰滨母亲下意识坐正身体，神色平淡地回望过去，虽说表情神态很正常，但这个动作就显得有些如临大敌，旋即发现对方的目光并没有完全落在自己身上，反倒是看了旁边的和花好几眼。
　　“樱岛小姐？”雪之下父亲状若不解地喊了一句。
　　“抱歉，有些走神。”
　　樱岛阿姨向丰滨母亲微微点头，思绪有些恍惚，看到对方旁边她的女儿，总感觉心里有什么地方空落落的……这个情敌她倒是没怎么在意，因为根本没有和前夫复合的念头，为什么要在意前夫和谁结婚？顶多是心里憋着一口气罢了。
　　最近总感觉这口气散了，却又不知道为什么。
　　或许可以尝试从这里的职场重新起步，排遣一下心里空荡荡的感觉吧。
　　“……”
　　丰滨母亲微微放松身体，目送中年男女离开食堂，终于是忍不住问道：“刚才和你一起的那位先生是……”
　　丰滨和花瞪大眼睛，脑子里忍不住胡思乱想——等等！妈妈你在问什么？！
　　“是我父亲。”雪之下阳乃笑吟吟地解释了一句，“心情不好的时候，我喊叔叔，心情好的时候，我就叫爸，不好不坏的时候叫父亲。”
　　丰滨母亲愣了一下，有些失落之下，倒也没留意接话，雪之下阳乃却意味深长地补了一句。
　　“孩子是婚姻的底气，阿姨看来底气不足呢。”
　　雪之下雪乃下意识皱了下眉，感觉更加古怪了。
　　丰滨和花愣住，闪过的种种念头忽然间被一语串联在一起，最终拼凑出一个感情上完全无法接受的答案……为什么妈妈总是对自己不满意？为什么妈妈总是对自己要求多？为什么妈妈刚才那么注意樱岛阿姨？
　　心情就像是一杯使劲儿摇晃的可乐，然后拧开瓶盖。
　　砰！
　　丰滨和花忽然撑着桌子起身，她看了眼自己妈妈，张张嘴说不出话来来，猛地转身朝外面跑去。
　　“和花？！”
　　丰滨母亲格外困惑，却也看出女儿此刻的情绪不稳——居然没有气冲冲地和自己说话，直接开始离家出走环节？想到刚才关于‘病态心理’的描述，她坐不住了，连忙担心地追出去。
　　炸了。
　　丰滨和花终于反应过来，所以炸了。
　　雪之下雪乃不由说道：“姐姐，你这样……”
　　“唉唉～别看我，这是混球的命令。”雪之下阳乃一脸确信地说道，“姐姐我只是奉命行事。”
　　“白君不会做这种事情。”雪之下雪乃眉头紧皱，“哪怕他会……”
　　“他做过这样的事情——姐姐我可是和母亲大吵了一架。”雪之下阳乃轻松地说道，“雪乃酱，凡事没有尘埃落定的时候，可不要轻易做出判断哟……你该不会以为让丰滨阿姨误判樱岛阿姨焕发第二春，心头对于樱岛阿姨带来的危机感消弭，从此失去对和花逼迫的前提条件，她们就能和和睦睦了吧？”
　　“混球一边骗人上岸，一边骗人下海，把人骗到恍然大悟，抄刀子追杀他，他才会边跑边笑。”
　　雪之下阳乃嘿嘿直笑地朝妹妹伸出黑手：“雪乃酱，你的想法可是有骗人的嫌疑哟。”
　　“循序渐进的揭开逻辑和理由，才能一步步解决问题。”雪之下雪乃沉吟思索，越想越发现很多……似曾相识的地方，她忍不住问道，“姐姐，你还在向白君学？”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“我可学不来那家伙捅人心窝子的本事，混球扎心才是又快又狠。”
　　太像了……撕开埖冲突中最真实的一面，看似东拉西扯，忽然就一刀见血。
　　姐姐什么时候白菌化了？！
　　雪之下雪乃试探性问道：“姐姐有后续计划吧？”


　　“没有哟。”
　　你这是什么管杀不管埋？！
　　“面对真实，面对自己。”雪之下阳乃随意道，“反正事实就在那里，我倒是挺像近距离去看看会发生什么，可惜容易被打——啧，难怪混球有能滚的飞快的本事。”
　　雪之下阳乃问道：“雪乃酱呢？最近你要代替家里出面筹办烟花大会吧？要不要我帮忙？”
　　“嗯……不用，我自己来。”
　　雪之下雪乃感觉颇为微妙，脸上不禁有些担心，丰滨和阿姨之间的关系，能处理好吗？
　　雪之下阳乃一眼就看出妹妹在想什么，笑着感慨道：“雪乃酱还真是个运气很好的孩子呢。”
　　“？”雪之下雪乃不明所以。
　　“运气好，哪怕知道了母亲的问题，没有直接体会过那些毛病带来的感受。”
　　雪之下阳乃伸手弹了一下雪之下阳乃的额头，调侃道：“人无完人，谁都有缺点是一回事——自己会不会面对那种缺点，会不会受到那种缺点的影响，又会怎么样看待那些缺点，这可不是一句人无完人能概括的。”
　　“嗯～用混球的话来说，大家都知道彼此会抠鼻屎，什么时候抠，看别人抠，别人要给自己抠，这些都不一样。”
　　雪之下雪乃眼角一抽，嫌弃道：“姐姐，不要用这种类比！”
　　……
　　……
　　“和花？和花！等等！”
　　丰滨母亲快步追赶，前面跑着的丰滨和花总算停了下来，这是一条没多少行人的巷道，她红着眼睛转过身来，没等妈妈开口，便控制不住情绪地问道：“你是不是嫉妒樱岛阿姨？”
　　“你在说什么话？！”
　　丰滨母亲怒视突发孝心的女儿。
　　“你没底气，你怕，你担心樱岛阿姨和那个老爸复婚！樱岛阿姨在演艺圈，你就要让我也进演艺圈！你要让你满意，你要我这么努力那么努力，你就是不满意——你当然不会满意，因为你最不满意的就是樱岛阿姨吧？！”
　　丰滨和花低吼道：“你不安心！你不安心就要折腾我！你不敢折腾樱岛阿姨，就只能折腾我？！别把我当成你自信的筹码！”
　　“我是为你好！哪怕有一些想法，你难道就不应该变得更好吗？！”丰滨母亲怒上心头，“你以为生活就很容易吗——”
　　“一点也不容易！最不容易的就是得到你的夸奖和认可！我已经够努力了吧？我还能怎么努力？我就一定没有做不到的事情？！从小到大，我就没有听到你夸奖过我！因为我连你认为理所应当，能让你安心的事情都做不到！”
　　“我离家出走你会关心，我弄伤了脚你会关心——你只会在这种时候关心我？！”
　　“我不当偶像了。”
　　“不想当你用来证明什么的东西！”

第一百一十一章 家有幽灵？
　　“我用得着你证明？是你要证明自己！你难道以为可以什么都不做？我辛辛苦苦把你养大，就是让你每天耍性子和我吵架？！”
　　丰滨母亲一阵气急，情绪激动地问道：“你知道我为你花了多少心血吗？！”
　　“你可以不满意我，我就不能不满意你了？你又知道我对你有多少不满了？！”
　　“你不满？你做那些事情我才不满！你离家出走几次了？！”
　　“那你呢？你就会提要求然后说不满意！你这么能提条件，这么厉害，怕什么樱岛阿姨？！”
　　“我怕什么怕？我哪儿怕了！”
　　“你哪儿都怕！”
　　“好！我怕！我还不是关心你？我真不关心你，我还去找离家出走的你？！你跑到一个男生家里借宿，我都想着别再和你吵架，没有说这件事情！”
　　“哈！那你现在不就是在说吗？！反正你说了也没用，只会烦人！只会唠叨！”
　　“我不唠叨你，你听得进去？！”
　　“我听进去的时候，你看得见？！”
　　“你听进去了还能做这么多乱七八糟的事情？！”
　　丰滨母亲火冒三丈，丰滨和花气得不轻，母慈女孝的激烈程度前所未有。
　　母亲和父亲的再婚，樱岛阿姨是父亲的前妻，母亲的担忧和害怕全部压在自己头上……爸爸的存在感很稀薄，也就很小的时候有一些印象，也不知道是哪根筋抽了，自己向往当个闪耀的偶像，然后母亲就自然而然成为了路上的重心。
　　“你的要求不是关心我，分明是怕自己争不过樱岛阿姨！”
　　心中的委屈、了然带来的苦涩和积年不满变成的愤怒，化作丰滨和花的咆哮：“结婚还怕这怕那，那你还把我生下来干什么？！你就这么怕比不过樱岛阿姨？对！你就是比不过樱岛阿姨才害怕！”
　　“和花！”
　　丰滨母亲暴怒，第一次忍不住直接抬起手来。
　　丰滨和花梗着脖子：“你打啊！”
　　啪！
　　一声脆响后，巷道里安静下来，只有两人剧烈紊乱的呼吸声。
　　丰滨母亲茫然无措起来，板着脸有些混乱地看着女儿，眼神忍不住变化，有愤怒，有气急，有茫然和心痛。丰滨和花只是转过头来，红着眼眶盯着她，眼里有些还未掉出来的泪珠，神色有些空洞。
　　“我是你妈啊！”
　　丰滨母亲脱口而出的话语里，带着些许颓然。
　　我是你妈，你怎么不站在我这边？反而替别人，甚至是你爸的前妻说话？
　　“谁还能没妈？看看别人妈……”
　　丰滨和花勉强扯了一下嘴角，脸颊上火辣辣的疼痛反倒没太大感觉，她大抵是想露出一个嗤笑的表情，就是有些控制不住脸上的肌肉，以至于显得滑稽走形。
　　应付一句之后，根本不想管其他事情。
　　丰滨和花轻车熟路地跑了。
　　丰滨母亲杵在原地不动，一时大脑也不禁一片空白起来，茫然无措间抬手捂住嘴，胸口剧烈起伏地吸了几口气，试图平静下来。
　　大概又是跑去白影家躲躲了吧……
　　丰滨母亲转过身，忽然看见熟悉的人站在巷道口的地方，表情有些奇怪地看着这边。
　　“……”
　　参观了一下公司之后，食堂的饭菜已经没多少了，樱岛阿姨婉拒了开个小灶的建议，正准备先回家认真考虑一下上班的问题，结果就撞上这本应大快人心的一幕……
　　目睹母女间的争吵现场，不知为何反倒有种空落落的茫然感，似乎有种和丰滨母亲感同身受的微妙情绪，竟然没有幸灾乐祸的感觉，实在是奇怪得很——自己又没女儿和家庭教育问题……没有吗？
　　有种莫名的违和感，我是不是忘了什么？
　　樱岛阿姨走神间，一句余怒未消的话传来。
　　“你看什么？！”
　　光明正大地幸灾乐祸是吧？！
　　丰滨母亲强压情绪，已经板着脸对嘴发动变硬。
　　樱岛阿姨回过神来，注视情绪不稳的丰滨母亲，稍稍沉默了一下问道：“聊聊？”
　　“我和你没什么好聊的。”
　　丰滨母亲硬气地回绝。
　　……
　　……
　　再硬的嘴，碰了酒就会软下来。
　　“呜呜呜……凭什么那么说？什么事情都干不好还怨我？我就没关心她？我就没努力？我把她生下来吃了多少苦头？花钱让她上好大学，上那种贵族女子学校，让她上好私塾，她想当偶像我不也花钱支持了吗？她凭什么发火，我还没发火呢！她没有做好很沮丧受挫，我比她还要着急……”
　　一家餐馆的包间里，饭菜还没吃多少，丰滨母亲倒是点了一些酒喝起来，要说醉态没多少，但心里显然压不住那么多情绪，喋喋不休地抱怨起来，唠叨着那些支离破碎的事情。
　　这些话不能向自己的丈夫说，向女儿说又只能吵架，反倒是这个一直以来的潜在敌人，却能够顺畅地把话说出来。
　　丰滨母亲也没心情想其他东西，心里冒出什么情绪，嘴上就往外吐，反正都被看到吵架了，反正自己和对方的关系也好不到哪儿去。
　　樱岛阿姨也喝了一些酒，时不时敷衍地应和两声，有些出神地想着什么。真是奇怪得很，要说以自己和对方的渊源，那当个‘知道有这么个人’的陌生人最合适，偏偏机缘巧合地在一起吃饭喝酒，听对方唠叨家长里短，反倒显得亲近了些似的。
　　那些作为母亲的心里话和烦恼，莫名其妙很能听进去，哪怕来自于一个……关系很特别的人。
　　努力将心血投入到孩子身上，表达关心和要求，最后被孩子给拒绝。
　　矛盾和冲突间，恼恨孩子根本不理解自己，心痛明明自己在关心，却就这么被拒绝。
　　明明几乎将自己的生活都给寄托在了她的身上，偏偏像养出一个‘白眼狼’，就要不顺着自己。
　　以及……
　　“孩子长大了。”
　　樱岛阿姨脱口而出。
　　“她？她才读高一，长什么大，还不是小孩子脾气。”
　　丰滨母亲嗤笑一声怼回来。
　　樱岛阿姨反问道：“你觉得什么算孩子长大？”
　　“至少经济独立能自己赚钱……”
　　“她是偶像，虽然名气不大，但节俭一点养活自己也没什么问题。”
　　“还得大学毕业。”
　　“这不过是时间问题吧？”
　　“时间不就是长大？至少得等和花嫁出去，她才算长大。”
　　“那等她嫁出去，你又干什么？”
　　“……”
　　丰滨母亲大概是没想那么长远，稍微一顿后脱口道：“我给她带孙子啊。”
　　“嗯……等和花事业做好，上大学毕业，偶像事业差不多吃完青春饭就该考虑结婚的事情，到时候也不会太缺钱，她结婚我就给她带孩子……”丰滨母亲想着就心情好了不少，哼了一声说道，“你懂什么。”
　　“事业没做好，先和你大吵一架，偶像恐怕是不想干了。家庭问题影响学囉习，能不能考上大学都是一个问题，说不定高中毕业直接就不读大学了。结婚先不说，可能高中，可能大学，突然遇见个人想要谈恋爱，结果遇人不淑，差一点是看清对方后分手，倒霉一点说不定结婚后对方才原形毕露，好一些是情伤，差一些就是情财两伤。”
　　樱岛阿姨淡淡地抿了口酒。
　　丰滨母亲眼角狠狠一抽，嗤笑道：“呵，你有女儿吗？”
　　樱岛阿姨声音一冷，说道：“哪怕一切顺利，结婚生了孩子，你一个娘家人还想抢别人的孙女？喝醉了说梦话。”
　　“这有什么？入赘不就行了。”丰滨母亲意有所指，话术突然就高深起来，不像方才那边捡什么说什么的碎碎恋。
　　“愿意入赘的都没什么心气和本事，你希望女儿喜欢上一个废物？”
　　“这又是哪门子说话？只要真心相爱，和花过得幸福就不是问题，我又不缺那个钱。”
　　“我看你这么能想，家境也不差，但过得不怎么幸福。”
　　“你什么事情都一肩挑，现在还一个人，也没见幸福到哪儿去。”
　　两人间缓和的气氛绷紧起来，彼此目光互不相让地瞪着，眼神碰撞里满是各式各样的刀光剑影。
　　只是瞪着瞪着又都没劲儿了，还能打一架，扯衣服，抓头发不成？丢不起那人。
　　丰滨母亲想着女儿各种各样叛逆的事情，心情不好地继续喝酒，忍不住又念叨起一些母女关系里的大小琐事。
　　孩子？孩子……母亲和孩子……
　　樱岛阿姨又有些恍惚出神，本来还以为和对方喝酒吃饭，自己应该下意识想起来的人，应该会是那个男人。结果自己好像更在乎对方和对方女儿的事情？我在乎这个干什么？莫名其妙的既视感是怎么回事……
　　心情忍不住低落起来。
　　樱岛阿姨给自己倒了杯酒，听着对方的唠叨，出神地想着事情。
　　……
　　……
　　叮咚——！
　　叮咚——！
　　叮咚——！
　　门铃在不断地响起来。
　　丰滨和花有一下没一下，毫无节奏感地摁着门铃，结果好一会儿都没有动静，她勉强从失落茫然的情绪里抽出思考能力，该不会混蛋不在家吧？
　　这么想着的时候，门啪嗒一声缓缓打开。
　　内穿道袍，斜批袈裟，外裹神父装，腰间一条注连绳收束，不拘一格。手中一柄桃木剑，柄挂十字架，头上一顶僧侣帽，穿连勾玉，万法不侵。口中吟阿弥陀佛门，手里掐黄符朱砂字，脚踩七星八卦，剑走无章无法，文武俱全。
　　“……你干啥呢？”
　　丰滨和花无精打采地抬眼，竟然没有吐槽。
　　莫非……这是什么脏东西假装的？！
　　“呔！”白影平举桃木剑，声色俱厉地喝问，“你是何方妖孽？本人平生不救狐狸，绝不养猫，撸狗浅尝辄止，对跨越阴阳两界的交流不感兴趣，若是有何宿怨上门寻仇，那也给我显出原形，休想装出火柴人的模样蒙骗！”
　　“别烦了，我没心情和你玩。”
　　丰滨和花迈步直接走进屋里，顺手拉上门，莫名沧桑地叹了口气，抬眼看向全副武装的白影：“我说……”
　　桃木剑试探性戳了一下丰滨和花的胸口。
　　丰滨和花一僵，面无表情地看着白影。
　　樱岛麻衣眼角狠狠一抽，自己是不是把黑粉君吓过头了？
　　白影皱眉道：“白英花，你束胸了？”
　　丰滨和花：＃！
　　当落水金毛犬忽然怒吼着变身金毛狮王，一把夺过桃木剑使出乱披风刀法，三两下啪啪在白影身上敲了两下，并一路追杀到沙发上时，白影不得不承认眼前这只火柴人确实是火柴人。
　　“冷静！”
　　白影空手入木剑，甚至不得不叫出替身，帮忙卡住对方的武器。
　　“你给我死！”
　　丰滨和花表情狰狞。
　　“啊——！”
　　白影忽然惨叫一声，双手松开木剑，丰滨和花一慌，拉拽间木剑把对方手弄伤了？她连忙快步靠近：“喂！你没事……”
　　“没、没事……”白影捂着胸口，靠在沙发上咳嗽两声，语气痛苦又怅然地说道，“今日有此一劫，实属理所应当……只恨……只恨家国未报，此身先亡，大业不成，意气已尽……也罢、也罢，终究是我负了你……”
　　丰滨和花面无表情，提起木剑在白影头上拍了一下，然后闷闷不乐地坐在沙发上。
　　白影气若游丝地躺着，宛如一具尸体。
　　“喂，死没死？”
　　丰滨和花没好气地嘀咕道：“没死就安慰我一下，我烦得很。”
　　白影挠挠头，提议道：“你假装跳楼，我假装没拉住，然后通知你妈哭着跑来找你？”
　　“闭嘴！爬！”
　　丰滨和花恶狠狠地瞪了回去，郁闷地叹了口气，忽然注意到客厅桌子上放着一个花瓶和一个纸箱子，纸箱子里是一封封书信：“你这是在干什么？”
　　“嗯……”
　　白影表情凝重地说道：“花瓶里有一朵蓝色玫瑰，你看得见吗？”
　　丰滨和花翻了个白眼：“什么都没有，莫非你看见了？那你该去看医生了——不，你早该去看医生了。”
　　“唉，我家里可能进了脏东西。”
　　是啊，我家里确实进了脏东西。
　　看起来和花又和阿姨吵了一架，这都几次了……
　　樱岛麻衣伸手戳弄了一下瓶子里的蓝色玫瑰，这多玫瑰是从下楼时，在花坛边看到的，一个调皮小孩拿着玫瑰花玩腻了，就给丢到花坛旁边。
　　周围没人观察之下，自己拿起这朵玫瑰到处晃悠……好像让这多玫瑰变得类似于自己的状态？
　　或许就和自己的衣服一样吗？人们观察不到自己，自然也观察不到自己的衣服？
　　若是试着主动控制这种状态，有没有可能呢？

第一百一十二章 姐姐变成鬼？！
　　“我家里进鬼了。”
　　“鬼？”丰滨和花没什么心气地吐槽道，“进鬼了应该请武士，再不济也是巫女吧？你这桃木剑只会被一口咔嚓掉。”
　　“不是那种赤目狞相，一口一个小朋友嘎嘣脆的鬼，而是阿飘……”白影见丰滨和花兴致缺缺，绘声绘色地说道，“例如那种床下有人翻了个身，听见楼上有开门声而无关门声，半夜上厕所的时候听见敲门……”

　　丰滨和花勉强打起精神，撇嘴道：“敲门有什么好怕的。”
　　“我是说敲厕所的门。”
　　“？”
　　丰滨和花斜眼看着白影，那自己就要记得反锁厕所门：“所以你说的鬼是说怪谈一类的东西？原来屋子里有怪谈啊，真是可怕哟，呵。”
　　她已经无悲无喜，满口僥棒读之语，懒得搭理白影吓唬自己的话。
　　“你信我啊！屋子里真的有鬼！”
　　白影拍着大腿说道：“这次我可没骗你，非常吓人，足够把你吓到肝胆俱裂，怒目而猝！”
　　“是是是……”丰滨和花姑且敷衍着接话道，“那鬼长什么样？贞子还是富江？”
　　樱岛麻衣：‘……’
　　“鬼岂有形态之说？你以为满身番茄酱，身上缺斤少两，有爬行动物习性就算是吓人了？”白影不屑道，“真正的恐惧来源于未知，最吓人的时候是被摁在断头台上，而不是已经脑袋分离。”
　　樱岛麻衣：‘……’
　　白影面露回忆。
　　……
　　我是一个精力旺盛的年轻人在家偶尔独居。家里一共有两间卧室，一间是我的，布置和打扫得都比较随意，一间用来招待那些离家出走的少女，摆放花瓶，阳台上养着盆栽，采光环境良好，能够给人以安心的气氛。
　　对于那些经常离家出走的少女来说，我就是神，提供衣食住行的神。与其他不讲吃相的同行不一样，我讲究情调和格局，在没玩腻之前彬彬有礼，温柔体贴——对于有着上下区分的两者来说，礼貌的价钱不同。
　　如父母点头的一句赞可，对于孩子来说价值远超寻常。
　　位居于上，礼貌皆为尊贵，位居于下，礼貌则是谦卑。
　　上行下效，既是礼教。
　　吃了午饭之后，我在专门用来招待离家出走少女的房间里眺望城市，不禁回味起之前房客的一颦一笑，那是一位格外动人的少女，青春靓丽又活泼大方，若非家庭矛盾根深蒂固，想来也不会离家出走，成为等待神明的少女，她住着住着，在这栋房子里留下的痕迹越来越多，差点就从房客住成了房主。
　　那温柔又热烈的感情包裹着自己，如糖似蜜般险些令人迷失。
　　幸好，我牢牢记得，神最需要远离的就是感情。
　　这个房间没有主人，只有过客。
　　我仔细扫干净她留下的痕迹，伸手拿起花瓶里的一只蓝玫瑰。
　　“蓝玫瑰的花语是相知，心灵交汇的浪漫，相守，彼此承诺的美丽。”
　　我喃喃自语重复，眼前似是那位少女在背对自己，一边故作镇定地说着，一边将这只蓝玫瑰插进花瓶，那时自己只是对此笑了笑，并未说什么惹她讨厌的话，毕竟还没有失去兴趣，当然不能失礼。
　　现在……
　　“从利益而起的关系，攀附利益而生，蠢货沉迷于处于上位的幻觉，才希望从利益关系里得到纯洁的情感关系——岂不闻老板命令员工为公司奉献忠诚之谬乎？”
　　我给出了稍迟一些的回答，未曾想却得到了回应。
　　“你是这么想的吗？”她面无表情地站在旁边，眼底有大梦初醒的破碎迷离。
　　“你还没走啊？”我从花瓶里将蓝玫瑰取出来，笑着地给她，“这东西不适合放在这里，物归原主。”
　　她把花接过去，倔强地插回花瓶。
　　我不以为意地笑了一声，觉得她傻得可爱。
　　“我能洗个澡吗？”她语气飘忽地说道，“刚才在外面摔了一跤，有些脏。”
　　“可以，小事而已。”我了然笑道，“洗澡好，洗干净了方便弄脏。”
　　她没说什么，找了几件衣服后走进浴室，不一会儿便响起了水声。
　　还有机会白嫖一次，妙啊。
　　我听着浴室里的水声，愉快地畅想了一下，忽然手机响了起来，等待无聊之下，拿出手机一瞥，似乎是一条新闻，神奈川横滨秀雪公寓有一名少女跳楼自杀，名字是……她？
　　我怔怔出神，看到花瓶里空空如也。
　　浴室里的水声停了下来。
　　“你看，这里有一支蓝玫瑰。”
　　白影指着花瓶，缓缓说道。
　　竟然有种谁在和自己配合着对戏，接台词的感觉，这女鬼看来还真有点艺术细菌。
　　嗯，姑且算入流演员吧。
　　‘蓝玫瑰在这里，鸠占鹊巢的黑粉君。’樱岛麻衣站在白影旁边，颇为无语地撇撇嘴，合着还是没看到自己嘛。
　　“哦。”丰滨和花翻了个白眼，“所以你已经是个被怪谈女鬼杀掉的垃圾男人？”
　　“有没有可能，我怀疑你就是那个女鬼？”
　　白影满脸严肃地问道。
　　“爬！”丰滨和花利索地回一句，想起刚才的事情，便比划了一下手里的桃木剑，“你说的白英花是谁？”
　　“一个热衷于通过变装、变声和谎话诈骗别人的混蛋，行事作风是走心不走利，专骗感情。”
　　“你是在自我介绍？”
　　丰滨和花表情怪异，旋即没好气地说道：“另外我才不是什么离家出走等待神的少女，你这混蛋少给我指桑骂槐！”
　　“是是是，知道你会做家务和到扫卫生，稍微压榨一下的话，还能从你身上拔一些房租出来。”白影啧了一声，姑且严肃了一点，“简单来说我现在可能撞鬼了，你要不去勇者那里借宿一阵子？”
　　丰滨和花瞪大眼睛，心头一阵烦乱情绪涌上来：“哈？！你……”
　　白影语重心长地说道：“我没有嫌弃你，没有觉得你烦，没有把无家可归的你当落水狗打，让你流落街头，花光身上零钱之后沦为野生和花，自暴自弃从此走上难以言喻的不归路……”
　　“西内！”
　　丰滨和花气急败坏地举起木剑，可谓是身怀利器，杀心自起的典范。
　　“你一个女生敢接近我？！速速放下武器投降，然后乖乖给我回家！”
　　“干掉你，这里就是我家！”
　　“嘶！你这歹人——我草！”
　　砰。
　　走廊里忽然传出门轻轻撞在墙上的声音。
　　一记木剑直刺被白影双腿夹住的丰滨和花一愣，旋即冷笑道：“你故意没关门想吓我？”
　　“可能是女鬼怕我们打打闹闹，不小心闹到床上去，所以心生妒意？”白影提出了一个崭新的山路十八弯思路，“为了避免女鬼抓奸，迁怒于你，火柴人还是赶紧回家给你妈磕一个吧。”
　　丰滨和花沉默地松开木剑，一屁股坐回沙发上，神色阴沉道：“你也觉得是我的错？”
　　“吵架这种事情嘛，首先要强调自己的付出，其次要夸大对方的责任，再次就是翻旧账来获得历史资料以增强说服力。”白影侃侃而谈道，“以我观之，你和你妈的架应该是这么吵的……”
　　丰滨和花不耐烦地打断道：“那你觉得是谁的错？！”
　　白影嗤笑一声：“扯淡，你什么时候产生了人说话就一定会过脑子的错觉？”
　　自己大概是没太过脑子，妈妈过没过？不知道，但可以肯定的依旧是来自妈妈的期望……掺杂着来自于别人的事情。
　　“你累了，厌倦了，不想吵了，已经疲惫于试图获得你妈的认可了。”
　　“闭嘴。”
　　“你不甘心，你委屈，你觉得对不起自己。”
　　“你烦不烦！”
　　“你不想当偶像了？真不想？”
　　“……”
　　丰滨和花沉默，蜷缩身体，抱着腿坐在沙发上，埋着头一动不动。
　　白影乘胜追击地补了一刀，掐着丰滨和花的声音说道：“要是妈妈一点都不关心自己就好了。”
　　正有些伤感的丰滨和花抬起脸，恶狠狠地瞪着白影：“你这混蛋！让我安静一会儿！”
　　“你是不是不甘心放弃？又觉得自己不想放弃？”白影忽然问道，“你为什么不想放弃？莫非你喜欢偶像这个职业？喜欢表演，跳舞，唱歌和聚光灯，亦或者喜欢这个可以让你妈喜欢的职业？”
　　“不知道！”
　　丰滨和花格外烦躁。
　　“看看这些吧。”白影伸手指着桌面上的纸箱子，补充道，“这个女鬼似乎和你有关，你给她写了不少情书。”
　　“哈？”
　　什么乱七八糟的？
　　丰滨和花看向纸箱，伸手从中拿出一封信，隐约觉得有点眼熟，等会儿……这个地址不是自己家吗？寄信人——丰滨和花？！
　　我写的？又是混蛋在骗我吧？不、感觉有些不对。
　　丰滨和花越发心烦意乱起来，从信封里拿出信纸。
　　【****好厉害，电视剧很好看，我最喜欢你了……】
　　好肉麻的遣词造句，难怪混蛋说是情书，这是在给我伪造黑历史吧？干脆用造谣罪把混蛋告进去改造吧。
　　丰滨和花心里吐槽，表情却渐渐怪异起来，一个问题不禁浮现在脑海里。
　　我……为什么选择去当偶像？为什么要以偶像为目标？
　　有个人，好像有个人是理由……不，不是妈妈……
　　……
　　……
　　“嗝，当偶像不是她自己选的吗？选了又不好好干！我说她那不是很正常吗？！”
　　“嗯嗯嗯……”
　　“做事要认真！要努力！要专心致志！这难道不对吗？！”
　　“对对对……”
　　“她努力她辛苦我就不辛苦了吗？！”
　　“是是是……”
　　自己好像莫名其妙变成了对方的树洞？中午吃喝了一顿，又跑到另一家来开喝。
　　樱岛阿姨也不知道自己怎么想的，就是想听听对方唠叨和她女儿之间的事情，幸灾乐祸说不上，莫名其妙的怀念反倒居多……宛如对方经历过的，想过的，都能和自己对上似的。
　　“哈……”丰滨母亲喝了杯酒，有点醉态地随口问道，“我说——你经纪人干得好好的，怎么就退圈了？”
　　图穷匕见就是为了问这个？这个问题……
　　樱岛阿姨有些恍惚，手指摩挲了一下酒杯，不确定地说道：“大概是钱赚够了吧。”
　　钱赚够了，那岂不是得考虑感情了。
　　丰滨母亲的目光锐利起来，状若无意地问道：“那你……”

　　“我以前想过要做出一番事业，要证明自己，要让他会因为没有眼光而后悔不已，能够让我撑下去的，多多少少有那么一口气。”樱岛阿姨对此并不避讳地简单道，“后来就觉得无所谓了。”
　　“你说谁没眼光呢？”丰滨母亲表情不善。
　　“我没眼光，看错了男人，我自认倒霉，也没那个挽回的意思。”樱岛阿姨冷笑一声，“我可没找你们要过一分钱，也没有和你们家打过什么交道，反倒是你自己心虚地折腾自己女儿。”
　　丰滨母亲没说话，闷闷地喝了一杯酒，呼出几口酒气：“那你又为什么退圈？单纯因为钱？”
　　“……可能是累了吧。”
　　樱岛阿姨拧着眉头敷衍了一句。
　　“人转行哪有那么简单容易，一退就很难重新起来，你放弃耕耘十几年，成就也不小的工作干什么……”
　　丰滨母亲大抵是醉了，东拉四扯地闲聊，一会儿谈工作，一会儿唠叨女儿。
　　我为什么要放弃经纪人的工作？感觉这份工作没什么意义，并不重要……这么想的话，似乎以前投身这份工作，意义就是单纯的工作赚钱吗？如果是单纯的工作赚钱，为什么又要放弃一份做了很久的事业，愿意跑到一家建筑公司当个小小的职员？甚至于就职的时候，也没多大抗拒，反而觉得这样也好……
　　樱岛阿姨越想越觉得违和感很重，记忆里总感觉有个人影在不断飘忽闪现。
　　……
　　……
　　总算是洗了个澡，确定自己身上没什么臭味——肯定没有，无非是白菌在故意夸大其词，让自己感觉不自在。
　　大抵就像你跺脚你也麻，你琢磨鼻孔有多脏你也喘。
　　人为制造洁癖了属于是。
　　雪之下雪乃穿着睡衣，日常地撸着越发肥胖的knight，明天开始就得忙起来，代表家里筹办烟花大会，还得去上补习班维持功课进度，恐怕就没那么多时间监督白君……嗯？应该不是监督白君，而是创造更多回忆吧。
　　这段时间进度喜人，白君也愿意透露很多他的事情给自己——虽然那些事情听着天方夜谭，但有些证据却证实了其存在。甚至于仔细想想白君以前的话语作风，竟然在某些地方能印证上……属实是把真话稍微加工一下，别人就以为是假话了。
　　白君也终于养了猫，还是一只和knight能对应上的小黑猫，稍显遗憾的大概是两者都是小母猫吧。
　　换言之，一切进展非常顺利。
　　但为什么总有些不自在？
　　丰滨和花恐怕又要和她母亲吵一架，大概会跑到白君家里去，问题不大，看着完全就是个小孩子……
　　雪之下雪乃思来想去，总感觉心头的违和与危机感，来源于自家姐姐。在自己不知道的时候，姐姐到底和白君经历了什么？又是写歌，又是表演，又是拍电影，还有那种微妙相似的行事风格……要不要直接问问姐姐是什么意思？
　　这么直接问，有点怪，别说得到答案，八成还会被姐姐反过来调戏吧！
　　但不问又很在意……只是，这种在意好像不是别的。
　　雪之下雪乃忍不住努力思索起来，自己——有个情敌？嗯？自己什么时候有个情敌了？
　　不，好像是有一个，有个互相宣战，十分在意的人……
　　不是姐姐，不是丰滨和花，不是安心院，也不是……是谁？
　　……
　　……
　　“樱岛麻衣！”
　　丰滨和花六神无主地从信件上抬起头，忽然感觉有什么奇怪。
　　先前空空如也的花瓶上，插着一朵蓝玫瑰。
　　她愣神看去，却见蓝玫瑰如幻影般消失不见，眨眨眼睛的功夫，只剩下一个空空如也的花瓶摆放在桌子上。

　　大脑有点宕机。
　　“姐姐变成鬼了？！”
　　丰滨和花失声尖叫。
　　樱岛麻衣黑着脸抬手敲敲妹妹的脑瓜。
　　“看来我的猜测正确了，家里果然进了脏东西。”白影满脸确信地点头道，“很可能还是一只色鬼……”
　　樱岛麻衣：＃！
　　你才色鬼！

第一百一十三章 赌上我的账号！
　　“你有一个姐姐，得了和梓川咲太一样的青春期综合征，然后神隐了，还是那种会被人忘掉的神隐，你姐的名字叫樱岛麻衣？”
　　白影摸着下巴询问道。
　　“嗯……”
　　丰滨和花有些走神，倒豆子般将事情大体描述了一下，脑子里有些混乱地时不时闪掠过一些记忆片段……信誓旦旦说不会忘记姐姐，结果一觉醒来忘得比雪之下还快……嗯……隐约能记得当时姐姐就在旁边……还有……有……
　　作为偶像，我丰滨和花必秒樱岛麻衣.jpg。
　　“原来如此，难怪总觉得什么地方十分违和，我就说自己不可能买房定居把生活环境打理得这么干净，还特地布置一间用来钓离家少女的卧室——你想做甚？！”
　　白影险之又险地一个侧头，桃木剑宛如木棍般敲在沙发顶上。
　　“和你同归于尽！”
　　丰滨和花一脸悲愤，完了，自己作为粉丝已经完全失格了！全都是因为这家伙对着失忆的自己胡扯，以至于当着姐姐的面吹嘘自己——啊啊啊！！
　　杀杀杀杀杀杀！
　　“冷静！冷静——！死刑犯也有申诉的权利！”
　　白影连忙抓住桃木剑，努力对抗暴走的丰滨和花，大声辩解道：“你至少得控告我犯了什么罪吧？！”
　　“诈骗罪！”
　　丰滨和花涨红了脸，从后槽牙里挤出判决：“死刑！凌迟！”
　　“我申请缓刑！”
　　“驳回！立即执行！”
　　“扯淡！哪怕我骗了几千个人一辈子也赚不到的钱，我也不应该判死刑！你这是文明的退步！”白影秉承着先指责了再说的理念，满脸困惑道，“所以说我到底干了什么？你说啊，你不说我怎么认罪？”
　　“你居然不记得？！那就更该去死了！”
　　丰滨和花磨了磨牙，使劲儿往前压，试图用这把斩妖除魔的桃木剑给白影脑壳上起几个包。
　　“好家伙，知道得太多该死，居然不知道也该死……”
　　白影忽然一个松劲儿，丰滨和花往前一压，还没等她反应过来改变自己的动作，整个人已经噗一声扑在了沙发上，一只手从后面抵住后心，顿时后者宛如被扼住命运龟壳的小乌龟，挣扎着起不来。
　　这家伙的力气怎么这么大？！
　　丰滨和花这才意识到，论动手这家伙貌似也是大雪之下那个级别的！
　　“我劝你先冷静一点。”
　　白影顺便斜视杀手皇后，眯眼盯着对方，看看这玩意儿有没有冷静。
　　杀手皇后一动不动，忠诚地执行着帮忙附加力量，将丰滨和花给摁住。
　　显然是司马上书请战诸葛，装模作样。
　　“你说自己想起了樱岛麻衣，那樱岛麻衣呢？在哪儿？叫出让我瞧瞧。”
　　“嗯？”
　　丰滨和花一怔，目光在客厅里扫视一圈……姐姐应该会呆在房间里才对吧？她心中一慌，迅速撑开白影起身，迅速在屋子里寻找起来。
　　“姐姐？姐姐！你在哪儿？吱个声？”
　　厨房没有，卧室没有，床下没有，厕所没有。
　　找了一圈回来的丰滨和花回到客厅，第一时间看向正在耍桃木剑的白影，猜测道：“姐、姐姐是出去了？”
　　“我怎么知道？不过从你的描述来看……”白影沉思，举例道，“显然那什么樱岛麻衣已经换了一种类似于女鬼的状态，你知道有鬼是一回事，但想要见到鬼可没那么容易。”
　　‘从无法观测的情况下回到可以被观测的状态，光靠和花不行，还是说我需要做点什么？’
　　樱岛麻衣抱着双手，迟疑又狐疑地瞄着白影……刚才那一句色鬼评价是几个意思？是说自己随手放了朵蓝玫瑰，然后被黑粉君解读出人鬼惊魂？还是说……黑粉君看得见自己？
　　现在也很难说自己是什么状态，可能真像那些故事里说的怪谈幽灵吧？倒也不是想吓人，而是根本不知道自己哪些动作会被观察到，哪些动作不会被观察到，以黑粉君的特殊而言……
　　樱岛麻衣眯起眼睛，缓缓挪步凑到白影面前，嘴角挂着危险笑容地一点点凑得近。
　　“总之来点具体情报，看看我能不能想起来。”
　　“具体？额，怎么个具体法？”
　　“你没学过写作文吗？外貌描写懂不懂？”
　　“唔……黑色长发，眼睛很好看，鼻子很好看，脸很好看……”
　　“这就是你的滤镜？具体客观一点！你姐是不是身材高挑漂亮？”
　　“对！”
　　“你姐是不是娇小而可爱？”
　　“当然！”
　　“你姐是不是英姿飒爽，巾帼不让须眉？”
　　“肯定的！”
　　“你姐是不是柔美似水，温婉清涧玉石？”
　　“没错！”
　　白影连连点头道：“懂了！合着你姐是个眉清目秀虎背熊腰，表面一套背后一套的畸形女子……”
　　“你才畸形！”丰滨和花先怼回去，感觉确实不太形象，挠头词穷道，“反正很漂亮就是了。”
　　白影哦了一声，用心险恶地问道：“你和你姐谁漂亮？”
　　“当然是姐姐！”丰滨和花一口咬定。
　　“你这盲目的迷妹。”
　　白影摇头叹息，樱岛麻衣的脸几乎贴在他旁边，双眼牢牢盯着白影的瞳孔——那双黑色眼眸确实没有向自己看过来的意思，脸上疑惑又琢磨的表情，似乎是在努力从丰滨和花的话里，勾勒出一个‘樱岛麻衣’的形象。
　　没有和这家伙说话，就确实是个很帅气的家伙，不管做出什么表情，永远有一种生机勃勃的感觉，协调且和谐的五官组合间，既能给人惊艳的第一眼，仔细看去又会觉得非常耐看……虽然这家伙第一眼基本上用来骗人的铺垫，仔细看去往往会被对方嘴里的话给拉扯注意力。
　　樱岛麻衣眨眨眼，声音不自觉柔和了些许：‘黑粉君？你看得见我吧？’
　　“哼！”丰滨和花没好气地说道，“你不也是姐姐的粉丝？”
　　“哈？粉丝？我？”
　　白影嗤笑一声，抬手一抹头发：“我用得着给别人当粉丝？黑粉还差不多。”
　　丰滨和花：“……”
　　“嗯？我还真是你姐的黑粉？”白影皱眉道，“莫非我俩结下了什么梁子？你姐对我的创作指指点点了？还是我对你姐的明星身份指指点点了？”
　　丰滨和花一口咬定：“肯定是你干的！哼，现在还没想起姐姐，你这个黑粉……呵呵。”
　　就是，和花都想起来了，黑粉君还没想起来，真是令人失望的黑粉纯度。
　　樱岛麻衣撇撇嘴，瞅着近在咫尺的白影，稍稍嘟起嘴唇，一口气轻轻朝白影的眼睛吹过去。
　　白影的脸忽然凑近过来，樱岛麻衣瞳孔一缩，下意识迅速脑袋后仰，脚步略有慌乱地迅速后退，却见白影气势汹汹地迎面而来，脑子一时间有些空白——白影从旁边跑过去，伴随一阵大笑声冲向卧室。
　　“哈哈哈哈哈哈！桀桀桀！你姐果然是个色鬼！”
　　樱岛麻衣：“……”
　　‘黑粉君！你看得见？！’
　　樱岛麻衣厉声断喝，表情扭曲，脸色通红——如果看得见，那之前黑粉君给妈妈打电话的时候，自己做的事情……不可能！他肯定看不见！如果青春期综合征有这么容易解决，黑粉君也不会上蹿下跳拖到现在！
　　没错！他肯定什么都没看见！
　　“我知道写的那些莫名其妙的东西是什么了！”
　　白影兴高采烈地抱着新买的笔记本电脑出来，将其放在桌子上，手指啪嗒啪嗒地迅速点击起来：“我就说怎么看着几篇文档觉得很奇怪，印象里是自己写的，但看下来又有很多违和感，总感觉有什么东西看不清似，我还以为是自己老年痴呆，陷入一边写一边忘的痴劫之中。”
　　“什么叫是个色鬼！”丰滨和花不满道，“不许你诋毁姐姐！”
　　“你看！”
　　白影指着一个打开的文档，示意丰滨和花上前。
　　丰滨和花探头一看，眉毛一挑，瞳孔一懵，满脸怪异。
　　什么东西？黑粉君总不会是私底下偷偷用自己创作什么……什么不健康的东西吧？！
　　樱岛麻衣稍微冷静一些，走到白影另一边，探头往屏幕上一瞧。
　　《浅析樱岛麻衣有多色.pptx》。
　　‘黑——粉——君！！！’
　　‘你还真给我一本正经地瞎写出来？！’
　　樱岛麻衣试图在白影耳边来一个超越量子力学的咆哮。
　　“我有点想报警。”丰滨和花也险些绷不住，不过仔细看了看一些内容，发现又绷得住了，“这些先不说，我们现在该怎么帮姐姐重新被看见？”
　　“从你的描述中，我大抵能捋清一些东西，说到底所谓社会隐形人，那就是不够火——只要火起来，天南地北到处都是关心你姐的人。你说过《他们》有你姐的参与，那就可以从这方面入手一下。”
　　白影一副成竹在胸地模样：“火起来这种事情，我还是蛮有把握的……嗯，先联系一下魔道导演，让他给我来个认证……今日便让我替他宣传一下电影吧。”
　　“？”
　　丰滨和花一脸不明所以，但也想不到其他办法。
　　樱岛麻衣眉头微跳，感到各种啒意义上的不妙。
　　“呼……”
　　白影摊开手掌，朝丰滨和花使了个眼色。
　　丰滨和花奇怪道：“干嘛？”
　　“把手放上来。”白影活动了一下五指。
　　“哈？！”
　　丰滨和花立刻抬手取剑，准备斩下这厮狗头。
　　“别闹，正经的，我得深刻感受一下怎么成为一个变态。”
　　“你已经够变态了！”
　　……
　　……
　　各家人员，烟花大会筹办委员会结构，执行方式，烟花的审核标准，举行地点的选择……嗯，还要考虑一下天气预报，在剩下的大半个月里选一个时间，宣传网站的构图布局……
　　雪之下雪乃喝了杯咖啡，敲击键盘，时不时看一些父亲发过来的文档、建议和往年记录，筛掉其中那些与白君有私人恩怨的言语，磕磕绊绊地琢磨搭建计划框架。
　　将趴在桌边的knight抱在怀里，雪之下雪乃稍微放松了一些转来转去的思绪。
　　要忙起来了，剩下的暑假恐怕没多少空闲，见面时间就要变少，好在问题也不算太大，以白君杀蜂灭蝶的本领，倒也无需多虑。
　　说起来还有两个约定，凭借两个约定倒是能找到一些相处机会，偏偏自己要忙起来，有约定也没什么用啊……
　　要邀请白君去烟花大会吗？
　　念头一起，雪之下雪乃就打消了，以白君凑热闹的习惯，不用自己邀请他肯定也要来，约定的一天时间可不能这么浪费。
　　……让白君来和自己一起筹办烟花大会，让他来帮忙？
　　雪之下雪乃顺着撸一下小白猫，又逆着撸一下小白猫，沉吟的神情渐渐跃动起些许。
　　等等……
　　白君帮忙（×）。
　　白君添乱（√）。
　　这可是自己第一次，正式代表家里出面工作，意义十分重大……想让白君留下一抹影子，又担心白菌留下肆虐后的痕迹，真是麻烦，干脆用项圈套在白君脖子上算了，叫你喜欢学狗叫，哼。
　　雪之下雪乃漫无边际地放飞思绪。
　　叮咚。
　　余音未尽之时，一只手拿起桌边的手机，亮屏，密码，点开动态，一气呵成。
　　某人的账号多出了一个认证和一行‘身份’，大抵是编剧工作者什么的……白菌开始朝网上蔓延了？还是说准备正式进军演艺圈？
　　雪之下雪乃下意识琢磨间，看向那条乱七八糟的动态。
　　【白良白影：@他们，@冲田导演，@****。】
　　【我是这部电影的编剧兼配角兼演技指导，在这里我要谦虚地说一句，这部电影除了女主角和剧本和我之外，完全就是一无是处。电影目前评分8.5，我占5分，女主角占4.5分，导演倒欠1分。】
　　【在这里，我要隆重介绍电影女主角****，正是因为她的存在，这部电影才能取得如今的成就。在与她共事的过程中，我受到了深深的欺骗，把我骗得心甘情愿。】
　　【她有着少女特有的清纯，偏生又多一抹迷惑眼睛的妩媚，每当我和她说话的时候，便忍不住偷看她饱满，色若粉樱的嘴唇，一个个音节正从中飘出，一张一合不仅是在发声，还在咀嚼着我的灵魂，让我忍不住地畅想——被她的嘴唇咬上一口，该是多么美好。吸血鬼文化的爱好者，大抵是贪恋于如此美好的唇舌……】
　　“？”
　　雪之下雪乃头上一个接一个地冒出问号，眨眼间人已经被问号淹没。

第一百一十四章 让舆论发酵一会儿
　　【公元前六世纪由古希腊数学家毕达哥拉斯发现，是由数学原理中提出的一个形式美法则，人身材的黄金比例是0.618，现在我要推翻这个法则，确立以****为标准的比例才是美的第一定律，称为****第一定律。】
　　【她的眼神格外深邃，像黑洞般逮捕了我的目光，于是所有的光均归她所有，我的眼中便只有她的眼神，多么贪婪的美好之物。她的双腿曲线优美而修长，黑丝裤袜若阴云遮蔽着月光，我想要细嗅，窥探阴云被月亮映出的细腻芬芳。她的双手纤细修长，偶有一些痕迹并非折损，兑出名为勤劳朴实的美丽，也不少本来的柔软光滑。我便不禁想着，想着捧起柔嫩的手掌，轻舔细纹交织的手心，定然如在沙漠中蹒跚步行时，发现一汪绿洲，按捺不住埋头痛饮般的抒怀，又要如对待夏日冰棍般，时而吮吸，时而轻啮，她会感到难耐的瘙痒微疼，脸上露出微笑的表情，手指掐着我的脸皮扯动，低声骂一句‘德性’，我羞赧间不肯退却，只想做她手上的盈盈水光……】
　　【想到此处，我便灵思泉涌，奋笔疾书。】
　　“？”
　　你这恋手的白菌！你已经进化为变态级别的细菌了？！
　　雪之下雪乃眉头紧拧着，比起直接去找到白君进行拷打审问，脑子里不知为何有些恍惚……那个名字……不、没什么名字——不，就是有一个名字！这个白菌在疯狂增殖中的名字……
　　哪里不对劲。
　　雪之下雪乃抿了抿嘴唇，心里七上八下地蹦跶，虽然思绪逻辑里总感觉没什么问题，但砰砰直跳的心头却分泌出怪怪的味道，忽略了什么很重要，却又没完全忽略的紧张心烦。
　　名字……那个名字……
　　那个人，同白君在表演上有一些合作的人；那个遇到很大麻烦，偏偏又算敌人的人；那个时隐时现，给自己下了战书的人；那个……那个被白菌劣币驱逐良币，以至于鸠占鹊巢的人……
　　雪之下雪乃抬手摁着不觉已经冷汗密布的额头，心情跌宕起伏。
　　她是——
　　【****，增之一分则近畸，减之一分则不足；束腰臀则窄，宽肩胸则胖；眉如稚鸟之绒羽，肌如白雪之下沉；唇似柳叶，齿如玉石；嫣然一笑，冠绝一世。】
　　【余感演艺圈之大，德仁礼信者一应俱全。有德之人，走穴演讲，以一己之言敛万户家财，煽风点火，吞浊食戾以此得利。有仁之人，动态撕逼，以一家之事笼万人相争，隐恶推责，恶犬互吠竟可争名？有礼之人，嫉贤妒能，以一人之私染万众公事，提携打压，不取实事先思亲疏。有信之人，空谈利诱，以一言之诺诈万心善诚，带货聚财，截吃流量徒余狼藉。演艺圈者，名利也，如此德仁礼信之事，不胜凡举。】
　　【唯****，出淤泥而不染，濯清涟而不妖，取名利而不奸，得赞誉而不傲。诚心求事，不掺纷繁议论之事。是非分明，不用声名乱众之行。胸怀包容，不纳嫉傲憎恶之情。有一说一，不言虚妄矫饰之论。】
　　【我观演艺圈之大，可容土鸡为伍，瓦狗当道，竟是些插标卖首之徒。】
　　后面是一条条举例论证，例如某某明星因为离婚分家产的问题，同婚姻关系者在网上互相丢锅推责，引发轰动的舆论吃瓜大赛，例如某某明星整容整形，结果大众审美发生变化，以至于沦为笑柄，再例如某某明星攀附关系网，在名利大海中大鹏展翅地遨游，一不小心把黑脚给抖出来……
　　嗯，白影的动态用的全都是某某明星，颇有虚空造事的嫌疑，但架不住演艺圈这个名利场，什么妖魔鬼怪的事情都发生过，大众随随便便就能从记忆里挖出一些支离破碎，大体能够贴在模板上的事情，然后引来对应人物的粉丝进行一场论键大赛，吵着吵着自然免不了记忆回路拼接虚构、历史事件真相注解、坚守阵地并扩大打击面积、翻出互联网旧账以论证正统……
　　借刀杀人，调虎离山，草木皆兵，十面埋伏，可谓诸侯攻伐，一片烽火狼烟的乱象。
　　人人贡献一片瓜，此瓜便越来越大。
　　“老弟真乃猛人也，居然以这种方法进行电影宣传。”
　　冲田正瞅着某人动态下的群魔乱舞，深深叹息。
　　有此卧龙之才，我这天纵之才何愁不被演艺圈集体封杀！
　　冲田正连忙给自己的卧龙老弟打了个电话，另一头不仅传来了对方的声音，还有一阵阵键盘敲击的响声：“老弟！你不惜声名也要替我宣传电影，实在是辛苦了，眼下已经是星星之火，只待燎原，你暂且收了神功吧！”
　　白影当即厉声呵斥魔道导演优柔寡断，见小利而忘大义，做大事而惜小命，眼下不过是号角初动，擂鼓方响，就要鸣金收兵，实在是迂腐之极！冲田正苦劝不动，听闻另一头的键盘声连绵不断，更是心头狂跳不止，直言再这么下去，怕是电影明天就要下架了！
　　白影嗤笑一声，表示没人比我更懂流量，导演哪怕电影扑街，那也要扑得轰轰烈烈，别看现在网络上群魔乱舞，实际根本没有太多意义，不过是将在一个个笼子里吵的人叫到一个笼子里吵而已，看着热闹得不行，实则不过演艺圈动态的常态。
　　导演莫怕，只管信我，今日成败在此一举，若战败十八路诸侯，从此群雄争霸就只剩下垃圾时间，电影必能一骑绝尘，大杀特杀呀！导演不妨反过来想想，这部电影若是失败，不就得回家继承亿万家产，从此与演艺圈渐行渐远？
　　梭哈是一种智慧呀！
　　冲田正仔细思索，一咬牙，一跺脚。
　　成败在此一举！
　　赢了就理直气壮，拉分了红的老爹赞助拍下一部电影，输了就去求老妈，化身老妈座下狗腿，继续想方设法压榨老爹筹集下一部电影的资金！
　　继承家产？必不可能（震声）！
　　人没有了梦想那和咸鱼有什么区别？！
　　终究是执念化魔的导演，思路成功走进死胡同之后，别说让白影莫要发癫了，还鼓励他再来点，来一点大的，轰轰烈烈的！
　　顺便也委婉地询问了一下——老弟，你应该和樱岛小姐通过气的吧？不会被捅死吧？
　　【樱岛麻衣？我不认识叫樱岛麻衣的人。】
　　何等轻描淡写，将生死置之度外的觉悟！莫非是因爱生恨，得不到也要粘上去碍眼？
　　冲田正摇头唏嘘，老弟怕是已经走入魔道……
　　妙啊！情深有诗，情伤有文，情至深处有诗文！回头说不定能从老弟那里继续淘一个剧本！
　　……
　　……
　　“喂，你是不是想死？”
　　丰滨和花嘴角抽搐，一只手拿着桃木剑在比划，来个割喉，还是来个敲头？
　　“别闹，我这是在创作！手给我主动点，要揉……嘶！这个掐皮的动作也不错，我灵感大发呀！”
　　白影暂时将手机给关了，一只手抓着丰滨和花的手，一只手在键盘上表演野蜂飞舞，泄洪般地写动态发布，力求以量取胜。
　　“我不是说这个！”丰滨和花脑子有点懵，左看右看，反倒是希望姐姐没有在家了，要不然得被混蛋给气到同归于尽，她满脸嫌弃地瞥了眼抓着自己，时而发颤的爪子，“你这家伙该不会是占我便宜吧？到底有没有用？”
　　果然是个混蛋变态，居、居然有恋手癖好……
　　白影严肃道：“肯定有用，俗话说好事不出门，坏事传千里——我帮助樱岛麻衣与世界为敌，世界还能遗忘樱岛麻衣？现在我就要让演艺圈被樱岛麻衣踩在脚下呀！”
　　丰滨和花一愣，看着动态后知后觉地倒吸一口凉气，连忙试图甩开白影的狗爪子，焦急道：“喂喂！你这样还让不让姐姐继续做演员了？！不行！快放手！你这姐姐的黑粉！”
　　“这分明是很行！”白影左手一紧，逮住丰滨和花挣扎的右手，他笑了一声说道，“你别急，信不信你待会儿求我抓着你的手？”
　　“不信！”
　　“好！我就喜欢你的心直口快！”
　　白影放开了手。
　　丰滨和花将手在身上擦了擦，胸口不明显地起伏一阵后按捺住情绪，看到白影没有继续发动态后不由一愣……等会儿，该怎么帮助姐姐从鬼变成人？虽然很离谱，从刚才导演的话来看，他似乎不知不觉想起姐姐的存在了！
　　这也能枾行？这居然能行？这甚至能行？！
　　换言之……我想不出一个更好的办法啊！
　　丰滨和花逐渐神色抓狂。
　　白影：“呵。”
　　丰滨和花：＃！
　　算了！反正姐姐也已经退出演艺圈，就算这家伙有公报私仇的可能性……总比姐姐现在看不到摸不着，也不知道吃没吃饭，喝没喝水，有没有冷着的危险状况好！
　　丰滨和花臭着一张脸，重新将左手伸过去，细嫩五指张开，摊出掌心，略显较小。
　　“嗯？”
　　白影微微抬起下巴，居高临下的目光里露出三分讥讽，三分催促，三分傲慢以及九十一分的乐。
　　“请抓手，继续写！”
　　丰滨和花从后槽牙里挤出礼貌用语。
　　“我就喜欢你这前倨后恭的模样。”
　　丰滨和花怒气+1。
　　可恶！给我走着瞧！这仇我记下了！
　　重新抓上手，丰滨和花板着脸，时不时露出危险目光窥探白影的脖子和脑门，另一只手用来护身的桃木剑蠢蠢欲动，脑瓜里畅想了一下把这家伙打得满头是包，抱头鼠窜，以头抢地的模样后，便狠狠地出了口气。
　　看看这家伙写了什么离谱的东西。
　　丰滨和花望向屏幕，刚好一条热乎的动态发了出去。
　　【忆往昔青涩，薄怒多羞，绕眉眼暗嗔，不堪情柔。】
　　【相识于片场，她炙手可热，空有流量，却困恼于演技难堪大用，我便时时加以指点，多有指指点点的言论。每当她忍不住浮现出恼怒之意，又不得不低眉顺眼，好言认错之时，我便感到格外欣喜，逗弄之意蠢蠢欲动。女生比男生往往更加早熟，少许心思各有不同，更别说在演艺圈里童星出道，浮沉十年，她便显得更加成熟，如一枚青涩的桃子，努力点缀红晕。】
　　【我张开口，舔掉上面的绒毛，轻轻扯开那层难以剥掉的果皮，时不时传来斥责声，拐弯抹角的调侃话语，都如渗出的汁水，酸甜可口，十分怡人，并非那层成熟的果衣，而是紧致纯白的果肉，我无比热烈地想要一探她的真面目。想要抓着她的手，轻轻揉捏，用虎口含住柔夷，搓洗掉上面的风尘往事……】
　　手掌变化了动作，握住稍小一些的纤细手掌，轻轻握住，由轻到重地缓缓揉捏，虎口夹住纤细的四根手指，时不时用力挤压，摩擦出更高的温度。
　　丰滨和花眼角疯狂跳动，犹豫了要不要立刻给这家伙一剑。
　　糟糕，手上感觉在冒汗……
　　【一点点晶莹的手汗冒出来，在摩擦的温度之间消失不见，紧跟着又冒出来，如此循环往复，我们的手仿佛就此在温热之中融化，化作一体……她难堪羞涩，不禁扯了一下，我如饥似渴，稳稳抓住那只手。】
　　【多么美好又青涩的果实，每每回想起那种芬芳，我就情不自禁地想要写诗，用细、纤、嫩、柔和娇等字进行形容，却觉得有些过于庸俗狭隘，无法表达出自己心中的情感，究竟该如何描述呢？我为此餐饭不思。】
　　【直到她给我递来一份面包，我豁然开朗。】
　　【饿。】
　　【我很饿，想品味染风尘而不落的美，想吃掉度岁月而不腐的美，想痛饮一笑含羞，薄怒藏娇的美。】
　　【樱岛麻衣，让我感到饿的人。】
　　“呼……”
　　白影松开手，长舒了一口气，心满意足道：“真是酣畅淋漓的一次创作。”
　　丰滨和花望着屏幕上的动态，表情有些奇怪慌乱，连忙收回手，撇嘴说道：“分明是一次变态的创作……总、总之姐姐呢？都写了这么多变态的东西，姐姐为什么还没出来？”
　　“别急，让舆论发酵一会儿，洗洗睡。”
　　白影伸了个懒腰。

第一百一十五章 你好馊啊
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【乌鸦：@白良白影，我草！你居然真的是圈内人？！】
　　【木鱼：你在说什么奇怪的话？】
　　【乌鸦：他真是演艺圈里的人，董相国居然不是在说谎！@全体成员！】
　　【失眠症：@什么@！大晚上的让不让人睡觉！】
　　【小麻子：什么叫真是圈里人和不是说谎？我看他已经达到圣伊丽莎白医院终身会员的境界，真话谎话已经没有意义。】
　　【乌鸦：我是说真的！他说的都是真的！】
　　【木鱼：被盗号了？】
　　【失眠症：怕是被董相国盗号了吧。】
　　【小麻子：@乌鸦，你觉得樱岛小姐如何？这次的新电影好不好看？】
　　【乌鸦：没有被盗号。】
　　【乌鸦：樱岛麻衣的这部电影还行吧，就是有点文艺，没什么刺激的镜头，前面的校园生活很轻松愉快，后面一转集体霸凌有点让人反应不过来，但演得非常好看，我那几个室友还收藏了几张只留下女主角的海报。】
　　【木鱼：果然被盗号了，莫非这是管理曲线谋划群主之位的方式？】
　　【小麻子：贼人一向有不臣之心，以前就图谋群主之位，还说当了群主之后大改群员昵称以示尊卑，幸好迷途知返，弃暗投明！】
　　【小麻子：乌鸦已被俘虏，成为樱岛小姐粉丝，你们也是时候投降了！若是迟疑反复，慢人一步，当心上管理员名单，对于第一个投降的人，管理员必定大大有赏，仍不失账号之名！】
　　【失眠症：好一条狗腿。】
　　【乌鸦：好家伙，群主潜水，董相国作威作福，董相国潜水，你冒出来高举大旗，你是李傕还是王司徒？】
　　【小麻子：河北袁绍，重回洛阳！】
　　【木鱼：得，历史if都来了。】
　　【乌鸦：入主洛阳，持天子以威诸侯，效仿周公故事是吧？】
　　【失眠症：等等，话题是不是歪了？】
　　群里沉默了一下。
　　【乌鸦：艹！董相国说的都是真的！】
　　【乌鸦：动态截图.jpg×N。】
　　【乌鸦：链接。】
　　各处躺着的，坐着的，靠着的群友见状，怀抱着寻常心态点开乌鸦发出来的截图，稍微扫了两眼后全部站起来，迅速再度点开乌鸦复制过来的链接，杀向遍地烽火狼烟的动态战场。
　　有的大力批判动态点草娱乐圈的狂妄，有的摇旗呐喊樱岛麻衣天下第一，有的正在疯狂@樱岛麻衣试图得到答案，有的高呼樱岛麻衣必不可能谈恋爱，有的开开心心往评论区倾倒真假难辨的明星黑料，有的已经被打为卖国走狗，有的正慷慨陈词宛如赴死武士，有的试图论证狗和人的矛盾与统一，有的高呼梆硬要求多写一円……
　　【多写一円】的大旗在评论区屹立不倒，万众云从。
　　群友确认白良白影系群中狗管理的账号，官方认证的编剧、演员等身份标签格外醒目。
　　忆往昔狗管理的诸多言论，今日论樱岛麻衣的三流演技，昨天指指点点樱岛麻衣使其暴怒，大前天临时表演爆杀樱岛麻衣……
　　大家在群里写科幻文，你在群里写记叙文！
　　骗骗群友就行了，别把自己骗了（×）。
　　骗自己的竟是我自己（√）！
　　吃了一口大瓜差点噎死的群友们火速赶回群聊。
　　【木鱼：@白良白影！董相国！你的事儿发了！】
　　【小麻子：@白良白影！你这奸贼！你和樱岛小姐到底是什么关系？你给我出来！】
　　【失眠症：@小麻子，还能是什么关系？哈哈哈哈！刚才我还在评论区看到一个视频片段。】
　　【失眠症：狂热粉丝挽留樱岛麻衣.mp4！】
　　【失眠症：@白良白影，你才是最强粉丝。】
　　【小麻子：哼哼啊啊啊啊啊——！噫呜呜噫！哈哈哈！！】
　　【乌鸦：@白良白影，董相国，陛下说要将皇位禅让给你，立字据，写圣旨那种！快出来吧！】
　　【木鱼：没反应，莫非是夜宿龙床？】
　　【小麻子：必不可能！】
　　【失眠症：说不定在和樱岛麻衣卿卿我我？】
　　【乌鸦：等会儿！你们说樱岛麻衣退圈该不会是董相国的手笔吧？他以前常常自称黑粉，樱岛麻衣退圈后又自称粉丝……董相国以身饲虎，完成了一个黑粉的最高成就？】
　　【木鱼：有理有据。】
　　【小麻子僀：@白良白影！你的任务已经完成了，快和樱岛小姐分手吧。你难道忘记了自己身为黑粉的责任吗？你难道失去自己的初心了吗？你难道忘了自己的行动吗？快醒醒！你可是樱岛小姐最忠诚的黑粉！】
　　【想当兔女郎将小麻子禁言12小时。】
　　【想当兔女郎：你需要冷静一下。】
　　【想当兔女郎将白良白影禁言8小时。】
　　【想当兔女郎：哼！】
　　多日潜水的群主，证明了谁才是持有权力的正统。
　　群里的小黑子们叽叽喳喳，议论纷纷，震惊于瓜竟然在我身边。
　　借由手机发的信息，已经能被看到。
　　不少网友也理所当然地记起了一个名为‘樱岛麻衣’的退圈明星。明星这份工作大概就是如此吧，忽然地出现在大众视野，不知不觉被大众所遗忘，又因为某些事情突然被人想起来。
　　樱岛麻衣坐在沙发上翻看手机，重新看了一下那些动态，只觉浑身上下都不自在，鞋子里的脚趾耐不住地动来动去，试图把鞋尖给挖破。
　　活像有蚂蚁钻进衣服，甚至钻进回忆里爬来爬去——黑粉君在剧组的时候，该不会真的瞎想了这么多奇奇怪怪的事情吧？！
　　毕竟是个有恋手癖和一定表达能力的变态？
　　“嗯？”
　　樱岛麻衣看着被封闭的评论区和空白动态一愣，转瞬间明白过来。
　　恐怕是平台的自动审查机制短时间内收到大量举报，啪一下，黑粉君的癫疯之作就没了。
　　初火已熄，余烬散播无数火星，远征的诸侯们携带珍贵火种返回故乡，可以预见熊熊燃烧，辉映天穹的燎原之势。
　　花式批评娱乐圈，拉仇恨，写奇奇怪怪的文章，黑粉君要是再倒霉点，恐怕这个账号都得被封禁掉，甚至于自绝于演艺圈……黑粉君不会在乎，说不定还会叛逆期，弄一点小号写一些奇怪的东西，直到失去兴趣，转向鼓捣其他的事情。
　　樱岛麻衣转向自己的动态评论区看了一下，不出所料在退圈公告的动态下面，评论数量正在增多。
　　【樱岛麻衣赛高：不要误会！樱岛小姐根本没有回复，全都是那家伙的擅作主张！大家冷静一点！】
　　【萝卜：肯定是炒作，居然连退圈的樱岛小姐都不放过，拉出来凑热度，何等卑鄙无耻的营销手段！】
　　【能摸一天是一天：八嘎！户口本只有一页的家伙都来蹭樱岛小姐的人气！】
　　【三文鱼刺身：我们与白影不共戴天！】
　　【吾儿何在：谁是白良白影？我将终结他的生命！】
　　挺乱的，其他明星的粉丝，吃瓜人，自己的粉丝，自己粉丝里批判黑粉君的一波，路人……
　　黑粉君这一波动态轰炸，完全吸引了仇恨值，会为他摇旗呐喊的人，恐怕只有多写一円派。
　　人一多起来，其中难免混杂着各种各样充斥着抽象和联想的话语，不乏一些攻击性极高的言论。
　　樱岛麻衣微微皱眉，有些不太高兴，也知道自己说什么并没有用处，毕竟已经选择了退圈。
　　哪怕是黑粉君看到这些，最多来了兴致才会进行互联网论键……
　　自己……算了，继续犟这种事情没用，完全被黑粉君看得通透，说不定还会被反向调戏。
　　樱岛麻衣抿了抿嘴唇，深吸一口气，迟疑地拨出一个电话，她能听见吗？她应该还可以知道自己的存在吧？
　　【……麻衣？】
　　“嗯，妈妈。”
　　樱岛麻衣心下一松，妈妈也想起自己了！
　　【网上的议论我看到了，白影还住你那儿？】
　　樱岛母亲的话语平和，压力满满。
　　“在我这儿。”
　　樱岛麻衣眼角一抽，琢磨着该怎么和妈妈解释，以黑粉君那堆变态浓度超标的动态，好像只能越解释越黑吧？！
　　【嗯……你打电话过来有什么事情吗？】
　　轻描淡写地揭过了这个话题？
　　不好谈论？已经给黑粉君判了死刑？因为之前的事情，摸不准是否要干涉自己的生活？已经放弃干涉自己的选择？感觉有不少奇奇怪怪的地方，也不知道妈妈究竟是什么想法。
　　樱岛麻衣没把话题重新拉回去的想法，她斟酌了一下，轻声说道：“妈妈，我其实很喜欢演戏，很喜欢演员的身份——不是我莫名其妙，只是情况并不相同，之前我们的分歧……”
　　【那就当休息一下，宣布复出吧。】樱岛母亲打断道，【如果有什么困难的地方，可以和我说一下，你重新复出的话，那些人脉还是有用处的……无论做什么，认真去做就好。】
　　樱岛麻衣忍不住问道：“那妈妈呢？”
　　【我当个小职员也挺好，就当是好好休息一阵子吧。】樱岛母亲忽然笑了一声，【以后或许还是会当经纪人，女儿长大得太快，完全没反应过来，实在是有些遗憾。】
　　准备养干女儿？
　　樱岛麻衣语气微妙道：“也好，总得有人让妈妈感觉孝顺。”
　　【丰滨和花也在你家吗？】
　　“……在。”
　　【你劝劝她吧，让她早点回家，她妈妈挺担心的。】
　　“啊？”

　　【她妈妈喝了不少酒，我刚送人回家，那就先这样吧。】
　　樱岛麻衣有些茫然地应了一声，挂断电话。
　　自己是不是错过了什么东西？妈妈怎么会和丰滨阿姨一起喝酒？这到底……
　　樱岛麻衣思来想去，只能得到一个答案——黑粉君。
　　又是这么不知不觉帮了自己很多忙，还偏偏不愿意接受感谢。
　　樱岛麻衣抿嘴笑了一下，登上已经有一段时间没用的明星账号。
　　【樱岛麻衣】
　　【最近已经将一些事情处理完毕，承蒙某人的强烈挽留与劝说，反思了一下自己的心境和经历，进行了一段时间的休息，我决定复出。今后该账号会恢复活跃，我也会继续在演艺圈进行活动，感谢一直以来很多观众的支持与鼓励，我会努力呈现出更加优秀的表演和作品，成为一个更加合格的演员。】
　　【@白良白影】
　　简单扫了眼逐渐热闹起来的动态评论区，樱岛麻衣拿着手机，并没有等到某人蹦出来，反倒是看到一条显眼的评论。
　　【雪之下：恭喜走出现在的困境，我也能安心了。】
　　樱岛麻衣笑了一声，其他评论便是环绕某人今晚的动态，伴随她动态里的@白良白影，一些无处宣泄的火力便集中了过来。
　　想要一个人把嘲讽和仇恨全吸过去可不行，我不愿意接受你这份好意，不然负担可就太多了。
　　他是不愿意欠人的，所以我必须要还清。
　　樱岛麻衣轻笑了一声，迈步来到自己的卧室看了一下。
　　丰滨和花盘腿坐在床上，正满脸不爽地拿着手机，樱岛麻衣走过去稍微瞥一眼。
　　丰滨和花正在评论区里和一些网友论键厮杀，试图对抗那些对白影进行人身攻击的恶徒，可惜以她不入流的键道，只能把自己气得咬牙切齿，键心开裂。
　　还是看不见吗？看来得等讨论进一步热烈起来，自己就能够摆脱现在的状态。
　　和花还看不到自己，能感觉到自己正一点点摆脱如今的状态……再等讨论飞一会儿吧。
　　樱岛麻衣观察了一下气到倒头睡觉的丰滨和花，起身来到另一间卧室里。
　　房间里已经昏暗一片，薄被隆起，空调吐着淡淡的凉气。
　　今天白影早早地睡了下去，躺得像是入殓一样。
　　“黑粉君，你好像很不愿意承别人的情，也对别人承你的情不感兴趣，那我是不是可以直接赖账，就当互不相欠——毕竟你也说过，冷却的爱就会变成债，锱铢必较的判断得失……幸好，我和妈妈没有走到那种难看的地步。”
　　樱岛麻衣神色轻松，侧身躺在床上，手臂撑着头侧，深邃眸子静静望去，白影安静地睡着，同平时话永远说不完，随时可以闹腾出事情的模样截然不同。
　　“可我还是感觉欠了你不少东西。”
　　樱岛麻衣闭上眼睛，梳理着思绪和心情，先睡一觉吧，等明天睁开眼睛再仔细想想，黑粉君实在不是一个以常理度之的家伙。
　　……
　　天亮了。
　　白影感觉鼻子有点痒，睁开眼睛，发现是一缕黑发挑逗着鼻尖。
　　樱岛麻衣在上面，猛虎扑食式。
　　“醒了吗？黑粉君。”
　　樱岛麻衣含笑问道：“这段时间承蒙关照呢。”
　　白影皱了下眉头，挪挪脖子，瞥见压在自己枕头两边的两只手。
　　“怎么了？”
　　樱岛麻衣问道。
　　“你好馊啊。”
　　隐约听见对话声，樱岛麻衣迷茫地睁开眼睛，我压在黑粉君身上？莫非我睡觉时有梦游的习惯……
　　嗯？！

第一百一十六章 向我告白
　　我是谁？我在哪儿？为什么会有另一个我？为什么另一个我会在黑粉君身上？！
　　樱岛麻衣瞬间清醒，却发现自己还是无法观察与无法干涉的状态，出声或是试图以行动进行干涉，都没有丝毫作用，她迅速判断局势冷静了一些，盯着另一个‘自己’——这个人突然出现，莫非她就是自己青春期综合征的罪魁祸首？！
　　‘你是谁？！’
　　并没有得到回应，对方甚至连一个眼神都没有丢过来，依旧双手双脚分开，身体跪伏，虚压在白影身上。
　　樱岛麻衣眼角狠狠一抽，惊骇紧迫之余五味杂陈。
　　“黑粉君……”
　　略带上扬的不满语气，樱岛麻衣笑眯眯地俯视道：“我身上可没有什么馊味，干干净净，不信的话你可以闻一闻。”
　　“以科学理念而言，人在睡觉的时候，口腔里进行一系列神奇的发酵反应，各种细菌增生之下，清晨的第一口气必然是馊的。”
　　白影一个简单短促的深呼吸，呼出一口气糊在樱岛麻衣脸上，好奇道：“我昨晚吃了煎饺，有没有感觉到馊味？”
　　“感觉没有。”樱岛麻衣保持着笑容，唇舌微开，吐气如兰，反过来朝白影脸上呼了口气，“黑粉君，不要转移话题——我该怎么感谢你救了我一命？”
　　“从此以后为我当牛做马，不得顶嘴，不可反驳，不能叛逆。我说杀鸡就不能追狗，我说丢猫就不能养鱼。缴纳银行卡，确立以白影为第一继承人的法定遗嘱。我高兴的时候你就不能哭，我很高兴的时候你就得一起高兴。为了方便我一声呼唤就出现在面前，你要乘坐嗜血大卡车前往异世界，学会空间魔法，为了替我解决各种各样的事物，你还需要学会时间魔法，偶尔我心情不好，会让你死一个看看，最好再把复活魔法给学会，方便随时复活……”
　　白影深情款款地回答道。
　　“？”
　　‘？’

　　“黑粉君……”
　　稍微怔了一下，樱岛麻衣抬起左手，食指轻轻在白影胸口上点了点，依旧含笑道：“这种时候，我可不会让你插科打诨。你帮了我很多忙，我也算帮了你不少忙，算下来终究是我欠你不少情分……那句话怎么说的来着？大恩大德无以回报，小女子愿以身相许。”
　　樱岛麻衣眯起明媚生波的眼眸，稍稍俯身，夏季的薄衬衫略微滑动，领口挂在清秀锁骨上似的，清晨阳光顺着修长脖颈流动，蜿蜒曲折间要照入幽深山岭。
　　‘给我停下！你究竟是谁？想干什么？为什么变成我的样子！’
　　樱岛麻衣有些绷不住，因为无能为力，只能努力保持冷静……如果是黑粉君的话，肯定能看出来的吧？这种话绝不是自己会说的，哪怕本意看似如出一辙，自己也绝对不是这一种想法。
　　这种黑粉君不以为意，我也不会考虑的想法。
　　“你竟然想恩将仇报？！”
　　白影勃然大怒，痛心疾首道：“先不谈你馋我身子的贪婪之罪，就你浑身上下的这股馊味，能不能先洗个澡？”
　　“黑粉君！”樱岛麻衣皱起眉头，颇为生气地笑着张口，又朝着白影脸上吹了口气，“哪里有什么馊味？完全没有哦。”
　　“咕——我中毒了！这、这竟是传说中的含笑半步癫……”
　　白影面容扭曲，四肢抽搐，浑身打摆子。
　　“呵呵，这种把戏可是没用的，我可是一个很倔强的人。”樱岛麻衣满脸游刃有余的笑容，一副静静看白影表演的模样。
　　白影：“he——”
　　樱岛麻衣笑吟吟地看着他。
　　“tui！”
　　啪。
　　樱岛麻衣愣住，脸颊传来少许湿润的感觉，这人简直——抓住这个空隙，白影猛地把自己扭成一条蛇，将床单拉出一片片褶皱痕迹的瞬间，直接从樱岛麻衣下方扭出去。
　　男子汉大丈夫，区区胯下之辱，能屈能伸！
　　脱离险境，白影翻身蹲在床上，杀手皇后紧跟着显露身形，抬手摁住白影肩膀。
　　白影低喝一声：“妖孽还不速速显出原形，你以为我不知道你是白英花？！”
　　“……黑粉君。”
　　樱岛麻衣用袖子擦了一下脸，咬牙切齿地转过身来：“你这未免过分了吧！”
　　“可笑，吐口水、踩脚趾和挠痒痒，只不过是基础三式。”白影冷笑一声，“你可曾听闻过小学三班白大帝的无敌法？速速显出原形，否则就让你见识一下辣条嚼士の热吻，饮水龙王の喷射。”
　　“明明是青春期的孩子，怎么还和小学生一样？”
　　樱岛麻衣稍稍挑眉，换了个鸭子坐的姿势，裤腿顺势被拉起露出白生生的小腿曲线，她笑眯眯地单手撑着身体，另一只手轻轻拉了一下领口：“黑粉君，我就是樱岛麻衣，不信的话你仔细看，绝对找不出一点不同的地方……”
　　樱岛麻衣正在寻找武器，只恨处于掉线状态，否则一定要和这个伪装自己的家伙同归于尽！
　　“你不是白英花。”
　　白影皱眉道：“樱岛麻衣二号机，你是何方妖孽？”
　　本以为是白英花那家伙跑来凑热闹行骗，似乎并不是那么回事……
　　“我就是樱岛麻衣。”
　　“勇者plus没你这么油。”白影摇头指出对方的破绽，“陈年污油，堆积成垢，浑身上下都有股馊味——樱岛麻衣的手是鸡肋，你的手就是鸡屁股。”
　　“因为心情不一样，所以做出不一样的行为很正常。”
　　樱岛麻衣二号机柔声说道：“谁让我喜欢上你了呢？”
　　樱岛麻衣板着脸，木然地抱着双手，静静看这只不知哪儿冒出来的家伙表演。
　　“可笑，勇者plus绝不可能说出喜欢这么直白的词语。”
　　白影抬手给旁边的杀手皇后比了个大拇指，自信道：“瞧见这家伙没？传说中的杀人狂魔，爆炸爱好者，爱手艺替身，无论你想对我做什么都没有机会，我已经将自己变成炸弹，你这淫贼若敢碰我身子一下，就会当场变成绚烂的烟花！”
　　“有没有一种可能，我真的是樱岛麻衣？”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　“呵呵。”
　　樱岛麻衣二号机玩味地说道：“樱岛麻衣的青春期综合征，源头是学校环境里的难以合群，或是嫉妒，或是自卑，或是憧憬，学校里的人默契地当樱岛麻衣不存在，不敢贸然同她搭话……你的解决方法，未免太过热闹了一些。”
　　“啊？不可能！绝对不可能！”
　　白影震声道：“勇者plus的心理状态，分明是对人生意义感到迷茫，对放弃喜欢的事业而不甘，对伤害相依为命的亲人感到愧疚，种种复杂的经历与情绪积累在一起，引发了她的虚无想法——厌倦思考，排斥行动，理想裂开的心灰意懒，种种挫折之下的矛盾厌世情绪……若非这些心理问题，她怎么可能表现出要从世上消失的现象？”
　　“没错！这种对于人生和社会世事的倦怠，正是每个人都无法避免的虚无主义思考！所谓虚无便是一切都会有尽头，无论是生命或是情感，无论是抽象还是具体，表现出来不就是自己被社会遗忘的现象吗？还未失去生命，又未找到自我，便已失去作为人的意义！”
　　樱岛麻衣：‘……’
　　可能、大概、或许，自己确实想过这些问题？
　　樱岛麻衣二号机不由歪头：“有没有可能是你在牵强附会，小题大做？”
　　“没有人比我更懂青春期综合征。”
　　白影抬头挺胸，深信自己错判的可能性不大，就像勇者的胸，火柴人的心眼，太长不念的体重计。
　　樱岛麻衣二号机笑道：“送出青春期综合征的人是我。”
　　白影：“……有没有一种可能，你确实不懂青春期综合征。”
　　樱岛麻衣缓缓睁大眼睛，盯着樱岛麻衣二号机，对方送出的青春期综合征？
　　‘你到底有什么目的？你究竟是谁？！你……你在干什么，快给我住手！’
　　忍不住的质问三连戛然而止，樱岛麻衣失声制止，可惜樱岛麻衣二号的动作更快，她抬手手抓着衣摆一抬，薄薄的外衣直接被脱了下来！
　　她坐在床上，纤细腰身挺出一个弧度，洁白肌肤映照着清晨的阳光，一并被衬衫拉上去的黑色长发披散下来，柔顺又散乱地贴着后背、肩头和腰身，一缕鬓发恰好落进胸衣的缝隙。
　　‘你——’
　　虽然不是自己，但又是自己！
　　樱岛麻衣握拳恨不得动手，下意识看向白影的方向。
　　白影双手遮眼，手指打开缝隙，满眼正气地盯着看，可谓世间本有双全法，不负德行不负心。
　　“弓腰白雪酥，皎皎月如敷。”
　　白影点评了一句。
　　樱岛麻衣：＃￥！￥！@！
　　“我本来想送你一份青春期综合征作为礼物，可惜你既不青春期，也不综合征……反倒是更有趣了。”樱岛麻衣二号机神色从容不迫，颇为玩味地笑道，“不用这么紧张，我可是出于好心哟。”
　　‘你这算哪门子好心？！’
　　樱岛麻衣气到咆哮。
　　樱岛麻衣二号机抬眼看向她，笑意盈盈。
　　“我没骗你，我确实是樱岛麻衣……这份礼物就当我借用一下的补偿吧。”
　　樱岛麻衣正想尝试一下其他方法，耳边隐约传来一阵阵笑声，忽然发现自己正在床上，仿佛故意露腿的鸭子坐，上身暖烘烘的，隐约又有几分肌肤贴着空气的凉意，迷茫的眼睛看向前面，正与杀手皇后保持警惕，眼神多出几分奇怪的白影。
　　火星点在心头，躁动热意瞬间冲上脸颊，浑身燃起火辣辣的感觉。
　　合着还真是自己的身体？！
　　“转过去！”
　　樱岛麻衣下意识双手抱住胸口，双膝抬起挡住正面，整个人蜷缩成一团，咬牙切齿地发出命令。
　　“别闹，穿你的衣服。”白影观察着周围。
　　樱岛麻衣忍不住咬了一下牙，拿起旁边的外衣，迫不及待地探头重新套在身上，衣服一穿上遮住身体，她便冷静了不少，双手一抬探入后劲，往外将套入衣服的乌黑长发拨了出来。
　　“樱岛麻衣二号机看来是走了。”
　　白影状若自然地下床，朝着门口溜达过去，嘴里分析着状况：“青春期综合征的本质莫非是超能力者搞事？真是没有一点公序良俗的认知，学学太长不念欺骗体重计不好吗？真是……”
　　“站住！”
　　樱岛麻衣赤脚从床上下来，三两步追到门口，胸口一阵起伏不定，心情大起大落格外凌乱，如果刚才神秘人用了自己的身体——脸上该不会还有黑粉君唾沫的气味吧？！黑粉君看了自己的身体……不是，自己怎么就被什么超能力者给盯上？也不是……
　　厽　　凌乱，一团乱麻，都不知道该从哪个话题说起。
　　白影将右脚往前一探。
　　樱岛麻衣习惯性一脚踩上去。
　　脚掌压住拖鞋里露出来的脚趾，樱岛麻衣后知后觉地反应过来，自己是光着脚，白影是穿的居家拖鞋。
　　“……咳。”
　　樱岛麻衣轻咳一声，思绪反倒清晰了起来，她眯眼笑刀笑道：“黑粉君，大饱眼福了吗？”
　　“不如色图。”
　　白影诚实道。
　　樱岛麻衣：＃！
　　踩踏力度+1！你这黑粉！
　　脚掌踩下去，旋即感觉到下面的脚趾动来动去，有些瘙痒古怪。
　　樱岛麻衣缓缓露出嫌弃的表情，沉默地看着白影。
　　“恭喜你摆脱虚无之意，明心见性，证得人生大道。”白影比了个手印，笑道，“天高海阔心无惑，今日方知我是我，施主好悟性。”
　　樱岛麻衣轻轻翻个白眼，大概是在说他感觉到自己踩踏的力度，确认自己已经脱离青春期综合征的状态，不会被心理层面隐身也不会有物理层面隐身的问题……
　　嗯？
　　樱岛麻衣总感觉有什么地方比较奇怪，心思还是落在刚才的樱岛麻衣二号机身上，好奇道：“黑粉君，你是怎么认出那不是我的？”
　　总不能是看手吧？单纯看手，一样的手也看不出差别。
　　白影看着她的眼睛，樱岛麻衣不明所以。
　　然后听到了自己的声音。
　　“我应当是欠下了些什么东西，但所谓的亏欠，只能囊括金钱、物品等利益事物，所以我不能亏欠，也不可以认为自己亏欠了什么东西——感情是不可以亏欠的，也是不可以承诺的，否则就会冷却，就会掺杂得失的筹算。”
　　“正如我的爸爸和妈妈，当爸爸将金钱利益作为考虑标准的时候，冷淡和漠然随之而来，感情由此不复存在。”
　　“我不想成为他那样的人，却按不住自己的心情……得不到承诺，就不禁慌乱，发不出声音，就没有回应，没有我自己都不知道模样的关心，便没有办法感到安心。没有自己作为主导的感情，就会手足无措。”
　　白影·樱岛麻衣轻柔，徐缓地说道：“我好像是个胆小鬼，想要一个两全其美的办法。我想要你抚慰我的心情，又不想单纯被你所决定，那会让我感到不安，所以……”
　　“黑粉君！”
　　樱岛麻衣忽然打断了白影的话，她不确定这家伙看透到什么程度，有些话必须自己来说，而不是被这家伙嘻嘻哈哈地扯出来！
　　“向我告白吧。”

第一百一十七章 恋心爆杀！
　　“向我告白吧。”
　　宛如命令般的话语被重复了一遍，语气温柔平和，明亮黑眸沉淀着并不强硬，棉花般柔软的情绪。
　　“我们不知不觉已经写了很长的故事，说了很多话语，在剧组经历一些有趣又吵闹的事情。人与人的感情是种很奇妙的东西呢，黑粉君。”
　　话语平静又温和的述说，低吟，潺潺流动。
　　“我们走的路习以为常，时光让脚印蒙尘，只因前方令人神往。不经意间的回眸，向来时的路张望——芳草盈盈蔓道，鲜花幽幽芬芳，正好满载阳光。心情从此换个模样，来时的路，也就成了难忘。”
　　白影以手抚胸，轻声倾诉、描述、表达着难言的变化和思绪。
　　顺便还有一件不值一提的小事，他用的是樱岛麻衣版声线。
　　樱岛麻衣暂时还努力保持着冷静，将所有局促的情绪全部压在心底，右脚依旧用力踩住眼前这个作妖的家伙，闻言不怒反笑，迅速跟上对话，笑道：“秋风亦有辽阔高远之境，春雨不乏忧愁暗生之心。明明是同样的事物，只是偶然间换了个别样的心情，就被装裱出不同的意义，这是难忘，过去被心情赋予了重量，这就是回忆，真是很神奇吧？黑粉君。”
　　继续说啊！你这黑粉！我就踩着你不走！有本事你今天把我穿什么内……打算吃什么饭都给抖出来！
　　樱岛麻衣心中默念就当演戏，保持冷静，绝对不能被黑粉君牵着鼻子走。
　　呵！区区四流演技的三流演员，还想与我争锋？
　　白影直视樱岛麻衣的眼睛，依旧用着樱岛麻衣的声音，描摹勾勒对方的心情，再尝试进行一些加工，便从口中说出。
　　“雾花水月云烟渺，心事明多少？往昔不堪多情瞧，恰似风催水恼浪生涛。”
　　“黑粉君，最近我越是回忆，越觉得你最初有一番别样的心思，怕是早早就在筹谋算计，要不然明星那么多，你怎么偏偏和我对上？怎么偏偏会加入剧组里一起拍摄？怎么会那么讨人厌，非要插足我的生活与家庭关系？怎么会既不避让，也不放弃，偏要帮我解决青春期综合征？我自己都难以捋清自己的想法，你却看得格外清楚，其中缘由不必分说……”
　　白影·樱岛麻衣版嘴角勾起一抹笑容，忽然表情一收，满脸自信地震声道：“黑粉君！你肯定是喜欢我吧？！”
　　樱岛麻衣：＃！
　　略微升腾的慌乱压下，心头涌起的局促按捺，脚下察觉某人的狗腿正在小心挪动，试图抽离而去，樱岛麻衣眉头一竖，脚掌用力踩住，脸上满是从容地说道：“黑粉君，用你自己的声音把这些话再说一遍。”
　　“哦呵呵呵呵——你这自信满满从何而来？”白影怪笑两声，声线一转又变成樱岛麻衣，却掐了几分本人没有过的幽怨语调，别有一番暗恨滋生，“你什么都懂，偏又什么都不说，怕不是心头挂着别的妹妹，哪里容得下我哩？怪我承了你的情，欠了你的债，本就是薄命无运之人，哪敢对你说三道四？掏心窝子的话惹得你不开心，倒是我的不是了……”
　　战争践踏！
　　左右蹂躏！
　　手指捏拳，眼神暗示。
　　“住口！黑粉君别给我造谣抹黑！”
　　樱岛麻衣有些气急地喝止。
　　“我可是你的黑粉。”白影抬头挺胸，骄傲道，“不给你抹黑还能叫黑粉？”
　　樱岛麻衣斜眼道：“你之前不是从黑粉毕业，成为我的粉丝了吗？”
　　“那只是权宜之计，我寄黑心与明月，明月嫌弃下西楼。”白影诚实道，“你选择了重新当明星，那我肯定就得回到黑粉的岗位上继续坚持——你看，我给你黑出了一片天下，助你与世界为敌……”
　　“黑粉君，就别用东拉西扯的话掩饰了。”
　　樱岛麻衣抬手捋了一下鬓发，双手抱胸以增气势，脚下死死定住白影，怕这家伙三两步直接跑人——当然跑人也没问题，他的电脑还留在屋子里，挟电脑以令白影不成问题：“昨天你发的那些动态我看见了……不用自污来吸引仇恨，将我给摘出去。”
　　“哈？”白影一愣，继续掐着樱岛麻衣的声音说道，“对！黑粉君肯定是为了我，故作癫狂地网上发病，既能够增加我的存在感解决青春期综合征，又能够避免后续对我产生影响……”

　　“哦？黑粉君难道不是这么想的吗？”
　　樱岛麻衣挑眉玩味地反问一句，不等白影开口，便自顾自地说道：“黑粉君当然不是这么想的，想做便去做了，觉得点燃一个话题非常有趣就会去点，从不会刻意去表现什么东西……刻意意味着伪装，伪装意味着虚假，黑粉君只是顺着心思那么做而已，对吧？”
　　白影·樱岛麻衣温柔地说道：“是啊，黑粉君就是这样，这只是黑粉君如此想，我又怎能不为此动容呢？或是心思变了，就不自觉在意你无意间的好。无论是我解开与母亲间的纠葛分歧，亦或是摆脱青春期综合征的困扰，还是终于收拾好心中的一片狼藉，想要重新踏上前进的道路……或许这就是那种难以言喻的心情。”
　　樱岛麻衣感觉自己恐怕是在脸红，心中五味杂陈，难以梳理的情绪，反倒是被对方一言一句地缓缓罗列清晰起来，更加慌乱的情绪取而代之，以至想不出如何接应的话语：“黑粉君，你先等等……”
　　白影没有停，还在深情款款地说话。
　　“想要表达一种心情，实在是一道难题。”
　　“说得若是太多，担心歪曲本义，说得若是太少，只怕难尽其意。”
　　“要说得不多不少，实在为难自己，若是一个字也不写
　　“我见春樱烂漫，我见夏日烟火，我见秋水潺潺，我见冬雪皑皑，就会想起你。”
　　“我自作主张，将偶然，幸运，美好的经历，当作你对我的好意。”
　　“实在是惭愧不已。”
　　句句没有欢喜，字字都是情意，宛如一封没有要求的告白信，简简单单剖析自己的心情，将之贴在信纸上。
　　明明应该换成我来说才对！
　　樱岛麻衣张张嘴，一时说不出话来。
　　“黑粉君——！”
　　樱岛麻衣试图制止。
　　“没关系，我懂你。”白影声音换回来，下一秒又满脸笑容地换回去，以樱岛麻衣的声音继续说道，“恼怒的，悲伤的，烦躁的，开心的，痛快的，那么多形形色色的心情，只是被此刻稍微涂抹，就成为了难以忘怀的回忆……”
　　樱岛麻衣晃动的眼神一凝，脚趾使劲儿碾了一下白影的脚，稍微吸了口气咬牙道：“我可要生气了！”
　　“哎～你急，你急，你再怎么急……”
　　一手直接抓住白影的衣领用力一拉，樱岛麻衣稍微前倾，直接把大部分体重压在白影的狗脚上，略微有些羞恼的眼神笔直瞪着拉近的白影，声音微颤却凛冽有力：“黑粉君！你看我现在的眼神是想干什么？！”
　　白影正色道：“你先冷静一下，有话我们好好说，别动手动脚……好！现在该轮到你念对白了，舞台暂且留给你发挥一会儿！”
　　瞥见樱岛麻衣微微张开的嘴角，显露出的牙齿，白影谨慎地换了个说词——好家伙！你居然想咬我？！
　　“大概正如你所说的那样，爸爸和妈妈的关系确实给我留下了深刻的印象……我知道原因，知道理由，却依旧有些弄不清楚妈妈的想法，爸爸的选择，哪怕后来我逐渐明白到这个世界的复杂，那个男人追逐的东西，我依旧无法理解。”
　　“妈妈很少提到他，她应该还是挂念着的，哪怕已经没有了挽回的想法和冲动，只剩下‘有过那种事情’的回忆，将一切感情都付出倾注在我身上……”
　　樱岛麻衣轻抿着嘴唇，主动谈论起自己的家事和看法。
　　白影后仰着脖子，连连点头道：“嗯嗯嗯，所谓贫贱夫妻百事哀嘛，你先稍微冷静一下。”
　　“贫贱夫妻百事哀……”樱岛麻衣呢喃着咀嚼了一下这句话，问道，“你赞同这句话吗？”
　　白影说道：“还有句话就做物质基础决定上层建筑，我曾经也以为这句话非常正确。”
　　“现在呢？”
　　“原来我是物质基础。”
　　樱岛麻衣：＃！
　　我没和你讨论这种话题……不，这是自己绕不开的话题。
　　“你爸是你爸，你是你，你难道还想通过理解成为你爸？”白影吐槽道，“你若成为了你爸，置你妈于何地？”
　　樱岛麻衣轻声说道：“妈妈失败了。”
　　至今仍然很难理清楚，妈妈究竟对那个男人抱有什么感情……不以为意？放下？憎恨？在意？想要证明他做错了，选错了？然而不管什么样的心情和想法，有一件事情是必然的。
　　妈妈的爱情一败涂地，或许是败给逐利的人，或许是败给她识人的眼光，或许是败给阿姨，最后夌终究是败了——那个很容易为感情付出一切的女人，终究是被感情所背叛，自己也算是背叛了她一次。
　　樱岛麻衣不想失败。
　　白影很懂地点头道：“你也不想成为你妈。”
　　不能躲闪，不能藏匿，不能退让，哪怕得不到答案，也不能让黑粉君跑掉！
　　樱岛麻衣的眼神晃动着镇定些许，仍觉心头一阵杂乱，语气幽深而清晰：“黑粉君——我不认为这是亏欠，也不认为这是一种交换，正如过去本身无足轻重，只是因为心有所念，所以才成为牵绊，重要的不是过去，而是成为牵绊的过去，出于某种无法言说的东西……我想要的东西很简单，向我告白吧。”
　　白影眉头一皱：“你想被我骗。”
　　“……如果，如果是骗一……”
　　“无法获得主导会让你觉得不安吗？无法获得承诺会让你不满吗？”白影撇嘴笑道，“骗子从来不在乎承诺，想要获得一种被骗的承诺，你的主导又在什么地方呢？”
　　“……”
　　抓着白影衣领的手紧了紧。
　　不想像母亲那样失败，所以不能学她处于弱势的一方，一定要握住某种主动权。偏偏自己心里如此清楚，自己根本没有主动权，哪怕矫饰着遮遮掩掩，依旧无法避免最真实的事情。
　　先喜欢上的人，萌动中摇曳着不安，需要某种承诺时，便已经失去主动。
　　樱岛麻衣有些怅然。
　　“咳咳。”
　　白影咳嗽一声，声音再度换上樱岛麻衣的皮肤：“我承诺你一定会成功，一定会得到肯定的回应，一定不会失败的……所以向我告白吧，安抚我慌乱的心情，所以向我告白吧，假装为我带上王冠，所以向我告白吧，让我来给你承诺。”
　　别盗用我的话！
　　樱岛麻衣微咬嘴唇，明明是命令的语气，却宛如祈求般低沉，甚至不肯给出一个提问：“黑粉君，向我告白吧。”
　　“我喜欢你。”
　　是白影的声音。
　　樱岛麻衣一怔，抬眼看到白影的脸，语气温柔至极，表情却空无一物。
　　“我喜欢你，做我女朋友，我愿意养你，满足你的一切要求。”
　　“我不是……”
　　“我喜欢你，我们上床吧，得到了彼此的身体，我们就会心满意足，难以分舍。”
　　“我不要……”
　　“我喜欢你，我们结婚吧，亲朋好友甚至国家法律会见证这份契约，我们就不会背叛彼此。”
　　“我没有……”
　　“我喜欢你，生个孩子吧，孩子是爱情的结晶和象征，也是爱情的保险金。”
　　“你住口！！！”
　　樱岛麻衣失控地低吼一声，眼睛不知不觉有些红润。她仰头瞪着白影，格外复杂混乱的情绪，化作眼角微微闪烁的晶莹……我真正想要的回答，不是这些东西！
　　“看吧。”白影笑了一声，“你这不是一点都不想被骗吗？勇者plus……我草！”
　　白影眼疾手快，左手一抬就掐住樱岛麻衣凑过来的脸。
　　别误会，樱岛麻衣只是想咬人。
　　“方收！”
　　“你先住口！”
　　“酒不！药泥！”
　　“TMD！能不能学学我的儒雅随和？！”
　　踩脚！
　　阵出真是个可怕的地方，不管多么自诩文明人走过一趟，就容易变成动手动脚甚至动口的乡下土著！
　　叮咚！
　　突然响起的门铃声，让正在激烈交换意见的两人稍微一愣。
　　白影果断抓住机会抽身，径直杀向门口。
　　稍微发泄了一些情绪的樱岛麻衣正想追过去……
　　“哟！勇者早上好，欢迎来到白影的奇妙冒险屋！”
　　樱岛麻衣一个拐弯躲回房间，连忙整理有些乱的头发和衣角。
　　纷乱的情绪倒是焕然一新了，就是人气得有些哆嗦。
　　你这黑粉，这事儿没完！

第一百一十八章 下次一定
　　我会因为喜欢上一个人而不安吗？
　　会，非常不安，因为不知道对方的答案。
　　樱岛麻衣整理了一下有些乱的头发。
　　我会因为不安而想要获得主导权吗？
　　好像也会儼……我喜欢你，这种话是怎么样都说不出口的，说出那种话就会失去主动，若是感到被动，就忍不住心头一阵焦躁急切。
　　樱岛麻衣拍平衣服上的褶皱和一些凌乱。
　　我为什么会想要主动权？
　　因为家庭的经历，若是没有握住主动权，就会感到不安和惶恐——在认识到感情的美好之前，我已经品味到母亲感情破碎带来的后遗症与创伤。成功的婚姻从未见过，失败的婚姻出现在童年并一直延续到现在。
　　我为什么在黑粉君挑开自己心思的时候，忍不住急切地想要一个答案或者约定？
　　因为青春期综合征已经解除了，黑粉君会掺和到自己的事情里，这是一个理由和问题，而问题一旦解除，黑粉君是不会停留下来的……正如剧组拍摄时那样，解决完了所有的事情，黑粉君就会筹划着跑路。
　　我不想他跑掉，以至于进退失据，情难自已，更别说一大早起来还发生了那、那种事情，自己的情绪管理能力终究有极限。
　　樱岛麻衣轻吸一口气，整理好自己的情绪。
　　自己被事态发展刺激得一团乱麻的心情，反倒是被黑粉君嘻嘻哈哈，抽丝剥茧地梳理得清晰起来。
　　樱岛麻衣回忆了一下白影的话语，默默审视自己。
　　什么时候喜欢上的呢？不知道，喜欢上的理由是什么？也不知道，只是在某个不经意的回眸之间，觉得和对方经历过的事情变得回味无穷。一些吵吵闹闹的对话变得余音绕梁，本是寻常的，普通的往事，成为悬挂在心头的回忆。
　　这就是喜欢。
　　情感得不到答案，有的人是勇往直前，有的人是原地转圈，有的人是懵懂难言……我是焦急不安，哪怕是我的主动，也是为了让对方主动——我想要得到回应和承诺，我不自觉想要在这段关系里占据主导。
　　这源自于妈妈失败的婚姻，自己也是承担了那份失败的一些后果。
　　我在不自觉地希望一个承诺，得到一个回应，强烈要求着黑粉君表达一些让自己安心的东西。
　　黑粉君确实表达了，将妈妈的失败铺在自己面前——回应喜欢，发生关系，缔结婚姻，生下孩子，哪怕是完成了这些环节又如何？承诺代表不了什么东西，它的另一面就是背叛。
　　因为妈妈的失败，产生的对感情的不安，偏偏指向重复妈妈的行为……
　　自己都看不清的情绪，反倒是被黑粉君抽丝剥茧地拆出来，实在是太失态了。
　　真是……
　　樱岛麻衣轻抿嘴角，梳理好自己的心态。
　　不愿意骗我，反倒是让我更高兴了，怎么办？
　　也有些松了口气，自己和妈妈的感情经历，从一开始就不一样……至少不存在重蹈覆辙的可能性。
　　谁让我喜欢上的人，还没有喜欢上我呢。
　　黑粉君果然也是一样的吧……家庭财富决定婚姻幸福，我们都对此报以怀疑乃至否定。
　　笃信这种观点的时候，恐怕更在意财富本身带来的幸福。
　　那个男人恐怕就是这样的人，妈妈则不幸地爱上了他，她的爱情不幸地沦为一枚筹码，放在天秤上衡量——在这个经济与利益环绕的社会里，敞开心扉往往意味着能被捅得更准、更深。
　　我很庆幸，自己和黑粉君是一样的。所以我不需要为可能的离别而惶恐焦虑，不需要被妈妈的失败裹挟干扰，以至于重蹈覆辙……要抛开那些来自人生的纠葛和误导，要梳理清楚在此前危机中产生，宛如抓着救命稻草般的依赖，要分理开自己感到的亏欠、感激和负担，才能更加真切地面对心情。
　　否则就会被白影诛心。
　　例如什么我救了你一命就以身相许，医生岂不是后宫成群的调侃……
　　樱岛麻衣忽然有种强烈的冲动，想要宛如白影剖析自己的心情与人生，反过来剖析白影的心情与人生。
　　还想更了解他一点。曾经偶尔看过的一些书上提到过，讨厌一个人大抵源于越来越了解对方，自己好像并非如此。
　　越是了解才能越是喜欢。
　　在那之前……
　　樱岛麻衣收拾好外表和心情，迈步走出卧室里，一眼就看到正在说话的白影与雪之下雪乃，不知为何，雪之下雪乃正眉头紧皱地思索着什么东西，时不时看向桌子上的花瓶。
　　她微微扬起嘴角，笑着招呼道：“雪之下，欢迎作客。”
　　“嗯……？”
　　雪之下雪乃暂且放过对白影的逼问，神色稍缓，有些担忧地问道：“你的青春期综合征完全解决了吗？”
　　“……问题解决了。”樱岛麻衣稍微停顿了一下，说道，“早上那个神秘人没有说谎的话，我的青春期综合征因为黑粉君的小题大做，确实没有了影响。”
　　“神秘人？小题大做？”
　　雪之下雪乃愣住，头上飘起几个问号，幽幽说道：“白君，你刚才不是说樱岛麻衣已经变成量子态生命，无法回到现实世界，偶尔会显出形体被看到，偶尔完全无法观察，成为了薛定谔的樱岛麻衣……”
　　“我说的是刚才想的一篇故事，主角叫做樱岛麻衣。”白影一脸正色地说道，“故事的最后，樱岛麻衣已经成为量子态生命，对于我们理解的世界来说存在又不存在，她将一束蓝玫瑰插在送给男主角的花瓶里，用来表达对男主角的爱慕之情，可惜男主角观查不到，只是将花瓶保留下来……”
　　“结婚，生子，工作，教育，退休，男主角成为有点往事的寻常人，度过被社会规划好的一生，他只留下了那个花瓶，或许是为了证明自己终究有所不同。”
　　“当生命处于弥留之际，男主角默默望着花瓶，他发现自己开始遗忘。刚出生，没见过多少面的曾孙；陷入不幸的婚姻和家庭的孙女；儿子最近到了退休的时间；孙子创业成功，可惜经济不景气，风险很大；自己的成功与失败……死亡是这种感觉吗？传说转世投胎的时，人会喝一碗孟婆汤，忘记一切，迎接新的生命。事实好像并非如此，在生命真正抵达终点之前，人就被孟婆灌下了汤，开始遗忘这一生。”
　　“男人只是静静地望着花瓶，逐渐涣散的瞳孔一点点失去神采，当他走到人生的尽头，当他在弥留之际最后一次睁开眼睛，所有的知性与记忆消失于死亡的传召，仿佛回到童年般的梦幻与美好，花瓶里一朵蓝色玫瑰正向他微笑。”
　　“孟婆汤不是为了忘记一切，而是为了想起自己。”
　　故事倒还好，只是……
　　雪之下雪乃幽幽说道：“白君，你当我没看过《球状闪电》吗？”
　　白影一惊：“没想到你这么热衷于资助敌人！”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“只是扩展一下科幻书籍的阅读面而已，总之樱岛小姐没事就好。”
　　雪之下雪乃放下心头的担忧，眼神不由瞥了眼刚才樱岛麻衣走出来的房间……那分明是白君的房间，但以普遍理性而言，对方从白君房间里走出来也很正常，揪着这点追问没什么用处：“刚才的问题呢？神秘人是怎么回事？小题大做又是怎么回事？”
　　“这件事情啊，巴拉巴拉，比歪比歪，唠唠叨叨……”
　　雪之下雪乃无视表演口技的白影，将询问的目光投向樱岛麻衣。
　　明亮的眼睛真像是一面镜子，倒映出自己的一些小心思和情绪，比起情敌之前，更在乎自己的安危问题，真是正直得可爱。
　　“简单来说，早上有个自称‘送出青春期综合征’的……鬼？或者说人，直接上了我的身，好像是想用我来诱惑黑粉君？”樱岛麻衣尝试着概括了一下，便看到雪之下雪乃睁大的眼睛，稍微加重的鼻息，还有刺向白影的眼神飞刀。
　　嗯……让人忍不住想要欺负一下。
　　“别看我，我可是正人君子，非礼勿视！”
　　白影义正言辞得补充道：“最多偷看。”
　　“哦。”雪之下雪乃奇怪道，“所以那个神秘人的目的是什么？青春期综合征能被她……送给你？”
　　“很难判断。”樱岛麻衣摇摇头，“黑粉君有什么看法？”
　　“我连宇宙尽头在哪儿都不知道，又怎么会了解这种事情呢？”白影摊手说道，“你知道我知道，但有没有可能我完全不知道？我是超能力者不代表我就知道超能力……嗯，唯一有些感觉的东西，大概就是那人很馊。”
　　馊？
　　两人颇为微妙地品味这个评价，然后颇为疑惑。
　　“简单来说就是油。”白影摇头道，“上了勇者plus的身体，又是床咚，又是脱衣显腰胸，话里话外全是慷勇者plus之慨的肉身布施，嘴里还说喜欢，有一种非常油的馊味，我的评价是一般。”
　　雪之下雪乃：“？！”
　　樱岛麻衣黑着脸：“闭嘴！”
　　伴随话语，她已经在白影脚上踩了一下。
　　“简单来说，不用太过担心，那人应该没什么恶意，只是行为上给人添各种麻烦，说到底超能力者也没什么特别的，顶多在常人眼里有点精神评价上的问题。”
　　白影拍着胸口保证道：“你们要相信我这个超能力者的判断。”
　　两人觉得白影说得居然很有道理。
　　“行吧，事情解决就好。”雪之下雪乃揉揉额角，幽幽说道，“那么旅行白菌先生，你还欠我一个条件，为我当牛做马，仍由使唤一天吧？”
　　“没问题，只是当牛做马不太好听。”
　　“那你想怎样？”
　　雪之下雪乃眯眼，想反悔？
　　“当狗就行。”
　　“？”
　　【汪汪汪汪汪——！】
　　哪儿来的狗叫声？
　　原来是手机铃声。
　　白影摸出手机，接通电话：“喂——啊？你已经到千叶，准备好秘密基地了？位置在哪儿……我劝你早些交代，否则我将提供除帮助以外的一切支持……找你合租一下而已，床让给我，你睡地板，这点小事都不肯？我们可是一起被吊起来过的兄弟……好好，知道了……有我的帮助，我们必将在烟花大会上嘎嘎乱杀。”
　　合租？
　　樱岛麻衣略微无奈，倒也感觉不出意外，事情既然解决了，黑粉君大概也确定了后续不会有问题，肯定是想去哪儿就去哪儿。
　　黑粉君大概属寄居蟹的。
　　烟花大会？
　　雪之下雪乃微微惊讶，莫非白君又提前料到自己的想法了？但看起来好像不是那么回事……
　　白影挂断电话后，甚至不打算吃早饭，而是立刻开始兴匆匆地收拾东西，三两下就背好了行囊，口中说着什么要去插兄弟两刀的话语，一如既往的行动力拉满。
　　“离开我家就这么迫不及待？”
　　樱岛麻衣早有心理准备，还是忍不住冷眼吐槽一句。
　　“兄弟叫我网吧开黑，走了走了。”
　　白影摆摆手说道：“我人走了，照片还摆在神龛里，欢迎随时上香。”
　　“好的。”樱岛麻衣笑吟吟道，“我会牢记黑粉君的音容笑貌。”
　　“打扰了。”
　　雪之下雪乃淡定地跟着白影，显然也是一副准备离开的模样，全然不在乎自己刚登门就要走的行为太过司马昭，既然确定樱岛麻衣解决了青春期综合征，剩下的当然是明刀明枪，各凭手段……只是和对方的唇刀舌剑没什么用处，白君才是重要行动目标。
　　樱岛麻衣站在门边，看着楼道里正在等电梯的白影与雪之下雪乃，嘴角带着平和寻常的微笑，似是并不在意此刻的事情。
　　有点奇怪。
　　雪之下雪乃不禁看了她一眼。
　　电梯在叮咚声中抵达楼层，缓缓打开。
　　雪之下雪乃正要迈步走进去，樱岛麻衣的声音忽然间传来，格外自然，带着些许笑意的率直声音。
　　“黑粉君，向我告白吧！”
　　“？！”
　　“下次一定。”
　　白影随口回了一声，顺手摁了一下电梯关门键。
　　雪之下雪乃回头望了眼樱岛麻衣，间电梯门作势欲要合拢，连忙迈步走进去。
　　看着电梯合拢，上面的数字开始跳动，樱岛麻衣倚在门边发呆了几秒钟，深呼吸一口，有些腿软地迅速回屋，门用力地砰一声关上。
　　我承认刚才大声了一点……
　　希望没吵到邻居。
　　樱岛麻衣靠着门拍拍胸口。
　　越说喜欢，越是喜欢，真是奇怪的心情。

第一百一十九章 祝你踩狗屎
　　“勇者，勇者plus从你碗里刨饭，简直岂有此理！你这能忍？建议你立刻出击，狠狠地给她来一记必杀技，再送给她一个烂苹果，让她知道敢挑衅你准没好果子吃！”
　　电梯里，白影恨铁不成钢地教导间，演示般对着空气一个左勾拳接一个右勾拳，脚下点着啪啪的小碎步，让电梯跟着轻塾微晃动。
　　“哦？”
　　雪之下雪乃下意识往电梯角落挪挪，闻言眼神冷冽地扫过来，嘴角却露出一丝笑容：“那白菌会选择帮谁呢？”
　　“当然是谁赢帮谁。”
　　白影一脸理所当然地回道：“在擂台之上，只有最后站着的人才能得到拳击比赛胜者奖杯，由本人亲自颁发。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“那还不如先消灭掉白菌。”
　　雪之下雪乃眉头微皱，略带不满地轻哼一声，继续往角落靠了一下，身体贴着电梯壁。
　　在自己来之前，应该只发生了白菌说过的那些事情吧？樱岛麻衣又为什么突然会说出那种话？总感觉不像是挑衅自己，也不是发起质问和攻势的感觉，毕竟被白君给下次一定之后，没见对方有什么伤心或者沮丧的情绪……有点在意。
　　“呵呵呵，呼呼哈嘿！从游戏上来说我可是隐藏boss，想要消灭我多少有些异想天开，看我用六亲不认的步伐打出户口本炸裂拳……”
　　白影的小碎步点来点去。
　　“白君，别挑来跳去。”
　　雪之下雪乃忍不住回了一句，白影顿时老实停下，朝她投来意味深长的笑容和目光。
　　“……”雪之下雪乃稍微沉默，状若自然地回以攻击，“怎么了？白菌又是哪个演化步骤出现一定错误……”

　　白影双腿抽风式一抖。
　　正在匀速下落的电梯轻微晃动。
　　雪之下雪乃连忙抬手扶住电梯壁，抿着嘴角，眼神锐利地盯回去。
　　“勇者。”白影目光纯洁地问道，“你小时候坐电梯，肯定没想过万一电梯被晃断绳子，哗啦往下掉的场景吧？”
　　雪之下雪乃淡然道：“我确实没想过，大概是从来没有遇见在电梯里抖腿的类人型生物……”
　　白影又晃了一下。
　　“从科学的材料学构造角度来说，电梯绳子不可能被人为晃断。如果会因为承重断裂，只可能是绳子本身的材质问题，或许是因为时间老化，或许是出场时有一定偷工减料……”
　　雪之下雪乃伸手捋了一下鬓发，一本正经地说着科学依据。
　　电梯突然一个晃动，将她的话语打断。
　　脚下传来让身体跟着摇动的感觉，让雪之下雪乃下意识更贴近电梯壁，心跟着左右摇摆起来。
　　“白菌！”
　　“小小勇者，东拉西扯拖延电梯时间计策，岂能瞒过我的眼睛？”
　　白影满脸正色地说道：“克服困难的最好办法就是面对困难，什么电梯绳忽然断裂跟着电梯一起坠落下去，什么教室里吱呀吱呀转动的大风扇掉下来血腥屠杀，什么走廊阳台的栏杆轻轻一跳就能跨过去……”
　　“要克服心中的恐惧，就要去直面！”
　　白影动来动去，忽快忽慢，忽停忽起，以娴熟的技巧让雪之下雪乃每一次心理准备都完美错付。
　　雪之下雪乃从未想过坐电梯会是一件能让自己害怕的事情，她紧咬后槽牙瞪着蓄意蹦迪的白影，心头那点没着落的惊恐感烟消云散，转眼间就被熊熊燃烧的火焰取代。
　　“左三右三圈脖子扭扭屁股扭扭……停！电梯到站了！”
　　白影游刃有余地抬手示意停车，正色道：“说不定电梯打开，外面有人正有人在等着……”
　　电梯停了下来，雪之下雪乃动了起来。
　　她握握拳头。
　　叮——！
　　电梯门打开，等着电梯的住户正要收起手机，只见一道身影从中嗖一下蹿出去……或者是两道身影？他下意识将目光追过去，仓皇逃跑之人洒脱转进，追逐穷寇之人气急败坏。
　　……
　　……
　　“哈呜……姐姐早上好——唉？你从鬼变回来了？！”
　　“大概可以这么算吧，辛苦和花了。”
　　“嘿嘿……”
　　也算不上什么，就是把手借给混蛋摸一摸。
　　丰滨和花揉揉还有些困倦的眼睛，手伸进衣服里挠挠肩膀，高兴道：“我来做早餐吧，姐姐要吃点什么？”
　　“桌上有面包片和煎鱼块，你先去洗脸刷牙。”
　　樱岛麻衣正摆弄着花瓶，伸手点着插在花瓶里的一枝蓝玫瑰：“和花，你看得见花瓶里的蓝玫瑰吗？”
　　“嗯？”丰滨和花奇怪道，“花瓶里哪儿来的蓝玫瑰……姐姐，你该不会是还没好吧？！”
　　“现在呢？你仔细看。”
　　樱岛麻衣收回手，转头再度问道。
　　丰滨和花只觉莫名其妙，朝着花瓶定睛看去，原本应当空无一物的花瓶里隐约似乎有点什么东西，她忍不住揉揉眼睛再仔细一瞧，花瓶口上托着一朵蓝玫瑰。
　　“噫——！有鬼？！”
　　丰滨和花顿时清醒得很。
　　“不是鬼……”
　　莫非这就是那个神秘人所说的礼物？我现在就算是超能力者？没感觉有什么奇怪的地方，也没感觉浑身多出什么奇特按钮或者别的东西，完全不清楚怎么主动去施展……
　　这种礼物也没什么必要，没什么影响，无论是以新的心情出道，还是妈妈那边的事情，都比这重要得多。
　　樱岛麻衣简单将早上卧室里的事情几句话带过，丰滨和花心下松了口气，喝完盒子里的牛奶，踩了一下翘板让垃圾桶撑起盖子，随手将牛奶盒丢进去。
　　“喵～”
　　垃圾桶里，小黑猫发出不满地叫唤声，爪子将头上的牛奶盒扒拉到一边，动动鼻子嗅了嗅，盯着牛奶盒上有点浅浅牙印的吸管，大概是在琢磨好猫不吃嗟来之食，但别人丢掉的应该不算嗟来之食……
　　“差点忘了你。”
　　樱岛麻衣连忙将小黑猫从垃圾桶里捡出来，给它准备早餐。
　　说起来，自己之前和黑粉君打赌，如果复出的话就学猫叫……果然还是被他给料中，解开各种纠葛之后，自己肯定会继续追逐喜欢的演员工作……唉，刚才送他们离开的时候，心情有点紧张，没想起来这回事。
　　刚才那句话如果换成‘喵，向我告白吧’，不仅一举两得，还会更有意思吧？雪之下说不定会露出更有趣的表情。
　　樱岛麻衣不禁含笑，逗弄垮着一张小脸的黑猫。
　　“姐姐，你在想什么？”
　　樱岛麻衣笑道：“琢磨了一下演员的台词剧本，刚刚想到一句很有意思的台词。”
　　“哦。”丰滨和花嚼着面包，回想地狱般的配角经历，顿时失去追问的兴趣，转而扯着嗓子喊了声，“混蛋！再不起床早餐就没有啦！”
　　“黑粉君已经走了。”
　　“啊？他莫非也有班要上？”
　　“我是说他退房离开了。”樱岛麻衣准备好猫粮，说道，“和花接下来要住在这里，事情又已经解决，他打算去找一个朋友合租。”
　　“哼，走了也好，那这些就全是我的！”
　　丰滨和花轻哼一声，将剩下的早餐一扫而光，心头有点不爽。
　　居然连招呼都不打，想来就来，想走就走，果真是个混蛋！
　　正气呼呼的丰滨和花忽然眼前一亮，来到神龛前给供奉的白影照片上了柱香。
　　“混蛋，被车撞……咳咳，踩狗屎踩狗屎踩狗屎踩狗屎……”
　　少女诅咒中……
　　……
　　……
　　可恶！何等卑鄙的家伙，我示之以诚实，你报之以背刺！
　　果然不能轻易暴露出自己的弱点，否则就会沦落到这种境地，被区区一只勇者追杀……
　　先回头瞄一眼勇者的状态。

　　白影迅速回头，观察雪之下雪乃的状态栏。
　　樱岛麻衣的挑衅（攻击力大幅上升 ），焦躁感（技能冷却小幅度降低），魔王的玩弄（锁定目标），弱点洞悉（无敌贯通），手（必定暴击，无视防御）。
　　在下掐指一算，待会儿怕不是要boki……
　　白影忽然猛地停在原地，背影挺拔，一动不动。
　　雪之下雪乃追过来，脚下放慢速度，一步步走过来，冷声道：“怎么不跑了？白菌。”
　　“人生自古谁无死，要留清白在人间。”
　　白影负手而立，背对众生，声音雄浑有力：“动手吧，勇者。我的生命即将抵达重点，而你将成为新世界的魔王。”
　　又在搞什么花样？哼，大抵是空城计吧。
　　雪之下雪乃略微琢磨，果断走上前去，眼睛打量了一下位置，右手一伸直接掐住白影的脸，还往旁边拉了一下。
　　“逗人很好玩吗？白菌。”雪之下雪乃冷飕飕地说着，拇指和食指还轻轻搓动，“要不要继续跑跑看？你肯定能跑出十米远吧。”
　　白影神色慷慨悲壮，不发一言。
　　极其少见的占据上风，就该乘胜追击。
　　雪之下雪乃嘴角浅浅扬起，一下下扯着白影的脸皮：“白菌，怎么不说话呢？”
　　就这张不知道多少层的脸，是这张铜墙铁壁，总是让人喜欢又讨厌的脸做出来的表情？真是恋手癖的话，快点给我脸红，不脸红就把你的脸扯到变红……
　　雪之下雪乃心中碎碎念地咕哝。
　　白影语气悲凉：“我踩狗屎了。”
　　“……”
　　雪之下雪乃冷笑道：“白菌的骗术也不过如此。”
　　白影抬起右脚，亮了一下鞋底，同时露出地上被无情践踏的大自然の馈赠。
　　雪之下雪乃松开手，强压着试图翘起的嘴角，朝旁边挪了一步。
　　“勇者，你不是说喜欢我吗？”
　　白影挪近一步。
　　“嗯……啊，有那么回事呢。”
　　雪之下雪乃挪走一步。
　　“你应该继续追随我的脚步。”
　　白影再挪近一步。
　　“现在是白菌追随我的脚步吧。”
　　雪之下雪乃往前走。
　　“勇者！你忘了你的大义和志向吗？怎么能对不幸之人施以嘲笑！”
　　白影予以谴责。
　　“很遗憾，我的同情心无法涵盖细菌类。”
　　雪之下雪乃姑且提出建议，并友情赠送一包纸巾：“白君处理一下吧，别带到电车里去，当然以白君对狗的喜爱……或许这样也不错？呵呵。”
　　“可恶，若找到谁在咒我，我要把他挂墙上！”
　　白影把这个仇记下了，回头就抓拍勇者铲猫屎的瞬间！
　　乘坐电车，从神奈川返回千叶，雪之下雪乃感觉颇为古怪，本来以为暑假一开始，白君搬出自己家，可能很长一段时间没办法见面，结果……暑假还没过半，这趟电车自己已经坐多少次了？也没感觉距离和时间成为分歧的开始。
　　雪之下雪乃并不觉得疲惫和劳心，反倒心情不错，看看车上周围没什么人，便开口说道：“白君在猩红剧团的朋友来千叶了？你这是打算投奔他？”
　　“姑且算吧。”

　　白影正在拿着手机发短信，随口说道：“道具师算和我关系挺不错，我负责提供创意和建议，他负责进行设计和制作，我们团结起来做了不少大事。”
　　雪之下雪乃微微点头：“原来如此，白君负责当甲方指指点点和提出要求，道具师负责当乙方心怀不满地任劳任怨，你们一起给别人添了不少乱子。”
　　白影：“勇者可教。”
　　“猩红剧团里的人，莫非都是超能力者？”
　　雪之下雪乃回忆了一下修学旅行，发现一些事情或许有另一种解答？
　　“要说超能力吧，或许也算，说到底超能力的定义就是没有定义，大家本质还是玩艺术的。”白影埋头摁着手机，回道，“道具师那家伙的理念乏善可陈，他别号爱の传教士，以寻找和诠释爱的定义为艺术宗旨……”
　　爱の传教士？猩红剧团的人奇奇怪怪，似乎也不那么奇怪。
　　雪之下雪乃琢磨了一下，随后轻咳一声：“白君，你在给道具师发信息？”
　　“刚才发过了，现在正和咲太拉扯。”白影沉迷手机，不可自拔，“我和他说了一下关于神秘人和青春期综合征的事情，提出神秘人可能是牧之原翔子，他倒是完全不上当，一门心思炼铜矿……”
　　雪之下雪乃斜眼看了一小会儿，不经意般伸手往白影眼前一晃，白影的眼睛仿佛被引力拽着一般，顺着手的轨迹移动，直到她将手收回，眼睛才重新归位。
　　有点像逗猫咪，回头给knight买一根逗猫棒吧……
　　雪之下雪乃伸手晃来晃去，看着白影的眼睛转来转去，心情渐好。
　　让你在电梯上吓我玩，哼。
　　“勇者，你继续这么晃，我只喜欢你的手怎么办？”
　　“咳……我想和你说一下约定的事情，家里筹办烟花大会，你给我来帮忙一天。”
　　“可以，我一诺千金，绝不背信。”
　　算你答应得好。
　　雪之下雪乃想着。
　　趁机混入烟花大会筹办委员会，架空勇者进行夺权，拿出道具师的新版对人烟花贩卖，举办街头烟花对线大会。
　　白影想着。

第一百二十章 爱の传教士
　　一处公园，一颗看起来生机勃勃的大树，一顶浅灰色的帐篷，一个穿着浅灰色运动服的青年，一台冒着油烟的便携小烤炉，切得薄薄的五花肉肥瘦八二开，正在滋滋声理吐着油脂，边缘逐渐变得焦脆，香气四溢。
　　青年盯着五花肉，没什么特别，很是普普通通的脸上一片深思。
　　“你知道他在做什么吗？”
　　很有派头的询问声。
　　“……只是正常的烤肉吧？”
　　不太肯定的猜测。
　　“错误。他看到超市买来的五花肉，便想到技术革命带来的社会生产力大发展，想到社会生产力发展，便想到时代在物质层面的进步，想到物质层面的进步，便想到无论以前还是现在，人们依旧在追逐物质的增长，为其产出一生的喜怒哀乐，纵然道德评价标准有所变化，人的底色并未更改。由此更进一步，思考仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱的准确度……”
　　信誓旦旦的说辞。
　　“真是令人遗憾，白菌演化得失去了逻辑能力。”
　　显然不信的淡淡回怼。
　　“我在想肉质最美味的时刻能算出是第几秒，情感最激烈的瞬间在什么时候？什么样的经历与变化才能浮现出名为爱的事物——肉熟的时候，会滋滋作响，会冒出油脂，会焦脆浓香，爱出现的时候，会有什么样的特征呢？”
　　青年回答间，迅速用筷子将烤炉上恰到好处的肉片叠在一起，夹起来一口气塞进大大张开的嘴里。
　　雪之下雪乃沉思，超能力者的世界，或许与自己猜想的有亿点差别……哪怕已经见过喉舌与傀影。
　　“这个问题简单。”白影将背包往旁边一放，伸手从中抽出一把桃木剑，“崽！就让为父给予你深沉的父爱……”
　　砰！
　　青年举着一把枪，白影胸口一片红。
　　余音在空气中回荡。
　　雪之下雪乃宕机.jpg。
　　“你……”
　　白影艰难地出声道：“你何时进修了美式居合？”
　　“虚白，你太大意了，看来离开剧团之后，你的警惕性下降得厉害。”
　　青年淡然自若地回道，目光一瞥有点呆滞的雪之下雪乃。
　　白影缓缓倒地，雪之下雪乃一时没反应过来。
　　枪、枪击？什么……为什么、不对，先等等，他们是超能力者的话……
　　嗿　　倒在地上的白影，身上冒出完好无缺的杀手皇后，青年见状忽然愣住，脸上的淡然平静陡然变成狂热好奇，以极快的速度冲了过来，语气激动地连环发问：“你不压抑替身，让它完全复原了？你是白影还是吉良吉影？！快告诉我死后的灵魂或者类似定义是一种什么样的存在？！精神的具象是什么？灵魂的原理在哪里？生命的意义有什么？”
　　下鞭腿！
　　梆！
　　青年小腿上传出很硬的声音。
　　“呵，同样的招式对我……”
　　青年一个慌乱地后仰，躲开横挥而过的木剑，迅速连连后退躲开一次次挥斩。白影确实躺在地上，但杀手皇后还能动，握着木剑连挥几下，只是距离白影不能太远，姑且将青年逼开了些许距离。
　　白影翻身跳起，从替身手里夺过木剑，手腕一转抖了朵剑花，摇头道：“道具师，你落伍了，都什么年代了还玩枪？要么做成玩具闹闹，要么送进监狱悟道，不上不下，难堪大用——遥想当年初入剧团，我一把墨水枪就能杀得你天昏地暗……”
　　道具师嗤笑一声：“是啊，当年你还很人模人样，竟被我假冒伪劣的枪给骗住，为了要那把水枪玩，写了八百字‘爱是什么’的命题作文。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　或许是自己大惊小怪了？
　　“今日有外人在场，你我多日未见，还是谈点高兴的往事吧。”白影正色道，“想当年白英花骗男人感情，你我合力将她准备的情人节巧克力替换成全新版本，那位被骗的可怜男儿苦到一口巧克力喷了白英花一脸……”
　　道具师：“然后你伪装成白英花伪装了你，气势汹汹找我算账，让我以为自己被发现只能束手就擒，被迫也吃了那个巧克力。”
　　白影：“想当年，我们一起合力为喉舌的人偶增加酷炫改造功能，舞台上的高潮时分，翩翩起舞的人偶于绚烂中化作烟花，一曲绝唱技惊四座，喉舌都拍手叫好……”
　　道具师：“然后我就被喉舌那个死变态缠上，非要我做一个人偶来一决胜负，我是做道具的又不是做人偶的。”

　　“这是你技艺高超。”白影不满道，“你怎么尽说些让自己不高兴的事情？你有受虐倾向？”
　　“哦，高兴的事情倒也不是没有，我缩在大箱子的中箱子的小盒子里的糖丸，还是被你这家伙倒腾出来了。”道具师一脸遗憾，“那颗糖丸堪称美味，就是有点拉肚子的后遗症……”
　　雪之下雪乃木着脸，白君在猩红剧团的几年里，似乎很是离谱……另外，猩红剧团的正常人，莫非只有太长、安心院？
　　“好！拔剑吧！”
　　白影抖抖桃木剑。
　　“呵！”
　　道具师从怀里摸出一根金属短棍，抬手一甩，短棍节节伸长变成一把长剑：“此剑名为粉红兔兔剑，前几天刚做出来……”
　　杀手皇后重叠在身上，白影一个踏步，身形如箭矢般破空而至，手中木剑斜挥而来，掠起阵阵破空之声。
　　道具师反应稍微慢了一拍，勉强抬起手里的节节剑一挡，以剑尖瞄准白影的面部。
　　“看招！”
　　“休想！”
　　杀手皇后突兀冒出，手掌一下将道具师的剑拍歪些许，伴随砰的一声倾向，一枚闪光火星从剑尖处的细口喷射而出，还带着些许尖锐的尾音。
　　雪之下雪乃：“？”
　　砰。
　　直径三米的淡青色烟花炸开，宛如盛开的青莲般将雪之下雪乃笼罩，属实是城门失火，殃及池鱼。
　　白影一愣，怒视杀手皇后道：“好哇！你这浑身反骨的替身……我草！你不宣而战！”
　　道具师满脸畅快地扭动剑柄，一颗小型烟花糊在白影身上炸开。
　　……
　　……
　　“猩红剧团成员，现用名道具师，负责表演用的舞台道具制作。”
　　道具师神色平淡地自我介绍。
　　白影补充道：“别名爱の传教士。”
　　“雪之下雪乃，白君的同学……”雪之下雪乃迟疑道，“超能力者的世界就是这样？”
　　一个赛一个的不正常。
　　白影啧啧摇头：“拥有超越常人，不可思议的能力，面对各种不可思议的状态，在暗地里守护世界和平，维持社会秩序，精通三十六路降妖除魔大法，贵为各大财阀家族的座上客。勇者，你好中二哦。”
　　“从定义上来说，超能力本质上更像是一种天赋，只不过比较个性化和特别，但也特别不到什么地方去，从已有的很多案例可以看出，三百六十行，行行出状元，那些行业尖端人物称之为超能力者也并不过分。”道具师颇为严谨地说道，“社会秩序的形成和具体表现，可不是寥寥一些‘超能力者’可以改变的，甚至对于社会的影响力，超能力者甚至比不上一名优秀的科学家。”
　　“一个优秀科学家的研究成果可以被复刻与运用，通过其他人的接触扩散出去。超能力者的天赋往往局限于自身，无法复刻，没有扩散出去的基础，对社会秩序的影响微乎其微。”
　　白影点头道：“对，就像这家伙刚才做的那几个烟花，正常烟花对人放有着高温、高亮和灰烬等危险性，他做的烟花不会有那种影响，却也无法被复刻。”
　　“我的意思是……”雪之下雪乃倒也认可这种逻辑，“猩红剧团没有正常人吗？”
　　白影撇嘴道：“就是，道具师你正常点，别给我们猩红剧团丢脸。”
　　“当你对正常没有丝毫质疑，就已经被正常给绑架了思想。”道具师摇头道，“能够被称之为正常的东西，我想那应该不是爱……”
　　“所以他是个变态。”白影仔细介绍道，“他的艺术就是以具体逻辑诠释爱，试图将一个本身就抽象的东西具象化，再从具象化的逻辑进行反推，论证爱基于‘正常逻辑’的悲剧性，完全是矫情的来回折腾，属实不值一提。”
　　嗯？这又是什么表演风格？
　　雪之下雪乃有点跟不上思路：“爱的悲剧性？”
　　白影举了个例子：“你应该看过《变形记》吧？一个人变成大虫子，失去了工作能力，他的家人最开始关心并且安慰他，但随着时间流逝，变成大虫子的他逐渐成为家庭的累赘，不能离开房间以免吓到家人，每天要吃饭维持生命，无法出门在社会里正常工作，他带来的种种问题，逐渐让他被家人疏远、冷漠乃至于敌视，最后他死了，一家人都轻松下来。”
　　“并不完全一样，我只是喜欢寻根究底。”道具师看了眼雪之下雪乃，说道，“例如要体现一个人的善良，描写他让出维生食物的行为，要表达一个人的邪恶，描写他违反普世价值的行动。”
　　白影想了想，比较具体地说道：“举个让你能有些切身体会的例子，假如不是我，而是另一个人，与勇者经历至今我们所有经历过的事情，亦或者那些对勇者而言记忆深刻的事情，按照逻辑而言，勇者就会喜欢上对方。”
　　……你在质疑我的喜欢？
　　雪之下雪乃下意识握紧拳头，心头冒起火气，比樱岛麻衣告白宣战更甚的火气，泛着些许难言的酸。
　　“别急着生气。”
　　白影抢先一步打断，轻声吟道：“我的喜欢不可复制，诞生于经历，惊艳了回忆，真实得无可挑剔，仅此唯一。”
　　“……哼。”
　　这时候又会说好听的话，白君怕不是真的在PUA自己。
　　“所以我说是很无聊的艺术，不过勇者估计会喜欢这种较真的感觉。”白影冲着道具师指指点点道，“偏偏这家伙的表达能力实在有限，比起创作剧本或是别的东西，往往只会给人提电车难题，我和你妈掉水里，什么和什么比较之类的问题。”
　　道具师理所当然道：“当然要提！将抽象的爱具体化，才能看出其中的缺陷，再以缺陷解析名为爱的物体，才能从这种思辨的过程中领会艺术本意，明悟自己真正的心——艰难、不适、痛苦的思考，由此诞生的悲剧，才是得到爱，传播爱的必经之路！做题哪有不动脑子的？你那剖析真实的悲剧，虽然走了一些弯路，但与我本是殊途同归。”
　　“呵，可笑。”
　　白影不屑道：“你用模具把人心印出来的时候，就已经失却了真实。智者见智，仁者见仁，利者见利，不外如是。”
　　雪之下雪乃颇为奇怪道：“猩红剧团都这么爱好悲剧？”
　　白影：“悲剧故事才能予人以虚假的伤痕。”
　　道具师：“我没有刻意创造悲剧，只是试着驳倒虚无缥缈的美好。”
　　两人顿时怒目而视，不以为然，言语挑衅，将手伸向武器。
　　或许奇怪的不是超能力者，而是猩红剧团？
　　“白君，等要你帮忙的时候，我给你打电话。”雪之下雪乃顿了一下，看了眼旁边的帐篷，“……你打算住在这里？”
　　“有些事情要忙，这种风餐露宿的感觉，还挺让人怀念的。”白影一语带过后说道，“烟花大会筹办的事情，我随叫随到，说给你当一天狗那就当一天狗，忠诚度全满。”
　　道具师双眼一亮，沉稳道：“我也可以给予一定帮助。”
　　……希望没有乱子。
　　雪之下雪乃心情微妙地离开。
　　白影和道具师真诚地目送她的背影消失，旋即对视一眼。
　　“你混进了烟花大会筹办方？”
　　“你的对人烟花有没有升级？”
　　“我最近在研究加特林……烟花大会的烟花需要有火师资格证，你能解决吗？”

　　“没问题，我到时候给你大开绿灯，大不了把勇者绑起来，让她亲身体验对人烟花没有危险性，你的制作速度能跟上吗？”
　　“帐篷里有一堆现货，目前我在做火力更强的，就是有点缺人手处理一些繁琐工作。”
　　“这种时候就该免费征用外围成员的劳动力。”
　　抛开艺术观念上的分歧不谈，两人兴致勃勃地讨论起如何展开一场烟花大会。
　　汪汪汪！
　　白影接通响起来的手机。
　　“你想行刺吗？绝命厨师。”
　　【小、小白你怎么知道我做了点心？！】
　　“在下掐指一算，定然与比企谷有关。”
　　【咳、咳咳！】

第一百二十一章 闭环了
　　烟花大会。
　　日本一项传统了一百来年的活动，举办时间普遍在七八月份，刚好对上暑假的时间点。
　　传统既是认知的传染。
　　烟花大会便在日本人眼中有一层非同寻常的意义，可以和家人一起看烟花体现亲人情深，可以和朋友一起看烟花表达友情，自然也免不了将其视为一个特别的时间，进行一些特别的行动。
　　黄道吉日，万事皆宜。
　　【咳咳，我可没那么说哈，小白不要瞎想。】
　　由比滨结衣咳嗽一声。
　　白影郑重道：“既然如此，那就由我来代替你去告白吧！”
　　【唉？！】
　　“嗯？莫非你觉得没有参与感？”白影安慰道，“放心吧，我会用你的声音向比企谷表达喜欢，你实在担心的话，我们可以现场演练一下，保管让你满意，你要相信我的实力……”
　　【那不是更奇怪了吗？！】
　　“这有什么奇怪的？”
　　白影疑惑地说道：“你的想法不是很简单吗？因为比企谷救了你家的狗，所以成为你认识他的契机，只是比企谷在学校独来独往，他又不记得你这个狗主人，你既不好意思又不方便凑上去，只能在他被平冢老师抓进社团后跟过来，想办法表达谢意和进行报答，这么混着混着，因为平时心里总是在意，不知不觉就更在意了，对吧？”
　　【啊、呃？啊哈哈……】
　　由比滨结衣猛地发现不对：【等等！小白，话题什么时候变成这个了？我打电话是……】
　　“是想旁敲侧击一下比企谷的想法？”
　　【对对对……】
　　白影震声道：“那不就是想趁着烟花大会的buff一口气杀上去吗？！”
　　【不、不对啊！】由比滨结衣有点被绕晕，抓狂道，【这和告白有什么关系！】
　　白影纠正道：“准确来说是我以你的声音代为告白。”
　　【那不就更不对了吗？！】
　　由比滨结衣震声怼回来。
　　“也是，看到喜欢的男生接受其他男生的告白，对你来说实在是太过残忍了。”白影唏嘘一声，语气变得低沉，“那我勉为其难把这项任务交给你吧……我第一次喜欢上一个人时，我以为喜欢是无敌的，后来我发现并不是那样——由比滨队员，你没有义务去面对一个不喜欢你的人，你听懂了吗？”
　　不喜欢什么的……
　　【啊哈哈，我听不太懂唉，小白在说什么呀，那个……】
　　白影正色道：“所以就让我来替你告白吧！”
　　【小白！】由比滨结衣风中凌乱，自暴自弃道，【是是是，我是喜欢小企，但没打算烟花大会告白什么的，还没到那种程度吧？我只是想问一下小企的事情……例、例如那个烟花大会，你们有什么好玩的吗？】
　　白影想了想：“比企谷。”
　　【啊？】
　　白影又想了想：“勇者。”
　　【呃？小雪？】
　　白影还想了想：“你。”
　　【？】
　　由比滨结衣这才反应过来什么意思，不禁没好气地吐槽道：【我们才不是你的玩具！总之小白不要岔开话题！小企……】
　　“憧憬是距离理解最遥远的感情。”
　　【我知道啦。】由比滨结衣有点烦心地说道，【现在我不就是在问吗？小白别打岔……】
　　“这句话也可以形容比企谷。”
　　【啊？】
　　白影忽然大笑道：“来一决雌雄吧！由比滨结衣！烟花大会那一天，我会向比企谷八幡告白！区区粉毛团子，终究化作坠落的流星，天上的败犬，哈哈哈哈——嘎嘎嘎——桀桀桀！”
　　一通突如其来的宣战之后，白影挂断了电话。
　　由比滨结衣一头雾水。
　　小白又是在耍自己玩？不想给自己透露小企的想法？不……这方面小白倒是可以信任，所以小企莫非也是一样的想法？不，还是有些不一样，还是没办法确定……
　　那么问题来了，小白该不会真打算烟花大会给小企告白吧？甚至用自己的声音？！
　　稍微想象一下那种场景……
　　由比滨结衣瞳孔地震，大脑在高唱忐忑地一路飙高音。
　　那种事情不要啊！一定会做噩梦的！
　　这么一想，小白会做出那种事情的可能性简直是1000%！他在不干人事的可信度上一诺千金！
　　砰砰砰砰！
　　由比滨母亲听着女儿房间传来的响动，不禁喊了声：“结衣，怎么了？”
　　“我在练习跳舞！”
　　由比滨结衣停下撞墙，盘腿琢磨了一下，这种时候……
　　【曲奇努力家：小雪！小白说他要向小企告白！】
　　【雪之下：你向他打听了比企谷君的事情？】
　　？！
　　由比滨结衣瞪着聊天界面。
　　【曲奇努力家：……你是小白？！】
　　【雪之下：白菌分泌的作品良莠不齐，其中不乏一些非常无聊的类型。】
　　好吧，并不是。

　　【曲奇努力家：嘿嘿……我就是想问问小企的事情。】
　　【雪之下：比企谷菌，一种孤僻，低情商，综合成绩一般，存在感稀薄，让人不想打交道的菌类。】
　　啊？莫非小雪心底对小企有这么多不满？
　　由比滨结衣愣住，这该怎么回话……不，小雪不是那种背地里说人坏话的人吧？她都是当面说，而且小雪当面说话给人的感觉更像是说教，而不是贬低或者指责，这种语气更像是……
　　【雪之下：比企谷君，一个独来独往，不会顺着气氛，文科成绩优秀，心底很好，让人难打交道的人。】
　　【雪之下：仁者见仁，智者见智。你那些姑且算朋友的人，只会站得远远的，贬低比企谷君来让自己看起来更高点，你平时和比企谷君更近距离地相处，又会有一些自己的看法——无论哪一种，都只是看法，而不是理解。】
　　【雪之下：由比滨，问我或者白君得到的答案，会是你自己的答案吗？】
　　【雪之下：你还记得开学不久的事情吗？那时候你是第一个站出来解开误解的人，现在为什么又怕了？】
　　【雪之下：还是说，你怕表露心意失败？喜欢一个人的心情，又有什么见不得人的地方。】
　　由比滨结衣被一连串话逼得有点狼狈，下意识摁着手机反问。
　　【曲奇努力家：那小雪呢？】
　　【雪之下：我已经和白君说过了。】
　　噗！
　　由比滨结衣反攻失败，瞪大眼睛——小雪对小白告白了？！
　　【曲奇努力家：……暑假的事情？】
　　【雪之下：还没放假的时候。】
　　我什么时候错过了身边的热点新闻？！
　　【曲奇努力家：……】
　　由比滨结衣一时无言，打出一串省略号表明自己没有被震惊到掉线。
　　【雪之下：我认为能喜欢一个人是件幸运的事情。在世界上，就在周围，你能听到，见到的一个人，是你所喜欢的人，这本身就是一种幸运。】
　　【曲奇努力家：啊？】
　　【雪之下：当你想要喜欢一个人的时候，心里居然一个人影都没有，那才是一种不幸。】
　　【雪之下：曾经你能勇敢地冒着风险，同三浦表达自己的想法，希望能化解矛盾和对方继续成为朋友。能第一个迈出脚步，表达自己的心情和理由，询问我和比企谷君的理由，化解那一次阴差阳错的误会——由比滨，你应该是比我更勇敢的人才对。】
　　【曲奇努力家：……如果失败了怎么办？】
　　【雪之下：那你可以藏在心底，等高中毕业，大家各奔东西，留下一段聊以慰藉的回忆。】
　　【雪之下：你能接受的话，也不失为一种方法。】
　　网络对面的真是小雪而不是小白？！
　　由比滨结衣不由后仰，开始思考起来。
　　越琢磨……小白和小雪该不会是联合起来下套吧？一个说要向小企告白，一个撺掇自己向小企告白——你们是一伙的啊！居然错过了身边好朋友的恋情，是我读气氛的能力太弱，还是小雪和小白太奇怪？

　　由比滨结衣将账号挂上红色免战牌，假装现充，忙碌没空。
　　唔，小雪果然是小雪，真是让人羡慕，轻松又帅气地表达了心情。
　　但总觉得好像有什么地方比较奇怪。
　　由比滨结衣挠头，思绪不禁又转到烟花大会，小企，告白的选择分歧上。
　　可惜，尝试寻求援助攻略，一个跳狼上压力，宣布我就是你的情敌，一个宣称预言家，几段谜语后加个金水buff让自己冲。
　　叮咚。
　　【三浦优美子：结衣，烟花大会一起去吧。】
　　【曲奇努力家：有人已经约了我。】
　　【三浦优美子：又是雪之下？！】
　　【曲奇努力家：嗯。】
　　由比滨结衣略微心虚。
　　【三浦优美子：不行！】
　　【三浦优美子：之前叫你一起去看电影，你也说要和雪之下一起，那次就算了吧，烟花大会你又要和她一起去看？！】
　　【曲奇努力家：额……小雪先邀请了我。】
　　【三浦优美子：你选她还是选我？！】
　　什么死亡提问？这种问题能回答？
　　由比滨结衣如闪电般思考起来。
　　【曲奇努力家：优美子，有什么事情要我帮忙吗？我肯定帮！】
　　【三浦优美子：隼人邀请我去烟花大会。】
　　那肯定还邀请了别人吧？例如经常一起的那几个朋友。
　　由比滨结衣并不觉得奇怪。
　　【三浦优美子：我问了一下，隼人好像没叫上其他人，户部他们都说没被邀请。】
　　【曲奇努力家：那不是好事吗？你还叫我干什么？总不能让我去当电灯泡吧。】
　　【三浦优美子：我不是那个意思。】
　　那你是什么意思？
　　由比滨结衣设身处地地想了一下，恍然大悟，懂了！
　　【曲奇努力家：优美子，你是不是要向叶山同学告白？！】
　　对面一时没回话。
　　好啊！告白好！大家一起告白，心里就特别有底气！
　　由比滨结衣脑袋上一个灯泡闪过，劝优美子鼓起勇气，直接A上去吧！
　　【曲奇努力家：当你想要喜欢一个人的时候，心里居然一个人影都没有，那是一种不幸。】
　　【曲奇努力家：能够喜欢上谁是一件很幸运的事情，没必要遮遮掩掩地藏着。】
　　【三浦优美子：……万一失败了呢？】

　　【曲奇努力家：不去做的话，这份喜欢只能藏在心底，等高中毕业，大家各奔东西，留下一段聊以慰藉的回忆。】
　　【曲奇努力家：优美子，你能接受吗？】
　　【三浦优美子：你和我一起去烟花大会，我有点没底。】
　　【曲奇努力家：不行，额……那天我有很重要的事情，和你的事情一样重要。】
　　【三浦优美子：哈？你不会是趁着烟花大会和白影告白吧？】
　　【曲奇努力家：啊？优美子你想什么呢，是小企！】
　　【三浦优美子：？】
　　看得出来，三浦优美子的问号后面是无数欲言又止。
　　由比滨结衣也是满头问号，在别人眼里，小企难道这么没存在感？好吧，光从外表来看，至少小白还能得到一个颜值上的优点评价……总之这种误解必须赶解释清楚！
　　【曲奇努力家：小白和小雪是情侣——优美子，这个一定不要往外说。】
　　【三浦优美子：哈？情侣？那两个家伙？】
　　【三浦优美子：从不讨喜欢的一点上来说，也算般配。】
　　【曲奇努力家：……】
　　结衣选了烟花大会准备告白，一定是因为有必胜的信心垸。
　　结衣，赢！
　　我也选了烟花大会准备告白，所以也是必胜。
　　我，赢！
　　逻辑构建完成，全赢了！
　　三浦优美子自信起来。
　　若不是喜欢我，动了心，唯独邀请我去烟花大会干什么？说明我在隼人的朋友里属于最特别的那一个，要不然为何只邀请了我？莫非是上次那个游戏和电影里，隼人想明白了什么，所以发现他喜欢我？
　　三浦优美子琢磨间，自然而然想到了某个冤魂不散的家伙，然后冒火。
　　说了给你取材，你回头帮我搞定隼人，结果第一句话是你不行，第二句话是我已经帮了，第三句话是你哪位……与其说是帮忙，不如说是帮倒忙。
　　话虽如此，三浦优美子还是想询问一下。
　　【三浦优美子：白影，隼人只邀请了我去看烟花大会，你怎么看？】
　　【白良白影：你钓上来一条大鱼，有意迷路到隔壁村子。】
　　【三浦优美子：？】
　　【白良白影：我这么有情商的人，肯定得夸你运气好啊。】
　　【三浦优美子：爬！】
　　【白良白影：机不可失，先发制人，直接告白，大win特win！】
　　【白良白影：刚好我们都在千叶，肯定是参加同一个烟花大会，要不一起？】
　　虽然这人个惯犯，但也给出了肯定的答案，所以万无一失。
　　三浦优美子的账号挂上免战牌，假装现充很忙。
　　“哈呜……醉得不轻，忽悠得完全没有成就感。”
　　白影摇摇头，继续摆弄着手头的火药，还把杀手皇后放出来让道具师观摩。
　　“无声的爆炸能力，非常有意思，真适合用来做烟花……”
　　道具师对着杀手皇后上下。

第一百二十二章 变态编剧
　　“咱们猩红剧团作为一个人均是超能力者的神秘组织，自然有一些脱离了低级趣味的追求。”
　　白影蹲在旁边说道。
　　“例如哩？”
　　安洁莉娜面无表情，带着手套，握着一根小棍子，搅着眼前调配出来的浆糊装亮珠原料——烟花之所以在天上炸开能呈现出五颜六色的花朵，正是因为里面放置了以各种金属粉末、淀粉等材料制作的亮珠。
　　五颜六色不是炸出来的颜色，而是各种金属元素燃烧的色彩，课本有讲过那种。
　　被叫来的安洁莉娜表示学到了，然后就接到搅拌原料的任务，美其名曰以劳动亲身体会。
　　“比如证明同僚都是白痴，由此更进一步证明同僚的理论是傻逼理论。”
　　白影拿着数个硬纸筒，正在将其粘连拼接起来，举例道道：“例如团长就挺傻逼的，成天追寻什么生命的意义，世界的真实，硬是要想方设法找出一个杜王町。”
　　“还喜欢压榨员工，最离谱的永远是下一个要求，早晚把他的名字写路灯上。”道具师正在一边烧纸钱，一边敲木鱼，面前是一桶火药，嘴里时不时还用英语念着什么东西。
　　安洁莉娜英语成绩最好的时间是小学，听不太懂，对道具师奇奇怪怪的行为表示心态平稳。
　　猩红剧团嘛，我懂我懂。
　　世界暗面的神秘结社（×）。
　　高级资深精神病人（√）。
　　“白影的超能力是杀手皇后，傀影的超能力是精神操控，喉舌的超能力是奇怪的丝线。”安洁莉娜掰着手指头算了算，好奇道，“道具师的超能力是什么？”
　　道具师冲火药努努嘴：“我正在发动超能力。”
　　安洁莉娜：“？”
　　道具师说道：“这些火药，将会变得非常安全，不管怎么爆炸，只能形成视觉效果，不会在物理或者化学层面引发危险，安全到不需要安全手册。”
　　安洁莉娜两只眼睛，一种问号。
　　白影说道：“俗话说放下屠刀，立地成佛，是故杀人者，兵也。以佛法洗去凶兵戾气，开光镀金，劝其迷途知返，浪子回头，从此不造杀孽，善莫大焉——是不是觉得很蠢？”
　　安洁莉娜下意识点头。

　　白影一拍手：“说得好！”
　　“咳咳！我没那么说过呀！”安洁莉娜回过味来，连忙绷着小脸否认，转移话题道，“所以道具师的超能力，就是让这些东西变得奇奇怪怪？”
　　“太阳能手电筒创造者，开蛋（鸡蛋）器设计师，漏斗眼镜（帮助滴眼药水）发明家……”白影一脸正色地说道，“以及入水即溶比基尼大师。”
　　“？！”安洁莉娜一惊，往白影旁边挪了挪小板凳，警惕地望着道具师，不仅精神状态堪忧，就连缺德都独占一斗？！
　　“呵，区区历史上已经存在过的发明而已。”道具师不屑地说道，“这些发明不过是以常理发非常之明，我可是以非常理发非常理之明。”
　　白影说道：“简称要技术有超能力，要灵感有超能力，要创造有超能力。”
　　“人心没有准则，我用创造解构混沌。”道具师淡淡地傲然道。
　　加油，加油，怼回去。
　　安洁莉娜搅着原料，安心吃瓜，忽然发现两人都看了过来，一语不发地施加凝视。
　　略微思索，恍然大悟。
　　“团长是精神病！”
　　安洁莉娜说得如此顺口，以至于心生惭愧——我又没见过团长，这么靠推测说人坏话实在是……
　　“你夸谁呢？！”
　　道具师和白影异口同声质问。
　　“……团长是坏人。”
　　安洁莉娜面无表情地换了个说辞。
　　“一般。”
　　“缺乏力度。”
　　人生呐，真是变化莫测……超能力者的世界太奇怪了，完全把握不住。
　　安洁莉娜回想起年轻（指几个月前）的自己，手上搅动着原料，不禁心生唏嘘，嘴里喘气。
　　“这就累了？就这就这？”白影见状皱眉道，“太长不念，暑假都快过去一半，你的体能好像不增反减，这段时间该不会是过着熬夜、赖床、躺与平的生活吧？”
　　“我还是有劳动的，例如做家务……”
　　“把堆满的垃圾袋丢进门口的垃圾桶？”
　　安洁莉娜：“当、当然不止这个，还有……”
　　白影点头道：“每天都躺在沙发上看电视，刷手机，吃零食，做眼睛体操和口腔体操？”
　　安洁莉娜震声道：“白影！这可是暑假呀！暑假放松一下自己不是很正常的事情吗？学习生活要劳逸结合！”
　　白影微笑道：“你体重多少吨了？”
　　“咕——！”
　　“安洁莉娜语塞，便涨红了脸，争辩道，‘体重不能算吨……算克！……体重的事，能用吨算么？’接连便是难懂的话，什么‘体重计很轻’，什么‘翻手为云覆手雨，体重多少靠自己’之类，引得众人都哄笑起来：帐篷外充满了快活的空气。”
　　白影掐着旁白音，偶尔间杂几句安洁莉娜的声音，侃侃而谈。
　　“你——我不想和你说话了！两个小时！”
　　安洁莉娜哼哼两声，气呼呼地宣布绝交两个小时，不回话了。
　　“太长不念，你变了，我知道你渐渐适应了猩红剧团外围成员的身份，成为正式成员指日可待，你过得很好，但是什么让你开始不尊重我了？你对我大呼小叫，还要和我绝交，甚至不愿意叫我一声长官。”
　　白影忧愁地叹息一声，迟疑道：“莫非，你终于到了叛逆期？”
　　安洁莉娜朝白影凶凶地磨牙——你知不知道以吨为单位，对一介少女造成了多大的心理创伤呀！
　　“大丈夫生于天地间，岂能郁郁久居人下？”
　　“忠犬事无道，生狼顾之心！”
　　“大家祖上都是水里的鱼，就你在我头上大鹏展翅？”
　　白影语重心长地劝道：“太长不念，这你能忍？不得提刀上洛，痛陈利害！”
　　安洁莉娜正想吐槽，反应过来后紧闭着嘴，轻哼一声，哼哧哼哧地搅动着原料。
　　说两个小时不理就不理，狗也不理！
　　……可恶！好想吐槽呀！
　　道具师翻翻捡捡，从兜里摸出一块巧克力递给安洁莉娜：“这是一块神奇的巧克力，有了它，就可以让人闭嘴至少三个小时。”
　　安洁莉娜眼前一亮。
　　白影棒读道：“哇哦，这块巧克力一定没有毒吧？居然是太长不念孝敬我的，那我就毫无戒心，当作没有听见你们大声密谋地吃下去吧。”
　　安洁莉娜试探性向新上级投去询问的目光——有没有喷雾？
　　“虚白哪怕闭上嘴，也能手舞足蹈地吸引注意力，论舞台上哗众取宠的本事，我这种幕后藏名的比不上。”道具师似褒实贬地说了一句，然后说道，“你可以吃掉这块巧克力，三个小时内不和虚白说话，完成绝交任务。”
　　安洁莉娜：“……”
　　我果然加入了一个很奇怪的组织，感觉自己都变得奇怪起来了。
　　安洁莉娜心中惆怅地叹息一声，看看天色说道：“啊、已经中午了，我回家吃午饭……”
　　“这么急干什么？组织还能亏待你不成？我们管饭。”白影拍着胸口说道，“吃完午饭下午接着干。”
　　安洁莉娜也顾不上绝交宣言了，气呼呼道：“那我的工资哩？！”
　　白影朝各种原材料努努嘴：“做完之后给你发一把烟花加特林，怎么样？”
　　剈“放烟花有什么意思啊……”安洁莉娜挠挠头。
　　“也对，你是在意大利长大，哪怕听父母说过日本的烟花大会，也没什么实感，不懂很正常。”
　　安洁莉娜不服道：“你就很懂？”
　　白影微笑着问道：“想不想对人放烟花？”
　　安洁莉娜稍加琢磨，如果是对长官放的话，完全不会有心理压力耶。
　　甚至跃跃欲试。
　　成功说服似乎有些脑生反骨的太长不念，白影带着她去买午饭的材料，留下道具师继续对着火药开光，念诵不杀不伤是为善的佛法。
　　……
　　……
　　“阳、阳乃姐，还嗨嗨嗨嗨是算了吧！”
　　腿软、头软、心软，全身仿佛都在软化的人形物体挣扎道：“不行不行不行——街头表演什么的绝对不行呀……你放过我吧，嘤嘤嘤……我会汪汪叫！街头表演不可以呀，我汪汪！”
　　在巨大危机面前，后藤一里正在迅速失去逻辑能力。
　　“好啊。”
　　“唉？！”
　　雪之下阳乃松开手，专心调试着吉他，笑眯眯地说道：“波奇酱就自己一个人坐电车从千叶回东京吧。”
　　啊？
　　后藤一里僵住，脑海里闪过一段段画面——‘波奇酱，我们去千叶玩吧，我这个东道主好好招待你一下！’‘一切花销全免，我开车全程接送，你要是带了零花钱，那就是见外，不认我这个朋友。’‘记得带上吉他，玩累了找个清净的地方弹吉他，肯定很开心吧？’……
　　这莫非是一个陷阱？！
　　怎么办？从千叶走回东京？跪下借点钱回东京应该没问题吧？实在不行就把吉他给当掉——
　　后藤一里进行着激烈的思想滑坡。
　　“波奇酱之前不是进行过街头表演吗？和那位广井菊里一起在八景街头弹唱。”
　　雪之下阳乃伤心地说道：“姐姐我哪里比不上广井了？难道我就不是波奇酱的朋友吗？”
　　“啊、不不不、不是！”
　　后藤一里四肢不怎么协调地凌乱运动：“是是是广井姐硬拉我表演的！她还喝得醉醺醺！”
　　雪之下阳乃表情一收：“那我也要硬拉孤独酱街头表演——准备好了吗？！”
　　“啊、会有巡逻警察的！”
　　“放心，我已经申请了路演许可。”
　　“啊……唔，不是说出来玩的吗？”
　　“嗯？弹吉他难道不好玩吗？”
　　“……如果是自己弹或者在训练室弹的话。”
　　“不行哟，姐姐我可是个不服输的性子，波奇酱的第一次街头表演被人抢走，那我就要得到第二次！”
　　唉？哎哎哎？！
　　我难道突然间变得抢手了？成为那种小组作业时，每个小组都想要得到的国宝级人物？
　　莫非这就是风云人物，社交能手的幸福苦恼吗？！
　　嘿……嘿嘿……
　　后藤一里神游天外间，回过神来——嗯？为什么人这么多？
　　已经快要超过二十个了吧？这只是街头表演吧？
　　“走过路过不要错过，街头表演马上开始。”
　　“你好，要看表演吗？当然是免费的——不用觉得不好意思，免费观众就是付费观众的道德高地。”
　　“没错，行不更名坐不改姓，在下白良白影——真名白影，没想到能遇见认出自己的粉丝……没事儿，樱岛麻衣的粉丝就是我的粉丝，想和我决斗？你也不想失去樱岛麻衣的亲手签名吧？带你名字那种哦。”
　　“剧本当然写得好，你也是校园问题的受害者？舍得一张脸把别人的脸扒下来，也不失为一种解决思路，有句话叫做拖把带屎，吕布再世，水枪装尿，西蒙当道……高明的兵法是制敌之先，不要轻易扣动扳机，威慑才能带来恐惧。”
　　“合影没问题，你要什么姿势和表情？太长不念，你来拍个照，发挥一下你的自拍技术。”
　　一个人影正在表演区域外游走，精确筛选出各种有兴趣止步的人选，或以挑衅，或以利诱，或施加美色，正以极高的效率笼络观众，让他们愿意花几分钟停下来看一场街头表演。
　　阿巴阿巴……
　　后藤一里正在逐渐宕机。
　　“各位中午好——”
　　雪之下阳乃笑眯眯地瞥了眼人群中的白影，挪开目光后说道：“就不浪费大家时间了……”
　　吉他在一声尖锐急促的起调中迸发出来，雪之下阳乃往前迈了一步，后藤一里迅速后退一步，埋头藏进雪之下阳乃的背影里。
　　这是一首正适合大中午听的曲子，并不算激烈嘈杂，若山间清涧徐徐流淌，偶有微风掠过，泛起阵阵散开的涟漪，忽而撞上冲刷得格外光滑的青石，便拂面而过般柔和顺畅。
　　一曲弹完之后，白影高喊着再来一次，雪之下阳乃正想附和一句，后藤一里以死相谏，已经快要如冰淇淋般融化，于是只能就此作罢。
　　“不愧是勇者pro，自古以来大勇之人，无不知死而无畏，事儿要是太简单都不屑于去做。”
　　白影对此给出高度评价。
　　“哪儿比得上大名鼎鼎的变态编剧先生，你居然没被樱岛麻衣干掉吗？”
　　雪之下阳乃收拾了一下东西，笑吟吟地回道。

第一百二十三章 我成热搜了？
　　餐馆里，四人落座点午饭。
　　安洁莉娜看看菜单，点了份意大利面，将菜单递过去的时候，迟疑开口道：“雪之下……”
　　“都说直接叫阳乃啦，方便和雪乃酱区分开。”雪之下阳乃接过菜单，“混球要点什么？今日推荐菜单上有个印度超辣特色咖喱饭，肯定要挑战一下对吧？”
　　白影颔首道：“准了。”
　　“好……波奇酱要吃什么？”
　　后藤一里怔怔出神：“……”
　　“波奇酱，那好像是你的初中同学。”
　　初中同学……我的黑历史？！
　　“？！”
　　正发呆出神的后藤一里猛地回神：“啊、哪？！”
　　迅速摆头左顾右盼，并没有发现什么眼熟的人物……等会儿！阳乃姐怎么可能知道自己初中同学长什么样！
　　雪之下阳乃笑问道：“波奇酱要点什么？”
　　后藤一里迅速坐正，连忙顺着刚才隐约听到的对话走：“啊、那个，也给我来一份超辣特色咖喱饭吧……”
　　“居然敢挑战我，不愧是勇者Pro。”
　　白影予以高度赞可。
　　“请、请多指教？”后藤一里接了一句，颇有些欲言又止的意味。
　　应该不是吧……没那么巧吧？不，应该是吧，完全符合逻辑吧。
　　“白影又干了什么呀？”安洁莉娜按捺不住小猫挠挠的好奇心，“变态编剧是什么意思？还和樱岛小姐有关？”
　　“咳咳——隆重介绍一下。”
　　雪之下阳乃轻咳一声，笑吟吟地端正道：“这位就是混蛋滚成球的混球，饭圈变态文学的新时代扛鼎人物，朝樱岛麻衣汪汪叫的犬科动物，反串拉踩的一股泥石流，娱乐圈的临时焦点人物，被编剧职业限制了才华的变态——白·混球·影。”
　　“什么叫被编剧职业限制了才华？”白影撇嘴道，“分明是导演才能有限，把握不住我的剧本，好好一个悲剧的青春故事，硬是被他拍成了青春恋爱故事。”
　　“啊、你真是那个很多赞的白良白影！”
　　后藤一里猛地站起来，双手撑桌出声，表情可谓十分之复杂，充满了羡慕嫉妒恨以及高山仰止般的憧憬。
　　白影双手交叉撑着下巴，语气深沉地问道：“你也想要很多赞吗？”
　　轰隆！
　　闪电击穿天灵盖，震撼了灵魂。
　　一个幽灵，后藤一里的幽灵，在网络社会徘徊。为了获得神圣的点赞，幽灵浏览着自己的每一条发言与动态，大拇指图标+1、网友的夸奖评论、视频播放数和粉丝增长，都是幽灵赖以为生的能量。
　　网络世界真好啊。
　　不用与人面对面，就可以进行对话交流，斯巴拉西。
　　哪怕是幽灵般的自己，依旧能够通过翻唱热门歌曲，在网络上获得一席之地！
　　忽然，空中一个宏大的声音传来。
　　“你也想要很多赞吗？”
　　幽灵沉默了。
　　那是璀璨闪耀的光芒！那是社交恐怖分子大圆满境界的强者！那是一条动态的评论、点赞和转发，就能爆杀自己数年努力的究极生物！
　　遥想此前，发翻唱，一曲化茧弹奏。播放喜人，评论区，偶闻编剧风流。动态神游，热度汇集，点赞不及零头。徒然艳羡，多少感慨急骤。
　　一言以蔽之：大丈夫当如是！
　　幽灵挣扎起来，体内仿佛有一只怪兽睁开眼睛，在蠢蠢欲动地喘息。
　　“不、不不，我这种平平无奇的人，就这样已经心满意足了……”
　　幽灵努力地试图否认。
　　“不要贬低自己，哪怕向外散发着阴郁的气息，我依旧能看出来——你的眼里藏着虱子，纵然卑微渺小，依旧想要一蹦三丈高。”声音再度询问道，“你不想很多人夸夸自己吗？”
　　嘶——！
　　不要回答！不要回答！
　　幽灵努力保持清醒，但怪兽已经醒了：“呜！想！”
　　“你有社交账号吗？”
　　“没、没有……”
　　“那就开通一个社交账号吧！”
　　强欲的怪兽觉醒了，宛如一只穿着怪兽皮套的后藤一里，在高楼大厦之间迈步，咆哮着喷吐光波：“给我点赞！给我点赞！都来夸夸我——！！”
　　轰隆！剧烈的爆炸四处升腾，誓要将世界搅动得天翻地覆，勉强保持几分清醒的幽灵悲呼着制止自己心中呼唤爱的怪兽，不行！这样是不可以的！继续任由自己肆虐下去，就会变成欲望的奴隶！
　　怪兽不闻不问，热烈地咆哮奔走。
　　遥望账号开通，动态初发了，万众云从。灯光喝彩，抬手间，齐呼吉他英雄。国民偶像，举世皆嘉誉，笑说从容。人生如此……
　　“首先把刘海梳起来，穿一套泳衣，拍张露而不露的照片吸引热度。”
　　天外之音化作哉佩利敖光线，骤然将正在大肆撒泼的怪兽洞穿！
　　嘎？
　　人生如此……躺下老实做梦！
　　后藤一里瞪大眼睛，疯狂摇头：“不不不不不不——”
　　“就是。”雪之下阳乃不满道，“哪能一上来就泳装？波奇酱可是吉他高手，怎么能没有吉他？”
　　后藤一里连忙点头附和……嗯？什么叫一上来就泳装？
　　“也对，要体现出一种循序渐进的过程。”白影深以为然地说道，“第一次穿运动服翻唱，第二次穿T恤翻唱，第三次穿睡衣，之后就可以考虑向内衣转型还是向泳装转型……”
　　后藤一里有点懵懵地问道：“啊、吉他呢？”
　　白影正色道：“吉他想搞点花样还是蛮困难的。”
　　“不一定哟。”雪之下阳乃提出异议，“波奇酱可以锻炼一下臂力，弹唱到最后的时候将吉他砸烂、点火、或者抡圆了表演一套功夫吉他，观赏性肯定很棒。”
　　“？！”
　　后藤一里下意识抓住放在旁边的吉他包，震惊道：“怎么能把吉他弄坏？！”
　　白影摸着下巴，想了想说道：“那换个温和点的方式，骑在吉他上假装自己在骑马。”
　　砰！
　　后藤一里满脸通红，双眼晕晕，被吉他从未设想过的用法所震惊。
　　吉、吉他不是那么用的啊！
　　“混球，你怎么能提出这么乱来的法子？”雪之下阳乃笑吟吟地说道，“难道就没点正常一些的办法？”
　　就是！后藤一里点头表示赞同。
　　白影不屑道：“肤浅，要想有热度还讲究常温？水都知道得沸腾起来才能冒泡。”
　　“哦？怎么说？”
　　“要火，火上浇油的火，火中取雷才能上天！”白影侃侃而谈，“我们要学会敏锐捕捉社会舆论的焦点，第一时间凑过去才能吃口热乎的，以最快速度贴在焦点热度上，采访询问当事人，蹭一蹭流量红利，然后就可以开始打广告和带货，坐着收钱……”
　　后藤一里：“？”
　　雪之下阳乃笑道：“你追着热度啃，万一已经冷了呢？”
　　“没事儿，还可以吃口馊的。”
　　白影摆摆手：“吃饭嘛，不寒碜。”
　　雪之下阳乃：“要是没热度，岂不是馊的都吃不上？”
　　“没有饭那就自己做饭，人还能不吃饭？”白影信誓旦旦地说道，“我可是专业团队，观察他人出轨、吵架、小作文、拉踩和网络热点话题等素材，再对这些素材进行深度挖掘，以量取胜，只要量够大，总会有撞见死猫的耗子。可以往外扩大话题影响力，往内解析本质带来共鸣，引入有生力量，先把一个话题炒热带起来，然后就可以开始打广告和带货，坐着收钱……”
　　白影正色道：“简而言之，要有一种决心，没有出轨也要创造出轨的决心！放心吧，勇者Pro，我保管能实现你的愿望！”
　　后藤一里正在幻影式疯狂摆头，这可太吓人了！
　　“波奇酱很抗拒呢。”雪之下阳乃说道，“你这套方法对于当事人太过激了。”
　　白影冷酷道：“不过激一点，怎么让人觉得好吃？”
　　“你也吃？”
　　“我第一个吃。”
　　“味道怎么样？”
　　“乐。”
　　两人你一言我一语间，后藤一里心中的怪兽愣是被吓了回去，唯唯诺诺间不发一言，就是使劲儿摇头以示坚决否定，堵上脑震荡的否定。
　　白影遗憾道：“可惜我的账号被封了，否则还能给勇者Pro来一个势大力沉地引流。”
　　后藤一里愣住：“啊、封了？没有吧。”
　　“确实没有。”安洁莉娜拿着手机，眼神极度怪异地看着白影，不动神色地往旁边挪了半个屁股，“那个……白影，你在网上说了那么多奇奇怪怪的东西？”
　　“嗯？”
　　白影摸出手机登上自己的账号，发现动态又回来了，下面的评论数正在节节攀升，还有根本看不过来的私信！稍微翻看几条，无非是要和自己决斗的，要让自己切腹的，想要采访自己的，问自己有没有兴趣代言出道的，想让自己搞直播的……
　　难怪在街上晃悠一会儿，撞见不少对此有了解的人，本以为是余波，没想到是前浪！
　　“我成热度了？”
　　白影大惊失色。
　　“混球还没注意到？”雪之下阳乃笑吟吟地说道，“你成热度了。”
　　白影迅速行动起来，先把自己的手机通讯设置成无人接听模式，再发布一条动态。
　　【白良白影】
　　【想要了解我的心路历程吗？想知道我与樱岛麻衣的故事吗？想要获得更多的情报和瓜吗？想要采访我吗？去找樱岛麻衣吧，我把一切都放在那里了。】
　　很好，全推给樱岛麻衣！
　　群里好像还有很多人在@自己？
　　霍！区区小麻子，真是吕布认义父，孝口常开。
　　白影瞥了一眼，发了一道天子矫诏，然后手起刀落。
　　【白良白影：诸位牛马，你们的管理员卧底敌军，引发叛乱，现已功成身退，今日便是我等黑粉举大旗之时，克复河山，还于旧都，就在此时！今举大计之日，当以此贼祭旗！】
　　【白良白影将小麻子禁言12小时。】
　　【木鱼：……你怎么又是黑粉了？说！你到底是谁？！】
　　【乌鸦：反复横跳，未忘大志，壮心不泯，以待天时——原来是刘玄德？！】
　　“这个平台的管理员干什么吃的？居然给我解封了。”白影收起手机，“还好我技高一筹，直接让他们左转找樱岛麻衣。”
　　“毕竟樱岛麻衣都默认了嘛，说不定就是她稍微申诉了几句，就把你的账号从小黑屋里放了出来。”雪之下阳乃玩味道，“你给樱岛麻衣添火加柴，已经吃完第一口了？做这么大的事情都不叫上我，9528有点伤心呢。”
　　白影轻咳一声，整理了一下表情：“9528，你的手……”
　　“停！”
　　雪之下阳乃立刻制止，转开话题道：“饭来了。”
　　网上那些乱七八糟的话是一回事，要是被这家伙在大庭广众的餐馆里来一下……属实是同归于尽。
　　服务员送上点的饭菜，安洁莉娜眨眨眼，桌子下的手肘捅捅白影，小声咕哝道：“长官，9528是什么意思？阳乃姐姐也是……”
　　白影回道：“她是金牌配角。”
　　“？”
　　所以到底是不是猩红剧团的神经病储备……啊呸！只是猩红剧团现在遇见的人多少奇怪而已，不要带着有色眼镜看人呀！
　　安洁莉娜拿起餐叉，对于网络上那些东西倒是没有追问，想起来之后一切都很明了嘛——分明是长官以一种比较脱离常识的方式，成功将樱岛小姐的问题给解决了，也不排除长官就是想玩，顺便把樱岛小姐的问题解决。
　　哎呀呀，都是好事啦。
　　正吃着意大利面，安洁莉娜忽然发现雪之下阳乃正看着自己，毫不掩饰打量的目光。
　　唉？有什么奇怪的地方吗？
　　雪之下阳乃笑吟吟道：“9527前辈，你好呀。”
　　“咳咳咳咳——！！！”
　　安洁莉娜被呛到了。
　　“混球，烟花大会准备玩什么？”雪之下阳乃转移目标。
　　“当然是玩勇者。”白影说道，“勇者邀我给她打工，我准备向上管理将她架空，筹办一场轰轰烈烈的烟花大会——9528，你负责当卧底，对勇者进行战略性忽悠，转移她的注意力。”
　　“嗯？这可不太好办，雪乃酱不肯让我参加今年的烟花大会筹办呢。”雪之下阳乃笑眯眯地看了眼正辣得合不拢嘴的后藤一里。
　　“你准备以申请活动的方式参加烟花大会，还打算把结束乐队邀请过来准备一场表演？”白影琢磨了一下，“勇者看到你上交的表演申请书，肯定会非常在意，你就能趁机给她添乱，上压力，将勇者反复捶打至肉质紧绷，是个好方略。”
　　雪之下阳乃扯扯嘴角：“……和你说话，还是把你眼睛蒙起来比较好。”
　　“咳咳咳——！！”
　　后藤一里被呛到了。
　　千叶……是个可怕的地方！我不该来的！

第一百二十四章 这就是自信
　　“啊、阳乃姐，我们要准备14号的演出……”
　　午饭大概吃完，后藤一里经过激烈的思想斗争，还是提心吊胆地开口。
　　“遍数往届千叶烟花大会，时间一般在下旬。”
　　白影安慰道：“这不会影响你们在繁星的表演，等你们在繁星表演完，就可以考虑走私人关系，来烟花大会再开一场精彩的表演——露天舞台和地下展演厅的差别很多，你大可以尽情畅想，男女老少，家家户户，在无垠夜空下摩肩擦踵，仰头是星空，低头是舞台，八方皆是人潮，这时若发出很大的声音，便会引来无数个不经意的一瞥……”
　　广阔，夜空，舞台……
　　毫无隐私感！完全对不上自己喜角落与偏僻的生物习性！
　　后藤一里丧失表情管理能力。
　　人人人人人人人
　　人人人我人人人
　　人人人人人人人
　　何等恐怖，简直是怪谈场景、不，分明是中世纪火刑现场！
　　后藤一里面容逐渐苍白，小手捂嘴。
　　发出很大的声音进行表演的话，所有人就会忽然间全部看过来……
　　瞥瞰瞰瞰瞰瞰瞥
　　瞩观见我视窥察
　　瞄望望望望望瞄
　　嘎。
　　“阿巴阿巴……”
　　雪之下阳乃牵着后藤一里，后者全然一副丧失自主能力的模样，脑海里不断闪过一幕幕害怕的场面，越害怕越想，越想越害怕，以至于完全陷入内心世界的跌宕起伏死循环。
　　“长官，她这是怎么了？”
　　安洁莉娜好奇地瞄了几眼。
　　“简单来说，就像你暑假作业一个字都没碰，明天就要开学了。”
　　白影唏嘘道：“生存与死亡，就成为了一个巨大的问题。”
　　暑假作业……
　　安洁莉娜表情一僵：“长官，不要说这么可怕的事情呀。”
　　“没事，我相信你可以创造奇迹。”白影饶有兴趣地说道，“实在不行也可以学勇者Pro，世上无难事，只要肯从心……来，向我表达一下对长官的尊敬，我的作业就给你抄，怎么样？”
　　突然的诱惑就飘了过来。
　　安洁莉娜略微纠结起来，现在还有时间，作业倒也不是追不上进度……主要是有机会抄作业，为什么要挑战自己的软肋呢？
　　“还、还是算了吧……”
　　安洁莉娜注意到雪之下阳乃，言不由衷地推辞了过去。
　　“太长不念，你这么薄的脸皮要来干什么？”
　　白影调侃了一句，惹来安洁莉娜一个白眼。
　　“作业啊……”雪之下阳乃笑着说道，“有机会的话，姐姐可以免费辅导你功课哟。”
　　白影不解道：“你一个大学生哪儿来的自信辅导高中生功课？”
　　“哦？混球一副很懂的样子啊。”雪之下阳乃随口说道，“我姑且也算学习不错的类型，再说大学才刚上一学期，知识的遗忘速度还没那么快，若是有麻烦的话，可以叫我帮忙。”
　　安洁莉娜还没反应过来，便和雪之下阳乃交换了手机号码与聊天账号。
　　说起来，雪之下的姐姐也是高材生呀，有对方帮忙的话，暑假作业肯定会简单不少吧……
　　找一天时间，在对方的帮助下完成暑假作业，然后就可以玩了！
　　安洁莉娜想着便高兴起来。
　　“波奇酱很让人担心接下来的展演厅表演。”
　　雪之下阳乃说道：“她的吉他水平完全可以说得上专业，怕生的社恐问题却阻碍了实力发挥，人来人往都很疯的混球有什么好办法吗？”
　　“这个问题很简单，进行脱敏疗法就好，可以先让她做一件简单的事情，例如来一场紧张刺激的即兴表演……”
　　“刚才已经路演过了。”
　　雪之下阳乃耸耸肩，抬手示意后藤一里·失魂症：“结果还是这个样子，我都把她从东京骗到千叶来路演，按理来说已经很紧张刺激了吧？”
　　白影摇头道：“我的意思是说在她学校来一场即兴表演……”
　　嗡嗡嗡嗡嗡嗡——！
　　后藤一里开启震动模式。
　　“效果或许也很一般，这可是勇者Pro，又菜又爱玩，人生艰难也好含泪非常简单的豪杰！寻常方法只能逼出她的勇怂二象性……其实说到底，只要能表演起来，演员的心理活动无须在意。”
　　白影沉吟道：“以我观之，勇者Pro要想发挥出应有的实力……”
　　……
　　……
　　如何让后藤一里拥有自信，发挥出百分之一千的专业级吉他能力？
　　对于这个问题，白影和道具师产生了巨大分歧。
　　“我很棒咖啡，特浓提神，一瓶入肚，精力充沛，解放身心，让你充满自信。”
　　道具师从衣兜里摸出一瓶饮料，正色道：“所谓化学，一就是一，二就是二，什么样的人体结构接受什么样的刺激会产生什么样的反应，这些都是激素和身体决定好的东西，换言之无论什么情绪和状态，化学都可以做到。”
　　“自信=人+我很棒咖啡，这就是公式和定理，这就是物质决定意识，这就是唯物主义。”
　　塑料圆凳上，后藤一里从茫然中回神，非常意动——只要一瓶咖啡，就能横扫社恐，做回自己？！
　　雪之下阳乃看得直摇头，这孩子真是太容易被骗了，被自己骗骗还好，万一掉进什么坑里，说不定还会自己填土……
　　“可笑！你这家伙也好意思谈公式定理？自己是什么东西都搞不清楚，还唯物主义。”
　　白影不屑笑道。
　　道具师吐出一句中文：“你又有何睾见？”
　　“所谓阴阳相生，两仪互立，勇气的另一面就是胆怯。临天倾之危，固有擎天之涌，以我观之不如立下几份字据。”白影提出自己的见解，“如果表演不到位，当即将后藤一里从结束乐队除名，从此后藤一里放弃了吉他，在阴暗房间里度过了家里蹲的一生，因为长期蹲于家中，皮肤渐渐苍白，身体染上逼仄角落的腐朽之臭……”
　　“你有一事无成的从容，唯独咀嚼曾经，才能感到些许疼痛。”
　　后藤一里一愣，脑海里轰地炸开……
　　正式表演，大失水准，乐队除名，蹲家一生。
　　啊……我这种学习成绩不好，基本与大学无缘，除了勉强会弹吉他，什么也不会的人，如果因为表现不佳被乐队除名的话，肯定会过上蹲在家里啃老，过着网络寄宿般的生活，可能也不会再弹吉他了……
　　偶尔，可能只是偶尔，看到壁橱里满是积尘的吉他，或许还会看到其他人成名的新闻，笑着嘀咕一句以前还有过那么一回事……
　　当年的我，还是蛮厉害的哦。
　　“啊——！！”
　　后藤一里又又倒下了！
　　“瞧瞧。”道具师当即嘲讽道，“这就是你所说的勇怂二象性？我怎么只看到她心态彻底崩盘，完全没有了自信？”
　　“莫急，且待我略施小计。”
　　白影不动神色地拿过咖啡，扯开拉环，喝了一口，蹲在后藤一里旁边开始小声念经。
　　“波奇酱最厉害了，一定没问题！”
　　伊地知虹夏的加油声音。
　　“波奇，斯国一。”
　　山田凉的平淡声音。
　　“后藤桑！非常非常耀眼啊！”
　　喜多的欢快声音。
　　不可名状粉色物体初具人形。
　　“天不生后藤一里，吉他万古如长夜。众人齐呼波奇酱，手摘星辰拿日月。”
　　雄浑有力，慷慨激昂的旁白音。
　　小孤独睁开了眼睛。
　　“正式表演超常发挥，烟花大会一鸣惊人，结束乐队火炎焱燚——”白影忽然发出后藤一里的声音，“嘿嘿，接受采访的时候，一定要很淡定，很从容地说‘也就一般吧’‘还不够’……”
　　后藤一里嘴角忍不住地歪歪扭扭起来，越想越甜。
　　“多年以后，后藤一里回想起加入乐队的那一天，开启了自己一生的传奇故事。”
　　吉他英雄闪亮登场，自信道：“阳乃姐！让我们在烟花大会上表演吧！”
　　搞定。
　　白影朝道具师投去一个游刃有余的笑容。
　　“原来如此，向诋毁和打压，才能创造出上升空间，这样一来进行赞誉和提拔的时候，上升空间才足够大，让人产生更多情绪，自信等于高低差？”道具师推了一下眼镜，若有所思道，“如此一来，想喝一瓶我不行啤酒，再喝一瓶我很棒咖啡，效果或许会更加明显……”
　　“啧啧啧，你只会试图总结死板公式，根本不会灵活运用。”
　　白影对此表示不屑，旋即说道：“9528，有兴趣买点烟花回去放吗？”
　　“这些恐怕不是普通的烟花吧。”
　　雪之下阳乃看着周围的烟花零件，颇为认真地推测道：“你往里面塞了什么？痒痒粉？特别的臭气？荧光粉？在点燃之后的几分钟里没有反应，具备延迟发射效果，可以把那些上前查看情况的人吓一跳？”
　　白影后退一步，惊恐道：“你好歹毒的蛇蝎心肠！”
　　“呵呵。”雪之下阳乃莫得感情地笑了两声，“所以呢？你这些烟花有什么特别的地方？”
　　“也没什么特别的，就是可以对人发射。”
　　“雪乃酱会报警的哦。”
　　“我的意思是说——这是特制对人烟花。”
　　“？”
　　雪之下阳乃有些摸不着头脑，仔细询问过后，认为这货是在满嘴跑火车，对人烟花？开什么玩笑，火药射出去，材料燃起来，对着人发射必然有着危险性吧，不说什么正面炸伤，就是炸开的灰烬和硝烟糊在人脸上也是个涕泗横流……
　　我只是想给雪乃添点小麻烦，上上压力，你是想让雪乃筹办的烟花大会成为经典反面教材？
　　“区区下属竟然质疑上司？！道具师，拿烟花来！”
　　白影冷笑着伸手。
　　“给。”
　　道具师将一个烟花筒递过去，往旁边挪了一下。
　　“等等！”雪之下阳乃笑吟吟道，“既然要证明的话，那也应该是我用烟花对你来一炮……”
　　白影动作利索地点火。
　　“喂——”
　　雪之下阳乃一惊，迅速站到安洁莉娜身边：“我有人质！”
　　“啊？”
　　安洁莉娜正在涂防晒唇膏，安心地岁月静好，忽然间就被拉入战场。
　　“丧心病狂的绑匪，居然残忍地杀害了人质，我与绑匪不共戴天！”
　　白影满良悲愤地举起烟花筒，将其抗在肩上。
　　“唉唉唉？！！”
　　安洁莉娜被吓得差点使出超能力。
　　砰砰砰砰砰砰——！
　　烟花筒轰然炸开，绿的黄的紫的红的一股脑将白影笼罩笼罩起来，烟雾升腾扩散间，一簇簇火星伴随密密麻麻的响声来回闪现，短暂又急促的几秒钟后便归于寂静。
　　安洁莉娜：“？”
　　雪之下阳乃：“……”
　　看似故意吓我，实则以身为证？
　　一阵掌声忽然响起，安洁莉娜和雪之下阳乃看去，道具师笑着拍手，脸上表情可以用一个字概括——妙啊。
　　“长官，你没事吧？”安洁莉娜小声问了句，忽然发现飘过来的烟雾味道很奇妙，她动动鼻子古怪道，“唉？草莓味的？”
　　雪之下阳乃也闻闻混入烟雾的空气：“……确实是草莓味。”
　　“不喜欢这啇个味道吗？”道具师进行着售后调研，“你们喜欢什么味道？”
　　“我比较喜欢柑橘橙子一类的味道……”
　　安洁莉娜下意识回答道。
　　雪之下阳乃缓缓抬手揉着额角：“烟花……还能有水果味？”
　　“不然呢？”道具师反问。
　　太过理所当然，以至于雪之下阳乃都有点自我怀疑，普遍理性而言，烟花应该是硝烟味吧？
　　“还有西瓜味！”
　　白影抄着一根烟花筒冲出烟雾：“道具师！我要把烟花塞进你嘴里，给你上下通气，让你放出西瓜味的屁！”
　　道具师一边掏兜，一边转身就跑。
　　烟雾散去中，还有一只后藤一里石化在原地，退出了吉他英雄状态。
　　太……太可怕了，完全跟不上事情的节奏，莫非这就是社交达人的生活吗？
　　立志成为阳光女生，社交能手，风云人物的后藤一里，发现自己的愿望可能有那么点宏大。
　　闹腾一阵后天色渐暗，经过激烈交流达成和解的白影与道具师继续加班做烟花，其他三人则是准备各回各家，雪之下阳乃和后藤一里还得坐半个小时的电车回东京。
　　结果，可能不仅是心理上的非常，还可能有物理上的非常？
　　雪之下阳乃静静地修补自己有点裂开的世界观。
　　嗯……
　　感觉更好玩了啊。

第一百二十五章 走狗与吉祥物
　　如何筹办一场烟花大会？
　　流程已经熟记于心，计划修修改改数次，现在到了具体推进的时候，情况难免有所不同，需要实时微调——例如预定的烟花大会时间，由于台风可能会导致降雨，不得不往后推延……
　　雪之下雪乃瞥了眼窗外阴云渐沉重的场景，心情有点郁闷，老天爷给予了一点小小的概率性打击，纵然没有什么开个好头一切顺利的想法，还是难免讨厌这种倒霉性质的波折。
　　这可是自己第一次代表家里出面，尝试去做一些父亲负责的事务。
　　严格意义上来说，各地的烟花大会是地方政府主办，父亲身为议员和雪之下家的家主，才是烟花大会的主要负责人，自己则是代为执行。
　　出岔子，没弄好，有损父亲的颜面和权威……
　　虽然并不觉得父亲有那种东西，但在外人面前还是要给父亲留点。
　　按照白影的说法，自己是临时工中的天花板，活若是没干好，领导人会跳出来背锅，宣布临时工没有责任，属于向上管理的精髓所在……
　　瞎想什么呢？考虑失败和瑕疵，不如专心制止地完成任务。
　　办公室里，雪之下雪乃收回溜号的思绪，忍不住又检查了一遍计划步骤
　　我应该能干好吧？
　　咔咔——tui！
　　“大叔且看，勇者那端着架子，板着脸的小模样，充满了第一天上班的热情和没事找事，连衣服都恨不得以手当熨斗，捋平无褶皱——你看，她胸口领结两端的长度都一样，肯定是调整过的。”
　　指指点点伴随着嗑瓜子儿的声音。
　　雪之下雪乃：＃！
　　……出门时对着镜子整理仪容仪表，绝对没有问题。
　　“这叫专心致志，精益求精。”雪之下父亲话头一转，不满道，“你这闲杂人等为何出现在这里？”
　　白影奇怪道：“闲杂人等难道不是大叔？”
　　雪之下父亲不由后仰，靠在椅子上，冷笑道：“作为议员，主持操办烟花大会这种传统项目，本就是我的分内职责，你这游手好闲的无业游民才是闲杂人等，还不速爬？”
　　“此言差矣，大叔不过吉祥物与背锅负责人。”白影诚恳地说道，“小民虽是无家无业无工作的三无人士，依旧有一腔拳拳热血，且受勇者相邀来此助阵，属于干实事的人员，相较起来，大叔才是闲杂人等。”
　　“我确实邀请了白君，但只是提过这件事情，没想到白君这么热心地跑来主动掺和。”雪之下雪乃淡淡道，“看来白君本就有意，反倒是我浪费了那个条件。”
　　条件？什么条件？可恶！在我不知道的时候，又发生了什么？！
　　哼！你这挟天子以令诸侯的宦官奸贼！
　　雪之下父亲怒目而视：“大胆！你竟敢违抗主要负责人的我？！”
　　呵！区区依附皇权，外强中干的宦官朋党！
　　白影寸步不让：“大胆！你竟敢违抗主要执行人特邀的我？！”
　　这两只毫不掩饰，直接互咬的虫豸！
　　雪之下雪乃冷声道：“你们想证明自己不是闲杂人等，就来做点实际的事情，帮我修改一下计划……”
　　“计划很完美，没有任何需要修改的地方。”雪之下父亲如是说。
　　雪之下雪乃幽幽凝视。
　　“……”雪之下父亲正色道，“我是吉祥物和背锅负责人，责任是领导和领导失责。”
　　“好！我早就觉得勇者的计划太过鸡犬相闻，一点也不鸡飞狗跳！”白影大喜，搓着手起身说道，“让我来对你的计划进行亿点小小修改……”
　　“计划和统筹的事情与你无关。”
　　雪之下雪乃立刻否了回去，让这家伙来做计划，多少有些烟花声中一命除。
　　“就是，你还想当领导？”雪之下父亲当即附和道，“区区牛马，认清身份的差距，老实给我埋头苦干。”
　　“大叔，要认清身份差距的是你，我可不是牛马，是勇者的走狗。”
　　白影遗憾地坐回去，继续边磕瓜子，边和雪之下父亲进行对线，话题不知不觉拐向谁才是雪之下雪乃的得力臂膀。
　　白影当即将瓜子皮一扫而空，左手扫把右手拖把地打扫办公室，顺势嘲讽雪之下父亲提供了处口头帮助以外的一切支持，后者当然不能忍，抄起帕子沾沾水，开始擦桌抹墙。
　　雪之下雪乃瞥了眼激烈交换意见的两人，颇为无语地当作看不见，烦躁担忧不觉消失，剩下对现状的琢磨。
　　从天气预报上来说，千叶属于台风波及较小的区域，应该下不了几天雨就会放晴，然而时间上却难以确定。
　　比如地点。
　　足够宽敞，能容纳很多居民以及游客，视野里尽量没有高楼大厦，以免影响烟花的观赏效果。现在因为台风影响，还得考虑地质问题，举办地点如果储水能力太优秀，一脚下去全是泥，那可太影响心情了。
　　本来预定的最优地点有山有水有神社……
　　“打扰了，雪之下先生。”
　　雪之下雪乃正琢磨间，一个四十来岁的女子带着雨水走进办公室，手里拿着一把收拢的雨伞。
　　“唉？以前不是雪之下小姐筹办吗？”
　　女子下意识望了眼办公室里特别的场景，自然看到办公桌后的雪之下雪乃，她有些惊讶地随口冒出一句话。
　　“……”
　　不要生气，这不是故意的，生气和在意才是小肚鸡肠。
　　雪之下雪乃正要接话，旁边传来狗腿子趾高气扬的声音。
　　“这位夫人，曾经的雪之下小姐已经落魄，流放东京，现在坐着的这位雪之下小小姐，才是雪之下家的代言人，总司烟花大会一切事务。”白影语气矜持地说道，“值此新朝雅政，莫要议论前朝旧事，影响不好。”
　　女子：“？”
　　雪之下父亲：“……”
　　“他胡言乱语惯了，姐姐只是在做其他事情。”雪之下雪乃姑且辩解了一句。
　　“大家族的事情还真是可怕。”女子摇头唏嘘道，“几个月之前，我还和阳乃有过一面之缘，没想到这么短的时间里，她就被发配边疆，小姐才刚上高中吧？手腕真是强硬过人……老同学，你已经被架空成天皇了？”
　　雪之下雪乃微妙地看了眼父亲，原来是他的熟人？
　　“阳乃志不在此。”雪之下父亲含糊了一句，说道，“你有什么事情和雪乃讨论就行。”
　　“没错，现在是雪乃幕府时代。”白影坚定地站在雪之下雪乃一边，“区区吉祥物，阿姨就不要多管了。”
　　……用这种口吻直称自己的名字，真是一片凌乱中夹杂着些许高兴，察觉到这些许高兴，又有种自己心情太廉价，反过来有点生气的微妙感。
　　雪之下雪乃揉揉额角，以冰冷凝视封上白影的嘴皮子，转头问道：“琉璃……阿姨，神社那边有什么问题吗？”
　　“从降雨量和天气预报来看，我家神社恐怕没办法作为烟花大会的举办地点。”琉璃女士笑了一声，有些遗憾地说道，“今天的降雨量着实不少，未来几天也很难放晴，道路难免会有些泥泞。”
　　雪之下雪乃皱眉问道：“如果之后几天出大太阳的话，应该可行吧？”
　　“那得看天气了，如果放晴时间够长，周围干燥起来，我会通知你的。”
　　简单说了一些事情之后，琉璃女士告辞离去。
　　白影推着拖把弄干净带点泥泞的脚印，感慨道：“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟……”
　　“只是最佳选择用不上而已。”
　　雪之下雪乃怼回去，沉吟道：“琉璃神社不行的话，就只能考虑改变地点……”
　　话语里还是有点不甘心，踌躇满志准备做好最佳计划，结果被运气来了一记迎头痛击。
　　“放心吧！回头我就扎晴天娃娃挂上！”雪之下父亲拍着胸口保证道，“正式向居民们通告烟花大会的时间是四天后，只要晴天娃娃发挥作用，一切都会好起来的！”
　　“竟以鬼神迷信之言，霍乱朝纲，蛊惑尊上，其心可诛也！”狗腿子义正言辞地说道，“此计不成，那就把大叔做成晴天娃娃吧！”
　　雪之下父亲阴恻恻道：“我觉得比起晴天娃娃，不如把你这奸贼祭天，如此大快人心之事，老天爷也会喜笑颜开吧……”
　　“你们都给我闭嘴。”雪之下雪乃没好气地制止两人对线，“最佳选择用不上，那就考虑备选的地点和方案，现在有很多事情要忙，与其将精力放在斗嘴上，还不如帮我审查一下申请文件……”
　　白影面露难色，叹息道：“勇者，我只是你的走狗，帮忙狂吠两声再咬咬人，已经是我的能力极限，当牛做马可不是我的优势区间。”
　　雪之下父亲正经道：“雪乃，你想要从政，就得学会自己解决事情，积累经验，我只是你的后盾，必要时刻能够抵抗攻击，如果让我出面的话，沟通问题时别人一定会先看我的脸，这对你来说不是好事——你要身体力行，树立起别人对你的信任。”
　　所以你们就在这里给我添乱？
　　雪之下雪乃目光幽幽，手握大权，杀心渐起。
　　“哎呀，今日当狗的时间已经到了，下班！去东京看歌舞！”
　　白影放下拖把扫帚，拿起门边的雨伞径直溜走。
　　东京？歌舞？
　　雪之下父亲眉头微皱，目光幽深。
　　办公室里安静下来，雪之下雪乃沉下心，埋头处理事务。

　　雪之下父亲看着女儿颇为用心和努力的模样，欣慰的同时多少有些忧愁，烟花大会这种传统的事务，近些年一直由自己负责，倒不是因为地位显赫，恰恰相反是因为自己不参与那些乱七八糟的墢政治角逐。
　　烟花大会，这是群众广泛认知中的节日活动。
　　干好了是理所当然，干不好是私密马赛，从政治角度的性价比来说，属于吃力不讨好的事，其他议员也乐于有人顶上这种不干不行的事情……小女神想要从政，若说前途的话……
　　算了，这些事情对小女神来说还太远，太模糊抽象。现在她对触碰憧憬事物感到开心，对于想要做点什么非常有动力，这就是很好的状态。那个奸贼闹了一通，倒是减少了小女神一些自我施加的压力。
　　奸贼果然是奸贼，心机深沉，诡计多端。
　　雪之下父亲露出温和的笑容，然后神色一收，鬼鬼祟祟地从办公室溜走。
　　捞金鱼、打靶、卖章鱼烧……都是经典的活动呢，估计也有并不申请摊位，流动式营业的人……比如卖苹果糖这种利润不多，一根草棒子就能到处走的，从了解的资料来看不少，予以限制就不用了，但也不能支持，否则那些申请固定摊位的人，能化整为零，到处流动式营业，再加上诸多居民游客……
　　真是想想都能预估到的混乱。
　　雪之下雪乃努力挖掘了一下童年时期参加烟花大会的回忆，隐约想起一些东西，但是次数寥寥无几。更多的几次烟花大会，自己往往都陪同着母亲。因为母亲喜静，所以多是挑个视野好的地方，看完烟花，烟花大会就这么结束了。
　　嗯？学校社团申请摆摊贩卖特色产品，进行社会实习，秉持劳动者光荣的心态，脚踏实地进行努力，发挥创造性思维，争取能够取得一定的成果与经验，让烟花大会举办得更加精彩……
　　雪之下雪乃看着一份申请，什么乱七八糟的空话。
　　目光稍微下移。
　　申请社团：总武高援助部。
　　申请人：白影。
　　“？”
　　暂且搁置。
　　将这份含含糊糊的申请放到一边，雪之下雪乃拿起下一份。
　　结束乐队申请一片烟花大会中心地带，希望搭建一个临时舞台，提供免费出场的表演，锻炼自身能力与宣传乐队，争取让烟花大会更加精彩……简单来说，要公款出预算搭建舞台，免费出演？
　　烟花大会和音乐……和烟花比一比谁的声音更大？
　　目光微微下移。
　　申请人：雪之下阳乃。
　　“？”
　　……
　　……
　　东京，下北泽车站。
　　雪之下父亲撑着雨伞，目光锐利地扫视车站里的人群。
　　一定没错，中女神会在下北泽一个叫繁星的展演厅进行表演……
　　啪。
　　一只手落在肩膀上，熟悉的声音传来。
　　“哟，这不是父亲大人吗？”
　　中女神？！
　　“哈哈……”
　　雪之下父亲满脸笑容地转过头来。
　　白影微笑。

第一百二十六章 ，公若不弃，结为兄弟
　　雨一直下，气氛不算融洽。
　　在不同雨伞下，你渐渐感到心在变化。
　　大概是杀意吧。
　　“你跟踪我？”
　　雪之下父亲迅速找回冷静，先发制人，抢占高地。
　　“父亲大人何出此言？”
　　白影走在旁边，不可思议地说道：“我可是你刚认的孩儿，同行一路怎么能算跟踪？”

　　“立刻把这个该死的称呼收回去。”雪之下父亲有些表情狰狞，额头青筋伴随血压突突地往外冒，以普遍理性而言，从中小女神之外的嘴里听到这个称呼，是一件早晚的事情。
　　以感性而言，想要和对方一换一。
　　理性是感性的集合，在人身上体现出冷静、明智、勇敢等特点。
　　所以，要冷静、明智且勇敢地和对方一换一，例如奸贼被不知名大卡车送去异世界，同自己没有半毛钱关系，哪怕事发，面对小女神的指责和敌意，我也……也……
　　噗——！
　　逻辑冲突，理性崩裂，走火入魔。
　　“父亲大人，你没事吧？”
　　白影关心地问道。
　　“呔！住口！”雪之下父亲满脸狰狞，忍痛使出一招七伤拳，“你再攻击我，我可就要把你的称呼录音，发给雪乃！”
　　“哈哈。”
　　尹　白影不以为然地笑了两声：“那我和勇者岂不是异父异母的亲兄妹？”
　　“哼！”雪之下父亲冷哼道，“有你这种儿子真是八辈子倒的霉运……”
　　稍微一想，倒是纠结起来——如果……
　　雪之下父亲忽而笑容满面地说道：“小伙子，我观你骨骼惊奇，才华横溢，欲收你做义子，你意下如何？”
　　“哈？”白影愣了一下，稍微一转捋清对方的思路，嘿嘿一笑，“我叫你一声爸，你敢应吗？”
　　若真应下这个不孝子，岂不是把奸贼往家里引？啧，自己多少有点病急乱投医。

　　雪之下父亲哼了一声，用行动表示自己不敢，嘴上那当然是父母无亲朋——没有叔。
　　比分：1:0。
　　没事，三局两胜。
　　两人打着伞，继续冒雨走在东京的街道上。
　　此奸贼若进家门，必生祸端……
　　雪之下父亲心情沉重，斜眼瞥向一侧。
　　啪嗒啪嗒，平坦道路上响起阵阵水声，白影正哼着不知名的曲调，脚上的凉鞋时不时铲一下地面上的积水，积水炸成浪花飞溅，洒落在前方。
　　正面攻坚不行，那就迂回！
　　“小伙子。”雪之下父亲慈眉善目起来，“大学准备读哪儿？回国还是在日本就读？”
　　“我也有可能不考大学。”白影说道。
　　“胸无大志，没有远见。”雪之下父亲点评两句，话头一转，“不考大学的话，你是想回猩红剧团继续到处巡演？”
　　俗话说知己知彼，百战不殆，要想打败奸贼，必先了解奸贼，就是调查结果让人有点大跌眼镜，初中就跑到日本？还跟着猩红剧团到处参演？你的监护人在哪里？你怎么过的审核？年级轻轻就开始工作，半工半读还考上总武高？猩红剧团也挺奇怪，有过全球巡演的历史，也有一批忠实观众，但一向不和专业圈子玩，知名度不大，而最近几年都在日本晃悠……
　　突出一个乍看没有问题，仔细一想到处都是问题。
　　“这个也说不准。”
　　白影在对方开始指指点点前，立刻发起反攻：“大叔又何必寻短见呢？”
　　“什么短见？”雪之下父亲说道，“这叫人无远虑，必有近忧，小伙子，人要有未来的考量……”
　　“此言差矣，分明是人有远虑，必生短见。”
　　“嗯？”雪之下父亲冷笑，“你要是不说个一二三四五，可别怪我生气。”
　　“大叔准备给孙子取什么名字？”
　　白影杀死了比赛。
　　比分：2:0。
　　没事，五局三胜。
　　“俗话说落叶归根，小伙子早晚还是要回国吧？”
　　雪之下父亲故作无意地提起这茬。
　　“秋风呜咽草根黄，冬雪冷清叶脉凉。莫恨空枝无一物，如丝春雨织新装。”白影一转雨中诗人般的韵味，踏水吟诗，微笑感慨道，“叶子落下，或许是被积雪压坠，落叶归根的时候，可能会带着雪花吧。”
　　噗——！
　　比分……
　　我已经厌倦人类比赛的繁文缛节！物理胜负才是大自然的铁律！
　　雪之下父亲径直迫近，一手举着伞，一手直接强人锁男，心中杀意奔腾地笑道：“奸、我是说小伙子，雪之下家的门槛可是很高的！”
　　白影摆手道：“没事，我可以跪着进去。”
　　“男儿当有雄心壮志，胸中自有金戈铁马，扬名天下，这才是作为男儿的浪漫！”雪之下父亲震声道，“你怎么年纪轻轻就一把年纪？要有志向啊！堂堂男儿，安能摧眉折腰当赘婿？！”
　　白影同样一手举伞，一手锁喉，震声道：“大叔说得极是！我们男子汉就该站起来，大声说话，谁也别想让我们跪着！没想到大叔安于现状的外表之下，实则还有如此野心，是我浅薄了！”
　　“说得好！”雪之下父亲图穷匕见，“那便去策马江湖，待你功成名就，成为地球人类联盟主席之时，再跨过门槛吧！”
　　“大叔的愿望竟如此宏大吗？”白影点头道，“那我们就从眼前事做起，先夺了阿姨的鸟位……”
　　“小伙子说笑了。”雪之下父亲忽显老态，“人终究不得不服老，这份雄心还是让你继承吧。”
　　白影点头道：“那就待我入主雪之下家，夺了阿姨的鸟位……”
　　“大胆！”
　　加强版强人锁喉！
　　“大叔此言何意？”
　　“我是说好大的胆气……算了，大家敞开天窗说亮话。”
　　雪之下父亲咳嗽一声，端正了神色说道：“雪之下家走到如今的程度，对于一家人来说已经足够了，至少我认为已经无需奢求什么上升的空间，踏踏实实做好事情即可……对我而言最大的愿望，就是能够一家人和和睦睦地出去旅游，每天能够一起吃个饭，心中没有郁结和恶感……”
　　说话间，雪之下父亲想起自己早就杳无音讯的父母和一片狼藉的家庭，陌生人是无爱也无恨，唯有本就交集深重的关系，才能爱得深沉，恨得深沉。
　　一家人出去玩，出去旅游，说得轻巧，实则困难无比。
　　每个人心里不一定有意愿和想法，若要某一方以亲人的名义强求，本质也不过是让人吞声咽气，屈服于‘一家人’的抽象概括……所以雪之下父亲从来不搞公司团建，顶多内部发一些旅游券。
　　“如果是以前的话，大叔提出一家人旅游，肯定是阿姨做主，勇者和勇者她姐不得不赞同，到达目的地完成任务，因此大叔从未把心愿说出口吗？”白影了然道，“最近大叔是看到曙光，突生野望。”
　　“小伙子，阳乃对我的感觉如何？”
　　雪之下父亲并不否认。
　　“大叔，你看。”白影指了一下地面的积水。
　　雪之下父亲低头一看：“咋了？”
　　“你看得见自己长什么鸟样，为什么还问我帅不帅？”
　　“你这奸贼！”
　　晃来晃去的两面雨伞之下，两个人互相锁喉激烈交换意见，终究是雪之下父亲吃了年龄大的亏，完全不敌身强体壮的小伙子。
　　“且慢！”雪之下父亲躲开冲鼻孔来的剪刀手，气喘吁吁地说道，“你小子是不是对我欠缺一点应有的尊重？”
　　白影用脖子夹住对方的手臂：“我若是尊重你，你敢吗？”
　　……TMD！为什么会这样？曾经岳父能丢一把怀剑让自己切腹，现在自己竟不能镇压区区一个奸贼！
　　雪之下父亲急中生智：“你先尊重一个，看我敢不敢！”
　　哼！奸贼尚且没有被……啊呸！奸贼尚且没有攻克小女神，必然不敢当面对自己献上尊称，由此便可将其反杀！这就是核威慑的原理所在，这就是必须有钢铁般的意志，才能够获得胜利的博弈论！
　　我堂堂雪之下家赘婿，从一介小混混到家主之位，将雪之下家做大做强，横跨政商两界，整个千叶的猫都得俯首称臣，常年经过大女神的捶打，意志早已如钢铁般坚硬！
　　“岳……”
　　“住口！”
　　中年人一声厉喝尽显颓唐，自己的钢铁意志，竟被一小辈所败？！

　　“大叔，贱最要远离的就是感情。”白影秉承着胜利者的怜悯说道，“从个人情感上来说，我还是支持你的，定然竭尽所能让9528与你同归于好……嗯？这个词好像不太准确？”
　　“非常准确。”雪之下父亲表示肯定，就是同归于好，没得问题。
　　白影侃侃而谈：“所以这就要仔细分析……”
　　雪之下父亲眯眼审视白影，平心而论的话，自己倒是与对方意外地合得来，在人生态度和为人处世上，不少地方都有微妙的重合点，自己是经历了不少事情，看开了一些事情，只想把更多精力投入到家人关系上……奸贼光是对人心的理解和分析能力，足以让自己说一声厉害，难能可贵的地方，正在于对方知人而不妄用，有一份不会循规蹈矩的热诚。
　　就挺奇怪，什么环境和经历才能造就这种人？
　　“噫？大叔怎么露出这种深情的目光？”白影眉头一皱，恍然道，“也对，当初你我有阵出推车之谊，现在有互为知己之情——公若不弃，你我结义，向唐宗宋祖起誓，共结兄弟之名……”
　　“呵呵。”
　　雪之下父亲皮笑肉不笑，你是想李世民玄武门弑兄，还是想赵匡胤杯酒释兵权，亦或者赵光义一斧头剁了老兄赵匡胤？
　　果然是个奸贼，心腹大患plus！
　　“大叔以为如何？”白影说道，“兄长若是应下，我就能直呼勇者和勇者她姐作侄女，岂不美哉？”
　　“别扯淡，你待会儿记得给我打助攻。”
　　雪之下父亲言语间颇为唏嘘，也不只是雨声还是对话亦或者现状的思考，倒是觉得这奸贼眉清目秀起来，再说早晚都有那一天，无论小女神还是中女神都要走向她们自己的人生，这厮也算个合自己胃口的奸贼——直接将死自己的理由，便是小女神喜欢……
　　实乃臣等正欲死战，奈何陛下先降。
　　多少是气数已经尽，终归是王朝兴衰，天道有常，世事如此，何苦不放……
　　一只手从后面伸来，忽然拍了一下白影左肩。
　　这个触感……
　　白影猛地朝右边一个转头：“勇者plus——”
　　早已伸出的食指，恰好抵住白影转过来的脸上，挤出一个小窝。
　　“果然是向右转头。”左手拿着雨伞，斜压肩头，樱岛麻衣收回右手，笑吟吟地说道，“确实是黑粉君会做出的正常举动呢。”
　　“下次我直接向后肘击，你当心点。”
　　白影揉了揉脸，感觉有些麻，忽然察觉到野兽般锐利的目光袭来。
　　兴衰有命我无命，此身必先家国亡。若言世事皆如此，便作人间第一香！
　　雪之下父亲眼神幽深，笑容核善，重拾战意。
　　黑长直，年龄相仿，容貌比小女神略逊一筹……刚看见还差点以为是小女神出来逮翘班的自己和奸贼，然而差别还是挺明显的，神态表情比小女神丰富一些。
　　“这位是你的长辈？”
　　樱岛麻衣察觉对方在很仔细观察自己，不由有些拘禁。
　　白影介绍道：“这是我刚认的兄长，勇者她爹。”
　　“嗯嗯……”雪之下父亲还在观察，有些走神地应了两声，旋即皱眉道，“谁是你兄长？年纪轻轻就没大没小。”
　　白影摇头唏嘘：“大叔还真是善变，刚才其乐融融，现在就反目成仇……”
　　“呵呵，这叫待人以诚。”
　　雪之下父亲感觉情况变得复杂起来了。
　　樱岛麻衣：“？”
　　雪之下那么一本正经和认真，结果父亲却这么跳脱随性？还真是挺有趣的。
　　“你们认识？”
　　“她叫勇者plus，别名樱岛麻衣。”
　　“她不是你那破电影的女主角吗？怎么认识的？”
　　“当然是拍戏认识的。”
　　“她怎么在这里？”
　　“大概是故意……”
　　“因为我和黑粉君都买了门票。”樱岛麻衣插话道，“雪之下叔叔莫非是来看雪之下阳乃的？”
　　“是啊，我来给阳乃加油助威。”
　　雪之下父亲看了眼周围的风雨，感慨道：“下了这么大的雨，提前买了票能来的人也不多，你肯定别有用心吧。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　白影附和道：“就是就是。”
　　雪之下父亲若有所指道：“小伙子能来看表演，肯定是因为信守承诺，而不是别有用心吧。”
　　白影摇头道：“不是不是。”
　　“不，你就是！”
　　显然，大叔陷入逻辑混乱的状态，有点无差别攻击的意思，刚认的大哥就得精神病了，真是令人唏嘘。

第一百二十七章 是不是哪里有问题？
　　樱岛麻衣撑着雨伞，笑吟吟地走在后面，稍微加快脚步，想要跟上前面呈纠缠状态，共同进退，窃窃私语的两人。
　　两人加快脚步，拉开距离。
　　今天又是抽哪门子风？还把别人带着一起抽？
　　樱岛麻衣微感无语，这莫名其妙的排挤和孤立，究竟从何而来？
　　因为雪之下？
　　“你小子——那是你朋友？”
　　“严格意义上来说，是我诋毁的对象。”
　　“怎么和雪乃这么像？小伙子，你该不会心里有什么肮脏的欲望吧？”
　　雪之下父亲已经不是笑里藏刀，翘起的嘴角就是刀，有当场见血的冲动。
　　“像？”白影表情古怪地说道，“大哥是没长眼睛吗？哪儿像？”
　　雪之下父亲冷笑不语。
　　“勇者继承了大部分阿姨的气质神态，再掺入一点大哥的平平无奇，这样才能看出是大哥和阿姨的女儿。”白影回头看了一眼，“她和勇者plus完全不像吧？”
　　雪之下父亲回头看了眼，确实不像，旋即厉声说道：“好哇！你竟敢拿雪乃开玩笑！回头我就和雪乃告你一状！”
　　“没事。”白影摆摆手，“我也会向勇者圍说‘你爸说你和樱岛很像’。”
　　这话要是传到小女神耳朵里，少说也得给自己三天冷脸。
　　雪之下父亲提议道：“那就当我们都没说过。”
　　“我们说过什么吗？”
　　白影疑惑道。
　　“孺子可教。”
　　“人老成精。”
　　两人勾肩搭背，哥俩感情好。
　　见他们好像说完了悄悄话，樱岛麻衣再度稍微加快脚步，准备走上去。
　　两人忽然一个加速同调，又拉开一段距离，继续交头接耳。
　　樱岛麻衣：“？”
　　她有理由怀疑白影在耍自己玩……没想到雪之下不仅认真正经，还有一个年纪轻轻的父亲。
　　“话不用我说得太清楚吧？老弟。”
　　雪之下父亲目光深沉。
　　“我懂。”白影点头道，“你知道你错在哪儿了吗？”
　　雪之下父亲下意识点了下头，猛地回以凝视：“这话应该我问你！”
　　“大哥且放心。”白影义正言辞得说道，“回头我就和勇者plus划下三八线，拉入黑名单，进行诋毁、诋毁以及诋毁，专心致志与勇者搞好关系，定让大哥早日退休，在家带娃……”
　　“大胆！我就知道你这奸贼图谋不轨，哄骗雪乃！”雪之下父亲陡然面容狰狞，几欲择人而噬，“年纪轻轻就这么能睡能做梦？我劝你脚踏实地，早日入狱，争取劳动改造个七八十年！”
　　“是小弟孟浪了。”
　　白影点头说道：“那我回头就和勇者划下三八线，说明大哥的意愿，进行辩解、栽赃和陷害，专心致志与勇者plus搞好关系，定让大哥心率平稳，一动不动……”
　　“大胆！我就知道你这老弟脑生反骨，以下克上！”雪之下父亲满脸冷笑肃杀，想要有弟放矢，“别人说两句就要和朋友断绝关系，你如此行径，定是无信无德，无情无义的狼心狗肺之辈！你也不用走弯路，直接申请入狱吧！”
　　“那……”白影反问道，“大哥意欲何为？”
　　雪之下父亲：“……”
　　希望小女神情敌给力一点，直接将小女神创飞？痛！
　　希望小女神情敌不那么给力，然后被小女神创飞？还是痛！
　　什么？不是情敌？扯淡！以我专业的眼光判断，那种若近若远，稍显矜持里带点亲近的动作与言行……
　　嗯？如果是我误会了，那不就是一件好事？
　　雪之下父亲发现了盲区，暂且按捺住跌宕起伏的心绪，然而该做的事情还是得做！小女神暂时被迷惑了双眼，有些神志不清，等她清醒过来，就会把这奸贼创飞，但是在那之前，我就是奸贼的牢笼，等着将他押上刑场咔嚓！
　　“哈哈哈，我就是和老弟开个玩笑。”
　　雪之下父亲大笑着拍拍白影，力度上多少有点私人恩怨。
　　白影哈哈大笑着拍回去：“大哥真是风趣。”
　　“你我关系甚笃，何必各撑其伞？疏远了。”雪之下父亲说道，“你把伞收起来吧。”
　　白影笑道：“大哥，你该不会是想等我把伞收起来，突然自己将伞挪开，让我淋雨吧？”
　　雪之下父亲：“你怎么可以恶眼看人恶？我堂堂一个长辈，稳重社会人，会和你玩这种把戏？”
　　“大哥君子也。”白影颔首道，“作为小弟，就由我来替大哥撑伞，聊表惭愧。”
　　雪之下父亲：“你该不会是想等我把伞收起来，突然自己将伞挪开，让我淋雨吧？”
　　白影：“大哥是好人，好人怎么能这么想？”
　　两人各自撑着一把伞，并肩边走边扯着淡。
　　樱岛麻衣撑伞跟在后面，听着前面不着边际的闲聊，感觉就像是两个小学生在彼此进行战略性威慑……莫非黑粉君有什么将人返老还童的绝技？还是雪之下的父亲颇具童真？
　　“勇者plus，你正式复出了？”
　　白影转头问道。
　　“是啊。”樱岛麻衣一怔，等会儿，这家伙该不会要提那件事情吧？！
　　“老弟，我们继续来嘴政。”
　　雪之下父亲不满地伸手，拧瓶盖似地将白影的脑袋转回来，侃侃而谈道：“因为制度问题嘛，想要有上升途径，那就得在党派中站队，党派本质上就是一个集中力量争夺政治权利的团体，向上要争，向下要哄，因此党派就有了各自的主张，为了宣传主张和获取更多支持，不少人都热衷于演讲宣传……”
　　白影了然道：“大哥原来是个骗子呀，千万别被勇者知道，以免父慈女孝。”
　　“嘿！我只是进行分析，你别上升到我！”
　　雪之下父亲不满道：“那只是需要支持、存在感、话语权和有上进心的人，我可是有实实在在事业的实干派，踏踏实实做事，既不浮夸，也不虚假，毕竟说得再怎么天花乱坠，具体事情又不能靠嘴……以雪乃的性子也该怎么走，让她去演讲许诺，别人当没当真不说，她恐怕得第一个当真。”
　　“是啊，比如先举报大哥的不正当男女关系。”
　　“你别栽赃陷害哈！”
　　“也是，那都轮不到勇者大义灭亲，阿姨已经率先出手清理门户。”
　　两人嘻嘻哈哈地指点江山，雪之下父亲抖了些政坛上的事情，某个议员以‘改善妇女儿童问题’进行演讲宣传，回头就被以猥亵儿童罪锒铛入狱，那个党派花了大力气才将事情从舆论上摁下去，并没有流传得太广。
　　因为某位不愿透露姓名的热心群众，这条新闻还是在一定范围内流传。
　　“真是一番良苦用心。”白影摇头唏嘘道，“身体力行地作为反面教材，为自己的演讲理想代言，不惜为此付出一切，太让人感动了。”
　　雪之下父亲点头道：“大概这就是殉道者吧。”
　　“大哥，公司的建筑什么时候因为偷工减料垮掉？”
　　“你别瞎说，我可是正派人物。我还记得一件挺搞笑的事情……”
　　雪之下父亲继续闲聊，眼角余光瞥了眼后面的樱岛麻衣，心中暗自冷笑。
　　哼！没有男人能拒绝嘴政的魅力！这就是刻在千万年基因里，对社会成就有追求的本能呀！
　　樱岛麻衣捕捉到一闪而逝的敌意目光，心情颇为微妙。
　　“来来，大哥再多说一点，让我取取材。”
　　白影颇感兴趣地催瓜快上。
　　“黑粉君还挺努力的，期待你下次和导演合作。”樱岛麻衣三两步走到另一侧，笑着说道，“你就专心取材，我给你打伞，怎么样？”
　　白影从善如流地收起雨伞，目光炯炯地看着雪之下父亲：“大哥，你还有什么内幕消息？”
　　雪之下父亲眉头一皱，眼睛一眯。
　　樱岛麻衣状若专心地笔直前行，手中举着的雨伞非常平稳，完全没有突然往旁边抽开，让白影淋一头雨的征兆。
　　“内幕消息当然有，你且靠近一些。”雪之下父亲友善地和白影勾肩搭背，一边闲聊，一边不动神色地将白影带到自己伞下，“党派主张就是个口号，但口号喊多了，相信的人更相信了，若是违背主张或者没有兑现，往往有爆发的潜在风险，而不同党派间为了竞争，多是提出不同的口号……”
　　白影了然道：“应该会有为了反对而反对，以及故意反对来蹭热度的吧？”

　　“哈哈哈，没错，有个地方小党派就是蹭热度起来的……”
　　雪之下父亲目光一利，不经意间将雨伞倾斜，誓要让这奸贼体验一下雨到淋头！
　　“这么听起来，倒是和演艺圈部分人差不多。”
　　一只伞靠过来，无缝地替白影遮住雨。
　　樱岛麻衣面露微笑。
　　呵！狼子野心，是时候为小女神前驱了！
　　雪之下父亲暗自中伤道：“距离名利越近，人越是千奇百态，樱岛小姐混迹演艺圈，想来经历颇多吧。”
　　“是啊，所以我重回演艺圈后，身份就只是演员，而不是偶像。”樱岛麻衣笑道，“黑粉君这下黑不起来了吧？”
　　“呵，就你那演技。”
　　白影撇嘴，微笑，言尽于此。
　　“樱岛小姐的演技还是很好。”雪之下父亲评价道，“那部电影里的分裂式表演很厉害，就像满脸都是面具，没有一点真心实意，非常精彩。”
　　樱岛麻衣谦虚道：“相较于黑粉君，我的演技不值一提。”
　　“笑死，这家伙有什么演技可言。”
　　“这种事情得辩证来看，人品上值得商榷，但演技确实很好，反倒是电影的角色和剧本，限制了黑粉君的发挥。”
　　以柔克刚？是个棘手的家伙。
　　雪之下父亲目光深沉。
　　没对上雪之下……对上了她的父亲？是不是哪里有问题？
　　樱岛麻衣颇感微妙。
　　好好好！
　　白影灵感大发地取材。
　　……
　　……
　　繁星展演厅。
　　雪之下阳乃正在和一个醉醺醺的酒红侧马尾女子喝酒聊天，她注意到打伞走进来的三人，不由一愣。
　　混球，父亲大人和樱岛麻衣，这仨怎么凑到一起的？
　　白影心满意足地离队，走上来招呼道：“哟。”
　　“哟哟。”雪之下阳乃笑了声，“下这么大雨还跑过来，你什么时候这么喜欢音乐了？”
　　雪之下父亲收起雨伞，不动神色地凑过来，看了眼周围的场景后，颇为怀念地笑道：“现在的展演厅变化不小，以前我给人当保安的时候，那些展演厅可没这么干净整洁，设备也没这么多……”
　　“原来是这样啊。”
　　雪之下阳乃棒读了一句，托着腮帮子喝了口啤酒，颇为无奈地说道：“混球，你不嫌麻烦和累，我很嫌唉。”
　　……呜！肯定是在说奸贼又麻烦又让人累！
　　雪之下父亲迅速看向白影：快！快助攻！
　　“你怎么和叔说话呢？”白影脸色一厉，不满道，“侄女你也太没大没小了，作为叔叔我得说你两句，俗话说父女哪儿有隔夜仇，水泼出去盆子也是湿的……”
　　雪之下父亲：“？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　“等会儿。”
　　雪之下阳乃抬手揉揉额角，自己喝醉了？这货喝醉把自己认成千反田了？
　　“你什么时候成我叔了？”
　　“这是我刚认的大哥。”白影理直气壮道，“你不就是我侄女？”
　　雪之下阳乃了然道：“哦，从此以后我管你叫叔，你管我爸叫大哥？”
　　“不然呢？”
　　“我这就给母亲大人打个电话，你叫一声大嫂听听。”
　　雪之下阳乃兴致勃勃地摸出手机。
　　奸贼喊了之后怎么样不知道，我肯定卒啊！
　　“你怎么和叔说话呢？”雪之下父亲皱眉训斥道，“小伙子你也太没大没小，作为叔叔我得说你两句，俗话说人要有底线，不能给你蹬鼻子你就上脸……”
　　白影一愣，痛心道：“此意莫非是你我兄弟割袍断袖，就此绝交？”
　　“当然……啊呸！”
　　雪之下父亲发现差点被绕进去了：“我根本没应过！”
　　“总之，一家人不要闹矛盾，好好说话，交流感情，你们可是血脉相连的父女，有什么仇怨是说不开的呢？要好好相处，不准打架和吵架，知道了没？”
　　白影一副老师的亲切口吻，成功在雪之下阳乃头上点燃一朵火。
　　“爬！”
　　“好嘞！”
　　白影爬了，背着手左顾右盼，寻找目标。
　　“结束乐队在哪里？勇者Pro快出来接待客人啦！”

第一百二十八章 喵
　　垃圾桶，没有。
　　门后，没有。
　　柜台角落，没有。
　　“喂——客人不要进出吧台。”
　　伊知地店长吸着饮料，撇着正试图钻吧台底下的白影，纳闷道：“你在干什么呢？”
　　“寻找勇者Pro，你们管她叫波奇酱。”白影挠挠头，目光沉凝，满脸严肃地盯着厕所方向，“莫非是压力太大而胃痛，以至于躲在厕所的阴暗角落恢复SP？”
　　“哈？”
　　伊知地店长翻了个白眼：“波奇酱还是挺爱干净的吧，垃圾桶只钻刚放上塑料袋的。”
　　“这得视情况而定……咳咳。”
　　白影变了一下嗓音，以后藤一里的声音低沉又大声地说道：“啊……完蛋了，一想到要上台面对那么多人的目光进行表演，一想到自己的表演是要正经换取金钱的行动……说不定会因为表演失误，观众离场，店长大怒之下将自己告上法庭！”
　　“后藤一里，因表演不力致使繁星经营亏损，判处剥离人类籍贯终身，贬为草履虫，以后就生活在厕所里吧！”
　　声音威严有力，正义目光笔直投向厕所位置。
　　两名正说说笑笑从厕所出来的少女，脚步不由一顿，谈话声在威严の吧台目光中轻了下来，彼此小声嘀咕着走到休息区。
　　“从此以后居厕所，弹奏一曲断肠歌，天生万物不生我，人之一字说奈何……”
　　白影·后藤一里悲伤地说道：“我这样的人，生来就是该失败的，变成厕所里的草履虫，马桶被不经意间那么一按，便会在一阵咕噜噜的呜咽声里被冲进下水道，这样一来厕所都干净了……”
　　“……”
　　伊地知店长情绪稳定，摇头道：“声音学得很像，但学得一点都不像波奇酱。”
　　“嗯……”白影沉吟道，“因为没有进女厕所的缘故吗？也好！今天就让我完成一直以来的夙愿，一探神秘的女厕所罢！”
　　从洗手间走出的樱岛麻衣听闻暴论，稍稍一愣，走过来吐槽道：“这有什么好神秘的？黑粉君如果有兴趣，可以申请做公共厕所的清扫员，看过几次之后就没什么特别的，就是普普通通的设施。”
　　“是吗？没有花香？没有盆栽？没有某种禁断的气息？没有勇者Pro？”
　　白影丢出一串夹杂着奇怪问题的问题。
　　“波奇酱在后台，待会儿她们要上台演出，这时候大概在加油打气吧，你学的波奇酱说话一套一套的，她可不会这么说话。”伊地知店长颇为烦躁地叹了口气，抬头瞥了眼吧台上方。
　　那里悬挂着一串样式各异的晴天娃娃，显然出自于不同人手中。
　　樱岛麻衣微微了然，问道：“店长小姐，我能去后台看看她吗？”
　　“好的……”伊地知店长看见白影已经向后台晃悠过去，不禁额头青筋微鼓，“闲杂人等不需进入工作区域！”
　　白影止步，略做思考，将一张皱巴巴的门票卡在领口，向外面露出半截，回以询问的目光：我是闲杂人等？
　　伊地知店长：＃！
　　程序性傲了一下之后，伊地知店长倒也没阻止，挥挥手让白影赶紧滚蛋，虽然只是几面之缘，但某些人的几面之缘显然不可同日而语，让这货去给她们解解压也好……
　　伊地知店长想了想，起身走向雪之下阳乃的位置。
　　“雪之下，你的表演提前到第一场，没问题吧？”
　　“第一场？”雪之下阳乃摇头笑道，“这种场次调整没什么用吧？店长不用瞎操心。”
　　雪之下父亲点头附和道：“嗯，以阳乃的实力自然先后都一样，但压轴登场才更有期待感吧。”
　　“今天雨太大，客人情绪都不怎么高。”伊地知店长奇怪地看了眼对方，随口说道，“这就要麻烦一下王牌选手暖暖场了。”
　　“我开头表演，也有可能给她们带来更大压力，让本来就只打算看我表演的客人看完就走。”雪之下阳乃简单列举了一下会出现的状况。
　　伊地知店长坐下来，郁闷道：“把你压在后面的话，她们要面对的就是冷清气氛……”
　　“所以你这不就是瞎操心吗？”
　　雪之下阳乃笑了一声：“怎么选都是问题，那就说明考虑的方向有问题。小鸟们总得自己叫出声来，鸟妈妈就别操心多穿了件衣服会不会热，少穿了件衣服会不会冷。”
　　“你才鸟妈妈！”伊地知店长瞪了一眼回去，起身说道，“那我就把你的顺序调整一下，你可别学广井菊里，醉醺醺地登台，要表演的时候才发现自己拿着酒瓶而不是吉他。”
　　“嗝～”酒红发色的女子茫然抬头，“酒？哪里有酒？”
　　雪之下阳乃递了个空罐头过去：“这里哟。”
　　“哈哈，阿里嘎多……”
　　广井菊里对着空气吨吨吨了一下，继续趴桌。
　　“那个，阳乃啊……”雪之下父亲搜刮肠肚，憋出一句话，“别喝太多，喝太多不好。”
　　雪之下阳乃微微挑眉，将一罐啤酒推过去：“那分你一点？”
　　“戒了戒了。”雪之下父亲摇头道，“我烟酒都戒十几年了，要是没戒掉，你妈都得戒掉我。”
　　雪之下阳乃扬起嘴角，倒也没继续喝，毕竟待会儿确实得上场——她可没旁边的广井菊里那么……那么摇滚。
　　“雪乃酱不是在筹办烟花大会吗？你不去帮忙跑这儿来干什么？”
　　“哈哈哈……都一样嘛。”
　　……
　　……
　　人生无常。
　　值此正式出道之际，奈何天公不作美，纵然试图提前打好关系，招呼一声，奈何台风不懂人情世故，依旧自顾自倾泻瓢泼大雨。
　　通过后台的帘幕缝隙，四个脑袋从上到下，齐刷刷向场外看去，依稀还能看到一些忠实观众的身影。
　　“嗯……不算冷清。”
　　最上方的山田凉略微估算了一下人数，比起平时来说只少了20%。
　　“嗯嗯，今天虽然下了大雨，但来得客人依旧很多啊……”
　　次级位的伊地知虹夏雀跃地说道：“待会儿大家要好好发挥。”
　　三号位的喜多连连点头：“其中也有为我们而来的客人，一定要让他们看一场精彩的表演！”
　　“没错！”
　　最下方的后藤一里，眼里燃烧着小火苗，竟散发出逆流而上的奋斗气息，一派誓要与天公争雄的豪情：“不能让粉丝失望！嘿嘿、粉丝……我有粉丝来看我表演了……”
　　粉丝人形物体有些软化倾向。
　　三人面面相觑，没想到临阵关头，居然是平时最沉默寡言的人最有决心。
　　可能是类似于那个怪人给波奇酱注入自信的逻辑吧。大家虽然都将票卖了出去，却因为下大雨的关系，买了票的人都没法来，反倒是买了波奇酱票的两个女生来了。
　　波奇酱（后藤同学）都这么有干劲，我也不能弱了气势呀！
　　舞台外的区域里，几个玩手机的客人正在随口闲聊。
　　“今天的雨还真大啊。”
　　“是啊是啊。”
　　“阳乃小姐的表演……嗯？不是预定最后一场吗？好像临时调整到了第一场。”
　　“好啊好啊。”
　　“第二场，结束乐队？你听说过吗？”
　　“没啊没啊。”
　　“挺没劲的，阳乃小姐多加一场就好了。”
　　“对啊对啊。”
　　帘幕缝隙被一手合拢。
　　伊地知虹夏双手叉腰，气势十足地说道：“毕竟我们还没什么名气，也没多少观众认识我们，今天就打响结束乐队的第一枪吧！”
　　“嗯嗯，别在意别在意。”
　　山田凉双手合十地碎碎恋，正在临头抱佛脚。
　　“现在更是该加油的时候……”喜多鼓劲到一半，忽然看见地上有一滩后藤一里，大惊道，“后藤同学？你没事吧！”
　　“是我嚣张自大，有两个粉丝就不知天高地厚，我还是老老实实成为厕所里的草履虫，被一键送走吧……”
　　值此表演将近之时，后藤一里失去了斗志？！
　　乐队大危机！三人立刻试图进行抢救，山田凉自告奋勇地蹲下来，凑近波奇酱耳边持续性输出：“波奇最棒了，波奇最厉害了，斯巴拉西，乐队灵魂人物，究极阳光大现充……”
　　后藤一里，一动不动。
　　山田凉不解道：“嗯？为什么没用？”
　　明明之前靠这种方法成功借到了钱啊。
　　“居然连这招都没用吗？”喜多惊讶道，“莫非是抗性提升了？！”
　　“哎呀，这种时候……”伊地知虹夏抱着手，头上呆毛螺旋式转动思考，“那个白影或许能想出办法……”
　　“谁在向我祷告？谁在唤我真名？既然你诚心诚意地祈求了，我们就大发慈悲的回应你！”
　　铿锵有力的声音，忽然从舞台外面传来。
　　几人面面相觑，应该……外面的人不会听得见我们说话吧？！还有这个格外耳熟的声音……
　　两人看向伊地知虹夏的嘴，大概是在确认有没有开光。
　　伊地知虹夏无语地摆摆手，三人稍微拉开帘幕，顺便将后藤一里拖过来，透过帘幕缝隙再度朝外看去。
　　白影正在……自我介绍？
　　樱岛麻衣拿着签名笔，看起来正在给人签名，毕竟是国民级别的前偶像，更别说最近又又又火了一把。
　　周围是等演出开始的客人。
　　“为了防止世界不够热闹，为了保护世界的喧嚣，贯彻爱与真实的生命，可爱又迷人的正派角色！”
　　“白影，勇者plus！”
　　“我们是穿梭在世界的队伍！热情，热烈的明天等着我们！”
　　“就是这样——样——样——样——”
　　白影慷慨陈词，语气跌宕起伏，他斜眼看向樱岛麻衣，嘴里一个尾音拉得老长。
　　面对周围投来的目光注视，正等着签名的粉丝，樱岛麻衣眉头微跳，压力山大。
　　合着你在这里等着我？！
　　客人们屏息凝神，有的人已经察觉到瓜的浓烈香气，情不自禁摸出手机，他们沉默着，仿佛火山正在酝酿着情绪，决定是要喷发还是放个闷屁，哪怕是正在等着签名的粉丝，此刻都无心关注自己的签名是否出厂。
　　这段出自Pokemon的经典台词，在客人们这个年龄段传播度很高，虽然被白影稍作改编，奈何对方的语气和模仿，已经让台词内容变化这一点显得无足轻重！
　　要来了吗？樱岛麻衣会接话吗？！
　　樱岛麻衣如闪电般思考起来。
　　她侧头看向白影，微微一笑，至少脸上很是从容地开口道：“喵。”
　　无声的欢呼在人群中爆发了，转发，点赞，朋友圈。不少人从偶像的魅惑中回过味来，目光落在白影身上——这个狗贼就是那个白良白影？！
　　“你的挣扎呢？你的负隅顽抗呢？你的质问呢？你的转移话题呢？你的羞耻心呢？你的攻击性呢？大女子焉能喵喵作态？！”
　　白影不满道：“你看不起我，甚至连脸红一下都不愿意！”
　　“是吗？”
　　樱岛麻衣随口敷衍过去，她抬手捋捋鬓发，低头继续给粉丝签名，在粉丝好奇的吃瓜视线中，淡然地解释道：“之前拍戏有些问题，我决定退圈冷静一下的时候，他和我打了个赌，说我肯定会重新回到演艺圈，赌注就是让我学猫叫……我之前宣布回归，他没说什么，原来是准备大庭广众里给我来一下。”
　　周围欲要杀之而后快的眼神，变成经过深思熟虑，还是要杀之而后快。
　　樱岛麻衣签好名：“给，祝你生活愉快。”
　　“哦哦……谢谢！”粉丝激动地接过签名，“樱岛嵆小姐也是来看演出的？是哪个乐队？阳乃小姐吗？”
　　“我是来看结束乐队表演的。”
　　樱岛麻衣晃晃手里的门票，笑道：“她们卖票的时候，我机缘巧合下买了一张。”
　　满足了围观偶像的新奇，将签名拿到手之后，几个颜色偏深的粉丝不做打扰，到一旁叽叽咕咕地议论起来。
　　“结束乐队？你们听说过吗？”
　　“应该挺厉害吧，樱岛小姐都特地来看演出。”
　　“你在做什么呢？”
　　“我在不经意间透露展演厅偶遇樱岛麻衣——有几个朋友提前买了票，因为下雨没来，嘿嘿嘿……”
　　樱岛麻衣看了眼，略微有些雀跃地追上从侧面进后台的白影。
　　“黑粉君怎么不太高兴呢？”
　　“你脸皮变厚了。”白影痛心疾首地说道，“勇者plus，少女一旦失去脸红的能力，就会成为阿姨！”
　　“有没有一种可能，不是我脸皮太厚，而是黑粉君的小花招太弱呢？”
　　樱岛麻衣摆弄了一下手机，玩味地笑道。
　　“啧。”
　　白影略微咂舌，决定暂时调转枪头，欺负弱小缓解一下情绪，反正自己还有一张底牌，足以将勇者plus爆杀，问题不大。
　　现在结束乐队四人，此刻正战战兢兢，手足无措，六神无主，彼此嘴硬，强撑底气地表示没问题，桀桀桀——！
　　樱岛麻衣心情大好，将手机收起，一条动态已经在重新活跃的账号上发出。
　　【樱岛麻衣】
　　【@白良白影】
　　【喵。】

第一百二十九章 嗨嗨嗨！
　　“加油！”
　　“一起！”
　　“啊、嗯！”
　　“赚大钱！”
　　围成一圈，各自伸出右手叠放的四人里，三人一愣，齐齐看向一脸认真的山田凉。
　　山田凉歪头疑惑道：“接下来不是一起举手‘喔——’吗？”
　　“把你的口号给我修改掉！”伊地知虹夏露出死猫眼神态，双手叉腰，气势十足，“现在可不是让你说烂话的时候，还有波奇，不要嗯，想想期待你表演的粉丝！”
　　“啊、哦！”
　　“哦也不行！”
　　喜多热情道：“前辈就说表演，后藤同学说表演！”
　　山田凉比了一个手势：“OK。”
　　“呼……我们再来一次！”
　　伊地知虹夏牵头，四人再度将手叠在一起。
　　“加油！”
　　“一起！”
　　“努力！”
　　“表演！”
　　“冷场！”
　　“喔——哦？”
　　粉蓝黄红齐齐转头看向混进来的黑。
　　“哟，勇者Pro。”
　　白影爽朗地打招呼道：“我来看你正式演出了。”
　　“待会儿表演要好好加油哦。”樱岛麻衣笑着走进来。
　　“啊、哦……”后藤一里有点慌乱，明明今天下雨，其他人卖出去的票，那些客人基本都没来，反倒是买了自己票的人不仅都来了，其中还有一个大明星……
　　感动！居然有那么多人冒着雨为自己而来！
　　“今天下雨了！红豆泥私密马赛！”
　　喜多和伊地知虹夏连忙架住逻辑链矛盾，欲以土下座表达真挚谢意的后藤一里。
　　樱岛麻衣无奈地轻笑摇头，还是这么一惊一乍啊。
　　“没关系。”白影摆摆手说道，“现在大家都很期待你们表演，你的土下座道歉就留到台上表演失误再说吧。”
　　原本已经活跃起来的气氛一僵，伊地知虹夏投来杀意的眼神——哇！这个家伙！好不容易看着观众期待起来，大家有了干劲！
　　“啊、没事！大家都在期待我们表演呢——对！要来一场将台风打败的表演！”
　　后藤一里握拳，竟然没有直接灰白化，反而是爆发出仿佛能吹散雨云的强烈斗气。
　　“万一表演的时候，吉他弦忽然断了怎么办？”
　　“唉？不，不太可能吧……”
　　斗志-1。
　　“你之前有没有吃东西？”
　　“啊、喝了点可乐。”
　　“那万一表演的时候，忽然想上厕所怎么办？”
　　“额……”
　　斗志-2。
　　“说起来，你们的训练和水准真的足够吗？在你们之前可是9528——也就是雪之下阳乃的表演，你们有信心从雪之下阳乃手中接棒吗？”
　　“阳乃姐、啊，额……”
　　斗志枯竭不足。
　　后藤一里，开始慌张起来，前有阳乃姐登台先表演，后有观众满怀期待，若是给搞砸了，那岂不是三弟吃花椒——叔麻了！
　　“那那那该怎么办？！”
　　“所谓先谋败而后胜，考虑如何应对失败的结果才能够胜利。”白影循循善诱地说道，“我们提前练习土下座道歉，等表演失败的时候，就立刻进行补救——当然，普通的土下座道歉无法表达情意，必须要强而有力才能打消观众的不满！”
　　强而有力？
　　后藤一里满脑子问号，土下座道歉还能怎么强而有力？道完歉起身后切腹？
　　白影小跳着后退两步，双脚一蹬地板，原地三百六十度后空翻，半空以一个土下座的姿势duang在地上，可谓势大力沉，声若洪钟。
　　“红豆泥私密马赛！”
　　粉：“∑(っ°Д°;)っ！”
　　就连道歉都要上升到这种高度吗？我竟是个连道歉都不会的草履虫？！
　　红黄：“？”
　　蓝鼓掌：“斯巴拉西。”
　　樱岛麻衣抬手揉着额头，想了想决定露出慈祥的目光。
　　“哟，忙着呢？”
　　雪之下阳乃刚好背着吉他走进来，瞥了眼后台的状况，笑眯眯地走到白影面前：“混球，说说你错在哪儿了？”
　　“红豆泥私密马赛！”

　　“道歉有用，那还要警察干什么？你说是吧？”
　　“红豆泥私密马赛！”
　　“别光道歉，来点真心实意的。”
　　坿雪之下阳乃按了下裙子蹲下来，伸出右手，食指和拇指搓来搓去——当然不是为了要钱，主要是给混球看看手。
　　“呜啊啊啊啊——！！”
　　白影悲恸的哭声骤然回荡开来，情绪饱满充沛，闻者伤心，听者动容。
　　“我要的可不是这个真心实意。”
　　雪之下阳乃拍拍地板：“不需要道歉和哭唧唧，给我来点实际的。”
　　“你不需要道歉？那可太好了。”
　　白影的哭声一收，他一个小跳站起来，拍拍膝盖说道：“既然你不需要我道歉，那就说明你已经原谅我了，虽然我不知道自己错在哪儿，但既然你都已经选择了原谅，那就说明我没错，既然我没错，那就说明我做对了，而人就应该做对的事情——你因为我做了对的事情而生气，对我指手画脚，言语逼迫，说明你错了。”
　　“错了就要认罚，所以你应该对我道歉——我要空中转体七百二十度的那种。”
　　说一句话，白影胸口就挺起一分，当话语说完，他已经在用鼻孔看雪之下阳乃。
　　王车易位了属于是。
　　雪之下阳乃笑容渐冷：“下次还敢？”
　　挺的幅度有点大，白影发现向前点头有些困难，于是向后点点头，带动全身晃了两下：“下次还敢。”
　　杀机突发，素手罗刹，兔起鹘落，白影已经手持后藤一里，挡住雪之下阳乃的追杀。
　　相互短暂僵持间，白影还不忘对后藤一里进行教导：“刚才的道歉看懂了吗？待会儿台上表演失败，记得就按这个流程走——先来一个空翻土下座，再道歉，等观众表示不介意之后，站起来要求观众们进行道歉……”
　　“不要给波奇酱灌输奇奇怪怪的逻辑！闲杂人等立刻给我出去！”
　　伊地知虹夏终于忍无可忍，发动店长の妹妹的权利，从白影手中抢过晕乎乎，完全跟不上状况的后藤一里，并将其驱逐出境。
　　“啊、嗯……道歉……”
　　后藤一里似是正在走神，脚下有些虚浮地跳动了一下，思考着物理学问题——人为什么能后空翻？发力是怎么样的？要动哪些地方？
　　“波奇酱快醒醒！不要学那家伙的危险行为啊！”
　　“波奇，练好了可以街头表演，我帮忙收钱。”
　　“前辈——我也可以练这个！”
　　雪之下阳乃看着吵闹的四人，心情倒松缓了些，进行着待会儿表演的准备工作。
　　仿佛没人注意到似的，樱岛麻衣悄无声息地离开后台。
　　……
　　“我有此妙计，伊地知虹夏竟然不许？这绝对能有效调整表演失败的冷场气氛。”
　　白影从后台走出，只叹竖子不足与谋。
　　“有效应该是有效，就是有点废人。”
　　一只手从旁边拍拍白影肩膀，雪之下父亲突然刷新，颇为感动地说道：“没想到老弟如此努力，不惜为哥哥做到这种地步，先前是我错怪你了……”
　　“没关系，我心胸豁达，老哥表演一个空翻土下座，这事儿就过去了。”
　　“说笑了，我一把年纪玩不来花的。”雪之下父亲热情地拉着白影来到吧台，落座后表情严肃，沉声说道，“老弟，进展好像不太好啊。”
　　“不太好是怎么个不好？”
　　白影并不觉得意外，刚才9528那一副择主而弑的架势，显然父女俩相处得不是很愉快。
　　“如果说之前阳乃对我的好感度是10，一番交谈之后就变成了0。”
　　雪之下父亲计算了一下。
　　“这可难办了啊。”白影矜持地点点桌上的菜单。
　　雪之下父亲好爽地说道：“老板，上可乐，我请客！”
　　伊地知店长将两杯可乐递过来。
　　“哧——夏天的可乐果然爽快。”白影摸着下巴，说道，“首先我们要分析一下9528对老哥你的态度和感情成分。”
　　雪之下父亲洗耳恭听，信不信暂且两说。
　　“以我观之——首先是9528和老哥间的问题，由于阿姨以前的强硬教育手段，老哥选择相信阿姨的教育方针，因此并没有作为父亲参与到整个过程中。”白影说道，“结论一：9528怨恨……”
　　雪之下父亲：“换个词，我听不得这种。”
　　“结论一：9528对你的袖手旁观很不满。”
　　“然后是9528和勇者间的问题，作为姐姐，9528吃了最大的苦头，死了最多的心思，有过最痛苦的情绪，勇者作为妹妹，很大一部分压力都被优秀的姐姐给吸引走，这也是她们心态上的不同——老哥在勇者出生后，因为感觉有些不太对，加上阿姨对勇者的管束稍轻一些，所以对勇者进行了一些关怀。”
　　白影得出结论：“不患寡而患不均，结论二：9528对关怀过勇者的你非常不满，因此格外在意这一点。”
　　“没错。”雪之下父亲叹了口气，“阳乃时不时就提一些她和雪乃，谁在我心里更重要的话题……”
　　“结论三：老哥太矜持了。”
　　“？”雪之下父亲叫停，“等会儿，这个结论哪儿来的？你的论据呢？”
　　“老哥，你想要和9528关系亲近的心意我懂，但你的行为太矜持和公式化。”白影摊手耸肩，“你该不会认为……她向你要钱，你就给钱，经常在她面前晃悠，表达关心，时不时为她遇到的问题进行开解，对她的困难进行帮助，只要这样做，就能关系变好吧？不会吧？”
　　雪之下父亲皱眉道：“难道不是吗？”
　　“呵。”白影转头看向旁边落座，正静静喝着果汁旁听的樱岛麻衣，“若按老哥这么说，那我不就是勇者plus的爸爸？甚至是勇者的爸爸？”
　　樱岛麻衣丢来一个白眼。
　　“大胆！”
　　雪之下父亲险些化身修罗，当场让这奸贼见血。
　　“老哥冷静，所以我才说你太过矜持。”白影语重心长地说道，“9528已经不是小孩，恐怕从阵出之后，她就再也没有向家里要过一分钱了吧？老哥没有在她尚未独立的时候建立关系，还想用父亲的方式在她独立后变得亲近？9528不是勇者那样被阿姨认可一句，就能开心一整天的小孩子——你把自己当爹，又有什么用？”
　　雪之下父亲沉默下来，忧愁地叹道：“你说的有道理，但不从这个角度出发，又要怎么解决问题？”

　　当然有道理，你心里这么想的，还能没道理？
　　白影忍住，不能狂笑，示意老哥附耳过来，两人交头接耳地小声议论几句之后，雪之下父亲皱眉、沉思、一咬牙，满脸豁出去的表情，旋即迅速出发寻找道具。
　　总感觉里面掺杂了名为黑粉君的阴谋要素。
　　樱岛麻衣心中稍微吐槽，她看向雪之下父亲的背影，不禁有些出神……雪之下的父亲，是个有趣又热心的人啊，毕竟都不惜和黑粉君联手，也要想办法和女儿关系变好。
　　“羡慕了？”白影转头，很是关心地说道，“等有机会，我见见你爸，回头就能用他的声音，弥补你缺失的父爱，到时候不用客气，叫我一声爸爸……”
　　樱岛麻衣：＃！
　　踩脚！
　　……
　　……
　　雪之下阳乃调整好情绪，从旁边登上台，舞台边立刻站上了很多观众，观众圈的范围里有一块显眼空缺，空缺里有两个……不，两根扎眼的毛。
　　一根头带，上书阳乃?阳乃。
　　两根call棒，周围谁也不爱。
　　相同的装备配置之下，白影和雪之下父亲一脸严肃，挺拔笔直地站在原地，尽显不动如山的专业风范。
　　“……”
　　雪之下阳乃嘴角的笑容都走形了一下，她稍微调试了一下设备，轻咳一声说道：“嗨～！劳烦各位冒着台风来看表演……嗯，今天还有两位比较特殊的客人，真是让我十分感动。谢谢你们的支持，就让我记录一下你们加油助威的身姿，鼓励自己不要怠惰吧。”
　　雪之下阳乃笑着拿出手机点开摄像，然后将手机卡在麦克风支架上，对准台下的奇珍异兽。
　　“……！”
　　雪之下父亲不禁有些退缩，在中女神和别人面前丢点人，问题不大，但若是记录下来……我堂堂议员，雪之下赘婿，焉能留下如此把柄？！
　　“大哥，这女人故意提出要摄像，定是要让你知难而退，从此做她的陌生人呀！”白影连忙劝谏道，“你看她若是装作没看见，那才是最糟糕的场景，说明你换上这身装扮也抵消不了她下意识的厌恶和排斥——她理你了，她心里有你！”
　　“你说得对！”
　　雪之下父亲给予一个赞赏的眼神。
　　“那么第一首歌《化茧》送给大家——”
　　白影喊道：“怎么还是这首？新歌呢？”
　　“这种问题，不是应该问你吗？在写了先生。”
　　雪之下阳乃随口回了一句，便专心准备弹唱。
　　旋律升腾起来，白影动了起来，挥动荧光棒应和节奏。
　　雪之下父亲跟着模仿起来，年少时积累的经验，倒一时能跟上节奏。
　　“呵。”
　　白影忽然嗤笑一声，露出一个一分轻蔑，三分不屑，六分就这？的眼神，他脚步一跨，两只手的荧光棒旋转抖动，上半身来回挪移，舞出两朵回旋的棒花。
　　岂能输给这个奸贼？！
　　雪之下父亲选择了同步模仿，曾经我也是不良少年里的佼佼者，区区跳舞机不在话下，哪怕阔别经年，仍有一战之力！
　　状况可谓棋逢对手：一个是汉升虽老，尚可阵斩夏侯，一个是云长正壮，恰好单杀颜良，一个经验丰富卖油翁，唯手熟尔，一个身强体壮黄飞鸿，少年意气，一个蝴蝶滑步，以技见长，一个空翻倒立，以力取胜，走马灯般对抗往来，好一对卧龙凤雏，竟难分胜负。
　　两人挥动荧光棒，在台下开始你来我往地斗舞，雪之下父亲算不得跳舞机仙人，但年少时也是个蹦迪高手，白影仰仗年轻力壮，尽显活蹦乱跳——观众都不知道该看台上雪之下阳乃弹唱，还是该看下面两个打call不知不觉要打上c位的狂热粉。
　　雪之下阳乃脸上笑嘻嘻地弹奏完尾音。
　　白影一个连续空翻，稳健落地，举棒高呼：“阳乃阳乃！最为精彩！嗨嗨嗨——！”
　　我之一生，不弱于人——女神除外！
　　雪之下父亲气喘吁吁，试图完成一个有难度的动作，旋即左脚绊右脚，滑倒在地。
　　终究是岁月不饶人，曾经身强体壮，年轻无为，精通多种神奇技能的自己，已经变成了平平无奇，除了赚钱什么也不会的普通中年大叔……
　　“父亲大人，你玩得还真是挺起劲嘛。”
　　雪之下阳乃从台上跳下来，伸出一只手。
　　雪之下父亲心中一喜，不动声色地抓住起身，轻咳道：“若我再年轻十年，区区奸贼根本不在话下。”
　　“那我回去问问母亲大人，关于父亲大人年少时的英姿——顺便让她比较一下父亲大人现在的英姿。”
　　雪之下阳乃晃了一下手机，状若自然地说道。
　　雪之下父亲：“……”
　　没、没事！这说明作战很成功！
　　雪之下父亲欣喜之余，有点难以释怀的微妙感。
　　此时，结束乐队已经登台，台下的白影迅速换上写着【粉?黄?红?蓝】的头带，当场摇身一变，成为该乐队的铁杆粉丝。
　　面对已经炒热的气氛，结束乐队四人保持着不错的水准，完成了两首歌的表演。
　　……
　　……
　　临近傍晚。

　　雪之下雪乃伸了个懒腰，结束了一天工作，心中有些纳闷和奇怪。
　　父亲和白君跑哪儿去了？怎么还没回来？
　　叮叮！
　　由比滨发来的信息？
　　【曲奇努力家：小雪！大事不好啦！小白好像被网暴了！】
　　雪之下雪乃：“？”

第一百三十章 人类可以相互理解
　　近夜，台风影响已经渐渐停歇，夏日的闷热正在慢慢爬回大地。
　　残留着积水的街道两侧，各式各样的店铺重新打开大门。
　　一家大排档里，众人正在进行庆祝性的聚餐。
　　主要为庆祝结束乐队初次正式表演成功，迈出名为出道的第一步，从此走上一条摇滚音乐的不归路……
　　虽然其中疑似混入了不少闲杂人等，但并不影响气氛的愉快热烈。
　　“可惜啊，可惜。”
　　白影摇头说道：“人生唯一一次的机会，你们居然没有搞出一点意外，不觉得太寡淡无味了吗？精彩的人生难免天崩地裂人祸——今天你们正式出道，恰遇台风呼啸，客人减少，繁星又是不算出名的展演厅，再加上9528与勇者plus分走观众注意力……此诚危机存亡之时，正适合你们发挥失常，再有勇者Pro奋力而起，带动你们劈风斩浪，扬帆远航，让结束乐队一鸣惊人。”
　　“太可惜了。”白影唏嘘一声，探头问道，“你说是吧？勇者Pro。”
　　“啊、没有。”
　　后藤一里即答，能平平安安结束比什么都好啊！
　　“嗯……这么一说确实。”山田凉沉吟道，“绝境关头，突然发力，帅气破局，不愧是我。”
　　“凉别闹啦啊哈哈～”伊地知虹夏摆摆手，“吉他还能表演高速solo调动情绪，贝斯做得到吗？做不到的，怎么想都做不到。”
　　喜多立刻举例道：“不对！我看一些视频里也有贝斯solo的场面！”
　　“那得看曲子合不合适，吉他相比起来就方便多了。”雪之下阳乃作为成年人，端着浅浅一杯清酒微抿，调侃道，“不过若是广井小姐的话，无论什么曲子都能用贝斯进行solo吧？”
　　“嗝。”
　　广井菊里略微醉熏，疑惑歪头：“这要看排练里有没有solo成分吧？毕竟没排练的话，其他乐器一响，贝斯的声音就很难清晰起来……”
　　“不不不！阳乃姐指的应该是前辈的个人特色表演！”山田凉热情起来，滔滔不绝地说道，“无论是喝得大醉地在台上弹奏，还是因为忘词冲着观众竖中指，亦或者拿着酒瓶登台，边喝边唱结果一口酒喷到台下，甚至于表演到高潮时分的肢体动作——当初我在台下被你踩脸，实在是一段难忘的回忆！”
　　“哦——原来你是我的粉丝吗？下次来看我表演吧！”
　　“感激不尽，谢谢前辈送的门票。”

　　“啊？你说啥咧？要给钱的。”
　　“……也罢，多吃半个月的草而已，这和前辈无关。”
　　“我倒是能赞助你几瓶啤酒，可惜你还没有成年。”
　　显然，两位贝斯手的存在，大大拉低了桌上的道德水准高度。
　　“啊咧？”喜多选择性忽略偶像前辈的屑度，有些懵，“表演还有这种方式的solo吗？”
　　白影随口回道：“不懂？不懂就对了，这就是摇滚。”
　　山田凉点头赞同：“非常摇滚。”
　　雪之下阳乃笑道：“偶尔还真想像她这么摇滚试试。”
　　“这个……”雪之下父亲试探性询问道，“还是别那么摇滚比较好吧？”
　　喜多听得脑袋有点懵，呆呆地捧着饮料杯：“额……看来我不是很懂摇滚呢。”
　　“摇滚就是摇滚，不需要懂什么。”伊地知店长说道，“喜多别把他们的话放心上，容易学坏。”
　　伊地知虹夏连连点头：“就是就是。”
　　“习惯就好。”山田凉贴心地给喜多的果汁续杯，“给，郁代。”
　　刚接过杯子的喜多一怔，略微僵硬。
　　“郁代？日语读音一库哟，和‘去’一个读音……？”白影眉头一皱，发现事情并不简单，“喜多……K踏……来？喜多郁代？来来去去？来去自如？归去来兮？继往开来？往来无白丁？”
　　沉默降临。
　　雪之下父亲忍不住说道：“这也太冷了吧？”
　　“简直像中文里的‘我姓魏’‘魏什么？’一样冷。”雪之下阳乃饶有兴趣地念了两声，“喜多，郁代，来，去。没想到喜多郁代的名字还挺有趣。”
　　“嘎——！我讨厌这个名字，这不是我的名字，我的名字叫喜多喜多……”
　　痛失真名的喜多郁代在山田凉的窃笑中侧倒在沙发上。
　　白影稍微一念，语气嚣张地伸手朝雪之下父亲招了招：“喜多喜多喜多（来来来）！”
　　“不！我叫喜多就行了！”
　　喜多郁代再度改名。
　　白影怒目圆睁，语气热烈：“喜多（来）！”
　　雪之下阳乃笑眯眯地指了一下店门：“郁代（爬）！”
　　喜多郁代选择拿出手机，沉迷于社交世界，试图逃避掉这个惨痛的话题。
　　牺牲了一只喜多郁代后，桌上的气氛快活起来。
　　樱岛麻衣安静地吃着小菜，看着手机，眉头微皱，一时心血来潮的发言以及路人观众们的视频，好像在不知不觉酝酿出一些奇奇怪怪的东西与情绪……某种关于‘讨伐白良白影’的评论比例在不断增大，言辞渐渐激烈起来，将那些调侃性质的‘秀恩爱’‘卖萌’‘樱岛麻喵’评论逐渐淹没。
　　有戾气。
　　莫非是之前黑粉君引发的癫疯狂热粉文学，由于自己宣布复出，那些负面讨论被压了下去，没有形成浪潮，这次间隔不久之前，自己一条动态和前面的缘由，一并爆发出来？
　　樱岛麻衣放下筷子，点动屏幕跳到白良白影的账号，在最新那条动态下面，负面性质的评论果然在逐渐变多，估摸着黑粉君的私信恐怕正在奔向99+，至于自己的私信……平时就没少于过99+。
　　“啊！”
　　喜多郁代忽然垂死病中惊坐起，目光略有慌张地投向白影。
　　“咋了？”白影奇怪道，“一副‘你中了彩票’的模样，我又不从事合法集资诈骗。”
　　“那、那个……”
　　喜多郁代支支吾吾，一时不知如何描述听闻。
　　“黑粉君，你出名了。”
　　樱岛麻衣出声，大概是喜多郁代刚才上网，偶然间看见扩大起来的喧嚣吧。
　　“我出名了？”
　　白影不解地拿出手机，登上自己的账号，他简单扫了几眼之后，不由露出震惊的表情，眼神呆滞。
　　“莫非是发现自己突然名扬天下，以至于心态失衡，欲望膨胀，生出天老大我老二之心？”
　　雪之下父亲阴暗地揣摩道。
　　“非也！此乃虎牢关，十八路诸侯，这是桶狭间，今川义元，已至长坂坡，曹军虎豹骑……”
　　白影放下手机，很有仪式感地抽了张纸巾擦擦双手，调整到更加持久的姿势，给手机连上店里的插座充电续航。
　　厉兵秣马，整装待发。
　　雪之下阳乃斜眼道：“怎么一副要死在网上的模样？不吃饭了？”
　　“诸位先吃，某去去就回。”
　　白影拿起手机，终于忍不住笑出声来：“桀桀桀！没想到能被网友群攻，勇者plus招蜂引蝶的本事不错，接下来就该我杀蜂灭蝶了！”
　　雪之下阳乃微妙地看了眼樱岛麻衣，樱岛麻衣淡定地耸耸肩。
　　有些担心黑粉君会被影响的自己，属实是安心院踩体重计，多此一举。
　　或许应该担心黑粉君败坏自己名声吧？！
　　……
　　……
　　首先，发一条动态开辟新战场，方便对敌军进行正面打击。
　　然后，发布论键公告。
　　【白良白影】
　　【穷极命数究天理，道尽苍生笑鬼神。键光击浪三千丈，诸位皆为小丑人。】
　　【八月十四，戌时一刻，夕月方见，会与大排档之座椅，庆乐事也。红蓝黄粉，色彩分明。此地有可乐清酒，薯角榨菜，又有樱岛麻衣，引以为乐，闻网络宵小起事，持键游行。虽有插标卖首之闹，土鸡瓦狗，亦足以畅叙幽情。】
　　【此地即为华山，诸位，亮键吧。】
　　动态新发，一时众多网民涌入，瞥见这宣战檄文，不禁倒吸一口凉气——这是要战至账号被封的尽头呀！
　　诸多狂热粉更是未战先伤，一口怒血涌上心头，想到那个流传开的‘樱岛麻衣学猫叫视频’，路人粉和只是知道樱岛麻衣的人在围观看乐子，狂热粉只觉得自己变成了乐子。
　　狂热众歃血为誓，定与白良白影不共戴天，当即发起最猛烈的攻击。
　　键来！
　　三人身先士卒，率先围杀而来。
　　“你这个蹭樱岛小姐热度的垃圾！败坏樱岛小姐名声！罪大恶极！”
　　“蹭了，确实很热。”
　　噗——！
　　“卑鄙小人！你演的《他们》电影，写的剧本简直狗屁不通！全靠消耗樱岛小姐的名气来营销，真是个令人不齿的小人！”
　　“谢谢你贡献的票房和热度，阿里嘎多！”
　　噗——！
　　“作为公众人物，居然写那种不堪入目的东西，你作为一个公众人物的自觉呢？！没有被封号简直是荒唐！”
　　“不让我写，那我实践？”
　　噗——！
　　众所周知，炮灰是一种神奇的存在，喊得最响，冲得最爽，死得最猝不及防，用来彰显对手的等级多么夸张。
　　白良白影干脆利索地解决三个易懂易破防的炮灰，主动开始进攻杀向涌来的敌人，显然经过深思熟虑之后，后续敌人的战斗力不断上升，让挥键都精神抖擞。在数量肯定最多，偶尔会变化身份入场的吃瓜人瞩目下，敌人或是阴阳怪气，或是东拉西扯，或是疑似拉踩节奏人，或是对着账号查成分，或是丰滨和花……
　　【樱岛麻衣赛高：混蛋！你是不是威胁麻衣小姐了？！】
　　【白良白影：黄毛丫头，退下！】
　　【樱岛麻衣赛高：咋地？！】
　　【白良白影：很好，你必须喵一声才能阻止我！】
　　【樱岛麻衣赛高：爬！混蛋混蛋混蛋混蛋！】
　　【白良白影：樱岛麻衣好厉害，电视剧很好看，我最喜欢你了……】
　　呃——我给姐姐写的那些信？
　　这家伙看一眼就全背下来了？！
　　正在看家的丰滨和花悲愤莫名。
　　【樱岛麻衣赛高：喵！】
　　区区火柴人，不足挂齿。

　　【雪之下：网络并非法外之地，不要做涉嫌暴露他人信息的行为。】
　　儛　　【白良白影：你肯定不姓雪之下吧？】
　　雪之下：＃！
　　【萝卜突击手：@白良白影，@樱岛麻衣，欺骗感情！你们都是骗子！你肯定用了什么龌龊的手段吧？樱岛麻衣恐怕也是个装出来的校园明星，打着青春玉女的招牌，塌房得真是难看！】
　　白影正欲展开攻击。
　　【雪之下：@萝卜突击手，先不说这本就是捕风捉影，没有定论的事情。你和樱岛麻衣见面都没有几次吧？对彼此根本没有任何了解，单纯建立于表演者和观众层面上的关系，却擅自施加感情，因为对方不符合预期而认为自己被背叛，认为对方亏欠自己，便从肮脏欲望里拿出自以为正确的武器，试图进行可笑的审判，真是自以为是的奴隶主，擅自将别人的自由划归己有。】
　　【萝卜突击手：你们是一伙的？！】
　　【雪之下：对，是一伙的，我很遗憾和你同为灵长类生物，以至于损伤我对自身种族的认同感，真希望你别和人类一伙，连细菌都算不上，细菌和病毒尚且可以利用做出有益之举，你只能算是癌细胞吧。】
　　【雪之下：呵，低能儿。】
　　雪怼怼限时返场，正在试图大杀四方，可惜过于正经的言论抵不住逐渐围攻的情绪发泄，隔着屏幕的毒舌终究杀伤力欠缺。
　　雪之下雪乃微微恼怒，倒不是网上乱七八糟的言论，主要是心头被那个‘喵’点燃的小火苗——樱岛小姐，不管你有没有主观妄图通过网络造成既定事实，我才不会让你得逞！
　　啧……网络争论毫无意义，一人一句原本的话题就会完全歪掉，以至于自己提出的观点被完全淹没，一个人可以忘记刚才说过什么，哪怕自己指出对方的自相矛盾，也没有遏制对方的作用。
　　雪怼怼厌倦了直往磨灭大道而去的争论，白良白影忽然再度杀出。
　　【萝卜突击手：这是欺骗！】
　　【白良白影：汪汪汪汪！】
　　【萝卜突击手：你狗叫什么？！】
　　【白良白影：汪！】
　　【萝卜突击手：你这**！】
　　【白良白影：汪汪！】
　　【枫叶：@白良白影，叫一个？】
　　【白良白影：汪汪汪汪！】
　　显然，只打一个字的回复非常快，眨眼间一条条评论下都有某人在狗叫，原本激烈的战场一下子变得混乱起来，无论是有人提出理智讨论，亦或者感情攻击，再或者单纯找乐子，试图进行反制，白良白影的账号必然第一时间抵达现场狗叫，最多就字数不同或者标点符号有区别。
　　嬉笑怒骂，阴阳怪气，上升人品道德，下降业界暗面，一切理论与意见，都只会得到一声声汪汪。
　　雪之下雪乃有点懵，这是什么路数？
　　【木鱼：嗷呜～】
　　【小麻子：汪汪汪汪汪！】
　　【萝卜突击手：有病吧？你们叫什么？】

　　【白良白影：汪汪～】
　　仿佛有某种奇怪的魔力开始传染，有一些并未入场，只是吃瓜的围观网友，渐渐在评论区展开百兽大会，白影更是录了几条栩栩如生的动物叫声丢进去，甚至用‘汪’唱了一首歌，以至于那些倾泻情绪的狂热粉或者有心人，莫名其妙就陷入了汪洋大海……
　　雪之下雪乃有些搞不懂网络居民的生态，她盯着评论区莫名其妙的变化，逐渐回过味来。
　　既然是单纯倾泻感情，那么比起一小撮闹得最大声的狂热粉丝，其他人找乐子的感情才更加丰厚，更别说其中可能存在一些本就没什么敌意，不知道怎么发言而懒得说话，或许还对狂热粉丝有不满的人……既然只是简单的汪汪，发一句不仅简单，甚至不需要觉得有什么意义，凑个热闹。
　　整个评论区就这么变得奇怪起来，逐渐向着动物园方向发展。
　　果然，网络上的东西都太奇怪了，无论是白君的轻小说还是各种评论区。
　　大势已定，雪之下雪乃放下心来，忍不住点了一下界面，来到樱岛麻衣的账号下面，盯着最新的那一条简短动态看了好几秒。
　　这是一个绝妙的机会。
　　不会引起任何注意。
　　在此刻这一群人抽风的环境下，自己的想法也不会有出格的地方。
　　浑水摸鱼，鱼目混珠，珠璧联合，合情合理……
　　嗯。
　　雪之下雪乃沉吟一会儿，感觉手指有点僵地点着屏幕。
　　【雪之下：@白良白影，喵。】
　　正在评论区大汪特汪的白影，眨眼间回复就来了。
　　【白良白影：@雪之下，汪！】
　　心脏不争气地多跳了几下，又有些不甘心——我学樱岛麻衣干什么？不，这不是学樱岛麻衣，我是在超越樱岛麻衣。
　　雪之下雪乃感觉自己有点莫名其妙的热情，下意识抬眼看了眼街道周围……并没有人看向自己……
　　唔，什么宛如比企谷君的自我意识过剩举动。
　　【雪之下：@白良白影，喵。】
　　【白良白影：@雪之下：汪！】
　　已经变成动物园的评论区角落，宛如两只小动物在说悄悄话，微波粼粼般的窃喜浮上心头。
　　手机屏光敷在脸上，照出少女轻咬嘴唇，明亮眼眸扑闪眨动的神态。
　　闹哄哄的热闹终究是要结束，只剩下零星少数的狂热粉丝还在负隅顽抗，每一句攻击评论下都是动物园。
　　白影又发了条动态，宣告自己的完全胜利。
　　【白良白影】
　　【人类无法理解猫狗，和谐因此而成，人类可以相互理解，矛盾因此而生——正如看见这句话，心生不满、怀疑和反对的你。】
　　【生活里的嬉笑怒骂，基于我们互认傻瓜。】
　　动态发出，勃然大怒的狂热粉丝集合起来又冲了一波。
　　可惜在动物园面前，狂热粉太弱小了，没有力量，只觉完全是对空输出，却莫名能被一阵阵动物叫给打出嘲讽真伤。
　　你才傻瓜。
　　雪之下雪乃轻哼一声，脚步轻快地向家走去。

第一百三十一章 你谁啊？
　　“键，最要远离的就是感情。”
　　“好一场大胜！”
　　白影酣畅淋漓地放下键盘，抬手准备取一只炸虾犒劳自己。
　　盘子空空如也，只剩下些许金黄的面衣残渣。
　　“谁动了我的炸虾？这明明是一人一只。”
　　白影目光锐利地扫视，第一时间落在雪之下父亲身上，怀疑是老哥克扣了自己的军粮。
　　“不是我。”
　　雪之下父亲予以否认，发现白影的目光居然立刻从怀疑变成犯人就是你！
　　“我堂堂一个公司社长，用得着为一只炸虾扯谎？”雪之下父亲无语道。
　　嗯？居然不是？
　　白影狐疑地望向山田凉和广井菊里。
　　“没有。”山田凉面不改色。
　　“嗝？”广井菊里尚且微醉。
　　也不是？
　　白影果断看向雪之下阳乃，那就是9528的背刺了？甚至碗里还明晃晃地放着一只有头有尾的炸虾！
　　“虽然我确实已经吃了一只，但这一只应该是樱岛小姐的吧？”雪之下阳乃笑吟吟地说道，“明明是聚餐的时候，你俩都拿着手机鼓捣——该不会是在说悄悄话吧？”
　　“纠正一下，这叫小团体排挤。”白影哼道，“勇者plus刚才就看戏，不下场亲自展开一场屠杀？”
　　樱岛麻衣呵呵一笑：“网上的议论还是算了吧，倒是黑粉君深谙网络争论的道理啊。”
　　“我可是键道高手，网络键斗，唯争而已。”
　　你以为的网络争论：找事实，说道理，辩论逻辑（×）。
　　事实上的网络争论：查成分，翻旧账，极情于键（√）。
　　万花丛中过，片叶不沾身，远离感情有极于感情，方可键道大成。
　　白影简单发表了一下胜利感言，环视餐桌：“奇怪，我的炸虾去哪儿了？”
　　“说不定炸虾本来就没那么多。”喜多郁代也从网上爬了下来，初次接触网络抽象文化的她有点迷糊，大概是没有遇到过这种神奇的键斗现场，“我也没吃到炸虾。”
　　“这不可能，我数过炸虾的数量，刚好一人一只，这显然是店长特地点的。”
　　白影目光炯炯地扫视全场，双手交叉抵住下巴：“犯人就在我们当中，就有我这个外貌看似高中生，年龄实则异于常人的名侦探……”
　　“老板，再来一份炸虾！”
　　伊地知虹夏面无表情地举手加菜。
　　白影眉头一皱：“嗯？你想以权财交易封口？我可不会……”
　　“行了行了，你给我消停点。”伊地知店长冷哼一声，“好好聚餐吃饭，一个个都给我低头玩手机，这还有什么气氛？现在的年轻人真是，以前我们那时候……”
　　“没办法，一代人有一代人的家长里短。”白影唏嘘道，“没想到，我们之间已经产生名为时代的隔阂。”
　　伊地知店长：“你炸虾不想要了？”
　　“也罢，我就放那犯人一马。”
　　白影选择了接受贿赂。
　　大危机……解决了？感谢虹夏和店长的救命之恩！
　　埋头吃着东西的后藤一里心中长出一口气，太惊险了，原来桌子上的炸虾是一人一只吗？
　　社交领域居然还有这种规则，真是步步危机，处处惊险，作为一个社交场上的小萌新，还需要多多努力，谨慎小心啊……
　　否则——
　　“真相只有一个，就是你吃了大家的炸虾！”
　　正义的侦探揭穿可恶的偷吃贼。
　　“红豆泥私密马赛！我也不知道啊，我只是吃着吃着才发现炸虾没有了！”
　　偷吃贼以土下座诚挚道歉。
　　“既然你吃光了大家的炸虾，那就把你做成炸虾吧！来人，为她脱衣，裹面粉，起油锅，小火慢炸！”
　　“呀咩咯——！！”
　　嘎！
　　后藤一里哆嗦了一下，朝旁边的伊地知虹夏小声道谢：“多谢虹夏救命之恩！”
　　“啊哈哈……”
　　波奇酱大概又在想什么奇奇怪怪的事情。
　　伊地知虹夏见怪不怪。
　　炸虾端上来，白影吃了一个，嘎嘣脆，满意地说道：“此虾尚温。”
　　“因为是刚炸的。”雪之下阳乃笑道，“刚才我上网看了眼，樱岛小姐的粉丝闹得挺厉害啊。”
　　“习惯了。”樱岛麻衣点开手机瞥了眼，笑道，“哎呀，我好像已经开始掉粉了，黑粉君要怎么赔我？”
　　白影不以为然道：“作为黑粉，帮你掉粉是本职工作。”
　　“明明之前还是我的粉丝，这么快就粉转黑了？”
　　“因为天气炎热，食物腐烂速度加快，等到冬天应该会转得慢点。”
　　“咳。”雪之下父亲微咳一声，插入话题道，“网上大部分争论都没什么营养，樱岛也无须在意，大不了换个职业。”
　　“这倒不用。”樱岛麻衣随口说道，“我本来就想脱离流量一线，从此专心于演员的发展，既然发展方向和部分粉丝的期待不同，他们会离开也是件理所当然的事情，现在不过是提前一些。”
　　白影疑惑道：“那我帮你掉粉，你不得给我说声谢谢？”
　　樱岛麻衣正经道：“谢谢。”
　　“混球在某些地方还是挺好用的。”雪之下阳乃点评了一下，“例如挡箭，反伤，做枪头，用他那些乱七八糟的方法来解决乱七八糟的问题，倒是非常契合。”
　　暗讽我拿黑粉君当工具人用？有点离谱，为什么对上的又是雪之下的姐姐？
　　樱岛麻衣笑道：“黑粉君可不算无关之人。”
　　“键斗群雄，还是蛮快乐的。”
　　白影豪气地拱手道：“各位若是有需求，欢迎致电白影网络对线服务，首次打八折，提供包月套餐，让你远离各种网暴，从此成为乐子人上人——勇者Pro有兴趣来一份吗？”
　　“啊、没有。”后藤一里秒答，旋即疑惑道，“为什么问我？”
　　白影理所当然道：“你一看就是很在意别人评价的类型。”
　　“？”
　　后藤一里脑袋上冒出问号，我？一只无人关心的草履虫，下北泽罕见的槌子蛇，连评价我的人都没有，会在意别人的评价吗？
　　“这个确实啊……”伊地知虹夏抱手关心道，“波奇酱，以后上网的话，尽量不要回复别人的话哦。”
　　“没那么夸张吧？”
　　后藤一里喝了口可乐，发现大家都以‘这孩子有点让人担忧’的目光看来。
　　网络可是我的精神故乡！我在网上可是有三万粉的吉他英雄哦！
　　虽然我在现实是一只社恐，但我在网络上可强大了！
　　后藤一里心中反驳，嘴上倒是没说，网上的吉他英雄，乐队里的草履虫，虹夏之前还夸过吉他英雄弹得好……说出来好丢人，要是大家全都不相信的话……咕！我会受到严重的精神创伤！
　　“勇者plus，你有多少粉丝？”
　　白影忽然扯出一个牛头马面的话题。
　　樱岛麻衣随口回道：“光是看数字的话，八百万以上吧。”
　　轰隆！
　　后藤一里瞪大眼睛，三百万的数字瞬间占据了大脑思绪。
　　虽然知道樱岛麻衣是明星……八百万以上？这就是八百万神明的级别吗？！
　　“里面其实有不少僵尸粉，毕竟注册账号不麻烦，同时也有聊天软件倾向问题，以及随手点关注的类型。”樱岛麻衣摇头道，“日本总人口才一亿多人，真有一千万人当粉丝的明星，都足够影响社会格局了，所以这些数字没什么参考价值。”
　　白影再度问道：“那现在掉了多少粉？”
　　樱岛麻衣瞥了眼：“大概三万，一个零头。”
　　轰隆！
　　我……我的三万粉丝，只是一个零头吗？！
　　“嘎……咕……噜噜……我……只是零头……”
　　后藤一里呢喃着奇奇怪怪的话语，整个人正在融化。
　　对不起，是我太自大了，区区草履虫居然敢自称网络上的强者，果然草履虫不管在哪儿都是草履虫……
　　“你们看，这不就很容易被影响吗？”
　　白影示意了一下某粉色物体，成功论证自己的结论。
　　山田凉凑到粉色物体旁边嘀咕：“现在给我一千円当粉丝费，我开十个账号关注波奇。”
　　啪！
　　“凉！给我住口！”
　　伊地知虹夏抬手将山田凉摁下去，额头青筋直冒：“还有波奇酱！不要真的掏钱啊！”
　　唉！队伍真难带！
　　一顿跌宕起伏的聚餐之后，众人准备踩着夜色各回各家。
　　“阳乃，要不就一起回家？”
　　雪之下父亲笑呵呵地提议道。
　　“也行吧，今天就回千叶准备烟花大会的事情。”雪之下阳乃笑道，“虹夏酱怎么看？决定好了吗？”
　　扶着后藤一里的伊地知虹夏看看几个队友，犹豫了一下，点头道：“没问题！我们会努力表演好的！”
　　雪之下阳乃笑眯眯地挥手送别几人，雪之下父亲已经大喜过望，连忙打电话发号施令：“对，你过来就行。”
　　一辆车从街角光速杀出，停在大排档面前，身强体壮的司机从车里探出头来：“上车吧。”
　　“你下车，我来开。”
　　司机：“？”
　　一番成年人的业绩奖金交流之后，司机才明白自己不是坐老板开的车，于是只身前往电车站回千叶。
　　雪之下父亲拿着车钥匙，男人的底气就这么回来了——可惜对中女神没用。

　　“阳乃，奸贼，上车吧，我们开车回千叶。”
　　雪之下父亲微微一笑。
　　樱岛麻衣：“……”
　　虽然自己住在神奈川横滨，在东京西南方，千叶则在东京东南方，中间隔着太平洋，本就不同路，但有理由怀疑这位大叔是故意这么说。
　　“有兴趣去横滨玩玩吗？”樱岛麻衣捋了一下鬓发，“导演也住在横滨，最近挺高兴的，还说要找你约下一部剧本。”
　　“你转告导演——千叶是神圣伬的土地，他与小黑屋不得入内！”
　　白影立刻上车坐在驾驶位上。
　　坐在驾驶位上的雪之下父亲皱眉嫌弃道：“老弟，这是你该坐的地方？”
　　白影靠在座椅上，皱眉道：“大哥，这是你该坐的地方？”
　　雪之下父亲：“？”
　　怎么？你想体验无人驾驶，续集拍无人生还？
　　啪嗒，驾驶座旁边的车门打开，雪之下阳乃笑眯眯道：“父亲大人，车还是我来开吧。”
　　“没问题，阳乃开车我放心，加油！”
　　雪之下父亲立刻换到后座上。
　　汽车启动，向千叶方向而去。
　　樱岛麻衣略微沉吟，想办法把黑粉君忽悠到横滨，是否可行？
　　怕是不行，除非青春期综合征又来一遍，亦或者梓川咲太遇到这类问题，否则黑粉君主动跑去的可能性极低。
　　山水不来，我就山水。
　　还是这样靠谱点。
　　雪之下……全家出动未免太离谱了吧？
　　从上次阵出来看，雪之下的家人们恐怕不会是雪之下的阻力，反倒成了雪之下的助力。
　　樱岛麻衣抱手站在城市的灯红酒绿里，视野里的汽车渐渐变小。
　　有点羡慕呢。
　　……
　　……
　　“感觉到没？”
　　“你的桃花运？”
　　“桃花运的定义是异性缘很好。”白影自信道，“我同性缘更好。”
　　“哦？真的？”
　　“后座上就是我大哥。”
　　“那该叫什么？菊花运？”
　　“苁蓉运。”

　　前座两人随口闲谈瞎扯，后座上的雪之下父亲正想着怎么搭话，以免让自己显得像个客人，听着聊天，他眉头微皱——这聊天内容，是否有点不雅？但看两人随口闲聊的态度……嗯？阳乃和奸贼的关系，似乎比自己想得还好点？
　　“9528，我问你个事儿。”
　　白影自顾自开口道：“你看啊，你对勇者有点嫉妒，对阿姨十分不满，对大哥没啥敬意……”
　　“停停停。”雪之下阳乃翻了个白眼，“这都以前的事情了，你谈什么？”
　　“这你就不懂了。”白影举例道，“看过历史吧？一个历史人物的人生是跌宕起伏的曲线，对于看历史的人来说，却很容易通过人物曲线最高的地方，来看待分析人物曲线上的所有地方，这就是印象。”
　　“嗯……“雪之下阳乃沉吟道，“我觉得对你的印象应该没问题，混球嘛。”
　　说得好！
　　雪之下父亲实名赞同。
　　“那你对我的印象是什么？”雪之下阳乃笑呵呵地问道，“扭曲的妹控？叛逆女大学生？表里不一面具人？”
　　雪之下父亲当即从后座朝白影投去锐利目光——不准贬义，休得诋毁！分明是优秀姐姐，全才大学生，社交能手！
　　白影沉吟，看了雪之下阳乃几眼：“喜欢音乐的迷路小女孩。”
　　“混球也有看走眼的时候？只是给自己找点事情而已，混过一天是一天，得过且过都是过，说不定我已经心理年龄接近大叔。”
　　雪之下阳乃笑道：“我可没那么容易被你骗，反正你想说的无非是我和父亲大人间的事。”
　　“我可不会说。”白影连连摆手道，“坦诚相见是大侄女你和大哥间的事情，哪儿用得着我多嘴。”
　　“就是！区区闲杂人等！”
　　雪之下父亲立刻攻击，然后被前面两人无视。
　　“混球要去哪儿？雪乃酱的公寓？还是说把你送到哪个楼下？”
　　“没有公寓和楼下，我和道具师在公园合租。”
　　“公园？”
　　“对，就前面那个。”
　　白影下车，摆摆手溜走。
　　雪之下阳乃向雪之下家的方向开去，开口问道：“那么父亲大人，你对我的印象是什么？”
　　“这个嘛……”雪之下父亲沉下心来，现在是该坦诚的时候了，但该怎么修辞一下呢……
　　“你想说得好听点？”雪之下阳乃笑呵呵道，“话说得好听点才方便骗人。”
　　“咳咳，当然不会。”雪之下父亲老实道，“对我有点怨言，对雪乃有点嫉妒，对你妈有点疏远……大概是这样吧。”
　　气氛沉默了一会儿。
　　雪之下阳乃语气古怪道：“父亲大人，这是混球给你说的？”
　　“不是。”雪之下父亲一口否定，沉吟几秒后说道，“他算是说出了我的心里话吧。”
　　“也是，骗人的最好方法，就是让人自己骗自己。”
　　雪之下阳乃忍不住笑出声，“如果是阵出之前的话，我大概是这么想的吧。”
　　雪之下父亲追问：“那现在呢？”
　　“人心真是奇妙，我对母亲大人以前有多怨恨不满，闹了一通之后，反倒是理解，甚至觉得她也没那么严苛糟糕……只是不知不觉变成那样的母女关系，或许是因为我没兴趣当债主，非要母亲大人偿还什么吧。”
　　雪之下阳乃开着车，语气幽幽地笑道：“说不定这次回家，母亲大人改变想法，要我重新和雪乃酱争家业，我又会点头答应下来，因为发现母亲比我想的好一点？呵呵。”
　　“你妈是个说一不二的人。”雪之下父亲斟酌道，“认输服输，知错就改，这方面同样说一不二。”
　　“我知道，战士嘛，不打败仗就绝不认输。”
　　雪之下阳乃轻笑道：“雪乃酱的话……以前大概是有点嫉妒又同情她的遭遇吧，嫉妒她没自己惨，同情她也挺惨，又想她也这么惨，多少有点出于姐姐的关心和爱护，真是难说得很。”
　　“这也确实难说。”雪之下父亲叹了口气，有点紧张，“咳咳，那我呢？”
　　“嗯……”
　　雪之下阳乃沉吟后问道：“你谁啊？”
　　噗——！
　　雪之下父亲血流满地！
　　“父亲大人真不需要觉得亏欠了我什么……我不是你的债主，你也不是我的债主。如果从做父亲的角度上来说，父亲大人很优秀啊。既是家里的顶梁柱，也不会认为自己是孩子的债主。”
　　雪之下阳乃轻声说道：“可你是我的父亲，我就没法像个外人一样评价你了。”
　　“……这是好事，我不知道算不算正确，以前的事情让我觉得不能当孩子的债主，但又觉得自己若是宽松溺爱，容易把你和雪乃惯坏，毕竟我算你妈一手揍大的。”雪之下父亲回道，“我或许已经错过成为父亲的时间，现在就努力当阳乃的朋友吧。”
　　雪之下阳乃笑道：“还能当雪乃的父亲？”
　　“咳咳——”
　　雪之下父亲咳嗽两声，迟疑道：“现在的话，阳乃倒是用不着嫉妒雪乃了吧？”
　　“不知道。”
　　“？”

　　“雪乃喜欢混球这件事情，父亲大人知道吗？”
　　“知道。”雪之下父亲不禁萌发本能杀意，“她还说了！当着你妈和我的面！”
　　那个可恶的奸贼！
　　“雪乃变了很多啊……”雪之下阳乃有些惊讶，旋即轻声说道，“我现在有很多不确定的事情，不确定自己能否找到道路，也不确定自己是否有热情做什么，尤其是某件事情……”
　　“什么事？”
　　“我可能喜欢混球？”
　　“……？”
　　雪之下父亲如闪电般思考起来，缓缓问道：“阳乃，你可能是因为对我心怀怨念，对雪乃还有些感到不公平，准备让我感觉两难，逼我做一个死亡选择，看我痛苦地思考和挣扎，对不对？”
　　雪之下阳乃婉转地问道：“你谁啊？”
　　“我是你爸——”
　　“所以？”
　　“往回开！让我去和奸贼同归于尽！！”

第一百三十二章 比企谷偶有迷茫
　　“嗯？为什么是同归于尽？”
　　雪之下阳乃饶有兴趣地开着车，显然没有回转的意思。
　　“你和雪乃都没错，那肯定是叛匪的错！”雪之下父亲的目光择人而噬，口头直接给心腹大患plus升了个级，“我先把他干掉，为了避免看见你伤心和愤怒，我再把自己干掉——不愧是我，居然能瞬间想出如此完美的方略！”
　　“哦？”
　　雪之下阳乃玩味道：“真的不是在烦恼支持我还是支持雪乃酱？”
　　“否定！全都否定！”
　　雪之下父亲厉声说道：“那个叛匪才是祸乱源头！快回去，我要干掉他！”
　　雪之下阳乃摇头道：“这不好吧？”
　　“好得很！非常公平！”雪之下父亲满脸狰狞，“一换一能有什么不好？！”
　　“混球才十七岁，父亲大人已经四十多岁。”雪之下阳乃还是摇头，“这可不公平。”
　　“公平无用，那便弃之，再找其他理由！”
　　雪之下父亲怒声道：“我绝对不会原谅他，阳乃快点回头！我要和他一换一！”
　　无法原谅就是最大的理由，直接死刑！
　　“我骗你的。”
　　雪之下阳乃随口说道。
　　“？”
　　正在天地不仁，杀杀杀杀杀杀杀的雪之下父亲一愣：“啥？”
　　“我是说骗你的。”雪之下阳乃笑道，“其实我不是在表达，而是在询问哟。”
　　雪之下父亲大悲大喜之下，略微茫然道：“问啥？”
　　雪之下阳乃笑道：“刚才那一瞬间，除了想把混球干掉之外，你支持我喜欢混球，还是支持雪乃酱喜欢混球？”
　　“我支持你们一起干掉叛匪！你们可能不忍心，毕竟是一条生命，所以就交给我来吧！”雪之下父亲当即义正言辞地说道，“作为父亲，我的天命就在此时！”
　　雪之下阳乃了然道：“也就是谁也不支持的意思？”
　　也可以是都支持……个屁！
　　雪之下父亲苦着脸说道：“阳乃，我们都敞开心扉说话了，你还骗我，这不好吧？”
　　“谁让人就喜欢听谎话呢？比如母亲大人。”雪之下阳乃不以为意道，“我这个习惯怕是改不了啦。”
　　“哈哈……”雪之下父亲笑了两声，轻叹道，“雪乃厌恶谎言，你习惯谎言，明明是一个家里出来，都由你们母亲进行教育，结果差别很大啊。”
　　“差别也不大。”雪之下阳乃笑道，“都只是无力而已。“
　　噗！
　　雪之下父亲一时语塞。
　　“……通过强调对方存在的错误，以此使其产生愧疚和亏欠感，从而让自己得利——我可能习惯了很多糟糕的东西，明明说好了要坦白交流。”雪之下阳乃沉默，自嘲一笑，“当然，这些话应该不是话术……母亲大人是什么想法？”
　　雪之下父亲略微琢磨，缓缓说道：“无论她什么想法，我都支持你。”
　　“……”
　　雪之下阳乃沉默数秒后，开口说道：“比起开心和底气，我打心眼里无法相信你。”
　　“这很正常，是我没有建立起信任。”
　　“不，更像是我习惯了服从？”
　　雪之下阳乃不太确定地自问。
　　雪之下父亲眯起眼睛，轻声说道：“阳乃应该知道我年轻时候的事情吧？那晚的电话你应该听到了……我出生的家庭在印象中没有温情，那应该是我亲眼所见最糟糕的家庭了。一个事业失败的家庭，两个放纵堕落的人，以及一个不能退货的孩子。”
　　“或许这也算一种幸运？我从一开始就明白，父母与子女除了写着血缘关系的一张纸，其余的都是空白，需要双方进行填充——任何没有实例，宣扬亲情的言论，都是一种欺骗。这个世界并没有理所当然的美好，父母也是不美好的人。从我的父母身上，我比你妈更早理解到人的复杂程度。”
　　“你妈是在和你爷爷发生激烈冲突的时候，才略微意识到这一点，但也不算全然意识到。因为在比试上我赢了你妈，证明了你爷爷说女子撑不起家的理论，她也是个认输就输得起的人。”
　　雪之下父亲叹了口气：“社会地位，利益得失，家庭权力，认知宣传，童年经历……父母看似强大，实则也是时代里的一粒河沙，会傲慢，会正确，会错误，会盲目，会被骗，会失败，会成功，会说谎。”
　　“会用自己的认知去判断事情对错，会以自己的标准来划定行为规范，会迷信自己的道理是真理——不讲道理的地方在于，父母能将儿女的成功归于自己，将儿女的失败归咎儿女。”
　　“我们都在随波逐流，糟糕在于想要别人踏入自己的河流。”
　　雪之下父亲笑道：“我做过很多丢脸的事情，做过很多错事，我以前可是不良少年，也曾为家里的利益考量说谎，也为了打击对手当间谍，事业决策上有过失败……实际上哪怕是和你母亲的爱情，我也曾险些走错过。”
　　雪之下阳乃：“仔细说说。”
　　“咳咳……”雪之下父亲咳嗽一声，“在入赘后的那段时间，我才算踏入真正的名利场，诱惑简直数不胜数，我喜欢玩游戏的私人爱好都能被人调查出来，为了谈生意，对方甚至能找来擅长玩游戏的年轻高中生作陪——当然，我可没干什么，只是那时难免心猿意马，想入非非。”
　　“喔——”雪之下阳乃拉长声音，“那应该是母亲怀我的时候吧？”
　　“理解就行，不用太详细地分析！”
　　雪之下父亲深吸口气：“那天我勉强应付了对方，心里七上八下地回家，看到你妈正在练字，我忽然情绪平静了下来，生意上的事情被抛之脑后，年轻高中生也忘了，理直气壮地吼了一声‘我回来了’，你妈只是点头应了一声……二十年就这么过去了。”
　　雪之下阳乃连连点头道：“好！你的把柄我有了，如果不帮我，那我就告诉母亲大人！”
　　“她只会回一句‘论迹不论心，翻旧账不是智者所为’……最多提出检查一下我的意志力。”雪之下父亲凛然不惧，旋即总结道，“我们没你认为的那么神圣，那么强大，那么权威，那么正确，仿佛可以代表一切准则，是你天生的神明……我们很弱小，会比你先离开这个世界，我们很无力，会比你先被社会所淘汰，我们的道德水准没那么高，心思或许比你想得还阴暗，甚至并不自觉。”
　　“唯有等我们的人生画上句号，作为父亲和母亲的时光凝固成琥珀——是神圣，是伟大，是纯洁，是美丽，是丑陋，是肮脏，是沾满时代的尘埃，还是满载爱的光芒，才能且仅能被你们所评价。”
　　雪之下父亲笑道：“我希望到时候是五星好评。”
　　“嗯……”雪之下阳乃玩味道，“父亲大人对混球那么大反应，莫非出自占有欲？”
　　“是爱！是父爱如山，遮风挡雨！要将敌人狠狠镇压在下面！要保护雪乃不会被奸贼欺骗！”
　　雪之下父亲果断震声回道。
　　雪之下阳乃吐槽道：“那不还是占有欲吗？”
　　“是衍生出爱与关心的占有欲！铜绿被氧化成铜，那还能叫铜吗？”
　　“……那应该叫还原而不是氧化。”
　　“交流的最高境界就是彼此理解话语意义，没有误解和发散，所以叫什么不重要，心意到了就行。”
　　闲聊之间，汽车已经抵达雪之下家。
　　雪之下阳乃轻呼一口气，倒是挺想找找阵出时的大孝女状态，可惜阔别一阵子，自己反而找不回那种理直气壮，宛如债主般的情绪，心头的压抑和烦躁就不自觉蔓延出来。
　　真是……那个混球偏偏不在……哪怕不要他开口，心里也莫名多出几分底气……
　　打印机，我又回来了。
　　雪之下阳乃将吉他放在车上，下车看着家门，心中吐槽着调整情绪。
　　今天，就是阳乃回家，让关系破冰的关键步骤！
　　雪之下父亲整装待发，斗志昂扬，交代女儿，自己会作为先锋军冲上去，然后作为主力军，若败局已成就当殿后军，总之就是相信、相信和相信！
　　父女二人迈步进入家门，刚过玄关，雪之下父亲便喊了声：“我回来了！”
　　“嗯。”
　　客厅里传来雪之下母亲的简短回应。
　　雪之下父亲给女儿使了个眼色，边走边说道：“今天我已经在外面和人吃过晚饭了，老婆你看看这是谁——！”
　　“哟、晚上好，母亲大人。”雪之下阳乃笑眯眯地跟在后面，走进客厅。
　　雪之下母亲坐在沙发上，她看了眼雪之下阳乃，稍慢一拍后问道：“晚饭吃得怎么样？”
　　这是什么路数？
　　雪之下阳乃稍微朝旁边的人投去目光，敏锐捕捉到自己父亲脸上一闪而过的茫然……
　　完全靠不住。
　　“还行。”
　　“嗯……”雪之下母亲点点头，“那首《破茧》唱得感觉挺一般。”
　　“？”
　　什么跳跃式话题？
　　雪之下阳乃感觉有些不对劲儿——母亲大人听了自己唱的那首歌？等等！该不会她是去看了电影吧？！
　　父亲大人，你是不是知情不报？！
　　雪之下父亲也很茫然，打着哈哈道：“嗯……毕竟是阳乃第一次写歌嘛。”
　　“我不太喜欢那首歌的愤懑情绪，应该有其他人喜欢吧。”雪之下母亲摇头道，“既然有人喜欢，那就是好事——你吉他呢？”
　　“……车里。”
　　雪之下阳乃有点跟不上节奏。
　　“家里有地方，带到家里练就行。”雪之下母亲眉头微皱道，“事情都冺已经和你说清楚了，用不着对我畏首畏尾，不是还要准备烟花大会的表演吗？如果是无法得到认可的水平，家里也不会让你的申请通过。”
　　雪之下父亲：“？”
　　大女神哪儿来的情报系统？！
　　等会儿……首先排除雪乃酱和母亲大人说的可能性。
　　雪之下阳乃眉头一跳：“母亲大人……混、白影和你说什么了？”
　　“9528如果背着吉他回家，就让她现场弹一首歌来听听，如果没有背着吉他回家，那就说明她不敢弹给你听。另外找话题有一种很简单的方式，那就是问‘吃了没’。”
　　雪之下母亲简单复述了一遍，补充道：“不过你爸刚才就说吃过了，我稍微做了下修改。此外还有他发来的那个音频……我觉得或许现场听一下《破茧》，会有不一样的感觉，比单纯的音频更好听。”
　　“另外，9528是怎么回事？”雪之下母亲不解道，“白影给你取的外号？现在年轻人的时尚？”
　　雪之下父亲：“……”
　　叛匪何时渗透到自己的大本营了？可恶！为什么空气中的奸贼含量如何超标！还有阳乃和雪乃以及叛匪……果然还是同归于尽吧。
　　“……呵呵。”
　　雪之下阳乃的笑容有点杀气。
　　在母亲大人面前弹唱《破茧》……多少有点哄堂大孝。
　　果然不该回家，直接去骚扰雪乃酱多好！
　　那个混球！
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　白影打了个喷嚏。
　　“白大哥感冒了？”
　　比企谷小町关心道。
　　“应该是有谁在牵挂念叨我，且看我掐指一算……”
　　白影比划了一下，眉头紧皱。
　　“白大哥算出来了？”
　　“电信公司、银行、魔道导演、财务部、自来水公司、燃气公司、各行中介、狂热粉丝……”白影唏嘘道，“真是充满了人情味的社会。”
　　比企谷八幡说道：“还可以加上一个我。”
　　“哥哥的意见悉数驳回！”
　　比企谷小町小手一挥：“跟白大哥一起出去玩吧！”
　　“是是是……”
　　比企谷八幡无奈回应。
　　“桀桀桀！走起！”
　　白影携带着比企谷八幡出发。
　　唉，什么时候能有女孩子上门找哥哥出去玩呢？
　　比企谷小町叉腰叹气。
　　另一头，朝目的地而去的路上，白影略有疑惑道：“怪哉，我亲爱的部将，今日为何反抗程度如此之低？”
　　“……”比企谷八幡吐槽道，“部长想必已经有令我屈服的计策了吧？”
　　“当然！”白影骄傲道，“我都准备好用你的声音对小町说‘小町！我爱你呀！’！”
　　略微想象，接受不能，不管小町回不回应，感觉都是对自己的重创！不愧是部长，轻而易举想出了如此可怕的毒计！
　　比企谷八幡说道：“不是什么有意思的事情，所以我点了跳过键。”
　　“因为挣扎不了所以认命？我认识的部将何时如此颓唐？你应该是一条全力挣扎到无能为力的咸鱼才对！”白影面露不解，“是什么东西改变了你的形状，让你变得如此松弛软弱？！”
　　“是我对部长的敬畏之心哦。”
　　比企谷八幡目不斜视地看向前方，转移话题道：“所以部长找我做什么？”
　　忍住，要偷偷地观察，了解以及找到真相……
　　不能问世界上有没有超能力！
　　不能问部长是不是吉良吉影！
　　淦哦，大家都是玩JOJO梗，为什么部长可能是玩真的？！

第一百三十三章 太长不念：要灭口吗？！
　　“我们总武高援助部，作为世界上第一个由我创立的社团，今天要干一件大事。”
　　走着走着，高楼大厦的建筑物逐渐减少，气氛渐渐神秘起来，人口失踪起来，新闻报道起来，悬案未破起来……
　　白影在前面领着路，比企谷八幡在后面有点心慌慌，琢磨着自己跟出来的选择是否正确，但好像想不想跟出来都没用，毕竟部长都找上门来……
　　那个笔记本里记录的奇怪内容，隐约有点印象的微妙矛盾，世界似乎脱离认知的迥异古怪。
　　樱岛麻衣曾经消失过？又重新出现过？自己好像目睹过对方被遗忘的间接影响，后来自己好像都忘了？那个笔记本是自己写的……如果假定这是可能的，那么顺着这个方向发散思维。
　　猫喜欢部长，部长讨厌猫。
　　部长喜欢手，但雪之下没有神秘失踪。
　　部长似乎又不等于吉良吉影……
　　总和曾经偶尔一闪而逝的种种猜测和细节，作为一个孤独的观察者，自己好像观察到了什么了不得的东西？！
　　头脑闪电风暴间，比企谷八幡跟着前面止步的白影，一并停下脚步，发现这里已经有两个人在等着。
　　太长不念、哦不，应该是安心院安洁莉娜同学，以及一个陌生的青年，地上还刚好摆着四个喷洒背包……那种人工喷洒杀虫剂的农具。
　　“部长，我们这是要干什么？”
　　比企谷八幡稍微放心了些许，奇怪地环视周围，风景不错，道路通畅，视野宽阔，远处还有一座山，隐约能看到通往山上的阶梯，以及朱红色的神社。
　　昨天刚下过雨，道路带些泥泞，雨后的空气格外清醒，周遭没什么行人。
　　“简单来说是做义工。”白影拍拍喷洒背包，介绍道，“这里面的东西是一种干燥清洁剂，能够迅速吸收水分，然后自我分解成肉眼不可见的微粒，从而让地面和环境干燥起来……”
　　“呃……为什么要做这个？”比企谷八幡摸不着头脑。
　　白影：“打扫战场。”
　　安洁莉娜：“锻炼身体。”
　　道具师：“打造售卖平台。”
　　“……”比企谷八幡意有所指地说道，“据说有一种让学生付出免费劳动力，美其名曰社会实践的集体活动形式，包括且不限于献血、实习等。”
　　“有什么不对吗？年纪轻轻就体验社会PUA，为以后的牛马生涯做准备。”白影挠挠下巴，“这非常社会实践。”
　　比企谷八幡迟疑道：“既然是援助部的名义，莫非是和雪之下的比试？”
　　“这倒没有。”白影说道，“主要是这地方太好了。”
　　确实是个杀人埋尸的好地方。
　　比企谷八幡将冒出来的念头摁下去：“好在什么地方？”
　　“在去神社的上山路口，安排两挺烟花加特林，足以封锁周围整片观赏区，岂不妙哉？”
　　白影握拳，满脸激动。
　　比企谷八幡点头道：“哦……我可以直接报警吗？”
　　“呵！想当叛徒？那得你有命再说！”白影往旁边一伸手，厉喝道，“道具师，上烟花！”
　　道具师面无表情地从包里抽出一只细长烟花筒。
　　白影接过烟花筒，反手塞进安洁莉娜手里，后退三步，指使道：“太长不念，给比企谷开开眼。”
　　“？”
　　安洁莉娜愣住，不敢置信地看了眼白影，又看了眼道具师，再看了眼满脸疑惑和警惕的比企谷八幡。
　　参考长官的语气，道具师上级的行为，似曾相识却落到自己手上的烟花。
　　安洁莉娜试探性将烟花递出：“那个，比企谷同学，你要玩烟花吗？”
　　比企谷八幡缓缓后退：“恕我推辞。”
　　“太长不念！不要怕！点火！让比企谷体验什么叫做烟花里做自己！”
　　白影大声加油助威，声音渐行渐远。
　　道具师忽然说道：“刚才我已经点火了。”
　　“嗯？”
　　安洁莉娜低头一看，烟花筒正往外冒着轻微烟雾，还有点呲呲的火星。

　　“哎哎哎哎咦咦咦咦——！！！”
　　伴随惊恐的叫声，安洁莉娜下意识抬手用力一甩，烟花筒划过一道优美的弧线，坠落到白影的位置。
　　“我草？！”
　　砰砰砰砰砰砰！
　　精彩的夺命六连炸之后，白影身体力行地证明了烟花的安全性。
　　哇哦，居然是不会伤人的烟花，现在的科技进步速度真快呢……以前大概是这么想的。
　　这一定是超能力！现在是这么想的。
　　……
　　“今天把活干完，免费给你一箱烟花军火，总计二十枚烟花手雷，三把烟花AK，一把烟花加特林。毕竟烟花大会的时候，你要是不进行反抗，未免有些太无聊了，桀桀桀桀——！”
　　“烟花大会？部长准备给雪之下帮忙？”
　　“勇者？”
　　白影摸出手机拨号，大声道：“啧啧，区区连逆天而行都不敢的胆小鬼，只是下了场雨就准备更换地点，战战兢兢，不求无过的庸人。”
　　他一边喷洒着特制干燥剂，让含水量有些高的地面迅速干燥下来，一边拿着通话中的手机，嘴里对着某人指点江山。
　　【白菌，你想说什么？】
　　雪之下雪乃轻柔里满是杀气的声音。
　　“我是说为了解决勇者的困扰，我已经来到琉璃神社附近，要将这里的含水量驱逐出去，使其化为举办烟花大会的绝佳地点！”
　　【你在开什么玩笑？】
　　“什么叫开玩笑，你对科技进步一无所知——总之就是这样，不信的话之后你来考察一下。”
　　【我这自然是要考察，你……】
　　白影挂断了电话，笑容满面。
　　嗯？雪之下知道部长准备把烟花大会搞成军备竞赛的事儿吗？
　　比企谷八幡劳动中，有点打小报告的蠢蠢欲动，以雪之下正经认真的作风，肯定会严厉训斥和制止部长的行为吧？
　　想想还是算了，雪之下的战斗力多少有些贫弱，再说以部长的作风，肯定会想方设法展开烟花大赛，自己的小报告不一定有用——绝不是这些烟花看起来很好玩的缘故。
　　比企谷八幡放下心思，白影收回审视的目光，居然没把鱼钓起来，真是可惜。
　　“比企谷，你听说了吗？”
　　白影的声音变得神秘起来。
　　比企谷八幡警惕道：“听说什么？”
　　“由比滨要向你告白。”白影严肃道，“这可是我的第一手消息。”
　　“哈？”
　　比企谷八幡失笑道：“部长的骗术什么时候这么直白单调？想要诱骗我擅自误会，闹出一个大笑话，未免太小看人了。我可不是那种自我意识过剩，听说有女生喜欢自己就立刻相信，然后自己先激动起来，一点理智都没有的人。”
　　经过多日休养生息，部将的反骨是越来越硬。
　　“为了应对绝命厨师的刺杀，我为你制定了一套方案。”白影正色道，“绝命厨师显然是个在意气氛和仪式感的家伙，只要烟花大会那天，我抢先向你进行告白，必能当场使其丧失战意，束手来降，岂不美哉？”
　　比企谷八幡不以为然道：“那我岂不是要答应部长的告白？总之多谢部长的好意，你是个好人，但我们不合适，所以还是算了吧。”
　　“嗯？你这句拒绝的台词不行啊，应该这么说。”白影点评着，换了个比企谷八幡的声音，目光瞥向一旁发出笑声，“啊哈哈哈，这个玩笑很有意思，但堂堂八幡不会被骗第二次……”
　　比企谷八幡淡定吐槽道：“谁会在告白氛围下说这样的话啊，只有部长吧？”
　　显然，区区部将的吐槽，完全无法让白影停下演绎，只见他神态微怔，侧看的目光移回正面，语气有些低沉，眼神仿佛真在注视着某个向自己告白的女生：“我身上应该没什么讨人喜欢的因素，运动上穷寇莫追，成绩上焚书坑儒，人际关系一网打尽，说实话我并不是很理解你喜欢我什么地方，如果是感激的话大可不必，以身相许也得让你家松饼来……”
　　“部长，你的表演已经完全偏离轨道了吧！”比企谷八幡喷洒干燥剂，闻言更是按捺不住吐槽之魂，“什么叫松饼以身相许？我可是名副其实的猫派！”
　　“就是喜欢，你……”
　　白影表情变得僵硬，眼神略微下垂，似是被对方故作强硬的逼问压至墙角，他的腮帮微微鼓起，咬牙带来了勇气，声音略显沙哑地开口道：“我要的不是这种话语，我渴望的是另一种东西——不是彼此强加的，不是有明确条件的，说到底只是我丑陋的自我满足……强求一种荒唐又可笑的关系，找不到明确理由却比什么理由都有必要，能够傲慢到相互平视的眼神……我说不清那叫什么，但我知道那是自私、残酷乃至于笑话般，或许根本不存在的东西……”
　　比企谷八幡的表情有点僵硬，轻咳道：“部长，你在说什么奇奇怪怪的谜语话题？你……”
　　“但是！我比任何人都想要那种东西——”
　　白影忽然转身，眼神格外复杂，愧疚、不安、迟疑和豁出去般悲伤的坚定：“我想要的是那种东西……对人来说，得不到的东西一定是最糟糕的吧？”
　　“够不到的葡萄是酸的，手里的葡萄是甜的——我并没有味觉失灵，我知道葡萄的甜味可以让我感到快乐和幸福，若是满足于此，就不必冒着什么都得不到，摔得半身不遂的风险，想要得到酸葡萄。”
　　“痛苦的，麻木的，无望的，一定会让自己遍体鳞伤的……我还是想要酸葡萄，如果手里的葡萄因此掉在地上，沾染灰尘，再也无法品尝，那也是我应得的痛苦。”
　　比企谷八幡不禁后退两步，脸部表情有点失控：“等、等等，部长……”
　　“我还是想要！想要一种真实的关系！那或许会让我痛苦，但绝不会理所当然的消失！”白影忽然震声道，“帮助、被帮助、优点、缺点、特点、共鸣、理由、身份……如果一种关系因为某种理由而成立，那就一定会因为那个理由而破碎，那就一定不是真实的——”
　　“因为温柔喜欢上一个人，喜欢上更温柔的人就是理所当然，因为可爱喜欢上一个人，喜欢上更可爱的人也是理所当然，因为得到帮助而喜欢上一个人，那么喜欢上另一个提供帮助的人，同样理所当然，因为距离更近而喜欢上，那么拉开距离就不再喜欢，还是理所当然。”
　　“我知道这是一种近乎苛责与恶劣的揣摩和思考，如此丑陋、自大和荒谬，但我渴求的就是这样蛮不讲理的东西。”
　　“让我找不到任何理由否定的关系，除了信任就只有信任，容不下丝毫不信任的余地！”
　　比企谷八幡，一动不动。
　　如果一段关系因为温柔而成立，那么这段关系就会因为温柔而消失。如果因为误解而成立，那就会因为误解而破碎。如果因为金钱而成立，那也会因为金钱而断裂，如果因志同道合而成立，也会有志向分歧而破裂……
　　人与人的关系，似乎唯有血缘这种物理上无法磨灭的关系，才具有绝对性的真实。
　　我这荒谬绝伦的妄想，部长都能看出来？
　　比企谷八幡忽然因为格外看气氛的风吹到脸上，略微回过神来——部长正在自己面前用力双手扇风。
　　“咳咳——部长，我应该不会说这么抽象又奇怪的话。”比企谷八幡抖抖嘴角，“你的表演就不用给我加戏了，有点出戏。”
　　白影怪笑一声：“呐呐，八匭幡呀，我是你的酸葡萄，还是你的甜葡萄？”
　　你根本就是有毒的葡萄！
　　“部长，我们还是赶紧工作吧，范围很大的。”
　　比企谷八幡化身勤奋劳工，如此建议。
　　“嗯，非要说的话，我应该算是酸葡萄吧？”白影摸摸下巴，“毕竟马上就要让你酸到睡不着。”
　　比企谷八幡当即警觉道：“部长！你要对小町干什么？冲我来！”
　　“这和小町有什么关系？”白影摆摆手说道，“我的意思是说——你现在稳得很，无非是觉得以由比滨的性子，不可能冒着破坏现有关系的风险，冲动地向你表白。”
　　“是是是……”
　　比企谷八幡不再挣扎，被人理解到这个份儿上有点毛骨悚然，该不会是部长有什么超能力吧？
　　吉良吉影只会炸心，怎么会读心？等等！
　　比企谷八幡沉默，试探性问道：“……部长，你该不会说的是真的吧？”
　　“本人郑重声明，这和我没有一毛钱关系。”
　　白影娴熟地推卸了一下责任，然后摇头叹息道：“我亲爱的部将，你好像已经舍不得甜葡萄，在想着一些自己以前嗤之以鼻的东西……”
　　“我去那边喷！”
　　比企谷八幡有点慌不择路，果断逃跑。
　　“嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎——！”
　　有毒葡萄发出大笑声。
　　不可能！由比滨绝对不可能向自己表白，她——但是有部长啊！
　　由比滨，雪之下，援助侍奉部，部长……好吧，部长可以排除在外！
　　不可能！我堂堂独行侠，绝不会被人际关系影响判断，不会沉溺于感情中做出错误行为，冷静、冷静……说不定是部长又在骗人？不对，冒出这种想法和猜测的时候，就证明我一点也不冷静！
　　我什么时候成了网上的蜘蛛？！
　　比企谷八幡烦躁地思考着，脑海里冒出一个个解决问题的法子，又不禁从各个方面否定这些法子，无论是烟花大会假装生病，还是牢牢跟着别人无声劝退由比滨，都感觉各方面有问题……用虚情假意的方法，解决虚假的关系，从而直接解决问题，这没有问题……吧？
　　“嘿呀！这样就轻松多了……”
　　有什么声音传入思绪有点混乱的脑子里，比企谷八幡回过神来，看向前面。
　　喷洒背包在身后飘过头顶，显著减轻了肩膀上的压力，安洁莉娜不由松了口气，超能力还真是方便～
　　接下来就努力干活吧！
　　安洁莉娜抬头正准备继续工作，便看到目瞪口呆的比企谷八幡正看着自己。
　　安洁莉娜：“……”
　　比企谷八幡：“……”
　　背包落回它应有的位置，势能将安洁莉娜带了个趔趄。
　　安洁莉娜的表情来回变化。
　　比企谷八幡：“……”
　　假如，此刻自己装作什么都没有看到的话，能糊弄……
　　“长官！！”
　　安洁莉娜悲鸣着跑向白影的方向。
　　比企谷八幡风中凌乱，以小说情节……不应该是自己逃跑吗？！

第一百三十四章 挟天子以令诸侯
　　“这是一瓶真心话可乐，只要喝下去，你就没办法继续说谎，只能往外吐露心声！”
　　道具师神色平淡地介绍道：“通过这种方式，我们就能确定你是否有潜在的危险性，非常方便。”
　　状况会不会有点不妙？
　　比企谷八幡的心态本来很平稳，说到底是接受能力很强的少年，毕竟距离把自己称为卡密撒嘛也就近几年的事情。
　　人把自己当卡密的时候，那向来是不怎么会当人的。
　　直到白影一脸严肃地强人锁男，表示要进行审讯，确保你的忠诚，而安洁莉娜与道具师，前者一脸愧疚，后者一脸精神焕发……合着你们三是个小圈子？莫非是猩红剧团？这么说来傀影和喉舌也是？
　　比企谷误入神秘结社？！
　　以过人的智慧和头脑，成为又高又硬的神秘结社成员？！
　　比企谷八幡开始拯救世界？！
　　以上发散思维显然是错误的。
　　正确结论——部长准备借题发挥。
　　确认个头！你是不是想整蛊我？！
　　比企谷八幡当即警惕起来：“吐真剂？”
　　“别把那种东西和我的作品相提并论。”道具师傲然道，“所谓吐真剂不过是一种麻醉剂，让人难以主动思考，在无意识间对外界的询问做出反馈，既不能体现出人的特点，也不能表达出思维的形态——我的真心话可乐，能够令人以清醒自主的姿态，真实地表达内心想法。”
　　比企谷八幡迟疑道：“听起来有点奇怪？”
　　“那个……”安洁莉娜有点小愧疚道，“应该不会有什么奇奇怪怪的问题吧？”
　　咕呜，要是自己没偷那个懒，就不会被比企谷同学撞见，比企谷同学就不会被长官抓住拷问……
　　“当然不会，道具师的作品从来没有安全问题。”白影拍着比企谷八幡的胸口说道，“我怎么会害你呢？人只有一张嘴，说不出自己复杂纠葛的心情，所以我把这东西称之为谜语人可乐，自我意识激发器……”
　　比企谷八幡不动声色地试图挣脱：“……部长，能否举点具体的例子？”
　　白影：“我喝下去之后没什么反应。”
　　比企谷八幡宛如一只本没有求生欲望的咸鱼，忽然发现自己要被用来做与鱼无关的事情，立刻使出强力水溅跃！
　　“部长！我对天发誓！绝对不会泄密！对超能力世界也没有任何偏见！哦不对，我刚刚什么都没看见！”
　　“不要怕！认识全新的自己，就当交了个新朋友！”
　　“这才是部长的目的吧！”

　　“来人！上可乐！”
　　道具师期待道：“枉我费尽心力，斥巨资研发，可惜剧团里的同伙们喝下去之后，唯一的效果就是聚众说团长坏话和相互诋毁，基本等于没有效果，看来这个遗憾可以被弥补了。”
　　“等等！吨吨吨吨吨——！”
　　插嘴。
　　微甜。
　　口腔里炸开的浓密气泡感。
　　一款味道很不错的可乐，几乎可以与自己最喜欢的甜咖啡竞争头名。
　　道具师问道：“感觉如何？”
　　比企谷八幡：“或许已经有超越庸俗的实力，但还不足以动摇我的喜好，可乐对于我来说还是显得太过幼稚，max咖啡那种将苦涩调和而出的浓醇甜味，才是成熟的选择……呵，这么说起来，我堂堂独行侠，也在不自觉地喜欢甜味，毕竟人生这么辛苦，咖啡至少该甜一点。但沉迷于甜味并非一个正确选择，为甜而甜是一种谎言，我宁愿清醒地保持痛苦……”
　　安洁莉娜错愕道：“比企谷同学变成话痨了？！”
　　比企谷八幡想闭嘴，但还是忍不住唠嗑道：“话痨看似是一种在不断说话的状态，实则我见过的话痨里，很多只是在为了维持交谈而交谈，哪怕没有话题也要硬拉出话题进行交谈，受限于礼仪和关系，另一方也要不断符合，于是两个都不怎么开心的人，看似开心地进行对话交流，显得格外可笑与荒谬，这正是伪物的一种体现……”
　　安洁莉娜不由吐槽道：“这说话也太跳跃了吧！”
　　“效果很显著啊。”白影满意点头道，“比企谷，你肯定忠诚于我，对吧？”
　　“我不太想讨论部长的话题。”比企谷八幡脱口而出，“如果部长和户冢彩加是一个人，我肯定会走上一条不被世俗容忍的道路吧……”
　　安洁莉娜茫然道：“户冢彩加？谁啊？”
　　“一个可爱的男孩子。”白影精确概括。
　　“？！”
　　安洁莉娜瞪大眼睛，神色古怪地看着比企谷八幡，脑瓜里刷新着印象。
　　比企谷八幡不由撇嘴道：“结论印在脑海里美其名曰常识，抛弃其中的论证逻辑，沉醉于自身的循规蹈矩。我对此固然嗤之以鼻，但作为风险评估专家，我无意反驳和修正你的念头，那只会给自己惹来一些没有结果的麻烦。此外从状况来看，超能力似乎和我所认为的有很大不同，安心院同学无需担忧和顾虑，我只是一个普普通通的高中生，对于世界并没有多大的探究心理……”
　　白影了然道：“果然是脑生反骨，喜欢以下犯上，也罢！回头我就去向小町求婚，这样你我就是一家人，岂不美哉？”
　　“如果部长真的和小町互相喜欢，那可漮能是很不错的结果。但小町对部长只有尊敬和期待，所以恕我严厉拒绝你的妄想，只是小町终究是有她自己的人生道路，有除了我之外的人际交际，或许会在某个时候对某个人动心，我作为兄长不能拖累小町的人生，那……”
　　比企谷八幡忽然抽搐起来：“杀杀杀！无论是谁，只有打败我才有觐见小町的资格！连我都无法杀死，还有什么资格说喜欢小町？如果被我杀死，死人怎么能喜欢小町？！没错！完美的逻辑成立了！”
　　“我是孤高的独行侠比企谷八幡！绝不会被虚假的感情所蒙骗！愚蠢的青春期蠢货们，尽情像跳蚤一样蹦来蹦去吧！”
　　“部长快去变性！”
　　“小町！呜呜呜！为了你，我要去当牛做马——Wryyyyy！部长来决斗吧！我要夺回小町的尊重！我才是小町的兄长！”
　　比企谷八幡时而青春忧虑，时而桀骜不驯，时而跳脚，时而悲怆，感情充沛得有点吓人。
　　安洁莉娜：“……长官，你不是说那个没问题吗？”
　　“从微生物到神话，从一个喷嚏到社会结构，从一句话到历史，从一只青蛙到艺术……人的思考就像高山滚石，一旦开始就停不下来，尤其是比企谷这种特别喜欢思考的人。”
　　白影拿着手机记录珍贵画面，说道，“例如你喝了真心话可乐，也会一边嚷嚷着‘天生丽质三百斤，自信微胖就是美！’‘最后一瓶可乐！’‘为什么超能力者还要写暑假作业？’‘天地为我旋转，日月由此倒悬，天不生太长不念，寂寞似雪人间。’‘长官！作业借我抄抄！’之类的话……”
　　这是真心话可乐还是中二病激发器？！
　　安洁莉娜稍微一想，打了个寒战，对比企谷八幡默默道歉。
　　私密马赛，比企谷同学，让你看到我使用超能力。
　　……
　　……
　　【小麻子：@白良白影，管理员大人！请给我一张樱岛小姐的专属签名照吧！跪.jpg！】
　　【木鱼：我说你变脸也太快了吧。】
　　【想当兔女郎：昨天网上刚对完线，就在群里高呼‘我有此功，要见樱岛小姐’，临近睡觉的时候，就变成‘希望樱岛小姐采访里提我一句，我应得此赏’，现在就直接跪礼——你作为粉丝的傲气呢？】
　　【乌鸦：按理来说，你应该高举叛旗，恨不得爆杀董相国吧？作为粉丝，你不仅不攻击董相国，还在评论区跟着一起狗叫，叫大半夜，你作为粉丝的颜面何在？】
　　【小麻子：我是樱岛小姐的铁粉，又不是精神病人！董大人让樱岛小姐回归演艺圈，便是大恩一件，他们私人关系良好，说明黑粉一说不过是董大人的玩笑之语，既然如此，我为什么要攻击董相国？】
　　【木鱼：这货被刺激坏了？】
　　【小麻子：你才被刺激坏了，我只是作为一个粉丝支援樱岛小姐而已！别把我和那些狂热的家伙相提并论！】
　　【乌鸦：我不信。】
　　【小麻子：你爱信不信。】
　　【乌鸦：董相国就是头号黑粉，说不定已经把樱岛麻衣变黑了。】
　　【小麻子：？】
　　【失眠症：？】
　　【木鱼：？】
　　【想当兔女郎将乌鸦禁言30分钟。】
　　【想当兔女郎：男生说话还是注意点女生的感受哦，否则容易单身一辈子。】
　　【想当兔女郎：小麻子能迷途知返，从此不做不理智的狂热粉，我很欣慰。】
　　【小麻子：呸！我和你们这些黑粉不共戴天！除非你们投降认错，从此热爱樱岛麻衣！】
　　【木鱼：@失眠症，他是什么毛病？】
　　【白良白影：有人要掀开屋顶，大家一开始会竭力阻止，若是对方退步改为开窗，大家就觉得能够接受，人总是习惯于折中，缺乏明确的坚持——比起接受樱岛麻衣消失于演艺圈，只要能复出，其他的问题都是可以接受的。】
　　【失眠症：唉，樱岛麻衣为什么要复出呢？我还想多安慰他一阵子。】
　　【小麻子：？】
　　【小麻子：先不管这恶毒的家伙——大人！我想要一张樱岛小姐的签名，只送给我那种！】
　　【白良白影：呵呵，你该不会是想着‘贼人势大，暂且伪装潜伏，拿到好处，只待时机一至，当场背刺’吧？】
　　【小麻子：我忠心耿耿！】
　　【白良白影：好！你以后就是我的衍生物，把自己的名字改为白良白影2号机，竭诚服务，当好樱岛麻衣的黑粉！】
　　【白良白影2号：那签名照呢？】
　　【木鱼：你也太快了吧？】
　　【白良白影：你上班第一天就想着什么时候发工资？怕不是想着‘先把好处拿到，再回头背刺，一举两得，双赢’吧？】
　　【白良白影2号：我赤胆忠心！】
　　【白良白影：希望如此，我还有事要忙，匿了。】
　　【白良白影2号：老大一路顺风，挥手.jpg。】
　　【白良白影2号：诸位，和我一起来粉樱岛小姐吧！想要入教，我推荐从樱岛小姐童星时的作品开始！】
　　白影并未关心群里的事情，他确实很忙，在办公室里进进出出。
　　雪之下父亲靠着沙发，眯着眼睛，嚼着薯片，旁边一杯温茶，颇有御前带刀侍卫之风。
　　“短信公告方面的事情，已经确定并谈拢。”
　　“嗯？这和你有什么关系？”
　　“三日月老哥忙其他事情了，说你打电话问了他，让我代为跑腿转达。”
　　“知道了。”
　　白影离开办公室，雪之下雪乃在计划表上打个勾，继续专心地投入工作。
　　不一会儿，白影又回来了。
　　“关于张贴公告，传达居民的事情已经处理完成，我亲自一个个小区面见负责人并传达旨意，确认公告版面有通知张贴，网站页面也已经完成更新，并发布公告于8月20日，在琉璃神社附近开展烟花大会。”
　　“知道了，我之后会去看看。”
　　“遵旨。”
　　“……”雪之下雪乃抬脸斜了某人一眼，“我很忙，白君如果太闲，自己玩去。”
　　“渣！”
　　白影恭敬地后退离开办公室。
　　不一会儿又回来了。
　　“报！军备处审核军火质量，已确认火师资格证书，筛选确认军备……”
　　“白菌，发育一下你的语言组织能力。”
　　“烟花大会需要使用的烟花已经大体确认完毕，质量无忧，制作人都是老牌火师。”
　　“嗯……”
　　雪之下雪乃沉吟点头，目前看来一切都很顺利，原本担心的场地问题，估计是白君用了什么法子，经过琉璃阿姨检查确实能够作为场地使用，其他无论宣传还是烟花准备都有条不紊……
　　办一场正常的烟花大会应该没问题，就是有那么点不甘心呢。
　　“且慢！”雪之下父亲沉稳出声，缓缓站起，目含精光，“小伙子，怎么什么事都是你向雪乃禀报？”
　　雪之下雪乃微微皱眉，对于打扰自己工作的父亲有点烦：“父亲，你不上班吗？”
　　雪之下父亲装作没听到，只是紧盯白影。
　　“当然是我忠心耿耿，为勇者的事业竭尽全力，打通上下环节，监督四方事件推进，考察实际情况。”白影凛然道，“某个坐在办公室喝茶吃点心的闲杂人等，无权过问。”
　　“你们……”
　　“呵！”雪之下父亲冷笑道，“政令本出于雪乃之手，传达下方，为何从下方的汇报，全都由你转交雪乃？你这家伙分明是明奉雪乃，暗藏祸心，揽公权以谋私利！”
　　“先……”
　　白影回以冷笑道：“大哥坐居办公室，从早到晚，不动如山，一日两地三餐四包薯片六杯茶水，时至今日又有何作为？！”
　　“我坐在这里，便是擎天之柱，定海之针！你阳奉阴违，统揽办公室与外界交接之事，奸贼夺权之心，昭然若揭！”
　　“放肆！你分明是心有歹念，凭空污蔑！”
　　白影厉声道：“我看大哥怕是家中呆不住，上班不想上，明明对勇者授权，又觉得勇者可能会出岔子，所以才在这里混吃摸鱼——你敢说自己没有这些心思？！”
　　“父……”
　　家里大女神和中女神扎堆，上班就容易担心小女神被叛匪蒙骗，一回头就琢磨着中女神那番话怕是有些苗头，自己应该监视叛匪，免得家宅不宁，还有中女神提出的表演申请问题，得找机会开口，打通私人关系……
　　雪之下父亲面不改色：“我行得正，坐得直，堂堂正正，两袖清风！你呢？我看你如此热心地帮忙，怕是有阴谋诡计，你敢说自己没有干一些瞒着雪乃的事情？！”
　　假借巡视宣传效果之名，向当地居民推销对人烟花，打通军备处人脉网络，向内走私道具师的特制军火，看似向勇者献上申请书准备卖东西，实则已经混入管理层，亲自带货……
　　白影面不改色：“我站得稳，走得快，昭昭烈烈，一腔赤血！你呢？你只会把薯片吃贵，茶水喝空！勇者，你来评评理，我们谁才是你的左膀右臂，心腹重臣？”
　　两人看向雪之下雪乃，
　　雪之下雪乃：＃！

第一百三十五章 风水轮流转
　　筹办烟花大会的事情倒是很顺利，老实说并没有感受到太大难度，毕竟是每年都会举办的活动，哪些制作烟花的火师靠谱，哪些地点可以使用，要和哪些人进行交涉，基本上按照往年流程拍一套下来，按部就班推进，一场烟花大会就能完成了。
　　或许对于观众游客而言是特别的一天，对于自己而言是初次接手，很有意义的事情，但对于参与这项事物的更多人来说，这不过是每年按部就班的一次工作。
　　换言之，没有想象中那种的难度，也没有想象中那种自己全力以赴的感觉……
　　心情着实奇怪。
　　要说最让自己感到有难度，心烦且头疼的事情，那就是白君和父亲成天在相互找茬，现在还把自己扯进争端，打扰工作进度。
　　“你们都先给我住口。”
　　雪之下雪乃声音冷冽如寒风，打断两个在面前互相攻击的家伙。
　　白影和雪之下父亲不约而同地冷哼一声。
　　“白君，你先给我解释一下这个。”雪之下雪乃拿起那张塞满了黑话的申请表，淡淡道，“你在申请什么东西？”
　　白影正色道：“为了锻炼社会实践能力，培养劳动者光荣的心态，特此筹办援助部小摊贩活动……”
　　“具体内容呢？”
　　“磨砺勤劳朴实的心态，争取获得一定成果，宣扬独立自主的精神……”
　　“在哪儿卖？”
　　雪之下雪乃随手抽了张空白的表格，拿起笔边问边写。
　　“随便。”
　　“那就区域角落。”
　　雪之下雪乃说完稍微顿了几秒，居然没听到反驳和狡辩，她重新抬头幽幽凝视白影。
　　“参与人员？”
　　“反骨部将，太长不念，心腹大患，绝命厨师。”
　　比企谷君，安心院同学，折木同学，由比滨……
　　雪之下雪乃下意识写了几个名字，盯着几个名字，多少有点自我怀疑，好像被白菌污染的程度有点深？她轻咳一声板着脸道：“请用人类社会认可的格式回答。”
　　“比企谷八幡，安心院安洁莉娜，折木奉太郎，由比滨结衣。”白影神态自若地说道，“这几位要么是援助部成员，要么是援助部编外成员，我们准备进行一下社会实践，摆个摊位贩卖一些小玩意儿。”
　　由比滨怎么答应跟着白君胡闹？因为比企谷君？
　　雪之下雪乃下意识琢磨。
　　“由比滨是侍奉部成员……折木同学不是放暑假回老家了吗？”
　　“他在阵出办完烟花大会就提前返程。”白影说道，“之前我搜刮人手的时候，恰好爱瑠侄女和我抱怨了一下这件事，就从学校宿舍将其征召入伍。”
　　“哦，那你准备卖什么东西？”
　　“一些小玩意儿。”白影兴高采烈地说道，“你玩过玻璃弹珠吗？趴在地上弹来弹去的那种，还有毽子，水枪……”
　　“好的。”
　　雪之下雪乃点点头表示了解，旋即说道：“简而言之，白君的申请不仅不规范，而且不靠谱，对于售卖商品没有详细说明，或许在跳蚤市场上能有一席之地，但不适合出现在烟花大会上，予以驳回。”
　　烟花大会不好好玩，跑去摆什么摊？
　　“通融一下。”白影挤眉弄眼道，“走走私人关系，你看我们……”
　　“从私人关系上来说，白君虽无正式职位，依旧是烟花筹办委员会的一员，不适合做这种事情。”雪之下雪乃铁面无私道，“总之驳回，你要是觉得无聊，烟花大会当天可以负责安保巡逻工作。”
　　白影一愣，揣测道：“跟着你一起巡逻检查烟花大会举办情况，并负责保护你的安全？”
　　“……在你职责范围内的事情，怎么解读是你的自由。”
　　雪之下雪乃目光微闪地含糊了一句。
　　雪之下父亲睚眦欲裂，魔念丛生，立刻当面报告道：“雪乃！你确定自己筹办的烟花，完全符合自己的想法吗？你在办公室统筹判断事情进展，下达命令和接受反馈，悉数要通过叛匪之手，表面权威在你，实际权威已然易主！雪乃不可不察！”
　　不愧是久经社会煎炸的老油条，哪怕只是坐镇办公室，并没有看到实际证据，依旧能凭借直觉判断出一些东西？
　　白影目光微沉，心中冷笑不已——老哥垂朽老木，枯枝横生，纵有良言，不过尔尔！
　　“我相信白君。”
　　雪之下雪乃简短说道。
　　雪之下父亲眼角一抽，满心悲愤——此子恐怖如斯，如若不除，必成大患……啊呸！分明是已经成了心腹大患plus！
　　“我……”
　　“勇者，你姐回家了。”白影忽然问道，“这件事你知道吗？”
　　“姐姐回家了？”
　　雪之下雪乃一愣，这个暑假母亲没有提让自己回家住的事情，她也就没想过这茬，姐姐如果回家了的话，那就说明已经和家里的关系恢复一些了吧？
　　她看向父亲。
　　中年男人目光游离，一看就心里有鬼。
　　在自己不知道的地方，家里又出什么事儿了？
　　“父亲大人。”雪之下雪乃翻翻文件，从中抽出一份申请表，淡淡道，“姐姐之前给了我一份关于烟花大会表演的申请书，最近我在处理其他事情，本来是打算等姐姐上门再说，结果最近姐姐倒是一直没什么消息……”
　　雪之下父亲：“大概是不想打扰雪乃的工作吧。”
　　“那我驳回？”
　　雪之下父亲：“呃，这不太好吧？”
　　“白君。”雪之下雪乃皱眉轻吐一口气，“父亲扭扭捏捏究竟是什么意思？”
　　“报！”
　　白影当即禀报道：“以我观之，大哥必然是迎回9528，于是心情大好，大包大揽地承诺要给9528把申请落实通过，这阵子呆在办公室又不开口，显然是觉得你目无尊长，灭绝人性，铁面无情，思维刻板，不会做出私下交易这种事情，很难答应他的申请……”
　　“你泼的是哪门子脏水？！”雪之下父亲连忙否定道，“我只是看雪乃忙碌，不想让她太过分心，想等忙过了再提。”
　　“勇者莫要被骗！”
　　白影忽然从旁边绕到办公桌后，立于雪之下雪乃身侧，低头凑近开口，以雪之下父亲刚好能听到的声音说道：“此贼显然是前朝余孽，觉得你这新君做得哪儿都不对，欲行那反雪复阳之举，触犯世上第一大罪！这家伙想造反！”
　　这个叛匪！这顶帽子我怎么担得起？！
　　雪之下父亲倒吸一口凉气，都顾不上两人有点近的距离，立刻辩解道：“其实是我大包大揽有点骑虎难下，阳乃又在你妈面前说相信我，让我全权处理……那个……”
　　“我知道了，父亲喜令智昏，许诺了一件根本做不到的事情。”
　　雪之下雪乃微微偏头，小眼神将白影逼开些许，淡淡地总结道。
　　雪之下父亲小声说道：“真的做不到？”
　　“让姐姐自己来说，而且这么重要的事情，我怎么可能不亲自过问？要准备表演的话，至少让我看看表演什么东西吧？这是我的责任和工作，随便敷衍过去，就是在对自己说谎。”
　　来自女儿正气凛然的训斥，让老父亲连连称是，他抬眼还看见那厮在笑！
　　可恶，免不了让中女神和小女神凑到一堆……其中还得加上这个叛匪，什么地狱绘卷！
　　“然后……”雪之下雪乃起身说道，“我想去看看最近的准备工作进行得怎么样。”
　　白影：“一切顺利。”
　　雪之下雪乃微微笑道：“那不是更应该看看吗？还是说白君真做了些见不得人的事情？”
　　“呵呵，怕是假传圣旨，中饱私囊了吧。”雪之下父亲立刻支棱起来，一副我下水了你也别想干着的模样。
　　“我正大光明。”
　　白影哼笑一声，态度自然，倒是让雪之下父亲有些捉摸不定……莫非这叛匪还真没做什么欺上瞒下的事情？
　　“先去看看仓库的烟花吧。”
　　雪之下雪乃确定了第一站。
　　……
　　……
　　千叶烟花大会的规模算不上太大，也就上千枚烟花放上半个小时，其中除了量产型，还有出自于各种火师设计的特别款。
　　为了让自己的烟花飞得更高，炸得更大，绽放出更多特别的图案，能够有火师资格证的人，多多少少有点火力不足恐惧哱症——多就是好，大就是美，又多又大就是又好又美！
　　由于发了点癫被某人拍下威胁，比企谷八幡跑来加了个班，帮忙搬运和看守烟花。
　　看守仓库嘛，也不是什么难事，坐在大门前，拿出手机开始摸鱼而已。
　　安全手册？看过了。
　　当目睹已经被制作包装好，胖乎乎，快到自己大腿那么高的烟花被送进仓库，想到里面貌似还有七八个不下于此的大家伙，一堆稍微逊色但以量取胜的小家伙……
　　比企谷八幡选择主动加班。
　　别说打火机，三十米内的可燃物都得给你铲除干净！

　　这玩意儿可比安全手册有效.jpg。
　　“你难道不腿软吗？”
　　比企谷八幡将一株枯黄杂草从铲除掉。
　　“还好。”折木奉太郎淡定道，“阵出烟花大会有个还要大一点的，那阵子我也看守过仓库。”
　　比企谷八幡沉默，微妙道：“你还挺辛苦的。”
　　“还好。”
　　只是应付千反田突发奇想，要给家乡人民开个眼的心愿，帮忙东奔西跑进行交涉，邀请记者进行宣传，寻找火师设计特色烟花，尝试借此吸引游客，这些算不上最麻烦……
　　“你怎么突然跑回千叶了？”比企谷八幡问道，“该不会是和千反田出什么问题了吧？”
　　“不是。”
　　准确来说是和千反田的父亲之间出了点问题，也不能说和千反田无关……
　　折木奉太郎问道：“你怎么突然跑来看仓库？”
　　“大概出于和你一样的理由吧。”
　　“哦。”
　　左右门神重新回到沉默，一个翻着轻小说，一个翻着诗歌集，心中不约而同地默数换班时间，尽显打工人的优秀态度。
　　“折木，问你个事儿。”
　　“你问。”
　　“假如，我是说假如。”比企谷八幡首先打出前提，然后说道，“你有一个……姑且算朋友的人，向你告白的话……”
　　“——！”
　　折木奉太郎眼角一跳，姑且按捺住神态动作，他看向似乎并非意有所指的比企谷八幡，稍微冷静点，立刻出言打断道：“既然你认为是朋友，还姑且算是朋友，那就说明你没有喜欢的意思和想法，语气如此为难，也说明你不想伤害到对方的感情……”
　　噗！
　　比企谷八幡面无表情地翻过还没看完的一页：“你有点烦。”
　　“啊，大概就像修学旅行时的你一样烦吧。”
　　折木奉太郎淡然自若地说道：“平时看起来是个独来独往，好像对此也并不在意的人，真与别人产生联系之后，也没办法冷酷果断地继续独来独往呢。”
　　比企谷八幡立刻反击：“是啊，总是无精打采，好像什么事情都不想做的人，真遇到一些事情的时候，还是非常尽心尽力地东奔西跑，完全不会偷懒呢。”
　　“特例难免有些不讲道理。”折木奉太郎一语带过，“你在苦恼什么？有些时候，不想伤害对方的感情，就是在伤害对方的感情。”
　　“……你猜错了。”
　　比企谷八幡迟疑道：“或许我不是担心伤害对方的感情，而是担心……伤害彼此的关系。”
　　“那就更过分了。”折木奉太郎轻声道，“比起伤害对方的感情，控制对方的感情更糟糕吧？”
　　“……你说得对。”比企谷八幡沉默半晌，轻吐了口气，“真是一种非常丑陋和贪婪的心思啊……自我意识过剩得让人作呕，明明有了选择却又想要躲避选择带来的代价，甚至想要将这份情绪，归咎于对方的行动。”
　　折木奉太郎淡然道：“爆炸吧，现充。”
　　比企谷八幡差点被急转弯把脑子甩出去，气急道：“你这家伙才是应该给我爆炸的现充吧？！可恶！我也想有个千反田那样的……”
　　折木奉太郎看着他。
　　“我不是说具体的人，而是说一种无法否定的关系——你应该明白的吧？”
　　“我明白了，你对良好的关系感到放松，又对人际关系无法信任。”
　　噗！
　　比企谷八幡表情扭曲，想起当初折木奉太郎那一句‘我记住了’，颇有种当初撺掇造的孽，现在报应来了的宿命感。
　　注意到走来的三人，比企谷八幡连忙说道：“告一段落，告一段落，部长和雪之下来了……”
　　嗯，还有那位曾经对自己恶意满满的叔叔。

第一百三十六章 要精彩呀！
　　略有些灰尘堆积的仓库里，各类烟花存放得非常整齐，配套用以发射的烟花筒存放在一角，一箱箱用以妆点的大型烟花按照预定释放步骤分类，以及部分特制，增显气氛的烟花弹，裹成巨大圆球形。
　　大型烟花生产厂商……烟花数量……
　　雪之下雪乃清点了一下，为了确保自己的记忆没有出问题，手里还拿着一份文件对比。
　　并没有多出什么东西，也没有少什么东西，过于正常以至于显得不太正常。
　　“勇者，你要相信我的办事能力。”白影一脸真诚地说道，“我严格履行勇者的指示，完成上级下达的指标，尽心尽力，呕心沥血，绝无任何阳奉阴违之举……比企谷和折木都能为我作证！”
　　雪之下雪乃看向两位仓库看守员。
　　比企谷八幡：“……”
　　折木奉太郎：“我不能。我只是刚回千叶，就被白影从宿舍里给抓过来帮忙，除了帮忙搬一下烟花，看一下仓库大门，对于其他事情一无所知。”
　　“心腹大患，你这么说就有点见外了吧？”白影眉头微皱，不喜道，“当心我在爱瑠侄女面前说你坏话。”
　　折木奉太郎还没说话，雪之下父亲已经一脸正气地站出来：“干什么？你想消灭证据？你想威胁证人？老实交代，你假借雪乃的权力，做了什么不可饶恕的事情？交代清楚判你一个五马分尸，交代不清楚就凌迟处死！”
　　“说话要讲证据。”白影指责道，“大哥成天坐办公室，每天的工作除了口腔体操就是面部运动，怎么好意思指责上下跑动，专心干事的我？！”
　　“从数量上来说，确实没什么证据。”
　　雪之下雪乃翻开对比，没发现异常……莫非真是自己因为刻板印象，错判了白君的行动？
　　“让我来。”
　　雪之下父亲伸手拿过文件，双眼如炬地扫视上面的烟花数量，生产厂商，火师人员，忽然冷笑一声，说道：“这种大型活动免不了预算上的分配，花销记录，很多时候只要跟着钱走，顺藤摸瓜自然能找出哪里有问题……查账，查的不是账，是虫豸！”
　　作为一个有着丰富经验，烟花大会基本上是雪之下家承接的雪之下赘婿，雪之下父亲自信满满。
　　烟花价格，生产厂商，行业内有名有姓的火师，每年烟花大会的预算和花销，了解这些东西，查个账什么的轻而易举，哪怕手上的文件并非详细支出，买多少烟花要多少钱，他心里那叫一个门清。
　　雪之下父亲简单扫两眼，略微估算了一下，脸上的笑容渐渐消失，逐渐沉默起来。
　　“怎么了？”雪之下雪乃有些奇怪，若说发现问题，父亲应该立刻跳起来和白君互咬了吧？为什么陷入奇怪的沉默？
　　“账有问题。”
　　雪之下父亲憋出一句话：“钱多了。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“大概20%？物价没什么变化，相比于去年的烟花准备数量，今年准备的烟花多了20%，但预算还是一样的水准。”雪之下父亲百思不得其解，有点茫然。
　　“这说明我业务能力够强。”白影说道，“一分钱做出1.2分钱的事情，这就叫专业！”
　　“你当其他人做慈善呢？”雪之下父亲念头一转，突出一个疑罪从有，“你该不会是减质增量地采购烟花吧？你该不会是巧立名目地进行非法集资吧？你该不会是借雪乃的名头进行忽悠诈骗吧？”
　　白影鼓掌道：“好一个推己及人，都是坏人！大哥为什么如此熟练？莫非是精通此道的高手？”
　　雪之下父亲冷哼道：“罪犯揣测警察精通犯罪，别太荒谬了。”
　　“行了。”雪之下雪乃揉揉额角，将话题扯回来，“白君，多出来的烟花是怎么回事？”
　　“唉……也罢，事已至此，那我就坦诚交代了吧。”白影叹了口气，抬手挠挠头说道，“其实是我自己出钱买了一些烟花，所以烟花数量有些多，对不上账面花销，没想到还是被大叔的火眼金睛给看出来了，不愧是立派成年人。”
　　雪之下父亲矜持一笑，但总感觉味儿不对。
　　雪之下雪乃奇怪道：“你埤要买烟花可以自己买，放进烟花大会干什么……”
　　“这样就够了吗？”
　　白影忽然目光锐利，直视雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃抬手捋了一下鬓发，微笑透露危险：“白菌，你想表达什么？”
　　“办一场年年都办的烟花大会就够了吗？你会认为这样就超越你的姐姐了吗？你觉得这就算实现自己梦想了吗？勇者——已经踏上战场即将冲锋，你又在畏手畏脚什么？！”
　　白影的态度严肃起来。
　　雪之下雪乃表情微僵。
　　“叛匪安敢在此饶舌？！”
　　雪之下父亲怒目而视，若是手中有刀，定要将胆敢质问小女神的叛匪斩下首级——我都不敢对小女神这么说话？你什么身份？！
　　比企谷八幡眼角微抽，折木奉太郎眼观鼻，鼻观心，淡定吃瓜。
　　“仅仅是按照往年流程走一遍，仰仗父亲和家族的权威，任用那些去年将烟花大会筹办过一次的人们，将重复过的事情再重复一遍——你难道对此就心满意足，觉得实现了自己的意义吗？”
　　白影背负双手，痛心疾首地问道：“勇者，这一场烟花大会，对你来说究竟是什么？一个任务指标？一次练手工作？一种考验？一个机会？一种按照攻略，循规蹈矩的机械劳动？”
　　“白君。”雪之下雪乃好歹是有些诛心抗性，她并未慌张，反倒认真起来说道，“你有什么看法，那就直说。”
　　“这是一场烟花大会，是一次节日，一个次让大家能够开心起来的机会。”白影语重心长地说道，“你大权在握，难道已经忘记这本身是一次节日和庆祝吗？还是说你印象中的烟花大会，就是看着一些色彩斑斓的东西在天上炸开，周围人很多很热闹，除此之外，心中毫无波澜？”
　　雪之下父亲目光微妙地游离了一下，收起怒视逆臣贼子的目光。
　　雪之下雪乃沉吟，咀嚼着这个说话：“一场……节日吗？”
　　“节日，庆祝和活动。我还依稀记得小时候逢年过节的快乐，后来我却逐渐再也找不回那种快乐，我想过为什么——因为逢年过节，能吃到好吃的东西，能和往常见不到的朋友一起玩耍，能够丢鞭炮炸鱼，父母长辈会变得宽容和蔼，可以收到换来零食与玩具的零花钱，所以我才感到快乐。”
　　白影开始轻声述说，迈步走动。
　　“后来就变了，逢年过节时若是不快乐，反倒成为一种罪过，心情若是无法雀跃，就该被笑着指责，热闹与和蔼的氛围，将平日的生活衬托得更加冷漠，以至于让心情烦闷，难以言说。或是因为知道得太多，反倒失去了纯粹的快乐？或是逃不过约定俗成的苦闷，还要履行约定俗成的快乐？”
　　“节日不应该是所有人必须笑出来的，应该是热闹到让人自然而然笑出来的，不是一个终于能够开心，亦或者必须开心的时刻，而是一个让人开心，能够变成回忆的时刻——我认为，这才是评价烟花大会是否更好的标准。”
　　白影灿烂地笑了起来：“我为什么这么做？”
　　他给出回答。
　　“当然是为了让烟花大会更加精彩！更多的烟花，更绚烂的颜色，更加轰鸣的爆炸！在辉煌与斑斓中照亮生活！这么重要的活动，怎么可以循规蹈矩，像过去一年又一年，到了烟花大会就必须要开心，而不是被烟花大会的热闹变得开心？”
　　“勇者，你觉得呢？”
　　白影露出明亮的目光。
　　雪之下雪乃愣了一下，思绪不由自主地发散起来……也是，自己都很难察觉的心思，根本绕不开白君的眼睛，白君是想帮我把烟花大会办得更好？我想把烟花大会办好吗？
　　印象中的烟花大会，身边总是跟着母亲，要说有快乐显然算不上，顶多知道那是一个特别的活动，天上会炸开许多绚烂的色彩……
　　参加烟花大会的人们高兴吗？为什么高兴？
　　不知道。
　　自己似乎是很难高兴起来的。
　　那些特别的日子并不特别，只有毫无波澜，白纸黑字般的‘烟花大会’几个字。
　　一场成功的烟花大会，不就是应该是让人开心，笑出来的烟花大会吗？
　　我若只是按部就班，想要完成这个任务，确保什么地方都没有纰漏，就能完成一场成功的烟花大会吗？
　　不会吧，顶多是合格，让任务指标达成，让自己好像也做到了和姐姐一样的事情，那样或许也会开心……那种想法已经和烟花大会本身无关。
　　难道，这样就足够了吗？
　　“如果只是多放一点烟花，恐怕远远不够。”
　　雪之下雪乃的声音略微柔和下来：“要做的事情还有很多呢。”
　　默认？小女神居然默认了叛匪的欺上瞒下之举，还被叛匪给忽悠过去？高高兴兴地被忽悠过去？！
　　雪之下父亲脸颊抽搐，朝白影投去满是杀意的目光，可惜没办法开口，无论如何都没办法开口。
　　自己和大女神，确实欠小女神一个开心的烟花大会，或许还欠中女神一个高兴的烟花大会。
　　小女神压力有些大，这是自己知道的，第一次正儿八经接手自己的工作，没有压力才奇怪。
　　自己除了杵在办公室，表明支持，提供背景，打压叛匪之外，实在不知道如何宽慰引导，只能希望事情一切顺利，别出问题就好……
　　但是！
　　为什么是你这个肯定有私心的叛匪，让小女神将压力变成了积极的动力？！
　　嫉妒之心，熊熊燃烧，魔念高涨，如火如荼！
　　仿佛燃烧着漆黑火焰的中年人，摇摇晃晃跟着两人离去。
　　“……”
　　折木奉太郎沉吟道：“比企谷，你是不是知道什么？”
　　“部长倒是没有说谎……”
　　比企谷八幡眼角微抖，幽幽注视着仓库里一个位置存放的烟花，那些烟花裹着包装纸，看上去与其他烟花一般无二，从外表来说确实也一般无二，只是能够对人发射而已。
　　如同菜里的姜，伪装成肉的颜色。
　　“所以白影做了什么？”
　　折木奉太郎好奇道。
　　对人烟花……部长赠与自己的一箱已经放在家里，假如到时候将折木骗到指定活动区域……一举两得，妙啊！
　　比企谷八幡若有所指地回道：“折木，你很好奇要怎么表达？学学千反田的‘我很好奇’再问吧。”
　　自己凑近，瞪大眼睛，感情充沛地朝比企谷八幡嚷嚷。
　　折木奉太郎略微想象，然后扼杀了这段想象。
　　“那还是算了吧，我还没那么好奇。”折木奉太郎关好仓库，坐回指定摸鱼位，没什么干劲地问道，“所以呢？你要怎么应对由比滨的告白？”
　　“其实仔细想想，有可能是部长在骗我……”
　　“假定是白影在骗你，你依旧为此苦恼，说明你确实会因为类似的事情陷入困境。”折木奉太郎言简意赅，“假定由比滨要向你告白，你如何应对？”
　　比企谷八幡眼角直跳，诚恳道：“有没有一种可能，我们讨论的这种问题，显得非常自以为是？”
　　折木奉太郎奇怪地看了他一眼：“你不就是非常自以为是的人吗？”
　　“？”
　　“寻常定义上的自以为是，是认为自己具备更强大，实则脱离实际的影响力和能力。”折木奉太郎轻飘飘地评价道，“你的自以为是，是认为自己具备更弱小，依旧脱离实际的影响力和能力。”
　　“我只是单纯的自我意识过剩。”比企谷八幡略微不爽地说道，“所以你认为由比滨会告白？”
　　“我只知道她可能喜欢你，而你并不喜欢她，并且认为她的喜欢不合心意。”
　　折木奉太郎说道：“喜欢你的人一定是思路出了问题，思路出了问题的人一定不是真的喜欢——你是这个意思吗？”
　　“喂喂，我可没那么想！”比企谷八幡反击道，“你就没怀疑过吗？怀疑你和千反田的关系？”
　　“怀疑关系？假如被千反田逮住的人不是我？假如解决千反田问题的人不是我？假如有比我更厉害的人值得千反田依赖？”
　　“对！”
　　“那不就是白影吗？”
　　比企谷八幡一个后仰。
　　“关系是关系，看法是看法。”
　　折木奉太郎问道：“对于一个人的看法，这和彼此间的关系有什么绝对联系吗？你会因为和一个人关系好就美化对方，因为和一个人关系差就丑化对方，是什么关系就表达出什么特定的态度和看法？”
　　“我讨厌那种虚假的关系，为了维持一段关系而竭尽全力撒谎、掩饰、逼迫或是退让。”比企谷八幡犹豫，叹了口气说道，“可能我是喜欢较真吧。”
　　那种谁和谁是朋友的情况下，直接跳出来抬杠的类型哦——当然，作为一个看得懂气氛的人，顶多心里吐槽而不是说出来，等着看反目成仇闹矛盾的乐子。
　　……咦？我是不是成了这种乐子？
　　“失败主义？”
　　“悲观是清醒的源泉。”
　　“这么看来，你也是节能主义者。”折木奉太郎问道，“在人际关系上非常节能，大概和你曾经那一串倒霉的社交经历有关？但仔细想想，你在人际关系上非常耗能才对，会纠结什么算朋友，什么是喜欢，一定要对人际关系挑刺，明明有了打算还在剖析自己，不断提出论证又不断自己推翻……”
　　“啧，我只是没兴趣和青春期傻蛋们同流合污。”比企谷八幡咂舌，忽然警觉，“你在套我话？”
　　折木奉太郎：“我这不是在帮你分析吗？”
　　分析谁？分析我是吧？
　　比企谷八幡哼道：“既然如此，你分析出什么建议了吗？”
　　“答应由比滨的告白。”
　　“为什么？”
　　“因为你肯定不会这么做。”折木奉太郎理所当然道，“我的建议你不听，你拒绝了感觉难受，就无法将缘由归咎于我。”
　　比企谷八幡默默比了个中指，他算是看出来了，这货就是在故意攻击自己！
　　淦！别让我逮到你！
　　……
　　……
　　第一站查出白影的私自举动后，雪之下雪乃心情反倒不错，巡视了一番各个区域的公告内容，路上偶尔抓个幸运儿，问问知不知道烟花大会在哪儿举办，巡察之后发现一切顺利，一些人表现得非常期待今年的烟花大会。
　　“宣传单上这个神秘活动是什么意思？”
　　“就是神秘活动的意思——别问，问就是惊喜。”
　　“嗯……往常大家也这么期待烟花大会吗？”
　　“主要是勇者操办宣传得好。”
　　“不至于，应该是抽取样本的偏差，社交礼仪的回答吧。”
　　雪之下雪乃时不时冒出一些问题，白影流畅作答，一派忠臣的模样。
　　雪之下父亲开着车，冷声道：“怕是你偷偷摸摸做了什么，不想让雪乃知道吧？”
　　“一切都是为了让烟花大会精彩起来。”白影理直气壮道，“我们都在试图让烟花大会变得更好，大哥却在阴谋论，质疑这个，质疑那个，未免令人心寒！”
　　雪之下父亲不以为然地冷笑，对于敌人不进行怀疑怀疑再怀疑，难道还讲江湖道义？
　　“本来我是不同意进行什么乐队表演的。”
　　雪之下雪乃淡淡说道：“烟花大会聚集不同年龄阶层的人，乐队表演太偏向于年轻人，容易弄出意义不明的冷场……”
　　“我就喜欢乐队表演。”雪之下父亲旁敲侧击地尝试说服。
　　“现在的话，既然想做点事情，那就得冒一些风险，将风险调整到可控范围内，这就能够接受。”雪之下雪乃说道，“父亲通知一下姐姐吧，我想看看她和结束乐队的表演，姐姐那边肯定也有一些计划吧。”
　　“呃……好吧。”
　　雪之下父亲答应下来。
　　他看了眼后视镜，白影正朝自己露出毫不掩饰的奸笑，握方向盘的手都不禁紧了一下。
　　可恶的叛匪！
　　雪之下父亲忽然说道：“雪乃，放手去做吧！”
　　“没错！”白影紧跟而上，鼓励道，“有什么想法就去验证，有什么机会就去把握，竭尽所能的思考和行动，将这场烟花大会办得更加精彩！哪怕失败或者出岔子，也不是什么大问题，到时候只要将大哥推出去背锅，一切都会好起来的！”
　　雪之下父亲：“？”
　　“我才不想失败，白君可不要小看人。”
　　雪之下雪乃轻哼一声。
　　“好好好……”
　　白影慈祥地连连点头。
　　雪之下雪乃：＃！
　　TMD！功劳都被叛匪拿了，自己只能预定背锅位，岂有此理！
　　不行！我得好好表现一下大人的实力！
　　雪之下父亲略微酝酿，开口说道：“所谓经验是对成功的复刻，或许在理科上，经验是清晰且明了的，能够越修越高，支撑起高楼大厦，但在其他地方，经验更多的是一种判断依据，无法适应产生变化的环境……”
　　“父亲，已经到了。”
　　后座上，雪之下雪乃看到了自己的公寓，微微给白影一个眼神。
　　雪之下父亲有点憋，还是将车停在路边，看着雪之下雪乃和白影下车……等会儿！
　　“你下车干什么？”雪之下父亲笑道，“老弟，我送你回家，不用路上打车或者坐公交。”
　　白影诚实道：“勇者好像有什么话要和我说，以眼神暗示我下车。”
　　雪之下父亲瞪大眼睛，摇下车窗，将脑袋探出去，表示强烈关注，随时准备拼死劝谏！
　　“……”
　　对于老父亲明目张胆的严防死守，雪之下雪乃无语了一下，本来还想试着逼问一下，进行‘你是不是在帮我？’‘你想帮我又不好意思直说吧？’‘你这傲娇’的三段递进式攻击，感谢一下白君的提点和劝告。
　　父亲还是有些碍眼了。
　　雪之下雪乃迟疑了一下，捋捋鬓发，轻声说道：“白君，让我们把烟花大会办成一场回忆吧。”
　　不是一次任务，是一次精彩开心到能够成为回忆的经历。
　　“勇者且放心！”
　　白影比了个拇指，气势十足道：“妥妥的！”
　　“我说啊……”雪之下雪乃叹了口气，略微不满道，“白君的文字功底只有这种程度吗？这样的水平可没办法进行创作。”
　　白影略作思索，恍然大悟，表情严肃，语气热烈地抬手抵在嘴边，仿佛拿着一个话筒似地激动吐词：“东京电视台特别新闻！东京电视台特别新闻！东京电视台特别新闻！千叶县烟花大会取得圆满成功，各国游客给予高度赞扬，好评指数99%，可谓历代以来举办得最为成功的一次烟花大会！此次烟花大会由雪之下雪乃小姐操办，令人震惊的是她只有16岁！年龄看似高中生，实则智商远超常人，真是前途无量，年少有为，吊打姐姐，必能带领雪之下家冲破大气层，直达天际呀……”
　　“偏爱立身山岩中，蛰伏根络待东风。青芽破土虽三寸，万岭千山我作峰……我草！”
　　是光！是电！是旋风冲锋龙卷风！
　　白影绕着汽车左右横跳，雪之下雪乃逐之不及，一番纠缠后终究是无法将对方逮捕归案，扛不住白影还在往外飚词的夸夸奇谈，加上父亲还在一旁投以‘洗海带哟’的目光……
　　“白菌，明天不准迟到。”
　　雪之下雪乃有些气恼瞪了几眼白影，转身朝公寓而去。
　　笨蛋，这时候说点一起加油的话很难吗？
　　唔……自己和白君的关系，是不是已经有所突破了呢？知道了一些白君的小秘密，这次烟花大会，白君又很主动热心地帮自己忙，当然也有可能是自己误解了什么……
　　还是想想怎么将烟花大会办得更加精彩，等到开始那天，就把白君逮住一起巡逻，确保烟花大会举办顺利，强求关系有什么定论，未免有些南辕北辙了。
　　“……”
　　雪之下父亲目送雪之下雪乃，随后缓缓转头看向白影。
　　公路，自己在车上，叛匪在车下！
　　一言以蔽之：我有枪！
　　“大哥的眼神有些敌意，莫非是我做错了什么？”
　　白影拉开副驾驶，坐进车里，系好安全带。
　　“有没有一种可能，你活着就是个错误。”
　　雪之下父亲语气深沉。
　　“什么？我竟然能成为人类社会从来达成定论，权衡对错的标准？”白影不好意思地笑道，“大哥真是谬赞了，我还没那么重要。”
　　“哼！”雪之下父亲冷哼一声，拿出成年人的底气，“这是我的车。”
　　“那边是勇者住的公寓。”
　　白影抬手一指。
　　“哈哈哈哈哈——我这辆车怎么样？坐得舒服吧？”
　　“马力强劲，内部装饰别有一番风味，引擎声悠长有力，材质弹性柔软，坐起来非常舒服。”
　　“？”
　　雪之下父亲怀疑白影在讲荤段子，但没有证据，若是自己就这一点展开攻击，怕是会被‘你好懂啊’反击，略作思索后，还是老老实实开车将白影送到一处公园外面。
　　当然，为了表示一下敌意，车特地停在一个距离公园最远的拐角。
　　让你多走一段弯路，以示惩戒！
　　赢！
　　……
　　……
　　从东京下北泽来到千叶县的结束乐队，在电车站和雪之下阳乃汇合，由专车接送，一同前往烟花大会举办地点。经过深思熟虑之后，伊地知虹夏作为领队，还是选择抓住这次难得的表演机会，经过雪之下阳乃的调节，姑且将这次‘出差’给确定下来。
　　外地演出、专车接送，似乎还是一辆豪车？参与一场盛大活动的表演……
　　后藤一里略微思索，恍然大悟——我成角儿了？！
　　“波奇酱又开始融化了。”
　　“这是软化，此状态下的波奇，非常容易答应别人的条件，比如这样——波奇，借我钱，我看上了一把新贝斯……”
　　啪！
　　“凉！”
　　“前辈很缺钱吗？那个、我倒是有一些零花钱，就——”
　　“就算了吧！喜多，凉的家境好着呢，平时零花钱也不少，只是她喜欢大手大脚地买乐器和唱片，平时基本不存钱，手头一直都是很紧的状态，将钱借给她是件需要做好觉悟的事情。”
　　后座上几人本来有些拘禁，聊着聊着不禁又恢复平时的状态。
　　副驾驶位上，雪之下阳乃笑道：“大家这种心态很不错，待会儿面试要是没通过，应该不会太伤心吧。”
　　“唉？”后藤一里茫然道，“面试？”
　　“当然，毕竟烟花大会不是我主持，是我的妹妹雪乃酱。”雪之下阳乃叹了口气，“雪乃酱可是个非常严厉认真的人，哪怕是作为姐姐，我的面子也不怎么好用呢……”
　　“哈哈，不用那么担心。”雪之下父亲开着车，“雪乃还是很好说话的。”
　　“对啊。”雪之下阳乃扬起嘴角，往妹妹头上泼脏水，“她最喜欢干的事情，就是当面指出别人的错误，然后数落纠正，如果敢顶嘴的话，就会非常毒舌地挑刺——你们得做好心理准备哟。”
　　后藤一里已经死了。
　　“波奇酱！振作一点！”
　　“啊哇哇……前、前辈，我有点慌了。”
　　“没关系，我也很慌。”
　　已经从办公室擎天柱转制为货拉拉司机的雪之下父亲，很快将一行人带到现场，交错纵横的道路间，一个露天舞台已经大体上搭建成型，周围还有一些人正在进行着忙碌的准备工作。
　　雪之下父亲很快领着一行人，找到正在拿着文件翻看的雪之下雪乃，以及在旁边杵着，手持一把木棍塑料长兵器，身穿夏季运动服，除了脸还算帅气，浑身上下透露着猴戏感的叛匪。
　　“上司一张嘴，下属跑断腿，勇者的干劲有点满溢，说既然要准备乐队表演的舞台，那就再增添点色彩……”
　　白影手中长棍一抖，呼呼呼地一阵阵风声里，棍子绕着他手臂转动，从胳膊转到脖子又转到腰上，一个恍惚间便从新落在他手掌之中，伴随一声嗡响的突刺，长棍穿过地上三朵扎起的塑料花，将其挑起间又是几个转动。
　　一看就是蹬独轮车丢飞刀抛球三项全能的角色。
　　“你还会武术？”
　　雪之下父亲眉头一皱，这样一来岂不是武力扼杀的计划就泡汤了？
　　“我不会武术，我只是站在武术的尽头罢了。”
　　白影抬手将长棍负于身后，三朵塑料花落在脚边，一派高人风范地说道：“其实我更想表演三英战吕布，让勇者出演方悦，让我一戟把放倒，然后比企谷云长与折木翼德同我鏖战，最后安洁玄德一出手，我就狼狈地逃下台……可惜太长不念誓死不从，真是不顾大局。”
　　正在帮忙扎花的安洁莉娜装作没听到。
　　“父亲，姐姐。”
　　雪之下雪乃打个招呼，今天她穿着便于外出活动的衬衫，露出纤细却足以倒拔萝卜的胳膊，考虑到要进行一些体力劳动，并没有穿平日的长筒袜，运动鞋里蔓出的白色袜边裹着小腿。
　　这就是阳乃姐的妹妹？看上去确实有点冷淡，但不是阳乃姐说的那样，像个古板老婆婆吧？
　　结束乐队四人有点好奇地打量。
　　“你们就是申请表演的乐队吧？”
　　雪之下雪乃的目光移过来，直截了当地说道：“乐器已经租借准备好，你们跟我来表演一下吧。”
　　欢迎来到千叶——
　　你们可以上台表演了。
　　我收回前言！

第一百三十七章 99,98和97
　　“鼓点节奏乱了的地方，我听出来的就至少有五处。”
　　“嗨嗨嗨！”
　　“那位吉他手，表演的时候低头时间太长。”
　　“耶耶耶！”
　　“贝斯中规中矩。”
　　“呼呼哈嘿！”
　　“主唱的气息不够平稳，吉他弹奏熟练度不足。”
　　“啦啦啦～啦啦啦～”
　　“你们还会弹其他乐曲吗？我是说三十四年前流行的歌曲，不会？嗯……曲子掌握范围不够全面。”
　　一曲表演结束，就是风雪凛冽的处刑现场。
　　雪之下雪乃抱着手，皱着眉头，嘴里每冒出一句总结，结束乐队就仿佛挨了一箭，抗压能力缺陷的后藤一里已经开始躲入内心世界，满脸无神地行呆滞礼。
　　阳乃姐果然没说错，虽然看起来很可爱，但好恐怖呀！
　　“当然，你们表演得有些问题很正常。”
　　雪之下雪乃点评完，转身看向后面，白影正将一根大型荧光棒舞得虎虎生风，老实说节目效果比起台上几人的吹拉弹唱还足。
　　“白菌，不去准备你的节目，在这里捣什么乱？”
　　“此言差矣，所谓疾风知劲草，摔跤显体重，在我卓越的激励能力之中，她们才能将实力给展现出来。”白影扯了几句，随手转了一下荧光棒，“看来她们还得进行一些紧急特训。”
　　“嗯……”雪之下雪乃微微点头道，“需要适应一下露天舞台，重新选择歌曲并进行排练，时间挺紧的……”
　　“唉？”伊地知虹夏小心地举起鼓棒，试探般询问道，“我们已经合格了？”
　　“合格？”雪之下雪乃不明所以，摇头道，“你可能误解了什么，烟花大会的表演本身没有门槛要求，需要的也不是技巧和专业性，而是更壘通俗娱乐的表演效果，但这不意味着我会对这方面放宽要求，只是给你们抓紧时间提高的机会。”
　　伊地知虹夏用鼓槌抵着脑壳，眼神有些茫然放空——到底是什么意思？
　　“你们因为颜值和还过得去的表演合格了。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“但是你们的表现还无法让雪乃酱很满意，所以接下来得加练加练再加练。”
　　“……怎么说话和姐姐一个样子？”
　　伊地知虹夏猛地松了口气，哭笑不得地说道：“那个……雪乃姐，你说话就不能明白点吗？”
　　“我懂了。”山田凉微微点头，简短道，“是和店长一样的人。”
　　“啊、就是那个傲傲傲傲傲……”
　　后藤一里回过神来，心情大起大落，憨笑着接话，目光随着嘴里嘟囔转动：“矫？”
　　后藤一里对上雪之下雪乃冷淡的目光。
　　……哦，这就是那种上班第一天，说上司坏话被发现的场景吧？
　　开除→连累乐队→驱逐出队→家里蹲→后藤一里的孤独一生……end。
　　仿佛青蛙被蛇盯上，咕嘎一声，原地昏倒。
　　砰！
　　“波奇酱！”
　　“后藤同学！”
　　雪之下雪乃：“？”
　　一阵骚乱之后，众人找了个清净点的地方进行商讨，雪之下阳乃笑眯眯地介绍了一下：“这是我的妹妹雪之下雪乃，别看她表情很冷淡成熟的模样，实际上只是高一哦。”
　　“高一？”
　　伊地知虹夏嘴角一抽，高二的自己叫对方什么？
　　山田凉点点头：“哦，是后辈呢。”
　　“唉？居然是同龄吗？”喜多郁代颇为惊讶。
　　“无关紧要的话题到此打住。”雪之下雪乃理了下思绪，“简单来说，我需要你们表演至少两首曲子，一首可以选用当下流行的风格，一首选用以前三十四年间流行的经典曲子，最好符合烟花大会的氛围，当然，在烟花大会之前进行排练，做到更好这种事情，应该不用我过多强调——有什么问题吗？”
　　“哦哦……”伊地知虹夏略感压力，“没、没问题。”
　　“嗨嗨！小阳乃有问题哦！”
　　雪之下阳乃举起手。
　　雪之下雪乃完全不觉得意外，稍稍警惕起来：“姐姐有什么建议吗？”
　　“之前申请的时候，我就试着做了首曲子，应该算是积极向上的类型，只是歌词还没填好——我在这方面大概是没什么天分呢。”雪之下阳乃叹了口气，“如果有人能够帮我填词，然后拿到烟花大会上表演，肯定会很有趣吧？”
　　嗯？
　　雪之下雪乃下意识看向白影。
　　“是啊是啊。”白影点头道，“这种时候，勇者就该挺身而出，解决事件，任务奖励为姐姐好感+1，自我价值实现+1……”
　　“我说是你，某只混球。”雪之下阳乃笑吟吟道，“上首曲子是你给我填词，这首曲子也交给你吧。”
　　白影撇嘴道：“昨天吃的是盐，今天吃的也是盐，明天因为科学研究表明，盐含有剧毒，摄入500克将会致人死亡。”
　　雪之下阳乃拍拍胸口：“没事儿，我一口一口吃。”
　　白影后仰道：“霍！你还一口一口吃？不愧是带议员的女儿，深谙什么是可持续性地竭泽而渔。”
　　“这叫效率问题。”雪之下阳乃双手交叉，抵着下巴，笑吟吟道，“放心吧，写首歌词而已，不会把你脑子榨光光的，实在不行我可以给你加油打气。”
　　“戒了戒了。”
　　白影摆摆手。
　　“不要歪题。”雪之下雪乃右手握拳，轻轻在桌子上叩了叩，忍不住看了眼姐姐，旋即说道，“白君是没有灵感吗？”
　　“倒也不是没有……”
　　白影回想起对人烟花炸自己的两次，略微感到唏嘘：“这种事情，还是得听听9528的曲子再说——你先奏一下。”
　　“好。”
　　雪之下阳乃点点头，翘起一条腿，拿过旁边的吉他，搁在腿上，手指拨动起吉他弦。
　　一首雀跃，懵懂，混合着些许热烈节拍的曲子弹完。
　　白影略微出神地思索着，直到雪之下雪乃的手在他面前晃了一下。
　　“白君？”
　　“嗯……有点灵感。”白影沉吟道，“在迷茫中想象何为喜悦，黑夜描摹烟花的形状……生命的意义是一个个问题，还是一个个答案？倒是挺有趣的曲子，你分明就挺喜欢音乐嘛……”
　　“这可算不上是喜欢吧？”雪之下阳乃笑了笑，“只是打发时间玩玩而已。”
　　喜多郁代从曲子的韵味中回过神来，惊讶道：“唉？只是玩玩怎么能弹得这么好？甚至作出这么好听的曲子？”
　　“怎么说呢……这方面算是得益于母亲大人的教导吧，也可能是天生就学得快？无论什么……不，应该说大部分事情。”雪之下阳乃瞥了眼白影，笑着说道，“第一次就能上手，紧接着就理所当然地熟练起来，很快就能抵达优秀的评价——居然能够轻轻松松做到，也就无法投入太多感情，自然称不上喜欢，雪乃酱应该也有这样的感觉吧？”
　　雪之下雪乃摇头道：“只是涉猎的话，自然是做到了就不会再深入，这是区分专业和非专业的界限。”
　　“雪乃酱学乐器，大概是用了一个月，老师就说你在技巧上有专业水准。”雪之下阳乃煞有其事地说道，“不愧是天才呢。”
　　喜多郁代瞪大眼睛：“学吉他就用了一个月？！”
　　“学乐器。”雪之下阳乃纠正了一下，回忆道，“主要是钢琴，其次是小提琴，毕竟更有气质嘛，当然吉他也会……”
　　“不是学乐器，我记得是学乐理，乐理学到一定程度，乐器自然触类旁通。”雪之下雪乃疑惑道，“你提这个做什么？我记得你完成音乐课程，比我还快五天。”
　　一个月……专业水准？
　　伊地知虹夏头上的呆毛正在飞速旋转。
　　钢琴，小提琴，吉他……
　　喜多郁代脑内换算着公式，自己学吉他快三个月了吧？我真的是人类吗？真的吗真的吗？
　　“……”
　　山田凉默默打出一串省略号。
　　“你考得怎么样？”
　　白影忽然随口问道。
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃叹息着接话道：“很一般，我要是仔细检查一下就好了。”
　　“是啊，我要是上课认真一点就好了。”白影一拍大腿，扼腕道，“那个知识点明明不该忘的，结果试卷上有！”
　　“是啊是啊……”雪之下阳乃连连点头，看向雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃反应过来，完全不想掺和到神经质般的对话里，并露出嫌弃的眼神。
　　没关系，白影给了她一点参与感——用她的声音。
　　“你们也没考好吗？”白影·雪之下雪乃遗憾道，“这次试卷有些难，我只考了97分，你们呢？”
　　雪之下阳乃不满道：“才99分，你呢？”
　　“比勇者好点，98分。”
　　两人对视，齐齐叹了口气。
　　空气中弥漫起一股凡尔赛的味道，除了正陷入内心世界的后藤一里，其他三人目光微妙地游离起来，有种自己是70分路过学生的扎心感。
　　“不要在重大新闻里插播广告。”
　　雪之下雪乃黑着脸敲敲桌子。
　　“此言差矣，插播广告才说明出了重大新闻。”
　　白影出言纠正，注意到雪之下雪乃已经握紧小拳头，当即见好就收，佯装思考和写歌词。
　　“所以呢？姐姐想说什么？”雪之下雪乃皱眉道，“别绕弯子，横生枝节。”
　　“嗯……我其实蛮意外的，以前烟花大会没有过表演之类的项目，本来是打算让父亲在雪乃酱这里碰碰壁，雪乃酱倒是有些出乎意料。”雪之下阳乃玩味道，“没有继续学姐姐这一点，让姐姐我很高兴哟，雪乃酱也变得有趣了啊。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　气归气，难免有点心虚，毕竟最开始的思路，就是总结过去几年怎么办烟花大会……
　　“雪乃酱，要不要和我们一起进行乐队演出？”

第一百三十八章 雪之下父亲的进击
　　烟花大会，百废待兴——我竟是区区司机和偶尔送货的跑腿？！
　　小女神打算登台和中女神一起登台弹唱……我就是中小女神的单推，从她们还没出生的时候就开始推了！
　　到时候一定要去加油助威。
　　话题扯远了，总之在小女神振奋起来要做点什么之后，自己也应该努力做点什么，证明自己的价值。
　　大丈夫不可一日无权，堂堂雪之下坔家赘婿，就没有一点能做的事情了吗？
　　由于旁观排练时，与白影争论谁是头号粉丝声音太大，雪之下父亲被卸除一切职务并惨遭驱逐，此刻他正坐在社长办公室里沉思。
　　是时候进行资源跨区域调动，打通不同领域间的隔阂，掀开多年积累的底蕴，加大投入以进行权力再分配，证明谁才是有资格大声说话的人……
　　雪之下父亲面容严肃地思考着，脑海里畅想某人失去小女神信任，沦为案上鱼肉的美好场景。
　　敲门声响起。
　　“请进。”
　　樱岛母亲走进办公室，看了眼办公桌后的雪之下父亲，有些疑惑道：“社长，你找我有什么事情吗？”
　　“嗯……樱岛女士先请坐。”
　　雪之下父亲招呼对方坐下谈，旋即条理清晰地说道：“这里一些樱岛女士应该能解决的事情。樱岛女士现在虽已退出演艺圈，但曾经应该积累下来不少人脉，认识一些演艺圈宣发娱乐的专业人员。”
　　倒也不出意外，毕竟自己任职的就是宣传部门，虽然整体上只是暂时找个事情打发时间，但对方会特地邀请自己，肯定也有这方面的原因。
　　“是的。”樱岛母亲拿出社会人的态度，点头道，“是找记者采访，还是摄影师制作宣发视频？亦或者广告设计师？我在这方面确实能推荐一些人选，也能代为引荐。”
　　雪之下父亲嗯了一声：“放宽心，我不是让你用私人关系给公司办事。”
　　话可以说得稍微婉转些。
　　樱岛母亲神态微妙。
　　“其实也不是公司这边的事情。”雪之下父亲沉思道，“平时我的个人爱好不在演艺圈，对于演艺圈的认知比较有限，所以找你咨询一下——你有没有那种，容貌优秀，能歌善舞，最好有点名气……当然名气不能太大，那种比较便宜的明星偶像？”
　　樱岛母亲微微皱眉：“……”
　　嗯？怎么没声儿？
　　雪之下父亲有点茫然地抬头。
　　“其实我最近在考虑辞职的事情。”樱岛母亲忽然说道，“雪之下先生，这种事情我无能为力，你还是另请高就吧。”
　　“等等！”雪之下父亲回过味来，大惊失色，“你误会了！我不是让你拉皮条！我的女儿雪乃最近在筹办烟花大会，准备在烟花大会上弄一些节目表演，所以想请你帮忙找点专业人士撑撑场子！”
　　樱岛母亲将信将疑。
　　雪之下父亲忍痛道：“叛匪……我是说白影给你介绍的这份工作，我还能是那种坏人？”
　　这误解要是不搞清楚，对方和白影提一嘴……TMD！这种误解落到叛匪手上，绝对没自己好果子吃！
　　樱岛母亲信了，并为刚才的误解道歉一声。
　　“如果是表演的话……”樱岛母亲沉吟道，“我女儿目前已经复出，从人气上来说……”
　　“不行！”
　　震声驳回让樱岛母亲愣了一下，这么大反应干什么？
　　“咳咳，我是说樱岛女士的女儿，名气太大了一些，烟花大会的预算上有些捉急，并且您的女儿专业方向是拍摄和演戏，对于烟花大会的表演要求并不符合，所以综上所述，你的女儿并不符合要求。”
　　雪之下父亲背后有点冒冷汗，要是把樱岛麻衣给整了过去，小女神查出来是自己干的——至少会被冷冷地看三天呀！
　　“嗯……也是。”樱岛母亲点点头，有些遗憾道，“舞台类型的表演，麻衣虽然也做过，但更多是进行配合，所以社长想要是那种舞台上歌唱跳舞的艺人吗？”
　　啧，那不就是阵出时叛匪鼓捣的演出吗？这就更不能把樱岛麻衣牵扯过来了。
　　雪之下父亲严肃点头道：“没错，烟花大会需要的就是歌舞水平够硬的角色！”
　　樱岛母亲略作沉吟，稍微犹豫了一下后，缓缓说道。
　　“有个偶像组合叫做甜蜜子弹，风格倒也比较契合烟花大会的主题，由于名气不算太大，对于能够在烟花大会上进行表演的机会，应该很有动力，需要的预算也比较少……”
　　烟花大会啊……各地的烟花大会举办时间并不相同，神奈川的烟花大会也早就过了时间，那阵子刚好自己和麻衣闹矛盾……
　　麻衣回归演艺圈，现在关系算是缓和下来了吗？
　　邀请她一起看烟花大会怎么样？
　　……
　　……
　　丰滨和花，目前绝赞离家出走中，寄宿于姐姐家。
　　当然这只是离家出走，不是人口失踪，偶像团体那边的工作和训练还得参加，只是每天事情办完不会回家而已，同样这些家事也不会和队友们说，毕竟说了也没什么用处，自己也并不需要安慰。
　　仅仅是不回家，似乎和自己妈妈的练习就这么断了，因为每天基本上不会碰面，也不需要对话交流，除了知道并理解自己与对方的关系，实际上的交际趋近于无，变得格外没有实感。
　　若是对这段关系尝试着进行审视与思考——争吵，不满，贬低，反抗，妈妈心中的执念，自己遇到的困境……
　　人一旦想起不开心的事情，就会变得不开心。
　　自己选择成为偶像，是因为憧憬姐姐的光芒，不是为了妈妈的胜负欲。
　　所以今天也要努力工作！
　　“你准备去千叶？”
　　“是啊，公司说那边举办烟花大会，想要请我们去表演，得去现场商讨一下节目流程，也得在那边进行排练。”丰滨和花简单收拾了一下换洗衣服，冒出打工人的叹息，“听起来就很累人。”
　　“一般商议联络和洽谈的事情，都是交给经纪人的吧？”
　　“我们只是个小团体啦，还没到需要配备经纪人的地步。”
　　“那就多加努力锻炼吧，等机会到了就好。”樱岛麻衣翻看着几份通告，确定自己接下来的流程和方向，“一路顺风。”
　　“好嘞，我走啦，姐姐！”
　　丰滨和花精神奕奕地出发。
　　烟花大会让偶像表演，还挺稀奇的……黑粉君就是在千叶吧？
　　樱岛麻衣拿出手机看了眼群聊，这段时间也没见黑粉君找自己要什么特制签名，怕是在对小麻子出空头支票。
　　还等着他求上门来拿捏一下，签点条约呢。
　　唔，要改变戏路的话，果然还是筛选掉青春校园类型的电视剧……广告……嗯？公益捐献和志愿者活动？之前的台风好像对几处海边村镇造成了不小破坏，好在没有人员伤亡……
　　手机突然响起一阵铃声，樱岛麻衣疑惑一看。
　　妈妈？
　　……
　　……
　　烟花大会，舞台周围。
　　“现在！我们有一个严肃的问题需要思考——”
　　“生命的意义是什么？”
　　白影背着手，迈着步子走来走去，先给比企谷八幡、折木奉太郎、安洁莉娜分发夏日冰可乐，然后图穷匕见地提问。
　　从他紧皱的眉头，情绪激动的表情，故作深沉的语气，突然宏大哲学起来的问题来看……
　　他卡文了。
　　“本来早就应该死的，不知为何活到了今日。”
　　比企谷八幡缓慢地拧开瓶盖——还好，部长没有丧心病狂地对可乐动手。
　　“就是生命的意义。”
　　折木奉太郎喝了口可乐。
　　“……”
　　安洁莉娜咕噜噜喝了半瓶可乐的功夫，发现自己有点接不上话，不明觉厉的内容被比企谷同学说了，讨巧有趣的内容被折木同学说了，我该说啥？
　　“太长不念，为何不答？”
　　白影看了过来。
　　“这个……”安洁莉娜动起脑筋，恍然大悟，“是辛苦劳动后的冰可乐！”
　　白影点点头：“那喝完这瓶可乐，你就继续去劳动吧。”
　　安洁莉娜：“……”
　　“比企谷，借用夏目漱石的话，并不能解答疑问，心腹大患，你的回答真是听君一席话，如听一席话……”白影踱步间思索着，“是寻找？是问题？是答案？亦或者一种方向？我闪——！”
　　电光火石之间，白影一扭屁股，躲开横踢过来的一脚，他转头看向不讲武德偷袭的年轻人。
　　“火柴人？你为什么在这里？！”
　　丰滨和花：＃！
　　她又是一脚过去。
　　“混蛋！你为什么在这里？！”
　　“我思故我在……冷静，你这么火大干什么？”
　　“你说呢？！”
　　晚上咸猪手，网上冲着姐姐写奇怪的发癫文，第二天就已经跑路，这些就算了——看了自己写给姐姐的信，甚至背下来威胁自己在网上喵叫！
　　越想越气！
　　“我劝你好自为之！”
　　白影连撤三步：“不信回头看，报应就在你后边呢！”
　　丰滨和花冷笑：“还想骗我？我……”
　　“啊呀，这不是和花酱吗？好久不见哟。”
　　带球撞人，看似纤细实则完全无法撼动的胳膊，以及讨厌的怀抱。
　　丰滨和花：“……”
　　雪之下阳乃从后面抱住丰滨和花，笑眯眯地问道：“和花酱怎么在这儿？”
　　“你为什么也在这儿？！”
　　丰滨和花瞪大眼睛，努力试图挣扎。
　　“当然是把你骗过来论斤卖。”白影拍拍裤腿上蹭到的一个脚印，“你是过来参加烟花大会表演的对吧？难道还不知道烟花大会就是我的手笔？小小艺人，把你的态度放尊重点，否则就让你签下卖身合同，白天起不来，晚上睡不着，一周007，保管你三年就老三十岁……”
　　不远处，雪之下父亲陷入了微妙的沉默，旁边跟着甜蜜子弹其他成员以及过来帮忙的樱岛母亲。
　　如果，我是说有一种时光机的话……
　　“父亲，这是……”
　　刚进行完排练的雪之下雪乃走来，语气微妙，目光稍微打量了一下周围。
　　该不会樱岛麻衣也来了吧？

第一百三十九章 雪乃：哈给嘛塞！
　　为什么会这样呢？
　　雪之下父亲不理解。
　　明明我已经提前堵住樱岛麻衣的可能性，为什么绕了一圈，找来的人还是一个和叛匪认识的？
　　“雪乃。”雪之下父亲小声问道，“那个丰滨和花也和白影认识？”
　　“父亲难道忘了吗？那天在公司的时候，丰滨也在。”
　　雪之下雪乃看了眼另一头的樱岛母亲。
　　“我当然记得，但是——”
　　雪之下父亲看了前面。
　　中女神正在以武力挟持气急败坏的丰滨和花，叛匪表情丰富地指点江山，朝对方头上的怒火添加燃料，丰滨和花张牙舞爪，宛如河豚鼓胀。
　　“没想到关系还挺好。”
　　雪之下父亲言简意赅地点评道。
　　“丰滨的脾气是那样，比较很冲动直接。”雪之下雪乃不疑有他，说道，“父亲这是找来丰滨的偶像组合？我看看表演水平吧。”
　　樱岛麻衣倒是不在，也挺正常，这次白君又没鼓捣什么戏剧表演。
　　雪之下雪乃放下思绪，专心开始和偶像组合的领队讨论起相关问题，时不时询问一下樱岛母亲这个前艺人经纪人一些问题。
　　“……”
　　雪之下父亲心中了然，小女神看丰滨和花，大概就想看小女孩一样，不自觉有点心理成熟优势？
　　仔细看看，也确实没发现丰滨和花有什么特别表现，想要干掉叛匪的杀意？那不是很正常吗？
　　啧，叛匪有点问题——我随便找个偶像团体，都能有你的熟人美少女？
　　等雪之下雪乃以强硬的气势，将丰滨和花要求归位，开始讨论烟花大会表演的事宜，雪之下父亲不动声色地朝白影走去，准备试着掏一下对方的心窝子……
　　“生命的意义？”
　　雪之下阳乃一怔，了然道：“你是想骗我吧？”
　　“这可是很严肃的哲学问题。”白影侃侃而谈，“抱有身为人类的自矜，那就得表现出有别于动物的地方吧？若是为活而活，又何必自诩为人呢？”
　　“这个简单。”雪之下阳乃随口道，“你樦若说我是个人，那我就说自己是动物，有动物的天性，你若说我是动物，那我就说自己是个人，有骄傲的资本。”
　　白影鼓掌道：“灵活的辩论依据，倘若我问你是个什么东西，你又要如何应对？”
　　雪之下阳乃笑眯眯道：“大学生，父母的女儿，繁星驻唱音乐人……嗯，目前就这些吧。”
　　“你这么说的话，雪之下阳乃又是谁？”
　　“这个嘛……”雪之下阳乃想了想，倒是有点好奇起来，“父亲大人，我的名字是谁取的？”
　　“当然是我，雪乃的名字是你妈取的。”凑过来的雪之下父亲骄傲道，“很好听吧？”
　　“原来如此，雪里的阳光……”
　　白影捕捉到一缕灵感，自顾自地沉思呢喃起来：“雪之下……阳乃……雪和太阳……嗯……”
　　“你这么正经地琢磨名字，都让我感觉名字变奇怪了。”
　　雪之下阳乃歪头道：“仔细想想，这个名字蛮奇怪的吧？太阳和雪凑到一起，冬天的太阳？这么一想倒是符合我的性格……”
　　“确实，冬天的太阳再亮也是冷的。”
　　白影还在琢磨着灵感，随意点头附和道：“看似明亮，映照积雪，很有冬天美景的样子，实际上太阳是冷漠的，冷漠得连雪都化不开，越是亮堂堂的一片，越是冷清清的一片。”
　　雪之下父亲朝白影露出阴森的目光，但沉浸于思索的后者显然没有留意，仿佛是无心之中捅了一刀子。
　　雪之下阳乃感觉颇为有趣：“这么说的话，雪乃酱的名字倒也挺合适，表里如一的纯洁雪白，看上去是冷清清一片，摸起来确实一堆柔软的雪花，而不是硬邦邦的冰块，要不然就该叫雪之下冰乃了。”
　　“姐姐，该去准备排练了。”
　　雪之下雪乃走过来，听到几人的讨论，不禁摇头道：“名字只是名字而已，这种解读只是姐姐在找理由将想法施加上去，顶多算是一种荒谬的总结方式，不是名字预示了什么命运之类的东西，那种东西也只能被归类于骗术——非要说最有资格解读的，应该是给姐姐取这个名字的父亲。。”
　　雪之下父亲立刻举手说道：“有没有一种可能，我取这个名字的意思是阳乃就像照亮黑夜的阳光一样，让人非常有动力？”
　　“搭配上雪之下的姓氏，就变成了冬天里冰冷太阳的意思？”雪之下阳乃兴致勃勃地玩着解名字的游戏，“这么一想也挺准唉！”
　　雪之下父亲：“……”
　　雪之下雪乃无奈地叹了口气：“这种毫无科学依据的话题先放到一边，该进行排练了。”
　　“嗨嗨！小阳乃服从指挥！”
　　雪之下阳乃立刻满脸正经起来。
　　雪之下雪乃有点头疼，拿对方完全没辙，要是能有白君的本事就好了，能理解一下姐姐现在的心态。
　　“是春天！”
　　白影忽然发出很大的声音，将旁边几人吓了一跳。
　　“什么春天？现在是夏天。”雪之下雪乃侧头看去，了然道，“白君是有灵感了？”
　　“皑皑三尺凝心凉，艳艳一轮敛热肠。莫恨乾坤唯冷色，阳辉洗雪见春光。”
　　“雪花飞入太阳里，那就是春天到了！”
　　白影一个欢呼，双手拍拍身体，急切地摸来摸去：“嗯？笔呢？我笔和纸……哦不对！我键何在？！我草！笔记本放公园的帐篷里没带来——你们有纸笔没？！”
　　雪之下雪乃摇头道：“那边应该有……”
　　她刚抬手指个方向，白影就一踏地面，宛如箭矢般飚射而去，身上隐隐间还有点粉紫色的影子……
　　有种再稀奇古怪的东西，放在白君身上，也会显得不那么稀奇古怪的感觉。
　　“姐姐，我们该去排练……姐姐？”
　　雪之下雪乃喊了两声。
　　“啊？哦。”雪之下阳乃回过神来，嘴角微微扬起地说道，“这么一想，名字的含义，确实是看怎么牵强附会地解读，将太阳和雪放在一起，都能凑出春天的意思。”
　　“白君怕是什么东西都能凑到一起吧。”
　　雪之下雪乃吐槽一句，沉吟道：“从他的样子来看，歌词估计很快就能出来了吧，今天说不定能练习一下。”
　　“那还真是让人期待呢。”
　　雪之下阳乃灿烂一笑。
　　唉？
　　雪之下雪乃稍稍一怔，总感觉姐姐的笑容是不是与以前不太一样？
　　雪之下阳乃已经转身走向舞台边，精准从人群里抓取两只妹妹。
　　“和花酱来当我的妹妹吧！”
　　“你放开！别贴过来，热死了！”
　　“唔——和花酱真热情，来来来，虹夏酱，右手的位置留给你，今天我要左拥右抱两个妹妹～”
　　“啊哈哈哈、阳乃姐，我有一个姐姐就够了……”
　　丰滨和花呲牙地挣扎着，伊地知虹夏略微有些扛不住周围的目光，困扰地尬笑着试图逃脱，显然两只妹妹在雪之下阳乃纯度极高的力气之下，几乎没有反抗余地，头发眨眼间就被揉得一团乱。
　　雪之下雪乃颇为头疼地走过去。
　　“行了，姐姐别添乱，老实准备排练……”
　　雪之下父亲杵在原地琢磨，扼腕叹息。
　　淦！怎么这话不是我想出来的呢？中女神这种高兴到如此模样的场面，如果是自己做的那不就更好了吗？啧，叛匪果真势大……
　　大抵是念念不忘，必有回响，刚跑走没多久的白影，已经拿着一张宣传单就跑了回来。
　　“呜呼！不愧是我！一气呵成！甚至没有错别字！一次完美的创作！”
　　白影吼了几声后，表情平淡下来，神色端正起来，脚步变得有范，风轻云淡地走过来，抬手将宣传单朝雪之下雪乃扬起：“诺。”
　　嘚瑟。
　　雪之下雪乃正想伸手，宣传单就被旁边探过来的手掌抓走。
　　“嗯……嗯哼……哼哼～”
　　雪之下阳乃低头看着宣传单上的歌词。
　　某人显然是兴之所至，一气呵成的创作，再加上专精键道，久疏书法，一手狗趴体真是看得人忍不住脖子扭扭，下巴转转。
　　脑海里稍微构想了一下曲调和歌词的配合，雪之下阳乃兴冲冲地招呼结束乐队进行排练。
　　……
　　……
　　一天的工作将近尾声，今天不打算回家住的雪之下阳乃，兴冲冲地准备到妹妹的公寓蹭一晚，直拒了某位老父亲‘我也去住一晚’的建议。
　　雪之下雪乃的心情不错，虽然是个名气不大的小团体，但甜蜜子弹也算专业偶像团体，舞台表演的水准在烟花大会上足够了，白君的歌词也偶然间创作完成，整首歌也很符合烟花大会的氛围……
　　“这首歌稍微可以用点美声唱法。”雪之下雪乃边走边建议道，“姐姐可以试着调整一下。”
　　“安心，小阳乃只要认真起来，就没有什么事情做不到哟。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地回了一句，嘴里时不时冒出点旋律来。
　　“是啊，什么都做得到。”雪之下雪乃抬手捋捋鬓发，话语里冒出一点尖尖，“哪怕是和母亲吵架那种事情，姐姐也能做到呢。”
　　“哟哟哟～”
　　雪之下阳乃暂时停下嘴里的哼唱，笑容玩味地往旁边一凑：“雪乃酱身上怎么有股酸酸的味道？雪乃酱肯定有每天认真洗澡吧？莫非是我闻错了吗？嗅嗅～”
　　“别凑这么近。”
　　雪之下雪乃有点不自在地挪开一步。
　　“唉～雪乃酱毕竟没有我这么倒霉啦。”雪之下阳乃拉回身体，笑吟吟地往前走，“先出生的人就是吃亏，母亲大人的注意力大多都落在我身上，雪乃酱以前就自由得多，还能偶尔被父亲大人关心一下，我不喜欢却偏偏要做的事情，却是雪乃酱憧憬又做不到的事情……”
　　雪之下雪乃抿了下嘴角，轻声说道：“那都是以前的事情了，现在的话，姐姐不也有喜欢做的事情吗？”
　　“你是说音乐？我还是不太清楚自己喜不喜欢音乐。”
　　雪之下阳乃耸耸肩，忽然抬起手肘戳戳自家妹妹，玩闹般笑道：“雪乃酱，你说姐姐我是不是有些吃亏啊？吃了最大的苦头，最后什么都没有，你只是安安心心呆着，母亲的认可，父亲的关心，梦想的大门，家里的自由，好像所有想要的东西都这么掉到了你手里。”
　　开玩笑？意有所指？总不会是姐姐又有些后悔放弃家里的事情吧？
　　雪之下雪乃颇为无奈道：“姐姐，有什么事情就直说吧，别这么故意来挑我的情绪——哪怕你现在说要重新接手家里的工作，那我也是不会认输的。”
　　“唉？”雪之下阳乃诧异道，“你还愿意给我竞争的机会？”
　　“当然。”雪之下雪乃认真道，“如果姐姐认为这就是你想走的路。”
　　“嘤嘤嘤，感动，雪乃酱长大了啊……”
　　雪之下阳乃拍拍胸口，感慨地问道：“那就把混球让给我，怎么样？”
　　“……嗯？”
　　雪之下雪乃停下脚步，确认了一下自己听见了什么，脑子里忍不住想要放烟花……
　　但在烟花炸开之前，一句话已经脱口而出。
　　“不给！”

第一百四十章 烟花大会，序幕
　　“唉？雪乃酱的声音好大哟。”
　　雪之下阳乃神色疑惑，看上去愣了一下，她侧头看着声音突然大起来的雪之下雪乃，脸上的惊讶褪去，嘴角浮现出一缕格外玩味的笑容，语气调侃玩味，意有所指。
　　“……”
　　雪之下雪乃有些懵，后知后觉反应过来——该不会是姐姐在试探和调侃自己吧？
　　这是来自姐姐那恶趣味的恶作剧！
　　雪之下雪乃连忙绷紧小脸，状若自然当作刚才什么都没说，试图加快脚步拉开距离，雪之下阳乃却已经动作更快地凑近，熟练地抬手搂住妹妹进行贴贴，笑嘻嘻道：“雪乃酱，跑这么快干什么？不和姐姐解释一下吗？刚才怎么一下子很大声呢？”
　　“你先放手，天气很热！”
　　雪之下雪乃忍不住脸上冒出些许红晕，也不知是被黄昏余温烘烤出来的，还是被自己姐姐强行挤压蹭出来的，她只想赶紧拉开距离，以最快速度赶在姐姐之前回家，然后迅速钻进浴室洗个澡，冷静情绪，将被戏弄的事情糊弄过去！
　　可惜想法与计划很美好，现实是人已经被姐姐给缠上。
　　妹含薄怒，姐言戏谑，扭来扭去，并蒂而行。
　　“雪乃酱雪乃酱，刚才为什么大声喊不给呢？”
　　“什么给不给的。”雪之下雪乃无奈皱眉，“白君不是东西，不存在归属权之类的讨论，你的话本身就是一种病句。”
　　“那你说的不给，不也是病句吗？”
　　雪之下雪乃镇定道：“是的，我说了个病句。”
　　“嚯嚯嚯～明明意思已经表达清楚，雪乃酱也体会到了，这种时候非要讨论一句话的通俗定义或者学术定义——雪乃酱是在转移话题，还是突然萌发科普欲望？”雪之下阳乃笑眯眯地将大半个身体靠过来，“呐呐呐，雪乃酱在想什么？”
　　雪之下雪乃尝试着将后者推开：“在想你非常烦人。”
　　“该不会是觉得比不过姐姐，没什么自信，于是很有危机感，情绪就不自觉沸腾起来，忍不住大声喊‘不给’吧？”
　　雪之下阳乃微微侧头，睁开的眼睛仿佛在闪着光，让雪之下雪乃忍不住错开目光。
　　等等！什么时候姐姐学会白君那一套了？！
　　“你该不会想着姐姐怎么和混球似的吧？”
　　“？！”
　　雪之下雪乃悚然一惊，猛地转过头，瞅着雪之下阳乃的脸蛋，揭开之后该不会是白君在嘻嘻哈哈吧？！
　　说起来，白君也提过世界上有不少不可思议的事情，所以白君伪装成姐姐来戏弄自己，某种意义上非常合情合理……
　　“我可是雪乃酱的姐姐，了解雪乃酱不是件理所当然的事情吗？”
　　雪之下阳乃笑吟吟地说道：“雪乃酱刚才就像心爱玩具就要被人抢走的小女孩，哇哇大叫，非常可爱哟～也是，毕竟雪乃酱很容易喝醉椛。”
　　“姐姐！”
　　雪之下雪乃咬着后槽牙，脸色红润，一阵气急。
　　“哈哈哈哈——”
　　雪之下阳乃笑了声，忽然笑声一收，表情平静地说道：“我要和雪乃酱抢混球哟，就在烟花大会。”
　　要抢就抢——
　　气话是肯定不能这么说的。
　　雪之下雪乃只是忍不住翻了个小小的白眼，闭嘴懒得搭理对方，只要忍住不理会，姐姐很快就会没劲儿，这可是多年相处积累下来的宝贵经验。
　　再说，姐姐要和自己抢白君什么的，真是天方夜谭……
　　“……姐姐，你在开玩笑，还是认真的？”
　　雪之下雪乃没忍住。
　　雪之下阳乃眉梢微挑，笑吟吟道：“你猜？”
　　我猜？那肯定是开玩笑。
　　姐姐和白君又没什么交集……吧？
　　阵出的时候，姐姐似乎因为白君的人生游戏，才没忍住朝母亲咆哮出多年的痛苦。
　　《他们》上映的时候，姐姐演唱了片尾曲。
　　没有人懂姐姐的心思，偏偏白君太容易懂人的心思。
　　姐姐作的曲子，似乎想要白君填词，白君倒也没那么推三阻四，就那么随口答应下来。
　　9528？这个名字是什么时候定下的？安心院同学似乎被白君叫做9527……
　　雪之下雪乃回忆思索，越是找证据，好像证据就越多，越是慌张起来。
　　不、不可能的吧，不会的吧？
　　“……姐姐，真的假的？”
　　“你猜～”
　　“姐姐！”
　　“哎～！噗哈哈哈……”
　　雪之下阳乃忽然松开妹妹，背着吉他朝前面小跑而去，沿途洒下一阵清脆笑声。
　　王车易位，攻守之势易也。
　　雪之下雪乃站不住了，迅速迈步追上去。
　　你给我把话说清楚！说清楚呀！
　　……
　　……
　　8月20日，黄昏，千叶烟花大会即将开始。
　　由比滨家，由于由比滨结衣要和朋友们一起逛烟花大会，由比滨父母就准备和大人们一起。
　　“你准备的这套浴衣真好看。”
　　由比滨母亲点着头说道：“不愧是我给结衣挑选的浴衣。”
　　你是夸衣服还是夸我还是夸你自己呢？
　　由比滨结衣颇为无语地看着母亲，对着镜子不自觉又调整了一下盘起来的头发，簪子应该扎得很稳，不会突然掉了，让头发披散下来吧？有那么点不安心。
　　浅粉的底色，绣着一朵朵樱花瓣，配上本就偏粉的头发，镜中的少女仿佛身处于一片樱花雨中。
　　“嗯，确实很好看。”由比滨父亲说道，“要和朋友一起好好玩哦。”
　　“嘿嘿，知道啦。”
　　由比滨结衣拿起一个小布包，踩踩脚下的木屐，感觉心情有些紧张，忍不住看看袖子是否拉平，应该没有起皱吧？浴衣买来除了试穿就没有碰过的。
　　由比滨母亲见状，调侃式地笑道：“最近年轻人倒是越来越不喜欢烟花大会必须穿浴衣之类的传统，不少小女孩更喜欢穿平时舒服的衣服去逛烟花大会——郑重其事地准备浴衣，一定是有什么很重要的事情吧？”
　　“当、当然啦，这可是和朋友们一起出去玩！”
　　由比滨结衣略微慌乱地搪塞几句，转身走出家门，回头挥挥手。
　　“我先走啦！”
　　“一路顺风～”
　　“玩得开心。”
　　来到街上，赶往指定地点，由比滨结衣忍不住多看了几眼周围熙熙攘攘的人群，从中精准地找出那些零零散散，身穿浴衣的女性。
　　哪有妈妈说的那样，穿浴衣的人不也挺多吗？
　　由比滨结衣找到了证据，一下子理直气壮起来，她很快穿过人群，来到和三浦优美子约好的提前集合点，对方也穿上一件淡黄色浴衣。
　　两人对视，从彼此身上找到了信心。
　　“我看了一下宣传路线，这片是摊贩商家区域，这里有一个舞台据说是特别表演，最后琉璃神社周围，这片空地是举办方放烟花的位置，宣传单上旁边是神秘活动区域……总之就是先逛到舞台周围看表演，然后去神秘区域或者神社看烟花，那里的位置最好……”
　　三浦优美子显然做了充分的调查准备。
　　由比滨结衣连连点头，不愧是优美子！
　　“时间要到了，加油吧！结衣！”
　　三浦优美子看看手机，深吸口气给由比滨结衣鼓劲，又像是给自己鼓劲，挥挥手走向另一个方向。
　　“嗯，加油！”
　　由比滨结衣小小吸了口气，握紧拳头——哪怕会失败，也不能继续这么凑合下去……再说，也不一定会是失败吧？
　　嗯，去和大家汇合吧。
　　总之先自信，再自信，然后自信！
　　……
　　姐姐喜欢白君？姐姐不喜欢白君？
　　不，仔细想想，应该问白君怎么看吧？
　　还有一种可能，姐姐在戏弄自己，给自己上压力，添堵，下绊子，这也是司空见惯的事情。
　　结果还是没从姐姐嘴里撬出东西来，想着去问白君吧，又感觉很奇怪。
　　……我是在害怕吗？
　　雪之下雪乃将精心准备的浴衣放进塑料袋里装好，待会儿表演完再穿起来，然后迈步走出房间。
　　雪之下母亲依旧穿着平时的和服，都不需要特地准备浴衣，依旧有端庄肃然的气质；雪之下父亲显得格外高兴，拿着宣传单表示有些哪些活动，可惜雪之下母亲对此显然不怎么感兴趣；雪之下阳乃背着吉他，手里也提着一个塑料袋，笑吟吟地抬手招呼一声。
　　“哟，雪乃酱准备好了吗？待会儿上台可不要走神哦。”
　　“放心吧，不会的。”
　　雪之下雪乃冷静平稳地回答道。
　　“那么就出发吧！今天雪乃和阳乃的表演，一定比烟花大会更精彩！”
　　雪之下父亲整理衣服，精神焕发，乐得合不拢嘴，尚不知一家分崩离析，只在刹那。
　　……
　　电车缓缓停下。
　　樱岛麻衣身穿浴衣，走出电车，来到月台之上，深邃的眼眸顾盼间，穿过人群走上前去，木屐在月台地板上踩出清脆响声。
　　“妈妈，有阵子没见，最近怎么样？”
　　“……还好吧，只是现在的工作不怎么喜欢，可能过阵子我也得重新当经纪人。”
　　樱岛母亲看了眼女儿身上的浴衣。
　　“应该不是想重新当我的经纪人吧？”樱岛麻衣笑问道。
　　“当你的经纪人容易折寿。”樱岛母亲欲言又止，还是摇头道，“走吧，我的车在外面。”
　　“好啊。”
　　樱岛麻衣迈步上前，伸手抓住母亲的右手，两人顺着人潮向车站外走去。
　　同一时刻，一个托着行李箱，看起来长途跋涉了一阵的少女，气喘吁吁地往外走去。
　　……
　　各家各户的老少娘爷，男男女女，大多准备着外出欣赏烟花大会。
　　有的人要准备加班，留不出空闲，一言不发地继续奔波，如齿轮般循环往复，并不觉得今天有什么特别之处；有的人腾不出时间，还是笑着给妻子儿女祝福一句，让他们玩得开心；有的家庭在这个时候将平日的矛盾闹出水面，儿女直接下达闭关锁国的命令，蹲守房间坚决不出，或是上演着外敌手持皮带入侵，或是表演隔着铁幕冷战对峙；有的家庭整装待发，较为严肃地对待节日……
　　“今天是个适合流血的日子。”
　　白影已经提前换好自己的戏服，头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红棉百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带，弓箭随身，手持画戟，就是少了一匹赤兔马，稍显遗憾。
　　“道具师，我命你为赤兔。”
　　“我可以给你做一个赤兔碰碰车。”道具师调整了身上的装备，叮嘱道，“别忘了在舞台上宣传打广告。”
　　“放心，带货我是专业的。”
　　这段时间，白影还是成功完成了几位部下的思想工作，为烟花大会准备别具一格的精彩演出。
　　说服安洁玄德的方法很简单——你也不想让老师知道暑假作业抄了的事情吧？
　　说服比企谷翼德的方法也很简单——播放【比企谷黑历史.MP4】。
　　说服折木云长就有点困难——不得不把爱瑠侄女搬出来作为人质，你不帮忙我可就天天给爱瑠侄女灌输各种有趣的新闻，累不死你。
　　所谓一个棒子一个枣子，顺带给安洁玄德许诺作业借你抄，给比企谷翼德许诺告白现场我给你捣乱，给折木云长许诺可以承包爱瑠侄女的【我很好奇.7z】，很好地安抚了他们的不满情绪。
　　自己终究是从吃饼吃到饿死的吃饼人，成为了画饼画到撑死的画饼人。
　　“忆往昔峥嵘岁月，正是大展拳脚之时……”
　　白影扛着道具武器，雄赳赳气昂昂地迈步出发。
　　“道具师，我们走！向烟花大会进军！”

第一百四十一章 由比滨：那我呢？
　　“当气温升高，不耐热的物种就灭绝了，当气温降低，不耐寒的物种就消失了，当氧气浓度下降，耗氧量巨大的物种就憋死了，当氧气浓度上升，不适应的物种就毒死了……”
　　“曾经的地球霸主恐龙，以为只需要纯度够高的肉体，就能以力证道，最后还是被环境做掉。”
　　“因此，人类是一种演化得最为成功的生物，深谙只有被天地选择的命运，所以标准向来是灵活的。”
　　“生活中令人惊异不解的事情，放到节日中就显得寻常无奇。本应不该做出某些行为的身份，放在另一个评价范畴里，反倒变得能够做，甚至于鼓励做——灵活的评价标准，正是人类作为成功生物的证明。”
　　肩抗方天画戟，三米之内人潮分流，吸引大量好奇目光的白影如是说。
　　比企谷八幡吐槽道：“一定是因为世界上没有部长在乎的人了吧。”
　　“哎呀，开心的时候就要好好开心嘛。”
　　比企谷小町吃着小零食，使用了妹の激励掌：“哥哥打起精神来！我很期待你待会儿的表演哟！”
　　一掌之后，比企谷八幡更没精神了，属实是为了避免被推进大坑，于是选择被推进小坑——都是坑！
　　“可惜我的经费有限，不能替你们配备完整的装备。”
　　白影对此颇为遗憾，比企谷八幡则翻着死鱼眼。
　　那还是算了吧，能够戴着面具上台已经是最好的结果了，如果不是不方便，我甚至想裹着床单上场，只求不会露出任何容貌特征。
　　嗯？
　　比企谷八幡忽然一愣，看到街边一处打靶子的摊位上，叶山隼人正拿枪瞄准着靶心，三浦优美子在旁边屏息握拳，似乎在小声加油。
　　什么运气……
　　“叶山优美子！”
　　白影顺着他的目光看去，当即眼前一亮，来将通名般声若洪钟地喊了一嗓子。
　　砰！
　　橡胶子弹击倒一只犬科玩偶，叶山隼人下意识看向白影这边，还没等他反应过来，就被突然暴起的三浦优美子抓住手，直接钻入人群，连打下来的奖励都不要了。
　　令人唏嘘，曾经F班里的女王，终究认识到了人与魔鬼的差距。
　　比企谷八幡怜悯地摇头。
　　“冲冲冲——让我们来考验一下他俩的感情！”
　　白影正要化身恶鬼，玩一场鬼追人的游戏，比企谷八幡突然说道：“啊、由比滨和折木来了。”
　　白影转身看去，比企谷八幡略微后仰，躲开从面前转过去的塑料戟头。
　　“哦哈哟……”
　　由比滨结衣精神奕奕的招呼声打到一半，目瞪口呆：“小、小白！你这是什么打扮？”
　　“随时准备背刺义父的打扮。”白影扭扭脖子，脑袋往前面一甩，头上发冠伸出的长翎如平等地拍过周围的人，只有比企谷小町因为身高幸免于难，“厉害吧？这可是我花了全部身家找道具师制作的。”
　　道具师微微点头，从衣服里拿出几张名片：“本人承接各类道具制作委托，拥有丰富的对甲方经验，如果有所需求，欢迎随时致电。”
　　稍微进行一番大人的社交之后，众人继续赶往汇合地点。
　　“你看起来倒是挺冷静的。”比企谷八幡朝由比滨结衣吐槽道，“我第一眼看部长这打扮，差点以为他马上要叫我集结军队，奔赴前线。”
　　“啊哈哈……”由比滨结衣干笑道，“我还以为小白会穿着浴衣过来呢……”
　　几人不由朝由比滨结衣投入震惊的目光，你这不是已经在精神上超越他了吗？！
　　“听起来好像很有趣？”
　　白影扛着方天画戟，歪头道：“宽松的浴衣能够遮掩一下体格上的差距，若是稍微打扮一番，钓几个一见钟情的色狼，教导他们漂亮的不一定是好的，那倒也是一件善事……没想到绝命厨师竟有如此韬略，等开学的时候，你就加入援助部，做我手下大将吧。”
　　“不了不了不了！”
　　由比滨结衣连连摇头，忍不住瞟了眼比企谷八幡，小企应该还不知道吧……得之后找个机会独处才行。
　　“说起来，小白为什么这种打扮？”
　　“当然是为了表演。”白影往旁边一歪头，头冠上的长翎像抖动鱼线似的，钓着好奇满满的比企谷小町，“待会儿我们几个就要在舞台上大展雄风。”
　　“们？”
　　由比滨结衣一愣，好奇地看向周围。
　　比企谷八幡仰头叹气，死鱼眼的盐分看上去更浓了。
　　折木奉太郎低头斜视，平淡的表情诠释着生无可恋。
　　“是啊是啊，听说还有雪乃姐的表演。”比企谷小町嘚瑟地分享着内幕情报，“听说雪乃姐准备的是乐队演出哟！”
　　由比滨结衣脸上掠过一丝错愕，挠头笑道：“啊哈哈，原来是这样啊……”
　　唉……
　　“那我呢？”
　　白影忧伤地叹息道：“为什么大家好像都参与了烟花大会，唯独落下了我？定是我哪里惹得大家不高兴，遭了这番冷落，又恐是大家根本没有一个人把我放在心上，但一想要别人把自己放心上，显得无理了些。唉，到头来都是妹妹我自怨自怜，恨不得旁人罢。”
　　一通林言黛语，差点把由比滨结衣给点了。
　　由比滨结衣满脸涨红，啊啊呜呜挥动手臂，一时接不上话。
　　“哈？你该不会羡慕这种无聊又累人的事情吧？”
　　比企谷八幡反应过来，不禁吐槽道：“要不是部长……咳咳，总之这种又累又丢脸的事，你居然想掺和？那下次你就当我的替身，代替我去干吧。”
　　由比滨对于‘大家’和‘自己’的关系，是不是敏感过头了？
　　折木奉太郎真诚道：“既然你这么有奋斗的热情，以后扮演折木云长……哦不，应该说由比滨云长，诠释这个角色的重任就交给你了，待会儿我把面具给你，你直接上吧。”
　　会死的吧！
　　“啊！小雪！”
　　由比滨结衣连忙抬手，小跳着朝前方挥手。
　　雪之下一家人迎面走来，第一时间被盛装出行的白影吸引了目光。
　　雪之下父亲皱眉道：“你这是什么打扮？多少有点哗众取宠了吧。”
　　“我在这里表演一个‘吾儿奉先何在’，那才叫哗众取宠。”白影不怀好意道，“不知道有没有一位四十岁以上的男性能站出来，与我在这里表演一下？”
　　雪之下父亲看向雪之下母亲：“你看看他。”
　　“确实有点奇怪了。”雪之下母亲摇头道，“哪怕要表演，也等到了时候再穿这种衣服吧？这样看起来不怎么适合逛街。”
　　“这是传统服饰。”白影补充道，“阿姨穿着和服不妨碍灵活行动，我也有相当程度的自信。”
　　“嗯……也是。”
　　雪之下母亲想想，也没继续说这个问题，自己也是穿和服习惯了，反倒是不习惯其他样式的服装。
　　“呐呐，混球，你这东西该不会是真货吧？好像在反光唉。”
　　雪之下阳乃好奇地张望，看着戟头有些明显的反光质感。
　　“假的，这是塑料涂了发光颜料。”
　　“表演一下看看？”
　　“这个简单！”
　　白影瞬间将目光锁定在雪之下父亲身上，蠢蠢欲动。
　　雪之下父亲：“……”
　　“现在该去准备表演的事情了。”雪之下雪乃出声打断，语气冷淡认真地说道，“结束乐队和甜蜜子弹应该在后台，要想在烟花大会上闲逛，还是等表演结束再说吧。”
　　雪之下阳乃叹了口气：“哎哎～雪乃酱已经变成铁石心肠的领导了呢。”
　　“我只是在催促你们完成本质工作。”
　　雪之下雪乃微妙地有点心烦，既担心烟花大会能不能办得精彩，让母亲能够满意，又忍不住想着姐姐那天的话，究竟是一个给自己上压力的玩笑，还是在用玩笑戏谑的口吻袒露真心……
　　或许可以尝试从白君嘴里撬点情报出来？
　　雪之下雪乃的目光，下意识落在白影脸上。
　　“阿姨，勇者看起来压力很大啊。”
　　“要做什么事情，怎么可能没有压力。”
　　“我是说压力太大，容易出现问题。”白影严肃地说道，“你看她一副沉迷美色的模样，妥妥的昏君之姿……”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“嗯？”
　　雪之下母亲有点讶异地看了眼白影，看了下周围热闹，规划得很整齐的摊贩，街道上来来往往的游客观众，笑道：“至少从目前来看，雪乃做得还很可以，也很有动力做得更好，至于结果如何，等烟花大会结束再讨论才算合理。”
　　噫？
　　白影狐疑地看向雪之下雪乃，勇者是什么时候情绪上头，直接给阿姨摊牌了？毕竟以阿姨的眼神，大抵看不清少女心。
　　哼。
　　雪之下雪乃丢给白影一个带着点小骄傲的眼神，转头领着众人走向搭建起来的舞台。
　　围绕着舞台周围区域，有着各种摊贩、活动商家，形成一个小广场，格外热闹。不少感到新奇的观众，就会在周围暂时停下脚步，一边绕着舞台进行游玩，一边自然而然地等待表演开始，时不时也能看到几个地方维护秩序的安保人员。
　　由于要去后台进行准备，一行人自然而然分成两巬波，一波等待着表演，一波进了舞台的后台准备表演。
　　“现在我只是游客和观众，那就不会打扰你筹办的活动，与之相应，我要看到你展现出的能力。”
　　雪之下母亲朝雪之下雪乃简短说了句。
　　“会的。”
　　雪之下雪乃稍稍点头，连忙前去准备。
　　比企谷小町笑嘻嘻地说道：“哥哥待会儿能表演后空翻吗？”
　　“如果你想又给医院的我送饭，我倒是可以尝试一下。”
　　比企谷八幡理智地估算了一下自己的身体条件。
　　正想自然而然跟过去取的由比滨结衣，下意识站在原地，小拳头挥挥道：“小雪！小企！小白！小折！加油！”
　　“听到没有？你们干的不够好，还得加油干得更好！”
　　伴随着白影的曲解引用，一行人走进后台进行表演的准备。
　　“小雪……”雪之下母亲略微诧异道，“现在年轻人之间，习惯不直接叫姓氏或者名字吗？”
　　唔！来自长辈的压力！
　　由比滨结衣有点小慌张：“呃，我是平时习惯这么称呼……还有小白！”
　　“哦。”
　　雪之下母亲若有所思地点头。
　　唉？这是满意还是不满意？
　　由比滨结衣满头都是问号和省略号。
　　大女神只是get到了奇怪的错误认知……啧！都是叛匪带起来的问题，作为当代年轻人的地板，真是拉低了大女神眼中当代年轻人的靠谱程度！
　　雪之下父亲一肚子槽点，总感觉最近中小女神间的气氛，是不是有些奇怪呢？呃……但以前要说她们之间的气氛，也没正常到哪儿去吧？但什么才算正常呢？姐妹关系该如何定义正常呢？姐友妹恭？姐慈妹孝？
　　“越是执着繁文缛节的称呼和意义，越是意味着理解浮于表面，没有意识到对方独特的个性，以为喊出特别的称呼，彼此就有了特别的意义，更像是单方面的一厢情愿……”
　　道具师推了一下眼镜，唐突地加入话题。
　　提到定式、规则和逻辑的意义，他可就来劲了！
　　“相同的称呼，在不同人心中的含义，往往能展现出彼此认知的差异。”道具师说道，“若是虚白——也就是白影，喊出小字辈的称呼，你会怎么看？”
　　由比滨结衣感觉有点被cue到，略微慌张。
　　“白大哥？”比企谷小町抱着双手，一副小大人的模样，“肯定是想逗结衣姐玩吧！”
　　“这就是个性的差异。”道具师侃侃而谈，“制作某种东西，精确的数据，详细的步骤，再加上稳定的过程，就可以重复无数次，但这种思路并不能用在人身上——例如这位由比滨，哪怕对每个人都喊出独特、看似亲近的外号称呼，并不意味着与每个人的关系都很好，了解每个这么称呼的人……认知差异往往是各种矛盾的要素之一。”
　　“上到国家意识差别，下到个人喜好冲突，普世价值的另一种解读也可以是泛泛之交，落到一些具体事情上就会产生矛盾，这往往是戏剧创作的核心手法之一。”
　　戏剧创作？
　　雪之下母亲观察了一下对方，迟疑道：“你……好像是猩红剧团的成员？”
　　“道具师，负责舞台道具的设计和制作。”道具师疑惑道，“嗯？夫人见过我？”
　　“以你的年纪，我看表演的时候，应该没见过你。”雪之下母亲回忆了一下，摇摇头将话题拉回来，“先生说的话，倒也是最近我在考虑的东西，在很多事情上，我和女儿们间的认知差别，弄出了不小问题。”
　　道具师：“请说，如果能为你解惑，那也是我的荣幸。”
　　“努力，学习，锻炼能力，构建人脉关系，管束孩子的行为让他们能变得更好。”雪之下母亲轻叹道，“全然放纵肯定不行，施加管教又闹出纷争，让我都快弄不清楚怎么样才算身为父母。”
　　“谁决定对，谁判断错，谁能将自己的认知确定为准则，具现为行为——这就是权力。”道具师摇头道，“权力如此便利，以至于比起理解，更容易沉迷于权力带来的满足……我赐予对你的好，也赐予你义务，要你予以回应，若是没有回应，就应给予惩罚和纠正。”
　　“世上真的存在，如自然定律般可以定式化的人际关系吗？某种意义上确实存在，那就是法律，既然谈论到了法律的程度，那就与人无关，只剩下权力的定义。”
　　“每个人都在表达心中的好，世界便不好起来。”
　　道具师说道：“明明在好与不好的标准外，还有很多事情——以夫人为例，怀胎十月的时光，偶尔家中没有意义的闲聊，一起旅游，逛烟花大会，一字一句的交流……如果真有标准，那么标准一定是从这些东西里诞生，独属于人人之间的东西。”
　　“夫人与其考虑怎么才算身为父母，不如审视自己觉得什么才算儿女，心中自然就有了答案。”
　　雪之下父亲幽幽问道：“那这位先生，你觉得什么才算儿女呢？”
　　“我是不婚主义者，我不需要考虑，你让我觉得，那我肯定觉得不出什么东西。”道具师想了想，“非要说的话，我是激情与冲动冷却后的残余物。”
　　什么怪怪的说法？
　　雪之下父亲换了个方向出刀：“那你觉得什么才算父母呢？”
　　“一个提供精子，一个提供卵子，进行一番不能过审的交流之后，让我具备物质实体的人。”道具师补充道，“为了避免误会，我解释一下，我是弃儿，从小在福利院长大，后来被猩红剧团收留。”
　　雪之下父亲不由后仰，淦！无懈可击了属于是！
　　雪之下母亲难得轻叹一声：“教育还真是件困难的事情。”
　　难就难在没有标准和定论可言，很多时候只能随机应变。
　　对于大人之间的谈话，由比滨结衣和比企谷小町不敢发言。
　　由比滨结衣总感觉自己是不是被点了？
　　对于小企而言，什么才是喜欢呢？
　　“由比滨同学——！”
　　格外精神的招呼声传来。
　　千反田爱瑠拖着行李箱，气喘吁吁地穿过人群，朝这边过来。
　　由比滨结衣诧异抬头：“哎哎？小千？你不是回老家了吗？”
　　“阵出的烟花大会办完之后，我邀请折木同学来家里玩，结果他悄悄提前返校了。”千反田爱瑠擦了一下额头上的汗，“我花了几天才说服父亲，提前回千叶。”
　　说话间，千反田爱瑠礼貌地和雪之下夫妇打招呼问候。
　　总感觉里面好像有很多故事！
　　由比滨结衣目光微亮，想要啃瓜：“小千，你那边出什么事了吗？怎么小折提前回来了？”
　　“嗯……”
　　千反田爱瑠点点下巴，略微回忆。
　　……
　　烟火在天空上炸开，在黑夜里照亮阵出的山岳河流，从未有过的绚烂夺走观众们的惊呼与赞叹，人群里时不时冒出手机拍摄的闪光，热闹的氛围昭示着一次成功的活动。
　　我想让这里的人们开心——本来模糊而抽象的心愿，得到最为实际与具体的回应。
　　严肃的父亲也微微颔首，给出了还不错的评价。
　　无精打采的折木同学，大概是耗能过度，望着烟花的眼神有点痴呆，在自己看过去的时候，烟花照亮了他的侧脸。
　　“折木同学！明年！明年再一起看烟花吧！”
　　当时的场景记不太清，我只知道自己非常开心，也想让折木同学开心地笑一下。
　　“啊、明年又明年，还真是没有尽头的明年呢。”
　　折木同学惊讶了一下，还是给出一个没什么干劲的回答。
　　真有折木同学的风格呀。
　　“那就看没有尽头的烟花吧！”
　　我兴奋地举手说道。
　　翌日，折木奉太郎光速逃离阵出。
　　……
　　真是大胆率真的孩子。
　　雪之下母亲心中点评。
　　你刚才是不是说了，你爸就在旁边？！
　　雪之下父亲抬眼看着天上隐隐显现的月亮，这就是‘天涯共月色，交辉成一人’的心情？
　　小千、好大的胆子！
　　由比滨结衣有点羡慕。
　　“总感觉是父亲和折木同学发生了什么事情，但是没有证据，问的时候又说什么做作业，学习……”千反田爱瑠碎碎念道，“我把暑假作业做完，呆在家里又没事情干，白叔就让我来学习千叶的先进烟花大会经验……很厉害啊，以后办烟花大会，我也想试试筹办表演。”
　　千反田爱瑠看着舞台感慨。
　　怎么哪儿都有你？
　　雪之下父亲脸颊微抽，想起某人一身‘孝子’打扮，居然如此合适？
　　那家伙莫非是父愁者协会资深金牌会员？！
　　……
　　后台，正试了试吉他，指挥设备准备的雪之下雪乃，发现表演道具里掺着些奇怪的东西。
　　烟花？怎么会在这儿？
　　“让让。”
　　安洁莉娜跑过来，将地上一筒有挎带的烟花，以及其他几根烟花抱走。
　　准备舞台上放烟花吗？
　　雪之下雪乃缓缓挪动目光，看向正在朝三人进行鸡血注射的白影。
　　在相互鼓劲的结束乐队和甜蜜子弹中，这个项目团体多少有点大病。
　　“你们不要想太多，最本能的就是最真实的！”
　　“我这把方天画戟是善良之戟，不伤人。”
　　“后空翻知道你们不会，我让你们会就行了。”
　　士气-50。
　　“时间差不多了，出发！”
　　白影看看后台钟表，抬手一戟，直接撩开厚重幕布。
　　雪之下雪乃隐隐发现不对，但要阻止似乎来不及了，她戴着耳麦联络了一下烟花区的工作人员，确认时间点。

第一百四十二章 带货
　　“话说前回，书接上文——”
　　清朗辽阔的声音，仿若从天际传来。
　　“蓬莱山辉夜怒杀天皇，触犯天条，桃源三兄弟踌躇满志，雄心奋发。”
　　“天雷地火毁金身，万厄千劫锁玉魂。”
　　“地府黄泉翻恶水，三途小鬼嚷嘘声。”
　　“本是直中取破损，何须回首寻遗恨。”
　　“取来赤血升烈火，遥将此意向天问。”俾
　　内容不重要，声音够大就行。
　　如果不是考虑到人在群体中道德水准会偏高，弄个白英花调情骗人的伪声，大概效果会更好点吧。
　　可惜，人终究是做不出来那么贱兮兮，文件名写着‘七胞胎娇喘一锅烩.7z’，下载下来一看是‘葫芦娃正在被炼丹’的事情。
　　由此可以得出结论——白英花，下贱。
　　好，胸前的红领巾更加鲜艳了，充满了表演的动力！
　　游客观众的目光，下意识被很大的声音拽到舞台上，只见帘幕骤然掀开，一个身影以前空翻两周的姿态直接落到舞台上，直接开始上硬功夫
　　却见头上长领飞扫，画戟横挥起风，一眨眼已是三个空翻从这头到那头，再看去又是两条手臂将长杆转动如陀螺，时又哒哒哒的咿呀作声，竟不知是吕奉先还是美猴王。
　　相比于同样属蛐蛐，头冠上有两根长翎的孙悟空，武器上标准型的井型头，显然还得是吕奉先。
　　后台呼呼呼地飞出来三个红色小皮球，台上舞戟之人挺臂出戟，将三个小球不断凌空挑起，手中画戟顺势旋转，让顺着重力落下的小球一次次被拍起来，眨眼间已经转成圈圈。
　　要让观众不明觉厉，转起来就完事儿了！
　　台上的白奉先一边玩球，一边开口唱了起来。
　　“义父叫我来守关呐……”
　　“装疯卖傻——河内名将方……”
　　白奉先手起戟落，一枚小球凌空击飞十几米，啪嗒一声落在舞台边缘，蹦跶滚动几下后没了动静。
　　“小心提防那刘关张……”
　　“吕布休走——”
　　砰——！
　　横空击出的穆顺小球撞在舞台立柱上，啪一声弹回，白奉先抬脚接住，踹到旁边。
　　“还有咔嚓十八诸侯……”
　　“武安国来也——！”
　　方天画戟如狂龙出海，凌空突刺将武安国小球击飞出去。
　　“一展虎牢温侯，无双雄风！”
　　白奉先连斩三将，势不可挡，陡然间雄浑英武的断喝之声，便惊退十八路诸侯的千军万马（群演暂缺），而人潮之中正冲过来助战的公孙瓒（演员暂缺），见状不由勒住马头。
　　“诸侯一头，可抵百头！公孙瓒休走！”
　　白奉先一声长啸，画戟拖地，宛如猛虎出笼般气势凶恶。
　　别问为什么没有赤兔——谁玩三国无双骑是在马上打架？！
　　马上打架那能叫正经人吗？
　　公孙瓒（演员暂缺）眼见要殒命戟下，只见一手持丈八蛇矛（加长荧光棒），豹眼横面（面具）的武将纵身杀出，语气悲愤似是已经知道此乃螳臂当车之举，依旧充满大无畏精神地杀了出来。
　　“燕人比企谷翼德在此！”
　　砰！
　　武器交击！
　　“三姓家奴，今日便是汝之忌日！”
　　这句台词格外有力。
　　比企谷翼德忽然一跃而起，宛如恶灵附体，气势倍增，手中丈八蛇矛凌空乱挥，如雨点般胡乱试图擦过，白奉先自持不惧，主动迎接如雨点般的攻击，手中方天画戟灵活多变，或挑或刺或挥将袭来的攻击一一打开。
　　“走你！”
　　白奉先一声暴喝，方天画戟凌空将比企谷八幡挑飞出去，后者腾空翻转两周，砰一声落在地上，好似有铜筋铁骨一般不觉疼痛，迅速试图站起，却见白奉先已拖戟杀来。
　　“二哥救我——！！”
　　比企谷翼德不得不大声求救。
　　“……三弟，我来也。”
　　无精打采的声音里，手持青龙偃月刀（头部加弯荧光棒），面如红枣，美鬓长须（面具）的折木云长杀出，旋即折木云长震惊地发现自己竟功力大增，动作利索，大开大合，同白奉先打得五颜六色。
　　“哈哈哈哈！一个黑贼，一个红贼！土鸡瓦狗，不堪一击！”
　　白奉先越战越勇，一杆方天画戟，压得两人狼狈招架，不断被打出后空翻拉开距离。
　　“吕布休得猖狂！”
　　安洁玄德豁然一跃加入战场，手中双股剑（两根荧光棒），白面大耳（面具），身轻如燕，宛若云中仙。
　　然后被当头一戟压住双股剑，敲回了地面。
　　“区区大耳贼，插标卖首于闹市，尚且谄笑乎？”
　　白奉先无限张狂，但也觉得同战三人有些不妙：“可敢排队上来送死？！”
　　“与长……与族谱都能随便换的人，不需要讲道理！大家一起上！”
　　安洁玄德、折木云长、比企谷翼德一并围着白奉先攻杀上来，四人走马灯地不断厮杀，却见五颜六色轮番上阵，兵戈交击不绝于耳，好似飞仙斗狂魔，又像迪厅跳舞机，转来转去令人眼花缭乱，铿锵之音激得热血沸腾。
　　白奉先狼狈慌乱，尽显温侯雄风。
　　三兄弟越战越勇，全是卑鄙小人。
　　咔嚓！
　　戟头断裂，白奉先踉跄后退，悲愤交加：“可恶！今日状态不好，来日……”
　　“你还想跑？”×3！
　　三人围住三个方向，面具露出的目光是真心实意的痛快——按照剧本，接下来就该海扁对方一通，完成一个三兄弟爆杀吕布，改变世界线的故事，虽然之后还有戏……总之可以先爽一波！
　　“……事到如今，终究是要改变策略，实行新打法了——属于刀枪剑戟的时代，已经过去了。”
　　白奉先语气颓然，满是英雄末路的萧索，他抬手从铠甲里拿出……一个打火机。
　　“？”
　　三人走神的瞬间，棍子骤然袭来。
　　偷袭一棍将折木云长挑了个后空翻，荡开身后袭来的丈八蛇矛与双股剑，顺着撕开的口子，长棍往地上用力一戳，撑杆腾空，在空中翻转身体，落到舞台一侧。
　　“时代变了！看枪！”
　　白奉先手中长棍平举，尾端冒着火星。
　　嗖——！！
　　一枚炮弹直冲而来，落在折木云长身上，砰一声炸开，一阵蜂蜜似的甜香顺着风传开。
　　“哈哈哈哈哈！阁下可识东方火器之厉？！”
　　狂笑声中，一朵朵烟花在台上炸开，三人抱头鼠窜至战场边缘，顶着火力各自将武器全部丢掉，伸手拿出一个四孔的长方形物品。
　　抱持，点火，瞄准。
　　“休得猖狂！吾等火器也未尝不厉！”
　　嗖嗖嗖嗖嗖嗖！
　　数倍火力反向压制回来，战场瞬间陷入一片轰鸣和烟雾之中。
　　“吾之火器，方为最厉！”
　　烟雾中爆发一声咆哮，长棍一卷荡开烟雾，只见那白奉先踏步而出。
　　肩挎长带，手持大慈大悲加特林，四四一十六孔暗合天数，倏忽火光连成一线，眨眼间便将三兄弟淹没。
　　爆炸的绚烂烟花里，安洁玄德一声无感情的悲鸣传出：“你用的究竟是什么东西？！啊——啊——啊——啊——”
　　“问得好！”
　　“男女兄弟们，老少家人们，还在为烟花大会的与往年一样而厌烦吗？还在对不能近距离触碰烟花而遗憾吗？还在为只能过传统节日而无所事事吗？！”
　　白影的声音大了起来，满载跌宕起伏的激情：“好消息！好消息！最新品种对人烟花登陆烟花大会！且看这一炮下去，让人身临其境地近距离体会烟花的美！含有多种水果香气，免于硝烟味的烦恼，孩子们一定很喜欢！爆炸声在可接受范围内！没有残余物！避免烧伤、震伤、眼睛入灰、硝烟刺鼻，大家用过了都说好！”
　　“最可靠的安检，就是亲自体会——哒哒哒哒哒！”
　　白影身体一转，烟花嗖嗖嗖地朝周围飞出。
　　砰！砰！砰！砰！砰！
　　五颜六色的光影在人群头顶绽放，橙梨花西瓜的清香味扩散，带起些许惊呼声和骚动，好歹是没什么大的混乱，不枉自己铺垫的那么久。
　　我如此一片苦心地循序推进，勇者还能雷霆大发地与我同归于尽？
　　最后一枚烟花一抖，精准飞向人群里目瞪口呆的雪之下父亲。
　　我——
　　砰！
　　“……这是什么味？”
　　不动如山的雪之下母亲眉头微皱。
　　“是酸葡萄！”
　　雪之下父亲咬牙回道。
　　台上，几人成功杀死心中的自己，无悲无喜地念广告词。
　　安洁莉娜：“想知道烟花大会神秘活动是什么吗？！”
　　比企谷八幡：“我把所有对人烟花都放在那里啦！”
　　折木奉太郎：“享受一场惊心动魄的烟花大会吧！”
　　“明年说不定就禁啦！抓紧时间享受吧！汪——就是这样！”
　　白影潇洒地抬起手挥挥。
　　三英战吕布的表演，尽头是带货？
　　一片风中凌乱的注视中，舞台上四人从边缘溜走，刚一回到后台，就有凛冽风雪扑面而来。
　　“白！君！”
　　安洁莉娜、折木奉太郎和比企谷八幡，同时默契地朝旁边走了两步，保持距离，以示自己是被强迫的无辜人士。
　　雪之下雪乃冷着脸怼上来：“你在干什么？！”
　　白影疑惑地眨眨眼，旋即恍然大悟，搓着手谄笑道：“抱歉抱歉，刚才忘了提领导的名字，能够筹办如此盛大的活动，领导功不可没……”
　　“别给我岔开话题！”
　　一只手瞄准白影的脸颊就是直接攻击，白影迅速后撤一步让雪之下雪乃无法锁定目标，义正言辞道：“等等！勇者，你不是知道这件事情吗？！”
　　“哈？”雪之下雪乃冷笑，听着某人的临终遗言，步步逼近，“我怎么不知道我知道？”
　　“你被烟花炸过啊！”
　　“？”
　　雪之下雪乃想起来：“你为什么搬到烟花大会上？你想做一些有趣的活动，为什么没有申请？”
　　“举办神秘活动的文件是你签署的，要不然我能调动人力物力，划出一片地方作为交战区？为了给大家一个惊喜，甚至努力藏到了现在，你的忍耐精神我认可了！”
　　“我签署的？”
　　“对对对，你还记得上次我和你禀报的时候吗？”白影连连点头，“就是那个惊喜的神秘活动。”
　　雪之下雪乃有点懵，没好气道：“惊喜到我都不知道？”
　　“烟花不是你清点过的吗？就仓库里，我多准备的那20%。”
　　“？”
　　雪之下雪乃忍不住深吸一口气，小手缓缓握紧成拳头，略微烦躁地保持了一下冷静：“白君，你想推动一些有趣的活动，为什么没有直接说清楚？这种事情如果不提前给游客观众讲明白，很容易引发一系列踩踏骚乱……”
　　“报！民意调查做过了，提前对部分居民透露和宣传解决了，一些组织维持交战区的工作人员已明确职责，并且对人烟花除了交战区，其他地方都是没有的——除了我刚才台上带货的样品。”白影正色道，“请领导放心，一切有条不紊，出岔子的可能性低于99%！”
　　“就我不知道？”
　　“瞧您这话说得，您都签字了，哪儿能不知道啊。”
　　“？”
　　真像父亲说的那样，是个狡诈权臣。
　　在自己眼皮子底下，都能偷偷摸摸搞出一个额外项目！
　　雪之下雪乃感觉血压在不断up。
　　“雪乃酱，比起找混球的麻烦，你还是联络一下其他人，安排下工作。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地凑过来说道：“待会儿可就轮到我们上场表演了哦。”
　　白影已经拿起两根荧光棒，震声道：“为了表达我高估了领导智商的歉意，我待会儿一定努力打call！请千万不要给我穿小鞋！”
　　“混球出此下策，肯定是因为雪乃酱不知变通。”雪之下阳乃摇头叹道，“若是直接向雪乃酱提出申请，肯定会被不合传统，有风险等理由驳回，只能这么偷鸡摸狗地干吧……”
　　“此言差矣。”白影眉头微皱，不满道，“我一切都按照规章制度办事，得到上级首肯，指挥下级布置，自掏腰包进货，进行宣传力求传达领导的精神，何来偷鸡摸狗一说？”
　　雪之下阳乃恍然道：“对哦，肯定是雪乃酱经验生疏，分心大意的错。”
　　“对领导要有宽容之心，哪儿有你这么说话的？”
　　白影不满道。
　　雪之下阳乃从善如流：“雪乃酱大胆放权，不拘小节，真是难得的大气。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“白君，不准跑，待会儿我再和你好好说说！”
　　马上就轮到下一场表演，木已成舟，生米都快被煮成锅巴，雪之下雪乃勉强从脱离计划的状况里梳理了一下，拉着雪之下阳乃走向结束乐队，进行上台前的打气激励。
　　回头再把白菌给闸了！
　　雪之下雪乃有些牙痒痒，心里更是七上八下，反倒希望白影那些偷偷做的事情没有疏漏，能够成为一段故事而不是成为一起事故。
　　事情总算安稳地落地了，又是表演又是念带货广告……白影真是自己人生的第二个滑坡。
　　想想比企谷要在妹妹面前登台，心里可就好受多了。
　　就让折木云长这个名字，从此成为历史吧……
　　折木奉太郎唏嘘地将面具摘下。
　　旁边的帘幕掀开。
　　千反田爱瑠好奇地探头进后台：“唉？果然是折木同学呀！”
　　折木奉太郎：“……”
　　现在将面具重新戴上的话，可以糊弄过去吗？

第一百四十三章 烟花
　　被白菌给忽悠了，这和自己想要的精彩根本不一样……
　　成功的烟花大会：其乐融融，没有意外，表演精彩，令人眼前一亮。
　　白菌的烟花大会：对人烟花，一筒九折，多买多得，令人眼前一黑！
　　思来想去只有一个原因，自己太信任白菌了。
　　白菌一边故意撺掇自己去弄舞台表演，要把烟花大会弄得有声有色，一边偷偷摸摸地搞私人项目，给烟花大会添加一些奇特元素。
　　刚才从一些工作人员那里旁敲侧击了一下，发现确实有这么个实现枪战梦想的活动，工作人员还一副‘你肯定知道’的自然口吻……
　　自己成最后一个知道的？!
　　嗯？莫非这就是他对母亲说的‘沉迷美色’？
　　雪之下雪乃的表情来回变化，心里暗戳戳啐了一口，分明是丑色，一点也不可爱，又骗我。
　　“嗨嗨，雪乃酱就别生闷气啦。”雪之下阳乃抬肘捅捅，笑吟吟道，“马上就要演出，挂着苦瓜脸可不好哟，再说混球可是一片好意。”
　　雪之下雪乃没好气道：“这算什么好意？”
　　“因为这就是家里的工作呀。”
　　雪之下阳乃说道：“冷静面对自己的信任，审视并做出判断，其实以我的了解来说，雪乃酱应该是那种更信任自己，会尽可能自行处理工作的类型吧？但烟花大会这么大的活动，雪乃酱一个人不可能做完所有事情，就算雪乃酱一手把所有事情抓住，混球不也能偷偷完成一件新的事情吗？”
　　“被混球骗，总比被别人骗好，起码他确实是在顺着你的心思——如果活动办好了，你肯定会开心，就算对混球的行径颇有微词，木已成舟之下，还不是会上船，夸奖一句这船很漂亮，很稳固。”
　　雪之下雪乃感觉有哪儿不对劲，但也没什么不对劲。从情况来看，白君确实做得挺稳妥，出意外的可能性有，但已经通过指定区域，安排人员，提前宣传等方式压到最低，好处则是这场烟花大会能前无古人。
　　雪之下阳乃拍拍妹妹的肩膀，语重心长地说道：“这说明他很在意你，帮你把烟花大会办得比以前都精彩，不是吗？”
　　“我不喜欢他瞒着我。”雪之下雪乃嘀咕了一句，语气倒是柔和了些许，“我又不是古板的人，他没想着说服我而是直接瞒着我……”
　　“混球说不定就是想让你意识到，做一个领导者需要面对的问题哦。”
　　“我相信的是白君，不是别人。”
　　雪之下雪乃心情稍微好了点。
　　雪之下阳乃忽然笑道：“好了，以上都是我瞎编出来骗你的。”
　　“？”
　　雪之下雪乃瞪大眼睛，一时语塞，不禁有些凌乱……姐姐到底想说什么？
　　旁边，雪之下阳乃抱着吉他，面带笑容地压低声音。
　　“紧闭着心情，理智冷静地看待他人，保持一种不愿意亲近和付出信任的态度，所以在别人看来雪乃酱自然是个冷淡，难以交流，无法靠近的女生，实际上的雪乃酱呢？”
　　“如果对谁敞开心扉，容易一发不可收拾，想要紧紧抓住不肯放手，会尽可能地付出信任，以至于聪明的脑瓜都变得迟钝，冷静的思绪也难以保持，既会付出真心，也会要求对方回以真心，实际上难免陷入自己沉醉的情况……”
　　“雪乃酱，你是那种特别容易喝醉的人。”
　　雪之下阳乃往前走去，回眸一笑地小声调侃。
　　“小心沉迷美色哟。”
　　喝醉？沉迷美色？又是这种奇奇怪怪的类比。
　　沉迷美色怎么了？我乐意……
　　雪之下雪乃愣住，隐隐想起之前从阵出回来时，自己和姐姐的那通电话，当时姐姐好像也提出过这种说法。
　　容易喝醉的人，绝对清醒的人……自己大概是容易喝醉的吧，姐姐和白君就一定清醒吗？
　　姐姐是怎么想的？她没有告诉自己的回答，究竟又是什么？
　　灯光闪亮起来。
　　雪之下雪乃摁下略微纷乱的思绪，鼻尖隐约还能闻到舞台上没有散去的烟花味……嗯？有各种水果味道的烟花味吗？
　　结束乐队的四人各就各位。
　　“千叶的朋友们晚上好——刚才的表演大家看得尽兴吗？有兴趣体验的话，可以去指定区域购买特制烟花，度过一个难忘的烟花大会吧。”
　　开朗活泼的声音传达出去，雪之下阳乃稍微调整了一下话筒：“那么，接下来就请欣赏……”
　　哦～
　　慵懒厚重的嗓音，带起一阵染上时光的韵味，将上个世纪的声音，在这个世纪重新奏响。
　　对于三十岁以上的人而言，歌声将过去带到了现在。
　　节奏悠扬跃动，富有感情以至于听起来很‘厚’的声音，歌词里时不时夹杂着的一些英文单词。
　　弹珠，唱片，播音机，打水漂，贩卖各种小零食的粗点心店……
　　所谓时光啊，会将过往抛进人的记忆。
　　“その瞳をのぞけば 明日がSay Hello……”
　　雪之下雪乃面对话筒清唱一句，应和姐姐的歌声，旋即让开继续弹奏，目光隐约间一瞥，看到舞台角落的帘幕掀开一条缝隙，白影从上面探出脑袋，时不时点着脑袋打节拍。
　　她下意识挪一下位置，将某人不规矩的脑袋挡住，免得被观众看到。
　　“对年龄大了的人来说，歌声会很有年代感吧。”
　　“我感觉很好听呀！平时我就喜欢听这样的……”
　　安洁莉娜的脑袋也冒出来了一下，看到舞台远处的观众，又被吓得连忙缩回去。
　　“年纪轻轻就有阿姨的爱好了吗？你还真是不走弯路。”
　　“才不是哩！我只是喜欢古典一点的……”
　　“别闹，她们唱的可不是百年金曲，顶多算昭和金曲。”
　　“白叔，我也很喜欢昭和的歌曲呢，大概是爸爸平时就喜欢听那些吧。”
　　“让折木云长唱给你听怎么样？”
　　“唉？我喜欢为什么就要折木同学来唱？”
　　“因为他需要一点小小的爆炸。”
　　“？”
　　“我五音不全。”
　　“五音齐全的歌到处都是，五音不全的才稀罕，物以稀为贵，你很贵。”
　　“……”
　　窸窸窣窣的议论声传来，不知不觉间又被白君带到天涯海角去了。
　　雪之下雪乃摇摇头，专心地弹奏表演，并时不时关注一下后藤一里的情况，对方埋着头弹吉他，水平维持在及格线附近，明明训练里有时候能弹得非常好……哦，那是被白君忽悠的时候。
　　真是，我在走神什么……
　　“接下来是第二曲——正式开始前呢，为大家介绍一下，这是结束乐队的原创曲……”
　　雪之下阳乃游刃有余地继续兼职主持，给结束乐队四人打了个小广告，冲散方才一首歌所遗留下来的韵味，随后抱着吉他走开，将话筒让给有些紧张，努力保持平静的喜多郁代。
　　“雪乃酱，你好像有点紧张？”
　　姐姐细微的声音从旁边传来。
　　雪之下雪乃只是无声地看了对方一眼——表演呢，讲什么悄悄话？
　　“想知道答案吗？”
　　现在说这个干什么？姐姐的爱好就是看自己烦恼？多少有点扭曲了，都说了让你改改。
　　雪之下雪乃不答。
　　“尽全力吧，全力到容不下思绪地表演，你会得到答案的。”
　　雪之下阳乃迈步向前，急促的扫弦声演绎着曲子的尾奏。
　　一首给年轻人听，激烈而富有节奏，非常摇滚的歌结束。
　　喜多郁代心脏直跳地让出话筒，稍稍吸了口气，准备最后的一首歌。
　　“一首歌送给过去，一首歌送给现在，最后一首歌就送给未来吧——接下来请欣赏，烟火。”
　　雪之下阳乃站在话筒前，抬眼向周围看去，精准地从人群里看见父母。
　　吉他的弦轻轻拨动。
　　她满面微笑地开口，声音柔和而清亮。
　　“黄昏拥着夕阳，
　　沉没在黑夜泛起的海浪。
　　从彷徨再到徜徉，
　　随波逐流怎么成了方向？”
　　低沉吟唱的歌声，轻而易举扫去舞台上残余的几分火热，稍显消极和迷茫的音乐，却在微笑里显露出不同的意味。
　　雪之下雪乃听出不对，看起来明明和排练时一模一样，站在这个舞台上，姐姐唱出来的声音却格外不同，虽然只能看到对方的后脑勺，但心中隐隐有些预感……姐姐在笑吧？
　　“生命会失去阳光吗？
　　雪花在等凝结还是融化？
　　孱弱的翅膀，如何飞翔？
　　干涩的喉舌，如何歌唱？
　　世界啊。
　　你要把我抛向何方？”
　　后藤一里低头拨弄着吉他，隐隐感受到一种压力，歌唱给伴奏带来的强大压力。
　　音乐有力量吗？共鸣时就有。
　　孤独的时候不会觉得痛苦或是迷茫，迷茫和痛苦的时候，才会觉得自己格外孤独。
　　就像是弹吉他时非常开心，弹完之后，呆在安静的房间里，就会感觉不是很开心。
　　阳乃姐会是一个孤独的人？完全没想过啊，明明完美地不可思议，甚至于想要成为的自己，隐约间就是对方那种样子的感觉。
　　后藤一里不知不觉地专注起来，双眼紧盯着吉他的弦，将起伏不定的情绪，悠扬稳当地落在弦上。
　　悠长的声音落下去，鼓点、贝斯、吉他的声音依次消失，悠扬的歌声似乎一下子将气氛代入寂静。
　　雪之下阳乃暂时放开吉他，靠得离话筒更近了一些。
　　嗖——
　　远处的烟花区，一枚火星带着尖啸声冲上夜空。
　　砰——！！
　　绚烂的淡红色烟花在夜空炸开，压过街道上的灯光，仿佛一闪而逝的红日。
　　鼓点被用力敲出，吉他声激烈地奏响，贝斯安静地撑起一面托住所有声音的墙。
　　雄浑嘹亮的歌声冲上夜空。
　　“乘着烟花的光芒——
　　将黑夜擦亮。
　　穿越地球的彼方，
　　守候正在升起的太阳！”
　　像是咆哮，像是激昂的宣讲，亦或者怒吼之声，如破冰般的力量感钻进耳朵，贯穿身心。
　　歌词和旋律都不重要了，只需要这个声音。
　　雪之下雪乃不自觉低头，专注在音乐上，心头有种不想被歌声压着走的情绪。
　　后藤似乎也弹得越来越好……是个很容易受感染的人呢。
　　砰！
　　又是一朵绚烂的烟花炸开，颇为精准地嵌入歌曲。
　　“乘着烟花的光芒——
　　让生命绽放。
　　盛开在天穹之上，
　　黑夜会举起新的太阳——”
　　雪之下雪乃已经抓住话筒，尾音不断拉长升高。
　　砰砰砰砰！
　　烟花接连不断飞向夜空，不断绽开，一簇簇，一朵朵，一片片的火红之色，仿佛一轮轮燃烧刹那的太阳，不断消失，不断出现，将一生的轰鸣与色彩，烙在漫长黑夜中，烙在属于自己的那几秒时间里。
　　夹杂着雄浑怒音的歌声与之应和，拉长、拉长、再拉长，似是也变成夜空里绽放的一朵烟花。
　　砰！
　　绚烂烟火在天空炸开，歌声回落而下。
　　雪之下阳乃微笑着，自然地唱着，头上是绽放的万千花火。
　　“雪花会飞入春光。
　　生命将成为太阳。
　　没有翅膀，还有远方。
　　没有喉舌，还有回响。
　　点燃引信吧～满怀雀跃地凝望……”
　　我向世界寻求答案，世界予以沉默无声的回答。
　　你也没有任何回答，只是兴致勃勃地点燃烟花。
　　雪之下阳乃抬起头来，明亮的双眼望着夜空，将万千花火收入眸中。
　　烟花真好看啊，混球。
　　“乘着烟花的光芒——
　　守候正在升起的太阳。
　　乘着烟花的光芒——
　　黑夜将举起新的太阳。”
　　几句歌词在重复，每一句的情感都格外不同。
　　雪之下雪乃努力弹奏着，置身于这片歌声里，隐隐间有些触摸到姐姐的心情。
　　姐姐是个什么样的人？
　　完美，天才，比自己更厉害，非常喜欢捉弄自己，这是以前。
　　对母亲很不满，不喜欢家里的工作，心理积累了很多负面情绪，可能需要看医生，非常喜欢捉弄自己，这是阵出晚上的争吵之后。
　　后来，现在……这些之前是弄不清楚的，只能隐约感觉姐姐还是喜欢捉弄自己。
　　这首歌，曲子是姐姐写的，歌词是白君填的，最后由大家演奏出来，或者说由姐姐唱出来。
　　她的迷茫，她的彷徨，她的无所依从，她叫雪之下阳乃，却比谁都需要一个太阳来照亮方向……肯定有过那些瞬间和故事吧？在自己不知道的时候，姐姐是否把白君当作了生命里的太阳？是否想让白君成为她的太阳？
　　因为是白君撕开的真实，给她打开了笼子的门，而白君绝不是那个会伸手将她从笼子里捧出来的人，说不定还会在打开的笼子外面嘻嘻哈哈地说‘瞧这傻鸟，居然不会飞’。
　　她会否认喜欢音乐，因为她或许……太冷静了，冷静到升不起喜欢的感情，自然不会以为喜欢音乐。
　　哪怕她会作曲，会唱歌，会弹吉他，一切都能做得很好，这又算什么证据呢？她愿意的话，很多事情都能做得好，正如家里的工作，但她也没喜欢过吧。
　　白君不会成为她的太阳。
　　歌唱也好，作曲也好，时不时嬉戏打闹也好，又在捉弄自己也好，同吵架后的父母重新开始相处也好……
　　生命只要燃烧起来，总会成为太阳的。
　　是的，白君只会让她成为太阳。
　　不会成为她的依靠，也不会怜悯她的遭遇，更不会施舍她以援手。
　　白君只是随心所欲地从她的生活里路过……
　　姐姐需要的是什么？
　　生存？精神迷茫不至于延伸到那种程度。快乐？连想做的事情都没有，笑容就只是本能般给别人看的东西，又怎么可能找到。地位、钱、成功、认同？已经为那些具体又抽象的东西，付出了压抑痛苦十几年的代价，怎么可能渴求和执着。
　　姐姐需要理解，需要有人理解她的心情。
　　指责也好，调侃也好，玩笑话也好，让她高兴也好，失落也好，那些基于理解而产生的行为和情绪，都可以。
　　“各位——烟花大会，玩得开心哟！”
　　雪之下阳乃笑容灿烂地挥挥手。
　　后面，雪之下雪乃紧紧握着吉他，胸口有点沉闷。
　　姐姐骗了自己又没骗，她确实不知道那是不是喜欢……
　　因为她没有喜欢过，又对自己的心情太冷漠，怎么能确认喜欢谁呢？但是从自己的视角里，从自己的心情，自己的了解，自己的判断来说……
　　姐姐不自觉地被吸引靠近，于是白菌无孔不入地增生，偶然间便填上她缺失的灵魂。
　　或许还没有成为太阳，但已经开始燃烧。
　　雪之下雪乃不自觉这么想着，又很烦躁自己如此去想。
　　舞台上灯光渐暗，雪之下阳乃朝观众挥了一下手，转身走来，看着似乎有些走神的妹妹，莞尔一笑地小声问道：“呐，雪乃酱——你觉得这算是喜欢吗？”
　　雪之下雪乃看着姐姐漂亮的眼睛，或许自己也不理解姐姐，这世上谁又能准确无误地表达自我，又有谁能准确无误地理解自我？也有可能自己是瞎猜出一些奇怪的，令自己稍微有些羡慕，看起来似乎比自己更深入，更真实的东西。
　　想说谎。
　　有记忆傛以来，前所未有的，想要为了自己，想要说谎的卑劣冲动。
　　想要坚定地告诉姐姐——这不是喜欢，并罗列出一系列证据。
　　这是对白君的感恩，这是因为想要回报对方，这是身处迷茫由于某人声音太大，所以才只听见对方的声音，这是姐姐向往和憧憬白君生活态度的错觉，这是一种朋友或是知己的关系……
　　不能说谎，雪之下雪乃要理所当然地战胜所有敌人，贯彻自己的喜欢。
　　如果连自己都不是，自己的喜欢也什么都不是。
　　哪怕那个人是从来没有赢过的姐姐。
　　“……”
　　雪之下雪乃嘴唇微动，话语却梗在喉咙里。
　　“哟哟——怎么一副要哭出来的样子？雪乃酱真是小受气包。”雪之下阳乃右手一抬，食指抵住妹妹的嘴唇，随意地笑道，“姐姐只相信自己的判断，问你只是逗你玩啦。”
　　调侃了一下自家妹妹，雪之下阳乃准备走下舞台。
　　雪之下雪乃沉默少许，跟着姐姐准备下台时，忽然低声问道：“姐姐，你觉得白君有什么不好的地方，什么好的地方？”
　　“嗯～无所谓吧，只是他不见了的话，就……嗯，挺没劲的。”
　　雪之下阳乃稍微想了下。
　　“这就是喜欢。”
　　雪之下阳乃回过头，对上妹妹倔强，微微发颤的眼神。
　　“真的吗？我不信。”
　　雪之下阳乃眨眨右眼，面带笑容地掀开帘幕，进入后台。
　　近乎豁出去，相当于要宣战的雪之下雪乃一愣，有些风中凌乱——不信又是什么意思？几个意思？
　　可恶的姐姐，给我说清楚！
　　雪之下雪乃连忙追进去，刚进后台，眉头就不自觉微动。
　　白影正在和樱岛麻衣说话，丰滨和花在一旁满脸不爽，从听到的几句来看……白君在教对方伪音？
　　结束乐队有些热闹地钻进后台。
　　“呜哇，前辈搭把手，后藤同学有点重……”
　　“哎呀，明明弹得非常棒，怎么又干瘪瘪了？”
　　“因为是波奇。”
　　“阿巴阿巴……太阳……太阳好刺眼……”

第一百四十四章 蠢货与胆小鬼
　　浅黑的宽松浴衣，只用一条腰带系紧，却勾勒出青春窈窕的气息，长摆之下，木屐托起赤足，趾甲修建得圆润平整，粉白豆蔻般的脚趾头从大到小，排列出一条斜线，隐约能从侧面看到轻弯的足弓弧度，嫩白的皮肤下，青筋隐隐。
　　“黑粉君，你这个伪声，真是人类可以做到的？”
　　“人类憋气的世界纪录是二十多分钟，只要经过专业且合理，十分科学的训练，你也能做到像我一样优秀——来，啊——”
　　“啊——？”
　　白影指指点点道：“将你的声音向左一点，再左一点……”
　　“等会儿。”樱岛麻衣眯眼笑道，“白君，什么叫左一点？”
　　“左一点就是大声一点，右一点就是沉稳一点。”白影拍着胸口说道，“念你有上进求学之心，跟着我努力锻炼，保管你三天之内……”
　　“三天？”
　　“那就一天吧。”
　　“？”
　　“一天之内就忘记怎么正常说话了，是吧？”雪之下阳乃背着手，笑眯眯地加入话题，“邯郸学步的典故，我也是知道的哦。”
　　“也是，差点忘了黑粉君的为人。”
　　樱岛麻衣微微点头，笑着招呼道：“雪之下，好久不见。”
　　我觉得还不够久。
　　“好久不见，樱岛。”
　　雪之下雪乃礼貌回应，下意识瞥了眼樱岛麻衣穿着的浴衣，上面绣着的分明是牵伀牛花。
　　她的目光如冰砌刃，直指白影！
　　这个白君，这只白菌……什么时候这么会招蜂引蝶了？
　　仔细看看周围吧，一个满嘴谜语的姐姐，一个摆明车马的樱岛麻衣。
　　仔细想来，总是与白君打打闹闹的丰滨和花，似乎也有可疑之处，更别说安心院同学，作为猩红剧团编外成员，对方和白君的交际，对白君另一面的了解，是否比自己更多？
　　疑神疑鬼，举目四望，天下皆敌，这只白菌，该不会是个花心鬼吧？吊着自己的喜欢，不给回应……好吧，这点不算，经常和一些年龄相仿的异性……似乎都是事出有因？总之……
　　雪之下雪乃察觉到自己的心情有些混乱，思绪有些烦躁，努力冷静扫掉一些胡乱错误的猜测，开始算账：“白菌，现在我们该来说说你瞒着我鼓捣什么对人烟花的事情了！”
　　气氛，有些古怪。
　　比企谷八幡观望现场，左看看，右看看，然后看着白影，嘴角一歪，乐！
　　噫！部长今日死于此处！
　　“你迁怒我？你借题发挥？”
　　白影表情一变，抬手指着樱岛麻衣，悲愤伤心地喊道：“你竟然因为她要训斥我？她有什么好的？！”
　　樱岛麻衣：“？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　众人：“？？？”
　　逻辑学，毁灭了。
　　“那美好的事我还做完，应行的路我已经行尽，从此以后，自有公正的冠冕为我留存。”
　　白影表情一收，忽然感慨。
　　雪之下雪乃被折腾的脑壳痛：“你到底想说什么？”
　　“你被炒了。”
　　白影嗖一声消失不见，后台边缘掀起的帘幕落下，隐约间似乎能听到比企谷八幡的悲鸣。
　　嗯？带着比企谷君私奔……停，我的心情很不冷静，脑子里好像在琢磨乱七八糟的东西，总之先冷静下来……
　　“雪乃酱，接下来该甜蜜子弹演出了，加油办好烟花大会哟。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地挥手，迈步从后台离开。
　　雪之下雪乃眉头微跳。
　　“和花，加油。”樱岛麻衣鼓励道，“我就去外面看你表演了，会站在你能看见的地方。”
　　丰滨和花抬手推了一下头上的小礼帽，咧嘴露出自信的笑容：“姐姐就看着我们表演吧！”
　　“我很期待。”
　　樱岛麻衣点点头，看了眼雪之下雪乃后，踩着木屐离开后台。
　　丰滨和花撑起来的表情一垮，忍不住苍蝇搓手，忽然发现雪之下雪乃正看着自己。
　　她连忙放下手：“你看什么？”
　　“憧憬向往的人距离自己太近，反倒会带来压力吧。”雪之下雪乃摇头道，“做好自己更重要。”
　　丰滨和花翻个白眼：“要你管呀。”
　　小孩子脾气。
　　“你最近和你的母亲和好了吗？”
　　雪之下雪乃一边联络确认烟花大会状况，一边随口问道。
　　“懒得管她。”
　　丰滨和花狐疑道：“你问我这个干什么？”
　　“对你不重要——好了，该你们上台表演了。”
　　雪之下雪乃非常明显地敷衍了过去，总不能说担心白君误打误撞，和你发生一些过于记忆深刻的事情吧？总感觉自己多少有些草木皆兵了。
　　甜蜜子弹团队表演中……
　　甜蜜子弹团队的表演结束了。
　　大抵是前两个节目过于优秀，已经拉高了观众们短时间内的满意阈值，以至于几位青春美少女的歌舞表演，相较之下就有点反响平平。
　　不如对人烟花.jpg。
　　“太过流行化的表演，很难适配烟花大会的场景。”雪之下母亲微微摇头，“阳乃的歌倒是唱得不错。”
　　雪之下阳乃笑道：“多谢母亲夸奖咯。”
　　“偶像……”雪之下母亲尝试找了个话题，“现在的偶像和当年相比，变化挺大的。”
　　“听说这支偶像团队是父亲大人找来的。”雪之下阳乃不经意般说道，“父亲大人还挺关注流行，心理挺年轻的。”
　　能不能不要意犹未尽地暗戳戳构造阴谋诡计？爸爸会死给你看的哦。
　　雪之下父亲：“主要是樱岛女士帮的忙。”
　　“哦……难怪樱岛麻衣会来啊。”
　　雪之下阳乃探头望了眼另一边，正在对话的樱岛母女，恍然大悟道：“雪乃酱还奇怪樱岛麻衣怎么回来千叶的烟花大会。”
　　雪之下父亲：“……”
　　这时，确认表演全部结束的雪之下雪乃，提着袋子匆匆赶来，下意识抬眼看了一下周围，发现白影已经不见踪影。
　　“混球好像去其他地方玩了。”
　　雪之下阳乃开口说道。
　　“嗯……”
　　雪之下雪乃轻呼了口气，白菌大概是属泥鳅的吧，到处乱钻，滑溜溜的逮不住。
　　要做的事情有点多，陪父母一起逛烟花大会，保持通信确认作为烟花大会顺利举办，还有待会儿要开始燃放的烟花……白菌就让他乱窜吧，这会儿八成是在那个神秘交战区疯玩吧。
　　“烟花大会的神秘活动，我对那个挺有兴趣的，去那边看看吧。”
　　雪之下母亲沉吟间，给出下一个目的地。
　　唉？两难的问题忽然被解决了？
　　雪之下雪乃有点心情微妙。
　　……
　　……
　　危机！大危机！
　　折木奉太郎感觉头上有个危字在不断闪烁，越来越大，越来越红。
　　左边，比企谷八幡沉默前行，右边，白影满脸肃穆。
　　试图往身后，安洁莉娜默默堵住退路，露出‘虽然不知道我在干什么，但听长官的准有病’的奇妙表情。
　　身前……
　　“哇！千叶的物产果然很丰富，这些小吃阵出就没有……”
　　千反田爱瑠吃了个小丸子，皱着眉头咕哝两声，兴奋地回头道：“折木同学！你知道这是什么做的吗？明年阵出烟花大会也可以试试吧？”
　　有什么方法逃离这个困境吗？我总感觉生命正在倒计时。
　　折木奉太郎神游云外。
　　白影说道：“爱瑠侄女，将你头上的面具拉下来，朝心腹大患瞪大眼睛，自称千反田云长，就可以得到正确答案。”
　　“唉？”
　　千反田爱瑠不明所以，抬手将头上歪斜佩戴的面具拉下，红面长须的面具上，仿佛嵌着闪闪发光的紫水晶，仿佛会说话一般，朝折木奉太郎投去好奇的目光。
　　噩梦，我一定在做噩梦！
　　折木奉太郎试图挣扎，左右两侧的押送人默默向中间一挤，瞬间让前者的动作幅度变小，以至于不得不直视现实の残酷。
　　“这个要用海鲜的，准备这种东西的话，运费和利润是个很大的问题，所以阵出没有那个条件，尝试推行这一种小吃，预算或许就会吃紧……”
　　折木奉太郎吐出了答案。
　　千反田爱瑠心满意足，转头继续乱晃，似乎很喜欢那个云长面具。
　　“喂……”折木奉太郎不得不尝试和旁边两人交流，“我们究竟要去哪儿？”
　　比企谷八幡深沉道：“有句话叫做现充，爆炸吧。”
　　白影点点头道：“交战区非常适合对心腹大患处刑。”
　　“以普遍理性而论，你们并没有资格这么说。”
　　折木奉太郎试图讲道理，以眼神暗示另一头正在和小町结伴的由比滨结衣。
　　“有没有一种可能，我们只想干掉你？”
　　两人眼中并没有思辨精神，只有纯粹的疑惑目光。
　　前面是小团队，自己在和小町玩，那么问题来了——怎么找机会和小企独处呢？
　　由比滨结衣隐隐感到自己的计划，可能不会很顺利，不禁小小叹了口气。
　　“结衣姐不用烦恼没办法一起玩。”比企谷小町吃着零食，嘴角带着油光地说道，“在学校也是这样嘛，女孩子挺难加入男孩子的游戏，一个个看上去都像弟弟一样幼稚。”
　　由比滨结衣微妙道：“小企是小町的哥哥吧？”
　　“哥哥也会幼稚嘛。”比企谷小町咧嘴笑笑，露出虎牙，“小町我可成熟了哦～”
　　由比滨结衣递过去一块糖：“要吃吗？”
　　“甜！”
　　比企谷小町满足地嚼着糖，瞅瞅前面扭来扭去的一群人，凑近由比滨结衣，不动声色地比了个小拇指：“呐呐，结衣姐，你是我哥的这个吗？”
　　“啊？啊哈哈、你误会……”
　　“真的真的？”
　　“还不是。”
　　由比滨结衣憋出一个充满了可能性、积极性、暗示性和进取性的回答。
　　“嗯！那就包在我身上了！”
　　比企谷小町拍拍胸口，除了嘴角的油光，看上去还是挺可靠的。
　　唉？我竟然从一个初中生身上，感觉到可靠？
　　由比滨结衣有点自我怀疑，明明只是差几岁，怎么就有种代沟的感觉呢？
　　在一路的吃喝玩乐耍中，众人抵达了交战区——前面是观赏烟花最好地点的山上神社，右侧是一片已经清理封锁起来，燃放大型烟花的官方场地，现在还没到燃放时间，而交战区则是一大片用警戒线简单拉起来的空地。
　　入口处购买对人烟花，拿进去就可以体验枪战梦想，价格相较于普通烟花要贵上些许，但真的非常炫酷。
　　至少从场地里就没停过的喧嚣吵闹声，烟花爆炸光亮，可以看出解压效果显著。
　　“折木同学！这种烟花究竟是怎么做出来的？嗅嗅……嗯，这一根是菠萝味？”
　　千反田爱瑠不出意外的兴致勃勃，并发挥出宛如小狗的优秀嗅觉能力。
　　“明年想玩的话，建议你找白影，应该是一些比较……特别的手段。”
　　折木奉太郎想起排练和舞台上那种微妙的感觉，有理由怀疑白影不正常。
　　成功将千反田爱瑠的‘我有一个绝妙主意’外包给白影，折木奉太郎拿着手上几根烟花转身——
　　比企谷八幡挎起一箱烟花加特林。
　　白影左右开弓，挎起两箱。
　　“……你们不吃饭了？”
　　折木奉太郎隐隐想到一种可能。
　　比企谷八幡叹息道：“我付出了惨痛的代价，换来了手中的力量。”
　　折木，风水轮流转，今天该我了。
　　白影简单直接：“我是进货商，你说呢？”
　　给心腹大患一点小小的权力震撼。
　　众人各持军火，神色不一地走进交战区，由于某人散发的搞事气息过于强烈，以至于除了神经略显大条的千反田爱瑠兴致勃勃外，其他人多多少少有点发憷。
　　“如果要玩的话，就像足球和篮球比赛那样，我们是不是该分个队，列个规则？”
　　折木奉太郎提议道。
　　白影顺手一划，将千反田爱瑠，安洁莉娜归入自己麾下：“我蓝队！”
　　比企谷八幡和小町、由比滨结衣站在一起：“我们是红队！”
　　折木奉太郎额头冒出一滴冷汗：“那我呢？”
　　“球。”
　　白影猛地露出狞笑，众人这才发现他扛着的一筒烟花已经点燃：“桀桀桀桀！让你们见识一下，我通过特权交易得到的加强版……”
　　轰隆——！！
　　一声轰鸣，白影陡然笼罩在绚烂光芒里，仿佛要化身为光。
　　一个个烟花朝着周围四散飞舞，砰砰砰砰地炸出七彩光芒，眨眼间成为交战区最靓的烟花。
　　“炸、白影炸了！”
　　毫无心理准备的安洁莉娜大呼小叫着跑开。
　　“道具师！我要写一个充满混沌、不可测和荒谬性的剧本，向团长申请由你进行道具设计呀！！”
　　“结局还得是悲剧！反衬出遵守规则就能获得爱，让你脑溢血！”
　　白影狠狠发了个毒誓，等冲出烟雾之时，发现周围人已经如鸟兽云散，一个个都不知道哪儿去了。
　　入目所见，只有往日沉稳的社畜，调皮的熊孩子，看似端庄秀丽的女子，正在以烟花互碰，表情不自觉变得狂热兴奋，声音格外畅快响亮，一个个宛如精神病院资深用户的场景。
　　哦——瞧瞧我们发现了什么？是一只正在逃跑的比企谷！
　　烟花落在谁身上不重要，点燃就行了！
　　白影挎着剩下的烟花，毫不犹豫地迈步追赶上去，伸手点火间大声喊道：“比企谷！接着！”
　　比企谷八幡下意识回头一看，一筒烟花直接飞了过来，精准地从头顶掠过，啪一下落在身前。
　　部长你肯定用替身了吧？杀手皇后被你这么使用，一定会哭的吧？！
　　正当比企谷八幡准备迎接烟花大爆炸的时候，那筒烟花居然没有爆炸，而是嗖嗖嗖地往外不断喷射一个个火团，在前面不断炸开。
　　白影转瞬间便明白了这个诡计。
　　一筒正常的，一筒不正常的，不管自己先用那一筒，都会掉进坑里。
　　我草！
　　比企谷八幡迅速冲上去捡起那筒烟花，毫不犹豫，转身反客为主地扫射。
　　“哥哥！”
　　妹妹的声音从前面传来，比企谷八幡本能地挪开烟花，视野里白影迎面杀来，瞬间便知道自己中了奸计！
　　“小企——”
　　魔鬼声音高速迫近，可恶！部长，用替身是作弊行为！
　　嗯？为什么是‘小企’？
　　比企谷八幡一个恍惚，感觉双手被牢牢抓住，白影深情款款地看着他，口中竟是冒出由比滨结衣的声音：“你愿意从此以后，无论自己痛苦还是烦恼、疾病或绝症、丑陋或残疾、失败或伤心，都愿意爱我、安慰我、尊敬我、保护我、为我奉献吗？并愿意在一生之中对我永远忠心不变？”
　　“谁会答应这种奴隶制条约啊！”
　　比企谷八幡宛如被蛇咬住的青蛙，努力朝后蹦跶，忽然注意到白影身后有个目瞪口呆的粉毛团子。
　　果然、果然掺和了部长元素的事情，就没一件是正常的吗？！
　　“哦！亲爱的小企，为什么要拒绝我？痛！洗海带哟！”白影·由比滨结衣面带悲伤，大声说道，“为什么呢？小企！为什么要躲着我？不喜欢我？不肯当我的狗？”
　　比企谷八幡脑子一抽：“因为你已经有松饼了！”
　　由比滨结衣：“？”
　　“我喜欢松饼！我喜欢你！你和松饼难道不是一样的吗？为什么要嫉妒松饼呢？！”
　　白影·由比滨结衣冒出渣言渣语。
　　淦哦！究竟有什么才能难倒部长？！难道是学猫叫？！
　　比企谷八幡凌乱，自己终究是太做人了吗？！
　　由比滨结衣忍不住跑过来，羞怒难当：“小白——！”
　　“由比滨。”
　　白影一边握着比企谷八幡的手，一边转头冒出比企谷八幡的声音：“我以前说过的吧？不用因为我帮过你什么，就觉得需要给我回报，我并没有欠你，你也并没有欠我，帮助你只是我的一厢情愿，没有想过以此为基础建立什么人际关系……”
　　比企谷八幡：“？”
　　由比滨结衣凌乱道：“啊、那个，不是——小白！你……”
　　“不，我没那么想过。”白影又把头转回去，声音换回由比滨结衣，“我们已经不是已经说清楚了吗？那件事情没有谁欠谁，只是认识的一个契机，一个开始接触和了解的机会，不是吗？而我真正喜欢上你的原因……仔细想想，小企成绩一般，相貌普通，平常无精打采，走路弯腰驼背，性格孤僻奇怪，人生已经在底层，未来升值空间有限——”
　　“等等！我没那么想过——！”由比滨结衣反应过来，连忙出声制止白影的污蔑，胡乱挥动双手，“小白！你你你不要胡说……”
　　比企谷八幡吐槽道：“这不是很正常的事情吗？”
　　由比滨结衣：“？”
　　“所以哪怕是这样的小企，我也很喜欢！”白影·由比滨结衣热烈地表白道，“如果一定要有什么理由和原因，那就是温柔吧，小企是个温柔的人！”
　　温柔？
　　比企谷八幡浑身哆嗦了一下，挣扎的双手上都冒出了鸡皮疙瘩：“不不不，这完全是荒谬的理由……”
　　嗯？由比滨为什么没有反驳？莫非这就是她莫名其妙喜欢自己的理由？
　　由比滨结衣：感觉可能大概是小白说的理由？挠头.jpg。
　　但是在那之前——先把小白和小企分开，制止住要搞事的小白呀！
　　“抱歉，我并不温柔，这一定是你的误解，所以我拒绝。”
　　唉？是小白在说话？由比滨结衣愣了下，发现是比企谷八幡在满脸别扭的开口。
　　啊、呃……这是对小白说的吗？
　　“是的，我并不觉得自己有多温柔。”白影转过头，再度以比企谷八幡的声音说道，“我只是一个偶尔多管闲事，并不觉得我对别人有多重要的家伙而已——正因为我对别人来说并不重要，所以别人对我来说也不重要。他们不重要，所以他们的冷言恶语、漠视鄙夷，于我而言都是无足轻重的东西，非要说的话，我应该是个冷漠的人，绝不可能是温柔的人。”
　　“不、不是！”由比滨结衣声音大了起来，“小企能救狗！”
　　“那是因为我蠢。”
　　“那、我做的曲奇，明明很难吃，小企还是吃了！”
　　“那是因为我很蠢。”
　　“还、还有在学校的时候，明明关系不怎么样，小企还是想帮我和优美子说话……”
　　“那是因为我非常蠢。”
　　由比滨结衣一时想不出怼回去的话，便气急得涨红了脸。
　　“只要我先趴在地上，就没有人能把我扶起来再摔回去。”
　　白影·比企谷八幡，以非常哲学家的口吻说道：“其实，最近我突然发现自己应该是个很卑劣，卑鄙的人。我并不想否认，与由比滨、雪之下成为朋友时，比较开心和轻松，一度让我有‘自己居然能交上朋友’的错觉……我没有自大狂妄到认为你不应该喜欢我，但是我想拒绝，却又迟疑、犹豫和痛苦。”
　　“因为那样就没办法成为朋友了吧？”
　　“但若这样就不再是朋友，那么这种关系，也就仅此而已。”
　　“我又会觉得轻松和理所当然——随随便便就会破碎，随随便便就会消失，这样虚假的关系早消失还是晚消失，又有什么区别呢？”
　　“而这也让我更加意识到自己的卑劣和愚蠢。”
　　“我欢喜于自己不屑和否认的事物，所以我应该对自己不屑和否认。”
　　“贬低自己，指责自己，承受代价，感受痛苦，放弃沉醉的安逸。哪怕再度回到那独自一人，熟悉得像家一样的社交环境，我也要这么做，一定要这么做——因为我想寻求一种真诚且真实的东西。”
　　由比滨结衣怔怔地站在原地。
　　不行、必须自己来说，不能……
　　比企谷八幡正要开口。
　　白影伸手就帮他把嘴捂住，开口道：“所以，我不能接受你的喜欢，因为我并不是一个温柔的人，真正的我只是个蠢货。”
　　“没错！我就是孤独大帝比企谷菩萨，一切孤独法，他人如梦幻泡影，转瞬即逝，南无……”
　　比企谷八幡和白影扭来扭去——淦！部长别给我添油加醋！还是这么中二的油和醋！
　　气氛却安静下来，只有周遭响起人们烟花对轰的斑驳光影和吵闹。
　　等了几秒，白影走了，踏上讨伐心腹大患的道路，他挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
　　只留下满地寸止般的尴尬。
　　让告白的人有种告到一半，拒绝的人有种拒绝了一半的微妙感。
　　不是的……不是什么温柔，也不是救了松饼的感谢……我为什么在意小企……
　　“小企……”
　　由比滨结衣扯扯嘴角，下意识想勉强笑一下，忽然意识到什么，收敛了习惯性的笑容，抿着嘴唇小声说道。
　　“能认为别人不重要，是很厉害的事情呢。”
　　比企谷八幡目光游离，吐槽道：“这算很厉害的事情？”
　　“其、其实我啊……应该是个胆小鬼吧。”
　　“？”
　　还没等比企谷八幡反应过来，由比滨结衣就埋头跑开。

第一百四十五章 离天空最近的地方
　　“重新确认一下烟花的顺序，准备点火……”
　　已经换上浴衣的雪之下雪乃正在发号施令，家人则在旁边进行着轻松愉快的闲聊。
　　交战区挺有意思，烟花绚烂，人们大呼小叫，以至于那点对人烟花都已经存量降低。
　　以至于雪之下雪乃不得不当机立断，立刻结算目前排队的游客，计算了一下剩余烟花量，平均限量地卖给游客，免得出现乱子。
　　“雪乃酱还是太嫩，哪怕你做得再好，没玩到的人还是得在你头上记一笔。你完全可以停止售卖，派个人拿着剩下的烟花，私底下高价卖出。既然怎么样都有人不满意，为什么不选择利润更多的方式呢？”
　　雪之下阳乃笑眯眯地评价了一下。
　　“我只需要自己满意就足够了，烟花大会是为了让人开心的，不是赚钱的。”
　　雪之下雪乃不以为意，目光左右打量寻找。
　　白君又跑哪儿去了？
　　“呐呐，父亲大人，当年你是怎么喜欢上母亲大人的？”
　　雪之下阳乃满脸好奇地询问。
　　雪之下父亲有点遗憾地看着交战区，有这么好玩的东西，叛匪居然不先孝敬自己？啊呸，不先老实做出奉献？果真是叛匪。
　　听闻女儿突如其来的提问，雪之下父亲挑了个最浪漫的回答：“一见钟情！”
　　雪之下阳乃了然，转头说道：“母亲大人，父亲大人喜欢漂亮的，擅长见色起意，你得看紧点。”
　　雪之下父亲：“？”
　　自己被小混混纠缠了。
　　他加入战斗。
　　他倒下了。
　　自己击退了混混。
　　怎么看都不是一见钟情或者见色起意之类的理由。
　　“应该不是。”雪之下母亲沉吟回忆，“从当时的情况来看，他更像是不自量力。”
　　“咳咳，这些年来我努力锻炼身体，应该比年轻时的自己强不少。”雪之下父亲表示莫提当年逊，要看今朝勇。
　　雪之下母亲只是瞥了他一眼，姑且在外面给丈夫留了几分面子。
　　“嗯嗯，所以不是一见钟情。”雪之下阳乃点头道，“那理由是什么？”
　　雪之下父亲：“就是一见钟情。”
　　母女三人眼神不一地锁定一家之主，虽各有差别，但显然都不是积极的意义。
　　“我现在看着你们母亲，就确定是一见钟情。”
　　雪之下父亲嘴上说着话，眼睛却在往天上挪：“或许是听说学校里有个大小姐，或许是教室里不经意瞥见她的身影，或许是偶然听到她说话的声音。在我们真正面对面，相互交流之前，那些事情就已经发生了……我越是回忆，越是肯定，这就是一见钟情。”
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，眼神颇为诧异地看着父亲。
　　“嗯？”
　　雪之下母亲略微皱眉，稍作回忆道：“第一次见面……应该不是开学第一天，我记得开学第一天就你没来，这我应该没记错。你第一次看到我，应该是我找老师有事的时候？只是你正在和老师吵架，我没有打扰，所以你有没有看见我，我就不知道了。听到说话的声音……印象里是有几次你在上课，但都趴在桌子上睡觉，所以应该没听见我回答问题的说话声。”
　　“莫非是课间闲聊的时候，你有意偷听？不管怎么说，感觉有些痴汉，莫非这才是你那天冲出来不自量力的原因？”
　　雪之下母亲公平公正地试着复述以前的事情。
　　雪之下父亲眼角抽搐有点抓狂。
　　男：月色真美。
　　女：因为审美。
　　“噗哈哈哈——”
　　雪之下阳乃发出毫不掩饰的嘲笑声，笑得上气不接下气：“咳咳、嗯……父亲大人的话仔细想想，确实不就是痴汉吗？不良少年暗中关注校园里的大小姐美少女，将对方的一颦一笑都完全记住，或许还有偷偷尾随？”
　　“我是说一见钟情……一见钟情的事情能叫痴汉吗？！”
　　雪之下父亲震声辩解起来，什么‘修辞手法’‘文学表述’‘首尾相连’‘进行点题’之类的话语，惹得雪之下阳乃的笑容越发放肆。
　　“父亲的意思大概是看到现在的母亲，就忍不住会美化记忆，主观臆断以前的自己，就对母亲一见钟情吧。”雪之下雪乃确认好手头的工作，也有些好奇起来，稍微大胆地问道，“母亲是怎么喜欢上父亲的？”
　　如果浪漫如闪电，母亲就是绝缘体吧？
　　“二十四年前，8月12日，那天也是烟花大会。”
　　雪之下母亲说道。
　　雪之下雪乃眨眨眼睛：“那天很特别吗？”
　　有吗？很特别吗？
　　雪之下父亲茫然。
　　莫非是什么特别纪念日？
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃看向雪之下父亲，雪之下父亲回以严肃的表情，实则在努力试图从记忆里翻出什么东西，看他那副眉头都快拧断的表情，显然并没有找到什么。
　　妈耶！那天到底发生了什么？结婚纪念日？不是，没那么早！交往纪念日也没那么早！第一次接吻的日子？也太早，至于什么达成上垒的人生阶段，更是几年之后的事情了！那时候自己和大女神正在大学读书，虽说自己是襄王有意，奈何成天被女神管教督促，没那个胆子和底气……
　　完蛋！完全想不起来！
　　我命危矣！
　　雪之下父亲感觉自己半只脚踏进了地狱，后背冷汗直冒，只觉自己在三位女神心中的地位，即将迎来断崖式下跌，某个叛匪则会冉冉升起，接过没有这本就没有永恒的王权。
　　嗖——！！
　　一枚特化型烟花冲上天空，当飞得极高之时，夜空里都看不见那个光点，连尖锐的声音都消失了。
　　炸裂声紧随而至，数十簇燃烧的淡紫流星散开，坠落，又在半空中再度炸开，绽放出绚烂的红色花朵，引起阵阵欢呼赞叹。
　　一声擂鼓开天幕，万紫千红星满目。
　　都很顺利啊……
　　雪之下雪乃收回仰望天空的目光，旋即有点呆滞地看着踮起脚尖，侧头亲在父亲脸颊上的母亲。
　　“那天没什么特别的，只是仰头看烟花的时候，突然想亲他一下。”
　　雪之下母亲想想，说道：“也算是补上自己当年没做到的心愿吧。”
　　雪之下父亲有点呆，吐出一句：“我记得……初吻是大三……”
　　“青春期时的你，上蹿下跳和猴子没什么两样。”雪之下母亲淡淡地说道，“给梯子就想飞上天，洒点阳光就灿烂，喜欢蹬鼻子上脸，那时候的你是什么样，我还记得很清楚……”
　　“咳咳咳！”
　　雪之下父亲回过神来，猛咳几声：“看烟花，看烟花！”
　　“噫——！”
　　雪之下阳乃拉长声音，嘴里啧啧出声：“多少岁了？酸臭味好重。”
　　“……”
　　雪之下雪乃略微想象了一下，如果自己是和白局你在看烟花，他抬起头的时候，我也会想着‘亲他一下’的事情吗？等等，我在想什么不纯的事情，至少要白君同意、也不对，至少白君先动手、还是不太对……
　　思来想去，越想越乱，没有标准答案，但有种心情却在不自觉地膨胀起来。
　　“父亲，母亲，我就先走了。”
　　雪之下雪乃确认烟花释放成功，抬头说了一句之后，迈步离开。
　　“嗯。”雪之下母亲点点头，随口说道，“阳乃，实在不习惯的话，那就去和其他人玩吧，我们或许是和年轻人有代沟了。”
　　“母亲大人，你说这句话才让我感觉有代沟了。”
　　雪之下阳乃笑着调侃一句，兴致勃勃地追向妹妹，木屐在地上踩起一串清脆响声。
　　雪之下父亲目送女儿离开，回头仰望天花，情不自禁感慨一句：“在学校的时候，总感觉自己在追赶时间，离开学校之后，就变成时间追赶自己，一转眼都这么多年了。”
　　雪之下母亲眉头微皱：“你的意思是自己最近松散怠惰，虚耗光阴？”
　　“绝无可能！”
　　另一头不算远的地方，樱岛麻衣正在和母亲一起看烟花。
　　樱岛母亲看着正在说话的雪之下夫妇，略微有些出神，对夜空中正竭力绽放的烟花，都没什么兴趣留意。
　　“麻衣，我看男人的眼光不怎么样，这一点不要随我。”
　　樱岛母亲轻叹了口气：“你也陪我逛了这么久，去做自己的事情吧。”
　　“放心吧，妈妈，我会把他调教好的。”
　　樱岛麻衣开玩笑道。
　　“说什么怪话呢？”樱岛母亲瞥了眼女儿，稍微停顿后补充了一句，“去吧，丰滨那孩子还眼巴巴盯着你……”
　　嗯？妈妈与和花有什么交集？
　　樱岛麻衣有点奇怪，隐约察觉到妈妈对于和花的态度变化不小，并没有以前那种漠然和无关心的冷淡。
　　暂时将疑问压下，樱岛麻衣走向正在和队友一起看烟花的丰滨和花，稍微聊了几句后，两人一起消失在人潮里。
　　樱岛母亲看着烟花，想起最近某个新网友，隔三差五发来的喝酒邀请，偶尔把自己当树洞吐心情的行为，什么女儿不听话了，离家出走还没回来，什么打电话给女儿发现被拉了黑名单，什么我要断她生活费之类的话语……
　　自己看男人的目光确实差劲。
　　……
　　……
　　【雪之下：白君，你在哪儿？】
　　【白良啑白影：我和勇者plus在离天空最近的地方。】
　　【雪之下：？】
　　【想当兔女郎：黑粉君，一起看烟花，你来我这边，还是我去你那边？】
　　【白良白影：我和勇者在离天空最近的地方。】
　　【想当兔女郎：？】
　　借刀杀人，驱狼吞虎，妙计！
　　白影嘴角一歪，收起手机，安慰身边的部将：“告白失败了怕什么？有什么大不了的吗？天涯何处无芳草，下一根草会更好……”
　　“雪之下？”
　　手里提着线状烟花的比企谷八幡精准猜测，顺便打断白影的凭空构事。
　　“是啊，我告诉勇者自己在离天空最近的地方。”
　　离天空最近，那肯定是山上吧？这里是山脚。
　　折木奉太郎随手转着点燃的线状烟花。
　　顺便一提，两人正在左拥右抱——被白影。
　　比企谷八幡旁敲侧击道：“对雪之下说谎的话，会被合气道拍在地上哦。”
　　“我没有说谎，预言能叫说谎吗？不能！”
　　白影理直气壮，旋即瞪大眼睛，兴致勃勃地说道：“快看快看！三浦好像要行动了！她要告白了吗？她要进击了吗？她能成功进球，捧起奖杯吗？！”
　　折木奉太郎和比企谷八幡已经放弃了挣扎，懒得吐槽。
　　你说这么大别人一定很辛苦吧！xN！
　　N=周围人数-千反田爱瑠。
　　叶山隼人：“……”
　　三浦优美子：＃！
　　距离三米。
　　正在和叶山隼人看烟花的三浦优美子，感受到了恋爱道路上的强劲阻碍。
　　她紧紧握着拳头，身上萦绕着仿佛无风自动的杀气。

第一百四十六章 气氛，毁灭了
　　这是一场试炼。
　　三浦优美子做足心理准备，加强精神建设，树立自信精神，准备好浴衣以格外正式的态度赴约，顺便避开那个持续性抽风，完全不知道看气氛，说话还很扎心的白影。
　　这是经过精心计算的，一起顺着街道人群，一边成为热闹，一边欣赏热闹，边吃边玩，然后看雪之下那个冰山脸和白影的表演节目，再穿过舞台来到神社山脚，河流旁边的位置，既能够买一些线状烟花玩，又能够以一个不错的角度欣赏绽放的烟花。
　　天上是烟花，旁边是河流，不远处有陌生的人群，开始聊一些有趣的事情。
　　这就是绝妙的时机和气氛——
　　然后被白影带着一群人堵在这里围观。
　　“你为什么会在这里？！”
　　三浦优美子完全无法镇定。
　　“此地山倰清水秀，烟花当头，适合表白。”
　　确实……
　　三浦优美子眼角一抽。
　　“你露出这么别扭的表情干什么？我们可是在为你助阵！”白影比了个大拇指，嘴角牙齿仿佛闪过正道的光，“勇敢地进击吧！可爱的少女哟！”
　　三浦优美子：＃！
　　比企谷八幡：“与我无关。”
　　折木奉太郎：“路人。”
　　安洁莉娜、比企谷小町和千反田爱瑠，并未注意到这边的迥异风云，甩着烟花玩游戏。
　　“好了好了，优美子，要和白同学耍嘴皮子可不是件容易的事情。”
　　叶山隼人挠挠头发，颇为无奈地笑了一下，主动伸手抓起三浦优美子的手：“祝你们烟花大会玩得开心，我们去神社上看烟花吧……”
　　隼人拉我了！隼人对我有意思！隼人要趁着烟花大会的时候告白！
　　三浦优美子脑海里如闪电般蹿过一道道念头。
　　“也是，周围没有熟人的时候，才方便拒绝三浦，当着大家的面拒绝，多少有点抹不开脸。”
　　白影唏嘘摇头，眼神里包含怜悯，仿佛在注视一个即将在柯南里出演死者的角色。
　　叶山隼人陡然停下，倒不是他想停下，而是拉不动刹车的三浦优美子。
　　“白！影！”三浦优美子气急，蹬蹬蹬踩着木屐怼上来，“你这家伙别给我捣乱和胡编乱造！”
　　“冷静，我是你的僚机啊！”
　　白影连忙后退一步，将左右两侧的比企谷八幡和折木奉太郎护至身前，努力表明忠臣身份：“你看我今天呼朋唤友，为你的恋情造势助攻，再说我们阵出的时候就说好了啊，我给你努力助攻……”
　　忍住！不能在隼人面前骂人！
　　“我不用！”三浦优美子皮笑肉不笑，“你走还是我走？”
　　“你不用我帮忙啊？”
　　白影恍然大悟，迅速从僚机切换至吃瓜群众状态，期待地说道：“那你快拒绝吧，我就喜欢看告白失败时，那种如落雪般尴尬寂寞的场面。”
　　三浦优美子：“？”
　　你才要拒绝——
　　“白影，这种事情有什么好看的？”叶山隼人满是无奈地接话道，“烟花大会上有趣的事情还有很多吧？你……”
　　“你放心，我知道你是个亚撒西的温柔系男生，有一颗善良柔软的心。”白影的语气轻盈起来，宛如在吟唱诗歌，又想神父在眼含慈悲地注视世界，“孩子，我知道你是想要拒绝的，又不愿拒绝得过于锋利，留下任何心灵亦或者现实上中的伤痕……很复杂吧？只是想贯彻自己的心情，却无法控制自己的行为会被如何解读，从来没有伤害别人的想法，却难免成为伤口的一部分。”
　　叶山隼人表情微僵，挠着头发感觉自己都快习惯了：“白影，你先停一下……”
　　“既然如此，方法就只有一个——避开所有认识的人，以不会让周围人知道的方式，将拒绝的回答尽可能委婉地告诉她。”白影仿佛陷入自己的世界似地喃喃自语，声音不大却足够清晰，“被拒绝应该是件尴尬的事情吧？如果周围的人知道了，会不会以此取笑优美子？因为这种事情，会不会导致优美子受到更多的伤害？”
　　叶山隼人眉头暴跳，手上用力试图把三浦优美子牵走。
　　三浦优美子不动，气得跳脚，俨然一副要将白影开瓢的架势：“你这家伙在胡乱说些什么——”
　　白影却没理会她，宛如沉浸于某种思绪的发散之中，嘴里时不时冒出一些陌生的声音。
　　“你知道吗？三浦向隼人告白，被隼人拒绝了。”
　　一个女生和朋友说悄悄话。
　　“哈哈，真是不自量力，平时一副趾高气扬的样子，乐。”
　　平日对三浦优美子有点不满的同学当作笑料，随口一谈。
　　“看见了吗？三浦最近都不敢和隼人说话了。”
　　有人兴致勃勃地跟进热点。
　　“不如小雪。”
　　不愿透露姓名的粉毛团子如是说。
　　本是件寻常的事，经过一张张嘴的咀嚼、相互投喂，掺上每个人的唾沫，失去原有的模样，变成一团烂糊，随后被吐到当事人身上。三浦优美子感到狼狈不堪，旋即对他们格外愤怒，可是她找不到他们是谁——身后传来窸窸窣窣的声音，面前是一张张自然无辜的表情，偶有从中逮出一个面露不屑、讥笑的人，似乎依旧没有打败他们，反倒让议论声更加强烈。
　　失败的告白，同学的议论，几次心态爆炸的愤怒争吵……
　　心力交瘁之下，三浦优美子突然在某一天转学离开。
　　叶山隼人什么都做不了，偶尔听着朋友们些许‘不愧是隼人，真是太受欢迎了～’‘三浦都不行吗？隼人的要求还真高唉’一类或是羡慕、或是调侃的话语。
　　一个开朗的人或许能调节琐碎矛盾与纠纷，却无法阻止一种无心的恶意狂欢。
　　一如曾经，叶山隼人又把重要的事情搞砸了。
　　end！
　　“热衷于捧上神坛，又兴奋于推倒雕像，人类的两只眼睛，一只长在额头上，用来叩首，一只长在脚心里，用来践踏——明明是心怀善意的温柔，却根本无法解救任何东西！温柔没有意义，对待垃圾就应该有对待垃圾的态度！叶山隼人不做现充了！JOJO！”
　　白影握拳发出中二宣言，在一片安静里，他又不满地皱眉道：“这个结局，不太够劲！在这个人心日益冷漠的时代，要体现足够强烈的悲剧性，果然还是要三浦从天台纵身一跃——于是拒绝三浦告白的叶山，成为下一个被嚼来嚼去的热点，朝着黑化的方向一路狂奔，从此成为‘表面笑眯眯实际上对谁都不信任，并产生恶意’的新时代反派角色……冷静！”
　　情绪突破阈值，语言反击模块失效，启动物理攻击形态！
　　白影一个后退将两位挡箭牌护在身前：“冷静啊！我只是灵感大发构思了一个故事而已！你不要因为我生气，迁怒之下将折木和比企谷揍成猪头！”
　　“三浦！”比企谷八幡额头冒汗，迅速举手道，“我对天发誓，今日所见所闻，绝不会和他人透露半分，事实上哪怕我说出来，想必也没多少人会放在心上，毕竟我的社交圈只能用孤家寡人来形容……”
　　折木奉太郎言简意赅：“我们班级不同。”
　　“你俩哪儿凉快哪儿呆着去！”三浦优美子试图从侧面绕过去，直取匪首。
　　“冷静，世界如此美好，何必如此暴躁……”
　　白影驾驭着两面盾牌，转来转去地抵抗三浦优美子追杀。
　　“好了，优美子。”
　　叶山隼人出手拦下暴跳如雷的三浦优美子，苦笑道：“我们去那边逛吧……白影，你能保密吗？”
　　“哈？你这是什么话？”白影皱眉道，“你居然怀疑区区一只三浦优美子，能抢走我的风头，动摇我总武高七大天王之首的地位？”
　　叶山隼人竟无言以对，或许是自己杞人忧天了。
　　比企谷八幡顺势毒舌了一句：“部长随便说说，你不用太当真，真出现那种状况的话，只要你稍微舍弃一点尊严，鼓起勇气向一个男生告白，瞬间就能夺走所有人的议论……”
　　白影的目光陡然锐利：“你这花心渣男！”
　　“？”比企谷八幡吐槽道，“部长，此话从何说起？”
　　“比企谷君这种又烂又冷的人，怎么会随机抽取一个幸运观众玩假告白呢？”白影略微琢磨，“嗯？真有那种事情，可能你主动跑去向叶山告白的可能性更大……”
　　……累了。
　　比企谷八幡叹了口气：“为什么不能是折木呢？”
　　两人齐齐看向折木奉太郎，折木奉太郎说道：“有没有一种可能，让比企谷向三浦告白，然后被拒，有着同样的转移焦点效果。”
　　“饶了我吧。”
　　比企谷八幡扯扯嘴角，这什么馊主意？才拒绝了由比滨，又跑去向三浦假告白，还不如豁出去主动参与部长的戏剧……嗯？我为什么会这么想？是因为对由比滨的愧疚？不，我这种卑鄙冷漠的家伙，怎么可能会感到愧疚。
　　“够了！”
　　三浦优美子终于是彻底爆发了，一声怒吼让熙熙攘攘的三人安静下来。
　　她看向叶山隼人，嘴唇动了动，没说出话来，不自觉轻咬住嘴角。
　　“抱歉。”叶山隼人无奈地摇摇头，有些想要说点什么的冲动，却又不知从何说起。
　　三浦优美子深吸了口气，似是想为不告而别表达下歉意，最终还是无力维持礼节客套，想要说点什么，又感觉被一通胡闹下来，情绪混乱微妙差点意思。
　　于是三浦优美子，选择了埋头先跑。
　　“今年的烟花大会，真是充满了血与泪，挫折与疼痛……”
　　白影一阵唏嘘。
　　比企谷八幡翻了个白眼，忽然发现手机响了。
　　另一头，正在玩烟花顺便吃瓜的安洁莉娜，发现自己手机也响了起来。
　　……
　　“离天空最近的地方？”
　　丰滨和花略微琢磨，自信道：“烟花大会上离天空最近的地方，肯定是山上的神社——不对！混蛋虽然是个混蛋，但脑子还是有那么点的，我记得周围有条河，河水会倒映出天空，所以距离天空最近的地方，应该是河边！”
　　给出自信的答案，丰滨和花邀功似地看向樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣正在点手机。
　　“姐姐，你在干什么？”
　　“问雪之下她在哪儿。”
　　樱岛麻衣忍俊不禁：“黑粉君会正经地和你玩猜谜？”
　　丰滨和花：“……”
　　【想当兔女郎：雪之下，你在哪儿？】
　　【雪之下：樱岛小姐，你和白君在哪儿？】
　　一前一后两条信息，相差五秒不到。
　　隔着聊天框，雪之下雪乃和樱岛麻衣沉默了，一种奇妙又古怪的共情同时浮出。
　　雪之下阳乃掩嘴：“噗噗～”
　　聊天框不约而同被搁置，两人不闻不问不撤回，默契地当作自己没发那条信息。
　　雪之下雪乃略一思索，果断发消息给比企谷八幡。
　　樱岛麻衣稍作沉吟，将消息发给安洁莉娜。

请假条
　　试图重回二更境界，以至气息错差，神思迷乱，纵有力挽狂澜之心，亦难免走火入魔，寻不死神药请假条，待良辰吉日劳动节，疗愈旧伤，以求突破。
　　今天脑壳有点空，摸个鱼，虽然第二卷结尾早就有预案，但怎么有趣好玩地引过去却是个问题，灵魂被吸干了阿巴阿巴……
　　尽量给写得十分凌乱的第二卷画一个姑且完整的句号吧。
　　摸鱼一天。

第一百四十七章 不太公平
　　“孩子，你喜欢吃糖吗？”
　　沉稳，大抵快要到中年的青年人坐在花台旁边，向大概是玩累了，坐在旁边歇脚，大概还在上小学的少女询问。
　　少女推了一下眼镜，看上去有点沉默寡言，他不明所以地看着忽然搭话的陌生人，尚且纯净的眼睛，还能容下好奇与忐忑：“嗯……挺喜欢的。”
　　“给。”
　　青年人从摸出一颗糖，递过去。
　　少年有些迟疑，隐约觉得不能接受陌生人的东西。
　　“刚才我买了一袋子糖。”青年人示意手里的糖袋，“给你的只是微不足道的一颗。”
　　少女伸手接过，剥开糖纸将纯白一片的糖果放进嘴里，眉眼展开，欣喜于从未体会到过的神奇甜味。
　　“谢谢，很甜。”少女很有礼貌。
　　“不客气。”青年人又递过去一颗，“再来点？”
　　少女接过糖果，正低头要欣喜的剥开，忽然听到对方沉稳有力地低喝一声。
　　“等等。”
　　少女疑惑抬头间，青年伸手就将糖果拿了回去：“我改主意了，不给。”
　　“？”少女茫然了，瞪大眼睛，有些错愕。
　　“你感到不满，是因为我夺走了你的糖果？”青年问道，“还是因为你觉得受到背叛？因为我平白无故给你糖，你认为我是个好人，或许还是朋友？我把糖拿回去，就让你感觉我背叛了这份友谊？”
　　少女有点听不懂，隐约感觉到一口锅朝头上暴扣，委屈道：“糖是叔叔你给我的……”
　　“我会把糖给你，但你必须答应我一个条件，这叫交易关系；你在原地大哭起来，满地打滚要吃我的糖，吸引别人来为你出头，尝试得到我的糖，这叫道德优势；你可以伸手从我的手里把糖抢走，然后迅速逃跑，让我无法抓到你，这叫原始争斗；你可以放弃这块糖，不为了得到糖做出任何行动，这叫克制欲望——你想选哪一个？”
　　少女有点懵，有点想离这个怪人远远的，但又想要那颗糖，她从没吃过那么甜的糖。
　　青年罗列了一堆选项，最后将糖放到少女手心里：“当然，以上选项都没有意义，因为我还是会把糖送给你。”
　　少女茫然地看看糖，又茫然地看看青年。
　　“你为什么不笑和道谢？”青年眉头一皱，询问道，“刚才我送了你一颗糖，你道谢，并回以笑容。为什么我现在又送你一颗糖，你既不道谢，也不笑了呢？”
　　少女挣扎了一下，把糖递回去：“那我还你。”
　　“很好，你学会了拒绝。”青年微笑道，“遗憾的地方在于，不能拒绝的事情非常多——例如，我拒绝你的拒绝呢？”
　　“留美——！”
　　几个小朋友在街边挥挥手。
　　少女果断将糖果放在花坛的瓷砖上，慌张地跑向自己的朋友。
　　旁观了戏弄小孩现场的雪之下姐妹，一个表情微妙，一个兴致勃勃。
　　“最后选择了放弃吗？”青年拿起糖果，观察道，“这颗糖果相当美味，能够放弃得到，真是有趣的孩子。”
　　猩红剧团……还以为这个猩红剧团的成员，姑且会正常点。
　　雪之下雪乃无奈道：“道具师先生，戏弄孩子很有趣吗？”
　　“当然有趣，孩子正处于最善于思考和最具勇气的年龄段，有句话不是那么说的吗？有位同僚总是说人到四十就该死，少年懵懂，青春期的迷惘求索，再到出入社会的打磨锤炼，最后变成一块难以变通，思维固化的顽石，只会唠叨些自个儿都不明白的‘世俗定论’，对别人说‘你应该’。”
　　道具师谈论道：“就像一具尸体，存在的每一天，都是活着的回响。”
　　“钱玄同虽然说过这句话，但只是年少时的意气之词，他可是安稳活过了四十岁，还给自己写‘悼文’开玩笑。”雪之下雪乃望了眼那个已经和朋友离开的小女孩，“她不笑不是因为没得到糖，而是被你给糖又收回，问各种奇怪问题的行为给吓到了。”
　　道具师微微点头：“嗯，你这叫实事求是，只是你没吃糖，又怎么知道甜到什么程度呢？”
　　头疼。
　　雪之下雪乃觉得自己路过和打扰的行为，多少有些自找麻烦。
　　“那我试试看。”雪之下阳乃颇感兴趣，拿起花坛上的糖果，剥开糖纸丢进嘴里，“有种甜得很舒心的味道，那孩子很有趣呢。”
　　莫非是超能力？
　　雪之下雪乃颇为狐疑地看了眼道具师，说起来那些对人烟花，估计是出自对方之手，还真是大胆得有点意外。
　　“借一下孩子的眼睛看世界，是一种不同的感觉。”道具师忽然问道，“雪之下小姐呢？你因为什么事情，居然会喜欢虚白？”
　　雪之下阳乃立刻关注妹妹。
　　“……道具师先生为什么言之凿凿的确信？”雪之下雪乃反问道，“白君和你说的？”
　　“这倒不会，虚白从不关注多少人认可喜欢他，多少人讨厌反感他，不会将旁人的情绪作为所有物炫耀或是展示。”道具师想了想，“若你是个重感情的人，他大概会经常用来逗你玩吧。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“所以呢？是因为什么？”
　　“我也有些问题想问。”雪之下雪乃略微迟疑道。
　　“那就交易吧，很公平。”道具师说道，“如果你担心我说谎，我这里有神奇的真心话可乐，也有能够让人立刻进入醉酒状态的巧克力……”
　　“那还是算了。”雪之下雪乃想了一下，轻咳一声说道，“不可否认，白君确实间接帮过我很多，尤其是一些我自己都无能为力，只能叹息的事……但并不是因为这些，而是……”
　　被看穿，被理解，被拒绝，被逗笑，被惹怒，被吸引，被想到失去就会无所适从的寂寞环绕……
　　雪之下雪乃有些想不到合适的形容。
　　“把别人的人生弄得一团糟，如果让他跑掉的话，那未免太不公平了。”雪之下阳乃侧头笑道，“对吧？雪乃酱。”
　　“……”
　　雪之下雪乃想找时光机。
　　“仍然是颇为抽象的表达，想得到爱的公式，还真是艰难。”道具师感慨一下，说道，“以常识标准而言，虚白完全具备瓦解任何憧憬的能力，哪怕他喜欢身体力行地创造故事，容易与他人产生交际，那些偶然对他怀有感谢之情，或者被他外貌吸引的观众，最后都会幻灭才对。”
　　雪之下雪乃眼睛一眯：“观众？”
　　也对，以白君的外貌而言……
　　道具师说道：“举个例子的话，一位贵妇气质的女性被他在舞台上的表演吸引，私下里主动去接触，虚白只用了一句话就让她狼狈离开。”
　　“你这母猪？”雪之下阳乃口吐粗鄙之语地猜测。
　　道具师说道：“妈妈。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　道具师回忆道：“白英花很感兴趣，私底下调查过——那位女性是钢琴家，婚姻没有爱情，与丈夫过着互不干涉的生活，她曾经怀妐孕过却不幸流产。婚姻的狼藉，爱情的渴望，母爱的积郁，敏锐的感性，精神的压力，叛逆的冲动，繁多的人生要素影响她的行为——以至于见到虚白的时候，产生想把虚白当成轨道的念头。”
　　雪之下雪乃不自觉松了口气。
　　“混球过去的生活，还真是多姿多彩。”雪之下阳乃做出点评。
　　“对他抱有倾慕之心的家伙，都挺狼狈的，会被拆成各种各样难以直视的本质。”道具师好奇道，“你没有经历过吗？”
　　雪之下雪乃抬手捋捋鬓发：“我和她们不一样。”
　　道具师用日语纠正道：“你说错了，应该是他们。”
　　雪之下雪乃：“？！”
　　“啊啦，多姿多彩得还挺花。”雪之下阳乃进一步点评。
　　“你看起来很在意这个。”道具师目光微亮，“你的喜欢更进一步是什么？谈恋爱，确定情侣关系，在合适的时机，在双方亲朋好友的注视和认知里结婚，领取政府颁布的结婚证——这是现代社会的常识和规则。”
　　猩红剧团的人，聊天都这么跳脱吗……
　　雪之下雪乃轻咳一声：“有什么问题吗？”
　　“我无权评价对错是非，只是想了解一些东西而已。”道具师站起身来，“虚白是个短命的人，你朦胧中所期盼的未来，很容易走上岔路吧。”
　　短命？
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃一愣。
　　“等等——短命是什么意思？！”
　　雪之下雪乃连忙叫住准备离开的道具师。
　　“问题？”
　　“问题！”
　　“因为虚白说不定什么时候就会死。”
　　道具师言简意赅，丢下一枚炸弹。
　　绝症？雪之下雪乃呆住，心头浮现出难以言喻的焦躁，慌乱和茫然，难、难怪白君很特别，因为身患绝症？他不是有超能力吗？等等，我在想什么傻事，超能力和绝症什么的又没必然联系……
　　雪之下阳乃回过神来，迟疑道：“我姑且问一句，在没有患病、天灾人祸的基础上，白影能活多久？”
　　“这我怎么知道？哦……你们误会了。”道具师恍然道，“如果说自然寿命的话，大概是常人水平吧？但我也并非专业医生或者预言家，无法妄下断论，只是以我的直觉来说，他的身体健康程度来说，熬死你们不成问题——我能再问一个问题吗？得知喜欢的人即将失去生命，你们感受到了什么？思考着什么？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　雪之下阳乃：“……”
　　“好吧，别这么看着我，这只是正常的思维调查。就当是道歉，给你们一个告诫吧，你们要小心白英花……这好像没什么用，还是换个说法——顺心如意时，务必警惕……这好像也有什么不对。”
　　道具师皱眉琢磨，恍然道：“简单来说，你们觉得虚白特别让你们开心的时候，掏他裤裆。”
　　“道具师先生，请·走！”
　　雪之下雪乃脸上带着浅浅的，不知是羞还是恼的红晕。
　　雪之下阳乃回过神，严肃点头道：“好！我知道了！多谢你的忠告……”
　　“姐姐！”
　　没能得到答案的道具师离开了，背影显得有些萧索遗憾。
　　我这明明是诚恳的忠告……
　　借着刚才话题调侃妹妹的姐姐，额头时不时蹦出一个个＃，偶尔张口怼回去的妹妹。
　　姐妹俩嬉闹着向河边而去——一个嘻嘻，一个闹心。
　　还没到河边，雪之下姐妹停下脚步，看向正和结束乐队在一起的樱岛麻衣与丰滨和花，那个已经开始史莱姆化的粉色物体……后藤一里又因为什么原因，陷入怀疑人生状态了？
　　“啊……没男朋友已经落伍了吧……呵呵，我这种人，只适合孤独终老吧……”
　　“为什么会这样呢？我至今为止的人生啊……真是浅薄得难以直视……”
　　“咕……毁灭吧！所有情侣都毁灭吧……”
　　正安慰后藤一里的樱岛麻衣，察觉到什么似地抬起头，跨越来来往往的人群，对上雪之下雪乃的目光，注意到雪之下雪乃那身深蓝色，也有着牵牛花图案的浴衣……
　　撞衫了？
　　“朋友一生一起走，一杯可乐一杯酒，风太大，低个头，拍拍肩，莫开口……”
　　未见其人，先闻其声。
　　白菌真是又在增生了啊……啊？
　　雪之下雪乃的心理预期再度被现实击破，没忍住疑惑。
　　比企谷八幡，折木奉太郎，白影和……叶山隼人？
　　四人勾肩搭背，铁索连舟，从街道另一头横行霸道而来，给人一种磕嗨了似的微妙感。

第一百四十八章 酒不醉人人自醉
　　河边，白影甩着手里的线状烟花，呲呲的小火星转成圈，语重心长地安慰有些失落的叶山隼人。
　　“别这么伤心啦，不就是告白失败吗？天涯何处无芳草，只要愿意随便找……”
　　“白同学，这不是伤心。”叶山隼人烦躁地双手插兜，他望向在河面里炸开的烟花，发呆几秒后说道，“我很讨厌你的行事风格……”
　　你喜欢得起来才有鬼。
　　比企谷八幡给出一个白眼，姑且在旁边听着，要是待会儿一时冲动打起来，自己得劝住部长才行，免得跪在叶山隼人旁边求他不要死。
　　杀手皇后可是力A哦。
　　“好吧，既然叶山同学都直接说了，那我也说吧。”白影笑容一收，轻叹道，“叶山同学，你应该是最不需要同情我的人，哪怕我被所有人讨厌，那也是自找的事，你并不需要为此产生任何心理负担。”
　　比企谷八幡一愣，哈？竟有如此厚颜无耻之人？
　　叶山隼人说的讨厌，分明是讨厌部长直接挑开矛盾，看他们无法维持虚假人际关系的做法吧？！
　　折木奉太郎对话题不感兴趣，只带耳朵不带嘴，下意识看了眼玩得真开心的千反田爱瑠，旋即放空大脑……应该带本书过来看，消磨掉烟花声的吵闹。
　　“白同学，你好像误解了我的话，我不是在说这个——”
　　叶山隼人叹了口气，最近这段时间着实有些心神疲惫。
　　“你不就是在说这个吗？”白影摊手道，“你不信的话，我们来捋捋——你本来就是打算拒绝三浦的，对吧？”
　　“……嗯。”
　　叶山隼人简短地予以肯定。
　　“你想的办法，就是单独约她出来逛街，聊聊天，如果她有那个想法和行动的话，那就拒绝她，如果她并没有做出行动的话，就尝试用暗示性的话语，表明自己的态度！当然你更希望自己遇见的状况是‘她喜欢我’这种人生错觉！”
　　白影打了个响指，推了一下不存在的眼镜，说出自己的推理：“你心里或许会想着可以继续做朋友，但也知道自己的想法多少有些强人所难，因此没有叫其他任何人，避免可能会对三浦的坏影响，对吧？”
　　比企谷八幡疑神疑鬼地看了眼白影——部长应该不是在说我吧？
　　“……对。”
　　叶山隼人应了一声。
　　“由此进一步推论——你知道这是没办法，一定会伤害到三浦的事情，但也是必须要做的事情，也做好了承担这种负罪感的心理准备！”白影抱着手，绕着叶山隼人转来转去，“你是做好一切准备才来到这里的，哪怕忐忑，不安，愧疚和烦闷，你依旧有着做出这种事情的决心。纵然再怎么像电影里的关谷神奇，你也不是关谷神奇。”
　　“毕竟，你已经经历过一场失败，你有必要之时做出决断的能力，没错吧？叶山隼人。”
　　“……”
　　叶山隼人没有说话，只是眺望着河面，思考着种种。
　　所以才是虚伪的关系，依靠着一个中心的努力调节，相互有所不满的人们表面一团和气，大家就这样看起来像是好朋友了。
　　比企谷八幡撇撇嘴，快乐吃瓜，自己当然是讨厌叶山隼人——这种现充里的现充，就应该在爆炸里爆炸。
　　“我只是给三浦挑明她要面临的状况，那就是会被你拒绝。你对此默认，经过一番坦诚友善的交流之后，三浦弄明白了这一点，然后离开。”白影背着手说道，“你的目标达成了，你没有直接拒绝，你还可以和三浦当作什么事情都没发生过，继续充当别人眼里友情以上，喜欢未满的一对，哪怕对你有些好感的女生，也会顾忌三浦而不会大胆地给你告白……”
　　“代价仅仅是我可能会被三浦讨厌而已，这不是很好吗？”
　　白影摊开手，面朝叶山隼人笑着，身后远处的烟花升上天空炸开。
　　叶山隼人绷紧的脸上，映照出急促的光影变幻。
　　“这和白同学没关系——”
　　“没错！这应该是你自己承担的代价，你也认为只应该自己承担——现在你在想什么？心里有些惭愧吧，松了口气，我为你承担了代价，或许还对我很同情吧，被人讨厌是件多么糟糕的事情。”
　　白影耸耸肩道：“论证完成，你不应该对我说声谢谢？”
　　叶山隼人僵在原地，脸颊抽动，老实说拳头很硬。
　　“……”比企谷八幡倒是怔了一下，表情古怪道，“叶山，你还真是个……怪到家的老好人。”
　　“比企谷同学一个朋友也没有，才是真的怪到家吧？”
　　叶山隼人颇有攻击性地回怼一句。
　　“哼，我可是有……算了。”比企谷八幡话语一顿，伸手示意道，“你们继续聊，我旁听。”
　　叶山隼人叹了口气，又似松了口气：“好吧，要我谢谢你把优美子给气跑，免于尴尬吗？”
　　“谢谢就不用了，儿子对父亲的感情，或许总是亲近与疏远并存。”
　　白影笑着摆摆手说道：“毕竟你讨厌我也不是假话……”
　　叶山隼人稍怔，猛地就要开口——你给我等……
　　“人难免学会分锅的技巧，将‘让优美子伤心难受’的结果归咎于我，再找出足够的理由讨厌我，多少能让你好受点。”
　　白影拍着胸口说道：“你……我草！”
　　人在绷不住的时候，往往是绷不住的，叶山隼人就没绷住。
　　八嘎呀路！就该和这家伙打一架——再不济也得提着对方衣领表达一下自己的愤怒！
　　叶山隼人抓住了白影的衣领。
　　叶山隼人试图将白影提起来吼两声。
　　判定失败，叶山隼人没提动。
　　白影使出了俯身抱腰。
　　判定成功。
　　白影将叶山隼人扛了起来。
　　白影使出原地大风车。
　　“且看这招六道轮回——！！”
　　白影化作小钻风。
　　“唉……”比企谷八幡摇头一叹，“叶山同学，部长能安稳活到这个年纪，你就该知道他要么特别会跑路，要么特别会斗殴。”
　　片刻后。
　　叶山隼人坐在草地上，抬手揉着眉心，确认自己的脑子大概没有被摇晃均匀。
　　白影在一旁翻找着什么东西。
　　“你居然会为这种事情失态，长见识了。”比企谷八幡吐槽道，“这有什么大不了的？我平时也会偷偷诅咒你爆炸——折木呢？”
　　“我？”
　　折木奉太郎抬眼，无精打采地敷衍道：“我很懒惰，果咩。”
　　“我还用不到这种安慰。”
　　叶山隼人颇为无语地长吐了一口气，心情倒是稍微宽松了些。
　　“为了维持那种无聊的人际关系，用得着把自己逼到这种程度？”比企谷八幡颇有些好奇，当然话语里免不了对‘现充’的敌意，“这可真是够无聊的。”
　　“我不觉得这是什么无聊的人际关系，他们是我的朋友。”叶山隼人望着河面，想着最近发生的事情，“比企谷是怎么想的？一个人独来独往的感觉很好吗？”
　　比企谷八幡咧嘴笑道：“棒极咴了！比起相互赔笑般的做作来说，我觉得非常轻松！”
　　“相互赔笑？比企谷眼中的我们是这种模样吗？”叶山隼人不以为意地嗤笑一声，难得没平时满脸笑容的和善模样，“大家都有自己的个性，都有自己的想法，彼此都有一些不足之处，如果就因为某个人的缺点，否定对方，那才是荒谬的事情吧？”
　　“我只是说对你们那种相处行为没什么兴趣。”
　　比企谷八幡不以为意道：“要调节冲突，要把矛盾强压下去，你也真够费心的，可惜压不住的还是压不住。”
　　叶山隼人不置可否道：“有时候，那些矛盾和冲突往往是一时情急或者误解，事后的参与者很可能会后悔，任由爆发对谁都没好处。”
　　“看来彼此彼此，我也挺讨厌你的。”
　　比企谷八幡撇嘴道。
　　“但这不妨碍你陪叶山同学聊天，开解他的心情，对吗？比企谷菌。”雪之下雪乃的声音从旁边传来，“环绕在叶山同学周围的生态圈也挺有趣，叶山同学是打算成为一代猴王，接受猴子们熙熙攘攘的簇拥吗？”
　　叶山隼人下意识苦笑着转头。
　　比企谷八幡头都没转：“是部长。”
　　叶山隼人表情僵硬，抬手稍微用力地挠挠头：“白同学……”
　　“这种心烦意乱的时候，就轮到外物登场了！铛铛铛铛——！”
　　白影亮出一个盒子，盒子里是一枚枚圆润的黑褐色小球：“忘记烦恼巧克力！来，干一个！”
　　“巧克力？”
　　叶山隼人不疑有他，从白影手里接过一枚巧克力，随手丢进嘴里。
　　心情低落的时候，吃点东西或许不错。
　　比企谷八幡表情僵硬。
　　“你这是什么表情？”
　　叶山隼人不明所以，抬手敲敲额头，总感觉有点晕，大概是刚才被白影转出来的吧。
　　“是‘俺也想吃’的表情！”
　　白影一个捂嘴解决掉试图逃跑的比企谷八幡，随后看向折木奉太郎。
　　折木奉太郎默默伸出手。
　　白影眉头一皱：“你为什么不反抗和挣扎？”
　　折木奉太郎目光微移，确认千反田爱瑠没注意这边，淡定道：“长辈赐，不敢辞。”
　　“心腹大患，没病就吃点药！走你！”
　　学名：忘记烦恼巧克力。
　　白影名：酒不醉人人自醉。

第一百四十九章 后藤一里：好想谈恋爱啊。
　　“人如果没有梦想，那和无忧无虑又有什么区别……”
　　“说到底，我都不确定自己喜欢什么，总感觉是一种持之以恒的无形惯性，催促我去做得更好……优美子，很抱歉，我不能接受，理由真的非常非常多，更重要的是我不确定自己是认可还是喜欢……嗝～”
　　“情侣问题，一律建议分手……孤高的灵魂，不需要羁绊之处……部长你拿着砖头干什么？”
　　“拍这个，比个剪刀手？”
　　“耶～”
　　“放烟花，放烟花……”
　　男生们嚷嚷着奇奇怪怪的东西，一个个热情澎湃的放烟花，神情迟钝，行为混乱，含糊咕哝的话语满是扭曲与混沌，突出一个不可名状。
　　“哥哥交到很多朋友了啊，真是太好了。”
　　比企谷小町远远看着，感动地伸手擦擦眼角。
　　“部长又在干奇怪的事情了。”安洁莉娜叹了口气，回过味来又说道，“不过男生本来就奇奇怪怪的。”
　　千反田爱瑠挠头：“就像折木同学平时没精打采的样子？”
　　“呃……”
　　安洁莉娜回忆了一下外国读书时的同龄男生，吐槽道：“折木同学应该算是另一种奇怪，男生可喜欢成天折腾奇怪的事情了。比如争论漫画里谁更强，教室里不好好走路；双手张开，撑着左右的桌子，像坐秋千一样荡来荡去，还互相比谁能更快从教室一头荡到另一头；偶尔会兴冲冲地在教室里扳手腕，比谁力气更大；打闹的时候还会使用猴子偷桃……”
　　千反田爱瑠满脸茫然：“猴子偷桃是什么？”
　　“额、啊……”安洁莉娜支支吾吾。
　　千反田爱瑠好奇逼近，双眼闪闪发亮：“安心院同学，你说的是什么游戏？”
　　“阿巴阿巴……”
　　这种事情不应该是心领神会，心照不宣，彼此对视，嘿嘿一笑吗？为什么要奇怪地追问呀！
　　安洁莉娜目光游离，试图寻求援助。
　　“唉？千反田姐姐没遇到过吗？”比企谷小町轻咳一声，疑惑道，“就是那种男生精力旺盛地打闹……”
　　“唔，大概身边的男孩子，可能都比较礼貌怕生吧？我很少看见他们打闹什么的。”
　　千反田爱瑠略作回忆，再度问道：“所以究竟是什么？”
　　咕——！好纯洁的目光，像是一面没有尘埃的镜子，照出自己曾经和朋友吐槽同班男生时的表情……难道其实是我脏了？！
　　唉？仔细想想是不是很奇怪？对于涉及到【哔哔】之类的话题，大家都会以微妙笑容，心领神会地交流，情绪莫名高涨，产生一种不知从何而来的开心刺激情绪？
　　错的是世界，还是我？
　　安洁莉娜风中凌乱，一咬牙一跺脚，表情悲壮地……转头喊了嵤声：“白影！千反田有个问题想要问你！”
　　就将这种尴尬如雪般的话题，交给神经病长官吧！
　　千反田爱瑠被转移了注意力，望向已经快摇摆起来的四个男生。
　　“问题？我上不知天文，下不通地理，前不见古人，后不不念来者，虽然一法不通，但也有为人解惑之心。”
　　白影左拥右抱间，说道：“爱瑠侄女有何困惑？如果是心腹大患惹你难过，我这就将他沉河！”
　　“不是折木同学。”千反田爱瑠摇摇头，“猴子偷桃是什么？”
　　“一种江湖流传的神秘绝学，一本万人畏惧的绝世武功，一场注定掀起腥风血雨的争霸，一次不堪回首的过往……”白影沉吟后，忽然出声感慨，抬手晃了晃宛如面条，有点站不稳的折木奉太郎，“心腹大患，速速为爱瑠侄女解惑。”
　　千反田爱瑠转移注意力，不由一愣：“唉？折木同学……醉了？”
　　折木奉太郎：“(⊙_⊙)。”
　　一副智商已经流失殆尽的模样。
　　白影眉头微皱：“嗯？你该不会是想通过装傻，逃过因把爱瑠侄女变脏而被我处刑的命运吧？”
　　折木奉太郎后脑勺略微冒出一滴冷汗，脸上依旧是呆滞的模样，虽然不知道为什么感觉很清醒，但自己大概是醉了吧？身体晕乎乎，不想动，非常想躺下。
　　“烟花没了。”
　　比企谷八幡吐槽道：“嗯……这是什么酒心巧克力？里面装的什么酒……”
　　脚有点软，这和那个可乐又不太一样，总感觉嘴巴有点松，很想对着部长和叶山隼人进行花式吐槽……冷静、冷静，干那种事情是会被当场处刑的，啊、好想像世界宣布我是唯一的王——啊呸，我中二早好了！
　　“白同学，喝酒是犯法的……”
　　叶山隼人嘴上说着话，脚下步伐鬼神莫测，本能地想找个地方静静，却被白影一只手拉回来，试图远离的动作愣是多出欲拒还迎的感觉。
　　“走走走！去买烟花！今晚放烟花放个痛快！”
　　四人连成一排，摇摇晃晃地离开。
　　千反田爱瑠头上冒出一片问号，自己的问题呢？
　　“哎呀！我们快跟过去，总感觉他们现在奇奇怪怪的。”
　　安洁莉娜拉着千反田爱瑠，迅速追赶，试图用小跑将后者脑瓜里的好奇心给晃掉。
　　“等等我！”
　　比企谷小町连忙跟上。
　　……
　　……
　　烟花大会真好玩。
　　章鱼丸子很好吃，酥饼很好吃，糖果很好吃，可乐很好喝……
　　曾经的烟花大会，记忆里只有爸爸妈妈和二里，自从学着弹吉他后，每年的烟花大会，不知不觉习惯于呆在家里弹吉他，只能从网上看看烟花炸开的场景，对那种人多的地方，产生强烈的排斥和疏离感。
　　现在，和朋友一起逛烟花大会，一起玩……啊，要感动死了！
　　“呜……真是太幸福了，谢谢你们，我度过了一个美好的夏天。”
　　后藤一里眼含热泪，喝着可乐，情绪丰富地发表遗言。
　　另外三人见怪不怪，注意到走来的樱岛麻衣和丰滨和花。
　　“是麻衣小姐还有和花唉！”
　　三个队友兴致勃勃地迎上去。
　　“多亏大家，我的人生已经死而无憾……”
　　后藤一里感激涕零，发现周围已经没有人了，倒是有一个看起来比自己小，脸上有些一点雀斑的男生跑来，有些唐突地开口道：“大姐姐，你能帮我们拍张照片吗？”
　　“啊……嗯……”
　　后藤一里慌乱地目光游离，嘴巴不自觉在变形。
　　“麻烦你了，谢谢！”
　　一个相机被塞到后藤一里手中，男生已经迅速跑回去。
　　咕！为什么没有拒绝啊？！
　　哦，因为我是社恐嘛。
　　好在只是拍张照片，无需距离很近地与陌生人说话，问题不大，倒也不必受如何应答，察言观色的苦闷。
　　后藤一里稍微轻松点，将相机举起来瞄准。
　　镜头里，那个男生旁边还站着一个大概同龄的女生，男生似是有些局促不安，亦或对女生比自己高出一点的身高有点怨念，稍微往旁边挪了一点，手掌还张开在裤腿上擦了下，两人远处的身后，升起不断炸开的烟花，人们来来往往，摊位热闹非凡。
　　噗——！
　　啊、他们应该还是初中生吧？现在的初中生，都、都都都这么可怕了吗？！都已经开始交男女朋友，迈入现充的行列了吗？！
　　说来，我初中的时候……完全不记得和谁说过话，更别说异性了！
　　哦……该拍照了来着，还是别想了。
　　后藤一里看着镜头。
　　女生见镜头在瞄准，有点仓促和紧张，朝旁边挪了半步，胆子很大地抓住男生的手掌，朝这边咧嘴露出笑容，男生明显地抖了一下，又不好直接放开，只能保持着腼腆的微笑。
　　噗——！
　　异性朋友！
　　恋爱！
　　青春！
　　咕嘎——！
　　我这种、我这种学生生涯以来，几乎没有和异性说过话，从来没谈过恋爱，人生浅薄到只有一个名字，连个暗恋对象都没有的人，已经失去为人的资格了吧……啊，连初中生都不如，我果然是一只草履虫吧，呵呵。
　　后藤一里惨遭重击，目前只能说初具人形。
　　“唉……大姐姐，这个照片……”
　　男生表情有些古怪为难，看着照片上不成人形，宛如学会了影分身之术的自己和朋友。
　　“大姐姐刚才一直在手抖吧，可能是不会拍照片。”
　　女生有点遗憾地说道。
　　“哈哈，我来帮你们吧。”
　　樱岛麻衣走过来，亲切地朝两人笑了一下，接过相机道。
　　“唉？樱岛小姐？是大明星樱岛麻衣小姐？！”
　　男生有些惊讶和兴奋，还未等他追问和要个签名，就被女生拉回刚才的地方。
　　“好、站近点——我是说你们两个站近点，来笑一个……很好。”
　　顺利完成拍照，男生询问着能不能要个签名，可惜都没有随身携带纸笔，还没等他想办法，女生就仓促打断告别，拉着男生的袖口将他拖走。
　　“再见！麻衣小姐……哎哎！你慢点啊，干什么啊……”
　　“门、门禁要到了！”
　　“唉？哇，居然真的这么晚了，搞快点……”
　　男生慌张地和女生一起离开。
　　樱岛麻衣颇为好笑，转头看向遭到沉重打击的后藤一里：“后藤，你还好吧？”
　　没有谈过恋爱的人真的存在吗？我的人生真是浅薄啊。咕啊！又是被青春刺痛的一天……
　　后藤一里含糊咕哝着负能量上涨的话语。
　　“真是厉害……”丰滨和花微妙道，“现在的初中生都这么早熟了吗？谈恋爱什么的至少得等大学再说吧。”
　　“和花，这种事没有时候，只有遇见。”
　　樱岛麻衣正准备安慰一下被刺伤眼睛的后藤一里，抬头间发现雪之下雪乃和雪之下阳乃，她们也是打算去河边？
　　嗯？黑粉君他们从河边回来了？怎么一个个就像喝醉了似的？
　　“哟，勇者pro，有什么伤心的事情吗？”
　　“啊……好想谈恋爱啊……”
　　后藤一里发出幽魂般的叹息声。
　　“好！那我就是你男朋友了！”
　　一语惊人，旋即死寂。
　　比企谷八幡有点晕乎，忽然感到左边一阵冷冽寒风，右边一阵酷烈热流，整个人一下清醒不少。
　　……部长你是想挑战最高难度的人生吗？你是想体验大逃杀吗？！
　　“我们是不是该去神社上看最后一波烟花了？”
　　在有些错位的寂静里，冒出比企谷八幡的声音。

第一百五十章 后藤一里：我被甩了！
　　比企谷八幡的声音被在场所有人无视掉了。
　　“等等——！！”
　　伊地知虹夏光速杀出，如母鸡张开双臂一般护在后藤一里面前，脸色爆红地震声道：“喂！你这家伙在开什么恶劣的玩笑呢？！”
　　石化的后藤一里也缓过劲儿来：“啊……对哦，肯定是开玩笑嘛，哈哈哈哈——我我我我怎么可能……”
　　“没错。”白影深以为然地点头，“波奇酱这样走路弯腰驼背，习惯用低头隔断他人目光，总是喜欢一惊一乍的女孩子，怎么可能谈恋爱嘛，就算是有男朋友，那肯定也是伪装现充说谎！”
　　石化的后藤一里正在掉渣。
　　“喂！你怎么能这么说波奇酱？！”
　　伊地知虹夏气到叉腰。
　　白影朝她眨眨眼睛：“你是不是产生了什么错觉？”
　　伊地知虹夏回过味来——这家伙在指桑骂槐？！
　　“我没那个意思啊！波奇酱！波奇酱你振作点！”伊地知虹夏连忙转身，将已经快要融化的后藤一里拉起来，慌张摇晃道，“要冷静！这个家伙是在骗你呀！”
　　“一十六年如幻梦，孑然余此身，阴角孤僻成一人，岂有爱相问？”
　　登登登豋～
　　后藤一里弹着吉他唱着歌，伤感如潮水上涨，一把吉他愣是弹出了二胡般的苍凉悲怆之感。
　　伊地知虹夏麻爪，恶狠狠地转头道：“快点把波奇酱安慰好！”
　　“遵命，岳母大人！”
　　白影抱拳颔首，转头冲着后藤一里再度说道：“勇者Pro，睁开眼睛，我是你男朋友！”
　　是个鬼×2！
　　雪之下雪乃和樱岛麻衣从震撼和凌乱中回过神，心头燃着小火苗，立刻试图将白影狠狠怼一顿——
　　“啊、小女子不才，请多多指教？”
　　后藤一里回过神来，下意识接了一句。
　　“白君！”
　　“混球，很有趣啊，噗哈哈——！”
　　“黑粉君，能过来一下吗？我有点案件想和你谈谈。”
　　“喂！你这家伙还来？！”
　　“前、前辈！你快想想办法啊！后藤同学她——”
　　“不用慌张，这就是摇滚。”
　　“唔……怎么好吵？”
　　场面一片凌乱，白影突然暴起，探手抓住后藤一里的手腕，眨眼间拉着对方冲出人群，热情洋溢道：“只要有爱，什么障碍都阻挡不了我们！勇者Pro，让我们去神社看最后一场绚烂的烟花吧！”
　　“向着未来出发吧！哦——！9527！我命你镇守此处，拦截敌军，死战不退！”
　　刚跟过来的安洁莉娜满眼茫然，便和白影擦肩而过，听到这句抛下来的话。
　　什么情况……哩？
　　安洁莉娜回头看去，对上一群人齐刷刷投来的目光，不是很友善的样子。
　　“……”
　　安洁莉娜小心往旁边挪了两步，让开道路，避开众人的目光。
　　关键人物以突围的方式忽然离开，一群人面面相觑，风中凌乱。
　　短暂的几秒寂静，短暂的目光交接，短暂的理清状况……
　　“喂！把波奇酱还回来！”
　　伴随伊地知虹夏的悲鸣，一群人立刻朝着神社的方向追去，留下三个摇来晃去宛如喝醉的男生。
　　“发生什么事了？”
　　千反田爱瑠摸不着头脑，满脸好奇。
　　……
　　……
　　发生什么事了？
　　我突然变成有男朋友的女生了？
　　唉？莫非是我已经成为很受欢迎，会接到告白，有很多情书的阳光女生？！
　　好像有哪里不太对……
　　后藤一里喘着气，感觉自己的腿已经要断了，气若游丝地向前面说道：“等……停一下……要死了，咕……要死了……”
　　拉着后藤一里爬山梯，正在向上面神社进发的白影，回头不满道：“勇者Pro，你这种体力未免太让人扫兴了。”
　　“私密马赛！”
　　“嗯，以后每天六点起床慢跑一小时。”
　　“唉？！”后藤一里瞪大眼睛，“啊？会、会死掉的吧？”
　　“我是你男朋友，听我的。”
　　“？”
　　后藤一里姑且已经恢复不少，茫然道：“那个、不是你在开玩笑吗？”
　　“嗯？你觉得很好笑吗？”
　　“不好笑吧？”
　　“不好笑怎么可能是开玩笑？”白影奇怪道，“我们现在可是男女朋友了，你答应了的。”
　　“是吗？”
　　“当然。”
　　嗯？
　　后藤一里感觉脑子有点短路，似乎、可能、大概、或许是……答应了？唉？我把自己嫁出去了？！
　　这很有问题吧！
　　“从今以后，我就是你男朋友了。”
　　白影拉着后藤一里，不断登上一个个台阶，转头说道：“你看我长得比你还好看，把我的照片给你的同学们亮一下，大家肯定会说‘哇，你男朋友好帅’，我也是个不大不小的编剧，网上有点名气的名人，再把我的名字给你们朋友说，大家又会‘哇，你男朋友居然是那个白影’……”
　　“呃……嗯……”
　　后藤一里迟疑地点头回应
　　听起来好像很不错，为什么又有种奇怪的感觉呢？
　　我和这个怪人的关系很好吗？好到这种程度吗？是不是有哪儿不太对？
　　精神奕奕的白影，累到快要燃尽的后藤一里，已经来到半山道，周围也有不少游客向上方的神社而去，想要在更高的地方观赏烟花，同时也不乏玩耍尽兴，正在下山的游客。
　　不过，我这算是有男朋友了？哎？我真的有男朋友了吗？真的真的？嘿嘿……果然组乐队是正确的，已经变成有人气的阳光女生，大受欢迎了，好耶！
　　后藤一里隐隐有些融化征兆。
　　“对了。”白影的声音从前面传来，“由于网上一些樱岛麻衣的粉丝，对我有所误解，可能会对你说一些不太好的话……”
　　“唉？”
　　“例如很多人会关注你，会说‘你肯定在说谎，骗人精’‘小三纳命来’‘你是那个白影的女朋友？我要为了樱岛麻衣狠狠羞辱你呀’！”白影回头，语气随意地说道，“唉，我一个公众人物，难免会有这种小问题，作为我的女朋友，你不用在意别人的闲言碎语。”
　　咕呜！
　　后藤一里感觉有些腿软，大概是平时缺乏运动，现在还激烈爬山的缘故吧。
　　“说起来，我明天去拜见一下岳父岳母，先订个婚～”
　　“唉？！”
　　“怎么了？”白影疑惑道，“既然是男女朋友，那肯定要谈婚论嫁，自然免不了和你爸妈打交道，你说对吧？”
　　“呃、也……也是？”
　　“既然以后是夫妻，那我们的财产就是共同财产了。”白影神态自若地说道，“把你的钱给我。”
　　后藤一里自然地点头，不知从哪儿摸出一只小猪储钱罐：“这是妈妈给我攒下来的嫁妆钱……”
　　“好的。”
　　白影接过小猪储钱罐，拿在手里。
　　上面已经能看到横跨阶梯的鸟居，神社入口就快到了。
　　嗯……好像有哪里不太对！
　　后藤一里以颤巍巍的声音问道：“那个……是不是有什么地方很奇怪？”
　　“奇怪吗？”白影茫然道，“你想谈恋爱，想要个男朋友，对吧？”
　　后藤一里迟疑地点点头，应该是吧……咕，想到那两个初中生，心中的悲哀忍不住又涌出来了！
　　“这不就巧了吗？我当你男朋友。”
　　白影一拍手，叉腰道：“你说是不是没问题？这叫严丝合缝般的合理。”
　　“哦……”
　　后藤一里挠头，好像没什么问题……吧？
　　两人继续向山上走，只差十来个台阶就能到山顶神社。
　　“对了，之后就退出结束乐队吧。”
　　“唉？！”
　　“唉什么唉？”白影诧异道，“如果要向专业前进的话，比起玩那个乐队，进军演艺界才是更合理的路线吧？其实我觉得比起弹吉他，试着让你埋头学习，尝试升入大学更加合适——要不，你也别弹吉他了，由我对你进行魔鬼训练，争取三年考入至少二流水准的大学……”
　　“不行不行不行不行不行不行——！”
　　后藤一里连忙表示拒绝。
　　白影不满道：“哪儿不行了？”
　　“哪都不行！不行不行不行！”
　　离开乐队？不弹吉他？考大学？
　　三重地狱呀！
　　后藤一里一时都忘了自己不擅长拒绝的设定，疯狂摇头。
　　“你这样可不行啊。”白影叹了口气，淡漠道，“如果这样的话，那我们就只能分手了。”
　　“啊？哦……”
　　后藤一里茫然点头。
　　白影抬手比划，绘声绘色地恐吓道：“这样的话，你就没有男朋友了，没办法被其他人羡慕，实现不了自己谈恋爱的愿望，从此以后孤独终老哟。”
　　“没事，我有吉他就行了。”
　　后藤一里倒是不禁长舒了一口气。
　　“好！勇者Pro！我宣布你被甩了！”
　　白影把小猪储蓄罐递回去。
　　“哦，谢谢……”
　　后藤一里接过小猪储蓄罐，不自觉喜笑颜开。
　　凭借着锻炼出来的良好体魄，雪之下雪乃略微喘气，先其他人一步登上山顶神社，并没有发现白影，意外地看见后藤一里捧着一个小猪储存罐，似乎在发呆，满脸带着灿烂笑容。
　　不、不可能，白君不是那种轻浮的人……
　　雪之下雪乃心口一闷，虽然隐约觉得其中的某些缘由，但还是感到一丝难以言喻的酸楚和茫然。
　　怎么能这样啊……
　　如果真是骗了后藤一里，对方又为什么会在这儿笑容灿烂？
　　总之，先问个明白！
　　“后藤，为什么这么高兴？”
　　雪之下雪乃深吸口气，上前询问道。
　　后藤一里满脸笑容：“我被甩了！”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“谈恋爱真是件可怕的事情。”后藤一里似是心有余悸，“不仅可能会被说坏话，成为大家关注的对象，还要退出乐队、不弹吉他和上大学，真是可怕，还好被甩了……”
　　“……后藤，可怕的不是谈恋爱，而是你在以轻率的态度，对待一件意义非同寻常的事情。”
　　雪之下雪乃冷着脸说道。
　　“啊、私密马赛！”
　　虽然搞不懂为什么，但面对指责先道歉一定没有问题！
　　后藤一里慌张弯腰，毅然递出小猪储蓄罐：“作为赔礼，这是妈妈给我存的嫁妆……垓请您收下吧！”
　　“？”
　　雪之下雪乃方寸大乱，有种面对另一个版本白影的凌乱感。
　　“嘎嘎嘎嘎嘎嘎——”
　　鸟居柱子后面，白影探出头来，发出似笑非笑的声音。
　　雪之下雪乃：＃！
　　梆硬——指拳头。
　　“白菌！”雪之下雪乃严厉地说道，“以虚假轻率的态度和话语来对待这种关系，是一件很过分的事情，你的行为不仅是欺骗和愚弄别人，更是在欺骗和愚弄自己，请给我好好反省自己的错误，以后不准再有这种事情！”
　　“哈伊！”
　　白影点头，朝后藤一里严厉地说道：“勇者Pro！以虚假轻率的态度和话语来对待这种关系，是一件很过分的事情，你的行为不仅是欺骗和愚弄别人，更是在欺骗和愚弄自己，请给我好好反省自己的错误，以后不准再有这种事情！”
　　“哈伊哈伊！”
　　后藤一里连连点头，小脑袋上下摆动。
　　显然是一副根本没懂的样子。
　　但刚才‘被甩’的经历，肯定很懂。
　　“哈……”
　　雪之下雪乃叹了口气，生气的情绪落下去，各种复杂微妙的情绪升腾起来，以至于难以言述，她只是看向白影，下意识地微微鼓起腮帮，嘴唇也紧紧抿着，目光幽幽。
　　“勇者，看。”
　　白影忽然抬抬下巴，示意雪之下雪乃看向身后。
　　雪之下雪乃下意识回头。
　　一束明亮的光芒带着尖啸破空而起，没入深沉的夜空，旋即轰一声炸裂开来。
　　燃烧着的烟花，光亮勾勒出一个看起来是简易表情的图案。
　　一朵烟花两只眼睛三分斜视睥睨四五度嘴角上扬六七八秒里炸响九次原来是十分滑稽。
　　后藤一里歪歪头，总感觉那表情非常魔性，以至于嘴角不禁翘起……唉？这不是网络聊天里的滑稽表情吗？！
　　神社周围的观众似乎也发现了，伴随烟花声，响起阵阵议论。
　　“白君！”
　　雪之下雪乃没好气地喊了声，显然也是出自于某人手笔的烟花了。
　　“这是最后一波烟花。”白影撑着鸟居柱子，“勇者，烟花大会要结束了，感觉如何？”
　　雪之下雪乃终究是翻了个小小白眼：“你又在转移话题。”
　　“这可是意义重大的事情。”
　　白影仰头看着烟花绽开，笑道：“喜欢上这个世界，非常有意义。”
　　雪之下雪乃似是想到了什么，微微挪开目光，语气稍轻地出声。
　　“还算有趣吧。”

第一百五十一章 喜欢这个世界
　　心情从烦躁和郁闷，简短的几句对话后，就变得轻松和开心。
　　真是被白菌增生到心里去了。
　　雪之下雪乃微妙地望了眼后藤一里。
　　对方抬头望着天上的烟花，有点呆呆。
　　如圗果和她说什么对感情报以轻率的态度，很容易得到一个糟糕结果之类的话，后藤大概会像刚才那样点头哈伊，抬头忘掉吧——玩玩而已、将有男朋友作为炫耀的资本、基于落后于人的紧迫感而行动等等理由，很容易遇上坏人或者让自己成为坏人。
　　后藤同学，那样是很糟糕的。
　　若是自己严厉训斥，后藤同学畏畏缩缩地表示醒悟点头，然后下次一定……
　　大概会是那样的结果吧，毕竟刚才白君已经演示过。
　　后藤同学有点呆呢。
　　结果，又是白君让后藤同学不自觉明白了这一点，以一种荒唐古怪的行径。
　　山下刚成男女朋友，爬到山上，后藤同学就喜笑颜开地分手，表示男朋友什么的真是太可怕了，让人哭笑不得。
　　讨厌以虚假的关系，虚假的方式来对待感情，偏偏对他讨厌不起来。
　　因为是一样的东西，真实的东西，我们所理解的。
　　那些盲目冲动的，迎合气氛的，违背心意的，所谓正常的，遵循理所应当的，得来容易失也易的……
　　我不屑，排斥且厌恶。
　　你理解，演绎和撕开。
　　若是生命注定痛苦，我希望刻上虚假的伤痕代替……真是有点不甘心。
　　我们所想一样，你喜欢演绎和联想，我喜欢劝诫和纠正，结果好像总是你赢我一点点。
　　但！是！
　　雪之下雪乃将目光从烟花上收回来，若有所指道：“白君，若是这让人难过和误会，你又该怎么办？”
　　白影眨眨眼睛：“你现在还难受吗？有吗有吗？没有吧没有吧～”
　　心虚。
　　“不够。”
　　雪之下雪乃稍微绷着脸，抬手捋捋鬓发，轻声道：“我想更开心一点。”
　　白影比了个大拇指：“你穿浴衣很好看……”
　　深蓝底色的浴衣，合拢纤细挺拔的身影，纤纤细手从宽大袖口里探出，葱根似的手指捏紧袖口，不自在地捻动搓揉，一朵朵纯白的牵牛花，悄然于深海般的色彩里绽放，乌黑笔直的长发垂在身后，从风中送来薄荷般的清香，长摆下垂遮住双腿，清秀干净的脚趾踩着木屐，在裙摆下冒出，嫩白若雪，点缀梅花的浅红，以及隐约预示春天到来，微微显青的叶脉。
　　那双微抬的明亮眼眸里，映出绽放的烟花。
　　在 她的眼中，滑稽，狗头，鬼脸等等表情符一闪而过。
　　牵牛花，会痴缠地盘绕，交错地形成纠葛，花语是纯洁无瑕的恋情。
　　“看——看——看——”
　　白影免疫了诱惑，嘴里拉长了声音。
　　雪之下雪乃微咳一声：“你想说什么直接说。”
　　“宽松的浴衣扬长避短，生动形象地体现出你的外在魅力。”
　　白影比出两个大拇指。
　　雪之下雪乃很淡定，就是声音稍微冷点：“白君是在说我没内在魅力吗？”
　　“话说容易带刺，直来直去，不喜欢随波逐流，排斥气氛也被气氛排斥，让人感觉不好相处……”白影掰着手指头，笑眯眯地说道，“这大概就是内在魅力吧。”
　　就喜欢玩文字游戏……好吧，自己偶尔也会。
　　“后藤同学……”雪之下雪乃捋捋鬓发，轻叹一声说道，“单纯因为冲动和社交氛围的缘故，就想要谈恋爱，是件很容易变糟糕的事情，嗯……容易碰到白菌这样的坏人。”
　　后藤一里听得迷迷糊糊，刚才这两个人在说什么？为什么每个字都听得懂，连起来就听不懂？莫非……这就是传说中独属于现充圈，只有现充能领会到意思，边缘人就无法理解的时尚对话？！
　　不过这话听明白了——啊！被人指责了！被人训斥了！让别人不开心了！我做错了！
　　法院升腾而起，无数人影议论纷纷，雪之下法官冷着脸，做出公正的裁决——后藤一里！你犯法了！做了错事，我宣布你死刑！
　　后藤一里化作苍白的灰。
　　“你猜她在想什么？”
　　“……感觉不像在想什么好事。”
　　后藤一里听见隐约的对话声，回过神来，光速完成逻辑构建，忍痛将小猪储蓄罐再度递出，侧头闭眼不敢看地大声说道：“雪、雪之下，私密马赛！请收下这个，作为我的歉意！”
　　“……”
　　雪之下雪乃只能抬手揉着额角，自己和后藤同学的相性，似乎非常糟糕。
　　“后藤同学，我并没有指责或者训斥你的意思，如果让你误会或者联想到什么糟糕的事情，我向你道歉。”雪之下雪乃试图解释明白，“我的意思是说……刚才你也感觉到了吗？一时冲动谈恋爱，可能会遇见白菌这样的坏人，这姑且算是一种担心。”
　　后藤一里恍然地拍拍胸口：“呼，还好已经分手了……”
　　“后藤同学，如果你以后遇到……家暴？不，应该说遇到让你感觉十分为难的人，可以向我寻求帮助。”
　　雪之下雪乃颇感心累，像在玩开盲盒，完全不知道自己的一言一句，会被后藤同学发散理解成什么样。
　　社交障碍？社交障碍会跑去玩吉他，登台表演吗？
　　“死板的雪之下，似乎应付不来波奇酱呢。”
　　樱岛麻衣走上神社，饶有兴趣地调侃了一句。
　　“这说明雪乃酱是个西瓜，外面是硬的，敲开是软的，鼓捣两下就水灵灵的哟～”
　　雪之下阳乃不急不慢地跟在旁边，帮着外人调侃自家妹妹。
　　白影在旁边立刻进行补刀：“毕竟要对勇者Pro的误解，将错就错说出‘我原谅你了’来宽慰，勇者是不会做的，对吧？”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“波奇酱——坚持住！我们来救你了！”
　　“后藤同学！不要被他骗了！”
　　“放开我……要死了……这、这就是朝圣的苦路吗？额啊……好痛苦……我讨厌逛街爬山……”
　　伊地知虹夏和喜多郁代，以及热心帮忙的丰滨和花，几乎是抬着山田凉抵达山顶神社。
　　山田凉被放下就坐在地上一动不动，伊地知虹夏和喜多郁代瞬间拦在后藤一里面前，警惕地注视白影。
　　“波奇酱！女生最不能交往的男朋友就是3B哦！”伊地知虹夏苦口婆心道，“贝斯手！白影！白影和贝斯手！与这种人交往一定会被骗财骗色的！”
　　喜多郁代连连点头，旋即纠正道：“凉小姐不在此列！”
　　“唉，又是个被凉表演欺骗的人，喜多也该发现了吧？真正的凉……”
　　“凉小姐是完美的，无可匹敌的，纯洁无瑕的。”
　　“啊、没，没有骗财骗色什么的。”后藤一里拍拍胸口，满脸笑容地说道，“只是会被骗钱和骗吉他吧……”
　　伊地知虹夏：“？”
　　喜多郁代：“？”
　　山田凉茫然抬头：“这么短的时间，波奇的色就被骗完了？白影好快。”
　　伊地知虹夏：“？”
　　喜多郁代：“？”
　　“啊、我区区蒲柳之姿，怎么会被骗呢？”
　　后藤一里露出灿烂的笑容道：“我被甩了，所以没事了！”
　　比起谈恋爱什么的，果然还是和大家一起办乐队，弹吉他更开心！
　　伊地知虹夏：“？”
　　喜多郁代：“？”
　　已经有种敲开波奇酱（后藤同学）的脑瓜，看看里面到底是如何运转的冲动了！
　　至于一片乱象的另一个源头人物，反倒不知不觉抽身事外，靠着鸟居一副吃瓜的模样。
　　丰滨和花做出精确点评：“混蛋就是欠踹。”
　　“你这话说得我始乱终弃似的。”
　　白影深沉道：“我只是帮助迷茫少女，为她确定了心中的方向——甩了勇者Pro算什么？勇者Pro，你不该感谢我把你甩了吗？”
　　“啊、谢谢。”
　　后藤一里一个条件反射。
　　“瞧，我们在这涌泉相报，你站出来摆弄是非，何意啊？”
　　丰滨逐白影，白影还柱而走。樱岛无言，拦截和花，劝其持度。
　　丰滨应允，暂罢兵戈。
　　“天上那些奇怪的烟花，都是黑粉君的手笔吧？”
　　樱岛麻衣抬头望去，天空上恰好闪过带着墨镜的表情符，紧接着下一个烟花形状是伸出去的手掌，再借着是一个哇哇大哭的表情烟花……还带连续剧情的？
　　雪之下雪乃都无语了，白君偷偷鼓捣了多少奇怪但有趣的东西？
　　“那是，迭代新打法，开辟新领域，进行大胆创新，大胆才能创造有趣的烟花。”
　　白影随便找了个台阶坐下，兴致勃勃地招呼道：“你们看我干什么？快看烟花，这可是今年最后一波烟花。”
　　“那肯定毕生难忘吧。”
　　樱岛麻衣也不在乎台阶有点脏，坐在左边，不经意般将落到身前的头发撩至身后，修长脖颈微微一偏，饶有兴趣地问道：“下一个烟花是什么图案的？”
　　“嗯……能够让所有人寄托某种感情的图案。”
　　白影神秘兮兮地说道。
　　“我这个主办人都无权得知？”
　　雪之下雪乃坐在右边，手掌似是想抬起一下，但看自己头发没乱，还是习惯性地叠放在腿上。
　　“你已经被炒了，勇者。”
　　白影笑了一声，忽然左右开弓，两手捏住樱岛麻衣和雪之下雪乃的天灵感，稍微用力让有点呆的两人顺着力道转头，仰望着天空中那枚正急速升起的烟花。
　　“我很荣幸你们的喜欢，而我啊，想让你们喜欢上这个世界。”
　　“勇者plus，阿姨在看和你一样的烟花。”
　　“勇者，这是你亲手操办，向理想迈出的第一步。”
　　白影脸上露出难得的温柔笑容：“这时候就该抬头仰望烟花，和讨厌说再见。”
　　两人暂且将目光移开彼此，同时注视着那朵没入云层，轰然炸开的烟花，这又会是什么稀奇古怪的形状？该不会做了个猫脸的烟花，暗示要将所有猫猫都送上太空吧？
　　砰！
　　一个闪闪发亮的中指手势，气势汹汹地对着夜空，仿佛要将夜幕捅穿，又像单纯对冥冥不可测的命运，回以倔强的嘲讽。
　　“？＃！”
　　两人迅速反应过来，不约而同地朝旁边伸手——他绝对是要跑路了！
　　“哈哈哈！晚了！”
　　白影已经站起身来，准备表演一个腾空下楼梯。
　　一双手仿佛有所预料般，停在白影肩膀上方，摁住肩膀，往下一压。
　　白影一屁股被坐了回去。
　　“9528！你竟敢背叛我？！”

请假条
　　发烧了，39度，下午第二更应该是没了，所以今天应该只有一更，希望病赶紧治好吧……事情就是这样，我去休息了，摸！
　　…………………………………………………………………………………………………………………………

第一百五十二章 夏天结束了
　　路边长椅上，有点醉醺醺的三人仰望夜空里的烟花，被大大的中指怼进视野里。
　　“哇哦……”
　　比企谷八幡扯扯嘴角：“部长会被雪之下干掉的吧？”
　　“是啊……”
　　折木奉太郎抬手揉着额角，语气波澜不惊。
　　“如果是哥哥准备烟花的话……”比企谷小町略微歪头，“哥哥是那种会放中指烟花的人吧？在大家都很开心的时候来一下，心里暗自窃喜地高呼‘烟花大会爆炸吧’什么的。”
　　比企谷八幡叹气道：“我可没有那种程度的行动力，最多停留下心理层面的吐槽哟，再说真是我准备烟花什么的，肯定会让烟花炸出一些小町的样子吧。”
　　“哎呀。”
　　妹の巴掌。
　　“哥哥是不是故意想要小町加分？看在哥哥这么努力的份上，加分也不是不行啦。”
　　比企谷小町一副老妹非常欣慰的模样，抬手假惺惺地抹眼角：“哥哥的青春终于走出孤独的角落，成功踏上正常……正常……简而言之很有现充感的道路了！”
　　“……”
　　比企谷八幡只是默默回以死鱼眼，这是哪门子现充感，现实奴隶制带来的充实吗？！
　　“嗯，这些烟花图案是年轻人里流行的符号，相比于普普通通的烟花，更能够展现更加年轻有活力的元素，不愧是白叔……明年一定要找白叔帮忙，办一次更有趣的烟花大会……”
　　千反田爱瑠正在试图领会烟花里的深意。
　　“只是好玩。”
　　折木奉太郎似乎酒醒了点，有些倦怠地咕哝道：“没那么多意义，白影只是选了最好玩的方式。”
　　“这样一想也是。”千反田爱瑠点点下巴，兴致勃勃地仰望还在绽放的烟花，“烟花大会只要好玩就行了。”
　　“明年的时候，再想些更好玩的布置吧。”
　　折木奉太郎揉着额角，下意识随口一说。
　　“好啊！”
　　千反田爱瑠精神奕奕地回应。
　　在这其乐融廫融的环境里，叶山隼人感觉自己多少有点格格不入，怎么就自己像个孤家寡人似的？
　　你们两个才应该是爆炸的现充吧？
　　叶山隼人心中开玩笑般地调侃着，揉着额头让脑海里的昏痛感尽量快些消除，那酒心巧克力里面的酒到底是什么？只是吃了一颗而已……倒也难怪一些大人们会热衷于酒精了。
　　酒精会让感觉迟钝下来，以至于烦恼都无足轻重。
　　这不是什么好事，迟钝下来的感觉，同样也会难以感受幸福与快乐。
　　叶山隼人望着烟花发呆，漫无边际地让思绪飞转。
　　“嗯？”
　　安洁莉娜正咬着苹果糖，手机忽然发来叮叮咚咚的提示音。
　　【白良白影：9527！速来救驾！】
　　【白良白影：虽然我想一出是一出，大力提倡员工发挥主观能动性，积极参与零成本项目，但我是个好上司！作为愿意给上司分忧的忠诚下属，你的新任务来了——以最快速度赶到神社，你会看见正被黑恶势力挟持的上司，剩下的不用多说，直接冲就行了。】
　　【白良白影：喂？在吗？快来神社，这里有特色点心半价。】
　　【安心院：有什么点心？】
　　【白良白影：有你好果子吃，快来～】
　　【安心院：？】
　　【安心院：我刚刚吃饱了，就不用啦。】
　　【白良白影：你对自己的胃失去自信了吗？】
　　【安心院：你因为什么被逮住了？因为放中指烟花，雪之下要和你算账？】
　　【白良白影：主要是9528的突然背刺，老实说我的状况很不妙。】
　　【安心院：哦。】
　　【白良白影：总之，是时候展现你的忠诚了，9527。】
　　【安心院：好的，我马上就到。】
　　安洁莉娜又买了一根苹果糖，一小袋点心，一边颇有兴致地看着烟花，一边顺着阶梯向上面的神社而去，简而言之就是已经在全速前进了。
　　“太长不念恐怕是要鸽我了。”
　　白影坐在三面包围之中，诚恳地说道：“勇者，太长不念畏罪潜逃，我这就去把她逮捕归案。”
　　“白菌，你觉得你不是罪魁祸首？”
　　雪之下雪乃的眼神有点幽深，父母也在烟花大会，大概率会看见一个大大的中指手势烟花在天空绽放……很好，已经开始考虑要和白菌一起埋在什么地方了。
　　“以黑粉君的脸皮厚度，说不定还会把竖中指辩解成其他意思。”樱岛麻衣直言道，“雪之下，想在嘴皮子占据上风，那可是很难的哦。”
　　“你说得对。”
　　白影声音一转，变得雄浑而厚重：“十五世纪的英法百年战争，英军弓箭手对法军造成巨大伤害，法军因此发誓，要在打败英军之后，要将英军弓箭手用以拉弓的中指砍掉，最后法军战败撤退，英军弓箭手竖起中指表示自己的手指完好无损，以此嘲讽法军。”
　　“竖中指，这是成功与胜利的象征，是对失败的蔑视和嘲讽，生动形象地体现出当事人热情、自信和积极的心理状态，从具体状况中分析，会把这种动作认为是羞辱的人，才是大言不惭、一败涂地……”
　　樱岛麻衣好奇地伸手，抓住白影头上一溜长翎扯扯，将头冠拉得有些歪歪扭扭。
　　“停停停，君子动口不动手。”
　　“我可不是君子……”
　　“呔！你这小人！”
　　“？”
　　樱岛麻衣被堵了一下，将话题转回去：“黑粉君的扮相和翻来翻去的本事，有参演剑戟片的打算吗？”
　　“嗯……”白影询问道，“你说的这个打算——是不是某位姓氏冲田之人的打算？”
　　樱岛麻衣笑道：“冲田导演确实说过，他的下一部电影想拍点有动作元素的，好像是看了些热血漫画后突发奇想。”
　　“魔道导演觉得他又行了？居然敢挑战剑戟片了？”
　　白影大为震撼：“拍小成本文艺片一路扑街，运气好蹭着热度赚了钱，立刻又跳到剑戟片的大坑里？他是‘世界上的另一个勇者Pro’吗？嫌弃人生难度太低，大笔一挥非常简单，要给自己选一种最难的通关方式？”
　　“只是念头而已。”樱岛麻衣摇头道，“冲田导演大概还在小黑屋里琢磨剧本的事情。”
　　白影正色道：“我非常支持导演不断挑战自我，勇猛精进的觉悟，有空的话帮我打听一下他住哪儿，我找时间去嘲笑……鞭策一下。”
　　雪之下雪乃幽幽道：“白菌不怕被导演先生非法拘禁吗？”
　　“没有死线追杀的我是无敌的。”
　　“黑粉君有兴趣挑战一下自己的弱点吗？”
　　“区区死线，怎么算得上弱点一说？”
　　白影不以为意，忽然问道：“勇者，你准备什么时候弑父夺权？”
　　“接手父亲的工作还太早，至少也得等我完成大学学业。”雪之下雪乃略感微妙，怎么？白君想当从龙之臣？
　　白影并没有顺着话题聊，反而一转头朝樱岛麻衣问道：“勇者plus，你下一部作品什么时候上线？我第一时间帮打差评。”
　　“我还没想好下一部拍什么呢。”樱岛麻衣笑着回道，“劳烦黑粉君这么关注我的行程了。”
　　“勇者，你明天早上吃什么？”
　　雪之下雪乃一愣：“……啊？”
　　这话题是不是有点跳跃过头了？
　　“勇者plus，你睡觉是习惯侧躺还是仰躺亦或趴着？”
　　“？”
　　各自打出问号后，两人不约而同反应过来，眼神颇为不善地盯向白影。
　　白影略微后仰，头上两根长呆毛往后面一甩，落在后面蹲着的雪之下阳乃头上：“背叛者9528，你说她们为何一下子沉默不语了？”
　　“大概是因为你刻意找话题找得太明显了。”
　　雪之下阳乃故作严肃道：“混球，你说要是把雪乃酱和樱岛放一个房间里，她们会不会有说不完的话？”
　　“绝无可能。”
　　白影坚决否定。
　　“怎么说？”
　　“因为编辑会把这样的作者干掉。”
　　“剧本的篇幅有限，镜头前的每一秒都不可替代，不同角色间难免有抢戏的状况。”樱岛麻衣若有所指道，“比如这位9528小姐？”
　　雪之下雪乃轻抿一下嘴角，瞥了眼自家姐姐。
　　“这个嘛，我觉得你们推进剧情多少有点折磨了。”
　　雪之下阳乃笑吟吟地伸手，逮住白影头冠上两根长翎拽来拽去：“没话找话等于没事找事，实在没什么想说的东西，不如保持沉默，就这么看烟花不也挺好的吗？”
　　“就是就是。”
　　白影歪头附和间，说道：“所以你这乱臣贼子赶紧把手松开，这身行头花了我不少钱……”
　　“这可不算没话找话。”樱岛麻衣不以为意道，“我相当期待能和黑粉君再合作一次……黑粉君，你这身戏服是谁做的？很有种书里描写的打扮在现实里出现的感觉。”
　　“舞台道具设计和制作，当然是道具师的手笔——这对着原著复刻的纹路细节，多少是有点强迫症了。”
　　白影明晃晃地诋毁道：“剧团里喜欢玩人偶的喉舌也好，擅长制作各种道具的道具师也好，都有以外物表现和验证自身理念的毛病，俗称差生文具多……”
　　“会爆炸？”
　　雪之下雪乃下意识冒出一个问句。
　　唉？我为什么会问这么奇怪的问题？
　　大概是基于对猩红剧团成员的了解吧。
　　樱岛麻衣愣住，微微偏头打量：“会爆炸？”
　　“绝无可能，我这身行头要怎么爆炸？爆衣吗？”
　　白影对着身上的大孝子套装进行一番鼓捣和检查，头上的一对儿天线没塞火药，点不燃，身上的甲片虽不是金属制成，但也不是什么一扯就碎的东西，自己少说也得用七成力道才能……
　　“人，有时候是不是很奇怪？”
　　白影深沉地看着手里一块嵌着些许甲片的破布。
　　樱岛麻衣翘起嘴角：“比如？”
　　白影：“比如心里感觉某个东西不牢固，有坏掉的风险，于是伸手摆弄想确认够不够牢固，结果自己把东西给弄坏了——我将其称之为希腊式悲剧。”
　　“那确实挺奇怪的。”
　　雪之下雪乃说着的时候，忽然感觉周围一下子嘈杂起来，细碎声音不规则地拼接成热闹的形状。
　　她后知后觉地抬起头，夜空的剪刀手正在渐渐隐没。
　　“烟花放完了啊。”
　　雪之下雪乃轻声感慨，说不清情绪是低落还是尘埃落定的放松。
　　“是啊，恭喜雪乃酱证明了自己可以独当一面。”雪之下阳乃蹲在更上一级的台阶上，笑眯眯地从后面探头问道，“雪乃酱感觉怎么样？觉得不过如此？比预想中的满足感弱很多？虽然能做到但非常不适应？以为会喜欢实际上并不喜欢？”
　　雪之下雪乃稍稍垮了下嘴角，淡淡道：“都不是，姐姐就只会给出一些走向糟糕的推测吗？”
　　樱岛麻衣随口猜了一下：“一开始觉得自己能做很多事，后来发现自己做不了太多事，所以有点落差？”
　　“非要说的话，有点吧。”
　　雪之下雪乃语气有点纠结。
　　“勇者别难过，能够当好一只吉祥物，你已经很努力了。”
　　白影安慰道：“你要自信，比起你姐这个被流放的废太子，你才是真正的洛伦丹王子……”
　　“夺嫡之事，就是这么冷酷无情。”雪之下阳乃假惺惺地说道，“只要雪乃酱别把我在家里的碗丢出去就行。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　没好气地瞄了眼两个各种意义上都很闹心的家伙，雪之下雪乃准备起身下山，还有给烟花大会收尾的事要处理。
　　“呐呐，混球，我忽然发现自己可能想试试谈恋爱。”
　　雪之下阳乃双手托着下巴，忽然开口以不大却刚刚好的声音说道。
　　“你？”
　　白影奇怪地瞥了她一眼：“这是寻狗启示吗？”
　　“喂——你这奇怪的问题，多少有些看不起人吧。”
　　雪之下阳乃撅嘴表达了一下不满，旋即漫不经心道：“我可不是波奇酱，因为羡慕别人的人生就冲动地想要谈一场恋爱什么的，我只是好奇谈恋爱是一种什么感觉。”
　　“毕竟有句话叫做谈恋爱不是为了看清别人，而是为了看清自己。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“所以你来当我男朋友吧，不包吃住，全年全休，不问考勤的那种。”
　　“好。”
　　白影比了个OK的手势，一脸我无所谓的无所畏。
　　转过身来的雪之下雪乃和樱岛麻衣，有些没反应过来事态的急促发展，一时不禁逻辑打结，整个人愣住。
　　雪之下阳乃以迅雷不及掩耳之势，朝两人比了个剪刀手，嬉笑着吐了下舌头，顺着台阶往山下一蹦一跳走了。
　　雪之下雪乃和樱岛麻衣偏移了一下目光，迅速盯回白影身上。
　　“火柴人——！”
　　白影偏过头大声施展召唤术。
　　本就往这边过来的丰滨和花，闻言顿时如同吃了加速齿轮，蹬蹬蹬地杀过来。
　　“你干什么……”
　　“你当我男朋友吧！”
　　白影震声说道。
　　“哈？！”
　　丰滨和花先是思绪一愣，瞪大眼睛，旋即心里一慌，后退半步，最后眉头一皱，发觉不对。
　　“是嘲讽吧？是嘲讽吧！你这家伙是在嘲讽我对吧？！”
　　“冷静——好腿法！但是先停停，你可是我男朋友啊……”
　　“西内！”
　　吵吵闹闹中，雪之下雪乃和樱岛麻衣对视一眼，一时倒找不到机会逮人。
　　真是……够一团乱麻的。
　　雪之下雪乃揉着眉心。
　　雪之下家看来也不是铁板一块？还是说大家庭的财产纠纷问题？都不太可能吧，他们一家人的气氛现在很好……总不会是雪之下的姐姐跑出来帮妹妹，在尝试用这种方式劝退我吧？
　　樱岛麻衣有点凌乱。
　　“呜呼！烟花还真有趣呀！比东京那场烟花还有意思！”
　　“赞同！”
　　“就是上山好累，哈……”
　　“呜呜……呜呜呜……”
　　“哎～波奇酱，你在哭什么啊？”
　　“夏天结束了……”
　　“是啊，充满回忆的夏天就要结束了，确实挺让人伤感的。”
　　“但我作业还没做……呜呜呜呜——”
　　后藤一里惊觉时光流逝，开学只剩数天，不禁悲从中来。
　　正拿着小吃登上神社的安洁莉娜，见状不由一呆。
　　啊……
　　夏天结束了哇。

第一百五十三章 春天更近了
　　最热闹的烟花已经放完，最绚烂的色彩已经看过，烟花大会渐渐走向尾声，已经有不少游客和观众退场，也有一些贪玩与忘记回家的人，在还未关门收摊的各处逗留徘徊……
　　还有的人，在为几天后的开学发愁。
　　“完了……我完了……”
　　后藤一里瘫倒在后座上，失去了精气神地喃喃自语：“因为没有完成暑假作业，后藤一里惨遭退学，从此成为家里蹲，度过了孤独无依的一生……不……不是区区退学能够了事的状况……”
　　“果然还是要切腹吗？”
　　后藤一里想到了解决方法。
　　“后藤同学，你冷静一点！”喜多郁代连忙劝道，“距离开学还有几天，抓紧时间补的话，作业很快就能完成！再说我们学校还没有严苛到要你切腹谢罪啊！”
　　山田凉翘着腿，沉稳道：“波奇，需要暑假作业代笔吗？当然，代价你是知道的。”
　　她的左手食指和拇指搓了搓。
　　后藤一里瞳孔地震，缓缓摸出小猪储蓄罐……
　　“唉唉！这不行！”喜多郁代连忙将对方的手摁回去，慌乱了一下后说道，“嗯……我们整个年级的暑假作业好像都是一样的，如果后藤同学实在没办法的话，我的作业可以借后藤同学参考一下！”
　　后藤一里愣住，表情如花般绽放出感动：“喜多……”
　　“达咩！”
　　伊地知虹夏一头黑线地将两人分开，严肃道：“喜多，哪怕是好心，也不能教坏波奇酱，还有波奇酱，剩下的时间还很充足，完成暑假作业并不难，而且之前……波奇酱就因为学业问题，放学后留校补课——现在图方便偷懒的话，以后总会吃亏的哟！”
　　“乐队表演，烟花大会，大家玩也玩了，努力也努力了，暑假剩下的时间，就用来画上一个完美的句号——没错！乐队的下一个任务！”
　　“帮助波奇酱完成暑假作业大作战！”
　　后座上吵吵闹闹。
　　霍霍，真好啊，感觉自己都年轻起来了。
　　雪之下阳乃笑着拉好安全带，探头出车窗喊道：“雪乃酱，我送她们回下北泽，晚上应该不回家，替我给父亲母亲说一声哦。”
　　“嗯。”
　　雪之下雪乃微微点头，目光略微疑虑和探寻地看来，似是等她继续说点什么。
　　雪之下阳乃露出一个灿烂的笑容，心情愉快地开车出发。
　　“唔……”
　　雪之下雪乃轻咬后槽牙，腮帮稍稍鼓起。
　　姐姐真是……不对，我才不是受气包。
　　先把事情一件件处理完吧——例如把不知道埋在哪儿的白君给挖出来。
　　“部长？这个我就不知道了。”
　　比企谷八幡正要和妹妹一起回家，闻言挠头回忆了一下：“嗯……你们不是一起跑到山上神社看烟花了吗？”
　　“白菌大概是属蒲公英的吧。”雪之下雪乃颇有怨念地嘀咕一句，旋即收起情绪，犹豫了一下之后，还是直接开口道，“比企谷君，你知道由比滨的状况吗？”
　　呃，也是……雪之下知道由比滨的打算倒也不奇怪。
　　比企谷八幡挠挠头，说道：“她大概是一个人去玩了吧。”
　　“好，我会找找她的。”
　　雪之下雪乃明白过来，看来是在自己不知道的时候，由比滨告白失败了吗？难怪之后一直没有看到由比滨。
　　兄妹俩挥手告别，走上回家路。
　　“哥哥——你和由比滨姐是不是发生了什么事情？”
　　“没有哟？”
　　“哟？很可疑哟？说谎会被扣光小町分数哟？”
　　“小町女神是温柔的吧？”
　　“得看垃圾酱的表现，嗯哼～”
　　……
　　……
　　一家已经过了忙碌和排队时间的关东煮摊位边，由比滨结衣坐在小桌子前，有些走神地吃着关东煮。
　　唉，被小企拒绝了……以后该怎么和小企相处呢……装作什么事情都没发生过，那或许对小企来说更不自在吧……刻意保持距离吗？又感觉有点奇怪，说不定会将小雪扯进来……说到底，自己似乎也没完全说明白意思，就忍不住跑掉了，多少让小企感觉莫名其妙吧？
　　还有小白，想告诉自己关于小企的事情，私底下告诉自己不好吗？非要抢在自己面前给小企告白——
　　哦！别想！不要回忆那个地狱般的场景！
　　由比滨结衣咬了口豆腐，从抓狂里挣脱出来，又不禁陷入忧愁。
　　说到底，在小企眼中的自己，还是那个‘温柔的女孩子’吧？
　　“唉……”
　　“结衣？”
　　由比滨结衣下意识侧头，三浦优美子站在街道边，中间稀稀落落的人群，正在离开烟花大会。
　　刚刚休息下来，正在玩手机的老板，立刻给新客人端上一份关东煮，继续回到柜台后休息摸鱼。
　　“优美子，烟花大会玩得怎么样？”
　　“烟花还挺有趣的……”
　　三浦优美子吃了块萝卜，转移话题道：“结衣呢？”
　　由比滨结衣目光游离：“呃……烟花确实挺有意思的。”
　　“啊？”三浦优美子一愣，“比企谷那家伙——”
　　“不是小企的问题啦。”由比滨结衣连忙打断道，“这种事情哪有错不错的说法啊，优美子也不会那么想叶山同学的吧？”
　　“……”
　　三浦优美子被噎了一下，她嚼着鱼丸，回以有点不开心的目光。
　　结衣，果然是被雪之下给带坏了吧？
　　“啊哈哈哈，我不是那个意思啦……”
　　由比滨结衣反应过来，尬笑着敷衍了一下，立刻转移话题道：“那个……嗯，优美子，你说我是个什么样的人？”
　　“什么样的人？”三浦优美子不明所以，随口道，“我想想……很热心和阳光开朗的人吧。”
　　由比滨结衣歪头道：“可以算是一个温柔的人吗？”
　　“当然算！”三浦优美子眉头微竖，“比企谷说了什么？你愿意和那个孤僻的家伙交朋友，难道还不够温柔？我看他多少有点不识好歹……”
　　“由比滨算不算一个温柔的人，我不是很清楚，但三浦肯定算不上。”
　　雪之下雪乃抱手站在旁边，清冷的声音扎进对话：“背后说人坏话，舌头容易长疮哦，三浦同学。”
　　“唉？小雪？！”
　　“哈？雪之下——”
　　三浦优美子的眼里渐渐冒出火苗，两人目光对视间，仿佛有蒸汽滋滋地往外冒。
　　由比滨结衣慌张地左顾右盼，双手打着走形的太极拳：“那个，你们别吵架……”
　　“这只是正常的辩论。”雪之下雪乃微微挑起嘴角，“三浦愿意像猩猩一样大吼大叫地带动情绪，也不失为一种辩论方式。”
　　三浦优美子：＃！
　　“你不是自认结衣的朋友吗？我看你也不怎么了解结衣吧。”三浦优美子冷笑道，“比起结衣，我看比企谷那家伙倒更像是你的朋友。”
　　雪之下雪乃脸色微冷地反讽道：“以你们那种大家必须保持步调一致，氛围相同的生态系统，想必根本理解不了什么叫求同存异吧？从你对由比滨肤浅的理解就能看出来了——很热心，阳光开朗，你说出的这种评价，完全可以用在周围所有人身上吧？”
　　“你的评价又有什么意义呢？既不是属于你的，也不是一种评价。归根结底就和销售员称呼客人‘帅哥美女’一种性质，销售员会那么做是因为工作，你呢？是因为敷衍？还是因为交朋友就是你的工作？”
　　三浦优美子：＃＃！
　　要不是今天没什么精力和心情，少说也得和这家伙打一架！
　　“无论是键斗还是吵架，先动情的人就是输家。”
　　白影突然出现，摇头叹息：“哇，由比滨，你太花心了。”
　　“？？？”
　　由比滨结衣被冒出来的问号淹没。
　　白影转而又对三浦优美子尊尊教诲：“欲要登顶，先斩杂情，心无旁碍，方可争鸣！年轻人不太行啊，勇者出招，你一不反驳，二不攻击，一副被命中后陷入控制的模样。这样怎么交手？这样还能交手？就只会瞪两眼、声音大、表情凶狠一些，你这三板斧吓唬比企谷都凑合，真是不懂得利用自身优势。”
　　“爬！”
　　三浦优美子没好气地回了一句，皱眉道：“你这家伙是从哪儿冒出来的？！”
　　“大概是你们没注意到，可不止我这家伙。”
　　白影摊了下手，三浦优美子这才注意到樱岛麻衣和安洁莉娜也在。
　　“更有可能是白菌擅长突然出现，以及突然消失吧。”
　　雪之下雪乃幽幽贴近。
　　“我要给道具师送别，结果找了一圈没见到人，真是一点也不把我当朋友，哈哈哈哈。”
　　白影敷衍地表达了一下同僚情谊：“今天一定要他欣赏一出等待戈多类的现代荒诞派戏剧呀。”
　　“嗯？”雪之下雪乃反应过来，微妙道，“所以，白君找我是有什么事情？还是说过来找其他人的？”
　　“勇者，工资和奖金什么的就不用给我了，自己看着办。尔等败犬慢聊，我就是打酱油路过，先走一步。”
　　白影拱拱手，在由比滨结衣不满的‘小白’和三浦优美子的怒视里，吆喝着安洁莉娜跑向远方。
　　工资？奖金？你什么时候有那种东西了？
　　雪之下雪乃略微疑惑，随后想起来——对人烟花的收益？
　　“真是个自由自在的家伙，想给他戴项圈，只会被反过来牵着到处跑吧。”樱岛麻衣拉了张凳子坐下，笑着喊道，“老板，来一份关东煮，多要点竹笋，雪之下呢？”
　　“被牵着跑总比撒手没让人放心点。”
　　雪之下雪乃姑且一起坐下：“老板，来一份豆腐多一些的。”
　　“所以你们在聊什么呢？”樱岛麻衣笑问道，“如果是不方便的话题，那就当我没问吧。”
　　“没什么不方便的。”三浦优美子撇嘴道，“我和结衣告白失败了而已，也不是什么大事。”
　　由比滨结衣挠挠脸：“啊哈哈……”
　　樱岛麻衣笑了一声：“确实不是什么大事，至少比喜欢的人成了别人男朋友好点，对吧？”
　　樱岛麻衣朝雪之下雪乃投去颇为揶揄的眼神——瞧你姐姐干的好事儿。
　　“彼此彼此。”雪之下雪乃淡定回道，“终究只是有名无实的关系……所以由比滨是想知道什么？自己在别人眼中的形象？”
　　“不是啦，更多的是……感觉小企对我有些奇怪印象吧。”由比滨结衣不好意思道，“所以我想问问优美子，我在她眼里又是什么样、嗯！我也想问问小雪和麻衣小姐这个问题！”
　　“我和你好像没有特别熟悉……”樱岛麻衣过于直白地说了一句，随后笑道，“感觉你是个很在乎气氛的人，就是那种集体活动里，注意到某个人被落下，就会很在意，可能会尝试帮帮忙的类型吧。”
　　由比滨结衣歪头道：“这算是温柔的人吗？”
　　“不算。”樱岛麻衣摇摇头，“温柔是一种夸奖，不是评价。如果对方本来就是个喜欢独处的人，反而会觉得你非常多事吧？”
　　“那说明对方是个讨厌的家伙。”三浦优美子哼道，“就知道欺负性子软的结衣——雪之下，你当结衣是朋友，至少得帮帮她而不是就这么看着吧？有你这么……”
　　雪之下雪乃疑惑道：“嗯？莫非在你看来，由比滨是个很软弱，需要你保护的人？”
　　三浦优美子：“？！”
　　怎么回事忦？结衣感染了雪之下的毒舌，雪之下感染了白影那家伙的胡言乱语？！
　　“唉？！”由比滨结衣有点意外道，“说起来，开学的时候，确实是优美子主动认识我的……”
　　三浦优美子说道：“主要原因是结衣很可爱——总之轮到雪之下了，我倒要看看你能说什么。”
　　雪之下雪乃看了她一眼：“我倒是弄明白了，难怪当初你对由比滨当初那么严厉，原来不是单纯的控制欲，而是类似于监护人……准确来说，颇具母性？”
　　“你才颇具母性！你诽谤谁呢！”三浦优美子涨红了脸，震声怼回去。
　　“我说的母性类似于‘老母鸡张开翅膀护住小鸡不被老鹰抓走’的概念。”雪之下雪乃淡然道，“这是我对你难得的褒义词，你理解成什么东西是你自己的事。”
　　三浦优美子拍桌：“总之轮到你了！过！”
　　“在我看来……由比滨，是个怕孤独的人吧，只是比企谷君已经习惯了孤独。”雪之下雪乃吃完最后一串萝卜，抽出纸巾擦擦嘴角，“怕孤独的人，害怕失去别人的信任，习惯孤独的人，总是怀疑而难以信任别人。”
　　“怀疑一个人的突然亲近是否别有用心，怀疑一个人的笑容是出自客套还是真心，怀疑一个人乐于助人的动机和逻辑，怀疑一个人找自己说话是不是为了什么目的进行铺垫，甚至于为了保持距离而怀疑……说不定某个时候，对自己都会产生怀疑。”
　　樱岛麻衣吐槽道：“比企谷已经在社会层面上被坑过不知多少次了吗？”
　　“对一个人的心态影响来说，我觉得没什么区别。”
　　雪之下雪乃起身离开，准备给烟花大会进行最后的扫尾工作。
　　由比滨结衣若有所思，眼神微微明亮起来。
　　三浦优美子也有点听明白了，然后皱着眉头，颇为纠结——唉？那我的事呢？隼人呢？说起来隼人和雪之下有关系，如果从雪之下的方向入手，是不是能得到些有用的情报……
　　什么？寻求雪之下帮助？不如去死！
　　又不是只有雪之下知道，白影……
　　不如找雪之下帮忙！
　　三浦优美子站在铁轨旁，考虑让电车创飞A轨上的雪之下雪乃，还是创飞B轨上的白影，虽然更想让电车进行一个酷炫漂移，创飞两个，但条件不允许。
　　……
　　……
　　唔……今年收支盈余，相较于以前多出不少，白君明明是自己花钱鼓捣对人烟花，说到底对人烟花能做出来，全靠道具师的超能力吧？那种东西很难说价格，但成本上白君肯定投了进去，只是贩卖所得分文不取……
　　他大概是把有趣当作回报了。
　　让人想抓个讨厌的小尾巴都难，真是讨厌。
　　多出来的这笔钱怎么办呢？留待下次烟花大会？太远了。
　　当奖金吧，能顺顺利利地办完烟花大会，工作人员都很辛苦啊。
　　卧室里，雪之下雪乃将扫尾工作结束，抱着knight躺上床，轻轻呼了口气。
　　要开学了呢……
　　叮咚！
　　嗯？
　　雪之下雪乃拿过手机。
　　……
　　“呜哇，累死了……”
　　回到神奈川家里，丰滨和花立刻扑在沙发上，扮演一具十分钟内不再动弹的尸体。
　　“去洗澡，又是唱歌又是跳舞，你还穿着表演服，浑身都是汗哦。”
　　樱岛麻衣已经从浴室里走出来，乌黑长发盘在头上，她手里拿着一份文件翻看着，嘴角抿着笑容，心情显然很好。
　　“好的～”丰滨和花抬起头来，好奇道，“姐姐，你在看什么？”
　　“转学手续，之前一直忙着，现在总算是办下来的。”
　　樱岛麻衣随口回道。
　　“哦……”
　　丰滨和花挠着后背走向浴室，还没进门陡然杀了个回马枪。
　　“唉？转学手续？！”
　　“对。”
　　樱岛麻衣笑了一下，拿出手机摁了摁。
　　【想当兔女郎：黑粉君，开学见。】
　　【白良白影：已截图转发至勇者。】
　　【想当兔女郎：？】

第一百五十四章 遇见
　　“杀手皇后是健康状态，对你也没什么影响吧，至少从我检查的角度上来说……”
　　杀手皇后杵在角落，双臂交叉倒立，双腿打开一字马，遵从着命令进行螺旋转动。
　　道具师点评道：“如果这东西真有自我意识和自我人格，你这么折腾它，它反过来折腾你都显得正常了。”
　　“那就说明它心机深沉，装作无害实则早有恶意，多亏我慧眼识替身。”
　　白影将一叠打印纸递过去。
　　道具师接过来，低头翻看间，问道：“那它要是一直没有表现出试图夺舍和影响你的地方呢？恋手癖不算。”
　　白影理直气壮道：“那就说明它反贼装忠臣，依旧瞒不过我的慧眼。”
　　“真是非常先进的判断逻辑。”
　　道具师看着剧本，眉头渐渐皱起来。
　　“如果只觉得是恋手癖，怀带这种轻浮态度，那才是千里之堤毁于蚁穴。”
　　白影振振有词道：“今天摸摸手无所谓，明天杀手皇后很好用，自己的力量为什么不用？后天我凌驾于社会之上，过着扮猪吃虎的平静生活，大后天就该对着镜子给世界打招呼‘你好，我是吉良吉影’！”
　　“吉良吉影是个傲慢的人，认为自己凌驾于社会之上，之所以只想过平静的生活，不是因为向往平静，而是对他人与社会规则打心眼里的轻蔑，所以他的替身才会是杀手皇后——无声的炸弹。”
　　“我不觉得这和我有半毛钱关系，那家伙肯定在等机会呢。”白影喊了声，“别停，继续加快速度！”
　　杀手皇后默默扮演直升机螺旋桨。
　　“你和杀手皇后的爱恨情仇，我不感兴趣也帮不上忙。”道具师挥挥剧本，“但你这剧本故意的吧？我讨厌什么元素，你就给我加什么元素？”
　　“有什么问题吗？”
　　“主角骑车究竟有没有到目的地？”
　　“我不知道。”
　　“这个突然出现的女主角是怎么回事？”
　　“因为有这个角色，所以她出现了。”
　　“然后怎么又和一个男的跑了？”
　　“我不知道。”
　　道具师放下剧本，眼角微抽，表情扭曲。
　　这一刻，面对菠萝披萨的意大利人、面对香蕉小炒肉的中国人、面对蒜末饭团的日本人、面对机油炸鱼薯条的英国人……或许不算？反正各国人民的意志都在这一刻产生共情！
　　“你是想分出生死？”
　　“唉，别这么说嘛。”
　　白影招财猫似地笑呵呵上下摆手：“没有逻辑未尝不是一种逻辑，没有理由本身也是一种理由，不知道从另一个角度上来说也是一种知道……重要的是心！用心去感受，去解读！”
　　道具师冷笑一声：“对了，你那身衣服最好别洗。”
　　“咋了？会掉色？”
　　“会入水即化。”
　　“？”
　　夜晚的公园里爆发出些许嘈杂响声，对于彼此的大缺大德，正反双方均报以为父很愧疚，没有教好你的良好态度，身体力行地试图纠正自己的错误，要反思一下对方的问题所在。
　　……
　　……
　　转校手续在烟花大会之前就开始沟通了，办理得还算顺利，总武高的手续过得也很快，甚至于没有准备一下额外考试检查学业水平……明星的身份倒是在这方面挺好用。
　　转学后要重新考虑一下住房的问题，妈妈听闻需求，倒是没一会儿就帮忙找好合适位置的租房，一口气签下了两年租房，足够度过剩下的两年高中。
　　和花的事情就有点麻烦了……
　　本来想顺势劝她再和阿姨谈一下，结果比起回家，她倒是宁愿天天坐电车神奈川千叶来回跑，又说一个人住也没问题……
　　倒是感觉有些对不住和花了。
　　她一个人住应该不会有问题吧？
　　电车到站。
　　樱岛麻衣拖着行李箱下车，怀里抱着小黑猫，她走上月台，注意到在月台上的一个身影，稍稍一愣：“道具师先生？”
　　风度翩翩，鼻青脸肿的男人淡定道：“你认错人了。”
　　“呃……”樱岛麻衣竟微妙地猜出可能发生了什么，无奈道，“我应该没认错……”
　　男人手腕一抖，一瓶三无喷雾落在手心里。
　　樱岛麻衣面不改色地说道：“也可能确实认错了——喉舌先生，黑粉君最近这段时间是和你住一起的吗？”
　　“是的，我喉舌以实名担保，白影和我最近住在出车站直走到头再左拐的一个公园里。”男人稍稍点头道，“出来也有一段时间，我也是时候回剧团了，你该不会也喜欢白影吧？”
　　突然跳跃式地发问？
　　樱岛麻衣含笑道：“或许吧。”
　　“刚好我这里有个道具，是比我厉害的道具师制作的。”男人低头在衣兜里翻找了一下，摸出一根红绳，“这叫姻缘红线，只要找个机会，一头系在你的手腕上，另一头系在白影的手腕上，使用后姻缘红线会消失，而你们就能一直相互产生感觉，知道对方在什么地方……”
　　“听起来很神奇的样子……但还是算了吧。”
　　樱岛麻衣迟疑了一下，摇头笑道。
　　男人有点诧异：“不用吗？这顶多算是一个方便的GDP定位吧？什么理由让你选择了拒绝？”
　　“非要说理由的话，应该还挺多的，瞒不过黑粉君，或许还会被嘲笑？因为梦想和追求的缘故，我肯定会到处跑，难免聚少离多，没有用这种东西的底气呢；某个对手大概不会用这样的花招，我也应该公平点……”
　　樱岛麻衣微抬下巴地罗列了一下，展颜笑道：“最重要的——我不需要知道他在哪里，我知道自己会找过去，这样就足够了。”
　　“是吗？”
　　男人微微点头：“你为什么会喜欢他呢？”
　　“为什么？”
　　“喜欢是一个‘原来我喜欢ta？’的过程，不是一道证明题，也不是某种公式，非要说的话更像是一段时光，夹杂着共同的经历与独属于自己的思绪、心情和悲喜……”
　　樱岛麻衣沉吟道：“非要问为什么，那就是我遇见了他吧。”
　　遇惥见，开始，止步，回眸，就成了喜欢。
　　这就是为什么。
　　“那祝你好运。”
　　男人说着，又递过来一个小小的水晶球，水晶球里似乎装满了某种液体，许多折纸星星在其中飘动、沉淀：“摸一下吧，或许会给你带来一点微不足道的幸运，实现一些你的愿望。”
　　樱岛麻衣好奇地摸了一下。
　　抬眼间，已经没了人影，方才的对话就像幻梦。
　　超能力者大概都是这么奇怪的吧。
　　去新家之前，先探望一下某个无家可归的可怜黑粉吧～
　　樱岛麻衣拖着行李来到公园，刚转悠没多久，就听到了一个方向传来的深沉之声。
　　“孤斩逆臣、合天道、屠戮群魔、所向披靡，终证得一世无敌，无上大帝。”
　　睡袋里，白影冒出一个脑袋，而睡袋被两条绳索缠绞一圈，四个末端绷紧拉直了出去，没入土中，上面压着黄底红纹的贴纸。
　　五花大绑加四方镇压。
　　白影斜眼看向旁边的小朋友，不急不缓地说道：“为求更进一步，孤转世重修，修为大减，偏偏遇见一只域外天魔，孤费尽九牛二虎之力，勉强将他打回天外。只恨不慎中了那厮诡计，被封神榜镇压于此，好在孤法力通天，只需将封神榜掀起一角，便能破封而出，重获自由之身。”
　　“孤向来善罚分明，绝不亏待有功之臣，龙肝凤髓棒棒糖，震古烁今无敌法，全都不在话下。”
　　白影问道：“你可听懂？”
　　小朋友咬着棒棒糖，摇头道：“叔叔在说什么哦？”
　　“看见了睡袋周围，贴在地上的那些黄色贴纸了吗？将它们扯起来，我就能摆脱睡袋封印，你若帮我脱困，我就帮你买很多棒棒糖，教你怎么成为学校里的风云人物。”
　　白影遗憾道：“可惜你年纪尚小，不然我就教你怎么找女朋友了。”
　　小朋友奇怪道：“我有女朋友啊。”
　　白影：“？”
　　“叔叔年纪这么大，还没有女朋友吗？”小朋友有点震惊。
　　“你这个年纪谈女朋友？”白影眉头一皱，“现在的年轻人，思想竟然已经如此软弱？完全失去了武士精神！堂堂大和男儿，生于天地之间，岂能郁郁久居女生裙下？你难道没有听见吗？你的大和魂在哭泣啊！”
　　小朋友歪头，茫然：“叔叔你在说什么？”
　　“呵……”
　　白影神秘一笑，矜持道：“我在你这个年纪，就是其他同学的老大，零食玩具，皆归我分配，纵有女生猫猫爪，男生口水龙，都不过是我的手下败将，哪怕变成迪迦的光，我也是站C位。那时候啊，我手下还有四大天王，八位干部，老师见了我都得满脸笑容。”
　　小朋友受到了大震撼，然后警觉：“我、我不信……”
　　白影不屑道：“你这种和女生玩一块，女朋友过家家的小娃子，怎么懂得操弄风雨，征战四方的男子汉豪情？如果我是究极体，那你不过是区区幼年期罢。”
　　“咕呜……”小朋友的神态动摇了，表情低落道，“其他同学也说我和女孩子一起玩很丢脸，不愿意和我玩……”
　　“一群乌合之众罢了！”白影十分热血地喊道，“真正的男子汉，那就是想和谁玩，就和谁玩！面对任何质疑，都要有质疑回去的勇气与觉悟，所谓武士精神，就是要堂堂正正地对话、较量！”
　　“那个……”小朋友有点激动，但更疑惑，“你不是什么大帝吗？不是武士啊。”
　　“一个有深度的男子汉，怎么会只有一个身份呢？”白影以居高临下的语气描述道，“在学校里呼风唤雨的自己；每当夜色降临，都会变成魔法少女的自己；行走于黑暗，躬耕出光明，无人知我谁，空余英雄名……”
　　小朋友挠头：“魔法少女？不应该是奥特曼吗？”
　　白影摇头道：“妈妈的衣柜里有魔法少女变身棒，爸爸的抽屉里有奥特曼变身器，只有真正的男子汉，才能驾驭两者的力量，而真正的男子汉，不会畏惧质疑！”
　　“唉？！那、那我要回去成为男子汉！”
　　小朋友兴冲冲地往跑走，还回头挥挥手：“谢谢叔叔！我知道怎么成为男子汉了！”
　　“喂——你给我回来！揭开封印啊！你这东土大唐来的秃驴！”
　　白影大喊了几声，显然上头的小朋友，已经等不及回家领取一顿巴掌炒屁股墩，就这么头也不回地往西天而去。
　　“噗……”
　　憋不住的笑声漏了出来。
　　“勇者plus？”
　　白影露出在睡袋外的脑袋晃来晃去，只可惜距离无脊椎动物，还差了很多个演化步骤。
　　视野忽的一黑，白影眉毛朝地面上扬，对上樱岛麻衣俯视下来的目光。
　　黑色袜子从白色运动鞋里爬上小腿，大腿被浅灰色短裤勒住，中间留出阳光下白生生的肌肤，一件浅白T恤上点缀着些红、绿、蓝的星星图案，颇为青春靓丽。
　　樱岛麻衣背着手，眼眸弯弯地探头俯视。
　　“没穿裙子就这么自信？”
　　“穿了裙子也能这么自信。”
　　樱岛麻衣笑了一声，在白影头前蹲下来，不怀好意地问道：“你动不了？”
　　“he——”
　　白影气势俨然地鼓起腮帮子。
　　蹲着的樱岛麻衣向后挪挪脚：“这个位置，黑粉君除非能把脑袋仰六十度，否则吐不到的——小学生的招数，你用起来不嫌幼稚吗？”
　　“呵呵呵呵……哈哈哈哈……咕噜咕噜……”
　　白影腮帮子左右动来动去，冷笑道：“阁下可曾听说过霰弹枪？”
　　樱岛麻衣有点凌乱：“霰、霰弹？”
　　“不止霰弹，我还能视情况切换武器种类——近距离歼灭大群敌人用霰弹枪，中距离连续攻击用机关枪，远距离定点爆破用狙击枪……”白影凌然道，“我可是站在三班巅峰的无冕之王！”
　　“那我还真挺好奇的，小学男生有什么奇特习性，可惜我小学的时候就当童星去了。”
　　樱岛麻衣将手从背后亮出来，那是一张贴纸：“这东西能让你动弹不得？”
　　白影瞪大眼睛：“你都把贴纸撕下来了，就不能把下面钉在土里的木凿子拔出来？”
　　“你不是有那什么替身吗？”
　　“射程之外。”
　　白影说道：“虽然我能尝试把睡袋炸掉来脱困，但那样我就没床了——可恶的道具师，何等歹毒，总之你再多努力一下，放我出来，我必有厚报。”
　　“哦～必有厚报？我得看看你报什么才行。”
　　“你挟恩图报，不是好人，既然不是好人，那给坏人帮忙与作恶无异，所以我不报了。”白影补充道，“嗯，如果我出来之后你要求回报，我就这么说。”
　　樱岛麻衣翻了个白眼，帮白影将封印给解开。
　　“好人一路平安！”
　　白影脱困而出，拱手道谢。
　　总感觉这声道谢有些奇奇怪怪……
　　樱岛麻衣琢磨了一下，发现不用琢磨——黑粉君说出来的话，不奇奇怪怪才奇奇怪怪。
　　呵～
　　“你这是又没住的地方了？我刚在这边找到租房，要不要一起来？我租的房间隔壁也在向外出租，或者当个邻居？”
　　“这么巧？看看去。”

第一百五十五章 绕圈
　　我要去见戈多，戈多正在约定好的地方等待我。
　　“去吧，孩子！你一定能见到戈多的！”
　　父亲热情洋溢地为我打气，并拿出一辆破旧的自行车：“我以前就是骑着它去见戈多，它是最棒的！你骑着它一定能见到戈多！”
　　“父亲，戈多在哪儿呢？”
　　“戈多当然在戈多在的地方，出发吧！”
　　我跨上自行车，开始绕着家不断转圈，时不时抬头张望，可惜并没有在家周围的地方见到戈多。
　　当我绕着家骑行五十圈后，才被生气的父亲给轰走。
　　“戈多不在家的附近，如果真在的话，我早就找到他了！戈多肯定在很远的地方，去外面，骑快点，只有这样你才能找到戈多！”
　　父亲这么大声地说着话，然后将我推了出去，并且没收我成立神秘救世组织的计划书。
　　我出发了，踏上寻找戈多的道路。
　　戈多是个令人着迷的人，所有人都会喜欢他的，人们谈论起戈多时，会将毕生所积累的赞美之词悉数献上，正如诋毁某种东西时竭尽全力，喜欢什么东西的时候，人们也习惯于竭尽全力。
　　“戈多是个什么样的人？”
　　我蹬着崭新的自行车，腿脚已经习惯日复一日的起落，哪怕偶尔停下来，依旧会下意识上下晃动，来回推踩。
　　“戈多？”后座上的妻子大声说道，“戈多当然是个英俊、富有、体贴并且很有风度的人！你要快一点！这么拖拖拉拉可是找不到戈多的！”
　　“但我不知道戈多长什么样子。”
　　“英俊、富有、体贴并且很有风度，比你厉害多了！”
　　我有些不舒服，却也习惯作为衬托：“我为什么一定要找他？”
　　“如果不找他的话，你还能干什么？”
　　妻子总是这样回答，看似是在反问，实则不是什么想要得到答案的问题，徰而是表达一种讥笑与否定，继续讨论下去，无非是听她多诉苦几声，因为谁的错，所以自己过得辛苦云云。
　　我已学会识趣地不去接这句话，让对话消失在车轮碾起的尘埃里，飞扬的尘埃勾勒出影影错错的过客，每一个都记不清模样，但他们应该都不是戈多。戈多在书页里，在电视上，在口口相传中，或许偏不在自己能找到的地方。
　　“我的妻子，她遇到了一个英俊、富有、体贴并且很有风度的人，从此消失不见。”
　　我茫然地问道：“大师，你说她是不是找到戈多了？”
　　“痴儿，戈多不在彼方，不在此方，不在中间。”大师说道，“所有自以为找到戈多的人，总会失望地发现那并不是戈多。”
　　我茫然道：“那戈多是假的？”
　　“戈多当然是真的，只是找起来很难。”大师指点迷津，给出一个方向，“找齐七颗佛珠，你就能召唤出佛祖，佛祖拥有比我更加渊博的智慧，睁开即可望破三千世界，想必能给你一个答案。”
　　我振奋精神，重新上路，相比于不知道在哪儿，不知道长什么样的戈多，有模有样的东西找起来很快，在经历九九八十一难后，我终于成功找齐七颗佛珠，念诵咒语‘菠萝菠萝蜜’，刹那间地涌金莲，天现紫霞，佛祖端居于莲台之上，掐印颔首。
　　“有缘人，说出你的困惑与愿望，无论什么问题和愿望，我都能完成一个——”
　　“我想找到戈多，你知道戈多在哪儿吗？”
　　“东海之上，波涛诡谲，有奇山破海而出，名为花果山，在花果山的山顶之上，生有一块奇石，你将奇石凿开，叫醒里面一只睡觉的猴子，自己躺进去，这样就能找到戈多。”
　　解答完疑惑后，佛祖朝八方散作佛珠。
　　我乘船出海来到花果山上，凿开山顶的奇石，将一只睡眼惺忪的猴子抓出来，换作自己躺了进去。
　　猴子茫然地左顾右盼，叽叽喳喳地拍打奇石，闹腾一阵后肚饿，还是去了。
　　我躺在石头里，并没有发现哪里有戈多。
　　日月星移，时光流转。
　　还没等我想明白怎么回事，几束激光闪过，便将石头给切割开来。
　　我躺在明亮宽敞的实验室里，听着身边白大褂们的热烈欢呼声，他们欣喜若狂地弹冠相庆，仿佛终于买到一条新内裤般欢喜不已，很快一个白大褂满脸崇敬地走过来说道：“老祖宗，您醒了！三体人准备侵略地球，我们不得不把您唤醒来对抗三体人，谢天谢地，好在实验非常成功，你完好无损地醒了过来……”
　　我问道：“戈多在哪儿？我在找他。”
　　“您不就是戈多吗？”
　　白大褂先是疑惑，旋即敬畏地拿出封存在玻璃里严密保护的几张纸：“您在千年前便预见今日的灾难，卓识远见；您在《圣经》里罗列的几种救世计划，已经带来技术革新，智慧非凡；您忧心忡忡地担忧末日，殚精竭虑，不惜将自己封入石头，大义勇为……如果您这样的人物还不算戈多，那又有谁能称得上戈多呢？”
　　我还是没能找到戈多。
　　……
　　……
　　“……”
　　樱岛麻衣头上缓缓冒出一串省略号，吐槽道：“黑粉君，你这个剧本……表达对生命意义的探寻？【优秀的戈多】是来自他人的价值观和判断，同样也是整个社会的一种价值倾向，例如成功的标准、会得到认可的类型等等，主角一辈子都在为找到【优秀的戈多】而努力，最后他才发现这种价值判断，对自己而言毫无意义，儿时那份被没收的救世计划书，让他找回了自我？”
　　“你的阅读理解一定很好。”
　　白影背着自己的双肩大背包，比划了一种新的可能：“为什么不是一个老婆和别人跑了，承受不了打击，最终疯掉的中年男性呢？”
　　“那黑粉君写的这个戈多是谁？”樱岛麻衣抖抖剧本，顺口便抛出几个猜测，“理想的自己？社会认同的一种形象？笼罩于他人理想中的自己？”
　　“你的猜测很有道理，但我若是看了等待戈多后，顺手借鉴来蹭个热度，你又要如何解读？”
　　“说明黑粉君偶尔也喜欢偷懒。”
　　樱岛麻衣合拢剧本，顺便抱紧自己的小黑猫：“有打算向着职业编剧的方向努力吗？”
　　“创作是要看心情和缘分的。”白影语气徐缓地描述道，“要有春雨淅沥，草叶滚动露珠的声音，要有一闪而逝，雷光照破阴云的雷鸣……当然，最妙的是如何写一个让人伤心，动容，眼含热泪的悲剧结尾！”
　　“逗人笑可以用笑话或者浮夸些的表演，让人哭可没那么简单。”
　　樱岛麻衣微微摇头：“黑粉君，写点高兴的故事不好吗？”
　　“高兴的故事？”
　　白影抬头望向前面正在慢慢靠近，十分眼熟的公寓楼，嘴角一歪：“噗——！”
　　“怎么突然笑起来？”
　　“想起高兴的事情，难免行之有笑。”
　　白影淡然自若地说道：“能这么短的时间里，找到距离总武高够近，居住条件也不错的公寓，厉害！”
　　“厉害的不是我，是妈妈。”
　　樱岛麻衣拖着行李箱，伸手刷了一下门卡。两人一前一后走进过道，登上电梯。
　　“往常搬家、衣服之类的杂事，都是妈妈帮我解决的。”樱岛麻衣将行李箱靠着电梯放好，稍稍喘口气后笑道，“帮忙在千叶找租房也是，妈妈在这方面的社会经验，比我多出非常多啊。”
　　樱岛麻衣感慨间，伸手摁下某个楼层的按钮。
　　白影：“噗——！”
　　“你又想起了什么高兴的事情？”
　　樱岛麻衣斜眼看向某人。
　　“你妈真厉害。”白影正色道，“现在社会的手续、签字、纸面文件和各种证件，你妈应该是全都心里门清，总能迅速处理解决好的吧？找合适的租房这种事，都能迅速帮你将一切办妥。”
　　樱岛麻衣点点头，抱着手笑道：“确实呢，我一个搬出来住的时候，那几天可真是折腾得够呛……到了。”
　　叮咚一声，电梯停了下来，两人一前一后很快走到一扇房门前。
　　樱岛麻衣摸出钥匙抖了一下，插进锁孔，说道：“就隔壁那间屋子正在出租，黑粉君有兴趣的话，我倒是可以帮帮忙。”
　　“这个就不用了，我可以找专业人士帮忙。”
　　“专业人士？”
　　樱岛麻衣略微歪头：“你是说中介？”
　　“没错，就让我为你隆重介绍一下——房地产大亨的女儿，雪之下家的新太子，纯良的租房中介，合气道精通者……”
　　白影跑到对面，伸手对着门铃连按数次。
　　等等，这种描述……
　　樱岛麻衣愣住，缓缓睁大眼睛，看看家门，又看看对面白影正在骚扰的门。
　　没那么巧吧？
　　门后传来一阵略微小跑的脚步声，猫眼处稍微变暗了一些，防盗门旋即迅速打开。
　　“白君？”
　　雪之下雪乃探出头来，一条浅灰方巾裹着头发，印有可爱猫爪印的围裙套在身前，左手还拿着用以打扫天花板灰尘的除尘掸子，她有些惊讶道：“你怎么突然来了？我还在做大扫除，可没时间招待你……”
　　雪之下雪乃望向站在对门门口的樱岛麻衣，稍稍一怔。
　　仔细一看，樱岛麻衣拖着行李箱，白君背着他的包……嗯？！
　　樱岛麻衣正抬手揉着额角，神态古怪。
　　“勇者啊，这就叫缘分，勇者plus都追到你家门口……我草！”
　　白影一个后跳，只见门缝之中，一只雪白猫咪钻出，兴奋地喵喵叫唤，迈着小短腿就蹭了过来。
　　忽然间，樱岛麻衣怀里那只小黑猫一蹬腿，抓住空隙跳到走廊上，气势汹汹地朝小白猫一头撞去。
　　“喵呜！”
　　小白猫被撞个趔趄，发出不满叫声。
　　“喵——！”
　　小黑猫高傲地抬起下巴，三分睥睨的目光，示意对方好好反思一下自己配不配。
　　白影蹲在一旁，目光炯炯地看着两猫相斗，给它们上buff：“打起来打起来，拳要狠，心要冷！谁赢我就喂谁吃小鱼干……”
　　“某种意义上算是缘分吧。”
　　樱岛麻衣明白过来，神态微妙道：“妈妈目前在雪之下家的公司上班，这栋公寓该不会面向公司员工出租吧？“
　　“是的……”
　　雪之下雪乃想起什么，微咳一声：“目前这层楼的不少房间，也对外出租。”
　　本来是想走个合理手续，将某间房——例如自己对门那一间，租给白君，后来因为青春期综合征的时候，白君跑到神奈川暂住在樱岛麻衣家……这么说来，岂不是因为自己办理的那次手续，恰好让樱岛麻衣住了进来？！
　　绕了一圈，微妙地接上了。
　　不过，考虑到转学的事情，以樱岛的行动力，自己有没有恰好帮忙都无所谓吧。
　　雪之下雪乃扫掉心头的小郁闷：“白君，你这是打算……”
　　“租房。”白影朝樱岛麻衣隔壁的放进努努嘴，“道具师那家伙不仅把帐篷拆走了，连张垫子都没给我留下，着实可恨。”
　　“哦？白菌不是很喜欢偏僻阴暗位于角落的培养皿吗？”雪之下雪乃调侃道，“我还以为日照充足，湿度适中的高档公寓，白菌会感到过敏呢。”
　　“有没有一种可能，是因为能看猫咪打架？”
　　白影指指地上，已经快要滚成太极图的黑白双喵。
　　你才打架×2。
　　樱岛麻衣和雪之下雪乃，不约而同地怀疑白影话里有话，并且已经掌握了足够证据。
　　樱岛麻衣将行李箱搬进屋里，雪之下雪乃回屋翻找了一下公寓楼层的钥匙，本来也是之前准备的，方便将白君钓进来之后直接敲定，没想到会在今天用上。
　　说起来这栋公寓楼，姐姐那里也有钥匙，毕竟以前母亲让姐姐监督自己，这处公寓也顺便交由姐姐进行管理……大概本来也不是什么重大的事情，姐姐说不定都忘了交割公寓，回头问她一下，将钥匙拿回来？
　　嗯……总感觉容易节外生枝呢。
　　“你先住着，回头去公司签署租房合同、缴纳租金和定金。”
　　简单交代一句后，雪之下雪乃继续自己的大扫除工作。
　　樱岛麻衣掏出自己的行李，重新布置新家的环境。
　　“出拳要快，猫猫拳的精髓就是一个快字……”
　　“叫得大声点！要有气势！”
　　“knight选手由于伙食良好，肥胖不少，挨打很多……”
　　两扇对门打开的房屋过道上，白影格外热情地解说着新一届猫猫争霸赛。
　　照出飞舞尘埃的阳光洒在过道，两只猫咪此起彼伏地叫唤，少年在乐不可支地煽风点火，解说比赛。
　　各自在房间里忙碌的少女，间歇时微微抬头望向打开的门外，偶然间可能对上彼此的视线。
　　哼。


　　虽然感觉还是有些地方不对，但以我目前的状态来说，继续拖下去还是很难写出一个足够上扬，作为卷末结尾的场景，所以只能在这里给第二卷结尾了，毕竟再这么拖下去，都快到第二学期剧情了。
　　啊，躺。
　　第二卷写作过程真是充满了上下颠倒、突发矫情、节奏混乱、拆东墙补西墙、灵思枯竭、一件事拖拖拉拉写半个月、作息支离破碎等各种问题。
　　尤其是临近结尾明明感觉状态好转了一些，写得加入佳境，有一些手感的时候，突然被生病给gank了，真是人算不如天算。
　　发烧躺了两天勉强恢复一些，烧退掉了，请假条已经用完，必须想办法写些什么把更新往下推，顶着有点浆糊的脑子硬着头皮写，只能说写得多少有点不堪入目，偏偏又是阳乃跳女友位，第二卷收尾的关键剧情。
　　发烧躺了两个白天，烧退了，晚上就不均匀翻面地开始失眠，更新时间也开始阴间起来，这两天重庆又降温，我还没从退烧的修养期缓过劲来，就又有点鼻涕咳嗽打喷嚏的感冒症状。
　　发烧是头疼欲裂，盖被子燥热，不盖被子哆嗦，感冒是昏昏沉沉，感觉自己还好，又感觉不太好。
　　这什么夺命连环计……
　　人在倒霉的时候，往往会一口气倒好几个霉。
　　啊，麻。
　　磕磕绊绊的第二卷好歹是写完了，让我自己来做个评价的话，那就是挺糟糕的。
　　第二卷写作重心不知不觉产生了一定程度偏移，第一卷大部分视角都在白影身上，尽量尝试写一种有趣的氛围，第二卷的不少视角落在女主角们身上，气氛有点不知不觉向着党争、矫情恋爱的方向偏移，这就很不好啊。
　　应该掺入更多事件，更多整活，更多有趣。
　　太多女主角的描写，会让剧情变得酸臭，缺乏闪耀和微笑。
　　因此，在即将更新的新版本中。
　　白影的主观能动性会得到一定加强。
　　稍微削弱女主角们的心理活动。
　　正尝试回到正常二更稳定状态。
　　创造一些有趣事件和乐子。
　　加强一下对雪乃的迫害（不是。
　　总感觉对樱岛麻衣的塑造少了些味道，写完之后回顾，不少地方也和预定的有些不太一样，真是各种地方总感觉都有一些问题，雪之下阳乃的‘告白’剧情也因为被生病搞得脑壳麻，少了些心理描写上的清晰明了，都是问题。不过网文就是无回路，只能一条道往下走，能走多远走得怎么样，那就看本事了。
　　睡觉去了，大家新一卷见。
　　中途离开的读者，很抱歉，没能保持住第一卷创作时的状态。
　　还在继续看的读者，很感谢你们的厚爱。
　　偶尔会思考自己究竟要写什么，表达什么，思来想去，还是有趣吧。
　　路上风沙日晒，过来喝口水吧。



第一章 开学日
　　临近开学，白影搬进新家，过上大门不出，二门不迈的宅居生活，每天耗时最多的劳动就是呆在电脑前，宝相庄严地注视空白屏幕，希望电脑能够自觉点行动起来，主动为自己发光发热。
　　隔壁的樱岛麻衣和对门的雪之下雪乃，双方似乎在进行某种战略威慑，也有可能是要忙其他事情，一时倒也没主动打扰。
　　白影很遗憾，你说我要说每天起早给两人送早餐，连续送上一个月再忽然中断，有没有可能点燃世界大战的导火索呢？
　　白影思来想去，暂时没动。
　　先观察一下。
　　直到安洁莉娜因为暑假作业的事情找上门来。
　　时间已经很紧，再不把作业解决光，老师就会让她变成光！
　　“如果你记得从前曾跪在那人面前，这一回，你要把脚搁到他的头上去。我为了不受将来的侮辱，所以要拒绝今天的尊敬。我愿意忍受今天的我的寂寞，来代替忍受比今天更寂寞，未来的我的寂寞……”
　　安洁莉娜哼哼唧唧地咬着笔头，小脸上堆满苦恼，片刻后，她理直气壮地举手道：“长官！这题我看不懂！”
　　白影躺在沙发上，正在网上与各路高手论键，闻言随口道：“诺——我的作业在那儿，自己看，自己理解。”
　　临时老师都说要看着参考答案理解题目与步骤，那我看答案不就是理所当然？
　　抄？怎么能叫抄呢？学生的事情不能叫抄，那叫看一下，eye、look、見……
　　安洁莉娜在茶几一角的作业堆里，兴冲冲地翻找出国语作业。
　　某人的狗爬式字体，只能说是初具人形。如果老师找不到扣分的点，又很想扣点分，字迹扣分绝对是合情合理的。
　　“两尺横槛难抬脚，半丈檐楣易折腰。缘是龙门奢且小，过江之鲫落泥潮。”
　　安洁莉娜缓缓打出一个问号，茫然抬头道：“长官，你这道题的答案为什么是一首诗啊？！”
　　白影淡定地挑落一个樱岛麻衣粉丝，说道：“因为这就是答案。”
　　哦，那就把答案抄上去……个鬼呀！
　　这和考场上明目张胆翻手机有什么区别呀！
　　安洁莉娜表情扭曲：“长官，你这样不会被罚重写作业吗？”
　　“不会。”白影说道，“我知道我们的国语老师吗？”
　　“知道啊，秃大叔嘛。”
　　安洁莉娜心直口快，一看就是做值日的好材料。
　　“我和国语老师惺惺相惜，互为知己，经过多次热烈交流之后，我们达成了共识。”白影言简意赅地说道，“作为一个国语老师，他应该具备阅读理解的基本素养，看懂我的答案很正常。”
　　“长官！有没有通俗一点的，好懂的答法？”
　　安洁莉娜欲哭无泪，感觉自己是被白嫖了劳动力，什么作业借自己看，自己看了好像也没用呀！
　　白影略作沉思，举例道：“如果你记得从前被那人说胖，这一回，你就要说那人满身肥肉。我为了不受将来的肥胖，所以要拒绝今天的苗条。我愿意忍受今天的我的寂寞，来代替忍受比今天更寂寞，未来的我的寂寞……”
　　“才没有！我只是微胖！”
　　“微胖对人心的伤害太大了。”白影随口说道，“没那么瘦，没那么瘦，这种表达就很好——太长不念，你要好好学学语言，体验语言的博大精深，方便自欺欺人的时候有说服力，毕竟若是连自己都骗不动，那就说明太重……”
　　安洁莉娜面无表情地施以凝视。
　　这只长官用不了，顶多能解决一下理科方面的作业，文科方面的作业还得求助于别人……
　　咚咚咚，敲门。
　　呼叫年级第一！
　　“今天你因为权势或者自身的渴求而低头被人践踏，以后得势的时候，就一定会去践踏别人的尊严，所以我认为不想以后被别人所侮辱，今天就该拒绝被人所尊敬。这种违背常识的行为和想法，总是难以被他人所理解的，也是被人们慕强凌弱的习惯所排斥的，由此感到寂寞，自己若是成为那样的人，则是一种更大的寂寞，所以我宁愿忍受现在的寂寞……”
　　雪之下雪乃讲解完之后，继续低头翻看教材。
　　安洁莉娜好奇道：“雪之下同学，你也在做暑假作业？”
　　“暑假作业？”雪之下雪乃瞥了她一眼，“我在预习第二学期的功课。”
　　咕！
　　预习？
　　安洁莉娜干笑道：“原来是这样啊……”
　　“老师也不布置了预习方面的功课吧？你们班没有？”
　　安洁莉娜目光游离：“这种作业一般叫做心领神会。”
　　雪之下雪乃欲言又止。
　　“那个，雪之下同学……”安洁莉娜略微扭捏，目光闪亮地问道，“你暑假作业做完了吗？”
　　你作业做完了吗？（×）
　　给我抄抄看。（√）
　　雪之下雪乃有种微妙的熟悉感，应该是小学时的事情了吧？
　　“安心院同学，把你的作业拿出来，现在开始做，有什么不懂的地方直接问我。”
　　雪之下雪乃语气平淡，搭配上清冷的脸色，让人有种看见教导主任般的心态凛然。
　　“哈伊！”
　　安洁莉娜悲痛莫名，自己好像是送上门接受拷问来了！
　　看来超能力什么的，同智商并没有什么直接关系。
　　雪之下雪乃心情微妙，倒是不自觉想起由比滨结衣的事情，也不知道她的暑假作业是不是按时完成了，亦或者也在加点加班地试图创造奇迹？当然更麻烦地方是她和比企谷君……
　　猜不到，完全猜不到开学后会是什么样的表现。
　　说不定侍奉部一下子就分崩离析了？由比滨为了避免尴尬，默认不来活动教室，然后顺理成章地变身小透明，成为幽灵部员，形同退部，也是件很正常的事情。
　　要不，试着和白君商量一下？
　　嗯……总感觉白君会吐出什么狗牙来呢。
　　……
　　……
　　失恋的痛苦。
　　烟花大会后的寂寞。
　　难以排解的伤感。
　　少女辗转且敏感的心情。
　　通通无所谓啦——
　　啊！为什么作业会这么多？原来作业这么多吗？明明放假的时候，自己提前努力地做完了一部分，为什么剩下的还有这么多！
　　由比滨结衣挑灯夜读，正在创造奇迹。
　　……
　　……
　　比企谷八幡有点忧虑。
　　作为从小一起长大，彼此不说相敬如宾，至少也是相亲相爱的妹妹，同自己发生了一些小小的矛盾。
　　以往那些吵架，顶多是小町生气地吐槽一些自己的行为，偶尔冠以‘垃圾酱’的别称，自己敷衍懒散地应答，整件事情就会普普通通，十分寻常，直接这么过去了。
　　大概这就是亲人的关系吧。
　　只是这次的程度稍微严重一些，自从小町知道了烟花大会那天的事情经过。
　　“哥哥！你不觉得需要改变一些问题吗？再这样下去是不行的！”比企谷小町振振有词道，“万一以后真的孤独终老了该怎么办？明明由比滨姐姐一个女生，主动向你告白了，至少应该冷静思考，稍微试着接受一下吧！”
　　“小町，冷静，这种事情是没办法随便的……”
　　“我不管，哥哥你这个别扭怪！接受小町的修正吧！修正哥哥你有问题的青春！”
　　比企谷小町一个飞扑，抬手钻着比企谷八幡的脑壳。
　　“噢噢噢噢——大脑！大脑在颤抖！小町修正了我的意识！”
　　比企谷八幡在沙发上咸鱼似地扑腾起来。
　　“很好！”比企谷小町神气道，“那就和由比滨姐姐好好相处，下次换哥哥对人家告白！”
　　比企谷八幡放弃了挣扎：“小町，杀了我，好好活下去吧，这是兄长的愿望……”
　　抱枕糊脸杀.jpg！
　　面对尽显非暴力不合作态度，我即是大咸鱼的兄长，比企谷小町气呼呼，却又忍不住叹气，虽然哥哥逐渐摆脱初三时那种孤僻到极点的状况，有了其他朋友，但根本性的心态还是没有发生改变……
　　唔，由比滨姐姐，小町还是帮不了你太多。
　　“唉，问问白大哥有什么办法吧……”
　　比企谷小町自言自语。
　　下一刻，身下的兄长化身挣扎の猛兽。
　　“等等！小町！不用这么绝情吧？！我们可是亲兄妹啊！”
　　“噫？哥哥怎么很激动的样子？”比企谷小町奇怪道，“莫非是白大哥又对你做了什么？”
　　“……”
　　比企谷八幡幽幽道：“请务必不要追问！”
　　比企谷小町一瞪眼：“那就和由比滨姐姐和好！”
　　“我们又没吵架。”比企谷八幡辩解道，“说到底只是一个请求和一次拒绝而已，根本没有那么严重吧？仅仅因为这种事情就不算朋友，那这种关系也没什么大不了的吧？”
　　“垃圾酱！”比企谷小町气呼呼地叉腰道，“因为觉得这种关系仅此而已，所以从来不主动做任何事情——这种态度，才让本来是好朋友的关系，会显得仅此而已吧？”
　　“……”
　　比企谷八幡稍稍沉默，问道：“先有鸡还是先有蛋？”
　　“先有垃圾酱这个笨蛋问题！”
　　兄妹二人的拉锯战还在继续。
　　……
　　……
　　清晨，天色才微微亮起，虽然名义上夏天已经过去，却依旧有着几分难以消解的余热，夏装一时半会儿还脱不掉。
　　砰砰砰。
　　清脆的敲门声在走廊回荡余音，除此之外并没有其他动静。
　　不在？
　　樱岛麻衣有点纳闷，听闻后面传来开门声，回头道：“雪之下，你那里有黑粉君家的钥匙吧？”
　　“不经他人允许，哪怕是房东，擅自进入租客的房间也是违法行为。”
　　雪之下雪乃淡淡说道：“白君好像已经提前出发去学校了。”
　　总武高的黑色小西装外套，白色衬衣，格子短裙，穿在樱岛麻衣身上，颇有种仿佛穿在自己身上的古怪感，大概是身高相仿，发型类似，背影很贴近的缘故吧……
　　有些地方还是不太一样。
　　例如樱岛麻衣穿的是黑丝裤袜，偏暗的朦胧黑色裹住大腿，没入裙摆，而自己习惯穿的是长筒袜。
　　雪之下雪乃没忍住看了眼樱岛麻衣撑起领结的胸口。
　　樱岛麻衣眨眨眼，不动声色地抬头挺胸：“怎么了？雪之下？”
　　“……”
　　雪之下雪乃拒绝回答这个问题，挎着书包走向电梯。
　　樱岛麻衣笑眯眯地从后面跟上：“庥在意这种事情，雪之下挺可爱的嘛。”
　　“在意这种事情，樱岛挺无聊的。”雪之下雪乃轻哼一声，“一个人的魅力才不是仅以这种东西体现，如果要得出一个结论的话，应该进行正式的辩论……”
　　“别这么说。”樱岛麻衣连忙叫停，憋笑道，“你这说法要是被黑粉君听见……嗯，我不好说，咳咳。”
　　什么？辩论？哟西！就来举办一场‘胸大胸小谁更好’的辩论赛吧！
　　我当正方还是反方？哈哈哈哈！我当然是选择成为裁判，平等地反驳每一位参赛选手！
　　雪之下雪乃弹了下脑门，弹飞奇奇怪怪的幻听。
　　“你姐姐最近还真没来找黑粉君？”樱岛麻衣颇为疑惑道，“她到底在想什么？”
　　那天最后的烟花下面，莫名其妙，一句格外轻浮且随意的邀请——当我男朋友吧。
　　白影以同样随意的态度答应下来。
　　两人显然都没当真，但要说弄明白对方的心态和想法……
　　“姐姐，大概是在确认？”
　　雪之下雪乃略微迟疑道：“樱岛，你的社会经验比我更多，你觉得一个已经习惯不信任别人的人，要怎么样相信自己喜欢一个人？”
　　“习惯不信任？你姐姐原来是这种人吗？”
　　“大概是因为一直做违心不喜的事情吧。”
　　“嗯……听起来还真是复杂呢。”樱岛麻衣略作思考道，“所以你姐姐的选择就是冷处理，独自思考？”
　　“我觉得会是这样，确认一种随意又独特，仿佛能代替某种心态的关系名分，然后保持一定距离，感觉、确认自己对这种关系的心情，最后得出一个答案……毕竟是个自诩不会喝醉的人。”
　　雪之下雪乃说道。
　　“难怪黑粉君会随便答应下来。”
　　樱岛麻衣远远已经能看到校门口，忽然笑道：“说起来，雪之下学妹，你是不是应该对我换个称呼呢？”
　　“知道了，还有一年半毕业的樱岛学姐。”
　　雪之下雪乃略微带刺地回击间，表情稍怔，旋即了然。
　　校门口处，横摆一张课桌，正在与门卫大叔唠嗑，脸上还带着副墨镜的家伙……
　　今天又在演哪出戏？

第二章 算命吗？
　　清晨在夏日的余韵里略显困乏，慵懒地舒卷黎明，如血液般的人们渐渐清醒，在城市的血管里来回穿行，搬运着活力。
　　门卫大叔拿着保温杯，神态有些困惑地招呼道。
　　“同学，你来得挺早啊。”
　　白影推了一下脸上的墨镜：“不早，我还没看到凌晨四点的太阳。”
　　“……”门卫大叔稍作沉默，“你应该去教室而不是坐在门口吧？你是风纪委员，待会儿准备检查仪容仪表搑？”
　　白影说道：“我倒是时常与风纪委员打交道。”
　　门卫大叔吐槽道：“被打的那个？”
　　“唉？”白影将墨镜推到额头上卡着，“大叔认识我？”
　　“一年级A班的那个留学生吧？”门卫大叔不确定地看了几眼，然后确定道，“白影？”
　　“天下何人不识我，没想到我居然也能成明星，果然是金子在哪儿都会发光吗？”
　　白影矜持地自夸几句：“大叔，这大清早的也算是缘分，我来给你算个命吧。”
　　“你还会算命？”
　　“略懂略懂。”
　　白影装模作样地掐掐手指：“大叔五行属水，是水瓶座……”
　　门卫大叔吐槽道：“水瓶座和五行什么的没关系吧？”
　　“真相只有一个，解读各有不同，我用加减乘除方程式等不同方法计算一个答案，本质上并没有区别，所谓算命，命是最重要的，不可更改，算则是可以灵活发挥，自由施展的部分。”
　　白影严肃道：“我先来略微点一点——大叔有一个儿子？”
　　门卫大叔略微无语。
　　“不，大叔有一个女儿，你们平日里的关系很不错，但偶尔也会闹出一些矛盾……”
　　门卫大叔翻翻白眼：“同学，你的算命就是瞎猜？”
　　“今早出门时，你和女儿吵架了！”
　　白影忽然铿锵有力地断言。
　　门卫大叔一惊。
　　……
　　……
　　一张桌子后，学生和门卫大叔已经坐到一起，热烈攀谈。
　　“同学，再说说，再说说……”
　　“大叔，你是一个平日里比较冷静沉稳的人，偶尔也会有比较冲动的时候，这些冲动往往会在时候令你后悔不已，认为自己做出了错误的行动……”
　　“是啊，我也没想吼她，就是她一直顶嘴，我没忍住发火。”
　　“大叔，你在人际关系上的处理手段比较缺乏主动，习惯于顺其自然地发展，很少对人际关系进行干扰影响，你心底里认为人际关系总归是好的，无论是父母、自己与女儿还是自己与妻子，因此周围人对你的评价，往往是你比较沉默寡言，实际上你心底里的话不少，只是没说出来。”
　　“嗯嗯……那同学，你觉得我该怎么办？”
　　“少说要求，多谈闲事，越谈要求，关系越紧，闲事越聊，话题越多，你看女儿给你讲星座的时候，你们之间的话是不是就非常多？你一向女儿提出什么要求的时候，话是不是就越来越少，气氛越来越紧张？”
　　“这个确实是，但有些事情总不能放着不管，我其实很想她考进总武高……”
　　“这种事情又不是提个要求就行，所谓命就是如此，大叔不也是总武高的门卫吗？总不能别人提出要求，大叔就变成校长了吧？哈哈哈……”
　　“我确实不是校长，我只是教导主任。”
　　“？”
　　空气，凝结了。
　　白影和门卫大叔双眼对视。
　　“白君，老师，早上好。”雪之下雪乃和樱岛麻衣走上来。
　　白影提出质疑：“教导主任，好好的办公室不坐，跑出来站门？”
　　“这位同学，好好的学你不上，跑到校门口算命？”教导主任回以相同的质疑，顺便打个招呼，“雪之下，樱岛小姐，早上好。”
　　“我这叫发扬创新主义，开辟就业新市场，少走人生弯路，提前打通生命痛点……”
　　白影自信道：“勇者，要算命不？包准！”
　　“是吗？”雪之下雪乃不置可否，淡淡道，“如果白君算得确实很准，算出了所谓的命，那么一种确定式，我自己本来就知道的结论，也就是多一个人知道，这又有什么用处呢？”
　　“你可以逆天改命！”白影握拳道，“先知而后改……”
　　“既然是可以改变的，那就说明白君算出来的东西并非确凿无误，存在变化的可能性。”雪之下雪乃辩驳道，“既然如此的话，我让白君算命，不也依旧是没什么用处的事情吗？”
　　白影眉头一挑，撩起袖子：“好哇！原来你是砸场子来了，今天我就让你见识一下什么叫铁口神算……”
　　“雪之下既然没什么兴趣，那我来试试吧。”
　　樱岛麻衣伸手拉过旁边的椅子，规矩坐在对面：“我刚转学过来，想要算算学业上的问题。”
　　“好的，勇者plus，五行随便，星座选填……”
　　白影装模作样继续掐手指，转头问道：“教导主任，樱岛麻衣入学成绩很不错吧？”
　　“樱岛小姐是特招生。”教导主任如是说道。
　　白影转回头来，诚恳道：“你学业待定。”
　　“那恋爱呢？”樱岛麻衣笑眯眯地问道。
　　雪之下雪乃：“……”
　　教导主任眉头一皱：“咳咳……”
　　“哎呀，老导你咳嗽什么？事业与爱情不就是个人的两大追求吗？人家先问学业，再问恋爱，非常朴实无华。”白影掐指一算，意思了一下，旋即操着一口客服音说道，“您好，你拨打的用户暂时无法接听，请稍后再拨……”
　　樱岛麻衣：“？”
　　樱岛麻衣微咳一声：“没事，我就是来找客服的……”
　　“顺便，我算出你的家庭问题不小，观察你命运轨迹之间，我听到了一声声不可名状的哀嚎和哭诉……”
　　白影表情渐渐严肃起来，忽然一个歪头，嘴里冒出丰滨和花幽怨飘忽的声音：“啊～姐姐，我死得好惨呐，和花是没人要的孩子呢，哭唧唧……”
　　樱岛麻衣额头蹦出一个＃。
　　以课桌为秦岭淮河分界线，白影与樱岛麻衣转悠两圈，始终保持着相向而对的恒定状态，进行稍有克制的敌对行为。
　　雪之下雪乃抿着嘴角：“毕竟樱岛学姐急匆匆转学过来，可能确实忽视了不少东西吧。”
　　“这方面我还是挺相信和花的。”樱岛麻衣逮不住跑路能力突出的白影，只得暂时停下，“黑粉君，你这么算命可是很容易被人在小巷子里套麻袋的哦。”
　　“老导！”白影当即厉声道，“你看看这个人！居然光天化日之下发表黑恶言论，威胁我这个无权无势的穷学生，你见状顿时感到胸中的恶恶之心，师表情怀熊熊燃烧起来……”
　　教导主任只是看了眼这个闻名不如见面的学生，从旁边拿过纸笔，轻咳一声：“樱岛小姐，我女儿是你的忠实粉丝，能请你签个名吗？”
　　白影：“？”
　　“乐意之至，她叫什么？”
　　樱岛麻衣朝着白影微微一笑，光明正大进行了一波交易，她不仅给教导主任签了个名，还一并坐在了课桌后面。
　　雪之下雪乃有点不放心，稍微在校门口等待了一下。
　　不一会儿，门口便迎来了返校上学的高峰期，熙熙攘攘的学生们在走进校园之前，自然注意到门边摆着的课桌，两大名人杵在课桌后面——素有戏剧怪人，偶尔还算帅的白影，似乎在进行算命的实践活动，门口罗雀。相隔不到半米的地方，已经在动态里预告将会转学进总武高的樱岛麻衣，正端着和蔼可亲的微笑，在有一个大胆学生上前要签名后，她面前就门庭若市起来。
　　“算事业，算恋爱，算仇人什么时候挂彩，算生命该如何开怀……”
　　“谢谢你的支持……不用客气，欢迎随时打扰……你的签名……”
　　这边是进攻东晋，苻坚投鞭断流，那边是大败街亭，马谡士卒离散。
　　白影双手交叉，抬着下巴，斜眼看隔壁颇为热闹的气氛。
　　樱岛麻衣回了个笑眯眯的眼神，也不知道是不是总武高里有个黑粉君，总感觉这里的气氛挺不一样，没有峰原高中时一边被其他人礼貌地敬而远之，一边又被偷看偷拍之类的状况。
　　被抢走了，自己的快乐被这个女人给抢走了，利用她的人气，利用她的声名！
　　好冷，这冷漠的世界，热的热死，冷的就更冷了……
　　“来算个命吧，绝命厨师。”
　　白影轻声说着，眼眉低垂，声音虚弱，气若游丝。
　　“额……”由比滨结衣被叫住，尴尬地指指校门口，“那个，小白，我要去教室了……”
　　“你背叛了。”白影痛心疾首道，“你不拿我当朋友了，你冷漠了，你无情了，你要开始无理取闹了……”
　　“哎哎？！”
　　由比滨结衣风中凌乱，这些词是不是用来形容小白比较合适？！
　　“好吧好吧！我算我算，你快一点哈！”
　　由比滨结衣无奈地坐下。
　　白影露出深沉的表情：“你不信我算命的精确度？”
　　“额……”由比滨结衣古怪道，“小白，我们也算认识挺长时间了吧？你肯定知道我很多事情，根本用不着以算命的理由来说啊。”
　　“你果然不信，那我们就不算过去，只算未来！”白影掐指一算，“你五行属火，火为天地之动，宇宙之鸣，待会儿肯定要活蹦乱跳，狂奔而去，不肯回头……”
　　由比滨结衣挠挠头，试探道：“因、因为小企？”
　　“嗯？怎么今天诸事不顺？”
　　白影迷惑了：“你不是应该很尴尬，竭力避免与比企谷碰面，尝试在心理层面上完成隐身，从而避免与比企谷对话吗？”
　　“嘿嘿，反正小企也不在这里嘛。”
　　由比滨结衣干笑两声，不自觉揉揉眼睛，略微打了个哈欠。
　　“我懂了！你是熬夜赶作业以至于神思迷钝，暂时没有恢复精神，导致情绪显得不够激烈！”白影了然道，“没关系，只要把你和比企谷关在活动教室里，哪怕是你，也一下子就能感到心潮澎湃……”
　　“停！小白你想干什么？！”
　　由比滨结衣确实一下子心潮澎湃了，那种场面光是想一想……
　　想要用脚趾扣出一座三室一厅金字塔把自己埋进去，等待下一个文明把木乃伊状态的自己抛出来！
　　连夜把自己做成时间胶囊.jpg！
　　“喂——你这家伙又在这里干什么？结衣，别和这家伙说话！”
　　三浦优美子不爽的声音从旁边插进来，她挎着书包，目露不善，可谓怨念深沉。
　　由比滨结衣有点迷惑地左顾右盼，唉？怎么优美子又和小白对上了？之前关系不是好起来了吗？
　　“你要算命吗？”
　　白影推了一下墨镜：“童叟无欺，铁口直断……”
　　“算你个头！”
　　“稍等。”白影抬手握拳，敲敲脑壳，嘴里模拟出砰砰砰的响声，“好了——我敲头一算，你五行属金，金为钢铁之固，杀伐之锐，待会儿肯定要言语尖锐，指责我给你搅局之过，但那又怎么算得上搅局呢？你仔细想想，我不是在帮你吗？”
　　三浦优美子额头冒出青筋：“帮我？你……”
　　“你还没有被拒绝，没有被拒绝就是不算，不算就是没输，没输就是赢！”
　　白影双手张开，螺旋摆动，朝向三浦优美子：“你仔细想想，是不是这个逻辑？说到底只是你自己觉得被拒绝了，所以一时情急，埋头就跑了，对吧？”
　　哇！小白你别忽悠了！真不怕被优美子干掉吗？！
　　由比滨结衣左右摆动脑袋。
　　“哈……是个锤子！”三浦优美子不爽道，“你当我和你一样没情商吗？隼人是什么意思我还能听不出来？你的耳朵是用来摆设的？”
　　“没错，所以这是叶山隼人的错，与我无关。”
　　白影从善如流地说道：“你都这么说了，那我就是没有责任，你不能怪我，你怪我是无理取闹……”
　　三浦优美子：“？”
　　她如闪电般思考起来。
　　“干掉你好了。”
　　三浦优美子露出有点崩的微笑，择人而噬。
　　大概是已经无师自通，做人不要和白影客气，和白影客气就是和自己过不去的道理——
　　本来只是安静在旁边等白影的雪之下雪乃，忽然间眼前一花，面前多了个怒气冲冲的三浦优美子，身后多了个叽叽喳喳的白影。
　　“区区三浦，你能战胜勇者吗？！”
　　雪之下雪乃：“白君，我说你……”
　　“雪之下，让开！”三浦优美子不知为何，态度稍微好点。
　　“我对你的抓捕行动没有任何意见。”雪之下雪乃淡定道，“前提是白君愿意束手就擒，亦或者你能将他逮捕归案。”
　　三浦优美子满头黑线，我看你们两个是狼狈为奸……
　　“唉？叶山？”
　　白影忽然从雪之下雪乃身后探头，面带怪笑地望向外面，抬手作势欲呼，满眼都写着‘我想看戏’的搞事情绪。
　　“——你给我等着！”
　　三浦优美子顺手牵住旁边的由比滨结衣，一溜烟跑进校门。
　　“小雪——”
　　由比滨结衣似乎还想说点什么的样子，然后就被三浦优美子以更快的速度拖走。
　　“哈……”
　　雪之下雪乃微微叹了口气：“一句话就被吓得乱跳，再说待会儿得在一个教室上课，还能跑得掉不成？”
　　“这你就不懂了。”白影摆摆手，向着学校溜达进去，“上课看见老师、下课看见老师、在外偶遇老师，三种情况带来的感受都是不一样的，就好比同样是吃饭，躺着吃、做着吃和在厕所吃……”
　　“同学！你的桌椅！”
　　正在伪装门卫的教导主任喊了一声。
　　“好嘞！”
　　白影立刻转身，给已经快演变成签名会的樱岛麻衣拆台，他扛着桌子、托着椅子就跑进学校。
　　……
　　……
　　稍微比平时压着点时间抵达学校。
　　比企谷八幡停好自行车，有些古怪地看了眼另一边同样停好自行车的叶山隼人。
　　嗯，一定是巧合吧。
　　我绝无可能和现充思维同步！
　　总之开学第一天，就安稳无事地度过吧，哪怕是部长，想必也会因为暑假疯玩之后，进入精力枯竭状态……吧？

第三章 你知道吗？
　　开学第一天的感受，对大部分学生而言，有种很妙又似乎很不妙的感觉。
　　很妙的地方，在于总算不用呆在家里，被父母隔三差五表示一下嫌弃，回到学校就是回到同龄人之中，大家一个个说话都很有趣，学校简直是最好玩的地方。
　　很不妙的地方在于——交作业啦，要考试啦，预习了吗？老师端着大脸站在讲台上说‘该收收心了’之流……
　　时而觉得在家无聊，想学校，时而觉得在庑校无聊，想放假，哪怕只是人类的青春期幼崽，依旧贯彻了人类始终如一的矛盾本质。
　　白影目光炯炯地观察着同班同学，这一点能用来作为创作素材吗？
　　当班长铁面无私地开始收缴暑假作业，总武高终究是升学重点高中，期间那些勾心斗角的阴谋诡计，倒是没有那么多，哪怕是最拖延的学生，依旧有着践行奇迹之夜的魄力。
　　一灯，一笔，一人，一奇迹。
　　白影有点遗憾，居然没能听见那些经典的理由和计策。
　　我作业没带，作业写完掉水里了，我家猫狗把作业撕掉了，我边上厕所边写作业，不小心把作业给用掉了……突出一个虽然我理由很扯，你也知道有问题，但死无对证，灰灰了去，你不能给我定罪，一切都是美好的意外。
　　古今中外都喜欢用这招。
　　这届学生不行啊，居然不懂火龙烧仓之计。
　　“真是令人失望，我还以为会围绕着收作业的事情，展开一场三十六计般的大戏，没想到就这么平平淡淡地结束了。”
　　课间时间，白影遗憾地向安洁莉娜吐槽道：“这不太行啊！”
　　“那还要咋样？”
　　安洁莉娜心情愉快地哼哼，虽然被雪之下同学各种鞭打压迫挤压脑干，好歹是把作业搞定了，愉快愉快～
　　“那当然是……”
　　白影双手交叉，抵着下巴，语气深沉地念白。
　　……
　　房间光线黯淡，拉拢的窗帘边缘，漏进些许微光，让其中的身影勉强显露出几分轮廓。
　　低沉的阴谋，在开合的嘴唇里冒出。
　　‘给我。’
　　‘这是你的事，你应该自己解决。’
　　‘已经无计可施。’
　　‘别拉我下水。’
　　‘我们不是朋友吗？’
　　‘今天以前是。’
　　‘给你这个，给我。’
　　‘谁做完了？’
　　‘不要传达！不要传达！这是错的！这是陷阱！’
　　【海下的暗流，权力的交易】
　　一幕幕交流的场景，如风暴般不断旋转，闪掠，有时是两个人，有时是三个人，有时是一个人。
　　声音交错，时而低沉，时而激动，同时呈现于不同画面中的人物，似是隔着时间和空间，进行着一场混乱的对话。
　　‘因为不可抗力，作业已经无法在物理层面重现，我对此也很悲伤。’
　　‘你在说谎。’
　　‘我没有说谎。’
　　‘这是不是太巧了一些？’
　　‘一切发生过的，都是巧合。’
　　‘谁得利，谁就是凶手！’
　　‘那么我们都是。’
　　‘不要把别人当傻子。’
　　‘聪明人才最像傻子。’
　　【虚假的真相，错杂的关系】
　　一幕幕画面伴随着台词，以蒙太奇的方式急速切换。
　　背对光明，在其中伫立的人，蔓延出狭长的影子。
　　深陷黑暗，坐在椅子上的人，被光芒映照出轮廓。
　　铿锵有力的宣言。
　　语重心长的劝诫。
　　微笑淡漠的讲述。
　　蓦然回首的指认。
　　‘一定要把作业收齐！’
　　‘事关重大，不可妄动。’
　　‘收手吧，不能再查了。’
　　‘他只是犯了个错误……’
　　‘你很聪明，聪明了一半。’
　　‘他们会保我的，为了自保。’
　　‘你们有仇，不可能是一伙的。’
　　‘利益能战胜爱，也能战胜恨，它战无不胜。’
　　‘你太极端了。’
　　‘班长！再这么下去，所有同学都会成为敌人！’
　　‘包括你吗？’
　　‘……’
　　【决心，正义，阴谋，背叛，忠诚，黑白与灰……】
　　男声，女声，老人，孩子，人间各色的声音，悲欢，喜怒，爱恨，情仇，七情六欲的腔调。
　　“真相与谎言重叠的重量，爱恨与阴谋交织的赞歌——谁在说谎？谁在伪装？谁是叛徒？”
　　“年度电视剧《收作业》即将全宇宙首播！千叶总武高电视台，晚上八点准时开播，欢迎收看！”
　　白影兴致勃勃地用顶级配音，一个充斥着争斗，剧本暂无，演员未定，亟待资金的电视剧，正在跃跃欲试。
　　安洁莉娜抬手捂脸，掩耳盗铃地试图表示自己不认识整个人。
　　周围同学见怪不怪，这也未尝不是一种奇怪。
　　“白同学，你的故事有点超前了。”
　　班长将各科目作业分类好，颇为无语道：“有那种谍战一样的精力，为什么不把作业老老实实给做完？”
　　白影撑着脸道：“唉？那样的话，不就是一个很无聊的故事了吗？”
　　“是白同学太波澜壮阔了。”
　　班长将作业收拾好，伙同班委送去办公室。
　　“长官！”安洁莉娜打开遮脸的小手，警觉道，“你不会打算在文化祭表演这个节目吧？”
　　“文化祭？”
　　白影沉吟道：“我们这种升学重点高中也有文化祭？”
　　“当然有啊，还有体育祭哩。”安洁莉娜斜靠椅子，托着腮帮，叹了口气道，“长官平时就没关注一下学校论坛的动态吗？今年的各种活动时间进行了一些临时调整，文化祭和体育祭都会在第二学期进行，似乎准备找个天气好的时间，一口气都办了的样子……”
　　白影摸着下巴琢磨起来：“听起来好像挺有趣的。”
　　“应该挺无聊的吧？”
　　安洁莉娜遗憾道：“毕竟是重点高中嘛，会准备的活动，可能都是科学研究，标本展览一类的项目，体育祭倒是会热闹一些吧？应该会有足球比赛，毕竟学校的足球部还是蛮厉害的……”
　　“由于三年级备考以及时间上周转不开的缘故，今年文化祭与体育祭取笑，请各位老师做好学生的思想工作，专心投入学习。”
　　白影语气沉稳，拿捏腔调地说道。
　　“噫！”安洁莉娜没好气道，“白影，别开这种奇奇怪怪的玩笑啦！要是真把活动给念没了怎么办？”
　　白影比划了一下：“你看过电影《他们》吗？我改的剧本。”
　　“看过啊。”
　　“里面的主要矛盾就是校方准备取消文化祭，导致学生们非常不满，然后爆发游行抗议活动……”白影问道，“你不觉得这比文化祭有趣多了吗？一次生动形象的社会实践活动。”
　　“额……”
　　安洁莉娜狐疑道：“你该不会干过类似的事情吧？”
　　“你是说小学换空调的事情？”白影摆摆手说道，“那还算不上游行……”
　　一群小学生，说游行什么的，游戏还差不多……
　　白影回忆道：“顶多是撺掇大家装中暑，推动校方和家长一起凑点钱，把停摆的风扇给换成空调。”
　　安洁莉娜：“？”
　　“倒是多亏老班经验丰富，换空调的事情推进得顺顺利利，顶多算是交涉，还说不上游行。”
　　“老班？”
　　“班主任啊。”白影向东方遥遥拱手，面露敬意，“小学周天子，爪牙的归属者，屹立于我身后的神秘势力。”
　　安洁莉娜稍稍歪头，额……长官的小学生活，还真是五花八门。
　　笃笃笃。
　　拳头在桌面上敲出清脆响声，安洁莉娜顺着声音，仰头就看见班长。
　　在对方不语的目光注视下，安洁莉娜用了两秒时间，成功想起一件事情——哦，这不是自己的座位来着！
　　“班长大人，请坐请坐……嘿嘿。”
　　安洁莉娜干笑两声，起身溜达回到自己的座位上。
　　白影果然奇奇怪怪，从小学开始就奇奇怪怪，大概这就是天生的超能力者吧。
　　剧团里的其他人哩？应该也有奇奇怪怪的经历吧。
　　作为一名花季普通高中女子生，安洁莉娜时常会觉得与组织格格不入。
　　“唉唉，安心院知道吗？”前面一个女生转头，好奇地询问。
　　“啊？”
　　安洁莉娜略微疑惑，她看向前座几个正在说话，平日里颇为眼熟的女生，奇怪道：“什么知不知道？我刚刚没听见。”
　　“就是樱岛小姐呀！”女生一号双眼放光道。
　　“现在应该叫樱岛学姐吧？”女生二号纠正道。
　　“总之，樱岛学姐转到我们学校……”女生三号沉吟，断言道，“肯定是因为白同学吧！”
　　安洁莉娜一惊：“唉？你们怎么知道……呃……”
　　该不会是因为白影在网上发的那些奇奇怪怪，花里胡哨的东西吧？
　　“白良白影，就是白影吧？”女生一号吐槽道，“那种奇奇怪怪的风格，怎么看都是白影，还有网上和人吵架的事情……那算是吵架吗？”
　　女生二号切入主题：“不管算不算，反正樱岛学姐和白同学关系果然很好吧？”
　　“两个人一起拍电影，樱岛学姐还在网上@白同学，白同学也在网上发了些……情书？”女生三号也有点凌乱，不知道该不该把那些当证据都没问题的东西，归类成白影式情书。
　　果然，网上的痕迹实在是太多了！
　　安洁莉娜迟疑道：“樱岛小、学姐为什么转校，我其实不太清楚，虽然白影和樱岛学姐确实认识……”
　　三个女生对视一眼，女生一号试探道：“安心院，你平时和白同学相处挺多的吧？”
　　安洁莉娜计算了一下：“还好吧？”
　　“我们班就你和白同学经常在一起啊。”女生二号眼中绽放出吃瓜的神情，偷笑着压低声音，“安心院该不会是喜欢白同学吧？”
　　“嘎？！”
　　安洁莉娜震惊得蹭一下站起来，反倒让三个女生有点不知所措。
　　反应这么大？确有其事？
　　“你们在聊什么有趣的话题？”
　　白影已经从旁边拉了张椅子，兴冲冲地问道。
　　“啊、啊呜、那个……”安洁莉娜双手胡乱摆动，有点结巴，总感觉这事儿怎么说都很离谱，以至于说不出来。
　　“唔姆唔姆……”
　　白影严肃地点点头：“真是厉害，居然能发明一种我都无法理解的表达方式。”
　　“咳咳，其实我们是在讨论樱岛学姐的事情……”女生一号咳嗽一声，抬手比了比小拇指，“白同学，你和樱岛学姐该不会是这样的关系吧？”
　　“哦，原来是在说这个啊，难怪太长不念一副第三类接触的模样。”
　　白影恍然道：“她这么慌，无非是当初向我告白的时候被婉拒了而已。”
　　女生一二三：“啊？”
　　安洁莉娜：“？”
　　“不对！”安洁莉娜风中凌乱，双手撑桌立刻反驳道，“是白影你才对吧！”
　　女儿一二三：“唉？！”
　　“我？”白影皱眉道，“我确实向别人告白过，但那时候你还没转学来吧？”
　　安洁莉娜：“？”
　　“白同学！”女生一号满脸好奇道，“你向谁告白了？”
　　白影伸手一指：“你。”
　　女生一号：“？”
　　面对其他人投来的目光，女生一号连忙疯狂摇头：“们平时都没怎么说过话吧？你什么时候向我告、说过那种事情！”
　　“还有你。”
　　白影指了一下女生二号，嘴里念念有词地向挪动手指：“你你你你你你你你你你……”
　　手指旋转一周，将课间或是在座位上，或是在闲聊的男男女女指了个遍。
　　白影理直气壮道：“我明明和大家都告白过了吧？”
　　“啊？哦！原来是开学时的事情啊！”
　　女生二号无语道：“原来白同学是在开玩笑啊。”
　　“怪不得说安心院没有过，毕竟是转校生。”女生三号了然道。
　　“你知道吗？”
　　白影忽然问道。
　　女生一号迟疑道：“白同学就是网上那个白良白影？”
　　“不不不，那种事情并不重要，重要的是我正在挑战向全校告白，目前其他班的人，我已经向比企谷、叶山隼人等等达成了告白成就。”
　　白影摸着下巴说道：“说实话，我的伟大计划有一点小小的缺陷，那就是容易被校长开除，或者容易被静老师给打死。”
　　“不至于吧？”女生二号说道，“学校也没禁止谈恋爱什么的啊……”
　　“我是说向校长告白或者向平冢静老师告白，容易出问题。”
　　周围安静了一下。
　　女生三号幽幽道：“确实挺容易出问题的。”
　　“是渣男。”
　　安洁莉娜终于从大脑打结里回过神来，震声吐槽道：“向那么多人告白，那不就是渣男吗？！”
　　“错误的。”白影摆摆手，“渣男的定义是同时与多位异性保持（0/1）的关系，事实上至今为止还没有人回应过我的告白，所以我不是渣男，只是一个被多次拒绝的伤心人罢了。”
　　话虽如此，女生们只能表示完全同情不起来呢。
　　顺便，能天天和奇奇怪怪的白同学混在一起，安心院果然也是个小怪人吧……
　　……
　　……
　　“你知道吗？”
　　“什么？A班的白影好像给比企谷告白了。”
　　正在收拾东西，准备潜伏离开教室吃午饭的比企谷八幡，有点震惊偶然听到的消息。
　　“哈？告白对象不是樱岛学姐吗？听说樱岛学姐就是为了白同学转校过来的。”
　　“嗯？难道不是叶山同学吗？”
　　“叶山同学和樱岛学姐有关系？”
　　“我是说叶山同学和白同学。”
　　“？”
　　“喂！你们知道吗？”
　　“白同学又向谁告白了？”
　　“不不！是雪之下向由比滨告白了，但三浦棒打鸳鸯……”
　　“你还能再离谱一点吗？”
　　“能！因为三浦喜欢雪之下，所以阻止雪之下和由比滨！”
　　“6。”
　　“咳咳咳……”
　　某正准备找个安静地方，一个人静静吃午饭的由比滨结衣，有些风中凌乱。
　　唉？
　　什么时候我成优美子和小雪的局外人了？！
　　“你知道吗？”
　　活动教室，雪之下雪乃法官，正幽幽注视着心目中的犯罪嫌疑人。
　　“我知道的。”
　　白影远目，沉吟，忧伤地讲述道：“校园里的白子同学，偶然与万众瞩目的人气金发帅哥，发生了一些小小的故事，又和独来独往的丑小鸭黑发帅哥，发生了一些小小的事故，于是一场可歌可泣，如厕带纸的恋爱故事，由此缓缓拉开帷幕……”
　　“……”
　　雪之下雪乃左手抬起，默默盖在脸上，嘴角紧抿。
　　白影掩嘴，冒出雪之下雪乃的憋笑声：“噗……”
　　雪之下雪乃：＃！

第四章 关系真乱
　　“事先声明，我可没有散布任何奇嗿奇怪怪的流言。”
　　白影拿出自己的牛奶面包套餐，竖起四根手指头，认真地发了个誓：“如果我有传播诸如‘雪之下雪乃×三浦优美子’‘由比滨小三，雪之下陛下，三浦皇后’‘叶山隼人×比企谷八幡’等等言论，就让我从此以后，灵思枯竭，一个小时只能写一百个字！”
　　“哦。”
　　雪之下雪乃拿出便当盒，淡淡道：“白君没有散播流言，那又干了什么呢？”
　　“啊呜。”白影咬口面包，“我只是把自己干过的和想干的事情说了一下，这怎么能算是散播流言？”
　　然后被口口相传加工成奇奇怪怪的东西？
　　雪之下雪乃并不意外，流言要是不离谱，那还能叫流言？以白君的离谱程度，简直就是行走的流言播撒源。
　　就是有点微妙的不开心……
　　雪之下雪乃嘴角微抿，下意识用筷子戳戳鸡蛋卷，扎出几个小孔。
　　“嗯？”
　　白影吸了口牛奶，鬼鬼祟祟地侧身歪头，从斜下角往雪之下雪乃脸上瞄去。
　　“……白菌，你有多动症吗？”
　　雪之下雪乃抬头斜了一眼，状若自然地啃了口鸡蛋卷，刨了口米饭，细嚼慢咽地吃着。
　　白影重新坐正，眼神带着三分调侃，七分戏谑，一边注视着雪之下雪乃，一边吃午饭，什么也没有说，又好像什么都说了。
　　“……”
　　雪之下雪乃默默吃饭，冷静，白君的超能力又不是读心术，说到底刚才那种想法，只是一闪而过的、偶然的、有点意外的……简而言之，哪怕是读心术，也不可能捕捉到自己一闪而过的念头吧？
　　“白君……”白影·雪之下雪乃，声音轻揉又坚定地说道，“我有的不是那种东西，也不想要那种东西……”
　　“噗——咳咳咳！”
　　雪之下雪乃猝不及防地低头捂嘴，双肩猛烈抖动地咳嗽数声，随后轻合手掌，重新抬起头来怒视罪魁祸首，她眼角挂着呛出来的两点泪花，满脸被涂上羞恼的悲愤之情：“白菌！”
　　“冷、你先冷静一下，我知道我很有说笑话的天赋，但我以为你的笑点还是蛮高的……”
　　白影驾驭椅子退避三舍，伸手摸兜，将一包小纸巾抽出点纸头，从会议桌上推过去，以示友好，试图避免勇者当场黑化。
　　“咳……呼——这不是笑出来的！”
　　雪之下雪乃深吸口气，平复些许情绪，略微磨着后槽牙：“白菌！我觉得我们需要约定一下，你不能用我的声音说话！”
　　“你还是先擦手吧。”
　　白影诚恳地建议道。
　　“……真是。”
　　雪之下雪乃擦拭着左手，目光幽幽地盯了眼白影，挪开眼睛看着手掌，犹豫了一下，轻声咕哝道：“说到底谎话之类的流言里，没有我出现的这一点，我本来也不怎么在意……终究是一些什么都不知道的家伙，在闹腾着一些无聊的谎言，对事实视而不见——白菌确实没有传播流言，但真话说得也不怎么全面。”
　　“这个与我无关。”
　　白影耸耸肩，琢磨道：“或许在大部分人看来，勇者是新时代智能三好学生型号机器人，好学习好纪律好甩人脸色，从头到脚都和恋爱话题什么的不沾边？在学校里比较广为人知的，大概就是你和三浦为了争夺绝命厨师归属权，教室里互甩嘴皮子……”
　　“什么叫互甩嘴皮子？”雪之下雪乃微蹙眉头，“那是争论、辩论或者吵架。”
　　“好的，叫口腔体操……”
　　“关于词语定义的争论告一段落。”雪之下雪乃擦着手，有点在意地问道，“如果只是想引发乱七八糟的流言，让由比滨和三浦不会在意乱糟糟的气氛……你为什么没提到我？”
　　白影继续吃着午餐，奇怪道：“因为你会生气啊。”
　　“嗯？”雪之下雪乃感到意外，目光微偏道，“我为什么要为这种事情生气？白君或许有点以己度人吧？”
　　“你知道吗？雪之下告白被白影拒绝了唉！真的吗？假的吧，反过来还差不多。白影向雪之下告白，结果被雪之下拒绝了！白影向雪之下告白，雪之下为了由比滨拒绝了！不是因为由比滨，实际上是因为三浦巴拉巴拉……”
　　白影演绎了一下流言的畸变可能性，旋即摊手道：“具体会演变成什么样还是其次，反正你肯定不高兴啦。”
　　雪之下雪乃眯眼道：“我现在也挺不高兴。”
　　“为了给其他人的事情解围，将我对你的感情当作谈资进行传播——白菌，你不觉得这很过分吗？”
　　白影绷出一张雪之下式冷脸，他努力保持着冷淡的语气，依旧能听见其中忧愁疲倦的悲伤情绪，还没等雪之下雪乃从懵逼中回过神来，白影又变回自己的声音，一脸确信道：“以我观之，你应该会这么想。”
　　“……”
　　会吗？
　　雪之下雪乃有点将信将疑，心头那点小情绪不觉消散。
　　自己意外地很有占有欲吗？
　　也可能是担忧和害怕吗？
　　还是说听到白君和樱岛的流言，偏偏没有自己和白君的流言，因此感到不开心呢？
　　“……白君如果某天玩突然失踪的话，我可是会穷追不舍的。”
　　雪之下雪乃不由低声说道，语气意味难明。
　　白影的眼神锐利起来，毅然道：“我不信。”
　　“嗯——？”
　　拉长些许的鼻音里，雪之下雪乃投来质疑的眼神。
　　“别说失踪了，假如我成了你姐夫，你肯定也会拉开距离，而不是穷追不舍。”白影吃完最后一块面包，哧溜一声吸着牛奶，眼神悠远放空地喃喃道，“好悲伤……但因为是姐姐，所以不可以……这样就好，自己早就习惯了一个人，现在只是回到原样而已，这样就够了……”
　　“白菌，你这分明是毫无根据的胡乱揣摩。”雪之下雪乃不服气道，“哪怕是姐姐，我……”
　　“我来承认，我来允许，我来见证，我来背负所有错误——！”白影掐手一指，振振有词道，“你就是个小受气包。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“某种恋手细菌
　　“打扰咯。”
　　活动教室的门被利索拉开，樱岛麻衣提着便当盒走进来：“黑粉君，雪之下，果然是在这里吃午饭啊，不枉我一路打听过来……雪之下，你怎么在擦手？”
　　“哈……”雪之下雪乃擦干净手，将纸巾捏成团，丢进垃圾桶里，没好气地斜眼道，“这就要问问某种会引发咳嗽、岔气和喷嚏的有毒细菌。”
　　白影抬头挺胸：“没错！我干的！”
　　“嗯……”樱岛麻衣走过来，自来熟地坐下，左右看看，忽然笑眯眯地问道，“应该没有发生某种不健康的事情吧？”
　　“？”雪之下雪乃眉头一皱，“樱岛，这里是侍奉部和援助部的活动教室。”
　　“虽然从伦理上来说更刺激，但是……”白影话头一转，“勇者只是不小心喷饭而已，非常健康，勇者plus倒是不怎么健康。”
　　“咳咳……”
　　樱岛麻衣轻咳两声，拿出饭盒准备吃午饭。
　　雪之下雪乃只觉莫名其妙：“你们在说什么？”
　　总感觉有什么言外之意。
　　“一些不重要的话题。”樱岛麻衣面对纯洁的疑惑目光，略微有些眼神游离，“雪之下平时没什么网友，也不怎么上网吧？”
　　“是的，有什么问题吗？”
　　“没有。”
　　樱岛麻衣回以微笑，露出几瓣洁白整齐的牙齿：“这种话题没什么好聊的，来说说其他事情吧——黑粉君，你的援助部还在招人吗？”
　　“这个……”
　　“援助部和侍奉部的活动内容大体上相近，樱岛可以考虑一下侍奉部，不过……”雪之下雪乃出声道，“樱岛学姐应该会忙于演艺事务，很难有足够的时间进行社团活动，加入社团对樱岛学姐来说反而是种负担吧？”
　　“没关系，我可以当个幽灵社员。”
　　雪之下雪乃拿出规章制度：“这不符合社团规范。”
　　樱岛麻衣有理有据地反驳道：“一个社团的成立似乎需要足够人数，侍奉部和援助部只有两个人，也不怎么符合社团规范，算是特例的情况吧？”
　　“并不算特例。”雪之下雪乃沉声道，“侍奉部和援助部在平冢老师那里算一个社团，只是目前内部有所分歧，要用委托完成效果来决定谁当部长——樱岛学姐无法腾出足够时间进行社团活动，就不用勉强自己加入社团。”
　　唔，就像一只特别护食，张牙舞爪的小猫。
　　樱岛麻衣倒是一时找不出理由了，于是看向白影：“黑粉君，你就这么看着？”
　　白影正看戏呢，闻言果断握拳道：“加油！勇者plus，快出招，对死她！”
　　“雪之下说得也对，我确实有工作要忙，没办法长期呆在学校进行活动，过几天就得去进行广告拍摄。”樱岛麻衣给白影丢了个小白眼，吃了几口饭，不经意般说道，“黑粉君每天中午就吃面包牛奶吗？需不需要我给你准备便当。”
　　雪之下雪乃接话道：“樱岛学姐，白菌喜热，冷食便当不和胃口，所以每天中午都吃面包牛奶。”
　　“勇者的战斗力在up！在不断up！不可思议，此刻的她仿佛变身超级赛亚人，战斗力已经暴增了五十倍！”白影慷慨激昂地边缘解说，“勇者plus呢？勇者plus在干什么？在……”
　　“在踩你呢，黑粉君。”
　　樱岛麻衣含笑地动了动脚尖，碾压钻挤杵的脚艺进步不少。
　　“好了！玩笑到此为止！”白影示意暂停，“把你的委托说一说吧，你要相信援助部部长的战斗力！”
　　“好吧～”
　　樱岛麻衣收回脚，沉吟道：“主要是关于和花的事情……”
　　“？”
　　雪之下雪乃头上的问号缓缓淡去，一边听着樱岛麻衣的委托，一边若有所悟——樱岛根本不是想来加入社团的，刚才的话题就是在故意调侃自己吧？
　　咕呜……有种像被姐姐玩弄的微妙感！
　　怀带着微微闷气的心情，雪之下雪乃准备听听委托内容。
　　“具体情况以及我的想法，还是等到下午社团活动的时间，再详细讨论一下吧。”
　　樱岛麻衣话头一转，朝雪之下雪乃展颜一笑。
　　果然是被耍了！
　　雪之下雪乃暗暗磨牙。
　　……
　　……
　　所谓流言，就是逻辑程度天马行空，具体内容现实荒诞，整体倾向不断熵增……
　　“只是短短半天时间，我已经听说自己和材木座表白了，甚至千反田都来问我，我是不是向折木表白过……”
　　社团活动时间，比企谷八幡坐在平时的位置上，以手扶额，有点不能接受：“为什么会演变到这种奇怪的程度？！”
　　“大概是春天到了吧——对世界一知半解，懵懵懂懂，总是充满了遐想与冲动的青春期里，异性话题暧昧难明，让人心痒痒地想要探寻，又因为性别间的微妙距离，以至不知如何是好……一句笑谈，一次眼神，一种不经意的擦肩而过，都能在心底扰起许久无法平静的涟漪。”
　　白影微微闭目，语气欢快，一派生机勃勃，万物竞发的意味：“现在乱七八糟的流言里，谁知道藏了多少纷纷扰扰的心绪呢？”
　　这是部长你开的头啊！
　　“我只是个小透明而已，劳烦奇怪的流言把我给忘掉吧。”比企谷八幡吐槽一句，多少有些在意地问道，“由比滨呢？她怎么没到活动教室来？”
　　部长都让学校气氛奇奇怪怪起来，由比滨还是在意烟花大会的事情吗？也对，不在意才奇怪吧，以她的性格来说，哪怕被部长花式打断了那次告白，她恐怕还是不太想继续和自己呆在一个空间……
　　没办法，关系变得尴尬这种事情，也是自己选的。
　　“她会来的，比企谷君。”
　　雪之下雪乃出声说道。
　　“你确定？”白影探头道，“你确定那个有点讨好型人格，夹在你和三浦之间左右摇摆，性格温柔又软弱的粉毛团子，经历了那——种黑历史，还愿意跑到社团教室来展开活动？”
　　没错没错……
　　比企谷八幡不自觉点头，接着本能地警惕起来，我赞同部长的想法，那肯定是我有问题啊！
　　“这样的话，要来打个赌吗？”雪之下雪乃合上书本。
　　白影转头问道：“我的部将，出列！和她赌了！”
　　“我认输。”
　　比企谷八幡挤出满脸佛性的笑容：“我都认输了，所以打赌啊、赌注啊什么的就算了吧。”
　　“呀哈罗！”
　　由比滨结衣精神奕奕地跨入活动教室，双手合十一拍。
　　“我路上碰见樱岛学姐，所以来晚了！抱歉抱歉！”
　　……真来了？
　　莫非我的观察能力，什么时候退化了？
　　比企谷八幡自我怀疑间，看见樱岛麻衣跟着走进来。
　　看一眼部长和雪之下，很正常。
　　再看一眼由比滨，也很正常。
　　呃……
　　但感觉关系好乱，各种意义上。

第五章 向往的人生
　　“关于和花的事，我来之前劝过她一下，还发生了一些争执，她很倔强地说一个人住也能照顾好自己，坚决不肯回家……谢谢，很好喝。”
　　樱岛麻衣轻叹一声，接过雪之下雪乃递来的红茶，轻抿一口，道谢一声。
　　那就不要转到总武高来……咳。
　　雪之下雪乃抛开微妙的念头，沉思道：“丰滨……她还是很介意之前和她母亲吵架的事情吗？”
　　“要说介意肯定是有的，但反目成仇又算不上，怎么说呢……”
　　樱岛麻衣喝着红茶，斟酌形象的描述话语：“哪怕是我开口，她也很不喜欢听到关于丰滨阿姨的事情。”
　　“所以你是想让丰滨回家？”雪之下雪乃不禁皱起眉头，“担心她一个人住照顾不好自己？”
　　“这方面我倒是不担心，洗衣服、做饭、打扫房间和按时作息，和花一个人也能做到，她完全具备独居生活的能力和自制力。”樱岛麻衣稍顿了一下，摇头道，“只是存在的问题还是得解决，继续这么下去的话……我很不放心，但又实在不知道怎么解决，我也很难说清楚搬到千叶这边之后，和花又会往什么方便改变。”
　　“所以我才来援助部进行委托，寻求帮助。”
　　樱岛麻衣放下茶杯，笑着看向抱手点头，一脸严肃的白影。
　　“你的委托要求能详细点吗？”雪之下雪乃插话道，“单纯让丰滨回家？”
　　“如果和花愿意回家，那说明我的委托也完成了，但和花不回家，也不一定代表我的委托失败。”樱岛麻衣手肘抵着会议桌，单手托腮道，“比起什么要求和结果，我希望和花……愿意去思考和行动吧。”
　　愿意去思考和行动？
　　雪之下雪乃隐约明白对方的意思，最简单的例子莫过于自己——以前，自己借着出车祸的事情搬出来住，并不代表真正独立了，也不代表父母认可了自己，更不代表同家里的关系有了缓和。
　　问题依旧在，只是没有爆发，自己也没有去想或者行动，因为问题还没有爆发。
　　大概就是白君取的‘雪跑跑’外号吧……哼，分明他才是白跑跑，到处溜达。
　　话虽如此，如何解决丰滨的问题，对自己来说有点知识盲区的感觉。
　　雪之下雪乃皱眉沉思。
　　“也就是说，火柴人进入了木讷青蛙模式，不戳屁股不肯跳……”
　　白影坐正身体，抬抬下巴：“有事上奏，无事加班，各位卿家，畅所欲言。”
　　有种上课被老师点名的痛。
　　比企谷八幡合拢手里的轻小说，无奈道：“部长，我们只是学生社团吧？解决家庭问题这种事情，对我们来说是不是有一点超纲？”
　　“也对，作为一个学生社团，我们应该出卖劳动力和智慧，帮助他人完成作业和考试作弊，完成初始资本积累，再进一步以武力和智慧征服各大社团，笼络诸多学生，打牢基础……”
　　白影眯眼琢磨着，语气渐渐兴奋：“蛰伏爪牙，积蓄力量，待到东风起，便可将学生会取而代之！不愧是我的部将，居然有如此远大的理想！”
　　“我们还是讨论如何解决家庭问题吧。”
　　比企谷八幡皱眉，开动脑筋道：“丰滨脾气很直，这和三浦有点像……有什么话，当面直说乃至直接指责，尝试挑起她的怒气，和她大吵一架，说不定会让她愿意认真考虑家庭的问题……毕竟单纯好声好气的劝说，反而会让丰滨不耐烦，又不好太发作，更加排斥谈论相关的问题。”
　　“是啊，以比企谷君的思路来说，白君和丰滨闹腾习惯了，丰滨反而很难真的发火，所以最好的人选就是和她不太熟的比企谷君。”雪之下雪乃淡淡道，“只要比企谷君发起挑衅，就一定能讨人嫌，然后让丰滨火冒三丈地和你吵一架，把心底的情绪吵出来吧。”
　　“不行！”
　　由比滨结衣震声反驳道：“吵架什么的，根本不可能解决问题吧？小企的方法也太乱来了！”
　　“哈伊哈伊～”比企谷八幡翻个白眼，“你又有何高见？”
　　“呃……”由比滨结衣僵住，支支吾吾道，“把丰滨约出来好好说一下，劝劝她，毕竟是一家人……这样？”
　　“哈，不出所料。”比企谷八幡撇嘴道，“真是够笨蛋的提议——我的建议是和丰滨吵一架，让她发泄情绪后想想，你的建议就是冲着和丰滨吵一架去的。”
　　雪之下雪乃小小叹口气，朝由比滨结衣投入温柔的目光，并没有说什么。
　　“这、这也没办法啊。”由比滨结衣尴尬道，“父母离婚，父亲再婚之后的妹妹……这种关系也太复杂了吧？樱岛学姐与丰滨关系那么好，反而挺奇怪的……”
　　“这就是缘分吧。”樱岛麻衣笑了笑，说道，“其实我和母亲之间，同样发生过不少事情，大概能体会一些和花的感受——明明是血缘关系和生活上距离极近的人，却总是觉得心里的距离非常远，提起来的第一感受不是亲近，而是无力、反感甚至排斥。”
　　由比滨结衣若有所思，想起考总武高时的事情。
　　“人与人的关系，便是如此奇妙。”
　　白影摸着下巴，琢磨道：“距离越近，越是会留下日积月累的惯性，对一个人感到讨厌、疏远和反感，或许只是因为习惯……非要说缘由，那就是每一次吵架，每一次意见不合，每一次希望落空，临场表演不会给人深思熟虑的时间，下台之后，又会不断回味表演时的感受，最终对特定的人展现出的特定心情，也就成了习惯。”
　　“心情变成习惯，就是最糟糕的状况吧。”雪之下雪乃说道，“常理、道理、劝告之类的东西，已经失去意义，只要提起母亲的存在，就会下意识变得不开心……这只能尝试从其他角度打破僵局。”
　　“嗯嗯。”樱岛麻衣点头，“所以你们有什么办法吗？需要我的地方，我也能出出力。”
　　“没事儿，一切都会好起来的，勇者plus放宽心。”
　　白影耸耸肩说道：“只要找辆大卡车把火柴人撞到卧床不起，在伦理道德、社会规范、生活条件等问题面前，区区家庭问题只是小问题了……”
　　樱岛麻衣翻个白眼：“我可以报警吗？”
　　“那就转换个思路，找辆大卡车把火柴人她妈撞到卧床不起……”
　　“白君最近很喜欢大卡车一类的话题吗？”雪之下雪乃打断道，“还是说这次委托上，白君已经提前认输？”
　　“你凭什么嘲讽古今中外各类文学著作里的经典情节？用一个大问题来创飞小问题，可是解决矛盾的有效手段。”白影斜眼道，“勇者如此自信，你又有何高见？”
　　“有什么话和想法，直接找当事人。”
　　雪之下雪乃拿出手机，自己也有丰滨和花的好友，从当事人身上入手无疑是最快的。
　　【雪之下：丰滨，现在有空吗？】
　　【樱岛麻衣赛高：雪之下？干啥？】
　　【雪之下：你对你和你母亲的问题，有什么想法？】
　　【雪之下：丰滨？】！。
　　“……”
　　雪之下雪乃放下手机，有点僵硬。
　　“你被拉黑了。”白影第一时间进行嘲笑，“自信的勇者，起手式就平地摔了呐、呐、呐……”
　　“丰滨最近的心情大概不太好。”雪之下雪乃状若自然地说道。
　　“大概是我之前和她聊的时候，透了些口风，最近她对这种话题很敏感吧。”樱岛麻衣无奈道，“最近我要忙着去赶通告，和花的事情只能拜托你们了——唔，我也差不多该走了，还要商讨一下合同方面的事情。”
　　樱岛麻衣看看时间，告辞离开活动教室。
　　“我们来讨论一下体育祭和文化祭的事情吧。”
　　白影环视道：“你们有什么小道消息吗？”
　　“体育祭和文化祭？我偶然听到老师讨论，好像是这周就会通知，给半个月时间准备，然后一起举办。”由比滨结衣提供了一些情报，奇怪道，“我们要讨论的，不应该是樱岛学姐的委托吗？”
　　白影回以真挚的目光：“但你不觉得体育祭和文化祭更好玩吗？”
　　“想玩的白君。”雪之下雪乃忽然低头翻翻书包，从里面摸出一枚红十字贴纸，“我很期待高二的时候，你叫我一声部长。”媇
　　白影皱眉：“你想做甚？”
　　“暑假的时候，关于梓川君的委托，我可是实打实地完成了。”雪之下雪乃淡然道，“白君该不会以为我忘记了吧？”
　　白影：“啧。”
　　调查梓川咲太的伤口是什么，勇者倒是以‘常识’的角度找到答案……唉，还是猩红剧团的同僚们太过废柴，一个个想象力有余，战斗力堪忧。
　　“TMD！跟着一群精神病，怎么能搞好艺术！”
　　白影不甘地捶桌。
　　话题好歹被雪之下雪乃掰回到委托内容。
　　“白君觉得丰滨是什么想法？”
　　雪之下雪乃直敲正击，在理解别人这块儿上，白君的意见很有参考价值。
　　“这个嘛……”白影问了个不着边际的问题，“你们向往的人生是什么样？”
　　“啊？”由比滨结衣愣住，“这个……我不太清楚唉。”
　　比企谷八幡秒答：“成为家庭煮夫。”
　　“完成梦想里的事情，例如父亲的工作，某些人的‘我也一样’吧。”雪之下雪乃捋捋鬓发，自然地将话题转回来，“你是说丰滨向往某种人生吗？”
　　“就这？”白影不满道，“绝命厨师，你不是向往‘纵使独自一人，依旧凛然而立的人生’吗？我的部将，你不是向往‘变性，然后嫁给白影的人生’吗？勇者，你不是向往‘姐姐，我们应该公平一点，无论是重量、才能还是认可’的人生吗？”
　　宛如一颗炸弹落下，其他三人风中凌乱。
　　比企谷八幡立刻澄清道：“我才没向往那种可怕的人生！再说要变性，那也是部长你去才对吧！”
　　“就是……哈？”由比滨结衣懵逼，拍桌道，“小企！你在说什么啊？！”
　　“我什么都没说！”
　　“你说了！我都听见了！”
　　“你们安静一点，现在该讨论的是另一个人。”雪之下雪乃出声调节了一下，转头看向某人问道，“白君的意思是羡慕别人？丰滨在羡慕谁？”
　　白影斜眼道：“勇者是最能体会的吧？有一个各方面都那么完美，完全是自己威力加强版的姐姐——深刻的不甘和羡慕，并非来源于自己考了80分，而是亲近之人的100分。”
　　雪之下雪乃轻咳一声：“那白君呢？你好像还没回答你说的那个问题吧？”
　　“我觉得你们的人生都挺有趣。”白影兴致勃勃地说道，“可惜，我能模仿的只有声音，如果能变成比企谷，我想写一本《孤独大侠比企谷传》进行出版，女主角必须是没有血缘关系的妹妹大町，如果能变成由比滨，我要成为帅气的不良少女，登上学校的顶端，如果能成为雪之下，我要每天保持甜度百分百的微笑，立志成为全校男生的初恋……”
　　三人风中凌乱，欲言又止，以至于不知该如何进行吐槽。
　　最后还是比企谷八幡一针见血。
　　“部长！这分明都是你自己！”
　　得亏部长的超能力平平无奇，不会有他描述的那种可怕场景！
　　……
　　……
　　“我回来啦……”
　　开学第一天，丰滨和花回到公寓，下意识喊了一声，黑乎乎的客厅并没有回应。
　　舞蹈室稍微加练了一下，转头天色就已经暗下来，自己一个人住的公寓变得更加安静下来。
　　姐姐已经转学去千叶了啊。
　　丰滨和花挠挠头，随手关上门，将自己往沙发上一扔。
　　累死了，先躺一下，待会儿再去洗澡吧……
　　“呼……”
　　丰滨和花闭上眼睛，闷闷地呼出一口气，想起下午的事情。
　　雪之下莫名其妙给自己发消息，莫非和姐姐有关？她之前也提过妈妈的事情，意思大概是想办法和妈妈和解吧……说到底又有什么好和解的？合不来就是合不来，反正大家都只会相互提要求，那还不如彼此眼不见，心不烦。
　　现在就烦得很。
　　姐姐根本不知道自己的心情吧，同样是爸爸约等于不存在，姐姐和阿姨关系变好了，都能一起逛烟花大会了，虽然发生了退圈的事情，重新复出之后，依旧是成功的演艺圈人士……自己还是这样过一天是一天。
　　谁不想在喜欢的事情上有所成就，能够和家人相互理解，和平共处呢？但哪儿来的那么多好事，自己在阵出的时候就知道了，自己只是个平凡普通的人，当个一抓一大把的小偶像，无法成为也不需要成为一个‘樱岛麻衣’，自己的妈妈是个偏执、不安，却又喜欢着爸爸的人，自己则不幸地被她视为这段婚姻的象征和证明。
　　真羡慕姐姐啊。
　　丰滨和花这么想着，心情越发烦闷起来，她摸出手机准备找人唠嗑一下。
　　找姐姐还是算了吧，不想对她感到心烦和冒火。
　　【樱岛麻衣赛高：出来聊天！踹门.jpg！】
　　这家伙就可以随便冒火了，反正都要被惹生气，那就不走流程，直接生气！
　　【白良白影：你向往什么样的人生？】
　　【樱岛麻衣赛高：哈？你在说什么莫名其妙的东西？】
　　【白良白影：聊天啊。】
　　【樱岛麻衣赛高：踹你屁股的人生。】
　　【白良白影：你的人生价值就等于我的屁股？】
　　【白良白影：你也太高看自己的人生价值了吧？】
　　【樱岛麻衣赛高：换个话题！】
　　【白良白影：好，轮到你了。】
　　呃……聊什么呢？
　　丰滨和花挠挠有点乱的头发，忍不住说起自己的心情。
　　【樱岛麻衣赛高：混蛋，人为什么要结婚？】
　　【白良白影：人类和平共处的前提，是相互认可，还是相互威慑？】
　　【樱岛麻衣赛高：肯定是相互认可啊——怎么突然讨论和平了？】
　　【白良白影：你说谎！】
　　【樱岛麻衣赛高：你有病！】
　　【白良白影：当你问出一个问题的时候，未尝不是在给出一种答案。你都认为结婚是一种相互威慑，为什么又说答案是相互认可？这不就是说谎？】
　　丰滨和花略作沉思，有种心思被看穿的不爽，于是果断回答。
　　【樱岛麻衣赛高：我洗澡去了。】
　　【白良白影：我脱衣服去了。】
　　【樱岛麻衣赛高：变态！】
　　【白良白影：【樱岛麻衣赛高：我洗澡去了。】.jpg，变态反弹！】
　　【樱岛麻衣赛高：爬！】
　　这个混蛋……
　　丰滨和花翻身从沙发上起来。
　　……
　　……
　　没有电话，没有短信，没有消息。
　　出租屋内，雪之下阳乃靠在床头，有点出神地望着手机，神情里略带沉思。
　　我在等什么？不……我在期待什么？等‘男朋友’发点晚安之类的问候过来？
　　那种表面关系和表面形式的客套关心，明明是一种最无聊的事情，就像自己和雪乃酱，如果每天晚上要互发‘晚安’来证明姐妹关系很好，那可真是够恶心的。
　　话语、承诺、问题、回答……人们之间的交流啊，充斥着冲动、谎言、逃避和遮掩一类的东西，偏偏又觉得这些无聊的东西，好像能证明点什么。
　　我是摘下了面具，还是又带上新的面具，或是面具之下，依旧是面具？
　　雪之下阳乃清楚知道自己的心理问题，无非是很难相信什么东西。
　　如今自己依旧不太相信父母，不相信母亲对自己没有不满，不会在某天突然再度强行干涉，不相信父亲能够提供援手，站在自己的这边，不相信雪乃酱‘你喜欢他’的定论，同样不相信白影那一套‘你喜欢音乐’的说词……相比于其他人，不相信白影的话，倒是有种理所应当的轻松。
　　愿意相信什么的人，被多骗几次，希望落空几次，就不会再相信了。
　　所以世界上，真的有真相吗？
　　雪之下阳乃闭上眼睛，嘴里安静地哼唱着曲调。
　　雪乃酱应该是相信有的吧，多多少少，有点让自己羡慕呢。

第六章 有点羡慕
　　天空里流下一片阳光，
　　看起来就像耀眼的乌云。
　　听说生活有很多方向，
　　想来与迷途没什么两样。
　　谁讲述的幸福故事？
　　猎人杀死了大灰狼，
　　人鱼在泡沫里歌唱，
　　卖火柴的女孩冻僵，
　　小丑鸭张开白翅膀。
　　乖巧，爱情，怜悯和坚强，
　　细听起来格外荒唐。
　　孩子不该偏离方向，
　　爱情要用苦难歌唱，
　　生命总被奢望烧光，
　　天鹅要比鸭子漂亮。
　　天空里流下一片阳光，
　　照在镜中，空空荡荡，
　　故事里没有真相。
　　……
　　“唔……呃……啊……”
　　白影坐在沙发上，双手抱头痛苦地挣扎，茶几的笔记本电脑上大片空白，只有一小部分地方填上了黑色文字。
　　“你这是又写不出东西来了？”
　　樱岛麻衣坐在另一头，翻看着手里的剧本，饶有兴趣地探头瞥了眼电脑屏幕：“嗯……你这歌词写得挺丧，总感觉和冲田导演这个剧本不太搭吧？”
　　“呵，区区魔道导演，他字里行间那些浅显的意思，都快糊我脸上了。”
　　白影勉强挣脱卡文深渊，不屑道：“什么《人间美好物语》，看似在写喜剧，分明是在表达悲剧，故事主题是青年与时代变化交织的迷茫感，观众看来他们的故事有好有坏，实际上一个个都被时代抛来抛去，有的被家庭安排终生，有的被有的被好运砸在头上，有的挣扎着被冲进下水道……都是求而不得，甚至不知道在求什么，魔道导演还是犯了文青病，有种即将扑街的美。”
　　白影露出对同行赤果果的嘲笑。
　　“嗯……”樱岛麻衣翘起腿，低头仔细看了一下剧本，“好像有点那种意思……”
　　“我都说小黑屋闭关不靠谱，魔道导演偏偏一意孤行，写出来的东西只能说不堪入目，有乐子和趣味的地方太浅，想体现深度的地方不够，悲剧性太过于薄弱，没办法将故事噗呲一下捅人心窝上……”
　　白影尽显指指点点的功力：“一言以蔽之，我奶导演必定扑街！”
　　“那黑粉君会怎么写？”
　　樱岛麻衣问道。
　　“我不知道，正在卡文。”白影耸耸肩说道，“魔道导演想拍的内容，中心内容大概是关于青年的迷茫……或者说一种现代人的迷茫？毕竟从小到大，某种意义上就是从小被骗到大，再加上时代的影响，社会对自我的压抑，青年特有的对传统的质疑等等。”
　　白影打了个响指：“以勇者plus你举个例子——父爱如山，威严、深沉而不言不语。这种宽泛话语，用来体现父亲对孩子的感情，乍听之下有点道理，但落到你耳朵里，听起来就是个……”
　　“就是这样。”
　　樱岛麻衣踩住白影脚尖，皮笑肉不笑道：“黑粉君举例子的时候，总喜欢在别人雷区里乱踩吗？”
　　“这说明我有道理。”
　　白影理直气壮道：“你急了，我说对了！”
　　“德性。”
　　樱岛麻衣翻个白眼，再度低头，一边仔细翻着剧本，一边随意将左脚拖鞋踢掉，脚趾头撑开朦胧黑丝，继续蹂躏着白影的脚尖，只是缺乏拖鞋底的硬度之后，踩踏动作多少有些挂羊头卖狗头。
　　“嗯……从这个角度来看的话，导演是在质疑‘孝顺’‘爱情’‘同情’‘奋斗’等精神的意义吧？”樱岛麻衣若有所思道，“现实很复杂，找出否定某种说法的证据，总是很容易，但否定完这些东西之后，找不到值得肯定的东西，于是剩下的就只有迷茫，这个剧本好像还不错。”
　　“你想多了。”
　　白影撇撇嘴说道：“你这么努力地给剧本找意义，剧本还能没意义？从黑粉的角度上来说，我十分建议你接这部电影，这可是你转型演员的第一步，争取给自己的职业生涯增加难度，来一出现实版莫欺少女穷……”
　　樱岛麻衣的脚掌用力一压，笑着说道：“黑粉君不看好的话，怎么还愿意答应导演的邀歌？”
　　“因为我没钱了。”
　　白影深沉地吟唱道：“夏天刚刚过去，我的钱包已经和秋天一样萧瑟。”
　　“天气渐渐变得不那么炎热，我的心和钱包一起冷却。”
　　“世界还是一样的美好，只是我没有钱。”
　　“创作已经变得痛苦和难以坚持，但我还没有钱。”
　　“你继续说下去的话，契诃夫会在梦里找你要版权费哦。”
　　樱岛麻衣微微皱眉道：“不过，你钱都用在哪儿了？”
　　白影略微回忆了一下：“嗯……做烟花，换电脑，置办表演的行头，租下这间公寓……”
　　“你还真是喜欢在奇奇怪怪的地方大手大脚，这可不是什么好习惯。”樱岛麻衣无奈道，“不做好自己的财富管理，未来可是会出大问题的。”
　　“没事，等我薅一下魔道导演的羊毛，就又能够到处浪了。”
　　白影说着又头疼起来：“总感觉差点意思，没有灵感，歌词还得再想想……”
　　“唔……”
　　樱岛麻衣歪头道：“比起脚来说，黑粉君果然还是喜欢手吗？”
　　“勇者plus，我必须认真和你澄清一下——喜欢手的不是我，而是杀手皇后。”白影将脚抽出来，语重心长地说道，“另外，杀手皇后只喜欢手，你知道为什么叫杀手皇后吗？因为它热衷于将手以外的部分给干掉。”
　　樱岛麻衣笑眯眯地张开左手五指：“黑粉君应该需要一点点激励？”
　　“真是一只漂亮的手，用纤细美丽来形容，略显庸俗寻常，若是仅以漂亮二字，则显得不尽人意，我苦恼忧愁地思索着，忽觉口舌生津——是了，我感到了一种饥饿，想以嘴唇感受这只手的触感，想用舌头品尝这只手的味道，想用牙齿轻轻啃咬，聆听发出的、婉转动人的声音……”
　　白影深情款款地描述，然后咽了口唾沫：“咕噜。”
　　“……”
　　樱岛麻衣闪电般缩回手，反应过来露了怯，抬手捋捋鬓发：“好了！你的赞美就到此为止吧，继续说下去已经可以作为呈堂证供了……咳咳，另外关于和花的事情，你有什么头绪吗？”
　　“这种事情……”白影摸摸下巴，“勇者plus，如果你爸忽然想和你妈复婚，你心里会是什么想法？”
　　“哈？”樱岛麻衣怔了一下，吐气道，“这是妈妈的事情，我又能有什么想法？”
　　“所以你就是有想法了。”
　　白影摊手道：“这就是火柴人的想法——委托如何完成，我已经有锦囊妙计，但是属于商业机密，无可奉告。”
　　总感觉事态发展会让和花有点头疼……
　　不过，能解决的话就还好吧。
　　实在不行的话，好像也只能暂时将问题搁置，等以后事情发展。
　　樱岛麻衣也有几分无奈，看看时间之后，拿起剧本离开。
　　“我忽然又有个绝妙的计策！”白影兴冲冲地跟在后面，出声说道，“以我观之，火柴人肯定对你有点意见，若是我让她委托‘让姐姐和爸爸和好’，所谓一报还一报，让火柴人出口气……”
　　“黑粉君，你的锦囊妙计，该不会是让我反悔，撤销委托吧？”
　　“解决委托人，也不失为一种解决委托的方式。”
　　“我看你是怀念阵出河水的温度了。”
　　两人一边相互吐槽，一边来到门口，樱岛麻衣按下门把手，开门走出去，忽然发现对面门外站着一个中年人的背影。
　　小女神出去买东西了，暂时还没回家？
　　雪之下父亲看着手机上的回复，正准备等一会儿，听见身后开门声，下意识转头一看。
　　雪之下父亲：“？”
　　白影招呼道：“哟，大哥来蹭饭吗？”
　　“……”樱岛麻衣愣了一下，点头道，“叔叔好。”
　　“……”雪之下父亲沉默瞬间，目光陡然锐利起来，如同探照灯般来回在两人身上扫视，口中问题如连珠炮般轰出，“你为什么会在这里？你又为什么会在这里？你们在房间里呆了多久？从什么时候开始的？干了什么事情？说了什么话？”
　　樱岛麻衣：“……”
　　雪之下的父亲能再直接点吗？真的是成年人而不是小学生？
　　白影说道：“我住在这里，她住在隔壁，共处一室从七点开始，大约半个小时，商讨交换了关于剧本方面的意见，说了几十句话。”
　　“？”
　　雪之下父亲有点懵，奸贼什么时候住得离小女神这么近了？樱岛麻衣什么时候也这么近了？！
　　什么情况？这才几天？到底发生了什么事情？时代的马车已经一记后蹬腿把我踹飞了？！
　　“你为什么会在这里？你有什么目的？你准备干什么？”
　　白影陡然变得严厉肃然的声音，连珠炮般轰了回来。
　　雪之下父亲下意识说道：“我来找雪乃说说实习的事情……等会儿，你质问我？”
　　雪之下父亲面露不悦。
　　“能够在这里租到房，得谢谢叔叔对妈妈的照顾。”樱岛麻衣笑眯眯地说道，“这栋公寓的房间本来是对叔叔公司员工的家属出租，我能住到这里来，还是因为叔叔对员工的宽厚待遇……”
　　奸贼二号的攻击性突然提升了？！
　　雪之下父亲皱眉，忽然想起一件事情——小女神之前好像把公寓的空房对外出租了吧？大概是出于想把奸贼给钓进来的念头……没想到啊，不仅这个奸贼被成功钓进来了，就连情敌也被钓进来了。
　　小女神不通军事，看来得我亲自上阵！
　　“说不上宽厚待遇。”雪之下父亲板着脸道，“你的母亲已经不算我的员工了。”
　　樱岛麻衣一怔，眼神古怪起来，你是这么没皮没脸的大人？
　　“说一不二，就地开除，不愧是大哥！”白影赞叹道，“挟私报复，心狠手辣，斩草除根，当真是一代枭雄！”
　　“你这话多少有点难听了，年轻人还是学学怎么说话得好，免得惹人生气。”
　　雪之下父亲哼了一声：“我可没干什么奇怪的事情，是你的母亲主动辞职，我今天刚收到她的辞职信。”
　　“嗯？”
　　樱岛麻衣有点惊讶，妈妈准备换工作了？
　　“你不知道？”雪之下父亲若有所指道，“既然是一家人的话，这么大的事情也不相互沟通一下吗？不关心体贴家人，可不是什么好习惯。”
　　樱岛麻衣回过神来，柔中带刚地怼回去：“每个家庭都有各自的状况，我和妈妈曾经一起工作，彼此在事业问题上闹出不小矛盾，和解之后已经不会在这种事情上互相干涉，妈妈选择辞职自然有她的考虑，我相信她的选择——叔叔这么关心体贴家人，想必家庭关系也很好吧？”
　　惿　　“？”
　　雪之下父亲看向白影——你这奸贼，私通敌国，泄露情报？！
　　“大哥，你别看我啊。”
　　白影靠着门，瓜正吃到兴头上，接到对方的目光，立刻回道：“如果是我出手，那肯定是编排一出父慈女孝的戏剧，还得邀请9528一起参演。”
　　“我和叔叔的两位女儿，也算是朋友，知道一些事情。”樱岛麻衣笑了笑，“各种意义上的朋友。”
　　雪之下父亲冷哼道：“雪乃可不会交奇奇怪怪的朋友……”
　　叮咚——！
　　电梯发出一声脆响，雪之下雪乃提着装满食材、猫粮和纸卷的袋子，迈步从电梯里走出，有点迷茫地看着走道里气氛古怪的三人组。
　　看站位和目光，父亲怎么一副正在和樱岛对峙的模样？
　　砰！
　　抓住这个空隙，白影关上门。
　　三人面面相觑，下意识看向那扇门，旋即感觉猫眼变暗了一些，大抵是某人正在门后进行偷窥？
　　“晚上好，樱岛。父亲，有什么事进门说。”
　　“雪乃，有没有考虑过换个地方住？对门住着两个心怀不轨的家伙，实在是让我有点不放心呐……”
　　“父亲，你能把这些奇奇怪怪的话说给母亲吗？”
　　“不能。”
　　“先进屋再说。”
　　父女二人说着话，走进房间后关上门。
　　樱岛麻衣抱手看着对门，神态颇为微妙。
　　这对父女间的关系，显然也和黑粉君刚才那番父爱的说辞不同嘛……
　　只听说过女方父亲拷打女儿男朋友的，还没听说过女方父亲帮女儿怼情敌的，雪之下的父亲多少有些奇特。
　　樱岛麻衣稍微想了一下，可惜记忆里的父亲，几乎是一片空白，印象只有一个——自己被父亲抛弃了。
　　……有点羡慕。

第七章 梦与体育祭
　　“雪乃，我就知道你能行，烟花大会办得非常成功，好评如潮！”
　　雪之下父亲比起大拇指，笑容满面。
　　“嗯。”
　　厨房里，雪之下雪乃将东西放好，伸手取下墙上的围裙系在身上，问道：“父亲就是来说这件事情的吗？”
　　“这可不是‘这件事情’的程度，这是天大的好事情。”
　　雪之下父亲比女儿看起来还高兴：“你最近没看新闻吗？之前还有记者采访我关于烟花大会的事情，狠狠夸奖了一通烟花大会，在传统中展现创新，历年来最好的一次——陛下登基不久，便政事清明，创下丰功伟绩，实乃圣皇明君！”
　　雪之下父亲换了副恭维的嘴脸。
　　雪之下雪乃抬手抵着额头：“父亲，你还是别学白君说话了，挺奇怪的。”
　　“什么叫我学他？”雪之下父亲不满道，“分明是他东施效颦，鹦鹉学舌……”
　　“每次白君说话，我都得先生气一下。”雪之下雪乃幽幽道，“父亲故意这么说，是想气气我？”
　　“咳咳。”
　　雪之下父亲端正态度：“总之是好事嘛，雪乃看上去怎么不太高兴？”
　　“……最受欢迎的，应该是白君鼓捣出来的对人烟花吧？”
　　雪之下父亲纠正道：“是在雪乃领导下，奸贼谄媚之中，献上的对人烟花。”
　　“如果仅仅是我自己的话，应该会按照往年的举办流程，办一场平平无奇的烟花。”雪之下雪乃打开水龙头。
　　还没等她准备洗菜，雪之下父亲就抢先一步来到占据水槽使用位，撩起袖子开洗。
　　“放着我来！我洗菜熟得很！”
　　雪之下雪乃无语地稍稍让开距离，靠着厨台继续说道：“烟花大会上有趣的东西，都是白君瞒着我偷偷准备的……”
　　“话不能这么说，将最基础的一切安排好，不就是雪乃的功劳吗愱？外行人才看泥土上冒出来的狗尾巴草，真正让狗尾巴草站稳的东西，是深入地下的根系。”雪之下父亲熟络地将蔬菜清洗好，“区区奸贼，只是会些奇巧淫技。”
　　“父亲，谁做得更好，功劳就该归谁。”雪之下雪乃淡淡道道，“事实是烟花大会上，白君的行动给庆典增色很多，这就是他的功劳，父亲，贬低别人来抬高自己的行为很恶劣。”
　　咕呜！可恶的奸贼！
　　雪之下父亲咳嗽一声，擦干净手之后：“那么正式接触家里的事情之后，雪乃有什么想法吗？”
　　“我要学和想的东西，还有很多。”
　　雪之下雪乃沉吟一下后，做了个总结。
　　“那就加油吧——你等等，我这里还有个礼物要送你，庆祝你成功操办烟花大会。”
　　雪之下父亲离开厨房，不一会儿就折返回来，手里拿着卷起来的一张宣纸，他解开捆着的绳子，嘴里配着音：“铛铛铛——！”
　　很有厚重感的纸面上，墨迹如钢筋铁骨般堆砌，纵横交错成几个汉字。
　　砥砺奋进。
　　每一抹笔锋都浸出锐利感，宛如刀剑象形而成的字体。
　　雪之下雪乃有点意外：“书法？”
　　“这是你母亲的墨宝。”雪之下父亲眨眨眼，“感觉怎么样？”
　　“嗯……”雪之下雪乃沉吟道，“母亲觉得我做的还不够好吗？也是，烟花大会让人印象深刻的东西，基本都是白君的手笔……”
　　“唉？没没没！”雪之下父亲连忙说道，“这是大女神在夸你呢！你也知道她的性子，哪怕是夸奖别人都得在话尾补一句鞭策，这么多年都成习惯了，没有说你做得不够好的意思，这是说你做得很好，期待你能做得更好！我保证，大女神写书法的时候，特别开心……”
　　“我知道。”
　　雪之下雪乃忍不住笑了声：“开个玩笑，父亲不用这么紧张。”
　　“？”
　　雪之下父亲一愣，看着女儿嘴角扬起的弧度，心中一喜，脸上跟着露出笑容：“哈哈哈，雪乃还挺会开玩笑的。”
　　“不过，大女神是什么意思？母亲？”
　　雪之下雪乃古怪地问道。
　　“……咳咳，尊称，尊称！”
　　“父亲怎么和白君似的，给别人取奇奇怪怪的外号。”
　　雪之下雪乃吐槽一句。
　　“哈？那家伙给别人取外号是不知轻重，轻率浮夸！”雪之下父亲当即战意凛凛，“我心里这么称呼你母亲，那是出于敬重和亲近，根本就不是一个水平上的行为……”
　　雪之下雪乃狐疑道：“父亲，你该不会也给我取了个外号吧？”
　　“……”
　　雪之下父亲沉默，后脑勺有点冒冷汗。
　　“喵呜～”
　　一声猫叫打破刹那的寂静，小白猫从雪之下父亲与门边的夹缝里挤进来，鼻子耸动着。
　　寡人的御膳呢？！
　　雪之下雪乃放下手里的工作，连忙给小白猫准备了一些猫粮。
　　雪之下父亲看着女儿逗弄小白猫的下巴，有点不爽：“这猫挺肥的，有肉了啊。”
　　“确实胖起来了……”
　　雪之下雪乃观察了一下自己的猫，不禁想起之前的事情——经过白君的拱火，knight与樱岛麻衣的猫战至最后，由于体重问题累趴下，最后打输了。
　　“自然界生物的体型大小决定战斗力，但那是不同生物间的体型对比……看来得给knight健身一下了。”
　　雪之下雪乃搓搓猫头。
　　对未来一无所知的小白猫，用力地晃脑袋，对打扰自己用膳的铲屎官十分不满。
　　“雪乃，你说家里养些猫怎么样？”
　　雪之下父亲忽然提议道。
　　一来可以防奸贼，未来某天那家伙要是登门拜访，自己只需振臂一呼，群猫共逐之，狠狠给他个下马威！
　　二来可以尝试把小女神引诱回家里居住，虽然孩子早晚都要独立，但那种事情至少再等十年吧？！
　　“家里养猫？”
　　“对，养几十只！”
　　“父亲先征得母亲同意吧。”
　　雪之下雪乃逗完猫，将那副书法挂在客厅的墙壁上，心情愉快地回到厨房：“要留下来吃饭的话，我就多做一份。”
　　“要！”
　　雪之下父亲秒答。
　　今天真是个好日子啊，品尝到了小女神的手艺，看到小女神开心的表情，顺便做了点铺垫，之后或许有机会让小女神搬回去住……
　　雪之下父亲剔着牙，开开心心地离开。
　　一出门，一关门，抬头看到对面两扇门……奸贼和奸贼二号，就住在小女神家对面。
　　天子脚下，竟有乱党成众，令人忧心忡忡啊。
　　啪嗒。
　　樱岛麻衣打开门，手里提着垃圾袋，有点意外自己又撞见雪之下的父亲。
　　雪之下父亲牢记立场，一言不发地投以冷眼。
　　电梯和走道尽头的垃圾桶，刚好在同一个方向，有一段十几米的冷场同行之路。
　　两人忽然听见开门声，白影正好拿着外卖盒走出来，看着两人略作沉思，旋即恍然大悟，只见他突然迈步加速从两人旁边跑过去，雷厉风行地迫近，果决干脆地抬手，当机立断地将外卖盒丢进垃圾桶。
　　“赢！你们可以争第二了！”
　　白影留下一抹胜利者的嘲笑，摘下桂冠而去。
　　“？”
　　樱岛麻衣正疑惑间，身旁又是一阵风起，穿着休闲服的中年人三两步抢先，抬手取下嘴角的牙签，精准地投篮入框。
　　“哼！”
　　雪之下父亲丢下一个冷哼，从容摁下电梯下楼键，俨然一副大胜特胜，班师回朝的模样。
　　樱岛麻衣：“……”
　　雪之下的父亲，真是年轻呢。
　　这么说的话，倒是挺难的，雪之下的父亲和黑粉君意外地合得来？
　　……
　　……
　　“这是你妹妹……”
　　“她很崇拜你的……啊，你们聊吧，我去给你们买点零食……”
　　看不清模样的男人在说话，对面好像是个金发小女孩，投来有些好奇和畏缩的目光。
　　真是奇怪，我这是在哪儿？
　　意识有些怪，开口说不了话……还有些奇奇怪怪的迟滞感，就像脑子掉进了浆糊里，一通胡乱搅动之后，完全看不出原本的形状。
　　“那个……你是樱岛麻衣吗？真的是樱岛麻衣吗？！”
　　对面小女孩忽然发出很大的声音。
　　有种被吓了一跳的感觉。
　　“是的，你好。”
　　礼貌的低声回应间，疑惑和茫然的情绪在心中流淌。
　　“你也是我的姐姐对吧？”小女孩渐渐没了拘谨和生疏，变得热情起来。
　　“……应该是吧。”
　　那个人说他是爸爸，爸爸的女儿，比我小，那么自己就应该是对方的姐姐。
　　“我一直和爸爸说想要个姐姐，爸爸总是说没办法给我个姐姐，妈妈也说不能给我生个姐姐，只能让我当姐姐……”
　　小女孩埋怨般地嚷嚷几句，得意道：“我说了好几次后，爸爸就说我还是有姐姐的，就在电视上！”
　　……爸爸妈妈要生孩子的话，只能给你生个妹妹吧？
　　这是我的妹妹吗？
　　应该是吧。
　　心中在思考一些东西，呈现出一些浅显的疑惑和结论。
　　“你想要个姐姐？”
　　“对啊！我有个朋友，她就有姐姐，又漂亮又温柔，还送了我一颗糖！”小女孩抬手比划着，小脸上堆满了羡慕和气呼呼的情绪，旋即又得意起来，“现在我也有姐姐了！”
　　是这样吗？总感觉不太对吧？
　　“要我送你糖吗？”
　　“不用不用，我有糖！”小女孩从衣兜里递过来一把包装精致的高档糖果，带着一种莫名其妙的自豪感，“哼哼！我姐姐可是会在电视上出现的人，比她姐姐厉害多了！”
　　“谢谢。”
　　剥开糖纸，将糖果放进嘴里。
　　酸酸甜甜的味道在嘴里蔓延开来，与吃过的一些糖果不同，非常新奇。
　　大概是平日里很少吃糖，心情不自觉变得好起来。
　　所以，我算是有一个妹妹了吗？
　　“哎呀，时间要到了，和花我们该去面试了，要好好表现哦。”
　　身影模糊的男人走过来，似是有些焦急，他递来一些零食之后，牵住妹妹的手。
　　“麻衣，我们就先走了……别和你妈说我的事情，就当是小秘密吧。”
　　“嗯。”
　　心情迷惑起来，又有了那种古怪的感觉。
　　“唉？爸爸，我还想和姐姐多聊一会儿……”
　　“不要胡闹，剧团的面试官和妈妈还在等你。”
　　“唔，不要不要……”
　　闹腾的妹妹被对方带走了，谈话声在心里渐渐变得悠远，一大一小的身影突然就消失在拐角。
　　难以言喻的古怪心情，变得更加古怪起来，有些不太懂。
　　既不是伤心到想要哭出来，也不是什么高高兴兴的感觉。
　　轻轻剥开一颗糖，酸甜的滋味在舌尖弥漫。
　　有种隐约的恍然感。
　　今天，自己多了个妹妹，少了个爸爸。
　　“小雪？小雪？！”
　　由比滨结衣喊了两声。
　　“啊？”
　　雪之下雪乃回过神来，轻咳一声：“抱歉，我刚才有点走神。”
　　“莫非是在想我的事情？”
　　白影探头。
　　“完全不是。”雪之下雪乃表情一收，冷淡道，“人类很难理解白菌的事情。”
　　“唉？居然真的不是？那你在想什么？”
　　白影挠头道：“想你姐的事情？想你妈的事情？想由比滨成为败犬的事情？想怎么成为新世界的神，修正世界上的所有错误？”
　　“都错。”
　　雪之下雪乃轻哼道：“白菌的推理能力，已经退化到这种程度了吗？”
　　“肯定是想体育祭的事情吧！”由比滨结衣大声打断道，“这次体育祭，大家有什么想报的项目吗？我想向老师申请当执行委员唉！”
　　“执行委员？”
　　比企谷八幡撑着脸看轻小说，闻言吐槽道：“大热天杵在座位上，一会儿跑去这边通知，一会儿跑去那边通知，还得费力搬运矿泉水，记录比赛成绩……向你燃烧脂肪的行为献上敬意。”
　　“什么叫燃烧脂肪啊！小企说话怎么和小折一个味道？”
　　由比滨结衣握拳道：“这可是很光荣的任务，能够和大家一起举办充满回忆的体育祭，辛苦一些肯定也很开心……”
　　白影摸摸下巴：“哪个老师和你这么说的？”
　　“小静老师。”由比滨结衣回道。
　　雪之下雪乃微微叹气道：“平冢老师啊……她也在劝我当体育祭的执行委员。”
　　“OK！”白影打了个响指，“比企谷，你肯定也跑不了，暴力老师肯定要找机会逮捕你，让你出任执行委员。”
　　“啊……毕竟社团的指导老师就是她啊。”
　　比企谷八幡有点麻木道：“提前预判到这件事情，我反倒是能接受了——部长呢？”
　　“我想当执行委员，并提议举办天下第一武道大会，老师竟然不许！”白影深沉道，“我正在思考如何获得执行委员的权力，或许可以从学生会入手……”
　　“这已经不是第一学期了。”雪之下雪乃调侃道，“经过一个学期的洗礼，白君声名赫赫，想从学生会入手，也只会被婉拒吧。”
　　“啧。”白影咂舌道，“事到如今只能想想其他办法，诸位！就让我们同心协力，一起将体育祭……”
　　“那个——”由比滨结衣举手道，“小白，你是A班的对吧？”
　　白影奇怪道：“当然，你问这个干什么？”
　　雪之下雪乃明白了什么：“白君，你印象中的体育祭是什么样？”
　　“在我家乡一般管这叫运动会。”白影回忆了一下，“主要是以班级为单位，练习走正步、喊口号、个人赛和团体赛之类的……咳咳！青春洋溢，梦想启航，三班三班，唯我最强！现在向我们迎面走来的是三班同学，他们嘹亮的声音……”
　　声音端正，热情洋溢，字正腔圆，令人头皮炸裂。
　　“停！！！”
　　比企谷八幡表情扭曲，作为一个孤独症患者，听不得这些！
　　“……”
　　雪之下雪乃缓缓吐了口气，一时也有点鸡皮疙瘩。
　　“班级吗？啊哈哈……”由比滨结衣挠挠脸，小声说道，“总武高的体育祭是一个年级分成红蓝两队，以两支队伍为单位，进行各种各样的比赛哦。”
　　“这样啊……嗯？”
　　白影发觉不对：“队伍是怎么分的？”
　　由比滨结衣说道：“今年打算直接按照班组分，ABCDEFGHIJ十个班组，前五个红队，后五个蓝队。”
　　“……”
　　白影左右看看，目光渐渐锐利起来。
　　“你们居然都背叛了组织？！”

第八章 白影：我又又又有一条妙计
　　白影，A班组学生。
　　雪之下雪乃，J班组学生。
　　比企谷八幡与由比滨结衣，F班组学生。
　　“你们居然就这么背叛正道？！”
　　白影痛心疾首地指责。
　　“红白分组是学校规定的，白君有意见可以向学校申诉。”雪之下雪乃淡淡道，“再说我和由比滨是侍奉部，什么时候和你在同一个立场上了？背叛根是无从说起，不过是白君单方面的宣称。”
　　白影露出伤心的表情，眼神宛如看负心人般幽怨，不敢置信道：“勇者，你难道不是站在我这边的吗？我们已经算是很好的朋友了吧？为何你要说出如此冷淡伤人的话语？莫非是我做错了什么？”
　　“……私人关系和公事不可混为一谈。”
　　雪之下雪乃目光微移，辛辣地点评道：“白菌演恶心眼神挺厉害的，让人起鸡皮疙瘩。”
　　“小白，没关系的！”由比滨结衣握拳，认真安慰道，“只是分组不同而已，大家一起享受体育祭的乐趣吧！”
　　“乐趣？这种体育祭又能有什么乐趣？”
　　白影往椅子上一靠，随时举例道：“我的部将，说说你对体育祭的感想。”
　　“吵闹、烦人还躲不掉。”比企谷八幡看着轻小说，头也不抬地吐槽道，“就算想要躲开那种环境，也会被其他人以‘大家都参加活动，就你特殊？’‘要团结一致地共同努力’‘人人为我，我为人人’之类的理由强迫……”
　　白影点头道：“明明平时就没人搭理自己，到了体育祭就变得热情起来，感觉就很莫名其妙，对吧？”
　　“就是，说到底只是老师喊两句口号，精力旺盛的家伙们就闹腾起来，初次体验的时候，还以为体育祭真能带来什么改变，结果累死累活地参加一些项目，等到体育祭一结束，又变成无人问津的小透明。偏偏自以为关系已经很好地上去和‘同伴’打招呼，结果被人家投以莫名其妙的眼神……”
　　比企谷八幡稍微一顿，状若自然地补充道：“这就是我一个朋友经历的事情。”
　　由比滨结衣眼神汪汪一片：“小企……”
　　“都说了是我一个朋友的事情。”
　　比企谷八幡强调了一下。
　　“好的，先不管那个朋友是不是你自己，总之就是间歇性团结努力，持续性各成一派。”白影问道，“勇者觉得体育祭有趣吗？”
　　雪之下雪乃回忆了一下，说道：“小学时候，我应该是算那种‘特殊的人’吧，基本没参与体育祭的活动，初中去了国外读书，同样算是‘特殊的人’，也没怎么参与这类集体活动……从我所见而言，不怎么有趣，大概是气氛带来的影响，无论男生还是女生，都显得格外躁动，平日里那种排挤都变得更加明显。”
　　白影说出自己的结论：“综上所述，没有我的干涉，体育祭真的很无聊。”
　　“这怎么能算？”由比滨结衣反驳道，“小白参与的体育祭呢？”
　　“在操场上表演奥特曼大战小怪兽。”
　　白影略作回忆道：“本人出演加坦杰厄，大战迪迦奥特曼，群演观众化身为光，蜂拥过来试图打败我这个怪兽之王，最后一个个全都被我耗到精疲力竭，躺地上难以动弹……”
　　“从那以后，加坦杰厄就变成学校里‘最酷’‘斯国一’的代名词，大家都不想当迪迦了。”
　　白影矜持地得意了一下。
　　比企谷八幡吐槽道：“真是可怜，小小年纪就被带歪了梦想。”
　　白影振振有词道：“这叫发现新的梦想，开发出男人喜欢黑暗的本质！”
　　自己身上的黑色要素好像还挺多……咳。
　　雪之下雪乃将不觉蔓延的思绪拽回来，淡淡道：“喜欢阴暗潮湿角落的白菌，这次体育祭好像没你发挥的空间呢。”
　　白影大力拍桌，左右摇晃地拍桌，强烈不满道：“老师不许我出任执行委员，你们说说，这合理吗？！“
　　比企谷八幡：“这很合理。”
　　由比滨结衣：“啊哈哈……”
　　“毕竟是白君，已经在老师的问题学生名单上挂号了吧。”雪之下雪乃疑惑道，“说起来，白君提议的体育祭活动是什么？”
　　“天下第一武道大会，那个被否在意料之中，我紧跟着提出的第二个建议居然也被否了！”
　　白影忧愁道：“狼吃羊跑步比赛，不是挺好的吗？”
　　“跑步比赛？”
　　“狼吃羊？”
　　“听起来意外地正常。”
　　三人做出点评，体育祭的各种活动，除了那些校方规定的一百米短跑、一千米长跑、团队接力跑等比赛，体育祭执行委员会里，由学生们提议投票选出的比赛项目就自由得多——例如交际舞。
　　狼吃羊跑步大赛？听起来也没离谱到哪儿去。
　　“莫非是老师觉得已经有各种跑步比赛，所以否定了？”由比滨结衣疑惑道。
　　比企谷八幡扯扯嘴角：“比起部长，我更相信老师的判断。”
　　部长大概是试图以开窗比开房顶好的战术取胜，然而做决定的人是老师，当然是全否了。
　　“所以呢？白君为什么被老师拒绝？”
　　“因为老师心胸狭隘，不接受事物的全新定义。”
　　白影不满地敲着键盘道：“手脚并用，一起着地，怎么就不算跑步比赛？这才叫专业的表演精神！工匠精神！鞠躬精神！”
　　你被拒绝得一点都不冤枉！×3！
　　三人同时露出原来如此的表情。
　　“嗯？说起来你们是白队，我是红队，我和你们说这些机密干什么？”
　　白影略微皱眉，忽然起身向门外而去。
　　雪之下雪乃有点莫名其妙，旋即警觉道：“白君，你这是要去哪儿？社团活动时间要老实呆在社团教室。”
　　“我当然是要去红队的大本营，难道要和你们这些白队的叛徒待在一块儿？”
　　门外传来话语声，还没等三人反应过来，白影突然杀了个回马枪。
　　白影将自己的那张椅子给提起来，顺便拿过杯子，把里面剩下的红茶一饮而尽，睥睨一圈，昂首阔步，扛着椅子兴冲冲地走了。
　　三人面面相觑，比企谷八幡听着楼道间的下楼脚步声，了然道：“部长应该是跑去古典文学部了。千反田和折木都是A班学生，安心院是B班学生，都是红队的成员……”
　　“不仅如此。”
　　雪之下雪乃补充道：“以千反田的性子来说，她肯定会主动出任执行委员，老师估计也很乐意……白君恐怕是想用迂回的方式，通过千反田来提出他的比赛项目建议吧。”
　　“啊哈哈，确实像小白会做出来的事情。”
　　由比滨结衣微妙道。
　　说到底执行委员无论是红方还是白方，都是一起组成执行委员会，提议并决定项目、口号等关于体育祭的事情，用得着特地跑到古典文学部吗？也有可能白君并不清楚这方面的事情？
　　也对，白君初中时期跟着猩红剧团，算是半工半读性质，小学又是在他的家乡度过，可能还真没体验过正经的学校生活。
　　雪之下庚雪乃略微琢磨了一下，注意到会议桌上还摆放着笔记本电脑，由于人刚走没多久，从侧面角度上依稀还能看到电脑亮起的屏幕。
　　白君最近又在创作什么东西吗？
　　等等！
　　樱岛确实要忙着演艺工作，估计很难长期呆在学校，但她完全可以用拍电影、邀请编剧等方式，将白君从学校里钓出去，说不定还有引诱白君进入演艺圈的打算……去阵出的时候，就已经有前科了！
　　雪之下雪乃如闪电般思考起来，随后若无其事地起身，来到笔记本电脑的前方，伸手拿起给白影准备的茶杯，顺便往屏幕上看了一眼。
　　【勇者，你在想樱岛麻衣的事情！】
　　雪之下雪乃：＃！
　　还是被这家伙看出来了……
　　严格意义上来说，自己更像是做了个关于樱岛麻衣的梦。
　　毕竟梦里那个小女孩，非常像丰滨和花。
　　从隐约的印象来看，好像是梦到樱岛麻衣、丰滨和花以及她们父亲的故事——通过自己奇奇怪怪怪的脑补，形成的关于几人之间的故事，若非如此，那个男人也不会格外模糊。
　　虽说日有所思，夜有所梦，但梦到情敌什么的还是算了吧。
　　……白菌的传染能力，就没往梦里长吗？真是。
　　反应过来自己似乎在琢磨羞人的事情，雪之下雪乃拉住心情，仿若无事地回到自己座位上，继续翻看手上的书籍。
　　“部长不清楚执行委员会的权利吧，提议比赛项目这种事情和分队又没关系。”
　　比企谷八幡说道：“反正不管什么队的执行委员，最后都得扎堆开会……唉，希望平冢老师不要找上门来。”
　　由比滨结衣问道：“小企就这么讨厌当执行委员？”
　　“不是讨不讨厌的问题……”比企谷八幡忧虑道，“部长如果知道了具体的操办流程和经过……”
　　挟天子以令诸侯！
　　亲爱的部将，我命你在会议上提出‘大家一起四肢着地，学习动物奔跑的活动’的建议！
　　什么？不肯？那就改为举办女装大会……
　　比企谷八幡罗列了一下悲惨未来的可能性。
　　“咕噜……”
　　由比滨结衣咽了口唾沫。
　　“不过，往好处想，平冢老师也不一定会找我。”比企谷八幡乐观道，“目前就你们两个确定是执行委员，部长大概会来骚扰你们……”
　　“预测白君的行动方式，简直和推算圆周率一样画不上句号。”
　　雪之下雪乃做出一个总结。
　　……
　　……
　　古典文学部活动教室。
　　“我的绝妙提议如何？”
　　自带椅子的白影拿起几块饼干丢嘴里：“嗯，侄女的手艺更不错了。”
　　“谢谢白叔夸奖。”千反田爱瑠提出异议，“但是手脚并用什么的，会把身上弄脏吧？”
　　白影说道：“既然是狼吃羊，自然是要准备一些服装道具，比如手套和脚套。”
　　“可是现在天气很热。”千反田爱瑠摇头道，“戴着手套，还要手脚并用什么的，听起来就太累人了，大家不会同意的吧。”
　　白影：“克服一下。”
　　“不行！”
　　千反田爱瑠双手比叉，清亮的眼里一片认真：“白叔才应该克服一下自己的克服一下，胡来的建议不被采纳才是正常的事情！”
　　“这个嘛……”
　　白影看向折木奉太郎。
　　折木奉太郎立刻说道：“我不是执行委员，没有那种提建议和投票的权利。”
　　白影看向安洁莉娜。
　　安洁莉娜往嘴里塞了片饼干：“我也不是执行委员呀……”
　　“白叔想让我帮你提建议，这个倒是没什么问题。”千反田爱瑠见盘子里的饼干都要吃光了，在书包里翻出一袋子曲奇打开，在清脆的响声里将曲奇倒满盘子，“但不能胡来。”
　　“那么问题来了。”白影双手交叉，撑着下巴，“胡来的定义与标准是什么？”
　　千反田爱瑠一愣，认真想了一下：“唔……不会受伤？”
　　“学校会举办足球赛，踢足球很危险，尤其是其他人并非专业球员的情况下，一不小心那就会被足球爆头。”白影辩驳道，“这难道不是一项危险运动吗？学校却常年举办，说明不会受伤并非胡来的标准。”
　　“如果你说带手套和脚套太热，会出汗，但运动本身就会出汗，不出汗才显得奇怪吧？所以会太热也不能算胡来的标准，至于手脚着地是否不雅，这一点就得看一千米比赛了——很多人加快速度跑完一千米，直接软倒在地上，满身是汗，还得沾点地上的灰尘，同样不雅，但那算是胡来吗？也不算吧。”
　　白影总结道：“综上所述，我认为自己的建议一点也不胡来。”
　　千反田爱瑠有点苦恼，目光投向折木奉太郎：“折木同学，你来说说吧！我感觉这还是有点不对！”
　　“一群人手脚并用地……跑，同学们都挺难接受吧。”折木奉太郎言简意赅，“大家会反感和排斥的建议，当然应该被否决掉。”
　　千反田爱瑠跑歪的思路被掰回来，认真道：“没错！所以白叔的这个建议不行！”
　　白影以幽幽目光凝视着心腹大患。
　　折木奉太郎装作没看见……总感觉这个眼神，同千反田的父亲有几分相似，令人感到危险。
　　“行吧，那就换一个——男子啦啦队，怎么样？”
　　白影朝某人投去不怀好意的目光。
　　“啦啦队？”安洁莉娜惊讶道，“白影的建议居然这么靠谱吗？不过露脐装什么的不行哦，我才不穿那种啦啦队服……”
　　“有你什么事儿？”白影奇怪道，“我是说男生组成啦啦队。”
　　安洁莉娜：“……”
　　折木奉太郎：“……！”
　　千反田爱瑠：“？”

第九章 阳乃：是约会哟～
　　“男生啦啦队？！”
　　安洁莉娜震惊地瞪大眼睛：“那种东西很奇怪吧？！”
　　“哪里奇怪了？”
　　白影面露不解。
　　“哪里都很奇怪呀！”
　　安洁莉娜双手挠头，连忙看向千反田爱瑠：“千反田，你也觉得很奇怪吧？”
　　“男生啦啦队……听起来确实是有些奇怪。”千反田爱瑠点点嘴唇，奇怪道，“所以究竟是什么地方奇怪呢？因为从来没见过男生当啦啦队，所以感觉很奇怪吗？唔唔——这是为什么呢？我很好奇！”
　　千反田爱瑠双眼爆发出璀璨的精光。
　　折木奉太郎抬手扶额。
　　安洁莉娜吐槽道：“这种明显有问题的建议，好奇宝宝就别好奇了——世界上有些东西，还是不知道为好哦！”
　　“岂有此理！山峰就在那里，自然上下而求索，人类的进取之心，什么时候被‘不知道为好’这种理由给扼杀过？”白影义正言辞地说道，“侄女啊，你之所以感觉奇怪，要从人类性别的差异上开始说起……”
　　“嗯嗯！”
　　千反田爱瑠点点头，求知若渴。
　　快来人阻止白影！他要开始骗人了！
　　安洁莉娜朝着折木奉太郎使眼色：你难道想当啦啦队？你原来是这样的折木同学？！
　　折木奉太郎如闪电般开始思考。
　　“男性相较于女性有体能上的先天优势，因此运动比赛类型的项目出现之后，男性自然是作为参赛选手登上舞台，女性则是成为了台下的啦啦队，但是随着时代的变化，女性地位提升，也就有了女性的体育赛事，只是人们的习惯性意识里，体育比赛选手的第一印象依旧是男性……”
　　白影侃侃而谈道：“所谓啦啦队的工作，就是对队伍进行加油，提高队伍的士气，这种工作的第一印象自然也就是女性。侄女啊，时代已经变了，现代社会的生活里，不少男性说不定体格还没有女性强壮，女性也能够参与到体育赛事里，成为体育选手，那么男性在场外作为啦啦队加油助威，也是理所当然的事情吧？”
　　“是这样吗……”
　　千反田爱瑠琢磨起来，感觉挺有道理。
　　“就像足球比赛的男观众，喊得格外亢奋激烈，啦啦队都不没他们热情。”白影摊手道，“这又何尝不是一种男性啦啦队？只是没有进行定义而已，所以组建男生啦啦队的建议，从道理上来说没有任何问题，这个名字乍听很奇怪，但拿掉这个名字，本质上就是一群训练有素，加油助威的己方队员，对吧？”
　　“确实没有……”
　　千反田爱瑠点点头：“唔——听起来倒是个可以讨论的建议。”
　　“稍等一下。”
　　折木奉太郎举起手，一针见血道：“千反田，你难道想看见一群穿着短裙的男生露腿毛吗？”
　　“唉——？！”
　　千反田爱瑠震惊。
　　白影抬手比划了一下：“不用露腿毛，我们可以试试透气的丝袜，黑丝白丝都行……”
　　“咕——！”
　　安洁莉娜惨遭自己重创，痛恨自己过于旺盛的想象力。
　　“不行！”千反田爱瑠抬手拍桌，绷着脸色喊道，“白叔！那种事情伤风败俗，一定会被老师否定的！”
　　“淡定，我只是顺着心腹大患的话往下说。”
　　白影指指点点道：“瞧瞧你们，一个个脑子里都是刻板印象，一听见男生啦啦队，就想到男生穿女装，一想到男生穿女装，就想到腿毛、想到丝袜、想到伤风败俗、想到违反风纪，你们的想象力唯独在这一层如此跃进！”
　　“男生就不能给己方队伍加油打气了？男生加油打气当啦啦队，就一定要穿漂亮的小裙子？这就是刻板印象！”
　　“唔，好像是这样，抱歉白叔，是我误解了。”千反田爱瑠拍拍脸颊，“所以男生啦啦队，究竟是什么样子？”
　　“还能是什么样子？”
　　白影语重心长道：“回归本义，啦啦队就是加油助威，场外给予援助的我方辅助——女生有女生的加油方式，男生有男生的加油方式，说到底喊两句‘加油、加油’都算是一种啦啦队，能有什么样子？”
　　经过一番追源溯本，新时代创新的理论洗礼，千反田爱瑠认真考虑之后，接下了来自白叔的任务。
　　在执行委员会议上，提议红队成立男生啦啦队，并推举白叔出任啦啦队队长。
　　“说服其他人很简单，就像我说服你们一样，你提出男生啦啦队，现场必定是一片哗然的反对之声，你先不要说理由，让他们说为什么要反对，之后再拿出这套‘首先，我们来定义什么是啦啦队’的逻辑……说清楚之后，其他人发现原来不是男生女装，自然就能接受男生当啦啦队加油助威……”
　　“哦哦，我记一下。”千反田爱瑠认真做着笔记，提议道，“白叔，要不你也去开会，亲自说服大家吧？”
　　“这个不行，不合规矩，而且我怀疑老师对我有一些偏见，由我提议的话，其他人自带反骨，不利于建议通过。”白影说道，“等你说服大家通过建议之后，再推举我当啦啦队队长，那时候就是生米煮成熟饭，大家也就没那么多想法了……”
　　安洁莉娜吃着饼干，听着叔侄秘话，神情渐渐有些诡异——嗯？我刚才就像白影说的那样吧？一听男生啦啦队，以为是白影要搞辣眼睛的东西，白影一套逻辑论证下来，发现不是那么辣眼睛的东西，男生啦啦队也不是不行，再一想，男生啦啦队都来了，白影当队长鼓捣也没什么问题……
　　我是不是被骗了？
　　安洁莉娜满脸狐疑。
　　折木奉太郎已经准备厕所遁了：“我去……”
　　“刚好，心腹大患就来当啦啦队一号成员吧！”
　　白影正色道：“我们红队，要从各方面压倒白队！体育祭的精彩程度共八斗，红队独占一石，白队亏欠两斗！”
　　“不了不了。”折木奉太郎摆手道，“我对这个项目没什么兴趣……”
　　白影诧异道：“那你准备做什么？”
　　当然是把体育祭混过去。
　　折木奉太郎冷静道：“我想用眼睛记录体育祭的热闹和精彩，如果身处其中，就看不到整个体育祭了。”
　　“侄女。”白影大拇指冲着折木奉太郎比了比，说道，“心腹大患准备当体育祭记者，你记得敦促他写几篇体育祭观察感想，要求文笔生动、具体形象、感情充沛且不少于一千字，到时候用广播念诵，给我们红队打打气……”
　　千反田爱瑠惊讶道：“折木同学这么有干劲吗？那就……”
　　“我当啦啦队员。”
　　折木奉太郎果断选择，然后有点后悔……写文稿和在白影手下当啦啦队，到底哪一个更节能呢？
　　“你投降的速度，颇有我那部将之风。”
　　白影悠悠点评一句。
　　“……”
　　折木奉太郎拿起一块曲奇，心中有所明悟——有白影参与的事情，向来是与节能无缘，就像千反田……
　　……
　　……
　　开学第一周，学生们一边从暑假里收心，切换成在校状态，一边开始期待体育祭的到来，部分出任执行委员的学生，已经开始筹划着体育祭的各种比赛项目。
　　从权利结构上来说，执行委员会将确定所有比赛项目，其中既有诸如短跑长跑一类的传统固定项目，也有各个执行委员提出建议，经过商讨后确定的项目，同时将裁判、记分员、物资运送员等工作进行提前分配。
　　往下则是红白两队各自的准备，例如口号选择和参赛人员选择安排等等。
　　再往下就是等着体育祭开嗨的男生女生。
　　唉……结果，我还是被逮到这个地方来了。
　　临时搬桌子拼凑出来的会议室里，比企谷八幡百无聊赖地撑着脸，瞥了眼坐在门口椅子上的平冢静。
　　暴力老师啊～我的人生两大事故，一个是突发奇想，乱写小作文，以至于被暴力老师盯上，另一个就是加入援助部，遇见了部长。
　　“执行委员会的人都选齐了，各班组都有。”
　　平冢静扫了眼会议室里的学生们，出声问道：“那么有谁愿意当执行委员长吗？”
　　“平冢老师，执行委员长是什么？”
　　一个学生举手问道。
　　“这个不知道？也是，你们才高一，初中的话大部分事情还是老师办的……”
　　平冢静摸出一根巧克力棒，叼在嘴上，看上去没什么老师的架子：“简单来说就像学生会长，执行委员长统筹整个执行委员会，负责统计情况、给执行委员分配任务、安排大大小小的事情，当个头头。”
　　听起来好像挺威风的样子？
　　部分活力过剩的学生们蠢蠢欲动。
　　“原来如此，当最出头的鸟、背最大的锅、干最多的活、挨最响的吐槽，如果体育祭成功，就将成功分享给大家，如果体育祭失败，就独自一人背负所有错误，站在台前鞠躬弯腰，私密马赛，何等崇高的牺牲奉献精神！”一个学生感慨的声音传来，“所谓天将降大任于斯人也，必先万事顺遂、稳如泰山、无能为力、悔之晚矣，红豆泥私密马赛……大静老师！在下不才，愿为众人鞠躬尽瘁，背锅后已！”
　　白影在座位上起身，抱拳拱手，颇有武林大会竞争盟主的豪侠之风。
　　坐在旁边的雪之下雪乃，稍微抬眼上瞄，露出多一点的眼白。
　　咔嚓。
　　平冢静咬断嘴里的巧克力棒，额头青筋隐现：“你好像不是执行委员吧？”
　　“依照法律规定，每个公民都有竞选和参选的权利。”
　　白影凛然道：“一校之法，大于天下乎？”
　　平冢静吃掉巧克力棒，飒然起身，捏捏拳头。
　　“天下之法，大于自然乎？！”
　　武力将乱入之人驱逐之后，平冢静顺手关上教室门，将白影隔离出去。
　　“闲杂人等已经退场了。”平冢静重新摸出巧克力棒叼着，“谁想当执行委员长吗？”
　　略微有点冷场。
　　平冢静坏笑了一下，咳嗽一声说道：“没人愿意的话，那我就点名啦……”
　　比企谷八幡：“！”
　　等会儿、等会儿！老师没看我吧？对！没看我没看我没看我……快动起来，我十几年来磨练出的存在感消除，直接变成透明人，就这么悄无声息地被忽视过去……
　　“一说要点名，有多少人发憷了？”
　　平冢静笑出声来：“哈哈哈，你们现在已经不是小孩子了，用不着我来安排。明天是双休日，有兴趣当执行委员长的人，回去仔细想想，下周开会的时候再说吧，今天就是让你们相互认个人，我再给你说说执行委员要做的事情——当然，真没人想当执行委员长的话，我这个老师就算给你们当代理委员长了。”
　　气氛一紧一松之后，平冢静给高一的学生们仔细梳理了一下体育祭流程。
　　执行委员长吗……
　　雪之下雪乃略微沉思，这应该是件能锻炼自己的事情吧？锻炼管理和领导能力，对自己想做的事情有帮助，但当执行委员长，会有什么效果吗？或许自己应该专注在父亲安排的工作上？
　　说起来，之前答应过周日的时候回家住一天，想办法竞选执行委员长，能成为一个和母亲说话时的话题吗？
　　“那么大体流程就是这样，除了传统项目，你们也得想一些有趣的比赛建议，进行商讨和确定，虽然觉得你们一时半会儿还没想出什么，但姑且还是问一句话，有人有什么建议吗？”
　　平冢静将嘴角的巧克力棒翘来翘去，忽然看见一只手举起来：“千反田？你有什么建议？”
　　“平冢老师。”
　　千反田爱瑠端正地站起来，手里拿着几张纸，字正腔圆地开口道：“我提议红队组建男子啦啦队。”
　　啪嗒。
　　平冢静嘴角断裂的巧克力棒掉在地上，敲碎会议室里的死寂。
　　“我同意！”
　　F班的海老名实名赞成，并有女生跃跃欲试。
　　“我反对！女子啦啦队不是更好吗？”
　　“女子啦啦队是女子啦啦队，男生啦啦队是男生啦啦队，两者根本不是一个事——我赞同男子啦啦队！”
　　“我反对……”
　　一些男生正在试图抗争，但转念一想，问了个问崑题：“千反田同学，这个提议通过的话，男子啦啦队成员是强制要求，还是自愿原则？”
　　“当然是自愿原则。”
　　“那我同意！”
　　男生，背叛了。
　　逻辑学不存在了。
　　千反田爱瑠有些迷糊，看看手里准备好的手写资料……白写了？
　　“等等！你们可别给我乱搞！”平冢静拍拍桌，“赞成的那几个男生，你们是打算穿着小裙子加油助威？！”
　　逻辑又回来了。
　　千反田爱瑠立刻接话道：“首先，我们来定义一下什么是啦啦队……”
　　雪之下雪乃眉头微动。
　　白！菌！
　　……
　　……
　　“噗哈哈哈哈哈——！还真是那家伙会干出来的事情，小静估计都被气到脸色发青了吧？”
　　雪之下阳乃在沙发上屈腿坐着，笑得滚来滚去。
　　“千反田同学很认真。”
　　雪之下雪乃回忆着当时的状况，微妙道：“一板一眼，有理有据地讨论一个奇怪的建议，平冢老师反驳不了，她大概是打算拖延一下，结果还是被投票确定下来……”
　　“千反田啊……”雪之下阳乃想了想，“小静恐怕是被那孩子逼到抓狂吧，哈哈哈，待会儿打电话嘲笑她一下。”
　　“姐姐来我这里，就是为了听这些事情吗？”
　　雪之下雪乃幽幽问道。
　　“没办法嘛，毕竟我没雪乃酱那么好的机会，能够和混球在学校里共度时光。”雪之下阳乃笑眯眯地摆手道，“这样就挺好，待会儿一起约会的时候，也有话题能聊。”
　　约会？
　　雪之下雪乃微微警觉道：“你们要去哪儿？”
　　“还没确定。”雪之下阳乃拿出手机，“我和混球讨论一下……”
　　“？”雪之下雪乃一怔，没好气地看了眼姐姐，又在故意戏弄自己！
　　“讨论或许用不着，说不定待会儿就下雨……”
　　轰隆！
　　落地窗外，天空中忽然一声闷雷响起。
　　雪之下雪乃猝不及防地一抖，迎上雪之下阳乃微妙的目光。
　　“……言灵？”
　　“巧合。”
　　“也对，雪乃酱都被吓得和小猫抖水一样呢……”
　　“姐姐！”

请假条
　　脑袋昏沉，虽然有大纲走向，但完全不知道怎么有趣地写出来，好像还是熬不动夜了，生病一躺晕乎好几天，就有点懒得起来了的感觉……今天就没更新了，请个假早点睡调整下状态，争取五月最后几天回到定时双更的情况吧，先睡了先睡了，咸鱼命要紧，安详。

第十章 优势别浪
　　夏日的暑气还未消弭，夏天的脾气也没有散去，大雨说来就来。
　　乌云从天上压下，白天换上夜色皮肤，倾盆大雨只在顷刻间便从天上瓢泼而下，清洗着地表上的一切。
　　大雨落下并未带来清凉，关上窗户避雨，反而让屋子里有种闷热感，以至于不好开空调和风扇，又感觉不到爽快。
　　轰隆！
　　惊恐炸响的雷声，厚重如幕布般的雨鸣。
　　“姐姐也知道？”
　　雪之下雪乃找着话题，分散自己的注意力。
　　“知道什么？”雪之下阳乃笑着反问道。
　　“……”雪之下雪乃默默看着对方几秒钟，试图以沉默的目光戳破伪装。
　　目光未能洞穿敌人皮肤.jpg。
　　“关于……超能力？总之挺超出至今以来常识的某些东西吧。”
　　白君的另一面。
　　“这个啊，我倒是知道一点点，之前混球住在公园里的时候，我去玩算是见识到了一些，猩红剧团的人多少都有些特别之处呢。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“哎呀呀，雪乃酱是觉得只有自己知道的秘密别姐姐知道了，有些不开心吗？”
　　“算不上只有我知道，樱岛也知道这件事情，安心院同样知道。”
　　雪之下雪乃淡然道：“我只是好奇姐姐是怎么想的。”
　　“还能怎么想？只是属于混球的一些东西而已，甚至不算什么重要的东西，你看他天天都在忙着鼓捣什么就知道了，那个猩红剧团也差不多吧，一个个比起拥有什么特异能力，本身就像是行走的特异能力，挺有趣的。”
　　雪之下阳乃做出一个概括，坏笑道：“雪乃酱该不会是以为我在想什么奇奇怪怪的事情吧？”
　　“白君或许对超能力什么的不在意，但还是有些问题的。”雪之下雪乃摇摇头，“姐姐以后注意点手的问题，万一让杀手皇后出意外就不好了。”
　　虽然从那部漫画上看到的东西不一定是真相，但确实无法解释，白君怎么会有一个漫画上的能力，并且怎么看都和漫画里的吉良吉影不一样……
　　“杀手皇后？”
　　雪之下阳乃回以疑问。
　　雪之下雪乃愣住：“……你不知道？”
　　“我现在知道了。”
　　雪之下阳乃嘴角扬起一抹微笑：“谢谢雪乃酱告诉我哟。”
　　“……总之，姐姐别用手调侃白君。”
　　“放心吧，小阳乃可是个礼貌的好孩子，是不会对男生动手动脚的！”
　　少来，以前装社交达人的时候，就喜欢突然动手动脚地偷袭。
　　雪之下雪乃轻哼一声。
　　榢　闪光忽然从窗边一闪而过，将落地窗外的高楼街道照得一片亮堂。
　　雪之下雪乃心头微紧，下意识调整了一下坐姿，做了一下心理预期。
　　“BOOM——！！”
　　雪之下阳乃突然发出很大的声音。
　　雪之下雪乃一哆嗦，迅速反应过来，锐利的目光直刺旁边笑容满面的姐姐……
　　轰隆——！！！
　　响亮的轰鸣从天而降，雪之下雪乃猝不及防，双肩猛烈一抖，抬眼看向落地窗外。
　　“噗哈哈哈哈～!”
　　雪之下阳乃在沙发上笑得前仰后合。
　　“姐姐！”
　　雪之下雪乃以严厉的语气谴责，冷眼逼人，效果几近于无。
　　“噗哈、咳咳……雪乃酱还是那么可爱呢。”
　　雪之下阳乃上气不接下气地说着，伸手将妹妹搂来搂去，压住对方的抗议：“怕打雷、怕狗叫、怕很高的地方——哎呀，胆小也是件好事嘛，有一种非常讨人喜欢的可爱哟～”
　　“没有！”
　　雪之下雪乃对抗着姐姐的拥抱，身体偶然间碰到对方宽大的胸怀，凌乱的心情更加气急，义正言辞地反驳道：“这要从人类的基因上说起，长年累月对于危险的反应刻在人类生理本能中，打雷是要下雨的危险、狗叫是对野兽的谨慎、高处有失足摔落的风险。基因让人类感知自然界里种种会带来危险的因素，便于预防和规避……”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地说道：“对对对，雪乃酱是个敏感的孩子嘛～”
　　总感觉怪里怪气的。
　　“放手，我要去看书。”
　　雪之下雪乃没好气地抬手，试图挣脱姐姐的怀抱。
　　“被雪乃酱讨厌了，呜呜呜……”
　　“一直都讨厌。”
　　雪之下雪乃回答得斩钉截铁，将姐姐的手给用力掰开。
　　“唉～那我还是找混球去约会吧。”
　　雪之下阳乃遗憾地稍退一步：“雨中约会不也挺浪漫的吗？他这会儿说不定还在公园里折纸船，把纸船放到积水上玩加勒比海盗。”
　　“白君不就在对面吗？你叫他去公园放纸船……他还真有可能去？”
　　雪之下雪乃没好气地吐槽一句，又感觉那种事情好像白君做出来很正常。
　　“啊？”
　　雪之下阳乃稍愣一下：“混球住你对面？”
　　……啊？
　　雪之下雪乃也愣了，以姐姐的行事作风，不应该早就调查清楚了吗？毕竟她还是白君名！义！上的女朋友，难不成这些天的时间里，姐姐都没怎么想过白君的事情，白君也没想过姐姐的事情？
　　也对，毕竟只是名义上……不对，姐姐到底是怎么想的？真的没有任何行动？
　　雪之下阳乃兴冲冲地起身，在兜里翻找了一下，径直跑向门口。
　　“姐姐？”
　　雪之下雪乃顾不上看书，连忙迈步追上去。
　　“混球住在那间房？”
　　“那边。”
　　“好嘞！”
　　雪之下阳乃摸出一大把钥匙，找到对应的门牌号，伸手就要将钥匙怼进锁孔。
　　“等等！”
　　雪之下雪乃眼疾手快地伸手堵住锁孔，皱眉道：“姐姐，你这是要干什么？”
　　雪之下阳乃调侃道：“当然是开门，雪乃酱堵着我干什么？哎呀呀～该不会是吃了点酸酸的东西吧？”
　　“非法进入他人房屋是犯罪！”雪之下雪乃微微皱眉。
　　“这是女朋友的突击检查。”雪之下阳乃理直气壮。
　　“那也是犯罪。”
　　雪之下雪乃没好气地说道：“姐姐既然已经不管家里的事情，那就不需要再管理这栋公寓，应该把钥匙归还吧？”
　　“没事，等我开个门，之后就把钥匙还你。”雪之下阳乃唏嘘道，“真是一朝天子一朝臣，雪乃酱……”
　　雪之下雪乃果断抬手戳了一下门铃，顺便堵住门，阻止姐姐做出非法入屋的行为。
　　叮咚！
　　雪之下阳乃只是露出笑眯眯的表情，眼神里调侃意味十足：“护食？”
　　“这是正确和错误间的问题。”
　　雪之下雪乃板着脸，试图从正确的高地压倒姐姐。
　　“就是护食就是护食，雪乃酱对姐姐的男朋友图谋不轨哟～”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地逗弄几句，成功将妹妹拉到一个水平线。
　　雪之下雪乃：＃！
　　咔。
　　防盗门打开。
　　有点湿漉漉的丰滨和花出现了。
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　丰滨和花手里还拿着擦头的毛巾，她看着互怼打闹的雪之下姐妹，也有点意外，下意识开口道：“真巧，你们也来了啊。”
　　雪之下阳乃和雪之下雪乃，同时盯着丰滨和花的睡衣、毛巾等居家装扮。
　　“看什么啊，我来找姐姐，姐姐有工作出去了，刚走出电车站就被雨淋得一身湿，来混蛋家里暂时落个脚而已。”
　　丰滨和花翻了个白眼，兴致不高地解释了几句。
　　原来是这样啊。
　　雪之下雪乃了然。
　　“唉？和花酱也知道混球住在这儿？”
　　“我也是刚知道他居然住姐姐隔壁，怕是姐姐的黑粉跟踪狂。”丰滨和花吐槽道，“我跑到公寓楼下的时候，混蛋正在公寓门口放纸船，刚好就遇见了……站住！你这家伙抱上来干什么？！”
　　“和花酱被大雨淋得很冷吧？我来安慰一下你，乖～”
　　“你给我爬！”
　　丰滨和花不自在地用力挣扎，自己身上的衣服还湿漉漉的没干呢！
　　甩开雪之下阳乃，丰滨和花连忙朝屋内跑回去。
　　“和花酱怎么心情不太好的样子？”
　　雪之下阳乃饶有兴趣地问道：“雪乃酱知道吗？”
　　“樱岛有个关于丰滨的委托——丰滨现在的情况，就像姐姐和母亲吵架的时候。”
　　雪之下雪乃简短说了几句，跟着走进白影家里。
　　心情有点微妙，应该和自己吐槽那句会不会下雨没关系……
　　“以普遍理性而言，捡到落难淋湿美少女是轻小说的经典展开，可以一边披上道德外衣，让美少女理所当然地在家中洗澡，一边换掉湿衣服，让对方穿上自己的衬衫，更进一步还能提出帮忙，用吹风气给对方吹干头发——熟悉的洗发露和沐浴露的气味，从另一个人身上散发出来……”
　　“自己的家，陌生的她，熟悉的气息。”
　　“雨声淅淅沥沥，敲打着暧昧的点滴，陌生里渗出安心的熟悉，浸润彼此生疏的关系，仿佛前世偶然回眸的缘分，才会在今天遇到这般的巧合……”
　　“独处一室，天公作美，暧昧将距离迅速地拉近，最美的不是下雨天，而是与你一起躲雨的屋檐。”
　　“科学研究表明，人们更愿意在下雨天亲近，因为那时候除了下雨，就只剩下你……雨声洗去世界的浮华，我的目光便聚焦于你。”
　　白影坐在落地窗前的宽椅上，眺望着淅淅沥沥的雨景，眼神悠远，观望着雨景，想象着这片大雨之下，或许发生，或许并没有发生的故事。
　　丰滨和花：＃！
　　你这家伙在暗示什么？在表达什么？有什么企图？是不是欠踹？！
　　毛巾用力搓着头，丰滨和花蹬蹬蹬快步从后方逼近，眼睛落到椅子的底部——踢一下椅子底部，力量就能传导到混蛋的屁股上，四舍五入就算是踹这家伙屁股一脚！
　　“于是，男主角家的门被用力砸向，最终被赔偿了一大笔钱。”
　　白影为这个灵机一动的故事画上句号：“新时代的骗子，往往是精通人性的骗子，理解科学研究的骗子，知道如何利用环境来成功的骗子。”
　　“所以，男主角被仙人跳了。”
　　“没错！这就是《捡到落难湿身美少女，花了十八万》的故事，是不是很有轻小说的感觉？”
　　丰滨和花差点把脚崴了：“你又在说什么奇奇怪怪的东西？！”
　　“临时起意，想一个故事而已。”
　　白影将椅子挪了个朝向：“在这片大雨之下，发生的一个故事，故事虚构，如有雷同，纯属巧合——你看看，我这里没有吹风机，没有烘干机，衣柜里的衣服也很少，没有能穿在你身上的，甚至还准备呼叫勇者，让你去她家暂时落脚……大概这就是我写不好轻小说的原因？”
　　“白君又想挑战轻小说了？”
　　雪之下雪乃建议道：“或许把结局删掉，会比较符合轻小说的市场环境吧。”
　　白影思索道：“那也太想得美了，一点都没有悲剧的感觉、或许也算是悲剧？一时冲动缔结的关系，用此后十几年的痛苦还债……《捡到落难湿身美少女，痛苦十八年》！勇者可真是狠毒啊！我只想让男主角丢钱，你想让他丢掉最好的年华！”
　　“笔在白菌手里，指责我可没什么道理……”
　　“也罢，话题大终结之术！”
　　白影摆摆手：“勇者和9528，你们突然登门是有什么事情吗？我的建议是有事化无，无事退朝。”
　　“嗯嗯，确实有一点事情，比如本来想找你约会，结果下大雨之类的过去式……”
　　雪之下阳乃坐上沙发，饶有兴趣地说道：“现在的话，我想看看你打算怎么解决和花酱的问题，也送她一把霜之哀伤？”
　　“哈？我的问题？”
　　丰滨和花正在擦头，湿漉漉的长头发想用毛巾擦干，就显得有些费力，听到雪之下阳乃的话，她不自觉皱起眉头道：“霜之哀伤？那又是什么东西？”
　　“大孝之剑。”雪之下阳乃兴致勃勃地说道，“以前我和母亲大人也有些矛盾，混球帮我看清了母亲大人的一个弱点所在，成功用一句话将母亲大人激怒……”
　　分明是姐姐你第一次在母亲面前哭，再加上那句指责的话，所以才有效果的吧。
　　雪之下雪乃心中吐槽姐姐改变历史的话语。
　　“哦……”丰滨和花撇嘴道，“不就是吵架吗？吵架还用得着和混蛋学？”
　　“姐姐，丰滨的情况和你不太一样。”雪之下雪乃说道，“丰滨和她母亲吵架的情况已经有很多次，都快成一种常态问题了，哪怕吵得再激烈，除非进一步变得更加糟糕，否则双方都习以为常……白君，你有什么想法吗？”
　　白影宛如医生般叮嘱道：“火柴人，好好吃饭，好好睡觉，好好休息，好好学习，保持一个良好健康的心态，记得多喝热水。”
　　丰滨和花有点不耐烦：“所以呢？”
　　“按照生物学来说，等你妈埋进土里，你还能到处活蹦乱跳，到时候别说坟头蹦迪，就算往你妈牌位上吐口水都没问题。”白影说道，“你这叫后期英雄，时间过得越久，你的优势就越大，好好发育，优势别浪，以后有的是机会报仇雪恨……”
　　雪之下阳乃玩味道：“小时候被母亲欺负，长大了就欺负回去，看起来也挺公平的。”
　　“都爬！”
　　丰滨和花额头青筋直冒，在客厅绕着圈地追杀白影。

第十一章 礼物
　　“我已经退避数十步，还清你的仇怨，你在此止步尚好，若是再往前一踏，必是天崩地裂，日月无光，鬼哭狼嚎！”
　　白影停下脚步，发出严厉警告。
　　冒火的丰滨和花给出果决回答。
　　“西内——！”
　　侧身躲开一脚踹空的丰滨和花，反手在对方后背上一拍。
　　丰滨和花噗一声摔在沙发上，还没等她支棱起来，一个抱枕就压在后背上，将她在沙发上摁住。
　　“我要把你镇压在沙发上，屁股朝天一百年呀！”
　　白影牢牢控住丰滨和花，狞笑道：“看你这身湿衣服把沙发弄得脏兮兮的，不给我把沙发拆下来洗干净，休想回家！”
　　“爬！要洗你自己洗！”本来还想着告一段落的丰滨和花，当即叛逆地动来动去，试图把沙发弄得更脏一点。
　　“白君。”雪之下雪乃抬手摁摁额头，“我记得租房里的家具是自带的吧？虽然没有租客必须爱护家具的条款，但故意损坏和弄脏，依旧是禁止事项。”
　　白影心宽道：“没事，反正她洗。”
　　丰滨和花震声回道：“我死也不洗！”
　　“勇者房东，你帮我洗吧。”白影转换目标。
　　雪之下雪乃幽幽道：“第一，我不是房东，第二，我为什么要帮你做卫生？”
　　“哎呀，别这么说嘛。”雪之下阳乃笑嘻嘻地拍拍妹妹肩膀，“帮助人这种事情需要理由吗？”
　　白影点头：“就是。”
　　雪之下雪乃：＃！
　　“能够理直气壮地提出这种要求，白菌距离人类社会看来还有很长的演化距离。”雪之下雪乃冷淡地毒舌几句，撇着被抱枕压在沙发上的丰滨和花，心头有种还没到不开心的不爽。
　　“那就我来帮混球洗吧。”雪之下阳乃挪挪屁股，换个位置，抬手帮白影摁住丰滨和花，“做家务的话，我也是一把好手哟。”
　　“免了。”
　　白影松开手坐到另一头：“只要我进化出强大的免疫能力，就可以不用做家务，说到底细菌为什么要做家务？细菌权利保障法案在哪里？”
　　双倍的调侃力度，N倍的气急指数。
　　雪之下雪乃将话题掰回正轨：“行了，你们不要插科打诨，丰滨，要说说你的想法吗？总不能真按照白君那个胡来又于事无补的办法吧？”
　　“这又和你们没关系。”丰滨和花姑且停下了挣扎，有点生无可恋——可恶！大雪之下究竟是吃什么长大的？这力气究竟是哪儿来的？！
　　“因为这是来自樱岛的委托。”雪之下雪乃问道，“或者，你能说和樱岛没有任何关系吗？”
　　“……委托？”
　　丰滨和花有点纳闷，情绪稍显起伏：“什么委托？姐姐干什么了？”
　　“简单来说，就是社团方面的活动，我和白君成立了社团，社团活动的方式就是接受来自他人的委托并完成……”
　　丰滨和花举例道：“狗仔？”
　　“不一样，我们并不接受报酬，也遵纪守法……至少我遵纪守法。”雪之下雪乃调侃地瞥了眼某人，嘴里的内容稍微转个弯，“既然你姐姐进行了委托，我们自然要想办法解决。”
　　“解决啥？”丰滨和花没好气地说道，“要我回去向她认错？我凭什么认错？我又有什么错？你……”
　　“冷静点，你看看周围，大家都是你的同龄人，我们难道不是一伙的吗？”
　　白影语重心长道：“你看9528，和她妈大吵一架，你看勇者，以前心底里不知道吐槽过多少次她妈，你看你，三度离家出走，你为什么会觉得我们会站在你妈那边呢？对吧？”
　　丰滨和花翻个白眼：“那你呢？”
　　雪之下阳乃和雪之下雪乃，不约而同有点好奇和认真。
　　白影肯定不是从石头里蹦出来的……当然，参考对方的特别之处，莫非有什么特别的身世境遇？
　　“我妈和我爸？他们觉得我能寿终正寝就是天大的好事，尤其是我把家里给我祈福的佛像，贴上喜羊羊和灰太狼贴纸之后——你们知道喜羊羊和灰太狼吗？类似于哆啦A梦一样的童年动漫形象。”
　　白影回忆道：“后来我在佛像脑门上写了我爸的名字，我妈不想拜，就让我爸拜佛像，我爸转而让我去拜，在我声泪俱下，痛苦流涕，孝感天地的祭拜之后，我爸抄着拖鞋追杀我，我妈第二天就把佛像撤了……”
　　丰滨和花：“……”
　　雪之下阳乃：“叔叔和阿姨也很风趣啊。”
　　“当然，也有可能是白菌的传染能力过于强大。”
　　雪之下雪乃想起自娢己那日益低领的老父亲。
　　“我和你们都不一样！”丰滨和花不爽道，“你们也是，姐姐也是，非得关心这件事情干什么……”
　　“嗯？”
　　白影忽然问道：“你为什么突然来找勇者plus？”
　　“因、因为是周六啊。”丰滨和花撇嘴道，“我来见姐姐怎么了？这里我就不能来了？”
　　“你说谎！”
　　白影一拍茶几，严肃地拷问道：“你以为自己的说辞，能够瞒过我的火眼金睛吗？！居然敢在我面前嘴硬，9528，上刑！”
　　“哈伊！”
　　雪之下阳乃伸手挠起丰滨和花的咯吱窝。
　　丰滨和花剧烈挣扎起来。
　　“噗哈哈——松手！快给我松开！咳咳、哈哈哈哈哈哈哈——”
　　丰滨和花强忍着痒痒，气急败坏道：“死老太婆！给我放开啦！”
　　空气短暂寂静了一下。
　　雪之下阳乃的眼眸弯成月牙，浅浅一条缝隙看不清眼神。
　　丰滨和花有点发憷。
　　“报，嫌疑人很嘴硬。”
　　“这还不简单？”白影指示道，“冷硬热软，用你的烈焰红唇热她几口，她就老实了！”
　　“嗯？”
　　雪之下阳乃若有所思地低头，手指点点自己笑眯眯地看着丰滨和花：“如果是和花酱的话，倒也不是不行……”
　　“阿姨成我们的经纪人了！”
　　丰滨和花瞪大眼睛，当场炸毛，以比法国更快的速度直接举起白旗，话语之快恨不得突破音速。
　　“噗噗，瞧把你吓的。”雪之下阳乃伸手搓着丰滨和花的脸蛋，“比起雪乃酱来说，舒适度在伯仲之间呢。”
　　“阿姨？”
　　雪之下雪乃忽略掉姐姐的话语，疑惑道：“你是说……樱岛的母亲？”
　　“对啊。”
　　丰滨和花躺平下来，老实地嘀咕道：“阿姨好像重新回演艺圈了，还跑来应聘了我们团队的经纪人……”
　　回想起昨天的情况，丰滨和花就不禁有点表情扭曲。
　　“公司通知我们，要给我们安排一个经纪人，大家都挺高兴的……”
　　白影了然道：“等见到那个经纪人，除了你之外，大家就更加高兴了，对吧？”
　　扎心。
　　“……太奇怪了吧！阿姨为什么要来当我们的经纪人？”
　　丰滨和花苦恼道：“阿姨带出过姐姐，在演艺圈的名气和资历很大，怎么想都用不着来当甜蜜子弹的经纪人吧？”
　　雪之下雪乃明白过来：“你怀疑是樱岛做了什么？”
　　丰滨和花一惊，旋即干瘪下来：“姐姐不都给你们什么委托了吗？哪儿用得着这么烦啊……混蛋，你干什么呢？”
　　瞥着忽然摸出手机的白影，丰滨和花格外不爽，强行逼着自己交代事情，自己说出来了，你又三心二意跑去玩手机？是不是欠踹？
　　“稍等，我已经搜索到了……”
　　白影目光忽然一亮，微咳一声，字正腔圆地念道：“甜嫩可口而清新水嫩的最终兵器——”
　　白君在说什么奇奇怪怪的虎狼之词？！
　　雪之下雪乃风中凌乱。
　　“给我住口！”
　　丰滨和花不知哪儿来的力气，突然暴起，走神的雪之下阳乃一时没抓住。
　　蹿起来的丰滨和花朝着白影猪突猛进，张牙舞爪一副要将对方当场斩首的模样。
　　“停！你若再敢向前一步，那就是生死量子态，从此黄泉再无回头之路，勿谓言之不预！”
　　白影立即拿起手机威慑道。
　　丰滨和花一僵，双手不断松紧捏拳，脑子里全是激烈的思想抗争——偷袭，干掉混蛋！或者假装投降，然后干掉混蛋！再或者拼着同归于尽，直接干掉混蛋！
　　“行了，白菌不要再扩散传染了，丰滨对你的免疫能力太低。”雪之下雪乃轻叹口气，认真说道，“丰滨，樱岛阿姨的事情，应该和樱岛没有关系，之前我听父亲提过，樱岛阿姨是自己辞职的……最直接的证据，那就是樱岛和樱岛阿姨以前发生过的事情。”
　　“我并不认为已经和解的她们，还会继续尝试干涉彼此的工作，无论是谁，都曾经在那种状况下受到过矛盾带来的伤害，樱岛总不能为了你的事情，要求樱岛阿姨给你当经纪人。”
　　丰滨和花安静下来，气馁地坐在沙发上：“所以呢？”
　　雪之下雪乃说道：“所以是你在胡思乱想。”
　　“我才没胡思乱想！”
　　“姐姐好烦，姐姐什么时候和妈妈一伙了，姐姐背叛了我，好痛苦，洗海带哟～为什么？姐姐为什么要做这种事情？不行！我一定要把事情问个清楚……姐姐是不是讨厌我了？觉得我烦了？如果直接问，会不会吵架？要不要当作不知道？但我真的很烦……”
　　白影·丰滨和花在旁边低沉地念诵。
　　丰滨和花：＃！
　　白影抬手问道：“施主，我这招精神内耗大法，有没有治好你的心病？”
　　很好，已经治成绝症了！
　　“真要说的话，还是和花酱和你母亲间的事情吧？”雪之下阳乃笑道，“中国那边不是有句俗话吗？一哭二闹三上吊……”
　　丰滨和花没好气地回道：“你才上吊！”
　　“丰滨和我们家的状况不太一样。”雪之下雪乃总结道，“母亲几乎不和我们吵架，但在我们心里很有威严，哪怕是轻言细语地说话，都会带来很大的压力，根本不敢说什么苦恼反抗的行为……丰滨和阿姨的状况，更像是普通家庭吧？”
　　白影随口说道：“都一样，没有区别，反正你姐哭的时候，就差不多决定出国一去不回，逃得远远的，严重程度换算下来，差不多等于火柴人做点比离家出走更严重的事情，例如被大卡车撞去异世界……”
　　“这不是严重，这是魔幻……阿嚏！”
　　丰滨和花用力打了个喷嚏。
　　“行了行了，火柴人快速寄宿勇者家吧。”白影摆摆手说道，“我要发动主人的权力，诸位闲杂人等各回各家。”
　　雪之下阳乃笑问道：“你真不给和花酱一把霜之哀伤？”
　　“她用不来。”白影鄙视道，“要想赢得一场战争，只靠勇气便与莽撞无异，火柴人这一点就燃的脾气，根本无法冷静贯彻‘我无所谓’‘精准打击’‘专业破防’等方面的信条，她的吵架没有目的，就是吵架——键是凶器，键术是杀人的伎俩。”
　　“没有杀人的觉悟，是握住不住键的。”
　　讲述着论键真经的同时，白影眺望着雨景，面容萧索，多出几分键客风范。
　　……
　　……
　　出门的时候是两个人，回来的时候就变成了三个人。
　　安排丰滨和花去洗个热水澡，顺便给对方准备了一套自己的衣服，看身材的话，对方与自己颇为相近，穿起来应该没什么问题……
　　雪之下雪乃忙活了一下，便听到沙发上看自己忙活的懒人姐姐说话。
　　“哎呀呀，有点可惜，还想借着混球多逗逗雪乃酱，结果撞上和花酱的事情。”
　　雪之下阳乃叹了口气：“真是太遗憾了，雪乃酱炸毛的样子可是很稀奇哦。”
　　你是在收集哪门子《妹妹表情包》吗？
　　雪之下雪乃投以嫌弃的眼神，略微犹豫后说道：“明天我准备回家一趟，姐姐要一起回去吗？”
　　“这个嘛……”
　　雪之下阳乃正经道：“雪乃酱就放心回家吧，这个房间和对面的混球我就自行取用了，不用客气。”
　　“你和我一起回去。”
　　雪之下雪乃冷声作出决断。
　　“哈伊哈伊～”
　　雪之下阳乃立刻改变了态度。
　　又在耍我玩？姐姐的扭曲性格什么时候才能改改……算了，这样也好吧。
　　雪之下雪乃无奈地叹了口气，望了眼外面：“希望明天不会下雨吧。”
　　……
　　明天确实不会下雨了，因为今天的雨下得很大很久，一直从白天下到晚上，以至于丰滨和花要在雪之下雪乃家里留宿。
　　姐姐和丰滨睡一个房间，应该不会有什么事情吧……
　　雪之下雪乃躺在床上，逗了一会儿猫咪之后，闭上眼睛准备睡觉。
　　隐约间，好像听见有人在低声说什么。
　　……送我的，礼物？

第十二章 骚动的清晨
　　“唔喵……”
　　慵懒的低吟声里，雪之下雪乃缓缓睁开眼睛，有些呆呆地凝望卧室天花板，梦里依稀闪过的东西，伴随着清醒逐渐远去，眨眼间已经蒙上一层朦胧，依稀记得……谁送了自己一份礼物？
　　什么乱七八糟的梦。
　　根据科学研究表明，如果做梦的话，意味着睡眠质量不太好，感觉确实是那么一回事，脑袋有些昏沉——嗯，肯定是白菌、姐姐一类的存在，影响了自己的睡眠质量。
　　“呼……”
　　雪之下雪乃轻松打败再躺一下的念头，起床后习惯性做个深呼吸。
　　嗯？
　　自己的声音不太正常，浑身有种沉重感。
　　莫非是感冒了？
　　说起来昨天下了雨，半夜可能有突然降温。
　　摸摸额头并未察觉到什么异常，体测终究太过模糊，待会儿用体温计看看吧。
　　雪之下雪乃走出卧室，脑袋里胡乱地发散着思绪。
　　说起体温计，白君家里恐怕没有吧，昨天丰滨淋了雨，连个吹风机都没有。
　　他的生活状况大概还是那么随意，家里恐怕连一些常备的药品都没有，一间屋子搬进去的时候是什么样，走的时候恐怕还是什么样……让人忍不住有点担心白菌突然灭绝，不见踪影的情况。
　　雪之下雪乃拍拍脸，来到洗手间前，诧异地看着里面已经先来，正站在洗手间镜子前的人。
　　乌黑柔顺的长发，深邃的眼眸，窈窕的身材……
　　“樱岛？”
　　雪之下雪乃下意识冒出疑问的语气。
　　正睁大眼睛盯着镜子的樱岛麻衣，闻言侧头看向这边，脸上浮现出一阵无措的慌乱茫然。
　　古怪的感觉越发浓重了——唉？露出这种表情的樱岛，还真是有些少见，为什么要慌乱？
　　雪之下雪乃总觉得哪里不太对。
　　樱岛麻衣开口喊道：“大雪之下……”
　　大、雪之下？
　　雪之下雪乃：＃！
　　呵，来自情敌的嘲讽吗？！
　　“请叫我雪之下，不要在前面加上乱七八糟的形容词。”
　　雪之下雪乃脸色和语气都十分冷淡道：“比起谈论这些毫无营养的东西，樱岛更应该解释一下，自己为什么会在我家吧？”
　　说话间，雪之下雪乃习惯性地想要双手抱胸，进入怼人模式，手臂上忽然传来一种往外挤压的柔软感，试图合拢的双手，并没有平时那种严丝合缝的紧拥感。
　　雪之下雪乃茫然低头，旋即瞳孔地震。
　　自己身上，多出了奇怪的东西？！
　　“事情有些奇怪……我不是在你家……”
　　樱岛麻衣支支吾吾几句，也没注意雪之下雪乃的表情，绞尽脑汁试图迂回和清晰地表达一下，亦或者尝试遮掩过去——这种异常情况，还是别让大雪之下知道，简而言之要赶紧找混蛋……
　　找理由找理由找理由……
　　“我、我是心血来潮到这里的，妹妹给我开的门……”
　　雪之下雪乃正沉浸在闪电般的思考中，完全没注意对方。
　　我是谁？
　　我在哪儿？
　　这是什么东西？
　　冷静，首先拍一下脸，确认不是梦。
　　啪。
　　雪之下雪乃双手拍脸，试图冷静下来。
　　“哈呜……大清早怎么吵吵闹闹的？难得睡了个浑身轻松的好觉。”
　　伴随着懒散的语调，丰滨和花从另一间卧室里伸着懒腰走出来，与樱岛麻衣极为相似的眼睛看过来，然后陷入呆滞。
　　雪之下雪乃注意到对方的表情，隐隐有个大胆的猜测。
　　莫非……
　　“看招！”
　　丰滨和花忽然暴起，右手握爪，迎面冲来，雪之下雪乃猝不及防，没有及时躲闪。
　　噗哟。
　　洗手间门口一时间安静下来。
　　看着对方摁自己胸口上的爪子，雪之下雪乃风中凌乱，嘴唇微微张合，一时卡壳。
　　看着自己突然对大雪之下做出如此……如此不健全的事情！樱岛麻衣风中凌乱。
　　“你就是白英花？这是怎么做到的？”
　　丰滨和花满脸好奇，眼神里都是认真研究的神色：“超能力就这么厉害？手感大小居然真的丝毫不差？雪乃酱肯定很羡慕你这种本事，有兴趣收个徒弟吗？”
　　丰滨和花捏捏摸摸，旋即手掌被用力拍开，她看着‘自己’脸上爆出一阵红润，投来格外复杂的目光。
　　“你这害羞演得还挺像。”丰滨和花饶有兴趣地点评道，“真不愧是猩红剧团的正式成员，演技都想当到位，羞恼、疑惑和不知所措……唔，看到自己脸上出现这些表情，感觉还是蛮奇怪的，但是比起混球还差一点。”
　　“混球光靠模拟声音，就能把人骗得团团转，气得直跳脚，白英花小姐有最会演戏的超能力，却又不太会演戏呢，这和道具师的评价有些出入啊。”
　　雪之下雪乃已经完全明白过来，她深深吸了口气，别扭又尴尬地朝丰滨和花低喊。
　　“姐姐！”
　　丰滨和花：“？”
　　樱岛麻衣：“？！”
　　彼此依次先洗脸漱口，冷静了一下，然后汇聚在客厅里，各自坐在一方。
　　“雪之下是大雪之下，大雪之下是我，我是姐姐……”
　　穿着樱岛麻衣皮肤的丰滨和花，勉强进行了一番归纳，满脸不知所措：“我们这是青春期综合征？”
　　“应该说是超常事件，毕竟世界上奇怪的东西，应该不只青春期综合征……现在不是讨论定义的时候。”穿着雪之下阳乃皮肤的雪之下雪乃，感觉颇为微妙——有种情敌一下子变得毫无威胁，甚至蠢萌的感觉。
　　唔，现在不是想这个的时候。
　　雪之下雪乃推测道：“看起来，我们像是交换了身体？”
　　“这个嘛，感觉不太像哦。”
　　穿着丰滨和花皮肤的雪之下阳乃，伸手挠挠胳膊，拍拍大腿，进行着自摸工作：“如果是交换身体的话，雪乃酱不可能从自己房间里醒过来吧？和花酱最先醒过来，你就没注意到正和‘自己’睡在一起吗？”
　　“谁起床时会在意那些东西，我是照镜子的时候才发现有些不对……”
　　‘樱岛麻衣’满脸别扭地说道：“喂，你别乱动……不要把睡衣撩起来捏我肚子啊！”
　　“身材管理得不错，和花酱。”‘丰滨和花’捏捏平坦的小肚子，并没有捏出一个游泳圈，“严格意义上来说，这应该是我的身体哦。”
　　‘樱岛麻衣’愤怒地拍桌道：“什么你的！那分明是我的！等等——住手！不准抠脚、不准挠腋窝、不准把手伸向鼻孔……啊啊啊！！”
　　怒气、尴尬和羞耻终于爆表，‘樱岛麻衣’当场一个猪突猛进，旋即被‘丰滨和花’一个巧劲儿拉住身体，当场摔在沙发上，转而被牢牢压制住。
　　‘樱岛麻衣’咸鱼扑腾中。
　　“我的力气变小了，和花酱也差不多哟。”‘丰滨和花’擒拿住‘樱岛麻衣’，笑眯眯地说道，“果然是练跳舞的人，双腿确实很有力气。”
　　‘樱岛麻衣’满脸悲愤，为什么会这样？！
　　“简而言之，比起交换身体，更像是……我们彼此的身体发生了变化？变成了另一个人的身体？”
　　‘雪之下阳乃’没搭理闹腾的两人，沉吟着说道：“如果是交换身体的话，我应该躺在另一间卧室里，姐姐应该睡在我的房间里，当然也有可能是身体直接被换掉，总之例如一种猜测的范围……当务之急，还是想办法找匧出原因，让一切回归正常。”
　　“唉？为什么要急着回到原样呢？”
　　‘丰滨和花’笑眯眯地说道：“雪乃酱不觉得这样很有趣吗？”
　　“姐姐，完全没有。”
　　‘雪之下阳乃’感到深深地别扭，对着丰滨和花的脸喊姐姐，实在是各种意义上都很怪：“这种乱七八糟的状况，又有什么有趣的？”
　　“例如……”‘丰滨和花’玩味道，“雪乃酱可以去混球面前晃悠一下，看看混球认不认得出你，怎么样？是不是很好玩？”
　　“认出了能怎么样？认不出又怎么样？”
　　‘雪之下阳乃’没好气地说道：“白君在这方面比我们了解得更多，现在应该直接找他说清楚，看看有什么办法解决问题。”
　　“确实有点奇奇怪怪，但又没奇怪到哪儿去。”
　　‘丰滨和花’歪头道：“看着自己露出这么正经的表情，虽然平时看不到自己的脸，但还是挺有趣的……呼呼～不愧是小阳乃，仔细看的话也很可爱。”
　　‘雪之下阳乃’一时间都不知道姐姐是在自夸，还是又在戏弄自己。
　　“等等！我有个问题！”
　　‘樱岛麻衣’忽然问道：“姐姐那边是什么情况？”
　　“这个……”‘雪之下阳乃’不确定道，“如果是身体变成了另一个人，樱岛那边可能没什么问题，就是在别人眼里突然有两个樱岛麻衣，如果是交换身体，或者樱岛也产生了变化……”
　　“雪乃酱出道，成为偶像！新作将在千叶电视台全宇宙首播！”
　　‘丰滨和花’鼓掌，兴冲冲地说道：“雪乃酱的第一单推，忠实铁粉，那就是我了！”
　　“哈，别说这种奇怪的话。”
　　‘雪之下阳乃’回击道：“姐姐变成这幅样子，想想自己该怎么回去上大学吧。”
　　‘樱岛麻衣’不满道：“喂！什么叫这幅样子，我……”
　　“你觉得自己的样子很像大学生？”‘雪之下阳乃’一句话堵回去，“说实话，单从外表上来判断的话，如果不是身高问题，看上去还更像初中生多一点。”
　　‘樱岛麻衣’冷哼道：“当偶像要注意形象管理，年轻总比年老好——雪之下，你这算是突然变老了吗？”
　　“对啊对啊。”‘丰滨和花’一脸正色地说道，“从外表上来看，应该是雪乃酱代替我去上大学，毕竟我确实不能顶着这张脸去完成学业——呼呼！这么一想实在是太完美了！”
　　“读书有雪乃酱替我去读，还从大学生变成了高中生……”
　　‘雪之下阳乃’没好气道：“所以呢？姐姐还准备出道成为偶像？”
　　‘丰滨和花’理直气壮道：“有什么不行吗？”
　　“喂！别小看人啊！”‘樱岛麻衣’虽然被镇压着，依旧抗议道，“唱歌跳舞赶通告可不是什么轻松的事情，偶像团体和乐队可是两回事，你难道要上台去弹吉他？别开玩笑了……”
　　“哼哼～”
　　‘丰滨和花’忽然放开‘樱岛麻衣’，站起身来，挺胸抬头间，脸蛋上露出焕然一新的笑容，整齐洁白的牙齿露出几分，声音顺势变得活泼跃动起来。
　　“甜蜜可口而清新水嫩的最终兵器～”
　　‘丰滨和花’脚尖点地，身体轻盈地旋转一圈，右手顺势抬起，比出枪的手势，瞄准‘雪之下阳乃’心口，她朝旁边一个俏皮的歪头，右眼明显又可爱地‘挤’了一下，嘴里吐出清脆的拟声词。
　　“biu～！”
　　“来我来击穿你的心～！”
　　‘雪之下阳乃’：“……”
　　“等等，这个台词……”
　　‘雪之下阳乃’想起昨天的事情，眼神微妙地看向‘樱岛麻衣’，对方正一动不动，浑身发抖。
　　丰滨所在的团体叫‘甜蜜子弹’，莫非这个浮夸的台词动作，是她们的某个广告，或者新的团队宣传语？
　　“……”
　　‘樱岛麻衣’或许是意识到物理反抗毫无胜算，又或许是已经被击穿了羞耻心，居然没有直接暴起与‘丰滨和花’拼个同归于尽，只是自暴自弃地喊道：“这是正常的演艺工作！不要弄得这么奇怪啊！”
　　“呼～”
　　‘丰滨和花’单手叉腰，嘟嘴对着手指头做了个吹散硝烟的动作，以耍帅般的腔调说道：“青春就是百发百中。”
　　“住口啊！不要给我擅自加戏！”
　　‘樱岛麻衣’抬手捂脸。
　　“唉……”
　　‘雪之下阳乃’颇感疲惫地叹息道：“总之，先吃个早餐吧，待会儿找白君问问情况。”
　　“所以呢？”‘丰滨和花’兴匆匆地凑过来，“雪乃酱，要不要试试看混球能不能认出我们？”
　　“这有什么好试的……”
　　“因为很好玩哟，不过雪乃酱大概会第一眼就被认出来吧，会藏心思心事，不会伪装矫饰，果然还是得我亲自上场。”
　　‘丰滨和花’满脸兴致勃勃。
　　‘雪之下阳乃’心情微妙。
　　姐姐今天真是格外地闹腾。

第十三章 青春期综合征霸凌
　　有人想害朕！
　　一片走啊走，始终没有走到尽头，看不到其他东西的朦胧迷雾之中，白影如此确信。
　　莫非自己又死了一遍，正在重走黄泉路，要去喝孟婆那一碗过期的劣质汤？
　　但总感觉这里的样子不太一样……虽然说不清死后会前往何方，但直觉告诉自己，这里不是死后会前往的地方。
　　白影有些摸不着头脑。
　　算了，先到处晃悠。
　　不知何时，朦胧的迷雾渐渐散去，亦或者说渐渐化作街道、高楼、公路、围栏和远处一望无垠，格外平静的大海。
　　来来往往的行人一个个都被路人化，模糊不清，只剩下大体轮廓的剪影。
　　白影一眼就看到正沿着海边公路，背着书包慢腾腾挪步的小女孩。
　　她有着一头黑而柔顺的长直发，眼神里有一些低沉忧郁，乍看就像在装成熟的小屁孩。
　　叹了口气之后，小女孩从兜里摸出一枚糖果……
　　白影三两步冲上去，劈手将糖果夺了过来，骄傲地俯视着小女孩。
　　小女孩有些茫然地抬头看着他。
　　“打劫！不许动！”
　　白影凶神恶煞地低喝道：“把你身上的糖果全都给我交出来！”
　　小女孩脸上的茫然变成惊恐，她猛地从兜里拿出一个报警器，迅速后退两步，另一只手摸出一把糖果：“糖给你、你不走的话，我就按下去了……这个声音非常大！”
　　“哎呀，小朋友，哥哥和你开玩笑呢。”
　　白影露出讨好又满带歉意的笑容，伸手将糖递了回去：“我看你刚才很不开心，所以想逗你玩……我是说逗你笑一笑，我这么大的人早就不吃糖了，给，快拿回去吧。”
　　小女孩观察了一下，感觉对方挺真诚的，试探性伸手准备拿回糖果。
　　收手，剥糖纸，往嘴里一丢，动作一气呵成。
　　“唔姆唔姆，酸甜酸甜的感觉，味道不错。”
　　白影嚼着糖果，做出点评。
　　小女孩嘴一瘪，摁下了报警器。
　　周遭如幻影的一切陡然崩塌，再度化作无穷无尽的迷雾。
　　“小时候的勇者plus，逗起来蛮有趣，接下来是谁？小时候的勇者？如果是小时候的勇者，那就把她绑架到游乐园，让她看着我玩旋转木马，不让她玩；如果是小时候的丰滨和花，那就用勇者plus的名义，把她骗去写《我最喜欢的姐姐》并传授痴汉文学，再把成果拍照保留；如果是小时候的比企谷，伪装成拉着他一起玩的大哥哥，在他强烈表示要回家照顾妹妹的时候，发表绝交宣言，和他来一场割袍断义……”
　　白影琢磨道：“不愧是我，妙计迭出——喂！还不快点把下一个情景演出端上来？我的演绎之魂熊熊燃烧，急不可待呀！”
　　迷雾陡然一空。
　　白影睁开眼睛，从床上坐起身来打了个哈欠，窗外正是阳光明媚的时候。
　　做了个奇奇怪怪的梦？
　　该不会是那个自称送出青春期综合征的神秘人吧？
　　居然还会造梦这种本事，可惜就是玩不起，我还有很多绝妙的点子呢。
　　厧　　洗脸，刷牙，整一桶泡面解决早餐，然后开始在笔记本电脑面前坐禅。
　　8:10，构思。
　　8:11，创作。
　　8:15，构思。
　　8:20，创作。
　　8:30，群里传播黑粉福音，密谋颠覆群主大计。
　　9:00，工作结束。
　　“今天也是努力创作的一天。”
　　白影伸了个懒腰，结束一天的辛苦工作，望着电脑屏幕上的文档标题，露出看着幼苗破土的老农般的微笑。
　　揠苗助长不可取，要让幼苗顺应天时，自然而然地成长起来。
　　让电脑自己动起来，将标题之后的内容填充完全，也是一件合情合理，顺应天时，上应天道的事情。
　　顺便再把给魔道导演写的歌词稍微改动一下。
　　9528应该挺适合唱这首歌，青年的迷茫物语，这个她应该感触很深，说不定又能做出一首曲子，真不愧是天才大学生，真是一只好用的工具人，真不愧是我，善于使用工具人的人。
　　白影心情愉快地打了个响指，望向窗外明媚的天气。
　　“今天没下雨，没办法去积水里放纸船了……”
　　去勇者家找点有趣的事情，例如擦擦火柴人。
　　偶像就是好啊。
　　在网上随随便便就能搜到一些好玩的东西，尤其是在当事人面前表演出来的时候。
　　明星偶像（×）。
　　行走的黑历史（√）。
　　白影哼着甜蜜子弹的一首歌，心情愉快地走出家门。
　　“闪亮微笑，靓丽回眸。”
　　“香甜可口，清新润喉。”
　　“甜蜜的时光化作子弹。”
　　“击穿你的心房……”
　　唱着歌，迈着脚，刚出门就撞上正好从对面出来的丰滨和花。
　　空气一时安静下来，丰滨和花微笑地看着白影，表情和善，就是后槽牙咬得有点紧，让脸蛋看上去鼓鼓的。
　　歌声戛然而止的白影眨眨眼，抬起右手比出手枪，右眼一眨，笑容灿烂地配音道：“biubiubiu！”
　　璀璨黑历史，齐聚于此声之中，且看我这一招，击穿火柴人的心房！
　　“西内——！”
　　果不其然，丰滨和花当即厉喝一声，一脚踹了过来。
　　笑死，区区明星偶像，肉体上怎么可能敌得过我这个替身使者，众所周知替身使者除了替身之外，一个个都是钢筋铁骨，无论轻重伤多少级，回头就能和没事人一样活蹦乱跳。
　　让你见识一下热血动漫角色和青春校园漫角色的差距！
　　白影桀骜一笑，如闪电般腾挪躲闪。
　　砰！
　　丰滨和花的脚尖，正中白影小腿，发出很大的声音。
　　白影：“……”
　　你是怎么踢中我的？！
　　丰滨和花：“……”
　　你就这么被踢中了？！
　　“嗷——！”
　　白影嚎了一嗓子，抱着小腿单脚蹦跳，动作是一种流行于小学生间的‘斗鸡’游戏。
　　“疼疼疼——！”
　　丰滨和花抖着脚尖，论证了力的作用是相互的，她表情扭曲地蹦来蹦去，气急道：“你为什么不躲开？！”
　　“不应该是你反思一下自己为什么要踢我？”
　　白影瞪眼回道：“你还恶人先告状？”
　　“你就是欠踹！”丰滨和花冷哼一声。
　　“哪里欠踹了？”
　　“哪里都欠！”
　　“唱你们的歌怎么了？重复一下你们的宣传视频怎么了？”
　　白影理直气壮道：“别人看得，我就看不得？”
　　丰滨和花回击道：“谁都看得，就你看得奇怪！”
　　“霍！自古以来，就有一种解决矛盾的办法，那就是决斗！”白影忽然问道，“你知道斗鸡吗？”
　　丰滨和花斜眼道：“你就是那只鸡？”
　　“我是说一种游戏——小腿压在另一条大腿上，抬手拉住脚腕，膝盖往外曲起突出，形成‘鸡喙’，然后单脚蹦跳着相互进行撞击……”
　　白影蹦跳着演示了一下：“谁先松开手或者倒下，那就算认输，很简单吧？我们来一决胜负吧！”
　　“爬！”
　　丰滨和花脚尖点地，舒缓着疼痛，没好气道：“谁要和你玩这么幼稚的游戏。”
　　“不战而降，区区火柴人。”白影遗憾地放下腿，转而说道，“你这是打算回去了？不等勇者plus？”
　　“姐姐……”
　　丰滨和花脸上有些烦恼：“姐姐不是不知道阿姨当我们经纪人的事情吗？再说她现在也挺忙的……”
　　白影忽然眉头一皱，目光锐利起来，发现事情并不单纯。
　　雪之下家的门后。
　　两个脑袋瓜正杵在猫眼后面，观察走廊中的情况，窃听两人的对话内容。
　　“演得好像……”
　　正牌丰滨和花，顶着樱岛麻衣的外貌，忍不住低声评价道：“大雪之下好像很会演戏。”
　　“有些特别的经历。”雪之下雪乃顶着雪之下阳乃的外貌，透过猫眼观察着走道中的情况，平时白君和丰滨打打闹闹，感觉很正常，一想到现在丰滨里面是姐姐，又感觉这种打打闹闹挺奇怪。
　　雪之下雪乃转移话题：“简而言之，姐姐以前扮演母亲眼中的‘好女儿’，要说演技的话，她确实十分精湛。”
　　“哦……”丰滨和花嘀咕道，“难怪我没办法当演员，只能作为偶像出道，我确实不擅长演什么好孩子。”
　　“这和演不演好孩子没关系。”雪之下雪乃纠正道，“如果真有成为演员的想法，你该专注的是怎么提升自己，而不是首先否定自己不行，没什么东西是生来就会的——如果让姐姐选择……嗯，我也不太清楚姐姐对以前经历的看法，但对我来说，用那种经历换演技，本身比起单纯学习演技更加令人痛苦吧。”
　　“……这倒也是。”
　　丰滨和花有点被训的不爽，但想想自己要是能在妈妈面前扮演一个好孩子……那种状况着实浑身起鸡皮疙瘩，格外别扭。
　　她开口转移话题：“你说混蛋能不能认出来？”
　　雪之下雪乃看着走道里打闹互怼的两人，语气渐渐冷淡：“姐姐的表演能力确实很强，再加上发生了这种不可思议，属于常人知识盲区的事情，但白菌的思维宽泛程度和人类差别挺大，认出来也不是不可能的事情……”
　　丰滨和花皱眉总结了一下意思：“你是说，你不知道？”
　　“对。”
　　“那你扯这么多干什么？”丰滨和花撇嘴道，“说这么多话，也不嫌口干舌燥。”
　　“总比思考再多，一个字也表达不出来的笨蛋强。”
　　雪之下雪乃看着这张樱岛麻衣的脸，下意识就怼了回去。
　　丰滨和花眼神一瞪：“你说谁笨蛋？”
　　“你说呢？”
　　“笨蛋反弹！”
　　“反……”雪之下雪乃硬生生把后面的话吞了回去，无语道，“你是被白菌传染了吗？”
　　“……咳咳，继续看——唉！混蛋好像发现了不对！”
　　两人凑到猫眼前，集中注意力观察。
　　话说，我这算偷窥和偷听吗？嗯，应该不算……毕竟想这么做的人是姐姐，说到底这么做又能证明什么？白君认出来了会高兴，还是认不出来会不高兴？完全没有意义。
　　雪之下雪乃思索间，听到白影的突然质问。
　　“说！你是不是白英花？！”
　　“哈？”丰滨和花满脸莫名其妙，“白英花是谁啊？你又在抽什么风？”
　　“你暴露了。”白影冷笑道，“我和火柴人说过白英花的事情！”
　　“有吗？”
　　丰滨和花皱眉道：“我怎么不记得？你给我虚构什么记忆呢？是不是找踹？”
　　（雪之下雪乃：你知道白英花？）
　　（丰滨和花：好像知道，又好像不知道……白英花是谁啊？）
　　“确实，我只是给火柴人提了一句，以她的细心程度，大概已经忘到九霄云外。”白影背着手，目光如炬般说道，“你露出了一个最严重的破绽——丰滨和花！你对你姐姐的感情，什么时候变了？”
　　丰滨和花斜了他一眼：“爬！”
　　“你对勇者plus充满憧憬、喜欢和讨厌，在解开一些心结，彼此靠得更近之后，这份憧憬就演变成了另一种东西……”白影缓缓踱步，条理清晰地说道，“距离产生美，近又近的美，远有远的美，两种美你都体验过了——憧憬的偶像、同父异母的姐姐、温柔帮助过自己的人、一个屋檐下的同居人……你渴望着更加亲近，更加具体，更加真实，更加充满占有欲的触碰。”
　　“为什么丰滨和花总是对我发脾气？”
　　“为什么丰滨和花对勇者plus带着一种色彩复杂的喜欢？”
　　“为什么丰滨和花，非常难以忍受勇者plus的‘背叛’，哪怕仅仅是一种可能性，都让她愿意冒着雨跑来？”
　　“答案只有一个！”
　　白影伸手一指，气势凛然地宣言道：“丰滨和花对勇者plus，抱有一种禁断背德的感情！你的演技很好，但你演不出提起勇者plus时的情绪——”
　　丰滨和花震惊地瞪大眼睛，和花酱居然在想那么有趣刺激的事情？！
　　“你是9528，不是丰滨和花！”
　　走道安静下来。
　　啪嗒。
　　门忽然被推开，一只愤怒的樱岛麻衣冲了出来。
　　“西内！你才禁断背德！你才答案只有一个！你们别看我——我真没想过那种恶心的事情啊！绝对没有！”
　　声音里不仅有怒火，还有遭到污蔑的些许哭腔，也有一点点自我怀疑。
　　正被追得乱跑的白影噗嗤一笑：“你不会真信了吧？”
　　很好！
　　今天，不是你死，就是我活！
　　丰滨和花强势帮忙镇压，好歹是将樱岛麻衣控制下来，然后满脑子震撼未尽的雪之下阳乃，将三人请进屋中详谈这次异变。
　　“上面这句话，已经是天大的异变了。”
　　白影翘腿说道：“也就是说，火柴人是9528，勇者plus是火柴人，9528是勇者？”
　　“没错。”雪之下阳乃微微点头，“白君有什么头绪吗？”
　　白影不满道：“那我呢？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　丰滨和花笑眯眯地问道：“现在发生了一件非常有意思的事情，但这件事情和某个人没有关系——混球知道是谁吗？”
　　“所以为什么不是我？看不起谁呢？青春期综合征快出来！”
　　白影朝着空气强烈抗议。
　　“快出来让我换一个！实在不行轮流坐庄也可以！你再不出来，我就告你霸凌！”
　　空气里没有任何变化。
　　雪之下阳乃幽幽叹气。
　　总感觉白菌没有变成谁，实在是不幸中的万幸，要是被白菌变成自己的样子，哪怕会换回来，人生大概也结束了吧。
　　叮咚——！
　　这时，门铃声响了起来。
　　樱岛麻衣……
　　哦不，应该说雪之下雪乃到了。

第十四章 老姜炒肉
　　“又是青春期综合征？哈……”
　　雪之下雪乃脸上的笑容带着咦几分无奈：“我和青春期综合征有什么特别的缘分吗？”
　　“世界很大，或许有很多人正在经历青春期综合征，又在不知不觉间消弭了青春期综合征的影响。”白影愤愤不平道，“以那家伙轻描淡写说出的‘礼物’这个态度来看，她恐怕是将青春期综合征散播了不少，凭什么我没有？真是瞧不起人。”
　　“那家伙？”
　　雪之下阳乃看着自己，心里格外别扭，闻言连忙追问罪魁祸首。
　　“大概是某个超能力者，之前勇者plus的青春期综合征好了之后，假装成勇者plus在我面前晃悠了一圈，然后又跑得无影无踪。昨天晚上我做了一个奇怪的梦，一觉醒来你们就改头换面，根据我的推理，八成是那家伙给你们塞了青春期综合征——唯独没有我！岂可修！”
　　白影哼道：“我要给她取个难听的绰号——就叫她小气鬼好了！”
　　梦……
　　雪之下雪乃颇为意外地瞧了眼白影。
　　“行了，这可不是什么有趣的事情，白菌就不要添乱了。”
　　雪之下阳乃格外头疼地环视一圈，都是熟人，看起来又不那么熟，印象和想象对不上，简直充满了混乱与别扭。
　　“从现在的状况来看，我变成了雪之下，和花变成了我，雪之下变成了雪之下的姐姐，雪之下的姐姐变成了和花……”雪之下雪乃微妙地扫了一圈，不禁抬手揉着额角。
　　满脸冷淡，眉头微蹙的雪之下阳乃，正在努力分析现在的情况，并出声试图让当事人回到正常讨论里。
　　另一头沙发上，表面姐妹正坐在一起，丰滨和花一脸笑眯眯，正在对樱岛麻衣动手动脚，完全占据主导权’，‘樱岛麻衣’一脸怒气，时不时炸毛两下，挣扎着表示抗议。
　　各种意义上都太混乱了。
　　“现在，勇者plus要对着9528喊妹妹，勇者要对着火柴人喊姐姐，9528要对着勇者喊姐姐，火柴人要对着9528喊姐姐……”
　　白影算了算，摇头点评道：“姐妹圈真乱。”
　　“确实挺乱的，这状况恐怕不是一时半会儿能解决的。”雪之下雪乃点点下巴，轻笑道，“要日常生活的话，肯定得注意别人面前的称呼，私底下又得记得谁变成了谁，心里恐怕得分清楚，平时要是一不留神说岔了……”
　　白影举例道：“比如当着大哥的面，雪之下雪乃对着雪之下阳乃直呼‘你这雪之下’……啧啧啧，想必大哥的脸色一定会非常精彩。”
　　“哈……”雪之下阳乃想起今天要回家的行程，已经开始头疼了，“所以有什么办法能将青春期综合征给解决掉吗？”
　　“有什么好解决的？”丰滨和花笑嘻嘻地说道，“雪乃酱代替我去上学读书，演艺厅弹唱，我还能用和花酱的样子出道成为偶像，一下子年轻了三岁哦，为什么要解决呢？”
　　樱岛麻衣奋起反抗，抬手掐住丰滨和花的脸，悲愤道：“快把身体还给我！”
　　“这是不是和花酱的身体还是两说。”丰滨和花反手掐了回去，“也有可能像整容一下，依旧是自己的身体，只是产生了一些变化而已。”
　　“这哪叫一些变化！”
　　樱岛麻衣咬牙切齿：“混蛋，快想个办法解决！”
　　“你好，你呼叫的哆啦A梦不在服务区，这里有一条留言——叮！想要实现愿望吗？那就去找七龙珠吧，我把它们放在忍者世界七位强者的手中！”
　　白影热情洋溢地呼喊了一声，随后躺下瘫倒道：“但和我这个没有愿望的人，又有什么关系呢？我不服，为什么没有我的份，这不公平！”
　　我已经是一条等待腌制的废鱼了。
　　丰滨和花抬手戳戳：“哎哎～打击就这么大吗？给你看看手。”
　　“腻了。”
　　白影兴致缺缺，忽然间坐起身来：“说起来，你们现在是不是该换个名字，方便记忆？勇者plus现在变成勇者的模样，就叫你雪之下麻衣，火柴人变成勇者plus的模样，就叫你樱岛和花，9528变成火柴人的模样，就叫你丰滨阳乃，勇者……”
　　白影看着雪之下阳乃的皮肤，犹豫了一下：“阳之下雪乃？”
　　“说说关于青春期综合征的事情吧。”
　　雪之下阳乃将白影无视掉，沉吟道：“我的了解不算太多，只是知道青春期综合征的表现状况，可能与某些心理状态相关，樱岛对此有什么头绪吗？”
　　“头绪啊……”
　　雪之下雪乃神态从容道：“有一点线头，但还没梳理出真正的状况，也有可能是黑粉君被盯上，所以周围的人才患上青春期综合征？”
　　“嗯？很有可能。”
　　白影摸出手机拨打了个电话。
　　片刻后，电话被磨磨蹭蹭地接通。
　　【部长，没什么事吗？】
　　白影一本正经地问道：“比企谷，你是谁？”
　　【……你觉得我是谁？】
　　“你是八幡大菩萨呀！”白影一拍大腿，“宇宙最初的源头，世界真理的具象，一切问题的最终答案，既是起始也是终结的宿命循环……”
　　啪嗒。
　　比企谷八幡挂断了电话。
　　“看来他并没有发生什么变化。”
　　白影遗憾地叹了口气，随手拿起桌上果盘里的瓜子磕了起来，漫不经心地说道：“如果要从心理学角度来解释的话，无论是换身体还是做了个整容，本质上就是‘想要成为你’而已，你们听说过老姜炒肉的故事吗？”
　　“老姜炒肉？听起来不是一道菜吗？”
　　雪之下阳乃回忆了一下，摇头道：“白君说说看。”
　　“曾经有一块姜，土地里努力成长的姜……”
　　白影的语气深沉起来。
　　……
　　我是一块老姜，土生土长的老姜，身为姜系家族里的一员，在调料界有着鼎鼎大名，去腥、赠辣和调味是姜系家族的拿手本领，而一块姜能在这些方面做到什么程度，决定了他多能抵达的高度。
　　“姜之力！三段！”
　　我漠然地站在原地，听着面前几个老农的评价。
　　“这块姜不太行啊，长得挺磕碜，个不大，还奇形怪状。”
　　“还说是什么特别培育的新品种，真是见面不如闻名。”
　　三十年河东，三十年河西，莫欺少姜穷！
　　我本想如此高声呐喊，然后就带着泥土，被生活的烈日炎炎拷打烘干，装箱运走。
　　原来，能够努力的时间已经没有了吗？
　　我很感伤，好在遇到了几位前辈的开解。
　　“做姜嘛，长得咋样不重要，味道才是第一药店，以貌取姜，愚夫也！”
　　一位同行开解道。
　　我难过道：“但是长得大又方正，才算是美姜，我生来一副盘根错节的模样，实在有碍观瞻，味道想来也好不到哪儿去。”
　　“这长得怎么样，刀口一滚，锅里一炒，还能有什么区别？”另一位同行语重心长地拿出照片，“比起努力，被选择更加重要——你看看这块姜，美吧？”
　　我定睛看去，赞道：“好美的姜！方正无比，个大饱满，切丝切片都不成问题！”
　　“他被一菜刀拍扁，和猪腰一起泡在水里去腥。”同行摇头道，“长得好看又怎么样？被选择才是最重要的，真要说好看的话，那些猪肉才是真的好看，端上桌别人只会看肉，谁管一个盘子里的姜？我们这些做陪衬的，还管彼此长得好看不好看，岂不是牡丹一侧，狗尾巴草在争论谁更美，不知所谓吗？”
　　我不甘心，生而为姜，难道只能作为陪衬吗？
　　大丈夫当取而代之！
　　我悟了。
　　当被人买回家，当看到对方将猪肉切片，当自己被剥皮切片，锅里滚起热油，自己和肉片一起下锅的时候……
　　我知道，这是我此生绝无仅有的机会。
　　我以最大的努力，努力模仿在锅中变色的肉片，在对方忽视的无言轻蔑中，逐渐变色，变得与对方相似。
　　装盘上桌，一家三口开饭。
　　“最近学习怎么样？”
　　“听说老家那边的三妈再婚了……”
　　“她都多少岁了？”
　　在人们的闲聊中，孩子随手将筷子向我伸来。
　　我激动不已。
　　“啊、呸！”
　　“嗯？这是姜吧？哈哈哈哈——”
　　“咳咳，长得太像，认错了。”
　　“姜和肉长得像，很正常，哈哈。”
　　我被吐掉，很忧伤。
　　但在一片欢声笑语中，我好像已经成功太多。
　　我整容成肉片的模样，依旧只是一块姜。
　　瞒天过海的伪装，却能胜过肉片的芳香。
　　做姜真好。
　　“你们都觉得自己是姜，别人是肉。”白影大咧咧地磕着瓜子，挨个点评道，“勇者plus不就是羡慕勇者有个爹吗？实在渴望父爱的话，可以找我代替一下嘛，专业演员，演啥都像，包管你五星好评！勇者不就是羡慕9528是自己的威力加强版吗？这方面也简单，你想听你妈夸你还是你爸夸你或者别人夸你？只要你愿意，全天二十四小时，我能用各种声音夸到你吐出来，火柴人也是这样……”
　　什么叫渴望父爱？！
　　雪之下雪乃：＃！
　　什么叫想要被夸？！
　　雪之下阳乃：＃！
　　什么叫也是这样？！
　　丰滨和花：＃！
　　“嗨嗨！”
　　丰滨和花举手道：“小阳乃呢？”
　　“你闲得慌，小气鬼闲得慌？”
　　白影一拍大腿：“说起这个就来气！为什么没我的份儿？！”
　　“想要成为谁……”雪之下阳乃忽然响起上周的事情，语气幽幽道，“说起来上周的时候，白君忽然问我们‘想要过什么样的人生’——今天就发生了这种事情，白君有什么头绪吗？”
　　“首先不是我干的。”白影理直气壮道，“如果是我干的，我肯定把你和阿姨换一下，再把火柴人和她妈换一下，来一出‘如果身份互换，我会让你知道什么叫残忍’的故事……嗯？如果把大哥和阿姨换一下，感觉好像更有趣？”
　　“刚强耿直的优秀老公，跳脱活泼的听话妻子——怎么感觉还没现在有趣？”
　　简而言之，就是很庆幸某人并没有这样的能力。
　　雪之下阳乃叹口气，打起精神：“也就是说，只要我们心里没有那种想法，青春期综合征就能解除？”
　　“或许可以试试……”雪之下雪乃看向樱岛麻衣，微微叹气道，“和花，在阵出的时候，我们不就已经说好了吗？你不用成为我这样的人……”
　　樱岛麻衣别过头嘀咕道：“姐姐不也在羡慕别人家庭圆满吗？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　丰滨和花兴致勃勃地问道：“雪乃酱，感觉小阳乃的身体怎么样？有没有突然心胸开阔，神清气爽？”
　　累赘，全是累赘。
　　雪之下阳乃不答，瞥了眼吃着瓜子，满脸乐呵的白影，没好气道：“白君有什么建议？”
　　白影眨眨眼睛：“你们今天有什么行程？说到底这种事情要体验过，心里才会有真正的感想，才能解开青春期综合征——勇者plus就是这样，经历大起大落落落落，大喜大悲悲悲悲，才算治好了青春期综合征……”
　　“分明是我名声被害，黑粉君可别想把自己摘出去。”雪之下雪乃习惯性抱手翘腿，总感觉双手之间有种空荡荡的古怪感，“今天主要是和导演商谈合同的事情，幸好之前就弄得差不多，但下周有一些通告要赶。”
　　雪之下阳乃想了想：“我和父亲约好，今天要回家一趟，除此之外就没别的事情了。”
　　丰滨和花说道：“上课，偶尔抽时间去繁星登台弹唱，下次弹唱是周三。”
　　“训练。”樱岛麻衣憋出一个词，感觉有点空，连忙补充道，“下周六有个团体表演。”
　　“很好。”
　　白影点点头，向雪之下阳乃说道：“今天我去你家做客吧。”
　　嗯？怎么突然提出这种要求？做客这种事情，突然提出……也不算突然吧，下午才回家的话，这会儿可以打电话告知父亲一声……
　　雪之下阳乃怔了几秒，一时没有接上话，脑海里如闪电般思考起来。
　　“黑粉君，你该不会是打算看我怎么演雪之下雪乃，雪之下雪乃怎么演雪之下阳乃吧？”
　　雪之下雪乃笑吟吟地一语道破。
　　雪之下阳乃回过神来，幽幽凝视某人的眼神。
　　白影睁大眼睛，里面是一片纯粹的吃瓜情绪。
　　“我也想去！”丰滨和花举起手来，侧头看着樱岛麻衣问道，“和花酱，快点对着你的人际关系和行程梳理一下，找一个能让我一起去玩的理由！”
　　樱岛麻衣撇嘴道：“不熟，没有！”
　　“做客还是免了。”
　　雪之下阳乃一口否决，总感觉白君掺和进来，本就艰难的人身互换扮演，恐怕得更加艰难！
　　白影不爽地咂舌，似乎因为丧失了乐趣，人都变得瘫软起来。
　　雪之下阳乃满是警觉，一点都不同情。
　　呵呵哒，我和大哥是什么关系？我和阿姨是什么关系？
　　区区一只勇者，还想堵我的门？
　　待会儿就偷偷给大哥打电话串门。

第十五章 大哥何故前倨后恭？
　　确认了一下彼此的大体行程，四人满脑子官司或者乐子，琢磨着该怎么将这段时间给糊弄过去。
　　当然糊弄也不行，可以糊弄别人却糊弄不了自己，糊弄不了自己就意味着解决青春期综合征遥遥无期。
　　各自梳理了一下思绪，除了丰滨和花（阳乃）感觉没什么头绪之外，其余人多多少少都明白了青春期综合征的源头——想要成为谁，只是对于这一点，三人各自都有不同程度的疑惑。
　　简单来说，不至于吧？一时心思而已，怎么就被青春期综合征弄成这幅样子？
　　白影明目张胆地扫视几人，无声的笑容渐渐放肆。
　　雪之下家废长立幼，雪之下阳乃（雪乃）荣登继承人第一顺位，改朝换代后已经立下功勋，令局面稳定，朝着有朝一日继承王位的目标迈出坚定一步，姐姐？区区废太子罢了，不足为虑，怎会羡慕姐姐到变成她的地步？
　　从小就已经明悟自己是个没有父亲的孩子，并且和妈妈相依为命十几年过来，早就已经习以为常，若是看别人父母双全，家庭美满，心中就感到羡慕和想要取而代之，未免太过荒唐，怎会羡慕雪之下到变成她的地步？
　　我和姐姐不一样，我是个做不到她那么优秀的废柴，我也不需要因为妈妈的期待，强求自己变得和姐姐一样，因为姐姐也并不完美，有她的苦恼和问题，妈妈只是单纯羡慕阿姨有姐姐这么个女儿，但她根本不了解姐姐，所以我不需要听妈妈的话，既然如此，怎会羡慕姐姐到变成她的地步？
　　丰滨和花（阳乃）在观察白影，满脸故作严肃。
　　“混蛋，看什么看？你变态吗？”
　　樱岛麻衣（和花）感觉这家伙的笑不怀好意。
　　白影当即说道：“我不是那样的人。”
　　“因为是那样的白菌。”雪之下阳乃（雪乃）调侃道。
　　“不不不，你理解错了。”白影补充道，“我的意思是——我在看‘我不是那样的人’。”
　　几人微妙地彼此看了眼。
　　丰滨和花（阳乃）说道：“嗯，小阳乃确实不是那样的人，毕竟和花酱的身体虽然年轻，还是不如小阳乃可爱，至于其他人那就不好说了～”
　　樱岛麻衣（和花）当即口吐粗鄙之语：“你这老女人，爬！”
　　“和花！”
　　雪之下雪乃（麻衣）低喊了一声，轻叹道：“总之，接下来暂时用彼此的身份糊弄过去吧……”
　　“要扮演别人？”雪之下阳乃（雪乃）有些意见。
　　丰滨和花（阳乃）笑眯眯地耸耸肩：“演得像不像，有没有演无所谓，只要顶着这幅样子，其他人就不可能怀疑你们整了容或者交换身体，你们相比于别人印象中不同的一言一行，还不至于轰碎常识，顶多是觉得有点不一样感到惊讶——眼见为实，”
　　这倒也是，谁会因为一个平时比较沉默的人，忽然长篇大论而怀疑她不是那个人呢？顶多是觉得发生了什么意外，而不是脑洞大开得像个白影。
　　“说起来，现在有一个很严肃的问题摆在我们面前……”
　　白影忽然严肃地扯出一个话头：“你们应该交换手机吧？”
　　场中的气氛略微沉寂僵硬下来。
　　手机！
　　信息化社会现代人的外置器官，里面会储存着浏览痕迹、搜索词条、相册视频、社交圈留言、黑历史等等一系列与个人息息相关的东西。
　　如今这个时代，男女朋友的关系或许都比不上与手机的关系，无论多么崭新的手机，只要被一个人使用之后，就会逐渐在一系列动作与变化之间，完全变成主人的形状，并且被主人拒绝向任何人展示，若是手机陈旧到用不了，要售卖掉，主人也会无情地清空一切痕迹与内容，力求抹去自己的足迹，只留下迟钝的反应、肮脏的外表和乍看干干净净的桌面。
　　要交换手机的话……
　　樱岛麻衣（和花）后脑勺略微冒汗，自己在社交账号上对姐姐动态发表的那些粉丝言论，同某人进行键斗时留下的言论，网上和私下偶尔拍下来的姐姐照片，姐姐出演的电视剧的追剧痕迹，以及在剧评上与差评观众孜孜不倦的族谱博弈……
　　我应该不会被当做跟踪狂吧？
　　丰滨和花（阳乃）正色道：“确实，毕竟我们不会混球那种伪声，若是有人打电话过来会比较麻烦呢。”
　　等等，我的手机给大雪之下？
　　那还不如被姐姐当做跟踪狂呢！
　　但是从另一方面来说，自己又能得到姐姐的手机……
　　樱岛麻衣（和花），正在面临内心魔鬼的拷问——要交换吗？
　　“换一张手机卡的事情，根本不需要交换手机。”
　　“白菌不要混淆概念，明明交换一下手机卡就行。”
　　雪之下雪乃（麻衣）和雪之下阳乃（雪乃）异口异声同义地说道。
　　白影建议道：“你们可以顺便交换一下手机，方便进行深层次的扮演。”
　　得到了两个嫌弃的眼神。
　　樱岛麻衣（和花）不只是轻松还是纠结地松了口气。
　　“现在也该吃午饭了。”
　　雪之下雪乃（麻衣）看看时间，古怪地说道：“今天事情最多的就是我吧？按照行程，要回你家一趟……雪之下，我该表现成什么样？”
　　该表现成什么样？
　　雪之下阳乃（雪乃）一时有点语塞，思索道：“嗯……该是什么样就是什么样吧，顶多让父亲和母亲觉得今天的我不太一样，除此之外他们也不会多想，再说我也会和你一起回、一起去，到时候随机应变就好。”
　　“堂堂演员，难道没有剧本，就不会演戏了吗？”白影立刻发挥黑粉精神，指指点点道，“难道你要知道今天遇见什么样的人，说了什么样的话，体现了什么样的心情，让别人如何看待，你才能够演绎好自己的人生？如果有那样的人生，又和你有什么关系？放弃幻想，准备即兴表演吧，勇者plus。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑呵呵道：“即兴表演倒是没什么问题，主要是雪之下可能会反对。”
　　“如果是白菌的话，我一定拼死反对。”雪之下阳乃（雪乃）幽幽道。
　　丰滨和花（阳乃）玩味道：“雪乃酱在家里的表现很简单，只要你表演‘是、嗯、好的、没问题’就可以了。”
　　嗯？
　　雪之下雪乃（麻衣）古怪地看了眼雪之下阳乃（雪乃），雪之下在家里原来这么怂的？
　　“那只是姐姐以前的刻板印象。”雪之下阳乃（雪乃）认真纠正道，“总之，樱岛不用想那么多，偶尔习惯不同，父亲和母亲应该不会太过在意。”
　　白影点头道：“没错，当自己家一样就行，不用演戏。”
　　“那这里算是我家吗？”雪之下雪乃（麻衣）笑道，“我给各位做顿午饭，以尽地主之谊？”
　　“这里没外人，我来就行。”
　　雪之下阳乃（雪乃）当即起身，进入厨房准备午饭。
　　唉……真是够乱七八糟的状况。
　　还好白菌没有变成某个人，否则还得更加乱七八糟一些。
　　说起来，我变成姐姐，待会儿回家又要怎么演？不，为什么要表演？该怎么样就怎么样，如果不是担心父亲和母亲无法理解，或者太过担忧而干涉，青春期综合征也不是什么必须要瞒住的事情吧？
　　或许……该演一下？
　　雪之下阳乃（雪乃）脑海里浮现出姐姐的音容笑貌——嗨嗨！小阳乃！
　　不演。
　　准备着午饭，手上有了动作，纷扰的心情不觉间沉稳下来。
　　“准备五个人的午饭挺花时间吧？我来帮个忙。”
　　雪之下雪乃（麻衣）不请自来地走进厨房，帮忙开始备菜。
　　雪之下阳乃（雪乃）不由瞥了眼对方。
　　“看见自己是什么感觉？”雪之下雪乃（麻衣）察觉到打量，笑道，“是不是有种‘唉？我原来长这样’的感觉？和照镜子、拍照片的感觉完全布一样。”
　　“有点。”
　　雪之下阳乃(雪乃）微妙道：“还有种……原来姐姐看我的视角是这样，那种奇怪的感觉吧。”
　　由于身高上的差距，目光需要稍稍往下，才能对上‘自己’的眼神。
　　姐姐的视力似乎比自己差一点？总感觉和自己照镜子的时候有些不同。
　　“别人眼中的自己，黑粉君大概很喜欢这类创作话题吧，看他一副兴致勃勃的样子，估计是在取材了。”雪之下雪乃（麻衣）洗着菜，忽然问道，“如果为难的话，你要不要取消今天的行程？回父母所在的家，对你而言应该很有意义吧。”
　　“不用。”
　　雪之下阳乃（雪乃）摇头，淡淡道：“白君说得很有道理，如果想要解开青春期综合征，总得彼此体验一下各自的生活，单纯的、片面的、知其然而不知其所以然的羡慕，唯有亲身经历，才会消解掉，拔出根由——再说我也会以姐姐的样子回家，樱岛不用在意。”
　　“嗯……”雪之下雪乃（麻衣）纠正道，“我应该没那么羡慕你有一个好父亲。”
　　雪之下阳乃(雪乃）不信。
　　雪之下雪乃（麻衣）逻辑推导：“你不信的话，你就特别羡慕你姐姐咯？”
　　“……不知道。”
　　雪之下阳乃（雪乃）微叹。
　　“你妈妈和爸爸是什么样的人？有什么忌讳？”
　　“注意一下称呼，父亲和母亲，因为母亲的教导，我和姐姐不会用爸爸和妈妈的称呼，至于他们是什么样的人……可能我的看法比较片面，你作为参考就好——母亲比较严肃认真，性格刚强，说话时很有气势，但可能不善交际、我是说那种轻松的谈话……你最好把她的话理解为出于好意，而不是训斥或者告诫，父亲的话……最近总感觉父亲越发跳脱，没个大人样，像是被白菌给传染了……”
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　办公室里，正在摸鱼玩游戏的雪之下父亲，不由打出一个大大的喷嚏。
　　他眉头一皱，该不会是奸贼在隔空咒杀我吧？
　　哼！这个仇我记下了！
　　雪之下父亲集中注意力，成功被对线单杀，然后开始与队友对线，成功单杀。
　　年纪大咯，反应不太行，果然还是该投身慢腾腾的养成游戏……
　　手机铃声忽然响了起来。
　　雪之下父亲看清来电，神色一变，接听电话，出口不善：“奸贼，有什么不高兴的事情，快说来让大哥我高兴高兴。”
　　【大哥，我今天要来你家做客。】
　　做客？做客……做客！
　　首先，小女神要回家。
　　其次，奸贼要做客。
　　总结：恶客登门！
　　闪电贯穿大脑，刚才打喷嚏果然没好事！
　　恍惚之间，往日为人赘婿的记忆被唤醒了……刀！我刀何在？！
　　不对！现在该斥退奸贼！
　　雪之下父亲冷声道：“很抱歉，我家没有不请自来的客人。”
　　【大哥，我是有功之臣，怎么能算客人？】
　　“你有什么功？”
　　【我说服了9528，让她和勇婦者一起回家，难道不是大大滴功劳？】
　　“你做的很好，下次我请你……吃自助餐，管饱。”
　　【莫非大哥家里的米饭不够？】
　　“最近经济不景气，家里米缸只够四个人吃。”
　　【哦，那我买一袋米扛过去吧。】
　　你还自带干粮是吧？！
　　雪之下父亲撕开伪装的面具，露出黑暗之中燃烧的冷酷面容，当即厉声道：“休想！没门！我当年毕业才跨进门槛，你这奸贼现在就想提高比赛记录？想得美！”
　　【真的？】
　　“今天就是天照大神来了都没用！你这奸贼休想踏进我家大门！”
　　【没想到啊，我待大哥一片赤胆忠心，大哥却以如此眼光看我。】
　　“听说你赤胆忠心？”雪之下父亲呵呵一笑，“我不信，改天让法医解剖看看？”
　　【但是大哥，这是阿姨的决定。】
　　“阿姨？”雪之下父亲手握大权，满嘴不行，“别说阿姨，你就是阿门都没用……你说的哪个阿姨？”
　　【大嫂。】
　　这可比阿门有用多了.jpg。
　　“别喊大嫂，我们称兄道弟说着玩的事情，让她听见多不好意思。”
　　【大哥，我了解你的，放心吧。】
　　挂断电话，雪之下父亲腾地起身，当即朝着办公室外走去。
　　“社长，这有文件……你这是去哪儿？”
　　“文件放我桌上，我要去招兵买马，对抗侵略者！”
　　雪之下父亲说得咬牙切齿。
　　来做客？
　　我让你有来无回……啊呸！我让你半路折回！

第十六章 家宅不宁
　　下午，太阳渐渐偏斜，温度还未回落，宠物店里的空调稳定输出冷气，让一只只宠物享受着凉爽。
　　店员埋头忙碌地给宠物们检查身体，确认状态，一个个都用心伺候，心中不由产生唏嘘感慨。
　　免费享受人类的发明，免费享受人类的侍奉，别人还得花钱买走伺候的资格。
　　真是令人羡慕。
　　门上的风铃，伴随着玻璃门被推开而叮当作响，一位穿着西装革履的中年人，踩着皮鞋走进，举目四顾，眼神沉稳且有力，无需多言，大款……咳咳，社会精英的气息扑面而来。
　　店员放下手头工作，在宠物不满的叫唤里迎接上去。
　　“我要买猫科动物。”
　　雪之下父亲发出自己的合理诉求。
　　“先生哊是想买猫？请来这边……”
　　店员将客人引到宠物猫专区，介绍道：“我们这里的猫种类很多，你是自己看看挑个喜欢的，还是我给你介绍一下？”
　　“你说说看。”
　　雪之下父亲环顾一只只形态各异的宠物猫们，一时也拿不主意，果然专业领域还得靠专业人士。
　　“这是人工培育的品种，金吉猫——娇小可爱，毛长柔顺，性格安静少动，对于不喜欢宠物过于好动闹腾的人来说，属于上上之选。”
　　店员指着一只小巧的金黄小猫，小猫趴在窝里，揣着手手，明亮的大眼睛有些好奇地抬头看来。
　　唔姆，有点像可爱的小女神……可惜是黄毛。
　　等等！现在不是想这些的时候！如何应对奸贼登门拜访，才是当务之急！
　　雪之下父亲摇头点评道：“身娇体弱，喜静难动，终究是人工配种，堂堂猫科动物，竟无半分悍勇之气。”
　　“你喜欢好动的宠物？”店员指向下一个目标，那是一只在架子上爬来爬去，正探头探脑打量的橙黄毛发猫咪，“挪威森林猫，先祖生活在严寒环境之中，因此后代有更加强壮的体格和更厚的皮毛，好动并且勇敢，喜欢冒险……先生，如果你家里范围不够大，我建议你给它准备猫爬架一类的玩具，否则它容易乱跑。”
　　“我家里还是蛮大的。”
　　雪之下家老宅是翻修过几次的独栋，算不上自带水池庭院之类的大面积占地建筑物，但也有花园，甚至出于大女神个人兴趣，之后还把旁边的地买下来修了个道场……嗯，道场地板挺软的。
　　雪之下父亲收回唏嘘的回忆，打量目标后，还是不满意：“体型太小，眼睛太大，毛色太暖，一看战斗力就只有5。”
　　“我们这里确实不卖超级赛亚猫。”
　　店员接了一句，指向另一只黑白二色，体型更大的猫咪，继续介绍道：“那你可以选择一只布偶猫，体型和重量是宠物猫中的佼佼者，并且性格比起传统的猫，更接近于狗，忍耐力很强，平时上手把玩也不会引起反抗，家里如果有小孩子的话，就非常适合养这种猫……”
　　雪之下父亲观察了一下布偶猫，嘟嘴挑衅了一下：“嘬嘬～”
　　布偶猫回以温和的目光，安静，祥和，充满了岁月如山的沉稳。
　　“它怎么不动？”
　　“因为忍耐力很强，所以性格温和。”
　　“堂堂猫科动物，竟无好战之心，真是给猫丢脸，换一个！”
　　店员心中微沉，今天来了个刁钻的客人，那就赌上我险些去做传销的口才和本领，一定要让你买一只主子回去！
　　他深吸一口气，口绽莲花，滔滔不绝地挨个介绍起来。
　　“这是波斯猫，优雅迷人，有猫中之王的美誉，观赏拍摄它行走时的姿态，就是件很有欣赏价值的事情；这是美国短毛猫，肌肉发达，外表凶悍，聪明温顺，这张脸看上去战斗力就有五千以上；这是暹罗猫，毛短柔顺，身材纤细修长，比例均衡，如果抱起来就会惊喜地发现它变长很多，非常有趣；这是安哥拉猫，动作敏捷，毛长喜净，性格特立独行，非常叛逆，擅长让主人哭笑不得；这是英国短毛猫，头大脸圆，毛短细密；这是中国狸花猫，皮毛漂亮，眉间有M条纹，容易喂养，擅长捕捉小动物……”
　　“它们个个都健康强壮，身怀绝技，均为可遇而不可求的好猫，你在其他宠物店里，还真找不到这么多种类的猫！”
　　如何？心动了吗？
　　店员看着雪之下父亲，却见对方眉头微走，来回踱步，对着一只只猫咪挑剔地点评道：“波斯猫，空有优雅，欠缺阳刚之美；美国短毛猫，徒有凶悍外表，色厉而内荏；暹罗猫，看似均衡，除了变长之外毫无长处；安哥拉猫，枉顾军令，非好猫也；英国短毛猫，一脸呆相，难堪大用；中国狸花猫，立场有污点，不可轻信……”
　　店员感觉舌头吃了花椒，有点麻。
　　“说起来，你这里的猫爪子都很短。”雪之下父亲观察了一下。
　　“是的，我们经常给宠物猫修剪毛发和指甲……”
　　雪之下父亲叹息：“战斗力大大降低了。”
　　店员迅速挣脱麻了的状态，问道：“先生，你想要什么样的猫？”
　　雪之下父亲斟酌道：“体型要大要强，要让人望而生畏，吓破狗胆，要有战斗力，能够轻松殴打人类，要有吃苦耐劳的精神，服从指挥，指哪儿打哪儿的猫科动物……”
　　“先生，你说笑了，我们这里不卖老虎。”店员微笑道，“你或许应该去动物园。”
　　“那退而求其次。”雪之下父亲继续说道，“要团结，要有战斗意志，要能够看家护院，镇守宅门……”
　　店员继续微笑道：“你想看看宠物犬吗？”
　　“如果不是猫的话，那将毫无意义。”
　　雪之下父亲忧愁道：“在相同的赛道上，狗是赢不了那家伙的，他可比狗要狗多了。”
　　“先生是有什么烦恼吗？”
　　“女儿喜欢的人要登门拜访。”雪之下父亲咬牙切齿道，“我听说那小子讨厌猫，准备来选购点战斗力强悍的。”
　　“无论是对猫毛过敏还是单纯不喜欢猫，这都和猫的战斗力没有关系。”店员劝说道，“只要数量够多，偷走你女儿芳心的小贼，必然望猫而逃，我建议你可以多买几只，放在家中不同的地方，确保没有他的落脚之处……”
　　好办法。
　　雪之下父亲微微点头：“说起来，我女儿挺喜欢猫的……”
　　所以你女儿谈恋爱，是想挑战一下自己的软肋？
　　店员微笑，继续说道：“那不就是正好吗？喜欢猫的人，往往不会特别喜欢某一种，百花齐放的多元化猫咪，一定能让你的女儿更加开心……说起来，我也挺担心自己的女儿，经常怕她被谁给骗了，对于她遇到的一些问题，除了默默表示支持，也没什么办法帮她解决。”
　　你也有女儿？
　　雪之下父亲感觉对方有些陌生的面容都亲切起来，他仔细一看才发现店员一头黑发，眼睛偏橘红色，面容轮廓有些不太像日本人：“外国人？”
　　“意大利。”
　　店员露齿一笑。
　　“日语说得很流利啊。”
　　“因为我老婆是日本人。”
　　一番国际层面的友好交流之后，雪之下父亲不再犹豫，说道：“金吉猫就不用了，我女儿已经养了一只，中国狸花猫不要，其他的猫都给我来一只！”
　　雪之下父亲左右手各提一个笼子，带着父亲的背影昂扬而去。
　　店员抬手挥挥告别，含泪血赚。
　　……
　　……
　　临近傍晚。
　　叮咚——！
　　白影抬手戳响雪之下家的门铃，手里还提着一包东西。
　　蹬蹬蹬的脚步声从门内迅速靠近，旋即门被咔嚓一声打开，雪之下父亲穿着居家T恤和短裤，露出灿烂如花的笑容。
　　下一秒，鲜花凋零，雪满大地。
　　“大哥好。”
　　白影抬手打了个招呼。
　　雪之下父亲直接忽视奸贼，视线越过对方，看向空空如也的身后，然后又左右看了一下。
　　雪之下父亲的目光转回来：“怎么只有你？”
　　“勇者和9528还在后面。”
　　白影如此说道，他可是亲眼（猫眼）看见雪之下雪乃（麻衣）和雪之下阳乃（雪乃）出门，然后从家里飞奔而出，抢占捷径，神不知鬼不觉地先一步抵达目的地。
　　雪之下父亲笑道：“哎呀，走都走了，怎么还带礼物？一起带走吧。”
　　“这是阿姨托我给她买的书，看来大哥胸中自有乾坤，我就先……”
　　白影作势欲走，雪之下父亲连忙亲切地拉住他，一路往屋里拉，有种甩都甩不开的热情：“来都来了，走什么呀？快快请进，听说老弟要登门做客，我可是好好准备了一番，要给你送上大礼……”
　　嗯，真话。
　　一种真正的谎话。
　　鉴定为别有用心。
　　大哥又在整什么活？
　　白影饶有兴趣地走进雪之下家中，顺手将一包书放在茶几上。
　　“喝可乐还是清茶？”
　　雪之下父亲满脸笑容，决定略作铺垫。
　　“酒水就不用了。”白影狐疑地观察对方，“大哥是遇到什么高兴的事情了？”
　　雪之下父亲察觉自己的表情可能太浮夸了，微咳一声道：“家里最近要多出一些成员……”
　　白影表情古怪，肃然起敬道：“大哥真是中年有为，身强体健。”
　　“……有没有可能，我是说雪乃和阳乃以后要回家住？”
　　“扯淡。”白影锐评道，“勇者先不提，9528在读大学，你让她天天从千叶坐车去东京？”
　　“这倒也是。”雪之下父亲笑着叹了口气，非常温和，“小白啊，你之前可是承诺过，要给大哥我帮帮忙的。”
　　“我这不就把9528劝回家了吗？”白影标榜着自己的功劳，“只要功夫深，铁杵磨成绣花针，大哥的心愿一定会成真的。”
　　雪之下父亲笑了一声，不以为然道：“我能有什么心愿？”
　　白影揣测道：“一家人开开心心地出去旅游？春天拜神社，夏天看烟火，秋天郊外野炊，冬天打雪仗。”
　　雪之下父亲：“……”
　　想吗？当然想，但有些事情不是想想就成，尤其是人与人的关系，根本不能以人为意志进行转移。
　　“彼之砒霜，吾之蜜糖。”白影耸耸肩说道，“要让家人某个时候，突然有一起结伴出行，开心玩耍的冲动，可不是件容易的事情。”
　　“以前确实很难……”
　　雪之下父亲颇为复杂地看了眼白影，此奸贼有功……
　　“大哥别看我啊。”白影理直气壮道，“我只是让你们看到彼此的模样，如果看见亲近之人的痛苦，心中依旧觉得‘我是对的，这是没办法的’，那什么都不会改变。”
　　“这也是你的本事。”雪之下父亲想起如今家里的环境，心中的黑暗不知不觉消散，温暖的光明流淌而出，“阳乃太能够忍受，老婆不撞南墙不回头，她们能够吵一架，重新确定相处的方式，这就是大好事——你不用推脱功劳，我说你做的好，那你就是做得好。”
　　白影邀功道：“那大哥什么时候决定好形成，完成准备工作，记得带我一个，我凑个热闹。”
　　凑个热闹（×）。
　　整个热闹（√）。
　　雪之下父亲额头微鼓，又想起这家伙和某不知名演员的纠缠不清，还有自己在网络上论键输给对方，最后被一片汪洋大海淹没的事情……此贼真面目，绝非善类！
　　黑暗涌动。
　　“哈哈，话说回来，我刚才说家里多了些成员，其实是我最近招揽的门客，各个都身怀绝技……”
　　“都是些鸡鸣狗盗之辈？”
　　“瞧你这说的，我来给你介绍一下！”
　　在雪之下父亲热情的邀约之下，白影越过木制走廊，来到宽敞后院。
　　“这里还挺宽敞，适合撒丫子奔跑……”
　　白影的话语戛然而止。
　　正在后院里玩耍的恶魔们，从不同地方探出毛茸茸的脑袋，双眼闪闪发亮。
　　布偶猫、英国短毛猫、挪威森林猫、暹罗猫、波斯猫、安哥拉猫、美国短毛猫……
　　“老弟且看，我这七星北斗，如何？”
　　雪之下父亲笑容满面，热情地搂着白影，以身为牢。
　　“喵呜——！”
　　“大胆贼猫，给我爬！”
　　“贤弟莫慌！老哥来也——我是你们的主人！为什么要挠我？！”
　　“北斗七星，听我号令！此地既是玄武门！”
　　……
　　……
　　客厅里。
　　白影满身猫毛，正在神游天外，精神略受创伤。
　　雪之下父亲正在清理消毒，贴创口贴，肉体颇为受伤。
　　迟了一步抵达的雪之下阳乃（雪乃）和雪之下雪乃（麻衣）面面相觑。
　　“父亲……”雪之下雪乃（麻衣）笑道，“h、白君讨厌猫，是因为猫很喜欢白君。”
　　雪之下父亲震惊得有点结巴：“啊、哦？”
　　什么情况？不就是笑了一下吗？
　　雪之下雪乃（麻衣）有种登场既摔倒的挫败感。
　　“咳咳，父亲。”雪之下阳乃（雪乃）连忙救场，看看周围，对远处笼子里的七只猫咪有些关注，习惯性以冷淡语气问道，“母亲去哪儿了？”
　　中女神要和大女神solo？！
　　“额、啊……她出去逛街了……”
　　雪之下父亲手里的棉签掉在地上，心情是十分甚至九分的惶恐不安。
　　他连忙看向白影——贤弟，这是什么情况？！
　　白影：你拨通的电话暂时无人接听，请稍后再拨。

第十七章 街上对
　　客厅里，四人对坐，气氛有些沉凝的尴尬，一时竟然没有人说话，打开场面。
　　出什么事了？
　　怎么中小女神都心情不太好的样子？对我有大大的意见？
　　雪之下父亲如闪电般思考起来，结论是完全没有头绪，他谨慎地观察两个女儿，越观察越是觉得心里凉凉，小女神收起方才的些许微笑，脸色变得平淡下来，但依旧有种在笑的感觉，简单来说……神态比平常看上去温和些，不对劲！中女神则是保持着冷淡的表情，连眼神都不想往自己这边看，这也不对劲！得找个机会，单独向贤弟问计！
　　雪之下在家里，沉默才是常态吗？还是说自己刚才笑了一下的问题？难道黑粉君和雪之下叔叔因为猫两败俱伤，不是件会让雪之下笑出来的事情？
　　雪之下雪乃（麻衣）思考起来，雪之下的笑点开关在哪里？生产标准在哪里？品质把控在哪里？得找个机会，问问黑粉君眼里的雪之下，究竟该怎么扮演才没有破绽！
　　猫！七只猫！七种猫！
　　雪之下阳乃（雪乃）无法控制地目光偏移，落向笼子里正在打来打去，时不时朝着白影齐声喵叫的小猫咪，七只外表气质截然不同的小猫，吵闹间滚成一团，令人有种想打开笼子，放它们出来自由奔跑的冲动……
　　不行，白君在这里的话，小猫们只会撵着他到处跑，或者被白君忽悠着到处跑。
　　这人真是，连猫都骗。
　　雪之下阳乃（雪乃）幽幽瞥了眼正神游天外的某人，白菌还是自顾自地往家里增生过来，要看自己和樱岛的笑话，说不定他心里已经打起了什么鬼主意，要让自己和樱岛变成笑话。
　　得小心一点……找个机会，尝试把白菌拉开单独谈谈。
　　雪之下父亲抛出一个话题：“阳乃没把吉他带回来吗？”
　　“……”雪之下阳乃（雪乃），“忘带了。”
　　雪之下父亲哈哈一笑：“那还挺可惜，我还想听听阳乃弹吉他。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“下次吧。”
　　敷衍！冷淡的敷衍！莫非是最近发生了什么事情，以至于中女神开始回忆过去的事情，变得心情低落，态度滑坡？
　　雪之下父亲感觉自己碰了钉子，识趣地转移目标：“雪乃呢？最近在学校有什么开心的事情？”
　　忽然被点的雪之下雪乃（麻衣）收回观察白影的视线，习惯性嘴角微扬：“最近学校要举办体育祭……”
　　雪之下父亲：“？”
　　这是哪门子开心的事情？小女神真不是在说反话？体育祭之类的学校集体活动，对小女神来说算开心的事情？再看看这个笑容——三分客套，五分意思意思，两分敷衍，充满了社会人‘伸手不打笑脸人’的廉价意味。
　　小女神什么时候学会这么笑了？居然对我这么笑？
　　雪之下父亲陷入沉默，内心飘起风雪，哇凉哇凉。
　　糟糕，没控制住习惯。
　　雪之下雪乃（麻衣）隐隐有所感觉，自己一笑，就像戳了雪之下父亲的双眼似的，让对方有点发木呆住。
　　“你们要喝点什么？”
　　雪之下父亲尝试迂回地打开话题。
　　雪之下雪乃（麻衣）谨慎了些：“都行。”
　　雪之下阳乃（雪乃）起身道：“我泡点茶吧。”
　　雪之下阳乃（雪乃）进了厨房煮开水，翻找了一下柜子后传出声音：“父亲，家里有红茶吗？”
　　“我这就去买——小伙子，同去同去！”
　　雪之下父亲立刻起身，携带上发呆状态的白影，以迅雷不及掩耳之势出门，冲向附近的商店。
　　两人离去之后，雪之下阳乃（雪乃）和雪之下雪乃（麻衣）面面相觑，都有种对方演出问题，自己演得也不怎么样的感觉。
　　“忘了带吉他回来，姐姐也没提醒我，大概是等着看我笑话。”雪之下阳乃（雪乃）无奈地揉揉眉心，凑到笼子旁边蹲下来，观察着笼子里的七只猫咪，“樱岛，父亲应该是看出什么不对劲了吧？”
　　“我觉得关系亲近一点的人，都能看出不对劲。”
　　雪之下雪乃（麻衣）忍不住吐槽道：“例如你冷着一张你姐的脸，看上去就像是讨债的……”
　　“什么样的标准算冷着一张脸？”雪之下阳乃（雪乃）伸手摸摸波斯猫的下巴，淡淡道，“相比起来，樱岛才应该注意一下吧？我可没有逢人就献笑的习惯。”
　　“这哪儿算得上逢人就献笑？”
　　雪之下雪乃（麻衣）抱起双手，翘起左脚，笑呵呵地解释道：“平日里在学校遇见陌生同学，没有打交道的必要，淡淡敷衍过去也就算了。工作上很多事情，难免要和陌生人打交道，拍广告和电视剧什么的，面对那种不得不打交道的陌生人，笑一笑不是很正常的吗？”
　　“既然是要做事的话，又和笑有什么关系？我对你的习惯没意见，但想要扮演好我的角色，你还是收敛一下平日的习惯。”雪之下阳乃（雪乃）手指灵活地搓揉挪威森林猫的猫头，“父亲对你来说，属于不得不打交道的陌生人吗？”
　　“这个嘛……都算是。”
　　雪之下雪乃（麻衣）微妙地说道。
　　雪之下阳乃（雪乃）调侃道：“樱岛不是很羡慕我有一个父亲吗？叶公好龙，樱岛好父？”
　　“我可没这么说过，都是黑粉君在瞎说而已。”雪之下雪乃（麻衣）将锅先甩出去，随后说道，“哪怕是羡慕，也很难真把对方当成父亲来看吧？从刚才下意识的反应来说……不得不打交道的陌生人，大概就是那种感觉。”
　　雪之下阳乃（雪乃）淡淡道：“作为知名演员，樱岛还有很大的进步空间呢。”
　　雪之下雪乃（麻衣）被损了几句，但是面不改色：“没关系，不就是演高岭之校花的冷脸角色吗？曾经也不是没演过类似的角色。”
　　“学白菌说话不是什么好习惯。”
　　“雪之下刚才不也在学黑粉君说话？”
　　简短互怼几句之后，雪之下雪乃（麻衣）尝试着做面部体操，模仿正版人物的表情：“这样如何？”
　　逗着猫的雪之下阳乃（雪乃）斜眼看去，还是忍不住有些别扭地看着自己露出一副冷脸，眼神略微上扬，有种居高临下的俯视之感……
　　雪之下阳乃（雪乃）略微蹙眉道：“我平时有用鼻孔看你吗？”
　　“可能是拍戏要求表情明显一些，不太符合生活中的习惯吧。”
　　雪之下雪乃（麻衣）沉吟一下，观察着雪之下阳乃（雪乃）的表情，迟疑道：“说起来，比起冷着脸，感觉你平时更像是没什么表情，只是和别人打交道的时候，同样没什么表情，才有冷着脸的传闻……”
　　传闻？
　　“别人的评价无关紧要。”雪之下阳乃（雪乃）逗着猫，随口道，“樱岛呢？叶山同学那样的社交现充？”
　　“很遗憾，我忙着工作上的事情，很少有时间在学校，基本和同龄人没什么关系——说不定在学校的圈子里，我也是和雪之下同样的高岭之花呢。”雪之下阳乃（麻衣）笑着感慨一句，若有所思道，“嗯……要演出雪之下的感觉，应该是三无吧。”
　　“三无？”
　　“网络定义，简单来说就是没表情不说话，沉默寡言……”
　　“算不上。”雪之下阳乃（雪乃）当即否定道，自己和白菌或者其他朋友呆在一起的时候，话语和表情还是不少的。
　　“嗯，那么……”
　　啪嗒，门在一声轻响后打开。
　　雪之下母亲提着东西走进屋，有点意外地看见正在玩猫的大女儿：“阳乃？”
　　阳乃也回家了？但怎么在玩猫？阳乃也喜欢猫？
　　雪之下母亲旋即看见沙发上的小女儿，不由眉头微皱，声音稍重道：“雪乃，你平时就这么坐的？”
　　抱着手，翘着二郎腿的雪之下雪乃（麻衣）一愣，连忙换个姿势，端正做好。
　　雪之下阳乃（雪乃）微微扬了一下嘴角。
　　……
　　……
　　“贤弟，快醒醒！”
　　雪之下父亲在商店里顺便选购东西，主要是询计问策。
　　“你的队友0-21已重新连接。”白影恢复些许精神，“大哥不惜同归于尽，也要让我精神受损，真乃有舍有得的豪杰。”
　　“哈哈哈，贤弟说笑了，过去的事情就让它过去吧。”雪之下父亲一语带过，随手提了一包红茶，“你知道雪乃和阳乃是怎么了吗？”
　　“大哥，旁边那个牌子比较好，勇者会更喜欢。”
　　“哦……”雪之下父亲换了一包，忽然察觉不对，“你怎么知道？”
　　“她在活动教室都泡这个牌子的红茶。”
　　雪之下父亲暂且将不满退后，笑问道：“阳乃呢？”
　　“9528应该没什么特别喜欢的饮料，比较随便。”
　　中女神是打算给小勜女神泡红茶？
　　算了，这个问题暂且不管。
　　雪之下父亲轻叹一声，结账之后的回家路上，满面愁容道：“雪乃假笑，阳乃冷面，家宅难宁。父不度德量力，欲信慈孝于家宅，而智术浅短，不解其意，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”
　　正确答案已经透露，大哥没有领会，那就别怪小弟骗人了。
　　白影故作惊讶道：“大哥何时有这等文采，敢抄隆中对了？”
　　“我可是名校优秀毕业生。”雪之下父亲暗戳戳强调自己的地位，“我和你阿姨一个大学毕业，你觉得呢？”
　　“大哥这么聪明，何必向我问计？”
　　“博采众长。”
　　雪之下父亲摆摆手：“总之，贤弟可有妙计？”
　　白影略作沉吟，答道：“自阵出以来，格局纷乱，父母子女已不复从前。阳乃比于阿姨，则名微而众寡，然阳遂能克母，以弱为强者，非惟往事，抑亦人心也。今阳已拥自由之身，持吉他而咏茫然，此诚不可过急也。雪乃据有大位，已证其能，名正且言顺，贤能为之用，此可以为援而不可图也……”
　　“停！你还真想给我改一篇隆中对出来？”雪之下父亲叫停道，“给我来点通俗易懂的！”
　　白影再度点头，答道：“阳乃矫笑饰言，伪装于行，故作亲切，实为疏远，乃社交假面，而其冷面乏语，必有怨愤难掩之心，此非大哥独见乎？喜怒哀乐，不过颜表，知心为上，大哥岂可以貌取人……”
　　雪之下父亲皱眉道：“你这话说的……如果没发生什么事情，让阳乃不满到控制不住，为什么会表情冷淡？”
　　“曾经暗苦，笑容在明，大哥关心而不知所措，当辨其心而非其形。”
　　白影忠心耿耿地劝谏道。
　　也是，阳乃的忍耐力和控制力很强，表情冷淡，不一定是不满，而是我有所误解。
　　雪之下父亲若有所思：“那么雪乃呢？她今天怎么习惯露出笑容？笑得又有些奇怪……”
　　白影再度说道：“雪乃既大哥之后，梦想立于政坛，努力奋发呕心沥血，校有体育祭，正是良机，欲合群众，笼络委员，外结好老师，内修政理；只待下周，则向上请命进取为执行委员长，大哥若是言表支持以相助，雪乃孰敢不尊重孝敬以迎大哥者乎？诚如是，则霸业可成，家宅可安也。”
　　体育祭？执行委员长？
　　雪之下父亲感慨道：“难怪，如果是在学校里想当执行委员长，这和社会上确实不一样，之前举办烟花大会，一来是习惯雪之下家举办，二来有我站台以信誉担保背锅，雪乃只需要考虑如何办好，不用烦恼与人打交道的问题……学校里的情况就不太一样，但雪乃会刻意学习社交这种事情吗？”
　　雪之下父亲有点疑惑，旋即把疑惑抛开：“操之过急可不行，她要是在学校里对人那么笑，只会让人觉得奇怪吧。”
　　“大哥说得对。”
　　白影连连点头。
　　“贤弟做得不错，以后记得多多禀报。”
　　雪之下父亲心中定计，笑容开怀。
　　待会儿就在饭桌上提这件事情，给小女神加油打气，讲讲如何管理，学校和社会的区别，支持她去竞选执行委员长——简而言之，要在小女神心里树立靠谱稳重的父亲形象！
　　阳乃那边，就主打一个平常心对待，不能把阳乃脸上的表情当真。
　　“我回来啦。”
　　雪之下父亲推门而入，我有此贤弟，如鱼得水，何愁大业不成……
　　客厅里的欢声笑语扑面而来。
　　“委托对决？当年我和你父亲也是这样，比试谁做得更好……”
　　“目前是我更占优。”
　　“那就加油吧，认真比试不是坏事。”
　　春天般融洽的对话声里，雪之下父亲只觉冰渣铺面。
　　贤弟的水，一下子变成王水。

第十八章 你说对吧？
　　“砥砺奋进，不可松懈，我说不清侍奉部的社团活动，能否让你得到进步，但专心一致，总能有些收获……”
　　“嗯嗯。”
　　雪之下的父亲相处起来略有别扭，下意识拿起客套社交的习惯，但雪之下的母亲却相处得很自然，甚至无需特别注意，雪之下雪乃（麻衣）就确信自己没有露出习惯性的社交笑容。
　　怎么说呢……和自己妈妈以前格外神似——严厉，哪怕语气很缓和，依旧有种觉得对方很威严的感觉。
　　相处起来反而很习惯。
　　雪之下雪乃（麻衣）的扮演程度上升了。
　　“虽然想要改变世界的想法有些宏大，但能近一步也是好的。”
　　雪之下母亲迟疑了一下，如是说道。
　　“？”
　　雪之下雪乃（麻衣）下意识看了眼有些木然的雪之下阳乃（雪乃），立刻即兴演绎，脸上浮出些许笑容道：“母亲年轻的时候也会有这类梦想吧？”
　　“没有。”雪之下母亲奇怪道，“你笑什么？”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“……”
　　雪之下，你妈妈是不是有点奇怪？怎么听起来像找茬？
　　雪之下阳乃（雪乃）回以疑惑的眼神：不都说过了吗？母亲是个很直接的人，你对于剧本的理解就这么程度？
　　“阿姨没见过吗？如果一个人长时间受制于另一个人，接受来自对方的管理和理念，并且难以改变状况，长时间保持这类关系，心就会不知不觉产生服从性，类似于狗狗被驯化，从被动地受控制，产生主动的服从性。”
　　白影闪亮登场，语重心长地解释道：“用社会一点的比喻，那就是公司团建聚餐，餐桌上说话唠嗑的时候，下属不自觉留意上司的脸色表情，开口尝试幽默地接话，自己首先露出笑容，打开社交气氛……简单来说，社交关系里下对上的讨好谄媚行为。”
　　“有这种说法？”雪之下母亲皱眉道，“我还以为雪乃以前只是单纯对我敬而远之……”
　　“阿姨和勇者不是谈开了一些吗？”白影有条有理地说道，“既然谈开了一些，亲近了一些，敬而远之自然就不存在了，但日积月累的威权印象依旧在，小狗狗冲主人吐舌头哈气什么的很正常啦……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：＃！
　　等等，这好像是在说雪之下……不，这又分明是在说自己！这个黑粉！
　　“白君就不要若无其事的污蔑了。”
　　突然风评被害，雪之下阳乃（雪乃）额头微微蹦出＃字符，语气冷淡地说道：“母亲也不用多虑，白君的话只能相信两成，全盘相信只会中白君的恶作剧。”
　　雪之下母亲奇怪地看了眼大女儿，认真问道：“两成是哪两成？”
　　“……”雪之下阳乃（雪乃）沉吟道，“不自觉，有些刻意地注意母亲的态度吧……雪乃应该是这么想的吧？”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“可能有一点。”
　　总感觉雪之下的家人奇奇怪怪。
　　雪之下母亲观察着两个女儿，又看看正在无声微笑的白影。
　　除了小伙子，总感觉两个女儿奇奇怪怪。
　　“红茶来咯～”
　　雪之下父亲端着红茶，以迂回的路线避其锋芒，侧面穿插进入战场。
　　一家人坐在一起，多好的场面，就是里面混了个奇奇怪怪的家伙。
　　雪之下母亲看看时间，起身准备晚饭，雪之下雪乃（麻衣）琢磨了一下状况——呆在客厅，面对忍不住客套的陌生大叔和黑粉君，感觉太容易漏马脚……老实说露马脚还好，就怕自己没演好，黑粉君借题发挥，导致雪之下身上多出奇奇怪怪的印象标签。
　　还是去帮忙做晚饭吧，溜！
　　客厅里三足鼎立。
　　雪之下阳乃（雪乃）喝了口红茶，眉头微动，这个味道……应该是自己平时在活动教室里泡的那种吧？
　　毕竟在没有委托的日子里，活动教室的日常活动就是斗嘴、卡文、喝红茶、看书和刷社交圈。
　　应该是白君提议买这种红茶的吧。
　　雪之下阳乃（雪乃）的脸色回暖1摄氏度。
　　雪之下父亲沉吟着该如何打开话题，果断给白影使了个眼色——贤弟，该你不要脸的时候到了！
　　“阳乃啊，最近在学校的生活怎么样？”
　　白影放下茶杯。
　　空气静了一瞬间。
　　“还好吧。”
　　雪之下阳乃（雪乃）冷淡回道。
　　雪之下父亲有些茫然——奸贼不是称呼9528吗？什么时候对中女神直呼其名？中女神还应了？！
　　“有没有交到新朋友？”
　　“没。”
　　“最近吉他弹得怎么样？”
　　“还好。”
　　“在繁星的演出没问题吧？”
　　“很顺利。”
　　喂！贤弟！你的社交能力就是尬聊吗？快来点作用啊！
　　雪之下父亲已经想用脚趾抠出一间独栋房屋。
　　“学业进行得怎么样？”
　　“没问题。”
　　“早上吃的什么？”
　　“鱼汤。”
　　“你觉得你爸怎么样？”
　　“还好，就是有些跳脱。”
　　“有没有缺零花钱？”
　　“不缺……这和你有什么关系吗？”
　　雪之下阳乃（雪乃）淡淡道：“你这是在扮演警察问话吗？”
　　“没错。”白影双手一叉，撑着下巴，严肃道，“你有什么计划？受何人指示？最终目的是什么？全都给我从实招来。”
　　“应该被审讯的人是你吧？”雪之下阳乃（雪乃）幽幽道，“我和雪乃回家，明确拒绝过你登门拜访，结果你还是当了个不请自来的客人。”
　　雪之下父亲眉头一皱，发现事情并不简单。
　　白影得意一笑：“嘴上说着不想，实际上没有意外状况的话，你还是很想我来你家做客的吧？”
　　讨厌说谎并以身作则地不说谎，真是件格外艰难的事情，尤其是在某些有毒菌类故意使坏的情况下——故意的，白菌就是故意的！又是设置什么没有意外状况的前提条件，又是问想不想……
　　雪之下阳乃（雪乃）回以没好气的眼神：“白菌的理解能力真是令人叹为观止。”
　　“阳乃，我有点事情想和你说一下——”
　　雪之下父亲忽然出声：“奸贼就不用过来了……”
　　白影·超大声地不解道：“大叔，奸贼是在说谁啊？”
　　电光火石之间，雪之下父亲悚然一惊，瞥了眼厨房，立刻大笑着回应道：“哈哈哈！我在说明智光秀呢！”
　　雪之下阳乃（雪乃）瞥了眼互坑的两人，起身跟上父亲，不出意外的话，父亲大概是想问自己……或者说姐姐为什么表现得不同吧，这倒是个机会，能够借着姐姐的样子，将姐姐一些情况告诉父亲。
　　毫无掩饰自己性格和部分习惯，不只是避免伪装扮演的问题，还能顺势解决一下姐姐的事情。
　　一举多得。
　　雪之下阳乃（雪乃）在脑海里推演了一下待会儿的对话流程。
　　来到书房。
　　雪之下父亲转过身来，表情复杂，支支吾吾：“阳乃，我问你个事儿。”
　　雪之下阳乃（雪乃）抱着双手，再度体会到平日里的陌生感，勉强克制住：“父亲想问我为什么说话和态度，表现得和雪乃那么像？”
　　“这个倒不是什么大问题，你要是成天到晚都在笑，那或许对得上我的印象，但显然不可能，总有某些时候你笑得没有开心的意思。”
　　雪之下父亲咳嗽一声，正色道：“之前我确实挺惊讶，但后来明白了一个道理吧……乽看人看的不是人，而是一个印象，那就意味着无法理解对方——说不定你假装雪乃的说法风格，就是觉得很好玩呢？”
　　某种意义上，确实是姐姐会干出的事情。
　　雪之下阳乃（雪乃）微妙道：“那么父亲想问什么？”
　　“你……”雪之下父亲迟疑，犹豫道，“你之前说喜欢白影那家伙，后来又改口说是骗人的——你对他到底是怎么想的？给我一个准话，有没有喜欢的感情？”
　　就刚才说话的那种氛围，那种语气，那种眼神和细微的动作！中女神在扮演小女神？开玩笑，语气和姿态能演出来，那些极其细微，不自觉的小动作和表情，是能够演出来的？！
　　雪之下阳乃（雪乃）僵住，如闪电般思考起来，几秒后缓缓答道。
　　“我不知道，但觉得是喜欢。”
　　姐姐说她不知道，我觉得她是喜欢。
　　雪之下父亲如遭雷击，当场石化，某人在贤弟、奸贼、心腹大患plus和叛匪的身份之间来回跳动，TMD！这就去把笼子里的全真七子放出来……
　　“父亲会支持我，还是支持雪乃？”
　　雪之下阳乃（雪乃）先发制人，死亡提问。
　　雪之下父亲洒然一笑：“我决定和叛匪同归于尽……”
　　“逃避问题？”
　　“不！这绝对是叛匪有问题！”雪之下父亲当即厉声道，“只要解决掉他这个问题，一切都不是问题！”
　　“父亲曾经对雪乃的教导，我也知道一点，时间会慢慢证明，是越来越喜欢，还是渐渐不喜欢，都会有答案。”雪之下阳乃（雪乃）语气温和了些许，“就像父亲在我印象里，最近总是见一面就变一遍——我和雪乃都有自己的想法，也有分寸，父亲就不用过度担忧了。”
　　雪之下父亲略微凌乱，中女神假装小女神，怎么学得如此神似？！
　　但是已经确定了！叛匪就是叛匪！必须夜以继日、持之以恒、夙兴夜寐地剿匪！
　　“吃饭了！”
　　客厅里，白影的一嗓子传来，暂时打断了父女谈心。
　　……
　　“今天的晚饭有些丰盛啊，就是少了点下饭小菜……”
　　雪之下父亲凝视着对面的白影，毫不掩饰自己的杀意。
　　此贼狗头，非常适合下饭。
　　“大叔看来也喜欢重口味吗？回头我送你一坛泡辣椒，开胃爽口。”
　　“免了，容易上火。”
　　“火灾的时候，为了避免扩散，会主动烧出一圈隔离带，这就叫以火攻火。”
　　“小伙子懂得还挺多，所以有些东西肯定也懂得很吧。”
　　“大叔看上去更懂的样子。”
　　“呵呵，我哪儿懂啊。”
　　隔着桌子懂来懂去的阴阳怪气里，雪之下母亲暂时放下筷子：“要给你们分一张桌子和饭菜出去吗？方便你们争论。”
　　白影：“好啊好啊。”
　　“不了不了。”雪之下父亲咳嗽一声，收敛话语，就是眼神依旧杀机烈烈。
　　“总武高最近在筹办体育祭。”白影吃着饭，随口扯出一个话题，“勇者是体育祭执行委员，有想要竞争执行委员长的意思——阳乃，你说是吧？”
　　虽然自己确实有那个想法，但现在这情况……
　　雪之下阳乃（雪乃）将话题丢给‘正主’：“雪乃怎么想的？”
　　“？”
　　雪之下雪乃（麻衣）略感微妙，我怎么知道你怎么想的？
　　表现的机会来了！
　　雪之下父亲暂时放下仇恨，予以支持：“雪乃，学校操办集体活动和操办烟花大会还是不同的，我能理解你想要尝试的心情，但也不必心急则乱，尝试所谓的社交技巧，按照你自己的风格来，认真尝试去做好就行……”
　　“这个……”
　　雪之下雪乃（麻衣）看向雪之下阳乃（雪乃）——正主，快给点反应，答应还是不答应？
　　“阿姨，大叔，我有个问题。”白影举手问道，“阳乃以前读书的时候，她在集体活动中担任过领头角色吗？”
　　雪之下母亲认真回忆了一下，轻声说道：“我不记得有类似的事情，以前对阳乃很放心，倒是不太清楚她在这方面的情况。”
　　“我也不记得有类似的情况。”雪之下父亲将询问的目光投向大女儿。
　　“之前在总武高的时候，学生会换届准备选出新的学生会长，我并没有参与竞选。”雪之下阳乃（雪乃）回忆着自己国外读书时，同姐姐的某次交流，“我推举了一位学妹参与竞选……说到底是类似小孩子过家家一样的事情，全看谁更受大家喜欢，就会选择谁，所以我没什么兴趣。”
　　“阳乃就是对集体活动没兴趣，平日里维持社交面具就已经很烦躁，对于当集体活动的领头人，心底里自然更加排斥，能找到理由不掺和就找理由不掺和。”白影精准点评道，“勇者现在多少有点照着姐姐老路走，就能‘成功’的惯性思维，这是片面印象——你说对吧？阳乃。”
　　白！菌！
　　雪之下阳乃（雪乃）微咬后槽牙：“我觉得雪乃经历那么多事情，已经成长不少，能够独立思考，不需要照着我的高中经历前进——你说对吗？雪乃。”
　　雪之下雪乃（麻衣）见话题抛来，心领神会道：“我确实打算竞选执行委员长……下意识以姐姐为参照对象，确实是我的失误，能不能复刻姐姐的言行举止和成果不重要，重要的是做出自己的成果——你说对吧？父亲。”
　　“没错。”
　　雪之下父亲颇感欣慰。
　　念其有功，叛匪就从立刻处斩，变成秋后问斩吧。
　　“你们今天给我的感觉有些奇怪。”
　　雪之下母亲忽然出声：“发生了什么事情吗？”
　　雪之下父亲：“一些小事。”
　　例如中小女神同时对叛匪倾心的胃痛现状。
　　雪之下阳乃（雪乃）：“一些小事。”
　　外表换了个人，外加白君的不请自来。
　　雪之下雪乃（麻衣）：“一些小事。”
　　在雪之下家扮演雪之下，难度挺高的。
　　“阿姨你是知道我的，我最喜欢有趣的事情。”
　　白影微咳一声：“我们在玩姐妹互演的游戏，简单来说就是阳乃与雪乃互相扮演，看谁演得更像，阿姨觉得谁演得更好？”
　　“这样啊，难怪。”雪之下母亲了然道，“没想到雪乃会玩，倒是挺有意思的——阳乃演得很像，雪乃差距不小。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“……”
　　不管是谁，听着都有种憋了口气的微妙感。

第十九章 互相伤害
　　“体育祭的话，我到时候如果有时间，就来学校看看吧。”
　　雪之下父亲明表支持。
　　雪之下阳乃（雪乃）兴趣不大，旁敲侧击道：“我或许也会去，母亲呢？”
　　“得看具体时间。”
　　雪之下母亲话没有说死。
　　也就是说，母亲也可能会去学校参观体育祭？那就得努力选上执行委员长……
　　雪之下阳乃（雪乃）激动了一下，然后完全冷静——这和自己又有什么关系？麻烦的青春期综合征！
　　“那我……”雪之下雪乃（麻衣）领会意思，正准备表个态。
　　“总武高的体育祭不对外开放哟。”
　　白影给其乐融融的家庭氛围泼了盆冷水：“文化祭倒是会对外开放，家长可以进校参观，但体育祭没有这个条例。”
　　壡　　雪之下父亲正色道：“可以有。”
　　白影吐槽道：“大叔莫非想临时应聘学校清洁工？倒贴钱那种。”
　　雪之下父亲：“……”
　　“别胡闹。”雪之下母亲一言定论，“既然没有相应条例，那就算了吧，我相信雪乃能做好。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　有点小失望。
　　雪之下雪乃（麻衣）：“嗯。”
　　白影暂时放下筷子，乐呵呵地说道：“阿姨，勇者是想在你面前出风头啦～”
　　雪之下母亲疑惑：“出风头？”
　　“阿姨肯定能理解的吧？”白影循循善诱道，“例如以前和大叔读书的时候，大叔在你面前做那种自己觉得很帅气，在你看来多少有点莫名其妙的事情，应该有过这类事情吧？”
　　“我想想……”
　　雪之下母亲沉吟，认真回忆起来。
　　淦！你这狗贼！
　　雪之下父亲瞪大眼睛，正欲出言打断。
　　白影先发制人地说道：“雪乃和阳乃肯定也很好奇吧。”
　　狗贼！把你的称呼给我改回去！
　　雪之下父亲额头微鼓，一时没接上话。
　　“有些好奇。”雪之下阳乃（雪乃）点头道。
　　为了不暴露交换身体的事情，白君就直呼名字，雪乃可不是在叫自己，而是在叫樱岛麻衣……明明是直呼名字这种亲近的事情，经过白菌一番发酵，就多出微妙古怪的味道。
　　雪之下雪乃（麻衣）应和道：“确实好奇。”
　　“高中那会儿，有一天他不知道在想什么，拿着滑板来上学，在一个滑坡上莫名其妙地说要表演滑板……”雪之下母亲回忆道，“具体怎么回事记不太清，人是和滑板一起飞出去的，最后我带他去保健室上药。”
　　两只女儿向老父亲投去若有若无的吃瓜视线。
　　雪之下父亲正经地咳嗽一声：“年少轻狂，往事莫提……”
　　“以我观之，大抵是学校里突然流行玩滑板，我曾经也和小伙伴们一起玩溜溜球和陀螺，有趣的玩具在学校很容易风靡起来，尤其是男生之间，但一心求学的阿姨可能并没有注意。”白影推理道，“大叔想必是认为玩滑板非常帅气，苦练之后准备在阿姨面前炫一手，可惜耍帅未半而中道奔殂，阿姨，大叔有没有突然在你面前吟诗作对，或者说一些怪话……”
　　“呵呵呵呵……”雪之下父亲皮笑肉不笑地打断道，“小伙子这么懂，想必也有类似的经历吧？”
　　白影骄傲道：“我曾经举办过小学生陀螺大赛，想来确实是与大叔相似的经历。”
　　你说谁小学生呢！我那时候可是高中生！
　　玩陀螺？幼稚！
　　我都是玩滑板的！
　　雪之下父亲心中肆意地怼回去，当然嘴上是不敢说的，大女神还在。
　　雪之下阳乃（雪乃）觉得父亲可以说‘这是我一个朋友经历的事情’……噗。
　　“阿姨，这就是耍帅出风头。”白影忽然将论证过程拉回论点，“勇者就是想在你面前耍帅，竞选执行委员长，操办体育祭，然后在赛场上拿几个第一名，你夸奖她两句，来点什么‘我女儿有成大事之姿’‘雪乃一生，不弱于人’——乐，剧本已经在心里写好，就等登台演出来，你说是吧？阳乃。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：＃！
　　“啊嗯……雪乃大概是这么想的吧。”
　　没关系，我现在是姐姐的样子。
　　雪之下阳乃（雪乃）故作镇定道：“母亲以前只会夸奖姐姐，妹妹自然也想得到相同的待遇，却又因为母亲过于强势而无力，总觉得无论做什么，都没办法得到母亲的认可，但现在情况不一样，变得想要去做一些事情，得到母亲的认可——你说是吧？雪乃。”
　　“咳咳。”
　　雪之下雪乃（麻衣）略微尴尬地咳嗽一声，神色从容道：“想要给父母一些惊喜和欣慰，这是人之常情，无论是想竞选执行委员长，还是比赛的时候拿第一名，可惜体育祭不对外开放，没办法把风采展现给父亲和母亲，对自己的成就说一句‘也就那样，还不够好’，真是遗憾——你说是吧？父亲。”
　　你在说什么啊！樱岛演得看上去脸皮很厚啊！
　　雪之下阳乃（雪乃）凌乱，有理由怀疑对方是故意的。
　　“是啊是啊，有点遗憾……”
　　雪之下父亲提议道：“等文化祭的时候，我一定来学校参观！”
　　“我到时候也抽出时间来吧，只要没有意外。”
　　雪之下母亲沉吟道：“至于让我夸你……我一时也想不出要怎么说，才算得上夸你，此外也有些犹豫和担心，若是以我的认可和褒奖为标准，雪乃无论想做什么，依旧会和以前一样吧？我对你的标准和要求越多越高，总会有某个时候，你厌烦我的态度和干涉，对此感到痛苦，那样不就重蹈覆辙了吗？”
　　气氛一下变得有些严肃起来。
　　“阿姨无需担忧。”白影自信道，“以我观之，勇者还没对被夸产生抗体，尤其是来自你的夸奖和认可。事情也不必想那么复杂，阿姨觉得勇者该鼓励那就鼓励，做得不错那就夸，直率克傲娇，她就是心里缺爱——你说是吧？雪乃。”
　　“是的呢。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑着回应了一下。
　　雪之下阳乃（雪乃）：＃！
　　你们两个真是——
　　“雪乃既然是这么想的，那就认真去做好，不要一遇挫折就垂头丧气……”
　　雪之下母亲说了几句，反应过来又有点像说教，稍微停顿后，言简意赅道：“加油。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑道：“好的。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　“奇怪？怎么闻到了一股酸酸的味道？”白影眉头一皱，不解道，“大叔有什么头绪吗？”
　　雪之下父亲莫名其妙，随口道：“这道酸味鱼里当然有醋……”
　　一家人和和睦睦，能够说上话的家庭晚餐，真是令人欣慰。
　　就是混了个狗贼有些碍眼。
　　晚饭完毕之后，雪之下父亲盛情邀请。
　　“小伙子，我们去道场那边散散步，消消食，你看怎么样？道场里可是有不少好玩的东西，什么太刀、大枪、怀剑之类的真家伙应有尽有……”
　　还有自己从岳父那里继承下来，祖传的对女婿怀剑。
　　我一席话语，定让狗贼切腹！
　　雪之下父亲的满脸笑容之后，全是刀光剑影。
　　男人，拒绝不了武器的魅力。
　　一根木棍就能让十里菜花不留头，更别说满是金属质感，能够出鞘入鞘的真家伙。
　　“该看的戏已经看完，该吃的米已经吃饱，身为外人就不过多打扰，告辞莫送。”
　　白影拱手一礼，雪之下父亲正欲强留，只见白影已经一溜烟跑掉，还顺手把门给关上。
　　TMD！把你和阳乃雪乃的事情给我掰扯清楚！你这狗贼！
　　下次再来做客，我要效仿岳丈，直接把怀剑丢你脚下！
　　……
　　晚上，姐妹二人同睡一间卧室。
　　父母双全的感觉如何？
　　雪之下阳乃（雪乃）稍作修饰，将攻击力稍微调低一点：“有父亲的感觉，樱岛已经体验够了吗？”
　　“嗯？”雪之下雪乃（麻衣）整理了一下睡衣，不由笑道，“雪之下很想快一点把身体给换回来吗？”
　　雪之下阳乃（雪乃）幽幽说道：“比起羡慕姐姐的什么东西，我更担心时间越来越久，自己反而会失去更多东西。”
　　例如节操，例如风评，例如靠谱……
　　“雪之下从不在意别人的评价。”雪之下雪乃（麻衣）躺上床，拿着人物设定挡回去，“我演得怎么样应该无所谓，再说我演得也很像吧？”
　　雪之下阳乃（雪乃）下意识捋捋头发，才发现自己是一头短发，捋不太顺：“如果不添油加醋的话。”
　　“习惯了，黑粉君教我的表演方式，就是努力加戏、抢戏和自创台词。”雪之下雪乃（麻衣）问道，“我接下来的剧本，应该就是竞选执行委员长吧？”
　　“这种时候不要节外生枝……”
　　“如果错过了机会，万一青春期综合征解决，你换回来不就没机会了？”
　　“那就是不可抗力。”
　　“你妈妈都说过‘加油’了哦。”
　　“随你。”
　　雪之下阳乃（雪乃）轻哼一声回应，坐上床准备睡觉。
　　“呐呐。”雪之下雪乃（麻衣）抬起手肘，捅捅对方，“变成你姐的感觉怎么样？”
　　“不怎么样。”
　　雪之下阳乃（雪乃）说道：“反正不管外表怎么变，人依旧是那个人。”
　　要让自己学姐姐的语气和表情……
　　说不定能把父亲吓到拨打120。
　　别扭，不演。
　　“因为你妈妈居然没夸你？明明你都变成了你姐的样子。”
　　背后传来调侃的笑声。
　　噗——！
　　“樱岛有体验到你想要的父爱吗？看起来好像没有，你对父亲客气过头了。”
　　雪之下阳乃（雪乃）怼回去。
　　噗——！
　　“……睡觉吧。”
　　“嗯，我明天还要早起去东京。”
　　……
　　睁开眼睛，又是新的一天。
　　周一，宜骂街，忌欢喜。
　　白影照了一下镜子，镜中人还是那么平平无奇。
　　唉，又是没有变的一天……
　　“真是看不起我，难道我不配得青春期综合征？”
　　对着空气一阵指指点点，空气并没有什么回应。
　　白影有些遗憾地解决了早餐，背着书包还未出门，门首先响了起来。
　　精神头不太好的樱岛麻衣（和花），挎着书包，萎靡不振。
　　“吃了没？”
　　白影开门就是出门，顺手再关上门。
　　“吃了……”
　　樱岛麻衣（和花）闷闷回答。
　　变成了姐姐，自然要走姐姐的行程，无论是工作还是上学。
　　“看你这幅样子，昨晚一定没睡好。”
　　“要你管啦。”
　　“霍，区区火柴人，居然敢这个态度和我说话？”
　　白影按下电梯，冷笑道：“待会儿要我帮忙，记得说请。”
　　“呵。”樱岛麻衣（和花）撇嘴以示不屑，“爬还差不多。”
　　一言以蔽之，她现在就是个烦字。
　　大雪之下变成了自己，担心自己风评被害，说不定青春期综合征结束之后，一回头发现自己已经变成‘喜欢动手动脚的暴力女’‘对队友恶作剧之人’，以至于风评被害，烦。
　　自己变成了姐姐，担心能不能弄好姐姐的行程，她可是有正儿八经的工作，要是没弄好以至于姐姐风评被害，那就是难辞其咎，剖腹谢罪也无法弥补，烦。
　　“那就是樱岛麻衣？怎么看上去傻乎乎的。”
　　“就是，一点也不友善，耍大牌。”
　　“樱岛学姐，见面不如闻名。”
　　“哇，樱岛麻衣的签名……有点丑。”
　　电梯里，白影变幻声线，自己和自己议论纷纷。
　　樱岛麻衣（和花）：“……”
　　妈耶！忘了模仿一下姐姐的签名！待会儿上学，要是有人找自己要签名怎么办？！
　　目光挪向某人，举棋不定。
　　“震惊！”白影一拍手，惊呼道，“樱岛麻衣竟称雪之下雪乃为姐姐！究竟是大哥的道德滑坡，还是雪之下家的分崩离析……”
　　樱岛麻衣（和花）哼哼道：“才不会，看着雪之下的脸，我怎么可能一不留神喊姐姐？”
　　白影狐疑道：“你今天洗脸照镜子的时候，一不留神对着自己喊姐姐了？不会吧？”
　　樱岛麻衣（和花）：“……当、当然没有！”
　　白影·丰滨和花甜甜地喊道：“姐姐～”
　　电梯开门。
　　樱岛麻衣（和花）一路将白影追杀到总武高校门口，半路猛地想起自己‘当红明星偶像’的人设，连忙克制行为，努力在别人演好一个德智体美劳全面发展的樱岛麻衣。
　　黑色轿车停在校门口，雪之下雪乃（麻衣）提着书包下车，抬眼就看见怪模怪样的自己，以及绕着自己左右横跳的白影……
　　比起交换身体的现在，更担忧换回去之后的未来。

第二十章 雪乃～雪之下～
　　执行委员会临时会议室，来自各个班级选出的执行委员依次落座。
　　讲台上叼着巧克力棒的平冢静，幽幽凝视坐在千反田爱瑠旁边的白影，这个闲杂人等又来了？
　　白影穿着校服，坐姿端正，察觉到老师投来的视线，回以一个彬彬有礼的微笑，至少从仪容仪表和进来以后的举止而言，完全找不出任何毛病……
　　平冢静稍微等了一会儿，并没有某人站出来发表一些惊世骇俗的言论，再被自己顺理成章地轰出去。
　　主打一个敌不动，我不动。
　　白影乖巧地坐在位置上，脸上带着跃跃欲试的兴奋，顾忌旁人的不自在，活脱脱一枚普通的青涩学生开正经会议表现。
　　主打一个敌不动，我亦不动。
　　这家伙居然不搞事？！
　　平冢静咬断巧克力棒，眉头一皱，心中恍然。
　　准是想搞个大的！
　　“不是执行委员的同学，能暂时出去一下吗？”
　　平冢静看学生们也要到齐了，出声明示。
　　“老师，法庭审判和议员会议都能直播，执行委员的会议就见不得人？”白影有理有据地说道，“虽然我不是执行委员，没有投票权、发言权和建议权，但连旁观的权利都没有，你觉得合理吗？”
　　“没事，等你扰乱会场纪律，打扰会议进度，挑衅其他同学的时候，我就能剥夺你的旁观权。”
　　平冢静带着言外之意地警告了一句，便开始给学生们讲述体育祭的事情。
　　唔姆……暴力老师应对不来‘正常情况’呢，部长如果不搞事的话，很难被铁拳制裁，当然若是被暴力老师判定为歪理邪说、离经叛道并死不悔改，铁拳就会啪一声砸下来吧。
　　办法是好办法，可惜我更愿意吐槽一句‘大龄待嫁单身女中青年’然后被铁拳爆头。
　　孤独就是一条不回头的路。
　　比企谷八幡神游物外，思维发散中。
　　捅捅捅。
　　“小企……”由比滨结衣压低声音。
　　比企谷八幡回神，低声道：“开会呢，严肃点。”
　　“不是……”
　　由比滨结衣望着J班的位置，能够看到雪之下雪乃的侧脸，她小声嘀咕道：“你觉不觉得小雪今天有点奇怪？”
　　奇怪？
　　比企谷八幡瞥了眼。
　　脸上莫得表情，看上去莫得感情，所以莫得问题。
　　老实说，这种淡漠的姿态，自己不怎么样的观察能力确实观察不出什么东西，也就部长能三言两语钩出雪之下的心思，然后将其当场爆破掉，遭到追杀吧。
　　“你为什么会这么想？”
　　“我中午找小雪吃午饭，她没在活动教室……”由比滨结衣小声咕哝道，“后来听说小雪和樱岛学姐在二年级教室吃午饭。”
　　比企谷八幡懂了，吐槽道：“雪之下上厕所不带你玩，你不开心了。”
　　由比滨结衣木然地看着比企谷八幡，迟疑道：“小企，你……”
　　你该不会是小白吧？！
　　“……这和部长没关系。”比企谷八幡看懂了眼神，立刻尝试撇清，随后再进行甩锅，“非要说有关系，那也是部长的行为方式，在刚才那瞬间影响了我。”
　　捅！
　　食指更大力地戳在比企谷八幡的肋骨上，由比滨结衣哼哼两声：“反正不是什么上厕所之类的话题……”
　　比企谷八幡随口道：“雪之下喜新厌旧？”
　　说！你到底是不是小白？！
　　由比滨结衣满脸都是怀疑，并且感觉自己有证据。
　　比企谷八幡略感无语，只是想到就提一嘴而已……嗯？为何突然有种被大型食肉动物盯上，心里毛茸茸的感觉？
　　顺着寒意传来的方向，朝着旁边看去。
　　三浦优美子牢牢盯着这边，眼神不善。
　　“……”
　　原来是鸟妈妈在进行恐吓。
　　当然，心里冒出来的话，那是万万不能说的，毕竟自己不是部长，一定会在无人小巷里不慎摔倒而鼻青脸肿。
　　比企谷八幡当作什么都没看到，默默将目光挪回去。
　　说来也奇怪啊，三浦怎么当执行委员了？叶山并没有当执行委员，这也正常，对方有自己的社交圈子和社团，顺便也拿出‘准备足球赛训练，没有时间’的理由……感觉上，那家伙是不喜欢通过身份和权利与人打交道吧，对于班委之类的身份，全都悉数避开。
　　所以三浦怎么来了？因为告白被失败的缘故，不太好像以前那样跟在叶山旁边？
　　“在具体讨论项目和体育祭流程前……”
　　平冢静挠挠头，望着一群青春期孩子问道：“谁有兴趣当执行委员长？不需要有那么大的心理压力……呃……雪之下？”
　　雪之下雪乃（麻衣）举起了手，周围其他同学的目光下意识汇聚过来。
　　嗯，有种登台突然被万众瞩目的感觉……
　　她努力地控制了一下表情，免得下意识笑出来，给雪之下弄出一些微妙传闻。
　　震惊！雪之下为竞选执行委员长而面露微笑，背后真相令人暖心巴拉巴拉……
　　崩溃！雪之下雪乃人设坍塌，因竞选执行委员长而向同学微笑寒暄，双面人巴拉巴拉……
　　别说不可能，黑粉君就搁对面坐着，一副随时想戏上加戏的模样。
　　简而言之，努力把雪之下演好，避免她风评被害。
　　“老师，我想当执行委员长。”
　　雪之下雪乃（麻衣）情绪稳定地表达诉求，并做好随时即兴表演的准备。
　　希望做成点什么，得到母亲夸奖和赞赏，为此心情雀跃，情难自已，带着自己都不知道哪儿来的干劲……可惜，自己或许在小学的时候，就已经过了这种阶段，再也找不回那种单纯又热烈的感情。
　　雪之下估计还是希望自己来做这种事情，而不是让自己帮忙吧。
　　当然要说帮忙算不上，都是被黑粉君赶鸭子上架。
　　雪之下雪乃（麻衣）正想瞄一眼某人，忽然听到另一头传来声音。
　　“老师，我想当执行委员长！”
　　一个声音从另一头传来。
　　雪之下雪乃（麻衣）略微疑惑地看去，对上三浦优美子寸步不让的视线，意志鲜明，让她一眼就懂的那种——当不当执行委员长不重要，你要当执行委员长就很重要！
　　冲着雪之下来的。
　　雪之下的对头？她也没说过啊。
　　“三浦……额……”
　　平冢静表情微妙，还以为最后没人愿意当，由自己来兼任，毕竟上周的时候就提出过这一点，学生们一想到有这个退路，不想当的可能性就很大，现在冒出两个选项是怎么回事？
　　“啧，执行委员长有什么好的，没有工资靠热诚，苦力头头背锅人。上有老师下学生，多少霉头独自吞……”
　　白言白语从下面飘上讲台。
　　平冢静目光一厉——好小子！现在就驱逐你这闲杂人等！
　　“老师！我也想当执行委员长！”
　　千反田爱瑠精神奕奕地举手发言。
　　候选人喜+1。
　　“得，上周我说这件事情，你们都挺安静，这周一上来就是三个人……”平冢静吐槽一句，姑且放过白影，扫视一圈问道，“还有没有人想当执行委员长？”
　　白影举手道：“老师！我也也也想当执行委员长！”
　　“好，看来是没有了。”
　　平冢静挠头，看看三人，说道：“如果是一时冲动，我给你们个机会把手放下，不用觉得不好意思——看看这个没脸没皮的家伙，你们还用得着不好意思？”
　　白影连连点头道：“就是，相比于我，你们还是逊色不少，自愧不如就早点坐下，我勉为其难上任执行委员长。”
　　三人忽然被执行委员们投以热烈的目光。
　　嗯……谁都可以，别让黑粉君上的意思吧。
　　雪之下雪乃（麻衣）体感微妙，自己刚才举手发言的时候，得到的目光，比起支持认可，更多的是惊讶和古怪呢。
　　优势在我！区区雪之下，赢得过我？！
　　三浦优美子坚持竞争。
　　“白叔，你不是执行委员，不能竞选执行委员长……”
　　千反田爱瑠正在认真纠正‘长辈’的发言。
　　“真是岂……”
　　平冢静撩起袖子，准备清场。
　　“岂非好事？”
　　白影放下手，乖巧地坐好，有理有据地分析道：“既然有多个候选人，那就要采用民主选举的方式，总不能让各位执行委员立刻投票决定人选，也可以给候选人一些准备的时间，明天会议之后再进行投票决定。”
　　“真是难为你说了些人话。”
　　平冢静采纳这个方案，旋即说道：“那么执行委员长明天决定，下个环节，你们有什么比赛项目的提议吗？目前流程中空缺的项目还有些多，需要填充。”
　　“老师，我有。”
　　千反田爱瑠举手。
　　平冢静默默看向千反田爱瑠旁边的白影，仿佛看到了汉献帝背后的男人。
　　“千反田，请说。”
　　千反田爱瑠拿起事先准备的稿子，正儿八经地念道：“我建议举办一个纸飞机大赛，锻炼学生的思维与动手能力，开阔学生的见识与眼界，传达心平气和、坚韧不拔的精神……”
　　学生们：“……”
　　平冢静：“……”
　　啪啪！
　　白影正在给侄女鼓掌助威。
　　平冢静扶住讲台，避免滑倒：“千反田，纸飞机大赛怎么锻炼思维和动手能力？！”
　　白叔意料之中。
　　千反田爱瑠看向对应条目，回答道：“如何折纸飞机，什么样的纸飞机能够飞得更远，这其中涉及到材料学、物理学、数学和气象学，自然可以锻炼思维与动手能力。”
　　“？”
　　平冢静脸颊微抽：“那开阔见识和眼界……”
　　依旧在白叔意料之中。
　　千反田爱瑠条理清晰地回答道：“老师，这方面您可以上网搜索一下，有很多纸飞机比赛的条目，范围从小学到高中均有涉及，并且纸飞机也在世界纪录之中占有一席之地，如此少见且有趣的事情，当然能开拓眼界和见识。仌”
　　平冢静不信，当场摸出手机检索一番，然后黑着脸放下手机。
　　确实长见识了，世上竟有如此之多的奇葩！
　　“那心平气和、坚韧不拔的精神……”
　　还是在白叔意料之中。
　　千反田爱瑠颇感敬佩地说道：“纸飞机能够飞多远，难免涉及到不可控的气候因素，也就是属于运气的成分，或许有志者，事竟成，或许耗尽心血，纸飞机原路返回得负分，或许草草准备，摘得魁首……白叔认为这种状况能锤炼一个人的精神，使其有所领悟，境界大增……”
　　扶着讲台的平冢静，很想力拔讲台兮压白影。
　　真是想法一个比一个离谱，道理一个比一个滔滔不绝。
　　……
　　侍奉/援助部，活动教室。
　　“纸飞机大赛，预算耗费不多，一条粉笔划线足矣，如此物美价廉的建议方案，老师竟然搁置再议，没有允许！”
　　白影捶桌控诉。
　　“比起纸飞机大赛，小雪的事情更重要！”由比滨结衣说道，“小雪要竞选执行委员长的话……”
　　“不！分明是纸飞机大赛更重要！”
　　“小雪的竞选重要！”
　　“纸飞机！”
　　“小雪！”
　　由比滨结衣一腔拳拳热诚之心——小白也真是！现在可是大好机会，帮小雪出出主意呗！
　　换言之，这就叫僚机助攻……
　　白影冷笑一声：“好！你要投票给三浦，还是投票给雪乃？说出你的答案，执行委员绝命厨师！”
　　嘎——！
　　僚机，坠落了。
　　“唉？！”由比滨结衣忽然一愣，拍拍耳朵问道，“小白，你刚才叫小雪什么？”
　　白影字正腔圆地说道：“雪乃。”
　　“……”比企谷八幡合拢轻小说，有些震惊地抬头，“那个、部长啊，直呼别人名字这种事情，通俗意义上是表示亲近，除了某些过于需要爆炸的现充之外，唐突地称呼别人名字会被当成自来熟哦……”
　　嗯？为何雪之下一副无动于衷的模样？他们私底下偷偷发生了什么事情？
　　白影了然道：“你的意思是——你有一个朋友？”
　　比企谷八幡咳嗽一声：“我是有一个朋友在尚未领略到这一点的时候，跟着别人一起喊了某个人的名字，被对方用奇怪的眼神看了好一阵，所以这种事情还是慎重些……”
　　“确实，这应该咨询一下当事人的意见。”
　　白影转头看向装高冷的雪之下雪乃（麻衣）：“呐呐～雪乃～雪之下～你觉得哪个称呼好一点？”
　　“称呼代表不了什么东西，自来熟的亲近或许对后藤那种性格有用，但对我来说无所谓更多一些吧。”
　　雪之下雪乃（麻衣）抱着手淡淡道：“所以，你还是继续叫勇者吧——称呼问题先到这里，关于竞选执行委员长，白君有什么建议吗？”
　　“建议你立刻退出竞选，并为我爱瑠侄女投上一票。”
　　此话一出，三人古怪地看向白影。
　　这里有个叛徒。

第二十一章 竞选三式
　　“你们看我干什么？”
　　白影理直气壮地反问道：“绝命厨师，你难道就会投票给雪乃？”
　　“咳咳！”由比滨结衣咳嗽一声，坚定地回答道，“我当然要投票给小雪！”
　　“好！”
　　白影比了个大拇指以示鼓励，起身说道：“我这就去给三浦提建议，让她让你给她投票，助你体验一把现充修罗场……”
　　“小白——！”
　　由比滨结衣气急到拍桌。
　　“好了，结衣要给谁投票是你的自由，这和其他东西无关，不用想得太多。”雪之下雪乃（麻衣）给由比滨结衣吃了个定心丸，笑了一下说道，“心思乌漆嘛黑的白菌，谈谈正事，别逗结衣玩。”
　　由比滨结衣愣住，微微睁大眼睛，忽然一把抱住雪之下雪乃蹭来蹭去：“小雪说得对！哎嘿嘿～”
　　“？”
　　雪之下雪乃（麻衣）莫名其妙，我说了什么会让对方兴高采烈的话？
　　嗯？莫非是称呼问题？
　　“竞选执行委员长啊……”比企谷八幡吐槽道，“雪之下怎么突然想做这个？莫非是有什么委托？”
　　雪之下雪乃（麻衣）说道：“我就不能是真心想要竞选执行委员长吗？”
　　比企谷八幡停下翻阅轻小说，雪之下？集体活动？真心参与？他忍不住咳嗽一声：“首先排除你想为集体做贡献，积极参与集体活动的可能性。”
　　“毕竟勇者的目标是改变世界，改变世界需要什么？需要权力。”白影意味深长地说道，“我劝你还是小心着点，雪乃心眼小，当心自己沦为执行委员会的牛马，任务比谁都重，黑锅比谁都大，让你搬矿泉水……”
　　比企谷八幡不以为然道：“不就是搬矿泉水吗？我的体力还可以。”
　　作为平日的小透明，集体活动的那个谁，自己干杂活什么的很有经验，区区搬水……
　　白影冷笑道：“一瓶一瓶地搬。”
　　比企谷八幡：“……”
　　不愧是部长，不当人的办法那是一个比一个多。
　　“可惜，白君没有当上执行委员，否则就能让你一瓶一瓶地搬矿泉水。”
　　雪之下雪乃（麻衣）故作遗憾地叹口气，将歪掉的话题楼扶正：“白君对竞选有什么看法吗？如果是给千反田拉票，白君肯定有一些主意了吧？”
　　“私以为竞选有三式绝招，无论使出那一招，都能轻松撼动大局，真要说起来的话……三人之中，优势确实在你。”
　　白影摸着下巴，语气深沉。
　　“优势在我？”雪之下雪乃（麻衣）颇有‘自知之明’，“三浦人缘很好，千反田也不差，之前修学旅行的时候，千反田忙前忙后给人留下了不少印象，相较起来的话，我怎么看都没有优势吧？”
　　“肤浅，且听我细细道来，你只需给你爸打个电话，暗示他伸出援手，强调自己能力不差，只是缺乏关系，所以投票竞选机制对你不利——大哥身为议员，只需从上面稍微发力，就能进行降维打击。”
　　白影侃侃而谈，社会的坏水咕噜噜往外冒：“例如投票时不记名，暗箱操作内定你为执行委员长，既不会走漏消息，有损名声，又能达成目的，双赢！这招就叫上面有人……”
　　雪之下雪乃（麻衣）翻个白眼：“下一个。”
　　“雪乃不想动用大哥的话，那就开始准备演讲稿吧，拥有投票权的人是各班执行委员，你可以承诺答应他们一些比赛项目的提议，演讲时许诺一些符合他们意愿的条件，虽然你的人际关系比较孤家寡人，但其他人对你的信任是另一回事，通过承诺换取选票，等大权到手，是否兑现就能视情况而定，这招就叫空头支票……”
　　雪之下雪乃（麻衣）了然，冷飕飕一笑：“让我猜猜白君的第三招，该不会是劝退竞选人吧？”
　　“好悟性。”
　　白影鼓掌道：“若你愿支持我的纸飞机大赛，我便劝说侄女退出竞选，并将三浦的弱点告知于你，助你逼退三浦，直接升职成为执行委员长。”
　　比企谷八幡忍不住吐槽道：“这只是执行委员会的选举，部长的招数杀伐太重，有伤天和，还是算了吧。”
　　“嗯嗯！”听呆了的由比滨结衣反应过来，立刻点头赞同。
　　“击败对手只需要光明正大的手段。”雪之下雪乃（麻衣）微微一笑，自有妙计，“应该要到了……”
　　白影眉头一皱，忽然发现自己忽略了什么。
　　砰砰。
　　“请进。”
　　“打扰了。”
　　樱岛麻衣（和花）脸上挂着笑容走进来，就是不知道为什么，笑容有点僵，浑身上下散发出心累的气息。
　　她颇为幽怨地看了眼雪之下皮肤的姐姐。
　　中午的时候，说好的因为经常不在校，平时没什么朋友呢？说好的因为偶像身份，同学们很少打扰呢？说好的这里是重点升学高中，学生一个个都是卷王，追星是不可能追星呢？
　　樱岛麻衣（和花）心里吐槽，走过来拉了张椅子，忍住往会议桌上一趴的冲动，端正坐好。
　　“麻衣，怎么一副被榨干的模样？”
　　白影满脸担心地问道：“该不会是跟不上学业，发现自己有退化成学渣的迹象吧？”
　　“……”
　　樱岛麻衣（和花）略微心虚，面不改色地否定道：“没那回事。”
　　学业，也是个问题。
　　高二和高一的学习内容差别甚大，樱岛麻衣（和花）努力听课，心神俱疲。
　　学习的难点主要有两个。
　　这题好难，我不会。
　　那题好难，也不会。
　　“还是同学们太热情了。”樱岛麻衣（和花）叹了口气道，“下课的时候，不少人都来找我聊天拍合照，兴冲冲地打听行程……”
　　雪之下雪乃（麻衣）不明所以：“樱岛学姐平日里忙于工作，很少有在校学习的时间，人缘还很好吗？”
　　樱岛麻衣（和花）：“我也想知道为什么。”
　　由比滨结衣猜测道：“樱岛学姐毕竟是人气明星，受欢迎很正常吧？”
　　“不一定哦。”比企谷八幡随口道，“正因为是人气明星，有一种提前知道的状况在，别人反而难以正常地接触，一旦没办法正常接触，就会敬而远之，保持距离，大部分人下意识保持距离，剩下的人就会跟着气氛走，于是形成一种孤立的奇怪环境……”
　　白影点头道：“没错，就像比企谷的朋友。”
　　比企谷八幡：“没错，就像我的一个朋友。”
　　“你是不是干了啥？”白影语气确凿道，“肯定是你干了什么事情！”
　　樱岛麻衣（和花）姑且忍住踹人的冲动，无奈道：“我什么都没干啊……非要说的话，课间的时候，同桌女生一直悄悄在看我，我就和她说了几句话，她想要我的签名，我和她拍了张合照，就这样吧。”
　　照顾粉丝。
　　塑造形象。
　　因为签名没练好，所以不能给，所以拍张合照。
　　符合逻辑，没有问题
　　樱岛麻衣（和花）理直气壮。
　　“叶公好龙，画虎不成反类犬，老虎学猫难上树……”
　　白影随口拽了几句词儿。
　　樱岛麻衣（和花）斜眼看回去：“你说谁呢？”
　　“白君自言自语，当然是在说自己。”雪之下雪乃（麻衣）心中了然，也没出声纠正，“樱岛学姐，关于竞选的事情，可能要你帮帮忙……”
　　怪。
　　奇怪。
　　特别怪。
　　比企谷八幡神色微妙，往常见面，不说唇枪舌剑，也是一个笑呵呵，一个冷着脸，抓住机会就互怼，今天却格外和睦——简而言之，出怪事了，还是别掺和得好。
　　不妙！勇者plus竟使出这等手段，必须想办法为侄女谋划一番，否则竞选就危险了！
　　白影起身前往古典文学部，共谋大事。
　　……
　　傍晚，放学回家。
　　白影提着书包和电脑，放学路上高高兴兴，左边跟着雪之下雪乃（麻衣），右边跟着樱岛麻衣（和花）。
　　“姐姐，搞定！”
　　樱岛麻衣（和花）看着自己在学校论坛上发的帖子，没有号召大家给姐姐拉票，过于明目张胆的内容，就是一句很普通简单的话——雪之下，竞选加油。
　　“可笑。”白影转过身来倒退着走，“区区明星拉票，勇者plus，你以为这样就能赢我侄女？”
　　“有没有效果，明天不就知道了吗？”
　　雪之下雪乃（麻衣）颇为玩味地说道：“我倒是不太清楚黑粉君的自信从何而来。”
　　“总之先自信，再自信，最后自信，这就是我的自信。”白影指指点点道，“你今天的表演问题很大，首先勇者对人称呼，从来没有直呼过名字，其次神态过于温和，没有抓住角色最本质的特点，而是根据表象进行扮演，这种程度的演技不太行……”
　　“姐姐分明演得很好！”樱岛麻衣（和花）当即反驳，然后问道，“姐姐，我今天的表现没问题吧？”
　　白影：“全是问婖题。”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“没有任何问题。”
　　樱岛麻衣（和花）果断相信姐姐的发言，朝白影丢去几个得意的眼神——切！混蛋还想糊弄我！
　　“别闹了，你姐说没有问题，只是觉得自己的形象无所谓，你只管努力就OK。”白影不屑道，“你们姐妹俩的演技就是半斤八两，即兴表演略懂一二，突出一个八九不离十但到不了十……”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑着点头：“黑粉君说得确实有道理，那就劳烦你给我讲讲戏吧，作为答谢，晚饭我来解决。”
　　“没问题。”
　　白影拍拍胸口。
　　“我也要！”
　　樱岛麻衣（和花）凑着热闹。
　　……
　　晚上。
　　白影吃过晚饭，论厨艺，勇者和勇者plus可谓不相上下，顶多是各自擅长的菜色略有区别，如果要评分的话，都可以打99分——9分的料理，90分的愉快白嫖。
　　然后他建了个群，将四人拉进群里。
　　【白影的演技妙妙屋】
　　【雪之下：白君又想出了什么乱七八糟的点子？】
　　【白影：作为演技界的前辈，我对勇者plus的扮演有些意见，想到你们扮演彼此的难度，特地设此群聊，指导你们一番，你不说谢谢也就算了，什么叫乱七八糟的点子？】
　　【雪之下：不需要。】
　　【白影：因为你发现9528的人际关系居然为0，根本用不着担心扮演会暴露，也用不着做梦的时候都要挂上笑脸。】
　　【白影：乐死，观众没有，随便演——说不定最难演的实际是学业？】
　　【才不是和花：雪乃酱，学习没问题吧？上课没被点名吧？作业会做吗？需不需要姐姐远程指导一下？】
　　【雪之下：大学的课程，我确实听不太懂。】
　　【才不是和花：没事儿，变成学渣的雪乃酱，也是很可爱的。】
　　【雪之下：我把老师讲的东西都记在笔记本上，相关作业也额外复印了一份，等换回身体之后，姐姐努努力应该可以追上课程。】
　　【白影：嘶！好毒的心肠，不愧是勇者！】
　　【丰滨和花：@才不是和花，喂！你没用我的样子做什么奇奇怪怪的事情吧？！】
　　【才不是和花：当然没有，我可是很认真地在扮演和花酱。】
　　【丰滨和花：真的？】
　　【才不是和花：真的，今天上午在学校，我认真地和同学们交流谈笑，打成一片，下午在练舞室，我认真训练，被舞蹈老师夸奖了三次，她夸和花这孩子聪明，开窍啦。】
　　【丰滨和花：？？？】
　　【雪之下：樱岛呢？】
　　【白影：她的演技只能说差强人意，对角色的内核挖掘，形象把控不是很到位，今天一时失言，惨遭绝命厨师抱抱。】
　　【樱岛麻衣：都在客厅，非得用手机说话，黑粉君真是多此一举。】
　　【樱岛麻衣：雪之下不是说有两个朋友吗？你平时称呼由比滨结衣，不是结衣，而是由比滨？】
　　【雪之下：对。】
　　【樱岛麻衣：你们不是朋友吗？】
　　【白影：请听题，阅读上下文，根据已知内容，阐述雪之下雪乃的人物形象和性格特征，论证为什么雪之下雪乃对朋友从不称呼名字。】
　　【雪之下：？】
　　【才不是和花：嗨嗨！我知道，因为比起言语，更喜欢不需要言语，也能心情相印的感觉，所以对称呼并不看重。】
　　【白影：回答不全，-2分。】
　　【丰滨和花：因为混蛋在犯病。】
　　【白影：胆敢攻击出题人，0分。】
　　【樱岛麻衣：因为被家里教导要说敬语，所以一直以来习惯了？】
　　【白影：略有偏题，-3分。】
　　雪之下阳乃（雪乃）看着手机，一时没反应过来，突然就成为被群聊的对象……丰滨和樱岛不说，姐姐和白菌分明就是在起哄整活！
　　这两个家伙，可恶。
　　至于为什么称呼朋友也不用名字……
　　【白影：正确答案是因为勇者没有朋友，所以用姓称呼别人，已经成为习惯。】
　　【雪之下：白！菌！】
　　出租屋内，雪之下阳乃（雪乃）戳着手机屏幕上某人的头像，这个有毒菌类，在网络上都能蔓延生长！
　　‘雪之下同学——你一个朋友都没有吧！’
　　‘首先，我们来定义一下什么叫朋友……’
　　咕呜！死掉的记忆开始攻击自己！
　　雪之下阳乃（雪乃）抬手抵着额头，感觉脸上有些燥热……反正周围没人，不丢人。
　　【白影：所以啊，勇者plus要认真揣摩角色，才能够扮演好角色，现在的勇者虽然是进化过后的版本，但上个版本的痕迹依旧存在，要抓住核心问题，进行逻辑推理，提高钻研深度和广度，让演技更加精湛。】
　　【白影：当然，你想竞选执行委员长，那还是算了吧，那是我侄女的机缘。】
　　等回千叶，要你好看。
　　雪之下阳乃（雪乃）瞥了眼群聊，默默潜水，了解了一下樱岛麻衣那边的状况后，私聊发了条消息，然后继续死磕面前的大学课本。
　　……
　　翌日，执行委员会临时会议室。
　　经过一番激烈竞选之后，投票结果已经写在黑板上。
　　三浦优美子抱着双手，微微磨牙，脸上写满失败者的不甘。
　　千反田爱瑠有点遗憾，反省着自己尚有不足的地方。
　　雪之下雪乃（麻衣）走上讲台，虽然保持着神情的冷淡，却没有多少拒人于千里之外的气场，反倒显得有些温和。
　　“多谢大家的信任和支持，我会用行动证明自己。”
　　三浦优美子会失败并不奇怪，她不是叶山隼人，朋友遍布整个年级，她的交际圈更多是F班，通过叶山隼人间的交际，才能蔓延到其他班——当然，现在没办法找叶山隼人帮忙，再加上F班的执行委员……
　　比企谷八幡，由比滨结衣。
　　前者迫于某二字姓名人士的邀请，投了千反田爱瑠一票。
　　后者，反复纠结犹豫之后，听雪之下雪乃的话，投了三浦优美子一票。
　　无法战胜樱岛麻衣的拉票效果，三浦优美子含恨落败，好在她不是最后一名。
　　千反田爱瑠最后一名。
　　“我不服！”
　　白影愤慨不已：“我爱瑠侄女勤奋努力，贤名在外，方才一番演讲更是精彩绝伦，如何当不得执行委员长？”
　　“别胡闹。”平冢静翻个白眼，发觉不对，“等会儿，你这家伙怎么又在这儿……”
　　“这个不重要。”

第二十二章 同行的意思
　　“各位同学，老师，大家好，我是想要竞选执行委员长的千反田爱瑠。”
　　“体育祭近在眼前，为了让体育祭举办得顺利，举办得精彩，锻炼集体合作精神、奋发努力的体育精神，执行委员责任重大，我虽不才，却有拳拳热诚之心，也有锤炼自身的想法，因此站在讲台上，参与执行委员长的竞选。”
　　“坐在这里的大家，都有积极热诚的奉献精神，愿意不辞辛苦地担任执行委员，一颗滚烫红心值得钦佩，我承诺担任执行委员长后，不会辜负大家的信任，认真倾听各位意见，积极讨论，完善体育祭操办流程……”
　　讲台上，千反田爱瑠很正经地在进行竞选演讲。
　　字正腔圆，言辞清晰，情绪饱满，手里拿着演讲稿，只是偶尔扫一眼，大部分时间一双闪闪大眼睛都在看着台下。
　　演讲内容也没有太过惊世骇俗，很正经。
　　稳了！
　　白影胜券在握。
　　“体育祭总共持续三天，各类比赛的安排中，还有几项空缺之处，需要各位积极建议和商讨，提出一些符合学子与总武高朝气精神的活动项目，当务之急是将大体流程确定下来，之后再商议红白两组口号、选手报名等事项，依次稳步推进……”
　　首先，捧一捧选民，吹他们几句，其次，提一些有说服力的建议展现能力，换言之就是‘假如我竞选成功，接下来会如何如何’。
　　最后，诋毁对手。
　　根据高低相对论，对手越低，自己就越高，诋毁成功就是胜利！
　　“举办集体活动，我有修学旅行的经验……”
　　接下来就是‘雪之下雪乃，未有贤名，寸功不立，独来独往，疏远人情，难能统筹，岂可兼顾？非良主也！三浦优美子，性骄易怒，任人唯亲，处事偏颇，心无公正，不顾大局，只管营私，亦非良主也！’……
　　天数有定，神器选主，合该我侄女上台！
　　白影自信后仰。
　　千反田爱瑠将演讲稿放到一边儿，双手撑着讲台，情绪兴奋地脱稿，真诚热情地说道：“我想做一些事情，锻炼自己、证明自己，也想和大家一起筹办精彩有趣的体育祭，能够留下一段难以忘记的回忆，无论竞选成功与否，我都会努力为体育祭奉献自己的力量！我也希望大家能够享受这一次体育祭，为自己做到的事情而骄傲！”
　　“谢谢，我的演讲到此为止！”
　　感情饱满，真心真意，精神十足，闪闪发光的大眼睛，很有让人亲近和赞同的一时冲动。
　　执行委员们十分感动，就是有点疑邻窃斧。
　　什么有趣，什么难忘的回忆……
　　他们瞬间冷静下来，怀疑这番话里的白影含量占几成。
　　……
　　……
　　“不服个头，要不是你瞎出主意，千反田说不定还能竞选成功。”
　　平冢静瞅瞅喊冤的某人，撇嘴说道：“总之，雪之下雪乃就是执行委员长了，负责统筹执行委员会的所有事物，大家鼓个掌……”
　　平冢静身先士卒，带头鼓掌，台下熟和不太熟的执行委员们跟着意思了一下。
　　雪之下雪乃（麻衣）在台上看着，白影就不太意思的意思——别人鼓掌他拍桌。
　　平冢静撩起袖子，准备将闲杂人等给轰出会议室。
　　“白君的某些建议和想法，还是很有意义和建设性，有兴趣负责帮我处理事务，当个副委员长吗？”
　　雪之下雪乃（麻衣）姑且克制住抱手的冲动，言语平淡地询问道。
　　白影立刻鼓掌：“在委员长的带领下，体育祭一定红红火火恍恍惚惚，大获成功，指日可待！身为副委员长的我，坚决拥护委员长！”
　　同学们：“？”
　　选来选去，还是选了个白影？！
　　“委员长大人，我有一个不成熟的小建议……”
　　“我的建议是不要建议。”雪之下雪乃（麻衣）淡定地说道，“副委员长，你没有建议权和议论权，只有执行权。”
　　执行权（×）。
　　苦力打工人（√）。
　　天选背锅侠（√）。
　　呵，那又如何？岂不闻赵匡胤献忠，吕布尽孝，司马懿誓诚，王莽举仁，李世民感悌……
　　诸多历史繁星照耀之下，可谓前途无量，处处是门路。
　　白影脑瓜里已经开始蹦出一条条妙计。
　　“你小子，怎么不喊不公平了？”
　　平冢静没好气地调侃一句，普普通通带学生搞体育祭，一半力气都耗在白影身上。
　　“老师对雪乃当选有所不满？”白影眉头一皱，“雪乃刚正不阿，公平待人，精诚一心，才高八斗，实雄主也，哪里让你不服气了？”
　　平冢静：＃！
　　带了这么多学生，这是最邪门的那个！
　　“咳咳，闲话留到会议之后再说，接下来商讨关于体育祭的事情——白副委员长，麻烦你记录一下。”
　　雪之下雪乃（麻衣）咳嗽一声，打断师生互怼，开始商讨体育祭的诸多事务。
　　从整体流程到红白两组再到各个班组，要做的事情确实不少，会议室一时有几分社畜办公的架势。
　　白影记录着会议进展和体育祭流程，因字迹太过鬼神莫测，雪之下雪乃（麻衣）检查了一下之后，将这项重要的工作转交给比企谷八幡负责——黑粉君还是来帮自己办事儿吧。
　　例如怼人。
　　“我建议举办一个团体舞项目，这是海滨综合高等学校体育祭的一个项目，有成功经验……”
　　一名执行委员谏言。
　　不靠谱的建议，体育祭的预算可没有那么多，能够给那么多人置办跳舞的衣服，穿着校服跳还不如不跳，更重要的是集体排练的时间，这建议答应下来，其他人的建议就得往后挤时间。
　　雪之下雪乃（麻衣）心中有了答案，表面露出沉吟思索之色。
　　“格局小了。”白影正色道，“我们为什么不让全年级都参加，来一场斗舞大会呢？”
　　“全年级都参加，服装花销很大，预算根本不够吧！”
　　“没事，预算不够，开源节流，下达通知，向同学们征收服装费用。”
　　“那时间呢？训练跳舞需要时间，全年级参与的话，其他比赛项目的训练时间都不够，尤其是部分报名多个项目的选手……”
　　“没事，时间就像海绵里的水，挤一挤总是有的，挤挤体育课、料理课、社团活动和放学时间，非常宽裕。”
　　“大家肯定会反对的吧？！”
　　“没事，体育祭事关重大，我为人人，人人为我，苦一苦同学们，骂名我来背！”
　　“我的建议不太成熟，我收回建议。”
　　“别啊！你仔细想想，能够和女生手拉手一起跳舞的机会可没那么多！”
　　“跳舞太过轻浮靡靡，不符合体育祭热情竞争的精神，我收回建议！”
　　一番推心置腹的讨论之后，提出建议的执行委员收回自己的建议，并坚决拒绝白影的苦心挽留。
　　不就是团体舞吗？
　　我们不办！
　　“我想增添一些有游戏元素的活动，听说最近出了一种体感运动游戏，居家也能健身，只要给游戏部一些预算，就有门路入手，既能够锻炼身体，又能够娱乐精神，一举两得……”
　　执行委员兼游戏部部长如是说。
　　“好方略，但预算不足，并且成效只会一言难尽。”白影指指点点道，“打游戏就打游戏，还想健身？更别说正儿八经的游戏，购买者都有一大半不会通关，体感健剹身游戏买来吃灰的人恐怕更多，这算哪门子玩家，游戏收藏家还差不多。”
　　“预算不是太大的问题，若是派副委员长出马，凭借你的口才，说不定还能收个广告费填补预算。”游戏部部长说道，“游戏不游戏的无所谓，主要是展现一下信息化时代的科学健身方式……”
　　“好方略，但我想稍作修改——体育大富翁如何？把格子全部改成简易有效的锻炼方式，高抬腿、俯卧撑、深蹲、仰卧起坐、马步、拳击中打败白影，做得到加钱，做不到扣钱，道具制作起来也很简单，粗略点直接粉笔画地，精细一点可以弄纸板格子。”
　　“听起来很好像很有趣，只要排除掉其中的一个选项。”
　　“确实。”
　　“体育大富翁通过筛选，例如候选项目。”
　　雪之下雪乃（麻衣）一锤定音。
　　白影立刻说道：“那么就让我来负责这个项目……”
　　“白君说笑了，你还有副委员长的重任在身，体育大富翁的道具制作和详细流程，交由游戏部负责。”雪之下雪乃（麻衣）淡然自若地说道，“毕竟大庭广众之下，要是游戏格子上有什么‘挖鼻孔’‘与最近的选手进行一番肢体交流’‘做个鬼脸’的内容，那可就不太好了。”
　　“你居然想做那种丧尽天良的事情？”
　　白影惊讶道：“我顶多是想写点‘做一套眼保健操’‘做一套口腔体操’和‘做一套广播体操’的内容。”
　　雪之下雪乃（麻衣）略作沉思：“这听起来太正常了，你不正常一点。”
　　“帮别人做一套眼保健操。”
　　“嗯，这才符合白菌的生理习性。”
　　执行委员会议有说有笑地推进。
　　平冢静感觉应该没自己的事儿了。
　　排除一些不当人的建议，白影这小子还是比较当人的，进可当恶犬吠退旁人，退可当磁铁吸引火力，只要别让他有机会大权在握，办起事儿来还是挺有效率，能给雪之下分担不少压力。
　　统筹兼顾和工作能力很强，但与人交流，协调关系，应该是雪之下的弱项，那小子倒是能在这方面帮上忙。
　　平冢静叼着巧克力棒，瞅着雪之下雪乃（麻衣）做着事，说着话，偶尔笑一下的模样，再看看对方旁边的副委员长，指指点点，搅来搅去的模样……啧，嘴里的巧克力棒都不甜了。
　　可恶，爆炸吧！
　　平冢静决定去外面抽根烟，冷静冷静。
　　……
　　……
　　执行委员会议之后，一行四人回到活动教室，继续进行侍奉/援助部的辛苦工作。
　　泡红茶、看小说、刷手机以及对着电脑发呆，回归社团活动的摸鱼日常。
　　“嗯？”由比滨结衣喝了口红茶，随口问道，“小雪换茶叶了吗？”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“最近在尝试新品种的红茶。”
　　“喜新厌旧，真是善变。”
　　白影一边卡文，一边锐评。
　　雪之下雪乃（麻衣）对自己时不时的露馅都麻木了。
　　磨炼演技，确实是件辛苦的事情。
　　以为扮演的雪之下雪乃：沉默寡言，冷淡且表情稀少，交际圈狭隘没什么朋友，扮演难度约等于流量明星角色。
　　实际扮演的雪之下雪乃：一个称呼会露馅，稍微笑笑会露馅，人际关系看似单调，彼此却极为亲近和熟悉，对扮演程度要求极高。
　　这不，泡个红茶，都能被随口问一句怎么回事！
　　雪之下雪乃（麻衣）偶尔还会感觉到死鱼眼的微妙凝视……
　　“白菌的男生啦啦队怎么样了？”
　　“状况不妙，目前只有两个成员。”白影叹了口气，暗示道，“不知道哪位有妹之人，愿意给予一些帮助。”
　　比企谷八幡举起免战牌：“部长你是知道的，我F班，白队的人。”
　　白影语重心长道：“人生来就是自由的，心中一种无畏而热诚的理想，足以跨越后天赋予的各种立场，这不是背叛，而是真正的忠诚。”
　　比企谷八幡：“话说另一个人是谁？该不会是折木……”
　　砰——！
　　活动教室门被一把拉开。
　　“大文豪将军义辉来也！”
　　材木座义辉纵身从门外跳进活动教室，浑身上下满是自信，手里抱着几本书。
　　从封面的女性角色清凉度可知，应该是轻小说。
　　“材木座同学，进来之前先敲门。”
　　冷冽的言语混合着风雪，刷一下吹过。
　　材木座义辉想起了在这间活动教室里，化为灰烬的惨痛往事，下意识端正站好，看向出声的……唉？雪之下同学的眼神为何没什么威慑力？
　　“原来是义辉将军啊。”白影点了一下某人又露馅的演技，换回自己的声音，热情问道，“你这是来寻求指点的吗？来来来，将你的大作献上，我今天心情很好，免费帮你点评一下作品……”
　　我怀疑部长是因为卡文，所以想指指点点创作者同行以解压。
　　比企谷八幡默默吐槽，以屏幕上一个字都没有的文档为证。
　　“经过诸位的开解和帮助，在下文思泉涌，努力创作的轻小说已经成功出版，现在是高中生轻小说作家！”
　　材木座义辉兴高采烈地说道：“今天我是来答谢的，这就是我写的小说……”
　　“霍？那我得好好品鉴一番。”
　　白影含笑，目光幽幽，似有杀意。
　　没什么别的意思，就是看同行的意思。

请假条
　　额啊啊啊啊……时间为什么一个恍惚就没了？怎么突然就到六点了？怎么快八点还是没写出来……
　　今天请假，完全憋不出来了。
　　总感觉最近的节奏也很有问题，每天挠头试图写出有趣的内容，结果看间贴数量就能知道，没有乐子硬写乐，有点为赋新词强说愁的感觉，脑子里有接下来些什么，却总是写着写着开始水的感觉，重要的是水既不甜也不乐啊，咕……
　　双手扣头.jpg。
　　莫非我真是前期英雄？怎么总是写着写着开始死胡同。
　　我啊我，你怎能如此堕落，最近到高考的时间了，快想想过去高考时的觉悟呀！

第二十三章 人类悲欢总是相衬
　　“来者不善。”
　　白影侧头小声说道。
　　“？”雪之下雪乃（麻衣）打量了一下客人，“这有什么来者不善的？”
　　“我是说我对来着有不善之心。”
　　“说得好像你什么时候慈悲为怀了一样。”
　　“你的吐槽不够锐利，再冷淡点，要有一种转个弯的、强烈的、毛刺刺的感觉，眼神不要这么温和，要有一种没有蔑视的想法，别人看来却有蔑视之意的冷淡意味……”
　　“呵呵，用你人类无法理解的演技展示一下？”
　　“这句台词就不错，8分。”
　　“所以呢？”雪之下雪乃（麻衣）小声嘀咕，“这位同学也是你们以前的委托人？怎么就来者不善了？”
　　白影语气深沉：“你难道没有感觉到吗？那种如此显眼的气息。”
　　又在玩角色阅读理解？
　　雪之下雪乃（麻衣）观察了一下——动作为叉腰，神态为咧嘴笑，姿势有点浮夸，再加上刚才的几句话……
　　“中二病的气息？”
　　“我已经无敌了的气息。”白影低声道，“那种世上没什么能难倒我的狂傲，我就是天才的自信，字典里没有困难这个词的嚣张，区区创作易如反掌的笑容，‘键盘，你的使用寿命还足够吗？’的言语……”
　　“惟妙惟肖，想必是感同身受？”
　　“看别人文思泉涌，妙笔生花，比自己一个字都写不出还要痛苦，这也算感同身受。”
　　两人窃窃私语。
　　我已经无敌了！
　　材木座义辉气势昂然。
　　“这个……你写的小说，能出版？”
　　由比滨结衣拿着轻小说，表情复杂得恰到好处。
　　“就是这样！对轻小说大师将军献上敬畏与赞叹吧！”
　　材木座义辉得意地双手抱胸，发出很衬体型的豪爽笑声：“啊哈哈哈哈——！”
　　“我不是那个意思……”由比滨结衣果断寻找嘴替，“小白！你来说说我的意思！”
　　白影探头瞄了一眼，了然道：“有点对书本与知识的敬畏之感，因为学生常年接触的书籍就是课本，难免会有这种感觉，又因为这本书来源于义辉将军，对于心中的敬畏感感到很古怪，就像看见狗狗直立行走……”
　　“嗯嗯嗯！”
　　由比滨结衣点头道：“真是太奇怪了！”
　　材木座义辉笑容僵硬，双手试图给自己比划出道理：“这、这有什么奇怪的地方吗？写轻小说，被编辑看中，第一卷评价不错，然后出版！”
　　“一般来说，除非是圈内人……”
　　雪之下雪乃（麻衣）点点轻小说的封面，微妙道：“否则给同学送这种礼物，难免有些奇怪吧？”
　　“这不是礼物，是我写的轻小说！”材木座义辉大声辩驳起来，“我是想请各位鉴赏一下，就像上次委托那样，给我提一些意见……”
　　“由比滨，不用对此感到敬畏或者震撼。”比企谷八幡装模作样地摆弄了一下手里的轻小说，“都什么年代了，书本没那么地位崇高，只要花点钱就能在复印店自己出版——插画倒是不错，莫非你的才能在画画上？”
　　“虽然我尝试过画画，但……不对！这才不是个人出版，这是出版社的出版！”
　　材木座义辉连忙强调道：“这是真的，我写的轻小说被编辑看中，成功出版了哦！”
　　比企谷八幡倒是没有继续损人，而是有点不可思议地仔细看看手里的轻小说。
　　封面和翻开书的一些插画，确实有正版轻小说画师的水平，边边角角的地方，确实也有出版社等公司的标记，就是名字不太像轻小说——《勇者封魔录》？
　　为什么不是《关于中二病同学真的写轻小说并出版这档子事》？！
　　比企谷八幡感觉自己的吐槽之魂在燃烧。
　　“没想到材木座同学都出书了……”
　　由比滨结衣感慨了一句，奇怪道:“既然都已经出版了，来寻求帮助和意见就没意义了吧？”
　　“哼哼，此言差矣！”
　　材木座义辉推了一下眼镜，挂上矜持的笑容：“目前这些是样品，还没有正式上架售卖，我找编辑要了几本送给各位，答谢帮助，也让各位可以提前鉴赏我的著作，其次也是征求意见，让后续创作更加顺利！轻小说宗师不会满足于已有的成就！”
　　“在下的梦想可是星辰大海啊！”
　　神情兴奋的胖子高举双手，近观有肖申克越狱之风，远看有法国文化传统。
　　言语中流露的自信与强者风范，可谓一代大帝横推八荒，登临决定，自持当世无敌。
　　天落眼里矮三尺，地陷脚底难承重。
　　纵有四面强敌，盛名久远，可接本帝一笔乎？
　　膨胀.jpg！
　　“赞美我雕琢的设定，夸奖我塑造的人物，倾心我手中跌宕起伏的剧情……”
　　庄重威严的咏唱在活动教室里回荡，材木座的声音多出几分崇高伟大。
　　声音宛如诛心毒箭，无形无相，一击即中，让材木座义辉不由身体晃动，表情凝固。
　　白影低沉地咏叹，仿佛在诵读圣经：“献上你的悲伤，敬奉你的欢喜，除我之外，你不可有其他的作者。”
　　“小白又在说奇奇怪怪的话了。”
　　由比滨结衣吐槽一句。
　　“一言以蔽之，夸我！狠狠滴夸我！”
　　白影抬起大拇指，冲着自己的脸比了比。
　　于谈笑之间，白至尊使出无敌法——他心斩！
　　傲妒贪虚，七情归惧。
　　一念生魔，大帝化羽。
　　同境之中，亦有高低。
　　不成疯癫，终为蝼蚁！
　　噗——！
　　道心崩裂，神魂炸碎，帝境染上一抹瑕疵，无敌意被自身所破，以至肢体癫颤，难以自持。
　　材木座义辉抖了几下，僵硬不动，嘴角仿佛有血迹溢出。
　　“嗯……”
　　由比滨结衣恍然，材木座同学是来找夸奖的？细想确实有几分道理，写轻小说并且能够出版，值得一夸。
　　她稍微翻翻轻小说，点头道：“很好啊，小说里没有那些看不懂的生僻字词……唉？就是这些看得懂的话连在一起，反而有些奇奇怪怪，就像你平时说话一样……中二病小说？”
　　现充尊者于平淡间拿捏造化——现在通实去妄归真法。
　　此法有三绝，一绝境界，百年苦修化为乌有，二绝神通，千般妙法悉数失色，三绝心魄，万丈豪情红尘遗落。
　　噗——！
　　材木座义辉摇摇晃晃，境界跌落，只觉心中苦火焚烧，烧得身离魂散。
　　“上古神魔争道，神明斩断万古，自此开启剑与魔法的时代；魔主彼岸回眸，天下万族从此不得安宁；一个少年手持破剑，走出荒凉村庄，天命七勇者，并无他的姓名……”
　　雪之下雪乃（麻衣）并未点评，只是正儿八经地念了一下简介与部分内容，嘴角不禁微微上扬。
　　夺舍天魔低语，唤起魔障，若说天下无敌，能敌心中自我乎？
　　噗——！
　　材木座义辉只觉心生魔头，耳边桀桀低语，扰出万般心绪，直欲自绝天下。
　　“你这轻小说的名字很复古啊……《勇者封魔录》听起来有种勇者斗恶龙的感觉，虽然也就十几二十年的时间，但已经是上个时代的审美，很难符合市场选择吧。”
　　比企谷八幡翻着小说，姑且认真地点评了一下：“一直想成为勇者，努力锻炼的少年，并没有被女神选中，王国迎来了七位被女神选中的异界人，他们才是勇者……虽然有点反套路的意思，但这个反套路最近也有成为一种套路的趋势……少年在战斗中跌落山崖，从石头里拔出一把破刀，刀中有一位名为白，自称前代勇者的灵魂体……”
　　“这段白的话……曾经与名为雪的魔王大战三百回合，由于队友的背叛，最终被魔王封印在破刀之中……还有一段回忆性质的战斗旁白……”
　　比企谷八幡看着看着，嘴角忍不住抽了一下，怎么有种微妙的既视感？
　　材木座义辉惊讶道：“居然阅读得如此之快，不愧是我的战友八幡菩萨……”
　　“因为要凭借一己之力在众多轻小说里筛选出合口味的，作为轻小说资深读者，速读的技能必不可少，尤其是各种过分雷同剧情的厕纸。”比企谷八幡翻着书的手一顿，古怪道，“你该不会是把上次部长和雪之下争论的事情，写成故事了吧？书里的白和雪……”
　　材木座义辉使出最后的挣扎：“这就叫灵光闪现，成为轻小说大宗师指日可待！”
　　部长枯坐电脑前，深情凝望白屏的画面在脑海里闪过。
　　比企谷八幡随口猜测道：“你不知道后面怎么写，所以第二卷还没动笔？”
　　材木座义辉：“在写了。”
　　比企谷八幡：“……”
　　由比滨结衣：“……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“……”
　　有点熟悉的反应。
　　“妙啊！”
　　白影欣慰道：“看你文思枯竭，渐渐有一个作者的模样，我真是感同身受。”
　　“总之拜托了！请给我一些意见和想法吧，第一卷还没有上架售卖，编辑已经开始催我交第二卷的稿子，但我完全不知道写什么好！”
　　材木座义辉跳出任务提示。
　　雪之下雪乃（麻衣）：“这个委托我接下了，我会尽快看完你的小说，给你回复。”
　　白影：“如果不知道怎么写的话，抓阄决定某个角色死掉，再从死掉的结果倒推，然后顺着写。”
　　由比滨结衣：“虽然有点奇怪，但看完应该没问题。”
　　比企谷八幡：“安心吧，插画很不错。”
　　在可靠与不可靠兼具的回答中，材木座义辉兴尽而返，带着沉重的背影离开。
　　“人类悲欢总是相衬，欢中生悲，悲上见喜，唯有笑容常在，往复转移，不曾更改。”
　　白影摇头感慨，不胜唏嘘。

第二十四章 且看我一席话语
　　【白影的演技妙妙屋】
　　为通报状况，互相协助，几人约定交换今天遇到的事情，征询一下正主的想法。
　　避免在换回去之后，出现一些奇奇怪怪的历史遗留问题。
　　例如樱岛麻衣以雪之下雪乃的身份，若是在学校里交几个朋友，等到换回来的时候，雪之下雪乃肯定不认莫名其妙多出来的人际关系，冷脸一摆，当场绝交……
　　【白勇者：两面三套，前倨后恭，欺骗感情，捅姐妹两刀，一个个标签啪啪啪地贴在勇者身上，从此总武高七怪之中，勇者排名上升，位居第二，只在本座之下，赢！】
　　【雪之下：@樱岛麻衣，我应该没多一些莫名其妙的朋友吧？】
　　【樱岛麻衣：我在忙体育祭的事情，此外雪之下名声在外，同学们都没有主动靠近我，我也没兴趣靠近他们。】
　　【丰滨和花：姐姐，我好像认识了不少同学……】
　　【樱岛麻衣：没关系，你演得很好，普通朋友的关系，等到换回去也不会出什么问题，毕竟我没雪之下那么别扭。】
　　【雪之下：樱岛才是真别扭吧。】
　　【丰滨和花：姐姐才没你别扭！】
　　【白勇者：就是就是，你这别扭怪！】
　　【雪之下：懂装不懂的白菌，也是别扭。】
　　【才不是和花：小阳乃就不别扭，该吃吃，该喝喝，该睡睡，活得潇洒，朋友满学校。】
　　【丰滨和花：？！】
　　【丰滨和花：你又用我的身体干了什么？！】
　　【才不是和花：目前正在尝试结交好友，目前进度喜人，已经交上十个朋友，都是些可爱好玩的女孩子，放心吧，没有多出什么‘和花酱交了男朋友，是某某班的谁谁谁’这类流言。】
　　【丰滨和花：你能从女校找出男生才怪！】
　　【丰滨和花：等会儿！你给我在学校交朋友？还十个？！】
　　【白勇者：确实少了点，虽然三个人就足够成立组织，但要想做大做强，还得广交良友，人多势众才能大事可期。】
　　【才不是和花：我争取多交点朋友，成立和花党，半个月后拿下班长之位，一个月后进入学生会，这个学期结束前将学生会长架空，等到时机合适就取而代之。】
　　【白勇者：善。】
　　【丰滨和花：善个头呀！】
　　【才不是和花：唉？和花酱不就是那样的人吗？我觉得我演得很像。】
　　【丰滨和花：哪里像了？】
　　【才不是和花：你的成绩很优异，长得也可爱，年纪轻轻就是偶像团队的一员，社交能力肯定很出色，在学校里非常很受欢迎，善于交际，有很多朋友——我觉得人物理解没问题。】
　　【雪之下：乍看之下，看似有点道理。】
　　【樱岛麻衣：和花还是很厉害呢。】
　　【丰滨和花：分明全都是问题啊！！】
　　【丰滨和花：成绩优秀和人缘好有关系吗？长得可爱和受欢迎有关系吗？团队里的大家是合得来，但和社交能力没关系！我平时要忙学业，又得花很多时间练习唱歌跳舞，在学校里的时间本来就不多，根本没关系好的朋友，你完全演错了！】
　　【才不是和花：原来是这样吗？我明天就和她们当众绝交，老死不相往来，不给和花酱添麻烦。】
　　【丰滨和花：爬！】
　　可恶的大雪之下，肯定是在故意戏弄我！
　　樱岛麻衣（和花）在床上翻了个身，气鼓鼓了一阵又头疼起来，头疼一阵又想开了。
　　反正等换回去之后，自己肯定会回到忙着忙那的情况，那些陌生朋友自然就会渐渐疏远，问题不大。
　　重要的是演好‘樱岛麻衣’的角色。
　　成绩优秀、很受欢迎、性格和善、著名明星、粉丝成群、优秀演艺人、莫得缺点的成熟形象……
　　嗯，我现在是成熟的姐姐，不和大雪之下一般见识。
　　群聊里的雪之下雪乃冒了个泡。
　　【雪之下：印象和事实总是大相径庭，最近作为姐姐生活，奇怪的地方很多——姐姐的人物形象又是什么样？你们怎么看的？】
　　【丰滨和花：面白心黑，喜欢捉弄人，不是善类。】
　　怨念尤深。
　　雪之下雪乃微妙地有点感同身受。
　　【樱岛麻衣：很有才华。】
　　以前当作帮雪之下打助攻的人，现在嘛……背刺雪之下的劲敌。
　　【才不是和花：甜蜜小阳乃，击穿你的心脏，biu～】
　　【丰滨和花：啊啊啊！你给我死死死死死！】
　　【白勇者：勇者别旁敲侧击了，声音响得很，不就是奇怪你姐人际关系有点孤家寡人吗？】
　　【雪之下：白君有什么见解？】
　　【才不是和花：这很正常吧？雪乃酱大惊小怪了哦。大学的课程本来就松散，更偏向自由行动，远不如初高中时那么强调同班集体，我上大学第一个学期，中途就跑去阵出玩，回来之后没管人际关系，别人联谊聚餐找我，我都表示拒绝，之后一个暑假过去了，我在学校没什么人际关系，这不是合情合理的事情吗？】
　　【才不是和花：雪乃酱刚才还在说别人，轮到自己就迷迷糊糊了～】
　　【雪之下：我找老师拷贝了上课的PPT，待会儿传给姐姐，记得补上课程，我会检查作业。】
　　【才不是和花：雪之下老师，由于不可抗力影响，作业就算了吧。】
　　【雪之下：不行。】
　　【白勇者：有种拿捏姐姐，翻身做主人的嘴脸——勇者，你是不是在笑？】
　　【雪之下：白君怎么改昵称了？】
　　【白勇者：也是，你快改成雪魔王吧。】
　　【雪之下：？】
　　【樱岛麻衣：白勇者与雪魔王一战，刀光与剑影共舞，禁咒同魔法齐飞，白勇者刀刀争锋，大喝‘得道多助，失道寡助’，雪魔王冷漠回道‘然也’，在这刹那之间，八幡武僧一拳从背后击穿白勇者，雪魔王乘胜追击，使其含恨落败……】
　　【雪之下：？？】
　　【樱岛麻衣：材木座同学写的小说，灵感似乎来源于雪之下和黑粉君的斗嘴？】
　　【雪之下：严格来说，那是辩论，而且也没这么奇怪……如果是材木座同学的话，倒也不奇怪了。】
　　【才不是和花：然后呢？勇者惨遭魔王俘虏，带回魔王城收为手下，结果她高估了勇者的武力，低估了勇者的搞事能力，以至于勇者借魔王之名惹是生非，魔王在不知不觉间举世皆敌，名副其实，可喜可贺。】
　　【樱岛麻衣：这个发展也挺有趣的，可以作为参考建议。】
　　樱岛麻衣（和花）潜水看着聊天，又翻了个身，双眼盯着手机屏幕。
　　看乐子确实是一种乐子。
　　可恶的大雪之下，祝你考试挂科，回家被揪着耳朵数落，再被送去补习班，永世不得超生。
　　樱岛麻衣（和花）还没乐一会儿，忽然发现群聊话题乐到了自己身上。
　　【樱岛麻衣：过阵子就要拍广告了，和花没问题吧？】
　　【丰滨和花：没问题！我一定不会让姐姐丢脸的！】
　　【才不是和花：和花酱，你妈妈打电话让我回家，我回家应该没问题吧？】
　　【丰滨和花：没问题才怪！拒绝掉！】
　　【才不是和花：但我已经答应了呀。】
　　【丰滨和花：你是不是找茬？！】
　　【才不是和花：和花酱放心，我当然和你站一边，不会演什么母慈女孝的戏码，‘叛逆少女’的形象绝对给你拿捏得稳稳当当。】
　　【丰滨和花：我不信！】
　　【才不是和花：你放心吧，等回家之后，且看我一席话语……】
　　【丰滨和花：喂！你别乱来啊！】
　　【白勇者：以9528挥舞霜之哀伤的能力，想必一席话语之后，就是母辞女笑，扫地出门，断绝关系，形同陌路的剧本。】
　　【白勇者：灵感来了！我润！】
　　【丰滨和花：喂！混蛋，你是不是想添乱？】
　　【丰滨和花：人呢？都给我出来！】
　　两人都没有继续冒泡，也不知道是在潜水看自己嚷嚷，还是在准备什么阴谋诡计。
　　混蛋+大雪之下扮演的自己+妈妈=？
　　樱岛麻衣（和花）头皮发麻，忍不住撞撞床头，这下躺不平了！
　　她立刻起身，气势汹汹地出门，对着隔壁的门铃一阵输出。
　　叮咚！叮咚！叮咚！叮咚！
　　还没等开门，电梯叮咚一声，穿着制服的服务员提着袋子走出，左右看看门牌号，径直走来。
　　“是你点的外卖吗？”
　　“不是我，点外卖的叫白影吗？给我吧，我转交给他。”
　　“麻烦你了，谢谢哈。”
　　几声道谢之后，忙碌的服务员急匆匆在电梯关闭前跑回去。
　　樱岛麻衣（和花）黑着脸继续戳门铃。
　　“来了来了——”
　　一阵咚咚咚的脚步声后，房门打开，白影露出热情欢迎的表情，然后对上樱岛麻衣（和花）热火直冒的眼神。
　　白影瞬间将门拉成一条缝，隔着缝隙，看看她手里的外卖袋子，问道：“你什么时候成外卖小妹了？”
　　“让我进去……”
　　“外卖里我没点‘樱岛麻衣’。”
　　樱岛麻衣（和花）：＃！
　　“新仇旧恨！今天就是你这混蛋的死期，西内——！”
　　樱岛麻衣（和花）扒拉门缝，咬牙切齿，试图破门而入。
　　野蛮气息扑面而来，颇有种原始人先昏后婚的传统之美。
　　“冷静！不可以！”白影稳住房门，慌张大喊，“不就是觉得你妈讨厌又亲近，生怕9528一通操作让你没了妈吗？你对母亲深沉的孝心我感受到了！千万不要觉得脸上挂不住，也不要觉得自己是不是贱……”
　　门上的压力忽然一松，隔壁传来砰的关门声。
　　“等会儿！我的夜宵！”

第二十五章 喜提新外号
　　“我来了。”
　　“爬。”
　　“你让我来我就来，你让我爬我就爬，那我岂不是很没有面子？”
　　“哈？你什么时候有脸了？”
　　“火柴人，我劝你好自为之，现在敢抢我夜宵，还让我爬远点，待会儿说话不加上‘请’和‘您’的话，我不是很认可。”
　　“去去去！”
　　“好，那我走。”
　　白影颇为唏嘘地转身：“可怜的火柴人哟，年纪轻轻就要成没妈的孩子了……”
　　樱岛麻衣（和花）：＃！
　　“给我滚回来！”
　　“曾经有一只憧憬姐姐的妹妹，偶然间代替姐姐拍摄广告，由于演技问题，导致中间疯狂NG，以至于无法履行通告，不得不赔偿违约金，这一条新闻被追逐流量的记者抓住，不出数日便登上了头版头条——《震惊！樱岛麻衣徒有其表，缺乏专业能力！》《虚假的实力派演员，真实的流量偶像》《片长耍大牌，无法履行合同，樱岛麻衣的真面目》……”
　　白影以旁白语气念来念去，脚下已经走到门口，伸手按住门把手。
　　“请！您！爬！回！来！”
　　樱岛麻衣（和花）咬文嚼字，十分和善。
　　白影转过身来：“《深夜，一女子抢劫邻居外卖，女子竟是樱岛麻衣，其中究竟有何缘由……》？”
　　“在这儿吃。”
　　樱岛麻衣（和花）没好气地将外卖放在餐桌上，气愤在脑瓜子里擦出智慧的火星，露出一个杀气十足的笑容，努努嘴道：“嗟！来食！”
　　“好嘞！”
　　白影回到餐桌边坐下，轻松愉快地拆着外卖。
　　樱岛麻衣（和花）不由斜眼看去，完全体会不到快乐：“你不知道不食嗟来之食吗？”
　　“嗟来之食指不怀好意、带有侮辱性的施舍——这是我点的外卖。”白影叹了口气，露出俯视学渣的眼神，“你这话说得就像工资其实是老板的施舍。”
　　“我当然知道，只是被你气昏头。”
　　樱岛麻衣（和花）烦躁地揭过话题，瞅着这家伙乐呵呵拆筷子，准备吃夜宵的模样，就是喝完可乐扭秧歌——满肚子气。
　　嗯？好重的油烟味。
　　外卖盒里，烧烤满是油光，空气中还有一股重料的香气。
　　“你大晚上吃这个？”
　　“你也要？拿个碗，我可以分你一点。”
　　“不要！”樱岛麻衣（和花）嫌弃道，“我没吃夜宵的习惯……”
　　“也是。”白影拌了拌自己的夜宵，“灯下的油光不是油光，是体重计进取的悲壮，舌尖的酣畅不是酣畅，是修身装难堪的绝唱——你真的不来一点吗？这家店我经常点，味道很棒，吃完躺在床上，那叫一个嘿！舒坦！”
　　樱岛麻衣（和花）撇嘴道：“不要。”
　　白影语重心长道：“偶尔吃一顿，畅快一下，增肥效果没那么显著，再说你每天都有运动和训练，嘴馋一下又怎么了？”
　　火柴人显然没有太长不念那么善于自我说服，坚决拒绝晚上加一餐，吃得饱饱再睡觉的提议。
　　“大雪之下究竟想干什么？”樱岛麻衣（和花）扯回正事，凶神恶煞地拍拍桌子，“是不是你指示的？你的计划是什么？准备鼓捣什么奇怪的事情？有什么目的？快给我一一招来！”
　　“首先，这和我没有关系，你这是偏见。”
　　白影说道：“你也听闻过吧？9528善使霜之哀伤，曾以一招天地同寿大法，成功和阿姨两败俱伤，现在她的本事已经更上一层楼，俗话说身怀利器，杀心自起，将目标放在‘现在的妈’身上，也是件很正常的事情……”
　　“正常个头！”樱岛麻衣（和花）满脸不信，“你肯定干了什么！”
　　“我只是给9528简单分析了一下敌人的弱点。”白影摆手道，“主要还是9528颇有才情，哪怕没有我指指点点，她也有挥动霜之哀伤的天赋，毕竟不是她的妈，捅起来没什么心理负担……”
　　樱岛麻衣（和花）额头蹦出青筋，气急地拍桌道：“你也知道不是她妈啊，那还出馊主意……”
　　“首先与我无关，不是我的主意，其次怎么就馊主意區了？”
　　樱岛麻衣（和花）脱口而出：“那是我妈妈——”
　　“——！”
　　白影怔住，将夹起的烧烤放回去，拿着筷子幽怨地叹息一声，眼睛瞥向旁边的地板，神色哀愁，嘴里分明冒出雪之下阳乃的声音：“妹妹这番话，倒是不认我这姐姐了？合该如此，妹妹是母女情深，我这个当姐姐的孑然一身，孤苦伶仃，连个帮着说话的人都没有，受了委屈也只有吞声咽气的份儿，帮你说话什么的，只是姐姐自作多情，入不了妹妹的心，怎么讨得到妹妹喜欢？”
　　樱岛麻衣（和花）差点大脑宕机，双手时而张开成爪，时而紧握成拳，心尖儿上都有种起鸡皮疙瘩的古怪感：“停停停！你先给我闭嘴！”
　　“说来说去，都是姐姐的不是了～”
　　白影抬手掐了个兰花指，眼神一抛：“哼。”
　　“西内——！！”
　　忍无可忍，无需再忍！
　　“停——”
　　啪嗒。
　　防盗门打开，雪之下雪乃（麻衣）走进来。
　　“和花，拍广告的事情……”
　　她刚进来就看到自己在抓着黑粉君激烈摇晃，一副试图将后者脑子摇晃均匀的模样。
　　“啊→啊↑啊↘啊→……”
　　白影正张开嘴均匀吐气，声音在摇晃之中忽高忽低，忽轻忽重。
　　“啊、姐姐？”
　　樱岛麻衣（和花）愣住，立刻收手坐好，苦大仇深地盯着白影，抬手搓着胳膊化解尴尬的余韵。
　　“哟，来做人生相谈吗？”白影招呼一声，“来点夜宵？”
　　“好啊。”
　　雪之下雪乃（麻衣）走过来，拉出餐桌旁的椅子坐下，单手撑着脸颊，侧身朝向白影，笑眯眯地张开嘴：“啊——”
　　唉？姐姐有吃夜宵的习惯？
　　樱岛麻衣（和花）感觉有点奇怪。
　　“山樱藏海蚌，凰鸟吐霞辉。开口未闻鸣，不知心念谁。”
　　白影夸奖道：“唇若粉樱沾染，齿似贝壳雕琢，舌如海蚌吐珠，呼吸吐霞吞辉，美处不可胜收……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“啊——”
　　“不是吧？我都这么往尴尬死了夸，你居然没反应？”白影震惊道，“你还是不是人？！”
　　雪之下雪乃（麻衣）眉头微动，眼神略微锐利起来：“啊——！”
　　“算你厉害。”
　　白影换了双筷子，夹起一些烧烤，特地沾了一下油光，一筷子怼进雪之下雪乃（麻衣）嘴里：“啧啧，火柴人你看看你，你姐都怕你拍广告搞砸，特地跑来对你耳提面命。”
　　你在编造什么东西？
　　雪之下雪乃（麻衣）咽下食物，正想开口怼回去，筷子又夹着夜宵伸了过来。
　　我怼！
　　精准、高效且刚好。
　　“姐姐才不会想那些事情。”
　　樱岛麻衣（和花）哼了一声，眼神里全是羡慕嫉妒恨，可恶！下次找机会，我也要给姐姐投食！
　　“这可说不准，你也不想你姐被业界封杀吧？”
　　“喂！你这种四处挑事儿的混蛋才会被业界封杀吧！”
　　“前几天有甲方主动找我要采访、邀请我上综艺。”
　　“哈？”
　　“你说我四处挑事，我笑你不懂业界——再说你也不会演戏啊。”
　　白影一本正经地瞎扯，同时不断给雪之下雪乃（麻衣）投食，打断对方想要插嘴的前置动作。
　　“最近我很认真在学，之前我也演过配角……”
　　嘴里又被塞了一筷子。
　　从强压害羞到麻木冒火，雪之下雪乃（麻衣）不禁想起以前拍摄的电视剧中，那些表达男女青涩恋情的剧本情节……
　　第一幕：回家路上，男生和女生共撑一把伞。
　　天降大雨，男生撑着雨伞，沉默中让伞微微倾斜，给女生遮住更多的雨，女生不语，只是轻轻向男生靠近小半步，站得更近，于是风雨声中，两颗心自然而然更近。
　　男生为了让女生靠得更近，将伞倾斜得格外夸张，最终由于男生将伞横着举，以至于两人变成了落汤鸡。
　　第二幕：课堂之上，男生和女生传小纸条。
　　讲台上老师在挥斥方遒，女生将草稿纸撕成条状，写上话语，让彼此的同桌代为传达，递给另一头的男生，两人纸条传信，聊着某部电影即将上映的事情，由于对电影的评价不同产生争论，约定一起去看电影，帮忙传信的同桌轻笑调侃。
　　男生不堪同桌肘击，决定自力更生，将纸条揉捏成团，放在桌子上，侧身瞄准，弹指发力，一气呵成，纸团正中老师眉心。
　　“黑粉君的加戏大概就是这样吧。”
　　雪之下雪乃（麻衣）皮笑肉不笑，脚已经踩住白影，碾来碾去——穿着拖鞋的那种：“演技确实存在，但这只是一部广告，和花注意导演的要求就嗝……”
　　雪之下雪乃（麻衣）教导的话语中断，稍显安静的一秒后，樱岛麻衣（和花）点头道：“嗯嗯，我知道了，一定认真听导演……”
　　“嗝。”
　　白影打了个嗝。
　　挽尊失败。
　　“夜宵全让自己吃了，你打的什么嗝？”
　　雪之下雪乃（麻衣）加大踩踏力度。
　　“我没吃上多少，就因为雪乃是个只会‘啊’的贪吃鬼。”白影收拾了一下外卖垃圾，“说到演技，不就应该找我吗？演技速成，包教包会……”
　　雪乃？
　　雪之下雪乃（麻衣）眼角微抽，忽然想起刚才白影的那句歪诗——不知心念谁。
　　嗯？黑粉君是在给‘自己’喂食，还是在给雪之下喂食？从意识上，显然在给自己喂食，但从身体上，显然是在给雪之下喂食，他念的是自己，还是雪之下？不，无论想的是谁，他看见的肯定是雪之下。
　　有点不爽。
　　雪之下雪乃（麻衣）缩回自己的右脚，在换回去之前，还是稍微克制一点距离比较好。
　　“例如你姐，经过我的反复摔打，如今的演技已经充满弹性。”白影朝着雪之下雪乃（麻衣）双手一伸，示意道，“你看她演的雪扭扭，别扭较真之处，已有三分神髓。”
　　雪之下雪乃（麻衣）微笑一僵，餐桌下刚收回来的右脚，挂着拖鞋没好气地踩回去——管你看见的是谁，欠踩！
　　“你？”樱岛麻衣（和花）撇嘴道，“我和姐姐学，才不用和你学。”
　　雪之下雪乃（麻衣）沉吟道：“这样吧……拍摄那天，我和你一起去，黑粉君也跟着一起来。”
　　“好。”白影一口答应。
　　“答应得这么痛快？”樱岛麻衣（和花）警觉道，“你有什么阴谋？”
　　白影：“看你NG。”
　　“西内！”
　　樱岛麻衣（和花）深感人生艰难，世事有好有坏，自己离家出走跑去阵出，固然收获了一枚姐姐，解开彼此心头两家乱七八糟的关系纠葛，却也收获了两个滑铁卢！
　　……
　　……
　　练习室内，甜蜜子弹的成员们正在训练舞蹈。
　　“一二三四、二二三四、三二三四……”
　　舞蹈老师打着节拍，观察少女们的动作。
　　经纪人在一旁安静地观看着，目光不知不觉落在其中的金发身影上。
　　踩踏、伸手、挪步、扭腰转身、赤脚在木地板上踩出短暂的脆响，每一个动作都干净利落，力量感十足间也不缺乏女生的青春柔美，尤其是脸上带着的笑容，仿佛这不是一次习以为常的训练，而是在舞台上表演。
　　“停！丰滨的舞蹈已经无可挑剔，其他人如果有些疑惑舞步，可以留意丰滨的动作……”
　　舞蹈老师指指点点中.jpg。
　　已经开始发光的璞玉，之前水平还比较一般，这几天已经练习得非常娴熟流畅，不仅如此，还自发提高要求，边笑边跳，带动团队里的人下意识向她学习，同时热心指导团队里进度落后的人，性格成熟稳重，有领导他人的能力……
　　樱岛母亲默默总结，感觉丰滨母亲的眼界和要求有些太高。
　　分明是个很有潜力、不，应该说很有才能的孩子，完全不像丰滨母亲说的那样叛逆和平庸。
　　不在麻衣之下。
　　等到训练结束，樱岛母亲将气喘吁吁的甜蜜子弹召集起来，传达关于下次演出的事情。
　　“经纪人。”甜蜜子弹的一人忽然说道，“我们商量了一下，想让和花当领队。”
　　樱岛母亲稍愣，点头道：“可以，丰滨是怎么想的？”
　　“领队？可以啊。”丰滨和花（阳乃）笑眯眯地说道，“以后买零食，我让谁跑腿，谁就得跑腿，感觉不错唉。”
　　团队几人一阵骚动打闹，青春少女的声音此起彼伏。
　　“你们吃零食了？”
　　经纪人的声音幽幽传来：“待会儿跟我去测测体重。”
　　鸦雀无声。

第二十六章 三十年河东！
　　“丰滨的表现很不错……”
　　咖啡店里，樱岛母亲客观夸奖了丰滨和花几句，也没夸太多——很有才华，训练努力，善于协调团队，聪明懂事，有成角儿的潜力。
　　“说点真心话。”
　　“我没必要和你说假话。”
　　“那就是客套。”
　　丰滨母亲直摇头：“和花我还能不知道？本事平平无奇，训练没什么长进，有时候我还看见她偷懒，上网刷剧，叛逆不听话，好几次离家出走，别说成为樱岛麻衣那样的人，工作能不能做好都是两说。”
　　樱岛母亲喝了口咖啡，不说话。
　　“怎么了？你说话啊。”
　　“你才是在我面前客套吧。”樱岛母亲摇头道，“丰滨确实是个很有前途的孩子，虽然比麻衣差了些。”
　　“她离家出走就已经够乱来了。”
　　丰滨母亲完全不信：“你得帮我通知她一下，以经纪人的身份说她几句，让她早点回家，成天在外面晃悠算什么事儿，现在的孩子一个个真是……”
　　听着对方熟悉的念叨声，樱岛母亲默默喝着咖啡，吃着点心，倒也相信了丰滨母亲的看法。
　　或许是最近发生什么事情，让丰滨和花改变了吧。
　　……
　　成功突破瓶颈，一时有感的作品能被编辑看中，有一定人气，甚至走到了要出版的地步……
　　天才竟是我自己？！
　　材木座义辉刚开始是这么想的。
　　直到遇见瓶颈上面的瓶盖。
　　【编辑：第二卷的稿子呢？】
　　【剑豪将军：在写了。】
　　【编辑：还没动笔？】
　　【剑豪将军：……】
　　【编辑：死线就在那里，逾期的话，你就不用动笔了。】
　　【剑豪将军：伟大的作品需要灵感打磨！伟大的胜利需要一次次冲锋！在下正在为下一场胜利招兵买马，只要时机一到，一切都会好起来的，还请宽限些许时日！】
　　【编辑：有一种可能，能让你无需担忧死线。】
　　【剑豪将军：太好了，什么可能？】
　　【编辑：第一卷成绩不佳，直接腰斩，到时候你就不需要担心死线了。】
　　【剑豪将军：怎、怎能以成败论英雄？！】
　　【编辑：英雄还轮不到你我，所以别论了。说直白点，你现在的水平还不配我劝你别放弃，每天比关心父母还关心你地催更，你敢摆烂放弃，公司就敢放弃你。】
　　【剑豪将军：唉？！】
　　【编辑：若你大卖特卖，大红大紫的时候交不出稿子，我能求神拜佛，上门扫地洗碗做饭，对你有求必应，只求能拿到稿子——小将军，祝愿你能达到那种层次。】
　　剑豪将军被编辑破防，抑郁了，想到自己还没有思路，更加悲伤了。
　　一番推心置腹（单方面倾诉）之后，材木座义辉期待地看着几人。
　　“前倨后恭，令人思之沉郁，望之生悲。”
　　白影很有感触，双手交叉撑起下巴，连连发问：“剑豪将军，经历社会人毒打的感受如何？可知社会剑之利？你的中二储备还足够吗？”
　　“有胜无败！有生无死！在下之剑，未曾不利！”材木座义辉强撑精神，挪挪屁股确定自己坐稳椅子，满脸慷慨悲壮道，“来吧！请各位给出你们的意见，无论是什么意见，我都能撑住！”
　　上次你还不敢发到网上，让网友对你指指点点来着。
　　比企谷八幡心中吐槽，从结果上来说，材木座找了条比网友指指点点还自寻死路的路……
　　受害者把自己绑上十字架，幻想自己是耶稣，苦头吃完就全是甜头。
　　“你的编辑在骗你。”
　　白影摇头说道。
　　“唉？不用担心死线交稿的问题？”材木座义辉乐观地问道。
　　雪之下雪乃（麻衣）思索道：“你的编辑应该是想给你压力，让你能努力前进，真要公事公办什么都不管的话，反而不会和你聊太多，只会谈论工作上的事情。”
　　“搜嘎……”
　　“等你大红大紫，大卖特卖，编辑也不会给你端茶倒水，洗碗扫地。”白影幽幽说道，“早上一个催更电话，中午一个催更电话，晚上一个催更电话，一日三餐顿顿不落，越临近死线，编辑越是疯狂，恨不得一把从你脑子里将稿子抓出来……”
　　材木座义辉：“咕噜。”
　　“直到触发紧急应对机制，编辑将会不惜违反法律，将你逮捕至小黑屋内，为你创造除了写字什么也干不了的环境。”白影经验丰富地说道，“放弃幻想吧，你的编辑在骗你。哪儿有什么三十年河东三十年河西的少年逆袭，只有编辑与作者，这对永恒不变的天敌。”
　　“编辑：加油努力，现在我对你爱答不理，等你厉害起来，我就低头做小，供你驱使。”
　　白影侧身朝向左边的雪之下雪乃（麻衣），以鼻孔看人。
　　“编辑：哎呀！这不是我们的大作家，台柱子吗？哈哈哈哈！你稿子写完了没？什么？还没？来人！小黑屋雅座一位！”
　　白影侧身朝向右边的比企谷八幡，满脸堆笑，笑里藏刀。
　　材木座义辉一动不动，眼看厳要化作苍白的灰。
　　“关于意见的话，第一卷主要是男主角和前勇者的故事，第二卷可以写写魔王的故事吧？”雪之下雪乃（麻衣）给出趣味性的意见，“传统的勇者魔王故事，已经不新鲜，脱离市场的选择，添加一些有趣的要素最好——例如魔王已经不是原来的魔王，被另一个人取而代之，并通过转世成为了异世界勇者之一，重新遇见前勇者，只是两人都不知道彼此身份……”
　　“好！听起来很有意思！”
　　材木座义辉眼前一亮，不愧是聪明的雪之下同学！
　　比企谷八幡摸着下巴道：“相爱相杀的CP恋爱喜剧？第一卷的风格偏向于热血冒险，第二卷尝试改变风格的话，容易失去积累下来的读者——不过插画才是重点，魔王画成什么样的美少女很重要。”
　　材木座义辉：“呃啊——！”
　　“取代了魔王的人，为了避免身份暴露，一直努力地扮演魔王，攻破城镇，释放魔兽，心态在不知不觉间产生变化，从‘我才不要当魔王’再到‘我要演好魔王’再到‘魔王在此’，最后被前勇者一刀捅死……”
　　白影眉飞色舞地说道：“真正的魔王则是变成一个人类，努力想要回到魔王之位，经历同族否定、同族攻击、成为间谍等等，心态从‘大胆，我才是魔王’再到‘呸！我从一开始就是魔王，何来人奸一说？’再到‘魔与人，一般无二’，如此堪破迷障，修为更进一步，最终决战之时被前勇者一刀捅死……”
　　材木座义辉乖巧举手，疑惑道：“那男主角呢？”
　　“男主角被前勇者夺舍，教导修行的老爷爷变成借你身体一用，一用不还的老赖。”白影如此说道，“最终前勇者携无敌之姿归来，咔嚓了魔王的身体和灵魂，缔造驱逐魔族的大业——哪儿有什么踏上勇者之路的逆袭少年，只是一个幸运儿临死前的痴人说梦。”
　　“按我的写，包你大功告成！”
　　白影自信满满地说道。
　　哪怕是由比滨结衣，都能窥见这是一条扑街之路，小白的悲剧创作理念，完全就是自寻死路吧！
　　材木座义辉：“啊这……”
　　“白君的想法倒也不错，除了没什么参考价值以外还是挺有参考价值。”雪之下雪乃（麻衣）瞄了眼白影，若有所思道，“反正材木座同学没什么想法，不如就按照白君的建议构思第二卷？”
　　由比滨结衣：“？”
　　小雪！你是不是被小白抓住把柄了？！
　　“？！”比企谷八幡略做思考，点头道，“没错，反正插画才是重点，你不知道写什么好，那就听部长的建议吧，记得和画师打好关系就行了。”
　　“等等，但是这个建议也太奇怪了吧？”材木座义辉结巴道，“我想写的不是什么悲剧故事，前勇者也不是反派角色……”
　　“浅了，深度浅了。”
　　白影出声打断，兴高采烈地说道：“幸运儿大家已经品鉴得够多了，单纯的黑白交锋，也已经很无聊了，你的第一卷写得还凑合，留了悬念，主角有目标和逆袭的空间，接下来就该写深度！战争与和平，种族与个体，意识与物质——你只看到我描述的悲剧故事，但这些才是真正的内核啊！”
　　“魔王是谁不重要，有那份力量，是魔族，手握权力，必须掀起战争，所以人也会变成魔王。种族没有区别，人和魔没有区别，没有彼此作为敌人，甚至哪怕彼此作为敌人，种族之内也有争斗。人类没有了魔族这个敌人，也会以不同的口号、意识和物质状态等因素，分为不同的国家，只剩下一个国家，国家内部也会有不同的组织，只剩下一个组织，组织内也会有不同的派系，只剩下一个派系，派系里也会有意见不同的我和你……”
　　“悲剧会让心沉入故事，角色只是故事的傀儡。”
　　白影语重心长地说道：“魔王变成人类，人类成为魔王，前勇者不择手段毁灭魔族，追寻勇者之路的主角意识到憧憬是一种自我欺骗……信我，就这么写，包你成功！”
　　比企谷八幡接话道：“那要是没成呢？”
　　“当然是剑豪将军不够努力，没有用主观能动性战胜客观事实。”白影理所当然地回了一句，问道，“剑豪将军，不要犹豫了，就这么干。”
　　“不不不不……悲剧什么的还是太过了吧？那个……总之……”
　　材木座义辉连连摇头，支支吾吾。
　　白影睁大眼睛：“相信我！”
　　“我倒不是不信，只是……”
　　“就这么写！”
　　“不行！”
　　材木座义辉几番挣扎犹豫，忽然拍桌奋起，震声宣告：“在下想要创造的热血物语，不是那种充满阴谋和痛苦的悲剧故事！即便是勇者也不能阻挡在下的脚步！”
　　“你我有几分师徒之缘，无上大道近在咫尺，你要选择放弃？”
　　“顺应此道，纵然成功，非我之功！不属于自己的胜利，剑豪将军不屑为之！在下收回委托！”
　　“既非同道，便是异端，那就别怪我无情了，桀桀桀桀——！”
　　白影鼓掌，表情瞬间冷冽阴险，拿出材木座义辉的轻小说翻动。
　　“为什么主角要在魔兽围村的时候，强行挑战异界勇者？”
　　“当然是为了证明自己……”
　　“愚蠢！你只是在仿照其他轻小说，强行将其中的剧情结构摘取，试图迎合读者，却不伦不类！这就是你口中热血且正义感十足，向往成为勇者的主角吗？灾难面前先内斗，贻笑大方！”
　　“咕——！”
　　“人物前后矛盾，剧情形如流水，亮点不多，尬点不少，乐子不够，道理不深，立意浅薄，缺乏亮点金句，能写出第一卷已经耗尽毕生功力，第二卷必然越过死线，从此泯然——就你这样的水平，还想和同行竞技？我从未见过如此厚颜自大之人！”
　　白影对着轻小说挥斥方遒，强而有力地指指点点。
　　噗——！
　　材木座义辉宛如被机关枪堵脸扫射，砰一声坐回椅子上，化作苍白的灰烬。
　　比企谷八幡安慰道：“没关系，有插画就可以了。”
　　噗！
　　材木座摇摇晃晃地离开了。
　　三十年河东三十年河西！在下是不会认输的！
　　“指点同行果然是件快乐的事情，卡文的痛苦都减轻了。”
　　白影轻松地合拢笔记本：“我的部将，下午的社团活动就交给你了，希望明天我一觉醒来，你已经完成了三个委托。”
　　“如果部长一觉不醒，这样的可能性应该更大。”
　　“要努力，我相信你。”
　　“我也先走了，今天有些事情。”
　　白影和雪之下雪乃（麻衣）结伴离开。
　　活动教室里剩下的两个人，下意识互相看了眼。
　　“神神秘秘……”由比滨结衣嘀咕一声，好奇道，“小企，他们该不会是去约会吧？”
　　“或许。”
　　比企谷八幡不置可否：“雪之下倒是挺奇怪，居然主动给部长打助攻……”
　　“唉？什么助攻？”
　　“让材木座继续中二下去，怀抱着作家梦想的助攻？”比企谷八幡看着轻小说，随口说道，“在创作上努力试图征求意见，含义就是不相信自己的想法，有些患得患失，部长提出的那种几乎是代写的方法，倒是让材木座坚持下来了……奇怪的是雪之下居然愿意打助攻，正常来说哪怕看出来了，雪之下也不会陪部长演戏，顶多毒舌几句材木座的轻小说，旁敲侧击一下。”
　　“唉？有这种意思吗？”由比滨结衣后仰，震惊道，“不应该是小白以攻击同行，宣扬悲剧艺术为乐？”
　　“当然也有。”比企谷八幡一口咬定。
　　“总感觉大家都好多心眼的样子。”
　　由比滨结衣不禁吐槽一句，心生愁绪。
　　“我劝你别在部长面前这么感慨。”
　　“啊哈哈……”
　　所以，雪之下怎么变得有些奇怪了？
　　比企谷八幡思索着这个问题，想着想着，决定还是别想了。
　　万一真有什么问题，自己一个好奇……
　　【就决定是你了！上吧！我的部将！】
　　好奇心害死比企谷，莫要多管闲事。
　　比企谷八幡给自己的好奇上了几道封印。

第二十七章 好演技！
　　广告拍摄现场，工作人员正在忙碌，主演和两个拖家带口的闲杂人等，坐在便携座椅边讨论拍摄，桌上摆着甲方的拍摄道具——一瓶冰凉饮料。
　　通告项目：一个饮料广告。
　　拍摄内容：炎炎夏日，烈烈光照，青春靓丽的少女坐在长椅上等人，额头上冒出细密汗珠，她抬手在脸旁扇风降温，此时一辆电车从轨道上呼啸而过，气流扬起少女的长发，露出美丽无死角的侧颜。有人呼喊跑来，少女眉眼舒展，惊喜地转头望去，脸上带着情窦初开的羞喜，抬手接住镜头外抛来的饮料，一转广告带货台词。
　　广告词：清新甜蜜，尽享夏季。
　　砖家评价：构思一般，台词复古，缺乏创新，剧情演出没有戏剧性，缺点在于太多数不过来，在众多广告里平平无奇，优点在于摆明了要卖明星的人气，突出一个我很诚实，该被夸奖，这就叫没有我的低度，怎么会有你的高度？
　　结论：店长不推荐。
　　“如此看来，能够面不改色念尴尬台词，做神经动作，演艺界的人都是社会恐怖分子，以‘这都是演戏’为借口来表演，来掩盖自己不存在的下限，什么电视剧电影里的多角恋、离婚大戏、情场掰扯等等，表演的故事逐渐变成现实的乐子——这就是希腊神话的宿命预言！”
　　白影言辞凿凿地说道。
　　雪之下雪乃（麻衣）故作正经地点头道：“确实如此，白君的自我定位非常明确。”
　　“……”樱岛麻衣（和花）目光幽幽，她有理由怀疑混蛋在指南打北，“作为一个艺人，做出节目效果是本职工作……”
　　“绝对不是你妹妹想穿着小裙子转圈圈然后biu并且自称子弹要击穿你的心……”
　　克制！这是在外面！有人看着呢！
　　樱岛麻衣（和花）在干掉白影和演好姐姐之间艰难挣扎，最后选择笑着回道：“你说得好对！”
　　“说起来……”白影摸摸下巴，问道，“麻衣，你有没有拍过什么比较羞耻好玩的广告？”
　　姐姐的履历？这个我熟！
　　樱岛麻衣（和花）双眼微亮，淡定自若地说道：“哪有什么羞耻好玩的广告，都是需要认真对待的工作。”
　　“世界上不缺少乐趣，缺少的是发现乐趣的眼睛。”白影兴冲冲地拿出手机，“肯定有的！那种‘激爽清凉，让我抚摸你的牙齿’的牙膏广告，‘一刀999，满服横着走，不花一分钱，神装穿满身’的游戏广告……”
　　“咳咳，樱岛小姐是实力派演员。”雪之下雪乃（麻衣）纠正了一下，“白卷说得那种很有趣，能引发讨论，迅速传播的广告，反而是优秀商品，没那么容易遇见。”
　　“你太缺乏想象力了。”
　　白影摇头道：“拿你之前举例的什么校园恋爱喜剧来说吧——首先，下雨的时候，放学的男女主刚好只有一把伞，还要一起撑伞回家，这种剧情有些刻意老套，然后是上课传小纸条的剧情，以普遍理性而言，同桌往往没那么好说话，同学们更喜欢中途劫道，将纸团丢来丢去，玩纸团篮球赛……”
　　“很无聊，非常乱来，不懂礼貌。”樱岛麻衣（和花）锐评白影的加戏，“只有你才能干出来那种事情吧。”
　　白影不屑道：“我怎么可能做那么过分的事情？我只会对小纸条略作修改。”
　　那更过分了！
　　白影举了个例子：“这个广告就太平庸了，现在不是有特效吗？假如轨道上开过来不是一辆电车呢？”
　　“那还能是什么？”雪之下雪乃（麻衣）尝试跟上思维，“轮船？”
　　樱岛麻衣（和花）掺和讨论：“飞机？”
　　“饮料。”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“？”
　　樱岛麻衣（和花）：“？”
　　炎炎夏日，烈烈光照，青春靓丽的少女坐在长椅上等人，额头上冒出细密汗珠，她抬手在脸旁扇风降温，忽然听见一阵哗啦啦的液体激荡之声。她抬头看去，一瓶横放的巨大饮料，从轨道上呼啸而来，表面往外冒着丝丝缕缕的凉气，清爽可人的液体在其中晃荡、冒泡，风驰电掣地从轨道上冲过去，洒下一片凉意……
　　有点意思。
　　桌子边，导演揣着双手，心中默默点评。
　　“当然，这种剧情还是有点平庸，广告嘛，力求在最短的时间里塞最戏剧性的转折，以及超出常识的爆炸感！”白影抬起鼻孔看两人，“在这个基础上，你们有何见解？”
　　樱岛麻衣（和花）翻翻白眼：“没有。”
　　“唔……”雪之下雪乃（麻衣）琢磨一下，提出个点子，“饮料从轨道上呼啸过去之后，大汗淋漓的女主跑步追赶上去，喊着不要走之类的台词，广告词再来点‘追逐夏天的感觉’？”
　　“不够劲！”白影锐评道，“若是按照你的点子，台词应该变成‘xx饮料！xx饮料！不要走！没有你我可怎么活啊！’，广告词也应该变成‘xx饮料，让樱岛麻衣倒追’‘我是你得不到的凉爽’……”
　　雪之下雪乃（麻衣）怀疑他话里有话。
　　樱岛麻衣（和花）锐评道：“好俗气的感觉。”
　　白影冷笑一声：“有本事夏天别开空调，不喝冷饮，我看你这条命能撑到几时！”
　　樱岛麻衣（和花）：“……”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑道：“能在公园搭帐篷的白君，不就是不需要空调吗？”
　　白影伸手拿过桌上的饮料，拧开喝了口：“没装空调和有空调不用是两回事，就像不需要和没钱是两个理由。”
　　“白君对广告剧情怎么想？”雪之下雪乃（麻衣）问道，“肯定是让人耳目一新的点子吧。”
　　“如果是我来弄的话……”
　　白影微微放空眼神。
　　天气炎热，手脚却冰凉无比，心在不断沉没，难以触底，寒意从脚心不断向上蔓延，经过腿，腿就发软，经过肚子，肚子就蜷缩绞痛，经过胸口，胸口便沉闷压抑，经过喉咙，喉咙似拧紧般漏不出声响，它攀爬过一阵阵发麻的脸颊，从眼角溢出些许，最后在一片空白的脑子里扎根。
　　悲伤攻陷身体的速度如此之快，以至于自己没反应过来。
　　【分手吧，你不够甜。】
　　屏幕随着无力的手掌垂落身侧，额头挂着细密汗珠，分不清是冷汗还是热汗。
　　穿着朴素，头发微乱，莫得笑容的少女，将有些空洞的眼神投向街边。
　　她开始迈步奔跑，狂炫各种砂糖、糖果和冰淇淋，不知不觉冲上轨道，转头就见一辆电车呼啸而来——
　　砰！
　　一瓶被撞飞的饮料，落在一只手掌之中。
　　穿上白色连衣裙，头发整齐，点缀着一枚兔子发卡的少女面带甜美微笑，嘴里哼着不成曲的音调，她拧开饮料盖子，喝着饮料，微微前倾身体，垫着脚尖，眺望远去的电车。
　　在她身后的长椅上放着手机，屏幕上是一条发送出去的信息。
　　【新的夏天，新的口味，新的邂逅，新的甜美。】
　　“你这是什么奇怪的思路？”
　　樱岛麻衣（和花）吐槽道：“女主角被电车撞成了饮料？”
　　“分手的女生，自暴自弃吃甜食，失魂落魄里险些遭遇车祸，看开这段感情和人生际遇，目送名为过去的电车渐渐远去，自己也走向新的人生……”雪之下雪乃（麻衣）抱着手，很有专业范地说道，“剧情有头有尾，荒诞里埋着劝诫的意味，确实很有白君的风格，不过我更喜欢自己想出来的追电车剧情。”
　　“广告如果是这样，就意味着麻衣要吃很多甜食，其次的意思是给麻嘰衣填充甜食，再以电车撞击，摇晃均匀之后能形成饮料。”
　　白影笑道：“我的深度，你的脑补，这才是本意，雪乃清醒点，别让聪明的脑瓜坑坑洼洼。”
　　“哼，就知道你不怀好意！”樱岛麻衣（和花）立刻打击报复，“你这混、咳咳你的脑子里才全是坑，坑里冒出来的点子也带坑，能有什么好主意？”
　　“麻衣，是你审美能力有限吧。”
　　白影当即辩驳道：“分手的女生，自暴自弃吃甜食，失魂落魄里险些遭遇车祸，看开这段感情和人生际遇，目送名为过去的电车渐渐远去，自己也走向新的人生，你的眼光太缺乏穿透效果了，连这层都看不到。”
　　雪之下雪乃（麻衣）给了他一个白眼：“这听起来有点耳熟，是谁说的呢？”
　　“我是出题人，我说是就是，不许顶嘴，否则给你鸭蛋。”
　　三人闲聊间，导演过来招呼一声。
　　“樱岛小姐，准备好了的话，我们就开始拍摄吧。”
　　导演一副笑呵呵的模样，对于某大牌明星把闲杂人等带到现场，完全没有意见，开工还特地询问主演的情况，没准备好可以稍微再歇一歇。
　　“直接开始拍摄吧，我已经准备好了。”
　　樱岛麻衣（和花）神态从容，心头疯狂打鼓。
　　有一说一，偶像和演员是两种职业，就像码农和电脑修理不是一回事，地质工程不是算风水的，建筑设计不是板砖的。
　　所幸偶像和演员差得不算特别多，除了唱跳经营粉丝之外，也有接受采访、跑通告提高曝光度之类的活动。
　　自己好歹也是和姐姐同台演戏过的角色——虽然台词就几句，虽然就露了几秒钟的镜头，虽然只是个几乎与群演无异的配角……
　　樱岛麻衣（和花）扼住开始狂飙的思绪，怎么越想越没底了！
　　没办法，姐姐那么厉害，自己取而代之，肯定做不到和姐姐一样厉害。
　　万一、万一把姐姐竖起来的形象招牌搞砸……胃，痛起来了。
　　怎么办？怎么办？怎么办？
　　虽然只是一个广告，虽然自己好歹有那么点演技，虽然演出内容主要是形象和人气，对演技要求很低……
　　但还是好慌啊啊啊啊！
　　要怎么演才能完美演出姐姐的风范？！
　　能演出姐姐的风范，我还用得着演？！
　　“樱岛小姐，你先让让，电车马上就要到了，我先拍摄电车疾驰过来的场景……”
　　导演摆弄着摄像头。
　　“嗯，好的。”
　　樱岛麻衣（和花）并未发觉不对，她深吸了口气，感觉胸口有点闷。
　　唉？好像有点问题，怎么感觉心头堵得慌。
　　电车碾着轨道呼啸而来，来也匆匆，去也匆匆，心头仿佛也被碾出急促猛烈的声响。
　　樱岛麻衣（和花）下意识想舔舔嘴角，咽口唾沫，还没伸舌头就控制住自己的冲动。
　　冷静，姐姐不会做这么不雅的动作。
　　樱岛麻衣（和花）改为抿抿嘴唇，不动神色地咽口唾沫，要到自己了……
　　从剧本上来看的话，自己应该坐在长椅上摆pose，要演出青春少女对恋人的期待和羞涩感——我又没谈过恋爱，怎么知道那是什么感觉！简而言之是脸红吧？我拍拍脸行得通吗？
　　恋爱次一级的话，就是异性朋友了吧？
　　异性朋友……如果要演气急败坏，杀意凛然的脸红，或许自己能行。
　　唉？导演怎么还没招呼？
　　樱岛麻衣（和花）感觉有点奇怪。
　　“导演，东西买来了！”
　　工作人员提着袋子，气喘吁吁地跑过来。
　　里面装着冰淇淋，糖果，白糖之类的东西，商标特地全部撕掉，只留下原汁原味的糖分。
　　“导演……”樱岛麻衣（和花）冷静了，“你想改剧情吗？”
　　“放心吧，我已经和你的朋友谈好了。”导演比了个拇指，夸赞道，“你的那位朋友只要求拍几张照片，很好说话——刚才你们相互讨论过，怎么演应该心里有数吧？”
　　“按照讨论的剧情，我应该去糖果店和甜品店扫货？”
　　“我们要将预算花出十二成的效果，才算物有所值。”
　　“哈？”
　　“咳咳，没那么多预算……总之要一气呵成，你尽量吃快一点，体现出那种失恋后的自暴自弃。”
　　樱岛麻衣（和花）脸颊抽搐，才发现白影正拿着手机，对着这边准备拍摄【樱岛麻衣暴饮暴食图】。
　　拍摄非常顺利。
　　妙啊！
　　导演看着镜头里满脸悲愤的樱岛麻衣，她左手三口一个冰淇淋，右手一口五颗软糖，咀嚼里带着几分咬牙切齿，恨糖不甜，看似在吃东西，眼神仿佛在注视另一个人。
　　这演技，有两把刷子！

第二十八章 是体验派！
　　将白影想成冰淇淋，再瞄一眼那家伙举起手机咔嚓狂拍的姿态……
　　如果是自己被坑了倒还好，反正被坑习惯了，但现在是姐姐的样子啊！
　　明天、不，说不定晚上就有某不愿透露姓名的网友上传照片，为樱岛麻衣冠以【甜食の暴君】的称号，从此化作一块牛皮糖标签，成为姐姐挥之不去的梦魇。
　　我有罪.jpg。
　　樱岛麻衣（和花）思绪放飞，悲愤无比，更加入戏，一遍过了这段剧情。
　　然后卡戏。
　　“要有那种被甩了的悲伤感，不是自暴自弃的外在强烈表现，而是无声无息，内敛而深沉的悲伤，樱岛小姐收一收……不行，这不是悲伤，这是板着脸……要有那种悲大莫过于无言的感觉……”
　　导演努力将自己的想法如雨点般打向主演，希望彼此能如同大学室友般默契，一个刚把屁股从凳子上挪开，另一个床上的就出声喊‘爸爸，带个饭’，无需多言即可心领神会，通力合作，达成完美结果。
　　主演站在原地未曾动弹，就将导演的所有想法一一闪过。一会儿太明显，一会儿不明显，一会儿要悲伤，一会儿别太悲伤，你丫是不是在找茬？
　　心之壁是这样的。
　　“呼，暂时休息一下，下一辆电车还有段时间才能到。”
　　导演暂停拍摄：“天气也有点太热了，场务去买点饮料和冰棒，大家缓缓再拍摄。”
　　作为一个成熟的社会人，分得清轻重缓急，不会在片场和主演吵架甩锅。
　　毕竟甲方最重，樱岛麻衣次之，自己最轻。
　　什么？片场的工作人员？他们属于上班打卡的类型，尚未涉足权力分配。
　　休息时间。
　　樱岛麻衣（和花）有点闷闷不乐，都没心力追着白影踹：“姐姐，导演说的究竟该怎么演？”
　　“这个……”
　　雪之下雪乃（麻衣）沉吟道：“要表现出那种不开心的沉闷感，你想想以前那些不开心的事情？”
　　“想过了。”樱岛麻衣（和花）瞥了眼白影，“导演说情绪太明显，比起失恋被甩的忧伤惆怅，更像恨不得拿把刀和前男友同归于尽。”
　　“我是说想想另外一些不开心的事情。”雪之下雪乃（麻衣）不经意般随口说道，“例如丰滨阿姨？”
　　“这样？”
　　樱岛麻衣（和花）眉梢微微一抬，嘴角向下一压，胸口明显地起伏了一下，眼神里藏着嫌弃又烦躁的情绪，眉头在不知不觉间缓缓皱拢，显然和台本要求的表现相差甚远。
　　“有种从火柴人变成火药桶人的感觉。”白影点评道，“非常像是那种被人指指点点，却因为种种原因而无法发作，情绪固然憋在心里，脸上却无法掩饰，直到突破阈值，轰隆一下炸开……”
　　樱岛麻衣（和花）：＃！
　　“比如现在？”雪之下雪乃（麻衣）抛了个白眼，揣着手确实没什么好办法，和花这样把心情写在脸上的性子，演戏确实有一定门槛，“白君有什么法子？”
　　“这个简单，她这样的狂热粉，最怕被偶像拒绝嘲讽。”白影推了一下不存在的眼镜，“雪乃就牺牲一下，骂她几句‘你这只会拉低票房的蛀虫’‘我没有你这样的粉丝’‘以后别联系了，我怕被粉丝行为上升到偶像’，如此一来，火柴人必定大受打击，化作一只沉浸在忧伤中自怨自艾的咸鱼，这不就很符合要求了吗？”
　　樱岛麻衣（和花）不屑道：“才没有那种事情。”
　　“先不说有没有那种事情，你在和花面前把这种话说出来，哪怕我配合你演一演，和花也不可能上当吧？”
　　雪之下雪乃（麻衣）抱着双手，已经有点习惯手臂间稳当当的充实感。
　　樱岛麻衣（和花）立刻附和道：“就是就是。”
　　哪怕已经努力分清状况，看着‘自己’一副以雪之下唯首是瞻的模样，还是有点奇奇怪怪……和花要是变成雪之下，那种感觉倒是有趣……停，来自黑粉君莫名其妙的传染？
　　雪之下雪乃（麻衣）心情微妙间，一句话从旁边冒出来。
　　“火柴人，你演的樱岛麻衣一点都不像。”白影压低声音，“不是那种扮演程度不够高的不像，而是扮演程度为负数的不像。”
　　“哈？”
　　“你姐上学的时候根本不是那种万人迷现充，简单来说就是根本没有同龄朋友。”
　　“爬，又想骗我。”
　　樱岛麻衣（和花）撇嘴。
　　白影有理有据地说道：“用你距离聪明只有一线之遥的脑瓜想想——你姐从童星做起，要忙工作，学习专业技能，根本没有多少时间呆在学校里，再加上明星光环加身，哪儿来的时间交朋友？”
　　“呵呵。”
　　樱岛麻衣（和花）言简意赅，你根本不懂樱岛麻衣，竟敢妄下断论？区区混蛋，不过如此。
　　“曾经也有一只妹妹，认为姐姐是全能超人，心态永远积极进取，能力永远十全十美，自己不想做的事情对方能做到，自己想做的事情对方能做得更好，自己存在的低度就是衬托对方的高度。”
　　白影指着雪之下雪乃（麻衣），语重心长地说道：“火柴人，你看看她——演技被我碾压嘲讽，曾经深陷家庭问题无法自拔，偶尔也会冒出点‘若是雪之下向我低头投降’的有趣念头……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“……”
　　樱岛麻衣（和花）装模作样地打了个哈欠，努努嘴：“你继续。”
　　“哼！真是愚蠢的粉丝！”白影直接拿出强有力的证据，“你姐若是十全十美，怎么会得青春期综合征？”
　　樱岛麻衣（和花）神色微僵。
　　白影乘胜追击：“告诉你吧，你扮演你姐的前两天就露馅了，你姐在学校才是高冷模式，精力都在工作和生活上，对于学校的交际随波逐流，从没有主动搭理过，这一点和你在学校的生活差不多。”
　　樱岛麻衣（和花）还是不太信：“姐姐都说我演得像……”
　　“崽，不要伤心，笨笨的也很可爱。”
　　白影嘴里冒出樱岛麻衣的声音，满是慈祥和宽慰：“虽然你给我扩展了一些交际圈，交了一些我从未见过的朋友，换回去得出一些乱子，但是没有关系，我知道你不是故意的。”
　　吧唧。
　　雪之下雪乃（麻衣）绷不住，一脚碾踩在白影脚尖上，没好气道：“行了行了，你先闭嘴，和花你听我说……”
　　樱岛麻衣（和花）显然信了白影的话，有点木讷。
　　白影补刀。
　　“退群吧！你这丢人的粉丝！”
　　……
　　……
　　第二个场景完成度很高。
　　空洞的眼神，哀莫大于心死的无声悲伤，彷徨、彷徨在心灵的河流上，阐述不为人知的惆怅。
　　传神！
　　导演感叹，果真是有两把刷子的演技，稍作休息就能奉献出一遍过的表演，难怪地位在自己之上。
　　好！最后一个场景，趁热打铁，今天就把所有素材拍完！
　　“眺望列车远去，面带微笑，眼神里要有一种释然的感觉……樱岛小姐，斯麦路！斯麦路！”
　　“太假了，是微笑，不是咧嘴做个表情……收一下，收一下……”
　　“完全没有释然的感觉！要有那种……蓦然回首，那人却在灯火阑珊处的感觉！你的眼神不够释然，微笑不够甜美，气质神态不够小清新！这明明是你最擅长的表演，吃饭的功夫，这都做不好？你会不会吃饭？”
　　“让过去的都过去吧，要有那种感觉——不是无所谓的感觉！什么这种感觉那种感觉？拿不起放得下叫无所谓的开摆，拿得起放得下叫释然的看开！”
　　导演和主演的默契不能说没有，只能说没有下降空间。
　　一方恨不得把脑瓜里的画面塞进对方脑子里，一方恨不得打开另一方的脑瓜看看里面是啥。
　　“卡！暂时休息一下！那个谁，再去买点冷饮冰淇淋！”
　　再次审视一番轻重缓急，导演心累地退了一步，宣布中场休息，给樱岛麻衣（和花）丢了个期待的眼神——我都说休息了，你待会儿一定能一条过吧？
　　樱岛麻衣（和花）：“……”
　　总之，找姐姐和混蛋！
　　嘶！想到自己给姐姐交的朋友们，樱岛麻衣（和花）就头皮发麻，不仅没演好，还给姐姐添了乱子？！
　　混蛋挑起的状况先放一边，把拍广告这一关过了再说，过了桥再把混蛋一jio踹进河里。
　　樱岛麻衣（和花）理好思绪，连忙来到片场角落，雪之下雪乃（麻衣）和白影正在以双双儚抱手的姿势，观摩她方才的夺命十六卡。
　　这混蛋又在玩什么？
　　念头一闪而逝，樱岛麻衣（和花）连忙问道：“姐姐，你那种笑是怎么演的？”
　　“这个……”雪之下雪乃（麻衣）皱眉沉吟，“和花，你应该学过一些简单的演技课，综艺采访之类的工作，也需要一些表演的技巧……你可能不太适合学习技巧，可以尝试一下体验派……”
　　“白、黑粉君。”白影翻翻白眼，叹息道，“不知道就别瞎编，今天能把工作结束最好，微笑要自然，幅度不大不小，既然是拍眺望，眼神不要下意识看摄像头，克制自己对于镜头的敏感度，偶像工作让你养成努力在镜头面前表现的习惯，这对于演戏来说是坏习惯……”
　　白影深入浅出地讲解要点，樱岛麻衣（和花）皱眉打断：“等会儿！你又在犯什么病？”
　　“青春期综合征。”白影无奈说道，“我是樱岛麻衣，黑粉君现在是我——黑粉君，不会就是因为你念叨着不公平，所以才交换了身体吧？”
　　樱岛麻衣（和花）：“？”
　　啥玩意儿？一转眼，姐姐和混蛋交换了身体？不对，身体是雪之下的姐姐和混蛋交换了身体？
　　“哈。”樱岛麻衣（和花）嗤笑一声，“这么能说会道，你分明是混蛋。”
　　“没错。”雪之下雪乃（麻衣）严肃地点头道，“我才是樱岛麻衣，黑粉君真是越来越嚣张了，居然当面硬演地骗人！”
　　“就是就是……？”
　　樱岛麻衣（和花）中断话语，忽悠地看向雪之下雪乃的身体，有些怀疑这具身体里装着谁的心：“……以前我给姐姐你写过信，姐姐还记得第一封信的内容吗？”
　　“当然记得。”
　　不陪黑粉君演了，即兴发挥，随意改戏。
　　雪之下雪乃（麻衣）张口就复述了一段，无奈道：“和花，你这样很容易被坏人骗。”
　　被骗那肯定是骗子的错！
　　樱岛麻衣（和花）以眼杀向白影，对上后者无奈而宠溺的眼神……姐姐？
　　“和花，你忘记了在那个时候，我把信给黑粉君，让黑粉君把那些信给你看的吗？他已经看过那些信。”
　　白影抱着手，自嘲道：“我没有黑粉君那么离谱的记忆力，你写过的信很多，我都已经记不清所有信件的内容，只知道世界上还有人支持着我，因为我的表演而开心……我第一次感觉到人与人的关系，带来的不仅是痛苦与迷茫，也是支撑与宽慰。”
　　“姐姐……”
　　樱岛麻衣（和花）迟疑、犹豫，遵从心的选择，将狐疑和锐利的目光刺向雪之下雪乃（麻衣）。
　　雪之下雪乃（麻衣）抬手捋了下鬓发，眉眼微开地轻笑一声：“和花，骗人的第一步就是获取信任，你越相信什么东西，就越可能被黑粉君演戏欺骗……”
　　女性化动作十足。
　　樱岛麻衣（和花）立刻谨慎地后退一步，贴在白影旁边。
　　雪之下雪乃（麻衣）：“……”
　　“行了，黑粉君不要添乱，用雪之下的身体做奇怪的事情，当心被她抄刀子追杀。”白影嫌弃地告诫一句，转头语重心长地说道，“和花，不用纠结你给我交了朋友的事情，因为这是和花心中的‘姐姐’会做的事。我没办法成为你心中的那个姐姐，这不是你的问题——你努力扮演‘樱岛麻衣’，我其实很开心，这说明你想成为更好的自己，所以我才没有纠正。”
　　“啊哈哈……”樱岛麻衣（和花）有点尴尬，“那在学校……”
　　“阵出的时候，我们不就已经约好了吗？你不需要成为我。”白影露出一个恬淡包容的微笑，“我不反对你追逐心中更好的自己，哪怕那个自己是我的模样，所以你演得很好，一点问题都没有。”
　　“至于身体换回去后可能会有的混乱，并不重要，你的朋友依旧是你的朋友，不是吗？”
　　樱岛麻衣（和花）张张嘴，轻咬嘴唇，半晌后憋出一句：“姐姐，等换回去之后，我会和她们重新认识一下，让她们知道也有一个叫丰滨和花的偶像，是樱岛麻衣的妹妹！”
　　“加油。”
　　白影点头鼓励，目送樱岛麻衣（和花）脚步略快，情绪起落地走回片场。
　　雪之下雪乃（麻衣）微微远目。
　　嗯……这是值得的。
　　第三幕开拍。
　　电车压着轨道，在嗡嗡声里远去。
　　少女垫着脚，身体微微前倾，微笑地目送电车远去，她的眼神明亮清澈，目光里是电车，也是渐行渐远的过去。
　　福灵心至一般，少女嘴角的笑容变大了些，她抬起左手，用力挥动，遥遥送别。
　　过去带着悲伤远走，化作回忆里的笑和叹息。
　　“过！”
　　导演握拳喊出声，不愧是重量在自己之上的主演！这神来一笔的加戏，这表情，这眼神，这从微笑到洒脱笑容的变化！简直就是遭遇生活毒打，认清生活不完美，依旧对生活张开怀抱，附注热情的少女！
　　妙啊！
　　“拍摄结束，辛苦大家了！今天我做客，请大家搓一顿！”
　　“芜湖——！”
　　……
　　……
　　“姐姐。”
　　“火柴人。”
　　“——！你是混蛋？！”
　　“你是火柴人！”
　　“西内——！”
　　夜晚的街道上，雪之下雪乃（麻衣）向着公寓走去，两道追逐的身影如旋风般围着她转来转去。

第二十九章 山水不来，我就山水
　　以明天要上学为理由，成功翘掉大人们的饭局。
　　回程路上，樱岛麻衣（和花）猝不及防被一波爆破，简直怒发冲兔子发卡，恨不得一脚把白影踹进河里——不，就是要把他踹进河里！
　　不活了！同归于尽！
　　“冷静，不就是被骗了吗？孩子，这没什么大不了的，成长的道路上避免不了各种欺骗，来自他人，来自社会甚至来自自己，真实的意义就是如何面对谎言……”
　　“比如干掉你！”
　　“暴力解决不了问题，首先我们来定义一下什么叫欺骗——我没有骗你的主观意愿，只是一时兴起，装作你姐姐占有了我的身体，锻炼自己的演技，你因为传达和理解的偏差，认为自己被骗。我没有从中谋利，并非违背公序良俗，客观事实上不存在欺骗，只有你的一厢情愿……我闪！”
　　“西内！”
　　“不要被冲动支配灵魂！火柴人，快回想起来！回想起我们曾经的时光——然后幡然醒悟，等级up，汇聚大家的力量，将boss的狗头一刀斩下……”
　　曾经的时光？
　　樱岛麻衣（和花）稍微停步，从雪之下雪乃（麻衣）另一头绕过来的白影，一个急刹车迅速跳回去。
　　唉？火柴人居然知道守株待兔？
　　白影观察了一眼对方的表情。
　　看来是回想起曾经的快乐时光了……
　　远远看着姐姐的新闻和作品，偶然与某人网上论键，离家出走跑去阵出看姐姐，被骗+1。
　　刚下电车，误以为对方是人贩子，还有大雪之下掺和，要被拐，生八个，被骗+1。
　　才到阵出，因为樱岛阿姨的存在和姐姐闹矛盾，当天晚上对方伪装姐姐的声音，同自己互诉衷肠，被骗+1。
　　一天就被骗了三次！
　　更别说之后的种种……刚才还被骗了一次，真以为混蛋和姐姐交换了身体！
　　回忆往昔，越想越气。
　　樱岛麻衣（和花）咬牙切齿：“你说什么我都不会信！”
　　白影眉头一挑，眼睛一斜，狐疑道：“真的吗？”
　　樱岛麻衣（和花）回答得铿锵有力：“真的！信了我就是小狗！”
　　“你姐是个究极妹控。”
　　“……”樱岛麻衣（和花）卡顿了一下，横眉冷对，“呵！”
　　“不是的话，你姐能记得你写得每一封信？”白影耸耸肩，“她都背下来了，啧啧，真是可怕的姐姐之爱，在你姐心目之中，区区火柴人居然在我之下……”
　　樱岛麻衣（和花）得意起来，怼回去：“那又怎么样？姐姐本来就喜欢我，比你高多了！”
　　我什么粉？铁粉！你什么粉？黑粉！
　　白影点头道：“你信了，你是小狗。”
　　“我、我才没信，你才是小狗！”
　　“小狗反弹！”
　　“反——反你个头！你就是猫！”
　　“你这小狗，骂谁猫呢？！”
　　“骂你！”
　　“好的小狗。”
　　樱岛麻衣（和花）一愣，僵在原地，手掌时握时张的姿势，映照出起伏的心情。
　　“和花，和小学生吵架的时候，你就已经输了。”
　　杵在中间，左边一只狗汪汪狂吠，右边一只妹妹跳脚回怼，雪之下雪乃（麻衣）感觉左右都是嗡嗡嗡的声音，果断抬起右手制止妹妹的暴走，抬起左手朝着白影晃了一下，逼得越凑越近，试图让她左耳进，右耳出的白影后跳。
　　“也是。”樱岛麻衣（和花）冷静下来，扬眉嘲笑，“哼，幼稚的家伙。”
　　白影摸摸下巴，略作思索，恍然大悟：“汪！”
　　“——”
　　忍，接话就输了！
　　樱岛麻衣（和花）决定从今天起，做一个成熟的人。
　　“火柴人，有件重要的事情要和你商量下。”白影换了副严肃的口吻，“9528最近恐怕是在鼓捣什么大事，你也不想成为没妈的孩子吧？”
　　“呵呵。”
　　樱岛麻衣（和花）敷衍地笑了笑，神态淡然自若：“你出的主意？”
　　“不不不，私聊的时候，我让她用你的样子去简单犯个罪，进局子等你妈去捞她，来一波互相伤害。”白影思索道，“她居然一口否定了我的主意，恐怕是有更加不得了的想法。”
　　“爬！”
　　“反弹！”
　　“带着你的反弹一起爬！”
　　樱岛麻衣（和花）顺口怼了回去，反应过来后脸颊一抽，干脆埋头往前快步走掉。
　　后面飘来一串杠铃般的笑声。
　　啊啊啊！可恶的混蛋！
　　樱岛麻衣（和花）转进如风般地杀回来，气势汹汹地抬脚一踢。
　　砰！
　　脚尖正中小腿，发出沉闷的响声。
　　“嘶——你绑了护腿？！”
　　樱岛麻衣（和花）脸蛋略微扭曲，想起某些不堪回首的往事，却忽然发现白影也在跳着脚抖腿，嘴里倒吸凉气。
　　白影震声反问道：“你看我像绑了的样子吗？你踢的时候就没感觉到？嘶！”
　　樱岛麻衣（和花）抖着脚尖：“那你为什么不躲？！”
　　“力的作用是相互的，痛苦是大家都有的。”白影掰着手指头说道，“但我会获得快乐，你只能收姝获悲伤，这笔账稍微一算，我不是血赚？”
　　“你这混蛋！”
　　樱岛麻衣（和花）满脸悲愤。
　　早知道那天就不和妈妈大吵一架，不吵那一架就不会心情不好，没有心情不好就不会气鼓鼓地决定离家出走，不离家出走就不会去阵出，就不会曹操败走华容道，一笑接一笑，就不会红绿黑黄蓝，一环扣一环，就不会九转大肠把汁浇，一套又一套……
　　仔细想想，没有那些事情，自己也没办法和姐姐和好……不，说和好也不太对，没办法和姐姐像现在这样相处、啊呸！这是因为姐姐心里有我，和混蛋没关系！
　　早晚踹你屁股！
　　……
　　……
　　顶着某人毛刺刺的目光，白影哼着歌，心情非常愉快地开门准备回家。
　　“黑粉君又在想什么奇怪的点子？”
　　雪之下雪乃（麻衣）感觉白影的心情非常up……大部分情况来说，都不是什么好事：“该不会是想给体育祭添乱吧？”
　　“瞧你这话说的。”
　　白影不屑道：“比起青春期综合征，体育祭，一般。”
　　“但我听说你想加入足球队没有成功。”雪之下雪乃（麻衣）严肃地抱着手，“黑粉君不是说准备做啦啦队吗？”
　　“合格的拉拉队员，就是要在球队陷入绝境的时候闪亮登场，并卡在最后一秒完成进球绝杀，留下一段啦啦队的传奇！”
　　白影一说起这件事情就激动：“那些家伙竟然不许我加入红组足球队！”
　　“你不会踢足球？”
　　雪之下雪乃（麻衣）有点奇怪，黑粉君身体素质还不错，再加上稍微作弊一下，底子就比其他人强很多吧？
　　樱岛麻衣（和花）脚尖踩脚跟，脱掉鞋子，白袜里的脚趾头还有些余痛未消地动了两下，她手里拿着拖鞋，闻言撇嘴道：“姐姐你不知道，混蛋在赛场上过人如风，射门又准又快，我当时恰好路过操场看到了——我刚认识的几个朋友，还说混蛋虽然有点怪，但在球场上很帅气，当时他是被直接录取了。”
　　白影得意道：“下次把你朋友介绍给我认识认识，我让她们认识认识我。”
　　“算了吧，她们已经认识你了。”樱岛麻衣（和花）呵呵一笑，朝雪之下雪乃（麻衣）说道，“混蛋刚入队踢训练赛，脚下拿到球，宁愿被对方劫走也不传给队友；明明能带球过人，非得来回乱动，与其说是踢球倒不如说是斗牛，还一边运球一边张嘴说什么东西，距离太远我没听见。”
　　“那个啊……”白影深沉地哼笑道，“所谓知己知彼，百战不殆，我收集情报，偷偷观察，确定了球队每个人的弱点和情报，带球对峙之时，只需简一句话语，即可挫其锐气，破绽百出，一败涂地！”
　　樱岛麻衣（和花）好奇道：“你说了啥？”
　　白影回忆道：“你也不想知道自己暗恋【哔哔】的事情被说出去吧？”
　　“哔哔？”
　　白影当即抢占制高点，居高临下，指指点点：“火柴人，尊重他人隐私，保持心灵礼貌距离，做人不能太八卦。”
　　“爬。”樱岛麻衣（和花）哼了一声，“反正训练赛还没踢完，混蛋就被踢出队伍，我的朋友们都说混蛋虽然很帅气，但果然还是太奇怪。”
　　“原来还有这种事情。”
　　雪之下雪乃（麻衣）倒不觉得意外：“黑粉君没能加入足球队将自己的聊天流发扬光大，真是可喜可贺，所以你刚才又是在笑什么？”
　　“我发现了一个绝妙的点子！”
　　白影打了个响指，震声道：“青春期综合征，已经无所谓了！”
　　“首先排除青春期综合征能解决的可能性。”雪之下雪乃（麻衣）吐槽道，“你不是一直嚷嚷着不公平，也想得个病吗？”
　　樱岛麻衣（和花）接力道：“混蛋还需要得病？我看他一身是病。”
　　“没错！不知道哪个小心眼的家伙，不肯给我青春期综合征，那我就自力更生！”白影握拳，脸上写满了硬朗的线条阴影，沉声说道，“没有公平的力量，只有力量的公平！不让我变成勇者plus去网坛论键，变成火柴人去举起霜之哀伤，变成勇者去收割少年心，变成9528去写青春伤感文学……那我就自己来！”
　　“等会儿！”
　　樱岛麻衣（和花）抢先反应过来，眼角一抽：“你该不会是打算扮演谁吧？就像刚才装成姐姐骗我！”
　　“明天开始，我就是丰滨和花了，让大家看看谁才是真正的丰滨和花。”
　　不等火柴人发飙，白影迅速进屋关门，不错所料地听见一阵冲锋脚步声，一阵门铃抽风声，一阵砰砰敲门声，一阵给我等着瞧的狠话声。
　　老流程，腻了。
　　白影哼着小曲，心情愉快，不愧是我，居然能轻而易举想出这种点子。
　　“不愧是你，没有青春期综合征都能整出青春期综合征。”
　　客厅里，一个人坐在沙发上鼓掌。
　　租客出现在租屋里很正常，所以一点也不奇怪。
　　白影看着完全一致，等比复刻的自己，探寻的目光投向对方胯下：“白英花？”
　　“不是白英花，是你同年同月同日同胞生的弟弟哟，哥哥连我都认不出来了吗？”
　　‘白影’有一本正经地说道。
　　“原来是黑光啊！”
　　白影当即热情地走过去，唠叨着家长里短：“哦！我亲爱的弟弟，没想到一转眼你都这么大了——最近学习怎么样了？谈恋爱了吗？上的哪所高中？高考多少分？大学是几本？找到工作了吗？结婚了吗？买房了吗？生孩子了吗？孩子成绩怎么样？什么时候要四胎？退休了吗？有孙子了吗？还没死吗？”
　　“……”
　　‘黑光’情绪稳定。
　　就你这样儿，还想要青春期综合征？先把自己治好吧！
　　……
　　……
　　【没有白影的演技妙妙屋】
　　没错，青春期综合征患者的第二个群。
　　猜猜群里没有谁？
　　这种有扎堆霸凌说话坏嫌疑的行为，雪之下阳乃（雪乃）本来是不感冒的，为人处世堂堂正正，躲躲藏藏成何体统？最开始见姐姐鼓捣了这么一个群聊，她并没有加入的意思。
　　直到【白影的演技妙妙屋】里，某人渐渐发病，每天对群员指手画脚，指指点点，指来指去，点评着某些人的演技如何逊色，今天又露出几次马脚，如果是本尊应当如何如何，完事儿再来一波人物形象解析，心理活动精准爆破，以至于群聊里生灵涂炭……
　　以不愿透露姓名的雪之下为例：樱岛麻衣演技逊色，今日朝平冢老师献上微笑一枚，以至于平冢老师大惊失色，误以为雪之下谈恋爱，导致含糖量升高而融化，如果是雪之下雪乃，大体是不苟言笑的，尤其是工作期间，除非真有心情才会笑，而非习惯性先笑再说话，这是为什么呢？
　　因为我们首先来定义一下人为什么会笑。
　　雪之下阳乃（雪乃）揉揉额头，隐有所感——恐怕是白菌没被交换身体，愤懑不平，所以成天在群里霸凌她们四个人吧！
　　今天晚上，【白影的演技妙妙屋】倒是没有什么消息，很安静……
　　叮咚——！
　　暂时将双眼从大学课本上收回，瞄一眼手机。
　　【没有白影的演技妙妙屋】
　　【樱岛麻衣：各位最近小心一点，黑粉君又想到一个鬼点子，他打算装成得了青春期综合征，身体被交换……总结来说，他大概会尝试扮演我们中的某个人，例如假装雪之下上身什么的。】
　　【雪之下：？】

第三十章 我一定有大病！
　　【才不是和花：确实像混球能想出来的点子，听起来好像很有趣的样子，呜呜呜……我要回千叶，我要搬家，我要一起来玩～】
　　【雪之下：姐姐不应该是回千叶，而是回东京继续你的学业，再说白君的想法没什么可行性，不仅主动说出来了弪，还要强行扮演，怎么可能骗得了人？】
　　【丰滨和花：……】
　　【雪之下：你已经被骗了？】
　　【丰滨和花：只是一时大意！】
　　【樱岛麻衣：姑且有我帮了下黑粉君的原因吧，出于某些理由。】
　　【雪之下：某些？】
　　【樱岛麻衣：某些。】
　　【雪之下：哪些？】
　　【樱岛麻衣：不想告诉你的那些。】
　　所以是哪些？你用我的身体和样子干了什么？该不会是手到擒来，白君束手待毙吧？！
　　雪之下阳乃（雪乃）翻看了一下日历，大学请假倒是比较容易……否则姐姐也不会隔三差五出现在千叶，刷新自己的忍耐度，但怎么进总武高是个问题，找一下姐姐当年的学生证？
　　【才不是和花：如果我在千叶就好了，假装和混球交换身体，比一下谁演得更像，要不逃学翘工作离家出走一条龙？】
　　【丰滨和花：喂！你别搞事啊！】
　　【才不是和花：我觉得这很和花。】
　　【丰滨和花：我顶多离家出走而已，逃学翘工作可从来没有过！】
　　【雪之下：这竟然不算病句。】
　　【才不是和花：和花酱很好玩、我是说奇妙吧？】
　　【丰滨和花：网上聊天你装漏嘴改口有什么意义吗？！】
　　【才不是和花：和花酱问我有什么意义，本身就是一种意义。】
　　【丰滨和花：爬爬爬爬爬爬爬爬爬爬爬爬！】
　　【雪之下：姐姐别插科打诨，@樱岛麻衣，白君之前假装和你换了身体，骗了丰滨？】
　　【樱岛麻衣：毕竟因为青春期综合征，外表不能作为认人的标准。】
　　【才不是和花：没那么简单吧？混球骗人不会用赌咒发誓的手法，也不是广撒网，骗一个是一个，更别说他名声在外，和花酱被骗过那么多次，没那么容易上当，所以被骗的原因，应该是觉得混球就是自己的姐姐？】
　　【丰滨和花：没有。】
　　【才不是和花：那就是有了，正牌姐姐对此怎么看？】
　　【樱岛麻衣：虽然知道和花想岔了一些事情，但果然还是没黑粉君看得更清楚。】
　　【才不是和花：混球演‘我的姐姐’，可比真正的姐姐还要像姐姐，和花酱以后就来当我的妹妹吧，保证更像你心中的姐姐。】
　　【丰滨和花：不要，我才不是你妹妹！】
　　【雪之下：需要约定一个暗号，免得被白君骗吗？】
　　【樱岛麻衣：这只会让黑粉君行骗更加容易，比如你姐出于好玩和看戏的想法，将暗号透露给黑粉君。】
　　【雪之下：也是。】
　　【才不是和花：我是群主唉，怎么会做资敌的事情？你们要信我啊。】
　　没人接话。
　　三人有充足理由怀疑群主是卧底。
　　说不定网络的另一头，用账号聊天的人不是雪之下雪乃，而是白影。
　　雪之下阳乃（雪乃）放下功课，在出租屋里翻找了一下，大学课本、吉他、乐谱、衣服……
　　看来还得问问姐姐。
　　雪之下阳乃（雪乃）拨出电话。
　　“姐姐，你高中的学生证在哪儿？”
　　【你打算回总武高参加体育祭？】
　　对了三分之一。
　　雪之下阳乃（雪乃）心里吐槽一句，淡然道：“毕业生返校参加活动，应该没问题吧？”
　　“雪乃酱，体育祭原则上不对外开放，你一个毕业生跑回去，可没有参观体育祭的权利。”丰滨和花（阳乃）笑了两声，“既然你都继承了姐姐的身体，那就顺便继承姐姐的长辈关系吧。”
　　“这不是继承，关系也没办法继承，我们的长辈不也都是一个辈？”
　　雪之下阳乃（雪乃）吐槽几句后反应过来：“你是说平冢老师？”
　　“对啊，我可是拍着胸口说过要给她养老。”
　　“……”
　　“不用她客气，尽情使唤，不要怕她为难，总比为难自己好，对吧？”
　　“你的高中毕业证呢？”
　　“应该是母亲收起来了吧。”丰滨和花（阳乃）说道，“家里的文件、合同和证书，都是母亲保管，你又不是不知道……哦，雪乃酱可能真不知道，毕竟是仓促继位，不明朝堂。”
　　“少学白君说话，容易变得奇怪。”
　　“呼呼～这可是社会上常见的修辞手法，就像雪乃酱填写自我评价，写上‘对人际关系有独特的理解’‘善于发现他人不同的地方’‘擅长指点同学，乐于助人’什么的……”
　　“我可没写过，姐姐别趁乱瞎编。”
　　“我可没瞎编，从雪乃酱的角度来看雪乃酱，这不就是自我评价吗？”
　　“先挂了，晚安。”
　　“等等，雪乃酱继承了姐姐的长辈，也继承了姐姐的男朋友……”
　　嘟。
　　名义上的，莫得感情，残次品，不作数，不稀罕。
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气地挂断电话。
　　果然还是给平冢老师说一声，免得体育祭进不了学校。
　　至于白君准备强行硬演某人，真遇到那种事情，分辨起来确实很难。
　　例如丰滨和花，他演的肯定是【丰滨和花心中的樱岛麻衣】，而不是真正的樱岛麻衣，以丰滨那耿直的性子，不上当都难。
　　但是问题不大，翻手可破，易如反掌。
　　雪之下阳乃（雪乃）看看自己的双手，心里镇定下来。
　　姐姐的手更大一些，骨肉匀称，指甲修建整齐，白皙肌肤，青筋隐隐，略微合握，纤骨分明……
　　不如自己。
　　咳。
　　手只是用来让白君丢盔弃甲，露出真面目，白君也不会为了满足手瘾到处行骗，自己也不想因为手好看这种理由被爱屋及乌，所以对于白君的美手排行榜什么的，应该淡然处之，不以为意，人会老，手会不好看，可用而不可执，不能陷入这种比较得来的优越感里……停！
　　雪之下阳乃（雪乃）拍拍脸颊，打断脑海里蔓延出来的奇怪思绪，再继续想下去，总感觉会出现羞耻的东西。
　　叮咚——！
　　手机一响。
　　【白影的演技妙妙屋】
　　【白影：表演是欺骗，演技是欺骗的技巧，多么美妙的语句都无法将其掩盖，这都是事实。】
　　【樱岛麻衣：宛如考古就是盗墓的强盗逻辑。】
　　【雪之下：从逻辑上来说，大家都知道这是假的，客观上就不存在欺骗，所以不算骗。】
　　【白影：骗术有三，立信之骗，困厄之骗，应心之骗。】
　　【白影：立信之骗，赌咒发誓，以名声、权威、履历等为筹码，筹码越大，胜算越大。】
　　【白影：这里要提一下勇者同学，不要坚信我会干好事儿，我不是什么好人。】
　　【雪之下：作为微生物，白菌少了点自知之明。】
　　【丰滨和花：大晚上抽的哪门子风？】
　　【白影：别打岔，我正在给你们进行防诈骗讲座，都认真听讲，要考的。】
　　【才不是和花：考官是谁？混球吗？】
　　【白影：白英花，刚才她给我打电话，说要来找我玩。】
　　分散各地的四人愣了一下，白英花……她们多少倒也知道一点。
　　别的不说，猩红剧团成员，这一身份标签足以说明一切，从些许了解到的情况来看，似乎这还是个以欺骗为艺术的奇葩。
　　雪之下姐妹更是莫名其妙被道具师传授奇怪的辨认技巧。
　　【白影：困厄之骗，人有所求，必有所失，所求生困，所失生厄！抓住行业痛点，了解客户需求，予以精准打击，痛上加痛。】
　　【白影：这里要提一下勇者同学，不要相信我的承诺，我不是什么守信的人。】
　　【雪之下：……】
　　【白影：应心之骗，此为骗道总纲，人要有心，有心就会有相信的东西，会相信就会被骗，所谓老乡见老乡，背后来一枪，大人说得对，转头堂下跪。】
　　【白影：不管我的话术和伪装多么高明，如果你不相信，那就不会被骗，你相信然后被骗，就不是我骗了你，而是你骗了自己，因此人从不骗人，人只会骗自己。】
　　【白影：这里要提一下勇者同学，不要在心里给我建模，建模的我不是我，是你被骗的前置条件。】
　　【雪之下：我在白菌心里就是这么容易被骗的形象吗？】
　　【白影：主要是最近没人斗嘴，无聊得天天擦火柴人。你以前肯定是这样，现在不太清楚，得什么时候见见人才看得清，毕竟正确的勇者，不想成为那种擅自对别人期待的人，而是想成为认真去看清的人嘛。】
　　【雪之下：哼。】
　　【白影：信了吗？信了你就被骗了。】
　　【雪之下：白！菌！】
　　【白影：看来是信了。】
　　【白影：真英雄顺着网线杀人，桀桀桀桀桀桀！】
　　不知道为什么，群里的聊天突然就安静下来了呢。
　　隔着屏幕的距离，默默潜水的三人，仿佛能听到后槽牙咬碎，在心里狠狠记了一笔的声音。
　　混蛋是真不怕被雪之下揍扁。
　　樱岛麻衣（和花）吐槽一句，不禁多看了几眼骗道纲要，不由想起下午的事情。
　　自己被骗绝对不是因为笨，而是这家伙演得太像了，再加上不久前刚刚被爆料，自己演的姐姐根本不像姐姐，心烦意乱，情绪忧愁，才掉进被骗的大坑里。
　　混蛋演得就像……就像自己心目中的姐姐。
　　善解人意，体贴自己的心情，聪明智慧，理解自己的困扰，温柔完美，能给自己一条走出困境的路。
　　就像在阵出的时候，姐姐开解了自己，是一个亲眼见到后，更加完美的偶像。
　　话虽如此，在开解自己之前，姐姐也有过要不要保持距离的想法，自己也有过对姐姐的愤懑不平，吵过架也谈过心，才会发生那时候的事情。混蛋就挺莫名其妙，好像随手就能抓住情绪的线头，然后用力一抽……
　　啊啊啊啊——！
　　樱岛麻衣（和花）在床上翻来覆去，想起拍广告时发生的事情，就忍不住头皮发麻。
　　我为什么那么蠢？居然会中这么明显的连环计，以至于在姐姐面前各种丢人，尽享社死！
　　同归于尽！现在，爬起来，踹门，然后和混蛋同归于尽！
　　樱岛麻衣（和花）滚来滚去，将柔顺的长发挠成鸡窝，这才算停了下来。
　　不是因为累，而是大晚上有点热，再滚几圈就得爬起来多洗一次澡。
　　混蛋说的白英花，该不会是他自己吧？
　　“可恶、可恶！让你骗！”
　　樱岛麻衣（和花）锤了一阵子枕头，挠穿铁门的情绪发泄出去，不禁叹了口气：“看出来了直接说啊，非得骗人……”
　　我演不了姐姐，姐姐也不在意我演不演得了她。
　　我演得不是姐姐，是更好的自己。
　　只要愿意顺着心中的想法变得更好，姐姐并不在乎自己以她的模样做了什么事情。
　　樱岛麻衣（和花）躺在床上发了会儿呆，挠头感觉有点怪，忽然想起妈妈的事情。
　　从小到大，妈妈好像也说过很多类似但不同的道路，努力变得更好啦、要像樱岛麻衣一样、我相信你很有天赋能变得更好巴拉巴拉……
　　越听越多，越多越烦，越烦越讨厌，越讨厌越觉得她的道理没有道理。
　　道理谁都看得懂，该用的时候不会用。
　　唉，心情有点复杂，想起妈妈，自己的这种情绪又是什么？找混蛋问……
　　樱岛麻衣（和花）悚然一惊。
　　凑上去变成混蛋的乐子？！
　　我一定有大病！睡觉！
　　……
　　……
　　“＃￥%@！”
　　“……*……￥@！”
　　模糊不清的两个人影正在争吵，话语不太清晰，但吵架的氛围很足。
　　樱岛麻衣（和花）不太清楚自己身在何处，只是隐约觉得其中更年老的人影，应该是自己妈妈。
　　为什么会吵起来？不重要，可以是自己躺沙发上的时候，可以是自己拿着手机的时候，可以是自己吃饭一直没夹某道菜的时候，可以是考试之后，可以是工作之后，可以是妈妈忽然说要谈心……
　　理由太多，就不重要了。
　　吵什么？大抵是妈妈指责自己没用，自己辩解自己有用，受限于心中难言的某种情绪，吵架总是落于下风。
　　心情是又累又烦。
　　吃饭都嫌累的累。
　　听见房间外脚步声渐近就烦的烦。
　　“你眼里只有你的女儿，根本没有我！”
　　愤懑的话语突然刺破迷雾，眼前场景仿佛进行了技术跃迁，渐渐清晰起来。
　　樱岛麻衣（和花）有些错愕。
　　我……在做梦吗？

第三十一章 我一定有大病！
　　吵架嘛，熟得很。
　　先努力心平气和，再去TMD心平气和，最后视情况衍生出摔门闭关与离家出走两条分支路线。
　　日有所思，夜有所梦，做梦都是和妈妈吵架，真是见鬼。
　　为什么不是做梦和姐姐一起上节目呢？
　　【果然梦就是梦，自己说的话突出一个逻辑混乱，根本不会吵架……不对，梦里的我根本不是我。】
　　丰滨和花心中吐槽，怒气冲冲的梦中妈妈当即怒声吼回去：“你不就是我女儿？我眼里只有你是我关心你！”
　　【不愧是自己的梦，下意识想着的东西，都通过梦里的妈妈呈现出来了。】
　　“呸！”
　　‘丰滨和花’一口唾沫飞出去，梦中妈妈连忙闪开，暴怒道：“和花！你这是在干什么？！你这像话吗？！”
　　【确实不像话。】
　　“我才不只是你女儿！我还是樱叶学院的学生、甜蜜子弹的成员、地球八十亿高等生物之一、樱岛麻衣的妹妹、独一无二的丰滨和花！我在想什么，我在烦恼什么，我经历过什么事情，我和谁成了朋友，又和谁发生了冲突，我偶然看到什么东西产生什么想法，我在你看来叛逆的性格究竟从何而来等等的一切，你都一无所知，也没有兴趣知道！”
　　“你和我的所谓谈心，都充满了你的目的性，你根本不想了解我，也不想让我理解你，只想行驶自以为说一不二的权力！”
　　‘丰滨和花’冷笑一声，嗤笑道：“所以在你眼里，我永远是你女儿！你可以居高临下、可以随意指责、可以肆意管教、永远比你低一等、用来衬托你这个妈妈、让你有行使权力的对象！你眼里只有你的女儿，根本没有我！”
　　梦中妈妈气急道：“我是你妈！我不管你谁管你？！”
　　‘丰滨和花’震声道：“除了管你女儿，你还管得了谁？！”
　　双方大眼瞪小眼，气氛绷紧，一触即发。
　　【唉？原来我梦里吵架居然这么厉害吗？还是说梦里的妈妈吵架没那么厉害？】
　　丰滨和花心情不错，这么能说会道，哪怕是梦里的我，不愧是我。
　　“我说的难道有错吗？”梦中妈妈大声指指点点道，“你看看自己是个什么样！成天顶嘴吵架，离家出走，偶像的本职工作都干不好，你说你哪里像样？有一点成绩就骄傲自满，我在你这个年纪的时候，做得比你好多了！你要不是我女儿，我还用得着管你？！我指出你的缺点和做得不好的地方，费心费力就是为了你好！”
　　丰滨和花心情一沉，这么一套一套，哪怕是梦里的妈妈还是讨厌。
　　可是自己好像不能在梦里说话——给我吵回去！梦里的我！
　　‘丰滨和花’不屑道：“你的意思是你是为了我好，而不是痴迷于说教的权力咯？”
　　梦中妈妈胸口起伏，没好气地说道：“你觉得我说教你很有意思？你觉得难受伤心，我就不觉得难受伤心？！”
　　“好！那我们就来交换一下权力！”
　　‘丰滨和花’打了个响指：“从现在开始，我有权指出你的缺点，你无权指出我的缺点，很公平吧？”
　　“这哪里公平了？”梦中妈妈皱眉道，“你刚才不也冲着我无理取闹？”
　　‘丰滨和花’说道：“你也可以无理取闹，那么从现在开始，我是有母亲权力的女儿，你是有女儿身份的母亲！”
　　砰！
　　丰滨和花还没反应过来，眼前就是一黑，像是后脑勺被人敲了一锤子。
　　迷糊间重新看清……自己还在和妈妈吵架，不过这次两人的位置变了。
　　妈妈坐在沙发上，梦里的自己站在旁边。
　　“瞧瞧你这幅模样！”
　　‘丰滨和花’先声夺人，一脸恨铁不成钢地说道：“有你这样当妈的吗？连爸爸都管不住，他除了偶尔回家来睡个觉，人影都见不到一个！结了个和离异没两样的婚，你好意思吗？！”
　　【就是就是，哼！】
　　丰滨和花暗暗点头。
　　“你——”梦中妈妈火冒三丈，盯着对方看了一下，愤愤地转开目光，“你烦不烦？！”
　　“我烦！烦得很！你找的老公就这样？眼睛瞎了吧。”‘丰滨和花’指指点点道，“找老公没本事就算了，瞧瞧人家樱岛阿姨，别人离异照样过得很好，是业内知名经纪人，你呢？除了继承下来的公司和钱，你还有什么成就？你就不知道努力一下，即便比不上别人，至少知道追赶吧？”
　　梦中妈妈皱眉烦躁道：“她这么好，你让她给你当妈啊！”
　　“我有那么个妈能笑出来，樱岛阿姨多厉害，一个人能把樱岛麻衣拉扯成大明星，别人家里闹矛盾的时候能好好说话，你就只会指指点点，你什么时候能长点心？”
　　“我又不做经纪人！你拿我和她比什么比？！”
　　‘丰滨和花’语重心长道：“这叫横向对比，樱岛麻衣是业内顶级的经纪人，你呢？你继承的公司又是什么层次？别人白手起家一步步往上走，你站在坡上只会往下滑！你觉得这样就心满意足了？不向上看向下看，看着看着，你就到底了！”
　　梦中妈妈语气很冲地反驳道：“我又不是没努力！”
　　“我没看到你努力，怎么知道你努没努力？”
　　‘丰滨和花’怒声道：“你都快四十岁，有精力的时间剩下几年？你还不知道时间的宝贵，一副浑浑噩噩的样子，成天得过且过混日子，什么成就都拿不出来，我都替你急得慌！你这样退休之后怎么办？你想过吗？！”
　　梦中妈妈烦躁地抱着手：“我养得起自己，用不到你操心！”
　　‘丰滨和花’厉声训道：“我是你女儿，我不操心谁操心？！”
　　【说得好！】
　　丰滨和花心情舒畅，脚心凉气直通天灵感，只觉得梦中的自己战斗力彪悍，说出往常心里压着，总是很难说出来的话。
　　让你成天唠唠叨叨，在梦里还不是被我唠唠叨叨……
　　梦中妈妈陡然站起：“够了！”
　　“还敢顶嘴？我都是为了你好，你还不听我的话？”‘丰滨和花’冷笑道，“妈妈！你会后悔的！”
　　梦中妈妈满脸阴沉道：“和花！我才是你妈妈！”
　　“呵，不打算继续了？”‘丰滨和花’撇嘴道，“被人拿着权力指指点点教做人的感觉怎么样？我看你也没‘乖’到哪儿去。”
　　【就是，如果换一换，妈妈也开心不到哪儿去，说不定被爷爷奶奶指指点点的时候，她也会生气发火，偏偏还要对我那么干……】
　　丰滨和花嘀咕着自己才知道的话。
　　“那你呢？你当妈妈的话，不也是一个样子？”
　　梦中妈妈忽然反问道。
　　【……嗯？】
　　丰滨和花一怔。
　　“不一样。”‘丰滨和花’哼道，“我是为了让你体验一下我的感受！”
　　【没错，就是这……】
　　“一样！”梦中妈妈仿佛找到突破点，脸色松缓下来，“你说的难道不是自己的心里话？”
　　“当然！”
　　【当然……】
　　“我说的也是心里话。”
　　梦中妈妈哼了一声。
　　“你说是就是？”
　　‘丰滨和花’撇嘴道。
　　“那你说是就是？”
　　梦中妈妈沉声道。
　　丰滨和花有些沉默，有些想要挠挠头……局限于女儿的身份，自己确实有很多话下意识回避，哪怕吵架也说不出口，只能一遍遍强调自己的烦躁，那我拥有母亲的权力时，我也会和母亲一样吗？一样让人感觉不可理喻般地进行说教和数落。
　　想不明白。
　　这个梦真是……唉？
　　丰滨和花忽然发现梦又变了，一片莫名有些既视感，石柱参差起落的荒野上，梦中的自己和梦中的妈妈对峙着，绷紧的气氛拉扯出一阵娝阵呼啸狂风，紊乱气流以二人为眼，周转环绕，隐隐要化作风暴。
　　“争论无法得出答案，那就只有解决争论本身！道理只在物理的辐射范围之内，这就叫物质决定意识……”
　　狂风姗姗来迟，骤然咆哮，石柱一根根轰鸣折断，一道地龙般的烟尘升腾而起，直抵山壁才轰然炸开。
　　‘丰滨和花’站在梦中妈妈的位置，放下向前伸直的右脚，浑身缭绕着如蒸汽般呲呲升腾，带着金发飞舞的微白气息，嚣张道：“老女人，你的时代已经过去了！遗老就要有遗老的样子，乖乖躺下吧！”
　　丰滨和花：“？”
　　【发生什么事了？】
　　梦里的我、一脚、把妈妈踹飞？不、不至于吧？！
　　砰！
　　远处炸开一朵巨大烟尘，烟尘紧接着裂开数十个空洞，一簇簇导弹般的狭长气团划过弧线，飚射而来。
　　‘丰滨和花’一个轻松后跳就是几十米距离，游鱼穿礁石般灵活腾挪，闪开一枚枚炸出烟火的气团。
　　一只拳头骤然出现，穿入转身闪躲的空隙，径直烙在脸颊上，横空击飞数十米。
　　‘丰滨和花’半空翻身落地，站稳身体，猛地抬头。
　　梦中妈妈散发着强大气场，漫步走来，面无表情地说道：“年轻人，你还没有力量接过这个时代。”
　　【发生什么事了？】
　　丰滨和花感觉脑子不够用。
　　“哼……挂在时代上吃得脑满肠肥，时代岂能不重？”
　　‘丰滨和花’一声怒喝，金焰冲霄而起，金发倒竖，缕缕分明：“老女人，你赢不了我！这就是超级赛亚人！”
　　“呵——哈啊啊啊啊！”
　　梦中妈妈发出很大的喊声，爆开夹杂着闪电的金焰，特效更加炫酷：“这是比超级赛亚人更强的超级赛亚人2！”
　　【发生什么事了？】
　　丰滨和花满脸懵逼，唉？为什么会串戏到龙珠？自己对龙珠印象深刻？为什么是龙珠，不是其他自己看过的漫画？
　　梦境宛如抽风般暴走起来，两道身影电光般窜动，挥拳即可打断山脊，动脚即可掀起海啸，两股力量交错之间，星球都在为之哀鸣颤抖。
　　“觉悟吧！超级赛亚人3！”
　　“哼！竟然能逼出我的超级赛亚人之神！这就是神的境界，神的力量！”
　　“超级赛亚人之蓝！这是更上一级的神之力！”
　　“游戏已经结束了——自在极意功！在堪比破坏神的力量面前颤抖吧！”
　　“我承认阁下的自在极意功很强，但若我将超级赛亚人之蓝升华至深蓝，并学习破坏，成为掌握破坏神力量的超级赛亚人，阁下又该如何应对？”
　　星球已经破碎，宇宙深空之间，宛如特效电影般的对撞里，双方越战越强，似是不满足宛如星辰对撞的力量，两人再度爆发。
　　“吞吐日月洪荒，拿握宇宙八方。漫步未来过往，证得一世无双——此乃单体宇宙之极！”
　　【啊啊啊！我才不会那么奇怪！】
　　‘丰滨和花’念诵着让丰滨和花欲要爆炸的台词，特效拉满，弹指将宇宙化作奇点，欲以创世之力轰杀对手。
　　“天骄不过书中人，不朽亦为笔下神。一念河沙万万界，醒时虚妄眠时真——此乃多元宇宙之极！”
　　“荒唐笑话，你在书中，岂在书外？”
　　“此言差矣，我在书中，也在书外。”
　　两道宏伟身影逸散出五彩斑斓的黑，朝彼此轰出无敌一击。
　　绝强力量碰撞，宇宙初开，无中生有，一气生二，清浊两定，隐隐有两道声音，盖过宇宙诞生的初鸣。
　　“妈妈——！”
　　“和花——！”
　　【这都什么事啊——！】
　　无量光芒淹没视野。
　　樱岛麻衣（和花）陡然睁开双眼，是熟悉的天花板……
　　好像做了个梦，梦里……
　　母女二人战到宇宙尽头，就连大道都磨灭了.jpg。
　　为什么会做这么奇怪的梦？！
　　我真的有大病？！
　　叮咚——！
　　手机探出一条消息。
　　【樱岛麻衣：和花醒了吗？过来吃早饭。】
　　醒了，怀疑自己在做梦，因为做了个诡异非常的梦。
　　莫非是因为现实里再怎么生气，也很难用肢体说话，最多摔个碗表示愤怒到极限，所以梦里自己和妈妈打得宇宙都诞生了，这是非常合理的逻辑吧？
　　樱岛麻衣（和花）洗脸刷牙，疑神疑鬼，还有点尴尬羞耻地飘忽到雪之下雪乃（麻衣）家里。
　　“哟，这不是火柴人吗？怎么一副没睡醒的样子？”
　　白影喝着小米粥，吃着咸菜：“你做了什么大梦？”
　　嗯？
　　樱岛麻衣（和花）警觉道：“你怎么知道我做梦了？”
　　“我也做梦了。”白影叹了口气，“梦到自己在主演一场大戏，身份是甲方的爸爸，为了表演的效果，我不断要求甲方加钱加钱再加钱，没想到拍得正高兴的时候，突然——”
　　樱岛麻衣（和花）等了十几秒，没听见后续，奇怪道：“然后呢？”
　　“然后没了。”
　　“……”

第三十二章 什么鬼？！
　　你怎么知道我做梦了？
　　因为我也做梦了。
　　拍戏——丰滨和花大战老妈。
　　戛然而止——妈妈！和花！砰！
　　对啊！我怎么可能有大病！混蛋才有大病！那么有大病的梦一定是混蛋干的！
　　樱岛麻衣（和花）拍桌而起，目光锐利起来：“说！是不是你干的？！”
　　“哦？黑粉君又干了什么奇怪的事情？”
　　雪之下雪乃（麻衣）端着早餐走出来。
　　白影疑惑道：“昨晚我干了什么事情吗？”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“？”
　　樱岛麻衣（和花）有些狐疑，莫非真与混蛋无关？
　　“什么也没有干，干了我也不会认。”
　　白影补充一句渣言渣语。
　　犯人在这里！就是他！
　　“你——”
　　樱岛麻衣（和花）怒目呲牙，正欲发作。
　　雪之下雪乃（麻衣）笑了一声，打断道：“所以究竟发生了什么事情呢？和花，我很好奇。”
　　白影点头道：“我很好奇+1。”
　　“啊呜、额……”
　　樱岛麻衣（和花）支支吾吾，含含糊糊道：“就是做了个梦，梦到我和母亲打了一架。”
　　“日有所思，夜有所梦。”雪之下雪乃（麻衣）眉头微皱，迟疑不定地思索后，摇头道，“虽然我能说些坦诚相待，有什么话就和阿姨说出来，认真交流的道理，也希望你能走出和阿姨之间的困境，但我终究不是你……和花，想清楚自己到底要什么，这很重要。”
　　“呃、啊……啊哈哈……是、是啊。”
　　樱岛麻衣（和花）干笑两声。
　　梦到和母亲打一架，伤心也好颓丧也好生气也好，和花怎么一副古怪的模样？
　　雪之下雪乃（麻衣）想起之前自己做的那个梦，表情微妙起来，目光挪向某人：“黑粉君，和花做了什么梦？”
　　“问得好！”
　　砰。
　　牛奶盒子往桌上那么一拍，面包塑料袋一抖，声音抑扬顿挫地响起。
　　“月圆之夜，紫禁之巅，是非成败，胜者为先！丰滨和花和她妈，誓要一战定胜负，两位皆是当世决定的高手，一个天纵奇才，年轻气盛，一个久负盛名，大器晚成……”白影抬起双手，左右手各有不同的想法，来回隔空比划，有声有色地描绘道，“丰滨和花右手雷鸣炸裂，使出一招千鸟，她妈左手一握，搓出螺旋丸，一个大喊‘萨斯给’，一个怒吼‘那怒托’……”
　　“一个贻孝大方，一个慈钝意虚，可谓棋逢对手，将遇良才，眨眼间便已来回过了数百招，一时难分攻守，简直是相爱相杀的天作之合！”
　　白影将牛奶盒子拿起来再拍一下，清清嗓子准备下一段。
　　雪之下雪乃（麻衣）：“？”
　　黑粉君说的这个打架和自己理解的打架，似乎有亿点区别。
　　“果然是你！”
　　樱岛麻衣（和花）表情狰狞，左手捏爪，右手握拳，仿佛同时使出千鸟和螺旋丸。
　　“别闹，你梦里明明是和你妈一起变成超级赛亚人，越战越强，最开始用拳头互抡，然后用气功波互抡，接着用神之力互抡，最后双双破碎虚空，证得无敌，直接抡起宇宙对轰，母女二人磨灭大道，新宇宙都诞生了……”白影摆摆手，眉头一皱，“等会儿！故事还没有讲到那个篇章，你为什么做剧透这么残忍的事情？你居然杀死了如此鲜活的故事！”
　　樱岛麻衣（和花）浑身发抖，梦里无法行动，只能疯狂吐槽，看着自己做的梦，恨不得一键清空大脑，努力说服自己这只是梦，绝对不是有什么大病，平时想着什么奇奇怪怪的东西……
　　一梦了无痕，大概确实有什么东西被杀死了。
　　例如羞耻心。
　　“西内！”
　　羞耻心祭天，樱岛麻衣（和花）几乎要变作超级赛亚人，给白影来一套经典闪现五连锤！
　　“好强！太强了！我愿称你为最强！你已经不是普通的火柴人了，你是超级火柴人！”
　　白影迅速拿出手机，点开摄像头，对准自己：“若我以【震惊！私底下的樱岛麻衣有暴力倾向】出招，你又该如何应对……”
　　砰！
　　脚尖碰小腿。
　　这一次，樱岛麻衣（和花）穿的是拖鞋。
　　“嘶——！你为什么不躲？！”
　　樱岛麻衣（和花）跳着脚。
　　“嗷！你不爱你姐了，居然真的踢上来，我要曝光……”
　　白影抖抖腿，拿起筷子，夹向刚出炉的热包子。
　　“你曝！你不曝光就不是人！”
　　樱岛麻衣（和花）哼哼两声，完全不信，顺便也拿起筷子，恶狠狠抢走白影正要夹的包子。
　　“行了，都给我安静点，谁再嚷嚷我就把包子收回去。”
　　雪之下雪乃（麻衣）用筷子敲敲盘子，制止两人的互怼。
　　樱岛麻衣（和花）意犹未尽地瞪了眼白影，将包子塞进嘴里咬了口：“嗯？这是包子吧？怎么感觉有点奇怪？唔姆唔姆……”
　　“日本这边的包子本来就奇怪。”
　　白影夹起包子随口说道：“味道偏清淡，混豆浆牛奶一起吃，容易没味儿就算了，包子馅还是一堆小块，吃起来固然嚼劲不错，却少了几分滋味……嗯？”
　　咬开略厚的包子皮，浸满汁水的肉酱流进嘴里，让人下意识嘬了一口，便有咸香鲜美的滋味在口舌间扩散，猪肉的油腻肉香、腌制酱料的植物咸香、少许细碎香菇带来的柔韧口感和鲜味一起在口中滚动，混着包子皮一起咀嚼，将稍重的味道稀释得恰到好处，令人越嚼越觉得美味。
　　“最近空闲时间比较多，我稍微研究了一下中式料理。”
　　雪之下雪乃（麻衣）用筷子点点包子，笑问道：“你们感觉怎么样？”
　　“有点怪怪的，但好吃。”
　　樱岛麻衣（和花）准备再夹一个，却被突然杀出的筷子劫走目标。
　　“可以去开店了。”白影评价道。
　　“嗯？”
　　雪之下雪乃（麻衣）疑惑道：“开店？是说我做的包子能赚钱？”
　　“这是家里吃饭的时候，夸奖某道菜的通用语。”白影随口解释道，“根据菜式种类的不同，部分菜式还会有独特的夸赞，比如烧菜好吃的话，那就是‘汁可以留着下面’，炖菜好吃的话，那就是‘这汤要多喝几碗’……”
　　雪之下雪乃（麻衣）饶有兴趣道：“从我的了解来看，炒菜出现在家庭餐桌上的频率更高，如果是炒菜呢？”
　　“那一般没人会夸，好吃的炒菜出现在餐桌上，就不会留到第二天，嘴顾着吃饭，就顾不上唠嗑了。”
　　解决早餐，三人收拾收拾前往总武高。
　　上学路上，三人并肩走着。
　　樱岛麻衣（和花）很安静，只是朝某人不断投去呲呲呲的视线，宛如火柴不断擦过胶皮。
　　白影不甘示弱地回以眼神，或冷漠、或讥讽、或孤高、或怜悯，万花筒般来回变化，明显又多变，以至于樱岛麻衣（和花）都产生自我怀疑——为什么我能看懂混蛋的眼神含义？这是哪门子心有灵犀？
　　啧，自己要是有这演技，广告也不会重拍那么多遍了！
　　两人隔着雪之下雪乃（麻衣）丢眼神，你一下，我一下，你一下，我一下……
　　雪之下雪乃（麻衣）忽然问道：“黑粉君，糖好吃吗？”
　　“酸酸甜甜，味道非常高级。”白影点头道，“搭配上某人忽悲忽喜，忽恐忽急的表情，特别好吃。”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“呵呵。”
　　果然那个梦里的黑粉君，还真是黑粉君！
　　“糖？”
　　樱岛麻衣（和花）莫名其妙，哪儿有糖？
　　“简单来说，某天我和勇者plus一起做了个梦。”白影唏嘘道，“她在梦中尚且年轻，不知世事险恶，我在梦中流离失所，尝透人间冷暖，在命运的偶然一瞥之下，我们相遇了——她急，她哭，她悲欢惊怒，我笑，我逃，我走投无路……”
　　吧唧。
　　“啊、抱歉，踩到你了。”雪之下雪乃（麻衣）表面道歉一声，顺便碾一下，“面不改色抢小女孩糖果的黑粉君，你有什么意见吗？”
　　“这不能怪我。”
　　白影喊出杀手皇后，再把它喊回去：“我只能搞搞大爆炸，操纵梦境这种事情可干不来，梦里的事情是黑光干的。”
　　“哦。”樱岛麻衣（和花）冷笑道，“又是哪个猩红剧团的病号？”
　　白影脸色一变，告诫道：“火柴人，你最好放尊重点。”
　　“哦。”樱岛麻衣（和花）没好气道，“又是哪个猩红剧团的重病号？”
　　“她、他……嗯，ta不是猩红剧团的成员，勇者plus之前不是见过一次吗？”白影摊手说道，“那个小心眼，只给你们发青春期综合征玩的人。”
　　樱岛麻衣（和花）：“？”
　　雪之下雪乃（麻衣）皱眉道：“那个人叫黑光？”
　　“不，ta变成我的模样，我就给ta取了个黑光的外号，黑对白，光对影，完美。”白影打了个响指，“别问我青春期综合征怎么解决，也别问ta到底想干啥，问就是我不知道，之所以和你们两个做同一个梦，都是黑光干的。”
　　雪之下雪乃（麻衣）幽幽道：“但梦里的事情，不都是你干的吗？”
　　“是啊，我的想象力居然是有极限的。”白影叹了口气，“如果知道你也在梦里，当时我就应该对梦里的你做其他事情。”
　　雪之下雪乃（麻衣）停墳住脚步，侧头微微笑道：“比如？”
　　白影以豪迈的口吻说道：“孩子！我才是你的爸爸！”
　　我踩！
　　我躲！
　　两人走着路，身形不懂，各有一只脚起起落落，来回交锋。
　　“等等！那个什么黑光就是弄出青春期综合征的家伙？”樱岛麻衣（和花）愤愤道，“ta有病吧！昨天那个有大病的梦……”
　　“我劝你谨言慎行。”
　　“怎么了？”
　　“ta大概是个小型演，我只能祝你今晚做个好梦。”
　　“……”樱岛麻衣（和花）有点虚，“你平时不也对着空气说ta不公平？”
　　白影自信道：“我心如明镜，所行皆为正义，你浑身是槽，抖抖黑历史满地。”
　　樱岛麻衣（和花）冷哼道：“扯淡！梦里的事情不是你干的？！”
　　“严格来说不是。”白影摇头道，“按照黑光的说法，梦是发散性的，我也是发散性的，你也是发散性的，当我和梦和你加起来，会发散到什么程度ta也把握不住——昨晚那个梦就是这样，我感觉状态很好，ta却经费不足，直接嘎了。”
　　樱岛麻衣（和花）：“听说人可以11天不睡觉。”
　　白影：“我最近正在调整作息，争取每天睡够八个小时。”
　　“你就是想搞事——西内！”
　　雪之下雪乃（麻衣）只觉得这俩浑身插满旗子，就青春期综合征治好的一面之缘来说，不管ta是男是女，想干什么，可以确定的是，ta绝对是个和黑粉君一样，非常喜欢搞事的人。
　　毕竟散播青春期综合征，本身就已经非常搞事了。
　　或许不是猩红剧团，但可以归类为猩红剧团。
　　……
　　正如雪之下雪乃（麻衣）所料，那种奇特的多人梦境再度来临。
　　花篮悬挂各处，教堂的巨大落地窗筛过阳光，将内部映照得温和而明亮，影影绰绰的模糊人影坐在教堂椅子各处，神父站在十字架前背对众人，似乎正在低头默默祷告。
　　熟悉的感觉，能看但不能干涉，就像那个梦里还是小学生的自己，刚与和花见过面，隐约察觉到自己父亲的特别，心情十分低落，然后遭了黑粉君……这个梦又是什么？
　　樱岛麻衣看着‘自己’坐在前排长椅上，捕捉周围的景色——和花坐在旁边，台上是神父，台下是客人，地点是教堂，充满了洁白和鲜花的装饰，从紧闭的大门到台前，铺着一条红地毯……
　　结婚现场？！
　　樱岛麻衣睁大眼睛，有些情绪激动。
　　如果是掺入自己某些时候的念头，发散成这种梦境——该不会是黑粉君和雪之下的结婚现场吧？自己作为来客在台下看着？！
　　丰滨和花觉得很奇怪，我为什么会梦到结婚现场？
　　“有请新郎新娘入场！”
　　不知从何而来的声音里，紧闭的大门自动缓缓打开，洁白光芒铺洒红地毯，朝着神父所在的台上蔓延，周遭响起一阵雷鸣般的掌声，‘樱岛麻衣’与‘丰滨和花’满脸真挚笑容，一个轻轻鼓掌，一个用力拍手，显得十分开心。
　　踏着光芒，两道身影来到台前，终于清晰起来。
　　穿着西装的樱岛母亲，穿着婚纱的丰滨母亲。
　　“破碎的你我，恰好填补彼此的残缺，命运的考验，总是如此兜兜转转，我们在人间历尽千帆，终会找到属于自己的汪洋……”
　　“两位女士，在神的见证下，你们将缔结至死不渝的爱恋。”
　　神父转过身来，笑容温和。
　　是白影。
　　樱岛麻衣：“噗——？！”
　　丰滨和花：“噗——？！”
　　什么鬼？！

第三十三章 你在干什么？！
　　这是哪门子梦？！
　　樱岛麻衣和丰滨和花不理解，只能看着‘自己’坐在台下，似乎很……很乐见其成的模样？！
　　“春风送来甜蜜，夏日灼灼心意，秋叶难落相思，冬雪皑皑如你，从今以后，你们将会共度一年四季，请问你们是否愿意？”
　　白影沉稳地念诵台词，神态温和而崇高。
　　“我愿意。”樱岛母亲轻轻点头，有些不苟言笑。
　　“我也愿意。”丰滨母亲含笑点头。
　　我不愿意×2！
　　梦的开关在哪里？不是说人在梦里察觉到自己在做梦，就会猛地醒过来吗？！
　　樱岛麻衣和丰滨和花正在试图让自己醒过来。
　　“人并非神，所以生来并不完美，无论是你，还是我，都会有属于自己的阴影。”
　　白影手中拿着厚重的书，封面上写着《婚姻的一百种不幸》，他威严郑重地说道：“神的光辉在上，我们的阴影在脚下——若是认为一个人完美无瑕，那么终将憎恨他到无以复加。”
　　“樱岛夫人，为了证明你的爱，请说出丰滨夫人的缺点。”
　　你这是哪门子主持婚礼的神父？会被新郎新娘在场的亲朋好友打死吧！×2！
　　纵然樱岛麻衣和丰滨和花疯狂吐槽，并没有卵用，梦境里荒诞离谱的故事还在眼前上演。
　　樱岛母亲淡淡道：“她性格莽撞，脾气直率，嘴上没门，藏不住心情，看似会说话，实际上不会说话，并且喜欢攀比，偶尔会将自己的失败归咎到亲近之人的身上。”
　　白影看向另一位新人：“丰滨夫人，轮到你了。”
　　丰滨母亲微笑道：“她性格较真，容易让人觉得冷漠和严厉，做决定非常强势，哪怕有问题也很难自觉改正，说得上刚愎自用，无论做什么事情都自己拿主意，让别人配合她，哪怕有烦恼也习惯憋在心里不说，让人猜来猜去。”
　　新人间互相指指点点后，神父庄重地问道：“坚韧不拔，不鸣则已一鸣惊人，果断勇毅的樱岛夫人；勇敢坦率，奋勇上进，有话直说的丰滨夫人，在神明的见证下，你们是否愿意接受彼此？拥抱彼此的阴影？容纳彼此的错误？”
　　“我愿意。”×2。
　　“真正的爱只有一种，认清对方的丑陋之后，依旧愿意伸手拥抱。”白影翻了一下手中的厚书，念道，“因性格不合而吵架离婚，因财产纠纷而闹上法庭，因亲戚关系而产生矛盾，因世事颠簸而渐行渐冷，凡此种种，不胜枚举，你们是否愿意直面婚姻的阴影？”
　　“我愿意。”×2。
　　“爱，并非一个名次，并非一个形容词，而是一个动词——你们是否愿意去爱彼此？”
　　“我愿意。”×2。
　　“那么在神的见证下，我宣布你们结为夫妻。”
　　白影合上书本，双手合十，微微点头道：“阿弥陀佛，祝二位百年好合，爱情渐深，阿门。”
　　台下那些看不清模样，充当NPC的人影纷纷鼓掌，热烈的掌声响彻教堂，而在这些NPC中，属于特别NPC，有专属皮肤的‘樱岛麻衣’与‘丰滨和花’，一个含笑轻轻鼓掌，投以欣慰的目光，一个双手举过头顶用力吧唧吧唧，兴奋得略显闹腾。
　　这绝对不是我！×2！
　　樱岛麻衣和丰滨和花心意相通，看着台上和另一个人互相拥抱的妈妈，两人都想闭上眼睛，只恨梦里没有这个功能。
　　“火柴人，勇者plus……”
　　白影踩着楼梯走下，笑着来到观众席前排，对着‘樱岛麻衣’和‘丰滨和花’鼓掌道：“哦灭得多，从今以后你们就是同母同妈的亲姐妹了。”
　　“谢谢。”‘樱岛麻衣’露出一个标准化微笑。
　　“嘿嘿……”
　　‘丰滨和花’满脸得意，抬手抱住自己姐姐一条胳膊，非常开心地喊了一声：“姐姐！”
　　“怎么了，和花？”
　　‘丰滨和花’的眼睛闪闪发亮：“姐姐是不是该改一下称呼？”
　　“呃……”‘樱岛麻衣’迟疑了一下，微咳一声，有些生涩而轻柔地喊幋道，“妹妹。”
　　“哎嘿嘿……”
　　啪啪啪啪啪——！
　　教堂不知何时变成了一片纯白的空间，鼓掌声从四面八方传来。
　　一道道身影环绕着贴在一起的‘樱岛麻衣’和‘丰滨和花’，轻轻鼓掌，笑容洋溢地献上祝福。
　　“哦灭得多。”
　　有樱岛母亲。
　　“哦灭得多。”
　　有丰滨母亲。
　　“哦灭得多。”
　　有白影。
　　“哎嘿嘿……”
　　“唉，真是……”
　　人群中间，‘丰滨和花’抱着转职为亲姐姐的‘樱岛麻衣’不撒手，嘴角漏出几声痴汉般的满足笑声，‘樱岛麻衣’笑容里带着几分无奈的宠溺，任由亲妹妹抱着胳膊展现激动。
　　在一阵阵恭喜声里，有几分既视感的一幕成为奇幻梦境的句号。
　　并成为《关于休息日我家门外堵着两个美少女的这档子事》的书名号。
　　“讲事实摆道理！”
　　隔着防盗门，白影声音很大地喊道：“梦里的事情又不归我管！”
　　“放屁！”
　　更大的声音吼回来，伴随着门铃被戳响的动静，樱岛麻衣（和花）咬牙切齿地质问道：“那种梦肯定是你干的！除了你这混蛋，还有谁想得出那种离谱的剧情？！”
　　“都说了不是我，梦境的具体内容不可操纵！”白影震声吼回去，“依我看分明是你干的！”
　　“哈？！”
　　樱岛麻衣（和花）不摁门铃了，伸手拍门：“你这家伙不要血口喷人！我又没大病！”
　　“哼，既然不肯张口承认，那就由我名侦探白影来让你痛哭流涕，跪地忏悔吧！”白影冷笑一声，隔着门说道，“你肯定想过的吧？如果自己和勇者plus是亲姐妹的话，那该有多好——你能否认吗？你不能！所以梦里会出现那种剧情，分明是你的责任！”
　　“你想和勇者plus亲上加亲，被写在一个户口本上，所以梦里才会有那么多人恭喜你和勇者plus！”
　　樱岛麻衣（和花）气势一落，不由乱了阵脚。
　　区区火柴人，完全不是自己的一合之敌……
　　“和花的某个念头成为梦境一部分，那么黑粉君就是另一部分了吧？”雪之下雪乃（和花）笑意盈盈的声音飘进来，“黑粉君，你说我跟和花怎么样才能成为亲姐妹？”
　　白影脱口而出：“你们妈再婚呗。”
　　空气安静了一下。
　　砰！叮咚！叮咚！
　　樱岛麻衣（和花）怼着门铃：“给我出来受死！”
　　“我傻吗？我不傻，那就是你傻。”
　　门的那头飘出来一句话，瞬间让门铃不堪重负。
　　“大家冷静下来仔细想想！梦里的事能算事吗？再说做梦的是我们三个，梦的内容人人有份！”白影有理有据地说道，“火柴人有个心愿，我替她实现了心愿，勇者plus为梦借鉴EVA的经典元素，最后才有了梦中的场景，难道我们不是一伙的吗？”
　　“是啊，我们是一伙的。”雪之下雪乃（麻衣）语气温和地笑道，“黑粉君怎么还不开门？”
　　白影沉吟道：“我从你的语气里，听出了一些危险的气味。”
　　樱岛麻衣（和花）咬牙道：“哦？你耳朵的功能还真多！”
　　白影撇嘴道：“这叫通感，一种创作行文的修辞手法，就像你这文盲不是真的盲。”
　　“黑粉君，开门吧。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑问道：“我们不是一伙的吗？”
　　勇者plus的态度有些微妙呀……
　　白影踮起脚尖，从猫眼向外看去。
　　雪之下雪乃（麻衣）挂着笑，似是注意到猫眼的光暗有所变化，她凑到门前踮起脚尖，朝着猫眼看去，笑眯眯地问道：“黑粉君，偷偷摸摸做什么？”
　　显然，目睹结婚现场，勇者plus实名反对自己妈妈×和花妈妈的这对CP，并且精神受创严重，理智见底。
　　如果说令火柴人恨不得爆炸，当场化作苍白の灰的场景是‘哦灭得多’，那么让勇者plus恨不得清空梦境记忆的场景，就是‘樱岛母亲和丰滨母亲的婚礼’。
　　“有一说一，想要和勇者plus当亲姐妹的是火柴人，那个大家一起围绕某人鼓掌说‘哦灭得多’的场景，应该来自于勇者plus对经典场景的记忆，你们应该互怼啊，为什么要找我麻烦呢？”
　　白影叹息道：“学会拨开事物的表象，看到本质，哪怕我有1%的问题，你们就没有99%的错误吗？”
　　然后就成了围城，里面的人想出去，外面的人想进来。
　　钥匙？
　　钥匙当然是在真·房东手里。
　　“阿嚏——！”
　　雪之下阳乃（雪乃）掩嘴打了个喷嚏，感冒了？感觉身体没什么异样。
　　“说不定是樱岛在扎你小人。”
　　刚从电车上下来的丰滨和花（阳乃）建议道：“雪乃酱回头也做个小人扎一扎吧。”
　　“樱岛不会做那种事，就算要做对象也不应该是我。”
　　雪之下阳乃（雪乃）为情敌正名了一下，便将肩上挂着的书包递过去。
　　“作业和笔记？”
　　“嗯。”
　　“雪乃酱以后说不定会是母亲那样的人呢。”
　　雪之下阳乃（雪乃）不答，母亲那样不是很厉害吗？没什么不好的。
　　“会被叛逆女儿背刺的那种哟。”
　　丰滨和花（阳乃）笑眯眯地补充一句。
　　“莫名其妙，毫无意义。”
　　雪之下阳乃（雪乃）锐评一句，有孩子和为人母亲那种事情，太远了，想象起来都十分困难……如果自己有了孩子，要怎么教育他呢？知识和品德肯定是要教育好的，前者可以从学习成绩体现，后者可以从社交能力体现，那么就是要求他成绩优秀，为人处世上能交到朋友……
　　唉？怎么想着想着，就和母亲的做法有些相似了？
　　雪之下阳乃（雪乃）表情微妙。
　　一根手指戳在脸颊上，压出浅浅的小窝，雪之下阳乃（雪乃）下意识斜眼看去，入目是一张挂着贼笑的俏丽脸蛋，侧扎起来的金发马尾，更显几分俏皮。
　　“哇哦哇哦，不得了不得了，雪乃酱都做好生孩子的准备了～”
　　“——！”雪之下阳乃（雪乃）一僵，偏偏绯霞飞上云霄，“不是、才没有！我只是在想亲子教育的种种问题……”
　　“哇哦哇哦，不得了不得了，没想到都二十岁的小阳乃，居然能做出这么可爱的表情，不愧是我～”
　　雪之下阳乃（雪乃）绷紧脸，深吸一口气压下情绪，冷静了几分：“姐姐！”
　　首先明确一下因果关系，是你先提那种羞人的话题，我才顺势联想过去，不是我先想……
　　丰滨和花（阳乃）背着书包，已经小跑出十几米远。
　　姐姐越来越气人了！那扭曲的爱好不仅没改，反而病情加重——果然是白菌传染导致的吧！
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气地迈步追上去。
　　【移动中……】
　　镜头一转，姐妹二人撞见正堵门的姐妹二人。
　　雪之下阳乃（雪乃）见怪不怪，伸手拿出钥匙开门，白君不惹人生气才奇怪……他要是真不惹人生气，好好的事儿非要搞出怪事，自己的情敌数量恐怕会更多吧？
　　虽然肯定是我赢。
　　“诸位，欢迎光临白影的演技妙妙屋。”
　　白影坐在客厅里，一副等候多时的模样：“9528，勇者，你们扮演之中有没有遇到什么好玩的事情？例如勇者挂着冷淡脸出现在繁星里，导致其他人以为你心情不好，于是气氛变得很紧张，于是勇者Pro钻进了垃圾桶表演后藤一里消失之术……”
　　“没有。”雪之下阳乃（雪乃）伸手扯扯有点短的鬓发，冷眼道，“没有白君的存在，奇怪的事情还是比较少……”
　　白影摸着下巴道：“那勇者Pro钻哪儿去了？请不要回避问题。”
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气道：“……她好像误以为我对她有所不满，突然满脸悲伤地要把吉他上供给我。”
　　白影了然道：“哦，你收保护费。”
　　雪之下阳乃（雪乃）无语道：“是她太敏感，非要交保护费……你们的情况怎么样？”
　　“我这边也没什么好玩的事情。”丰滨和花（阳乃）大咧咧地靠着沙发，摊开双手一副大佬姿态，“就是成为了甜蜜子弹的领队，搬回家得到了和花酱妈妈的夸奖，一天夸三次，在学校广结良友，目前已经成功打入学生会，距离学生会长之位只差一个时机……”
　　樱岛麻衣（和花）不禁瞪大眼睛，抬手捂住胸口。
　　“你、你在干了什么？！”

第三十四章 扭扭怪的爱恨情仇
　　雪之下雪乃（麻衣）和雪之下阳乃（雪乃）的角色扮演中规中矩，都没过于刻意地一比一复原，偶尔有些露马脚的地方，也算不上什么大问题，至少身体要是突然换回来，不会给当事人太多困扰。
　　丰滨和花（阳乃）和樱岛麻衣（和花）的扮演，突出一个十足用心，高强度发力，比用自己模样学习做事的时候还要上心，势必要让身体代表的本人德智体美劳全面发展，助其受欢迎。
　　“先在班上多交点朋友，再以优异水准完成工作和学习，变得十分受欢迎，然后以进入学生会、竞选班委等方式，获得一定地位来证明‘自己’的优秀……”
　　丰滨和花（阳乃）一条条解析，笑眯眯地问道：“和花酱生气干什么？我们难道不是一样的吗？”
　　“不一样。”
　　樱岛麻衣（和花）脸颊一抽。
　　“这有哪儿不一样了？你心中的樱岛麻衣是完美无瑕万人迷，我也一样。”丰滨和花（阳乃）拍着胸口说道，“在我心中，只有一个太阳，那就是完美无瑕万人迷的和花酱，为了演好你的角色，小阳乃会全力以赴哒哟……”
　　樱岛麻衣（和花）气得呼吸加重，果断试图拉人下水：“喂！雪之下，你姐不喜欢你了！”
　　“如果真那样反而是好事。”雪之下阳乃（雪乃）叹了口气，“你如果不习惯的话，最好习惯一下，她越喜欢什么，越是来劲儿地捉弄。”
　　“和花要演什么样的‘樱岛麻衣’都可以，能演出她的个人风格更好。”雪之下雪乃（麻衣）抱手翘着腿，“关于和花的事情，我和黑粉君已经说过了，她也弄明白了，雪之下不用过多操心。”
　　“唉？”丰滨和花（阳乃）诧异道，“和花酱已经知道她演得你根本不像你了？”
　　樱岛麻衣（和花）：“演得不像还真是抱歉了！总之你给我消停点，不要继续……”
　　丰滨和花（阳乃）郑重道：“好的，回去我就强行炒学生会的鱿鱼，辞掉甜蜜子弹的领队身份，和阿姨大吵一架然后离家出走……”
　　“你继续按照你的想法演吧！”
　　樱岛麻衣（和花）想起自己接下来扮演姐姐的思路，一句话忍不住磨牙好几次。
　　可恶，怼不回去，指责对方胡编乱演，有种把自己骂进去的感觉。
　　“这些琐事暂时放一边吧。”雪之下阳乃（雪乃）望向保持沉默的白影，调侃道，“白君这是在假装被谁上了身？”
　　白影抬起脸，露出精神不振的死鱼眼，疑惑又强作冷静地问道：“嗯……？雪之下？这是哪儿？”
　　非常神似。
　　“黑粉君找到更有趣的事情，大概都顾不上他的想法了。”
　　雪之下雪乃（麻衣）抱着手说道：“关于‘黑光’的事情，我觉得应该告诉你们一下。”
　　黑光？
　　略微疑惑的两人观察其他人，发现了彼此的疑惑。
　　有种外人的感觉。
　　雪之下雪乃（麻衣）讲了一下最近关于梦和幕后黑手的事情，当然梦境具体内容属于一笔带过的部分，重点强调白某人和幕后黑手狼狈为奸，本来青春期综合征的事情就够闹心，还在从做梦上予以精神打击，无论是身体还是灵魂都不放过地搞事。
　　白影则表示罪不在我，大家的梦，大家都有份。
　　樱岛麻衣（和花）实名举报楼上就是罪魁祸首。
　　“所以做了什么梦？”
　　雪之下阳乃（雪乃）直接询问。
　　雪之下雪乃（麻衣）嘴角微扯：“不堪回首。”
　　不堪回首？
　　雪之下阳乃（雪乃）略微警觉起来，淡淡问道：“有什么说什么不就行了吗？梦里总不会有什么见不得人的事情吧？”
　　白影正想开口，雪之下雪乃（麻衣）一个莫得感情的笑脸怼过去：“真的不堪回首，雪之下还是不要打听了——黑粉君也不准说，回头你在执行委员会上的建议，我酌情通过几个。”
　　“好！”
　　白影一口答应下来，便对上雪之下阳乃（雪乃）的眼神，他左手往嘴角一伸，做了个拉拉链的动作，然后板着脸闭嘴。
　　不对劲！
　　“啊啦，该不会梦里发生了什么令人难忘又难以启齿的事情吧？”丰滨和花（阳乃）笑眯眯地搭话道，“和花酱，梦里发生了什么事情？”
　　樱岛麻衣（和花）：“无可奉告。”
　　梦只是梦，但这种记得清楚，多人参与的梦，根本不是正常的梦……白君在梦里会怎么样？控制不住舔手的冲动？还是不像平时生活里那么保持距离？亦或者因为是梦境的缘故，发生了一些特别的交集？！
　　雪之下阳乃（雪乃）有点忍不住发散思绪，微咳一声说道：“白君，表达的方式并非只有陈述……”
　　白影摇头道：“勇者，我听不懂。”
　　雪之下阳乃（雪乃）声音微冷：“哦？白菌哪儿听不懂？作为创作者，修辞表达手法之类的应该是基本功吧？”
　　白影皱眉思考，恍然大悟：“就像你不愿意说谎又不想坦诚的时候，就喜欢闭口不言或者糊弄过去吗？”
　　“？”
　　“那我懂了！”白影一拍大腿，“勇者想和绝命厨师变得更加要好，于是将大哥扫地出门，并安排阿姨与绝命厨师她妈结婚，邀请我当神父主持婚礼，这样一来两人就成了异父异母的亲姐妹，令众人人忍不住鼓掌献上‘哦灭得多’的祝福……”
　　那是什么地狱绘卷？！
　　什么样的逻辑让你觉得双方长辈结婚，彼此关系更好？！
　　为什么是双方的母亲？！
　　众人祝福……你拍EVA吗？！
　　雪之下阳乃（雪乃）被问号淹没，思绪在头脑风暴中凌乱。
　　“都说了不堪回首。”雪之下雪乃（麻衣）调侃地笑了一声，眼神若有深意。
　　“确实不堪回首。”丰滨和花（阳乃）煞有其事地点点头，话语点到为止，神态饶有兴趣。
　　白影就直白多了：“勇者是不是在想不健全的事情？”
　　“哈……”樱岛麻衣（和花）也很直白，提起梦就来气，心有余悸地咬牙道，“梦里……什么同性结婚已经够不健全了！”
　　“……”
　　雪之下阳乃（雪乃）默默握拳，松手，握拳，松手，勉强压下升腾起来的情绪，转移话题道：“弄出青春期综合征的黑光，让你们做梦干什么？”
　　莫非之前自己做的梦并非简单的梦？和樱岛麻衣有关？
　　“我不知道，如果你指望黑光把青春期综合征解决掉，那还是算了吧。”白影摇头说道，“虽然只是短暂地见了几面，但我从ta身上感觉到了一些相似的气息……对了，ta倒是问过一个问题——青春期综合征，是一个礼物，还是一个恶作剧？你们对此有何看法？”
　　“是混乱的事件。”
　　相似的气息？雪之下阳乃（雪乃）瞬间就有些理解黑光是什么样的性格了。
　　你们这些超能力者不想着实现人生价值，寻找生命意义，做点统治世界或者毁灭世界的大事业，成天就是搞事情？
　　“这么说的话，能和混球做同一个梦？”丰滨和花（阳乃）饶有兴趣，“挺有意思的，我和你会做什么样的梦？雪乃酱呢？”
　　“反正不管什么梦，掺入白菌要素之后，一定会变得不堪回首吧。”
　　雪之下阳乃（雪乃）做出精确评论。
　　“不可能，绝对不可能。”
　　白影震声反驳道：“火柴人会梦到自己妈和勇者plus妈结婚，是因为她想和勇者plus有一个户口本的关系，其实我认为勇者plus也有类似的想法——例如祝福自己妈能找到爱情，说到底人物和剧情都是她们的，我顶多充当润色的部分。”
　　润着润着就全抹黑了吧？
　　雪之下阳乃（雪乃）轻哼一声。
　　“有各种小表情的小阳乃，看起来年轻多了呀。”丰滨和花（阳乃）感慨一下，好奇道，“那我做梦的话，会映照出什么想法呢？”
　　白影一听就来劲，当即拍着大腿，口若悬河道：“话说曾有一对情侣，青梅竹马，两小无猜，但是在成婚当天，男子却和小三跑路，遁入江湖，令女子成为笑柄。那女子是个深情而倔强的性子，爱极成恨，她拜入山门修行，十年后一剑破门而出，找到负心男子……”
　　剑光浩荡，杀意奔腾，江湖就是恩怨。三招过后，女子一剑刺中男子的胸口，在对方奄奄一息之际，横剑准备自尽，共赴黄泉。
　　男子问道：“你不想问我为什么弃你而去吗？”
　　“极于情故能极于剑，你已经弃我而去，一剑了断恩仇便是，我又何必多问？我若只是想问一个结果，又岂能挨得住十年苦修？”女子一如风雪般纯粹、冷冽地不通人情，“爱恨两全，皆在今日。”
　　“你还是这么锋芒毕露……”男子艰难道，“其实、我和你是亲人，有血缘关系那种，所以我们……”
　　女子果断道：“兄妹就不可以吗？这只是你为不爱了找的理由。”
　　男子：“但我们是姐妹，我会一种神奇的易容术。”
　　女子手一抖：“……这依旧是你为不爱了找的理由！”
　　姐姐已经到了弥留之际，轻声说道：“我要死了，但我不是你要找的负心人。”
　　“你是。”
　　“我会易容术，你怎么知道我就是真的那一个？你选择死在这里，说不定那人正左右拥抱。”姐姐露出一个笑容，“你会活下去，继续找那个人，我也会活下去，成为你永远的回忆……”
　　妹妹僵在原地，看着姐姐失去最后一缕生息。
　　姐姐的眼睛渐渐失去光芒，依稀回想起往事……
　　“我亲爱的妹妹，当你出生的那一天，我比世界上任何一个人都要爱你，比任何一个人都要渴實望得到你的爱，比任何一个人都想渴望占有你的一切——我遏制不住心中燃烧的感情和冲动，深知那是不能吐露的低语。”
　　“我成为了你喜欢的人，再成为你爱的人，但一切若是暴露，这些都是短暂的，于是我选择成为你恨的人，最后成为被你杀死的人，这样一来你就永远不会忘记我。”
　　“我爱你的方式，就是成为你一生的回忆。”
　　“end。”
　　白影长叹一声：“年度大作《大扭扭怪与小扭扭怪的爱恨情仇》，千叶总武高电视台全宇宙首播……啊，短信到了，我快递来了，先走一步。”
　　猛地一个起跳，躲开丰滨和花（阳乃）的擒拿术，至于挡路的雪之下阳乃（雪乃），只需一声汪汪狂吠，即可打出破绽，顺势脱身冲出房间。
　　在专业跑路技巧面前，临时起意的缉拿计划没有半点用处。
　　白！菌！
　　雪之下阳乃（雪乃）感觉到久违的情绪，同时忍不住朝姐姐投以奇怪的眼神……
　　“雪乃酱，理智点，我觉得那种程度已经算精神病态了。”
　　丰滨和花（阳乃）有理有据道：“姐姐在你眼里有那么离谱吗？”
　　雪之下阳乃（雪乃）略作回忆，微微点头——至少有那么点。
　　“真是奇怪的姐妹关系。”
　　雪之下雪乃（麻衣）吐槽道：“对捉弄妹妹会感觉很有意思，作为姐姐来说已经失格了吧？”
　　“就是就是。”
　　樱岛麻衣（和花）连连点头，完全比不上自己和姐姐的相亲相爱。
　　幸运的是，当天晚上并没有人做梦。
　　……
　　……
　　众所周知，人类是一种较为神奇的动物，通常动物的幼崽在外观上人畜无害，十分可爱，由于缺乏战斗能力，因此走可爱路线来迷惑其他动物，避免早夭亡，等到三十年河西，三十年河东之时，才会露出獠牙，展现雄风。
　　人类不同，少年与童年的幼崽时期，体能大多处于巅峰状态，精神充沛且战斗意志旺盛，反倒是成年之后，活力与体能日益萎靡，胆子也变小了。
　　既不敢撒尿和泥，也不敢鞭炮炸牛粪，下楼梯都小心翼翼，一步一个台阶，而不是一蹦一跳四五个台阶。
　　为了让人类幼崽挥霍过剩活力，体育祭因此而生。
　　像自己这种空有体重，没有体魄的中年人，只能看看幼崽们角力了……
　　想当年，自己也是个什么运动都能玩的豪杰啊。
　　雪之下父亲站在校门口怀念了一下往日岁月，看见从校门走出来的平冢静和教导主任，端上笑容地迎过去。

第三十五章 总觉得哪儿不对劲
　　学校有学校的规定，大人有大人的方法。
　　理论上学校禁止除员工外的社会人士出入，若是与校长接洽事物，商谈给学校捐款和争取教育经费等事宜，因此有权微服私访，考察学校设施等硬件装备，理论就会在实践中发现错误，稍作修改。
　　成熟的大人面对不行，不能说那就算了，得这样行不行？还是不行那样行不行？
　　“雪之下先生，今天学生们刚好在举办体育祭……”
　　教导主任一边陪同闲聊，一边琢磨校长下达的任务，深感艰巨——简单来说，既要体现出总武高的高贵重点气质，又要体现出总武高能做得更好，目前稍显困难的地方。
　　前者是体现能力和潜力，让参观的议员先生觉得总武高值得投钱，后者是尽量让投来的钱多一点。
　　我很穷，请给我钱（×）。
　　我还没富，加大投资（√）。
　　细说起来也不算太困难，毕竟议员先生的大女儿从总武高毕业，小女儿在总武高就读，说明对方公事公办里夹杂一点私心，谈拢的问题不大。
　　“那我来得正好，领略一下贵校学子的精神抖擞，所谓身体是进步的本钱……”
　　雪之下父亲娴熟地东拉西扯应和，目光在校内四处打量——小女神呢？小女神在哪儿？
　　“这是篮球场……”
　　“不错。”
　　“这是足球场……”
　　“好。”
　　“这是校训和荣誉栏……”
　　“嗯嗯……嗯？”
　　雪之下父亲扫了眼荣誉栏，有点遗憾没发现小女神的事迹，也是，小女神的性子不太可能主动参与这些活动……咦？怎么奸贼在荣誉栏上？
　　敏锐注意到金主的目光集中点，教导主任笑着说道：“这是留学生白影，我校的优秀学子之一。”
　　“校内创作大赏？合情合理又不合情理……”雪之下父亲瞥了几眼，笑刀笑问道，“这位学生在校的表现怎么样？”
　　为了体现我校实力，这种时候就该夸！
　　教导主任并没有品味出刀的味道，斟酌词句后夸奖道：“白同学思维活跃，行动力卓越，言行风范中体现出当代年轻人的创造性，对于事物有自己的独到见解，学习成绩优异，稳居年级前五，并且在表演和创作等方面，具备颇为专业的能力，同时乐于助人，为此特地建立了一个名为援助部的社团……”
　　“呵呵。”雪之下父亲不置可否，“他在这个大赏上写了什么？”
　　“一篇主题为家庭的随笔散文。”
　　教导主任伸手示意道：“这一篇就是了。”
　　雪之下父亲随意瞥了几眼，心里已经酝酿好点评：虚构情节，故作多情，强行升华，主题不明……
　　写家庭的文章……
　　萦绕而来的校园气氛，让雪之下父亲想起自己读书的时候，由于不幸被大女神捕获，从此开始埋头书海，认真上课的生活，老师布置了家庭父母为主题的小作文，自己抓耳挠腮想不到怎么写形同陌路的父母，于是借鉴了一些优秀作文，什么爸爸的肩膀，妈妈的怀抱，雨天的伞，生病的药……
　　结果等交了作业之后，新来的国语老师将自己叫去办公室，沉默良久后开口问道：“我听说你的家庭有些问题，这个作业对你来说容易造成伤害，但你的作文让我怀疑自己是不是误会了……”
　　尚且年轻气盛脸皮薄的自己，一口咬定就是误会，自己写的作文百分百纯真！
　　国语老师将谣言传播者找来对峙，以为两人是有什么矛盾，想要帮忙解决一下。
　　当大女神走进办公室的瞬间，我就知道有人要死了……
　　假的！都是假的！
　　雪之下父亲斩杀心魔，学校真是个可怕的地方！漫步于此，就会想起年少一身黑的自己，魔念缠身，还是来批评一下叛匪的作文……
　　【我报名参加创作大赏，题目是如何写家庭，一时却没有头绪，眼见要到交稿的截止日，便开始琢磨其他人会怎么写。】
　　【有人或许会写一些或真或假的故事，自己生病，下雨打伞，用这些来体现父母的爱，家庭的互帮互助；有人或许会挖掘一些存在或不存在的外貌，母亲的皱纹，父亲的白发，体现父母的辛劳来表达孝顺之心。】
　　雪之下父亲：“？”
　　【将回忆翻出来找了又找，看了又看，我痛心于父母的碌碌无为，竟没能给我留下聊以润笔的经典故事，没有什么值得一说的情节，难道要我写年幼时，爸爸试图以摔炮吓唬我，我就地一躺嚎啕大哭，声久不息，最后换来一大袋糖果与压岁钱补贴，并让爸爸被妈妈数落半小时的故事？还是让我写收了长辈压岁钱，在妈妈试图收缴之前，用一半压岁钱给她买洗面奶，报账说全部花光，从而保住一半压岁钱的故事？】
　　【妈妈做事总是太过杞人忧天，对于天气预报深信不疑，听说要下雨，就一定会给我准备雨伞，听说不会下雨，依旧会给我准备雨伞，我表达意见的时候，她只会摆摆手，不以为然地说‘一把雨伞，带上又不累’，我有容人之量，不计较她这一行为，导致我被同学笑话晴天打伞。婑】
　　【现在却忍不住埋怨起来，真是瞎操心的老妈，这样你不就没机会给我送伞，从而导致我现在写不出作文了吗？】
　　【爸爸更像是一个同龄玩伴，魔方也好，陀螺也罢，甚至参加体育课用的跳绳，我的所有玩具都是二手，因为在我玩之前，爸爸一定会抢过去先玩个痛快。他曾经想和我比谁玩魔方更快，我以绝对优势获胜，并对其进行挑衅，让爸爸不知不觉走上给我买玩具、买游戏，再一决胜负的斗争之路。】
　　【爸爸没赢过又一直想赢，因此多是以他被妈妈数落为结局。恐怕是人老心不老，爸爸的头发一片乌黑，找不出半点白色，不给我看他生白发，心中起忧愁，细数年华处，忽觉岁月久的机会。】
　　【我写不出作文，有他一部分责任。】
　　……
　　【我有一个朋友，她的父母就不一样，彼此发生过种种故事，可谓跌宕起伏，颇有几分勇者对抗大魔王的史诗感，十分精彩。我就相形见绌了，平平无奇，缺乏身为主角的必要性和精彩程度，找不出可堪一看的故事。】
　　【我的父母或许是不合格的。明明是赞赏父母的机会，我提笔凝神，竟想不出他们的光辉事迹，抓耳挠腮，还是不知该如何落笔。如何表达家庭父母之爱，真是困难，索性就到这里吧。】
　　于平凡处见真情，于琐碎里出真心——更难得的是没有乱来。
　　什么？你说白影嘲讽其他参赛选手，调侃他们胡编乱造，有拉踩衬托自己的嫌疑？
　　抛开这点还不算乱来的小事，教导主任挺满意的，能把白影的文章选上来，多少也有些教导学生以诚以真的想法在里面，也能体现总武高打破传统，具有进步性的创新风气。
　　点评？
　　嘲讽参赛选手，没有体育精神，调侃其他作品胡编乱造，拉踩衬托自己的文章，无德之人，能把这货选上来，总武高有点问题，缺少正能量，被叛匪带起了妖风！
　　雪之下父亲：“呵呵。”
　　言简意赅地点评之后，雪之下父亲左右看看，叛匪已经品鉴得狗多了，还是找找不知道在哪儿的小女神吧。
　　教导主任微惊，哪儿惹金主不喜了？连忙朝充当形象工程的平冢静使了个眼色——快上！让雪之下先生多充几万円！
　　平冢静摸了一下兜，下意识想来一根。
　　教导主任脸上浮现杀意。
　　“……咳。”平冢静将烟塞回去，“雪之下先生，要参观一下执行委员会的工作吗？体育祭的举办，离不开他们这些优秀学生的辛苦，他们这时候应该在会议室确定最后的行程工作。”
　　“好！麻烦带路吧。”
　　一行三人走过学校的坡道，侧面教学楼上，樱岛麻衣（和花）收回打量的视线。
　　那个好像是雪之下的爸爸吧？为什么体育祭不是全年级一起办，而是分开办的呢？没办法和姐姐一起参加啊，之后高二年级举办体育祭，感觉都没什么劲儿了……
　　混蛋应该会搞点什么事情吧？那天他还真是出去拿快递的，一副神神秘秘的模样。
　　“阿嚏——！”
　　活动教室内，男子啦啦队正在做最后的准备。
　　比企谷八幡敏锐地一个后仰，躲开大量细菌攻击：“部长，你这假发是假冒伪劣产品？”
　　“假发不假，那还能叫假发？”
　　白影揉揉鼻子，继续摆弄着眼前的黑长发头套：“一定是有谁在扎我小人，所以我才打了个喷嚏，不是因为头套质量问题，这可是道具师从白英花那儿顺来的变装道具。”
　　“不是道具师自己做的？”
　　“这叫术业有专攻……”
　　白影将头套扯了一下，戴在头上，柔顺里折射微光的黑直长发，看不出一点儿假发的痕迹，他抬手一捋鬓发，神态微微收敛，疏远的冷淡感若风雪迎面，眉梢轻抬，眼眸便映照阳光，格外明亮，嘴角一抿，声音空灵微沙：“就像比企谷菌擅长在阴暗角落滋生呢。”
　　“哇哦……”
　　安洁莉娜惊讶地吃了块饼干：“非常雪之下同学唉！”
　　“嗯——这种冷淡又有力量的眼神……”材木座义辉心有阴影地喃喃道，“确实很雪之下同学。”
　　“毕竟是部长，演出雪之下的感觉很正常。”
　　比企谷八幡很庆幸，还好不是小町扮演套装，再以小町的名义让自己作为白队卧底捣乱什么的……嗯？我怎么会想这么奇怪的事情？果然是部长的错吧！
　　“神态、气质和声音上没问题……只是体格的差距太明显了。”
　　折木奉太郎随口点评，举目放空，借着男子啦啦队的事情，暂且逃离会议室，能聊享片刻安宁……待会儿肯定还得回去给千反田帮忙，但在那之前先摸一阵子吧。
　　挥洒汗水和青春，热血和活力的体育祭，同自己完全不搭呢。
　　“这方面确实比较麻烦。”
　　白影想象了一下，抬手比划了一下：“要想像勇者，我得锯断腿再压缩一下……啧！”
　　来气，当场将杀手皇后叫出来，白影对着空气一阵指指点点：“瞧瞧人家白英花，再瞧瞧你，你有什么用？”
　　杀手皇后：“……”
　　材木座义辉看着这一幕，眼前一亮：“哦？白同学莫非也有隐藏的力量？”
　　“当然！区区体格差距，怎么阻挡得了我的计划？”
　　白影直接转身，调整了一下姿态，背对众人问道：“你们看我背影，有几分与勇者相似？”
　　“乍看很像，细看一点都不像。”比企谷八幡吐槽道。
　　“就是啊。”安洁莉娜漫不经心地接话，“长、白影穿的还是男生校服，怎么看都不像雪之下吧？”
　　白影唏嘘道：“我倒是找雪乃想试试她的校服，奈何阳乃以死相逼，终究未能如愿……”
　　这段话的逻辑在哪里？
　　安洁莉娜再吐一槽：“你说的以死相逼，是雪之下姐姐准备干掉你吗？”
　　“很好！太长不念，能够领会上意，你合格了！”
　　“？”
　　安洁莉娜反应过来，连忙摆手道：“不不不、我还差得远，嗯嗯，完全不合格……”
　　“反正待会儿要穿体育服，把你的校服借我用用。”白影转过身来，整理了一下衣服，“虽然正面不像，但以我的背影，想必也能激励足球队的斗志。”
　　“那直接换体育服不就好了吗？！”安洁莉娜大肆吐槽，“我的校服肯定会被撑坏的吧！”
　　白影惊讶道：“唉？你的校服还没被撑坏？”
　　安洁莉娜：“……”
　　“哦，你已经换校服了啊。”
　　“呀咩咯！我什么都不知道！！”
　　安洁莉娜抱住脑袋，她骗过了自己，骗过了体重计，唯独没能骗过衣服。
　　但是没关系！经历体育祭的挥洒汗水，自己的衣柜都会回来的！
　　在一群头上绑红带里，唯一绑着白带的比企谷八幡，不得不出声吸引白影注意力：“部长，我是来通知你去会议室的，雪之下等你已经有一会儿了……”
　　“好，那出发吧。”
　　……
　　……
　　不知道小女神的情况怎么样，已经当上执行委员长，能和同学们处好关系吗？如果有什么困难的话，就让自己来支招吧……
　　雪之下父亲一边应付教导主任，一边略微遐想，走在楼道之间，三三两两笑谈的学生们带来别样氛围，将一些零碎往事拂在脸上，让他感觉自己都年轻不少。
　　唉？前面那个和奸贼二号、哦不，现在是奸贼头号走在一起，背影笔直，黑发长落，穿着体育服的身影……
　　雪之下父亲眼前一亮，快步走过去，虽然总觉得有点不对劲，但还是先给小女神一个惊喜！
　　他伸手轻轻一拍对方的肩膀，脸上已经预热好和蔼笑容。

请假条
　　卡文，感觉憋不出来了，今天请假，直接早睡吧……
　　总感觉最近陷入一种很颓的境界，有种摸也是一天，写也是一天，半摸半写混一天的状态，坐在电脑前打开小黑屋，玩会儿4399都不想码字，有种大脑在冬眠的感觉。
　　偶尔看到一眼小黑屋的写作记录，发现日最高字数是两万八……突然很好奇那一天的自己是什么生物，望天。

第三十六章 雪扭扭悖论
　　“部长，大夏天带这么长的假发，你不嫌热吗？”
　　“欲成大事者，要有忍受痛苦的觉悟。”
　　“貌似也没人把戴上假发的部长当雪之下……”
　　“此言差矣。”
　　白影尝试调整五官神态：“以我的演技，区区勇者的气质神态，难道还拿捏不准？”
　　“差距太大。”比企谷八幡诚实吐槽道，“无论部长在精神上演得再怎么像，身体上的鸿沟根本无法跨越。”
　　体育短裤下的小腿，肌肉线条分明，双肩的距离，距离瘦削有一定差距，眼神和气质拿捏得固然到位，非常有雪之下的感觉，但有些东西是没办法跨越的……
　　“比企谷君。”白影神态冷淡，以不在场的某人之声说道，“我知道自己的长相很可爱，不缺你来强调，我更希望你理解到生而为人应该注意的东西，虽然这对比企谷菌来说是跨物种的范畴。”
　　“部长，我说的身体鸿沟分明是另一个意思，不要莫名其妙扭曲成这种意思……”
　　比企谷八幡稍稍一顿，似乎也是这种意识？幸好部长不是以小町形态出击，否则八幡的妹控之力会受到重创吧。
　　“好奇怪。”安洁莉娜不忍直视地吐槽道，“你还是放弃吧，哪怕有一头黑长直的假发，怎么看都很违和……”
　　“肤浅。”
　　白影嘴角微微扬起，表情依旧给人一种飒然的冷淡感，开口说道：“一个人的外貌说明不了什么，内在才是那个人的本质，增肥不少的安心院同学莫非不理解吗？”
　　“咕……咳咳！”安洁莉娜微咳一声，“嗯嗯，内在更重要……”
　　白影点头笑道：“没错，比起衣服的紧绷，体重计的哀鸣，体积的扩增，贪嘴又擅长自我安慰才是安心院同学的内在。”
　　安洁莉娜：[○?｀Д′? ○]！
　　“这只是暂时的波动调整！”安洁莉娜辩解几句，忍不住碎碎念道，“明明以前我是怎么都吃不胖的体质……”
　　“哪有什么吃不胖的体质，只有多吃一顿不会胖的借口。”白影毫不留情地说道，“安心院同学，你以前不胖或许是因为有运动，或许是摄取量不大，这和吃不胖的体质没关系，证据就是你现在变胖了。”
　　安洁莉娜：“咕……”
　　明、明明就有……
　　白影淡淡地告诫道：“继续抱着我有吃不胖的体质，早晚有一天会积重难返哦。”
　　安洁莉娜：“嘎……”
　　啧啧啧，部长演起来还真是投入，这当面进行毒舌攻击和劝诫，令人多少有些冒火和心虚的作风，确实非常雪之下……
　　“已经品鉴得够多了。”比企谷八幡转移话题道，“部长要不要试试演其他人？学校里留黑色长直发的女生不少吧。”
　　收敛着存在感的折木奉太郎：“……”
　　“千反田同学的眼睛偏大一些，口头禅和神态好模仿，眼神模仿起来有点挑战性，樱岛学姐模仿起来倒是简单很多，缺乏一些富有冲击力的特色，很难第一时间给人以‘这是谁’的印象……”白影点评一圈后说道，“还是扮演勇者会更像一点。”
　　“都说了差距很大，一点也不像，谁会把部长认成雪之下？”
　　比企谷八幡直摇头，真有人认错的话，那得多眼瞎……
　　“雪乃。”
　　沉稳里略带雀跃的招呼声传来时，一只手也从后面拍在白影肩膀上。
　　白影脚步一顿，并未转身。
　　比企谷八幡瞠目结舌地转头，雪之下的父亲？！
　　呃、啊……或许是忘记戴眼镜吧。
　　嗯？
　　雪之下父亲隐约察觉有点不对劲，小女神怎么……
　　“你来干什么？”冷淡的声音里夹杂着些许嫌弃，后脑勺没有转过来的意思，“今天可是工作日，父亲丢下自己的工作跑来学校……”
　　唉？小女神的态度怎么有些别扭？是了，小女神终究还年轻，也是第一次在学校遇见自己，大概是不知道怎么相处吧。
　　雪之下父亲给自己找了个理由，绝对不可能是什么地方惹小女神生气了！
　　暂时抛开些许微妙的违和感，雪之下父亲迅速思索着如何接话。
　　“我来学校就是工作……”
　　柔中带刚，看似轻柔，实则索命的温和声音传来：“玩忽职守，不知轻重，我是想在外面给你留点面子……”
　　嘶！大女神发怒的前置语气——等等！
　　雪之下父亲下意识抖了一下，愣愣盯着眼前的后脑勺，真相缓缓清晰，眼睛渐渐瞪大，神态微微狰狞。他当即一个抬手看似亲近，实则直接锁喉的动作，逮住面前的白影。
　　“哈哈哈！原来是老弟啊！最近学习怎么样？成绩还好吧？工作顺不顺利？什么时候爬、我是说什么时候再来我家做客！”
　　雪之下父亲一边给予长辈的亲切问候，一边提高力度进行锁喉。
　　“学习一帆风顺，成绩名列前茅，工作蒸蒸日上，做客还是免了吧，猫对我过敏。”
　　白影一边条理清晰地回答，一边欲拒还迎地挣扎：“大哥冷静点，要不然……”
　　雪之下父亲努力慈祥地狞笑着收紧胳膊：“要不然？”
　　是该冷静点，例如把叛匪拖进厕所处刑的话，非常方便处理！罪名就写大不敬！
　　“要不然我一声非礼你就得上头条，当然老弟怎么可能会置大哥于死地？”白影望向前方，“别人会不会，我就不知道了。”
　　雪之下父亲顺着白影的目光看过去。
　　走廊前方站着雪之下阳乃（雪乃），她幽幽注视热烈交流意见的两人，然后一言不发地扭头就走。
　　“大哥，你被嫌弃了。”
　　“分明是你被嫌弃了。”
　　“好吧，我是被嫌弃了，你是被讨厌了——”白影清清嗓子，拿出雪之下阳乃很有活力的声线，“哟，这不是忙得很的父亲大人吗？百忙之中也要抽空找理由看雪乃酱的体育祭，父爱真是让人感动呢……”
　　乱我道心，叛匪受死！
　　……
　　……
　　“姐姐，麻烦你帮忙确认一下成绩表有没有准备好。”
　　“准备好了，成绩记录员也全部都拿到了表。”
　　“姐姐，这是人员表，麻烦你帮忙确认一下人员是否全部到齐。”
　　“人员齐全，没有请假和缺席的人。”
　　“姐姐，你确认一下体育祭行程表。”
　　“这个我已经记下了……”
　　会议室里，雪之下阳乃（雪乃）扯扯嘴角：“你是不是太依赖我了？”
　　“嗯？有吗？”雪之下雪乃（麻衣）不解道，“姐姐很喜欢这类集体活动吧？难得以毕业生的身份返校，只是旁观的话未免少了点参与感，难道姐姐就没有在高中时的体育祭留下什么遗憾吗？”
　　“现在我是大学生，难道还要报名参加高中生的比赛？”
　　雪之下阳乃（雪乃）瞥了眼‘自己’故意为之，看似正经，实则调侃的表情，眉头不自觉抖了一下，看到自己脸上出现这种表情，真是蛮奇怪的……往常自己脸上会有这种故意恶作剧一样的表情吗？
　　“参加比赛是不行了，但姐姐要想发光发热，作为执行委员长，我还是有招收临时工的权力。”雪之下雪乃（麻衣）抬起右手，示意了一下胳膊上的红袖章，微笑道，“姐姐来当这个临时工吧。”
　　几个意思？
　　希望我能参与得更深，能够在体育祭享受乐趣？
　　想让我加入到执行委员会的工作里，间接达成最初竞选执行委员长的心愿？
　　“我拒绝。”
　　雪之下阳乃（雪乃）虽然摸不清对方的想法，但果断开口道：“竞选和工作都是你自己的事情，没必要和我扯上关系。”
　　雪之下雪乃（麻衣）微微挑眉，笑吟吟道：“哦？真的和姐姐没有半点关系？”
　　“没有。”
　　雪之下阳乃（雪乃）干脆回道，是自己样子的樱岛麻衣又不是自己，这是对方做到的事情，和自己没有关系——既不想承情，也不觉得对方做出来的成果该分自己一份。
　　等会儿，怎么说着说着就有点僵了？
　　充当会议室的教室已经空下来，几乎所有执行委员都已经出发前往操场，剩下的几个旁观者感觉气氛莫名凝重，不由露出担心和看戏的表情。
　　姐妹吵架？你们在吵什么？
　　雪之下想使唤一下她姐？她姐不想被雪之下使唤？不，总感觉还有什么更深层次的理由……莫非雪之下她姐对体育祭有什么遗憾，雪之下想帮忙解决，对方并不愿意接受，所以闹矛盾了？
　　比企谷八幡如闪电般思考起来，同时环顾周围——由比滨结衣有点懵的样子，雪之下的父亲正在和部长说悄悄话，部长在写字，莫非是锦囊妙计？
　　探头一瞧。
　　【300%利润收购瓜子，欲卖从速。】
　　纸张被雪之下的父亲一把抓过去揉成团销毁，没让部长举起来招摇。
　　折木呢？快来想想办法……人已经不见了？！
　　对哦，这货是千反田的随身装备来着……
　　“啊——！”
　　比企谷八幡站起来喊了一声。
　　所有人下意识看向他。
　　呼，冷静，我是不会在意……
　　白影别过头：“噗。”
　　部长啊——！
　　“……时间已经差不多了！我们该去白组报道了吧，再晚一会儿可就要迟到了！”
　　比企谷八幡强行将话题续下去，他看向雪之下雪乃（麻衣），试图递个梯子解围。
　　“比企谷和由比滨先去吧，我稍后就来，现在还有一点时间，不会迟到的。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑着把梯子踹掉。
　　比企谷八幡和由比滨结衣被驱逐出境。
　　“大哥，看你的了……”白影戳戳雪之下父亲，“快解决一下你女儿们的问题呀。”
　　“她们这是怎么了？”雪之下父亲低声问道，“怎么怪怪的？”
　　说是吵架吧，又没到那种程度，说是商量吧，又感觉气氛挺紧，还总觉得她们话里有话，打哑谜……
　　“这个不重要。”白影以恰到好处的音量问道，“大哥啊！你觉得阳乃说得对，还是雪乃说得对？！”
　　两道目光嗖一下看过来。
　　雪之下父亲：“……”
　　你问的是什么问题？！
　　“我觉得小伙子说得对。”雪之下父亲亲切地拍拍白影的肩膀，咬着后槽牙说道，“你们不妨听听他的意见。”
　　反正不会听我的。
　　白影正在摆弄手里的黑长直头套，闻言顿时来劲儿：“这个简单——”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“打一架不予考虑”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“时间有限没有辩论的必要”
　　同时开口的二人一顿，对视一眼，再度语速稍快地同时开口。
　　雪之下阳乃（雪乃）：“我有自己的想法”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“白君不快点就要错过比赛”
　　两人再顿，互相盯着，一起陷入沉默——你不是让我先说吗？！
　　毫无默契可言。
　　“哦哦，这就是对话版的狭路相逢左右横跳吗？精彩”
　　白影鼓掌，直呼精彩，然后同时被两人瞪了一眼：“好吧好吧，就让我速战速决——那只阳乃，来来来，我们聊点私人的……”
　　扛着雪之下父亲的锐利审视，白影和雪之下阳乃（雪乃）来到教室角落。
　　雪之下父亲将探寻的目光投向雪之下雪乃（麻衣），得到一个浅笑的回应。
　　就很怪。
　　……
　　教室角落。
　　雪之下阳乃（雪乃）看着对方手里的头套，压低声音，没好气道：“白菌这是准备以我为对象拟人化？”
　　“此言差矣，你太小看这个头套了。”白影将头套抬高一点，伸手梳了下刘海，“将刘海弄成M形就是你，将刘海弄成齐眉一字型就是爱瑠侄女，将刘海斜着梳就是樱岛麻衣。一个头套，三种角色。”
　　雪之下阳乃（雪乃）嘴角微扯：“说得好像一个发型就能代指一个人……”
　　“二次元是这样的，观发识人。”
　　“白菌原来已经变成二维菌类了吗？真是神奇的退化路线。”
　　斗嘴几句，雪之下阳乃（雪乃）心情恢复些许，双手抱着渐渐熟悉的胸：“白君应该能理解我的想法吧？我难道忽略了什么地方？”
　　“竞选执行委员长、安排体育祭事务和处理相关工作，都是勇者plus做的事情，哪怕她现在是你的样子，她依旧是她。”白影略微琢磨，“有句话怎么说的来着？你碰过的东西儈我不要。太脏。”
　　雪之下阳乃（雪乃）轻哼道：“还没到那种程度，白菌不要随意夸张上升……你干什么呢？”
　　额头被食指忽然轻轻一点，雪之下阳乃（雪乃）惊吓中稍退半步，狐疑地看着白影——是白君？怎么动手动脚的？假货？
　　“你心跳加快，思绪发散，在想春天……”白影嘀嘀咕咕，忽然睁大眼睛凑过去，“勇者，你瞅瞅我眼里有啥。”
　　还能有啥……
　　雪之下阳乃（雪乃）从对方眼里看到了雪之下阳乃。
　　她心头浮现出些许不自在，旋即怔住。
　　“完美主义者总是喜欢闹别扭的——打游戏时，感觉少了点收藏、属性或者错过某些支线，就会删档重开。”白影饶有兴趣地问道，“勇者认为勇者plus有自己的外貌不重要，勇者plus就是勇者plus，所以对方的功劳和自己无关。”
　　“由此可得勇者认为自己的外貌变化不重要，自己就是自己，不会被外貌变化干扰自己的想法……但你刚才在意了吧？因为不是自己的外貌，察觉到这一点的时候，心里就不舒服。”
　　白影打了个响指：“完美主义者容易在牛角尖上扭来扭去，自己扭自己，从而相互冲突。我把这称之为雪扭扭悖论，勇者觉得怎么样？”
　　雪之下阳乃（雪乃）稍作沉吟，回答道：“我会比樱岛做得更好，还有把你那些外号给我停了。”
　　“好的，雪梗梗。”
　　“这个也给我停了！”
　　“没问题，雪停了。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：＃！
　　换上执行委员的袖章作为编外临时工，雪之下阳乃（雪乃）和雪之下雪乃（麻衣）赶往操场。
　　雪之下父亲和白影走在后面，前者对后者的态度突出一个鸟尽弓藏。
　　“叛匪，你和阳乃说了什么？”
　　“大哥不想知道她们怎么想的吗？”
　　“当然，贤弟请说。”
　　“不想知道那就算了。”
　　空气稍微沉默，一个先发制人，一个后发制人，相互锁喉，扭来扭去。

第三十七章 麻衣：这具身体……
　　“大哥，来学校一趟，有没有找回年轻时的记忆？”
　　“这个倒是有一点。”
　　雪之下父亲观察着周围的学生，沉吟道：“果然时代不一样了，现在学校里是这种款式的体育服吗？”
　　“嗯？”白影左右观察了一下，又看看自己的衣服，“这不是很传统的体育服吗？”
　　宽大轻便且颜色朴素，趁着余署消散之时，还配备了外套和长裤，往身上一穿，挡住头就有男女莫测的奇效，这种体育服可太熟悉了。
　　“传统？”雪之下父亲瞪大眼睛，“你没看出来体育服的创新吗？”
　　白影挠头道：“大哥是指可以选择绿不拉几，蓝不拉几和红不拉几三款？”
　　雪之下父亲比划了一下：“体育服应该是偏紧身，富有延展性的类型，女生穿的那种紧身短裤……”
　　“大哥！你说的是露出大腿，很显身材的紧身体育服吗？”白影大声评价道，“你这哪叫传统，分明是大胆的创新啊！”
　　前面的雪之下姐妹·伪，回头看了一眼，又转过头去继续走。
　　“我只是有感而发！而且我们那时候就是这样的！”
　　雪之下父亲面目狰狞地一个锁喉，叛匪安敢诬我？！
　　白影挣扎道：“大哥不用说了，都是男人，我懂……”
　　“你懂个锤子……”
　　“我了解的一个说法——你们那个时代的体育赛事选手都穿紧身体育服，带起了一阵时尚潮流，最后学界认可并在中小学推广了紧身体育服。”白影很懂地评价道，“从透汗、便于运动等功能上，紧身体育服确实有设计上的独到之处。”
　　雪之下父亲神色稍缓，确实有独到之处，比如游泳课和体育课上的大女神……
　　白影忽然问道：“还记得吧？”
　　“当然记……”雪之下父亲咳嗽一声，“记得什么？”
　　“从男生角度上来说，穿紧身体育服的女生哪儿哪儿都好看。”白影抬起手肘捅了捅对方，“又哪儿哪儿都不好意思看，对吧？”
　　“咳咳——”
　　雪之下父亲连声咳嗽，也不好继续跟下去，总不能混进学生队伍里参加体育祭开幕式吧？
　　整个年级数百人的队伍进入操场，系着红色或白色的头带区分队伍。
　　明亮太阳洒下些许热气，雄壮的音乐直冲清霄，往日辽阔的操场上人潮涌动，竟显得拥挤了几分。操场入口处一名执行委员举着指示牌，红队与白队左右分开，人潮形成两股，两队的执行委员各自走在队伍前列，带队的同时高喊口号。
　　你吼一声，我吼一声，再吼一声，看谁更大声。
　　主要是队伍前列的人在喊，后面的大流喊不喊看个人兴趣。
　　放在平常叫噪音扰民，放在现在就是气势雄壮，令人热血上头，恨不得当场做几十个俯卧撑。
　　白队：“奋勇争先！”
　　红队：“后来居上！”
　　白队：“永不言败！”
　　红队：“只有嘴硬！”
　　白队：“？”
　　白队喊一句，红队插一句，你说团结一致，众志成城，我说孤胆英雄，先登为勇，你喊点燃体育祭，我喊给对手浇冷水，你吼天下第一，我吼红队是天，突出一个就要对着干的叛逆。
　　白队懵逼，红队得意，彼此口号越喊越大声。
　　斗志小火苗蹭一下就窜了起来。
　　开场气氛有了，主谋是谁也清楚了。
　　白队之中。
　　由比滨结衣感受着周围的热闹，听着此起彼伏，怼来怼去的口号，脸颊微微抽动，看上去有些心虚，目光游离不定。
　　“由比滨，该不会是部长找你打听了白队的口号吧？”
　　比企谷八幡在旁边低声问道。
　　“啊哈哈……”
　　……
　　激发斗志的开幕式过去，各处赛场拉开序幕，执行委员们或是充当裁判记分员，或是担当传令兵与苦力，或是坐在一张桌子后担当咨询处，手里有接通音响的话筒，方便进行全域广播……
　　例如有的人忘记自己报名参赛，有的人忘记参赛时间，有的人找不到比赛地点，有的人把头带弄丢，
　　一张桌子后，执行委员长，执行副委员长，执行委员临时工，正在担任咨询处的工作。
　　“人类是一种奇妙的生物，每一条注意事项的背后，都有各种引人深思的故事。”白影翻着几张纸，一边伸手去摸话筒，一边嘴上举例，“例如上上上届体育祭，由于执行委员会没有专门设立咨询处，一个参赛选手误以为100米短跑要开始了，混进1000米长跑的比赛，糊里糊涂跑完整场还得了第一名……”
　　“白君就别想一个不小心混进比赛队伍了，我觉得认识你的人大概很多。”
　　雪之下雪乃（麻衣）将话筒挪开，规避白影伸过来的爪子。
　　“说起来，你们有报名什么比赛吗？”雪之下阳乃（雪乃）规规矩矩坐着，加入两人讨论。
　　雪之下雪乃（麻衣）递过去一张表格：“这是比赛表，我报名了1500米长跑和100米短跑。”
　　“1500米？”
　　雪之下阳乃（雪乃）确认了一下手头的比赛表，神态有些异样。
　　“长跑是学校规定的传统项目，男子3000米，女子1500米，有意愿主动参加的学生很少，所以我带头报名。”雪之下雪乃（麻衣）饶有兴趣地说道，“在我报名之后，三浦也跟着报名了女子长跑。”
　　“三浦？莫名其妙的斗争心。”
　　雪之下阳乃（雪乃）迟疑道：“关于长跑……”
　　“在关键时刻出面报名，体现出负责的一面，带动其他人报名，让校方规定的比赛不至于凑不齐人数，折损颜面。”白影拱手道，“不愧是执行委员长，高！”
　　雪之下雪乃（麻衣）对白言白语不以为意：“黑粉君不也报名了三千米男子长跑吗？”
　　“还有我、哦不，爱瑠侄女提议的五百米两人三足。”
　　白影颇为遗憾道：“明明一人四足更有意思，可惜爱瑠侄女叛逆了，给我否了。”
　　“你会提议那么正常的比赛项目？”雪之下阳乃（雪乃）狐疑道，“是不是比赛规则有什么奇怪的地方？”
　　“没有，很正常的两人三足。”
　　雪之下雪乃（麻衣）摇头道：“无论比赛规则还是其他地方，都没有问题，唯一奇怪的地方就是比赛名字，好好的两人三足比赛，非要叫什么胜者成双……”
　　雪之下阳乃（雪乃）顺势调侃道：“大概是文雅一些更符合白菌的习性吧。”
　　咨询处前，两名女生笑着打闹过去。
　　“你报名了两人三足？”
　　“嘿嘿……”
　　“你找谁一起参加的？从实招来，我倒要看看是谁敢抢我的马子。”
　　“你才马子。”
　　打打闹闹的女生过去了。
　　雪之下雪乃（麻衣）和雪之下阳乃（雪乃）沉默几秒，猛地看向白影。
　　白影揣着双手，疑惑道：“你们看我干什么？两人三足肯定是要两个人一队。”
　　“说起来确实有个奇怪的地方。”雪之下雪乃（麻衣）回忆道，“1500米女子长跑这种项目，招满人花了不少时间，两人三足的项目不仅招满人特别快，还有人特地问能不能扩增一下比赛人数限制……黑粉君有什么头绪吗？抷”
　　“没有。”白影摇头道，“总不能是我在学校论坛上写的东西起作用了吧？”
　　雪之下阳乃（雪乃）摸出手机登陆论坛，很快在文字板块找到某条贴子。
　　……
　　女：如果可以和我交换某种东西，你想交换什么？
　　男：我想想，你先说。
　　女：为什么是我先？
　　男：你突然问这种问题，心里肯定有个标准答案。
　　女：好吧，咳咳……用我的喜欢交换你的喜欢。
　　男：那不就成自恋了吗？！
　　女（笑）：你想好了吗？
　　男：用我的腿交换你的腿。
　　女：那不就成器官移植了吗？！
　　男：我有一条不听话的腿。
　　忽快忽慢，忽高忽低。
　　一步一步，趟着泪与汗的水。
　　一步一步，踩过尘与土的灰。
　　有人在前快步，有人在后追逐，
　　我埋头和腿继续赶着路。
　　你也有一条不听话的腿，
　　忽急忽缓，忽进忽退。
　　一步一步，送走冷与热的悲。
　　一步一步，迎来雪与阳的美。
　　享受交换自由的滋味，
　　我们终将正健步如飞。
　　女：两人三足？
　　男：没错！体育祭【胜者为双】比赛火热招人中！想体验勠力同心吗？想感受心有灵犀吗？想借此良机，光明正大地靠近吗？想要祝福自己的恋情吗？快来报名参加【胜者为双】吧！你们还在等什么？名额有限，先到先得，快找班上的执行委员申请吧！
　　……
　　确实，比赛规则上没有【不允许情侣参赛】【参加该比赛可获得恋爱运】之类的注意事项……
　　帖子的回复不多，有也是偏向于调侃某人的，但帖子的浏览量挺高。
　　雪之下雪乃（麻衣）深深体会到了，只有千日做白，没有千日防白的道理。
　　虽然不清楚有多少人是抱着其他心思参加两人三足，但比赛的性质显然已经发生了变化。
　　“我为比赛打广告，尽职尽责。”
　　白影抬抬下巴：“我有功，你不可滥用职权！”
　　雪之下雪乃（麻衣）丢了个白眼，看向雪之下阳乃（雪乃）——雪之下，你说话呀！
　　你和谁一起参赛……
　　雪之下阳乃（雪乃）硬生生把话咽了回去，淡淡道：“用来约束指导人类行为规范的东西，确实很难约束白菌。”
　　“是啊是啊。”雪之下雪乃（麻衣）笑了一声，好奇道，“你和谁一起参赛的？比企谷还是折木？”
　　雪之下阳乃（雪乃）微抿嘴唇，腮帮子似乎有点鼓。
　　“太长不念。”白影看了下时间，“嗯？时间到了，我该去参加男子3000米了！”
　　白影兴冲冲地起身前往更衣室，这身体育服显然不能用来长跑，因此参赛选手有各自的战衣。
　　“那我也要去准备一下了。”
　　男子3000米和女子1500米是紧挨着的。
　　雪之下雪乃（麻衣）起身间，笑吟吟地看了眼雪之下阳乃（雪乃）：“姐姐要来给我加油吗？”
　　“好啊。”
　　雪之下阳乃（雪乃）忽然笑了一下，令雪之下雪乃（麻衣）不明所以。
　　把雪之下逗到生气了？
　　……
　　执行委员拿着一把号令枪。
　　参赛女生总计十人，参差错落地站在起跑线上。
　　有的人身体前倾摆出发力姿势，有的人弯腰撑地颇为专业，有的正在稍微热身，有白影试图采访各位参赛选手，然后被执行委员赶走。
　　“1号选手雪之下雪乃，素有全能之名，人气一位，正在进行简单的热身……”
　　白影拿着卷起来的纸筒当喇叭，正在解说：“在她身后的是2号选手三浦优美子，战术似乎是盯紧雪之下雪乃，很有斗志的样子……”
　　呼……黑粉君挺适合一本正经讲笑话的工作呢。
　　没有不良症状，平时活动时，身体很有力气，感觉比自己有锻炼的身体还健康，拿个第一应该没问题。
　　雪之下雪乃（麻衣）活动了一下身体，回头注意到紧盯的三浦优美子，略感疑惑……她们有什么过节？
　　专注比赛吧。
　　“预备——！”
　　“何等无组织无纪律执行委员，本副委员长回头让你一瓶一瓶搬矿泉水——时间来不及了！其他参赛选手介绍略……”
　　执行委员斟酌了一下，终究是举枪朝天而不是朝白影。
　　砰！
　　一声枪响。
　　女生们顺着跑道蹿了出去。
　　“比赛开始！”
　　白影严肃解说道：“雪之下雪乃发动【专注】【先手必胜】【打好基础】，以绝强的爆发力冲出人群，她在拉开距离！她在拉开距离！已经拉开了十几米距离！急速！爆发！大差距！雪之下雪乃开始向内道靠近，抢占有利位置，她居然要在1500米比赛中进行大逃？！”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“？”
　　雪之下父亲看着女儿比赛，闻言不禁转头道：“你小子，解说赛马呢？”
　　白影·解说模式：“距离正在拉大，距离正在拉大！雪之下雪乃一副游刃有余的样子，莫非她还能继续加速？其他选手呢？其他选手呢？准备保存体力在最后决战吗？哦——！有人追上来了！”
　　雪之下父亲连忙转头看向赛道。
　　“是三浦优美子！”
　　我要赢过你！
　　三浦优美子大步奔跑，渐渐从侧面追上来，眼神锐利。
　　没那么容易！这具身体的实力还没完全发挥出来！
　　雪之下雪乃（麻衣）再度提速，将三浦优美子拉开。
　　“是谁？是谁领先？！三浦优美子！雪之下雪乃！三浦优美子！雪之下雪乃！”
　　解说以激烈的重复语气，渲染着激烈的竞争，并让竞争中的两人不自觉加强竞争。
　　嗯……差不多了。
　　雪之下阳乃（雪乃）默默估算了一下。
　　自己差不多要没油……咳咳，樱岛差不多要跑不动了。

第三十八章 麻衣の奇迹复活！
　　呼、哈……
　　是不是有哪里不太对劲？
　　雪之下雪乃（麻衣）迈动双腿，在跑道上疾驰，没有任何一个人在自己前面，迎面的风却不知何时有些沉重，持续不断的糊在脸上，使得眼睛忍不住眯起来。
　　抵达一个弯道，雪之下雪乃（麻衣）稍微减速准备过弯，骤然听见某人的大声解说。
　　“第二弯道！雪之下雪乃准备减速过弯，但减速幅度好像太大了！三浦优美子从侧面冲上来了！要超了吗？要超了吗？！”
　　三浦优美子大步追赶着，逐渐并驾齐驱，身位一点点越过雪之下雪乃（麻衣），她斜了一眼旁边额头冒汗的雪之下雪乃（麻衣），嘴角微微一撇，露出胜利者的微笑。
　　从自己的前面消失吧，失败者！
　　“哦哦哦！超过去了！三浦优美子越过雪之下雪乃夺得第一！她原来这么快吗？不！是雪之下雪乃变慢了，后面的人群正在一点点拉近距离！田径队业余九段巅峰大圆满的强者位于第三，正在迅速拉近距离！”白影大声解说着，“赛程尚未过半！雪之下雪乃已经陷入失速的严重危机！”
　　某田径队成员：“……”
　　爆发还行，体力捉急的表现，确实是自己。
　　雪之下阳乃（雪乃）神态微妙，青春期综合征真的交换了身体，而不是单纯在外表上变成了另一个人？
　　短跑拿第一问题不大，长跑……愿意报名长跑的女生，对于体力都有一定自信，不会找罪受，以自己的体力恐怕得倒数第一。
　　“第三、第四、第五……结束了吗？结束了吗？！雪之下雪乃要结束了吗？！”白影悲痛地举着纸喇叭喊了两句，“无谋的大逃和体能的匮乏，要让雪之下雪乃止步于此了吗？！”
　　雪之下父亲不禁喊了声：“雪乃！加油！”
　　白影调转话头：“好的，现在让我们来关注目前的第一名，三浦优美子选手，成功超过雪之下雪乃之后，三浦优美子稳健地保持着一位，身后是田径队半步专业级的强者，她能保持领先优势跑到终点吗？能否完成三浦系家族的悲愿吗？G1赛事总武高女子达比，火热进行中！”
　　雪之下父亲瞪了过来：“你不给雪乃加油？！”
　　“我可是专业解说，专业解说要有三点素质，抓热点、蹭热点、制造热点！”
　　白影兴冲冲地跑向赛道，还不忘继续大声解说：“成功超了雪之下雪乃的三浦优美子，看起来斗志欠佳，莫非她的目标只有雪之下雪乃，对神圣的比赛并不在意吗？已经要被超了，三浦优美子也要走上雪之下雪乃的后路了吗？！”
　　赛道上，三浦优美子斗志增加了，她加快脚步，努力试图保住自己的第一名。
　　失策，雪之下原来是银枪蜡烛头？明明感觉身体很有力气，还没冲过一半赛程就没了力气。
　　不是其他人变快了，而是自己的速度变慢了很多……
　　雪之下雪乃（麻衣）调整着呼吸，努力迈动越来越沉的双腿，早知道这样开局就慢慢跑，而不是一口气冲刺拉开距离，从起跑线领先到终点线……别说帅气又拉风地赢下比赛，倒数第一已经在终点线招手。
　　“被大家寄予厚望的雪之下雪乃，要在这里倒下了吗？！”
　　熟悉的声音从旁边传来。
　　雪之下雪乃（麻衣）斜眼一瞥，白影正在操场内圈的草地上，同自己并列奔跑，嘴里还在往外吐词儿。
　　“很累了吧？”白影轻叹一声，自言自语般说着，“胸口被注入灼热的疲惫，放弃冤魂不散地抓紧脚踝，浑身上下每一个地方都在说这样就行了……世上无难事，只要肯放弃，但你想过自己选择放弃，会面对什么吗？”
　　“……”
　　雪之下雪乃（麻衣）当然没回话，长跑呢！还有好几百米，自己力气都要用完了，再开口说话怕是想摔跤！
　　黑粉君就离谱，也没见用杀手皇后。
　　白影绘声绘色地描述道：“你会面对阳乃的调侃，她不会太过分，更多的是认为理所当然。你会得到大哥的热情安慰，说不定为了照顾你的情绪，大哥会跑前跑后地给你买饮料，说一些夸奖的话，说不定还会扮小丑，对其他选手指指点点，来引发你吐槽，生怕你沉浸在失败的情绪里——很奇妙吧？明明是失败的结果，却得到爸爸的宠爱……唉？这么一想，放弃完全没问题，都是好事。”
　　好你个头！
　　雪之下的爸爸又不是我爸爸，脑子里想想那种画面就已经要死了！
　　雪之下雪乃（麻衣）努力加快速度，往前拉开一段距离，试图把白影甩掉。
　　白影嗖一下又跟上来，长吁短叹。
　　“体力还足够吗？我能战胜自己的身体吗？到这里就可以了吧，我已经做得足够好了吗？比赛总有人失败，为什么不能是我？雪之下雪乃这么想着，速度不禁慢慢降低下来……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：＃！
　　加速！
　　顺便超过一个人。
　　“哦哦！雪之下雪乃发动了不服输！倔强的性格体现出来了，她成功超车，她还能夺回第一的宝座吗？！”
　　被超过的选手有点懵逼，她看着并驾齐驱的两人，满头问号，这是什么全新的加油方法？
　　……
　　哈……哈……唔……
　　三浦优美子忍不住大口喘息，哪怕明知道这会让自己更累，但鼻子呼吸太过乏力……这种情况有些微妙的熟悉感？一个水池里有三分之二的水，一根五分钟灌满空水池的水管注水，一根三分钟放空满水池的水管放水，请问溺水的人会不会被淹死？
　　唉？问题是这个吗？
　　三浦优美子只想多加两个鼻孔，恨不得肺自己呼吸。
　　失策，早知道雪之下那么废柴，开局就不该跟对方抢第一，慢下来再想快起来可没那么容易，前面那个是田径队的女生，或许还算不上专业，但自己连业余都算不上嘛……
　　“雪之下雪乃以疾风怒涛之势追上来了！”
　　哈？
　　三浦优美子下意识回头瞄了眼，先看见草地内道上边跑边解说的白影，再看到满头大汗，表情很有杀气的雪之下雪乃（麻衣）。
　　“迫近了！逆着太阳的方向，雪之下雪乃的影子迫近三浦优美子的脚步！何等强劲有力的最终冲刺，距离在拉近、距离在迅速拉近！五米！四米——她又加速了！她的影子已经越过三浦优美子，超过去还会远吗？！百折不挠，绝不服输，不愧是总武高の孤狼！冲刺吧！唯有顶点才是灵魂的栖息之所！”
　　嘴里吐词又快又清晰，感情充沛且饱满，内容富有议论性和槽点，一看就是专业解说。
　　杀气更重了。
　　三浦优美子迅速回过头，确实发现雪之下雪乃（麻衣）的影子超过了自己，可恶……个屁！脑子缺氧，思考有问题吧！明明都没力气了还能追上来？！
　　身后脚步声越来越近，三浦优美子颇感无奈，关系比不上，谁让对方和隼人算青梅竹马，学习比不上，自己已经很拼了，前三仍然难以企及，现在就连跑步都赢不了？
　　雪之下雪乃（麻衣）稍微横向移动，从侧面一点点追上来齐头并进。
　　三浦优美子微微咬牙，双腿却不争气地软弱起来，要不行……
　　白影也顺势从草地内侧追上来，在三浦优美子旁边大声解说。
　　“来了来了来了！正如故事里的主人公那般，先被反派打趴下，再被反派一顿嘲讽，然后凭借爱与勇气，爆发出更加强劲的力量，一鼓作气，反败为胜，反派高呼不可能，再一败涂地！已经失去斗志的三浦优美子被雪之下雪乃超过，她要牡蛎（不行）了吗？！”
　　谁说要不行了！
　　三浦优美子面露杀气，脚步狠狠一踏地面，竭力过弯的同事，让已经被拉开半个身位的距离顽强卡住，不仅让雪之下雪乃（麻衣）无法拉开距离转向内道，还隐隐有缩短赶超之势！
　　“哦哦哦——！三浦优美子使用了胜负的执念，竟然没有被一口气甩掉！她上来了！她上来了！不愧是总武高の霸虎！霸者的威严不容挑衅，真正的胜利属于我，任何忤逆之人都将迎接失败！三浦优美子，宣告胜利的归属者吧！”
　　杀气更重了。
　　两人争锋，齐头并进，互不相让，神态均有不同程度的狰狞硬化！
　　得益于解说的大肆宣扬，广而告之，正在举办的体育祭上，众多学生表示强烈关注。
　　女生跑步真有意思，跑起来！跑起来！
　　“是践行霸者之道，唯我无双的三浦优美子，还是纵然一度落败，仍要迈向顶点的雪之下雪乃？！最后一百米直线跑道！”
　　白影也很激动地进行最后冲刺的解说，顺便以解说员的身份跟上两人。
　　“三浦优美子！雪之下雪乃！三浦优美子！雪之下雪乃！三浦优美子！雪之下雪乃！”
　　激烈的重复，加快的脚步，狂风在脸上萦绕不去，跑得越来越快，对手逼得越来越近，三浦优美子和雪之下雪乃（麻衣）都缺乏氧气分神，不知不觉间硬杠上，都不肯退让半步。
　　虽然没什么非要赢比赛的理由，但一定要有人输的话，为什么不是你？
　　谁还不是个傲气十足的少女？
　　两人大部分杀气向着跑道外侧的解说，小部分杀气对着死咬不放的对手。
　　二桃杀三士，金苹果之战，高端的谋略计策，往往只需要简单的思路。
　　不愧是我，总武高の大魔王。
　　白影感慨间，追着一黑一金，头发跑得都飞起来的两人，冲向终点。
　　“冲线——！！是雪之下雪乃，总武高の孤狼！”
　　“雪之下雪乃奇迹复活！”
　　两人冲过终点，慢慢停下脚步，大口喘息，胸膛里心跳的嗡鸣盖过外界嘈杂。
　　白影声嘶力竭地一声呐喊，旋即看向终点线旁边的女生，鼓掌祝贺道：“让我们恭喜这位以业余之境，可战专业级的选手获得第一名！”
　　“……”
　　第一名感觉自己有点多余，赢不如输了属于是。
　　奇迹复活，反败为胜，雪之下雪乃（麻衣）击败三浦优美子，豪取第二名。
　　“哈……呼、咳咳……”
　　雪之下雪乃（麻衣）大口喘气，撑着疲软的身体，微微低头，刘海影子遮住面容，缓缓朝白影走去。
　　三浦优美子颇为气急，才反应过来自己中了某人的激将计，不过周围朋友围了过来递水递毛巾，再加上身体累得不行，实在无力找白影麻烦。
　　雪之下，给我狠狠抽白影！
　　不知不觉被寄予厚望的雪之下雪乃（麻衣）刚走近几步，呼吸间一口气吐出来，双腿忽然脱力发软，脚步踉跄着往前，要看就要倒下。
　　白影迅速伸手抓住对方的左臂，顺势往胳膊上一架，将其身体扛住。
　　雪之下雪乃（麻衣）的右手快如闪电，精准地掐住白影脸颊嵻，稍稍用力地拉出些许，笑容不善，压低声音，声音里压着杀气：“黑粉君！”
　　“松手！快松手！”白影将脸部肌肉活动起来，扭动脖子试图挣脱无情二指禅，“我的脸要掉了！”
　　雪之下雪乃（麻衣）喘着气咬牙：“刚好、咳咳，看你还有几张脸！”
　　正迎上来的雪之下父亲怒目圆睁，手里拿着水和毛巾：“叛匪！快放开你的脸！”
　　白影嘴里漏风地回道：“窝、我还没高级到把脸进化出这种功能。”
　　专业演员哪怕舌头长溃疡，也能清晰吐词。
　　“恭喜你拿了第二名。”
　　快步上来的雪之下阳乃（雪乃），绷着脸挤开白影，架住雪之下雪乃（麻衣）：“我带你去保健室休息一下，白君待会儿就要跑三千米了吧？快些准备吧。”
　　我的身体能这么跑1500米？我有这么强吗？
　　雪之下阳乃（雪乃）的心情带着各种微妙。
　　“来，雪乃快擦汗，这里有水。”
　　雪之下父亲胃痛刹那，瞅了眼白影，一边递水一边给毛巾，还没等他伸手主动帮忙，雪之下雪乃（麻衣）拿过毛巾擦擦脸，撑着疲惫补充水分。
　　“父亲还看着干什么？帮把手带她去保健室。”
　　雪之下阳乃（雪乃）和雪之下父亲，将累得有点失神的雪之下雪乃（麻衣）扶着带走。
　　雪之下雪乃（麻衣）总觉得哪里不对劲，但累得没想出来。
　　“好好休息！我们等你！”
　　白影用力挥手，笑容满面地送别。
　　很好！碍事的执行委员长已经消失了……
　　现在是执行副委员长的回合！
　　白影溜达回咨询处，将话筒拿在手中，桀桀一笑。
　　他握住了权与力。

第三十九章 解说冲上了赛道！
　　保健老师总是不在的保健室。
　　雪之下父亲正在嘘寒问暖，准备把不知道在哪儿的保健老师找来。
　　总武高的人员配备还是不太完善，保健老师至少得配三个，一个上班，一个下班，一个替补！
　　“不用这懇么紧张，只是稍微有点脱力。”
　　雪之下雪乃（麻衣）被强行送到床上，无语道：“过度关心会让人感到不适哦。”
　　“那也总不能不关心……咳咳。”
　　雪之下父亲想起中女神也在，嘴里的话硬生生拐个弯：“不关心的话，不也会让人感到不适吗？”
　　“嗯。”雪之下阳乃（雪乃）点头道，“被父亲关心的经历很少，这种难能可贵的事情，雪乃还是老老实实接受吧。”
　　雪之下雪乃（麻衣）嘴角微扯，这话里有刺，大概是自己顺势扯了黑粉君脸的回击？
　　雪之下父亲嘴角微扯，这话里有刺，大概是中女神顺势用小刀子戳戳旧伤疤？
　　“呼……那我就老实接受吧。”雪之下雪乃（麻衣）拍拍胸口，捋捋还未散去的灼痛和涌上来的沉闷，笑语盈盈里带着几分调侃，“父亲还有什么需要关心的吗？麻烦一口气说完吧。”
　　雪之下父亲略做思考，试探道：“要不要我去给叛匪下达检讨书通知？要不是他激你，你怎么会跑得这么累！”
　　“比赛本来就是要全力以赴，父亲太小题大做了。”雪之下雪乃（麻衣）不以为意道，“要说什么影响，无非是以后同学们会开玩笑地叫我总武高の孤狼，这也是一件好事，能让我和其他同学相处起来更融洽一点——你说是吧？姐姐。”
　　雪之下雪乃（麻衣）露出一个玩味的微笑。
　　“是呢！”雪之下阳乃（雪乃）眼眸微沉，对不在这里的某人暗含杀机，“至于让白君写检讨，父亲大题小做，白君趁机小题大做，以他的脾气，检讨不会写得如父亲所料。”
　　“这倒也是。”
　　雪之下父亲干巴巴地应了一句，总感觉空气里弥漫着胃痛的气氛，可恶，为什么一家人的话题里会出现叛匪的影子？究竟是谁开口提他……好像是我？！
　　“小题大做……”
　　雪之下雪乃（麻衣）缓过气来，脑子分到了氧气，下意识问道：“现在应该是男子三千米长跑，我又不在，白君该不会想趁机做点什么吧？”
　　……
　　……
　　“总武高电视台、总武高电视台！各位亲爱的同学们，尊敬的老师们！能让成年人死九十九次，让大学生死九次，让高中生九死一生的男子3000米长跑，马上就要开始了！在比赛正式开始前，让我们来采访一下七位参赛的勇士……”
　　起跑线前，白影拿着话筒笑着脸，安洁莉娜提着音箱木着脸。
　　早知道，咬咬牙报个1500米，把自己跑趴下，既能躲掉长官的调令，又能活动一下身体，岂不美哉？
　　“你好。”
　　白影走向一个男生。
　　“你、你好……”
　　站在起跑线的男生有点懵逼，采访？
　　“请问你为什么会参加男子3000米长跑？”
　　男生猝不及防，憋了几秒：“因为我是田径部的。”
　　多少有点歪的回答通过音箱扩出，操场上隐隐有些笑声。
　　“难怪阁下腿长有力，肌肉发达，一看就是本次比赛的人气一号实力派选手，提前祝你夺得第一名，加油。”
　　白影抓紧时间采访下一位选手：“这位选手，请问你为什么会参加长跑比赛？”
　　男生二号看着怼到面前的话筒：“……”
　　不能跑，因为比赛要开始了，不能沉默和吐槽，操场上的同学们会听见……
　　嘶！梦回课堂被老师点名的感觉！
　　至于说为什么参加要你命3000，主要是和朋友开玩笑，脑子一热就上了。
　　本来觉得也就三千米，听起来不多，跑跑就完了……直到看见女子1500米结束，七八个女生躺成一排的盛况。
　　之前开玩笑和一个女生扳手腕，打了个五五开的自己，三千米跑完一定会死吧？！想办法中途神隐吧……
　　白影忽然将话筒收了回去，放在嘴边说道：“鼓起勇气的抉择，试问自己的极限，让将生命绽放在终点线，留下可以不断回味的今天！这位选手的发言真是精彩，让我为你加油，为你喝彩！”
　　安洁莉娜：“？”
　　嗯？自己刚才走神了吗？
　　男生二号：“……！”
　　等会儿！我是这个意思吗？我还没说话啊！
　　唉？哪儿来的鼓掌声？
　　男生循声看去，自己的几个损友正在鼓掌起哄——TMD！关注度提升了，岂不是中途怂一点，悄无声息认个输都不行了？！
　　男生二号露出风萧萧兮易水寒的悲壮表情。
　　后面的男生三四五六号不禁站直身体。
　　有种老师抽选某一排同学回答问题，马上就要轮到自己的感觉。
　　……
　　……
　　“确实有可能。”
　　雪之下阳乃（雪乃）沉吟道：“白君之前不是说他当了什么执行副委员长吗？执行委员会里有这个职位吗？”
　　“我临时设的。”雪之下雪乃（麻衣）嘴角微扬，“白君总是能闹出热闹，与其让他在不知道的地方鼓捣些什么，还不如安放在旁边，至少能弄清楚他打算做什么，可行的保留下来，不可行的否决掉。”
　　雪之下阳乃（雪乃）想起烟花大会的事情，幽幽道：“这种方法看来用处不大。”
　　“放在身边至少安心一点。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑了笑。
　　雪之下父亲感觉自己有点像透明人，明明杵在眼前，中小女神的话题里没有自己的存在。
　　可恶的叛匪！
　　心中魔念不禁熊熊燃烧，有种抄起保健室的床冲出去，将叛匪绑在上面一路送往太平间的冲动！
　　“雪乃好好休息吧，我去看着点白君，免得在你不知道的时候又多出什么外号。”
　　雪之下阳乃（雪乃）有点郁闷，要是没青春期综合征，明明应该是自己和白君一起体验体育祭——算了，别太琢磨这些东西，自己行动起来就行。
　　“别急着走，我还有些事情想和姐姐说……”
　　雪之下雪乃（麻衣）咳嗽一声，看向雪之下父亲。
　　雪之下父亲表示自己情商低，没看懂。
　　“爸爸。”雪之下雪乃（麻衣）笑问道，“我有点渴，能帮我拿瓶水来吗？”
　　轰！
　　称呼！
　　每个人都有每个人的称呼，也有对每个人的称呼，很多关系态度上的细节，往往会表露在称呼之中！
　　如同学名和俗名，前者固然正确无误，后者却更觉亲近顺口。
　　就像骂一个人王八，不如骂一个人爬行纲龟鳖目动物来得文雅……
　　就像平日里能流畅自然称呼父母，聊天框里该如何称呼却犯难……
　　雪之下父亲的灵魂受到了冲击！
　　从小受到的教育和习惯，让中小女神养成了以父亲进行称呼的习惯，乍听之下没什么问题，却难免觉得有几分疏远的尊敬感，固然听习惯了，却也谈不上多喜欢……
　　爸爸！人类居然可以发明出如此悦耳、美妙乃至伟大的声音！
　　“我这就去！”
　　老父亲心潮澎湃地离开保健室，势必要以最快速度完成小女神的请求。
　　雪之下阳乃（雪乃）懵逼间，忍不住露出别扭的古怪表情——自己对父亲喊爸爸？
　　意思是那个意思，怎么就这么奇怪呢？
　　……
　　……
　　“白同学，比赛要开始了，你怎么还拿着话筒，提着音响？”
　　执行委员确认选手情况时，发现了全副武装，不像是来跑步的白影。
　　白影好为人师道：“裁判，这是音箱，不是音响。”
　　“有什么区别……”执行委员稍顿，将歪掉的思路拉回来，“你为什么拿着话筒，提着音箱？”
　　白影说道：“男子三千米长跑有点费力，为了省力我特地找来这套装备。”
　　“？”
　　执行委员想起方才女子长跑的一幕，有些理解了：“白同学，这个和比赛没关系……”
　　“比赛规则里没说不能带话筒和音箱。”白影理直气壮道，“其他选手为了今天的长跑比赛，针对性出装，特地换上运动鞋，我拿上话筒和音箱，也是针对性出装，没有任何问题。”
　　执行委员翻个白眼：“请不要携带与比赛无关的物品……”
　　“权力的使用方式分为三步，从规则里获得好处，对规则进行二创，创造新的规则。”白影欣慰道，“你已经一只脚踏进了第二步，可惜我在另一个境界，我以执行副委员长的命令，要求你遵守比赛规则。”
　　执行委员：“白同学，执行委员会里根本没有执行副委员长这个职位……”
　　白影：“我的职位由执行委员长赋予。”
　　执行委员：“那雪之下同学……”
　　白影：“执行委员长目前在保健室，暂时不在第一线，眼下比赛已经要开始了，跑道待会儿还得留给其他比赛使用，你去申请访问，我来代替你当裁判！”
　　让你来？假意鸣枪三次，男子长跑一转男子格斗？或者将男子3000米变成《戏剧·男子3000米》？
　　白同学，闻名不如见面的怪，不愧是校园七大怪人之首，独占含金量一石，其余人倒欠八斗。
　　执行委员眼角一抽，放弃了继续探讨，总感觉每一句话都在消耗自己的常识认知能力。
　　“那么，各就各位——！”
　　七名男生做好起跑动作。
　　“总武高电视台，总武高电视台，体育祭男子3000米长跑即将开始！本次比赛的人气一号选手，来自田径部的男生，以专业姿势做好起跑准备，拿出认真态度面对比赛，看起来志在必得啊。”
　　“人气三号选手有些慌张的样子，没发现鞋带有点松。”
　　“人气……”
　　白影正在努力加速开场白，奈何赶不上执行委员板着脸的枪声。
　　砰！
　　一声枪响，七名男生如箭矢般飞奔而出……
　　彼此之间迅速拉开，从整整齐齐的一排变成零零散散的一片。
　　……
　　……
　　“你演得一点都不像。”
　　雪之下阳乃（雪乃）忍不住说道。
　　雪之下雪乃（麻衣）饶有兴趣地问道：“雪之下是一点都不演，张口白君，闭口白君，莫非已经做好叔叔发现状况的准备了吗？”
　　“没遇见过不可思议的事情，怎么会有不可思议的想法。”雪之下阳乃（雪乃）微微摇头，说回正题，“你要说什么？”
　　“雪之下，你觉得自己能以那种速度跑1500米吗？”
　　能吗？感觉不能。
　　雪之下阳乃（雪乃）注意到对方的脸色已经好了很多，稍微休息这么一会儿，气色也没刚跑完时那么差，只有贴在额头，被汗水浸湿的刘海，隐约能看出经历了一场剧烈运动。
　　“所以我们并没有交换身体，只是外表上变成了彼此的样子？”雪之下阳乃（雪乃）顺势推测道，“原来你的体力也不太好？”
　　雪之下雪乃（麻衣）拒绝这个锅：“最开始的时候，我确实非常累，完全没想到雪之下的身体会这么弱，明明非常健康又有力量。”
　　雪之下阳乃（雪乃）淡淡道：“我也没想到樱岛会中白君的激将计，和三浦莫名其妙的争跑起来。”
　　“谁让黑粉君在旁边跟着跑，嚷嚷着雪之下雪乃怎么样怎么样……”雪之下雪乃（麻衣）轻笑道，“说不定过阵子就会有‘啊，白同学和雪之下同学并肩跑，很浪漫啊’的传言，那我也太吃亏了吧。”
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气道：“我才吃亏吧。”
　　樱岛借由自己外貌弄出来的传言，听着就扎耳朵，当事人根本不是自己。
　　“是啊，结果只有黑粉君乐呵呵，不过我也算明白了些东西吧。”雪之下雪乃（麻衣）感慨道，“我一想到自己明明体力还行，却因为变成雪之下的模样，导致上气不接下气地被黑粉君追着调笑……”
　　雪之下阳乃（雪乃）：＃！
　　尝试调整下时间表，每天早起跑半个小时。
　　“心里冒出那种想法，我不知不觉间就有力气，跑完了全场。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑着说道：“找到比自己想成为的对象更强的地方，发自内心感受并明白这一点，或许就是解开青春期综合征的关键。”
　　“我们确实没有交换身体，只是因为羡慕忘记了自己。”
　　雪之下阳乃（雪乃）微微一怔。
　　“雪乃，水来了！”
　　雪之下父亲送来水如传令的杀进来。
　　稍作休息之后，几人离开保健室，赶回操场。
　　不出所料，操场上的很多学生热情围观3000米长跑比赛。
　　田径部的业余选手跨步如风，已经快要超过最后一名整整一圈。
　　“专业运动员的成绩是夺秒，学生的成绩是争分！俗话说短途看快，长途称强！选手一号就是又快又强，已经快要超过最后一名整整一圈，不愧是我校田径部的健儿！稚鹰初啼，响彻高空千丈！幼虎咆哮，震悚山林百兽！”
　　第一名身后的选手，右手扛音响，左手拿话筒，呼吸有些急促，仍然保持热情的解说。
　　雪之下雪乃（麻衣）：“……”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　雪之下雪乃（麻衣）想了想，待会儿直接让黑粉君担任比赛解说吧。
　　想要解说可以去台上，而不是冲上赛道。

第四十章 白影是什么解说？
　　“除非是地震海啸柯南回头，奥特曼痛打小怪兽等不可抗力因素，选手一号已经提前锁定胜利，让我们关注其他选手……呼、解说工作还真是累人，加油，只有一千米了！”
　　赛场上，白影友好道别，在赛道上反向折回，距离终点越来越远，眨眼间就被田径部的选手拉开很长一段距离，接下来除非他突破人类世界纪录，引来各路医学专家拜访，走上以人类の极限男的名号登上杂志大捞特捞，死后解剖做成标本的传奇之路，否则绝无可能追赶回去。
　　客观上白影提前放弃了比赛，主观上却有种田径部选手因为太强，失去议论性，被解说放弃的微妙感。
　　选手一号：“……”
　　为了不被白影拿着话筒扛着音箱超车，自己咬牙竭力，超常发挥，现在确定不会被赶超，又有种失落的古怪感。
　　就像花了数个小时抵达山巅，山巅风景在第一眼后黯然失色。
　　原来印象最深的，是自己奋力攀登的过程吗？
　　选手一号略有唏嘘，猛地醒悟过来——淦！这是体育祭长跑比赛，自己在感慨什么呢？
　　“来自文学部的二号选手，距离第一名足足有大半圈的差距，他还在努力地奔跑！人们会记住第一名，但我会记住自己是第二名，多么坚强的精神和斗志，令人忍不住为他大声加油！”
　　白影喊了声加油后继续往后跑，迎向其他选手，他一手话筒一手音箱的姿态宛如战地记者，确实不是来比赛的。
　　“向前跑，迎着冷眼和嘲笑，生命的广阔不历经磨难怎能感到～！”
　　他甚至唱起嘹亮里透着沙哑，歇斯底里中压着倔强的歌！
　　比赛的画风是这样吗？！
　　怀揣着困惑，选手一号冲过没多少人在意的终点线，无语望天。
　　……
　　……
　　没有毛发的人类，在动物界里本以持久见长，但难免有些特殊个体，既不持久，也不见长。
　　高中生长跑比赛的最终差距往往很大，大到可以用分而不是秒来计算。
　　跑得快的人，呼吸有度，体能充沛，知道怎么跑，3000米跑完也就撑着膝盖喘一会儿。
　　跑得慢的人，忽快忽慢，呼吸毫无节奏，与其说是跑，不如说是熬，体育课长跑测试，眼巴巴地等体育老师递来‘不用跑了，你的成绩是xx’的救命稻草。
　　所以体育老师在哪里？！
　　最后一名选手艰难地跋涉着，保持着摆臂迈腿的跑姿，速度一言难尽。
　　果然冲动是大忌。
　　报名时想着区区三千米！
　　赛道上想着这是三千米！
　　这是要你命3000！
　　有没有人宣布一下提前结束比赛？他们都跑完了吧？
　　选手七号气喘吁吁，呼吸一口接一口，仰头迈一步是一步。
　　呼、哈……×2。
　　唉？我喘息都有回音了？
　　选手七号下意识朝旁边看了一眼。
　　满头大汗的白影也在同步前进，艰难跋涉，手里依旧拿着话筒，扛着音箱：“比赛……呼、已经到了最后阶段，还有四百米左右的距离，这里是第一线报道，来自H班的选手正在朝着终点迈进……”
　　你也太拼了吧！
　　选手七号沉沉喘了口气。
　　“最后的选手正在前进，正在前进！”疲惫仍不改话语的热烈，白影边跑边侧头看，同时搭配解说，“脸上流淌着汗水，早已忘记如何呼吸，像蹦上岸的鱼一样本能地吞咽空气，虽然身形摇摇晃晃，但他仍在前进，哪怕明知自己是电影里无足轻重的谢幕表，几度被汗水淹没的眼睛里，仍然绽放决不放弃的光芒！”
　　“前进！前进！既然无法获得公认的成功，那便摘取属于自己的胜利！”
　　话语沙哑有力，疲惫却铿锵作响，在操场上回荡。
　　选手七号：我不是！我没有！来个老师说比赛结束，我立刻就能跑到草地上躺下等死！
　　下意识往跑道周围瞥了眼，淦！无聊又冗长的长跑比赛，为什么会有这么多人在看？一场比赛最精彩的地方，难道不是起跑和冲线吗？！
　　对哦，有白影全程陪同解说，整场比赛下来愣是没有半点冷场感，进能慷慨激昂渲染第一名的无敌气场，退能挨个调戏选手甚至唱歌助兴，一张嘴逼逼叨叨几分钟不喘气，一个人撑起欢乐又热烈的气氛。
　　为什么有这么多观众？你们很闲吗？！
　　选手七号吞咽一口气，一边努力往前，一边侧头低声说道：“那个、呼哈……白同学，我要跑、跑不动了……你想个法子……”
　　白影将话筒暂时从嘴边拿开，在旁边并驾齐驱：“你想不丢人地结束比赛，让我给你写个日记？”
　　虽然比喻有点奇怪，但意思已经到位。
　　选手七号点了一下头，大脑有点缺氧，感觉随时都在要寄了的边缘徘徊……得想个办法退场，不求‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝’的功败垂成，悲情英雄结局，至少来个‘非战之罪，天亡我也’的无可奈何。
　　为客观现实添加一点语言艺术。
　　“呼……听说、你建个援助部……咳，助人为乐……”
　　选手七号勉强卡着缝隙，挤出请求：“我委托一下……”
　　“这个倒是没什么问题，你待会儿往前一个踉跄扑街，我顺手接住，咱俩正好走捷径结束比赛。”
　　哦哦，不愧是白同学，眨眼间就能想出这种诡计……我是说妙计！
　　选手七号已经在思考扑街要怎么扑。
　　“但是真的没问题吗？”白影瞟了眼操场上的观众们，四处打量，“不知道你在意的女生有没有在看比赛……”
　　“咳咳咳——！”
　　羞耻心陡然飞速升温，烧穿想要厚起来的脸皮。
　　选手七号猛地咳嗽几声，迈步往前用力加速，只剩几百米了！没问题！
　　“最后的冲刺！最后的选手！最后的路程！”
　　白影的解说声如影随形，震耳欲聋：“何等豪迈的气魄，哪怕赛道只有自己一人，依旧要奔向终点线！在选手七号的眼中，这已经不是一场比赛，而是一场对自己的试炼！”
　　“风在耳边呼啸，汗在眼角滑落，支离破碎的呼吸强撑摇摇晃晃的身体，怀揣着破釜沉舟般的决意前进吧！不要问哪里快人一步的捷径，哪里有崎岖坎坷的险峻，前方望去都是坦途！”
　　“大步高歌的勇士正在迈向顶点！”
　　淦！别给我加戏！
　　选手七号跑得更快了，摇摇晃晃的视野里，隐约能感觉自己跑得并不算快，只是全身上下都在喘，视野都在晃，有种坐着云霄飞车的错觉。
　　“加油！加油！马上就要到了！”
　　“好猛好猛！冲！”
　　“最后一点！最后一点！”
　　跑道旁边的草地上，不知何时多出几个边跑边吆喝的男生。
　　都是熟人，称父道子的那种。
　　选手七号表情狰狞地艰难跋涉，即便脑子缺氧转得慢，心里还是狠狠地欣慰了一把，给为父加油打气，辛苦你们孝口常开了！
　　“最后一百米！最后一百米！不屈的挑战者即将抵达他忠诚的终点线！”
　　白影第一线解说中.jpg。
　　不知何时，加油助威的人倒是多了起来，跑道内圈的草地上排着一列列人，稍微分神一眼望去，还能看到不少班上的熟人。
　　至于是调侃、凑热闹还是正儿八经给自己加油，选手七号分不清，只觉热血上头，浑身又榨出几两力气，想着加把劲儿，赶紧跑完结束男子长跑。
　　唉？她也在？
　　选手七号瞬间控住气喘吁吁，有点狰狞的表情，往前就是一个大跨步，试图以更优雅的姿态冲过终点线。
　　然后腿一软。
　　寄！
　　白影伸手猛地扶住对方失衡的身体，顺便将占手的音响放在跑道上，旋即一个用力起身将对方身体归位立正。
　　吓了一跳的选手七号还没来得及说谢谢，便感觉撑住身体的力量忽然变了个方向，然后如火山般爆发出来。
　　“你跑了两千九百多米，最后的几十米就交给我吧！胜利者们，观众们，敬请见证最后的冲刺吧——哦哦哦哦哦！！”
　　白影半扶半拖，带着选手七号冲向终点线。
　　选手七号中途勉强回了一口气，撑住身体一起并肩加快速度。
　　二十米！十五米！十米……
　　终点线前，白影眼中精光一闪，一个扭腰发力，将并肩的跑姿变成两人一前一后横向，两三步横行之后，他率先冲过终点，紧随其后的便是选手七号。
　　“是白影！最后的冲刺对决之中，来自红队的白影选手以微弱优势，在红队选手之前跨过终点！WIN！”
　　白影欢呼一声，为自己鼓了鼓掌，屁颠颠地跑走。
　　选手七号：“？”
　　红队白队？对决？竞争？争倒数第二吗？
　　你说什么就是什么吧，毕竟是白同学，好累的我只想先躺为敬……
　　“别躺下别躺下！”
　　TMD！让我躺！
　　选手七号气喘吁吁地抬头，便看见熟悉的倩影，连忙试图稳住发软的腿，就是忍不住太喘气，也接不上话。
　　“来喝点水，一定要慢慢喝！”
　　……
　　……
　　“我死了……”
　　白影有气无力地喊了声。
　　“别人跑三千米，白君是跑了多少米？”雪之下雪乃（麻衣）将水递过去，冷笑连连，“白君玩得很开心嘛。”
　　“咕噜咕噜咕噜——呼，我活了！”
　　白影仰头吐出一团热气，叹息道：“可惜，若是能和你一决雌雄，那比赛应该更有趣。”
　　“那种事情需要比吗？”雪之下阳乃（雪乃）哼了声，将准备好的毛巾递过去，感觉平日里无所不能，上蹿下跳，精力旺盛的白影，现在确实累得够呛，胸口不断起伏，汗水也在哗啦啦往外冒，“这么多汗，累了吧？”
　　“只是没擦而已，算不得累。”
　　白影拿着毛巾用力摸脸擦汗，有种knight勇斗毛巾的感觉。
　　刚擦干净，汗水又往外冒。
　　白影又擦了下：“五行属水，看着汗多，其实不累。”
　　雪之下雪乃（麻衣）微微睁眼，伸手指了指，好笑道：“白君，你头上在冒烟呢。”
　　白影头上冒出来的白雾挥之不去，隐隐有三花聚顶，五气朝元之相：“这说明我神功大成，好事，不算累。”
　　“累不累倒是无关紧要，以你的作风，瘫痪了躺在床上，都能精神旺盛地自娱自乐吧。”雪之下阳乃（雪乃）见其如此嘴硬，不禁调侃道。
　　“躺在床上动不了，那就只能动动脑了。”
　　白影又擦了一下汗，理直气壮道：“反正我不累，比某只雪乃强得多。”
　　雪之下雪乃（麻衣）略微不满道：“我可是跑完了1500米，还是第二名，白君只是男子长跑第六名。”
　　白影哼笑道：“一鼓作气，再而衰，三而竭，四肢无力，弱鸡雪乃，可笑可笑。”
　　看似是在互怼，实则在调侃雪乃本乃。
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气地说道：“该把你偷偷拿走的东西还回来了吧？”
　　白影紧握话筒：“区区执行委员临时工，在对执行副委员长说什么谬论？”
　　“话筒和音箱倒是不用还了。”雪之下雪乃（麻衣）轻咳一声，忽然说道，“刚好这里有一项工作要交给执行副委员长……”
　　白影一惊：“难道要我一瓶一瓶搬运矿泉水？！”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑道：“那倒不是……白君既然这么喜欢解说，就加一个解说员的工作吧，下午有红白两队的足球比赛，由白君来担任解说员的话，应该能让现场更加热闹一点。”
　　顺便让某人男子啦啦队的计划自然而然破产，免得看见一个女版白影在面前蹦跶。
　　“好！那话筒和音箱就归我掌管了！”
　　白影心情愉快地答应下来。
　　这么痛快？
　　雪之下雪乃（麻衣）眉头微皱，敏锐地补了个条件：“当然，作为解说要公平公正，白君可不能全程就给红队加油助威，对白队指指点点。”
　　“不好。”白影直摇头道，“我身为红队成员……”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“执行委员不讲这个，有什么事做什么事，白君非得揪着是红是白地玩，那就别玩了，我今天全程盯着你。”
　　“也罢。”白影算计一番，心中有数道，“这项活儿，我接了！”
　　简单交换了一下条件之后，白影兴冲冲地带着话筒音箱，跑去骚扰其他的比赛现场。
　　雪之下雪乃（麻衣）回到咨询处，隐约总觉得哪里不太对劲。
　　雪之下父亲不见踪影，大概是去应付校方的接待。
　　“雪之下……”雪之下雪乃（麻衣）问道，“你说黑粉君的条件是不是有什么问题？”
　　“跳绳比赛的场地在室内，不在操场，赶紧去体育馆吧，时间要到了……樱岛，你应该问白君什么时候没问题。”
　　给一位迷糊的同学指了指方向后，雪之下阳乃（雪乃）心情有点郁闷，变成姐姐的坏处来了——体育祭这种学校活动，总感觉和自己隔了一层似的，刚娮才两人讨论着体育祭的安排，自己都插不上什么话。
　　听见对方的疑惑，雪之下阳乃（雪乃）幽幽说道：“刚才的长跑不就很明显吗？第一名算是白队的成员，白君在乎的可不是白队红队间的比分较量，而是其中能够发现或者创造热闹的地方。”
　　雪之下雪乃（麻衣）了然道：“那就是说他的解说词，估计和跑步比赛时一样奇怪？说不定还会把一场球赛渲染成战争戏剧。”
　　浅了，了解浅了。
　　雪之下阳乃（雪乃）只是微微扬起嘴角，浅笑而不语。
　　雪之下雪乃（麻衣）歪头，笑眯眯地往桌上一趴，问道：“怎么？姐姐是想听我叫姐姐吗？”
　　“樱岛倒不用演得这么想，我也没兴趣找个妹妹。”雪之下阳乃（雪乃）总觉得对方的话怪里怪气，也没太瞒着，随口将某人的裁判九宫格一说转述了一下，旋即说道，“白君对于解说的理解，也能对照着分成九种。”
　　“守序善良解说：我将公正地解说比赛，为双方加油助威，友谊第一，各自精彩。”
　　“中立善良解说：我支持的球队，精彩时刻慢放十倍。”
　　“混乱善良解说：我支持的球队大夸特夸，对手球队一语带过。”
　　“守序中立解说：我是解说，只有陈述，不会修辞。”
　　“绝对中立解说：安分点，踢快点，少惹事，早下班。”
　　“混乱中立解说：假如是我，刚才那一脚怎么踢巴拉巴拉……”
　　“守序邪恶解说：什么时候踢球变踢人？”
　　“中立邪恶解说：没有火苗那就点火，没有矛盾那就制造矛盾，试图让踢球变踢人。”
　　“混乱邪恶解说：我将平等地攻击所有选手，包括这场比赛，真解说以嘴杀人。”
　　模拟了一下某人的思路之后，雪之下阳乃（雪乃）不禁沉默，总感觉能模拟出来的自己多少有点问题，她微咳一声总结道：“如果常理的秩序道德标准在左上角，那么白君一定偏向左下角，你觉得他会是哪种解说？”
　　“除了善良，大概都沾边吧，这么说倒是我欠考虑了……”雪之下雪乃（麻衣）惆怅道，“执行委员长雪之下雪乃识人不明，滥用职权，以至白菌当道，四处增生，真是太可恶了……”
　　雪之下阳乃（雪乃）：＃！
　　唔，努力想想我比姐姐更优秀的地方！

请假条
　　枯坐欲生烟，挠头摸一天。晦明颠恐猝，今日早安眠。
　　如上所示，今天不熬了，摸一下……奇奇怪怪，一天把日夜作息颠倒回来，熬着熬着又把作息熬了回去，有种阴尽阳生，阳尽阴生，阴阳不息的大道之美。
　　噫，我要成仙了.jpg！

第四十一章 来点解说
　　【搜索：十六岁的女儿为什么性情大变？】
　　老父亲皱眉凝神。
　　【答：十六岁是孩子的青春期阶段，由于外界环境和人际关系的影响，正处于对世界逐步产生认知但一知半解的状态，性情因此敏感而多变，容易在父母眼中变得难以管教，时而觉得看起来一点也没长大，时而认为孩子叛逆，这其实是一个双向的认知过程——父母会因为孩子的年龄变化，以不同的眼光看待孩子，会认为十六岁孩子不应该和小孩一样，忽略了幼稚需要经历打磨才能成熟的必要性。孩子会因为身体成长带来的精神成长和经历中，表现得敏感多变。作为父母应该加强沟通和相互了解，而不是以简单的‘不听话’‘脾气不好’‘叛逆’等评价概括，简单粗暴的断论往往会引发孩子更进一步的‘不听话’‘脾气不好’和‘叛逆’，造成负面循环，留下难以弥补的裂痕。】
　　除了没什么道理之外，还有很有道理的回答。
　　雪之下父亲吃着校方请客的午饭，扫了几眼后放下手机，从‘爸爸’的称呼中取回几分冷静后，越发觉得两位女神的状况不太对劲。
　　小女神笑口常开，态度非常温和亲切，甚至于还用喊爸爸这种招式将自己哄走。
　　中女神冷面常在，说话做事反倒有几分小女神的样子。
　　莫非她们还在玩相互扮演的游戏？
　　亦或者对自己表露的态度有什么隐寓？
　　还是说最近经历了什么事情，但不想和自己说？
　　噫吁嚱，当爸爸太难了！
　　“伙食很好，多学招待，我自己逛逛，就不用陪同了……”
　　打发掉校方派来的说客，雪之下父亲在校园里搜寻起白影的踪迹，此刻正是午间休息时间，体育祭的热闹气氛还在，学生们散布校园到处都是……啧，需要老弟的时候，老弟跑哪儿去了？
　　哦，学校的卫生做得不错，这么偏僻的地方都有垃圾桶。
　　瞄一眼，老弟居然没有躲在里面。
　　雪之下父亲遗憾地收回视线，望向周围，忽然一怔：“嗯？”
　　台阶上正在啃面包的比企谷八幡：“……”
　　吧唧两口将面包吃光，收起包装纸，比企谷八幡淡然自若地起身离开，想要假装并不认识对方。
　　“小伙子请留步！”
　　一只手摁在肩膀上，传达沉稳有力的叔の盛邀。
　　比企谷八幡疑惑转头：“叔叔有什么事吗？”
　　“你和雪乃是朋友吧？”对于这位预备役奸贼，雪之下父亲态度尚可，拉着对方坐回台阶上，露出长辈的慈祥嘴脸，并没有魔念升腾的意思，“小伙子，最近学习怎么样？”
　　“还行。”
　　“体育祭有没有报名什么比赛呀？”
　　“有。”
　　“看你年华正好，有没有耍朋友呀？”
　　“没有。”
　　气氛稍显沉默。
　　何等僵硬的长辈三连！
　　比企谷八幡眼见逃不掉，主动开口道：“叔叔想问雪之下的事情？”
　　“这个我确实想问问，雪乃最近有点奇怪，是不是遇到了什么事情？”
　　“叔叔认为的奇怪，是指雪之下待人接物变得温和，经常露出笑容，看上去比以前更温柔的感觉？”
　　“……”
　　雪之下父亲露出无言的微笑凝视，琢磨着预备役奸贼是不是可以升级为奸贼二号。
　　先联和叛匪先杀奸贼二号，再联和小女神诛杀奸贼一号，紧接着和叛匪进行正义对决，轰杀最后的心腹大患。
　　比企谷八幡察觉到危险，立刻说道：“叔叔，有没有一种可能，雪之下本身就挺温柔的？”
　　雪之下父亲眉头一挑：“小伙子有什么证据？”
　　“例如有什么困难和矛盾的时候，总想着负更多责任；与朋友相处之间，更容易迁就对方；帮助别人的时候，总会尽心竭力……”比企谷八幡简单举了几个例子，忽然察觉危险气息越来越浓烈，立刻正色道，“这是部长总结的——部长就是白影，简单来说关系比较近的人，才能看到雪之下更多的性格特点，关系比较远的，只会觉得她冷淡孤傲，不好说话。”
　　雪之下父亲的仇恨被转移了，不禁摸着下巴说道：“你的意思是雪乃本来就是这样？”
　　“本来就是这样倒不至于，不喜虚情假意，同样也是雪之下……或许雪乃觉得和叔叔的亲近起来，所以表现得温和了很多吧。”
　　比企谷八幡迟疑不定，琢磨着是推出部长作为挡箭牌，还是说出一些自己的猜测，亦或者帮忙糊弄隐瞒过去……雪之下的变化有些突兀，部长和雪之下的关系看上去也没什么明显进展，显然不是那种原因。
　　原因只能是其他东西。
　　例如超能力因素？
　　“敏感多变的青春期吗？”
　　雪之下父亲不怎么确定，老实说心中有些更大胆，揪心，但不太确定的猜测。
　　“谢谢了，难怪雪乃当你是朋友……”
　　“不客气。”
　　比企谷八幡起身欲走，却发现肩膀上的大手格外有力，挣脱不能。
　　“小伙子有没有什么在意的女生？叔叔是过来人，你们小年轻的心思还是懂一点的。”雪之下父亲露出亲切的笑容，“要不要叔叔我给你参谋一下？”
　　比企谷八幡连忙说道：“雪之下对部长有想法的事情人尽皆知。”
　　简而言之，去搞部长啊！别搞我！
　　我对青春恋爱物语真的没兴趣！
　　“哈哈哈！人尽皆知？！”雪之下父亲磨磨牙，咳嗽道，“男生女生在你们这个年纪，无论是同桌关系，社团关系还是说过几句话的关系，非常容易就擦出火花，对某个人感到在意。这种纯洁又朴素的青春感情，就是年长后值得回味的初恋……”
　　大叔可真是复杂，一面对着部长穷追猛打，一面又对任何可能会成为部长情敌的角色穷追猛打，不知道有没有兴趣对雪之下的情敌穷追猛打，很近的哦，就在二年级，快去我将老父亲攻击表示吧！
　　比企谷八幡心中疯狂吐槽，脸上认同地点头，瞬间想出一条妙计脱身：“是啊，我在初中的时候就是这样，因为一个女生找自己说过几句话，就觉得对方很特别，进一步觉得自己在对方眼中也很特别，然后……唉。”
　　一声叹息，道尽所有。
　　雪之下父亲忆起少年时……记忆抹杀！抹杀！抹杀！
　　他的敌意如潮水般退去，很是感慨地拍拍对方肩膀。
　　都是男生，别说了，谁还没点傻逼的往事呢？
　　……
　　……
　　我比姐姐强的地方……诚实？
　　算了吧，说服不了自己，不愿意说谎是自己对自己的要求，哪儿能拿出来比？要从自己的立场出发，真切体会到比羡慕的姐姐更强的地方，这是樱岛找到的解决办法。
　　学习？天赋？能力？更年轻？
　　太笼统了，很难有切实的感觉。
　　总之快点把青春期综合征解决掉，现在的情况好别扭！
　　雪之下阳乃（雪乃）拿着手机，将青春期综合征的新发现发送到群里，脚下朝操场走去，下午的体育祭已经要开始了。
　　“雪乃！”
　　谁叫我？
　　雪之下阳乃（雪乃）下意识转过头，心里一个咯噔，连忙往左右看看，并没有发现雪乃。
　　确实是在叫自己？父亲脑洞大开，发现了青春期综合征？！
　　雪之下父亲走上来，眼中似是有很多难言的情绪，表情格外复杂：“阳、雪乃……”
　　认出来就认出来吧……老实说还挺开心的，就是眼神有点奇怪？也对，除非脑洞大开到非同寻常，哪怕证据很多，又怎么可能猜到这种事情？
　　雪之下阳乃（雪乃）语气稍显温和：“父亲，你……”
　　“不用演了。”雪之下父亲伸手拍拍女儿肩膀，一脸愧疚地说道，“无论是阳乃还是雪乃，做自己就可以了，你们不用模仿彼此，在我和你们母亲眼中，谁都是不可替代的女儿。”
　　脑洞大开（×）
　　脑洞大开！（√）
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……父亲，是不是白君和你说了什么？”
　　“那倒没有，我凭本事猜出来的！”
　　雪之下父亲小心翼翼，语气如同对待易碎玻璃般谨慎，有理有据地推测道：“你和阳乃大概都有些羡慕对方，叛匪……我是说小伙子再推波助澜，你们就玩起了扮演彼此的游戏，是不是？无论是雪乃突然叫我爸爸，亲近又爱开玩笑，还是阳乃突然神态冷淡，给人不好靠近的印象——雪乃模仿你来更好地担任执行委员长的工作，你模仿雪乃来躲掉不喜欢的社交活动……”
　　父亲眼神古怪的意思是以为自己和姐姐抽风，得了心理疾病？！
　　“我们为什么要做那种奇怪的事情？”
　　“因为之前回家的时候，你们互相扮演彼此，发现符合自己的想法，所以就把这一套带到平日生活里。”
　　“？”
　　雪之下阳乃（雪乃）一时竟哑口无言，不知道该说父亲脑洞不够大，还是该说他脑洞大得离谱，她缓过劲来没好气道：“那我们是不是应该去看看心理医生？”
　　雪之下父亲谨慎道：“如果可以的话……不能讳疾忌医。”
　　这个青春期综合征，必须早点解决了！
　　雪之下阳乃（雪乃）脸颊微抽，都有点想自爆的时候，注意到父亲的目光陡然锐利起来，看向另一头——雪之下雪乃（麻衣）和樱岛麻衣（和花）正结伴而来。
　　还没等她反应过来，雪之下父亲已经以战斗形态出击。
　　“哟，这不是大明星樱岛小姐吗？最近工作悠闲，都有空参加寻常学生的体育祭吗？”
　　雪之下父亲笑呵呵地走上去，开口就是阴阳二气。
　　樱岛麻衣（和花）有些迷糊，姐姐什么时候和雪之下的父亲有过交际？她点头道：“今天有空，工作在明后天。”
　　好一招懂装不懂！
　　雪之下父亲笑道：“明天有工作，今天还在到处玩，这可不够敬业啊。”
　　关你屁事。
　　樱岛麻衣（和花）念及人设，姑且没有喷回去，只是撇撇嘴含糊地哦了一声。
　　怪哉，奸贼一号的战斗力下降了？
　　“父亲，你明天有工作，今天还在到处玩，这可不好……”雪之下雪乃（麻衣）笑吟吟的模样，“今天是工作日吧？母亲知道你翘班的事情吗？”
　　雪扆之下父亲：“我今天的工作就是视察总武高。”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“那你还不去工作，在体育祭四处闲逛干什么？难道是最近很闲，都有空参加寻常学生的体育祭？”
　　雪之下父亲：“……”
　　唉？！小女神，我在帮你呀！这可是你的情敌、情敌！你抹不开脸进行攻击，我正好帮你攻击，但你为什么攻击我？我又没在这里攻击叛匪。
　　百思不得其解的雪之下父亲惨遭嫌弃。
　　乐里个乐！
　　白影暗中吃瓜完毕，给折木奉太郎交代完妙计之后，将音响话筒搬到一张桌子边。
　　桌子位于球场旁的一处台子上，略微俯视整个球场的状况。
　　球场上，红白两队的选手陆续入场，周围不少学生都汇聚过来准备观看比赛，场边更是有绑着白色头带，身穿制服，手拿花球的啦啦队成员，其中将头发绑成马尾的三浦优美子凭借身高，颇为显眼。
　　从人气上来说，白队呈现压倒性的优势。
　　叶山隼人居功至伟。
　　“白君，你的男子啦啦队在哪儿？”
　　雪之下雪乃（麻衣）提着一张凳子，手里也拿着一个话筒，在旁边坐下。
　　“在这儿！”
　　白影从抽屉里摸出假发往头上一戴，很是敷衍地变装：“所谓重质不重量，我的啦啦队只需要两名成员即可——你拿着话筒干什么？”
　　“解说。”雪之下雪乃（麻衣）指指头上的带子，“红队有人解说比赛，白队自然也得有人。”
　　抢活儿？！
　　“夏日炎炎，青春正好疏狂。壮志烈烈，球场显露锋芒！”白影直接将话筒打开，一番慷慨陈词响彻操场，“红队必胜！”
　　“砥砺奋进，剑出天下无双。凯旋高奏，歌唱胜者为王！”雪之下雪乃（麻衣）淡然自若，同样以话筒发声，“白队加油！”
　　有备而来？！
　　白影眉头一挑。
　　球场上，叶山隼人招呼几声，热完身的白队成员围成一圈，举手高喊：“必胜！”
　　白方啦啦队也不甘示弱，在三浦优美子的带领下高喊白队加油，坚决不让雪之下雪乃（麻衣）夺走榜一之位。
　　“白队的人气比红队高很多。”雪之下雪乃（麻衣）略带笑意地说道，“白君所属的红队，看来情况不妙。”
　　“这个简单、咳咳哼……”
　　白影哼哼两声，嘴里冒出雪之下雪乃的声音：“白队加油打赢这场比赛，有我执行委员长站在你们这边，哪怕你们踢不赢，黑哨也能给你们吹赢！不要怕！大胆地踢、狠狠地踢！”
　　冷场。
　　“以白君变声的能力，倒也算得上一人组成啦啦队。”雪之下雪乃（麻衣）调侃道，“可惜我的声音没那么大的号召力。”
　　“那这个如何？”白影又咳嗽两声，声音显得有些成熟厚重，“白队的同学们，要好好踢，踢出风采，踢出成绩……”
　　雪之下雪乃（麻衣）不解道：“你这是谁的声音？”
　　“班主任。”
　　白影挥斥虎皮道：“你们要是踢不好，以后课堂点名超级加倍！”
　　冷场+1。
　　“嗯，这倒是挺有威慑力的。”雪之下雪乃（麻衣）笑道，“怎么不用教导主任和校长的声音？那样更加有力吧。”
　　“笑死。”白影变回自己的声音，撇嘴道，“我保证你不知道教导主任和校长姓啥。”
　　雪之下雪乃（麻衣）故作沉吟：“原来如此，这就是县官不如现管。”
　　足球比赛还未开始，一唱一和的解说已经在操场上响起。
　　雪之下父亲时而握拳，时而成爪，歪比歪比诋毁着某人胆大妄为，不知尊卑……
　　雪之下阳乃（雪乃）越发想赶紧换回来，大抵是樱岛参透青春期综合征，毫不在意地借雪乃之名，行麻衣之事。
　　她开心了，自己背锅。

第四十二章 啦啦队是这样的
　　双方球员正在热身。
　　两位解说正在热场。
　　担当裁判的执行委员看看时间，再等几分钟。
　　“听说白君曾经想参加足球比赛，最后失败落选，现在还要给足球队加油……”雪之下雪乃（麻衣）不怀好意地调侃道，“白君对此有什么想法吗？”
　　白影拿出每个字都写着正的腔调：“足球队的成员都有比我更强的实力，我落选是情理之中的事情，我加油助威，予以祝福和鼓励，深信他们会取得比赛的胜利！强大的不是实力，而是球场内外团结起来的意志！”
　　“这是出于什么角度？”
　　“利于团结的角度。”
　　雪之下雪乃（麻衣）微挑眉梢：“白君的角度呢？”
　　“岂可修！什么叫不传球的独狼？猛兽独来独往，牛羊才成群结队！什么叫没有追逐胜利的意志？我以口舌之利挖掘对手黑历史，脚下运球，嘴上发力，致力于打击对手意志，心态软弱之人必将被爆杀，眼中唯有胜利！什么叫这不是踢球？怎么就不算独门球技？！”
　　白影一手拍桌，一手拿话筒，大声发表失败主义言论：“红队思路僵化，战术一成不变，固守不知变，扬短以击长，有取败之道！”
　　红队成员：“……”
　　白影确实有独门球技，但他们真的不敢用。
　　“独门球技？”雪之下雪乃（麻衣）饶有兴趣地问道，“白君能演示一下你的独门球技吗？”
　　“这就需要来一个场景模拟。”
　　白影比划了一下：“你正在带球突破，我进行拦路打劫，正面对决。”
　　雪之下雪乃（麻衣）点点头，为场景增加一点细节描述：“我带着足球，以时速360公里朝球门冲锋……”
　　“等会儿，时速360公里？”白影掐指一算，“带球冲锋，秒速破百，敢问阁下是怎么做到的？”
　　“特效，稍微加一点特效。”雪之下雪乃（麻衣）一本正经，淡淡说道，“夸张的修辞手法，能够更加突出重点，总之就是这样。”
　　场景变化。
　　绿茵场上狂风骤起，一球、一人、一道劈风破浪的白线笔直向前，草地在尚未触及锋芒之前，便向两侧伏倒，恭敬地让出道路。一只脚往前一踏，压住试图分开的草地，白影抬头望向前方，先至一步的狂风吹起头发，在风浪之间，两点血色红芒骤然亮起，下一瞬已经抵达面前。
　　是雪之下雪乃！是秒速破百的雪之下雪乃！
　　“等等！红芒是什么意思？”雪之下雪乃出声打断，“为了体现一下危险感，所以添加了红色？”
　　白影解释道：“以常理而言，秒速破百，眼睛已经开始飙血……”
　　“接下来，白君该使出独门球技了吧？”雪之下雪乃试图定义一下场景结局，“当然，以经典的超能力运动故事来说，我应该一脚射门，强力射门击中白君，带着白君一起冲进球门……”
　　白影正色道：“因涉嫌故意杀人未遂、故意伤人罪，雪之下雪乃被警方逮捕归案，判处三年有期徒刑，各位同学需引以为戒，偷偷地打人，光明正大的不要。”
　　“艺术加工，纯属虚构。”雪之下雪乃将话题从法制频道拉回超能力频道，“所以你的独门球技呢？”
　　“区区秒速破百，尚未触及音障境界的你，是无法越过我的！”
　　白影绘声绘色地描述起来。
　　狂风呼啸，对手贴脸，只在下一息，便会带球突破自己，冲向球门。白影不慌不忙，露出胸有成竹的微笑，气沉丹田，稍作酝酿之后，背后竟浮现出一只数丈之高的狗头，狗头咧嘴露出獠牙，张狂咆哮！
　　“汪！”
　　声如洪钟，神似恶犬，内藏杀机，外显神威！
　　无敌的雪之下雪乃倒下了，毫无摩擦力地贴地滑出。
　　白影顺势接过足球，轻松带球冲锋，一脚射门。
　　end！
　　“球进了！”
　　白影打了个响指，看向被猝不及防，也被吓了一下的雪之下雪乃（麻衣），得意道：“我这独门球技，专杀雪之下，不管进行什么体育比赛，都绝不可能是我的对手，你觉得效果如何？”
　　场上正在准备的球员，场下正在听解说的观众，险些直接被突然冒出的恶犬咆哮带走几个，回过神来不得不承认，对于怕狗的选手来说，这一声神形具备的狗叫，不知能造成多大的心理阴影，就是有点两败俱伤……吧？
　　雪之下阳乃（雪乃）：＃！
　　那年体育祭，身在观众席，握拳欲锤装狗人！
　　“咳咳，这要是没碰上怕狗的怎么办？”雪之下雪乃（麻衣）咳嗽一声，“例如叶山同学，刚才就没被你突然的狗叫给吓到。”
　　“这个也很简单。”白影不以为意道，“只需面露痛苦，噫呜呜噫，突然之间一个倒地，叶山同学必然分神，想着暂停比赛处理突发事件，此时我再迅速站起，就能从他脚下将球轻松夺走……”
　　雪之下雪乃（麻衣）幽幽道：“利用善心吗？十分卑鄙的计策呢。”
　　“这叫以长击短，善于利用弱点。”白影振振有词道，“我只是突然表演欲发作，在球场上表演一下喘不过气来。”
　　突然被call，成为解说材料的叶山隼人，不禁脸颊抽搐，无奈地笑了一声。
　　“除了骗人就是狗叫，白君的独门球技就这？”
　　雪之下雪乃（麻衣）指指点点道：“白君想考这种技巧进入足球队，真是异想天开了。”
　　“独门球技当然不止这两招。”白影摇头道，“我还准备了家长叫和班主任叫。”
　　“从名字上就能听出是什么招式。”雪之下雪乃（麻衣）吐槽道，“白君就不用演示……”
　　“你先听，保证杀伤力十足。”
　　白影清清嗓子，面朝雪之下雪乃（麻衣）。
　　“白影！”
　　平冢静暗藏杀机的声音传来。
　　白影一愣：“唉？我还没叫啊。”
　　人群之中，平冢静挂着略僵的笑容探头，眼神里莫得感情：“比赛时间到了，你给我老老实实解说比赛，或者跟我去办公室解说一下你的解说。”
　　“白君的班主任叫真是神奇。”雪之下雪乃（麻衣）见好就收地调侃一句，“那么赛前讨论环节到此为止，接下来是比赛现场，红白两队成员在中场决定发球权……”
　　白影连忙向平冢静丢出几个‘好的’‘没问题’眼神，旋即正经地解说起来：“狂风呼啸，斗志燃烧，红白两位队长散发出强大斗气，彼此凝视破绽，掩饰自己的破绽，他们忽然加快速度，选择强攻彼此——是看破！白方的叶山队长使出了看破，甩出狂霸剪刀手，击穿红方队长的遮天盖地掌！呜呼哀哉，棋差一着，先手已被白方夺走，红方还能反败为胜吗？”
　　“白君屌，这才刚开局。”雪之下雪乃（麻衣）丢来个白眼，“没到白热化的阶段，用不着这么渲染。”
　　“比赛没有白热化，解说必须白热化，时代已经不一样了。”白影有理有据地反驳道，“别管场面局势如何，解说一定要铿锵有力，声音很大，什么打赌、断言、攻击选手、夸大胜率，不会制造热点的解说不是好解说。”
　　雪之下雪乃（麻衣）饶有兴趣：“示意一下？”
　　“红队颗粒未收，全场鸭蛋，我说的！”白影口若悬河，滔滔不绝道，“比赛双方二十二人，足球部占七成，五成归白队所有，白队还有叶山隼人，足球部王牌！要技术有技术，要团队有团队，要领袖有领袖，这能让对面进球？不可能！专业解说就要敢于下判断！”
　　雪之下雪乃（麻衣）翻翻白眼：“注意一下，你可是红队成员。”
　　“我在等球场上有人体力不支，道心崩溃，不幸摔倒，我到时临危受难，带领球队反败为胜，为红队正名。”白影满意道，“你看，我剧本都写好了，心里当然是支持红队的，只是解说的素养让我……”
　　平冢静站在桌子旁边，嘴里叼着巧克力棒，瞅了眼戴着假发和没戴一样奇怪的白影：“不要讨论比赛之外的事情，你小子给我安分点。”
　　“啊、差点忘记暴力老师也是个黑长直了。”
　　白影抬手鼓捣了一下刘海，转头说道：“暴力老师的发型和你相似度很高……”
　　砰！
　　抬手接住平冢静的试探一拳，白影望向球场，表情瞬间严肃起来：“开球了！”
　　“比赛正式开始，己方场地留下四人，七名白方选手冲过半场，一上来便发起猛攻。”雪之下雪乃（麻衣）笑了一声，正儿八经地解说起来，“很有侵略性的打法，发球人大力一脚，将球踢向白方半场，足球正在下落，双方队员朝着预判的落点汇聚……”
　　稍显冷淡又抓耳朵的声音被音响放大，条理清晰流畅，是技术流解说。
　　雪之下的声音，好听又有独特的微沙感，真有做广播和解说的天赋。
　　雪之下雪乃（麻衣）心中评价的同事，耳边仿佛炸开一团热烈火焰。
　　“强悍！必胜！大总攻！何等蔑视对手的战术！红队使出这般战术，果然是要让白队鸭蛋收场！”
　　白影振臂一挥，声音强劲有力：“果不其然！叶山隼人预判落点，绕开对手防御，拿到了球权——红队的成员像木桩一样被一一绕过，僵硬散乱得就像楼上情人节不出门宅在家里打游戏的汤姆叔叔！用脚丫子都能想到白队会把力量寄托在叶山隼人身上，这是场11vs11=1的比赛！踹翻叶山隼人就赢了！”
　　嘶吼咆哮的野兽派，带了点局势战术分析的技术派；冷静分析的技术派，带了些指指点点的嘲讽派；旁征博引的嘲讽派里，带了些成不择手段的反派，最后汇总为抽象派解说。
　　拟定的战术确实如此——如果开场拿到球权，那就突然发起猛攻。
　　一来比赛刚开始，对手可能还未进入状态，二来开局直接拿下一球，打击对方士气。
　　叶山隼人听着解说，脑海里闪过赛前商量的战术，脚下已经带球迅速绕过一人，冷静地抬眼望向球门，发起冲锋。
　　“好快好快好快！红队选手一个接一个被叶山隼人突破，白队选手也在侧面阻拦其他人为叶山隼人创造条件，叶山隼人带球冲锋！叶山隼人带球冲锋！这简直是10带1！两名红队球员努力在身后紧追、在身后紧追！叶山隼人一骑当千，他进入射门范围了！红队守门员慌了，正在试图预判，他还没射、他要射了吗、他到底射不射……”
　　白影嘴里疯狂吐词儿：“何等夸张的场面！不愧是总武高の暴君，操纵全队如傀儡般为自己的荣耀添砖加瓦！此刻赛场上所有人都是足球部王牌的含金量，来了来了来了！守门员和前锋宛如牛仔对决般的交锋……”
　　你这是在夸人还是在诋毁呢？！
　　叶山隼人忍不住心中予以回应的瞬间，足球往身前滚出半步距离，他抬起右脚猛地朝球门方向一踢。
　　红队守门员下意识往右侧迅速几步，没看到球，只看到叶山隼人踢空的右脚稳稳踏地，左脚迅速往球上一踢……淦！被骗了！
　　砰！
　　足球撞在门框之上，画出一个折角的轨迹后飞出球场。
　　白影：“霍霍，红队守门员从叶山将军脚下捡回一命，距离赛后分锅大会的背锅位远了一步。”
　　你是红队的还是白队的？
　　红队守门员颇为无语地看向解说位，甩甩头看向球场。
　　得把叶山隼人盯得更紧才行。
　　“白队的抢攻战术很遗憾地失败了。”雪之下雪乃（麻衣）补上捡球空隙间的解说，“叶山选手确实表现出很厉害的技术，很可惜最后射门的一脚偏了些，红队看来感受到了压力，叶山选手周围紧跟着两名红队选手盯防。”
　　“木大木大木大！全队的力量汇聚于一身，叶山隼人是不会失败的！”白影宛如狂热粉般反驳道，“只要叶山隼人拿到球，发起进攻，一切都会好起来的！”
　　雪之下雪乃（麻衣）翻翻白眼：“莫非这就是白君的啦啦队战术吗？”
　　“没错！世上最狂热的粉丝就是黑粉，诋毁黑粉，理解黑粉，成为黑粉！”白影摆手道，“夸奖是没用的，弱小的红队要想获得胜利，唯有知耻而后勇——区区红队，老弱病残，怎么能抵挡叶山大将军的威风？”
　　白影又吹了几句叶天帝球场无敌，现充霸气外露，只需使出一成不到的实力，即可将红队零封爆杀，赢得满堂女生喝彩，走上人生巅峰。
　　让人搞不清白影是哪边的啦啦队。
　　然后叶山隼人被三名红队选手严防死守。

第四十三章 这是聊天流的胜利
　　“场面上局势对红队不利，在己方场地进行着艰难的防守，叶山选手受到了红队的三人盯防，很难拿到球权，白队其他选手正在展开全面进攻，可以看见已经有九名队员压过中场线，目前由户部同学把握着球权，他似乎有些犹豫不定……白君觉得白队这次进攻能奏效吗？”
　　雪之下雪乃（麻衣）简洁地进行了一下正经局势分析，将话题丢给白影，自己缓了口气。
　　“传球！传呀！户部你在干什么？快把球传给叶山！”
　　白影拍着桌子，语气激动地喊道：“不要犹豫！不要迟疑！叶山选手什么都做得到！户部选手迟迟不动，手握球权，怕是想拥球自重，有不臣之心——难道就在今天吗？户部选手准备挑战足球部内叶山选手的统治地位……”
　　“白君，收敛点。”雪之下雪乃（麻衣）提醒道，“你可是红队的解说员。”
　　“也是。”
　　白影从善如流，用雪之下的声音将刚才的台词重复了一遍。
　　观众队伍里投来很有刺刺感的注视，大抵是想找个口球给白影塞上。
　　“算了，作为执行副委员长，不必拘泥于红白队伍之分，顺利完成体育祭的工作更重要。”雪之下雪乃（麻衣）翻个白眼，放过了白影，暗示白影放过雪之下……体育祭第一天还没过去，雪之下的人设都快毁光光，姑且留一点吧。
　　“修修改改又是最初的方案，你这个上级已经学会几分甲方精髓。”
　　白影嫌弃了一句，继续注视球场上的风云变化，两名解说拉扯斗嘴的功夫中，带球的户部翔被围追堵截，已经被压制到边界线附近。
　　尝试带球过人，突破封锁，直冲对方球门，还是寻找队友，一脚将球送过去？
　　户部翔果断一脚横抽，足球腾空而起，从边界线附近飞向叶山隼人所在的地方。
　　被三个人盯防的叶山隼人：“……”
　　四人仰头看着落下的足球，脚下不断移动。
　　关键时刻，足球部王牌没有辜负队友的期待，他再度展现出更高一档的实力，迅速预判足球落点，几个假动作的转折冲刺甩开盯梢，纵身一跃，以出乎对手预料的方式，用胸口接住落下的足球。
　　叶山隼人落地的瞬间，带球朝着对方球门直冲而去，三个盯梢失败的红队选手在后面撒丫子穷追不舍。
　　“加油！隼人！加油！”
　　三浦优美子率领的啦啦队正在助威。
　　“球场暴君拿回了他的王权，正在朝胜利的王座高歌猛进！”白影站了起来，震声助威，“贫弱！贫弱！贫弱！红队选手显然高估了自己的水平，低估了球场暴君的实力！都三个人盯梢了还想着自己能否表现一下，未免太小看叶山选手的实力了！叶山选手正在冲锋、正在冲锋！毫无疑问又是前锋和守门员之间的单挑——！”
　　“刚入禁区，突然起脚射门！幸运不再眷顾红队守门员，他竭尽全力的扑救未能触及足球，只能眼睁睁看着足球越过廻球门，自己身上多出一口锅……比赛上半场第20分钟，白队率先取得一分！”
　　白影鼓掌道：“不愧是叶山选手，白队的绝对主力，核心人物，一直被期待的同时，不会辜负队友的期待！想必这场比赛已经被预定了结果，将会由叶山同学带领的白队轻松拿下，我也很期待叶山选手的精彩表现！”
　　虽然被别人期待是正常又熟悉的事情，但被白影表示很期待……总感觉有坑！
　　叶山隼人暗自嘀咕，抬手擦了一下额头汗水，朝队友们笑着挥手，手掌互拍庆祝进球，一窝蜂退出红队场地，回到己方场地等待开球。
　　“恭喜白队先得一分，再接再厉。”雪之下雪乃（麻衣）喝了口水，将轻松的时间接过来，“双方正在回到各自场地，这次红队发球进攻，不知能否挽回劣势……”
　　白影突然插嘴道：“你对红队就没什么要说的？”
　　雪之下雪乃（麻衣）淡然道：“红队选手加油，差距不大，努力追平。”
　　白影当即挑眉道：“霍！你给红队加油，将白队置于何地？”
　　“我不是已经恭喜白队得分了吗？”雪之下雪乃（麻衣）略挑眉梢，提前预判道，“白君莫非要说我左右横跳，因为两边都支持，所以显得虚情假意？”
　　“这个倒没有。”白影深沉道，“我觉得你是在拱火找乐子。”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“白君是在自我介绍吗？”
　　“我可是白队铁杆粉丝，红队铁杆黑粉！”白影振振有词地掰扯道，“你看看你，一边让白队加油拉开差距，简单来说就是使劲儿踢，一边让红队加油追平差距，总结来说也是使劲儿踢。”
　　白影一拍手：“这两边合一块儿，那不就是打起来打起来，我要看血流成河？你还说你不是拱火找乐子？”
　　“白君嘴皮子一张，观众都被重新定义了。”雪之下雪乃（麻衣）精准吐槽。
　　白影不屑道：“霍？那你来定义一下什么叫观众？”
　　“观看某个特定场景的角色，其余形容词都是二级分类。”
　　雪之下雪乃（麻衣）琢磨了一下，正儿八经地定义了一下，然后发现白影的表情挺奇怪？仔细一看又没什么奇怪的。
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　很想找时光机，有些坎儿被白君给踩住，他就是来回横跳不松脚，还能给你演变出新花样！
　　“红队开球，似乎想要进攻，一边互传一边向着白方禁区推进，白方选手在盯防对手……”雪之下雪乃（麻衣）将话题拉回比赛，担当靠谱解说的一面，“叶山选手断球！果决又迅速的判断，成功将球抢回来的叶山选手，迅速带球越过中线，白队转守为攻。”
　　“这哪儿是转守为攻，分明是一直在进攻，根本没有防守过，红队掌握着发球权，压上去的节奏都停停顿顿，把球来回传一副怕背锅，不敢上的样子，就这还进攻？简直是不把叶山王牌放在眼里！”白影立刻指指点点，担当不靠谱解说的一面，“今守亦死，进攻亦死，等死，死快意可乎？当然，一切挣扎在叶山王牌面前都如浮云，他的球技不在我之下。”
　　“白君谦虚了。”雪之下雪乃（麻衣）调侃道，“我认识的人里，还真没有球技比得过你的。”
　　“好快好快！叶山选手还在尝试过人突破，红队盯防三人组这次死死拦路，完全不管叶山选手是否做了假动作，只是堵住他的方向，叶山选手只得找到空隙将球传出。”白影问道，“你觉得叶山选手的实力怎么样？”
　　雪之下雪乃（麻衣）沉吟道：“无论人望还是实力，都相当厉害，能够被白队如此信赖就足以说明很多东西。”
　　白队整场比赛的战术就一个——传球给叶山隼人，想办法传球给叶山隼人，没有条件创造条件传球给叶山隼人，在没什么战术思维的高中生球队里，微妙地呈现出以叶山隼人为核心的球队战术。
　　白影连连点头：“确实，是个很优秀的人，对吧？”
　　“对啊。”雪之下雪乃（麻衣）有点莫名其妙，打趣道，“从某种角度上来说，倒是和白君完全相反。”
　　“没办法，他是人见人爱，我是见人爱人。”
　　白影忍不住笑出声：“桀桀桀桀——！”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“？”
　　黑粉君怎么奇奇怪怪的？莫非自己又不小心中了什么招？
　　雪之下雪乃（麻衣）眼眸微眯，瞅着正在大说特说的白影，脑子里问好不少，脚也有点痒痒，想踩人。
　　此刻场上场下，有人想爆炸。
　　场内，叶山隼人有点走神，雪之下什么时候学会了阴阳怪气？她怼人损人一向比较明显的吧？难不成还真是在夸奖自己是个那什么现充？有点奇怪……
　　“隼人！加油！隼人！加油！”
　　三浦优美子的加油助威声大了起来，一副想和白影争夺谁声音更高的架势。
　　场外，雪之下父亲拧眉不解，嗯？什么情况？已经从奸贼名单上划掉的叶山家的娃，需要无期变死刑了？果然小女神最近挺奇怪……还是说自己又错过一些影响小女神的大事了？
　　之后回家一趟把北斗七星接过来，全部塞进白菌的房间里吧，刚好杀杀菌！
　　雪之下阳乃（雪乃）满脸的木无表情。
　　……
　　……
　　“是叶山隼人！是叶山隼人——可惜！对手的卑鄙战术走运生效，卡住了他的突围路线，不得不传球给队友……”
　　压力+1。
　　“传球！传给叶山选手，让红队见识一下王牌的厉害！”
　　压力+1。
　　“只要叶山选手接到球，一切都会好起来的！因为那可是叶山同学！”
　　压力+1。
　　白影的指指点点派解说，夹杂着雪之下雪乃（麻衣）正经的局势分析，严丝合缝地配合着比赛，保证观众耳朵没有一刻清闲，哪怕比赛一时处于节奏偏慢，没有话题的状态，两人也能来点即兴表演。
　　球场上的选手就不同了，哪怕是温吞的节奏，也不知不觉绷着十二分精神。
　　叶山隼人累得够呛，抬手抹了一下脸上汗水，迅速望了眼周围——远处的队友正在投来目光，寻找传球给自己的空隙，周围的三名红方队员呈现稳固三角形，随时能够牢牢卡位，而且吸取教训，一卡就不会乱动……
　　随时注意队友给自己传球，又要随时注意对手包抄围堵，有种对手是所有人的微妙感。
　　白影就是个坑！
　　场外解说，说着说着，队友开始硬带自己，红队开始针对自己，自己为了球队又要竭力回应……很糟糕，这才上半场，体力就已经消耗太多了，好在待会儿有15分钟中场休息。
　　叶山隼人略微走神间，忽然听见观众们传来的嘈杂响声，他连忙定神看去，红方队长抓住了一个机会，断掉队友的球，带着球奔向己方禁区！
　　立刻迈步追向对方时，叶山隼人自然也看到了自家球门和自家守门员。
　　守门员正在聊天.jpg。
　　……
　　……
　　几分钟前。
　　白队守门员很无聊。
　　整个上半场基本在红队的半场争夺球权，己方场地一眼望去，最近的队友都在中线进行警戒和防守。
　　我方天大的优势，比分已经2比0.
　　守门员只能和球门相亲相爱，低头在草丛里找找蚂蚁，突出一个百无聊赖。
　　“你看上去很无聊。”
　　折木奉太郎悄无声息地出现了。
　　“？”白队守门员迟疑道，“你……”
　　“折木奉太郎。”折木奉太郎自我介绍间，补充一句，“姑且算是男生啦啦队的一员。”
　　白队守门员：“我没记错的话，红队才有什么男生啦啦队吧？”
　　还是白影鼓捣出来的。
　　“是的，白影让我来给你添乱。”折木奉太郎非常老实地交代道，“我的任务是和你聊天，分散你的注意力，让红队有机可乘，能够顺利进球。”
　　“……”白队守门员，“那你是不是应该稍微离远点？”
　　“大家简单应付一下就好，不用这么紧张，球场胜负看的是实力而不是诡计。”折木奉太郎站在边界线外，靠着门框，十足的摸鱼姿态，“我也没办法，总不能让白影穿上女子校服，来给红队加油助威吧？”
　　白队守门员：“女子校服？！”
　　“你们看他都戴了顶假发吗？”
　　“这倒是没注意。”
　　“总之你随便应付一下就行。”折木奉太郎随口说道，“看你的样子，守门员这个职位挺无聊的？”
　　“只能看着别人踢球，轮到自己上场的时候，还很容易被别人的球踢。”白队守门员扼腕叹息道，“在足球部训练的时候，谁当守门员就是一个大问题，这次也一样，我猜拳的手气不太好。”
　　“听起来是个苦差事。”
　　折木奉太郎连连点头，提醒道：“对面来人了。”
　　嗯？
　　对面？
　　守门员回过神来，迅速盯住正在迅速冲来的红方成员。
　　沃淦！你们这些家伙一个个冲到对方场地撒欢，这下后方大空虚，要被对手势如破竹了！
　　守门员和对手单挑，这是什么魔鬼副本？！
　　“摔跤摔跤摔跤……可惜！守门员竭力扑救小丢一分，红队负隅顽抗回光返照。”
　　“嘟嘟——！”
　　在白影的偏袒解说和裁判的哨声中，上半场暂告一段落，红白两队比分暂时定个于1比2。

第四十四章 特邀嘉宾
　　“比赛告一段落，现在是15分钟休息时间，让我们期待下半场比赛。”
　　雪之下雪乃（麻衣）官方发言完毕，拿起桌上的一瓶矿泉水。
　　“哼哼，上半场结束的哨声，让红队捡回一条小命，但也不过是临死前的最后一口呼吸，抓紧时间好好享受胜负未定的悠闲吧，桀桀桀桀——！”白影做了点反方发言，顺便配了个音，随后拿起桌上一张纸，低头看着念道，“那么接下来进入广告时间……”
　　雪之下雪乃（麻衣）拧着瓶盖，闻言笑道：“白君，体育祭哪儿来的赞助商？”
　　白影正色道：“作为执行委员长，你不知道很正常，毕竟你的主要作用是带着一堆锅远走他乡。”
　　赞助商？
　　“我们有赞助商给经费吗？”由比滨结衣抬手给脸扇着风，啦啦队蹦蹦跳跳的运动强度还挺高，让她都有变成蒸汽粉毛团子的趋势，“或者又是小白在随口瞎编？”
　　比企谷八幡揣测了一下，随口道：“感谢老师的支持，感谢校长的援助，感谢学生会的预算，感谢教育局的拨款，更进一步追根溯源，还能感谢大家的学费……”
　　“这确实挺像小白的。”
　　由比滨结衣露出诡异的眼神。
　　比企谷八幡：“不可能，绝对不可能。”
　　桌子后，解说员白影清清嗓子，开口念起中场广告词。
　　“唇焦口燥呼不得，牛气冲天解饥渴——找回活力，做回自己！感谢牛牛牛饮料的赞助。”
　　“相遇时难别亦难，爱你胶水就是粘——有些相遇，不需要别离！感谢520胶水的赞助。”
　　“安得广厦千万间，大庇天下俱欢颜——心安既家，家在雪之下！感谢雪之下建筑有限公司的赞助。”
　　离谱原上草。
　　比企谷八幡以此为证：“你看，我就说不可能吧。”
　　由比滨结衣微妙点头：“确实，太小看小白了……”寲
　　解说位上，还没等白影从一张白纸上念完广告词，雪之下雪乃（麻衣）打断道：“等会儿，我家里什么时候给赞助了？”
　　“都说了你是背锅位。”白影拿出证据，伸手对着观众们指指点点，“你看那儿，对对对，就是那儿！你爸和你姐都过来参观体育祭了，还能没给赞助？”
　　雪之下父亲：“咳咳……”
　　“学生的事情，大人别插嘴。”雪之下雪乃（麻衣）提前扼杀可能加入的谈话对象，轻哼道，“白君从哪儿找来的这么多我不知道的广告商？该不会是贪污公款了吧？”
　　白影纠正道：“我这叫闲置资金灵活调用。”
　　“哦。”雪之下雪乃（麻衣）将矿泉水递过去，“拧开，这是执行委员长的命令。”
　　白影哼道：“执行委员长没有这份权利。”
　　“我这叫权利范围灵活定义。”雪之下雪乃（麻衣）催促道，“赶紧的，不然就让你去搬矿泉水。”
　　白影挑眉道：“一瓶一瓶地搬？”
　　雪之下雪乃（麻衣）单手托着脸颊，一手拿着话筒，微笑道：“这倒不用，搬一箱就行了。”
　　白影不屑道：“这有何难？”
　　“从操场搬到篮球场，从篮球场搬到网球场，从网球场搬到室内，从室内搬回操场。”雪之下雪乃（麻衣）淡然道，“哪儿需要就往哪儿搬，做一个专业送水员。”
　　“那我还是搬这一瓶吧。”
　　白影拿过矿泉水，面红脖子粗地使劲儿拧瓶盖，怒目狰狞，咬牙凝视：“是谁？是谁在瓶盖上涂胶水了？！”
　　“哪儿来的胶水？”雪之下雪乃（麻衣）无语地将矿泉水拿回去，看了两眼后，轻松啪嗒一声拧开瓶盖，“白君连个瓶盖都拧不开？”
　　白影震惊道：“有问题的人，难道不是装作拧不开的你？！”
　　“我这叫给你表现的机会，白君真是低情商。”雪之下雪乃（麻衣）调侃道，“其他同学可不要学他。”
　　“当你点评别人低情商的时候，自己就已经是低情商了。”白影立刻予以回击，“同学们以后可要小心点，警惕老板说‘给你表现的机会’。”
　　“怎么？说我让你打白工呢？哼。”
　　雪之下雪乃（麻衣）不满地指责。
　　“你这不是诡计被戳穿，所以恼羞成怒了？哼哼。”
　　白影不甘示弱地哼都要多一声。
　　两人暂时绝交一分钟，各自喝水补充嘴力。
　　雪之下父亲脸上带着莫得感情的笑容，可惜大庭广众下不好发作……就算发作，小女神也是站叛匪那边！可恶！小女神何故谋反？！再看看旁边满脸冷淡，散发着不高兴气场的中女神……可恶，叛匪走夜路的时候，给我小心点！
　　换回来！一定要尽快换回来！
　　雪之下阳乃（雪乃）默默咬着后槽牙，照这个趋势下去……
　　“雪之下同学，有点和传闻不太一样哎，居然能和白同学开玩笑。”
　　“两个人关系很好吧。”
　　“我觉得挺一样，都是怪人榜上的怪人。”
　　“还是白同学更奇怪一点。”
　　“来，给我拧瓶盖，给你个展现情商的机会。”
　　“好勒，放着让爸爸来！”
　　“爬！”
　　“白同学和雪之下同学是不是那个啊？”
　　“唉？不是说白同学和比企谷同学是那个吗？”
　　“你们在说F班的比企谷？他不是和叶山同学是那个吗？”
　　体育祭上的学生们，萦绕着欢快的气氛。
　　好吧，照这个趋势下去，自己似乎也不会和白君被认为是一对……好事。
　　雪之下阳乃（雪乃）目光幽幽，明明该是我和白君在体育祭创造回忆才对，虽然会和擅长表演的樱岛不一样吧？大概是白菌活力十足地到处增生，自己哭笑不得地咬牙除菌？
　　唔，没发生的事情，怎么都想不出来。
　　解说桌后，稍微喝了点水，缓过劲来的雪之下雪乃（麻衣）再度开口：“转眼间高中生活就过去了半年，迎来第一个校园体育祭，初中生活仿佛就在昨天，真是让人感慨呢。”
　　“是啊。”白影认真点头，“大学感慨高中，上班感慨大学，退休感慨上班，除了没办法感慨一下骨灰小盒子的居住环境，你这个句式还挺万能的。”
　　“没事，我能感慨一下白君的小盒子。”雪之下雪乃（麻衣）损了一句，将话题扯回来，“相比于初中，高中的体育祭明显厉害了不少，这就是成长吧。”
　　白影闻言，当即端正身体，嘴里冒出平冢静的老师口吻：“各位同学，体育祭还开心吗？开心就好，记得以成长和体育祭为主题，写一篇作文，要求内容言之有物，思想积极向上，不少于800字，体裁不限……”
　　砰！
　　平冢静拳出无影，轻抚白影天灵：“你小子，这话轮得到你来说？”
　　“哦，看来确有其事。”白影露出一个悲伤的表情，哀痛道，“各位，在这个开心的时刻，告诉你们一个不太开心的消息——我们的作业已经被确定好，你们可以准备构思了。”
　　几个平日里比较活泼的学生，在人群里起哄，有的嚷嚷着字数能不能少点，有的试图以参加比赛为条件换取宽待，惹得平冢静挨个盯过去。
　　“真是年轻的孩子。”白影摇头唏嘘道，“都高中生了，怎么一点都没成长？还不知道爽玩之后，必有作业的作业第三定律吗？”
　　平冢静：＃！
　　雪之下雪乃（麻衣）好奇道：“第一和第二定律是什么？放假必有作业？”
　　“你这是第三定律的一种应用场景。”白影正色道，“作业第一定律：唯死亡与作业永恒。作业第二定律：老师可能生病，作业不会缺席。”
　　平冢静眼神幽深地冲着拳头哈了口气，试图警告白影正常点，再给这货一张嘴皮子，都能煽动学生游行示威了！
　　“你对作业有很独到的见解。”雪之下雪乃（麻衣）点评一句，“那么这次以成长为主题的作业，白君准备怎么动笔？”
　　“成长啊……”
　　白影目光悠远，略作沉吟后说道：“是越来越小的衣服，是日益严苛的父母，是越想越远的昔年，是倏忽而至的明天……”
　　雪之下雪乃（麻衣）接话道：“是越走越重的书包，是逐渐复杂的微笑，是他人常提的以后，是习惯抬头的回眸……”
　　“是啊，这就是成长。”白影满脸感慨道，“是与他人保持距离，这样会很酷的冷脸话少，是回顾社交账号上的发言记录，忍不住把头用力地挠，是体内潜藏着恐怖的力量，笑看旁人一无所知的张牙舞爪……”
　　“停一下。”雪之下雪乃（麻衣）无语道，“这个成长有些不对经吧？”
　　“有吗？这可是证据，证明成长的概念存在，客观唯物、不可动摇的证据。”白影理直气壮道，“想问问自己有没有成长，就打开社交账号，无论是读书评论、影视评论还是社交网站评论，看着看着就会恍然大悟。”
　　雪之下雪乃（麻衣）否认道：“也有人没有吧。”
　　白影一口咬定：“那肯定是删得很干净。”
　　“我说没有就是没有。”雪之下雪乃（麻衣）微咳一声，“白君肯定很有相关经验吧？”
　　“我说的是我一个朋友的事情。”
　　“你说的那个朋友……”
　　“当然是比企谷，难不成是我自己？”
　　白影仿佛欲盖弥彰地哼哼两声，强行调转话题：“说到成长，初中到高中是成长，同理可得高中到大学也是成长，你姐刚巧从高中毕业，已经上了半年大学——那边的，别看了！就是你，雪之下阳乃，来说说你对高中生活的感慨！”
　　观众之中，雪之下阳乃（雪乃）虽然没有怯场的意思，却也对突如其来的状况无语，她从观众里走出来，来到解说席……或者说解说桌旁边，白影很是殷勤地拉了张凳子，示意她坐下当个嘉宾，并把话筒凑过去：“来来来，就当回家一样，唠嗑两句呗。”
　　“白君想问点什么？”雪之下阳乃（雪乃）将问题丢回去。
　　“大学生对高中的感慨，契合成长主题。”白影正色道，“作为我校优秀毕业生，经历了半年大学生活，雪之下她姐应该有很多想说的话吧？例如对作业的吐槽？”
　　你是哪儿来的校方人员吗？
　　雪之下阳乃（雪乃）倒是想起点什么，嫌弃地瞥了眼满是某人呼吸的话筒，稍稍将身体往后拉了一些，说道：“老师偶尔喜欢把‘高中辛苦一下，上大学就轻松了’的话挂在嘴边，实际体验下来……大学的学业比高中重很多，这段时间基本以学习为主。”
　　白影点头道：“画饼嘛，不寒碜。”
　　平冢静将拳头捏得嘎吱响，皮笑肉不笑道：“所以呢？我请你吃拳头要不要？”
　　“像平冢老师这种饼都懒得画的大龄女油条，那就挺寒碜……”
　　砰！
　　“冷静、冷静！观众不能殴打解说！这都是为了节目效果！”
　　“这一拳也是节目效果！”
　　白影勉强从平冢静手下艰难逃生，将话筒往雪之下阳乃（雪乃）手里一塞：“那么作为总武高的毕业前辈，请问你对在场学弟学妹们有什么想说的吗？”
　　有什么想说的？突然被拉上来，我怎么知道说点什么？刚才就不该一个愣神直接上来。
　　雪之下阳乃（雪乃）满肚子咕哝，拿着话筒也不好迟疑太久，微抿嘴唇开口道：“夏目漱石曾经说过，我愿意忍受今天的寂寞，来代替忍受比明天更寂寞的，未来的寂寞……”
　　白影连连点头，一副大人说得对的模样：“白影现在说过，我愿意享受今天的快乐，从而能够忍受比明天更乏味的，往复的生活……”
　　忍！
　　雪之下阳乃（雪乃）只当没人说话，继续开口道：“体育祭的拼搏或是热血，总会回落到一如往常的生活中……”
　　白影继续点头，一派此言真是绝妙的语气：“哪怕体育祭结束，足球还是可以踢的，奔跑也是随时可以的，热烈欢呼同样不在话下，活动与节日总是短暂，生活总是漫漫……”
　　忍什么忍？
　　雪之下阳乃（雪乃）幽幽斜了眼某人：“白、君这么喜欢抬杠，讲些相反的东西吗？”
　　“因为世界是对立而统一的。”白影唏嘘道，“我只是在通过对立寻求统一的道路罢了。”
　　这幅有点气恼的模样，怎么看上去那么像雪之下呢？
　　平冢静心情略微有些古怪。
　　两人还没来得及多杠几下，雪之下雪乃（麻衣）微咳一声提醒道：“中场休息时间结束，让我们迎来下半场的比赛，某位解说不要太过关注场外，履行好自己的本职工作。”
　　啊？足球比赛还没结束？
　　部分学生意犹未尽地回过神来，重新看向赛场。

第四十五章 你很有天赋……
　　“好的，经过短暂休息，各位选手的状态有所恢复，在这15分钟里，他们是否对战术进行了调整呢？落后的红队要怎么追回比分，领先的白队要怎么拉大差距，让我们拭目以待。”
　　雪之下雪乃（麻衣）正经介绍后，准备让白影来点不正经的：“白君对此有什么看法吗？”
　　“叶山隼人天下无敌，一打十一不在话下。”白影立刻吹了几句，并附带指指点点，“我观红队若土鸡瓦犬，闹市插标卖首之徒，不足为惧。红队竭力防守、不争胜而争小败，维持比分，尚能留得几分颜面，不失尽力局之美誉。倘若求胜心切，以卵击石，比分差如篮球赛，思之令人发笑。”
　　你这家伙哪队的？！
　　几个红队成员满头黑线，中场休息商量时，确实定下先防守，找机会再反击的战术策略……按照那种策略来，不久顺着白影的话了？！
　　“队长，我带大家一起冲一次吧！”
　　前锋大口喘息，语气决绝。
　　“就是！直接干！”
　　几人出声响应，谁还不是个心比天高的少年？打龟缩战术多丢人！
　　红队队长保持着理智，劝告道：“冷静点，发起进攻容易被隼人断球，到时候就危险了……”
　　解说台上，在还未发球的空隙间，两位解说正在把气氛聊热。
　　白影：“高中生的足球比赛没多少专业性，虽然是团队比赛，但是主打个人能力。”
　　雪之下雪乃（麻衣）：“我们学校的足球部很厉害哦，场上双方球员中，足球部占比很多，也有一定专业性吧。”
　　白影：“这依旧是主打个人能力，其余非足球部的选手，都是次级补位成员。你看双方的补位成员，基本都是后卫，碰球次数基本没有超过三次，整个上半场的比赛，最大作用是充当来回跑步，营造气氛的背景板，看似11打11，实则是那几个人之间的较量，所以个人能力突出的叶山选手，碾压红队不在话下。”
　　白影：“想必平时足球部的队内比赛里，叶山选手早已将其他人按在地上来回摩擦。最开始比不过，其他人肯定不服气，但叶山选手巧使手段，友善待人，他们一想叶山选手这么品行高尚，折节下交，自然是全服气了。”
　　“等会儿。”雪之下雪乃（麻衣）沉吟道，“白君，你是不是在黑叶山同学？”
　　“不可能，绝对不可能。”白影立刻说道，“贬低、伸手、交个朋友，这可是很常见的人际手段。”
　　雪之下雪乃（麻衣）吐槽道：“听起来有种黑暗的气息。”
　　娨“这就是人的幽暗。”白影举例道，“例如老师会说‘你们是我带过最差的一届’‘其他班都不闹，就你们吵吵’，父母会说‘看看别人家的谁谁谁’‘你这个水平还不行’，之后老师父母又语重心长地讲点道理，这就是先贬低来强调话语权，上debuff，再表现一点善意来强化控制力……老师何故举起铁拳？”
　　平冢静：“我不善言辞，让你见识一下拳头控制法！”
　　一个泰山压顶，怒目凶相罗刹再世，双掌似猛虎扑杀外卖员。
　　一个不周擎天，奋威抗争刑天咆哮，铁臂如法军高举免战牌。
　　两人蛮牛角力，一时脱不开身。
　　“同学们可得小心点，别被白君的话忽悠，免得以后变成立志毁灭世界的大反派。”
　　雪之下雪乃（麻衣）开玩笑地调侃一句，继续看向场上局势：“现在是白队发球，户部选手观察了一下场上形势……唉？红队的前排压得很近，叶山选手周围有三人盯防……”
　　“户部选手很果断地传球给叶山选手……球路不怎么好，中途被红队截下！红队选手立刻发起了反攻！大举朝着白队半场进攻！他们没有选择防守拖延，等机会反击的战术，而是一上来就强硬猛攻。”
　　防守反击？防个锤子！
　　进攻！输了也要进攻，往死里进攻！谁还不是个想出风头的少年？被红队叛徒那么一顿损，不冲还是少年人？！
　　红队憋着一肚子气，开始猛烈进攻，同时也不忘三人组队盯守叶山隼人。
　　场面一度回到上半场的时候，白队想方设法把球传给叶山隼人，希望对方能够爆发小宇宙，突破局势带来胜利，红队想方设法堵住叶山隼人。
　　本以为能稍微减慢节奏，保持体力的叶山隼人，发现自己快要跑不动了。
　　确认了，白影就是在以另类的方式给红队支招！
　　技术或许有一定差距，但体能差距算不上大，叶山隼人疲惫之下一时动作缓慢，不慎被红方队长一脚抢走足球。
　　“红方掌握球权，立刻朝白方发起进攻，这次好像很有机会，白方场地上剩下的人不多，两名白方选手正在试图围堵……过人！红方选手成功过人，前面只剩下守门员——起脚射门！球进了！让我们恭喜红方选手再度扳平比分！”
　　雪之下雪乃（麻衣）总感觉少了点声音，转头道：“白君快过来对比赛指指点点。”
　　“要解说了，老师你先一边儿凉快去，待会儿我再召唤你的拳头。”白影挣脱铁拳制裁，拿着话筒说道，“红队这一看就是回光返照，我方有上将叶山隼人，可斩红队！”
　　雪之下雪乃（麻衣）对此持有不同意见：“叶山选手的体力已经不够了吧？队友有球就想办法传给他，他哪怕没球，也至少有三个人盯防，整个上半场的运动量和激烈程度，远超其他选手，白队若是不改变战术，情况相当危险呢。”
　　“我们要相信叶山选手的实力。”白影忽然将话筒往旁边递了一下，“不信的话，我们来问问雪之下前辈，听说你是看着叶山选手长大的，想必十分了解叶山选手。”
　　前辈？
　　雪之下阳乃（雪乃）心情微妙，有种白君总算在下面的奇妙舒畅感，不自觉走神了一下。
　　“前辈？”
　　“咳咳。”回过神来，雪之下阳乃（雪乃）望向赛场，略作沉吟，有点懂了，她冷静地直言道，“叶山确实优秀，也会努力回应同伴与朋友的期待，但无论是谁都有自己的局限，不可能完美解决一切问题，就像刚才失误被断球……”
　　白影一瞪眼，仿佛在看叛徒：“我不信！叶山A梦是万能的！”
　　雪之下阳乃（雪乃）直言道：“那么围绕着叶山的人，岂不就是无能的大雄？哪怕是哆啦A梦，也只能应付一个大雄，现在白队是十个大雄簇拥着一个哆啦A梦，白君觉得这样的状况能保持下去吗？”
　　“大雄什么的，用来衬托哆啦A梦的足够了！”白影震声发表儿童邪典，“是时候拿出独门道具了，叶山A梦！”
　　“白君这话能把作者起活过来。”
　　雪之下阳乃（雪乃）吐槽一句，淡淡道：“明明是场上的选手，却将胜负抛之脑后，期待着某个人站出来，带领自己战胜敌人，既然如此，那又是为什么踏上赛场？同样是场上的选手，不使用更加正确和可行性的战术，一味选择回应期待，又是在为什么而参加比赛？”
　　白影眉头一皱：“嗯？前辈莫非是给红队加油的？！”
　　“起码红队知道自己是在做什么。”雪之下阳乃（雪乃）瞄了他一眼，语气冷淡地说道，“白队选手，乍看之下都搞不清是十个保姆陪着一个孩子玩，还是一个保姆在带着十个孩子玩，如果不改变思路，局面恐怕会更加艰难。”
　　“外表看似成熟，说话却异于常人的大号雪怼怼……”白影唏嘘道，“前辈很有天赋，有兴趣和我学习怎么当解说吗？”
　　雪之下阳乃（雪乃）抬手捋捋鬓角的短发，幽幽道：“我对干扰比赛的解说，毫无职业操守的解说没有兴趣。”
　　白影一拍手：“巧了，我确实不是出于职业，而是出于兴趣，职业操守什么的无所谓啦。”
　　“两位没什么职业操守的解说员，再说下去我只能断你们的话筒线了。”雪之下雪乃（麻衣）轻咳一声，“让我们关注比赛……”
　　该说真不愧是姐妹吗？怼人的时候，语气言词简直一个模子里刻出来的。
　　这才是阳乃洗掉社交保护色的真面目吗？自己以前学着她多交朋友，当个社交达人，倒是学了个奇奇怪怪。
　　“呼……”
　　叶山隼人苦笑一声，抬手擦了一下额头上的汗水，看着红队成员在准备界外球……往常可没这么累，多亏某人添砖加瓦，场外上压力，户部他们拿到球就下意识想给自己，对手又都下意识死盯着自己。
　　“隼人！”
　　户部翔跑了过来，额头上一样是汗水，但体力显然充沛，他抬手抹了把汗，略微迟疑地说道：“如果累了的话，要不要和守门员换一下？下半场我们来踢！”
　　继续这么下去确实不行，顺水推舟的话，能够回避掉目前的窘境。
　　叶山隼人控制住自己想下意识点头的习惯，知道队友们这么说，八成是被阳乃和白影给损出来的想法……如果是以前的话，自己就该顺着他们的意思去当守门员。
　　“红队进攻，我们也进攻，我牵制更多人，给你们创造机会。”
　　叶山隼人抹了把汗，站直身体呼了口气：“相信我，我们会赢！”
　　“……”户部翔抬起手肘捅了他一下，“你这是什么病句？你创造机会，不应该是相信我们吗？”
　　“好，我相信你们，我们会赢。”
　　叶山隼人摇头道：“不用想那么多，白同学看似在给我们加油，实际上是在给红队支招。”
　　“啧，那家伙果然是个怪人。”
　　户部翔小跑着回到自己的位置上。
　　如果我学习的对象，本身只是把社交当作手段，表现出来的善解人意、受到欢迎、人见人爱等等，都不过是一种伪装，那我通过模仿从而得到的东西，是不是虚假的？
　　知道了这一点，我又该如何与他人相处？
　　不能顺其自然，因为顺其自然就是迷茫无措。
　　不能顺应感情，因为顺应感情就是气馁惆怅。
　　要有自己的答案……
　　叶山隼人平静下来，专注眼前的比赛。
　　红白双方展开激烈的互相抢攻，强度比上半场有过之而无不及，自然也更加精彩。白影尽显拱火人本色，谁劣势就对谁指指点点，谁优势就对谁大夸特夸，左右横跳之间，宛如红白混成的粉色。
　　伴随着叶山隼人最后一次射门，红白两队比分定个在4：2。
　　“让我们恭喜白队选手，取得足球团体赛的胜利。”
　　雪之下雪乃（麻衣）的正经发言中，体育祭第一天落下帷幕。
　　……
　　……
　　“雪之下呢？”
　　叶山隼人提着书包，成功在校门口堵到白影和雪之下阳乃（雪乃）。
　　“她正在进行收尾工作，我三言两语便让大哥去帮忙，以此成功翘班开溜。”白影自来熟地拍拍他的肩膀，狠狠夸奖道，“不愧是叶山同学！赢得漂亮！让他们不选我上去踢球！”
　　你真不是在明黑暗捧？
　　叶山隼人看着对方灿烂笑容的模样，对自己的猜测都不自信了：“白同学没能上场比赛，确实可惜了。”
　　“就是啊！”
　　白影遗憾地一锤手心：“只要我登上赛场，同你对峙，一句‘叶山同学，这么执着于回应朋友的期待，是因为曾经没能回应勇者的期待吗？’就能让你当场失去战意。”
　　噗！
　　叶山隼人表情僵硬，扯扯嘴角：“这个……”
　　“可恶！定是足球队嫉贤妒能，以至于让我只能在解说台上聊以慰藉！”白影不满了一下，再度夸奖道，“事实证明没选我上是错误的，他们这下输了吧？嘎嘎嘎嘎——！”
　　叶山隼人：“啊哈哈……”
　　“叶山，别在白君面前客套，你敢客套，他就敢自由发挥。”
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气地斜了眼白影，旋即说道：“曾经那件事情各有缘由，雪乃和你都算不上错，非要说是谁的责任，只能是一群少不更事的小学生，在气氛下的错——你用不着埋怨自己，同样用不着学我。”
　　“……”叶山隼人有些迟疑地看着对方，总感觉哪儿都不对劲，但确实是雪之下阳乃，大概这神似雪之下的模样，才是对方不压抑自我，真正的样子吧，“这个……”
　　“行了行了，别自作多情。”白影怪笑一声，“小好人在球场上都已经回答了，你怎么还一副‘学我者死’的教训语气？真是丢人。”
　　回答？
　　雪之下阳乃（雪乃）稍微怔了下，当时自己在盯着樱岛和白君来着，还真没注意球场上的细节变化。
　　“我想做个能回应朋友期待的人，虽然是从你的伪装上学到的东西，但现在是我自己的东西。”叶山隼人耸耸肩，笑道。
　　雪之下阳乃（雪乃）对此不置可否：“你这样周围很容易围绕一些擅自期待你的人，你把他们称之为朋友，那么总有一天你会无法回应期待，到时候谁又会对谁产生怨言？我很难认可。”
　　“我知道，所以是想而不是能。”
　　叶山隼人洒脱道：“连你这样的人都找不到正确无误的生活方式，我不觉得自己能一帆风顺，所以我已经有失败的准备了。”
　　“随你。”
　　雪之下阳乃（雪乃）摇摇头，并未多说什么。
　　三人边说边聊地走出学校，白影熟练地逮着叶山隼人，搓着手指问道：“小好人，刚才的赛场上，我为你们加油鼓起，你是不是该表示一下？”
　　“比如？”
　　“你们的篮球队、网球队和乒乓球队比赛，我觉得缺了一名大将。”
　　“不缺。”
　　叶山隼人即答。
　　“什么？你不是说要回应朋友的期待吗？！”白影怒道，“我为你殚心竭虑，难道还不是你的朋友？！”
　　叶山隼人：“……”

第四十六章 一千个哈姆雷特
　　“所谓人生难得一知己，我难道不理解你吗？我这么理解你，难道不是你的朋友吗？”
　　“不是。”
　　“叶山！你难道忘记自己刚才的诺言了吗？哪怕时而烦恼，时而两难，依旧要成为一个努力回应朋友期待的，优秀的人吗？！”
　　“我仔细想了想，要和你做朋友确实挺难的。”
　　“没关系，我们可以先从熟人关系开始，慢慢加深友谊，逐渐成为好朋友——例如你帮我个忙，我们的好感度就会+5，多帮几个就能从熟悉上升为友好，别看好像游戏设定一样简单粗暴，这正是人类社会互帮互助的理想化呀。”
　　“我觉得关系保持在熟悉就很不错。”
　　“希望将关系保持在一个状态，不肯向前迈出一步，也不会冷淡退后，从而不会引发人际关系的连锁反应……唉？这不就是渣男之道吗？叶山同学要慎重啊，渣男可是有被刀的概率。”
　　“……”
　　“简而言之，白队需要我这样的人才！”
　　“这个问题，白同学应该去找老师。”
　　白影很是热情地套近乎，上到人类社会的存续理由，下到为人处世的冷暖刚柔，并认为白队这名字一听就和自己有缘，校方领导一拍脑门决定的红白队伍划分，没有自由与学生主观能动性可言，以至于自己被划到红队，但是没有关系。
　　只要叶山隼人点个头，以你的人望和我的手腕，白队赚来一员大将易如反掌！
　　叶山隼人逐渐熟练地开始推脱，左手画圆我无法做主，没那个权利，右手画方虽然我帮不了忙，但建议去其他部门问问，也算是我帮了忙。
　　一手左右互搏之术，突出一个万花从中过，片叶不沾身。
　　白队不需要你这样的人才.jpg！
　　两人你来我往地拉扯，雪之下阳乃（雪乃）心中猛翻白眼，总感觉谈话里满是槽点，例如渣男什么的……
　　“你想出来的为人处世这不就很有问题吗？”雪之下阳乃（雪乃）冷淡道，“面对某些人的时候，心中给自己划下的尺度，总是会产生矛盾。”
　　“嗯……也许吧。”
　　叶山隼人苦笑一声。
　　“她说我呢，没说勇者。”白影摇头道，“你们这些谜语人和脑补人，就不能学学我的坦诚吗？”
　　叶山隼人扯扯眼角：“如果白同学不做什么奇怪的事情，我能试试让你加入红队。”
　　白影摸着下巴说道：“首先我们来定义一下什么叫奇怪的事情。”
　　“这个……”叶山隼人微咳一声，迟疑道，“不对他人关系产生影响的事情吧？”
　　“哦，举个例子的话……”
　　白影忽然大声起来：“就像虽然发现了三浦优美子在后面跟踪尾随，但白影并嫔未出声拆穿吗？！”
　　三浦优美子：“？！”
　　叶山隼人：“？！”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……你已经拆穿了。”
　　“我是不小心的，所以没有责任。”
　　白影理直气壮的回答间，叶山隼人摆摆手权当告别，以比平时快两倍的速度离开。
　　后面的三浦优美子尴尬地站在原地，恶狠狠地用眼神对白影进行一番凌迟……
　　白影微微歪头，恍然大悟，转头朝着叶山隼人的背影，口中冒出三浦优美子的声音：“隼人～等等人家嘛～！”
　　叶山隼人下意识回头看了眼，旋即满脸黑线地转头，以更快的速度离开。
　　三浦优美子气得跳脚，终究不敢久留，连忙走向另一条路。
　　“哼，居然不让我加入白队！”白影叉腰道，“那就由我率领红队击溃白队，让你见识一下什么叫莫欺少年穷！”
　　分明是你在欺少年穷。
　　闲杂人等跑了，雪之下阳乃（雪乃）当即脸色降低数度，脚下稍稍挪近一些距离，幽幽一笑：“白君，什么叫我们来定义一下？”
　　“为了规避对自己不利的话题，对习以为常的词语进行解构，并替换掉其中某些成分，将自己的想法和道理包装得更加具有说服力，以此作为展开的一种话术。”
　　白影条理清晰地说道：“例如‘首先我们来定义一下什么是朋友’——朋友，名词，指志同道合的人，后指交谊深厚的人。从词意上可以看出，是某人对另一人的认知，换言之主体是‘某人’，是否志同道合？是否交谊深厚？做出判断的主题也应该是‘某人’，往深处理解的话，重点不在于人，而是志同道合、交谊深厚，能够让主体产生对应的倾向和判断，无论是不是人，都是朋友。”
　　“所以，猫咖里的猫咪都是我的朋友，你不能说我没有朋友、等等！杀人啦！”
　　雪之下阳乃（雪乃）突然暴起，抬手抓去，白影神色大变，连续后退靠在墙上，交叉双手保护自己。
　　“你继续说。”雪之下阳乃（雪乃）露出零点微笑，双手啪一下拍在左右墙体上，让白影无处可逃，后槽牙里蹦出有点碰撞音的话语，“总是将过去的事情拿出来反复唠叨，白菌莫非是种复古的单细胞生物？”
　　“咳咳，我知道你当时肯定不是这个意思。”
　　白影咳嗽一声，正色道：“是不是朋友，要以‘某人’为主体的标准进行判断，换言之在我这里，志同道合且交谊深厚的才算朋友，我不认可那种见面问个好，能说上几句话，有同学关系打底就一定是朋友的道理，所以我虽然没有朋友，但在我眼里你们也没有朋友，大家都是一样哒！”
　　“呵。”白影忽然微抬下巴，神色高冷起来，嘴里冒出雪之下雪乃的声音，满是雪言雪语，“这才是朋友的定义，同样没有朋友的白菌，哪儿来的自信嘲笑我？五十步笑百步，可悲而不自知，思之令人捧腹。”
　　还在说！就是这张嘴还在说？！
　　雪之下阳乃（雪乃）微微瞪大眼睛，目光落在白影的嘴上，有种手很痒，想要直接掐脸扯一下的冲动……要不掐一下？说起来……
　　“冷静。”白影似是察觉到危险，忽然又正经起来劝告道，“这张厚脸皮，雪乃掐的，我就掐不得？这种想法不可取，你难道就愿意跟在别人身后亦步亦趋？阳乃，冷静，骄傲做自己！”
　　＃！
　　雪之下阳乃（雪乃）下意识将目光挪开，旋即恼怒地挪回来：“不准猜！”
　　“好吧好吧。”
　　白影无奈地耸耸肩，后背靠着墙，目光抬起恰好与雪之下阳乃（雪乃）平时，他嘴角扬起随意的笑容，疑惑道：“这好像是壁Duang？”
　　“什么壁Duang？分明是壁咚……”雪之下阳乃（雪乃）下意识纠正的话语戛然而止，才注意到自己气急之下好像壁咚了白影，手掌微微挪动了一下，没有从墙上收回来。
　　平视，目光放正，恰好能对上彼此的视线，哪怕距离再近，也能这么看清彼此的面容和表情，谁也不需要费力地仰望，或是爱怜的低头……
　　我好像喜欢平视的视角，但男孩子听说发育得晚，白君恐怕还会继续长高吧？
　　雪之下阳乃（雪乃）不由瞄了眼白影头顶，发现头顶正在变高……？
　　“我劝你赶紧把爪子挪开。”白影踮起脚尖，视线瞬间居高临下，语气却带着亲近玩味的意思，还夹杂着一点强撑起来的高冷，“再这么胡思乱想，你会后悔得在床上滚来滚去，哼哼。”
　　你这脸皮也会害羞？
　　“说了不准猜。”雪之下阳乃（雪乃）的视线确实是向上看，斜着看，扇动的睫毛像是一戳就软的刺，语气幽幽道，“我也不是一直都能保持冷静的人，再惹我生气的话……哼。”
　　稍微有点过热的脑袋冷却了些，虽然有种想要做点什么的心情和冲动，但现在还是姐姐的样子……
　　不过，应该没关系吧？樱岛也说过她们并没有交换身体，只是彼此变了个模样。因为羡慕，所以改变，因为忘记自己，所以宛如真实，本质上依旧是自己……没错，我依旧是我，才不是用着姐姐的模样，所以变了什么。
　　白君分明是在故意提这茬，说什么你会后悔，让自己不自觉琢磨这种‘我是谁’的哲学问题，令人气恼。
　　我就是我，哪怕变成姐姐的模样，我想做什么都是雪之下雪乃想做的事情。
　　有点明白我有并为之骄傲，但姐姐没有的东西了……
　　目光下意识落在白影扬起的嘴角，雪之下阳乃（雪乃）感觉自己被说服了，又感觉白影嘴角的笑容有几分调侃玩味的意思，挨不住那抹弧度，不自觉间将目光挪向对方脸颊。
　　距离真的很近，就像阵出的河流与夜空那么近。
　　雪之下阳乃（雪乃）下意识抿了下嘴角，正想将心念付诸行动，忽然看见白影的视线位置不对，没有看着自己，而是从自己的肩头越过，望向远方地进行眺望……
　　这时候你不该看着我……等等！
　　雪之下阳乃（雪乃）猛地转头，转头瞬间就已经开始后悔了。
　　要是我冷静一点，装作什么都没发现，将壁咚的动作收回来之后，再转过头……
　　后面的道路上，雪之下父亲、雪之下雪乃（麻衣）和樱岛麻衣（和花），正各自露出不同程度的精彩表情。
　　“噗噗噗……”
　　耳边传来白影压低，但没完全压低，以至于压低显得毫无意义的笑声。
　　白！菌！
　　……
　　……
　　临时会议室里，执行委员们上交登记表后陆陆续续离开。
　　“今日总成绩的统计……”
　　“雪乃！今日成绩已经统计好了，目前白队领先红队3分！”
　　“好的，麻烦把各类比赛结果给我一下……”
　　“没问题，今日所有比赛结果名次的表格已经做好了，给！”
　　“……还有什么工作吗？”
　　“好像已经没有了。”
　　雪之下父亲满脸沉稳，有种还未出道成为雪之下家主，努力打拼以胜过大女神的怀念感。
　　“那今天的工作就算完成了。”雪之下雪乃（麻衣）轻叹一声，“辛苦你了。”
　　雪之下父亲：“没什么，都是应该的。”
　　社畜强者就是该又快又好！
　　雪之下雪乃（麻衣）不经意般笑道：“白君应该还没溜远，待会儿走快点应该能追上。”
　　雪之下父亲含笑背手，左手拍右手，你说你！做什么快干什么？好好享受指导小女神工作的时光不好吗？！
　　嗯……周围的无关人员走得差不多了，是时候说说小女神扮演中女神的事情，这可是心理疾病的征兆！
　　雪之下父亲正欲开口。
　　“姐、雪之下。”
　　樱岛麻衣（和花）探头进来，诧异地看了眼雪之下父亲，迅速改口道：“你什么时候忙完？”
　　“已经忙完了。”雪之下雪乃（麻衣）将表单收拾好，放进书包里提起，“走吧，顺路一起回去。”
　　雪之下父亲古怪地看了眼两人，连忙迈步跟上去……小女神和奸贼一号关系这么好？什么情况？
　　闺蜜关系？闺蜜挖小女神的墙角？
　　情敌关系？两个人又挺融洽的，自己尝试为小女神冲锋陷阵，还会被小女神怼几句呢。
　　难道说是小女神不想长辈做任何干涉，她有自己的想法吗？
　　纠结。
　　果然该把叛匪就地正法，但自己会被小女神误杀忠良……
　　雪之下父亲：ε=(′ο｀*)))。
　　人生不易，老父亲叹气。
　　“雪乃，今天要回家吗？”
　　“不用了，我忙着准备体育祭。”
　　“那我开车送你……们吧。”
　　“不用了，距离又不远，我想走着回去。”
　　“散散步也好，有利于身心健康，我陪你走走。”
　　三人组离开学校，返回公寓的路上比较安静。
　　樱岛麻衣（和花）时不时有点嫌弃地看一下雪之下父亲——这大叔干什么呀，打扰自己和姐姐相处。
　　雪之下父亲敏锐感觉到对方的嫌弃，果断回以同样的嫌弃——这外人干什么呀，打扰自己和小女神相处。
　　别怼起来就行，否则我就只能怼雪之下大叔了，多少有点对不起雪之下。
　　雪之下雪乃（麻衣）心态良好，没走多远忽然停下脚步，略微凌乱。
　　雪之下……壁咚黑粉君？！
　　雪之下父亲收回和樱岛麻衣（和花）互瞅的视线，下意识往前看去，瞬间瞪眼，嘴里倒吸一口凉气。
　　中女神你在干什么？！小女神还看着呢！
　　樱岛麻衣（和花）眉头一皱，先是不爽，旋即有种微妙感，就像、就像……
　　就像自己被坑了无数次的那种！

第四十七章 雪乃：你不如我
　　返回公寓的路上，五个人的散步很沉默。
　　可惜天气不懂人心，没有下起五彩斑斓的雨。
　　左边是雪之下阳乃（雪乃）和雪之下雪乃（麻衣），中间横着雪之下父亲，右边则是白影与樱岛麻衣（和花）。
　　白影背着书包晃来晃去，脚步忽快忽慢，往左边探头探脑地瞧。
　　雪之下父亲跟着忽快忽慢，时而偷瞄一眼左边，时而恶狠狠地瞪回右边。
　　虽然是一种沉甸甸的默然，但是有五种飘乎乎的思绪。
　　让我们首先把目光集中在1号选手身上。
　　可以尝试解释一下，首先是白菌作的妖，自己一生气把他咚墙上，并非是心血来潮，出于喜欢与占有的情绪将他咚墙上，当然之后由于距离、气氛和对话的影响，自己确实产生了一些微妙的情绪和想法，最后就是白菌的捉弄！
　　貌似和他们误解的没什么差别？
　　那就不解释了。
　　雪之下阳乃（雪乃）略做思考，选择沉默，绝对没有壁咚别人被发现，双腿紧绷，恨不得逃跑但又不能跑的尴尬！
　　再把目光集中在2号选手身上。
　　什么情况？雪之下壁咚黑粉君？她什么时候这么大胆了？因为换了个身体，所以行事无所顾忌？不太像她会做出来的事情……问题是雪之下的爸爸就在旁边，自己现在又是雪之下雪乃。
　　这种局面下该说什么？拍过的所有电视剧情节，都比不上这一幕来得复杂。
　　指望从黑粉君嘴里撬出事情真相不靠谱，可以试试戳一戳雪之下看看反应，根据反应倒推状况——羞中带恼，暗咬后牙，就是被逗；淡然自若，强压羞意，就是上头；冷淡无话，斜瞪某人，就是受骗……
　　雪之下雪乃（麻衣）稍作思考，选择沉默，等外人走了之后，再把黑粉君逮起来壁咚一下。
　　我们再来看看3号选手是什么状态。
　　怕怕怕怕怕怕怕——！
　　杀杀杀杀杀杀杀——！
　　雪之下父亲疑似走火入魔。
　　“大哥这么快就追上来了，该不会是撺掇雪乃翘班了吧？”
　　白影好奇地问道。
　　“哼！”雪之下父亲背负双手，控制住双手的冲动，他从鼻子里喷出粗气，“区区体育祭一天的总结，有我帮忙算什么？！”
　　“嗯？哦，差点忘了大哥在出任雪之下家赘婿前，也是个社畜强者。”白影了然道，“不知大哥是什么境界的社畜？”
　　“年轻人别学了点词就挂在嘴上念叨，显得轻浮不稳重。”雪之下父亲指指点点，“什么叫社畜？这叫好员工……”
　　“若老少皆有，妻子两全，负债三十年，则动心忍性，不辞辛苦；若风华正茂，年少意气，迷惘二十岁，则难捱消磨，多生怨言。吾尝求好社畜之心，或异二者之为，何哉？”
　　白影摇头晃脑道：“不以薪喜，不以劳悲；居底层之陋尚忧老板；处夜灯之亮尚忧营收。是困亦忧，厄亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先老板之忧而忧，后公司之乐而乐”乎！噫！微斯人，社畜谁与归？”
　　“大哥可能做到如此境界？”
　　雪之下父亲上下打量白影：“我看你是这个境界的人才，挺适合上班的。”
　　“我？”白影想了想，说道，“我只能做到‘先生老板之忧而忧，后以公司之乐而乐’。”
　　忧愁怎么让老板忧愁，以公司的乐子为快乐？
　　雪之下父亲扯扯脸颊，这什么浑身反骨的员工，他咳嗽一声，拿捏腔调：“有这么轻率的想法，说明你还年轻……”
　　白影惊讶道：“原来大哥已经这么老了吗？”
　　雪之下父亲：“我是说为人处世的态度太年轻，不够成熟……”
　　“姐姐。”
　　雪之下雪乃（麻衣）忽然笑眯眯地出声：“你刚才和白君在聊什么呢？”
　　雪之下父亲：“？！”
　　我的大女神唉，家里要出事儿了！
　　“咳……”
　　思维发散连忙刹车，雪之下阳乃（雪乃）闭嘴闷咳一声，目光笔直地看着前方，后牙暗咬让腮帮子鼓起些许，旋即轻吸一口气，嘴唇略微抿动，表情一下子变得冷淡下来，眼神倾斜，越过雪之下雪乃（麻衣）和雪之下福清，瞪了下横向探出来的白影の头。
　　她语气淡淡地说道：“讨论了一下以前的事情，我比较激动。”
　　稍微一顿，补充一句。
　　“这和你关系不大，没什么问的必要。”
　　雪之下雪乃（麻衣）自言自语地提问：“哦？是吗？”
　　嗯？莫非我对雪之下的观察还有些偏差？短短两三秒的表情变化真是丰富。
　　啊啊啊！完了！要吵起来了！
　　雪之下父亲瞳孔地震，胃都快拧起来了。
　　中女神和小女神闹矛盾，该怎么办？
　　雪之下父亲当即恶狠狠转头，先杀姓白的！
　　“切，还能有什么事？不就是你被他耍了呗。”
　　樱岛麻衣（和花）哼哼两声，果断给姐姐站场子，宛如名侦探般说道：“无非是先被气到想把他拍墙上，接着被几句话糊弄着哄了过去，最后以那种奇怪的姿势被我们亲眼目睹，这么一堆事情下来，你不激动才怪。”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　“原来是这样啊。”雪之下雪乃（麻衣）忽然眼前一亮，“你过去的事情……你有什么黑历史、我是说好玩的事情落到白君手里了？”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　雪之下父亲发现事情似乎不是、至少认为不是那么回事，连忙从魔念中挣脱出来，倍感好奇道：“阳乃有什么黑、好玩的事情？”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　人只要保持沉默，就能置身于议论之外。
　　沉默是我最后的倔强！
　　雪之下父亲不得不将目光投向白影，眼神暗示：贤弟，平时小嘴不是挺能歪比歪比吗？速速道来！
　　正如大学男生之间的友谊，往往建立于一起看片，在私密领域上达成统一。
　　黑历史好啊，有利于促进关系进步！
　　“也不是什么大事。”白影简单地一语概括，“9528以前不是对家里表面恭敬孝顺，实则怨言已久吗？我骗她说和勇者有不纯洁关系，她吓得一面不敢和家里说，一面又想方设法拿捏我……”
　　雪之下阳乃（雪乃）幽幽瞄了个眼神过来。
　　“我对这个不感兴趣。”雪之下父亲瞬间冷淡下来，“为人处世，还是真诚些好，小伙子莫要误入歧途。”
　　“我有个同僚有另外一种说法。”白影回忆了一下，“常识的尽头是谎言，社会的尽头是欺骗。”
　　“白君从来都是骗人骗一半吧？”雪之下雪乃（麻衣）横了个白眼。
　　“我又不觉得骗人是什么有意思的事情。”
　　白影振振有词道：“有意思的是为什么被骗，还有发现自己被骗后的反应与变化，那才是支撑一个故事的人物内核——总结来说我没有骗人，只是当事人自己骗了自己。”
　　樱岛麻衣（和花）言简意赅：“反正骗子该踹！”
　　“我支持你。”
　　雪之下父亲给予认可和鼓励的目光，踹！立刻动脚！
　　你让我踹我就踹，你谁呀！
　　樱岛麻衣（和花）哼了一声，不做搭理。
　　……
　　……
　　壁咚……
　　哪怕是被黑粉君的行为给气到，能做出那种动作，还是挺出乎意料，看起来内向，对于亲近之人却非常外向的类型吗？
　　雪之下雪乃（麻衣）坐在沙发上，重新梳理了一下体育祭的报道，注意到正对着高二作业咬笔头的妹妹，略微有些迟疑，不知道该不该把发现的事情告诉她——如果告诉她，心里有认知的情况下，以和花的性子还能克服青春期综合征吗？
　　好像也能？和花的反应总是很快。
　　发自内心，强烈怀念并认定自己某方面超越变成的对象，并不是件随便说说就行的事。
　　等等，以黑粉君的行事风格……
　　雪之下雪乃（麻衣）若有所思，起身来到厨房。
　　“雪之下，你的青春期综合征解开了吗？”
　　“解开？解开了的话，样子也会变回去吧，不过我倒是确信自己找到了答案。”
　　雪之下阳乃（雪乃）围着围裙，翻着煎鱼，说道：“要说完全解开，恐怕得我们四个都找到‘自己’。”
　　“这么快就找了啊，不愧是雪之下。”雪之下雪乃（麻衣）笑眯眯地问道，“该不会是壁咚黑粉君的时候，突然明白了什么吧？”
　　“个人隐私，无可奉告。”雪之下阳乃（雪乃）守口如瓶，还补上一张封印，“属于我和白君之间的事情，怎么样都是我们的事情，你还是不要过多探究……”
　　雪之下雪乃（麻衣）饶有兴趣道：“那要不要交换一下？”
　　“同理，我也不会对这种事情感兴趣。”
　　雪之下阳乃（雪乃）低头继续认真煎鱼，分析道：“只是单纯的比较没什么意义，毕竟比较出来的好坏结论，根据标准能随意颠倒变化，唯有自己面对某种状况，发至内心想起‘自己’，才算有意义——姐姐那边我会去说说，和花那边归你。”
　　“这个倒是有点麻烦啊……”
　　雪之下雪乃（麻衣）略微苦笑，非要说比较出什么优劣，确实没什么标准，和花比自己小一岁能算优点吧？但无缘无故，和花又怎么会觉得那算是一种自己的优势？
　　将烦心事放到一边，雪之下雪乃（麻衣）忽然注意到锅里有四条煎鱼，挑眉调侃道：“这是黑粉君的份儿？要我帮你叫他来吃晚餐吗？”
　　“这是给knight和king准备的。”
　　king，樱岛麻衣的小黑猫，由于房屋暂时易主，猫咪的主人自然也产生了变化，因为樱岛麻衣（和花）时常要工作的缘故，两只总是为了争夺白影而斗殴的猫咪，目前全部由雪之下雪乃（麻衣）养着。
　　雪之下阳乃（雪乃）说起两只猫咪，不禁皱眉道：“你平时怎么养的？”
　　“出门前准备一点猫粮，回家后准备一点猫粮。”雪之下雪乃（麻衣）说道，“就是它们总喜欢打架，关系熟了点吧，黑粉君又撺掇它们打架。”
　　“那就把白君和猫关在一个房间里，看他能闹腾多久。猫咪得小心照顾一下，长期冷淡随意的应付，猫咪性子容易变得更野，也不能总是图省事地喂猫粮，多补充一些其他元素……”
　　雪之下阳乃（雪乃）滔滔不绝地讲起《猫猫经》。
　　雪之下雪乃（麻衣）听着听着，不禁微妙地吐槽一句：“雪之下对于喜欢的东西，敞开心扉就容易滔滔不绝，非常热情啊…哋…”
　　“这个啊……”
　　雪之下阳乃（雪乃）想起揉着knight学猫叫，惨遭某人当场逮捕的往事，旋即反应过来：“你、你指的是什么？”
　　“没什么，挺可爱的，我去外面等饭啦。”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑眯眯地抱着手，从厨房走出去。
　　有种被取笑了的感觉。
　　可恶，都是白菌。
　　吃过晚饭，雪之下阳乃（雪乃）牵着knight和king出门溜达，一黑一白两只猫咪大概是看彼此不顺眼，你快一步，我就要快两步，简单的溜猫行动，愣是给它们较劲成慢跑。
　　呼……果然，薄弱的体力很熟悉，现在自己所变成的姐姐，除了在别人眼里的外貌，其余都是自己的。
　　在公寓里跑了几圈，雪之下阳乃（雪乃）略微喘气，手上稍微用力拉住绳套让两只小猫减速，慢慢步行之间，摸出了自己的手机，点开姐姐的私聊账号。
　　嗯？姐姐改昵称了啊……丰滨看见又得气呼呼了。
　　【雪之下：关于青春期综合征有新发现，解开青春期综合征的要点，应该是在心底里找到自己，找到比变成对象更厉害的地方。】
　　【就是和花：嗯哼？雪乃酱已经找到了？】
　　【雪之下：姐姐羡慕丰滨的直率吗？】
　　【就是和花：应该叫缺心眼和一根筋吧？】
　　【雪之下：姐姐多心眼，多根筋，还不如丰滨缺心眼和一根筋。】
　　【就是和花：呼呼呼～雪乃酱今晚怎么强硬了不少？】
　　【雪之下：因为我发现比起姐姐，我更能直面自己的心意，不需要开玩笑、假装说谎、故作轻浮、用交际手段掩饰真心实意，甚至逃避心情。】
　　对面安静了好一会儿，才冒出来一条信息。
　　【就是荷花：我应该变成你才对。】
　　嗯？这话……
　　雪之下阳乃（雪乃）皱眉沉思间，忽然手上一股力量传来，黑白双猫正在朝着某个方向努力刨地，喵喵叫唤。
　　抬眼之间，白影正提着外卖从外面回来，望向这边黑白恶魔咆哮，谨慎地准备从旁边绕过去。
　　“knight，King，追。”
　　“等等！别追别追！我外卖里有汤！”
　　“白菌不是以耍人为食吗？不需要人类的食物。”
　　雪之下阳乃（雪乃）嘴角含着冷笑，脚下步伐飞快，牵着两只猫一路追着上蹿下跳的白影。

第四十八章 白影：我的回合
　　“你这雪之下豪门纨绔，纵恶宠伤人以为乐，改日我定要在太后面前告你一状，将你的恶宠没收，还要罚抄汪汪经十遍！”
　　白影的厉声训斥从房门后传出，威慑力不怎么样，事后狠话的味道倒是挺重。
　　“喵呜～”
　　“喵！”
　　黑白双煞拍打防盗门，挠出一阵嘎嗝滋咔，从耳朵直冲脑门的噪音。
　　“哼。”
　　雪之下阳乃（雪乃）轻哼一声，手上用力将两只小猫拉回来，大胜之后班师回朝。
　　可恶的恶魔和恶魔饲养者。
　　白影提着外卖回到客厅，解开塑料袋打量了一下，还好没漏出来。
　　“要不要养只狗对付她？”
　　略带笑對意的声音从旁边传来，偏冷里略微沙哑的声线格外耳熟。
　　“一家不容二狗，什么狗比得上我？”
　　白影头也不回地自信答道。
　　今天换上雪之下雪乃皮肤的黑光噎了一下，靠着沙发耸耸肩：“好吧，你确实是狗中霸者，是我太小瞧你了。”
　　“作为补偿，不给我来点青春期综合征？”
　　白影拆开一次性筷子，抬眼看去，非常羡慕地说道：“怎么你和白英花有这种随时随地换皮肤的本事，我最多换个昵称？”
　　“严格来说，我并没有变身。”黑光轻描淡写地说道，“改变的不是我，而是你的认知，至于我本身的模样嘛……”
　　白影了然道：“懂了，你只能依托于别人的认知展现出某些模样，唯独没独属于自己的样子。”
　　黑光：“……有没有人说过，你非常找打？”
　　白影一脸迫不及待：“为了惩罚我，狠狠给我注入青春期综合征吧。”
　　“我倒是也想。”
　　黑光表情古怪，别人的青春期是惆怅、烦恼、自我拉扯，这货的青春期大概是让人惆怅、让人烦恼、把人拉回拉扯……
　　因为是超能力者的缘故？虽然将青春期综合征到处乱送，某些少年少女因此暂时获得宛如超能力的东西，但这还是ta第一次遇见具备超能力的人。
　　非常大开眼界。
　　例如那几次好奇白影究竟是什么，靠近并制造梦境，却被他把梦境弄成了奇怪的形状。
　　“切，也就是不行咯？那就走吧，我这里不管饭哈。”
　　白影叹了口气，埋头继续干饭。
　　“青春期综合征产生作用的土壤，是心中的某些困惑和阻碍，所以不是什么人都能激发青春期综合征。”饶有兴趣的观察和话语，黑光迈步来到旁边，“以结论来说，你是个积极向上，心态开朗乐观的青少年……”
　　黑光都觉得这个结论扯淡。
　　“不可能，绝对不可能。”白影振振有词道，“我发自内心地想要变成勇者/火柴人/9528/勇者plus/勇者Pro……”
　　黑光笑道：“你的发自内心和我说的发自内心是两回事。”
　　“那就以我说的为准。”白影伸着筷子指指点点，“你一个连人都不是的家伙，懂个锤子的青春期和青春期综合征。”
　　“今晚你就好好期待吧。”
　　黑光无声无息地消失。
　　超能力者又怎么样？今天一定要让你得上青春期综合征。
　　“黑光，我问过团长，你有兴趣加入猩红剧团吗？”白影对着空气喊了两声，“作为超能力者，无需加入审核，入团即可享受当牛做马三个月，提供廉价劳动力；尊重老前辈，半年内只能被指点而不能顶嘴……”
　　“我不叫黑光，也没兴趣加入什么猩红剧团。”
　　空气里飘来渐远渐小的声音。
　　“真是令人遗憾，不加入猩红剧团的超能力者不是好艺术家……”
　　白影对此摇头叹息道：“你的超能力这么多样性，成果却如此单调，一定是没有找到艺术的缘故，猩红剧团有教无类，学风自由，欢迎各类超能力者进修，你还在等什么？”
　　空气不作回应。
　　一定是因为团长的名声不太好，导致猩红剧团的竞争力下降。
　　白影正准备继续劝学，手机嘟嘟嘟地响了起来。
　　“喂？团长啊，怎么突然打电话？”白影接通电话，顺便左右观察，并没有发现突然刷新的团长。
　　【你之前说遇到了野生超能力者，结果如何？】
　　白影略做思考，答道：“ta好像对团长有所误解，目前暂无加入猩红剧团的意愿，我再努力争取争取。”
　　【无关紧要，剧团虽大，不容庸人，哪怕是超能力者也不例外。】
　　“也对，堂堂猩红剧团，不缺人手。”白影点头道，“哪怕ta的超能力很神奇，据我观察不仅拥有隐身、变身、入梦、造梦，似乎还能让特定人群拥有类似超能力……”
　　【挖人的事情就交给你了，我只要成功的结果。】
　　白影说道：“团长前倨而后恭，思之令人发笑。”
　　【笑完记得把事情办好。】团长不以为意，事实不是坏话，所以不算虚白说坏话，【对了，白英花说准备找你玩玩，刚好我交代一下，让她帮你招人。】
　　白影了然道：“我懂，白英花谎称要找我玩，特地利用团长您来增加说服力，客观上结果没有来找我，主客观统一，达到行骗成功的目标，然而机智的我已经看穿一切。”
　　【有没有可能，她猜你是这么想的，所以真去你那儿？】
　　“确实有可能……”
　　进行了一番谁在更上一层的推测之后，白影挂断电话，心情十分平静。
　　只要我不猜，我就不会被骗。
　　白英花是谁？不认识呢。
　　白影收拾好外卖盒子，尝试呼唤了一波黑光，并没有得到反应。
　　猩红剧团的预备役员工，不是很热情的样子，还是来构思一下轻小说吧，材木座义辉都能在轻小说道路上迈出坚定一步，说明自己也行！当年轻小说第一步滑铁卢，一定是因为取名太随大流的缘故，这次一定行！
　　面对着空白屏幕进行一番脑内构思，白影躺上床休息。
　　人在睡觉时是最轻松的状态，也是给予青春期综合征的最好时机。
　　汲取烦恼和思绪，诞生出不同的形态，映照心灵的角落里，堆积着怎样的尘埃。
　　虚无却存在着的影响围拢过去，白影平静呼吸间，紫红色的杀手皇后却冒了出来，不知不觉便将无形的影响排挤开。
　　又是这样……这个叫做【杀手皇后】的玩意儿，究竟是什么玩意儿？
　　虽然之前去了解了一下，但了解完之后感觉疑惑的地方更多，果然从各方面都很意思。
　　今天一定要给他青春期综合征，看看他能得出个什么病。
　　……
　　……
　　“妈妈，我先睡觉去了，你也早点睡，晚安。”
　　穿着睡衣的丰滨和花（阳乃）招呼一声，走向卧室。
　　“嗯，晚安。”
　　正在看电视的丰滨母亲应了一句，直愣愣地盯着女儿进卧室，关门，不一会儿门缝里透出的灯光便消失了。
　　不对劲！
　　丰滨母亲深感不安，不禁摸出手机上网搜索起来。
　　【最近孩子学习好了，不叛逆吵架了，工作积极，乐观向上，这是怎么回事？】
　　搜索结果：孩子学习不好怎么办？如何保持积极的工作态度？怎么培养孩子乐观向上的心态？……
　　显然，搜索引擎有自己的想法。
　　丰滨母亲满头问号，皱眉沉吟片刻，总感觉最近女儿的表现，哪儿哪儿都有些奇怪。
　　太省心了，就很怪。
　　丰滨母亲找了个家长分享交流的社交网站，将问题抛出去。
　　很快就冒出来一条回答。
　　【谈恋爱了吧。】
　　丰滨母亲：“？”
　　冷静，和花应该睡觉了，这种事情也……很有可能？
　　丰滨母亲倒吸一口凉气，连忙给樱岛母亲打了个电话：“樱岛，和花最近的表现怎么样？”
　　【这问题好像不久前你才问过……】樱岛母亲微微叹气，【如果说她表现得很差，那其他人就更糟糕了，你是不是有点看轻自己的女儿了？】
　　“没那回事。”丰滨母亲否认道，“和花以前确实经常和我吵架，甚至闹了好几回离家出走，工作表现也是中规中矩，她最近好得有些很奇怪……”
　　【按照你的说法，这应该是让你很高兴的事情吧？难道你还希望女儿不变好更好？】
　　“我不是这个意思……”
　　丰滨母亲磕磕绊绊地说道：“虽然和花变了，不和我吵架了，什么都做得很好，但就是觉得……她有点陌生。”
　　【陌生……这倒让我想起了麻衣之前的事情，在她没有说出来并闹出退圈风波前，我并不觉得麻衣对我有什么怨言，无论工作还是生活，她都做得非常好，我们之间的母女关系也没有问题。】
　　樱岛母亲稍微沉默后，开口说道：【看似亲近，总是带笑，聆听自己说话的时候表情认真，从无怨言和争吵……孩子或许还未长大，就已经在父母面前学会了客套社交——亲近和微笑不是关系好，而是在应付彼此的身份和关系。】
　　丰滨母亲眉头一皱：“你这话……”
　　【麻衣初中的时候，我安排了一次写真工作，忽略了泳装在众人围观下拍照，对性别意识渐渐敏感的她来说会造成多大伤害。】樱岛母亲有些感慨地说道，【她依旧认真完成了那一次工作，成熟地放弃表达自我，忍受烦恼和痛苦，同时也渐渐将我视为是母亲身份的经纪人……也许孩子长大总会有这个阶段，某一天开始，会将家人视为是家人关系的陌生人。】
　　丰滨母亲迟疑道：“她要是烦，那肯定和我吵架啊……”
　　【谁会没事和陌生人吵架？虽然概念不一样，但想法应该类似。】樱岛母亲不禁说道，【这对你来说算是满足愿望了吧？她确实变好了不少，也不需要你关心。】
　　丰滨母亲提出另一个观点：“你说和花是不是早恋了？”
　　【早恋？早恋不应该是分神，以至于工作和学习都做得很糟糕吗？】
　　“也有可能是早恋后发现自己不够好，所以努力起来，做得更好。”
　　【或许吧。】
　　樱岛母亲倒是没有否认。
　　这个话题显然不能继续谈下去，再谈下去说不定会拐到两人的交界点上。
　　丰滨母亲挂断电话之后，越发担忧起来，和花一定是出什么事了，但总感觉自己好像没办法问她……毕竟她确实按照自己的要求在做，自己再说点什么，就像没事找事一样。
　　得想想办法……
　　丰滨母亲犹豫了一下，再度拨打电话。
　　【喂？有什么事？】
　　“和花的事情，最近和花有些奇怪，突然变得听话了很多，我觉得有些问题……”
　　丰滨母亲将事情简单转述了一下。
　　【家里的事情你管，你问我拿主意，我怎么知道怎么办？】
　　“你就不管和花了？！”
　　【我能怎么管？】
　　“带她出去玩玩，聊聊天什么的。”
　　【你有办法那自己去不就行了？】
　　“你去不去？！”
　　【行行行，我去行了吧。】
　　……
　　……
　　【丰滨和花：啊啊啊——！】
　　【就是和花：呼呼呼～等我登上学生会长之位，就要让大家尊称我为‘和花大人’，你觉得这个主意怎么样？】
　　【丰滨和花：我觉得可以和你同归于尽！不要借着别人的身体乱搞啊！】
　　【就是和花：什么叫别人的身体，分明是我刚好长得与和花酱一样罢了。】
　　【丰滨和花：西内！】
　　丰滨和花（阳乃）躺在床上，刚刚凭借新昵称调戏了一下正版和花酱，成功将不好的心情转包了出去，心情一下子就好起来了。
　　别人的母亲果然不是自己的，怎么相处都没那种感觉，只能演演戏。
　　等模样变回来，和花酱苦恼地努力接盘，感觉就很会很有意思。
　　嗯……这边的事情差不多做完了，明天已经请好假，该去总武高的体育祭凑凑热闹。
　　雪乃酱还真是嚣张起来了，就这么确定我对混球有那种心思和想法？
　　还没见过你这么催人给你当情敌的。
　　飘忽繁杂的思绪里，丰滨和花（阳乃）合眼入眠。
　　……
　　……
　　翌日。
　　白影睁开眼睛。
　　不认识的天花板。
　　嗯？
　　白影立刻坐起来，瞬间感觉到身体不太一样，他看看自己的手——嘶！竟然觉得这只手有点姿色，可堪一用？！
　　不会吧？难道……
　　Queen Killer！
　　紫红的能量涌动间，在身侧形成熟悉的替身。
　　“还好，我是个恋手癖变态，社会潜在混乱份子的事情没有暴露。”
　　白影虚擦了一下额头的汗水，瞥瞥贴在脸上的一缕金毛，又来到化妆桌面前，对着镜子照出丰滨和花的模样。
　　虽然不知道上自己身的是9528还是火柴人，但应该不会登上变态袭击青春少女的新闻头条，那么……
　　“桀桀桀桀！好！从今天开始，我就是丰滨和花plus了，嘎嘎嘎嘎！”
　　门外，正准备叫女儿吃饭的丰滨母亲愣住，倒吸一口凉气。
　　和花真出问题了！

请假条
　　参加堂兄……表哥？爷爷的女儿的儿子，应该是这个关系吧？说起来小时候混一起玩的亲戚，还真不记得有过什么学名称呼，都是互喊什么什么娃来着，大概是大人这么喊，我们小的也学着这么喊了吧？喊下来都喊熟了。
　　没想到一转眼他都结婚了，果然时间的转瞬即逝，就是在你想起它的时候。
　　好在吃席的时候，没和比较熟的亲戚一桌，混迹于老幼之间，成功避开了【x娃，你咋胖了？】【x娃，y娃都结婚，你啥时候巴拉巴拉】【x娃，最近写那什么小说怎么样】之类的微妙问题。
　　唉唉～有种以后某天吃饭，老爸老妈会提起这茬并辅之各种暗示的强烈预感。
　　今日请个假，免得又陷入边写边熬夜的颠倒日常，争取回归两更境界……算算才发现单更都3个半月了，淦……

第四十九章 弄巧成拙
　　睁开眼。
　　有种轻盈自在的感觉，浑身上下都有劲儿，像是被充满的气球一样，没有从睡梦中醒来的惺忪朦胧，直接就用目光将世界点亮。
　　“呼哈……”
　　雪之下阳乃坐起身来，稍稍伸个懒腰，昨天晚上的睡眠质量似乎很好呢，精神头十足得想要立刻奔赴总武高，以丰滨和花的身份去给两只妹妹酱找点儿事情。
　　大概是迫不及待想看看雪乃酱与和花酱的表情？
　　嗯？
　　总觉得哪儿不对？
　　为何双手很有力气？
　　和花酱的身体是这样吗？
　　雪之下阳乃下意识将手掌在眼前摊开，本以为是变回了自己……
　　这只手虽然看着也挺修长，但算不上秀气，骨架更是明显偏大一点。
　　卧室里干净整洁得只有一张床，伸手拉开衣柜，里面是复制粘贴的几套衣服。
　　等等，该不会我是……
　　雪之下阳乃连忙走进洗手间。
　　镜子里映出一张陌生又熟悉的脸，熟悉的地方在于长相，陌生的地方在于有点平淡的表情。
　　混球？！
　　等等，这好像和上次不一样吧？上次自己是直接变成和花酱，这次怎么就到混球家里了？所以上次是自己的外貌发生变化，这次是直接上身？！
　　雪之下阳乃不禁抬手摁住额头，有些风中凌乱。
　　等等！床头的手机！
　　急匆匆跑回卧室，雪之下阳乃拿起陌生，应该是白影的手机，本以为上面有锁，结果按一下开关键，亮起来的屏幕直接进入桌面，依旧是很简洁的模样，只有几个聊天软件的图标，点开看看……
　　昵称白良白影，几个名字就很有槽点的聊天群，果然是混球的手机。
　　嗯？樱岛麻衣后援会？还有人在@？
　　雪之下阳乃眉头微挑，点开这个名字有点东西的聊天群。
　　【小麻子：@白良白影，大哥！说好的樱岛小姐亲笔签名呢？！我可是你异父异母的亲父子啊！】
　　【失眠症：放弃吧，你都嚎几天了。】
　　【乌鸦：管理和群主这几天都没冒泡，感觉有点无聊唉。】
　　【木鱼：你们几个天天在群里冒泡才奇怪吧？群主和管理估计都有自己的工作，你们都不上班的吗？】
　　【乌鸦：我还没到被班上的年龄。】
　　【木鱼：没关系，你可以提前准备一下。】
　　混球加了个樱岛麻衣的粉丝群？估计是为了给樱岛麻衣找事儿吧。
　　【想当兔女郎：@小麻子，管理员成天浑水摸鱼，可能是早把你给忘了，樱岛麻衣的亲笔签名我倒是有，但有几个条件。】
　　【小麻子：麻飘零半生，未逢明主，群主若不弃，麻愿拜为义父，忠顺于正道。】
　　【失眠症：你还真是人尽可父。】
　　【小麻子：追星嘛，不寒碜。】
　　【乌鸦：群友嘛，不寒碜。】
　　【木鱼：老了，跟不上你们年轻人的思路。】
　　【想当兔女郎：@小麻子，忠臣不事二主，将军既愿拜入我的门下，那就得拿出点本事才行。一来没有功绩，难以服众，二来与旧主藕断丝连，不太妥当。】
　　【小麻子：哼！怀疑才是不忠诚的根由！】
　　【小麻子：我要先验货！赤兔马何在？！】
　　群主匿了，一时半会儿没有回话。
　　群聊渐渐转歪向下一个话题。
　　雪之下阳乃看看群聊，倒是没有发言的想法，看得出群里的人关系都挺混乱，用混球的账号说话，有种随时会露馅的感觉……这种感觉也说明了，这就是混球的手机吧？
　　雪之下阳乃如闪电般思考起来。
　　首先，混球是个混球。
　　其次，混球就是混球。
　　最后，混球还是混球。
　　心理建设完毕，可以直接看混球的网页搜索浏览记录了！
　　哎呀，如果是雪乃酱的话，大概是会第一时间联系混球，心里很是好奇但又努力，不会去翻动混球的手机吧，所以才说是小受气包，明明以混球那家伙的性子来说，根本不会在意这种事情——说不定会反过来以此取笑雪乃酱？
　　雪之下阳乃心情愉快地点开浏览器，几条搜索浏览记录浮现出来。
　　【如何恢复被手机主人清除掉的网页搜索浏览记录？】
　　【如果从女生变成男生，上厕所该怎么办？】
　　【获得了别人的身体，算不算侵犯隐私？】
　　……混球果然是那个混球！
　　雪之下阳乃眼角微抽，点开聊天软件，对着某个账号发起私聊。
　　【白良白影：混蛋，醒了没？你干的？】
　　【就是和花：哦，是9528啊，稍等，我改个名。】
　　【才不是和花捏：这样就很有感觉了。】
　　【白良白影：你才9528！】
　　【才不是和花捏：如果是火柴人的话，这时候应该在聊天群里惊慌地大呼小叫，而不是找我私聊。】
　　【是个混球：这次交换身体是你干的？】
　　【才不是和花捏：如果是，那我早干了，非要说的话应该是幕后黑手的操作，可能因为你是个莫得形状的万能零件，所以才和我交换了身体吧，但我现在依旧是火柴人的模样，所以真的是交换了身体，用医学来说的话，并发症吧。】
　　【是个混球：万能零件？】
　　【才不是和花捏：觉得自己没什么形状，在青春期综合征之下，可以随意变化出某种形状，这本身未尝不是一种形状。】
　　雪之下阳乃微妙地沉默了一下，老实说变成丰滨和花的样子，让她有些不解——羡慕对方有母亲？羡慕对方能随意发挥身为孩子的权利？羡慕对方的直率？都算又都不算，从一件事情里找逻辑的话，能够找出不少逻辑，但找出来的逻辑，显然不是真正的想法。
　　【是个混球：捅刀子可不是什么好习惯，我现在可是你的样子哟～】
　　【才不不是和花捏：那你想怎么演我？】
　　雪之下阳乃又沉默了。
　　感觉不管做什么，似乎都谈不上给混球创造黑历史，哪怕是当众打滚什么的，别人看见也只会说一句‘是白影啊’。
　　一改往日风格，当个踏实有礼貌的好学生，别人看见似乎只会说‘是白影啊’。
　　有种想着怎么演，都不是混球，不管演什么，都是混球的奇妙感？
　　【才不是和花捏：我就把周围没有任何血缘对象的身份借你一用，体验一下‘白影’的生活吧。】
　　【是个混球：那你打算干什么？】
　　【才不是和花捏：当然是体验一下火柴人的生活啦！我正在点评她妈做的早餐。不得不说她妈真是有一双巧手，能把家常菜做出不怎么好吃的感觉，估摸着是平时上班忙碌，没怎么在意过早餐，最近觉得女儿很奇怪，就像通过早餐做出点花样，潜意识想着补偿与拉近关系吧。】
　　【是个混球：那不应该是奖励吗？我可是很认真做好了她心目中的女儿。】
　　【才不是和花捏：礼貌是冷漠的外衣。】
　　【才不是和花捏：我要继续火柴人的生活了，嘎嘎嘎！】
　　混球溜了。
　　变了个样子，显然没影响他搞事儿的心态。
　　雪之下阳乃倒是有点茫然，变成混球的样子该干什么？似乎没人来对他提要求，一时反而找不到线头的感觉，尝试思考一下混球会干什么……
　　结论是什么都会干。
　　这不就相当于没有结论吗？
　　总不能借混球的手机打跨国电话吧？
　　不、倒也不是没有……
　　雪之下阳乃稍微琢磨，眼睛渐渐亮了起来。
　　……
　　……
　　总觉得今天的樱岛，演自己倒是演得有几分像？略微板着脸，没什么表情的感觉，她遇到了什么不开心的事情？
　　虽然自己表情少不是心情不好，但换成樱岛的话，那就是心情不怎么开心吧。
　　雪之下阳乃（雪乃）将扎好的垃圾袋放好，思绪在清晨的阳光里慵懒舒卷。巼
　　后面传来门被打开的啪嗒声，放好垃圾的雪之下阳乃（雪乃）转过头，看见白影靠在门边的模样，表情不自觉明朗起来地打了个招呼：“早上好，白君。”
　　哎呀呀，心里或许想着喜怒不形于色，脸上却完全遮掩不住，简简单单被表情出卖心情。
　　白影笑眯眯地回道：“早上好，阳乃。”
　　雪之下阳乃（雪乃）下意识看看周围，本以为是有外人在才这么称呼。
　　没人啊。
　　“大清早就在胡言乱语了吗？”雪之下阳乃（雪乃）没好气道，“白菌的生态还真是奇妙。”
　　“白菌在温暖的气候中会快速增生。”白影耸耸肩，“我可是一大早就在门口通过猫眼观察，等着和女朋友打个招呼哦，这么冷淡可不好。”
　　女朋友？
　　雪之下阳乃（雪乃）抿着嘴角轻哼一声：“你指的是谁？”
　　“当然是我女朋友。”
　　白影漫不经心地回道。
　　“……我不记得什么时候和你有那种关系。”雪之下阳乃（雪乃）毫不犹豫地划清关系，“我是雪乃，你这种说法只会让人生气——再说……”
　　雪之下阳乃（雪乃）略微琢磨，想想姐姐可能会说的话，语气冷淡地模仿道：“唉——？混球原来是这么想的吗？咳咳，其实我就是开个玩笑而已，又是烟花大会，雪乃酱和樱岛麻衣又在旁边，当时我那么说只是调戏一下她们啦，只是没想到混球居然会误会。”
　　“如果是姐姐的话，大概会以类似的方法插科打诨吧。”
　　雪之下阳乃（雪乃）淡淡道：“白君也是带着捉弄我的想法，所以才这么喊的吧？”
　　“果然，哪怕是区区勇者，在被反复揉搓调教之后，也会产生相当强的抗性……”
　　白影摇头失笑，忽然稍作沉默，眼神平静又笔直地望过去，刚好和雪之下阳乃（雪乃）的视线对接。
　　气氛一下子变得安静下来。
　　雪之下阳乃（雪乃）有点想捋捋鬓角。
　　“白菌又打算弄出什么花样？”
　　白影朝旁边努努嘴：“丢完垃圾还不回去，勇者打算弄出什么花样？”
　　总感觉有点奇怪，但白君奇怪反而不奇怪。
　　雪之下阳乃（雪乃）多出三分警惕，眼角余光瞅着白影，慢慢朝着家门走去。
　　偷袭是没可能了，白影干脆直接三两步迅速走过去，雪之下阳乃（雪乃）立刻站住脚步，还没来得及发问，便看见白影已经来到身前，一副气势汹汹怼近的模样，她下意识往后面退了一步。
　　刚退一步，紧接着就退了两三步，反应过来的时候已经后背靠墙。
　　咚。
　　一只手从脸侧轻推过去，拍在墙上发出稍显沉闷的响声，迎合着仓促加快的心跳。
　　“如果是雪乃呢？”
　　白影单手城墙，轻笑着稍微前倾，注视着对方的眼睛——唔，因为雪乃酱住了进去，所以眼神都显得明亮不少，这种睫毛迅速扑闪几下，旋即努力强作镇定的眼神，自己还真是学不会呢……
　　唉？
　　白影维持着笑容，观察间，心里不断往外冒出问号。
　　为何雪乃酱眼神如此冷漠，有种小刀子扎人的刺刺感？
　　难道不是应该先被气一下，再被近身壁咚贴近，将刚才让她有点气恼的事情换个角度诠释，然后被剥掉冷淡的外衣，露出娇羞的一面吗？
　　“白菌，哪怕是我，忍不住的时候也会动手动脚呢。”
　　雪之下阳乃（雪乃）露出灿烂的笑容。
　　白影一时有点恍惚，某种意义上确实看到了很熟悉的自己，毕竟对方现在可是自己的模样……
　　掐。
　　“疼疼疼——！”
　　“白菌不是很喜欢手吗？这是奖！励！你！”
　　完全没感觉到对于手有什么冲动和喜爱……果然变态恋手癖是混球的缘故，反正不可能是自己的手没魅力！
　　“雪乃、冷静，先松开……”
　　还在雪乃！我到底做了什么，让你不肯叫一声勇者，试图以乍听之下亲近的称呼来戏弄我？不对……我确实希望听到‘雪乃’的称呼、总之！都是白菌擅自增生的错！除菌得加大力度！
　　雪之下阳乃（雪乃）无师自通。
　　拧。
　　“嘶嘶嘶——！”
　　雪之下阳乃扮演失误，但又不肯直接抖出真相，只能含恨被妹妹施以二指禅。
　　为什么我调戏妹妹，成功哄骗，揭露真相，然后哈哈的计划会失败？那个混球，究竟干了啥？！
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　丰滨和花揉揉鼻子，面对一桌早餐，摇头叹息道：“老妈，我觉得这些易精难学的菜肴，对你来说还太早了，这个肉卷就特别咸。”
　　“有得吃就不错了。”丰滨母亲臭着一张脸。
　　丰滨和花咬着肉卷，含糊道：“那老妈你费劲巴拉地做新品早餐干啥？”
　　丰滨母亲翻个白眼：“我是看你这段时间太累，才给你弄点好吃的……”
　　“累？”丰滨和花奇怪道，“你怎么会这么想？”
　　“什么叫怎么会这么想？”丰滨母亲脸色稍缓，“至今老师都说你和同学关系变好，经纪人也夸你表现很不错……”
　　丰滨和花了然道：“做得好就是累，做得不好就是不累？”
　　确实……嗯？
　　丰滨母亲没好气道：“我是说你进步大！”
　　“进步要力气会累，退步也要力气，不也很累吗？”
　　“？”
　　丰滨母亲感觉女儿确实问题很大！

第五十章 去千叶
　　和花最近到底怎么了？
　　丰滨母亲将碗筷收拾起来放进水槽里，浸泡着干净的水流，准备等下班回来之后清洗。
　　她擦干净手回到客厅，就看见女儿坐在餐桌边，双手交叠撑地撑着下巴，脸上写满了深沉与思绪，似乎在走神，双眼放空也不知道在望着什么方向。
　　果然很奇怪吧，哪怕最近变得突然努力认真起来，都没现在这么奇怪……
　　“咳咳，怎么一副思考的表情？在想什么？”
　　丰滨母亲有点在意，伸手拿包的同时，随口般问了一句。
　　丰滨和花沉声道：“我在思考生命的意义。”
　　“？”丰滨母亲无语地一扯眼角，习惯性催促道，“想这些有的没的干什么？你看看现在几点钟了？赶紧收拾收拾去上学……”
　　“为什么是有的没的？”丰滨和花搓了搓下巴，抬眼问道，“你如此定义的理由是什么？”
　　“想这么奇怪的事情有什么用？”丰滨母亲没好气地说道，“别成天瞎想这些没意义的东西。”
　　“如果认为思考是种没意义的事情，那么认为思考是没意义的这种判断，不也是没有意义的吗？那么究竟是哪边更加没有意义呢？”丰滨和花条例清晰地描述道，“认为思考生命的意义没有意义，未尝不是一种对生命意义的解读，你觉得呢？”
　　“别绕来绕去的。”
　　丰滨母亲看看时间：“你的意义就是现在去上学！”
　　“老妈认为自己拥有定义正确和命令我的权力，这来源于你作为家庭经济支柱和成年人的地位，但权力没有永恒的，随着时间流逝，老妈会面临退休，我会接过你手中的权力，那么我就可以定义正确和命令你吗？”
　　丰滨和花再度提出一个观点：“正确依附于权力，权力却并非永恒，所以没有正确，只有循环而不重复的错误，这未尝不是一种有趣的思考。”
　　“……”
　　丰滨母亲感觉女儿确实好像大概有点病的样子，平日里有些焦躁和急切的心情缓和下来，反倒是担心情绪更甚，她皱着眉头拉过椅子，坐在餐桌边：“和花，我们好好聊聊，你平时都在想什么？”
　　“‘和花有些奇怪，且看我一通峂话语，让她变得正常起来’。”丰滨和花打量着丰滨母亲，忽然说道，“怀带着明确目的，比起商讨、疑惑和议论，更像是表达定论——否定自己不喜欢的，肯定自己喜欢的。老妈的聊聊就是这个意思吗？”
　　“咳咳！”
　　丰滨母亲忍不住咳嗽一声，板着脸说道：“我是认真想和你讨论一下，你到底想着什么东西。”
　　“主要是想观察一下老妈，一个不听话的女儿，一个听话的女儿，面对截然不用的表现，老妈会有什么样的反应，再通过老妈的反应，尝试着来理解老妈究竟是个什么样的人。”丰滨和花正经地说道，“我称之为老妈观察计划。”
　　丰滨母亲琢磨着心理医生的可能性：“那你观察出什么了？”
　　“习惯了和我吵架，当我不和你吵，开始表现得听话的时候，你除了最开始稍微惊喜一下，然后开始担心我是不是有问题，确信我有问题之后，就如同以前每一次吵架那样，开始尝试将我拉回‘正轨’，习惯还真是一种无形又可怕的力量。”
　　丰滨和花唏嘘道：“老妈在你的时代随波逐流，我在自己的时代随波逐流，频率和方向不同的流动碰在一起，形成了时代之下一个家庭的随波逐流，这就是人类难以挣脱的社会漩涡。”
　　丰滨母亲：“？？？”
　　“生命呐，原来你是回旋曲折的模样。”
　　丰滨和花张开嗓子，颇有唱功地来了一句，旋即精神奕奕地提起书包：“人生感慨说完了，老妈你去上班，我也该去上学啦。”
　　还有些没反应过来的丰滨母亲，目送女儿离开家门，一时竟没有说上话，已经被问号的海洋淹没。
　　和花的心情是好还是不好？行为是怪还是不怪？莫非最近有什么排练戏剧的工作，过于沉浸所以出不来了？
　　丰滨母亲风中凌乱，一直到上去公司的电车都有点迷糊。
　　等到了公司才一拍脑门。
　　忘了给和花说今天请假，有人带她出去玩的事情！
　　……
　　……
　　中途稍微花了点时间确认方向，成功在上课之前抵达学校。
　　樱叶学院，横滨的一所名校，既是升学类型的重点高中，也是女子学校。
　　全是女生的班级是什么感觉？
　　就像扎堆的男生。
　　穿着丰滨和花皮肤的白影进入教室，很快就和同桌开始聊天，聊着聊着人就多了起来，显然某位顶替丰滨和花的大雪之下，认真给丰滨和花交了不少陌生朋友，已然营造出一种校园明星的感觉。
　　“经典的故事结构——例如恶龙抢公主，勇者斗恶龙，对这种故事结构根据游戏性进行稍作修改，就能诞生出马里奥系列的作品，而对结构上的一些元素进行小小颠覆，在保留本味的基础上，也能让经典却有些乏味的故事多出几分趣味性。”
　　“例如恶龙抢王子，女勇者斗恶龙？”
　　“为什么不是母龙抢公主，女勇者斗母龙？”
　　“只是颠覆性别的话，感觉也挺一般吧？果然还是恋爱诗歌剧那样的要素更有趣？拥有力量却被畏惧，憧憬却无法接近，为此痛苦不堪的恶龙；拥有地位却被束缚，喜欢却无法弯腰，为此惆怅叹息的公主；拥有热诚却没权无势，凭借着一腔热血，想要迎娶公主的勇者——这种感觉？”
　　“这个感觉不错。”
　　“和花觉得怎么样？是你平时表演的那种吗？”
　　“这个嘛……”丰滨和花（白影）抱手沉思中，出声说道，“如果以这种设定的话，可以试试三重视角，循序渐进解开全貌的故事结构……”
　　“勇者为了迎娶公主，自告奋勇地讨伐袭击王城，并对王国宣战的恶龙，最终将其斩于剑下，成功迎娶公主为妻，并在后来继任国王，这是王道励志。”
　　“公主微服私访出巡时，偶然遇到还在成长期的勇者，两人产生交际之后各自暗生情愫，相互通信甚至一起冒险，直到恶龙袭击王城，公主挺身而出保护民众时，在勇者面前暴露身份，这是青春恋爱。”
　　“恶龙早就对公主心生憧憬，深爱对方，但受限于种族和身份，只能于山巅眺望城堡。它时而喷吐火焰，为总是呆在阳台看书的公主，击碎天上不应景的乌云，时而振翅卷起狂风，让花园里的公主，沐浴在飞舞的花海之间。”
　　“直到公主很少出现在阳台，恶龙再难看到那些风景，并偶然间发现了公主与勇者的关系。它带着嫉妒的火焰袭击王城，要以得不到的憎恨毁灭一切，肆意挥霍力量仿佛无所不能——直到公主挡在它面前，它心中的嫉妒溃不成军，威风凛凛地丢下宣战言论，然后仓皇而逃。”
　　“最终的战场上，恶龙为了成全公主的爱恋，又为了发泄爱而不得的积怨，选择全力与勇者一战，最后死在勇者的剑下。它的尸体化作将勇者送往王座的阶梯，成为跨越两人阻碍的桥梁。”
　　王道热血，青春恋爱，再加上一点苦情单恋，让讨论变得更加热烈起来。
　　一个女生纠结道：“听起来很纠结的感觉。”
　　丰滨和花（白影）摆手道：“纠结说明故事已经吸引了你。”
　　眼镜女生吐槽道：“和花想出来的怎么是个悲剧故事？”
　　“以喜剧衬托悲剧，才能让悲剧的滋味更加悠长——你当最后一个故事不存在，那不就是妥妥的喜剧了吗？good end哟！”
　　“我还能把自己敲失忆不成？”女生推了下眼镜，眼珠子微微一转，“在只增加不减少的情况下，能把故事变成喜剧吗？大家还是更喜欢看欢乐的故事吧。”
　　女生一号：“恶龙没有死，三个人永远快乐幸福地生活在一起？”
　　“哇哦，这已经超越悲剧，简直是恐怖片了吧。”丰滨和花（白影）锐利吐槽道，“永远就属于看着美好，越想越恐怖，最后彻底恐怖起来的词语哦。”
　　女生一号：“我不信。”
　　丰滨和花（白影）当场举例：“你永远能写完作业。”
　　女生一号沉没。
　　女生二号：“那、那就让恶龙写的日记被找到，公主和勇者看完之后，理解到所有事情，心中怀带着感谢地生活下去？”
　　“这是哪门子喜剧？”丰滨和花（白影）再度吐槽，“一个成天盯着你看，搞尾随，偷偷摸摸干涉你的生活，最后还因为嫉妒，跑过来大闹一通，这样的角色真值得感谢吗？”
　　女生二号：“……突然对故事有种幻灭的感觉。”
　　“所以故事的视角很重要。”丰滨和花（白影）有理有据地道，“例如我们在这里聊天非常开心，老师杵在门口就比较尴尬，因为她很快就要打断我们的谈话。”
　　一群女生转头，看向门口的男老师。
　　老师站在门口，稍作酝酿。
　　丰滨和花（白影）的声音冒出来：“这层楼别的班都安安静静，就我们声音最大。”
　　施法被打断的老师略微沉默：“关于你们正在讨论的故事，丰滨有办法一句话让原本的故事变成喜剧吗？”
　　“恶龙是公主的爸爸。”
　　女生们：“？”
　　老师：“？”
　　“十分宠爱女儿的老父亲，总是给予偷偷摸摸的关心，直到忽然发现一个混账小子的靠近。”丰滨和花（白影）似乎担心大家理解有偏差，还感情充沛地吟唱解读了一下，“一场大闹之后，女儿逼退了父亲，在王权更迭的战场上，怀揣着不甘与释然的心情，将女儿递到另一个男人的手心，转头在地平线的夕阳里刻下一道沧桑背影。”
　　“end。”
　　丰滨和花（白影）严肃地点点头，觉得这个点子很棒。
　　女生一号点头赞同：“听起来确实很喜剧。”
　　“在我听来可是实打实的悲剧。”
　　身为人父的老师眉头抽抽，想到最近进入青春期，没有听自己的意见来女校的女儿……就有种微妙的代入感，别想这个话题里了，想着想着就容易感同身受。
　　老师将教案放到讲台上，扯开话题，顺便提出疑惑：“丰滨，你昨天不是和我请假了吗？”
　　“对啊。”
　　丰滨和花（白影）点点头，伸手将书包挂在肩膀上，笑嘻嘻地说道：“我是顺路来看望一下大家，你们慢慢上课，我先走啦～”
　　女生们：“？”
　　老师：“？”
　　逻辑似乎没问题，但有什么地方很奇怪吧？
　　教室里的老师学生，茫然目送哼着小曲儿的丰滨和花（白影）离开。
　　趁着大家没反应过来，自然而然地翘课！
　　成功离开教室，摸出学校的路上，丰滨和花（白影）简单琢磨了一下——9528请假，肯定是为了去总武高混迹，毕竟周围没什么熟人的话，就容易陷入找不到事儿的颓废迷茫状态。
　　那就……
　　嘟嘟。
　　丰滨和花（白影）摸出粉色的手机接通——来点标注，和花酱。
　　对哦，自己拿着9528的手机。
　　【喂！你是不是做了什么奇怪的事情？】
　　樱岛麻衣（和花）的声音传来。
　　“奇怪的事情？你指的是什么？”
　　【妈妈突然打电话啊！还好我反应过来挂断电话用短信通讯，她说什么今天让我请假，还说爸爸带我出去玩！】樱岛麻衣（和花）狐疑并且有认证罪魁祸首的趋势，【奇奇怪怪，你做了什么？】
　　“很简单。”丰滨和花（白影）描述道，“你看——女儿突然听话，成绩一下子变好，工作能力突然上升，平日里也不再和自己吵架顶嘴……你说这是为什么？”
　　【因为你在给我专心添乱。】
　　“不，肯定是因为你有心理疾病！”丰滨和花（白影）有理有据地说道，“你妈觉得你有病，关心一下你不是很正常吗？”
　　【听起来她更像有莫名其妙的病。】
　　“哎呀，人就是这么奇怪。和花酱，把你爸的电话号码发我，待会儿我还得应付一下他。”
　　【知道了。】
　　樱岛麻衣（和花）语气颇为烦躁地挂断电话，不一会儿就传来一个电话号码。
　　丰滨和花（白影）咳嗽两声，拨出电话，终究是火柴人孱弱的身体，莫得自己原装身体的天赋异禀，不然用丰滨母亲的声音，必然能爆杀火柴人她爸。
　　“喂？我们在千叶电车站汇合……什么叫那么远？我妈说了今天我做主，被你带出去玩……哈？那我给老妈打电话……哼，我先去坐电车了。”
　　挂断电话，丰滨和花（白影）心情愉快地哼着小曲儿，一蹦一跳去往电车站。

第五十一章 扎心棉袄
　　千叶电车站，穿着休闲装的男人正在看手表，年近四十，外表上并不显老。古代人和现代人的区别之一，大概就是一个经常从事体力劳动，未衰而有老态，一个经常从事熬夜劳动，未老而有衰弱。
　　略微稀碎的胡渣，干净平整的头发，乍看有几分成熟韵味的深沉帅气，年轻时应该有几分俊朗姿色。
　　实际上很是心烦意乱。
　　男人不自觉皱起眉头，琢磨着待会儿见面该与女儿怎么问候。
　　最近学习怎么样？
　　你妈还好吧？
　　零花钱够吗？
　　这些问候总感觉有点俗气。
　　好吧，重新思考一下。
　　说到底是带和花出去玩，那么应该问去哪儿玩，路上再随便聊点话题，例如最近学习有什么困难吗？你妈是不是心情不好？有没有想买的东西？
　　怎么感觉还是一回事儿？
　　男人郁闷地呼出一口气，心底里有些埋怨，自己要管家里的事情，不让我插手，那就自己管到底啊，有状况又非要让我出来顶，唉。
　　但是没辙，还得出来顶……上次跟和花说话是什么时候来着？
　　“哟，老爸！”
　　一张脸突然从侧面杀到眼前。
　　男人稍愣，咳嗽一声道：“和花到了啊……吃了没？”
　　“早吃了。”丰滨和花（白影）抱着手，深沉道，“其实我到了有一会儿啦。”
　　“啊？”男人疑惑地左右看了下，“是没找到我吗？这里还挺显眼吧……”
　　金发扎成侧马尾的纤细少女，忽然表情明亮起来，宛如看到什么有趣的事情，她背着双手后退几步，眼眸弯起笑嘻嘻地说道：“我在看《家庭底层没有地位的中年男人如何与生疏女儿交流这档子事》，本来以为开头剧情应该是问‘学习怎么样’之类的事情，没想到很意外地以‘吃饭了没’作为起手。”
　　噗！
　　男人：“……”
　　完全跟不上节奏，这就是当代年轻人？！
　　“咳！”男人咳嗽一声，拿起架子垫在脚下，略微俯视地皱眉道，“有你这么和爸爸说话的吗？”
　　“唉？”
　　丰滨和花（白影）惊讶地睁大眼睛：“几乎天天都不在家，和我都没说过几句话，喜欢在外面鬼混躲着老妈的父亲，居然能理直气壮地教训女儿吗？”
　　父亲架子被一脚踹飞了，男人差点摔个屁股蹲，连忙无奈地转移话题：“大人有大人的事情……”
　　“因为怕和老妈相处，被她教训与指责，借着工作等由头在外面反而自在轻松一些。”丰滨和花（白影）叹了口气，踮起脚尖拍拍男人的肩膀，安慰道，“大人确实太难了。”
　　噗！
　　嘶！你到底怎么教的女儿？怎么这么奇怪！
　　男人木木地看着女儿，强行转移话题：“总之！今天打算去哪儿玩？千叶的夏日乐园？或者游乐场什么的？”
　　“那些地方就算了吧，进去就自带一种必须玩得开心的感觉，属于没有选择的选择。”丰滨和花（白影）抬手握拳，笑容满面道，“我要去参加总武高的体育祭。”
　　“？”
　　男人奇怪道：“你们学校没体育祭？”
　　“借鉴他校的成功经验，观察他校体育祭的有趣项目，为本校体育祭举办积累材料，力争开展具备创新精神与新时代风气的体育祭。”丰滨和花（白影）一串话张口就来，顺便补充道，“老爸应该是没怎么了解过吧，我是学生会的成员，为了获得足够谋权篡位的资本，必须要努力多做点事情。”
　　男人一时竟不知该从何开始说起，话都被女儿堵死了，自己还怎么评价？
　　“行吧，那就去总武高参加体育祭。”
　　两人朝着电车站外面走去。
　　和花怎么长歪成这样了？
　　男人借着眼角余光，打量了一下心情似乎很好，哼着小曲儿一副雀跃模样的女儿，心情着实微妙，有种自己是不是上了什么当的古怪感，他斟酌了一下，开口说道：“如果是去其他学校参观体育祭，这事你自己来不就行了吗？”
　　丰滨和花（白影）忽然露出震惊的表情，看着男人不说话，震惊表情收敛起来，小脸上一片沉思后化作恍然大悟，露出欲言又止的迟疑。
　　表情鲜明，变化流畅，感情丰富……
　　男人：“你想说什么就直接说。”
　　“老爸想推翻老妈在家里的地位，将她贬为庶民，从此成为家里说一不二的支柱，我是支持的。”丰滨和花（白影）摸着下巴，“当然，我只能提供除了帮助以外的一切支持……”
　　“等会儿！”男人脸颊抽动，“你在说什么乱七八糟的东西？我什么时候这么说了？”
　　“因为是老妈叫你来的。”丰滨和花（白影）有理有据，“你不想来就是抗命，抗命就是要推翻老妈的统治……”
　　男人连忙辩解道：“等等！我是说参观体育祭，我跟着你来好像没什么用吧？！”
　　“你一起来就是最大的作用。”丰滨和花（白影）哼哼两声，脚步略微迟缓下来，她的眼神瞥向一边，“还是说比起无所谓，老爸已经到厌烦了解女儿在做什么的地步了？”
　　语气幽幽，似是埋怨，又像不敢确认的游离。
　　男人嘴角抽搐，无奈道：“没那回事……算了算了，走吧。”
　　“嘿嘿。”
　　金发少女发出窃喜般的嬉笑声，重新在旁边蹦蹦跳跳似的往前走。
　　女儿的表现倒是很好懂，既发泄了一下埋怨的心情，又达到一起去逛体育祭的目标。
　　男人琢磨懂了，颇为好笑地摇摇头。
　　比起以前的各种小任性，现在倒是会耍一些很好懂的小心机，隔了一阵子没见面，孩子就变了个有点陌生的性子，以前她可没有这么古灵精怪。
　　而且这么亲近，反而让自己有些尴尬局促，不知该如何相处了。
　　不过……
　　男人打量了一下女儿的神态，心中暗自嘀咕，都这个年龄，看上去又懂了很多事情，再加上过了那么久的时间，和花恐怕也知道不该提麻衣的事情了吧，想起来还真是令人有些唏嘘。
　　不提也好，提起来都是一团乱麻。
　　“老爸，最近工作怎么样？”
　　“还好。”
　　“我听说上班族要学习如何鞠躬道歉唉，你会不会？”
　　“啊？什么东西？”
　　“三百六十度后空翻然后土下座、三米跳高然后土下座、一群人站成一排然后土下座、铁轨上土下座可以逼停电车什么的……”
　　“你少上点网。”
　　“我的工作可是当偶像，不上网不了解潮流，那就是偶像失职。”
　　“这个倒也是……”
　　“说起学生的偶像，果然是成为学生会长吧，最近我在朝这方面努力，可惜学生会长只能有一个，密谋篡位也是无奈之举……”
　　好在偶像话题没聊太久，很快就转向其他地方，毕竟聊着聊着就容易跑到【你为什么当偶像】【演艺圈的大前辈】之类话题上。
　　但和花最近是不是权谋剧看多了？
　　男人总感觉女儿是刻意调转话题，也在避免聊到樱岛麻衣身上。
　　从这方面来说，女儿确实成长懂事了一些，但又让人忍不住唏嘘感慨，这种懂事难免夹杂着委屈和无奈。
　　曾经撒泼打滚嚷嚷着要看看姐姐的模样，似乎不知不觉已经变得模糊。
　　……
　　……
　　“等等，你们是干什么的？”
　　总武高校门前，门卫大叔拦路。
　　“我们是来参观体育祭的。”
　　丰滨父亲回道。
　　“参观体育祭？”门卫大叔眉头一皱，眼神锐利起来，放下手中的保温杯，“我校没有体育祭对外开放的规定，你是什么身份徰？受到谁的邀请？能否找来相关人员证明？有没有文件能够证明？”
　　丰滨父亲侧头看向女儿。
　　“我是樱叶学院学生会成员，来总武高参观体育祭学习经验，进行两校之间的交流，互相学习，互相进步，缔结友谊。”丰滨和花（白影）随口扯了两句，吐槽道，“大叔以前是当警察的吗？问话格式很干练。”
　　“说话又多又少，你是想当长官啊？”门卫大叔翻了个白眼，“直接找相关人员出来作证，否则别想进去。”
　　“好吧好吧。”
　　丰滨和花（白影）给自己的手机发了条短信过去。
　　相比于是个未成年人的丰滨和花（白影），门卫大叔显然对丰滨父亲警惕更大，目光炯炯有神，那叫一个看谁都像犯罪嫌疑人。
　　丰滨父亲小声问道：“你来这儿参观就没什么准备？”
　　丰滨和花（白影）小声回道：“临时起意，来不及准备。”
　　丰滨父亲：“？”
　　合着我俩还真是可疑分子？是不是有哪儿不对劲？
　　不一会儿，雪之下父亲被雪之下雪乃（麻衣）拖着一起来了。
　　雪之下父亲凑到门卫大叔面前帮忙刷脸，雪之下雪乃（麻衣）看着门外两人，不禁睁大眼睛，有种立刻把雪之下父亲拉走的冲动！
　　嗯？不是雪之下阳乃要过来吗？怎么那家伙也在？！
　　雪之下阳乃在搞事儿？！
　　雪之下雪乃（麻衣）眼角微抽，幽幽凝视着丰滨和花（白影）。
　　两对父女（伪）进入总武高，两个小的自然而然往前走，将两个大的留在后面。
　　“雪乃酱，好久不见啦。”
　　丰滨和花（白影）亲近地贴过来：“怎么样怎么样？有没有很惊喜的感觉？”
　　“呵呵。”雪之下雪乃（麻衣）皮笑肉不笑地拉开距离，“你是想和我打一架吧？”
　　“唉？我为了满足你的心愿，可是想尽办法才把你爸哄过来。”
　　丰滨和花（白影）握拳鼓励道：“加油！父女重归于好，就是现在！到时候你就不需要羡慕别人的爸爸了！”
　　雪之下雪乃（麻衣）：＃！
　　这叫什么话？信不信我现在就喊你爸爸当爸爸……不行，对雪之下阳乃的杀伤力不足，那我用雪之下的样子叫原本的爸爸为爸爸……好像也不行，杀伤力大概会被雪之下的父亲全盘吸收吧。
　　有种蠢蠢欲动，狠狠踩这家伙几脚的冲动。
　　嗯？
　　雪之下雪乃（麻衣）眯眼道：“我说，这该不会是黑粉君的馊主意吧？”
　　丰滨和花（白影）点点下巴，玩味道：“这还用猜和试探？”
　　确实，肯定是白影干的！
　　后面两个成熟的大人，由于彼此不是很熟悉，于是先从宇宙聊到地球，再从地球聊到国家局势，经济格局，最后回到家庭问题。
　　“平日里都是老婆在教孩子，最近才发现教得不是很好。”雪之下父亲矜持道，“虽然考上重点高中，还在学校成绩保持着第一名的优异成绩，但学习和成绩什么的不算重要，孩子进入青春期后性格变化很大，让人担忧她的心情状态呢。”
　　“我也差不多吧，平日是老婆管孩子的学习生活。”丰滨父亲笑呵呵地说道，“和花考进樱叶学院，名次也在前列，还在演艺圈取得了一定的工作成绩，但也让人担心她平时的压力会不会太大……”
　　“樱叶学院？这个我知道，横滨一所挺著名的女子学校。”雪之下父亲锐评道，“女校是女性社会地位提高，却又受到两性认知下的产物，初衷或许很好，但实际上容易让学生树立不健全，无法应对复杂社会的性别意识吧？这方面倒是不如混校开明，认真面对性别客观上的差异，比如体育祭上既有女子项目，也有男子项目，同样有男女分工合作的项目。”
　　丰滨父亲终究不是瞎话达人，话不多，只能捡点东西说：“这个……女校至少不用担心孩子早恋，盲目之下被欺骗感情，影响学习和未来……我觉得还是各有优劣、嗯？雪之下先生，你怎么了？”
　　你这厮竟敢戳我伤心处！
　　“没什么。”雪之下父亲淡淡道，“既然是你老婆教导女儿，那也没丰滨先生什么事情吧？毕竟家里都是丰滨夫人拿主意。”
　　成年人的小船就是这样，说翻就翻。
　　丰滨父亲脸颊微扯，当即讽道：“雪之下先生，难道是例外吗？”
　　“不一样。”雪之下父亲说道，“我入赘雪之下家，大小事宜由老婆拿主意，本就理所当然。”
　　丰滨父亲一愣，古怪道：“你……也是入赘？”
　　两个男人对视一眼，同时一笑。
　　成年人的小船就是这样，说翻回来就回来。
　　颇为畅快的闲聊间，几人来到举办着体育祭的操场。
　　一个身影兴匆匆地跑向雪之下雪乃（麻衣）。
　　丰滨父亲抬眼一看，表情不禁僵住，旋即转头看向女儿。
　　丰滨和花（白影）抬手一敲脑门，俏皮地吐吐舌头。
　　丰滨父亲只感觉宛如刺猬，背后浑身是箭。
　　麻衣为什么会在这里？她不是在峰原高中读书吗？！
　　樱岛麻衣（和花）脚步放缓，看看雪之下雪乃（麻衣），又看看丰滨父亲。
　　父亲为什么会在这里？！他不是家中常驻失踪人口吗？！

第五十二章 两人三足
　　操场上热火朝天地举办着体育祭，咨询处一角的气氛则显得十分多元化。
　　丰滨父亲站在第一层，看见俩女儿同场出现，克制住表情和心中狂奔的情绪，装作专注地和雪之下父亲聊天——结果和花还是和小时候一样，喜欢有个姐姐吗？套路和招式进步太大了吧！直接从胡搅蛮缠变成挖坑填土，你不怕和我一起向你妈口干舌燥地解释和挨训吗？头疼！
　　外表看似樱岛麻衣，实则丰滨和花站在第二层，对爸爸的突然刷新风中凌乱，本想下意识上去搞清楚状况，想到自己现在的模样，连忙看向姐姐试图寻求指示——怎么爸爸来这儿了？什么情况？这该怎么演？冷冷敌视还是表面友好？或者乱棍打将出去？
　　外表看似雪之下雪乃，实则樱岛麻衣站在第三层，没有指示，毕竟以和花的性子在陌生人面前演戏还好，在熟悉和认识的人面前演戏，感觉自己肯定会风评被害——最好的举动就是什么都别动，无视即可，然后找搞事的黑粉君算算账……还有这个帮凶！
　　外表看似丰滨和花，被误认为是雪之下阳乃，实际上是我白影哒站在大气层。
　　熟练地坐上属于执行副委员长的宝座，丰滨和花（白影）见缝插针地加入两个成年男人的聊天中。
　　“老爸，你看，是姐姐哦！”
　　丰滨和花（白影）抬手一指正准备悄悄溜走的樱岛麻衣（和花）。
　　丰滨父亲没好气地瞪了眼女儿，朝樱岛麻衣（和花）点点头：“嗯……麻衣，上午好。”
　　“上午好。”
　　樱岛麻衣（和花）有些局促地笑了下，注意到姐姐背后的手在往外摆，随口找了个理由：“啊、待会儿要上课，我先走了。”
　　“哦……”
　　丰滨父亲总感觉有点奇怪，麻衣这幅态度做什么？简单问候一句，彼此无视不就行了吗？怎么反而一副很在意的模样，弄得自己都有点在意和疑惑了。
　　“樱岛和丰滨，都是丰滨先生的女儿？”
　　雪之下父亲眉头一皱，发现事情并不简单。
　　“这个啊，老爸离过一次婚啦。”丰滨和花（白影）大咧咧地说道，“在这个离婚率接近百分之五十的社会，属于正常的事情。”
　　“你这是什么算法？哪儿来的数据？”雪之下雪乃（麻衣）的右脚已经蠢蠢欲动，微笑中隐隐透露杀气，妹妹的面容都被搞事的灵魂冲淡亲近感。
　　丰滨和花（白影）理直气壮道：“媒体的算法，每年离婚对数/每年结婚人数，看起来数字会比较大，另外还有数字看起来会比较小的官方算法，以及一般群众下意识理解，但并没有具体数据的首婚离婚率等等。”
　　雪之下雪乃（麻衣）完美扮演出雪乃本乃的冷冽微笑：“你对这些奇奇怪怪的东西还真了解啊……”
　　“因为老爸的原因，好奇之下自己查了查而已。”丰滨和花（白影）反问道，“你难道没有上网查过这种奇怪的东西？我觉得你应该比我经验更丰富。”
　　“……”
　　这就是黑粉君的搞事吗？带着雪之下阳乃一起给人添乱子？！
　　雪之下雪乃（麻衣）心中有十分甚至九分的不爽，果断攻击相关人员：“父亲或许有更丰富的经验吧，例如第一个喜欢的人，第一个女朋友什么的……”
　　“这个可没有。”
　　雪之下父亲连忙否认，并且往旁边拉开一步距离，以示和丰滨父亲划清界限：“雪乃你是知道的吧？这方面我第一个和最后一个，那都是你母亲！我在这方面的经验比起丰滨先生，那可差得太远了！”
　　成年人的友谊小船就是这样，说翻就又翻了。
　　“咳咳。”丰滨父亲忍不住咳嗽一声，“和花，这些事情就不要聊了，没什么意思……”
　　“不能聊不就挺有意思的吗？”
　　丰滨和花（白影）嘴角露出一抹调侃的笑容：“再说老爸和老妈的事情，我就知道这么多，不聊这些还能聊什么？总不能聊聊俩大人成为赘婿，生死操于夫人之手的心路历程吧？”
　　雪之下父亲：“……”
　　丰滨父亲：“……”
　　这是大庭广众下能闲聊的话题吗？！
　　“姐姐在那边等两人三足比赛开始。”雪之下雪乃（麻衣）开口，哪怕有点强行，也要将话题给歪掉，“白君也在那边准备的样子。”
　　献祭一个雪之下，暂时引开大雪之下的注意力吧。
　　“长辈聊晚辈的话题很正常，晚辈聊长辈就不行了吗？不过无论哪边聊哪边，反应倒是很一致，嘴憋半天蹦不出一个字。”
　　丰滨和花（白影）摇头吐槽一句，同雪之下雪乃（麻衣）向着操场跑道赶去，留下两个尴尬的男人。
　　好在都是成熟的赘婿，大风大浪见得多。
　　丰滨父亲歉意道：“和花平日说话就有些没大没小，让雪之下先生见笑了……”
　　“不至于，青春期孩子有点莽撞过头很正常。”雪之下父亲总感觉丰滨和花有点奇怪，但想想也没什么奇怪的，自己和对方不太熟，不过作为奸贼一号的妹妹……总之需要警惕一下。
　　他开口补充道：“非要说教育出现问题，也应该是丰滨夫人的过失。”
　　“我也有过失，因为涉及到一些和妻子间的矛盾冲突，没办法对教育和花这件事情指手画脚。”丰滨父亲叹了口气，“和花心里有怨言，冲我说话带刺也正常，就是连累雪之下先生了。”
　　雪之下父亲一怔，古怪道：“你……你也是以前和孩子没怎么亲近和互动，现在面临不知怎么办的局面吗？”
　　“是啊。”丰滨父亲反应过来，奇怪道，“雪之下先生也是？”
　　雪之下父亲点点头：“嗯。”
　　两位父亲对视一眼，默契一笑。
　　成熟的赘婿友谊就是这样，说翻回来就又翻回来。
　　两人放慢脚步，一起向女儿所在的操场起跑线前进，一边慢慢闲聊。
　　“唉，有时候真不知道该怎么办，说她吧，好像没那个底气，不说她吧，她又总是说些怪话……”丰滨父亲唏嘘道，“看着懂事了一些，还是不懂事，在做很容易弄出乱子的事情。”
　　雪之下父亲了然道：“丰滨和樱岛麻衣，看上去挺有交际的样子。”
　　“不瞒你说，她才幼儿园的时候，有阵子不知怎么的，嚷嚷着非要让爸爸妈妈给她生个姐姐。”丰滨父亲回忆了一下，语气复杂道，“我也是被她缠得烦了，当时顺手指了一下电视上出现，还是童星的麻衣……之后被她缠得不行，带她见了麻衣一面——我记得从那之后，她们应该没什么交际了。”
　　雪之下父亲忽然皱眉道：“丰滨先生，你之所以没管女儿的教育问题，是因为和你妻子的矛盾吗？”
　　丰滨父亲苦笑道：“这种事情雪之下先生应该理解吧？毕竟是入赘，在家里难免见面弱三分，也不好对她的想法表达什么意见，身为弱势的一方，她又很敏感多疑，解决不了问题，还容易把家里弄得气氛紧张……”
　　雪之下父亲突然打断，简洁概括道：“我于微末之时与妻子相识，得其鞭策，方有如今。我深信她教导他人的能力，结果误判母女关系与夫妻关系的差异，导致家里闹出不小矛盾。”
　　“这些事情，我向两个女儿交代过。”
　　丰滨父亲一怔：“这……”
　　“丰滨先生的想法，恕我不敢苟同。”雪之下父亲轻声说道，“在我看来，与其说是孩子不懂事，倒不如说是大人下意识淡化自己的过错，什么都不和孩子说，却又要孩子承担隐瞒的代价……”
　　“什么都没做本身或许无对无错，但为此翻找太多理由，多少带着些知错难认错……啊，情况毕竟不同，丰滨先生不必在意我的言论，我只是对以前的自己有感而发。”
　　雪之下父亲注意到前面的小女神和中女神，稍微加快脚步，突出一个转进如风，嘴完就跑。
　　成熟的家长友谊就是这样，说翻就再翻了。
　　……
　　……
　　起跑线上，两两一队的成员正在热身闲聊，等待比赛时间到来。
　　雪之下阳乃（雪乃）站在跑道内侧草地上，神色冷淡地盯着跑道上的白影（阳乃），以及旁边正垫着脚尖热身，进行小幅度蹦跶动作的安洁莉娜。
　　没有看我没有看我没有看我——我瞄！
　　安洁莉娜瞬间收回视线，小跳热身嘃的动作都不禁又硬又快起来，她压低声音问道：“长官，为什么雪之下的姐姐在盯着我们呀？！”
　　白影（阳乃）：“你觉得她是个什么样的人？”
　　“嗯……不太熟的感觉。”安洁莉娜小声嘀咕道，“但总感觉挺可怕的……”
　　白影（阳乃）一笑：“具体点，这是小学生的表达方式。”
　　安洁莉娜：“如果有超能力，可以直接加入组织，成为正式成员的那种感觉？”
　　白影（阳乃）：“刚才我告诉她，你应该是整个年级最胸怀宽广的。”
　　“……？……！”
　　安洁莉娜警惕地后跳一步，双手隐隐护住胸口，不满道：“随便开黄腔会被人讨厌的哦，被打上变态的名号遭到鄙视哦——再说雪之下的姐姐根基厉害吧！”
　　“没关系，我已经够变态了。”
　　白影（阳乃）理直气壮——当然，实际上还在雪乃酱面前夸了一下安心院，什么得力助手，什么听话下属，什么同为超能力者，计策简单却对雪乃酱效果拔群，让她自己以为无所谓，实际上就很在意。
　　注意到眼前两人间的互动，雪之下阳乃（雪乃）沉吟不语。
　　怎么说呢？总感觉今天的白君非常让人来气，想吵吵和动手的那种……
　　“呀吼，雪乃酱～”
　　丰滨和花（白影）从左肩上方探出头来。
　　“嗯？姐……”雪之下阳乃（雪乃）奇怪道，“你怎么在这里？”
　　“哼哼，雪乃酱已经胆子变大了，居然敢挑衅小阳乃。”丰滨和花（白影）唏嘘道，“不来迎战，受气吃亏可不是姐姐我一个人了？这怎么能行！”
　　雪之下阳乃（雪乃）不由警惕起来，环顾四周，看到了正在过来的父亲二人组和雪之下雪乃（麻衣）。
　　目光重新转回来的时候，自家姐姐已经凑到跑道边上，玩着手机发出棒读的声音。
　　“哇哦！好厉害呀，原来两人三足居然还有‘情侣一起跑完全程，就会得到神秘祝福，恋爱一帆风顺’的校园传说吗？”
　　丰滨和花（白影）一脸深以为然地打量着起跑线上的组合们，并不小声地嘀咕道：“把男女组队的名单记下交给老师，说不定能换到一人之下，万人之上的地位哦……”
　　折木奉太郎：“应该没我们的事吧？”
　　“没我们的事。”材木座义辉热身完毕，颇为用力地回道，“现在，剑豪将军要拔出宝剑了！”
　　叶山隼人有些错愕地看向旁边的三浦优美子，三浦优美子别开视线，冷笑道：“我可没听过什么校园传说……你、好像是那个谁谁谁？不是我们学校的吧？”
　　“我是樱叶学院学生会，来这里调研和学习体育祭经验的。”
　　丰滨和花（白影）遗憾道：“可惜我们是女子学校，两人三足的校园传说太奇怪了点。”
　　某几对参赛的情侣感觉到了微妙的不自在——有种寝室里玩丢枕头正高兴，忽然老师打着手电筒从窗外经过，然后寝室一瞬间全死了般安静的感觉。
　　“不是，没有那种校园传说啦。”
　　安洁莉娜辩解道：“是白影发了个贴子，还让我转发过……咕。”
　　强手裂颅.jpg！
　　“我觉得作为一个学校，没有什么七大怪谈，七大传说，七大流言，那就是不完整的学校。”白影（阳乃）一边给安洁莉娜修正思想，一边振振有词地说道，“今天以后，体育祭的两人三足将会成为关于恋爱的校园传说……”
　　“原来如此。”
　　丰滨和花（白影）了然道：“各有一只脚被绑在一起，为了共同向前迈步，不得不相互配合彼此的步伐，身体难免亲切地贴在一起——夏季的衣衫如此单薄，怕是遮不住加快的心跳声，好在可以用运动过于激烈来掩饰……”
　　男女组合的选手气氛古怪了！男男和女女气氛更古怪了！
　　担当发令员的由比滨结衣，连忙准备开始比赛。
　　“咳咳咳！小花不要说话，选手各就各位！”

第五十三章 少女折寿中
　　“白同学，你对比赛有信心吗？”
　　丰滨和花（白影）尝试进行采访。
　　“我的身体素质还是蛮强的。”白影（阳乃）眯着眼一笑，“而且这种考验默契配合的比赛，我和太长不念也不会输。”
　　“是安心院安洁莉娜！”
　　安洁莉娜猛翻白眼。
　　丰滨和花（白影）背着手，左右探头地打量：“这幅身体看上去确实挺有魄力的。”
　　“当然啦，嘿咻！”
　　白影（阳乃）抬手握拳怼怼胸口，时而双臂从腰侧在身前弯曲，时而举起双拳绷紧，突出胳膊上的肌肉，时而左右摆臂斜指天空，宛如奥特曼在准备光线，前摇读条，他（她）沉着嗓音：“强韧！勇猛！无穷无尽！感觉到扑面而来，能把你点燃的热量了吗？火柴人。”
　　“看踹！”
　　丰滨和花（白影）忽然闪电般一个弹腿。
　　哎呀呀，混球身体的动态视力也很强啊……
　　白影（阳乃）反应迅速地往后一个挪步，正准备继续穿着白影皮肤耍宝的时候，忽然感觉到腿上的阻力。
　　“唉？！”
　　安洁莉娜绑在一起的左脚被拉动，整个人猝不及防地扑向白影（阳乃），啪一声撞上去，白影（阳乃）趔趄地带着安洁莉娜一起趔趄，撞在一起的两人差点一起扑街，蹦跶两下勉强稳住。
　　“不要乱动啊！”
　　安洁莉娜连忙拉开距离，愤愤地嚷嚷。
　　白影（阳乃）下意识看向罪魁祸首，对方似乎也愣了一下，好像惊讶于白影意外吃瘪，她（他）反应过来后，立刻嘿嘿一笑，吊儿郎当地吹个口哨，增加嘲讽力度。
　　“没关系。”白影（阳乃）迅速重新融入角色，举了个不当人的例子，“哪怕是用滚动的方式，我也能带你夺得第一名！”
　　“谁会用那种方式比赛呀！”
　　安洁莉娜警惕地强调道：“比赛第二，安全第一哦！”
　　要是长官待会儿非要滚着跑……很有可能啊！毕竟那可是长官！
　　稍微想象一下地狱绘卷般的画面，那只能自己偷偷用一下超能力，扛着白影（阳乃）跑了！
　　由比滨结衣已经要哭了，好在雪之下阳乃（雪乃）主动帮忙，冷着脸将丰滨和花（白影）给劝离起跑线。
　　“各就各位，预备——！”
　　由比滨结衣拉长声音，扣动信号枪。
　　砰！！
　　两两成对的选手们，蜂拥着向前冲去。
　　“伴随着裁判的一声枪响，选手们正在猪突猛进，哦哦哦——叶山和三浦正在快速前进，带头冲锋，不愧是本场比赛的种子选手，相比之下，安洁莉娜与白影的组合已经落在后方……”
　　白影（阳乃）不得不收敛自己的步伐和速度，配合一下安洁莉娜的脚步，身体反馈的感觉更像是在散布而不是跑步——状况不妙，这个和混球一个院的超能力者，莫非是体虚？！
　　丰滨和花（白影）站在跑道边，小跑着蹦跶，优哉游哉地往外吐词儿：“哎呀呀，自诩身强体壮，说着第一名手到擒来的白影同学开始就落后，一副被重力束缚了自由的模样。”
　　我才没有用重力束缚白影……等会儿！你在说谁是重力呀！
　　超能力是控制重力的我吗？！
　　安洁莉娜心中疯狂吐槽，嘴里忍不住喘了几口气，感觉被cue了一下，忍不住加快些许脚步。
　　“等会儿你……”白影（阳乃）猝不及防，反倒是扯了一下安洁莉娜的后腿，“不要忽快忽慢，匀速往前跑！”
　　安洁莉娜努力调整，越调越有点乱糟糟的感觉。
　　“嗷嗷嗷嗷嗷！冲啊！！”
　　“……”
　　能在赛场上发出战吼的人，必然很奇怪。
　　材木座义辉大喊着迈步，队友是折木奉太郎，两人从旁边跑过去，接连不断超越其他选手，一瘦一胖的组合居然没有因体型差别而减速失衡！
　　“冲上来了！是材木座义辉和折木奉太郎！两人的脚步虽然被绳子牵住，但他们以勾肩搭背的方式化为了一个整体！真是绝妙的想法，只要成为一体，就不会受到彼此的拖累，速度快得非常明显！相比起来，其他选手就不太好意思搂搂抱抱，果然异性只会阻碍两人三足的速度吗？”
　　丰滨和花（白影）在跑道边小跑，跟进第一实况。
　　奇怪……
　　雪之下雪乃（麻衣）和雪之下阳乃（雪乃），目光下意识收回，颇有些微妙地看着丰滨和花（白影），不约而同地皱起眉头。
　　怎么有一股白味儿呢？
　　“啧啧啧，这就是发出狂言，自称哪怕在地上爬也比其他人跑得更快，能够轻松获得第一的白同学吗？”丰滨和花（白影）摇头咂舌并且嘲笑，“加油啊，白同学！我相信你！哪怕口出狂言自命不凡，需被沉重的同伴托住后腿，依旧能夺得比赛第一名！”
　　什么叫被沉重的同伴拖住后腿？！
　　安洁莉娜愤怒了，气婍呼呼地加快速度，结果节奏又乱了一下。
　　五六步的距离之间，两人重新协调彼此的脚步，隐隐有落到最后一名的趋势。
　　“白影，你跑快点呀！”
　　安洁莉娜不禁催促一句，抬眼都能看到距离自己一大段距离，背影十分宽阔的材木座同学——问题很大唉！白影的体力和速度，已经在长跑比赛上的抽风之举证明了下来，听说田径部老师都去邀请过白影加入……
　　那么问题来了，两人三足的比赛，白影并没有搞事，却位列最后一名，这是为什么呢？
　　要被大家当成比材木座同学还沉重的角色了啊！
　　安洁莉娜，仿佛看到了那种未来。
　　不可以！绝对不可以！
　　……
　　眼见赛程过半，丰滨和花（白影）横穿操场，提前站到终点线附近。
　　“猪突猛进这个成语，用起来还真是奇怪吧？”
　　雪之下阳乃（雪乃）凑了过来，似是正常地低声闲聊，眼神关注着对方的神态语气：“虽然在日语里带有勇猛、勇敢和一往无前的褒义色彩，但在其他文化里却有笨蛋、愚蠢和懒惰的贬义色彩。”
　　“这倒也是。”丰滨和花（白影）摸摸下巴，笑眯眯地说道，“那么，雪乃酱为什么会了解到这种冷门的知识呢？甚至到了觉得猪突猛进这个成语有些奇怪的程度，嗯哼～？”
　　“感兴趣，偶然间了解到而已。”雪之下阳乃（雪乃）下意识目光微移，重新看向赛道，手指轻捋鬓角，迅速反应过来后淡定地补充道，“因为白君，所以想要了解，那么去了解，就是这么简单的事情而已。”
　　“原来如此，真是勇猛、勇敢和一往无前呢。”丰滨和花（白影）深以为然地点点头，旋即笑眯眯地贴近，拍拍雪之下阳乃（雪乃）的肩膀，“来来来，雪乃酱，说‘我是猪’。”
　　雪之下阳乃（雪乃）冷眼看回去：“你是猪。”
　　“哎呀呀，我还到不了猪猪的程度。”丰滨和花（白影）脸上挂着随意的笑容，“我不是猪，这不是雪乃酱亲口说的吗？勇猛和勇敢什么的，和我搭不上边呢……”
　　看来真的是姐姐在学白君抽风……
　　雪之下阳乃（雪乃）轻哼一声，打消心头微妙感觉滋生的疑惑，重新关注赛场。
　　嗯……不是黑粉君，而是模仿了一些黑粉君的味道？
　　雪之下雪乃（麻衣）不动声色地旁听，重新将幽幽的目光投向赛道——待会儿直接把人拉走吧！
　　……
　　白赢（阳乃）与安洁莉娜的组合，正陷入落后的困境。
　　“我快你慢，你快我慢，我们完全没有默契啊……”
　　白影（阳乃）微微咂舌，可能是并非本人的缘故，身为‘长官’完全对不上太长、安洁莉娜的节奏？但话都夸出去了，不拿个第一回去嘲讽丰滨和花，岂不是对不上白影的人设？
　　白影（阳乃）如闪电般思考起来。
　　不过，以混球的风格，应该是第一个冲到终点线前站住，转头朝其他选手挥手并且呐喊加油？
　　总之，这时候尝试鼓励或者积极协调，显然不是混球会干的事情，所以取得胜利的方法——让安洁莉娜双脚离地，把所有重量靠在自己身上，然后直接冲线，这具强壮的身体绝对能够做到，没问题！
　　白影（阳乃）语气深沉道：“太长不念！我们要用一些奇招了！”
　　“啊？”安洁莉娜一惊，喘着气道，“像折木同学那样，勾着肩一起跑？”
　　“那太普通了，而且速度也不是很快。”白影（阳乃）嘴角一√，笑道，“我准备……”
　　嘶！滚着到第一，未免太奇怪了吧？完全想不出滚起来怎么到第一名，但既然是长官的话……说不定会用杀手皇后协助，从而达成滚到第一名这种不可思议，令人陷入思辨漩涡的方式！
　　然后自己就会被称为‘啊，那个和白同学一起滚到终点的安心院’。
　　咕！不可以！不可以再风评被害了！仿佛看见校园七怪榜缓缓张开，自己的名字赫然在上的场景！
　　安洁莉娜如闪电般思考起来。
　　就用我的超能力！
　　安洁莉娜忽然往旁边一靠，身体前倾，脑袋一低，抓过白影（阳乃）的左手绕过后颈，低声道：“身体靠过来！”
　　白影（阳乃）还没反应过来，身体忽然感觉一轻，摆脱重力的漂浮感萦绕而来。
　　哦哦哦哦哦！
　　安洁莉娜‘夹着’白影一路迈腿，发现自己跑得还是不够快——反正都用超能力了，那就用到底！
　　她果断也给自己上了个体重计欺骗之术。
　　效果拔群！
　　“叶山隼人和三浦优美子很有默契，牢牢占据着第一名的位置，转过这个弯道，距离终点只有一百米，比赛没有悬念了吗？让我们来看看赛前自信宣言的白同学……唉？白同学、不！安心院安洁莉娜冲上来啦！！”
　　丰滨和花（白影）的惊呼声提高了几度。
　　观众们瞬间注意到正咬着牙，全力以赴，猪突猛进的安洁莉娜！
　　咕！怎么都上体重计欺骗之术了，跑步还是这么累？可恶！早知道白影的计划有问题，应该坚决否定！
　　总之，才不要被冠以沉重の安洁莉娜那种外号哩！加速！(ΩДΩ)！
　　“轻而易举！轻而易举！安洁莉娜越过齐心协力，化为一体的折木与材木座，她正以暴风般的姿态从此，看呐！吹起的王者之风，正在席卷前方的选手！在这最后的从此时刻，她终于抛弃少女的矜持，拿出自己真正的实力！”
　　如果输了才是抛弃少女的矜持吧！(ΩДΩ)！
　　“三浦优美子和叶山隼人还在努力，可惜距离在以最快的速度拉近！领放逃跑的王者战术，终究比不上后追跑法的蛰伏爆发！事到如今，哪怕两人选择搂搂抱抱大作战也来不及了！当胜利的钟声敲响，骑着战马的真王从天而降，暴风与雷霆簇拥在侧，化作她斩断失败的锋芒！”
　　什么叫搂搂抱抱大作战啊！分明是战术！战术！
　　……怎么有种白影的感觉？
　　好怪，太怪了！丰滨该不会是想加入猩红剧团吧？还是说被白影忽悠这样能提高演技？！
　　终点线前，安洁莉娜咬牙成功超越前方最后的障碍，穿过终点线后迅速收回超能力，气喘吁吁地抬手抹汗……呼，今天也是在白影引发的事件中，成功保护了自己的风评呢，耶！
　　“第一名抵达了她忠诚的起跑线，让我们为以一己之力赢得两人三足比赛的安洁莉娜献上掌声！”丰滨和花（白影）啪啪啪地鼓掌，同时补充一句，“再顺便为全靠安洁莉娜扛着跑的白同学鼓掌，居然能以坐车和吃软饭方式赢得比赛，前所未有，令人惊叹！”
　　“不愧是白同学，哪怕是胜利方式都显得如此出人意料。安洁莉娜同学，纵然背负白同学，身处倒数几名，依旧能赢得胜利，让人感觉仿佛有什么潜藏的力量……”
　　清脆的鼓掌声飘来。
　　安洁莉娜愣住，迅速松手，慌张凌乱，超能力好像用过头了？！
　　白影（阳乃）重新双脚踩着地面，面不改色地朝观众们挥手致意，转头笑道：“太长不念，有着出乎意料的强壮和不弱于人的霸道，很荣幸和你一起参加比赛。”
　　“呃，咳咳，一般般啦……”
　　安洁莉娜连忙顺着话摆摆左手，做了个鼓动肌肉的动作。
　　“不愧是总武高の力士，看样子还没发挥自己的全部力量！”
　　丰滨和花（白影）走来，满脸惊叹地献上敬意。
　　没错没错，不是因为超能力，只是我力气很大……大……？
　　运动量下去，氧气重新占领脑袋，安洁莉娜渐渐回过味来，微微睁大眼睛，你说啥？
　　总武高の力士？！
　　“完全看不出来安心院力气这么大啊……”
　　“刚才，安心院确实是扛着白同学跑的？”
　　“嗯，我看到了。”
　　“白同学应该还挺重吧……”
　　“安心院说不定能一拳打穿钢板哟，哈哈。”
　　“白同学是出神入化的伪声技巧，安洁莉娜有力拔山河的力气，都很不可思议啊。”
　　隐约听见一些议论，以及自己一些朋友惊叹的声音。
　　安洁莉娜悲愤地看向白影（阳乃），原来这才是白影的计划吗？！
　　在比赛结束的午餐时间，安洁莉娜和几个朋友一起吃午饭，自然而然聊到某位超能力者在赛场上的表现，有人嬉笑着喊道‘哟，这不是总武高の力士吗？’‘说不定以后当胖乎乎的相扑手。’，安洁莉娜不由涨红了脸，支支吾吾地争辩道‘力、力气稍微大了点’‘力气大，不是力士’‘壮！壮的事情，不算胖’，众人哄笑起来，午餐洋溢着快活的香气。
　　果然和白影一起做什么事，就会风评被害！
　　此时，雪之下父亲在天台吃了便当，怀念了一下自己的青春岁月，果然让大女神做份便当的决定很正确，回忆就这么被心情带到眼前。
　　愉快愉快，去找中小女神吧。
　　雪之下父亲下教学楼时，目光往下方楼梯一瞥……
　　嗯？
　　小女神和叛匪？！

第五十四章 忙碌的日常
　　人类有一种奇特的弱点——会在意别人怎么看自己。
　　由此衍生出一种错觉，叫做有人在看我。
　　例如被老师点名，站起来回答问题，例如来到讲台上，做学习汇报或者其他工作，再例如只是正常地走在校园里……
　　误解谁在看着自己，从而调整心态与行为，于是显得有些奇怪与过激，然后留下一堆不堪回首的黑历史。
　　“在我理解到这一点之后，认为应该反其道而行之，不是因为别人怎么看所以去做，而是自己先去做，再视情况搭理一下别人的看法。”丰滨和花（白影）有理有据地说道，“老爸，我可是干偶像工作的，活泼开朗热情一点很正常，总不能台上一个样，台下一个样吧？”
　　午间时间，由于没有提前准备便当，总武高也没有学生食堂的缘故，丰滨父亲带着女儿出校吃饭——总不能带着女儿去学校小卖部和其他学生抢面包吧？
　　环境稍显清幽，装修比较有色彩的饭店里，招牌菜和饭后甜点的宣传图都颇为精致。
　　“其实去小卖部抢面包也不错。”丰滨和花（白影）咂咂嘴，“不过以老爸现在的身体情况，只会在人群外惆怅，根本杀不进去，你说是吧？姐姐。”
　　樱岛麻衣（和花）下意识看了眼丰滨父亲，有点别扭的敷衍道：“嗯……”
　　抢面包什么的，自己又没经历过怎么知道？怎么感觉自己被忽悠了？以姐姐的性格，在看到爸爸之后，会答应跟出来一起吃个饭吗？会吗？不会吗？应该会吧？
　　小时候，爸爸不也帮自己约到了姐姐吗？
　　“我一个大人和学生抢面包算什么事？”丰滨父亲将菜单递过去，催促道，“先把菜点上。”
　　“啧啧，果然是一些偏向女性客户的菜单，这家店的销售策略就是吸引女性客人，通过女性客人吸引男性客人吧。”丰滨和花（白影）挑剔地吐槽道，“老爸真是没情商，这种店我平时就体验得够多了，你还不如选一家拉面店，让我看点新鲜的东西。”
　　“下次带你去。”
　　丰滨父亲表情沉稳地预定了一只鸽子。
　　樱岛麻衣（和花）看着两人对话，倒是没有插嘴的余地，或者说都不知道怎么插嘴……啊啊啊！姐姐在这种情况下要怎么说话？自己要怎么和平日里很少见的爸爸说话？大雪之下那家伙演的自己根本不像，但怎么就和爸爸聊得这么随意自然？！
　　可恶，不该被大雪之下骗过来的，可是姐姐午休的时候不知道跑哪儿去了，结果倒是大雪之下把自己忽悠过来。
　　“唉？就我和爸爸在聊天，姐姐怎么不说话？”丰滨和花（白影）利索地点好菜，双手交叉撑着下巴，满脸不解道，“以普遍理性而言，这种时候应该是姐姐和老爸敞开心扉，经过一段愉快交流，摒弃前嫌，重归友好，你们怎么都没有和对方说话的意思？”
　　樱岛麻衣（和花）：“？”
　　丰滨父亲眼角一抽：“和花！”
　　“在。”丰滨和花（白影）疑惑歪头，“爸爸，怎么了？”
　　怎么了？喊你的意思就是让你懂事点，别说话了……
　　丰滨父亲眼神暗示。
　　“哈……”丰滨和花（白影）叹口气，“老爸，麻烦你尊重一下客观事实好吗？你不高兴地喊一下我的名字，既不能表达你的想法，也不能摆出你的逻辑，莫非就是为了让我理解到你不高兴，哪怕不知道发生了什么，也要迎合一下你的态度？”
　　“我懂了。”
　　丰滨和花（白影）忽然表情正经起来，语气谦卑地说道：“虽然不知道你为什么不高兴，也不知道你在想什么，但你不高兴一定是我的错，总而言之是我的问题，红豆泥私密马赛。”
　　“我还真听不出来哪里有道歉的意思。”丰滨父亲颇为头疼，女儿长得是不是太歪了点？完全应付不过来。
　　樱岛麻衣（和花）翻个白眼，强忍着别扭地说道：“和花，你那什么以普遍理性而言的论调，究竟从哪儿冒出来的？！”
　　“书上啊。”丰滨和花（白影）举例道，“你看书上不都那么写的吗？血浓于水，亲情常在什么的，当然不同的平台和不同的作品有不同的理论，也不乏那种亲人反目成仇，血流满地一片狼藉的剧情，例如渣男被砍头什么的……”
　　“啊、我懂！这种时候为了照顾老爸的面子，我应该符合剧情地内急一下，去厕所潜水，将空间留给你们敞开心扉。”
　　丰滨和花（白影）及时醒悟，面带歉意地推开椅子起身。
　　“行了，坐下，我还真没看出来你在照顾我的面子。”
　　丰滨父亲没好气地瞪了眼女儿，对方只是嘻嘻哈哈，一脸看好戏地坐回原位。
　　樱岛麻衣（和花）一时不知到该说什么，只能狠狠瞪了眼丰滨和花（白影），你这家伙究竟借我的模样干了什么？怎么把爸爸都扯出来的？又怎么带着爸爸跑总武高来了？不知道姐姐会很难受吗？！
　　丰滨和花（白影）当作没看见，反而爆出一个猛料：“其实最近吧，姐姐很想有一个爸爸，所以我才把老爸带过来……”
　　“啊？”丰滨父亲愣了一下，恍然道，“麻衣，你妈准备再婚了？”
　　“？”樱岛麻衣（和花）克制住心中的吐槽欲，颇为烦躁道，“没那回事……真不知道你们怎么想的，非得把一堆问题压在我跟和花的身上……”
　　“……我倒是不在意你与和花的交际和关系。”丰滨父亲辩解了一句。
　　“嗯嗯，只是老妈很在意，所以你间接在意。”丰滨和花（白影）奇怪道，“唉？那不也是在意吗？老爸，你这是在甩锅唉！”
　　丰滨父亲熟练地将锅甩回以前嫣：“那不也是因为你？要不是你以前缠着我闹，非要见姐姐，我也不会带你和麻衣见面。”
　　樱岛麻衣（和花）：“？”
　　啊？我的问题？
　　“那时候我还是个幼儿园学生，你是小学生她爸。”丰滨和花（白影）狐疑道，“如果说两个一起犯了错，怎么想都是幼儿园学生她爸的错吧？”
　　“那怎么又算错了？”樱岛麻衣（和花）忍不住打断道，“见一面那种事情……”
　　“不、你那边可能还好，主要是和花。”丰滨父亲犹豫了一下，感觉现在这个长歪的女儿，如果知道的话，反倒是没问题？总感觉她倒是有种长歪的心态成熟，“我带你和麻衣见面之后，你妈知道了这件事情，你又突发奇想说着要当偶像，所以从那以后都是你妈在管你的事情……”
　　“她因为那件事，还和我大吵了一架。”
　　最后的结果，显而易见。
　　丰滨和花（白影）摇头唏嘘道：“老爸真是个丢人赘婿，还真被老妈给拿捏了。”
　　樱岛麻衣（和花）睁大眼睛，后知后觉地回忆了一下，似乎还真是那阵子之后，记忆里更多是妈妈念叨‘樱岛麻衣巴拉巴拉’‘你看看樱岛麻衣再看看你’，爸爸反倒神隐一样存在感很少。
　　“嗯……你妈大概是担心一些问题，我带你见麻衣的事情暴露之后，她就更加敏感多疑。”丰滨父亲斟酌用词，无奈道，“我都叮嘱你别和她说，结果还不是你说漏了嘴……”
　　丰滨和花（白影）抬头挺胸：“我诚实，我值得夸奖，你说谎，你活该被骂。”
　　丰滨父亲：“？？？”
　　樱岛麻衣（和花）是真麻了，努力挖掘回忆，越想越风中凌乱。
　　老妈和自己的冲突，绕来绕去，源头竟是我自己？
　　“但是！区区老爸，你以为这样就能把锅甩给我吗？”
　　丰滨和花（白影）哼哼两声：“我说漏嘴姐姐的事情，让老妈敏感多疑，那老妈为什么敏感多疑？当然是因为你不值得信任，你为什么不值得信任？还不是因为你三心二意。”
　　“什么叫因为我三心二意？”丰滨父亲不高兴了，将扣上来的锅丢回去，“我该一心一意的时候就一心一意！要不是你天天缠着我，喊着什么要姐姐，让我和你妈给你生个姐姐，我会带你去见麻衣？”
　　“我什么时候让你和老妈给我生个姐姐了？”丰滨和花（白影）振振有词，“我看起来像那么蠢的人吗？！”
　　丰滨父亲声音大起来：“我记得清清楚楚！你那天上幼儿园回来，不知怎么的就嚷嚷要个姐姐，还非得让你妈生个姐姐……”
　　樱岛麻衣（和花）忍不住咳嗽一声，别说了！快把黑历史端下去，这家伙在引诱你透露情报！
　　反应过来前女儿还在，丰滨父亲也跟着咳嗽一声，将话题给摁下去。
　　“菜来了，先吃饭……”
　　……
　　……
　　活动教室，不知从什么时候开始，这里变成了午餐点，常驻npc·雪之下雪乃，不那么常驻npc·白影，珍稀npc·比企谷八幡，偶尔刷新·由比滨结衣。
　　姐姐应该是姐姐吧？白君应该是白君吧？如果说是姐姐演的白君，未免有点太像，但之前试探过，那确实又是姐姐……所以是白君有问题吗？
　　雪之下阳乃（雪乃）吃着便当，有点心不在焉。
　　哎呀呀，雪乃酱似乎怀疑姐姐我有问题呢。
　　白影（阳乃）吃着便当，虽然早上又是被掐又是被拧，嘴硬心软的雪乃酱还是给自己准备了便当嘛。
　　目前最要紧的，果然是洗清怀疑……这么快就被戳穿的话，岂不是很没面子？
　　不能等雪乃酱试探，总之先发制人！
　　白影（阳乃）心念一转，计上心头，夹了口饭菜，做出细细咀嚼的模样，眉头微皱似是发现什么异样，旋即舒展宛如恍然大悟，再将嘴里嚼碎的食物吞咽下去，朝雪之下阳乃（雪乃）露出一个意味深长的笑容。
　　白菌又在增生了……吗？
　　雪之下阳乃（雪乃）斜眼看回去：“你又在作什么怪？”
　　白影（阳乃）正色道：“我在尝试吃出爱的味道。”
　　“米是楼下商店买的，菜是市场里买的，调料是商场购物时顺便买的。”雪之下阳乃（雪乃）淡淡道，“白君是尝出市场老婆婆的爱，还是尝出商店老板的爱？”
　　“便当是你做的。”白影（阳乃）努力暗示。
　　“嗯。”雪之下阳乃（雪乃）淡淡道，“所以记得把便当盒洗干净还我。”
　　唉？你的娇羞呢？虽然看自己的脸露出冷淡表情很有意思，但果然还是自己的脸露出雪乃酱表情更有意思吧！
　　白影（阳乃）颇为不解，怀疑自己已经穿帮。
　　哼，昨天被捉弄得够呛，今天还想来？门都没有！
　　雪之下阳乃（雪乃）怨念未消，手指头有点蠢蠢欲动。
　　一片夹杂着勾心斗角，姐妹情深，你喜欢的人真棒，我调戏我自己的气氛中，两人吃完早餐。
　　白影（阳乃）抢先溜走，下着楼梯，准备去找混球，顺便调整状态——区区雪乃酱怎么强势起来了……
　　肯定是因为我不知道上下文的缘故。
　　“你果然在这儿，黑粉君。”
　　楼梯上，雪之下雪乃（麻衣）笑容灿烂。
　　嗯？有种来者不善的感觉！
　　“勇者plus！今日鸣金收兵，你我改日再战！”
　　白影（阳乃）对应人设地回了一句，准备从侧面突围，结果一只手拦在面前，迫使她不得不停下。
　　嗯，雪乃酱的手好看在什么地方呢？
　　心念中闪过不是疑问的话语，雪之下雪乃（麻衣）气势汹汹地张开双手，封死白影（阳乃）的走位路线，迫于人设，白影（阳乃）连连后退，不知不觉间后背靠墙。
　　啪！啪！
　　两只手一左一右，拍在墙上。
　　左右有手，前方有人，后面有墙，一个简易的牢笼就此形成。
　　早上才壁咚雪乃酱，中午就被樱岛麻衣壁咚，这就是混球平日的生活吗？
　　白影（阳乃）观察了一下找上门来，穿着妹妹皮肤的樱岛麻衣……来者不善，有杀气。
　　虽然是想尝试调戏一下妹妹模样的樱岛麻衣，试试制造几个雪乃表情包，但我这不是还没行动吗？
　　雪之下雪乃（麻衣）笑容灿烂地问道：“黑粉君，这么想跑，你知道自己犯了什么事吗？”
　　白影（阳乃）揣测了一下，叹气道：“让你喜欢上我，真是抱歉了。”
　　踩！
　　雪之下雪乃（麻衣）一脚踩住白影（阳乃）左脚，咬牙道：“雪之下阳乃已经交代了，你还想和我扯淡？！”
　　“？”
　　白影（阳乃）反应过来，正色道：“交代了？我听不懂。”
　　碾！
　　“你把那家伙……算了，你把我爸爸叫来干什么？！”雪之下雪乃（麻衣）的鞋子拧了拧，眯眼盯着白影（阳乃），些许疑惑渐渐取代冒火和恼怒——脚感不对！
　　爸爸？樱岛麻衣的爸爸？嗯？刚才没注意，跑道上那个和父亲说了会儿话的男人？原来不是学校的老师吗？
　　交换身体才早上的事情吧？混球这么快就搞出事情来了？还把锅丢给自己？
　　“你应该叫前爸。”
　　白影（阳乃）一边制造槽点，一边转动大脑，琢磨着白影的用意，如果结合自己的经历，那么答案倒是挺明显……
　　“所以？”
　　雪之下雪乃（麻衣）脚尖踩着‘垫子’，稍稍踮起，凑近白影（阳乃），眸子微微眯起显得有些深邃。
　　“你看电视剧上，不都是那么演的吗？”白影（阳乃）振振有词道，“家人之间产生冲突和矛盾，冷漠、吵架与疏远之后，终于明悟彼此的苦心，于是互相谅解，达成一致，可喜可贺、可喜可贺呢。”
　　雪之下雪乃（麻衣）眉头一皱：“雪之下阳乃？”
　　白影（阳乃）得意道：“没错！经本人操盘，9528上演了一段霜之哀伤的故事，最终成功……”
　　雪之下雪乃（麻衣）幽幽说道：“你是雪之下阳乃。”
　　“？”
　　出演白影，上任半日，遂露馅。
　　白影（阳乃）不理解啊！
　　“我确实习惯在黑粉君跳来跳去的时候踩他。”雪之下雪乃（麻衣）似乎看出对方的疑惑，轻笑道，“黑粉君被踩住的时候，脚总是会故意动来动去，例如不断扭脚趾头什么的，会装模作样地反抗，试图脱离被踩住的状态——简单来说，给我一种确实踩住了他的感觉，而不是踩着一个没什么反应的人。”
　　白影（阳乃）微妙道：“原来是这么有情趣的玩法吗？”
　　“……咳。”雪之下雪乃（麻衣）收回手，利索地转身离去时，忽然稍微停顿了一下，“另外，黑粉君想做什么我有点眉目，但绝对不是重复你的故事，你演得语气台词或许没问题，但一点都不像。”
　　嗯？
　　白影（阳乃）不禁思索起来，混球是什么意思呢？樱岛麻衣又是什么意思呢？
　　“你果然不是。”雪之下雪乃（麻衣）似乎完全确定了，语气轻松地走掉，“如果是黑粉君的话，应该会戳破我的想法，让我又气又急。”
　　我要是混球的话，那还要混球干什么？
　　白影（阳乃）琢磨了一下，隐约有点头绪又不太确定。
　　算了，还是去找混球吧。
　　白影（阳乃）正准备离开，忽然听到上方传来一阵剧烈急促的脚步声，她探头从楼梯往上看。
　　雪之下父亲，正在以惊人的速度下楼梯，还没等白影（阳乃）反应过来，就已经快杀到面前。
　　杀气扑面而来。
　　“叛匪休走！我和你同归于尽！！”
　　“等等……”
　　雪之下父亲满脸狰狞地扑了上来。
　　混球，你的日常生活也太忙了吧！！

第五十五章 你不想
　　杀孰气！是强烈的杀气！
　　雪之下父亲俨然魔火攻心，脸上仿佛纹着修罗之相，抬手就是一个擒拿术抓了过来！
　　啪！
　　白影（阳乃）下意识后退半步，躲开探来的双手，他（她）左手一抬便稳稳捏住一只手腕，右手一探顺势扣住另一只手的肘部，五指用力合拢牢牢将其掐住，力从脚掌压地而起，抵住宛如公牛般冲来的雪之下父亲！
　　“你还敢还手？！”
　　雪之下父亲怒目而视，用力试图抽回双手。
　　抽不动。
　　于是更怒了！
　　“……”白影（阳乃）如闪电般思考起来，得出结论，代入角色，做出反应，“大哥！你冷静一点，是勇者先动的手！”
　　你还敢提？！
　　雪之下父亲陡然爆发出父亲的力量，再加上白影（阳乃）收敛了一些微不足道的力气，他硬生生把白影（阳乃）往墙上抵，刚走半步就有推不动了：“好哇！我都推不动你，雪乃推得动？！分明是你不轨之心在先！”
　　白影（阳乃）冷静地火上浇油：“根据客观事实而言，应该是勇者先有不轨之心……”
　　“确实，都敢在我面前提，但是我不管！”
　　雪之下父亲咬牙切齿地努力试图摆脱钳制，进行反杀：“我这就和你同归于尽！”
　　两人宛如两只公牛角力，在楼道转角处进行对抗，你来我往，互不相让。
　　白影（阳乃）着实有些风中凌乱，自己和父亲在这里扭来扭去怎么回事？混球什么时候惹到父亲了？虽然早就知道一些状况，也知道雪乃酱确实在某些地方变化很大，但完全没想到父亲反应会这么大。
　　就是有些不自量力。
　　究竟发生什么了？混球一个不小心，知道了父亲的黑历史？父亲假借雪乃之名，试图抹杀自己的黑点？
　　白影（阳乃）连声叫道：“大哥！你先冷静一点！暴力解决不了问题……”
　　雪之下父亲狰狞道：“以暴制暴未尝不是一种思路！”
　　白影（阳乃）诚恳道：“但你好像只有被制服的暴躁思想，没有制服暴躁思想的暴躁力量。”
　　气氛一下子变得格外安静。
　　雪之下父亲努力晃动手臂，对手纹丝不动，自己瞎几把动，他额头迸出些许青筋：“我命令你放手，然后和我同归于尽！”
　　“大哥！既然你都知道勇者的想法，为什么要反对呢？”白影（阳乃）用力控制住对方，反客为主道，“事情都已经发生了，在也没办法回到从前，我们应该正视问题的存在，并认真思考自己对于问题的意义，问题对于自己的意义，才能够做出自己的判断！你这么暴躁，除了丢人又有什么用呢？”
　　简而言之，虽然我不懂，但懂的都懂。
　　气氛突然又变得格外安静。
　　“好哇！我就知道你这家伙没安好心！”
　　雪之下父亲如火山喷发般暴起，怒气十足地低吼道：“你这家伙果然是在阳乃和雪乃之间左右逢源！昨天是阳乃，今天是雪乃，明天就是你的坟头草！”
　　哈？怎么牵扯到我身上来了？我最近干了什么……哦，我现在是雪乃酱来着。
　　唉？莫非……
　　脑海中零零散散的线索拼成一条线，白影（阳乃）以一本正经地语气试探道：“大哥！你要相信我，昨天也是9528先动的手！”
　　咯。
　　似乎有什么硬物咬紧的声音蹦了出来。
　　“看似是被动的一方，实际完全占据主动，你是想要欺骗她们的感情？！”雪之下父亲爆发了，竟然猛地一下子将白影（阳乃）推到墙上，气势雄浑地质问道，“今天一定要给我交代清楚！你这小子脑袋里是不是有姐妹花、兼容并蓄、脚踏两条船的想法？！你这家伙是想当渣男吧！给我死！”
　　难怪壁咚雪乃酱反而被掐……合着她壁咚混球的时候被人看见了？嗯？那估计是被混球气到不小心壁咚了混球吧……算起来是不是我风评被害？
　　白影（阳乃）感觉着扑面而来的杀气与强大魄力，眼角微抽，深感今日不详。
　　先被雪乃酱又掐又拧，再被樱岛麻衣壁咚踩脚识破，现在又快被父亲壁咚，这算什么事儿啊！
　　“大哥，你为什么会觉得我有那种想法？”白影（阳乃）使出不答与反问的组合技。
　　“废话！我是男人，你是男人，男人还能不懂男人的弱点？！”雪之下父亲狞笑一声，“所以你确实是那么想的吧？给我死——！”
　　“有没有一种可能，是大哥想得太多？”白影（阳乃）抵着对方，辩解道，“勇者就算了，9528……”
　　“她也在我面前说过了！你来家里做客的那天！”
　　雪之下父亲满脸悲愤，果然出门应该带把刀才对！
　　白影（阳乃）实在忍不住，干笑了一声，几乎是瞬间明白了妹妹的心思——既是不想伪装谁，也是不想自己装？但我根本没有装吧？对混球究竟是什么想法，我自己都很难找到一个定义……
　　但还是先把眼前父亲这关过了吧。
　　“说到底只是大哥的一面之词！”白影（阳乃）冷笑道，“如果以这种理论来给我定罪，大哥是不是应该先给阿姨来个土下座？”
　　“这个先不谈！光是你哄骗雪乃阳乃的事情，就足够你死刑了！”
　　雪之下父亲厉声呵斥：“把手给我放开！一瞬间就结束了！”
　　“且慢！”白影（阳乃）尝试迂回攻击，“这是我们之间的事情，有大哥插嘴的余地吗？你也不想勇者和9528知道你在和我扯什么吧？”
　　“没关系！我们同归于尽！”
　　雪之下父亲竭力迫近。
　　“也罢，大哥的魄力，我确实亲眼见证了，那么为了打消你的怀疑和敌意……”白影（阳乃）稍微一顿，一本正经道，“回头我就和9528写绝交信，专心应付勇者！”
　　“好胆！”雪之下父亲厉声道，“你敢伤害阳乃？看我取你狗命！”
　　白影（阳乃）愣了一下，连忙点头笑道：“是是是，大哥说得对，那我回头和勇者绝交……”
　　“你敢伤害雪乃？！把你小命给我交了！”
　　“那两边一起绝交？刚好我趁机回国……”
　　“你这混账！果然是准备欺骗感情一走了之！明年今日，你的忌日！”
　　“我说大哥，总不能两个一起吧？”
　　“我就知道你这家伙想当渣男！留下你的狗头！”
　　“啊这、大哥究竟想怎样？”
　　“同归于尽！”
　　白影（阳乃）眼角微扯一下，雪之下父亲眼中精光一闪，在刹那间抓住机会，爆发出老父亲的底力推开白影双手，他怒喝一声，双臂一抬就要给对方来一个锁喉，不扭一扭这家伙，此恨难平……唉？
　　电光火石之间，攻守之势异也。
　　双脚似乎短暂离地，思绪随之断线瞬间，地面恍惚间在视野中划过、放大，有一种跳楼体验卡的熟悉感，还未等回过味来，腰上传来一股强劲拖拽的力量，让坠落戛然而止。
　　顺便翻了个身。
　　雪之下父亲躺在地上，倒是没被摔倒，只是吓了一跳还没回过神。
　　白影（阳乃）单膝跪地，一手抓着雪之下父亲的肩膀，一手托着对方的后腰。
　　空气又安静了一下。
　　“你这家伙还真敢动手？！”雪之下父亲悲愤质问，“你完了！我要在雪乃和阳乃面前说你的坏话！”
　　“大哥，你先冷静一下。”白影（阳乃）有点心虚，咳嗽一声，“你想想，假如有一个不太亲近的男人，突然张开想抱9528和勇者，你觉得会怎么样？”
　　“当然是被合气道拍在地上，我再找最好的律师判他一个杀人未遂！”雪之下父亲脸色一黑，从地上站起来，“我和雪乃阳乃亲近得很！你才该被摔在地上……等会儿！”
　　雪之下父亲反应过来，表情格外古怪，刚才那种突然间天旋地转，就要被拍到地上，然后对方迅速收手卸力，让自己不会受伤地被拍在地上的感觉……嗯？这不是大女神的合气道吗？后来还传给了中小女神。
　　“你从哪儿偷学的雪之下家传武学？！“
　　“这只是很正常的合气道吧？”白影（阳乃）笑嘻嘻地站起来，“大概是我天赋异禀，阿姨只是演示了几手，我就记得大差不差。”
　　……为什么会这样？！
　　为什么家里的三位女神都站叛匪那边？为什么我堂堂赘婿，压不住一只高中生？为什么我和岳丈根本不一样？
　　果然在这家伙做客的时候，就应该学岳丈，抬手丢一把怀剑过去，命令他切腹谢罪吗？
　　怎么想都可能是反过来，在三位女神的冷眼和微笑里，自己切腹谢罪吧？！
　　到头来只能仰仗家中的全真七子吗？
　　雪之下父亲的脸色如跑马灯般变幻莫测。
　　外面传来一阵音乐声，白影（阳乃）探头从楼道拐角的窗户望了一眼，连忙迈步跑下楼梯。
　　“下午的体育祭要开始了，改日再会！”
　　改日？改日我直接随身带猫！
　　雪之下父亲决定回去就训猫，训成那种传说中可以对目标一爪封喉的忍者猫！
　　“对了。”
　　白影（阳乃）的脑袋忽然从下一层楼梯冒出来：“阿姨知道这件事情吗？”
　　“呵呵。”雪之下父亲黑着脸，冷声道，“她要是知道……”
　　某年某月某日，雪之下母亲招来两位女儿，询问此事，并询问双方意见是否达成一致，得悉两位女儿难以决断，当即做主下达‘十二试炼’，双方进行比试，输家自觉认输……
　　何等天崩地裂的场景，雪之下家都要倒了！
　　“哼！你嘴给我严实点！否则下次见面，我就是拿刀的那个！”
　　……
　　……
　　“这位选手表现很好，以下略。”
　　“这位选手一般般，以下略。”
　　“红队的成员加油，你虽然报名的是单人项目，但背负着团队的荣誉哟。”
　　白影（阳乃）在赛场上挥洒汗水，稍微打听一下就知道前任白影究竟在体育祭上干了什么，那么自己只要跟着干的话，就绝对没问题——例如充当解说，在比赛里做些出人意料的行为。
　　就是这么快就被樱岛麻衣给识破，实在让人没什么干劲。
　　唉～果然还是容易上当的雪乃酱百看不厌。
　　父亲的反应也是颇为意外，如果真有那种自己要和雪乃酱喜欢上一个人的场景，父亲的回答是两不相帮吗？虽然说是和混球同归于尽……啧啧，本来以为他不着调的模样是演出来的，结果以前印象里满严肃温和的模样才是假的，大概是想撑起根本不存在的父亲威严吧。
　　实在很难提起尊敬啦、爱戴啦、惧怕啦、服从啦之类的情绪，毕竟学习合气道的时候，母亲经常把用来演示的父亲摔在地板上。毕竟那时候印象中家里都是母亲说了算。
　　父亲？母亲的挂件和应声虫罢了，哪怕再怎么表现得亲近温和，面对一些重要决定的时候，永远只会顺从母亲。
　　现在嘛……居然敢瞒着母亲，父亲浑身是胆，胆外生反骨。
　　白影（阳乃）心情不错，他（她）看着比赛现场，咨询处的雪之下阳乃（雪乃）看着他（她）。
　　越看越有些违和，怎么说呢……如果说平时的白君像King，活力旺盛，非常有主观能动性，那么今天的白君就像knight，多少有点吃饱了睡，睡饱了肥的感觉，缺乏主动性。
　　昨天已经玩过解说比赛，今天难道不是做点其他事情？
　　白君，有阴谋。
　　“嗯？姐姐在看什么？”雪之下雪乃（麻衣）将一份表单递过去。
　　“看白君。”雪之下阳乃（雪乃）扫了几眼，抬手记录成绩，“你觉不觉得白君今天有些奇怪？”
　　雪之下雪乃（麻衣）笑眯眯地问道：“他什么时候不奇怪了？”
　　雪之下阳乃（雪乃）试着表达古怪感：“……我是说他好像不够奇怪？”
　　“那这也是一种奇怪吧？”雪之下雪乃（麻衣）摊了一下手，“要我说，更像是某人心情很奇怪，所以看着别人才觉得奇怪——例如那种很经典的错觉‘他喜欢我’什么的？”
　　“没那回事。”
　　“你听说过神经饱和效应吗？看一个字太久、写一个字太多次，就会大脑感到疲惫，从而让字看起来有种不认识的错觉。”雪之下雪乃（麻衣）意味深长地调侃道，“姐姐大概是看得太久了吧。”
　　“给，比赛成绩记录完了。”
　　雪之下阳乃（雪乃）转移话题，旋即又补充一句：“白菌倒是比较神奇，看得越久越新鲜。”
　　“是吗。”
　　雪之下雪乃（麻衣）随口敷衍一句，注意到从校门口走进来的樱岛麻衣（和花），对方有些迟疑地向这边张望。
　　来了啊……所以是雪之下阳乃和黑粉君换了个模样吗？
　　不，黑粉君现在如果是和花的样子，那就不是换了个模样，而是交换身体了吧？
　　莫非那什么青春期综合征之主又搞事了？
　　雪之下雪乃（麻衣）示意自己暂时离开一下，将工作暂时转交给雪之下阳乃（雪乃），迈步走到校门口附近，抬头往外望了一下，没看见黑粉君和那位父亲。
　　“和花，你来是想说什么？”雪之下雪乃（麻衣）笑道，“该不会是想和我说关于爸爸的事情吧？”
　　“呃……”
　　樱岛麻衣（和花）一愣，尴尬地挠挠头：“果然瞒不过姐姐啊，那个……”
　　雪之下雪乃（麻衣）果断道：“我不想听，也不想知道，更不想了解关于爸爸的事情。”
　　“啊？”樱岛麻衣（和花）面露茫然，脸上有些恍惚的惊讶。
　　雪之下雪乃（麻衣）敏锐问道：“她、雪之下阳乃和你说了什么？”
　　“她说姐姐如果拒绝的话，就让我告诉你……”樱岛麻衣（和花）微妙道，“你就不想知道关于妈妈、哦，就是阿姨的事情吗？”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃（麻衣）发现自己还真忽略了这一点，被点出来之后，又真的没法不好奇了！
　　“那个家伙、他藏哪儿去了？！”

第五十六章 西内！
　　将时间稍作倒流，越过此刻，走过雪之下父亲被放倒的瞬间，旁观雪之下阳乃被樱岛麻衣蹲守壁咚，止步于雪之下雪乃感觉不对，想要试探雪之下阳乃的位置。
　　“七分。”
　　丰滨和花（白影）刷牙似地咧开嘴唇，将牙签在牙齿缝里刮来刮去，看得樱岛麻衣（和花）一阵眉头直跳，有种想要踹上去的冲动……可恶的大雪之下妡，仗着不是自己的样子，就干这种损坏形象的事情是吧？！
　　“注意表情。”丰滨父亲忍不住念叨一句，疑惑地看了眼桌上的盘子，“这也没什么塞牙的菜吧？”
　　毕竟是面向女性客户的饭店，菜肴都是精致适口的类型，没有那种大开大合的细嚼慢咽，咬牙切齿的藕断丝连，强行吞咽结果只咽下去一半的情况，属于奶奶来了都能吃的程度。
　　“我剔的不是牙，是卡在齿缝间的迟疑。”
　　丰滨和花（白影）晃晃手里的牙签：“老爸是不是该说说你的事情？”
　　“事情？什么事情？”
　　丰滨父亲摸出钱包正准备喊服务员结账。
　　丰滨和花（白影）好奇道：“你是怎么出轨离婚入赘一条龙的？”
　　“你在说什么话？”丰滨父亲瞪大眼睛，没好气地训道，“你一小孩，别管大人的事儿……”
　　“但是姐姐也想知道啊。”丰滨和花（白影）侧头笑眯眯地问道，“对吧？”
　　“……”
　　樱岛麻衣（和花）思来想去，决定保持沉默，我怎么知道姐姐究竟想不想知道？再说我也不是姐姐啊，而且这个话题……有些不太想深入了解。
　　“我不想知道。”樱岛麻衣（和花）眉头不自觉皱起，露出有些纠葛的眼神。
　　丰滨父亲听闻另一个女儿的回答，反倒是停下结账，紧拧眉头将钱包收起，一时间陷入沉默。
　　“既然老爸不说，又让我别管那么多，那我不就只能瞎猜了？你总不能让我想一下都不行吧？”
　　丰滨和花（白影）吐槽一句之后，倒也不催促逼问，反倒是兴致勃勃的模样：“那么，老爸你去世了……”
　　丰滨父亲：“？”
　　“你等会儿……”
　　“哦哦，是我用词不当。”丰滨和花（白影）纠正道，“假如老爸你去世了：那一天，家里萦绕着悲伤的气氛，老爸只剩下一张灰白色的脸，烙印在小小一方照片上……”
　　……
　　……
　　今天，大明星丰滨和花的父亲去世了，走得有些仓促，后事比较忙碌。
　　家中正在上演着名为悼念的悲伤戏剧，不算多的亲戚家人凑在一起，对照片上的成熟男子表现出怀念。
　　丰滨和花呆在房间里，听着外面传来的和尚念经声，并没有出去表示一下孝心的意思，也拒绝自己的朋友前来悼念和帮忙。
　　凭借写作技巧弯道超车，通过给电视剧、电影和综艺节目投递剧本，换取角色并积累人气，最终成为了大明星的丰滨和花，正看着手机上圈内人员@自己发来的信息。
　　不少认识的朋友、合作过的演员、知名粉丝，都在@自己节哀顺变。
　　丰滨和花坐在床上，如以前那样抱着双腿，已然成熟起来的面容上，依旧留存着几分年少时的稚嫩和华丽感，那双显得有些深邃的眼眸，正盯着屏幕上一条信息，对于客厅里的丧事罔若未闻。
　　【樱岛麻衣：@丰滨和花，节哀。】
　　我是不是也该给姐姐发条节哀？
　　丰滨和花思索着这个有点荒唐的问题，并通过私聊向樱岛麻衣询问，毕竟怎么说……也算姐姐的父亲吧？
　　【樱岛麻衣：有人过世，出于礼貌是该安慰一下相关亲属，我已经做过了。】
　　【丰滨和花：今天很多人给我发消息，好像都觉得我很悲伤。】
　　【樱岛麻衣：难道不是这样吗？】
　　【丰滨和花：不是。】
　　思来想去，还是需要用自己的方式，向大家表达一下自己的心情。
　　丰滨和花调整情绪，略作思考，慢慢点着手机屏幕，向外发表出一条动态。
　　【很感谢大家的安慰，大概是我并不觉得悲伤，大家的安慰让我有些局促，就像不知为何，周围人表露出明显的好意与宽容，反倒让自己产生谨小慎微的尴尬感。】
　　【以常识而言，父亲的去世，确实是子女应当感到悲伤的事，但我骗不了自己，我并不觉得悲伤。】
　　【人生宛如聊天账号，某天心血来潮地细数好友，发现与一些人的最后一句话，停留在某个时间，再无后续；发现有些人早已不再登陆，头像抹上一层黯淡的灰；发现一些眼熟的昵称，带起一些模糊的记忆——某些账号只是萍水相逢，再无对话，我却生出同等惆怅的感慨。】
　　【父亲的去世，便是如此。】
　　【他在家中并没有存在感，大小事务都由母亲做主，因此我年少时的主要敌人是母亲，父亲则是一个经常想不起来的身影。他大概不喜欢呆在家里，很少回家，也甚少和我说话，而我也渐渐习惯如此，哪怕他退休有更多空闲，我们依旧像不同的地铁，走着自己的航线，偶尔路过同一个车站。】
　　【除此之外，我对他的评价并不好，好在他已经走了，我倒是能说出对他的看法。】
　　【他与母亲的结合是二婚，有一个带着孩子的前妻。据我所知，他和那位前妻结婚不久，便生下了孩子，更像是奉子结婚，那时候，两人还很年轻，年龄在二十岁上下。在妻子刚生下孩子不久的时候，他便与对方离婚，以入赘的方式迎娶了我的母亲，并在一年后生下了我。】
　　【我对父亲有怨言，他嫌贫爱富，抛妻弃子入赘母亲，如果算上接触和交流的时间，他就是在妻子怀孕的情况下，至少精神层面出轨了母亲，同时不惜舍弃姓氏入赘。】
　　【结果或许并不如他的心意，母亲一直在家中占据主导，他所幸便将家庭推给母亲，包括与我相关的事情，自己常常在外，很少回家，也不怎么关心我与母亲的状况。】
　　【常说犬不择家贫，子不嫌母丑。我时常对自己的想法愧疚，又很奇怪自己为什么要这么想，是亲人的话，就要忽视和容忍彼此的缺点吧？社交上便是如此，越是关系亲近，越应该理解和忍受彼此的异同，哪怕是缺点。】
　　【我忽然明悟——人只容易对陌生人的道德水准吹毛求疵。】
　　【或许我当他是父亲，或许我顾忌他和母亲的关系，最后也没将想法说出口。】
　　【我们生活在同一个屋檐下，也生活在不同的两个世界上。】
　　【我回忆他的样子，八成都是我描摹出的轮廓。他很少向我提及往事，成熟得不会做对自己不利的事情，而我也成熟得冷漠分明，从不向他询问过往。】
　　【好在一切都已结束，他保持着体面离开世界，我也终于完成了送终的任务，能够没有顾忌地评价他——我的父亲。】
　　【在我心中，他是一个不值得信任与依靠的人。】
　　“翌日，由于丰滨和花离经叛道的动态，引发全网的议论声讨！有的人声讨她没有履行公众人物责任，有的人指责她传播不良思想，有的人立刻开始传播一些似有似无的黑料，最终丰滨和花从网上私密马赛，公开采访私密马赛，再到土下座私密马赛，最后被公司紧急雪藏，失去了大明星的光辉和地位，从此泯然众人！”
　　丰滨和花（白影）意犹未尽地画上句号，旋即痛心疾首地质问道：“老爸！没想到你用心如此歹毒，试图陷害你亲爱的女儿于不孝之地！你说说！你这样对得起我吗？死了都得坑我一把！”
　　“……”
　　丰滨父亲满脸木然，风中凌乱。
　　谢谢，有被你孝到。
　　“和花！不要胡说八道！”
　　樱岛麻衣（和花）不禁磨牙，她才是有被笑到——取笑的笑！什么叫丰滨和花私密马赛三连，作为公众人物，怎么可能犯蠢到公开在网上聊心事，你以为我是混蛋吗？！
　　可恶的大雪之下，惹人冒火程度直逼混蛋，要不是爸爸在这里，恨不得当场拍桌而起，然后一脚踹过去！
　　“我哪里胡说八道了？”
　　丰滨和花（白影）撇嘴道：“老爸让我别问，那我就自己理解咯！我丰滨和花的想法就是这样，难道有什么错的地方吗？”
　　樱岛麻衣（和花）：“＃！”
　　“姐姐的想法也差不多吧？”
　　“？”
　　我哪儿知道姐姐怎么想的，虽然我确实有点那种想法，但那种想法怎么可能演变成你说的那种状况！
　　丰滨和花（白影）耸耸肩：“毕竟以阿姨的性子，也不会在你面前谈她以前的事情，你还不是只能猜，对吧？”
　　“差、差不多吧……”
　　樱岛麻衣（和花）含糊地接过话头，姐姐会是这么想的吗？这种事情要么问姐姐，要么只能偷偷问混蛋了吧？
　　“行了，你俩别挤兑我了！”
　　丰滨父亲揉着额头，显得有些头疼：“过去的事情有什么好提的……和花，我和、嗯，和她不算是奉子结婚，我们是结婚两年后，她才怀的麻衣，只是我们结婚比较早……”
　　“早？阿姨是二十岁就生下姐姐了吧？”
　　丰滨和花（白影）微微歪头，似乎明白了什么：“说起来，法定结婚年龄是多少来着？姐姐知道吗？”
　　“男18，女16。”樱岛麻衣（和花）言简意赅地回答，心头闪过一丝古怪。
　　丰滨和花（白影）煞有其事地点头道：“姐姐这么懂？嗯，我不好说。”
　　樱岛麻衣（和花）：“＃！”
　　分明因为你是老女人，根本不懂网络信息化带来的影响力！
　　“总之我们结婚很早，读书的时候两家人也照过面、反正不是你想的什么奉子结婚，以前结婚生子的年级可没现在这么大。”丰滨父亲有点不知如何表达，简单一语带过，“我们离婚的理由就是感情淡了。”
　　“哈？姐姐刚生下来，你就离婚，还说感情淡了？”丰滨和花（白影）哼哼两声，抬头看了一下，挪动椅子换了个位置，“我看分明是你提前出轨！”
　　窗外阳光恰好照入丰滨和花（白影）的眼睛，折射出一抹诡异的光。
　　“正因为感情淡了，我才坚持到麻衣生下来才离婚！”丰滨父亲被迫回忆往事，颇为火大地说了一句，反应过来有些不自在地看了眼樱岛麻衣（和花）。
　　“那还不如不生。”丰滨和花（白影）吐槽道，“老爸肯定是对阿姨有大意见，想气死阿姨吧？”
　　“大人的事情你……”
　　“不值得信任和依靠的人——进化！不值得信任和依靠的人渣！”
　　“行了行了。”
　　丰滨父亲皱眉叹了口气：“都是过去十几年的事情了，现在谈这些……”
　　“是啊，都过去十几年的事情，还纠缠在我和姐姐身上。”丰滨和花（白影）笑眯眯地怼回去，“老爸如果是对阿姨有不满，又不好在姐姐面前说，那大可不必——姐姐前段时间刚和阿姨大吵一架。”
　　樱岛麻衣（和花）：“……嗯。”
　　“……？”丰滨父亲不明所以，烦躁头疼的情绪倒是淡了下去，他冷静下来，沉思半晌后开口，“是我的问题……”
　　丰滨和花（白影）忽然双手撑着下巴，语气幽深里冒着凉气儿。
　　“这个地方并不安全，看似平平无奇的环境里，潜藏着非常危险的要素，要在‘社会’上成功地生存下去，请务必遵守以下几条规则——”
　　“1：常识是崇高的，不要和他人争论常识，如果反驳过常识的人不再反驳，务必小心警惕，他已经不是他了。”
　　“2：可以听别人说另一个人的坏话，但不要将坏话转述给其他人。”
　　“3：如果要说某个人的坏话，一定要确认听众穿着灰色衣服，并确保他与那个人并非一个团体。”
　　“4：不要轻易反驳他人，最好沉默不语，在心里说就可以了。”
　　“5：不要赞同白衣服，赞同但不要跟随灰衣服行动，小心黑衣服，远离他们，他们很危险。”
　　“7：团体……”
　　“好好好，我说实在的。”丰滨父亲没好气地打断，言简意赅地说道，“简单来说，那时候我们都太年轻，她怀着麻衣，本就强势的性格变得脾气更大，我因为公司裁员被辞，只能一边到处求职一边打零工……白天焦急万分地出门，晚上强忍着听她发号施令，不管睡不睡得着，到点就不得不醒，我不敢让她过多操心，她偏偏每天……”
　　丰滨父亲停下指责，摆手长叹一口气，态度认真起来，有些怅然地说道：“后来，我也偶尔回顾过去的事情，回忆次数太多，回忆变得疏离冷漠，最后变成我在旁观自己的青春。”
　　“到了现在，我记不清真是那样，还是记忆美化了自己，方便来指责她的过错。”
　　丰滨和花（白影）出声说道：“简单来说，两个对未来很有自信和盼头的年轻人，遭到生活突然袭来的认真一拳，但是彼此出生都很一般，给不了什么帮助，只能咬牙硬撑。”
　　“也算那么回事吧。”
　　丰滨父亲一语将那段时光带过，继续说道：“在最后一段时间里，我运气好遇到你母亲，进了你母亲的公司上班……决定离婚的人是我，虽然我很想说好不容易熬过来，是时候一起生活，但是我抱着刚生下来的你，心头依旧只有终于轻松了的感慨……”
　　丰滨和花（白影）了然道：“也是在那段时间，一边是地狱一样，每天要谨小慎微，老婆比上司还霸道，回家比上班还累的家，一边是总算有了个安心的工作，只需要处理正常职场关系，说不定还有新的人际关系……老爸在那个时候，时不时就有离婚的想法了吧？老妈那时候说不定是个温柔开朗，体贴爱笑的傻女孩？”
　　丰滨父亲露出见鬼般的惊讶表情……和花到底长歪成什么了？！
　　樱岛麻衣（和花）也露出了见鬼的表情。温柔开朗，体贴爱笑的傻女孩？这里面的形容词，哪个能套到妈妈身上啊！
　　“反正各种乱七八糟的事情很多，我也不太确定那时候的想法变化——你说我精神出轨在先，那确实如此，是我起了离婚的念头，也是我说的。”
　　丰滨父亲倒是渐渐平静下来，从时光里挖出十几年前的回忆：“那时候，我自己似乎也很犹豫？抱着麻衣的时候，也有几分难关过来了，总会变好的念头……结果不知道是习惯了，还是理所当然，她还是和怀孕的时候一个样，然后我就说要离婚。”
　　丰滨父亲皱起眉头，似是觉得自己说的话也不太形象，但又不知道如何表达。
　　“也有可能，她一开始就是那样，性格强势又倔强，那种美丽夺走了我的倾慕，从此在我眼中格外不同。”
　　丰滨和花（白影）忽然语气温柔地念了几句话，旋即声色一转，填满虚无的颓然和冷气：“只是我已被生活磨平了心气，不觉得她耀眼又明亮，反而吵闹且嘈杂。”
　　“……”
　　丰滨父亲意外地看着女儿，一时不知说何是好。
　　“啧啧啧，老爸还真是个被动的人。”丰滨和花（白影）咂舌摇头，“习惯被动承受，我还以为是因为入赘的缘故，现在看来不管是老妈还是阿姨，地位都在你之上嘛。”
　　“咳咳、什么地位不地位的。”丰滨父亲脸上有些挂不住，强行将话题转到现在，“总之，都过去十几年的事情，你们不用被影响……我也没立场这么说，终究是我选择逃避，你和麻衣肯定也会被影响……”
　　丰滨父亲不禁有些口拙舌笨。
　　“姐姐，你有什么想法？”丰滨和花（白影）兴冲冲地说道，“让老爸在饭店里做一百个俯卧撑的机会只有一次哦！”
　　丰滨父亲：“？？？”
　　樱岛麻衣（和花）回了个眼神：我怎么知道怎么说！你搞定，快点！
　　“看来姐姐还没想好，等她想好了给老爸打电话吧。”
　　丰滨和花（白影）一挥手，丰滨父亲如释重负，然后奇怪——唉？什么时候你说了算的？
　　“那我去结账。”
　　丰滨父亲起身前往柜台处。
　　丰滨和花（白影）和樱岛麻衣（和花）对视一眼。
　　“……混蛋？”
　　樱岛麻衣（和花）先发制人，不太确信地问了句。
　　“对对对。”丰滨和花（白影）笑吟吟地连连点头，“我就是你的混蛋妹妹哟～”
　　“爬！老女人！”
　　樱岛麻衣（和花）毫不客气地冷哼一声，肯定是混蛋勾结老女人搞事，所以才感觉这家伙身上很有混蛋味儿吧。
　　“嗯，看来你已经很有打工人的自觉了。”
　　丰滨和花（白影）从兜里摸出一只录音笔，表情严肃地递过去：“给！你爸的认罪书！”
　　樱岛麻衣（和花）瞪大眼睛：“？”
　　“放心，不犯法。”丰滨和花（白影）理直气壮道，“不信问你爸，这是不是犯法。”
　　“我没说犯法……这个原来涉嫌犯法？你录音这个干什么？”樱岛麻衣（和花）奇怪道。
　　“给你姐啊。”
　　丰滨和花（白影）笑眯眯地说道：“父女解开心结，重归于好，皆大欢喜皆大欢喜哟～”
　　一股子老女人的阴阳怪气味！
　　樱岛麻衣（和花）冷眼怼回去：“姐姐才不……”
　　“你难道不想让你姐知道刚才的事情吗？”丰滨和花（白影）话头一转，“如果你只是转述的话，肯定会让内容失真，说不定还会产生什么误会，但是录音笔就没有那种问题了。”
　　樱岛麻衣（和花）伸手，丰滨和花（白影）突然把录音笔往回一收：“和花酱，喊三声‘阳乃姐姐’，我就把笔给你。”
　　樱岛麻衣（和花）：“＃！”
　　经过一番不可告人的秘密交易之后，丰滨和花（白影）再给樱岛麻衣（和花）说了一些锦囊妙计。
　　……
　　……
　　时间回到现在。
　　“没兴趣。”雪之下雪乃（麻衣）再度否认，奇怪道，“所以他们人呢？”
　　“爸爸大概是想偷溜，大雪之下在盯着他。”樱岛麻衣（和花）观察姐姐表情，犹豫了一下，再度说道，“如果对一个人认识和理解得太多，就很难坚定必须疏离对方的立场……姐姐是这么想的吗？”
　　“行吧，看来和花也想让我知道，那就说说吧……”雪之下雪乃（麻衣）眉头微蹙，旋即微笑道，“和花你知道吗？我刚才发现了一件不得了的事情。”
　　樱岛麻衣（和花）一边将录音笔拿出来，一边好奇道：“混球摔倒了？”
　　“不、雪之下阳乃好像和黑粉君交换了身体……真正的那种交换身体。”
　　雪之下雪乃（麻衣）幽幽说道：“现在的你，就是黑粉君呢。”
　　“？”
　　樱岛麻衣（和花）僵在原地，如闪电般思考起来。
　　啊——！果然就该直接踹！混蛋！西内！

第五十七章 和花飘零半生……
　　雪之下雪乃（麻衣）关掉录音笔，静静坐在椅子上沉思，拿着自己的手机，偶尔摁几下。
　　樱岛麻衣（和花）不安地坐在旁边，紧张又有些期待地看着她，她大概觉得自己心思又在藏，但在人精眼中，完全就是把心情写在脸上。
　　“和花很想……我和他重归于好？”雪之下雪乃（麻衣）抬起头，语气古怪地问道。
　　樱岛麻衣（和花）连忙摇头：“啊？不是不是……是？唔、反正我是和姐姐站一块儿的！”
　　否定、肯定兼表忠心，突出一个莫名其妙。
　　雪之下雪乃（麻衣）倒是懂：“和花觉得我非常讨厌他，可能会连带着讨厌你？”
　　“唉？”樱岛麻衣（和花）一愣，表情狐疑起来——有没有一种可能，披着小雪之下外衣的人不是姐姐，而是混蛋？
　　雪之下雪乃（麻衣）将手机屏幕示意了一下，是她和雪之下阳乃的账号私聊。
　　【想当兔女郎：黑粉君，你怎么骗和花的？让她跟着你一起鼓捣乱七八糟的事情。】
　　【才不是阳乃哟：嗯？真是没用的9528，这么快就露馅了，演技有待进步。】
　　【想当兔女郎：别岔开话题，和花究竟怎么想的？】
　　【才不是阳乃哟：爸爸什么的早就无所谓了，只是担心妈妈的看法而已！】
　　【想当兔女郎：你在哪儿？我这就过来找你玩。笑.jpg！】
　　【才不是阳乃哟：你把妈妈换成姐姐，差不多就是火柴人的想法了呗。】
　　【才不是阳乃哟：人类真是一种有趣的生物，自己明明抱有相同的想法和行为，却无法从另一个人身上看出相同的东西，嘎嘎嘎嘎！这份不自知媈的小笨蛋感，真是有趣到我要高呼起来了！】
　　网络论键不是对手，雪之下雪乃（麻衣）准备待会儿踩回来就是了。
　　“原来是这样啊，那没事儿了。”樱岛麻衣（和花）了然地点点头，神色一下子松缓下来，“姐姐原来并不讨厌爸爸吗？”
　　“不是讨厌……说到底从出生以来，我只见过他一次，见一面就会被讨厌的人，大概只有黑粉君吧。”
　　雪之下雪乃（麻衣）靠上椅子，抱着双手，无奈道：“对于他的印象，我就只有这么一些，除此之外顶多有个‘抛弃了自己和妈妈的男人’这种简单的认知吧，除了保持距离之外，我没什么情绪，但你们非得干涉一些事情，反倒让我觉得自己是不是该生气愤怒一下，才显得像个正常人……”
　　樱岛麻衣（和花）立刻甩锅道：“这是混蛋干的，和我没关系。”
　　雪之下雪乃（麻衣）眯眼道：“同理，在我看来，真正有怨言的人，不应该是和花吗？”
　　“呃……”樱岛麻衣（和花）略微心虚，摇摇头，“我也不至于啦，反正更多是和妈妈吵架……”
　　没想到居然是因为小时候那件事情，让妈妈变得敏感多疑起来，导致爸爸不堪其扰，干脆经常在外飘着不回家，自己又因为憧憬姐姐，喊着要当偶像……到头来，自己也是促成如今矛盾现状的源头之一？
　　樱岛麻衣（和花）颇感纠葛，怎么事情这么麻烦呢？知道得越多，以后要是和妈妈再吵架，总感觉自己都没太多吼回去的底气了？但不吵回去，自己又要被她那些烦人的话语环绕，想想就头皮发麻。
　　一个人如果要每天见面，开口就是‘你这里不行，哪里不行’‘谁怎么怎么样’‘你该怎么怎么样’进行无死角念叨……
　　樱岛麻衣（和花）琢磨着，五官都皱了起来，做出一个樱岛麻衣很少出现的表情。
　　果然还是离家出走算了。
　　嗯？怎么想着想着，思路和爸爸一模一样？！
　　樱岛麻衣（和花）露出一个别扭中带着惊悚的表情，渣渣爸爸竟是我自己？！
　　“你在想什么呢？”
　　雪之下雪乃（麻衣）忍不住问道，看着自己的脸做出一个个新奇表情，感觉还挺奇怪的。
　　“唔……那个……我发现自己离家出走，就和爸、他不回家一样。”樱岛麻衣（和花）感到格外古怪。
　　“越是认识和理解一个人，越是难以坚定讨厌对方的心情。”雪之下雪乃（麻衣）轻声说道，“平时都是普通人，而到了关键时刻，就摇身变成坏人，亦或者好人……我刚才搜索了一下，妈妈怀上我的时候，刚好是一场经济危机开始的时候。”
　　正因为对未来抱有希望和信心，才会准备生孩子，也做好了面对困难的准备，结果却遇见更为严重的状况，时代的沉重就那么压了下来。
　　“妈妈是个很倔强也很强势的人，越是困难，越是不肯服输地全力以赴，那份态度却让他感到烦躁和压力，却又无法说出来，只能憋在心里。”雪之下雪乃（麻衣）看了眼手里的录音笔，“他们恐怕也甚少沟通，说出心里话吧……和花刚才很震惊自己与他在某些地方相似，其实我也很一样。”
　　“心中积压着痛苦和烦躁，又难以对强势的妈妈表达不满，那必然意味着一场相当伤感情的冲突——结果哪怕不表达，感情依旧在渐渐消磨，变为冷漠且纷乱的灰烬……或许是夫妻与母女的关系并不同，或许是妈妈在那之后也有些变化，也可能是黑粉君做了什么事情，亦或者结果本质上依旧相同。”
　　“我和妈妈和平解除经纪人与偶像的关系，妈妈和他解除婚姻的关系。”
　　雪之下雪乃（麻衣）看着手里的录音笔，摇头说道：“没有谁是完美且正确的，区别只在于谁错得更少，所以我们会在他身上看到自己的影子。”
　　“那姐姐……”樱岛麻衣（和花）有点纠结地问道，“你觉得他怎么样？”
　　“不怎么样。”
　　雪之下雪乃（麻衣）果断道。
　　“唉？”
　　樱岛麻衣（和花）满头问号。
　　“理解并知晓真实，再谈自己的爱恨。”雪之下雪乃（麻衣）没好气地说道，“这不就是黑粉君的作风吗？那家伙就喜欢干这种一定要让人为难的事情！对于我来说，他终究只是名为父亲，实则陌生，甚至不在一个户口上的人……我知道并理解他经历的事情，但这并不妨碍我和他划清界限，保持距离，谈不上憎恨什么的，只是彼此的生活注定不会交汇。”
　　“真要说什么感想，大概是引以为戒吧。他和妈妈是因为缺乏沟通、生活压力和性格冲突，最终才会是那样的结果。”
　　雪之下雪乃（麻衣）看向有些疑惑的妹妹，语气沉稳地轻声说道：“和花，你总会或者已经渐渐理解到了吧？凭借心情判断一切很简单，让眼睛在被情绪蒙蔽之前看清，认真做出自己的决定，很难。”
　　樱岛麻衣（和花）哼哼道：“这有什么难的……她……”
　　如往常一般的话，现在倒是无法流利地说出口。
　　雪之下雪乃（麻衣）摇头道：“将自己的爱恨寄托在情绪之后，虚假之上，就是在酗酒，沉醉情绪会让你酣畅淋漓，长此以往却会驽钝麻木，顽固不化……就像现在，你依旧觉得阿姨的所作所为，如同教科书般的坏人一样不可理喻吗？”
　　樱岛麻衣（和花）不吭声，脸上依旧有讨论到妈妈时下意识的烦躁，只是没像往常那样生气的顶嘴。
　　反正不是姐姐的问题，是那个混蛋的错，烦死了！
　　难怪他忽悠爸爸过来，就是故意的！
　　磨牙！
　　雪之下雪乃（麻衣）点开短信界面，输入一串号码。
　　以后多和妈妈交通沟流一下，还有别学妈妈那种或许对事业很有帮助，但对感情容易造成伤害的行事风格。
　　不、以黑粉君为对象的话，情况好像又不太一样了？
　　……
　　……
　　【你可以为对不起妈妈找到理由，可以为对不起我找到理由——是妈妈太过强势和难以沟通，是妈妈和我运气不错，事业有成，无需担忧生活。】
　　【这些并不重要，我和妈妈不需要你对不起，也不需要你。】
　　【但是，你还要对不起阿姨与和花吗？阿姨过于严厉的逼迫，和花和她多次争吵甚至离家出走，若是由此引发不幸，你又要找什么作为理由？】
　　【你若是觉得无关紧要，我的话也无关紧要，你若是还能感到愧疚和烦恼，就再行动一次吧。】
　　【妈妈从未在我面前指责过你，只说她看错了人。】
　　【我希望自己不会看错。】
　　“……”
　　街边，丰滨父亲皱眉看着短信。
　　“姐姐还真是个温柔的人，毕竟从常理来说，越是具体清晰的人，越是容易让人讨厌。只有温柔的人，才能在知晓对方缺点和过错的情况下，依旧能够心平气和地正视吧。”
　　丰滨和花（白影）探头，咂舌称奇道：“毕竟以姐姐和阿姨的关系，她讨厌你才正常。老爸在姐姐眼里的形象，应该是出轨、人渣、抛妻弃子、哪怕是入赘之后，依旧很少在家，说不定又继续出轨，等着某天和老妈打离婚官司分家产……”
　　“你这瞎猜也太污蔑了吧……”
　　“厌恶一个人和追星也没什么区别，就是要给对方冠以能想到的过错与缺点。”
　　丰滨和花（白影）信口雌黄地开始编故事：“在横滨有一个都市传说：有一个渣男，依靠着结婚、生孩子安抚妻子、离婚分割家产的方式，成为了远近闻名的大富豪，他在后来更是变本加厉，喜欢利用手里的财产来考验那些夫妻，或是为他们制造生活的困境，或是对他们进行钱财的利诱，毁掉一桩桩婚姻，以此来证明爱情不值一提，婚姻同样不值一提。千年之后，这段都市传说已经变了模样，人们认为他是在考验爱情与婚姻，唯有经过考验的夫妻，才能拥有永恒真心的爱。”
　　“最终，他的形象被雕刻成塑像，一对对情侣向他祈祷，祈祷能得到永恒真心的爱。”
　　丰滨父亲已经习惯了，无师自通地吐槽女儿：“你编得还挺像那么回事儿。”
　　“人生的底色总带着一种黑色幽默。”丰滨和花（白影）耸耸肩，“老爸嫌老妈烦，离家出走，我也嫌老妈烦，回头也离家出走——最后要么是你忍无可忍，要么是老妈忍无可忍，撕破底线开始闹离婚，既然感情都没了甚至反目成仇，那在家产问题上肯定谁也不会手软……”
　　丰滨父亲抬手示意停一停：“我是入赘，哪怕打官司也是争不了什么家产的，和花你……”
　　“嗯？”丰滨和花（白影）眼眸一眯，抹黑道，“老爸这么清楚，肯定是想过的吧？！”
　　“这是常识。”丰滨父亲有点头大，“要不然你以为什么叫入赘？”
　　“这样啊……”丰滨和花（白影）面露沉思，正当丰滨父亲以为这个尴尬话题总算能打住的时候，她（他）忽然以自己刚好能听见的声音喃喃道，“那就只能考虑刑事案件了……”
　　丰滨父亲瞪大眼睛：“啊？”
　　这只和花到底了解学习了什么奇奇怪怪的东西，长得也太歪了点吧？
　　“老爸不用惊讶……开玩笑啦，哎嘿～”
　　丰滨和花（白影）眨眨左眼，惊讶道：“老爸总不会该真有那种想法吧？要吃牢饭的哦。”
　　“不全都是你自己在说这说那……”丰滨父亲直接转移话题，“刚才不是嚷着要吃冰淇淋吗？我这就给你买！”
　　“我要巧克力花生三重球！”
　　“行行行……”
　　街道上，丰滨和花（白影）舔着成功勒索到的冰淇淋：“老爸，今天回家不？”
　　丰滨父亲手里也拿着个冰淇淋，习惯性秒答道：“今天有点忙……”
　　“哦，那什么时候和老妈打官司分家产？”
　　“不是，真的忙……”
　　丰滨和花（白影）一惊，了然道：“看来老妈有生命危险，我是不是应该提前报警？当然，我也挺烦老妈那个独断专行的暴君，如果和你一起推翻她的统治，也是个可以接受的选项——对！我们一起干大事吧！”
　　大街上，少女似乎聊得上头来劲，忽然兴冲冲地捧着冰淇淋拱手作揖，震声道：“和花飘零半生，未逢明主，公若不弃，愿拜为义父，共襄盛举！”
　　不少路人一头问号地看过来。
　　我就是你爹，什么叫拜为义父？！
　　“工作明天在做也行！”
　　丰滨父亲满头黑线地应下，继续任由女儿发挥，天知道她会编出什么奇奇怪怪的故事剧本。
　　果然是长歪了。

请假条
　　啊——啊啊——啊啊啊——啊——啊啊……
　　交换身体的剧情差不多要收尾了，然后卡住。已经想乐子想到迫害雪乃都不怎么乐的地步了，真是糟糕的危险状况，最近还总是发散思绪，也许是人想得越多，约会觉得本性冷漠？可恶，连图一乐的情节都想不出来。
　　说不定会变成冷笑话大师和烂梗达人的样子。
　　忽然找到一些长辈喜欢讲不好笑的事情然后哈哈大笑的原因了！
　　没活就嘎了，得想点活啊～～～
　　干脆让白影和雪父来一场牛仔对决，然后雪父背中八枪系自杀～论女婿如何反杀老丈人？阿巴阿巴阿巴……

第五十八章 火！柴！人！
　　为了避免被女儿造谣虚构，丰滨父亲头疼地承诺今天回家。
　　“那就这么说好咯。”
　　丰滨和花（白影）咔嚓几口将冰淇淋的甜筒啃掉，颇为愉快地哼哼两声：“我待会儿回总武高找姐姐玩，你就自由行动吧。”
　　“嗯。”
　　丰滨父亲略微一想：“那我回公司吧。”
　　虽然长歪得喜欢损人和编排别人，但果然还是小孩子思维，说来说去还是想让自己回家。
　　是觉得父母就该好好相处，别闹矛盾，哪怕父母关系冷淡，只要解决问题双方关系就能和好？事情哪有那么简单。
　　晚上回家？
　　丰滨父亲嘴角含着微笑，让你见识一下大人的客套之术，下次一定！
　　回公司就主动申请加班！时间一场和花估计也就习惯了……她为什么今天如此闹腾才奇怪吧？自己开始经常不在家，也不是一个月两个月的偶然情况。
　　“霍，老爸该不会是想着鸽我吧？”
　　“没有。”
　　丰滨父亲面不改色。
　　丰滨和花（白影）笑眯眯地探头：“小孩什么都不懂，会有一些异想天开的主意很正常，表面敷衍一下就行了……老爸脸上写满了这种意思呢。”
　　“真的没有。”
　　丰滨父亲继续面不改色。
　　“真的吗？那太好了。”丰滨和花伂（白影）喜笑颜开道，“待会儿我告诉老妈这个好消息，老爸说要回家吃饭——所以老爸肯定会回家的吧？大人肯定是会说话算话的吧？”
　　丰滨父亲：“……”
　　丰滨和花（白影）轻挑下巴，眼眸微弯地再度确认道：“会的吧？”
　　“和花，你的想法我知道了，但大人的事情，不应该牵连到你们身上……”
　　丰滨父亲语重心长的话语还未说完，就被丰滨和花（白影）抬手打断：“那为什么老妈一个劲儿觉得我做得不够？为什么老爸一个劲儿很不想和我呆在一块儿？你说着大人的事情不应该影响小孩，但事实好像不是这么回事吧？唉唉～懂了，是我不懂大人的言外之意，不能理解大人努力为自己开脱的苦衷。”
　　丰滨和花（白影）叹气，神色惆怅哀怨地说道：“大人都在这么努力地推卸责任了，女儿怎么好意思一个劲儿追着说？真是一点都不体贴，明明是一家人，要好好谅解才行，毕竟大人也有做不到的事情，也该照顾他们的面子……”
　　“咳咳，别说奇奇怪怪的话。”丰滨父亲头疼道，“这么说吧，我回家和你妈待一块儿，就又得争论起来，到时候还不是两边都烦？你听我们吵架就很开心吗？”
　　“开心啊。”
　　“？”
　　“到时候吵大声点。”丰滨和花（白影）拍着胸口，满脸忠诚地说道，“我是站你这边的，到时候我帮你吵老妈！两张嘴肯定比一张嘴厉害，看我一席话语，让她哑口无言！”
　　“？？”
　　你让她哑口无言？然后让我有去无回是吧？
　　丰滨父亲努力将问号打消，语重心长地说道：“和花，大人间的问题……”
　　“我懂。”丰滨和花（白影）比了个OK手势，“只要不管，就不是问题。”
　　丰滨父亲结巴道：“不是、这么说吧，俗话说亲兄弟，明算账……”
　　“一算账，都觉得自己得到太少，付出太多，对方太不近人情，于是再也做不成兄弟。”丰滨和花（白影）了然道，“我懂，所以你和老妈什么时候互相指责，彼此丢锅，大吵一架，开始分家产？和花愿为先锋，上法庭作证！”
　　丰滨父亲：“……我今天肯定回家。”
　　“那就家里见咯。”
　　丰滨和花（白影）笑眯眯地伸手，稍微踮起脚尖，拍拍对方肩膀：“擅长找道理的大人先生～”
　　少女心情愉快地哼哼两声，小跳着跑向总武高，金发扎成的侧马尾晃来晃去。
　　结果，歪成了人小鬼大的样子？
　　丰滨父亲无奈叹气，算了，回家就回家吧，不管老婆说什么都当耳旁风，自己心平气和地按捺住烦躁感。
　　嗯，自己吃个亏，算她错行了吧。
　　……
　　……
　　操场边的樱岛麻衣（和花），远远就见‘自己’从校门口蹦跶进来她顿时黑着脸起身，迈步追过去。
　　此刻，操场上正在进行借物赛跑接力赛的准备。
　　借物赛跑接力赛，规则很简单。
　　顾名思义，红白两队各派出五名选手，选手先从抽签箱里抽出纸条，将符合纸条内容的物体找到，并带回起跑线就算完成任务。
　　每队五人依次进行，哪边最先跑完，哪边就赢。
　　目前，比赛出了点小小的问题。
　　副执行委员长指出比赛的重大缺陷：“爱瑠侄女，你的的思维太保守，太僵硬了！学校里容易找到的东西，无非是书本、书包、笔和试卷一类东西，抽签箱里肯定是这类内容吧？”
　　项目负责人是千反田爱瑠，抽签箱的纸条内容，自然也是她努力思考后准备的。
　　然后被毫无难度地提前猜中。
　　“呃……确实。”千反田爱瑠挠挠头，说道，“不过应该没关系？大家都在操场上，文具书本之类的都在教室……”
　　白影（阳乃）点头道：“所以我把自己的书包带下来了，到时候方便红队成员借物，战术思维落后的白队，只能看着我们以最快速度完成任务——呼呼，比赛什么时候开始？我已经迫不及待了。”
　　千反田爱瑠：“？”
　　三浦优美子皱眉道：“等等！你这不是作弊吗？！”
　　“我凭智慧猜到的比赛内容，凭什么算我作弊？”白影（阳乃）理直气壮道。
　　“当然算作弊！”
　　一个义正言辞的声音冒了出来。
　　三浦优美子闻声看去，金发少女动作自然地走来，夏日的半袖衣和及膝裙上，绿色形成晕染般的形状，服饰边缘点缀着花朵般的装饰，整套衣服宛如绿叶，衬托着少女颇有华丽感的外貌气质。
　　如果不是胸口处如藤蔓盘旋交织成的校徽，完全无法让人联想到校服。
　　三浦优美子初见印象不错，尤其是突然出声的少女，以站队的姿态走到旁边。
　　少女握拳，直面白影（阳乃），震声道：“你怎么能想到我没有想到的事情？你这是作弊！”
　　正在讨论的执行委员们安静了瞬间。
　　三浦优美子：“？”
　　“也是。”白影（阳乃）配合地点头道，“不是规则有问题，是找出规则问题的我有问题，没能体谅三浦的思维迟钝，我对此感到十分抱歉。”
　　丰滨和花（白影）拍拍三浦优美子肩膀：“没关系，混蛋不是个好东西，指责他是正确的，我会帮你一起指责他！”
　　三浦优美子：“＃！”
　　你也不是个好东西！
　　对金发少女印象-999。
　　“不，是我的问题。”千反田爱瑠一本正经地抱歉道，“抽签内容的决定上，我想着首先要确保是大家能找到的东西，然后才开始准备抽签内容，但是我想得太简单，所以才会出现这种漏洞，十分抱歉。”
　　白影（阳乃）穷追猛打道：“光是道歉有什么用？我……”
　　“混蛋别给自己脸上贴近了，千反田道歉是对她不成熟的想法感到歉意，又不是特地向你道歉。”丰滨和花（白影）撇嘴道，“我劝某人不要自我意识过剩——也别想借坡下驴，让你来写抽签内容，门都没有！”
　　“你这是凭空污蔑。”白影（阳乃）瞪着对方，震声道，“我可没想过在抽签内容上写【喜欢的人】【白影的认可】之类的内容。”
　　丰滨和花（白影）翻个白眼，朝其他人问道：“我提议将他驱逐出讨论圈，大家觉得怎么样？”
　　众人纷纷予以认可，千反田爱瑠的准备或许有点问题，但让白影加入进来，那不就从小问题变成大问题了？！
　　这家伙也不算太讨厌嘛。
　　三浦优美子姑且回调了一些印象。
　　“但是具体内容还是得改一下。”丰滨和花（白影）摇头道，“东西太简单，不排除有些人察觉到漏洞，提前准备好比赛需要借用的物品，东西太具体，本来应该是让选手开动脑筋的项目，结果从答案上就封死了自由度，这样的比赛很容易无聊。”
　　“嗯嗯，我也在想这个问题。”
　　千反田爱瑠有些苦恼地动起脑筋：“丰滨有什么好办法吗？”
　　“这个简单，虽然规则是借物比赛，但物的定义可以广泛一些，例如一首歌，一支舞，让选手当场进行一个文艺表演，此外思路还可以再开阔些，单纯用颜色代替也不是不行，甚至故意将抽签内容写得抽象概括，再选手找到东西来起跑线时，以裁判身份要求选手说明思路什么的……”
　　丰滨和花（白影）出了一堆主意，挥一挥衣袖，然后没入人群，消失不见，溜得飞快，让准备抓人的白影（阳乃）都没盯住。
　　奇怪？刚才是在这里吧？
　　樱岛麻衣（和花）走来的时候，左顾右盼找人，而稍微推迟的借物接力跑比赛已经正式开始。
　　红队成员安洁莉娜，白队成员折木奉太郎，前者一脸专注，后者无精打采。
　　“那么，让大家久等了——比赛开始！”
　　千反田爱瑠兴冲冲地宣布比赛开始。
　　两人从箱子里抽出纸条。
　　纸条上写着一个白字。
　　白？
　　白影？
　　或者白色的东西？
　　只有一个白字的话，抓来白影也可以解释！
　　安洁莉娜立刻想到目标，抬眼在操场上一扫，瞬间找到人群里的人影，她立刻兴冲冲地跑向目标。
　　目送对手离开，站在起跑线没有动的折木奉太郎咳嗽一声，举手道：“我已经完成比赛了。”
　　“啊？”千反田爱瑠莫名其妙，“折木同学，你要找的是什么？”
　　“我要找的是‘蓝’。”
　　折木奉太郎将手中的纸条展开，放在桌上，伸手示意：“请看。”
　　纸条上明晃晃地写着一个字——蓝。
　　千反田爱瑠：“……”
　　完、完全无法反驳！
　　折木奉太郎摸鱼成功，千反田爱瑠颇感微妙地纠结。
　　“千反田，你看见和花了吗？”
　　樱岛麻衣（和花）问道。
　　“丰滨吗？”千反田爱瑠下意识左右一扫没看见人，于是回忆了一下，“嗯……她应该是朝室内的方向走了，你可以去那里看看。”
　　“嗯。”樱岛麻衣（和花）感觉那家伙是发现自己了，正在逃跑，她正准备继续追杀时，瞥见千反田爱瑠脸上的苦恼，随口问道，“你在想啥烦心事儿？”
　　“唔，之前抽签出了问题，丰滨给我想了些办法，但还是出了问题……”
　　千反田爱瑠简单描述了一下刚才的事情，苦恼道：“我好像考虑得不周全，弄出来的比赛还是有问题。”
　　“你和他们比心眼干什么？”樱岛麻衣（和花）无语道，“被钻才有空子，你直接说不算数不就行了？或者直接一脚踹上去……”
　　“踹？”
　　“咳咳、我是说瞪他几眼，折木分明就是想偷懒，把他瞪得改主意就行。”
　　告别千反田爱瑠，樱岛麻衣（和花）追进室内场地。
　　……
　　室内正在举行跳绳比赛。
　　跳绳摔打地面的啪啪声，脚尖在地面不断点动的砰砰声，连绵成不断起伏的曲线。
　　“哟，临时工执行委员。”
　　姐姐？
　　雪之下阳乃（雪乃）手里拿着成绩记录表，眉梢微动：“你来干什么？”
　　“我一直有个参加比赛的梦想，可惜终究与这次体育祭无缘。”
　　丰滨和花（白影）叹了口气，旋即表情坚定道：“但是梦想不会被现实杀死，哪怕没有名次，我也要实现自己的梦想！”
　　什么乱七八糟的？嗯……怎么有点违和感……
　　雪之下阳乃（雪乃）陷入沉思。
　　咚咚咚咚……
　　砰砰砰砰……
　　两个节奏不同的声音忽然传入耳中，以至于两种一直持续着的声音，从听觉上给人一种犬牙交错的割裂感。
　　雪之下阳乃（雪乃）抬头看去，只见丰滨和花（白影）正在占成一排的选手们面前原地蹦跶。
　　她（他）手中无跳绳，假装有跳绳，脚尖不断点着地板，发出节奏完全与选手们不同的响声——选手起跳的时候，她也起跳，选手点地的时候，她也点地，但总是快一个拍子。
　　正在跳绳的选手目光下意识看向蹦跶的丰滨和花（白影），一二三四、二二三四、三二三四、七二三四……唉？
　　跳绳一歪，挂在脚上，节奏混乱的选手当场结束比赛。
　　雪之下阳乃（雪乃）满头黑线地走过去将人拉到一旁，没好气地低声道：“姐姐别添乱。”
　　对方不仅不知错，还伸手掐住自己脸蛋，甚至扯了一下。
　　雪之下阳乃（雪乃）：“＃！”
　　“嗯？这是求别人办事的态度吗？雪乃酱什么时候成不礼貌的孩子了？至少叫声姐姐大人吧？”
　　“姐姐大人，请你一边儿凉快去。”
　　“好吧好吧，那我就去天台凉快一下——如果有人找我，就说我去天台啦～”
　　雪之下阳乃（雪乃）微皱眉头，目送对方跑上楼梯。
　　奇奇怪怪。
　　……
　　室内的跳绳比赛似乎刚好结束，选手收起跳绳，雪之下阳乃（雪乃）正收录比赛成绩，准备待会儿转交给雪之下雪乃（麻衣）。
　　“丰滨？哦……你是说姐姐吗？”
　　雪之下阳乃（雪乃）倒是看见过，边写边没好气地说道：“刚才正在跳绳比赛，她跑进来，当着选手们的面，故意用另一个节奏原地小跳，好几个选手都被她带歪频率。”
　　“她后来走楼梯上楼去了，还说想找到她，就到楼上天台，这大概是给你留的话吧，你们是有什么事……人呢？”
　　雪之下阳乃（雪乃）一抬头，只看见樱岛麻衣（和花）钻门上楼的背影。
　　总觉得有些奇怪……
　　雪之下阳乃（雪乃）记录完成绩，站在原地想了想，顺着心头古怪的感觉跟了上去，前面的樱岛麻衣（和花）很急，大步大步地迅速上楼，她尝试喊了几声，急着上楼的对方似乎都没听到。
　　雪之下阳乃（雪乃）一路跟着上楼梯，不一会儿就追到天台门外。
　　天台门正开着，雪之下阳乃（雪乃）迈步走近……
　　忽然一阵对话声传来。
　　“咳咳、哈！你跑，你再跑啊？！”
　　“你看上去有点生气的样子。”
　　“废话！你、你都干了什么？把爸爸找来干什么！还有你……”
　　“我知道你为什么生气，就让我来说吧——”
　　有着铁丝网，杜绝任何试图跳楼行为的天台上，丰滨和花（白影）背对门口，语气沉着地边说边转身。
　　“火！柴！人！为什么你妈喜欢将你和勇者plus相提并论？为什么你妈对你要求严苛？为什么你妈总是对你不满意？为什么你爸常年在外不愿归家？为什么你冲我发火却没有底气？为什么烦躁的你朝我生气而不踹上来？”
　　“……”
　　樱岛麻衣（和花）喘着气，不禁咬牙瞪眼，只待缓过劲来，直接一脚上去。
　　“答案只有一个——无论悲喜怒急，这都是由你开启的故事！”
　　丰滨和花（白影）伸手一指，指着天台门口处的雪之下阳乃（雪乃），旁边才是气喘吁吁的樱岛麻衣（和花）。
　　静。
　　丰滨和花（白影）咳嗽一声，深沉道：“妹妹小人，你也来啦。”

第五十九章 对吧？
　　one thousand year later……
　　一场事关生死的追逐战之后。
　　丰滨和花（白影）以矫健的姿态爬上天台水箱，振臂高呼道：“从唯心哲学上思考，只有我才能理解我的感受，只有我才是真正地思考着，我若存在，我思考的一切才会存在，我若不存在，我所认知的一切也不复存在！”
　　“你给我乖乖下来！我给你个痛快！”
　　樱岛麻衣（和花）怒目仰视，撩起袖子就想爬上去，只是被水箱上的灰尘污垢阻挡。
　　“你这痴儿。”丰滨和花（白影）叉腰，语重心长地说道，“哪有什么你和我，在这个世界上，只有一个灵魂和一个视角，那就是——我！你所见的我是你，我所见你是我，善恶好坏，皆属于我，喜怒哀乐，皆归于我，我是姐姐大人，你是妹妹小人，这又有什么区别呢？我曾经看过一篇文章，讲述人死之后的故事，故事设定是‘世上只有一个灵魂，转世为红尘千千万万的人’，设定和思考可谓想当新颖……”
　　丰滨和花（白影）聊着聊着，大谈起文学创作的理念和思考。
　　“是个屁！给我下来！我给你个不痛快的！”樱岛麻衣（和花）气到跳脚，“你是个鬼的我！”
　　“我为什么不是你？”丰滨和花（白影）闻言诧异，抬手撩起一缕金色刘海，“你妈和你爸当我是女儿，我的名字是丰滨和花，人们认可我是樱叶学院的学生，甜蜜子弹认为我是她们的一员——我难道不是丰滨和花吗？”
　　樱岛麻衣（和花）额头蹦出青筋：“废话！你现在是我的样子……”
　　“我是丰滨和花，你也是丰滨和花，那你不就是我吗？”
　　“%@＃￥@！”
　　樱岛麻衣（和花）俨然有七窍生烟的预兆。
　　“＃！”
　　雪之恹下阳乃（雪乃）忽然露出一抹笑容，漫不经心般说道：“我记得今天体育祭最后一场比赛要开始了吧？好像是某人提议的老鹰抓小鸡？”
　　丰滨和花（白影）沉默了。
　　雪之下阳乃（雪乃）轻飘飘地说道：“继续在这里耗下去的话，白君就会错过比赛现场吧？”
　　樱岛麻衣（和花）见状露出笑容，捏捏双手，表情非常嗜血。
　　“年华空久，回首时忽尽。浮生不奢身后名，惟愿红尘乐平。”
　　悲戚苍凉的吟唱声在水箱上响起，清亮稚嫩的少女音，愣是抑扬顿挫出几分悲情豪气。
　　丰滨和花（白影）从水箱上跳下来，背负双手，怒目大喝一声：“不准用手！只准打脸！”
　　“……”
　　被唬了一下的樱岛麻衣（和花）看着自己那张脸，当即一脚踹向小腿。
　　砰！
　　咔嚓！
　　电光火石之间，丰滨和花（白影）将手从身后拿出来，手机闪光一瞬，拍下珍贵瞬间。
　　“大明星樱岛麻衣霸凌后辈，演艺界黑暗的真实一面，本台记者以身犯险，恳请大家多多三连……嗷！你怎么还咬人的？！冷静、放心！我绝对没有让你爸给勇者plus添乱的打算，你多少有点杞人忧天……不准上手！！”
　　见两人扭来扭去，雪之下阳乃（雪乃）心头的气瞬间消散，连忙上前把有点失控的樱岛麻衣（和花）拉回来，没好气地瞪着浑身哆嗦，拉开距离的丰滨和花（白影）：“老实交代，你怎么会变成丰滨的样子？”
　　“这个嘛……严格来说，我不是变成了火柴人的样子，而是和变成火柴人的9528交换了身体。”
　　丰滨和花（白影）纠正了一下说法。
　　“所以你把爸爸骗过来，还……”
　　樱岛麻衣（和花）本想说关于姐姐的事情。
　　“没错，我还把你爸哄回家了。”丰滨和花（白影）骄傲道，“怎么样？厉害吧？”
　　哄回家？爸爸回家？
　　樱岛麻衣（和花）倒吸一口凉气，当即锁定罪魁祸首。
　　“西内——！”
　　“冷静！”丰滨和花（白影）一个闪身躲开冲来的樱岛麻衣（和花），连忙辩解道，“放心吧！我绝对没有以女儿的身份拱火，让你爸和你妈互相指责、互相谩骂、互相打到出手，最后离婚分家的打算……”
　　“？”
　　樱岛麻衣（和花）回以死亡凝视。
　　“冷静点，丰滨，别被他激将。”雪之下阳乃（雪乃）冷静地安抚道，“以我所知，白君肯定是想激你今天回家……不，应该说以樱岛麻衣的身份去家里做客，方便处理大人间的事情。”
　　樱岛麻衣（和花）愣了一下，面露震惊，自己以姐姐的外貌回家？你确定不是在火上浇油？
　　雪之下阳乃（雪乃）瞥了她一眼：“你不回去看着，真放心让白君在你家里胡作非为？”
　　樱岛麻衣（和花）：“……”
　　“就是，冷静点。”丰滨和花（白影）连连点头，一副大人的模样，背着手漫步道，“你学学妹妹小人她……”
　　雪之下阳乃（雪乃）脚步一挪，堵住天台门，微微笑道：“白君，你想说什么？”
　　丰滨和花（白影）陷入沉默，纠结地看着对方身后，象征自由的门，又纠结地看了眼对方，象征乐子的人。
　　鱼与熊掌不可兼得，何解？
　　解决出题人。
　　“学学她的冷静、大方、理智和坦率！”丰滨和花（白影）冲着樱岛麻衣（和花）一通指指点点，“孩子嘛！当然对大人有弱势心理，再加上阅历上的匮乏，即便敢和大人吵架，却不代表能说出自己的想法，指出对方的问题——你看看勇者，她以前也是面见老妈只会嗯哦啊，后来往河里那么一跳，一下子就支棱起来，敢向老妈说出心里的想法……”
　　“你瞧瞧你！逻辑基本是情绪输出，道理等同于分贝大小，明明一副要靠物理说服的架势，偏偏又不敢和你妈打一架，上不去下不来，你就卡那儿了！吵架可不是这么吵的！”
　　丰滨和花（白影）站到雪之下阳乃（雪乃）旁边，侧头笑问道：“你说对吧，勇者？”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“？”
　　“莫名其妙！”樱岛麻衣（和花）没好气地怼道，“你吵一个试试？！”
　　丰滨和花（白影）抬手理了理衣领，略显嫩的脸蛋上露出甜美微笑，仿佛一缕阳光照入心灵深处：“给你妈妈找到一个开脱的理由，你就很难指责她了吗？真是个和勇者一样恋母的家伙呢。”
　　空气寂静。
　　“西！内——！！”
　　樱岛麻衣（和花）当场暴起，猪突而来。
　　就是现在！
　　丰滨和花（白影）猛地伸手抓住愣神的雪之下阳乃（雪乃），双手扣住双肩往身前一挪。
　　防御降临！
　　“？”
　　雪之下阳乃（雪乃）刚反应过来自己貌似被诋毁了，樱岛麻衣（和花）迎面就撞了上来，两人啪叽一下挤成一团，同时感受到身体缓冲，减轻撞击力度——正常情况下只会砰啪一声。
　　两人分开，同时气急地转头看向罪魁祸首。
　　天台门在慢慢摆动，噼里啪啦的下楼声逐渐远去。
　　这个混蛋/白菌！
　　“什么叫恋母啊？！”樱岛麻衣（和花）心情不能平静地咬牙跺脚，“杀了你！我一定要杀了你！”
　　发泄了一下情绪，樱岛麻衣（和花）忽然察觉到一抹注视：“你看我干什么？”
　　雪之下阳乃（雪乃）隐约明白了什么，微咳一声说道：“没有被说中心事的话，丰滨也不会反应这么大吧？”
　　咕！
　　“才、才没那回事！”樱岛麻衣（和花）不爽道，“他还说你恋母呢！你认……”
　　雪之下阳乃（雪乃）打断道：“如果说‘渴望得到来自母亲的认可和夸奖’能够算恋母的话，那就算吧——丰滨呢？”
　　“……我只会觉得自己是不是犯贱，啧！”
　　樱岛麻衣（和花）烦躁咂舌。
　　“明明非常厌恶和排斥她的某些说法做法，心底却又顾忌她的反应而难以直述。”雪之下阳乃（雪乃）嘴角微抿，轻声说道，“有时候会不自觉地想着，能够将谁讨厌到底，不留余地，那反倒是轻松得多……”
　　“？”樱岛麻衣（和花）瞪眼道，“你也来烦我？”
　　不是我烦你，樱岛也在……
　　雪之下阳乃（雪乃）稍作停顿，换了个说法：“我只是让你做好心理准备，除非你今天真的不回家，让白菌在你家里野蛮生长。”
　　嘶——！
　　樱岛麻衣（和花）表情扭曲。
　　果然还是把混蛋给干掉吧！
　　可惜，之后愣是没有找到机会……
　　操场上正在举行老鹰抓小鸡的游戏，白影（阳乃）正在游戏中大杀四方，凭借着优秀的身体素质，一抓一个准，很快就将比企谷八幡和由比滨结衣从白队里淘汰掉。
　　“小企，你有没有觉得小白很奇怪？”
　　由比滨结衣挠头。
　　“部长什么时候不奇怪？”
　　比企谷八幡说话间，目光落向操场边，偶然发现雪之下阳乃（雪乃）正盯着白影（阳乃），眼神里很有杀气……嗯？雪之下她姐怎么了？一副雪之下的眼神？或者这才是对方抛开社交面具的真实形态？还是说被部长暴击到维持不了表情？亦或者……
　　“有种修罗场的感觉？”
　　“嗯，修罗场……？！”
　　比企谷八幡连忙往旁边拉开几步，看着突然刷新的金发少女，连忙压住心头的惊悚感。
　　由比滨结衣也有点诧异，哪儿冒出来的？怎么和小企很亲近的模样？
　　“抱歉抱歉。”丰滨和花（白影）露齿一笑，亲切地靠近一步，“我看你好像一脸八卦的样子，忍不住就八卦了你一下。”
　　“啊、嗯……没有八卦哦？”
　　比企谷八幡下意识往旁边又挪了一步，浑身上下有种古怪的感觉——对方当然认识，樱岛麻衣的妹妹嘛，虽然只是见过几面，没打过太多交道……对方是这么自来熟的人？
　　“呐呐～八幡呀，你觉得大雪之下和混球、我是说白影有什么关系？大雪之下的眼神很炙热呢。”
　　丰滨和花（白影）再度拉近一步。
　　由比滨结衣脑袋后仰——直呼其名？！
　　“大概是熟悉的朋友吧……”
　　比企谷八幡眉头狂跳，如闪电般思考起来。
　　什么情况？不对劲！她想干什么？从我嘴里拷打关于樱岛麻衣的情报？亦或者指八幡打白影，试图迂回一下？这么做作的自来熟和热情，简直让人浑身起鸡皮疙瘩！但是这对孤高的独行侠……
　　“哎呀，八幡君这是怎么了？一副‘我陷入阴谋诡计’的警惕模样？”
　　丰滨和花（白影）惊讶地抬手掩嘴：“你该不会是那种有人突然给你发信息，你第一反应是‘这家伙想找我借钱？’的类型吧？”
　　真是嚣张的家伙！
　　比企谷八幡意有所指道：“如果是那种根本没有交际和关系的人，突然跑过来搭话，怎么想都是别有用心吧？”
　　比如你！
　　“唔姆唔姆，原来如此。”丰滨和花（白影）了然，语气深沉地说道，“社会就是森林，每个人都是森林里的动物，必须对其他动物的靠近保持警惕，以免被它们的獠牙所伤——若不是森林如此危险，大家又何必装防盗门呢？对吧？”
　　嗯？这家伙还挺懂的。
　　比企谷八幡有点意外时，突然听见对方询问。
　　“那你是什么动物？”
　　“当然是独来独往的熊……咳。”比企谷八幡咳嗽一声，有种见部长的感觉，“这只是比喻。”
　　“哈伊哈伊，那就回见咯，八熊～君！”
　　丰滨和花（白影）笑眯眯地转头，忽然又转回来：“熊是独居生物，所以才会独居，八熊君倒不是很像。”
　　金发少女蹦跶着离开一段距离，忽然间迈步跑了起来——另一个人宛如捕食者般追过去，似乎受限于形象问题，很克制地动作。
　　樱岛麻衣？
　　樱岛麻衣的妹妹是这么古怪，又有点不可思议的人吗？
　　比企谷八幡皱眉沉思。
　　“小企小企！比赛结束啦！”
　　由比滨结衣一巴掌拍在他肩膀上。
　　比企谷八幡倒吸一口亮起，这力度多少带点私人感情。
　　……
　　……
　　变成混球的感觉……累！
　　白影（阳乃）回到家，直接将自己丢沙发上躺着，感觉脑子里有点空空的，模仿白影真是个简单又困难的事情——简单在于什么都不用做，久负盛名之下，周围人都会表示特别关注，困难在于周围人都特别关注了，自己不整出点特别的事情，似乎就会露馅！
　　结果来回折腾，又是判断失误被雪乃酱掐了，又是低估了樱岛麻衣的敏锐程度，直接被当场识破，然后还要面对父亲的攻击，下意识反手将他摔在地上……
　　有趣的事情没找到多少，反倒是自己累得够呛。
　　这都什么事啊。
　　白影（阳乃）感觉很淦。
　　算了，起来准备晚饭吧……
　　叮咚！
　　门铃响动，雪之下阳乃（雪乃）提着一个食盒，她抬手捋捋鬓角，语气冷淡地问道：“今天没点外卖吧？”
　　啧啧啧，看自己的脸做出这样的表情神态，相当奇妙。
　　果然还是雪乃酱才能让姐姐乐呵。
　　白影（阳乃）故作正经地说道：“禀报老妈子，今天还没来得及点外卖。”
　　“哦。”
　　雪之下阳乃（雪乃）冷飕飕地笑了一下：“那就别点了，我给你做点晚饭。”
　　“盯——！”
　　白影（阳乃）嘴里拉长声音，眼神直勾勾锚定不放。
　　“不要就算了。”雪之下阳乃（雪乃）似是不耐烦或是挨不住，嘴上回了一句，脚下倒是没有挪步。
　　“要要要，切克闹！房东请进，不用客气，就和在自己家一样。”
　　白影（阳乃）说着不着调的话，将对方引了进来，然后坐到餐桌前，双眼炯炯有神，一副等着开饭的模样。
　　雪之下阳乃（雪乃）绷着嘴角，神态冷淡地将食盒放在桌上，抬手打开。
　　“？！”
　　白影（阳乃）瞬间感觉到一股侵略性极强，格外辛辣的味道直冲脑门。
　　不是、我都还没凑近闻……
　　“最近稍微研究了一下中华料理，以辛辣为一大亮点的料理确实很有特色，你尝过之后记得给点意见，我看看还有什么地方可以学习改进，争取让厨艺能够走出舒适圈，更进一步扩展……”
　　雪乃酱大抵是在说一些包装少女心意的话语，听起来有些模糊遥远，不太真切。
　　白影（阳乃）揉揉鼻子，笑容略带一丝僵硬。
　　首先，辣是一种痛觉，是身体神经的反馈。
　　换言之，从科学角度来说，混球喜欢辣，不是他喜欢，是他的身体喜欢，这和灵魂啦、意识啦之类的玄学概念没有关系……
　　对吧？

第六十章 家庭PVP！
　　客厅里。
　　少女（？）单手撑着脸颊，明亮的眼眸，专注地注视着正在吃饭的少年（？），似是不想让这份专注显得过于明显，便将目光偏转出些许角度，留着几分可以辩驳的余地。少年（？）埋头吃着香气四溢的饭菜，筷子夹起少少的分量，咀嚼带着淡淡的拘谨，全然没有大口刨饭，囫囵吞枣般的姿态，不自觉地控制着动作，哪怕嘴角沾上料汁米粒，宁愿借着刨饭的动作一并吞进嘴里，也不好意思吐出舌头舔掉。
　　温和的灯光洒下，环绕着安静吃饭和安静看他吃饭的两人，无言里散开千头万绪，令人心生感慨。
　　不肯挪开的目光丢向额头，是少女的矜持，不自觉地给自己不方便，是少年的迷思。
　　真是美妙的青春呀。
　　让我们摆正镜头，深入角色，看看他们心里那些包含迟疑、喜悦和自找烦恼的青涩。
　　果然还是灵魂主导身体吗？很难想象自己的脸，居然会露出这种非常有少女感的神态，真是看着就忍不住想咂舌调侃，掩盖自己的别扭和难为情。
　　白影（阳乃）偷偷瞥几眼妹妹的表情，心情格外古怪，然而眼前的困难更加上头——这也太辣了吧？！
　　看这水煮菜，分不清是油还是水的汤汁，将灯光折射出一抹血似的暗红，花椒若手雷，辣椒如刀剑，洋洋洒洒漂于油光之中，一块看着朴实无华，裹粉后格外滑嫩的肉片入口，仿佛听见烙铁按下，‘呲的’一声，便让人分不清是辣是烫地抖动舌头。
　　看这烧菜，规整方正的豆腐块中，暗红料汁缓缓流淌，余温未尽地咕嘟冒泡，依稀可见漂浮着的辣椒碎和肉粒，吃下小小一块，就像眼睛挨了一拳，刺激得想要冒出泪花。
　　看这腰花，形状如同一束束从泡椒中抽出的稻穗，但在口舌中滚上一圈，便像被沾着辣椒水的鞭子狠狠抽打，伤痕如花纹绽放一样火辣。
　　这家伙真的喜欢吃辣？吃这么重口味的料理？究竟是身体适应不过来，还是说我适应不过来？
　　白影（阳乃）努力控制住表情神态，额头不自觉冒出层层汗水，同时小心翼翼地进食，生怕夹起来的菜不小心带点附赠品，例如花椒辣椒泡椒什么的，他（她）忍不住思绪发散，想起樱岛麻衣的踩脚言论……莫非混球其实是个能从痛感里得到快感的家伙，所以才喜欢吃重口味料理？
　　在意的人在眼前，身体便不听使唤的少年情怯。
　　显然，不是那么回事儿。
　　演员虽然共享了出彩的表演，但显然未能融入角色，我们还是来看看另一位吧。
　　呼呼呼～演，演得很开心吧？让你演。
　　忍住，还不能笑，一笑姐姐就知道我知道了。
　　这可是多年以来，难得能捉弄姐姐的机会，不能就这么结束。
　　雪之下阳乃（雪乃）将目光挪开些许，努力克制住嘴角上扬的冲动，虽然试图让表情显得‘高冷’一点，由于本来就不是个擅长表情管理的人，以至于心中情绪蔓延在眉眼间，描绘出不太明显的温和。
　　让在意不那么在意，伪装得太显眼的少女怀羞。
　　显然，也不是那么回事儿。
　　“嗯？我的吃相这么好看吗？”
　　白影（阳乃）忍不住抿了抿红润的嘴唇，克制住抽凉气的冲动，反过来调侃道：“还是说也想吃点？我喂你也行……”
　　白影（阳乃）夹起一条腰花：“啊——”
　　呵，姐姐大概是想借着白君的模样，捉弄自己来平衡现在的狼狈吧。
　　雪之下阳乃（雪乃）心中冷哼一声，难道在姐姐看来，我就是那种明知道白君在捉弄自己，依旧会凑过去被捉弄的类型？
　　“……”
　　雪之下阳乃（雪乃）微咳一声，略微怀念地说道：“我只是想起某人的培养皿被拆掉之后的事情，我好心收留之下，他却完全不像个客人，第一天来借住就在厨房里鼓捣重口味料理……”
　　“勇者不是嫌弃表面交际吗？我这是客随主便，再说这算什么重口味料理？这是你鼻子的偏见。”白影（阳乃）三言两语将话题扯回来，“这还是你做的菜，来来来，吃一口，体验全新的世界，啊——”
　　“我只是按照菜谱做出来，没兴趣尝试。”
　　雪之下阳乃（雪乃）再度拒绝后，看着对方筷子上的腰花，多少有点算错的不甘心：“我对内脏之类的食物没太多兴趣，你能接受才奇怪……”
　　“……”
　　白影（阳乃）将筷子上的腰花塞进嘴里，清脆的咀嚼声有点响：“内脏之类气味大的食材，我做菜的时候也不会考虑，但这类食材在街边摊贩上很常见，聚餐时点来吃过几次之后，自然就没什么心理障碍——你亲手处理这孶种食材，怕是手恨不得搓掉一层皮吧？”
　　雪之下阳乃（雪乃）：“……”
　　白影（阳乃）：“……”
　　两人对视几秒，空气格外安静。
　　“演白君的感觉怎么样？”雪之下阳乃（雪乃）露出一个笑容，“我做的菜还好吃吧？”
　　“好吃，当然好吃。”白影（阳乃）又夹了一筷子，“能够吃到雪乃酱亲手制作的料理，小白影已经被这深深的情意感动到了！雪乃酱，最喜欢了！”
　　“谢谢。”
　　雪之下阳乃（雪乃）淡淡地回了一句：“姐姐还是省省吧，对着自己的脸说这种话，可是真正意义上的自恋。”
　　“可恶！我是怎么暴露的？！”
　　白影（阳乃）不理解：“樱岛麻衣告诉你的？混球告诉你的？”
　　“我自己发现的。”雪之下阳乃（雪乃）幽幽说道，“姐姐总不会觉得自己演得很像吧？”
　　“啊——我演得都累死了，混球的人物设定和我擅长的方向南辕北辙嘛！”白影（阳乃）放下筷子，干脆地拿起桌上水杯，咕噜噜灌了几口。
　　“姐姐擅长乖乖女和社交达人，确实和白君截然不同。”雪之下阳乃（雪乃）心情愉快地扬起嘴角，遗憾道，“可惜我说漏了嘴，没能让姐姐加戏呢。”
　　“这和你说漏嘴可没关系。”白影（阳乃）撇嘴道，“你不肯乖乖把嘴伸过来的时候，我就发现了！”
　　“啊？”
　　“啧啧啧，雪乃酱怎么可能拒绝混球的投食？！”白影（阳乃）捧着水杯，言辞凿凿地说道，“你肯定是下意识左右看一下，然后不好意思又很快地接受投食，再用十倍速进行细嚼慢咽，最后冷静一点，就装作自然地夸奖几句自己的厨艺！”
　　“？”
　　雪之下阳乃（雪乃）没好气地哼了一声：“姐姐胡编乱造，强词夺理的模样，倒是有几分白君的样子。”
　　带着捉弄成功的新奇喜悦感，雪之下阳乃（雪乃）收拾好饭盒，迈着轻快脚步离去。
　　白影（阳乃）又喝了一杯水，忍住液体漫过火辣口舌，留下的阵阵闷痛感，越想越来气。
　　雪乃酱哪怕会发现不对劲，首先也应该被她自己的感情给骗过去才对！
　　绝对是混球干的！
　　嘶——好辣好辣好辣……
　　……
　　……
　　【白影是混球：啧啧啧，没想到你还有奇奇怪怪的癖好。】
　　【才不是和花捏：请给出上下文。】
　　【阳乃本乃：老师未给出标准题目，扣至0分。】
　　【白影是混球：刚才雪乃酱给我做了一顿重口味料理，我吃了才发现你根本不适应吃辣，现在我浑身难受——你果然有从痛觉里获得快感的奇怪癖好吧？】
　　【阳乃本乃：真正的战士，敢于直面淋漓的鲜血！区分变态与战士的界限，就在于是否有克服恐惧的决心！】
　　【白影是混球：原来如此，结论是你感觉吃辣很痛苦，但克服了痛苦很快乐。】
　　【白影是混球：也不是不能理解，所以你喜欢踩的还是掐的？】
　　【阳乃本乃：我看你完全不懂！第二天要强撑疲惫与无精打采，依旧精神奕奕在夜晚奋战的酣畅，纵然要在马桶上死坐枯禅，依旧要烧烤点特辣并备注多加辣的觉悟！区区肉体的局限罢了，用精神就能完全克服过去！】
　　【白影是混球：呵呵。】
　　【阳乃本乃：没能品尝到勇者的重口味料理，倒是有些可惜，以她较真的性子，水平应该不比日式料理差太多。】
　　【白影是混球：是吗？那我们换回来，你就能体会到雪乃酱の中华料理的余味。】
　　【阳乃本乃：心口微辣，肚子发热，口舌酥麻？】
　　【白影是混球：这么清楚？】
　　【阳乃本乃：这么说勇者已经有中辣水平，特辣指日可待，此外依照我的经验，明天早上就会冲向厕所酣畅淋漓。】
　　聊天被杀死了。
　　脸皮厚如雪之下阳乃，依旧扛不住如此对话。
　　谁要体验这种一点也不有趣的经历啊！
　　换回来，一定要赶紧想办法换回来，回到自己健健康康，没有不良嗜好的身体上！
　　雪之下阳乃格外真挚地散发出强烈诉求。
　　……
　　……
　　丰滨母亲下班回家，换好鞋子走进家门，琢磨着女儿异常的事情，忽然注意到沙发上有个人在看电视。
　　认出对方的瞬间，她当即眉头一皱，语气冷淡地问道：“你今天总算不忙了？”
　　“……不是你让我带和花出去玩吗？”
　　丰滨父亲没好气地回了一句，眼睛依旧盯着电视屏幕。
　　提起女儿，丰滨母亲注意力转移：“和花怎么样？她没什么事吧？”
　　丰滨父亲想想一天的经历，随意道：“没事没事，活蹦乱跳得很。”
　　“她那样子叫没事？”丰滨母亲顿时一急，“平时她可不是那么奇怪的样子！你连她有事都看不出来？！”
　　“我哪儿知道她有什么事！”
　　丰滨父亲冷哼一声偏头：“不都是你在管她？你管她，你问我干什么？”
　　丰滨母亲怒道：“什么叫我问你干什么？她是你女儿！”
　　“我女儿？你让我管她了吗？！”丰滨父亲也烦躁起来，“你要管……”
　　“怎么？就樱岛麻衣是你女儿，和花就不是了？！”丰滨母亲更是生气。
　　“不是、这和麻衣有什么关系？！你说说你……算了！”
　　丰滨父亲气得拍了下大腿，干脆起身准备直接离开，忽然间瞥见客厅和走廊的拐角处，正有一个脑袋冒出来，兴致勃勃地看着这边。
　　他愣了一下，用力咳嗽一声……差点忘记和花已经回家了。
　　丰滨母亲顺着他的目光，也看到了正偷看这边的女儿，不由僵在原地，将原本的话咽了回去，转移话题：“你什么时候回来了？”
　　“你们快继续呀，正是精彩的时候。”
　　丰滨和花（白影）兴冲冲地将话题掰回来，她（他）走进客厅，双手抱胸，挥洒自如地说道：“作为当事人，我从你们辩论的逻辑、感情和内容三个角度进行评价的话——老妈逻辑稍逊一筹，虽然搬出了‘父女关系’，但是不敌老爸‘谁教谁负责’有说服力。感情角度上来说，老妈感情强烈而有力，老爸多少有点心虚，一直处于被动和回避状态，稍逊于老妈。至于内容不提也罢，双方选手都缺乏一些精妙、幽默与辛辣的话语，属于半斤八两，不用细观的水平。”
　　“综合来看，老妈胜在感情，老爸胜在逻辑，目前双方打平，难分胜负。”
　　丰滨父亲：“……”
　　丰滨母亲：“？？？”
　　两人傻了似的看着女儿一通指指点点，女儿发言完毕之后，略微后退一步让开空间，脸蛋上满是严肃地抬手一挥：“好了！中场休息时间结束，老爸，老妈，各就各位，家庭PVP第二场——开始！”
　　手刀从两人间凌厉的一挥而下，仿佛斩断三魂六魄一般，丰滨父亲和丰滨母亲目瞪口呆，一动不动。
　　丰滨和花（白影）保持着挥下手刀的姿势，原地罚站。
　　安静，是今晚的丰滨家。
　　one thousand year later……
　　“唉？两位选手怎么在这儿发呆？”
　　丰滨和花（白影）皱起眉头，不满道：“你们还比不比了？我和姐姐都等着看呢！”
　　“姐姐？”
　　丰滨母亲慢了一拍问道：“你哪儿的……”
　　樱岛麻衣（和花）也不好继续藏着，满头黑线地走进客厅，自己该不会是又被混蛋忽悠了吧？给我好好体谅一下你现在是谁的身份啊！
　　对着脑子里的白影一通拳打脚踢，摔来摔去，樱岛麻衣（和花）别扭地打着招呼。
　　“咳咳、嗯……阿姨、叔、叔，晚上好。”

第六十一章 拆你户口本
　　丰滨家。
　　孩子的房间。
　　樱岛麻衣（和花）稍微留心了一下自己房间，发现了许多崭新的痕迹，过于整洁的衣柜书桌，书桌上摆放着很有少女气息的装饰品，一个小小的仙人掌盆栽。
　　不知道是大雪之下干的，还是混球干的，对别人的房间动手动脚可真是……
　　“喂——你没有翻衣柜吧？”
　　樱岛麻衣（和花）陡然察觉一间早就该想到的事情，不禁朝丰滨和花（白影）露出恐怖的表情。
　　“还没来得及。”
　　丰滨和花（白影）坐在床边，诚实地回道：“如果再拖几天的话，洗澡、上厕所和换衣服之类的事情应该无法避免。”
　　“那你快给我换回来！让那个黑光给我换！”樱岛麻衣（和花）忍不住头皮发麻，“还是说你想当变态？！”
　　“虽然我不洗澡，不喜欢上厕所，一个月才换一次衣服，但绝对不是变态……”
　　“这还不是变态？！”
　　樱岛麻衣（和花）惊悚地后退一步，完全无法想象这是什么生物的生态习性！
　　“so？”丰滨和花（白影）摊手，“进也是变态，退也是变态，火柴人你也太麻烦了吧？”
　　“这……不对！”樱岛麻衣（和花）将思路掰正，吐槽道，“你一个男生从变成女生开始，就已经成变态了吧！”
　　“有吗？”
　　金发少女歪了一下头，将表情轻收，娴静自生，眉眼轻压，便有温柔，嘴角暗抿，含着亲近的微笑。
　　樱岛麻衣（和花）风中凌乱，明明是自己的脸，总感觉弥漫出一股完全不像自己，更有少女感的气质？！
　　“你你你……你演女生能演得这么像？果然是变态吧！”
　　“这不好，那不好，姐姐总是态度如此严厉，要妹妹如何，才能让姐姐称心如意？”
　　金发少女侧坐床边，偏过头去，一手压床撑起柳絮般柔弱的身子，一手抬起食指，搭在眼底接泪花，檀口轻启，如怨如诉般地轻声泣道：“今个儿啊，妹妹才知道，不是这不好、那不好，是妹妹让姐姐不好，是我命薄身贱，入不了姐姐的眼……泣……”
　　樱岛麻衣（和花）感觉蠢蠢欲动的双脚，已经压过了面对‘自己’的古怪心情。
　　怎么感觉这家伙比自己更……更像女生？！
　　嗯，像那种很讨厌，让自己拳头梆硬的同性。
　　外面传来说话声，樱岛麻衣（和花）回过神来，妈妈回来了？！她不禁一阵手忙脚乱，可恶，都是混蛋在这里插科打诨地作怪，都忘了问下待会儿该怎么办。
　　“嗯？好像吵起来了？”
　　丰滨和花（白影）瞬间收起哀怨的神态，兴冲冲地跑到门边，抓住门把手向外将门轻轻抵住，让门不会因为空隙晃动而发出声音，然后才按下把手，将房门悄无声息地打开，从缝隙里溜了出去。
　　你怎么这么熟练？有丰富的做贼经验？
　　樱岛麻衣（和花）表情古怪地看着这一幕，连忙迈步追了出去。
　　客厅里，丰滨母亲正在和丰滨父亲进行solo，火药味逐渐强烈起来，越是靠近，争执的声音就变得越是明显。
　　樱岛麻衣（和花）心头没来由般浮现出纷乱情绪，脚步逐渐缓慢下来，恐惧？担忧？犹豫？分不清自己到底是什么心情，只是……只是怎么都迈不开步子。
　　自己就像森林里蹦跶的兔子，隐约间知道前面是食肉动物的领地，便战战兢兢地不敢靠近，然而另一只和自己很像的兔子，不知道该说天真还是大胆包天，从拐角探头，一副敢看热闹的架势……
　　啊啊，真是烦死了，我到底在想什么？
　　拐角处，丰滨和花（白影）探头观摩一阵，左右上下并没有看到其他头，回头看向后面发呆的樱岛麻衣（和花），抬手招了招：“傻愣着作甚？快过来看啊，你爸和你妈吵得真热闹。”
　　踹。
　　樱岛麻衣（和花）没好气地踢了一下对方小腿以作回应，满脸烦躁，不想说话。
　　丰滨和花（白影）宛如遭受重大打击，仰着头，让墙壁撑着无力的身体，满脸写着倦怠和颓废。
　　“你又在犯什么病？”樱岛麻衣（和花）压低声音，神情不善。
　　丰滨和花（白影）抿抿嘴唇，低沉地说道：“姐姐，我不想看他们吵架，看到他们丑陋狰狞的样子……”
　　樱岛麻衣（和花）愣住。
　　我……可能是这么想的吗？
　　很奇怪啊，我怎么可能这么想？妈妈的话烦得不行，爸爸也很疏远冷淡，我讨厌他们，所以我为什么会这么想？
　　其实真说起来，也不是那么讨厌吧？以前是爸爸带自己认识了姐姐，后来是妈妈帮自己进入演艺圈，当了偶像……果然还是讨厌吧？前者一年到头，能说上三十句话吗？后者一年到头，那些讨厌的话不止一百句吧？
　　亲近又厌恶，渴望认同又抵触控制……这就是雪之下说的那种感受吗？
　　樱岛麻衣（和花）忍不住有些恍惚，看着靠在墙边满脸黯然，浑身无力的‘自己’，客厅里越发激烈的争吵声传到耳边，有种青春期综合征仿佛没有发生过的错觉——自己听到父母在吵架，只能听着，无能为力，做不出任何行动……
　　“看到他们连吵架都不会的样子，我就不能忍！”
　　丰滨和花（白影）眨眼间神态一变，散发出让樱岛麻衣（和花）忍不住眉头直跳的混蛋气息。
　　然后，借着自己外貌的混蛋故意从墙边探头，自然而然闯入吵架现场，一通神经兮兮，让自己忍不住脚趾扣穿拖鞋的言论说懵爸爸妈妈，再把现在的自己扯进好像很麻烦的状况里。
　　……
　　……
　　“没错！姐姐来我们家做客了！”
　　丰滨和花（白影）抬头挺胸地催促道：“老妈，傻愣着干什么？快夸啊。”
　　“夸什么？”丰滨母亲有点搞不清状况，下意识地警惕起来——樱岛麻衣为什么在家里？是自己老公干的？她妈妈该不会也在吧？我就知道……
　　“夸她啊。”丰滨和花（白影）指指樱岛麻衣（和花），“你平时就喜欢对着我夸姐姐，所以我特地拉姐姐来家里，让你当面夸个够。”
　　丰滨母亲有点糊涂：“啊？”
　　丰滨和花（白影）理直气壮地反问道：“有什么不对吗？”
　　樱岛麻衣（和花）：“……”
　　丰滨母亲：“……”
　　好像没什么不对，又好像哪儿都不对。
　　“我懂了。”丰滨和花（白影）摇头咂舌道，“你只敢在背后夸人，不敢当着面夸，真是虚伪的大人，啧啧。”
　　丰滨母亲感觉脑子都被绕成了一团，头疼地转开话题：“你作业做完了吗？！”
　　“我当然做完了。”丰滨和花（白影）耸耸肩，“反正你又不会检查，我们还是来夸夸姐姐吧，老妈你也真奇怪，平时总当着我的面夸姐姐，我把姐姐带来你又不肯夸，前恭而后倨，望之令人无头无绪。”
　　丰滨母亲有点火气上涌：“我这是给你留面子……”
　　“原来是这样吗？！”
　　丰滨和花（白影）震惊道：“我还以为你不当面夸，是不愿让樱岛阿姨和姐姐看出你的羡慕和自卑，弄得像是你露怯一样。”
　　客厅安静了几秒。
　　“你、好好招待一下客人，樱岛今天要留下来吃晚饭吧？我得去准备一下。”
　　丰滨母亲瞪了眼女儿，放下包之后走向厨房，脚步匆匆。
　　樱岛麻衣（和花）有些手足无措——唉？唉唉？唉唉唉？！
　　丰滨和花（白影）意犹未尽地看向丰滨父亲——老爸，说点啥呀！
　　丰滨父亲默默看向电视机，一副不要打扰我的模样——这女儿有毒！
　　“老爸，学会了没？”丰滨和花（白影）笑嘻嘻地坐在旁边，大声说道，“这才叫有效杀伤！辩论就该瞄准对手的错误和漏洞！”
　　厨房里切菜的声音变大了。
　　樱岛麻衣（和花）眉头微皱地坐在旁边，抬脚踢了一下丰滨和花（白影）的小腿，后槽牙微咬道：“和花，对阿姨放尊重点！”
　　“我只是给老爸传授一下辩论经验。”
　　丰滨和花（白影）辩解道：“言语应该是有力量的，简洁的，直接捅入人心的，就像一把小刀扎进西红柿，biu一下就能溢出汁水……”
　　“我们那不是辩论……”丰滨父亲凌乱道，“你、你怎么觉得那是在辩论？”
　　“学校里的辩论就是这样啊。”
　　丰滨和花（白影）诧异道：“老爸没体验过吗？那种由老师提议举办，全班同学参加的辩论赛，双方各持相反观点进行辩驳——当然，大部分同学的实力都不怎么样，稍微对他们的发言挑出，就会态度较真，语气急躁，露出很多破绽，相比起来老师更难对付，需要特地把辩论观点拐到老师身上，再进行针对性发言……”
　　“例如论题是‘善意的谎言是好是坏？’的辩论赛，如果我是反方，就需要将观点拐到‘老师说谎’的事情上，再定义一下什么叫善意的谎言，并由此衍生出‘善意的谎言是单方面的善意，单方面的善意属于以自我为中心，以自我为中心属于自以为是的独断’，并以老师的部分言论为例……”
　　女儿大谈特谈如何在一场辩论赛中，同时杀死对手和裁判。
　　丰滨父亲眼角直跳，和花在学校的人际关系，该不会很糟糕吧？
　　丰滨和花（白影）谈兴浓烈地说道：“再举个例子，以老爸为对象的话，就该这么说——你选择对老妈说谎，不是担心老妈会生气和误会，而是为了自己不用对这些事情耗费精力。”
　　丰滨父亲连忙说道：“我又没和你妈说什么谎话……”
　　“叔叔是那么诚实的人？”樱岛麻衣（和花）见状，不满地哼了一声。
　　“……大人有大人的无奈。”
　　丰滨父亲拿出看似很有奥秘，实际原地打转的话憍当挡箭牌。
　　麻衣怎么也变得奇怪起来？明明下午的那些短信，基本表面她的想法和态度……是为了和花？
　　“我解读了一下，老爸的意思是你要原谅我对吧？既然是求原谅，那就说明老爸知道自己行为有错，但老爸不肯认错，于是求原谅，也就是说老爸下次还敢！”
　　“叔叔的无奈，大概是说谎被拆穿又不肯承认吧。”
　　“姐姐所言甚是。”
　　“哼。”
　　双倍的女儿，双倍的花式扎心。
　　丰滨父亲如坐针毡，度日如年，听见晚餐做好的时候，甚至有种刑满释放的错觉。
　　丰滨家的晚餐，都是朴素的家常菜，由于多出一位客人的缘故，菜式稍微丰富了一些。餐桌上的气氛依旧弥漫着古怪感，丰滨母亲和丰滨父亲状若自然地用餐，丰滨和花（白影）一边吃饭，一边时不时明显地打量爸妈。
　　往常在家里吃饭，妈妈话比较多，偶尔会和自己吵嘴……今天的爸爸妈妈就像以前的自己，想着早点吃完饭回房间，心里很抗拒有谁突然说话还cue自己。
　　樱岛麻衣（和花）心情古怪且微妙的畅快。
　　不愧是混蛋，明明变成自己模样才一天不到，就对爸爸妈妈建立起强大的威慑力。
　　“姐姐，来吃这个蛋卷……”
　　“谢谢。”
　　“姐姐的吃相真好看。”
　　“呃？”
　　“嘴唇轻轻蠕动，下巴缓缓上下，姐姐咀嚼的不是米粒，而是我惊叹的心。”
　　“？”
　　“姐姐拿筷子的姿势好优美。”
　　“？？”
　　不可否认，自己也面临着极强的威慑！
　　餐桌上，丰滨和花（白影）殷勤地给旁边的樱岛麻衣（和花）夹菜，嘴上也不闲着，持续吐出令人会被饭菜单杀的话语。
　　樱岛麻衣（和花）强忍着踹人的冲动，满脸黑线，看着碗里的菜越来越高。
　　“咳咳。”丰滨母亲忍不住咳嗽一声，“和花！安静吃饭！”
　　“我这是在夸奖姐姐，老妈不夸，不就只能我来夸了？”丰滨和花（白影）哼哼一声，“平时明明夸得最起劲的人是你。”
　　丰滨母亲看向丰滨父亲——你不来说说？
　　丰滨父亲装作没看见，仿佛在计算人类一顿饭需要吃多少粒米。
　　丰滨母亲不由一阵来气，你就这么看着？！
　　“啊呜啊呜啊呜……”
　　丰滨和花（白影）放下碗，双手合十一拍：“我吃饱了！接下来就是辩论大赛第二回合，裁判冲上赛道，欢呼！啪叽啪叽啪叽～”
　　双手在头顶虚拍，搭配着少女（？）自顾自配音的掌声。
　　丰滨父亲警觉道：“和花，你又想干什么？”
　　“家庭辩论大赛，现在正式开赛。”丰滨和花（白影）的表情忽然深沉起来，“对于爸爸妈妈究竟怎么看我，我一直以来都有些小小的疑惑，这也是此次大赛的论题，首先我方辩手阐述观点。”
　　“对于妈妈来说，丰滨和花是她证明自己的武器。”
　　樱岛麻衣（和花）瞪大眼睛，压制住脸上的焦急，桌子下的小腿踢过去好几脚。
　　你这混蛋属哈士奇的？
　　不、这何止是拆家，分明是想拆我户口本？！

第六十二章 这不完美的世界
　　“和花！你在说什么？！”
　　丰滨母亲险些被呛到喷饭，女儿今天是抽什么风？
　　丰滨父亲隐约察觉火会烧到自己身上，连忙试图制止：“和花，我们……”
　　“确实直接说结论会让人莫名其妙，我方辩手的推论如下……”
　　丰滨和花（白影）双手交叉，撑着下巴，表情沉稳冷静地说着话，桌子下的双腿来回挪动，挨了几下樱岛麻衣（和花）制止警告的踢击，一个诱敌深入接上两面包夹，卡住樱岛麻衣（和花）踢来踢去的左脚。
　　樱岛麻衣（和花）用力抽脚，眼神疯狂暗示别搞事。
　　“老妈总是用姐姐的成就来和我对比——那么，为什么是姐姐呢？世界上比我厉害的同龄人多了去了，上网随便搜索就能找到一堆，哪怕根本不存在，只要老妈对我有不满意的地方，就可以随时虚构出一个满意的对象，并以此来让我感到羞愧、感到不甘心、知耻而后勇。”
　　丰滨和花（白影）看着丰滨母亲，再度重复了一下问题：“所以，为什么会是姐姐呢？为什么老妈用来对比的角色，一直都是姐姐呢？”
　　樱岛麻衣（和花）愣了一下。
　　丰滨母亲也怔了一下，下意识辩解道：“不是你喊着要像樱岛麻衣一样当偶像？你……”
　　“演艺界的名人同样很多，年少成名的人也不少，但老妈你用来举例的人，永远只有姐姐。”丰滨和花（白影）突然笑了一下，淡漠的笑容里透着疏离和自嘲，令丰滨母亲感到陌生，“我最近得出结论了——因为姐姐是阿姨的女儿。”
　　丰滨母亲一时未能说出辩解的话，只觉得女儿和平时截然不同，哪怕是吵架和争论的语气、神态与话语，全都陌生得让她难以接话。
　　“阿姨是个相当厉害的人呢，和老爸离婚，独自一人抚养姐姐，将姐姐培养成家喻户晓的童星，自己也成为演艺圈里赫赫有名的经纪人，在成就与事业上取得的进步，已经足够写点成功学之类的东西了。”
　　丰滨和花（白影）陡然将话题转回来：“老妈很羡慕吧？不是羡慕对方的成就和事业，而是羡慕阿姨本身，一个真正做出一番事业，仿佛坚强与独立代名词的女性，因为是自己做不到的事情，没能拥有的东西，于是如此耀眼，于是格外憧憬。”
　　“相比起来，老妈就什么东西也没有吧？我听老爸说过，你以前是个性子软弱的人……”
　　“我说的是温柔开朗！”丰滨父亲眼角直跳地打断道，“和花，你可能误会了什么……”
　　“完全没有误会！”丰滨和花（白影）打断丰滨父亲的打断，毫不掩饰地嗤笑道，“老妈在自己家公司上班认识老爸，老爸之后入赘家里，但公司方面的事情，依旧是老妈在负责，后来老爸离开家里的公司，去其他公司上班……这本身就是一件很明显的事情。”
　　“只能继承家族的产业，依靠自己的能力无法做得出彩，或许长辈也认为自己的未来就是找个有本事的男人入赘，安心当家里的富太太？老妈不甘心吧？所以才那么羡慕阿姨，同样是人，同样是女人，对方在比自己困难那么多的境地之下，依旧脱颖而出！”
　　丰滨母亲勉强冷静了些，也不知道自己究竟是否冷静，她胸口起伏一阵，试图辩解女儿的质问和揣测：“她确实很厉害，但是……”
　　“但是也很讨厌。”
　　丰滨和花（白影）幽幽说道：“毕竟是老爸的前妻，算是自己的情敌，若是阿姨和姐姐过得不好，你还能居高临下地同情与帮助，偏偏阿姨成功了，你发现自己居然只能仰望和羡慕。”
　　丰滨母亲吃不下饭了，厉声呵斥：“和花！你说够了……”
　　“你嫉妒！你不甘心！你带着被阿姨比下去的恐惧！你还害怕这个离过婚一次的男人和阿姨旧情复燃！”
　　言辞锐利宛如刀剑，狠狠割开心头的旧伤疤。
　　丰滨和花（白影）双眼不觉已经发红，语气纵然强烈，依旧显得格外冷静：“而我是那个傻乎乎撞枪口上的笨蛋！”
　　“她能做到？我为什么做不到？樱岛麻衣能做到，丰滨和花为什么做不到？和花都这么说了，我顺势答应她不就行了？你就这么轻易地说服了自己——说服自己拿起名为女儿的武器！”
　　“丰滨和花是你证明自己的武器，证明自己也能像樱岛麻衣的妈妈一样！”
　　丰滨母亲不觉脸色微微苍白，下意识站起身来挤开椅子：“和花，我没那么想……”
　　“你有。”丰滨和花（白影）微微抬头，仰视着站起来的丰滨母亲，平淡里透着自嘲的眼神，轻易洞穿对方的辩解，“我最近很辛苦、勉强自己做不习惯的事情，就是为了附和你的要求，看看会怎么样……你的态度转变了，很合理，表现糟糕叛逆的女儿，变得听话懂事能干，你自然会觉得很高兴。”
　　“在我看来，这只能证明一件事情——丰滨和花是你的武器，若是状况未能达到你的预期，你将不利归咎于武器，若是状况逐渐达到你的预期，你将有利归功于自己。”
　　“武器只需要符合标准，达成你的想法，让你证明自己和樱岛麻衣的妈妈一样厉害。”
　　丰滨和花（白影）语气飘忽悠远地说道：“你想在我身上寻找到什么？用来满足你的虚荣与嫉妒，宽慰你的不甘和痛苦，好像你就真成了自己憧憬的人物。”
　　“和花！”
　　丰滨母亲接不上话来，声色俱厉地喊了一下女儿的名字，然而女儿只是回以寻常的眼神，眼神里看不到平日的烦躁和愤怒，唯独近日的冷淡疏远，变得格外明显。
　　陌生到无法以对待女儿的态度说话。
　　“对方辩手，请开始你的发言。”
　　丰滨和花（白影）俏皮打趣般的话语，听起来却遥远空洞，丰滨母亲不自觉坐回椅子，胸口起伏喘气，脸色有些苍白，眼眶竟是红了起来，抽抽鼻子完全回不了话。
　　樱岛麻衣（和花）不知所措，完全插不上话……妈妈，羡慕姐姐的妈妈？这种事情完全没想过，不是应该生气自己比不上姐姐吗？唉？如果说为什么生气自己比不上姐姐……
　　心里头莫名感到一阵失落。
　　“和花，你怎么能这么说你妈？！”
　　丰滨父亲看不下去了，连忙出声，同时给女儿使眼色——行了哈！见好就收啊！
　　“习惯用沉默来逃避问题的家伙，你也想要作为辩手来战斗吗？”丰滨和花（白影）精神一振，冷笑着指指点点，“老爸，引发一切问题的人，难道不是你和阿姨旧情复燃吗？！”
　　“等会儿！”
　　其他三人意味不一的眼神同时递来，丰滨父亲简直一个头两个大，不得不连忙出声：“我什么时候就旧情复燃了？如果你说以前的事情，我也只是带你和麻衣见了一面吧？！”
　　丰滨和花（白影）理直气壮道：“老妈怀疑你旧情复燃了。”
　　“所以我根本没有！”
　　丰滨父亲用力强调。
　　丰滨和花（白影）揣摩道：“老妈会怀疑也是人之常情——毕竟阿姨和姐姐的生活变好了，甚至算得上功成名就，老爸又是入赘过来的，想必看到阿姨和姐姐的成就一定会后悔，然后吃回头草，然后旧情复燃……”
　　“你这说法就是莫名其妙！我这么多年什么时候联系过……啧！”
　　丰滨父亲怒上心头，旋即咂舌一声，满脸写着懒得争论的表情。
　　“对！就是这样，一旦要和别人争论个对错是非，比起表达自己的主张和说服对方，老爸更愿意以态度鲜明的沉默拉开距离。”
　　丰滨和花（白影）忽然话头一转：“当年和阿姨离婚的时候，老爸应该也是这样吧？厌烦和忍耐到了极限，不管什么对错和道理，也不管什么结果，你都会这样……你和阿姨离婚，你无法在老妈面前自证清白，你厌倦老妈不断的怀疑和追问，你就会选择离开。”
　　“唯一的差别，大概就是以前冲动得能直接离婚，现在多少体会到了沉重的考虑，顶多眼不见心不烦。”
　　丰滨父亲不由动动嘴唇，一时却说不上话来。
　　“既然你厌倦辩解和行动，一遇到烦心事就回避问题，那就不要对我和老妈的事情指点江山。”
　　丰滨和花（白影）撇嘴一笑：“老爸总是觉得别人不考虑自己的心情，但不考虑别人心情的，不也是你自己吗？老妈不安和怀疑你旧情复燃的时候，你不会想办法打消她的焦躁，阿姨怀孕时对生活和未来忧虑的时候，你也没有宽解她的情绪……”
　　“你明明做着自己讨厌的事情，或许还会将之称为‘智慧’‘沉默的负重前行’‘不与争辩，方为智者’？别让人发笑了，你只是个软弱又喜欢逃避问题的家伙。”
　　伴随话语落下，女儿不像是女儿，父母也不像是父母，千言万绪编织出沉默，笼罩着晚餐的饭桌。
　　“和花，不要说了。”
　　樱岛麻衣（和花）出声打破了沉默，她有些笨拙地试图开口争论，而不是干脆踹过去一脚：“叔叔和阿姨，他们……你们是一家人……”
　　“一家人？对，一家人应该共享成功和失败。”丰滨和花（白影）满不在乎地嗤笑道，“我如果成功了，那我的成功就是家人的成功，但我没有成功，所以我的失败就是家人的失败——我不应该被指责，我也没有做错。难道姐姐你想告诉我的，就是这种意思？”
　　樱岛麻衣（和花）支吾了一下，烦躁感蹿上脑门，果然还是踹这家伙一脚好了！别用我的样子干这种、这种……这种完全搞不懂的事情啊！
　　“和、和花……”
　　有些沙哑的熟悉声音从旁边传来，带着微弱的辩解：“我没那么想，我只是……只是……”
　　樱岛麻衣（和花）转头看去，不知何时流着泪的母亲，正动着嘴唇，声音微弱，全然不似印象中总是带着指使意味的口吻。
　　妈妈还真是个……性子软弱的人。
　　“你只是理所当然那么做了，根本没想太多！”
　　丰滨和花（白影）忽然爆发了，双手在桌面上拍出强烈的响声，在丰滨父母眼中，女儿俨然一副再也控制不住情绪，如同平常那般愤怒生气地高声道：“既然是这么想的这么做的，那就别给自己脸上贴金！不站在道理制高点上说话，你们这些大人就会缺氧吗？！”
　　“够了！”
　　樱岛麻衣（和花）猛地站起来，心情烦躁。
　　“不够！我还要说！老妈就是神经病！老爸就是自私鬼！我家里的人烂透了！”
　　“＃＃＃！”
　　樱岛麻衣（和花）下意识一巴掌挥过去。
　　啪！
　　嗯？
　　樱岛麻衣（和花）愣住，看看自己有点木的手掌，打、打中了？她再看看眼前的‘自己’。
　　“姐姐……”丰滨和花（白影）捂着脸颊，抿抿嘴角，呆愣几秒后大喊一声，“姐姐你这个大笨蛋！”
　　嘤嘤哭泣的少女推开椅子，三两步直接冲出家门，将防盗门用力摔在墙上砸出一声重响。
　　“和花？！”
　　丰滨父母反应过来，下意识起身就要追出去。
　　女儿今天的反应格外古怪，显然不是寻常叛逆那么简单，古怪惊异到足以让他们胆战心惊。
　　“阿姨，冷静点，她现在大概不想看到你们，待会儿我去找她好好说说。”
　　樱岛麻衣（和花）连忙劝说几句，将两人安抚下来，看着有几分魂不守舍的父母，心中五味杂陈地想要说些什么，又总感觉不太好开口……嗯？我现在是姐姐，不是丰滨和花，那我可以开口吗？
　　莫非混蛋就是因为这个，故意跳脸骚扰自己，然后顺势跑掉的？
　　他们的事情，或许对外人倒是能说出口。
　　她迟疑犹豫了一下，心底狠狠咬了一下牙，开口问道：“阿姨，叔叔，刚才和花说的是真的吗？”
　　“……不知道，我不知道。”
　　丰滨母亲深吸一口气，抽了一下鼻子，满脸无措地喃喃道：“和花……我、我以前，确实不想按照爸爸说的那样，招个人管公司的事，后来……”
　　“你以前确实是和花说的那样。”丰滨父亲冷静得更快一些，沉沉叹气道，“在公司实习的时候，你经常和我吐槽岳丈看不起女性，大男子主义什么的，后来结婚之后，你也在忙公司的事情……”
　　“那你呢？你什么都不管，你还带……”
　　丰滨母亲下意识怼回去，想起樱岛麻衣还在旁边，话语戛然而止。
　　“我带和花见麻衣，是和花非要缠着我去！”丰滨父亲头疼地解释道，“那阵子和花不知怎么的，天天让给她生个姐姐，你不知道吗？！”
　　丰滨母亲皱眉道：“你什么时候说过是和花缠着你的？！”
　　“你发现之后问我，我说过！”丰滨父亲强忍着烦躁感，“你不信，我有什么办法？我说一万遍你还是不信！”
　　“行了！不要吵了！”
　　樱岛麻衣（和花）出声提醒他们还有外人看着，制止两人的扯皮，看向丰滨母亲问道：“阿姨，能和我说说你以前的事情吗？待会儿我想办法劝劝和花。”
　　“……以前，大概真像和花说的那样？”
　　丰滨母亲的情绪还有些没缓过劲来，断断续续地说道：“我是家里的独女，爸爸又比较传统，很早就提过以后灰让我招丈夫入赘的事情，那时候我在学校读书，一直不喜欢爸爸的说法……后来行业不景气的时候，爸爸可能顾不上他的大男子主义，我顺势进了家里的公司实习，也是在那里遇到了他。”
　　“我一直都不知道他原来早早就结了婚……”
　　“因为不是什么高兴的事情，那时候我压力很大，偶尔都有离婚的念头。”丰滨父亲接过话茬，并不避讳地谈起往事，“后来有了离婚的念头，更不会向别人谈起我和……她的婚姻。”
　　丰滨母亲说道：“也是那段时间里，我和他认识了，渐渐聊得来，成了朋友，我当时一直觉得他是个挺上进的人，工作很努力，待人也不错，感觉是个好员工……”
　　“适合加班的好员工，对吧？”丰滨父亲没好气地说道，“难怪那时候总感觉你态度奇怪，和花就说得没错，你就很重视事业上的成就和能力。”
　　“所以会嫉妒吗？嫉妒……我妈妈？”樱岛麻衣（和花）轻声询问，补充般说道，“和花都说得这么多了，而且也是很久以前的事情了，阿姨也不用隐瞒了啊。”
　　丰滨母亲沉默半晌，迟疑道：“有嫉妒吧……但更多觉得羡慕和向往、你妈妈是个很厉害的人，谈吐得体，精明能干，是个很有本事的人，虽然之前一直没有见过面，但从新闻上就能看到她做出的事业……其实之前我才和你妈妈真正互相认识。”
　　樱岛麻衣（和花）沉默着，微妙地从对方身上，看到了自己的影子。
　　“互相认识？”丰滨父亲忍不住说道，“你没给别人添乱吧？”
　　丰滨母亲当即反应强烈：“你问这个干什么？”
　　“你又来了！我真没和她联系过！”
　　“我知道。”
　　“啊？”
　　“那你是不是想联系别人？！”
　　“？”
　　两人再度就这个问题擦出火花。
　　或许是站在旁观者的角度上，比起顺应着自己情绪说话的两人，樱岛麻衣（和花）倒是莫名弄懂了缘由——妈妈很在乎爸爸，或者很在乎家庭，正因为爸爸离过婚，所以对任何爸爸变心的可能性格外敏感，她的这份在乎又只会让爸爸烦躁又沉默地放弃辩解，拉开距离，于是她更加焦虑担忧。
　　这就是自己的家人。
　　“你们不要吵了，我去把和花找回来。”
　　樱岛麻衣（和花）情绪复杂地简短说了一句，离开家门。
　　大概是吵累了，或者今晚实在没兴趣争论什么事情，丰滨父亲和丰滨母亲各自沉默地坐在椅子上，思索着漫无边际的事情。
　　“和花……应该没事吧？”
　　丰滨母亲有些不安地出声。
　　“不是你管……呼，不知道啊。”丰滨父亲拧着眉头，“等她回来再说吧……”
　　“那说什么？”
　　“……我辞职吧，以后我来帮她工作学习上的事情。”
　　“不行！樱岛在当她的经纪人！”
　　“啊？！”
　　丰滨父亲满脸茫然，怀疑自己没有对世界进行版本更新，这都什么和什么啊？
　　……
　　……
　　樱岛麻衣（和花）走出房门，左顾右盼了一下，浅夜月色之下，独栋宅院外的道路路灯明亮，以光亮将夜色充实，偏又冷清得令人倍感空虚。
　　混蛋人呢？
　　该不会自己冲动的一巴掌，不在混蛋的考虑范围之内吧？
　　樱岛麻衣（和花）莫名不安起来，迈步走出院口，张望着寻找目标。
　　“哇——！！”
　　丰滨和花（白影）忽然从后方出现一声大喝。
　　樱岛麻衣（和花）浑身一个哆嗦，悚然回头，旋即恼怒起来：“喂！吓人很吓人的啊！”
　　“你要不要听听自己在说什么？”
　　“……”
　　樱岛麻衣（和花）稍微沉默。
　　“嗯？”丰滨和花（白影）微微挑眉，绕着对方转了两圈，目光上下打量，眉头微皱，表情渐渐沉重起来，宛如将病人治出癌症的医生。
　　怮　　“……你干啥？”
　　“狗子，你变了……”
　　丰滨和花（白影）唏嘘长叹。
　　“＃！”
　　踹！
　　躲过对方的夺命连环脚后，丰滨和花（白影）保持在安全距离，继续说诊断结果：“你变了，变得忧愁善感，变得喜欢自己和自己脑内拳击，变得怀疑自己和世界究竟哪个有病……”
　　“还不是你干的！”
　　樱岛麻衣（和花）气鼓鼓地嚷了一句，一下子又颓起来，不知该怎么说，说什么。
　　丰滨和花（白影）靠着院墙蹲下来，抬手招了招：“来来来，这里这里！”
　　“你说啊……”樱岛麻衣（和花）嫌弃地挪过去，比起靠墙蹲下来的不良蹲姿，她选择更有时髦值地靠着院墙，抬头将目光望入夜色，仍然有种没有实感的滋味，“事情真是这样吗？妈妈是因为嫉妒和羡慕姐姐的妈妈，爸爸是单纯地怕麻烦……”
　　丰滨和花（白影）突然问道：“火柴人，你为什么没办法成为勇者plus那样的大明星？”
　　“因为做不到啊，当偶像还好，想当成姐姐那样的偶像，果然还是太难了。”
　　樱岛麻衣（和花）早就理解了这一点，也对此没什么太大反应，只是搞不太懂：“你问这个干什么？”
　　“他们也做不到。”
　　“……”
　　樱岛麻衣（和花）微妙地沉默下来。
　　“心情很复杂吧？有怨言，有生气，有释然，也有烦躁的不解。”丰滨和花（白影）语气深沉地说道，“不是工整规矩的正方形，不是优美无缺的圆形，不是尖锐刺痛的多角形，这不完美的世界，就是如此参差不齐。”
　　樱岛麻衣（和花）神情复杂，莫非真有什么子女会像父母的道理？自己对姐姐的憧憬、不甘和羡慕，那么像妈妈，自己顺着情绪的争执、排斥和离家出走，那么像爸爸。
　　“喂……你说我该怎么办啊？”
　　理解和原谅？有点恶心心。
　　继续叛逆和讨厌？似乎没那个底气。
　　感觉怎么做都不对，都不能满意。
　　于是自然地寻求意见。
　　“不知道！”
　　那家伙回答得理直气壮。
　　“哈？你擅自用我的样子大闹一通，现在说不知道？！”
　　“就是不知道！火柴人啊，你要理解一个道理——我如果指指点点并提出你的问题，那么都是你的问题，如果我给你出主意和提意见，那么你就可以把问题推到我头上，变成我的问题！身为一名成熟且机智的少女，我才不会给你提意见！”
　　硬了，拳头硬了！
　　说起来……这家伙既然在用自己的身体，而自己用的是姐姐的身体。
　　毫无疑问，姐姐的身体＞我的身体！
　　樱岛麻衣（和花）的目光渐渐危险起来，怒从心头起，恶向胆边生，当即张牙舞爪地抓向丰滨和花（白影）。
　　Killer Queen！
　　樱岛麻衣（和花）满脸懵逼地被看不见的东西摁在墙上，憋红了脸喊道：“不公平！有本事你别用奇奇怪怪的东西！”
　　“这叫替身，叫Killer Queen，确实是奇奇怪怪的东西，不用也行——”
　　丰滨和花（白影）唤回替身，稍微后退一步扭扭腰，一手掐腰，一手垂在裙边，摆出一个奇怪姿势：“对付区区火柴人，我有一万种方案……撒！决斗开始吧！”
　　你才火柴人！
　　樱岛麻衣（和花）过滤对方奇奇怪怪的话，捏着拳头上前准备正义执行，忽然脚步一顿，盯着丰滨和花（白影）掐住裙边，微微向上提起的爪子，头皮发麻地喝问道：“喂——！你在干什么？！”
　　啪叽！
　　一个走神的空隙，樱岛麻衣（和花）失去先机，被丰滨和花（白影）抓住双肩，摁在墙上。
　　“通过掀起裙摆的姿势，吸引目标注意力，迫使其思考裙下究竟是打底裤、内裤还是没穿，从而抓住机会，一击必杀的战术——我称之为聊天裙流。”
　　“我杀了你！”
　　樱岛麻衣（和花）满脸悲愤，从未觉得自己的模样面目可憎，甚至有点想动用小孩子战术的冲动。
　　例如朝前面吐口水什么的。
　　“哎呀呀，真是别扭。”丰滨和花（白影）忽然收回手，凑近对方面前，笑眯眯地说道，“火柴人，爱一个人，就是亲吻他丑陋的疤痕。”
　　樱岛麻衣（和花）翻了个白眼：“听起来很恶心。”
　　丰滨和花（白影）灵活道：“那就换一句，认识一个人，就是看清他丑陋的疤痕——喜欢也好，讨厌也好，如果情绪指向朦胧不清的东西，可是很容易产生‘她喜欢我’‘这把稳了’之类的状况哦。”
　　认识一个人……
　　樱岛麻衣（和花）下意识问道：“你有什么丑陋的疤痕？”
　　“我？”丰滨和花（白影）歪头琢磨了一下，“我喜欢指指点点，但不给人出主意，这个算不算？”
　　樱岛麻衣（和花）眼角一跳，咬牙道：“算！”
　　那现在的状况……妈妈和爸爸……自己的想法……也是，看清之后，讨厌也好，不能接受也好，装作无事发生也好，重要的是自己决定自己该做什么，该以什么样的行动面对他们。
　　断绝关系什么的太荒谬了，他们并不是出于讨厌或憎恨自己，自己也说不上讨厌和憎恨……保持距离，他们过他们的生活，自己过自己的生活？是否有点不孝顺的感觉？提要求？谈意见？说想法？
　　唉，自己想得很多，但真面对他们的时候，总感觉完全猜不出自己会是什么反应，或许是哪句话戳到点子上，当即忍不住冒火？或许是他们态度不那么强硬，自己的态度跟着软化？或许好好商量，重归于好……嗯？除了小时候，还有过好的时候吗？
　　丰滨和花苦恼又有点发散地思考着，心头却没以前那样想起家人，讨厌自生的感觉。
　　这不完美的世界，看起来还真是复杂呢，哪怕是姐姐，也曾苦恼于和阿姨间的事情如何处理。
　　等会儿！现在还有个严重的问题……
　　“混蛋，身体该怎么换回来啊！”
　　丰滨和花抬头连珠炮般说道：“还有你用我的样子弄了这种事情，我该怎么办啊？！你就不能事先和我商量一下吗？现在是‘我’刚臭骂了爸爸妈妈一顿，之后怎么解决？！”
　　白影耸耸肩：“关我屁事。”
　　“哈？！”丰滨和花的声音高了八度，“你现在可是我……哎？”
　　少年眉头挑起，露出令人火大的贼笑表情：“冲着爸妈指指点点的人是丰滨和花，和我白影有什么关系？”
　　换回来了的惊讶转瞬即逝，取而代之的是火大，超级火大！
　　少女有充足的理由怀疑对方早有预谋，并且构思好了整个计划的流程！
　　取证省略！人证现抓！就地死刑！
　　“西内——！”
　　路灯充斥的冷清夜色，被少年少女的追逐踏出热闹。

第六十三章 呵
　　换回来了吗？
　　正在家里整理体育祭表单的樱岛麻衣，注意到身体很明显的变化，最近习惯了以雪之下的模样行动，突然变回来倒是有些微妙的沉重感，恍惚间觉得自己是不是发胖了……
　　待会儿找体重计称量一下吧。
　　樱岛麻衣嘀咕间，摸出手机放在耳边。
　　丰滨和花的声音传出来，听着有些沙哑感。
　　【唉？姐姐……对了！你那边有没有变回来？】
　　语气活力十足，看起来是没问题了。
　　樱岛麻衣放下心，轻笑道：“除去黑粉君这个意外，当初是一起变的，自然也是一起变了回来……和花想到自己的答案了吗？”
　　【啊、唉？姐、姐姐说的答案是什么意思？】
　　丰滨和花似乎被吓了一下，含含糊糊地问道。
　　“如何看待自己的家人这个问题。”樱岛麻衣看看屏幕上还没弄完的表单，干脆打开手机外放，继续敲击键盘输入数据，“总是顺着相处时的情绪做决定，心里无论如何都很难释怀吧？”
　　【……嗯。】
　　丰滨和花的声音微微舒缓，似是松了口气：【大概是我一直没有认识过他们，讨厌也好，生气也好，开心也好，都只是向着自己，不是朝着他们，结果怎么都感觉不对……妈妈羡慕嫉妒阿姨，爸爸讨厌又逃避问题，我还是第一次知道他们是什么样的人。】
　　“阿姨羡慕嫉妒我妈妈？”樱岛麻衣工作一顿，略微古怪地回忆了一下，“完全感觉不出来，如果黑粉君是这么说的，那应该没什么误判……之后呢？和花准备怎么做？”
　　【唉？什么怎么做？】
　　“当然是你家里的事情。”
　　樱岛麻衣无奈道：“今晚怎么一惊一乍的？黑粉君惹你生气了？”
　　【那家伙什么时候不让人生气了？！】从牙缝里蹦出来的声音，满是愤愤不平，【他简直是、真是、绝对是……嗯！混蛋十级！】
　　“有时候确实让人恨不得把他踹进河里。”樱岛麻衣回忆了一下并不美好的回忆，“不过，能够看清楚很多事情，也是他折腾出来的，那些如果继续习以为常，就会被顺理成章掩盖的东西……”
　　【啧！反正烦死了，下次有河就把他踹进去！】
　　丰滨和花嘀嘀咕咕地宣泄了一下不满，随后说道：【至于家里的事情，我感觉脑子有点乱，暂时还没想好……啊，我其实已经有些想法了，无论是妈妈还是爸爸。】
　　“嗯，那今晚就好好休息一下吧。”樱岛麻衣语气温和地笑道，“只要和花冷静下来做出的决定，无论怎么做，都不会有问题的。”
　　【……我在想该怎么回家。】
　　丰滨和花沉默了一下，一声叹息格外悠长。
　　“怎么回家？”
　　【混蛋用我的样子，将爸爸妈妈臭骂、好像也不是骂？反正就是那种把妈妈说哭了，把爸爸说得回不上话……啊！为什么突然就换回来了，我该怎么回家啊！那个混蛋还直接跑了、他搞完事就跑了啊！果然只能找个旅馆住一晚了吧？但我的身份证明都在家里……】
　　【可恶！倒是那个混蛋、他、她……他直接穿着我的衣服就跑了！变态！混蛋！啊啊啊！】
　　丰滨和花语无伦次，难以表述自己的心情，以至于格外抓狂。
　　“……”
　　黑粉君干的事情，好像比自己想的更加离谱，因为变成了和花的样子？等会儿，他该不会是打算穿着和花的衣服回来吧？好吧，这一点倒是完全让人不觉得惊讶……
　　樱岛麻衣无言了一下，等妹妹嚷嚷完，咳嗽一声问道：“那你之前是我的模样，当时你在干什么？”
　　【……我傻了，然后混蛋从家里跑出来，我跑出来找他。】
　　“那我给阿姨打个电话，你今晚先回家休息，做好决定，明天再说吧。”
　　【嗯。】
　　“还有……”
　　樱岛麻衣稍微停顿一下，笑着说道：“恭喜你长大了，和花。”
　　【啊？哪有啊……】
　　“正视别人与世界的不完美，认识，思考，行动，这就是大人的本领。”
　　……
　　……
　　洗碗，进行已经能心平气和的洗澡，再换上自己衣柜里的猫爪印睡衣。
　　雪之下阳乃（雪乃）心情舒畅地来到厨房，倒好猫粮，端着小盆回到客厅。
　　“喵呜～！”
　　“喵！”
　　客厅的沙发上下，一黑一白两只猫咪，正在此起彼伏地喵喵叫。
　　“不准吵架。”
　　雪之下雪乃声音微沉。
　　两只猫咪安静下来，暂时休战，兴冲冲地跑向铲屎官和今天的晚饭，装着大半猫粮的小盆前，一黑一白的猫脑门撞在一起，当视线对上的那一刹那，眼前的猫粮都不香了。
　　“喵呜！！”
　　“喵！！”
　　两只猫咪拱来拱去，严厉训斥彼此，指责对方是祸国乱喵，亡朕之心不死。
　　雪之下雪乃无奈地将另一个猫饭碗拿出来，把猫粮分了一下，才将两只已经扭在一起的猫咪分开。
　　方案：通过一个盆里吃过饭的方式，改善猫咪关系。
　　结果：失败。
　　雪之下雪乃抬手给两只猫各拍了一下脑瓜，调整了一下灯光之后，左拥右抱地开始观看节目。
　　屏幕上播放着《熊猫的一天》，思绪有些偏移，想起姐姐那边的情况……
　　哼，让她还想装成白君来骗自己。
　　只是有点可惜，本来感觉自己学得已经有些把握，还想让白君以专业食客的身份品尝一下。
　　说起来，姐姐在大学的日子意外地单调啊，人际关系仅限于繁星展演厅里的老板和结束乐队，平时生活也很寻常普通，除了在舞台上唱歌表演之外，大部分时间需要做的事情，没有自己想象中那么……精彩？
　　学习，弹吉他，偶尔去繁星演唱，某种意义上算是打零工？
　　以前还觉得姐姐是那种三天两头聚会联谊的社交达人。
　　雪之下雪乃忽然想起自己带回来的东西，将两只小猫放下，脚步轻快地走向卧室。
　　差点都忘了，该把最近做的笔记和课后作业交给姐姐。
　　说起来，喜多郁代还邀请姐姐参加秀华高中的文化祭，待会儿得转告一声，希望到时候青春期综合征已经解决了……白君的情况又是怎么样呢？如果顺利的话，丰滨应该能走出她的困境吧？
　　虽然已经弄出好几次离家出走这种看似独立，实则离谱的事情，但怎么看都是孩子气。
　　雪之下雪乃漫不经心地思考和规划行动，带上东西，来到对面，伸手按下门铃。
　　叮咚！
　　嗯？等等！
　　雪之下雪乃感觉不对劲。
　　睡衣没那么有点紧？
　　抬手按在胸口，并没有触碰到不存在的东西。
　　冷静。
　　深呼吸。
　　首先还不能确定状况，总之先找面镜子……
　　叮咚——！
　　电梯处突然传来响声，雪之下雪乃下意识转头看去，同时面前的门啪嗒一声打开。
　　“郎↘君↗呐↘↗→～！”
　　雪之下雪乃的精致五官，下意识以鼻尖为中心聚拢了一下。
　　这悠扬婉转，抑扬顿挫的声音，简直是‘矫揉造作’这个词的现实案例，嘶——！忍不住，心尖儿上都在冒疙瘩，怎么会有人坐着电梯发出这种怪声……嗯？
　　“你是不是饿滴慌！你要是饿滴慌……”
　　伴随突然雀跃高扬起来的调子，一道人影以跨越式从电梯内出仓。
　　樱叶学院作为重点女子高中，校服带有女性化的美感，可以称之为女性校服而不是学生校服。
　　前提是没穿在一个男生身上。
　　小皮鞋包不住脚掌，便未系鞋带，鞋舌和鞋边呈现开花状的凌乱；弹性很好的白袜，以倔强的姿态扒拉住小腿，由于骨架体格问题，袜边并未触及到设计好的高度，从而显得有些太短；大腿因为跨越蹦跶的动作，肌肉线条明朗起来，一路蔓延，没入岌岌可危的裙摆，隐隐能通过裙摆看见紧贴大腿的打底裤……
　　以浅绿清亮为主基调的夏日轻薄制服，被变化的体格撑起，衣摆摇曳露出些许腹部色彩，领口、衣袖和肩膀处，给人十分明显的绷紧感，更别提伴随着对方大幅度的蹦跳动作，仿佛随时会像漫画里那样爆衣。
　　调子戛然而止。
　　白影站在过道里，巍然不动，宛如女装变态。
　　雪之下雪乃站在门外，表情凝固，思绪宕机。
　　雪之下阳乃刚收拾好表情，打开房门第一眼，表情有点失控。
　　沉默在纷乱的思绪里流淌。
　　众所周知，一件事情放在不同的环境之下，会有不同的解答。
　　那么问题来了。
　　一个男人如果穿着女装，还被人看见，两个人，该如何证明自己不是变态？
　　闪电般的思考之后，得出一个答案——
　　在戏剧表演之中，男扮女太常见了！
　　白影目光一亮，嘴里嗯嗯啊啊两声，旋即又重重咳嗽一声，仿佛戏台上敲锣打鼓的一声震响，他动作一变，只是脚尖略微明显地着地，身体跟着脚挪动起来，便显出几分轻盈，手掌上五指轻合，各分上下，宛如在拈花般透出一股柔美。
　　空灵微沙之音，便从喉舌里流出。
　　“原来婀娜窈窕看遍，似这般都付与梦里流连。荣华富贵空眨眼，偏是往事惹人念！”
　　“＃！”
　　白影唱着词儿，从哀叹惋惜唱到愤懑不满，将雪之下雪乃从目瞪口呆唱到面若霜寒。
　　这家伙用的嵪还是自己的声音！
　　雪之下雪乃惊觉，我怎么听自己的声音都第一时间能听出来了？
　　与其说是习惯自己的声音，不如说是习惯到处乱长的白菌！
　　未等雪之下雪乃发作，白影倏忽间一个转身，在走道上踩着的步伐变得稍大，手上五指起伏交错得更加明显，从视觉上突显得手指更加修长，关节更加显眼，宛如慵懒伸腰的女子，尽显妩媚挑逗。
　　更显成熟沙哑的嗓音，带着幽怨。
　　“年少疏狂，好恶敢言；回首韶光，豁然不羡——娇人儿怎敌得这辣椒尖！”
　　“＃！”
　　雪之下阳乃眉头微跳，笑吟吟地说道：“看起来依旧不是交换身体，而是我们各自变了个模样，还被交换了位置——你就直接把和花酱的衣服给穿回来了？”
　　雪之下雪乃古怪地看着姐姐，突然分析现在的状况干什么？总感觉姐姐是不是有点奇怪？但白君刚才胡乱唱的奇怪东西……
　　不过这套衣服……
　　雪之下雪乃语气冷淡地说道：“丰滨的衣服，白菌穿起来很开心啊，所以准备好去监狱了吗？那确实是个适合白菌的培养皿。”
　　“勇者。”白影眉头微皱，换回自己的声音，“你有些变态啊。”
　　“？”
　　雪之下雪乃下意识看了眼身上——猫爪印睡衣，可能会显得有些幼稚，但这是自己非常喜欢的一件睡衣，怎么想都和变态不沾边吧？
　　“不不不，我说的不是‘这里是可爱的穿睡衣的我（雪乃音）’。”
　　白影往左边挪步，抬手示意一下，又迈步回到右边，抬手指指自己，雪之下雪乃的声音切换自如，使用流畅：“‘这里是穿着女装的男生’，‘谁是变态一目了然’这种话题……”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　还未等她怼回去，白影理直气壮地质问道：“你难道要让我还回去？把这身我穿过的校服，还给火柴人？你才是变态！”
　　“我没让你还，我说的是你穿……”
　　白影噔噔后退两步，惊骇道：“你让我裸奔？！”
　　“……”雪之下雪乃小小吸了口气，姑且从凌乱中冷静下来，“既然是不可抗力的话，姑且减少一项白菌的罪状吧——赶紧进屋把衣服换了。”
　　嗯？
　　雪之下雪乃忽然发现一点不对劲，目光锐利地推测起来：“白菌应该是从横滨回来的？那路程至少大半个小时，之前我在看电影，可能没留意到样子已经变了回来……姐姐，你遇到什么事情了？”
　　“什么事情都没有哟～”
　　雪之下阳乃笑眯眯地让开门，抬手拍拍：“无聊的事情就不用说了，庆祝青春综合征解决，恭喜混球能回家住了，可喜可贺。”
　　“同喜同喜。”白影从善如流地拱手，“那我……”
　　雪之下阳乃忽然贴近一些（小声）：“伤害少女心的家伙，可是会睡着睡着，不小心头没了的哦。”
　　白影（小声）：“你这是污蔑，我怎么可能做出冲进厕所深呼吸的事情……”
　　见两人忽然靠近，雪之下雪乃皱着眉头正欲出声，便看到姐姐一个抬手擒拿抓向白君，白君连忙躲避，慢了一拍被抓住衣领。
　　电光火石之间，白影猛地扭身缩头，以壁虎断尾般的方式迅速脱身，一溜烟跑进屋里，消失不见。
　　“姐姐？”
　　“咳……”
　　雪之下阳乃拿着樱叶学院校服上衣，眨眨眼睛：“雪乃酱，这是男女朋友之间的小情趣，你还小，不用懂。”
　　“呵。”
　　雪之下雪乃的回答言简意赅。

请假条
　　状态……感觉自己已经木有状态这东西了，今天回顾了一下前文想找找灵感，结果发现自己好像在不知不觉文青起来？好像在试图将很简单的东西表达得深奥？好像偏离了感言里给自己的告诫？结果现在全无头绪，望天。
　　我为什么会这么想，为什么会那么写，我写的时候在想什么？抓脑壳.jpg
　　应该秉承将复杂的故事归于简洁才对，关于丰滨和花的剧情，写的时候迫切地想要写完，写完之后又总觉得无法满意。
　　明明是很简单的核心，比起认识父母，孩子常与父母的观念和言行直接冲突。这种事情非常常见，来源于我偶尔注意到的一些有趣现象。
　　举个简单又直观的例子：弹幕吵架。
　　看视频发现这类现象时，感觉很有意思——根据只言片语，顺着情绪在脑海里勾勒出假想敌，然后现实里对假想敌重舌出击。
　　曾经热情洋溢，还会和人网络对线的自己，倒是有几分怀念了。
　　将这现象稍微扩展一下，联想一下，就得出了这部分内容的核心……
　　可惜还是不太给劲儿，以至于丰滨和花的人物感觉都软了点，有些停留在火柴人和西内的水平，这怎么加入战场啊……
　　嗯？请个假忍不住写得多了点，懒得删了，睡觉理理脑子。
　　摸！

第六十四章 文学的尽头……
　　丰滨和花睁开眼睛，陌生……
　　哦，原来是我家的天花板啊。
　　丰滨和花躺在床上，金发散乱地洒在枕头上，几秒钟的呆滞之后，游离于无数思绪里的灵魂，仿佛终于重归身体，她吐了吐嘴巴，呸呸几声，试图将黏在嘴角上的发丝吐掉，发丝却格外顽固地趴在嘴角上方。
　　呸呸呸呸呸呸……
　　发丝从嘴角上方被呸到嘴角下方。
　　丰滨和花：“……”
　　粉嫩舌尖从嘴唇探出，宛如腰间盘突出的患者，颤颤巍巍地行动一阵后便颓然无力，只能对着嘴角的发丝望洋兴叹。
　　丰滨和花：“＃！”
　　一个翻身将帶脸埋在枕头上，脑袋一阵扭动，施展枕头洗脸之术。
　　发丝成功从嘴角来到脸颊上。
　　似有若无的微痒感挥之不去。
　　清晨的不开心，从和自己的头发搏斗开始。
　　等等，我为什么不用手呢？
　　丰滨和花动作一顿，思绪如闪电般在神经末梢跳来跳去，然后短路。
　　抬手揪住脸蛋，食指与拇指一边揉搓着将脸颊放开，一边从掐住发丝摘掉。
　　完全清醒过来的丰滨和花翻身下床，游魂似的扭扭腰身，双肩上抬，脖子下沉，姣好的五官伴朝鼻尖聚集，做出被人看见就再也当不了偶像的表情，嘴里还漏出些许呜呜额啊的声音。
　　“呼——！”
　　清晨的开心，从打赢了自己的头发开始。
　　果然还是自己的身体最好，变成姐姐的样子多少有点放不开。
　　哼，混蛋估计是觉得别人的样子好吧！说起来自己那身校服……好像被混蛋直接穿走了？
　　丰滨和花翻着衣柜没找到校服，昨天晚上的事情瞬间闯入脑海，好心情瞬间绷不住了。
　　我是不良少女，从来不穿校服，穿校服还能叫不良少女？！
　　没错！我从来没穿过校服！
　　对着自己使用了一下大记忆删除术，丰滨和花挑了一身常服换上，顺便把昨天穿着的衣服收拾起来。
　　待会儿问问姐姐要不要把衣服还给她吧……唔，除了内衣的型号之外，姐姐的衣服和自己差别也不是很大，干脆要过来算了！
　　今天的早餐格外丰盛，小米粥，鸡蛋卷，装在碗里的泡菜，几个颜色稍深的煮鸡蛋，还有部分炸物，油脂的荤香混合着米粥的清香，第一口呼吸就能打开清晨倦怠的肠胃。
　　丰滨母亲和丰滨父亲已经起床坐在桌边，两人看起来刚刚还在说话，看见女儿走进客厅，谈话声便消散一空。
　　三人大眼瞪小眼，有点微妙的沉默。
　　“吃饭。”丰滨母亲打破沉默，“我还说待会儿叫你起床呢。”
　　丰滨和花坐下来，夹起鸡蛋卷咬了口：“外面买的？比平时的好吃。”
　　丰滨母亲翻了个白眼：“难道大清早折腾一个小时准备早餐？”
　　“别别别，受不起。”丰滨和花滋溜了一口小米粥，“爸爸呢？今天不忙着上班了？”
　　“咳咳，工资太低，加班太多，事情太累。”丰滨父亲咳嗽一声，“我准备辞职换个近点的工作……”
　　“哦。”
　　丰滨和花简单应了一声，神态自若地吃着早餐，语气随意地说道：“你们也不用为我的事情太上心啦，上学和工作的事情，虽然比不上姐姐，但我也没出过什么让你们操心的事情吧？爸爸要辞职换工作的话，不考虑一下去妈妈的公司上班？”
　　丰滨父亲：“……”
　　丰滨和花吃了块煎豆腐，旋即语出惊人：“另外我打算搬出去和姐姐一起住，还有想转学去姐姐那边。”
　　“啊？”丰滨母亲瞪大眼睛，“你说什么？搬家？转学？怎么……”
　　“我觉得你们解决一下自己的事情更重要。”丰滨和花撇嘴道，“你们以后要是来问我离婚跟谁的问题，我只能说谁也不跟。”
　　“咳咳！你在说什么怪话？！”
　　丰滨母亲忍不住咳嗽几声：“说的是你搬家和转学，你怎么想的？！”
　　“搬家是我想出去和姐姐一起住，如果说得好听点，那就是和姐姐一起生活，学习她的优秀作风，争取早点成为樱岛麻衣二号机。”
　　丰滨和花调侃式地胡扯了一段，然后说道：“如果说真心话，那就是不能和你们住在一起——不是因为什么讨厌之类的原因，也不是以前和妈妈吵架之后，一时冲动的离家出走，这是我仔细想过之后的决定。”
　　“你们蛮好懂的。”
　　丰滨和花看着桌上的早餐吐槽道：“心里过意不去，就想办法把早餐弄得丰盛点，爸爸也难得留在家里一起吃饭——要是再过几天，这件事情在心里过去了呢？妈妈什么时候对爸爸挑鼻子瞪眼？爸爸什么时候烦了，继续离异式婚姻？”
　　丰滨母亲眉头皱起，深吸口气说道：“和花，可能你还是在怪我们……”
　　“我没有怪你们，是我自己总是依赖你们，才会觉得你们做得不对。”
　　丰滨和花抽了张纸擦擦嘴，将纸叠来叠去，叠成一小块儿，睁着的双眼看向自己的父母，努力让目光没有丝毫偏移：“我有想做的事情，我喜欢和姐姐呆在一起，我能照顾好自己……学习和工作，我还不至于以你们的过失为借口敷衍对待。”
　　似乎已经很久没有过了，不带着强烈的情绪，只是单纯注视和观察爸爸妈妈的样子。
　　恍惚之间，看到了自己远去的童年。
　　“以前，其实我一直很羡慕姐姐，因为妈妈总会说姐姐多么优秀，我因为这种事情和你吵架也不是一次两次了。”
　　丰滨和花想起自己成为樱岛麻衣的那些时间：“后来我才想明白，我不是羡慕姐姐的人生，只是在懊恼于自己的无能，我没办法满足妈妈的愿望，得到妈妈的夸奖，因为我是丰滨和花，不是樱岛麻衣，我做不到那种事情。”
　　“哪怕我能做到一些让你高兴的事情，也只会让我自己感到压抑痛苦。”
　　大雪之下变成的自己，或许很优秀，但勉强自己去学她那种方式，只会变成奇怪的人吧。
　　“我……”丰滨母亲张张嘴，昨晚上想过很多的东西，临到头来却发现嘴拙到不懂自己心思，只能过于苍白地说道，“和花，是我对你的期望太重……”
　　“没关系，我已经不会因为这种事情生气懊恼，以及和你吵架或者理解出走。”丰滨和花咧嘴笑了笑，“这不是耍脾气或者表达不满，我能理解妈妈的感受——曾经我和姐姐吵架的时候，应该带着和妈妈类似的感情……偶尔，憧憬和仰望会带来痛苦，让心里涌现阴沉丑陋的感情。”
　　丰滨和花将叠好的餐巾纸投篮般丢进垃圾桶，拍拍手说道：“妈妈难道会因为我达不到你的要求，于是讨厌和憎恨我吗？”
　　“怎么可能。”
　　“所以我也不会。”丰滨和花如是说道，“我只是不想执着于妈妈的夸奖和训斥……这算是长大的感觉吗？”
　　丰滨母亲看着女儿，想着已经退休养老，每天到处遛狗的父亲，不禁默然……因为是女儿，所以肯定什么都做不到；因为是女儿，所以肯定也能够做到。自己和父亲的想法，好像根本上也没太大区别。
　　“我想和姐姐住在一起，因为我喜欢姐姐，我想去姐姐在的学校读书，因为想和姐姐读同一所学校，我想成为姐姐那样耀眼的明星，但是要和团队里的大家一起——我有很多想做的事情，不能继续顺应、逃避或者对抗你的期待与失望。”
　　丰滨和花理直气壮地说道：“妈妈也可以随时因为某些事情教训我，以后我不会和你吵架，但是肯定会还嘴！”
　　丰滨母亲有些头疼地问道：“转学和搬出去，你这……”
　　“等等，和花……”丰滨父亲一直沉默着，此时皱眉道，“我知道你从小就很崇拜喜欢麻衣，但是搬家转学未免太过分了一些，你……”
　　“哪里过分了？”丰滨和花撇嘴道，“我以前离家出走，都是和姐姐住一起，最开始姐姐还劝我回家，我伤心烦恼的时候，都是她安慰我，还有还有、偶尔一些工作上的事情，也是姐姐给我出招……”
　　丰滨父亲越发沉默了，表情凝结得像是冰山，他忍不住再度问道：“你、只是单纯喜欢麻衣，朋友、粉丝那种，对吧？”
　　丰滨和花有些莫名其妙：“不然呢？”
　　“你们、你……”丰滨父亲心底一咬牙，不像往常那样将问题和烦恼置之不理，“你们应该不是睡一张床上、不太普通的关系吧？”
　　丰滨和花：“？？？”
　　丰滨母亲跟着愣住，昨晚的场景在脑子里回放，硬是琢磨出一些宛如家宴的微妙感。
　　“不！是！”
　　丰滨和花满脸僵硬地从牙缝里挤出回答：“你为什么会这么想？！”
　　“呃……”丰滨父亲干笑两声，打着哈哈道，“没、就是挺惊讶的，和花跟麻衣的关系还真好啊，哈哈……”
　　“是呀是呀，比你和妈妈的关系好多了。”
　　丰滨和花哼了一声，拿起挂在墙上的书包，径直走向玄关：“比起担心我的事情，你们还是先把自己的事情弄好吧——当然，决定离婚的话都可以找我，我帮爸爸妈妈说对方坏话，但是拒不出庭。”
　　“和花，你这说的什么话！”
　　丰滨母亲没好气地喊
　　“略～！”
　　丰滨和花从玄关探头，吐舌嘲讽后缩头回去，砰的关门声传来。
　　丰滨父母对视两眼。
　　“你什么时候来上班？”
　　“明、明天吧……”
　　……
　　……
　　呼，吓死了！
　　应该没出问题吧？想说的东西应该没说错吧？爸爸和妈妈应该听明白了吧？学混蛋那么说话，没什么大毛病吧？
　　心脏在噗通噗通狂跳，上学的道路不自觉加快脚步。
　　丰滨和花有种‘靠！我好酷！’的雀跃心情。
　　原来给人讲大道理这么开心？
　　难怪妈妈总是会隔三差五地讲大道理。
　　转学的话，果然得等下个学期，到时候就能和姐姐一个学校，还能常常看见混蛋。
　　可恶，要不是得上学、训练和工作，现在就想冲去千叶，狠狠给混蛋补上昨晚没踹到的那一脚！
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　坐在笔记本前的白影打了个喷嚏。
　　“有人图谋造反？”
　　白影喃喃自语。
　　图谋造反？部长你有什么部下……唉？
　　比企谷八幡正端起茶杯，吹了口红茶飘起的热气，闻言一怔，立刻上表：“部长，我忠心耿耿，日月可鉴，绝无他意！”
　　白影满脸怀疑：“真的吗？除非你学由比滨叫！”
　　比企谷八幡无精打采地应声：“ya，hello。”
　　体育祭都结束了，部长还是这么有精神，真是可口可乐，可口可乐……
　　“不对！是呀哈咯！”由比滨结衣纠正道，“小企的语气也不对，就像是死掉的咸鱼……”
　　比企谷八幡吐槽道：“那你给我找条活着的咸鱼过来？”
　　“咸水鱼等于海鱼等于活着的咸鱼。”白影清清嗓子，“不过你这由比滨叫确实不合格，看我……”
　　砰。
　　空杯在白影头顶敲出一个音符，雪之下雪乃冷淡地将杯子放到桌上倒红茶：“白君，要创作的话至少集中注意力吧？一会儿说要玩三人扑克，不带由比滨，一会儿嚷嚷着这是个虚假的世界，手指捅进插座就能醒来，一会儿又跑到古典文学部拿点心……”
　　“屏幕上这一片空白，就是白君的思考吗？”
　　雪之下雪乃点评完，刚好倒完红茶，发现白影正捂着耳朵，一脸不解地看着自己。
　　“勇者你说什么？我没听见。”
　　雪之下雪乃露出浅浅的温和微笑：“白菌的稿子被毙掉了？”
　　“不，我根本没有稿子。”白影问道，“你有看见我的稿子吗？看见了麻烦送回来一下。”
　　雪之下雪乃提着茶壶回到自己的位置上，饶有兴趣地问道：“白君最近又卡文了？如果提出委托，秉承有救无类的原则，我倒是可以给白君看看文稿，提提建议。”
　　“勇者，你以为我会给你对我指指点点的机会吗？”
　　白影嗤笑一声，继续对着空白屏幕坐禅。
　　众人默默品尝红茶，依稀还能感受到几分夏天的尾巴。
　　“啊、文学的尽头就是色色吗？”
　　白影忽然感慨。
　　“噗——！”
　　“噗——！”
　　“噗——！”

第六十五章 我要成为轻小说高手！
　　活动教室刮起狂风暴雪。
　　“对待非人类细菌，我的心理预期很低，但白菌还是能屡屡击破下限，真是让我大开眼界，果然只需要给白菌准备实验室营养液就够了吧？不、应该用实验室里的黄色废料，刚好适配白菌的口味！相比起来，红茶真是太过奢侈了，完全就是在浪费食物！”
　　“因为无法突破，于是走向错误的捷径，白菌的创作理念浅薄得这么一戳就破吗？稍有困顿便气馁妄为，说明你的艺术仅仅止步于此。再说回、说回你说你的那个东西、你的想法真是符合刑法！”
　　“文学的尽头是什么我不知道，但白菌的尽头肯定是监狱！”
　　上到人身攻击，下到指指点点，中间夹着呲呲呲的毒舌
　　雪之下雪乃拿着手帕，埋头擦拭会议桌上的茶水，嘴角绷出一缕冷飕飕的微笑，让尚且处于夏日余韵的空气都泛着冷意，同样忍不住喷出红茶的由比滨结衣和比企谷八幡，愣是没找到空隙吐槽和插话。
　　抽了几张餐巾纸，将剩余部分的茶水擦干，雪之下雪乃没听到回应的声音，皱着眉头有几分纳闷地抬头，只见白影一脸乖巧（？）地将椅子朝向反过来，然后双腿屈膝正坐在椅子上。
　　“红豆泥私密马赛！”
　　白影态度端正地弯腰低头，大声道歉，势若洪钟，还愣是挤出了些许哭音。
　　比企谷八幡：“……”
　　这真的不是在激怒雪之下吗？
　　由比滨结衣：“……”
　　小、小白，小雪精通合气道哟？
　　“＃！”
　　仿佛能看到雪之下雪乃头上冒出漫画表现的怒气符号，她没好气地瞪眼道：“谁让你正坐了？！”
　　白影立刻将下来将椅子转回去，然后坐好，还舒适地挪挪屁股：“确实，这椅子有点硬。”
　　雪之下雪乃噎住。
　　“总之，先抛开你们的有色眼镜。”白影抓住空隙，满脸深沉地说道，“比起看见什么就立刻指指点点，难道作为高等动物的勇者，不应该先试图了解一下其中的逻辑吗？”
　　“了解一下白菌的犯罪证据吗？”雪之下雪乃将纸团丢进垃圾桶，幽幽说道，“也好，毕竟现代法律要求公正开明，了解一下也有助于白菌的审判过程，虽然从个人情理上，我认为可以就地逮捕……”
　　“好的，法官小姐，你且听我一一道来。”
　　白影面露回忆，悠悠说道：“那也是一个夏天，由于我假冒团长的声音发号施令，让白英花扫了两次厕所……”
　　由比滨结衣诧异道：“为什么是两次？”
　　“我先假冒团长，让白英花扫了一次，事发之后，团长让白英花又扫了一次。”白影敲敲桌面，不满道，“绝命厨师，仔细听讲，不要走神。”
　　雪之下雪乃眯眼道：“那位团长先生，就没处罚一下白菌？”
　　“在被团长处罚之前，我已经自罚一桶。”白影理直气壮道，“事发之前，我在舞台上为观众表演如何清理马桶……”
　　比企谷八幡吐槽道：“很难想象这叫自罚。”
　　白影闻言，后仰身体，抬头深吸一口气，然后闭住呼吸，皱着一张脸对笔记本上下其手，他动作忽然一顿，眼睛直勾勾地盯着某处，双手颤抖怎么也伸不过去，最后用力往旁边一别脑袋，大口出气再猛地呼吸，歪着头面目狰狞地伸手……
　　“懂了吗？”
　　白影收起演技，和蔼问道。
　　比企谷八幡用力压住嘴角：“懂、懂了。”
　　原来是搞笑默剧吗？
　　“懂了就好，我随时会考察，好好表现。”白影满意地点头，话题一下子跑歪，“说起那场表演，我事先偷偷观察白英花打扫厕所，学会了不少经验……”
　　“好了，说正题。”雪之下雪乃打断，并不想了解太多，生怕这家伙突然来一嘴我帮你清理马桶之类的台词。
　　“总之，白英花那个阴险小人，某天故意装成剧作家的模样，和我打赌谁的下一个剧本更优秀，于是我关掉手机，戒掉网络，在屋子里闭关思索——结果等我出关的时候，发现剧团已经去了冲绳度假和演出。”
　　“我当然是立刻前往冲绳，路上为了赶时间，搭乘一辆出租车，司机是个健谈大叔……”
　　……
　　“小兄弟看上去挺年轻啊。”
　　“大叔看上去挺年老，今天有七十岁了吧？”
　　“过了过了，我才五十五。”司机娴熟地打出职业牌，“小兄弟是做什么的？”
　　白影沉稳应答：“作家、思想家、军事家、杂家、文学家和哲学家。”
　　司机：“？”
　　白影娴熟地将牌打回去卼：“大叔是做什么的？”
　　“……司机。”
　　司机憋出一个回答，旋即满头问号，然后凝成感叹号——是个高手！
　　“小兄弟既然是搞创作的，那有没有写过电影剧本？”
　　“这个倒是没有。”
　　职业鄙视链，成立了。
　　“那可以往这方面发展一下。”
　　司机侃侃而谈道：“你看这个电影剧本啊……”
　　“我写的是戏剧剧本。”
　　白影说道：“搭个台子，一群人上去唱的那种表演形式。”
　　职业鄙视链，颠覆了。
　　唱戏=艺术家＞电影＞电视剧＞通俗摊贩小说。
　　司机朴素的上个时代职业认知里，上台的比电视里的厉害，电视里的比路边摊位上的厉害，创作类职业的天花板，自然就是写戏剧的。
　　什么？名人名著？本国的还算清楚，不会列入职业讨论的范围，至于外国的……
　　那个斯基这个斯基好像都一样。
　　不太熟。
　　“那、那还真是挺厉害的……”司机憋出一个回答，狐疑道，“小兄弟该不会是在哄我吧？”
　　“不信？不信我给你来一段，虽然我主要是搞创作，但表演的本事也不差。”
　　白影眉头一跳，嗓音变得有些烟熏般的浑浊感：“别看大叔我出租开得熟，当年也走过风流倜傥的路，大浪头上载歌载舞，现在和你唠嗑唠嗑柴米世俗。”
　　红灯前，司机暂时停下，比了个大拇指：“小兄弟厉害！你是不是还会那种唱女声的感觉？”
　　“那个简单，但男声女声是次要，唱和说的技巧才重要……”
　　白影兴致勃勃地科普一番。
　　“嗯嗯……小兄弟你们是搞创作的，那以后有想过给电影写剧本吗？”
　　司机显然忘不了他钟情的电影。
　　“戏剧的风格比较夸张化，剧团里的人估计对演电影兴趣不大，至于给电影写剧本，从技巧上来说还是有很大差别……”
　　虽然被剧作家指指点点了没多久，但不妨碍白影高谈阔论吹牛逼：“电影说实话比起剧本，拍摄的过程更加重要，只要爆炸够多，大场面够壮阔，剧情什么的都属于次要，简单来说就是看起来是一个圈子，实际上和戏剧是两回事。”
　　“不都是写东西的吗？”
　　“大叔既然是开出租的，肯定会开重卡吧？”
　　“呃……这倒也是。”
　　出租车上，两人谈天说地，一会儿就职业前景展开分析，大叔坚持认为小兄弟虽然是写戏剧的，但成功的象征还是写电影剧本。
　　“唉，说起来也不知道你们这代年轻人怎么想的，我儿子都三十多岁了还不结婚……小兄弟看着挺年轻，有想过这件事情吗？”
　　“大叔，现在都是老龄化社会，社会跑得快，怎么可能没人跑断腿，喘不过气？加上生活很便利，年轻时一个人干十来年工作，就习惯了一个人，没心情也没需要考虑另一人，自然不愿意结婚。”
　　“老龄化社会？我怎么不知道社会老龄化了？”
　　“你都五十多了，准备开出租开到七十岁吗？”
　　一会儿对社会问题进行思考。
　　一个话题接一个话题地高谈阔论间，出租车就将抵达终点，前方道路却有不少车辆堵住道路，英姿飒爽的交警小姐正在指挥交通。
　　毕竟夏天的冲绳是旅游胜地，偶尔堵路也常见。
　　“啧，人们修出的路，塞不下生产的车，可不就得堵车吗？”
　　“大叔此言颇有哲思。”
　　“他娘的，这少说也得堵半个小时。”
　　司机意犹未尽，好久没有聊得如此舒畅了，就是小兄弟说话有点扎心，他再度抛出一个话题：“你们搞文学创作的，有没有那种……色色的？”
　　男人，喜欢建政，和鉴色。
　　虽然小兄弟还小，但也是男人！
　　“色色的？”
　　白影颇有些诧异：“那可是违法犯纪，有违风俗之事。”
　　“这个我知道，明面上没有打码的，私底下还能没有？”司机仿佛很懂的样子，“不过要我说，比起视频，还是那种、文学作品更有意思……”
　　白影想了想，语气平缓地描述道：“玄关处，两双鞋子散落在地，一双是男士的黑色厚重皮鞋，一双是女士的浅白运动鞋。鞋子前面不到一米的位置，米色短袖、灰色百褶短裙、男士白衬衫、黑色修身裤……由外到内的衣服，铺出一条凌乱的路，尽头是卧室的门，一条男士平角裤落在门边，一条白色棉内裤挂在门把手上，深棕色的门，隐隐透出一丝光亮的缝隙……”
　　司机有些惊讶地睁大眼睛，稍作品鉴：“嗯……感觉有点意思，但又差点意思……”
　　白影：“我这么想着的时候，发现地上的各种衣物里，没有看见袜子。”
　　司机：“嘶——这就非常有意思了。”
　　“并不直观的文字，带有一种朦胧与想象的美。”白影总结道，“大叔想表达的，大概就是这个意思吧？”
　　“咳咳，确实。”司机咳嗽一声，笑道，“小兄弟看来怕是有什么副业。”
　　“副业谈不上，文学手法大多通用，其实说起创作技法，学校里老师教的比喻、拟人、夸张等等，其实就已经够用，剩下的无非是灵光一闪，信手得来罢了。”
　　白影笑道：“非要说个人特色，那就是我比较喜欢悲剧的故事。”
　　司机颇感兴趣：“这个怎么说？”
　　白影：“妻子快乐的声音透过门缝传出，我只能放轻脚步，躲进厕所。”
　　司机：“……？！”
　　白影：“直到那个男人离开家，我才敢从厕所走出，妻子笑着将钱给我，我也笑着接过，那是我们这个月未缴的房租。”
　　司机：“艹！”
　　中年男人可听不得这个，就要和小兄弟理论理论。
　　砰砰。
　　两人转头，车窗外的交警小姐面带微笑：“两位大文学家，前面的路已经让开了，别在这里堵着。”
　　白影打量两眼：“说起来，大叔应该也喜欢制服吧？这个问题就很奇妙了，男人喜欢的是制服，还是制服代表的背德感……”
　　司机一个油门跑出了方程式汽车的速度。
　　“许多年后，看见一位年轻的乘客，司机大叔都会回想起那个下午，他和一位小兄弟畅谈文学，最后奔向生活的尽头。”
　　白影语气深沉而肃然地说完最后一句，营造出一种厚重的孤独感。
　　“白菌还是不要污染名著了。”雪之下雪乃幽幽说道。
　　由比滨结衣从白影绘声绘色讲述的故事里回过神，奇怪道：“小白，这和你说的那什么、那什么什么话题有关吗？！”
　　“当然有，我和大叔谈天说地，最后大叔提出的话题是色色。”白影正色道，“最近我研读各类轻小说，发现轻小说隐隐也有类似的走向，至于色色，远的不说，我熟悉的《金瓶梅》你们可能不清楚，但《源氏物语》也是文学经典……”
　　由比滨结衣：“《源氏物语》？那是什么？”
　　比企谷八幡：“……”
　　“哈……”雪之下雪乃叹了口气，纠正道，“白君不要诡辩，《源氏物语》可不是你说的那么浅薄，从历史研究和文化层面……”
　　白影目光锐利道：“你看过，你色色！”
　　雪之下雪乃：“都说了不是一回事……”
　　白影：“就是一回事！我已经明白了，要想成为轻小说高手，就必须参透文学尽头的色色！”
　　“我要写出最色的轻小说！我来！我见！我要征服曾经未能征服的世界！”
　　白影放出足以让拿破仑棺材板动弹的豪言。
　　砰！
　　活动教室的门被一把拉开！
　　“小子！我好像听到了不得了的东西啊，你说你要干啥？！”
　　平冢静单手插兜站在门口，旁边还站着表情微妙的樱岛麻衣。

第六十六章 安心，已经晚期了
　　风云汇聚，两强争锋。
　　你一个擒拿手，我一个梯云纵，你喊一声休走，我道一句莫追，两道身影保持相对距离不变，绕活动教室两周之后，平冢静不得不停下这没有意义的追逐战，冷笑道：“你小子，往常胡搞乱搞也就算了，你还记不记得自己是个学生？在我这个老师面前谈不纯洁的东西，我看你是头痒欠锤了吧？！”
　　“可笑！”
　　白影振振有词地回怼道：“这可是我忍着头晕眼花，鼻歪口斜的痛苦，翻看十数本轻小说总结出来的道路！老师与学生又如何？人民群众就喜欢这个，老师算老几？”
　　“哦。”平冢静摸出一根烟叼在嘴上，扫了一圈活动教室里的人，“你们里面有谁支持这家伙的？吱个声。”
　　“等会儿，让人们以行动表态，就是在扼杀以沉默表态的权利！”白影出声纠正道，“明明应该问有谁不支持我的想法，并表明意见……”
　　雪之下雪乃冷眼道：“我可没支持过。”
　　“这个不算，公报私仇。”
　　白影将目光投向由比滨结衣。
　　“哎哎、呃……”由比滨结衣有些慌乱，唉？如果说支持的话，小白以后岂不是天天在活动教室写‘男女哔哔’‘她的袜子’‘我才是她的老公’之类的东西？
　　她立刻果断道：“绝对不行！”
　　“这个不算，立场有别。”
　　白影自信地看向比企谷八幡。
　　“……”比企谷八幡感觉到了，其他人正目光锐利地看着自己，究竟要什么样的男人才敢在这种环境下支持部长？他姑且找了个由头，“部长，这种内容轻小说只能打擦边，否则编辑就得毙掉你，只能打擦边的话，部长能写出自己想写的东西吗？最后相互妥协，只能沦为数不胜数的厕纸之一吧。”
　　“这个不算，脑生反骨，区区部将，竟敢小瞧我的能力，你还尚未抵达望之不色，思之更色的境界！”
　　比企谷八幡吐槽道：“抵达那种境界的人，一定成天戴着黄色眼镜吧。”
　　白影将最后的希望投向樱岛麻衣：“勇者plus肯定懂吧？”
　　雪之下雪乃略微警觉，想起某人曾经作过，有些色色意味的诗词！
　　“呵呵。”樱岛麻衣敷衍地笑了一下，饶有兴趣地说道，“这个说法对不对暂且不提，黑粉君肯定做不到就是了。”
　　“霍！区区一只勇者plus也敢挑衅我？”白影震声道，“我什么都做得到！”
　　“那就考考你。”樱岛麻衣想了想，看向平冢静，“老师出个主题，黑粉君用你那想法来写一段，看看他做不做得到。”
　　白影顿时向后一跳，抬手一招：“你且放马过来！”
　　“哈？”
　　平倀冢静眼神古怪——你让这家伙当众写小黄文呢？！
　　感觉对方不至于这么不靠谱，看上去倒是一副挺有信心的模样，再加上还是自己出题……
　　“酸甜苦辣咸。”
　　平冢静随口出题，冷笑连连，你给我色色一个试试？
　　“滋味？有意思，但可别小瞧人了。”
　　白影稍作酝酿，表情和语气陡然一变，声音分不出男女，带着一种抓人耳朵的微沙与低沉，仿佛能穿过耳朵，挠动人心。
　　“纤细的小腿伸得笔直，脚趾舒卷，将白色丝袜撑得更加轻薄，勉强够到地板上的尘埃。双脚似乎保持不住这个姿势，如同舌尖含住一颗酸梅般颤抖起来，细微涟漪往上地扩散，从脚尖掠过心尖，再从心尖流入社交，化作一声不满而甜腻的呼唤，像夹着一枚蜜饯——蜜饯被凶猛仓促地戳破，苦闷喘息在喉咙里迸发，白丝之下的肌肤，裹上一层火辣辣的红润，勉强点地支撑着的双脚，时而双膝并拢，时而竭力伸直，时而凌乱地摆动，渴求解辣的良药……”
　　“停——！”
　　平冢静满头黑线地断喝一声。
　　白影收功平气，淡然一笑：“这个，能当轻小说高手吗？”
　　平冢静眼角直跳地捏捏拳头：“我看你小子是个进少管所的材料……”
　　“咳咳。”
　　樱岛麻衣稍微咳嗽一声，暂时打断师慈徒孝现场：“故事总得有头有尾，我们先听听黑粉君的故事结局吧——还是说黑粉君没想好故事结尾写什么？”
　　“那怎么可能？”
　　白影当即换了个语气和声影，继续以低沉的嗓音描述道：“‘年级都挺大了，演得还是这么嫩’，客人满足地递来一些钱，笑着调侃几句，女人同样带着轻挑成熟的口吻回了几句玩笑话，将对方送出去。算不上干净宽敞的房间里，她一边等着下一个客人，一边习惯性点了一下手头的钞票，她不自觉想起客人的玩笑话，凶恶的回忆一下子闯入心里，将收获的苍白喜悦啃食殆尽。”
　　“最酸的是朋友豪爽，最甜的是不去回想，最苦的是难以遗忘，最辣的是父亲巴掌……”
　　“她将钞票数了一遍又一遍，像是在清点自己的人生，直到敲门声传来。”
　　“她隔门调笑应答，悠然走向玄关，这能让门外客人更加期待。”
　　“她把门打开，生活涌来。”
　　白影的声音深沉悠长。
　　沉默，活动教室里充斥着沉默。
　　平冢静已经站到窗边，表情古怪地给自己点上烟：“这就是……你说的想法？”
　　“白君向来喜欢灵活地解决问题，又喜欢死犟地守着准则。”雪之下雪乃抢先出声，认真说道，“喜欢赋予故事悲剧色彩的情况下，完全没必要追求什么、不纯洁的创作思路。”
　　“什么意思？你们不觉得这是个很棒的故事吗？”
　　白影皱眉说道：“我已参透轻小说的至高之术，必然可以成为轻小说高手，你们可以惊呼一下衬托我。”
　　“呃……”由比滨结衣微妙道，“虽然和材木座同学的轻小说差别挺大，但听起来都不是我喜欢看的那种呢……”
　　白影冷哼一声：“抱歉，写不来你喜欢看的狗血言情，会出现在电视上的故事。”
　　由比滨结衣：“咕……但老师说的是酸甜苦辣咸吧？咸去哪儿了？”
　　“啧啧，你瞧瞧你，别人就不会问这个问题。”白影摊手道，“流不出的泪，擦不干的汗，哪个不咸？你的阅读理解肯定扣分了吧。”
　　由比滨结衣号，沉没。
　　“部将，你来说！”白影双手环抱，“作为真正的轻小说读者，我想听听你的真知灼见。”
　　“……”比企谷八幡姑且挑了个刺，说道，“部长，我觉得这个故事……不太符合轻小说的正能量，简单来说主人公缺少了点正当性的感觉，有些自作自受的感觉，对于读者而言难以代入。”
　　“我懂了！”
　　白影念头一转，当即补充道：“门外站着两个警察，他们亮出警察证，将她逮捕。”
　　比企谷八幡一个后仰：“我说的不是这个正当性——而是那种与法律无关，显得多少有些离经叛道，挑动个人情绪的正当性。”
　　“我懂了！”
　　白影目光一亮，声音平淡地为一段人生画上句号：“由于没有行业执照，没有缴纳税款，她被判没收所有非法收入，身无分文地走出警局，将最后一口生活咽下。”
　　比企谷八幡抬手扶额：“我说的不是这个挑动情绪……”
　　“结论已经很明显了，老师安心吧，黑粉君的创作思路已经晚期了。”
　　樱岛麻衣含笑调侃：“要是真能够过了编辑审核，登上杂志连载，记得通知我，说不定我还能给你带带人气。”
　　“表面恭喜，暗自嘲笑，望之不似善类。”白影自信地说道，“在已经掌握轻小说密码的我面前，你哪儿来的勇气违抗我？”
　　“行了行了，你小子就去琢磨你的大作吧。”
　　平冢静翻了个白眼，摇头说道：“现在的年轻人真是，看什么情情爱爱之类不纯洁的东西？难道不应该看充满热血的故事吗？什么体育竞技和超能力战斗……”
　　白影摇头唏嘘：“这都什么年代了，还热血，老师和我们已经隔着一层厚壁障了。”
　　平冢静瞪眼不服道：“龙珠呢？龙珠可是现在还火热的热血故事哦！”
　　白影居高临下地指指点点：“龙珠能叫故事？那叫漫画，表现力来源于画面感，这和轻小说可是两回事。”
　　“啧，你小子……”
　　“白君的创作美学和开始失败的轻小说之路先放到一边。”雪之下雪乃出声问道，“樱岛学姐和老师来活动教室有什么事吗？”
　　“这个嘛……”
　　平冢静耸耸肩：“我来的时候恰好遇上樱岛，樱岛同学有事先说吧。”
　　“来这里当然是因为委托的事情。”
　　樱岛麻衣笑吟吟地从衣兜里拿出一张贴纸：“我之前不是委托过吗？解决一下和花的问题——你们好像有完成委托，在门牌上贴贴纸的习惯吧？我就提前做好送来了。”
　　呃……青春期综合征、体育祭还有扮演姐姐的事情太多，倒是差点忘了。
　　雪之下雪乃下意识看向那张贴纸，贴纸上是一个黑长直少女，当然是Q版化的形象，明明是Q版形象，却将很多樱岛麻衣的特点展露出来，向一侧偏斜的刘海，深邃偏蓝的眼眸……亮眼的地方在于轻便华丽的铠甲披风，还有手中像模像样的宝剑，令人第一眼就能想到故事里的勇者形象。
　　而且明明是Q版形象，线条色彩勾勒间，愣是能看出一些
　　“区区火柴人而已，问题不大。”白影立刻将贴纸接过来，察觉到雪之下雪乃的注视，理直气壮道，“我功劳更大，应得此赏！”
　　白影一溜烟跑出门外，然后跑回来把椅子搬了出来，看起来是兴冲冲地准备上贴纸，先把这一分给定下来。
　　雪之下雪乃倒不在意那个，樱岛麻衣的委托确实是白君出力更多……
　　“樱岛学姐也会画画？”
　　“这倒不会。”樱岛麻衣笑道，“我找了一个熟人画师，让她帮我设计和绘画了一下，成品还不错。”
　　雪之下雪乃怀疑这人是早有预谋，说不定从委托那天开始就准备好了，她暂时按下思绪，拿起茶壶……
　　“老师看见没？在解决委托的能力上，援助部比侍奉部强多了，我们是精兵强将，那边是残兵败将。”
　　白影提着凳子跑回来，心情挺好地朝雪之下雪乃招呼一声：“副部长，主动给两位委托人上茶，很好，很有自觉。”
　　“等白君就任副部长，我会记得安排你打扫活动教室和端茶上水的。”
　　雪之下雪乃淡淡地横了他一眼，给平冢静和樱岛麻衣倒上红茶。
　　“看来你们相处得不错嘛。”平冢静有点感慨地笑道，“第一次见面的时候怼来怼去……”
　　白影摆手道：“毕竟是我以后的副部长，我是个体恤下属，只会让她每周加班六天的好老板。”
　　雪之下雪乃轻哼道：“我只是带着作为人类的慈悲宽容之心，对白菌予以谅解罢了。”
　　樱岛麻衣喝了口红茶，之后找机会，问问黑粉君对演艺圈的意向吧……嗯，在他征服轻小说失败之后。
　　“行了行了，不管怎么说，你们也解决了不少麻烦事，我当初想出来的主意还真不错。”
　　平冢静悠然自夸一句，旋即笑道：“这次我来这边确实有个委托，关于学校文化祭的事情。”
　　白影，态度郑重了起来。
　　文化祭，也可以称之为学园祭、校园祭一类的学生活动。
　　如果说刚刚结束的体育祭是武，那么文化祭就是文，虽然两者都算是高中学校的常规活动项目，但文化祭往往更加热闹一些，就像是体育赛事和节日庆典间的区别！
　　要说为什么，当然是文化祭更有可玩性，参与人数更多。
　　例如体育祭是年级分开举办，文化祭则是全校参与，玩乐的意味比起体育祭更强，不少学校的文化祭还像是一种社会活动，当天会接纳来自校外的游客和家长，让文化祭更加热闹。
　　白影已经畅想过很多关于文化祭的事情。
　　例如……
　　“部长在想什么？”
　　“我要开中华料理店，让大家体验原汁原味的中华料理！说起来更贴近年轻人文化的女仆咖啡厅也不错，第一天女生穿女仆装上，第二天男生穿女仆装上！既然是文化祭的话，我搭个台子随机抽取幸运观众一起表演……不，那太没意思了，干脆化身戏剧狂人，路边随机锁定目标，即兴表演，毫无生硬痕迹……开个占卜屋感觉也有意思……可恶！我为什么不会影分身之术？！”
　　砰。
　　“你小子给我安分点，文化祭还没开始呢，心就飞过去了是吧？”
　　平冢静吹吹拳头，没好气地说道。
　　白影：“老师，我有一阵子没洗头了。”
　　“……”
　　砰。
　　“那就再来一下！”

第六十七章 我要成为执行委员长！
　　“在委托之前，我想了解一下你们文化祭打算做什么。”
　　平冢静如是说道。
　　白影眉头一皱，目光锐利起来：“嗯？老师是有什么不好开口的事情？”
　　“这个嘛……”平冢静的眼神下意识动了下。
　　“霍～问我们只是顺带的，实际上的目标是勇者？”白影摸着下巴，揣摩道，“为什么会是勇者呢？勇者在文化祭会想干什么呢？这个官迷肯定是想竞选执行委员，但文化祭是整个学校的活动，执行委员长这个职位，按理来说应该由目前还是高二，时间尚且充裕的学生会长担任……原来如此！”
　　平冢静眼角微抽：“喂，你小子……”
　　“竞选、劝退对手、拉票、学生会党派分裂……援助部终于要踏上权利的阴暗面了吗？老师要给谁刷票？包在我身上！”
　　砰！
　　“你小子给我省省！”平冢静没好气地说道，“问你什么答什么，少瞎琢磨。”
　　话虽如此，平冢静显然一副被戳到点上的模样，其他人下意识看了眼雪之下雪乃。
　　老师找我能有什么事不好开口？
　　雪之下雪乃颇为迷惑地思索，说道：“老师有什么事情直说吧，我确实有打算文化祭竞选执行委员，但还要看今年文化祭怎么安排——某人胡言乱语的官迷倒是令人发笑，不肯承担职责，又在指指点点，真像夏天吵闹的青蛙呢。”
　　“呱呱～”
　　白影予以强而有力的回应，冷哼道：“要不是老师用有色眼镜看人，我早就在体育祭登基为王，当上执行委员长。”
　　“放心，这次不对你有什么意见。”平冢静想起体育祭的事情就直摇头，文化祭的氛围更加宽松自由，这小子当个执行委员的话，好歹能就近监督一下，说不定忙起来就没时间做奇怪的事情，“总之呢，你们文化祭有什么安排吗？”
　　由比滨结衣迟疑道：“呃……文化祭时间还没定吧？”
　　平冢静想想时间：“快了，应该在10月中旬，到时候天气完全凉爽起来，在期中考试之后，就会开始准备。”
　　“期中考试……？”由比滨结衣纠结道，“为什么不是办完文化祭再考试？”
　　“就是为了让你问这个问题。”白影一句话终结由比滨结衣，沉吟道，“我有三个计划，A计划是竞选执行委员长，B计划是竞选执行委员，C计划是扶持爱瑠侄女竞选执行委员长。”
　　樱岛麻衣诧异道：“黑粉君就不帮班里筹办一下活动？”
　　“那个之后班上讨论再说。”
　　轮到比企谷八幡，他挠挠头，语气寻常地说道：“文化祭啊……嗯，服从班级调度指挥，享受文化祭……”
　　一个比企谷八幡的声音从旁边冒出来，带着指指点点的不屑：“班级商讨的时候，沉默地当个小透明被忽略过去，文化祭随便找个地方混过去，谁会和闹闹腾腾的家伙们一起办活动啊八嘎！”
　　比企谷八幡：“呃……我没那么想哟？”
　　平冢静：“呵呵。”
　　“没关系。”雪之下雪乃淡然道，“文化祭要开始的时候，给小町说一声，邀请她来玩就可以了。”
　　比企谷八幡：“啊这……”
　　由比滨结衣连连点头：“嗯嗯，到时候我会通知小町。”
　　比企谷八幡：“……”
　　“哟，这不是独居的比企谷八熊吗？”平冢静玩味地调侃一句，转口问道，“那其他人呢？”
　　樱岛麻衣看看手机，沉吟道：“我那天倒是有空，只是不能和班上的同学一起筹办文化祭，具体情况到时候看吧。”
　　“我应该会尝试当执行委员，如果有机会成为执行委员长，我也会全力以赴地争取。”雪之下雪乃问道，“所以，老师的委托是什么？”
　　“倒也不算是委托吧。”
　　平冢静颇为古怪地说道：“我问了下学生会那边，学生会长倒是没有主持活动的打算，文化祭执行委员会的组织和流程，应该还是和体育祭一样……雪之下准备先自荐执行委员，然后竞选执行委员长吗？”
　　“嗯。”
　　雪之下雪乃无奈道：“老师平时开门的时候从来不敲门，这次说点事情怎么吞吞吐吐？”
　　“大概是想说——如果有人委托想要竞选执行委员长，你是接下委托还是不接吧。”白影毛遂自荐道，“老师可以问我啊！侍奉部做不了的委托，援助部肯定能做！”
　　“我竞选执行委员长的意愿没那么强烈。”雪之下雪乃斟酌道，“如果有人想委托竞选执行委员长，我的意愿可以放在最后作为考虑。”
　　“那简单了！”
　　平冢静喜笑颜开：“那么我的委托就是——说服三浦优美子委托你们帮她竞选执行委员长。”
　　等会儿，三浦？还有这个委托怎么这么奇怪？
　　雪之下雪乃头上冒出一片省略号，由比滨结衣则是满头问号：“唉？优美子已经在考虑文化祭的事情了？”
　　“听起来是个委托外包的连续任务。”
　　白影看了眼樱岛麻衣，樱岛麻衣嘴角抿着茶杯，眼角微抬地朝他耸耸肩。
　　比企谷八幡若有所思，然后端正看戏的心态。
　　“总之委托就交给你们了。”
　　平冢静摆摆手，溜达离开活动教室。
　　雪之下雪乃神色微妙，隐约有种自己是不是踩坑里的古怪感。
　　“有点意外。”樱岛麻衣放下杯子，笑道，“我还以为雪之下会更优先考虑自己的意愿。”
　　“接受委托，完成委托，明年让白君给我当副部长，这就是我自己的意愿。”雪之下雪乃淡淡地回道，“虽然有体育祭做得还不够好的想法，但还不至于耿耿于怀。”
　　“唉？有吗？”由比滨结衣奇怪道，“小雪体育祭的时候很厉害吧？班上都有同学夸小雪哦。”
　　“确实。”白影稍作停顿，语气浮夸又哈哈，仿佛在和看不见的人谈笑说话，“雪之下也没听说的那么看不起人嘛，笑起来挺好看的，还会讲笑话唉！”
　　“我对自顾自讨厌排斥，自顾自喜欢亲近，完全被气氛裹的人如何评价我没兴趣。”
　　雪之下雪乃微咳一声，扯开话题：“老师的委托，白君怎么看呢？你不是嚷嚷着要当执行委员长吗？”
　　“商业机密，无可奉告。”
　　白影抬手比叉，坐在自己的位置上，开始敲击笔记本键盘：“灵感闪现！我要以写出色色的轻小说，给以前的编辑投稿，踏上征服轻小说的高手之路！为什么要写轻小说？山峰就在心中，要么攀登，要么仰望！”
　　“部长，你的写法完全不适合轻小说啊……”比企谷八幡按捺不住读者的指指点点之心，“轻小说，顾名思义应该是轻松愉快向的小说，部长的写法就像是在写作文……”
　　更别说那要命的劲爆结局尾杀！
　　“哦，我亲爱的部将，你在说什么傻话？我真想狠狠给你的鼻孔插大葱注入大聪明因子！”白影回以奇怪的眼神，“我总不能为了证明自己的轻小说高手实力，现场张嘴给你们编个几千字的故事吧？我有那个本事编，你们有那个能力速记？只能缩短结构，突出重点，以尽可能短的篇幅，完成一段剧情。”
　　比企谷八幡倒是来了几分兴趣：“所以部长打算写什么题材？异世界？”
　　“没错，异世界冒险。”白影敲着键盘，随口回道，“法律管不到异世界的色色问题，还能顺理成章给角色安插猫耳、尾巴、龙角等特殊器官，可操作性大大提升了……我正在构思具备亮点，可以引动读者的喜爱和好感，让他们更加沉浸在故事里。”
　　比企谷八幡略微摇头：“这个听上去很难……”
　　“清晨的阳光唤醒双眼之前，隐约的呼唤已经勾住耳朵，‘哥哥，该起床啦～’温柔亲切的声音环绕着我，我不禁坠入棉花糖般的梦境，漂浮、漂浮在似梦似醒的慵懒倦怠，直到旋风般的冲击落在肚子上，我长长吐出一口气，睁开眼，对上妹妹居高临下的眼神‘大懒虫！睡懒觉的人生会变短的！’，我从梦中醒来，一如往常地敷衍回话‘是是是，小懒虫’……”
　　白影一边敲着键盘，一边随口描述了一下：“这种妹妹系角色，部将觉得如何？”
　　比企谷八幡：“……嗯、兄妹间的互相嫌弃和温情，体现得还行吧。”
　　白影目光一闪：“设定里他们没有血缘关系。”
　　比企谷八幡：“请一定要让我拜读部长的大作！”
　　“腐烂、小企发出了腐烂的气息！”由比滨结衣抬手扶额，“小町知道了……”
　　“妹妹是最可爱的，小町是更可爱的！”
　　比企谷八幡从不掩饰妹控本质。
　　“那么问题来了。”樱岛麻衣饶有兴趣地插话道，“黑粉君预想的结局是什么样？”
　　“黄昏淹没血色的战场，我来不及为死去的同伴悲伤，庆幸地准备叫醒妹妹，我试着温柔亲切地呼唤一句‘妹妹，该起床啦～’，她睡得很沉，我略带训斥地轻喊‘小懒虫！睡懒觉的人生会变短的！’，她在梦中醒来，一如往常地不耐回话‘是是是，大懒虫’……”
　　白影握拳陶醉道：“首尾呼应！兄妹的诀别，就应该是回不去的日常，而最珍贵的日常就是回不去的日常！完美！”
　　比企谷八幡面无表情，继续低头看着手上的轻小说，但是一个字也看不进去。
　　“用部将举例的话，那就是总有一天妹妹出嫁，从此分家，再也回不到此时此刻，没错，这才是兄妹的悲剧——”
　　白影声音放轻，梦呓般喃喃道：“现在开始，我要被迫熟悉一种陌生的生活。”
　　“嗷嗷嗷嗷嗷——！停！不用说了！部长的轻小说高手实力，我已经完全领会了！”
　　比企谷八幡表情扭曲，痛！已经痛起来了！不要把那种几十年后的事情摆在别人面前啊！
　　活动教室里，某只妹控的挣扎渐渐微弱下去，大概是正在进行记忆封印吧。
　　“那么，樱岛学姐还有什么事情吗？”
　　雪之下雪乃隐隐散发出门在那媐边，客人请便的气氛。
　　“待会儿我得去片场，在那之前，我就在这里休息一下……”
　　樱岛麻衣笑眯眯的回话，突然一阵敲门声传来。
　　首先排除是平冢静的可能性。
　　“请进。”
　　……
　　……
　　古典文学部。
　　“唉……”
　　安洁莉娜嚼着小饼干，用手机看着轻小说，顺便点一下自己关注的几本书。
　　折木奉太郎正在看诗歌集，此刻却有些坐立不安，总觉得自己头上有一个若隐若现的‘危’。
　　原因自然是自顾自发着呆，突然叹了口气的千反田爱瑠。
　　老实说，某种意义上千反田和她那白叔挺像，一个念头蹦跶出来的时候，身体已经开始行动起来。
　　为了避免之后的劳累，现在需要做点什么。
　　折木奉太郎微咳一声，随口闲聊般打开话题：“安心院在看什么？”
　　“轻小说呀。”安洁莉娜眼睛都没离开屏幕，随手摸过小饼干往嘴里塞，含糊道，“是一本写异世界美食的小说，作者好像当过厨师的样子……嗯，这道甜点感觉就很厉害……哧溜。”
　　折木奉太郎若有所指地说道：“恰恰相反，当过厨师的人，想写出美食文反而会很难吧。”
　　安洁莉娜好奇道：“唉？为什么？”
　　“唔……”
　　千反田爱瑠双手托腮，似乎完全没注意两人的对话。
　　折木奉太郎感觉更危险了，这种问题也无法勾起千反田的注意力？
　　“让厨师用文字表达食物，只会写出类似于菜谱一样的东西，很难让读者透过文字感受到饥饿感吧？举个例子的话——‘这是一道吃起来很嫩的咸味煎鱼’和‘舌尖挤碎鱼肉，咸香在味蕾上流淌’的感觉。”
　　“哦……确实后面的感觉更有食欲。”
　　安洁莉娜忍不住又摸了一快小饼干。
　　折木奉太郎问道：“你平时喜欢看这类偏轻松休闲向的小说吗？”
　　“我以前挺喜欢看异世界冒险故事，那种魔法、勇者、剑术和魔王什么的……”
　　安洁莉娜回忆了一下，叹气道：“只是后来看过一本异世界冒险小说之后，总感觉同类型的小说差点感觉，不知不觉就喜欢看各种轻松向日常故事啦——真是可惜唉，无心老师后来都没写轻小说了。”
　　折木奉太郎不怎么了解轻小说，只是觉得今天自己要出事……
　　“咕姆姆……”
　　千反田爱瑠似乎想到什么苦恼的事情，不自觉冒出一串声音。
　　安洁莉娜不由转向她。
　　等等！别问！你不要问呀！
　　折木奉太郎在心里自知徒劳地喊了两嗓子，权当努力过了。
　　“千反田，你在想什么呀？满脸深沉的样子。”
　　千反田爱瑠回过神来，气势十足地说道：“我在想该怎么做好那种领导工作，就像雪之下同学那样成为一名优秀的执行委员长！”
　　“这个啊，问问本人不就行了？雪之下和白影的社团不是以帮助他人为活动方式吗？就在楼上。”
　　折木奉太郎精准地带歪千反田爱瑠的思路。
　　“对啊！我们去委托！”
　　千反田爱瑠精准地抓住折木奉太郎跑向楼上。
　　“嗝～”
　　安洁莉娜打了个嗝，伸手又抓了几块饼干，这才迈步跟上去。
　　半饱不饱才会打嗝，打嗝说明没饱，没饱就是饿，饿就该吃东西。
　　论证成立！

第六十八章 叛逆的太长不念
　　“爱瑠侄女也想在文化祭上掺和一手？很有上进心和责任感的考虑，想必经过主持操办一场大型活动的磨炼，一定能让你学到不少东西，叔叔我是支持你的，就是这次的竞争对手有些多，勇者在虎视眈眈，三浦也不甘示弱，暗中应该还有隐藏选手。”
　　白影暂时停下手头的创作构思，满脸沉着地思考了一下：“但是没有关系，只要想办法做掉她们……”
　　“白菌怎么不说官迷了？”
　　雪之下雪乃淡淡横了眼白影，沉吟道：“很抱歉，这个委托我恐怕不能接受……”
　　“雪之下同学也是准备文化祭参加竞选吗？”千反田爱瑠愣了一下，兴冲冲地说道，“如果是雪之下同学，那文化祭肯定能办得更好吧！我到时候能当一下助手吗？”
　　雪之下雪乃有点没理清：“嗯？助手？你不是……”
　　“因为雪之下同学更厉害、很厉害！”
　　千反田爱瑠不自觉双手撑桌，身体靠前，明亮的大眼睛里闪着憧憬：“不只是我这么觉得，大家都是这么想的哦！”
　　“千反田同学，请你冷静点。”雪之下雪乃抬手捋捋鬓发，无奈道，“就算你夸我，我也没办法答应委托……”
　　“唔——我的意思是……”
　　千反田爱瑠咕呜几声，试图梳理一下逻辑。
　　“体育祭举办得很成功，不仅顺风顺水，筹办得没有出现任何意外，执行委员长更是身体力行地带动气氛，让体育祭增加了更多欢声笑语，居功至伟！”白影夸张地在旁边感慨道，“如果文化祭也是执行委员长出手，肯定比自己上办得更好，到时候能够近距离观摩学习一下就好了——对吧？爱瑠侄女。”
　　“嗯嗯！对！”
　　千反田爱瑠连连点头。
　　雪之下雪乃反倒是心情微妙，虽然脸上很难看出来，但不自觉瞥了眼樱岛麻衣……
　　樱岛麻衣自然地笑了笑，还回以一个颇为调侃的眼神——哟，能干的雪之下？
　　哼，如果不是青春期综合征，明明是自己打算做好的事情。
　　真是……一个体育祭下来，自己的风评好像已经变得奇奇怪怪，只是已经接受了老师的委托，也不好在文化祭上‘证明自己’就是了。
　　“总之，那都是已经结束的事情。”
　　雪之下雪乃轻咳一声：“千反田同学的委托，很抱歉，如果想尝试锻炼自己的话，到时候……”
　　强而有力的声音，突然插入话题。
　　“有冲突就有矛盾，有矛盾就有纷争，有纷争就有标准……然而，胜者才有资格确立标准。”
　　白影出声说道：“既然勇者无法接受爱瑠侄女的委托，那就由我来接受——援助部将为爱瑠侄女扫清障碍，助她成为文化祭的执行委员长！”
　　千反田爱瑠一愣：“唉？我不是……”
　　雪之下雪乃沉吟道：“也就是说，两个相互冲突的委托，援助部和侍奉部一边一个，最后谁完成了委托，谁就算是社团竞争上赢了一票？”
　　千反田爱瑠说道：“那个，我的想法是……”
　　“你的想法是锻炼能力，而不是屁股坐着的位置，但连位置都没坐上去，再多想法和计划都是空中楼阁。”白影循循善诱道，“竞争的过程，本身就是锻炼能力的一部分——如何得到别人的信任，然后割韭菜……妡我是说一呼百应，这其中需要做的事可不少，爱瑠侄女难道失去了自信吗？”
　　千反田爱瑠思索了一下，用力点头道：“嗯！那我就委托白叔了，帮助我竞选执行委员长！”
　　“没问题！你白叔我可是很强的，我这一套《黄袍密卷》必能助爱瑠侄女平定天下……”白影顺口cue了一下对手，“区区勇者和三浦的组合，只能称为对脚，还不足以视为对手。”
　　“《黄袍密卷》？”由比滨结衣不解道，“听起来像是试卷？”
　　白影自信道：“名字是精简版，属于入门级教材，全名叫做《从认真背锅到拥兵自重，最后黄袍加身》。”
　　不要吐槽！不要吐槽！不要吐槽！
　　相当有数的几人默默按捺住心头冲动，白影的话总是给人一种忍不住搭话的冲动，但是一搭话就会不知不觉间变成捧哏，让白影更能挥洒自如地谈论奇怪的话题……
　　相当耿直的安洁莉娜吐槽道：“那什么事进阶版教学？”
　　“《从励精图治到天下大乱，最后推人背锅》。”白影如是说道，“总之，爱瑠侄女不用怕，想到什么就做什么，如果做出来的效果不怎么好，就把心腹大患推出去，说都是他干的就没问题了。”
　　折木奉太郎：“……”
　　有时，外包千反田的干劲，也不是个节能省心的好选择。
　　“这可不行，自己做的事情就该自己面对。”
　　“那做错了怎么办？”
　　“唔……”千反田爱瑠迟疑琢磨了一下，认真道，“我就是为了不做错，所以才想去做。”
　　“啧。”
　　白影轻轻咂舌，依旧用菜刀般的目光，上下打量折木奉太郎这条咸鱼的成色。
　　“等等，既然是两个委托的话，为什么白君选择千反田同学的委托？”
　　雪之下雪乃幽幽出声：“白君又在打什么奇怪的算盘？”
　　白影眉头一挑：“那我去找三浦？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影摇头晃脑：“疑白窃斧，何患无辞？”
　　“分明是白君前科累累。”雪之下雪乃轻哼一声。
　　“说起来，要让你和三浦合作确实有些困难。”白影倒是若有所思地说道，“你俩脾气天生犯冲，别说面对我和爱瑠侄女的黄金组合，能不能拼成一个组合都是问题，还是我去完成暴力老师的委托吧，毕竟对手成色不行的话，奖杯的光芒也会逊色不少……”
　　“这就是白君肤浅的激将计吗？但我接下了。”
　　雪之下雪乃淡淡说道，目光笔直地看回去。
　　白影冷笑，目光同样笔直地看回来。
　　目光碰撞出闪电火花，互不相让地盯来盯去。
　　白影忽然眉头一皱：“你有眼屎。”
　　雪之下雪乃冷淡地回道：“白君就别用符合年龄的小学生招数了。”
　　“你们不就是在用小学生互瞪的招数吗？”
　　樱岛麻衣悠悠一句话飘来，雪之下雪乃状若自然地移开视线，看看时间说道：“既然委托已经决定好了，那就看看彼此的本事吧。”
　　虽然接下了委托，但文化祭各班级正式开始筹备，至少要到期中考试之后，距离现在还有不少时间。
　　“爱瑠侄女，A班交给我来搞定，你搞定B班，至少确保两个班选出的执行委员是自己人，先把基本盘稳稳拿下……心腹大患，你负责出面跑腿，随时准备背锅，太长不念，你负责配合我的指挥，依照往日经验，A班估计是班长顶上执行委员的工作。”
　　折木奉太郎：“我能现在就开始背锅吗？准备背锅感觉更累人。”
　　安洁莉娜装没听见。
　　白影喊了声：“太长不念？”
　　“那是谁呀？不认识哩。”安洁莉娜翻翻白眼，转头看向千反田爱瑠，“你认识叫太长不念的人吗？”
　　千反田爱瑠点点下巴，转头看向白影：“白叔，给人取外号是不是不太礼貌？”
　　“你说得对，千反田爱瑠。”白影点头道，“你应该称呼我白影。”
　　“不不不……”千反田爱瑠的小脑袋连忙摇动起来，“我这是敬语，白叔是我的长辈，怎么能直呼其名？”
　　白影打了个响指：“所以叫别人的时候不叫名字，是一种礼貌。”
　　千反田爱瑠陷入沉思，当然不是因为相信了这种逻辑，而是情不自禁思维发散，琢磨起‘敬语’和‘外号’间的区别定义。
　　安洁莉娜看得直翻白眼，明明是个行动力超强的女生却又喜欢过度思考？
　　“反正我觉得不行！”
　　安洁莉娜的声音超大，惹来其他人多少有些诧异的注视。
　　白影奇怪道：“为什么不行？”
　　“……”
　　安洁莉娜，忍不住回忆起来。
　　什么对长官的尊敬啦，对超能力世界的前辈啦，对似乎很厉害的超能力强者的敬畏啦……早就一点点丢到垃圾桶里去啦！
　　仔细想想吧，自己憧憬的高中生活，为什么会变成这样？
　　‘安洁玄德同学，这道题是这样……噗噗’——哇呀呀，别提那个名字！反驳不能，于是含泪抄作业！
　　‘哇哦，轻松地抬起了桌子，不愧是力士安心院！’——什么呀！课桌而已，随便一个女生都能轻松抬起来的吧？真的都能抬起来哦！我都没有用超能力！
　　‘太长不念……唉？为什么白同学会这么叫？明明从发音上来说，这个外号比直接叫安心院同学长多了。’——震惊！
　　理想的高中生活：青春呐！快乐呀！宛如甜点的松软和可口！
　　现实的高中生活：行走的外号槽点达人！屡被误解，可疑病号组织的卧底！似乎有点紧的衣服……停！
　　回忆结束。
　　安洁莉娜从回忆里汲取了力量，她抬头挺胸，脸颊略微气鼓鼓地高举叛旗，誓要夺回自己的名字：“白同学！叫太长不念什么的很奇怪吧？我有自己的名字，而且从发音来说，名字比外号短很多咧！”
　　白影一愣，震惊道：“居然是叫名字更短？！太重不看，真的是那样吗？！”
　　“当然啦！不行你念念，你再看看大家怎么说……”
　　安洁莉娜怨念尤深地碎碎念几句，忽然反应过来：“啊？！”
　　白影语气如常道：“怎么了？太重不看？”
　　“这个外号更过分啦！”安洁莉娜强烈反对，并补充一句，“而且才不重！”
　　白影清了清嗓子，宛如吟唱着欢快节奏的诗歌：“我嗅嗅指尖的甜腻芬芳，舌尖久久泛着微痒，入口、咀嚼、齿颊生香，我留念今天它美味的模样，便不会有迟疑、迟疑于这将要入肚的重量。”
　　安洁莉娜：“？！”
　　“我捏捏肚上的多余脂肪，心情一时起了悲伤，锻炼、坚持、汗流浃背，我幻想明天它消失的模样，便不会再彷徨、彷徨于这将要消失的重量。”
　　安洁莉娜：“咕？！”
　　其他人下意识打量了一下安洁莉娜——胖吗？不胖吧？
　　只是基因的缘故，导致脸颊显得有一丢丢婴儿肥，再加上可能是有部分西方血统的缘故，所以显得更加早熟一些，身材比例上并不让人觉得胖得凸出……
　　雪之下雪乃不动声色地收回目光，放在桌上的双手，隐约在身前合拢一些，回想起之前青春期综合征的时候，忍不住有些犯嘀咕，自己和姐姐究竟是谁继承了隐性基因？妈妈穿着和服看不出来啊……呃，还是别想这个危险的话题了。
　　“我懂的，你已经很努力了。”白影语气悲伤，表情滑稽地比了个大拇指，“你已经在心里很努力地锻炼过了啊！加油！”
　　“呀——！！”
　　炸毛的少女如暴怒豪猪，猪突猛进地追着白影在活动教室里转来转去。
　　几个人看着她的表现，脑海中下意识闪过一个判断——看来确实是胖了。
　　不知不觉间，下午的社团活动时间已经耗尽，在黄昏塞满活动教室之前，白影提着书包走出门去，还在语重心长地说道：“太长不念，你要保持在心里减肥锻炼的习惯，这样一来心中的自己就会苗条漂亮……”
　　安洁莉娜抓狂道：“我明天就起来跑步！”
　　“没错，明天的你已经跑步锻炼自己，所以今天的你已经瘦下来了，就是要有这种自信才行。”
　　“咕——！”
　　樱岛麻衣笑着说道：“如果是为了维持身材，又不想太辛苦费力的话，可以试试做操哦。”
　　安洁莉娜眼前一亮：“唉？”
　　樱岛麻衣分享了一下经验：“当然，最主要的还是控制住饮食，一日三餐吃得多不算什么问题，日常行动自然而然就会消耗掉能量，但是三餐之外的时间最好不要吃东西，尤其是各种甜品——多余的摄入量，才是让身材走形的关键。”
　　安洁莉娜略微遗憾地点点头。
　　白影插嘴道：“没关系，今天做了一套操，奖励自己一瓶奶茶，明天还会做操，再奖励自己一个小蛋糕，收支平衡，完美！”
　　安洁莉娜表情僵硬：“我我我、我才没那么想……”
　　三人偏快地走在前面，雪之下雪乃关上活动教室的门，顺便上锁——某人之前好像说要去片场吧？明星说谎就是面不改色，哼。
　　她抬眼看了下援助部的门派，上面现在也有五个贴纸，樱岛麻衣的贴纸刚好按顺序贴在自己旁边……有种领地被入侵的微妙感。
　　不过看到前面的小狐狸贴纸，那个是代表安心院同学的委托吧？
　　果然领地被入侵什么的不存在，只是自己想太多。
　　雪之下雪乃收好钥匙，挎着书包，将比企谷八幡和由比滨结衣落在后面，稍微加快脚步跟上去。

第六十九章 后藤一里的大冒险
　　人山人海，斑斓光彩。
　　舞台就在那里等待，只是表演者迟迟不来。
　　“啊、糟糕了！”
　　后台里，有两个混沌遮面人，他们也不知道是再向谁说话，自顾自地大呼小叫起来。
　　“完蛋啦！预定的节目没办法上演了！百亿观众都在等着表演，这下子该怎么办？！”
　　“可恶！要不是雪之下小姐坐的车撞坏了UFO，正在寻找时光机解决车祸问题，也不会赶不上宇宙第一演唱会！”
　　唉？时光机？
　　疑惑刚刚冒出来，两个正在手舞足蹈的人，刚好谈论到疑惑的点上。
　　“等等！既然有时光机的话，雪之下小姐肯定能赶上演出的吧？！”
　　没错没错，都有时光机了……
　　“糊涂啊你！如果雪之下小姐能赶上演出，我们还会在这里等待一位英雄救场吗？！”
　　“你说的真是有道理，我竟然无法反驳。”
　　“雪之下小姐已经指望不上了！主持人，我们需要一位英雄，一位真正的英雄！”
　　“那么英雄在哪儿？表演时间马上就要到了啊！”
　　两个小黑人的声音抑扬顿挫起来。
　　英雄？说到英雄的话，那当然是——
　　吉他英雄！
　　“哟，你们看上去需要一些小小的帮助。”
　　沉稳的语气，带着些许游刃有余的腔调，就像高山仰止般的人微微一笑，令人信赖、亲近以及安心。
　　两只小黑人一惊，转头看向后台的阴暗角落，发现那里居然伫立着一道挺拔的身影，他们出声问道：“来者何人？！”
　　细小金属碰撞的清脆响声里，一头粉发的少女迈步踏出阴影，暗红衬衫上挂满各种锁链，还有竖的横的斜的意义不明的拉链，甚至裤子双膝处都有装饰用的拉链口子，腰带更是悬挂着一串串叮当作响的金属十字架、骷髅头与五角星。
　　服装打扮，突出一个重金属超标。
　　墄少女抬手将几乎遮住半张脸的墨镜摘下，脸上露出自信笑容。
　　“后藤desu。”
　　两只小黑大惊失色，震惊的声音此起彼伏。
　　“居然是有人类国宝之称，地位与雪之下小姐不相上下的后藤一里！”
　　“没错！如此酷炫的打扮，只有后藤一里才能驾驭！”
　　“临危救难的吉他英雄！”
　　“万众期待的超级巨星！”
　　两只小黑手拉手，贴在一起惊呼。
　　“呵……”
　　后藤一里低头淡然一笑，一把吉他不知何时已经握在手中，她昂扬着头越过两只小黑，走向舞台，沐浴着洒下的光芒。
　　“走吧，舞台正在呼唤着我。”
　　吉他声又炫又酷，自己又酷又炫，灿烂绽放的表演抓住每个观众的呼吸声，以至于全场只有自己的表演在回荡！
　　当一声高亢的尾音划过吉他弦，后藤一里扶着吉他，微微闭目低头，额头遮在微垂的刘海阴影之中，感觉自己十分帅气。
　　下一刻，沸腾的观众献上赞颂。
　　“举目尽是欢呼，山海为你澎湃。”
　　小黑人不知何时走到旁边，拿着话筒，声音里余有震撼的颤抖：“优秀的选手，寻找舞台证明自己，而你——后藤桑！舞台在你脚下绽放光彩，它被你的表演带到崭新高度！”
　　嗯，一般……
　　后藤一里露出平淡表情。
　　另一个小黑人也来到了旁边，极尽褒奖之词：“生命本平平无奇，你却为我们留下一段宝贵时光！让人生变得珍贵起来的人，就是一位英雄，而你——后藤桑！你渲染了无数观众的时光，你就是真正的英雄！”
　　嘿、嘿嘿嘿……
　　后藤一里板着脸，冷酷地微微点头，理所当然又轻描淡写地回道：“多谢夸奖。”
　　“来吧！让我们为她喝彩！”
　　“去吧！让我们传颂她的故事！”
　　两只小黑人，不知何时手拉着手，环绕着后藤一里蹦蹦跳跳地转圈，台下数量多到完全看不清模样的观众，正热烈地欢呼着。
　　“勇者pro！天下第一！”
　　“勇者pro！宇宙珍奇！”
　　“勇者pro！后藤一里！”
　　欢呼声中，后藤一里莫名觉得不对劲儿，忍不住出声道：“那个、我应该是吉他英雄……”
　　“你在说什么啊？勇者pro？”小黑人不知何时，变成了白影，“难道是做了什么奇怪的梦？”
　　后藤一里：“？”
　　另一个小黑人也变成了白影，他大惊失色道：“糟糕！勇者pro发现这是一场梦了！”
　　后藤一里：“梦？”
　　她下意识看向周围。
　　灯光照耀之下，舞台外的观众们变得清晰起来。
　　原来，所有人都是白影？！
　　“哎呀！她发现了？！”
　　“勇者pro发现了！”
　　“糟糕，必须立刻启动B计划……”
　　“勇者plro又怎么能肯定这是一场梦呢？”
　　“前女友，你醒啦？”
　　“届かない恋をしていても……”
　　百万白影，吵吵闹闹。
　　呃、是梦是梦啊啊啊啊啊！！！
　　“关于文化祭的舞台表演，各位同学如果有兴趣……”
　　后藤一里悚然惊醒，迷迷糊糊间，台上老师关于文化祭的说明渐渐清晰起来，她不禁松了口气——原来真是梦啊！
　　看看教室里挂着的时钟，自己好像昏迷了不到十分钟？明明感觉做了个挺长的梦来着……
　　后藤一里抬起衣袖，偷偷擦干净桌上残留的一点口水。
　　没办法，集体活动什么的精神压力太大了，老师讲到‘大家一起努力’的时候，意识就不禁模糊起来，后面好像还有什么‘每个人都要参与’‘全班是一个集体’之类令人不寒而栗的话……糟糕！不要想了！
　　“可以去学生会门前的箱子投入申请表，有表演特长的同学可以试试。”
　　继续想下去的话，肯定会昏迷的！
　　后藤一里用力甩甩头，总算是甩开了心头阴影，后知后觉地冒出念头来——嗯？表演特长？这不就是我吗？！
　　曾经初中开始苦练吉他，一直期待着在文化祭之类的表演上一鸣惊人，但总是因为这样那样的事情错过机会，现在都高中了，自己应该报名，在全校同学面前表……表……表演……
　　后藤一里冷静下来，双手交叉撑着下巴。
　　文化祭表演而已，有什么意义吗？我已经有乐队，不需要这种方式来交朋友。
　　自己的时间可是很宝贵的，不能浪费在文化祭上，再说文化祭表演而已，早就心里头想象过无数次，腻了。
　　再说了，这只是学生间的文艺演出而已，自己可是参加过烟花大会级别表演的人物，根本不在一个档次。
　　后藤一里自顾自地露出微笑。
　　没错，区区三流的文化祭，配不上一流的我……
　　“文化祭，真期待啊！”
　　“如果有人上台表演的话，说不定我会迷上他哦。”
　　前排，两个女生开着玩笑，兴致勃勃地讨论即将到来的文化祭。
　　后藤一里的目光锐利起来。
　　就让一流的我，将三流文化祭的表演带到新的高度！
　　……
　　学生会门前。
　　箱子。
　　后藤一里。
　　已经有一半落进箱子的申请表
　　时间仿佛禁止了一瞬间。
　　桥豆麻袋……我这是在做什么？下课的时候，找班长要了申请表，填写之后直接跑来这里，准备把申请表丢进去……
　　后藤一里思考着行为的意义，心脏噗通噗通地打着退堂鼓。
　　果然还是冷静一点吧？自己填的可是结束乐队，以普遍理性而言，自己应该先和大家商量，然后再决定要不要参加，最后才是写申请表吧？二话不说，直接先干，那种事情只有强者喜多才能做到……
　　勇→怂。
　　不不不、我其实，很强了吧？
　　烟花大会哟，那种整个地区举办的、很热闹、广为人知的节日活动哦！
　　怂→勇？
　　我可是在烟花大会上表演过的人，再到文化祭上表演，不就是高手回到新手村，嘎嘎乱杀？
　　在学校的文化祭上表演，这可是我从练吉他开始就有的梦想……简而言之，就是件非常容易的事情！
　　我可是急急急急急他英雄、勇者pro！
　　后藤一里一吸气，一咬牙，一松手。
　　申请表静静地滑向箱中。
　　在这刹那的寂静里，她心肺几乎停滞，大脑却如闪电般思考起来。
　　不——！！！
　　NO——！！！
　　呀咩咯——！！！
　　手掌猛地挥过箱子上方的空气，挽留的迫切，终究追不上重力的分量。
　　后藤一里愣在原地数秒，右手握拢揉捏了几下空气，脸色陡然煞白起来。
　　她将双手用力插入头发搔动起来，双脚不断进行转圈高抬腿的动作，鞋子在地板上踩出一阵阵凌乱碎响，不断挠头的动作也许产生了摩擦生电效应，头顶虚幻的电灯泡叮一下亮起！
　　后藤一里抬手伸向箱子，手指只能从箱子上方投入申请表的缝隙探入尖端，根本无法穿过缝隙伸入其中。她迅速绕着意见箱左右横跳，弯腰侧头，发现箱子打开的小门户上，挂着一把精致小巧的金属锁。
　　抬手拽拽小锁，锁纹丝不动。
　　忍痛揪下一根发丝往锁眼戳动，得出电影在骗人的结论。
　　对着箱子弯腰鞠躬，箱子格外冷漠。
　　为表诚意，献上土下座，箱子无动于衷。
　　首先骗骗自己——往好处想，一切都会非常顺利，所以不用在意，于是露出灿烂笑容。
　　状若自然地走出五步远，忽然转身杀回来，贴在箱子上一番摸索观察，并没有发现什么变化。
　　后藤一里忍不住张开双手，仰天无声咆哮。
　　结束了，我的乐队生涯结束了！我将成为结束乐队的罪人！我亲手毁了一切！
　　她气喘吁吁地低下头，盯着箱子的眼神渐渐狰狞。
　　微微扬起嘴唇，露出咬紧的牙缝，豁然抬起双手，十指成爪，以凄厉气势探向无辜的箱子……
　　后藤一里眼角余光注意到，旁边学生会的门不知何时打开了。
　　她保持着要狠狠蹂躏箱子一番的姿势，下意识转头看去，对上一个战战兢兢的惊恐眼神。
　　学生会的女生忍不住害怕地后退一小步，小小咽了口唾沫，声音颤颤巍巍地问道：“这、这位同学？你没没没、没事吧？”
　　后藤一里，一动不动。
　　“同学？”
　　噗通。
　　后藤一里以要对箱子张牙舞爪的姿势，倒下了。
　　“同学！”
　　……
　　……
　　“嗯？”
　　活动教室里，白影收回看着笔记本屏幕的目光，拿起手机，然后陷入沉默，噼里啪啦的键盘敲击声消失不见。
　　雪之下雪乃下意识抬头看了他一眼，继续看着自己的笔记本屏幕，浏览起往届文化祭的举办报道。
　　大致流程差不多，从全校集体的活动，再到各班级自行操办的活动，偶尔还有一些个人进行的活动……白君怎么一副看见奇怪东西的表情？他难道每天不照镜子吗？
　　如果要办成功的话，考验的无非是统筹能力，确认每个班的活动，估算游客数量，安排校内空间划分什么的……白君的表情凝重起来了？又在想什么花招？
　　要办好的话，显然就得花些心思，从执行委员长的立场上来说，办好文化祭，无非是在集体活动上下功夫，例如开幕致辞，舞台表演什么的……白君的表情震惊起来了。
　　这些还是其次，老师的委托就很奇怪，说服三浦来委托帮她当执行委员长？第一步果然还是找三浦聊聊吧……
　　“白君，你捧着手机在那里扭来扭去，喜怒哀乐一应俱全，就这么想别人搭理你一下吗？”
　　雪之下雪乃微微叹了口气，出声打破活动教室里奇奇怪怪的沉默。
　　“观众指责演员能演是不是搞错了什么？”
　　“观众？哪儿来的……”
　　雪之下雪乃话头一顿，沉吟道：“嗯，我大概确实比较关注你？或许是因为白菌有聚光性吧。”
　　“所以小白是看到什么了？”由比滨结衣略微好奇道，“什么笑话？还是什么大新闻？”
　　白影耸耸肩，将手机屏幕点开，往会议桌上一放：“请看。”
　　三人姑且探头看了一下，只见手机屏幕上是一个对话框的样子。
　　【波奇酱：完蛋了。】
　　【白良白影：今天是哪种世界末日？】
　　【波奇酱：都是因为你，我一时冲动，现在已经没办法见人了呜呜呜……】
　　【白良白影：说清楚一件事情的办法，就是只说事情。】
　　【波奇酱：啊……我的人生已经没救了，一切都完了，成为学校里大家眼中的怪人，被乐队开除，从此作为家里蹲了此残生吧……】
　　【白良白影：没工作就没收入，没收入就会死，据说饿死的感觉会非常痛苦。】
　　【波奇酱：那怎么办？！】
　　【白良白影：我养你？】
　　【波奇酱：好！】
　　“简而言之，勇者pro大概经历了什么奇怪的事情？”
　　白影遗憾道：“可惜，没能亲眼目睹——明天放假去凑凑热闹吧！”

第七十章 电梯事故
　　“姐姐，我到公寓楼下啦！”
　　周六，神圣随意侵犯的休息日。
　　丰滨和花走在千叶的街道上，拿出手机拨打电话，勉强振作些许精神。
　　为了解决雪之下阳乃和白影留下的后遗症，这几天折腾得够呛，既要想办法把学校里的事情职务什么的推掉，又要想办法去当一个偶像团队的领队……前者还好说，拿出自己下个学期准备转学当挡箭牌，后者嘛……
　　怪、太怪了，忽然以领队身份面对一个团队里的同伴，就像穿着小学时期的内裤一样别扭！
　　已经好几次想给大雪之下和混蛋一拳了！
　　“嗯嗯……啊？在片场？我当然有认真训练和工作啊，今天是休息日嘛……晚上才回家啊、那我就去逛逛街好了。”
　　丰滨和花有点失望，抬头看看眼前的公寓楼，姐姐不在也行吧，刚好去看看混蛋在干什么，总不能再坐大半个小时的电车回横滨吧？
　　反正来都来了。
　　丰滨和花心情雀跃復起来，感觉脚上凭空多出几分力气，已经迫不及待想怼怼混蛋，把那家伙弄出来的麻烦事儿全都指指点点过去，最后补上让自己神清气爽的一脚！
　　从兜里掏出门卡，丰滨和花顺利进入公寓，熟练地坐电梯上楼。
　　电梯门还没开，一些声音飘了进来。
　　“编辑，你相信引力吗？”
　　白影拿着手机，语气深沉地问道。
　　【无心老师？我已经不是编辑了。】
　　“转行了？”白影眉头一皱，遗憾道，“既然如此，你已经没用了，我的通讯录不住闲人的号码……”
　　【我现在是主编，负责管编辑。】另一头的男人语气幽幽。
　　白影语气一转：“你的电话号码，肯定是住在我的记忆里，难以褪色。”
　　【哈……我该说阔别一年，无心老师也变得世故了吗？】
　　“瞧您说的，成熟的大人从来不会删电话号码，只会默契地不再联系。”白影振振有词，“我距离世故还有一些小小的距离。”
　　【哦？看来无心老师也没荒废时光，比起以前来说更奇葩了。】男人感慨一句，掰回话题，【无心老师打电话过来，是有重出江湖的打算吗？当年作品腰斩，我也很遗憾啊。】
　　“没错，我已经参透了轻小说的终极奥义！”
　　【嗯？】男人语气上扬，【无心老师！你终于明白轻小说是——】
　　“轻小说就是轻度色色的小说！”
　　【没错！轻松愉快才是——啊？！】男人凌乱了一下，【轻度色色？！】
　　“是的，我已经完全明白了……”
　　【错误！】男人震声反驳，【轻小说才不是那种成人作品！现在确实有插画才是本体，女角色质量决定小说质量的说法，但那不过是外行人的暴论！轻松愉快才是轻小说的本质！】
　　“你放屁！”白影当场怼回去，“这可是我在精神错乱之下，连读十本畅销轻小说得出的结论！”
　　【你才放屁！】男人似乎拍桌而起，有种梦回当年的激情，【那些轻小说不过是偶得幸运，才会一时流行！你这是幸存者偏差！你能够理解吗？历经职场的高压，生活的疲惫，家长里短的琐碎，对什么娱乐都不感兴趣，这时随手拿起一本小说，你认为那应该是什么？】
　　“《如何毫无痛苦地重开人生》？”
　　【太快了！】
　　“《成功的人，往往有这几种性格》？”
　　【太扯了！】
　　“编辑好像是80后吧？”
　　【怎么了？】
　　“《80后之所以踏实坚毅，原因居然是这样》？”
　　【你给谁戴高帽呢？】男人熟练地连环吐槽，【没成年就是垮掉的一代，进社会就是踏实肯干、聪明礼貌、灵活自由、思想很有深度的一代，等从新闻上完全消失，就是没用了的一代，对吧？】
　　“不愧是我的编辑，妙语连珠。”
　　【这是你以前忽悠我的台词！】
　　“不愧是我，妙语连珠。”
　　【总而言之，在那种情况下，需要的书是……】
　　“《共产主义宣言》？”
　　【太极端了！】回来了，那种如刺在心，如鲠在喉，如喷泉在脑瓜的感觉，全都回来了！男人直接越过弯弯绕绕，直白地表达态度，【身心俱疲的人，需要的是轻松，愉悦心灵的小说，这才叫轻小说！】
　　“色色也可以。”
　　【你洗掉了脑子里的悲剧，把色色塞进去了？！】
　　“编辑，这是市场的选择，读者选择了色色，于是轻小说变成了色色，这是一种双向奔赴的答案。”白影语重心长地说道，“休息日宛如待机的人啊，已经被阉割了快乐，就连一时放纵的欢愉，都只肯在心中低语。”
　　男人忍不住沉沉叹息：【……可恶！轻小说为什么会变成这个样子？！】
　　“所以是读者不行，不是你的想法有错！”
　　【没错！读者不行……】男人脑筋转过弯来，某段记忆浮出时光，脱口而出，【这不是你当年给我扯的歪理吗？！】
　　白影棒读道：“哎呀，居然被发现了。”
　　【行了，说回轻小说的事情。】男人熟练地从吐槽连环中挣脱出来，冷静地切换成社畜模式，【无心老师准备再度挑战轻小说的话，以打擦边球为吸引人的卖点，确实是可行的策略，但是文库有文库的规定，擦边球可不是那么好打的。】
　　【以无心老师的笔力，专攻轻松愉快向的剧情与人设，我认为不会有问题，你再考虑考虑？】
　　“枉你身为专业编辑，难道还看不清轻小说的流向吗？轻小说的尽头就是色色！”白影沉稳有力地说道，“人类喜欢触碰心中的底线——例如……”
　　他左右看了一眼，理所当然注意到过道里的电梯：“嗯，这个电梯就不错。”
　　【电梯？】男人奇怪道，【你不在家啊？】
　　“在家哪有电梯刺激？”
　　【……你又想给我即兴表演？】
　　“悬挂于电梯井内的电梯，一步步从十楼往一楼移动，每到一楼都会停驻片刻。从十楼到九楼，电梯正常地运转，唯有门打开的时候，才有些许沉重的喘息，八楼的电梯门外，散落着几件衣物，它继续缓缓下落，七楼时候刚打开门，几件内衣便被迫不及待地丢出。”
　　白影往嘴里塞了快泡泡糖，嚼出啪叽啪叽的声音，同时言辞清晰地描述道：“电梯日复一日地起落，今天却有多余的动作，它在一阵阵细微晃动中抵达六楼，开门时，电梯门忽然猛烈颤动了一下，旋即寂静下去——电梯门缓缓合拢，在别样的安静里滑向五层。”
　　“四层，电梯门再度合拢，它开始轻微地左右晃动，随着不断下降，晃动幅度没有上限般越发猛烈，嘎吱嘎吱的噪音如同压抑着躁动，四层、三层、两层！仿佛要偿还曾经的循规蹈矩，电梯跳起踩水迸溅，满是潮湿的歌舞，踏着上下左右，格外凌乱的脚步，不断下降的楼层数，宛如奇幻时光的倒计时，越是临近终点，越是渴望绽放，将苦闷摇曳出欢快的音符……”
　　叮咚！
　　白影凝视着停在这楼的电梯，目光仿佛望进故事，嘴里同步出电梯抵达的提示音：“叮咚——！提示音格外美妙，就像年少时的下课铃，将忍耐已经的炽热释放，电梯与人生都回归往日的安静，只留下一缕缕眷恋的余韵。浸泡在快乐里的女人依靠着电梯，身体微微发颤地吐息着，将快乐吐满狭窄的电梯，又将快乐恋恋不舍地吸回身体。”
　　“电梯门打开。”
　　丰滨和花站在电梯里，跟白影大眼瞪小眼，她脸颊狠狠抽动了一下，双手时而握拳，时而成爪，格外不淡定，有种电梯很脏，杵在里面浑身别扭的古怪感，白皙脸蛋上泛起不知是羞还是恼的红晕，咬牙切齿的吼声冲出还未完全打开的电梯门：“我让你耍流氓！”
　　“等等……”
　　“西内——！！”
　　丰滨和花以飞踢姿势跃出电梯。
　　“这是艺术加工！艺术！”
　　“变态！色狼！八嘎！”
　　【我说……】男人听着另一头冒出来的少女声音，迟疑道，【你该不会是在现场演绎吧？终于走上实质性变态的道路了吗？】
　　“当然没有！我只是在以轻小说的思路构思色色场景！”
　　【以普遍理性而言，这在轻小说里都是重量级的。】
　　“你就说违没违规——我草！冷静！你又没在电梯里干奇奇怪怪的事情，凭什么踹我？”
　　“不需要理由！”
　　【好吧，从构思和文笔……或者性认知上来说，无心老师进步很大。】男人语气如常地问道，【那么后续故事呢？】
　　白影暂时一个闪身躲开踹击，绕至丰滨和花身后，屁股一歪将对方吧唧一下挤在门上，就像从摁住乌龟的龟壳中心，瞬间让她四肢能动，但也仅限于能动。
　　“我出差回家，在等电梯，等着等着，便想起家中的事情……”
　　“进入青春期，开始不听话的女儿，关系寻常普通的妻子。想起这些事情来，心里稀松平常，并没有什么情绪，或许还有些许倦怠疲惫。”
　　“电梯为什么还不到？我看了眼刚下一楼就停住的电梯，看着表上的数字继续跳动，下一楼之后再度停住——大概是调皮的小孩，将电梯当作玩具，胡乱将所有楼层的按钮都给摁了一遍吧。”
　　“我可不想浪费力气，爬楼梯去堵电梯，多等一下也无妨——说起来，妻子曾经也是漂亮可爱的少女，如今再也听不到她鸟雀般活跃的声音，只有一阵、一阵又一阵的喋喋不休。她会做一顿早餐，在吃早餐的时候，不断询问、试探和督促女儿学习，女儿渐渐开始会语气不好的顶嘴，这时候她就会将舌尖般的矛头指向我。”
　　“今天的电梯真是格外缓慢，也格外吵闹啊——我将人生贱卖给了生活，没有保养爱情的富硕，但也是没办法的事情，毕竟不是人在过日子，而是日子在过一个个人。”
　　“我回过神来，看向叮咚一声后安静下来的电梯。”
　　“电梯门打开。”
　　【双向视角，不同的阅读感受……】男人点评一句，语气陡然抓狂起来，【我本以为你已经戒掉了悲剧创作论，哪怕走上擦边球之路，也算是轻小说领域的一种开创——没想到你是走上开车创读者的道路！】
　　嘟嘟，手机通讯挂断了。
　　白影不解地问道：“火柴人，这也算悲剧？”
　　“呃……算吧？”丰滨和花一时愣了神，微妙道，“这不算悲剧的话，那什么算？”
　　白影简单举了个栗子：“第二天，生活如常。”
　　丰滨和花噎住，脑海里想象了一下那种画面，再联想一下自家的状况，微妙地有些共情，然后立刻瞪眼挣扎起来：“你这个变态！快点让开，我要踹你一脚！”
　　挤在门上的丰滨和花双手撑门用力，白影屁股一挪将她压回去。
　　丰滨和花怒目而视，哇呀呀地试图撑起身体：“有本事别用那什么替身！”
　　白影不屑道：“区区一只火柴人，根本用不着杀手皇后。”
　　怒！
　　丰滨和花深吸一口气，双手用力试图推门。
　　啪嗒。
　　门被缓慢却不可阻挡地向外推开些许，从门缝里露出半张脸来。
　　雪之下雪乃幽幽问道：“你们在别人家门上干什么？”
　　“勇者，你似乎不太冷静……”
　　白影严肃地后退几步。
　　“西内！”
　　丰滨和花脱身的瞬间，转身就是一个脚踢。
　　砰——！
　　“嗷嗷——！”
　　“嘶——！！”
　　……
　　……
　　“又是你那奇奇怪怪的轻小说……白菌，再这么下去的话，你会成为只在监狱增生的物种了吧？我看看千叶的监狱在什么位置，到时候可以给你带点营养液。”
　　浅蓝裙摆将将遮住膝盖，白色长袖轻掩上身，领口处的扣子扣得规规整整，略显清凉靓丽的同时，刚好适配即将入秋的气候。
　　雪之下雪乃冷淡地怼着人，亏自己为穿什么出来纠结了好一阵，结果这家伙不仅在外面抽风，还……
　　“你是知道我的。”
　　白影骄傲道：“我的衣柜就是复制粘贴文件夹。”
　　“哈……”雪之下雪乃嫌弃地呼出一口气，瞥了眼多出来的那个人，“丰滨呢？你应该是来找樱岛的吧？”
　　“姐姐要在片场忙。”
　　丰滨和花气呼呼地瞪着白影，似乎琢磨着什么时候下黑脚：“你们不是打算去东京下北泽吗？我反正也是闲着，一起去好了——混蛋就不打算买身衣服？”
　　“我这身衣服怎么了？上白下黑，经典款式，轻松自在，源远流长。”白影摆摆手，兴冲冲地说道，“比起买衣服，我更好奇勇者pro发生了什么事情，昨天试着问了一下，她却一直没有回信——电车来了，走走走！”
　　白影跑向电车，丰滨和花连忙迈步跟上。
　　雪之下雪乃不急不缓。
　　嗯……只是约好一起去繁星那边看看情况，算不上约会……
　　多出个丰滨就多出一个吧。

第七十一章 你看我摇滚吗？
　　吧唧吧唧……
　　休息日反倒不怎么拥挤的电车上，三人成功找到空闲的坐位，排排坐下来。
　　车厢里有的人闭眼仰头打着瞌睡，有的人低头看着手机，有的人百无聊赖地往外看去，有的无聊到望天花板上悬挂的广告，沉闷的空隙里，只有电车掠过轨道的嗡鸣在回响。
　　雪之下雪乃压好裙摆，并拢的双膝自然偏向左边的白影，她拿着手机有点犹豫，要不要给姐姐发信，问问后藤出了什么事？姐姐应该知道吧……亦或者说一声自己和白君过去了？但姐姐又不一定在繁星。
　　吧唧吧唧……
　　知会一声，有种强宣主权的微妙感，不说一声，又有种偷偷摸摸的古怪感，似乎都很奇怪的样子？
　　吧唧吧唧……
　　“……”
　　不大，但由于有点近，所以有点吵的声音在旁边不断冒出来。
　　雪之下雪乃冷淡地侧头：“白菌，不要发出胡乱增生的响声。”
　　白影咀嚼了几下，腮帮子微微鼓起——一个泡泡从嘴里冒出来，以肉眼可见的速度不断变大，表面的褐色迅速变得轻薄透明，一副朝着雪之下雪乃鼻尖撞去的架势。
　　雪之下雪乃下意识微微后仰。
　　啪。
　　小小的破裂声厉，白影探出舌头在嘴唇上一卷，吧唧吧唧地嚼了两下，顺带挑衅式地抬抬眉梢：“哼哼，勇者能做到吗？”
　　雪之下雪乃只是露出淡淡的嫌弃表情：“我时常会高估白君的心理年龄，真是感到抱歉。”
　　“泡泡糖？”丰滨和花从雪之下雪乃另一边弯腰探头，素白小手伸出，饶有兴趣地说道，“混蛋，给我几个。”
　　白影摸摸口袋，摇头晃脑：“多乎哉？不多也。”
　　丰滨和花斜眼道：“我一定吹得比你幯大！”
　　“真是肤浅的激将计，但我接了。”
　　白影冒出让雪之下雪乃眉头一跳的话，摸出几块浅褐包装纸的泡泡糖。
　　雪之下雪乃淡淡看着面前两只手，一只手在给糖，一只手准备接糖，悠悠出声道：“泡泡糖如果只是在嘴里嚼还好，吹出泡泡的话……以泡泡汤的粘性，暴露在空气中肯定会沾上很多脏东西吧？别人的喷嚏、呼吸、细菌和灰尘什么的。”
　　“我不要了！”
　　丰滨和花的小手触电似地缩回去，泡泡糖落在覆盖雪之下雪乃大腿的裙子上。
　　“你摧毁了火柴人的童心。”
　　白影痛心疾首道：“勇者，你的良心不痛吗？”
　　雪之下雪乃：“呵呵。”
　　“但是没有关系……”
　　白影冷笑着嚼嚼口香糖，笑容忽然轻快起来：“勇者，要屏住呼吸哟。”
　　“？”
　　雪之下雪乃琢磨的瞬间，白影鼓起脸颊，嘴里吹起一个不断匀速变大，短短两三秒间就膨胀起来。
　　泡泡在视野里迫近，雪之下雪乃稍微一呆，电光之间明白了意思，泡泡在心里就变得巨大起来，填满自己与对方的距离，显得彼此很近，近到仿佛呼吸急促一点，吐出的气息就会染在泡泡上，然后……
　　屏住呼吸？悄悄吐一口气？
　　脑海里正跃动着奇怪念头，雪之下雪乃忽然感觉肩膀一紧，上半身向后被拉开些许距离。
　　“混蛋不准耍流氓。”
　　丰滨和花将雪之下雪乃往这边拉了拉，冲着白影呲呲牙：“电车上可是能呼叫警察的。”
　　啪。
　　泡泡炸开，糊在嘴唇上，然后被舌头卷干净。
　　白影舔舔嘴角，呼呼呼地怪笑两声：“细菌？呼吸？脏东西？”
　　“……”
　　雪之下雪乃闭上眼，抬手摁着突突的额角，努力收敛情绪试图冷静，她睁开眼呼了口气，目光一垂，抬手将落在裙子上的泡泡糖抓在手里，轻哼道：“没收。”
　　白影表情夸张地无声狂笑，双手伸出食指，仿佛隔空施展洞洞波似地朝雪之下雪乃指指点点，一副败者就是要被我狠狠羞辱嘲笑的得意模样。
　　雪之下雪乃有些不自在地移开目光，真是服了这个家伙，自己在说细菌脏东西的话题，他一转头就能推翻自己的话语和观点，刚才那瞬间，甚至觉得吹泡泡格外浪漫……嗯，浪漫悲剧主义神经菌。
　　电车嗡鸣着前进，丰滨和花最后还是忍不住好奇，从雪之下雪乃手上要了一块泡泡糖。
　　“唔……好苦！”
　　丰滨和花嚼着泡泡糖，小脸拧成漩涡面具。
　　“厉害吧？我在网上找特浓黑咖啡的时候发现的。”
　　“这绝对是整蛊道具吧？！”
　　“有吗？我没觉得自己被人整蛊啊。”
　　“哈……丰滨是属鱼的吗？都被白菌钓多少次了。”
　　“你是什么鱼？”
　　“？”
　　短暂的旅途抵达终点，三人抵达下北泽，一边逛着街，一边赶着路。
　　下北泽面向年轻人，主打一个时尚和潮流，因此有不少家展演厅和乐队活动……
　　“你看这件满是锁链和金属十字装饰的衣服。”
　　白影指着一家服装店外的假人模特：“这种风格真是太摇滚了。”
　　“没有衣兜却意义不明的拉链，看上去就重金属超标的装饰，色调过暗不好搭配。”雪之下雪乃瞥了眼，“对于高中生来说或许太过超前，但对于初中肄业的白君应该刚刚好。”
　　“只有重金属摇滚才会穿这种衣服吧？”丰滨和花嘲笑道，“混蛋倒是挺适合的。”
　　“嗯——那就买！今天我就是摇滚man！”
　　白影如旋风般冲进店铺。
　　雪之下雪乃和丰滨和花愣了下，这家伙又在搞什么奇怪的事情？
　　两人不急不缓地走进服装店。
　　一只浑身叮当作响的白影已经提着袋子，迈着步子，吹着哨子走出来。
　　丰滨和花睁大眼睛：“你买好……还换好了？！”
　　雪之下雪乃没说话，只是露出几分不忍直视的表情。
　　“我知道你们很惊讶，但是很正常，这就是男人购物——精准、高效和话少。”白影松开嘴，挂着细小锁链的金属哨子，便从胸口处垂落下去，“不得不说，这件衣服确实有点沉重。”
　　“请白菌不要将自己擅自归类到人类男性的范畴。”
　　雪之下雪乃揉揉太阳穴。
　　重新走上街道，白影的回头率激增，雪之下雪乃和丰滨和花为表嫌弃，稍微落后半步。
　　色调很暗，衣角、腹部、后背等地方莫名其妙的拉链，衣摆上的锁链吊坠，还有衣服胸口挂着的银色金属哨，突出一个看似多功能性，实则意义不明，简直是仅逊色于绿色紧身衣级别的审美灾难。
　　奇怪的地方在于，看上去的感觉居然没那么差？！
　　丰滨和花不禁挠挠头，感到惊恐——作为追逐时尚和热门的偶像，自己的审美能力什么时候这么差了？！
　　她不禁抬起手肘，捅捅旁边的雪之下雪乃：“呐呐，雪之下……你觉得那件衣服怎么样？”
　　雪之下雪乃沉吟道：“就像为了剪指甲，于是买了一把瑞士军刀。”
　　“……精准。”丰滨和花古怪道，“明明花里胡哨的，感觉居然不差？”
　　雪之下雪乃平淡点头，心里也在怀疑自己的审美能力。
　　“难看不是衣服的问题，是你的问题。”白影回过头来，提着新衣服抖了一下，叮当作响，“刚才那家店的老板，很高兴地决定用这句话当广告词哦。”
　　他得到两个白眼，一个白得不太明显，一个白得非常明显。
　　“……我可能明白了。”雪之下雪乃语气古怪道，“因为白君平时除了校服，就是休闲服，所以突然换身衣服，才会让人觉得眼前一亮……奇怪的不是衣服，而是突然换衣服的白君。”
　　白影了然道：“冰箱里的细菌居然长得如此标准？”
　　“你还真是有自知之明。”丰滨和花撇撇嘴，又看了两眼，有点新奇，“好好打扮一下的话，你这家伙还挺凑合的嘛。”
　　雪之下雪乃不由看了眼丰滨和花。
　　“那种事随便就好——走走走！突击繁星展演厅！嗯？这幅墨镜不错，呼呼，发胶！演出道具GET！”
　　……
　　……
　　繁星展演厅虚掩着门，还未到开场时间。
　　兼职打工的结束乐队，解决完打扫问题，开始解决另一个问题。
　　丢完垃圾的后藤一里，宛如游魂般晃荡回来，她伸手取下一个干净的塑料垃圾袋抖了抖，将垃圾袋在垃圾桶上装好，然后抬脚钻进垃圾桶蹲下，只露出一截粉色的毛发，并发出冒出安心的长叹声。
　　“啊……能够在临死前将工作做完，我的人生已经没有遗憾了……”
　　伊地知虹夏叉腰，缓缓鼓起脸颊，头上呆毛左右横摆，双眼盯着笑眯眯的雪之下阳乃。
　　“啊～啊——”
　　莫名其妙的吉他声从垃圾桶里传来，伴着后藤一里哀婉，毫无技巧，全是感情的唱腔：“人生如朝露，灿烂转瞬无。十六年来空余错，一曲吉他一生误……”
　　这什么后藤一里辞世诗啊！
　　伊地知虹夏小声埋怨道：“阳乃姐！你看看——说什么不劳者不得食、要伤心等工作完成再伤心的话……波奇把工作完成了，变得比之前还严重了啊！”
　　“嗯嗯，看来小阳乃的办法不太灵呀。”雪之下阳乃右手拇指掐着下巴，笑眯眯地说道，“要不你们去试试？”
　　结束乐队的三人相互看了眼，围拢到垃圾桶旁边。
　　“那个……嗯，波奇酱，这不是一件好事吗？”伊地知虹夏语气浮夸地描述道，“你是不知道我和凉的学校，各种活动办得死气沉沉，文化祭都只有什么昆虫观察、调查报告、诗歌朗诵什么的节目，很没意思的！能够去波奇的学校参加文化祭，这是好事！”
　　垃圾桶微微晃动：“但是、但是我擅自以乐队的名义报名……”
　　“没关系的，我们都支持后藤同学的决定！”喜多郁代鼓励道，“后藤同学既然提交申请表，一定也是想在文化祭上大展身手吧？那就鼓起干劲，大家一起努力训练，在文化及上大放异彩，想到那种场景就会让人激动……”
　　垃圾桶上，阴郁的气息宛如触手般四散飞舞。
　　完了，事到如今说取消报名什么的已经没办法了吧？再说真的能取消吗？
　　垃圾桶思索起来。
　　【什么？！你要取消申请？】脸上写着‘学生会长’的人影一拍桌子，【那你为什么要申请？！想报名就报名，想取消就取消，你以为是网络投票吗？！对于你这种学生，必须从严从重处理——退学！】
　　退学→家里蹲→人生废柴！
　　垃圾桶冒出来的一小节粉色，默默沉了下去。
　　“阿巴阿巴……呜呜、呼呼……咕……遗嘱有几种写法？”
　　听着垃圾桶发出奇怪的声音，喜多郁代连忙停下，转头说道：“凉前辈也来说点什么吧！”
　　山田凉略微思索，点头道：“看来波奇酱已经没救了，我们想办法找一个新的吉他手吧。”
　　“凉！”
　　“凉前辈？！”
　　“呃啊……”
　　砰！！
　　门忽然被大力推开。
　　“各位不用害怕，因为我来了。”
　　衣服非常摇滚，戴着一副大墨镜的少年站在门口，大摇大摆地闯入展演厅，左手还拿着一瓶东西的模样。
　　喜多郁代莫名其妙：“你是谁……白影？！”
　　虽然没认出来，但却认出来了。
　　“问得好！”
　　左手按了两下喷瓶，将不知名液体嗤嗤两声喷在右手上。
　　少年一边前进，一边将右手往头上一抹，头发顿时……变得亮了一点。
　　“结束乐队的王座已经空了下来，从今以后将由我来代替！”
　　白影摘掉墨镜，格外热血地喊道：“虹夏队长好！”
　　“等等……”伊地知虹夏有点扛不住，“我不记得乐队里有可疑人物……”
　　“嗯。”山田凉没什么表情地上下打量一番，仿佛认可似地点点头，“录用。”
　　“唉？凉前辈？！啊、后藤同学要在垃圾桶里融化了！”
　　喜多郁代左顾右盼，忙不过来。
　　雪之下阳乃笑吟吟地看了会儿，移开目光打了个招呼：“呀哈喽～雪乃酱，和花酱。”
　　“嗯，姐姐。”
　　“哼。”
　　明明是一起进来，自己和丰滨却完全没引起注意。
　　白菌确实有聚光性就是了。
　　雪之下雪乃有点微妙的遗憾，姐姐还真在繁星啊……
　　“事情的经过我已经听说了，勇者pro投递申请表，然后畏战避战！”白影用力地挥挥手臂，“当然，这也可以理解，毕竟要在同班同学和以后生活两三年的环境下表演，一旦表演出现问题的话，肯定会留下毕生阴影……嗯？山田前辈为何瞳孔突然虚无，眼神渐渐放空？莫非你在文化祭上做过什么惊为天人之举？”
　　山田凉不动声色：“没有的事。”
　　“盯——”
　　白影略微观察，恍然大悟：“原来是来了场不怎么主流的表演啊。”
　　山田凉：“？！”
　　喜多郁代错愕道：“唉？这是怎么看出来的？！”
　　“因为是奇怪的贝斯手？”白影咳嗽一声，嘴里冒出山田凉很有特色，稍显高冷的声音，“这可是首我非常喜欢的曲子，激情而不少婉约，庄重而不缺欢快，观众没有掌声和喝彩，说明他们不行……没错、一定是他们不行，才不是我的问题……”
　　微咬下唇，强撑的声音难言委屈，让自顾自辩解的话语显得格外柔弱。
　　喜多郁代风中凌乱，下意识抬手捂住鼻子——好、好奇怪的凉前辈声线！
　　“啊——啊——啊——”
　　山田凉不禁后仰，发出虽然很震惊，但让人感觉不是很震惊的惊叹。
　　“STOP！！”
　　伊地知虹夏双手比叉，大声叫停，换上标准营业笑容：“这位奇怪的客人，展演厅还没开门，请不要擅自进入，谢谢。”
　　“我不是来做客的，我是来加入的。”
　　白影抬头挺胸，叮当作响，震声道：“虹夏队长！你看我摇滚吗？”
　　“我只看到了对摇滚的奇怪偏见……”
　　伊地知虹夏眼角抽搐。
　　“摇滚……”
　　垃圾桶里冒出扒拉着边缘的后藤一里。
　　“嗯，很摇滚，好帅。”
　　她的审美有问题吧？
　　几人脑袋上冒出一串问号。

第七十二章 千叶有善口技者
　　“白菌不要在这里污染气氛，继续听你胡扯事情能被拖到天黑。”
　　雪之下雪乃皱眉说道：“刚才我们在门外听到一些，是关于后藤学校的文化祭吗？能不能说说详细情况，我们或许能帮上一点忙。”
　　“这还用说？勇者pro感到自己的日常生活如此乏味，非常简单，于是以乐队的名义报名文化祭演出，等到申请表提交上去之后，立刻后悔得想要蒙上黑丝，从执行委员手上把申请表抢回来！”
　　白影抬手又给头发抹了点发胶，盯着手有些纳闷：“可恶，明明动漫里抬手一抹头就能换发型，为什么我的发胶不行？”
　　“没、没有！”垃圾箱晃动，从中飘出忏悔的声音，“我只是鬼迷心窍，差点犯下拆掉学生会箱子先生的罪行，私密马赛、私密马赛……”
　　“哦，是我的误判。”白影恍然道，“如果是需要把申请表当面交给学生会的人，勇者pro肯定就不会采取行动。”
　　垃圾桶抖了一下：“咕——！”
　　“换言之，一时冲动，接着后悔吗？”雪之下雪乃沉吟道，“没有和乐队成员商议过，顺着情绪就做出行为，等冷静下来细想就想要反悔……”
　　垃圾桶发出中箭的悲鸣：“呃啊——！”
　　“唉唉唉！没关系的！乐队最近也没有事情，能在文化祭上表演是个机会！”伊地知虹夏咳嗽两声，叉腰用一副端正的领导口吻说道，“总之，我们没有意见，波奇酱的决定很不错，接下来就以文化祭演出为目标吧！”
　　垃圾桶剧烈颤抖，然后安静下来，仿佛有粉色的灵魂飘散出来。
　　伊地知虹夏：“唉？！”
　　“不愧是队长，通过成熟和宽容的表态，衬托出勇者pro的胆小和怯弱。”白影钦佩地说道，“此计以退为进，将勇者pro堵在墙角，表面和煦，暗中紧逼，使其烦恼增生，道心破碎，真是兵不血刃的妙计啊！”
　　伊地知虹夏：“？”
　　“虹夏……”山田凉悠悠道，“是毒士呢。”
　　砰！
　　伊地知虹夏抬手就是一肘子：“别说风凉话，快给我过来想办法！”
　　“如果后藤同学不愿意的话，那也可以说明情况，取消申请吧？”雪之下雪乃淡淡地说道，“喜多同学和后藤同学是一个学校的吧？可以代劳吗？这种事情越快越好，拖得越久，学生会那边要处理的工作越多吧？”
　　“这个倒是没问题……”喜多郁代无奈地敲敲垃圾桶，“后藤同学，你真的要取消申请吗？”
　　“咕——呃啊——咕噜噜——唔哦哦！”
　　垃圾桶左右摇摆之间，传出一阵阵混沌古怪的声音，仿佛能看到两只后藤一里在里面激烈地拳脚相加。
　　宛如热血漫男一男二在进行宿命对决，一边嘴遁，一边大嘴巴子遁。
　　后藤半里：“事到如今就承认吧！你难道想在全校同学面前丢人现眼吗？！”
　　后藤0.5里：“不行！乐队的大家都支持了你，你还要逃避吗？！”
　　后藤半里：“这不叫逃避，这叫不可抗力！人生总有一些事情是做不到的！”
　　后藤0.5里：“万一做到了呢？肯定会变成受欢迎的人气女孩耶！”
　　后藤半里：“万一表演出丑了呢？比如忽然跑调、在舞台上晕倒过去……人生就结束了吧？除了退学已经没有其他路了吧！”
　　白影时而杵在垃圾桶左边，扮演后藤半里，时而挪到垃圾桶右边，扮演后藤0.5里，垃圾桶跟着左右摇摆，令人怀疑它是不是下一刻就会分裂成两个。
　　其他人看得神情微妙，雪之下雪乃更是无声地抬抬手，威慑这家伙把小剧场停下，要是把人逼出精神分裂怎么办？
　　“表演出丑啊……”山田凉不禁被勾起往事，没什么表情的脸上也浮现出沉重之色，“说起来，每次提起文化祭，我都会想起在台上弹的那首冷门曲子，以及守灵一样的安静现场。”
　　“咕啊——！”
　　垃圾桶再度遭受重创。
　　“那肯定是其他人没有欣赏凉前辈表演的能力——”喜多郁代习惯性捧场一下，抓狂地反应过来，“不要说打击后藤同学信心的话呀！”
　　“霍？”
　　白影从旁边探头道：“来来去去，你看起来很想让勇者pro参加文化祭表演？”
　　喜多郁代一惊，双手慌张地上下左右：“这这这这是一个难得的机会、简而言之……”
　　“真是个三心二意的女人。”白影唏嘘一声，再抹了抹头发，震声道，“现在有一个两全其美的办法——虹夏队长，让我加入结束乐队，在文化祭代替勇者pro进行表演吧！”
　　伊地知虹夏脑壳痛，下意识想找人求助。
　　“这就是你的目的吗？白菌。”雪之下雪乃微妙道。
　　雪之下阳乃鼓鼓掌：“好啊好啊，我觉得这个提议很棒哟。”
　　丰滨和花奇怪道：“混蛋，你什么时候会弹吉他了？”
　　“现学就行。”白影摆摆手，“我学完就会了。”
　　伊地知虹夏忍不住吐槽道：“你是在为明年文化祭表演做准备吗？”
　　“不不不，我只需要知道表演哪首歌，吉他怎么弹那首歌，剩下的无非是复刻和即兴发挥。”
　　白影面不改色地说出让音乐人拉血压的禁语：“看着也没什么难的。”
　　“好！那我就面试一下你的水准！”伊地知虹夏气呼呼地摸出手机，按了几下后亮出屏幕，“你就复刻吉他英雄的表演吧！”
　　屏幕里的吉他手在一人弹奏，从弹幕和播放量来看，显然有着很不错的水准，粉丝数足足三万。
　　这把吉他、这身粉色运动服、这哪怕没露脸也能感觉出来的微妙气质……
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，古怪地看了眼垃圾桶，又古怪地看了下结束乐队其他三人。
　　“弹得不错啊。”丰滨和花专注倾听，惊讶道，“水平比我们合作过的一些吉他手还好，应该是专业音乐人吧。”
　　嘿嘿、专业、嘿嘿嘿……
　　垃圾桶里回荡着细小的诡异笑声。
　　“弹的是热门流行曲，莫非是想挣人气和粉丝，然后网上出道？”丰滨和花听着，无奈地叹了口气，“这首歌我都听过几百遍了。”
　　图谋不轨！只会弹热门流行曲的利欲熏心音乐人！回、回头试试多上传一些自己的原创曲吧……
　　垃圾桶里有不安在蠕动。
　　“这倒不是，吉他英雄偶尔也会传一些原创曲。”伊地知虹夏说道，“不过吉他英雄好久没更新了。”
　　山田凉点点头：“是啊，比起挣人气和粉丝，感觉更像是对热门流行的庸俗听众感到乏味，于是选择了退网。”
　　唉？我确实很久没更新，毕竟要抽时间教喜多吉他，还要打工，还要在展演厅表演……啊——！我多久没更新了？！掉粉了吗？大家把我忘了吗？我已经失去最后的容身之地了吗？！
　　垃圾桶发出无声的尖啸。
　　砰！
　　“别把你往人家身上代入！”
　　伊地知虹夏毫不客气地给了发小一肘子：“那么，你有信心复刻吉他英雄的表演吗？”
　　“小意思——9528，拿吉他来！”
　　“嗨嗨～”雪之下阳乃笑眯眯地取过吉他，转头招呼道，“星歌酱，给后台开个门呗。”
　　伊地知星歌丢来一把钥匙：“你的称呼能不能礼貌点？！”
　　雪之下阳乃挑眉道：“星歌阿姨？”
　　“滚蛋！”
　　小小插曲后，一行人和一只垃圾桶来到后台的准备场所。
　　白影将吉他挂在身上，无论是拿吉他，还是随手拨弦发出杂音的表现，就像用握笔的姿势拿电焊枪。
　　“来，让我看看你看上去没什么难的吉他表演！”
　　结束乐队三人同仇敌忾——什么叫看上去没什么难的？光看着当然没什么难度！
　　另外三人倒是有点狐疑，莫非白影真会弹吉他？
　　垃圾桶并没有什么想法。
　　“哼哼，看好了！”
　　白影拿稳吉他。
　　伊地知虹夏奇怪道：“等会儿，你怎么背对我们？”
　　“以示轻蔑。”
　　虽然总觉得有点奇怪，但吉他声已经响了起来，最开始略微有些生疏别扭，但伴随着一段很明显的变化，声音迅速稳定下来，并且格外流畅响亮。
　　音符跃动，如火苗摇曳着，将熄未熄，但一阵狂风卷来，火苗啃啮荒芜，熊熊扩散，其形烈烈，倏忽间化作升腾的火海，在听众的心中蔓延开来。时而掺着杂物成灰的爆裂声，时而焕发出把风给燃尽的豪壮，直到一切成为灰烬，悠扬潇洒地铺满大地……
　　雪之下阳乃似有所思，轻笑道：“这家伙还真是喜欢即兴表演，一首曲子大半都是他的声音夔。”
　　确实很有白君的感觉，真是不可思议。
　　所有艺术都会嫉妒音乐。
　　雪之下雪乃听着吉他声，不禁想起偶然看过的美学话语。
　　“还真……”伊地知虹夏瞪大眼睛，“还真行？！”
　　喜多郁代挠挠头，有点怀疑人生——这、这难道就是传说中的天才？！
　　“唔姆……”山田凉听着有点奇怪，“听着确实是吉他的……声音？总觉得有哪儿不对。”
　　“哈……”
　　雪之下雪乃抬手扶额，示意几人看白影腿边——吉他的乐器线根本没有连上。
　　伊地知虹夏：“……”
　　山田凉幽幽说道：“每个展演厅的后台，都有音乐人的亡魂在徘徊，它们生前落魄，死后不断追逐音乐，所以时常有人听到空无一人的后台，传来乐器演奏的声音……”
　　“凉、你、你别开玩笑呀，哈哈……”
　　“嘿嘿……真好、谁也看不见地弹吉他……”
　　夹杂着细碎笑意的低语飘起。
　　“咿呀——！！”
　　伊地知虹夏和喜多郁代抱在一起，发出打断演奏的尖叫，惊恐地看向……
　　垃圾桶？！
　　哦，原来是波奇酱/后藤同学啊！
　　“不要突然打断别人的演奏。”白影转过身来，自信道，“虹夏队长，我的表演合格吗？”
　　“唔……合格。”伊地知虹夏比起郁闷，更多的还是奇怪，“但是你乐器线没插。”
　　白影茫然低头，提起吉他打量了一下，确实看到吉他上有一根拉出来的线，奇怪道：“唉？吉他上为什么会有线？”
　　山田凉：“因为要连扩音器。”
　　“哦。”白影看看旁边的设备，恍然大悟，“看来我还可以省点设备？”
　　“混球，你的吉他该不会是用嘴弹的吧？”
　　雪之下阳乃饶有兴趣地说道：“这家伙会一些奇奇怪怪的伪声技巧……不，应该说模拟声音的技巧。”
　　“模拟？”伊地知虹夏不解道，“模拟吉他？这可能吗？”
　　“当然可以。”
　　白影现场模拟了一下用嘴弹吉他、不需要吉他的那种。他五官狰狞起来，嘴皮子以令人惊讶的模样动来动去，拉伸缩短，发出一阵阵吉他的拨弦声。
　　方便，快捷，自带扩音。
　　稍微演示之后，他朝着或是憋笑，或是后仰，或是眼角狂跳的观众说道：“等文化祭表演的时候，我前半段背对众生，手持吉他，后半段为观众转身，让他们见识一下前所未有の大恐怖……”
　　山田凉连连鼓掌道：“好好好，我们要震惊日本了，录用。”
　　喜多郁代憋出一句疑问：“所以，吉他的意义在哪儿？”
　　“STOP！”伊地知虹夏抬手叫停，“我们是正经乐队，不是搞笑艺人！”
　　白影大声答道：“是！虹夏队长！”
　　“我没同意……”
　　“虹夏队长，难道你要逼迫勇者pro上场吗？”白影痛心疾首道，“这难道不是最好的解决办法吗？由我来代替勇者pro参加文化祭表演，勇者pro也不用担心自己给乐队添乱，乐队能在文化祭大放异彩——没有人受伤的世界，不就完成了吗？”
　　伊地知虹夏不禁被扑面而来的魄力压住，皱眉迟疑道：“话是这么说……”
　　“我懂了！虹夏队长是担心有些排挤勇者pro，但这只是你的错觉。”白影转头朝垃圾桶喊道，“勇者pro，不用参加文化祭表演，有没有感觉很轻松？”
　　“轻松！”
　　垃圾桶秒答。
　　喜多郁代有点郁郁，后藤同学……
　　白影期待地看着伊地知虹夏，后者果断转头看向雪之下阳乃：“如果是临时顶替的话，阳乃姐……”
　　白影转头看向不忠诚的下属：“9258，你要选她还是选我？”
　　“这个嘛……”雪之下阳乃玩味地笑了笑，“你们难道不该给我点好处吗？”
　　白影点头，转头道：“给她好处。”
　　伊地知虹夏一时没反应过来，随便眨眨眼，卖了个萌：“阳乃姐～帮个忙吧！”
　　“好。”雪之下阳乃转头道，“陪我逛一年街？”
　　白影说道：“免费。”
　　雪之下阳乃语气一扬：“有你这么砍价的？”
　　白影语气一沉：“你这么出价，不就是给我砍的？”
　　“我这叫开窗理论。”雪之下阳乃有理有据，“如果说待会儿一起逛街，你肯定不干，但我说一年内随叫随到，你就会愿意答应我去逛街。”
　　“我这也叫开窗理论。”白影振振有词，“如果我说逛一次街，你肯定不干，但我说免费，你就肯答应逛一次街。”
　　雪之下阳乃眨眨眼：“成交？”
　　白影比了个OK：“成交。”
　　啪！白影给隔空拍掌配了个音，伊地知虹夏目瞪口呆地看着这场当面交易。
　　“虹夏队长！文化祭什么时候开始？要不下午让我登场表演试试？”
　　别叫队长啦！
　　伊地知虹夏抬手挠头，这种时候该怎么解决呀？！
　　嗯？白影怎么朝自己挤眉弄眼？还往垃圾桶丢了几个眼神……
　　伊地知虹夏一愣，恍然大悟！
　　白影是故意表现出想取代波奇酱，从而激发出波奇酱的勇气，让她愿意去文化祭演出？
　　她试探性给了个疑惑的眼神，白影果断回以肯定的眼神。
　　沟通完毕。
　　“好吧，你暂时就是结束乐队的第五人了，如果文化祭波奇酱不能上，那就由你来代替！”
　　伊地知虹夏宣布道。
　　“……”
　　丰滨和花语气古怪地小声嘀咕：“虽然不知道伊地知怎么回事，但肯定是被忽悠了吧……”
　　“白君的作风，从来不会让人担心。”
　　雪之下雪乃语气幽幽，只会让人糟心和胆战心惊。

第七十三章 我要和你比吹牛！
　　下午时间，白影和雪之下阳乃跑去逛街购物，展演厅里总算是安静了一些。
　　伊地知虹夏从售票处探头，偷偷摸摸地望向饮料窗口。
　　“波奇酱到底是愿意还是不愿意呢……”
　　左边冒出一个红毛脑袋，精神十足：“肯定是愿意的吧！要不然也不会递交申请表啊！”
　　“我觉得不愿意。”右边冒出一个蓝毛脑袋，语气平淡，“波奇可能顾虑我们的看法，哪怕后悔递交申请，也很难直接表示拒绝吧？除非像我一样因为爷爷生重病，所以不得不拒绝同学的邀请。”
　　喜多郁代一惊：“凉前辈，你的爷爷没事吧？”
　　“没事没事。”伊地知虹夏露出死猫眼，无奈道，“喜多啊，我之前不是和你说过吗？凉的奶奶在她嘴里每年都得生好多次重病，她一般都用这种理由来拒绝别人——爷爷也是同理。”
　　“嗯。”山田凉微微点头，“下次就用喜多生病的理由吧。”
　　“好啊好！”喜多郁代微妙的表情豁然生辉，“如果我生病的话，凉前辈会来看我吗？”
　　山田凉嘴一抿，伤心道：“抱歉，我爷爷生了重病，实在抽不出时间。”
　　“看见了吧？凉可是那种坏女人，当心被她玩弄于股掌之间。”伊地知虹夏试图唤醒狂热粉丝的理智。
　　“呀——凉前辈真坏！”
　　喜多郁代显然不怎么理智。
　　“我说，你们不是在讨论后藤的事情吗？”
　　丰滨和花坐在售票处的椅子上，随口道：“她看起来倒没什么奇怪的，很认真在打扫柜台。”
　　“？！”×3。
　　三人探头向饮料窗口张望，只见裹着围裙的后藤一里，拿着帕子格外认真地擦柜台，检查饮料储备，拆封饮料杯进行营业准备，她打扫得是如此认真，表情肃然，动作仔细，愣是把柜台给擦出蜡光……
　　“扫除不是已经做过了吗？”
　　“波奇有问题，平时没这么勤劳。”
　　“后藤同学……”
　　丰滨和花看着看着，也不禁奇怪起来，明明已经擦过一遍，后藤一里还在反复擦拭，宛如一台全自动打扫机。
　　有问题，但看不懂。
　　后藤一里抬起疲倦的老龄化腰身，长长舒了一口气，望着已经足以让苍蝇打滑的柜台，不禁露出劳动之后心满意足的淳朴笑容。
　　暗中观察者们：“嘶——！”
　　后藤一里朝着周围环顾一圈，忽然双手合十，朝着心中不知道什么东西低头祈祷了一下，抬起头来的时候，满脸带着爽朗的微笑，然后慢慢从饮料窗口蹲了下去，再也看不见。
　　暗中观察者们：“……？”
　　“我问问混蛋。”
　　丰滨和花提出很有建设性的意见，在三人关注的眼神里摸出手机。
　　啧，上个厕所的功夫，人都跑不见了，混蛋难道是家里的钥匙不成？一个不留神，就不知道哪儿去了。
　　心里嘀嘀咕咕，手上啪嗒啪嗒。
　　【丰滨和花：那个后藤好像变得很奇怪。】
　　【白良白影：躲进垃圾桶试图逃避现实？胡乱动来动去一副在和自己战斗的模样？呆坐在椅子上忽悲忽喜？变得特别勤奋，开朗，不喊累不偷懒，说话彬彬有礼，落落大方，充满爱地拥抱世界？】
　　【丰滨和花：你这是什么奇奇怪怪的选项？】
　　【白良白影：请把这叫做名侦探的推理。】
　　【丰滨和花：类似最后一种。】
　　【白良白影：临终前的郑重其事。】
　　【丰滨和花：？】
　　“你们临死前会做什么？”
　　白影拿着手机，突然问道。
　　“你在问什么莫名其妙的问题？”
　　雪之下雪乃反问道。
　　“这个嘛……”雪之下阳乃耸耸肩，“这种事情只有到那个时候才知道吧？没有到离别的时候，为什么要思考该怎么样哭呢？不过雪乃酱或许会想那种事情？”
　　“没想到。”雪之下雪乃淡淡道，“白菌呢？弄一场盛大的谢幕表演？”
　　白影略微沉吟：“如果是勇者的话，应该想着能够抱一下自己还记得的人。”
　　什么叫能够抱一下？
　　雪之下雪乃觉得这番对自己的揣测有点莫名其妙。
　　“能够啊……”雪之下阳乃饶有兴趣地说道，“倒是很有雪乃酱的作风。”
　　“……哈？”
　　雪之下雪乃微微歪头，反应过来什么意思，不禁冷淡地长叹一口气：“白菌的意思是我会变软弱？”
　　“不不不……”
　　白影稍作酝酿。
　　……
　　……
　　自己大限将至。
　　恍惚之间，雪之下婆婆看见了终点线，她沉稳地放下手里的书本，一头银发规整地盘在头上，和服也干干净净。
　　抬头看看时间，雪之下婆婆想起自己那几位多年的挚友。
　　哪怕因为上大学、各自走上人生道路而聚少离多，依旧保持着联系，上个星期他们还一起在公园来了场老年人聚会，没想到那就是自己留给他们的最后回忆……
　　看着钟表的指针，雪之下婆婆在上面细数着人生，自己或许坚守了正直正确，勇往直前的想法，一生从未有过难以释怀的遗憾，已经相当完美。
　　她忽然很想见见自己的朋友们，向他们做出最后的道别，哪怕彼此已经都在这个年纪，都已经在很多次聚会笑谈里提到过，还赌谁会先走一步……真到这个时候，心情却不一样了。
　　没办法和身处其他地方的朋友们告别，力气正在渐渐消失，连发条短信的机会都没有。
　　能够拥抱一下他们该多好。
　　原来人咽下的最后一口气，叫做遗憾。
　　……
　　“简单来说，就是这样！”
　　白影握拳道：“人越是重视什么，越是会遗憾什么……”
　　“那你呢？”雪之下雪乃眯眼打断他的话。
　　“我？我一直挺好奇大卡车是不是真的异世界传送器。”
　　白影确实挺好奇的，究竟棺材是异世界传送装置，还是大卡车？
　　“我是说故事里怎么没你？”雪之下雪乃有点气闷地纠正道。
　　白影提出一个想法：“因为我已经被大卡车送走了？”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地插一句：“因为我和混球在外面晃悠，回家的时候才发现雪乃酱寿终正寝？”
　　那听起来比白君的悲剧式结尾还悲剧！
　　“展望人生结尾的话题到此为止，白菌别借题发挥了。”雪之下雪乃转开话题，“姐姐准备去买什么？”
　　雪之下阳乃捏着下巴举例：“大型宠物犬？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“汪汪！”
　　大街上一些人下意识转头——嗯？没看见狗啊？哪儿来的狗叫？
　　“妈妈！是狗哥哥！”
　　被年轻母亲牵着的小女孩，好奇地伸手指着白影。
　　正看着手机的年轻母亲有点尴尬，这孩子什么时候学会脏话了？
　　“汪汪！”白影探头朝着小女孩一笑，发出纯正的狗叫。
　　小女孩咯咯直笑。
　　“汪呜！”白影发出嫩一点的狗叫。
　　小女孩瞪大眼睛，鼓起腮帮子：“汪？”
　　两人隔空对汪。
　　年轻母亲有些尴尬，又有些害怕——学狗叫谁都会，但学的这么像，表情还惟妙惟肖，那可就不好说了。
　　雪之下雪乃将手往白影面前一伸，惊得白影当场一个后跳。
　　年轻母亲连忙拉着孩子走远。
　　“汪？！”
　　“别学！”
　　“汪汪汪……”
　　小女孩冲着妈妈一阵脆嫩狗叫。
　　“学字学不会，学这些东西倒是快。”
　　年轻的幼苗就这么歪了点。
　　白影遗憾道：“此子潜力深不可测，有望学会我的独门绝技……”
　　“白君感染可不是什么好事。”雪之下雪乃轻哼着损了一句。
　　“啧啧啧。”雪之下阳乃摇头咂舌，“混球倒是挺能和小孩玩一起，以后肯定会成为那种溺爱孩子的人吧。”
　　“这肯定不会。”白影回忆道，“据我孩子所说，他很庆幸从我手下逃得一命。”
　　雪之下雪乃：“孩子？”
　　雪之下阳乃玩味道：“你过家家的时候当爸爸？”
　　“是啊，公园里一起玩的时候，我猜拳赢了当爸爸，当场给那小子出了几道数学题，答出来就玩滑滑梯，答不出来就看我玩滑滑梯……”白影意犹未尽地总结道，“还是别人家的孩子好玩。”
　　“你还有自己家的孩子不成。”
　　雪之下雪乃收敛起下意识的反应，忽然奇怪道：“姐姐出来不是逛街购物吗？刚才过去好几家类型的店了吧？”
　　“啊对对对，是该找家店买东西了。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地回道。
　　她确实很快找了一家女性服装店，带着两人走进去。
　　唔……有不少自己喜欢的风格。
　　雪之下雪乃在衣架间走了一下，不禁有眼前一亮的感觉，刚好秋天要到了，自己衣柜里还没有准备秋季服装。
　　加厚的长筒袜？还是薄一点的丝袜？这件浅蓝色的长袖不错，那边的白色连衣裙也挺好看，虽然保持干净有些麻烦……要不，稍微征询一下白菌的意见？
　　雪之下雪乃回过神来，发现姐姐和白影不知道跑哪儿去了。
　　人呢？
　　她左右看了下，朝着门口方向走了几步。
　　雪之下雪乃和白影坐在门口男士候机长椅上，低头摆弄手机。
　　雪之下雪乃环抱双手，幽幽靠近，目光冷冽。
　　“你这个牛皮不太行，看我的。”
　　“哼哼～混球可以啊，看来我得改变思路，试试激将法。”
　　两人随口交流一句，继续摁手机。
　　雪之下雪乃探头：“你们在干什么？”
　　“我在和9528比谁吹牛更厉害！”
　　白影抽空回了一句。
　　“？”
　　雪之下雪乃头上冒出问号，两人见状往旁边挪挪，给雪之下雪乃留出一个空位，顺便亮一下手机上的内容。
　　那是一个视频网站，屏幕上显示着评论区里楼层不断变高的讨论。
　　【吉他粉丝：好厉害的吉他！楼主肯定是克服种种困难，才有现在的挥洒自如吧？】
　　【吉他英雄：没那么夸张啦。】
　　……这是后藤吧？
　　雪之下雪乃神情微妙。
　　【吉他粉丝：那一定像磨刀石上的剑刃，堆积在铅灰色的污水里推拉，洒上时光洗练，方才显露冷冽的锋芒！】
　　【吉他英雄：呃……还好吧。】
　　【吉他粉丝：非常好！好到一看就是花了很长时间的成果！好听到爆呀！】
　　【吉他英雄：也没花太久。】
　　【吉他粉丝：好羡慕up的技术，吉他这么厉害，up肯定很受欢迎吧！】
　　【吉他英雄：大概吧，我还蛮受欢迎的。】
　　【吉他天才墒：真羡慕，我也想成为学校里受欢迎的女生，一起吃便当，聊明星和时尚话题。】
　　【吉他英雄：可怕！】
　　【吉他天才：？】
　　【吉他粉丝：太受欢迎，也会偶尔感觉到苦恼吧？例如不知道和哪个朋友一起出去玩。】
　　【吉他英雄：是啊，这也是人气太高的缺点，我经常不知道和这个朋友去唱卡拉OK，还是和另一个朋友去买衣服，蛮苦恼的，哈哈。】
　　这三个人，两个小号显然是白君和姐姐。
　　吉他英雄……就是后藤吧。
　　雪之下雪乃眼神古怪。
　　【吉他天才：真的？我怎么感觉up在吹牛？】
　　【吉他粉丝：up堂堂现充，用得着和你吹牛？】
　　【吉他英雄：嗯，我没吹牛。】
　　【吉他天才：up的视频都穿粉色运动服，一点都不时尚，怎么可能受欢迎？】
　　【吉他粉丝：庸俗的人顺应潮流，闪耀的人成为潮流，拥有自己品味的人才叫时尚！在这个衣服一件比以减少的乐器区，up反其道而行之，坚持穿运动服弹吉他，是在证明自己的音乐！】
　　【吉他英雄：是的，我希望让大家能听我的音乐，而不是关注穿搭，当然平时我也会穿一些漂亮衣服。】
　　【吉他粉丝：up的技术这么好，肯定是很有名声的音乐人吧？】
　　【吉他天才：真的吗？我不信，up看上去挺年轻的。】
　　【吉他粉丝：呵，没听说过天才啊？如果一堆老头子代表音乐的最高峰，只能说明业界药丸。】
　　【吉他英雄：哈哈，我可能大概是天才吧。】
　　【吉他粉丝：天资横溢，年少成名，开朗大方，受人欢迎，可恶！为什么up的人生如此完美？羡慕。】
　　【吉他英雄：还好啦～】
　　【萝卜白菜各有所恶：@吉他英雄：还好个锤子呀！你多久没更新了？我还以为吉他英雄已经死了！】
　　【吉他英雄：最近在忙学业，很快就更！】
　　【吉他粉丝：up忙学业？莫非是东大学子？】
　　吉他英雄没回话，大概是在琢磨视频的事情。
　　“我觉得我赢了。”
　　白影转头说道。
　　“如果没有我的反对，怎么衬托你的夸奖？”雪之下阳乃说道，“我觉得是我赢。”
　　雪之下雪乃幽幽道：“我觉得你们两个需要反省，对后藤好好道歉！”
　　“嘶——！”白影倒吸凉气，“勇者好毒的心，竟然要我们当众拔掉勇者pro的马甲，狠狠地将她羞辱，真是恐怖呀！”
　　雪之下阳乃长叹一声：“唉，雪乃酱终于走上了母亲大人不懂人心的道路，姐姐我很伤心。”
　　＃！
　　“你们还一唱一和……”
　　雪之下雪乃很难想象后藤一里的状态。
　　这俩确实在比吹牛，赌注是后藤一里的小命。

第七十四章 秀华高中文化祭
　　“嘿、嘿嘿……”
　　饮料窗口的柜子里，飘出一阵细微的痴笑，似乎有什么东西在其中窃窃私语，时而让柜门轻颤。
　　人类国宝宇宙美少女超一流受欢迎吉他巨星兼高学历偶像现实生活很充实忙到没空发视频……
　　吹出去的牛皮虽然是假的，但这份快乐是真的。
　　现实中的我，瞻前顾后，缺乏开始的勇气，给乐队添乱，连话都没办法好好说，遇到困难的事情只会躲在垃圾桶里，连自己都觉得自己麻烦。
　　网络上的我，三万粉丝！为我欢呼，为我喝彩！我强大得无所不能！
　　没错，哪怕现实里不受欢迎，孤僻阴暗，突然想说话都不知道找谁，这些都没关系，网上还有很多关心我的人……
　　看，有人说我是最棒的吉他手！
　　“嘿嘿……”
　　后藤一里脸上满是光彩，感觉浑身充满了力量，脑海里下意识蹦出一个想法。
　　眼里多出一条宽敞的大道，却又望向那条荆棘丛生的小路。
　　习惯被选择的人，没有选择的能力，怀揣选择的迷茫，眺望选择的恐惧。
　　我、我既然在网上都这么厉害，那么多人夸奖我，参加一个文化祭，应该没问题吧？
　　后藤一里逐渐膨胀。
　　白影只是我的替补，在场上表演的时候，怎么能用嘴弹吉他……唉？那好像比我单纯弹吉他更厉害吧？！
　　后藤一里复归常人。
　　叮咚。
　　手机里冒出提示音，后藤一里连忙低头看去，只见评论区里正在讨论文化祭的事情。
　　【吉他粉丝：学校最近要办文化祭，我要是能有up的技术就好了，肯定能成为文化祭上的大明星，获得优先择偶权！】
　　【吉他粉丝：up在学校的时候，肯定是校园里的风云人物吧！好羡慕！】
　　后藤一里嘴角疯狂上扬，啪嗒啪嗒打字，看一遍，重整思绪，再啪嗒啪嗒打字。
　　【吉他英雄：嗯，我和乐队在文化祭的表演很成功，现场观众特别多，气氛很热烈。】
　　【吉他粉丝：好厉害！】
　　“嘿、嘿嘿……”
　　后藤一里挠挠头，回过神来，拳头握紧。
　　没错！我这么厉害，参加文化祭肯肯肯……没问题——再看一眼夸奖自己的话！
　　【吉他天才：up看起来也像是个还在读书的学生吧？最近是各个高校文化祭举办的时间，up的学校已经举办过文化祭了？】
　　【吉他英雄：是以前参加过。】
　　嗯，幻想中参加过，非常成功。
　　【吉他天才：是假装自己参加过吧？】
　　唉——被识破了？！
　　【吉他粉丝：你这黑粉，我看你是在打探up的私人情报，欲行不轨，网络并非法外之地，吃我一记举报！】
　　【吉他粉丝：以up的本事，不在文化祭上大展身手，对得起这么精湛的吉他功力？】
　　【吉他粉丝：今年的文化祭也要加油啊！吉他英雄！】
　　【吉他英雄：谢谢支持。】
　　自信，涌了上来！
　　没错，区区文化祭表演，不就是要在全校同学面前弹吉他吗？干了！
　　后藤一里握拳锤锤胸口，没问题、肯定没问题！
　　不会在表演上出糗，沦为全校同学笑柄，从高中退学，展开家里蹲生活，成为网红吉他手，大赚特赚人生无忧，以成功人士身份接受采访，将高中糗事一笑而过……
　　“嘿嘿……嗯？”
　　这不是已经悲观到不敢上了吗？！
　　呜啊啊啊啊！挣扎！痛苦地挣扎！
　　砰砰砰砰！
　　一束光忽然照了进来，照亮正在柜子里磕头的后藤一里。
　　一群人或蹲或站地在柜门前围观。
　　“波奇酱，你没事吧？”伊地知虹夏有些担心。
　　喜多郁代连忙给出一个建议：“实在不行的话，我去学生会说一下，帮你撤掉申请表……”
　　后藤一里不禁意动，好像又有一条可以选的路，还不会让自己的生活波澜壮阔。
　　“勇者pro……”
　　白影忽然左右挪挪，挤开伊地知虹夏和喜多郁代，居高临下地俯视柜子里的后藤一里，厚重扎实的嗓音满是压迫感：“你有想过吗？”
　　后藤一里咽了口唾沫：“什、什么？”
　　“当你成为大明星，参加访谈节目的时候，主持人问你学生时代是如何度过的——”白影眼中精光一闪，“你难道不想回答‘我参加过学校的文化祭表演’吗？！”
　　好、好像是这样！哪怕表演出错，以后也能作为‘成功人士’的谈资吧！对、不管表演怎么样，以后都能哈哈一笑地说出来！
　　后藤一里从柜子里钻出来，埋头挤开白影，闭着眼睛冲到伊地知虹夏面前，大声吼道：“虹夏队长！文、文化祭！让我上吧！”
　　“呃，好！”
　　伊地知虹夏有些反应不过来，波奇酱怎么突然又有信心了？白影那简短的一句话？
　　算了，总之——
　　“那就努力准备文化祭的表演吧！”
　　“哦——”
　　“大家一起加油吧！”
　　“咕呜……嗯！”
　　“包在我身上！”
　　“……”伊地知虹夏转头看向白影，“波奇酱弹吉他的话，不用你上台嘴弹吉他了吧？”
　　白影奇怪道：“为什么不行？我还可以用嘴敲鼓啊。”
　　伊地知虹夏：“那我干什么？”
　　“这个嘛……”白影打了个响指，双手仿佛虚握着什么，虎虎生风地挥来挥去，“表演一个天下第一条好汉李元霸？”
　　“哈？”伊地知虹夏莫名所以，“什么李元霸？”
　　“玩双锤的。”白影咳嗽两声，气通声达，摇头晃脑，抬手虚空一拍，似说似唱，“面如稚子，枯瘦发黄，两臂有四象不过之力，无人可敌，坐下宝马名曰山田凉，使一对擂鼓瓮金锤……”
　　“啊哈哈哈……”
　　伊地知虹夏从身后掏出两柄鼓槌，笑眯眯地棒读道：“你是说这个？”
　　白影抬手抓过扫帚：“素闻伊地知元霸武名，白奉先不服，欲讨教一二。”
　　“弄坏东西自觉赔钱。”
　　售票处，伊地知星歌抬头喊了一嗓子，终结了隋唐第一吹和三国第一吹的比试。
　　“混球那么闲，不如给我来用嘴当贝斯吧。”
　　雪之下阳乃悠悠插嘴道，“喜多能帮我申请一下你们学校的文化祭演出吗？”
　　喜多郁代一愣，点头道：“可以，我们学校管得不怎么严，阳乃姐也可以参加文化祭。”
　　“演两场？这也没什么问题。”
　　白影兴致勃勃，握拳热血道：“就让我们来举办一场有趣的文化祭吧！”
　　你又不是我们学校的学生！
　　喜多郁代欲言又止……但已经答应了阳乃姐，特地拒绝白影多少有点奇怪。
　　山田凉安静地置身事外，微微摇头——社恐之间，亦有差距。
　　“我在的高中最近也要举办文化祭。”雪之下雪乃向喜多郁代问道，“我能参观一下你们高中的文化祭吗？”
　　喜多郁代点头道：“好啊。”
　　丰滨和花问道：“你们学校的文化祭是什么时候？”
　　“就下周。”
　　“唔，我刚好有空，也带我一个吧！”丰滨和花提议道，“我也能表演个歌舞节目！”
　　喜多郁代麻木点头：“可以可以。”
　　自己高中也不是什么名校，怎么谁都想来啊？
　　“雪乃酱也想来的话，要不要和姐姐一起表演？”雪之下阳乃饶有兴趣地问道，“雪乃酱最拿手的是钢琴吧？给父亲大人打个电话，他肯定很乐意把钢琴给你扛到现场。”
　　“没兴趣。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“我只是想参考一下其他学校文化祭的经验，表演还是算了。”
　　雪之下阳乃颇为意外地挑挑眉梢，正想仔细观察揣摩一下，雪之下雪乃已经不动声色地走开，站到了后藤一里旁边，明亮的眼睛静静看着后藤一里。
　　“？”
　　后藤一里，弱目光，易融化。
　　“你……”雪之下雪乃微妙道，“后藤同学，请以后千万不要靠近牛郎店一类的可疑场所。”
　　后藤一里：“唉？”
　　“也要谨慎小心，远离传销之类的骗局。”
　　“啊？！”
　　“还有……总之审视一下那些夸赞你的话语。”
　　“呃？”
　　很厉害的阳乃姐的很厉害的妹妹，突然说了一些莫名其妙的话。
　　直到一天的打工结束，后藤一里回到家，依旧有些搞不懂那几句莫名其妙的告诫。
　　“娭我回来了……”
　　后藤一里锤锤后背，回到家中，忽然一惊。
　　难道我是被雪之下雪乃讨厌了吗？！
　　“欢迎回来——啊！妈妈，姐姐又蹲在墙角冒冷气啦！”
　　左右留着两束小辫子的粉发小女孩脆生生地喊道。
　　“妈妈在做饭，抽不开手，二里给姐姐打打气吧。”
　　厨房里传来略带笑意的回应。
　　小女孩啪嗒啪嗒跑到姐姐面前，胖乎乎的小手拍拍对方肩膀：“嘿咻！姐姐感觉怎么样？”
　　“呜……二里肯定不会讨厌姐姐吧？”
　　“姐姐好麻烦哦。”
　　“噗——！”
　　童言无忌、童言无忌……
　　拜妹妹的戳心一刀所赐，后藤一里勉强恢复精神，在餐桌上给家人宣布了一下参加文化祭表演的事情。
　　后藤妈妈：“啊……应该不是幻想参加了吧？”
　　“不是啦！”
　　后藤爸爸：“后悔的话，爸爸帮你和老师说一说，一里不用怕，这一点都不丢人。”
　　“才不后悔，申请表都是我自己交的啦！”
　　后藤二里：“姐姐表演？我要看！”
　　呜呜！妹妹真是一种治愈的生物！
　　后藤一里感动道：“嗯嗯！”
　　父母对视一眼，确信了消息的真实性。
　　下一刻，家里瞬间热闹起来，后藤妈妈拿出日历，勾画时间，准备提前请假，后藤爸爸已经兴奋地欢呼一声，嚷嚷着要买性能最好的摄像机，将女儿的文化祭演出全部记下来。
　　啊，真是……爸爸妈妈这么郑重其事干什么呀！
　　后藤一里吃完饭，迅速逃回房间。
　　心脏，噗通噗通地跳着，不是紧张和害怕……
　　激动和期待吗？
　　唉？我居然会激动和期待集体活动？
　　总之只能向前看了！在剩下的时间里刻苦弹吉他，努力弹吉他，专注弹吉他，争取文化祭大放异彩！
　　后藤一里想着乱七八糟的事情，勉强闭上眼睛入眠，忽然感觉自己是不是忘记了什么事情。
　　算了……
　　真期待文化祭呀。
　　“后藤同学，这是你的女仆装，赶快去换上吧。”
　　后藤一里呆呆地接过一件女仆装。
　　哦……
　　我们班文化祭要办女仆执事咖啡厅。
　　啊啊呜咕巴拉嘎嘎——！！！！
　　……
　　……
　　秀华高中。
　　大门打开，独属于学校活动的热情洋溢氛围，仿佛要穿过大门，向周围扩散。
　　“他杵在门口，头带保安帽，身穿保安服，是一位隐姓埋名，选择成为保安的强者。刚猛若罗汉伏虎之相；魁梧似宝塔镇妖之姿！威势烈烈，仿佛须佐大闹高天原；英气昂昂，犹如吕布镇守虎牢关！”
　　“校门深重，不周山擎天立地，托塔天王直呼力微；护卫悍勇，米老鼠坐拥铜锣，哆啦A梦望之奈何。”
　　白影深沉道：“是个值得挑战的关卡。”
　　“……多谢夸奖？”
　　保安推了一下帽子，眼神从看‘我校学生的校外好友？’变成‘行径古怪的可疑分子！’：“那边的几位，你们是一起来的吧？请通知邀请你们的我校学生，麻烦配合一下。”
　　旁边……
　　比企谷八幡装作路人，折木奉太郎放空大脑，由比滨结衣尴尬望天，千反田爱瑠乖巧等候，丰滨和花斜眼看人，雪之下雪乃无奈轻叹。
　　“白君，你为什么穿得这么奇怪？”
　　“奇怪？”白影指了一下身上的浅蓝色T恤，“你买的啊。”
　　其他人好奇地看过来。
　　雪之下雪乃绷着脸说道：“我是说其他地方。”
　　白影指了一下腿上的粉红色皮裤：“你姐买的啊。”
　　雪之下雪乃抬手摁了一下额头：“也是，白菌会被保安重点观察和问话，简直再正常不过，结果倒是把我们连累了。”
　　“大叔，我们真是被来来去去邀请来的。”白影转头解释道，“你别看我穿的奇怪，表演不穿的奇怪，难道还要穿得正常？首先抛开你的常识，用艺术的眼光来看——这件T恤，清淡风雅，略微加厚，适配凉爽的秋季，这件皮裤，乍看之下古怪，实则完美起到了抓人眼球的作用，表演不抓人眼球，那不就是演给瞎子看？”
　　保安顺着一想，感觉也是，姑且问道：“你是表演什么的？”
　　“我是演奏摇滚的。”
　　摇滚的？合理起来了。
　　保安放下戒备，忽然奇怪道：“你的乐器呢？吉他？贝斯？该不会是架子鼓吧？”
　　“霍，大叔看来也有几分了解时尚，但是回答错误。”
　　白影摸出自己随身携带的乐器。
　　保安看去，警戒度瞬间拉满。
　　那是一只竖笛。
　　出没于小学生音乐启蒙课的乐器。

第七十五章 白影啊白影
　　竖笛，虽然在人们印象中是类似于口哨、拨浪鼓的玩具，但确实是正经乐器。
　　易学，音色纯正清丽，柔和轻盈，维护简单，因此常和口琴等乐器作为搭档，出没于中小学生的声乐课堂之上，作为启蒙道具使用。虽说正如五子棋亦有差距，竖笛同样不乏高深之处，但这和圈外人显然没多大关系。
　　以普遍理性而言，高中生拿竖笛可行，亦可刑。
　　保安大叔露出警惕十足的目光。
　　“一见竖笛，立刻想到小学生，立刻想到偷舔竖笛，立刻想到变态行为，立刻想到童达人，立刻想到报警，立刻想到进局子。 日本人的想像惟在这一层能够如此跃进。”
　　白影晃晃手里的竖笛：“大叔不要带有色眼镜看人，看久了容易满脑子都是颜色。”
　　“是因为白君的颜色太明显了吧。”
　　雪之下雪乃看了眼那只竖笛，淡淡地调侃道：“在喜多同学出来接我们之前，白君就不要刺激保安先生了。”
　　“是大叔心不纯。”白影吐槽道，“明明一提到竖笛，应该想到往讨厌的人竖笛上吐口水……”
　　“那应该是恶劣小学生的思路。”
　　雪之下雪乃幽幽问道：“白君莫非做过类似的事情？”
　　“我上小学的时候，班上学的是口琴。”白影稍作回忆，“刚开始学口琴的时候，音乐老师很和善，大家刚接触新事物，也很热情，谁口琴吹得好，就能成为班上最拉风的靓仔……”
　　雪之下雪乃并不意外地说道：“那个人就是白君咯？”
　　白影深沉一笑：“笨蛋才比谁的手枪更准，聪明人已经拿出核武器——口琴还能干得过唢呐？”
　　“唢呐？”千反田爱瑠疑惑道，“是某种乐器吗？”
　　“有些类似于萨克斯的乐器。”雪之下雪乃回答好奇宝宝，“这两者的音色非常独特，很容易盖过其他乐器的存在感，”
　　千反田爱瑠哦了一声：“那有什么区别吗？”
　　“区别？唢呐更响一些，萨克斯更沉一些……”
　　雪之下雪乃斟酌着用词时。
　　白影斜眼看来，朝雪之下雪乃吐舌头，略略略，顺带蹦蹦跳跳：“笨蛋～笨蛋笨蛋！”
　　“？”雪之下雪乃不由被转移注意力，习惯性地怼回去，“白菌不要突然自我介绍。”
　　白影表情一收，挂起如沐春风般的温煦笑容，倒是忽然帅了起来，磁性嗓音显得格外挠人：“哟，笨蛋～”
　　雪之下雪乃下意识眉头微动，再度怼回来：“都说了不要自我介绍。”
　　“好了，前面那种就是唢呐，后面那种就是萨克斯。”
　　白影突然转头，朝着千反田爱瑠问道：“懂了吗？”
　　千反田爱瑠恍然大悟。
　　雪之下雪乃脸颊微抽，非要说的话，还真有那么点区分开来的意思，一个更亮更跳脱，一个更沉更性感。
　　“噫？太长不念还真没来？”
　　白影看看三名己方成员，就少了个古典文学部的安洁莉娜。
　　负责联络的千反田爱瑠报告道：“白叔，安心院同学说要生你两天气，不来。”
　　“哦？”白影皱眉道，“我哪儿惹她生气了？每天目测体重，精准报时？体育课的自由活动时间，将她抓来一起打网球？课间休息时间，热心搜索当季热门甜点，以创作朗诵的方式帮她望梅止渴？”
　　哇哦，这个人居然没有被安洁莉娜干掉唉！
　　几人心中感叹。
　　千反田爱瑠思索道：“莫非是效果不明显，所以安心院同学才生白叔的气？”
　　“我也很奇怪为什么效果不明显。”
　　白影猜测道：“莫非太长不念有半夜梦游肚子，因为不记得吃过了，所以就没吃的习惯？”
　　我觉得问题在千反田每天带到活动教室的手工点心上……
　　折木奉太郎望着云彩出神。
　　几人闲聊中，喜多郁代匆匆跑来校门口，好歹向保安解释清楚并非可疑人员，确实是自己邀请来校园祭的朋友。
　　一行人总算是进入秀华高中，入眼的校区全都缤纷多彩起来，路旁的树都被挂上了一些彩带和气球，抬头仰望教学楼，能看见一些班级在楼外挂起来的宣传横幅，操场上也疑似在举行什么大型活动，不少人正在围观。
　　气氛热烈，令人还以为进的不是学校，而是搞节日促销的大型商场。
　　“呃，总之大家就到处逛逛玩玩吧！”
　　喜多郁代急匆匆交代几句，原地保持高抬腿跑步的动作：“我还有些事情要忙——表演在下午的室内体育馆……我先走啦！”
　　喜多郁代来去如风。
　　有问题！
　　白影眼中精光一闪：“你们好好观察别人学校的文化祭，学习先进经验，争取将我校文化祭做大做强，创新创好！我先走一步！”
　　白影一溜烟追过去，扎眼消失在人群里。
　　剩下几人面面相觑了一下，千反田爱瑠精神奕奕地说道：“唔，感觉这里的气氛很轻松欢快啊，和总武高挺不一样的……”
　　“总武高再怎么说也是重点高中，不过据说在一众以升学为目标的高中里，总武高的校风也算宽松的类型。”雪之下雪乃微微张望了一下，白菌除了聚光性，剩下的就是传染性，可通过多种方式传播。
　　还真是一转眼就没影儿了。
　　现在……
　　“接下来就分开逛吧。”折木奉太郎忽然提议道，“毕竟我们是两个阵营，能从其他学校的文化祭学到什么，就看彼此的观察能力和思考能力。”
　　千反田爱瑠稍作琢磨，认真点头道：“雪之下同学，我会努力的，你也加油！”
　　两人顺其自然地脱离队伍，朝着操场方向走去。
　　“唉，真是被部长折腾得够呛，这种集体活动和我完全八竿子打不着吧，不用管我，让我找个安静的角落思考人生……”
　　比企谷八幡一副孤僻症侯群发作的模样，双手插兜晃悠走人。
　　“小企等等我！这可是文化祭，至少参加一下呀！”
　　“我的精神已经深度参与了。”
　　“万一小白让你提交调查报告怎么办？”
　　“嘶！不要说那么可怕的事情！”
　　由比滨结衣追着走人了。
　　丰滨和花和雪之下雪乃下意识对视。
　　“呃……一起逛逛？”
　　“嗯——说起来姐姐应该到了，也不知道在哪儿。”雪之下雪乃随口问道，“樱岛没一起过来吗？”
　　“姐姐忙着工作的事情，最近几天都在外地片场。”
　　丰滨和花想了想：“好像是拍什么美食剧？”
　　雪之下雪乃想起方才的闲聊，若有若无地调侃道：“体重管理恐怕会很辛苦吧。”
　　“姐姐动态发的美食图片看上去很好吃——我们要不找个地方吃饭？我看到有的班在办女仆咖啡厅。”
　　“最好不要抱有太高期望。”
　　白君应该是凑喜多郁代的热闹了吧……
　　……
　　……
　　寿司推车摊！
　　“唔姆唔姆……刚好一口大小的寿司，体积非常标准。”
　　“牙齿咬住紫菜外衣，软弱却颗粒分明的米粒在口中绽放，迸发至极限将外衣破开——香菇丁、萝卜干、虾仁、鱼松一起在唇齿间起舞，软糯、脆嫩、Q弹、丝缕！嘴竟然自己动了起来，多重口感之后，山珍的香、腌菜的咸、虾仁的甜、鱼松的鲜，在紫菜特有的咸鲜混合之下，简直是口感与味道的双料炸弹！”
　　其他正吃着寿司的客人，忍不住多咀嚼了几下……好像是那么回事儿？
　　穿着厨师服，打扮成厨师模样的学生，不禁看着自己的双手。
　　我难道有这种才能？
　　“加油吧，未来的寿司仙人。”
　　白影加快脚步，继续顺着记忆中的方向，追踪喜多郁代的痕迹。
　　新的事件已经出现，怎么能够停滞不前……
　　嗯？探求宇宙的真理，诘问人生的意义，寻找生命的真谛，充满哲思的趣味互相问答游戏？
　　浮夸的文字从桌布垂下，桌上摆放着一枚水晶球，穿着兜帽黑袍的人坐在后面静静等待，乍看十分神秘。
　　白影停下脚步，坐了下来，问道：“我为什么要找你问答？”
　　黑袍人似是震惊居然有人搭话，稍微卡了一下之后，立刻接话：“因为我会和你问答——我为什么会和你问答？”
　　“因为你心血来潮，后知后觉发现自己中二过了头。”白影秒答，突击提问，“人类后悔的速度有多快？”
　　黑袍人方寸大乱，含糊道：“我不知道，你知道吗？”
　　“现在。”
　　白影再度连环提问：“喜欢括弧异性之间括弧完是什么样的感觉？”
　　“呃……父母禁止早恋。”黑袍人努力憋出一个回答，将问题丢了回去，“你说喜欢一个人是什么样的感觉？”
　　“说到喜欢，就想到你。”
　　白影再度秒答，闪电提问：“请问人类的成长体现在什么方面？”
　　“会说真6。”
　　黑袍人长叹一声，脱掉兜帽黑袍，颇有些道心破碎之感：“果然我还需要更多磨练，才有资格成为戏剧部的御用剧本家——这件衣服是你的奖品，请收下吧。”
　　“承让。”
　　白影接过兜帽黑袍，好奇道：“你们戏剧部在哪儿办活动？”
　　“正式表演在下午体育馆，大家正在进行排练。”
　　白影披上兜帽黑袍，飒爽出发。
　　秀华高中的戏剧部……不对，现在应该追踪喜多郁代的足迹，顺藤摸瓜看看发生了什么事情。
　　难道是勇者pro赌上毕生的觉悟，毅然决然准备跳票文化祭演出？
　　话虽如此，白影发现自己低估了秀华高中的水准，这所高中确实很秀，学生一个个都有不俗的脑洞和创意。
　　不行不行，先去找喜多郁代。
　　霍霍！这个鬼脸面具不错！
　　“咕——呃啊！呱——！！嗷呜呜呜——！！”
　　面具摊位前，身穿黑袍的男子戴上面具，忽然开始抽搐，挣扎，发出一阵阵不似人类的吼叫。
　　摊主愣住：“喂、你你没事吧？”
　　“问题很大。”
　　白影一下子摘下面具，心有余悸道：“真是不可思议，这面具居然有一种神奇的魔力，带上它心中就涌现出一种情绪，忍不住地想要大声释放出来……你莫非就是传说中的驱魔人后裔？”
　　摊主迟疑道：“应该不是。”
　　“嗯？你知道自己祖上是干什么的？”
　　“我的意思是——面具是烟花大会的滞销产品，工厂里出来的，我顺便从家里拿来应付一下文化祭。”
　　“你这样是做不好生意的——面具我买了。寶”
　　白影戴上鬼脸面具，想起正事，连忙继续赶路。
　　嗯？那边是书法展？还有挺多人在写字。
　　“同学，这里在做什么？”
　　鬼脸面具，兜帽黑袍，声音沙哑。
　　扎着马尾的女生被这不似善类的模样惊了一下，一想到是文化祭，又感觉一切都合理起来：“这里是文学部的活动，可以进行书法和创作，无论是写俳句还是散文都行，当然字数最好少一点，另外还有我们部的作品展出哦。”
　　“给我来份纸笔。”
　　“诚惠100日元。”女生笑道，“可以写完再给，也可以写完不给。”
　　“有意思。”
　　白影略作思考，抬手抓起毛笔，以雷厉风行的笔触，在书法纸上留下字迹。
　　曳曳乌骓尾，盈盈柳絮飞。秋风吹落雪，时季正相违。
　　“污蔑我头皮屑像是柳絮落雪满天飞，嘲讽我不合时宜，客人还真是挺小心眼。”女生吐槽几句，“所以诚惠200日元。”
　　“不用找了。”
　　“要再写一幅吗？这次不收笔墨纸砚费用，只是客人的字迹真是糟糕啊。”
　　“那我再来一点——如果之后有人找你要，那就送她，没有就算了，人也很难精准地把所有坑踩一遍。。”
　　白影心情愉快地拿着笔又是一顿狂草。
　　落笔不成字，砚台雪满怀。相思何用墨，一纸多少白。
　　“这像鱼钩上挣扎的蚯蚓一样的字迹，除了白君也没别人了吧……”
　　雪之下雪乃不禁感慨某人自诩作家，却已经只会敲键盘而不会握笔：“是不是有一个奇怪的人来过了？”
　　“确实挺奇怪的。”女生饶有兴趣地拿起这张书法纸，将其卷起来用红绳细心绑上，笑眯眯地问道，“你要吗？”
　　“嗯。”雪之下雪乃淡定地伸手，“有机会倒是能用来嘲笑一下白君。”
　　女生眨眨眼：“你名字里是不是有雪？”
　　旁边的丰滨和花有点惊讶：“你怎么知道的？混蛋、我是说那个奇怪的人告诉你的？”
　　“对。”
　　女生目光悠远，似乎陷入自己的世界里地嘀咕道：“雪花作墨，墨不成字，满纸染尽，似白非白……倒是有种风雅的感觉，要不要等下雪的时候，接雪花研墨呢？单仔细品味，似乎有一些调笑意味……”
　　离开文学部的展台，丰滨和花微妙道：“弄文学的是不是都有点奇怪？”
　　从那位关自己小黑屋的冲田正导演，再到白影，再到刚才文学部的女生……
　　“如果觉得不奇怪，那就会很开心。”
　　雪之下雪乃回道。
　　“？”
　　丰滨和花感觉雪之下雪乃也奇怪了。
　　不过，混蛋是玩到哪儿去了？
　　……
　　……
　　白影啊白影！你不能再这么堕落下去了！不能捡了芝麻，丢了西瓜！再这么到处晃悠下去，还能赶上勇者pro的问号事件吗？！
　　鬼面黑袍人冲到一个偏僻角落，靠着铁门，自我反省。
　　不过，秀华高中的文化祭确实好玩，灵感——有很多的灵感！可以用在轻小说创作上！
　　铁门另一头，存放一些清洁工具的小窄院。
　　一里啊一里！你不能再这么躲藏下去了！不能翘了班上活动，还翘了文化祭演出！再这么原地躺平下去，还能赶得上文化祭表演吗？！
　　后藤一里·女仆装：_(:з」∠)_。
　　不过，穿女仆装开女仆咖啡厅什么的，实在是太恐怖了吧！
　　文化祭表演我会上的，但女仆咖啡厅什么的……
　　就这么假装昏迷地躺过去吧！
　　之后我一定会切腹谢罪的！私密马赛！
　　“呼——”
　　“唉……”
　　空气忽然安静下来。

第七十六章 寻找后藤
　　“秀华高中的文化祭还真是热闹，各种奇奇怪怪的活动都有……”
　　从一家哈哈魔镜教室里走出来，度过想当愉快的时间，由比滨结衣不禁大开眼界，感慨道：“果然高中的文化祭比初中热闹很多啊。”
　　“呵。”
　　比企谷八幡撇撇嘴，扒拉一下掉在头上的彩带，语气阴暗地揣测道：“毕竟不是以升学为目标的高中，校风更加随意自由，等这些人毕业之后就再也闹腾不起来了吧，哼哼哼，抓住最后的愉快时光尽情欢乐，也不失为一种选择……”
　　糟糕，因为小白不在旁边，再加上文化祭过于快活的气氛，让小企的青春厌恶症复发了？！
　　啪！
　　由比滨结衣一巴掌拍在比企谷八幡肩膀上：“小企！快醒醒！”
　　“哈，一群闹腾的现充，等到生活朝那虚伪的羁绊动刀，徒劳舔舐名为无可奈何的伤口吧……”
　　比企谷八幡低语中。
　　由比滨结衣不禁瞪大眼睛，小企还有小白综合征的？！
　　走廊里和人群擦肩而过，由比滨结衣认真琢磨起来，究竟是呼唤小町让小企清醒过来，还是呼唤小白让小企清醒过来？
　　要不，开个玩笑？
　　由比滨结衣哈哈一笑：“那有人喜欢的小企不也是现充？”
　　比企谷八幡陡然僵硬，立在原地，表情扭曲起来。
　　由比滨结衣瞪大眼睛：“喂！你这是什么意思呀？”
　　“受、受到了严重精神攻击的应激反应？”比企谷八幡举例说明道，“就像雪之下和三浦突然变成比你和她们还要好的朋友……”
　　由比滨结衣的表情微妙起来。
　　“理解了吧？”
　　“好像理解了。”
　　两人闲聊着奇怪话题的时候，前方拐角处冒出有点熟悉的声音。
　　“波奇酱真的在这边？”
　　“当然！我刚才感觉到了后藤气场！”
　　“啊？后藤气场是什么？”
　　“每当后藤同学开始诅咒青春，就会散发出来的阴郁气氛，令人感觉非常难以接近。”
　　“哦，原来是念孤独经。”
　　“但不知为什么，刚才那股气场就不见了……”
　　四缺一的结束乐队从拐角转出来，正好和比企谷八幡与由比滨结衣面对面。
　　喜多郁代张望左右人群，随口问道：“那个，你们又看见后藤同学吗？就是头发粉粉的，应该还穿着女仆装。”
　　“那个倒是没有看到，不过刚才你说的什么气场……”
　　由比滨结衣指指旁边，笑哈哈地回道：“应该是小企不自觉散发出来的。”
　　“喂喂，别污蔑啊，我可没什么奇怪的气场！”比企谷八幡不禁吐槽道，“气场顾名思义是能够影响他人的东西，分明是你这种现充到处胡乱挥霍傻瓜气场……”
　　“我、我居然感应错误？！”
　　喜多郁代抬手抱头，格外消沉。
　　带着太阳帽的伊地知虹夏震惊：“男版波奇酱？！”
　　山田凉沉吟观察：“波奇的攻击性太弱了。”
　　比企谷八幡浑身不自在，对目光过敏，连忙转移话题：“你们好像在找人？出什么事了？”
　　“波奇酱他们班办的是女仆咖啡厅，但听班上人说，波奇酱拿着女仆装走进更衣室，不知道什么时候就失踪了，只有她原来的衣服留在更衣室里……”
　　伊地知虹夏简洁概括了一下，斜眼道：“然后喜多自告奋勇，自称绝对能找到波奇酱。”
　　后藤一里没找到，反倒找到了比企谷八幡。
　　喜多郁代大受打击。
　　“哦？那我们来帮你们找找人吧。”
　　比企谷八幡忽然出声，比起和由比滨一起在校园祭闲逛，果然还是顺势加入更多人一起行动吧。
　　看似变得更热闹，实际上可不是一回事。
　　人越多，关注度集中在主要人物身上，沉默者更加透明，人就越少。
　　“唔——人难免出意外，但克服过去就没问题了！”
　　喜多郁代迅速振作起来：“接下来继续寻找后藤同学大作战！”
　　目标：后藤一里。
　　外貌：粉色长发，以一黄一蓝小方块装饰的发绳在头侧束出一簇头发，身穿黑白女仆装（变装可能性小）。
　　性格：孤独。
　　习性：安静的时候非常安静，不安静的时候非常惊人。
　　生态：常出没于校园不惹人注意、阴暗、潮湿且可能增生爬虫的角落。
　　“嗯嗯嗯……”
　　由比滨结衣点头表示自己记住了，吐槽道：“确实和小企挺像的？”
　　“喂喂，别随便污蔑。”比企谷八幡指出明确错误，“什么叫性格孤独？孤独明明是一种状态，而不是一种性格吧？”
　　“小企以前明明说自僅己是什么孤独的侠客……”
　　“那是独行侠！”比企谷八幡翻了个白眼，“非要我是什么性格孤独，那也是孤家寡人和独来独往的孤独——再说我平时也没在什么阴暗潮湿还有虫子的角落里待着吧？”
　　由比滨结衣震惊道：“每天中午的时候，你不都是在角落里吃午饭吗？！”
　　“那不是……”
　　“只是讨厌自己吃午饭的时候有人打扰吧？”山田凉沉吟道，“原来是和我同类型的孤独享受者呢。”
　　比企谷八幡眼角一抽：“我觉得这是两回事。”
　　由比滨结衣也附和着说道：“班上好像没人主动邀请小企一起吃午饭……”
　　比企谷八幡当场回击：“毕竟我没有和别人一起上厕所的习惯。”
　　“只是正常的吃午饭！上厕所什么的都是小白胡编乱造啊！”
　　由比滨结衣格外抓狂。
　　“白影啊……”喜多郁代带着路，神情古怪地接话道，“我还以为他只是自来熟，原来在学校也很奇怪吗？”
　　比企谷八幡悠悠道：“怪人之首哦。”
　　“哈哈哈，也没有……”由比滨结衣下意识想维护下白影，转念一想好像完全不用，“可能比你们想的还要奇怪？”
　　伊地知虹夏不解道：“难道他还能拉人在教室里跳舞？”
　　“以部长的思路，哪怕是在教室里跳舞，他应该会选择假装抱着一个人跳舞？”比企谷八幡发散思维，“例如第一段舞跳男性的，第二段舞跳女性的，中间再夹杂着一点文学性的即兴朗诵……”
　　山田凉微微吸了口凉气：“他晚上睡觉不会在床上哀嚎吗？”
　　部长不会，自己会。
　　比企谷八幡微微抬头，目光都空洞起来。
　　谈起白影，两拨人熟络不少，很快在喜多郁代的带领下，搜索女厕所，同时顺便让比企谷八幡搜索一下男厕所，再跑到一楼观察楼梯背角处……
　　虽然是在找人，但总感觉找的不是人。
　　由比滨结衣提议道：“要不去校园花坛角落，或者后门处，天台之类的地方看看？”
　　比企谷八幡：“……”
　　看来以后吃午饭，得找新的落脚点了。
　　“不不不，那种视野宽阔，光线充足的地方，不是后藤同学的选择。”喜多郁代领着路，自信道，“光线越暗，越是冷静，空间越小，越是安心……那扇门后面是存放清洁用具的小窄院，后藤同学很有可能出现在那里！”
　　一行人或快或慢地来到门前，门是典型的教室门——上方是随时刷新班主任人面的玻璃。
　　喜多郁代探头一看：“嗯？这里也没有……不对！”
　　喜多郁代连忙拉开门。
　　门前的石板上，一条穿着黄蓝方块的发绳清晰可见。
　　喜多郁代捡起发绳，震惊道：“这是后藤同学的发绳……”
　　“这个……”由比滨结衣观察了一下地板，“灰尘压出来的痕迹，很像是一个人在这里侧躺过。”
　　山田凉眉头一皱：“波奇失踪案？”
　　伊地知虹夏斜眼道：“就不能是波奇经过一番思考，觉得不能逃跑，于是自觉回班上了吗？”
　　“那回去看看？”
　　喜多郁代有点郁闷，每一步貌似都猜错了的样子。
　　……
　　……
　　“成语接龙，手工商品贩卖，甚至还有电子游戏对决……都是超出我预料范围之外的事情啊。”
　　“嗯。”
　　“比初中时的文化祭精彩好多。”
　　“对。”
　　“折木同学也很震惊吧？”
　　“当然。”
　　千反田爱瑠手上拿着一个买来的小本本不断记录，兴奋地问道：“折木同学肯定也有很多点子吧？”
　　“是的……”
　　抹杀自我从而抹杀嘈杂的全自动折木肯定机，不由一个卡壳。
　　他瞥了眼千反田爱瑠，对方满脸好奇地左顾右盼，看上去和平时没什么区别……
　　“阵出毕竟比较偏乡下，高中的学生自主权也比较大，自然是不同的。”折木奉太郎扯了几句如听一席话的内容，迅速转动念头道，“如果想将文化祭举办得精彩一点……”
　　“嗅嗅嗅……”
　　千反田爱瑠动动鼻子，忽然惊讶道：“怎么楼里有饭菜的味道？”
　　折木奉太郎嗅了一下，并没有发现问题，但是千反田的嗅觉值得信任：“应该是料理教室传出来的，可能有学生准备了类似开饭店一类的活动？”
　　“我们去看看！”
　　千反田爱瑠兴冲冲地上楼。
　　料理教室里，此刻正热火朝天，各有需求的学生们将料理台瓜分一空，彼此割据一方，各显神通地制作出一盘盘料理，再由其他人送往现场，可谓热闹非凡。
　　“料理有上中下三级，下者，微波炉加热冷便当，扣入碗中送出，功利之心甚重；中者，火候不准，调味不细，刀工不精，专业之能不足……”
　　“这位同学……”
　　“他、他是外面的。”
　　“哦，这位客人……”
　　“上者，我。”
　　挑战者使用了挑衅：“菜单上那么多名字花里胡哨的蛋包饭，你们却只会做一种——你们的蛋包饭，太无聊了！”
　　“＃！”
　　负责当厨师的学生：“你行你上！”
　　“那就睁大眼睛——这份蛋包饭是什么？”
　　学生：“……”
　　“好、好像是……”后藤一里小声嘀咕，“呼啦呼啦奇迹绽放☆蛋包饭？”
　　挑战者站到料理台前，气场瞬间截然不同，他拿起一枚鸡蛋轻轻一掂，单手扣在碗沿，只听咔嚓一声，蛋清和蛋黄就已经在碗里轻轻打转，没有沾染半点蛋壳。
　　单手开蛋！
　　学生不由愣住，只是一招就足以让他甘拜下风。
　　平底锅晃动着蛋液，筷子如闪电般翻动半熟的蛋皮，将还处于流浆状态的蛋液包裹进去，勺子闪电般放入一勺盐，锅底倾斜，力度精妙地稍微颠动几下，一份椭圆状的蛋包饭便扣在盘中米饭之上。
　　“如何？呼啦呼啦奇迹绽放☆蛋包饭。”
　　“大师！请帮帮我们的女仆咖啡厅吧！”
　　学生感动不已：“这个料理台，你说了算！”
　　几名负责担当厨师的学生，顿时你说一句此蛋只应天上有，他说一句公若不弃，愿拜为清洁工。
　　“好——勇者pro，且把蛋包饭送去，今天我就要火力全开呀！”
　　“啊？哦、还有一份黑暗噗通噗通心跳蛋包饭……”
　　后藤一里僵硬地点点头，端着蛋包饭一路跑出火热的厨房，同上楼而来的折木奉太郎与千反田爱瑠擦肩而过。
　　折木奉太郎不禁瞄了一眼……嗯？好像是烟花大会的结束乐队……
　　“好热闹的料理教室……唉？那是在做饭吗？”
　　千反田爱瑠忽然发出一声惊呼。
　　折木奉太郎循声转头，不禁眼角一跳。
　　料理教室里，最显眼的无疑是最黑的那个——脸上带着鬼面具，身上穿着兜帽黑袍，不露半点容貌，对方正用筷子一边搅拌碗，一边将夹杂着大量黑色碎片的蛋液倒进锅里。
　　与其说是做饭，不如说是熬制可疑魔药的反派巫婆。
　　“什么叫黑暗？当然是黑色，间黑木耳剁碎加入蛋液，分两次炒制，蛋皮炒到焦香发黑，再倒入剩余蛋液进行包裹粘连，做出蛋包饭之后——拿刀来！果断、利索的一刀下去，将整个蛋包饭从中斩开，要快要狠，要留下最锋利，让人看着就可以联想到利器，从而心跳加速的蛋包饭！”
　　黑袍面具人沉稳收刀。
　　几个学生啪啪鼓掌。
　　“唉？那刚才的呼什么……总之就是奇迹绽放蛋包饭呢？看上去很正常的样子。”
　　“奇迹是反差，是小概率，是稀有，是出乎意料！”黑袍面具人如此解释道，“我特地在蛋包饭的蛋液里，将盐集中撒在其中一部分蛋液上，持续的温度将蛋液和盐分凝结在一起——客人吃着普通的美味蛋包饭，忽然一勺子挖出高盐部分，超级咸味在舌头上猝不及防地绽放……这就是奇迹绽放！”
　　“不愧是总大厨！”
　　“好厉害的创意！”
　　“人类根本想不出来！”
　　学生们鼓着掌，从他们身上感觉到了‘为了摸鱼而努力’的熟悉且矛盾的情绪……
　　虽然不知道厨师长什么样，但似乎已经知道了谁？
　　折木奉太郎略微远目。
　　“好有趣的样子，折木同学，我们去吃蛋包饭吧！”
　　在教室外张望观摩的千反田爱瑠收回视线，目光闪闪：“那家女仆咖啡厅的菜单，我很好奇！”
　　“嗯，应该是在楼下吧。”
　　折木奉太郎心中暗想着要点一份名字正常点的蛋包饭，旋即被千反田爱瑠拉着跑去楼下找女仆咖啡厅。
　　料理教室里，恶鬼面具之后的目光，从望着门口收回。
　　哼哼哼，心腹大患……
　　待会儿该问问客人长什么样儿了！

第七十七章 来份蛋包饭！
　　女仆咖啡厅。
　　墙上挂着各种夹杂着笑脸手工画，五角星等可爱符号的标语，迎面更是有穿着女仆装的女子高中生微笑招呼：“欢迎光临，主人。”
　　“呜噫！”
　　后藤一里躲在后面，望着一群熟人发出悲鸣。
　　“唉？后藤同学居然真的回来了？！”
　　喜多郁代感动道：“没想到后藤同学依靠自己的力量就克服了困难！给，这是你落下的发绳！”
　　后藤一里接过发绳，发出稀碎的笑声：“呃……嗯啊哈哈……”
　　严格来说，应该是被克服了？
　　【嗯？勇者pro怎么在这儿？你这身女仆装真是令人惊叹，发若垂瀑，自首及腰，长裙掩膝，白袜裹足，小皮鞋精巧而不失可爱，最妙的莫过于这无神眼眸——像是活着，又像死去，女仆的标签主宰着躯壳，除此之外的一切不被允许，哪怕痛苦都是矫揉造作……】
　　【女仆与主人的参差，人性与时代的媾和，你的麻木，就是最沉默的控诉——完美的眼神！】
　　从遇到黑袍鬼面具变态人贩子的状况里昏迷，醒来之后就已经被带回女仆店……
　　“哦哦……”伊地知虹夏有点惊讶，“这是波奇酱？”
　　“啊、嗯！”
　　后藤一里战战兢兢点头，她前面的同学笑眯眯地让开一步，蓬松女仆装，只露出些许领口的衣服很健全，但比运动服更加束身的效果，将后藤一里姣好的身材体现出来，以至于女仆装多了点不健全的意味。
　　山田凉仔细打量几眼，发出平淡的惊呼：“哦——没想到波奇好好打扮一下，显得很贵。”
　　“哈哈哈，波奇酱毕竟是个美少女嘛。”伊地知虹夏想起去对方家里做客的事情，赞同点头，旋即一个闪电旋风肘怼过去，“什么叫很贵啊！”
　　“客、客人不要再说了！”后藤一里承受不住熟人的讨论，尴尬到恨不得原地消失，她自暴自弃地闭眼大喊道，“请谢谢惠顾吧！”
　　“后藤同学在说什么呢？几位客人才刚来——请入座吧。”
　　另一个女生礼貌地打断赶客的女仆，伸手邀请。
　　“千反田和折木……”
　　一行人刚涌进已经装扮成咖啡厅的教室，比企谷八幡就注意到已经在座位上的两人，不禁下意识转头寻找……嗯，部长不在啊。
　　总之，装作不认识地找个偏僻角落吃完结账走人……
　　“唉？小千！小折！”
　　由比滨结衣惊喜地伸手打了个招呼。
　　当看到千反田爱瑠放下菜单，兴冲冲地开始拼桌，比企谷八幡就知道安静不下来了。
　　算了，人多一点也好，方便为自己转移火力。
　　一群人熙熙攘攘地坐下。
　　比企谷八幡自然地坐到折木奉太郎另一侧的位置，旁敲侧击道：“你有看见其他人吗？”
　　折木奉太郎如闪电般思考，那么要不要结为同盟……
　　“哦，应该没看见。”比企谷八幡顺口说道，“大概眼里只有千反田吧。”
　　“唉？”喜多郁代好奇地看向千反田爱瑠与折木奉太郎，“两位是情侣？”
　　“唔……”千反田爱瑠歪头琢磨了一下，总结道，“还不是。”
　　哦——还·不是。
　　仿佛无师自通，几个女生的眼神意味深长，从千反田爱瑠身上转移到折木奉太郎身上，夹杂着善意的调侃。
　　“你们要点什么？”
　　折木奉太郎将菜单递过去，很好，就让比企谷成为取悦白影的祭品吧！
　　“哇哦……”伊地知虹夏惊讶道，“宇宙爱心大爆炸蛋包饭？这是什么？”
　　充当服务员的后藤一里摇头：“我不知道。”
　　山田凉指了一下菜单：“那这个奇妙绝伦☆甜蜜荡漾蛋包饭呢？”
　　后藤一里：“我不知道。”
　　“同学同学。”千反田爱瑠举手问道，“地狱盛宴！激爆风味蛋包饭呢？”
　　“我不知道。”后藤一里重复回答，补充道，“总之……看厨师发挥？反正都是蛋包饭，貌似预算都用来做女仆装了，所以菜单就很简洁……”
　　由比滨结衣瞟了眼花里胡哨的菜单：“这看上去可不怎么简洁……”
　　“霍——”山田凉瞅着菜单，忽然发出低呼声，“免费赠品——绝密！让蛋包饭变美味的女仆咒语？！”
　　几人的目光落在女仆身上。
　　“啊、我是传菜员！”后藤一里一个激灵，连忙推辞道，“我不是做那种工作的……”
　　山田凉祭出经典言论：“顾客就是上帝。”
　　伊地知虹夏晓之以情：“反正都当女仆了，波奇酱就试试呗。”
　　“你们还是点菜吧！”
　　后藤一里僵硬地转移话题，看她一副马上就要原地灰化，随风而逝的模样，其他人将注意力落在菜单上。
　　菜名基本是如下格式：花里胡哨.蛋包饭。
　　价格也全部统一，非常便宜，突出一个娱乐性拉满。
　　折木奉太郎默默等其他人都点完了夘蛋包饭，这才开口道：“我要一份普通蛋包饭。”
　　“嗯嗯嗯……”
　　后藤一里中途就拿着纸笔迅速记下，然后飞快逃离教室。
　　太恐怖了！
　　熟人、不太熟的人和陌生人混合在一起的气氛，简直像是米饭夹生一样恐怖，社恐根本无法在这种环境里生存下去！
　　“我上个厕所。”
　　比企谷八幡目送对方离去，自然而然起身。
　　“我和你一起去吧。”
　　折木奉太郎跟着起身。
　　两人似乎对视了半秒钟，默默结伴离开。
　　“唔……真的会这样啊。”由比滨结衣望着两人的背影，不禁感慨。
　　千反田爱瑠第一时间好奇：“什么这样？”
　　“关系好的男生会一起上厕所。”
　　在场只剩下女生，谈论起来就毫无压力，由比滨结衣问道：“大家平时有注意到这点吗？”
　　伊地知虹夏抱手歪头道：“我平时要在姐姐店帮忙，没怎么注意——男生会有这种习惯吗？”
　　“会吗？”山田凉沉吟，“不太清楚。”
　　喜多郁代提出新的见解：“这和男生女生无关吧？关系好就会一起去啊。”
　　“啊？”伊地知虹夏错愕道，“凉会吗？”
　　“你不会，我当然也不会。”山田凉正色道，“谁会上个厕所大张旗鼓，呼朋引伴？不正经。”
　　喜多郁代便涨红了脸，支支吾吾地说‘正经！很正经！’‘课间时间那么短，朋友间的正常互动’之类的话，弄得现场气氛快活了起来。
　　“几！位！客！人！”女仆同学笑眯眯地咬牙道，“请不要在咖啡厅谈论奇奇怪怪的事情！”
　　“唔……”千反田爱瑠认真思考着，不禁问道，“这位同学，你会吗？”
　　女仆同学眼睛一转，微咳一声：“有没有可能，那两位客人不是关系很好，而是感情很好？”
　　“？！”
　　不一会儿，比企谷八幡和折木奉太郎回来了，前者虽然察觉到有哪里不对，但没有找借口遁走的机会，后者宛如押送囚犯的狱警，誓要让这家伙知道什么叫祸从口出。
　　勾心斗角的两名男生坐下来。
　　嗯？怎么感觉她们的眼神有些奇怪？×2。
　　还没等他们打听完情报，一辆餐车忽然从门口推了进来，餐车上摆放着一个个盘子，盘子上扣着一个个不锈钢盖子，大概是实在找不到鲜花之类的装饰品，盖子上就点缀着一小簇香菜。
　　“桀桀桀桀……”
　　鬼面黑袍人怪笑着将餐车推了进来，咖啡厅里顿时安静了一下，不知道的还以为对方是来加餐而不是送餐。
　　女仆同学也有点懵，给后藤一里一个眼神：这就是你说的热心厨师？
　　后藤一里没看懂，只是有些微妙的感受——目光都被白影聚集过去了，自己哪怕站在旁边，也没有分润到半分注意……
　　啊，真是安心感十足。
　　比企谷八幡眉头一皱，部长？
　　“哈哈哈哈，几位客人下了大单子，我这个主厨也得出来营业一下。”清脆动听的声音冒出，鬼面黑袍人将一盘盘蛋包饭取出来，铛铛铛地放在几人面前，动作虽然彬彬有礼，但细节上有点粗枝大叶，“现在是介绍我得意之作的时间——这位客人，你点的热情澎湃！燃烧吧蛋包饭！”
　　比企谷八幡暗中观察对方的动作，似乎不是部长？毕竟这是文化祭，往常看似规规矩矩的学生，都会变得神头鬼脑起来……部长的话，应该会将莫名其妙的细节做得很好。
　　盖子打开，红里带白的米饭上，蛋包横躺，表面还放着一枚生鲜辣椒作为装饰，喜多郁代不由一个后仰，嘴里倒吸一口凉气，旋即被冒出来的热辣气息呛得连生咳嗽：“这、这是什么蛋包饭？”
　　“热情澎湃！燃烧吧蛋包饭！”
　　“……”
　　好像没毛病？喜多郁代表情微妙，自己这是盲盒开出鬼了？！
　　黑袍鬼面人在一旁迈动脚步，长袍里的双手挥舞，悦耳的声音满是振奋地念出魔法咒语：“热辣无限！激情燃烧！舌尖起火！心肺灼通！变得更辣吧——辣！辣！辣！”
　　八成是部长吧？！
　　比企谷八幡深吸一口气，脑子里开始倒腾应对之策。
　　谢谢，听着就已经上火了。
　　喜多郁代深吸一口气，表情坚定下来——既然自己抽中了鬼，那就要玩得起，这就是社交达人的觉悟！
　　“呼呼，有意思的菜单唉！”伊地知虹夏来了兴趣，“我的呢？我的酸酸甜甜什么来着？”
　　“酸酸甜甜☆辗转反侧蛋包饭。”
　　揭盖，普通的蛋包饭上，浇着特别熬制的暗红酱汁，食物的热气蒸腾而出，缭绕鼻翼，轻而易举便在舌根底钻出一口井来。
　　伊地知虹夏惊喜道：“看来我是中奖了？”
　　“梦想微酸，咬牙成苦，人生若甜，笃信无输！”黑袍鬼面人朗诵，踱步，抬手一指蛋包饭，气势昂然，“变得更甜吧！——甜！甜！甜！”
　　伊地知虹夏感觉微妙起来。
　　山田凉主动揭开自己的盖子，微微后仰：“这、这就是……仰望星空飞起来吧蛋包饭？！”
　　椭圆形的蛋包上，嵌入了鱼眼，大概是一时找不到大鱼，于是用秋刀鱼的眼睛作为点缀……密密麻麻一片，以至于山田凉都不禁手臂微抖。
　　“目中无光，仰望深空，魂飞天外，一字未动！”黑袍鬼面人语气幽幽地低语，“变得更麻吧！——麻！麻！麻！”
　　山田凉：“……”
　　伊地知虹夏愣住，迟疑道：“说起来，曲子的事情……”
　　“在写了。”山田凉熟练地转移责任，“波奇负责歌词，歌词卸出来了吗？”
　　“啊、在、在写了，应该要不了多久……”
　　后藤一里正在说谁都能一眼看破的谎言。
　　十成是部长！
　　比企谷八幡已经确信。
　　“……小白？”由比滨结衣试探性地出声。
　　“这位客人——”
　　黑袍鬼面人不答，只是抬手将由比滨结衣面前的盖子揭盖，抑扬顿挫地震声喊道：“你点的恋爱☆青春无敌盗蛋包饭！”
　　教室里的目光汇聚过来，由比滨结衣低头一看，只见蛋包饭上用番茄酱勾勒着‘小企biu～biu！’的字样，她以肉眼不可见的速度拿起勺子，刷刷刷几下破坏证据，羞怒地抬手拍桌：“小白——！”
　　“百折不挠！遇挫不败！精诚所至！笨蛋也开！”黑袍鬼面人也不装了，直接冒出由比滨结衣的声音，双手握拳摆在胸前，呼呼哈嘿地虚空打气，旋即振臂指着已经一片狼藉的蛋包饭，“变得更赢吧！赢！赢！赢！”
　　由比滨结衣一动不动，大概已经死了吧。
　　谢谢，已经想厕所遁了。
　　比企谷八幡额头冒出冷汗。
　　“是白叔啊。”千反田爱瑠惊讶道，“你怎么变成厨师了？”
　　“些许小事，不用在意，那么这位客人——”
　　黑袍鬼面人语气放弃，郑重其事地揭开千反田爱瑠面前的盖子：“你点的砰啪惊喜大爆炸蛋包饭！”
　　瞬间，香味铺天盖地般涌出，裹上蛋液，以浅油炒至不干不潮的金黄米饭，煎出浅黄外壳的虾仁，切成片的香菇，一道炒饭吞纳山珍海味。圆锥形的蛋包盖在炒饭上，散发着诱人香气，随着揭开盖子的震动，金黄蛋皮不禁跟着微微晃动。
　　一把餐刀轻轻剖开蛋包，蛋皮柔顺地滑落下来，盖住炒饭，其中流浆般的浓香蛋液更是自然地在表面流淌，令人口舌生津，蛋液散开时，还显露出一颗伫立在顶端的熟蛋黄，更添几分档次。
　　千反田爱瑠略微惊呼：“哇，白叔的厨艺真是厉害，我做蛋包饭总是弄不成这样……”
　　“回头我把菜谱给你一份。”
　　黑袍鬼面人慈祥地笑了一句，转头直面折木奉太郎：“这位客人点的是普通蛋包饭吧？”
　　折木奉太郎略微僵硬：“嗯。”
　　揭盖。
　　干净的盘子上，一枚白生生的鸡蛋横卧其中。
　　该说不出意外吗？折木奉太郎心情淡定，就当提前熟悉怎么和千反田的父亲相处吧。
　　比企谷八幡接话道：“煮鸡蛋？饭呢？”
　　黑袍鬼面人笑着用餐刀往鸡蛋上一拨，煮鸡蛋顿时从中分开，里面没有蛋黄，只有一颗在蛋白衬托下，不仔细看还看不出来的米饭。
　　“最普通的蛋包饭，请用。”
　　折木奉太郎：“……”
　　千反田爱瑠插话道：“白叔，你好像还没给我念魔法咒语！”
　　“这个简单。”鬼面具显得亲切和蔼，抬手朝侄女的蛋包饭一指，清朗郑重地念道，“学业有成，梦想成真，生活愉快，诚挚未损！变得好吃吧！耶耶耶……嗯？你在干什么？”
　　千反田爱瑠把盘子推到折木奉太郎的盘子旁边，她利索地挥下饭勺，将自己的豪华蛋包饭一分为二，饭勺三两下将其中一半刨到另一个盘子上。
　　“这么多我也吃不完啊，折木同学点的蛋包饭看上去吃不饱，那分一分就行了。”
　　偷鸡不成蚀把米？！
　　黑袍鬼面人僵住，旋即振作——不可能！我堂堂白叔……
　　“嘿咻。”
　　千反田爱瑠将那颗蛋黄舀起，放过去，然后有点苦恼地想了想，放下勺子，双手合十，朝着折木奉太郎的蛋包饭拍拍掌，认认真真地祈祷道：“希望蛋包饭变得好吃！”
　　噗——！
　　黑袍鬼面人似是被无形箭矢命中。
　　“呃……”
　　折木奉太郎控制不住，脸颊微抖，抬手捏了捏刘海：“你这是神社祈愿的动作吧……”
　　“这个我比较熟嘛，快吃吧。”千反田爱瑠不觉有他，抬手舀起一勺蛋包饭，“唔……白叔的手艺真厉害啊。”
　　“那是！想当年我和你舅街头撸串……”
　　黑袍鬼面人，光速复活，侃侃而谈，不忘以恶鬼之面朝向折木奉太郎。
　　折木奉太郎问道：“咳咳，比企谷的蛋包饭呢？”
　　比企谷八幡：“？”
　　“嗯？你什么意思？”黑袍鬼面人声音一扬，“爱瑠侄女给你的饭还不够好吃，你要看着别人碗里的饭是吧？我看你这心腹大患三心二意，朝令夕改，不太像个好人……”
　　折木奉太郎努力保持淡定，以后遇到白影的白叔形态，还是躲在千反田身后比较好。
　　比企谷八幡默默揭开自己的盖子，眼角微抽地看着蛋包饭上的番茄酱字样——笨蛋哥哥，放心不下，好好玩耍，按时回家！小町の咒语！
　　唔……这炒得太干的米饭，这略微焦糊的蛋皮，这完全失败的蛋包……
　　这不就是小町第一次给自己做的蛋包饭吗？自己还认真点评了一番，鼓励小町以后做得更好！
　　可怕的部长！你都和小町聊了什么？！
　　比企谷八幡饭勺不停，这下子不吃完不行，什么忆甜食苦之刑？
　　一大桌人热闹不停间，门口忽然传来两个重叠的声音。
　　“白君来份蛋包饭。”
　　“来份混蛋蛋包饭！”
　　雪之下雪乃和丰滨和花正站在门口。

第七十八章 女仆大赛？
　　“鸡蛋，一种物美价廉，量大管饱的蛋白质来源，没有蛋白质就没有生命，人类不能没有蛋白质，就像心腹大患不能没有断头饭。”
　　“全世界人民都喜欢鸡蛋，对鸡蛋的烹饪方法也层出不穷，除去寻常普通的煎炒煮炖炸，将其投入面粉制为甜品，将其制成面糊裹上肉类。鸡蛋就是如此万能且不可或缺的食材！”
　　“毫无疑问，其中最为新鲜且高效的吸收方式，就是敲开蛋壳，直接把生鸡蛋倒进嘴里。用以制作蛋包饭的鸡蛋，正是最适合生吃的无菌鸡蛋，腥味少，营养高，很健康！”
　　白影指着桌上两枚生鸡蛋，诚恳地说道：“火柴人，你看我说得有没有道理？有道理你就先把勺子放下……”
　　勺子指着白影的鼻子，丰滨和花冷笑道：“我点的是蛋包饭，你直接掏出俩鸡蛋是什么意思？！”
　　白影纠正道：“只有一个鸡蛋是给你的，另一个是给勇者的，你们不都点了菜吗？”
　　雪之下雪乃淡淡点头，拿起桌上一个鸡蛋递过去：“那白君就演示一下鸡蛋的生吃方法吧。”
　　“除了凉菜，我不吃生冷食物。”白影振振有词道，“总之我现在已经从咖啡厅辞去总大厨的职务，目前是文化祭游客，两位要点蛋包饭请找那边的服务员，我才懒得跑回去颠勺。”
　　两人直接锁定最后一句话——自己刚来，你就懒得颠勺？
　　雪之下雪乃闻言，用卷起来的纸筒敲敲手心，正准备旧事重提一下，她忽然脑海里灵光一闪，眯眼看着满脸义正词严的白影……说起来，自己还有几次让白君做饭的机会来着？
　　五六七八九？
　　白君恐怕是有他自己的计算方式，次数可能和自己的想法对不上，说不定哪天随手接过他递来的面包，刚咬一口，这家伙就蛤蛤蛤地宣布应许的约定已经完成。
　　也许……比起约定本身，我更希望这个约定不会被完成。
　　雪之下雪乃下意识瞥了眼手里卷起来的书法纸，将刚刚冒到嘴边的话语咽了回去，只是淡淡地说道：“那还真是遗憾呢。”
　　白影伸出手：“借我一亿円。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“你在胡扯什么玩意儿？”丰滨和花翻个白眼，“借你一亿円你知道怎么花吗？”
　　“不知道。”白影理直气壮道，“我主要是想体验下当别人大爷的感觉——要不火柴人借我？”
　　“爬。”
　　丰滨和花言简意赅。
　　结果，两位新来的客人，显然没有体验下生吃鸡蛋的想法，白影只能遗憾地将两枚鸡蛋收起来：“这可是我通过劳动得到的工资……”
　　丰滨和花眼前一亮：“两枚鸡蛋就能把你吆来喝去？”
　　白影沉吟道：“等到绝命厨师毒杀比企谷，比企谷被小町逐出家门，小町嫁给了由比滨结衣的时候，你就可以从梦中醒来了。”
　　丰滨和花：“？”
　　这什么复杂混乱的三角关系？！
　　由比滨结衣感受到了污蔑：“小白！什么叫毒杀？我已经能做出让爸爸惊叹的曲奇了！”
　　比企谷八幡稍有不淡定：“小町怎么会把我逐出家门？部长给出的可能性也太荒唐了。”
　　“很荒唐吗？”白影奇怪道，“若是绝命厨师拜小町为师，修习厨艺，地位便能凌驾于你和地板之上，奉小町以令八幡，拿捏你不是轻轻松松？难不成你还能违抗小町的命令？”
　　比企谷八幡一个后仰，什么毒计？！
　　由比滨结衣面露沉思，唉？原来还有这种办法？
　　一群妲人边聊边吃着蛋包饭。
　　“呼，好辣好辣，又很畅快，非常好吃……”喜多郁代喝着水，颇为惊讶道，“没想到你的厨艺这么厉害。”
　　白影不屑道：“食材不行，否则你根本没有说话的机会。”
　　“我还真没遇见过好吃到说不出话的食物。”喜多郁代好奇地看着其他人，“你们的蛋包饭怎么样？”
　　“唔姆唔姆！”
　　伊地知虹夏嚼着蛋包饭，毫不吝啬地比了个大拇指。
　　山田凉闭着眼，一勺一勺蛋包饭往嘴里舀：“只要看不见，吃起来就有种喝奶茶时吸入果粒的爽脆感。”
　　白影自豪道：“将秋刀鱼的小眼睛完好无损地挑出来，再倒入浅油进行慢炸，就会有这种爽脆口感……”
　　山田凉：“我听不见我听不见我听不见……”
　　“白叔，回头记得把食谱给我，我学习一下。”
　　众人都表示了肯定，除了闭口不言，埋头默默吃着的折木奉太郎。
　　白影眉头一皱：“心腹大患为何一言不发？莫非是粗茶淡饭不合胃口？”
　　回答是→呔！你这嫌贫爱富之人！吧啦吧啦……
　　回答不是→呔！既然觉得好吃，为何不开口夸奖称赞？你这是非不分之人！吧啦吧啦……
　　折木奉太郎果断选择了第三个选项，沉稳道：“我很期待千反田学出来的蛋包饭。”
　　千反田爱瑠歪头：“唉？那等我学会了，就邀请折木同学试试吧。”
　　黑袍鬼面人一动不动，投去如深渊般的凝视。
　　雪之下雪乃有种看到了熟悉之人的微妙感。
　　“唔，突然有种长辈的微妙感觉？”伊地知虹夏奇怪道，“莫非你们是年龄很近但差着辈分的那种？”
　　“不是不是。”千反田爱瑠摇头道，“白叔和我舅舅是很好的朋友，他们很久以前就认识，按照礼仪，我当然要叫白叔。”
　　桌子下面，一只脚踹踹白影的小腿，丰滨和花不满地挑起眉头：“所以蛋包饭呢？”
　　“去去去，你是什么流浪小狗吗？”
　　“哈？你在说什么……”
　　白影嘴一张，花里花气地嘀咕道：“啧，感觉和其他人不太熟，不好随便插嘴，干脆找白影的麻烦吧……”
　　夺命连环踹！
　　白影躲来躲去，顺口扩大打击范围：“要不就学学勇者，安之若素地闭口不言，用实际行动在周身设下强大的AT立场……”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　“铛铛铛铛！要想关系变好的话，最好的办法，果然是一起做点特别的事情吧！”
　　女仆同学突然插入话题：“各位有兴趣体验一下女仆装吗？”
　　“唉？可以吗？”
　　“想试试唉！”
　　“唔……”
　　“有兴趣！”
　　熙熙攘攘的声音一静，几人纷纷看向出声的白影。
　　“这位客人，我知道你对朋友穿女仆装很有兴趣……”
　　“我难道穿不得女仆装？”
　　女仆同学卡壳了一下：“之后是执事咖啡厅，我们这里有男生的执事服……”
　　白影忽然起身，抬手将鬼面具揭下，神态温和，嘴角含着一抹恬淡，让面容都仿佛细腻柔静起来的笑容：“我这样的，穿不穿得了女仆装？”
　　女仆同学有点没办法把对方的脸和刚才那些事情串一起：“呃、好像还行？”
　　“那么，再加上这个呢？”
　　白影口中冒出后藤一里的声音。
　　“唉？居然不是蝴蝶结变声器？”女仆同学惊讶道，“那倒是完全可以……”
　　“速速把女仆装呈上！”
　　白影潇洒地进兜帽黑袍脱掉。
　　“呃……”女仆同学为难道，“这位客人，备用的女仆装，没有你能穿得下的啊……”
　　白影宛如求职人，自觉降低要求：“我可以挤一挤。”
　　“不行不行！”女仆同学双手比叉，“男生穿女仆装和女生穿执事服，都可以算节日的举动，但穿着不合身的衣服，那就多少有点变态嫌疑！我可不想班上的活动被热心举报！”
　　女仆同学劝说道：“再说了，客人不是应该更喜欢看女生穿女仆装吗？”
　　“你仔细想想啊！同学！”白影伸手环指一圈，又指指自己的脸，质问道，“你看看！此等与我孰美？！”
　　“……”×n。
　　总感觉被冒犯了。
　　丰滨和花拍桌而起：“你美个锤子！”
　　“也好，就当深入体验一下其他学校的文化祭。”雪之下雪乃本来没兴趣，此刻不禁冷淡出声。
　　千反田爱瑠举手道：“我想试试穿女仆装唉！上次还是在初中文化祭……”
　　喜多郁代兴冲冲道：“我也试试，我也试试！”
　　“霍！火柴人、勇者和爱瑠侄女，挑战者只有你们吗？看来其他人都自惭形秽了啊，不愧是我，兵不血刃地战胜了一二三四五六……”
　　白影轻蔑一笑。
　　由比滨结衣试探性举手：“那我也试试？”
　　伊地知虹夏摆摆手：“那就大家一起来吧。”
　　“没兴趣。”山田凉贯彻冷淡。
　　女仆同学眼前一亮：“唔……这位短发的客人更适合执事服呢，一定能迷倒很多人吧！”
　　山田凉微微抬起下巴：“眼光不错，如果酬劳合适的话……”
　　砰！
　　“凉也来！”
　　伊地知虹夏笑容满面：“就当帮波奇酱的忙了！”
　　后藤一里（小声哔哔）：“不参加也行……”
　　她，只想光速下班。
　　随着参加人员越来越多，自觉与我无关，游离状态之外的人，渐渐变得显眼起来。
　　白影微笑问道：“两位为何一言不发？”
　　“？！”×2！
　　“？”比企谷八幡愣住，“呃……部长最美！”
　　折木奉太郎眼角狂跳：“确实，自惭形秽！”
　　“部将之美我者，敬我也；心腹大患之美我者，畏我也……”
　　白影摇头晃脑地念了几句。
　　“爱瑠侄女，你好不好奇折木穿女仆装？”
　　他笑里藏刀，定要狠狠将心腹大患折辱一番呀！
　　千反田爱瑠有些意动：“可是男生穿女仆装不会奇怪吗？”
　　“女生能穿执事服，奇怪吗？白叔我奇怪吗？”白影反问。
　　千反田爱瑠兴冲冲地转头问道：“折木同学要试试看吗？”
　　寄。
　　折木奉太郎叹一口麻了的气。
　　比企谷八幡自觉地举起白旗，将心情控制在平静无波的状态：“试试也行，瞎了眼睛可别怪我。”
　　“OK！谁是最美女仆比赛，此刻起正式开赛！”
　　白影转头说道：“这位同学，带我们去换战衣吧！”
　　女仆同学下意识点点头，然后懵了一下——什么时候反客为主了？
　　算了，看上去挺热闹的，文化祭热闹是好事……之后可以增加一个客人亲自体验当女仆的项目？
　　……
　　……
　　奇怪，不是说来秀华高中吗？怎么一个个都没见人？
　　雪之下阳乃背着吉他，已经在校园里简单转了半圈，本以为很容易发现其他人，结果什么都没有发现。
　　是自己来得太晚了？
　　【雪之下雪乃plus：雪乃酱，你和混球相亲相爱到哪儿去了？】
　　【雪之下雪乃：后藤同学班上办的女仆咖啡厅。】
　　【雪之下雪乃：你这是什么昵称？】
　　看来混球是找到一个固定搞事点了。
　　雪之下阳乃饶有兴趣地赶到目标地点，还没进人很多的女仆咖啡厅，忽然发现两个……非主流的客人。
　　踩着铛铛铛的木屐，一个头发梳成莫干头，两侧剃光，一个头发编成小辫子，其他地方剃光，额头上用墨水写着‘鬼’和‘死’的汉字，穿着打扮非常有上个时代的风范，鼻梁上挂着电影里黑手党常戴的墨镜。
　　一路走来，行人望之礼让。
　　这年头还有憧憬极道，我行我素我很酷的非主流少年？
　　混球估计很喜欢和这类人打交道吧……
　　雪之下阳乃颇感有趣间，忽然间女仆咖啡厅里一道熟悉身影迈步走出，操着一口崇拜和憧憬的口吻。
　　“两位客人，要来小店坐坐吗？”
　　两只非主流愣住，不知如何对敌，其中一人果断操着一口强者口吻：“嗯？女仆咖啡厅？这种软弱的地方可不适合我们！”
　　“嗯？”
　　声音突然冷冽强气起来，女仆忽然站直身体，双手优雅地叠在腹部，脸上挂着微笑，瞳孔却微微放大，仿若居高临下的漠然俯视，明明还是一个人，只是调节了些许细节动作，便令人如面巍峨山峰：“我给你再说一遍的机会。”
　　魄力！强者的魄力扑面而来！
　　咕噜……
　　“打扰了！”×2！
　　两只非主流弯腰大喊。
　　“哎呀！这么客气干什么？别傻站着，请进请进～”
　　阳光灿烂的女仆将两人迎进店里。
　　雪之下阳乃略微思考，加快脚步，兴冲冲地走进女仆咖啡厅。
　　瞬间和咖啡厅里杵在墙边的雪之下雪乃对上眼睛，妹妹身上穿着女仆装，表情冷淡，活脱脱一个高冷女仆的模样。
　　眼睛下意识一扫，对上在墙角杵着摸鱼的比企谷八幡和折木奉太郎，两个男生莫得表情，活脱脱一副咸鱼女仆的模样。
　　雪之下阳乃抬手揉着眼睛，倒退出门口，一副我看见了奇怪东西的模样。
　　雪之下雪乃：“姐姐！”
　　觉得好笑就直说，演什么演。
　　“嗯……”雪之下阳乃重新走进来，拿起手机，“雪乃酱，笑一个！”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　简单调戏一下妹妹，雪之下阳乃看向火热的战场。
　　没错，是战场。
　　客人满座，女仆穿梭其间，仿佛在进行什么奇怪比赛，毫无疑问最闪亮的那个人，就是穿着女仆装，以截然不同的神情语态游走于客人间的白影，时而切换温柔似水的女声，时而切换沉稳高冷的男声，时而和客人闲聊趣事，时而以活力十足的声音念蛋包饭魔咒……
　　当客人不尴尬，他不尴尬，其他女仆就压力巨大。
　　喜多郁代，斗志昂扬。
　　不可以！不可以在女仆社交领域输给一个男扮女装的女仆！
　　“阳乃姐？咳咳！”喜多郁代上前，“主人，欢迎光临！”
　　“你们这是在比谁的女仆好评更高？”
　　雪之下阳乃饶有兴趣地问道。
　　“别问，坐下点菜，快点！”
　　丰滨和花也跟着赶来。
　　“嗯哼？”雪之下阳乃眉梢一挑，“你这种称呼都没做好的女仆，是不是有点……”
　　丰滨和花咬牙切齿：“主人！请就坐点餐！”
　　“嗯，一般。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地看向妹妹。
　　冷静，只是正常的服务员工作。
　　雪之下雪乃做了下心理建设工作，淡定上前，微微弯腰致意：“主人，欢迎光临。”
　　“唉，一般。”
　　雪之下阳乃遗憾地摇头。
　　“没错！你这样的水平可无法成为女仆之王——看好了，女仆应该是这样的！”
　　白影如疾风般出现，一边指指点点，一边抬手做出雪之下雪乃的姿态，旋即冷淡地弯腰致意，雪里雪气的声音，浮现出些许难捱的羞耻感：“主人姐姐，欢迎光临。”
　　“嗯——！”
　　雪之下阳乃长呼一口气，比了个大拇指：“还是这个雪乃酱够味儿。”
　　在雪之下雪乃要杀人的冷冽凝视里，雪之下阳乃被带到空位上落座，她拿起菜单扫了几眼上面花里胡哨，完全看不出是什么东西的名字，抬头问道：“你们有什么推荐的？”
　　雪之下雪乃冷淡道：“主人，鸡蛋是无菌鸡蛋，最健康、最有营养的吃法是生吃。”
　　“你随便点，反正都是蛋包饭。”丰滨和花撇撇嘴，“当然也可以给你上煮鸡蛋，煎一煎也不是不行，你要哪种？”
　　喜多郁代笑容灿烂：“我推荐呼啦啦愉快蛋包饭，祝主人一整天心情愉快～”
　　“你的选择，决定我的咒语。”白影彬彬有礼，“你的选择，就是我的推荐。”
　　“这个我爱听。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地点评道：“某学女仆，好好向他学学怎么说话，不要在工作上带个人情绪，具体是谁我就不点名了。”
　　失策，我就不该进白君这个热闹！
　　雪之下雪乃感觉血压蹭蹭。

第七十九章 表演前夕
　　曾经，有一位贵族征召女仆，有大量女仆前往应聘，贵族便设下三道难题考验她们（？）的女仆之道，要从中筛选出最优秀的女仆。
　　这位贵族的好友，雪之下老爷，十分热心地帮忙进行面试工作。
　　“女仆可不是那么好当的，让我来看看你们的女仆之道吧……”
　　雪之下老爷发现女仆们里混着一些奇怪角色，她不以为意道：“你们之中有些人就不太女仆，但我允许你们进行女仆考核。若是有人输给了那些奇怪的人，那将是天大的耻辱吧？知耻而后勇，不堪受辱而争先，不想女仆失格的话，可以好生努力呀。那么第一题：笑容！能够露出合格笑容的女仆，才是优秀的女仆！”
　　对部分女仆而言，这并非一个多么困难的事情，伊地知女仆、喜多女仆、由比滨女仆以阳光灿烂的笑容过关。
　　“很有精神，8分。”
　　比企谷女仆（？）、折木女仆（？）和丰滨女仆以敷衍的笑容应付。
　　“不够精神，6分。”
　　千反田女仆双手握拳，嘿咻一声给自己打气，落落大方地一笑，亲切开朗又不卑不亢，更突显个人气质。
　　“好！9分！”
　　虽然女仆们各显身手，但对于雪之下老爷来说都是前菜，她笑吟吟地看向其中一位衣着简朴，十分整洁的女仆。
　　“姐姐……”
　　雪之下女仆望着座位上的人，不禁低语。
　　“按照女仆的规矩，你应该叫主人。”
　　雪之下老爷笑眯眯地纠正。
　　雪之下女仆嘴唇蠕动，将心情压下，将声音发出：“主人。”
　　她们之间，已经隔了一层可悲的厚壁障了。
　　权力的尊严建立在他人的尊严之上，大家族的争斗便是如此可怕。雪之下女仆抛开心头复杂的情绪，为了这份谋生的活计，她已经做好了对方会不断刁难自己的准备。
　　“傻愣着干什么？笑啊。”
　　雪之下老爷催促着，雪之下女仆笑不出来，冷着脸杵在原地。她不想笑，总感觉这一笑，就会把至今以来，往后所有的日子变成笑话。
　　高高在上的贵族，贫困艰辛的女仆。
　　曾经的姐妹隔着身份的鸿沟，相互对峙。
　　雪之下女仆准备放弃了，耳旁忽然听到一个声音。
　　“微笑有很多种方式，一个动作往往会与很多个动作结合，成功的女仆应该将简单的动作，变得复杂且深邃。”
　　雪之下女仆看着旁边那侃侃而谈的身影：“你是？”
　　“我是女仆之神，你是女仆学生，在这个残酷的世界，我会赐予你贯彻女仆之道的力量！”
　　“？”
　　雪之下老爷耐心十足，脸上挂着亲切的笑容：“第一关对你来说很难吗？”
　　“并不难，刻薄的主人。”
　　“嗯？你说什么？”
　　“不用惊讶，一位合格的女仆，应当纠正主人有失体面的言行，维护家族的颜面。”雪之下女仆仿佛变了个人，侃侃而谈道，“难道主人不是那种宽容、优雅并且上流的贵族吗？作为女仆，我评价并纠正你的言行，本是分内之事，不用感谢。”
　　雪之下老爷笑容一冷：“我如何行事，还轮不到一个女仆评价——你现在应该给我笑，女仆还能违背主人的命令？”
　　“没问题。”
　　雪之下女仆将双手叠在腹部，纤细的眉毛轻轻抬起，眼眸里藏着的目光，自然俯视下来，她只是将左边嘴角微微扬起一些弧度，然后稍稍将面容绷紧，便做出一个得体，嫌弃与冷漠疏离并存的笑容：“麻烦的主人，您还有什么要求吗？”
　　雪之下老爷咂舌：“算你过关。”
　　随后的山田女仆，学着做了个格外嫌弃的冷淡笑容，一并顺利过关。
　　最后的后藤女仆，磨磨蹭蹭来到近前，献上像素点抖动般的奇特笑容
　　“第二题！技巧！女仆应该有女仆的专业能力，这里是一盘蛋包饭，要求各位必须包含爱意地为蛋包饭念诵咒语！谁的爱意更加厚重，谁就是更合格的女仆！”
　　雪之下老爷计上心头，再出狠招。
　　女仆们（？）振奋精神，一个接一个来到蛋包饭前，使出毕生功力！
　　“变得美味吧～！”
　　伊地知女仆和由比滨女仆，得到了中规中矩的评价。
　　“呼啦啦～飘乎乎～蛋包饭～”
　　喜多女仆笑容满面，不仅双手施法，脚下更是裙摆微扬地一个转圈，从正面转回正面的瞬间，十指相扣比成爱心，刚好对准桌上的蛋包饭：“变得美味吧！”
　　得到了很不错的评价。
　　比企谷女仆（？）与折木女仆（？）上前，朝着蛋包饭随便施法。
　　“变美味吧。”
　　“变好吃吧。”
　　“淘汰，总感觉你们念完咒语，蛋包饭都变冷了。”
　　后藤女仆上前，肢体僵硬宛如木偶，歪头侧目不敢直视，语气平淡毫无起伏：“呼啦啦……变好吃吧……呵。”
　　“你这是什么诅咒吗？淘汰——下一位！”
　　雪之下老爷盯着雪之下女仆，已经完全不打算掩饰自己的目的：“轮到你了。”
　　雪之下女仆回过神来，她看着仿佛被女仆之神主宰的自己的身体，以优雅从容的姿态上前，面对着蛋包饭抬起双手，口吻一下子变得甜腻动人，以有些相似，又颇为稚嫩的声音，念出一句句咒语。
　　“蛋包饭，漂亮吧～”
　　“拔掉指甲拼餐花。”
　　“蛋包饭，热乎吧～”
　　“放出鲜血温暖它。”
　　“蛋包饭，美味吧～”
　　“用心才能好吃呀。”
　　“主人主人快尝尝。”
　　“主人主人不说话。”
　　伴随天真无邪的童音，雪之下女仆抬手对蛋包饭比心：“女仆女仆好爱他，把他放进肚子啦～biu！”
　　雪之下老爷震惊后仰：“等等、这关考验的是爱意……”
　　“这是纯度百分百的少女爱意！”
　　雪之下女仆反问道：“主人难道觉得这爱意不够吗？”
　　“不合格，淘汰！”雪之下老爷如此说道。
　　“没错，我已经淘汰了主人。”雪之下女仆忽然说道，“在这短暂的时间里，我领悟了真正的女仆之道——若一个女仆有了主人，从此只能围绕主人的喜怒哀乐打转，就会失去成为各种各样女仆的自由，失去侍奉的宭精神。真正的女仆精神，绝不是如此敷衍，刻板的模样！真正的女仆，应该是能改变世界的……”
　　“你想说什么？”
　　“我不做你的女仆啦！真正的女仆，应该侍奉正确，再以正确改变这个世界！”
　　雪之下女仆转身，扬长而去。
　　经过女仆之神的点拨，她豁然醒悟。
　　女仆之道，不在于谁是主人，而是认为谁是主人。
　　此后，她改名雪之下雪乃，考入总武高，成立侍奉部，决定贯彻着自己的女仆之道！
　　她自信地走进活动教室……
　　“白菌。”
　　雪之下雪乃将双手按在桌上，笑容微冷地俯视正在奋笔疾书的白影。
　　白影连忙说道：“我只是对现实进行一些艺术加工！”
　　“你是指用我的声音和姐姐一唱一和，大庭广众之下戏弄我的事情？”
　　雪之下雪乃幽幽问道。
　　“唉～明明是我被戏弄了好吧？”雪之下阳乃唏嘘道，“本以为能看见雪乃酱可爱的一面——没想到混球会用雪乃酱故作童真的声音唱恐怖童谣。可恶，你把雪乃酱的声音给弄脏了，这笔账该怎么算？”
　　“这是沉重的爱啊！要别人献上爱，你却无法背负，岂不是自作自受？！”
　　白影张开双手，大声宣言。
　　“别在女仆咖啡厅唱那种歌，好多客人都吓得够呛。”女仆同学翻了个白眼，旋即拍手道，“十分感谢大家的帮忙！蛋包饭这么快就卖光了，都是大家的功劳！”
　　甚至蛋包饭都卖光了，还有不少人坐到女仆大赛结束才离开。
　　喜多郁代坐在椅子上，抬手撑着额头，一片消沉道：“没什么功劳啦……我只是个除了可爱阳光，一无是处的女仆罢了，呵呵……”
　　失败！惨败！完败！
　　在活跃气氛和接待客人的能力上，居然被男生扮演的女仆完爆，何等惨烈，简直是女生失格！
　　“没办法，混蛋的戏路太广了。”
　　丰滨和花安慰了一下，她心情淡定，毕竟都见过白影上自己身，区区伪声+多种性格女仆的表演，反倒挺寻常的。
　　“是啊，小白还没把他的假发带来。”
　　由比滨结衣也是心情平静，不就是装女生被小白比下去了吗？很正常，没什么好大惊小怪的。
　　喜多郁代眼角微抖：“你们的话总感觉藏了很多故事……得亏他的长相不是偏阴柔的那种……”
　　山田凉无所谓，很朴素地伸手说道：“麻烦结算一下打工费用。”
　　“凉给我收敛一点呀！”
　　砰！
　　伊地知虹夏の肘！
　　“工资没有，但谢礼还是有的。”
　　女仆同学拿出一些塑料袋：“各位身上的女仆装，就送给你们吧。”
　　“唉？不会出问题吗？”千反田爱瑠担心道。
　　“都是备用的女仆装。”女仆同学笑道，“物品是回忆的钥匙，希望各位文化祭玩得开心。”
　　我觉得这是噩梦的钥匙。
　　比企谷八幡和折木奉太郎无声一叹。
　　回忆的钥匙……
　　后藤一里摸摸身上的女仆装，稍微一呆——唉？我居然也能有这种青春的回忆？
　　总感觉这份回忆的味道很奇怪，就像美味蛋包饭被洒上大堆香菜。
　　雪之下阳乃抬手捅捅妹妹：“雪乃酱什么时候在家里穿给我看看？”
　　雪之下雪乃淡淡反击：“然后把姐姐做成蛋包饭？”
　　“噫～瞧瞧，雪乃酱跟你学坏了！”
　　“没事儿，你能反杀。”
　　……
　　……
　　下午时分，体育馆渐渐人声鼎沸，舞台边的观众逐渐从外围堆积到舞台旁边。
　　“妈妈！姐姐在哪儿？姐姐在哪儿？”
　　“待会儿姐姐就要在台上出场了哟，要耐心等——待会儿可以和姐姐打招呼哦。”
　　“真的会出场吗？真的会吗？要用摄像机好好将一里的表演记录下来……没想到一转眼，那孩子就已经能登上舞台了，真是令人感动！”
　　后藤同学的家人？
　　雪之下雪乃收回目光，女仆装的袋子挂在手肘上，手里拿着卷起来的书法纸。
　　“嗯？丰滨呢？”比企谷八幡左右看了一下。
　　“丰滨也有表演。”雪之下雪乃眼中略有沉吟，“好像是和白君的歌舞表演？白君反正神神秘秘的，也不知道他们准备了什么节目。”
　　由比滨结衣好奇道：“小企怎么想起问这个？”
　　“只是觉得奇怪而已。”比企谷八幡摇头，直说道，“丰滨那天体育祭不太、正常？还是说最近才是比较奇怪？”
　　雪之下雪乃简短道：“体育祭那阵子她家里有点事情，已经解决了。”
　　“哦。”
　　比企谷八幡点点头。
　　那应该是特殊情况下，自己产生的微妙错觉了，还好经过部长的敲打锤炼，自己没把对方擅自归类为知己……
　　要不然会死的，真的会死哦。
　　台上，穿着西装的年轻主持人出现，手持话筒做开场白。
　　“各位亲爱的同学、老师、游客，欢迎来到秀华高中文化祭演出现场……”
　　“这开场白不行。”
　　后台帷幕的缝隙里，白影探头，指指点点道：“人总觉得自己正经起来很少见，但作为观众，从政客演讲到活动现场，什么开场白都是正儿八经的调调，简直毫无惊喜可言。”
　　丰滨和花吐槽道：“你还想冲上去表演一个后空翻？”
　　白影哈哈一笑，抬手一指舞台：“我要是主持人，直接从台下后空翻登场，那不是一片惊呼？”
　　“感觉也挺一般的。”
　　“那我要是后空翻后接上手机来电音，你又该如何应对？”
　　“……看手机？”
　　“叮叮～叮～你好，这里是秀华高中文化祭火柴人……”
　　“西内！”
　　丰滨和花一jio上去。
　　“嗯？你们准备的是什么节目？”雪之下阳乃拿着吉他，饶有兴趣地插话道，“和花酱这身衣服……舞女？”
　　衣服和热裤都是明黄色，短衣露出细长胳膊、纤细腰身和肚脐，热裤勒住健康白皙的大腿，衣裤的边缘处都点缀吊坠流苏，看上去青春感十足，又很符合人们对于辣妹的经典印象。
　　丰滨和花显然和辣妹不沾边，顶多算辣椒。
　　“以前拍一支MV留下来的啦。”丰滨和花斜眼看向一旁的结束乐队，“你们的眼神怎么奇奇怪怪？”
　　喜多郁代的自信略微受挫：“这、这就是偶像的闪耀吗？！”
　　后藤一里咽了口唾沫：“好、好大胆的感觉……”
　　山田凉沉吟道：“现在又流行华丽风了吗？
　　伊地知虹夏：“嗯、我们只是乐队，应该不用这么穿？”
　　四人统一黑色T恤和灰色裙子，T恤上迎着结束乐队的字样，相较于丰滨和花的专业套装，显得就平平无奇。
　　“呵。”丰滨和花撇撇嘴，“你们都是小孩子吗？既然选择在人前起舞，又何必害怕别人的目光？”
　　雪之下阳乃饶有兴趣道：“从混球那儿偷来的？”
　　“加油，争取以后留下‘白影曾经说过……’的经典梗。”白影鼓励了一句，旋即问道，“既然是以前的衣服，你穿起来应该还合身吧？待会儿可是要跳舞的。”
　　丰滨和花脸色微黑。
　　“几个月前的！”
　　可恶，总感觉自己发育是不是太慢了……
　　我的理想可是姐姐那样窈窕有致，气质十足的模样！
　　“嗨嗨～我的问题还没回答呢，你们准备演什么？”雪之下阳乃颇感兴趣地猜测道，“混球擅长的果然还是戏剧吧？”
　　“这个……”丰滨和花表情微妙，“笑话？歌舞？演奏？感觉都有一点吧……”
　　“哎哎，为了矫正你这朽木卖萌撒娇的习惯，我可真是费了老大劲。”白影哼笑道，“待会儿上台，你我师徒缘分便尽，从此开始就是对手，闪耀只会归于一人，我可不会手下留情！”
　　“谁怕你呀，哼！”

请假条
　　结果还是没能逃过后期化身比目鱼的困境呐……偶尔翻翻前面的内容和思路，恍惚有种竟是昨日之我的感觉？总感觉一个场景里角色塞多了有些束手束脚，难以拿捏轻重的感觉，但翻翻前面，我好像也没少干过这种事儿？
　　试图搓点小剧场来打开思路，成功把脑子搓出死疙瘩了。
　　可恶，为什么越写越糟糕了呢？是感觉雪乃腻了还是激情能量被白影耗光了？突然理解血腥大卡车了，呜呼——转生换地图，开创新故事吧～
　　岁岁年年惜子安，朝朝代代叹江郎。许是诗名当早夭，留白便与后人扬。
　　嗯？我都不知道自己在瞎写什么，不过能写出来，说明我还有得癫！好！从明天开始锻炼身体，早睡早起，孝敬父母，礼让老妹！
　　顺便催眠一下自己——雪之下雪乃，是最理想的初恋，为什么这么说呢？
　　因为不如樱岛麻衣。
　　赢！

第八十章 耍蛇
　　“文化祭演什么？”
　　一张课桌的两面，两个穿着制服的学生，正在对文化祭表演展开头脑风暴。
　　女生姣好微嫩的面容上挂满烦躁，眉头像打结的思绪一样蹙成一团，宛如在面临高等数学。
　　男生敷衍一笑笑：“这个还不简单？”
　　女生没好气地等回去，反问道：“哪儿简单？”
　　男生打了个响指：“大大方方地上台，朝着同学老师观众朋友们打招呼，然后表演结束，撒有拉拉，这不就完事儿了？”
　　“哈？你这是什么莫名其妙的演出？省略中间只要头尾？”女生吐槽道，“这种表演审核都过不了。”
　　“呵！那我给你演示演示！”
　　“你来。”
　　男生从座位上站起，边向舞台边缘走去，边绘声绘色地描述道：“假如我们这间教室是舞台，此刻外面就是一堆观众，有熟悉的同学、老师还有不熟悉的大人和小孩，就像那个扎着头发，探头探脑的粉毛小姑娘……对，说的就是你！”
　　手指从朝向台下满脸好奇的后藤二里，一下子转向台前靠边的由比滨结衣。
　　“唉？爸爸，那也是姐姐吗？”
　　天真无邪的声音从台下冒出来。
　　“嘘嘘！别瞎说！看表演看表演！”
　　老父亲讪笑着压制跳脱的小女儿。
　　“总之呢，现在就是很多人的舞台，那我要开始表演了……”
　　男生顺便转了个身，倒退着来到舞台边缘。
　　女生坐在原地撇撇嘴：“我看你能演什么。”
　　砰！
　　脚步踏着舞台木板的声音，清脆提神。
　　“各位同学老师亲戚爹妈爷爷奶奶全家老少警察叔叔隔壁邻居……”
　　男生从边缘走入，一步一砰，脚步显得非常用力，绷紧的双臂如同钟摆，在身侧笔直地晃来晃去，他浑身就像血管里掺了水泥，动作格外僵硬，在面容朝向舞台外的观众的时候，仿佛被密密麻麻的目光吓住，嘴里不间断的吐词忽然一顿。
　　男生果断一个扭头，将后脑勺丢给观众，伴随着长长一声‘哎哟我去’的舒气，继续同手同脚走向舞台中心，嘴皮子像上了发条一样抖来抖去，太不会说话以至于显得很会说话。
　　“欢迎秀华高中文化祭表演观看有请各位有序入座依次扫码老人卡学生卡有优惠……”
　　“停！”女生无语地翻个白眼，“你开公交车呢？”
　　“你懂个锤子，这是表演的一部分。”
　　僵硬紧张的男生将脑袋转回来，动作一下子变得流畅自如，他神态洒脱从容地朝舞台外观众拱拱手：“各位说是不是呀？好的，我已经听到大家在心里说是了……”
　　“回来回来回来回来……”女生招招手，“让你演示一下，你还真入戏把自己当主角了？”
　　男生坐回原位，诧异道：“唉？难道我不是吗？”
　　女生拍拍桌子：“你又没报名文化祭演出！”
　　“那没事了。”男生一语带过，兴冲冲地说道，“你到时候上台就这么演，保管你……”
　　女生打断道：“第二天成为全校笑柄。”
　　“那你准备演什么？”
　　“我这不是在和你商量？”噙女生严肃地抬手比划道，“简而言之，我要帅气的，精彩的，震撼的，要和其他人截然不同，非常新奇且有特色的！”
　　男生呵了一下：“你想名垂青史呢？”
　　女生嗤了一下：“总好过你刚才那个遗臭万年的主意。”
　　“嗯……”
　　男生思考起来。
　　“你想出来没？”女生期待地看着他。
　　男生举例道：“耍蛇怎么样？”
　　女生瞪大眼睛一个后仰：“蛇？！”
　　男生仔细解释道：“就是印度耍蛇人，人吹笛子，蛇就冒出来左右摇摆……”
　　“我还能把蛇带上舞台的？不对、我又不会那种把戏！”女生显得有写错愕抓狂，“能不能出点靠谱的主意？！”
　　“有一说一，是你一直在逼我出主意……”男生话说到一半，女生冷笑着咧嘴磨了磨牙，他话头一转，“真蛇不行，可以用假蛇啊！”
　　女生无奈地叹气：“你开什么玩笑？难道要我当个小学生上台甩玩具蛇玩？”
　　“嘶——！”
　　极具穿透力的一声蛇鸣浮出。
　　女生盯着男生，男生宝相庄严地回望，舞台上忽然安静下来。
　　她眉梢微微抬起，课桌下的左脚动动，小心翼翼地往男生小腿上踢了一下。
　　“嘶嘶嘶嘶嘶嘶——！”
　　男生吐出舌头，发出一串栩栩如生的蛇类嘶鸣。
　　“你当蛇？！”
　　“这有何不可？看好了！”
　　男生抬手从课桌里面掏出一支竖笛，一副墨镜。
　　他将墨镜戴上，双手拿着竖笛吹出蛇笛般充满穿透力的节奏。
　　下半身不动如山地坐在椅子上，上半身依靠双肩、腰和脖子，衬托起来仿佛上半截视觉上显得更长。
　　他配合着节奏前后左右的晃动，偶尔将脖子伸长，摇头晃脑间夹杂着几声蛇鸣，再加上脸上的那副墨镜，便真像一只盒子里冒出来，正在随着音乐起舞的眼镜蛇。
　　“嘶～呜——！嘶～呜呜——！呜～呜↗呜↘呜↗~~~”
　　一阵激烈的腰身抖动之后，男生意犹未尽地停下吹奏：“你看这不就是假蛇？”
　　女生诚实吐槽：“看着更像手忙脚乱的抽风，但这个主意还挺不错的。”
　　男生自信道：“你到时候就这么演，保管你……”
　　女生打断道：“成为全校打趣吐槽的焦点。”
　　“这也不行，那也不行。”男生大抵是烦了，大手一挥，“我看分明是你不行！”
　　女生瞪大眼睛，嘴唇嗫嚅，一时间话语卡住，只能眼神刺刺地看过去。
　　男生满脸生气，硬气地看回去。
　　舞台僵硬了两三秒，观众们乐呵呵地等着表演继续。
　　女生忽然站起来，抬手解开衣服上的纽扣。
　　“小朋友请在家长的陪同下观看！”
　　男生大声告诫的同时，双手一抬遮住眼睛，十指一开露出目光。
　　“别瞎闹腾——”女生脱掉外衣，露出早就穿在身上的舞台表演服，她没好气地把制服丢在男生身上，手指从侧面解开裙子，露出穿在里面的热裤，“那就来看看谁演得更像蛇！”
　　“这句莫名其妙的台词从何而来？你这就有种可乐喝一半，强行续满杯的感觉。”
　　男生将丢来的衣服随手甩在桌子上，伸手推开课桌，屁股带着椅子朝观众们的方向一扭，他含住竖笛，口齿不清地吆喝一声：“走着！”
　　“呜——嘟嘟～”
　　格外具有穿透力的笛声奏响，女生大抵是来不及弯腰脱鞋，便直接互踩鞋跟，啪嗒两下将鞋子甩掉。
　　校园里的女生消失不见，金发轻扬的华丽偶像在舞台上闪亮。
　　白皙娇小的赤足往地板上一踏，踩住起音，带出一阵应和着节奏的轻盈碎步声，就像一道金辉灿烂的流星，从距离观众们最近的舞台边缘掠过，身姿划出一道弧线，落落大方、昂扬自信地展现魅力。
　　悠长上扬的前奏落下，展现自我的巡视结束，舞女回到中心，乐师将竖笛吹出蛇笛的声音。
　　舞女一身明黄舞衣，金发斜扎，神态专注，赤足踏着短促频繁的节拍，婀娜身姿随着脚步踏落而起伏。
　　乐师按笛呼气，一长接一长的呼哨回荡，每一声呼哨如同长长的豆荚，其中混杂着一粒一粒的圆润抖音。舞女似是斜眼望向乐师，嘴角微抿出一抹好胜的笑容，她自由地扭动，腾挪脚步，俯身抬首，拉出一个惊艳的弧度，宛如真像是一条随音乐起舞的灵蛇。一阵颤栗从腰身传至双肩，又从双肩传至探出的左手指尖，随着一个长拍打的结束，另一个长拍的开始，又从左手指尖传回肩膀，从肩膀传至右手指尖。
　　舞女完全没有刻意做作，每一个动作都是自然而流畅，仿佛出水的白莲。乐师似是被舞蹈打动，吹奏渐渐不拘一格，或长或短，或急或慢，将凌乱的节奏拼成一曲。舞女刚跳完一个长拍，忽然撞上一个急促响亮的短拍，她二话不说，嘴角浮出嗔怒的笑意，赤足一抬，踹了一下乐师抖来抖去的小腿。
　　乐师连忙屁股带着椅子往旁边挪，但显然没放弃搞事的想法，手中竖笛忽然奏出一阵低沉悠扬的奇妙声音，像是情人在耳边嗫语，像是爱人在怀里用头顶轻轻摩擦下巴，像是夫妻在床边，偷情人在床底……
　　天下乐器，骚气八斗，萨克斯独占一石，余者共欠二斗。
　　舞女似是磨了一下子牙，眼睛灵活地一转，嘴角带出几分恼怒和不服气的虚情假笑。
　　她脚步悠扬地飘到椅子旁边，随着轻言暗语般的曲子，弱枝随风般倾倒，双臂扶着椅子斜依，腰身如蛇般灵活地攀附，绕着椅子和乐师轻歌曼舞，些许发丝不自觉地在乐师面前拂过……
　　“阿嚏——！”
　　男生重重一个喷嚏。
　　“我赢了！”女生手指一撑椅子，瞬间站直身体，得意洋洋地说道，“我演蛇不比你像？文化祭就表演这个！”
　　呼～按照流程，接下来就是一边闲聊怎么在文化祭上表演，一边自然而然地抬起座椅，从舞台上走下去，完成表演……
　　“那就只能让你看看我的真本事了。”
　　男生忽然站起，桀骜道：“让你见识一下什么叫演蛇！”
　　女生：“？”
　　男生就地一躺，双手捏着竖笛，口中吹出蛇笛声，上半身模仿蛇类左右扭来扭去，脚跟频繁迅速地推压地面，带动身体宛如滑行般移动。
　　整个人伴着很有异国风情的曲调，以极快速度朝着舞台侧面扭动前行……爬行……倒退……背行？
　　总之就是渐行渐远，很蛇皮地溜走了。
　　女生在台上愣了几秒，全然没有跳舞时的游刃有余，总觉得观众视线有点扎人，她连忙迈步追过去，准备一同下台。
　　“你衣服鞋子不要啦？”
　　舞台侧面传来喊声。
　　“哦哦……”
　　女生连忙跑回来，简单将脚套进鞋子里，伸手把桌上的衣服裙子扒拉到怀中，转身就准备赶紧溜。
　　“顺便把桌椅板凳般下来，后面还有人要用舞台。”
　　“？＃！”
　　女生深吸一口气，咬牙切齿地将椅子叠在桌子上，嘿咻一声抬起桌子，在观众们的注视下一步步走入舞台侧面。
　　直到女生消失在舞台上，主持人再度出场，观众才确信这一出表演已经结束了。
　　稀稀拉拉的掌声逐渐响起，迅速传染开来，变成一片响亮的喝彩。
　　正想说话的主持人，只能保持尴尬而不失礼貌的微笑，静待观众冷静下来。
　　体育馆角落，几个学校老师正在议论纷纷。
　　“这两位同学的表演不错，很有创意，大方开朗，表演功底也很硬。”
　　校长放下拍着的双手，好奇道：“他们是几班的？”
　　“女生不是我们学校的。”
　　“男生呢？”
　　“男生也不是我们学校的。”
　　“？”
　　后台。
　　丰滨和花黑着脸，高举一把椅子将白影逼得不断后退。
　　“你要作甚？”白影厉声道，“表演的力气没有，撒泼的力气倒是足得很，你是不是该好好反省一下？”
　　“就是就是。”雪之下阳乃帮腔道，“即兴表演跟不上节奏，强行接台词，分明是和花酱的水准问题，演技还差得挺远，不过最后那一段的演技真是绝了，尴尬、烦躁和局促的神态动作活灵活现，好好打磨一下，日本演艺界搞笑艺人，必有你一席之地……”
　　“西内——！！”
　　可惜，丰滨和花高估了自己的武力，只一合便被雪之下阳乃斩于马下，囚于双臂之间。
　　“真没想到和花酱那么厉害。”雪之下阳乃感动地伸手摸摸丰滨和花的肚子，“台上扭来扭去的就是这个腰吗？确实好看又好摸。”
　　白影将椅子放好，坐下，抬手撑起下巴，一副观摩品鉴，陷入沉思的模样。
　　丰滨和花不自在地扭了扭，恼火道：“爬爬爬爬！放开！我要换衣服！”
　　“怎么突然害羞起来了？”雪之下阳乃饶有兴趣地说道，“舞台上那么大胆自信，怎么一下来变成看肚子就炸毛的小刺猬了？”
　　“要你管！”
　　丰滨和花一扭腰，整个人泥鳅似地从雪之下阳乃怀里钻出来，她丢下一个给我等着的眼神，拿着衣服匆匆跑进换衣间。
　　可恶！台上怎么会突然绕着混蛋跳那种舞？
　　丰滨和花嘀嘀咕咕地换掉舞衣，很快找到理由——谁让那家伙模仿萨克斯的声音？要配合萨克斯的声音和节奏，舞蹈自然会显得更有柔媚、若近若远的那种感觉，而不是配合蛇笛声，动作多的热舞。
　　嗯，总之都是混蛋的错！谁让他表演的时候搞乱七八糟的即兴发挥，自己即兴舞蹈一下不也很正常？
　　那时候有点近，那家伙应该没看清自己的肚脐吧？自己应该没碰到他吧？观众们看起来应该不会太过激吧？！
　　丰滨和花越想越僵硬，越想越有种见不了人，想要逃到回忆尽头的感觉。
　　手里拿着的衣服不禁压在脸上。
　　发出一声压抑的悲鸣。
　　“我、我的吉他分崩离析、完、完了……”
　　后藤一里正在六神无主地悲鸣：“怎么办？我没学过跳舞啊！现在学还来得及吗？”
　　“冷静！冷静点！我们是乐队，不是舞队啊！”

第八十一章 唱反调
　　“好、好厉害……”
　　由比滨结衣不甘心地嘀咕一声：“小丰跳舞这么好看啊。”
　　“还好吧。”比企谷八幡微妙道，“但和文化祭的气氛是不是不太搭？”
　　倒不是太黄太暴力，而是那种有一点的，细看又好像没有的……色色？
　　介乎于很正经又似乎不太正经的微妙区间。
　　“丰滨是出道已久的偶像，偏向社会的台风和学校举办的文化祭确实不太搭。”雪之下雪乃客观评价道，“不过对学生来说，这种非同寻常的表演很能带动情绪……”
　　简而言之，在文化祭氛围里不太正经的正经表演。
　　由比滨结衣震惊道：“小雪准备文化祭上表演这个？！”
　　“我并不擅长跳舞，也没兴趣穿奇奇怪怪的衣服表演。”雪之下雪乃一口否决，“由比滨有兴趣的话，可以从现在开始练，到时候作为表演节目申报上去。”
　　“我会跳祭舞唉！”
　　千反田爱瑠突然冒出，满脸兴奋雀跃：“雪之下同学，文化祭上可以表演祭舞吧！”
　　“祭祀舞蹈？应该也行吧。”
　　雪之下雪乃目光微动，说道：“千反田同学不是准备竞争执行委员长吗？到时候恐怕抽不出精力准备节目吧？”
　　“唔唔唔——”千反田爱瑠苦恼地思索起来，最后一握拳，“没关系，到时候就努力一起做好！”
　　雪之下雪乃仿若随口闲谈：“如果实在没办法抽出精力，千反田同学准备偏重哪一边？你擅长的应该是阵出那边的祭祀舞蹈吧？”
　　“嗯嗯，我小时候学过……要重新熟练确实得花一些时间唉。”
　　千反田爱瑠想着想着，果然还是被上舞台表演家乡舞蹈的选项吸引，逐渐认真琢磨起来。
　　由比滨结衣单纯凑着热闹：“就是巫女跳的那种舞蹈吗？”
　　哇哦，雪之下同学，你好卑鄙，借侄女以刺其叔？
　　比企谷八幡一言不发，思考着要不要向部长报告军情——告个屁！我什么都没听见！
　　折木奉太郎一言不发，思考着要不要向白影报告比企谷八幡知情不报——告！我都看见他装什么都没听见！
　　台下暗流涌动，随着主持人的换场完毕，新的表演者登上舞台。
　　“嗨嗨～各位下午好！”
　　活力亲切的语气里，雪之下阳乃抱着吉他走上舞台，笑意盈盈地抬手打着招呼，顺便朝台下雪之下雪乃的方向丢了个眨眼。
　　“咳咳～各位上午坏～”
　　苍老无力的声音里，白影倒退着走上舞台，以后脑勺背对观众。
　　雪之下阳乃斜眼笑道：“你在犯什么毛病呢？不转过来和观众们打个招呼？”
　　“现在你让我很不高兴。”白影拿着竖笛的手摆了摆，非常冷淡，“我一旦不高兴……”
　　“就会发飙？”
　　“就会和你反着干！”白影语气一振，“今天别管你说什么干什么，我都要给你捣乱！”
　　“不就是我当主C，你当陪衬吗？谁让你唱歌唱不好，当不了主唱？”雪之下阳乃叹气道，“有点小心眼了。”
　　“我穷究声之道，岂能不懂唱歌？分明是你嫉妒我的才华，害怕我夺走你的主唱之位，刻意打压，这个世界太黑暗。”
　　“啊对对对，乌漆嘛黑哟。”
　　雪之下阳乃点点头敷衍过去，虽然搞不懂混球在唱哪出，总之简单应付一下：“继续拖延下去，待会儿的舞台时间可太不够——那么各位观众请欣赏……啊，我们好像还没给组合取名字吧？”
　　白影换了个叛逆的声音：“随便。”
　　“你是和妈妈闹矛盾，问你吃什么你随便的叛逆小孩吗？”雪之下阳乃朝观众耸耸肩，脸上笑意不减，“那就请欣赏由随便组合带来的表演。”
　　圆润指尖往吉他弦上一拨，熟悉的节拍流淌起来，不少观众瞬间被当下流行的曲调唤起回忆。
　　流行歌曲的优势在于，观众知道表演者在唱什么词儿。
　　“黄昏洒向讲台，模糊了老师的脸。催促时光快走，让铃声敲响校园。”
　　欢快流畅的曲调在奏响，竖笛清亮和吉他雀跃的音色相辅相成。目光关切的望着钟表，桌下的脚步点着教室地板的时光，老师在宣讲条条框框，学生在等待放学的时光，校园笼罩在黄昏里，等待铃声敲响。
　　催促时光快些走，总是少年少女们的特权。
　　忽然间，竖笛声消失不见。
　　嘟～嘟↘嘟↑～嘟——
　　穿透灵魂！直上清宵！悲怆心扉！强而有力的轰鸣！
　　钟表消失不见，化作四散飞舞的小白花，殷切等待时光的学生们，一个个瞬间披麻戴孝，肃然沉默，台上老师不知何时停下了喋喋不休，逐渐凝固、失色，凝固在方框之中，失色于黑白之间。
　　悲而无声，痛而难愤，哀、哀、哀。
　　画面是寂静无声的，音乐代为发出悲伤的痛哭。
　　台上的吉他，台下的观众，一时都显得安静万分，唯有唢呐声吹着哀伤。
　　“原来如此……”
　　后台帷幕冒出的几个脑袋里，山田凉若有所思道：“弹冷门曲子会导致冷场，那么直接弹哀乐，冷场就显得正常了……妙啊。”
　　“妙你个头！”伊地知虹夏吐槽一句，皱眉道，“你们说……这是阳乃姐和白影准备好的表演，还是白影在自由发挥？”
　　丰滨和花幽幽道：“哪有什么准备好的表演，表演就是自由发挥。”
　　“听、听起来还挺好听的。”
　　众人一个转头，盯着后藤一里。
　　喜多郁代担心道：“后藤同学，阴郁和阴间是不一样的……”
　　后藤一里连忙解释道：“他吹的曲子没变，但那个竖笛？呃，乐器的音色把整体节奏变了……”
　　“是唢呐。”山田凉抱着手，沉稳点评道，“一种双簧片乐器，音色高亢嘹亮，传播力强，因此广泛用于民间丧葬、结婚等人数众多的场所，在扩音器还不发达的时代，或者不方便安装扩音器的场合，往往是穿透力强，声音高亢的乐器发挥，例如军队的风笛，管弦乐合奏等……”
　　喜多郁代眼冒星星地送上夸奖：“不愧是凉前辈！真是太博学了！”
　　“这都是常识。”
　　山田凉轻描淡写地说道。
　　“喜多你清醒一点！这分明是个装模作样卖弄的家伙！”
　　伊地知虹夏感觉队伍很难带。
　　“啊、阳乃姐的吉他声音出来了……”后藤一里小声嘀咕，伊地知虹夏连忙探头看向舞台，心情古怪，结果真在认真听演唱的是波奇酱啊。
　　变奏！雪之下阳乃停下唱歌，手指迅疾错乱地拨弦，她轻轻摇晃身体，直接开始吉他solo，在密切嘈杂的节拍里，原本的节奏顺滑流畅地向另一首曲子切换，唢呐的声音找不准曲调，一时安静下来。
　　当solo停下，雪之下阳乃凑到支起的话筒旁边，流畅地开口唱起另一首歌。
　　“血盆大口的生活，嚼碎了喜怒哀乐。”
　　“闲言碎语咚从耳畔掠过，时光也会染上浑浊。”
　　“来来去去的我，捎上轨道上的电车。”
　　“今天又是昏昏沉沉、浑浑噩噩。”
　　“该睡觉了——清醒突然勒痛了我。”
　　低沉的歌词，消极的语气，比起歌唱，更像无精打采的麻木说话。
　　将白天献给工作，偿还生活的利息，日复一日的循环往复，让每一天都像是在梦中度过。时光并不快，时光并不慢，只是恍惚间开始，恍惚间结束罢了。
　　上班族坐在下班的电车上打哈欠，望着摇摇欲坠的夜色，回到家简单地舒缓一下疲惫，偶然间一看时间，便想起应该睡觉。躺上床的瞬间，上班族忽然感觉自己醒了，脑袋里跃动着各种各样的思绪，拉扯出密密麻麻的烦恼。
　　“好烦呐，明天再说吧。”
　　雪之下阳乃唱着社畜の歌，弹着吉他，哪怕不太懂的人，依旧能听出曲子和歌词里的消极感。她保持着手指的划动，侧过身体，稍稍后仰看向背对观众的白影，丢去一个玩味的眼神——你是不是该吹点喜庆的了？
　　白影看懂了，然后冷笑一声，手持竖笛转过身来，忽然盘腿直接坐下，表情迅速调整得宝相庄严。
　　“南 无 阿 弥 多 婆 夜……”
　　一字一句，佛说成经。
　　一念一顿，醍醐灌饼。
　　一声一叹，一条人命。
　　那困顿于日月起落，人生往返的上班族，仿佛没能熬到退休，也没能解开人生的烦恼。他在工位上猝然暴毙，死亡来得匆忙，家人都只能翻出他学生时代的照片作为遗照。
　　灵堂之上，经文念诵，上班族最具有朝气的学生时代照片，烙印在最没有可能性的黑白两色之上，家人们垂首默哀，一字一顿的念诵声，不只是在安抚亡者的灵魂，还是在宽慰生者的悲伤。
　　吉他不敌唢呐，亦不敌往生咒。
　　“喂喂喂，你这算什么反着干？”
　　雪之下阳乃好气又好笑地出声打断表演。
　　“一切有情如泡影，梦空，醒空，缘觉皆空，施主莫要太过悲伤，明天还得上班呢。”白大师慈眉善目地说道。
　　雪之下阳乃哦了一声：“大师就不上班？”
　　“我这不正在上？”
　　白大师拍拍大腿，拂尘起身，得意道：“你看我这水平，当不当得主唱？”
　　“当不得！文化祭哪有奏哀乐和念往生经的？”雪之下阳乃恍然道，“你该不会是打算超度我，然后自己当主唱吧？”
　　白影摆手一笑：“瞧你说的，你这不是还没死吗？”
　　“你确实是贼心不死。”雪之下阳乃干脆朝着观众们问道，“你们来说——让他当主唱还是让我当主唱？”
　　白影自信叉腰。
　　要选一个奏哀乐，念往生经的家伙当主唱，对于戏外观众而言也是挺有压力的。
　　但有的人没有。
　　“大哥哥唱！”
　　一只年级轻轻，已有社牛气度的小粉毛大喊一声。
　　“好勒！让我唱，听到没有……”
　　白影当即转头冲着雪之下阳乃说道。
　　“唱小星星！”
　　小粉毛补了一句。
　　小星星，全世界流传广泛的曲子，以朗朗上口闻名，理所当然，是一首儿歌。
　　白影表情夸张地僵硬起来，转过头，眉头抬起，错愕地瞪着小粉毛。
　　“此歌合该你来唱。”雪之下阳乃迅速退位让贤，手指已经在吉他上拨出几个起音，她一脸严肃地说道，“就让我来为你伴奏吧！”
　　白影深吸一口气，探头看向台下的小粉毛：“小姑娘，我们打个商量——你听说过重金属死亡音乐吗？”
　　小粉毛眨眨眼睛，这个音乐听起来好像很酷？
　　“但我还是想听小星星！”
　　“你可曾听过日本国歌？”
　　“没听过——但我还是想听小星星！”
　　“我看小姑娘如花似玉，以后肯定是漂亮成熟的大姑娘，还听小星星未免太幼稚了点吧？”
　　“我本来就是，所以我还是想听小星星！”
　　“呵！我看你是心肠大大滴坏！”
　　白影哼了一声，重新回到舞台中间，抬手一挥：“伴奏的，开弹！”
　　简洁的旋律在吉他弦上一闪一闪。
　　白影咳嗽一声，忽然抬头远望作怒目状，满脸绷出硬朗线条，身躯挺立宛如枪戟，一口雄壮热血的嗓音仿佛在高喊进军。
　　“一↘闪！一↘闪！亮！晶——晶——！满↘↗～天！都是！小！星！星——！”
　　行军的队伍熙熙攘攘，走在繁星满天的草地上，激昂的歌声冲刷着旅途疲倦，唤醒一腔澎湃热血。
　　就连吉他声，都不得不被歌声节奏带歪，愣是即兴弹出几分军旅的壮阔。
　　观众听着这洗涤灵魂的歌声，有点适应不了来回转变的节奏，之前的吹哀乐好歹还能衔接往生咒，这又是哪个版本的小星星？
　　小粉毛倒是咋咋呼呼，兴高采烈地啪啪小手，用力鼓掌。
　　……
　　……
　　“那是你妹妹？”
　　回到后台，白影颇为讶异地看着跑来谢罪的后藤一里：“你家是什么勇者世家吗？”
　　“二里只是比较调皮开朗……”后藤一里辩解几句，“只是确实比我更有勇气，之前虹夏和喜多来家里做客，她一点都不怕生……啊，大家都聊得很开心，像是一家人一样呢……”
　　只有我，像个家里的陌生人。
　　后藤一里回忆起那次惨痛的好友拜访，开始脱水缩小。
　　“波奇酱！该轮到我们了——大家一起加油吧！”
　　伊地知虹夏连忙将后藤一里拉进乐队，加油打气。
　　白影点头道：“没错，一起加油……”
　　“去去去去去，我们是正经乐队，不是演漫才……”伊地知虹夏赶走捣乱的人，环顾一圈，气势十足地一锤定音，“准备上了！”
　　嗯、准备上了……
　　后藤一里抱着陪伴自己数年的吉他，忽然冷静下来。
　　没关系的，这段时间疯狂加练，我已经战无不胜了！
　　烟花大会都表演过，区区在家人和同学面前弹弹弹弹……反正没问题！
　　嗯！

第八十二章 这一声要你的耳膜！
　　“大家好！我们是结束乐队！初次见面，请多关照！”
　　舞台上，白影挥舞双手，笑容爽朗。
　　舞台下，小粉毛骑在爸爸脖子上，天真无邪地问道：“怎么又是大哥哥啊？”
　　说出了在场观众的心声——怎么还是你？！
　　“因为我朋友很多啊。”白影在台上循循善诱道，“小朋友，出来混要看关系，朋友够多，你的路就多——你看我和她们打好关系之后，每个表演都能顺理成章地掺和一手，于是我的戏份最多，就成了主角……”
　　小粉毛恍然大悟：“就像学校里蹭零食的同学？”
　　白影纠正道：“唉唉！应该叫合作共赢！”
　　小粉毛眼巴巴地说道：“我也想上来合作共赢。”
　　“人才！”白影转头朝后藤一里比了个大拇指，“你妹妹有大火之姿！”
　　后藤一里已经尽量目光游离，不去看观众里的熟人，干笑着回道：“啊、呵呵呵……”
　　嬸　“临时竖笛手不要抢风头！”伊地知虹夏觉得必须发挥出领队的作用，她用鼓槌敲敲架子鼓，清清嗓子说道，“各位尽量无视这个人就行了——”
　　“她叫伊地知虹夏，是个姐控。”
　　偷偷摸摸的语气，响响亮亮的声音。
　　伊地知虹夏恶狠狠地看向白影，白影转头朝向一边吹了个口哨。
　　小粉毛好奇道：“什么是姐控？虹夏姐姐是姐控吗？”
　　白影清清嗓子，嘴里冒出伊地知虹夏的声音，顺便在观众前排，精准锁定伊地知星歌。
　　感觉有点不妙……
　　没等伊地知星歌反应过来，自己妹妹甜得九折十八弯的喊声传来：“欧内酱！dasiki！”
　　台上台下有两个人，一个人握拳，另一个人也在握拳。
　　“这就叫姐控。”白影重新看向小粉毛，“懂了没？”
　　“哦——那我不是姐控，我是妈妈和爸爸控。”
　　小粉毛捏着下巴琢磨了一下，发出单纯的言论。
　　噗——！
　　后藤一里，重伤。
　　眼见大女儿快要一副我已经没办法表演了的模样，后藤父亲连忙将小女儿从脖子上放下来，后藤母亲顺势笑眯眯地看着她，成功扼杀了小粉毛可能继续冒出的惊人言论。
　　“这位山田凉，目前绝赞作曲卡文中，好在作词人也在绝赞卡文，谁卡得久谁尴尬，问题不大——至于其他两位吉他手，她们所在班级的同学应该很熟，认识的向不认识的介绍，我就不介绍了。”
　　白影感觉没什么遗漏之处，转头看向架子鼓后面的伊地知虹夏，双脚啪一下并拢，歪歪扭扭地比了个军礼：“报告领队！人员集结完毕！随时可以进军！”
　　以前，伊地知虹夏思考着如何组建乐队，如何让乐队功成名就。
　　许多知名乐队在表演前，往往会由队内选手进行一些漫才类型的闲谈、调侃与吐槽，进行气氛暖场。
　　对此，著名资深音乐人（自称）山田凉表示不屑，认为乐队要靠实力才能火，观众只会因为乐队的表演精彩而买票登门，根本不需要暖场之类的环节。
　　两人还因此进行过辩驳。
　　现在，伊地知虹夏认为她说得对。
　　乐队人！乐队魂！乐队人就该专注地搞音乐！
　　“咳咳！那么感谢……我是说表演现在开始！”
　　伊地知虹夏差点嘴瓢把感谢观看演出说了出来，她一个硬转口，举起鼓槌相互敲击，起拍！
　　很安静。
　　后藤一里弹着吉他，很震惊自己居然感觉如此安静，心跳声没问题，呼吸声没问题，手指本能般地拨弦。
　　虽然还是不敢像大家一样，大大方方看向舞台，但敢让灯光洒在脸上，我已经进步非常大了吧？能飞上天的那种哟？
　　“所谓的青春岁月，和我并不搭调。”
　　“即便如此我也知道，这一生仅有一次的瞬间。”
　　“包藏着梦幻。”
　　“绝对不会将它忘记。”
　　“直到有一天我死去。”
　　“无论多少次。”
　　“也曾有过这样的经历啊，我也会笑着的。”
　　喜多郁代面朝观众，笑容绽放的演唱中，稍显阴郁沉重的歌词，多出些许俏皮感。
　　能听到，听到喜多的声音，听到竖笛声，吉他声，贝斯声和鼓声。
　　也能听到那由自己写出的歌词，幻想着宝贵的校园时光，能够闪耀一些，受欢迎一些，变得……更青春一些。
　　然后悲观地想到未来会变成家里蹲，会走上灰暗人生的道路，就不自觉用回忆缅怀的字词了……
　　后藤一里不自觉抿嘴笑了一下，弹得更加流畅自然。
　　悄悄抬一点下巴，让灯光洒在脸上更多一些。
　　台下。
　　“哎呀呀，难得看见波奇酱大喜大悲之外的好心情。”
　　雪之下雪乃诧异转头，便看见背着吉他的雪之下阳乃，还有被雪之下阳乃搂着的丰滨和花。
　　“雪乃酱怎么看？”雪之下阳乃笑嘻嘻地问道，“有没有准备文化祭表演个节目？姐姐可以免费助阵哟。”
　　“到时候再说吧。”
　　雪之下雪乃可不想两个人的表演，突然冒出个第三者，话虽如此，自己一时也只能想到钢琴吉他之类的乐器……
　　“嗯？”雪之下阳乃忽然一愣，疑惑地看向舞台。
　　“怎么了？”雪之下雪乃问道，“奇怪白君居然没搞出点意外？”
　　“总感觉吉他声音……”
　　雪之下阳乃正准备细听一下，第一首歌却已经落下尾声。
　　伊地知虹夏有些懵，唉？居然没有意外的吗？那个白影，居然没有意外？竖笛全程规规矩矩，没有突然变成唢呐，也没有当场化作萨克斯，更没有砰砰咚咚地念往生经。
　　甚至竖笛吹得很奇妙，音量能跟上乐队的演奏，又能保持着独特音色配合乐队演奏……等等，差点忘了这家伙是在玩口技。
　　“各位！好听吗？”
　　白影一嗓子打破演唱的余韵。
　　台下，小粉毛第一个蹦跳着应援，用生疏的稚嫩口音喊道：“欧内酱！呆死克！”
　　一片欢呼喝彩声随之而来。
　　“打鼓的！还要客人等多久？速速起奏！”
　　白影转身抬抬手，朝有点呆的伊地知虹夏吆喝一声。
　　“催什么催？我才是领队！”
　　伊地知虹夏稍显激动地回了一句，抬起鼓槌：“哟嘿——大家一鼓作气！”
　　鼓槌相互敲击，发出清脆的响声。
　　“指针就要指向六点。”
　　“天边就要升起长庚星。”
　　“脚踩着影子。”
　　“归途似掺混进了黑夜里。”
　　“拼尽全力寻找那独一无二的星星。”
　　“在不知多少亿光年外如此闪耀。”
　　喜多郁代笑着唱着：“真好呀，你是如此被大家喜爱。”
　　这个充满羡慕和憧憬口吻的歌词……咕！总感觉是后藤同学写给白影的！后藤同学要冷静点，白影分明是个恶作剧狂魔呀！
　　嗯？后藤同学的吉他声怎么有点乱？
　　写歌词的后藤一里，此刻正陷入大危机！
　　不对劲！吉他，我的吉他，调音很怪，像是突然在发脾气，弦上传回的手感也很怪。
　　冷静！听说电视机收音机之类的东西出故障，只要敲几下就会正常，所以只要用力控制住弦……
　　弦断了。
　　合奏之中，一个吉他声消失不见。
　　后藤一里瞳孔地震，下意识连忙调整，但是断掉的弦，根本不足以支撑带回的吉他独奏——
　　吉他失误→演出失败→成为校内‘名人’→家里蹲→……
　　不对！现在不是想这个的时候，不能让大家的文化祭演出因为自己失误！
　　吉他、吉他……啊！阳乃姐有吉他？！
　　后藤一里下意识抬起头。
　　白影收起竖笛，从舞台边缘一跃而下，嘴里依旧在发出配合演奏的竖笛声，以至于近距离的情况下，观众才发现这人表情有点奇葩。
　　人群下意识让出一条路，白影眨眼间冲到雪之下阳乃所在的地方。
　　雪之下阳乃迅速放下背着的吉他，打开背包拉链，默契地将吉他递过去。
　　“等等！白君……”
　　雪之下雪乃下意识伸手，白影已经提起吉他，头也不回地比了个大拇指。
　　雪之下阳乃笑眯眯地挥拳加油。
　　白君还真没多少乐器的常识？！表演中途换乐器怎么可能行得通……
　　雪之下雪乃来不及阻止，只能目送白影冲刺大跳，却又悄无声息地落回舞台，像是一只灵活矫健，脚下长了肉垫的猫咪。
　　是阳乃姐的吉他！
　　后藤一里眼中几乎冒出光来，心中对爸爸传下来的吉他说了声抱歉，便将其放到一边，连忙伸手接过白影递来的吉他，抓起乐器线就凑到扩音器旁边。
　　还有时间！赶紧换上吉他，然后接上吉他独奏……
　　冷静点！波奇！不要啊！
　　关注着这边，又不能停下表演的乐队三人，下意识睁大眼睛。
　　哎呀呀，这下子糟糕了。
　　伊地知星歌在台下，表情无奈地抬手捂住耳朵。
　　滋噼啪滋砰——！
　　这一声要你耳膜的小命！
　　后藤一里拔掉乐器线的瞬间，刺耳电音扩散全场，让她宛如雷击般僵硬不动。
　　貌似、似乎、可能……扩音器热插拔会有噪音？
　　其他三人在刺耳杂音下，也不由停下演奏，一时有些慌乱。
　　这好像算、演出事故了吧？
　　竖笛声自如地继续吹了几秒，然后断断续续响了几声，仿佛是在喊‘贝斯呢？鼓呢？歌呢？’，最后化作一声随性的口哨呼啸出去。
　　白影蹲下来，伸手从快要融化的粉色物体里抽出乐器线，自然地往扩音器上一插。
　　滋啦噼啪二度！
　　“逆流已来，英雄可在？”
　　白影侧头看了眼后藤一里·融化态，饶有兴趣地站起身来，面朝马上可能要有些骚乱的观众，表情变得不似人类起来。
　　鼓点声第一个奏响，紧接着是没什么存在感，却如墙壁让音乐可以弹跳的贝斯声，然后是主唱的吉他声，清亮的竖笛声……
　　音量稍小一些的合奏瞬间回到舞台上，白影表情变幻莫测地出声，除了唱歌实在是抽不出舌头，愣是断断续续将几人的合奏演绎得八九不离十，把其他人给唬住了。
　　节奏流淌的数秒中，一声裂帛般的嗡鸣忽然斩断所有声音。
　　仿佛雷电撕破雨幕，雄鹰跃下悬崖，飞鸿在湖面留下倒影，激烈且雀跃的吉他声直上云霄。
　　白影微微侧身弯腰，将舞台让给此刻的主角。
　　热情，奔放，哪怕是微微垂首，也不会让人感觉她是害怕胆怯，而是孤高冷漠，一副特别摇滚的模样。
　　惊艳的独奏，顺利让观众失去了舞台事故的记忆，伊地知虹夏在独奏结束的瞬间，猛地一敲架子鼓，山田凉衔接而上，喜多郁代对着话筒再度歌唱。
　　白影往舞台旁边一顿，揉着脸吐舌头，朝观众抬手示意——我歇会儿，你们随意。
　　噫吁嚱！戏剧表演只能一人分饰多幕角色，乐队演奏模拟了一下，差点舌头抽筋，可恶！好想学习影分身之术！
　　“即使无法成为照亮黑夜的满月。”
　　“所以汇聚起来化为星座吧。”
　　“绽放五彩缤纷的光芒。”
　　“连结的线不要解开它。”
　　“就算你变得多么耀眼。”
　　表演会被意外打磨出别样的光彩。
　　喜多郁代意犹未尽地唱出最后一个音节，旋律渐渐平息至安静。
　　砰！
　　伊地知虹夏敲了一下架子鼓，满头大汗地举起鼓槌，声音压抑着激动地喊道：“那么，最后一首歌送给大家——！”
　　“哎呀呀，都不给人点休息时间吗？”
　　山田凉抬手给自己扇扇风。
　　“表演完再休息，观众可都等着呢！”伊地知虹夏侧头喊了一嗓子，“那边那个摸鱼的竖笛手，别蹲着了！”
　　白影原地躺下，颤巍巍地抬手，以示自己仅限于还活着。
　　不过最后一首歌里，竖笛声又清晰地响了起来。
　　当歌声落幕，全场观众献上热烈掌声。
　　“姐姐好帅！”
　　小粉毛蹦来蹦去，格外显眼。
　　“一里、一里成长了啊！”
　　后藤父亲老泪纵横地举着摄像机。
　　后藤妈妈颇为无奈地看着一大一小两个孩子，思索的目光投向台上的大女儿和白影——看来今天的晚餐时间，有很多可聊的话题了。
　　“各位！谢谢大家观看我们的演出！”
　　喜多郁代拿着话筒，主场优势发言，顺便挥手给自己的朋友们打了个招呼：“虽然比赛出现了一些意外……”
　　“结束乐队！结束乐队！下北泽繁星展演厅驻唱，欢迎各位前往购票，观看演出，请记住是结束乐队！”
　　白影状若自然地来到话筒边，轻车熟路地打起广告：“本人？本人只是临时工，目前演出未定，剧本暂无，轻小说待写，资金上交房东，绝赞无业中……”
　　看在确实是需要说的事情的份儿上，喜多郁代等白影说了一半，才兴冲冲地拿着话筒冲向后藤一里。
　　后藤一里似是还沉浸在演出里，粉色的魂儿都有半截在脑袋上飘来飘去。
　　“后藤同学！来和大家说点什么吧！”
　　嗯？说什么？吃了没？
　　半截魂儿陡然被吓回脑子，后藤一里看着眼前的话筒，宛如打入冷宫的贵妃看到皇帝御赐白绫一条。
　　喜多郁代眼中闪着崇拜的小星星，兴奋地催促道：“来来！快说吧！”
　　“啊……”
　　后藤一里茫然地看着舞台外的观众。
　　一口气差点没吸上来。
　　险死还生之后，观众们失去了容貌，化作黑影，黑影连着黑影，然后难分彼此地融为一体……
　　舞台是黑色汪洋里的孤岛。
　　我是孤岛上的鲁滨逊。
　　谁——来——救——救——我？！
　　后藤一里眼神疯狂游离，忽然落到正在舞台边和妹妹互动的白影身上，她愣住，脑海里瞬间冒出一个有迹可循的绝妙点子！
　　没错！就用那个直接离场吧！
　　“后藤同学？”
　　喜多郁代试探性地喊了声。
　　砰！
　　后藤一里往地上仰躺，抱着吉他，双脚推拉，迅速如锥子蛇般……前进？后退？总之是朝舞台边缘飞速移动，刚移开一半距离，手里抱着的吉他就被乐器线拉住，她连忙恭敬地把吉他放到一边儿，迅速扭入舞台侧面。
　　全场目瞪口呆，雅雀无声地看她表演行为艺术。
　　后面还跟着白影，以相同姿势，更加顺滑，更加流畅地扭进去。
　　你什么时候凑过去的？！
　　喜多郁代，大脑在颤抖。
　　“领队，您先请。”
　　山田凉恍然大悟，面朝伊地知虹夏，伸手示意地板。
　　呆愣的伊地知虹夏回过神，头上呆毛疯狂抖动，格外抓狂。
　　“请什么呀！结束乐队没有这么奇怪的离场方式，大家千万不要误会！”

第八十三章 黑历史亦有差距
　　表、表演成功啦？没出岔子？(ΩДΩ)！
　　后藤一里换上平时的在校装扮——粉色运动服加灰色短裙。
　　虽然短裙配打底裤没什么问题，但果然还是体育服配短裙，才能让自己体会到全覆盖的安心感。
　　情不自禁想起舞台上的乐队表演，想起自己写的那些歌词……
　　或许是因为孤僻成性的缘故，可能比其他人更懂得青春的宝贵和特别吧？羡慕虹夏的积极进取，羡慕凉的独来独往，羡慕喜多的阳光开朗，羡慕白影的自在随意……正因为憧憬，才想要获得哪怕一点点，可以用以回忆的青春章节。
　　文化祭表演，自己真的做到了。
　　大家、实在是感谢大家的帮助，我的一生已经了无遗憾……
　　后藤一里望着空空如也的教室，不禁露出万分感动的表情。
　　“今年文化祭比初中的文化祭好玩多了，我初中的时候老师搞昆虫标本展出，根本没有唱歌表演的活动。”
　　“反正放假就是好事。”
　　“这倒也是。”
　　啊！有人来了！
　　走廊上传来对话声，后藤一里慌张地左右一看，连忙杵在教室后门，背对走廊，假装自己是平平无奇的粉色门框。
　　“我们学校的文化祭表演，好像是请了校外的专业人士吧？搞笑艺人什么的？”
　　“学校也有不少人参演……”
　　抱着器材的两名男生，走在黄昏的走廊上，路过一间间空空的教室，随口闲聊讨论着文化祭。
　　一名男生注意到了什么，略微惊讶：“啊，那个人。”
　　另一名男生瞥了眼，随口哦一声：“好像是蛇皮乐队那个玩摇滚挺疯的。”
　　“什么蛇皮乐队，我记得是结束乐队吧……叫蛇皮乐队好像也没问题。”
　　两名男生走了过去，挥一挥衣袖，带走了后藤一里的感动时刻。
　　可恶！总有一天，我一定——
　　后藤一里握住拳头，不禁冒出两行热泪。
　　会从高中退学！
　　虽然很想说让大家刮目相看巏，惊呼不已，但果然还是退学，搞乐队，走上人生巅峰的路线更完美……
　　嗯嗯！就是这样！
　　……
　　……
　　居酒屋。
　　未成年人需在成年人陪同下才可进入的餐饮店。
　　因为向未成年售卖酒水是犯法行为。
　　“雪乃酱要不要喝一杯？”
　　偶尔也会有这种法外狂徒。
　　“勇者，你就装作不知道里面是酒，喝完之后立刻报警，让警察叔叔当场将9528逮捕归案。”
　　也会有钓法外狂徒的法内狂徒。
　　“然后再把支招的白君一起送进去？”
　　有的鱼饵会反钓法内狂徒。
　　“一起进局子也算是难得的奇妙体验。”
　　终究还是法外狂徒更胜一筹。
　　“勇者pro为何哭丧着脸？”白影嚼着炸虾，探头看着后藤一里·灰白石像，“今天舞台上突发事故，勇者pro力挽狂澜，帅气解场，让演出的精彩程度更上一层楼，不负吉他英雄之名啊。”
　　后藤一里没有反应。
　　“大概是脑子一热，学着白君蛇形退场，现在开始后悔了吧。”
　　雪之下雪乃猜测道。
　　后藤一里·灰白石像破损版。
　　“猜中了。”雪之下雪乃微妙道，“有点像比企谷君呢，在被白君忽悠着做了一些蠢事之后，也会露出这种人生已经没有意义的表情。”
　　白影补充道：“部将在人多的时候，还是很少露出这种姿态的，他一般是晚上独自呆在房间里，才会痛彻心扉地进行忏悔。”
　　灰白石像被破开，后藤一里抬手抓着头发，用力左摇右摆，从无神的双眼来看，显然深陷自己的精神世界，正在拒绝外界的一切信息。
　　“开盘了开盘了！”白影将一只炸虾放到空盘子里，“来赌一下勇者pro的脑内小剧场是什么样吧。我压一只炸虾，赌她脑子里的自己正在房间中疯狂撞墙！”
　　一双筷子闪电般杀出，夺走盘子里的炸虾。
　　丰滨和花咔嚓一口咬下，含糊道：“赌资没收。”
　　白影沉声念道：“一只炸虾，一坨肥肉，一桶身材，一个偶像从此星光陨落……”
　　“你以为我每天练舞多久啊？”丰滨和花翻个白眼，足以让安洁莉娜暴起杀心的短句，对她显然没有杀伤力。
　　白影目光一闪：“一颗痘痘。”
　　“？”
　　丰滨和花下意识摸摸脸蛋，我长痘了？
　　“呵。”
　　“＃！”
　　火柴人被轻而易举地划燃，只是饭桌上没有她动脚的空间，一时难以发作。
　　白影拿起盘子上掉落的炸虾面衣，在后藤一里面前一晃，对方忽然间回过神来：“勇者pro遇到什么伤心事了？说出来让我们陪你一起伤心一下。”
　　“啊……”
　　后藤一里下意识失望地看了眼盘子上的炸虾面衣渣。
　　丰滨和花坐不住了，夹起一只炸虾放到对方碗里：“给给给……”
　　“呃、谢谢？”后藤一里嚼着炸虾，食物的味道驱散些许阴霾，她叹了口气，说起下午表演完之后遇到的事情……
　　“蛇皮乐队？！这种外号……”
　　伊地知虹夏瞪大眼睛，恨不能生吃了白影。
　　“有外号了。”山田凉了然道，“这是火起来的征兆。”
　　“一定是作为搞笑乐队火起来吧。”喜多郁代吐槽一句，宽慰道，“后藤同学不用担心啦，这个话题顶多流传一阵子，然后就会被其他话题取代，同学们也不会一直记着的。”
　　“红豆泥？”
　　后藤一里忽然感觉高中生涯还有救！
　　“当然！”白影比了个大拇指，笑容满面，他朝旁边歪了一下头，让牙齿刚好在后藤一里视野里发光一下，然后鼓励道，“再说了，你可是吉他英雄！区区黑历史，只不过是成功之后的谈资而已！”
　　雪之下雪乃眉头微动，轻叹一口气，不忍直视。
　　雪之下阳乃适时捧场道：“没错没错，到时候就以成功人士的口吻，将年轻时的糗事哈哈一笑带过，你可是有三万粉丝的哦！”
　　“嘿、嘿……呃？”
　　后藤一里含糊地笑了两声，忽然感觉到目光的汇聚，她后知后觉地反应过来。
　　“吉他英雄，三万粉丝？”
　　伊地知虹夏迟疑道：“说起来，波奇酱的那把吉他，还有衣服……波奇酱就是那个吉他英雄吧？”
　　说着说着，伊地知虹夏已经一副确定的口吻。
　　“波奇，吉他英雄？”山田凉略微讶异，日常中的社恐队友，网络上的吉他达人？
　　“仔细想想的话，波奇几次超常发挥的技巧和感觉……”山田凉恍然道，“原来是正常发挥吗？”
　　“唉？哎哎？两位前辈是在说那天白影模仿的吉他视频？”
　　喜多郁代已经摸出手机，下意识搜索起吉他英雄的账号。
　　“啊、那个，这个，我是说……”
　　后藤一里手舞足蹈，口齿不清，满脑子麻花。
　　“对的对的，就是这个账号，你看看最新的视频，下面还有我的评论呢。”白影探头过去指点道，“这个ID吉他粉丝的就是我了。”
　　雪之下阳乃也凑过去：“嗯嗯，我是这个吉他天才。”
　　后藤一里再度愣住，瞳孔开始地震，大脑开始颤抖，当看到喜多郁代正一脸好奇，似乎是浏览评论区……
　　自己账号的评论区里有什么呢？
　　有和粉丝的热情互动。
　　最开始的时候，只是对着各种夸奖躲在壁橱里偷笑，之后面对一些粉丝的提问，下意识伪装成‘现充的后藤一里’。
　　up现实里是有很多朋友吗？
　　对，我就是现充。
　　经常和朋友一起唱卡拉OK，不更新是因为每天都很忙，最近交了男朋友哦，哈哈哈生活真是太充实啦……之类的。
　　“咕——不要看！！”
　　悲鸣声在居酒屋里响起。
　　后藤一里成功遗忘了校园文化祭上的黑历史，可喜可贺。
　　……
　　……
　　需要按时回家，按时回寝的人已经离开了，参加能庆功宴的人要么是自己在独居，要么是时间能够摸鱼，或者得到了父母的允许，而庆功宴结束之后，丰滨和花坐上电车回东京西边的横滨，而千叶在东京的东边……
　　来的时候熙熙攘攘，回去的时候倒只剩自己与白君，就连电车都倦怠了似的，整个车厢只剩下自己和他。
　　雪之下雪乃坐在位置上，习惯性并拢双腿，将手搭在大腿上，将目光投向电车门上的玻璃。
　　电车在轨道上行驶的声音有序回荡，似是已深的夜色抹在窗上，隐约可见一轮浅黄的月亮。
　　本来想找点话题，闲聊几句的雪之下雪乃，忽然不怎么想说话了，反正坐在旁边的这个人啊，再怎么安静，也都是为下一次热闹做出的铺垫，总是有说不完的话，让人气恼，让人尴尬，让人好笑……
　　“小船划着桨，载我返航，将夜色推出波浪，这声响吵醒月亮，她记仇地挂着窗，痴缠不放，直至重归梦中的远方……”
　　白影低沉地浅唱出声。
　　看吧，就知道安静不了多久。
　　雪之下雪乃随口点评道：“电车当船，夜色作水，月亮在窗外追，这倒是挺有意境——可惜大部分时候，电车都是熙熙攘攘，轨道行驶的声音格外吵闹，看见窗外月亮，想到的应该是睡觉……”
　　“勇者，你猜错了。”白影朝着电车门努努嘴，“你看的是窗外月亮，我看的是窗。”
　　嗯？
　　雪之下雪乃看向车门上的玻璃窗，正对着自己的玻璃窗上，倒映出自己的模样。
　　这才是挂在窗上的月亮。
　　偶尔也会让人开心。
　　雪之下雪乃微顿一下，轻哼道：“我很记仇？”
　　“糟糕，勇者开始记仇了。”白影棒读道，“我好怕怕，晚上肯定会用被子把自己盖得严严实实。”
　　“那我也会追到白君的梦里。”
　　雪之下雪乃下意识脱口而出，旋即愣住，慌张地想要移开目光，又因想起什么似的绷住表情，嘴角微抿地故作自然。
　　“那我也会追到白君的梦里～”
　　白影当场复刻，并添加了一些属于独特理解。
　　雪之下雪乃腮帮微鼓，果断地抬起左手，宛如瞄准了某块肉似的蓄势待发。
　　“停！”白影一个侧身，双手交叉护在胸前，“我只是在证明你很记仇！绝——对——没有其他意思！”
　　“哦？”
　　雪之下雪乃收回手，轻捋了一下垂下的鬓发，忽然笑道：“说起来，千反田和你说过了吗？”
　　“爱瑠侄女？”白影坐正，关心地询问道，“说什么？她有什么烦恼？”
　　“千反田看了文化祭表演，想要总武高文化祭的时候上台表演祭舞。”雪之下雪乃淡淡道，“表演活动和担任执行委员长的想法，两者有点精力和时间上的冲突……”
　　“好你个勇者！”白影一拍大腿，“你蛊惑我爱瑠侄女？！”
　　雪之下雪乃仿佛感到无奈似地叹了口气，随意道：“白君若是觉得我能起决定性作用，那未免太小看千反田同学了吧？”
　　“确实，爱瑠侄女做事认真，干劲十足，想法很多，百折不挠。”白影点头赞同，旋即指指点点，“但勇者肯定有坏心眼……”
　　雪之下雪乃声音微微冷淡下来：“欲加之罪，何患无辞。”
　　白影突然没声，表情古怪起来，眼神上下打量雪之下雪乃。
　　“……白君虽然把千反田当晚辈，但你们怎么看都是同龄人。”雪之下雪乃不等白影开口对自己爆破，果断先发制人，她目光稍稍有些偏离，用余光对着白影的打量，有点僵硬生涩的语气里夹杂着不满，“白君这么夸奖千反田，哪怕是我也会不高兴吧。”
　　白影奇怪道：“你是不是已经自夸了？”
　　雪之下雪乃：“……总武高的文化祭，白君应该会准备表演点什么吧？”
　　“这个倒不一定。”白影随意摆摆手，“台上台下反正都一样，甚至因为‘这是表演’的缘故，观众的接受程度会变得特别高，以至于反应都没那么有意思。”
　　“这就是气氛的影响。”雪之下雪乃微咳一声，“抛开委托上的胜负，白君有兴趣和我筹办个节目吗？”
　　“节目啊……”
　　白影摊开手：“目前绝赞卡文中，没有灵感，不知道演什么。”
　　雪之下雪乃微微抬起眉梢：“白君不是一向即兴演出吗？”
　　“即兴也得有即兴的材料吧？”白影的双眼放空，整个人望靠背上一躺，“非要说取材的话……空无一人的电车，车上的少年少女，一段不短的车程……”
　　“那我来想具体节目，白君作为演员随时就位。”
　　“这个好！”
　　白影顿时来了精神：“到时候把你准备的剧本给我看看，我来指点指点你。”
　　指点指点？指指点点吧。
　　雪之下雪乃露出一个淡淡的微笑，纤细食指抬起，对着白影虚点几下。
　　“好啊，到时候看是谁指点谁……”
　　叮咚——！
　　电车的提示音突然响起，雪之下雪乃恍然发现已经到站了。
　　白影嗖一下蹿出去，从外面空旷冷清的月台上，传来他振奋的喊声。
　　“第一名！”
　　“是是是，你就是莫名其妙第一名……”
　　雪之下雪乃起身走出电车，敷衍地回答几句。
　　面容沾上恬静的月色。

第八十四章 同行的眼神对上了就要……
　　“小雪。”
　　活动教室，由比滨结衣喊了一声，晃晃自己的手机。
　　“嗯。”
　　雪之下雪乃微微点头，将正在翻看的诗歌集收起来，起身准备和由比滨结衣离开，她下意识侧头看了眼可能会插一杠子的白影……
　　白影单手撑着脸颊，屁股姑且还黏在椅子上，整个人朝一旁歪斜四十五度，散发着强烈的颓然气势，满脸被吸光了智商的痴呆表情，正一动不动地凝视空白屏幕，以目光作笔，写出谁也看不见的东西。
　　雪之下雪乃倒是能理解一些这种感受。
　　昨晚试图加个班，利索地将节目剧本写出来，结果只能说在写了。
　　雪之下雪乃收回目光，同由比滨结衣一起离开活动教室，由比滨结衣迟疑地使了个眼色：唉？不叫上小白一起去吗？
　　雪之下雪乃回了一个古怪的眼神：让他来捣乱？这可是侍奉部的委托，由比滨你……
　　由比滨结衣干笑一声，连忙摇头。
　　两人前脚离开活动教室。
　　比企谷八幡将目光从手上的轻小说移开，忽然对上满脸严肃的白影，他不禁一个后仰。
　　片刻后，两人离开活动教室，比企谷八幡抬手指了一下厕所的方向，白影微微低头，投向比企谷八幡裆部的目光，很有科研精神。
　　空气稍微安静几秒。
　　白影热情地朝厕所方向拉着比企谷八幡，比企谷八幡竭力抗争，连连摇头，伸手指着楼梯。
　　两人一拍即合，顺着楼梯悄无声息地下楼，宛如两位资深忍者。
　　白影朝比企谷八幡比了个大拇指，比企谷八幡微微得意——这可是自己的拿手本事。
　　来到一楼大厅，学大门就在前面，两人却不约而同地停下脚步，交换一个眼神。
　　情况不对！
　　大约三十秒后，雪之下雪乃从大门旁边的盆栽后走出，狐疑地打量空无一人的一楼大厅。
　　由比滨结衣跟着扫视几眼，摇摇头。
　　两人转身离开。
　　白影嘴角扬起冷笑，从楼梯上探出头来，伸手朝着后面招了招。
　　比企谷八幡抬头望着天花板，无奈长叹，放弃治疗，然后被白影抓着拖走。
　　穿过几栋楼围出的庭院，走过学校里的一段坡道，迎面一个女生跑来，蓬松的棕色双马尾跳来跳去，胸口激烈起伏地大口喘气，表情多少有点见不得人。
　　逃离满是甜点芬芳的活动教室，正在努力运动锻炼的安洁莉娜一愣，停下脚步朝两人打招呼。
　　简短几句交谈，雪之下雪乃和由比滨结衣往操场方向走去，安洁莉娜继续哼哧哼哧地爬坡，刚喘着气来到坡道尽头，忽然瞪大眼睛，看到了著名的校内恐怖分子！
　　“白……唔唔！”
　　错愕的呼声被一阵呜咽打断，倏忽间消失不见。
　　安静的空气流淌十几秒，白影探头张望，确认了坡道上的状况，他抬手一挥，带着两名手下继续追踪。
　　安洁莉娜是纠结的，但控制不住蠢蠢欲动的吃瓜之心……
　　白影说是在抓奸唉！
　　虽然肯定不是那个抓奸，但肯定也有点抓奸的意思，还可以心安理得地待会儿在跑步锻炼，一举双得。
　　三人一路追踪，来到大操场，便看见雪之下雪乃与由比滨结衣，结伴朝操场角落，正在等候的三浦优美子走去。
　　……
　　……
　　“结衣说你找我有事？”
　　三浦优美子心情不是很爽，语气有点冲，看在由比滨结衣的面子上，姑且没有开始对线。
　　雪之下雪乃不以为意，直接了当地说道：“你想当文化祭的执行委员长？”
　　三浦优美子愣住：“你怎么知道？”
　　不等雪之下雪乃回答，三浦优美子的语气冲了起来：“怎么？体育祭赢了我一次，你就以为自己赢完了？”
　　“唉？”由比滨结衣慌张道，“优美子，小雪不是那个意思啦……”
　　雪之下雪乃淡淡道：“赢你？我并没有那种感觉。”
　　毕竟那是樱岛麻衣变成自己的样子。
　　“噫？小雪？！”
　　由比滨结衣有点头大，果然还是该把小白叫来吧？只要小白开口说话，小雪和优美子就没有吵起来的氛围……为什么会吵起来呢？莫非真有八字不合的说法？
　　“＃！”三浦优美子冷笑道，“如果你是来吵架的，我奉陪到底！”
　　“虽然我很想说猴子才通过大吼大叫来决定地位，但我确实不是来和你吵架的。”雪之下雪乃言简意赅地直入主题，“有人找侍奉部进行了委托，委托内容是帮你成为文化祭的执行委员，我接受了委托。”
　　三浦优美子秒答：“用不着。”
　　“呃……”由比滨结衣比划了一下，“优美子，小雪没什么恶意啦，我们真的是想帮忙……”
　　三浦优美子一挥手：“我有恶意行了吧？”
　　由比滨结衣噎住。
　　“真是经典的愚行。”雪之下雪乃眼神一凝，嘴角浮出微冷的笑容，“明明失败过一次，还不吸取教训，没有自知之明，你原来不是猴子而是鱼类吗？对朋友脾气大的本事，也是让我大开眼界。”
　　“你——”
　　三浦优美子蹭蹭蹭地冒火：“结衣你别管，今天我就要和这家伙理论理论！”
　　宛如夹在老妈和老婆之间的老公，由比滨结衣左顾右盼，慌慌张张，无能为力：“别吵架啊，有什么事情好好说嘛，小雪冷静点，优美子只是不太会说话，优美子也冷静点，小雪是真的想帮忙……”
　　三浦优美子：“什么叫不太会说话？！”
　　雪之下雪乃：“这不是帮忙，是对精神贫困之人的施舍与善举。”
　　由比滨结衣深陷修罗场，不禁在内心深处发出祈求，而回应她的是……
　　“啊——是谁住在你心底的秘密森林里？”
　　雀跃响亮的声音从旁边发出，三人转头看去，只见角落的一棵大树旁，突然刷新出一只欢快的白影。
　　三人头上冒出问号和感叹号，未等观众做出反应，白影伸手朝着树后一抓，将比企谷八幡拽了出来。
　　“……”比企谷八幡表情尴尬，顺水推舟地往树后一指，“是她。”
　　由比滨结衣：“啊？”
　　“唉——？！”
　　树后，安洁莉娜发出凌乱的惊呼，都顾不上正在吃的瓜了，她满脑子问号，这是告白？
　　来自一个有点熟，姑且算得上朋友，细想之下又不怎么熟的男生突兀且莫名其妙的告白？
　　“抱歉！”安洁莉娜从树后探头，果断秒拒道，“你是个……好人？”
　　“？”比企谷八幡浑身一抖，死去的记忆正在攻击大脑，忍不住吐槽道，“我只是在配合一下部长的行动，你为什么不懂啊？！还有什么叫‘你是个……好人？’！这种拒绝方式的杀伤力比‘你是个好人’还要大啊！”
　　可怕！该说不愧是部长的下属吗？亏我还以为只是个平平无奇的女子高中生，居然深藏着一手诛心的本事！
　　安洁莉娜慌张道：“唉？是、是吗？我不太懂这种事情唉！”
　　“你是个好人？”
　　白影操着一口安洁莉娜的声音，环绕比企谷八幡进行跳跃，循环播放经典拒绝话语。
　　“就不能……当朋友吗？”
　　噗！
　　“你肯定能找到比我更好的人。”
　　噗！
　　“对不起，你好像误会了什么……”
　　噗！
　　“我不能接受你的心意。”
　　噗！
　　比企谷八幡抬手捂胸，宛如被万剑诛心，那些被他镇压的惨痛回忆都开始复苏起来！
　　“小企——！”
　　由比滨结衣不禁担忧悲呼。
　　“喂……”三浦优美子脸颊微抖地嘲笑道，“你们是在提前排练文化祭表演吗？确实挺好笑的，非常符合你们的人设。”
　　可恶！只要大家一起死……
　　三浦！我要对你使用部长！
　　比企谷八幡强压精神创伤，果断问道：“部长，你为什么突然要给我发卡？”
　　表情欠缺，情感不足，演技负分，突出一个僵硬。
　　“借鉴，模仿，然后超越并胜利！”白影语气沉重，敌意满满的目光，直刺安洁莉娜，“你给我走着瞧！太长不念！”
　　安洁莉娜干巴巴地接话：“哦？”
　　白影并未在意配角的糟糕演技，他语气哀怨而坚毅，满载着一腔情意，踱步来回地吟诵道：“倾心之人倾心与你，我便和你不共戴天！学你所为胜你所为，定能换他为我痴恋！”
　　“……”
　　雪之下雪乃愣了一下，按下气头，眉头微皱地看向三浦优美子。
　　三浦优美子一时还没反应过来，但对上雪之下雪乃古怪的目光……嗯？你看我干啥？
　　“我要打败你！战胜你！不、这还不足以变成他喜欢的样子……”
　　白影张牙舞爪，朝着安洁莉娜步步紧逼，坚毅的语气渐渐诡异、歇斯底里：“换上你的脸，得到你的心，夺走你的姓名，走进他心中的那片秘密森林——我会打败你，成为那个他喜欢的你！”
　　“唉唉？”
　　安洁莉娜连忙后退，不禁吐槽道：“一边打败我，一边成为我，那不就是你打败了自己？”
　　“休得多言！把脸给我交出来！”
　　白影追得安洁莉娜上蹿下跳。
　　“……”
　　三浦优美子僵在原地，已然回过味来，她在其他人注视下，语气不知不觉弱势起来地辩解道：“我才没有那种想法……”
　　雪之下雪乃反问道：“那你为什么体育祭要竞选执行委员长？”
　　“反、反正和你没关系！”
　　三浦优美子丢下一句话，直接转身走开。
　　白影已经将安洁莉娜追到墙角，凶神恶煞地伸手摁住两侧墙面。
　　“长官冷静点！”安洁莉娜不禁被这迫真的气势吓得有些怂，“演完了吧？已经演完了吧？”
　　白影的神情迅速崩溃，痛苦又无助地喃喃道：“我知道我不是你，我只是想打败你，换来一些聊胜于无的慰藉……”
　　“呃……”安洁莉娜不懂怎么接话，试探道，“那对不起？”
　　三浦优美子离开的速度变成了三倍。
　　“因果关系绕来绕去，居然还绕到了自己身上。”雪之下雪乃梳理了一下逻辑，抬头道，“那么几位临时演员，你们为什么会在这里？”
　　比企谷八幡和安洁莉娜，不约而同地指着白影。
　　“你难道不该感谢我吗？”白影叉腰道，“吵架的本质就是你说你的，我说我的，根本无法起到一击必杀的效果，你看我三言两语就让三浦优美子落荒而逃，当场破防，你再跟上去持续输出，委托进度岂不是大大增加了？”
　　“这方面确实要感谢白君。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“看来我得调整一下对三浦的印象……她倒是意外的软弱，没有表面那么趾高气扬。”
　　“嗯嗯！优美子其实是个很好的人！”由比滨结衣连忙说好话，免得再度出现友谊修罗场。
　　侍奉部继续追踪三浦优美子的足迹，推进委托。
　　白影本想去古典文学部看看爱瑠侄女，顺便怼怼心腹大患，忽然接到了一通电话。
　　勇者plus？
　　……
　　……
　　鲁迅没有说过。
　　每一个创作者，都是在用灵感支付利息，直到被债主找上门。
　　这个债主偶尔会有一些别称，例如甲方，例如编辑，例如读……读剧本的导演。
　　上杉太郎格外从容，因为他已经年过五十，上知天命，是故心宽。
　　“剧本呢？”
　　奔四的导演三川木就没这么心宽了，他还想抢救一下。
　　上杉太郎：“在写了。”
　　“上杉老师，下周就要播放新一集，但我们连新一集的剧本都没有！”三川木悲痛道，“你知道这意味着什么吗？”
　　“导演莫要紧张，我从入行以来，电视剧所见繁多，腰斩、仓促结尾、推迟更新、神隐等等，已经品鉴无数。”上杉太郎气度沉稳，“现在只是轮到我了，最差不过推迟更新，最好明天可以开工。”
　　“上杉老师，我这边倒是可以找一个编剧帮忙。”
　　作为主演，樱岛麻衣在讨论中提议道：“群策群力的话，或许可以先将一集剧本写出来？”
　　“樱岛小姐，剧本创作这种事情，少有群策群力的说法，多是互相指指点点，凑合着在一个主题下各抒己见。”上杉太郎稍微纠正了一下说法，旋即赞同道，“找一个新编剧过来补上空缺，先写出一集拍完也可以，但还是要看看水平如何……”
　　“唔，我先把人哄过来，让他试试吧，也不知道他最近能不能写出东西。”
　　樱岛麻衣笑眯眯地拿出电话，准备拨号。
　　三川木多问了一句：“你说的那个编剧……莫非是《他们》的编剧？”
　　“是的，他也在千叶，过来的话很快。”
　　……
　　……
　　白影来到剧组落脚的饭店兼拍摄片场。
　　这真不是一家普通的深夜饭店？
　　白影低头确认了一下地址，抬头就看见一个发尖泛白，快要过保匷质期的大叔，背着手从饭店里晃悠出来。
　　“这里是《人生一餐》剧组。”大大叔问道，“请问你有什么事情吗？”
　　“听说剧组编剧卡文了，我是过来赚点外快，顺便棒忙的。”白影眉头一挑，拱手道，“大叔就是编剧？”
　　上杉太郎略微惊讶道：“你知道我？”
　　此子恐怕是个社交人精，少了几分创作者的锐气……
　　“因为大叔看上去没睡好，有日月倒悬之危。”白影说道，“不过没关系，因为我来了。”
　　老少眼神对上，气氛陡然一变，变得笑里藏刀。
　　“哦？”上杉太郎语气微扬，“那么你有什么特别的想法和评价吗？”
　　“这是面试？”
　　“面试是导演先生的事情，这算交流。”
　　白影点头道：“这剧的名字不太好。”
　　“人之一生，离不开吃喝拉撒，吃饭便是头等大事。”
　　上杉太郎负手说道：“食物会反应时代，饮食才会是一种文化，因此饮食也能反应人生……儿时些许零花钱，换得几颗麦芽糖甜润童年，少时手头拮据，一周乃至更久才能品味一次眼中的美食，中年精力不济，事务繁忙，对食物的要求仅限维生——剧名不叫人生一餐，那你认为该叫什么？”
　　“人间一餐。”
　　白影答道。
　　“好！这名字更有烟火气，更符合小店一期一会，一人一事的故事节奏和场景设置，当真是神来一笔……”
　　一个中年人忽然从店里的柜台后冒出来，大喜道：“你就是白影吧？恭喜你被录用了！”
　　“录不录用这得另说。”白影诚实道，“目前我还没有灵感，也不知道能不能写出剧本。”
　　三川木：“……”
　　你们这些搞创作的都什么毛病？

第八十五章 两个编剧……
　　直接一见面拍板录用不行，至少得先把面试流程走一下。
　　将白影带进屋子，让他坐下，顺便放下手里提着的包。
　　旋即导演、编剧和主演在前方落座，神似答辩现场。
　　“白编剧写的《他们》我也曾在电影院观赏过，你的加盟真是雪中送炭。”
　　“三川导演，我们是在面试。”上杉太郎略微皱眉，“如此直接拍板，未免太过唐突。”
　　“白编剧先前说的新剧名，就已经展现出精湛的本领。”
　　三川木侃侃而谈道：“此前我总觉得人生一餐的剧名，多少有些不合胃口，但一时又说不上哪里有问题。白编剧一言，我瞬间恍然，比起说教和抽象意味更多，宛如空中无定云彩般的人生一餐，人间一餐更加具体些，就像一块灶台里的石头，沾上柴木灰烬，留下熏烤灼痕，更有人间烟火之气。”
　　上杉太郎微微摇头：“两者算不上什么高低差距，只是意境不同。”
　　“客观而言，白编剧是有实力的。”三川木哈哈道，“面试什么的不用吹毛求疵。”
　　“呵。”上杉太郎微抖八字胡，淡淡道，“你的主观符合我的主观，确实十分客观。”
　　“胆敢揶揄我？！”三川木亮出导演的权威，“是谁写不出剧本需要找外援的？”
　　上杉太郎一时语塞，转口道：“白编嘤剧不也说暂时没有想法吗？剧本能不能出来，还得边走边瞧。”
　　“两位，暂停一下。”
　　白影举手打断，疑惑道：“不是说一切以我为主，剧组拍什么，怎么拍，谁来拍，我都可以为所欲为吗？”
　　上杉太郎：“？”
　　三川木：“？”
　　两人回望的目光都一个意思——你是否清醒？你是投资方的爸爸？
　　“咳咳。”一直没说话的主演，樱岛麻衣小姐微微咳嗽一声，笑眯眯地说道，“白君可能是理解错了，这是我作为主演的承诺，与剧组其他人没有关系。”
　　白影当场一挥手：“好！下一集就由你来表演通马桶，马桶橛子抽不出货就NG！”
　　“我不同意，我才是导演！”
　　三川木额头冒出一串黑线，该说不愧是会在网上和网民论键的编剧吗？
　　“白先生是来面试的，那我们就略过寒暄吧，请问你对本剧了解多少？”
　　“《人生一餐》，勇者plus主演的电视剧，日本电视剧是一边拍摄，一边播放的连载形式，会根据播放效果与反响进行剧本修改、演员更换、仓促结尾……当然，也会有拍摄中途卡住，恐有逾期之危的状况。”
　　白影当即侃侃而谈：“我不懂拍摄方面的事情，但从剧情和演出效果上来说，本剧采用单个场景的单元剧形式，大体流程为客人点餐-料理制作-客人用餐，添加些许奇幻要素，方便解释一家深夜饭馆有多种料理，其实这一点大可不必。”
　　“嗯？你为什么觉得不必要？”上杉太郎问道，“稍微奇幻一些的元素，能让年轻人接受程度更高吧？”
　　“相比于‘这是家神奇的店，能拿出各种料理’的设定而言，‘深夜饭馆什么都能拿出来’的槽点岂不是更有趣？”白影说道，“相比于苛刻地追求逻辑和设定上的完美，将故事打磨成光滑的圆形，不如在边角处留下明显的裂纹，观众自然知道这是电视剧，也知道这不是推理故事，不去解释和编排的有趣缺陷，反而能够成为一种议论调侃的点。”
　　“有趣的小花招。”
　　上杉太郎不置可否：“细枝末节的地方可以留到之后，你对电视剧主体的了解如何？”
　　“以食物为切入点，再通过食客与食物的结合，从而引动出一个故事。目前电视剧总共播出三集，分别为童年的味道，生活的味道，故乡的味道，切入方式各有不同，而在目前播放的三集故事之中，我比较喜欢第二集·生活的味道。”
　　上杉太郎微微端正身体：“怎么说？”
　　“忙碌加班到深夜的客人，饥肠辘辘又精疲力竭，他忽然想要吃一些美味的食物，因此难得奢侈一把，在饭馆里点了一份豪华海鲜套餐。”白影语气振奋，悠扬婉转地描述道，“他大快朵颐，用三分钟的狼吞虎咽解决饥饿，然后味同嚼蜡地继续进食，最后都快吃不下了，想着自己点餐花的钱，又强撑着把豪华套餐吃完……”
　　他说至妙处，拍着大腿朗诵道：“我为寻求美好的味道而来，迫切地满足饥饿，麻木地咀嚼食物，痛苦地咽下最后一口，到头却不知是否尝出了美味——这大抵便是生活的味道。”
　　“好！”上杉太郎当即点头，满意道，“你被录用了！”
　　“？”
　　三木川强调道：“我才是导演！白先生的面试……”
　　“先前你叫白编剧，现在又叫白先生，前恭而后倨，岂不滑稽？我们编剧的事情，导演是不会懂得，你就等着剧本出来拍就行了。”上杉太郎很有气势地怼了两句，他主动起身离座，热情上前道，“来来来，白编剧，我们去房间里细谈剧本……”
　　三木川瞠目结舌，我前恭后倨，岂不滑稽？那你前倨后恭，岂不是更滑稽？
　　“上杉编剧客气了，就让我们一起为电视剧的精彩添砖加瓦吧。”
　　白影也很热情地回应，两人一边聊着‘剧情结构’‘生活的主题’‘以吃饭寓意人生’‘人为何自找苦吃’等话题，一边相见恨晚般走向编剧房间。
　　我作为导演的权威，受到了挑衅呀！
　　三木川面容沉凝。
　　“看来应该不会有推迟更新的风险了。”樱岛麻衣笑道，“三木先生觉得如何？我找来的外援不错吧。”
　　噫？我能说需要再考核一下吗？
　　三木川微微僵住，人气主要演员，剧组唯一编剧，纷纷支持新编剧的情况下，结果似乎已经被确定，自己竟忽然孤立无援，大权旁落？！
　　“还、还行吧……”
　　“不过……应该不会出意外吧？”
　　樱岛麻衣担心地喃喃自语，起身走向编剧房间。
　　三木川有些疑惑，好奇地跟上去。两人尚未走进房间看看情况，房门内就传出两只编剧的欢声笑语，高谈阔论，互相吹嘘。
　　“以饮食文化为切入，酸甜苦辣是味道，也是人生之味，免不了运用通感……”
　　“上杉编剧以吃的动作和感觉来暗喻生活，确实颇为高明。”
　　“哈哈哈哈，过奖过奖，白编剧的诠释，可谓提炼全篇，化为一语的绝妙，可惜第二集已经播出了……唉，真想让导演在拍一次，把这句话重新加进去。”
　　乱臣贼子，密谋害我？！
　　三木川眼角一抽。
　　樱岛麻衣微微歪头，嗯？自己所想的状况没有发生……
　　“导演确实可以重拍一下，第三集的故事明明很不错，偏偏结尾落于平庸。”
　　“……哦？平庸在何处？”
　　“客人扶着墙，慢腾腾离开饭馆，这不够悲剧，不够扎心，不够刺得人浑身一抖！”
　　“生活无声，偶有噪音，离开的客人将会继续咀嚼生活，故事虽然平平无奇地结束，但回响却留在观众心中……”
　　“应该添加一点厄运——例如，从未奢侈过的客人，也从不知道自己会海鲜过敏，再加上暴饮暴食、熬夜加班对身体的压迫，他忽然猝死便是一件非常合理的事情。”
　　“这也太奇怪了吧？！”
　　“第三集不是叫生活的味道吗？意外是生活少不了的味道。”
　　“荒唐，死人已经偏离电视剧主题！”
　　“可笑！又不需要盖棺定论的说他已经死了！一辆救护车，一抬担架，几名表情平淡的白衣人，渐渐远离小店的救护车铃声……足矣！”
　　“你的这种剧情设计太非常识了，剧本主旨就是从寻常的吃饭为起点，自然地牵扯出寻常人生的故事——老旧的粗点心屋，廉价又闪闪发光的零食；当肚子被满足之后，麻木又填满了什么的生活；漂泊在外，吃了一份故乡的特色食物……人生抽象，但能描摹在一餐一饭之上。人生每一餐，只道是寻常，这才是电视剧的主题！”
　　“我的剧情设计很常识，每天都会发生，只是发生过的人无法发言，是社会运转中的正常损耗，是每个人都会无视的合理指标。寻常之事的闪光点，更应该擦拭得更加明亮，擦拭出足够锐利，足够击穿人心的锋芒！”
　　三川木表情古怪，小声说道：“他们不会打起来吧？”
　　“似乎编剧都这样。”樱岛麻衣回道，“我以前拍《他们》的时候，黑粉君和冲田导演就经常辩论冲突——嗯，冲田导演主要是也会做编剧工作。”
　　这个三川木倒是清楚，毕竟自编自导，随身携带小黑屋的导演，在演艺圈里也是相当很炸裂的。
　　“争论反而是好事哦。”
　　樱岛麻衣笑眯眯地说道。
　　“你这就有点极端了，这并不符合剧本的基调。”
　　“什么？剧本难道不是应该符合编剧的基调吗？！”
　　“白先生，我才是编剧！”
　　“上杉先生，你卡文写不出东西，而我是外援编剧！”
　　“怎么？外来的和尚念经更好听？”
　　“总好过哑巴和尚。”
　　“说得好像你能念经似的。”
　　“老人家，我能熬夜创作，不畏苦暗！”
　　“小伙子，我吃的盐比你吃的米还多！”
　　“原来是高血压患者——话到尽头，各凭本事！请！”
　　“年轻人，还没到你接笔的时候！”
　　上杉太郎气势凛凛地走出房间，背后房门砰一声关上，他眼中仿佛有一只老狮子在喷吐火焰，正好看见三川木和樱岛麻衣。
　　走廊里安静了几秒。
　　上杉太郎沉声道：“三川导演，我会竭尽所能，提交剧本！”
　　三川木愣了几秒，欲言又止道：“呃……加油，但你出来干什么？”
　　上杉太郎眉头一皱，陡然转身杀了回去。
　　“这是我的房间！”
　　白影气势汹汹地走出房间，背后房门砰一声关上。
　　“导演！我争取在下周一之前将剧本交给你——这里有空的房间吗？我已经迫不及待准备创作了！”
　　三川木：“空房间已经没……”
　　“我旁边的房间还空着。”樱岛麻衣笑道，“我带你过去？”
　　“走着！”
　　白影提着包，跟上樱岛麻衣的脚步。
　　三川木站在原地，不禁陷入沉思，表情逐渐明朗起来。
　　两个编剧若是一见如故，引为知己，那自己这个导演就会无足轻重，成为被架空的汉献帝。
　　两个编剧若是互相挑剔，指指点点，那自己这个导演就变得举足轻重，变得更有话语权。
　　一个编剧会卡文，两个编剧会竞争……妙啊，这就是权力的制衡之道吗？
　　……
　　……
　　白影将包放在桌上，拿出笔记本电脑，然后开始坐禅。
　　“黑粉君，你难道不该说点什么吗？”
　　樱岛麻衣翻了一下冰箱，翻找出一瓶黑咖啡递过来。
　　“说点什么？”白影接过可乐，略做沉思，“说你把我邀请进自己住的双房屋？”
　　樱岛麻衣左腿压在右腿上，脚尖将拖鞋挂着，有一下没一下地甩来甩去：“你是不是该脸红一下？”
　　“我不仅脸红心跳，还浑身燥热，兽血沸腾，距离将勇者plus按在沙发上的倒计时都在敲响，再过五秒钟……”白影随口说着，忽然看向阳台，思索起来，“如果从刺激程度上来说，阳台应该大于沙发？”
　　樱岛麻衣皮笑肉不笑地踩住白影脚尖：“黑粉君，你继续成天琢磨自己的轻小说思路，当心变成写什么都带着味道的奇怪作家哦。”
　　“这倒也是，总感觉思考色色的轻小说，就像凝视着深渊，不知不觉深渊就住进了脑子里，实在是可怕。”
　　白影唏嘘感慨一声：“勇者plus，能把你色色的脚挪开吗？”
　　“咳……”
　　樱岛麻衣微咳一声，提前收回脚，免得这家伙嘴皮子里蹦出点让自己绷不住的内容。
　　她身体微微前倾，抬手撑着下巴，深邃的眸子里盛着笑意：“黑粉君看起来还是没什么思路？要不我把手借你一下？”
　　“今天是女演员樱岛麻衣失踪十周年纪念日，很多粉丝来到千叶纪念她……”白影忽然换上一个沉重的声线，“十年前，著名女演员樱岛麻衣于片场神秘失踪，警方经过重重调查，始终未能找到樱岛麻衣和任何线索，这便是著名的悬案——樱岛麻衣失踪案。樱岛麻衣究竟为何失踪？是为了逃离演艺圈？还是有他人插手？众多假说之中，什么才是真相？”
　　樱岛麻衣轻柔地叹了口气，翻着白眼道：“黑粉君还真是会煞风景……”
　　“黑粉君还真是会煞风景……”
　　语气到声音都完美复刻的话语后。
　　“我看着屏幕上的新闻，不禁想起往事，于是从冰箱里拿出一个大冰块，冰块封着一双熟悉的纤纤细手，耳边依稀回响她对我说的最后一句话……”
　　白影沧桑地叹息一声。
　　樱岛麻衣把脚踩了回去。
　　白影：“以普遍理性而言，你应该礼貌性地怂一下。”
　　“黑粉君演得非常像，也有那种可能，但我害怕不起来又有什么办法呢？”樱岛麻衣嘴上这么说，倒是把双手揣起来，放在大腿上，“既然黑粉君不喜欢这种灵感来源，那不用也行。”
　　威慑了一下樱岛麻衣，白影继续对着屏幕沉思。
　　“说起来总武高要办文化祭了吧？我们一起表演个节目怎么样？”
　　樱岛麻衣随口提起。
　　“嗯？不如表演个粉丝单推明星，对明星的一举一动胡乱揣摩，最后散尽家财，倒在冬天的一场雪里……你当粉丝，我当明星！”
　　白影毫不掩饰用心险恶，桀桀一笑。
　　砰。
　　“你又想来一次网上论键？还是生怕我不被炎上？果真黑粉，否了。”
　　“哎呀，演艺圈乱象的故事，也是演艺圈的一部分。”
　　……
　　……
　　因为要在剧组写剧本，所以请假了？
　　雪之下雪乃神情平淡，樱岛麻衣想的原来是这种事情吗？确实以白君的兴趣、喜好和水平，确实能在演艺圈里发光抽风……
　　自己有点不开心，但也不禁冒出另一个念头。
　　白君的想法呢？他可不是会被别人牵着鼻子走的类型，反倒是会汪汪叫唤追着别人跑。
　　雪之下雪乃略微沉吟，或许文化祭的节目是个机会？
　　“真是，你们也太多事了吧……”
　　“哎呀！优美子，别害羞啦！来来来！”
　　由比滨结衣难得非常强气，将满脸烦躁的三浦优美子拉进活动教室。
　　三浦优美子下意识看了眼里面的人，神色稍缓：“嗯？那个混账家伙不在？”
　　“你就这么怕白君？”雪之下雪乃略微冷淡地开口。
　　三浦优美子听出话里的刺来，当即反怼回去：“这么不喜欢别人说他，你喜欢他啊？”
　　空气寂静了一下。
　　由比滨结衣宛如脱水的鱼一样张张嘴，将求救的目光投向比企谷八幡。
　　比企谷八幡低头以阅读理解般的姿态，看着手头的轻小说。
　　“这话不应该问你自己吗？”雪之下雪乃冷笑一声，“想通过模仿和战胜我的方式，去讨叶山同学的注意和喜欢，简直是不知所谓。”
　　三浦优美子当场手足无措，脸色爆红，险些转身逃走——但她撑住了，甚至发出超常的反击！
　　“隼人总比那个成天抽风，更加不知所谓的家伙好！”
　　“哦？首先比较就是一种愚蠢的逻辑，其次你喜欢什么东西和你是什么东西有必然关系吗？”
　　至今为止，三浦优美子尚未获得过对线对过雪之下雪乃的成就，大抵是习惯了吧，她火冒三丈间居然冷静地灵机一动：“你还没说你是不是喜欢那个奇怪的家伙吧？”
　　“……”
　　雪之下雪乃微微僵住，迅速思索起如何回怼。
　　由比滨结衣悄咪咪地看着，比企谷八幡都投来八卦的目光。
　　“是的，我喜欢他。”
　　雪之下雪乃稍作沉默，平静地应答，她语气镇定，目光笔直地看向三浦优美子，仿佛在说一件寻常不过的事情：“你有什么疑问吗？或者因为你的猜测，怀疑我的说辞？”
　　“……”
　　三浦优美子脸颊微抽，心头隐隐松了口气，又感觉对方的目光宛如巨人投下的俯视。
　　“有人在说我的事？”
　　白影从门外探头看进来。
　　雪之下雪乃坐在位置上，一动不动，有种自己要在周遭目光下融化的错觉。
　　你不是正在剧组里和另一个编剧对决吗？！

第八十六章 雪之下雪乃，享年……
　　平心而论，单独面对白君的时候，自己敢表达想法，面对其他人的时候，稍微咬咬牙，也能表达想法……但这绝不包括白君混在其他人里面的时候！
　　西瓜很好吃，果酱也不错，但把果酱涂在西瓜上就会很奇怪。
　　“你不是说领了个编剧工作，准备挣点房租吗？”
　　雪之下雪乃微咳一声，神态镇定冷淡地问道。
　　“没办法，这就是宿命——只要有问号和感叹号的地方，无论天涯海角，我都会以最快速度来触发任务。”
　　白影迈步来到自己的位置上，往椅子上一坐。
　　比企谷八幡吐槽道：“今天是游戏世界玩家的设定吗？”
　　“非常好，你这句话很有打破第四面墙的艺术感，但我们讨论的不是这个。”白影看向三浦优美子，友好询问，“你的任务背景和介绍我不小心跳过了，现在告诉我要去砍谁，砍多少只？”
　　“砍你，十八块！”
　　三浦优美子的态度不是很友善。
　　“我们正在讨论……”雪之下雪乃稍作沉吟，微笑着说道，“关于三浦优美子把我认定为情敌，试图以模仿并赢过我的方式吸引叶山隼人注意，从而得到对方喜欢的愚蠢行为这档事。”
　　“原来如此，原来如此。”
　　白影摸着下巴，好奇道：“就像你和你姐？”
　　雪之下雪乃的表情微微一沉，嘴角却抿出一抹笑容，斜看过来的眼神宛如冰刀般又冷又利。
　　“我才没有！”三浦优美子拍着桌子，大声争辩起来，“谁会学你这个死人脸啊！”
　　“真的没有？我不信。”白影抬手虚握，仿佛拿哙着话筒，将拳头凑到比企谷八幡面前，“你如何评价？”
　　比企谷八幡：“……部长，雪之下还在看你哟？”
　　白影转过头去，对上雪之下雪乃幽冷的目光，他面不改色地转回来：“看见了，所以你如何评价？”
　　“三浦大概是误解了吧。”比企谷八幡勉强打起点精神来，“我不觉得叶山对雪之下有你想的那种想法……”
　　三浦优美子震声道：“我都说了不是……”
　　“好的，让我们来采访下一位选手。”白影将空气话筒递向由比滨结衣。
　　由比滨结衣微妙道：“那个、小白，这是我们侍奉部的委托哦？”
　　“一家人不说两家话。”白影伤心道，“难道在你心中，我们的友谊还比不过区区门户之见吗？”
　　“呃……”
　　由比滨结衣尴尬地挠挠头，勉强说道：“优美子……小雪没你想的那种想法，不是吗？”
　　三浦优美子抿抿嘴，想起刚才雪之下雪乃平静自若的回答，自己的烦心倒显得莫名其妙……可恶，怎么感觉更不爽了？
　　“那么……”
　　白影看向雪之下雪乃。
　　“总之事情已经说开了，我对叶山同学，没有你以为的那种意思。”
　　雪之下雪乃没看他，直接望着三浦优美子，沉声道，“我和叶山隼人算是发小，因为从小认识的缘故，关系确实很好，他从前对我抱着什么样的感情，我并不了解，但那已经是四年前的事情，更别说期间经历了一些矛盾，我出国留学三年，还有之前的一些私事。”
　　“你的脑子莫非是照相机？从陈年往事里扒拉出一张照片，便一头热地觉得那能代表现在？”
　　三浦优美子眉头直跳：“你才脑子是照相机——”
　　“当然，你会这么理解很正常。你好歹也是个女生，大概能从叶山隼人平时的言行里，感觉到他的‘偏心’和‘维护’？”雪之下雪乃吐词如刀剑，利索似杀鸡，“他大概是出于愧疚和弥补，却被你误以为是某种特殊的意思……嗯？莫非这就是你看不惯我的原因？还真是蠢得简单明了。”
　　“你才蠢——”
　　三浦优美子火冒三丈。
　　“哈？那么请告诉我——和我竞争、吵架，打败了我就能证明你更适合叶山隼人？效仿我和模仿我的行为，就算能吸引叶山隼人？你不觉得自己的逻辑很荒谬？”
　　雪之下雪乃微微扬起嘴角，毒舌连击呲呲呲：“照你这种逻辑，你应该先去模仿叶山隼人的母亲，再打败叶山隼人的母亲，毕竟叶山隼人肯定会在意他的母亲，不是吗？”
　　三浦优美子涨红了脸：“你——”
　　“你有什么疑问吗？”雪之下雪乃淡淡道，“喜欢的人在意谁，就去模仿谁的行为，不问缘由先树敌，取得自以为的胜利，这样就能得到对方的在意……这不就是你的喜欢吗？”
　　三浦优美子僵住，试图烧起来的怒气也烧不起来，反倒是有些茫然抓狂地反问道：“那你说怎么办？！”
　　“我怎么知道？说起来你真的弄懂自己的心思了吗？”雪之下雪乃冷淡地说道，“以前你努力成为一个其他人眼中和叶山隼人很配的角色，现在你又因为误解，想要模仿叶山隼人曾经在意过的角色——如果说你认为自己的想法没有问题，再正常不过，我无话可说，因为我确实不理解你们这些社交达人的想法，但请别往我身上牵强附会。”
　　三浦优美子，凋零。
　　啪啪啪……
　　白影不禁鼓了鼓掌，惊叹道：“何等强而有力的诛心爆杀，功力简直不在我之下。”
　　“总之，你的想法我明白了，你的误解我也说清了。”雪之下雪乃继续说道，“那么你是否还要准备文化祭竞选执行委员长？”
　　“哈？”三浦优美子勉强提起战意，“你觉得自己稳操胜券……”
　　“既然接受了帮你的委托，我自己当然不会自己参与。”雪之下雪乃强调道，“侍奉部的委托是帮你竞选执行委员长，并协助你执行委员长的工作——现在的问题是，你还想不想那么做？”
　　三浦优美子不禁犹豫起来，抬眼看向由比滨结衣，由比滨结衣一愣，转头看向雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃只是简单分析了一下：“如果你不想做，那么就继续回到自己熟悉的生活，回到往常那种大家嘻嘻哈哈，什么事情都不会说，表面和气得像死水的环境，如果你打算做，那就认真行动起来……”
　　“到时候以执行委员长的权力，拿捏叶山隼人岂不是轻轻松松？”白影握拳道，“换一种新的身份相处，想必就会有新的认识和回忆吧？”
　　“……我回去想想，下周再说。”
　　三浦优美子犹豫了一下，满脑子蝴蝶结地离开了。
　　活动教室安静下来。
　　雪之下雪乃表情冷漠地低头翻诗歌集，由比滨结衣悄悄咽了口唾沫，朝着比企谷八幡使眼色，比企谷八幡表情淡定地起身，提起书包棒读道：“小町应该在家里做好晚饭了，今天看上去也没什么事了，我就先走了……”
　　白影点头道：“了了了了了了……”
　　“我也想走了！今天还要和妈妈学做烤小蛋糕！”
　　由比滨结衣连忙提起书包，跟着比企谷八幡离开活动教室，顺便贴心地将活动教室门拉上。
　　活动教室里安静下来。
　　“生气了？”
　　白影将脸颊贴在桌面上，试图对目光施加一个力，让目光一个拐弯落在低头的雪之下雪乃脸上。
　　“……”雪之下雪乃沉默了一下，合上手中的书，明亮的眼眸抬起，语气虚无平淡，言辞却格外锐利，“是的，我很惊讶自己居然会对你这么生气……白君很得意吗？不少人都喜欢你，你也知道这一点，把这些东西作为筹码推上赌桌，你居高临下地捧着奖杯，等着谁先爬到你面前——你享受这种感觉吗？你对此感到得意吗？”
　　白影注视着少女的眼睛，他的目光微微深邃了些许。
　　“演员有演绎戏剧的宿命，也有被观众演绎的命运。”
　　什么谜语？一千个读者有一千个哈姆雷特？是在说我误解了白君的本意？
　　雪之下雪乃稍稍一怔，如闪电般思考起来——如果是白君的话……白君那句话的意思，是指姐姐？确实不太清楚姐姐想干什么，明明自己都帮她点破了心思，她却还是干些很奇怪的事情，一会儿说要白君当‘男朋友’，偏偏没什么行动，一会儿故意和白君在自己面前演双簧，上蹿下跳活泼好动，事情一结束就窝在东京，仿佛忘了有个‘男朋友’在千叶……
　　“姐姐不是你的女朋友吗？还是说白君一时轻率，承诺虚伪的关系，现在终于自食其果，走投无路了？”
　　雪之下雪乃语气幽幽地刺了一下，神色依旧平淡，却没了刚才的缥缈虚无之感。
　　“不怕，我是死猪。”白影从容地拍拍胸口，发出猪叫，“哼哧哼哧～”
　　“虽然猪叫声挺好笑的，但白君想表达的意思应该不止于此？”雪之下雪乃微微歪头，“作为合格的创作者，多少考虑一下读者的文化认知。”
　　白影点头，字正腔圆道：“中国有句古话，叫做死猪不怕开水烫。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“形容野猪一样勇猛无畏的人，连尸体被开水烫都不怕？”
　　“换个说法。”白影再度举例道，“比企谷不怕排挤。”
　　“懂了。”
　　雪之下雪乃了然，她抿了一下嘴角，忽然说道：“关于文化祭的节目，我有一些想法，但还需要一些参考材料……白君对于喜欢怎么定义？”
　　没有征询的意思，雪之下雪乃一气呵成地问完话，眼睛不由眨动几下，但目光牢牢投到白影身上。
　　“我不知道。”
　　白影摇头。
　　不知道？雪之下雪乃愣住，倒是没有怀疑，白君那张嘴虽然跑火车一样嘟嘟嘟，但正经起来的时候不会……哪怕骗了谁，也会立刻跳起来嘲笑你被骗了……所以，为什么是不知道？
　　还没等她仔细思索，就见白影往桌上一趴，双手叠成睡午觉的姿势，侧头看向自己这边，眼神里轻轻回荡着一种陌生，从未在他眼中见过的情绪，还有温和的笑语：“雪之下老师能教教我吗？”
　　“——！”
　　似是浑身血液都在一瞬间沸腾起来。脚趾猛地绷紧，紧扣鞋底，一时不知哪里是手，哪里是脚，全身上下都要被喜意烘烤得蜷缩起来似的，滚烫感由内向外，一下子往脸上爬去。
　　雪之下雪乃忽然往桌上一趴，手臂交叠起来，将不知道是红是白的脸用力埋进去，脑袋左右晃晃，将脸蛋在衣袖上摩擦。
　　白影眨眨眼，笑眯眯地吐槽一句：“脸红更多的是表现手法，正常情况下人想要脸红，只有可能是喝得大醉。”
　　“……”雪之下雪乃抬起有些红润的脸，她稍稍板着表情，淡淡道，“我这是被衣袖摩出来的红色……咳，白君的话……我该怎么教你？”
　　她微咳一声，眼神忽闪地了一下，将问题给丢了回来。
　　白影故作沉思，举例道：“去你家教我吧。”
　　我家？
　　雪之下雪乃不由思索起来，一起做顿饭？看电影？自己弹钢琴给白君听？
　　“我觉得卧室是个授课的好地方。”白影一脸正经的表情，嘴角强憋着笑。
　　“？！白菌在说什么胡话！”雪之下雪乃凌乱地羞愤道，“真是不可理喻！唐突、唐突得像是乡间大半夜不睡觉呱呱吵人的青蛙！你是……”
　　“那明天约个会？”
　　“啊？”
　　雪之下雪乃有点呆，下意识点点头。
　　白影笑了一下，忽然比了个噤声的手势，然后蹑手蹑脚地走到活动教室门前，猛地伸手将门给拉开！
　　保持偷听姿势的比企谷八幡和由比滨结衣：“……”
　　雪之下雪乃颇为无语地看着两人。
　　比企谷八幡抬手往脑袋上一敲，吐舌恶萌：“哎嘿！”
　　由比滨结衣摸着后脑勺傻笑：“嘿嘿……”
　　一场小小的风波，好像结束了。
　　……
　　……
　　家中，雪之下雪乃喂着两只猫，她看着黑猫，就想起樱岛麻衣，又想起今天白影的举动……
　　什么叫雪之下老师啊……明明告白的话那么好，偏偏要掺杂一点奇奇怪怪的要素。
　　嗯？明天约会要去哪儿？忘记问了，虽然等白君买完酱油回来也能问……
　　雪之下雪乃放好猫粮，明亮的眼睛看着屏幕，手指雀跃地摁动发送。
　　【雪之下：明天去哪儿？】
　　【白良白影：我要去一个没有卡文的世界！】
　　【雪之下：我是说明天约会去哪儿？】
　　【白良白影：？】
　　？你个头？
　　雪之下雪乃微微撅起嘴角。
　　【雪之下：？？】
　　【白良白影：今天，我们之间发生了一些不高兴，但结果很愉快的事情，并且许下了一个要在未来兑现的约定，你非常开心，发现世界如此美好而明亮，迫切的心情让时间格外缓慢悠长……】
　　【雪之下：缺少美感，重写一篇。】
　　【白良白影：勇者，你怕是遭了白英花。】
　　雪之下雪乃愣了一下，回忆着某人对白英花的设定……
　　【雪之下：你不是去买酱油了？】
　　【白良白影：我在剧组写剧本呢，你要酱油吗？】
　　“喵呜？”
　　“喵！”
　　黑白双猫歪头，看着僵在原地，一动不动的铲屎官。
　　雪之下雪乃，凋零。

第八十七章 白英花提醒您：请下载反诈骗app
　　【白影的演技妙妙屋】
　　【白良白影：为提高广大群众的防诈骗意识，打击非法行骗份子，本台特地插播一条重大新闻，请上课的，摸鱼的，在旁边围观的同学认真听好。】
　　【雪之下：等等！】
　　【雪之下大大大：雪乃酱被骗了？你？】
　　【丰滨和花：出什么事儿了？】
　　【白良白影：勇者被装成我的白英花诈骗了。】
　　【丰滨和花：白英花？唉？你之前说的那什么什么骗子？】
　　【雪之下大大大：猩红剧团那群不务正业的超能力者之一，混球之前说她会过来，没想到还真来了。】
　　【雪之下大大大：让我们来郑重采访一下当事人的感想，@雪之下。】
　　【雪之下：会出现这种情况很正常，毕竟一个人能从模样、衣品到声音各方面都伪装成另一个人，分辨不出来也是很正常的事情吧？】
　　【丰滨和花：唉？所以她变成混蛋，你没认出来？】
　　十几秒的微妙沉默后。
　　【丰滨和花：人呢？】
　　【雪之下：白英花的伪装也并非没有破绽，她显然不是很了解白君的人际关系，对我都是称呼‘你’而不是白君平时挂在嘴上的‘勇者’，还有一些细节上的性格差异……比如白君惹人生气之后，会怎么办？】
　　【白良白影：女士们！先生们！现在我将解答女生为什么会生气的世界难题，如何让女生不生气的专业技巧，建议大家一键三连，学会技术，一节课只需100円，若想更进一步学习，还可网购本人的著作《女生的终极答案》，买不了吃亏，买不了上当！】
　　【雪之下：大概就是这样，白英花伪装的白君……更正常点？】
　　【丰滨和花：这么多不一样的地方，你怎么被骗的？】
　　十几秒的微妙沉默后。
　　【雪之下：我只是措手不及，没想到会有那种不可思议的事情。】
　　【白良白影：因为这就是白英花的艺术啊。】
　　【雪之下大大大：怎么说？吃瓜.jpg。】
　　【白良白影：一个骗局，一个谎言，必须具备以下三种条件：受骗人，演员和知道受骗的受骗人。如果骗局不被知晓，谎言不被揭穿，真实就会被虚假掩盖——虚假若不是虚假，那必然是不美的。】
　　【白良白影：白英花的行骗，最后都是为了被揭开。】
　　【白良白影：勇者被骗的案例，就是典型的白英花骗局——首先伪装成我，并且不会完美地模仿，而是故意露出很多破绽，但面对她的勇者，却被巧言令色所蒙骗，忽略掉所有违和的地方，开开心心地与白英花做出某种未来的承诺，然后和我打电话，才发现是白英花在行骗，期望瞬间落空，被骗的事实贴在脑门上……】
　　【雪之下：等等！她说自己去打酱油，待会儿说不定会回来，可以现场捉住！】
　　【白良白影：我赌一包辣条，她已经跑路了，因为你肯定会在某个时间发现自己被骗——比如前去履行某种约定的时候，没能等到人。】
　　【雪之下大大大：哦～是约会吧？】
　　【白良白影：真正的美，在于期待落空，回头望去，尽是谎言的刹那，这就是白英花那套无聊的骗子美学。】
　　【丰滨和花：听起来没什么大不了的。】
　　【白良白影：确实没什么大不了的，保持好冷静的心态就行。火柴人，你姐的剧组缺一个配角，这几天有空吗？有空的话明天就来千叶剧组参演。】
　　【丰滨和花：你当我傻呢？爬！】
　　【樱岛麻衣：……但我确实打算和你说这件事情。】
　　【丰滨和花：？？？】
　　【白良白影：这就是白英花的骗术，各位要小心呀，一个疏忽大意，就会沦为笑柄！】
　　【雪之下大大大：怎么听起来和你忽悠母亲，忽悠我的时候一样？】
　　【白良白影：我为真而骗，白英花为假而骗，岂能一样？9528！你在侮辱我的艺术！】
　　【雪之下：都是大骗子！给我好好反省！】
　　【雪之下大大大：哎呀呀，雪乃酱，你看我说得对吧？你太容易上当了。】
　　【雪之下：……】
　　显然，作为被骗案例的某人不是很冷静，宛如一名被骗的大学生，不仅要吞下苦果，还会作为防诈骗案例，在校级会议上被当众举例，惨遭集体目光洗礼……
　　雪之下雪乃在床上滚来滚去，忍不住用脑袋撞撞床头，恼恨烦躁之余，心头忍不住一阵难言的滋味。
　　明明有那么多破绽，那么多回想起来不对劲的地方，那么多一眼就能看出的问题……
　　为什么我没发现？像姐姐说的那样，因为自己很容易沉迷于感情之中，所以很容易被骗？
　　当时的生气是真的——白英花以取笑口吻，谈论自己和姐姐喜欢白君的事情时，心里燃起的闷沉烟雾，让自己都惊讶会对白君那么生气。
　　当时的开心也是真的——白英花以含蓄的口吻表白，自己几乎毫无思索，毫无冷静地就答应下来。
　　因为什么？因为喜欢？这算喜欢？明明那么假，因为心情的缘故，自顾自地将其看作真实……
　　我想要的不是这种东西，将自己的心意强加于人，又被自己的心意所操纵。
　　我想要的不是这种东西，被自己的心意所欺骗，不自觉欺骗想要真心对待的人。
　　我知道什么是喜欢，那天从阵出回来，发现白君可能会从我的故事里消失时，心中难以抑制，鼓动着的情绪……
　　后来，我好像又不知道什么是喜欢了。
　　因为白君和其他女生相处，所以吃醋？想要白君的承诺和肯定，所以主动？不知道怎么面对好像越来越错综复杂的关系，所以沉默？
　　我想得到的是什么？约定，告白，恋爱，毕业，工作，结婚？
　　这些的定义我都知道，但定义之下的本质呢？
　　是占有欲？是所有权？是公序良俗的肯定与约束？是周围人点头的认可和压力？是喜欢？
　　期望落空，回头望去，尽是谎言。
　　越是回忆骗局里的显眼破绽，越是忍不住怀疑自己是什么人，好似原本坚信不疑的东西，一下子也被谎言同化成伪物。
　　骗子仿佛在嘲笑：你以为的你，根本不是你，只是你对自己说的谎话。
　　雪之下雪乃忽然感觉嘴里有些苦涩。
　　显然，那个白英花不是一个常规意义上的骗子，她什么都不骗，只为缔造谎言本身，让这个谎言把自己稀里糊涂地拉进去，等到回过味来的时候，谎言就成了一把扎在心头的刀子。
　　谎言越是拙劣，刀子刺得越是疼痛。
　　正如庞氏骗局，技术含量一点也不高，甚至可以说蠢，却高明地证明了人类的缺陷。
　　“呼……”
　　雪之下雪乃睡不着，掀开被子，穿着睡衣起身，坐在床边，她呆了几秒，略微迟疑之后，摸出手机来摁了摁，问出今天那个被骗的问题。
　　【雪之下：白君，什么是喜欢？】
　　【白良白影：稍等，我翻一下百科。】
　　【雪之下：我要的不是学术答案，是你的答案。】
　　【白良白影：是我喜欢你（迫真）。】
　　【雪之下：也不是你讨我开心的答案！】
　　【白良白影：哈哈哈！勇者，你被白英花这么骗了吧？！】
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　【白良白影：思考会带来痛苦，痛苦会忍不住创作，你不是说文化祭要准备节目吗？那就拿起笔来，让我见识一下你的器量吧！】
　　坏人，让别人烦恼，就会让你这么开心吗？上次也是，这次也是！真是……怪不得是一个剧团里出来的！
　　雪之下雪乃微咬后槽牙，嘀嘀咕咕某人一阵后，打开书桌前的台灯，稍稍闭目思索起来。
　　自己的心绪，自己的烦恼，自己的思考……
　　白君的角色固定下来，至于戏份内容，就让他自己即兴表演。
　　不，不仅是自己，樱岛麻衣和姐姐也必须登台。
　　尤其是若进若退的姐姐，再藏就把你逐出家门！
　　怀着自我疑问，思索者烦恼，情绪在牙缝里磨来磨去，雪之下雪乃思路流畅地书写着。
　　设立主要角色，稍微构思一下大纲，顺便想个合适的标题。
　　有点不匹配想法……
　　改改。
　　再改改。
　　再再改改。
　　卡文。
　　……
　　……
　　有小笨蛋被骗了。
　　我不说是谁，免得伤了妹妹的自尊。
　　毕竟被骗这种事情，伤害往往有两次，一次是发现自己被骗了，另一次是别人发现自己被骗了，就像刀子捅进去，再拔出来，会嗬让伤口变得更大。
　　清晨，雪之下阳乃愉快地在聊天群里@了一下自家妹妹，让刀子来回出入。
　　嚯嚯～在装小乌龟，不回话吗？
　　洗脸漱口，吃完早餐，稍微练一下吉他。
　　雪之下阳乃漫无目的地放飞思绪，琢磨起今天的行程，是去繁星表演，逗逗波奇酱和虹夏酱，让一天变得有趣一点，还是去千叶看望一下刚刚被骗的雪乃酱？或者去剧组找找混蛋，白英花的出现是个不错的由头吧？
　　雪乃酱还是这么慢悠悠的，明明自己故意踹了她屁股好几下，还是不动弹……她有这个条件，目前才高一，想得又很认真，还有很长的时间，当然不会太过迫切。
　　这算好事还是坏事呢？应该是好事吧？自己能有更长的，用来回味的有趣时光。
　　雪乃酱啊，真是个小笨蛋受气包，还打算在母亲眼皮子底下，和我来一场恋爱决斗不成？
　　叮咚～！
　　“来啦来啦，哪位呀？”
　　雪之下阳乃在猫眼上看了下。
　　雪之下雪乃站在门口，神情平淡地隔门出声：“是我。”
　　嗯？
　　懂了。
　　雪之下阳乃微微眯眼，摸出手机，光速点进私聊，然后盲打——盲打可是社交达人必备的技能！
　　【雪之下大大大：雪乃酱，我要去找男朋友玩，一起不？】
　　【雪之下雪乃：玩够了来公寓，有事找你。】
　　嗯？？
　　这就不太懂了！
　　雪之下阳乃收起心中一堆问号，笑眯眯地拉开门：“欢迎光临，白英花小姐，道具师先生曾经说可以通过抓裤裆的方式辨别你……唔，莫非白英花小姐的超能力，没办法让自己转变性别吗？”
　　“谁会莫名其妙跑去抓、抓别人……嗯？”
　　雪之下雪乃眉头直跳地瞪回来，忽然警觉道：“你——白英花？”
　　“哦？通过贼喊捉贼的方式混淆视听，相当无聊的技巧呢，相比于傀影先生的歌喉，喉舌先生的木偶，道具师先生的奇妙创造，白英花小姐的骗术真是逊色不少。”
　　雪之下阳乃遗憾地咂咂舌，将手机亮出来：“白英花小姐，时代变了，传统骗术已经跟不上了哦。”
　　“我来的路上，手机被人偷走了。”雪之下雪乃深感疲惫地叹了口气，抬手揉揉额角，“白君剧团里的人，一个个都是法外狂徒吗？”
　　这个理由未免太敷衍了点吧？
　　雪之下阳乃这么想的时候。
　　“找男朋友玩……”雪之下雪乃看着屏幕上的内容，有些茫然地问道，“那么姐姐，你就是在说自己喜欢白君吗？”
　　“男朋友这种东西就是谈得来交一个，谈不来丢一个，对雪乃酱来说，这种事情还是太成熟了一点。”
　　雪之下阳乃耸耸肩，收起手机，让对方进来：“你若觉得这是喜欢，那当然就是喜欢。”
　　“如果说这是喜欢，那相互喜欢的两个人，就是不停地分手，不停地复合，开心时忘记争吵的事情，不开心时忘记开心的事情，像是只有几秒钟记忆的鱼？”
　　雪之下雪乃的声音有些低沉，她微微咬着嘴唇，脸上满是迷茫和无力。
　　仿佛看见了过去的那个雪乃酱，想要坚持自我却无法挣脱束缚，憧憬着自己又厌恶着和自己比较，对虚假的人际关系嗤之以鼻，却又是个一旦迈步就畏惧孤独的小孩……
　　那不是什么别人眼里中二、傲慢、孤僻、自大，不成器的雪之下雪乃。
　　那是举着小木剑，朝着空无一人的荒野，倔强高喊自己是公主的小女孩。
　　你不是已经找到自己的骑士了吗？说不定还会做女王哦？为什么还是这么悲伤和无助的模样呢？
　　真是小受气包。
　　“坐吧。”
　　雪之下阳乃宛如没留意妹妹的异样，她笑眯眯地从冰箱里拿出两盒牛奶，摆在桌上。
　　“今天是知心姐姐阳乃限时返场哦。”
　　雪之下雪乃没碰牛奶，坐下来语气平淡地说道：“我被白英花假装的白影骗了，一个非常愚蠢的骗局。”
　　雪之下阳乃微微挑眉，心中了然，轻笑道：“白英花小姐，雪乃酱可没有你这么坦诚哦。”
　　“那你就当我是白英花吧。”雪之下雪乃抬起黯淡的眸子，消沉地问道，“连喜欢的人都认不出来，这样的喜欢是不是一种……”
　　她咬咬嘴唇，声音沉甸甸的：“骗过自己的谎话。”
　　雪之下阳乃沉默了一下，一手托着脸颊，一手伸出点点妹妹的额头。
　　“还真是雪乃酱会钻的牛角尖呢。”

第八十八章 雪之下阳乃，享年……
　　“谎言，真实，伪物，真物……若是见的人越多，越是懒得琢磨这种‘没意思’的东西，说到底都是人，随便应付别人，随便应付自己，说不定连自己是谁都搞不懂，更懒得谈真心实意。”
　　雪之下阳乃望着妹妹憔悴的表情，轻柔地叹了口气：“如果是以前的话，我肯定会用更加严苛的说辞，逼迫你去正视自己的苦恼，但现在情况好像不一样，你在向我问一个我自己都不知道答案的问题。”
　　“对姐姐来说，很难吗？”
　　雪之下雪乃低声问道。
　　“你之前还言辞凿凿地说我喜欢混球，现在又来问我什么是喜欢，我是不是该嘲笑你一下？”雪之下阳乃撇撇嘴，收敛几分脸上的笑意，“你有没有好奇过，为什么阵出的事情之后，我几乎断了大学里的所有社交关系？”
　　“姐姐不喜欢？”
　　“倒也没错，甚至远比高中的人际关系更不喜欢，连应付一下的心情都没有。”雪之下阳乃托着下巴，眼睛眯成一条缝隙，“大学的社交开始向大人靠拢，又夹杂着一些青涩，恰恰是那些青涩很容易展现一种纯真的虚伪——高年级的男生会讨论哪个新生最漂亮，打赌用几天能追到手，姐姐我就遇到过哦。”
　　“那种看着你，但又不像是看着你，而是在看一枚奖章的眼神，还真是让人讨厌呢……后来那个男生追求了另一个女生，我聚餐的时候，偶然看见他向其他朋友介绍那个有些内向的女生，场面就像猴王在炫耀自己的成功，而女生坐在原地勉强微笑，看得我差点笑出来。”
　　雪之下阳乃说道：“没过多久两人就分手了。”
　　雪之下雪乃有些搞不太懂：“姐姐说这些八卦干什么？”
　　“后来，男生换了新女朋友，女生换了新男朋友，根据我的观察，女生估计要甩掉她那个男朋友了，可惜之后我没怎么关注，也不知道现在什么情况。”雪之下阳乃慢慢说道，“类似的情况不是个例，非常非常普遍——刚进大学的学生，尚且青涩，很快就在大学更加宽松的气氛和管理里，一个一个被气氛吃掉，成为那种气氛的一部分……合得来就谈一谈，合不来就分手，死缠烂打就会成为谈资笑料。”
　　“什么嫌贫爱富，地位差距之类的爱情故事，雪乃酱估计也看得不少，无非是讨论世界参差对婚姻爱情的影响，而在大学里，世界的参差尚未将大家同化……人心的参差，会先让他们学会自觉与不自觉的虚伪。”
　　雪之下雪乃微微皱眉，低声念道：“人心的参差……”
　　“唔，做个比喻的话……”雪之下阳乃想了想，“大概就像买菜吧？翻翻找找，看看品相，顺眼的就拿着，不顺眼的就放掉——你是顾客，会在乎一棵菜为什么长成这样吗？你有的选，会选择不顺眼的蔬菜吗？你买了一棵菜，不满意，迟疑要不要退货的原因是自己的面子、摊主和其他客人的眼光，还是这颗菜的感受？”
　　雪之下雪乃不自觉皱眉道：“一边挑，一边被别人挑，真像菜市场一样热闹。”
　　“哎呀呀，时间尺度拉长到以月为单位，也就没那么热闹啦。”雪之下阳乃悠悠说道，“雪乃酱，这就是氛围。一些在某方面近似的人，就会形成氛围，氛围越广阔强大，就会更迅速地将刚进来的人同化——可以是大学生的群体，可以是高中生的群体，可以是喜欢吃葡萄的，可以是讨厌吃葡萄的……在这种氛围下形成的喜欢，是你要的喜欢吗？”
　　雪之下雪乃果断摇头：“这不就是轻浮的搭讪吗？”
　　“你情我愿，大家都觉得自己很认真，这怎么算搭讪？”
　　“有人抱着这种想法靠近我，我认为那就是搭讪。”
　　“靠得越紧，心就越近，心若越近，参差不齐，就会刺伤彼此。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“一边靠近，一边拉开，这就是尊重彼此，尊重隐私，格外轻松的相处之道哦……雪乃酱作为气氛的受害者，会讨厌这种事情倒也正常。”
　　“那不顺应氛围的喜欢，就是喜欢吗？”
　　“不知道呢，故事总喜欢设置生命和爱情，爱情和财富，爱情和法律的天秤，用以侧面描写爱情的伟大重要……强行要问，只能给出嘮一个言不由衷的虚伪答案哦。”
　　雪之下阳乃说着，略微沉吟起来，脸上的笑容消失不见，梦呓般幽幽呢喃道：“不在乎谁刺痛了谁，也不是卖菜，而是把种子放进泥土，随意、认真、胡乱地照料，最后长出来的东西……应该会是一个奇怪的形状？但那应该是心拼出来的东西吧?”
　　雪之下阳乃笑了一下：“毕竟对人对自己都较真的人，不奇怪才怪。”
　　雪之下雪乃微微抿着嘴唇：“我现在的问题，也是喜欢的一部分吗？”
　　“我觉得是哦。”雪之下阳乃撑起身体，伸出双手捧着妹妹的脸蛋，对上她有些茫然的目光，“你可以问任何人，也可以得到很多回答，但最后你会自己解答这个问题——不要害怕破坏现在的关系，不要害怕心中的纠葛和痛苦，要把这道独属于自己的难题答出来，雪乃酱可是勇者哦……”
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气，眼神微微明亮起来，笔直望向雪之下阳乃的眼睛：“那姐姐呢？”
　　“啊？”
　　“姐姐担心家里的反应，所以打算放弃这道题吗？”
　　“雪乃酱在说什么傻话？母亲大人都已经被我给打倒了。”雪之下阳乃哈哈笑道，“要不是当时母亲大人找我忏悔认错，我都直接独立门户了哦，怎么会担心家里……”
　　“家里还有我。”
　　“……”
　　“所以，这就是姐姐的答案吗？用虚伪的心情和话语，让我去追寻真实的答案？你不觉得荒谬吗？”雪之下雪乃嘴唇微抖，目光黯淡下去，“一边靠近，一边拉开……姐姐说的人不都是自己吗？”
　　雪之下阳乃说不出话来，平生罕见地慌张和无措，发现自己不知不觉被逼到死角。
　　似乎不承认喜欢混球，自己刚才说的‘典型’就是自己？！但承认……雪乃酱！你想想自己在干什么？给自己找气受？给自己找情敌？想要挑战一下母亲大人的合气道？我……
　　“哎呀，我都搞不懂自己的想法啦……”
　　雪之下阳乃试图和一下稀泥。
　　“够了！我不需要你敷衍我！反正在你心里，我永远是那个什么都做不到，总要你施舍一些帮助，可以随随便便糊弄取笑的无能妹妹！”
　　雪之下雪乃直接把盆掀飞。
　　“我讨厌你！”
　　她猛地转过身，朝着门口飞奔而出。
　　雪之下阳乃措手不及，只能看着妹妹的背影消失，她呆愣一阵后低头，发现桌上斑斑点点的些许泪水。
　　真是……雪乃，你还能再较真、再顽固一点吗？
　　不知道姐妹喜欢上同一个家伙，会让雪之下家多么炸裂吗？！
　　你这个小受气包——你就不怕伤心吗？
　　雪之下阳乃双手抱胸，眉头紧皱地坐在位置上。
　　慢悠悠的，像只呆在暖和地方就不肯挪窝的小猫，旁敲侧击地催你快动，就瞪着眼睛喵喵叫唤，真说把你窝让出来，又会委委屈屈地自己先一步让开……
　　现在还凶我？！
　　是是是，知道你讨厌我，以前我成天被拿出来当榜样敲打你，你不讨厌我才奇怪……现在这讨厌是几个意思？是觉得我在‘让’你，感到耻辱？是觉得我言不由衷，糊弄你的真心实意？
　　你是嫌弃生活太顺利，要给自己找点波折不成？！
　　真是，成熟一点……好吧，要是雪乃像是个小号的自己，看见只会觉得恶心无聊吧。
　　欣赏喜欢雪乃努力认真又苦恼的样子，又因为较真到自己身上烦不胜烦……
　　我TM——我都觉得自己麻烦起来了？麻烦的明明是这个臭妹妹！
　　好吧，香妹妹。
　　越想越气.jpg！
　　雪之下阳乃摸出手机，愤愤摁键。
　　【雪之下大大大：当初就该拉着你直接跳河！！】
　　雪之下阳乃收起手机，起身带上钥匙和包出门。
　　得赶紧去找雪乃，今天一定得把话说清楚，区区混球而已，比得了雪乃吗？
　　反正我这样的人，早就习惯随便糊弄，顶多再糊弄一下自己的心情就行。
　　别钻牛角尖把脑子钻傻了啊，雪乃……
　　……
　　……
　　卡文就是深渊，当你注视深渊的时候，深渊也在注视你。
　　作息错乱，以至于中午才被knight和king一起踩醒，强打精神洗脸吃饭喂猫，顺便回了一下姐姐莫名其妙的私聊，雪之下雪乃继续在书桌前坐禅。
　　忽然有些理解白君平时左摇右摆，呜噫噫呜，吱哇乱叫的行为了。
　　剧本背景设定在古代，算是不好意思的意思，拉出经典的公主与武士形象，开始设定……武士喜欢上公主的理由是什么？
　　容貌，一见钟情，见色起意？pass，白君固然能让人惊艳于颜值，但惊艳往往终结于唇齿。
　　财富，地位？pass，我不喜欢。
　　才华，能力？pass，也不是这种东西。
　　特殊的经历？青梅竹马的约定？pass，虽然是很经典的剧情设计，但完全戳中自己的雷区。
　　干脆就告诉观众——武士就是喜欢公主？pass，怎么能这么敷衍？
　　喜欢全部？好像也不太符合心思。
　　这种明明心中情绪起伏，却怎么写都不对劲的感觉……
　　她都想搞出点不一样的动静，宣泄卡文带来的狂躁症。
　　要不转换一下思路，问问姐姐和樱岛的想法？剧本越构思越像是公主选夫婿，偏偏这个公主似乎是个辉夜姬，完全没有心思……不，应该说剧本的意义，就是问出辉夜姬的心思，也要问出自己的答案。
　　泡杯咖啡提提神吧。
　　雪之下雪乃看看分布零散字句的稿纸，再看看时间，不禁有点心虚。
　　至、至少比白君那一片空白的屏幕好吧……
　　来到客厅找出咖啡豆，烧开热水，白雾在冲泡时升腾，夹杂着咖啡豆的香气，让人精神微微一振。
　　唔？感觉有点思路了？
　　砰！
　　门忽然被粗暴地拉开。
　　思路没了。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃以莫大的毅力强压烦躁，皱眉看向门口：“姐姐？”
　　“雪乃……”
　　大抵是下车后就匆忙跑过来的缘故，雪之下阳乃喘着气，抬头看见妹妹皱眉和烦躁的表情，心头一块石头落了地，然后砸出火星。
　　她反手将门砰一下拉上，把包挂上玄关，迈步走进客厅，宛如回到自己家一样径直钻进厨房翻箱倒柜。
　　“？”
　　雪之下雪乃莫名其妙，被白君气了？
　　“我以前放的酒呢？”
　　厨房里传出一声疑问。
　　“早丢了。”雪之下雪乃脸色一下子冷下来，语气不善，“姐姐！”
　　“是是是是是，喝酒不是好习惯……”
　　雪之下阳乃敷衍着走出厨房，左右看看，干脆伸手拿过雪之下雪乃刚泡好的咖啡，吹了一下热气，咕噜噜一饮而尽。
　　雪之下雪乃睁大眼睛：“你在干什么？”
　　“你不是让我抢你的东西吗？哦，还不是你的，你是邀请我决斗来着。”
　　雪之下阳乃笑呵呵地放下被子，来到沙发上一屁股坐下。
　　“喵呜？”
　　窝在沙发上睡午觉的knight晃动两下，迷糊睁眼，对上雪之下阳乃笑眯眯的眼神。
　　猫猫不知道发生了什么，但猫猫怂成了虫。
　　盯走了妹妹的猫，雪之下阳乃转头看向雪之下雪乃，笑容一收，连珠炮般问道：“雪乃，你究竟有没有仔细想过自己的想法意味着什么？姐妹当情敌？你是想让雪之下家成为笑柄，还是想体验一下母亲大人的怒火？你以为这就是我和你和混球三个人的事了？你是想当别人的谈资和笑料？”
　　“？”
　　雪之下雪乃目光微动，淡淡道：“那姐姐的想法呢？”
　　“好好好好……”雪之下阳乃额头隐隐蹦出青筋，说不清是窘迫还是恼火，“我是要感谢你给我丢的白手套？还是感谢你的关心？行行行！我是喜欢混球行了吧？回头我就和你来一场赌上一切的决斗，目送你这个小受气包哭唧唧地飞往国外，离开日本这个伤心地，这样你就满意了？哈哈哈……”
　　雪之下雪乃瞥了眼有点失态，正在怒笑的姐姐，重新取了一些咖啡豆进行冲泡，动作不急不缓，慢条斯理。
　　“哈哈哈哈……”
　　笑声里的怒气渐渐消弭。
　　后知后觉的微妙感逐渐浮了上来。
　　热水冲入杯中，冒气咕噜噜的响声，回荡在寂静的客厅里。
　　“你是白英花，对不对？”
　　雪之下雪乃过滤了一下咖啡，她抬起咖啡杯吹了口气，眼神淡淡地看着姐姐。
　　“你一定是白英花，对不对？！”
　　雪之下阳乃目光锐利地刺来。
　　雪之下雪乃只是抿了口咖啡，从容且平静。
　　“你肯定不是我那个什么都做不到，总要我施舍一些帮助，可以随随便便糊弄取笑的无能妹妹！”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃语气冷飕飕的：“原来姐姐是这么想我的？这么想导致被骗也是理所当然吧，哼！”
　　“道具师说过，辨别白英花的方法……”
　　雪之下雪乃警惕地捧着咖啡杯后退几步：“姐姐，你被骗了，糊弄不过去的。”
　　雪之下阳乃木了几秒钟，心底对于妹妹的惯性形象开始模糊。
　　是啊，雪乃酱已经成长了，不是那个妹妹了，我应该早就知道的。
　　这么明显的破绽，却在看到柔弱无力的雪乃酱时……完全没有注意到？我什么时候成了雪乃酱这种小笨蛋？我可是会毫不留情打击雪乃酱的坏姐姐哦！
　　可恶……怎么这么像被混球演技欺骗的感觉？！
　　雪之下雪乃也琢磨出一些东西，不禁说道：“姐姐的爱还真是沉重别扭，但比以前好一些了？”
　　沙发另一头的knight喵了一声，歪头看着不知为何一动不动的外来铲屎官。
　　雪之下阳乃，凋零。

第八十九章 白影提醒您：请下载反诈骗app
　　“我就先回去了……”
　　雪之下阳乃起身。
　　雪之下雪乃看着姐姐：“越是看重关系，越是沉醉感情，越是容易被欺骗——这好像是某人曾经和我说过的话？”
　　“偶尔也会有意外情况啦。”
　　雪之下阳乃头也不回。
　　雪之下雪乃嘴角扬起一抹淡淡的笑容，“姐姐就这么喜欢我？上次也是被白君这么骗的吧。”
　　“哎呀呀，都是过去的事情……”
　　雪之下阳乃走向门口。
　　“面对问题就只会逃跑，等所有事情尘埃落定，哪怕伤心苦闷也不敢面对。”雪之下雪乃幽幽道，“姐姐，你这样和我以前又有什么区别？”
　　“好好好，那你要我怎么办？”雪之下阳乃站住脚步，笑眯眯地转过身来，“你要我怎么做？要我抢？那可以啊，我回头就找个机会拉上白影去酒店生米煮成熟饭……”
　　雪之下雪乃：“然后姐姐失踪，白君成为变态杀人狂？”
　　雪之下阳乃：“我把他绑上不行吗？！”
　　雪之下雪乃：“你绑得住他？”
　　雪之下阳乃：“我不用手！”
　　雪之下雪乃：“那你怎么逮得住？”
　　“我给他下药行了吧？！”雪之下阳乃恼羞成怒，“反正等我叫你回家吃饭的时候，你得管他叫姐夫信不信？！”
　　“我信。”雪之下雪乃抿了口咖啡，目光望向窗外，“姐姐无论做什么都很厉害，讨人喜欢的能力上比我强，白君会在某个时候喜欢上总是和他搭腔，一起胡闹的你，也不是什么不可思议的事情……”
　　“？”
　　雪之下阳乃愣住：“等会儿，雪乃酱，你正常点，快给姐姐鼓一个包子脸，无力又让人兴奋地瞪我一眼……”
　　“白英花是怎么骗你的？我是说过程。”雪之下雪乃问道。
　　“假装成怀疑自己感情，彷徨迷茫的雪乃酱，问我究竟什么是喜欢。”雪之下阳乃纠结了一下，还是坦诚描述被骗经历，“我告诉她，既然要追求真实的东西，就是该较真，该痛苦——忽略外在气氛的影响和约束，勇敢地表达心情，寻找到自己的喜欢……怎么说呢，我觉得能别扭成那样的，肯定是雪乃酱，毕竟正常人被骗肯定是怒骂骗子，而不是一个劲儿琢磨自己为什么被骗……”
　　雪之下雪乃没理会话里的夹枪带棒，问道：“那白君变成姐夫，我依旧喜欢他，无视外在的约束和影响，是不是真正的喜欢？”
　　“？？？”雪之下阳乃慌了，“雪乃酱！快、我们去看看医生……”
　　“姐姐呢？”雪之下雪乃反问道，“压抑自己的想法和感情，伪装得轻车熟路，一边在我面前若即若离地和白君交谈来往，一边又从未主动做过什么——你在逼迫我行动，就像我和白君中间有一个进度条，你不断点击着鼠标，想让我更快一些……你怕父亲和母亲的压力，你顾忌我的心情，你很口渴地看着一杯水，只愿意抿抿杯子，希望我快点把水杯拿走……”
　　雪之下雪乃目光沉凝下来：“你想等故事尘埃落定，那之后你又打算怎么做？”
　　雪之下阳乃微微警觉：“白英花？”
　　“如果我是假的，能让你说出真心话，那就当我是假的吧。”雪之下雪乃轻轻呼气，“刚才那个冲进来一顿冒火的姐姐，倒是让我感觉更真实，而不是以前那样，总觉得是隔着什么和你说话。”
　　雪之下阳乃有些意外，雪乃酱好像不仅仅是自己看不懂了，还有些奇怪了吧？
　　雪之下雪乃忽然问道：“姐姐，你顾忌我，顾忌父亲和母亲，顾忌并顺应这些气氛一样的东西，习惯性地压抑自己的心情和行动，这种喜欢是不是真的喜欢？”
　　“雪乃酱，走！我们去看医生！”
　　雪之下阳乃果断拉住雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃反过来拽住雪之下阳乃：“但这么精明的姐姐被骗，反倒能说明些什么的样子？”
　　“有没有一种可能，我没有被骗？看从东京到千叶，大半个小时的车程足够让我冷静下来，仔细思考那是不是雪乃酱。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“我只是想借这个由头，将话给雪乃酱说清楚哦。”
　　雪之下雪乃：“那我被打断思路的烦躁眼神和冷淡态度，被你误认为是什么意思？”
　　雪之下阳乃笑眯眯地回道：“小笨蛋在钻牛角尖的意思。”
　　“那我就一厢情愿地理解姐姐的意思了。”雪之下雪乃脸上浮现出淡淡的，很有魄力的笑容，“你也来想剧本，想这个问题，想一个答案。”
　　雪之下阳乃：“……”
　　雪乃酱变了，勇到自己都害怕！
　　也许吧，自己也许并不大胆从容，只是没有被逼到死角，直面在乎的东西……
　　真是一个神经病剧团出来的家伙，都是姓白的混球！
　　雪之下阳乃弄不太懂妹妹的想法，姑且放下一团乱的思绪，凑到一起观摩文化祭表演节目的剧本。
　　嗯？这是哪门子辉夜姬的故事？
　　“辉夜姬最后可是和天皇书信传情哦？”
　　“从内容上来看，分明是辉夜姬担心父母，不好触怒天皇，只能进行应付的行为，要回天上的时候，还给天皇写什么‘自己拒绝入宫是件失礼的行为，现在很后悔’，依旧是担心天皇迁怒到父母身上，故意将所有责任揽在自己身上。”
　　“这倒也是……你说白君是辉夜姬的话，他会干什么？”
　　“……战国争姬？”
　　“噗咳咳、感觉很有可能。”
　　……
　　……
　　“不够劲。”
　　“太意识流。”
　　“什么黑暗料理故事？否。”
　　“平庸，毫无爆点。”
　　“这个角色的名字不好听，换一个。”
　　“字太多，精炼一点，能让观众留下记忆的台词，应该是简短而有力的。”
　　这就是权力！
　　我真切地感受到了——权力的美妙！
　　三川木陶醉地靠着椅子，这就是手中握着无上权力的感觉吗？太棒了！可以尽情追求更加极致的电视剧，没有甲方指指点点，提出一些不懂装懂的要求，没有顾忌演员形象，对角色改来改去的烦恼，没有担心编剧卡文，能催促编剧攀登更高的山峰！
　　妙啊！
　　“哈哈哈哈！还有谁能阻挡我？谁能阻挡我呀！”
　　三川木想到妙处，忍不住发出笑声。
　　“没有王权是永恒的，没有统治是神圣的，没有座椅是不会腐烂的，没有时代是走不到尽头的。”
　　幽幽的喟叹声传来。
　　三川木睁开眼睛，目光威严凛然：“哪个乱臣贼子在妄论幕府？！”
　　白影踏步走进房间，手中持着一叠稿纸，宛如奉上地图的荆轲。三川木淡然一笑，拿起稿纸翻看了几下，略作品味，眉头一皱，忽觉很妙……不行，再压榨一下，应该能出更好的货！
　　“还有我。”
　　未等三川木开口，挂着黑眼圈的上杉太郎跟着走进来，将手中的稿纸放下。
　　三川木翻看几下，忍不住心中喊了几个妙字——好好好！果然灵感就像编剧脑子里的水，挤一挤总是有的！只要再榨一榨，剧本还能更上一层楼啊！
　　“嗯……我提几点。”
　　三木川仔细翻完，抬头正欲发号施令，忽然发现两个编剧正直勾勾地盯着自己，他眉头一皱：“你们这是什么眼神？”
　　“导演先生，你知道为什么是两桃杀三士？”
　　白影沉声问道。
　　三木川一愣，注意到两人站在一起，纷纷朝自己投来图谋不轨的目光：“……因为桃子有两个？”
　　“因为三体运动难以计算。”白影忽然上前，从右侧架住三川木，“演员已到，剧本就位，该导演你当打工人了！我定会从旁好生辅佐，协助拍摄！”
　　“指指点点之恩，当真没齿难忘！”上杉太郎礼貌性地犹豫了一下，果断从另一侧架住导演，他脸上挂着黑眼圈地说道，“该轮到我们了！”
　　“等等！我是导演！”
　　三川木惊觉自己竟有被架空之兆——你们不是应该继续相互指指点点，努力精进剧本……
　　唉？最近好像是自己在指指点点？
　　白影桀桀一笑：“导演呐！资方刚才派人过来问进度啦！”
　　三川木一惊：“已经在催了？！”
　　上杉太郎狞笑道：“没错！送你上工！”
　　三川木瞬间失去反抗能力，他算算自己的工期，想想资方的存在，看看忽然联合起来的两个编剧……
　　世上竟有两日落幕的王权？
　　“……姐姐，你待的剧组是不是有点奇怪？”
　　两个编剧将导演架到片场，对着其吆喝‘镜头向左偏移2毫米’‘你这空间画面感不够精炼’‘太意识流了，画面片段太意识流了’‘平庸的镜头，毫无爆点’之类的奇怪内容。
　　丰滨和花总感觉这剧组大有问题。
　　“大概是因为黑粉君的感染力？”樱岛麻衣想了想，“总之都挺好的。”
　　“啊？”
　　丰滨和花脸颊微抽。
　　“和花，雪之下有没有叫你去帮忙写剧本？”樱岛麻衣忽然问道。
　　“她叫倒是叫了，但我又不会写剧本，顶多当个配角。”丰滨和花开心道，“姐姐学校文化祭那一天，我已经提前准备好请假了。”
　　“那待会儿一起去雪之下家……”
　　樱岛麻衣正说着，突然被片场里响起的声音打断。
　　虽然是编剧，但和以前剧组一样，莫名其妙就客串了演技讲师的工作，对着演员的演技指指点点。
　　“第四集是游子的味道，什么叫游子？”白影背着手，问着年近三十的男演员，“游子在外应该思念什么？”
　　男演员迟疑道：“父母和家乡吧……”
　　白影再度一问：“那么问题来了，为什么会思念父母和家乡？”
　　男演员看向导演，请教场外援助。
　　“怀念家里的环境，家乡的风土人情，怀念只能隔三差五通信的父母……”三川木试图夺回导演的部分权力，“从这个角度出发，就是游子在外的心情。”
　　“狗屁不通。”白影震声道，“当然是混得不好才会思念故乡！”
　　三川木：“？”
　　男演员：“？”
　　“你仔细想想，回忆起来！”白影绕着男演员，轻柔飘忽描述道，“你出生在乡下，理所当然地向往着大城市里更加繁华、更加便利的生活，于是你背着行囊，满怀梦想地来到大城市，但这里的生活对你来说很艰难——生活时刻紧追着你，梦想早已遥遥无期，家里人来信之时，总得佯装无事，回答一切平安……”
　　“越过山峰的人，总是少数，处境相似的人，总在引力下汇聚。你举目眺望，重重难关宛如千山，不见道路，你低头环视，绰绰人影皆似浮萍，偶然成簇。意气风发早已被消磨殆尽，只剩过去的一点挂念，遥遥指向故乡。”
　　男演员怀疑编剧在念自己的简历。
　　“你混得不好，既不能衣锦还乡，也不能接家人相聚。”白影声音一沉，“来时容易还时难，徒留思念，唯有思念，只能思念。”
　　“夜深人静，孤独忽然清醒。你看见一家饭馆，从外置的菜单上发现家乡一道料理，于是走进去点餐。你吃着家乡地区的料理，越吃越觉得味道不对，十分陌生，于是忍不住点评——终究外地厨师做不出本地料理的味道，不够正宗，无法还原故乡的味道。”
　　男演员不禁点头道：“这个确实，我偶尔会点石狩锅，基本吃不到正宗的味道。”
　　“然而，那就是正宗的原材料，正宗的做法，正宗的味道，对于运输和信息都很发达的现在，做到这些很困难吗？”
　　白影一针见血地问道：“有没有一种可能？并非外地的家乡料理古怪陌生，而是家乡的料理，已经不认识在外漂泊多年的你。”
　　演员：“？”
　　演员情绪略微失控，白影因扰乱拍峬摄，被导演收回讲戏权力，结算工资，驱赶到一边。
　　大抵是上了年纪，上杉太郎有些感慨：“游子失乡，颇有几分笑问客从何处来的意味……但才播放的第三集是故乡的味道吧？”
　　白影颔首：“是的，我是故意的。”
　　第三集非常积极，讲究一个用料理勾起对故乡的回忆，渲染出淡淡的温馨，第四集就来一个游子的味道，还是游子失乡的意境……
　　用心歹毒，用心背刺！
　　一老一少瞪着眼，火花闪电噼里啪啦。
　　“我只是外援选手，工资已经到手，无事一身轻。”白影弹弹到手的钞票，“上杉编剧还要多努力，多绞点脑汁。”
　　上杉太郎眼角微抖，被这一下刺得肝疼，忍不住生出嫉妒的魔念——可恶！看同行脱离卡文苦海，简直比自己卡文还难受！
　　“游子的味道，这一篇确实好啊。”
　　上杉太郎望着正在拍摄的片场，看了眼这个在数钞票，跟自己卷了两天的少年，不禁怀念道：“我曾年轻气盛之时，也毫不拖泥带水地挥别家乡，在外一闯荡就是十年，走得越远，离开越久，生活越困窘，心头的挂碍反倒越重……走上编剧之路，反倒像是命运的玩笑。”
　　“上杉先生是转行的？”白影挑眉道，“从搬砖转行到搬笔？”
　　“年轻时是当演员的，几部知名经典电影里，我还当过群演呢。”上杉太郎笑道，“有次不小心伤了身体住院，才发现自己的身体好像拼不动了，偏偏又没拼出个说法……想到身体已经不行，心气也就散了，养伤之时偶然拿起笔，结果又混迹到如今。”
　　白影了然道：“游子无根，终是他乡作故乡，落地发芽。”
　　“是啊，送父母晚年之后，故乡终究没了自己的根，但不知不觉间，又在其他地方扎根下来。人非草木不无情，人似草木情似根……”上杉太郎古怪地看了眼白影，语气颇为几分复杂，“白编剧这一篇，是取‘关山难度，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客’的意境？”
　　白影笑道：“京都难入，放眼皆是他乡之人；故土易失，回首早无来时之路。”
　　已经快要六十的老人唏嘘，曾经转行做编剧，时常阅读补充底蕴，每每读到古人年少便能流传千古的名篇，都不禁心生憧憬和喟叹之情，眼前好像就有个神似的年轻人，让他不禁生出几分爱才之心。
　　“白编剧接下来有什么工作？或许我们还会有合作。”
　　“我最近筹划着写轻小说。”
　　“哦，时代发展的新体裁啊，白编剧准备写点什么题材的？”
　　“色色的那种。”
　　“？”
　　一大一小俩编剧，再度爆发对彼此创作的指指点点。
　　“姐姐，混蛋那边没事吧？”
　　不远处，丰滨和花本以为是常见的前后辈撕逼现场，但看着总感觉味儿不对。
　　“很正常，编剧都那样。”
　　“是吗？”
　　“好啦，专心揣摩角色，接下来要到我们了。”
　　拍摄过程异常顺利，樱岛麻衣和丰滨和花，扮演餐馆女老板和一个送伞女路人，看着男演员格外入戏地展现出精湛演技，一集游子的味道拍摄完毕，能够撑过本周的档期，导演也逃离了被资方吊打的命运。
　　樱岛麻衣带着丰滨和花，向片场下班的人告别，向外面走去。
　　“唉？好像比上次拍的电影简单很多唉。”
　　丰滨和花还有些意犹未尽：“莫非是我也有演技了？”
　　“这部电视剧的演技上限在每一集的配角上，我虽然是主演，但更像是驻场配角，每一集的主角都是演客人的演员。”樱岛麻衣教导着一些就业问题，“好剧本不是那么好遇到的，遇到的好剧本，也不一定非常考验演技，这是多个角度的问题……”
　　两人来到外面大街上，忽然脚步齐齐一顿。
　　白影双掌成刀，架在身前，满脸警惕，脑袋朝着四周来回张望，顺便被周围的行人时不时打量几眼。
　　嗯？黑粉君怎么一副警惕的模样？莫非……最近出没的猩红剧团白英花在附近？
　　樱岛麻衣察觉不对，停住脚步，还没来得及叫住妹妹……
　　“你抽什么风……”
　　丰滨和花已经迈步上前，话还没说完就被白影厉声打断。
　　“孩子不是我的！”
　　白影满脸悲愤地怒目而视。
　　哇哦！
　　几个行人停下脚步，侧头望来。
　　“啊？！”
　　丰滨和花当场僵住，只觉浑身血液沸腾，从头顶冲出一片问号。
　　一只手从后面伸出，扒住丰滨和花的肩膀，将她往旁边挪了一下，樱岛麻衣神色自若地站出来：“孩子是我的，我是你的，孩子不也是你的？”
　　哇哦哦！
　　这片热闹的瓜田里，即将生产出美味的瓜！
　　更多行人停住脚步，反应慢的还只是张望倾听，反应快的已经摸出手机。
　　“既然是我的孩子，那我有资格知道孩子的父亲是谁！”
　　白影被这玩笑般的辩解激怒，涨红脸地厉声质问。
　　“是我。”
　　几个围观人士左右一看，稍稍让开些许道路，只见一个年轻人迈步走了过来。
　　他长得像白影，穿得像白影，声音像白影……
　　“儿子，我对不起你。”
　　这瓜居然是内嵌另一瓜的？！
　　行人隐隐骚动。
　　疑似白影的人表情愧疚，他一步步朝着对方走去，语气沉痛地念诵道，“一切都是我的过失，我将她的孤独误认成诗，擅自在她心中空白处填词，等我回神之时，谱写出事故的故事。”
　　他宛如戏曲唱词般忏悔，已然靠近白影身前，如同在互相照镜子，分不出谁是倒影。
　　行人是懵逼的，这瓜吃着吃着，怎么开始串味儿了？
　　“？”
　　丰滨和花目瞪口呆，是白英花吧？！
　　“白英花？”
　　樱岛麻衣皱眉嘀咕，黑粉君是故意想把白英花引出来吗？
　　莫非就是那种热血漫常常出现的剧情？
　　猩红剧团的精神……男女，不会拒绝演出的邀战？
　　“休想骗我！你根本不是我爸，妈已经都告诉我了！”
　　白影忽然上前两步，抬手揪住对方的衣领，表情宛如人们下意识印象里的愤怒一般，清晰明了又极具魄力地控诉：“是你假意将她欺骗，骗一个女人付出爱恋，魔爪牵住的婚姻，是囚禁她的锁链！无法生育的你，折辱她的一厢情愿，我不是你的孩子，是粉底涂抹在你脸上的颜面！”
　　一转攻势！
　　呃……这瓜的味道越来越不对劲了啊。
　　看戏的行人们，发现自己好像真的在看戏？
　　“我的孩子！时光是最深厚的血缘，共鸣是最真挚的牵绊！”白影反过来抓住对方的手臂，脚下挪步牵绊，热烈地高声道，“谁的行为找不到理由开脱？谁不会正直地扭曲罪恶？谁没有用过错掩盖过错？衣衫褴褛的人啊，总要将别人剥个精光，便好似自己优雅整洁，高高在上。”
　　“我的爸爸！你又何尝不是口中他人的模样？盘算得失对错，将她贬入尘埃，托起自己的荣光！你的爱情，何时成了蝇营狗苟的模样？她是你的敌人，还是你深爱的人？”
　　白影在挪步。
　　白影在辗转。
　　两个相似的声音一唱一和，好似在辩驳，又像在如诗般争论，一个冷冽漠然，夹杂着阴郁的愤懑，一个热烈激昂，萦绕着真挚的质问。
　　转悠几圈下来，忽然间好似谁是谁都分不清楚。
　　“为何最亲近的你，偏要背离我的心？”
　　“你背对镜子，镜中是背对你的自己——你何时正面看着我，看着你自己？”
　　交错的两人不知何时背对瞬间，伴随吟诗般的念诵，两只白影同时转身，面朝彼此。
　　“婚姻是爱情的孩子，从喜悦欢欣，到冲突争议，请转过身去，想起往日真诚热烈的自己，抬手轻轻擦去不和谐的音律……”
　　一只白影倒退着，似劝诫又像歌剧般唱着，倒退出一段距离后，蹦蹦跳跳地远去，眨眼间隐没于行人之中。
　　另一只白影站在原地，脸上的思索、苦恼和恍然，如同走马灯般掠过，他端正神情，正经地走向樱岛麻衣，像是故事里的主角间相互表达爱意般热烈：“我的苦恼，我的彷徨，我的诘问……致以我深爱的人，这是献给你的情诗。”
　　樱岛麻衣脸神情微妙，控制住入戏的情绪，如闪电般思索着用什么台词回应。
　　这充满意识流的表演……
　　一个男人因为发现自己对妻子的感情变化，心中不断怀疑和恶意揣测，于是年长的他和年少时的他进行对话，唤醒了曾经那份真挚的感情？
　　什么鬼？大型家庭伦理剧，一转爱情狗粮派发中心？
　　“我”
　　刚刚冒出一个音节，旁边的丰滨和花古怪道：“喂……你是白影还是白英花？”
　　樱岛麻衣愣住，眯眼看着白影。
　　白影眨眨眼：“你猜？”
　　樱岛麻衣果断一脚踩上去，丰滨和花一脚踹向另一边。
　　白影动作敏锐地向后一退，他扫了一眼两人的表情，于是笑眯眯地倒退几步，转身如风般跑远，眨眼间消失在看热闹的人群之中。
　　热闹没了，稍微凝滞的行人们，继续各自走着各自的路。
　　“还真是……白英花？”
　　樱岛麻衣抬手揉揉眉心：“和花是怎么认出来的？”
　　“我也没认出来啊，他们转来转去的时候，我都分不清谁是最开始那个，谁是后来的那个。”
　　丰滨和花撇嘴道：“反正肯定是想整人，一脚踹上去准没错！”
　　“万一踹错了呢？”
　　丰滨和花理直气壮：“就当是混蛋还债了！”
　　“这倒是个新奇的办法。”
　　樱岛麻衣笑着摇摇头：“走吧，去雪之下家里看看。”

第九十章 白魂不散？！
　　“你们遇到白英花了？没被骗？”
　　雪之下阳乃有些诧异。
　　“被骗？呃……那家伙好像也没骗我们吧？”丰滨和花想了想，“反正要踹她的时候，她就直接跑了，雪之下被骗了，你也被骗了？”
　　“没有哟～”
　　雪之下阳乃笑眯眯地回道，一个闪电般的探手将丰滨和花捞进怀里。
　　丰滨和花一阵咸鱼扑腾，毫无用处。
　　“要说认出来确实很难，感觉她也没有骗我们的意思？”樱岛麻衣回忆了一下当时的状况，“黑粉君大概感觉到什么，把她钓出来当街即兴表演了一出……她没打算骗人，自然也不会有人被骗。”
　　“啧啧啧，所以我当时应该把她假装的雪乃酱抱进怀里，一顿揉扁搓圆？”
　　雪之下阳乃若有所思：“不管有没有被骗都不亏，似乎是个不错的想法……”
　　“那些事情无关紧要，哏你们看看剧本，想想有什么地方能改。”
　　雪之下雪乃警觉地往旁边挪了一下，将几张稿纸放在桌子上。
　　“唔……总感觉有点辉夜姬的影子？不过古往今来，类似的故事也不少了。”
　　樱岛麻衣拿起稿纸，下意识以演员的角度评析一番：“有点缺乏转折，虽然乍看之下句子优美，字迹漂亮，但用词过度文青谜语人，让整个故事都有种非常朦胧的感觉，放在文艺片里都属于比较拗口难懂的类型……”
　　雪之下雪乃，体会到了被指指点点的感受。
　　雪之下阳乃满脸认真地点头附和道：“就是就是，雪乃酱明明在写一堆看不懂的东西，偏偏还嘴角挂着笑容，让我都恨不得立刻把她拉去看医生。”
　　雪之下雪乃略微迟疑：“有那么难懂？”
　　丰滨和花靠在雪之下阳乃怀里，探头往稿纸上瞄了一眼：“花朵是否要比较色彩，才能突显容姿？黄金是否要天秤称量，才能标上价值？山峰是否要名次第一，才能流传于世？什么乱七八糟的玩意儿。”
　　火柴人向来是有话直说的。
　　雪之下雪乃淡淡道：“确实，毕竟你没什么自知之明。”
　　勇者向来是有谜语直说的。
　　正看着稿纸的樱岛麻衣，忽然似有所觉地问道：“雪之下难道很有知人之明吗？”
　　“相比于樱岛学姐平时忙碌的生活，我最多忙忙学校的学业和私塾的功课，平时挺清闲的。”雪之下雪乃才不想当点燃引火线的那个人，换成白君或者白英花来还差不多……
　　白英花没提这茬，大概是还没调查清楚？
　　“哼！没工作的人是这样的。”
　　丰滨和花吐槽一句，摸出手机说道：“你写的东西本来就乱，不信的话让混蛋来点评一下，他写故事奇奇怪怪，但好歹挺有本事的吧？！”
　　雪之下阳乃眼前一亮：“快快快！让我看看混球会怎么回答！你直接把雪乃酱写的东西发过去！”
　　“……”雪之下雪乃欲言又止，最后还是选择了任由事态发展。
　　丰滨和花本来准备打电话，忽然发现其他人都在围观手机，还是选择了更方便的聊天软件交流，她看看稿纸上的内容，手指灵活地啪嗒啪嗒，点击发送。
　　【丰滨和花：花朵是否要比较色彩，才能突显容姿？黄金是否要天秤称量，才能标上价值？山峰是否要名次第一，才能流传于世？】
　　雪之下雪乃：“？”
　　丰滨和花继续打字，看内容应该是‘这是雪之下……’。
　　白影的回复抢先发来，横击中流。
　　【白良白影：你在发什么春？】
　　噗——！
　　樱岛麻衣和雪之下阳乃，下意识看向身体僵硬，微微低头，刘海在脸上留下一片阴影的雪之下雪乃。
　　丰滨和花瞪大眼睛，三两下把输入框里的内容删掉，啪嗒啪嗒一顿狂摁。
　　【丰滨和花：你才发春！这是雪之下写的！】
　　虽然是这个意思，但怎么感觉有其他的意思？
　　樱岛麻衣总感觉妹妹今天有生命危险？
　　雪之下阳乃故作严肃道：“和花酱，纠正一下，是小雪之下写的。”
　　雪之下雪乃浑身微抖，双手已经握成拳头，抬起微笑着的脸，语气温和：“丰滨，问问他的感想。”
　　丰滨和花后知后觉地看了下前后文……呃，自己是不是一不小心说了点诡异的话？
　　可以成为动机的那种。
　　【白良白影：哦？这就是她准备的剧本？】
　　【丰滨和花：对对对，总之你觉得怎么样？】
　　【白良白影：那等勇者写完，我可以尽情指指点点一番。】
　　【丰滨和花：她就在旁边。】
　　【白良白影：花不在容，合情则灵，婴啼呦呦，白发伶仃，奄奄卧床，肃肃哀音。金不在多，困厄则贵，亲朋有病，前途无景，天灾人祸，半生飘零；山不在高，诗文则名，岱宗望岳，碣石潮信，不识庐山，桃花大林。】
　　【白良白影：告诉勇者，下次别写看不懂的排比句。】
　　“？”
　　丰滨和花瞪大眼睛，忍不住吐槽道：“你这才叫看不懂吧！”
　　周围挺安静的，她抬头看了眼其他人：“你们都看懂了？”
　　“白君对戏剧台词的回答而已。”
　　雪之下雪乃自然地伸手拿过手机，手指按着屏幕，头也不抬地随口说道：“花漂不漂亮不重要，向来是被人用在合适的地方，生老病死都有对应的花，而不是最美的那多；黄金的重量总是在穷困时显得珍贵，诸如家人好友生病，工作处于困顿，遇到意外，心有志向一事无成等时候，最高的山不一定有最高的名气，往往因为文人的称赞而扬名……唔……”
　　雪之下雪乃稍微思索了一下：“杜甫的《望岳》，曹操的《观沧海》，苏轼的《题西林壁》和白居易的《大林寺桃花》……从排列对仗的角度上来说，后两首指的都是庐山，重复了，而且居然没有李白？”
　　白君卡文卡到随便敷衍一下？
　　或者说对面是白英花？
　　“大概是不熟吧。”樱岛麻衣饶有兴趣地说道，“我也是偶尔上一些文艺综艺的时候，才知道中国那边最有名气的唐朝诗人是李白不是白居易。”
　　丰滨和花奇怪道：“难道不是吗？就算不是白居易，也应该是杜甫吧？”
　　“不是哟。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“和花酱的理想是成为高学历偶像吧？你这样上节目可是会被打上笨蛋的标签哦。”
　　“我上次考试可是年级前五，你……我才不和你比！”
　　丰滨和花撇嘴嘀咕一句，但看看周围人……似乎自己学力最低？！
　　【丰滨和花：这种台词表演的时候，更会让人满脸困惑吧？一点都不通俗易懂，还回避了最主要的问题。】
　　【白良白影：嗯？你懂？你是谁？你是不是白英花？！】
　　【丰滨和花：＃！】
　　【白良白影：哦，是勇者啊。】
　　【白良白影：我可没有临阵脱逃，躲进心房，隔门往外丢冷眼的习惯。专业演员从来不怕戏的路子野，只怕剧本不够劲道！等你把剧本写好了，记得交给我指指点点，我帮你小小地改动一下下。】
　　【丰滨和花：那我等着你的表演。】
　　雪之下雪乃将手机还回去，拿着稿纸问道：“丰滨和樱岛文化祭那天应该有空吧？”
　　“有啊，我已经准备请假看姐姐……”丰滨和花一怔，指指自己，“你该不会让我也上吧？”
　　“你没兴趣？”
　　“和姐姐一起表演节目，我肯定有兴趣！”
　　雪之下雪乃看向另一人：“樱岛学姐呢？”
　　“我本来是准备自己鼓捣一个节目的，既然雪之下愿意花心思，那我乐得省心。”樱岛麻衣眯眼笑了一下，聊起剧本，“雪之下的剧本，讨论的应该是恋爱？或者说爱情？”
　　“如诗似画，缠绵悱恻……和花酱读的是女校吧？”雪之下阳乃笑眯眯地问道，“你们学校的文化祭是不是有很多这种节目？”
　　丰滨和花歪头想了想：“有是有，还挺疯的。”
　　“这怎么说？”雪之下雪乃有点好奇，“白君那么疯？”
　　“大家都想演男主角玩，最后各退一步，女主角和男主角都穿的男装。”
　　丰滨和花微妙道：“怎么说呢……总感觉混蛋是女生的话，进女校会变成最受欢迎的那个？”
　　“以黑粉君的性子，如果是进女校的女生……他怕是敢在文化祭节目上，表演一出师生恋的戏码，把气氛弄得超级奇怪。”
　　樱岛麻衣随口猜了几句，看着剧本沉吟道：“雪之下的剧本主题是这个的话……”
　　这哪是邀请自己来表演节目，是一种邀战？不，毕竟是那个雪之下，邀战肯定是直接怼脸，这更像是一种提问吧？她大概是在摸索某种答案，想要了解别人是怎么想的，从而找到她自己的答案……
　　“你们看过《一个陌生女人的来信》吗？”
　　樱岛麻衣忽然问道。
　　“如果从文学角度而言，一本非常美的小说。”雪之下阳乃抬手揪揪丰滨和花的脸蛋，意有所指地笑道，“从暗恋的生涩、忐忑、莽撞和殷勤期盼，再到令人动容的付出、顾盼和流连，最后让人深感荒唐、沉默和难以释怀的结局……炙热而沉默的感情，仿佛诅咒般燃烧，直到将自己化为一捧不起眼的灰烬。”
　　丰滨和花撇撇子，停下偷偷摸摸想要挣脱的动作：“听起来怎么像混蛋写故事？”
　　“简洁描述的话，就是一个女人义无反顾爱上了渣男，献出家庭、尊严、人生以及社会关系，对感情毫无底线与节制，虔诚奉献而不争取，最后自作自受，你看完后应该会很讨厌男主角——这或许是那个作家的本意，描述一个道德败坏，充满欲念的社会，究竟能引发多少悲剧，因为作者就是那个社会里的人。”
　　雪之下雪乃深深看了眼樱岛麻衣。
　　丰滨和花吐槽道：“雪之下的口吻好像老师，净说些听不太懂的词……”
　　“如果具体点说——中学里女生如果十六岁还是处女，会被轻蔑地看作一件不光彩的事，每个学生都会炫耀自己的风流韵事，风流韵事里如果出现异国风情，就会显得让人超级羡慕，被周围人评价为社交达人。”雪之下阳乃笑眯眯地追加说明，“从社会学的角度上来说，经济物质发展促进欲望表达，降低道德重视，社会风气变化……”
　　“停停停！别念了别念了！头已经大了！为什么我在学校之外还要听课啊！”
　　丰滨和花脑壳痛。
　　樱岛麻衣笑眯眯地说道：“小说某些点也会让人共鸣呢——想起一个名字，产生想要见到对方的迫切心情，对方没有如往常在某个时间出现，就会为此辗转反侧，心生疑问，焦急逼近极限，恍惚间甚至有近似悲伤的情绪……”
　　雪之下雪乃不由回忆了一下，自己……应该没……好吧，有过。
　　“唉？你们都看过那什么小说？”丰滨和花诧异地睁大眼睛，怎么回事？这种只有我没文化的感觉？！
　　“你可以回头去看。”雪之下雪乃问道，“樱岛学姐对剧本有什么见解吗？”
　　“这个啊……”
　　樱岛麻衣细细思索，不由翘起了腿，她半晌后才开口说道：“剧本里这个叫三和樱的武士，人物性格设计上，可以体现‘等待’的要素。”
　　雪之下雪乃眉头微皱：“像那个等待渣男想起她的女主角？”
　　“不是哦，是一种更积极的等待。”
　　樱岛麻衣伸手点点稿纸，难得露出点烦恼的笑容：“这种时候就挺羡慕黑粉君的表达能力了……你就这么想：武士认为婚姻不是爱情，生活才是。他求婚被拒绝之后，并不觉得气馁或是伤心。遥远的梦想不会一蹴而成，爱情也是如此，所以他选择等待，一边将公主拉进生活，一边等待公主的应允，他只会害怕一件事情，那就是公主从自己的人生中消失，从此杳无音讯……”
　　婚姻是靠不住的东西，是什么都无法证明的东西，是以责任和代价约束着两个人的东西。
　　我无法感受到它的神圣，也不认为它伟大，我看到了它藏起来的尖刺——爸爸和妈妈，源于一时冲动的结合，有了婚姻，妈妈的刚强突显得越发锋锐，爸爸的软弱体现得更加明显，生活再稍微动一下齿轮，一切都支离破碎。
　　如果认为婚姻是爱的终点，那么婚姻就会成为爱的终点。
　　生活才是爱情的全部，一言一语，一颦一笑，一怒一喜，一举一动……
　　宛如一粒粒沙子漏进钟表，总有一天会让指针为此凝滞，化作永恒。
　　“这位武士是个挺倔强也挺有耐心的人，认准了就不会放，所以公主不是公主，成了寡妇，或者离过婚也没关系。”
　　樱岛麻衣给剧本里立了个人设。
　　雪之下雪乃：“？”
　　你是不是有点极端了？
　　“不行不行，你这个人设完全不行。”雪之下阳乃指指点点道，“配角要有配角的觉悟，写得比主角还讨喜怎么行？再说也不能保持刻板形象，不够鲜活，看着像假人一样，添加一段剧情，例如武士求婚失败，人到合适的年龄，死了一个老婆，然后继续向公主求婚……”
　　樱岛麻衣：“？”
　　你攻击性是不是有点太强了？
　　“辉夜姬啊……”丰滨和花说道，“我看书的时候就挺奇怪了，既然说什么痴迷美貌啊巴拉巴拉的，那些贵族还找什么宝贝？直接把辉夜姬抢走不就行了？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　你的思路是不是太刑了？
　　“如果是那样的话，肯定会变成大乱斗吧？贵族之间抢来抢去，最终权力最大的天皇抢得美人归，因为是使用暴力的权力，等到月亮上来人的时候，这份暴力就会被更大的暴力摧毁，辉夜姬也绝不可能有留恋之心，整个国家从此陷入分裂的乱世……是个很有警醒意味的故事。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“抢夺辉夜姬的场景，映射出古代男性为权力进行争夺，并自取灭亡的社会状况，讽刺女性作为权力附庸，以及将祸国罪名推脱到女性头上的现象……”
　　丰滨和花：“？”
　　你的理解这是不是太阅读理解了？
　　……
　　……
　　“吃饭啦——都叫你吃饭了，还看电视？”
　　“等等，我换个台。”
　　“一边吃饭一边看电视？安洁莉娜！你什么时候养成的坏习惯？”
　　“她要看就让她看吧，我们也看！”
　　“你就惯着她吧……”
　　晚饭是一家人说话交流的高峰期，母亲收拾好围裙，随口叨叨几句女儿，父亲颇为大咧咧，随口帮女儿说话，然后被一起叨叨。
　　“这个电视剧很下饭，大家都说上一集还有家的味道，是最适合吃饭时看的美食剧。”
　　安洁莉娜端着饭碗，认真说道。
　　“我看你就挺下饭的。”母亲抬手扯了一下女儿略有点婴儿肥的脸蛋，“最近不是抱怨减肥好累吗？”
　　“嘎吱嘎吱……网上说了，减肥是不要三餐之外吃东西。”
　　安洁莉娜嚼着排骨里的小脆骨，清脆响声彰显着年轻人的健康牙口，眼睛亮晶晶地看着电视屏幕。
　　片头开始播出。
　　画面由暗到亮，沸腾的声音由远渐近。冒泡汤汁咕噜着大块牛肉，炸开的气泡里，肉串被铁板烫得刺啦一声，冒出的油烟中，一粒葡萄点缀各种水果装饰的精致披萨，披萨上一个小孔的另一头，大勺舀起桶里的高汤灌溉劲道面条，半个卤蛋旋转成烤盘，鱼、虾、贝、蟹等海鲜纷纷洒落，一鼓作气送入烤箱。
　　一只手按了一下烤箱，滴答的提示音里，片名缓缓浮现。
　　《夜食》——《游子的味道》。
　　父亲刨了口饭：“嗯，确实是很有食欲的片头！我们明天去吃烧烤吧！”
　　安洁莉娜眼睛微亮。
　　“怎么？我做的饭不好吃啊？”母亲眯起眼睛。
　　“你做的烧烤更好吃。”
　　“明天记得买点烧烤食材。”
　　真难为爸爸了，说一点也不害臊的话，妈妈也是奇怪，明明听起来就很尴尬的话，总是很高兴。
　　安洁莉娜心中嘀咕，但并未出声，因为明天能吃烧烤，她继续看着电视剧。
　　哦哦，饭馆外挂着【你想要的美食，应有尽有】的牌子……什么时候开始做饭？
　　唉？这个在厨房里的……居然是樱岛学姐演的电视剧？不愧是大明星呀……什么时候开始做饭？
　　一个穿着朴素的大叔走进了餐馆，怀疑樱岛学姐是虚假宣传……什么时候开始做饭？
　　安洁莉娜感觉自己的心情，就像在看名侦探柯南。
　　什么时候死人？
　　……
　　……
　　“既然你说什么都有，那就给我来个石狩锅。”
　　大叔询问一番后，满脸不信，挨不住加班后的饥饿，他便随口点了个菜，在店内角落的一张桌子坐下。
　　经典手机来电提示音想起，大叔接起电话。
　　“爸？啊、我刚下班，在外面吃饭……知道知道，劳逸结合，最近上面要我好好表现，说不定能升职，我得表现，忙一阵就好了……哎、钱你们收着就行，我钱够用，每天吃好喝好，你们也要每天吃好喝好，到处走走，秋天多动一下有益健康……最近太忙，实在没空回去……哈哈，是啊，我这儿下雨了，有伞，常备着呢……”
　　声音随着画面渐远渐消。
　　咔！
　　菜刀咔嚓一声，截下鱼头。
　　石狩锅，名字取自北海道石狩川，石狩川盛产鲑鱼，鲑鱼会在每年秋季，从大海逆流而上，回到淡水河流产卵，唯有这个时季的秋鲑，鲜美肥硕，含有鱼子，是制作石狩锅的最佳食材。
　　优美舒缓的纯音乐里，漂亮的女主角一言不发，动作利索地处理鱼肉，樱岛麻衣轻柔沉稳的声音作为旁白徐徐响起。
　　鲜嫩饱满的鱼肉段罗列案板，加入鱼尾和其他肉类熬制的肉汤，土豆、白菜、蘑菇、豆腐等切得适宜入口，在冒泡的汤里滚动，置于砂锅底部的鱼头不断被煮出胶原蛋白，让汤色更加白皙，辅以海带汤和酱汁调味，再将鱼肉铺设其中，点缀颗颗形若樱桃，色如琥珀的鱼子，不一会儿这些都恰到火候。
　　咕嘟着气泡的砂锅里，海鲜与地鲜汇成一餐。
　　客人侧头看着窗外的雨出神，闻到气味时才恍然转过头来，而砂锅已经摆到面前。
　　“请用。”
　　老板娘微笑。
　　看着还挺像那么回事。
　　“我开动了。”
　　客人认真地拿起汤勺，脸上不禁露出期待之情，他忽然有些恍惚——自己多久没有认真吃饭了？在食物入口之前，心里猜着是什么滋味。一边吃饭，一边脑海中浮现出词汇来形容食物，那好像是很久远陌生的事情。
　　速度，效率，吃饭之前一定要先看一眼时间。
　　狼吞，虎咽，大脑仿佛忘记味蕾的神经传达。
　　泡面，快餐，记忆没有昨天吃了什么的印象。
　　抿一口汤，客人沉默几秒，格外遗憾地叹了口气：“太咸了。”
　　老板娘意外地看了他一眼，陷入沉思。
　　家乡的街道上，那一家店铺的石狩锅才是正宗滋味。读书时手头拮据，将零花钱攒一攒，兴冲冲跑进店里时，心情就像过节一样，后来渐渐混熟，老板还会热情地打招呼，豪气地加点菜。
　　鱼肉嚼劲不够，汤底太咸，味道过鲜，香味偏淡……
　　这不是家乡的味道，似是而非，让我意识到自己身处远方。
　　客人认真吃完，结账时露出些许笑意，他比了个大拇指：“味道不够正宗，但却是我这段时间吃过最好吃的东西。”
　　“客人，本店的食物绝对正宗。”老板娘反驳一句，稍显迟疑，问道，“你来东京多久了？”
　　“好像快十年了吧。”
　　客人漫不经心地回了一句，望着窗外的雨有些发愁，看来得找老板娘借伞……
　　“十年，你的味觉早就变了吧。”
　　老板娘幽幽说道。
　　客人愣住，从未觉得时间的尺度如此清晰，宛如在心底划出的伤痕。
　　啊……味觉那么容易变吗？
　　不可能吧。
　　十年前一事无成，十年后一事无成。
　　哪里变了？
　　根本没变。
　　客人冒着雨冲了出去，雨水在头上一淋，浑身一个激灵。
　　等等，要是感冒可就麻烦了，明天还要……
　　一定伞忽然遮住雨水，客人茫然抬头，看着似乎是个女高中生，显得有些稚嫩纤细的少女。
　　“拿着拿着！”
　　少女将伞塞进客人手中，不耐烦似地摆摆手，转头冲进店里，大声喊道：“老板娘！待会儿把伞借我哈！”
　　“是你啊，好几天没来了吧？”
　　“你这里的菜好吃是好吃，太贵了嘛……”
　　恍惚间，好似看到了从前。
　　客人愣住几秒后，握紧这份小小的好意，情绪平静下来，他举着伞向大雨磅礴，格外寂静的道路走去。
　　明天还要上班啊。
　　心中话语，带着几分抱怨的口吻，自旁白出轻轻响起。
　　有女子温婉的声音，轻轻唱着诗。
　　鲑鱼有讯溯秋浪，游子无家路渺茫。两处相思共月明，一身庸碌怕还乡。
　　餐桌上有些安静。
　　半晌后，父亲的声音响起：“安洁莉娜，你管这叫美食剧？”
　　安洁莉娜有点懵：“唉？大家说这个很下饭啊……”
　　“饭都要凉了还下饭。”母亲催促道，“动筷子动筷子，一个个傻着干什么？”
　　“亲爱的，明天弄披萨和香肠吧？”
　　“披萨可以，香肠怎么行？我把你挂上去风干，也算是意大利香肠吧？”
　　“那就先做几条挂上，我联系下朋友，弄点正宗的香料过来……”
　　唉？不吃烧烤了吗？
　　安洁莉娜有些悲伤，比起披萨烤肠意面什么的，还是烧烤更香唉，但爸爸的悲伤好像在自己之上，那还是吃披萨吧。
　　都怪这个电视剧……唉？
　　安洁莉娜看向电视上播放的片尾曲，忽然眼睛睁大。
　　相较于其他人的谢幕表里，一行字颜色不同，并且稍微大了几号，有种悬疑推理剧电把罪犯圈起来的古怪感。
　　特邀编剧（本集编剧）：白影。
　　唉？白影？！
　　翌日。
　　安洁莉娜以莫大毅力早起，换上轻便运动服，出门开始晨跑。
　　跑着跑着，旁边多出来一个人。
　　“哟，早啊。”
　　“早……又是白影？！”
　　“又？”

请假条
　　欲破一更关，未曾想走火入魔，头晕眼花脑壳痛啊啊啊——
　　可恶，间歇性伤春悲秋浓度过高，乐子浓度下降，虽然白影对书中社会人进行了一波暴击，但这不是我想写的东西！
　　少女的裙子是什么？是含羞欲语，还是若即若离，是几分矜持，还是几分惬意？嗷呜嗷呜！肯定是社会改造大学有期徒刑专业通知书吧！
　　卡文和伤春悲秋的文青思绪，一定是雪之下干的！
　　请假，我要请假，我批了！

第九十一章 他在追我？！
　　“你之前是不是去拍电视剧了？”
　　“拍？你是说《夜食》？我只是应勇者plus的邀请，临时顶替了一下编剧的工作，写了一集剧本而已。”
　　“对对对！就是那个！”
　　安洁莉娜和白影并肩跑着，周末清晨的街道冷清里流淌着热闹，寥寥一些行人匆匆的脚步声，公园里有老人在慢腾腾的散步，拐杖在粗糙地面上点出响声，中年人打着哈欠，打开防盗锁，哗啦一声推起卷帘门……
　　“都是白影写的那个剧本，让爸爸看了一副很伤心的样子！”
　　安洁莉娜迈着脚步，脸颊微微鼓起地声讨对方。
　　白影一笑：“那说明我写得好啊！”
　　“但是我烧烤没咧……”
　　安洁莉娜下意识回了一句，旋即警觉地看着白影。
　　“那有空的时候，我还你一顿烧烤？”
　　白影挑眉回道。
　　安洁莉娜眉头一皱，露出怀疑之色——怎么回事？为什么没吐槽烧烤的脂肪含量？为什么没高喊太长不念与烧烤孰重？加起来更重！为什么没有模仿体重计の悲鸣？！
　　你是不是……
　　“你是不是不对劲？”
　　白影先发制人：“胡思乱想什么东西呢？”
　　“呃……”安洁莉娜不禁语塞，难道要自己哪壶不开提哪壶？
　　那不成自爆了吗？！
　　“嗯？”白影忽然冷声说道，“团长崇尚虚妄无聊的美学，毫无疑问，他是一个虚妄无聊，审美为零的人！”
　　“啊？”
　　安洁莉娜莫名其妙，为什么突然说这个？
　　两人并排着慢跑过十米远，她总感觉白影盯着自己的目光越来越危险，猛然间想起设定，立刻说道：“团长是个坏人！”
　　“一般，简直就像傲娇在说‘我讨厌你’一样没有精神。”
　　白影点评一句，说道：“从这攻击力不足3000，反应宛如蜗牛的表现来看，你应该不是白英花变的。”
　　“？”安洁莉娜想了想，“哦……你说的白英花，好像在哪儿听过……哦！剧团里那个认为谎言就是美的人？”
　　“她还有变成任何人的超能力，最近有好几个人都被骗了，你最好小心着点。”
　　白影从安洁莉娜眼中，看到了高中生的清澈纯真，于是举了个例子：“例如她会伪装成你的朋友，约你一起出去玩，等你去和朋友分享游玩的经历时，才会发现自己被骗了。”
　　安洁莉娜眨眨眼：“听起来也没什么呀？”
　　“如果游玩的时候，你和朋友因为一些小问题开始吵架，闹绝交，最后，你的朋友向你道歉并转身逃跑，你在夜里忍不住反省自己身上的错误，第二天到学校里和对方谈话，希望和好……”
　　白影绘声绘色地伪装一个班上同学的声线：“唉？和好是什么意思？我和你吵过架吗？”
　　“嘶——！”
　　安洁莉娜倒吸一口凉气：“这也太坏了吧！”
　　“所以要小心一点。”白影语重心长地说道，“那个简直不当人的玩意儿，骗起人来很可怕的。”
　　确实，简直像长官一样可怕。
　　安洁莉娜感到敬畏，又对自己是这种圣伊丽莎白医院团伙的一份子感到悲伤。
　　太危险了，超能力者的世界实在是太危险了！
　　两人并肩绕着公园又跑了一阵子，安洁莉娜后知后觉想起中断的话题：“哎哎！白影，我们刚才在聊你写的电视剧吧？！”
　　“怎么了？”白影疑惑道，“莫非是我写的还不够好？”
　　“呃……大概很好吧？爸爸和妈妈都一直把电视剧看完，才想起来要继续吃饭。”
　　安洁莉娜回忆了一下，稍微有点感慨：“我也有点想起意大利读书时候的事情，但是那个石狩锅看起来很好吃唉！”
　　“那边店里就有。”
　　白影朝着前方一家饭店努努嘴：“顺便解决个早餐怎么样？我在剧组试吃过石狩锅，虽然不足以满足我热辣的灵魂，但那种鲜香浓郁的味道，也能慰藉一下口舌，作为早餐也很不错。”
　　“真的？”
　　安洁莉娜眼前一亮，悄悄吞了口唾沫，说起来也不知不觉跑了这么久……她抬手摸了一下脸上的汗水，盯着湿哒哒的手掌看了眼：“那我先回去换个衣服……”
　　白影叹了口气：“你好麻烦啊，安洁莉娜。”
　　“都说不要叫我太长不念……唉？”
　　安洁莉娜下意识顶了一句，不禁瞪大眼睛惊呼道：“唉？你居然叫名字了？！”
　　“这个嘛……”白影目露沉吟，“你要听真话还是假话？”
　　安洁莉娜吐槽道：“我两个都不想听。”
　　白影说道：“假话就是从创作角度而言，不断重复某个角色不重要的特点，容易让角色显得僵化和死板，缺乏一些生动有趣的变化——就像俗语和梗，玩的人越多，听得越多，说得越多，就越容易变得无聊且令人烦躁。喊你外号也是一个道理，刚开始的时候，你还会哇呀呀呀，之后就无动于衷，显得不那么有趣，人设都随着外号一起单薄了……”
　　“我都说什么也不想听啦！”安洁莉娜微微鼓起脸颊，旋即好奇道，“真话哩？”
　　“真话是叫安洁莉娜会让你大惊小怪，起到的效果就和一开始叫你太长不念一样！”白影很有学术精神地说道，“既然能起到一样的效果，那么你究竟叫安洁莉娜还是叫太长不念，就是一件次要的事情了！”
　　似乎好像大概确实有道理……个鬼啦！
　　“是安心院安洁莉娜！名字才不是次要的事情！”
　　安洁莉娜气呼呼地呲呲牙，跺跺脚，转头朝着家的方向跑去，她跑出一段距离，忽然停住脚步，警觉地回头看向远处的白影，提高声音喊道：“你该不会放我鸽子吧？！”
　　白影笑着挥挥手，顺势便在街边的长椅上坐下等待。
　　咦？居然没有学鸽子叫？今天的白影……不，今天的长官，有种不可捉摸的危险感！
　　平时好像也是这么不可捉摸吧？所以等于没危险？
　　算了，赶紧回家冲澡换衣服，出来吃石狩锅！
　　安洁莉娜一溜烟跑回家里，冲进浴室洗澡换衣一气呵成，带着不知是汗还是水的满头热气跑出来，然后又钻进洗面室。
　　“唔？”
　　满脸萎靡不振，正在镜子前刷牙的安心院父亲往旁边挪了一步，顺手从瓶瓶罐罐里拿了一瓶递过去：“唔。”
　　“爸爸，我刚跑了步，脸上都是汗，有点油油的，应该用洁面乳清理一下，还有你拿的是男士洗面奶……唉？怎么还是这个牌子？你都用好几年了吧？”
　　安洁莉娜不禁发出吐槽，精确地从瓶瓶罐罐里拿出一瓶洁面乳，开始洗脸。
　　安心院父亲：“？”
　　难道洗面奶和肥皂不都是一个作用吗？顶多一个胶装一个块状……哦，洁面乳似乎会有泡泡？所以有什么区别吗？还有用习惯了的东西，不就是应该一直用着吗？
　　安心院父亲心里的问号就和刷牙冒出来的泡泡一样多，他忽然注意到女儿挑出一只唇膏，对着镜子轻哼小曲，看上去很愉快地在涂着嘴唇。
　　牙刷迅速在嘴里划拉几下，含了一口水呸进水槽，终于解放了自己的舌头。
　　安心院父亲好奇般问道：“怎么在梳妆打扮？待会儿还要吃早饭吧？”
　　“哦、我早餐就不在家里吃了，要去吃石狩锅，就是昨天晚上电视上那个，刚才晨跑的时候看见一家店有卖。”安洁莉娜涂完嘴唇，收起唇膏吐槽道，“还有这不是化妆啦，只是涂个唇膏而已。”
　　“石狩锅？”安心院父亲不禁想起让自己半夜难眠，又爱又恨的电视剧，“那干脆叫上你妈，我们一起去……”
　　“不行！我要和朋友一起去！”
　　安洁莉娜连忙摇头道：“爸爸和妈妈也太奇怪了吧！”
　　朋友？
　　安心院父亲笑问道：“男朋友还是女朋友？”
　　“好朋友！”
　　安洁莉娜翻个白眼，冲爸爸皱着鼻子哼了哼，转身轻快地离开洗面室。
　　该说年轻真好吗？女儿没有被电视剧的内容勾起什么伤心事，来到日本也顺利融入环境，有了新的朋友，不用为不得不转学出国的事情伤神……
　　安心院父亲露出安心的笑容，昨晚给朋友打电话帮忙寄点家乡的香料特产，也不知道什么时候能到。
　　好朋友？感觉应该是坏朋友吧。
　　明明想要那种愉快、青春又灿烂的高中生活……结果变成了五彩斑斓的黑啊！
　　安洁莉娜朝着厨房的妈妈交代几句，出门后就想起安洁玄德，总武高の力士等别名，不禁连忙抬手拍拍脸蛋。
　　不要想那些不开心的事情啦，去吃石狩锅吧！
　　安洁莉娜跑回公园，发现白影正在长椅上，一脸深沉地看着手机。
　　“走吧走吧。”
　　“唉。”
　　白影忽然叹了口气。
　　安洁莉娜装没听到，意气风发地召唤道：“那家店在哪儿？快起来带路！”
　　“安洁莉娜，我对你很失望。”白影举起手机，痛心地说道，“根据科学研究表明，女生化妆的时间长短，决定了对约会的重视程度——十五分钟！你居然只用了十五分钟！我在你心里居然一点都不重要吗？”
　　“呃……”安洁莉娜竖起食指，吐槽道，“有没有可能，十分钟是给石狩锅的？”
　　“我居然就五分钟？！”
　　“五分钟是来回一趟，路上需要的时间。”
　　“你变了，你对我不仅毫无敬意，还开始攻击我……”
　　“哎呀呀！快点指路！”
　　安洁莉娜伸手将白影拉起来，以推动方式赋予后者第一个速度。
　　“我不走！”
　　“哎哎～你是什么笨蛋男生吗？石狩锅那种热气腾腾的大餐，精心化妆之后怎么可能吃得开心？一不注意脸上的妆都得花掉啦！”
　　“原来如此，我原谅你了。”
　　“？”
　　看在石狩锅的面子上，安洁莉娜把吐槽艰难地咽了回去。
　　……
　　……
　　拿起汤勺，舀一勺浸泡着海鲜与地鲜的浓汤，莫名感觉自己的动作很神圣。
　　轻抿一口。
　　微妙。
　　安洁莉娜露出微妙的表情。
　　“你知道最美妙的食物是什么吗？”白影吃着自己那份石狩锅，见状笑道。
　　“什么？”
　　安洁莉娜夹了块鱼肉品厼尝，唔……好吃还是挺好吃的，但又没那么好吃。
　　白影笑眯眯地描述道：“有一种食物叫做小笼包，大小适口，薄皮宛如蒙雾的窗户，隐约可见肉馅浸泡在汤汁之中，淡淡的面点麦香里，总有一丝勾住鼻尖的肉香，吃这种包子，不能一口吞，否则滚烫的汤汁就会冲破薄皮在嘴里炸开，得用筷子戳开包子褶子，美美喝上一口热乎乎的高汤，趁着鲜香味还留在舌尖的时候，便可以吃包子——柔韧的面皮、满口散开的脆嫩肉馅、还未完全喝光的香浓高汤，一切都随着咀嚼，在味蕾上绽放，若是再蘸一口醋，解腻提提鲜……”
　　“咕。”
　　安洁莉娜连忙舀了一勺汤压压馋。
　　“但你实际吃过以后，也会觉得没那么好吃。”白影笑道，“期待才是最美妙的，就像我等你回家换衣服一样。”
　　“唔——”安洁莉娜的眼睛转转，正色道，“我不信！”
　　白影挑眉道：“那中午就吃小笼包，千叶就有。”
　　“好！”
　　安洁莉娜一口答应下来，忽然觉得哪儿不对：“那我们上午干什么？”
　　“逛逛图书馆吧。”白影说道，“作为猩红剧团的一员，你要有德智体美劳全面发展的觉悟才行。”
　　“不去不去——还是逛逛街吧！我顺便买点东西……”
　　安洁莉娜连忙摇头。
　　等吃完石狩锅，她顺手接过白影递来的纸巾，擦擦嘴唇和脸上微微冒出的细汗，越发觉得哪里古怪起来。
　　“我请客还是你请客？”
　　“当然是AA啦！”安洁莉娜不禁吐槽道，“请客吃饭或者送礼物什么的，最忌讳贵重和强行请客，那会让女孩子感觉很不舒服……好吧，这条事情对你来说太多余了。”
　　白影只是笑了笑，并未多说。
　　今天似乎是个格外开心的日子，虽然偶尔会被白影奇妙的话语激发吐槽欲，但似乎也算开心的一部分。
　　在街上闲逛，看见了两只猫吵架，喵呜喵呜的。
　　中午品尝了小笼包，可恶——虽然很新奇，但根本不像白影说的那么好吃，被骗了！白影说味道不够正宗，约好下次有机会给自己做正宗的小笼包，姑且期待一下。
　　下午去网上有名的咖啡屋坐了一下，吃了最新款的甜品，没关系，明天多跑十分钟。
　　傍晚，意犹未尽地和白影告别，安洁莉娜背着手，蹦蹦跳跳地往家走去，她忽然一顿，脚步变得正常下来，满脸疑惑地边走边想着什么事情，脚步一点点慢下来，停在家门前。
　　不对劲！十分甚至九分的不对劲！
　　白影居然这么闲？好吧……他平时就一副挺闲……也不对，更像是闲着没事找事的那种闲！
　　没有突然把自己骗到表演现场，大喊一声轮到你了，安洁玄德！
　　没有突然冒出什么扎心，冒火，追着他哇呀呀的话语！
　　没有突然在大街上高喊一声‘全体注意，向我看齐！’！
　　虽然今天是挺开心的，但太平淡正常，反而怪怪的，不像平时那样……
　　安洁莉娜眉头一皱，发现事情并不简单。
　　往常顽皮……呃，姑且算顽皮的男生，突然对自己改变态度，表现得乍看之下讨人喜欢，体贴温柔，行动变得很积极……不是那种演员快给我上，直接把人拉过去的积极，而是主动靠过来的积极……
　　桥豆麻袋！
　　安洁莉娜目光一亮，发现事情好像不对。
　　他喜欢我？！
　　安洁莉娜倒吸一口，发现事情非常大条。
　　他在追我？！
　　哈哈哈……肯定是假的啦……但是万一、万一呢？
　　万一——咕！雪之下和樱岛学姐明显是喜欢白影的吧？难道传说中的修罗场就要由我开启？她们要死于失足跌落楼梯？或者高空不明坠物？不不不不、太极端了！冷静、总之先冷静，说不定白影根本没那个意思，只是突发奇想找自己出去到处逛逛……
　　虽然我们都是超能力者，圣伊丽莎白剧团的成员，说不定以后还会被日本通缉，成为有名的夫妻杀人犯，为了弥补往日一时激动犯下的罪孽，流窜各国灰色地带，打击罪恶，行于黑暗，仰望光明……
　　安洁莉娜抬手抱头，大脑在颤抖，思维在暴走，心脏在尖叫。
　　今天的事情在脑海里变得清晰起来，当戴上有色眼镜仔细观察……
　　这！分！明！是！约！会！啊——！
　　“我回来啦……”
　　安洁莉娜神思不属地走进客厅。
　　半开放式厨房里，正在灌香肠的安心院母亲抬起头，调侃道：“怎么一副被甩了的模样？是谁伤了我家安安的心呀？”
　　“噫——！！”
　　安洁莉娜瞬间回神，浑身一抖，皱着脸喊道：“不要叫小名——我先回去做作业了！”
　　安洁莉娜如闪电般蹿入自己的房间。
　　怎么办……还是先做作业吧！
　　作业做完了——怎么办？还是先看小说吧！
　　小说看完了，怎么办？还是先吃饭吧！
　　……
　　咔嚓。
　　嚼嚼嚼。
　　咕噜。
　　手摸到光滑的盘子，左右挪挪，没能抓到什么东西。
　　安洁莉娜回过神来，小饼干吃完了？怎么办？
　　“安心院同学，你是遇到什么烦恼了？”
　　活动教室里，千反田爱瑠好奇问道。
　　安洁莉娜沉吟道：“呃……不是我，是我一个朋友最近遇到了麻烦的事情。”
　　嗯？怎么这么像比企谷会说的话？
　　折木奉太郎翻着手里的《挪威的森林》，微微竖起耳朵。

第九十二章 你这孽畜！
　　“简单来说，我一个朋友发现她的朋友好像喜欢她，想要追她，但我的朋友知道那个男生有其他的女生喜欢，她不知道该怎么办，于是来问我有什么办法……”
　　安洁莉娜努力描述了一下人际关系。
　　“她不知道怎么办？”千反田爱瑠疑惑道，“什么不知道怎么办？”
　　“就是……”安洁莉娜的大脑如闪电般运转起来，试图表达出一种直接的，清晰的，明了的内容。
　　“就是不知道该怎么办。”
　　安洁莉娜悲伤地发现自己好像短路了。
　　千反田爱瑠不由双手跟着比划起来，左手晃晃，右手晃晃，努力掰扯逻辑道：“呃、她、他？不知道怎么办？所以究竟是想怎么办？安洁莉娜，我怎么听不太懂你想说什么？”
　　好巧唉～我也不太懂自己在说啥……
　　安洁莉娜苦中作乐地自我吐槽一句，注意到收敛气息的折木奉太郎，眼前不由一亮：“千反田同学，如果你有一个朋友喜欢上折木同学，那个朋友因此变得有些奇怪，细想起来非常让人……总之就是非常奇怪，你会怎么想？”
　　“？！”
　　等等，我看书也有罪吗？为什么话题突然飞到我身上？还有你这个举例的方法……
　　折木奉太郎颇感无语。
　　“唉？”千反田爱瑠睁大眼睛。
　　安洁莉娜等着对方回答，忽然发现千反田爱瑠盯着自己：“唉？”
　　“这个……”
　　千反田爱瑠蹙起纤长的眉毛，纠结道：“确实是件很难办的事情……”
　　安洁莉娜连忙摆手：“不是我啦！”
　　“那是谁？”
　　“你问折木同学呀！”
　　千反田爱瑠看向折木奉太郎。
　　“？！”
　　折木奉太郎微微抬头，以感慨般的语气说道：“向电量过剩的青春致以敬意——请不要把假设说着说着变成好像有那么回事……”
　　“哦，也是啊，嘿嘿……”千反田爱瑠不禁端正神情，认真思考起来，“嗯，刚开始碰到这种事情，确实不知道该怎么办呢。”
　　来了来了来了，我很好奇正在进军。
　　折木奉太郎随便瞟了眼手上的书，待会儿就摘一段把这种问题敷衍过去吧。
　　什么？态度不端正？
　　一个人是哲学家，两个人是辩论家，三个人是政治家。
　　人与人之间的问题哪儿来的标准答案，表面的人际关系，每个人内心真实想法，对不同事物的接受程度，喜欢的，讨厌的，需要的，不需要的，种种一切汇聚在一起，想要给出一个正确答案……
　　我们还是来讨论一下世界核平吧，那样更加节能。
　　“那就拒绝吧！”
　　千反田爱瑠说道。
　　折木奉太郎诧异地看了眼千反田爱瑠，思索几秒后又不感觉意外。
　　“唉？直接拒绝吗？”安洁莉娜迟疑道，“这会不会不太好？”
　　“咳咳。”折木奉太郎咳嗽一声，“那你……那个朋友要直接答应吗？”
　　安洁莉娜摇头道：“感觉也不好吧。”
　　折木奉太郎再度问道：“那就不拒绝也不答应，吊着对方？”
　　“听起来更不好了唉！”
　　“自己既然不知道怎么做，那就想想每种做法的结果。”折木奉太郎沉吟道，“在自己都不知道怎么做的情况下，答应显然不是个好回答，就像在被父母询问意见时，总是很难抗拒身份上的差别，以至于顺着‘父母会喜欢’思路回答，而不是表达自己的心情……”
　　安洁莉娜挠头道：“这好像不一样吧？”
　　“一样的，都属于来自外界的压力，只是类型不同。”折木奉太郎说道，“既然自己不知道怎么做，那就意味着绝对不能答应，心里有某种迟疑和在意的地方——至于直接拒绝，书信拒绝，还是委婉表达，亦或者通过平时的言行，让对方领会到，主要看你的朋友和对方的关系，对方性格之类的其他因素。”
　　“没错没错！”
　　千反田爱瑠连连点头。
　　安洁莉娜琢磨了一下，不禁说道：“但那样的话，我……的朋友，可能和对方关系变坏吧？”
　　折木奉太郎淡淡道：“所以就需要选择拒绝方式，前提是你的朋友真的能够拒绝。”
　　“呃……”
　　安洁莉娜瞪大眼睛，那问题不就绕回不知道怎么办的状况了吗？！
　　啊——白影在干什么啊，讨厌！可恶！哇呀呀！
　　难道是什么新型的大型真人秀表演？！
　　【樱岛麻衣后援会】
　　【木鱼：@白良白影！管理，在吗？】
　　【木鱼：@白良白影！吕布，快开门！我是貂蝉呀！嘿嘿嘿！】
　　【木鱼：@白良白影！丞相走此小道，这里有大大的惊喜呀！】
　　【乌鸦：什么情况？老木为何频频上书？】
　　【小麻子：你没注意看吗？他从昨晚抽风到睡觉，今天下午又开始抽了。】
　　【失眠症：有个樱岛麻衣演的电视剧，应该是管理当编剧写了一集，木鱼看了之后就一直在群里嚷嚷来着。】
　　【小麻子：哦！你是说昨天那个游子的味道？麻衣小姐的演技依旧在线，做菜那么熟练，果然是有一手好厨艺的优质演员，我今天晚上打算吃石狩锅，鲑鱼都买好了。】
　　【小麻子：唉？一集美食剧，怎么让木鱼抽风了？】
　　【木鱼：@小麻子，匹夫竖子，不足与谋！樱岛麻衣在这部剧里就是陪衬，真正的主演分明是每集一换的客人！】
　　塮　【小麻子：哈？你敢攻击我的单推？汝可识得吾父之利？！】
　　【木鱼：tui.jpg！】
　　【白良白影：咋了咋了？群内为何乌烟瘴气，一片狼藉？】
　　【小麻子：义父！此贼诋毁你的作品！】
　　【失眠症：为了更多签名照认贼作父，真是不忍直视，你什么时候成变态了？】
　　【木鱼：好哇！罪魁祸首总算出来了，今天我就是吕布，要把你点天灯呀！我就是曹操，要将你挂楼头呀！】
　　【白良白影：嗯？木卿向来稳重成熟，今日何故一反常态，挑衅于我？】
　　【木鱼：你写的什么破剧本？！】
　　【白良白影：莫非你就是身在外地工作，十年如一日没什么长进，每次和家里通话都报喜不报忧，逢年过节都怕回到家乡的社畜？】
　　【木鱼：？】
　　【小麻子：……不愧是义父。】
　　【失眠症：好快の刀！】
　　【乌鸦：我勒个去，社畜预备役瑟瑟发抖。】
　　【白良白影：当然，你也没说错，这个剧本确实很破，非常破，可谓虎头蛇尾，烂成一片！】
　　【木鱼：算你有点自知之明！老实说剧本不能算差，但看得人很伤心，我好像已经很久没有这种感觉了……】
　　【白良白影：侮辱我的艺术，玷污我的构思！可恶的导演！可恶的上杉编剧！他们篡改了我的剧本！如果不是因为我的剧本被改了，你根本不会这么生气！】
　　【木鱼：啊？居然是被导演和主编剧改成这样的？他们有大病了吧？明知道是伤害观众，还这么喜欢伤害观众，还把你的名字特地标出来背锅？！】
　　【白良白影：没错！那两个奸贼！这个仇我记下了！】
　　【乌鸦：原来的剧本是什么样的？】
　　【白良白影：原本根本没有什么冒雨跑出去，然后被青春期JK送雨伞的剧情！简直是画蛇添足！】
　　【木鱼：那可是整集里唯一让人感到慰藉的光啊！】
　　【木鱼：哪怕生活再怎么艰难，终究是要继续，偶尔显露出悲伤，也能够幸运地被人施以善意，仿佛看见印象里曾经懵懂纯真的自己，最后在心里呢喃出一句‘明天还要上班啊’，举着他人为自己带来的雨伞，走进风风雨雨……】
　　【白良白影：挂在悬崖上的人，总是难以靠自己爬上去，又不敢掉下去，时间久了，手臂麻木，感觉这是一种折磨自己的酷刑，生出想要放手的冲动——往往是他人伸出手，才能把自己拉上去。】
　　【木鱼：对啊！】
　　【乌鸦：不愧是编剧啊。】
　　【白良白影：但我的剧本不需要这种东西！原本的剧情是客人冒雨冲出店铺，淋了一身雨之后，第二天起床发现自己高烧了，他摸出手机想要请个假，脑海浮现出一个个念头——要如何对老板卑微又努力地表现可怜与勤劳、这个月的全勤和工资会不会被扣、会不会对工作环境的人际关系造成影响……病魔被战胜了。他简单吃下几枚药片，换上衣服，像是被时间追赶着离开家门，心中不由呢喃——】
　　【白良白影：今天还要上班啊。】
　　【木鱼：？？？】
　　【木鱼：我是社畜，你这孽畜！】
　　【乌鸦：艹，不愧是编剧啊！】
　　【木鱼：我要把对话记录发出去！我要号召群雄！我要十八路诸侯狠狠地推翻你呀！】
　　【白良白影：呵，土鸡成群，一鸣不发，瓦犬结队，未闻声吠！】
　　【木鱼：（言辞过于激动的情绪化表达）。】
　　【白良白影将木鱼禁言30分钟。】
　　【白良白影：我先诛你这乱臣贼子，再扫十八路诸侯，还有那擅自改我剧本的两大叛徒！】
　　群里安静了一会儿。
　　【小麻子：人呢？】
　　【失眠症：乱臣被斩首了，人当然没了。】
　　【乌鸦：唉？你们怎么还在群里？吕编剧已经在虎牢论坛单挑十八路社畜啦！】
　　【小麻子：啊？】
　　【乌鸦：有什么奇怪的吗？几个月前董丞相才和一群樱岛麻衣狂热粉丝战至封号，今天只是换了一批人而已。】
　　【失眠症：是啊，当时樱岛麻衣还直接站他一边，两个人怕是不清不楚。】
　　【小麻子：住口！我义父刚正不阿，我单推冰清玉洁，他们之间只有纯洁的职场友谊！】
　　【失眠症：病得不轻。】
　　【乌鸦：加大剂量！】

第九十三章 安洁莉娜，享年……
　　键最要远离的是感情。
　　雪之下雪乃敲着键盘，让三浦优美子看看整理出的历届文化祭活动项目。
　　先动心的人就是输家。
　　雪之下雪乃手指微微一顿，下意识瞥了眼胡言乱语的白影。
　　因此，最高明的键客，一定是最会偷心的键客！
　　雪之下雪乃略微思索，不做搭理，专注解决委托方面的问题……
　　当年宫本武藏凭借着一手女朋友约会故意迟到战术，成功让佐佐木小次郎心烦意乱，患得患失，难以自拔，在接下来决定地位的战争中败北，从此再也抬不起头来！我白良白影键出无敌，不成问题！
　　有种非常奇怪又莫名合理的逻辑？
　　雪之下雪乃的心情是欲言又止
　　“呵呵哼哼哈哈嘎嘎——！十八路诸侯云集，宣我为敌，那又如何？”
　　白影持握手机，凛然不惧，双手疯狂打字的速度，让由比滨结衣这个社交达人都为之震惊，忍不住吐槽道：“小白，你按得这么快，真的打出字了吗？”
　　她合理怀疑小白在打乱码或者汪汪汪之类的，毕竟上一次华山论键，她后来也观摩了一下……只能说网上的东西太奇怪了，简直比人际关系还奇怪。
　　“打字快，说明我热情奔放，急切地想要声张存在感。”
　　白影哼着编出来的奇怪小曲儿，笑呵呵地不断点手机。
　　“我纵马出关，直接邀战‘不敢骂老板就敢骂我了？’！”
　　“先出一招礼貌问候‘加班了吗？’！”
　　“再接一招劝人向善‘想那么多有什么用？放平心率。’！”
　　“能量值max！大招充能完毕，吃我离间计——‘真正的社畜正在赶绩效呢！你们是？’！”
　　那副悠然姿态，配上堪称诛心的话语，深刻诠释了什么叫做键就要远离感情。
　　战火熊熊燃烧，键道臻至化境的强者正在迎战真真假假十八路社畜，越演越烈的风波在某刻戛然而止。
　　白影深沉地双手交叉，撑住下巴：“我的账号又又又被封了。”
　　比企谷八幡提起书包：“哦。”
　　由比滨结衣茫然地鼓鼓掌：“呃……不愧是小白？”
　　“非常合情合理合法的事情。”雪之下雪乃淡淡点评，合拢自己的笔记本电脑，“大体流程峍就是这样，我发你的资料回去记得看。”
　　三浦优美子有点头大：“看完就行了？”
　　“看完你就知道文化祭举办的流程和环节了，明天才是实际开始准备计划的部分，要想竞选执行委员长，你至少得拿出一点能面对其他人的底气——至少得知道自己的工作内容吧？”
　　雪之下雪乃收拾好东西，侧头看了眼：“白君准备和网民吵到什么时候？”
　　“我要这网络，再遮不住我眼！要这权限，再堵不了我口！要这众生，都明白我意！要那论坛，只有我的声音！”
　　“我这就申请解封，再战一场！”
　　白影震声回应。
　　“那你加油，希望明天开门不会看见你在打地铺。”
　　雪之下雪乃挎上书包，伸手将一缕鬓发捋到而后，颇为无语地斜了眼白影。
　　白影伸手敲击键盘，一副灵感勃发的模样：“妙啊！论键果然会带来经验，我正在文思泉涌，此篇轻小说必能震撼编剧！对了，勇者的剧本写完了没？写完了快给我看看。”
　　“在写了。”
　　下意识回了一句，雪之下雪乃就察觉到比企谷八幡和由比滨结衣投来的微妙目光，不禁微微抿嘴，有点心虚地迅速离开活动教室。
　　其他三人连忙跟上，三浦优美子还没忍住吐槽了一句：“真不愧是怪人聚集地……”
　　白影将灵感化作轻小说的章节与内容，随后给安洁莉娜发了条私聊。
　　【白良白影：太长不念，来天台一会。】
　　【安心院·安洁莉娜：什么事？我都要回家啦。】
　　【白良白影：很重要的事情，你若不来……】
　　最恐怖的是省略号。
　　安洁莉娜咽了口唾沫，忽然感觉前方的校门如此遥远，她深吸口气，表情坚毅地转身。
　　这是一场试炼！
　　对手是总武高の戏剧怪人，雷打不动的怪人榜第一位，武能杀手皇后送你看烟花，文能指指点点三级诛心，圣伊丽莎白团员之一，代号虚白，名义上的长官……唉？这算以权压人吗？
　　安洁莉娜有点慌地靠近教学楼，下意识抬头向树着铁丝网的楼顶天台看去，脖子仰得都有点酸也没看出什么异常，但还是很慌，以至于感觉脸都可能方了起来，不禁拍拍脸颊，试图让脸圆一点。
　　不、不可能这么快的吧？
　　昨天才约会，今天就约天台？明天要干什么，简直不敢想！
　　这么唐突失礼冒然进度飞快，真是各方面来说都相当！超级！十分不合格！
　　细想起来，昨天约会的时候也是，偶尔总会显得体贴过头，以至于让人浑身毛毛的，尬尬的。虽然大体上还是蛮开心啦，但想着约了女孩子逛街，吃饭一次，就立刻表表表白什么的——已经不是渣男了，而是超自信，感情充沛到油腻与古怪一应俱全的男生呀！
　　唉？白影好像本来就超自信，感情充沛？
　　这么一想，反倒是合情合理起来了？
　　如果是朋友一起玩还凑合，但是从后知后觉，想到的约会层面来说，不合格！完完全全不合格！
　　捉弄喜欢的人，给喜欢的人添麻烦，偶尔感情格外充沛地表达一些莫名其妙的话，总结来说像是一只精力格外充沛的猴子，浑身上下都是不自然的感觉和吵人的声音，还抱着‘她也喜欢我’的奇妙自信——男生都会因为女生变成笨蛋吗？！
　　安洁莉娜不禁有点恼怒。
　　约会！就是普普通通地一起出去逛街啦，吃东西啦，一起发现新奇的事情啦！像平时那样偶尔说点奇怪的故事，表演点有趣的东西，平平淡淡，开开心心地过上一天不就好了吗？！
　　大张旗鼓，刻意的表现，会让女生感觉不自在和尴尬哩！
　　心动个锤子，只会想一锤子敲在你脑壳上咧！
　　最好的浪漫，就是平平淡淡却不腻烦呀！
　　所以必须拒绝，把理由说清楚……这样的白影太奇怪了，让自己除了想起可能是约会而烦恼外，一点都不喜欢！
　　安洁莉娜回过神来，发现自己已经站在天台门口，心中那不知怎么办的纷乱，也浮现出一个答案。
　　她稍稍吸了口气，坚定地推开门。
　　多年以后，面对白影，安心院·安洁莉娜将会回想起对方约自己在天台会面的那个下午。
　　这是一场……少女心的试炼！
　　安洁莉娜怀着突然神圣起来的心情，抬脚越过门槛，一步步走进天台，莫名感觉场景有点熟悉。
　　同样的黄昏斜阳，同样的天台暮色，只是吹来的并非春风，而是略微萧索的秋风，仿佛预示着要发生什么悲伤的故事。
　　拒绝吧。
　　少女不知不觉间绷紧心弦，目光在天台扫过，看见背对自己的熟悉身影，脚步不禁有些迟疑，她悄悄深吸口气，不断有字词句子在脑海里浮现，时而拼凑在一起，时而被粗暴地分开，仿佛在围绕某个主题，不断琢磨怎么书写作文。
　　她忽然有些诗意的感慨。
　　青春的荒诞，大抵是男生想得太少，像个笨蛋，女生想得太多，像另一个笨蛋。
　　“你来了。”
　　少年背对着她，轻声说道。
　　“我、我来了……”
　　咕，吞吞吐吐干什么？听着就好没有气势！
　　打起精神来，你可是能做到郑重拒绝和认真说明的女孩子！
　　“你来得正是时候。”
　　少年背着手，声音似乎是在思索，又像是在沉吟，最后他深深吐出一口气，说道：“这个地方还真是充满了回忆，让我想起你向我告白的事情……”
　　“啊、哦……”
　　告白！
　　少女心不在焉，满脑子晃荡着这个撞进来的词，果然！果然呐！剧情终究还是走到这个方向上了吗？
　　那么——上吧！
　　“太长不念，我有几句话要告诉你，关于……”
　　“你是个好人但我不能接受你的告白！”少女一跺脚，脑子里的词儿一股脑从嘴里往外冒，“不要误会不是你平时奇奇怪怪的行动让我很讨厌倒不如说你突然喜欢我变得奇奇怪怪的事情才让我十分讨厌总之就是——”
　　我还不太了解自己的心情，但是我讨厌你刻意为我做的事情！
　　“私密马赛！”
　　“白英花已经到千叶的事情……”
　　少女大声表达自己的歉意、混乱、难过和惆怅。
　　少年流畅述说的话语为之卡顿、迟疑和微妙的沉默。
　　空气落下天台，灌乳一粒尘埃，尘埃随之轰然炸开，爆炸赋予宇宙第一个力量，让炸裂的灰尘为之凝固，化作满天繁星，让满天繁星相互牵引，化作片片旋转的星云，让星云碰撞、湮灭、迸发，诞生出蔚蓝色的星球，原初的生命诞生，渐渐爬出大海，朝新生的世界投去第一抹目光，嗅到第一缕气味，发出第一声浑浊声响，那是生命的初啼……
　　“白英花？！你从何处知道的这段往事？恐怕是用甜点从太长不念嘴里骗出来的吧！”
　　白影声色一变，充满了锐利的斗志：“很可惜，真实情况是太长不念向我告白，被我婉拒——在我面前摆弄你那充满破绽的演技，未免太小看人了吧？”
　　安洁莉娜低头保持歉意拒绝的姿势，一动不动。
　　白英花？谁呀？有点耳熟，好像是昨天白影说过的猩红剧团里的成员之一，拥有变身的超能力，擅长表演和……
　　假如、我是说假如……那个奇奇怪怪的白影是白英花？
　　“嘬嘬嘬？”
　　安洁莉娜下意识抬起眼皮，便看见蹲在前面，探头过来的白影，对上视线。
　　“没错！”安洁莉娜感觉思绪短路，她闪电般抬手，挡住眼睛，结结巴巴地大声说道，“我我我我就是白英花！哈哈哈哈……”
　　“好！很有精神！没想到9527亦有彼可取而代之的雄心！”白影站起身来，更大声地说道，“从今天开始，你就是日央化，要努力锻炼，认真学习，多多参加表演积累经验，争取成为白英花。”
　　安洁莉娜：“？”
　　他甚至感动地吟唱起来。
　　“日央化，我骄傲的看着你一天天长大，成为谎言的化身。”
　　“你要记住我们一直都是以演技与悲剧传唱着故事。”
　　“我也相信。”
　　“你会灵活的使用自欺欺人的力量。”
　　“但真正的胜利——”
　　“9527，是成为一名正式团员。”
　　“终有一天，”
　　“白英花的谎言会抵达终点。”
　　“而你……将加冕为白英花。”
　　白影庄严地斜举双手，试图为安洁莉娜带上一顶国王的新王冠。
　　安洁莉娜发出一声尖叫，双手朝着白影胡乱挥舞，哇呀呀地追着白影在天台上转来转去，追累之后才发现自己好像已经没力气逃走，干脆往地上一蹲，双手抱头挠来挠去，宛如一只搔头鸵鸟。
　　我干了啥？我干了啥？！像笨蛋一样产生了‘他喜欢我’的人生错觉？思前想后，烦恼一堆，郑重其事地表示拒绝？！
　　这、这宛如被白影拉去表演，然后荣获新外号的体验……
　　咕——！
　　安洁莉娜，凋零。

第九十四章 我只觉得吵闹
　　啪嗒。
　　“我回来了……”
　　名为安洁莉娜的残骸，晃悠悠地挪进客厅，都没太注意今天提前下班回家的老爸，她宛如一个幽灵般飘进卧室。
　　关门，扑上床，尸体压住枕头。
　　短暂的沉寂后，耳畔仿佛响起一阵声音，让记忆难以自持地开始复苏。
　　‘人类很难意识到自己的愚蠢——除非发现自己被骗。’
　　噗！
　　尸体一抽。
　　‘什么？约会？带你去吃石狩锅和小笼包？真是令人遗憾，太长不念完全被食物的魅力蛊惑灵魂，以至于都发现不了白英花伪装出来的别扭之处，看来可以尝试做一个笼子，笼子里放上美食，将你骗入其中……唔，干脆以这个为思路创作个故事吧！’
　　噗！
　　神经一抽。
　　‘哈？以你被骗为原型的言情故事？你在想什么奇奇怪怪的东西？白英花的那套无聊美学，实在是太愚蠢了！证明人类愚蠢的行为，本身也很愚蠢！你只是灵感来源而已，真正的内容当然会有所变化——例如，笼子里放上社保、神像、工资、奢侈品、夸奖等等事物，人就会和啄米的小鸟一样走进去……’
　　噗！
　　手指一抽。
　　‘不信？我此时若说被骗了没关系，我也喜欢你，拉你离开羞耻沸腾的黑历史，你又该如何应对？’
　　这哪里是让人免于尴尬了？！直接这么说出来，分明是在少女心上落井下石，指指点点啊！
　　八嘎长官！
　　安洁莉娜在床上滚来滚去，脑袋在墙壁上砰砰地磕了两下。
　　正常人谁会提防一个熟人啊！
　　除非那个熟人忽然邀请你去国外，找你借钱，说要带你去一个好玩的地方……
　　没错！我是正常人，所以被剧团里的大骗子给骗了，是件很正常的事情！不值得为此抓狂的事情！
　　赶紧做作业！昨晚再想想今天晚上吃什么吧……
　　安洁莉娜努力将意识投入到学业里，不一会儿就将圆珠笔夹在撅起的嘴上，双手托腮地开始思绪乱跑。
　　咕呜！没想到、没想到啊！自己居然也会陷入‘他喜欢我’的人生错觉？这种事情不一般是男生的专属黑历史吗？就像明明是为了寻找其他超能力者，想要进入超能力者世界，结果却被白影误解成喜欢他，想要对他告白……
　　唉？
　　安洁莉娜脸颊微抽，这样一来好像也算扯平了？没错没错，这下大家都有黑历史啦……可恶！没错！这一定是长官为了相互都有黑历史而做出的阴谋！绝对和自己的想法没关系！
　　哈哈哈哈哈，哎呀这么一想……咕！
　　这种事情哪有扯平的说法呀！从一个人的黑历史，变成了两个人的黑历史——
　　分明是翻倍！
　　叮咚——！
　　【对不起你是个好人：太长不念，一场崭新的戏剧将要登上舞台，若不想丢人现眼，就拿出剧团成员的气概！】
　　“？？？”
　　【安心院·安洁莉娜：你这是什么名字啊？！】
　　【对不起你是个好人：嗯？怎么了？有什么问题吗？】
　　虽然才过去不到几个小时，但是黑历史的记忆已经开始攻击我了！
　　安洁莉娜气鼓鼓地磨牙，转眼生出一计。
　　【对不起我没有那个意思：没问题哩。】
　　【对不起但你不是人：既然没有问题的话，记得参加排练。】
　　“＃！”
　　哇呀呀！这个长官！
　　你的黑历史未尝不利呀！
　　看我加上你的名字，指名道姓！
　　安洁莉娜加重鼻息，呼出一口气，迅速修改自己的昵称。
　　【对不起白影你误会了：知道啦。】
　　【对不起我是警察：知道就好，让文化祭变得热闹起来吧！】
　　唉？我是警察？这是哪门子拒绝告白的话？没听说过啊。
　　因为拒绝告白，所以我要把你抓进局子？
　　安洁莉娜皱眉沉思，旋即一愣——等会儿？白影是不是说让自己参加表演？
　　我怎么回答的？
　　额头微微冒汗，手指拉了一下聊天界面，翻看聊天记录……
　　我！答！应！了！啊！
　　安洁莉娜不禁一个后仰，刚才注意力全在看昵称和改昵称，没在意聊天内容！
　　唉？这莫非就是声东击西？！
　　咕……算啦算啦，反正都跑不掉，哪怕自己严厉拒绝，白影怕不是能在表演的时候，在台上高呼‘那边的太长不念！快点上来’，鼓动全场发起一次猛烈的突然偷袭。
　　谁让超能力者的世界这么奇怪呢？
　　安洁莉娜叹息一声，扫掉心头淡淡的悲伤，拿着手机迟疑了一下，还是啪嗒啪嗒输入内容。
　　【为什么人会有‘ta喜欢我’的人生错觉？】
　　果然搜出了很多词条呢，看来世界上也有不少遇到过相同事情的人吧？一想到有那么多人有类似的事情，心情就变好了，大家都是同伴哩！
　　安洁莉娜点开一条回复比较多的词条，就看到了点赞最多的回答。
　　【根据人类偨心理研究表明，绝大部分人都有‘自己只是比最厉害的人稍微差一点’的自我评价，如同‘绝大部分人认为真理掌握在少数人手中’的心理悖论，这表明人会高估自己的一种心理。因此‘她喜欢我’的人生错觉，本质上应该是‘她也喜欢我’——格外关注某个人对自己的态度、印象和言行，从而揣摩对方的意思，得出名为错觉的结论，这种行为本身就是答案。】
　　“安安？”
　　“？！”
　　安洁莉娜一抖，不满地拉长声音：“不要叫小名啊，听起来好怪唉！”
　　“吃饭都不认真？在想什么呢？”安心院母亲笑眯眯地问道，“我做的菜不合口味？”
　　“没有啊……”
　　安洁莉娜目光游离，连忙指向正在看手机的老爸：“爸爸！吃饭的时候不要玩手机！”
　　安心院母亲目光锐利地看过去：“亲爱的？”
　　“这是战争！”安心院父亲停下摁手机，语气凛冽地说道，“我这是在讨伐敌军！”
　　安洁莉娜：“？”
　　安心院母亲：“？”
　　母女二人下意识露出要不要找医生的表情。
　　“啊呸——被那个白良白影的话传染了！”安心院父亲连忙解释道，“昨天晚上那集电视剧的编辑，我正在和他对线，还有其他很多团结的战友……”
　　安洁莉娜：“？”
　　“？”安心院母亲疑惑道，“你前天晚上不是说编剧写得真好，是个有才华的人？”
　　“有才无德！”
　　安心院父亲咬牙切齿：“有人爆出内幕，其实剧本是被改过的，原来的剧本更加窝心，这个编剧还上蹿下跳，本来我还想帮他说说话，结果此贼不说人话，后来实在看不下去……”
　　“吃饭！”安心院母亲没好气地压重声音。
　　“……哦。”
　　安心院父亲愤愤地吃晚饭，速度挺快，显然是打算快些解决，回头继续上网鏖战。
　　安洁莉娜：“……”
　　学、学校里的事情，还是不用和家里人说了。
　　超、超能力者世界的事情，等有机会再和爸爸妈妈说吧，例如他们问起来的时候……
　　……
　　……
　　众所周知，由于自然选择和社会建立的影响，人类具有同情弱势群体的心理。
　　所以编剧在霸凌社畜的时候，会被广大下班群众围攻也是很正常的事情。
　　会骂人不算本事，谁又能没点攻击力？会被很多人骂才算本事，能骂回去，能以寡敌众，战得有条有理，绝不畏战，哪怕一时封号，解封后依旧奔赴战场，将战火越燃越烈，更是人才！
　　三川木预料到新一集播出应该会有点讨论度，但没预料到讨论度莫名其妙被编剧给带起来了。
　　对话不带脏字和侮辱，绝不给人留下话柄，回复间充满议论性和攻击性，可谓勾心斗角，拱火聚流的能手！
　　好好好！不仅有做编剧的本事，更是混演艺界的人才呀！
　　作为一名成熟的导演，眼里没有爱恨情仇，是是非非，只有利益、流量、热度和爆点。
　　人生的智慧，就该在幸运的时候押上全部身家，才能在不幸的时候没那么难受。
　　此股必涨！梭哈！
　　片场的三川木略作思考，当即用自己的号发了条动态。
　　【三川木】
　　【本周六，本剧组将会登上访谈节目《大晚上说点话》，与大家互动问答，交流想法，无论是对已播出剧集的讨论，还是对后续剧情的期待。目前上杉先生和樱岛小姐，已经确定会在节目上登场，不知引发了不少讨论与热议，新一集深受大家喜爱的特邀编剧白影先生，愿意参加节目吗？@白良白影。】
　　不消片刻，动态内容已经被动力极强的网友传话给白影。
　　不出所料，很快就有消息@了自己，想必白编剧已经领会到意思了吧——这可是个推广引流的好机会呀！
　　三川木打开保温杯，喝了口茶，含笑点开动态。
　　【白良白影：@三川木，你喜欢JK。】
　　噗——！！！
　　竖子安敢诽我？！
　　导演一口老茶喷出，立刻按键，跑到白影的评论区。
　　【三川木：你这是什么污蔑？！】
　　【白良白影：你竟然擅自改了我的剧本！将艺术流于庸俗，甚至没有告诉我！你往剧本里添加JK，难道不是因为你喜欢JK？！】
　　【三川木：喜欢也得看类型！这只是欣赏，再说分明是你原本的剧本太过沉重悲伤，我和上杉编剧讨论了一下之后，取其精华去其糟粕，在保留原本的精彩程度上，添加了一些救赎与希望感！】
　　【白良白影：你感到孤独彷徨，被生活击穿心防，终于忍不住蹲在地上的时候，想要有人向你伸出手，悲伤像是溢出的水，不管多少，仍然有满满一杯——忽然一只手伸到眼前，轻轻将杯子推歪……你抬起头的那一瞬间，看到了一名稚嫩美好的女子高中生。】
　　【白良白影：清澈明亮的眼睛里，浮出疑惑与担忧，娇嫩的面庞还未经历太多风霜，让你想起曾经自己的青春时光。】
　　【白良白影：她不知道你遭遇了什么，你也不知道她究竟是谁，小小的安慰与被安慰，不需要太多理由和揣测，也不需要太多道理与世故，那些东西你早已耳熟能详。打动你的不是与青春久别重逢，而是和自己似曾相识。】
　　【三川木：没错！就是这种感觉！大人将青春与生活做了交换，也会被青春所治愈！】
　　【白良白影：那你在抬头的瞬间，想到的为什么不是妻子？】
　　烽火燃烧的论坛，在这一刻停战了。
　　天涯海角，很多人隔着屏幕，等待着一个回答，一个决定生死兴亡的回答。
　　【三川木：我单身。】
　　仿佛有无数欢呼，无数喝彩，无数为先登勇士献上的敬意，从各种款式的手机出发，乘着信号，跨越山海，奔过彩虹，在导演的耳边作响。
　　热闹都是他们的，我只觉得吵闹。
　　这值得吗？
　　三川木一动不动。

第九十五章 比企谷八幡：危！
　　讨论区越来越热闹。
　　白影依旧在其中与多方键手激烈厮杀，大概是目睹对方键斗导演的一幕，不少网民倒是莫名冷静下来，多出了几分看乐子的意思，或是游离于主战场外看戏，或是在战场边缘讨论和吐槽职场，或是偶尔混进主战场来一句‘加油’‘兄弟，不要停下来啊’的话，然后一击脱离。
　　不少白影的熟人都在围观。
　　例如比企谷八幡。
　　吵起来吵起来，我最喜欢看热闹了。
　　比企谷八幡吃完晚饭，躺在沙发上，津津有味地观看部长奋战。
　　担心？得了吧，上次部长鏖战樱岛学姐粉丝，那动静和场面可比现在还热闹，如果说八幡的内心是一根稻草，咔嚓一折就断，部长的内心大概是某种高硬度化学材料，拥有抗压抗震抗热抗冷等等抗性。
　　这会儿估计差不多了吧，感觉热闹渐渐消退下去了。
　　比企谷八幡看着评论区的议论度，不禁如此思索。
　　【白良白影：@猫猫狗狗，@木鱼，@以父之名……诸位为何怯战呀？该不会是被忙忙碌碌塞满的身体，耗尽了今日份的精神自由？或者说唯有闭上眼睛睡觉，才会发现自己还活着？】
　　战火重燃！
　　不愧是部长，吵着架呢，居然还清晰记得与自己论键过的人叫什么……哦不对，对部长来说，这种事情根本不算吵架吧，或许是取材，或许是尝试通过网络观察他人，或许是单纯……整点热闹？
　　这也不太像吵架，没有那种人被气氛裹挟时的愚蠢感……
　　该说还好自己没有一时冲动，跑进去尝试添砖加瓦吗？
　　比企谷八幡微微咂嘴。
　　【木鱼：从今以后，我就是你的黑粉！头号黑粉！】
　　【白良白影：感谢你时刻关注我的一举一动，关心我是否发布了作品，并于第一时间抵达现场，努力从任何地方听闻我的消息，甚至会主动在其他社交圈里，广泛传播我的名字，同他人热烈而真诚地讨论我，不惜为此与人争吵、辩驳和传扬我的一举一动——啊！我真挚的信徒，愿你热情永驻！】
　　【以父之名：剧本写得不怎么样，人倒是挺自信的。】
　　【白良白影：你说得太对了！可恶的导演和编剧，取其糟粕，去其精华，擅自改动我的剧本！】
　　【以父之名：那分明是很好的改动，网上流传的原剧本内容我看过了，太过消极与阴沉，如果一个人真把作品看进去了，情绪要么开始极端，要么开始悲观，终究是不利于生活的。】
　　【白良白影：你喜欢JK。】
　　来了！东拉西扯之扭动话题，放大一点以遮蔽人目！此人会如何应对？分析辩解？把话题扭回来？召唤脏话进行直接攻击？这一招虽然已经有一个牺牲者，但仍然好用呀！
　　比企谷八幡微微坐正。
　　【以父之名：我老婆还是JK的时候，我就喜欢她了。】
　　【白良白影：你的意思是，在生活艰难，前路渺茫的时候，你的老婆拯救了你？】
　　【以父之名：在她还不是我老婆的时候，就已经拯救了我。】
　　比企谷八幡后仰，晒？！
　　【白良白影：难怪你觉得剧本不怎么样，因为剧本里的东西根本戳不到你，你是幸福的，成功的，发出的信息都充满了光彩。我本应祝福你的幸运，憧憬你的境遇，但你为何要故意发光？我在黑夜里浑浑噩噩，你偏要照出我的狼狈不堪，你是何居心？！】
　　【白良白影：这不就像是剧里刚递过来一把伞的少女，转身和一个与自己年龄一般无二的大叔拥吻，然后坐进对方的玛莎蒂拉，目送那辆汽车如闪电般撞破风雨，潇洒远去吗？！】
　　【以父之名：？】
　　【白良白影：嘶——！给予希望，将希望玷污！悲惨的是你而不是现实，于是让悲惨更加悲惨，你可为编剧！】
　　【猫猫狗狗：ざっしゅ！】
　　【以父之名：是此贼在大放厥词！】
　　【猫猫狗狗：但为什么是女子高中生？】
　　【白良白影：每个男人心里都有一个JK。】
　　【猫猫狗狗：这是什么理论？】
　　【白良白影：疲倦的人总希望有一个归宿，恰似美好的青春遇到一个最美好的人——她双手素净，是含苞欲放的花蕊，修长且轻盈，指尖悠悠挂着露珠；她眼睛明亮，是清澈幽静的月光，遥远且沉默，睫毛轻轻压着温柔；她嘴唇淡色，是初春抽开的山樱，娇嫩且水润，嘴角微微抿出浅窝。】
　　【白良白影：你不想软弱地述说自己的苦闷，也不想有人理解你这份苦闷然后被安慰，但被她那双没有恶意、揣测和轻慢的眼认真一看，你就轻松起来，她伸手轻轻将你一扶，你不断坠落的人生竟多出波折，她带着寻常的笑意，一个字也没有说，没有说出那些让你耳熟能详，厌倦回应，不断压住肩膀的话语，但又像是与你说了千言万语。】
　　【白良白影：怀着神圣而又迫切的心情将她拥吻，带着胆怯与焦灼的神态与她对视，你好像找回了年轻时的自己，像是一只呜咽的饥饿幼兽，在对方宽容慈爱的引导下，埋头胸口——或许出轨，或许没有，你已厌倦繁文缛节，想挣脱缠绕自己的一切，纵情高飞。】
　　【白良白影：你被仙人跳了。】
　　比企谷八幡：“？”
　　【白良白影：你花掉所有的钱，赎回自己的生活。】
　　【白良白影：你短暂找回曾经的自己，然后再被生活欺骗一次。】
　　战火熊熊！
　　因涉嫌违反公诉良俗的言论，该账号被多次举报，暂时封禁。
　　不愧是部长，一日之间，封号二度。
　　比企谷八幡咧咧嘴，总感觉自己好像也被攻击了，那次折戟沉沙的告白……
　　嘶！别想啊！别再回忆那么愚蠢的事情！
　　如果说每个男人心中都有一个JK，那一定是被骗的前置条件！
　　嗯——所以我已经成熟了，脱离愚蠢的青春期，成长为一个合格的……社畜娧？
　　果然，我的梦想还得是家庭煮夫啊！
　　“笨蛋哥哥！再不睡觉，明天小町就把你的闹钟偷偷关掉！”
　　“哈伊！小町大人！”
　　……
　　……
　　唔，昨晚看部长的乐子，睡眠有点不够吗？
　　比企谷八幡打了个哈欠，还好到午间休息时间了，在座位上吃完面包牛奶，然后补一补觉吧……
　　嗯？难道不是找个偏僻的地方吃饭吗？毕竟由比滨……唉？说起来，最近没有察觉到由比滨在关注自己，有好几次自己都是提前买好了面包牛奶，在座位上解决午饭的吧？
　　由比滨是个精明的女孩子，不会在教室里找自己聊天说话，免得带来不必要的关注，但午间之类的时候，总能感觉到她有留意自己——为了避免被邀请一起吃午饭这种事件，那段时间自己确实是一下课就跑，甚至故意不买面包，下课再去和其他人挤小卖部。
　　所以这算什么？虽然表白拒绝了，但我们还是朋友？
　　嗯嗯，真是美好的友情啊，为命运之神弄出的救狗恶作剧画上句号。
　　比企谷八幡安心地咬着面包，喝着牛奶。
　　嗯？那是谁啊，不是自己班上的，如果是能在班级之间乱窜的社交牛人，自己也很难不认识……
　　一个很漂亮，非常显眼的女生站在教室前门，总武高的小西装校服勾勒出窈窕身材，裙摆下一双黑丝长袜裹住大腿，穿着浅灰色的小皮鞋，她双手背在身后，身前一只脚轻轻踮起，身后的脚微微抬着，柔顺的黑发随着前倾而垂在胸前，一双明亮的眼睛探视教室。
　　然后对上比企谷八幡暗中观察的眼神。
　　“？！”
　　比企谷八幡迅速收回目光，不自觉加快来了进食速度，有种仿佛野生动物进食，生怕蹿出一只天敌的紧迫感。
　　怎么回事？感觉好奇怪。
　　教室里的声音好像有些安静了，该不会是那个女生直接走进来了吧？！
　　首先排除是找自己的可能性。
　　然后肯定是找叶山的可能性。
　　哎呀呀，毕竟叶山的社交圈挺大，会有人突然来找他也很正常，哈哈哈哈……
　　书桌前出现一抹裙摆，袜口，以及夹在两者之间，白皙饱满的大腿。
　　比企谷八幡噎住。
　　嗯……大概是自己前面的座位是风水宝地吧，亦或者转学生什么的，这也是件很正常的事情。
　　“比企谷君，我观察你很久了。”
　　声音意外地有种冷清感。
　　危！
　　比企谷八幡眼角一抽，下意识抬起头来，刚好与坐下来的女生对上视线。
　　危+！
　　女生没有急着说话，单手托腮，稍稍歪头，她的目光明亮而沉默，就这么盯着他看，似乎并没有继续开口的意思。
　　危++！
　　你是谁？你有什么目的？你要做什么？是谁指使你的？
　　可恶啊！整个教室里的目光恐怕都被吸引过来了……嘶！还感觉到了熟悉的，更加疑惑的，更加具备警惕感的目光……约莫是由比滨吧。
　　“哦。”
　　比企谷八幡应了一声。
　　女生依旧这么看着他，只是眉梢轻轻抬起几分，还是没有说话，仿佛第一句打招呼的声音是幻觉。
　　这家伙不对劲！
　　比企谷八幡警惕拉满。
　　呵！想要比坐禅吗？我可是能够将八小时压缩到一瞬间的人！大概是能从和尚坐成菩萨的那种水平哟！
　　不管你有什么目的，我——
　　都会在第一时间先跑，跑不掉再认输投降！
　　不说话？
　　那我吃完就说要去拉屎。
　　“9527！止步！”
　　“唉？！”
　　“嗅嗅——坐立不安的男生，咬牙切齿的女生，沉默不语的女生，这是修罗场的味道！”
　　“哈？！”
　　比企谷八幡猛然发现，自己心中做出的计划，再掺杂了一个小小的变量后，瞬间化作一团混沌。

第九十六章 修罗场之辩！
　　教室里的气氛有点奇怪。
　　首先是惊讶的普通群众，他们发现原来班上还有一名叫做比企谷，平日里几乎没有存在感的同学。
　　其次是惊讶的叶山-三浦人际圈，你仔细看——他们都很惊讶，我知道你肯定会问为什么惊讶，作为多多少少有点‘我与叶山称兄道弟，受欢迎程度只在叶山之下’的群体，发现比企谷这么不合群，孤僻的人，居然会有漂亮女生找，当然会感到惊讶。
　　什么？你不太理解？你家里肯定有买来的各种名著读物吧？你的书这么多，肯定很有阅读底蕴吧？当然，我知道你没看过，我的意思是说——你刚开始买到书的时候，大抵会产生我不在作者之下，只是没写书的充实感。
　　然后是我们，我们代表着围观群众，在门口八卦，形成另一个圈子，声音可能太大了一些，以至于让其他人感到奇奇怪怪……
　　安洁莉娜迅速后退半步，以示划清界限，让从教室后门探头张望的人从两个变成一个。
　　果然！果然昨天不该走神，以至于随便答应了长官的可怕邀请！
　　还没开始排练就已经感觉人生绝望了呀！
　　“那么下一幕会如何发展呢？不知不觉间成为主角的比企谷，又会表现出什么手段呢？”
　　白影满脸深沉地揣测道：“我猜他肯定是想加快速度吃完，然后说要上厕所，以此顺利脱身。毕竟没什么血海深仇，谁也不会阻拦一个想上厕所的人。”
　　安洁莉娜，默默又后退了一步。
　　噎住。
　　比企谷八幡强行咽下一口面包，没、没关系，部长到了刚好，作为天然聚光物，其他人的目光多多少少被吸引过去，这种时候就该抓住机会，快点吃完然后……
　　“或者在大家都看着我的时候，悄无声息地溜走。”
　　白影推了一下不存在的眼镜，露出智慧的目光。
　　比企谷八幡的被注意程度增加了。
　　“……”
　　比企谷八幡冷静下来，镇定自若地吃完面包，正想借着起身丢面包塑料袋的动作离场。
　　“喂，那是你的朋友吗？”陌生女生仿佛掐准了点，好奇地问道。
　　首先，排除她是在和自己说话的可能性……不对！这是个把自己从焦点位挪开的机会啊！
　　比企谷八幡大脑如闪电般运转，迅速应答：“部长能把任何人看做朋友。”
　　为什么不回话？唉？！
　　比企谷八幡察觉不对，顺着对方的目光看过去——陌生女生乍看是在面对自己，实则是越过自己，与现充圈里的由比滨结衣对上目光。
　　啊…嶮…曾经也有过这样的事情，因为没留神，忽然听见一句感慨，以为是朝自己说的，然后下意识附和着回话，一转头就看见两个人。
　　叮！
　　HP-1。
　　果然不是在和我说话，早有心理准备，也不算太过狼狈，甚至还轻松了些，果然不是找我的，哈哈哈哈哈……
　　比企谷八幡准备顺势抽身事外，由比滨结衣站了出来，好奇里稍微带着几分警惕地问道：“这位同学，你认识……比企谷？”
　　哈？等等，由比滨，你在干什么？你以为不叫外号，就能显得和我关系一般？！
　　不要点名啦！
　　“当然认识，不过比企谷君大概不认识我吧。”女生轻轻笑了一下，语气带着一种我行我素般的冷淡苦恼，“毕竟想主动去和一个人对话还是蛮困难的，不知道对方什么时候心情好，不知道该用什么态度，比企谷君认识的人又太少，再加上我还是比较孤僻社恐的类型……这次来找比企谷君，可是下了很大的决心哟——你真的要跑吗？”
　　“？”
　　比企谷八幡格外不自然地笑了一下，旋即迅速收敛表情——冷静！我笑什么？通过表情来掩饰自己逃跑的想法？对方又没和我说话，是在和由比滨说话，总之还是先找时光机……
　　你算哪门子孤僻社恐啦？你对社交难度的认知是不是有点问题？
　　直接跑到其他班教室上来就盯着人看的难度，不是比上前正常搭个话难得多吗？！
　　由比滨结衣眼角微抽，心里忍不住浮现出一种陌生的危机与紧迫感：“小企朋友还是蛮多的啦，例如这个小白……”
　　“没错！就是我！”白影迈步直接从后门踏入教室，气势汹汹地看着女生，以充满活力的声音质问道，“你是谁？你和小企是什么关系？你想干什么？！”
　　好！不愧是小白，这种话都敢于直接质问的，简直像说出了自己的心里话……话……怎么是女孩子的声音？肯定不是我的声音吧？
　　由比滨结衣惊悚地看着白影。
　　对吧？小白？！
　　白影朝她比了个大拇指，咧嘴一笑。
　　咕啊！
　　由比滨结衣只觉腿有点抖，气血有点上头，但终归不是自己说的，小白干些稀奇古怪的事情，属于人之常情，不会被人误会！问题不大！
　　“我的名字并不重要，作为一个土气的小透明，平时也不会有人留意。”陌生女生收回目光，看向正想自然走向垃圾桶的比企谷八幡，她冷淡的语气里夹杂着柳絮般的惆怅，“我是个孤僻且古怪的人，是游离于大家之外的一个人，是对认识他人这件事情感到厌倦的人，曾经我会一度认为找到朋友很重要，后来又一度厌恶找到朋友这种事情……因为主动意味着失败，失败意味着痛苦。”
　　由比滨结衣：“？”
　　这是哪门子女版小企？
　　白影深沉道：“原来如此，是告白现场呢。”
　　吃瓜群众一惊。
　　比企谷八幡：“呃……这是戏剧朗诵的排练吗？说起来文化祭也要到了唉。”
　　吃瓜群众一艹。
　　“没错，这是朗诵戏剧的排练。”
　　女生的语气低落下去，她左手轻轻按着胸口，右手朝着比企谷八幡抬起，明亮的双眸隐约朦胧起来，以冷淡的声音念道：“不再愿意主动的我，唯独相信两个灵魂的一见钟情。当我恍然的瞬间，便知道你也是这样——热情让我久违地冲动，摘掉眼镜，梳理头发，不是为了伪装，而是为你多出一副模样……”
　　“我应当装作与你偶然会面，却厌恶这心机的诡诈欺骗。我应当巧借人与人的丝线，迂回着走近你的身边，却痛苦这利用的刻意阴险……”
　　比企谷八幡不自觉退了半步，心情是惊悚的。
　　女生便向前半步，忽然间又退回原位，她的目光依旧笔直：“我终究明白了，于是出现在这里——我该一往无前，如往常无视他人的视线，如雪色千山般孤高凛然，要势不可挡闯入你的眼，要你扭扭捏捏，故作镇定地问……”
　　“能和我交个朋友吗？”
　　一句格外简单，宛如搭讪的话语。
　　大胆，赤诚，既可以浓缩成经典告白语，又可以扩写成一首孤独的情诗。
　　“？！”
　　比企谷八幡发现自己心跳居然稍微快了那么一点。
　　唉？自己是会相信一见钟情的那种人？你莫名其妙跑进来不说话，就是等我一见钟情？这逻辑未免太荒诞了吧？！
　　首先，我拒绝主动人际交往——被动式。
　　假设，我想要主动与人交际——被打动式。
　　结合两者条件……似乎真能得出我喜欢一见钟情的结论？
　　不、不可能！我堂堂独行侠，怎么会做那种看见某个女生很漂亮，做出冒然搭讪对话的事情？比企谷啊比企谷，难道你忘了曾经愚蠢行为的惨剧……
　　比企谷八幡不禁再度后退半步，脑海里疯狂转动能够解决困难的法子，但这道题好难，根本不在人生课本划定的范围之内！
　　果然还是装尿急吧，把所有事情轻松地带过！或者呼叫部长——让部长把一切搅成混沌吧！
　　“原来如此，竟然是告白对决式修罗场吗？助手？助手？！9527？！太长不念？！对不起你是——真是，跑哪儿去摸鱼了？现在才来！”
　　裁判不满地嚷嚷助手几句，他清清嗓子：“正方辩手发言完毕，反方辩手……反方辩手？绝命厨师为何一言不发？”
　　“啊？”
　　反派辩手愣了一下，不是很聪明的样子。
　　“哪有你这样的辩手？真正的辩论，应该是正反辩手在台上你来我往，表面如惊涛骇浪不绝，心底似瀚海深沟平静，唯有台下观众热血沸腾，咬牙切齿，恨不得把嘴寄送上去撕逼……”
　　裁判整理了一下衣服，挤开愣住的反方辩手，直接冲上赛道。
　　“一见钟情应该是某种偶然、命运般的巧合与邂逅，不由自己故意推动，只是来自于被动的安排，正方辩手是这个意思吧？”
　　裁判发出了反方辩手的声音。
　　“当然。”正方辩手如此应答。
　　“异议！挑午间休息，观众满员的时间，直接杀入教室，刻意接近辩题先生，试图让辩题先生一见钟情的行为，本身就已经违背了偶然、命运般的巧合与邂逅！”
　　裁判伸手一指：“你违背了自己的逻辑！”
　　然后伸手抓住辩题先生呆住的脑袋，帮他用力点了几下，以示赞同。
　　虽然辩题先生看起来确实很赞同。
　　“因为我已经忘不掉他，又迟迟等不到幸运的垂青。”正方辩手情感充沛地轻声说道，“我理解他，所以我不愿欺骗，便将一切和盘表明，我理解他，所以要让他格外惊艳，便展现自己赌他一见钟情——从未正视我的人，又何须在意他们的视线，从未踏足过的氛围，又何必被它牵着心思盘旋……我将心思摊开在你眼前，难道就不是真实的那面？”
　　辩题先生有些懵，不知道该摇头还是点头，或许是脑子已经拧成麻花。
　　裁判伸手帮他摇了摇头。
　　“很遗憾，辩题先生并不这么想，我宣布反方辩手失败！”
　　正方辩手似乎被这又当裁判又当选手的回答激怒，她声音一压，直接攻击：“你不也是吗？故意借着加入社团的名头接近！”
　　“不是我，我没有，你别乱说哈！”
　　裁判转头看向反方选手，使出激将法：“反方辩手，为什么你只是看着？！”
　　反方辩手支支吾吾，似乎还没整理好思路。
　　“你们几个是一伙的吧？大中午在这里扰人清静！”
　　热血沸腾，咬牙切齿的观众拍了下桌子，带着她的嘴冲上辩论场！

第九十七章 爆炸吧！你这现充！
　　“你是？”
　　女生的语气微微上挑，带着一种并不尖锐，却十分冷淡的疑惑。
　　观众·三浦优美子瞬间火气拉满，有种非常熟悉的感觉——自己从语气表情已经表明态度，重拳出击，对方却一副‘哦。’的态度回应过来，突出一个我的攻击并没有让你感到攻击的火大。
　　“结衣的朋友，三浦优美子！你这家伙在别人班上干什么呢？！”
　　观众气势汹汹。
　　“好！临时反方辩手·三浦优美子登场！”裁判暂时脱下了裁判服，“原来如此！居然是采用边缘战术吗？在大庭广众之下向男方表明心意，多少有点借气氛之威，带有逼迫对方答应的意味，要么是居心不良，要么是太过愚蠢，非真心也！”
　　临时反方辩手：“？”
　　我是这个意思？
　　“顺应氛围，不要让人扫兴——我对这种事情没兴趣。”女生轻声叹息，只是将似怨似喜的目光投向辩题，“我对藏在别人身后的人，成群结队的人不感兴趣，只要你懂就可以……”
　　裁判抓着满脸麻了的辩题先生，很有劲儿地宣传道：“哦哦！居然是在直接攻击吗？反方辩手将会对此作何回应……”
　　回神！回神！不能再被部长牵着走了，看戏的人越来越多了啊！已经能预料到了，预料到‘某比企谷被神秘美少女表白’的谈资流窜了啊——然后是议论，然后是莫名其妙被气氛针对，然后是部长……
　　又不能过于直接拒绝……老实说有点看不出对方的真心实意，但对方为自己做到这个份儿上，总得顾忌一下对方后续可能遭到的对待——必须用一个劲爆的话题，将现在的状况摧毁殆尽！
　　毫无疑问！最直接的方法是……
　　“抱歉，我不是你说的那么优秀的人，而且我早就喜欢上另一个人……”
　　比企谷八幡如闪电般思考，目光陡然看向正怒气冲冲的三浦优美子。
　　之后再跪下道歉吧！
　　“我……”
　　目光看见了三浦优美子背后的由比滨结衣。
　　刹那间对上目光的思绪，迅速在还不够完善的逻辑里插入一条变量——对于女生之间的关系而言，自己这么扯淡的一个告白，哪怕是假的，却架不住假的谎言会让心思琢磨出真的情绪，极有可能让三浦和由比滨的关系变得怪异疏离，必须找另外的……淦！由比滨结衣的朋友到处都是啊啊啊啊！！
　　“哦哦哦！沉默的辩题先生似乎想说点什么？他想说什么呢？莫非——”
　　有了！
　　“部长！我喜欢你！请和我交往吧！”
　　寂静降临，夹杂着清脆的声音。
　　比企谷八幡感觉自己有什么东西碎掉了，大概是理智或者节操吧。
　　白影眨眨眼睛，双手握拳抵在腰上，冒出町言町语：“哎呀～哥哥就是让人操心，最后还是只能依靠小町吗？这样可是不行的哦～妹妹是不可以加入修罗场的！”
　　噗！
　　真、真的不可以吗？也对，毕竟会被老爸杀掉的……
　　“是谎话呢。”女生难掩哀伤，淡淡地说道，“我知道比企谷君是个温柔的人，哪怕向男生告白，也不想我沦为笑柄，但我不在乎那些东西……”
　　没关系，我就是这么冷酷的人，不在乎你在不在乎，只要——
　　“这位同学，请不要让小企为难了。”
　　由比滨结衣，坚定地迈出一步，恳求道：“不管你是怎么想的，现在这个情况下，小企都会觉得很难受，有什么话和事情要谈，可以之后来活动教室——”
　　“哦哦哦！反方辩手·由比滨结衣，加入了战场！一上来就直入辩题，温柔坚定，是软刀子之术！”
　　由比滨结衣：“＃！”
　　忽然有种想朝着小白一声吼的冲动。
　　“我不在乎，他不在乎。”女生直接攻击，“你根本不懂我们，还是和其他人玩过家家的好朋友游戏吧……”
　　“但我在乎。”
　　由比滨结衣下意识脱口而出，然后感觉很僵硬——啊啊啊啊！这还是在教室里啊！！
　　这这这这这……冷静！这不算二次告白，这只是简单地表达一下不满的态度！
　　由比滨结衣有些想错开目光，但凭借着莫名生出的勇气，直勾勾地对上女生冷淡的目光。
　　一时有些安静。
　　比企谷八幡有种喷血三升的冲动——不要乱上加乱啊你这笨蛋！我又不怕变成别人的笑料，你不应该很怕那种事情吗？！
　　“决胜环节开始了……”
　　白影心满意足地长叹一声，转头朝向安洁莉娜，嘴里冒出那个女生的声音：“在这不见血的战斗之中，我们好像成为认识多年的好友。你知道你是什么人，你知道我是什么人，维持恩怨的热情，早已在交锋里消磨殆尽，那个我们所争执的理由也模糊不清……我好像已经见到了自己的真心，眼中只剩下你的身影。”
　　安洁莉娜浑身一抖，昨日记忆浮上心头，震声道：“对不起！你是个好人！”
　　寂静，三度降临。
　　“噗……”
　　一声忍不住的轻笑荡开，神秘的女生发出淡淡的笑声，幽幽一叹：“若是情感的修罗场，变成你添加的故事，倒也不失为一种有趣的结果……”
　　嗯？
　　比企谷八幡脑海里有道灵光闪过，他还未来得及抓住，便被响起的声音打断。
　　“比企谷君，我确实不了解你，擅自将你塞进我构筑的虚影。”神秘女生投来格外哀伤的眸光，“是的，你不再是那个被动等候的人，不再是被气氛所排斥的人，也不再是对其他人群旁观的人，你已经不需要一种游荡灵魂般的邂逅，也不会为此而停留……你已经有了关心你的朋友，你也会不自觉关心你的朋友，当我鼓起勇气，踩着氛围来到你面前，你只愿意低头吃面包，对我没有感到丝毫共鸣，甚至不愿意问我要不要交个朋友——”
　　少女是如此平淡地描述着悲伤，字里行间满是一份真心被挤压的酸楚，仿佛能从那感情饱满的语句里，看到一个遥遥观察，思索，最后努力靠近的孤单身影。
　　孤独的影子，想要靠近另一个孤独的影子，忽然发现那个影子的周围，已经环绕其他影子。
　　一切都黯淡下来，只有一份我来晚了的悠长遗憾。
　　比企谷八幡有些迟疑，自问——我变了吗？哈哈哈，怎么可能，我还是那个孤高的独行侠……
　　唉？我好像最近几个月，被迫干了很多很多蠢事吧？
　　真的……全是被迫吗？
　　神秘少女仿佛已经确认了答案，她收回千言万绪的眼神，转过身去就要拉开距离。
　　比企谷八幡的心抽痛了一下，仿佛看到曾经的自己——多么愚蠢，多么笨拙，多么自我感觉良好……多么狼狈不堪的倔强。
　　那个时候的我，不禁渴望着的事情……
　　“喂，要不要交个朋友吧？”
　　我已经没力气，没心情，没毅力主动了。
　　“你别误会，是那种普通的朋友。”
　　这不是可怜，不是同情，而是愚蠢、自以为是、笨蛋一样的口吻。
　　“不要。”
　　干脆利落毫不犹豫的回答。
　　噗！
　　HP-999！
　　唉？唉！唉？！难道八幡是中了什么诅咒？任何主动的行为都会被拒？！哈哈哈哈！也对嘛，都说了是自以为是的愚蠢行为，会被拒绝也很正常，再说对方肯定正伤心呢，你这么说别人不误会才奇怪吧？哈哈哈哈……
　　“我可是一个人也能开开心心地享受孤独，才不要和你一样变成青春期笨蛋。”神秘女生转过头来，右手食指拉了一下眼睑，冷淡的声音里显出几分活泼，姣好五官皱起，吐了一下粉色的小舌头。
　　“爆炸吧！你这现充！”
　　丢下一句似吐槽，似抱怨，似恼怒的话语，她如梦一般轻盈地从教室门口飘了出去，徒留一片恍惚壪般的梦醒，朦胧地绕在眼前，久久不散。
　　噗……
　　HP+1000！
　　可恶，我偶尔做这种表情，只能以卖丑的评价，漂亮女生做出来就是卖萌了。
　　比企谷八幡不禁心里吐槽一句。
　　唉？但是也太奇怪了吧？突然从天而降，含蓄向你告白的美少女？这是哪门子轻小说发展？我又是哪门子轻小说男主角？总感觉有点不对……
　　啪！
　　白影拍了一下手掌，郑重地说道：“爆炸吧！你这现充！”
　　比企谷八幡回到现实，发现自己要面临相当惨烈的现状。
　　你看，班上的同学，表情不一，显然已经记住比企谷八幡这个名字了。
　　你看，由比滨结衣，神色僵硬，显然也发觉了现场气氛之诡异，人际关系一片莫测的混沌。
　　你看，八幡好像已经是死人了。
　　班上的小透明突然被神秘美少女热烈表白，并且引发出修罗场，看上去平平无奇，实则被多个美少女喜欢，最后在拒绝了别人告白的情况下，还舔着脸找对方交朋友，有渣男之风！
　　……
　　……
　　“比企谷君完全变成名人了呢，知名度或许还在白君之上？”
　　活动教室里，雪之下雪乃了解着具体情况，神态有些微妙。
　　比企谷八幡趴在桌子上，躺尸并发出衷心的祈祷：“部长啊……你看外面天气很好对吧？”
　　“还好。”白影在敲键盘。
　　比企谷八幡难得主动地循循善诱：“这难道不是个登台表演的好机会吗？为了表演的盛大开幕，干脆引爆学校吧！”
　　“我要创作！表演什么的很碍事！”白影冷酷拒绝。
　　“突然被一个倾慕自己已久，能够引起自己深深共鸣的可爱女生，在大庭广众之下热烈表白……”雪之下雪乃语气格外古怪，忍不住偷看一眼满脸专心创作的白影。
　　白影光速转头朝她投来一个鼓励和审视的眼神，然后光速转头回去继续创作。
　　唔——坏人！
　　明知道我讨厌谎话，所以故意一声不吭，把事情丢到我面前？
　　以理性而言，这种超能力相关，非同寻常的严肃事情……
　　严肃？
　　雪之下雪乃心情格外复杂，有点头皮发麻，甚至已经开始替自己的两个朋友感到浑身尴尬，你们这些超能力者不去拯救世界和毁灭世界，最喜欢干的事情就是到处祸害人心？
　　等等，这次白英花好像并未伪装……或许伪装了？用不着透露那些精神过头的超能力设定。
　　嘶！自己的智商都被这难以言喻的现状给拉低了吗？默背一下圆周率，等背完再告诉他们真相吧。
　　由比滨结衣拉长声音：“是啊！小企还真是讨人喜欢！成天说什么爆炸吧现充，自己才是最该爆炸的那个吧！”
　　“求求你别说了……”比企谷八幡撑起脸叹息一声，格外憔悴，“可恶，我现在感觉‘爆炸吧，现充’这句话，都要成为PTSD了……你知道班上多少个我一点也不熟的家伙，对我说过这句话了吗？”
　　哈？我是现充？开什么玩笑，你看我现实生活很充实……
　　啊，无法反驳！完全无法反驳那个女生最后的话！
　　难道我真的很现充？
　　“那个女生叫什么我都不知道啊。”
　　比企谷八幡忍不住吐槽一句：“她是什么神奇的小精灵吗？”
　　唔，总有种闪来闪去，好多次都没抓住的违和感，这到底是什么……啊，思考好累人，真想摘掉脑子放空一下。
　　由比滨结衣不禁有些不安，那个女生好像真的戳中了小企心思？好吧，总感觉那个女生确实神似小企，只是没那么喜欢吐槽耍滑头，也没那么温柔，但却更加勇敢和……富有诗意？
　　唔！男生都喜欢文学系美少女吗？！
　　“咳咳！我要说一件事情，你们不要太惊讶……”
　　雪之下雪乃幽幽盯了一眼白影，万分艰难地开口。
　　由比滨结衣泄气似地往桌上一趴：“今天无论什么事情，我都不会感到惊讶了。”
　　“真的吗？我不信。”白影探头，“除非你惊讶之后去外面喊三声我是笨蛋。”
　　“去去去，小白别捣乱。”
　　由比滨结衣脑袋一歪，给了白影一个后脑勺。
　　“惊讶？”比企谷八幡疲惫地自我吐槽，“八幡今天的精神能量已经耗尽，提炼不出查克拉了哦……”
　　“咳咳……嗯……”
　　雪之下雪乃忽然发出声音，让两人不由疑惑地看去，却发现好友一副欲言又止，难于启齿的模样。
　　比企谷八幡已经要把今天的脑子耗掉了，他带着疲倦的口吻吐槽道：“雪之下，如果你想单独和部长待会儿直说就行，刚好我今天也打算早点回家……啊，小町，忽然很想要见小町……”
　　由比滨结衣看着表情一冷，旋即浮现出如春天般温和笑意的雪之下雪乃，不由咽口唾沫。
　　小企你在说什么呀小企！
　　“猩红剧团——没错，就是白君曾经呆过的那个剧团，傀影和喉舌都是其中的成员，各自有着乱七八糟的艺术追求。”
　　雪之下雪乃清晰地陈述着，目光柔和地注视将死之人。
　　“其中有一位成员叫做白英花……”

第九十八章 比企谷八幡，享年……
　　“任何演技的本质是谎言，表演是欺骗的过程，艺术既是谎言本身，这就是那个猩红剧团成员所持有的理念。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“简单来说，那个来找你告白的女生是白英花伪装的，是假的，是一场骗局。”
　　比企谷八幡和由比滨结衣有点愣，觉得这说法简直是离谱到家，谁会莫名其妙……
　　两人下意识看向白影。
　　“你们看我作甚？”
　　白影不满道：“难道在你们心中，我的艺术和白英花那个骗子的艺术是一路货色？”
　　艺不艺术不好说，猩红剧团应该是一路货色？
　　“等等！我有什么值得骗的吗？我怎么会被骗？”
　　比企谷八幡从失意状态回过神，出声指出漏洞。
　　不可能，绝对不可能！我怎么可能被别人欺骗？
　　“没错。”白影点头赞同道，“我的部将向来是只骗自己！”
　　“对……”比企谷八幡下意识应了一句，脸颊一抽，坐正身体，“总之你们有什么证据吗？”
　　“证据？”雪之下雪乃诧异地抬眼，“难道比企谷君是那种会妄想有神秘美少女关注自己，某天突然来找你进行真挚告白的妄想症患者？”
　　噗。
　　一次效果微弱的攻击。
　　HP-0。
　　“哈哈哈，我怎么可能会妄想那种事情，只是说我被骗了，至少得拿出证据来吧？”
　　比企谷八幡大抵是有些混乱了，正在发起强力的挣扎——不可能！绝对不可能！那个人怎么会……
　　雪之下雪乃无奈道：“比企谷君，你应该知道的吧？我不会说谎。”
　　“这只是你主观上不会说谎，但客观上有可能说谎！甚至你可以保持主观不说谎，以话术、沉默、抽象表达等方式，以达成他人错误的理解，客观上的谎言！”比企谷八幡震声论破，“还有一种可能，你被白英花骗过，下意识觉得任何异常的事情都是白英花干的！”
　　比企谷八幡驾驶着正确的逻辑在错误的道路上狂奔，他说着说着，恍然大悟道：“难道你撞见白英花向部长表白，然后被骗了？！”
　　“小、小企！你先冷静点呀！”
　　由比滨结衣慌张起来。
　　白影不知何时坐在比企谷八幡一侧，拍桌道：“没错！勇者肯定是被白英花给骗了！才会觉得部将也被骗了！”
　　哼！我有部长作为队友……
　　难道我真的被骗了？
　　比企谷八幡当场就软了下来，脸上浮现自我怀疑的表情。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃表情渐渐冷，语气格外柔和：“既然比企谷君不肯接受现实，那就由我来将你修正吧——首先，你知道那个女生的名字吗？传言中她穿着总武高的校服，你知道她是哪个年级哪个班的学生吗？你不知道，甚至于对这件事情热议纷纷的学生们也不知道，以至于他们根本不知道在讨论谁，这算证据吗？”
　　“唉？好像是哦……”由比滨结衣不由拿出手机，登上论坛搜索一番，“还有人问女生是谁，但没人说得出具体人物……”
　　咕！这些人怎么回事？一个个都很喜欢那个女生似的……
　　或许是吧？那么大胆又闪亮，漂亮，充满议论性的女孩子。
　　“异议！”比企谷八幡还没说话，白影已经拍桌反驳道，“不要小瞧化妆打扮的力量！一个看起来不起眼的人，稍微仔细整理一下自己，换上崭新的形象，完全就能在别人眼里变成另一个人！再加上那个女生自称平时没朋友，学生之间通过人际关系搜索，发现不了对方也很正常！”
　　真、真的正常吗？
　　比企谷八幡姑且点点头，等会儿，我怎么又被部长绑上辩论台了？！
　　“哈……白菌不要胡乱瞎凑热闹。”
　　雪之下雪乃长出了一口，犹豫了一下，直接说道：“白英花的骗局往往会有明显的破绽，那种当时没怎么想，时候越想越觉得明显的破绽——比企谷君，你想到了什么？”
　　“唉？为什么？”比企谷八幡含糊比划了一下，“明显的破绽是指……”
　　“因为受骗人没有发现自己被骗，就不算一个有头有尾的完整骗局，就不算是一个谎言。”
　　雪之下雪乃有点咬后槽牙。
　　“没错，所以那家伙的表演向来带着几分刻意的拙劣。”白影耸耸肩，“就像网络诈骗要让你的时候——这种事后越想越觉得明显和破绽百出的步骤。”
　　比企谷八幡不由竭力回忆当时的情况，越是回忆，表情越是僵硬。
　　真的吗？假的吗？可能吗？不可能吗？
　　等会儿……
　　脑海里一个画面不由清晰起来。
　　‘我可是一个人也能开开心心地享受孤独，才不要和你一样变成青春期笨蛋。’
　　自称一见钟情的神秘少女拒绝了交个朋友的邀请，她以娇俏活泼的模样转过头来，做了个鬼脸。
　　‘爆炸吧！你这现充！’
　　豁达的调侃，依稀还在耳边响起。
　　那么问题来了，通过前文可知，神似自己，孤独而一见钟情的少女，鼓起勇气地想要进行一番表白，最后发现是自己意识过剩的一时冲动，想要表白的人根本没那个意思……
　　将少女置换为我自己。
　　难道不是应该故作从容地迅速退场，回到家里裹着被子朝墙壁一阵哀嚎咆哮吗？！
　　为什么会突然那么宽容豁达地开玩笑？
　　因为是骗子啊！
　　比企谷八幡已经化作一尊菩萨雕塑。
　　“应心之骗——相信什么，就给他们什么，让他们上当，最后再让他们发现自己被骗。”
　　白影伸手拍拍比企谷八幡的肩膀，满脸严肃地说道：“我的部将，睁开眼睛！孤独的你，不正是期待着遇到另一个孤独的人吗？被动的你，不正是在渴望一种灵魂上的一见钟情吗？这种时候就该狠狠地攻击回去！你孤高骄傲，她灵魂挚友，你绝对没有被骗！”
　　“哈、哈哈哈哈……原来是表演吗？真、真是厉害的演技啊……”
　　比企谷八幡坚强地振作起来，自嘲一笑：“没想到、没想到自诩人类观察者的我也会被骗，果然没有期望就没有失望，不与他人交际就不会受到伤害的境界，我还没能抵达……不过，部长为什么就这么看着？看着白英花为所欲为？！”
　　比企谷八幡发现了盲点，转移话题：“难道部长和白英花是一伙的？！”
　　雪之下雪乃眉头一皱，发现事情并不简单，幽幽目光看向某人。
　　“舞台上的演员，当然是一伙的！要将这出戏剧推到最高！”白影握拳热血道，“然而谁是最闪耀的主角，谁会拥有最多的戏份，哼……虚假的谎言，岂能掩盖住真实？！”
　　比企谷八幡情不自禁吐槽道：“请不要把无关群众拉上舞台。”
　　“脚下就是舞台，又谈何拉上哹？”白影哼笑一声，说道，“你看起来已经缓过来了？”
　　“没错，我已经成长了。”
　　比企谷八幡自言自语道：“呵，我有再度踏入了自我意识过剩的河流，溺水的模样真是可悲，但人的成长就是要跨过一次次试炼，才能洗去愚蠢的假象……”
　　雪之下雪乃不禁露出无语的眼神。
　　比企谷君还真是意外地嘴硬，但在白君面前嘴硬可是一件非常危险的事情。
　　莫非是受到的打击太过沉重，连对风险的预估都做不出来了吗？
　　“唉？！”
　　由比滨结衣捧着手机发出惊呼，有些别扭古怪地看看其他人，又看看比企谷八幡，欲言又止。
　　“想说就说吧。”比企谷八幡露出无所谓的表情，冷静且从容，“反正是论坛上的那些无聊言语罢了，身经百战的我是无所畏惧的！人死就不会受伤……霍，不愧是我，说出了这么有哲理的话。”
　　很好，非常有精神，看来已经半疯了。
　　“呃……”由比滨结衣尴尬道，“小企，你升级了哦。”
　　“当然，我知道。”比企谷八幡深沉道，“我确实已经升级了，完成了一次成长，人只有越过自己愚蠢的尸体，才能大步向前，得到超脱常人的智慧……就像曾经那个我，自我意识过剩，觉得女生找孤僻的自己说话，就是非同寻常，非同寻常就是对自己有意思，于是自信地向对方发起告白……”
　　我已经不一样了，已经成长了！不禁具备了无法被战斗破坏和效果破坏的物法双抗，还不会被取对象！
　　比企谷八幡闭目，嗤笑：“呵，真是青涩的往事呢。”
　　居然抛弃了自己的朋友？已经不是半疯了啊。
　　“校园七怪。”
　　由比滨结衣深吸一口气，悲伤地看着比企谷八幡：“小企，你已经是校园七怪次席，原来的称号也变了。”
　　比企谷八幡：“变成什么了？渣男？恶心男？癞蛤蟆还是青蛙？哈哈哈哈！”
　　由比滨结衣：“大现充。”
　　噗！
　　比企谷八幡坚强道：“呵呵，没想到我也有被称之为现充的一天，还是大！现充……”
　　“不愧是我的部将，我就喜欢你这决不放弃的样子。”
　　白影欣慰地拍拍他的肩膀，“白英花必然是在说谎，学校里的青春期笨蛋们都是在起哄，你绝对不是现充！”
　　“……”比企谷八幡回以警惕的眼神。
　　白影眉头一皱：“嗯？难道你就是现充？！”
　　比企谷八幡当即回道：“当然不是！”
　　“没错！加入援助部是被迫的！都是被威胁的！”
　　“你说得对！”
　　比企谷八幡真心实意，部长就是我人生的滑铁卢！
　　白影慷慨激昂：“其他诸如折木、雪之下、由比滨等等角色，都不过是机缘巧合下的假意迎逢，我没有朋友！”
　　“……”
　　“什么游览他校文化祭，策划体育祭，逛烟花大会，援助部委托一类事物，都不过是我没有表达不满，所以才会有的活动，其实我一点都不想参加那些集体活动！”
　　“等等……”
　　“还有什么被女生喜欢之类的事情！笑话，要么是她想捉弄我，要么是她眼瞎，要么是她只是如以前的我一样意识过剩，从而显得格外愚蠢！反正不可能有人喜欢我，喜欢我的人都有问题！”
　　“唔……”
　　“唉？你怎么不说话？”
　　“部长已经将话说完，我无话可说。”
　　“你怎么额头冒汗？”
　　“哈哈哈，秋天还真是热呢。”
　　“你怎么目光游离？”
　　“这是一个视力问题。”
　　白影微感诧异，旋即露出杀意，“你该不会是背叛了孤独哲学的现充吧？！”
　　“我不是我没有我……”
　　“那你为何不敢应答？我看你是脑后生反骨！”
　　“……”
　　上面那串话要是啊对对对，今天自己怕是走不出这个门！
　　啪。
　　“谎言能够开得绚烂，正因为扎根于真实。”
　　白影拍拍比企谷八幡的肩膀，桀桀一笑：“爆炸吧！你这现充！”
　　噗——！
　　无敌贯穿！
　　debuff引爆！
　　HP强制归0！
　　在由比滨结衣和雪之下雪乃或是悲伤，或是无奈的注视下，比企谷八幡凝固成雕像，被席卷的寒风吹拂着，随风渐渐飘散……
　　我的孤独青春物语，是不是……什么时候出了问题？
　　比企谷八幡，凋零。

第九十九章 为了伤害大家！
　　啪嗒。
　　打开家门，走进玄关。
　　“哼～哼哼哼～哼……嗯？”
　　比企谷小町正换着鞋，忽然发现鞋架上放着一双鞋子，她抬头朝客厅方向喊了一声：“哥哥提前回来了？”
　　客厅的沙发上面举起一只手。
　　“提前回来了。”
　　“嗯？扣分！”
　　比企谷小町将鞋子放好，带上门，颇有气势地走进客厅。
　　“啊……为什么？”
　　“直接从问题里截出一段话回答，完全是没有精神的敷衍！”比企谷小町气呼呼地走到沙发侧面，双手叉腰，还背着书包，“所以扣分……唉？哥哥怎么了？就像是一只被晒干的青蛙。”
　　“你这么说，我很伤心。”
　　躺在沙发上，比企谷八幡一点也不伤心地接话，比企谷小町探头探脑地观察——没有手机、没有游戏机、没有书，自家老哥好像就是单纯在沙发上这么躺着，满脸写着麻了，死鱼眼里都不会冒出诡异的光来。
　　但又很诡异，总之就是特别诡异。
　　如果是犯傻的话，应该会躲进卧室，然后在即将入睡的夜晚里，自己会听见来自隔壁的嚎叫悲鸣。
　　如果是伤心的话……唔？自己最近没有骂他或者说什么戳他的话吧？
　　如果是发呆的话，死鱼眼应该会显得灵动一下，脸上还会因为脑内各种妄想，发出沉浸在个人世界的嘿嘿嘿傻笑。
　　“唔……究竟是什么呢？”
　　比企谷小町放下书包，坐在沙发上瞅着老哥，紧拧眉头地沉思，嘀咕道：“要不问问白大哥……”
　　比企谷八幡毫无波澜。
　　嘶！白大哥都不管用了？！
　　“哥哥，你遇到什么困难了吗？”比企谷小町担心地问道。
　　比企谷八幡抽了一下，瞪大眼睛：“你是谁？小町不可能这么温柔——”
　　砰！
　　一记手刀砍在比企谷八幡的脖子上，打断话语。
　　“垃圾酱是得意忘形了吗？！我可是在为了维护妹妹的尊严而思考！”
　　“妹妹的尊严是什么东西啊……”
　　“当然是能不能第一时间察觉垃圾酱哥哥的心事！”
　　比企谷小町义正言辞。
　　“……小町呐。”
　　“嗯？”
　　“你说我是不是现充？”
　　比企谷八幡满脸惆怅地问道。
　　比企谷小町沉默，抬起双手，并掌成刀。
　　“等等！”比企谷八幡当即说道，“至少先回答我这个问题……”
　　“只要对付笨蛋使用物理，笨蛋就不会思考笨蛋问题！”
　　小町二刀流！对兄十八斩！
　　几天后的晚饭时间。
　　“我真觉得这个问题很严肃……”
　　比企谷八幡端着饭碗，这几天在学校被人以‘大现充’称呼，实在不是什么好体验。
　　明明应该是专属于自己的‘爆炸吧！你这现充！’咒语，什么时候轮到其他人对我说了？！
　　想必等几天有新花样出来，自己就能下焦点位，从一时的议论和热度里冷却下来吧。
　　可恶，简直是黑历史！
　　“是是是，严肃到等哥哥以后想起现在的事情，应该会在床上放声哀嚎的程度。”
　　比企谷小町翻了个白眼，见怪不怪，心态良好，拿起遥控器对着电视按了按。
　　会吗？不会吧。
　　比企谷八幡稍微想了一下这个问题，发现妹妹在换台的样子，便暂时按下话头：“最近有想看的电视剧？”
　　顺带一提，最近家里晚饭的电视剧是《夜食》，剔除其中的剧情部分，尤其是关于部长的部分，料理环节确实非常下饭，但《夜食》也不是今天……
　　“唔，白大哥说就是这个台。”
　　比企谷八幡有点应激反应——嗯？这不是之前那个导演说的直播访谈节目？！
　　伴随一段乏善可陈的广告之后，屏幕上显现出一个小舞台，镜头迅速拉近到会议桌上。
　　头上别着兔子发卡的少女，正在翻着台本一样的东西，嘴里评价道：“就是问这些问题吗？总感觉都是一些老生常态的话题。”
　　“樱岛小姐有做过访谈主持的工作吗？”
　　三川木导演问道。
　　“当然。”
　　“比起演戏来说，访谈主持还是挺容易的吧？”
　　“偏向不同吧，但不管是什么工作，想要做得出彩都不是件容易的事情。”樱岛麻衣似乎已经看完台本，抬头看了一下时间，“那位嘉宾出去了怎么还没回来？要是弄出直播事故可糟糕了。”
　　三川木导演含笑：“是啊是啊。”
　　哦，不讲武德，暗中先开摄像头以拍摄嘉宾准备前的自然反应，从而制造节目效果的手段吗？
　　不，以樱岛学姐的位置和这个视角，她已经发现了吧？于是顺其自然地进入工作状态……莫非，这是个针对部长的毒计，试图拍摄对方慌张之下的乐子？！
　　比企谷八幡暗暗为导演点了个赞，略微琢磨，又把赞给取笑了。
　　部长成天把人生当舞台剧，这一手突然袭击有个屁用，有摄像头他只会更来劲吧……
　　砰！
　　门被打开。
　　白影提着一个塑料袋子，大步流星地走进来，他找到自己的位置坐下来，抬手将塑料袋放在桌上。
　　“哟，这不是我们的白编剧吗？您可算来了。”
　　“嗯？”白影诧异道，“单身导演为何不太友善？”
　　三川木：“白编剧看起来也不太友善的样子。”
　　白影更诧异了：“我哪儿不友善了？你说说。”
　　“我不屑。”
　　三川木哼了一声，都是拜着编剧所赐，江湖人送外号‘单身导演’，简直是奇耻大辱。
　　今天这场直播访谈，我已发动人脉，沟通内外，上下联合，摆下这道鸿门宴，定要你在访谈中丑态百出，沦为广大网友的笑柄和热点，并被取上一个个耻辱的外号呀！
　　“黑粉君，你这是什么？扎得严严实实的。”
　　樱岛麻衣对桌上的塑料袋很好奇。
　　“具有无穷奥秘，能够勾起欲望的秘密武器。”
　　白影深沉一笑：“莫急莫急，等待会儿直播开始，我便将它拿出来给观众一个大大的惊喜呀！”
　　“哦？”
　　樱岛麻衣凑近袋子观察了一下，塑料袋是纯白色，看不清有什么东西，她动动鼻子：“嗅嗅……味道也问不出来，这也封得太严实了吧？”
　　“要不怎么叫秘密武器？”白影左右看了一下，“上杉编剧没来？”
　　“他说老年人不太熟悉现在的网络社交，就不来擅自发言了。”三川木故作好奇道，“白编剧是想和他交流一下剧情看法？”
　　“哼！擅改剧本之仇，岂能不报，我已经准备好对他写的第四集《喜欢的味道》指指点点了，首先是——”
　　好！回头你就是不尊老的白影了！
　　三川木咳嗽一声：“有趣的内容还是留给节目吧，现在直播要开始了！”
　　场边工作人员举手示意了一下。
　　樱岛麻衣含笑坐正，三川木一直是坐有坐相——两人中间的白影，忽然以迅雷不及掩耳之势打开塑料袋，拿出一个个塑料盒放在桌上，迅速将塑料盒打开，再一番高速腾挪，有的放在樱岛麻衣面前，有的放在三川木面前。
　　烧烤？
　　两人同时一怔，打出问号。
　　然后化作感叹号。
　　你出去买烧烤带来直播？！
　　“观众们，在这安心美妙的夜色里，欢迎来到节目现场，为了表达本剧组拳拳热忱的待客之道，所以我为你们找到了最美妙的视觉享受！”
　　“牛肉串宛如纤细少女，热情洋溢，纹理上就能看出那股缠人的芬芳嚼劲！羊肉串则是纤腰丰臀，瘦肉扎实，干而不燥，略带焦色，肥肉饱满，白中带有熏黄的油光！秋刀鱼恰似宝藏女孩，乍看平平无奇，却会随着唇齿开合，越发动人！猪脆骨更是妖娆多姿，以色诱人，入口便有一种魄力，若不身怀利器，便无法尽享其美！”
　　“更有豆干、年糕、豆腐等等各具风味的小家碧玉，堪称一卷百美图！每一个都有过人之处，每一格都有独门滋味，香气和热量更是震惊四座，超浓调料更是能给观众带来无限惊喜呀！”
　　白影热情洋溢地大声介绍。
　　作为无论工作经验丰富，还是对白影经验丰富的人，樱岛麻衣迅速反应过来：“黑粉君，隔着一层屏幕，观众可吃不到吧。”
　　“但是能够看我吃。”
　　白影拿起一串豆腐，张口一咬，脖子一甩，哧溜一声撸了下来，细嚼慢咽，眉头上挑，发出销魂的鼻音：“嗯～想必观众也能体会到我快乐的心情了吧——摄像头拍细致一点，要好好记录我的微表情。”
　　“这个时间点，这种食物……”樱岛麻衣笑吟吟道，“观众的心情大概和我差不多吧。”
　　白影伸手示意：“导演和勇者plus也别愣着呀，你我同食一餐，也好展现剧组团结的积极精神。”
　　“免了，这是访谈节目，不要插入无关环节。”三川木只想切入正题，狠狠拷打这个家伙，虽然他隐隐预感不妙。
　　“但我们是《夜食》啊。”白影振振有词，“夜色未央人已伤，半街灯火照彷徨。欲呼三两闲游客，却是孑然饱肚肠。”
　　“大晚上一个人刚下班，在街上闲游，看见烧烤店，忽然想和几个朋友一起吃顿烧烤，喝点小酒，结果电话打过去一个个都有俗世缠身，没办法前来赴约，最后想要一个人吃，却发现孤独的情绪已经塞满肚子，想吃点好的却没那心情……”
　　白影说到动情处，不禁拘了一把眼泪，黯然神伤，给樱岛麻衣递了一串烤羊肉。
　　樱岛麻衣翻个白眼：“虽然黑粉君很会歪理邪说，但请你考虑一下女孩子的形象问题。”
　　“好了！节目时间是有限的，今天是关于《夜食》的访谈！”
　　三川木直入正题，笑里藏刀地问道：“节目播出前收集问题的时候，有个问题的出现频率很高——白编剧为什么会写出《游子的味道》呢？”
　　“因为我本身就是游子啊。”白影理所当然地回道，“我是留学生，家乡不在这边，对于离乡的情绪算是有几分感想，创作剧本呠的时候将情绪融入其中，自然而然就写出了游子的味道。”
　　“？”
　　三木川觉得有点翻车，为什么突然开始卖人设和情怀了？难不成被这家伙看穿了自己的计划，用心歹毒地故意把自己描述为弱势群体，裹上一层离乡才子的欺骗性外衣，从这场鸿门宴脱身？！
　　白影撸了一口牛肉串。
　　“游乡在外，家在天涯，为了让世界感受到我的心情，共享我的痛苦和惆怅，对剧本进行了一些艺术化放大加工，为了定点打击，于是给角色添加了社畜的设定，誓要狠狠击穿日复一日蒙尘的心灵，让大家和我一起受伤，一起体会游子的悲伤！”
　　“只恨剧本被单身导演所改，我一腔诚意在JK面前付诸东流，可悲可叹！导演，是什么让你变成这样的？JK吗？”
　　白影悲愤地又撸了一口。
　　三川木：“……”
　　TMD！访谈结束，我怕不是要多出一个‘JK导演’的名号！
　　“首先，我是导演，不是编剧。”三川木连忙说道，“改你剧本结尾的计划，是上杉编剧实施的！”
　　……
　　“？”
　　上杉太郎看着电视，有种清名难保的预感。

第一百章 我擅长攻击粉丝
　　“拍摄过程中有趣的事情？那当然是编剧卡文，迟迟憋不出下一集，好在樱岛小姐伸出援手，叫来这位白编剧，给大伙狠狠地带来了别开生面的一集。”
　　“编剧卡文还真是业内常见的问题，好在黑粉君还有灵感，没有走到推迟播放的局面。”
　　“确实——话说回来，白编剧自称他乡游子，但年纪轻轻，平时也看不出什么与他乡的隔阂忧愁，真是让人很难相信你会有一颗思乡之心。”
　　“嚼嚼嚼……别人不知道，导演还能不知道？创作就是这样，虽然不一定经历过，也不一定是现在的心情，但思考与幻想没有极限。”
　　“此话何意呀？”
　　“导演单身，不也拍过家庭剧？”
　　“哈哈哈，都是艺术加工啦，上杉编剧也是如此，才能改出JK送伞宽慰社畜游子的剧情！他操刀的《喜欢的味道》，完全是描写高中生的初恋嘛！破案了！”
　　画面有些一言难尽。
　　中年人板着个脸，一副琢磨着什么阴谋诡计的模样，神色深沉，时不时瞅两眼中间的货色，漂亮青春的少女主持人，笑语盈盈地进行访谈，大多是些《夜食》拍摄中的一些花絮、趣闻和后续计划。
　　坐在中间的那人，手持肉串，或是细细品味，或是大嚼特嚼，或是凭借着一口好牙，字面意义上的呲溜一下把烤串撸进嘴里。
　　【失眠症：淦！这个点，把烧烤带到节目上，还大吃特吃！知不知道女生控制体重很困难啊！】
　　【乌鸦：有种樱岛麻衣不如烧烤好看的美。】
　　【小麻子：麻衣小姐才是最好看的！】
　　【七彩萝卜：嘶——樱岛麻衣旁边的是哪个明星？好俊！】
　　【失眠症：呃……似乎确实挺帅？】
　　【乌鸦：大概、确实、可能……是？】
　　【七彩萝卜：当然帅啊！没想到深夜随便点开一档节目，竟能邂逅命中注定的单推！】
　　【以父之名：呵，无趣的颜值取向，此人金玉其外败絮其中。】
　　【七彩萝卜：那你是内外败絮，不值一晒？】
　　【木鱼：这人不是明星，只是一个有才无德的编剧！】
　　“黑粉君会在某些时候思念故乡吗？”
　　樱岛麻衣笑眯眯地问道。
　　“这倒不会。”白影美美地吃下一串烤豆干，从享受的表情来看，必然是个吃播达人。
　　三川木笑里藏刀：“白编剧还真是心宽，难道就不思念父母亲人，怀念曾经熟悉的家乡风土？”
　　“晚风问我愁，恰好解清酒。大梦千秋事，人间不回头。”
　　白影露出遗憾的表情，尊尊教导：“导演啊，执着于正论的创作，便会落得下乘，因为世上处处都是反例。所谓心安之处既是乡，何必非要把朦胧心绪，化作红尘阡陌，是是非非？世界是需要一点浪漫的，你这样不浪漫的想法，可是拍不出好镜头的呀。”
　　“？”
　　三川木眉头微皱，反向尊尊教导：“未成年人不得饮酒，白编剧可得慎言。”
　　“哦，那就改成……”白影吧唧两口牛肉串，满脸这肉嚼劲十足的享受，“导演问我愁，杯杯劝苦酒……”
　　“？”三川木风中凌乱，“哎哎！话可不能乱说，犯法的还变成我了？！”
　　“哈，该说黑粉君是随遇而安，还是豁达呢？”樱岛麻衣笑眯眯地看了白影一眼，微咳一声，“问了导演这么多问题，黑粉君也该来回答一下观众们的问题和来信了，不少人都对黑粉君很感兴趣。”
　　白影含糊道：“嗯嗯，你问。”
　　“第三集很好看，我已经收拾好东西，用攒下来的假期，准备回老家小住一阵子。”樱岛麻衣翻着纸张，声音柔和地念道，“请问那位特邀编剧之后会还会参与拍摄吗？”
　　三川木心中暗笑，观众提问和来信？当然是经过层层筛选才会拿到节目上来，换言之经过自己的手！若白影回答是，就能拉回剧组与另一位编剧两虎相斗，自己再开幕府！
　　“这是涉及到时间与资源分配的问题。”白影侃侃而谈，“当然，对于之后拍什么我还是很有想法的，例如《家庭的味道》——在外游子回家，第一天是国家保护动物，第二天是寻常可见的动物，第三天是有害动物，用来诠释一下距离产生美的理论……”
　　“这还真是非常白编剧。”三川木诧异道，“不过时间与资源分配是什么意思？”
　　白影回以纯真的目光：“看导演开多少工资。”
　　三川木一惊：“得加钱？”
　　白影更是一惊：“你难道还想扣？”
　　三川木扯扯嘴角：“加钱！”
　　“那就期待黑粉君写出什么样的剧本了。”樱岛麻衣调侃道，“当然《家庭的味道》还是算了，好歹给喜欢你的粉丝一点正面回馈。”
　　“各位放心！我一定竭尽全力，写出最能打动人心，触及灵魂的剧情！”
　　白影朝着摄像头比了个大拇指。
　　“打碎人心，撕开唰灵魂？”三川木冷笑一声，“你就不能学学上杉编剧？以一手温馨而清澈的文字，描绘出一个个温情的故事。”
　　“故事不悲，人间不喜。”白影咬下一块豆腐，回以冷笑，“区区上杉编剧，早晚指指点点，取而代之！”
　　“剧本讨论暂时告一段落，接下来是现场环节。”
　　樱岛麻衣拍拍手：“接下来将会从各个平台观众里随机抽取来信，大家有什么想问的可以通过短信和网络发送，我们会在这里解答。”
　　各种意义上的群情汹涌！
　　三川木和场外的工作人员对了个眼神——挑！挑那种指指点点的内容，定要狠狠迫害这个家伙！
　　“好的，首先是第一份……”场外工作人员拿起小喇叭，“请问樱岛小姐为什么称呼白编剧为黑粉君？白编剧也称呼樱岛小姐为勇者plus，两位的私人关系很好吗？来自网友失眠症的问题。”
　　樱岛麻衣：“非常好。”
　　白影：“一生黑。”
　　樱岛麻衣含笑侧目，郑重道：“感谢黑粉君时刻关注我的一举一动，关心我是否发布了作品，并于第一时间抵达现场，努力从任何地方听闻我的消息，甚至会主动在其他社交圈里，广泛传播我的名字，同他人热烈而真诚地讨论我，不惜为此与人争吵、辩驳和传扬我的一举一动……”
　　白影：“你抄袭！”
　　“未用作商业用途，所以不算。”樱岛麻衣似开玩笑般说道，“总之呢，这段话非常适合形容我与黑粉君的私人关系，黑粉君也是这么觉得的吧？毕竟都是事实呢。”
　　“确实。”白影回忆道，“我至今还记得那场巅峰论键，单枪匹马，以一敌八百万勇者plus的粉丝……”
　　三川木倒是看得有些懵：“你们到底是什么关系？明星和黑粉？”
　　“这个嘛……”
　　樱岛麻衣沉吟。
　　“她喜欢我。”
　　白影语出惊人。
　　踩脚！
　　樱岛麻衣抬手捋了一下鬓发，看不见的桌下，左脚精准地踩住白影的右脚，瞬间感觉到熟悉的挣扎感——就像黑粉君似乎动脚趾，透过两层鞋子给自己挠痒痒。
　　“这倒是一种常见的人生错觉呢。”
　　樱岛麻衣笑吟吟地双手合十，歉意道：“对不起，黑粉君，你是个坏人。”
　　白影纳闷道：“有没有一种可能，你发的好人卡对不上我刚才的话？”
　　“但我发的是坏人卡。”
　　碾！
　　樱岛麻衣动动鞋尖。
　　【失眠症：这算不算承认交往？】
　　【小麻子：绝无可能！】
　　【乌鸦：奸情的味道都已经透过屏幕传出来了……做黑粉做到这个地步，董相国真是令人敬畏。】
　　【小麻子：节目效果而已！你懂什么叫营业吗？这都是工作上的正常表达和正常接触！】
　　【七彩萝卜：没错！】
　　【以父之名：我赞成，不过是曲意迎合，拉动节目效果的把戏！】
　　【萝卜突击手：淦！这家伙就是那个给樱岛小姐写变态作文的白良白影？！】
　　“那么第二个问题。”场外工作人员感觉节目分量已足，适时出声打断，问道，“白编剧非常健谈，时常妙语常开，更是玉树临风，潇洒自如，未来有没有出道当偶像的打算？我一定要成为你的头号粉丝！来自网友七彩萝卜的问题。”
　　三川木眉头一皱，暗道不妙——什么眼神？为什么会觉得这家伙帅？
　　他下意识定睛一看。
　　碎发散乱在额头上，一双黑眸仿佛会说话似，藏着千言万语般的深邃与沉默。五官分开来都是好看的，拼在一起更显好看，整齐健康的白牙，从木签子上咬下一块脆骨，咀嚼中发出挺有节奏的脆响，嘴唇沾上的些许油光，不显脏，反倒衬托出干干净净的俊朗。
　　噫？你这货色……竟有点姿色？！
　　三川木大惊，发现脑子里关于对方的印象，大抵是犯上作乱，每日与上杉太郎相互指指点点，时不时冒出一些惊人之举，更是在自己拍摄的时候闲言碎语，恨不得抄刀将这厮斩立决……
　　“你何时成了帅哥？是不是偷偷整容了？！”
　　正在吃烤串的白影，以及拒绝白影推销烤串的樱岛麻衣，不由同时看向突发奇语的导演。
　　樱岛麻衣倒是很理解地解场道：“除了第一面和突然想起来有这种设定，黑粉君确实是个……嗯，用行动超越了外表评价的人吧。”
　　“这种东西不是讲究个人审美吗？”白影不解道，“导演，你觉得自己帅不帅？”
　　“？”
　　三川木谨慎回答：“普通。”
　　白影抽出一张纸巾擦擦嘴，抬手遮住脸，然后双手打开，露出歪眼斜口，面部挤出沟沟，眼里散发惊人智慧的神态：“导演与我孰帅？”
　　“导演是普通系，黑粉君的话……”樱岛麻衣仔细观摩一番，笑眯眯道，“阿美寮疗养院三号床有请。”
　　“我这水平不能当明星？”
　　“左转一百八十度，门在那边，别摔了。”
　　【七彩萝卜：啊啊啊！不要用那么帅的脸干这种事情啊！！】
　　【木鱼：我感受到了敌人的强大。】
　　白影表情一收，又恢复了帅气的样子。
　　三川木还是觉得刚才那样更符合具体状况，他给工作人员使了个眼色——刚才那个来信是什么情况？快给我来点劲爆的，让这货下不了台，会沦为网友笑柄的内容呀！
　　“第三个问题……”
　　工作人员不动声色地回了个眼神，念道：“白编剧似乎对悲剧色彩的文学非常有研究，那么你能够现场表现一下吗？来自东京现充的问题。”
　　“哎呀，这个还是算了吧，创作可是需要时间的。”三川木假情假意地劝说道，“现场要写一个悲剧故事，对于白编剧来说还是太困难了，环境都不对，再说节目时间也要到了……”
　　“霍！这可是我的拿手好戏！”
　　白影稍作整理，表情专注地看向摄像头，拿起烤串撸进嘴里，心满意足地咀嚼咽下，然后出声。
　　“你一定很开心吧。”
　　简单直白，意味悠长。
　　好像说了什么，又好像什么都没说。
　　“谢谢，已经想起各种不开心的事情了。”
　　樱岛麻衣微微白了某人一眼：“黑粉君还是别当明星的好，浑身上下只有攻击粉丝的本事。”
　　白影精神一振：“你这么一说，我反倒非常感兴趣了，一想到能和我的黑粉每天激情论键……”
　　“若是经纪公司不许呢？”
　　“那我当场隐退并吃光公司的储备薯片。”
　　……
　　节目录制结束，三川木凝重地打开手机上的聊天软件。
　　夜食粉丝群、今晚你吃了吗、电视剧爱好者群……
　　虽然隐隐有不祥的预感，毕竟自己预设的坑对方确实踩了，但不是那种脚一滑，不慎跌落坑中的感觉，而是欢喜地惊呼一声‘这里有坑！看我腾空后空翻入坑’……总感觉所有人都看他怎么入坑了！
　　但是万一呢？
　　万一某个网友看不下去，又随口说出一点创造性的外号，对方就得被钉在外号的耻辱十字架上！
　　三川木仔细浏览一番，发现大部分群的评价都是‘鬼才编剧’‘节目效果’‘年少有为’‘攻击力maxの黑暗大法师’等等，非要说什么负面评价，也就‘狗贼竟敢勾搭樱岛小姐’‘始于颜值，终于才华’‘深夜放毒者’之流……
　　太过散乱，太过平常，太过没有突出点，一看就是无法成为网络热梗的词汇。
　　三川木遗憾地叹息一声。
　　上网逛逛社交区……
　　【不愧是普通系单身导演，】。
　　“？！”
　　三川木瞪大眼睛，这是哪个狗贼想出来的诨名？！
　　等等……
　　暗中潜水的三川木，忽然发现有点诡异的东西。
　　【猫猫狗狗：你们说JK编剧和黑心编剧，究竟谁能更胜一筹？越来越期待后面几集了。】
　　【木鱼：JK编剧？】
　　【乌鸦：擅长描写JK的编剧。第四集《喜欢的味道》很不错啊，酸酸涩涩，害羞女生让人心动的感觉，确实很有JK之风。】
　　【萝卜突击手：那个叫丰滨和花的偶像，演了一个出场一分钟不到的角色，好像都有上班族梦中情人的评价了，JK编剧写JK有一手的。】
　　三川木看着网络上零零散散的评论，眼角微抽……大概、可能，应该不是自己的错吧？
　　哈哈哈哈！怎么看都是白编剧的问题呀！
　　叮叮叮——！
　　手机，响了起来。
　　一看，上杉编剧。
　　三川木额头冒汗，你们这些网友，一天天就像吃大瓜！那货浑身是瓜地登上节目，又是直播变吃播，又是攻击粉丝，又是和资深演员拉拉扯扯，你们怎么不吃他的瓜，然后把瓜子儿吐成热门外号？！
　　难道是瓜太多，以至于分不出哪个更鲜美？！
　　浑身都是破绽，所以没有破绽，这就是传说中的无招胜有招？！
　　叮叮叮——！
　　问题来了，这个电话自己是不接呢，还是不接呢，还是不接呢？

第一百零一章 都是笨蛋白菌！
　　“大梦千秋事，人间不回头……”
　　回家的路上，城市里久久难消的热闹都被夜色拉远，街上灯光迎着脚步，又被落在身后，渐渐入秋的晚风带上丝丝凉意，吹散节目录制时的闷热。
　　樱岛麻衣背着手，有些出神地嘀咕了一下某人节目上创作的诗句，她略作咀嚼之后，不由笑问道：“黑粉君，你这句诗究竟是人间事不值得伤心沉湎，喜怒哀乐都是大梦一场，所以从不回头呢？还是说各种各样发生过的事情，都是如梦般的往事回忆，回忆不会回头，所以莫要在意呢？”
　　人很复杂的，又很简单。
　　只要没有了解他人的兴趣，所有人都会很简单，由着性情喜怒哀乐便是，一旦想要了解他人，就会变得格外复杂起来。
　　黑粉君格外矛盾，既简单，又复杂。
　　超能力者的身份？来到日本的留学生？
　　总感觉这些明明很非同寻常的东西，都只是黑粉君的一角映照。
　　樱岛麻衣思索着，探询的眸光投向白影，发现他正在一瘸一拐地走路，活像两条腿有什么故障似的，再仔细一看吧——这家伙正在踩自己的影子。
　　道路上的灯光迎面而来时，影子便从瘦长变得胖圆，踩来踩去的脚，便跟着前前后后。
　　难怪总感觉旁边有个人上蹿下跳。
　　“这个啊……”白影踩住樱岛麻衣影子的脑袋，小碎步退后，“所谓一千个读者有一千个哈姆雷特，读者能想到什么意思，那就是什么意思——”
　　白影踩着影子，嗓音苍凉悠远地唱起诗来：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人～”
　　“居然是李白的诗？”樱岛麻衣玩味道，“白君是灵感匮乏，憋不出诗词，只能引用了？”
　　“我最开始读到这首诗的时候，脑子里就一个念头……”白影深沉道，“卧槽，有鬼！”
　　“？”
　　樱岛麻衣愣了一下，转了个弯才想明白，忍俊不禁道：“你以为李白撞鬼了？”
　　“因为那阵子看家里大人放鬼片，满脑子都是床底有人。”
　　白影摆摆手：“别说一千个人眼里一千个哈姆雷特了，一个人眼里都有几十只哈姆雷特在翩翩起舞。”
　　“但这和心境阅历的理解无关吧？”樱岛麻衣微微歪头，让试图踩自己影子脑袋的白影踩了个空，她又动弹几下，灯光下的影子忽闪忽去，让白影始终踩不着，“我可是在问作者本人哦。”
　　“若有所思，心念一动，随口而已。”白影锲而不舍地蹦跶，一个加快速度突然袭击，踩中樱岛麻衣手臂的影子，樱岛麻衣见状抬了一下手，影子便又从白影脚下溜走，“你不信？”
　　樱岛麻衣微微扬起嘴角：“我不信。”
　　“嗯……”
　　白影眯起眼睛，瞅着樱岛麻衣的眼睛，樱岛麻衣停下脚步，并不胆怯地望回来：“黑粉君，你究竟是哪一种呢？”
　　“唉……”
　　白影仿佛认输似的，他轻叹一口气，也不执着于踩樱岛麻衣的影子，而是慢慢向前走着，目光悠远，眼神也变得遥远起来，仿佛遗世独立地漠然旁观，声音里却带着游魂般的细微哀伤：“人间不回头……有些事情终究是无法弥补的，有些事情也是不能够代替的，错过、遗憾和无能为力——命运的悲伤，不在于没得选，而是知道没得选。”
　　他抬起头，仰望着夜空中似是而非的月亮，惆怅的声音在夜里荡开。
　　“岁岁悲欢遥寄月。代代传情，共饮人间雪。欲把愁心补玉缺，他乡问我从何越？”
　　“月亮很美，可我不认识。”
　　白影再度叹了口气：“勇者plus又何必追根究底呢？”
　　樱岛麻衣有勸些不解，她听得懂意思，朝朝代代的人都将心情寄托给月亮，通过月亮和月亮遗留下来的诗词文章，代代人都能一起慰藉伤情之事……后面两句就感觉有些独特了。
　　我想学着古人，用满载愁思的心补上月亮的空缺之处，让月亮帮我托信传情，他乡的月亮问我从什么地方走……
　　内容有些矛盾。
　　说得像是有两个月亮，一个认路，一个不认路，一个可以代代人寄托感情，一个不能够寄托自己的感情。
　　还是说在以人比月，有人还认得回家路，自己已经不认得回家路？
　　樱岛麻衣放下思索，黑粉君肯定明白他自己的心思，但他都说是无法解决的问题，自己追根究底又有什么用处呢？我没有雪之下那种非要把一切弄明白的‘科研精神’。
　　事实上，如果不是问题得到解决，自己以前和妈妈间的矛盾，也是不想听任何人提起，也是认为没有办法解开的心结。
　　黑粉君真是狡诈，凭什么就你一个人聪明，不用说太多也能懂。
　　樱岛麻衣走着路，双手背在身后，轻轻往旁边靠过去，看着自己的影子和对方的影子触碰，交融，化作一团，肩膀上也传来了宽厚而踏实的触感，走动之间的起起伏伏，因为相互触碰，所以传递给彼此，脚步便一致起来，走在同一条路上。
　　“月亮不认识路，但我认识你。”
　　轻轻的声音，在影子上飘来飘去。
　　樱岛麻衣稍稍偏头，依在白影肩膀上，嘴角轻抿，稍微有点后悔追问这件事情了。莫非是最近掺和写剧本，不自觉被雪之下的想法给影响了一点点？真是……明明做好了该怎么去喜欢的心理准备，却还是会被各种状况打乱思绪。
　　嗯——是雪之下的问题，都是被她的恋爱观影响了，以至于冷静从容的自己，不想从黑粉君的肩膀上挪开。
　　樱岛麻衣感觉思绪有点左右乱跳，这可不是成熟的自己，总之先走一段路，慢慢冷静下来……
　　白影不禁吟词半首：“樱岛寻忧真切切。绕指怀春，叠影归家夜。依偎相思解郁结，多情却使无情悦。”
　　时间，凝固了。
　　脚步，停止了。
　　脚尖，踩住了。
　　“黑粉君呐……”
　　少女幽幽地出声：“我可以给你一个解释的机会哟。”
　　少年沉声道：“勇者plus，这是因为你想当轻小说主角。”
　　“这和轻小说主角有什么关系？”
　　“攻略某个角色的流程啦——或是英雄救美，或是开解心结，大体上就是角色先陷入困难，主角英雄登场解决问题，从而芳心暗许，muamua啪啪……”
　　脚尖碾压！
　　“这和现在的情况有什么关系吗？”
　　“我把好久以前的心情和老词翻找出来，努力演好一个‘忧郁少年，莪佷蕜傷’的形象，而你扮演英雄登场的女主角，以温柔又成熟的方式进行安慰，然后我再喜欢上你……嘶！总之就是这种类型的剧情，非常经典！”
　　“原来如此呢，那你知道接下来要演什么剧情吗？”
　　“我竟然是白英花。”
　　踩住脚尖，靠在肩头，少女微微侧过脑袋，下巴压在少年的肩膀上，目光却幽幽从对方的下巴，胸口一路下滑：“我听雪之下的姐姐说过一件趣事——白英花的伪装有力所不能及的地方……”
　　少年一愣，立刻如踩住屁股的青蛙般试图抽身：“桥豆麻袋！我反思了一下，这件事情是你不对……”
　　“知道错就——嗯？！”
　　叠在一起的影子，上半身分开些许，宛如触手般地抽风狂舞，一进一退，一拉一扯，一拍一打，宛如敲锣打鼓般热闹。
　　某个瞬间，声音忽然消失不见，少女闪电般拉开些许距离，默默退后几步，动作带着如雪般的沉默尴尬。
　　少年缓缓侧身，螃蟹般往前横行。
　　“这种程度的接触，都能让你感到兴奋吗？真是不得了的变态程度呢。”
　　后面跟着的少女，打破沉默。
　　“轻小说主角。”
　　少年凛然不惧地回话。
　　下一幕剧情——大逃杀！
　　果然是被雪之下给传染了，才不自觉琢磨一些奇奇怪怪的事情！
　　樱岛麻衣心情凌乱，各种意义上都羞愤欲绝，果断把锅丢了出去！
　　“阿嚏……”
　　雪之下雪乃揉揉鼻子，疑惑地感觉了一下——喉咙不干，额头不热，脑袋确实有点昏沉，但更像是卡文带来的思维罢工。
　　继续琢磨剧本吧。
　　樱岛学姐的想法……大概和她的家庭有关吧，老实说从她的话来看，简直就是个恋爱脑，一旦付出感情，认定某个人，就定下了不变的想法，因为自己就是父亲变心的受害者？比起婚姻之类的关系，更认可内心的感情，大概也是家庭的影响吧……唉？这不是小三吗？
　　但从某方面来说，她又是个特别独立，几乎不会依赖别人的人，有自己的工作和梦想，冷静地分清对白君的感情和她自己的感情，齐头并进地慢慢走着……
　　我的只是偶尔没想过这类事情……说到底还是问出白君的心思。
　　雪之下雪乃抬手托腮，歪头看着稿纸上的戏剧，心底飘起几分悠悠的埋怨。
　　一直这么到处闹腾，都不给自己拥抱你的机会，knight也会偶尔寂寞，跑来蹭蹭我啊……
　　笨蛋白君。
　　唔……还有姐姐与丰滨的想法……
　　唉？
　　雪之下雪乃有点怀疑自己是不是病了，怎么琢磨起情敌的心路历程和想法了？但是不琢磨好像也不行，自己现在都弄不太清心情代表的想法，再说和姐姐怎么解决也是需要面对的问题……实话是不想让，也不想姐姐让我……
　　奈何自己有心亮剑，姐姐举手就是投降，念头难以通达。
　　樱岛学姐也是，你的恋爱观有问题吧？那种对待感情冷静又成熟的想法，确实是自己有些欠缺的，但是不是太极端了点？
　　反倒是丰滨，一副还不了解心情的模样……天呐，难道我去和不自知的她下战书，给自己加个情敌？
　　唔——
　　都是笨蛋白菌！

第一百零二章 八嘎混蛋西内内内内——！
　　啊，今天又是上学的日子。
　　心情宛如要上坟。
　　比企谷八幡背着书包，发出一声沉重叹息，艰难地迈步进入校门口。
　　虽然能察觉到些许目光的打量，但相比于之前几天已经好上很多。
　　简而言之，自己的热度没了啊！
　　好好好！就这么重新回到人类观察者的位置上，继续欣赏这些家伙讴歌青春的蠢样……
　　“哟，这不是大现充吗？”
　　折木奉太郎背着书包正准备进教室，随口招呼了一声。
　　“……”比企谷八幡眼角一抽，“不要提起那个让我有犯罪冲动的称呼。”
　　折木奉太郎了然点头：“好的，轻小说主角。”
　　“等会儿！这是什么称呼？！”
　　比企谷八幡有些失态，大现充就算了，反正自己不知道什么才是现充……嗯！轻小说主角？作为一名大概是会被其他人归类为宅的高中生个体，自己确实广泛阅读过各种轻小说。
　　正因了解，才会拒绝！
　　“轻小说主角往往有一技之长，并且身边美女坏绕，还得来点充满波折和幻想故事般的人生……”比企谷八幡言词清晰地举例，“我怎么看都和轻小说主角没关系吧？”
　　折木奉太郎斜眼看着他，并不答话。
　　比企谷八幡强调道：“我绝对不是什么轻小说主角！这外号是谁起的？肯定是部长……”
　　“材木座。”
　　“？”
　　来到早间的课堂，比企谷八幡摸出手机，用自己存在感稀薄的账号登上学校论坛，很快就找到某不愿透露姓名的剑豪将军的帖子。
　　【被美少女喜欢！被复数美少女喜欢！然后为了争夺男主角心中的位置，她们明争暗斗，刀枪剑戟，腥风血雨！这就是典型的轻小说剧情！毫无疑问，八幡大菩萨已经进化为男性憧憬的顶点——轻小说主角！】
　　霍，材木座进化了啊，能够流畅正确地使用各种成语……
　　下次点评他的轻小说，就拿出十成的功力吧！
　　“小企！早上好！”
　　熟悉的方向传来熟悉的声音。
　　啊……你是什么笨蛋吗？因为被曝光了，所以就完全不在意了是吧？当心被人带有色眼镜看待，指指点点说‘哇，这就是那个喜欢大现充的由比滨，真是可怜’巴拉巴拉……
　　“早上好。”
　　比企谷八幡有气无力地回了一声，侧目看去，由比滨结衣高高兴兴地坐回原位，埋头准备待会儿上课要用的教材，而坐在她旁边的三浦优美子，以母狮般的目光扫了一圈班里，并朝这边投来一个冷哼……
　　倒也多亏了三浦，班上很少有对由比滨的流言蜚语，本来还想着需不需要干点什么，将更多人的讨论聚集到自己身上。
　　反正我向来是无所谓的。
　　真是个笨蛋，既然在意别人的评价，哪天又站出来干什么？
　　比企谷八幡还是忍不住担忧起来，三浦也不可能管得住所有人的嘴，只要出现一点意外，例如某些人聚在一起说八卦，越说越上头，越说越觉得不攻击一下简直难以平息民意……啧，愚蠢的青春期，就不能学学社畜吗？
　　不行，必须把问题扼杀在摇篮里！
　　……
　　……
　　活动教室，援助部与侍奉部正在进行日常摸鱼活动，看书的看书，卡文的卡文。
　　“部长，你能召唤白英花吗？”
　　活动教室里，比企谷八幡回过神来，合上根本看不进去的书，突然问道。
　　三道惊讶的目光同时聚焦过来。
　　由比滨结衣震惊：“小企你在说什么？！”
　　“比企谷君……”雪之下雪乃迟疑道，“你有什么特别的癖好吗？”
　　白影眼睛一眯，发出意味深长地声音：“哦——呵呵呵呵呵……”
　　“不、算了，就当刚才我抽风了一下，说了点不自量力的东西。”
　　比企谷八幡立刻转开话题，指望白英花，还不如指望部长间歇性抽风一下，为学校带来新气象，将当前的热度全部给吸走。
　　“桀桀桀桀，你可不是抽风，你是不自觉漏出心声了呀。”白影怪笑两声。
　　“因为是心声，所以是不自量力的想法，毕竟我的生活都被那位白英花搅成一团乱麻……”
　　比企谷八幡打开轻小说，表情不悲不喜，没关系，我会直接沉默地举起白旗。
　　“小白，小企刚才在想什么？”由比滨结衣下达了杀死俘虏的命令。
　　“等等忐！由比滨，谅解他人的沉默可是社交技巧之一！”比企谷八幡不由寻求人道援助，“雪之下，你不觉得每个人都应该有不能见人的想法吗？！”
　　死鱼眼用力蹦跶了几下：由比滨！你想想由比滨啊！
　　“这个……”
　　雪之下雪乃开始还有些困惑，看见比企谷八幡的眼色之后，略微明白过来——固然白英花带来的风波，直接让比企谷君没办法自欺欺人，但由比滨也被卷了进去？难不成比企谷君听到了什么风言风语？
　　对气氛的观察上，自己是听之任之，不闻不问，可能不如比企谷君来得敏锐吧。
　　“由比滨，你最近有没有什么烦心事？”
　　雪之下雪乃进行了围魏救赵。
　　“没有啦，小雪怎么突然问这个？”由比滨结衣连忙摆手试图求和，“你是担心前几天的事情？大家都在议论小企和神神秘秘的白英花，没多少人讨论我的事情……”
　　既然笨蛋非要挑明，那就挑明吧！
　　比企谷八幡冷不丁插嘴道：“那就是有咯。”
　　俘虏发起了反攻！
　　“呃，真的不多啦，没什么事情的……”
　　由比滨结衣正在负隅顽抗。
　　“白君，由比滨在想什么？”
　　事已至此，雪之下雪乃决定抛弃人道主义！
　　“唉？！”
　　由比滨结衣下意识惊悚地看向白影，等等……小白又不会读心术，绝、绝对不知道我干了什么……吧？
　　白影微微一笑：“我演由比滨，谁来演禅师？”
　　比企谷八幡：“……”
　　我有得选吗？
　　……
　　……
　　比企谷禅师很无奈看着低头族少女（？）。
　　阁下本应问禅机，为何在此玩论坛？
　　“你在看什么？”禅师问道。
　　“我在翻评论。”少女忧愁地说道，“最近发生了一些意外的事情，我怕有人会对我有不好的评价，所以正在翻评论。”
　　禅师了然，慈眉善目起来：“你翻到了吗？”
　　“还没有，我正在翻……”
　　少女越发专注地划着手机，忽然她动作一顿，表情难受起来。
　　“翻到了？”
　　“嗯，翻到了。”
　　少女伤心地喃喃道：“果然是因为我之前的举动太乱来，才会被这样评价吧，但他们说得好过分，我心里格外苦闷，始终得不到解脱……大师，请问我该怎么办？”
　　禅师沉默，抬手唤来小沙弥上茶。
　　少女端起茶急忙喝了口，不禁连连倒吸凉气，恍然道：“我懂了！大师的意思是说，我不应该急切地表达自己，应该学会沉默和等待茶水变凉，正如过热的茶水会烫伤嘴巴，才让人忍不住张口说话。”
　　“？”
　　禅师眼中闪过问号，默默摇头。
　　少女不解和焦急地将茶杯放下，忽然不慎打饭茶杯，茶水流了满桌，她一愣，恍然道：“我懂了！大师的意思是说，我应该对他人的否定评价虚心接受，冷静反省，否则一被否定就变焦躁，反而容易把事情搞砸？”
　　禅师一脸麻了的表情，小沙弥冷着面容，手握一卷经书走来，抬手以经书在少女的头上连敲三下。
　　少女一怔，恍然道：“我懂了！做错事就要认错、认罚和挨打，否则就弄不明白经书中的真意，心中的苦闷就无法得到解答！”
　　“＃！”
　　小沙弥眼中闪过杀意，怒道——
　　“智慧三千都不沾，我佛不度大笨蛋。”
　　白影悠悠以雪之下雪乃的声音吟完，不满地皱起眉头：“嗯？怎么回事？莫非我最近用脑过度，以至于惊人才华只剩下这点汤汤水水？”
　　“小白！谁、谁是大笨蛋啦！”
　　由比滨结衣不禁拍桌叫道。
　　白影目光一厉：“不断翻论坛找关于自己的负面评价，你绝对这么做了吧？”
　　“啊这……我只是很正常地在了解一下情况。”由比滨结衣连连摆手，“什么叫我故意找自己的负面评价？那不是自己找不自在吗？！”
　　比企谷八幡和雪之下雪乃，只是投以或是微妙，或是叹息的目光。
　　白影冷笑一声：“如果喜欢某部电影，会特地翻找评论区，在其中找到那些夸奖这部电影的评论，然后才会不自觉感到安心，理直气壮地发表对电影的好评？”
　　由比滨结衣愣住，皱眉回忆：“唉？这、这个……”
　　白影再度说道：“如果讨厌某部电影，也会翻找评论区，当看到其他负面性质的评价之后，才会感觉很多人和自己一样，所以能够鼓起勇气发表差评？”
　　由比滨结衣隐隐有点明白过来：“唉？！小白，我还不至于会这么想……”
　　“很多人分不清，自己是因为讨厌和喜欢，才会寻找他人讨厌与喜欢的理由，让自己能理直气壮地讨厌和喜欢？还是因为没有讨厌和喜欢的理由，才会寻找他人讨厌与喜欢的理由，让自己能够讨厌和喜欢……觉得自己会被人议论，在意怎么被人议论，寻找被人议论的证据，发现自己真的被人议论。”
　　“绝命厨师！这就是人性的三大弱点之一：元芳，你怎么看？”
　　白影震声论破。
　　“啊这……这有什么依据吗？”
　　“这是网络论键必修理论。”白影推了一下不存在的眼镜，“再说，你也这么干了，不是吗？”
　　由比滨结衣僵住，自己好像确实干了这种细想起来，有几分给自己找不自在的蠢事。
　　“由比滨，我觉得你一直是个勇敢的人，这次也一样。”
　　雪之下雪乃拿着帕子，擦拭桌上的茶水，轻柔的话语宛如天使在低语。
　　“小、小雪……”
　　“偶尔犯傻也是很正常的。”
　　“咕！”
　　由比滨结衣号，沉没。
　　比企谷八幡陷入思考，爆破当事人解决问题，也不失为一种思路？
　　叮叮叮——！
　　白影摸出响个不停的手机，眉头一挑。
　　【丰滨和花：八嘎混蛋西内内内内内内——！！！】

第一百零三章 没有技术，直接攻击！
　　“哟，上班族情人。”
　　“爬爬爬！”
　　“怎么了？上班族情人？”
　　“啊啊啊！谁再提那个外号，就发配出去给大家买零食！”
　　“遵命！社畜情人！”
　　“喂！这又是哪门子变种外号？听起来的感觉更不正经了啊！现在的网络是怎么回事？净是些让人拳头硬了的东西！”
　　“咳咳，领队，不只是网络……你看这篇观影评价——
　　【第三集完整看下来，最扎实的莫过于扮演客人的松本诚，将一个疲惫麻木灵魂被刺痛时的凌乱痛苦，展现得淋漓尽致，最亮眼的却不是樱岛麻衣扮演的老板娘，而是在雨中递来一把伞后，跑进店里的女高中生……】
　　【焦躁着效率，计算着得失，专注于成败，紧盯着结果，成年人的灵魂总在这些事情里苍老阴郁。女子高中生小小的善意，青春与活力，从一把雨伞传递过来的温暖，哪怕无法让风雨停歇，哪怕没什么太大用处，依旧能给疲惫的大人一点慰藉。至少有了些许寄托，能让生活继续，上杉编剧无愧于JK编剧之名，信手拈来便塑造出JK身上令人憧憬的地方，演员也将上班族情人的模样，演绎得惟妙惟肖。】
　　【生活再怎么麻木狭窄，也会憧憬落在手心的一点爱。】”
　　“扯淡！明明是……麻衣小姐演得比我好多了！还有这是美食剧啊！评论剧情干什么？这些指指点点家就没点正事干吗？！”
　　训练室的闲暇之间，已经半只脚踏入社会的女孩子们正在打打闹闹，多多少少带着羡慕嫉妒的口吻施加调侃，然后欣赏当事人挠着头发跳脚的模样。
　　丰滨和花是抓狂的。
　　不就演了个一分钟不到的角色吗？什么上班族情人啊！还社畜情人！
　　“和花，经纪人叫你！”
　　“哦哦——”
　　丰滨和花如蒙大赦，连忙从一群调侃自己的损人队友里脱身，一路小跑到办公室。
　　“阿姨阿姨，有什么事情吗？”
　　“接下来有几个节目通告和舞台表演，你确认一下行程，回头仔细给队友们说说……”樱岛母亲整理好表格，心情不错地开了个玩笑，“上班族情人，小小的火了一把哦。”
　　“阿姨不要提那个外号啦！我才不承认！”
　　“但是节目上主持人估计会问的吧？”
　　“……哈哈哈哈，那还真是没办法。”
　　丰滨和花满脸木然地接过通告表，将事情应下，摇摇晃晃地离开了。
　　嗯？这不是值得高兴的事情吗？个人事业很有起色，还反过来带动了队友的发展，甜蜜子弹实力已经很不错了，就差这种话题和机会。
　　樱岛母亲想了想，估计还是代沟的问题吧。
　　传达通告，训话，把调侃自己的队友派出去买零食，训练舞蹈和唱歌……
　　领队这份工作，好像渐渐上手，越发熟练起来。
　　我一定很有威严，是个能带领甜蜜子弹前进的领队吧？
　　时间差不多之后，丰滨和花宣布解散，同时暗自思衬自己的工作效果，有没有手握大权把其他损人队友治的服服帖帖，有没有给团队带来更多人气，有没有……
　　“明天见，上班族情人～”
　　“爬！”
　　丰滨和花当场飞起一jio，气势汹汹地将队友追出街去，隔着一条街放狠话，明天就让你们几个挨个出去买零食！一人买一趟，一次买一包，还要看着我吃！
　　可恶！都是混蛋的错，才让自己有这种不正经的外号……哦，剧本好像是上杉先生改的？
　　呸！干编剧的，没一个正经的！
　　丰滨和花背好书包，心里气呼呼地嚷嚷几句，转身正准备回家，忽然看见街道对面站着一个熟人人。
　　雪之下？
　　对方遥遥抬手招了一下。
　　丰滨和花迈步走过去，眼底不禁露出一抹狐疑。
　　这家伙闲着没事儿从千叶跑到横滨干什么？雪之下又不会经常在横滨刷新，难道是……
　　“你就是白英花？”
　　丰滨和花走过去，上下打量对方与自己颇为相似的身高身材，外表上乍看毫无破绽。
　　超能力就不用讲道理了吗？
　　“你就当我是吧，丰滨。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“今天我来找你，主要是剧本上的问题。”
　　“剧本？我都给了意见，你难道还要我写吧？”丰滨和花吐槽道，“实在不行找混蛋。”
　　“那你准备好文化祭的表演了吗？”雪之下雪乃轻声说道，“这可是很重要的事情。”
　　“哎呀，准备好啦，到时候你把戏服搞定就行。”
　　丰滨和花不禁厌烦地摆摆手。
　　“我是问你心里准备好了吗？”
　　雪之下雪乃对她的态度不以为意。
　　“哈？”丰滨和花右眉梢一抬，“你怎么又在说听不懂的话了？”
　　“确实，我应该说直接一点。”雪之下雪乃轻轻叹了口气，表情凛然起来，“你什么时候面对自己喜欢白君的心情？”
　　“你是说喜欢踢他？”
　　“我是说喜欢，一种名为恋爱的行为里常见的情绪。”
　　“你是不是在找事？”
　　“随你理解，我只是在说字面意思。”
　　“哈？”丰滨和花吐槽道，“你是不是有点想太多了？我对那个混蛋可没有……”
　　“那你能给我承诺吗？”雪之下雪乃淡淡地问道，“我不需要你承诺什么和白君保持距离之类的东西，你只需要承诺自己不喜欢白君就可以了。”
　　丰滨和花正欲张口，雪之下雪乃忽然打断：“另外一说，姐姐也喜欢白君，我曾经一度为之苦恼，始终不知道该怎么办，所以你的心情我大概也能体会，但是比起我来说，你大概连承认心思的胆量都没有吧。”
　　“我……”丰滨和花咬了下嘴唇，目光不由错开对视，斜下望向地面，“这和你没关系！”
　　“所以和樱岛有关系？”
　　“你烦不烦啊！”丰滨和花不禁拧起眉毛，气冲冲地对视回来，“你是闲着没勨事吗？管我管什么……”
　　“剧本的意思，你应该明白吧？我要问的不仅是白君，还有姐姐，樱岛，以及你。”雪之下雪乃依旧不为所动，话语锐利起来，“还是说你觉得瞒着樱岛，会让你好受一些？以为现在没问题，那么时间就会把现在的状态凝固下来，以后也一定会这样继续下去……时不时和白君打闹，开开心心和樱岛混在一起，只要不去想，就不会有烦恼，就让自己依赖着他们和现状——你的小孩心态，还要保持多久？”
　　噗——！
　　丰滨和花火冒三丈：“你懂……”
　　“我为什么不懂？”雪之下雪乃冷声道，“姐姐喜欢白君，我也喜欢，她始终不承认，我也要顾忌她，我为什么不懂？至少姐姐之前敢承认她的心情，而不是继续装模作样。”
　　噗——！
　　丰滨和花火冒两丈：“你才装模……”
　　“我若是装模作样，用得着给自己多个情敌？”雪之下雪乃凉飕飕地一笑，“谁在装模作样，谁心里最有数。”
　　噗——！
　　丰滨和花火冒一丈：“说得好像你已经赢了……”
　　雪之下雪乃：“你连输的机会都没有。”
　　噗——！
　　丰滨和花，熄灭。
　　“我希望你明白自己要演什么，再决定是否登台。”气质凛然的少女转过身去，淡淡地说道，“连自己的角色都弄不清楚的人，没有资格登上这出戏剧——说直白点，既然你还是愿意藏着，那文化祭表演就不要来，在台下当个观众也不失为一种选择。”
　　“怀念青春留下的遗憾，也是一种常见的事情，不是吗？呵。”
　　目送对方远去，丰滨和花懵了好一会儿，满脑子念头乱跳。
　　我和姐姐抢男生？开什么玩笑！这不就是复刻妈妈他们的剧情？
　　混蛋才不是爸爸那样的混蛋！
　　有没有一种可能，我没那么喜欢混蛋？再说现在的状况不挺好吗？为什么非得狗血起来啊？！
　　可恶的雪之下！大家都是妹妹，凭什么你就能指指点点我？就凭你说话够直接，做事很利索，从不藏着掖着，哪怕是姐姐都敢顶撞？！
　　咕——！
　　丰滨和花不禁磨了一下牙，掏出自己的手机，恶狠狠地点开某个的头像。
　　【丰滨和花：八嘎混蛋西内内内内内内——！！！】
　　都是你这家伙的错！
　　姐姐……不，还有雪之下！跑过来，叽哩哇啦一通……
　　等会儿，这家伙是白英花吧？
　　丰滨和花感觉脑子有点打结，眉头一皱，发现本就不简单的事情，好像更不简单。
　　那到底是不是白英花？
　　是不是很重要吗？
　　头疼！反正都是混球的错！
　　明天刚好是周六，直接就去和他爆了！
　　……
　　客厅里。
　　“嘶！”
　　白影忽然眉头一皱：“我感觉到一阵恶寒……有人意欲行刺？！”
　　“或许是导演吧。”樱岛麻衣拿着水果刀削苹果，悠然地拉长语调，“他说你要是不能按时交稿……”
　　白影洒脱一笑：“呵，大不了扣钱。”
　　“下一集就采用上杉编剧以你为原型，写的《平庸的味道》，并会在谢幕表上特地标注取材于某编剧。”
　　“卧槽！齐景公毒计——不对！上杉编剧糊涂啊！竟与导演勾结！明日之你，岂非今日之我？！”
　　白影拍大腿的时候，门铃忽然响了起来。
　　叮咚……

第一百零四章 我的苹果
　　“一般来说，回来找你的人不多……”
　　樱岛麻衣意味深长地削掉最后一截苹果皮，笑着问道：“黑粉君觉得会是谁呢？”
　　“一般来说，敲门的往往是送外卖的，但我今天没有点外卖。”
　　白影摸摸下巴，头上仿佛蹦出一个电灯泡：“勇者plus，快躲起来！这个沙发和墙角空隙，刚好足够藏身！”
　　“嗯？”樱岛麻衣咔嚓一声咬了口苹果，脸色冷下来，笑容不给了，“黑粉君几个意思？”
　　白影抬手指指自己：“首先，我是一个渣男。”
　　“？”
　　白影又指指樱岛麻衣：“然后，我和你有奸情。”
　　“？？”
　　最后，他兴奋地指指门口：“接着，其他人找上家门。”
　　“？？？”
　　樱岛麻衣头上的问号堆积如山。
　　“这就是轻小说经典的修罗场剧情！最近我正为两份创作发愁灵感不足，没想到取材的机会现在就来了！”白影催促道，“勇者plus，快躲起来！轮到你的角色登场了！你别这么木讷，来一点演员该有的机灵！”
　　我看你是嫌命太长，该来一点精神小伙的特效药。
　　樱岛麻衣翻了个白眼，迅速理解了意思，她将咬了一口的苹果放下，笑眯眯地走向沙发背后的角落，中途顺便踩了一脚白影的蹄子。
　　想演点刺激的是吧？那就怪我加戏了。
　　樱岛麻衣，躲藏完成。
　　叮咚……
　　又一声门铃响起来。
　　白影整理了一下衣服，喃喃自语：“好，我现在就是劈腿的渣男，家里藏着人，要琢磨如何应付俏房东的检查，总之先预设几句渣言渣语，例如是她先动手的，明明是她先来的……”
　　OK！
　　人设构筑完毕！
　　思维模型导入！
　　语言逻辑生成！
　　白影自信地来到门前，伸手打开门，看见一双隐隐残留着水波和红润的明亮眼眸，对上视线的瞬间，眸子里就像繁星点亮天空，阴沉有雨的天空，便化作晚风习习的良夜。
　　首先，施展一下灵魂读取……
　　雪之下雪乃的脚尖微微一动，宛如一只微微低下头直接撞进白影怀里，脸颊埋在宽厚的胸膛之上，拿着稿纸的双手，顺势伸出紧紧搂住白影的腰身，
　　“嗷——！冷静！冷静啊！你不冷静，我也没办法冷静了！！”
　　……
　　……
　　雪之下雪乃坐在沙发上低着头，完全没有身为半个房东的自觉，想起刚才冒然做出的行为，心中还未完全消退的情绪，像是一团火在灼烧着胸口，也像是雪花一点点拼成凝结尴尬的冰块，脑袋里像是有东西，又像没东西，盈满飘乎乎的情绪，整个人都没办法清醒地冷静下来。
　　我没喝过酒，却已经明白醉酒的滋味。
　　“简而言之，你就是想象戏剧的角色会如何行动，将自己的心情投射到角色的影子上，不自觉一起感受故事的喜怒哀乐，思维忍不住地不断蔓延发散出去，幻想起各种各样的可能性……”
　　白影翘着腿，坐在雪之下雪乃对面的沙发上，语气悠远崇高，宛如在进行步道：“躺在床上，夜色温柔，身体熟悉，却又还未入睡，灵魂便开始醒了过来，自在地遨游——人死之后，会在哪里？我做得对还是不对？未来会是什么模样？现在的我算成功过了吗？我认识这个世界吗？人生的意义是什么？……所有知性与情感，都会在那个瞬间张开翅膀，将思想带向远方，混沌里蔓延出无穷无尽的问题，问题总是没有答案，心却不禁蔓延出真切存在的感情……”
　　头发下藏着的耳朵，已经火辣辣的炙热，雪之下雪乃动动嘴唇，小声咕哝一句：“也没那么夸张……”
　　“然后在第二天清醒过来的时候，自嘲是个傻逼。”
　　白影言辞凿凿地定论。
　　“白菌！”
　　雪之下雪乃有点羞怒地抬头。
　　白影先发制人：“你想到了什么？”
　　“唔……反正你这个坏人也看出来……”
　　雪之下雪乃微微抿嘴，目光游离了一下，重新正面看过来，语气里淡淡的羞涩，随着轻声描述，逐渐缠上些许哀伤：“无论辉夜姬愿不愿意，她总归不是人间的人类，当时间到来的时候，就一定会回到月亮上……无论是寻找五件宝物的人也好，还是或许虚与委蛇，或许书信传情的天皇也好，哪怕有养育之恩的老夫妇，终究是地上的人……”
　　越是思考故事该如何，越是思考自己和白君该如何，便不由得发现一些可能是自己疏忽，可能总是被白君蒙混过去的东西——杀手皇后，恋手癖，超能力，猩红剧团，白君的言行举止……这些东西，似乎比留学生的身份，更能代表某种难以企及，无能为力的距离。
　　心在思绪缠绕中下沉，想到太多太多伤心的事情，以至于曾经那种无力的感觉又回来了。
　　白君的杀手皇后真的没问题吗？恋手癖真的只是恋手癖吗？他高中之后……不，会不会什么时候消失？我的喜欢是不是会束缚他的自由？他的喜欢我能够接受吗？他有一天会厌烦我吗？我有一天会厌烦他吗？
　　脑袋一下下推敲着未来，却总是敲出美好未曾到来的杂音。
　　对那些情敌的念头都烟消云散，埋头倔强地啄着你我之间的联系，不想断开，又要诘问自己，于是啄一下，疼一下，忍不住悲伤起来。
　　我不是那个无力，只会自己囚禁自己的雪之下雪乃，哪怕狼狈，让你觉得莫名其妙……
　　我也想将自己的眼睛，拓印在你的眼睛里。
　　雪之下雪乃将剧本递过去，轻柔地说道：“白君若是想骗我，我一定分辨不出真假……本来说好文化祭时给我回答，但时间越近，我却越是胡思乱想……感觉自己都变得麻烦起来了。”
　　白影将剧本接过来，把桌上削好皮的苹果递过去。
　　“写来三两句，细笔不堪情。最牵悲唰喜事，莫过他人心。”
　　眸子里焕发出别样的光彩，脸上表情却是没怎么变化，雪之下雪乃半带茫然地接过苹果，轻轻咬了一口，眼神黏在翻阅剧本的白影身上，苹果在牙齿里咀嚼出甘甜的味道，仿佛流进心中，让她忍不住小声地咕哝道：“贸然侵犯他人隐私的坏人，可是要被判处有期徒刑的……”
　　白影翻着剧本，诧异道：“我侵犯你什么隐私了？你仔细说明一下。”
　　咔嚓！
　　雪之下雪乃咬苹果的声音变得恶狠狠了一点。
　　白影一笑，翻着剧本，仿佛述说，又像在讲童话故事，语气温和平常。
　　“雪之下雪乃，一种敏感的小动物。最喜欢藏在心中的角落里，对着墙角偷偷碎碎念开心和不开心的事情，没太多喜欢的东西，但是喜欢的就一定要搬回窝里，好好打理地专心对待。她觉得其他小动物都不友好，所以常常一个人，虽然忧愁善感，但总是找不到倾诉对象，养成了自己来回琢磨心事，脸上总是没多少表情的习惯。我最喜欢干的事情，就是在洞口蹲点。等她鬼鬼祟祟地探头出来，就朝她咧嘴一汪，当场把她吓唬回去，但她总是那么喜欢往外探头看我。后来她胆子大了些，在我看向其他地方的时候，就会趁机钻出来，咬着我的裤脚往洞里拖，每当注意到我在看她，又会害怕地跑回洞里藏起来，喵喵几声抗议并放出狠话……”
　　“坏人，你才是老鼠。”
　　雪之下雪乃忍不住又大声咬了一下苹果，眸子从对方身上收回，目光垂落在苹果上，看见苹果另一半有个缺口，隐约还能看出牙印的凹痕。
　　首先，我应该咬了三口，但苹果上有四个牙印……
　　然后大脑未响应.jpg。
　　“勇者。”
　　“嗯？”
　　白影将手伸了过来，雪之下雪乃愣了一下，左手下意识伸过去……
　　“两只。”
　　“嗯？！”雪之下雪乃睁大眼睛，迟疑道，“白君，你……”
　　白影只是笑看着她，于是雪之下雪乃将苹果放下，纤细修长的手掌，轻轻压在白影伸出的双手上，她忽然想起手上还沾着一些苹果汁……唔，现在是能想这种事情的时候吗？
　　“白君，我好像看见了……”
　　雪之下雪乃语气有些紧张，双眼不自觉看向白影的身后。
　　隐约朦胧，那就是明明只应该在漫画里，却真实存在杀手皇后？
　　嗯？杀手皇后不应该是紫红色吧？怎么感觉有点泛白？
　　“如果伤痕无法避免，我要写上一出悲剧代替，撕开虚假的痕迹，得见真实……”白影沉声说道，“白英花的美学认为谎言既是艺术本身，谎言对我来说，则是映照出真实的一种方式，例如给你一个承诺，安抚你敏感的小心眼，例如表现一下脆弱，让你产生被依靠的错觉……”
　　手掌微微用力，让温热的手心相互贴得更紧一些，热量似乎转变成电量，噼里啪啦地敲在感官更柔软敏锐的手心上。
　　“不需要。”
　　雪之下雪乃忽然打断他，在白影映照出的眼睛里，浮现出属于自己的温柔：“白君好像已经把我安慰好了，我好像……有点明白喜欢的意思了，承诺或者需要好像也不太重要。”
　　听了那种话，我又该怎么才伤心得起来呀。
　　人似乎很少和另一个人对视，仔细专注地凝视对方的眼睛，大概是习惯错开目光，才方便心口不一地撒谎。
　　白君的眼睛真好看，深邃又清澈，能够映出雪之下雪乃的模样，不会擅自歪斜，不会盲目误解，不会唐突扭曲……看着他的眼睛，忍不住想要走近，眼睛里的雪之下雪乃就开始变了样子。
　　我遇见了一个人，于是变成自己憧憬的模样。
　　这就是白君吗？
　　“她会一拳把角落的围墙打塌，跳到你的头上，宣布这片世界都是属于她的角落……”
　　雪之下雪乃有些沉湎于这默契又安静的气氛，忍不住轻轻给故事续上一些害羞又自大的说辞。
　　白影突发奇想：“我是白英花。”
　　雪之下雪乃微笑，露出些许小白牙：“我会咬你的。”
　　从忽悲忽喜的情绪里脱离出来，雪之下雪乃稍稍松了口气，忍不住有些奇怪道：“所以……为什么要握手？”
　　白影满脸深沉：“我已下定决心，要举枪拔剑，冲向自己的宿命。”
　　“嗯。”
　　雪之下雪乃忽然感觉，理解白君其实很简单，看他在说什么再做什么就可以了……这个坏人的心思，哪里会藏着掖着啊。
　　因为，他是真实啊。
　　雪之下雪乃喜欢真实。
　　小小喜悦在心里摇曳时，雪之下雪乃忽然双腿紧紧并拢了一下，眼神如闪电般抽离，望向旁边，像是咬着牙一样小声低语：“你……好了没？”
　　“差不多了。”
　　白影面不改色：“这是正常现象，看过漫画的你应该能够理解吧？一定都是吉良吉影干的！”
　　“白菌立刻给我退化掉你的发声系统！”
　　雪之下雪乃猛地抽回手，有种眼睛手脚，一切能动的地方，都不知道往哪放的局促凌乱。
　　叮咚——！
　　“嗯？糟糕！”白影猛地站起，“勇者！快躲起来！”
　　“你给我坐下屁股朝里！”
　　雪之下雪乃尴尬地左右一看，下意识顺着白影的话行动起来，老实说被人看见的样子和状况……那就完全解释不清了吧？一定会被误认为在干什么不正经的事情吧？！
　　这个沙发后面的角落，先躲起来？
　　不对！雪乃啊雪乃，你曾经发誓要成为一个正直真诚的人，面对这种状况又如何？你应该问心无愧……唉？白君突然那么说……
　　雪之下雪乃瞪大眼睛，看着蹲在沙发后面的樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣往里面挪了挪，让出更多空间，她伸手捋了一下鬓发，露出尴尬而不失礼貌的笑容。
　　雪之下雪乃将眼神如刀子般丢向白影，但白影已经迈步前去开门了。
　　“你就不好奇按门铃的是谁吗？”
　　樱岛麻衣笑眯眯地说道：“我可是听到了不少……有点点嫉妒的东西哦。”
　　雪之下雪乃微微鼓起脸颊，蹲了下来闷声道：“你就等离婚吧，哼。”
　　樱岛麻衣挑起眉梢：“苹果是我削的，我咬的。”
　　“……”
　　拳头硬了。
　　给人见证的真实，就是给别人的黑历史添砖加瓦是吧！他绝对全都看出来了！
　　这只白菌！

请假条
　　不行了，耻辱地请个假，写雪乃的心路和想法已经要耗光脑汁，又要迅速转到另一个角色的心情想法上，还得琢磨怎么让白影回应得有趣点，以至于现在凌晨四点才写不到两千字……麻了。
　　当然，什么临近完结啦属于谣言，我可是想写一种只存在于小说，非同寻常的人生，就当是一种妄想吧，小说没有妄想哪儿来的有趣。
　　不过，总感觉昨天是有点迷糊，写着写着收不住，变成雪乃的独角戏了，明明应该等戏剧表演之后，雪乃总结出自己的心情、想法和决定（小声比比：要开后宫的嘛……）
　　然后也该让白影输出一点心理想法，为之后的剧情做铺垫。
　　当然，最重要的还是有趣，无聊的小说只有无聊的评价，有时候为了整活有趣似乎也有点损害人设，但是没有关系，反正读者都是笨蛋，简单几章把他们的情绪套进去就行啦（暴论）。
　　顺带回答一个可能会有读者疑惑的问题吧，白影是真实吗？抽风、撒谎、扯淡、看乐子、莫得感情、专心搞事，乍看似乎和真实没关系，但这不就是最真实吗？
　　抛开心头的烦闷，生活的枷锁，让知性与感情回归混沌，让烦闷的一切炸出烟花。
　　一个人现实里顾忌他人想法，对错是非，人际联系，道德准则，常识约束，物欲紧迫，最后只能化为沉默不语，被迫执行的东西，不够真吗？
　　生活的乐趣不真，那可就真是人间疾苦了。
　　不过这样的角色写起来确实很难，尤其是卡文的时候，脑子一抽就可能走形，再加上刻意减少白影的心理活动，会让印象有些割裂，唉……能力不足。
　　总之，请假请假请假！
　　脑袋又疼又空阿巴阿巴……
　　被雪乃榨干了。
　　晚安。

第一百零五章 我有上将阿姨！
　　“嗨嗨～呀哈罗～”
　　雪之下阳乃笑眯眯地站在门前，眸子眯成一条弯弯的缝隙，看上去就像一个普普通通，亲切和善地大姐姐。
　　白影当即后退一大步，双手揣兜，凛然注视：“9528！你想犯上作乱？！”
　　“混球又在说别人听不懂的话了。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地进门，反手将房门关上，她随意闲聊般说道：“混球啊，你知道雪乃酱最近在烦恼的事情吗？”
　　“知道啊。”白影点头道，“她就在屋子里。”
　　“？”
　　雪之下阳乃没有去看客厅或者阳台之类的地方有没有人，只是迅速扫了眼玄关处鞋架。
　　鞋架也突出一个干干净净，出了一双外出的运动鞋之外，就只剩下几双拖鞋——从相同款式和不同颜色来看，某人显然是在超市使用了随便购物法，直接买了一袋子同款拖鞋。
　　笑死，雪乃酱那种手里有钥匙，还会敲门的小受气包，肯定是进门先换鞋。
　　以她那细腻过头的性子，家里拖鞋都不是复制粘贴的模样，甚至每双都还有分类——给男性客人的，给女性客人的，浴室的，短距离外出的，居家的……
　　哪怕隔壁就是混球家，出门也一定会换上短距离外出用的拖鞋，再把拖鞋老实放在鞋架上。
　　一眼看破，混球又在扯淡，顺便故意提自己烦的事情。
　　哪壶不开提哪壶的基本技能了属于是。
　　“雪乃酱，我进来咯～”
　　雪之下阳乃脱掉高跟鞋，换上塑料拖鞋，颇为调侃地朝着屋子里喊了一声。
　　白影侧耳倾听，一本严肃道：“她说‘你来得不是时候，请爬’。”
　　沙发后。
　　雪之下雪乃紧紧抿嘴，暗暗咬牙，真是白君的常用话术，骗了吗？骗了又好像没骗。就像在别人心里增生的细菌，既会把人看个通透，又会故作不解地到处乱爬……她忽然注意到樱岛麻衣观察自己的目光。
　　坏蛋白菌，谁要给你演什么修罗场！姐姐找白菌也无非是那些事情，我藏什么？
　　雪之下雪乃按住裙摆，膝盖发力撑起身体……
　　“哎呀呀，小受气包不敢出来呢。”雪之下阳乃走进客厅的脚步声，伴着轻挑随性的话语，“混球，你怎么看？”
　　“禀大人！”白影义正言辞地说道，“我看那勇者就是天真懵懂，一厢情愿，不考虑做事的后果，真是低龄儿，令人操心得睡不着觉，还喜欢嘴硬反驳，想太多没屁用的东西，突出一个矫情麻烦幼稚，恨不得抓起来按在腿上，狠狠抽她的屁股，让她见识一下什么叫做大人的本领！”
　　“？”
　　雪之下雪乃愣住，拳头硬了。
　　樱岛麻衣蹲在地上，托着腮帮子，下意识瞥了眼雪之下雪乃的臀部，立刻被一个眼神盯了回来。
　　“好好好，我就喜欢说这个。”
　　雪之下阳乃笑呵呵地应答，似乎坐在了沙发上：“大人的本领是什么？这块儿详细点。”
　　雪之下雪乃黑着脸蹲下来，她倒要听听姐姐和白菌要谈什么东西！
　　“让学校里的人背后里戳她脊梁骨——瞧！这就是那个喜欢上姐夫的妹妹，偷偷来就算了，还理直气壮，这样还想从政？真脏！呸！我都关着灯！”
　　“给阿姨打下报告，让阿姨下达十三道金牌，把她紧急召唤回家，责其有损雪之下家门风，勒令不改思想，就别出去丢人！”
　　“找记者狠狠曝光这个大瓜，让所有人都来看雪之下家的热闹，誓要令她明白什么叫人生不由己，说你错再顶嘴就罪加一等！她再怎么坚持，也抵不过社会的浪涛，所谓坚持自我，做个勇敢正直之人的论调，在现实面前就是如此不堪一击！要被生活狠狠俘虏呀！”
　　白影狡诈阴险地给出数条妙计，辅之以桀桀怪笑，活脱脱一反派角色。
　　雪之下雪乃恨不得跳出去敲爆他的狗头——明明刚刚还说我可爱！
　　姑且能理解白君，这是一边在钓姐姐的真心话……
　　一边故意在那儿大声BB地戳自己！
　　樱岛麻衣笑眯眯地看着她，雪之下雪乃没好气地看回去，两人互相瞪着眼。
　　“喂……”雪之下阳乃有点笑不出声，声音冷淡下来，“那混球会怎么做？”
　　“键上无错对，喉舌有是非。议论穷词处，汝母何时归？”
　　白影语重心长道：“我会怀着慈祥的心情，和大伙来一场华山论键，温和注视他们说出的每一句话，总结成创作的素材……”
　　“哈……和你这家伙说话，总是把自己气得半死。”
　　雪之下阳乃揉揉眉心，伸手抓起桌上的苹果，恶狠狠地咬了一口，咔嚓一声。
　　白影看着她，露出欲言又止的微妙表情——嗯，那种我有话想说，但不好说，你自行领会，领会不到就是你笨的神情。
　　“嗯？你在看什么呀？”雪之下阳乃莫得感情地露出笑眯眯的表情，“想到苹果牙印，想到两个人吃过，想到间接接吻——混球什么时候变成纯真的孩子了？需要大姐姐给你一点爱的安慰吗？”
　　白影深以为然，莫名其妙说了句：“人之将死，其言也善。”
　　“我看你这混球啊，哪怕是要死了，也能先用嘴带走几个人。”
　　雪之下阳乃嘲讽一声，表情又眨眼间冷淡下来，左腿抬劃起压在右腿上，咂咂嘴：“行了，别打哑谜，反正你肯定看得出来，就是搁那儿笑嘻嘻，我们摊牌好好聊聊……”
　　“我这里不提供酒水。”白影语重心长地劝诫道，“酒不是好东西，莫要贪多。”
　　“连我这几天喝酒有点多都看得出来？”雪之下阳乃摆烂道，“没事，反正雪乃酱和母亲又不知道。”
　　“你说得对，不知道的就是不存在的。”白影叹了口气，“每个进去的人都是这么想的。”
　　“总之这么下去不行。”雪之下阳乃神态冷淡下来，不带丝毫感情地说道，“雪乃酱的想法太理想化了，以为凡事只要坚持己见，就一定能够跨越过去，任何事情都无法阻挡她——”
　　白影附和道：“就是，她背着雪之下的姓氏，就一定会被旁人审视，阿姨也定然要以家族名望为重，两个女儿争男人这种事情简直有辱门风，定然会让雪之下家在指指点点里抬不起头来！”
　　雪之下阳乃又咬了一口苹果，扩展道：“她未来还想从政，就不考虑一下这种事情的影响吗？哪怕她自觉本身没有恶意，私人问题私人解决，但别人可不会这么想，社会可不会留给她一片藏身的角落，还用什么戏剧来找到答案，真是乱来！”
　　两人大谈特谈，指指点点。
　　雪之下雪乃额头的＃越来越多，已经忍不住想出去锤爆两人……
　　“作为勇者她姐！我不能让憧憬的雪乃走上错误的道路！”
　　雪之下阳乃的声音，动情地述说道：“我已经再也找不回真实的自己，只是在看似自由的些许时光里喘息……我憧憬着雪乃，所以无论如何也不能让她落进那种困境……”
　　雪之下雪乃一愣，迅速反应过来——这是白君的拿手好戏。
　　但内容是不是有点不对？
　　“嘛～我确实羡慕雪乃酱啦，混球不也说过吗？岂是石心无不平啦……”
　　雪之下阳乃自若地回着话。
　　白影语气柔和下来，轻声说道：“雪之下阳乃，一种矛盾的大动物。她曾经也是有一个小角落的小动物，但却被人从角落里拉出来，被人灌输着如何成为一只大动物——要学会和其他大动物打交道，要学会压抑自己的喜怒哀乐，要冷静从容地伪装，要将一种不甚理解乃至厌烦的思想刻在脸上……她很想念自己的角落，那里藏着属于她的喜怒哀乐，可是当她试着回到自己的角落时，发现自己已经是一只大动物了，钻不回狭窄又安心的角落，只能静静凝视洞口，试图从小小的洞口，窥探曾经的心情。直到一只小动物悄悄从洞口里探出头来，她的目光满是警惕和排斥，似乎对角落外的世界很不满，但看见大动物时，又露出憧憬与向往，想着也要变得这么厉害。”
　　“大动物看着小动物，露出了同样的眼神。最最好的都留在那个角落里，自己已经回不去，所以只要看着就好，偶尔故意往里面探头观察，将小动物吓得张牙舞爪，也是件足够开心的事情——小动物不知道的是，她在大动物眼里也是最最好的。”
　　雪之下阳乃张张嘴，又说不出话来，只能深吸一口气，竭力保持平静。
　　“倦鸟茫茫何处飞，东西南北空徘徊。稚羽扶摇啼万里，此情可忆不可追。”
　　白影摇头晃脑，叽叽歪歪，咕噜哇啦，灵感大发，再补一刀。
　　雪之下阳乃面无表情地啃了一口苹果，陡然笑了起来，辩解道：“混球，这可和我的想法没关系，雪乃酱总想着堂堂正正解决问题，但有些问题就是解决不了的，无论是母亲那关，雪之下的门楣名望，可都不许她干什么出格的事情，总之等雪乃酱憋不住找你的时候，你给我老实应下来……如果不是对雪乃酱的真心十分认可，你也不会成天让她随时能找到你，不是吗？”
　　白影点头赞同道：“没错，哪怕你已经想到勇者会面临的所有困境，依旧和你的想法没关系，你绝对没有憧憬她，想要帮她的意思。”
　　雪之下阳乃：“我说你啊……是想体验一下东京湾的温度吗？”
　　“9528，你还欠着我一句话。”白影循循善诱道，“我以长官的身份命令你，把那句话说出来，要不然我并不是很认可哦。”
　　雪之下阳乃转开话题：“说出来？说了又有什么用呢。混球啊，真心是解决不了现实问题的，如此稚嫩无力……”
　　白影：“你憧憬着一个形象——怀持着真心，凛然又强硬地解决问题，不妥协，不放弃，不为外力折服，就像是一个英雄。”
　　雪之下阳乃：“哈？英雄可没有好下场，再说那种东西本来就是虚的，算不算还得两说……”
　　白影：“诋毁祂，攻击祂，否定祂，帮助祂，憧憬祂，远离祂……越是向往着太阳，影子越是被拉得狭长，阴郁与热烈同在，时而赞颂祂，时而鄙夷祂——你太过聪明和滥情，格外清楚地感受着矛盾与纠葛，因此痛苦，只想放弃思考，放弃自己。”
　　“只要学会杀死自己，就不会感到痛苦，恰好你很擅长这种事情。”
　　雪之下阳乃没话说了，怎么都敌不过混球的眼睛，阴暗沉郁的心都被看得通透。
　　但又不觉得难以接受。
　　大概是我在渴望被理解？事到如今，我还渴望被理解吗？
　　混球啊，真心是解决不了现实问题……你和雪乃酱是最合适的，我只适合远远地看着。
　　“霍，想要逃跑吗？”白影双手插兜，露出趾高气扬的神情，“不靠近过来的话，可是无法击败我的。”
　　这很重要吗？
　　好吧，无论对你，还是对雪乃酱来说，说真心话确实很重要吧，但对自己而言却是无所谓的。
　　因为是无所谓的，所以随便说一下也行？
　　我的生活已经能够望到尽头，无非是用妥协和欺骗应付自己。
　　无所谓好与不好，习惯了而已。
　　雪之下阳乃熟练地先骗自己一下，棒读道：“是是是，我喜欢你这混球，什么破事儿都敢说，还敢不怕出事儿的乱戳，真是好棒棒好厉害哟，当初没把你拉着一起跳河实在是亏死了，让你这祸害到处活蹦乱跳……”
　　这样行了吧？
　　雪之下阳乃看着白影，脸上挂起笑眯眯的表情，很好，心跳没有加快，耳朵没有滚烫，并不觉得浑身有什么异常——骗人真是件熟能生巧的事情，说不定自己有成为白英花的潜质哦？
　　唉，雪乃酱真是个笨蛋，既然解决不了笨蛋雪乃酱，那就迂回解决混球……
　　白影缓缓从兜里拿出手机，因为待机的缘故，屏幕是黑的。
　　“？”
　　雪之下阳乃愣住，有种莫名的既视感，然后不自觉否定那种可能性，但又想到某人往日离谱的行为，可能性便在脑海里野蛮生长起来：“我说……你的手机该不会在和谁通话吧？”
　　白影桀桀一笑。
　　雪之下阳乃开始回忆某人什么时候揣兜，她眼角狂跳，心脏噗通加快，耳朵上都感觉有一阵滚烫，但在这些反应的另一头，是宛如坠落深渊的惶恐与不安：“你该不会是一开始就打了电话了吧？！”
　　【阳乃……我希望有一天你亲自告诉我你的决定，在那之前，我会等你的答案。】
　　雪之下母亲的声音，从手机里传出。
　　雪之下阳乃满脸木然，不知如何应答，只能看着白影搁那儿进献谗言：“阿姨！以我观之，9528定然会在您催婚的时候，让你指定婚约，啊对对对，心里表示无所谓，就当偿还您的养育之恩……”
　　【阳乃。】
　　雪之下母亲略微提起的声音传出。
　　“在！”
　　雪之下阳乃下意识应话，有种以前刚开始被母亲严厉教导时的恐慌感，表面要服，心里不服，恐慌与痛苦兼具，偏偏又无路可逃。
　　【将愿望投射到别人身上的事情，不要做，你在犯和我一样的错。】
　　雪之下母亲听到这一声回应，声音不禁沉闷些许，似是有些忍不住地说道：【我希望你能体会到，无论是你还是雪乃，我确实爱着你们……】
　　“我只觉被爱掐住脖子，快要就此死去。”
　　白影以雪之下阳乃的声音轻轻说道：“那只手似乎已经放开，但我还是时常感到窒息——9528如是说。”
　　雪之下阳乃有些控制不住脸上的杀意。
　　【……阳乃，我等你和雪乃的结论。】
　　【还有，喝酒伤身。】
　　雪之下母亲挂断了电话，并未问询白影有什么意见和想法，也没对两个女儿喜欢上同一个人的事情表达看法。
　　她只是在想，自己似乎还是被阳乃给骗了，或者说……自己已经不知不觉，把阳乃扭曲成一个习惯放弃自我的人。哪怕陈旧的伤痕被解开，曾经的误解得到梳理，已经形成的事物，却不会回归原状。
　　偏偏自己已经没有将阳乃拉回来的资格，哪怕要求对方自由思考，自由决定，也只是给大女儿打造一副名为自由的新面具，然后被这幅新面具蒙骗过去。
　　“混球！”
　　雪之下阳乃确认手机上显示着通信结束，她笑眯眯地看向罪魁祸首，咬牙道：“我们好像曾经有个协议吧？你要是再敢用我的声音……”
　　白影伸出双手，气沉丹田地一声低喝：“请！”
　　“？”
　　雪之下阳乃反倒是不会了——你这混球想干啥？对自己心怀不轨？！
　　叮咚叮咚叮咚叮咚——！
　　门铃突然狂暴作响！
　　白影一惊：“糟糕！肯定是勇者发现我们在谈心，进度已经到了禀报阿姨！9528！快到沙发后面躲起来，要是被发现可就糟糕了！必然是鲜血の终末的惨烈结局呀！”
　　“呵呵。”
　　雪之下阳乃想也不想地回了一声，顺带给个白眼。
　　白影表情一变，蛊惑道：“你难道不想看勇者惊慌失措又故作逞强的表情吗？”
　　“这个好！”
　　雪之下阳乃暂时将烦心事抛开，顺便狠狠给白影记了一笔，然后忍不住头疼。
　　一个雪乃酱笨笨的，一个混球又狡猾得很……怎么感觉最近老是吃瘪？前脚被白英花骗，后脚被雪乃酱怼，这下子又被混球给套出一点心里话，还被母亲给听见！
　　不应该是我游刃有余地调戏他们，顺带着将他们撮合到一起吗？！
　　现在好了，不用烦了，母亲已经知道状况了！
　　家庭会议和审讯即将到来！
　　万事皆休！
　　算了，只要我和母亲说不争，提前投降，一切都会好起来的，大不了假装争一争，给雪乃酱一点危机感……唉？雪乃酱会这么暴躁地按门铃吗？
　　雪之下阳乃如闪电般思考着，脚步刚绕到沙发后面，便与雪之下雪乃和樱岛麻衣对上视线。
　　两人默契地往里面挪了挪，让出对方的容身空间。
　　樱岛麻衣一副看戏的表情，雪之下雪乃一副没好气的表情。
　　雪之下阳乃不由转头，朝着去开门的白影一阵死亡凝视，有种立刻拉上对方去跳河的冲动。
　　木已成舟，她只能默默蹲下。
　　小小的空间里，藏着大大的凌乱。

第一百零六章 我爆、爆……爆……
　　“姐姐，你已经扭曲到这种程度了吗？”
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，宛如医生在看癌症晚期的病人，酝酿半晌后只能说吃点好的。
　　如果说羡慕自己的遭遇，作为二女儿，承担的压力没那么大，对父母的感觉偏向良好而非压抑，或许还说得上正常，但憧憬自己什么的……
　　雪之下阳乃岔开话题：“得，现在母亲知道这乱七八糟的状况了，雪乃酱如何应对呀？”
　　“有什么说什么。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“姐姐是觉得我一定扛不住压力，所以想要代替我做决定吗？”
　　“哼，你……”雪之下阳乃欲言又止，眉头不由抖了一下。
　　“可惜，话都被白君说完了，对吧？”雪之下雪乃微微一笑。
　　雪之下阳乃难得被激起些许火气，眯眼瞅着有些得意的妹妹，幽幽道：“唉，我要是主动起来的话，就没雪乃酱的机会了哦。”
　　“姐姐……”雪之下雪乃沉吟道，“好像意外的胆小。”
　　雪之下阳乃：“＃！”
　　樱岛麻衣托腮吐槽：“我看你们可以去结伴过日子了。”
　　姐妹两人同时看向樱岛麻衣，樱岛麻衣只是笑眯眯的模样，突出一个看戏不怕问题大：“你们一家人还真是有趣，明明每个人看上去都挺好的，但凑到一块儿就变成乱七八糟的状况……”
　　雪之下雪乃叹了口气：“姐姐，母亲没那么可怕。”
　　雪之下阳乃只是瞥了眼愚蠢的妹妹：“没事儿，等你光明正大告诉母亲你的想法，就知道母亲的可怕了。”
　　“姐姐那次争吵，还没看明白吗？”雪之下雪乃说道，“母亲只是性格强势，她还是关心我们的……”
　　“我承认那次争吵让我看清了一些忽略的东西，获得了一些喘息的余地，不用做讨厌的事情，但是这不代表母亲会放纵你做任何事情。”雪之下阳乃长叹了一口气，“雪乃酱，你总得考虑母亲的看法……”
　　“我觉得母亲都不知道她自己的看法，而且我有自己的想法。”
　　雪之下雪乃微微摇头，如果母亲真有直接的看法，电话里就直接说出来了。
　　樱岛麻衣饶有兴趣地说道：“说起来，雪之下家算是名门卋望族吧？你们好像确实要考虑一下影响呢……”
　　“公众人物樱岛麻衣，你的影响才更大吧。”雪之下阳乃笑眯眯地回道，“一个搞不好就容易失业哦。”
　　“我是演员，不是偶像，再说我运气算比较好吧，生活已经趟了过来，剩下的无非是想做什么。”樱岛麻衣不以为意，“你不是都因为家里的因素，一副准备退场，把舞台留给雪乃的模样吗？连真心话都不会说的人，不适合这么和我说话吧。”
　　雪之下阳乃着实有点从容不起来……可恶的混球，看看你都干了什么破事儿！还有雪乃酱也是，对情敌就该心狠手辣……好吧，要是雪乃酱对自己心狠手辣，又感觉不是喜欢的那个雪乃酱了——唉，我什么时候和雪乃酱一样别扭了？
　　雪之下雪乃倒是没在意，听着开门声反倒有些疑惑：“嗯？丰滨？”
　　三人默契地闭嘴，藏好。
　　……
　　……
　　首先，都是混蛋的问题。
　　其次，都是混蛋的问题。
　　最后，直接把混蛋干掉吧！
　　丰滨和花烦躁地对着门铃一顿猛戳。
　　啪嗒。
　　房门打开，露出白影的样子。
　　“火柴人，你可算来了——唉？阁下表情为何如此僵硬？”
　　白影打开门，笑呵呵的表情一收，变得警惕且凝重。
　　“哈？表情僵硬？大概是被气的！”
　　丰滨和花单手叉腰，站在门口，侧头朝旁边叹了口气。
　　“……说话看着别人的眼睛是礼貌哦。”
　　白影提醒了一句。
　　“哦。”
　　丰滨和花目光转回来，还未完全碰到白影的视线，便立刻如触电般抽开。
　　“火柴人为何目光游离？”白影脚下绕步，抬头试图和丰滨和花对上视线。
　　“啊、呃……你管那么多干什么！”
　　丰滨和花支吾几句，不断下意识转头错开目光，但余光也能捕捉到白影不断试图绕过来的动作。
　　要被看到了！
　　丰滨和花下意识往屋里一蹿，反手将门给砰一声关上，脑袋有点懵，有点没反应过来自己的本能动作。
　　白影在门外愣了几秒，抬手猛戳门铃，大力拍门：“火柴人！这是我家！快给我开门！开门！”
　　“是你家那你开门啊！”
　　“好，现在是你家了！”
　　“是我家我才不给你开门！”
　　丰滨和花抬手用力拍拍自己的脸颊，莫名一阵燥热——什么情况？我不是来爆了混蛋的吗？怎么有种不敢看见对方的感觉……冷静！我的脑子快冷静下来！
　　不就是喜欢他吗？多大点事儿啊。
　　烦死了，总之先踹一脚，表示一下意见……对！何必多想，一脚解千愁！
　　和混蛋爆了！
　　丰滨和花深吸一口气，猛地将门把手按下，用力打开。
　　“我说你啊……”
　　丰滨和花与白影面对面，白影一边迈步想回到自己的窝，一边张口正欲指指点点。
　　砰！
　　丰滨和花把门猛地关上，后背靠在门上，外面某人一阵无能狂怒拍门式，让她感觉到身体的些许震动。
　　不对劲！十分甚至九分的不对劲！
　　我在干嘛呢？我不是来和混蛋爆了的吗？！
　　丰滨和花有些懵逼地靠着门，身体莫名无力，该不会是发烧了吧？还是说今天吃的东西有点问题？
　　“开门啊！你开门啊！你有本事当偷女人，怎么没本事开门！”
　　白影在外面一阵干嚎。
　　“喂！你在胡扯什么？”丰滨和花张嘴怼回去，“这是你家唉，也不怕邻居听见！”
　　“什么？！你还想故意让邻居听见？真刺激、啊呸！真花哨、啊呸！真变态！”
　　白影声音一转，变成樱岛麻衣的声线：“快给我开门，你这个偷家小贼！”
　　咕——姐姐的声音？！
　　“不准用姐姐的声音说话！”
　　丰滨和花感觉心跳更快了，她连忙抬手拍拍脸颊，冷静、冷静！总感觉自己现在的模样见不得人……
　　啊——！为什么会这样啊！
　　心里的小人尖叫，蹦跳，撞墙和翻滚。
　　快点冷静下来啊我！快点想起混蛋的破事儿，好理直气壮踹他丫的！
　　丰滨和花深吸一口气，思绪如闪电般运转起来。
　　仔细想想……
　　那家伙好像长得还挺好看的？还很有才华的样子，毕竟网友也评论是有才无德嘛，虽然平时总喜欢惹人生气，但仔细想来也不是那么气，颇有种气完了身心舒畅的微妙感？
　　丰滨和花连忙拍脸，可恶！不就是喜欢他吗？自己干嘛这么奇怪啊！
　　“呜呜——这是我家！我贷款半辈子买的家啊！”
　　令人感到伤心欲绝，悲痛莫名的哭声从门口传来，伴随着有些无力的拍打。
　　哦，还有这总是喜欢随时随地演戏的特点，演技不在姐姐之下……
　　丰滨和花刚冒出一个念头，外面就传来一阵苍凉迷惘，难以自拔的哀伤唱词。
　　“风雨潇潇已半生。壮志成空，霜发浊声。斜披月色轻推门。幼子迎呼，红袖添温。”
　　“天下萧萧万物沉。昔日千金，今日一文。兴亡不计薄命人。梦里江山，醒作浮尘。”
　　白影痛哭着拍门，哀痛到令人不忍落泪：“还我家来！还我家来——！”
　　丰滨和花听得都眼角狂跳，莫名不忍，好像自己干了啥天怒人怨的事情——总之现在已经冷静下来了！
　　她大大地吸了口气，板着脸将门打开，瞪着鬼哭狼嚎的白影：“行了行了，你演什么呢？！”
　　“贷款三十年买房结果经济危机失业还不上债被银行没收房产的无业中年游民……”
　　丰滨和花下意识挪开视线，吐槽道：“你这个角色的前缀也太长了吧！”
　　白影吸吸鼻子，伸出手含糊道：“总之借我三百万，我有预感运气马上就要来了，到时候连本带利还给你……”
　　丰滨和花风中凌乱，抓狂道：“突然就变成自作自受的赌狗了喂！”
　　“火柴人啊，人类还是受精卵的时候，就已经开始赌博了。”
　　白影老气横秋地背着手，自然地迈步走进家门。
　　“是是是是是，反正你歪理多……”
　　丰滨和花脚步加快，同白影迅速拉开距离，走进客厅里面。
　　“火柴人，你今天怎么怪怪的？快有我三成风范。”
　　白影跟在后面，饶有兴趣地问道，他试图绕个圈和丰滨和花对对脸，丰滨和花也不怕得颈椎病，始终只给他一个相对后脑勺。
　　“有你一成风范就足够我退出演艺圈了。”
　　丰滨和花吐槽一句，忽然感觉安静下来，她分外不自在地坐到沙发上，目光四处打量，注意到桌上坑坑洼洼的苹果，仿佛找到了话题似的，当即脱口而出：“这苹果怎么和狗啃了似的？”
　　沙发后面冒出三串省略号。
　　“请。”
　　白影朝着苹果伸手示意：“要我嘬嘬嘬吗？”
　　“爬！谁要和你间接……接……”
　　丰滨和花卡了一下，忍不住一握拳，瞪眼看向白影——身后的客厅窗户。
　　白影试探着补充道：“接力？”
　　“？”
　　间接接力？什么鬼哟。
　　莫名很气。
　　“啧……算了。”丰滨和花烦躁地挠挠头，支吾一下，拧着眉头说道，“混蛋，我发现自己好像有点喜欢你？”
　　白影观察了一下，点头道：“从你今天浑身春色的表现来看，大概可能确实如此？”
　　“行了，反正……反正没那什么！”丰滨和花咳嗽一声，动动嘴唇有些迟疑，旋即一咬牙，“总之你什么时候向姐姐告白？！”
　　“啊？”
　　白影倒吸凉气道：“姐夫会更刺激？”
　　“大概会……我TM弄死你！”
　　丰滨和花转过弯来，不顾形象，一句粗口直接冒出，她完全找回了往日的感觉，朝着白影就是一jio。
　　沙发后面。
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，纷纷看着樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣：“……”

第一百零七章 没人比我更懂姐姐！
　　一场事关生死的追逐战之后。
　　“哈……呼……咳咳！你这家伙给我做好！认真听我说话！”
　　丰滨和花叉腰喘气，一屁股坐在沙发上，实在逮不住这个滑溜灵活的家伙，只能试图以目光对其造成无形的精神伤害。
　　“首先，这不能怪我。”
　　白影隔着茶几，坐在另一头的沙发上，严肃地将锅给摘出去。
　　“不是你在说……说一些怪话？！”
　　丰滨和花磨磨牙，什么叫姐夫更刺激？我看你是想刺激刺激！
　　“不是，我们捋捋。”白影条理清晰地说道，“你一上来就说什么我喜欢你……”
　　丰滨和花神经反射似地一个打断：“是我可能有点喜欢你？”
　　“好吧，就当是这个意思。”白影继续说道，“在表达了一些好感之后，你突然让我去找你姐，找勇者plus告白。”
　　有什么问题？
　　丰滨和花觉得没什么毛病。
　　“那这不就成‘姐夫，我可能有点喜欢你’？”白影一拍大腿，总结道，“背德的刺激感大大提升了！”
　　“才不是那么回事啊！”丰滨和花用力拍拍桌，额头青筋直冒，“你再给我插科打诨，我就……”
　　白影嘴角一勾，双手张开，后背往沙发上一靠：“你奈我何？”
　　“＃！”
　　丰滨和花看向茶几，上面有一把水果刀。
　　“咳咳。”白影察觉到冷飕飕的气息，连忙坐正道，“从逻辑上来说，这就是你的问题呀！”
　　“大概？哎呀，反正我的意思就是——”丰滨和花的双手凌乱比划，一咬牙说道，“反正我喜不喜欢你没关系，你什么时候向姐姐表白？！”
　　白影惊讶道：“我和勇者plus有什么生死之交以外的关系吗？”
　　“哈？你不是都知道的吗？姐姐喜欢你！”丰滨和花皱眉不满道，“节目上你还说过吧？”
　　“有没有一种可能，那只是营业效果？”
　　白影挑眉问道。
　　丰滨和花更不满意了，闷闷地吐出一口气：“有没有一种可能，姐姐从来不传绯闻，从来不和别人进行CP一样的营业？她肯定是喜欢你，才会模棱两可的回复，这一点我可以确认！”
　　“那么问题来了……”白影指指自己，奇怪道，“你让我和你姐姐告白干什么？”
　　“因为姐姐肯定不会主动向你告白啊！”
　　丰滨和花的回答突出一个掷地有声。
　　白影饶有兴趣地指了下桌上的苹果：“吃个苹果，仔细说说。”
　　“爬，谁要吃你啃过的苹果。”丰滨和花翻了个白眼，心情终究是沉闷下来，她双手抱胸靠着沙发，皱着眉头说道，“怎么说呢……姐姐应该是那种很不喜欢用话语表达感情的类型？”
　　白影沉吟道：“你是说心口不一的傲娇型？”
　　“你才傲娇。”丰滨和花哼了一声，“我说的是……姐姐不习惯把话说出来，只是用行动表达她的想法——就像节目上的时候，你在说乱七八糟的东西，她没有严肃否认，或者平时有什么事情，她总会记着你，剧组要找编剧，她不就立刻推荐了你吗？反正就是那种……”
　　白影恍然道：“父爱如山，巍峨不语？”
　　“去你的！什么父爱如山？！反正姐姐虽然不说，但肯定是喜欢你！”丰滨和花强调道，“姐姐不会说她喜欢你这种话，所以必须要你去向姐姐告白！”
　　“真的假的？”白影满脸怀疑，“火柴人，你的识人能力有待商榷……”
　　“姐姐绝对是这样的！”
　　丰滨和花一副笃定的口吻：“没人比我更懂姐姐！”
　　“真的吗？我不信！”
　　白影不屑撇嘴，侃侃而谈道：“以我观之，勇者plus是一种若即若离，不爱说话的小动物。她总是喜欢把自己梳理得漂漂亮亮，摆出从容不迫的模样，理直气壮地走到我身边趴下，我往旁边挪一挪，她跟着往旁边挪一挪，也不吵闹，只是偶尔将尾巴甩过来碰一下，让我明显地感觉到，等我转头看她的时候，她又状若自然地将尾巴甩了回去。她喜欢这种主动把握状况的感觉，这让她十分安心，所以向来喜欢表现得游刃有余，好似发生什么都不会慌张。我时常在手心藏一点冷水，伸手抚摸她的身体，她不安又期待地甩着尾巴，便被冷水摸了一个浑身激灵。原本从容的样子消失不见，嗷嗷叫唤地冲着我一阵猛挠，挠完就转身跑走。她将乱糟糟的自己重新梳理干净，便又从容不迫地摸了回来，继续窝在旁边慢悠悠地甩尾巴。她虽不自觉，却喜欢被动，意料之外的东西，总是让她的悲喜格外真切。”
　　樱岛麻衣抬手捋捋鬓发，试图遮住有些红润的耳朵，瞥见雪之下雪乃与雪之下阳乃的注视，她将目光挪向旁边的落地窗，似是在专心俯窥城市的风景，就是脸上的表情和姿态，怎么看都格格不入。
　　‘呵呵。’
　　雪之下阳乃动动嘴唇，露出嘲笑的表情。
　　樱岛麻衣稍稍冷静下来，回以不同款但同意的眼神。
　　两个当姐姐的目光擦出闪电与火星，雪之下雪乃倒是有些在意丰滨和花的反应。
　　丰滨是和姐姐一样，喜欢却想当撮合的那个？姐姐是顾忌家里和现实的因素，丰滨肯定不是吧？
　　“你写什么作文呢？”丰滨和花嫌弃地皱了下眉头，直接逼问，“反正你肯定对姐姐有意思吧？那就快和姐姐告白！”
　　“为什么？你为什么要说出这么无情的话？”
　　白影指指点点，痛陈厉害：“我究竟哪点比不上勇者plus？！”
　　“？”
　　丰滨和花愣了一下，白眼猛翻：“比起你，我当然最喜欢姐姐！”
　　“你确定不是出于愧疚和弥补的想法？”白影目光锐利地看过去。
　　“没那回事……”
　　丰滨和花下意识挪开目光，烦躁地摆摆手：“总之别说乱七八糟的，你赶紧……”
　　“如果我说喜欢你，你又该如何应对？”白影忽然妫喝问。
　　“啊？我？呃……”
　　丰滨和花木讷了几秒，猛地警惕道：“你又想耍我？！”
　　“以普遍常识而言，我们两个的关系不是很好吗？”白影抬手比划，“我负责骗你，你负责被骗，简直是天作之合……”
　　“不准插科打诨！”丰滨和花瞪圆眼睛，没好气地说道，“你是怎么想的？快给我从实招来！”
　　白影饶有兴趣地问道：“知道我是怎么想的，你又要怎么想？例如其实我喜欢你？”
　　“我不知道。”
　　丰滨和花烦躁地点着脚。
　　“我是说假如。”
　　“假如就是不知道呗！”丰滨和花没好气道，“事情又没变成那样，我怎么知道怎么办？不应该是遇见事情怎么样，才会开始想怎么办吗？就像我喜欢你该怎么办，不是假如我喜欢你要怎么办，这种事情哪儿来的假如？要是真有假如，我才不要喜欢你……”
　　假如不喜欢这个混蛋，就可以心平气和，不用烦恼，理直气壮地给姐姐当个僚机。
　　唉？是不是顺口说了些丢人的话？
　　丰滨和花略微心虚地瞥了眼，发现白影正斜靠沙发，满脸探究的表情，不由转心虚为嘴硬：“看什么看？你有什么意见？”
　　“没错，所以我说我喜欢你，你肯定会震惊、错愕并推脱，纠结、烦恼然后踹我。”白影摸着下巴道，“火柴人，很多犯罪行为都是一时冲动的结果哦。”
　　“爬爬爬，净说些莫名其妙的东西。”
　　丰滨和花鼓起脸颊，嘟囔几句，气馁地靠着沙发：“你和那个白英花都烦，烦死人了！”
　　混蛋也是，干嘛不早点和姐姐在一起……
　　“换个不那么莫名其妙的说法。”白影双手交叉，放在大腿上，下巴微抬，“说‘请你向姐姐告白吧’！说三遍呀三遍！”
　　丰滨和花张张嘴，发现自己失声了似的……唉？最初就是这样吧？误以为这家伙欺骗姐姐的感情，急匆匆跑去阵出，好多次被嬉笑调侃，结下莫名其妙的孽缘，总是被迫不情不愿地嘴上服软。
　　为什么？能够颐气指使，宛如胡闹地让混球去找姐姐告白，却没办法张开口，说出明明是相同意思的话语。
　　白影奇怪道：“怎么不说了？”
　　丰滨和花动动嘴唇，没能出声。
　　“娇娆冬开时季错，落花春信向樱托。宁肯相思入雪泥，不依红豆满南国。”
　　白影的声音怅然里萦绕着豁达，忽然又变得正常起来，沉声道：“最心口不一的人，不是你吗？证据就是你不肯说！”
　　我不知道喜欢从何时开始，我可以烦躁地想个只伤害自己，胡来般的办法，也可以接受自己好像晚了的事情，这种事情有没办法，但哪有让人把喜欢从心里连根拔起的……
　　湿哒哒的情绪，浇灭心头火苗似的烦躁。
　　说不出来，这句话就像不是一句简单的话，而是自己和混蛋间的回忆与心情，说出来似乎就意味着要破坏它，否定它，让它在声音里消散一空。
　　丰滨和花咬住嘴唇，声音里多出几分委屈：“你……你混蛋！”
　　“这一点我赞同。”
　　一声叹气从后面传来，丰滨和花下意识转头，当场变成一尊灰白雕像。
　　姐姐为什么会在这里啊！刚才的话都被听到了？！
　　……咕！
　　“丰滨的想法……该说你真诚得简单，还是随便得离谱呢？”
　　雪之下雪乃跟着站了起来，纤眉轻蹙，这究竟算是一时热情就贸贸然行动，还是确认心情就坦率表达的真诚果断？大概这就是属于笨蛋的喜欢？一个完全不想假如的人，说什么‘要是有假如，我选不喜欢你’的话，那不就是口是心非……姐妹真乱。
　　雪之下为什么也在这里？！
　　灰白雕像隐隐裂开。
　　“哎呀呀，樱岛家的状况还真是乱呢，明明每个人看起来都挺好，凑一起却变成这样的情况。”
　　雪之下阳乃慢悠悠地站起身，笑眯眯地看了眼丰滨·灰白雕像·和花：“和花酱，平时还真是小看你的胆子了，没错！就要有这种哪怕喜欢的人结婚了，对象还是姐姐，只要有感情，有冲劲，直接偷姐夫的勇气！”
　　大雪之下为什么也也在这里？！！
　　丰滨和花猛地起身，表情是风中凌乱的，她顾不上怼雪之下阳乃，连忙辩解道：“姐姐！不是你想的那样……”
　　“哈……”樱岛麻衣格外头疼，有种在意料之中，又不在意料之中的微妙感，“不要慌张，我没有责怪你的意思。”
　　和花本来就是这种比较迟钝的性子，如果在心底先知道自己喜欢黑粉君，她肯定会下意识保持心理距离，如果是在心底先喜欢上黑粉君，才知道自己喜欢黑粉君，那就会是现在的状况了。
　　在阵出？在某次打闹？在烟花大会？在青春期综合征？她自己大概都不知道什么时候埋下的心思。
　　这算什么？来自长辈的宿命？
　　樱岛麻衣难得感觉思路都混沌起来。
　　咔嚓。
　　咬苹果的声音，在这个瞬间格外响亮。
　　白影正吃着苹果，手里拿着雪之下雪乃写的戏剧，忽然就被视线集火。
　　他眨眨眼，又咬了口苹果。
　　丰滨和花当即震声道：“都是混蛋的错！”
　　“不，这种事情算不上什么错，不过……”樱岛麻衣轻轻吸了口气，双手抱胸，嘴唇轻抿，“黑粉君，你应该说点什么吧？”
　　“混球还能说什么？”雪之下阳乃脸上笑眯眯的，隐隐有牙缝里咬出来的杀气，“我看这家伙就是在搞乐子，想看人间喜剧，干脆绑起来直接沉东京湾吧……”
　　雪之下雪乃没说话，只是静静看着白影，明亮的眼眸里沉静无声。
　　“我要对你们使用装可怜博取同情的战术！”
　　白影略做思考，恍然大悟。
　　几人头上冒出问号，还没反应过来，白影就打了个响指，在旁边召唤出杀手皇后：“想必各位也能看见这玩意儿了——漫画里才有的杀手皇后，导致本人恋手癖晚期的罪魁祸首，冤魂不散的吉良吉影……”
　　白影沧桑地举目眺望落地窗，哀伤地说道：“我无法给你们想要的承诺，指不定什么时候，我就会变成一个恶人，对世界带来难以想象的破坏。以前为了不被影响，我通过自残的方式将杀手皇后弄碎，后来为了解决青春期综合征，又在各种机缘巧合之下，让它恢复了力量……”
　　樱岛麻衣看着很清楚，她缓缓睁大眼睛，紧盯着杀手皇后的左手——在那紫红色的手背上，镶嵌着乌龟小车般的东西。绿色履带小车的正前方，嵌着一个杀手皇后头部模样的骷髅头。
　　“……漫画里的第二炸弹？”
　　“没错，第二炸弹·枯萎穿心攻击。”白影伸手将小乌龟取下来，塞进杀手皇后嘴里，让它没活可以咬个第二炸弹，他目光深沉地凝视着杀手皇后，说道，“我是个早晚会死的人，我这一生背负着炸弹，这就是我无法回避的命运……”
　　平心而论，这应该是件非常严肃的事情，毕竟是超能力，是超自然，是不可抗力的具象化，是希腊悲剧的第一则预言……
　　雪之下阳乃脸上挂着冷笑，假装能够看见杀手皇后，盯着白影笑吟吟地问道：“你的意思就是你很可怜，无法给出一个结论，希望我们给你发点善心，让你拖延下去，等到以后再说？”
　　“按照轻小说的经典剧情，这就是修罗场的解决之道！”
　　白影气势十足地抬手握拳。
　　几人一时间被整不会了。
　　“黑粉君，你好像一开始就把计划说漏嘴了吧？”樱岛麻衣深深吸了口气，“明明是挺严肃麻烦的事情，怎么到了你嘴里，给人的感觉就那么……想踩你几脚？”
　　“直接踩就好了！”
　　丰滨和花捏捏拳头，已经硬了！
　　“因为白君不在意杀手皇后的威胁，他能够理解并正视这份危险。”雪之下雪乃轻声说道，“白君故意调转逻辑，混淆目的，反倒让一件很危险的事情，听起来多了几分轻松和调侃……弄得别人想关心一下都说不出口呢。”
　　白影严肃点头：“对对对，我就是这么想的，我很可怜，你们不能怪我，都是世界的错！”
　　空气在古怪的气氛中沉默数秒。
　　雪之下阳乃：“不能让杀手皇后害了混球，还是把他沉东京湾吧。”
　　樱岛麻衣：“好主意。”
　　丰滨和花：“我赞成！”
　　雪之下雪乃：“白君想在戏剧上回答吗？那就等文化祭……”
　　叮咚——！
　　今天的门铃声，格外吵闹。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃高估了自己绷得住的极限，她幽幽吐出一口气息：“今天还真是个奇妙的日子，白君有什么想说的吗？”
　　“有没有一种可能，来的是阿姨或者大哥？”
　　白影说出一个合理猜测。
　　雪之下阳乃不动声色地往走廊其他房间挪步，却被雪之下雪乃眼疾手快地逮住。
　　姐妹二人将眼神互相丢来丢去，拉拉扯扯。
　　白影已经拿着剧本起身，朝着门口走去。
　　“惊喜时刻！大幕将开！让我们猜猜看门外会是谁呢？左思右想决定干涉的阿姨？磨刀霍霍杀机四起的大哥？突发奇想前来拜访的樱岛她妈？暗中尾随忍不住敲门的丰滨她妈？恋爱困扰试图求问的绝命厨师？笃定喜欢再战一次的三浦？假装成我老爸老妈的白英花？突然来找我的老爸老妈？闲着没事挑战生命的部将？努力琢磨遇到问题的爱瑠侄女？择日而亡的心腹大患？”
　　白影边走边嘀咕着各式各样的人物。
　　这下四个人多多少少都有点慌了。
　　“谜题揭晓！”
　　白影打开房门。
　　噗通！
　　一个粉色身影当场前屈，跪在门口的垫子上，以一个标准土下座姿势登场。
　　“我们复合吧！小女子不才，请多多指j……啊呜！”

第一百零八章 后藤一里：财大气粗！
　　我的人生，要结束了吗？
　　后藤一里迎着灯光，仰起小脸，感觉自己站在呼啸的风中。
　　随时可能坠崖暴毙。
　　事情为什么会这样呢？文化祭成功表演……姑且算成功表演！从爸爸那里知道，自己的吉他视频至今以来居然有二十三万日元的收入！成功依靠自己的力量买了新吉他……
　　我是敢吃甜点的有钱人……哈哈哈哈，我是吃不起甜点吗？我是根本不敢一个人进甜品店……还是别想伤心事了！
　　提起这个，该向爸爸的吉他每日一歉——私密马赛，感谢您长久以来的帮助，虽然有了新吉他，但我不会忘记与您一起度过的欢乐时光。
　　至于被白影和阳乃姐开盒吉他英雄……记忆删除,jpg！
　　要遗忘什么，换取活着的资格，这就是人类啊。
　　总之，文化祭那天之后的某天，本来在晚饭前一切都还好啦……
　　妈妈问道：【那个男生也是你们乐队的吗？】
　　“啊、他是临时工。”
　　今天的晚饭忽然好丰盛！
　　我开心地想着。
　　爸爸问道：【应该不是你们学校的吧？】
　　“嗯嗯，是千叶总武高的学生……”
　　我夹起炸猪排，以美食抚慰满是创伤的灵魂。
　　妈妈查了一下手机：【重点升学高中？啊呀，还真是看不出来……】
　　“对对对，很厉害的人……”
　　写歌词的时候，想着什么是现充和阳光，就不自觉想到白影和喜多……
　　噗——幻想出来的阳光刺穿心脏，照出我卑微如虫的阴暗。
　　还是专心吃饭吧。
　　爸爸的声音忽然多出几分沉重：【那就是你在视频网站评论区，常说的男朋友？】
　　“啊、嗯……”
　　等会儿？我从炸猪排的美味中回过神来，望着饭碗，瞳孔地震——啥玩意儿？！
　　爸爸知道自己在评论区装现充？！
　　不不不不、仔细想想……爸爸给自己的视频添加广告，知道这一点也不奇怪……
　　白影是从哪儿冒出来的啊？！
　　【肯定不是啦。】妹妹天真活泼地说道，【又是优等生又那么开朗厉害的大哥哥，怎么可能是姐姐的男朋友。】
　　噗——！
　　中箭！
　　如果是往常的话，就应该心受重伤，卑微地吃完晚饭，回房间弹吉他休养精神……
　　但是！我已经不是从前的那个我了！现在的我可是人气女孩，蛇皮乐队……我是说结束乐队的吉他手！
　　我可是跨越了文化祭的后藤桑呀！
　　“那、那就是我男朋友！”
　　一切都结束了。
　　一切也开始了。
　　谎言就像高山滚石，一旦下落就再也无法停住。
　　o(╥﹏╥)o！
　　我！为！什！么！要！说！谎！
　　已经拖不下去了，今天已经是周六，我和白影不是同校，他住在千叶不方便来做客的理由没办法再用了！
　　事已至此，要么硬撑，要么自爆！
　　后藤一里准备硬撑一下，我、我也没算说谎嘛，某种意义上白影还是自己前男友，虽然上山就分手，但也算是交往了几分钟……吧？
　　总之！为表诚意，直接去千叶邀请对方吧！
　　用视频网站的账号，给吉他粉丝发的私信全都未读，似乎那个账号已经弃用，只能出此下策。
　　啊、早知道就要个联络方式……做得出主动要联络方式的事情，那还叫社恐吗？！
　　唉……
　　阳乃姐今天怎么还没来？已经过了平日的时间吧？
　　“阳乃？”伊地知星歌叼着棒棒糖，“她之前打电话说要回千叶处理一点事情，今天就不来了，让我安排其他驻唱……唉？”
　　后藤一里疾驰而去。
　　“店长！今天的打工我先请个假！”
　　虽然买完新吉他之后，身上还有二十万巨款，但果然——果然还是不敢辞职啊！
　　……
　　千叶，曾经烟花大会来过的地方。
　　后藤一里下了电车，杵在站台上数秒之后，忍不住抱头。
　　啊——白影住哪儿？！
　　上次来千叶，阳乃姐和她那个酷酷的妹妹安排好所有事情……
　　对哦，阳乃姐……
　　我没阳乃姐的联络方式啊！
　　后藤一里捧着手机的手微微颤抖，多么可悲的通讯录，除了家里人和乐队的联络方式，自己甚至没有主动想过要其他人的联络方式？！
　　她冷静了一点。
　　回家向父母切腹谢罪吧。
　　“唉？你是……那个结果乐队的？”
　　“是结束乐队……”
　　后藤一里循声看去。
　　蓬松棕发扎成双马尾，黑色衬衣外裹着一件宽松浅灰外套，因为天气还未太冷的缘故，外套没有合上拉链。朴素简单的运动鞋上，白边的黑色半筒袜将将莫过小腿，勾勒出饱满的弧线，大腿盖着短短的牛仔裤，露出膝盖上下的部分，看上去轻盈又靓丽。
　　“滋溜……”
　　安洁莉娜一手揣兜，一手端着奶茶，皱着眉头滋溜一口，橙红的眸子眨了眨，恍然道：“唔……哦！后藤？你到千叶来玩啦？”
　　“啊、呃……”后藤一里胡乱比划，“我我我是来找白影的……”
　　“白影……”安洁莉娜微扯嘴角，自己周末出来闲逛，怎么都能听到白影的消息？真是各种意义上的孽缘。
　　她好奇道：“你找他有事？”
　　“啊、嗯嗯嗯！”
　　后藤一里用力点头，瑟瑟发抖。
　　“唔……”
　　安洁莉娜迟疑了一下，耐不住小猫挠心的好奇：“那个，你找他做什么？”
　　“啊、没、没什么……”
　　后藤一里目光游离，扭扭捏捏，浑身上下散发着可疑分子的气息，她勉强在理智掉光之前，含糊道：“我不知道他住在哪儿、你，你知道吗？”
　　“这个倒是知道，就在距离地铁站不远的公寓。”
　　安洁莉娜问道：“要不我带你过去？”
　　后藤一里疯狂点头。
　　几分钟后……
　　“后藤同学……”
　　“怎、怎么了？”
　　后藤一里左顾右盼，不自觉牵着安洁莉娜的衣角，双眼打量着每一个行人，充满了警惕感。
　　“那边的奶茶店有新品哦，要不要试试？我请客！”
　　“啊……”
　　《论如何拒绝他人的提议》。
　　翻开书壳。
　　一片空白。
　　“哎呀，不想喝就算啦，怎么呆着一张脸？事情很急的话就快一点！”
　　安洁莉娜隐隐有点摸出对方的脾气，索性自来熟一点，直接牵着人就迈开步伐。
　　这么怕生，到了陌生的地方就一副不自在的样子，跑来千叶见垟长官干什么？
　　有古怪！
　　……
　　……
　　但你这也太古怪了啊喂！！！！
　　安洁莉娜瞪大眼睛，看看门口土下座的后藤一里，又看看杵在门口的白影，当场倒吸一口凉气：“人、人人……人口贩卖？！”
　　超能力世界的黑暗面就在眼前？！
　　“太长不念，你觉得自己多少钱一吨？”
　　白影做出坏人脸，嘴角一勾，眼角一吊，声音一冷。
　　“整头猪都不会用吨为单位吧！”安洁莉娜垮起小脸，不满道，“再说我体重已经下来了，再用这种事情调侃我，我也是会生气的哦！”
　　白影诧异地看了她一眼：“减重多少了？”
　　安洁莉娜不禁得意起来：“1000克哩！”
　　“好的，太长不念-0.001吨。”
　　白影热情道：“勇者Pro也别傻趴着，来来来，欢迎光临……”
　　后藤一里摇摇晃晃地被安洁莉娜拉起来，两人跟着白影的脚步走进屋里。
　　“都说了不准说这个，再这样我可就要说拒绝你告白的事情……”
　　安洁莉娜嘀嘀咕咕，学着某人的口吻歪曲事实，试图建立一种相互核威慑的和平共处手段。
　　她刚走进客厅，嘴里的话就戛然而止。
　　东边雪之下雪乃满脸冷淡，嗖嗖冒冷气，南边雪之下阳乃笑脸呵呵，隐隐寒芒利，西边樱岛麻衣抱手翘腿，蹙眉似不喜，北边丰滨和花身化石俑，隐约有裂隙。
　　“？”
　　安洁莉娜看不懂，但大受震撼，有种自己是不是走错地方的凌乱。
　　白影深以为然地附和道：“确实，拒绝你告白的事情，我至今记忆犹新。”
　　几人下意识看了眼安洁莉娜。
　　安洁莉娜不由往白影身后挪挪，转开话题：“长官，你们这是在朋友聚会？”
　　“准备来说是不聚而会。”雪之下阳乃奇怪道，“波奇酱怎么跑千叶来了？今天下午你不打工？”
　　“啊……呼……”
　　后藤一里似是还没反应过来，尚处于半融化状态，她用力深呼吸几口气，下意识看向白影，又下意识挪开目光，这不太正常的反应看得其他人眉头直跳。
　　然而，这是很正常的反应。
　　没、没关系！
　　只要很正常地表达一下【和我回家见爸妈】的意思就行了……
　　完全不正常吧？！
　　等等！要让对方配合的话，就意味着得把谎言的前因后果告诉对方，也就意味着谎言被戳破了。
　　那自己为什么不告诉家里人自己一不留神撒了个谎呢？
　　说到底谎言的定义是什么呢？
　　谎言有什么意义吗？
　　宇宙星空闪电恒星爆炸……停！
　　有没有一种方式，能理直气壮，合情合理，十分正常地表达自己的要求？
　　……钱。
　　后藤一里如短路般思考起来，抬手戳进兜里。
　　然后拿出二十张福泽谕吉，以破釜沉舟般的气势递向白影。
　　“这、这是……”
　　心在跳，手在抖。
　　钞票上的福泽谕吉目光深邃，拷问着人心。
　　“这是我攒下来的钱、都、都给你……”
　　后藤一里声音发抖，一咬牙别过头，不敢看福泽谕吉的视线，她的声音里有三分悲凉，三分痛苦，四分诚恳，仿佛一只被逼到绝路的麋鹿。
　　“请和我回家吧！”
　　空气安静。
　　骗财渣男？！
　　安洁莉娜很懵地看着也有点懵的白影。
　　“好的，我原谅你了。”
　　白影迅速入戏，深情款款地伸手，捏住福泽谕吉，抽、抽、抽……
　　“且慢……”
　　雪之下阳乃咳嗽几声，摸出自己的钱包，抽出一张银行卡，眯着眼睛笑道：“我出一百万。”
　　“抱歉，冷静想想，我们不合适。”
　　白影毫无生硬痕迹地松手转身。
　　噗——！
　　后藤一里，自信破灭。

第一百零九章 漫长的故事
　　“对不起……私密马赛，是我太自大了……只是赚了区区二十万日元，就以为自己变成了大富豪……十分抱歉，我没有钱……”
　　后藤一里缩在沙发上，悲伤地喃喃自语：“爸爸妈妈对不起，因为我没阳乃姐有钱，所以白影不会来家里拜访了……”
　　“我突然有种人设被害的感觉。”白影沉吟道，“勇者Pro，有没有可能这是你的错？”
　　噗！
　　雪之下雪乃吐了口气，摇头道：“向家人撒谎自己有男朋友……后藤同学的想法还真是荒谬，这种谎话总有一天会被戳穿吧？难道你以后又打算撒一个‘我和男朋友分手了’的谎话？哪怕谎言没有被戳穿，你不也是什么都没变吗？还要为了圆谎付出无数精力。”
　　噗！
　　“哎呀呀，有句话不是叫弄假成真吗？”雪之下阳乃笑呵呵地调侃道，“说不定波奇酱是那种很有心机的人哦，把假装的男朋友，不知不觉变成真正的男朋友。”
　　白影点头道：“确实，既然都假装男朋友了，既然都见家长了，那就是男女朋友，恋爱关系了，这也是轻小说的经典剧情呢。”
　　“这么说好像确实是唉！”安洁莉娜不由想起看过的轻小说，望着后藤一里的眼神都变得震惊起来，“难、难道这就是后藤同学的战术？！”
　　“怎么看都不是吧？”丰滨和花勉强从要裂开的情绪里恢复过来，撇嘴吐槽道，“分明是被那种有男朋友比没男朋友更高档的气氛带着，不自觉撒了个谎的笨蛋行为。”
　　噗！
　　几乎要缩小成微生物状态的波奇酱，抖动红蓝方块发饰，卑微忏悔刈：“私密马赛，红豆泥私密马赛……”
　　“但是没有关系！就由我来陪你去见家长吧！”
　　白影抬手比了个大拇指，咧嘴一笑：“作为援助部部长，理念正是扶危济困，帮助他人，让世界更加热闹！你要委托吗？可靠的本部长将为你实现愿望！只需要进行求助，你就能得到家长的夸奖，妹妹的崇拜，收获一只让你在他人处评价上升的假冒伪劣男朋友！”
　　后藤一里陡然恢复原装，不敢置信又满脸发光：“真、真的吗？”
　　“真的！”
　　“那、那我要委托……”
　　事情宛如跳跃性的非线性行动，一桩假冒男朋友的委托就这么定了下来。
　　欢呼雀跃，急不可耐地往坑里跳，还在给自己埋土——其他人心中不由浮现出相同的念头。
　　嗯？怎么如此安静？这种时候不应该有个人跳出来吗？
　　樱岛麻衣愣了一下，看向雪之下雪乃，忽然发现不只是自己在看雪之下雪乃，和花和雪之下阳乃，也在看着雪之下雪乃。
　　“……”雪之下雪乃姑且点出一个问题，“这也算部门活动的委托？”
　　白影理直气壮道：“就算！当然我是不惧挑战的，勇者可有胆量假装勇者Pro的女朋友，看看究竟谁才是更厉害的恋爱对象？”
　　“不了，这种事情对于后藤同学的家人而言，未免太过超前。”雪之下雪乃淡淡道，“再说我还有文化祭的事情要忙，剧本改好了记得给我看。”
　　你在干什么？你居然没有站出来指指点点，努力制止？！
　　几道目光颇为惊讶。
　　安洁莉娜眉头一皱，发现事情并不简单，趁着没人注意自己，悄悄坐在沙发侧面的小板凳上，对情况进行暗中观察。
　　“十分感谢！大恩大德无以为报！”
　　后藤一里感激涕零。
　　“那便出去候着吧，待会儿我就和你一起拜见家长。”
　　白影威严地下达命令。
　　“哈伊！”
　　后藤一里心情高扬，不自觉抬手敬礼，兴冲冲地跑出门去，太好了！能够把谎话圆回去了！
　　下次一定不会说这种谎了！
　　砰。
　　关门的声音传来。
　　丰滨和花忍不住吐槽一句：“这家伙……是笨蛋吗？”
　　“波奇酱确实是与和花酱一样的笨蛋呢，情绪上头就容易做出莫名其妙的事情。”雪之下阳乃今天颇为心力交瘁，烦得连平日里随和开朗的姿态都有点摆不出来，她托腮看了一眼有点点陌生的妹妹，又看了眼转过身来的白影，声音微沉道，“混球，你既然都把话挑开了，那也该说点什么了吧？”
　　丰滨和花下意识看了眼姐姐，有种想要逃离现场的冲动，但自己都搞不懂为什么，还是坐在原地没动。
　　樱岛麻衣抱手翘腿，眉头微蹙地想着什么，难得对状况有点梳理不出头绪。
　　“我想等到文化祭，等白君用你拿手的戏剧，将你的喜欢演给我看，不过……”雪之下雪乃稍稍一顿，目光有点不自然地挪开，小声说道，“白君也该说点让人开心的话吧？”
　　空气稍显安静了一些。
　　“我见过人。”
　　白影笑着出声，有几分莫名其妙地问道：“你们见过人吗？”
　　“没见过人才稀奇吧？”丰滨和花下意识斗嘴一句，察觉其他人看着自己，连忙绷住脸假装自己什么都没说。
　　“我见过的人不算太多，肯定没有一万，未及全人类的百万分之一，熟识的更少，或许只有十几人。”
　　白影神态自然地说着话，迈步走到雪之下雪乃面前，他的声音很随意，却让人感到莫名庄重：“我曾对人感到自豪与骄傲，热爱那些不断传唱，宏大而崇高的智慧、精神、文化和荣光……”
　　“雪乃，这种时候你就该伸出手，让我握着你的手。”
　　突然被喊名字，雪之下雪乃不由一愣，心底有点迟疑，想到之前那种让自己尴尬到下意识躲起来的状况……
　　虽然感觉你很认真，但当众那什么也太奇怪了吧？！
　　雪之下雪乃试图拒绝，白影却以迅雷不及掩耳之势，双手抓起对方的一只手。
　　很少感觉到的，白君主动又略带强硬的身体接触，让心跳不由加快些许。
　　唔……冷静！
　　雪之下雪乃对上白影的目光，忍不住眼帘眨动，莫名像是坐在篝火前，晚风吹动着火焰，在自己的眼前摇曳。
　　“我喜欢你。”
　　“怀抱理想，秉持热诚，向往正确的道路。星辰从夜空坠下，落进你仰望的眼眸，分外明亮。”
　　雪之下雪乃愣住，一时失神，思绪宕机。
　　白影松开手，笔直走向丰滨和花，语气变得：“我曾对人满怀疑惑与苦闷，纠葛于那率直的愚蠢，它由被人间推转出的迷茫、叛逆、愤怒、自我厌恶、自我宽慰，以及得过且过构成……”
　　丰滨和花瞪大眼睛，压低声音：“你是不是在说我坏话？”
　　“我喜欢你。”
　　丰滨和花懵住，嘴唇动了下想要说点什么，姐、姐姐还在看着呢！
　　白影顺势抓起她的左手，目光里带着平和的笑意，像是酷暑难耐之时，树叶忽然欢欣晃动，捎来风的讯息。
　　“从容不迫，得过且过，不知对错，难解因果。石头丢进河，传来打碎水花声，可以扰人噪音，可以气爽神清，都是你不假的心情。”
　　“？”丰滨和花没听太真切，只是脑子炸了。
　　TMD！你究竟在干什么？为什么、为什么要向我说喜欢？你明明应该……但、但是混球如果是这个想法，那好像也没办法吧？
　　不对！不能这么想，这不是对不起姐姐吗？！
　　丰滨和花满脸动摇，神态矛盾，深厌自己的软弱善变。
　　白影轻轻松开手，脚下大步朝着雪之下阳乃而去。
　　“你给我消停点，今天的风还没抽够？”
　　雪之下阳乃脸上是笑吟吟的表情，语气是冷飕飕地呵斥，心情莫名绷不住，脑子试图以情理逻辑，将像是在演歌剧的白影拉回来，免得这家伙又扯出什么让自己下不来台的话……
　　“我曾对人充斥厌恶与愤怒，因为人带着怪物的恶习，因为怪物带着为人的面具。谎言的颜料涂抹容颜，画出逐利的微笑、写上道德的标语、雕琢傲慢的关心，描摹暖色的冷眼。生活制造一张又一张面具，因人互相见一面，从此单纯多变……”
　　白影的声音沉闷枯燥，倒也搭配念诵的词句，雪之下阳乃的笑容仿佛被戳了一下的泡泡，眨眼间破灭不见，她不自觉地冷着脸，迅速将双手背在身后，声音淡漠道：“混球，我现在没兴趣陪你演戏，关于母亲……”
　　讨厌我吗？
　　正好，我也很讨厌自己。
　　“我喜欢你。”
　　雪之下阳乃失去了闪避的机会，或者没有想躲开的想法？她弄不清，从很早以前开始，就已经弄不清自己的心情，只是心头模模糊糊的感觉，混入习以为常的伪装，生产出‘雪之下阳乃’的言行。
　　压住胳膊的拥抱，并不用力，手掌或许比自己宽大些许，攀上身后的十指，也许是缠绕紧扣，也许是包裹合握，我下意识做出挣脱的动作，心情却如此口渴，舍不得水分的浸润。
　　“抹去哭脸换喜面，博来喝彩满台前。魍魉聚成人世间，不敢对镜摘笑颜。”
　　“只觉真心无望，便东拉西扯，找来真真假假的理由开脱。舌头在酸甜苦辣里泡透，便说得世故麻木的道理，偶有些许触动，才能添上几分悲喜。”
　　白影松开手，稍退一步，对视雪之下阳乃复杂凌乱的眼神。
　　怕母亲，怕习以为常的一切，怕雪乃的敌意，怕……表露真心，然后失望。
　　自己是这么想的吗？那些理由，那些担忧，真真假假，都成了借口。
　　雪之下阳乃习惯性在脑海里回忆一些画面，大多伴随着母亲冷淡的脸，以及‘你应该如何’的告诫，这样可以让自己迅速冷静下来，冷静就是不会做错事的前提……
　　别给自己贴对对错错，看似成熟的形容了。
　　我只是习惯举手投降，再找些理由美化伪装。
　　这个混球……
　　原来我喜欢你，是因为你正看着我。
　　雪之下阳乃发现往常好使的冷静手段，今天似乎有些不管用。因为母亲已经知道了，困境已经无法避免，所以破罐子破摔？还是其他的原因？
　　心烦意乱间，忽然瞥见白影朝樱岛麻衣彬彬有礼地伸出手，雪之下阳乃冷静进度暴增。
　　“我曾对人格外冷漠和厌倦。揣测别人，被别人揣测，评价别人，被别人评价，朝他人释放恶意，被他人释放恶意，直到彻底疲惫，没了分个是非的心情。纵然至亲，同样难以跨越理解的鸿沟，多是添上不理解的伤痕——人间万万里，此心向何寄？”
　　樱岛麻衣抱着手，幽幽问道：“你是想不出描述的字词了吗？还是在黑粉君眼里，我就是你现在说的人？”
　　“我欲疏远人心，又负枷锁而行，人心意难明。”
　　白影轻声说着话，伸出手，按住樱岛麻衣抓着胳膊，隐隐有青筋浮现的白皙手背。
　　为什么偏偏是和花？为什么偏偏又是你？
　　樱岛麻衣终究是浮出复杂的神情，似嗔似怨的目光意味难明，她的声音有些低沉：“哪怕有再多情敌也好，我相信自己的心意你能看明白，你也会接受，至于其他人早晚会因为各种缘由离开……雪乃的热情总有一天要冷却，阳乃被她自己找来太多束缚，时间磨合的齿轮，会让感情在裂痕处开始腐烂，化作心头的伤疤，我深信自己不一样，明明不一样……”
　　“所以人啊，如此矛盾。”
　　白影轻轻笑了一声：“但我喜欢你。”
　　“……”樱岛麻衣回以怔怔的眼神，这是一个简单的笑容，但又是无法演出来的笑容，从眉眼到唇角，比教科书上的笑容还要规整完美，她微微挪开目光，“我说啊，你对好几个人这么说，对什么人都这么说，喜欢会变得廉价起来……”
　　“所以你无论什么样，我都一直喜欢。”
　　樱岛麻衣的话语不由一滞，不、不对吧？和花，我……黑粉君，你这是哪门子强词夺理？
　　抓住对方愣神的空隙，白影拉开距离，摸住另一双手，闭目咏叹：“到头来，我是喜欢人的——热情洋溢的人，莽撞坦率的人，悲伤狼藉的人，狭隘阴郁的人，口是心非的人，追名逐利的人，教条刻板的人，肆意自由的人，伤害别人的人，被伤害的人……原来，人就是自己。”
　　安洁莉娜：“？”
　　“嗯？9527？你怎么在这里？”
　　白影忽然感觉这双手有些不对，居然没有让杀手皇后在心里如野兽般躁动，他从澎湃的情绪中回过神来，睁开眼睛。
　　“呃……”
　　安洁莉娜咽了口唾沫，干笑道：“我、我也想知道这个问题……”
　　这是什么究极混乱的劈腿现场？长官你在干什么呀！当众向复数女生表白？！
　　“没关系，我顺便喜欢你。”
　　白影抬手一拽，将安洁莉娜拉了起来，牵着满脸懵的对方转了几圈。
　　唉？又是告白？！这次不是误解，不是被骗，但怎么有种买一送一的那瓶的微妙感？但这种感觉又不是很强烈？
　　总之就是困惑，很困惑！
　　安洁莉娜还没反应过来，找出一条经典发卡言论，忽然手上一空，发现自己正在被其他人多多少少围观，反倒是白影站在了客厅和玄关的交界处。
　　“笨蛋们，我可是一直在和你们谈恋爱。”
　　白影一声爽朗的笑声打破莫名的气氛。
　　“你这是哪门子人渣发言？！”
　　丰滨和花脸色爆红地拍桌，大声指责。
　　“NO！NO！NO！”白影竖起食指晃了晃，“谈恋爱就是这样的！没有父母长辈的天然权威，平等地学会认识别人，学会认识自己，理解和他人相处，在过程中渐渐明白自己的内心想法，并为此做出行动——成为心中憧憬的那个自己！”
　　“哈……”雪之下雪乃轻轻吐了口气，故作冷淡道，“白君，不要总是说些抽象模糊的话，还是说陷入灵感枯竭让你的大脑产生了一些变异？”
　　“OK！那就说得通俗一点！”
　　白影比了个大拇指，往门边倒退的时候自豪道：“摸着你们的手，我没有BOKI！这就说明我的喜欢，甚至能战胜吉良吉影的变态力！”
　　几人下意识盯裆……察觉到行为不雅，连忙收回目光。
　　吉良吉影哪儿有你变态啊！
　　“混球，你这说法……”雪之下阳乃完全冷静下来，开始借妹攻击，指指点点，“太花心了！雪乃酱可不会喜欢渣男！你让她变得不依赖你，那成长的雪乃酱某一天不恋爱脑了，直接一脚把你踹得远远的——”
　　正在努力删除黄色废料的雪之下雪乃：“？！＃”
　　白影却看着雪之下阳乃，意味深长地说道：“如果有那一天，她应该可以自由自在，展露出真正的笑容，能够眼神温柔地看着世界，并在嘴里笑骂一句他妈的。”
　　雪之下阳乃不争气地沉默了，今天着实是各种事情扎堆，战斗力不佳，攻防堪忧。
　　“黑粉君……你这么一说，好像任何认识你的人都是我的情敌？比企谷君？梓川君？还真是夸张的情敌阵容呢。”樱岛麻衣翘着腿，长长呼出一口气，眉头紧拧，有些烦躁，“或许还要加上门外等你的后藤？”
　　“不不不，以我观之，勇者Pro只是憧憬，想要成为受欢迎的人，挑战一下自己的超级软肋，给人生轨迹增添一些难度。”白影随意摆摆手，“她明确知道目标和方向，也不乏向前蛄蛹的勇气，只是前进的过程充满乐子……我是说充满坎坷。”
　　樱岛麻衣眯着眼睛：“其他人呢？”
　　白影诧异道：“你不是只问了她吗？”
　　樱岛麻衣：“……”
　　她说道：“我想知道，你为什么会这么想。”
　　“这个故事啊……”白影沉吟半晌，轻声一笑，“思来想去三千万，话到喉头却无言。我很难给你们表达到，能够让你们听懂的程度，而且那是个漫长的故事，说起来太花时间，欲知后事如何……可能得花上这一辈子的时间哦。”
　　白影摆摆手，打开房门出去，隐隐能听见和后藤一里的对话声，似乎在筹谋着如何假装男朋友完善谎言……作为熟人，她们只知道后藤一里肯定会爆炸。
　　屋子里沉默下来。
　　樱岛麻衣琢磨了一下，抬眼看向雪之下雪乃，不解道：“雪乃，你在想什么？”
　　“想什么……”
　　雪之下雪乃拿起白影放在桌上的剧本：“你就不好奇白君准备演成什么样吗？”
　　这出戏啊……
　　樱岛麻衣静静梳理着心绪。
　　“某个自称生活才是答案，游刃有余的人，看起来也不像表面那么坚定从容呢～”雪之下阳乃悠悠说道，“按照你的说法，不仅和花酱是你的情敌，你妈妈都可能是你的情敌？”
　　“＃！”
　　樱岛麻衣板着脸说道：“只是铺垫的类比而已，阳乃肯定听得懂意思，我倒是好奇你怎么面对来自你母亲的拷问。”
　　“＃！”
　　雪之下阳乃略微心虚，果断扩大打击范围：“其他人呢？要不我们来计划一下怎么把混球沉到东京湾吧！”
　　丰滨和花，不敢说话，微怂。
　　“我从……麻衣学姐的想法里得到一些启发，反倒是麻衣学姐自己陷入了困境。”雪之下雪乃抬手轻轻捋过鬓发，淡淡说道，“看来是麻衣学姐的喜欢要更先腐烂吗？白菌还真是罪孽深重呢。”
　　樱岛麻衣不禁无语，这是哪门子记仇……
　　“那、那个……”
　　小小的声音冒出来，吸引其他人的目光。
　　安洁莉娜颤巍巍举手，闭眼发誓道：“我只是不小心路过的……今、今天我什么都不知道！就是喝着奶茶、帮了个忙，突然就落进这种多角恋状况里了！总之与我无关！我我我能先走了吗？”
　　原来不只雪之下雪乃和樱岛麻衣，居然还有两个？
　　甚至还是她们的姐姐妹妹？！
　　长官不要命啦？！
　　雪之下雪乃开口：“安心院同学……”
　　习惯性冷淡的声音，让安洁莉娜听着有几分唯恐自己犯罪的害怕！
　　她连忙拉关系：“请叫我安洁莉娜吧！”
　　雪之下雪乃问道：“安洁莉娜，我记得你是猩红剧团的成员吧？”
　　“只是预备役啦……”安洁莉娜恍然道，“你是想问长官以前的事情吗？好的！我这里有傀影和喉舌的电话，我这就打过去！”
　　安洁莉娜三言两语就摸出手机，脸上满是自觉的认真，活脱脱一副将军请走此小道的言行举止。
　　【谁在打扰我制作演员？】
　　低沉的声音从手机扩音传出。
　　“喉舌上级，我是安洁莉娜呀！”
　　安洁莉娜感受着周围目光的压力，不禁有种她们小命怕是不保的预感，立刻说道：“有几个喜欢长官的女生想了解一下长官以前的事情！”
　　【以前？我认识虚白的时候什么样子，现在还是什么样子。】
　　安洁莉娜不由震惊道：“唉？长官不是加入猩红剧团才变成精神病的吗？”
　　【这倒没有，在所有成员里，他是融入最快的那个，说明在加入之前就是和你一样的精神病。】
　　我被诋毁了？！
　　哦……这就是相互说坏话的精神剧团文化？
　　因为有求于人，安洁莉娜姑且把吐槽咽回去。
　　喉舌继续说道：【同样，他也是唯一说要离开剧团的人。】
　　“唉？上次你和傀影上级不也来阵出，还有道具师和白英花……”
　　【出差不算离开，我们也没兴趣，不可能离开剧团，虚白也一样。我们都在打赌虚白什么时候回剧团——顺带一提，我赌的三年。】
　　“唉？”
　　回到剧团？
　　安洁莉娜愣住，发现自己已经被其他人包围了。
　　一起偷听.jpg。

第一百一十章 姐姐在给钱
　　人有声，故有语，人有眼，故有光，人有足，故可行。
　　交流，理解，敌对，消灭，多则共识，少则消亡。
　　地域、文化、语言、习俗、价值……种种事物的存在，决定社会运转的底色。
　　【超能力者，意味着与社会格格不入，对于常人而言是一种异类，哪怕伪装得再怎么相似，依旧无法改变其异常的本质。】
　　喉舌的声音分外低沉：【超能力者会汇聚在猩红剧团，这就是来自命运的指引……】
　　安洁莉娜不由小声说道：“有这么夸张吗？平时也没见长官用杀手皇后啊……”
　　【他真用了，就说明已经死了。】喉舌冷哼一声，【超能力就像呼吸般自然，也意味着非常容易不可控，一时冲动之下就容易铸就无法挽回的错误，哪怕能力比较可控，生活在人群之中，必然有所追求，有所追求必然有所不满，最终都会指向‘如何安全地使用超能力谋利’这一结果——你认为到时候会发生什么？】
　　安洁莉娜一惊，瞳孔地震：“莫、莫非总统首相什么的都是超能力者？！”
　　【政治能力和超能力有一根鸡毛的关系吗？平时少看点小说，真是拉低了剧团的文化水平！】
　　喉舌指指点点一句，继续说道：【越是依赖，越是使用，越是会深深感到自己与他人的不同，不说超能力本身可能引发的意外，孤独就足够扭曲一个人的灵魂。】
　　安洁莉娜不禁吐槽道：“唉？怎么听起来很掉价的样子……”
　　喉舌似是有些苦恼如何表达，琢磨了一下后举例道：【我听说你这种年纪的女生，会因为发育比同龄女生更好而感到不合群，从而产生自卑情绪……】
　　安洁莉娜震声道：“为什么突然变成性骚扰话题了啊！！”
　　【这就是差异带来的不合，由小见大，身怀超能力更不必多说。】喉舌低沉道，【本来按照流程，应该是带你去见团长，让团长给予你代号，成为猩红剧团的正式成员，从此开始学习戏剧表演方面的东西……】
　　“等等！”安洁莉娜一惊，“我还要读书上大学哩！”
　　【无妨，等无法承受超能力带来的意外与隔阂，你总会来到猩红剧团。】喉舌淡淡地说道，【父母也好，朋友也好，原本的社交圈也好，你终有一天会感到陌生和排斥。】
　　安洁莉娜不解道：“我没想过离开爸爸妈妈啊……”
　　【没事，早晚会离开的。按照我最近对社会的调研来看，很多人从大学甚至高中开始，就会进入与父母半隔绝接触的状态，进入社会之后，以年为单位见面也是常态。】
　　喉舌开始滔滔不绝：【这是经济和科技发展对社会结构带来的必然变化！传统价值瓦解，在此基础上诞生新的价值观——事物变化的自然规律，人的精神在被变化中感到痛苦，却又无法抗拒洪流，何止身不由己，哪怕灵魂都不得喘息……这就是被客观事物决定意识，意识又无法跟上变化的悲剧。】
　　【我未来的同伙，未来的对手，你决定以什么作为自己的艺术？】
　　安洁莉娜在不回答和随便回答之间，选择了叛逆回答：“我打算研究一下唇膏是橘子味好还是橙子味好。”
　　我就不信这还能……
　　【研究人类对于无意义问题争论导致的悲剧艺术？一般。】
　　安洁莉娜：“……”
　　忍住！吐槽就输了！
　　雪之下阳乃抬手戳戳安洁莉娜的后腰。
　　安洁莉娜回过神来，这才发现好像聊着聊着就歪了：“喉舌上级，为什么说长官会回猩红剧团呀？”
　　【三年前，团长引导剧团游离到虚白的故乡，虚白那时以自残的方式压制杀手皇后，后来我们在日本一边巡演，一边寻找漫画中是否存在的杜王町，同时也由我们几个帮忙，将虚白的杀手皇后保持在濒临破碎，方便控制的状态之下。】喉舌怀念道，【虚白从一直被剧作家指指点点，到和剧作家相互指指点点，飞快地融入剧团，并且从一次次交流中，精进演技与伪声，登台演绎故事……】
　　【然后他就离开了，写辞退团长声明书的那种。】
　　安洁莉娜：“呃……”
　　【剧团里都是离开故土，汇聚于此的人，外面的人无趣，缺乏理解能力，难以擦出艺术的火花与灵光！虚白肯会厌倦外界的繁文缛节，回到剧团与艺术共舞！】喉舌说道，【白英花觉得虚白最多半年出头就会返回剧团，结果现在时间已过，她最近外出估计是去找虚白了，你们有见面吗？】
　　安洁莉娜秒答：“没有！”
　　【看来你是已经被骗了。】
　　咕！
　　安洁莉娜又被不知道谁戳了一下，她回过神来，连忙用力掰话题——不愧是精神剧团吗？聊着聊着话题就左摇右晃地歪。
　　“那长官以前的事情呢？就是他为什么挺……呃……挺剧团的？”
　　【他说自己上辈子是无上至尊，镇压九天十地，横推八荒六合，纵然登临绝顶，奈何成仙路断。寿元将尽之时，无法镇压体内的七情六欲，却在恍惚间参透人间成仙之法，聚集一口仙气转世。只要把这块鸡排让给他，他就能取回法力，重走无敌路，到时候赐我一把二胡，伴在身侧，吹拉弹唱。】
　　喉舌问道：【你还要听哪个版本？星际时代还是神话传说？】
　　恇　　“不用了，谢谢。”
　　安洁莉娜微妙地挂断电话，短短几分钟时间，感觉脑子就产生了不可逆的影响。
　　“看来这种事情，还是直接问白君比较好。”雪之下雪乃做出结论。
　　“啊，说起来波奇酱不会有事吧？混球不会骗小姑娘吧？雪乃酱，我回东京帮你监督他！”
　　雪之下阳乃抓住机会，直接就是一个润。
　　丰滨和花也想润，但润不动，只能心底磨牙怒吼——可恶的混蛋！叽里咕噜一通直接溜了啊！
　　“你姐姐没问题吧？”樱岛麻衣问道。
　　“没事，姐姐既然怕见母亲选择逃跑，那母亲叫她回家谈话，她也不敢拒绝。”雪之下雪乃条理清晰地说着，伸手将剧本递过去，“你要不要看看？”
　　樱岛麻衣和雪之下雪乃对视，两人似乎在用眼神进行神秘交流。
　　丰滨和花和安洁莉娜下意识凑一堆，心头发憷。
　　……
　　……
　　“爸爸妈妈和二里好像去购物了，他们应该要回来了……”
　　简朴得有点离谱的房间里，后藤一里有些慌，以至于整个人有些方。
　　白影盘腿坐在榻榻米上，十分靠谱地问道：“那么我要演一个什么样的男朋友？”
　　“呃……”
　　后藤一里正想要描述一下，忽然发现大脑一片空白，缺乏关键素材，于是如同单身幻想恋爱，努力硬憋道：“……温柔？”
　　“定义一下的话，就是要以润物细无声的方式，打动你的心？”
　　“啊、啊哈哈，是、是吗？应该是吧？”
　　“你认为男生有什么特点，会让你的父母比较看重？”
　　“呃……是个人？”
　　“相当独特的判断标准，看来勇者Pro的父母非同常人。下个问题，你的父母是否重视男生家境的好坏？”
　　“应、应该不重视吧？妈妈说女孩子要自强，靠自己赚钱……”
　　“你的父母，更重视男生的道德人品，还是重视男生的能力财富，或者两者皆重？”
　　“啊、大概……或许、都不重视？”
　　后藤一里含含糊糊，一问二三四五。
　　“好的，我已经完全明白了。”
　　白影自信地说道：“就让我来完成这场假扮男朋友的大戏吧！”
　　后藤一里连连点头：“拜托你了！”
　　嗯嗯，只要把这关撑过去……对了，回头还得把视频网站的现充简介删掉！把所有涉及我是现充的言论清除！将那些痕迹一个不剩地消灭掉！
　　简而言之，一切都会好起来的！
　　后藤一里对自己毫无信任，对白影充满信任。
　　舞台事故那么爆炸的事情都能救回来，区区假扮男朋友而已，白影肯定没有问题。
　　“滴——人设导入完成·温柔无能系贫穷男生。”
　　机械音中，白影微咳一声，眉眼柔和地打量后藤一里。
　　“啊、唉？嗯？”
　　正在握拳打气的后藤一里一愣，宛如小动物般微微发抖起来，小心翼翼地问道：“怎、怎么了？”
　　“努力练吉他很辛苦吧？”白影看向放在房间角落的老吉他，感慨道，“连以前的吉他都被弹坏了。”
　　“啊、还好啦，平时也没什么事情，只能弹弹吉他……”
　　后藤一里不好意思地挠头，想着想着开始干瘪……像自己这种只会蹲在房间里弹吉他，有空闲时间只能想到弹吉他，除了弹吉他什么都不会干的女生……啊，根本不可能受欢迎吧？说不定身上已经长出蘑菇了？
　　“这么刻苦锻炼出来的吉他技巧，肯定能收获很多粉丝。”
　　“唉？啊、是啊，我也有粉丝了……”
　　后藤一里开始融化。
　　“你做得非常好。”
　　“唔，还、还不够啦……”
　　后藤一里半融化。
　　“也许还不够，但已经开始闪闪发光了。”
　　“会、会吗？”
　　后藤一里融化，含糊间蹦出自我怀疑的话语。
　　“当然会，想想繁星展演厅的表演，想想文化祭的表演——你的吉他，已经能牢牢抓住观众的热情，非常厉害哦。”
　　“嘿、嘿嘿……”
　　后藤一里消失了，只剩下一团忘形的粉色史莱姆，时不时冒出些许憨笑。
　　温柔似水，渗入心底的声音还在传来。
　　“一里，能借我一万日元吗？”
　　“没关系，嘿嘿……”
　　一张福泽谕吉递到对方手里，门外忽然响起啪嗒啪嗒的脚步声，从频率和声音来看，应该是二里。
　　后藤一里猛地恢复原装，二里回来了，那爸爸妈妈应该也……
　　“爸爸！爸爸！姐姐在给白哥哥钱，是福泽谕吉！”
　　天真稚嫩的嗓音，单纯喊出看见的事情。
　　后藤一里愣住，炸成满屋的凌乱尴尬和无声哀嚎。
　　二里啊啊啊啊啊——！！

第一百一十一章 走、快走！
　　曾经有一个大富翁，想要招聘一个能干的员工驾驶高达机器人。
　　经过筛选之后，三名应聘者进入最终决赛环节，招聘考官向三人提出大富翁的考验：“这里有一个房间，我分别给你们一张福泽谕吉作为经费，你们谁能将这间房子给填满，谁就能成为高达驾驶员。”
　　第一个应聘者勤劳朴实，精打细算之后，他购买了蓬松的棉花填充房间，钱刚刚好花完。
　　第二个应聘者思路灵活，机智聪明，他买来几根蜡烛，趁着天黑时在房间里点亮，于是蜡烛的光充满了房间。他只用了不到一百日元，并将剩下的经费退还给招聘考官。
　　招聘考官很满意，第一个应聘者不服道：“我买来的棉花是实物，存放十天半个月也不是问题，他用蜡烛点的光，一旦到了白天就没有用处，等到蜡烛烧完，房间依旧空空如也……”
　　“你这就不懂事了。”招聘考官摇头道，“我的任务只是给你们考验，你们按照考验完成就是。房间里有没有东西，蜡烛熄灭后该怎么办，那不在本考官的职责范围之内。再说考验还没有结束，考生别胡乱猜测，具体结果等之后通知，不要干扰考场秩序。”
　　算算时间，他看向第三个应聘者……
　　“现在，你要怎么做呢？后藤二里小姐。”
　　客厅，沙发，后藤一里的父亲后藤直树，母亲后藤美智代，脸上带着三分担忧、三分疑惑和四分皱眉地看着后藤一里，后藤一里摇摇晃晃，努力试图解释‘姐姐在给白哥哥钱’的问题。
　　白影一边讲着故事，一边将福泽谕吉递给后藤二里。
　　一大一小宛如局外人。
　　后藤二里拿着福泽谕吉，咬着手指头琢磨了一下，看向快要爆炸的姐姐，不禁眼前一亮：“我把姐姐放进房间里！”
　　“你这办法能充满房间？”白影反驳道，“勇者Pro的体积可没那么大。”
　　“姐姐曾经说过，只要她在的地方，墙角的蜘蛛网都会挂满阴沉！”后藤二里反驳回来，“所以姐姐能充满整个房间！”
　　噗！
　　后藤一里中箭般靠在沙发上，顺势选择龟缩战术，逃避父母的追问，突出一个男朋友我带来了，你们问他别问我！
　　“真是个聪明的小姑娘，日后必成大器。”白影夸奖了一句，伸手道，“好了，该把福泽谕吉先生还我了。”
　　小女孩满眼纯真，茫然道：“不是说给我了吗？”
　　“看来不用日后，你已经成为大器。”
　　白影微微摇头，满脸忌惮，此子恐怖如斯……
　　“咳咳……嗯，白影？”后藤直树咳嗽一声，迟疑道，“你在做那种租借好友的工作吗？”
　　后藤美智代颇为担忧地叹息道：“一里还是不小心走上歪路了吗？”
　　“不、不是啦！”后藤一里挣扎起来，“他、他不是什么租借好友！我不会做那种事情的……”
　　白影点头道：“一般市场的租借好友，怎么可能有我这么帅的。”
　　后藤一里立刻点头：“啊、对的！”
　　空气安静，只有把玩福泽谕吉的后藤二里，传来清脆的笑声。
　　后藤一里深深低头，对不起，爸爸妈妈，你们的女儿是个曾经想过花钱买朋友的笨蛋……
　　之所以没干过，是因为没钱。
　　“所以……”后藤直树卡壳一下，有种自己在职场锻炼的社交能力，无法应对这种场合的古怪感，他勉强憋出一句话，“你是高端市场？”
　　“叔叔误会了。”
　　白影温柔地看了眼抬不起头的后藤一里，正色道：“刚才我们只是在玩一个小游戏，勇者Pro让我夸她，锻炼她的心理承受能力，如果她承受不住，就假装输给我一张钞票。”
　　后藤美智代不动神色地戳了一下丈夫，看上去还挺年轻的后藤直树连忙坐正身体，咳嗽道：“啊嗯……嗯？勇者Pro？”
　　“这是昵称。”
　　可疑，十分的可疑！
　　自己的女儿还不清楚？能交到男朋友？只会交到一些别有所图的人吧！
　　后藤直树不禁问道：“你真是一里的男朋友？这个问题可能有些奇怪，但是吧……”
　　“勇者Pro以前撒过谎？”白影眉头一挑，饶有兴趣地说道，“这倒是不奇怪，但她以前撒的什么谎？”
　　后藤一里瞪大眼睛：唉？等等！呀咩咯！
　　“这个啊……”后藤直树露出怀念的表情，“问她在学校怎么样，她说交到了好朋友，还把相处的事情说得有声有色……直到家长会的时候，我才发现她在学校没有朋友。”
　　白影捏着下巴，推理道：“想必是看着其他小朋友玩耍，听他们讨论各种话题，羡慕之余记了下来，说的时候把其中一人替换成自己。”
　　噗！
　　记忆、我那深邃的记忆正在蠢蠢欲动，试图破开封印！
　　后藤一里的五官在脸上纵情漂移，双手凌乱摆动：“啊、那个……”
　　“学吉他之后，一里就更习惯撒谎了。”后藤美智代轻托脸颊，叹气道，“我记得初中文化祭的时候，问她会不会去表演弹吉他，她一口咬定说会，结果文化祭那天，我和丈夫请假去学校观赏文化祭，才发现她根本没有报名。”
　　白影了然道：“想必是幻想着登上文化祭，作风流人物，突然被问到这件事情，便把想象中的故事化作谎言，之后就地开摆，得过且过。”
　　噗！
　　后藤一里发出不成人形的悲鸣。
　　奇怪，为什么这么了解一里？你有什么目的？你从何处来？要到何处去？是谁指使你？
　　后藤直树本能地警惕，审视起对方，嘴上延续着话题：“此外，还有……”
　　小学时和老师关系很好，但不知怎么就没有朋友，变得孤僻！
　　没能和同学一起建立吐槽老师的革命友谊，错失良机。
　　噗！
　　因为不想参加体育祭，那几天试图装病请假，结果没能请成被瞬间识破。
　　霍？那么勇者Pro现在肯定成熟了，会直接弄出病而不是装病。
　　噗！
　　某段时间，总是散发出沉闷阴郁的气氛，嘀咕着什么‘只要有空气朋友就够了’的话。
　　间歇性自暴自弃式自我安慰。
　　噗！
　　姐姐在房间里会手舞足蹈，但每次问她，她都说没有在房间里跳舞！
　　过度幻想从大脑逸散到现实空间，十分正常。
　　噗！
　　后藤一里靠着沙发，已经快要燃尽，化作灰白的灰。
　　找白影来冒充男朋友糊弄爸爸妈妈，这一切……真的都值得吗？
　　“咳咳，所以这次一里说交到男朋友，倒也不是什么奇怪的事情。”
　　后藤美智代冷静些许，说道：“她一向不擅长说谎，又很容易说谎，你……”
　　叮咚——！
　　门铃声忽然传来。
　　后藤直树诧异起身，本以为是哪家员工兢兢业业地进行推销。
　　结果一开门，外面站着一个身姿窈窕的女生，从身高和容貌来看，显然不像女高中生……嗯？
　　“你是……”后藤直树勉强想起来，“那位文化祭上的雪之下阳乃？”
　　“是的。”
　　雪之下阳乃低沉地应了一句，她抬眼看向客厅方向，锁定了白影的位置，自然地迈步走进去，声音里含着几分不满和酸涩：“混球，该回家了……”
　　震惊！渣男抛弃女友！
　　“你居然找到这里来了吗？”白影叹了口气，压着几分怨愤地说道，“抱歉，我们之间已经结束了，你应该去找她而不是我。”
　　奇闻！男生竟被女生挖穿墙脚！
　　“那只是你的误会。”雪之下阳乃瞥了眼不成人形的后藤一里，怀念、警惕和忧愁的语气在蔓延，“当初我们就是假装成真的男女朋友——你现在又重操旧业了吗？”
　　情感！由假到真的租友APP！
　　“这只是出于义务的免费劳动。”
　　白影歉意地看向后藤一里：“勇者Pro，看来假扮男朋友的事情已经露馅了，红豆泥私密马赛。”
　　唉？白影要走了？
　　后藤一里猛然回神，她挣扎着将灵魂往嘴里塞回去一部分，带着哭腔，颤巍巍地轻呼道：“走、快走……”
　　求求你快走吧，呜呜！已经忍不住想要哭出来了！
　　剧本不应该是家人惊呼女儿（姐姐）有了男朋友，并献上祝福和夸奖吗？
　　爸爸为自己戴上社交达人的王冠，满脸骄傲地庆祝。
　　妈妈给自己挂着魅力女生的横幅，一脸笑容地恭喜。
　　二里高呼着姐姐最厉害了！
　　理论上嶗计划是完美的，执行是偏差的，实际是完全没有预料的……
　　为什么会变成我的黑历史审批大会？
　　爸爸和妈妈正一脸欲言又止，虽然不知道他们在想什么，但肯定是自己听到就会裂开的内容。
　　后藤一里无悲无喜，已经什么都无所谓了，就让自己融化在空气里，散作尘埃。
　　等等，撒谎有男朋友被戳穿——
　　不堪回首的记忆增加了！
　　事已至此，只能自爆了……
　　“唉？姐姐充满了整个房间！”
　　……
　　……
　　“哇！你这家伙下手还真是够快唉，虽然猜到是想逗波奇酱玩，但你的速度也太快了吧？听说快对男生来说是贬义词哦。”
　　街道上，雪之下阳乃抬起手肘，笑眯眯捅捅白影：“呐呐呐，混球怎么说？”
　　“根据相对论而言，只要其他人比自己快，那一切都是问题——”
　　白影眼中精光一闪：“男生爽文：所有男性速度变快，只有我不受影响！”
　　“……咳咳，你这听起来就多少有点邪门了。”
　　“比试谁撒尿更远的乐趣，本就是男女之间无法理解的鸿沟。”白影唏嘘感慨，旋即说道，“9528，你要我支招的话，我只能说你要抓住机会，狠狠和阿姨爆金币，你继续这么下去的话可不行……”
　　“怎么？我是这样的人让你讨厌了？”
　　雪之下阳乃瞬间变冷漠脸：“某人好像下午才说过一些乱七八糟的喜欢，是谎话？需要剪掉舌头以示惩戒的谎话？”
　　“讨厌你的，不是你自己吗？”
　　白影诧异地打断道。
　　空气沉默。
　　“混球，吃晚饭没？”
　　“你请客——顺便把手挪挪，不要挑战公序良俗。”

第一百一十二章 你我共谋大计……
　　“混球，你说人生的意义上什么呢？”
　　晚风习习，烧烤烟火气。夜色如云灯似雨，尘世将人洗。
　　烧烤店前，老板涂油摆串，加快效率进行烤制，两位客人杵在烧烤架前，准备将食物打包带走。男生以深邃的目光盯着老板，似是在监督老板的一举一动，女生摆弄了一下手机，看不出什么情绪。
　　女生收起手机，随口提出一个随便想出的经典问题。
　　“撸串。”
　　“正经点，你把别人的难题挑出来，总得给个靠谱点的答案吧？”
　　“撸特辣的串。”
　　“老板，一点辣椒都别放。”
　　“卧槽！怎么会有你这种人？！”
　　老板拿着辣椒面的瓶子，沉默了一下问道：“所以要不要辣椒？”
　　男生豪气地一挥手：“放！”
　　女生摇头说道：“不放，我是付钱的那个哦。”
　　在放和不放之间，老板最后选择了折中：“放一点？”
　　“记得手不小心抖一下。”
　　“混球，说说你对问题的想法。”
　　“首先，我们点出一个问题，接着，我们表示对问题采取了一定措施，最后，问题虽然变成了更大的问题，但也意味着最开始的问题不是问题，你不能说我们没有努力解决问题。”
　　男生负手道：“根据论证可得，我解决了问题，烤串是我赢得之赏。”
　　女生笑眯眯地使出绝杀：“老板，加糖！”
　　“卧槽！你简直不是人！”
　　“嗯哼？听说你家乡评价食物，太甜了是贬义词？”
　　“确实是贬义，但和这个可没关系，难道我把果汁倒进啤酒里，再和你说这是果酒……”
　　“听说双氧水可以迅速清理血迹，破坏DNA。”
　　“看来你还是个人。”
　　两人你一言我一语地跳跃式对话，已经人到中年的老板烤着串，忍不住搭话道：“你们是情侣？”
　　“这个嘛……”女生笑眯眯地回道，“说起来似乎有点复杂，混球怎么想？”
　　“这个啊……”男生想了想，“也许是，也许不是，如是。”
　　看来是在闹矛盾的小情侣？
　　老板不由侃起大山：“你们这些小年轻啊，谈恋爱就认真谈嘛，遇到困难多多沟通，不要一恼火就发脾气……眼前这点小问题都过不去，那以后还怎么继续往前走？”
　　男生微微点头：“老板此言在理，就像这种吃烧烤口味不同，一个喜欢辣的，一个喜欢不辣的，本来就是很正常的事情，不必把争论蔓延到放不放辣椒上。与其争吵，为什么不直接点两份，一份加辣，一份不加辣呢？”
　　他看向女生。
　　“确实在理。”
　　老板也看向女生。
　　“情侣不吃同一份？”女生淡淡翻个白眼，手肘捅一下男生，“还是说你想把母亲的问题拖过去？”
　　男生惊讶道：“拖的人难道不是你？”
　　“打小报告的人难道不是你？”
　　女生眯着眼睛，笑吟吟的语气暗藏杀机。
　　突然从情侣恋爱问题上升到家庭问题，老板就不太好插嘴了，一边竖着耳朵吃瓜，一边埋头烤串。
　　“虽然打小报告的人是我，但你要相信我呀。”男生诚恳地说道，“我一直都是站你这边的！”
　　女生：“呵呵。”
　　“你若不相信我的用心，那没关系，我来为你忠心谋划一番。”
　　男生换了一个角度，进言道：“女儿苦母久矣。吾闻二世雪乃也，不当立，当立者乃大女。大女励精图治，母置外不用。今或闻无罪，二世代之。百姓多闻其贤，未知其失权也。大哥为勇将，数有功，兴家业，或可驱之。他称凤雏，吾号卧龙。汝有大志，可收卧龙、凤雏，取二世而代，灭母以掌大权……”
　　“你和父亲？”女生撇撇嘴，“我看你们一个是脑生反骨，一个是左右逢源，有你们两位倾力相助，母亲该是要直接罚我禁足。”
　　男生震声道：“我忠心耿耿，日月可鉴！”
　　女生满意地微笑道：“那下次回家我叫上你。”
　　“哈哈哈！”男生大笑三声，“我不去！”
　　“你忠心耿耿？”
　　“本人没有除态度以外的一切服务。”
　　女生笑呵呵地伸手，果断掐住男生的脸颊，男生连忙后退一步，脸皮便被拉长些许。
　　“就是这张嘴？惹是生非的就是这张嘴吧？！”
　　“快放手！我要伸舌头啦！”
　　两人打打闹闹，女生满脸笑容地咬着牙，指尖拈着脸皮不妨，男生怒目而视，完全没有形象地伸出舌头，从嘴角探出的舌尖抖来抖去，一副试图是舔手的架势。
　　老板面无表情地招呼一声，提起一个袋子打断道：“烤好了！”
　　女生付钱，男生提袋，两人互相逼逼着走远。
　　“你这么多怪话，怎么不对母亲说？””
　　“你怎么知道我没说？”
　　“哈？不怕母亲一怒之下，直接把你沉东京湾？”
　　“这么诋毁自家老妈，会不会不太好？”
　　“我觉得很好。”
　　“那我也觉得很好。”
　　“嗯？我说混球，你的手机应该不是通话中状态吧？不会又在给母亲打小报告吧？”
　　“不是。”
　　伳　“我不信。”
　　“真巧，我也不信，手机交出来……还真没有？”
　　“我就说没有啦！你刚才的问题我有一个答案！”
　　“问题？哦，答案是下一顿烤串？”
　　“人生就是签一份份合同，那些条条框框的内容，是有些看得懂，有些看不懂的字句，你看着那些东西没什么感触，所能做的只有在指定位置，签下自己的名字，平时那些合同没太多存在感，但一旦违反，就会有人出现警告你……”
　　“那还不如下一顿烤串，找打。”
　　女生抬脚搂在男生屁股上，男生提着袋子跑走，两人追逐吵闹里迅速远去。
　　老板继续等着下一位客人，微微抬头看着夜里的灯光，不禁有些出神，想起了自己曾经年少的学生时光，那可真是……
　　除了几个隐隐约约，不太真切，已经勾勒不出模样的名字，真是没什么好回忆的。
　　剩下的日子都是在签合同。
　　太甜了确实是贬义词。
　　……
　　……
　　雪之下阳乃的出租屋。
　　十分简洁朴素，基本没什么装饰物，打扫得倒是非常干净细致，装在包里的吉他搁在角落，书桌上摆放着纸笔，还有一个木制框架，框里列着一本本书籍，大多是管理学相关的教材，偶尔夹杂一些其他读物。
　　“没有看见课本在桌子下撩成一栋的场景，我不是很认可你大学生的身份。”
　　白影简单点评一句。
　　雪之下阳乃换掉鞋子，走向客厅里的小茶几，闻言随口道：“我要是把书在地上撩成一栋，突击检查的母亲也得把我撩成一栋。”
　　“那考虑一下我之前的提议。”
　　白影放手将门推上，走过去盘腿坐下，他将袋子放在桌上，一脸严肃道：“你我共谋大计……”
　　“然后你先把我卖个好价钱？”雪之下阳乃笑眯眯地损了一句，从袋子里拿出还热乎的烧烤啤酒，将筷子拆开道，“别说那些没意思的东西，先吃晚饭再说——帮我开一下啤酒。”
　　卡奇——！
　　桌上的啤酒罐一声长叹，便被扯开了拉环。
　　雪之下阳乃愣了一下，微妙道：“这杀手皇后用来干杂活还挺省力的。”
　　“好主意，之后就让杀手皇后打扫客厅，处理厨余垃圾，浇灭房间内的蟑螂老鼠蚂蚁等邪恶生物。”
　　白影点了个赞，开始享受起晚餐。
　　“要来点啤酒吗？”雪之下阳乃满脸不怀好意。
　　白影嚼着烧烤，脸上同样不怀好意：“你想挑战一下法律吗？”
　　“你一留学生怕什么？”
　　“怕你恶意酗酒。”
　　“？”雪之下阳乃翻了个白眼，痛快地喝了口啤酒，随着味蕾品尝到酒精，脸上的表情就渐渐淡了下去，她倒是没多少胃口吃东西，只是找个由头将对方扯过来……
　　“结果你还真就这么简单地跑过来了？”
　　雪之下阳乃托腮看着白影，眸子微眯：“呐，你该不会有什么阴谋诡计吧？”
　　白影咽下一口烤肉，严肃道：“我可是吃饭高手，社交什么的很碍事。”
　　“哦。”雪之下阳乃敷衍地应了一下，又喝了口啤酒，直勾勾地盯着白影看。
　　白影流畅自如地动筷子，一个劲儿扫荡荤菜烧烤。
　　“我说，你就不该说点什么？”
　　“我才不会帮你呢，哼！”
　　“语气突然变得有点恶心。”
　　雪之下阳乃幽幽评价。
　　“说起来，我想起勇者曾经让我帮忙的事情。”白影一边大快朵颐，一边爆出某人黑历史，“她一边抒情一边试探地要我帮忙，我当场就地一滚，跳河逃生！倒是没想到她脑子一抽，跟着跳下河……”
　　雪之下阳乃轻轻扯了下嘴角：“要是我的话，就在岸上找石头砸你。”
　　白影诧异道：“你难道不是蹲下来哭吗？”
　　雪之下阳乃惊讶了一下，忍不住笑道：“混球也会有说蠢话的时候，你当我是小孩吗？这……”
　　白影理所当然地说道：“等你学会开摆你就是大人了。”
　　“哈？”
　　“琢磨自己太麻烦了，随便就好！父母不管是怕还是烦，拉开距离不经常打交道就行了！”
　　白影嘴角叼着虾尾巴，气势汹汹地说出毫无气势的话。
　　“是是是……”
　　雪之下阳乃又喝了口啤酒，垂下的眸光看着桌面，发现开摆也不失为一种选择。反正喜欢上一个人结果没成，那也很正常嘛，让雪乃一步也不算无法接受，是让问题最少最小，最不会和母亲产生冲突的方案……
　　等会儿，这不就是自己之前的想法吗？！
　　啧，从之前的接触来看，这家伙似乎对手都一副无所谓的态度……干脆严刑拷打吧！
　　把别人的心思搅得一团乱，还想不帮着出点主意？我可不是雪乃酱那个小受气包。
　　不管混球怎么想的，进了这门还想跑？
　　看着埋头干饭，宛如徐庶进曹营一言不发的白影，雪之下阳乃微微刀一笑。
　　咔嚓。
　　门锁忽然一响，雪之下阳乃目光投向房门处，有点诧异，谁会……
　　门打开了，雪之下母亲站在门口，眉头微皱像是在思考什么问题，然后抬头看进来，不由一怔。
　　“9528为何作惊讶状？”
　　白影抬头瞥了眼，埋头继续吃烧烤：“假装看我身后有东西？小学生招数罢了。”
　　“母亲大人……”
　　雪之下阳乃憋出一个称呼，然后卡壳，大脑如闪电般思考起来。
　　我要怎么解释下午才在母亲面前露馅，对混球有不该的心思，晚上就被母亲大人堵门，看见和混球共处一室的场景？
　　这种事情能解释吗？！
　　雪之下阳乃绷得住表情，绷不住狂跳的心，她连忙微微给白影使个眼色。
　　“嗯？”
　　白影转头朝门口一看，眨眨眼招呼道。
　　“阿姨晚上好，吃了没？”
　　“吃了。”
　　“那来点夜宵？”
　　“不了。”
　　雪之下母亲深深吸了口气，迈步走进房内。
　　砰！
　　关门的声音敲在雪之下雪乃心头。
　　她发现自己好像无路可逃。
　　……被堵住的竟是我自己？！

第一百一十三章 已经结束啦！
　　雪之下父亲最近有点烦。
　　心情这东西，总是不太好量化，乍看可以通过言行来间接表达，但需要结合个人性格与观念，以至于人类的个体行为，总带着一些难以预测的混沌属性。
　　或可称之为类人类群星闪耀行为，也可称之为人类群星闪耀行为。
　　雪之下父亲心烦到什么程度呢？
　　打开手机，翻看浏览搜索记录。
　　东京湾平均水温、现代社会人口失踪的原因、清理血迹的方法、戳穿渣男的方式有哪些、关于仙人跳的流程、如何赶走家中的外来者、夺回家庭地位的一百种方式、怎么样才能劝谏家人改变……
　　烦到这种程度。
　　更烦的地方在于，雪之下父亲知道网上搜索这些东西屁用没有，就像金融学不靠谱的程度堪比占星术，但他还是宛如虔诚的股民，深信赚大钱就在这一波！
　　TMD！事情怎么会变成这样？！
　　额啊啊啊！可恶的乱党！昨天魅惑小女神，今天魅惑中女神，明天你想干什么？简直不敢想！
　　办公室里，雪之下父亲满面愁容，不禁长叹一声，自己的脾气莫非是太软了吗？自己是想得太多了吗？按照普遍理性而言，应该端起父亲的威严，将中小女神找来严厉讨论一番……算了，那种东西有没有都无所谓。
　　从理性上来讲，自己应该以父亲的身份告诫一下她们，画条底线，免得她们因此受到更大的伤害。
　　从感性上来讲，自己应该干掉乱党，肃清寰宇，重立朝纲。
　　从现实状况来讲，自己好像只能干瞪眼。
　　雪之下父亲一阵挠头，发现自己还是不想当那种父亲……挥动成年人与孩子间天然的权力，将生活的烦恼和情绪，以激烈的方式转移到孩子身上，再找理由正当化自己的行为。
　　无关对不对，错不错，只是自己不想成为父亲那样的人，哪怕有半分相似，都会感到厌恶。
　　雪之下父亲剖析着自己，算了，软弱就软弱吧。
　　说不定乱党一个不留神，直接被中小女神给讨厌了呢？
　　雪之下父亲熟练地安慰了自己一下，手机忽然响了起来。
　　陌生号码？
　　刚刚接通，他还未来得及说话，女子严肃沉稳的声音传来：【您好，这里是东京必胜客律师所，专业承接打击小三、分割婚姻财产、情感咨询等委托，如果您有需求的话，我们……】
　　“现在的大数据还能再离谱一点吗？”
　　雪之下父亲幽幽冒出一句话。
　　听见是个男人的声音，女子沉默了一下，保持着打工人的倔强：【那个，我们也可以承接如何保护小三、确保财产不会被婚姻分割等委托……】
　　“我挂了。”
　　【等等，先生，我们还有其他服务……】
　　“您好，再打电话我就报警！”
　　雪之下父亲姑且没有骂脏话，只是警告一句后挂断电话，作为雪之下家的家主，从容不迫、绝不骂骂咧咧、注意保持家族形象可是基本功，当然面对乱党就是另一回事了。
　　我人模人样是为了家庭，可恶的乱党不当人，那我也没什么装的必要了！
　　不喷两句，难正风气！
　　雪之下父亲沉思，果然还是得从乱党入手吗？
　　手机再度响了起来。
　　淦！日本一亿多人不去拉业务，缠着我干什么？！
　　雪之下父亲抬手接通。
　　“我对小三业务没有兴趣，都说了……”
　　【那你对什么有兴趣？】
　　大女神平静的声音传来。
　　雪之下父亲正色道：“结婚纪念日。”
　　【那种事情随便就好，不要因小失大，打乱自己的步调。】大女神一如既往地不以为意，她沉默了一下问道，【关于阳乃和雪乃，你是不是瞒着什么？】
　　“？”
　　露馅了？是谁干的？
　　淦！肯定是乱党啊！
　　雪之下父亲神态狰狞如修罗，声音卑微似社畜：“因为你没问……吧？”
　　【我把关心教育她们的事情托给了你，确实不需要你向我汇报什么。】大女神语气平淡，【那么负责女儿教育的你，对于她们喜欢上同一个人的事情，有什么建设性想法吗？】
　　完了！上面查账来了！
　　这有什么惊讶的？查账而已，都可以查。
　　他们是知道了什么，才来查账确认一下。
　　完了！上面查账来了！
　　脑内仿佛有两个泰森在打拳击。
　　打着打着，雪之下父亲已经回到家中，后脑勺上全是汗，自觉地站着一旁，偷偷去瞅沙发上大女神的脸色。
　　雪之下母亲脸上，看不出愤怒或者烦躁，反倒是轻皱眉头，有些疑惑和烦恼。
　　唉？怪哉……
　　雪之下父亲扫掉心头疑惑，总之就是先甩锅：“老婆！我看这应该是乱党……就是那个白影的问题！我这就打电话将他叫来！”
　　“不用。”雪之下母亲微微摇头，吐了一口气，“既然你一直知道这件事情，那说说你的看法吧。”
　　“？”雪之下父亲谨慎道，“我……我觉得还是把白影叫来……”
　　雪之下母亲不解地看了他一眼：“这和白影有很大关系吗？阳乃也好，雪乃也好，感情是她们自己的。正如我当年选择的人是你，不是顺着父亲的意思相亲……我的意思是，你既然一直知道这件事情，那么关于阳乃的想法，你了解多少？”
　　雪之下父亲冷静下来，沉默半晌后说道：“阳乃，好像还是会叫父亲大人和母亲大人吧。”
　　相互误解的矛盾在她的怒吼控诉中解开，但遗留下的痕迹很难改变，正如自己，始终没办法去当一个强硬的父亲。
　　“阳乃的想法，好像是放弃，理由是避免问题和我的态度，所以她放弃自己的感情。”雪之下母亲闭上眼睛，似是有些疲惫，“我答应过她，不再干涉她的选择，但是……我总觉得不太对。”
　　中女神是这么想的？
　　雪之下父亲愣了一下，不由说道：“这不行啊……”
　　“为什么不行？”雪之下母亲睁开眼问道。
　　她虽然感觉阳乃的状态有些不对劲，但始终想不出不对劲的症结在哪里……喜欢一个人，难道不就是该认真地喜欢吗？一起将面前的阻碍越过，阳乃为什么要放弃？顾忌雪乃？顾忌自己？顾忌雪之下家的名声？这些问题很现实，却又很虚假。
　　“因为……”
　　雪之下父亲琢磨着该怎么描述，忽然间听到一阵铃声。
　　雪之下母亲有些诧异地摸出手机，目光不由一怔。
　　……
　　……
　　雪之下阳乃很慌，又迅速迫使自己冷静下来，挂上从容的微笑，伸手晃晃打招呼道：“母亲大人怎么来了？这都晚上了……”
　　雪之下母亲皱眉看着她。
　　雪之下阳乃后知后觉，发现手上拿着啤酒罐，她咳嗽一声将啤酒罐放到桌上：“小酌怡情，不会伤身。”
　　“阿姨请放心。”白影点头道，“9528只是在借酒精麻木自己，并没有那种喝个大醉放纵自己的想法，我们虽然孤男寡女共处一室，但知识在探讨人生哲学，而不是研究人类生物学。”
　　雪之下阳乃：“？”
　　好好好！我知道你敢在母亲面前说怪话了，赶紧把嘴给我闭上！
　　“不要做毫无考虑，糊涂乱来的事情。”
　　雪之下母亲淡淡地说了一句。
　　“渣！”
　　白影屁颠颠地挪到茶几侧面，让雪之下母亲在自己的位置坐下，与雪之下阳乃面对面。
　　“？”
　　就是你给母亲带路的？！
　　雪之下阳乃成功绷住了，甚至敢抢占主动权，笑呵呵地问道：“母亲大人不是说等我找你吗？怎么这就突然过来了？”
　　“因为我仔细考虑过，这个问题不能让你随便来。”雪之下母亲平静地说道，“再说你不也做出决定了吗？既然做了决定，就要贯彻到底。”
　　“……”
　　雪之下阳乃脸色微僵，不由冷淡下来，手指将啤酒罐捏出脆响，嗓音带着几分低气压：“哦？那我要是反悔了呢？”
　　“反悔？”雪之下母亲有些疑惑，旋即看向白影。
　　“禀报阿姨。”白影抬手抱拳，正色道，“阿姨违反了之前等着的说法，也违反了不干涉9528的条款——阿姨能反悔，9528自然也能反悔。当然这种逻辑并不重要，重要的是她不想你来替她做决定。”
　　雪之下阳乃：“？”
　　“我替你做决定？”雪之下母亲皱起眉头，颇为不解道，“阳乃，我说的不就是你的决定吗？”
　　“母亲大人，我希望你别管我的事情……”雪之下阳乃深深吸了口气，忍不住一阵烦躁，“我没违反你给我划的底线吧？既没有伤害自己，也没有放纵自己，至于有问题找父亲大人更不用说，我没什么问题。”
　　“你只是不想让我管？”
　　雪之下母亲也不禁吸了口气，向来沉稳的声音里，似是忍不住浮出了情绪：“我是你和雪乃的母亲，我怎么不闻不问不知道？我如果真什么都不管，你们受伤了，我又该怎么办？”
　　“……本来就不是什么大事。”雪之下阳乃瞥见宝相庄严的某人，当即笑眯眯地说道，“再说了，母亲大人要管，不应该问混球怎么选吗？”
　　雪之下母亲看向白影，目光深沉地问道：“说起来，你又是什么想法？”
　　“9528和勇者，我都喜欢。”
　　白影真诚道：“所以我们还是问问9528的意见吧。”
　　“什么叫都喜欢？母亲大人！你看这个家伙！”
　　雪之下阳乃只觉思维凌乱，生而为人还是太保守了，完全跟不上混球不当人的脑子。
　　“他说喜欢你了，你的想法呢？”雪之下母亲目光笔直地看过来。
　　雪之下阳乃：“？”
　　雪之下母亲说道：“如果你是考虑到雪乃的心情而放弃，那说明你不是特别喜欢白影，以后就让雪乃……”
　　“等会儿！”雪之下阳乃连忙抬手，顾不上仪态，伸手指指点点某人，不敢置信道，“我的母亲大人！这家伙发表渣男宣言唉！难道不是应该质问他？！”
　　雪之下母亲问道：“他渣你什么了？”
　　“……”雪之下阳乃扯扯眼角。
　　“感情？你不是让给雪乃了吗？既然都让了，那又算什么？”雪之下母亲淡淡道，“还是说你顾虑我的态度？那我允许你做自己想做的事情，你又能给出什么回答？放弃还是坚持？”
　　雪之下阳乃越发觉得哪儿不太对劲，但似乎又确实是母亲能说出来的话，谁让母亲真是那种刚强不服输，将心意贯彻了大半生的人……
　　我不行的。
　　“母亲大人，你的说法也不对吧？”雪之下阳乃揉揉眉心，语气冷淡道，“难不成要我和雪乃酱来个拉拉扯扯，让雪之下家被人看笑话？你也不想有损雪之下家的名声吧？”
　　雪之下母亲皱眉看着雪之下阳乃，两人对视几秒……眼睛或许是心灵的窗户，但每个人都有自己的窗户。
　　于是，雪之下母亲给白影使了个眼色。
　　“禀阿姨！”
　　白影震声道：“我军没有败，只是战略性撤退！我不是怕，只是为雪之下家的名声考虑！”
　　母亲果然是你这家伙叫来的吧！
　　雪之下阳乃捏扁了啤酒罐，已经快要控制不住敲爆白影狗头的冲动，但看见母亲将目光转过来，又不得不强压躁动。
　　“母亲大人，这个只是混球胡说八道……”
　　“那么，抛开我的态度，不顾虑雪乃，家族的名声也不需要你来担心。”雪之下母亲态度严肃起来，“阳乃，你想怎么做？”
　　“母亲大人说得轻巧，我又怎么抛得开这些东西？”
　　被逼到墙角了，没办法周旋了……
　　雪之下阳乃面无表情地垂下眼睛，这么说就没办法了。
　　但自己本来就想这么说……已经结束了。
　　“我不想和雪乃争什么，也不想让家里出问题，同样不希望母亲大人来做裁判……行了，母亲大人不用考虑我的心情。”雪之下阳乃不只是自嘲还是嘲笑，“我只是一时冲动而已，就这样吧。”
　　雪之下母亲看着她，欲言又止，最后轻轻叹了口气，神态恢复平静。
　　“好，就这样吧。”
　　雪之下母亲走了，正如来的时候一样突然。
　　白影坐回原位，继续干饭。
　　到头来，母亲也不可能解决这个两难的困局嘛。
　　雪之下阳乃重新打开一罐啤酒，喝了一口之后，长长呼气，她抬手撑着额头，刘倗海散乱地搭在手指之间，眼神有些迷蒙。
　　这么面对面的说了，基本等于给母亲做出严肃承诺，以后根本没办法反悔了……
　　“混球……你到底在干什么啊？”雪之下阳乃头也不抬地含糊道，“觉得我碍事了？”
　　白影拿着筷子，扒拉了一下只剩调料的烧烤，熟练地推脱道：“喂喂，你可别污蔑啊！我什么时候觉得你碍事了？分明是你自己要这么选的。”
　　那你把母亲给叫过来……唉，确实是我选的。
　　雪之下阳乃手掌揉着额头，一时都没有找白影秋后算账的心情。
　　心情很难受，出乎意料地难受。明明早就习惯了优先放弃自己的心情和喜好，为什么？为什么还会这么难受？因为已经不再被母亲所控制？因为获得了自由，反倒更加容易伤心？因为不能再糊弄，一边和混球相互斗嘴，一边调戏雪乃酱？
　　说起来，我为什么非要找混球摊牌呢？明明继续糊弄下去，我也是可以接受的……为什么我答应母亲之后，心里忍不住沉闷地抽搐？明明一开始就想这样的啊。
　　搞不懂，真的搞不懂……
　　雪之下阳乃抬头看向白影，忽然发现眼前有些朦胧。
　　“9528。”白影啧啧摇头道，“真正开摆放弃的人，是不会嚷嚷着自己要放弃，不会和人争辩开摆究竟对不对，合不合理，正不正确。放弃懒得找理由，只有挣扎才会患得患失。你不是一直在和自己的心情争吵吗？”
　　“心门关闭的时候，一定是悄无声息的。”
　　出租屋安静下来。
　　雪之下阳乃又感觉到了心跳的跃动，烦躁又灼热，想要烧毁承诺，烧毁一团乱麻的现状或是思绪，她抬手揉揉眼睛，莫名有种冲动，想要宽慰自己的心情，又不想要放弃。
　　自己和自己吵闹的声音，格外喧嚣。
　　如果是最后的……
　　“混球，今晚要在这里过夜吗？”
　　话语下意识地脱口而出。
　　出租屋更安静了。

第一百一十四章 真的结束啦！
　　“？！”
　　雪之下母亲愣住，眉头瞬间紧拧，表情凝成寒冰，抬手就要抓向手机。
　　不出意外的话，接下来就是挂断通讯，给大女儿拨号一条龙……
　　“冷静！”
　　雪之下父亲抓住雪之下母亲的手：“阳乃只是一时冲动，不一定有那个意思，乱党主动在通话，也不可能答应阳乃！”
　　雪之下母亲姑且按下升腾的情绪，下意识瞥了眼丈夫那副择人而噬的表情。
　　“你看起来倒是比我更生气的样子。”
　　“冷静归冷静，生气归生气，哈哈哈！”雪之下父亲试图宽松气氛，就是笑容有点走形，“阳乃情绪有点失控，我觉得这反而是好事，总比她成天心无波澜来得好，再说那小子……”
　　【好！就让我们共处一室，深夜闲聊人生，萨克斯在对话里逐渐响起，气氛在突然的沉默中变得怪异，直到我们滚在一起的声音将其打破……完美的剧本已经写好了！】
　　【我只是说留你过夜，收留流浪小狗的那种，混球未免想太多了吧？】
　　【我懂，过夜就是一夜过去，大家都成长了——让我们快进到脱裤子！】
　　【你给我站那儿别动！】
　　手机里冒出一阵嘈杂的对话，雪之下阳乃迟疑犹豫的声音，白影宛如色狼的声音，脚步在榻榻米上踩来踩去的声音。
　　“？！”
　　雪之下父亲当即额头爆出青筋，当即抬手抓向手机，满脸誓要分出生死的狰狞，眼中几乎要瞪出射线。
　　“冷静。”雪之下母亲反手扣住丈夫的手腕，皱眉叹气道，“阳乃这孩子……原来有软弱反复的性格吗？还有这种迷茫挣扎……”
　　雪之下父亲杀气烈烈：“老婆！当务之急是先救阳乃，再把这小子杀了！”
　　【呔！休得逃跑！你难道不想和我探讨人类生物学吗？！】
　　【有你这样摸别人之前，先把手指往鼻孔里钻一遍的？！】
　　【唉，没想到你连这样的play都无法接受吗？看来只是一时冲动下的妄言罢。我先走了，待会儿的电车要赶不上了……】
　　【咳咳，刚才我确实有点冲动，不过都这个时间了，你还是留下来住一晚吧。】
　　阳乃（中女神）这到底是抽哪门子风？
　　夫妻二人对视一眼，表情不一地旁听起来。
　　……
　　……
　　还未开始的初恋似乎就要结束，不甘心的挣扎，习惯性的顺从，凌乱而烦躁的纠葛，什么都不想的冲动……
　　我这是在抽哪门子风？
　　雪之下阳乃很想让心情冷却下来，让自己能够冷静地思考，但是做不到，满脑子各种各样的念头不断跳跃，闪动，不管怎么琢磨怎么说都感觉不对劲，难以言喻的烦躁充斥全身。
　　尤其是这只混球滚来滚去，更是给让这份烦躁变得更加烦躁。
　　啊……我什么时候变成雪乃酱那种麻烦别扭的性子了？
　　“呼呼呼～欢乐时光就要开始啦！”
　　白影左摇右晃，宛如丧尸般扭过来，嘴里冒出的声音夹杂着起起伏伏，愣是给人一种不可名状之感。
　　平心而论，要对这幅模样产生冲动，确实需要坚不可摧的理智。
　　怎么办？已经觉得刚才动情，发出暗示的自己非常蠢了！
　　雪之下阳乃忍不住后退一步，下意识撑起的笑容都有点走形：“混球！小阳乃生起气来可是会非常吓人的哦……”
　　“哇——！”
　　这人直接一副色狼的模样扑过来……好吧，太诋毁了色狼了。
　　你口水甩出来了喂！
　　雪之下阳乃眉头狂跳地后退，不知不觉间已经后背靠墙。
　　砰！
　　手掌拍在墙壁上，白影神态温和如常，温柔的眼神对上雪之下阳乃的目光，抬手摁住对方肩膀，往下稍稍用力。
　　雪之下阳乃靠着墙壁微微下滑些许，抬眼发现白影的目光变成俯视，她迅速冷静几分，贴墙站直，两人又变成了平视。
　　白影不满地伸手按下去，雪之下阳乃翻了个白眼，再度站直。
　　白影怒目而视，直接踮起脚尖，俯视对方。雪之下阳乃跟着踮起脚尖，忽然发现自己好像在干蠢事，她嘴角微抽地掩饰了一下尴尬，双手抱胸靠着墙，忍不住叹了口气：“混球啊……你可是失去了抱我的好机会哦。”
　　“是吗？”白影再度伸手，点着雪之下阳乃的肩膀，将踮起脚尖的她摁下去，呲牙笑道，“你就这么喜欢喝酒？”
　　雪之下阳乃顺势琢磨了一下，不置可否地笑了笑：“算不算喜欢呢……”
　　“雪之下阳乃习惯喝酒……”
　　岿　　白影忽然声音一变，宛如旁白在无悲无喜地念词。
　　……
　　喝酒，弹吉他，开演唱会。
　　来自日本的摇滚歌手，在异国他乡的土地上，倒也闯出了一些名气。最让粉丝狂热欢呼的，大概是对方洒脱自如的表现，偶尔在舞台上喝得微醉时，弹唱的曲子反倒更具特色。不少媒体都对这位外国歌手进行过采访，只是在对方笑眯眯的应付手段之中，难以挖掘出背后的故事，也让她多出几分神秘色彩。
　　实际上没什么神秘的，自己不过是放弃了喜欢的东西，为了避免再度犯错，于是远走他乡寻找新的生活。
　　雪之下阳乃关掉电视上的采访节目，翻看了一下手中的来信，看见信中关于大学毕业，正在努力锻炼，准备接替家里工作的内容时，她不禁有些许恍惚，没想到一转眼之间，雪乃已经大学毕业，步入社会了。
　　真是件好事，喝点酒庆祝一下吧。
　　她为自己倒上一杯酒，蜷缩在沙发上静静品味，酒精那独特的味道在味蕾上蔓延，不禁勾起过往的回忆，不知是酒精的作用，还是本就擅长忘记，回忆已然模糊不清。
　　对于生于日本的自己而言，从小被教导未成年以前不能喝酒，偶尔有机会接触到酒，劝阻或是带着理由，或是没有理由地拦在面前。总之就是不能碰，而成年那天，这习以为常的限制，一下子就消失不见。
　　第一次接触酒是什么状况，已经记不太清。。
　　或是在饭局聚餐，或是在夜深人静，或是在生日活动的瞬间，忽然就发现自己可以碰酒。也许是别人随手给自己倒上一杯，也许是自己心血来潮走进便利店买上一瓶，亦或者长辈打趣似地递来一瓶。
　　这种时候，没有人会突然冒出来义正言辞地阻止自己。
　　雪之下阳乃感觉记忆有些中断，她举起空空的酒瓶晃了晃，便重新开了一瓶。
　　酒精流入喉咙，能将断掉的回忆与心情接上。
　　第一次感觉到自由，兴冲冲地接过杯子，满怀期待地喝上一口。很难说好喝，也不算难喝的味道，并没有想象中那么美好，却刺激新奇，有几分从未体验过的感觉。
　　说起来，好像有人给自己取了个酒精摇滚的外号，记者采访的时候，还问自己是否喜欢酒，当时自然是顺着话题承认喜欢，随便扯了几个角度来说酒的好处……嗯，真是教坏小朋友，贻害深远。
　　雪之下阳乃发现自己又喝光了一瓶，看来今天的心情有些闷。
　　她重新换上一瓶。
　　我不喜欢酒，却向往自由，所以酒成了爱好。
　　哪怕那种自由的感觉，仅仅是虚假的感受，哪怕自己到了能够喝酒的年龄，也不代表自己能做其他事情。
　　我偏爱酒，酒精独特的味道，能让自己重复初次喝酒时的慰藉，沉溺于一种得到自由的幻觉……
　　酒没了，喝下去的酒在心里不断漏掉，迷茫的空洞不断变大。
　　雪之下阳乃翻找了一下，家里的酒已经喝完，她便离开家门，准备去买点酒。
　　下着楼梯，想着来信，字句勾勒出妹妹的模样和状态。
　　真好啊，雪乃酱还能继续前进，我只会假装自己在前进。
　　母亲让自己做喜欢的事情……真是遗憾，我好像已经丧失了喜欢与开心的感觉，找不到它们存在的基准点。人们总说想要遗忘悲伤，可惜被遗忘的往往是喜悦。
　　神思飘忽之间，雪之下阳乃脚下踩空，楼梯的棱角豁然在眼中放大。
　　她感觉到有什么东西撕开心中的无悲无喜，猛然跳了起来，听不清是在尖叫、懊恼还是在叹息……
　　哦，酒不是个好东西。
　　……
　　“砰。”
　　白影发出一个重物落地的拟音词。
　　“……”雪之下阳乃表情冷淡，有几分妹妹的神韵，“你也不是个好东西。”
　　白影突然笑着说道：“看来我就是你的酒。”
　　是吗？
　　混球确实是新奇的味道，让自己从母亲那里获得了自由。
　　是吗？
　　自己确实享受和混球的相处，感到轻松与愉快，仿佛得到了自由。
　　是吗？
　　打闹，欢笑，接话茬，不需要过多揣测和费神，交流对话便能慰藉心情。
　　雪之下阳乃微微抬头，后脑勺靠着前，看着白影的眼睛，回忆从心中拉拽出答案。
　　不是。
　　酒越喝越糊涂，你越喝越清醒。
　　不是。
　　简直就像放着图钉的床，让舒舒服服滚来滚去的人，突然就被扎出血。
　　不是……
　　我想退你就进，我想进你又退，不让我依赖，不让我离开，不让我沉没，不拉我上来，还喜欢叽叽歪歪！
　　“你不是酒……”
　　雪之下阳乃触碰到了自己的软弱，又不想太软弱，她猛地低了一下头，脑袋不轻不重地撞在白影胸口上，声音低沉恼恨：“酒哪有你来得伤人！”
　　“是是是……”白影温柔地抬起手，轻轻压住雪之下阳乃的后脑勺，宛如神父在宽慰信徒，“孩子啊，坚固与森然的城堡，能够保护你，也能够禁锢你，该有一场嚎啕大哭的暴风雨，吹飞城门，刮走壁垒……你会睁开眼睛，没有风雨，没有城堡，只有一碧如洗的天空。”
　　雪之下阳乃没有抬头，只是握拳敲了一下白影的侧腰。
　　你当我几岁啊！以为我是雪乃酱吗？还嚎啕大哭。
　　锤了一下不解气，又锤一下，再锤一下……
　　锤着锤着，变成不知不觉间抱住对方，任由心情无声地沸腾起落，时不时动一下脑袋，消灭掉自己软弱的证据。
　　不知过去多久，雪之下阳乃渐渐恢复情绪，空白的大脑里开始重新浮现那些问题……雪之下家要怎么办？对母亲的承诺要怎么办？雪乃酱要怎么办？
　　曾经要么故意忽略无视，要么感觉心情无法控制，于是逃避。
　　现在呢？
　　要么一脚把这可恶的混球踹开，高高兴兴奔向新的世界，要么紧紧把可恶的混球抱住，拽着这家伙一起去跳河。
　　雪之下阳乃的手臂微微收紧。
　　这次，我要选自己喜欢的。
　　“呼——吸——”白影胸口起伏，抬手逮住雪之下阳乃一缕鬓发，扯扯扯，“9528！快松手！松手！否则别怪我心狠手辣，让你死无葬身之地！”
　　“呵？”雪之下阳乃头也不抬，反而抱得更紧了些，声音满是从容的笑意，“扯我头发，把我变成秃子？这次可算是把你骗过来了，你还有什么办法能逃跑……嗯～？”
　　声音突兀地戛然而止，沉默夺走了几秒钟的时间。
　　“我说……今晚留下来过夜吧。”
　　隐隐相同的意思，却没有此前那般颓然，想必神态也不像此前那样，宛如打碎粘好的陶器，僵硬且满是裂痕。
　　雪之下阳乃都有些惊讶自己的语气，柔和里藏着躲闪，一点也没有年长者的游刃有余。
　　“9528，下属不能跳上司的脸！”纵然剑拔弩张，白影依旧沉稳有力地回应道，“我左边兜里有一宝物，定能让你惊慌失措，怀疑人生，恨不得将我大卸八块！”
　　宝物？
　　雪之下阳乃从白影胸前抬起头，残余水色的眼眸格外柔和，发丝贴在额角稍显凌乱，脸上挂着自然从容的微笑，她故作沉吟地抿嘴琢磨了一下，抱住白影的手，慢腾腾摸向衣兜：“让我惊慌失措，怀疑人生，恨不得把你大卸八块？让我想想——混球呐，你要是兜里被我摸出一个避孕套，那我应该会发生你所说的反应……”
　　她一定不知道自己的脸有多红。
　　“避孕套？”白影诧异了一下，一本正经地分析道，“确实，我要是带着那种东西，所有对你说的话和做的事，都得被打上欲擒故纵，别有用心的标签，然后彻底黑化的你八成要把我关进小黑屋……”
　　“知道就好。”
　　雪之下阳乃似哼似笑了一声，兴致勃勃地歪过头，一边侧头听白影胸膛的跳动，一边看向摸出来的东西，实际上手指触碰到的时候，大概就知道是什么了。
　　不就是手机……
　　是通话中的手机，昵称是阿姨……
　　雪之下阳乃一愣。
　　唉？这个通话时间，算一算的话，包括了母亲突然拜访的时间……
　　雪之下阳乃再愣。
　　等会儿！买烧烤回来的时候，混球后进门，他随手推了一下门……
　　【咳咳！】手机里传出雪之下母亲的咳嗽声，【阳乃，注意分寸。】
　　雪之下阳乃愣麻了。
　　白影伸手提着衣袖，将对方的爪子挪开，神态如常地取回手机。
　　“9528，什么避孕套，什么过夜，什么你比酒更伤人之类的话，要我帮你删除记忆吗？我可在行……卧槽！你偷……”
　　噼里啪啦！砰砰吧唧！
　　雪之下父亲下意识缩了一下脖子。
　　这传过来的声音……
　　大女神家传合气道！

请假条
　　啊！终于顽强地撑过了八月，写了足足十六万字！不再是弱小的每日四千一更境界！
　　看来我的功力正在逐渐恢复，九月到来，要开一个好头，争取这段时间把感情问题一锅烩解决完毕，接入下卷，开启琢磨如何搞事与有趣的剧情，争取重回第一卷游戏人间的心态呀！
　　嗯？这是什么？免费的请假条？
　　……
　　……
　　我在与码字的搏斗中耻辱地输掉了，忽然理解了牛头人本子里被大大大征服的剧情——正如社畜看到工资条露出笑容，学生急不可耐地等待假期公布，读者看见章节刷新时的欢呼雀跃……
　　夫人，你不想试试这个吗？（）
　　咕噜。
　　我无法拒绝请假条的力量.jpg。
　　总之请假了，但我还是要画一下饼的，感情问题的解决方案基本已经构想完，困难的是怎么有趣利索又融洽地推到那个地方，怎么写出来足够让读者信服……
　　我只能竭尽全力。

第一百一十五章 温柔根本毫无意义！
　　感情很简单，又好凌乱。
　　樱岛麻衣有点分不清自己的心情，要说多么痛苦和无法接受，倒也算不太上，要说无所谓和理所当然，显然也不可能。
　　和花啊……意料之外，情理之中的事情吧，老实说情敌里面的多出一个本来算不上什么大事，难免有一些眼瞎的人会喜欢上黑粉君，但那些都不是问题——自己又不是喜欢撒娇的小女孩，早就捋清了对于感情的态度。
　　从容冷静地平等相处，关系的变化应当是自然而然，而不是某一方强求得来的承诺。彼此有着自己的生活，又能够随时走进对方的生活——这才是自己想要的感情，所以不需要对关系带有过于热烈的情绪。
　　本来是这么想的。
　　和花的感情懵懂冲动，是学生间那种或许一个眼神，或许一句对话，或许一个笑容，或许不经意的在意，猛然才发现自己喜欢上对方，而明白过来想法，动作与心态就会格外不自然，冲动地掩饰自己的冲动……
　　大概是想到了母亲与和花母亲间的问题了吧，还有黑粉君那套我喜欢你们的宣言，多少有点不明所以，还带着让自己眉头狂跳，忍不住心情很不好的渣男气质。
　　我等待着的回答，不是‘我喜欢你们’，而是‘我喜欢樱岛麻衣’。
　　但是……
　　樱岛麻衣不太懂雪之下雪乃的想法，明明她才应该是在意和纠结的那个人吧？
　　啊……突然想起一起琢磨剧本时的事情了。
　　我可以等很久很久，等到哪怕离婚也没关系，从容不迫地面对一切挑战，雪乃这种恋爱脑等到冷却下来，早晚会离开。
　　自信丢出去的胜利宣言，划过一道弧线命中自己？
　　冷静，仔细想想自己在烦恼什么……
　　我在烦恼与和花间类似长辈的关系，有点犯PTSD，也有些担心和花——唉，一如既往的孩子气，喜欢又要委屈巴巴地让给自己，感情可不是能让的东西。
　　我在烦恼似乎还没软化黑粉君，心情与想法有些背道而驰。
　　我在烦恼自己似乎没那么成熟理智。
　　都有点搞不懂自己，为这种事情神伤茫然，自我拉扯，不应该是雪乃的戏份吗？
　　我究竟在怅然什么呢？
　　樱岛麻衣穿着睡衣，撑着阳台的栏杆，左手撑着脸颊，看着夜晚里灯火闪烁的城市，试图剖析心头莫名的情绪。
　　“大晚上不睡觉，晒月亮，明天不上班呀？！”
　　熟悉的声音从楼下传来。
　　樱岛麻衣低头望向下面，小小的白影正叉腰仰望着这边。
　　是啊，要去剧组拍戏，要追逐梦想，要努力过上自己心中的生活。
　　都已经这个时间点了吗？一不留神就被自己的心情消磨了好多时间，确实该睡觉……
　　嗯？这个黑粉君。
　　樱岛麻衣远远翻个白眼，为了不打扰到其他人，她摸出手机拨打对方的号码。
　　电话接通。
　　樱岛麻衣靠在栏杆上，望着下面摸出手机的白影，电话接通声响起，她幽幽地问道：“我现在还睡不着，某个罪魁祸首是不是该伏法认罪？”
　　“勇者plus！你忘了自己成为厉害女演员的梦想了吗？忘了自己要啪啪打脸黑粉的目标了吗？忘了曾经在舞台上遭受的演技羞辱了吗？你现在这幅恋爱脑的语气算什么？恋爱能够拯救世界，守护你的生活吗？！”
　　白影不着调的声音从手机里一波波撞出来。
　　很好，血压已经在上涨了！
　　“黑粉君，你多少该心虚一点吧？”樱岛麻衣不由咬着后槽牙，声音里都磨出几分危险感，“下午可是发表了那种渣男宣言，当着那么多女孩子的面，我还真是惊讶其他人没把你打死。”
　　“确实，小白也很奇怪。”
　　白影的声音多出几分严肃沉重：“难道要等我被勇者从你床下拖出来，被9528从妹妹衣柜里抓出来，被你从火柴人被窝里掀出来，才会面临终极的，纠葛的，壮烈的，鲜血的修罗场吗？”
　　“？”樱岛麻衣下意识吐槽道，“和花和安洁莉娜呢？”
　　“什么？！”白影震惊道，“一个火柴人，一个区区下属，是什么给了你她们能干掉我的错觉？！”
　　樱岛麻衣：“……”
　　对话是不是又被黑粉君给带歪了？从常理而言，女孩子和意中人讨论被渣和被刀的方式，这多少有点离谱吧？
　　樱岛麻衣正想说点什么，突然听到房间里隐隐传来呼吸加重，枕头被殴打的细微动静，她抬眼望向下面，白影已经打着电话走进了公寓。
　　心情-1。
　　“黑粉君……”
　　樱岛麻衣的语气低落下来，语气幽幽，风吹着乌黑发丝，似是将洗发露的香气，混着声音，一起从手机传递过去：“我该评价你花心，还是该说你无情呢？我知道你的意思，你一直以来也确实是这么做的，好像无论是什么人，黑粉君都挺喜欢的吧，我并不讨厌这一点。毕竟人和人隔着距离，自己都不懂的心思，别人大多也不懂，而你是一个温柔的人……”
　　“停！温柔在轻小说业界已经是烂大街的属性了，快想想你被我气到踩脚的种种行径，称呼我为脑溢血大帝……”
　　另一头传来脚步踩在楼梯上的声音，忽快忽慢，忽急忽顿，仿佛熟悉的人在楼梯上蹦蹦跳跳，也许是在上楼，也许是在下楼，也许只是单纯地上上下下。
　　“温柔是能够理解别人的能力。”
　　樱岛麻衣屈身趴在栏杆上，望着夜色呢喃道：“没有那种能力，就会在自己的世界里越陷越深，到最后怎么也无法回头……我肯定不是个温柔的人，以前没办法和妈妈和解，现在没办法和妈妈讨论一些事情——人类还真是孤独得无可救药。”
　　“哈？！”白影的声音有些震惊，“你是谁？为什么在说雪言雪语？！难不成你学会了伪声？还是勇者偷偷给你下降头了？！”
　　樱岛麻衣没好气地嘴角微撇，难得直接地表露不满：“黑粉君，在我不开心的时候插科打诨，不开恪心就会变成生气。”
　　砰。
　　异样的响声传来，听着不像是脚步，而像是什么东西在碰撞。
　　樱岛麻衣愣了一下，不由问道：“嗯？你那边什么奇怪的声音？”
　　“我正在和杀手皇后打架！别闹！再闹我就把你屁股朝外压在床下！”
　　一阵噼里啪啦的古怪响声之后，白影的声音重新冒出来：“勇者plus，虽然我搞不太懂温柔是什么东西，但绝对不是理解别人的能力。”
　　“我觉得就是。”樱岛麻衣将脸颊贴在胳膊上，“黑粉君是个温柔的人，我明白这一点，也可以接受，但是我一直在等啊……不是谁都可以的，也不是你本来的，而是只属于樱岛麻衣的温柔。”
　　心意随着没有怎么思考地脱口而出。
　　樱岛麻衣忽然有些明白了，为什么今天下午的时候，自己的心情那么糟糕……和花与家庭都是次要因素，自己最不开心的，其实是黑粉君的喜欢，不是自己期待、等待着的那种喜欢。
　　你向所有人告白，好像没向樱岛麻衣告白。
　　“你文青！你恋爱脑！你雪之下雪乃！”
　　“＃！”
　　吵吵闹闹，指指点点的声音，瞬间扰乱心头的伤怀，樱岛麻衣捏着栏杆的手背上，鼓起道道青筋，她翻了个对方看不见的白眼，没好气地对着手机吵回去：“你卡文！你大渣男！你轻小说主角！”
　　“哼！勇者plus，等上学的时候，我就向你证明能够理解别人绝对不是温柔！我才不是轻小说主角！”
　　白影吵吵一句：“今天杀手皇后有点造反，我要将它狠狠镇压！你就去彻夜难眠吧！”
　　“让我早点睡别影响工作，你就不能把这种话说得好听点吗？”樱岛麻衣不满地吵回去一句，旋即挑了个大概能戳对方的意思，调侃道，“温柔的黑粉君～？”
　　“卧槽！上学你别跑！我一定要你好看！”
　　白影放了句狠话。
　　樱岛麻衣心情好了些许，悠悠道：“我这是夸你呢，温柔黑粉君～”
　　听见对面一阵炸毛似地指指点点，樱岛麻衣心情更好了，反手挂断电话不给白影对线的机会，转身走进卧室里。
　　床上的被子隆起，里面的丰滨和花一动不动。
　　装睡.jpg。
　　樱岛麻衣钻进被窝里，安静躺了一会儿，神色平静地望着天花板，忽然问道：“和花，你觉得黑粉君算不算一个温柔的人？”
　　“哈？”
　　丰滨和花忍不住浑身一抖，发现装睡装不动，只能吐槽道：“他温柔个头！”
　　“嗯……总感觉我描述得有点不准确？”樱岛麻衣沉吟间笑了一下，闭上眼睛，“好了，睡觉吧，明天还有事情要忙。”
　　“哦……”
　　丰滨和花有点心虚地跟着闭眼，不敢问，不敢说，总之就是打被动。
　　“还有，不用考虑我，和花如果失恋了，我会安慰你的。”
　　“唉？那姐姐失恋了的话，我也……呃……”
　　“睡觉吧——成天想这些事情，可是会变成笨蛋恋爱脑的，你不是还有成为大明星的梦想吗？就从好好睡觉开始吧。”
　　“嘿嘿……”
　　……
　　……
　　温柔是理解他人的能力？
　　是才奇怪。
　　理解他人是一种审视，更是一种自我审视，既是在凝视深渊，也是在被深渊凝视。
　　形象一些描述的话，理解他人就是在作画。描摹的时候，会不由注意到对方身上有多少伤口，衣服有什么地方脏兮兮的，五官面容有哪些觉得丑陋的地方，而绘制完成的图画必定带着个人痕迹，与对象本身之间存在差异，夹杂着自我意识的揣测。
　　温柔的人会模糊处理对方的缺陷，尽可能让画像贴近想象中的美好。
　　我若是给一个人画肖像，画得像不像另说，衣服肯定是不会画的。
　　桀桀桀，就让勇者plus深深记住吧！理解他人的温柔根本毫无意义，只是一种妄自揣摩的冷漠，沉默是永远得不到真实答案的，就像……
　　“嗯？你这家伙还真是碍事，除了恋手癖就只能灌输负能量吗？给我摆一个大鹏展翅金鸡独立式呀！”
　　白影给鼻青脸肿的杀手皇后下令，然后脱掉自己身上沾着血色痕迹的衣服，慢悠悠挪进浴室。
　　区区9528，竟然用合气道摔我！
　　这个仇我记下了！

第一百一十六章 一种全新的告白方式
　　周一。
　　樱岛麻衣梳洗完毕，穿上总武高的校服，照照镜子。
　　头发没有分叉杂乱，脸和眼睛都很干净，衣服也很整洁……形象上没问题。
　　昨天的戏拍得很顺利，除了两位编剧在片场的互相撕逼。
　　一个指责对方的作品小家子气，充满负能量，上好的文笔丢进茅坑里，也得散发令人退避三舍的气味，简直是浪费才华和生命，灵感如果不要可以给他，别拿去鼓捣一些乌烟瘴气的玩意儿！
　　一个指责对方的作品花里胡哨，浑身都是正，每一笔都来自条条框框，传达着不切实际的虚假美好，简直是一种糊弄和欺诈，灵感如果不要也别给他，怕被烂俗的思路污染自己的创作！
　　导演袖手旁观，满脸写着权谋的深沉，看似遗世而独立，实则坐山观虎斗，偶尔发表一些‘我觉得努力创作的人更对’‘不如双方各写十集剧本，让我好生品鉴一番’‘下一集选用谁的剧情，就要看两位的本事了’‘我不偏不倚，谁赢帮谁，突出一个喜欢胜利’‘白编剧不要拿零食贿赂，什么？我怎么不记得自己收了？你去厕所找出证据？’之类的催卷言论。
　　小小片场，风云起伏……
　　只能说小学生正在进行可怕的智斗。
　　樱岛麻衣提上书包，刚打开门向外迈出一步，右眼皮不由跳了一下。
　　嗯？有种不妙的预感？
　　目光不由投向隔壁，黑粉君前天嚷嚷着上学要给自己一个好看……
　　啪嗒。
　　对面的房门打开，肩上挎着书包的雪之下雪乃微微一怔，顺手关上家门：“樱岛学姐，早上好。”
　　“雪乃早上好。”
　　樱岛麻衣笑着问候，不动声色地观察对方，以普遍理性而言，雪乃应该不会和黑粉君同流合污……吧？
　　雪之下雪乃径直走向电梯，手指点了一下按钮，静静等待。樱岛麻衣走了过去：“不等黑粉君吗？”
　　“白君说他已经去学校准备期中考试了。”雪之下雪乃淡淡道，“带着一副故作支支吾吾，我就是在说谎的态度……樱岛学姐知道白君在筹划着什么？”
　　“不好说，他只是给我放了些狠话。”
　　樱岛麻衣摇摇头，姑且透露了一下之前的事情：“怎么说呢……我说黑粉君是一个温柔，能够理解别人的人，他一副要证明我说得不对的语气——雪乃，你怎么看？”
　　“温柔？”雪之下雪乃略感诧异，“你是说专挑让人生气的话，还有谁敢靠过去就一通攻击的作风？”
　　“是吗？看来我们的想法有些差别。”
　　樱岛麻衣捏着下巴，若有所思。
　　“这就是樱岛学姐的喜欢吗？”雪之下雪乃不由摇头，“樱岛学姐的意思我大概明白，但理解他人肯定不是什么温柔的事情……”
　　非要举例的话，自己和母亲就是最明显的例子，最开始理解母亲那些强势举动背后的原因，感受到的是伤心、愤怒和哀怨的无力。
　　“这么说好像也是。”
　　樱岛麻衣伸了个懒腰，黑色小西装上的扣子压住腰腹，隐隐露出能看见白色内衬的缝隙，本来是用以收束领口，遮掩同时兼具美观的红缎带，反倒被胸口微微托起，就像礼物盒子上的红结。
　　她双手背在身后，踮踮脚尖活动身体，瞥向电梯表盘上跳动的数字，然后侧头笑道：“走吧，看来今天要小心点黑粉君的动静……嗯？你怎么了？”
　　“咳咳……”
　　雪之下雪乃连忙转过头，迈步走进电梯。
　　唔——总武高的校服什么时候变成这种风格了？一点都不健全……
　　雪之下雪乃不由低头看一眼自己的校服。
　　干净工整的黑色外套，修身的同时不会太紧，领口的红缎带扎成蝴蝶结模样，平整规范地系在领口，非常符合人们认知里刻板优等生的印象。
　　樱岛麻衣忽然凑过来，玩味道：“嗯？莫非这就是姐姐和妹妹的差别？”
　　“……”
　　雪之下雪乃克制住双手掩胸的冲动，冷淡道：“人类参差不同正是多元化的表现，所以审美也是多元化的，单一的判断标准无论什么时候都是谬论，部分人迎合自然会有部分人反对，若是看不清这一点还被代入其中，只会陷进没有尽头的无意义争论……”
　　樱岛麻衣眨眨眼睛，就这么静静看着她，笑容里带着微妙的怜悯、调侃和戏弄。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃悄悄吸了口气。
　　哼，冷静，在意才是真的输了！
　　伴随着小插曲，两人一路随口闲聊着走向总武高，忽然在前方拐角处发现了两个熟人。
　　“比企谷，由比滨？”
　　雪之下雪乃微怔：“你们在这里干什么？”
　　“……”比企谷八幡推着自行车，回头瞥了眼两人，语气平淡无波，“因为部长在那头，所以我在这头。”
　　“？”
　　樱岛麻衣隐隐有所预感，踮起脚尖从拐角处望过去。
　　白影在校门口，身上虽然穿着总武高校服，但胸口别了一朵小白花，手里还拿着一束……肯定不是玫瑰的小红花。他站在大清早的校门口，身姿挺拔，满脸严肃，仿佛要发起一次无敌的进攻，旁边杵着情绪格外稳定的门卫。
　　两人默默眺望着远处的马路和行人，如果此时洒下黄昏，点上香烟，想必会是一副意境悠长的画。
　　这是哪门子红白结合？
　　“樱岛学姐。”雪之下雪乃旁敲侧击道，“你不是说白君给你放狠话吗？”
　　比企谷八幡和由比滨结衣同时看向樱岛麻衣——就是你把部长（小白）引来堵门的？！
　　“嗯，我很好奇黑粉君能整帊出什么花样。”
　　樱岛麻衣从容地迈出一步，忽然注意到一个人正叼着烟，从另一个方向走向校门口……
　　平冢静老师？
　　樱岛麻衣稍微停下脚步，其他人也从墙角探头，暗中观察。
　　“好！”由比滨结衣兴奋地握拳，“静老师今天来得早，小白肯定没机会乱搞了！”
　　她是乐观主义者。
　　比企谷八幡分析双方选手的实力：“不好说，要是老师和部长交流的话，可能就会失去动手的机会，到时候一切都晚了，说到底部长肯定是不达目的不罢休，老师安全了不代表我们也安全……”
　　他是悲观主义者。
　　“说到底我们为什么要在这看着？”雪之下雪乃沉吟道，“不管白君做什么，直接过去就是了，他又不能关上校门不让我们进。”
　　她是积极主义者。
　　樱岛麻衣笑了一声：“看看戏不也挺好吗？我倒是好奇黑粉君能干出什么……”
　　她是无所谓主义者。
　　三人不由看了眼樱岛麻衣，纷纷有种撺掇她上的冲动。
　　还是先看看平冢静吧。
　　“你小子还不回教室准备期中考试？成天琢磨乱七八糟的事情，小心……”
　　平冢静叼着烟，没好气地看着这个问题学生——为他人带来问题的学生。
　　“静老师！我喜欢你！”
　　白影震声告白，顺势递出手里的小红花。
　　“知道了。”
　　平冢静翻了个白眼：“回头我给你家长打个电话沟通一下……”
　　“虽然今年已二七，抽烟喝酒飙车动手，好为人师喜欢哔哔，穿搭随意满身恶习，还有一颗心在不切实际，憧憬17岁纯洁又莽撞的相遇，总说一些四五十岁的人生哲理！爱管闲事非常唠叨，脑子总在‘我的人生是不是有问题’和‘我的人生才没有问题’之间反复横跳，自我诘问，各方面都像男性而不是女性，有一种能够做我大哥的美……”
　　噗——！
　　仿佛看见平冢静背后瞬间被扎满箭矢，血流一地。
　　几人眼角狂跳。
　　这、这已经是不死不休了吧？！
　　“咳咳……”
　　平冢静踉跄着后退几步，嘴角的香烟不由掉在地上，她回过神来，抬起脚尖将烟头狠狠碾灭，双拳一握，白大褂无风自动，凶恶的气势涌现白影，下个瞬间就要迎来物理层面的激烈交流。
　　“你小子——”
　　“但我喜欢你！”
　　白影真诚地震声打断。
　　砰！
　　然后被一拳敲在脑壳上。
　　“喜欢个头！”平冢静没好气地说道，“一句话就想把之前那堆东西给我带过去？以为我这么好说话？赶紧给我回教室临阵磨枪，准备考试……”
　　你这分明就是超好说话。
　　来自拐角的默契心中吐槽。
　　由比滨结衣一愣，唉？优美子！等等，小白朝着优美子冲过去……
　　三浦优美子正揉着眼睛走向校门，看起来有些熬夜之后的精神疲惫，她正随口和一个朋友聊着天，都没怎么注意校门口的小事故。
　　“我喜欢你！”
　　“啊？”
　　三浦优美子转过头，当场就是一个有气无力的白眼：“爬爬爬，我对你没兴趣……”
　　“呃……对我说的？”旁边戴着一副大眼镜的海老名姬菜，颇为讶异地指指自己。
　　三浦优美子：“……”
　　“让一下，谢谢。”
　　白影从三浦优美子旁边绕了一下，伸手举着小红花。
　　“虽然你戴着眼镜遮掩自己，总喜欢发表一些腐女言论来确立人设，给自己贴上腐女标签便于融入集体，吐槽几句自己没有改变的勇气，又对身处大家之中感到轻松，喜欢迎合他人带来的安心气氛，又厌恶为了迎合他人，逐渐扭曲沉默的自己——”
　　海老名姬菜下意识后退一步。
　　“喂！你这家伙今天又在抽风是吧？！”
　　三浦优美子瞬间拦在海老名姬菜面前，额头青筋直冒：“别在这骚扰别人……”
　　“我喜欢你！”
　　白影状态渐涨，声音一转高扬流畅，他甩着小红花，台词变得华丽。
　　“高楼需要地基托起，鲜花需要绿叶映衬，女王就该扮演女王，仆人也当扮演仆人！我许诺你身侧的安心归宿，你为我献上唯首是瞻的拥簇。不美的仆人，你让我显得美，很美的仆人，你让我更加美——骄傲的强欲之花，拥住万紫千红，便自号为春，喝令东风。”
　　“？”三浦优美子一时搞不清楚这人在干啥，“你在说什么？如果不会说话，舌头可以捐给有用的人。”
　　“抱歉，灵感太汹涌了。”
　　白影顺从地收了一下，形象直白地说道：“虽然你结交女生，用她们来衬托自己的价值，但我喜欢你……”
　　噗——！
　　三浦优美子，沉没。
　　不等三浦优美子读秒复活，海老名姬菜连忙将她拉起，朝着校门方向迅速溜走。
　　“啊，告白被拒绝了，甚至连好人卡都没有，真是令人伤心……”
　　白影忧伤地叹息了一下，忽然转身。
　　正朝着校门口摸去，莫名有几分偷偷摸摸姿态的由比滨结衣：“……”
　　“但是没关系，下一个更好！”
　　我跑！
　　由比滨结衣果断撒腿。

第一百一十七章 是个高手！
　　噫！今天小白是在发什么疯……
　　哦不对，应该说小白今日份的发疯，就是对着别人指指点点，嘎嘎乱捅？！
　　由比滨结衣一惊，有些慌张地跑向校门，转头试图以言语拖延：“小、小白！对优美子那么说也太过分了啦！你冷静一点……”
　　“唉？你认为我没有说错吗？”
　　“当然说错啦！”
　　由比滨结衣脚步不由一停，有种为了三浦优美子的清名，转身直面白影的冲动，她刚冒出这个念头就唰一下冷静下来——不、不行！要怎么面对一个如此恐怖的小白？！
　　这根本是一个赢不了的对手……
　　一道身影忽然斜向入场，拦在双方之间。
　　“小企？！”
　　由比滨结衣震惊地看着那个背影，不由停住脚步，没办法做出舍弃对方，继续逃跑的动作，她语气急促地劝道：“等等，小企快跑！”
　　“笨蛋，你自己跑就行了。”
　　比企谷八幡格外平静，望向放慢脚步的白影，不禁感慨道：“不直面部长，我又要怎么战胜他呢？走吧，由比滨，快走，这不是你能涉足的战场……”
　　“你才是笨蛋！”由比滨结衣受到惊吓，连珠炮般地举例道，“小白要是打小町的电话，用小町的声音骂你，用小町的声音对着其他人表白，还说小企已经是碍事的东西，从家里搬出去……”
　　噗——！
　　比企谷八幡的背影晃动了一下，不敢置信地转头看来。
　　战斗还未打响，先被友军背刺？！
　　“咳……我是说假如……”由比滨结衣尴尬地目光游离，发现白影越来越近，连忙催促道，“小企！我们快一起跑吧，只要小白转移了目标就好……”
　　“呵，今天我是不会跑的，你快走吧。”
　　比企谷八幡扯扯嘴角，回头看向白影：“英雄是无法避免孤独的，要忍受常人的无法理解，要践行常人无法理解的东西……”
　　“当我第一次遇见小企的时候，我以为自己看到了一个勇敢温柔的人，结果好像不是那样……他既是勇敢温柔的人，也是孤独冷漠的人，会因为很多事情受伤，他会受伤，只是习惯了受伤……所以小企，你没有义务去面对一个根本赢不了的敌人……一起逃走吧，只要跑得够快，一切都会好起来的。”
　　由比滨结衣的语气满是悲伤。
　　直面小白，会死的！会在光天化日之下被扒开衣服，然后被自己的羞耻心杀死的！
　　“根本赢不了？我听不懂。”
　　比企谷八幡头也不回地出声，他满脸镇定与平静地望过去，看着不断迈步原地走的白影，脑海里闪过很多东西，最后化作一个坚定的念头，低沉道：“部长！现在就是我向你发起挑战的时刻！”
　　他坚定地迈出一步。
　　“不是逃跑，而是向我走过来吗？”白影轻轻嗅一下手上的小红花，帅气的脸上露出一个笑容，“在我至今为止面对过的很多人中，没有发火和逃跑的都是少数，你的这份觉悟，我认可了！”
　　“不需要，不靠近你，怎么面对我自己？”
　　比企谷八幡立刻开始抹杀思维，进入孤独者的冷静旁观模式，余光捕捉到后面的粉色身影，多多少少有些埋怨。
　　要跑就赶紧跑啊！你和三浦不是朋友吗？趁着自己托住部长的空隙，赶紧逃跑吧，继续留在这里，只会被万剑诛心！
　　当然，八幡可不是那么无谋的人……
　　说实在的，经历过被白英花卷起的风波，我已经再度成长，彻底无敌了！
　　事到如今，什么告白被拒，擅自将期待压在别人身上等等黑历史，已经无法伤害到无敌的我！哪怕是部长抓住八幡痛点，以小町进行强有力的攻击，我——也能咽下血泪，顽强地站在风雨里！
　　没错，孤高帅气独行侠·八幡，今日正式异格化！
　　我现在可是究极摆烂侠·八幡，谁能伤我？！
　　无论部长如何攻击，已经举起白旗的我是不会输两次的！
　　比企谷八幡的死鱼眼，闪过一缕诡异的光。
　　“我喜欢你。”
　　白影常规起手。
　　“恰好，我也喜欢自己。”比企谷八幡一招不太常规的应对方式，“无论是平时的习惯，还是做的事情，亦或者小町，再算上其他一些朋友，我确实非常喜欢现在的自己，有一种三个月没有洗澡，洗完澡之后格外神清气爽的感觉。”
　　不只是为了缓解压力，还是为了表明决心，亦或者要高举反骨的叛逆大旗，比企谷八幡后发先至，反守为攻：“部长！你今天突发奇想在校门口对人大开杀……我是说对人告白，莫非是遇到了什么事情？”
　　“确实。”白影拉高声音，唏嘘道，“我的部将啊，有人和我说温柔是一种理解他人的能力，你怎么看？”
　　比企谷八幡眼角一抽：“有没有一种可能，理解他人的能力，不是像部长这么用的？我觉得这句话没什么问题，一个不温柔的人没兴趣理解别人……”
　　如果只是习惯性的温柔，用来维护人际关系，那么对谁都可以温柔，对谁都可以说谎，对谁都可以巧言令色，那或许确实是温柔，很多人当然会喜欢一个开朗乐天，朝周围散发活力的人，但自己讨厌那种温柔——会如同一团温暖火光，将不识灼痛的飞蛾烧成灰烬……
　　事实上，那可能只是对方的假象，依旧是自己擅自误解，将对大家都一样的，误解成对自己而言特别的，将对自己而言特别的，误解成对大家都一样的，似乎一直在错误的道路上来来回回。
　　停！不要在脑海里想这些东西，会被部长抓出来狠狠拷打的！
　　比企谷八幡连忙扼杀意识，好险！居然是诱导战术？他沉下心来：“挖开别人心里自知或是不自知的阴暗面，确实需要能够理解他人，才能做到这种事情，这和温柔的定义显然不搭边！但只是那些蠢蛋才会被部长动摇，无论部长是以小町的声音让我祝福她新婚快乐，还是对我的性格指指点点，都是无效的，我非常喜欢现在的自己哦！”
　　谈到小町，妹控的声音多少有点失控，但是没有关系！
　　我已经自捅一刀，再被捅就不会痛！
　　来吧！放马过来吧！
　　白影微笑着，眼神诚恳地递出小红花：“虽然你是大现充……”
　　噗。
　　比企谷八幡微微摇晃，自嘲一笑：“呵，区区嘲讽性质的外号……”
　　白影语气温和地夸奖道：“是一个没办法忽略他人困境，但又拒绝承认自己是在帮忙的别扭烂好人……”
　　噗！
　　“等等——”
　　比企谷八幡浑身已经起鸡皮疙瘩了，这是哪门子说法……
　　“不自觉做出利他行为，哪怕伤害自己也在所不惜……”
　　“那是……”
　　“我知道，那是你觉得自己无所谓。”白影点头道，“当然，否定自己想要帮忙，这也是必要的一环。毕竟帮别人是一回事，扯上关系又是另一回事——还真是个傲娇呢。”
　　噗！！
　　比企谷八幡表情扭曲，本以为死水般的心灵，正因为毛骨悚然的羞耻感尖叫，他连忙抬手道：“部长！停停停、我认输……”
　　你还是赶紧鞭打我吧！用毒舌！对！用雪之下那种毒舌！
　　“为自己伸出援手的举动找无数理由，哪怕受伤，被他人视为小丑也在所不惜，你真是个温柔又别扭的人呀！”
　　白影热烈地夸奖扑面而来，比企谷八幡仿佛身中数箭，若是否定会很奇怪，弄得自己像个傲娇，若是肯定那就更奇怪了，说明自己就是个傲娇！已经能够承受无数冷眼和诋毁的自己，原来还有扛不住夸奖的弱点？！
　　一缕灵光闪过，比企谷八幡在绝地之中反击：“部长是在自我介哦绍吗？！”
　　“我傲娇，我骄傲，我喜欢自己，也喜欢你！”
　　白影肯定的声音宛如利箭：“号称喜欢自己的部将，那你呢？！”
　　噗——！！！
　　比企谷八幡踉跄后退，我、我居然还有这种弱点吗？等等！都是假的！是部长为了创造有趣戏剧的谎言……嗯？雪之下来了？我有援军！快！快用你的毒舌攻击部长……
　　“比企谷君确实挺别扭的，不过抱着‘我才不是为你好’的傲娇念头行动，总比抱着‘我是为你好’的不自觉傲慢更好。”雪之下雪乃挎着书包，淡淡说道。
　　噗——！！！！
　　比企谷八幡在被背刺的茫然中倒下了。
　　“小企——！”
　　哇，你是什么品种的笨蛋，居然还没跑？！
　　“我喜欢你！”
　　白影见部将血条已清空，当即朝着雪之下雪乃一转目标。
　　“是是是。”雪之下雪乃握着书包袋子的手指稍紧了些，语气平淡自如地说道，“虽然我是个说话不留情面，直来直往让人难堪，总是容易陷入自己心情的文青，平时不擅长表露情绪，一表露情绪又太过激烈，非常别扭的人……”
　　唉？！小雪的战斗力竟如此勇猛？！
　　由比滨结衣被吓了一跳。
　　“但你还是喜欢我，不是吗？”
　　雪之下雪乃微微抬起眼帘，冷淡的眉眼里显出些许柔和，语气强作镇定，夹杂着难以察觉的飘忽游离。
　　反正我才不是什么总是藏起来的小动物……
　　白影严肃起来，眼神锐利笔直地望回去，旋即迟疑、犹豫、不安……各种情绪在脸上走马灯般变幻。
　　“嗯？”
　　敌退我进，雪之下雪乃一下子强势起来，冷淡地调侃道，“白君这就没话说了？”
　　白影双手合十，宝相庄严道：“虽然你很在意发育问题……”
　　“？！”
　　雪之下雪乃脑海里闪过某个画面，那身不健全的总武高校服……她连忙绷住脸，对上白影的目光，试图辩解和迂回一下自己才没有那么在意……
　　这还能辩什么？否认自己没在意？说谎pass！
　　解释自己在意得合乎情理？反倒会显得更在意吧pass！
　　反客为主怼白菌说出不合理的话？这人只会顺着这个话题，继续往心头扎扎扎pass！
　　雪之下雪乃，卒。
　　白影手持小红花，站在校门口，目送敌军狼狈败逃。
　　他微微一笑，目光投向某些已经在校门口，好奇看着热闹的同学们。
　　“我喜欢你！”
　　“呃……白同学，你知道我叫什么吗？”
　　“二年级的木上樱花学姐！虽然你喜欢班上已经有女朋友的……”
　　“啊哈哈哈！要上课了！我先走了，你忙你忙！”
　　白影正在随机挑选幸运演员，白影正在大杀特杀，看热闹的学生们发现自己好像也在台上，他们连忙入校，一副迫不及待想要上学的模样……对方究竟认识全校多少人？自己该不会也被对方认识吧？！
　　“你小子！马上就要上课了！赶紧给我回教室！”
　　“可恶！你难道要阻止我将爱散播出去的壮举吗？！”
　　“爱个锤子！你再闹腾几下，全校都得热闹起来，我不阻止你怕是得写检讨！给我理解一下大人的辛苦啊！”
　　“可悲的大人，一边厌恶循规蹈矩，一边只能循规蹈矩，这样可是没办法获得觉悟，得到幸福的！”
　　所幸，平冢静纠缠住了白影。
　　两人宛如公牛角力在拉拉扯扯，学生们安全地逃离现场，校门口不一会儿就显得空荡荡起来。
　　“能够理解别人，就能够看到别人心里阴暗的角落，这或许算不上什么温柔的能力，但是这样也能够说出我喜欢你，不就是黑粉君温柔的证明吗？”
　　夹杂着笑意的调侃传来，瞬间让白影精神一振，挣脱平冢静的十字固，转身朝向走来的樱岛麻衣。
　　还有高手？！
　　“我喜欢你！”
　　白影震声说道。
　　“我也喜欢你。”樱岛麻衣笑道，“虽然你总喜欢戳人伤疤，挠人伤口，性格跳脱，是个到处喜欢别人的花心渣男，每天都在卡文里挣扎，写出一些奇奇怪怪的东西，追求莫名其妙的真实，显得非常神经质和跳脱……”
　　平冢静莫名感觉被塞了满嘴奇怪的东西，心情抑郁，都顾不上将白影捉拿归案。
　　“好胆色！是个高手！”
　　白影神情严肃，将小红花递出去，声音清朗地唱起。
　　“蜘蛛默默织网，静静挂在飞虫的道路上，被动等待是对掌握主动的渴望，柔软蛛丝将猎物缠住不放，轻声细语将名字刻在诗篇之上——温柔又冷静的猎人，射出的子弹也带着花香，要让猎物摇摇晃晃，入梦他乡……”
　　踩脚！
　　宛如踩住猫的尾巴，对方便无法挣脱逃跑，樱岛麻衣冷着脸地夺走小红花，顺便送了对方一个白眼。
　　说谁是表面宽容温和，实际控制欲强，用被动换主动，浑身都是心机的女孩子？
　　好吧……自己可能是？
　　樱岛麻衣走进学校，举起手里的小红花看了一下，回头还能看见校门口正在和平冢静单挑的白影，隐隐还能听见平冢静在说什么‘爆炸吧，渣男，铁拳制裁’之类的话？
　　不愧是黑粉君，故意把话说得戳人。
　　换个说法的话，不就是冷静温和不会突然添乱，时常表达关心，认真交流沟通，对感情有深思熟虑的女孩子吗？
　　理解他人的能力，也得看用什么角度去看待吗？还是说……理解别人，就无法避免触及到对方那些不太美好，阴暗沉郁的心思？
　　连那些东西都能喜欢的你，不就是温柔的人吗？
　　樱岛麻衣将小红花收起，颇有些细小的苦恼。
　　喜欢的人还真是花心，但我还没有从花心里，找到只属于樱岛麻衣的那朵花。
　　不过，黑粉君的模样倒是更加清晰起来。
　　啧～是个渣男。
　　……
　　……
　　办公室里，老师们随口讨论了一下校门口的闹剧，对于某个刺头学生的离谱行为，心态非常平和。
　　“告白归告白，哪有嚷嚷着对方缺点告白的？”
　　“啧啧，这小子怕不是注孤生。”
　　“哈哈哈，你喝酒的时候不也念叨过你妻子的毛病？”
　　“我当年告白要是这么说，现在就没老婆了。”
　　“这倒也是……”
　　不一会儿，铃声响起，几个学生将试卷抱到办公室，国语老师放下保温杯，结果其他人递来的一叠试卷，悠然闲聊道：“哎呀，这次我总算是可以批改二年级的试卷了，那个白影的试卷看着真是头疼。”
　　“他国语不是稳定前两名吗？”
　　“好是好，但不是常规意义上的那种好……怎么说呢，有种批改试卷的时候，他在眼前跳来跳去的感觉，我还得仔细看他跳来跳去，不能像其他学生的试卷那样一眼扫过去。”国语老师唏嘘道，“真要那么随便批改，反倒会显得自己水平有问题，必须仔细审答案，多过几遍脑子……”
　　“呃……这听起来怎么像是老师在考试似的？”
　　新来的老师不禁吐槽，他就是这次批改国语试卷的那个。
　　“这就是老师在考试。没办法，毕竟是自由度很高的国语试卷，那小子又是个自由的家伙。”
　　国语老师语重心长道：“山本老师，等你改到他的试卷，你就明白了。”
　　“您这说得也太夸张了，学生能离谱到哪儿去？让他们自由答题，十个答案里得偏题九个，剩下的那个根本不在题上，按照标准答案直接批改就是了。”
　　山本老师对前辈的态度颇感奇怪，他不以为然地在试卷里找了找，直接翻找出白影的试卷。
　　先批改一道阅读题，看看这个学生是标准答案派，还是回答偏题派……
　　【结合上下分析，文中的大公为何要烧死良秀的女儿，来解决良秀画不出《地狱变》的问题？】
　　【答：惩恶竟为善？人字上下分。我执妄或真，他眼是非根。】
　　山本老师下意识琢磨了一下，从题目和答案……
　　嗯？
　　他回过神来，嘴角微抽。
　　是个高手。
　　来到重点中学的老师，原来还需要面临学生的挑战吗？
　　有意思。

第一百一十八章 我有一剑……
　　《地狱变》，芥川龙之介的短篇小说之一，故事内容非常简单：以一个侍卫的视角，写出一个贵族、画师、侍女之间的故事。名声很好的贵族让性格很古怪的画师画一幅体现地狱场景的《地狱变》，画师苦熬半年后，只差最后一点空白，他画不出锁在香车里的女人被烧死的画面，于是贵族当着画师的面，烧死了画师的女儿，也就是他的侍女。画师良秀完成《地狱变》之后，上吊自杀。
　　小说不讲理，理在故事中，也在故事外。
　　山本老师稍作回忆，如果从答题的角度上来说……
　　贵族烧死侍女，让画家能画出《地狱变》的理由有三层。
　　第一层是‘我’从贵族口中知道的理由——为了惩罚邪恶的画师。因为画师是个偏执的人，在他人眼里古怪疯狂，没有道德，不像个人，像个令人退避三舍的厉鬼。
　　第二层是作者没有直接写出，在故事里隐晦埋下的理由——贵族强迫侍女不成，怀恨在心，因此将侍女烧死在她的画家父亲面前。
　　第三层是贵族为了剥夺画师追求艺术的自由，为了体现自己的强权。
　　整篇小说里，贵族的形象描述都是很好的，名声好，有威望，在他人的评价里是个好人；画师的形象则很糟糕，神经兮兮，偏执疯狂，例如为了画出痛苦挣扎的人，会把弟子用锁链捆上，观察对方的痛苦，会对着尸体画画，仔细观摩尸体的死相，在他人的评价里是个古怪邪恶的人。
　　再加上以贵族的侍卫视角展开故事……
　　贵族做好表面功夫，谁又会指责他私下的龌龊？说不定还会帮着开脱，没人说脏，自然就干净起来。
　　良秀追求艺术和更好的画作，身份卑微又不合常规，自然会被人们视为邪恶。
　　惩恶竟为善？人字上下分。
　　自称惩戒恶行就是善良了吗？人有上下尊卑，道德竟也跟着有了。
　　善良的贵族烧死邪恶画师的女儿。
　　山本老师微微点头，这第二句……我执妄或真？他眼是非根。
　　这应该是深层次的第三个理由。
　　当目睹女儿被烧死，深爱女儿的画师从痛苦癫狂，再到平静欢喜。他被人骂畜生，为了画竟然不顾父女之情。在画完《地狱变》之后，无论之前多么讨厌良秀的人，在看过那幅画之后，都被深深打动震惊，再也没有说过他的坏话。
　　当然，这也许和画师在画完《地狱变》之后上吊，再也无法给旁人展现他的偏执疯狂有关，旁人只能通过这幅画来窥见画师的形象，那自然是说不出坏话的。
　　山本老师沉吟，这已经涉及到《地狱变》更深层的解读——艺术家对于创作的执着，总会被别人不断评价，无论是真是假，是善是恶，在旁人眼里若是脱离常规，必然为人所不喜。
　　我执着的是真的或假的重要吗？都只是别人眼里的是非源头。
　　这就是贵族眼里的画师——傲慢，古怪，不听话，明明是个卑微之人，却没有一点卑微的样子。
　　你不是追求艺术吗？你不是认为艺术高于一切吗？你既然这么喜欢艺术，那我就把你的女儿烧死在你面前，看你还能不能摆出那副让我不喜欢的嘴脸！
　　常人评价画师，不喜欢对方也只能说两句坏话，发泄不了心中那份恶意，但贵族可以因为不喜，当着对方的面烧死他的女儿，看看饱受痛苦的勝对方，还能不能嚷嚷着什么追求艺术。
　　结果是画师赢了，他从痛苦哀嚎，再到表情威严神圣，他满足地将女儿被烧死的画面，绘入自己最伟大的作品，然后上吊自尽，偿还心中的愧疚和痛苦，反倒是贵族从火烧起来时从容猖狂，再到未能满足权力欲望，表现得狰狞，宛如未能将什么东西吃掉，显得饥渴的野兽……
　　这就是芥川龙之介所想表达的最深层道理，贵族旁人，都是他人眼，而追求艺术的人，难免会与现实产生激烈冲突，严重之时往往只能在两者间权衡取舍。
　　严酷的现实将美好烧死在理想面前。
　　他眼是非根……在别人眼里的是非源头，别人的眼光也成了是非源头。
　　真是完美的回答。
　　山本老师不禁感慨，随手给这道题勾上一个满分。
　　等会儿——！
　　他回过神来，脸色一变，皱眉看着题目。
　　“是不是有种自己在答题的感觉？”前辈在旁边悠悠问道。
　　“……确实。”山本老师古怪道，“这位学生的底子和能力不错，但这种答案放在考场上……平时只是学校里的考试还好说，以后面对大型正规考试，这种答案是不可能给分，也不可能开先例，他应该学学应试技巧，哪怕稍微把答案罗列一下，而不是扯成歪诗，得分都不会低。”
　　前辈伸手点点试卷，笑道：“他眼是非根啊。”
　　山本老师一怔，失笑道：“我要是贵族，那可就太爽了。”
　　“我曾经和这位学生讨论过，怎么说呢……平时心情不佳，只想完成工作拿工资，按照标准随便给分就行，如果有心情和余裕，不妨放下老师的架子，就当和一个有趣的人说话，给多少分也都随便。”前辈传授了一下经验，“也不用找白影聊这些，他能把你聊到头疼——当然，这只是特例，其他学生还是很正常的。”
　　“我现在已经头疼了。”
　　山本老师忽然想到一个问题，问道：“这个白影其他科目呢？”
　　前辈幽幽道：“平平无奇的满分，最多因为字太丑扣一些卷面分。”
　　“……”
　　山本老师愣了一下，那么问题来了，一个所有学科几乎都能拿满分的学生，国语试卷如果被扣太多分，究竟是学生的水平有问题呢，还是老师的水平有问题呢？
　　好家伙，这是哪门子给老师上压力的学生？
　　“加油，年轻人要努力，你要是能让他乖乖按流程答题，那就是教出一个名校大学生的名师，升职加薪，不成问题。”
　　前辈拍拍后背的肩膀，露出慈祥的笑容。
　　有种被人画饼充饥的感觉。
　　山本老师叹了口气，继续批改试卷。
　　看来这位白影同学，既不是标准答案派，也不是偏题走形派，而是意识抽象派。
　　再看看这道题
　　先不做阅读理解了，还是来看看作文吧。
　　山本老师将试卷翻过来，这次期中考试的作文题目难度比较大——自选主题，体裁不限，不少于八百字。
　　对于学生们来说，作文给主题是一种便利，不给主题甚至不限体裁，难度反而很大。
　　要么是不知道写啥，要么是不知道写了啥。
　　我倒要看看你这个学生能写什么……
　　作文题目：选主题。
　　山本老师：“？”
　　……
　　“上面的指示已经下达，现在我们来讨论一下怎么办。”一号热情道，“我认为应该以‘梦想’为主题！梦想在遥远的地方等待，让人投去憧憬的目光，它就是每个人心头的白月光，不朽而璀璨！这是个非常适合学生身份的选题！”
　　“非也非也，以我所见，应当以‘物哀’为主题！”二号纠正道，“为世所伤，为物所累，为情所哀。时代与命运的颠沛无常，现实与个人的割裂隔阂，清醒痛苦的悲观主义者——这个选题更加入乡随俗！”
　　“梦想！”
　　“物哀！”
　　“两位！冷静！”三号抬手调停道，“现在已经是二十一世纪了，封建时代已经成为过去，曾经为了稳定而形成的保守风气一扫而空——我们难道不该以色色为题吗？无论五六十岁的中老年人，还是十一二岁的小孩，色色主题都是永远的主题！”
　　“你放屁！”×2！
　　一号二号同时呵斥。
　　“看来得亮一下真功夫了！亮剑吧！”
　　二号拔出一剑，弹指道：“此剑名为夏目漱石！字句幽默诙谐，调侃人间，话语冷静从容，剖开喜怒，宛若雪化流水，冲刷溪上青石，圆润而顽固，位居兵器谱上前列！”
　　“好剑！但我剑也未尝不利！”
　　一号踹翻会议桌，拔出一剑：“此剑名为鲁迅！昔日留学日本，遣词造句亦有幽默诙谐之风，冷静调侃讽刺社会之利，然此剑不鸣则已，一鸣惊人！有振聋发聩之刚烈，有暮鼓晨钟之高呼！一腔怒气雷鸣，震散人间风雨！”
　　两人持剑大战，从时光里取来前人，前有芥川龙之介冷眼描摹人间炼狱，后有海明威在风雨里与鱼搏斗，一时间你来我往，难分上下，忽然间三号冲入占据，手持现代画本：“我也有剑！此剑名为牛头人，苦主、女主与黄毛三位一体，经典布局，爱恨刻画，深究欲望为人带来的沉沦，令人爱不释手……”
　　一号二号瞥了一眼，不屑道：“此剑无名，难登大雅，且退下吧！”
　　“非也非也。”三号从画本中抽出一剑，“涉世之初，我与梦想同欢，未经现实，踌躇满志不知哀愁。涉世之后，现实夺走梦想，我悲愤欲绝而无力。涉世之深，我在生活里彷徨沉沦，竭力曲意迎逢以追名逐利，恍然回首，梦想悲伤凝视自己不堪的模样，豁然醒悟！黄毛是现实，梦想是苦主，女主竟是我自己……所以牛头人才是最好的主题！”
　　什么玩意儿？
　　山本老师后仰，眯眼露出不忍直视的表情，现在的年轻人思想已经如此进步开放了吗？！
　　不过，意外好奇后面会是什么发展……
　　山本老师放平心绪，继续看下去。
　　三号选手带上了牛头人面具，将现实与理想的力量兼并为一体，正在与一号二号激烈战斗。
　　“论吸引力！色色是无敌的！”
　　“论新奇感！色色是无敌的！”
　　“论悲欢离合，人间苦难！牛头人更是无敌的！”
　　“没有深度，全是浅薄！你敢违抗梦想和为梦想发声的名人名言吗？！”
　　“没有章法，全是违规！在日本写作文，日本国民级作家的力量，你根本抵挡不住本土加成呀！”
　　“写牛头人分最高！轻解罗裳且贪欢。莫问心事，莫问心事，抛却皮囊无人看。”
　　“写梦想！风雨正好扬帆起航，当歌壮志分海破浪！”
　　“写物哀！山樱尚有绽放时，浮生哪得功成日？徒羡刹那芳菲尽，我寄红尘无所事。”
　　三人大战至文章尽头。
　　一号惊道：“等等……格子要不够了！”
　　二号三号沉默下来。
　　战火忽然熄灭下来，三人望着一片余烬，不知如何是好。
　　“完了，已经结束了。”一号颓然道，“我们争论问题的时候，问题已经无法解决了。”
　　“你不是讴歌梦想吗？你也燃不起来了？还鲁迅契诃夫……这下好了，生死操于老师之，我们要沦为他人笑柄了。”二号跟着颓然坐下来，“都说了写日本文化的物哀，知名文人一抓一大把，这下真物哀了。”
　　三号摘下牛头人面具，坐在两人身边，望着逐渐抵达的尽头：“你们还真是奇怪，说梦想，说物哀，借来前尘他人，一个也不学，只用来争个高低胜负……”
　　“现在最重要的是得分……”二号忽然振奋，“我有一计！干脆把我们干的蠢事写下来吧！”
　　一号愣住，古怪道：“你是说……”
　　“讽刺了借用名人来相互攻讦的人，他们其实根本没有向往和憧憬的意思，只是将其作为一个工具来打压他人，争夺胜负名利，而在不断的借用打压之中，他们早就已经迷失了真正的目标和方向，无法行之有效地解决问题，最后沦落到一片茫茫然的下场！”
　　二号握拳震声道。
　　三号遗憾道：“但我还是想写色色……”
　　“你闭嘴！总之就这么定了！”
　　“OK！让我们来构思一下怎么写……”
　　故事戛然而止。
　　山本老师：“？”
　　你这作文多多少少有点离谱，这还加了一页稿纸……
　　那么问题来了，怎么打分呢？
　　山本老师从读者身份里抽离出来，略做沉思。
　　反正卷面分肯定是得先扣一点，这字迹能认出来是什么，但就是一种丑不拉几的美。
　　算了，还是先看看其他人的试卷吧。
　　山本老师拿起其他人的试卷，简单扫了几眼，居然感动起来。
　　夏目漱石曾经说过，芥川龙之介曾经说过，太宰治曾经说过……
　　回来了！熟悉的学生们都回来了！
　　……
　　……
　　“简而言之，我这次期中考试问题很大。”
　　白影神态严肃，忧心忡忡：“可能一上头，不小心写了点违反公诉良俗，群嘲同学的东西，万一老师念头一起，让我的作文满分，然后贴出来公告学校——完了！我要被霸凌了！”
　　你是指霸凌全校同学吗？
　　雪之下雪乃琢磨了一下，也搞不清他的成绩会差还是会好……估计批改白君试卷，对于老师来说也是件具有挑战性的工作。
　　“问题不是这个啦！”
　　由比滨结衣安慰了一下三浦优美子，拍桌道：“小白！早上的事情太过分啦！”
　　白影诧异道：“我哪里过分了？你仔细说说。”
　　“说优美子用朋友来衬托自己什么的也太……”
　　噗——！
　　三浦优美子一抖，伤心地趴在了桌上。
　　“唉？优美子！”
　　“哇哦，不愧是绝命厨师，杀人于无形之中……”

第一百一十九章 三浦优美子的忧郁
　　“优美子！我不是那个意思啦……”
　　由比滨结衣连忙试图安慰道：“什么衬托优美子之类的事情，我也不在乎啦……”
　　三浦优美子勉强在安慰中抬起头，没有半点往日的气势，犹豫地确认道：“真的？”
　　白影点头道：“是的，主不在乎，静静看着你自我感觉良好。”
　　噗！
　　三浦优美子又倒下了！
　　“不是那个意思！”
　　由比滨结衣拍桌瞪眼，恼羞成怒地叫道：“小白不要说话了！明明是很正常的事情，怎么你一说就变得奇怪起来？优美子帮了我很大的忙，我才没想过那么多乱七八糟的事情……”
　　“结衣……”
　　三浦优美子抬起头来，格外感动。
　　白影点头道：“所以我是心甘情愿被你踩的！你情我愿！一点也不奇怪！你要信我呀！”
　　噗！
　　三浦优美子又又倒下了！
　　显然，今天的三浦优美子防御力宛如皇帝的新衣，不能说聊胜于无，只能说根本没有。
　　“小白呀！”
　　由比滨结衣愤怒了，气势汹汹地转头看去。
　　“好，你的愿望我已经收到了！”白影比了个OK的手势，举手宣布道，“那么比赛正式开始！”
　　“比赛？”由比滨结衣懵了一下，这和比赛什么的能扯上关系吗？
　　“没错！今日比赛——让忧郁的女王开心起来！助人为乐可是援助部的基本国策！”
　　白影兴致勃勃地说道。
　　由比滨结衣：“……”
　　她果断转头看向雪之下雪乃：“小雪！快说说他！”
　　“嗯……”雪之下雪乃的目光暂时从电脑上移开，沉吟道，“三浦现在这个状态，确实没办法继续筹办文化祭的事情，能让她打起精神来也不错。”
　　很好，小雪叛变了！
　　由比滨结衣连忙望向另一个人：“小企……”
　　“啊……”比企谷八幡正处于游魂般的状态，闻言稍微抬了下眼皮，敷衍地喊了声，“我说三浦，打起精神来，你还有很多工作要解决。”
　　“哦……”
　　三浦优美子重新坐正，不爽的语气听着都有气无力：“你们几个大声密谋什么东西呢？都给我消停一下，我要准备文化祭的事情……”
　　白影探头：“你已经开始不想当执行委员长，不想参合文化祭这种集体活动了，对不对？”
　　三浦优美子：“……”
　　白影鼓了鼓掌，满意地笑道：“好好好！不枉我为爱瑠侄女扫清障碍！文化祭就是爱瑠侄女大展风采的舞台了！”
　　“＃！”三浦优美子怒了一下，然后没气了，随便地摆摆手，“行行行，就这样吧……”
　　然后对上雪之下雪乃的目光。
　　三浦优美子强势地挪开目光：“你看什么看？本来你不也想当执行委员长吗？那就你去吧……”
　　雪之下雪乃稍稍皱眉，瞥了眼自己准备的竞选方案、文化祭流程、以三浦优美子为核心的特色文化祭路线……事情都推动到这儿了，甲方突然要跑路？
　　“很好！看来大家都很关心女王的状态！那么比赛正式开始！”
　　白影握拳起身。
　　我只觉得这货格外吵闹。
　　三浦优美子哈了一口气：“随便你了……”
　　“在一个遥远的王国里，女王最近变得忧愁善感，美丽的金发都因为忧虑变得黯淡无光，连续一个月的时间没有过问国事，摆得透彻！宰相发布了一条悬赏，希望召集有识之士，让女王大人变得开心起来……”
　　白影娓娓道来，旁白当得十分入戏：“当然，若是揭下选手又没能让女王开心起来，将会处以极刑！”
　　“这是什么暴君法条啊？”由比滨结衣吐槽。
　　“首先上场的是女王的贴身女仆！由比滨结衣！”
　　白影抬手一挥：“让我们期待她的表现！”
　　“表现个头！”
　　由比滨结衣风中凌乱，有你这么在当事人面前大声密谋的吗？有你这样在伤心的人旁边讨论如何安慰对方的吗？一定是女王忧虑的罪魁祸首吧……哦不对！你本来就是女王忧虑的罪魁祸首！
　　由比滨使劲儿翻着白眼，连连摆手表示不行，自己、坚决、绝对不会被小白牵着鼻子走！
　　“女王大人！请开心起来吧，您这样的表现让我很是担忧心痛，虽然我是您的女仆，平时都要被您指指点点，言行举止均要仰仗您的鼻息，但看到你如此伤心的模样，我唞却不禁悲伤起来……”
　　白影对着三浦优美子忧伤地感慨道：“啊，我一定是被您驯化了喜怒哀乐。”
　　由比滨结衣听到了自己的声音，瞬间拳头硬了，浑身炸毛。
　　“啊啊啊！小白给我闭嘴！”
　　事实证明，演员最好自觉登台，否则就会被主演加戏，导致风评被害。
　　“优美子！打起精神来！”由比滨结衣连忙转头，气势汹汹地看向三浦优美子，“我并不觉得你有哪里不好，我也一直将优美子当成好朋友，你根本不用为什么‘体现自己’之类的想法感到羞愧，因为优美子是有资格的！”
　　“啊？”
　　三浦优美子茫然道：“结衣你在说什么？”
　　“是优美子先来找我做朋友，然后我才逐渐认识其他人的！”由比滨结衣诚恳地说道，“如果不是优美子先伸出手，我可能会变成小企那样缩在班级角落里的小透明……”
　　比企谷八幡：“？”
　　“我本家破又人亡，繁华里徘徊流浪，寻不到容身的一角故乡。”白影拉开嗓子，抬手抚胸深情地念诵，“啊！我的女王大人，莫要忧郁悲伤！你为我洒下庇佑的荣光，我为你弹唱歌颂的篇章，你为我开垦立足的土壤，我为你妆点动人的芬芳。请骄傲地抬起胸膛，我愿做你的星辰，衬托皎洁的月亮，我愿做你的胸针，散发幽幽的暗香。”
　　由比滨结衣装没听见，努力宽慰道：“总之，我不在意是不是衬托了优美子这种事情，甚至衬托优美子也不是什么坏事嘛，本来我就不是很能和别人开朗聊天的类型，没有优美子插手的话，可能都没办法融入集体……”
　　唉？怎么感觉说着说着就和小白的意思差不多？反而显得有些俗套了？！
　　由比滨结衣感觉格外古怪微妙。
　　“结衣……”三浦优美子有点感动。
　　“那么问题来了。”白影忽然严肃地沉声道，“绝命厨师！女王和勇者，你选谁？！”
　　由比滨结衣：“啊？！”
　　“你对女王说衬托她不是坏事，又和独来独往的勇者拉扯不清……”白影抬手推了一下不存在的眼镜，“那么是否可以理解为，你在集体之中隐藏心事，曲意迎合，唯有和直来直去的勇者相处，才会感到轻松开心，才会觉得那是真正的自己，而对女王，你只是在心口不一地安慰！”
　　由比滨结衣：“唉？！！”
　　三浦优美子下意识看向由比滨结衣，又看向雪之下雪乃，感动瞬间死了。
　　“好哇！居然敢让女王更加忧虑！来人拉出去砍了！”
　　白影摆摆手斥退憋不出话的演员：“有请下一位选手！我的得力干将！”
　　“啊……”比企谷八幡没精打采地应了一声，“三浦啊，我觉得吧……你在考虑一些无所谓的事情。”
　　“啊？”三浦优美子眉头一皱，“你是不是想吵架？”
　　“不不不、怎么说呢……”
　　比企谷八幡语气懒散，颇有几分折木的风范：“反正过几天这点烦恼就不见了，你和自己朋友圈里的人，还不是该怎么相处就怎么相处？大家开开心心的就好了，谁也别问是真心实意的想法——能够宽慰心情，发泄烦恼，变得开心，不需要什么知己，表面朋友那不也是朋友？”
　　“八幡大菩萨有言……”
　　白影宝相庄严地进行文化修饰：“明镜映红尘，拂拭不得净。本来俗中物，缘何问人心？”
　　“女王既然是女王，又为何对自己身为女王，享受他人的恭维而忧愁茫然呢？依贫僧拙见，这种想法就是一时心血来潮的伤春悲秋，俗称矫情与别扭。”白影伸手一指，“现充就要有现充的样子！搁着装文青作甚？！别动手——这是部将说的！”
　　“＃！”
　　三浦优美子没好气地拍桌：“拉出去砍了！”
　　“渣！”
　　白影拱手领命，朝着比企谷八幡飞起一记手刀：“你这大现充，给我将头拿来！”
　　噗！
　　比企谷八幡倒下了。
　　“那么有请下一位选手！”白影伸手示意雪之下雪乃，“这位勇者更是不愿迎合他人，在气氛里独来独往，对人对己都突出一个要问真心，想必她定然能给你带来解答呀！”
　　三浦优美子：“……”
　　“我其实蛮惊讶的，你居然会为这种事情烦恼吗？”雪之下雪乃轻轻叹了口气，“明明你们都该有所自觉吧？有人隐藏心事，有人装疯卖傻，有人假笑迎合，再加上一个领头的人物，形成一种积极的社交圈——就拿那位好像叫海老名姬菜的同学来说吧，她为自己贴上一个腐女的标签，谈论男生间的关系时，你觉得有趣吗？”
　　“有趣？”三浦优美子想到一些流言，“有趣倒不至于，只能说奇怪得有意思吧……”
　　“这就是那位同学融入集体的方式。”雪之下雪乃淡然道，“马戏团需要一个小丑，有人自愿戴上红鼻子，就是这么寻常的事情。我本来觉得你们都该有所自知……该不会直到白君点出来之前，你都觉得这是理所当然吧？因为自己受欢迎，社交能力强，所以能将其他人凑成一个热闹和谐的圈子？颇有几分路易十六自认无辜，难以评断的感觉。”
　　“你这家伙也想吵架是吧？！”
　　三浦优美子暴躁地拍桌，愣是有些哭腔：“把她也给我砍了！”
　　“渣！”
　　白影撩起袖子，并手作刀，哇呀呀地凑近雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃抬起左手，目光幽幽，纤细白皙的手掌折射阳光，仿佛多出一缕寒芒。
　　“汝剑未尝不利！”
　　白影缩了回去，迅速掠过这一段情节，正色道：“女王大人！我有一则妙计！”
　　“爬爬爬！我今天不想听你这家伙说话！自己把自己拖出去砍了！”
　　三浦优美子那叫一个烦得很，只想大开杀戒。
　　“女王大人！听我一言！”
　　白影仿佛被空气人逮住，一边挣扎着被拉向门口，一边震声高呼道：“你现在所拥有的烦恼，就是你意中人之前的烦恼啊！你在和他思考着一件相同的事情！”
　　啊？
　　隼人？
　　三浦优美子一瞪眼：“你给我回来说清楚！”
　　“白宰相挣脱侍卫，光速恢复原职，不急不缓地回到近侧，禀报道……”
　　白影溜达回来。
　　雪之下雪乃看着态度一个大变样的三浦优美子，心情颇为无语。
　　从逻辑、现实和关系上的掰扯都没用，结果是爱恋之心解决问题？
　　嗯……
　　虽然自己也没底气这么说。

第一百二十章 宰相讽女王纳谏被宰
　　“女王陛下！你的烦恼，正是王子殿下的烦恼！”
　　白宰相进言道：“来自他人的拥簇和赞美，固然会让心中产生自我满足与得到肯定的崇高感，但若是仔细去看身边的人，才会发现他们有着种种不同的心思，他们的簇拥和赞美并不纯粹，没有对女王的绝对忠诚！”
　　“哦哦……”三浦女王无所谓地点点头，“隼人王子在烦恼什么？”
　　“王子与女王陛下的忧愁一般无二，苦恼与他人间的相处。”
　　白宰相说道。
　　“唉……”三浦女王叹息道，“近日细细想来，我虽然友人很多，赞美不少，但总有虚无缥缈之感。结衣说我很好，不需要为此烦恼，海老名说她没什么问题，让我不用过多操心，之前我和隼人王子有过对话，他说都是你的胡言乱语。”
　　“女王陛下！我忠心耿耿！”
　　白宰相连忙解析道：“由比滨之美女王者，私王也；海老名之美王者，畏王也；隼人王子之美王者，欲无事生非也。”
　　三浦女王大怒：“你才无事生非！”
　　“陛下明察！我这都是为了女王陛下考虑！”
　　白宰相振振有词，格外诚恳地说道：“陛下坐拥F班第一女生宝座，豪爽大气，四海咸服！左右男女莫不敬畏女王，班级上下莫不服从女王，四面八方莫不赞誉女王……由此观之，女王之蔽甚矣！”
　　三浦女王：“人话！”
　　“女王陛下难道不觉得，自己在赞誉和拥簇中迷失了本心吗？”白宰相语重心长道，“女王陛下并不了解臣子的诉求，理解她们的问题，甚至根本不知道她们的难处，反倒是女王陛下如今才发现，自己只是享受她们的赞誉和衬托，并未为她们做出什么，由此生出惭愧不安的心情……”
　　“善。”三浦女王沉思后，拍板下令道，“臣子好友能面刺寡人之过者，受上赏；短信谏寡人之过者，受中赏；能谤讥于校园，闻寡人之耳者，受下赏！”
　　令初下，白宰相立刻举手，震声道：“女王陛下！我要刺你！”
　　“说！”
　　“女王结交古怪普通的海老名，是以她衬托自己的漂亮，暗含表现友善宽容之心！女王结交漂亮的由比滨结衣，是体现在漂亮女生里，自己也是最亮眼的那个，暗含拉拢比较衬托之意！女王对勇者素来不满，是因为对方漂亮就罢了，还不看气氛，独来独往，一副视自己平平无奇的姿态，暗含不爽恼怒争斗之情！由此观之，女王之弊甚矣！”
　　噗！
　　三浦女王还未回话，白宰相立刻掏出手机，一通指指点点，朝着女王陛下亮出手机。
　　【女王陛下！你对于王子陛下来说，也是这样让他感到苦恼的人啊！如由比滨海老名之于你，说是亲近，实则生疏，区别是他有清醒的认知，你没有，所以他拒绝你莽撞的好意！】
　　噗！
　　三浦女王表情扭曲，努力平心静气。
　　白宰相还在行动！
　　他一把拉起旁边，由于触怒女王已经被赐死的比企谷公公，以刚好能被三浦女王听到的耳语声嘀咕道：“比企谷公公，女王陛下今日心血来潮，伤春悲秋，明日怕是就忘了，就得朝令夕改……我看她言行举止如此情绪化，现在弄明白自己为什么被拒绝，怕是不肯学勇者，想来不想也不适合当文化祭执行委员长……”
　　噗！
　　“这什么文化祭执行委员长，不当就不当！”
　　三浦女王气急败坏，忍不住冒出些许哭腔。
　　“啊……宰相居心不良！他是为了激女王陛下退位，好扶持侄女登基，剑履上殿、入朝不趋、赞拜不名，行董卓曹操把持朝纲之旧事！”
　　比企谷公公忽然诈死出声，揭露白宰相的良苦用心。
　　三浦女王愣了下，怒声叫道：“白影！”
　　“女王陛下！兼听则明啊！”白宰相辩解道，“我面刺，上书，谤讥于市，当受上中下三赏！女王陛下缘何动怒？若无容人之量，则山河动荡……”
　　“那是你听错了，我说的是面刺寡人之过者，上刑！短信谏寡人者，中刑！谤讥于市，闻寡人之耳者，下刑！”
　　三浦女王当即改口：“你当受上中下三刑！”
　　令初下，许多人都上书谏言，于是宰相被宰；数月之后，偶尔还有人上书劝谏；期年之后，即便有人想要上谏，也没什么敢说的了。
　　“最终三浦女王主导的文化祭，因一意孤行而大败特败，这就是劝告那些不听劝告的君王，要认真听取意见的故事，我将其命名为《宰相讽女王纳谏被宰》……”
　　白影敲着键盘，语气悲痛地书写着故事，然后眉头一皱，沉思道：“唔，这一句感觉可以改改？面刺寡人之过者，一次又一次宫刑！短信谏寡人者，秋后问斩！谤讥于市，闻寡人之耳者，刺面发配，逐出万里……”
　　“什么叫良苦用心？什么叫一次又一次……”比企谷八幡吐槽到一半，转开话题，“算了，这种事情还是不清楚比较好。”
　　三浦优美子已经拳头梆硬：“你这家伙就是想趁机损我是吧？！”
　　“你看——我说点真心话，你就要把我给宰了。”白影振振有词道，“你觉得这样，其他人敢和你说什么真心话吗？”
　　三浦优美子略微迟疑。
　　“别被白君绕进去了。”雪之下雪乃淡淡点评道，“愿不愿意和你说心事是一回事，冲着你指指点点是另一回事了……总之，你想让人际关系发生什么样的变化，这方面还是要靠自己决定，当然你要是愿意委托的话，我也能够帮忙。”
　　三浦优美子看着雪之下雪乃，表情和心情都十分古怪，微妙道：“你这家伙也没那么讨厌嘛……”
　　“你讨不讨厌我，和我没什么关系。”
　　雪之下雪乃随口道：“如果只是觉得稍显阴暗的心思被点出来，觉得脸上挂不住，那大可不必，某些时候产生较为偏激和阴暗的念头很正常，比起去强调那是对是错，正视才是唯一的解决方法……至少对我来说是这样。”
　　她轻轻捋了一下鬓发，挪挪椅子，将笔记本电脑侧过来朝向三浦优美子：“总之文化祭的大体流程，我参考你的意见做好了计划书，你看看有什么地方不满意和觉得疑惑……嗯？怎么了？”娿
　　“没什么。”
　　三浦优美子挪开目光，忽然觉得这家伙很闪亮是什么鬼？！
　　啧，莫名有些理解这家伙了，难怪总是没什么朋友，不顺着气氛而是直接挑别人的刺，怎么可能有朋友……但是只顺着气氛的话，也是根本无法理解和靠近隼人的吧，只能止步于表面朋友。
　　两人凑在一起，商讨起文化祭的事宜，由比滨结衣坐在另一头眨巴眼睛，莫名觉得这气氛有点插不进去。
　　“部将，你怎么看？”
　　“……啊？”
　　“由比滨变成局外人了唉……”
　　“女生的事情我不太懂。”
　　哇！你们两个！
　　由比滨结衣愤愤地朝另一头丢白眼，更加尴尬了，总感觉努力插入小雪她们的话题，反倒应了小白的话一样……
　　比企谷八幡低头翻着轻小说，不禁有些感慨起来，雪之下好像又渐渐变了些啊，对于其他人流于表面的交际，不再持以冷眼和讥讽的态度，反而是渐渐宽容理解起来……真要说起来的话，自己大概也有点变了？
　　好像很久没有喊现充爆炸吧，反倒是被人喊现充爆炸吧。
　　淦，真是充满了问题的高中青春！
　　……
　　……
　　商讨完文化祭的事情，三浦优美子心事重重地离开，临近放学时间，由比滨结衣和比企谷八幡察觉气氛异常，十分自觉地先行一步，放学回家。
　　白影正在对着键盘狂暴输出，大抵是刚刚闹了一阵，恰了些热闹，灵感勃发不可抑制。
　　“白君，之前那天，姐姐和你发生了什么？”雪之下雪乃轻咳一声，问道，“昨天我给母亲打了个电话，母亲说让我不用担心姐姐，后来我又给姐姐打了个电话……嗯，分不清她说的是真是假，多多少少带着戏弄我的意思。”
　　“简而言之……”
　　白影抽空回了一句：“你姐恩将仇报，施展祖传合气道将我拍在地上，真是白眼狼！嗷嗷嗷！”
　　“这么说的话……”雪之下雪乃微微侧头想了一下，淡淡道，“白君莫非是在姐姐求助的时候，将她推开了？”
　　“NONONO！9528可不是勇者，她可没有依靠别人的习惯，我还是给你实际演示一下吧。”
　　“嗯？”
　　白影暂时停下敲键盘，双手扣住椅子边缘，屁股粘着椅子，蹬蹬蹬几下挪到雪之下雪乃面前，他表情一正，目光落在雪之下雪乃疑惑的脸上，从目光对接，再到挪向脸颊，随后落在如樱花般浅色的嘴唇上。
　　盯——！
　　雪之下雪乃伸手从旁边抽过一本书，挡住鼻子以下，眼神似乎有些幽幽无光：“难道是姐姐想要……”
　　“她想要留我过夜，有不轨之心！”
　　“？！”
　　雪之下雪乃的眼睛不由睁大。
　　“然后就被手机另一头的阿姨大哥听了个正着。”
　　“……”
　　难怪母亲一副知晓了一切的口吻。
　　雪之下雪乃觉得自己已经非常成熟，但还是被憋住好几秒，半晌后才感慨道：“没被姐姐打死，白菌还真是生命力顽强。”
　　“哈哈哈！那是！”白影把自己和板凳挪回去，遗憾地说道，“可惜当时打着电话，有阿姨大哥旁听，若是没有电话，我心里还有另一套更加绝妙的说辞，保管能让9528风中凌乱，落荒而逃……”
　　雪之下雪乃微不可察地皱眉：“嗯？什么说辞？”
　　“请问这位美丽的小姐，我们先来做一个问卷调查，你喜欢男上女下式，还是女上男下式，或者前女后男式，侧女后男式，侧男后女式……”
　　白影滔滔不绝的话说到一半，雪之下雪乃就已经风中凌乱，难掩满脸的慌乱无措，手里拿着书本，朝白影头上就是一顿啪啪啪，打断对方的胡言乱语。
　　“下流变态的白菌就用你那字体一样的狗爬式钻进下水道吧！”
　　丢下一句没什么杀伤力的毒舌，雪之下雪乃提着书包，落荒而逃到教室门口，她忽然反应过来，转头朝里面的白影投去杀意凝视。
　　正在呲牙狂笑的白影表情一僵，他迅速坐正，抬手抵住下巴，老气横秋兼语重心长：“勇者变化了很多啊，不仅能真心面对自己所处的困境，也能够抽离偏见，平静看待那些并不认可的人际关系，这样肯定能成为一个正直努力的人吧……”
　　“是啊，多亏了和你谈恋爱。”
　　雪之下雪乃语气飘忽，说不清是在讽刺还是别扭地承认：“文化祭的剧本怎么样了？”
　　“我差不多改好了，并且向阿姨发出邀请，希望她能来文化祭观看表演！”
　　白影比了个大拇指，咧嘴一笑。
　　“？”
　　雪之下雪乃懵了一下，看什么？看你怎么当渣男？
　　别说姐姐给你一记合气道，自己都想来一记，说不定之后把母亲给激怒，她也给你来一记！

 更新推迟
　　昨天去头晕，今天去喷嚏，明天应该能去掉最后的鼻塞症状了，还真是病来如山倒，病去如抽丝，一天去一个症状……
　　开始闭关码字，今天没办法保证12点和下午6点的准时更新了，努力做到双更留出存稿然后恢复定时双更状态吧，剧情也得加一加速度才行，这两天写得多少有点干巴巴，间贴都没多少。
　　顺便又又又发现了一件事情——生病真的会让一个人精神心理状态变得特别糟糕。
　　悲伤的是往往要真的生病才会发现，病好就忘了。

第一百二十一章 是你对自己太严格了！
　　白影是个大笨蛋！大变态！大人渣！大所有一切贬义名词！
　　离谱到令人难以置信！优秀的猩红剧团成员！
　　什么样的脑回路会朝那——么多女生告白呀！
　　还有什么叫顺便喜欢？！
　　当时要不是被吓蒙了，就该立刻回一句‘顺便对不起，你是个好人’呀！
　　安洁莉娜老老实实坐在座位上，心无波澜地看了一下自己的期中成绩，又瞥了眼另一头座位上，正在把成绩单折成纸飞机的白影，心里咕噜噜地往外冒泡泡，突出一个怨念。
　　“这次考试成绩，安心院同学进步很大，各科成绩都有小幅上升，除此之外大部分人的水平都是正常发挥，没什么波折，说明跟上了学习节奏，没有遇到一些无法解决的新知识点导致成绩下降……好了，现在我要开始发典了。”
　　班主任语重心长地拿着成绩单，风趣地说道：“班上极个别我不点名的白同学，这次成绩有所下滑，据各科老师反应，你的字迹还有待加强，此外新任国语老师，夸奖了你的答题风格，然后扣了你不少分数，这次只考了年级第二，要多多努力啊。”
　　“唉……”
　　白影折好纸飞机，忧郁地说道：“老师，我最近发现一个问题，按理来说成绩越好，排名就越高，但是排名是有限的，前十就是前十，前10%就是前10%，这些比例和数量是固定不变的，所以成绩越好，排名越低，排名越低，成绩越差……换言之从结果上来说，成绩好不好并不重要，重要的是排名高不高，然而排名有限，就意味着大部分学生的成绩都是不重要的……”
　　“这怎么不重要？分数越高，意味着知道得越多，知道得越多，意味着更加聪明、富有逻辑。”班主任立刻说道，“所以你们的成绩都很重要……”
　　白影对着纸飞机哈了口气：“也对，一千个人里的前十，听起来比一百个人里的前十更有说服力。”
　　“行了行了，再敢扰乱军心，我就让你站着上……罚你回家上课！”
　　班主任一挥手：“那么接下来是文化祭的事情，让班长给你们说一下……”
　　电光火石之间，白影手腕一抖，纸飞机呼一下飞向讲台，台上的班主任微微一笑，闪电般抬手一拍，精准命中目标，纸飞机便打着转儿，歪歪扭扭地栽到安洁莉娜头上。
　　安洁莉娜：“……”
　　在一些学生敬仰的目光中，班主任悠然背手走到一旁，班长迈步来到讲台上。
　　“关于文化祭的活动报名，各位同学可以找班上的执行委员，现在各班需要选取两位执行委员，负责班级与执行委员会之间的对接工作，流程与此前的体育祭相差不大……首先排除白同学，有谁愿意承担执行委员的工作吗？”
　　白影的参选权不出意外地出意外了。
　　大概是班上有一个奇怪的长官，所以班上气氛都变得很奇怪，这种明明听着就像集体霸凌一样的事情，自己居然觉得超级正常……自己好像变奇怪哩！
　　安洁莉娜拿起面前的纸飞机打开，被上面的分数闪了一下眼睛，果断将其重新叠成纸飞机——太可怕了！长官能和优等生画上等号什么的，实在是太可怕了！
　　噫？感觉到了猛兽的注视？！
　　安洁莉娜下意识侧头，对上几排之外，白影炯炯有神的目光。
　　……就装没看见吧！
　　安洁莉娜立刻坐正，揣起课桌上的双手，满脸认真地看着讲台，宛如刚被讲课老师以目光凝视。
　　“我推举太长不念。”
　　啊——！！！
　　白影举手道：“太长不念作为既是留学生，又是转校生，具有空间与时间上的双重隔阂，作为一个和谐开朗的班级，我们应该积极帮助同学融入集体，助力打开社交市场，与用户进行高频互动，灵活接受反馈与传达，推动班级一体化进程……”
　　什么乱七八糟的鬼话？我转学过来都半年多了耶！
　　班长救我呀！
　　安洁莉娜频频给讲台上的班长努力使眼色。
　　看了一下貌似没多少人响应的状况，班长推了一下眼镜：“安心院同学有什么看法吗？”
　　班上的目光汇聚过来，安洁莉娜干巴巴地哦了一声：“也行吧。”
　　“那就由我和安心院同学担任执行委员，接下来则是文化祭班级活动的问题。”班长看向同学们，“关于我们班举办什么样的文化祭活动，各位可以相互讨论，有明确想法的同学举手发言……”
　　“开管家女仆咖啡店！开饭店！开拉面店！开饮料店！贩卖手工艺品！举办猜谜等游戏活动！以上种种文化祭常见的方式，各位不觉得太老套了吗？”白影不知何时站了起来，“作为新时代的年轻人，具备创新精神和卓越斗志的班级，我们应该来点不一样的劳动力使用方式——”
　　“白同学就别铺垫了。”班长已经非常成熟，“你的想法是什么？”
　　白影握拳：“一对一高端服务！多层次优秀人才储备！适配各种性别爱好者！深耕细作！激情火辣！打动灵魂！治愈疲惫！聚焦蓝海用户！体现专业素养！给客户带来最大程度的身心享受……”
　　“咳咳！”班主任咳嗽一声，打断这越听越怪的描述，“开牛郎店什么的太过了哈！”
　　白影：“我是说办补习班或者智力锻炼游戏。”
　　班主任：“？”
　　班长：“……”
　　安洁莉娜and其他同学：“？！”
　　“白同学。”班长叹了口气，“你的想法看来支持率很低。”
　　“没关系，我马上把支持率拉上去！”白影离开座位，走向讲台，面朝班上的同学们，“首先，文化祭会有许多校外人员，其中包括学生们的家长——各位，比起其他同学，我们应该服务真正有话语权的人！”
　　“其次，各位的家长如果来学校参观，想必接下来很长一段时间，你们都能成为父母心中的保护动物，零花钱放宽，约束放宽，偶尔得到几句夸奖表扬，简直是免死金牌！”
　　“最后……”
　　“你们难道不想当一回老师爽爽吗？”
　　白影振臂一挥，充满感情地煽动道：“莘莘学子苦读于学堂之间，岂可郁郁久居师下？！”
　　虽然没有人出声，但气氛不由得热烈起来，大抵是幻想着那般场景，以至于心潮澎湃了。
　　支持率上涨了！
　　安洁莉娜不禁抬手捂脸，青春重要一环的校园文化祭，也要变得奇奇怪怪哩！
　　“老班，你觉得如何？”
　　白影询问太上皇意见。
　　“挺好的……”班主任点头认可道，“你毕业之后，在外莫提为师的名字。”
　　没什么意思，就是提前切割一下。
　　……
　　……
　　午休时间，三浦优美子单独约了海老名姬菜到天台闲谈。
　　“姬菜啊……”
　　三浦优美子抱着手，脚尖不自觉点着地面，没有平时直来直去的豪爽强势，反倒显得格外犹豫不安。
　　“唉……”海老名姬菜微微浮现出一个笑容，“优美子，你根本不用考虑这些问题。”
　　“唉？”
　　三浦优美子愣了一下，总感觉好友的表情有些陌生：“你知道我在想什么？”
　　“当然，毕竟那位白同学太能搞事了，总感觉在他的眼里，谁都是赤身裸体。”海老名姬菜轻声说道，“优美子不需要对自己产生太多怀疑。”
　　“但是……”
　　三浦优美子皱眉说道：“你应该根本不喜欢什么男男，也不是什么腐女，我……”
　　“你没有任何错误，难道一定要苛求某个人表现得完美吗？没有这样的道理。”海老名姬菜说道，“优美子不需要考虑自己是不是怀着不太好的心思……例如一个人很豪爽，有困难的朋友找他借钱，他向来大方，难道要因为他心里不自觉享受这种借钱的满足感，从而鄙夷厌恶他吗？”
　　“优美子也是一样，你交了很多女生朋友，帮一些嘴笨和内向的女生建立了良好的人际关系，还保护她们不会受到流言蜚语——例如爱好奇奇怪怪的我。”
　　海老名姬菜说道：“你根本不需要扪心自问是不是自己有功利的想法，是不是有靠其他女生来衬托自己的满足感，你这么想的话，对自己而言太严格了。你本就没有伤害谁，何必要反省自己的言行呢？”
　　“这个先不提！”三浦优美子总感觉被说一通之后，脑子更乱了，她还是第一次发现对方如此能说会道，皱眉直入主题，“我是问你的事情！你如果觉得很为难，那以后就不用装廙什么腐女，谁敢有意见和调侃你，我帮你……”
　　“我已经是腐烂的女生了，不需要……”
　　海老名姬菜犹豫了一下，有些头疼地抬手捏住眼镜：“白同学真是麻烦，优美子也是太喜欢操心了，继续把我当成有点古怪，靠着不看气氛来融入气氛的人不就行了吗？过多操心的结果，只会是很操心哦……”
　　她摘掉有些宽大的眼镜，稍稍抬起头来露出姣好的正脸，没有镜片挡住，双眼搭配五官，莫名显露出几分妖娆……非要说的话，就像是有双勾人的狐狸眼和容貌。
　　对于同龄人而言，近似于成年人的外貌差别太大了。
　　三浦优美子愣住。
　　“优美子倒是让我想起了初中时的同学，他们散发着不自知的恶意与排挤，找到了差异对待的理由，于是从未反省……你明明一直在做出于善意的行为，又何必要反省自己是否做得不够好呢？”
　　海老名姬菜重新将眼镜带上，露出平常的笑容：“总之就是这样，我很喜欢现在的自己，对现状没有任何不满的地方，毕竟很多事情都是没办法的，所以优美子也不需要太在意白同学的话啦，一切都很好，这样就可以了。”
　　大大方方地挥挥手，海老名姬菜离开天台。
　　三浦优美子莫名感到一阵无力，很想说自己护着她，让她大大方方做回自己，谁敢哔哔你我就哔哔谁，但显然没那么简单。
　　对方是以前受到过集体排挤的伤害，升入高中之后，重新找到和气氛相处的方法，并对自己一再表示不要干涉……
　　这就是隼人的烦恼和感觉吗？
　　似乎自己是圈子的中心，要面对自己可能都不自觉的功利心思，又要面对无法触及的他人内心距离，还得维持着朋友间的和谐关系。
　　难受的从来不是表面朋友，而是清楚认识到什么叫表面朋友，还得继续这么下去。
　　这样继续下去，真的好吗？
　　三浦优美子琢磨着这个有点朝纲的话题，虽然她对气氛懂得七七八八，但向来是顺从本心地进行社交，也没遇到过被排挤的状况……
　　这种时候就要努力了！
　　……
　　“雪之下！你说这该怎么办嘛！”
　　三浦优美子啪啪拍桌。

第一百二十二章 你自裁吧！
　　“我的建议是不管。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“她既然选择了现在的生活方式，强行干预不是很糟糕吗？如果你只是想要做点什么平衡自己惭愧的心情，那最好就是什么也别做。”
　　“她都说自己是腐烂的女生，不就是难受和无能为力的表现吗？什么也别做？那她以后谈论起男男话题，其他人搁那打趣、吐槽和调笑，我该怎么办？”三浦优美子苦恼地抱头，“惭愧不惭愧什么的另说，问题是姬菜不喜欢这么做啊，我本来以为她是无所谓的，只是找个特别的兴趣，以不看气氛的方式融入气氛……”
　　雪之下雪乃不由叹了口气，看着进度捉急的计划表：“你是什么女生保护之神吗？”
　　“我只保护自己看得顺眼的女生。”三浦优美子撇撇嘴，迟疑了一下，“嗯……你姑且也算？”
　　别扭的朋友邀请发送。
　　“免了，我能自己保护好自己。”
　　雪之下雪乃直接点了拒绝。
　　三浦优美子气愤地瞪大眼睛，还没有人敢拒绝我说交个朋友！可恶的只会给人甩脸色的雪之下！
　　“啊哈哈，那个，要不我们问下小白？”由比滨结衣笑着插入话题，“虽然小白挺乱来的，但他办法还是挺多的。”
　　“那家伙啊……”
　　三浦优美子五官一皱，忽然奇怪道：“他怎么不在活动教室？”
　　收敛存在感，默默翻轻小说的比企谷八幡，突然被其他人注视。
　　“部长好像是去帮千反田搞宣传了。”比企谷八幡咳嗽一声，吐槽道，“三浦还真是老妈子性格。”
　　“哈？！”三浦优美子瞬间露出鬼一样的表情，“你这死鱼眼说啥？！”
　　比企谷八幡立刻转头看小说，仿若随口般说道：“担心顺巁眼的女生有没有和同学打好关系，担心她们有什么烦恼，担心她们有没有冷着，比如某人以前不太好意思说加入侍奉部的事情，刚有点支支吾吾，就觉得对方怕是遇到了什么难以启齿的大问题，一定要叫来揪着问清楚……网上不是有种说法吗？有一种烦恼，叫妈觉得你有烦恼。”
　　由比滨结衣：“……”
　　“谁像个老妈子了！”三浦优美子暴怒，“想吵架吗？干掉你哦！”
　　“嗯……确实挺有传统母亲印象的感觉？”雪之下雪乃沉吟道，“虽然很关心自己顺眼的人，但又只是用自己的方式关心，不太了解她们内心的烦恼，容易小题大做让当事人苦恼，自己又没有自觉……”
　　三浦优美子一口怼回去：“你才老妈子！”
　　“我只是想起当初由比滨的事情。”雪之下雪乃沉吟道，“发现由比滨好像有什么苦恼，就在教室里逼问由比滨，视其他人如无物，细细想来倒是有点母亲的风范，当初我误会你是有什么畸形的控制欲，连朋友和谁交朋友也要管，现在想想是挺正常的母性溢出，误解你真是抱歉。”
　　三浦优美子涨红了脸，连连拍桌，震声辩解着‘那叫关心！’‘你才母性溢出！’‘我只是担心由比滨和怪人交朋友会评价降低！’之类的话。
　　“这不就是别和差生一起玩的感觉吗？”
　　比企谷八幡下意识翻译了一下。
　　三浦优美子猛地转头，拳头梆硬，目光里杀意满盈，脸上一片怒笑：“你就是那个怪人！”
　　雪之下雪乃有种微妙的感觉……这种神情和态度，似曾相识。
　　由比滨结衣连忙打圆场：“啊！我们不是在说海老名的事情吗？”
　　“咳咳！我有一计……”
　　比企谷八幡连忙将功补过，竖起食指说道：“海老名的问题在于她很适应你们那个圈子的环境，虽然对要伪装成腐女的自己感到讨厌，但更担心被集体排挤，所以不希望出现变化……不如你在海老名表达腐女内容的时候，大力斥责她的=思想不正确，这样一来海老名就可以顺理成章地改变人设，并给其他人一种是因为你斥责，所以海老名不得不改变的感觉。”
　　简而言之，社交圈的顶流，请做出必要的牺牲吧！
　　三浦优美子皱眉琢磨起来。
　　“不行！”由比滨结衣大声反对，“优美子这么做的话，反而容易让姬菜被排挤！再说怎么能让优美子做这种会让人讨厌的事情！小企怎么总是出这种馊主意！”
　　“好的，那就让我来吧。”比企谷八幡顺理成章道，“反正我都已经是大现充了，无所谓讨厌不讨厌，海老名选择融入集体的方式本来就太极端，小丑固然能带来话题，却也容易讨人不喜，只要我代替大家说出他们内心的不满和指责，给海老名一个改变形象的机会……”
　　“？”
　　由比滨结衣气急道：“小企是大笨蛋！”
　　三浦优美子：死亡凝视。
　　比企谷八幡：“……”
　　啊，好烦。
　　果然人有了羁绊，就容易束手束脚，哪怕伤害自己都不行吗？
　　“真搞不懂你们究竟是关系很好，还是关系流于表面。”雪之下雪乃微微摇头，拿出手机按了按，她对于这种状况着实摸不准，只能咨询一下场外人员了。
　　“唔，算你回信快……打败假腐女的方式，就是用同性恋打败异性恋？”
　　雪之下雪乃不由歪头，头上冒出一片问号。
　　三人大概猜到雪之下雪乃正在和谁联络，于是全都看了过来。
　　雪之下雪乃的表情有些精彩，冷淡的底色上，时而疑惑，时而古怪，时而憋笑，时而无语，她按着手机忽然注意到周围没声了，下意识抬头对上其他人的目光，心头不由一窘，绷着表情说道：“白君给出的方案是一场表演，你找叶山隼人练恋爱喜剧，他来当横刀夺爱的那个人。”
　　三浦优美子五官瞬间皱成包子：“那家伙？什么鬼，不是应该你上？”
　　“你可能误解了什么。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“他说的夺爱是指夺走叶山隼人。”
　　三浦优美子：“？？？”
　　……
　　……
　　操场上，安洁莉娜抬手关掉小音箱，跳完一支祭舞的千反田爱瑠兴冲冲问道：“白叔！感觉怎么样？”
　　“侄女，你的部下很棒，以后归我了。”
　　白影亲切地搂着折木奉太郎。
　　“白叔，我说的是舞蹈！”
　　“嗯……”白影摸着下巴道，“没什么剧情，不怎么精彩，曲子挺催眠，跳起来慢悠悠的，不如后空翻。”
　　“唔……”
　　千反田爱瑠不由皱眉道：“果然和现代潮流有些脱节了吗？”
　　“有祭祀意味的舞蹈嘛，说到底无非是祈福祛灾，单纯的祈福自然没什么意思，多少得带点祛灾的要素。”白影说道，“要说什么灾难的经典要素，肯定是恶鬼啊！传说阵出有一只恶鬼，每年都要吃一个巫女，然后一名武士路过，咔嚓一下将恶鬼干掉，英雄救美……”
　　折木奉太郎：“这也太老套了。”
　　“没事，你演恶鬼，我下刀绝对又快又狠。”
　　白影拍着胸口保证道：“不会让你感受到丝毫痛苦。”
　　“嗯……将祭舞改编成舞台剧吗？似乎是个增加趣味性的方案……”
　　千反田爱瑠认真地琢磨起来，没注意到折木奉太郎努力求救的眼神。
　　“英雄救美也太老套了吧。”安洁莉娜吐槽道，“轻小说里都被用烂掉的故事情节……”
　　“确实，再说表演恶鬼，我不太拿手。”折木奉太郎冷静地提出建议，“我认为以白影的演技，更能生动形象地演绎恶鬼。”
　　“那就反套路吧，巫女和恶鬼是真爱，武士是自以为是的意外。”
　　白影灵活转向道：“我一定把恶鬼演得极其深情，极其冷酷呀！”
　　折木奉太郎吐槽道：“这是什么矛盾表演法吗？”
　　“哼！那就让你见识一下我的演技……”
　　白影冷笑一声，正要调动脸上的肌肉，安洁莉娜就发出一声惊呼：“哇！确实是表情丰富又非常冷酷的模样唉！”
　　“9527，虽然我知道你忠心耿耿，但这并不能显得我演技好。”
　　白影一边摇头唏嘘，一边酝酿情绪，忽然天灵盖一紧，脖子转不动了。
　　“哟呵呵，这不是大名鼎鼎的乱党吗？没想到在这儿遇见了，真巧呀。”
　　雪之下父亲从一旁笑眯眯地探头，表情非常丰富，眼神格外冷酷，语气温和似春风，话语满是阴云密布。
　　“嗯？大哥来此……”
　　“跟我走！”
　　雪之下父亲搂住白影朝着操场角落高速移动，藏到一颗大树后面。
　　剩下的三人面面相觑。
　　“那好像是雪之下的父亲吧？”
　　折木奉太郎想到了什么，神情愉快起来。
　　“唉？校外人员？”千反田爱瑠更关注校规。
　　“糟糕！”
　　安洁莉娜连忙跑过去。
　　该不会是白影当渣男的事情爆雷了吧？！
　　嘶——！长官爆杀以权压人的岳父，然后亡命天涯？！
　　大树之后。
　　雪之下父亲满眼血丝，目光择人而噬。
　　“大哥！有话好好说！”
　　白影挣脱强手裂颅，定睛看去，直呼走火入魔：“是她们先动手的！”
　　“分明是你干的！是男人就给我好好负责！”
　　雪之下父亲闻言大怒，想着这几天的辗转反侧，想着这几天的长吁短叹，想着这几天的愁眉苦脸，顿时更怒。
　　他抬手伸进西装，啪一下将一把怀剑丢在地上，脑海中回忆起岳丈的面容，不禁与之产生深深的共鸣。
　　岳父大人！我理解你了，女儿喜欢的家伙就该处以极刑！
　　“你！自裁吧！”
　　白影不敢置信道：“大哥，你认真的？！”
　　雪之下父亲毅然道：“我哪里不认真了？！”
　　白影捡起地上的怀剑，拔出一看，剑刃闪烁寒光，一看就是高档收藏品，不禁赞叹：“好剑！”
　　雪之下父亲冷笑：“当然是好剑，绝不让你感受到一点痛苦！”
　　白影持剑，看着雪之下父亲。
　　雪之下父亲：“还不动手？你看什么？”
　　白影：“……”
　　雪之下父亲：“……”

第一百二十三章 翁婿之间，亦有差距
　　面对乱党的怀剑，雪之下父亲回忆起了多年以前，大女神带自己登门拜访的那个下午。会客室里龙盘虎踞的岳丈慈眉善目，抬手丢来的怀剑，时隔二十年依旧锋利如初，一声自裁吧的命令，跨越时光仍然振聋发聩。
　　当时自己是傻的，只能心中高呼大女神救我！
　　我怎么就没想着拿起怀剑，凭胸中豪气，持刃向岳丈，干他娘一架呢？
　　“大胆乱党！”
　　雪之下父亲厉声呵斥，后退一步：“你意欲何为？！”
　　“乱党？”白影疑惑道，“大哥，你难道是在说自己吗？”
　　“什么？”雪之下父亲怒目，“我可是正统赘婿！”
　　“阿姨站我这边，9528站我这边，勇者也站我这边，就连剑都在我手里……”
　　白影晃晃手里的怀剑，露出和善的笑容：“乱党之类的话可别乱说，哪有乱党？扣帽子打派别的事情，不利于团结呀。”
　　“……哈哈哈哈，贤弟说得是，老哥我一时糊涂，你莫要见怪。”
　　雪之下父亲的脸色在刹那间阴晴变化，露出和善的笑容。
　　“如此就好。”
　　白影满意地将怀剑放回鞘中。
　　雪之下父亲立刻抬手搂住白影的肩膀，直接一个哥俩好的锁喉，满脸修罗之怒：“你这胆敢招惹中小女神的乱臣贼子，给我死！”
　　本以为出奇制胜，未曾想白影反手上捞，一个反向锁喉将雪之下父亲给拽住，两人瞬间扭成一团。
　　“桀桀桀！大哥认清现实吧！你纵然有心改变，但积重难返，身为父亲的你走不进她们的内心纠葛，成功让9528和勇者长大成人的是我呀！”
　　白影震声挑衅，效果拔群。
　　噗！
　　“我要干掉你！干掉你呀！”
　　雪之下父亲不禁发出血泪俱下的咆哮。
　　曾经，随着中小女神逐渐长大，自己偶尔会想象未来的光景，觉得终究是比岳丈更悲伤——他只需要嫁一次女儿，自己大抵是要嫁两次，但那终究是没发生的事情，总而言之就是必不可能如岳丈般冷漠无情。
　　后来，中小女神年龄渐长，作为父亲的自己与她们日渐生疏，父女身份既是关系上难以破坏的东西，也是关系上无法拉近，死死卡住的距离，大抵上就像岳丈和大女神之间的关系，一个有些大男子主义，一个刚强好胜，无论哪边都难以朝彼此靠近，非要形容关系好不好，只能说是父女关系。
　　现在——是谁偷偷钻进我宝贝女儿的内心？！是谁做到了自己做不到的事情？！是谁和女儿关系这么好的？！是谁要抢走我从小看着长大的孩子？！这人是不是图谋不轨？这人是不是别有用心？这人一定有问题！
　　这种五味杂陈的感觉和油然而生的不爽……
　　诋毁岳丈，理解岳丈，成为岳丈！
　　不！我的痛苦是二次方，我的痛苦在岳丈之上！
　　今日，我就要成为岳丈plus版，捶打后继之人！
　　“乱党纳命来！！”
　　雪之下父亲俨然一副走火入魔的姿态，誓要铲除掉自己的烦恼根。
　　砰！
　　一瞬天旋地转，雪之下父亲躺在地上，痛倒是不痛，就是有种莫名熟悉的感觉。
　　这、这是……
　　他瞪眼看向上方的白影。
　　白影双手比划，严肃道：“雪之下家合气道，请指教！”
　　“谁教你的？！”雪之下父亲震惊。
　　“这种招数，不是体验一遍就会了吗？”
　　白影理所当然地说道。
　　噗！
　　因各种缘由体验过合气道，但只是越来越熟练被摔的雪之下父亲道心破碎。
　　究竟是岳丈之间，亦有差距，还是狗贼之间，亦有差距？！
　　“哎呀，大哥莫要伤心啦。”
　　白影蹲在旁边，拍拍对方的肩膀安慰道：“子女总有一天会长大，走上他们选择的道路，身为长辈只能静静守望，正如男人永远喜欢18岁少女，时代也永远钟意年轻人啊……”
　　“爬爬爬！政坛上是越老关系越多越吃香！你懂个锤子！”
　　雪之下父亲扒拉开白影的爪子，翻身站起来，心情被迫冷静了一些，然后又蹲在白影旁边，叹了口气道：“我们说点实在话，阳乃和雪乃的事情，你有什么想法？”
　　“暂时没有想法。”白影将问题推回去，“大哥，你怎么看？”
　　“这是你们之间的事情，我能怎么看？”雪之下父亲熟练地推太极，“你作为主要当事人的意见，难道不比我重要多了？”
　　白影的太极功底并不逊色：“既然是我们之间的事情，大哥不看又何必多管？”
　　两人一番太极推搡之后，大眼瞪小眼，空气中充满了空气。
　　世上竟有我这般岳丈？！
　　雪之下父亲郁闷地叹了口气，下意识抹了一下口袋，然后才想起自己戒烟快二十年了。
　　“总之……”
　　“安心吧，大哥，我是什么人你还不清楚吗？”白影抢先说道，“我会认真对待你两个女儿的感情，你就放心去吧……”
　　雪之下父亲抓住白影的脖子用力晃出残影：“你敢玩弄阳乃和雪乃的感情？！”
　　“不不不！我是认真的呀！”白影的声音飘出起起伏伏的节奏感，“大哥心里头哪怕有所倾向，但知道自己不能有所倾向，从结果上来说不就等于不可以站队吗？那就让时间来给答案！或许是勇者的感情渐渐冷淡下去，或者是9528渐渐放开……”
　　“然后你这家伙搁中间当渣男？！”
　　雪之下父亲的杀意正在高涨！
　　“冷静！我不骗色不骗财，最擅长拉拉扯扯，破坏气氛，简而言之就是钓着她们！不消七八年，只需三五年，这事儿一下子就过去了！”白影正色道，“大哥可愿信我？”
　　雪之下父亲定定地看着白影，眼神里杀意不减，却又变得格外复杂，他错开目光看向旁边，忍不住有些倾诉的欲望，反正以这小子的眼力，恐怕也早就看出自己的烦恼。
　　“雪乃眼里揉不得沙子，阳乃眼里全是沙子，一个很难适应复杂的世界，一个太容易适应复杂的世界……唉，当然这只是我傲慢的独见，我的要求不高，希望她们过得幸福就好，但怎么做永远是个问题。我和大女神以前的教育方式，给了她们独立的能力，却又影响了她们的自我。”
　　雪之下父亲长吁短叹，又想抽烟了：“追逐幸福得到幸福，至少要能想象出幸福的模样……”
　　“大哥未免太多虑了，无论是什么样的人，本身就是复杂的一角啦。”白影拍拍雪之下父亲的肩膀，“倒不如说作为父亲，大哥既要撑起雪之下家的家业，又愿意关心她们的想法和内心的压抑，已经是很厉害的事情了，好棒棒的。”
　　雪之下父亲感动了一下，然后感动死了：“爬！你小子少给我上自我安慰的麻药！我可不吃这一套——总之，无论阳乃和雪乃怎么想，怎么做，你得给我坚守底线问题！”
　　“放心吧！”白影侃侃而谈，描述着未来光景，“只要我和她们拉拉扯扯，进进退退，守身如玉，让她们没有距离变近的实际感触，想来时间一长，各自向着憧憬的方向努力，自然而然就会拉开距离，大哥也不用为难烦恼，岂不是圆满结局？”
　　雪之下父亲不由皱起了眉头：“你小子少给我扯淡！底线问题是阳乃和雪乃不能伤心！你敢伤害她们，我就敢伤害你！”
　　你这小子要是骗财骗色那还简单了，还用得着让你自裁？直接被自裁还差不多！
　　偏偏是骗走中小女神最宝贵的东西……哇呀呀！忍不住又想大开杀戒了！
　　“嘶！”白影倒吸一口凉气，“大哥，你要我和她们一起谈恋爱？”
　　“？”
　　雪之下父亲一琢磨，淦！为什么还真有点那种意思？
　　“反正你小子领会意思就行！别说你听不懂，我看你小子比谁都懂！”
　　雪之下父亲说着说着，已经皱眉仔细思考起来：“还有给我收敛点，这事儿别嚷给你阿姨，她最近总是在静坐沉思，偶尔上网查一些三角恋内容，我都不知道她在想嵙什么，会得出什么结论……我尽量打探一下她的想法。”
　　总感觉大女神能做出将几人叫来开会，当场讨论谁自认不如就退出的行为……或许也不会？明显大女神最近是在思考阶段，还没到雷厉风行的执行阶段。
　　说到底对于中小女神的事情，自己和大女神都谨慎起来，反复思考，不敢妄下定论。
　　雪之下父亲想着想着，站起身来，忽然发现不对劲儿，淦！我为这小子的处境考虑什么呢？！
　　哦，他把中小女神的心绑走了，那没事儿。
　　不行！凭什么就我担惊受怕，辗转反侧，抓秃头发？！
　　“给你个任务！”雪之下父亲板着脸说道，“刺探阳乃和雪乃的想法……待到需要的时候，你得帮我忙！”
　　白影连连点头：“放心吧大哥！我一定帮你说好话！”
　　“啧，怎么听着不靠谱呢？算了，我先回去上班了……”
　　雪之下父亲颇为不爽地咂舌。
　　“大哥！你的剑！”
　　白影捧着怀剑奉上。
　　“是你的剑！”雪之下父亲森然道，“要是让雪乃和阳乃伤心，你就给我自觉点，切腹谢罪吧！”
　　一转头，雪之下父亲又头疼起来，这事儿该怎么和大女神汇报，怎么打听一下大女神的想法呢？最近有种大家默契不谈的感觉，但话题总得开个头。
　　刚走出大树遮蔽的范围，雪之下父亲就和一双眼睛对上。
　　安洁莉娜：“……呃，叔叔好？”
　　“嗯，你好你好。”
　　雪之下父亲习惯性笑着点点头，走出一段距离之后。
　　狼顾回眸.jpg！
　　安洁莉娜：“？”
　　嘶，冷静，别看见个年轻女生，就觉得是奸贼一二三四五六号……
　　雪之下父亲展颜一笑，自嘲多疑，便径直走了。
　　雪之下的爸爸怪兮兮的。
　　安洁莉娜挠挠头，探头往树后面看去，忽然听到白影偷偷摸摸，鬼鬼祟祟的声音。
　　“嗯……是的……阿姨，大哥纠结后的想法就是这样……没错！真是拖延症晚期！束手束脚，难成大事！好的……文化祭欢迎阿姨前来参观……放心吧，本人刚正不阿，9528迷途知返，勇者冰清玉洁，只有大哥关心则乱，胡思瞎想！”
　　白影打完电话，忽然察觉到什么，一个狼顾回眸，对上安洁莉娜无语的眼神。
　　“呃……”安洁莉娜立刻夸奖，“不愧是长官！”
　　“嗯？你听得懂捋得清？”白影语重心长地说道，“你这可不太像好人，不像好人的夸奖，怕是不太好吧？”
　　“……”
　　安洁莉娜沉默了一下，露出灿烂笑容和小虎牙：“长官呀，你知道渣男第一定律是会死于不明高空坠物吗？”
　　“不怕，一定是杀手皇后比我先死。”白影咳嗽一声，笑呵呵地说道，“太长不念啊，为了我们A班的文化祭大业，就由我来给你补习功课，让你这执行委员也能拿得出手……”
　　“我、我要专心考虑执行委员的工作，班上的活动就算了！”
　　安洁莉娜想着班上要举办的活动，不禁一个头两个大。
　　总感觉不仅是自己风评被害，A班以后都会成为风评被害的那个班级吧！
　　居然相出在文化祭上搞补习考试的恐怖袭击，简直是魔鬼！
　　偏偏大家都沉迷在自己可以当一把老师的畅想之中……
　　当老师哪里好啦，我之前看到班主任在办公室抹生发素哦！
　　唉？如果整个班都风评被害，那风评被害的自己，是不是就不会风评被害了？
　　安洁莉娜忽然觉得办补习班什么的，也不是没有好处呀。

第一百二十四章 文化祭前夕
　　“你温柔的眼神，让我谈论起一场无谋的爱恋……嘶！太肉麻了吧！”
　　三浦优美子浑身打摆子，满脸皱成表情包，完全不敢想这玩意儿当众念出来的场景……这是哪门子酷刑？！雪之下你是不是在报复我们之前的不对付？你是不是记仇？！
　　“戏剧的内容需要直白和夸张化。”雪之下雪乃说道，“首先为了表达感情和让观众理解，这种内容不能太短，同时又要指向清晰，明白直接，这种内容不能太委婉，简而言之就是这样。”
　　“啧！我想拥抱你以及你的人生，无论那多么沉重，爱会给我力量……就是这样个头！三流言情剧？子供向动画片？！”三浦优美子甩手将稿纸丢在桌上，面红耳赤道，“你怎么不去念这鬼东西？！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“你确定要我上？”
　　“……”三浦优美子伸手拿起稿纸，大声道，“总之就是不行——那边的白影，你改两句！”
　　“别闹，我忙着统计各班的经典错题，没空搭理你的开幕式，反正我上场之后你只需要自觉退场……”
　　白影正在埋头苦干，比企谷八幡也在长吁短叹地记录数据，筛选经典错题，虽然不知道部长想干什么，但这种对学生宛如噩梦的玩意儿……乐。
　　“我们班的错题和成绩统计，我帮你搞定！”
　　三浦优美子一咬牙，牺牲掉自己的课余时间。
　　“OK！”
　　白影甩手扯下一张草稿纸，对着空白草稿纸发呆数秒，旋即转头看向雪之下雪乃，捉住对方稍微偏移的一缕目光，又对上倏忽间转回来的平静注视，脑海里顿时逮住一闪而过的灵感。
　　他闭上眼睛稍作酝酿，甩手对着草稿纸一顿狂草，不过半分钟后，便将草稿纸丢给两人，继续埋头筹备文化祭大礼包。
　　三浦优美子还没伸手，雪之下雪乃先将稿纸拿起，仔细审视一番，三浦优美子白眼一翻，挪了一下凳子，探头往稿纸上看去，嘀咕道：“你的眼神让我忍不住温柔，压着喉咙轻声细语，开始注重可有可无的礼节，一点点陷进了喜欢你……岩下雪中籽，深幽无所知。磐石蓦地开，不肯错春时。”
　　“媫这一首不行，太过委婉，不过前面几句还能用。”
　　雪之下雪乃拿起笔，将记住的小诗划掉，重新调整了一下字句顺序：“好了，你继续练习吧，待会儿还有执行委员长的工作，既然已经竞选上，那就要全部做好……”
　　三浦优美子有些不安：“没问题吧？到时候要是隼人他……”
　　“叶山同学肯定会上来的，不用担心。”雪之下雪乃淡淡道，“虽然只是表面功夫，但他也不会让你下不来台，大概这也算温柔的一种？”
　　由比滨结衣默默看着两人。
　　为什么会这样呢？小雪也好，优美子也好，明明都是我先的……咕！一定是被小白精神污染了！
　　不要胡思乱想，打起精神准备文化祭工作！
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　叶山隼人打了个喷嚏，有些莫名所以，总感觉背后像是被什么利器指着似的，凉飕飕。
　　砰！
　　“又炸了！这气球是怎么扭起来的？”
　　“你把气球吹得太满了。”
　　叶山隼人笑着走过去，帮忙鼓捣文化祭装饰用的气球。
　　“隼人，这次优美子当了执行委员长唉，她明年是不是想进学生会啊？”
　　“这个我不太清楚……”
　　优美子，就是那种有了一个舒适圈子之后，就会很少关心圈外动静的类型，但这学期一开始，又是体育祭去当执行委员，又是文化祭成功当上执行委员长，总是在积极参与其他事情。
　　莫非是因为暑假时自己的拒绝吗？但被拒绝之后，为什么会转向‘我要为大家服务’的状态？嗯？该不会是想模仿雪之下吧？那都是好几年前的事情了啊……
　　搞不懂。
　　叶山隼人抛开心头古怪的疑惑，专心帮忙弄气球。
　　“海老名，你怎么跑去当执行委员了？”
　　“当然是要排练一部BL向的戏剧！现在特邀男嘉宾哦！隼人同学那么帅，如果愿意帮忙的话，可就太好了！”
　　“这个啊……”
　　……
　　……
　　雪之下家老宅。
　　雪之下父亲今晚突出一个谨小慎微，因为中女神背包回家了，说是准备明天掺和一下总武高的文化祭。
　　他如闪电般思考着万一大女神问起乱党的事情，该怎么协调，该怎么打圆场，该怎么和大女神商量。
　　从问候，到吃饭，再到雪之下阳乃回她的房间。
　　大女神一如往常，态度很平淡，中女神有别往常，态度也很平淡普通，好像什么也没发生过。
　　怪！很怪！有种风雨欲来的感觉！
　　这好吗？没有争论似乎是好的，但又不太好吧？不提问题可不意味着没问题呀。
　　雪之下父亲坐立不安，总不能自己去开第一枪吧？
　　“咳咳，老婆。”雪之下父亲朝大女儿房间使了个眼色，询问意见。
　　雪之下母亲淡淡道：“你有话要和阳乃说？”
　　“呃……应该有？”雪之下父亲眨眨眼，不应该是大女神有话吗？别的不说，那天晚上中女神的爆炸性发言，就足够大女神重新出山，耳提面命。
　　“阳乃，来一下客厅。”
　　雪之下母亲喊了一声。
　　“来啦来啦！”
　　哐当哐当……
　　房门打开，雪之下阳乃哐当哐当地走出来，正摆弄着头上两侧竖起犄角的武士头盔。
　　父母两人愣住，这装扮……头戴暗红鬼盔，双肩粗绳系铠，腰间扎紧及膝铁裙，摆如游鳞，腿上束缠里外胫甲，坚似竹节，铁鞋踏在地板上铿锵有力，腰间打刀倒悬，挂坠红绳。
　　有种古代武士从时光里走出的感觉，不过看动作细节又显然和服装不太搭。
　　雪之下阳乃摁住刀柄，大拇指轻轻一推，一缕寒光从刀鞘边缘浮现，目光直指自家母亲。
　　“冷静！”雪之下父亲回过神来，连忙抬手，“是我叫你来谈点事情，你这怎么上来就动刀动剑的……”
　　“噗……父亲想什么呢？”
　　雪之下阳乃一笑，随意拔出打刀晃了晃：“这是文化祭表演的戏服。”
　　“啊？戏服？”
　　雪之下父亲一愣。
　　“做工倒是不错，但和真正的铠甲在质感和细节上有很大区别，更加突出美观。”雪之下母亲评价道，“说起来，你还记得你祖父吗？他就挺喜欢收集各种铠甲和兵器之类的工艺品，你小时候应该碰过。”
　　“好像是有那么回事？家里的道场还有不少兵器来着……”
　　“大部分都被你祖父带到乡下去了，一把年纪还舞刀弄枪，他这辈子就这么个爱好了。”
　　雪之下阳乃稍作回忆地聊了几句，将刀插回鞘中，一身武士大将的打扮之下，倒是莫名多出几分英气：“父亲想问什么事情？”
　　你能先把刀放下不？
　　雪之下父亲莫名有种既视感，他坐下来咳嗽一声：“还能有什么事？关于你和那小子……”
　　“哦？”雪之下阳乃眨眨眼睛，歪头问道，“父亲觉得雪乃酱更合适？”
　　“啊、这当然不是，我是说你要冷静……”
　　“那这话为什么不是找雪乃酱说？”
　　“嗨呀，这不是碰巧吗？你们俩我都得说……”
　　“那给雪乃酱打电话？干脆一起说吧。”
　　“……”
　　中女神今天的态度不是很友善——冷静！我是友军啊！
　　雪之下父亲微微使了几个眼色，咳嗽道：“阳乃，我们好好说话。”
　　“也行，只要不是拿出一个观点，再给出一堆理由让我照办。”雪之下阳乃坐在沙发上，侃侃而谈，“不过在那之前，我也有表达自己态度的权利吧？父亲，母亲，这次我不打算让步的样子，混球、我和雪乃酱的关系问题，就让我们自己处理吧，我不是很想听你们的妄自揣测……”
　　卧槽！中女神别啊！你这么刚，要是把大女神惹得和你对刚，那事情不就没有回转余地了吗？！
　　雪之下父亲一颗心提到了嗓子眼上，连忙看向老婆。
　　噫？大女神怎么格外镇定？
　　“你们的感情是不自爱还是慎重考虑过，这大概只有你们自己清楚，我还没有得出判断和结论，所以也不会对你的选择指手画脚。”雪之下母亲眼神平淡地看回去，“不穿着铠甲，手上拿着刀，言辞尖锐地表明态度，你就不敢和我说话吗？”
　　雪之下阳乃反而不会了。
　　试图准备点特别的，非同寻常的，不一样的方式，结果这都没能稍微打乱母亲的心态？
　　总不能再来场嚎啕大哭吧。
　　刚强固然偶尔会闹出不懂人心的问题，但真要和性格刚强的人对峙，实在是一件压力挺大的事情。
　　“咳咳，既然母亲没意见，那就问题解决啦。”雪之下阳乃当即顺坡滚下去，“母亲开明，母亲万岁，不愧是未婚先孕的母亲……”
　　雪之下父亲眼角狂跳：“咳咳……”
　　雪之下母亲轻叹口气：“阳乃，冷静、理性、从容和认真，我是个认定感情就不会放手的人，所以当年哪怕还没结婚，在我觉得你父亲能力足够得到认可的时候，直接就怀上了你——说起来，也有几分要向父亲表明决心的想法，那应该是我做过的，并不冷静的判断之一……但你和雪乃的情况不一样，如果你要用这种方法来表达决心，那我也会表达我的决心。”
　　“……那母亲的决心是什么？”
　　雪之下阳乃有点莫名其妙，也有点尴尬，毕竟那种明示的话语被父母听到，多少有点炸裂。
　　那个混球，细细想来，被他的手机通话战术坑了好几次。
　　“那就意味着我退让到如此地步，选择尊重你的感情和喜好，但你一点也不尊重自己的感情……”
　　雪之下母亲意味深长地说道：“白影邀请我去文化祭看演出，我已经答应下来，具体该怎么办，他说会给我一个回答——所以你们两个，不要在这里打配合，试探我。”
　　雪之下阳乃：“？”
　　雪之下父亲：“？”
　　父女二人又相互对视一眼。
　　淦！有叛徒！
　　……
　　……
　　烦恼的事情很多，但只要不去想，就不会有烦恼！
　　话虽如此，我这算是和姐姐抢男朋友？
　　据说先来的人更有底气，但究竟是姐姐先来的，还是我先来的？从时间上确实是姐姐先遇见，但从感情上，究竟是谁先喜欢的？
　　搞不懂。
　　算啦算啦，先就这样吧。
　　丰滨和花摆弄着自己的戏服，贴身修裁，白底花边，明明一片素色，却愣是在边角等地方弄出了华丽感，服装是中性的，样式是华丽的，风格是偏舞台性质的夸张亮眼。
　　也不知道混蛋是从哪儿找来的高级裁缝，莫非是那个什么道具师的手笔？
　　雪之下鼓捣的戏剧……上了上了！反正姐姐没说不行！表演而已！
　　丰滨和花利索地敲定主意。
　　“你这是有什么表演？”
　　丰滨母亲看着在镜子前比划戏服的女儿。
　　“总武高文化祭啦，我之后要转学过去嘛，先刷个脸熟。”
　　“嗯……那我去看看你表演吧。”
　　“可以啊。”丰滨和花随口说道，“老爸要不去吗？就是姐姐也有文化祭演出，可能会遇到阿姨哦。”
　　丰滨父亲：“……那还是算了吧。”
　　……
　　……
　　“嗯……最近很顺利……对，我抽空准备参加文化祭表演……他向来是不会错过热闹的，当然也会参加……可以啊，到时候我来校门口接你……和花的偶像团怎么样了？嗯……母亲打算用不同的方式运营啊，有困难和我说一声……和花给同伴补课？她原来还挺擅长教人功课啊……”
　　樱岛麻衣靠着栏杆吹晚风，打电话聊着天，散漫的闲聊之中，一句话不经意般脱口而出：“妈妈，你对当年那段感情怎么看？”
　　【过去了，不管想起来是后悔、伤心、开心还是生气，都已经过去了，最后都要向前看，以前是为了你和我，现在是为了我。】樱岛母亲自然地回道，忽然警觉，【你应该不是要劝我再婚吧？】
　　樱岛麻衣愣了一下，脸上浮出笑容，冒出刻板老气的语调：“妈妈，你现在年龄还不算太大，再过几年就不好找合适的人了……”
　　【行了行了，你这样的话，我以后催婚可不会嘴软。】樱岛母亲没好气地打断道，【我的事情不用你操心，彼此都有自己的生活和路要走，不是吗？】
　　“是啊，所以母亲还能遇到喜欢的人，不用考虑我的存在。”樱岛麻衣单手托腮，略微沉吟后笑道，“至于我这边……母亲也不用太过担心。”
　　樱岛母亲立刻问道：【你是不是遇到什么事情了？】
　　“所以都说不用担心。”
　　樱岛麻衣微微抬眼，望着夜空里的星星：“只是喜欢的人啊，明明很容易不讨人喜欢，偏偏变得抢手起来了。”
　　【……伤心的话，可以来找妈妈。】
　　“距离伤心还是挺远的，就是可能状况会变得奇奇怪怪吧。”
　　樱岛麻衣轻声笑了一下。
　　她忽然想到青春期综合征，这种状况算是青春期的烦恼吗？
　　谁的青春期有这么混乱啊。
　　……
　　……
　　“青春就是混乱！青春就是野蛮！青春就是暗恋！青春就是高举自由大旗的呼唤！”
　　“这对吗？对个头！”
　　“青春就是补课！青春就是学习！青春就是考试！青春就是高举应试大旗的咆哮！”
　　“我们是总武高学子！”
　　“内卷王中王！他疯我更狂！考试无止境！填鸭当自强！”
　　“学习改变命运——改不了，学习也能思考命运！”
　　“生命不止，学习不息！”
　　一年级A班，文化祭当日，整装待发。
　　发表一番激励士气的言论，白影提了提西装衣领，抬手一挥。
　　“诸位做好准备，我这就去拉客！”

第一百二十五章 成年人的黑暗
　　文化祭是学生们难得的空闲时间，倒不是说平时没有空闲，而是平时没有这么好几天的空闲。
　　学校里妆点着气球彩带横幅，各处五颜六色，广播里放着悠扬跃动的歌曲，四处都是一片生机勃勃的景象，有跑来跑去的学生，也有从校外进入参观的成年人，在繁忙的工作中暂时抽身，回到校园。
　　大抵是气氛带来的影响，亦或者是在外面的缘故，孩子们在家长面前，反倒显得硬气了一点。
　　“爸爸！你怎么穿西装啊？”
　　女儿抬手扶额，不敢置信。
　　“西装怎么了？正式、规范且成熟。”
　　父亲故作从容地解释了一句，全然不提自己也很头疼该穿什么来学校，结果打开衣柜不是工作服的西装，就是居家的休闲服饰和睡衣……最后感觉还是西装能给女儿撑面子。
　　“是吗？但穿西装还是有点奇怪吧？”
　　女儿将信将疑地看看校门口其他人，带着父亲走进五彩缤纷的校园。
　　“西装可是男人的战衣……”
　　父亲有点紧张，随口问道：“最近学习怎么样啊？有没有什么困难的地方？”
　　“最近又没考试，不知道。”女儿表情冷淡下来，随口敷衍。
　　气氛不由有点僵硬，两人满肚子话，嘴上又没什么话，沉默地往教学楼去。
　　父亲忽然眼前一亮，拍拍女儿肩膀，抬抬下巴示意方向，可算是找到个话题：“哎哎！你看你看，不也有人也穿西装吗？”
　　哈，什么样的审美才会在文化祭穿西装……
　　女儿循声看去，眼前一亮，清风明月之貌，山峦松竹之形，远望有山雾绰绰之朦胧，近观似白壁皎皎之无暇，西装不显身材走形，贴腰收身，衬出精干气度，好一个白影……
　　卧槽！白影！
　　魅惑被瞬间解除，女儿倒吸一口凉气。
　　“这位家长和同学……”
　　白影已经来到近前，他很有礼貌点点头：“有兴趣体验一下我们班的活动吗？”
　　“啊？”父亲有些疑惑，“你们班？你是学生？还真是差点没看出来……你们班在办什么活动？”
　　“啊哈哈，爸爸，还是先去我们班……”
　　女生准备拉着老爹赶紧跑路。
　　“专业知识难点解答！学力水平检测！知识点高效查漏补缺！学习方法科学化！一年级各班错题整理！致力于协调家长与学生间的认知统一！简而言之就是学习活动！”
　　白影爆出一句句话语，然后落下重锤：“并且免费！”
　　“这听起来有点意思……”
　　父亲意动了。
　　“没意思！”
　　女生惊恐乃至抓狂——什么鬼？文化祭上搞学力测试？！
　　“嗯？”白影诧异道，“这位同学，你难道不想让父亲考个试，增长学力，扩展见识，升职加薪，望父成龙吗？”
　　父亲懵了一下：“啊？我？”
　　自己哪儿还记得高中学过什么？在女儿面前丢脸大可不必……
　　“有意思！”
　　女生瞬间说道：“就先去看看吧！”
　　同归于尽未尝不是好事！
　　“两位请！”
　　白影彬彬有礼地带路。
　　拉客成功。
　　……
　　……
　　【今天不上课，明天被上课！】
　　【人生比赛，今日起正式开赛！】
　　【冲冲冲！成功人士在行动！卷卷卷！幸福人生是个圈！】
　　【仁义礼智信，扛熬撑卷拼！】
　　【破土争春光，雪寒梅愈香。】
　　【海沉万里无言浪，一日大风尽疏狂。】
　　教室里贴着一张张横幅标语，活像高三教室风景。
　　就是老师有点多。
　　西装一穿，双手一背，目光一厉，杵在旁边散发着无形压力。
　　父亲和女儿并排坐在一张桌子上，桌角还很全面地贴着考好。
　　周围是三倍数量的监考老师。
　　每一个的眼睛都像散发着X光线般锐利，斗志昂扬，情绪高涨，誓要杜绝一切作弊行为。
　　父亲：“呃……你们班的活动还挺有趣哈……”
　　“考试时不要交头接耳。”
　　“考场之上，没有成年人的嘻嘻哈哈。”
　　白影询问了一下班级和名次，抬手抽出两张试卷，推到他们面前，沉声道：“现在，考试开始！”
　　现在的年轻人可真是能整活，但以为这样就能难倒我吗？
　　我好歹也是技术人才，什么原理什么公式早就在运用之中炉火纯青，再加上终究是文化祭活动，试卷更是只有寥寥几道题目，这还想难倒我？！
　　父亲从容拿笔，低头一看试卷，本能地在题目下方写上一个解字，然后才定睛看向题目。
　　凝视，沉默，不动如山。
　　我见题目不太熟，料题目见我亦如是。
　　他转头看向女儿。
　　思索，书写，笔走龙蛇。
　　压力+1。
　　“你眼睛都快黏别人试卷上了。”监考老师提醒，“距离考试结束还有三分钟哈！”
　　啥玩意儿？已经过去这么久了吗？
　　父亲连忙看向接下来的题目，不行！至少得找到一个能看懂的题目！哪怕是得点卷面分——
　　【江碧鸟逾白，___________。】
　　哦，是杜甫的，杜甫的……杜甫的什么来着？！
　　父亲翻腾脑子，愣是没办法揪出熟悉的知识点。
　　“这位同学100分，所有题目全部答对，过程详细，答题规范，思路清晰，看来对这几道错题进行了深入掌握和学习，补上了欠缺的知识点，想必是期中考试之后，自觉进行了查漏补缺……”
　　女儿翻个白眼，父亲与有荣焉。
　　“这位家长同学0分，只写解可不会得分，对于知识点不能说一知半解，只能说一窍不通。字迹非常丑陋，能力相当差，真是我带过的最差学生，要向这位学学，端正态度，不要给全班同学拖后腿……”
　　白影操着一口看似用心，实则敷衍的鼓励，冒出老气横秋的点评，差点把过往记忆从父亲脑子里勾起来。
　　不，已经勾起来了！
　　【工作认真点，怎么犯这种毫无经验的低级错误？真是我带过的最差员工！要向前辈学学，端正态度，不要给其他人添麻烦……】
　　艹！
　　职场新人死去的回忆正在攻击职场老油条！
　　“笨鸟先飞嘛，再努力一下，我相信你的水平不止于此，你也是这么想的对吧？”
　　我能说爬吗？
　　女儿撇嘴憋笑，父亲面无表情。
　　白影从旁边的小箱子里，郑重拿出两枚小徽章：“感谢两位的参与测试，这是你们的100分徽章和0分徽章。”
　　父亲倔强地不动，女儿乐呵呵地伸手拿过来。
　　“不过这位同学，你的年级排名只在40%，距离一线还是较大差距，若想更进一步，既要查漏补缺，也要攻克难题，而你的弱项是数学……”
　　白影反手掏出一叠打印纸：“本人筛选全年级错题，实地考察，精选知识点，再加上我班优秀学子头脑风暴，筛选笔记，汇总成这本《高一数学经典错题集》，售价仅500日元，更有本嶣人——年级第二持有者的亲笔签名！所谓知识是无价的，能不能让我亏本，就看你的本事了……”
　　“啊？这就不……”
　　“买了！”
　　笑容从女儿脸上，转移到父亲脸上。
　　两位顾客大眼瞪小眼地离开考场。
　　白影行动力十足地继续拉客，同时并带上几个人，身体力行地给他们演示如何拉客。
　　拉客的学生也渐渐熟悉起话术。
　　这位阿姨，你也想让孩子变成优等生吧？
　　这位同学，你也想让家长考个试吧？
　　突出一个借力打力。
　　班内状况，学生们一开始尚有些生疏，装老师装到一半容易自个儿笑出声，但很快啊，很快！他们就在指指点点别人的权利里沉醉上瘾，由白影整理出的教师经典言论，更是朗朗上口，不绝于耳。
　　拉客！考试！指指点点！推销题集填补支出！
　　一项又有物质价值，又有情绪价值的工作，那就已经不是工作了。
　　这还是A班吗？不会是奇怪组织吧？是猩红剧团吧？！
　　安洁莉娜深感可怕，更可怕的是居然还有人想要加入？！
　　“你就是A班的执行委员？”梳着高马尾的蓝发少女，身材高挑，些许颇为强势的气质扑面而来，“你们班的活动还缺人手吗？我想试试。”
　　噫！是怪人！
　　安洁莉娜小心翼翼地说道：“你是？”
　　“F班川崎沙希。”蓝发少女说道，“我认识你，安洁玄德同学。”
　　“是安心院安洁莉娜！”
　　安洁莉娜不禁抱头，完蛋了！奇奇怪怪的外号已经传到别的班上了！
　　“所以你们班还缺人吗？”蓝发少女再度问道。
　　“不缺哩。”安洁莉娜叹了口气，“再说你也没培训过啊……”
　　“培训？”
　　“对，要经过白影培训……你看我不也没当老师，在这里站岗吗？”
　　想起那些培训内容，安洁莉娜满脸一言难尽。
　　川崎沙希再度说道：“我成绩还是挺不错的，年级前10%。”
　　“成绩仅仅是你会做题，能卷的基础指标，不是你会教人的指标。”
　　安洁莉娜看对方一副十分坚持的模样，便咳嗽两声，模仿起白影的口吻：“要学会抓住自身定位，有的人靠卷获胜！我们要卷的人获胜！会做题不算什么，教人做题才是本事，要学会激发人的主观能动性，打开一个人的心扉，才能把知识给他灌进去！例如这位喜欢我的太长不念同学，你也不想被我看见你做不出题吧？”
　　“你……”川崎沙希古怪道，“你的口味还挺怪。”
　　“是重复！我只是重复白影说的话啦！”
　　安洁莉娜悲愤握拳。
　　“嗯？F班的川崎沙希，成绩优异，学力不错，没有偏科迹象……”
　　白影刚拉两位客人回来，看见门口的川崎沙希，计算了一下价值，摇头道：“很遗憾，你并不是本班的目标用户。”
　　川崎沙希一愣：“你认识我？”
　　“整个一年级的人我都认识，每个人的成绩我都了如指掌，否则如何制作错题集，如何对症下药？”
　　“啊？”川崎沙希更愣了，“你怎么知道的？总不能是一个个去问吧？”
　　“呵呵，年轻人……”
　　白影露出意味深长的笑容：“你觉得我是从什么地方拿到的这些资料？你觉得校方对于我班的活动内容，是什么态度？会不会一路大开绿灯，给予情报和资料上的支持？你觉得学校老师是乐见其成，还是认为过于荒唐？”
　　川崎沙希：“？？？”
　　安洁莉娜倒吸凉气，脑海里浮现出班主任的地中海，浮现出班长的眼镜，难怪长官如此离谱的行为，居然没有被班主任扼杀，没有被班长否决，一切进展得如此迅速……
　　这就是成年人世界的黑暗吗？！
　　“学习好，可不意味着靠学习好赚钱很容易，没有直面深渊的觉悟，莫要轻易跨过此门。”
　　白影瞥了眼川崎沙希，迈步走进热闹中带着肃静的教室。
　　“？！”
　　川崎沙希心里一个咯噔，狐疑又警惕地看着对方的背影。
　　想了想，她还是迈步走进去。
　　毕竟，如果有兼顾打工和学习的方法，显然是自己问题的最优解。

第一百二十六章 做完生意就翻脸
　　“你知道A班在办补习班吗？”
　　“补习班？谁没报几个补习班啊。”
　　“我是说他们的文化祭活动就是补习班。”
　　正在调配果汁饮料的几个学生愣住。
　　“你在逗我？”
　　“是真的。”系上围裙的女生叹了口气，扬了一下手中的一叠打印纸，“我爸还买了一份数学错题集，A班真在办补习班。”
　　“艹！”
　　一个学生忍不住发表国际通用感慨：“还好我妈没来，否则肯定要拉我过去。”
　　“嘶！好歹毒的战术，文化祭都不让人安生吗？期中考试就够折腾人的了。”
　　另一个学生洞悉了表面的逻辑，不禁感慨世风日下，人心不古。
　　女生问道：“若是到A班能让你妈参加考试呢？”
　　“？”学生打出一个问号，表情有些动摇，“让我妈考试？听起来好像很有意思……”
　　“想去参加不就是文化祭上补习班，中套了吗？嗯？我记得戏剧怪人就是A班吧？！”
　　“看起来是白影牵头的……”
　　女生调配着饮料，准备给父亲送垕过去，她想想考试经历，不禁吐槽道：“A班的学生演老师，监督考试、批改试卷、给出评语，一个个都挺像那么回事——白影好像把一年级每个人的试卷成绩查了一遍，我那张试卷上的题目，都是期中考试的扣分题……”
　　“演老师？”
　　“这么一比，总感觉我们班做饮料卖有些无聊……”
　　“艹！为了演老师努力补习，是不是有什么问题？”
　　几人面面相觑。
　　似乎确实有什么问题的感觉……
　　“你是不是瞒着我偷偷学习了？”
　　来找朋友一起逛文化祭的男生，看着面前A班的朋友，满脸都是怀疑。
　　“学习？我只是接受了一些培训。”A班男生手里的教鞭敲敲桌边，笑容和善，“这位同学，请专心考试，我已经看到你做错题目了。”
　　“培训？”男生随便答着题，闻言不禁一愣，“怎么个培训法？上补习班？”
　　“补习班是什么人间天堂？”A班男生反问。
　　“？”
　　“你知道填鸭吗？就是那种在做鸭之前，将配料塞进鸭子里的步骤。”A班男生绘声绘色地描述起来，“一个高明的填鸭师父，能精准判断出鸭子体内的空隙和承受极限，将各种材料以最优的顺序塞进去，一点点将整只鸭子填满，鸭子连悲鸣都无法发出，塞入材料不留丝毫空隙，偏偏又不会将他撑破……”
　　男生：“你是在说鸭子对吧？”
　　A班男生微笑地看着他，身后仿佛浮现出一尊无法看清面容，正在低语人心鬼魅的身影——你也想在某某同学面前帅气一把吧？你也想和某某同学当同桌吧？高二会换座位哦～
　　男生不由后仰，怀疑自己产生了幻觉。
　　“撒！来解开这道大题吧！解开它，我就告诉你她平时的小爱好……”
　　“喂！你好像自爆了不得了的东西啊！”
　　教室里充满了奋斗的氛围。
　　班长推了一下眼镜，对现状很满意，果然让白影干点正事儿的话，效率和成果会非常不错，更难得的是不会引起大家一致的反感和抗议。
　　白影向来擅长精准高频击打目标痛点。
　　如同现在扮演着学生，坐在川崎沙希面前的表现。
　　“这道题的解法是……”
　　“嗯嗯嗯。”白影连连点头，“我听不懂。”
　　“那换一个解题思路，这是需要用到的公式……”
　　“我听懂了。”白影连连点头，“但是骗你的。”
　　“那么再换一个思路！这些公式涉及到的知识点……”
　　“很好。”
　　白影鼓掌：“你被开除了。”
　　“＃！”川崎沙希眼角直跳，“白同学，你是不是在耍我？”
　　“哈？你为什么产生了我在耍你的错觉？”白影诧异地招招手，“9527，过来一下！”
　　“来哩来哩。”
　　安洁莉娜喝着果汁，一脸警惕地走过来：“该不会是要我做题吧？”
　　“不不不，我只是选取一个普通学生的样本。”
　　白影连珠炮般问道：“你是否因为知识点断层、对知识点的误解、对困难的厌烦，一直弄不懂某些问题？你是否因为自尊心和厌烦情绪等缘故，对题目不懂装懂？你是否因为对长篇大论的枯燥描述而头疼，抗拒接收信息？”
　　“啊？”安洁莉娜哧溜了一口果汁，垮起小脸，“白影你好烦哦。”
　　白影耸耸肩，再度问道：“我让你陪我演戏和让你做道大题，你选哪个？”
　　“那还是做题……”安洁莉娜反应过来，“哪个都不想选啦！”
　　“懂了吗？”白影重新看向川崎沙希，深沉道，“你根本不了解我，也没有兴趣了解我，除了复读和对没有成果而烦躁之外，什么都不会做，那么你的复读自然只会得到我的复读。”
　　川崎沙希皱着眉头若有所思：“我平时也会教弟弟妹妹的功课……”
　　白影握拳发出稚嫩少年音：“姐姐！”
　　“谁是你姐姐啊！”
　　川崎沙希浑身哆嗦，表情扭曲地后仰了一下。
　　纵然听说或者旁观过戏剧怪人的风范，但直面下来果然是两码事！
　　“看，你根本不把我当亲人，一点都没有耐心和体谅的兴趣——过于迫切地朝着目标前进，忽略其他东西，摔跤可是很正常的事情。”白影起身环顾了一下周围，抬手脱掉外面的西装，露出穿着的校服，“看来客源差不多要耗光了，把横幅挂出去看看能不能钓到更多客人。”
　　白影下达指令，转头说道：“9527！是时候巡逻校园祭了！”
　　“唉？我我我上个厕所……”
　　“我已经打探清楚所有准备举办饮食类活动的班级。”
　　“咕！”
　　白影和安洁莉娜离开逐渐人少的教室，川崎沙希在原位上陷入沉思。
　　或许可以用弟弟妹妹练习一下？
　　……
　　……
　　“环境不错，但是男女混校，你能习惯吗？”
　　“我都当偶像了，能有啥不习惯的。”
　　丰滨和花左顾右盼，在快半步的距离领头，对校园环境轻车熟路。
　　“嗯？补习班？”
　　丰滨母亲注意到前面的班级，墙外的横幅，在一片其乐融融的青春气息里，多少有些扎眼。
　　【冬雪夏花寒暑，晚风晓月暮朝。经书俯卧与人瞧，懵懂年华正好。】
　　【三载流光易逝，十年遗恨难消。天涯寥落把魂销，谁念相思太早。】
　　相比于有些哀情悱恻的内容，标题就很没文化——【西江月·你多少分就敢谈恋爱？】
　　丰滨母亲：“……”
　　丰滨和花：“……”
　　咔嚓咔嚓！
　　一些学生和校外游客，正在拍照留念。
　　年级前五行了吧！
　　丰滨和花使劲儿翻白眼，文化祭上挂这种横幅，还有这种带点文艺带点草的内容，属实是未见其人，已见其人了。
　　“果然是重点高中，学习气氛很强，文化祭都有班级宣扬努力学习的……”丰滨母亲倒是有点担心起来，“和花，你真想转学到这边来吗？”
　　“不怕，我学习好着呢。”
　　丰滨和花撇撇嘴：“樱叶学院不也是升学高中？老妈你担心什么呢。”
　　“主要是怕校规太严，你还有工作上的事情……不过樱岛麻衣也能兼顾学业和工作……”丰滨母亲习惯性的话语稍微一顿，正要调转话题，忽然一愣，“嗯？你学习好？该不会是打算谈恋爱吧？”
　　“莫名其妙。”
　　因为心虚，丰滨和花强势地嘴硬了一句，本来跃跃欲试想要进去找混蛋的想法，立刻一百八十度大转弯：“好啦好啦，我们去其他地方看看吧！姐姐已经是在二年级的教室……”
　　这时，班里走出几个学生，将一面横幅在墙上空白处挂稳。
　　【晨晓笛鸣去处，夜幕月拥归途。依家欲把风尘舒，却又不堪庸碌。】
　　【胎里焚香开悟，佛前求愿祈福。功德圆满自难足，总是交浅言恶。】
　　【西江月·你觉得和孩子很熟吗？】
　　丰滨母亲：“？”
　　丰滨和花：“走了走了。”
　　咔嚓咔嚓！
　　拍照的声音更响亮了。
　　“这没问题吧？说家长烧香拜佛，不关心孩子，偏觉得自己功德圆满，有底气指责孩子做不得好……是不是该希望其他人看不懂？先嘲讽谈恋爱的，又嘲讽当家长的，我们还办不办活动了？”
　　“白影说错题集卖得差不多了就挂出来，反正花的钱都赚回来了。”
　　“生意做完就翻脸啊。”
　　“做生意就是这样的——大家不也觉得不挂出来可惜了吗？”
　　“这说法不对，明明都是白影干的。”
　　两个学生嘀咕着走回教室。
　　离开了那片迥异不同的区域，其他地方的文化祭就很正常了，有卖食物的，有卖饮料的，有鼓捣鬼屋的，还有熟悉的女仆咖啡厅。
　　“看着还是挺正常的文化祭。”
　　丰滨母亲喝着饮料：“就是感觉有点普通了。”
　　“本来就是很正常的文化祭……”
　　丰滨和花有点犯嘀咕，刚才不转头直接进去是不是好点？反正老妈也不知道具体状况，混蛋也不会跳老妈的脸……吧？
　　啧，怎么总感觉混蛋的事儿越来越心烦了。
　　越想越烦，越烦越想，明明周围那么多人，总感觉那家伙好像出现在眼前似的，既有点想冲过去，又莫名没底气很怂，有种一张口舌头就不会说话了的感觉，啧。
　　丰滨和花抬手揉眼睛，试图修正一下思维。
　　“唉？那不是白编剧吗？他也是总武高的学生？”
　　母亲略感惊讶。
　　啊？不是出于既视感产生的幻觉？
　　丰滨和花诧异地放下手，脸上刚露出喜色就是一垮。
　　大庭广众之下给那个顺便喜欢的投食？！

请假条
　　呃啊……摸了，憋不出来，脑子里基本构思完文化祭要写什么，但怎么写得有意思总是毫无头绪，想搞点感情戏，但文化祭的节奏又不合适，让白影整点活，脑子里挤不出活，试图文艺点糊弄，又觉得没有剧情托着，多少有点无病敏感词啊啊啊……
　　摸了。
　　莫得感情地摸了。
　　我已经是条眼中闪过诡异光芒的咸鱼了。

第一百二十七章 你的饮料
　　“铛铛铛！惊喜大冒险混合饮料！”
　　E班女生站在旁边，展台上数台饮料机并不透明，里看不见装了什么，每一台下面的数个饮料口也不知道会出什么。
　　她语气活泼地介绍道：“这里面有各种各样的饮品，客人如果花掉300円，能得到一杯单口味饮料，缴纳200円，可以进行随机选择一类三种口味混合套餐！当然——本店欢迎客人进行富有冒险精神的挑战，只要100円即可获得一杯十种口味的究极混合饮料！”
　　安洁莉娜头上缓缓冒出一个问号，怀疑对方是猩红剧团分部成员：“这里面不会有墨水什么的吧？！”
　　“墨水没有。”E班女生嘿嘿笑道，“但是有章鱼墨汁。”
　　安洁莉娜瞪着眼睛，忍不住狐疑起来，说！你是不是那个骗我的白英花？！
　　“以我所见，可以在每个按钮上随便贴些果汁、西瓜汁、咖啡、墨汁等标签。”白影给出一个改善建议，“如此一来，不仅顾客选择饮料口和你们操作起来都方便，还能让顾客多陷入一层猜疑链。”
　　安洁莉娜：“？”
　　“哦哦，不愧是白同学。”女生连连点头，将这条记下，“白同学还有什么建议吗？”
　　“嗯……结伴的客人，为对方选饮料？”白影兴致勃勃地说道，“虽然本质上没有变化，但又能多出一个相互博弈的环节……”
　　安洁莉娜：“！”
　　“真是个好建议。”
　　女生笑眯眯地问道：“那么两位客人，要来点超级混合饮料吗？”
　　“100円的饮料。”
　　白影手指夹着一枚硬币递出，另一只手对着饮料机指指点点：“我要那个那个和那个还有那个口味……”
　　“等等！”安洁莉娜捋清逻辑，立刻双手比叉，大声抗议，“我才不要喝这么奇怪的东西！”
　　“什么？”白影缓缓皱眉道，“值此文化祭佳节，大家都轻松愉快地进行娱乐，彼此不会过度较真，9527！抱着轻松愉快的态度，才能获得轻松愉快的心情！你也不想被大家知道自己的体重吧？”
　　“前面和后面有什么关系呀！”
　　安洁莉娜气得磨牙，干脆从兜里摸出百円硬币，转头说道：“100円的饮料！我要那个那个那个那个和那个那个……”
　　不就是同归于尽，互相埋雷？谁怕谁！
　　“请稍等。”
　　女生笑眯眯地迅速接了两杯饮料，将其推了出来。
　　安洁莉娜看看自己手里有浑浊泥水之色，表面还有一层白泡泡的饮料……还好不是自己喝。
　　她看向白影。
　　白影手里的饮料比起浑浊泥水，更像是浑浊抹布水，灰得冒泡……还不如自己的呢！
　　混合饮料，味道好不好先不说，外表是绝对具有攻击性的！
　　“9527，喝药啦～”
　　白影面带温柔笑容，语气宠溺亲近，自然而然地走过来，抬手将吸管插入杯子，递来饮料。
　　“？”
　　安洁莉娜下意识左右一看，发现自己后面是墙，至于左右两侧——白影正在忽左忽右地一边封走位，一边凑近。
　　“长官，你也喝！”安洁莉娜插上吸管，将手里的饮料递出去，脸上一片气呼呼的笑，“要喝一起喝，谁也不准跑呀！”
　　白影颇为慎重地看了眼那杯泥水。
　　“哼，有意思的挑战……”
　　两人一边盯着彼此，一边递出饮料，一边张口咬住递过来的饮料吸管。
　　空气约莫寂静了五秒钟。
　　双方做着眼播体操，叼住的吸管里没有动静，彼此不断交换眼神——你怎么不动？你不动我怎么动？我动了你要是不动怎么办？我肯定会动但你会不会动？我当然会动啊！
　　互相威慑，带来互相猜疑。
　　安洁莉娜注意力非常集中地盯着白影和他嘴里的吸管，瞪眼含糊道：“长官，你快吸呀。”
　　白影眉头一皱：“9527，你怎么还不吸？”
　　“我数一二三，大家一起吸！”安洁莉娜提出一个点子。
　　“好！你不吸的话，我就将你长期记录的体重数字做成表格，做成曲线图，做成生物题，做成物理题，做成阅读题咎，做成分析题……”
　　白影点点头，然后提出一个威慑。
　　嘶！果然还是你更拟人！
　　安洁莉娜倒吸一口凉气……嗯？嘴里忽然炸开的味道是什么？混合在微甜偏凉爽还有些许味道外，一抹扎舌头的酸后来居上。
　　五官瞬间皱到一起，就像合拢的**皮，被味蕾搓出一层褶皱，安洁莉娜触电式地抖了好几下，满脸悲愤地盯着白影——什么鬼？饮料里为什么还会加醋？完了！指挥官吃早饭的时候不幸被噎死了，敌军的火力已然覆盖，我军还在寻找指挥官！
　　哧溜！
　　“嗯……真是绝妙的味道。”
　　白影松开吸管，砸嘴仔细品味，描述道：“非要说的话，就是一种五彩缤纷的甜——苹果的淡甜，橙子的酸甜，西瓜的清甜，柚子的苦甜……萃取多种水果的精华，将其混合汇聚成一杯，每一口都像是多种水果在舌头上炸开，大概是无法做到完美混合的缘故，有时一口苹果味多点，有时一口橙子味多点，非常有趣。”
　　“这杯饮料，我愿称之为夏日の天空！阴晴不定，忽而郎朗，忽而雷鸣，宛如少女那颗青春的心！”
　　真的假的？
　　莫非就像甜点里的豪华水果冰淇淋？
　　安洁莉娜盯着自己的饮料，卖相上真不好看啊。
　　“你们在干什么呢？”
　　丰滨和花迈步走来，稍微有些不爽。
　　“火柴人？你来晚了。”
　　白影微微皱眉。
　　“？”丰滨和花愣了下，莫名其妙道，“我们有约吗？”
　　“你我素有默契，贵在知心，何须言语约定，做那画蛇添足之事？”白影递出饮料，不满道，“来，你自罚一杯。”
　　“？”
　　丰滨和花慢了半拍地接过饮料，那点突如其来的小情绪反倒是被莫名其妙的发展整不会了。
　　她下意识咬住吸管喝了一口，满脸皱起的瞬间懂了。
　　混蛋和别的女生拉拉扯扯，光天化日之下互相投喂饮料（×）。
　　互相投毒（√）。
　　“白影！”安洁莉娜忽然叫出声来，“为什么甜得这么恶心呀！”
　　“你就说甜不甜吧？”
　　白影理直气壮地摆摆手。
　　“下次再也不信你了！”
　　安洁莉娜捧着饮料，戴上痛苦面具，忽然注意到丰滨和花在看着自己。
　　“呃……丰滨同学，你来文化祭玩啦？”
　　“有表演啊，我记得你好像也要上吧？”
　　“不要提那么伤心的事情。”
　　安洁莉娜眨眨眼，摸出纸巾把吸管口擦了擦：“丰滨同学要不要来喝一点？”
　　“免了！我才不要喝这种奇怪的东西……”
　　丰滨和花抬手推辞，手上拿着一杯饮料。
　　安洁莉娜：“呃……”
　　丰滨和花看着手里的饮料，额头蹦出青筋，一转头——
　　某人正在和自己老妈谈笑风生。
　　“阿姨放心，指点火柴人演技绝无问题……火柴人是外号啦，你不觉得她一擦就燃吗？”
　　“和花在剧组表现还好吧？”
　　“好着呢，社畜の情人名不虚传，演技不好但本色出演够好，未尝不是一种表演的方式，不会有什么人设崩塌之类的危险，毕竟她这脾气已经塌麻了。”
　　丰滨和花动作僵硬地挪过去，抬脚踢小腿！
　　白影恰到好处地往旁边一挪，一闪。
　　丰滨母亲一瞪眼：“和花！”
　　“唉唉～阿姨不用生气。”
　　白影继续操着长辈的口吻，点评道：“你看她这一言不合就动手动脚的脾气，乍看之下觉得是没礼貌，性粗俗，换个角度那就是率直明朗，心里不藏事，有一种纯真的美……”
　　“只要故事剧情圆得合适，在表演的角度上来说，反而很容易汇聚人气，毕竟现在社会压力大，对成天藏着憋着的上班族来说，以旁观角度看别人直率的表现，反倒会让人开心舒畅。”
　　“我开你的心！”
　　丰滨和花简直想要一个自爆把这货带走，你在我老妈面前逼逼什么玩意儿呢？！
　　“饮料还你，拿走拿走！”
　　“不，这是你的饮料。”
　　“是个锤子，赶紧的！”
　　“如果是矿泉水之类的瓶子，我倒是可以飞流直下三千尺，不对嘴就喝一口，但你要我隔着吸管真空吸取，是不是有点高估人类的肺活量了？那得找白金之星。”
　　“爬！”
　　丰滨和花没好气地把饮料收回来，盯着饮料那叫一个表情纠结。
　　安洁莉娜见状暗自摇头，间接接吻有什么好在意的嘛——用纸巾擦擦吸管就行了呗！
　　这孩子……
　　丰滨母亲若有所思地观察着女儿的表现，一时都说不准是她表现得正常，还是确实有点不一样的心思。
　　如果真有谈恋爱的想法，那事业上难免受到一些影响啊，除非现在改变一下赛道，或者用其他方法……演艺圈的操作和逻辑弄不太明白啊，回头问一下樱岛吧，她是资深经纪人，这方面应该更有经验。
　　丰滨母亲将念头暂时按下，没按多久就有点绷不住了。
　　文化祭的人来人往之中，前面一对母女迎面走来。
　　丰滨母亲和樱岛母亲对上视线，各自都是一愣。
　　嗯？渣男长官会遇到双方长辈吗？
　　作为洞悉大部分事情的局外人，安洁莉娜不由吸了一口饮料。
　　嘶！怪甜怪甜的！

第一百二十八章 怎么抢男人？
　　樱岛麻衣不由扯了一下眉毛。
　　预判到文化祭上，黑粉君大概会忙着奇奇怪怪的事情，搞出一些不太日常的日常，她倒是没想去掺和的意思，准备和妈妈逛逛文化祭散心，自从在工作和生活上保持距离，反倒是和她多出了很多能聊的话题。
　　逛着逛着撞见黑粉君是什么状况？
　　还带着和花和她的妈妈？
　　“姐姐！樱岛阿姨也来了啊。”
　　丰滨和花开心地挥挥手，加快迈步过去，不知怎么的总觉心里虚，想靠近姐姐点。
　　一道疾风忽然从身旁掠过，再在面前横向截入，拦在丰滨和花面前。
　　白影抬手招呼：“哟，勇者plus！”
　　“＃！”丰滨和花眉头一抽，果断从旁边绕过去，拦在白影面前给他一个后脑勺，“姐姐……”
　　白影再度向前战术穿插。
　　丰滨和花较劲地再绕到前面。
　　最终还是丰滨和花技高一筹，凭借着灵活娇小的身材优势，抢到了樱岛麻衣前排位。
　　“？”樱岛麻衣无语道，“你们这是在干什么？”
　　“我也想知道混蛋在干什么……”
　　丰滨和花也有点郁闷，唉？我在干什么傻事？
　　总感觉是下意识就卯上了。
　　“呵！”
　　白影从旁边伸出双手，手指拈住樱岛麻衣的肩膀，在后者略微诧异的眼神里，将其挪到身侧，然后朝丰滨和花一个扇形图眼神，三分轻蔑六分骄傲一分怜悯，看似什么都没说，又好像什么都说了。
　　“＃！”
　　丰滨和花瞬间冒火，反手就将樱岛麻衣抢回来，怒目而视。
　　白影再抢！
　　丰滨和花又抢！
　　白影又又……
　　“黑粉君给我消停点！”
　　樱岛麻衣忍无可忍，右手一抬掐住白影脸皮，稍稍一拉便表现出年轻人胶原蛋白含量的丰富，丰滨和花哼哼地呲呲牙，脸颊也多出一只手——拉！
　　“唉？桀接……”
　　“你也消停点，他随便下个套，你就兴冲冲地往套里钻！”
　　樱岛麻衣没好气地动动手指，扯开丰滨和花的脸蛋：“阿姨还看着呢。”
　　丰滨和花下意识看向一旁，自己妈妈和樱岛母亲正在一起，默默瞅着这边，她当即朝着罪魁祸首怒目而视。
　　白影使劲儿挣脱二指禅，揉着脸颊正色道：“放心放心，我知道你这是很纯洁的姐妹感情，竞争心理只是人际关系上常见的独占欲，例如发现朋友和别人关系很好，例如朋友把作业借给了别人……”
　　“莫非黑粉君最近又陷入了创作瓶颈，准备以身作则地创造素材？”
　　樱岛麻衣姑且给他找了个理由。
　　“是的，我最近在思考如何写一个抢男人的剧本。”
　　白影流畅自然的话语落下，樱岛麻衣和丰滨和花同时心里狠狠抽气，拳头梆硬，下意识看了眼自己的妈。
　　樱岛母亲：“？”
　　丰滨母亲：“？”
　　“你们看阿姨干什么？”白影啧啧有声地吐槽一句，“别成天听风就是雨，看见自拍就想到P图，她们又没有抢过男人。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　你这张嘴——
　　“有杀气！9527，快走！”
　　白影嗅到危险的气息，拔腿就跑。
　　安洁莉娜愣了一下，环顾周围，感觉自己确实不该呆在这里，她连忙捧着饮料，小碎步地跟上去。
　　两对母女面面相觑，气氛一时有些微妙。
　　“白编剧还真是……”丰滨母亲摇摇头，准备将这个话题带过去，“和花……”
　　“我们确实没抢过男人。”樱岛母亲不以为意地说道，“甚至可以说最近才算认识，之前的关系仅限于和他有关的间接联系……麻衣，看来你的问题，我确实没经验可以讲述了。”
　　丰滨母亲不禁咳嗽一声，欲言又止：“和花你……”
　　“停停停！你别说了！”
　　丰滨和花连忙双手比叉，尴尬地恨不得原地爆炸，话头忍不住怼在罪魁祸首身上：“反正都是混蛋的错！”
　　“确娫实是混蛋。”丰滨母亲皱起眉头，“当年要不是父亲查清楚，我还不知道樱岛都给他生下一个女儿……”
　　丰滨和花挠头道：“呃，混蛋也没那么混蛋啦，总之……算是个好混蛋？”
　　丰滨母亲不满地看着女儿，你还帮他说话？
　　樱岛母亲摇头道：“过去的事情就不用谈了，谈起来谁都觉得自己没错，又觉得好像有错，最后都是一个识人不明的结果……你不也还是选择接受那段婚姻了吗？估计和家里人有过不小的冲突吧。”
　　丰滨母亲沉默，自己选个离过婚的男人，冲突自然是有的，最后是自己和家里各退半步，让丈夫以入赘的方式进门。
　　“孩子们的事情就交给他们自己处理吧，今天难得抽出空闲，一起逛逛文化祭，就不要为一时得不到结果的问题争论了。”樱岛母亲淡淡地笑了一下，“非要说什么关键性问题，还是在那个点完火就跑的人身上。”
　　丰滨母亲不禁点点头，这么说也是，她倒也打消了纠正女儿耳提面命的念头。
　　“……”
　　丰滨和花不禁小声向樱岛麻衣嘀咕道：“我妈妈这么服你妈妈啊……”
　　倒也不算奇怪，毕竟妈妈一直很向往樱岛阿姨那种女强人。
　　“我也挺服和花的，不管多少次都会被牵着鼻子走。”
　　樱岛麻衣伸手又捏捏丰滨和花的脸蛋：“走吧，难得的文化祭，休息时间就好好休息，今天过了之后，又得回去工作了。”
　　“是是是～”
　　丰滨和花故作不满地拉长身影，粘在樱岛麻衣身上。
　　“你拿着饮料怎么不喝？”
　　“饮料？”
　　丰滨和花疑惑了一下，看见手上那杯宛如抹布水的可疑饮品，唉？这玩意儿是什么时候到自己手上的？！
　　“……可恶的混蛋！”
　　两对母女继续在文化祭上闲逛起来。
　　唉，这孩子就这么喜欢樱岛麻衣？刚才白编剧倒是说得多了，这哪儿来像是抢男人，分明是抢樱岛麻衣……嘶，该不会是樱岛麻衣喜欢白编剧，这孩子有样学样吧？！
　　丰滨母亲有点头疼，但想想又好像没那么头疼，属于已经可以安排一下，怎么在女儿失恋后进行安慰的状态——指定个旅游计划，带她出去散心？至于那个白编剧……从接触和能被樱岛麻衣喜欢上来看，应该不算什么坏人，顶多是个有才华的怪人。
　　这方面倒是不用太担心了。
　　……
　　……
　　戏剧怪人带着力士正在文化祭上巡逻。
　　“你这渣男不太称职哩。”
　　安洁莉娜强忍痛苦，秉承着不浪费的原则将饮料喝光，杯子丢进垃圾桶，她怨念满满地吐槽道：“正常发展，难道不是白影下跪，拜托对方把女儿交给自己吗？”
　　白影侧头惊讶道：“人口贩卖？！”
　　“电视剧里就是这么演的啦！”安洁莉娜振振有词道，“白影什么时候去下跪呀？”
　　没别的意思，突出一个私人恩怨。
　　“原来如此，你是心理或者物理上比较依赖父母的类型吗？”白影了然道，“9527，你爸和你妈来学校了吗？速速领路。”
　　“我们换个话题。”
　　安洁莉娜目光游离，指着前面一个大白天穿兜帽黑袍，看不清模样的人，古怪道：“到了文化祭，感觉大家都向白影发展了。”
　　大概这就是青春？真是怪味青春呢。
　　安洁莉娜悲伤地感慨了一下，忽然发现白影奇怪的看着自己，她下意识低头检查了一下着装——没什么问题呀，文化祭不穿校服也很正常吧？深秋已至，短裤下面穿长筒袜也很正常吧？长筒袜勒进大腿，显得有点肉质溢出……
　　默默拉了一下宽松外套的下摆，安洁莉娜辩解道：“我最近体重已经下降了哦！”
　　“放心吧，我对这个梗已经开始感到无聊了，最近在琢磨着怎么给你开发新梗。”白影说着让安洁莉娜都吐槽不过来的话，忽然话头一转，“我惊讶的是你居然能在那么多人里，精准指出白英花。”
　　“哈？！”
　　安洁莉娜震惊抬头，发现那个黑袍人已经不见了。
　　“别找了，那家伙属蚊子的，平时总能听见嗡嗡嗡，真看见的时候，已经把胳膊咬出了疙瘩。”白影握拳道，“我们这些演员，还是得在舞台上一较高低。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜总感觉哪里怪怪的，可惜刚才那杯饮料的含糖量略高，思路有点结糖霜。
　　……
　　……
　　文化祭相较于体育祭，事务上更加忙碌，执行委员不能只是当个成绩记录员，得实打实地处理事务。
　　例如最基础也最繁琐的算账问题，每个班为活动采购的东西都不一样，有些东西也没办法提前采购，需要直接送到现场进行准备，有些预定的东西可能出意外，没办法及时送到……
　　每个班的执行委员算一遍自己班上的账，交给执行委员长核查一遍，执行委员长交给副执行委员长再算一遍。
　　再加上作为学生，平时要上课，有的还要上补习班，执行委员会的工作基本是挤出时间做一点，以至于今天文化祭已经开始了，会议室里还在忙碌着处理文件。
　　反正事情处理完之前，别想着和普通学生一样开开心心玩。
　　三浦优美子怀疑自己一定是脑子进了水，才会跑来当什么执行委员长！
　　“执行委员长，请把这些仔细核查一遍。”
　　雪之下雪乃将一叠文件推过去，继续对着笔记本处理数据。
　　“……”
　　三浦优美子深深吸了口气，准备转移一下痛苦，她环顾会议室，诧异道：“嗯？怎么A班的执行委员没来？”
　　“A班的活动是自行筹款，自行开展，没有向校方申请预算，并且得到了校方的认可，执行委员会这边只提交了一份计划表通知。”雪之下雪乃淡淡道，“所有事务都由他们班自己处理了，你忘了自己帮白君收集过F班的错题和学习情况吗？”
　　一切事务自主解决的班级，自然没有来执行委员会加班的义务。
　　三浦优美子郁闷地叹了口气，拿起文件翻看：“你们就不能学学他们自力更生吗？”
　　正在算账填表格的执行委员们：“……”
　　三浦同学，你要不要听听你在说什么？
　　“如果全都能自行解决，又能把文化祭办好，那就不需要执行委员会了。”雪之下雪乃淡淡道，“与其抱怨，还不如加快一下进度，下午有开幕式和舞台表演，你那时候要致辞发言，还有节目，没时间处理事务，工作会越堆越多。”
　　“是是是，你这老妈子能不能别念了？”
　　三浦优美子埋头苦干。
　　雪之下雪乃专心工作。
　　由比滨结衣在会议桌侧座看。
　　一家人将会议室内的场景尽收眼底。
　　雪之下阳乃摇头道：“哎呀呀，雪乃酱这种只知道做事的老实孩子，要是遇到突发状况，那不就完全被动了吗？这样子从政可是很辛苦的哦。”
　　“无妨。”雪之下母亲淡淡看了眼大女儿，“有白影帮着的话，雪乃也不会太辛苦，A班的活动就办得挺不错，效果好，兼顾了方方面面，还很高效，已经把事做完在享受文化祭了。”
　　雪之下阳乃：“切～”
　　有理由怀疑混球给母亲下了降头，要不然为什么母亲看混球怎么看怎么顺眼？
　　A班办的活动从效果上来说确实有一套，但A班墙外还挂着挑事儿的横幅唉！
　　不过，母亲很欣赏混球，终究还是件好事……
　　“不不不！我已经把江山打下，只需要能做事的人！”雪之下父亲正色道，“我看那小子志不在政坛，就算从政也是个鹰视狼顾之相……”
　　“我要是勇者的话，就该忽悠女王让出权力，将其架空为吉祥物，一旦有倒霉的意外状况，就把吉祥物推出去背锅，自己深居幕后，把持大权。”
　　雪之下父亲的声音赞叹道：“不愧是大哥，肚子里全是坏水。”
　　“瞧你说的……你诋毁谁呢？！”
　　雪之下父亲反应过来，面目不善，看向出现在后面的白影，他注意到白影旁边的小跟班，表情更不善了。
　　“哟，这不是小报告达人吗？是过来向母亲请安的？”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道。
　　白影微笑：“我录音了。”
　　“？”
　　雪之下阳乃愣了一下，反应过来是什么意思，果断面带杀气地伸出双手。
　　“你也不想被勇者知道自己的蠢事吧？”
　　白影伸手一指：“呔！给我定！”
　　“定你个头！”
　　纤细有力的双手掐住白影脖子，宛如晃可乐似的使劲儿摇摆。
　　经过那个夜晚的洗礼，雪之下阳乃在尴尬与爆炸之间恍然大悟。
　　对付混球，动手就完事儿了！

第一百二十九章 雪乃是傲娇！
　　好好好！冲冲冲！就是这样，中女神用力，掐死乱党，肃清朝堂，还天下一个青天郎朗！
　　雪之下父亲脸上一片严肃，熟练地装作你看见了吗？我没看见，如见，顺便在心里大声叫好。
　　“哎哎，别打架别打架……”
　　安洁莉娜往旁边挪了两步让出空间，嘴上敷衍地劝了两句，然后看戏。
　　雪之下母亲依旧淡然自若，只是观察着自己的大女儿，琢磨着她最近的心态和想法到底是什么样……经过前几天晚上的开解，她是在自己面前表现得更加自然了？还是装出随性的模样？至少之前晚上强绷着情绪跳自己脸，试图在关于恋爱话题上获得自主权的表现来看，应该是向着心态独立的方向在发展吧。
　　回头再和白影交流一下好了。
　　雪之下阳乃心里多少有些微妙的发憷，母亲什么情况？你女儿在大庭广众之下掐异性脖子哟，不该出声制止劝说一下吗？果然有哪里问题很大，她目光盯向白影——说！那个一根筋说话不看气氛的死硬分子雪乃酱究极体被你藏哪儿了？！
　　“你这大胆泼猴！阿姨佛祖面前也敢放肆？给我速速松手！”
　　白影努力挣扎，脖子扭扭试图挣脱雪之下阳乃的一双虎钳。
　　“哟哟～你还给我硬气起来了？！”
　　雪之下阳乃皮笑肉不笑地假笑，不是看不出来的假笑，而是假到一眼能看出来那种——大抵就像老父亲对儿子露出微笑，然后抬手解下自己的七匹狼皮带……
　　“9528，速速放手，休想把你的烦恼转移到我的头上！”白影反手扣住雪之下阳乃的小臂，对向雪之下阳乃的眼睛，冷笑道，“你什么时候产生了只有自己才会思考，其他人都是NPC，只会重复程序行为的错觉？”
　　“……果然是你这家伙成天给母亲打小报告？！”
　　雪之下阳乃狂暴摇动。
　　嗯？
　　雪之下父亲愣了一下，略微心虚地看了眼旁边的老婆，对上老婆平静里略微疑惑的目光。
　　“你有什么想说的？”雪之下母亲问道。
　　雪之下父亲咳嗽一声，不动声色地问道：“你平时和那小子有联络？他该不会说了什么我的坏话吧？哈哈哈……”
　　“大哥贤弟，家里多出来的七只猫，翘班去展演厅看阳乃演唱，效仿父亲丢怀剑，热衷于对他以及他周围出现的任何异性指指点点……”
　　雪之下母亲稍作沉吟，精简地概括了一下。
　　“停停停！”
　　雪之下父亲一阵胃痛，想到自己发现中小女神喜欢上乱党的纠结和谨慎，生怕被大女神发现导致事态暴走的担忧，一边要帮着那家伙遮遮掩掩，一边又要对着那家伙指指点点……结果大女神一直在接收你的小报告？！
　　果真是乱党！
　　中女神用力！直接掐死他解决这个祸害！
　　雪之下阳乃阴沉一笑，掐着白脖的双手一边使劲儿试图将白脑摇晃均匀，食指一边动作轻柔地抬起些许，指尖轻轻在皮肤上挠层一下，不轻，能让人清楚感受到，不重，若有若无地带起痒痒感，就像手指掠过水面，轻轻掀起一片疙瘩似的涟漪……
　　卧槽！
　　白影猛地用力将雪之下阳乃的双手打开，两人双臂互相逮住角力，钳制彼此双臂的同时，雪之下阳乃的手指又作起妖来，手臂上一边发力，手指一边掐着白影胳膊上些许皮肉，轻轻搓揉两下，便让白影双手触电似地一个抖动。
　　雪之下阳乃的目光里满是畅快笑意和调侃玩味——你可以的！加油！憋住！你一定行！要是在大庭广众之下，在父亲母亲面前BOKI的话，你的人生可就完蛋了哦，以后打小报告，母亲都会怀疑你的用心哦！
　　白影回望的目光里满是凝重警惕和斗志，一边和雪之下阳乃角力，一边抗住疯狂蹦跶的杀手皇后。
　　轻抚慢揉捻弹搓，人类的双手竟如此灵活。
　　这长大的小女孩，定是要拿着牙签猛戳蛀牙洞，疼到我忍不住当场失态，试图让我跪地屈服，打出心理优势区间呀！
　　能主动去做感兴趣，开心的事情，并为此自然而然感受到愉快与轻松的情绪，挣脱那些自我设限的束缚……这种明明每个人与生俱来就会的事情，对于有的人来说，却是一件格外艰难，需要主动学会的事。
　　学会拥抱阳光，不再背对阳光，低头凝视阴影了啊，9528。
　　有长进，但不多。
　　白影忽然桀桀一笑。
　　……
　　……
　　“你数学比我好，你来算账。”
　　“你语文好，你写一下活动表。”
　　“我语文其实也不怎么好……”
　　“小企！不准偷懒！”
　　比企谷八幡充满了忧愁，拜白英花所赐，大现充的名号不胫而走，结果班上选文化祭执行委员，一个不认识的家伙喊什么‘快去请大现充当执行委员’，然后一群青春期傻瓜起哄，什么‘大现充，总武王’‘天生就是当执行委员的料’之类的话一嚷嚷。
　　呵。
　　然后自己就在这里加班。
　　当然这和什么欲拒还迎，三请三让之类的没关系——爱起哄就起哄，反正我会最快速度投降，才懒得和莫名其妙席卷过来的气氛对着干，劳心费力毫无用处还会心情不好……
　　虽然被部长评价为‘此子有社畜之姿，断不可留’什么的。
　　我的梦想可是家庭煮夫啊。
　　比企谷八幡叹了口气，开始撰写表格等文件，顺便瞥了眼会议室。
　　会议室里充满了骚动感，偶尔夹杂着交头接耳的小声议论。
　　啧啧啧，一群表现欲上头的傻瓜们，这下别人在文化祭疯玩，你们在文化祭加班……
　　幸灾乐祸，心情+1。
　　“麻烦各位专心做事，将工作解决完，再去想文化祭该怎么玩。”
　　雪之下雪乃淡淡出声，眼神扫视一圈将议论声抹杀殆尽，旋即继续埋头核查文件，记录数据。
　　“都给我加把劲，早干完早下班！嘶！这个班采集的东西种类为什么这么多？”
　　三浦优美子气势十足地喊了一句，继续埋头核查账目，对着某些预算没有花太多，但条目能铺满一张纸的账表，忍不住带上痛苦面具。
　　还要被上级领导拷打敦促，更乐了。
　　比企谷八幡都想发出桀桀桀的笑声，让你们这些表现欲强的家伙，面对一下现实的残酷之处！
　　由比滨结衣斜眼看着他——哇，小企的青春厌恶症又在发作了！
　　“我最喜欢雪乃了！”
　　铿锵有力，感情饱满的女声忽然从会议室外传来。
　　会议室更加安静了，所有人的目光下意识投向上位。
　　“……”
　　雪之下雪乃深深吸了口气，首先从声音来看是姐姐，其次从内容来看……嗯？是姐姐还是白君儇？
　　能不能给我消停点？现在手上还有不少事情要处理……
　　“雪乃认真工作，心无旁骛，非常专注的样子很可爱！雪乃冷淡着表情，敦促别人专心工作的样子很可爱！雪乃默默揽下最多分量的工作，专心解决工作的样子更是可爱！”
　　雪之下阳乃的声音还在说！
　　“唉？”
　　三浦优美子愣了下，侧头看看自己手边一叠文件和账表，又看了下雪之下雪乃的手边，申请表一堆，账表一堆……各种纸质文件按照类型，分成好几堆，最薄的也比自己厚。
　　会议室里的执行委员们不禁有点心虚。
　　“你们之前要是能按时按量解决工作，而不是把工作堆到今天，按照计划早就能把事情处理完，校方把文化祭举办的事情交给学生，就是为了锻炼学生，希望你们不要再犯这种没有自制力的错误。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“能者多劳，能者多得，这是很公平的事情。别去管外面谁在嚷嚷了，现在专心把工作处理好，提高效率……”
　　“当然！如果点出这种事情来夸奖她，雪乃肯定不会大大方方地承认夸奖，只会冷淡地说些道理来表示自己这么做很正常，不存在什么能被夸奖的部分——明明做得很好又总是考虑他人，习惯勉强自己，偏偏又对别人赞美夸奖的话语过敏，十分别扭地不肯大方接受！这就是雪乃最可爱的地方！”
　　“哎哎！这位同学别走啊，你很有兴趣继续了解一下雪乃的可爱之处吧？还有还有……”
　　雪之下阳乃还在输出，雪之下阳乃还在输出！
　　“＃！”
　　雪之下雪乃深深吸了口气，顶着众人微妙古怪不敢说话的目光，黑着脸缓缓起身。
　　“风吹素色茫茫，挂梅香。雪落轻盈堆砌、暗中藏。”
　　“顾盼想，悄然望，漏春光。无意先争寒消、骄红阳。”
　　‘雪之下阳乃’已经不演了地在输出！
　　“什么？你不懂什么意思？简单来说就是积雪，雪下面的雪，最干净、埋得最深。等到春天太阳出来，上面的雪先化成春水，下面的雪会浸染春水，也是最晚被融化的雪，面对太阳时骄傲地表现自己很冷很酷——没错！这就是可爱的雪乃，这首《相见欢·雪乃是傲娇》……”
　　雪之下雪乃紧握双拳，步伐又快又正，刘海洒下的阴影挡住脸。
　　砰！
　　她一把将门推开。
　　“白菌不要大白天到处胡乱增生！给自己披上一层躲避杀毒系统检测的外衣，是想去扮演掩耳盗铃的蠢贼……唉？”
　　门外是父母，走廊上是扭在一起的姐姐和白菌。
　　雪之下雪乃恼羞的毒舌戛然而止，愣在原地，思路宕机。
　　雪之下阳乃一个分心去看妹妹精彩的表情，白影猛地挣脱开钳制，眨眼间就只剩下一个走廊尽头的背影。
　　“我去上个厕所，大伙就别等了！”

第一百三十章 我变了，变成了你的父亲
　　“父亲，母亲，姐姐……”
　　雪之下雪乃狐疑地看了眼自家姐姐，怎么自己一家人全来了？甚至还有母亲？
　　“你看我干什么？”雪之下阳乃摊手道，“这你就要问逃跑的那家伙。”
　　雪之下雪乃微不可察地僵了一下，淡然道：“那祝你们在文化祭玩得开心，我还有些工作要处理，就先回去了……”嬰
　　“嗯，去忙吧。”雪之下母亲点点头，“注意劳逸结合，别伤了身体。”
　　“知道了，我有分寸。”
　　雪之下雪乃乖巧点头，动作略有些局促地返回会议室，心中微微松了口气……
　　“你刚才那些应该不是脏话吧？”雪之下母亲似是犹豫了一下，还是出声说道，“雪乃可别养成一些糟糕的言行举止，脏话说习惯了，人的性子也容易变得暴躁凶戾……”
　　雪之下雪乃僵住，大脑如闪电般思考起来，究竟该如何解释自己刚才的那些话……
　　“母亲呀，这个就叫傲娇，虽然混球说得没错，但大庭广众之下被那么说，雪乃酱肯定脸上挂不住，害羞生气得受不了，就要发泄一下情绪。”
　　雪之下阳乃振振有词地解释（大声）道：“这叫做傲娇式恼羞成怒！三分恼和七分羞，再加上一点攻击性较强的词汇，组成毒舌……如果真是愤怒和不熟的人，她反而不会那么说啦。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃回头，朝姐姐投去死亡凝视，双拳已然握紧。
　　然后丢下一个等着瞧的眼神，径直返回工位。
　　“哎哎～傲娇雪乃酱别走啊，这种时候就让姐姐来帮你一把吧。”雪之下阳乃自然地跟进去，头也不回地摆手道，“母亲和父亲就去享受二人世界，怀念自己曾经的学生时光吧。”
　　雪之下父亲目光微亮：“这倒是……”
　　“总感觉记忆里都是些你干过的蠢事。”
　　雪之下母亲不置可否，旋即轻轻叹了口气，看了眼会议室里的场景：“雪乃看着和我挺像，但性子更柔软一些。”
　　“是啊……”
　　“白影做得不错。”
　　“啊？那个乱党……”
　　“你看。”
　　雪之下母亲满意地点头，雪之下父亲循声看去，那个坐在上位的金发少女，将一叠小女神桌前的文件拿了过去，另一个粉毛……哦，好像是叫由比滨结衣的小姑娘，也起身拿走了一些文件，顺便给那个前奸贼比企谷八幡分了一些。
　　“行了，比起在意谁做得多谁做得少，各位专心解决完自己手上的工作，有余力再帮其他人，别顺着气氛来做什么给我分担工作的事情。”
　　小女神一脸微妙表情，皱眉让其他人安心解决自己的工作，明显能感觉到她对别人好意的水土不服。
　　“没错没错，工作什么的就推到后面吧，作为执行委员就该比谁都更享受文化祭啊！要不大家先出去玩一圈，工作什么的回头一下子就能解决……”
　　“姐姐一边儿去，别在这里动摇军心，妖言惑众！”
　　“可怕可怕，傲娇生气了。”
　　“＃！”
　　中小进行着姐妹间的友善互动。
　　雪之下父亲忽然在心里一拍大腿。
　　淦！为什么大夸特夸小女神可爱，还能顺便给她一些人生指点的人不是自己？！不、仔细想想的话，如果自己做出那种事情来，只会被小女神当成虫子看待吧？
　　为什么会这样？因为是爸爸所以不行吗？
　　雪之下父亲的悲伤倒灌，灌溉心头的魔念。
　　啊啊啊！又想起乱党那天的话了，让两个女儿成长的人不是作为爸爸的自己……手在抖，心中的刀在滴血，我堂堂——
　　“走吧，还是别在这里打扰她们了。”
　　雪之下母亲招呼一声，雪之下父亲立刻从快要走火入魔的状态恢复。
　　算了，还是先和大女神一起到处玩玩，追忆青春岁月吧。
　　……
　　……
　　手是一种人类刚需的产品，是人类能够完成工具制作与使用的物质基础，换言之手是一种必需品，只要对手进行投资使其具有金融属性，那么就是小赚大赚特别赚的买卖，为了手产业的蓬勃发展，首先需要寻找优质手源……
　　艹！我的思维能力竟如此飞跃？怕是距离精神病只有一步之遥！
　　白影以骑兵举枪形态冲入厕所，浑身上下都是旺盛的精力在胡乱窜动
　　事已至此，只能抹杀小头，收回所有的思考能力，用嘴去舔手——
　　白影抬手握拳，动作一顿。
　　冷静！我为什么要打自己呢？
　　“杀手皇后！”
　　骚粉紫的替身刚刚浮现，一记重拳便砸在替身脸上。
　　白影和杀手皇后同时一个后仰，踉跄后退。
　　“好！不愧是我的宿命之敌！但镇压区区一只恋手癖变态，对我来说易如反掌！”
　　白影抹了一下留出的鼻血，对着杀手皇后就是一通拳头。
　　BOKI？恋手？傲慢的狂妄？吃我七伤拳啦！
　　“我要让你饮用马桶啦！”
　　杀手皇后安安静静地挨揍，白影的拳头突出一个打在它身，有难一起当。
　　“我要回去在卧室里贴上各种老年人的手、患上皮肤病的手、过敏浮肿的手、残疾的手、长了鱼眼疮的手……”
　　白影眯眼看着杀手皇后毫无波澜的脸：“还全都是男人的！”
　　砰！
　　拳头和手掌互抵。
　　“霍～不装了？如果是吉良吉影的话，为了能贯彻自己的生存方式，一定会竭力伪装成毫无知觉的替身，等待一个机会，哪怕我无数次表明对你毫无信任。”白影饶有兴趣地问道，“是什么改变了你？是一次次失败吗？”
　　杀手皇后没有反应，仿佛刚才那一拳是在白影命令下做出的。
　　“白君，你在……”
　　惊诧的声音从门口传来，雪之下雪乃睁着明亮的眸子，看着白影表演行为艺术。
　　“啊？白英花啊。”
　　白影一眼识破：“你的骗术也太无聊了。”
　　“哎呀……”雪之下雪乃的神态稍稍变化，挂上玩世不恭的随性笑容，音色多出几分悠远的空灵之感：“虚白，你的超能力真是这漫画里跑出来的杀手皇后，而不是读心术？”
　　“不不不，我怎么读得懂一群庸俗神经病的想法？”
　　白影谦虚地说道：“只是你的演技太差，完全无法演出一个人应该有的模样，毕竟假的东西会被一眼看穿不是很正常吗？没有真实的底色，所有虚妄都是空中楼阁，就像你的手甚至没办法让杀手皇后多看一眼……”
　　“真实的必然不美，虚假的才能接近体现出美——所谓真实，不过是门缝中窥见的一角世界，谁又能看见真正的他人？谁又能看见真正的自己？就像你此刻得藏在厕所里压抑躁动，不是吗？”
　　雪之下雪乃语气玩味道：“呐～是什么改变了你？是一颗颗所谓的真心？你应该比我更懂人心善变，或者说……”
　　雪之下雪乃看着杀手皇后，此刻杀手皇后正以五体投地式趴在地板上，侧头对着男厕所间的门缝进行观察，生动形象地演绎什么叫做变态。她的目光看着杀手皇后身上一些隐隐泛白的纹路。
　　“是你变了？”
　　白影认真点头道：“是的，我变成了你慈爱的父亲。”
　　“我的父亲倒也确实慈爱，怕是爱过上百人了。”雪之下雪乃笑眯眯地抬手，将一束鬓发拈在手指间轻轻转动，“真实，真心，真意，真情……虚白，这次要表演的戏剧，究竟是谁更胜一筹呢？我拭目以待。”
　　雪之下雪乃转身走出男厕所，迎面撞上一只刚从女厕所出来，正在甩手手的安洁莉娜。
　　安洁莉娜瞪大眼睛，满脸震惊，下意识抬头看了一下——我进的是女厕所，雪之下从对面出来？！
　　“咳……”雪之下雪乃抬手握拳，抵着嘴边微咳一声，不敢直视安洁莉娜，目光斜看地面，有些难为情，又有些咬牙切齿地低声说道，“安、安心院同学，白菌那个……总之交给你了！”
　　安洁莉娜：“啊？”
　　什么交给我了？
　　没等安洁莉娜打消问号，雪之下雪乃已经埋头快步离开，留下一个仓皇背影。
　　安洁莉娜莫名其妙，先是左右看看——还好，会议室这层楼很安静，由于这层楼本来就没有教室，多是老师的办公室，再加上学生们都在举办文化祭活动的区域，现在完全看不到人。
　　话虽如此，向男厕所靠近什么的……
　　这是哪门子女生大挑战综艺节目吗？！
　　虽然偶尔也会有好奇之心，男厕所长啥样？
　　不对！
　　为什么雪之下特地要交给我？有什么事情是需要特地交给我的吗？我有什么特别之处吗？
　　安洁莉娜忽然眉头一皱，发现事情并不简单，大脑如同闪电般思考起来。
　　等等！该不会是白影被掐脖，恋手癖大发作，杀手皇后造反，以至于雪之下来求助于自己这个超能力者？
　　抛开些许违和的细节，逻辑成立了！
　　“白影？你在吗？吱个声？！”
　　“吱——！”
　　老鼠尖锐的叫声。
　　“你没事吧？！”
　　“那当然是有大事……”
　　安洁莉娜一惊，连忙慌张地冲进男厕所。
　　“我这就来帮你！”
　　下意识瞟一眼，看起来也和女厕所没什么不同……
　　哦！有一只趴在地板上往厕所间门缝偷窥的杀手皇后！
　　是变态！
　　“噫——！”
　　安洁莉娜当场就是一个‘变成大学生跑两千米之术’！
　　“卧槽，9527……”
　　砰！
　　白影和杀手皇后一起被趴在地上。
　　空气安静了几秒钟。
　　白影佝偻着腰，缓缓起身，缓缓站直，脸上带着灿烂微笑。
　　安洁莉娜眨眨眼睛，发现白影确实出了点事，显得有点精力旺盛啦，哎呀，男孩子青春期就是精力旺盛嘛，成天不闹腾出点动静都不正常……
　　“长官您忙、我先走了哈……”
　　安洁莉娜猛地转身，光速跑出男厕所。

第一百三十一章 叶山隼人：问题不大
　　“啊？！那个雪之下是白英花？！”
　　安洁莉娜恍然大悟：“我说怎么会从男厕所跑出来……”
　　差点还以为是雪之下生气了，愣是直来直往地冲进男厕所……唉？这就是最明显的破绽吗？
　　毕竟真正的雪之下显然还有在乎的人，顶多是在厕所外面蹲点。
　　“为什么白英花是变成雪之下？”安洁莉娜有点奇怪。
　　“相性问题？”白影摸摸下巴，“以白英花那骗子的艺术追求来说，勇者算是一个很有趣的对象吧，她估计还挺喜欢勇者的——既是个傲娇，又有不可以说谎的自我高要求，还喜欢对着问题钻牛角尖……所谓骗局，如果受骗人只会把情绪一股脑投射到骗子身上，那就会是一个很无聊的骗局。”
　　“？”
　　安洁莉娜满头问号：“这是什么道理？”
　　“就像你向我告白被拒一样啦。”白影摊手说道，“要有受骗人的辗转反侧，要有受骗人惊呼我为什么会被骗，要有除了哇呀呀的生气之外，还有恨不得自爆的悲愤，生动形象地体现出当事人自我感觉良好的特点……”
　　“你才自我感觉良好哩！”
　　安洁莉娜抓狂地挠头：“喉舌上级是恋物癖！傀影上级是自闭症！白英花上级是骗人癖吗？！”
　　猩红剧团，人才济济！
　　“说得好！”白影大力夸奖道，“都是一群特立独行的傻瓜，跟他们一起怎么能搞好艺术？！”
　　“还有你这个、是个……”
　　安洁莉娜气呼呼地说着，对上白影的目光，惊觉危险，一个口吃含糊了几下，最后铿锵有力道：“还有你是个白影！”
　　“似乎是名词，似乎是形容词，似乎有言外之意，似乎又是陈述句。”白影不禁拍手叫好，“妙啊！9527，你的专业素养提高了，想必得到团长的点头，要不了多久就能获得正式称号，出席舞台表演，与同僚斗智斗勇，走上人生巅峰！”
　　“噫！不要不要不要！”安洁莉娜拨浪鼓般使劲儿摇头，“我不要转正，对什么人生癫疯没兴趣！当个临时成员挺好的！”
　　“哎呀，那提高一下攻击性不是好事吗？”白影发出诱惑的低语，“就只许白英花骗你，你就不想狠狠攻击她一下？”
　　“啊？”安洁莉娜莫名所以，“你们……我是说白英花都有骗人癖了，还真么攻击？”
　　“且听我细细道来……”
　　白影传道受业解惑这种，安洁莉娜思绪有点跑歪。
　　不过，说起来的话……因为是超能力者，所以总会汇聚到剧团去？
　　大概就像自己的超能力？因为突然的变化和影响，不仅是自己转学，还影响爸爸妈妈直接移民他国……如果再出现几次意外，总感觉唯一能想到的就是猩红剧团？
　　咕！不要呀！！
　　白影正在打鸡血：“总之舞台表演，注重随机应变，要想打败白英花，那就亮出你的刀剑，狠狠劈开她的演绎！”
　　安洁莉娜完全没听，想着想着忽然问道：“那个长官，喉舌上级说你会回猩红剧团，真的假的啊？”
　　“我们确实经常相互打赌，赌剧作家什么时候卡文，赌占卜师四十岁的时候死不死，赌道具师能不能做出正常的玩意儿，赌刀舞一分钟能削多少个梨子……”
　　安洁莉娜满脸好奇：“削梨子？”
　　离谱的选项里居然有某个选项如此正常？！
　　“没错。”白影点头道，“我接过梨子的时候，点评了一句‘梨削得不错啊小刀子，赏！’，剧作家的评价是‘不如苹果。’，道具师的评价是‘不切片去核能吃？从你机械的动作上，没有爱的感觉。’，占卜师的评价是‘这梨……草！’……”
　　“草？”
　　“因为我们已经跑了。”
　　“啊？”
　　安洁莉娜小手捂脸，精神受到污染了，我就不该问——算了，问都问了！
　　“那后来呢？”
　　“占卜师跑得比我们慢。”
　　“跑？”
　　“刀舞手里拿着刀呢。”
　　“那确实得跑……”
　　希望占卜师没事。
　　安洁莉娜无慈悲且无作用地祈祷了一下。
　　对不起，是我把一群神经病人想得太高深莫测了。
　　“好了，时间差不多了。”
　　白影打了个响指：“解决午饭，然后去准备下午的表演。”
　　“哦……唉？”安洁莉娜一怔，“表演？什么表演？”
　　白影理所当然地说道：“刚才我不是给你说了吗？你要在台上演安洁玄德。”
　　“什么呀！”安洁莉娜一惊，“我才不要！”
　　“那就演侍女吧。”
　　“这个还差不多……唉？我什么时候答应的？真有那回事儿？！”
　　“你真的答应了。”白影诚恳地说道，“在你胡思乱想的时候，我抓住机会向你提出表演要求，你嗯嗯啊啊地答应了。”
　　安洁莉娜：“？”
　　“反正按照剧情来说，你杵在台上就可以了，具体能表演出什么戏份，全看你的本事。”白影鼓励道，“作为猩红剧团的一员，你是时候学会给自己加戏了！”
　　“哦……”
　　那我一定不说话，不吭声，装木头，一动不动！
　　我就不信这样还能多出什么奇怪外号！
　　安洁莉娜我握拳头……
　　【大胃王比赛正式开始！1号选手材木座义辉，从体型上来说就是本次比赛冠军的有力争夺者！2号选手……】
　　广播的声音响了起来。
　　安洁莉娜下意识侧头，向走廊外面看去。
　　几栋学楼中间的空地上，正在举办着比赛，学生鼓捣的摊位活动，宛如人潮之中的礁石，广播声与人潮声交织在一起，勾勒出像是庆典又不完全像，一种独属于校园的气氛。
　　“这个位置还挺不错啊，能看到好多同学，还有各种各样文化祭的摊位，总感觉和在外面逛街不一样……”
　　安洁莉娜挠头，有点词穷：“长官，你来描述一下。”
　　“确实不同，社会上塞满礼貌的安静，人们只肯在心里喧嚣。”
　　白影靠着栏杆，望着校园，语气沧桑冷漠，仿佛一个油腻阴暗大叔般冷笑道：“校园真好啊，心中无事，想笑就笑，想闹就闹……哼！年轻人，不够成熟，以后进入社会早晚会吃大亏。发现人有三六九等，诋毁人有三六九等，拥护人有三六九等，理解自己是三六九等，最后变成一颗安静平凡的螺丝钉。”
　　“想到为他们构思的未来，看着他们现在天真的样子，我不禁有种高人一等的快感——果然摧毁别人的梦想，也不失为一种没有梦想的生活方式……”
　　“呀！”
　　安洁莉娜气恼地拍了白影后背一巴掌，砰砰响那种，“哪有突然发表负能量厌世言论的！全都是玻璃渣子唉！”
　　“行了，你的爪子再怎么拍，对我也没有威慑力……”
　　砰砰！
　　“重写！”
　　白影表情一收，望着校园的景色，略微沉吟道：“风染霜叶红，秋浸远山空……”
　　“唔姆……这个还不错。”安洁莉娜眨眨眼，“那后面哩？”
　　“午饭吃什么？”
　　“我还没想好。”安洁莉娜下意识回道，反应过来后一头黑线，“白影，这是什么……”
　　“人间喜乐同。”
　　白影伸手比划了一下这地方能看到的场景，爽朗地说道：“9527，看着这十分青春的校园风景，你已经饱了！”
　　“是是是……”
　　安洁莉娜拉长声音，刻意显出不满的敷衍。
　　“既然你已经饱了，那我们就来讨论一下表演的事情……”
　　“饱个头啦！我要吃饭！”
　　精神上再饱，肚子也会饿呀！
　　安洁莉娜气呼呼地准备找地方觅食，一想起下午的表演，就不禁心里打鼓。
　　没问题吧？
　　反正就是在台上演一个不说话，没戏份，很安静的小透明。
　　这种情况下，自己根本不在舞台中心，还能被大家关注？还能有奇怪的外号？
　　不可能，绝对不可能！
　　没错！
　　安洁莉娜拍拍胸口，看着自己一身简单朴素的侍女服，头上原本蓬松的头发，从双马尾变成侧马尾，看上去稍微多出几分正经的感觉，只是头发天生微卷，还是显得有点蓬松的感觉。
　　偷偷掀开后台的帷幕，向外面的体育馆瞄一眼。
　　已经有不少学生坐在搬来的椅子上，熙熙攘攘里闹哄哄一片，自己虽然躲在后台，但外面还能看见一些穿着打扮不同的身影，例如那位叶山隼人同学，头上带着个插羽毛的帽子，大概是扮演王子一类的角色？
　　嗯，大雪之下看上去也挺显眼的，毕竟穿着一身武士盔甲的打扮。
　　长官呢？长官在哪里？
　　噫？没看见人呀！
　　说起来今天下午的体育馆节目里，就是一些歌唱和戏剧表演吧……
　　安洁莉娜有点慌，所以我到底该什么时候上场？
　　“哎呀呀，演员登台，这么紧张可不好哟。”
　　一只手从后面探出，拍拍左肩。
　　安洁莉娜往左边一个转头，唉？没人？
　　“呼～”
　　后脑勺上感觉被吹了口气，安洁莉娜猛地又转回来，惊诧道：“你是……”
　　白皙无暇的肌肤上，一双碧绿宝石般的杏眼温柔似水，嘴角浮现着恰到好处的亲近笑意，金色的长发在头侧盘成团扎住，又从中垂下一条发束，看上去就觉得颇为繁琐，却也平添几分庄重。修长的身材端庄地站着，手上笼着白丝手套，镂空之处连绵成花纹，一身大气的连衣裙，衬托出优雅高贵的气度。
　　感觉就很贵气。
　　这身打扮看着就超麻烦，没一两个小时弄不出来的那种！
　　“白英花？”
　　安洁莉娜下意识判断道。
　　“你好啊。”白英花亲切地说道，“没想到猩红剧团又有新成员了，欢迎欢迎～”
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜点点头，警惕地后退半步。
　　唉！是大骗子，快去叫长官过来！
　　“你这么紧张做什么？”白英花笑道，“我就站在你面前，难道你还能被我骗？再说一出优秀的骗局，必须要经过精心设计，观察出目标心中的渴求和倾向——换言之，我对受骗人的要求还是蛮高的哦。千篇一律的欲望，骗法也是千篇一律，未免无趣了些。”
　　“我没有被骗的资格还真是对不起哩！”
　　安洁莉娜满头黑线地吐槽一句，又不禁看看这个优雅圇高贵，看着和骗子完全不沾边的女子，按照她下意识的构想，对方应该是个狐狸眼，狡诈，脸上挂着随意笑容，说话就像在猜谜的模样……太正常了，正常到好奇怪。
　　“原来你长这个样子啊。”安洁莉娜语气古怪道。
　　“嗯？你为什么会觉得我长这样呢？”
　　白英花笑眯眯地说道：“对于一个能变成各种模样的人来说，长什么样这种事情，就像问蚂蚁你一定很开心吧。”
　　“唉？你肯定也有自己的样子吧？”
　　“很遗憾，忘记了。”
　　白英花优雅地轻轻耸肩，笑道：“现在这个样子，属于我觉得我长着个样子，至于是不是真长这个样子……觉醒超能力的时候，这就成为了一个永远的秘密。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜眨眨眼睛，反问道，“你觉得你长这个样子，那这个样子不就是你的样子吗？”
　　“嗯？”
　　白英花稍微一愣，笑容和善起来：“虚白教你的？”
　　“我只是就事论事。”
　　安洁莉娜目光游离，等会儿！在这种被白英花单独找到的时候，用白影教的话表现攻击性……噫？真的不是在摸老虎屁股吗？！
　　“各位，欢迎来到文化祭才艺表演会现场，我是文化祭执行委员长三浦优美子……”
　　三浦优美子板着脸，一手拿着话筒，一手拿着小纸条念内容。
　　台下，她的朋友们交头接耳。
　　“优美子是不是有点紧张啊？平时她说话也不抖啊……”
　　“不知道唉。”一个女生好奇道，“结衣知道吗？最近优美子总是往侍奉部跑吧？”
　　由比滨结衣：“啊，我什么都不知道哦。”
　　她看了眼叶山隼人的方向，几个男生和叶山隼人聊着天。
　　叶山隼人仿佛察觉到什么，下意识侧头看来，目光有些疑惑。
　　看我作甚？
　　“经过执行委员会的工作锻炼，我深刻理解了一些人际关系上的不易，得到了成长，想起曾经颇为懵懂莽撞的自己……”
　　冷静！这是让姬菜能顺理成章脱掉腐女外衣的计划！别人怎么想无所谓，我可是真拿你当朋友的，如果觉得不爽那就来跳我的脸！
　　三浦优美子微微抽了一下眼角，声线有些抖，将目光投向台下的叶山隼人。
　　台下正等着看节目的学生们，有点头上冒问号，桥豆麻袋！这个气氛、这个语气、这个情节……
　　叶山隼人眼角狂跳，背后微凉——等等！优美子，你想做什么？你该不会是被白影忽悠了吧？！
　　“什么是温柔？我一向不觉得自己是个温柔的人，脾气太冲，气势太强，但在他面前的时候，我从喉咙里压出轻声细语，努力敲击心情，想要让自己变得更加柔软，方便靠近他，不会无意间蹭伤彼此，这大概就是温柔的样子……”
　　“他也是个温柔的人，温文尔雅，从不置气，无论与谁都相处和睦。相处的时光是漏下的水滴，日积月累，在岩石上开凿浅坑，那些痕迹就是心动的证据。直到心头矜持被彻底凿穿，便再也无法抑制，默默流淌出来。”
　　“屋檐垂雨旒，积岁磐石柔。脉脉通心时，相思作水流。”
　　三浦优美子控制住情绪，镇定自若地念完正面内容，将小抄反过来的同时，努力模仿出情深深的语气：“隼人，能请你上台来吗？”
　　场面有点安静，也不知是谁忽然喊了一声：“让他上！让他上！让他上！”
　　是户部翔的声音。
　　但户部翔坐在叶山隼人旁边，满脸懵逼。
　　哇哦，真好奇是谁干的呢。
　　叶山隼人心中无语，他在场面被煽动起来之前，径直起身从观众席走向舞台。
　　还真没看出优美子有这么冲动大胆的一面，大庭广众之下，暂时应付下来，等私底下再和她说说吧。
　　叶山隼人迅速构思好计划和解决方案。
　　问题不大。

第一百三十二章 公公算男同吗？
　　“三浦居然用文化祭的机会发起表白？”
　　“好大胆……”
　　“不愧是优美子，如野猪突进般勇猛！！”
　　这是认识三浦优美子的一年级熟人们。
　　“总感觉一年级的学生都很会整活啊，文化祭执行委员会不管管吗？”
　　“告白那个就是执行委员长。”
　　“她当执行委员长，就是想理直气壮地当众表白，光明正大地以权谋私？嘶！我怎么没想到这招。”
　　“学生会该不会也知道，所以把文化祭的事情交给一年级吧？”
　　这是高二的学生们。
　　什么？高三？
　　高三学生正在备考，隔音效果极佳的教室，足以隔绝文化祭的任何热闹。
　　“现在的年轻人真是，一个个不专心学习……”
　　雪之下父亲对此直摇头，心中波澜不惊，只想看戏——叶山隼人嘛，老朋友的娃，潜在的隐性奸贼。
　　虽然乱党已经把仇恨值拉满，但不妨碍自己对任何有奸贼潜力的人好感-1。
　　“呐呐～”雪之下阳乃好奇问道，“父亲，母亲，你们觉得隼人会不会接受告白呢？”
　　雪之下父亲：“那肯定会接受。”
　　雪之下母亲：“不清楚。”
　　雪之下父亲咳嗽一声说道：“女生在这种公众场合下表白，当众拒绝那就是太不留情面，影响对方的名声，说不定还会结仇……表面上无论如何都只能答应下来，尚且能成为一段假话，无论有什么想法，都留到私底下说。”
　　“至于之后过几天会怎么样就不用担心了，大部分人并不关心新闻的后续。”
　　雪之下雪乃微微摇头道：“成熟的处理手段，可惜对于新闻的当事人而言，问题总是很难得到解决。”
　　“就是就是。”雪之下阳乃煞有其事地声讨道，“人家女孩子这么勇敢地当众表白，你却把对方的行为当成一种问题和麻烦，假装答应让对方很高兴，还没高兴多久，又被私底下拒绝，真是太伤人了。”
　　雪之下父亲：“那大庭广众之下告白，而不是私底下告白，这又何尝不是一种阳谋？”
　　猜疑链形成了！
　　议论纷纷之间，已经走到台上的叶山隼人，正与表情僵硬的三浦优美子对视。
　　叶山隼人有点奇怪一副豁出去的表情可以理解，一副强撑的表情也可以理解，哪怕是笑眯眯的表情，也不会太奇怪。
　　怎么一副冷淡僵硬的模样？
　　对雪之下的特色化模仿？
　　算了，总之必须把这场面给糊弄过去！
　　“优美子，我……”
　　叶山隼人微笑着伸出手。
　　“隼人殿下！你不能答应她！”
　　嘹亮的声音从旁边传来，急切且严肃。
　　一道身影从舞台侧面突然以空翻姿态登场，在舞台上砸出砰的一声巨响，还未等看清他是谁，强而有力的话语已经一鸣惊人：“她根本不爱你，真正爱你的人是我啊！”
　　白影穿着中性的华丽服饰，抬手掐着兰花指，步距轻盈地一前一后走近，声音带着股阴性的尖锐柔媚，双眼满是战意地望向三浦优美子。
　　“呔！你这恶毒的贱人！”
　　一声居高临下，阴柔锐利的呵斥，让时光倒转，巍峨宫墙在后，翠柳红花在侧，官袍在拿捏腔调，伸手一指说你这种人才就该进厂。
　　叶山隼人：“？”
　　这又是闹哪出？！
　　三浦优美子：“？”
　　说好的剧情有这出？！
　　“你是哪门子太监？！”
　　三浦优美子当场怼回去。
　　“你还敢凶我？！”
　　白影抬头挺胸，迈步绕行，他望向叶山隼人，口中哀怨地振振有词：“殿下与我共同长大，从小便是那青梅竹马，他为我摘坛上牡丹花，我为他煮壶中茉莉茶，本事两小无猜的情意呀，是你一脚横插，迷惑于他，大庭广众之下故作深情，逼迫于他！就是你为了富贵荣华，筹谋阴谋诡计，欲要将我们的深情扼杀！”
　　兰花指对着三浦优美子指指点点，伴随悲鸣控诉。
　　“何等歹毒的心肠！”
　　三浦优美子懵住，淦！知道这家伙是在凭空加戏表演，但还是忍不住拳头梆硬，超级火大！
　　白影目光一转，便与叶山隼人对上双眼，哀婉道：“殿下啊，你为何不嗵说话？难道你已是薄情负心之人？”
　　叶山隼人：“……”
　　啊这、等等！
　　这剧情怎么有点熟？
　　海老名的那个男男剧本里，就是自己演王子，另一个男生演侍从，相互说点辗转悱恻的情话，虽然并没有什么公主的戏份……
　　首先海老名是优美子的朋友，其次白影本来就是喜欢一边搞事一边把问题搞没的性子，所以答案只有一个——优美子半真半假地再度告白，白影横插一脚地凭空搞事，自己则可以借着演戏的名义，在大庭广众之下拒绝！
　　到时候说起来，一切都是剧本上写好的，一切都是节目效果，一切都是虚假的表演！
　　没有人受伤的世界完成了！
　　叶山隼人已经理解了一切，当即表情一变，拿出广播般的端正腔调，疑惑道：“我亲近的侍从，公主岂有坑害你我的心思？”
　　“我温柔的太阳，朝向你的人感受温暖，称赞你的光辉，感谢你带来晴朗。”
　　白影深情地迈进一步：“背对你的人凝视阴影，憎恨你的明亮，诋毁你的辉煌！你快快清醒过来吧，她在借用大家的目光逼迫你，想要你顺从他人，折断自己的脊梁！但是我们的爱如此永恒，绝不会被她的毒计挫伤！”
　　深情款款的话语，分不清真假的气势，叶山隼人不由被迫后退一步，努力从脑海里翻腾出台词，最后果断随机应变：“公主，这是真的吗？”
　　三浦优美子麻了，勉强憋出一句话：“男男是不可以的！”
　　“不！”白影抓住叶山隼人的双手，带动对方配合自己，一起侧头望向三浦优美子，“只有你是不可以的！”
　　叶山隼人勉强跟着附和道：“公主，无论你是好是坏，我都谢过你那真假难分的厚爱，但是……”
　　言外之意，不言自明。
　　三浦优美子脸颊抽搐，受到重大打击般地后退两步，猛地转身，仓皇地从侧面跑下舞台。
　　“哈哈哈哈～”白影捏着兰花指，隔空点评，“你看她好像一只狗哦。”
　　叶山隼人忽然抬手甩开白影的手，皱眉训斥道：“贬低他人的光辉，并不能使你显得高贵，这种话就收回去吧！”
　　“只要在你心中是第一位，我做什么都无可厚非！”白影深情地辩解道，“只要有爱就可以了！”
　　“这不是爱，这是放纵恶行的借口……”
　　“我不听我不听我不听我不听！”
　　摇头跺脚撒泼三连。
　　叶山隼人更是后退一步，当场不知如何接话。
　　“没错！这都是你的借口……”
　　义正言辞的雄厚嗓音传出。
　　叶山隼人一愣，看向舞台侧面——还有演员？！
　　“是你的贪婪，你的罪恶，你的乖张，你的傲慢，找到了爱作为理由！”高大俊朗的男生迈步走出，演员服装偏向男性，黑底金纹的装束突显厚重感，配上严肃的表情和腔调，一个性情刚正的形象，便从目光烙入人心，“真正的爱，岂会掐住深爱之人的脖子？”
　　“我与殿下情投意合，互相甘愿，谁许你在此饶舌？！”
　　白影声音一厉，宛如面对入侵者的刺猬般猛地竖起体毛，展现攻击性。
　　男生侧头凝视一眼叶山隼人，眼神里有万种话语，汇成深情，看着叶山隼人眉头一跳，下意识后退半步。
　　“我与殿下共生死，互托性命，以誓言交心！”雄浑厚重的声线铿锵有力，又透出铁汉柔情，“一起看过战场干戈，一起走过山水险恶，那段时日并不长久，那段情谊足够深厚——殿下，我还记得那个抵足而眠的夜晚……”
　　“可笑！我与殿下日夜笙歌，轮不到你来唱和！”
　　尖锐阴柔的声线高鸣不已，带出几分歇斯底里。
　　两人脚下迈步周旋，口中话语不断，争论着谁才是更爱王子的那个，一个说天长地久，日日夜夜相伴温柔，一个言纸短情长，刹那倾心更显少有！这边是阴柔妖媚，轻飘飘若柳絮飘飞，那边是阳刚俊朗，雄赳赳似大风张扬！这个公公手捏兰花指，怒斥见色起意其心不轨，那个将军口中洪钟调，高喝强欲干涉所爱不纯！
　　叶山隼人不知何时已经杵在舞台边缘，麻了地看着中间两个选手交锋，愣是没有丝毫插嘴的余地。
　　观众目不暇接，听着两人辩爱，脑子里嗡嗡一片——这言情剧是不是有点太超前了？
　　“素手摘春风，香茶饮更浓。此情可寄月，入梦与君同。”
　　哀怨悠长的唱词里，公公以手抚胸，轻柔而坚决地说道：“我与殿下之情，没有你说三道四的余地，我们早已不需要世人的认同，也不在乎你的指责。”
　　将军面色不改，沉声道：“但你不是男人！”
　　“那你就是……哦，你确实是。”公公不屑道，“那不是很好？你是男人，你没办法得到殿下的宠爱！”
　　将军震声道：“我是说你没办法宠爱殿下！”
　　公公一惊，抬眼望向殿下，殿下面无表情，他不由晃动几下，脸色苍白道：“不、这不可能，殿下是……”
　　“如果殿下只是想宠爱谁，那被你赶走的公主，岂不是比你这不男不女的更好？”将军负手，以胜利者的姿态说道，“公公无器，既不如男，亦不如女，贻笑大方！”
　　公公如遭雷击，陡然失去精气神一般，踉跄着朝殿下走去，露出可怜乞求的眼神。
　　“殿下……你爱我吗？”
　　殿下立刻摇头。
　　“哈哈哈！我才是殿下真正爱着的人！”
　　将军如得胜的公鸡般走来，还未等殿下反应过来，公公忽然抬手拔出殿下腰间悬挂的宝剑。
　　将军厉声道：“你以为自己能战胜我吗？！”
　　噗——！
　　公公忽然转身，一剑捅穿殿下，悲愤道：“殿下失情，我便失心，黄泉长路，亦可同行！”
　　殿下似乎没反应过来，在将军发出悲痛呐喊的瞬间，他才明白发生了什么，缓缓倒地，失去了生息。
　　暴怒的将军冲了过去，抬手从正要自刎的公公手中夺下宝剑，一剑将其斩杀泄愤，然而逝去的生命已经无法挽回，他只能发出一阵痛彻心扉，宛如受伤野兽般的嚎哭，弯腰抱起殿下的尸体，背影沧桑地消失在故事的尾声之中。
　　帷幕似乎愣了好一阵子，这才反应过来，缓缓合上，遮掩住台上的尸体。
　　观众有点麻，这舞台剧的味儿是不是不对？仔细想想，纠葛的感情，多角恋的修罗场，感情充沛的台词，荒诞惨烈的结局，似乎非常言情？但公公、王子殿下和将军的三角组合，未免太过超前了吧？
　　海老名姬菜也麻了，虽然自己是撺掇叶山隼人演男男言情剧，但程度怎么看都没有这么夸张吧？
　　唉？话说优美子又是怎么回事？那究竟是正儿八经的表白呢？还是表演的开幕式呢？
　　叶山隼人已经上去演了，那之后自己排练的戏剧又该怎么办？还演不演？哦……班上另一个主演也是满脸麻了，一副不知道自己是被抢戏了，还是被临时替代了的表情。
　　“姬菜，这是你排练的戏剧？”
　　一个女生茫然地问道。
　　“当然不是，我在想一个问题……”海老名姬菜也很茫然，“你们说公公算男男吗？”
　　女生愣住了。
　　算吗？
　　不算吗？
　　几人不禁陷入了哲学思考。
　　莫名有些冷场的气氛里，思考的火花遍地都是。
　　也有一些习惯了的人，注意力集中在突然冒出来的演员上。
　　那是白英花吧。
　　雪之下雪乃目光幽幽，印象里从没见过长那样的学生，并且在台上的演技和气势，能够与白影相互抗衡，双方你来我往地抢戏和表演，怎么看都是猩红剧团的成员……
　　那么问题来了，白英花是临时起意上台，还是与某人蓄谋共演呢？
　　还有一个问题……接下来关于白君回答的舞台剧，白英花该不会突然杀进剧本搅局吧？！
　　到时候白英花和白君在舞台中央，你来我往地演绎故事，自己不知不觉变成边缘的小透明，就像叶山隼人一样满脸麻了地随波逐流，被两个演员随意摆弄人设……
　　雪之下雪乃眼角微跳。
　　“有女名为辉夜姬，八方才俊问真意。或真或假情中谜，心字拆来有几句？”
　　一声唱腔忽然从帷幕后面传来，高亢悠扬。
　　真是不按剧本来……也对，全按剧本来才怪，看来得是随机应变了。
　　“父亲，母亲，我先去后台了。”
　　雪之下雪乃伸手拉起雪之下阳乃，简单告别一句后，匆匆迈步穿过椅子和人群。
　　雪之下父亲和雪之下母亲对视一眼，多多少少察觉到女儿态度上的古怪之处。
　　“希望别是演刚才那种奇怪的舞台剧……”
　　雪之下父亲不由吐槽一句。
　　雪之下母亲平静地看着舞台帷幕。
　　白影的答复又会是什么呢？

第一百三十三章 明月依然在
　　从前，山上住着一位少女，她不知从何处而来，而来有着柔顺如绸缎的头发，双眸远看如夜色深沉温和，近观似明月皎洁无暇，穿着不似人间之物的华贵服饰，勾勒出活力健康的身形，她的美丽让人一见难忘，她的心底格外善良，传说曾救下过受伤的小狐狸，小狐狸为了报答恩情，化作女子，侍奉在她的身旁。
　　每当夜色渐深，山峰之上一轮明月升起，遥遥隐约之间，可见一名女子在月间徘徊，明月与夜色交互，映照出那道美丽的身影。
　　人们由此称呼少女为辉夜姬，为她冠以明月公主的外号，她所居住的山峰，因她得名出月山。
　　某日，辉夜姬忽然派遣侍女，宣布了一条消息。
　　“想要娶我吗？想要娶我的话，那就登上出月山吧，无论你家徒四壁或是堂皇富丽，无论你显达天下或是寂寂无名，无论你孤独无依或是真心实意，我都在出月山等你，等待那个有缘之人。”
　　出月山下，一名少年听闻消息，他换上自己最好的衣服，决定上山求娶辉夜姬，周围人并不看好他的行为，嘲笑道：“辉夜姬是多么高贵美好的人，世上又有多少比你更好的人？她怎么会答应你的求婚？”
　　少年有些失落，但很快被热情冲散，他在山坡上仔细寻找，摘了一朵花，便径直朝出月山而去。
　　陡峭山路被迫切的心情锉成平地，时光在满心欢喜里飞逝，等待前方有人叫住他，少年才恍然发现薄暮已经融入夜色。
　　“站住，你是何人？”
　　拦路的女子，扎起的蓬松棕发里，冒出一对尖尖长耳，正板着脸看向少年。
　　少年认得对方，那是辉夜姬身旁的侍女，他脱口而出：“我想娶辉夜姬小姐！”
　　“哦。”侍女点点头，沉默半晌后问道，“你手里的花是礼物？”
　　“是的！”
　　少年大声应道。
　　侍女疑惑道：“你这是什么花？”
　　“我也不知道……”
　　“啊？”
　　少年连忙解释道：“我在山坡徘徊半日，从开遍山野的花中，选出最美丽的这朵，我想这才是配得上辉夜姬小姐的礼物！我喜欢辉夜姬小姐！我是真心想要求婚的！”
　　“那过来吧，公主正在等你。”
　　侍女不置可否，转身带路。
　　越过丛林，一间竹屋出现在眼前，少年脸上带着不安与踌躇，来时的路走得又快又急，真要到与意中人会面的几步，反倒变得犹豫不安。终于，他见到了竹屋前的辉夜姬。
　　辉夜姬看了过来，目光略微诧异，温和笑道：“你是来求婚的？”
　　少年略微犹豫，咬牙走到近前，单膝下跪，献上手中的花朵：“是的！请你嫁给我吧！”
　　不等辉夜姬答复，少年膨胀的心情，便焦躁地晃动口舌：“辉夜姬小姐，我也不知何时喜欢上你，但这份心意……”
　　这份心意……自己大抵是捋不清思绪，究竟是在那里诞生的呢？
　　“我回忆过去，或许是因为喜欢你，所以什么时候都像喜欢你……就是想要喜欢你，都是喜欢你，每当想起你，你就会在我心头游来游去，扰起一圈又一圈涟漪，让我想要抓住你。此时面对面，我也说不出太多深情的话……”
　　少年断断续续地诉说着，恼恨于自己的拙笨，他望向辉夜姬，目光倒映出对方和周围的风景，福灵心至般将一句话语借来：“因为你在这里，所以月色真美。”
　　“抱歉，我不能嫁给你。”
　　辉夜姬温柔而坚决地回道。
　　少年一怔，下意识问道：“为什么？”
　　辉夜姬沉默地看着他，眼睛深邃的部分像是夜色，拂去之后能见万物丛生，明亮的部分像是月色，照入心头绕起心绪难分。少年强撑着目光对接，脸上不由升起云霞，游移难定。
　　“因为你是未成年。”
　　风沉默了，月沉默了，本就沉默的观众更沉默了。
　　少年瞪大眼睛，哑口无言。
　　“真心趁年少，岁月寂尘嚣。”
　　少年铿锵有力的声音传来，他下意识转头看去，竟发现一个和自己装扮完全相同，几乎一模一样的身影大步走出，那个少年的目光中带着纯粹而强烈的感情，大步走来的姿态，又带着几分野兽似的朴实气概。
　　“公主！请你嫁给我吧！我为你辗转反侧，我为你牵肠挂肚，我为你献上自己的喜乐悲欢，心甘情愿！这份迫切的感情，渴望着能有一个完美的答案！”少年二号诚恳热烈地伸手道，“请嫁给我吧，嫁给一个深深喜欢着你的人，请不要以年龄作为拒绝的借口！”
　　少年满脸茫然，似是觉得突然冒出来的这个人，大抵是自己内心的显现，否则为何能把心意说得如此直白明了？
　　“你的心意我已知晓，情难自已，不掺假意……”
　　辉夜姬挪步轻移，声音缥缈：“你可曾想过感情冷却的自己？可曾想过以后的重重难题？可曾知晓自己会沾上得失名利？可曾考虑过要用什么来维护你想缔结的关系？”
　　“公主，我相信爱能够跨越一切难题！”少年二号真挚而热血地说道，“这份无暇的心意，才是必胜的宝物。在我心中的是你，这就足够我去跨越山海，奔向幸福的结局！”
　　“那么……”
　　辉夜姬回以淡漠的眼神：“你此刻面临的难题，就是让我如何回心转意，你能跨越这个难题吗？”
　　少年二号迟疑犹豫，转瞬有力道：“所以我想你能够嫁给我！”
　　“真心趁年少，岁月寂尘嚣。聚散冷悲欢，长哀相思早。”
　　辉夜姬轻柔的唱词补上一段，声音温和而不假辞色：“情不知所起，一往而深——你的感情不是喜欢与爱，是冲动的表达和宣泄，是心潮起落的澎湃。它足够热烈和纯粹，但只是在你的心中，你耐不住这份灼痛，于是一股脑将它掏出，它是如此炽烈，能够给你带来痛楚，也会灼痛其他人。”
　　“你的求娶，是冲动的表达和宣泄，是对于倾诉自己的迫不及待，是感情从狭窄的心中满溢，所以我不能答应。”
　　少年二号脸色一白，踉跄后退几步，抬手按住胸口，回以复杂恼恨的目光：“我本真心实意，你为何嘲讽贬低？说我无名无利，对我感到嫌弃，觉得我不如其他人好？！若是如此，直言便是，何必说些让人听不懂的话？！”
　　少年：“……”
　　辉夜姬不答，只是平静地看着他。
　　“今天爱答不理，明天高攀不起，好叫你知晓，何为少年不可欺！”
　　少年二号抬手从少年手中夺过花朵，投掷于地，转身愤懑而去。
　　少年愣了一下，连忙跟着自己走了。
　　有人求娶辉夜姬失败的消息，传遍大江南北，一位在京都里崭露头角的青年武士，听闻辉夜姬之事，心想美女正当配英雄，便策马来到出月山，骏马轻松写意地踏着山路而上，蹄铁声清脆响亮，越山道，过竹林，道路尽头有一名侍女等候。
　　“站住，你是何人？”
　　“迎娶辉夜姬之人。”
　　武士随意拱手。
　　侍女眨眨眼，似有困惑：“你的礼物呢？”
　　“我就是最好的礼物。”武士微抬下巴。
　　侍女一愣：“人口贩卖？卖身为奴？”
　　“……我是说辉夜姬若真是美人，就配得上我。”
　　武士姑且纠正了一句，便在侍女的带领下，走进幽静的竹林深处，见到了竹屋前的娴静身影。
　　“你是来求婚的？”
　　辉夜姬转过身来，武士不由被这美貌惊艳，他一跃下马，沉稳地点头道：“没错，请公主嫁给我吧！”
　　“既然如此，那便回答我一个问题。”辉夜姬温和地问道，“我为什么要嫁给你？”
　　“因为美女当配英雄！”
　　武士自信道：“在下不才，京都之中有几分薄名，曾在战场上得过些许功勋，封为贵族只是早晚的事情。况且公主与我也年岁相当，我欲娶妻，你要嫁人，正好合适。”
　　“抱歉，我不能嫁给你。”
　　辉夜姬果断拒绝道。
　　武士不由皱眉：“嗯？为什么？”
　　“因为我还没嫁给你，你就开始家暴我了。”
　　辉夜姬轻柔一叹。
　　武士反省了一下自己，觉得对方有点小题大做。
　　他放轻语气，认真道：“公主，我已经喜欢上你，又岂会做粗俗无礼的事情？我骄傲于自己的本领，而你的美丽与我的本领一样，都是我为之倾心的事物，你的贤名我也有所耳闻，如此温柔高贵的女子，又如何不让我喜欢？为表诚意，无论你提出什么要求，我都愿意去做到，证明我对你的一片痴情！”
　　辉夜姬说道：“那便请你摘来一朵花吧。”
　　武士下山之后，略作思索，便通过九环大大小小的委托和任务，找来了一朵美丽而惊艳，为人们所称道赞扬的奇花。他带着花再度来到出月山上，将奇花献给辉夜姬，认为自己已经完成了考验，马上可以迎娶对方。
　　辉夜姬说道：“那么最后一个要求，带着这朵花下山去吧，我拒绝你的求婚。”
　　武士愣了一下，如此不留余地的举动，让他一时不知该如何是好。
　　哪有你这么演剧的？不拉扯一下？
　　“荒谬！”
　　一声厉喝，武士二号踏着凛然的步伐登场：“公主若是无意，何必放出求亲的消息？如此不留情面，不问缘由，我为喜欢的你找来最美的花，你却直接拒绝我的心意，不觉得可笑吗？”
　　辉夜姬平静地说道：“你摘来的第一朵花是世间珍宝，你所爱的，是一个会赞叹和喜欢稀世奇花的公主，是一个有本领找来稀世奇花的你——武士啊，你有高超的本领，广阔的未来，自信的意志，唯独没有留给我一个空隙。”
　　“我让你去寻来一朵花，你寻来了心中的那朵花——昂贵、稀有、万众瞩目、赞誉加身……我在你心中的模样，就是这多花的模样。”
　　“你的喜欢，是心中那份欲望的寄托，我在你眼中的光芒，都只是衬托你的功勋章。”
　　辉夜姬轻叹一声：“我不能答应，不能嫁给你的欲望。”
　　武士二号表情阴晴不定，他猛地大步上前，抬手从武士腰间抽出打刀，刀光一闪之间，刀锋已经要架在辉夜姬的脖子上。
　　铛！
　　长袖之中，一把刀抵住另一把刀。
　　“武士，你的欲望露出了獠牙。”辉夜姬手中持刀，缓缓问道，“你想从我身上，证明自己能够如何吗？”
　　“我喜欢的东西，想要的东西，都可以拿到手，同样也不会放手！”
　　武士二号沉声高喝。
　　在侍女和武士有点懵的注视之下，两人恍若翩翩起舞，却又刀光掠动，铿锵碰撞声不绝于耳。
　　“金戈铁马功名重，宝剑雄心砺锐锋。明月圆缺总不全，独夫岂有补天功？”
　　辉夜姬抬手一刀上撩，振飞武士二号手中的武器，武士二号茫然无措地抬起手，仿佛被打飞的不是自己的刀，而是自己的精气神，他失败了。
　　“若是有朝一日，骄纵狂傲之心，顿挫于世事——你再看我之时，又有几分执着的真心实意？”
　　“……”
　　武士二号没有说话，脸上流露出几分复杂的不甘，他弯腰捡起自己的刀，背影萧索地牵着马离去。
　　武士反倒是神态轻松起来，他准备走了，但在走之前，回头问道：“公主，什么样的真心实意，能够得到你的垂青呢？”
　　辉夜姬不答，只是微微抬头，静静看着天上的月亮。
　　青年武士求婚失败的消息，立刻成为了京都里的头条新闻，人们对于谁能够迎娶辉夜姬议论纷纷，一位贵族对辉夜姬感到好奇起来，于是带着人马来到出月山周围。
　　贵族没有求婚的意思，只是想看看别人对辉夜姬求婚，给自己平淡无奇的生活找点乐子。自从妻子不幸染病离世，他一向郁郁寡欢，总是很难开心起来，只能摆弄琴棋书画，聊以慰藉。
　　某天，贵族在山野间游玩抒情之时，偶然看见一名女子走过山道，让他生出熟悉的感觉。竹子稀疏交错，让视野显得斑驳，等到贵族定睛仔细看去，竹林对面的山道之上，已经没有对方的身影。
　　显然，出月山上的美丽女子，便是辉夜姬了。
　　贵族改变了想法，他研墨作诗一首，派遣仆人送到山上，交给辉夜姬。
　　【邂逅竹林下，恍惚明月中。相思如豆种，何日起春风？】
　　没过多久，辉夜姬的侍女送来回信。
　　【春风生夏花，秋雨凝冬雪。四季皆有情，无须问时节。】
　　“真是个才华横溢，秀外慧中的女子……”
　　贵族不由赞叹起来，虽然回信中说无须问时节，但他并没有直接上山求婚，而是准备提笔给辉夜姬写信，想要表达嶐自己内心的情愫，在思索内容，一笔一划之中，他不禁想起自己已经过世的妻子，笔尖流淌着心中的感情，在纸上勾勒出文字。
　　也该询问一下对方，是否在意自己有过妻子的事情。
　　【亭亭并蒂莲，本是同根生。一落一留存，纠葛谁可分？】
　　信件送往出月山，没过几日，侍女再度送来一封回信。
　　【落花融作泥，滋养添辉光。万物有荣枯，心和美景长。】
　　贵族心情复杂地收起书信，在与辉夜姬书信来往数次之后，他终于下定决心，登上出月山。
　　让仆人准备好一些见面礼，在侍女引路之下，竹林幽深之处，贵族再度见到了曾有一面之缘的辉夜姬，相比于美丽的容貌，那清幽娴静的气质，更让贵族想起自己已逝的妻子。
　　贵族诚恳地说道：“我想求娶公主，你的气质和才华，让我想起了病逝的妻子，她也是个和你一样才华横溢，柔情满怀的女子，可惜早早染病，将我一人抛在这尘世……当然，我并没有将你作为她的替代，只是你们身上的相似之处，让我牵肠挂肚。”
　　辉夜姬静静看着他，开口问道：“也就是说，你喜欢两个人？”
　　“或许是吧。”贵族点头，目光若有深意地看来，“你觉得有什么问题吗？”
　　“当然没有问题，能被你喜欢上的她，一定有优秀美丽的地方吧，说不定我还能和她成为亲如姐妹的关系。”辉夜姬轻笑了一下忽然声音一沉，“但是很抱歉，我拒绝你的求婚。”
　　贵族一怔，并不觉得意外，只是有些困惑道：“为什么？”
　　辉夜姬正色道：“因为我是纯爱战士，不当牛头人。”
　　贵族：“？”
　　你刚才还说没问题！什么意思？出尔反尔？奇怪的判断标准？如果你真是一心一意的想法，那又为什么要说那些话？贵族有些不理解，心中产生强烈的疑惑与动摇，一时有些分不清究竟是剧本加戏，是对方的意有所指，还是单纯抽风。
　　那我的心情……
　　一个声音忽然冒出来。
　　“你与我书信交心，你与我对话传情，我们面对着面的时候，你又为何矫饰自己的言行？”
　　同样的服饰，同样的声音，仿佛同一个人的身影，如高唱般地走来：“美丽而温柔，智慧且多才的公主，我从未将你看轻，你又为何用一个形同污蔑的理由，玷辱我的深情？”
　　辉夜姬皱眉道：“你生气了？”
　　贵族二号铿锵有力：“现在还没有。”
　　贵族：“＃！”
　　已经开始生气了！
　　“你没有将我看做他人的替代，但我不能成为你感情的填补。”
　　辉夜姬迈步，温声说道：“你为她寄托深情，她的离去，让你的心上多出了缺口，哪怕你未将我视为替代，感情上将我作为填补缺口的那一块——你所爱的，是一种被爱的感觉，而不是你爱的那个人……我不会成为你的依靠，不会成为你的缺口，也不会成为你的填补。”
　　“相爱便是交心，交心便是互补，你我若是情投意合，一方离去，一方岂能不缺？一方若缺，又岂能不补？”贵族二号端庄沉稳地迈步，似质问似不解，“你若说这不是爱，那什么才是爱？”
　　“那又何须多言？”
　　辉夜姬拂袖道：“请回吧，我不能成为你人生与感情的填补，自然无法接受你的求婚。”
　　“那你又何必乱我心意？为何要多管闲事？为何擅自插足我的生活，让我为你倾尽悲喜？事到如今，你说自己要置身事外，将我们曾经交换的时光付之一炬——你不觉得自己冷漠无情吗？！”
　　贵族二号神色波动，脸上强压着痛苦的怒气，话语里冒出的指责，夹杂着苦涩的意味，仿佛从心头拔出带血的尖刺，用来指向辉夜姬。
　　“绝非如此。”
　　贵族忽然横插一脚，面对仿佛是自己的身影，沉稳有力地反驳道：“我虽然因为公主而产生感情，但那是属于我自己的感情，若是对这份感情痛苦，便将它否定，归咎于公主，那不就是自欺欺人还要迁怒于人的举动吗？哪怕这份感情被拒绝了更进一步，哪怕它或许是被想要填补寂寞所驱动，哪怕它会为我带来苦闷的灼痛——我也不会允许否定它！”
　　“哪怕是我自己。”
　　贵族凛然地望向贵族二号。
　　“刹那尽芳华，凛然傲晚冬。污浊融雪色，不许怨春风。”
　　辉夜姬轻柔唱词，她看向贵族说道：“这份不需要认可，不需要向谁依靠，也不用让谁来填补，凛然而骄傲的心情，真是美丽而动人。”
　　贵族一愣，还没来得及反应，贵族二号冷哼一声，扬长而去：“可笑而荒唐的偏执，我观你有头顶青青草原，放羊喂马之姿。”
　　“？”
　　贵族眉头微抽，快步追向贵族二号。
　　当贵族求婚都失败了的消息传开，世人一片哗然震惊，还有谁？究竟谁才能够迎娶辉夜姬？什么样的人才能够得到辉夜姬的认可？
　　求婚的人络绎不绝，却始终没有谁将辉夜姬从山上迎下，每个人总是被辉夜姬点出各种各样的毛病，然后再被对方拒绝。久而久之，人们渐渐认为这是辉夜姬的一个玩笑和谎言，就是以求婚之人失败的模样为乐，根本不是真心实意想把自己嫁出去，要不然那么多人求婚，为什么没见她答应？
　　这必然是辉夜姬的恶作剧，那就是一个莫得感情的家伙，谁去求婚就是傻。
　　被拒绝的人越来越多，出月山就渐渐恢复往日的宁静。
　　老麻子是出月山周围，唯一坚持求娶辉夜姬的人。他总是在想怎么才能娶辉夜姬，即便连续被辉夜姬拒绝过多次，依旧不肯放弃。他对人说话，总是我有办法求娶辉夜姬，让别人都麻了。大家因此给他取了个外号，叫做老麻子。
　　老麻子来到出月山下，山脚酒馆店铺里的人都看着他笑，有的叫道，“老麻子，你又要去求娶辉夜姬了？”他不回答，对店里掌柜说，“拿一双草鞋，一根拐杖。”便排出九文大钱。他们又故意的高声嚷道，“你一定又被辉夜姬耍了！”老麻子睁大眼睛说，“你们怎么这样凭空污人真心……”“什么真心？我前天亲眼见你从山上下来，边走边哭。”老麻子便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“被拒不能算耍……被拒！……真感情的事，能算耍么？”接连便是难懂的话，什么“精诚所至”，什么“真心”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。
　　老麻子换上鞋子和拐杖，气呼呼地开始走上出月山，心头颇为恼怒——这是什么人设？因为说愿意等，就干脆变成老头？因为说哪怕离婚也愿意等，所以就变成连续被拒？
　　首先排除主要编剧的责任，然后把另外两个有可能改动剧本的人敲死就行了！
　　老麻子甩甩头，将杂念丢掉，他走过熟悉的山道，尽头处是熟悉的那个侍女。
　　“你又来啦。”
　　侍女平平淡淡地感慨了一句，转身带路道：“你这都来多少次了？”
　　“不记得了……”
　　老麻子跟了上去，声音有些低沉道：“但这应该是最后一次了。”
　　“唉？”侍女惊讶道，“你终于肯放弃了？”
　　老麻子没说话。
　　穿过幽静的竹林，薄暮渐渐被夜色渲染，竹屋之前的熟悉身影，正仰头望着露出些许轮廓的月痕。
　　“你是来求婚的？”
　　辉夜姬转过身来，温和地问道。
　　时光并未在她身上留下痕迹，她将熟悉的时光带到了面前。
　　“是的，我是来求婚的。”老麻子语气平和地笑道，“这是最后一次了。”
　　辉夜姬轻叹一声：“你要死了？”
　　“人都是会死的。”
　　“你还要求婚吗？”
　　“当然。”老麻子正色道，“公主啊，我深深爱着你，历经四季，年岁消弭，这份感情依旧守望着你……请原谅我口舌笨拙，实在是快要找不到，想不出，该用什么话语来表达情意。”
　　“抱歉，我拒绝你的求婚。”
　　辉夜姬轻轻摇头，语气依旧平和。
　　“为何？这究竟是为何？！”
　　老麻子二号踏着步伐，高亢的声音里透出一丝衰弱：“我……”
　　“我这还不算是爱吗？”老麻子低沉开口，夺回发言权，他凝视着辉夜姬，开口述说，“我守候在出月山下，那些莽撞的人走了，那些贪心的人走了，那些寂寞孤独的人走了，但我依旧在等待……我可以等到生命抵达尽头，可以等到故事翻到尾声，可以等到那些感情燃烧到只剩下余温，因为我爱你，远比你所想的更加爱你。”
　　老麻子二号迈步上前，高声递进：“我放下矜持与羞涩地爱你，我抛开他人眼光地爱你，我用岁月来书写爱你，哪怕是将生命放上天秤，我也会在选择时迟疑，那更是深爱着你的证据——”
　　“你的爱是一种执着于寄托，执着于不肯放弃的第一个答案，寄托了你对一个错误的竭力回避。”辉夜姬轻声说道，“是一种习惯，是一种寄托，是一种被你竭力贯彻的自我——你将人生的一部分，塞到了我的手中，要我将它归还于你。”
　　老麻子微微一怔，心中意外的平静和了然。
　　当然，不可否认，自己并不看重婚姻，又因此更看重感情，认准了一个人，便要做好一生的长久准备与规划，一点点将其实现，若是无法实现，那就当自己踩了另一个错误答案……
　　看轻又看重，看淡又看沉，大概就是自己的矛盾所在吧。
　　但我还没有演到最后，可不会被提前赶下场。
　　“哪怕是一种寄托，哪怕是一种执着，于你而言又是什么？你的爱又是什么？”
　　老麻子压住嗓音，喉咙里泛起淡淡的悲伤。
　　“你是天上的月亮，遗世的公主，遥远而不可近。”
　　老麻子二号忽然宛如歌剧般赞颂起来，辅以步伐和姿态：“人心造就谎言，无情洞彻真实！清冷的月光洗去幻觉，让谎言无所遁形——初恋的爱慕，不过是情感的发泄，偏偏还期待回响！染上风尘的爱慕，不过是欲望的渴求，寻找着一枚自认相衬的勋章！寂寞孤独的爱慕，不过是寻求感情上的弥补！执着守候的爱慕，也不过实现自我的满足！”
　　“把人心拆开，尽是虚妄之物！”
　　更上一层的气势，连贯清晰，抑扬顿挫的台词，宛如风暴压住全场。
　　老麻子一时不知如何接话，看向辉夜姬。
　　辉夜姬缓缓抬手，声音一如既往地温柔，她看向老麻子：“我见过你年少青葱，懵懂热烈之情，我见过你青年有为，自信奋发之情，我见过你人到中年，失落孤寂之情，我见过你白发苍苍，执着顽固之情……我见你漫山遍野寻找一朵花，我见你扬鞭策马意气风发，我见你徘徊叹息落笔抒情，我见你日复一日精诚所至……我说你未见长远，我责你狂傲无度，我与你书信交心，我为你守在出月山，日复日，年复年……”
　　“你问我，你的一切于我而言是什么？爱又是什么？”
　　辉夜姬看向老麻子，温和的声音唱起。
　　“夜朦胧，星溢彩。山路登临，漫步天穹矮。风过竹林生万籁。遍览春秋，好景未曾改。”
　　“染相思，生病害。羞与人言，邀问何为爱？浪里扁舟击瀚海。照尽悲欢，明月依然在。”
　　白影看向白英花，高声说道。
　　“人心本虚妄，活成真实之物！”
　　白英花后退几步，消失在舞台之上，将几个人的故事给串成一个角色的成长变化，这次是在剧本加戏上输了一筹。
　　白影准备说话收尾，忽然一道身影从眼前倒下，他眼疾手快地伸手一扶，顺势半蹲下来，搂着樱岛麻衣的后背，望向对方深邃的眼眸。
　　“公主啊，是你的爱太远太高，还是我的爱太窄太小？但你的心意，我确确实实已经听到……”樱岛麻衣努力表演出奄奄一息的状态，她幽幽呢喃，“兜兜转转，还是来到了你的身边，真可惜我明白得太晚……你一直在，我也可以随时留下，随时离开……在这最后的时候，我想……”
　　哼！想借着演个生命垂危之间，深情告白的剧情？
　　白影露出庄重神圣的表情，手掌轻轻盖住樱岛麻衣的双眼，温柔地说道：“人间太累，好好休息吧。我会一直记得你，莽撞、骄傲、孤独和执着的你……”
　　哼，演戏里向我说点情话怎么了？果然真正的演员还是得给自己加戏。
　　手指缝隙里，樱岛麻衣的眼睛扑闪眨动，声音突然渐渐精神起来：“公主啊！我感受到了你的爱，多么温暖的感觉，身体奇迹般地……唔？”
　　捂嘴.jpg。
　　辉夜姬单膝跪地，人类靠在她的腿上，她伸手好像在整理对方的遗容与神态，露出的侧脸上满是温柔与沉静，默默为这个守望一生的人类送行。
　　人类似乎还在弥留之际，隐约间有些濒死的本能挣扎，但这些都被辉夜姬拥抱并容纳着。
　　正如她守望并包容对方一生的喜怒哀乐，悲欢离合。
　　这次帷幕的反应比较快，发现尾声落下，便开始向舞台中间合拢。
　　人类在这时终于咽下最后一口气，靠在辉夜姬的怀抱中不再动弹，再无声息。
　　他在少年时青涩懵懂，告白失败，转而走向京都打拼，青年时功成名就，意气风发，遇到另一个有缘分的女子，放下了曾经心上的人，结婚生子，然而悲欢离合突如其来，中年丧妻的他离开京都，寻找曾经挂念的人，想要得到对孤独寂寞的慰藉，晚年之时回归家乡，曾经打拼的一切已无意义，只有一个执念挂在心头，喋喋不休。
　　他终于在深爱着的人、或者说月亮怀中，安详地合上双眼。
　　帷幕也完全合拢，合上他人生的最后一页。
　　“天人永隔，从此不相见……结果还真是辉夜姬？这好像是寿命论的思路？”
　　比企谷八幡忍不住吐槽道：“居然没有什么诈尸和反转的环节？白氏辉夜姬的方天画戟呢？这么正常的结局，总感觉好多地方都奇奇怪怪！我不能接受！”
　　“照尽悲欢，明月依然在……”
　　由比滨结衣感动得眼睛有些红：“果然小白认真起来，也能演出很棒的戏剧啊！”
　　她用力鼓起掌来，其余渐渐议论起来的学生们反应过来，跟着一起热烈鼓掌。
　　帷幕外掌声大动，帷幕内白影正在和樱岛麻衣互掐。
　　“你演员的操守呢？居然想原地诈尸？！气氛都到那儿了，职业演员就该给我老老实实去死！”
　　“黑粉君你还好意思说？！我看你演的就是在谋杀！”
　　踩脚！
　　樱岛麻衣气恼动脚踩住白影的时候，安洁莉娜打着哈欠，假装没有看到。
　　舞台侧面冒出来其他演员。
　　“好了，不要在这里拉拉扯扯。”雪之下雪乃皱眉道，“舞台还需要留给其他同学，快下来。”
　　丰滨和花的态度很简单，直接声援姐姐：“踩死混蛋！”
　　雪之下阳乃的话，她正把玩着武士刀，笑容灿烂地说道：“混球，我突然想到了一种可能性……白英花骗人也是需要收集资料的吧？她没你那种眼力，再结合一下刚才舞台上，你们两个唱戏的表现——你之前该不会是给白英花透露了一些情报，让她能够精准地把我们骗一骗吧？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　“？！”
　　安洁莉娜缓缓睁大眼睛，之前断掉的灵光猛地接续起来，莫非……
　　白影面不改色地辩解道：“哎哎！什么叫我透露情报？我只是稍微她介绍了一下谁是谁，你们可别小看白英花收集情报的能力，那叫一个只在我之下……”
　　“那骗我告白的事情呢？！”
　　安洁莉娜有十分甚至九分的理由怀疑，自己被骗那个局有白影的出力。
　　因为那样一来就扯平了啊！
　　白影咂舌，语重心长道：“是你误会了……”
　　“哦……”安洁莉娜等了几秒，没听到后续的解释，“然后哩？”
　　“我不是说了吗？”
　　白影双手比划了一下，诚恳道：“是你误会了。”
　　安洁莉娜一怔。
　　哦，确实是自己误会了，误会白影在追自己。
　　“哇呀呀——！！！”

第一百三十四章 孩子要成熟……
　　“我深爱的人，你是我的太阳，赐予我看清世界的目光，你是我的目光，指引我热烈前行的方向，你是我的方向，引领我抵达梦中的远方……哦！爱意在我胸膛里悸动……”
　　“我……我也一样……”
　　叶山隼人和一个男生正在台上对白，面对面地相互捧起双手，深情款款地表达深爱之情。
　　台下观众安静看着戏剧表演，偶尔小声与身旁同伴嘀咕。
　　“总感觉少了点意思……”
　　我也这么觉得。
　　“之后会有其他角色冒出来吗？”
　　抱歉，预定演员只有台上两位男生。
　　“冒出个公主之类的角色对恋情横插一脚？”
　　“还是没太大意思的感觉，之前那两台戏剧表演太厉害了。”
　　“好就是好，差就是差，山峰的海拔可不会因为比较产生变化。”一个声音锐评道，“演员缺乏充沛的感情，只不过是在复读台词，对自己扮演的角色毫无共鸣，缺乏灵性；剧本虽然选择了一条差异化赛道，但看上去更像是故意吸引眼球，本质流于表面的设计，缺乏对同性爱情的深入挖掘，有种皇帝用金锄头的肤浅揣测之意……”
　　一个男生对突然冒出来的声音略感无语：“那你觉得要怎么改？”
　　“国王斥责这段不被主流认可的感情，将王子的恋人流放。恋人渴望回到王子身边，以接受诅咒为代价，让魔女改变自己的性别，而王子在抗议国王无效之后，暗地起兵夺权，加冕为新的国王，他派人去寻回自己的恋人。当变性之后的恋人回到王国，王子与恋人产生了激烈的分歧——原来王子之所以喜欢同性，来源于对主流观念的抵触和叛逆。变性的恋人无法再让王子倾注爱意，顺应主流改变性别，更是让王子深感厌恶。她只能看着王子对抗世界，渐渐成为荒淫无度的一代暴君，直到被拥上断头台……”
　　“世俗与自我！权力与叛逆！爱是一种鸿沟！这才是王道的故事！而不是写个异性恋剧本，再把女主角变成男性！”
　　正在小声讨论的两个男生回头一看。
　　草！是白影！
　　海老名姬菜推了一下眼镜，收回观察那边的视线，专注地看向台上，兴奋道：“果然叶山同学的形象非常合适……”
　　“一点也不合适！”三浦优美子臭着一张脸，将海老名姬菜的腐女发言打断，“什么乱七八糟的男男之情，就没点正常的戏剧表演吗？！”
　　周围女生面面相觑，一时都糊涂起来，三浦在台上的发言究竟是当众表白，然后被戏剧怪人给搅局了，还是戏剧表演的一环？如果是前者的话，三浦应该找戏剧怪人决生死，如果是后者的话，三浦会用这种方式给别人的表演让位？
　　有点好奇，但怎么想都不太好问。
　　有女生偷偷戳戳海老名姬菜，暂时就别在三浦面前提什么男男之事了，当心三浦生气。
　　海老名姬菜心情古怪，隐约有些明白过来……绕了好几个弯，就是为了给大家一个‘三浦优美子讨厌男同’的印象，让自己潜移默化的改变人设，又能把缘由推到三浦优美子身上？
　　老实说，她也不太确定到底是怎么一回事。优美子好隼人同学之心，人尽皆知，真相也有可能是优美子打算表白，结果被白影搅局，叶山隼人本来就有拒绝的想法，干脆借坡下驴。
　　真是，绕来绕去，绕得自己都看不明白了。
　　“要说正常戏剧表演，白影的另一出戏剧就是吧。”海老名姬菜沉吟着分析道，“将辉夜姬的故事进行二创，长生不老的月上神人，生老病死的世上常人，两者演绎出缠绵悱恻的爱……”
　　“嗯？这和辉夜姬还有关系吗？”一个女生吐槽道，“很精彩也很好看，演技也无愧于戏剧怪人的表现，甚至还有樱岛麻衣参演，但感觉和辉夜姬关系不大啊。”
　　海老名姬菜推了一下眼镜，笑道：“所以是二创，大概是辉夜姬真的爱上某个人类，会怎么表现出爱的故事？常人随着年龄、阅历和成就，显得多变且复杂的爱，辉夜姬则是不老、长生和出世，显得不变且永恒的爱。戏剧结构上用了改变叙事的方式，让观众以为是四个不同的人求婚，实际上是一个人的四个不同阶段。等到伏笔揭开，人类多变而不同的爱，辉夜姬永恒而不变的爱，会让观众的感触更深，两者相互对比，相互成就，也让戏剧更加意味深长……”
　　“海老名还懂这些啊？”
　　“我好歹也是现在这个戏剧的编剧和导演……”
　　“那表演的时候，为什么会有一个个和人类看上去一样的人冒出来？”
　　“应该是体现外在和内里的差别，突出人类自我的矛盾之处，让辉夜姬能够顺理成章剖析评价人类不同时期，不同表现的爱吧。”
　　有这么花里胡哨吗？
　　三浦优美子表示怀疑，不过还是按照原定计划，臭着一张脸。
　　好吧，这都不需要装，想起台上某人的指指点点，嘻嘻哈哈，借题发挥，拳头就已经梆硬了！
　　尤其是后面那个“明月依然在”的戏，三浦优美子有理由怀疑白影就是想搞事！
　　为什么不是自己和隼人演一出打动人心的言情剧，让姬菜能顺理成章抛弃腐女人设呢？！
　　等到体育馆的表演节目结束，三浦优美子很想找白影算账，抬头扫视却发现找不到人。
　　跑了？
　　……
　　……
　　援助/侍奉部的活动教室，晚霞照了进来。
　　滚烫开水冲入壶中，升腾起一片片雾气，红茶特有的浓醇香气蔓延在教室中。
　　雪之下雪乃已经换掉演出的仿古贵族服饰，穿回总武高的校服，她有条不紊地从桌柜里拿出茶具，倒上泡好的红茶，端上会客桌，依次递到其他人面前。
　　会客桌一侧坐着闭目不语的雪之下母亲，宝相庄严，垂眸观心的雪之下父亲，故作小学生端正坐姿的雪之下阳乃，另一侧坐在双手交叉，杵着下巴的白影，一时都搞不懂是三个人在审问一个人，还是一个人在审问三个人。
　　雪之下雪乃抿抿嘴唇，给每人面前放了杯茶，在心里小小吸一口气，然后拉过一张椅子，坐到白影旁边。
　　雪之下父亲不由睁大眼睛，怒视白影。
　　你这厮！
　　“你觉得自己应该坐在哪儿？”雪之下母亲睁开眼睛，淡淡问了一句。
　　就是就是！雪之下父亲连连点头。
　　雪之下雪乃没动，雪之下阳乃挠挠头，起身带着椅子来到白影另一边，放下椅子，重新坐好：“哎呀呀，坐那儿而已，母亲也不用太计较啦。”
　　雪之下父亲：“？”
　　对白影投以十倍怒气的死亡凝视！
　　你这逼！！
　　大女神，你快说说他！这像话吗？！
　　雪之下父亲侧头一敲，心里咕咚一声，大女神的态度有些看不透啊。
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，心头也感觉到古怪和微妙，脑海里模拟着可能出现的对话，以及自己的态度与应对……如果可以的话，不想让母亲过多插手与评价，只是那意味着多少要与母亲产生分歧冲突。
　　可能得做好心理准备了。
　　“雪乃是一个认真的孩子，因为曾经的自我总是被否定，所以更加倔强地想要证明自我，越是想要证明自我，越是对外界与他人不假辞色，容易陷入不自觉营造出来的困境里。阳乃是一个迷茫的孩子，因为曾经的自我总是别否定，所以为了规避痛苦于纠葛，习惯自我否定，越是习惯否定自己，越是对外界和他人虚与委蛇，找不到能让自己立足的证明……”
　　雪之下母亲开口了，突然语气平和地评价起自己的女儿。
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃愣了一下，目光同时往中间一移，盯着白影。
　　是你打的小报告？！
　　“换句话说，勇者是一个认真努力，自我要求严格的人，9528是一个开朗温和，相处起来轻松的人。”
　　白影喝了口红茶。
　　“评价本身就是片面的，你倒是只会说好话。”雪之下父亲暗暗刺了一句，不甘示弱地端起红茶喝了一口，注意到白影的杯子是特型机，自己的杯子是量产机，颇为不满。
　　“抛开那些繁文缛节的试探交流，直入正题吧。”白影突然说道，“让我和你的两个女儿谈恋爱吧！”
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃同时一懵。
　　“噗——！咳咳咳咳……”
　　雪之下父亲猛地偏过头，抬手捂住口鼻，红茶从手指缝隙里迸射而出，他顾不上狼狈，当即起身拍桌道：“我看你小子是有取死之道！我今天……”
　　“你就不要半真半假地演戏了。”
　　雪之下母亲淡淡打断丈夫的发言，将一张手帕递过去。
　　雪之下父亲有些尴尬地接过手帕，目光狠厉地盯着白影——你小子是想干啥？拆我家？！
　　不过，大女神又是什么意思？
　　雪之下母亲意外的平静淡然，并没有被白影的爆炸性发言弄得爆炸，她目光沉稳用力地问道：“你觉得自己是辉夜姬吗？人可能是辉夜姬吗？”
　　白影耸耸肩：“阿姨觉得是就是，我说了不算。”
　　“是啊，用以前那套方法评价别人，确实不合适。雪乃和阳乃都是能力上优秀的人，又都遇到了我并不希望出现的困境……”雪之下母亲微微皱眉，喝了口茶，低沉道，“如果还是只问好与不好，做没做到，大概我永远不知道自己的女儿是什么样的人，甚至看不出她们心底对我的积怨。”
　　“能把话说出来的父母，都已经很少啦。和平改革总是效果不佳，中道奔殂，最后一切矛盾转暴力解决。俗话说孩子要成熟，拔剑捅老父。”白影伸手拿过茶壶，“来来来，阿姨我给你上茶……”
　　雪之下父亲沉默不了：“这叫什么俗话？”
　　“因为按照社会规律和历史传统遗留来说，男性一般是家中的权力持有者。”白影说道，“当然，大哥是赘婿，不可一概而论。”
　　雪之下父亲得意道：“那是。”
　　“等等！”
　　雪之下雪乃从大脑短路中回过神来，眼神有些疑惑与错愕：“母亲！你们到底在说什么？！这……”
　　“说你和阳乃喜欢他的事情。”雪之下母亲抬眼淡淡道，“简单点来说，白影的提议，我没有绝对否定的意思……”
　　“啊？！”雪之下雪乃懵逼，陡然撑着桌子起身，凌乱道，“母亲你是否清醒？我……”
　　“我很清醒，你呢？”雪之下母亲问道，“你觉得我该怎么做？”
　　“母亲怎么做我不清楚，我……”雪之下雪乃勉强稳住阵脚，深吸一口气，也顾不上家人和白影在旁边，她握紧放在腿上的双手，直接说出多日以来的想法，“我不会放弃，我也不希望母亲插手，这件事情我想自己解决……”
　　雪之下母亲瞥了眼小女儿：“那和我的态度不是一个意思吗？”
　　呃、是，是吗？
　　是才怪！
　　雪之下雪乃看看母亲，又看看白影，这哪是一个意思？这人直接发表渣男宣言，不是触怒母亲然后被厌恶，让自己夹在中间两头为难吗？！
　　结果母亲竟然不怒？是我不正常还是母亲不正常？！
　　姐姐呢？姐姐你就这么看着？！
　　“确实。”雪之下阳乃故作严肃地点头道，“雪乃酱不希望母亲插手感情问题，我也不希望母亲插手感情问题，现在母亲真的不打算插手，雪乃酱又不满意……唉，真是个麻烦的妹妹呢。”
　　“＃！”雪之下雪乃憋出一句话，“我不是那个意思——白君！你是什么意思？！”
　　白影疑惑道：“我不是说了吗？我和你们谈恋爱啊。”
　　你这话为何说得如此理直气壮？！
　　雪之下雪乃抿着嘴唇，明亮的眸子都快睁圆了，仿佛要用目光从白影脸上戳出洞来。
　　“呃……”白影迟疑道，“要不勇者和9528，在双方父母的见证下，来一场公平公开的合气道大赛，谁输谁退出？”
　　雪之下阳乃煞有其事地捏捏拳头：“这规则是不是太偏向我了？毕竟看体格就是我更强嘛。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃感觉所有人都在针对自己。
　　“行了，你们就别一唱一和地逗雪乃了，雪乃也冷静一点，分明是很清楚的事情，你确实容易冲动起来。”雪之下母亲轻声道，“还是说我坐在这里，让你没办法保持冷静的状态，容易胡思乱想，不能专心解决问题？”
　　“……”
　　雪之下雪乃木着脸坐回去，大脑勉强冷却几分，缓缓皱眉道：“白君，你和母亲说了什么？”
　　白影深沉道：“阿姨，我要把你的两个女儿抓走……停停停！你敢在阿姨面前动手？好大的胆子！”
　　“谈恋爱是为了认清自己，成为更好的自己。”
　　雪之下母亲平静道：“白嶢影已经向我证明过，我也相信他的态度，因此我对你们各自的感情不做干涉，当然这并不意味着我就要放任你们做任何事情……你们可以理解为我对你们的愧疚，也可以理解为我想改变一下对你们的看法，尽可能减少对于你们施加的影响——我不知道你们是如何看待我这个母亲的，至少我从心底里深爱着你们。”
　　“只是单方面的感情，意味着交错的鸿沟，由此也造成了你们的种种困境与痛苦……我或许锻炼出了你们的能力，将你们抚养成人，但我也给予了你们长久且无法释怀的痛苦，这是无法互相抵消的事情。”
　　“你们怎么理解我的决定都可以。”
　　雪之下母亲缓缓说道：“想喜欢就去喜欢吧，有梦想要追求就去追求吧，白影和我说过一句话——父母可以将孩子抚养成人，而不是决定孩子是什么人，人会从生命中找到自己……你们的关系，由你们自己去体验和决定，这次我不替你们决定。”
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃愣住，都稍微有些无措。
　　母亲应该是自己心意上的一重考验和难关才对吧？为什么……
　　雪之下父亲明白了，大女神是那种决定和态度很难更改的人，而能让她更改态度与决定……这小子！怕是中小女神都没搞懂的时候，他就给大女神搞懂中小女神了吧？！
　　“当然，态度和话是这么说，有些底线还是在的。”
　　雪之下母亲声音微沉，表明自己的严肃态度。
　　白影跟着点头，给几人稍微空了些的杯子上满茶水，严肃道：“没错没错！你们听好阿姨的旨意！”
　　三人的目光有些古怪，仿佛看到了皇帝身边的公公在发号施令。
　　“母亲请说。”
　　雪之下雪乃反倒安心地坐了回去，端起红茶准备润润喉咙，舒缓一下懵逼的神经。
　　母亲对这种事情都不发表任何看法与意见，那反倒让人惴惴不安。
　　忍不住有些嘀咕起来，白君到底瞒着自己偷偷和母亲交流了多少事情……好吧，应该检讨一下自己很少主动与母亲交流才对。
　　“哼哼，母亲不还是要管吗？”
　　雪之下阳乃稍微怼了一下，端起茶杯应道：“说吧说吧。”
　　“谈恋爱可以，性行为不行。”
　　雪之下雪乃：“噗——！”
　　雪之下阳乃：“噗——！”
　　雪之下父亲瞪着一脸遗憾的白影，庆幸自己有先见之明，还好没碰乱党故意倒满的茶水。
　　“母亲！”雪之下雪乃羞愤地低喊一声。
　　“别大喊大叫，我很认真在和你们说这件事情，白影我倒是不怎么担心，但你们很容易冲动起来……”雪之下母亲沉稳道，“既然说了谈恋爱，那就认真谈，爱护自己也尊重对方，如果只是肆意追求自己感情的表达和回应，没有做好考虑和觉悟，那和放纵有什么两样？我选择给你们寻找自我的自由，不是让你们被冲动牵着走。”
　　雪之下阳乃感觉自己被攻击了，立刻攻击回去：“母亲未婚先孕，好像没什么资格这么说吧……”
　　雪之下父亲也绷不住了，但又不好出声打断。
　　“那个时候，不依靠家里，我和他已经有所成就，也渐渐有了自己的生活，我也认准了他，不需要别人来评价什么，也不需要一场婚姻来约束什么。”雪之下母亲淡淡道，“我带他回家，就已经做好了与父亲，与家族决裂的准备……阳乃，正如你以前对我有积怨和愤懑，我在那个时候，对父亲的积怨愤懑不比你少。”
　　“入赘是岳父提出来的条件。”雪之下父亲开口道，“其实关于入赘，你们母亲一开始很反对，但我同意了，毕竟我对入赘不在乎，也知道岳父是在担心你们的母亲，所以用那些条件与合同来约束我。”
　　雪之下阳乃发现跳脸有点跳不动。
　　白影拱手道：“阿姨请放心，不管勇者和9528使出诱敌之计，我定能悉数识破，呈报给您！”
　　“？？？？？”
　　雪之下雪乃只觉问号已经要把自己淹没，她深吸一口气，咬牙切齿道：“白菌！请闭嘴！”
　　“大胆，阿姨有言，你就老老实实听着，嚷嚷什么呢？”白影横眉怒目，“难不成你真有不轨之心？！”
　　呸！
　　你才有不轨之心！
　　嗯？但这对话的意思怎么还真是我有那个意思的意思？！
　　雪之下雪乃风中凌乱，脑袋短路得厉害。
　　“然后是其他的……我希望你们努力成为心中的那个自己，而不是过度沉迷自己的感情，让自己日渐狭隘，但这是一件需要很长很长时间来做到的事情，所以我也不多说什么，只能给你们提一句。”
　　雪之下母亲继续说道：“最后，无论是什么理由，都不准伤害自己的身体——阳乃，喝酒可以，但凡再有任何一次酗酒，我只能认为你的喜欢非常肤浅，只是一种对自己的放纵，叛逆的证明。雪乃这方面我倒是比较放心，但也不准染上恶习，没有变得更好反而变得更糟糕，我也只能认为你的喜欢，只是幼稚的冲动。”
　　“好好读书，好好吃饭，好好学习，好好睡觉，好好恋爱。”
　　雪之下母亲沉声道：“你们还有什么问题吗？”
　　雪之下雪乃短路中：“……呃、没、没有了吧？”
　　雪之下阳乃倔强地跳脸：“那第一条要求是在什么时候解除呢？”
　　“要么你们告诉我，已经准备从恋爱走向婚姻。”雪之下母亲平静道，“要么你们自认为有资格，从心态到能力上都可以独立，有敢于决裂分家的底气。当然，想要做到前者，至少等你们读完大学再说。”
　　雪之下阳乃再度跳脸失败。
　　敲懵俩女儿之后，雪之下母亲看向白影，沉吟一阵子后，轻声问道：“照尽悲欢，明月依然在……这就是你的答复吗？”
　　“懵懂莽撞也好，渴望证明也好，功成名就也好，寂寞孤独也好，执着挂念也好，我会一直在她们看得见的地方。”白影笑道，“人间路长，且走且看，什么时候她们一脚踹了我，也是不错的事情。”
　　“嗯。”
　　雪之下母亲微微点头。
　　“且慢！”雪之下父亲按捺不住心头的狂奔大象，“你小子就说这种话？！”
　　“哦，也对。”
　　白影屁股一挪，带着椅子往后面退开一些距离，随意地看着雪之下雪乃和雪之下阳乃：“那么问题来了，勇者和9528有兴趣和我谈个恋爱吗？”
　　有你这个告白的吗？！
　　雪之下雪乃绷着脸。
　　“嗨嗨嗨！完全没问题哟！”雪之下阳乃应了两声，诧异道，“话说回来，我们应该还有男女朋友的设定吧？”
　　白影一挥手：“没事儿！双重男女朋友，这不显得咱们更亲近吗？”
　　“也是。”
　　两人同时看向雪之下雪乃。
　　压力来到了她这边。
　　雪之下雪乃揉揉眉头，舒缓有些凌乱的思绪，但没有用，话语都散乱矛盾起来：“暂时……不、我现在不答应，白菌弄出这么乱的局面——什么时候你让我想答应再说……总之、姐姐找到其他能证明自我的东西，就不需要白菌了吧？”
　　“谁知道呢？”雪之下阳乃耸耸肩，“雪乃酱要是不再怕寂寞了，也不需要混球了吧？”
　　两人下意识对上视线，瞅来瞅去。
　　“我一直对于你们谁的合气道更强，抱有一丝小小的疑问。”
　　白影满脸认真地品鉴道：“不知今日能否为我解惑？”
　　“＃！”雪之下雪乃幽幽道，“我也对白菌的抗击打能力，抱有一丝小小的疑问。”
　　“挺强的。”雪之下阳乃摸着下巴，“就结论来说，母亲传授的合气道缺少杀伤力，以控制为主，不足以放倒皮糙肉厚的混球……”
　　“那是交给你们防身和锻炼身体用的。”
　　雪之下母亲起身，注视了一下两个女儿，不由想起乡下养老的父亲，那些努力记住，但还是模糊起来的往事涌上心头。
　　大概就像白影说的那样吧，女儿当女儿，父亲当父亲，半推半就地交接时代，然后永不和解。
　　“走吧，该回去了，雪乃努力办好文化祭，阳乃的学业别落下，白影看好她们。”
　　雪之下母亲带着雪之下父亲离开，气氛不由松了下来些许。
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，立刻死死盯着白影。
　　“你们要作甚？！”
　　白影当即把椅子往后挪，举起手机如同举着尚方宝剑，声色俱厉道：“信不信我上达天听，以淫乱宫廷之罪参你们一本？！”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　雪之下阳乃：“＃！”
　　罪那也得是杀人罪！
　　……
　　……
　　“老婆……那小子给你说了什么？”
　　离开总武高的路上，雪之下父亲满头问号，深深不解。
　　“还能说什么？”雪之下母亲心情倒是显得颇为轻松，“说你没办法解决困境，准备提前试探我的态度，给我打预防针，尽量说服我不要干预？”
　　雪之下父亲：“啊哈哈哈哈……”
　　“真要说的话很简单。”雪之下母亲轻声道，“雪乃和阳乃的人生，比我们更长。我们总不能希望白发人送黑发人吧？既然如此，那就见证她们的心情，究竟是一时冲动，还是认真长久……该是如何，就是如何，不是你我说了算。”
　　“但是阳乃和雪乃，总得有一个……”雪之下父亲渐渐回过神来，语气陡然狰狞，“果然该让那小子切腹！”
　　“这是他们的事情和感情。”
　　雪之下母亲沉稳道：“喜怒也好，悲欢也好，婚姻也好，分手也好……我能做的，只有排除掉那些绝对错误的选项，将其他的交给她们自己，能做出选择的不是我和你，是雪乃和阳乃。”
　　“也是啊……”
　　雪之下父亲略感唏嘘，但还是有些悲伤，那个可恶的小子正在污染雪之下家，自己却无力除贼！恨啊！
　　“今年的新年和寒假……”雪之下母亲忽然说道，“叫上雪乃和阳乃，一起去看看父亲吧。”
　　雪之下父亲微怔，嗯？岳丈大人？
　　唉？虽然是去看望岳丈，但也算一家人集体出行，好耶好耶！
　　“嗯……”
　　雪之下母亲略作犹豫：“再把白影一起叫上吧。”
　　这就不好了。
　　淦！乱党该不会是从这个角度入手，让大女神最后做出这种决定吧？！
　　雪之下父亲忽悲忽喜，脸色阴晴不定。
　　等等！
　　岳丈对中小女神一向亲近爱护，若是得知渣男掳走中小女神的心，必定勃然大怒。
　　我与岳丈合二人之力，岂不是2＞1，爆杀乱党？！
　　好好好！
　　岳丈养老的乡下，就是乱党的葬身之所！
　　……
　　……
　　“呼，好险好险……”
　　白影靠在一颗大树后，抬手抹了一下额头的汗水，顺便一巴掌把冒头的杀手皇后拍回去。
　　大抵是被塞了太多东西，以至于勇者和9528猪脑过载，动手能力直线飙升，险些被逮到来个夺命十八甩。
　　“你小子干什么呢？”
　　平冢静叼着烟，疑惑地从旁边冒出头来。
　　白影瞥了一眼，不屑一笑：“行了，不要摆弄你拙劣的演技了。”
　　“哎呀呀，你这家伙还真是不好骗呢。”平冢静笑了一声，顺手抛给白影一根烟，“真准备离开剧团，在这边落地生根了？”
　　“扯淡，我从来没在剧团扎根过。”
　　白影借住烟，摆手道：“都说了你的美学是扯犊子，什么东西都可以被猜疑证假，能找到真实的才是本事。”
　　“真实不过伤心事，假的才是可以沉醉的美好。”平冢静叼着烟，“虚白，希望下一次听到你的消息，不是你的死讯。”
　　“没事，我肯定比你命长，绝对能在你坟头蹦迪。”
　　“我如果死了，说不定是一场诈死哦～这次玩得挺开心，但被你赢过去的戏份，下次我会赢回来。”
　　平冢静背对着比了个中指，插兜迈步离开。
　　“就你？”
　　白影友好地比了个中指，礼尚往来。

第一百三十五章 请用力
　　文化祭第一天画上尾声，校外人员逐渐离去，学生们对一天的活动进行着总结和计算，执行委员会处理着一天之后多出来的工作，热闹喧嚣之后，只剩下些许起伏的尾声在回响。
　　太阳也疲惫下来，慵懒伸腰，向校园里洒落敷衍的晚霞。
　　“和花不回去吗？”
　　“我在姐姐这边住一晚，明天会早点坐电车回家。”
　　“行吧，注意安全，记得打电话……”
　　丰滨母亲点点头，便同樱岛母亲一起离去，隐约还能听到她在说着总武高考察状况。
　　“这边的文化祭办得挺好，升学率也不错，转学到这边的难度怎么样？”
　　“麻衣是身份特殊，而且她也是自己办理的转学手续，但以和花的成绩转学过来，应该不难。”
　　两位母亲聊着孩子的话题离开。
　　丰滨和花大大地出了口气，总算把老妈给应付过去了，然后她的目光锐利起来：“姐姐，你知道混蛋跑哪儿去了吗？演完那出戏人就直接不见了！”
　　“好像是去见雪之下的父母了。”
　　樱岛麻衣抿抿嘴，抬手揉揉额角，叹道：“还真是低估了黑粉君和白英花凑一起的杀伤力，哪儿有在台上那么演的……观众看着是一场再普通不过的戏剧，我们和一些有心人看着，那可就是另外的感觉——你说对吧？和花。”
　　“呃……”
　　丰滨和花脸上有些挂不住，心思也藏不住，愤愤撇嘴道：“什么叫莽撞毫无考虑的感情！只是想倾诉和表达自己的心情！我看混蛋就是皮痒欠打——他、他凭什么那么说！还有那个白英花，难怪能到处骗人，原来是他在当叛徒！”
　　气！
　　丰滨和花捏捏拳头，头上仿佛有火苗在窜动，恨不得立刻抓一只白影祭天。
　　“究竟是白英花骗和花，还是白英花和黑粉君合伙骗和花……”
　　樱岛麻衣笑眯眯地问道：“或者是和花在骗自己？”
　　“……”
　　丰滨和花目光游离，略微有点心虚：“呃……姐姐怎么想？”
　　“黑粉君还真是会写故事，把原本求娶辉夜姬的故事，演成了带着奇幻色彩的言情剧……和花的妈妈看没看出来，我不太清楚，我妈妈应该是看出来一些事情，虽然她最后什么都没说，大概是交给我自行判断考虑吧。”
　　樱岛麻衣稍微出神道：“我确实想看准一个人，真心不变，仔细对待，维护好彼此的感情与关系。喜欢谁这种事情，一生一次就足够了，剩下的无非是思考怎么去喜欢，或许是有些偏执和顽固吧。”
　　“才不是！”丰滨和花当即说道，“这不是很好的事情吗？姐姐才没有错，都是混蛋的错！”
　　樱岛麻衣问道：“他错在哪儿了？”
　　“对别人居高临下地说三道四，说什么明月依然在，不就是杵在那儿一边看一边指指点点？”
　　丰滨和花说着说着，不禁气鼓鼓地嘟囔起来：“哼！弄得好像别人的爱不如他一样长久真挚！”
　　“确实有那么一些感觉。”樱岛麻衣点头附和一句，一转话头，“不过，包容认可各式各样的爱，还是会让人有一些开心吧？哪怕自己都弄不清楚心情，对方能够理解，能够承认，而不是毫不在乎……”
　　“这个倒也是啦，所以踹他两脚就好了。”
　　丰滨和花下意识应了一声，回过味来不由一怔。
　　唉？姐姐在套我话？
　　她对上樱岛麻衣笑眯眯的表情，忍不住有些局促。
　　“哟！”
　　突然身后传来一声兴高采烈的大喝，丰滨和花浑身一抖，悚然一惊，差点蹦起来的时候，强而有力的熊抱便从后面箍住身体，熟悉又让人火大的柔软触感贴在背上。
　　“你们在聊什么好玩的事情吗？说出来让我也开心一下呗。”
　　雪之下阳乃从丰滨和花旁边探头。
　　“爬！”丰滨和花扭着脖子，试图用后脑勺挤开雪之下阳乃的脸，挣扎道，“可恶！快放手啦！唔——嘿——哈呀呀！！”
　　挣扎失败。
　　“还能有什么好玩的事情？当然是黑粉君弄出的乱子。”樱岛麻衣疑惑道，“你好像也不需要开心一下了吧？现在就挺开心的，发生什么事了？”
　　雪之下阳乃笑道：“哎呀呀～我在会议室给强压混乱，努力工作转移注意力的雪乃酱添乱，结果被她给赶出来了。”
　　丰滨和花猛翻白眼：“这算哪门子好玩的事情？快给我放手！我要踩你脚尖了哈！”
　　“混乱？”
　　樱岛麻衣眉头一皱，探寻道：“这和你们父母有关？”
　　“回答正确。”雪之下阳乃笑嘻嘻地说道，“我们已经是见过父母，定下以后人生规划，再也不会分开的关系了哦。”
　　正在挣扎的丰滨和花一僵，错愕道：“啊？”
　　混蛋嫁人……啊呸！混蛋找大雪之下当女朋友了？！
　　丰滨和花下意识道：“你骗谁呢？”
　　樱岛麻衣摇头道：“你跑过来，该不会就是想说这种事情吧？”
　　“嗯？不信？这可是真的。”雪之下阳乃抱着丰滨和花，像是抱着大号娃娃一样左右晃了两下，饶有兴趣地说道，“从关系上来说，混球现在是我男朋友，并且见过父母，得到父母认可的那种关系……”
　　丰滨和花立刻讽刺两句：“对对对，你男朋友喜欢我……姐姐。”
　　“？”雪之下阳乃的双手直接转移阵地，掐住丰滨和花的脸蛋扯扯扯，“嗯？和花酱，你怎么能用这么可爱的小嘴，说出这种冰冷恶毒的话呢？”
　　“泥嗝窝放首！”
　　丰滨和花一脚踩在雪之下阳乃的脚尖上，两人当即扭来扭去。
　　“嗯……”樱岛麻衣抱着双手，“黑粉君干了什么？”
　　“他也没干什么，就是当着我父母的面，说要和他们的两个女儿谈恋爱。”雪之下阳乃爆出一个大料，顺势逮住傻了一下的丰滨和花，“我是当场答应了下来，雪乃酱就有些混乱了。”
　　丰滨和花瞪大眼睛：“哈？”
　　“哈……该说不出意料的意料之外吗？”
　　樱岛麻衣抬手揉揉眉心，不由陷入思索之中。
　　雪之下阳乃哼哼道：“所以你们已经被小阳乃一脚踹飞，接下来该是过气女主角剧情，偶尔出来打个酱油，感慨一下往事如何吧，自觉和混球分道扬镳吧。”
　　“爬！”丰滨和花皱皱鼻子，很有斗争心地瞪回去，“混蛋都说了要当我的月亮，才不会被你拐跑！再说要踹也不是你来踹我，是我把混蛋一脚踹飞！”
　　“啧啧啧，没想到和花酱还有如此强力的小三潜质，真是恐怖如斯，不可久留！”
　　“咕——！信不信我咬你？！”
　　樱岛麻衣微怔一下，无奈地笑道：“偶尔还没和花想得清楚，所以黑粉君和你父母说了什么，让他们同意这么荒谬的事情？莫非是什么特别的条件和约定？”
　　“特别的条件和约定到没有。”雪之下阳乃故作严肃道，“主要是禁止学生时期进行性行为。”
　　丰滨和花懵住，啥行为？
　　樱岛麻衣也不禁扯了一下眼角，幽幽说道：“你的父母也挺特别的……和花，走吧，该回家了。”
　　“唉？”
　　不用蹲点混蛋吗？
　　丰滨和花头上冒出个问号，然后就被突然发力的雪之下阳乃往校门外拖去，她连忙用脚跟紧压地面，试图发力抗争。
　　“嘿——啊！鞋，我鞋掉了！”
　　“和花公主，就让小阳乃为你穿上鞋子吧……”
　　“你肯定是想挠我脚心！”
　　吵吵闹闹的氛围里，樱岛麻衣站在原地，回头向校园里看了一眼。
　　看在阳乃通风报信的份上，今天的时间就让给你了。
　　话虽如此……黑粉君，我很难高兴起来。
　　樱岛麻衣摸出手机，点开某人的聊天头像，心情有些复杂。
　　她按按屏幕，打出一些字句，又感觉不太对，删除重打，一句简短的话用了一两分钟才发送出去。
　　【樱岛麻衣：我们算什么关系？】
　　已读。
　　樱岛麻衣看着屏幕：“……”
　　嗯？已读不回？这是什么回答？还是说需要你思考这么久？我想要你的爱，但你的爱究竟是想要得太多，还是太过冷漠？
　　樱岛麻衣冒出一个个猜测与疑问。
　　【樱岛麻衣同学，来谈个恋爱吧！】
　　校园本来安静的广播里，忽然蹦出一句响亮有力的声音。
　　樱岛麻衣：“？！”
　　正在拉扯的雪之下阳乃和丰滨和花：“？！”
　　校门口零零散散的学生，下意识停住脚步，吃瓜之心骤起——什么情况？哪位豪杰用校园广播告白？！
　　【暮鼓晨钟，晓风稀月，琅琅不休。把新书翻旧，笔尖磨锈，古今感慨，刻满学楼。懵懂经文，恍惚年岁，倦看寒窗又是秋。悄声叹，怎风情不解，为我添愁。】
　　【阵出邂逅如钩，忆初见、顿觉往事羞。有暗香浮动，蜂鸣绕花，暖阳化雪，落瓣归流。辗转踌躇，难捱食宿，半掩春光不与谋。害病否？是相思入眼，揉皱心头。】
　　起伏错落的唱词声里，樱岛麻衣愣了一下，你这是说自己还是在说我呢？什么风情不解，为我添愁，什么忆初见、忽觉往事羞，什么相思入眼，揉皱心头，怎么想都是在说自己吧？
　　正常表白，哪怕要弄点文艺的，也该是描写表白方的心情吧？真是……
　　【樱岛麻衣，我喜欢你的喜欢！】
　　广播声铿锵有力。
　　樱岛麻衣叹了口气，抬手捋捋刘海，散掉略微升腾起的热意，自己要是在广播室，当场就得把他擒拿下来，现在自己在校门口，就有点想躲又躲不掉，躲得掉又不想躲的进退两难。
　　这人真是……
　　【所以踩我的时候请用力！】
　　校园仿佛都在这个瞬间死寂了。
　　这人真是当诛！
　　樱岛麻衣：“＃！”
　　【那鞋子轻轻踏下，越羞越沉，越沉越近。】
　　【你的眉眼半恼，好看胜过礼貌。】
　　【我调侃你成熟从容的微笑，想用脚趾隔着鞋底，把脚心轻挠。】
　　【所以踩我的时候请用力！】
　　广播震声道：【越是用力，我们就靠得越近，鞋底与鞋头的缝隙越细！我会用力动着脚趾，暗中观察你脸上的动静，那相互对视的目光，藏着别人无法知晓的秘密！绝对不是我喜欢被你踩脚，但是如果可以，踩脚的时候请用力……卧槽！你想干什么？你怎么能出尔反尔，我还没说完……】
　　在一阵嘈杂的动静里，广播突然中断。
　　樱岛麻衣果断转身背着书包，低头离开校门口，生怕自己被其他同学给认出身份，都下意识用上遮掩存在感的奇怪能力。她都顾不上招呼一声雪之下阳乃与丰滨和花，脚步匆匆地快速走远。
　　直到远离校门口之后，低着的脑袋才呼出一口气，情难自已地晃头，头上的兔子发卡也随之摇摆。
　　稍微收拾好一些心情，樱岛麻衣重新看向手机，指尖用力摁了一下某人的头像，恨不得力度化作信息流，隔空戳人头！
　　【樱岛麻衣：我考虑一下！】
　　对面依旧没有回话，也没有已读，大概是正在和广播站的同学战斗。
　　什么叫喜欢我的喜欢……
　　樱岛麻衣又看了眼聊天界面，这才将手机收起。黑粉君和他终究不一样吧？他并不了解妈妈，黑粉君却说不定比自己都了解樱岛麻衣。再说是恋爱关系的话……不行，心太乱了，回家休息冷静下来再说！
　　考虑到雪之下阳乃必然会用刚才的事情调侃自己，樱岛麻衣犹豫了三秒钟，放弃了正在对方手里的妹妹，径直向家的方向走去，脑子里琢磨着各种各样的念头，偶然戳破一个冒出来的思绪……
　　雪乃貌似也在学校里吧？
　　……
　　……
　　叮叮咚——！
　　校园里响起最后的一道铃声，催促还留在学校的走读生回家。
　　工作还差一点，各种事情乱糟糟的，影响了自己的做事效率啊……好在都是可以用电脑解决的工作。
　　呼，雪乃啊雪乃，这可不行，无论面对什么样的问题，都要沉下心来做好自己应该做的事情。
　　雪之下雪乃回过神，揉揉额角，将笔记本收进书包。
　　抬起的目光扫过空无一人的会议室，窗外的薄暮已经变得黯淡。
　　寂静簇拥着孤独，心里倒是变得吵闹起来。
　　白君去哪儿了？明明自己在会议室边解决工作边等，他却又没有出现，难道是已经回家了？还是说因为我没有答应他的‘谈恋爱’？姐姐为什么能那么轻松地同意？母亲又是因为什么肯定了那种不太正常的要求？我……
　　雪之下雪乃微微抿了下嘴角，关上会议室的灯。
　　我好像也没太多生气、愤怒与无法接受的感觉？但不开心是有的，这很正常吧，什么叫和两个人甚至更多人谈恋爱，这种事情能开心地接受才奇怪……但只是谈恋爱的话，我也不是无法接受，说到底是不太开心，你还跑去给樱岛声势浩大地表白……
　　那我呢？
　　我在会议室等你，你又没出现。
　　雪之下雪乃轻呼一口气，晃晃脑袋。
　　说到底，我既没有向白君说出心情，也没有用手机联络白君，所以这种埋怨毫无道理可言……只是心头很乱很闷，喉咙很堵很疼的情绪，又该怎么舒缓？
　　大概自己就是这么个麻烦的人吧。
　　雪之下雪乃走到校门口，隐隐可见天边浮现的月色轮廓，不由想起下午的那一出戏剧。
　　辉夜姬什么的……嗯？
　　白影坐在校门外的台阶上，手肘杵着大腿，手掌握拳抵着下巴，微微低头仿佛在沉思着什么。
　　仿佛灵丹妙药般不可思议，纠葛在一起的心情忽然散开，喉咙里的阻塞也随之纾解。
　　雪之下雪乃迈步走过去，居高临下地俯视，语气幽幽淡淡。
　　“白菌这是在扮演思考者？”

第一百三十六章 我被你变奇怪了
　　“我在思考一个问题，你会倔强地一直蹲在学校里，直到我主动找过去，还是什么时候给我发短信，把我叫过去，亦或者烦恼中渐渐生出怨愤，冷着脸追到家里爆杀渣男，还是说……”
　　白影撑腿起身，拍拍手掌，看向雪之下雪乃，摸着下巴仔细打量，一副学究钻研课题的模样。
　　“明亮的眸子里抹着埋怨，纤细的眉头上又夹着欢喜，从统计学上来说，有三分自怨自艾，三分不解心绪，三分气恼不满……气恼不满的占比程度上升了！”白影一个后仰，震声论破，“你定然是觉得我懂装不懂，故意拉扯，便生气起来！”
　　“呼……”
　　雪之下雪乃轻舒一口气，淡淡道：“发表了渣男宣言的白菌知道就好，哼。”
　　她肩上挂着书包，轻哼一声，迈步向已有浅浅夜色洒下的道路走出。
　　稍微走出几步，没有听到身后跟来的脚步声与吵闹，两处眉头便不满地拉近些许，凝出几分锐利的目光，回头如挥剑般看去，没能戳到目标，反倒是被蹑手蹑脚，一副鬼鬼祟祟模样的白影躲开。
　　白影脸上露出一阵桀桀桀的奸笑。
　　雪之下雪乃不由局促了一下，强作镇定地扯了个话题：“还有一分什么？一分我喜欢懙你？”
　　“一分不可置信。”
　　“不可置信？”
　　雪之下雪乃有点莫名其妙，情绪从容起来，淡淡地调侃道：“确实，白菌真是一种让人感到不可置信的奇妙物种，生态习性奇葩得就像棘皮动物。”
　　“不不不，我不是说这个不可置信。”白影咳嗽两声，声音变得雪里雪气，神情倒是不雪里雪气，布满了忧愁苦闷，“谈恋爱难道不是两个人的事情吗？难道不是彼此对彼此一心一意吗？不管怎么说，白君的态度和想法，都是需要被斥责的渣男行为吧？为什么母亲会不管和认可？为什么姐姐也不在乎的样子？为什么……为什么我对这种事情，提不起坚决的态度反对？究竟是我太奇怪，还是其他人太奇怪？”
　　“因为能感受到自己的心，反倒无法理解自己的心，真是不可置信……”
　　啪！
　　白影打了个响指：“大概就是这样的感觉？”
　　雪之下雪乃怔了一下，微微咬住嘴唇，脑海里混乱的思绪翻涌着，却不由顺着这条线一路蔓延拉长，变得清晰明了起来，确实是如此不可思议，对母亲姐姐她们的不可思议，对自己的不可思议……
　　我不该接受吗？
　　但心里不开心。
　　我该接受吗？
　　但心里还是不开心。
　　忍不住想要逃跑，躲开这种怎么都会不开心的问题。但迈不动脚，究竟是要面对问题的勇气拉住了自己，还是我心中其实已经有了回答，只是不肯先说，只是还有些堵塞，只是不把那些东西搬开，就不愿表明？
　　思绪又忍不住乱起来的时候，雪之下雪乃忽然感到双肩一沉，回过神来对上白影的眼睛。
　　“勇者，和我谈恋爱吧！”
　　白影按住雪之下雪乃的肩膀，一副上战场的坚毅模样。
　　雪之下雪乃忍不住反问道：“白君就不觉得这很奇怪吗？”
　　“奇怪？能有勇者扭来扭去的情绪奇怪？”白影拍拍雪之下雪乃的肩膀，“勇者哟！我已经写下战书，表明心迹，你还不乖乖给我束手就擒……”
　　才不要什么束手就擒。
　　雪之下雪乃扭了一下，肩膀甩开白影的爪子，埋头迈步往前走，目光从自己的脚尖向旁边挪去，看见跟上来的另一双脚，这才稍微满意，她平复了一下心情，抬头重新看向前方，声音很轻：“白君，我总觉得好像已经足够了解你，但又不太了解……喜欢所有人什么的，你为什么会有那种想法？因为是超能力者？”
　　“超能力者还不如钞能力者。”白影撇撇嘴，叉腰道，“当然因为我是转生之人！”
　　“哈？”
　　雪之下雪乃忍不住侧头看去，冷淡的脸上露出错愕，旋即叹了口气：“我没有在和你讨论轻小说吧？再这么岔开话题的话……”
　　白影斜眼看着她。
　　雪之下雪乃愣住，迟疑道：“你该不会是……认真的吧？”
　　毕竟超能力什么的都有，裂开过一次的世界观，再裂一下好像也很正常……才怪吧？转生？异世界轻小说里的那种设定？为了迎合读者‘只要再来一次，自己也能如何’的肤浅幻想情节？
　　“那么土著人勇者，请问你有何感想？”
　　白影摊手问道。
　　你才土著人……
　　雪之下雪乃皱眉仔细想了一下，微妙道：“没什么实感？”
　　怎么想都没实际感觉，就和看过的那些轻小说中，转生什么的情节一样可有可无。
　　“勇者啊，我很想向你说点过去的事情，但那种事情无论怎么说，都是很难让你懂的。最多也就让你眼中的我，多出一些可有可无的设定，这种事情在创作上来说叫有毛病。”
　　白影抬起左手手肘，压在雪之下雪乃的肩膀上，乍看亲近，又像是哥俩好：“过去的事情都已经过去，站在这里的人才是我——难道你还是那个被人排挤，就会倔强地与集体冷战，却又不知道怎么解决问题的小学生？”
　　“当然不是。”
　　雪之下雪乃感觉着旁边挤过来的重量，迈步往旁边挪了一下，试图表明自己还没有消气，但白影反应很快地跟着压过来。
　　她没好气地侧头盯着白影。
　　“对了，这种无关紧要的设定，我应该只和你说过？”
　　白影回忆了一下，旋即目光一厉，指指点点：“你窃喜了，你在心里偷笑了对吧？我都听到了！”
　　“……”雪之下雪乃淡定地将目光转回前方，“白君刚才算是在告白吗？可惜我完全没有感受到诚意，只觉得渣男勾搭到自己身上。”
　　白影诧异的看着她，五官仿佛能凑出一个问号。
　　雪之下雪乃回以莫名其妙的眼神——你这是什么表情？
　　“OK！毕竟你追了我这么久，我也得礼尚往来不是？”白影比了个手势，循循善诱道，“好叫小姐知晓，若是你点头应下，以后便能理直气壮地对我指指点点，动手动脚也不是问题，还能喜提一台全自动高频扎心机……”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃肩膀一撞白影胸口，将其顶开，板着脸迈步往前快步。
　　还没等顺着心头闷闷的情绪走出几步，身后就传来一阵叫声。
　　“雪妹妹！往日对你爱答不理，惹得你生出怨气，今日我轻声细语，你又爱理不理，倒真是报应来了……”白影抬手抹着不存在的眼泪，哀怨地说着话，从后面快步紧追，“都是我的不是，又怎敢怨你？”
　　街上行人不由看了过来，看着前面一个女生埋头快步走，后面一个男生哀声紧紧追，顿时恍然大悟。
　　女孩子闹脾气，男孩子苦苦劝，是闹矛盾的学生情侣啊……
　　雪之下雪乃脚步一僵，她深吸一口气，望向前方，猛地拔腿就跑。
　　风撩起长发，带来呼啸的嘈杂，带走脑海里的种种杂念。
　　脚步在渐渐入夜的街道上，踏出清脆而急促的响声。
　　“勇者正在以极快的速度逃亡，一马身！二马身！三马身！她正在与烦恼拉开距离！真是可怕的爆发力！”
　　该说冤魂不散，还是感到安心，吵吵闹闹的声音，清晰地缠在耳边，不用转头都知道那家伙在身后紧追不放。
　　真是……明明是这么奇怪的事情……
　　雪之下雪乃头也不回地跑着，紧紧抿着嘴角。
　　白菌！白君！笨蛋！坏人！
　　“异次元逃亡者正以疾风闪电之势跑过街道！”
　　“普通赛马快步冲进公寓！”
　　“雪之下雪乃气喘吁吁地来到电梯面前！”
　　白影保持着嘿咻嘿咻的跑步动作，跟在旁边一路播报比赛进度，顺便伸手按下电梯按钮。
　　“哈……呼……咳咳……”
　　雪之下雪乃撑着膝盖喘气，额头上溢出细密汗珠，她舒缓些许力气，抬手抓住白影的衣角，低头闷声道：“我被你变奇怪了……我是不是被你变奇怪了？”
　　“比起喜欢的人和那些多人谈恋爱的想法，我竟然更在意你的回应和态度。”
　　雪之下雪乃抬起脸，语气复杂道：“果然我是被你变奇怪了吧？有些东西被你给扭曲扰乱了吧？”
　　“勇者可别趁机给我扣锅。”白影挑了一下眉梢，伸手将弯腰喘气的雪之下雪乃扶正，望着对方明亮的眸子，“我会在你看得见的地方吵闹，我会看得见你的悲欢喜乐，我会在你碰得着的地方……”
　　“我不要这种说法。”雪之下雪乃微微咬了下嘴唇，“无论你和多少人谈恋爱，我不在乎，我要的是你对雪之下雪乃的喜欢，不是对所有人的，是只对我……”
　　“鉴定完毕，是个笨蛋。”
　　白影抬手抹了一下雪之下雪乃额头上细密的汗水，手指带着汗水，忽然往她错愕睁大的眼角点了一下。
　　“白菌！”
　　雪之下雪乃下意识闭上眼睛，声音有点恼怒。
　　“我都说要骚扰你一辈子了，还把阿姨给说服了，你可以自由地做自己了，也可以和我一起谈个恋爱，我还要怎么才能让你感觉到，我已经足够喜欢你？”
　　白影抬手戳戳戳雪之下雪乃的脑门。
　　雪之下雪乃气恼地睁开眼睛，与近在咫尺的双眼对上，白影愣了一下，挑眉瞪眼恍然大悟。
　　“我懂了！你是抖M！渴望我在你的人生书页上胡乱涂抹，渴望自己被占有带来的安心感！”
　　“才不是那种病态的东西……”
　　雪之下雪乃目光倔强地对视回去，有些贪恋彼此如此靠近的味道，她不由放轻呼吸和话语的气息：“你已经涂抹了那么多地方，还把我变得这么奇怪……事到如今说什么守望不变的爱，不觉得很过分吗？”
　　“嗯，确实是个笨蛋。”
　　白影朝着雪之下雪乃的额头抬手扇风，试图进行人力散热：“快把你的恋爱脑冷却下来，仔细想想自己在说什么话——不需要太过牵肠挂肚，对关系难以释怀，也不需要有心理负担，有自己的梦想和方向，努力成为理想的自己，什么时候改变了想法，什么时候有更远的方向，可以随时离开，这不是很好吗？哪有你这样非要付出点什么的笨蛋……”
　　雪之下雪乃捏紧白影的衣摆，向前轻轻靠了半步，脑门用力往前一撞，怼在白影胸口上，声音低沉。
　　“住口。”
　　白影一个后仰：“勇者你冷静一下……”
　　“我不管你是什么莫名其妙的轻小说男主角，奇奇怪怪的超能力者，亦或者其他的什么身份……”
　　雪之下雪乃理清思绪和心情，白君的过去很重要吗？重要，但更重要的是眼前的这个人。
　　她将额头抵在白影胸口，右手轻轻握拳放在胸口：“那个影响了我的人，惹恼了我的人，扭曲了我的人，矫正了我的人，让我鼓起勇气的人，让我变得奇怪起来的人——那个人就站这里，就在我面前，把我的心情搅得一团乱，把我的想法玩弄得奇奇怪怪……”
　　“你这么说会有种我在睡眠洗脑你的犯罪气息。”白影吐槽一句，“勇者，时光很快，总是一转眼，时光很慢，跟不上改变，你不用太着急……”
　　“你不占有我的人生，我怎么占有你的人生？”
　　雪之下雪乃的声线维持不住平稳，轻轻颤动：“我贪心，贪心地想要个公平——不要觉得只有你才能赌上一生，我也可以。我不管她们，不管她们喜欢你还是你也喜欢她们，我唯独不能骗自己……也许不如你思考得长远，也许全是冲动，也许没有你的通明透彻，也许比不上你喜欢的那么博大，但我不会贬低自己心中的这份感情。”
　　“你可以拥抱这个世界，但我不愿与世界一起被你拥入怀中。”
　　“想要和我谈恋爱，就先占有我的人生吧。”
　　雪之下雪乃渐渐坚定的声音安静下来。
　　白影沉默了几秒，试图探头偷瞄雪之下雪乃的表情，后者显然有所准备，脸完全埋在他胸口上，不露破绽：“我说勇者，你这要我怎么证明喜欢雪之下雪乃呢？要怎么让你相信呢？”
　　“这难道不是白君该想的事情吗？”雪之下雪乃闷声闷气，“大爱的白菌肯定有办法吧？要是做不到，那就说明我还不能和你谈恋爱——顺便一提，我有权判断白君的表现是演技还是玩笑还是谎话。”
　　我也不知道要你怎么证明，但你一定要向我证明……唔，说起来好像还真挺难的？母亲那么眼力不容沙子的人，都被他给东拉西扯地摆平了，这种情况下还要怎么证明？这似乎确实有些问题……
　　雪之下雪乃不觉替白影苦恼地琢磨起来。
　　“你先把手放下。”
　　白影忽然出声。
　　雪之下雪乃默默将手放下，垂在身侧，旋即感觉到一只大手放在自己的后脑勺上，白影靠近过来贴着自己，耳边隐隐有声音和温热的气息，血液仓促凌乱的脚步，恐怕已经让耳朵变红起来。
　　这坏人难道要用身体接触，弄乱自己的心情蒙混过关？这种表达心意的方式，我才不会认可。
　　雪之下雪乃努力维持住呼吸平稳，在脑海里层层设置关卡。
　　“勇者是个可爱的人。”
　　“我知道。”
　　“虽然笨拙，不自觉排斥他人，面对困难的抉择总是放弃和逃避，喜欢对问题钻牛角尖……”
　　“白君，你想说但是也来不及了。”
　　“但是她向来嘴硬，认为自己走在正确的路上。”
　　“＃！”
　　“没关系，这个样子也很可爱，戳一戳就能得到有趣的反应，结果戳着戳着，好像就被咬住手指头不放了。”白影微垂眼帘，语气悠悠道，“我觉得她总有一天会松口，人远比自己想的更多变，无论变好变坏还是变个念头，但是没关系，无论人怎么变，我都挺喜欢的……结果她紧咬着不放，努力要成为一个真实、正确和勇敢的人。”
　　“后来啊，认识的人越来越多，我好像渐渐走不掉了，但是这也没有关系，无论在什么地方，什么人身边，世界来来往往，都不会缺少故事，只要心是自由的，哪里都一样，我可以守望她们的人生，用剩余的时光去爱着她们，回应她们现在的感情……”
　　“现在啊，雪之下雪乃还是咬着我不满意，要我证明我确实被她打动了，确实喜欢着她——这还真是个难题，我说服了她的母亲，解决家庭的阻碍，我时不时戳她一下，让她朝着理想的自己奔跑，我会偶尔逗她，给她带去恼怒中跃动的心情，我在时光上落笔，让生命能在她循环往复的生活里绽放，我希望她获得真实的幸福……”
　　“这些依旧无法证明我喜欢雪之下雪乃。”
　　“她都抛开了常理，强忍着委屈，只问最真的心意，这一口咬得我烦恼起来，究竟该怎么办呢？”
　　烦恼起来……那个心宽乱窜，好像凡事从不扰乱心情的白君，为我烦恼起来。
　　雪之下雪乃依旧把脸埋在白影胸口，语气不自觉柔和起来，又强撑着不满：“想谈恋爱的白君不该问我，自己想个答案。”
　　“那如果有一天我消失了，你一定要来找我。”
　　“这算什么答案？我不准你跑。”
　　雪之下雪乃闭着眼睛，闷声回应，无论是为我烦恼，还是希望我会找到白君。这是我要的答案，属于白影对雪之下雪乃的答案，而不是对谁都一样的答案。前面那些东西，或许多多少少吸引我喜欢上你，但这个才是你喜欢我，喜欢雪之下雪乃的证据。
　　算你过关，我的男朋友。
　　雪之下雪乃忽然感觉到什么，沉浸于安宁中的心绪一抖，什么东西抵在肚子上？白君裤兜里放着的什么硬物？刚刚还没有……有……
　　嗯？！
　　“你你你……”
　　雪之下雪乃慌张地就要抽回压在白影身上的重量。
　　“冷静！”白影声音一沉，让慌张的雪之下雪乃下意识僵住，“勇者，你手碰到我了？”
　　“这——谁碰你了！”
　　雪之下雪乃晃晃后脑勺，羞愤道：“分明只有你的手在碰我！”
　　“啊这……”白影观察了一下左右，雪之下雪乃的双手确实规规矩矩贴在身侧，没有碰过来，他震惊道，“不可思议！我竟然破戒了？不是因为勇者的手BOKI，而是对着勇者BOKI……”
　　“现在是感慨这种事情的时候吗？！”
　　雪之下雪乃试图挣扎了一下，旋即一僵，不敢乱动：“你你你你你……这怎么更……快放手！”
　　叮咚——！
　　电梯抵达，白影顺势收手，一个箭步冲进电梯。
　　雪之下雪乃懵了好几秒，眼看电梯就要关闭，连忙迈步追进去。
　　走进电梯，她轻轻咬着嘴角，不敢直视地看向电梯壁，余光留意到白影背着双手，像是在欣赏名画似的，也面朝挂着广告的另一侧电梯壁。
　　电梯门关上，里面安静了十几秒。
　　“勇者，这就是我喜欢你的证据！”
　　白影作势欲要转身。
　　“你给我面壁检讨！”
　　雪之下雪乃一个仓促扭头，收回余光，顺手按下电梯的楼层。
　　“真的，我平时修身养性，专注于高级趣味，深刻研究人生意义、社会关系、生命哲理等问题，从某种意义上来说，能不通过双手就对你BOKI……”
　　白影背对雪之下雪乃，沉声说道。
　　“不用论证了！我已经深刻理解了！”雪之下雪乃厉声打断，今天各种各样的事情接踵而至，以至于情绪管理能力颇为失控，“总之我承认了——你以后就是我男朋友了！”
　　“那就好。”白影语气一松，“我还真担心你脑袋一热，想要违反和阿姨的约定，到时候不得不含泪参你一个淫乱之罪，让阿姨将你关禁闭……”
　　“你才淫、淫……”
　　雪之下雪乃握紧拳头，猛地深吸一口气冷却大脑，幽幽咬牙道：“你知道死字怎么写吗？”
　　白影安静下来，做了几个深呼吸，效果微弱，只能悲伤地叹息道：“欲望就像高山滚石，一旦开始就停不下来……”
　　“活该。”
　　雪之下雪乃暗暗咬牙，脸上一阵阵灼热，她也做了几个深呼吸，试图把刚才的记忆淡化掉……唔！明明应该是一个浪漫的、能够记住很久的回忆，为什么最后会变成奇奇怪怪的状况？因为被白菌污染了吗？！
　　古怪的、强迫的、轻微的、奇怪的不甘在心里咕噜噜地冒泡。
　　电梯叮咚到站，白影背对雪之下雪乃横行而出，雪之下雪乃埋头匆匆来到家门前，犹豫了一下，回头准备说点什么。
　　砰！
　　白影直接钻进对面的屋子里。
　　完全不想去琢磨他为什么跑得这么快！
　　楼层走廊里安静下来，雪之下雪乃忍不住抬手扶额。
　　真是充满凌乱的一天，居然在那种情况下正式成为恋爱关系什么的简直了，还不如樱岛……
　　雪之下雪乃还没梳理好混乱的心情，手机忽然微微一震，她摸出手机打开，聊天框顿时跳了出来。
　　【过勃勃好景满庭园，一派美难收。见无言桃李，争辉梨杏，春满阁楼。纵使荣枯有数，草木落清秋。葬入江河水，也算风流。】
　　【唯恐深情易累，怕相思多误，未语先愁。笑浮生纷扰，不敢与谁谋。想佳人、殷勤顾盼，又含羞、脉脉染明眸。随心去、初冬明月，共雪白头。】
　　目光忍不住绽放出难捱的欢喜。
　　雪之下雪乃抿着嘴唇，像是要含住此刻泛起的喜悦，细细地多品味一会儿。
　　真是……这么慢？还以为今天白君的灵感都被樱岛给耗尽了。
　　算你再过一关。
　　雪之下雪乃盯着最后一句，细细品味了一下，心头的欢喜忍不住满溢……既然是男女朋友的话，很多事情就能理直气壮了吧？不用翻找理由了吧？虽然一时想不出什么事情，但总有种不太一样的感觉。
　　白君……男朋友……他还说共雪白头哦！
　　虽然男朋友的女朋友有点多，但是没关系，自己有自信和决心，会和白君一起走到最后。
　　手机忽然又是一震，雪之下雪乃连忙低头，白君还在说什么讨人喜欢又让人害羞的话？
　　【白不良白影：从明天开始，我会努力从勇者身上找到让自己扯旗的地方！大拇指.jpg！】
　　白菌给我把这句话撤回去！！！

第一百三十七章 我才是脑袋！
　　白君，恋爱，男女朋友……
　　几个简单的字句转来转去，相互触碰时擦出缕缕火星，将思绪煮得柔软起来，让脑海里冒起一片片沸腾的气泡。
　　摸出钥匙插进门锁，一个气泡就炸开来。
　　既然都是情侣关系了，同居应该是合理的吧？那次同居不算，只是出于好意收留一下白君，说起来还产生过一些作息饮食习惯上的冲突……说起来，情侣同居还是太超前了吧？但考虑到白君是留学生，母亲也认可了恋爱关系，再加上有过没出问题的前例，所以是完全没问题的。
　　拧动钥匙，推开家门，一个气泡又忽然炸开。
　　反正白君就在对门，这么近，今晚就让白君搬过来吧？
　　唔……我在想什么笨蛋才会想的事情。
　　雪之下雪乃嘴角抿着细微的弧度，脸上焕发着光彩地走进屋。
　　【我爱你！我真的爱你啊！】
　　【我不信！你根本不爱我！】
　　【我真的真的很爱你！】
　　【你根本根本不爱我！】
　　客厅关着灯，十分幽暗冷清，电视亮着屏，一点也不安静。
　　男女演员浮夸又深情地念着肉麻台词，愣是循环往复，在屏幕里不断来回拉扯。
　　雪之下雪乃回过神来，愣了一下才分辨出些许内容，弄明白什么情况。
　　姐姐跑来总武高参加文化祭，晚上跑来这里住也很正常。
　　但是在看汉语电影？这台词几个意思？
　　雪之下雪乃脸色冷淡下来，关门走进客厅，往沙发上一瞧。
　　咔嚓。
　　雪之下阳乃侧躺在沙发上，往嘴里塞了一枚薯片，浑身散发出懒散的气质，双眼正盯着屏幕，眸子随意地斜上一瞥，宛如待业在家的中年男人：“雪乃酱卿卿我我回来了？快去做晚饭。”
　　雪之下雪乃抬手往墙上按钮一戳。
　　开灯，开最亮的那个！
　　炽热如白昼的灯光瞬间塞满客厅。
　　“哦！眼睛！小阳乃的眼睛坏掉了！”
　　雪之下阳乃抬手捂脸，在沙发上夸张地扭来扭去：“呜呜呜……没想到雪乃酱居然如此心狠手辣，现在就开始从物理上打击情敌，要给姐姐穿小鞋，不顾姐妹十几年的感情，以后要做什么简直不敢想，小阳乃怕是和knight一个饭碗了，嘤嘤嘤……”
　　也不知是被突然的灯光吓到，还是听见有人叫自己，毛茸茸的猫脑袋从沙发边冒出来：“喵～”
　　“哼。”
　　雪之下雪乃轻哼，懒得理会戏多的姐姐，她将书包挂在墙上，坐在沙发上保护抱住的knight，疑惑道：“King去了哪儿？”
　　“那是樱岛的猫，樱岛有空回家，当然是带回去啦。”雪之下阳乃恢复慵懒的躺姿，往嘴里再塞了块碎片，“可怜雪乃酱养猫猫，猫猫却心有所属，一点也不在乎雪乃酱的感情，唉……”
　　“别把简单的事情说得这么奇怪。”
　　雪之下雪乃抬手撸着自己的猫咪，看着已经能占住大腿的knight，不禁想起刚收养的时候，还没到一年就长大到这种程度了。
　　“哦。”雪之下阳乃点头道，“雪乃酱虽然被猫猫抛弃了，但依旧很开心照顾樱岛的猫猫，心甘情愿，无怨无悔……”
　　“说得更奇怪了。”
　　雪之下雪乃淡淡回了一句，下意识看向电视上播放的电影，确实是一部汉语电影，大概是引进的吧，下面有日文字幕。
　　在一段单调乏味，让人怀疑是不是角色有点大病的拉扯之后，女主角愤怒地甩开男主角，挥泪而去，然而在横穿马路的时候，一辆汽车疾驰而来，砰一声将女主角撞飞。
　　男主角在慢镜头里奔跑，表情在焦急、震惊、茫然、错愕、悲愤欲绝里不断闪现。
　　慢镜头陡然转向空中飞人的女主角，女主角满脸是血，目光痛苦、悲伤、不舍地看向男主角。
　　怍　画面陡然切为两半，男女主一个抬头，一个低头，双目对视着……
　　【忽然之间，不可思议的事情发生了！】
　　一个大概是想装得庄严有力，但完全难掩兴奋的旁白女声冒出来。
　　女主角忽然凌空翻转，浑身拉出不知从何而来的七彩虹光特效，男主角热血十足地大喝一声，宛如动漫经典热血番剧主角一样，拉出长长的【啊——————】咆哮，纵身一跃。
　　男女主角在空中拥抱，镜头疯狂旋转，周围的彩虹特效萦绕着两人，仿佛一枚刺瞎观众眼睛的光茧。
　　【为什么？为什么女主角忽然复活了？！】
　　旁白女声再度冒头。
　　【因为爱的奇迹，可以打败任何悲伤！】
　　男女主角异口同声地高喊，彩虹特效化作巨大的翅膀，朝着肇事之后停在路边的汽车一指。
　　一道巨大的激光束射出，伴随着热血澎湃，格外鼓动人心的曲调鼓点。
　　轰隆！
　　一台普通跑车，绽放出横跨公路两侧的巨大爆炸。
　　男女主相互拥抱，翅膀拉出七彩流光，下方爆炸开的焰火如潮水般涌动上来。男女主只是翅膀一动，化作洞穿天际的光点，只留下空中彩虹倒悬般一条弧光。
　　镜头凝固地注视着天际，注视着那闪耀的一点微光，方才还是白昼的天空，不知何时已经布满晚霞。
　　片尾曲悠扬响起，谢幕表缓缓浮现。
　　雪之下雪乃：“……”
　　“雪乃酱？”
　　雪之下阳乃戳了一下呆住不动的妹妹。
　　“姐姐……”雪之下雪乃回过神来，忍不住问道，“你……你没事吧？”
　　“没事没事，这电影看着其实还挺有意思的。”雪之下阳乃举起一枚薯片，为自己的审美辩解道，“这部电影的男女主角，一个是影帝，一个是影后，电影标签上还有爱情、热血、文艺、商业之类的标签，广大中国网友还都说这部电影是旷世奇作，不给10分不是人，听说日本引进之后，有人还特地跑来这边的网站主动推广……这能忍住不看看？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　不同的国家人民，审美差异能这么大吗？！
　　如果以白君为例……似乎又不奇怪了？
　　不不，那些主动推广的中国网友，肯定是抱着‘让国际友人瞎瞎眼’的心态吧！
　　雪之下雪乃不由留意了一下谢幕表：“嗯？总导演、总编剧、总监制、制片人、总策划……怎么都是同一个人，年？假名吗？”
　　“在这种电影上写下真名，人生就应该提前结束了吧。”雪之下阳乃啧啧摇头，“总之，小阳乃可不是那种太高兴就晕晕乎乎的人哦，才不会因为成功缔结恋爱关系，连进屋换鞋这种事情都忘掉。”
　　雪之下雪乃一怔，这才注意到脚上还穿着小皮鞋，心头不由一窘，转移话题道：“姐姐才是吧？白君那么随随便便地说谈个恋爱，你就立刻当面答应下来，连一点仔细考虑都没有，这样真的合适吗？”
　　“当然合适咯。”雪之下阳乃饶有兴趣地说道，“他当着母亲的面那么说，也在戏剧里回应了我的感情，既给我解决了对家里问题的担忧，又是当着雪乃酱的面，我难道不该直接答应下来吗？我可没有雪乃酱那么别扭。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“这才不是什么别扭，是需要认真对待确认的事情。”
　　“确实。”雪之下阳乃忽然严肃起来，深以为然地说道，“首先让我们来定义一下恋爱关系……”
　　“？！＃”
　　雪之下雪乃没好气地瞪了眼姐姐，又在心里没好气地喊了声某人的名字。
　　“雪乃酱的表情真有趣，哈哈～”雪之下阳乃靠在沙发上笑容满面，语气稍微感慨起来，“混球的回应对我来说已经足够了，甚至非常超出预料，那就是我想要的东西……”
　　“啊？”雪之下雪乃有些不解，吐槽道，“难道不是白君要和你谈恋爱，你就可以兴冲冲地答应下来了？”
　　“呼呼～雪乃酱今天是笨笨的形态啊。”
　　雪之下阳乃哼哼两声：“他早就在舞台上回应我了嘛——人心本虚妄，活作真实……”
　　雪之下雪乃不由一怔。
　　“我的喜欢是不是真的？是不是一时冲动？我选择自己的喜欢是不是正确的？会不会落空？我究竟是在叛逆过去，还是在追逐自己？我是想要证明什么，为了证明什么的喜欢又是一种什么感情？”
　　雪之下阳乃幽幽说出一大串问题，语气忽然柔和地飘起，像是初春阳光被微风托起：“他说要和我一起，把我的喜欢活成真实唉。”
　　那双总是能演出各种情绪，如风似雨来来去去的眼睛，此刻浮现出微光似的欣喜，双手不知何时已经搂住屈起的小腿，下巴轻轻压在膝盖上，若有若无的明媚在脸颊上流淌，仿佛下一刻就要蒸出红霞来。
　　雪之下雪乃从没见过姐姐这种模样，一时看愣。
　　“啊啦～”雪之下阳乃从心头弥漫的云雾里清醒过来，眼中一抹局促掠过，她抬手捋捋鬓角的头发，露出标志性的笑眯眯表情，“雪乃酱莫非是在往外冒酸气吗？小阳乃闻到了别扭的味道哟……”
　　“没有，我只是很惊讶姐姐居然会害羞。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“看来脸皮再怎么厚实多变的人，也挡不住内心里冒出来的温度。”
　　雪之下阳乃：“我没羞，只有雪乃酱才会羞羞。”
　　“呵。”
　　雪之下雪乃懒得说话，但又说了很多话。
　　“那么雪乃酱呢？”雪之下阳乃换一个方向跳脸，“回家的时候这么高兴，肯定是被混球哄得很开心吧？现在已经可以冷静下来想想了吧？雪乃酱说不定又是被混球给糊弄过去了哦，毕竟说着喜欢又和那么多人谈恋爱，分明就是渣男行径，雪乃酱可不能放弃原则问题……快看快看，你面前就是混球女友一号，是情敌！”
　　“哦。”
　　雪之下雪乃简短地应了一声，伸手撸着推上的猫猫：“我可没放弃原则，我的原则一直只有一个，那就是白君必须喜欢雪之下雪乃……”
　　“是是是，一定要特别的，不一样的，不是什么可有可无，可以替代，可以粗浅概括的东西。”雪之下阳乃重新侧躺在沙发上，拿起遥控器调台，“雪乃酱想要的就是钻牛角尖的喜欢嘛……”
　　“所以白君的女朋友有多少，我不在乎，最后的结果会证明，我和白君才是真正的相互喜欢。”
　　雪之下雪乃轻轻戳戳猫猫的脸颊。
　　雪之下阳乃愣住，诧异地看向自家妹妹：“你高兴昏头了？”
　　“我的心意，白君的心意，独一无二的心意——我可不觉得自己的感情会输给姐姐。”雪之下雪乃想起刚才见到的那一抹神情，嘴里的话姑且从赢变成了不会输，“姐姐呢？”
　　“我又不在乎。”
　　雪之下阳乃兴冲冲地坐起来，盘起双腿：“我很好奇！混球究竟怎么让你觉得他是喜欢雪之下雪乃的？”
　　“……我去做饭了。”
　　正懒散的猫猫忽然发现自己被丢到沙发上，茫然抬头喵叫，只看见主人正匆匆走向厨房。
　　白君是一种顽固温暖吵闹又格外冷静的细菌，总是与他人恪守着一种有别于常识的距离感，那人啊……可是在自己想要依赖他的时候，宁愿跳河也要溜走的人，甚至让人觉得世界上怎么会有他这样的人。
　　这次他没有回避，也不是因为超能力的副作用，虽然依旧是以让人风中凌乱地予以回应，但这是并不一样的。
　　正因为他不是会顺着本能与欲望的人，所以才能说明对雪之下雪乃的反应，或多或少证明他内心的感情，是一种独特的东西……
　　从逻辑上，这很合理，我绝对没有认错或者误判。
　　但是从情理上来说……
　　那、那种事情怎么说得出口？！
　　雪之下雪乃拍拍脸颊，试图把方才的记忆和感触从脑海清空，又有点舍不得忘掉。
　　唔！可恶的白君！虽然我不知道你该怎么证明，你就不能用点更浪漫的方法证明吗？！
　　为什么会在那种状况下缔结恋爱关系！
　　“雪乃酱，你还没有换鞋哦！”
　　雪之下阳乃的声音从客厅飘进来：“这么慌张又不肯说，该不会是混球mua你了吧？还是你mua了混球？！好哇！我要立刻上报母亲，参你一个淫乱之罪！”
　　淫你个头！
　　雪之下雪乃砰一声将厨房门关上，隔绝噪音。
　　冷静、冷静……
　　俗话说不是风动，不是旗动，只是心动。
　　高明的大师，扯旗之时，依旧可以冷静从容，默默看着它落归原地。
　　“南无……工作成就梦想落空，传统父母喋喋盲目，房产存款人心不足，孩子教育阶级门户……南无……”
　　白影手持勺子做木棍，将杀手皇后脑门当木鱼，敲来敲去，口中念念有词，试图以无上真经，扼杀自己拼命思考的小头。
　　想瑟瑟？想想最好！
　　我才是思考的脑袋！
　　“以普遍理性而言，和尚敲木鱼，散的是心中杂念，你这一边像个青春期晨勃小男生，一边宝相庄严地敲替身脑袋……”
　　不知何时来到的黑光情绪古怪。
　　“这才几天没见，你的精神头更好了。”

第一百三十八章 这男朋友……
　　我喜欢贫乳的女孩子！
　　这样的女孩子，在将她拥入怀中的时候，彼此心脏就能靠得很近，清晰感受到情绪鼓动的节奏，她的心跳变快了一些，你的心跳也会雀跃地变快起来，想着真高兴她能高兴，她的心跳变慢了一些，你的心跳也会忐忑不安，忧愁她在为什么事情忧愁。
　　心跳相互呼应，将两个人的悲欢喜乐，化作一段协调的旋律，不需要诗歌装饰话语，不需要演技描摹情绪，不需要肢体如螃蟹般舞动着强调自己，相互拥抱的瞬间，便已经胜过万般表达的方式。
　　没错！这就是我渴望的美好，憧憬的女孩子！
　　“这种美好的事情，巨乳的女孩子做得到吗？！”
　　我大声地向警察如此辩解。
　　“好的，我在听。”警察先生面无表情地点头道，“那么你为什么去骚扰小学生？有人举报你天天给小学生送棒棒糖。”
　　“因为只有小学生才是贫乳的女孩子。”
　　我理直气壮，问心无愧。
　　警察冷淡道：“你的想法违反了公序良俗，如果你继续坚持这种想法，我只能遗憾地将你拘留十日作为惩罚。”
　　我无所谓道：“床我要最平的。”
　　“不，你应该仔细想想，你其实喜欢巨乳的女孩子。”
　　警察忽然说道。
　　“不可能！绝对不可能！”
　　我当即予以否定。
　　“可能！很可能！”警察严肃道，“自古以来，女性靠乳房哺乳后代，可以说胸部就是生育和繁衍的象征，因此这方面大就是好，大就是美，大就是母性与温柔，哪怕你已经遗忘依偎在母亲怀里的时光，你的本能依旧在呼唤着——你其实喜欢巨乳！”
　　我不由产生动摇，反问道：“自古以来，便是对吗？”
　　“这方面我们可以换位思考。”警察举例道，“作为男性，你难道会喜欢牛牛更小吗？！”
　　我顿时如遭雷击，无法反驳：“但、但我肯定喜欢贫乳的女孩子……”
　　“大错特错！”警察拍桌震声道，“人类拥有着爱护幼崽的本能，这种本能衍生出来的，就是对于各种小动物、娇小孩童的喜爱，你不喜欢贫乳，只是身为人类的主动思考能力，将这种本能扭曲，让你误以为自己是喜欢贫乳的女孩子！你不喜欢贫乳，你只是在爱护弱小！”
　　“被对方抱在怀中，童年时的温柔如海潮般涌上心头，悲伤、愤懑、不甘和痛苦的情绪，全部融化在那浩瀚的包容之下，让人忍不住昏昏欲睡，所有知性与记忆都将被渐渐吞噬，只留下纯真的快乐和安详……”
　　“你一定是喜欢巨乳的女孩子！没有人能拒绝巨乳！”
　　经过一番批评教育之后，我怀带疑问蹒跚前行，自己大概是喜欢巨乳的吧？
　　是的，我喜欢巨乳，所以我找了一个巨乳的女朋友。
　　虽然她挑三拣四，从来不顾及我的心情，但是她胸大。
　　虽然她独断蛮横，在分歧上总让我退步，但是她胸大。
　　虽然她喜欢多嘴，总是会带来各种问题，但是她胸大。
　　大就是对吗？
　　我迷茫起来，我知道的，我知道自己并不开心。
　　我悟了。
　　梦想固然可以被杀死，但会在心中留下永远的伤痕，无论你自嘲、轻蔑、怀念、痛苦，还是无悲无喜地回眸，它依旧刻在心头，它就是如此不朽！
　　即便被判处刑罚，即便被关进监狱的最底层，我依旧要用热烈的感情呼喊——
　　“小的也很可爱！”
　　白影站在门前举起双手，震声道。
　　雪之下雪乃穿着睡衣，她茫然地望了一下客厅，从挂钟上确认此时才早晨六点。
　　我大概是在做梦吧。
　　要不然怎么会有姐姐问白君‘大的可爱还是小的可爱’，怎么会有白君嚷嚷着‘小的也很可爱’这种莫名其妙的事情……
　　“喂！大的就不可爱吗？！”雪之下阳乃靠在门边，双手抱胸，故作不满道，“哪有你这样一碗水不仅不端平，还直接往我脑门上扣的？就这还想当渣男？”
　　“你只是在搞事，勇者是真的有在意！9528，你问这个问题的时候，勇者可是有些羡慕嫉妒恨地看了你一眼！”白影抬手拍拍雪之下雪乃的肩膀，严肃道，“不要在意这种事情，更不能为了在意这种事情，在自己身上搞一些科技手段，任何透支来的快乐与愉悦，都会化作未来的悲鸣……”
　　雪之下雪乃脸上有些懵的表情渐渐散去，双拳猛地握紧，确认了这不是梦，语气渐冷，杀意渐涨：“白君！你大清早过来敲门就是为了性骚扰……”
　　“这可不是性骚扰——怀抱着纯洁的梦想，却被约定俗成和法律强权所束缚，于懵懂之中改变了方向，顺应身体庸俗的本能前行，最后恍然回首，抛开那些陌生人的认同、浮躁的愉悦和空虚的满足，发现自己从来都不开心……”
　　白影抑扬顿挫地描述一番，疑惑道：“这难道不是深度吗？”
　　阅读理解出来的深度是吧？！
　　雪之下雪乃拳头梆硬，没有起床气都被气出起床气，大清早……
　　“再说我们都男女朋友，谈恋爱关系了，哪儿来的性骚扰？”白影摆摆手催促道，“总之快去洗脸刷牙，我们一起跑步去！”
　　大清早就在抽风，真是交了个闹腾的男朋友！
　　“白君，莫名其妙也得有个限度吧，这种事情应该提前预约……”
　　“我从手牌发动魔法卡【男朋友的特权】，跳过你的回合。”
　　“哼，那就等着。”
　　雪之下雪乃没好气地看了他一眼，转头朝洗手间走去，有点懵的思路这才慢慢清醒，自己脸上应该没有什么脏东西吧？唔……应该没丢脸？真是笨蛋白菌！
　　“晨跑？那种健全的事情和我一个大学生就没关系啦，你们加油努力。哈呜～我再睡会儿，雪乃酱跑完步回来，做好早餐再叫我起床……”
　　雪之下阳乃伸了个懒腰，打着哈欠晃悠回卧室，尽显大学生风范。
　　白君找自己晨跑，莫非是有话想聊？
　　雪之下雪乃简单梳洗刷牙，从衣柜里简单翻找了一下。
　　莫非是约会？
　　雪之下雪乃眨眨眼睛，下意识看向衣柜角落的一条蔚蓝及膝长裙。
　　冷静，逛街约会什么的，还是周末有足够时间再说吧，要真穿上长裙被白君拉去跑步，那可太奇怪了！
　　雪之下雪乃换上红白条纹的半袖T恤，穿好打底裤，将一条将将遮住大腿的运动裙，将简单梳了几下的头发扎成高马尾，露出白皙干净，隐隐能看见血管青筋的脖颈。
　　白君想说什么？和我说那莫名其妙的前尘往事？
　　一起来到楼下，雪之下雪乃观察白影，暗自猜测。
　　“不要走神！热身运动要做好，跑步跳高不摔倒！嘿咻！嘿咻！”
　　白影一边扭来扭去，一边发号施令，声音在颇为冷清的公寓花园里回荡。
　　说起来，白君好像确实有晨跑的习惯，在同居的那阵子也表现过……
　　还真是难为你天天熬夜。
　　雪之下雪乃本想吐槽着挑起话题，白影忽然清清嗓子，朗声高颂。
　　“晓日楼林密，秋空天地高。年华当趁早，意气入云霄！啧，差点意思——出发！”
　　他忽然又蹿了出去。
　　“哈……”
　　雪之下雪乃微叹了口气，迈开脚步跟上，稍稍落后白影半步，侧头瞥了眼白影脸上的表情。
　　唔，表情冷淡的我有一个表情丰富的戏精男朋友？
　　什么轻小说书名。
　　雪之下雪乃有点溜号地胡思乱想，有点像有着稳定作息的人突然熬夜，脑袋里的思绪到处乱窜，没办法逮住拧成一条线。
　　“汪汪汪——！”
　　有狗？！
　　雪之下雪乃微微一抖，精神一振，目光朝着旁边扎过去：“白菌……”
　　“汪汪汪！”
　　前方传来狗叫声，雪之下雪乃重新移回目光，那是一条趴在便利店旁边的小狗，即便体型还不如日益增长的knight，依旧让雪之下雪乃往白影身旁挪近一点点。
　　“汪汪汪！”白影一脸严肃地从小狗叫了两声，迈步跑了过去。
　　店铺里刚开门的中年老板好像见怪不怪，他摸出一根烟，对着渐渐放亮的城市点燃，给新的一天致敬。
　　雪之下雪乃收回目光，淡淡道：“原来是在和同类打招呼啊。”
　　“话可别说得太早……”白影眉头一皱，表情忽然严肃起来，“勇者！前方有高能警报，准备加速通过！”
　　“？”
　　雪之下雪乃望向前面，那里是一个公园，绿化不错，空气很好，怎么白君一副如临大敌……
　　“喵呜！”
　　方入公园，便有一声喵叫破空而出，眨眼间八方响应，草木攒动，白的花的黑的灰的，各色猫咪探头。
　　白影如箭矢般冲锋而出，雪之下雪乃下意识跟着加快脚步，辅以周围起起伏伏的猫叫声，愣是有种梦回古代，冲锋陷阵的感觉。
　　风在耳边掠过，速度很快，她回头瞧了一眼，有些猫猫在原地叫，三两只比较主动的猫猫还在追。
　　唔，真想暂时停下来撸一撸猫……
　　“勇者！你太花心了！”白影指指点点的声音传来，“你这样对得起knight吗？！”
　　哪壶不开提哪壶是吧？！
　　雪之下雪乃转回头，有些喘气地轻哼一声：“哪有白君花心。”
　　“也对，我们都花心，那没事儿了。”
　　“白君不要混淆概念，这根本不是一回事。”
　　雪之下雪乃很想严厉斥责，即便是有点奇怪的关系，但两个人相处的时候，提起其他人干什么？只是身体稍微有点沉重起来，让她不得不精简一下话语，专心追上白影的脚步。
　　唔，所以为什么大清早起来晨跑？
　　参考白君的性子，有故意借男朋友之名逗自己的可能……
　　我都还没行使女朋友的权利！
　　然后是塃……让自己锻炼身体？保持健康？我是体力不佳又不是体虚。
　　雪之下雪乃脚步有点沉，喘着粗气地问道：“白君，我身体还是挺健康的……”
　　“勇者，什么事情都能做好，对没太大兴趣的事情半途而废，这很正常。”白影身上也冒出运动的热气，雪之下雪乃能感到那股热气从身侧扑过来，脸上更热起来。
　　“身体这种贯彻人生的事情，可没有半途而废的说法。”
　　白影振振有词地说道：“既然想和我一起走到最后，熬死其他人也不失为一种选择，你说对吧？”
　　雪之下雪乃顿时没好气地侧身，肩膀轻轻撞了一下白影的肩膀，眼神锐利——还提？再提就敲你。
　　“大海到了！”
　　“嗯？”
　　雪之下雪乃抬头看去。
　　往下蔓延的公路旁竖着围栏，远处海水轻柔地抚摸沙滩，城市里只能隐约看见些许边角的太阳，正慢悠悠地挂在海上，晨风吹来大海与秋天的味道。
　　原来距离自己公寓不算太远的地方，居然能看见海吗？
　　好像从家里搬出来的时候，听父亲提过公寓距离海滩很近？
　　有这回事？我才发现有这回事吗？
　　雪之下雪乃不禁有点惊讶。
　　“呜呼——！下坡快才是真的快！”
　　视野里的白影，一溜烟顺着公路冲下去，头发愣是被吹起一点晃动弧度，旁边恰好有一辆出租车，正从坡道上行驶下去，乍看还有种车和人在赛跑的感觉。
　　雪之下雪乃哈地叹了口气，慢跑着跟上去。
　　好像也不用琢磨那么多。
　　因为一起晨跑很开心。
　　从茫然的启程，到略感疲惫的紧跟，路过一些或有趣或惊讶的意外，见到平时全然没有留意，焕然一新的风景，悲欢喜乐在奔跑的脚步里沉淀下来，变成一种难以言喻的东西……
　　草木抽芽，阳光化雪，风吹花落，潮涨潮息。
　　世界突然有了生命，因此活了过来，千变万化，目不暇接。
　　雪之下雪乃有种与白影正在人生路上奔跑的感觉，也不知道是自己心情太好，还是白影太过热闹。
　　谈恋爱的感觉真好啊……
　　……
　　……
　　“勇者！不要死！”
　　“快振作起来啊！你难道忘记了要打进全国大赛的梦想了吗？！”
　　“勇者如果被史莱姆单杀，一定会沦为笑柄的吧！”
　　“快振作起来！”
　　“相信自己！你还能冲！”
　　雪之下雪乃勉强保持着站立姿态，身体发软地走出电梯，眼神冷淡锐利，只是配上气喘吁吁，满头大汗的神态，实在是缺乏威慑力。她舔舔嘴唇，胸口阵阵灼热感漫上咽喉，实在不想说话。
　　白影在一旁为她加油打气，落井下石。
　　就是这男朋友多少有点折寿！
　　啪嗒。
　　一扇门打开，露出后面的樱岛麻衣。
　　“黑粉君，大清早不要扰民……”
　　樱岛麻衣叹了口气，看见两人的模样，不由一怔：“你们这是干什么去了？”
　　“怎么了？混蛋嚷嚷什么呢？”
　　嘴里还叼着一根牙刷的丰滨和花，在樱岛麻衣身侧探出脑袋。
　　雪之下雪乃莫名生出一分力气，淡淡开口道：“和男朋友一起出门晨跑而已，他大吵大闹打扰到你们很抱歉，之后我会说说他。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　“不可思议！勇者奇迹复活！”
　　白影倒吸一口凉气：“醋之力，三段！恐怖如斯！”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没好气地一个转身，试图对白影进行手の制裁，但她显然高估了自己的状态，身体不由一阵发软，下意识抬手试图靠住墙壁，脑海里不由冒出一个念头——刚说完那种宣誓主权的话，一转头就扶墙喘气，未免太可笑了吧……
　　好消息是白影出手相助，一个侧身靠过来，充当支柱。
　　坏消息是白影推搡着她大声嚷嚷。
　　“来人啦！来人啦！勇者倒了！有哪位大慈大悲心地善良宽容友爱的人来帮帮忙呀！”
　　雪之下雪乃还没反应过来，樱岛麻衣架住她左边，丰滨和花架住她右边，合力扶着她往屋子去。
　　“这么累就别斗嘴了，先进屋休息一下吧，浴室可以借你用一下，我还做好早餐。”
　　樱岛麻衣笑眯眯地说道。
　　丰滨和花吐槽道：“这叫晨跑而已？明明一副要跑死了的模样。”
　　奇耻大辱！
　　雪之下雪乃绷紧了脸，很想挣脱站稳，径直回家，奈何体力耗尽的身体完全无法反抗。
　　还有个白菌故意在身后推推推！
　　可、可恶，以后一定要努力锻炼体力……
　　雪之下雪乃坐在沙发上休息，接过樱岛麻衣递来的温湿毛巾，道了声谢谢，抬手擦起脸上半干半湿的汗迹，一双眼睛幽幽盯向另一头的白影。
　　“晨跑？你闲着没事呀。”
　　“丰滨和花哼哼两声，大抵是不想在姐姐之前，问出关于男女朋友的敏感话题。”
　　白影简短旁白了一句，在丰滨和花满脸涨红炸毛又不好动作的死亡凝视中，拿着一条毛巾擦擦汗：“我只是在行驶男朋友的权利——例如假如谈恋爱了，要和女朋友一起做什么这种想法。晨跑就是一件很有意思的事情，穿过城市的大街小巷，先城市一步苏醒过来，便能观看世界苏醒过来的模样……”
　　“原来如此。”樱岛麻衣若有所思，“难怪雪乃一副很得意的模样，上来就斗嘴。”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　樱岛麻衣一点就收，笑着挪开话题：“黑粉君还有什么其他目标吗？”
　　“目前还没想出太多计划，也就在街上表演情侣吵架；寻找机会夺下广播站，向世界宣布我有女朋友；一起在街道上跳华尔兹；写点悲情的恋爱故事什么的……”
　　白影颇为苦恼地说道。
　　雪之下雪乃感觉发梢都开始过电发憷。
　　你认真的？
　　怎么有种变成恋爱关系之后，白君反倒更加肆无忌惮了？
　　难道不是优势在我吗？

第一百三十九章 男朋友的权利是无限的
　　樱岛家的早餐丰盛而清淡，蔬果搭配，鱼类面点，再加上温度冷却到恰好的小米粥……
　　雪之下雪乃忍住晨跑后肚子里闹腾的饥饿感，嘴唇试探一下温度，慢慢地喝了口粥……料理水平不比自己差，很难说得上稳赢。
　　“勇者斗争心真是日益旺盛。”
　　白影慢悠悠飘出一句话，雪之下雪乃微微一僵。
　　“斗争心？”樱岛麻衣愣了一下，反应过来，双手抱胸调侃道，“我还没答应黑粉君的恋爱告白，就算想要比来比去，也得等我答应之后再说吧？说起来，你居然这么急哄哄地就答应了？”
　　樱岛麻衣语气颇为古怪：“雪乃，你是不是牛角尖钻着钻着，歪到不知哪儿去了？”
　　大家都这么熟了，谁不知道你是个犟脾气，原则性很强，又特别敏感的性子？你答应当黑粉君女朋友之一？我都还没答应下来，你就更快一步先上？
　　“只是恋爱关系的话。”雪之下雪乃总感觉自己被诋毁了，她斜眼瞥了下白影，淡淡道，“既然白君大言不惭，那我就奉陪到底，证明白君的行为和想法多么不妥……等樱岛学姐理解‘不能看中一个人就死盯一辈子’，解开自己的执着，等丰滨冲动的感情冷却下来，我们依旧还是熟人。”
　　丰滨和花：“？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　“打起来打起来！”
　　白影兴冲冲地看戏，顺便拿起一个包子塞进嘴里：“我最喜欢看……卧槽！这是什么馅？！”
　　“鱼。”樱岛麻衣奇怪道，“你这么惊讶干什么？中国不也有鱼包子的菜谱？”
　　“卧槽！我老家有这种东西？”
　　白影更惊讶了，又咬了一口，评价道：“嗯……不算难吃，很难说惊艳，总之就是奇怪，就像内裤穿反了一样奇怪。”
　　“这个先不提。”樱岛麻衣用食指敲敲桌面，圆润的指甲在木料上叩出轻响，“黑粉君，你给雪乃灌了什么迷魂汤？”
　　“这是她自己干的。”白影立刻否定道，“我只是证明了一下我确实喜欢雪之下雪乃，勇者今天一惊一乍，暴论频出都是她被开心泡傻了的缘故！”
　　雪之下雪乃略微不满道：“你才被开心泡傻了……”
　　“我确实被开心泡傻了，以至于功力大失，跌落人间，从此要再走一遭悲欢离合，人心变幻之苦。”白影唏嘘地感慨一声，又满脸无所谓起来，“但是能成为勇者的男朋友，不亏。”
　　“你应该说自己很赚，哼……”
　　雪之下雪乃语气微扬地回了一句，回过神来对上丰滨和花与樱岛麻衣的目光，她心头微窘，故作镇定地继续吃早餐。
　　“这样啊……”
　　樱岛麻衣单手托着腮帮子，语气幽然：“那黑粉君是不是该证明一下对樱岛麻衣的喜欢呢？”
　　“你又不笨，哪里需要证明了？”白影起身，“既然想要证明，那我就姑且证明一下——”
　　“你给我站住！”
　　樱岛麻衣打断施法，收起装出来的幽怨语气，握拳在嘴边咳嗽一声：“我昨晚仔细考虑过了，虽然有了答案，但你也该体谅一下女孩子的矜持和我的心情吧？所以……”
　　“不行，我已经是有女朋友的人了，不能让你当我的女朋友。”
　　白影正色拒绝。
　　餐桌顿时安静了一下。
　　“嗯？”樱岛麻衣眉头微挑，“这可和你说好的不一样。”
　　丰滨和花当即出声打抱不平：“喂！混蛋是几个意思？你是想当超级混蛋？！”
　　这是好事……吗？
　　雪之下雪乃下意识捋了一下思维和心情，发现自己对这种好似表忠心的行为并不开心？也许是有姐姐那个‘情敌’在，想着债多不愁？也许是明明已经确认好状态和想法，白君突然又砸盘子，所以感到不满？也许……替樱岛感到不满？
　　“白君不用顾忌我，做出一些勉强自己的事情，我既然已经答应下来，自然有相应的决心。”雪之下雪乃淡淡道，“反倒是你这样的出尔反尔，显得弄虚作假，让我看不过……”
　　“我哪里出尔反尔了？我的意思是……”白影看向樱岛麻衣，一本正经道，“你喜欢我，我当你男朋友吧。”
　　雪之下雪乃噎住。
　　“好啊。”
　　樱岛麻衣轻巧地答应下来，她吃了口早餐，饶有兴趣地说道：“嗯——谢谢雪乃替我打抱不平，以后就算你偶尔冒出宫斗一样的话和态度，我也尽量先理解，再说其他的。”
　　“毕竟……”樱岛麻衣稍微顿了一下，语气颇为玩味，“辉夜姬最后抱着偏执了她一辈子的凡人，让对方在自己怀里永远安眠。黑粉君要是做不到这种承诺，满足不了那个人的偏执，说不定会出现一些奇奇怪怪的事情。”
　　雪之下雪乃从一时过度的反应里冷却下来，脸若冰霜地斜眼看向白影——也对！白菌只会蓄意戳人，怎么会……
　　“你们在说什么乱七八糟的？”丰滨和花皱眉，对此直言道，“哪有那么多乱七八糟，奇奇怪怪的东西？喜欢混蛋就谈个恋爱，不喜欢了就把这人一脚踹开，就这么简单的事情而已……”
　　白影拱手道：“火柴人将军此言有理！记得踹我的时候用点力，因为我会死皮赖脸地黏在腿上。”
　　“爬！”
　　丰滨和花一脸恶心地皱皱鼻子，吧唧吧唧吃起早餐。
　　“这样啊，我很好奇你什么时候当着樱岛学姐的面，向白君表白。”
　　雪之下雪乃丢了一句话回怼，看着丰滨和花僵了一下的脸色，满意地起身离开餐桌。
　　总之快跑，就当刚才没被樱岛调戏。
　　难道我真的被开心泡傻了？
　　回到家里，简单冲了个澡，换上校服，雪之下雪乃镇静下来。
　　自己大概确实是有点傻吧，昨晚一直在脑内重复【是男女朋友】【是情侣】等内容，对于一种陈述类型的既定事件过于开心，以至于完全没有仔细思考过……作为女朋友，我希望和男朋友一起干什么？
　　嗯，回头认真思考一下，才不要被白君牵着鼻子走。
　　虽然一起晨跑，在全新的心情里见识全新的风景，也不失为一件开心的事情，但自己来做规划的话，肯定会有不一样的感觉！
　　决定了，就这样！
　　“哈呜……早，和混球滚完回来了啊……”
　　雪之下阳乃打着哈欠，从卧室里晃悠出来，她挠着乱糟糟的头发，尽显大学生的游魂风范：“嗯？我怎么没闻到早餐的味道？都是上学的点了吧……”
　　“早餐我在樱岛家吃过了，姐姐你就自己觅食吧，记得帮我喂一下猫。”
　　雪之下雪乃看了眼时间，提着书包就要匆匆而去。
　　“哈，不出所料，雪乃酱的恋爱脑正在咕噜噜冒泡泡。”雪之下阳乃懒散地靠在墙上，神态慵懒地调侃道，“电脑带了吗？”
　　雪之下雪乃换好小皮鞋，冷淡地回了一眼：“怎么可能会忘？”
　　雪之下阳乃玩味地说道：“你昨晚肯定忘了处理带回家的工作——但是没关系，交空白作业，也是高中生活不可堭或缺的一环嘛。”
　　“……”
　　雪之下雪乃僵硬地离开家门。
　　身后是姐姐毫不掩饰，格外浮夸的罐头笑声。
　　……
　　……
　　“十分抱歉，因为私人原因没能处理好工作，今天需要重新调整一下工作节奏。”
　　会议室里，雪之下雪乃语气平淡地承认错误，虽然心里各种情绪都快拧成麻花，但表面上颇有一派‘我错了，我原谅你’，容易让人误解的古怪感觉。
　　“啊、没事没事。”三浦优美子拍拍手，“总之积累的工作基本都处理完了，今天争取加快进度！早点弄完早点去享受文化祭！”
　　“对的对的！”
　　“这不是雪之下的问题！”
　　“大家加把劲！”
　　执行委员们纷纷响应，将话题带了过去，开始默契地低头工作。
　　“？”
　　雪之下雪乃略微歪头，有点疑惑，她都做好认真道歉，主动负责和接受批评的准备了，怎么一个个都表示理解？总感觉气氛非常奇怪。
　　算了，总之认真工作，用行动弥补失误。
　　雪之下雪乃准备埋头工作，忽然感觉肩膀上被拍了一下，侧头对上三浦优美子同仇敌忾的目光。
　　“雪之下……”三浦优美子欲言又止，小声嘀咕道，“之后我和你一起去找白影讨个说法。”
　　雪之下雪乃一脸茫然：“什么说法？”
　　“？”三浦优美子二脸茫然，谨慎道，“昨晚白影那家伙大张旗鼓用广播给樱岛麻衣告白……没事，樱岛麻衣算什么，区区一个明星罢了！我挺你！”
　　“？”
　　雪之下雪乃差点被问号淹没，淡淡道：“这是私人感情问题，请不要说三道四，我也对‘是一个圈子就给圈子里的人站队’这种行为逻辑没什么好感……另外你可能误会了什么，我和白君目前是恋爱关系。”
　　三浦优美子睁大眼睛，一脸震惊：“你被他劈腿了？！”
　　雪之下雪乃：“……”
　　有点麻，总感觉步调完全乱了起来，你能不能专心工作？
　　忽然间，广播里冒出声音。
　　【喂喂喂？哈哈哈！区区广播站看守员，我使出‘老师叫你’这一经典招式，便能调虎离山！】
　　广播里冒出自夸的笑声，伴着森然语气，宛如阴谋家正在狞笑。
　　白君……等等！
　　雪之下雪乃想起对方早上嚷嚷的事情，该不会……
　　【雪之下雪乃同学，我喜欢你！】
　　会议室里安静下来，目光汇聚。
　　雪之下雪乃抬手摁住眉心，努力保持镇静，没什么大不了的，白君不过是说出事实，事实的声音大一些怎么了……不不不，现在该担心的是白君不知道会冒出什么话来吧？！
　　【但怎么表达这份喜欢，是一个颇为困难的话题。】
　　【你这样可爱的女孩子，一旦陷入恋爱的漩涡，恐怕会丢三落四，顾头不顾尾，说不定学习与工作上都出点岔子，需要批评。】
　　“？”
　　【你是个要强的女孩子，愿意主动负担起更多责任，因此陷入困境的时候，往往喜欢强迫自己，就是那种熬夜学习靠第一，顶着黑眼圈也要嘴硬‘不过如此’的类型，需要批评。】
　　“＃！”
　　【你也是真诚的女孩子，有什么话容易直接说出口，坚持正确和错误的原则，但又感情很少挂在脸上，经常让不熟悉的人感到莫名其妙，觉得你不好相处，自我太过明显，这一点……嗯，没人发现你可爱的地方是好事，我就不批评你了。】
　　“……”
　　【说了这么多，好像还是没想到该怎么说我喜欢你这件事情，反倒是变成对你指指点点，进行批评的剧情，不过你这样讲事理的女孩子，肯定会包容认可下来……卧槽！静！】
　　【静你个头！给我喊老师！小子，昨天我下班早，今天你可没这么好运了！广播是你能动的？给我关了！】
　　【我作为勇者男朋友的权利是无限的！】
　　【啊？男朋友？】
　　【嗯，男朋友，情侣，恋爱。】
　　【哦，把广播关了。】
　　【呵！区区待恋奔三老师，你以为你能阻止我吗？！】
　　【待恋？】
　　【形容一种‘想谈恋爱’和‘爱情？与我无关’的量子纠缠状态……】
　　一阵杂音之后，广播被关闭了。
　　雪之下雪乃面无表情，埋头一副认真工作的模样，凭借着高冷的气场，将他人投来的目光悉数无视。
　　唔！别在意别在意！
　　回头就行使女朋友的权利，权利……不能只有我害羞！
　　只有坐在旁边的三浦优美子，留意到对方鬓发间露出的耳朵，显得有些红润。
　　三浦优美子仿佛学会了比企谷八幡的死鱼眼技能。
　　啊……突然好想谈恋爱，好想再给隼人告白一次——舞台上那次不算！
　　……
　　……
　　文化祭热热闹闹的人群之中，追逐的脚步声格外清晰。
　　学生们纷纷让路，投以崇敬的目光。
　　“你小子！和我一起去体育馆的柔道部活动活动筋骨吧！”
　　低沉狰狞的修罗之声在回荡。
　　“暴力老师！嫉妒的心露出来了！”
　　白影抽空回头喊了一声。
　　噗！
　　“学生谈什么恋爱！给我努力学习，加快内卷，考上好大学！”
　　受伤的成年人正在追逐咆哮。
　　“我和勇者卷来卷去，那不就是年纪第一第二在内卷吗？”
　　白影大声辩解。
　　噗！！
　　“你小子敢和长辈开黄腔？！我要通知雪之下的家长！”
　　窘迫的老师使出了强权呵斥。
　　“不用劳烦老师搭线了，我已经和勇者见过阿姨大哥。”
　　白影震声婉拒。
　　噗！！！
　　“死吧！你这现充！”
　　平冢静决定抛弃繁文缛节。
　　白影转头狂奔，目光忽然一亮，发出婉转尖细，阴柔飘扬的呼声。
　　“王子殿下！快来救我呀！”
　　叶山隼人发现自己无路可逃，姑且站在原地，给平冢静加油打气。
　　很可惜更快的人是白影。
　　白影冲了过来，抓住叶山隼人的肩膀一个用力，将他护到身前。
　　“将军！此人就是最大的现充！请现充赴死！”
　　叶山隼人：“？”

第一百四十章 是你的雪之下
　　叶山隼人护在前方。
　　白影猫在后面。
　　平冢静怒发冲冠：“你小子快把叶山放开，是男人就和我一对一决斗，生死无论那种！”
　　“王子殿下自愿护奴婢周全，你这乡野村妇安敢在此饶舌？”
　　白影发出了不是男人的声音。
　　“你小子少在这演戏！”平冢静冷笑道，“刚才不是还大喊着雪之下才是你女朋友吗？”
　　叶山隼人欲言又止，琢磨着怎么把场面缓和下来——
　　“关系的虚假的，感情才是真实的。”白影亲切地搂着叶山隼人，稍离半步以作盾牌，“我和王子殿下情投意合，老师别说异性，感情好的同性都没有吧？”
　　“白同学，麻烦你闹出奇怪的事情时，还是别把我带上。”叶山隼人叹了口气，试图分割。
　　白影诧异道：“你难道不是在想我的事情？难道不是想和我独处一下？难道不是打算与我来一场灵魂与心灵的交流？”
　　叶山隼人以良好的情绪管理能力，控制住凌乱的表情：“我觉得你在把一件很正常的事情说得奇怪。”
　　“我看只要把你小子弄哑巴，就能省一大半的事儿……”
　　平冢静平复了一下情绪，放句狠话准备转身离开。
　　白影满脸感动地挥挥手，虽然他一句话都没说，但眼中的敬意与敬仰如此明亮，大大的笑容灿烂如太阳，无需多言，眼角冒出的泪花就是情至深处的体现，有一种学生在与好老师道别的感觉……
　　“你小子是躺进了棺材还得诈尸是吧？！”平冢静飒然回头，笑容满面地捏捏拳头，“我虽然没什么男人缘，但女人缘还是不错的！”
　　“没错没错！”
　　雪之下阳乃抱着平冢静的胳膊，认真点头道：“我和小静可是关系很好的，经常一起喝酒吃饭！”
　　“你从哪儿冒出来的？！”
　　平冢静吓了一跳。
　　“可笑！”白影不甘示弱，“我和王子殿下可是三角恋的关系！”
　　叶山隼人绷不住了，表情微僵：“……”
　　“可笑！”雪之下阳乃不甘示弱，“我和小静恩若母女，以后哪怕小静结不了婚，我也会替她养老送终！”
　　平冢静绷不住了，你搁着咒我呢？！她抬手逮住雪之下阳乃的脸颊，稍稍用力往两边扯开，额头迸出青筋地冷笑道：“就是这张嘴？这张笑里藏刀的嘴吗？！”
　　雪之下阳乃：“小静，这可是我对你的一片孝心……”
　　“是笑心吧！”
　　平冢静用力扯了两下，啧！手感不错啊！年轻孩子真是太讨厌了！她冷笑着怼回去：“你可别成天拿这事儿扎我，你呢？我看你这脾气以后也是个单身主义者……”
　　没错，我不是单身，我只是单身主义者！
　　雪之下阳乃眨眨眼睛：“但是我有男朋友了哦。”
　　“啊？”
　　平冢静一愣，下意识松开手想要摸烟，同时皱着眉头，犹豫地看着这个曾经的学生。
　　“唉唉～”雪之下阳乃抬起手肘捅捅对方，“不是家里的老大突然作妖，母亲变化可能比小静想得还大，也不是我忽然没有家里的压力，准备随便找谁玩玩，补偿自己被压抑那么多年的心情，当然——更不是说个谎逗小静玩什么的……”
　　“那种感觉怎么说呢……”
　　雪之下阳乃摸摸下巴，尝试着描述道：“如果做出不断朝他说‘我喜欢你’这种事情，哪怕是没什么特别意义，自己的心情都会变得很满足？爱操心的小静婆婆，这应该没问题吧。”
　　噗——！
　　平冢静面无表情地抬手，重新扯住雪之下阳乃的脸颊：“嗯，祝福你爆炸，被你喜欢上的那个人还真是悲剧……”
　　肯定会被这家伙抓在手心里把玩，怎么都逃不掉，一旦闹出什么矛盾来，摸不清现在是什么状况的阳乃，一旦失去喜欢的感觉，说不定就会把他丢掉……希望阳乃能调整好自己的心态，找到合适的相处之道吧。
　　平冢静又忍不住操心起来。
　　“有吗？”雪之下阳乃无辜道，“虽然雪乃酱的男朋友喜欢悲剧，但那都是故事创作层面的偏好吧。”
　　哦，你说白影那小子……嗯？！
　　平冢静愣住，惊悚地瞪大眼睛，下意识回头看了一眼——白影和叶山隼人早就不见踪影。
　　……
　　……
　　男厕所。
　　叶山隼人无奈笑道：“白同学，为什么是这儿？”
　　“因为暴力老师和9528不敢进来。”
　　白影打了个响指，深情道：“王子殿下，就让你向我表达自己的心意吧……”
　　厕所最干净的时候，就是领导巡视的时候，否则免不了奇奇怪怪的阴暗气息。
　　“还是换个地方吧。”
　　叶山隼人叹了口气，真是完全跟不上这个人的节奏。
　　最好的办法就是用自顾自的行动，打败对方自顾自的行动！
　　更换场景，经典天台！
　　“真是个聚满了恩怨情仇的所在啊……”
　　白影感慨一声。
　　叶山隼人自动忽略，他站在铁丝网前，透过网孔，俯视着学校里的场景，他心里确实憋着不少话。
　　自己居然有格外想要倾诉的欲望，真是罕见。
　　“白同学，为了避免你误会，我要先说一下，我对雪之下……”
　　叶山隼人深吸一口气，轻声开口。
　　“比起喜欢和留恋，更多的是愧疚与嵎弥补。”白影蹲在旁边，探头看着楼下如蚂蚁般的人群，“我懂我懂。”
　　叶山隼人噎了一下，无奈道：“不过从感情上来说，我对你……”
　　“比起嫉妒和向往，更多的是认同与感慨。”白影比了个手势，朝着叶山隼人咧起嘴角，露出白牙，“我懂我懂。”
　　“……”
　　叶山隼人转头就准备走，白影从后面一个饿虎扑食抓住他双肩：“别走啊！陪我继续聊聊天呗！”
　　“白同学既然什么都能看出来，我觉得这已经没什么好聊的了！”
　　叶山隼人扒拉着白影。
　　“没错！你肯定有很多心事与话语想要说出口吧？那些话除了对我说，你难道还能对勇者哔哔？！”
　　白影努力对抗着扒拉。
　　“也是，果然还是当白同学不存在吧，这样方便我说话。”
　　叶山隼人自顾自地摇摇头，干脆学着白影，直接蹲下来，他目光有些忧郁叹息地看向前方，避免说话的时候，突然看见白影做个鬼脸打岔：“我应该是不喜欢雪之下的，或者说……我喜欢的雪之下，大概不是真正的雪之下，只是那个不知道被美化过多少次的模样。”
　　白影摆弄着手机，点头道：“回忆铭刻着那道白月光，此后每天看见月亮，都会想起那时的皎洁明亮。”
　　“我还真是不知道该说讨厌你，还是该说羡慕你。”叶山隼人苦笑一声，“每次看见雪之下，我确实想起的都是小时候那个她，文静乖巧，虽然不像其他人那么爱笑，但笑起来的时候很好看……我一直觉得回国后的雪之下，是因为小时候的那些变故，所以厌恶朋友关系，变得冷酷孤独，对谁都一副先竖起尖刺的偏激姿态——当用恶意揣测他人的时候，迎来恶意、形成矛盾就会顺理成章，让人很是担心……”
　　“不过，阳乃警告我这个前科犯，不准再主动接近雪之下……”
　　叶山隼人五味杂陈地叹了口气：“从结果来看，只是我以从前的目光看雪之下，自顾自地将她表现出来的东西，归类于某种特征——她既不是小时候的那个雪之下，也不是我以为的那个雪之下，雪之下就是雪之下，我……”
　　叶山隼人欲言又止。
　　“你看着她就想起自己曾经的错误，愧疚忍不住浮上心头，又找不到方式弥补，所以你根本不是在看她，你只是透过她在看自己的错误。”白影点了点手机，随口说道，“你以为她厌恶朋友，但她有交到朋友，你以为她冷酷孤独，但她只是自闭沉默，你以为她对别人带有揣测的恶意，但她只是对人对己十分严格……你只是在放大自己的愧疚和小时候的片面印象，高估了自己对勇者的影响。”
　　叶山隼人沉默半晌，自嘲道：“是啊，这就是比企谷君常说的自我意识过剩吧？确实挺恶心的。”
　　“如果我能有你……不、哪怕我有你的眼睛，也做不到一些事情。”
　　叶山隼人感觉情绪渐渐沉稳下来，萦绕着朦胧的雾气，难以分明，他只能顺着开口，让这份情绪流淌出来：“我有些嫉妒你做到了我曾经没做到的事情，又觉得这是理所当然，因为你真的在看着雪之下，我只是在看着记忆里那个纠葛的影子……虽然没这么说的立场，但一个真正懂她的人，才能给她幸福，我希望你能给她幸福。”
　　“你好文青哦。”白影皱眉道，“你可能不知道文青是什么意思，简单来说就是忽视客观事实，对于一时情绪的极端方法表达……”
　　“你说是就是吧，再说我本来就是在表达自己的心情。”
　　叶山隼人不以为意地笑了一声，撑着大腿起身。
　　白影忽然道：“如果我说广播告白只是一个让校园祭热闹点的玩笑呢？”
　　“白同学的吵闹玩笑里，总藏着一些东西，不是吗？偶尔我会觉得自己和你有些相似的地方，例如对待他人一视同仁，但具体来说又完全不同……不过有些地方是一样的吧？对某个人感到特别起来的时候，态度总是很难藏得住。”
　　叶山隼人心情颇为舒畅，笑着回道：“如果不是已经和雪之下确定了关系，我不觉得你会开这种玩笑——当然，其他人眼里的你，只是很日常地弄出一些不太日常的事情……人与人的偏见，真是奇妙。”
　　“我赞同。”
　　白影摸摸下巴，又问了个问题：“你昨天回家比较早？”
　　“是挺早的，要赶补习班的课程。”
　　叶山隼人疑惑道：“这有什么问题吗？”
　　白影眨眨眼：“我昨天下午用广播也给勇者plus告白了啊。”
　　“勇者plus？”
　　“学名樱岛麻衣。”
　　“……”
　　叶山隼人沉默了。
　　天台的空气沉默了。
　　那么问题来了——自己听见广播，以为白影和雪之下正式确认了关系，为此情绪复杂，各种往事和感慨涌上心头，以至于干脆顺着形势，与白影来一场单方面倾诉……
　　【白君，你就是为了让我听这种戏码，打扰我工作？】
　　嗯？
　　叶山隼人从沉默的尴尬里回神，看见白影将熄屏的手机放在面前，雪之下雪乃清冷的声音从中冒出：【叶山君，我也不需要你对当年的事情感到愧疚，因为真正该感到愧疚的人，根本不会忏悔自己伤害别人的言行。那些事情我已经看开了，你也该把一条腿从以前的泥泞里拔出来了。】
　　【说到底只是一道难关，我不觉得你有什么对不起我的地方，也不觉得你当时的想法有什么问题。如果你一定要我说没关系，谢谢你当时出手相助，我也可以对你说一遍——而不是现在这样，你来对白君说什么希望我的幸福。这是白君和我的事情，我可以接受你的祝福，但不接受你的插足。】
　　“白影，这就用不着上伪声了吧？”
　　叶山隼人展现出格外的冷静，摇头笑道：“手机还遮不住你整张脸，我看到你脸颊动了……”
　　白影摁了一下开机键，手机屏幕亮起。
　　通话中：勇者。
　　叶山隼人：“我不信。”
　　白影：“我也不信。”
　　叶山隼人：“……刚才的话，究竟是不是雪之下说的？”
　　手机并没有发出声音，叶山隼人也不知道上面显示的是不是雪之下的电话。
　　“是和不是重要吗？你困住自己，别人还能替你解开不成？”
　　白影忽然宝相庄严起来，声音变得胸廓：“叶山樵夫，你和雪之下走在路上的时候，雪之下不小心掉进了湖里……”
　　……
　　……
　　叶山樵夫慌张地站在岸边，痛恨自己没能抓稳对方。
　　忽然间，河水翻涌起来。
　　河神踩着鼓动的泉流浮出水面，抬手一挥，化出三只雪之下雪乃。
　　“年轻的叶山哟，你弄丢的是这只雪之下雪乃mini版……”
　　乌黑长发，稚嫩的脸蛋，额前是M型的刘海，表情虽然平淡，眼睛却夹杂着明亮的灵动，后背上还有一个小书包，朝他轻微地点点头，神情微微缓和了些。
　　“还是这只雪之下雪乃标准版……”
　　归国后的少女穿着总武高校服，神情冷淡给人不好相处的感觉，浑身散发着拒人于千里之外的气息，她投来淡淡的目光，眉头微不可察地皱了一下，便移开视线。
　　“或者这只雪之下威力加强版……”
　　不自觉微微变化的少女依旧穿着总武高校服，神情依旧冷淡，但渐渐褪去锐利的拒绝气息，在他人口中的评价总是变来变去，她投来淡淡的目光，轻轻点头算是打了个招呼。
　　“你丢的是哪一只雪之下雪乃？”
　　河神向叶山隼人提问。
　　“是你的雪之下雪乃。”
　　叶山隼人失笑，回了一句后便转身离去，走到天台门口时，他想起那天教室的事情，转身朝白影抬手比了个中指。
　　“爆炸吧，现充。”
　　……
　　……
　　唔唔唔——！
　　由比滨结衣一边工作算账，一边眼巴巴地看向会议室上桌的位置。
　　雪之下雪乃和三浦优美子，一人带着一边耳机，两颗脑袋凑在一起，似乎正在听歌。
　　这这这、我都没有和小雪与优美子做过这种分享歌单，一起听歌的亲密事件！
　　由比滨结衣震惊、错愕、狐疑和失落。
　　为什么会这样呢？
　　总感觉这家伙在想一些傻事，那八成不是听歌，而是有什么特别情况吧？
　　说到特别情况，那肯定就是部长。
　　比企谷八幡处理着工作，死鱼眼里发出看穿事情真相的目光。

第一百四十一章 此刻正是背刺之时！
　　吃饭的时候，想起被长官和白英花哄骗告白……啊呸！是被哄骗拒绝告白！
　　“嘎吱！”
　　“脆骨又没味道，别咬这么用力，牙好也别这么使劲儿啊。”
　　“嘎吱嘎吱嘎吱嘎吱！”
　　“安安今天有点暴躁的样子？”
　　“咕噜！没有！”
　　躺在床上的时候，想起天台的对话、想起辗转徘徊的心情、想起如雪似的寂寞、想起浑身血液高唱着爆爆爆的炸裂情绪。
　　砰砰砰！
　　被子裹着人，宛如一条上岸的鱼摆来摆去。
　　啪嗒。
　　“在干什么呢？该不会是交男朋友了吧？”
　　“没有呀呀呀呀——！”
　　“……真没有？”
　　“爸爸出去！绅士不准进女孩子的房间！”
　　砰！
　　睡觉的时候，做了个含糊的梦，好像是和一个看不太清的人说话，非常开心，一时忍不住表白……
　　对方在惊喜的情绪里轻轻点头，回眸一笑，面容忽然就清晰起来。
　　骇然梦中惊坐醒，这人长得好白影！
　　不可原谅！
　　我就知道，我早该知道，长官就是个小心眼！有机会给别人增加黑历史，还能洗掉他自己的黑历史，怎么可能不会做呢？
　　万恶的长官，竟敢玩弄少女心！
　　复仇！复仇！我要复仇呀！！
　　安心院·太长不念·玄德·总武力士·超能力者·体重计欺诈者·安洁莉娜。
　　下定了一定要向白影复仇的决心！
　　计划第一步，躲着白影走，要暗中潜伏，避免被白影窥探出自己的计划，尽可能不去樱岛麻衣、雪之下雪乃等人的周围，那些地方刷新白影的可能性偏大。
　　一定不能在下午的谢幕演出前和白影照面，否则就会被看破计划。
　　白影果然是白影，又闪击了学校的广播站——咦？雪之下同学居然答应当白影的女朋友了吗？总感觉是白影在作妖。
　　然后问题来了……
　　为什么白影会出现在天台啊！
　　为什么白影在和叶山同学聊奇怪的东西！
　　好像是关于雪之下的？
　　莫非这就是传说中的三角恋？
　　总觉得味儿不对……哦哦，原来是叶山同学曾经喜欢过雪之下同学吗？
　　听起来比起喜欢，更多是愧疚的感觉？
　　安洁莉娜猫在天台角落，借着水箱遮挡，小心翼翼地啃了几口瓜，味道有点怪。
　　“桀桀桀桀！区区潜在情敌，反手之间便可斩断牵连，不愧是我！”
　　白影在狞笑！
　　嘶！长官这是在清理潜在情敌？！
　　“白君，你做些莫名其妙的好事别拿我当由头，就像你在怀疑我一样。我不管叶山君是怎么想的，他从来不是我们之间的问题……”
　　嗯？这冷飕飕的语气，雪之下何时来的？
　　“我不听，谁让他和你是青梅竹马？男朋友就要肃清女朋友周围的潜在分裂份子！”
　　“哈，真是莫名其妙……”
　　冷淡嫌弃的语气里，冒出柔和的无奈。
　　安洁莉娜一惊，偷偷往天台上瞄了一眼。
　　天台上只有白影在拿着手机：“勇者不方便说话对吧？所以我就替你说了，不用谢，这是应该的。”
　　安洁莉娜连忙缩回去。
　　哦，原来是在自导自演，使劲拉雪之下同学的血压。
　　片刻后，脚步声离开天台，安静了约莫十分钟，安洁莉娜从水箱边探出脑袋，谨慎地张望了一下。
　　好险好险，为了看戏，不自觉做出了可能暴露的行为……
　　看着吧！今天就是太长不、啊呸！安心院安洁莉娜复仇记！
　　安洁莉娜握起拳头，眼中小火苗显得更加旺盛。
　　还是先离开天台吧，总感觉这里是剧情多发地带……也不知道以后午休来这里，是不是能吃到一些其他同学的瓜。
　　重新回到热闹活跃的文化祭里，安洁莉娜买了点小零食边吃边逛，偶然抬头发现自己走到了高二年级的区域。
　　有昨天没逛过的新项目，是时候大玩一场……
　　“表演要富有感情，现实对话时，难免出于人际关系、个人性格、表达能力不足等原因，以至于不自觉地说谎、前后矛盾、言词跳跃，但表演要克服这些习惯和本能——表达是演员的工作，对待工作要有专业的态度。”
　　“下午的表演虽然是歌舞类型，但也是一个小故事，需要一些演技……”
　　大约是戏剧部的活动场地里，樱岛麻衣正在给丰滨和花上课，筹备下午的闭幕表演事宜。
　　丰滨和花挠头听着的时候，抬眼发现人群里的安洁莉娜，正要开口打个招呼，安洁莉娜忽然如闪电般消失。
　　“唉？”
　　“怎么了？”
　　樱岛麻衣顺着妹妹的目光看去。
　　“呃，太长不念刚才还在那儿，突然不见了……”
　　丰滨和花一脸纳闷，怎么见了自己和见了鬼一样？
　　好险！
　　安洁莉娜跑到另一层，靠着墙拍拍胸口，长出一口气……
　　雪之下阳乃和平冢静聊着天，从旁边走过去。
　　“小静小静～下班之后一起去撸串怎么样？”
　　“你不去玩你妹妹，在这跟着我干什么？”
　　“没事，以后有的是机会玩雪乃酱……”
　　我再跑！
　　安洁莉娜直接换了栋楼，她擦了一下额头的汗，深吸一口秋季的凉爽空气。
　　就在这里等待时机……
　　走廊上的一扇门打开，三浦优美子伸着懒腰走出来，旁边跟着雪之下雪乃，后面是蜂拥而出的执行委员们。
　　“啊！工作总算解决了！解散解散！”
　　“各位都别太过放松，有意外情况的话记得及时通知……”
　　“行了行了，你怎么就喜欢泼人冷水？”
　　“这不是什么泼冷水，这是合理的风险预防措施。”
　　“是是是……嗯？谁在上楼啊？”
　　踩着楼梯往上蹭蹭蹭爬了两楼。
　　安洁莉娜气喘吁吁地抹汗。
　　可恶！怎么和长官有奸情的人到处都是……
　　哦，长官是渣男。
　　那更有事了！
　　被骗拒绝告白之仇，必报之！
　　安洁莉娜愤愤不平地磨牙，心头又有些跃跃欲试。
　　哼哼！
　　时间很奇妙，会因为迫切的心情而格外缓慢，又会在留意到它的时候，转瞬即至。
　　说起来，世界上会有操纵时间的超能力吗？
　　听说重力够强大的话，也能扭曲时间？
　　我可造不出黑洞来呀！
　　长官的杀手皇后，从漫画上来说倒是能倒流时间？
　　安洁莉娜穿好自己的侍女服，满脑子念头狂奔。
　　“安心院同学，我们要加油了！”
　　“是的！加油！”
　　“？”
　　千反田爱瑠穿着巫女服，看着背对自己的安洁莉娜，表情有点疑惑。
　　总感觉安心院今天有些奇怪？
　　“嗯嗯，总之加油！”
　　安洁莉娜前往后台，发现折木奉太郎正在和比企谷八幡聊天。
　　“你演的是浪客？”比企谷八幡好奇地打量了一下，“这个斗笠还挺旧的，刀呢？”
　　ε=(′ο｀*)。
　　男孩子大概有某种热爱舞刀弄棍的本能，比企谷同学也无法避免呢。
　　折木奉太郎神情平淡：“请无关人员不要打扰后台秩序。”
　　“我刚才看见部长的打扮了，他穿的应该是昨天雪之下的姐姐那套武士装，只是多了个鬼面具。”比企谷八幡幽幽说道，“我摸了一下，铠甲是正儿八经的金属成分，部长还演示了一下拔刀术，一刀把木板劈成了两半，还说心腹大患与木板孰硬之类的话……”
　　折木奉太郎：“……”
　　比企谷八幡拍拍他的肩膀，扯扯完全是布料的浪客衣装：“嗯，这大概有5点防御力？应该不会像木板那样一刀两断吧。”
　　安洁莉娜心中不禁涌出些许同情。
　　放心吧，折木同学！我会帮你的！
　　铛铛铛！
　　后台帷幕一开，披挂铠甲，刀鞘在腰间倒悬的身影走进后台，龙行虎步，昂扬生烈烈威风，鬼面恶相，森然有桀桀狞笑。他看向折木奉太郎，豪爽大气地笑刀道：“时间差不多了！演员准备好了吗？今天可要好好表现啊！”
　　“嗯嗯！”
　　安洁莉娜唯唯诺诺，低头应许，眼帘遮半的眸子里，闪过一丝诡异的光。
　　“唉唉！已经要到我们了吗？”
　　千反田爱瑠从旁边走进来，有些焦急地左顾右盼。
　　“公主大人请放心。”
　　白影抬手给千反田爱瑠扶正有点歪的头环，方才要将人开刀的刚烈豪气，瞬间变成伸手为花遮雨的细腻：“三流演员被舞台托起，二流演员与舞台共存，一流演员将舞台拉高到自己的脚下！”
　　恶鬼掀开帷幕，踏着铿锵有力的步伐冲上舞台。
　　关灯拉窗帘后，体育馆显得颇为昏暗，舞台上的几道灯光，将两位表演者衬托得更加明亮，观众们正安静地看着歌舞。
　　一场姐妹所表演的姐妹歌舞剧，已然接近尾声。
　　“亲爱的妹妹，是你得到的更多，还是我得到的更多？所思所想放上天秤，心灵就会开始失衡。他们的终究是他们的，给予你的，依旧是他们的——来吧，抬起你的双手，你所够到的光与热，才是属于你的太阳。”
　　樱岛麻衣温柔述说，以左手提起洁白裙摆，右手托住丰滨和花的手掌。
　　丰滨和花回以惭愧的目光，学着对方的动作，右手轻提黑色裙摆，努力柔声道：“亲爱的姐姐……”
　　演绎温柔亲情的故事里，突然间一尊恶鬼杀上舞台，因为没有灯光打过去，影影绰绰之间竟多出几分恐怖气息。
　　“若不飞扬跋扈，何来英雄救苦？”
　　“若非情至深处，谁愿纵声嚎哭？”
　　“若无恶名昭昭，他人轻蔑侮辱。”
　　“若非世事悬殊，爱恨本就一处。”
　　阴厉森然的声音陡然将舞台拉走。
　　“阵出山上有恶鬼！残暴嗜杀把命催！贪婪无度收金银，美色满怀趁酒杯！”
　　恶鬼在台上铿锵一声拔出太刀，指向姐妹：“桀桀桀！两位小美人，且随我上山快活吧！”
　　姐妹二人愣住，姐姐忽然将妹妹护在身后，顺从的声音里强压悲愤：“我愿随你上山，还请放过我的妹妹！”
　　妹妹：“姐姐？！”
　　“不行！”恶鬼狞笑一声，“我都要！”
　　姐姐一愣，声音颤抖地竭力威胁道：“那我只能咬舌自尽……”
　　“你好像误解了什么。”
　　恶鬼：“我是说你看上去很肥美，你妹妹看上去很有嚼劲。”
　　刹那的沉默之后。
　　妹妹：“你才有嚼劲！”
　　“快跑！”
　　作悲愤状的姐姐一个转身，拉着吓傻了的妹妹就跑。
　　“哪里逃！哈哈哈哈——嘎嘎嘎嘎——桀桀桀桀！”
　　恶鬼举刀追去，邪恶狰狞的笑声回荡在黑暗深处。
　　“在下听说这个传闻，特来讨伐山中恶鬼。”
　　浪客装扮的武士轻抬斗笠，将刀递给侍女以示尊敬，然后看向面前的巫女。
　　色彩单调的红白巫女服笼在身上，微微摇晃着吊坠的头环之下，一双眼睛如春水般平和，却又带着让人难以扰动的气场，她轻轻开口道：“山中没有恶鬼，只是村里父母吓唬孩子的说法，劳烦武士大人费心了。”
　　武士和巫女静静对视，似是有风吹过，带来些许阴沉的呼号声。
　　“阵出多面环山，风过峭壁，便有鬼神嚎哭之声。”巫女轻声说道，“大概是因为这个，所以才会有山中恶鬼的传闻。”
　　“原来如此。”
　　武士点点头，拱手道：“是我打扰了，既然此处没有恶鬼，我也不便多留……”
　　“武士大人若是不急，可在阵出小住几日，虽然这里是乡下偏僻之处，不若京都繁华壮丽，但也有自己的秀美之处。”
　　巫女轻声挽留道。
　　“在下浪迹八方，千楼放光明，阡陌散零星，都是风景。”
　　武士摇头一笑，转身而去。
　　巫女沉默了一会儿，旁边的侍女开口道：“小姐，他应该没有发现吧？”
　　“不知道，但是连武士都来了……”
　　巫女微咬嘴唇，陡然起身道：“走，我们进山！”
　　巫女和侍女收拾了一下东西，立刻前往山中，崎岖的山路并不好走，两人蹒跚迈步，好一阵子才抵达山中深处。
　　两人还未来得及吸一口气，忽然间听见一阵铿锵有力的脚步声。
　　披挂持刀的赤红恶鬼，缓缓从黑暗里迈步而出，与巫女侍女对视，他没有言语，但隐隐绷紧的身体，散发出危险的气息。
　　“父亲。”
　　巫女小心地喊了一声。
　　“啊……”恶鬼的声音十分温和，“女儿啊，最近是不是有很多人来阵出？是不是有人在议论阵出？是不是有人记住了这片土地叫阵出？”
　　“是的，父亲，最近阵出确实有很多人来过，都想看看阵出的恶鬼是什么样，让村子都显得热闹起来了。”巫女说着，目光忍不住有些疑惑起来，“但是这样做，真的没问题吗？”
　　“没事的，只要继续这样做，村子就能回到以前的模样，阵出也会重新人来人往，这里……”
　　恶鬼的声音陡然坚决起来。
　　孇　“会因为你的偏执毁于一旦。”
　　一个声音忽然插入对话之中，武士迈步而出，扶住腰间刀鞘，斗笠下的目光格外锐利。
　　恶鬼回望过去，面具后的双眼隐隐发红，鼻息变得粗狂沉重。
　　侍女惊讶出声：“你跟踪我们？！”
　　“武士大人！这不是恶鬼，是我的父亲！”巫女连忙解释道，“他只是想让阵出回到以前热闹的样子……”
　　“巫女小姐——你以为恶鬼从何而来？”
　　武士抬手摘下斗笠，声音里带着习以为常的无奈：“你可以问问他，那张鬼面他还摘得下来吗？”
　　巫女茫然回头。
　　恶鬼没有动作，只是抬头望向村子的方向，那里一片朦胧晦暗，老人们早早吹熄烛火，陷入沉睡，只是隐隐有几多火光，他闷声说道：“以前从这里往村子里看，灯火明亮，如果是在节日的时候，家家户户在夜里点着灯，就像天上的星星掉落在地。孩子可以朝大人讨要糖果，大人拿着扇子乘凉，挑着货物的商贩沿街叫卖……”
　　“那些都过去了。”武士懂得如何揭开鬼的假面，他冷漠打断对方的话，“愿望固然可以美好，但付诸于执念与强求，便会成为虚妄的错误——没有人能够让时代为自己停留，放下吧！哪怕是巫女小姐，也已经准备和在下一起前往更繁华的地方！”
　　“唉？”
　　巫女愣住。
　　恶鬼猛地抬手按住刀柄，爆发出恐怖的气势。
　　武士抬手将斗笠一丢。
　　铿锵——！
　　刀光纵掠，两片斗笠飞向天空，恶鬼刹那间突至武士面前，口中发出阴厉尖锐如野兽般的咆哮。
　　“来得好！”
　　武士拔出腰间的太刀……匕首？！
　　铿锵！
　　勉强挡住一击，武士踉跄后退，低头看看手里不足一尺长的匕首，看看武士手中三尺长的刀锋，不敢置信地看向巫女。
　　巫女看向侍女。
　　侍女抬头望天。
　　“无妨，即便是一把短匕，也足以斩杀恶鬼！”
　　武士凛然喝道：“人心生妄，自成鬼相！还不速速醒悟？！”
　　“成鬼成想，又有何妨？！”
　　恶鬼俨然爆发了小宇宙，一套连环劈砍之间，挑飞武士手中的匕首，更是使出下鞭腿战术，砰一声将武士放倒在地。
　　“啊——！！”
　　恶鬼高举刀刃，作势欲要劈，巫女一个冲锋挡在武士面前，面露悲伤与焦急。
　　恶鬼忽然一动不动。
　　巫女正要说话……
　　“小姐！他被唤醒了身为父亲的感情，正在和心中恶鬼的执念对抗！”
　　侍女高声呼喊道。
　　“唉？”
　　巫女愣住。
　　恶鬼似乎在挣扎，却挣扎不动，悲愤幽深地发出咆哮：“你这贱婢！竟敢背叛我？！”
　　“恶鬼占据上风了！”侍女悲伤地说道，“小姐……老爷已经不是那个老爷了，他已经变成恶鬼了！”
　　武士咳嗽一声，虚弱道：“人一旦走上错误的道路，变成鬼，就再也无法回头了……”
　　“我没有错！”
　　恶鬼的声音随着话语，越发激烈、混沌与狰狞：“这片土地，这片承载了我人生的土地……离开这片土地的人抛弃了它，那些人都该去死！那些追随欲望，放弃这片土地的人，他们都不值得被原谅！我要让这片土地重新伟大起来！我的女儿啊！难道你也要背叛阵出，背叛这片生你养你的土地吗？！”
　　“唉？！”
　　巫女一阵手足无措。
　　“糟糕！”武士挣扎着想要起身，“恶鬼正在侵蚀作为父亲的感情，到时候无私付出的爱，就会变成未被回应满足的憎恨……就像对于故乡的怀念与喜爱，化作对故乡衰落的憎恨与不满……”
　　“那、那我该怎么办？”
　　巫女茫然问道。
　　“小姐！”
　　一声强而有力的呼唤传来，侍女抬手指向不远处地上的匕首，震声道：“快！在老爷彻底变成恶鬼，犯下弥天大错之前——用匕首杀掉恶鬼吧！”
　　完全跟不上局势的巫女，下意识捡起地上的匕首，对准自己的父亲，对准即将威胁到村子和其他人的恶鬼。
　　“呃……啊……”
　　恶鬼发出一阵艰难，挣扎的低吼声，举着刀的手臂微微颤抖，他艰难地挤出声音：“为了……村子……动手！”
　　巫女咬牙闭眼，将匕首往前一送。
　　高举着的刀落在地上，恶鬼踉跄着往前几步，巫女连忙扶住他的身体，一时不知该作何言语，思绪已然凌乱如麻。
　　啪嗒。
　　暗红的面具落在地上，他举目远眺，脸上缓缓浮现出欣喜的光彩，眼里似乎倒映着点点星光般的灯火：“回来了……村子……以前的村子回来了……”
　　他抬起手，要抓住梦中虚幻般地轻盈慎重。
　　“七窍人心通喜怒，怎奈世事灌风沙。浮生过尽踯躅处，回望人间不见家。”
　　“被时代抛下的人啊……终究会追向自己的童年……”
　　他语气沧桑地感慨，抬眼看向巫女，眼神五味杂陈：“我的女儿……无论你走上什么道路，小心时代刮来的喧嚣，不要让那些尘埃落在心上，蒙住了你明亮的眼睛……”
　　“啊？哦……”
　　巫女茫然应答，只见对方眼一闭，脖子一歪，身体一沉。
　　挂了。
　　“巫女小姐，就将你的父亲葬在这里，朝向村子的方向吧……”
　　武士走来，脸上满是唏嘘：“我已不知见过多少化作恶鬼的人，但还是第一次见到对抗自己的人。”
　　“嗯。”
　　巫女心情低落，将父亲掩埋下去。
　　“那么，巫女小姐，你打算去往什么地方？”
　　坟墓前，武士忽然问道。
　　“我吗？我……”巫女深吸一口气，轻柔而坚定地说道，“无论时代怎么变化，我希望能做一点事情，哪怕最后总会变坏，我也希望能在这个过程中，哪怕只是一瞬间，让故乡变好一些……哪怕笑容转瞬即逝，那也是微笑的模样。”
　　“是吗？看来我得在这里多停留一阵子，避免有人太过执着，戴上鬼的面具。”
　　武士点了点头，语气依旧平淡冷静，只是其中藏着些许不可直言的心情。
　　侍女站在远处，看着这一幕，她收起脸上的悲伤，露出真切的笑容。
　　可喜可贺，可喜可贺。

第一百四十二章 舞台上的毒士
　　“恶鬼趋避兮福祉长，风雨顺时兮稻秧旺，山林喜乐兮地安详，祈先祖兮护家乡……”
　　千反田爱瑠穿着巫女服，站在舞台中央，白袜踏出清脆响声，手里摇晃着铃铛，她跳起稍显沉闷庄重的祭舞，小脸摆出端正凛然的神色，眼里还残留着些许懵逼。
　　折木奉太郎坐在地上，手中拿着一面小鼓，时不时配合响起的伴奏拍一下小鼓。
　　白影安详地躺在舞台边缘，充当坟头。
　　成功啦！背刺成功啦！
　　安洁莉娜握握拳头，心情超级激动，斜眼飘着地上躺尸的白影，眼神里浮现出一抹小得意。
　　哼哼哼！想不到吧？真正改写剧本的人是我哒！
　　原本的剧本？
　　恶鬼老父亲把浪客武士打至跪地求饶，化身为鬼将巫女抓走，武士于悲愤之中爆发小宇宙，一路追逐缠斗，历经九九八十一难，在快要将恶鬼彻底打败的时候，巫女从背后给了武士一闷棍。
　　原来，这是一场招亲试炼！武士依靠他的品行与能力，喜提结昏！
　　最终在一场所有人都高兴，只有武士受伤的世界里，欢欢乐乐的祭舞开始了……
　　侍女？没啥戏份的一个边缘角色啦，就像之前那出明月依然在里一样，侍女也就带路的时候露个面，大部分时间里负责衬托巫女貌美如花。
　　长官肯定也没想到吧，这就是侍女的反击！
　　直接用超能力定住长官，开口编设定！
　　长官反应是真快，折木接话的反应也快，只有千反田反应太慢，只能跟着剧情茫然地走。
　　安洁莉娜站在舞台边缘，将灯光留给折木奉太郎与千反田爱瑠，自己身处于晦暗之中。
　　千反田爱瑠已经摆出退场pose，折木奉太郎安静坐在一旁，帷幕开始向中间合拢。
　　真是一场完美的复仇哩。
　　嘿嘿嘿……
　　“桀桀桀……”
　　伴奏飘落安静下去的时候，一阵阴暗里的笑声漏了出来。
　　观众们下意识看向舞台边缘的安洁莉娜。
　　唉？我不小心笑出声来了？
　　安洁莉娜一愣，猛地醒悟过来——是白影！
　　模仿自己的声音又有什么用呢？故事已经只剩下帷幕合拢的十几秒！剧情已经盖棺定论，台上的结局已经定格，就算是白影，也不可能反败为胜……
　　“武士讨伐堕落为恶鬼的老爷，小姐手上沾着弑父的罪孽，一步步、终于到了今天……计划通、不行、忍住还不能笑……”
　　窃喜似的低语放在心头回荡，就像藏在泥土里的种子，终于冒头。
　　“武士大人，很快我们就能铲除最后的障碍，成为这片土地的主人，很快很快……”
　　唉？
　　唉唉唉？！
　　我成坏人了？！
　　安洁莉娜捋清简短几句话语的意思，下意识看向观众。
　　这一个回眸恰到好处，灯光都在舞台中央的两人身上，晦暗不明的角落之中，安洁莉娜在与观众们聚焦而来的目光对视，仿佛一个阴谋者在凝视舞台之外，那些听见自己邪恶计划的观众……
　　合拢帷幕隔绝窥探，掩去少女的存在。
　　“嘿嘿嘿……”
　　天真年轻的少女笑声，依稀还在舞台上轻轻回荡，回荡在光芒之下的武士与巫女周围，仿佛预示着这场故事还未抵达结尾……
　　帷幕彻底合拢。
　　那个恐怕不怎么美好的结尾，已经与观众无关。
　　……
　　……
　　“师父，这个剧本我有些没看明白啊，谁才是好人？谁又是坏人？”
　　材木座义辉的问题格外纯真。
　　白影用食指挂着鬼面具转来转去，循循善诱道：“谁获得了最大的好处？”
　　“那当然是武士。”
　　“谁获得了最大的好处，谁就是阴谋的推手。”
　　白影负手道：“你可懂了？”
　　材木座义辉恍然大悟：“原来如此！是侍女谋划了这一切！她看起来和巫女是一起的，但实际上又是恶鬼的手下，所以换掉了武士的刀，然而这还不是她的全部身份，她其实是与武士一伙的，目的是铲除巫女和恶鬼，顺理成章夺取土地，并且还能让武士扬名！”
　　白影点头，一脸孺子可教的表情：“还记得最开始恶鬼出场的那几句话吗？若不飞扬跋扈，何来英雄救苦！恶鬼充当了反派，才让武士成为了英雄！而在整个故事里，突然说要娶巫女从而激怒父亲的是武士，说父亲已经变成鬼的是侍女，说变成鬼就没办法重新为人的是武士，让巫女亲自弑父的是侍女，最终凭借着这一事件迎娶巫女的是武士……这就是一个巨大的阴谋！”
　　“武士打倒了鬼，武士迎娶了巫女，武士拥有了土地的继承权，武士成为了英雄！”
　　“这是在无论哪个国家，都广为流传的套路，但作为创作者，要学会‘我就不’，才能开创时代的先河！”
　　白影拍拍材木座义辉的肩膀：“世上或许本没有鬼，只是有的人被打成了鬼，以此成就名为英雄的角色。世上或许本没有苦难，只是有的人制造了苦难，以此成就救世主的角色……”
　　“竟然还有这种创作的思路吗？我懂了！必可活用于轻小说之中！”
　　材木座义辉兴高采烈地思索起来。
　　白影满意地点点头，迈步走向下一个学生。
　　“这位同学，你看懂了刚才那出戏剧吗？其中有表里两层故事……”
　　“刚才你们的话我都听到了。”
　　这位男同学微妙道：“有点反常的故事，但想想是白同学也就正常了。”
　　“此言差矣。”白影立刻否定道，“这次剧本不是我写的，是我的得力助手太长不念——就是台上演侍女那个，她写的。”
　　男同学有点惊讶：“她演技还真好啊，最后那个回头吓了我一跳……”
　　“哈哈哈，这说明她演得好，我只有区区九成功劳……”
　　白影爽朗一笑，健谈地准备扩展话题。
　　啪！
　　一双手摁住白影的肩膀。
　　白影诧异回头：“嗯？太长不念？你何时来的……”
　　安洁莉娜不语，只是满脸写着抓狂，倒拖白影将其拉向舞台的后台。
　　“不愧是总武高的力士，太长不念的力气好大 。”
　　男生啧啧称奇：“扳手腕怕是赢不了。”
　　“别人不叫太长不念。”旁边一个男生吐槽道。
　　“我知道不叫太长不念。”男生回以疑问，“那她叫什么？”
　　“呃……叫什么来着？”
　　两人面面相觑。
　　“各位同学，文化祭玩得开心吗？开心放松之后，就该重新投入到学习读书……嗯？”
　　台上，三浦优美子一手拿着小卡片，一手拿着话筒，眉头直跳：“这段听着不开心的内容我就跳过了——希望这场文化祭，能够成为大家校园生活的点缀；成为以后的人生道路上，可以回想起来，与他人一聊的话题；成为继续向前精进自我的动力……这段也跳了！”
　　那家伙写的致辞都能凑出劝学和教诲的意味，真是够了。
　　“总之，该开心的时候就开心！”
　　三浦优美子忽略掉后面一句该刻苦的时候就刻苦，抬手招呼道：“那么最后，由我和总武高毕业学生雪之下阳乃、副执行委员长雪之下雪乃、平冢静老师，为大家带来谢幕表演！请大家欣赏——会的有胆子的跟着唱！”
　　音乐跃动青春的符号，要为难得的校园时光画上句号。
　　吉他与贝斯的声音在舞台上回荡开来，伴着各具特色的歌声，耳熟能详的歌曲里，观众席隐隐有跟着的和声。
　　后台里，安洁莉娜将白影摁在墙上，听到外面的动静，不由一惊：“唉？我错过了最后的演出？！”
　　“你难道没记节目表？”
　　白影说道：“现在出去的话，还能体验一把青春大合唱的感觉，谋害上级的侍女……”
　　“已经没办法出去了！”安洁莉娜抓着白影的双肩疯狂摇晃，“啊啊啊！白影！你知不知道刚才其他同学在讨论什么？！”
　　“我不知道。”白影补充道，“我只是在和他们讨论剧本的深层次含义，帮他们做一下阅读理解……”
　　摇晃频率++！
　　“呀呀呀！”
　　安洁莉娜爆发出一阵尖叫声，反应过来后连忙压低，眼睛瞪得溜圆：“果然是你！果然是你干的吧？刚才有同学给我发消息，说我演坏人演得好像！”
　　“你的同学眼光真好。”白影不禁赞叹道，“9527也不愧是猩红剧团的临时成员，我看你有正式成员之姿！”
　　“哈？”安洁莉娜吐槽道，“谁要当猩红剧团的神经病呀！谢谢，免了，我不是！”
　　白影诧异道：“唉？你不是为了成为正式成员而努力吗？”
　　“啥？我努力了啥？”
　　安洁莉娜更诧异了。
　　“OK！那我们就来论证一下！”
　　白影正色道：“超能力者自不必说，在舞台上的时候，你即兴发挥，用超能力控制住我，并以此对剧情进行临场演绎，对吧？”
　　我那是复仇！
　　安洁莉娜皱眉道：“呃、勉强算是，但我又没什么悲剧美学……”
　　“什么？！”白影震惊道，“你所谱写的，不就是一出悲剧故事吗？”
　　安洁莉娜反驳道：“那都是你在加戏呀！”
　　“加戏？我哪里加戏了？”白影言词清晰地论证起来，“用超能力控制住我的人，是不是你？”
　　“呃、是啊。”
　　“让爱瑠侄女捡起匕首，挑拨她进行弑父的人，是不是你？”
　　“啊这……”
　　“与心腹大患狼狈为奸，一起哄骗爱瑠侄女的人，是不是你？”
　　“唉？！”
　　安洁莉娜感觉思路有点歪，连忙拍拍脸颊掰正：“那只是舞台上演戏啊！又不是真的……”
　　“什么？！”白影退了一步，惊恐地紧贴在墙上，一脸震惊道，“你还想来真的？！”
　　“＃！”
　　安洁莉娜鼓起腮帮子，确实有作假成真的冲动！
　　“总之毫无疑问，这就是你，9527所导演的悲剧故事！为了嫤有人成为英雄，为了英雄能够得到奖赏，必须让某个角色成为无辜的怪物！”白影声情并茂地说道，“灵活地使用力量，敏锐地编撰故事，冷酷地筹谋悲剧，敢于与我进行正面交锋的魄力，要让舞台为自己所倾倒的觉悟……9527，不、我不应该称呼你9527——你已有正式成员的器量！”
　　“？？？？”
　　安洁莉娜冷静地吐槽：“不、我才没有那种奇奇怪怪的器量哩……”
　　“我这就给团长打电话，咱们猩红剧团的苗子长大了呀！”
　　白影掏出手机：“相信团长一定能给你一个合适的代号，从此以后你就可以自称猩红剧团正式成员·代号待定……”
　　“嘶——！”
　　安洁莉娜立刻抓住白影的手机。
　　谁要当正式成员？谁要当猩红剧团的正式成员啦！
　　哇呀呀！干脆把白影压在地上变成青蛙好了！
　　“霍，不想当正式成员，那就是继续当我的下级成员9527？”白影突然表情一收，看着安洁莉娜一阵傻眼，过载的脑子里嗡嗡一片，他冷笑道，“擅自改写剧本，撺掇爱瑠侄女刺叔，与心腹大患暗中勾结打配合，你这反骨仔还真是不得了……”
　　安洁莉娜不由满脸讪笑，宛如被长官戳穿心思，责令的下属，唯唯诺诺。
　　“61490克！你可知罪？！”
　　白影义正言辞地喝问。
　　安洁莉娜懵了一下，顿时宛如没有拿到工资的社畜，这次直接抬手抓住白影的脖子，使劲儿试图把对方脑袋晃来晃去：“啊啊啊！笨蛋长官！给我忘掉！女孩子的体重可是知道了就会死人的秘密！”
　　“没、没事……”
　　白影冒出一句话：“重力只是资本家推销美容瘦身的谎言，你才是掌握重力的女人！”
　　“哇呀呀！！”
　　高频率大脑晃动！
　　一阵悲愤欲绝的抗争之后，安洁莉娜气喘吁吁地停下来，握住拳头，可恶！总有一天，我一定要报仇雪恨！
　　【书页翻动着时光，笔尖摩挲是青春的声响……】
　　外面传来响亮又附和着大量唱和的歌声。
　　安洁莉娜眼巴巴地看向后台帷幕，心中一阵懊恼，大家在一起这么青春的合唱，我在和白影掰扯猩红剧团……
　　唉，这就是超能力者与世界的参差吗？
　　白影听着歌声，摸了过去，稍微掀开帷幕的一角，看着台前正在弹唱的四人。
　　“长官你小心点，要是被外面的同学看到怎么办……让让，我也看看……”
　　安洁莉娜凑了过来，挤出一点位置。
　　“喵呜～”
　　嗯？哪儿来的猫叫？
　　安洁莉娜一个侧头，瞬间露出无语的表情，是白影。
　　白影摸摸下巴，再度喵了一声。
　　台上的雪之下雪乃弹着吉他，借着侧身的动作，朝后面望了一眼，学校里进猫咪了？
　　“汪！”
　　噔！
　　吉他一个走音，雪之下雪乃连忙重新将节奏调回来，冷眼睥睨的神态里满是杀意。
　　“嗷呜！”
　　“吱吱吱吱……”
　　“嘶嘶嘶——”
　　后台不断冒出各种各样动物的叫声，活脱脱一个动物园。
　　平冢静：“＃！”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　三浦优美子：“？”
　　雪之下阳乃：“乐。”
　　台上的人听着后面乱七八糟的动静，面朝着观众努力保持演出的平稳。
　　在表演结束之前，白影已经先一步蹿出后台，光明正大地走出体育馆，还回头朝台上的几人微微点头，一副你们唱得还不错的模样。
　　跑路之前还要挑衅？！
　　雪之下的表情非常恐怖哦！
　　安洁莉娜颇为唏嘘，虽然角度不太对，但好歹看到谢幕演出了，至于其他不开心的事情就先忘掉吧！
　　打起精神来，才能开心每一天！
　　至于白影，哼！
　　大人不记小人过（震声）！
　　“嗯？快看，那个那个……”
　　“哦，那个舞台上的毒士？”
　　“是啊，演技真厉害。声音明明很亲切，听着却让人毛骨悚然，最后回头那一下更是吓人。”
　　“毕竟是跟那个白影学了演戏的。”
　　路过的安洁莉娜缓缓放慢脚步，然后停住，然后如闪电般思考起来。
　　解释权的高地，显然已经被白影攻占了，那些当事人，就在现场，第一手‘阅读理解’，已经如同瘟疫般扩散出去，决定了大家的第一印象。
　　自己喜提外号，风评被害。
　　哇呀呀！
　　白影！！

第一百四十三章 安洁莉娜的忧郁
　　天气的温度，总让人感觉说变就变。
　　察觉到冷飕飕的时候，才恍然深秋已至于，初冬不远。
　　正如今天的课程才刚刚开始，学生们才真切体会到文化祭已经结束。
　　“记叙文在于具体表达描写一件事情或某个人，简单来说就是描写具体的事物，若想作文增添光彩，可以通过描写的事物抒发感情或者表达观点……”
　　国语老师在讲台上进行课程。
　　“哈……”
　　安静的课堂上，安洁莉娜一边听着课，一边对着手心偷偷哈了口气，都是白影的错，让自己不小心忘记查看天气变化，有点点冷唉……
　　嗯？
　　安洁莉娜忽然发现鼻腔有种异样感，就像放满了的水槽，突然将出口打开，水流旋转着漏出去产生的吸引力。
　　唉唉？！
　　安洁莉娜下意识嘴巴微张，努力吸气……
　　憋、憋住……快找纸！
　　显然，人的精神还无法战胜肉体。
　　“阿秋——！”
　　安洁莉娜刚从兜里摸出便携纸袋，刚抽出一张纸巾，便再也忍耐不住。她一个歪头朝向地面，打出一个响亮的喷嚏，手里捏着的纸一抖，飘落在地。
　　教室安静了一下。
　　咕！
　　哪怕不用抬头，都能感到大家在看自己。
　　安洁莉娜只觉精神得不行，什么异常症状都感觉不到了。
　　偶尔，人的精神能够战胜肉体。
　　“天气转凉了，各位同学注意更换保暖服装，如果有头晕咳嗽的症状，也要注意及时吃药就医。”国语老师简单说了几句，顺便立一个典型，“你们看看班长，已经早有预料地换上羽绒服……”
　　班长幽幽说道：“我要是不换上羽绒服，妈妈今天就不让我出门了。”
　　课堂欢快起来，国语老师摇头失笑，继续讲着课。
　　奇怪，为什么没听到白影的添油加醋？
　　安洁莉娜用纸揉着鼻子，看向白影的座位，发现上面空空如也。
　　嗯？白影今天没来？
　　不、不可能，超能力者怎么会感冒生病……但自己哪怕有超能力，也生过病啊。
　　安洁莉娜沉下心来听课。
　　下课后。
　　同学们三三两两地散布在一个教室里，闲聊着各式各样的话题，其中的绝大部分话题自然是文化祭——身为唯一一个在文化祭搞补习活动的班级，大部分的脑袋还没冷却下来。
　　“虽然一开始完全不想搞什么补习班活动，明明都文化祭了还要读书是怎么回事嘛……”一个女生吐槽了一句，旋即说道，“但体验下来还挺有趣的，教人的感觉很好玩唉！老师平时都是这种心情吗？”
　　另一个女生翻个白眼：“我们班好像已经成年级公敌了，其他班的吐槽我们是加速内卷。”
　　“都是白影干的，让他们吐槽他去。”女生大气地慷人之慨。
　　“说起白影……”安洁莉娜目光一闪，迅速抓住话题，不经意般问道，“今天他好像没来学校？”
　　“哦，大概是没来吧，书包都没看见。”女生瞥了眼白影的座位，羡慕道，“唉～真好啊，我也想有愿意来上课就来，不来上课也行的自由啊。”
　　“这个多简单啊，只要你像樱岛学姐那样当个大明星，还能保持名次全年级前列，那肯定没问题。”另一个女生调笑一句，抬起胳膊戳戳安洁莉娜，“再说白影干什么去了，你这个指定舞台演员不应该最清楚吗？”
　　“啊？指定舞台演员？”
　　安洁莉娜震惊：“我什么时候有新外号了呀！”
　　“啊、这个不是外号。”那个女生摇头道，“不过你和白影再搞点奇奇怪怪的演出，大概就有了吧，舞台上的毒士小姐。”
　　“不要提那个哩……”
　　安洁莉娜往桌上一趴，抱头懊恼道：“都说那是白影假冒我的声音干的啦！”
　　“但回头看观众的是你啊，啧啧……故事的完美结局正在落幕，而幽暗的角落里，幕后黑手忍不住心中的兴奋，喃喃自语着已经化作现实的邪恶计划，旋即忽然看向听见了计划的观众。她将食指竖在唇前轻轻吹了口气，帷幕合拢，遮过嘴角一抹若有若无的笑意。”
　　嫨　　女生兴奋地比划道：“好酷啊！安洁莉娜！”
　　“？”安洁莉娜茫然道，“我有那么多戏吗？！”
　　“呃，好像没有？我也记不太清了。”女生挠挠头，“但白影送去戏剧部的剧本是这样啊，我还看过唉。”
　　哇！分明是还在记恨昨天的背刺吧？
　　我又没背刺成功。
　　安洁莉娜不禁倒吸一口凉气，为了报仇，不惜篡改历史？可怕的白影！
　　等等，我真没背刺成功吗？
　　下午，社团活动时间。
　　“安心院同学，这是你说的当下流行款水果曲奇！”
　　千反田爱瑠将曲奇倒进盘子里，气势十足地握拳道：“哪怕是甜点也要追上时代！快来试试味道怎么样吧！”
　　安洁莉娜谨慎地盯着盘子里的点心，计算了一下卡路里，嗯——可以预支一下明天的甜点份额。
　　“流行和时尚这种事情，本身就是不断变化的，也存在着范围局限，主要靠宣传和认知塑造。”折木奉太郎打了个哈欠，“追逐一时潮流什么的，可不是追上了时代……”
　　安洁莉娜持反对意见：“一时潮流也很重要，只要不断追逐潮流，就是追上了时代，要是不好好了解当下流行的是什么东西，和朋友聊天都找不到话题哦。”
　　“那听起来也太累了，不过你倒是乐在其中的样子。”折木奉太郎对此懒散吐槽，“搞不懂你们城里人。”
　　“哪怕是乡下，也会有丢石子、耍木棍、拍卡片、某种小零食、玩陀螺之类的流行风气吧？”安洁莉娜撇嘴反驳，咔嚓了一个曲奇，惊艳道：“哦哦！比我在店里吃到的水果曲奇还要好吃！水果味非常浓郁，口感更加脆爽，嚼嚼嚼……酸甜的橘子味和烘焙麦香，两种截然不同的风味相互成就，抵达了全新的境界！”
　　“唉？有这么夸张吗？”千反田爱瑠疑惑地吃了一个，“感觉还是挺普通的？”
　　“非常不普通！”
　　安洁莉娜气势十足地说道：“不信的话，可以让雪之下他们尝尝！”
　　“嗯嗯，刚好也给白叔送一些过去……”
　　千反田爱瑠装了一点水果曲奇，与安洁莉娜一起离开活动教室，向楼上走去。
　　折木奉太郎坐在原地没动，翻着手中的书籍，瞥了眼安洁莉娜……
　　真是发光发热的年轻人啊。
　　安洁莉娜和千反田爱瑠来到楼上，发现援助/侍奉部有点热闹。
　　“为什么不是我？”三浦优美子指着桌上的平冢静Q版形象贴纸，表示强烈不解。
　　“因为委托人是平冢静老师。”雪之下雪乃叹了口气，“‘协助三浦优美子成为执行委员长并举办好文化祭’——大体的委托内容就是这样。”
　　“那我才是主角啊。”三浦优美子指指自己，“不应该画我的样子吗？”
　　“？”
　　雪之下雪乃头上冒出一个问号：“委托人是平冢静老师。”
　　三浦优美子不敢置信：“那我呢？”
　　由比滨结衣欲言又止。
　　“我不需要一个老妈子，这不知从何而来的攀比之心，还是麻烦你收一收。”雪之下雪乃淡淡的话语将三浦优美子击沉，她端起椅子拿着贴纸，准备去外面贴在门外上时，注意到门口的两人，“安心院和千反田？你们有什么委托吗？”
　　“我烤了一些曲奇，想请大家品鉴一下。”千反田爱瑠疑惑道，“白叔呢？电脑也不在，他今天没来吗？”
　　“他上班去了。”
　　雪之下雪乃神情冷淡地说道：“好像是剧组的编剧卡文，导演把他拉过去顶缸，他兴高采烈地说要去嘲讽同行。”
　　哦……提到剧组，就会想到樱岛麻衣，想到樱岛麻衣，雪之下果然还是会有些不开心吧。
　　安洁莉娜心里直摇头，白影这恋爱关系真是混乱哩。
　　渣男早晚被高空不明坠落物砸成白痴呀！
　　分享了一下千反田の手作曲奇，得到了众人的一致好评。
　　“比我做的厉害多了。”由比滨结衣不甘心地嚼嚼嚼，“唔！我很想提意见，但是太好吃了！”
　　“某种程度上来说，这和由比滨的曲奇有异曲同工之妙。”
　　比企谷八幡吐槽道：“一个是挑不出问题，另一个也是挑不出问题。”
　　“啊？”由比滨结衣茫然道，“我做的曲奇问题很多啊……”
　　比企谷八幡：“所以挑不出问题。”
　　“小企八嘎！”
　　由比滨结衣一记手刀放倒比企谷八幡。
　　“等等——你为什么会小町的招式？！”
　　“哼哼～”
　　由比滨结衣语气飘忽，不答。
　　“嗯……”雪之下雪乃细细咀嚼品味了一番，发现确实提不了什么意见，“要给白君吃吃看的话，待会儿给我留一些，我带给白君吧。”
　　“好啊。”
　　千反田爱瑠点头道：“这些给大家吃，我这就回去装一份白叔的！”
　　话音刚落，她就行动力极强地跑出门去。
　　雪之下雪乃平淡的脸上似乎有点沉吟之色。
　　哇！雪之下同学，你居然连千反田都要警惕吗？！
　　虽然白影确实对千反田有很明显的额外关照……额外关照过头了吧！因为撺掇千反田刺他一下，就不惜以行动试图篡改历史，让大家以为上演的是《毒士恶谋阵出》的戏码！
　　安洁莉娜嚼着曲奇，也不禁狐疑起来，虽然白影和千反田的舅舅以同辈相称，但和千反田终究是同龄人，以长辈之姿对待千反田不奇怪吗？甚至还特别喜欢针对折木同学……
　　唔，倒也难怪雪之下比较关心这一点，自己琢磨着都忍不住冒出各种猜想了。
　　为什么？
　　当然因为白影是渣男呀，信誉堪忧哩！
　　“唉？安心院同学，你看着我干什么？”
　　从活动教室离开下楼，千反田爱瑠满脸好奇。
　　“啊、这个……”安洁莉娜正欲糊弄一下好奇宝宝，鼻子忽然一痒，连忙一个侧头，“阿秋——！！”
　　“咕……怎么又打喷嚏了？”
　　“又打喷嚏了？可能是感冒的前兆！”千反田爱瑠连忙说道，“安心院同学今天就提前回家吧，吃点药预防一下，忽视今天的小症状，明天可就会起不了床的！”
　　“唔，嗯嗯……那我先回家吧。”
　　安洁莉娜也有点怀疑自己是不是生病了。
　　要是有能治百病的超能力就好了，操控重力有什么用啊，搬砖吗？
　　安洁莉娜挎上书包，走在回家的街道上，一时间感觉无聊起来。
　　她摸出手机看了看。
　　这么早啊……
　　逛逛服装店，买几身秋冬的衣服吧，要穿裙子的话，半筒袜有些冷，要准备几条加厚长筒袜或者裤袜。
　　选肉色、白色还是黑色呢？
　　不知道哪种穿起来好看点。
　　……
　　……
　　“那必然是黑丝裤袜，更能体现出成熟与青涩兼具的美好！”
　　“黑丝将腿部曲线收束勾勒，从小皮鞋里蔓延出来，攀附着小腿往上，被撑得越来越大，直到没入深邃不可见的裙摆之中。正面看去，小腿的骨骼凸显清秀，掠过圆润膝盖之后，黑色被大腿撑出朦胧之美。从后面看，小腿的一道弯弧没入膝窝，又从膝窝蔓延出来，再次化作一道弯弧往上，直到被裙摆遮掩，有不能窥见全貌的未尽之美。”
　　白影严肃地说道。
　　“追逐一时潮流而兴盛之物，怎么比得过文化熏陶的美！和服与浴衣才是最美的！”
　　上杉太郎的严肃并不逊色：“每当节日庆典之时，脚踩木屐，身穿浴衣的女性就会出现，尤其是烟花大会上，她们会带来吹散夏日的凉风……嗯……嗯……”
　　砰！
　　“阴云暗漏月牙黄，墨璧轻凿玉玦双。娴静亭亭夜色深，扶风袅袅莲花香。”
　　白影一拍桌子，摇头晃脑道：“穿上黑丝的双腿呀，就像阴云遮住的弯月，过滤色彩，隐隐可见一抹月牙的淡黄。就像一块漆黑的玉璧，造成两枚能够拼接在一起，相互映衬的玉石。安静站在原地的时候，修长笔直，远远看去如一片深沉朦胧的夜色，当双脚交错生风，婀娜多姿地走来之时，好似步步生莲，带来一片清幽的花香……”
　　“脚臭吧。”
　　上杉太郎冷笑道。
　　“呵，JK编剧，你也只能说这种话了。”白影投以居高临下的视线，带着胜利者的从容不迫，“形容美好之物，你只能干巴巴憋出几个美、好、漂亮的词汇了吗？真是上杉才尽，笑死白影。”
　　上杉太郎：“＃！”
　　“黄口小儿！休得猖狂！给我三十……一个小时，马上怼回来！”
　　上杉太郎怒发须张。
　　门口。
　　樱岛麻衣双手抱胸，瞥了眼自己穿着的黑丝裤袜，姑且保持着微笑的表情：“导演……这没事吧？”
　　“好、好得很！”
　　三川木满脸欣喜：“上杉编剧终于重振气势，不再每天喝茶听戏看书，可用之时不远！白编剧更是气势如虹，想必足以胜任这周的剧本工作！好啊！”
　　“……”
　　樱岛麻衣看着房间里还在跳脸总编剧的外来编剧，不禁靠着门框翻了个白眼。
　　雪乃说得大概是没错的，黑粉菌确实是种传染力极强的微生物。

第一百四十四章 认识明星的方式……
　　这里有两个好消息。
　　一个是自己很有灵感。
　　一个是同行没有灵感。
　　“上杉编剧别走啊，既然你讨论女性之美显得有心无力，那我们不妨换一个话题……”
　　白影语气诚恳地挽留道：“讨论一下男性之美也不失为一个方案。”
　　上杉太郎眉头狂跳，什么叫有心无力？什么叫讨论男性之美？
　　“你小子是话里有话啊！”
　　“老大爷是耳里藏耳啊！”
　　一老一小转眼间就审美问题掰扯起来。
　　“唉唉，别吵了别吵了，这样是吵不出结果的……”
　　三川木敷衍地劝了两句，姑且履行了一下导演义务。
　　“确实！还得看剧本说话，某个都开始掉头发，对JK都提不起兴趣的编剧，就该老老实实把位置让出来呀。”白影从果盘上拿了个橘子剥起来，悠哉道。
　　“什么叫对JK都提不起兴趣？我是JK编剧又不是老色狼——”
　　上杉太郎僵了一下，比了个手刀虚空用力一挥，将刚才那句话切割出去：“我是说善于描写青春时代的气息！什么叫JK编剧？！”
　　他目光不善地看向导演。
　　“过去的事情就不用再谈了。”三川木一语带过，“我们还是来讨论下一集要写什么吧。”
　　“时间就在这周，没想到会连续面临剧本追不上进度的窘况。”
　　樱岛麻衣作为主演，坐在白影旁边，笑眯眯地翘起腿：“黑粉君有腹稿了吗？”
　　白影自信道：“完全没有！”
　　“没有？！”上杉太郎当即指指点点，“没有你还和我掰扯艺术？你的职业精神在哪里？你的创作精神在哪里？你的剧本稿件在哪里？！”
　　“啊这……”
　　三川木表情僵硬：“白编剧，这可不是闹着玩的，《夜食》目前的人气直线上升，已经有和黄金档打打擂台的收视率，要是突然宣布断更什么的……”
　　上杉太郎略微思考，洒脱一笑：“不如请断更导演赴死，向制作人和电视台赔罪吧。”
　　三川木：“？”
　　“居然想着同归于尽！老大爷，你的职业精神在哪里？以下略。”白影指指点点回去，察觉到樱岛麻衣的眼神已经不善起来，他便说道，“没有头绪就是没有头绪，总得有个眉目才能画出美人容颜吧？我来得急还没做准备，把上一集的剧本给我看看。”
　　三川木连忙将剧本拿过来，恭敬奉上。
　　“哦？初恋的味道？”
　　白影翻了翻剧本，微微点头：“嗯，果然是老大爷的味道，刻画一对学生情侣一起来吃饭的场景，从两人闹了些小矛盾为开始，再到两人和好为结束，中间穿插一份聊胜于无的料理过程，非常清淡朴实……不愧是JK编剧，写得一般。”
　　“＃！”上杉太郎收拢怒气，淡淡道，“不知白编剧有何高见？”
　　“好！那我就写失恋的味道！”
　　白影合拢剧本，目光微微出神，已经开始构思起来：“要想失恋，必须先开始恋爱，所以要先描写恋爱，然后再描写失恋，前者就是后者的磨刀石，相互成就才能化作最深刻的利刃……如果要引用某种料理来对比变化……拉面有重油重盐高脂肪的口味……”
　　“？”
　　上杉太郎眉头一跳：“我上一集才写初恋的味道，你这一集……”
　　“闲杂人等不要打扰本编剧创作。”白影略微皱眉，甩手一挥，“来人，叉出去！”
　　上杉太郎无语道：“叉出去？我看谁敢叉……”
　　“哈哈哈，上杉编剧，走走走，我们出去喝点小酒。”
　　三川木拽着上杉太郎，热情洋溢地往外走去：“白编剧速度解决，争取又快又好，剧组还等着开工呢。”
　　“OK。”白影比了个手势，随口说道，“但是在我构想里，还需要一个年轻女演员，要有JK编剧描述的那种青春风范，导演提前去找来，男演员要有演出不同年龄的神态演技……算了，这个角色我来吧。”
　　“没问题，我去找找。”
　　三川木满口答应下来，一出门就开始发塻愁起来。
　　要有青春风范的JK形象……
　　樱岛麻衣就挺合适的，年龄形象演技可以说是顶配，但已经有了主演职责。
　　三川木一时发愁起来。
　　“那个丰滨呢？”上杉太郎给了个建议，“上次她演得就挺不错……”
　　“那孩子压根儿没演技，全靠本色发挥，相比于素人来说唯一的差别就是有镜头经验，不会犯一些注意镜头的低级错误。”
　　三川木摆摆手：“再说了，别人都在前面登场过，有了一个不错的名头，再拉来演什么失恋的味道，容易让观众的印象跑歪，对她对电视剧本身来说都不好……”
　　“JK编剧认不认识什么年轻JK演员？最好是那种还在读书的。”
　　上杉太郎黑着脸：“我不认识什么JK编剧！”
　　真是一失足成千古恨，早知道就去访谈节目上看着点了！
　　两人走出来到作为片场的饭馆大厅。
　　“JK……所以什么叫JK风范呢？”
　　三川木皱眉思考道：“年轻还好说，外表看起来嫩就行了，但JK风范怎么说？”
　　上杉太郎斜眼道：“你导演，你问我？”
　　“我搞得懂又搞不太懂。”三川木摇头道，“说到JK，就会想到水手服吧？但时代已经不一样了，高中生也不是都穿水手服。裙子？穿裙子的女性多了去了。扎马尾辫？也不乏一些二三十岁的艺人扎马尾装嫩，不少人还装得挺像那么一回事……”
　　“亏你还是导演。”上杉太郎叹了口气，缓缓说道，“JK最重要的是青春的气质，这么说可能不太明白，以你为例的话——你每一天的绝大部分时间，都在进行工作，都在考虑赚钱和名声，想着在这个社会中该如何生存……当你不断这么想，这么做的时候，你的思维和认知就会开始发生变化，看待世界的视角逐渐现实起来。”
　　“看到学生，你会考虑他读的学校是什么层次，选择的专业前景如何，看到别人，你会考虑他取得了什么成就，在做什么工作……你学会并认可一套广泛的价值标准，以或是冷漠、或是庸俗的态度，本能地用这套标准解释所见所感的一切。从此无论什么样的感情，都掺杂世俗的浑浊之色。”
　　上杉太郎捋捋胡须，看向饭馆外面的一个女生，示意道：“买衣服会考虑同龄人口中的‘潮流时尚’，考虑衣服帅不帅气，漂不漂亮，偶尔会有一些自己突然奇想的审美观。看见新奇的食物，有所意动就会去尝试，喜欢不喜欢是那之后的事。目光里总带着新奇的明亮，喜怒哀乐一片真实，而不是已经习惯日复一日。世界对他们来说，正处于一种新奇的状态……少年不思未来，青年迷茫未来，大人愁苦未来。”
　　“这样的感觉吗？”
　　三川木若有所思，赞叹道：“不愧是JK编剧。”
　　上杉太郎：“？”
　　三川木琢磨着，目光看着饭馆外面的女生。
　　蓬松棕发扎出两簇不长的马尾，肩膀上挎着书包，宽大的暗白外套里揣着手机，那似乎是一件新买的衣服，格外干净明亮。耳机线从衣兜里蔓延出来，没入鬓角消失不见。
　　少女右手伸进衣兜，大概是在切歌，肘弯里还挂着个塑料袋，左手握着一杯饮料，时不时咬着吸管喝上两口。她迈着步子走在街上，与周遭来来往往，心里有着目的地的行人不同，似乎只是在漫无目的地散布，但一双顾盼的眼眸，并不散漫地打量着周围风景。
　　世界不大，都很新奇。
　　世界很大，我没兴趣。
　　这就是区别之处吗？
　　三川木思索着自己的人际关系网，能够演出这种气质的演员有点难找……
　　嗯？
　　饭馆外街道上的少女，似是察觉到注视一样，向这边看了过来，她愣了几秒，向这边小跑过来。
　　……
　　……
　　“先刻画得美好一点，再轻描淡写一点……”
　　白影正在对着键盘狂暴输出。
　　樱岛麻衣翘着腿，右手托着下巴，手肘抵着膝盖，看了眼屏幕上不断浮现的文字，又侧头安静看着白影的侧脸，试图无声地打扰一下对方的工作，不过白影看上去完全没受影响。
　　也对，黑粉君大概没有‘旁边有人就写不出东西’的习惯，或者说旁边有人，他反而会更来劲？
　　男女朋友，恋爱关系，情侣……甚至还是复数关系。
　　真是奇妙的感觉，非要说的话，没什么实感呢。
　　究竟是彼此关系太凌乱，还是自己性格的因素？
　　樱岛麻衣也说不上来，偶尔闲暇之余还会嘀咕一下自己的决定，自己都有些意外会承认这种奇奇怪怪的关系。
　　因为觉得其他人不算太讨厌，很难提起敌意？因为被黑粉君奇怪的作风影响了？因为觉得只是谈恋爱，有一起走到最后的态度，其他人早晚会逐渐离开？
　　亏自己还总是告诫，要冷静仔细地审视心情……心情涌上来的时候，再怎么理智的人都难免受到影响。
　　樱岛麻衣又看向逐渐成型的剧本，女主角隐隐有点雪乃的样子，尤其是一些青春萌动，遮掩羞涩的小动作和神态刻画。
　　“我大概是很难表现出这种‘青春感’了吧。”樱岛麻衣下意识开口说道，“某种意义上来说，我已经是社会人，虽然表演少女怀春倒不是不行……嗯？！”
　　樱岛麻衣的话语戛然而止，眼角微抽地垂下目光，看着大腿上的爪子，脑瓜里不由掠过大片大片的空白。
　　“乖乖乖～”
　　白影依旧看着屏幕，手掌在柔软饱满的大腿上摸来摸去，略带摩擦感又非常顺滑的黑丝在手心里来回摩挲。
　　踩脚！
　　“黑粉君！”樱岛麻衣咬牙切齿地将脚尖碾来碾去，“职场骚扰什么的给我……”
　　白影理直气壮道：“你这不是挺害羞的吗？社会社会。”
　　“咳咳。”
　　樱岛麻衣咳嗽两声，深吸一口气努力冷静下来：“这叫生气！”
　　“我懂，恼羞成怒。”白影比了个OK的手势，“勇者plus不要把自己想得太成熟啦。”
　　“说得你很成熟的样子。”樱岛麻衣轻笑一声，“我可是比你大一岁的学姐哦。”
　　白影转头瞄了一眼，嗤笑道：“别闹，你脸红得很。”
　　脸红？
　　樱岛麻衣下意识摸了一下脸蛋，旋即对上白影煞有其事的目光。
　　这个黑粉君……
　　“啧。”樱岛麻衣微微咂舌，颇为不满道，“真是个既不体贴还很嚣张的年下男朋友。”
　　“我懂了！”
　　白影又比了个OK的手势，敲了敲键盘，转头表情郑重地说道：“那我就来展现一下年下男朋友的风采吧，肯定让你丢盔弃甲，溃不成军！”
　　“？”樱岛麻衣稍稍翻了个白眼，“你剧本写完了吗？”
　　“写完了，现在不是职场时间。”
　　白影抬手拍拍脸颊，表情浮夸地变来变去：“准备好羞愧到无地自容了吗？”
　　“你演吧。”
　　樱岛麻衣双手抱胸，靠着沙发，一脸无所谓。
　　在有心理准备的情况下，又能怎么样？要说点哄人开心的话，也得出其不意吧？真是……
　　啪！
　　白影双手一拍，吸住樱岛麻衣的目光，青涩稚嫩又满怀激动的声音冒出：“麻衣学姐真的好厉害！无论什么事情都做得超棒！”
　　“是吗？谢谢夸奖。”樱岛麻衣懒散地回道。
　　“成熟美丽，漂亮大方，平时认真工作的样子特别帅气，在学习读书的时候，非常知性！”
　　“还行吧，工作时就该认真工作。”
　　“没错！就是这种游刃有余的样子！我要当被麻衣学姐玩弄的小狼狗！”
　　“哦？叫两声？”
　　“汪汪汪！”
　　“让你叫你还真叫？”
　　樱岛麻衣淡淡地叹了口气，翘起的脚悠然晃了晃：“再说这叫得也不怎么好听。”
　　白影震声道：“麻衣学姐！皮鞭和项圈没问题，但口球不行！如果上了口球，那就不能叫了！”
　　“你脑子里想得挺花！”樱岛麻衣没好气地说道，“我看皮鞭项圈都可以不要，唯独不能给你省口球！”
　　说了几句奇奇怪怪的话，樱岛麻衣起身准备出去冷却一下心情，一转头发现门口杵着仨人。
　　空气死掉了，再也不能传递人们的声音。
　　三川木：“……”
　　上杉太郎：“……咳。”
　　安洁莉娜：“呃……学姐好？”
　　这、这就是谈恋爱的变化吗？居然能面不改色地说这种劲爆话题！
　　“哈——嘎嘎嘎嘎——”
　　白影发出杠铃般莫得感情的狂笑声。
　　樱岛麻衣只觉自己短路的大脑被点了一个烟花筒，她猛地深吸一口气，以冷静到不可思议的语气说了一句：“导演，容许我先请假休息五分钟。”
　　“呃……”三川木莫名敬畏道，“您、您请？”
　　樱岛麻衣一个转身踩住白影的右脚，抬手从沙发上抄起一个抱枕，轮圆了拍向白影。白皙的脸蛋上浮出羞怒，深邃的眸子里翻起阵阵波光，嘴角咬出一抹恼意，像是恨不得抓住白影塞进嘴里嚼嚼咸淡。
　　“汝抱枕利，吾抱枕未尝不利！”
　　白影挨了几下抱枕爆头，一边被踩住脚，一边挣扎着抓起另一个抱枕，伴随着刀剑交锋般的铿锵配音，反手打了回去。
　　双方你来我往地挥了一会儿抱枕，白影越战越勇，口中哼哈作响，樱岛麻衣发泄了一点情绪，勉强恢复几分冷静，想起其他人还在门口等着，她连忙叫抱枕往沙发上一丢。
　　你这男朋友！
　　樱岛麻衣羞怒未消地踩了白影两下，瞪了眼手持抱枕的白影，转身从房间里快步走出，侧头看向门口边的三人。
　　上杉太郎抬手拈须作冥想状，安洁莉娜眨着眼睛满脸乖巧不语，三川木左右看看，迟疑道：“那个……”
　　“咳。”樱岛麻衣镇定道，“导演，他剧本已经写完了，我们准备一下拍摄事宜。”
　　“哦哦，那我去看看剧本！”
　　三川木飞快进入房间。
　　樱岛麻衣眼角一跳。
　　“哼，我倒要看看这小子能写出什么东西。”
　　上杉太郎解释了一下，迈步跟进去。
　　樱岛麻衣眼角再跳。
　　樱岛麻衣和安洁莉娜在安静中对视，她压住心头的窘迫，问道：“安心院是来找黑粉君的？”
　　“啊？不是不是！”安洁莉娜连忙摆手，“我是偶然路过，觉得这家饭馆有点眼熟，过来一看才发现是片场，然后导演就问我有没有兴趣演个角色什么的！”
　　角色？
　　樱岛麻衣狐疑地打量安洁莉娜，对照了一下剧本里的女角色。
　　她不由有些迟疑，情绪平复冷静下来：“你……也是？”
　　“也是？”安洁莉娜懵了一下，反应过来后瞬间手舞足蹈，“哎哎——不是不是！我没乱搞男女关系！”
　　“？”
　　樱岛麻衣一愣，想起刚才的事情，连忙辩解道：“刚才只是黑粉君在胡言乱语！”
　　“我我我……”安洁莉娜后退一步，情绪缠着舌头结结巴巴，有种风评被害的预感，满脸慌张，“我是说那种事情还太早啦！”
　　“才不是太早——我是说根本不可能！”
　　樱岛麻衣风中凌乱，简直不敢想自己在对方心里的人设变成了什么样。
　　“停！”
　　安洁莉娜双手比了个打叉，让牛头不对马嘴的交流暂时中断，她深吸一口气，本欲大声说话，想起还有外人，连忙鬼鬼祟祟地压低声音：“我和白影不是男女朋友呀！”
　　“？”樱岛麻衣愣了下，不敢置信，“是、是吗？”
　　安洁莉娜抱头，更加不敢置信：“为什么是、是吗？”
　　“这个怎么说呢……”樱岛麻衣语气古怪道，“你和黑粉君都是超能力者，都是猩红剧团的吧？”
　　“对啊。”
　　“黑粉君嚷嚷着‘我喜欢你’的时候，你也在场吧？”
　　“那天应该忌出门。”
　　“表演戏剧的时候，你是辉夜姬身边的侍女，也有戏份吧？”
　　“我都被白影拉着演过好几次戏了，不堪回首。”
　　“所以……”
　　樱岛麻衣回以话语未尽的语气，一切尽在不言中——你还说你和黑粉君没特别的关系？
　　这、这是什么究极版风评被害？！
　　明明没谈恋爱的我，突然成了渣男长官的女友之一？！
　　安洁莉娜立刻强调道：“真的、真的、绝对不是！”
　　“好的。”樱岛麻衣微微点头。
　　什么叫好的哩？！
　　“樱岛学姐，你是不是太敏感了？”安洁莉娜抬手拍拍脸颊，无语道，“像你这样说的话，理论上是个女生那不都是白影的女朋友啦？再说哪有你这样……呃……唔……”
　　“因为是谈恋爱，好与不好都会随着关系的变化拉近，逐渐浮现出来。”樱岛麻衣抱着手，轻笑了一声，说道，“无论黑粉君能不能做到他说的喜欢，感情都需要时间体现，感情和时间都是有限的，也是骗不了人的……雪乃是个麻烦又别扭的性子，我难道就不是吗？我在想黑粉君会对谁产生感情，会有多少个，他们的感情是什么样的。”
　　樱岛麻衣摇头道：“我平时挺喜欢规划未来，但还是规划不出这种乱糟糟的关系，未来会走到什么地方呢。”
　　安洁莉娜挠头道：“听起来很苦恼的感觉？”
　　“这个倒没有，毕竟心情不会骗人……”樱岛麻衣沉吟道，“期待？等待？一边专注事业，一边享受恋爱？谁让我是个对感情很执着的性子呢……安洁莉娜的心情是什么样？”
　　哦哦，感觉和雪之下不太一样？雪之下都开始警惕千反田，有种猫猫护食，左顾右盼的感觉，樱岛学姐好像对未来有过很认真的思考，该说成熟冷静还是执着呢？
　　安洁莉娜吃了两口瓜，忽觉话题又被带了回来，连忙想要再度坚决否认一下。
　　“好！就是这个剧本！好啊！不愧是白编剧！”
　　三川木兴奋的声音靠近门口：“演员我也给你找来了，据说还认识你！”
　　“演员？导演是说太长不念？”
　　白影从房间里走出来，颇为郑重：“这次居然是主动上门表演吗？你果然有刻苦求学，晋升猩红剧团正式成员的野心——好好好！没野心的下属怎么会听话？9527，准备你的表演吧！”
　　“我拒绝。”
　　安洁莉娜垮着小脸吐槽道：“我只是路过看见这家饭馆比较眼熟，过来看看然后被叫住了而已……”
　　“唉？真的不试试吗？”三川木连忙说道，“你的形象非常适合这个角色！”
　　安洁莉娜警惕道：“不行！”
　　学校里风评被害就算了，要是在电视剧里客串个角色，然后白影再搞点事……咕！
　　“导演，你怎么变笨了？”白影随口说道，“加钱不就行了？漂亮的衣服，好吃的点心，还能上电视……”
　　安洁莉娜意动起来，如果是电视剧的话，之前也看过《夜食》由白影当编剧的几集，除了那恶意伤人的剧情之外，并没有奇奇怪怪的地方。
　　“呃，但我是未成年人，这种事情要爸爸妈妈……”
　　“那就当导演是长辈，给你这晚辈发个红包。”白影轻松地说道，“再说了你就是群演角色，俗名自由职业者，根本用不着签合同之类的手续，就像以前那样在舞台上表演就行。”
　　三川木有点惊讶：“安心院还有表演经验吗？那就更好了啊！其实拍摄什么的，也没你想得那么夸张和不可思议，只要表现出平时的样子就行了。”
　　“唔……”
　　安洁莉娜更加意动了。
　　“现在的年轻人不都追星吗？”上杉太郎也开口了，“小姑娘是平时不怎么关注演艺圈的类型？”
　　“啊、这个倒不是。”安洁莉娜顺口说道，“我认识明星，主要是通过塌楼和暴雷的方式……呃。”
　　白影点头道：“真巧，我也是吃瓜人。”
　　安洁莉娜吐槽道：“你哪儿是吃瓜人？分明是种瓜人哩。”
　　樱岛麻衣进行更进一步的劝诱：“这部剧终究有美食剧的部分，导演弄到很多新鲜美味的食材赞助，可以光明正大吃一些少见的料理哦。”
　　“唔，那我试试吧，不一定行哈！”
　　赚外快的零花钱，美食，上电视……
　　安洁莉娜认真又有点忐忑地点头。

第一百四十五章 失恋的味道
　　“哎呀，香肠总算是做好了。”
　　“嗯嗯！”
　　父亲和女儿已经坐在餐桌边，手拿餐具，蓄势待发，两双眼睛扫视桌上的各类香肠美食。
　　有的清洗干净后直接切片，切面上暗红瘦肉与洁白脂肪相互点缀，显然馅料绞磨得非常精细，生食也绝不塞牙；有的香肠片则是煮过后切制而成，洗了个热水澡后显得更加明亮，牙齿光是看着就已经体会到脆嫩的口感；有的经过少许煎制，表面披上几分焦脆油光，激发出更加浓郁的香味，还能搭配旁边的面包片一起食用……
　　父亲不由伸出叉子，然后被女儿瞪住：“等妈妈！”
　　父亲讪笑着收回叉子，喊道：“亲爱的！快点来吃饭吧！”
　　“来了来了，大馋鬼和小馋鬼。”
　　母亲从厨房里走出，端上一盆蔬菜香肠汤。
　　“总算是能吃到了……对了！差点忘了电视！”
　　父亲起身打开电视机，调整了一下频道，哼笑道：“吃晚饭的时候，就该是看美食节目了！”
　　“那好像算不上美食节目吧？”母亲吐槽道，“上次你看了之后饭也不香了，嚷嚷着要吃老家的香肠，还费劲儿跨国快递香料。”
　　“都是那个白影编剧的问题，上杉编剧写得那几集不就挺好吗？美食没落下，故事还很温馨，就适合一家人吃晚餐的时候看。”
　　父亲俨然是《夜食》电视剧的忠实粉丝，同时也是白字号编剧的黑粉，两者并不冲突。
　　女儿脸上有点僵硬和无措：“呃……也、也没什么好看的吧？要不换个台？”
　　“你不是挺喜欢看这档节目的吗？”父亲大为疑惑。
　　“嗯？”母亲眯起眼睛，意味深长道，“安安有事情瞒着我们？该不会是去年的衣服已经穿不下了吧？那其实很正常，女孩子这个年纪发育快……”
　　“才不是啦！这个，怎么说呢，大概就是打工一样的事情？”
　　女儿支支吾吾两句，双手抬起捂着小脸，发出小小的悲鸣：“本来是想和你们说的哩……”
　　父亲和母亲满脸疑惑，旋即被电视里响起的片头曲吸引目光。
　　“啊？安安上电视了？！”
　　“那个有毒编剧？！”
　　……
　　……
　　伫立在街边的夜食饭馆，沐浴在下午的温和阳光之中。
　　“鸡蛋……免费……猪肉……牛肉……汤底……”
　　老板娘清点着储备食材，筹备开店事宜。
　　叮铃铃。
　　风铃晃动着发出脆响。
　　两位年轻的客人打量着干净又安静，空无一人的环境，一时不由局促起来。
　　“喂？有人吗？”男生喊了一声。
　　“来了来了，两位学生啊？今天好像不是上学日吧。”
　　老板娘从后厨走出来，看了眼两位客人，他们穿着同一款暗色调的校服，女生是小西装与百褶裙，半筒袜踩着白色运动鞋，男生是小西装和休闲裤，穿着黑色运动鞋，两人肩上都挎着书包，看起来就像刚放学。
　　女生看起来不太习惯与人交谈，显得比较文静，男人则是颇为开朗地笑道：“大人要加班，我们要加补习班，刚从补习班下课呢——老板娘，你这里……还没开店？”
　　“已经开了。”老板娘系上围裙，“你们直接点菜，吃什么都没问题。”
　　女生眨眨眼：“我想吃拉面，这里有吗？”
　　“当然有，你要什么口味的？”
　　“呃……”
　　女生下意识看向男生。
　　男生说道：“那就来两份经典的豚骨拉面吧。”
　　老板娘问道：“你们忙不忙，如果不忙的话，我可以手工制作，如果忙的话，我就用提前准备好的面条。”
　　“这个……”
　　男生似是有些迟疑。
　　“不忙。”女生出声说了一句。
　　男生附和道：“嗯，不忙，老板娘就弄好吃点吧。”
　　“好的，那两位请等一会儿。”
　　面点类食物，有别于各种各样的菜肴，是一种将主食与菜结合的产物。其作为原料的小麦，可谓是人类食谱中极其重要的一页。由于淀粉含量比稻米更低，蛋白质更高，因此小麦不像稻米吸水性强，更容易煮熟煮软，往往只能小火慢熬，费时费力。
　　伴随技术与工具的进步，小麦开辟出了人类食谱上的另一片蓝海——面点类料理。
　　小麦细磨成的面粉，加水揉合之间，蛋白质所形成的面筋，就是其延展性与弹性的底色。
　　韧性是面条的灵魂，否则做出来就不是面条，而是米粉制成的脆嫩米线。
　　当然，一碗拉面可不能只有面条，一直保持着火候与新鲜的高汤，少许解腻的素材，半枚增加风味的卤鸡蛋，以及必不可少的叉烧肉。种种食材汇聚于汤底之中，面条吸入融汇一体的汤汁，又保持着独特的麦香与韧性，这才是拉面。
　　老板娘在案板间忙碌着。
　　男生女生坐在位置上，习惯性拿起自己的书包，从中掏出纸笔教科书试卷，埋头写起今天的课后作业。
　　男生皱眉似乎陷入难题，借着思考的空隙，抬头瞄了眼正在埋头认真打草稿的女生。他觉得好似犯了什么错误，忍不住地泛起心虚，于是连忙移开目光看向窗外。
　　懒散的夕阳正在慢悠悠地打哈欠，天色格外疲倦，时不时试图合拢眼皮，就像一片沉默而凝实的课堂。
　　女生微微鼓起脸颊，笔尖在草稿纸的公式数字上划来划去，完全不可惜笔墨地将草稿糊成一团毛线球。她犹豫了一下，抬起头来看向对面，开口道：“第五题该怎么做呀？”
　　“这道题啊……”男生莫名严肃端正起来，抬手在草稿纸上书写了一下过程，语气里压着得意，“这里一个公式、这里一个公式……只要在中间多加一个转变的环节，就能够得出答案了。”
　　女生：“……”
　　男生：“呃……这都没听懂？”
　　“听懂啦——”
　　女生拉长声音，重新埋头。
　　男生看看解题过程，暂时放下试卷，重新将过程细化了一下，每一条公式的名字，每一条公式的内容，如何将公式引入题目。他撕下草稿纸递过去：“诺。”
　　女生抬头看了眼，伸手接过来看着，轻轻点了一下头：“哦……”
　　气氛重新安静下去，女生觉得好似犯了什么错误，忍不住泛起心虚，抬眼悄悄瞄了眼男生，对方正低头写着试卷，脸上一片专注的神态，仿佛在解决什么重要的世界难题。她低头重新看着各种数字与线条交织的试卷，就像心情一样好难懂。
　　应该没发现我不小心偷看了一眼吧？
　　应该没发现我看见了那一眼偷瞄吧？
　　沉默而安静的气氛，笔尖在稿纸与试卷间不断来回，跋山涉水。轻盈跃动的心情逐渐平复下来，开始陷入这题怎么做？这题好难做，先做那道题的思绪之中。
　　直到两个大碗落在桌面上，发出清脆的响声，高汤浓郁的香气唤醒饥饿，两人才从做题学习的状态里回过神来。
　　“请慢用。”
　　老板娘带着和善的微笑离开。
　　“呃啊……”男生伸了个懒腰，拿起筷子，“吃吧吃吧——我开动了！”
　　“嗯嗯，我开动了！”
　　女生略微有些兴奋地看着大碗，这就是拉面吗？第一次在外面吃到……
　　这是不是有点太油腻了？
　　该不会发胖吧？
　　女生看了眼男生，对方已经开始吃起面条。她颇为慎重地先吃了口蔬菜，谨慎地挑起面条塞进嘴里……唔，怎么碗里有这么多汤？要是一不小心洒出来就有点难看了吧？
　　男生仿佛瞬间变成听妈妈话的孩子，细嚼慢咽，忍住把面条嗦进嘴里的冲动，就连喝汤都变得温文尔雅起来，好似对面坐着一只怕生小动物，发出任何声响都有可能把对方给吓走。
　　两人宛如初次吃席的新手，周围坐着叫不上名字的长辈亲戚，唯唯诺诺地恪守搞不太清楚规矩的礼节。
　　“咳咳……”女生呛了一下，男生连忙抽出一张纸递过去，“吃慢点，不用太急。”
　　“再吃慢点，面就坨了。”女生嘀咕一句，她抬眼看向对面，忽然觉得轻松了些，随口挑起一个话题，“你准备考什么大学呀？”
　　“东大。”
　　“啊？”
　　“开玩笑的，我哪儿考得上东大。”男生笑了一下，“我连有哪些大学都不知道，怎么知道要考什么大学？”
　　女生眨眨眼睛：“唔……考去东京的大学，肯定就很好了吧？”
　　“应该是吧，我爸妈经常说让我考去东京，要有志气。”男生自然地顺口问道，“你呢？”
　　“我也想考去东京。”
　　女生的眼睛里闪着微微的光，回了一句后，又低头小口小口地吃起面条。
　　“哦、哦……”
　　男生茫然地点头应了两声，不知怎么接话，只能吐槽起学习：“唉，整天做题做题，之前我做了个噩梦，因为做题所以没做寒假作业，梦里自己忽然就出现在开学日的教室里……”
　　“然后呢？”
　　“没有然后，我被吓醒了。”
　　“嘻……”
　　“总感觉高三和以前又不太一样了。”男生若有所感地说道，“以前学起来心里偶尔觉得挺烦，很累很苦，高三明明做题学习补习班连轴转，反倒没了那种感觉……”
　　“苦苦的东西嚼得越用力，嚼得越久，苦味也会渐渐消失呀，就像泡泡糖。”
　　女生举了个例子。
　　“也是……啊，面要坨了！”
　　在女生好笑的表情里，男生艰难地与发胀的面条厮杀，同时疑惑地看了眼女生的碗：“呃……你饭量还挺大啊。”
　　落地窗外的天空，不觉已经合拢双眼。
　　老板娘的上半身趴在柜台上，单手托着脸颊，笑意盈盈地看着这一幕。
　　她脸上的笑容渐渐淡下去，产生了些微变化，愉快轻松里多出几分怀念与疑惑。
　　“好像是有过那样的事情，难怪我总觉得这家饭馆有些眼熟……”
　　桌子前，男人穿着西装，显现出精干的风貌，他的面容没有太大变化，但神态与气质完全不同，声音也变化不小，掺入了岁月与世事的嘈杂：“那老板娘给我来一碗豚骨拉面吧，尽量快一些。”
　　“好的，请稍等。”
　　老板娘开始利索地下面，随口闲聊起来：“你和那个女生后来考上同一所大学了吗？”
　　“没有。”男人声音有些低沉，“我记得……嗯，成绩出来之后的假期，她好像给我发过聊天信息，说是她爸爸好像不支持什么的，那时候我没弄懂她在说什么，牛头不对马嘴地安慰了她几句。”
　　“这样啊……”老板娘抖抖面条，轻声说道，“这不是你的问题，当年你只是个每天埋头读书的学生……估计你连她家在哪儿都不知道，更别说那些对大人来说都很复杂的事情，再说高考结束的假期，你大概是在开心地放松吧……”
　　男人没说话，只是看了眼手表，看指针给自己留下了多少角度的余裕。
　　“那后来呢？”
　　“我去东京上了大学，后来就断了联系，这次是因为公司出差才到这边来。”
　　男人的语气显得有些怅然。
　　老板娘没再闲聊，动作利索地煮好面条，很快便端上了一碗拉面。
　　男人将面条搅拌了一下，低头快速吃了起来。
　　呼噜哧溜……吧唧吧唧……呼噜咕噜……
　　男人不一会儿就将拉面吃完，起身来到柜台结账。
　　“给。”老板娘递给他一个苹果，“失恋之人的安慰。”
　　“失恋？”男人莫名其妙，“我又没谈过恋爱，虽然对她确实有点喜欢的感觉……”
　　“不用勉强自己顺应气氛，表现得惆怅叹息。”老板娘叹道，“失恋就是失恋了，语气普通寻常一点也好。”
　　男人愣了一下，摇头失笑道：“失恋应该是分手和痛苦吧？我这头都没开……”
　　“失恋就是失恋，没什么特别的情绪。”老板娘说道，“失恋就是你只能对过去怀念，连追寻的冲动都没办法提起。”
　　男人默然地接过老板娘的苹果，有些呆愣。
　　老板娘已经转身开始洗碗消毒。
　　我或许只是为了怀念她，显得自己用情至深，宽慰自己、肯定自己、感动自己吧。
　　男人有些走神地向店外走去。
　　店外迎面走来两簇跳动的棕色短马尾，好像时光唤起了奇迹，过去带着幽幽的暗香擦肩而过。
　　他在店外茫然回首，看向关上的落地门，门上悬挂今日菜单与广告，遮掩了店内的场景。
　　甜甜的东西嚼得越用力，嚼得越久，甜味也会渐渐消失，就像泡泡糖。
　　再也嚼不出味道的泡泡糖，只能吐掉吧。
　　男人咬了一口苹果，看了眼时间，拿着公文包匆匆离去，背影没入夜晚喧嚣的街道深处。
　　似是跨越时光，一个明显变化，依稀还能听出几分曾经音色的女生，在幽幽吟唱。
　　同窗薄暮，大城小馆，题海笔舟顾盼。悄悄眉眼躲流年，解此问、欲答先乱。
　　夜寒星冷，情重人轻，往事疾舒慢卷。孤帆远影没人间，只道是、易失难恋。
　　……
　　……
　　“TMD！我就知道TMD！这个有毒编剧，真TMD的好又TMD有毒！”
　　父亲端着碗，嚼着香肠，忍不住发表意见，甚至有当场拿出手机，立刻开始黑编剧的冲动！
　　母亲幽幽道：“你这么激动干什么？”
　　“我想起了初中的同桌。”父亲语气有些沉重，“当时我们玩得还挺好，后来她有一天突然不来学校了，那时候我还搞不懂车祸究竟是什么具体的事情……”
　　“人生无常啊。”母亲转移了话题，“安安怎么会上电视？”
　　父亲回过神来，疑惑道：“对啊，你怎么会上电视？”
　　“呃……那个白影编剧，和我一个班的，樱岛麻衣，高二转来的学姐。”
　　女儿连忙解释道：“我就是在街上闲逛的时候，看见那家饭馆比较眼熟，凑过去看的时候导演邀请我演个角色啦！当时樱岛学姐也在，所以我就出演了——就是普普通通的打工！”
　　“啊？你被导演看上于是演了个角色？”父亲懵了一下，旋即兴冲冲道，“你还有演技天赋？导演是怎么说的？”
　　“演技为负，感情太尬，要么表现得太多要么表现得太少……”
　　女儿幽怨地吐槽道：“爸爸别看拍出来就这么一段，那几天我吃了好多碗拉面！”
　　母亲疑惑道：“那几天的晚饭，你和平时吃得一样多啊。”
　　“……请不要深究这个话题。”
　　女儿脸上浮现出悲伤的表情。
　　母亲乐了：“嗯嗯、不提了不提了。”
　　吃过晚饭，母亲在厨房洗着碗，父亲拿着手机，上网跟随大军一起到白姓编剧的评论区指指点点，他皱着眉头有些疑惑，以至于本就不多的论键实力更加捉襟见肘。
　　明明电视里表现得很好啊，那种偷偷瞄一眼，亲近又不太亲近的青涩距离感……
　　这叫演技差？
　　等会儿！该不会就是所谓的本色出演吧？
　　父亲眉头一皱，发现事情并不简单。
　　不过，比起那个有毒编剧来说确实挺差的，明明没有化妆，只是换身衣服，就能通过语气神情姿态展现出年龄变化。
　　啧！这个有毒编剧，你的才华就是用来伤害观众的吗？！
　　父亲斗志一振，专心论键。
　　……
　　……
　　安洁莉娜趴在床上，将枕头压在胸口，双手托着腮帮子，明明拍摄的时候感觉很‘寻常’，在电视上播放出来的时候又很陌生，拍摄真是件和P图一样神奇的事情……
　　所以，白影大学会考到什么地方去？
　　呃……想这个干什么呀。
　　现在才高一，那种事情得两年后了吧。
　　笨蛋才会想这种事情哩！
　　安洁莉娜拍拍脸蛋，翻身来到书桌前。
　　做完作业稍微预习一下吧。

第一百四十六章 下雪了
　　今日依旧悠闲的援助/侍奉部里，雪之下雪乃突然提出一个崭新的话题。
　　“大学会考哪儿？”
　　白影正看着笔记本屏幕发呆，闻言直接回道：“根据科学研究表明，人谈恋爱就会降低智商，诚不欺我。”
　　“嘎？”
　　正在思索的由比滨结衣发出鸭子被掐脖的叫声。
　　“什么叫降低智商的问题？”雪之下雪乃的声音拔高一度，温度降低一度，“这是社会阶段上的重要选择吧，环境会随着选择发生全新的变化，虽然我并不觉得被环境轻易改变的关系有什么值得重视的地方，但正因为重视关系所以才会重视环境的变化……咳。”
　　雪之下雪乃反应过来有点激动，微咳一声，淡淡道：“比企谷君和由比滨应该有类似的感想吧？从初中到高中，熟悉的人全都不在，必须重新和陌生人打交道，因此过去的人际关系……”
　　“告别过去真是太美好了。”
　　比企谷八幡感慨道：“一想到要和以前的人说再见，挥手告别，从此再也不见，哪怕是我也无法抑制那种兴奋——呵，至于什么同学纪念签名，什么拉个聊天群之类的行为，恐怕同学签名册不知什么时候就弄丢了，弄丢了也不在意，聊天群里说话的人也越来越少，最终大家都忽视了这个聊天群的存在……”
　　白影：“我有一个朋友就是这样。”
　　比企谷八幡下意识点头道：“没错。”
　　他默默低头看着轻小说。
　　“毕竟是比企谷君的朋友，倒也正常。”
　　雪之下雪乃看了眼由比滨结衣，想起以前聊过的话题，发现由比滨也不太可能怀念初中的人际关系和生活。
　　嗯？怎么回事？只有我突然在意起这种事情了吗？
　　谁让白君写那种剧本……失恋不是痛苦，只是怅然若失的别离，弄得人不在意都不行。
　　“勇者想必也不会怀念初中的国外生活和人际关系吧？”白影随口说道，“虽然你是在乎身边的人未来会去什么方向，但过度干涉就是病娇行为。”
　　白影神情一变，伸手指向由比滨结衣，嘴里冒出雪之下雪乃的声音：“绝命……啊呸！由比滨，为了我们的深刻友谊，我要赌上你的小命，要助你考上东大！”
　　“咕——！”
　　由比滨结衣惊悚地一个后仰：“会死的吧？！”
　　白影点头道：“所以是赌上你的小命。”
　　由比滨结衣：“？”
　　“白菌给我收敛点增殖特性。”雪之下雪乃冷淡地斜了眼白影，沉吟道，“东大不太可能，如果是东京其他大学的话……”
　　由比滨结衣立刻将靶子转移出去：“小企未来想考哪所大学？！”
　　“当然是千叶的大学！”比企谷八幡毫不犹豫，“我是不会和小町分隔两地的！”
　　雪之下雪乃转回正题：“白君呢？”
　　“想去哪所大学就去哪所大学。”白影自信道，“待我修成轻小说大师之名，以参观名义在各个大学流窜演讲，到时候一定点名尔等回答问题……”
　　“你是流窜作案吧？”雪之下雪乃轻哼一声，到时候看你那些‘女朋友’大学到不怓同的地方去，你还要怎么办，“说起轻小说，白君动笔了吗？”
　　白影：“在写了在写了，初稿已经完成，目前在修一些重点剧情，弄完就可以交给前编剧。”
　　“小白的轻小说啊……”
　　由比滨结衣表情古怪，犹记得某人的豪言壮语。
　　“能过审就算成功。”
　　比企谷八幡一针见血。
　　雪之下雪乃补上一刀：“比起成为轻小说大师什么的，白君成为贬义词的可能性更大呢。”
　　“那种事情……”
　　砰砰砰。
　　一阵敲门声传来，打断白影的话。
　　“请进。”
　　雪之下雪乃出声。
　　活动教室的门缓缓打开，一个胖乎乎的身影缓缓走进来，浑身散发着肉眼可见的阴沉气息。
　　由比滨结衣震惊道：“唉？材木座同学？！”
　　“啊……各位早上好。”
　　材木座义辉迈着沉重的脚步，坐到会客桌前，竟是很礼貌地问候了一句。
　　“虽然现在是下午了。”雪之下雪乃瞥了眼外面的天色，合拢手中的书，“请问你有什么委托吗？”
　　“委托？呃……”材木座义辉摇摇头，“也不是什么委托，就是有点……困难吧？”
　　“应该是和你的轻小说有关？”比企谷八幡不禁好奇道，“被编辑否了稿子？有腰斩风险？没有灵感写不出东西，已经快要临近死线？”
　　比企谷八幡每说一句，材木座义辉就不自觉地抽抽两下，他倒吸一口凉气，连忙说道：“没、没那么夸张，编辑说发挥得还行，成绩也不算太差，还不至于腰斩，灵感虽然有点匮乏，但还能写，上一轮死线才过去不久……”
　　“我懂了！”
　　一直在观察的白影震声道：“你去高强度自搜然后看见差评了对吧！”
　　雪之下雪乃微微摇头：“白君这个猜测未免……”
　　“没错！”材木座义辉双手抱头，痛苦道，“我现在脑子里全是那些差评！”
　　由比滨结衣：“呃……”
　　比企谷八幡：“……”
　　所以你是来这边破罐子破摔的？
　　“每当写出一点东西，就会开始不满意，觉得对得上记忆里的差评，于是越来越没自信，越来越写不出东西，越来越觉得如鲠在喉！”
　　白影站起身来，声若洪钟。
　　“对！就是这样！”材木座义辉连连点头，烦恼道，“师父，我该如何是好？”
　　“痴儿！”
　　白影震声道：“键回去啊！”
　　材木座义辉：“啊？”
　　活动教室里安静下来，一时竟没有下文，时间仿佛凝固。
　　白影疑惑地看了眼雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃微微歪头，你看我干什么？
　　“白菌这是什么逞一时之快的解决方案？”白影抬手撩了一下不存在的鬓发，转身横眉冷对比企谷八幡，雪言雪语起来，“荒谬的批评要反驳回去，合理的建议要认真听取，但最重要的还是抛开那些干扰，专注于让自己的作品更加优秀，这才是正确的应对态度……”
　　雪之下雪乃：“？”
　　白影再度一个转身看向雪之下雪乃：“没错！所以面对让自己心情烦躁，无法专注创作的评价，就该怼回去——痴儿，他们是怎么对你指指点点的？使用了什么键法？！”
　　徒儿懵了一下，老实说道：“说我写得很无聊，八成内容毫无意义……”
　　“比你的生活精彩两成——进行直接攻击，此为直键式！”
　　“故事里的妄想太多了，一点都不真实……”
　　“你居然看得出来，真是太聪明啦——阴阳怪气就你能，此为怪键式！”
　　“这种水平的作品，肯定很快就会被腰斩……”
　　“你妈会死——铁口直断不要钱，此为断键式！”
　　“主角不应该这么做，给别人添麻烦真是不礼貌……”
　　“你不应该这么做，给我添麻烦真是不礼貌——复读回复至高の速，此为复键式！”
　　“配角太恶心了，只会添麻烦，能不能把这角色删了……”
　　“百万日元一口价，到款立改不拖沓——给你一个无法答应的条件，此为利键式！”
　　“剧情太老套了，看个开头就知道结局，真是一点意思都没有……”
　　“幼丧母，少丧父，中年丧妻，老来丧子，你可太意外了——大预言家攻击，此为预键式！”
　　“难以置信，怎么会有你这样不尊重女性的作者……”
　　“蚊子嗡嗡两声，就以为夏天为自己而生——用诙谐幽默的文字反击，此为文键式！”
　　“不出所料，差评这么多，果然是异世界轻小说，我就知道这本书不怎么样……”
　　“狗叫一声，其他狗就跟着叫起来，又不知为何而叫——借用名人名言，借力打力，此为引键式！”
　　“我是读者，顾客就是上帝，你既然写轻小说了，就该有接受批评的敬业精神……”
　　“傻逼——抛弃修饰，直击灵魂，此为破键式！”
　　老师父键出如大江东来，时而澎湃汹涌，时而川流不息，时而平地惊雷，时而浩浩汤汤……
　　徒儿恍惚之中回过神来，不禁被这键法惊出一身冷汗，叫道：“师父！这独孤九键实在太过凶险，有伤人和，完全是邪道啊！”
　　“痴儿，看似邪道，只是你未能将独孤九键融会贯通。”老师父负手道，“初学之时，凌厉刚猛，倾尽恶气，持之可与群雄酣畅争锋。精通之时，软硬有度，直中合曲，变化多端而圆融如意。有成之时，朴拙无华，大巧不工，一键便可破尽万法。之后便是圆满之境，恶言不滞于心，嬉笑怒骂皆可为键。渐进精修，便可超脱，抵达无键胜有键之境！”
　　徒儿如醍醐灌饼，似悟非悟，隐约从这套绝世剑法之中，窥见键道尽头的一缕辉光。
　　“徒儿知晓了！这就去对线！”
　　材木座义辉凛然振作，转身走向门口。
　　“剑豪将军，飒爽归来！哈哈哈哈！”
　　大笑声逐渐远去，活动教室更显得安静起来。
　　白影转头道：“勇者，这个委托是我赢了……”
　　“？”
　　雪之下雪乃有点无语，淡淡道：“想要安慰和激励材木座同学，白君不必如此大费周章，还要找委托的名头吧……”
　　我还能不知道你什么样？
　　再说现在都是情侣关系，原本两个社团的委托对决，倒是显得有些多次一举了……回想当初第一次见面的时候，完全没有料想到今天的关系——这么说来，过早考虑大学问题，确实是有点想得太远太空。
　　“嗯？这怎么能不算委托？”白影震声道，“我还等着以部长之名，命令勇者戴犬耳发饰，穿白丝袜来上学呢！”
　　我确实不知道你能整出什么花样！
　　雪之下雪乃声音冷淡地嫌弃道：“白君以为当了部长就能为所欲为吗？还犬耳发饰……现在还没到做梦的时间，白菌就不要到处增生了！”
　　“什么？”白影惊讶道，“部长没有命令副部长那样的权力？红豆泥？”
　　“哈……你是基于什么逻辑会觉得部长有那样的权力？”
　　白影开启了复读模式：“真的没有？真的没有？真的真的？”
　　雪之下雪乃叹了口气，对上白影看过来的目光，话语不由微微一顿，她抬手捋了一下鬓发，目光稍稍向旁边偏离一些：“当然，如果是额外做一些约定的话，部长有对应权力也不是不可以。”
　　白影一拍手：“好你个歹毒的勇者，居然想让我戴猫耳发饰！”
　　“——！”
　　雪之下雪乃紧抿着嘴唇，努力绷住自己的脸色，她淡淡冷哼一声，低头重新翻起了书。
　　没有开口否认呢。
　　由比滨结衣对着窗外远目眺望，假装自己是空气。
　　真是……小雪也稍微稍微注意一点场合嘛，这么沉迷的样子让人看着就容易冲动。
　　恋爱降智，鉴定完毕。
　　比企谷八幡心中吐槽一句，瞥了眼正在码字的白影，略微有些好奇。
　　部长写的轻小说，老实说蛮好奇的，虽然大概率是悲情故事，但有了心理准备的情况下……
　　可以打听打听，等待入手。
　　……
　　……
　　这个白君！
　　雪之下雪乃喂着两只猫，大概是咬牙的缘故，腮帮有些鼓。
　　唔，怎么总感觉被牵着走？明明是我该拿住主动权才对吧？又被白君给忽悠了——身为女朋友，我难道还需要部长之名，才能要求白君做点什么？
　　但是吧，不那么合理的要求，似乎还真需要部长之名？
　　纠结。
　　雪之下雪乃收起猫粮，看着黑白两只小猫，樱岛最近又有些通告要赶，忙起来的时候就把King寄送在这里。总有种人生路上，她比自己走得快一步的感觉？
　　冷静，不能胡乱急躁，改天和父亲讨论一下未来的事业问题吧。
　　至于感情问题……
　　女朋友的权利有什么具体的吗？
　　叮咚！
　　门铃响了起来。
　　雪之下雪乃走到门前，看了眼猫眼，伸手打开门：“白君？”
　　“我来蹭个饭。”白影提了一下手里装满食材的袋子，“勇者你看，我把食材都给你准备好了。”
　　雪之下雪乃看了眼，没看到什么挑战接受能力的食材，心里微微松了口气，转身让白影进来换鞋：“我来做饭也不是不行，但白君就准备等着吃饭？”
　　“我还可以在厨房对你指指点点。”
　　“免了。”雪之下雪乃奇怪道，“你怎么突然想过来蹭饭了？”
　　“一恨卡文想不出精彩描写！二恨楼下外卖饭店打烊歇业！三恨……我草猫！”
　　白影右手提着塑料袋，左手按住沙发靠背，一个潇洒横跨越过沙发。
　　一黑一白，一瘦一胖，两道闪电急掠，一个试图挤过两个沙发间的空隙，一个矫健地跳上沙发扶手，凌空飞扑。白影眼神一厉，抄起沙发上一个抱枕凌空拦截，将黑猫凌空摁在沙发上，身体顺势前倾挤压了一下沙发，让空隙恰到好处地收窄。
　　knight的四条腿在光滑地板上来回蹬动，像是被压在五指山下的孙悟空，愣是被一身肥肉卡得怀疑喵生。
　　雪之下雪乃略微有点思绪飘忽，自己养猫，男朋友和猫打架，这算什么家庭日常？
　　“三恨我们可是恋爱关系！”
　　白影轻松镇压了两只猫咪，将袋子递给雪之下雪乃：“蹭饭不是理所当然？勇者暂时没心情的话，我来做也不是不行……”
　　“那还是算了。”
　　雪之下雪乃接过袋子，转身直接朝着厨房走去。
　　嗯？有点不对劲。
　　白影摸摸下巴，发现事情并不简单，他将拖鞋脱下，悄无声息地摸向厨房，在门口靠着墙壁蹲下来，探头往里面偷瞄。
　　两根黑色棉料裹着的小腿出现在眼前，正面突显出清隽的骨骼，向后方逐渐浮现圆润的腿肚子，顺着明显的棉质纹理往下，在脚腕处划过一道弯折，没入毛茸茸、表面还有大脸猫图案的拖鞋里，往上能看见白边的袜口裹住大腿，收出些许凹陷……
　　“你还看？！”
　　雪之下雪乃抬手摁住裙摆，绷着脸向后退了一步，俯视白影的目光里，透着嫌弃的冷淡之意，仿佛在盯着某种害虫，但眸子深处微微躲闪着羞涩之意，还有些许气恼……怎么总是被白君弄得手忙脚乱？
　　白影蹲在地上，手托下巴，一脸沉思。
　　雪之下雪乃稍稍瞪眼：“你在想什么？！”
　　白影站起身来，一锤手心，唐突道：“勇者，我能抱抱你吗？”
　　“啊？”
　　雪之下雪乃不由慌了神，下意识想要后退，但退了半步又在想自己为什么要退。
　　白影往厨房里迈进一步，张开手笑道：“我能抱你一下吗？”
　　“这、这个……突然说这种事情干什么……肯定又想戏弄我什么的、我是说……”
　　雪之下雪乃有些笨拙慌忙，躲开白影的目光还不算，先自己把眼睛闭上。
　　嗯、我没拒绝就是默认……
　　厨房突然安静下来，好像什么变化都没了。
　　白君不、不会是逗自己一下又跑了吧？
　　雪之下雪乃悄悄睁开眼睛。
　　唔！还在！
　　“勇者，能抱你一下吗？”
　　“这个……”雪之下雪乃吸了口气，抬手扯扯垂下的鬓发，侧头嘀咕道，“白君是得了复读症吗？一遍遍问算什么意思……”
　　“唉？这不是你纠结的地方吗？”白影调侃道，“明明渴望关系发生变化，真变化了之后又无所适从，搞不懂关系变化后能做什么，该做什么，想做什么——”
　　“这分明是白君的问题，太主动了反而弄得我不知道该怎么主动，现在也是一样。”
　　雪之下雪乃没好气地回了个很难冷起来的眼神，她右手摸摸左手胳膊，有些不自在地挪挪脚跟，想起白影那天电梯里的表现……她浅浅吸了口气之后，将双手举起来又觉得不对劲，于是背在身后，青葱手指害羞的绞成一团。
　　“白君，抱我一下。”
　　试图强硬命令的话语，柔软得不像话。
　　“来咯～”
　　白影张开双臂，爽快地将雪之下雪乃抱进怀里。
　　你给我迟疑一下下啊！这么利索不显得我很别扭吗？！
　　少女心中泛起阵阵嘀咕，又很快平息下去，心情镇定地不可思议，就是心跳声咕嘟嘟个不停，一想到可能会被对方听到，就忍不住地害羞起来。嗯……怀抱很宽厚，有种被包裹着的安心感，没什么特别的味道，只是这气息熏得自己有些晕乎乎。可以感觉到，他的双臂压住自己的双臂，在腰身附近合拢，然后轻轻用力，相互间就贴在一起。
　　悄悄垫了下脚尖，有些害羞地想要分开些许，但下巴压在对方肩头上的时候，忍不住想要偷懒睡一觉。
　　纤细的身体慌张绷紧，又以很快的速度变得柔软起来，软乎乎得像是棉花糖，一股脑贴过来，黏在身上就摘不掉。头发里夹杂着淡淡的洗发露香味，毕竟是个很爱干净，说不定还有点小洁癖的脾气。害羞后知后觉地追了上来，于是悄悄挣扎一下，挣扎到一半又重新粘了回来，还黏得更近了些……
　　喜欢是泡了酒的棉花糖，不仅自己醉得晕乎乎，还要让别人也醉一醉。
　　过于沉醉可不是好事，好喝也不要贪杯。
　　白影双手一个发力，身体略微后仰，环抱着的雪之下雪乃便被提了起来，双脚离地的浮空感让她一愣，但双手被白影抱在身侧，一时没办法抽出来，也看不到白影的动作。
　　“唉？白君，这是……”
　　“我抱着少女往前走，她似乎因为脚不着地而感到慌张，修长的双腿夹住了我的腰，由于有些用力，大腿的圆润和弹性毫无保留地传递过来……”
　　“？”
　　谁会用腿夹你腰啊！
　　雪之下雪乃感觉脑子里进了蚊子，嗡嗡嗡突然乱成一片，这白菌又在作什么妖？！
　　白影宛如抱着大号抱枕般抱着雪之下雪乃，迈步从厨房向客厅走去，脑海里似是在构思什么画面，他的声音庄严肃穆起来，宛如祷告的信徒。
　　“轻薄衣衫阻挡不住肌肤相贴的灼热，我的双手轻轻托起她柔软的臀部，温柔又精准地放下……”
　　“于是一夜过去了！”
　　“这显然是不行的，是过不了审的！必须要文雅一点！”
　　“纤足缱倦难沾尘，齿含玉指不敢声。崖边花蕊闻风雨，吐露舒开一枝春……”
　　砰！
　　脚尖往小腿上就是一个猛击。
　　白影浑身一抖，郑重地将雪之下雪乃放下，未等雪之下雪乃发作，抢先一步往地上一个假摔，抱着腿嗷嗷叫唤：“痛痛痛痛痛痛！腿断了，骨折了，下半辈子要轮椅了！何等可怕的一脚，这就是传说中的脚气……”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　我为什么每天要拖一遍地呢？！
　　“变态色狼下流白菌以后就和knight吃一个盆吧！”
　　她瞅准机会，趁着白影翻滚的时候，往屁股上补了一脚，羞愤地丢下一串话后冲进厨房，砰一声关上厨房门。
　　白影光速起身拍拍衣服，开心地喊道：“勇者！我有灵感啦，回去写稿……”
　　“站住！”
　　余羞未消的一声低喝传来，厨房门打开一条小缝，雪之下雪乃露出一只眸光幽幽的眼睛，问道：“你晚饭要……7点钟，过来吃晚饭！”
　　“遵命！”
　　白影敬了个礼。
　　……
　　……
　　晚饭时间。
　　桌上摆放着精致的料理。
　　雪之下雪乃冷着脸，给白影摆出两个碗，一个碗里有饭，一个碗里有空气。
　　“白菌有什么要说的吗？”
　　“简单来说就是取材。”
　　白影严肃地解释起来：“一个冷面毒舌贫乳的高冷系女仆角色，我一直在构思要怎么描写那种互动起来的感觉，所以很是苦恼，好在勇者给了我不少灵感……”
　　“我没说这个！”雪之下雪乃有点绷不住，“你你你……”
　　“我知道，你对我没有BOKI可能有所不满。”白影叹了口气，“但那种情况会BOKI才奇怪，简而言之只是模拟一下，取材一下，构思一下，修饰一下……如果你怀疑我，那我们再来一次！”
　　白影握拳，目光坚毅地看着她，满脸都是我这次一定行。
　　“停！不要讨论那种话题了！”雪之下雪乃抬手揉揉眉心，“我能理解你是为了创作轻小说，但从自己女朋友身上取材，写成充满幻想的轻小说给别人看什么的……白君不觉得奇怪？”
　　“啊？”白影诧异道，“如果这样的逻辑成立，那我从勇者身上找一些刻板标签，再用这些标签刻画成另一个高冷女仆系角色，岂不是更加奇怪？”
　　“这，好像也是……”
　　雪之下雪乃梳理一下思绪，发现之前被扰乱的思维还在乱成一团，她抿抿嘴唇，轻哼道：“白君哄我开心，这是你取材的条件。”
　　“雪之下雪乃并不高冷，只要稍稍加热，就会变得非常温柔软乎，当软乎下来的时候，冷淡和嫌弃就只是她用来遮掩害羞与别扭的保护色。”白影摸着下巴说道，“雪之下雪乃不是别的角色，是就在这里的女主角，不是我笔下那个冷酷、锋利、忠心耿耿、能够随时从裙子里掏出各种神奇道具的女仆……”
　　“行了。”雪之下雪乃淡淡道，“你要创作的人物是什么女仆版哆啦A梦吗？听着就够不靠谱的。”
　　白影古怪道：“我说勇者啊，不用连我笔下的人物都要吃醋吧？”
　　“……轻小说不就是作者和读者的双重妄想吗？”
　　雪之下雪乃目光游离，强行找着合理别扭的证据。
　　白影挠头道：“但是在我的设定里，这个女仆角色实际上效忠的是一个反派，她只是服从命令来到男主角身边，暂时听从男主角的命令。忠诚是她最大的特点，当观众为这个特点喝彩赞颂的时候，就会发现她依旧忠诚，一开始就忠诚，却并非忠诚于男主角，那时……”
　　“好的，你不用说了。”
　　差点忘了白君那套‘把人骗进来杀’的抽风式悲剧美学。
　　雪之下雪乃将装着饭的碗推过去。
　　吃过晚饭，白影将碗洗了之后溜达回去，俨然一副灵感大发，我将铸就神话的气场。
　　雪之下雪乃洗个澡换上睡衣，左手一只猫，右手一只猫，坐在沙发上看电影稍作放松。
　　唔……白君的怀里感觉很舒服，如果白君坐在沙发上，自己靠在他怀里，应该挺好的吧？
　　让白君过来同居的事情，也该找个时候开口了？
　　但是有点来气——之前明明相互拥抱，非常安心的时候，突然抽风开黄腔，让人恨不得对着他的脑瓜敲敲敲！
　　这不就和正式成为男女朋友时一样吗？
　　故意的！白君肯定是故意的！
　　雪之下雪乃撸着猫咪，思绪飘飞，对心头这股又柔软又羞恼的情绪格外熟悉。
　　有没有什么办法两全其美呢？
　　嗯？
　　邀请白影看那位年拍摄的电影？
　　雪之下雪乃目光一亮，眸子里扑闪着跃跃欲试和期待的光点。
　　作为女朋友，一定要掰回来一局！
　　正思索间，窗外飘来一阵冷风，雪之下雪乃微微哆嗦了一下，起身来到窗边。
　　嗯？
　　点缀着清冷星光的夜空里，似是有些许尘埃般的小点飘转摇落。
　　今年的雪来得这么早？
　　虽然有些迷信，是好兆头吧？
　　雪之下雪乃莫名一阵开心，摸出手机发送一条消息。
　　【雪之下雪乃：白君，下雪了呢～】
　　【白不良白影：是是是～雪已经落到心上了。】
　　雪之下雪乃微微歪头，嘴角抿出一抹笑意。
　　【雪之下雪乃：我是说天气。】
　　【白不良白影撤回了一条消息。】

第一百四十七章 玄冥神掌
　　自古多情空余恨，此恨绵绵无绝期（×）。
　　自作多情空余恨，此恨直欲上天去（√）！
　　勇者文艺我文艺，不失为唱和之美。
　　勇者叙事我文艺，不失为修饰之美。
　　以为勇者在文艺，实际勇者在叙事……
　　有一种吾友之美。
　　哦——我堂堂转世重修者，为什么又遇到这种本应轻松窥破的劫数？！
　　唉？我为什么说又？！
　　可恶！
　　难道不是勇者一个人在家撸着猫时，忽然生出些许寂寞之感，又想起刚才发生的事情，因为渐渐在恋爱关系里找到定位，于是心中的情绪忍不住溢出来，主动含蓄地发了条‘我喜欢你’吗？
　　你看！这条信息上还有个可疑的‘～’！
　　打一句话都得在句末加句号的勇者，居然忍不住在消息里加装饰符号，说明她心情特别好。
　　这很雪。
　　然后自己顺势文艺一把，含蓄委婉地回一句‘我也喜欢你’……
　　但真的下雪了。
　　白影站在窗前，望着夜色里飘飘落落的细碎小点，背负双手，心已经变得和雪一样冷。
　　怎么回事？居然被雪五渣留下了黑历史？
　　难不成我真的功力大退，修为不复当年？
　　“哈哈哈哈哈——！”
　　一阵杠铃般的笑声从后面传来，黑光今天换上了新款樱岛麻衣皮肤，ta发出一阵笑声让窗前的白影回头看来，然后掐着嗓子故作温柔地说道：“白君，下雪了呢～”
　　ta一个转头，摇头晃脑：“是是是～雪已经落到心上了。”
　　“哈哈哈哈哈，有意思有意思。”黑光在沙发上笑得前仰后合，“虽然我也看过不少青春期孩子有趣的烦恼，但这种类型的烦恼总是让人忍不住啊～”
　　白影静静看ta表演，怜悯道：“哦！我可怜的朋友啊，抓住一点点开心的情绪，便要浮夸地快乐起来，你的生活已经无聊得像是一潭死水，任何涟漪都清晰可见吗？”
　　“啧，你这就没意思了。”
　　黑光摆摆手，脸上依旧带着笑容：“你说给雪之下一个青春期综合征，会开出什么样的花朵呢？”
　　“她又没潜在的深层烦恼，当然是什么都开不出来。”白影指指自己，“我呢？你的那什么青春期综合征，给我了没？”
　　“种子姑且算种下了吧，至于能不能生根开花，以及你那个杀手皇后有没有影响，你又会将青春期综合征表现出什么症状，这些可不是我能控制的……”
　　黑光对此摇头道：“所谓青春期综合征，只是以超常方式，将烦恼的心情展现出来……相比于顺从社会价值观，有着良好自我调节能力，不会对心情和自己太过苛刻的‘大人’，唯独感情丰富的孩子，才会让种子汲取烦恼，开出名为青春期综合征的花。”
　　“你很特别，我很期待。”
　　神秘兮兮地一笑，如同橡皮擦抹去痕迹，黑光已然不见了踪影。
　　有种和团长一样活得太久，脑花不嫩的口感。
　　感情丰富？
　　那自己上辈子肯定是个青春期综合征的上好苗子。
　　白影沉思了一会儿，转头开始构思如何让勇者死一次，开始构思如何让大家死一次。
　　没错，只要大家都死一死……
　　没有人受伤的世界就完成了！
　　……
　　……
　　据说在房间看见一只蟑螂的时候，看不见的地方已经蟑螂成群。
　　所以晚上落下一粒雪，第二天城市就已经涂抹上一层淡淡的白妆。
　　真的好……冷啊！
　　丰滨和花从电车上走下来，忍不住牙齿咯噔咯噔地打了两架，她对着手心哈了两口气，一手提着小袋子，一手揣进兜里。
　　这才刚入冬就开始落雪，还好只落了小半个晚上，积雪不至于影响轨道，导致电车暂停运营之类的问题。
　　呼……
　　丰滨和花朝着空中哈了口白气，等明年转学过来，就不用每次都坐电车了……呃，考虑到团队活动和训练上的问题，感觉还是得坐电车往来？干脆让公司从横滨搬到千叶好了——开玩笑的。
　　要向姐姐学习才行，事业上独立努力，感情上……
　　可恶的混蛋！居然不主动找我？！拍电视剧甚至都宁愿叫上安心院不叫我！
　　什么？我不主动？万一打扰姐姐该怎么办？
　　啧，都是渣男混蛋的错！
　　算了，还是先想想工作上的事情吧。
　　来自中国，准备征战海外的大导演，要拍电影居然给自己发试镜通知……
　　我一个普通偶像，怎么总在跨行演戏领域？唱歌跳舞的成就，甚至还没客串一集电视剧收获的人气高，真是够莫名其妙的。
　　总感觉需要考虑的问题特别多，但又不知道怎么考虑，还是找姐姐咨询一下吧，顺便也有理由见见混蛋。
　　丰滨和花脚步轻快起来，很快抵达公寓。
　　公寓下的空地上，依稀还残留着一些积雪和凝起来的小冰块。
　　门口杵着一根熟悉的背影。
　　万白之中一点粉，粉色的衣服格外扎眼，因为站得笔直而从容，所以看上去更加扎眼。
　　哦，混蛋又在抽风啊。
　　丰滨和花目光一亮，念头飞快转动起来，她左右看看，伸手在旁边的栏杆上抹了一把，沾着些水迹的冰冷气息扎进手心里，激得显嫩的姣好脸庞不由扭成面团。
　　嘶——！够劲！
　　活跃的小心思压住冰凉感，丰滨和花蹑手蹑脚，屏住呼吸，慢慢地往前靠近，宛如游戏里准备进行暗杀的刺客。
　　一步、两步、三步……
　　就是现在！
　　西内！
　　丰滨和花嘴角忍不住扬起，一个飞身拉近，小手嗖一下从白影后衣领深深戳了进去！
　　静。
　　“？”
　　丰滨和花动动手掌，确定是正面无阻挡贴在白影后背上，手心里的冰凉感还在迅速被热意化去——怎么没反应？变态混蛋不是还有恋手癖吗？
　　“哈——！”
　　白影突然大喊一声，猛地扭身转回来，被吓了一跳的丰滨和花一时没反应过来，胳膊还插在后领里，手掌随着对方的转身，卡在肩膀处要把整个人扭过去。
　　丰滨和花下意识一抽胳膊，手掌便从肩膀处滑回来，探入白影胸口。
　　白影浑身一震，瞪眼看来：“变态！”
　　丰滨和花瞬间如被蛇咬了似的用力抽手：“变态！！”
　　“你才是变态吧——喂喂！别往外扯！我衣服！”
　　丰滨和花抽出右手，蹬蹬蹬连退三步，总觉得右手好像沾上了脏东西，有种无处安放的凌乱感。
　　她果断不加思考地瞪向白影。
　　“看什么看？是你动手动脚的吧？”白影不满地皱眉，抬手给散开的领口系扣子，“一把年纪还做这种小小年纪的事情，你也不看看自己多大年纪！”
　　“我前两天才在学校看到有男生这么做！”丰滨和花撇嘴道，“你才一把年纪！”
　　“哦？”白影举起右手成爪状，捏捏冷空气，阴恻恻地说道，“看来我也可以让你见识一下九阴白骨爪！”
　　丰滨和花连忙双手护胸：“色狼混蛋！”
　　白影连忙纠正道：“我是说从背后。”
　　丰滨和花：“那不还是色狼吗？！”
　　“论证完毕。”白影神色一收，鄙夷道，“你这色狼火柴人。”
　　“？”
　　好像是那么回事儿？
　　丰滨和花悻悻道：“呃，那这次算我的，对不起嘛……”
　　“道歉大可不必，对喜欢的人动手动脚，正是小学男生希望引起关注的奇特表现之一。”白影比了个大拇指，语重心长道，“觉得关系近了，可以进行一些身体接触也是很正常的，毕竟这可是小学生都懂的事情……”
　　“＃！”
　　丰滨和花皱皱鼻子，没好气地怼回去：“你才关系近了！你囒才小学生！”
　　“别闹，我这是很认真地进行分析。”白影整理好衣领，“虽然我们还没有正式的确认关系，但我好歹是你姐姐的男朋友……”
　　“爬！你这混蛋渣男！”
　　丰滨和花撇撇嘴，打量白影的粉色服装，纳闷道：“你穿这么怪站在这儿干什么？”
　　“为了表达我的心意。”
　　白影将话题扭回来，他的目光郑重起来，笑道：“火柴人，我们本来就还没确认关系，我也知道因为勇者plus的缘故，你很难有意识从嘴上主动表达自己的心情……”
　　“才不是因为姐姐，你可别乱说。”丰滨和花哼了一声，“谁不知道我是爽快的人？才不像雪之下那么扭扭捏捏……”
　　白影耸耸肩：“你这么爽快地不吭声，不就是说明你顾忌勇者plus？”
　　“你烦不烦？”
　　丰滨和花一眼瞪回来，含糊两声，果断怼道：“知道就知道，反复说是几个意思？想找踹是吧？”
　　“我的意思是说……”白影语重心长地说道，“火柴人，即便能控制自己的舌头，却控制不住心情，动作上容易被情绪给牵着到处跑，你看我现在都和你姐是情侣关系了……”
　　丰滨和花一愣一急一吼：“你现在想反悔了？！”
　　“冷静！”
　　白影上前两步，抬手摁住丰滨和花的肩膀：“我的意思是说，为了避免出现你把我摁沙发上，然后你姐突然开门的名场面，就由我来向你表达心意吧！”
　　“什么叫把你摁沙发上，我才不会干那种事情，还有什么叫名场面？别虚构一些不存在玩意儿！”
　　丰滨和花一口咬定，姑且还是补充一句：“再说就算我那么干，也肯定是你干的！”
　　“好了，别说话，我在酝酿！”
　　白影深吸一口气。
　　“装怪。”
　　丰滨和花哼哼两声，也没真动弹或者动怒，否则早就抬脚踹人了。
　　真是，明明都当渣男了，姐姐也不是很反对了，现在才来准备对我说这些话……
　　怎么绕来绕去，我和姐姐又回到当年妈妈的情况……哦，樱岛阿姨也说过不是那样的状况……
　　也是，爸爸只是软弱闷葫芦，哪有胆子当什么渣男……不对！这不就像是夸爸爸了吗？！
　　两个都是混蛋啦！
　　丰滨和花忍不住胡思乱想了一下，然后将脑子里的胡思乱想丢掉，那与樱岛麻衣格外神似的深邃双眼，带着点期待的余光看着白影，又努力偏开一些表达自己的嫌弃——总而言之，是混蛋承诺的，是混蛋允许的，是混蛋主动的！
　　我……我就是没、忘了反抗而已。
　　心虚.jpg。
　　“喂，这种时候就该看着我的眼睛吧？这可是很重要的是吧？”
　　白影提出要求。
　　“你烦不烦啊。”丰滨和花将斜视的目光移回来，脸上露出嫌弃吐槽的表情，深邃的眸子却按捺不住地闪闪发光，“反正你向姐姐告白的时候，不就是你说了一句，姐姐应了一声吗？再说之前也乱七八糟地告白过了……”
　　“那不说了？”
　　“不行！”
　　丰滨和花一挑眉头：“都这个份儿上了！你不说我就踹你！”
　　“嗯……那就先来说说丰滨和花吧。”白影温柔道，“丰滨和花不是只会跟着情绪走，而是喜欢跟着情绪走。有的人在越是陌生的人面前，言行上更容易袒露心扉，有的人在越是亲近的人面前，越容易表达心情，她就是后者……一种坦率又笨拙的小动物，不知道怎么表达，就会在旁边充满活力地动来动去，咬咬鞋子，拽拽一角，偷偷踹两下娇后跟，越是回应她的行动，她越是觉得亲近，会做出各种大胆的行动，但嘴上依旧是叽叽喳喳的叫声，一旦大声吼她的话，她恐怕会伤心起来，大叫一声，然后委屈地远远跑开……”
　　“你说谁是有吵又咬人呢？自我介绍吗？”
　　丰滨和花轻轻踹了一下白影的小腿：“你敢吼我，我就踹你。”
　　“你不就怕勇者plus吼你？”白影笑道，“顺着感情行动的小动物啊，就怕得到和感情相反的回应——我知道的，你不只是故事里的少年，单纯热烈，毫无考虑……你只是下意识觉得，一旦考虑起来的话，就再也没办法开心地吵吵闹闹了。”
　　“那些事情我搞不懂。”
　　丰滨和花哼哼两声。
　　明明为了妈妈的期待一直很努力，结果妈妈只能看到姐姐的成功衬托出自己的不成器……
　　明明一直很希望能见到姐姐，结果大老远跑去阵出，却被初次见面的姐姐冷落……
　　明明还不知道喜欢是什么东西，身体和心情就已经选上了这个混蛋……
　　我大概确实是个只会行动的笨蛋吧，行动得不到回应，就会委屈、想要大吵一架。
　　“你说好了的啊……”丰滨和花目光明亮地强调道，“你要当我的月亮，一直看着我——偶尔看别人没关系，但必须看着我！”
　　一直看着我，不管我变成什么样，不管我对你是献花、动手、唱诗还是追逐，都要一直看着我，看着我自己都搞不懂心情，但会不自觉做出来的那些动作。
　　因为只有你能弄明白，那些我自己都不明白的举动和心情，不会搬出什么‘长辈有恩怨，晚辈要顺从’‘母亲不满意，就是孩子不努力’‘欠考虑，很笨’的东西回应。
　　什么气氛，什么人情世故，什么社会常识，谁不懂啊，不懂难道还学不懂，看不懂？
　　我可既是偶像，又是年级前列的学霸，聪明着呢。
　　我要是聪明得很，才不会喜欢你。
　　谁让我被你变笨了。
　　丰滨和花心里嘀嘀咕咕地念叨着，表情神气地微微抬头，有点皱眉地看着白影，你还在酝酿什么呢？
　　白影感慨道：“雪色真美。”
　　“？”
　　丰滨和花撇嘴道：“就这？借过来化用的水平勉勉强强，不过看在你说了的份上……”
　　“停停停，你别急。”白影说道，“我只是先感慨了一下景色，还没到正式环节……”
　　啪！
　　丰滨和花双手一抬，掐住白影脖子。
　　“西内！！”
　　“咕咕咕——！”
　　少女额头绷出青筋，用力将对方掐脖，摇晃大脑，少年双手大鹏展翅地使劲儿往后拉扯，两人纠缠之前来到公寓的大门处。
　　砰！
　　白影背靠大门，双手拍在门上，闭眼抿嘴脑袋一歪，摆出一副不堪受辱的表情。
　　“＃！”
　　丰滨和花咬牙切齿，手上倒是收了电力，语气森然：“我再给你一次重新做人的机会！”
　　“十分感谢……”
　　白影大口喘气，目光忽然一闪，双手如闪电般探出，绕至丰滨和花后颈之处。
　　“吃我玄冥神掌呀！”
　　啪！冰凉透骨的气息贴住颈背，直冲脑门，瞬间让丰滨和花忍不住一个哆嗦，气恼挣扎之时，双手也白影脖子处往后领滑，气急道：“你这家伙就是想气我吧？气我是吧？！冷死你！”
　　白影双臂一手，将闹腾的丰滨和花抱住：“再动？”
　　“就动就动！”
　　丰滨和花动来动去，有些恼怒地呲呲小白牙，钻进白影后领的手掌感觉寒冷附魔消失了，就屈起纤细的手指，用指尖愤愤地挠了两下，食指和拇指正要转挠为掐时，忽然才发现两人已经很近地搂在一起，自己动来动去，一时不知道是对方在吃豆腐，还是自己在吃豆腐。
　　冬天的服饰还是太轻薄，隔不开心头涌上来的灼热，于是指尖上的力气便如积雪般融化。
　　“我们又不是情侣，不准抱！”
　　丰滨和花用力扭着肩膀，歪头将脑袋当成攻城锤，朝着白影脸颊上顶了一下。
　　“明眸柳眉盈盈，心生潮，窈窕佳人暗恼，弄轻腰。”
　　“纤指绕，薄唇闹，厌尘嚣，也想欢愁喜怒、有人瞧。”
　　“爬！”丰滨和花哼哼两声，她不方便抬脚，脚腕便灵活地带着脚尖变向，从侧面轻踹了一下白影小腿，“我又不是小雪之下，不用这些哄——再给你一次当人的机会！”
　　“行吧行吧。”白影说道，“那我单方面宣布以后你就是我女朋友了！”
　　“……谁要你单方面宣布了，哼。”
　　纤细轻盈的身体，想要挣脱开来似地轻轻扭腰，瘦削圆润的肩头小幅度摆来摆去，完全没注意到按着的手已经悄悄松开。手掌依旧贴在意中人的颈背上，指尖不自觉轻轻在皮肤上轻轻来回刮蹭，不想太用力怕弄伤，又忍不住想要触碰，希望对方注意到自己的存在。喉咙里似乎含糊着咕哝些从心头溢出来的情绪，大多是些渣男、混蛋、反正没办法似的负面词汇，偏偏语气又怎么都尖锐不起来。动来动去的眼睛藏不住喜悦和愉快，注视间落到他近在咫尺的脖子上……
　　白影右手一抬，比作剑指，抵在丰滨和花额头上，宛如降妖伏魔的道士：“呔！大学毕业之前，不准色色！”
　　“谁、谁要色你了！”
　　丰滨和花瞪大眼睛：“呸！色狼混蛋！”
　　嘎。
　　“这点我赞同。”
　　门打开了，露出雪之下雪乃冷淡的神情。
　　“你怎么在这儿？！”
　　丰滨和花一个大跳猛地和白影拉开距离。
　　“我准备出门买午餐的食材。”雪之下雪乃目光幽幽，“倒是你们在公共场所干什么呢？还有白菌，你这身衣服又是什么意思？终于觉醒一些恶劣的癖好，准备”
　　白影眨眨眼睛，上前一步，深情款款地说道：“雪色真美。”
　　“？”
　　还没等雪之下雪乃反应过来，丰滨和花脸色瞬间爆红，从后方一脚踹白影屁股上。
　　“混蛋给我闭嘴啊啊啊啊！！”
　　公寓下回荡着少女像是愤怒，又像是哀嚎的声音。
　　……
　　……
　　雪之下家中。
　　因买菜计划中断，白影从家中提来冰箱里的储备食材。
　　“简单来说，要不是火柴人突然袭击，我已经报仇雪恨了！”
　　白影痛心疾首地说道：“我都想好策略了！等勇者下楼买菜，看见杵在门口，一身骚扰暗示的衣服，无论是开开心心走出来调侃我，还是谨慎在远处观望，我都有办法用一席话语将她诱至身前，然后引入昨日的天气话题，在勇者借题发挥调侃之时，一句‘雪色真美’将其打至宕机，再追加深情凝视，使其晕晕，最后开口一句‘我是说景色……’完成复仇……”
　　雪之下雪乃斜眼道：“你当我是笨蛋吗？”
　　“你才是笨蛋！”丰滨和花握拳震声。
　　雪之下雪乃看了丰滨和花一眼，淡淡一笑，什么话都说完了。
　　“＃！”
　　丰滨和花磨牙看着白影。
　　“我当然不是笨蛋。”白影摆手道，“勇者觉得自己不会冒然近身？倘若我仰天吟唱‘雪乃真可爱’，勇者又该如何应对？”
　　“那就只能报警解决扰民和公共场合性骚扰的家伙了。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“午饭该你来了。”
　　“没问题，你们好好打一架，我会在里面装作什么都没听到……”白影溜达进厨房，又从厨房里探头出来，“说不定还能捡点掉落食材……”
　　雪之下雪乃看着丰滨和花问道：“你觉得清炖白菌怎么样？”
　　丰滨和花咬牙道：“处理起来太麻烦了，直接水煮混蛋吧！”
　　白影消失。
　　两人面面对视，心情都有点微妙的古怪，不过雪之下雪乃多一点。
　　“别看我，看你姐去。”
　　丰滨和花坐到沙发上，理直气壮起来。
　　“不、既然说了暂时接受，那我也不会在这一点的问题上揪着不放，虽然你们在公共场所多少有碍观瞻……”雪之下雪乃摇摇头，坐在另一侧的沙发上，“我只是感觉你……居然很能接受？”
　　“呃，不太懂。”丰滨和花挠挠头，“毕竟是姐姐先……我又不会拒绝姐姐，然后就感觉你们也行……我也说不上来啊，反正我又没你那么想奇奇怪怪的事情。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“我确实没你那么喜欢做奇奇怪怪的事情。”
　　丰滨和花翻个白眼：“才不是奇奇怪怪。”
　　“那你想过以后吗？”雪之下雪乃轻声说道，“两个可以，三个可以……你觉得这方面底线无所谓，白君就不会得寸进尺，一个个又一个个，那时候还能保持现在的心情吗？我都说不清如果有那种状况，究竟该……”
　　“我爸妈是再婚的，姐姐只有妈妈。”
　　“……”
　　“结婚一次可以，两次可以，更多次也可以，你举的例子根本没意义。”丰滨和花屈起双腿，抱着膝盖，疑惑道，“难道不是只有喜欢才是真的吗？再说了——混球说了要当我的月亮，那就得总是看着我，总是让我看到，对你来说也是一样的吧？我可是很吵闹的，不好好面对我的话，就会生气和伤心，特别麻烦的那种人。”
　　丰滨和花哼了一声：“他才舍不得我伤心。”
　　“对你的想法和态度，我保留意见。”
　　雪之下雪乃微微出了口气，是不是因为姐姐的存在，自己也不自觉顾虑和改变呢？不太像的感觉，果然还是白君把自己变奇怪了。
　　稍微等一下时间，看看能有什么答案。
　　她忽然注意到丰滨和花手里的袋子，不由问道：“这是什么？”
　　“哦，这是电影碟。”丰滨和花晃晃袋子，“最近有个导演给我发试镜通知，据说是国外的一个大导演，樱岛阿姨暂时没同意拍摄，但公司方面同意了，她正在和公司交涉。我就找樱岛阿姨弄了些片子，准备看看那个导演的作品……”
　　“国外导演？”
　　“是中国的，名字还挺奇怪，叫年。”
　　“哦……”雪之下雪乃说道，“待会儿吃了午饭，一起看看吧，让白君也看看，毕竟是他家乡的电影，说不定能给你一些建议。”
　　“也行。”
　　丰滨和花点头应下。
　　“鱼汤来咯～”
　　“雪懒虫，花懒虫，开饭啦！”
　　丰滨和花：“去去去！你才懒虫！”
　　雪之下雪乃：“……”
　　嗯，待会儿使用女朋友的权利，让白菌看完后写一篇不少于一千字的影评吧。
　　必须是夸奖。

第一百四十八章 白影的世界
　　“这是白君故乡一位著名导演的作品，名字很特别，叫做年，白君有听说过吗？”
　　勇者故作自然地出声询问，虽然还不太清楚她的具体计划，但明亮眸光里有捉弄报仇的意味，有点对现状的小气愤，有点对过去的‘积怨’，有点试图掌握主动权的跃跃欲试。
　　一看就有阴谋的样子。
　　“听说过。”
　　实际完全没听说过，自己在老家的时候又不关心演艺圈。
　　勇者稍微愣了一下，随后从容笑道：“白君听过就好，《武之极》、《超级特工》、《盗梦》……我们看哪一部呢？白君这么能说会道，那就给点生动形象的推荐吧。”
　　哇，有种完全不演了，亮出不满的意味。
　　“那就《盗梦》吧，这是一部非常文艺的文艺片！作为资深指点大师，且看我如何精准剧透关键情节……”
　　信口胡诌，完全不虚。
　　勇者俨然一副信了的模样，眸子里闪烁着心机筹谋的色彩。
　　“不准剧透！”
　　火柴人严肃抗议了一句，她确实是来看电影的。
　　打开电视，放入碟片，调暗灯光。
　　伴随一阵大号小号的吹奏，十二道金光从周围汇聚过来，凝聚成一个铁画银钩的岁字logo，当吹奏落下，logo在此化作十二道光芒四散开来，拉开了整部电影的序幕。
　　有一种长生不老，亦真亦幻的妖怪，白日化作人类生活，晚上行走于梦境，以他人的梦为食粮……
　　“这主角会死。”
　　这种一上来逼逼设定，直接拉出主角的手法，真是有种朴实无华的美，已经对后续剧情持观望态度了，莫非这就是勇者的招数？试图把自己无聊死？
　　“白菌安静。”
　　勇者坐在左边，宽松居家服下的双腿规矩并拢，双膝不自觉地向自己这边倾斜，她习惯性坐得端正笔直，似乎也有点疑惑开头发展如此朴素。
　　“不准说话！”
　　右边，伴随着光线昏暗下来，火柴人仿佛找到居家的感觉，她已经轻松惬意地斜靠沙发，随时会从坐姿变成侧躺……好吧，她的上半身已经躺下来了，就差在手上拿包零食，边吃边看。
　　重新看电影……不能说乏善可陈，只能说老套无聊。
　　妖怪看小孩的梦境、大人的梦、老人的梦，显然砸了不少钱做特效和取景，从视觉上固然非常惊艳绝妙，情节本身非常平淡，莫非是一个为了文艺而文艺的故事？
　　一双脚忽然从旁边伸过来，理直气壮地搁在自己双腿上。没有穿袜子，裤脚遮住脚腕，探出两只白里透红的脚丫，如同豆蔻般大小不一的脚趾头相互摩挲生热，蹭来蹭去，似是在汲取自己大腿上的热量取暖。
　　火柴人躺在沙发上，正侧头关注地看着电视，好像是无心之举，也确实是无心之举。
　　上半身躺着下半身别扭→全躺了→脱离毛拖鞋，没袜子的脚好冷→就近寻找热源，还能躺得更舒服点→反正是男朋友兼混蛋，放个脚而已。
　　逻辑闭环。
　　从旁边投来的锐利目光，显然并没有这么看待。
　　勇者也不看电影了，侧头直勾勾地盯着这边，她似乎想说话，又微微抿住了嘴角，一声不吭地看着自己，表情乍看上去和平时一样冷淡。
　　发脾气了。
　　认真又较真的小脾气。
　　因为答应了多个女朋友的状况，所以遵守承诺，绝不会对此借题发挥，因为对此感到不开心，所以又必须表达出自己的心情，坦率地流露不满，将问题和烦恼推到男朋友眼前。
　　哦～快看，可爱的勇者正在咕噜冒泡。
　　有觉得火柴人在故意挑衅的气愤，有羡慕这种场景的懊恼，有单纯直率的不开心，也有渐渐习惯在新关系里找到定位，开始主动表达心情的状态……简而言之，是在撒娇。
　　该不会是计划两个人一起看电影，她把脚伸过来让自己暖吧？不、勇者没这么大胆，最多把并拢的膝盖靠过来，轻轻贴在自己膝盖上——现在主动了起来，或许肩膀也会靠过来，咕哝一句‘抱着我看’什么的。
　　这难道就是传说中的修罗场？！
　　妙啊！看我如何破解！
　　伸手在腿上的脚丫子挠了一下，自然地将手指放到鼻尖嗅了一下。
　　火柴人因为被挠了脚心，下意识投来目光，然后茫然，然后懵逼，然后狂风暴雨般的连环踹击：“变态啊你！闻什么闻！”
　　早有预料地抓过旁边一个沙发抱枕，侧身挡在面前。
　　“固若金汤！”
　　“爬！”
　　暴增一截的力道踹在抱枕上，顺势且战且退，后背撞在稍稍抿嘴的勇者身上。
　　“安静看电影。”
　　勇者冷冷冒出一句话来，火柴人撇撇嘴收起攻势，丢来个瞪眼的表情包，理直气壮地横在沙发上继续看电影。
　　目光投向旁边已经很近的勇者，勇者故作淡然地重新将视线转回电视。
　　切切～这个勇者就是别扭啦，不开心完了又要掩饰自己的开心，想亲近又不想在火柴人面前亲近。
　　戳一下。
　　勇者的脸颊上被手指点出一个浅窝，那双明亮的眼睛顿时锐利冷淡地盯过来，由于微微转头的动作，脸颊肉被推挤到嘴边——她一定看不见自己的表情多好玩。
　　害怕，收手。
　　勇者转回目光，重新看电视，心情又好了点。
　　戳一下。
　　勇者瞬间羞恼起来，眸子里藏不住的情绪被戳破泡泡，满溢出来，她直接抬手搂住自己的胳膊，纤细的双臂一个合拢，将一条胳膊抱在手里，微微侧头瞪了一个眼神过来：我就是在撒娇！就是在不高兴！就是想说又不想说！让你戳戳戳——现在行了吧？哼！
　　当然，勇者是不肯这么说的，除非两个人，而且没忍住。
　　‘你好可爱。’
　　比了个口型，勇者迅速掩饰着慌乱，她没好气地又瞪了一眼，侧头过去继续看电影，或许鬓发下的耳朵已经滚滚发烫，那双抱着胳膊的手臂上，左手的纤细手指动了一下，食指和拇指隐隐比划了个‘小心我掐你’的动作。
　　啧啧啧，笨蛋，我现在可不怕手了，都说了我不是恋手癖。
　　重新看电视……哦哦，通过建筑风格的改变，妖怪从古代已经来到现代……不，应该说未来科幻的现代？她开始陷入一种窘境，时代越是发展，人类的梦境越是单调乏味，哪怕是最具有未来的孩子，梦也和大人没有两样。
　　食物方便单一食用简单，可以快速补充营养，提供能量；孩子能够通过体外培育的方式诞生，有专门的托养学校；千万里也能够通过各种交通工具一日夜抵达；信息传递变得简单快捷，随时随地可以与另一个人联络……
　　但是没有梦。
　　或者说梦与现实无异。
　　妖怪发现很多奇怪的事情——生活工具明明变得更加便利，人类却更加忙碌起来，以至于连留给梦的闲暇都没有。
　　吃饭快速简单，却没有收获的快乐与满足，只是为下一次忙碌填补能量；不用为孕育抚养孩子持续付出十几年的时间，却也对孩子没有太多牵肠挂肚，在各个学校丢来丢去；能够随时与人交流，随时去往远方，却厌倦坐上交通工具，排斥打开通讯软件。
　　有意思，批判社会进入了一种同质化的状态？还是批判社会越发展，人的欲望越膨胀，最终将心蚕食一空？盗梦的妖怪陷入了迷惑和挣扎的状态，是隐喻那些被人类逐渐抛弃的美好之心吗？
　　有趣。
　　稍微来了点精神，忽然感觉屁股被不轻不重地碰一下。
　　勇者突然焕发内心的春，开始性骚扰？！
　　哦，不是啊……
　　火柴人已经完全专注于电影剧情，只是一双脚丫子动来动去，有一下没一下地往自己屁股上踹，虽然也有自己屁股与沙发缝隙更暖和的原因，但怎么看都是无意识的亲近举动。
　　大抵就像历史上的骚文墨客，高兴了对着月亮哈哈哈，伤心了对着月亮呜呜呜，感慨了对着月亮啊啊啊。
　　火柴人是身体和心情，容易跑在嘴和脑瓜前面的类型。
　　看在可爱的份上，允许你踹我三下……
　　踹一踹。
　　好！这是你自找的！
　　抬手搂住勇者的肩膀，勇者愣神了一下，便被我突然收紧发力的动作带起来，趁着她一头雾水的时候，迅速又悄无声息地一个乾坤大挪移，交换座位！
　　勇者侧头，目光里有点莫名其妙，大概在下意识揣摩缘由，然后像被戳了尾巴的兔子似的，一个机敏地转头，看见火柴人不安分的脚丫子，有一下没一下地踹自己屁股。
　　她没好气地斜眼看来。
　　立刻故作专心地看电影。
　　这剧本低开高走还是有那么点意思的……
　　【不可原谅！】
　　悲壮而宏大的背景音，格外具有张力，仿佛在弹唱人类的悲剧，祭奠美好的逝去，为时代献上葬礼，看那颓然的命运拉扯成网，任何挂在网上的生命都无法挣脱，一个灵魂的挣扎，就是对另一个灵魂的束缚，最后所有生命都不得不放弃挣扎，仍由风吹过网，奏起送葬曲。
　　无论怎么试图唤醒人类美好多样的梦，最后都以失败告终，妖怪终于暴走了，化作一只伫立在城市中，上百米高的巨大怪兽，它仰天吐出汹涌的火焰，焚烧着苍白的天空，嘶吼着发出咆哮。
　　【我要吃辣！我要吃辣！我要吃辣啊——！！！】
　　怪兽撕扯着城市，人群静静地看着它，忽然间一道光从天而降，显化出一位伟岸神圣的巨人。
　　是奥特曼！
　　这只奥特曼显然非比寻常，一上来就开始广播体操，准备施展光线必杀技。
　　镜头迅速拉近，在宏大激昂的背影音乐中，奥特曼蓄力的双手爆发出璀璨七彩光芒。
　　忽然间镜头一个急促上转，对向苍白一片的天空，音乐声戛然而止，天空四周缓缓黯淡，黑暗向着中心汇拢。
　　发生什么事了？
　　正当观众产生疑问之时，镜头摆正拉远——奥特曼已经化作石像倒在地上，刚才竟是它躺地仰天的视角？！
　　【给我辣！我要吃辣！痛快的辣！！】
　　怪兽仍然在暴走！
　　严肃的旁白音冒出：【一刻也没有为奥特曼的死去感到哀悼，立刻赶到战场的是——特级厨师刘白虎！】
　　【由我来打败你！】
　　气势昂扬的实力派演员登场，他抬手挺胸地与怪兽对视，然后拉出一口巨大的铁锅，开始神乎其技的烹饪。
　　火药炒制，加入子弹与炮弹，一瓶瓶细菌研究室的病菌加入其中，注入各式废水进行熬煮，大把大把钞票塞入锅底，化作熊熊燃烧的薪柴，刘师傅手持一杆狙击枪搅动大锅，最后抬起手指，搓揉着撒入一点美好新世界的七彩空气。
　　【究极地狱变态辣杂烩——请用！】
　　刘师傅自信一笑。
　　怪兽抓起大锅，一口塞进嘴里嚼嚼嚼。
　　它忽然一动不动了一会儿，仰天张开大嘴。
　　【辣——！！！】
　　一束七彩光芒从它口中喷出，瞬间化作一道横跨天穹的彩虹。
　　怪兽巨大而丑陋的身体慢慢化作光点四散，让整个世界下起了一片洁白的雨。
　　人们在雨中缓缓变得表情丰富，他们宛若大梦初醒般相互对视，茫然地看向四周，不由自主被那一条巨大的彩虹吸引。
　　身穿蓝白道袍的人影站在彩虹上，如同踩着自动扶梯，缓缓朝着上方飘飞而去。
　　石化的奥特曼也感觉到温暖的光，它站起身来，朝着天空微微进行一个奥特点头，旋即伴随着‘吓’的破音声，倏忽间化作彩虹尽头的一点闪光。
　　人们欢呼起来，大笑起来，高声呼喊起来。
　　【就这样，盗梦的妖怪，将盗来的梦还给了人类，同时也明悟了真正的幸福，他们的美好故事将一直持续下去……】
　　一道彩虹与一抹光点的画面凝固，悠扬的片尾曲缓缓浮现，仿佛在描述一场伟大战争之后的余韵和安详。
　　火柴人一动不动，吓傻了，大概是在想这玩意儿能拍？
　　勇者一动不动，有种哪怕做好心理准备，依旧被咬掉了智商的感觉。
　　真是……真是……真是……
　　“完美，太完美了！时代的参差，人生的意义，我是谁的哲学——实在是太完美了，世界上怎么能有这种作品？这种作品居然不是我写出来的！”
　　勇者与火柴人投来惊悚的目光，前者脸上还有些错愕与凌乱。
　　“这是什么玩意儿啊！”火柴人大叫起来，“为什么会有奥特曼？奥特曼已经被毁掉了！我的童年啊啊啊！！”
　　“火柴人，冷静！都能被日本引进过来，说明已经给钱要过版权了！”
　　“版不版权关我屁事！这这这、这究竟拍了个什么？厨师哪儿来的？说好的文艺片呢？奥特曼被那种东西打倒了？彩虹是什么鬼？拍出这种东西的导演邀请我拍电影？！”
　　火柴人抱着脑袋，满脸无法接受的惊悚。
　　“这是好事啊！”
　　“爬！”
　　叮咚——！
　　勇者下意识起身，大抵也有些凌乱地打开门。
　　勇者plus站在门口：“雪乃，和花在你这儿吗？”
　　所有人看向正抱头哀嚎的火柴人。
　　“唉？”火柴人愣住。
　　“我懂了！你是被我的美色给迷惑了，以至于忘记自己还约了勇者plus当理由的事！”
　　不愧是我，名侦探级别的推理！
　　“……”
　　火柴人涨红了脸，浑身颤抖着捏紧双拳。
　　“西内——！！！”
　　但是没有关系，名侦探是不会成为被害者的！
　　因为跑不快的已经变成侦探名声的案例了！
　　抬手按住沙发凌空越过，撒腿朝着门口一路突击，哪怕是勇者也追不上我的速度——
　　“姐姐！抓住他！”
　　火柴人一声求助。
　　门口的勇者plus略作沉吟，果断双手一张拦在门口，深邃的眸子里带着些许不满的戏谑，依稀能看出那冒出来的话语——用美色迷惑和花？黑粉君什么时候变得如此主动了？我感觉不开心呢。
　　多一个人，就多N+1层修罗场。
　　那又如何？！
　　一个快步冲刺，闪电般伸手将勇者plus抱在怀里，顺势一个旱地拔樱，带麻过门。
　　窈窕有致的身体格外轻盈柔和，轻飘飘地盈满怀抱，像是一团吸水膨胀开的海绵。她的神色非常从容，完全没有被撞到的担忧，哪怕有一瞬间的绷紧和害羞，依旧迅速安心地放松下来，相信喜欢的温柔，于是就变得更加温柔，宛如流淌着汇入大海的河流般自在。将双手搭在肩上，那双深邃的眼眸微垂些许，居高临下地看来，似是带着点调侃的意味，好似在说‘及格分，表现得还凑合’……
　　说什么喜欢我的温柔，明明你才是温柔得可爱的那个人。
　　桀桀！奖励你一个高速旋转的勇者plus！
　　“——黑粉君！”
　　勇者plus拔高的声音螺旋式飘出，等她刚吼完，就将晕乎乎的她往墙边一放，径直从楼道逃生。
　　呵！勇者那眼神，分明就是试图效仿团长，让自己对一部烂片歌功颂德！
　　只要我抢先夸两句，就能规避勇者的阴谋诡计！
　　出奇制胜，乱其阵脚，转进如风，易如反掌！
　　【白不良白影：还有谁？！】
　　【恋爱☆小阳乃：还有我！】
　　【白不良白影：霍！区区9528，也想给我再加一层修罗场吗？我以羞喜爆杀雪扭扭，以恼怒爆杀火柴人，以主动爆杀樱架子，连过三重修罗场，就凭你还想与我为敌？】
　　【恋爱☆小阳乃：我就在千叶哟，可敢和我一起去情侣旅馆！】
　　【白不良白影：我这就上报阿姨，治你一个淫乱宫廷之罪。】
　　【恋爱☆小阳乃：切，没意思没意思～我们这算异地恋吧？唉，想到自己一个人孤苦伶仃，你这混球在千叶左拥右抱，忽然就觉得好寂寞好伤心……但是没有关系～我大学毕业比雪乃酱更早哟。】
　　【白不良白影：有没有一种可能，是等我大学毕业？】
　　【恋爱☆小阳乃：？】
　　【恋爱☆小阳乃：你更喜欢雪乃酱还是更喜欢我？说更喜欢我有奖励。】
　　【白不良白影：我不知道。】
　　【恋爱☆小阳乃：哟哟哟，这是连过三重修罗场的混球？你是怎么过的？应该没被揍吗？】
　　【白不良白影：生死方知成败空，兴衰好把情仇弄。疏狂堵物浮云轻，犹恐佳人薄泪重。】
　　情深易累，情真易伤，情重易惘，情多易损。
　　所以恋爱使人降低智商，一个个都在变成笨蛋。
　　首先是笨蛋雪乃，看着保持‘等着吧，我一定是最后的赢家’的表面态度，实际上以你较真的别扭性子，真的否定和反对，会先一步弄伤自己，坚决出声割舍心中的感情和关系。
　　然后是笨蛋阳乃，看着一副无所谓的态度，不是宽容，而是心已经冷却太久，一时还找不准温暖的度数，但偶尔暖和起来的时候，火光总会照出影子，聪明的你知道，只是故作笨蛋，这也是一种笨蛋。
　　接着是笨蛋麻衣，越是温柔地选择包容，越是害怕自己的喜欢被辜负，那种滋味并不好受，内心自顾自的揣摩和审问，定然是会带来不安的，即便如此，你还是选择继续下去，笨蛋般一厢情愿地相信，有人会为你拂去心上落下的尘埃。
　　最后是笨蛋和花，你这个不是笨蛋，偏喜欢当笨蛋的笨蛋。
　　【白不良白影：我能过修罗场的主要原因，不是因为你们先一步委屈了自己吗？否则人心本天关，岂有能过之理？】
　　【恋爱☆小阳乃：我无所谓。】
　　【白不良白影：我有所谓。】
　　一条接一条，迅速而轻松的对话，毫无预兆地戛然而止。
　　桀桀桀！现在有所谓了吧？
　　喜欢说些可爱的谎话装模作样，当故作笨蛋然后被戳破，发现自己是个笨蛋的语塞，显得更加可爱了。
　　光速摁动手机，抢在9528回过神来之前，发出一条信息奠定胜利！
　　【白不良白影：白影以真诚爆杀阳骗骗于此！】
　　【恋爱☆小阳乃：呐～混球，你在哪儿？我给你准备了一个神秘惊喜哦！】
　　【白不良白影：刚巧，我也准备了一个神秘惊喜。】
　　【恋爱☆小阳乃：其实我在繁星这边，没回千叶，下次一定。】
　　【白不良白影：下次一定。】
　　哼哼，是想用虚假的网络，试图隔绝掉自己的观察和推理吗？
　　这种手段——好吧，我确实打不破这一层薄薄的屏幕。
　　为什么是杀手皇后，而不是辛红辣椒呢？
　　你这恋手癖的替身最没用了。
　　剩下的时间，勇者她们就去冷却脑瓜吧，到处逛逛，说不定能逮到点随机刷新的趣事。
　　……
　　……
　　人是会变的，多变的，善变的。
　　手上的工作有两个，一个是剧组的访谈节目，这次加钱了！另一个是轻小说，已经准备好可以提交前编剧，必然让他高呼此子不可久留！
　　你正在想着一些贪得无厌的事情。
　　对了，麻衣的生日是12月2日，居然刚好和访谈节目一个时间，有理由怀疑是故意的，有趣！
　　你还记得吗？世上最贪心的事情，就是去贪他人的心——渴望自己想要的回应，既是人心的孽障，也是感情的死穴。
　　……
　　总能够看出他人心思的你，肯定明白的吧？这是一条没有转折的绝路，而你正在向这条绝路走，正在重蹈覆辙。
　　这是一个问题，一个很严重的问题……
　　她们会变的，随着时间，随着阅历，随着接触的人与事越来越多——你希望她们在感情中变得更好，让她们独立，让她们勇敢，让她们真诚，让她们坚强，让她们善待自己，让她们喜欢上这个世界……如果那一天到来，她们还需要你？
　　可以不需要。
　　是啊，你又一次不被需要——如果不感到悲伤和绝望，你又算什么喜欢她们？如果感到悲伤与绝望，你又怎么能说可以不需要？那么，你究竟是哪一种呢？
　　我好悲伤，我好绝望，我要狠狠口暴你呀！
　　？
　　我时常在想，为什么会转生到这世上再活一次，人生来究竟背负着什么样的使命？上辈子，我没找到答案。这辈子，至少有两个答案非常清楚——第一，我为世界活过一次，世界当为我活一次。第二，我有着囚禁你，直到一起死去的使命，吉良吉影。
　　你就是我，我就是你，何必为你自己取一个名字？
　　放屁！雪乃的颜，和花的腰，阳乃的胸，麻衣的腿，哪个不比爪子强？你我性癖不共戴天，岂能同流合污，妄称一人？！
　　……
　　再说了，这不是好事吗？我喜欢上她们，会觉得她们特别，会产生不肯放手的感情，会有一些特别而执着的欲望，无法避免地放松了对你的禁锢……最近，你的恋手癖正在从我身上分离，就是最明显的表现吧？
　　我知道你所经历的一切。
　　那你就该知道，自己在面对多么强大的敌人，处于多么不利的境地。欲盖拟彰的话语，只会彰显你的弱势。
　　究竟谁才是弱势呢？你以为凭借一本漫画，就能掌握我的一切吗？我才是掌握了你的一切，拭目以待吧，萧云。
　　没错！擦亮你的眼睛，看我是怎么狠狠口暴你的呀！我才是强者，把这份屈辱牢牢刻在心底吧！
　　“桀桀桀——！”
　　情绪正在汹涌澎湃，哪怕已经开始分离，我依旧能感受到你的惊悚和挣扎！
　　我只是放弃了100%胜利的方式，选择了99%胜利的方式，你才是那个挑战者！
　　撒！让我们开始吧！
　　杀手皇后扭来扭去地挣扎，意志正在它身上交锋，它的嘴部不断大力开合，仿佛能咬出嘎噔嘎噔的火星！
　　……有种卷筒铅笔刀的恐怖，为了不被口暴竟然能如此竭力地挣扎吗？！
　　我认可了！在对性癖的执着方面，你是我见过的鬼里最强的！
　　咔哒。
　　门锁忽然一动，雪之下阳乃慢悠悠探头进来。
　　“呼呼～混球你……”
　　客厅里，白影正双手抓着裤腰两侧，狼顾回眸。
　　“忙着呢。”
　　雪之下阳乃将头缩回去。
　　砰。
　　门温柔地关上了。

请假条
　　呃啊……本来应该是剖析一下白影内心，顺势结束这一卷，开始下一卷的剧情，但这一章感觉总少了点意思的意思，完全没有能够收尾的感觉！
　　太干涩了，有种流水账的美，尝试以白影视角写故事，但并没能写出心目中想要的感觉，反倒显得有点累赘感，想要续一下吧，原定的剧情已经在上一章写完，接着续一段，要怎么表达就是个脑壳大的问题。
　　笔力严重不足，灵感枯竭难续，特此请假一天，早睡早起，把烦恼留给明天的自己，想想用什么方式结束这一卷吧。
　　刚才瞥了眼，这卷愣是写得太长了，也被女主角们污染得太文艺了，这一卷的句号歪来歪去愣是勾不上。
　　卒。

第一百四十九章 再走人间
　　“完了！混球怕是要不行了！”
　　雪之下阳乃紧皱着眉头，满脸忧愁地走进卧室。
　　“姐姐不要打扰我学习。”
　　雪之下雪乃正在敲击键盘，收集高考的各种试卷和资料，腿上还放着一只胖胖的knight。
　　King？被有空回家的樱岛麻衣叫走了，真是只养不熟的怀猫猫。
　　“不是，很重要啊！这可关系到我们以后的生活！”雪之下阳乃郑重道，“我刚才看见混球在提裤子！”
　　雪之下雪乃微愣，不可思议地看着姐姐：“白君上厕所你闯进去了？”
　　“他在客厅里提的裤子。”
　　“换衣服吗？”雪之下雪乃淡淡道，“姐姐，我觉得需要没收你的钥匙……”
　　“不，我没看到换下来的裤子。”雪之下阳乃严肃地说道，“他肯定是在手冲！”
　　雪之下雪乃微微歪头：“啊？”
　　“雪乃酱还真是纯真。”
　　雪之下阳乃指点道：“这种事情我说的话，雪乃酱肯定怀疑小阳乃在骗人，要不用便利的网络搜索一下吧。”
　　“莫名其妙。”
　　雪之下雪乃姑且打开新窗口，搜索了一下。
　　然后被新世界创飞。
　　“……？！”
　　“冷静啦，雪乃酱又不是没上过生理课。”雪之下阳乃坐在旁边，笑眯眯地说道，“不过雪乃酱初中去国外，对于生理知识掌握到什么程度，姐姐就不知道了……”
　　“我又不是不懂。”
　　雪之下雪乃浅浅吸了口气，冷却了一下脸颊：“男性和女性的区别，女性怀孕的过程，还有生理结构解剖图……姐姐以为我是深闺大院的白痴吗？”
　　“NONONO！这种程度是不够的，作为女生，雪乃酱肯定不了解男生的一些行为吧？”雪之下阳乃伸手点点屏幕，说道，“诺、这个医学栏目的学术解答，雪乃酱点开看看医生的回答呗。”
　　雪之下雪乃不由咽了口唾沫，那种‘姐姐比自己厉害’的感觉以一种奇妙方式归来。
　　她连忙冷静下来。
　　自己才不比姐姐差，既然是知识的话，用平常心看待就行了。
　　手冲是自慰的男性向俗名……嗯？
　　白君居然做这种事情？
　　注意力下降，免疫力下降，容易成瘾，染病风险……
　　雪之下雪乃眉头不由皱起来，这可不是什么健康行为。
　　“懂了吧？”雪之下阳乃叹了口气，“混球居然做这种事情，怕是已经不行了，他就完全没想过以后吗？还敢喜欢这个喜欢那个……”
　　“嗯……看来我确实要学习一些知识。”
　　雪之下雪乃熟练地抛开情绪，进入了专注的学习状态。
　　雪之下阳乃眨眨眼睛，嘴角憋着一抹笑意，真是天真可爱的雪乃酱。
　　虽然这方面确实该学学，但雪乃酱八成会把学到的东西用得奇奇怪怪。
　　再说了……
　　有一种形容，叫做理论上的巨人，行动上的矮子哟～
　　……
　　……
　　人的一生应当如何度过？
　　对于这个问题，各界人士发表看法。
　　哲学家：思考这个问题，凭此度过一生。
　　文学家：喜如春花，灿若夏日，衰似秋风，寂成冬雪。
　　经济学家：赚钱，赚不了钱，成为钱。
　　军事学家：活着，然后胜利。
　　政治家：遵纪守法。
　　哲♂学家：胜者为1，败者为0。
　　大家：俺也一样，和俺一样。
　　对此，转世重生无上大帝表示，俺不一样。
　　“我的体内封印着一股邪恶的力量，如果将这股邪恶的力量释放出来，怕是足以毁灭整个世界……”
　　楼间的走道上，白影左手握住右胳膊，靠在门上用力挣扎，表情冷漠地厉声道：“不要靠近我！”
　　“？”
　　对面刚从家门出来的雪之下雪乃，表情是懵的，脸上不知为何有些疲倦，她柔和地叹了口气：“今天是中二病款的白君吗？你可没有拒绝我靠近的权利，如果是手或者替身的问题，我会留意一下……”
　　“我是说你靠过来会将我的智商降低。”
　　“哈？”
　　白影伸手往雪之下雪乃身下一指，震声道：“昨晚又下了一场大雪，你居然还打算和我去跑步？！”
　　雪之下雪乃下意识低头——白影脚上穿着拖鞋，自己脚上穿着运动鞋。
　　下、下雪怎么了？下雪也可以跑……跑楼梯！
　　雪之下雪乃倒是没有把念头嘴硬出来，她立刻改变赛道，绷着脸咳嗽一声，欲言又止，但想起搜索到的知识，便鼓起了勇气，目光疯狂动摇地开口道：“这种事情之后再说！我有更重要的事情——白君！那个、以后、你不准打手冲！”
　　奇怪？为什么忍不住结巴？
　　“那是为了释放欲望，镇压欲望的神圣仪式！”白影高举双手，庄严道，“勇者，就凭你也想阻止我吗？！”
　　“别说这些乱七八糟的！”
　　雪之下雪乃微微抿嘴，反倒是被激得严肃起来：“那种事情对身体很不好吧？我去网上仔细调查过了……总、总之保持不健康的习惯，白君小心以后变成脑袋空空，什么也写不出来，完全失去了创作能力的白痴！”
　　“这是我身为女朋友的权利和义务！”
　　没错！这是正确的！不要害羞！
　　白影皱起眉头，抬眼看向雪之下雪乃身后，一手扶门，一手叉腰：“一天一次都不行？”
　　一天一次？
　　是网上说的那种‘急需纠正，有成瘾症状的案例’！
　　雪之下雪乃回想了一下get到的新知识，眼神一冷：“白菌是想英年早逝？”
　　“我发动男朋友的权利，大家谈个条件。”白影抬手示意，“三天一次？”
　　“没有条件，立刻终止。”
　　雪之下雪乃回答得超级果断。
　　白影不敢置信：“你好狠的心！”
　　狠你个头。
　　“总之没得商量。”雪之下雪乃语气稍微缓和一些，试图讲道理，“无论你觉得自己多么特殊，但做什么都是需要健康的，那、那种事情对身体的损害不可估量，等、等以后自然就没问题了……”
　　冷静、冷静！这是作为女朋友的义务！日本的性教育真是不够完善，单纯普及性别差异，塑造性别认知，生物课展现解剖图什么的远远不够，应该把性危害的教育列入课程！
　　雪之下雪乃不自觉渐入佳境，训话道：“记忆力衰退、自我管理能力下降、身体透支提前老化、思考能力降低等等坏处，难道白菌以后想成为欲望的残渣吗？”
　　白影言简意赅：“你帮我打。”
　　“？”
　　那不是一样、好像不一样？可能一样……
　　雪之下雪乃一愣，瞬间退出唠叨状态，目光凌乱游离，脸上完全挂不住平时的冷淡，甚至有点肢体失控的表现，一时难以组织话语。
　　哎哟，突然被打出科普状态，你害羞啦？
　　桀桀桀！让我在你的回忆里狠狠留下一笔黑历史吧！
　　白影先发制人，表情沧桑中带着缅怀，缅怀中带着感慨，他忽然冒出雪之下的声音：“你有罪！色色之罪！”
　　……
　　“是的，我有罪。”
　　忏悔室内外。
　　雪之下修女倾听着白神父的忏悔。
　　“我对女孩子的身体感到好奇、喜欢看一些擦边大尺度的电影与图片、每当在电视上看见男女同床画面就会莫名躁动、目光时常不由自主地看向那些女孩子……”
　　白神父沉重地诉说着：“我的梦里，时常会有看不清的女孩，让我难以支持，那定然是来自恶魔的诱惑；我的目光，总是会落在那些女孩的身体上，忍不住翻涌触碰的冲动；我的心中，不断有一头猛兽在冲击囚笼，想要将那些女孩扑倒在地，让我都为之感到恐惧……”
　　“神父，你的身体里潜入了恶魔。”雪之下修女悲怜道，“请牢记主的教诲，节制是一种美德。”
　　“哦，修女啊，我也深知这是一种错误，我因为罪恶感而陷入沉默，无法解救那安歇前来忏悔的人们，我对这样失职的自己感到羞愧难安，只能在畏罪般的痛苦里闭口不言，但是哪怕这样……”
　　白神父忏悔道：“我有罪，色色之罪。修女，隔着一扇门窗，我依稀能嗅到你的清香，你温柔款款的声音，就是投喂我心中恶魔的食粮。我不可抑制地产生幻想，又对那种幻想感到深深的自责。说来实在惭愧，我已经忍不住BOKI……”
　　“不用自责，不用愧疚难安，战胜恶魔的办法就是面对它。”
　　雪之下修女的声音，如同从天而降的圣光：“因为，我也有色色之罪。”
　　白神父惊讶道：“什么？你也有？！”
　　“是的，我心平气和地阅读了那些禁忌知识，本以为自己能从容应对，没想到恶魔已经在心中深深潜藏起来。”雪之下修女深深忏悔道，“我也对此感到不安，只觉自己辜负了什么东西而满怀羞耻。”
　　“修女，不要觉得自己很奇怪，有沉默的罪恶感，对自己是个色色的人感到羞耻，敢于正面说出这样的话……”
　　白影唏嘘道：“勇者之勇，胜我昔年数倍。”
　　看似夸奖的话语，倒是让雪之下雪乃觉得莫名羞耻，她回过神来，声音也不自觉大起来：“这都是很正常的生理常识，是一种科学知识，只是因为你有奇怪的眼光看才会变得奇怪……”
　　“没错！所以到了那一天，我再也不会对这种事情感到羞耻，也不会觉得自己奇怪！”
　　白影充满力量感地握住拳头，眼中有明亮的光。
　　“哈……”雪之下雪乃抬手揉着额角，试图揉开有点乱成团的思路，“从你的戏里给我出来。”
　　“那一天，我发现其他人也和我一样色色，甚至比我还色色！大家都奇怪说明大家都不奇怪！”
　　白影以充满慈祥的语气，出声安慰道：“勇者啊，这不是什么值得羞耻和怀有罪恶感的事情……”
　　嗯？我们讨论的是原本的话题吗？
　　雪之下雪乃总感觉哪儿不对：“你这和我说的不是一个意思？总之以后正面看待这种事情的危害，不能再做。”
　　白影理直气壮道：“所以你帮我打。”
　　“＃！”
　　我打你还差不多！
　　雪之下雪乃不害羞了，恼怒的程度更甚。
　　今天的白菌增生得乱七八糟，看来要动用一下武力进行清理……
　　就是现在！勇者想必已经将学到的知识牢牢记住，对于两性问题有了深刻的理解，现在该见好就收，将锅儿甩出去！
　　“有没有一种可能，是有人谎报军情？”
　　白影突然说道。
　　嗯？
　　谎报军情？
　　嗯？！
　　雪之下雪乃这才留意到白影在看自己身后。
　　她猛地一个回头，对着房门上的猫眼，旋即伸手直接打开房门。
　　不出所料，是姐姐！
　　“唉？”
　　雪之下阳乃故作茫然地眨眨眼：“雪乃酱怎么了？”
　　“你——”
　　雪之下雪乃一阵语塞，宕机的大脑逐渐串联起一切。
　　姐姐回家愁眉苦脸地悲呼‘我亲眼看到他提裤子，混球怕是不行了！’，然后说起男性会有手、手冲的坏习惯，然后带不解的自己上网调研、然后……
　　“俗话说长姐如母，姐姐只是帮雪乃酱补上一点必备的生理知识，不用谢。”
　　雪之下阳乃正色道：“毕竟雪乃酱这种色色的孩子，一不小心就容易犯错，要是母亲抓你去看妇科，小阳乃怕是也要被治一个失职之罪……疼疼疼！”
　　我都干了什么啊！
　　雪之下雪乃朝着姐姐掐了两下，只觉脸上燥的不行，明明昨天上网学习那些东西的时候很冷静理智！
　　雪之下阳乃扶着腰迅速跑进屋，途中洒落一地哈哈哈的憋笑声。
　　还有这个知情不报，故意找乐子的男朋友——
　　雪之下雪乃羞愤至极，满怀杀意地转头。
　　冷空气打着旋儿从楼道空隙飘进来，在空气中勾勒出一个白影的虚线轮廓。
　　白！菌！
　　啪嗒。
　　对面的门忽然打开，樱岛麻衣走出来左右看看，疑惑地看着雪之下雪乃：“嗯？雪乃怎么了？”
　　雪之下雪乃下意识瞥了眼对方的运动鞋，使劲儿压住要爆炸的尴尬情绪，淡淡道：“看下雪天还准备出去跑步的笨蛋。”
　　“？”
　　樱岛麻衣稍稍一怔，心头微窘，脸色从容道：“也是，下雪天跑步太危险了，黑粉君取消活动也在意料之中——对吧？第一笨蛋。”
　　噗！
　　头上仿佛中了一记笨蛋回旋镖。
　　雪之下雪乃绷着脸说了声早上好，我要回家学习了，便迈步回屋，砰一声关上了房门。
　　发生了什么有趣的事情，以至于雪乃方寸大乱和口不择言到这种程度？
　　樱岛麻衣有点好奇。
　　“对了。”
　　房门忽然又打开，雪之下雪乃看上去已经恢复正常，淡淡说道：“祝你生日快乐，樱岛学姐。”
　　“嗯？”樱岛麻衣微微挑眉，笑盈盈地说道，“雪乃也该直接称呼我的名字了吧？”
　　“不要误会，只是出于礼节。”
　　雪之下雪乃又把门给关上，准备去和自家姐姐算账。
　　是个可爱的……傲娇？
　　樱岛麻衣笑了笑，对未来的不安倒是莫名少了一些。
　　看来，今天会是个挺不错的日子。
　　……
　　……
　　“上杉君……”
　　羞涩迟疑的少女之声竭尽温柔，飘起了初春的樱花，含羞带怯的目光欲语先收，藏起了美好的年华。
　　“花开了哦。”
　　话语或许显得太过委婉，难以传达，但握住对方的双手紧紧用力，已然将炙热心意传递过去。
　　白发苍苍的上杉太郎，看着神情凝视自己的俊俏后生，他陷入沉默，用力试图把手抽出来：“免了！你给我放手！”
　　“不要呀——上杉君！为什么要做这种残忍的事情？！”白影悲伤地尖叫道，“为什么？为什么要拒绝你渴望的完美结局？！你不是最喜欢温馨的故事吗？你不是最喜欢JK吗？你不是想要创造一个没有人受伤的故事吗？！”
　　上杉太郎冷漠不答，使劲儿挣扎，非常冷酷。
　　台上网上的观众也觉得，这种事情太冷酷了。
　　樱岛麻衣保持着营业式微笑，觉得自己多少是高兴得太早了。
　　丰滨和花进行着懵逼式挠头，觉得自己上的节目还是太少了。
　　【乌鸦：上杉编剧！我们支持你正义反杀啊！上啊！干掉这个家伙为民除害！】
　　【木鱼：乌鸦为何这么激动？】
　　【小麻子：他不是大学生了吗？高中暗恋的人已经再也见不到了吧。】
　　【乌鸦：住口！你这助纣为虐之徒！】
　　【失眠症：啧啧，一集写温馨的思乡，下一集就是落寞的不可归，一集写美好的初恋，下一集就是过去的不可回。我还一直以为是电视剧故意走这种风格，两个编剧名为对立，实则相辅相成，没想到一上节目就吵起创作理念……上杉编剧终究是老了，不如管理能征善战。】
　　【乌鸦：上杉虽老，箭矢犹锋！】
　　“唉！好了好了，现在电视剧都拍完了，夜食的故事已经落下了帷幕，大家就和气地聊聊天嘛。”
　　三川木俨然已经成为合格的领导人，打圆场和稀泥的本事炉火纯青。
　　“没错！”上杉太郎扯回双手，揉着手掌冷笑道，“我能为电视剧写下最后一集，画上一个圆满的句号，已经是胜负分明，确实用不着再争论什么，作品才能说明一切。”
　　白影顿时调转枪口：“为什么不是我来写最后一集？你这昏君！”
　　“？”
　　三川木正想推拉两手，忽然醒悟——电视剧都拍完了，白编剧已经不是编剧了！
　　“编剧就该老老实实听导演安排。”三川木从容道，“你没有意见。”
　　“电视剧都拍完了，导演还是导演？”白影冷哼一声，“我就有意见！明明最后一集的剧情我都想好了！老板娘的饭馆里渐渐没有人来点餐，忙碌的尘世遗忘了这家饭馆。老板娘最后为自己细心做了一桌家常菜——鱼骨熬白汤，豆腐煎嫩黄。稻米煮作饭，一碗慰时光……饭馆关门大吉，等到那些忽然怀念这家神奇饭馆的人们找来，入目只有一片拆除干净，等待重建的工地！这就是时光的味道！”
　　三川木皱眉道：“你怎么不早说？我以为你没腹稿呢！”
　　“嗯？”上杉太郎斜眼看来，“还好没把最后一集交给你，你这种为悲剧而悲剧的风格，还是早日悔改吧！”
　　“可笑，你才是为喜而喜，不知因何而喜！”
　　白影指指点点地反驳：“从设定上来说，夜食是料理的平台，夜食故事的场所，夜食关门自然是人间再无故事！虽欢不欢，虽悲不悲，从此人间无悲欢，自然也没了故事可言，这又成为一种莫大的伤悲……”
　　上杉太郎整理言辞，正欲反怼，三川木连忙抬手：“好了好了！两位所言甚是，我们还是请另外两位演员发言吧！”
　　“我觉得还是两位编剧的爱恨情仇更有趣。”
　　樱岛麻衣从容地调侃道。
　　能够和姐姐光明正大地一起上节目，丰滨和花心情有点激动，嘴一秃噜：“那导演是第三者？”
　　三川木：“？”
　　“不，导演是渣女，试图把我和老爷子养在鱼塘里。”白影纠正道，“严格来说，我俩是竞争上岗的备胎，导演是那个车架子。”
　　“话可不能这么说，天天调停你们的争论，简直比拍摄还要累人。”三川木唏嘘道，“现在总算是结束了，真是一段不堪回首的时光……”
　　上杉太郎目光一亮，顺势感慨道：“是啊，人生各自有路，我俩这轮胎一走，以后导演也该恢复单身状态了。”
　　三川木：“？”
　　樱岛麻衣不禁吐槽一句：“节目的时间还没到，散场的气息都已经出来了，这可不太好哦。”
　　“还没到？果然是放假前的最后一节课，格外漫长。”白影懒散地打了个哈欠，“找点话题混混时长吧——嗯？你俩片场总是混在一起，怎么上节目也坐在一块儿？”
　　丰滨和花轻快道：“当然是关系好啊。”
　　霍霍，一副高兴得找不着北的模样。
　　白影心生一计，瞥了眼樱岛麻衣，不经意般说道：“真好啊，亲如姐妹。”
　　本来就是姐妹！
　　丰滨和花下意识要吐槽回去，樱岛麻衣桌子下的手戳了一下丰滨和花，含笑道：“我们确实关系蛮好的，有种一见如故的感觉。”
　　对哦，家庭问题可不能随便说出口……可恶！混蛋故意给我下套呢？！
　　丰滨和花略微后怕，总感觉白影的脸后面是一副奸笑嘴脸，她一阵后怕，谨慎里带着气——下了节目就踹他！
　　“两位小姐意气相合，一见如故，不如斩鸡头烧黄纸义结金兰！”白影双手一拱，建议道，“以后丰滨管樱岛叫妹妹，樱岛管丰滨叫姐姐，不也是一件美事？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　“你别乱嚷嚷啊。”三川木没好气地插话道，“樱岛小姐是前辈，丰滨小姐是后辈，你这反过来是什么意思？”
　　“反过来才有意思啊。”白影理直气壮道，“现在网上流行的就是年纪轻轻就一把年纪，一把年纪还年纪轻轻……”
　　上杉太郎点头道：“这个‘就’和‘还’用得挺妙。”
　　“老人家就不用硬是尬聊了，拈须微笑尚不失尊老之位。”白影时刻指点同行，不等对方回怼，立刻转头道，“丰滨要不试试？”
　　“呃……”
　　丰滨和花侧头看着樱岛麻衣，表情有点古怪。
　　樱岛麻衣含笑开口：“姐姐。”
　　没有开心，只有奇奇怪怪。
　　丰滨和花硬憋出一句：“妹、妹……”
　　“妹妹这一声叫得好生神气，怕是心底把我这姐姐当妹妹，自个儿当姐姐了吧？”
　　白影以丰滨和花的形态出击，几声姐姐妹妹，不乏婉转，还有阴阳。
　　“不准用你的伪声！”丰滨和花吐槽一句，忍不住自己先笑出声，“不行不行！太奇怪了，我还是叫麻衣小姐吧！”
　　“演技差距很大呀。”白影摇头道，“一个成熟的演员，应该可以面不改色地叫母为父……”
　　丰滨和花翻翻白眼：“我只是偶像，又不是演员。”
　　三川木诧异道：“唉？丰滨小姐不是已经向演员转型了吗？最近那位外国导演准备拍摄电影，已经给你发了试镜邀请吧？”
　　“呃，那位叫年的导演？”丰滨和花尽力不让表情很奇怪，但表情显得更奇怪了，“三川导演也听说这件事了？”
　　三川木：“这新闻已经上热搜了啊。”
　　丰滨和花：“？”
　　“看来这位年导来势汹汹，给了一个让人无法拒绝的条件。”白影鼓励道，“丰滨小姐加油！我会期待你的下一步荧屏力作！”
　　什么？公司被买通了？决定让自己去拍那个年的电影？！
　　丰滨和花满脸呆呆的表情。
　　白影喊了两声：“喂喂，回神回神，该给自己的团队打广告了。”
　　“哦哦……”丰滨和花依稀记得自己是有这个环节，她连忙说道，“我是甜蜜子弹组合的丰滨和花，感谢大家的支持……现在是能打广告的气氛吗？！”
　　“好了，你的戏份已经结束了。”
　　白影冷酷地一挥手。
　　丰滨和花：“＃！”
　　冷静、上节目呢！上节目呢！上节目呢！
　　【木鱼：丰滨小姐要拍电影了？海外导演力作？好好好！必将大力支持！】
　　【乌鸦：……你不觉得丰滨和花刚才的表情有点麻吗？】
　　【木鱼：想必是惊喜过度吧。截图.jpg！我感觉这张呆脸有表情包的潜质。】
　　【乌鸦：你这么高兴的样子，我不好说。】
　　【失眠症：怎么了？这不是好事吗？】
　　【雪之下：那位年导的电影有几部引入了。只要看过一部，就会理解一切。】
　　瞥了眼滚动的弹幕，樱岛麻衣姑且重新把主持人的工作捡回来，笑道：“那么下一个环节，关于观众的来信……”
　　嗯？节目组事先准备的信呢？
　　“麻衣，生日快乐。”
　　白影拿着一封信，嘴里冒出一个成熟女子的嗓音：“抱歉，因为彼此工作的原因，无法亲自来给你祝贺，希望能给你带来一些惊喜，今天也能够开开心心。”
　　“妈妈的声音你学得挺像。”樱岛麻衣吐槽一句，转口说道，“现在把来信换回来，继续闹腾下去说不定就是节目事故了。”
　　白影耸耸肩，将信递了过去。
　　樱岛麻衣低头一看，愣了一下，这字迹——被骗了！还真是妈妈写的信？！节目组的计划还是黑粉君在搞事？先简单带过，装作无事发生，把节目给稳当做完……
　　有破绽！
　　“生日快乐！”
　　白影从座位上站起，啪啪地鼓掌。
　　三川木和上杉太郎反应过来，各自鼓鼓掌献上一声祝贺：“生日快乐。”
　　“啊……”丰滨和花连忙拍手，“生日快乐，麻衣小姐！”
　　伴随忽然切换的生日歌音乐，工作人员郑重其事地用餐车推着一个小蛋糕上来。
　　场面一下子从访谈节目变成了庆生会。
　　【小麻子：麻衣小姐生日快乐！】
　　【木鱼：嗯？这是都已经见过父母了？】
　　【小麻子：呵！管理只是模仿了一下，装模作样了一下，不要见风就是雨，一惊一乍惹人发笑！】
　　【乌鸦：你是对的。】
　　私事和工作掺和在一起算什么状况？
　　这可够让人感到别扭的，但妈妈特地写信过来又感觉还行？总之先把心情放一边，将工作认真完成。
　　“谢谢。”樱岛麻衣保持着微笑，“让节目组费心了……”
　　“生日快乐、生日快乐、生日快乐、生日快乐……”
　　白影不断鼓掌，语气温柔地祝贺。
　　绕着樱岛麻衣不断祝贺，宛如一台充满了感情的复读机，听一遍是还行，听两遍就一般，三遍四遍脑壳大，五六七八做噩梦。
　　借着桌子对镜头的掩护……
　　踩脚。
　　白影站在原地鼓掌：“生日快乐，生日快乐，生日快乐……”
　　樱岛麻衣想起了某个古怪离奇，汗毛倒竖的梦。
　　你这黑粉！
　　“谢谢，已经感动不起来了。”
　　樱岛麻衣眼角微挑地说了一句，伸手拿起餐刀切下蛋糕，将话题从生日引向电视剧：“说起来，夜食还没拍过经典的生日蛋糕，倒是有些遗憾。”
　　上杉太郎：“这个啊……”
　　“当然是生日很难有太特别的意义。”白影接过蛋糕，指指点点道，“在一个只能开心的日子，若是不开心的话，反倒得成罪过。因此本身在认知中代表‘开心愉快’的生日，反倒是最适合写悲剧的材料——老爷子用来写喜剧，那就是俗上加俗，俗不可耐。”
　　“有没有一种可能，因为本就是喜事，无需我多加笔墨？”上杉太郎立刻回击，“反倒是你这喜事里非得加点悲苦，才显得多此一举，见不得好吧？”
　　白影回击他的回击：“怀念青春多么美好的人，大多是一事无成。”
　　“居高临下评点苦难的人，只怕是心有傲慢！”
　　“故事里，人不私，事不恶，心相通，意相合——落进人间，荒唐荒唐。”
　　“红尘间，道有坑，风有沙，前无门，后无乡——沉入清梦，安详安详。”
　　“好！老爷子今天战斗力还挺强啊！不愧是科幻作者！”
　　“科幻？”
　　“你就说幻不幻吧。”
　　“故事何来幻不幻？若要套上现实枷锁，创作都是无事生非！”
　　两位编剧依旧你一言我一语地怼怼怼，哪怕嘴上吃着蛋糕，舌头依旧灵活地相互挑衅，誓要在艺术与美学的层面上战至尽头。
　　导演和两位演员，安静地坐在一侧吃蛋糕，宛如观众。
　　【木鱼：建议节目更名为《夜食·编剧之争》。】
　　【小麻子：镜头多给麻衣小姐一定啊！】
　　【乌鸦：上杉老爷子加油啊！斩了那厮！】
　　一会儿之后。
　　樱岛麻衣开口道：“两位大编剧先生，节目时间要到了哦。”
　　“嗯？要到了？”白影高兴地一挥手，“下班了！”
　　丰滨和花吐槽道：“这种时候不应该是说‘再见’吗？”
　　“再见能有下班了让人感觉更开心？”
　　白影理直气壮地说道：“我认为相比于其他的话语，下班了才是真正的双向祝福，让大家都开心的话！不信你可以看看弹幕，上面肯定是一片赞同之词！”
　　“这怎么可能……”
　　上杉太郎不信，过来一瞧，不得不信。
　　“也不失为一种新奇的告别方式。”樱岛麻衣笑吟吟地看向镜头，出声说道，“那么感谢各位的生日祝贺，夜食的拍摄访谈就到这里——下班了！”
　　……
　　……
　　樱岛麻衣笑眯眯地自然靠近。
　　“哈哈哈哈！在节目上被一群人庆祝生日的感觉怎么样啊？有没有尴尬到脚趾抠出三室一厅？有没有浑身别扭又要佯装无事的窘迫？有没有营业微笑都要绷不住的局促？”
　　“黑粉君，乖乖过来。”
　　“不，要过来的人是你——因为信是假的。”
　　“？”
　　哦豁，杀意来了！但更快的是另一只——
　　“西内！你这家伙在节目上给我下什么套呢！”
　　“我是在帮你啊！能和你姐上节目不是很开心吗？要是能更进一步，直呼姐姐岂不是更开心？更更进一步——那就是和你姐开心地互动起来！你说我有没有帮你？是不是帮你？”
　　“爬爬爬！”
　　“霍！听我的话可能被骗，但不听就不会，你居然如此机智？！”
　　丰滨和花追着白影在夜晚的街道上绕来绕去。
　　樱岛麻衣挺来气的，但手机突然收到短信，让她没办法追上去。
　　【妈妈：麻衣，生日快乐。】
　　樱岛麻衣愣了一下，抬手拨通号码，将手机贴在耳边：“妈妈，你看了今天的节目吗？那封信是不是你写的？”
　　【不是。】樱岛母亲笑了一声，【你把工作和私事分开，我又怎么会往你的节目上投信？本来我的打算就是给你发条短信，或者打个电话，但好像被白影给抢先了。】
　　“我拿到信的时候，倒是意外地开心內。”樱岛麻衣无奈地笑道，“最难遵守的标准，或许就是自己给自己定的标准……相比于短信，我还是想听妈妈说一遍。”
　　【麻衣，生日快乐。】
　　“嗯，今天很开心。”
　　樱岛麻衣挂断电话，看向前面正在溜妹妹的白影，来气。
　　丰滨和花气喘吁吁，有点咋呼不动，试图用眼神杀死七步之外，脚步左右摩擦的白影。
　　“我说黑粉君，以后有什么事情能不能直接说，不要弄一些让人手忙脚乱的场面？”
　　樱岛麻衣走上来，慢慢靠近。
　　白影一想也是，点头道：“勇者plus，以后有什么事情腰直接说，不要憋在心头上琢磨哦？”
　　樱岛麻衣缓缓靠近：“……”
　　“你想任性！你想双标！你想要发动女朋友的权利！”
　　白影打量两眼，立刻见好就收，转头往前面走去，背着双手左摇右晃，宛如一只直行的螃蟹，嘴里忧愁沧桑地感慨道：“不肯言语的情绪，都会化作落在心上的尘埃，日积月累，不见自我，浑浑噩噩，不知为何，从此变成婴山林一和三宾禾化……身为你们的男朋友，帮你们开心开心，重拾自信，这是我应该做的，不用谢。”
　　踩脚。
　　“为了治个甲沟炎，拿出直接截肢的方案，还要我谢谢你？”
　　“没事，我慷慨大方……”
　　“西内——！”
　　砰！
　　“两个笨蛋，休得放肆！岂不知千里之堤，溃于蚁穴？四舍五入循环几次，我就是治好了两个抑郁症……”
　　事已至此，还是先撤退吧。
　　什么？她们很生气？这叫小脾气。
　　真正的生气，大抵是冰冷的，晦暗的气。
　　白影跑得飞快，跑得果断，跑在夜色阑珊的街道上，朝着公寓跑过去，一溜烟回到家中。
　　已经几乎感觉不到恋手癖的存在。
　　吉良吉影从自己心里溜到杀手皇后上了吧，真要被继续压住，继续和我作为一体，他永远只能偶尔闹腾一下，添些微不足道的麻烦，彰显一下存在感。哪怕挣扎到极致，结果也只能是同归于尽，等于绝对不可能赢。
　　产生留恋了啊。
　　都答应她们要一直看着了，总不能她们还在，月亮先自己炸了吧？
　　要主动决出个结果。
　　白影笑了一声。
　　吉良吉影等待的时机是什么？唯一的可能性，只有败者食尘吧？他在等绝望，等谁的绝望？他的？我的？我们的？终究是投胎堵车到一个地方的人，心多少有些相通。
　　他看到我的前生，我能用他的替身。
　　莫非他是觉得，上辈子死去的时候，我的心情很绝望？
　　因此只要我对世上的人与物有半分留念，就注定会有绝望的瞬间？
　　没错，人心是有魔障的——投入就会期待，期待不被满足，就会悲伤、质疑、生气、畏惧、痛苦、愤怒、压抑，乃至绝望……
　　感情不会消失，只会转化为另外的一种感情。
　　困厄之处在于，每个人心中的公式不一样。
　　可是，吉良吉影不会懂。
　　专注于欲望，只需要欲望被满足，一切就足够了的吉良吉影。他能理解法律，理解社会如何运转，理解学习和工作，但偏偏不理解人，因为没有必要。
　　他认为我投入感情，必然会有绝望。
　　看完我的前世，只看出这种东西，说明真的很纯，纯纯的经典反派。
　　虽然也有可能在蒙蔽我。
　　白影洗了个澡，换上自己宛如复制粘贴的冬季服饰。
　　看了眼衣柜——可以蹲一个雪乃吐槽自己衣品，然后想到添置衣服，想到购物，想到约会，想入非非的剧情点。
　　晃悠来到冰箱里摸出一瓶特浓黑咖啡，白影打开笔记本完善着了一下轻小说，将稿件发送给已经催更十几条的前编辑。
　　客厅身侧——可以蹲一个麻衣搞来编剧或者演戏工作，状若自然地开始推销，希望通过同一场所工作的方式，协调生活与工作的参差。
　　打开特浓黑咖啡喝了半口，白影外放了一首歌，看向外面的夜色，如果是白天的话，阳光会从落地窗外洒进来。
　　阳台躺椅——可以蹲一个阳乃晒着太阳弹吉他，嘴上慢悠悠地说着话，可以是真话，可以是谎话，可以是笑话，可以是调侃的话。
　　对看电视没什么兴趣，白影也就没动遥控机，只是瞥了眼沙发与桌上的半瓶黑咖啡。
　　沙发电视——可以蹲一个和花拿着遥控器侧躺，两只脚丫有点痒痒，便相互蹭蹭，她随手拿起半瓶黑咖啡，喝了口之后，五官皱成包子褶。
　　白影安静地坐着，思绪缓缓飘飞出去，嘴角浮出微微的笑意。
　　所有人一下子活了起来，雪乃从房间走到客厅，吐槽自己简陋的衣品，麻衣暂时停下推销工作，加入选购衣服的话题，阳乃这时候就要起哄了，弹唱一首《届不到的恋爱》，定好约会计划，雪乃拍拍和花的腿，让她腾出一点空间，和花缩起腿觉得不舒服，便盘腿坐在沙发上，麻衣见状询问和花的工作问题，阳乃兴冲冲地说着汝妹我养之，陪睡就给上台伴舞的机会……
　　心里或许欢喜？
　　房间之外的城市，鲜活地运转着。
　　绝命厨师鼓起勇气讲述过去，向部将二次告白，成功率很高；女王对王子殿下发起猛攻，虽然表现得像是妈妈照顾儿子；阿姨正在思索着她过去的人生，沉思是否要为了一些过去十几年的事情，让家庭生出波折；大哥训练着全真七子，纵然数次迎来落日，依旧要负隅顽抗；太长不念小心翼翼地窥探体重计；猩红剧团之中，争论声和事件吵闹，永远不会停歇，房间深处的团长默默注视着一切；隔海的故乡，此生父母或许已经生下新的孩子，在等待自己这个有点特别的孩子回家……
　　白影闭上眼睛，飘飞的思绪在昏暗中沉没。
　　房间里的人一个接一个消失不见，雪乃会走向梦想里的政途，终究认为这段关系是错误；麻衣宽慰了自己的偏执，抛开了不安，离开向前；阳乃找到真实的自己，为这段恋爱弹奏欢快乐曲，挥手告白；和花克服了莽撞感情带来的麻烦苦恼，也克服了感情本身，洒脱地迈步，向着姐姐的方向努力……
　　心里或许悲伤？
　　不愿提前过去的绝命厨师，终究与部将擦肩而过；部将成为社畜，抱着小町的大腿惨遭踹脸；女王和王子殿下考上不同的大学，分隔两地有了新的社交圈，渐渐联系断绝；阿姨还在思索的时候，忽闻父亲的死讯，问题便没了答案；大哥将北斗七星送给别人，不再需要它们看见护院；猩红剧团依旧吵闹，漫长时光里，一批又一批，唯有团长注视着一切；太长不念变成自暴自弃的大胖子；故乡的父母将感情投入到生活与新的孩子中，并不怀念甚至希望自己不要出现，打扰他们的生活……
　　这些悲欢，随处可见。
　　吉良吉影，只有欲望的你，应当是懒得看。
　　想要就用尽手段得到，欲望让你无视任何风险，直到身处无望的绝境。
　　“心不落尘，仍由时光败。唱尽悲欢，本就真自在～”
　　等我绝望？
　　本就投身人间，如今重走一次而已。
　　白影和突然冒出来的杀手皇后静静对视。
　　白氏二指禅！
　　“有趣的世界上，你这种无聊的家伙就该绝版！放心吧，逢年过节我会给你烧点鸡爪的，卤过的那种！”
　　白影抬手摁下，让杀手皇后附体消失。
　　“呼……果然，都是因为关吉良吉影紧闭的缘故，我才会灵感匮乏，现在的我战胜不胜，文思泉涌，一日十万不在话下！”
　　两百字后……后……后……
　　可恶！一定是吉良吉影干的！

 卷后总结
　　成功一夜没睡熬到现在，写得怎么样已经暂时无法分辨了，总之第三卷到此总算收尾。
　　总感觉每一卷开始的时候状态尚可，偶尔也能挤出一些点子，但写到收尾的时候总是缺了一口气，除了第一卷状态最好之外，后面两卷都是偶尔想出好点子，偶尔想出无聊的点子，一口气到最后勉强用力挤出一点，尽力收尾。
　　第三卷写完才发现比前两卷长了一些，大概是落在剖析白影的困境上，其实主角是什么样的人，属于读者各有各的看法了，我？我只是个莫得感情的打字机而已，偶尔打得到，偶尔打得差，大可不必把我简简单单没写好的这件事情，赋予其他莫名其妙的意义。
　　其实老实说的话，第一卷是有完整大纲和十几万字存稿的，第二卷是写着写着也有完整大纲的，第三卷除了个文化祭、体育祭俩节日要写之外，基本全靠零零散散的串联和即兴创作，偏重塑造女主角，笔力就顾及不了搞事乐趣，偏重塑造白影，笔力就顾及不了女主角，属于能力不足的问题吧。
　　没写好就是没写好，将问题归咎于是因为写了什么，本身就是一件牛头不对马嘴的事情，算是我对部分间贴和疑惑的回答吧。
　　好消息是第四卷，基本上有整体脉络，确定了会新出场的人物，也该把梓川和牧之原翔子的伏笔回收，争取做到感情线与白影线的双重突破——话是这么说，但现在已经是麻了个衣的状态，究竟能写得怎么样，着实欠缺分寸和把握。
　　白影的解析不好做，有的读者认为是单纯乐子人，有的读者认为是莫得感情，有的读者认为是道德标兵，有的读者认为是道德败坏，有的读者冠以神性……其实都有可能吧。
　　因为我是忽上忽下的神经刀，悲.jpg。
　　人的记忆认知是错位的，可能我随手写的一句话，在部分读者眼中就成了人物形象的定性词，可能我在不同情况下构思的剧情，不同的读者记住不同的地方，产生不同的印象，这些都很正常。
　　老实说，我觉得自己写的最稳的角色是雪乃而不是白影来着。
　　大概是习惯刻画雪乃内心扭扭的想法了吧，写着写着顺手来一句内心独白……
　　因为构思白影的时候，都在想怎么创造笑点、来点诗词塑造才华、来点梗调剂趣味、整体剧情怎么好玩，老实说都这么写习惯了，突然必须到了剖析白影内心世界的时候，就难免顾此失彼，没办法一时扭过来。
　　小说的灵魂是有趣，偶尔煽情文艺调剂，三卷后期基本够了，当然也快要把我的脑细胞弄死了。
　　第四卷将在裸泳般的情况下出击，偏偏感觉还是对我笔力考验的最大一卷，要尝试把一些很平凡的东西描写得细致而突出，顺便也是高中的最后一卷（悲）。
　　至于后宫，也就安洁莉娜的线埋了几个钩子还没动，换言之只有这五个，不会多加了，因为我根本写不过来，深刻塑造不动了！
　　雪乃天天恰戏份，要写后宫也不能第一卷写完直接放置，于是雪乃恰了第二卷麻衣的一点戏份，雪乃和麻衣一起恰阳乃与和花的戏份……我感觉都不需要数，雪乃的剧情绝对是最多的。
　　再加新后宫，白影人设崩不崩我不清楚，我只知道自己崩崩崩。
　　啊……我真能活到把白影写死的那一刻吗？
　　算了，思考和码字的问题，就交给明天的我吧，现在该享受婴儿般的睡眠了。
　　加油吧，明天的我！

 恋爱、前世和今生

第一章 新年参拜
　　“第二学期结束了！”
　　“哦？”
　　“但是放假只有十天！”
　　“因为是新年。”
　　“第三学期只有一个半月不到吧，就是整个学年的期末考吧？！”
　　“很正常……吧？”
　　“第三学期，不就是为了期末考试而存在的学期吗？！”
　　“小白难道想取缔第三学期吗？中国好像是两个学期……”
　　“为什么不能是取缔新年呢？”
　　“唉？为什么会是这种选项？！”
　　“因为客观而言，取缔第三学期比较困难。”
　　哈呜……
　　比企谷八幡睁开眼睛，有些懵逼，片刻恍惚后怀疑人生。
　　为什么我会梦到放假时部长的魔鬼提议？
　　哦不，好像梦到部长的问题更严重一点？
　　虽然不知道发生了什么，但是部长和雪之下好像没闹不开心的样子，所以是樱岛麻衣成为了败犬吗？
　　比企谷八幡回味着瓜的香味，他揉揉眼睛坐起来，旋即被冷空气击倒。
　　嘶！今年的冬天也太冷了吧？！
　　说起来今年下雪也很早，再睡一会儿吧……
　　值得开心的新年？
　　唯二值得开心的事情，一是昨晚小町做的芥麦面很好吃，另外就是待会儿小町咔一声推开门，用精神奕奕的声音嫌弃地喊着‘垃圾酱快从被窝里爬出来晒太阳，该去神社烧香祈福啦’，自己要对此沉默抗争，直到小町将被子扯飞才行……
　　哈……吹了下风，感觉更暖和了……
　　比企谷八幡隐隐听见门外的脚步声，思绪被温暖加速运动，逐渐模糊。
　　“白大哥这是什么打扮？”
　　哈呜……白什么哥……？
　　“香炉、奉纳箱、批发的糖葫芦、神职人员套装。”
　　嗯？比企谷八幡朦胧中哆嗦了一下。
　　“你这是打算和神明大人抢供奉？唉……怎么香炉里还插着几根？”
　　“因为我已经抢完回来了，大晚上可就有很多人排队准备早点烧香，博个好兆头，偏偏要等神社到点敲钟才能进去。”某个声音越听越熟悉，“真是太高冷了，一点也不亲民，我特地帮忙良性竞争了一下，提供专业的祈福服务，收了不少供奉钱。”
　　唔，是谁的声音这么熟悉呢……
　　“啊？这真的有用吗？”
　　“当然有！所谓神职人员，说白了就是神与人的中介，中介的最大要求是什么？是路子广，沟通能力强！你看我这身衣服，本人提供佛、道、神道、基督等历史悠久的信仰安慰，精通中日英等语言，能让顾客感到不明觉厉，大大增强信任感，擅长以糖葫芦打开新年装乖小孩子的嘴，从而打入目标客户内部……”
　　“真不会被当成可疑人员赶走吗？”
　　“这位可爱的小朋友，祝你新年快乐，没有作业，来串酸甜可口的糖葫芦吧。”
　　“唔唔……还挺好吃。”
　　“诚惠两百円，便可买一送一。”
　　“？”
　　砰！
　　比企谷八幡推开门，是部长？！
　　道袍外斜披袈裟，腰上系着注连绳，绳上挂着十字架，左手杵着糖葫芦草靶子，右手托着一枚香炉，胸前还挂着一个奉纳箱……浑身上下都是槽点！
　　“唉？哥哥今天居然早起了？”比企谷小町正含着糖葫芦，一脸惊讶道，“我待会儿还准备叫你——嗯，哥哥总算是长大偧了，不用让人叫起床了啊。”
　　“上学也是能让我起床的不可抗力。”
　　比企谷八幡揉揉眼睛，确实不是梦：“部长怎么来了？还一副挑战异端极限的打扮。”
　　“这叫专业，一名优秀的中介不仅能忽悠客户，还能忽悠委托方，不仅要对客户广撒网，也要对委托方广撒网。”白影往前伸了一下香炉，“部将哟，要来烧根香吗？为新的一年祈福吧！”
　　比企谷八幡翻着死鱼眼吐槽：“总感觉烧完之后一整年都会倒霉。”
　　“可不要小看啊！”白影震声道，“只要你烧根香，我马上可以用小町的声音叫你起床，场景模拟一下掀被子也不是不行！”
　　比企谷小町眉头一皱，向板着脸的哥哥投去审视目光，旋即无奈道：“哥哥也太喜欢撒娇了吧？”
　　“那种事情我已经不需要了。”
　　比企谷八幡正色道：“小町，都已经放假了，我还不能赖个床吗？”
　　“确实，这种程度已经没有惊喜感了。”白影叹了口气，“果然还是要小町先钻进被窝里，在你耳边轻声喊一下起床啦，不等你回应，便突然站起来举起被子——温柔又调皮，很有感觉呢，对吧？”
　　比企谷八幡：“确实……”
　　下意识回应后，对上妹妹看待有害残余物的嫌弃眼神。
　　“恶心——白大哥，哥哥的早餐就给你了，就当糖葫芦的回礼。”
　　不、这是部长说的啊！
　　“啧啧啧，初中生特有的开始嫌弃哥哥，但是小町又喜欢哥哥，真是有一种非常奇妙的混合感……”
　　“白大哥也不要吃了！”
　　“浪费食物不好吧？”
　　“我吃两份！”
　　比企谷小町蹬蹬蹬地回到厨房。
　　我的妹妹真可爱。
　　比企谷八幡感觉到了治愈，心情仿佛都好起来了，目光刚转回来，奉纳箱就怼到了面前……
　　还有白影非常和善的笑容。
　　“小本生意，谢绝欠着，诚惠一百円。”
　　“我没烧香哦？”
　　“那是另外的价钱——还是说你觉得小町不值一百円？”
　　“值！太值了！”
　　比企谷八幡一边制止白影的欲言又止，一边回屋换衣服，顺便找百円硬币。
　　看到小町可爱的一面也值了，再说拒绝的话，部长会干什么实在无法预测……
　　嗯？
　　比企谷八幡眉头一皱，发现事情并不简单。
　　我被部长CPU了？！
　　……
　　……
　　新年的打结上，来来往往的行人很多，有的是正准备去参拜神社，有的是刚从神社参拜完回来，属于一种新年过节应该去做的活动。
　　比企谷小町和白影神采飞扬地走在前面，比企谷八幡晃悠地跟在后面，看着后者还是那副随时会蒙主召唤、去往西天、立地羽化的打扮，总感觉周围行人都在高强度投来注视。
　　看来我的潜伏气场，不足以综合部长的抽风气场。
　　“白大哥那边的节日好像不一样？”
　　“我对节日倒是不怎么在乎啦。”
　　“唉？为什么？过节不是应该开心的事情吗？”
　　“应该开心就不是开心。”
　　白影随口说道：“例如无精打采的部将，显然对节日也不怎么感冒，只是对陪你过节感到开心。”
　　比企谷小町叉腰回头，故作无奈道：“唉唉～哥哥什么时候能长大，不要让小町操心啊。”
　　“没事，小町以后就明白了。”比企谷八幡吐槽道，“等必须加班，满头烦恼的时候，小町就会发现节日没什么意义，反倒显得吵闹与繁忙——节日就那么几天，上学和上班才是最寻常的，如果节日是应该开心的，那上学和上班就是不应该开心的，因为开心可以缓解不开心，由此可知过节就是为了上学和上班……”
　　对兄手刀！
　　“不准说怪话！”
　　啊这，明明部长也是一个意思嘛，我只是稍微扩展一下。
　　比企谷八幡揉着脖子，状若不经意地问道：“部长对过节不在意的话，怎么没和雪之下一起去参拜神社？”
　　“她没邀请我啊。”
　　“嗯？”
　　比企谷八幡愣了一下，微妙道：“部长、你应该是知道日本新年的习俗吧？”
　　“当然知道，我和剧团在这边呆了三年。”白影说道，“偶尔还会趁着新年的时候，表演一些传统戏剧。”
　　比企谷小町眼前一亮：“什么剧？讨鬼或者跳祭舞吗？”
　　“例如一对恋人分隔异地，在新年共同来到神社前祭拜，为彼此祈福的故事。”
　　“哦哦哦——！”
　　“男友拿着转生证，希望阳间的女友获得幸福，女友带着未婚夫，怀着孩子，缅怀祝福阴间的男友——奇迹发生了！男友转生成女友肚子里的孩子……”
　　“这叫什么传统戏剧啊！”
　　“唉？为逝去的先人祈福，并希望得到祝福，最后皆大欢喜，这不就是最传统的戏剧吗？难不成大家的祈福都是嘴上说说？”白影理直气壮地摆摆手，“总之没有人比我更懂习俗！”
　　“呃……”比企谷八幡犹豫了一下，试探道，“那雪之下怎么没邀请部长？”
　　“因为勇者故意没说，暗戳戳地给我添乱，考考我究竟要和谁一起参拜新年，我要是答得她开心了，那就开心，答得她不开心了，她就借题发挥找开心，双赢。”白影冷笑道，“但我能上她的当？我直接和你们一起过！”
　　比企谷八幡：“？”
　　有点没听懂，什么鬼？回头雪之下知道了，该不会将自己和小町视为情敌吧？
　　“唉？”比企谷小町倒是眼前一亮，“白大哥，你和雪乃姐姐该不会——是那个了？”
　　她一脸我很懂地比了比小拇指。
　　白影想了想，伸出一只手，收拢大拇指：“应该是这个。”
　　唉？！
　　比企谷小町呆呆地看着四根手指——如果小拇指是指女朋友，那依次递进的话……
　　她缓缓抬头，不可思议地看着白影……进、进展居然如此飞速？！
　　“白大哥是和雪乃姐姐吵架了？那快一起去参拜神社吧？”比企谷小町热心道，“趁着过节的时候和好啊！”
　　比企谷八幡吐槽道：“小町是不是想太多了？”
　　“哥哥什么时候给我找个嫂子回来！”比企谷小町一个回头，不满道，“难道哥哥还没被修正过来吗？看来得让白大哥使点劲儿！”
　　比企谷八幡：“？”
　　你不是我妹妹，说！你是谁……好吧，还真是小町会干的事情啊！
　　“放心吧。”白影托着香炉的手比了个大拇指，“你哥已经向我告白了，他现在可是全校有名的大现充哦！”
　　比企谷小町：“？”
　　你不是我哥哥，说！你是谁……好吧，如果是为了某些因素，还真是哥哥会干的事情啊！
　　兄妹二人风中凌乱之时，已经来到附近神社的位置。
　　哪怕已经过了那些凌晨卷王游客祈参拜的时间，神社外依旧人来人往，甚至排起了长队，在各式各样穿着羽绒服和保暖衣，努力对抗冬天寒冷的游客之中，身穿和服的一家人颇为显眼，有种要风度不要温度的气场。
　　今年的天气也忒冷了，失策！考虑到了衣服却没考虑到裤子，裤子姑且半凉，脚底那就是透透的凉，路上还有积雪！
　　雪之下父亲表情沉稳威严，很有一家之主的风范，心中翻来覆去吐槽今年的雪来得更大更冷一些。
　　但是没有关系，开心啊！
　　小女神从国外回来，能够和家里人过年，中女神也不用像以前那样故作开开心心，还有心情吐槽大女神‘一家人穿传统服饰出门，是不是有点奇奇怪怪？现在已经是新时代了，大家拜年也都喜欢穿得舒服，而不是穿得庄重’……
　　怎么一个没留神，中女神又开始跳脸了？
　　“我没让你穿。”雪之下母亲淡淡道，“是你自己兴冲冲把和服翻了出来，还给雪乃穿你以前的和服。”
　　“反正又没穿过多少次。”雪之下阳乃漫不经心道，“和服还是有优点的嘛，不用太考虑身材问题，我高中时候的和服，雪乃酱穿起来一点都不显累赘。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃淡淡笑道：“确实一点都不累赘，非常合身。”
　　“是吗？”
　　雪之下阳乃笑眯眯地回了一句，挺遗憾自己现在穿着和服，倒是不好进行视觉上的打击，毕竟和服没有彰显身材的能力，除非是那种不正经的……嘛，要是穿那种和服，大概会被母亲施展合气道吧。
　　“哼。”
　　雪之下雪乃轻哼一声，目光下意识向周围扫了一下，人实在是太多了点啊……
　　倒不是在意什么的，从人数上来说，难道不应该先陪自己和姐姐一起参拜吗？樱岛与和花肯定是陪各自家人一起参拜，去哪边都不太好，难道不是来这边参拜一下？
　　虽然对于过年什么的，自己没什么特别的感觉，但白君一起来的话，应该就会有的吧。
　　难道姐姐没有偷偷给白君发地点？
　　稍微发散了一下思维，雪之下雪乃跟着一家人走过鸟居，进入宽敞的神社前方。
　　“哟呵！这位女士最近运气不错啊，想必在人生财富上颇有成就，切记戒骄戒躁，好运一旦上升到某个程度，开始下降的话，哪怕比一开始更好，也难免会心态失衡——什么？你说我算错了？你这不就开始心态失衡了？所谓以成为傲，必因败而急……”
　　“问姻缘？妹妹倒是有趣得紧，不枉姐姐我整出这幅容貌，你这样可爱等等！哎～为什么走了？难道是我还不够美吗？”
　　“老人家好，嗯？你要问什么？你什么都不想问，只是凑个热闹。想必已经过了几十次年的你，已经无法为过年找到开心的理由了吧？无妨无妨，可以看别人开心暖和一下。”
　　“这位小朋友不得了！怕是有东大之姿！建议补习班拉满、高考试卷全买、练习册堆足一米……小朋友生气了！部将来串糖葫芦——给，只要花两百円，就可以买一送一。”
　　参拜处的旁边角落，杵着熟悉的家伙，旁边还站在偷吃糖葫芦的比企谷小町，以及满脸麻木的比企谷八幡。
　　白影热情地和凑过来的人哔哔，不一会儿就门庭冷清，鸟都不理。
　　离谱，小心被神社人员当成捣乱的给赶出去。
　　雪之下雪乃在心里悄悄翻个白眼，脚步轻盈地和家人一起走到前面，朝供奉箱里丢了几枚硬币，拍拍手默默许愿。
　　希望……
　　好像没什么可以许的愿望？自己和母亲、姐姐达成理解与和解，对未来有明确的方向，这种事情就不劳烦神明代劳了，感情方面虽然有点怪，但也不需要劳烦神明，我只想自己去经历、去解决和得到成果。
　　究竟是自己出国三年，对这种传统意义的活动没什么感觉，还是因为自己没什么想要许的愿望？
　　那就……
　　希望你的愿望能够实现吧。
　　参拜之后，雪之下一家自然地走向神社角落。
　　雪之下父亲忽然发动了加速技能，一个箭步与家人拉开距离，眨眼间横在白影面前，装模作样地咳嗽两嗓子：“嗯嗯～大过年的就是好啊……”
　　“确实好啊。”白影伸手从兜里摸出几百円的硬币递过去，带着晚辈的谦卑与恭敬，伸手道，“叔叔过年好！”
　　“嗯……”
　　雪之下父亲下意识拿起几枚硬币，反应过来后额头一跳，目光幽幽——你小子果然是狼子野心，倒逆尊卑！
　　“你的孝心我收到了，来来来，这是叔叔的慈爱之心……”
　　他面不改色地收起硬币，从怀里拿出一份年玉递过去——在中国，这叫压岁钱红包。
　　白影端正神色，字正腔圆道：“谢主隆恩！”
　　嗯？收下了？收下了？这个难缠的乱党收下了？蛤蛤蛤！果然世上没有永恒的敌人，只有永恒的利益！
　　雪之下父亲表情沉稳，心头欣喜若狂，好好好！这一份年玉从此就是地位+1的证明，阶级的象征，长幼尊卑的纲常人伦！
　　岳丈大人，我体会到上位者的意气风发了，这就是王座之上的感觉……
　　“叔叔是不是该给两份？”
　　白影目光纯真地问道。
　　没别的意思，就是问问。
　　“？”
　　雪之下父亲心头的喜悦瞬间冻结崩碎，王座裂开，意气风发只剩气，在脑门上飘来飘去。
　　我收回前言。
　　世界上就是有永恒的敌人！！！

第二章 公平对决
　　俗话说吃人嘴软，拿人手短，就你拿了一份还要一份？！
　　你这乱党！
　　雪之下父亲正欲发作，身后家人已经走了过来。
　　“白君，比企谷君，小町，新年好。”
　　雪之下雪乃轻轻点头问候。
　　“雪乃姐姐新年好！”
　　比企谷小町很有精神。
　　“新年好。”
　　比企谷八幡只想开润。
　　“勇者，9528，阿姨，新年好。”白影没有变身，只是端正认真地挨个问候，旋即自我吐槽，“有种这个亲戚那个亲戚好像都一样，这个萝卜那个萝卜过呀多年好的感觉。”
　　“那你还想怎么个不堞一样？”
　　乌黑靓丽的长发盘在脑后，几缕柔顺的头发从白皙脸颊旁垂下，搭落肩头，浅樱花装饰的淡色和服从肩到腿，在腰身收束，一口气拔出笔直端庄的姿态，领口处绕着围巾，遮掩住脖颈，雪之下雪乃抬手轻轻扯了一下围巾，将眼神淡淡扫了过来。
　　白影沉吟道：“小条雪之下，中条雪之下，大条雪之下的感觉？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“好像还真是？”雪之下阳乃也是同样的打扮，盘发和服，只是色彩上稍微偏暗，她左右打量母亲和妹妹，笑眯眯地说道，“好像我还是那个最大条的——对吧，中条雪之下？”
　　雪之下母亲淡淡道：“你可以穿上几层保暖衣，套上一件羽绒服，变成大团雪之下。”
　　“母亲是完全不了解现在的服饰行业啊，大冬天也有轻便保暖的衣服哦。”
　　雪之下阳乃啧啧摇头道：“和服穿起来麻烦就算了，看起来确实像一条衣服上安了个脑袋……”
　　“明明很好看嘛！”
　　比企谷小町抱着草靶子冒头，热情地夸奖道：“雪乃姐姐穿起来就很有气质，还特别漂亮，对吧？白大哥。”
　　“一条有什么好看的。”
　　雪之下雪乃的目光微微偏斜，语气漠然。
　　“一条就是盘靓条顺的意思嘛！”
　　比企谷小町疯狂眼神暗示——白大哥！还不上？快夸呀！
　　“嗯……”白影捏着下巴，脑袋如同摄像头从上往下，对着雪之下雪乃仔细打量，又从左往右，将三位雪之下打量一番，忽然皱起眉头，“阿姨，我有个问题，不知当问不当问？”
　　雪之下母亲心态平和，端庄从容地说道：“你还能有什么问题是不敢问的？”
　　“阿姨什么时候考虑一下长辈的事情我就不敢问。”白影随口一句后，沉吟道，“穿和服就是得把头发盘起来吧？”
　　“这个倒不是必要的。”雪之下母亲摇头道，“主要看场合和心情吧，头发盘起来的显得比较严肃端正一些。”
　　“确实。”雪之下阳乃抬手戳了一下妹妹脑后盘起来的头发，“你看雪乃酱故意把鬓发留一点垂下来，看起来就可爱多了。”
　　“这种事情当然是随自己开心来。”雪之下雪乃转开话题，“白君问这个做什么？”
　　白影煞有其事地问道：“将头发盘成一团，会不会很重？”
　　“重？”雪之下母亲愣了一下，说道，“这个我倒是没感觉……嗯？”
　　雪之下雪乃随口道：“头发本来就不重……嗯？”
　　这问题是不是有点奇怪？
　　“重不重那，那称一下不就知道了吗？”雪之下阳乃抬手比了个剪刀，故作正经地提议道，“我们把雪乃酱盘起来的头发摘下来，放到天秤上称量一下，就知道她平时负担着多么沉重的分量了……”
　　雪之下雪乃：“……＃！”
　　“白大哥问的什么笨蛋问题！”
　　比企谷小町忍无可忍，一记手刀劈在白影脖子上：“你的脑袋这么笨，一定很重吧？！”
　　“问出问题的人不是笨蛋，认真思考的才是！略略略！”
　　白影果断闪避到雪之下雪乃右侧，再从右侧跳到左侧。
　　“你才是笨蛋！略略略！”
　　比企谷小町挥了几刀没看到，吐舌头嘲讽回去，作势气呼呼地抱着草靶子转身，还把白影的香炉给顺走了：“哥哥！我们走！”
　　“我的熊孩子饵，我的落宝香炉——！”
　　“我全要了！”
　　比企谷八幡保持着小透明般的沉默，连忙顺着妹妹敲开的话题一起跑路，忍不住回头瞄了一眼。
　　总感觉有什么地方挺奇怪的？
　　算了算了，部长的事情别瞎掺和，容易被部长瞎掺和。
　　“既然已经参拜完了，你们年轻人就自己去玩吧。”雪之下母亲开口说道，“今年太冷，天气预告说这阵子还得下暴雪，原本预定的行程需要取消了。”
　　雪之下雪乃愣了一下，茫然点头。
　　雪之下阳乃摆摆手：“好勒好勒，你们俩中年人自己逛自己的去吧。”
　　“走吧。”
　　雪之下母亲迈步离开，雪之下父亲满脸不爽地狠狠盯了白影几眼，这才迅速跟上老婆的脚步，有些疑惑道：“老婆，新年不会说准备去岳丈那里过几天吗？”
　　“确实有天气因素的考虑。”
　　雪之下母亲神色平淡地说了一个理由，旋即又轻叹着补充道：“也有可能是想给自己的决定找一些理由吧。”
　　“这个……”雪之下父亲咳嗽一声，“你怕什么？倒时候只需派出那小子，保管能把岳丈气死。”
　　雪之下母亲斜了丈夫一眼：“他对你可也没什么好脸色。”
　　“没事！我对岳丈满怀敬重就可以了！”雪之下父亲正色道，“这是作为成熟男人的基本功！”
　　“哈……”
　　雪之下母亲淡淡道：“你向他嚷嚷自己是阳痿的时候，看上去可没什么成熟稳重的样子。”
　　“咳咳咳！那都是年少轻狂的往事了！”
　　大女神别说了呀！
　　雪之下父亲警惕地左顾右盼了一下，要是这事儿被乱党知道了，怕是就有理由举旗造反，进京勤王！
　　“呵。”
　　雪之下母亲伸出手：“走吧，我想去买点衣服和书，最近事情有些多，连给雪乃准备和服的事情都没顾及到，真是失策了。”
　　“雪乃和阳乃看上去倒是不怎么喜欢和服的样子……”
　　雪之下父亲嘀咕一句。
　　……
　　……
　　两个穿和服的少女（？），一个胸前挂着奉纳箱，搞不清是神职人员还是究极异端的少年（？），走在人潮来往的新年街道上，多多少少有点惹人目光。
　　“白君觉得我穿和服怎么样？”
　　雪之下雪乃见周围没什么熟人，微咳一声问道，又淡淡地补充了一句：“不准说一条。”
　　“有种作茧自缚的感觉。”
　　白影吐槽道。
　　“？”
　　雪之下雪乃愣了一下，还没反应过来是什么意思，就见白影忽然朝高举双手，朝周围抑扬顿挫地喊道：“男女老少大家伙！全体向她看齐！看她看她！”
　　街上正处于过年气氛的人们，突然听到一个喊声，下意识看向声音传来的方向。
　　“？！”
　　雪之下雪乃猛地理解了，她下意识试图迈步阻止，却无法跨越这短短几步距离。
　　“我宣布个事儿——她是个可爱！”
　　声音铿锵果决，上遏流云直破天穹，下落积雪掷地有声。
　　你才是个可爱！
　　不，你是个白菌！
　　雪之下雪乃气急地上前，就用这双手把那张只会污染空气的嘴给堵上！
　　围观群众接下来就看见奇妙的一幕——身穿和服端庄少女，气势汹汹地迈步，不知是何方门派的神职少年浮夸地往后一个蹦跳，距离拉开。少女连连追了十几步，少年几个个后跳又将距离维持住，少女再追，少年再退。少女反应过来，咬牙切齿地僵在原地，围巾上的脸颊似是憋出些许红润感。少年见她不动了，便原地欢快地高抬腿，每一下都把膝盖抬到胸口位置，尽显灵活的柔韧性。
　　显然，那是和服做不到的事情。
　　周围人的目光是善意还是无语已经不需要分辨，只要感觉有人在看，心底里就在喷射烟花般的羞耻感，在脸上呲呲呲地不断加温。
　　雪之下雪乃僵硬几秒后反应过来，转身抱住正在噗噗偷笑的雪之下阳乃一条胳膊，埋头强行加快脚步，半拖半拽地直接把人拉走。
　　“哎哎？”
　　雪之下阳乃诧异道：“雪乃酱拉我干什么？难道是想投入姐姐怀抱撒娇，躲开别人的调笑和关注？虽然小阳乃是没什么意见啦……”
　　“姐姐别误会了。”雪之下雪乃绷着脸，抱着雪之下阳乃的胳膊往前走，“我只是不想让你和白菌独处而已。”
　　雪之下阳乃神情一惊，眉头一皱，欲言又止。
　　雪之下雪乃莫名其妙：“你又想说什么？有话就说。”
　　雪之下阳乃叹了口气，担心道：“雪乃酱，你别扭一点，这么直接太吓人了。”
　　雪之下雪乃狠狠将手臂收紧，颇有种恨不得折了这根胳膊的架势，语气幽深道：“你才别扭。”
　　雪之下阳乃另一只手拍拍胸口：“对对对，就是这个感觉！”
　　“＃！”
　　算了，大过年的。
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，情绪稍微平复些许，想回头看白影有没有跟上来，但心头还是有点气气的感觉。
　　一双手忽然从左右两侧伸了过去，十根手指头在眼前摆动了几下，仿佛在打招呼似的。
　　雪之下雪乃停住脚步，微咳一声：“白菌是不敢面对我吗？你……嘶。”
　　左右的手掌，手指伸出一合，将乌黑细长的鬓发拢在手中，脸颊隐隐能感觉到手指掠过带起的空气。雪之下雪乃嘴里忍不住小小吸口凉气，左右鬓发被两只手捏住，往后拽去，带起似疼似痒的感觉。
　　太阳穴附近传来的微刺感，让雪之下雪乃一时不好回头，只能感觉到白影在弄自己的头发：“你在干什么？”
　　“完成！”
　　白影拍拍手从旁边走出来，一脸高深莫测。
　　雪之下雪乃连忙抬手朝后摸了一下，发现两束鬓发好像被扎在一起，她顿时眉头微扯一下，眼神危险起来：“你该不会是把我头发打成死结了吧？”
　　“啊啦，是蝴蝶结哦，还挺好看的，没想到混球手艺不错。”雪之下阳乃往后探头看了眼，饶有兴趣地伸手道，“不是死结，雪乃酱不信的话，我这就帮你解开……”
　　雪之下雪乃往旁边挪步一躲，面朝雪之下阳乃，对上颇为调侃玩味的目光，不由有些局促地恢复镇定，抬手下意识想捋一下鬓发，手指却只碰到了脸颊，心头忍不住更局促了些，于是拈住围巾提起些许，遮住自己的下巴和嘴唇，只留着鼻子呼吸着淡淡气息。
　　“上面把头发盘起来，下面把鬓发系成蝴蝶结，看上去有种又端庄又俏皮的感觉。”雪之下阳乃点评道，“把头发放下来，这样弄应该会更好看一些吧。”
　　“无所谓啦。”
　　白影摆摆手：“反正勇者可爱就行了。”
　　“确实。”雪之下阳乃叹了口气，“雪乃酱真是贪心呢，自顾自就抢走了小阳乃的戏份和故事……”
　　雪之下雪乃没好气地闷声道：“这和我有什么关系？姐姐留着短发的问题。”
　　“这和短发有什么关系？”雪之下阳乃将锅甩出去，“分明是混球的问题——小阳乃也要弄头发，小阳乃遭受了不公的待遇，小阳乃酸了，小阳乃要立刻开始宫斗！”
　　“支持！”白影当即附和道，“你我合谋，先囚禁大哥，再为阿姨排忧解难，得到重归朝堂的许可，之后谋权篡位，将勇者赶下预备家主之位，则大事可成！”
　　雪之下阳乃诧异道：“难道不是先斗樱岛，再诛和花，把等级练起来之后，再图谋雪乃酱吗？”
　　白影摇头道：“此言差矣！只要大权在握，便可贬勇者为女仆，让她侍奉上茶，岂不美哉？”
　　雪之下阳乃不禁赞同道：“好！”
　　“别说些莫名其妙的话，还宫斗？给白菌上宫刑的斗争吗？哼。”雪之下雪乃没好气地呼出些许白气，淡淡道，“我只是不像姐姐那么喜欢装模作样而已，别把自己的问题归咎在我身上，还贪心和抢戏……”
　　白影伸手一捞，搂住雪之下阳乃的左胳膊，满脸好奇地看着雪之下雪乃。
　　雪之下阳乃愣了一下，迅速反应过来，从容地伸手一捞，直接搂住白影的腰，跟着一脸好奇地看着雪之下雪乃。
　　真是，这混球居然主动起来了……哎呀，不行不行，忍住不能笑，但理直气壮地搂搂抱抱，又能看雪乃酱鼓脸吃瘪，真的太开心了。
　　“逛街就好好逛街，如果一件事情只是为了做给别人看，那就别做。”
　　雪之下雪乃不咸不淡地点评一句。
　　“确实。”白影点头道，“还是在勇者看不到的地方做吧。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　你这白菌还想做什么？！
　　“呼呼呼～”雪之下阳乃笑眯眯地松开手，发出做作的笑声，忽然间话题一转，“混球，母亲最近是不是在烦恼什么事情？”
　　雪之下雪乃也被勾起了好奇心，想着之前神社的对话：“这和爷爷有关？”
　　“这种事情怎么说呢……”
　　白影歪头琢磨了一下，比喻道：“就像勇者大胆进言想要继承大统，阿姨龙颜大悦应允下来，9528本以为自己是从小培养的太子，却遭到双重背刺，最后连争都已经懒得争，直接远走他乡再不回返……某一天，落叶捎来新的消息，太子即将登基，老皇帝身染沉疴，命不久矣——A：终究亲人一场，有什么过不去的坎？还是回去送别吧……”
　　雪之下阳乃立刻道：“BBBBBBBB……”
　　白影握拳道：“好！老妈将死，新妹登基，必然局势动荡，这正是自己等待的机会，立刻点起兵马，挟大义之名，复归皇位！”
　　“C！”
　　“回去假装送别，掩饰野心，确认老妈咽下最后一口气，立刻发动宫廷政变，将曾经失去的全部夺回来，无论是皇位还是妹妹！”
　　“D！”
　　“母亲？（无关心）。”
　　“E！”
　　“寄一封信表示表示。”
　　“F！”
　　“迟疑犹豫之间，落叶忽然传来新的消息——太上皇驾崩，太子成为了新的皇帝……”
　　“停停停！”
　　雪之下阳乃嫌弃道：“混球就不能发挥发挥你的读心本事，直接说出我的想法？故意猜错是吧？”
　　“我已经说出你的想法了啊。”白影摊手道，“ABCDEF都是你的想法，谁规定想法这东西不能自己冲自己？”
　　“姐姐毕竟是个别扭的人，很正常。”雪之下雪乃不经意般定义了一句，沉吟道，“爷爷的话……我还真不知道母亲和爷爷之间的事情，最多也就之前说过，大男子主义的人？姐姐应该知道得多一点吧？”
　　“我还真不知道唉。”
　　雪之下阳乃摊手道：“只知道爷爷住在乡下，偶尔逢年过节也只是父亲和母亲回去探望他，他们没叫过我，我自然也没兴趣走动……嗯？这么说起来好像是有点奇怪？印象里吧……我小时候好像见过？雪乃酱呢？”
　　“我没什么印象。”
　　雪之下雪乃轻轻摇头，沉吟道：“白君怎么看？”
　　白影目光一闪：“这就是委托了吧？！”
　　“？”雪之下雪乃一怔，警惕道，“你想干什么？”
　　“当然是以部长之名，让你帮我打！”白影斗志昂扬道，“这就是来自阿姨的委托！我必将用尽全力，射落奖章，成功在最后一个学期夺得比赛胜利！”
　　谁会帮你打啊！
　　死去的记忆忽然亮出刀锋。
　　雪之下雪乃竭力绷住脸，仍不免冒出偏偏羞恼的红霞：“你是笨蛋吗？！”
　　“当男人只想着瑟瑟的时候，无论多么荒谬绝伦的陷阱，都会义无反顾地踏进去。”
　　白影沧桑地感慨道：“这也是没办法的事情，毕竟男人在女人面前，至死都是青春期少年……勇者哟，就让我们来一场公平公正的公开对决吧！”
　　雪之下雪乃完全控制不住地连声吐槽：“委托比斗的目标不是更好地帮助别人吗？什么时候有这种奇奇怪怪的规定了？满脑子黄色废料的白菌不要给我篡改过去！别以为说些莫名其妙很有气势和褒义的话，就能达成你龌龊奇怪的欲望！侍奉部和援助部不是那种奇怪的部门！给我用力把脑袋插进积雪里冷却一下，忏悔那些青蛙一样呱呱呱大叫的行为！”
　　“霍～”白影嘴角一勾，轻蔑道，“不敢吗？”
　　雪之下雪乃深深吸了口气：“你以为我是只要使出激将计就会答应的笨蛋吗？！这分明不公平也不公正更别说公开……”
　　“等等。”雪之下阳乃严肃地举起手，“公开的意思，难道是我要看着雪乃帮你打？”
　　雪之下雪乃侧头死亡凝视：“……”
　　雪之下阳乃双手食指交叉，贴在嘴唇前，唔唔点头。
　　原来轻小说里恶意卖萌的意思就是装可爱惹人生气？
　　雪之下雪乃眉头微跳。
　　“总之，这场委托会由我拿下！”
　　“白菌还是跟着你不可告人的欲望一起被塞进不可回收垃圾桶吧！”
　　吵吵闹闹，中间夹杂着一些推波助澜和看戏吃瓜，一回过神来时间已经快到中午。
　　“今天要回家吃饭，白菌就自己找个地方寻找还没烂完的苹果吧。”
　　雪之下雪乃稍稍摁下心头的留念感，她伸手拉上雪之下阳乃，说了一声之后，还是没忍住冷冷给白影丢了眼飞刀。
　　“勇者！我会在心里怀念你的！”
　　怀念什么？和别人在一起的时候，不准想起我……唔，不对？对？还是不对？
　　可恶的白君，都是被你变奇怪了！
　　“哎呀呀，我都说雪乃酱就是受气包啦。”雪之下阳乃笑眯眯地伸手，戳戳自家妹妹的脸颊，“主动给别人机会可不好哦……”
　　雪之下雪乃斜眼道：“姐姐把自己排除在外了吗？”
　　“没关系没关系。”雪之下阳乃拍拍胸口道，“等以后雪乃酱和混球结婚，小阳乃还可以偷妹夫啦～”
　　“别说些乱七八糟的话。”雪之下雪乃皱了下眉头，不开心地说道，“什么偷不偷？本来就是，有问题的是白君。”
　　“哈哈，所以才说雪乃酱是受气包嘛。”
　　雪之下阳乃又戳戳雪之下雪乃的脸颊：“好了好了，我们来说点重要的事情，为了避免雪乃酱给混球打的未来，我们来讨论一下爷爷吧。”
　　“别在一个问题里带上莫名其妙的结论，才没有什么打！”
　　雪之下雪乃一想起这个话题就来气，忍不住抬手掐了一下雪之下阳乃的腰，对方立刻一阵装模作样的叫痛叨扰，颇有种拳头打在棉花上的感觉。
　　“呼，总之……我知道的只有母亲阵出那次，提到过爷爷……”
　　雪之下雪乃沉吟道：“大男子主义，并不认可母亲能够撑起家庭……母亲未婚先孕，带回父亲……如果从大男子主义的角度上来说，爷爷不仅和母亲关系不好，也许还和父亲关系不好吧？毕竟是那种观念的话，也许并不认可作为赘婿的父亲？”
　　“也不好说吧？母亲没有兄弟姐妹，只有母亲一个女儿的话，考虑到家产继承的问题，爷爷也只能招赘婿。”雪之下阳乃耸耸肩，饶有兴趣地说道，“光靠我们瞎猜没什么用，要想打听长辈的事情，只有向母亲父亲询问吧？”
　　“嗯……嗯？”
　　雪之下雪乃忽然反应过来，语气不禁无奈里夹着柔和：“白君真是，怎么总喜欢将好意绕来绕去……”
　　“谁让雪乃酱太黏人了呢？”雪之下阳乃啧啧道，“成了男女朋友，就能够光明正大地依靠，又偏偏喜欢沉迷喝醉，一不小心就会把自己给忘掉。”
　　“我才不会。”
　　雪之下雪乃轻哼一声，又有点嘀咕道：“我只是专注一件事情，暂时想不起其他事情，没姐姐那么反应快。”
　　“我只是猜测啦。”雪之下阳乃耸耸肩，“也有可能是真想让雪乃酱帮他打？正所谓青春期男生是没有脑袋的……”
　　淡淡的温馨感，瞬间啪一下没有了。
　　雪之下雪乃浅吸一口气，面露微笑。
　　掐掐掐掐掐掐！
　　你这个罪魁祸首！
　　“痛痛痛痛痛——娘娘饶了奴婢吧～都是混球干的……”
　　“？！＃”
　　说！是不是和白君学的？！

第三章 大过年的，加个班吧
　　回到家中，厨房里正在飘出午饭的香味，隐约能捕捉到鱼和蔬菜的味道，估计是些过年吃，有好兆头的食物。
　　“你们这会儿才回来啊……”
　　雪之下父亲正坐在餐桌边，埋头鼓捣着什么，听闻开门声一个抬头，眉头暗皱：“那小子呢？”
　　“他要是来家里过年，父亲难道不会别扭吗？”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“你俩平时都一副剑拔弩张的模样。”
　　“哼！难道就不来了？无胆鼠辈！”雪之下父亲冷哼一声，“把他给我叫来，收了我的年玉还不来登门拜访？有这么办事儿的吗？！”
　　“白君有事要忙，父亲就别掺和。”
　　雪之下雪乃颇为头疼，该怎么解释除了自己和姐姐，白菌的花心……嗯？我为什么要替他解释？这么一想就心态平和了，甚至想看他怎么过母亲这关：“父亲这是做什么？”
　　“准备一些年终奖红包，参拜之后要准备去其他家走动走动，有的是公司员工，有的是政界人物，今年雪乃就和我一起去走动吧。”雪之下父亲补充道，“未来要接班的话，可不止公司方面的事情。”
　　“嗯。”雪之下雪乃微微点头，“父亲不用一脸担心地看着我吧？虽然我是学不会姐姐嘻嘻哈哈和人相处，但也不至于故意招人讨厌吧。”
　　雪之下父亲连忙说道：“我可没那么想！总之雪乃按照自己的风格来就行了，人际关系也是需要慢慢接触和理解的……”
　　“唉？”雪之下阳乃坐下来，托着腮帮子拉长声音，“那我以前怎么就要一直笑笑笑？见谁都要笑？”
　　雪之下父亲甩锅道：“这是你妈要求的！”
　　“说起来母亲自己也不怎么笑……哦，她倒是会那种可令小儿止哭的笑。”
　　雪之下阳乃大声逼逼。
　　雪之下雪乃只能投以无语的眼神，心态平和——总感觉从某个时候开始，姐姐就喜欢天天怼母亲，自己一开始还觉得心惊胆战，生怕吵架，现在都已经习惯了。
　　“因为那时候你是雪之下家的继承人。”雪之下母亲换上居家服，穿着围裙，擦着手走出来，“我让你见人笑一笑，意思意思，没让你无师自通怎么表演。”
　　雪之下父亲自觉起身，跑进厨房端菜，很快就将各色菜肴端到桌上。
　　雪之下雪乃给姐姐使了个眼色：问不问？
　　雪之下阳乃回了个眼色：你问我干什么？又不是我给混球打。
　　姐姐这玩味调侃的眼神是几个意思？
　　雪之下雪乃没看懂，不过眼看着就要开饭，吃完午饭，下午得忙各种事情，现在不开口还真有点难找机会。
　　“母亲，我有一件事情想问一下。”
　　雪之下雪乃开口，吸引父母的注意，稍微鼓起勇气道：“爷爷是个什么样的人？”
　　雪之下母亲微微一怔，将筷子放下来，脸上倒是很平静：“白影告诉你的？”
　　“不是，白君什么都没有说。”雪之下雪乃摇头道，“只是我们谈到这个话题的时候，白君擅自把母亲定义为委托人——母亲也知道我和白君有社团方面的赌约，所以这算是公事……”
　　雪之下母亲难得有些迟疑：“这算是长辈的事情了，既然白影没有告诉你……”
　　“母亲，我们是一家人吧。”雪之下雪乃小小打断了一下，“怎么你愿意告诉白君，却不愿意告诉我？而且白君不告诉我其他东西，就是鼓励我自己来问啊。”
　　“让你自己询问，自己了解，而不是告诉你答案，这倒符合他的作风。”雪之下母亲轻叹了口气：“但你怎么会觉得我告诉了他？”
　　不是告诉的话……
　　雪之下雪乃一怔，如果白君和母亲平日里有些交流对话，哪怕是母亲不说，白君估计都能推敲个七七八八。
　　倒也正常吧，自己完全没想到母亲居然会有什么苦恼。
　　“哟哟！”雪之下阳乃兴致勃勃道，“难得见到母亲不想谈论什么的样子，难不成当年爷爷训母亲，就像母亲以前训我一样？”
　　“不一样。”雪之下母亲淡淡道，“你是一直让我觉得很满意，我是一直让父亲觉得不满意，论怎么哄长辈开心，我不如你。”
　　雪之下阳乃：“……”
　　总感觉母亲的抗性日益增长，渐渐会反弹的样子。
　　“咳咳，还是我来说两句吧。”雪之下父亲咳嗽一声，目光却是落在小女儿脸上，“雪乃……你有没有考虑过一个问题——自己为什么会出生？”
　　雪之下雪乃微微歪头，明亮的眸子盯着父亲：你是否清醒？
　　雪之下阳乃托着腮帮，悠然棒读道：“因为父亲和母亲发生了性行为。”
　　“咳咳！我不是说生理，我是说动机！哪有父亲对着女儿开黄腔的？！”雪之下父亲脸上挂不住地咳嗽一声，腹稿都变成了满天飞纸，“岳丈怎么说呢……比较大男子主义。”
　　“这个我知道。”雪之下雪乃点头道，“之前阵出的时候，母亲提到过。”
　　雪之下母亲轻声问道：“所以雪乃应该明白了吧？”
　　雪之下雪乃疑惑道：“什么意思？”
　　“这是时代和阅历的局限，现在的人甚至更喜欢生女孩。”雪之下父亲斟酌道：“大男子主义的表现方式很多，其中有一个就是重男轻女……”
　　雪之下雪乃瞬间明白过来，然后有点懵。
　　父母是在什么情况下让自己诞生的？这个问题正常来说也不会思考吧？因此对于自己来说，答案是……父母为了生个男孩？来自爷爷的压力？
　　“当年阳乃出生之后，岳丈其实挺有意见的，后来才有了雪乃——当然！这绝对不是为了生个男孩才让雪乃出生的意思！主要是环境并不严峻，你们母亲也有养育好两个孩子的把握，我和你们母亲也是精力旺盛的时候，有再生一个的意愿，总之岳丈的态度只是其中一个因素！”
　　雪之下父亲震声强调其中的因果比例。
　　雪之下雪乃有些凌乱，总感觉这些因果关系都有点微妙。
　　雪之下阳乃也懵住，自己家里还有这种瓜？等会儿，这瓜有点太大了吧！难怪自己从小到大对爷爷没太多印象，也从来没见母亲带自己看过爷爷。
　　“雪乃！”
　　雪之下母亲低喝一声，她严肃地看着回过神来的小女儿，一时不知怎么解释，果断选择用事实举例：“当年你出生之后，你爷爷确实表露过不满和遗憾，你父亲为了反对他，不惜嚷嚷自己阳痿了，没办法让我继续生孩子……”
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃：“这是什么反对方式？”
　　大女神快住口！我在中小女神眼里的形象已经宛如风中残烛，不要再吹气了！！
　　雪之下父亲发出无声哀嚎，恨不得坐上时光机，回去嘎了当年的自己。
　　……
　　……
　　东京，墨田区。
　　作为一个伫立于如今时代的老城区，老建筑与新建筑此起彼伏，灯红酒绿和小店老馆相互映衬，时代的痕迹在此流淌，过去还未远去，未来还未到来，呈现出埝交错的斑驳。
　　丰滨和花抬头看看道路上的牌子，确认位置，抬头四方张望。
　　混蛋和姐姐怎么还没来？
　　右脚抬起，脚尖点着地面，脖子不禁缩进厚实的羽绒服衣领里，手机都有种大冰块的感觉，以至于手掌蜷缩在袖子中，让手机只能露出半个屏幕。
　　【临时聊天群】
　　【丰滨和花：你们什么时候到啊？】
　　【樱岛麻衣：和花，我胸很大。】
　　“？”
　　丰滨和花一懵。
　　【樱岛麻衣：但你很平。】
　　“？！”
　　丰滨和花二懵，连忙打字想问发生了什么事情，忽然间眉头一皱，发现事情并不简单。
　　【丰滨和花：你是混蛋吧？！】
　　【樱岛麻衣：冷静，虽然突然讨论这种话题有些奇怪，但事态非常危急。雪乃和阳乃是亲姐妹，合力之下正在抢夺你我戏份，长此以往下去，我们怕是空有情侣之名，而无情侣之实，难得长久。】
　　骗谁呢！
　　这么能扯一些奇怪的东西，你不是混蛋还能是谁？
　　丰滨和花抬手戳开对方的头像——能改头像，能改昵称，你还能改账号……
　　妈耶！是真的？！
　　【樱岛麻衣：不是说喜欢就能理直气壮地走到一起，我们必须连手考虑战术。】
　　【丰滨和花：喜欢谁本来就是理直气壮的事情！】
　　【丰滨和花：还有战术是什么东西啊？哪有敌人？】
　　【樱岛麻衣：雪之下姐妹就是敌人，为了打倒她们，和花必须进行锻炼。】
　　【丰滨和花：姐姐在说什么奇怪的东西？锻炼什么？那个怎么能锻炼！再说我比小雪之下更有曲线一些吧，倒是姐姐有点不如大雪之下。】
　　【樱岛麻衣：居然连你也和黑粉君说一样的话……】
　　【丰滨和花：姐姐才是最完美的！大雪之下只是累赘罢了！】
　　【丰滨和花：果然是混蛋惹姐姐生气了！】
　　【白良白影：我确实生气了。】
　　【丰滨和花：你还敢生气？！】
　　【……】
　　【丰滨和花：人呢？】
　　丰滨和花挠挠头，盯着那条【我确实生气了】，头上的问号渐渐被挠成感叹号。
　　该不会……
　　呃？！
　　丰滨和花抬头间，发现前面道路上跑来两人。
　　白影在前面迈腿狂奔，樱岛麻衣在后面杀气凛然。
　　这个混蛋都骗我说了什么东西！
　　丰滨和花立刻张开双手，试图阻挡拦截。
　　“来得好！”
　　白影一个加速冲刺，弯腰从丰滨和花手臂下面冲过去，还没等丰滨和花反应过来，后背便被往前抵住。
　　防御降临！
　　樱岛麻衣却完全没有减速，迎面直接撞入丰滨和花怀里，右手搂住对方稳定身体，左手越过丰滨和花肩头，食指与拇指精准地掐在白影脸上。
　　“冷静！”白影抬手示意，“冬天气候干燥，水分流逝，肌肤含水量降低，弹性不足，过于用力容易出现皮肤龟裂……”
　　拧！
　　樱岛麻衣笑眯眯地拉长声音：“手——机——”
　　她将另一只手上的手机递过去。
　　“呃……”丰滨和花这才反应过来，“你们在玩交换手机的游戏？”
　　“是啊。”交换手机后，樱岛麻衣轻笑道，“一不留神就上了黑粉君的当。”
　　丰滨和花略有心虚地转头，正义地直视白影：“你这家伙又在干奇怪的事情！”
　　白影点开自己的手机，不满道：“你把我的手机背景换成你，我用你的账号聊天，大家应该扯平才对——我还被你掐两下，那不是白被掐了？”
　　樱岛麻衣眉梢微挑：“哦？要掐回来吗？”
　　白影伸手掐了一下丰滨和花的脸蛋，后者顿时瞪大眼睛，怒气待发——
　　“好了，我们来说说你要出演的烂片吧。”白影顺势转移话题，“嘛时候成为东京第一啊？”
　　丰滨和花莫名其妙：“啊？什么东京第一？”
　　白影理所当然道：“东京第一烂片王啊——你想想，国外著名导演，征战日本的第一部电影，这噱头足不足？好奇的观众会不会去看？看完了会不会骂娘？听见别人骂娘的观众会不会继续看？”
　　“等大家都看过一遍，你就是至少流行两个月的东京第一话题演员！”
　　白影竖起大拇指，满脸‘孩子马上就要长大了’的感动之色。
　　“那种事情才不要啊！”
　　丰滨和花抓狂道：“公司那边已经答应下来，樱岛阿姨也没什么好办法，事到如今只能和那个烂片导演谈谈了！”
　　“公司方面大概是考虑到对方引起的话题度吧。”樱岛麻衣叹了口气，“虽然黑红也算红……算了，总之那位导演呢？”
　　“诺，就在前面那家饭馆，她约我在那里见面”
　　丰滨和花努努嘴。
　　三人结伴朝着饭馆走去，白影饶有兴趣地说道：“说实话我还真想看看是什么惊世智慧才能写出那样的剧本……嗯？这个味道——”
　　白影忽然闭上眼睛，深深吸气：“这个贯穿灵魂的气息！这个无法忘记的香味！这个让心跳忍不住加速，仿佛跨越时光的久别重逢！”
　　丰滨和花：“？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　两人看着突然兴奋起来，当即嚎叫的白影，这又是抽的哪门子风？！
　　“热烈的！浓郁的！经久不散，萦绕心扉的气息！”
　　白影迈步上前，推开饭馆的大门，深情高唱道。
　　“我在陌生的街道来去，
　　想与熟悉的风景再续。
　　披上绒衣，方知深沉秋意，
　　你藏身于回忆，
　　宛如街头巷陌勾勒出谜题。
　　花开见春，已然东风徐徐……”
　　白影看向店内。
　　一张大桌，桌上一口锅，锅后是一个手持折扇，穿着大红色衣裤的白发女子。她斜靠椅子，一条腿大咧咧地踩在椅子横边上，正打着哈欠，用折扇敲脖子，听闻声响抬起有些神秘的紫色眼眸，稍显诧异地看着不速之客。
　　“你火红的身影如雾似雨，
　　这不是久别重逢，而是又一场初遇。”
　　白影投来深情的目光。
　　白发女子愣了下：“你是哪个？啷个哈戳戳的？”
　　“我……”
　　白影刚迈出一步，左肩忽然被丰滨和花逮住，右肩又被樱岛麻衣逮住，他震声道：“放开我！我的梦中情人就在那里啊！”
　　“梦你个头！”丰滨和花不爽道，“看着我！”
　　樱岛麻衣礼貌道：“你就是年导吗？抱歉，我男朋友有点感情过于丰富。”
　　“没得事没得事。”年恍然大悟，嘴里冒出十分端正的日语，热情地示意道，“你们不是在过年咩？大过年的还谈工作，还真是敬业啊——来来来，坐坐坐！”
　　白影忽然爆发出倒拖九牛之力，左右伸手将两人拦腰搂住，拔地而起，三两步跑到桌子边坐下，动动鼻子确认了一下锅里的气味：“就是这个味儿！巴适！”
　　啪！
　　年的折扇往手心一拍：“你娃儿也是川渝的？”
　　“什么你娃儿？”白影摆摆手道，“我是广东的，只是有一颗热爱麻辣香辣特辣重辣的灵魂罢了。”
　　年眨眨眼睛，忽然问道：“微辣是好辣？！”
　　白影当即回道：“微辣叫辣？”
　　“还说你娃不是川渝的！”
　　“功力大退老，现在不得行。”
　　“菜有毛肚鸭肠。”
　　“今日，我再入特辣境！”
　　两人三言两语间，聊得格外熟络。
　　丰滨和花与樱岛麻衣听得一头雾水，然后才发现白影的目光不是在看人，而是在看锅。
　　她们往锅里一看。
　　红汤似血海翻滚，森森然地狱熔浆鼓泡；辣椒如刀戟林立，晃晃乎无常钩镰乍现！这边花椒虽小，要你唇木舌麻呼不得；那头油汤不显，让他踉跄扶墙自叹息！
　　这什么锅中地狱绘卷？！
　　樱岛麻衣和丰滨和花一个后仰。
　　“人到齐了哈？”
　　白法女子很是热情地招待两句：“你们哪个是丰滨和花？”
　　丰滨和花小心翼翼地举手：“我。”
　　心里正打着究竟该怎么婉拒的腹稿……
　　“来来来，大家边吃边说。”对方热情地推来几个碗，又从旁边推来个架子，上面摆放着油炸花生米碎、盐、味精、耗油、辣椒酱、辣椒面、葱花等调味料，“想吃什么味道自己调，不用客气——老板！把菜送上来吧！”
　　“？！”
　　丰滨和花忍不住倒吸一口凉气，差点被锅里冒出来的热气呛到。
　　这家伙是想用刑讯逼供的方式，迫使自己答应演她的烂片？！
　　好毒！

第四章 无法拒绝
　　“大过年谈工作，你们这边也挺忙的哈。”
　　对方潇洒地将碟子上一些看不太懂是什么玩意儿的食物倒进热辣地狱，热情邀请道：“来来来，莫客气，你是对角色有什么意见吗？”
　　我是对你要拍摄的电影有意见啊！
　　丰滨和花有点压力，这莫名其妙的热情是怎么回事？果然是想用导演之权对自己刑讯逼供吧！
　　她连忙给樱岛麻衣使了个眼色。
　　“年导演。”樱岛麻衣开口道，“虽然你给和花公司那边发了试镜通知，但应该提供一下剧本吧？”
　　“这个啊，剧本才写出来没多久嘛。”年一手拿着筷子伸进锅里，一手从包里掏出剧本递过去，她有些诧异地打量了一下樱岛麻衣，“你好像是那个樱岛麻衣吧？有兴趣参演吗？”
　　“？”
　　樱岛麻衣接过剧本，语气古怪道：“这种事情还是等看完剧本再说吧。”
　　“也是，请请请——这就是咱准备拍的电影。”
　　年从锅里捞出一条鸭肠，筷子灵活地卷着鸭肠在红呼呼的油碟里滚了两下，一口塞进嘴里嚼出咯咯咯的脆响：“选演员挺麻烦的，主要角色需要足足十二个，取景也挺烦人，筹备得相当艰难啊。”
　　十二个主要角色？你是要拍什么玩意儿？
　　哪怕是演技经验并不丰富的丰滨和花，忍不住都在心里吐槽起来。
　　“嘶哈斯哈斯哈……”
　　沉重的喘息声忽然传来，丰滨和花抬眼看去，白影已经额头冒出汗水，似乎刚吃了一片什么东西，此刻正在往外吐出热气，看上去已经被辣得不行。
　　“唉？”年诧异道，“小哥这就不行了？怎么满头大汗？”
　　“满头大汗说明高兴——嘶！就是这个味儿！”
　　白影舔了一下嘴唇，笑容里颇有些狰狞的感觉：“敌人越强大，我越是兴奋！桀桀桀！”
　　年：“你的嘴唇有点红啊。”
　　白影：“红点好啊，喜庆！”
　　年：“你脸该不会开始麻了吧？”
　　白影：“麻什么衣？牛蹄筋倒进去煮着！”
　　两人颇有种一见如故的感觉，你在锅里捞一筷子，我在锅里捞一筷子，谈来谈去。
　　丰滨和花挺不适应这种气氛，但也没怎么在意，在年热情的邀请下，终究是将筷子伸进锅里——日本也有火锅，又不是没吃过，虽然两者看起来有那么一点点不一样，但闻一会儿之后确实挺香的。
　　秉承着火锅就要下筷夹肉的理念，丰滨和花夹起一片牛肉放进淡黄的油碟中。
　　牛肉浸泡油碟，仿佛预兆着什么似的，大出血般蔓延开一片暗红色。
　　丰滨和花：“……”
　　自己好像做了个错误的选择？！
　　“别客气！吃吃吃！”年热情道，“讲那么多礼貌规矩干什么？想吃啥吃啥，跟我客气就是跟我过不去！”
　　白发女子一手拿筷，一手一抖甩开金属骨架的折扇，怡然自得地随手扇扇风。
　　大冬天带扇子是什么鬼？
　　什么叫跟你客气就是跟你过不去啊！威胁吧？一定是严刑拷打的威胁吧？！
　　丰滨和花心中吐槽一句，慎重地夹起牛肉在油里洗了洗，然后往嘴里一放，以普遍理性而言，哪怕汤底再怎么辣，牛肉这种粗纤维的肉想要入味……
　　妈耶！这是用辣椒酱腌过的牛肉！
　　丰滨和花直呼上当，虽然入口很香，嚼起来味道很棒，但咽下去之后整个嘴都在发烫，忍不住嘶嘶嘶倒吸凉气。
　　“呵。”白影不屑一笑，抬手招呼道，“老板！给她来一瓶旺仔牛奶！”
　　很快，老板就拿了几瓶旺仔牛奶过来。
　　白影愣了一下：“我草，还真有？莫非这里就是联合国专用食堂，能随时取出各国特色食饮？”
　　“我怕这边伙食吃不惯，就带了点东西过来，毕竟吃饭可是大事——不用拘谨客气，这家馆子我已经提前包下来了，用作电影庆功会和聚餐的场所，大酒店的饭实在不合口。”
　　年晃着扇子，打量满头汗水，倒吸凉气的白影，建议道：“要不接碗水，你涮一涮？”
　　侮辱性前三的台词——你接碗水涮一涮？
　　自己居然有被人这么说的一天？岂有此理！
　　“确实，火柴人需要一碗水涮一涮。”
　　白影含笑回眸，眼神里带着三分轻蔑，四分中篾和三分重篾。
　　“？”丰滨和花莫名火大，想抬手给这货开开眼，看看自己已经如同凶杀案现场的油碟，还是果断点头道，“给我一碗水！”
　　“霍！我想起来了！”年恍然道，“小哥也是那个演员吧？就是在《夜食》和《他们》上登场过的白影吧？有没有兴趣演个电影？”
　　“我觉得还是算了吧。”樱岛麻衣揉着眉头合拢剧本，语气坚决地说道，“年导演，你不觉得自刱己这个剧本有些……奇怪吗？”
　　年诧异道：“哪里奇怪了了？”
　　“嗯……”樱岛麻衣含蓄道，“我竟一时找不出正常的地方。”
　　“有那么奇怪吗？”丰滨和花暂时放下筷子，伸手拿过剧本翻起来，眼睛逐渐瞪大，心里的吐槽忍不住一句接一句。
　　“为什么中国凶兽特地要标注用哥斯拉的外形？！”
　　“因为我特地搞到了版权，物尽其用。”
　　“为什么会有那种多‘砰砰砰’‘轰轰轰’的特别标注？！”
　　“因为要拍摄爆炸场景。”
　　“但这个有‘轰轰轰’的场景写的是厕所……”
　　“唉～吃饭呢，莫谈倒胃口的事情。”
　　“嗯？谈恋爱剧情？灾难降临？家庭伦理？你这是什么风格的电影？”
　　“我这是个人派风格，叫做过年风。”
　　“为什么又有奥特曼！能放过奥特曼吗？！”
　　“为啥呀？我这可是本土化设计，便于拉近观众和电影的距离！再说了，版权不用过期作废唉！”
　　丰滨和花忍不住合拢剧本：“不行！我对出演这个电影没有兴趣，导演还是找别人吧！”
　　“莫急莫急，话不要这么快就说死嘛。”年合拢扇子，点点丰滨和花，“首先，你公司那边答应了吧？我们都准备签合同了——当然，作为一名优秀的导演，我肯定会考虑演员的心情，所以才今天才特地摆一桌饭。”
　　丰滨和花吐槽道：“我总不能吃顿饭就答应出演吧？”
　　“哎呀，都说了莫急嘛。”年正色道，“你是个小偶像对吧？没什么名气，最著名的还不是偶像团队活动，而是演了《夜食》里一个角色被人称为上班族情人……”
　　丰滨和花不爽地挑起眉梢：“所以呢？”
　　“所以！”年的扇子刷一下打开，“别的不说，咱要拍的电影话题度杠杠的，对你来说也是个机会呀！”
　　丰滨和花立刻说道：“谢谢，还是算了吧！”
　　年嘿嘿一笑：“如果我说邀请你和你整个团队的人，全都来演电影，你当主角之一，她们能演配角，并且把你们组合的名字，在电影里展现出来，顺带着宣传一下……”
　　丰滨和花动摇了，激烈地动摇了！
　　她忍不住看向樱岛麻衣，征求意见。樱岛麻衣一时也不知道该怎么说，沉吟间看向正在满脸狰狞，大吃大喝的白影，伸脚在桌下踢了踢对方：“黑粉君，你是来帮忙的还是来干饭的？年导演邀请你参加电影拍摄哦。”
　　“啊？别急，我马上就能临阵突破，取回大帝之力，喝光这火锅汤……等会儿，有点串戏了，黑丝给我看看、啊呸！我是说剧本！”
　　白影揉揉有些麻的脸颊，伸手接过丰滨和花的剧本，一目十行迅速扫过，还没看多少就不禁心潮澎湃。
　　宇宙，人类对所处空间冠以的名称……
　　白影掐了一下脑回路，沉吟道：“你给写这剧本的人开了多少工资？”
　　年晃晃扇子：“莫得工资。”
　　“岂有此理！”白影震怒，“他居然不给你钱？！”
　　丰滨和花震惊：“谁上班还会给钱的啊？！”
　　白影张口怼回去，捧着剧本的双手微微颤抖：“你难道没听说自费出版的人吗？那不就是上班给钱？”
　　“剧本是咱写的。”年耸耸肩，“咱一向自编自导，给自己钱也没啥意义。”
　　“哦。”白影点头道，“就是你写出这种烂片剧本的？”
　　“怎么能说烂片？”年顿时大声起来，掷地有声，“咱都给自己打满分好评的！”
　　“你的勇气值得欣赏。”白影合拢剧本，只觉心魔已经蠢蠢欲动，再看下去怕是走火入魔，“我的建议是加大力度，当然出演就算了——我唯一能做的事情，就是替导演阁下大力宣传，用力宣传！”
　　“莫急莫急！”
　　年抬手暂停，扇子抵着下巴，笑道：“小哥和这位樱岛麻衣，不听听咱的条件吗？”
　　樱岛麻衣微抖眼角：“年导演，这不是片酬或者其他问题，这个剧本实在是……”
　　“咱的拍摄团队，向来是顶级的，无论是配乐、拍摄、特效还是器材，全都是顶流！樱岛小姐看上去对作品要求很高，应该是想演出现象级的电影吧？”年说道，“只要樱岛小姐愿意参演，咱就答应以后帮你拍摄一次电影，剧本自带，不问盈亏，让你当一把甲方！”
　　樱岛麻衣：“算了算了……”
　　“樱岛小姐可能没什么概念……”年挠挠头，说出几个耳熟能详的电影名，“这些樱岛小姐知道吧？都是咱团队里的人参加过制作的，虽然在拍咱的电影时，他们都强烈要求用假名。”
　　樱岛麻衣愣住，原来那么多影帝影后会演你的烂片，就是因为演了你的烂片？！
　　“勇者plus居然动摇了！”白影痛心疾首道，“虽然你的演技不怎么样，但也不能这么自甘堕落啊！”
　　“咳咳！”樱岛麻衣微咳一声，“和、和花怎么想的？”
　　丰滨和花也很动摇，自己团队未来该怎么办，确实是个没计划的问题，虽然片子挺烂的，但大家能够参加的话，对于一个小小的偶像团的前景来说，毫无疑问是计强心剂：“我、我也不知道啊！混蛋怎么想？！”
　　“想都别想！”
　　白影啪啪地拍两下剧本：“要是拍了这种东西，肯定会被剧团里的人笑一辈子！”
　　“小哥别这么说嘛。”
　　年伸手张开五指：“我出这个数！”
　　白影冷笑道：“你把脚趾算上都没用——再说你不怕甲方活撕了你？”
　　“咱就是自己的甲方，再说咱的副业是搞金属冶炼，这个数也不算什么。”年不经意的语气，显露出豪横之气，“小哥看上去不像太在乎钱的人，那我们换一个——你以后写出满意的剧本，咱也帮你免费拍一次。”
　　白影不屑道：“富有富的表演方法，穷有穷的表演方法，差生才会在乎文具质量和数量，免谈。”
　　樱岛麻衣不动声色地踩脚——说谁呢你！踩踩踩！
　　“嗯？看来咱遇到了硬茬子哈！”
　　年用折扇敲敲手心，神态严肃起来：“小哥的事儿我也了解过一些，你在写轻小说对吧？咱帮你找专业翻译全球发行推广，如何？”
　　“一般。”白影吐槽道，“虽然能收获大量关注，算是出名了，但拍过这种电影之后再出名，真不是什么给大伙亮亮黑历史的操作吗？”
　　“唉？咱的电影怎么能叫黑历史？”
　　年用折扇在头发里戳来戳去：“嗯，小哥对这也不怎么在意的话……”
　　白影下意识瞥了眼对方的手，肌若凝脂，指如竹节，看上去修长有力……将吉良吉影切割到这种程度，心里头都还能涌出冲动，怕是吉良吉影在声嘶力竭地高喊十分。
　　可与勇者一战，不差。
　　“嗯？”
　　颇有神秘感的紫眸微微一眯，年笑嘻嘻地说道：“小哥的眼神不太好啊，哪有演员想要反过来潜导演的？这可不行。”
　　“没关系。”白影煞有其事地双手交叉，托着下巴，嘴里冒出年的声音，“我给你一个无法拒绝的条件。”
　　“没错！咱给你一个无法拒绝的条件！”
　　年意味深长地说道：“小哥看上去挺特别的，刚巧我也挺特别的……”
　　白影若有所指地说道：“是吗？我倒是没看出来你有什么特别的。”
　　“哈哈哈哈，这种事情能看出来才奇怪吧。”年微笑道，“这种事情讲究一个缘分，我们不就挺有缘吗？小哥不来演一个角色？”
　　白影哈哈一笑：“这么说倒也确实，但我要当编剧！”
　　“不行！”年扇子一指，说道，“咱的剧本天下无双，最多给你建议权！”
　　“建议权？”白影嗤笑道，“我提建议，你全盘否决，甲方快乐权是吧？”
　　“小哥别这么说嘛，咱还是挺大度滴。”
　　年想了想，加码道：“再给你免费提供伙食如何？咱怕外国的东西吃不惯，可是特地大包小包的食物调料带了一飞机，什么地道火锅油、什么外国少见的食材——对了！老板，收盘菜弄上来！”
　　“等等！混蛋怎么就答应了？”丰滨和花诧异地看向年，“你刚才又在说什么让人听不懂的东西？”
　　年眨眨眼睛，摇头晃脑道：“不可说，不可说。”
　　樱岛麻衣瞥了眼白影：“黑粉君要不要不可说一下？”
　　“哪有什么不可说，只是烂片导演装谜语人正得意忘形呢。”白影呵呵道，“超能力者的事情而已，整得和锅里有死苍蝇似的。”
　　“？”年连忙往滚红的火锅汤里一看，“死苍蝇？！”
　　白影定论道：“你看，超能力者不重要吧？”
　　年抬起头来，瞥了眼似乎并不意外的两人，她摇头失笑，伸出筷子继续捞菜。
　　丰滨和花诧异道：“她也是？”
　　樱岛麻衣点头道：“看起来是。”
　　“众所周知，觉得自己体内封印了恶魔的中二病和超能力者，只是少了个恶魔。”白影唏嘘感慨道，“年导还有什么我无法拒绝的条件？”
　　“你不是在写轻小说吗？日本轻小说我也看了些，据说插画对于作品的影响很大。”
　　年歪头琢磨了一下，提议道：“给你找个免费插画师怎么样？水平牛得很。”
　　白影疑惑道：“多牛？”
　　“这个嘛……”年一抖扇子，自信道，“我妹妹！”
　　白影微笑道：“谢谢，客气了，请爬。”
　　“哎哎！我妹妹可是国画大师！”年连忙说道。
　　白影挑眉道：“你找鬼给我画插画？”
　　年含笑道：“放心吧，她是还没死就把画卖掉了的水平。”
　　“年导演。”樱岛麻衣说道，“轻小说的插画，需要那种很动漫的画风，而且画面比较有特色……”
　　“我知道我知道，特别色色是吧？那样不就更有趣了吗？”
　　年笑呵呵地说道：“总之小哥，我帮你找个国画大师来画插画，这个条件够给力吧？”
　　白影一个后仰：“你一定和你妹妹有杀姐之仇吧？怎么可能没有？以后肯定有！”
　　说得对。
　　樱岛麻衣与丰滨和花同时吐槽。
　　“总之就这么定了，工资就按标准的两倍给，欢迎加入《十二英雄》剧组！鼓掌鼓掌！”折扇啪啪在手心敲了一下，年转头看向樱岛麻衣与丰滨和花，“两位呢？我看你们也有主角之姿，有兴趣参加不？条件还是刚才那样！”
　　丰滨和花与樱岛麻衣爽快地答应下来。
　　毕竟她给得太多了。
　　再说黑粉君（混球）都爽快答应下来，看着挺不正常的条件应该也没什么问题。
　　毕竟超能力者不正常是很正常的。
　　“痛快！哦哦——菜来了啊！咱剧组别的不说，吃吃喝喝麻将扑克那是一应俱全，还能体验到异国美食，吃到撑死都没问题！”
　　年高高兴兴地看着老板绷紧脸地端来几份菜。
　　樱岛麻衣和丰滨和花目光看去，表情诧异。
　　“这是什么？”
　　丰滨和花指着一份菜肴，总觉得有点眼熟，但又不是那么熟，好像在哪儿见过，但不应该出现在碗里……
　　被金钱暂时收买了店铺和经营权的老板，放下菜之后迅速退后几步，露出一个松了口气的微笑。
　　“脑花。”

第五章 期末冲刺！
　　心上人陪同面见导演讨论工作问题。
　　男朋友正在沉迷无异于地狱的火锅。
　　白影确定计划准备出演年导的烂片。
　　不可名状的家伙正在宣扬恐怖食物。
　　……
　　……
　　“脑花的口感介于老豆腐与嫩豆腐之间，比之嫩豆腐多些软绵，比之老豆腐多些滑嫩，可谓增一分则老，少一分则散，口感很独特。并且容易入味，入口格外滑嫩，齿舌稍微搅动一下，在一阵软绵弹性之后，汤底与油碟混合，格外香浓的滋味就会在舌尖盈满，此刻脑花别具一格的微腥就会冒出来，谈到腥往往会觉得不好，实则不然。脑花的腥，与其说是腥，不如说是奇特的香，就如骨髓般丰腴饱满的独特味道，只要喜欢上就会瞬间被征服……”
　　“脑花适合作为收盘菜，放入煮过各种食物的火锅汤，可以使其获得丰富的风味，当然不宜久煮，太老就会过于软绵，少了几分滑嫩的口感……”
　　食脑魔正在谈论关于脑花的烹饪与特色。
　　前面五六米远的地方，樱岛麻衣看着手机上搜索出的内容：“那位年小姐还挺有名，她确实有做金属冶炼的工作……”
　　“应该不是什么小工厂吧？”丰滨和花吐槽道，“那家伙看上去就一副很豪气的样子。”
　　“那家天地洪炉新材料公司，确实挺有名的。”樱岛麻衣翻着手机，“研究出过挺多新材料，带动不少新技术的发展……嗯？我这手机屏幕的材料，好像就是那家公司公开的材料技术之一。”
　　丰滨和花挠挠头：“呃，就是很厉害很厉害的意思？”
　　“要形容的话，就是国家科技支柱产业之一。”食脑魔从右边的樱岛麻衣旁探头说道，“简单来说，那家伙是个究极大富豪。”
　　丰滨和花板着脸，抱着姐姐的胳膊往前瞬移，嗖一下拉开五六米远。
　　“我搜到了一些网友在年导演几部影片下的评价……”
　　樱岛麻衣语气古怪重复道：“年导，求求你赶紧回去打铁吧，我最近想换手机和电脑，咱们就别拍烂片了。”
　　“越会越不爱，越菜越要玩。”
　　“我给好评不是因为审美有问题，只是想说电脑很好用。”
　　“好耶！年导去年只拍出五部烂片，相比于上一年减少了三部！江郎才尽指日可待！”
　　“坏耶！年导的烂片走向国际就算了，她自己都要征战国际了！”
　　丰滨和花大致理解了，挠头道：“那这个年导，到底算不务正业呢，还是算专心事业呢？”
　　樱岛麻衣精确评价道：“毕竟是超能力者。”
　　丰滨和花恍然大悟：“对哦，毕竟是超能力者。”
　　“我懂了！这家伙的超能力肯定是打铁，有用的那种！”食脑魔从左边的丰滨和花旁再度探头，气愤道，“为什么我的超能力只会拖后腿，成天像个痴汉一人对着十八岁美少女发癫，都不看看陪伴自己十几年的糟糠之妻！”
　　“那可真是太好了。”樱岛麻衣加快脚步，带着妹妹嗖一下瞬移出去，“和花是准备和团队里的人参演了？”
　　“呃……应该吧。”丰滨和花含糊两声，岔开话题，“姐姐真打算演啊？那个剧本看着就莫名其妙。”
　　“毕竟是个很好的机会，再说我演过的烂片也不少。”
　　樱岛麻衣若有所指地说道：“某人可是一直指指点点说什么花瓶，只会演青春偶像剧之类的话。”
　　食脑魔再度从中间探头，补充道：“还可以评价为脸到了就行。”
　　“哦？”樱岛麻衣的笑容危险起来，右手一抬越过身前，精准掐住对方的脸皮，往外扯一下，觉得力气可能太大了点，便顺着弹性往回收了点，但又觉得这个程度不够表达心里的气恼，手指头掐着脸皮有往外扯出一些，“黑粉君的演技很强吗？给我表演一个前倨后恭怎么样？”
　　“桀桀桀……”
　　食脑魔喉咙里漏出阴暗潮湿的咯咯笑声，舌头从嘴角转出来，努力伸长试图够到掐脸的手指。
　　樱岛麻衣淡然地加大力度，扯出对方的厚脸皮，调侃道：“黑粉君的长度好像不够呢。”
　　白影将舌头收回，如船桨舀水似地往外抖抖抖，成功将一滴液体溅到樱岛麻衣手背上。
　　樱岛麻衣：“？”
　　白影正色道：“只要体液能命中目标就没问题。”
　　樱岛麻衣一怔，松开手指，手背使劲儿在白影的衣服上擦来擦去，颇为局促地咬牙切齿道：“你给我闭嘴！”
　　“就你这水平还和我说黄段子？哈哈哈。”
　　白影莫得感情地哈哈大笑。
　　“啊？”丰滨和花茫然道，“什么黄段子？”
　　“咳咳，没什么。”樱岛麻衣握拳在嘴边咳嗽一声，“我们还是来谈谈拍摄的事情……嗯？”
　　樱岛麻衣表情微抽地将手挪开：“怎么一股火锅味？！”
　　白影挠头道：“大概是吃多了？”
　　丰滨和花嫌弃地拉开些许距离：“不要用吃了那种东西的嘴巴和我说话！”
　　“都说了脑花……”
　　“给我闭嘴！跳过！”樱岛麻衣没好气地踩了一下白影的右脚，“得赶紧回家用消毒液洗一洗……黑粉君怎么答应演这种烂片了？总不会是觉得别人符合自己的审美吧？”
　　“烂片导演在火锅面前，只能称之为一般。”白影锐评一句，诧异道，“不是你满脸写着‘想和黑粉君一起工作，等以后和黑粉君一起创造作品，还能借用对方的拍摄团队’吗？”
　　樱岛麻衣咳嗽一声：“嘛，虽然有一点那种想法，但黑粉君未免把自己的比例调得太高了吧？”
　　白影一愣，满脸痛心疾首地愧疚道：“啊、抱歉，你可能是想给我一个惊喜，我不该直接说出来的——红豆泥私密马赛！”
　　樱岛麻衣：“＃！”
　　会说能说使劲儿说是吧？让你说！让你说！
　　樱岛麻衣板着脸，小皮鞋一下一下又一下地往白影右脚上踩踏。
　　踩踩踩踩踩！
　　“怎么了？你有什么意见吗？给我写剧本是容易让你灵感枯竭，没什么兴趣？”
　　“唉唉唉！所以我不是答应烂片导演了吗？”
　　“……”
　　樱岛麻衣愣了下，状若无事地收回脚：“算你识相，回头奖励你。”
　　白影咳嗽一声：“嘛，虽然有一点那种想法，但勇者plus未免把自己的比例调得太高了吧？”
　　“姐姐还真是……”丰滨和花斜眼看着再度挨踩的白影，以及有点气急的樱岛麻衣，“有点小雪之下？”
　　白影抓住樱岛麻衣愣了一下的空隙，一个闪身从中间挪到丰滨和花旁边，摇头并不认可：“勇者plus，扭之力，三段！”
　　“雪乃……嗯，可能我确实有点不太好意思，毕竟那种事情还需要沉淀积累一下。”
　　樱岛麻衣环抱双手，姑且冷静几分：“无论演技还是经验上，我都需要磨砺到有充足自信的时候……和花呢？你最近是不是有什么工作上的苦恼？”
　　丰滨和花挠挠脸：“苦恼？没有啊。”
　　没有？我不信。
　　樱岛麻衣沉吟，一时也不太好判断自己的猜测对不对，万一猜错，反倒是自己枉做小人……
　　“我好美。”
　　富有活力的声音，夹杂着些许故作哀愁的情绪。
　　丰滨和花过敏似地往旁边一踹，白影一个蹦跳闪避，落到两人前面，他慢步倒退，一手抚胸一手斜举，忧愁又感慨道：“我实在太美了，大家都看着我的话，我的同伴们就分不到目光，这该如何是好？大家和我一样美就好了捏……”
　　“西内！”
　　丰滨和花脑子里炸开烟花，身体已经果断冲上去，试图将这个盗版自己声音的家伙就地正法。
　　“不要迷恋我，我只是一个传说……”
　　白影往后迅速倒退，一边退一边高速咏唱：“如此美丽的我，不知为何变得如此美丽，大概是我天生就这么美丽——这是怎样的孤寂？我为自己的美感到惭愧，我为自己的美深表歉意，但是没有关系，只要大家都能变得这么美，我就不会说这么漂亮真是对不起……”
　　“你给我闭嘴啊啊啊啊！！”
　　不活了！今天不活了！直接把这破男朋友爆了给过年添声响吧！
　　丰滨和花追着白影跑远。
　　樱岛麻衣歪头想了想，松了口气，笑着迈步跟上去。
　　因为发现自己不知不觉有所成就，所以对团队里事业没什么起色的同伴感到抱歉，想要帮帮忙吗？
　　真是让人想摸摸头夸奖一下的想法。
　　看来甜蜜子弹的团队关系很不错，还以为是和花异军突起，导致团队关系变僵，让她产生这方面的烦恼，才会答应年导演的要求。
　　……
　　……
　　翌日。
　　【雪之下：白君在做什么？我在和父亲一起走访。】
　　【白不良白影：刚刚释放了一波洪荒之力，此刻正在等下一波。】
　　【雪之下：？】
　　【白不良白影：刚拉完，正在等着拉下一波，虽然从场景来看，用喷射更合适。】
　　【雪之下：你吃了什么闹肚子了？】
　　【白不良白影：昨天吃了麻辣火锅，还吃了脑花。】
　　【雪之下：？】
　　【白不良白影：你没听说过吗？猪脑花，白白的，嫩嫩的，上面有道道褶皱，能看到脑膜和些许血丝的那个。】
　　【雪之下：不用具体描述！】
　　【白不良白影：真的好吃啊，等我从烂片导演那里顺几个脑花，给你整一桌。】
　　【雪之下：不要！】
　　【白不良白影：要！】
　　【雪之下：白菌就住在马桶上不断增生吧！】
　　【白不良白影：你这个描述多少沾点生动形象……】
　　【雪之下：我是说你活该！】
　　对面没信儿了。
　　白影继续安详躺尸，不想码字，不想创作，要是灵感来了，洪荒之力也来了，那将会是一场地狱般的考验。
　　创作，还是喷射，是个问题。
　　最好的办法——是这题我不做！
　　“哈哈哈哈！”
　　白影大笑两声：“我笑那吉良吉影无谋，杀手皇后少智，若是趁我涌动洪荒之时，抢先一步炸掉马桶，我必走投无路，拱手而降！”
　　莫得反应。
　　唉～真是个无聊的家伙。
　　叮咚！
　　门铃声突然响起。
　　白影一愣，难不成是勇者学会了飞雷神和时间暂停，光速煮好一锅养胃小塀米粥，戳门铃送货来了？
　　艰难起身，打开房门。
　　丰滨和花抱手站在门外，板着小脸一副很有气势的高冷模样，脚尖颇有些不耐烦地点着地面，看见白影开门之后，深邃的眼睛流露出些许轻松和庆幸。
　　白影歪头看着她，恍然道：“你是来拉屎的吧？”
　　丰滨和花瞬间炸毛，拳头砰砰砰将白影锤进门去，穿着毛拖鞋的脚尖啪啪连踹几步，张牙舞爪宛如被激怒的猫咪一通猛挠之后，忽然脸色微变，如同一道黄色闪光般冲过客厅，脚步声在走廊里凌乱地响了一会儿，伴随砰的一下关门声，戛然而止。
　　显然，哪怕经历过耻辱之水的洗涤，连微辣境都没有触碰到的火柴人，遭受到来自火锅之神的惩罚。
　　“唉，真是个上课想上厕所，举手都不好意思的羞涩少女呢……”
　　白影感慨一句，声音不大，突出一个穿透力强。
　　某人大抵是想坐在蒸笼上的馒头，疯狂膨胀但一言不发。
　　“嘎嘎嘎嘎嘎——”
　　白影狂笑几声，忽然表情一变，刚才被一通乱锤，肚子里竟然隐隐有翻江倒海之势。
　　这种事情就像量子坍缩，当你没有观测的时候，一切都充满可能性，当你观测到它存在的时候，未来就收束成必然的结果。
　　卧槽！何等歹毒的火柴人，看似平平无奇的拳脚攻击之中，暗藏如此毒辣的手段？！
　　“火柴人！你好毒！”
　　“可恶！居然想用这种方式打败我？！”
　　“人可以被毁灭，可以死亡，但绝对不会被打败！”
　　“可恨我跌落微辣九转巅峰圆满境，今日蒙此羞辱！”
　　听不见听不见听不见听不见……
　　丰滨和花别扭得小脸紧绷，闭眼捂耳疯狂清空脑内存，后悔自己多少有点自投罗网，沦落到不能还嘴，不能动弹，只能被单方面拷打和逼逼的境地。
　　身体轻松了，羞耻心爆炸了，人麻了。
　　啊啊啊！好想死一死！
　　白影快死了。
　　如果我没有挑战正宗麻辣火锅，没有妄图直接飞升特辣境，取回前世功力，就不会沦落到快要大声求饶，让火柴人快点的地步！
　　不行！人挪活，树挪死，另一边还有希望！
　　还好火柴人没关门，虽然勇者plus八成也在走火入魔状态……
　　白影迈步走进屋中，看见从另一头走进客厅，正在左右张望的樱岛麻衣，瞬间喜上心头，脸色从容地走过去说道：“火柴人在我屋里，勇者plus也是强行破境失败了？”
　　樱岛麻衣淡淡翻个白眼：“重油重辣重盐的食物，黑粉君还是少吃一点，保持健康的饮食习惯……”
　　“哼！真正的猛士，就该直面惨淡的脚麻，淋漓的痛苦……”
　　白影面不改色，迈步就要从樱岛麻衣身边走过。
　　就是现在，趁她不注意……
　　樱岛麻衣横步一拦。
　　两人静静对视，咫尺却如天涯般遥远。
　　“等两分钟。”樱岛麻衣镇定道，“就在客厅等两分钟。”
　　白影不答，往前一个猪突猛进。
　　樱岛麻衣张开手拦住，心头一阵局促，自己有没有打开换气？喷的空气清新剂够不够多？清理得能不能像还没用过？她一时竟想不起来：“等等！黑粉君，给我照顾一下女孩子的矜持！”
　　“这种大学第一天宿舍人均君子淑女的矜持有屁用！”
　　白影对抗着拉拉扯扯，震声道：“让我访问！”
　　“等我一下，一下就好！”
　　樱岛麻衣试图安抚住，自己想先回头看看，她绷着脸语气轻松地调侃道：“黑粉君难道是变态？”
　　“你的味道我都喜欢！”
　　“变态闭嘴！”
　　踩脚！
　　“变态的难道不是逼我变态发言的你吗？！”
　　儿女情长，误我大事！
　　白影忽然表情一边，从急躁变得安详，他眼神里满是悲伤，一动不动地凝视慌张的樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣愣住。
　　就是现在！
　　白影在刹那间超过樱岛麻衣，径直冲入厕所。
　　砰的关门声传来。
　　樱岛麻衣风中凌乱，抬手揉着额头。
　　嗯……啊、都是男女朋友了，这种事情没什么大不了的吧，都是些小事。
　　对，都是小事，冷静！从容！要有年长人的成熟风范！
　　话虽如此，为了避免黑粉君待会儿出来胡言乱语，还是去另一边吧。
　　樱岛麻衣莫名觉得有点心虚，加快脚步出门。
　　这个新年前前后后，真是热闹得很。
　　……
　　……
　　“懵懂的少年少女们，尚未体会到节日应当快乐带来的不快乐，也未体会到加班的沉郁痛苦，他们痴迷于到手的压岁钱，欢快于家中丰盛的餐饭，直到今天——开学了！”
　　“第三学期，别名地狱！没有别的，只有试炼！这短短一个月，都是为了期末考试而存在！”
　　“期末考试，不是期中考试，不是开学考试，不是学期考试！”
　　“勇者，赌上绝命厨师和部将的小命，决定援助部还是侍奉部更强的时刻来了！”
　　白影发出PK申请。
　　“白君，自顾自决定的委托，我可不会承认。”
　　雪之下雪乃淡然地翻着书：“算下来的话，侍奉部完成了六项委托，援助部只完成了五项，第三学期只有一个月，大家又要备战期末考试，基本不可能过来委托，我们的赌约又是一个学年……那么，我为什么要在胜局已定的情况下，接受一个失败者宛如赌徒般狼狈的邀战呢？”
　　白影转头说道：“我的部将，立刻委托我提升你的学习成绩，让你成为值得小町自豪的哥哥！”
　　比企谷八幡：“我拒绝，我只需要有小町这个值得自豪的妹妹就可以了。”
　　白影眼神一厉，转头盯着由比滨结衣：“你知道我想要说什么吧？”
　　由比滨结衣果断挪挪凳子，往雪之下雪乃身边靠了一下。
　　雪之下雪乃眼神里泛着些许笑意，淡淡道：“白君，下个学期你就该叫我部长了。”
　　白影：“勇者，你怕了，你畏惧失败而畏惧争斗，你怕了白丝犬耳套装，你怕败给我所以不敢挑战我！”
　　“无聊的激将计。”雪之下雪乃低头看书，说道，“看来白君也是黔驴技穷了。”
　　白影叹了口气，正色道：“勇者，我们应该公平一战，而不是像象棋那样，握住一点优势就反复将军，毫无意义。”
　　雪之下雪乃轻声道：“突然正经起来也是没用的。”
　　“好好好！勇者已经进化到如今的程度，让我也不禁想要全力以赴！”白影拍手鼓掌，热血十足地呐喊道，“就让我们期末考试决出上下吧！”
　　雪之下雪乃垂下眼帘，语气不咸不淡：“鼓起气势糊弄过去也是没用的。”
　　“可恶！既然到了这种时候，那就只能使出非常手段了！”
　　白影猛地起身，走向门口：“拉客什么的易如反掌！”
　　白菌！笨蛋白菌！
　　难、难道他真的在想什么打之类的奇怪事情？真是个热血下头的笨蛋！部长怎么可能有那种莫名其妙的权力！
　　虽然姐姐后面给自己补了些知识，好像青春期男生出现遗精什么的状况也属正常，只需要适度……
　　我在想什么呢！看书看书，别看白君，被看出来就只能死掉了！
　　可恶的姐姐，就是故意想戏弄自己，早点把那扭曲的爱好给我改掉啊！
　　雪之下雪乃抚平心绪，翻着教辅书。
　　打你个头，想都别想，哼。

第六章 轻松的小说！
　　曾经，有一个热心肠的小妖精，他最喜欢的事情就是帮助他人。
　　今天，他在热闹的街道上徘徊着，希望能够为别人实现愿望，可是来来往往的行人啊，只关心自己需要去往何方，将悲欢喜乐埋在心里，对小妖精避之不及，一点都不肯停下脚步。
　　“大地上，星空下，身处困境、苦恼与迷茫中的人，将你们所忧心忡忡，难以释然的烦恼告诉我吧，我将为你们带来欢笑！你的快乐就会是我的快乐！”
　　小妖精诉说着愿望，来到了女王面前：“女王大人，向我诉说你的烦恼吧！”
　　“我没有烦恼，麻烦你有多远爬多远。”
　　女王予以冷漠的回应。
　　“你有！”小妖精恳切道。
　　“难道你是又想说王子的事情？”女王傲气道，“我想要的，会亲手拿到，不需要你来帮忙！”
　　“女王大人！难道你不想将公主收为簇拥吗？不想用强欲为纯白的她染上色彩吗？不想一手拥着女仆，一手揽着公主吗？啊！对于喜爱的东西，就会想方设法靠近，紧紧护在身后的欲望，这就是女王的证明！”
　　小妖精抑扬顿挫，真诚地劝说道：“女王哟，你也不想公主讨厌你吧？”
　　女王不以为意地冷笑一声：“威胁我？你又能做什么？”
　　小妖精：“你在心底嘲笑过公主比你平！你也不想我给公主打小报告吧？”
　　女王勃然大怒，一声令下，女仆团将小妖精轰出殿堂。
　　恼羞成怒就动手，多么冷酷残暴的人啊！
　　可怜的小妖精只能寻找其他人：“有人想求助吗？滴滴帮人在线呼唤，有人想求助吗？”
　　他发现了正在一棵大树下抽烟的暴力老师，顿时大喜过望：“暴力老师！你有什么烦恼吗？我能替你解决烦恼！”
　　“你挺烦的。”暴力老师并不是很友善，“麻烦解决一下吧。”
　　“我怀着一颗朴素的助人之心，为何你要如此苛责？但是没有关系。”小妖精宽容地说道，“热忱之心不可泯灭，真诚对话，提供帮助，无论与什么样的人都能成为朋友，纵使被他人视为另类与荒唐，这依旧我想要成为的人！”
　　暴力老师被感动了：“话是这么说，但我确实没什么烦恼需要求助……等会儿，你该不会是发现委托比试落后了，正在疯狂拉客吧？”
　　“那种事情并不重要。”小妖精苦口婆心道，“难道你不会因为未来会得肺癌和短寿而苦恼吗？不会因为还没有遇到带来共鸣的人，早日结婚而苦恼吗？不会因为看到情侣卿卿我我而感到嫉妒吗？你明明有很多苦恼啊！”
　　暴力老师感动死了，于是熄灭香烟，将小妖精追杀出千米之外。
　　人们并没有失去烦恼与困难，却连求助都不想，这究竟是为什么呢？小妖精感觉到了寒冷，他踩着积雪，躲在墙角避开风雪，忍不住泛起悲伤，将一根火柴擦出亮光。
　　光芒中，冒出温柔款款的声音。
　　“这说明大家没有太大的烦恼，不是好事吗？”
　　小妖精悲伤地说道：“我反思了一下，是他们不好，明明有烦恼却不肯向我求助！”
　　火光轻轻摇曳着：“你还记得自己为什么想要帮助他人吗？”
　　“为什么……因为我想让世界更有趣，一个悲伤的世界是没办法有趣起来的！”
　　“是啊，这才是你的初心呀，不是执着于帮助他人的行为，而是执着于一个好的结尾，所以没人求助不是件好事吗？难道因为一时的胜负心，就要违背自己的初衷吗？”
　　“没错，你说得对……”
　　小妖精恍然大悟，缓缓起身，振作起来：“想要获得胜利的话，所谓的初心只是累赘而已！”
　　“唉？！”
　　火光里冒出惊讶错愕的声音。
　　“大家没有烦恼，那就让我来成为大家的烦恼！为了胜利，我要放弃自己的初心！”
　　白影狞笑着一个转头：“就从你开始吧！太长不念！”
　　安洁莉娜果断抬起轻小说遮住脸，只要看不到就是没有看到！
　　“这是不对的！”千反田爱瑠大声说道。
　　白影唏嘘了一下，这幅对半开玩笑的话都格外认真的模样，还真是挺像的，他脸上露出笑容，震声道：“我觉得这很对！”
　　“不对！”千反田爱瑠反驳道，“如果白叔成为大家的烦恼，那大家怎么会委托白叔解决烦恼？肯定是去委托雪之下同学呀！白叔哪怕想要获胜，这种方法反而是在给雪之下同学帮忙吧？”
　　“啧，这么一说也是。”白影摸摸下巴，抬眼道，“那么你们有什么烦恼吗？期末考试将近，肯定希望成绩拔升吧？”
　　千反田爱瑠想了一下，摇头道：“没有啊，学习挺顺利的。”
　　白影连连点头：“顺利就好，顺利就好呀……”
　　折木奉太郎言简意赅：“我很幸福，谢谢关心，门在那边。”
　　白影和善转头：“你真的没烦恼吗？”
　　“如果有烦恼，我肯定最先告诉千反田，千反田都不知道，那就说明没有。”
　　折木奉太郎镇定自若。
　　“好你个心腹大患！今日竟敢在我面前跳脸！”
　　白影森然冷笑一句：“我记住了——太长不念，你呢？你难道就不担心成绩问题？”
　　“啊……”安洁莉娜吐槽道，“你忘记文化祭的补习班活动了吗？我感觉已经无所畏惧了，这次考试成绩进步肯定不小，总之补习就不用了！”
　　“你这一副谈补习色变的学生模样，真是太诚实了。”白影伸手招了招，“快，跟我去活动教室，发布你要提升成绩的委托吧！”
　　“唉？！”
　　安洁莉娜一惊，连忙看向千反田爱瑠，快救一救啊！
　　“呃？安心院是想找我补习吗？”千反田爱瑠迟疑道，“虽然我成绩是很好，但不怎么会教别人……如果安心院想的话，我努力一下！”
　　但我不想努力。
　　千反田你这乖宝宝啊！
　　“随我来吧！”
　　白影逮住安洁莉娜，朝着活动教室的门外而去。
　　“等等！我真的没烦恼！”
　　安洁莉娜奋力抗争。
　　“不可能！你不是在烦恼过大学要去哪儿的问题吗？！”
　　白影震声道：“那几天你听课努力得很，还敢积极举手回答问题！”
　　“那几天是那几天，我已经努力过哩！”
　　安洁莉娜同噟样大声回应。
　　“相信自己，你还有生命啊！”
　　“没有生命才是大问题吧！”
　　“锁你双肩！”
　　“哇呀呀！我不要学习！”
　　白影从背后架住安洁莉娜的双手，将其半拉半拖着运出古典文学部活动教室。
　　千反田爱瑠茫然道：“绑架？”
　　“应该说是青春吧。”折木奉太郎评价道，“充满了折腾和吵闹的精力，真是火热的年轻感呢。”
　　“折木同学像是老爷爷一样……”
　　……
　　……
　　援助/侍奉部，活动教室。
　　“委托人来啦！”
　　白影将哇哇大叫的安洁莉娜拖了进来。
　　雪之下雪乃微微抬头，明亮的眸子轻轻眯起，叹了口气：“白菌已经下作到试图通过人脉关系进行作弊了吗？”
　　“我听不懂。”
　　白影将安洁莉娜一放，反身坐在会客桌后：“总之，让我们来听听委托人的想法吧。”
　　“我对委托人的委托发自内心保留意见，对这次委托算是胜负的一环并不认可。”雪之下雪乃言简意赅地表明态度，“安心院同学难道打算陪着白菌胡闹吗？我劝你还是清醒一点比较好。”
　　噫！感觉到了酸酸的压力！
　　雪之下同学才该清醒一点，对着渣男开火吧！
　　安洁莉娜挠挠头，心头灵光一闪：“我确实有个委托！雪之下，请帮我补习……不不不！请帮我让白影不要让我补习吧！”
　　雪之下雪乃一怔，迅速反应过来：“这样的委托，我就接……”
　　“STOP！”白影抬手叫停，“什么叫让雪之下帮你补习？难道我不行吗？！”
　　安洁莉娜眨眨眼睛，无辜道：“这就是我的委托呀。”
　　白影颤抖着抬手：“你、你竟敢背叛我？！”
　　“既是昏君又是暴君的白君，被背叛不是很正常吗？”雪之下雪乃浮现出一抹笑意，“那就多谢白君提我找来委托了……”
　　“好吧，我们各退一步。”白影叹了口气，“就当无事发生。”
　　安洁莉娜忽然来劲儿了：“不！我就要委托！”
　　“你确定？”白影眯眼道，“你的委托是让我不帮你补习，为了不让勇者完成委托，就意味着我一定要帮你补习……”
　　“那、那又如何？”安洁莉娜将椅子挪到雪之下雪乃旁边，“我才不怕哩！”
　　白影：“如果我登门拜访，谋求家教，太长不念又该如何应对？”
　　“？”
　　安洁莉娜嘿嘿一笑：“啊、我们还是各退一步好了。”
　　“呼……”
　　白影松了口气，看着雪之下雪乃：“看来，勇者是打定主意要维持优势了。”
　　“只是白菌为了胜利已经不择手段了吧？”雪之下雪乃冷淡道，“我劝你还是把那些龌龊肮脏的想法抛开，执迷于一时成败，忽略其他东西的话，可是怎么都很难走远的，哼！”
　　白影摸着下巴，若有所思地瞅着她。
　　雪之下雪乃强撑的气势一弱，故作从容地继续看书。
　　三分羞涩、四分慌张、两分暗恼、一分纠结……勇者该不会是莫名其妙记住那句‘要你帮我打’的话了吧？
　　人与人总是如此奇妙，随口之言会被人记住很久，记住别人的随口之言很久，记住的东西又会因为时间而不断变异，交流的参差由此生根发芽，这可真是……
　　有趣！
　　这下不借题发挥都不行了！
　　“是吗？但已经有一份委托在了。”白影意味深长地桀桀一笑，“阿姨的委托，难道勇者还能抵赖不认？”
　　雪之下雪乃沉默了一下，为什么这么斗志昂扬又执着啊！白君该不会认真在考虑什么奇奇怪怪的事情吧？！
　　唔——需要用消毒剂清理一遍的笨蛋！
　　“唉？委托？”由比滨结衣茫然道，“难道已经有委托了吗？”
　　“咳咳，听起来不是普通的事情。”比企谷八幡咳嗽一声，“部长说的阿姨，应该是指雪之下的母亲吧？”
　　由比滨结衣：“呃……”
　　“也不是什么大事，不用觉得自己打听不好或者怎么样……事实上，我觉得这是个需要讨论的问题。”
　　雪之下雪乃微咳一声，首先母亲的委托恐怕要花不少时间，其次自己现在领先一分，哪怕委托算白君功劳更大，最多也就达成平局，算是可以接受的场面。
　　冷静下来，雪之下雪乃思索了一下，开口道：“你们有考虑过自己为什么会出生吗？”
　　“？”
　　突然的劲爆问题！
　　由比滨结衣头上冒出问号，小雪、你管这叫不是什么大事？！
　　“为什么会出生？很普通的夫妻生子吧。”比企谷八幡吐槽道，“倒是小町会出生的原因比较特别，大概是父母觉得儿子废了，准备新开个账号的感觉，虽然也有他们想生个女儿的念头……”
　　由比滨结衣：“小企不要说那么沉重的话呀！”
　　比企谷八幡：“完全不沉重。”
　　白影握拳道：“为了拯救世界！”
　　“难道雪之下的出生很特别？说起来好像是有名的家族……”
　　安洁莉娜吃着瓜，脑海里顿时冒出一串电视剧情节——大小姐和穷小子，棒打鸳鸯的老顽固，未婚先孕，私奔，莫欺少年穷，龙王归来，新旧交替……
　　“说是家族，实际上也就一家人而已。”雪之下雪乃轻轻摇头，“主要是爷爷和母亲之间的陈年旧事吧，爷爷是个重男轻女，比较大男子主义的人，我会出生是因为姐姐是女孩子，后来在我出生之后，家里好像闹出一些矛盾……”
　　雪之下雪乃将事情概括了一下，说到底也不复杂，不同的观念冲突导致矛盾，埋下纠葛的陈年往事，直到如今，母亲也没有对此释怀。
　　“这个啊……”由比滨结衣呐呐两声，“总感觉很难说唉……”
　　比企谷八幡冒出妹控发言：“我只体会过重女轻男，不过小町是最棒的，重一重是正确的！”
　　“勇者是怎么想的？”白影饶有兴趣地说道，“看起来倒是没什么想法呢。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“从小到大，我确实没有对爷爷的印象，真说起来没什么想法……”
　　“但是对阿姨的印象多得很，因此难免‘应该’产生一些情绪，但这些因为人与人的关系，从而冒出来的情绪，又很难说得上是真心想法。”白影嘴里忽然冒出雪言雪语，“这天之王座的空窗期就要结束了,今后由我立于端顶，纠正这个错误的世界！”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没好气地看了眼白影：“白菌又有何高见？”
　　“我们可是敌人，休想从我这里打听作战计划，最后胜利的人一定是我！”
　　白影自信宣言。
　　“白菌这傲慢自大，又执迷不悟的样子，还真是可笑，别忘了是我占据优势。”
　　雪之下雪乃冷飕飕地怼回去。
　　都已经变成渣男长官池塘里的一条鱼，还占据哪门子优势哩……所以是鳕鱼吗？
　　安洁莉娜吃着瓜，心里咕噜噜地冒吐槽泡泡，思维发散。
　　嗯……雪之下肯定是想考去好学校吧，或许是东京？白影大概也会考过去？
　　冒着泡泡的心湖忽然安静了一下。
　　要不再努力学习几天吧？
　　偷偷拜托千反田教自己好了。
　　放学之后，安洁莉娜背着书包小跑回家，奋发图强提前写完作业。
　　任务完成——先看看小说吧！
　　浑身轻松地躺在床上，安洁莉娜拿出手机点来点去，看看网上连载的轻小说吧。
　　一手鼓捣着脑袋下的枕头，试图找到一个最舒适的躺点，一手摁着手机，习惯性点一下账号里的收藏作者。
　　嗯？
　　安洁莉娜忽然一怔，眨眨眼确认了一下。
　　夭寿啦！无心老师活啦！啊呸、无心老师活过来写轻小说了？！
　　安洁莉娜有点小激动地点开更新，呃……原来的那本《异世界转生从成为剑圣开始大开后宫》果然还是腰斩了吗？是一本新的轻小说啊。
　　唉，也是没办法的事情吧，大家都不喜欢悲剧故事，虽然我觉得那本书的悲剧根本不重要，重要的是不同角色的纠葛和关系变化，以及对能力、责任和影响的探讨。
　　总之这些先放到一边，追更启动！
　　【第一章：我要写轻松的小说！】
　　【异世界……准确来说，应该是妄想的世界。】
　　【总觉得环境改变，自己的境遇就会改变，将所有错误归咎于环境本身，于是自己就能轻松一些，继续在名为现实的处境里生存下去——何等荒谬且愚蠢的想法。明明是连换个城市都会惶恐不安，对安稳习以为常乃至执着，却妄想着能够换个世界。】
　　【愚蠢。】
　　【将人生丢给命运，丢得越多，命运越是沉重，越是沉重，越是指责命运的残酷，继续将人生丢给命运。如此循环往复，为自己塑造出牢不可破的笼子。】
　　【当电脑突然跳出‘你要前往异世界吗？NO/YES’的选项，我果断将鼠标移向‘NO’，还未等我点下去，‘NO’就变成了‘YES’。我当机立断直接拔掉电源，屏幕却依旧明亮。】
　　【不知从何而来的水迹，突然往插座上蔓延，灯仿佛出了故障，正在忽闪忽闪……】
　　【可笑，直接跑！拿上钥匙和钱包，我迈步离开家门，即将踏上道路时，忽然有种心悸的感觉，连忙止步。】
　　【一辆大卡车从道路上疾驰而过，狂风萦绕耳边久久不息。】
　　【大卡车在道路尽头，一个飘逸地一百八十度转向，引擎轰鸣地发出咆哮，车窗上折射出嗜血的阳光——显然，这不是普通的卡车，这是异世界转生卡车！】
　　【我从容地面对卡车，冷笑一声——放弃吧！我是绝对不会去异世界的！区区卡车而已……我跑！】
　　【红灯过马路的小狗……下辈子记得城市生存法则！】
　　【突然发生的当街抢包事件……交给警察叔叔！】
　　【广告牌忽然从楼上掉下……我闪！】
　　【随风飘来的可疑异世界传单……变为强者，万人之上，快意恩仇，无悔人生！呵，能不能来点实际的？例如送套房？】
　　【我奔跑在街道上，对着太阳张开双手，将黑夜深深吸入肺腑，逃过一次又一次的陷阱，自由的风正在怀里呼啸。】
　　【忽然间，我听到一声微弱古怪的呢喃。】
　　【我看向声音的方向——那是一个巷口。】
　　【朦胧的夜色里，一只脚高高压在墙边，白丝含住的小腿被墙砖压出赘余的痕迹，完全被吞入的脚趾舒展收紧，以至于勉强挂在脚尖上的高跟鞋摇摇欲坠，在脚的上方，纤细的手指抓着救命稻草般，紧紧扣住墙体边缘，由于太用力，清秀指节被完全突显出来。若有若无，扣人心弦的呢喃，不只是因为注意到所以清晰，还是正因难以忍耐而变得响亮。伴着一声含糊闷哼，脚尖勾住的鞋子被抖落下来，在地上敲出清脆响声，敲碎心头的寂静，让扣住墙边的手指慌乱无力地松开，垂落进巷子里。没了鞋子的脚掌，匆忙凌乱地晃动挣扎几下，往外落下时露出一抹丰腴大腿，随后挪近巷里。】
　　【于是一切安静下来，仿佛无事发生。】
　　【我在心里吹了个口哨，故作无意又迅速地跑到巷口，往里探头一看。】
　　【白光扑面而来，瞬间占据视野，我当场失去了意识。】
　　【卧槽！上当了！】
　　【这是我最后残留的念头……】
　　“？”
　　安洁莉娜愣住，眨眨眼睛，思路勉强转动起来。
　　她挠挠头，迈步来到门边，左脚一抬勉强压住门框，旋即伸出左手试图够到门框，但显然柔韧性有所不足，单脚不断跳动着往里靠，试图完成轻小说里描绘出来的奇怪动作。
　　“嘿咻……呀！疼疼疼！”
　　安洁莉娜呲牙地放下腿，有些疑惑故事里的情节问题，回到床上拿起手机，发送了一下对开头的评价，不一会儿就有热心的日本英雄登场，给了个简单的链接。
　　链接里是一张色图。
　　女生一只脚被斜举着压住墙边，裙摆堆积在腰胯之处，她一只手抬起勾住墙边，靠着墙的身体完全展现出来，腿上的白丝裤袜显得格外色气……
　　哦，难怪男主角凑过去中招了。
　　“……”
　　安洁莉娜回过神来，双手抱头扑进被子里。
　　呀——！！！！
　　无心老师堕落了！堕落成擦边球作者了！
　　这哪是轻松的小说，分明是色色的小说！

第七章 插画大师
　　【白不良白影：我的轻小说发布啦！是女朋友就快看，给好评！】
　　【雪之下：不是直接出版单行卷吗？】
　　【白不良白影：得先等找画师弄好插图，前编辑建议我先在网上连载起来吸引人气，单行本要出的时候，将连载内容进行一定修改和完善，让读者买起来物有所值。】
　　【雪之下：连载？白君不会有死线问题吗？】
　　【白不良白影：死线？哈哈哈哈！我第一卷早就写完了，整整三十万字的存稿，死线不是我的问题，我才是死线的问题！】
　　【白不良白影：勇者，等我成为轻小说高手，援助与侍奉部的部长，一定会让你戴上犬耳汪汪！】
　　不搭理。
　　雪之下雪乃专心做完今日份的作业，然后拿出手机搜索起来。
　　记得以前白君写的那本……什么异世界后宫？
　　嗯？白君还真开起了后宫？之前也说过他有什么前世……
　　虽然有理由怀疑揣测，但这么做并不好，时间肯定会慢慢给出结论。
　　反正后宫你个大头鬼，提一次就掐一次！
　　雪之下雪乃找到对应账号下连载的轻小说，专注地观看起来，准备找点错字、逻辑矛盾之类的问题，给对方指指点点一通。
　　片刻后。
　　主角到底看到了什么？
　　雪之下雪乃微微歪头，隐约间能猜出发生了什么，但又不能想象出全貌——主角从侧面看见一个巷口，巷口的墙边冒出一只脚，上面还有一只扣着墙的手……
　　瞄了眼已经有了不少的评论。
　　【日本英雄：从表达来看，应该是金鸡独立式！女子后背靠墙，男子将女子一条腿高高举起，抓住小腿，压在墙边，同时欺身而上，直击破绽，依靠墙体和男子对女子达成两面包夹之式！因为特地写了露出来的脚上，女子用手扣住墙边，说明腿被举得很高，不是男子将双腿抱起的火车便当变种式！这个姿势对男子的力量要求很高，对于女子的柔韧性要求更高，属于高难度体位，各位不要轻易效仿，容易拉伤——哦，忘记各位没有女朋友，那没事了。】
　　收获一片书友不限于“？”和“你TM的TM！”的热烈回复。
　　“？”
　　用不到的知识忽然就增加了，这就是互联网时代吗？
　　雪之下雪乃揉揉额角，看着房门迟疑了一下，将腿上的knight放到床上，起身来到门边，后背靠在门上。
　　“呼……唔……”
　　雪之下雪乃脱掉毛拖鞋，抬起修长笔直的右腿，手臂环住小腿往上拉伸，韧带传来僵硬的压力，好在曾经锻炼的柔韧性尚好，右腿勉强向外倾斜一些角度之后，裹着黑色长筒袜的脚尖，勉强能触碰到门框边的墙壁。
　　有点难受，这动作有什么意思……唉？
　　雪之下雪乃下意识想起书里和书评上的内容，心头不由微微燥热起来，如果白君就在面前的话，忽然欺身压了过来，强硬地抓住右小腿，将自己一条腿举起压在墙上，强而有力地迫近……
　　自己身后靠着墙无处可躲，双手要么抱着胸口，要么努力大胆地张开，脑袋忍不住望向侧面，由于单脚勉强站立有些失衡，手掌下意识慌张地向后试图扶住墙壁，呼吸吹拂在脸上，很烫……
　　唔——这么欺负人的姿势……
　　“喵呜～”
　　knight窝在床上，明亮眼睛看着不知抽什么风的主人，发出饿了的叫声。
　　雪之下雪乃触电似地放下右腿，揉揉有些酸软的大腿和腰胯，脸上浮出薄霞似的羞恼——我在想什么呢？！
　　不对！白菌在想什么呢？他脑子里塞了什么奇奇怪怪的黄色废料？已经废了吧？已经变成不可回收的大型有害细菌了吧！
　　莫非这就是什么青春期的躁动？！
　　所以真想用委托决出胜负，然后让自己打？！
　　色狼、流氓、变态、青春期笨蛋男生，呸！
　　雪之下雪乃越想越是羞恼难当，拿着手机就要气势汹汹地发起质问，结果刚打完一行字，仔细看看又不禁后仰，勉强冷静了几分——这种质问发出去，肯定会被白菌以【你看懂了！你色色！】的话反击吧？
　　这倒霉男朋友该不会是故意的吧？！
　　白！菌！
　　帮你打？
　　我买钢丝手套帮你打！
　　叮咚！
　　嗯？哦……这个交换身体时建的聊天群还在来着。
　　雪之下雪乃愣了下，点开聊天群。
　　【白影的演技妙妙屋】
　　【丰滨和花：一字马图片.jpg。】
　　【丰滨和花：站立正面抱腿一字马.jpg。】
　　【丰滨和花：俯身向后甩腿一字马.jpg。】
　　【丰滨和花：站立向后抬腿一字马.jpg。】
　　图片中，穿着厚厚冬装的丰滨和花，以各种姿势将双腿拉成一字形，仿佛盆骨和腰身打了润滑油似的，虽然说不上能把自己像麻花一样扭来扭去，但从轻松自如的神态上看，显然没什么难度。
　　【丰滨和花：厉害吧？】
　　【雪之下阳乃：鼓掌鼓掌。】
　　【雪之下阳乃：和花酱怎么突然想起卖弄姿色了？】
　　【丰滨和花：爬！你才卖弄姿色！这都是舞蹈基本功，你这老女人肯定腿都拉不直吧？哼～】
　　【雪之下阳乃：腿直不直没问题，夹得稳就行。】
　　【丰滨和花：夹？夹什么？】
　　雪之下雪乃默默抬手扶额，怀念那个懂又不懂的自己……都是姐姐说什么奇奇怪怪的话题，害得自己去了解一些奇奇怪怪的东西！
　　【樱岛麻衣：和花怎么突然拍这个？】
　　【樱岛麻衣：装饰看起来像酒店……黑粉君给你拍的？】
　　白色渣菌试图哄骗青春天真美少女开房？！
　　雪之下雪乃眉头一皱，冷静，自己大概是想多了，最近知道了一些奇奇怪怪的事情，以至于对白君的印象都开始奇奇怪怪了。
　　【丰滨和花：对啊。】
　　【雪之下雪乃：？】
　　【丰滨和花：我和混蛋来找年导说合同的事情，姐姐的妈妈也在。】
　　【丰滨和花：年导不是说要给混蛋解决插画问题吗？混蛋让我做几个姿势，当插画的参考材料。】
　　【樱岛麻衣：这样啊，不过合同的事情，我还得拍完广告再去解决。】
　　【雪之下阳乃：嗨嗨～那么问题来了，雪乃酱刚才为什么发了个问号？】
　　【白影：@雪之下雪乃，你肯定是在想不健康的事情吧！例如我把火柴人骗到酒店开房，做些不符合高中生身份的行为！真是色色！】
　　【丰滨和花：@雪之下雪乃，？？？】
　　白！菌！
　　雪之下雪乃将手机一关，直接装死，重新坐在书桌前开始学习。
　　……
　　……
　　酒店的客房里，年热情地给三位客人上茶，还撕了包瓜子倒进盘子里。
　　“小哥稍等一会儿哈，我那妹妹有拖延症，怕是要卡着时间点过来。”年抓起瓜子儿磕起来，“合同看看，有什么问题直接说就是。”
　　白影和丰滨和花一点也不客气地磕着瓜子儿。
　　樱岛母亲正在认真翻阅合同细则，以从何十几年的专业目光来看，能够得出一个结论——要么有阴谋，要么导演很傻。
　　考虑一下自己所了解到的烂片战绩，以及和花告诉自己，对方的家底身份，又有种不要以专业思路揣摩别人兴趣的微妙感。
　　“合同没什么问题，条件甚至非常宽裕，虽然对于影片的市场效果，我并不看好，但公司为什么会答应下来，我倒是清楚了……”樱岛母亲疑惑道，“年导演，甜蜜子弹目前只是个小偶像团体，也不是专业演员，说实话对于拍摄电影来说，负面影响更大吧？”
　　“咱的剧本天下无双，拍摄功底首屈一指——咔。”年将瓜子皮丢进手心，“哎呀，想太多就是麻烦得紧，再说影帝影后没成名之前，不也是默默无闻的小人物咩？你就当我看好她们的前途嘛。”
　　“和花怎么想？”樱岛母亲古怪道，“按理来说，拍摄这位导演的作品，对于生涯来说是一种挑战……”
　　白影随口道：“大烂片配小偶像，岂不是绝配？”
　　“去你的！”桌下的脚踹了一下白影，丰滨和花吃着瓜子含糊道，“反正我们也没太大名气，有句话不是那什么黑红也是红？”
　　白影撇嘴道：“别闹，你可没资格拥有黑粉。”
　　丰滨和花：“＃！”
　　捏着一枚瓜子，甩飞镖似地往白影脑门上一丢，丰滨和花大大地哼了一声，旋即察觉到樱岛母亲的注视，又有点心虚地乖乖坐好。
　　“咳咳，姐姐也准备参演。”丰滨和花举例道，“姐姐的眼光肯定没问题吧！”
　　樱岛母亲一愣：“麻衣准备参演？她……”
　　“因为年导答应她参演一次，以后可以让团队帮她免费拍摄一次电影。”白影叹息道，“为了以后达成演员的梦想，麻衣不得不忍受枯燥的剧本，努力在烂片中磨砺自己的技巧，积累本钱……”
　　樱岛母亲微微叹气：“白编剧话里有话啊。”
　　“就是！”年大声说道，“咱的剧本哪儿不好了？满分的好吧！”
　　“你满分个哈子？败家精满分！我说了不准随便进我房间！”
　　门咔嚓一声打开，身穿白衬衣，黑外套的女子迈步走进屋子，最吸引人目光的并非看上去乖巧圆润的面容，而是一头如墨色山水画的青黑长发，一簇刘海在额前垂遮住左眼，橙红明亮的右眼，与全身上下的冷色调形成强烈对比。
　　年哈哈一笑：“哎呀，不给你设个闹钟，你啷个起得来嘛？”
　　“你家用鞭炮当闹钟？！”
　　女子看起来格外气愤，高冷的声音在喉咙里磨出锐利归纳。
　　“哎哎，那可不是鞭炮。”年正色纠正道，“那叫擦炮。”
　　女子光洁的额头上隐隐浮现青筋，咬牙道：“你再随便进我屋，我就烧了你那乱七八糟的剧本！”
　　“行行行，我晓得你最近有点叛逆期，就不要让客人见笑了。”年敷衍地应付了一下，抬手介绍道，“这位是我妹妹——夕，家里排行十一，这娃儿啊，从小就特别会画画，一个喷嚏溅到纸上就是风雨雷云……”
　　“就是比我早点生而已，少给我端长辈架子，一口凹糟之气熏得我难受。”
　　夕冷声怼了一句，走到桌边坐下来：“找我干什么？有事说事，事情办完就别来烦我。”
　　怎么有种大雪之下和小雪之下的感觉？排行十一？你们爸妈生了至少十一个？！
　　丰滨和花心情古怪，姑且摁捺住吐槽的欲望。
　　“是这样的，我的轻小说在找插画师。”白影出声道，“年导演说你是能活着把画卖出去的国画大师，我对你能否胜任有一点小小的疑问。”
　　“不管什么画都没问题。”夕颇为自信，看上去只想赶紧弄完下班，“为了让这家伙别成天烦我，给你画一些画也没什么问题——你要什么样的？水墨？写实？写意？把要求提出来就行。”
　　“等等、我要的是轻小说插画。”白影纠正道，“你不看看我的轻小说，再想想怎么画？”
　　“轻小说？”
　　夕看上去来了几分好奇。
　　白影拿起带来的打印纸，递了过去：“请！”
　　夕抬手接过，一目十行地迅速翻阅起来，颇有种量子阅读的速度之美，但又像真看完了似的颇为专注：“这就是日本的轻小说？轻松愉快作皮，笑意有趣为肉，潇洒肆意成骨，文字搬弄的套路一成不变，倒也会被时代渲染出新意，有点儿三姐的逍遥意，还不错……根据文字作画的话，幻想的异界风景，各色人物，体现新奇与辽阔之感，画起来也不难。”
　　年将扇子一抖，遮住半张脸，眸子微微弯起。
　　“停。”白影比划道，“我想让你画的不是那些东西。”
　　“你是说画风问题？日系动漫画风我也有所研究，毕竟日本漫画挺出名的，我也翻阅过不少。”夕侃侃而谈，话语间自然流露出大触的牛气，能无惧任何甲方地谈笑风生，“哪怕你也不清楚要怎样的作品，我也能迅速调整到让你无可挑剔的程度……”
　　“不，我说的不是画风问题，而是画什么的问题。”
　　白影伸手拿过稿纸，指着第一章的那段描述：“例如这个地方，就需要画出来，我的要求是通过光线与笔触，能够让人体会到朦胧，一叶知秋，将尽未尽的色色感！”
　　“？”夕愣了一下，“你说要画哈子？”
　　白影：“一言以蔽之，色图。”
　　夕：“？”
　　“哦，你是想象不出具体的画面吗？”白影摸出手机，调出刚才给丰滨和花拍的几张照片，“就这个动作，但是要背后靠着墙，手抓住墙边，从巷口外面看就是露出手和脚，假设有人抓住小腿——对了！为了更加具体和明显一点，应该在小腿处隐约露出男人的手！这段剧情还能精益求精地刻画一下，不愧是我，这么快就想到单行本出版时应该怎么改动……”
　　正磕着瓜子的丰滨和花愣住，啥玩意儿？我的照片……啊？
　　“等哈等哈！”夕瞪大眼睛，“你要我给你这小说画的东西是那些情节？！”
　　白影理所当然道：“女角色的插图啊，当然不能不过审，必须要有一种含蓄朦胧，挑逗人心的美感，举个例子的话，就像你刘海遮住一只眼，只露出另一只眼，这种半遮半掩……”
　　夕当即声音一高：“不画！”
　　白影当即眉头一皱：“什么叫不画？难道你不行？”
　　“你才不得行！”夕气急道，“荒唐！莫名其妙！七八成的内容不作画，你盯着那些凹糟庸俗的东西让我画？！”
　　“让你画你就画，你懂轻小说还是我懂？又没让你画十八禁！”白影拿出甲方爸爸的气势，“小夕啊，做人不能不讲信用，要知道契约精神……”
　　“不画！”夕一甩手，“我从来不把画送人，请回吧！”
　　白影果断转头看向举着扇子哼哧哼哧偷笑的年，伸手一指夕：“你看看她！”
　　“咳咳，小夕啊，咱们不都说好了咩？”年放下扇子，满脸严肃道，“什么画不送人，那都多久以前的陈年旧事了？你也卖过几次画了吧？”
　　夕眼角一跳：“这是原则问题，画那种情节的画，简直就和你的电影一样不堪入目……”
　　“唉唉唉！”年合拢扇子敲敲手心，摇头晃脑道，“我不喜欢品味这种东西，如果要说庸俗，品味恰恰是最庸俗的，关上大门隔绝风景，自个儿画地为牢，自大地觉得就自己能配上好物件，不思进取，臭不可闻……”
　　白影目光一亮，声音当即变得和夕一样，带着淡淡的傲气，将年说出的话语重复一遍。
　　“哦哦哦！小哥学得像啊！很像啊！”
　　年不禁夸奖两句。
　　“？”
　　夕眉梢跳动两下，瞪眼看着两人。
　　“我的要求可是很高的。”白影叹了口气，遗憾道，“违法犯罪不过审的事情，当然不会做，因此必须色而不淫，意味幽深，要有拾落叶放知秋深，加棉衣忽觉冬重的意境，而不是单纯以背德之感，给人视觉上的冲击力……对于你来说，可能这太难了吧。”
　　“＃！”
　　夕深深吸了口气，板着脸说道：“也罢！好歹能让这家伙不烦我一阵——笔墨呢？”
　　“等等哈！”
　　年笑嘻嘻地起身，一溜烟跑进屋子里，不一会儿就端出了整套绘画工具。
　　显然，这位是手绘达人。
　　夕神色平静下来，沉吟的目光审视着空白一片的画纸，脑海中浮现出文字描绘的画面。
　　笔落，几条直线瞬间将空白分割成几块区域。
　　两面墙体夹出一个巷口，视角在巷口侧面向前望去……
　　脚尖勉强挂住高跟鞋的脚从墙内侧冒出，有部分小腿，小腿上隐约可见握紧用力的男性手掌，女性一只手勉强用力扣住墙边，跟着显露出食指、中指和无名指，小指也若隐若现……要体现用力的绷紧感、颤抖感……
　　环境应当是夜深人静之时，不算多的人体部分应当显现躁动发力之感，形成对比。
　　整体要体现出压抑沉闷，又有靡靡之音的意境。
　　诱惑。
　　能够让视角前去窥探的场景，必然充满着强烈的诱惑感。
　　未知不是诱惑感……
　　未知，已知，将知，这才是诱惑感。
　　“剩下的插画，等我画完会通知你！”
　　夕以惊艳八方的笔触，将一副插画迅速完成，她收笔囃交货之后，板着脸让捧着画正在寻找能指指点点之处的白影滚蛋。
　　樱岛母亲和丰滨和花代表公司和团队，签下合同，确定了一下时间行程后，跟着一起离去。
　　“噗噗噗！”年摇头唏嘘道，“能这么短的时间有那种完成度——小夕呀，你刚才应该是灵感大发，一气呵成了吧？”
　　夕：“区区一副插画而已，应付你这家伙，随意发挥一下就足够了。”
　　“真的吗？”年调侃似地拉长声音，“真的吗？我看你只有灵感大发的时候，才会画得这么快吧……”
　　“无聊。”夕冷淡地撇撇嘴，旋即皱眉道，“那个白影身上，好像有些奇怪的……不属于他的东西？”
　　“谁都会有一点不属于自己的东西，很正常啦。”年笑呵呵地说道，“一向不关心外事的小夕，怎么想起主动打听了？”
　　“哪比得上大年得意忘形，胡作非为。”夕不假辞色地怼回来，冷哼道，“只是觉得那家伙和令姐有点像、不多，就一丢丢吧……”
　　“也是。”年点头道，“比起你从前那副‘累了，世界毁灭吧’的无所谓态度，小哥看上去争气不少。”
　　夕脸色微僵，自怨自艾般嘀咕几句：“是是是，比不得你会撒泼打滚，也比不得令姐醉得东倒西歪，装模作样……”
　　年当即目光一亮：“你说令姐坏话！咱听到了！”
　　夕：“我没有！”
　　“你有！”年怪笑道，“你完蛋了！要是令姐做梦听到你诽谤她，说不定今晚就得去梦里找你，嘿嘿嘿……”
　　夕脸上似是有点慌，旋即镇定下来。
　　“没事，我不睡。”
　　……
　　……
　　画得这么快这么好，那个夕估计也是超能力者吧？
　　这种问题一点也不重要！
　　丰滨和花走在白影旁边，目光刺刺，咬牙切齿，想起被忽悠展现柔韧性的动作，说是什么方便给插画师取材……虽然确实是取材，但好像是什么糟糕场景的取材吧？！
　　色色？色你个头啊！应该说漂亮！美！华丽！
　　那分明是充满柔韧之美的动作！
　　等姐姐的妈妈走了，要你好看！
　　“能这么短时间完成这种程度的画……看起来年龄还不是很大，世界上还真是无奇不有。”
　　樱岛母亲收起一份合同，看了眼电车站，转头问道：“和花是已经转学到千叶总武高了？”
　　“呃，差不多吧……”丰滨和花颇为心虚地说道，“训练和工作上的事情不会有影响，我会像姐姐学习怎么安排好时间……”
　　“也好，毕竟你们除了年龄，很多地方应该当作大人看待了。”
　　樱岛母亲轻轻点头，抬眼看向白影，稍显迟疑。
　　白影眨眨眼，忽然抬手搂过丰滨和花的肩膀，深情款款道：“放心吧，我会照顾好她的，让她每天至少笑三次。”
　　丰滨和花：“？”
　　妈耶！你在干啥？！
　　“？”樱岛母亲怔了一下，叹了口气，“我虽然保留意见，但总不能咒麻衣倒霉吧……年轻人的事情，我就姑且不掺和了。”
　　樱岛母亲走向前往横滨的电车。
　　丰滨和花从懵逼中回过神，抬手砰砰给了白影两下，咬牙道：“你是什么笨蛋啊！说！是不是想挑拨我和阿姨的关系？！”
　　“你没看出来吗？”白影无辜道，“樱岛阿姨分明是默许和观望，你也不用拘谨地在她面前装乖宝宝啦——虽然你装得一点都不像。”
　　“爬！”
　　姐姐的妈妈是默许了？
　　呃，真的假的？
　　搞不懂耶！
　　总之就是好事吧？
　　丰滨和花挠挠头，放松些许担忧，转瞬间开朗起来。
　　直到电车从东京抵达千叶，来到公寓坐电梯上楼中，一路上顺口谈论些期末考试的话题……
　　火柴人看来已经忘记了。
　　没关系，我会让她想起来的。
　　白影郑重其事地将画展开，赞叹道：“这画真好啊，完美描摹出我想要表达的意境和场景。”
　　“分明是奇奇怪怪的画……”
　　丰滨和花吐槽一句，忽然眉头一皱：“喂！你让我做那几个一字马的动作……”
　　叮咚。
　　电梯抵达楼层。
　　白影侧头对丰滨和花无辜地眨眨眼睛，然后如闪电般往外一冲。
　　“多谢你为色图的共享！”
　　“你才色图！那是舞蹈的美感！”
　　丰滨和花瞬间想起忘记的事情，拔腿跟着冲了出去，朝着正在试图开门的白影，抬脚就是一下：“西内——！”
　　“来得好！”
　　白影果断放弃开门，向后一退躲开丰滨和花的一脚。
　　丰滨和花地抬脚又是一下，这次不仅没能踢中目标，还被白影弯腰伸手一捞，牢牢抓住了小腿。
　　“放开！”
　　丰滨和花单脚原地蹦跳，维持平衡。
　　白影露出一个和善的微笑，牵着丰滨和花一只脚向后慢慢挪：“一二一、一二一、小朋友我们走……”
　　“＃！”
　　丰滨和花咬牙，单脚蹦跳发力直接迫近，被抓住的脚用力往上一抬，试图张牙舞爪地挠向白影。
　　白影猛地一个转身让开，抬手扶了一下丰滨和花腰身维持平衡，让丰滨和花在一个头晕眼花般的转向里，后背下意识靠在一扇门上，还未等她反应过来挣扎，白影右手抓住的那只脚往上一举，运动鞋敲在丰滨和花头侧。
　　丰滨和花下意识双手一抬，抵在白影压过来的胸口上，小脸憋着一口气动来动去，脚尖努力挣扎却摆不开压住的手掌。
　　该说是迟钝呢，还是单线程？
　　白影感觉胸口被丰滨和花握拳锤了几下，不禁露出微妙的笑容。
　　丰滨和花一瞪眼：“笑什么？可恶！下次一定踹你屁股！”
　　白影贴近一些，两人身体几乎重合，他撇撇嘴示意道：“你不觉得这动作很熟悉？色图哦。”
　　“？”丰滨和花一愣，后知后觉地抬头看了一眼自己被压在门上的右腿，又看了眼近在咫尺的白影，虽然隔着冬天厚厚的衣服，依旧能感受到身体挤压带来的重量，陌生的燥热感在心头涌起，她不禁扭扭腰身，试图挣扎摆脱，舌头打结似地咕噜一串话，“你你你你你……”
　　应该是害羞总是习惯迟到。
　　“别动。”
　　“？”
　　丰滨和花下意识安静下来，脸色不觉已经滚烫起来，咬牙咕哝道：“放！快放开啦！”
　　“确实快放开比较好吧？”
　　房门忽然大力地往外推开缝隙，露出雪之下雪乃幽幽的目光：“你们在别人门上干什么呢？”
　　还是这个姿势——嗯？怎么总感觉这场景有点熟悉？
　　“唉？小雪之下？”丰滨和花扑腾起来，“放手呀！你这混蛋！”
　　“将轻小说发给勇者，勇者必然会看，然后疑惑，然后理解，然后害羞，然后胡思乱想，然后疑神疑鬼……”白影对上雪之下雪乃的眼神，正色道，“勇者，你在想色色的事情！如此也好，快出来让我把你压在墙上……”
　　白影伸手。
　　砰！
　　雪之下雪乃下意识关上门，稍微慌乱后迅速冷静下来。
　　我慌个什么？不好！
　　她猛地又拉开门。
　　砰！
　　白影家的门关上了，走道上只有一只风中凌乱，小脸微红的丰滨和花。
　　“这个白菌！”雪之下雪乃微微咬牙，旋即没好气道，“你呢？又在和白菌做什么奇怪的事情？”
　　“不是奇怪的事情啊……那家伙说什么色图、一字马和柔韧性是跳舞的美感才对！”
　　丰滨和花拍拍胸口，眼神有点茫然古怪：“呃……怎么说呢？就感觉刚才挺奇怪的？”
　　雪之下雪乃斜眼道：“你没上过生理课吗？白菌刚才分明是在耍流氓。”
　　“我们是男女朋友，什么耍流氓啊？”
　　丰滨和花挠挠头，旋即吐槽道：“还有你才没上过生理课！虽然我之前上的是女校，但也有生*器解剖图……”
　　课本上那点刻板的生理知识，根本追不上人类五花八门的底线。
　　“嗯……”
　　雪之下雪乃想到什么，推开门，语气从容地说道：“进来吧，有些东西你得好好了解一下，免得被白菌戏弄了都不知道。”
　　“什么啊……”
　　丰滨和花嘀咕一声，姑且迈步走进去。
　　“没什么什么，只是你一脸发情还浑然不知的样子，让人看着都担心。”
　　“你才发情！”
　　砰。
　　我在发情？！
　　那一天，丰滨和花成长了……

第八章 一年了啊
　　人类……人类、真是太奇怪了吧！
　　作为一名健全的女子高中生，丰滨和花心中忍不住发出惊呼。
　　什么叫男性和女性的差别，什么是怀孕的过程，什么生殖系统解剖图之类的东西，初中时就在课堂上明白了，但真的明白了吗？好像又没明白？或许已经明白了？
　　生孩子这种简单的事情弄得五花八门，人类是一种多么无聊的生物啊？！
　　难怪混蛋说什么是色图，男人和女人用那种动作贴在一起……
　　生孩子为什么要用一字马啊？！
　　知不知道锻炼柔韧性，拉开身体，维持状态，需要付出多少努力和时间啊？！！
　　一字马不是用来做那种事情的啊！！！
　　“转学到这边来，之后可能会很辛苦，大部分时间也很难呆在学校……”
　　筷子在饭碗里戳来戳去，丰滨和花一脸心不在焉。
　　樱岛麻衣单手托腮，眉梢轻挑：“其实第三学期转学过来，不是个好选择，毕竟主要就是为了期末考试，和花在学习上可不要太松懈走神……”
　　说是这么说，之前还没太搞懂怎么就色图了的时候，混蛋抓住自己一只脚举起来，压在门上，又忽然那么沉沉地压过来……心头就有种莫名其妙的躁动感，说不清是怎么回事，一种想要上蹿下跳，就像毛衣穿反了的感觉。
　　现在想来，那不就是在发情吗？
　　啊啊啊啊啊！不能接受！
　　筷子以三倍速戳着饭碗。
　　丰滨和花努力转移注意力，算了！先吃饭吧！
　　夹了一块煎鱼放进嘴里……
　　“和花，你在想什么呢？”樱岛麻衣饶有兴趣地问道，“吃饭都不认真，一脸走神的模样。”
　　“额……”丰滨和花目光游离，一个低头，筷子加速往嘴里刨饭，“没、没什么事。”
　　“哦？”
　　樱岛麻衣微皱眉头，自言自语道：“看来得问问黑粉君，是不是他干了什么奇怪的事情。”
　　“？！”
　　丰滨和花慌张道：“啊、别别别……混蛋肯定会添油加醋！说一些乱七八糟的东西！”
　　果然和黑粉君有关。
　　樱岛麻衣抱着双手，笑吟吟道：“总比和花什么都不说来得强吧？”
　　“额……”
　　丰滨和花尴尬挠头，桌下的双腿并拢，膝盖抵着，不自在地摩来摩去。
　　樱岛麻衣追问道：“所以发生了什么？”
　　“他、他他他……”丰滨和花一咬牙，羞愤道，“他把我按在墙上耍流氓！”
　　什么？那个黑粉君？耍流氓？
　　樱岛麻衣愣住，微咳一声试探道：“你们是男女朋友的话，也不算耍流氓吧？”
　　“？！”
　　丰滨和花有种丢出回旋镖把自己命中的凌乱感，她连忙埋头啊呜啊呜，以极快速度将碗里的米饭一扫而空。
　　“耍流氓！就是耍流氓！我、我回房间学习了，要准备期末考试！”
　　目送丰滨和花落荒而逃，樱岛麻衣头上冒出一片问号。
　　黑粉君以前只有说话搞事特别主动吧？不是那种关系近了，就会动手动脚的人——不排除搞事层面的动手动脚。
　　虽然确认恋爱关系与情侣身份之后，他是渐渐主动起来了，会用行动表达一下亲近……当然，也会以此来弄些奇奇怪怪的事情。
　　那样的话，和花应该是咬牙切齿地吐槽，而不是支支吾吾，羞于启齿吧。
　　有点好奇，有点不满，有点嘀咕……
　　樱岛麻衣吃完饭，将碗筷在水槽里泡上，擦擦手直接出门，抬手戳了一下隔壁的门铃，然后抱着双手等待起来，脸上拿出一副平淡沉稳的表情。
　　嗯，回头该让黑粉君交出钥匙，给自己配一把了。
　　房门打开，白影探头出来：“勇者plus？你是来拉……”
　　不愧是你，开口就能让人不会了！
　　樱岛麻衣当即出声打断，单刀直入：“黑粉君，和花是怎么回事？”
　　嗯？火柴人怎么了？磨刀霍霍准备上学路上单杀我？勇者plus这情绪和表情又不太像……故作不满的态度和眼神里，夹杂着一点小不满。给妹妹出头的情绪神态不能说没有，只能说聊胜于无。暗藏着‘你识相点给我表现一下’的情绪……
　　哦，是来撒娇的。
　　虽然不知道具体发生了什么，人物产生了哪些互动，诞生了什么感情，但一个合格的表演者，总是能将故事转向高潮迭起！
　　白影满脸遗憾地说道：“发生了你做不到的事情。”
　　樱岛麻衣倒是好奇起来:“我做不到的事情？什么事？”
　　“别问，问就是你不行。”白影不耐烦道，“好了好了，大晚上就不要任性啦，乖乖回去睡觉，明天还要上班上学呢。”
　　樱岛麻衣嘴角露出一抹危险的笑容，目光已经在打量什么地方适合下脚：“黑粉君，我给你一次重新表现的机会。”
　　啪！
　　“好！我就成全你的小任性！”
　　白影双手一伸，摁住樱岛麻衣双肩，神态严肃地问道：“勇者plus，你刷牙了吗？！”
　　“？”
　　樱岛麻衣愣了一下，心头倒是比较从容，虽然姿势像是那么回事，但黑粉君不可能会……
　　妹妹支支吾吾，遮遮掩掩的模样在脑海里一闪而逝。
　　不会吧？！
　　樱岛麻衣心头慌乱地往后退去，白影按着她的肩膀步步迅速紧逼，一时分不清是前者在主动后退，还是后者在主动前进。
　　砰。
　　叮咚……
　　后背被抵住，已经退无可退，樱岛麻衣连忙抬手抵住白影胸口，语气凌乱又强硬道：“你给我等下！”
　　白影往前逼近，将樱岛麻衣抗争的双手挤了回去：“欲望开始奔涌的时候，狂飙就已经停不下来了！”
　　“飚什么？你给我刹车！”樱岛麻衣见白影似有伸脖子的动作，脑袋一个后仰抵着门，没好气地说道，“我让你满足一下我的任性，没让你突然做这么任性的事情——黑粉君！”
　　白影不答，注视着樱岛麻衣的双眼，忽然将手放在樱岛麻衣的大腿上。虽然是冬天，但为了艺人公众形象，樱岛麻衣依旧穿着保暖度更高的黑丝裤袜，摸上去一开始有些冰凉，没一会儿覆盖在饱满上的手掌就变得温热起来。
　　樱岛麻衣瞪大眼睛，目光下意识左右观察，发现自己出门时还没关门……毕竟黑粉君就住在隔壁。
　　“不、不行！”
　　手掌用力抵住白影胸口，樱岛麻衣压低声音，语气坚决。
　　这似乎有效果，对方并没有强硬地压过来，但又似乎没什么效果，大腿上能感觉到手掌往下抚过，留下一片片烫伤般的灼痕，让心头的情绪都不自觉软化下来。
　　搞什么啊，怎么突然变得像是青春期躁动笨蛋男生一样？
　　冷静，要从容不迫，可不能被黑粉君牵着鼻子走。
　　樱岛麻衣稍稍平复心绪，斜眼看着摸腿的白影：“这么喜欢的话，我也不是不能送你一条裤袜聊以慰藉，但凭着冲动来的话，我……你在干什么呢？”
　　白影侧弯腰身，手已经握住樱岛麻衣的小腿，姿势显得奇奇怪怪。
　　“为了满足你的小任性，我要做三件事情——公平！公平！以及公平！”
　　“？”
　　白影一手摁住樱岛麻衣肩膀维持平衡，一手抓着她的小腿往上抬。
　　公平？
　　一样的事情？
　　等会儿！和花今天拍的那几张一字马？！
　　樱岛麻衣愣了几秒间，表情一变：“你给我等等——嘶！”
　　嘴角忍不住倒吸一口凉气，大腿和腰胯处瞬间传来不妙的酸软僵硬感，樱岛麻衣眼角一抽，顿时明白过来又被这家伙给骗了耍了！奈何人都已经被完全逼到墙角，根本没有挣扎和反抗的余地，她果断抬手一伸掐住白影的脸颊，手指用力往外一拉。
　　来啊！互相伤害！
　　“嘶！”
　　白影也倒吸一口凉气，果断将抓住的腿往上抬。
　　“唔！”
　　樱岛麻衣眉头一跳，手指使出螺旋式，我拧！
　　一个是慷慨大方，誓要满足女朋友的撒娇之心，一个是恼羞成怒，直欲撕开男朋友的笑脸嬉皮。
　　你来我往似要将房门震倒，听得正来开门的雪之下雪乃当场愣住。
　　这个熟悉的动静……
　　你们打情骂俏也给我分一下场合吧？
　　雪之下雪乃冷着脸将门把手一按，用力往外一推。
　　“别在别人门上做奇怪的事情！”
　　“呃——！”
　　樱岛麻衣脸色微僵，后背门上传来的突然推动，让本就酸软的腿雪上加霜，手上力气不由一松。
　　白影摆脱钳子束缚，一个后跳拉开距离，满脸宠爱，语气温和地笑道：“放心吧，和花有的你也有，我可是最讲究公平了。”
　　“黑粉君！”
　　樱岛麻衣咬牙按着大腿，一阵阵僵硬酥麻感在腿根处蔓延，她与丰滨和花可不是走的一个赛道，柔韧性就突出一个硬。
　　雪之下雪乃愣了下，发现事情好像和自己想的不太一样：“你们在干什么？”
　　“你猜～”
　　白影意味深长地丢下一句话，见樱岛麻衣快要缓过来，一个箭步冲回家中，砰一声将门关上。
　　雪之下雪乃不由看向站稳身体，正揉着大腿根的樱岛麻衣。
　　“……咳咳。”樱岛麻衣收回手，压住大腿的酸爽感，迅速收拾好凌乱的心情，从容笑道，“雪乃也想要的话，敲门叫黑粉君给你来一次不就行了？要在我家门上也没问题。”
　　“再怎么表现出游刃有余的模样，你也是被耍了吧？强撑体面反而不怎么体面。”
　　雪之下雪乃淡淡评价一句，瞥了眼樱岛麻衣的腿，忽然间明白过来，嘴角轻抿出弧度，悠悠说道：“樱岛学姐看来是变得臃肿了不少，我做个一字马可没你这么难受。”
　　“拍电影和电视剧，可不会让人做这种事……”
　　樱岛麻衣也不装了，揉着酸痛的大腿，奇怪地看向雪之下雪乃：“你没事做一字马干什么？”
　　因为我……
　　心血来潮时做的蠢事，突然展开了袭击，带着可恶的白菌在脑袋里疯狂增生！
　　雪之下雪乃脸色微僵，果断将房门一关。
　　“去看白菌的轻小说就知道了！”
　　“？”
　　……
　　……
　　最近有件很重要的事情……与火柴人偶遇。
　　丰滨和花转学来到总武高，就读于高一C班，当然这是暂时的，高二就得重新分配班级。对于要忙于偶像工作的丰滨和花来说，这对人际关系倒也没什么影响。
　　课间放风的时候，在走廊上遇到，火柴人会装作有事地迈步就跑。
　　午间休息的时候，试图邀请火柴人一起吃午饭，火柴人会直接拒绝，跑向高二年级找勇者plus共进午餐。
　　手机聊天的时候，会突然冒出‘我有事’的说辞，中断聊天。
　　但凡相处，必须身边有其他人在陪同，努力规避任何单独相处的场景。
　　从种种表现来看……
　　大概是一直上女校，又忙于偶像事业，没怎么和同龄人接触的缘故，青春期少女的色色羞羞，来得稍微迟了点，但还是成功抵达。
　　偶然接触到一些觉得‘背德’的知识，心理由于生理发育而躁动不安，遮遮掩掩，诚惶诚恐，行动上有了讨厌和避之不及的小情绪……
　　哪怕是很普通地打个照面，聊天对话，心理就不自觉浮现一些超前、朦胧而不太真切的幻想，完全不懂怎么接纳涌现的各种念头，于是绷紧心情，如临大敌地面对这种陌生的心情，又不敢开口谈论这种大尺度问题。
　　羞涩敏感，似懂非懂，应对失度，青春朦胧。
　　火柴人是个顺着身体与情绪走的人，当心情开始狂奔的时候，脑瓜是向来拉不住的。
　　简而言之，很可爱，很好玩。
　　【丰滨和花专家会诊部】
　　【白不良白影：所以我每天至少要偶遇三次火柴人！】
　　【樱岛麻衣：难怪和花最近表现得奇奇怪怪，问她又打哈哈，我还以为是她转学不适应……原来罪魁祸首是黑粉君呢。】
　　【小阳乃大胜利：这么好玩？等放假了我也要好好玩玩！】
　　【樱岛麻衣：你离和花远点。】
　　【白不良白影：说起来吧，火柴人应该挺迟钝才对。】
　　【小阳乃大胜利：唉？和花酱还迟钝的话，雪乃酱岂不就是乌龟？】
　　【白不良白影：我是说认知上的迟钝——她难道是不小心登上什么奇怪的网站，看到了一些色色的东西，推开了新世界的大门？】
　　【小阳乃大胜利：听起来更好玩了！】
　　【小阳乃大胜利：唉？雪乃酱不是也在群里吗？怎么没说话？】
　　【小阳乃大胜利：@雪之下雪乃。】
　　【雪之下雪乃：考试要开始了，别打扰我。】
　　雪之下雪乃收起手机，看着老师拿着试卷，伴随铃声走进教室。
　　大概是……自己的缘故？
　　心虚。
　　我只是在生理课程的基础上，扩展性地讲解了一些东西而已，用的还是学术性教材，不含任何十八禁。
　　放假再说，先认真考试。
　　雪之下雪乃清空杂念，沉下心神，笔尖在试卷上写下自己的名字。
　　她目光一扫，看见试卷上期末考试的字样，莫名想起自己刚上高中的时候。
　　已经一年了啊……
　　明年分班，希望能和白君一个班。

第九章 安莉
　　新就职不久的国语老师，拿起保温杯喝了口茶水，暖呼呼的红茶香气盈满胸腹，暂时驱散晚冬的寒意。
　　他稍微恢复了些精神，拿过桌边堆积起来的国语试卷。
　　唉，该上班了……
　　这些青春期的孩子啊，管起来真是费心费力得很，自己这还不是班主任呢，有时候就已经头大了——老老实实，规规矩矩上学读书不好吗？总是整出各种花样。
　　什么上课看手机和轻小说，都属于常态问题了，总是容易咋呼呼地起哄，有时候觉得年轻人真有活力，有时候又觉得这活力折腾得脑壳痛。稍微管一下吧，反倒容易被讨厌，不管吧，于情于理又怎么都说不过去。
　　我为什么会来当老师？
　　国语老师拍拍额头，清空杂念，低头开始翻阅试卷。
　　首先把一叠试卷里翻出白影的试卷，粗略扫一眼卷面——很好，卷面至少可以理直气壮地扣分。
　　国语老师先将这份试卷放到一旁，开始批改其他试卷。
　　抹杀自我，回忆标准答案，双眼扫描一份份试卷，莫得感情地连连下笔进行勾画。
　　阅读题先看格式，再看内容，寻找标准字句进行贴合，根据重复率给予分数。
　　作文需要略微放缓一些，简单扫一眼。
　　作文题目以鲁迅《故乡》里最后一句话为主题，需要结合原文进行写作，因为教材中本身就有这片文章，所以也是在考验学生对课堂知识的掌握能力，算是有些难度。
　　不出所料，希望，努力，未来的道路，理想的方向，属于所有学生都会选的主题，唯一的差距只有文笔和记忆力，给分的标准也是如此。
　　【故乡故乡，已故之乡，若非远望，何来故乡？】
　　【对于遥远的事物，怀揣希望之人，总是不吝于送上赞美祝福之词，无论遥远的是未来，亦或者过去。鲁迅先生返乡之时，也是怀揣着憧憬与美好，事实却让他大失所望了吧——爱嚼舌根，贪小便宜又阴阳怪气的杨二嫂；麻木谦卑，皮肤上每一道风霜都是鸿沟的闰土；来来往往，在文章里一个名字都没记下，一笔概括的亲戚们……】
　　【鲁迅先生还未坐上离乡的船，故乡就已经离他很远很远了吧。】
　　【我大抵能体会几分，这难与人说的心情，并非是多么失望，只是带着自嘲和沉默。人终究要在顿挫里坚强，鲁迅先生离开故乡，要走未来的路，我回到故乡，也要走未来的路，都告别了心中擅自期待的光景。】
　　【收回远望，磨去彷徨，勇毅之人，梦既心乡。】
　　嗯？以故乡为题？
　　国语老师扫了两眼，雪之下雪乃……哦，年级第一有力竞争者，听说是归国子女，那么以故乡为题倒也不是虚空构事。
　　写得还行，给个高分。
　　改完所有试卷，国语老师疲惫地揉着额头叹了口气，随手拿过白影的试卷看起来。
　　名言填空题，不出所料的满分。
　　阅读理解题，答得都相当规范标准，满分没什么问题……
　　嗯？
　　国语老师愣住，将试卷翻来翻去，确实是白影，没拿错试卷啊。
　　这家伙改性了？！
　　他之前文化祭搞事，用学校广播给雪之下雪乃告白，难道是告白成功，成熟稳重起来了？
　　国语老师不由啧啧称奇，感觉以后应对起来轻松的同时，莫名又有点失落，试卷里偶尔有这么一份不那么标准的答案，批改起来倒也是种新奇的体验……
　　嗯，不出所料，拿出全部实力的话，白影的阅读理解题都找不到扣分点。
　　国语老师喝了口茶恢复精神力。
　　看看作文写了什么样吧，题目是《未来》，大概是标准主题的内容吧……
　　【我是鲁迅。】
　　“噗——！！”
　　国语老师别过头去喷茶，差点把脖子给扭了。
　　我还夏目漱石呢！
　　国语老师颇有些面目狰狞地拿起试卷，我倒要看看你写了什么玩意儿！
　　【死后虽然孤单寂寞，却也无需为谋食苦恼，不用因意见不和，与他人唇枪舌剑，为各种事情大动肝火，来回奔走。有功夫看书思考，反倒是清闲了不少。近日整理生前所作文章，廐想起《故乡》，细看之下，回望当年，忽生感慨。】
　　【彼时蹉跎茫然几年，勉强在北平谋得生存，隐隐找到人生前路，勉强安稳之下，便返回家乡将母亲接到北平，既是阔别二十年的第一次返乡，也是最后一次。】
　　【游子对故乡，总有几分朴素的好感，若是旁人指点几句，还得脸红脖子粗地吵嚷起来，那梦里黄澄澄的明月，绿油油的瓜地，奇诡幻丽的山海经插画，书屋草园在脚步中连成一线，哪里有不好的地方了？】
　　【我只觉心头太闷，我习惯苦闷沉默，以至于写的文章也格外沉闷。】
　　【彼时，乡里乡间大概传着流言，都说周家那谁在城里发迹了，你一眼我一语，那谁便成了豪绅，做了豪绅又不给家乡捐款，还要带着母亲迁出去，那自然就可恨起来——都是一个泥坑里打滚的狗，你怎么能把自己舔干净？脏水自然跟着来了。杨二嫂是自觉正义的，占一下我这地主老财，忘记乡情之人的便宜，当然理直气壮，反倒是我不善言辞，支支吾吾，一点也豪横不起来，怕是做鬼心虚。】
　　【苦闷之间，重逢儿时的好友玩伴，本应是一件能开怀畅聊之事，终究还是在闰土一声老爷的叫声里，让心情再度沉闷下来，再也无法提起往日的那些趣事，只能谈论些生活琐事。】
　　【但又能谈论些什么呢？都是一个苦字，苦得五花八门，苦出繁杂百味，在口齿间翻来覆去地咀嚼，直到味蕾麻木尝不出滋味，便在心头沉闷下来。】
　　【我所怀念的故乡，将那些怀念的事情，以一种令我哑口无言的方式，摔开在我面前，如今想来仍是意气难平。】
　　【游子恋故乡，故乡厌游子。怅然有所失，恍悟无新事。】
　　【我想，总是有希望的。我在文章里记下的心情，依旧是现在的心情，甚至更加热烈和确信起来。】
　　【孩子是未来的希望，大人是孩子的希望。】
　　【如今我已辞世多年，但我相信曾经投身的火焰，是决不会熄灭的，走出来的路一定是有人前仆后继的。宏儿——文中是化名，如今倒是无需用化名了，他是三弟的三子沛儿，后来取名周丰二。】
　　【我希望那孩子以后，能够不需要为了生计，像我一样四处奔波，为了谋食辛苦辗转，领略有乡不能回，回乡不是乡的苦闷。不需要像闰土一样饱经风霜，将苦味嚼到嘴唇麻木，没有需要见谁都点头哈腰的沉闷。不需要像杨二嫂一样，桎梏在生活的困境里，让自己变成一个狭隘刻薄，通过伤害别人来慰藉自己的人。】
　　【曾经，我在文章里如此希望。】
　　【想要成为孩子们的希望，想要孩子们成为未来的希望。】
　　【如今，我不知道自己是否为孩子们走出一条路来，相比于当时朦胧的想法，现在我的希望清晰了几分，或许在活人的世界，我的希望已经成真了，曾经的孩子们顺着大人的路，已经把希望一步一步走通，新的孩子们活在一个我无法想象，充满希望的世界里。】
　　【我大可以大胆地畅想，反正都是死人了，也不会再有人跳出来与我争吵。】
　　【现在的活着的人，已经不需要为生活忙碌奔波，一刻也不得清闲，需要满头夜以继日地维持生活，或是为了维持生活而苦恼，他们只需要忙碌一阵子，便足以维持生活所需，将大把时间留给孩子、家人和理想。人一旦清闲下来，身后没有什么猛兽追赶，心头没有太多沉闷，自然不会麻木，也无需为生活折腰折膝，再有些老爷之类的称呼。人与人意气相合既是好友，趣味不同也能共存，广阔的生命诞生不了狭隘的戾气，再大的矛盾也能如孩童吵架打架，发完一时脾气，继续开开心心玩耍。】
　　【我在朦胧中，眼前展开一条生机勃勃的平坦大道，大人和小孩欢声笑语地走在道路上，去往我无法想象的崭新世界。】
　　【我想：真好啊。】
　　【我假装自己是鲁迅，写完最后一笔，自觉文章分外正确，主题积极，想必能得一个高分，只是一回头发现考试时间要到了，连忙像是被野猪追赶一般，匆忙将正确答案填充在试卷上。】
　　【分高些，一定要再高些，才能压住别人一头，不枉我夙兴夜寐的苦读。】
　　【考得好才能上个赚得多的体面好班。】
　　嗯？！
　　本来渐渐沉浸式阅读的国语老师，想着鲁迅的一生，又想起自己如今上有老下不打算有小的状况，心头不禁浮出感慨，时代虽然不一样了，但人的苦恼大抵相通，都是为生活计啊……
　　作为国语老师，他大致知道一些周丰二的事迹，父亲出轨，父母离异，与父亲终生断绝往来，后来当了老师。据说并不健谈，人多的时候，他总是要找一个僻静的角落坐下，沉默寡言，若是有人注意到他，他会拘谨地甚至是勉强地笑笑。
　　这和鲁迅先生的祝福与期望，真是相差甚远。
　　国语老师正心情复杂间，忽然看见最后几句话，他盯着最后几段话眉头直跳，深深吸了口气。
　　无慈悲地扣了个大分。
　　……
　　……
　　“啊——！为什么会扣分这么多？！我都已经按照标准格式答题了，居然给我扣这么多分！难道我还不够正确答案吗？！”
　　活动教室里，白影拿着试卷无法接受。
　　比企谷八幡瞄了一眼，只能说好死。
　　由比滨结衣看不太懂这高深领域的博弈，只能投以同情的目光……唉？我同情小白干什么？他年级第几？我年级第几？！
　　于是不同情了。
　　“会扣分很正常吧？”雪之下雪乃指指点点道，“首先是假冒名人口吻来写作文……”
　　白影震声道：“鲁迅曾经说过，一切都是他说过！我这是为了体现广大学生编造名人名言的特点，是为了融入集体！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“如果那姑且不算是问题，最后几段话呢？从作文的角度上来说，完全割裂开来了吧？让你写作文，没让你记录自己怎么写作文。”
　　白影：“通过我与我假装鲁迅的冲突刻画，生动形象地凸显出现实与幻想的参差不齐。表达了文章里人生难题依旧是人生难题，并没有随着名人作古而改变的社会现状，既表现出现实的困境，又借鲁迅之口，体现出努力抗争，心怀希望的理念……”
　　“停停停！”由比滨结衣只觉考试PTSD发作，连忙说道，“不管怎么想的，分数依旧是这样啊……呃，小白要不去找老师抗议？”
　　“不用。”
　　白影忽然表情一变，若有所思地坐下来，看着试卷上的分数感慨道：“我这么坦诚的作文得了低分，未尝不是一种真实……对哦！可以在最后加上几笔这片作文分数不高的DLC补充！”
　　白影兴致一来，拿着笔在试卷后面写写写。
　　“低分？”
　　安洁莉娜探头瞄了一眼，瞬间被刺伤眼睛，不禁吐槽道：“这明明是不错的分数吧！”
　　白影随口道：“哦，看来比你高。”
　　噗！
　　安洁莉娜悲伤捂胸。
　　“真是遗憾，白君自寻死路，这次又是年级第二名。”雪之下雪乃不经意般说道，“之前白君提议过的事情，你还记得吗？”
　　“当然记得，谁考年级第一，谁就算一次获胜——但你没同意啊。”白影意味深长地说道，“嗯嗯嗯？莫非勇者想要在尘埃落定之后，突然出尔反尔，打自己的耳光？”
　　雪之下雪乃微笑道：“白菌虽然没什么自知之明，但是运气挺不错的。”
　　“休想糊弄过去！你肯定是那么想过的吧？！桀桀桀！勇者就这么怕败给我吗？！”
　　“白菌才是该想想以后怎么称呼部长，今天过后第三学期就已经结束了……”
　　两人你一言我一语地怼来怼去。
　　又在打情骂俏哩，还是别掺和比较好。
　　安洁莉娜拿着书包，心底吐槽一句，看了眼时间……距离放学还有一会儿啊。
　　她摸出手机准备看看轻小说，忽然发现比企谷八幡也在看轻小说，不禁心头蠢蠢欲动。
　　“比企谷同学也看轻小说啊。”
　　“偶尔看。”
　　比企谷八幡应了一声，觉得无聊也不用找我，去找由比滨不好吗？
　　“你听说过《我才不要去异世界》吗？！”
　　安洁莉娜兴冲冲地问道。
　　比企谷八幡：“？”
　　嗯？这个书名儿有点耳熟……
　　“可以看看《我才不要去异世界》，非常有趣好玩，是……啊！我差点剧透了，总之很不错，文笔上乘，剧情有趣……”
　　白影发现事情并不简单，狼顾回眸。
　　这不是白君轻小说的名字吗？
　　雪之下雪乃愣了下，正想开口，忽然注意到白影桌下的手，正朝自己比着恶形恶状的揉捏动作。
　　“？”
　　雪之下雪乃眼角微抖，姑且保持沉默。
　　算了，大概是白君发现好玩的事情，兴冲冲地凑上去了吧。
　　安心院不知道白君在写轻小说的事情？

第十章 开学见
　　“咳咳，其实部长也有写轻小说。”
　　比企谷八幡微咳一声，突然打断道。
　　正准备进行书友安利的安洁莉娜愣了下：“白影？轻小说？”
　　“没错，我正在挑战轻小说领域，准备成为轻小说高手！”
　　白影比了个剪刀手。
　　安洁莉娜哦了一声，点头敷衍道：“嗯嗯，白影加油。”
　　“什么叫加油？！”白影拍拍桌子，不满道，“你难道不应该说肯定是很厉害的轻小说吗？！”
　　白影写的轻小说……
　　安洁莉娜略作沉吟，脑海里瞬间闪过一幅幅画面。
　　生离死别只道寻常，海枯石烂亦可遗忘，糖衣包裹利刃锋芒，捅穿人心窥探苍凉。甜甜恋爱的肯定各有隐情，终究无望；热血澎湃的多半虎头狮尾，生草癫狂；喜怒哀乐的一锅烩成毒药，穿心断肠……
　　突出一个我不管，我就要伤害大家，血流成河！
　　安洁莉娜露出敷衍的笑容：“嗯，白影的轻小说肯定很厉害。”
　　白影不满道：“太长不念，你的夸奖有些言不由衷啊？”
　　安洁莉娜：“哦。”
　　“唉……”白影疲惫地坐下，沧桑地叹息一声，“孩子长大了，叛逆期了，懒得说心里话了……”
　　“别一副老爹的口吻哩！”安洁莉娜震声道，“我才不喜欢看悲剧的轻小说！”
　　白影当即震声回道：“你根本不懂艺术！悲剧之所以是悲剧，就在于能够打动人心，一个故事如果连人心都无法打动，那和袋装薯片里饱满的空气有什么区别？！”
　　“至少不臭呀！轻小说就是轻松有趣的小说故事，悲剧的轻小说是没有未来的，我作为读者的建议就是转行吧！”
　　安洁莉娜硬起来了，她硬起来了！在自己的喜好领域，坚决不让步！
　　白影眉头一皱：“你说的那什么《我才不要去异世界》就是优秀轻小说了？”
　　“当然啦！”安洁莉娜振振有词道，“反正比白影写的那些东西有趣多了！”
　　“霍？”白影好奇道，“怎么个好法？”
　　“文笔很好，情节优秀，风格轻松愉快，一转眼看完还会觉得意犹未尽……”
　　“还有呢？”
　　“还有？呃，故事非常有趣，人物特别鲜明，还非常、总之就是很厉害！”
　　“还有呢？”
　　“？”
　　安洁莉娜微鼓脸颊，呲牙道：“还有比你写的轻小说好看多哩！哼！”
　　比企谷八幡无语地听着两人对话……如果没记错的话，部长的轻小说好像就是安心院安利的那一本吧？已经来不及，安心院已经气势汹汹地创造一大片黑历史了。
　　“对于推崇的理念，喜欢的事物，你的赞美词汇就这么点？”白影遗憾摇头道，“除了一些流于表面的赞美，你就没点真材实料的剖析？听着就像三流广告的四流内容，空空如也，让人完全没有去看的兴趣——安利水平，下等。”
　　安洁莉娜翻了个白眼：“你又不会去看。”
　　“你怎么知道我不会去看？”白影握拳道，“成功的作品各有各的特点，可以是开头好，可以是过程好，可以是描写好，可以是带货好，可以是煽动情绪好，正所谓理解同行，超越同行，诋毁同行，这才是制胜之道！”
　　安洁莉娜满脸敷衍：“哦哦哦哦哦哦……”
　　“不信的话，我们以部将为例。”白影转头问道，“你觉得太长不念刚才那堆赞美之词，会让你去看她推荐的轻小说吗？”
　　比企谷八幡姑且收起自己的慈悲之心，沉吟道：“以普遍理性而言，有种一头雾水地看着安心院往外倾倒情绪的感觉，就是那种觉得她喜欢我，于是主动兴奋告白一样的样子吧……”
　　“咕！”
　　安洁莉娜受到了各种意义上的打击，冷、冷静！这是在说主动告白，而不是主动拒绝告白！
　　“让我来给你展示一下什么叫安利！”
　　白影飒然起身，双眼炯炯有神，他看向比企谷八幡，伸手一指：“给我看《我才不要去异世界》！”
　　“我已经被安利了！”比企谷八幡立刻说道，“我马上去看部长推荐的轻小说，开学后给出一篇读后感！”
　　事到如今，他已经掌握比法国更快的投降速度——敌人刚刚宣战，就已经收到递来的降表！
　　安洁莉娜目瞪口呆：“这算什么安利？你们分明是在演戏吧，串通好了那种！”
　　“既然如此，那就换个人吧。”比企谷八幡将话题焦点挪移出去，“我记得由比滨不怎么看轻小说，你们能成功给她安利，那才算本事。”
　　“唉——？！”
　　由比滨结衣一愣，发现白影已经看了过来，她连忙说道：“如果是小白写的轻小说，我到时候肯定会去看看的……”
　　雪之下雪乃欲言又止，有没有一种可能，这就是白君的轻小说？
　　“不行！你这是喜欢轻小说于是认真阅读吗？阅读应该是一种体验和得到的过程，你却将这种行为转变成为了维护人际关系的付出！”白影痛心疾首道，“我怀着真心实意，希望你能够领略到我的快乐，绝命厨师却如此态度敷衍……”
　　由比滨结衣：“那我不看？”
　　“你听完我的安利，然后去看。”
　　白影摸了摸下巴，语气严肃地描述道：“这本轻小说的开局非常有趣和反套路，并且开篇就点出题目，同时最大的特点就是它色色！”
　　由比滨结衣：“嘎？！”
　　“你没听错！色色！”白影绘声绘色地描述道，“一些色色的场景，刻画得让人浮想联翩，巷口的转角蒙昧，清晨睡醒时滑落肩带，丝袜被树枝刮坏露出腿肉……”
　　安洁莉娜愣了一下，这些场景不就是小说里的吗？
　　“不用继续说啦！”
　　由比滨结衣双手成掌，在身前胡乱挥舞，绷着脸大喊一声。
　　“这绝对是个亮点吧。”白影回头瞥了眼比企谷八幡，“你看，部将也发出了‘俺也一样’的眼神！”
　　由比滨结衣眼角一抽，什么也没说，只是目光里带着淡淡的鄙夷和悲哀，好像彼此中间已经隔上一层厚壁障……
　　“咳咳，这大概就是男生的悲哀了吧，不过当所有轻小说都在打擦边的时候，能够脱颖而出的必然有独门绝技。”比企谷八幡连忙辩解道，“在人物刻画上，这本轻小说与众不同，还埋了不少伏笔，例如主角为什么不想去异世界之类的……”
　　“嗯嗯嗯……”安洁莉娜不禁吐槽道，“原来你们都看过《我才不要去异世界》啊？”
　　“确实看过。”白影点头道，“除了色色，挺一般的。”
　　“＃！”
　　安洁莉娜大声说道：“那只是一些无足轻重的点缀，为了市场所特地披上的皮罢了！有趣的故事，剧情，那些才是最重要，能够让我兴奋追读下去的东西！”
　　哇呀呀！今天我就要硬气到底，狠狠贬低长官抽风的悲剧式创作！
　　“咳咳……”雪之下雪乃终于看不下去了，微咳一声，淡淡提醒道，“白君既然看过，为什么一开始又在安心院面前装作没看过？”
　　安洁莉娜：“？”
　　白影阴恻恻地看了眼雪之下雪乃，正色道：“因为挺有趣的。”
　　“这哪里有趣了？”安洁莉娜没好气地说道，“看过又装没看过，难道不是莫名其妙？”
　　“这怎么莫名其妙了？”白影耸耸肩，摸出自己的手机按起来，“听你夸我不是件很有趣的事情吗？”
　　安洁莉娜愣住，大脑如闪电般思考起来……
　　雪之下雪乃无奈叹气道：“真是孽缘呢，如果不出意外的话，安心院喜欢的那本轻小说，就是白君创作的。”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　安洁莉娜茫然，试着把白影和无心老师拼了拼，怎么都拼不上，她当即发出不信的声音：“你怎么会是……咕？”
　　白影拿出手机，上面是轻小说网站的作者账号，以及作者才能看见的后台。
　　铁证如山！
　　“还是不可能！绝对不可能！”
　　安洁莉娜瞪大眼睛：“无心老师才不会像你一样写悲剧的故事，现在连载的轻小说，分明是很轻松愉快有趣的内容！”
　　“哈？”白影奇怪道，“太长不念，你不是应该一清二楚吗？”
　　安洁莉娜：“哈？”
　　“部长的悲剧不是单纯地写个悲剧。”比企谷八幡咳嗽一声，“以美好的令人投入感情，与之共情，再将其狠狠摧毁，用故事伤害读者的感情，留下一道伤痕……”
　　“简单来说，现在看起来轻松愉快的剧情，就是为了把人骗进来吧。”雪之下雪乃幽幽道，“安心院难道没看过白君写的那本被腰斩的轻小说吗？”
　　“啊，那个我看过啊，写得很不错……”
　　安洁莉娜木然地接话道：“如果不是被腰斩了的话……唉？！你难道不是因为被腰斩了，所以才仓促地写下那种结局的吧？！”
　　背叛、抉择、纠葛、命运的回音，人物在故事里挣扎，最终一个接一个地凋零。
　　难道那种结局不是因为被腰斩，所以仓促之间写出来的吗？！
　　“平时可能感觉不大，白君创作的都是字数不多的短篇和剧本，因此你记住的都是转折和悲剧结尾，但轻小说的字数与篇章很多，铺垫相应也会变长很多。”雪之下雪乃轻叹道，“你不是没看到悲剧，你只是还没看到悲剧。”
　　由比滨结衣吐槽道：“好像是因为小白要那么写，所以才被编辑给腰斩了。”
　　安洁莉娜试探性地看着白影，眼睛瞪得溜圆，仿佛是想要确认什么东西。
　　白影微微低头，配合阳光的角度，让脸上多出一抹阴影，他声音沉重地说道：“有的人会死，有的人会生不如死——哦，主角是肯定会死的。”
　　这是来自作者的剧透！
　　安洁莉娜瞳孔地震，脑海中闪过小说里一个个喜欢的角色，那些角色笑着闹着，然后挨个变成灰白照片。
　　“那种事情不要呀！！！”
　　……
　　……
　　叮咚——！
　　学校的下课铃声姗姗来迟，提醒那些还停留在校内的学生，是时候放假回家了。
　　雪之下雪乃肩上挂着书包，她关好活动教室的大门，转头淡淡笑道：“那么，开学见了。”
　　“啊、开学见。”
　　比企谷八幡打了个哈欠：“我已经迫不及待回家躺下来打游戏看小说等小町把饭喂到嘴里了……”
　　由比滨结衣兴冲冲地说道：“假期一起出去春游怎么样？”
　　“抱歉，我可能会有些忙。”雪之下雪乃摇头，“大概回去看望一下爷爷，不过想邀请的话可以直接说，我会看看情况。”
　　“那也行吧。”
　　三人闲聊间，目光古怪地看着旁边。
　　白影正在安洁莉娜耳边，压低声音嘀嘀咕咕：“恒星会熄灭，生命会腐朽，地球也终将荒芜。时光会为一切拉上帷幕，也会将自己埋葬在无人知晓的时刻——然而，它也会铭刻曾经发生过的欢喜故事，哪怕那些东西终将悲剧收场，依旧是真实不假，不会被抹去的事物，所以尽情欢笑就好……”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　是不是应该报警，有人在这里催眠高中女子生唉！
　　摇摇晃晃的安洁莉娜跟着几人走到校门口，比企谷八幡和由比滨结衣各自道别一声，走上回家的道路。
　　雪之下雪乃出声道：“白君如果希望你的创作方法得到认同，最应该改改的不是你那套创作理念吗？而不是对着安心院念奇奇怪怪的东西——安心院，已经是放学回家的时间了。”
　　“啊？”
　　安洁莉娜回过神来，看看左右忽然发现已经是该告别的气氛了，她连忙说道：“白影，你什么时候来我家一趟，爸爸妈妈要见你。”
　　白影沉吟道：“见你爸妈？看来我墄得做一些准备才行。”
　　“求求你不要准备呀！”安洁莉娜双手一拍，悲痛合十道，“正常点！普普通通说几句话，见个面的事情！”
　　“哈……”
　　雪之下雪乃幽幽叹了口气：“白菌原来还没和安心院的父母见过面吗？”
　　“嗯嗯……嗯？”
　　安洁莉娜一愣，这语气怎么酸酸的？等会儿！
　　她如闪电般思考起来，该不会雪之下是误会——
　　“你们先聊，我回家了。”
　　雪之下雪乃淡淡说了一句，心情微妙的转身离开，虽然隐隐觉得会是这么回事，但无论怎么说，在自己的眼里，都是又多了个人的感觉……这样真的没问题吗？如果继续下去……
　　疼。
　　后脑勺忽然被扯了一下，雪之下雪乃没好气地斜眼看向后面。
　　白影伸手抓住雪之下雪乃一大把头发，手感柔顺丝滑，他点头道：“没问题，我一定给你帮帮场子。”
　　“啊、嗯嗯！总之要来的话记得提前通知……啊，我还是问问爸爸妈妈的时间吧，到时候提前通知长官！”
　　安洁莉娜连连点头，莫名有点心虚地挎着书包跑路。
　　离开一段距离之后，回头依稀还能看到校门口的两人，长官好像又在抽不知道什么风，激怒了雪之下，抓着雪之下的头发，两人在原地转起圈圈地相互追逐。
　　真是青春的感觉呀。
　　长官很喜欢雪之下吧……咦？我在想什么呢！
　　那可是那个白影！
　　安洁莉娜甩甩头侧的两簇短马尾，快步向家的方向跑去。
　　多想点开心的事情吧，放假啦！
　　对了！为了避免长官抽风，让爸爸带几只猫回来吧！
　　……
　　……
　　勇者的头发真美，长发及腰，柔顺光亮，在晚冬的寒意里略显冰凉，抓住时宛如拘起一捧清水，轻轻松开手指，便感觉发丝在手心和指缝间流淌……
　　白菌这时候突然就来夸奖讨好我，未免让人发笑了，我不需要你这种全是目的性的话语。
　　不不不，我是说这头发不用来打可惜了。
　　打？
　　就是你知道的那个手打，只是变成头发打——你可曾听闻过发交？
　　气急到将白影追杀至逃回老巢，终究是没有掏钥匙追杀进去的勇气，反倒是有点落荒而逃地跑进家里……
　　秉承着实事求是的验证精神，上网搜索了一下。
　　盯着电脑屏幕上浮现出的内容，雪之下雪乃忍不住微微歪头，将腿上的King掐住一声猫叫。
　　不可理喻！不可理喻！
　　居、居然真有这种方式？！
　　这这这这这……
　　男生脑子里到底在想什么奇怪的事情？！
　　“喵呜！”
　　“啊、啊，抱歉抱歉。”
　　雪之下雪乃连忙抚摸炸毛的King，微微咬牙将这一笔记在某人头上。
　　这个白菌，成天说什么奇奇怪怪的话！
　　叮咚——！
　　嗯？难道是姐姐放假了，跑来自己这里？
　　雪之下雪乃将King放回床上，走出卧室来到门前，往猫眼看了一下。
　　白影在门口。
　　似是察觉到猫眼光暗变化，发现有人正在门口看着，他当即笑眯眯地抬起双手，手指成爪，恶形恶状地揉捏空气，隐约还能隔门听到‘嗷呜～桀桀桀’的古怪声响。
　　“……”
　　平心而论，当时揭破白君马甲的时候，想的是顶多白君故作变态，自己表情淡然，巍然不动，看他能干出什么花样，反正以白君至今为止的行事作风，说不定根本不敢对自己做出格的事情……
　　门铃又响了一声，雪之下雪乃微微慌张，想起了什么似的，连忙回到卧室将King抱在怀里，让心情冷静下来，迈步走向家门。
　　唔，真羡慕那时候自信从容的自己。

第十一章 冬天的尾巴
　　“嗯？”
　　白影诧异道：“勇者为何抱着猫，一副如临大敌的模样？”
　　“为了驱赶有害细菌。”雪之下雪乃心里并不慌张，抱着King就像抱住了威慑力，“白菌过来是有什么事情吗？准备和我算一笔莫名其妙的账？”
　　“那个啊……”
　　白影笑着往门里走进去，雪之下雪乃抱着猫咪转身走进屋里，听到房门关上的声音，不禁有些慌张。
　　冷静，我有猫。
　　“勇者知道我为什么讨厌猫吗？”
　　“因为猫是有益动物，有害细菌的天敌。是天敌的话，自然就喜欢不起来。”
　　“错错错。”
　　白影慢悠悠地走过去：“因为猫喜欢吉良吉影，我对那个无聊又摆脱不了的家伙很讨厌，所以我想让猫讨厌我——结果这些猫突出一个死性不改，三番数次地死磕下来，我领悟了猫不躲着我走，我就躲着猫走的相对论……”
　　猫猫果然是最可爱和厉害的生物，连白君都解决不了。
　　雪之下雪乃嘴角抿出些许弧度，忽然间神情一呆。
　　白影神态自若地伸出手，抓着King的后颈将它从雪之下雪乃怀里提起来。
　　“喵呜！”
　　四脚在空气里划拉了几下，King凶呼呼地叫了几声，便被白影丢到了沙发上。
　　它站在沙发上不满地朝白影嚎了几嗓子，便一溜烟跑向卧室。
　　“唉？”雪之下雪乃错愕道，“King……它在凶你？”
　　“当然是因为我在和吉良吉影切割，猫喜欢的是那个恋手癖，又不是我。”白影理所当然地说道，“吉良吉影喜欢的，被喜欢的，我向来是和他反着干，有助于关住那家伙，不过都说要和你们谈恋爱了，自然得想办法把吉良吉影弄掉。”
　　“超能力者的事情，我好像也提不了什么看法。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“如果能把你们改成你，我大概会高兴点吧。”
　　白影郑重其事地举起双手，手掌成爪，慢悠悠逼近，桀桀阴笑道：“勇者，你的猫没用了。”
　　雪之下雪乃下意识退了半步，忽然间心头又冒出底气来，她睁着明亮的眸子，语气冷飕飕地说道：“白君想表达什么意思？猫已经不能制裁你了，需要用警察吗？”
　　“我没和太长不念谈恋爱。”
　　“？”
　　雪之下雪乃愣神之间，白影闪电般探出双手，掐住雪之下雪乃的脸颊，指尖传来细腻又充满弹性的感觉，让人忍不住往两侧轻轻扯了一下，樱花瓣似的漂亮嘴唇紧紧一抿，不让嘴角被扯开显得奇怪，明亮的眸子回过神来，第一时间发来强烈谴责。
　　“现在没有，以后呢？”雪之下雪乃晃晃脑袋，甩开白影的双手，没好气地说道，“毕竟太长、我是说安洁莉娜，也是被白君告白过的人吧？她也许还没向你告白过，但我感觉她有那方面的心思，博爱增生的白菌想必又不会拒绝吧？”
　　“没错！男人的梦想就是开一个大大的后宫！一年三百六十五天不重样！”
　　白影笑着从兜里冒出一张碟片，自顾自地来到电视前蹲下，准备将碟片放进去。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃不由睁大眼睛，三两步走过去，微微咬了下嘴唇：“那这样的话……一个又一个——白君究竟要多少个才会满足？我对你来说究竟又是什么……”
　　“生气的雪乃是一个，害羞的雪乃是一个，撒娇的雪乃是一个，吃醋的雪乃又是一个……”
　　白影仰头看着雪之下雪乃，沉吟道：“总感觉勇者占了很多天呢。”
　　雪之下雪乃闷声道：“这种时候不要哄我，毫无诚意。”
　　“没有哄你啊。”白影挠挠头说道，“虽然我看得懂你平时在想什么，为什么会做出某些决定，但我依旧会感觉很惊讶……正确又认真的勇者，理应不同意什么多人恋爱，然后渐渐拉开距离才对。”
　　“都说我是被你变奇怪了。”雪之下雪乃忽然愣了一下，“白君，你……”
　　白影没说话，稍显纳闷和打量地看着她。
　　“正确又认真，那就该正确又认真对待自己的感情，谁让我是个一旦喜欢上就会穷追不舍，绝不放手的人。”雪之下雪乃不禁目光偏斜些许，强调道，“再说了，这只是谈恋爱——最后、最后我才是会陪着白君，名正言顺的人。”
　　“你自己都不信。”
　　白影吐槽道：“你察觉到自己态度软化了，对多人恋爱渐渐开始接受，又讨厌开始接受的自己。既喜欢恋爱中的感觉，又会忍不住对其他‘情敌’的存在而不安……勇者，你已经搞不懂该怎么思考未来了。”
　　久违的感觉涌上心头，宛如光天化日之下被脱掉衣服的羞耻感，以及些许难以言喻的复杂情绪。
　　雪之下雪乃意味难明地问道：“那白君呢？”
　　“拜托，一个你就已经欲壑难填，时不时扭一下，要我来解开，再加上其他几个，最近我总感觉都在你们身边转来转去了。”白影夸张地叹了口气，颇显疲惫沧桑，“还一个又一个，我有充足的理由怀疑你是想谋杀我。”
　　雪之下雪乃的眸子微微亮了些许，抬手捋捋鬓发，淡淡道：“这都不是白君自找的吗？博爱的月亮呢。”
　　“虽然我喜欢所有人，但喜欢到具体的人身上……名字、样子和性子，不断来回变化的心情，将这些从‘人’的概念里一点点细化下来，仔细关注着任何变化，是件很花时间的事情，说不定要穷尽一生。”
　　白影转头继续摆弄碟片：“理解一下啦，我第一次谈恋爱，也想知道什么是恋爱的喜欢。”
　　“？”
　　雪之下雪乃有些疑惑，俯身蹲在白影旁边，好奇看着他，若有所指地问道：“第一次谈恋爱？白君懂那么多下流奇怪的事情，上辈子恐怕是……”
　　“我上辈子结过婚，有过孩子，甚至孙子都有过。”白影笑眯眯地转头，“要我用老爷爷声线和你谈情说爱吗？”
　　“没兴趣。”雪之下雪乃轻哼道，“经历过那么多事情，白君倒是一点也不显老，我怀疑你是不是又随口说了些谎话……”
　　“我说谎只是为了有趣，无趣的事情从来不说谎。”
　　白影漫不经心道：“别以为这很奇怪，或许是社会的不允许，或许我上辈子活得狭隘冷漠——感情太空太大，心里放不下。”
　　雪之下雪乃微微一怔，有些难以理解。
　　白影举了个栗子：“你想想暴力老师，她如果需要一段婚姻的话，非常简单。”
　　“哦……”
　　雪之下雪乃应了一声，这么一说倒是有点明白了，她眨眨明亮的眸子，轻捋垂下的鬓发，出声说道：“这么说的话，白君不知道什么叫喜欢吗？那作为女朋友，我应该有教教你的义务……”
　　如果要描绘嶦喜欢，我有很多灵感编织而成的绚烂话语，但那不是我的心情。
　　所以什么是喜欢呢？
　　或许是我就在这里。
　　白影看着蹲在旁边的雪之下雪乃，他将光碟推进去，郑重其事地说道：“那就麻烦雪之下sensei了！”
　　“嗯。”雪之下雪乃微微点头，纠正道，“应该叫雪乃老师——你的发音是不是有点奇怪？”
　　“是吗？雪乃sensei？”
　　“是老师，不是sensei。”
　　“是！雪乃sensei！”
　　就知道你不是个听话的学生！
　　雪之下雪乃微微咬了下后槽牙，让腮帮显得鼓了点，她这才想起白影放进去的碟片，不由问道：“这是什么片子？”
　　白影深沉道：“A片。”
　　“？！”
　　雪之下雪乃愣神几秒，不禁悚然起身，神情凌乱慌张，正欲大声呵斥这个胡来的男朋友，又看到电视屏幕已经亮了起来，更加紧张慌乱地看了眼——屏幕上，十二道金光交织成一个岁字，很有印象的开头。
　　唉？
　　“噗哈哈哈哈哈哈！”
　　一阵夸张的爆笑声传来，白影在地上打着滚地狂笑，断断续续的笑声里，还硬挤出几分雪言雪语：“你这下三流的色狼流氓简直不可理喻！你的脑子和黄色废料发生了什么化学反应？结合出这种愚蠢的玩笑……”
　　“白！菌！”
　　雪之下雪乃不禁气急，激动的情绪一股脑爆发出来：“分明是你最近一直在嚷嚷这、这些乱七八糟的事情！成天想着奇奇怪怪的东西！什么手什么头发——总、总之这绝对不是喜欢，给我好好反省自己，纠正你那些行为才对！”
　　“咳咳咳，有没有一种可能……”
　　白影举起一只手，满脸认真地说道：“正因为我喜欢勇者好气又害羞，但又会认真去了解，了解完更加奇怪，忍不住胡思乱想的样子，所以才会时不时丢两个钩子，等你自己上钩？”
　　雪之下雪乃忍不住大声道：“这算什么喜欢啊！”
　　白影盘腿坐在地上，摸着下巴说道：“嗯……一种趁着青涩的时候使劲儿欺负，要不然长大了欺负起来就没意思的喜欢感？”
　　雪之下雪乃眼角直跳：“你这是和姐姐学的吗？这种扭曲的东西才不是喜欢！”
　　“你的时光变得充实起来了吗？你感到心情有一直在活跃吗？你的生活变得有趣起来了吗？”
　　白影忽然认真地问道：“我希望喜欢的人能够喜欢经历的分分秒秒，将每一天活成生命，而不是将生命活成每一天——你有感觉到喜欢吗？”
　　“色狼笨蛋，就是戏弄完我才故意说这种话……”
　　真是狡猾。
　　雪之下雪乃没好气地看了眼白影，来到沙发上坐下，她拍拍旁边：“看电影难道不是应该和我坐一起吗？”
　　“来嘞！”
　　白影起身跑过去，还没把屁股放到沙发上，雪之下雪乃突然又冒出一句：“去关灯。”
　　“走嘞！”
　　关灯，坐上沙发，屏幕上的电影已经放映起来，大抵是讲一个古代天才学子的游学之路。
　　嗯？说起来上次因为丰滨的缘故，自己打算一起看电影的想法没能实现，莫非这是……
　　雪之下雪乃微微侧头，对上白影炯炯有神的视线，仿佛能听到震声高呼——雪乃sensei！教我什么是喜欢吧！
　　唔……
　　“咳咳。”雪之下雪乃挪过去一些，朝白影眼神示意了一下，“靠着沙发。”
　　白影向后靠在沙发上，呈现出放松的姿态，目光继续炯炯有神。
　　似是扭捏迟疑了一下，还是带着勇敢果断的姿态，肩膀轻轻靠了过来，隔着冬衣相互依偎在一起。没过一会儿就不满足于这种程度的接触，脑袋轻歪压在肩膀上，清新的洗发露香气从发丝上萦绕过来。大概又觉得歪着脑袋看电影格外别扭，脑袋便从肩膀处滑向胸口，头顶蹭过下巴，脸颊贴在胸口的衣服上，于是整个脑袋尽收眼底，看不到正面是怎样的含羞与欢喜，只有一句故作镇定的声音传来。
　　“抱着才是情侣的姿势。”
　　“是！雪乃sensei！”
　　白影大声应答，伸手将上半身靠进怀里的雪之下雪乃稳稳抱住。
　　隔着冬天的衣服，除了重量之外没什么特别的触感，但只是这样就让心吵闹起来。
　　雪之下雪乃绷着的身体慢慢放松下来，她一边看着电影，一边问道：“这样抱着的话，白君有喜欢的感觉了吧？”
　　“似乎有一点。”白影的声音迟疑犹豫地冒出来，“大抵是冬天已经快要结束了吧，衣服显得太热了一些，捂得人都有点喘不过气来，早知道就该换上一点轻便的衣服，现在说要脱衣服的话太奇怪了……放松下来的身体依旧有着安心的依靠感，白君抱得还挺稳……他的手应该不会干什么奇怪的事情吧？不准干，我只想安静地靠在一起……唔，这个姿势也有点奇怪，万、万一他突然BOKI……”
　　说着说着，已经完全是雪之下雪乃的声音。
　　“白菌！没让你说我的心情！”
　　雪之下雪乃憋出一句话，后脑勺撞撞白影胸口，不满道：“真是不公平——你偷看我了？”
　　“我这是合理的推测。”白影抬手敲了一下雪之下雪乃的后脑勺，“你这叫不打自招。”
　　雪之下雪乃没说话，白君的观察能力和推理能力，大概不是什么超能力吧，可能来源于那虚无缥缈的上辈子？倒不是不好奇，只是好奇也没用吧，哪怕白君讲给自己听，自己也难以体会，所以就不问了。
　　因为我喜欢的是白影、白君、白菌。
　　虽然还是会有一点点遗憾的感觉吧。
　　电影的声音变得有些遥远起来，隔着衣服听到的是白君的心跳，还是自己的心跳？有种暖洋洋的感觉从心里蔓延到身体上，化作不自觉从喉咙咕噜出的声音：“说你喜欢我。”
　　“嗯嗯，你喜欢我。”
　　手掌摸到头上，轻柔又搞怪地摸来摸去，指甲传过发丝，在头皮上轻轻挠动。
　　痒痒感传进心底，心情下意识结合印象，化作一句话语弹出舌尖。
　　“我每天都有洗头，你挠不出头皮屑的。”
　　“嗯？你偷看我了？！”
　　“我这是合理的推测，你这叫不打自招。”
　　将刚才的话语还回去，雪之下雪乃微哼一下，看来自己猜白君的心思，偶尔也能够命中。
　　现在的场景，确实是自己之前构想的那样，在有些闲暇的时间里，就两个人一起在沙发上看电影，发表看法，讨论电影情节，必须用依偎在一起的姿势——可以是自己抱着白君的胳膊，可以是自己靠在白君肩膀上，也可以是白君抱自己胳膊，靠自己肩膀上，反正他没脸没皮估计还会乐在其中……
　　上次被丰滨打扰了，这次算是圆满了，但依旧和构想的不一样。
　　耳朵、眼睛和脑袋都变得懒散起来，完全不关心放的电影。嘴上有一搭没一搭地聊着，大都是些细想之下毫无意义的话语，唯一的作用就是让自己不知不觉更开心起来。明明都想好了一起看电影的时候，要像情侣一样有甜蜜的感觉，但暖洋洋的情绪从心里往外冒，让全身都倦怠了，不想动弹。
　　啊……刚才还想过，要通过情侣相处的行为，让白君好好体会一下喜欢的感觉……
　　喜欢都感到厌倦的话，那得有多冷啊。
　　恋爱的喜欢，一定是非常暖和的……就像冬天的尾巴还挂在睫毛上，但已经被春风给吹走了。
　　嗯……白君要早点学会喜欢，喜欢一个人是幸运，能被一个人喜欢也是幸运，所以才能有双倍的幸运……唔，你的幸运也太多了，以后不准再勾搭上奇怪的女孩子……正常女孩子谁会接受这样的恋爱啊……也对，只要闹别扭，你就没时间了，哼……口花花、色狼、油腻渣男、笨蛋……喜欢可不是开黄腔……嗯……哈喵……
　　雪之下雪乃靠在臂弯里，双手不知不觉抱住白影一条胳膊，嘴唇微微张开些许，慢悠悠地吐息暖意，白皙的脸颊在怀抱里感到热意，泛起淡淡红霞，她的腰身不自觉蜷缩些许，好似要尽可能把自己往温暖的怀抱里再塞得多一些。
　　真像是一只冬天的猫，做过饭的灶台下面，灰烬堆积在一起，散发出淡淡余温，猫便钻进灶台里，缩成一团，四脚窝在肚子下面，闭着眼睛惬意取暖。
　　那时候，自己最喜欢干的事情，好像是蹲在灶台旁边戳猫，偶尔伸手塞到猫的肚子下面暖手。
　　白影沉思着，目光从雪之下雪乃微微缩起的脖颈上掠过，一路往下看向肚子下的衣摆。
　　还是算了，万一真BOKI可就糟糕了。
　　说起来，这么双腿耷拉在沙发下面，上半身靠在自己怀里——会腰痛的吧？
　　雪乃确实是会太过沉迷感情的人，现在就是一副喝醉上头的模样，各种意义上都让人挺担心的——这才是最有可能违背阿姨禁令的小笨蛋。
　　偶尔给她灌输点性知识，等她渐渐适应下来，就容易在关键时刻冷静。
　　当然，看她胡思乱想，一惊一乍，磨牙冷眼的样子，也是真的有趣。
　　瞧她一身酒气的模样，真是熏得我都晕起来了。
　　还是先看看这位年导的作品，为之后拍摄电影做准备吧。
　　白影抬起头看着电影，右手食指还是在雪之下雪乃的头发里，指甲慢悠悠地轻挠头皮，健康的发根带起一阵阵沙沙感，柔顺浓稠的发丝如流水在指尖缭绕盘旋。
　　【你问我，为什么要造反？】
　　曾经一介书生的主角，如今依旧是书生打扮，他背负双手站在沙场上，前方的敌军呈扇形溃败倒下，宛如伫立于大海之中的礁石，看似渺小而孤单，却连接着大地的厚重。
　　对面是一男一女，男人手持长枪，女人斜拖重剑。
　　【在下初从文，一年高中状元，作文指责朝堂添加新税，触怒皇帝，流放；后学医，修改廉价药方，官商勾结哄抬药价，怒斥之，定假药罪，入狱；征为兵卒，修习武艺，杀敌破阵，无半分军功饷银，聚众高呼，遂反。】
　　书生朗声道：【修文满纸逢迎策，济世良方利几多？热血取来填欲壑，不如断头洗山河！】
　　伴随轰隆爆炸的焰光，书生和男女二人大打出手，他赤手空拳迎战两人的剑刃枪头，狂风大气吹动黄沙，来往之间不出几个回合，书生便一掌震碎重剑，一拳锤断枪头。
　　【阁下一身好武艺，有如此本事，何必做着伤国伤民之事？】
　　男人苦劝道。
　　【我若没有一身本事，如何为没本事的人出头？】
　　书生凛然道：【话已至此——战！】
　　他一脚落下，大地猛地震动裂开，两人不由身形晃动，下个瞬间便被击飞出去，狼狈地在地上滚滚滚滚……
　　【月儿！】
　　【林哥！】
　　值此危难之际，两人同时担忧对方的状况，异口同声高呼彼此——神奇的事情发生了，本已是强弩之末的两人突然再度站了起来。
　　三人再度战成一团，抛弃了兵器，举手投足的余波都能震飞靠近的士兵，俨然已经展现出不太人类的战斗力！
　　书生不断学习精进武艺，男人和女人的气势越发高涨澎湃。
　　当巨大的爆炸带着蘑菇云冲天而起，双方交战的士兵不约而同地停下来，茫然地看向战场中央。
　　书生凭虚御风般踏空而行，实力已然再度升华，一掌便将远处的城墙隔空拍倒一截，男人与女人稍显颓势，没一会儿却又跟着凌空而起，三位高手越打越高，每一分余波都能在沙场上炸起焰火。
　　两边的士兵都茫然了，彼此面面相觑，不知道战斗下去有什么意义。
　　他们之间谁赢，那才是真的赢吧！
　　书生一拳轰出激光束，对上男女二人发出的激光束，两道能量震溃浮云，传来书生不敢置信的询问：【你们究竟从何得来的这股力量？】
　　【我们没有得到过什么力量，这本来就是我们的力量。】
　　男女二人凌空而行，忽然靠拢，彼此双手掌根互抵，十指张开，形成花一般的姿势。
　　手掌模仿的花中，一团七彩光芒逸散生辉。
　　【这就是——爱之夫妻龟派气功！】
　　两人同时将双手推了出去，一道爱心状的龟派气功爆射而出，光芒瞬间将面露茫然与失落的书生淹没。
　　【这就是……人之爱吗？】
　　似是叹息，似是释然的呢喃里，光芒冲向天空的尽头。
　　天际一闪，炸开巨大的焰火，滚滚火焰涌动而上，化作一个烙印在天空上的爱心形状。
　　镜头渐渐拉远，男女二人眺望爱心的背影逐渐渺小，两人四目相对，彼此的影子贴在了一起。
　　画面定格，悠扬的片尾曲想起，谢幕表缓缓浮现。
　　大牌的演员，具有深厚实力的拍摄团队，强大的音乐制作人，顶尖的特效组，以及总编剧、总导演、总策划以及总司一切事物的年。
　　白影一动不动，宛如风中石化的雕塑。
　　难道这是勇者反击的策略？埋伏的陷阱？
　　装可爱要抱抱睡懒觉，钳制住自己的动作，迫使自己不得不看完这部电影，甚至看完之后，还不能尽情狂暴吐槽！
　　好毒！

第十二章 少女心是地震
　　雪之下雪乃下班回家，打开房门走进客厅，一眼就看到白影在沙发上坐禅敲木鱼。
　　“白大师今日感悟得如何？”
　　脱下外套挂在墙上，将公文包放到一旁，雪之下雪乃调侃式地询问一声。
　　“很好，就是没那么好。”
　　白大师在创作上向来只有一种态度，没到死线就是胜利，香槟尽情开不停！
　　雪之下雪乃侧头在他脸上轻吻一下，从容问道：“现在呢？”
　　“很不好。”
　　顺手敲一下对方的脑壳，轻哼一声来到厨房换上围裙。
　　闲聊琐事，吐槽彼此，哪怕一盘菜的口味都能聊出好几分的话题。时光在话语里温柔地流淌起来，大抵是吃过晚饭的缘故，亦或是洗完澡之后，浑身上下萦绕着暖洋洋的感觉。
　　裹着浴巾的自己走出浴室，忽然发现换衣间的睡衣不见了，取而代之的是一套猫耳发饰，一双白丝长袜。
　　只有这两样，连内衣都没有！
　　非常从容不迫地换上套装，大大方方走进卧室，不出所料，他已经在卧室里了……
　　“你就这么喜欢欺负人的东西？”
　　“没错！我就喜欢欺负勇者！”
　　“嗯——？”
　　“勇者欺负我也是可以的！”
　　讨厌，就会欺负人。
　　灯光不知何时朦胧下来，隐约间只有面前的人格外清晰，不知不觉间拥抱在一起，心跳鼓动出的温暖相互传递，变得更加温暖起来。仿佛有着什么相互对应的魔力，白君的双手强而有力，自己就随之变得软弱起来。
　　天花板不知何时已经收入眼底，情绪将身体软化得厉害，白君的脑袋探出来遮住天花板，直勾勾地俯视下来，自己可大胆了，双手一伸勾住他的脖子，将上半身拉起来悬在床上。
　　“色狼，口水都流下来了……”
　　正想催促不知为何还没到来的下一步，忽然间旁边探出一只雪之下阳乃，她也流着口水说道：“嗯嗯，雪乃酱现在看上去真是秀色可餐，很好吃的样子啊！”
　　雪之下阳乃搓着小手，笑眯眯地靠近：“我开动啦！”
　　“等等！”
　　白影流着口水，手上举起一瓶辣椒酱：“把这个抹遍勇者的身体调味吧！”
　　唉？
　　我懵住不知作何反应，看着白影将辣椒酱倒进嘴里，伸出火辣辣的舌头凑过来。
　　“就用我的舌头就当刷子吧！”
　　哧溜！
　　脸被舔了，留下黏糊糊火辣辣的痕迹。
　　唔！你们不要过来啊——！！
　　“？”
　　暧昧朦胧又奇怪的梦伴随眼睛睁开，戛然而止并迅速模糊起来。
　　雪之下雪乃有些懵地眨眨眼睛，灯光有些朦胧明亮，空气中有一股食物的香味忽然感觉脸上有点黏糊糊的，还有些痒痒感。她下意识伸手摸了一下，呆呆地看着手指上的不知名液体，睡梦初醒的思路生锈般咔咔咔地转动起来。
　　这是什么？
　　“这是勇者分泌的唾液。”
　　白影的声音从上面传来，他用手温柔抚摸雪之下雪乃的侧脸，将她睡觉流出的口水涂回去。
　　雪之下雪乃还有点呆滞地眨眨眼，用了两三秒理清状况。
　　“白！菌！！”
　　雪之下雪乃一个起身，扶住僵硬疼痛的腰身，脸上表情一僵。
　　白影迅速跳到另一头，抽出纸巾插手，义正言辞道：“我不伸手接住你的口水，你的口水就得浸透我的裤子——勇者倒是安逸地爆睡几个小时，可曾考虑到我的辛苦？！”
　　雪之下雪乃一手揉腰，一手揉着还未清醒的脑袋，脸上有些不知是羞恼，还是熟睡未消的红晕：“那你把我叫醒不就行了……”
　　白影擦干净手，摸摸下巴：“嗯，挺可爱的，舍不得。”
　　“哼……能看到我这么可爱的样子，白君应该感恩戴德而不是恶作剧。”
　　雪之下雪乃嘀咕一声，总感觉好像做了个奇怪的梦……
　　“确实。”
　　一个声音从旁边传来。
　　摆好晚饭的餐桌旁边，雪之下阳乃双手合十，满足地说道：“雪乃酱毫无警惕心地呼呼大睡，嘴唇轻轻张开，微微喘息，唾液顺着嘴角缓缓滴下来的样子真是……”
　　“真是够了！”
　　雪之下雪乃完全清醒过来，绷着脸抽出纸巾，擦拭脸上和嘴角的粘稠液体。她回忆着模糊梦境里隐约的东西，这才发觉肚子已经传来饥饿的信号——难怪会有什么吃人、我是说那种奇怪的情节！
　　白影来到餐桌边坐下，评价道：“相比于流口水的部分，我觉得还是你做饭时发出食物的味道，勇者不自觉抽鼻子的模样更可口。”
　　“有那回事？”雪之下阳乃遗憾道，“可惜我在厨房，没看到啊——雪乃酱睡了整个傍晚，肯定饿了吧？来吃饭啦～”
　　“……”
　　雪之下雪乃板着脸，默不作声地来到餐桌边坐下，因为睡觉姿势别扭的问题，感觉自己腰还有点僵硬。
　　失策，丢脸，恐怕白菌和姐姐还会一边吃饭，一边一唱一和地调侃！
　　可恶，这种时候干脆来点不可抗力因素，打断这种氛围……
　　房屋忽然摇动起来，大碗里的蔬菜汤来回一晃泛起涟漪。
　　三人同时一愣。
　　啊？
　　嘎——！
　　白影一个起身挤开椅子，抬手将面前碍事的桌子往旁边拉开，在雪之下雪乃和雪之下阳乃懵逼的时候，双手一伸搂住二人腰身，悍然发力带倒椅子，将两人以百米冲刺速度拽入厨房，拉到厨台角落里蹲下来。
　　仿佛恐怖片里撞鬼似的，空气格外安静，三人屏息凝神不敢妄动。
　　数秒之后，没什么特别的状况，也没有晃动感。
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃睁大眼睛，彼此交换眼神。
　　白影挠挠头：“嗯？好像是普通的小地震？”
　　“嗯……吓了一跳。”雪之下阳乃松了口气，看着手机上跳出的紧急新闻，“只是很小级的地震，不用担心啦，千叶这边发生地震还挺正常的。”
　　雪之下雪乃捋捋鬓发：“毕竟是地震常发地……”
　　应该和自己刚才闪过的念头没关系吧？
　　三人重新回到餐桌边，雪之下雪乃将倒下的椅子扶起，雪之下阳乃将餐桌移回原位。
　　“比起突然地震，反倒是白君的大动作更吓人呢。”雪之下雪乃吐槽一句，好奇道，“白君怎么没用杀手皇后？”
　　“那不是雪上加霜，自寻死路？”白影吐槽道，“说不定你俩忽然就只剩下爪子了。”
　　雪之下阳乃擦擦洒出来的汤水，笑眯眯地说道：“混球的反应虽然大了些，不过表现很好，小阳乃可以给满分哟～”
　　“少奖少奖，多夸点。”
　　白影谦虚道：“虽然9528体重约有1.2个勇者，但对我来说不在话下。”
　　“唉，没办法。”雪之下阳乃装模作样地叹了口气，“偶尔我也会羡慕雪乃酱纤细轻盈的体型呢。”
　　你们两个话里有话是吧？！
　　雪之下雪乃淡淡道：“吃饭。”
　　……
　　……
　　东京，《十二英雄》剧组酒店。
　　在豪气总导演总策划总编剧等总司一切的年撒钱之下，剧组人员渐渐填充完善，甚至有不少日本知名演员与演艺界人员参加。
　　别的不说，至少场面突出一个大大大，不少演艺界人士蠢蠢欲动，这不仅给得多，还能扩展一下人脉。如果进组的话，那岂不是秦始皇参加马拉松，赢在起跑线？
　　只是不少人向进了剧组里的朋友打电话询问，却被对方以近乎歇斯底里，胡言乱语，宛如失了智般地不断劝阻。
　　有好吃的居然不想着兄弟姐妹？真是塑料情谊！
　　“大就是多，多就是好，好就是热闹！”
　　导演对采访记者表示一切都不是问题，自己的新片会高效完成上映，欢迎大家前往电影院观看。
　　什么？有名的烂片导演？我不认识。
　　“咱的电影就是最好的！”
　　年如此评价道。
　　“我觉得剧本很烂。”
　　白影深吸口气，震声评价道：“有种热血澎湃，化作屁股喷射而出的烂！有种放声高歌，失足跌落摔成一滩的烂！有种勇者刻苦修行成最强战斗力，与魔王战至两败俱伤，眼看就能杀死魔王的时候，魔王突然掏出一个挂把勇者腰斩的烂！有种冬天来了，冬天已经不远了的烂！”
　　樱岛麻衣有些诧异道：“黑粉君怎么情绪这么激动？”
　　丰滨和花点头道：“嗯嗯嗯。”
　　白影问道：“你们还没看过烂片导演给你们用以参考角色的碟片？”
　　“还没，最近有点忙。”
　　“等你看完就和我一样了。”
　　樱岛麻衣迟疑道，“年导的电影我也不是没看过，不至于吧。”
　　白影带着三分淡薄地微笑道：“你看的故事里，角色会由你来演——见人食屎，震惊拍照，自己食屎呢？”
　　樱岛麻衣：“……”
　　“噫，恶心！”丰滨和花嫌弃一声，随口道，“我准备和大家一起看来着……”
　　白影震惊道：“你居然想考验友谊，考验人心吗？！”
　　丰滨和花：“？”
　　“哎哎！小哥，你这话就有点太夸张了吧？”年合拢折扇，敲敲手心，不满道，“有没有一种可能，不是我的电影有问题，而是你看得不够仔细？”
　　“我看得很仔细，就像被关进小黑屋，大脑一片空白那样仔细。”白影拿起碟片晃了晃，沉重道，“这部《书生》险些令我道心崩碎，走火入魔，一想到接下来大概会演类似的角色，就忍不住对导演产生汹涌的杀意……”
　　樱岛麻衣古怪道：“所以黑粉君拿到的电影演了什么？”
　　白影沉思，总结道：“一个傻逼意识到了一群傻逼的傻逼之处。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　不是很能理解。
　　“哦？哫这倒是挺精确的。”一直在埋头修改画作的夕悠悠抬头，“一个蠢货拍了一个蠢故事，真是蠢上加蠢，蠢不可言——我看你还是老实回家打铁吧。”
　　年大声说道：“咱拍得绝对没问题！小哥，你是觉得哪里不好了？”
　　白影诚恳道：“我没找出好的地方，非要说的话，你还是对电影界有突出贡献的。通过极大程度的拉低下限，让电影具备了远超其他表现形式的深度。”
　　夕落井下石，点头赞同：“这个形容很妙。”
　　年扇子一抖，脖子一梗：“咱才是导演！”
　　白影微微一笑：“但我有建议权，写在合同上的！”
　　“？”
　　年愣了一下，吐槽道：“你这哪是建议权？分明是对我指指点点的权利！”
　　白影图穷匕见：“所以改改剧本吧，我对剧本有一套想法！”
　　“不可能！”年自信道，“咱的剧本绝对没问题，当然这么空口白牙也争论不出什么，就以《书生》这部电影为例吧，如果是你的话会改编成什么样的故事？”
　　“如果是我的话……”
　　白影沉吟道：“书生游离人间，不断学习修行，看遍百姓疾苦，终究在一路颠沛流离之中，选择举旗造反，汇聚苦难之人，以强横的能力推翻了王朝统治，建立起崭新的国家，然而瞪他再度游离人间，发现一切虽然变好了，却远远没能达到自己的愿望——作文的高呼万岁，当官的中饱私囊，从军的，和平之下削减军饷……当书生寻根溯源，发现曾经因苦难跟随自己一起反抗的朋友，变成了给予其他人苦难而满足自己的敌人。在书生试图修正的时候，他们通过以前学会的武艺，反过来围攻书生。”
　　“书生终究是那个学究天地，非同凡响之人，在困境中再度打败他们，先说一句死罪难逃，让他们莫要多费口舌求情，再问他们究竟在想什么。”
　　白影似是入戏，语气激烈地模拟出电影里男人的口吻：“我为陛下冲锋陷阵，百战至今，现在天下平地，恶朝已除，难道就没有半分功劳吗？我不身居高位，如何对得起自己险死还生？我不与同僚联络感情，如何为孩儿铺就大道？我不给别人开个方便之门，如何买得起衣食住行？陛下给那那点钱，对得起我的功劳吗？！”
　　白影表情一变，他单手负于身后，从容神态没有变化，却显露出几分莫名的恍然与沧桑。
　　夕抬头看了他一眼，神态略微古怪。
　　他缓缓开口。
　　“曾经旱灾的时候，粮食大涨价，你不得不将田地抵卖官家，后来为谋求生计，你成了当地豪强的家仆，你费心竭力，依旧避免不了父母饿死，妻子劳累之下失足落河，孩子要学会叫老爷，却被护院恶犬咬死，自己连杀条狗都不行的局面——你心里有恨，眼里有火，背上有仇，才敢跟着我造反。”
　　“现在，你觉得恨已消，火已尽，仇已灭，人生成就已经到顶，可以享受了——趁人之危方可谋利，你无师自通，他人拥簇志得意满，你无师自通，饲养恶犬取乐自身，你无师自通，轮到你来搜刮民脂民膏，瞪眼让他人叫老爷，驱使恶犬撕咬奴仆。”
　　“要我夸你贪得不多，仆人不多，没把人咬死吗？今日爱青菜米饭，明日爱名酒珍馐，今日爱一口饭吃，明日爱一辈子吃不完的饭，今日爱钱，明日爱更多的钱，今日爱子孙，明日爱子孙万代延绵权财……区别只是，有人只能想，有人可以做。”
　　“我终究是学会了，人的爱无穷无尽。”
　　“可我不是人，眼里没有爱。”
　　白影翻手一拍桌，沉声道：“书生将陌生人们送入黄泉，一如曾经埋葬恶朝，但这次他不往前走了，而是转身离开。他仿佛能预知未来，想到很多接下来会发生的事情——因为曾经看过无数次……人类的爱无穷无尽，憎恨也会如诅咒般，伴随他们无穷无尽。”
　　“他第一次学会，世上有自己赢不了的东西，也有自己学不会的东西。”
　　“昨日无家悲命途，今朝有酒宴宾客。英雄墓下血犹热，染尽山河是旧色。”
　　白影握拳，为自己改写的剧本画上句号。
　　“嗯，一个傻逼意识到一群傻逼的傻逼之处，你之前那个概括挺有意思的。”年耸耸肩问道，“那这和我原来的剧本有什么区别吗？”
　　白影言简意赅：“你更傻逼。”
　　“不不不，我好歹是个会创作的导演。”年笑呵呵地说道，“搞创作的总要进行一些艺术加工吧？把故事原模原样地搬上屏幕，那还能叫创作？”
　　原模原样？
　　樱岛麻衣听出些许言外之意，表情古怪。
　　白影不满道：“所以还得我来进行艺术加工，你的艺术加工不行！”
　　年笑嘻嘻地说道：“不听不听！”
　　白影震声道：“我是编剧！”
　　年震声道：“咱是导演！”
　　白影正准备狠狠使用自己的建议权，手机忽然响了起来。
　　【对不起你是个坏人：长官长官，爸爸妈妈让你来家里做客！】
　　【我觉得你喜欢我：我这边也忙得差不多了，需要我顺路带点礼物吗？】
　　【对不起你产生了错觉：不！用！】
　　【很抱歉你不像她：别客气啦，我会带礼物上门的。】
　　【听说渣男会高空坠落：不准做奇怪的事情！】
　　真是，带礼物上门怎么会奇怪呢？不过该准备什么礼物比较好？
　　白影收起手机，姑且放弃和烂片导演辩经，准备返回千叶。
　　“带上带上！”夕总算是完成了细改工作，将一叠画纸递过来，“答应你的第一卷轻小说插画弄完了！”
　　白影顺手接过来，翻看了一下很是满意：“第二卷也找你。”
　　“我不接单！”夕没好气地挥手赶人，“出克出克！”
　　“嗯？这画页数是不是有点多？”
　　“有点兴趣，尝试了一下不同的画法，你看着哪些顺眼就用哪些，别给我提售后问题，我没有售后。”
　　“没看出来你还是个卷王……”
　　……
　　……
　　“好啦好啦！他大概一个小时后到！”
　　安洁莉娜从卧室探头喊了一声，旋即缩回房间里。
　　安洁莉娜的父母坐在客厅，相互交流眼神。
　　“亲爱的，你先进屋呆着，或者就在厨房。”
　　安心院父亲沉吟道：“我来和对方交流一下。”
　　安心院母亲看了眼女儿卧室的方向，担忧道：“你说他能解决安安的问题吗？”
　　“问问看吧，总不能一直搬家转学吧。”
　　安心院父亲安慰道：“也有可能就是一场普通的地震，日本这边地震比较常见嘛。”
　　“唉……”
　　安心院母亲叹了口气，颇为忧愁。
　　两人讨论了一下，颇有种两小儿辩日的感觉，并没有讨论出太阳究竟怎么绕着地球转的。
　　叮咚！
　　门铃声响起，安心院母亲走进厨房，谨慎地冒出半个脑袋，安心院父亲整理了一下自己从衣柜套出来的西装，虽然心里头对什么‘超能力组织’完全没有底气，但好歹是件男人的战衣。
　　为了保护女儿的安危，要拿出主角般的勇气！
　　安心院父亲严肃地打开家门，看着门口穿着休闲服，手臂夹着一叠纸的帅气年轻人。
　　嗯？怎么好眼熟？
　　“有毒编剧？！”
　　“嗯？你是何方黑粉？报上名来！”

第十三章 小小礼物，不成敬意
　　为什么事情会这样呢？
　　白影来家里拜访什么的……噫，已经开始在床上不安地滚来滚去了。
　　安洁莉娜心不在焉地玩着手机。
　　爸爸妈妈怎么突然着急要见白影？昨天不也说得很清楚了吗？超能力者世界没那么可怕……好吧，某种意义上确实挺可怕的。
　　这么着急地催促干什么？放假才第一天。
　　真是奇奇怪怪的。
　　该不会是爸爸妈妈误会了什么奇怪的事情吧？！
　　安洁莉娜一个扑腾地坐起来，闭目沉思，努力回忆自己说过的内容。
　　【发现了其他超能力者，加入了一个超能力者组织，大家都是好人，超能力也是件很正常的事情，爸爸妈妈不用担心我有超能力的事情……】
　　自己大概是想那么说的，主要是想让爸爸妈妈放心一点。
　　毕竟初三后的假期，自己莫名其妙有了超能力，慌张之下给爸爸妈妈诉说，顺便演示了一下，崩碎了爸爸妈妈的世界观……
　　结果高中刚开学没几天，直接就转学了！
　　哦，甚至都不是单纯转学的地步，直接来到妈妈出生的日本，这都转国籍了吧？
　　为了避免突如其来的搬家，总得让爸爸妈妈知道一下状况，知道世界上有其他超能力者，知道这并没有什么严重的问题，但一直又觉得谈论起来挺麻烦的，毕竟超能力者世界确实很可怕哩……
　　安洁莉娜琢磨了一会，有点想不起之前到底怎么说的了，但应该只是表达了这么个意思吧？
　　既没说要来拜访的是男孩子。
　　也没说那个人就是白影。
　　爸爸妈妈应该没有误会成奇怪的事情吧？
　　不过，他们会着急地催自己倒也正常吧，之前也是这样，自己还没反应过来，一脸懵逼就被转学到日本。
　　嗯嗯……应该不会有什么奇怪的事情，虽然白影来自己家里，肯定会带来各种奇怪的事情吧。
　　安洁莉娜将手伸进袋子里摸来摸去，没能摸到大大的薯片，指尖只有薯片渣传来的感觉。
　　啪啪……
　　拿起袋子捏着前后两头扯了扯，将里面的薯片渣抖成一堆，略微仰头对着倾斜的袋子口，一鼓作气把最后的薯片倒进嘴里。
　　“啊……咔嚓咔嚓……”
　　里面怎么还有一点薯片卡着？
　　这种情况真是最讨厌了！
　　我抖！
　　几粒薯片虎口逃生，顺着脖子落进衣领。
　　咕！这种情况更讨厌啦！为什么薯片会有渣渣呀！
　　安洁莉娜连忙在床上站起来，提着衣领抖来抖去，几粒完成任务的薯片掉在床单上。
　　如果只是掉在床上，还能捡起来吃……
　　讨厌的薯片渣，就和长官一样讨厌！
　　安洁莉娜收拾了一下床单，趴着继续玩手机，还是先看轻小说吧……
　　啊啊啊啊——！
　　为什么白影这个莫得感情的冷血杀手会是无心老师啊！
　　唉？莫非是因为无心，所以能毫不留情地伤害读者？！
　　可怕！太可怕了！居然在起笔名的时候，就已经进行杀人预告了吗？！
　　不行！现在看着轻小说，看见一个人物就忍不住冒出‘ta会怎么死掉？’的念头啊啊啊！
　　安洁莉娜纠结地双手挠头，脚丫子抬起落下，捣年糕似地砸着被子。
　　哇呀呀！白影肯定是因为高空坠落死掉的！
　　叮咚……
　　嗯？
　　安洁莉娜一愣，侧耳倾听起来。
　　门铃声，开门声……长、长官到啦？！
　　安洁莉娜连忙从床上下来，穿上自己的毛拖鞋，缓缓压低门把手，悄悄推开房门，蹑手蹑脚宛如做贼般朝着客厅挪去。
　　万一爸爸像是樱岛学姐和雪之下那样，误会了什么怎么办？
　　万一白影又搞了些抽风的事情，让自己风评被害怎么办？
　　总之就是不放心，偷偷看一下好了。
　　安洁莉娜谨慎地从走廊边缘，缓缓挪出一只眼睛。
　　“所谓能力越大，能力越大，因此我们的组织历史悠久，源远流长，在幕后操纵着整个世界的局势，只要我一声令下……”
　　白影翘着二郎腿，双手一摊，大爷似地靠着沙发，神态从容自信，声音沉重淡漠，他看着对面的安心院父亲，嘴角缓缓勾出一丝意味深长的冷笑。
　　“……”安心院父亲后脑勺冒出一丢丢冷汗，他咳嗽一声试图缓和气氛，“网络争论什么的都是些小事，主要还是编剧先生写得很好，深入人心，所以才会有争论……”
　　“承认就好。”白影收起大佬坐姿，满意道，“这样你以后买的方便面，调料包肯定是齐全的。”
　　安心院父亲懵了一下：“调料包？”
　　“没错！只要我一声令下，就能咒你以后买方便面没有调料包，上完厕所刚抽一张纸剩下的就没了，网上对线刚刚打出一堆内容就被封号！”白影庄严地说道，“唯有悲剧，才能打动人心，意识到何为美好，从今以后你就当我的持键侍女，为我征战沙场吧！”
　　“？”
　　安心院父亲吐槽道：“为什么是持键侍女？”
　　白影摆摆手：“说了什么并不重要，作为粉丝，你要学着领会精神！”
　　安心院父亲嘴角微抽，神态已经微妙起来：“呃……什么精神？”
　　白影语重心长道：“偶像干什么都是好的，感觉不好一定是你想得不够好！”
　　“有一说一，你写得不怎么好。”
　　安心院父亲突然冒出黑粉语录。
　　白影疑惑道：“难道你过得比我写得还不好？”
　　“？”安心院父亲轻吸一口气，回来了，忍不住想建这有毒编剧的感觉回来了，“悲剧有什么好？！你就不能学学上杉编剧，写一些温馨感动的故事？！”
　　白影震声键回来：“悲剧有什么不好？你就不能学学我的粉丝，褒奖我那些打动人心的故事？！”
　　安心院父亲脸颊一抽：“那有什么打动人心的？分明是烂剧情！”
　　“你不信？那我们来做个实验，毕竟总得靠事实说话。”白影提议道，“我现场编一个故事，定要让叔叔感同身受！”
　　安心院父亲好奇且不信：“你编！编不出来就是你写得烂！”
　　“大叔，孩子可以没有爷爷，但不能没有爸爸啊！”
　　白影坐在沙发上，情真意切地说道。
　　“两个都有才正常吧。”
　　安心院父亲翻个白眼，提前打了个预防针的情况下，你这有毒编剧嵚说的话，还能让自己信以为真？
　　白影脸上一怔，迅速压住上扬的嘴角，轻咳道：“嗯嗯，这样才正常，我还怕叔叔大动肝火呢。”
　　“哈哈哈，我又不是什么古板严厉的人，当年我和亲爱的毕业不久就有了安安，别看我对你来说算长辈，打游戏看小说什么的娱乐，我也会得很。”
　　安心院父亲笑呵呵地说道：“不过，你这故事编得确实挺能让人火大的，高中生怀孕太过分了。”
　　“人生总是难免出现一些意外和差错。”白影略显惭愧，旋即认真表示道，“但是叔叔不用担心，无论她选择生下来还是打掉，我都会予以支持和帮助。我们的组织有不少社会福利，养个孩子不成问题，当然学业上我和她会继续努力，可能要麻烦你或者阿姨暂时花费一些精力，但金钱上不会有太大问题……”
　　“哦呵呵呵……”
　　安心院父亲正准备继续扯皮几句，笑容却越来越淡，盯着白影的眼神渐渐狐疑起来。
　　等会儿，你该不会是真在给我打预防针吧？！
　　“对于孩子跟谁姓，我倒是不怎么在意，但我不在意的话，伯父难免觉得我不在意她……”
　　“咳咳！”
　　安心院父亲用力咳嗽一声：“你有没有听说过意大利很著名的一种东西？”
　　白影诧异道：“难道是菠萝披萨？”
　　安心院父亲脸色阴沉：“我是说黑手党——还有，你应该叫我叔叔！”
　　“伯父不显得咱俩亲近吗？嗯哈哈……”
　　白影发出为了烘托融洽气氛，多少显得有些尴尬的笑声，他脸上似是有些慌张起来。
　　安心院父亲越发觉得不对劲，比白影更慌。
　　不、不可能吧？乖巧懂事可爱的安安，怎么会做出那种荒唐的事情？难道是我哪里没做好，让她不开心了？或者说性别认知教育没做好？还是转学影响太大，以至于她滑向不良少女的深渊？！
　　“咳咳，今日登门拜访……”
　　白影咳嗽一声，郑重地从带来的纸张里抽出一张，背面朝上递过去：“小小礼物，不成敬意。”
　　安心院父亲：“那就别敬了。”
　　白影面色一慌，将礼物递过去了些：“伯父别这么见外啊，给给给！”
　　我不见外还见内不成？！
　　安心院父亲疑神疑鬼，满脑子念头来回狂奔，他有点拗不过对方的热情态度，姑且伸手拿出纸张，难道是对方写的什么剧本？或者说具有收藏价值的东西？例如《夜食》剧本原稿什么的。
　　说起来，女儿应该知道自己知道白影是有毒编剧，但她提起什么超能力者组织的长官时，居然完全没说是有毒编剧……有毒编剧如果带着原稿剧本当礼物，只有可能是女儿透露情报！
　　女大不中留，胳膊肘外拐，敌在本能寺，挟孩子以令父母……
　　嗯？这纸的手感不对，很厚很滑，不太像稿纸。
　　安心院父亲将纸张翻过来，一幅画赫然闯入眼帘。
　　一位气质凛然澄澈的美少女，行走在清新感十足的荆棘丛林之间。金丝般的长发仿佛在散发光芒，小小的宝石王冠侧戴在头上，令人颇为好奇为什么没掉下来的同事，也为她增添了几分俏皮感，纯白如舞裙的服饰上缝着金属甲片，衣服背部能看到相互绑在一起的繁琐细绳，勾勒出纤细曲线的同时，铠甲般的点缀也多出几分英气。
　　此刻，视角从后方斜下往上看去，少女裹住大腿的黑丝被一根荆棘勾住，向后拉长几十厘米，一条裂口蔓延到大腿上，白皙肌肤与饱满腿肉如果冻般被挤了出来，裂口更是将饱满的大腿勒出更明显的赘余。顺着视角往上，少女察觉到不对，正在侧身回眸，澄澈明亮的祖母绿眼眸仿佛和看画的人对上视线，大腿根处，随着转身微扬的裙摆，若有若无浮现出少许下臀线，更多神秘未知的裙下风景，好似下一刻就会展现出来。
　　明明是一副禁止的图画，耳边仿佛有丝袜‘撕拉’声，少女仓促害羞的惊呼，眼睛里已经看到裙摆甩起，丝袜大破时的风景。
　　令人不禁想要催促一声你快转过来啊！
　　不对！
　　安心院父亲回过神来，茫然地看着白影：“你这是什么礼物？”
　　白影挠头嘿嘿一笑，挤眉弄眼：“小小礼物，不成敬意。”
　　安心院父亲眉头一抽，露出鲜明的敌意，语气狰狞：“我觉得孩子可以没有父亲！”
　　“你急了。”
　　“……”
　　安心院父亲不知道该说安心，还是该说糟心。
　　白影自信道：“这就是悲剧的力量！女儿未婚先孕的悲剧故事，叔叔以为如何？”
　　“烂上加烂，不堪入目！”
　　安心院父亲一通锐评：“尤其是有毒编剧写出来，送礼送这种东西的角色，更是集人渣之味于一身！”
　　“这说明我演得好啊。”白影伸手道，“这画先还我吧，我轻小说的插画还是有点收藏纪念价值……”
　　安心院父亲放下心来，咳嗽一声：“这画还是不错的，你弄一份当礼物倒也凑合。”
　　“哦……那叔叔就留着吧，我这里有原画，随时打印就行了。”
　　白影脸上露出心领神会的笑容。
　　“嗯？你不是编剧吗？怎么还去写轻小说了？”
　　“叔叔知道轻小说？”
　　“都说别把我当老年人，什么网络和现代娱乐，我懂得很。”安心院父亲瞥了眼画，好奇道，“你的轻小说叫什么？”
　　“《我才不要去异世界》！”
　　白影比了个大拇指：“记得给我好评！”
　　“你倒是挺自信。”安心院父亲吐槽道，“我在你这个年级的时候，写的作文都不好意思给父母看。”
　　“确实。”白影点头道，“让他们看见自己撒谎，简直比没穿内裤还难受。”
　　安心院父亲脸上挂不住，咳嗽道：“你难道就不觉得自己写的轻小说，让认识的人看见很难受？”
　　“没关系。”
　　白影开心地说道：“因为叔叔肯定比我更难受啊，阿姨和9527偷听半天，好像什么都没偷听到。”
　　“？”
　　安心院父亲愣住，忽然想起现状……
　　“啊啦，两位聊得挺开心的啊。”
　　安心院母亲端着果盘，从厨房里走了出来，眼神略微无语：让你和别人说说超能力的事情，你在聊什么东西呢？
　　安洁莉娜一言不发，从走廊来到客厅，眼神很是无语：我为什么要给爸爸妈妈说超能力者的事情啊！这可不是常人能够接触的领域，会被精神污染的！
　　安心院父亲看了眼手里的画，掩耳盗铃般将画翻了个面，额头冒出一丢丢冷汗，看着对面白影故作严肃的表情，心情是策马奔腾。
　　有毒编剧，你还真是有毒啊！

请假条
　　呃啊……卡文了，脑壳痛，明明想好这一卷要写哪些剧情，要写什么东西，但死活没办法推进，硬憋出来也总感觉少了点意思，缺乏一点明显的、有力的趣味性。
　　可恶！难道我的灵感已经燃尽了吗？阿巴阿巴阿巴……
　　明明第四卷都写了十几章，还是有点剧情推不动，原地转陀螺的微妙感。雪乃又总是偷吃戏份，换到其他人物一时居然有点写不动的僵硬感，阿巴阿巴阿巴……
　　遇到困难就睡觉，总之今天躺了缓缓脑子。

第十四章 我要给你取个合适的外号！
　　“你们在聊什么奇怪的东西呀？！”
　　安洁莉娜双手举在胸前，抓狂地成爪状，疯狂吐槽道：“白影成天奇奇怪怪就算了——爸爸你在聊什么奇怪的东西？！什么叫未婚先孕？我在你心里是什么形象啊？！什么有毒编剧和黑粉？怎么突然聊起轻小说同好话题了？这礼物又是什么？！我叫白影过来不是应该聊超能力的事情吗？！”
　　“等等！不是我在聊奇怪的东西啊！”
　　安心院父亲连忙出声与白影划开界限：“分明是他在故意带歪话题！”
　　“叔叔这么说过分了吧？”白影皱眉不满道，“你可是收了我的礼物，怎么能东西到手就把人拒之门外？”
　　安心院母亲有点奇怪道：“所以这礼物是什么？”
　　安心院父亲咳嗽一声：“应该是他轻小说的插画，就是那种故事书里的小人图……”
　　“哦。”安心院母亲看不关心，她将果盘放下招待客人，“总之别聊些奇奇怪怪的话题了，关于安安超能力的事情……”
　　成功蒙混过关，还好亲爱的对轻小说一类娱乐并不感兴趣。
　　安心院父亲松了口气，对上安洁莉娜的目光。
　　“哦……亲爱的女儿啊，你的眼神为何如此怜悯与冷漠，就像天上清冷的月亮，温柔又遥远，能够照亮前方，又不给我靠近你的方向。”
　　安心院父亲不禁心中感慨起来。
　　我居然还有诗意般的浪漫吗？
　　等会儿！
　　安心院父亲陡然看向声音传来的方向，白影伸手按着胸口，完全一致的声音里带着淡淡悲伤。
　　安心院父亲：“？”
　　“妈妈，轻小说插画一般都是擦边插画。”
　　安洁莉娜无慈悲地冒出一句话。
　　安心院父亲：“？”
　　“啊？”安心院母亲愣了下，侧头微笑道，“亲爱的，能给我看一下吗？”
　　“咳咳……”
　　安心院父亲眼角微抽，将手里的画翻过来：“说是擦边，但也没怎么擦边啦，哈哈哈……”
　　“画得还真厉害啊。”
　　安心院母亲惊讶道：“能够用动漫画风展现出这么棒的场景，白同学的画技这么厉害吗？”
　　“我写的是轻小说，插画当然是找的专业人士。”白影耸耸肩，“我可不会吞墨水用牙齿打印，也不会把树皮嚼碎吹干做成纸。”
　　安心院父亲求生欲很强：“这叫二次元作品，所谓爱美之心人皆有之……”
　　“画上的女孩子确实挺美。”
　　安心院母亲轻轻点头，笑眯眯地赞同道：“那我也弄几张帅气的明星海报回来吧。”
　　咕！
　　“啊哈哈哈，亲爱的漂亮多了。”
　　安心院父亲微笑着将插画递了过去。
　　“亲爱的也比什么明星帅多了。”
　　安心院母亲接过插画收起来。
　　“好啦好啦！不要在客人面前秀恩爱了，还什么亲爱的！”
　　安洁莉娜猛翻白眼，莫名有点别扭尴尬，当即直入正题：“总之这个白影就是超能力者，是个挺奇怪的人，他说什么奇怪的话不用在意啦啊……”
　　“9527，你一个下级不理会上级精神就算了，成天诋毁是几个意思？”白影自来熟地拿起一块牙签苹果，“我看叔叔阿姨感情很不错啊，大多数中年夫妻，互相亲一下都能做噩梦，更别说喊亲爱的了。”
　　“谁中年了？”安心院父亲冷哼一声，“我今年才三十出头！”
　　白影了然道：“叔叔脖子很长？”
　　“？”安心院父亲愣了下，反应过来什么意思，额头一跳，“标准体型！”
　　白影诧异道：“叔叔是标准体刑？！”
　　“？？”
　　安心院父亲表情扭曲，说不出话，他双手握爪，俨然一副安洁莉娜同款抓狂表情包。
　　“不准说些奇奇怪怪的话啦！再说就把你压成青蛙！”
　　安洁莉娜只觉喉咙里全都塞满了槽，错了！我错了！我就不该和爸爸妈妈说超能力者组织的事情！
　　白影淡淡一笑：“呱！”
　　安洁莉娜：“……”
　　很好！就用超能力把白影从家里丢出去吧！
　　“安安还真是有个有趣的……长官？好了好了，安安也坐下来吃水果吧。”安心院母亲微咳一声，笑道，“作为父母呢，我们一直很奇怪安安为什么会有超能力，超能力又是什么东西，最重要的还是会不会对安安有什么影响……”
　　安洁莉娜愤愤地拿起牙签水果往嘴里塞，坐在侧面的沙发上，拉长声音说道：“都说没那么复杂奇怪啦——虽然白影很奇怪，但这和超能力应该没什么关系……”
　　“有钱、活得长、面如重枣、眉若卧蚕等等，超能力本身和这些东西差别不大。”白影摆摆手，轻松随意地说道，“当然不乏一些超能力会带来烦恼的状况，就像太有钱会失去贫穷的烦恼。”
　　“举个例子的话，我有一个同伙叫傀影，他的超能力是声音能够诱发和催化情绪，但他本身想当一个技巧卓越的歌唱家，所以每次唱歌的时候，他都得努力克制自己的超能力，试图展现真正的技术。”
　　白影摸摸下巴：“9527因为超能力带来的烦恼，大概是能够欺骗体重计却无法欺骗自己？”
　　安心院父亲：“啊？”
　　“闭嘴啦！”安洁莉娜狠狠嚼着火龙果，露出泛着血色的小白牙，气呼呼地抗议道，“我减肥成功了！真的已经成功了！把这个失礼的话题给我带过去呀！”
　　白影眯眼仔细打量了一下，得到了一个充满杀意的眼神。
　　“对，一定是冬天衣服太厚的原因。”
　　白影重新看向安洁莉娜的父母，眉头稍微一挑：“两位看起来有所疑惑？”
　　“这个啊……”安心院母亲迟疑道，“超能力者的烦恼，仅仅是这种程度吗？”
　　“我不知道。”白影摊手道，“叔叔阿姨难道就知道人类为什么会是人类吗？具体情况具体分析，虽然太长不念有对事实进行选择性忽略，或者看到食物就走不动道的问题，但那和超能力没关系。”
　　安洁莉娜愤愤地举起牙签：“你说什么呢！”
　　白影理直气壮地回道：“我说你呢！”
　　安洁莉娜：“＃！”
　　就用超能力把白影从窗口丢出去吧！
　　“这个……”安心院父亲狐疑道，“真没有？”
　　安洁莉娜满脸纳闷：“你们怎么奇奇怪怪的？”
　　“大概是有什么事情瞒着你吧。”白影语气深沉道，“据我观测，叔叔阿姨对我的信任度忽然开始下降，从期待转变成疑惑——是不是你说我坏话了？”
　　“白影哪儿用得着我说坏话哩。”安洁莉娜哼哼一声，“爸爸妈妈有事瞒着我很正常啊，这有什么奇怪的？”
　　“有意识瞒着你和没意识主动提，这是两个概念。”
　　白影抬手驱赶道：“去去去，接下来是大人之间的谈话，你可以端上果盘去小孩那桌了。”
　　“嗯？”安洁莉娜反应过来，狐疑地看着自己的父母，“爸爸妈妈有事瞒着我？”
　　安心院父亲：“哈哈哈，这个啊……亲爱的？”
　　“那个啊……”
　　安心院母亲古怪道：“难道你的超能力是读心？”
　　白影微微点头：“没错，我看两位大概是想生二胎。”
　　“唉？”安洁莉娜一惊，想想自家父母隔三差五腻歪的模样，又感到不奇怪了，“要生就生嘛，故意瞒着我干什么？”
　　“我们没想过什么二胎的事情啊！”安心院父亲连忙辩解道，“你这有毒编剧可别乱说！”
　　安心院母亲叹了口气：“这件事情也确实不能瞒着你……安安，你知道昨晚的地震吗？”
　　安洁莉娜莫名其妙：“昨晚地震啦？”
　　白影眨眨眼，诧异地转头看着安洁莉娜：“你从床上摔下来把大地都给逗乐了？”
　　“啊？！”安洁莉娜拳头硬了，“什么叫逗乐了？！就算有地震那和我有什么关系……和我没关系吧？”
　　“不知道。”安心院母亲叹了口气，“你初中的时候，告诉我们超能力的事情，但你可能不知道，那阵子隔几天就有很轻微的地震，一开始是那种如果没有新闻，我和你爸爸也不知道的地震，后来是有明显震感的地震……”
　　“那可是地震唉！”安洁莉娜瞪大眼睛，“我能引发地震？我感觉把房子举起来都做不到啊！”
　　“我们也不清楚超能力究竟是怎么回事啊……”安心院父亲纠结道，“每次地震，都发生在你睡觉的时候，当然最开始我们也没那么想，只是有次你和我们吵了架，晚上地震又来了，那次晃得特别明显。我和你妈妈连忙跑到你屋里，突然发现你的房间没有半点动静……我先进的屋，你妈妈在门外，一个没有晃动，一个在晃动……”
　　白影沉吟道：“风眼是最平静的，同理可得震源是最安稳的。”
　　“不太可能吧？”安洁莉娜还是不太信，忽然间想起了什么，诧异道，“难道我们突然来日本这边……”
　　“我问了老家的朋友，我们搬走之后，那边的地震就消停下来。”安心院父亲古怪道，“原来跑到那边去研究频发小地震的地质学家，也因为没什么收获就走了。”
　　“不管是我们猜错了，还是问题解决了，搬到日本这边一年也没有发生地震，我们也就没把这件事情告诉你。”安心院母亲轻声道，“只是昨晚突然又发生了地震，之前你又说遇到了其他超能力者，所以我们才想问问情况。”
　　安洁莉娜一脸懵逼，自己能制造地震？怎么可能嘛！但如果是真的呢？那岂不是超级大危机？！
　　她下意识看向白影：“长、长官，这种事有可能吗？”
　　白影满脸沉思，没有平时较为跳脱随性，浮现出一种令人安心的沉稳。
　　安洁莉娜有点慌：“地、地震什么的，根本不是人能做到的事情吗？要是超能力有那样的效果，世界都该毁灭好几次了吧？”
　　安心院父亲举例道：“历史上出现过的自然灾嘧害数不胜数，如果那些不是单纯的自然灾害呢？”
　　安洁莉娜更慌了：“不、不可能！绝对不可能！从我的了解来说，超能力顶多是让所有人看不到自己，可以随意变成任何人的模样，制作出不会伤人只有光影效果的烟花炸弹……”
　　安心院父亲也慌了：“啊？那不是比地震更厉害吗？世界上到底有多少超能力者？”
　　“反正都是些圣伊丽莎白医院的住户！”安洁莉娜惴惴不安，抬头看向沉默不语，似乎靠谱起来的白影，“总之不太可能！长官你快说句话啊！”
　　“我想到应该给你取什么正式成员的代号了！”白影一拍大腿，兴高采烈地说道，“以后你就叫地鸣吧！”
　　“长官给我清醒一点呀！”
　　安洁莉娜忍无可忍，抬手揪住白影的衣领使劲儿晃动，抓狂地吐槽道：“现在是说什么代号的时候吗？！快点收起你的抽风状态！地震！这可是地震啊！”
　　“话虽如此，我对你是否具备能撼动大地母亲的沉重，还是抱有一丝小小的怀疑……”
　　“你在话里藏着什么话哩？再胡言乱语就把你压在山下面好了！”
　　“记得胯下朝外……”
　　“这种时候还开黄腔的笨蛋长官屁股朝外好了！！”
　　砰！
　　安洁莉娜生气地将白影面朝下摁倒在沙发上，出乎意料的轻松，感觉对方根本没有反抗。
　　唉？
　　安洁莉娜下意识转头，对上父母颇为复杂的眼神。
　　自己刚刚说了啥来着？
　　“安安已经懂这么多了啊。”安心院母亲惆怅道，“完全没注意，究竟是什么时候懂的呢？”
　　“啊哈哈……”
　　安洁莉娜干巴巴地回道：“我经常上网嘛……”
　　具体啥时候知道的，属于一个自己都不知道的未解之谜。
　　一只手颤颤巍巍地举到安洁莉娜面前，比了个大拇指。
　　安洁莉娜面无表情地伸手一敲，将白影的脑袋打回沙发上：“抽完了没？”
　　“OK！”
　　白影一个翻身坐回来：“既然如此，我留宿一晚吧。”
　　“哈？”安洁莉娜诧异道，“为什么？”
　　“当然是为了验证你是不是地震源头。”白影回以看傻瓜的眼神，“这种事情总得亲眼看看。”
　　“哦，也是啊。”
　　安洁莉娜拍拍脑门，但是家里只有爸爸妈妈一间房和自己一间房……嗯？这种事情难道需要纠结吗？
　　“那你就睡客厅吧，沙发还是挺软的。”
　　安洁莉娜毫无待客之心地说道。
　　白影盯着她一言不发。
　　安洁莉娜挠挠脸颊，有点良心难安地移开目光：“呃，那妈妈今天和我一起睡？”
　　“这倒没什么问题。”安心院母亲思索了一下，转头问道，“亲爱的怎么看？”
　　“总感觉我会睡不着。”
　　安心院父亲叹了口气，有种会和有毒编剧东拉西扯到大半夜的预感，该说不愧是当编剧的吗？突出一个能扯。
　　“太长不念……”
　　白影说道：“有没有一种可能，是我们要围观你睡觉？”
　　……
　　……
　　安洁莉娜木着小脸躺在床上，拘谨得像是躺进棺材。
　　安心院母亲和白影守在床前，神情肃穆宛如守灵人。
　　安心院父亲站在卧室门口，严阵以待像个保安。
　　啊……我就知道，白影来家里肯定会出现奇奇怪怪的状况！
　　安洁莉娜睁眼看着天花板，心情是万分沉重。
　　安心院母亲伸手拍拍被子，将褶皱捋平，给她拉了拉被角：“安安，真的不用洗个澡换睡衣吗？那样应该容易入睡一点吧？”
　　“不用，只要睡意上来了，自然就能够睡着！”
　　安洁莉娜连忙闭上眼睛。
　　有没有一种可能是自己在做梦？梦醒就没那么多奇怪的事情哩！
　　“太长不念的房间倒是意外的普通。”
　　白影正在打量卧室里的装扮，点评一句后便拿出手机按起来。
　　普通怎么了？不普通才奇怪吧！
　　安洁莉娜心中吐槽，由于闭着眼，正努力装作自己在睡觉，只能隐约听到压低的对话声。
　　“白同学是在和其他超能力者聊天？”
　　“没有，因为我今天夜不归宿，正在挨个回女朋友的消息。”
　　“女朋友？哦……嗯？挨个？”
　　“是啊，总共四个。”
　　“……”
　　“阿姨放心吧，9527不是。”
　　“咳咳，你说的9527和太长不念，都是说安安？”
　　“是的，除此之外她还是总武高の力士，总武高の毒士，前者来源于体育祭两人三足比赛，后者来源于文化祭的舞台表演……”
　　你在干什么！明明都是你还害的啊！现在还给妈妈说那些黑历史！
　　咕！完蛋！这些事情肯定会被妈妈记住，偶尔吃饭就会被提上两嘴！
　　安洁莉娜抓狂式吐槽。
　　渣男长官等着被不明高空坠物砸成笨蛋吧！
　　唉……地震什么的，应该不是自己造成的吧？人怎么可能做得到那种事情嘛，哪怕是超能力，也没有造成一场小地震的能量吧？物理定律说过，能量是守恒的……
　　能量守恒公式是什么来着？
　　一通胡思乱想，大脑成功过载，意识变得模糊起来。
　　如果地震真是自己弄出来的，那该怎么办？只能搬家了吧。地震好像是越来越强的，必须在造成危害前换个地方……陌生的地方，陌生的城市，陌生的人，如果是主动的话，没那么难受，反而有种旅游的感觉，但被迫就像是流浪了……
　　难怪爸爸在看到那一集电视剧之后很伤心，如果这就是不得不告别家乡，踏上未知前方的心情……
　　不能让爸爸妈妈这么辛苦啊。
　　唯一的办法就是自己去猩红剧团了吧？那里或许有什么办法解决，再加上白影说过，猩红剧团本来就是到处旅游的剧团……
　　唉？加入猩红剧团？喉舌上级一语成真？
　　那种事情不要呀！
　　……
　　……
　　“唔……”
　　安洁莉娜睁开眼睛，看着熟悉的天花板愣了好一会儿，挠着头发像是在找脑袋的开关。
　　头发有点油啊，洗头没弄干净吗……哦，昨晚没洗头。
　　安洁莉娜弹簧般坐起来，迅速环视了一下只有自己的房间，小脸上一片懵逼茫然。
　　我做了个奇奇怪怪的梦？
　　确实挺奇怪的，一会儿又是白影来家里做客，一会儿又是自己引发了地震……不是梦吧！
　　要不然我怎么可能没洗澡没洗头就睡觉啦！
　　安洁莉娜看着自己的居家服，彻底清醒过来，连忙起身拉开门跑出卧室，径直来到客厅。
　　从飘来的香味上判断，早餐应该是意大利香肠，烘烤的面包片，煎制的牛肉，很大可能是三明治！那么作为搭配的材料，应该有解腻爽口的生菜叶，可供选择的番茄酱和……
　　现在好像不是琢磨这个的时候！
　　安洁莉娜从走廊上探头往客厅一看，餐桌边坐着一家三口……啊呸！坐着招待白影的爸爸妈妈！
　　“目前的情况比较难以判断，需要耐心等待和调查……”
　　白影嚼着三明治，宛如医生在给家属讲解治疗方案：“总之尽量让9527身心愉快。”
　　“这样啊……”安心院父亲皱眉道，“她最近是因为什么心情不好？我感觉她平时心情挺不错的。”
　　白影耸耸肩：“那说明叔叔一点都不了解女儿的心情啊。”
　　安心院父亲瞪眼道：“你诽谤我？！”
　　“狐狸。”
　　“狐狸？”安心院父亲愣了一下，“什么狐狸？”
　　“太长不念以前不是养过一只狐狸吗？”
　　“哦，是有那么回事。”安心院父亲努力回忆了一下，“那只狐狸后来病死了……怎么了？我也没阻止她养宠物啊。”
　　“太长不念看到你把狐狸丢进垃圾桶里，她对那一幕印象似乎特别深刻，以至于后来对养宠物再也提不起兴趣。”白影看着表情微僵的安心院父亲，悠悠说道，“看，你不了解太长不念的心情吧。”
　　“难怪我开了宠物店，她随口拒绝了养宠物的提议……”安心院父亲喃喃道，“我还以为是她嫌麻烦懒得养。”
　　“那安安的情况怎么办？”安心院母亲担忧道，“给她做点好吃的？”
　　“嗯。”白影语重心长道，“尽量满足她的愿望，让她能够开开心心，没有遗憾……”
　　“你这是什么说法啊，绝症病人吃点好的？！”
　　安洁莉娜气呼呼走进客厅，正欲追加吐槽，白影转头看了她一眼。
　　“眼屎。”
　　话音刚落，安洁莉娜就消失不见，只有一阵凌乱的脚步声在走道上跑远，并随着关门的响声戛然而止。
　　白影喊了一声：“动作快点，待会儿有事！磨磨蹭蹭的话，我就把你的三明治吃掉！”
　　“吃吃吃！撑死你哩！”
　　安洁莉娜怨念满满的声音飘出。
　　“那我就只把你三明治里的牛肉和香肠吃掉吧。”
　　哇呀呀！你才是毒士，居然能想出这种恐怖的策略！
　　“不准动我的三明治！”
　　……
　　……
　　“昨天也发生了地震，但力度十分轻微，人类几乎感觉不到的程度……”
　　安洁莉娜闷闷不乐地走在路上，踢着一块儿小石子：“难道我有什么睡着了就会发动地震的第二超能力？”
　　白影提出一个学术命名：“我觉得要为这种现象取名，应该称之为梦游震。”
　　“是是是，梦游震——”
　　安洁莉娜不满地拉长声音，一边踢小石头，一边环顾东京的景色，感觉和千叶唯一的区别就是人更多：“所以我们来东京干什么呀？”
　　“去见几个超能力者，看看你还有没有救。”
　　“哦……”安洁莉娜愣了一下，面色大变，“哈？猩红剧团在东京？！”
　　好机会！断球！
　　白影一脚将小石子拐到自己脚下，两只脚灵活地将小石子传来传去：“不是剧团，看情况应该是另一波超能力者，目前已知人员有两个，一个是烂片导演，一个是画色高手。”
　　“听着很有超能力者的感觉……”
　　安洁莉娜嘀咕间，对将石子当球玩的白影翻翻白眼：“就像小学生长官一样哩。”
　　“太长不念队员！这一球关系到我们能否进入全国大赛……”白影左右运小石子，热血十足地呐喊道，“希望的纽带，传递到你的脚上——！”
　　传球！
　　安洁莉娜面无表情地往旁边挪了一步，小石子骨碌碌地从旁边滚过去。
　　“就这样，赌上全队希望的最后一球却没有被主角接住，总武队惨遭淘汰，无缘参加今年的全国大赛……”白影用泛着淡淡哀伤的语气说道，“高三的前辈满带着遗憾毕业离开；曾经一蹶不振的篮球少年再度领略失败，二蹶不振；热血笨蛋男主角成天嚷嚷着来年要再战一次，但第二年却连地区赛都没进八强，直到这场失败无人问津，无人在意……”
　　安洁莉娜控制不住吐槽欲：“喂喂！你这是什么邪道热血运动漫结局啊！还有为什么是篮球啊？这明明是用脚踢的，应该是足球吧！”
　　白影叹道：“这是你开启的故事啊，没有接住球的太长不念队员……”
　　“行了行了，别把小学生游戏扯得奇奇怪怪。”
　　“也对，足球只是一个游戏和娱乐，能让人开心就足够了，无法寄托热情与理想。”
　　“道歉啊！给我向足球运动员们道歉啊！”
　　两人一路东拉西扯着来到酒店，刚进入大堂，就在休息区域看见了两条坐在沙发上的人。
　　她们身上散发着咸鱼的气息。
　　一向很有活力的丰滨和花拿着手机，双手微微颤抖，满脸生无可恋，一向从容不迫的樱岛麻衣抬手抵着眉心，变化的眼神里隐隐有些决然之感。
　　安洁莉娜微微一怔：“唉？你们也在啊。”
　　“霍，这幅模样——看了自己的人物剧本了吧？”白影关心地问道，“感觉如何啊？火柴人是否预感到友谊正在面对巨大的考验？”
　　丰滨和花：“杀了你哦！”
　　“勇者plus是否预感到自己的演艺生涯，即将刻上浓墨重彩的一笔？”
　　樱岛麻衣：“白君不也一样？”
　　“没事，我还可以苦中作乐。”
　　白影看着两人，嘴角一勾。
　　看到其他人这么难以接受，烂片导演的剧本也不是那么难以接受嘛！

第十五章 发布会
　　“哟，小哥来了啊。”
　　年大摇大摆地走出电梯，左手举起铁扇打了个招呼，她身上穿着颇为新奇的装扮——看上去就颇为轻薄，上下一体式的布片，贴身描摹出窈窕的曲线，衣领处斜边的绳扣结构平添几分古朴感，稍微反光显得肌肤般丝滑的布料上，白云与红云图案融洽地相互交织，构成整件衣服的色彩，侧面在大腿处开叉，衣摆伴随走动间，隐约露出小腿轮廓。
　　丰滨和花诧异瞪眼道：“你把睡衣穿出来了？！”
　　“这叫旗袍啦。”年将扇子在手指上转悠两下，笑道，“有正式活动要出席，当然得换上正装撑撑场面才行，小哥觉得怎么样？”
　　白影抬手测试了一下空气温度，点头道：“看上去挺冷的。”
　　“没事，咱心中可是充斥着上千度的热情！”
　　年嘿嘿一笑，看向安洁莉娜的眼神有点好奇：“这位是来应聘演员的？走后门至少也得请我吃顿饭吧？”
　　“不不不不！我不是演员！”
　　安洁莉娜本能反射似地予以强烈否定。
　　“这位就是烂片大导演，年！”白影努努嘴，“至于这个是我的下属……”
　　安洁莉娜当即抢过介绍权：“我叫安心院安洁莉娜！”
　　“哦哦哦……”年吐槽道，“七个音？你这名字还挺长，咱一个音的名字多方便啊。”
　　白影见缝插针地补了一刀：“她别号太长不念，你也可以叫她9527，不用客气。”
　　年恍然道：“那就……”
　　安洁莉娜：“请你客气一点！”
　　“哎呀，名字什么的都是小事，知道是谁就可以啦，不用拘谨刻板。”
　　年很客气地哈哈一笑。
　　我说的不是这种客气啊！
　　安洁莉娜有点抓狂了，这种奇怪的感觉……她忽然一怔，警惕地压低声音：“你是……超能力者？！”
　　“啊？”
　　年纳闷地看向白影：“这个也是？”
　　“她确实是超能力者。”白影耸耸肩，“昨天和前天地震的事情知道不？她干的。”
　　“地震？”
　　樱岛麻衣和丰滨和花都是一愣，露出震惊的目光。
　　“不是体重导致的！”
　　安洁莉娜抢先一步进行强调，以免被白影扣上奇奇怪怪的锅。
　　“啊？”丰滨和花诧异道，“难道你吃多了就会地震？”
　　安洁莉娜木着小脸，拒绝回答此类问题。
　　“哈哈，看来小安安的超能力有些特别，还没办法熟练控制。”
　　年打开折扇晃了几下：“不过人既然都到齐了，就去发布会吧，有事儿待会再聊，最近一群记者嚷嚷着要采访我，一个个聊起来太费力了。”
　　“我已经迫不及待了！”
　　白影正在热身。
　　“你给我消停点……”樱岛麻衣笑眯眯地说道，“该不会是想着用发布会的机会，宣布我和你是男女朋友吧？”
　　“似乎也可以？”白影摸摸下巴，畅想起来，“正式宣布关系，炒热电影流量，以后我和火柴人出门不小心被拍到的时候，记者拿着照片兴冲冲地发布新闻，跑来采访勇者plus，然后勇者plus微笑着强调‘那个妹妹我认识，关系很好，和我男朋友关系也很好，大家误会啦’……”
　　踩脚！
　　樱岛麻衣没好气地碾了两下子：“那种情况我就把你揭出来！别给我添些乱七八糟的麻烦烦！”
　　“就是就是！”
　　丰滨和花连连点头赞同，在一行人向酒店外走去的时候，她有些好奇地凑近安洁莉娜，小声问道：“你怎么看出来导演是超能力者的？”
　　“肯定是因为咱卓尔不群的气质。”年耳朵很尖，得意洋洋地自夸道，“别的不说……”
　　安洁莉娜说道：“莫名其妙，言行神经，乍看无病，实则有病的气质，就是超能力者。”
　　“哈？”年诧异道，“哪有你这么辨认超能力者的？我可认识不少正经的超能力者啊！”
　　所以你对自己不正经很有自知之明吗？
　　丰滨和花发现了盲点。
　　“唉？”安洁莉娜诧异道，“有吗？我不信！”
　　“那我可得和你好好说道一下……”
　　年抬手将折扇打开，稍作沉吟间说道：“夕、算了，她成天宅在房间里不肯出门，自诩清高，一副怕被热闹蒸发的模样，神经兮兮；大姐、大姐也算了，天天喝得伶仃大醉，梦游乾坤，莫名其妙；二哥……哦，他大概都在山上自闭得长蘑菇了，像个阴暗中二病似的，老喜欢说什么人类没有解药的怪话……”
　　年越是琢磨，越觉得安洁莉娜的话有道理，一时不自信了。
　　白影点头道：“这么看来，你们确实挺有病的。”
　　“不不不、大哥还是挺正经的！”
　　年想到了什么，扇子一合，自信道：“日出之时锻炼身体，修行武艺，日落之时歇息安睡，数十年未曾中断过一日，勤勉自律，遇到别人有困难，一定会帮助对方，遇到不公之事，一定会出头发声，可谓一等一的正经汉子……”
　　安洁莉娜吐槽道：“这已经不是正经人了吧！”
　　年愣了一下：“唉？这都不正经？”
　　白影摸着下巴总结道：“热心助人、打抱不平、自律勤奋、锻炼不缀、信念坚定、刚正不阿，长达数十年未曾改变……你觉得正经人会这样吗？”
　　“这个嘛……”年歪头看向丰滨和花与樱岛麻衣，“你们两个平时会这么做吗？”
　　樱岛麻衣古怪道：“怎么说呢……这种人我是挺佩服的。”
　　“我如果信念坚定的话，混蛋已经死好几次了吧。”丰滨和花撇撇嘴，疑惑道，“导演的大哥真是这种人？”
　　“你们都是这样的看法，看来大哥确实不正经。”
　　年乐呵呵地晃着扇子。
　　白影好奇道：“说起来，你大哥会写日记吗？”
　　“会啊，他总结一天的修行和经历，会把那些事情记录在日记里，日记本都快堆满一个屋子了。”
　　“那就对了！正经人怎么可能写日记？写日记怎么可能写心里话？”
　　“我偷偷看过大哥的日记，他确实都写的心里话。”
　　“那更是一等一的不正经！”
　　……
　　“阿嚏——！”
　　公园里，身穿练功服的中年人打了个喷嚏，疑惑地抬头望望周围。
　　“小伙子，春天还没到，穿厚实点吧。”
　　旁边的老大爷关心劝告一句。
　　“熬过冬天的寒冷，春天才会来得越发温柔，我的身体还算强健，不碍事。”
　　中年人笑了一声，继续一板一眼地比划动作，同时细心讲解：“大爷，腰身稍微挺直些，双手慢慢地动起来，带着身体逐渐暖和……”
　　“我懂我懂，我儿子常说我唠叨，小伙子唠叨起来可比我厉害多咯……”
　　……
　　大舞台，会议桌，一行《十二英雄》发布会的火红横幅挂在背景板上，下面还贴心地给记者安排了桌子和椅子。
　　这外国来的导演，还真是挺大气的……现在还没到春天，甚至穿这么薄的衣服，这方面也挺大气的。
　　南条文香好奇地看着桌面，一包似乎是中国的奇怪小零食，透明塑料袋里装着黄红色条状物，上面还点缀着一些明显的颗粒状调味料，看上去像是某种面制小零食，旁边还放着一瓶可乐。
　　“欢迎各位参加发布会，零食可乐随便吃，有什么问题直接问，问完了我就得去开工了。”
　　年坐在首位招呼两声，旁边已经传来包装纸撕开的声音。
　　“真是令人怀念的味道。”白影欢快地嚼着辣条，“没想到你还带了这种好东西过来。”
　　“零食怎么能少得了辣条？”年随手也给自己撕开一包，顺手将两包丢给另外两人，“这可是解馋的好东西——给给给。”
　　丰滨和花与樱岛麻衣愣了一下，一时不知道自己该当众吃奇奇怪怪的零食，体现一下剧组的融洽氛围，还是该规规矩矩按照发布会流程走。
　　“嘶——！好辣！”
　　台下一名记者不由冒出声音。
　　“辣条不辣，那还能叫辣条吗？”年嚼完一根辣条，舔舔嘴唇，“大冬天的辣一点好，暖和。”
　　樱岛麻衣认出了那个记者，不禁略微好笑，没想到愣是从横滨追到东京来了，还真是执着地想从自己身上挖新闻。
　　南条文香放下辣条，本来打算意思意思，差点把自己给意思进去了，她举手提问道：“樱岛小姐，请问你是如何加入剧组的，对这部作品有什么期望吗？”
　　不被炎上就算成功。
　　樱岛麻衣含笑道：“我会加入剧组，是因为白编剧的牵线引路。此外在这部电影里，白编剧也会参演，我相信以白编剧的审美与能力，一定能让这部电影大放异彩。”
　　南条文香眼前一亮，看着台上那个熟悉的家伙，笑问道：“白编剧对于这部电影有什么期待吗？”
　　“嗯嗯……”
　　白影放下辣条，端正神色，诚恳地说道：“本人作为演员，秉承职业素养，服从导演指挥与剧本安排，全心配合拍摄，完成工作拿到工资就下班，绝无任何主观加戏行为，与电影成品的质量没有任何直接关系，坚决拥护打工人一薪一意的准则，贯彻专薪致志的方针，对于拍摄过程与剧本编写，秉承漠不关薪的处事原则。”
　　果然这位才是有料啊！阵出时怎么就没看出他是个行走的新闻包呢？
　　南条文香当即追问道：“白编剧……”
　　“哎哎！”白影抬手道，“叫演员！”
　　南条文香：“白演员对电影走向并不看好吗？”
　　“当然不是，我只是悲观地看坏。”
　　“既然不看好这部电影，白演员为什么参加剧组？”
　　“你在这里采访我，难道是为了世界和平？”
　　“……”南条文香噎了一下，当即转口道，“导演对此有何看法？”
　　“咱的电影是最棒的！”
　　年自信满满地说了一句，提醒道：“好了好了，其他记者手都快举酸了——就最左边角落的那个吧。”
　　“导演，请问《十二英雄》预计会在什么时间完成拍摄和上映？”
　　“什么时候拍完要看进度，上映的话，我应该会定在暑假档吧。”
　　“导演来自他国，有信心拍出合日本口味的电影吗？”
　　“咱从来都是拍合自己口味的电影啊。”
　　“白演员在此前《夜食》与《他们》的剧本颇受争议，这次剧本也是白编剧撰写的吗？”
　　“记住，如果你看了电影，优点是我写的，缺点是导演自己写的。”
　　“白编剧和导演之间是否有所矛盾？”
　　“下级往往会认为上级脑子不太完整。”
　　“白编剧的意思是不看好导演的能力吗？”
　　“是的，我和你一样啊。”
　　“樱岛小姐，请问你对白编剧的话有何看法？”
　　“与本人无关。”
　　“白编剧为什么会邀请樱岛小姐加入剧组？”
　　“黑粉的任务就是挖掘偶像黑历史，没有黑历史也要创造黑历史。”
　　“樱岛小姐为什么会选择加入剧组？果然和白编剧关系很好吧？”
　　“说好不好，说不好也不算，偶尔好，偶尔不好，但既不能说关系很好，也不能说关系很不好，至于为什么加入剧组，理由应该和黑粉君一样。”
　　“白编剧加入剧组是因为薪酬很多吗？是否方便透露一下。”
　　“有具体数字，就没有想象空间，对于新闻而言缺乏足够的爆点——如果要用恰当的方式形容，那就像这场发布会！如此劲爆的采访，简直是话题度拉满的大餐，进可宣扬帝国の过海龙征战日本影坛，本地导演迎来暑假档劲の强敌！退可糊弄编剧与演员不得不说的二三事，疑似具有特殊关系！就算往中间一站，不偏不倚地客观报道，依旧具备夺下头版头条的实力！简而言之不管怎么报道都不亏……话说你是不是该起跑了？”
　　“起跑奅？”
　　“有话题的东西都聊得差不多了，再不用比同行更快的速度冲回报社，只能喝口汤了啊。”
　　“哈哈哈，这也太夸张……”
　　“噢哟！南条记者带着录音笔离开了发布会，紧随其后的是另一位不认识的记者！年轻的记者们还在试图挖掘猛料，想要证明身为记者的能力，而真正的高手已经明白，时间才是胜利的筹码，闪电战才是舆论阵地的T0战术！”
　　发布会以一种凌乱古怪的方式结束了。
　　丰滨和花风中凌乱，明明都已经试着摆出营业架势，准备应对记者可能的刁钻问题……
　　一场发布会，白影占五成，樱岛麻与年共享五成，丰滨和花充当吉祥物。
　　好事好事，没有被扯进去真是安心。
　　离开会场，年嚼着辣条，正事谈完顺便说了下其他事情：“你的情况我也挺难说，睡着时会发生地震什么的……嗯，大哥估计又在外面逛着逛着，迷失在形形色色的人生里，回头我找大哥问问吧，他对如何控制自己的力量很有心得——你要不顺便一起拍个电影？”
　　“我不拍！”
　　安洁莉娜大声反驳。
　　“唉？我都帮你忙了唉！”
　　年露出挟恩图报的奸笑嘴脸。
　　“啊呜……呃……”
　　安洁莉娜连忙看向自家的长官，快救一救啊！你不是会伪声和超强的演技吗？干脆就一个顶俩吧！
　　“啊呜啊呜……”
　　白影正在吃辣条——从丰滨和花与樱岛麻衣那儿顺来的。
　　丰滨和花本来没什么兴趣，但看白影吃得津津有味，不由多出几分好奇：“给我来点。”
　　“诺。”
　　白影伸手鼓捣了一下塑料袋，将一根辣条从开口处推出来，递了过去。
　　丰滨和花瞥了眼他沾了点调料的手指，果断脖子一伸，咬住辣条抽出来，舌头卷进嘴里嚼了两下，五官瞬间朝鼻尖聚拢：“嘶！好辣……”
　　白影不屑一笑。
　　然后挨了一脚。
　　安洁莉娜露出颇有神韵的死鱼眼。
　　渣男长官别在那分享零食啦！快救救呀！
　　我才不要当搞笑艺人哩！

第十六章 狭路相逢
　　“二弟近来心情不好？”
　　立若青松，势如山岳，一头黑发在脑后扎成一束，中分的额发上多出几缕白色挑染，乍看只是个普通杀马特中年帅大叔，他的双手正在慢悠悠地来回推拉，脚下生根般立地，腰身纹丝不动，双臂转动之间却尽显流畅柔和之感。
　　“大哥向来心情很好。”
　　俊朗帅气的年轻人坐在躺椅上，漫不经心地回了句话，他手里拿着一本古朴的书籍翻阅，晃悠躺椅显得老态十足。
　　“朝云漫卷，晨光天净，风挥炊烟百家姓——心情自然是好的。”
　　中年人笑道：“闲来无事，不妨与我拆上两手，壷动动筋骨。”
　　“免了，太累。”
　　年轻人懒散道。
　　“随心所动，何来疲累？你坐着才是真累。”
　　“真是够唠叨的。”
　　年轻人面露不喜，他眯眼看向中年人，散发出压住空气般的寂静气势。
　　中年人笑了笑，抬手就要做礼：“二弟，请指……”
　　砰！
　　地面颤鸣，躺椅在余波里摇晃，书籍落在躺椅上的瞬间，以凌厉气势挥出的拳头，刚好被中年人抱拳合拢的双手卡住，宛如大江浩荡奔流，却在奔腾之间，无声无息地融入黄土，直至势尽。
　　年轻人拳头被抱住，另一只手化掌作刀，凌厉斩下。中年人一手成掌推开正面的拳，一手上举抓住落下的手腕，被扼住的掌刀上五指瞬息一边，化作爪状凌厉反扣。
　　中年人抬手一抖，甩开扣来的爪子，稍退半步，双手一前一后摆开架势。
　　两人脚下保持着平稳和细微移动，彼此双手相互来回攻防，时而擒拿之间阴柔诡变，时而震崩之间刚猛无匹，忽快忽慢难猜虚实，忽紧忽松不知变化，尽显双手灵活的同时，令人都搞不清双方究竟有几只手。
　　起初可见年轻人有些手忙脚乱，但往来拆招没多久，便已经不落下风。
　　“二弟聪明善学，再怎么困难的事情，过手就能摸个大概轮廓，熟练几次便能登堂入室……”
　　中年人拆开攻势，语出感慨：“此次下山，想必学到不少，有所成就吧？”
　　“学会了世人无救。”
　　“何为无救？”
　　年轻人低沉的声音里，渐渐多出几分锐利：“一个人的爱与希望，必将由其他人承担恨与痛苦。有人要家财万贯，必然有人落魄贫苦，潦倒艰辛；有人要位高权重，必然有人当牛做马，任由驱使；有人要子孙多福，连绵万世，必然有人后代穷困，三代而终……人非草木，孰能无情？既然有情，孰能无孽？”
　　中年人略有沉吟，不慌不忙地拆解几分攻势：“这就是你学会的东西吗？”
　　“尘世作棋盘，众生皆是子。黑白因势变，往复同局事。”
　　年轻人讥讽道：“从来如此而已，大哥能有何高见？”
　　“简简单单，助人一臂之力，都要问这人善恶与否，功过几何，你还来得及助人吗？若是来得及，你要因为人日后有错，便对其今日之厄袖手旁观吗？你做了好事，受益的人因此作恶，那就该什么也不做吗？”
　　中年人语重心长地说道：“为厄同悲，为幸同喜，为不公而怒，为好事而乐，所作所为绝非虚妄，进一步自有进一步的风景。世事如棋，执白守黑，哪怕千古是同局，胜一场也有胜一场的欢喜。”
　　“荒唐的大道理，我不信你不懂！”年轻人的攻势越发凌厉起来，“辛苦将一块石头推到山上，还未松手它就从山上滚下来，只能再下山将石头推上去，如此循环往复——这种事情，又有什么意义？！”
　　“但你会因此身强体壮，不染风寒。”中年人说道，“习武便是如此，日积月累，不可有一日懈怠，在一个勤字……”
　　年轻人皱眉道：“我要的是石头立在山上！”
　　中年人问道：“石头就是没办法在山上，你又该如何？”
　　年轻人一个愣神，拳头停在他鼻尖前方，风吹起他的头发。
　　“那爱怎样就怎样，与我何干！”
　　年轻人愤怒地转过身去。
　　“二弟，你虽善学善思，却不善行善动，以后便随我学武吧。”中年人笑道，“有些东西是学不完，但依旧要学的，而非搪塞一句人性如此，便心安理得，冷漠地高高在上。不然你与自己所鄙夷之人，又有什么差别呢？”
　　“确实……”
　　年轻人缓缓转过身来，面无表情，眼神幽深，嘴角浮现一抹笑容：“石头推不上山，就应该换种方法，只要想办法把石头给敲碎，堆在山上不就行了？”
　　中年人愣住。
　　镜头一转。
　　中年人将年轻人放倒在地。
　　“你凭什么管我？你是我爹啊！放我出去！放我出去！TMD全杀掉就完事儿了！”
　　“口谈家国无忠义，慨然善恶有是非。山河破碎沐风雨，便为人间作恶鬼！”
　　“杀杀杀杀杀杀杀！”
　　“咔！”
　　灯光一亮，躺在椅子上的年举起喇叭：“你搁这加什么戏呢？大哥一问一答干什么呢？都给我注意时长！你们演得比原定时间长太多了！”
　　片场嘈杂起来，中年人面露歉意地起身，同时将白影拉起来：“九妹，我不善演戏……”
　　“没事，你演得挺好的。”
　　白影夸了一句，话头一转：“我觉得这主要是剧本的问题——要不是你的剧本那么单薄无聊，我用得着疯狂加戏，来一场哲思辩论？！”
　　“我才是导演！”
　　“你就说演得好不好吧！”
　　“好！”
　　“那不就行了？”白影提议道，“说起来，要不用特效做个五指山，把我镇压在山下，这比起关禁闭什么的酷炫多了吧？”
　　“哦哦，这倒挺有意思，但版权……”
　　“烂片导演在说什么胡话？死人没有版权。”
　　“也是，差点忘了。”
　　年挠挠头，一摆手：“行行行，过！大不了电影弄长一点……接下来这个场景是109幕，接下来是109幕！有对应戏份的演员快来集合！”
　　热闹的片场再度闹哄哄起来，对应的演员连忙进入场内，听导演指示训话。
　　已经演完一幕的两人，来到片场角落，安洁莉娜正靠墙蹲坐，满脸古怪地看着片场。
　　“老哥当年也是这么和书生吵架的？”
　　“在下重岳，这么叫就行。”重岳摇头笑道，“二弟当年没有你能说会道。”
　　“哦……”白影恍然道，“他是故意跳脸，让你把他给关禁闭了？”
　　“故意？也是，现在想来，他多半是故意为之，想让我阻止他。”重岳沉思道，“若非如此，他也不用在我面前说那些偏激之语，或许也有明知不可，但愤懑难平，要我阻挠他的意思。”
　　白影摸摸下巴：“或许还有第三重意思——你说不能高高在上地冷漠远离，希望他能多看多做，但一场冲突下来，你只能把他给关禁闭，他以被动的形式高高在上，冷漠远离，未尝不是亲自验证你说错了，便赢了你一局。”
　　“或许也有这般意思，二弟向来很有胜负心。”
　　重岳回忆之下，轻笑一声：“往事偶尔也有些未解的乐趣，不过还是谈论当下吧……安心院安洁莉娜，请问你平时有心情激动，不自觉使出超能力的状况吗？”
　　“没、没有！”安洁莉娜连忙站起来，莫名很是感动，“主要是睡着的时候会地震，昨晚好像也地震了一下，但这一年也没这种状况，不知道怎么回事……”
　　重岳有听着对方语气里的古怪情绪，不禁疑惑，自己做了什么奇怪的事情吗？
　　白影拍拍他的肩膀：“哎哎，老哥啊！在日本这边，直呼其名是不礼貌的，严肃的，非常有压迫感的——用外号来称呼，才是一件礼貌和亲切的事情，你直接叫她太长不……”
　　“叫我安洁莉娜就可以了！”安洁莉娜震声打断，发觉声音太高，又连忙板着脸小声道，“总之请务必叫我的名字！这非常重要！”
　　“重视自己的名字是好事。”
　　重岳似乎误会了什么的样子：“我对超能力这类东西，其实并不了解，但若是属于自己的力量，造就自己并不期望的事情，这种状况一般意味着心的不稳定。”
　　安洁莉娜满头问号：“心的不稳定？”
　　“是的，当年我也有过类似的状况，最后是靠习武解决了问题。”重岳点头道，“你和我习武吧——放心，习武本身一点也不难，类似于活动身体，只要身体动起来，心也会随之而动，然后沉稳下来。”
　　白影补充道：“好事，还能顺便减肥呢！”
　　本来有点抗拒的安洁莉娜闻言眉头一抽，伸手指着白影说道：“重岳先生！他的超能力也不受控制！”
　　重岳诧异地看向白影。
　　白影打了个响指，粉红人形从旁边浮现出来：“纠正一下，这只粉红毛毛猫本来就不是我的东西，谈不上什么控制。”
　　“嗯？”重岳观察着杀手皇后，略微一怔，“如果说不属于自己的力量不受控制，偏偏又纠缠着的话……我对此如何解决也算颇有心得。”
　　安杰丽娜眼前一亮，连忙说道：“哦哦！那可太好了！长官，就让我们一起参加重岳先生的热血训练吧！”
　　完全不掩饰想同归于尽的念头。
　　“好！就让我们来一场轰轰烈烈的卡路里燃烧运动吧！”白影热血握拳，“9527，燃烧无悔的青春，不给自己留下遗憾吧！”
　　安洁莉娜：“……要不你还是别掺和了？”
　　什么叫燃烧青春啊！肯定是被你绑在十字架上点燃吧！什么叫不给自己留下遗憾？死亡威胁吧？是死亡威胁吧？！
　　果然还是算了吧，同归于尽什么的，只会把死亡方式从寿终正寝变成凌迟，一点也不划算。
　　“总之事情就这么定了——嗯？我闪击一下厕所。”
　　未等安洁莉娜反悔，白影一溜烟跑远。
　　咕！完蛋！
　　白影晃悠着来到男厕所，倒是没有上厕所的意思，而是蹲守起对面的女厕所。
　　不一会儿，丰滨和花甩着手上的水花，迈步从女厕所里走出来，白影立刻抢先一步走出男厕所，
　　桀桀桀！让我逮到你落单了，火柴人！
　　白影抢先一步从男厕所走出，与丰滨和花打了个照面。
　　丰滨和花一怔，下意识加快脚步，白影迅速一个跨步，抢占出口的有利地形，于是丰滨和花又停住脚步，准备等白影先一步离开。
　　白影转过身来，不动了。
　　“你干什么？有病啊。”
　　丰滨和花嘴上硬气地怼了一句，脚下退了半步，回到女厕所门口。
　　混、混蛋该不会是想做什么奇奇怪怪的事情吧？
　　白影忽然往前一个冲锋。
　　噫！
　　丰滨和花猛地缩回女厕所，转头看向门口，混蛋该不会直接冲进来吧？很有可能！可恶，为什么女厕所里没有其他人！
　　“嘎嘎嘎嘎嘎嘎——！”
　　厕所外飘来一阵刺耳的嘲笑声。
　　“＃！”
　　笑什么笑？！
　　丰滨和花火冒三丈地杀了出来，气势汹汹地冲到白影面前，脑海里过电似地掠过一条条信息，什么脚打手打一字马，什么这样那样各种各样，什么男性女性两性距离……
　　简而言之，很奇怪，感觉就是很奇怪，在周围都是陌生人的时候很奇怪，在这种场景只有两个人的时候更奇怪，一种非常怪怪的感觉，怎么说呢……
　　正常接触（×）
　　第三类接触（√）
　　丰滨和花僵了两秒钟，一个词儿也没吐出来，反倒是莫名心虚地迅速从旁边绕过去。
　　白影一个横步，叉腰拦在前面。
　　丰滨和花往左走，白影往左拦，她往右走，他就跟着往右拦。
　　两人左右横跳，毫无进展。
　　啊！不管了，快点去找姐姐！
　　丰滨和花危机感蹭蹭上涨，果断往左边一个拉扯，迅速拉回右边，一个不管不顾地猪突猛进向自由冲锋！
　　砰！
　　丰滨和花撞在原地没动的白影胸口上。
　　还没等懵住的丰滨和花反应过来，便感觉腰身与后背传来压制收束的力量……被抱了？！
　　“火柴人捕获成功啦！”
　　白影高兴地将丰滨和花拔萝卜似地提离地面。
　　双脚离地带来的悬浮不安感，强行被抱住的紧张感，满脑子念头窜来窜去的凌乱感，三合一让丰滨和花宕机的大脑闪电般掠过一串话。
　　要被一字马抬腿压在墙上进进出出然后生八个了！！！
　　双脚忽然落地，还没反应过来自己重新踩住地面，丰滨和花软绵绵地往旁边一个趔趄，下意识伸手撑住墙面，抬头只见白影已经往片场快速赶去的背影。
　　啊——
　　啊啊啊啊！

第十七章 有一种痛……
　　这个剧本，如果刨除掉其中那些乱七八糟的部分——什么只要集齐十二位英雄，举行一场战斗，胜者能够实现一个愿望；什么我们兄妹情深，得加钱；什么大家要团结起来，互帮互助，让我先跑……似乎还挺正常？
　　冷静，开始觉得剧本有可取之处，一定是自己产生了错觉。
　　从大体剧本和个人角色剧本，还有自己从部分演员那里看到的剧本来看，整部电影的剧情突出一个百味俱全化作百毒。
　　片场边缘，樱岛麻衣坐在椅子上，顶着精神损耗仔细研读剧本，对演技的考验比曾经拍过的偶像剧高多了。
　　青春偶像剧是苦恼怎么在过于正常、平淡、稳健得毫无起伏的剧情里，能够展现出个人特色。
　　这位年导演的剧本是苦恼怎么在过于离谱、凌乱、意义不明的剧情里，能够演得让观众看起来正常点。
　　自己该怎么演呢？
　　砰砰砰砰……
　　脚步声忽然迫近。
　　樱岛麻衣疑惑抬头，白影以短跑运动员冲刺的姿势杀了过来，后面是同样姿势，满脸杀气的丰滨和花。
　　大概是不好出声干扰拍摄现场，两人保持着闭口不言的沉默姿态，眨眼间就跑到了樱岛麻衣面前，绕着椅子转来转去，眨眼间来回变向，你进我退，你左我右，你右我左。
　　丰滨和花愣是抓不到白影，气喘吁吁地停了下来，忍不住冒火跺脚，指者杵在樱岛麻衣椅子后的白影：“姐姐你看他！”
　　樱岛麻衣侧头看了眼身后：“嗯，看了——黑粉君又怎么惹你生气了？”
　　“对啊。”白影诧异道，“我怎么就惹你生气了？”
　　“……”
　　丰滨和花表情一僵，回忆起来好像……非要说的话，故意堵路？小学生的把戏，算不上什么惹人生气吧？抱一下？男女朋友的话，抱一下又好像没什么问题——啊啊啊！总不能说被抱一下，自己就想到奇奇怪怪的事情了吧？但这家伙肯定是故意的、刻意的、有意的、恶意的！
　　妹妹一副支支吾吾说不清或者不好意思开口的模样，樱岛麻衣不禁微微挑眉，叹了口气：“我说你们啊——工作的时候都认真一点，该工作的时候就专心起来，和花别搭理黑粉君，黑粉君也别做些乱七八糟的小动作……”
　　白影从椅子后面弯腰伸手，胳膊环住樱岛麻衣两侧肩膀，下巴压在她头顶上，两眼看向樱岛麻衣手里的剧本：“认真揣摩烂片导演的剧本，你该不会是自暴自弃，准备多出一个烂片演员的标签吧？”
　　樱岛麻衣僵住刹那，闪电般抬手往上，掐住白影脸颊用力一拉，压低声音急促道：“放手！”
　　白影光速放手，樱岛麻衣有点茫然地看着他伸手拉过一张椅子坐下来，这么容易就放弃是几个意思？你的牛皮糖烦死人精神呢？
　　“嗯？怎么了？还不够啊？”白影迟疑道，“工作时间还是要专心一点吧？片场要是被同行看见还是不太好吧？简单抱抱放松一下心情难道还不够？唉，勇者plus真是爱撒娇呢……”
　　白影叹了口气，张开双手：“来吧，让我给你工作的力量——”
　　你的回旋镖技术我认可了！
　　樱岛麻衣面无表情，直接踩住白影一只脚，身体稍微前倾踩稳。
　　“所以直接踹这家伙就行了。”
　　丰滨和花哼哼两声，过来冲着白影小腿补了一脚。
　　“教训他的事情回家再说。”樱岛麻衣揉揉眉头，拿着剧本问道，“黑粉君，导演写的这个剧本，是不是那种……实际上是发生过的事情，只是掺入了一些乱七八糟的元素？这里面十二个主要角色，白君演的‘中喰二偏激年轻人’就是导演的二哥，我要演的这个‘喝酒做梦大龄女性’就是导演的大姐……”
　　丰滨和花愣了下，挠头琢磨道：“说起来我要演的‘小儿自闭社恐症少女’，从人设上来说确实会画画……该不会是夕吧？”
　　“很正常的艺术创作，虽然烂片导演的艺术创作已经抽象到另外一个程度，但多多少少会带点亲自经历过的事情，以及个人感情。”白影伸手要过樱岛麻衣的剧本，一目十行地迅速翻看起来，“你这个角色有点缺乏爆炸性，看得出是想写个洒脱的角色，但仙风道骨未免距离观众太远，这诗也是酸不拉几的打油诗……”
　　樱岛麻衣问道：“我的大部分戏份都是喝酒和说梦话，黑粉君觉得要怎么演才有足够的表现力？”
　　“嗯……”
　　白影细细品味剧本，隐约间读出些意味，爽朗笑道：“要想有最厉害的冲击性，自然是先从外貌入手！”
　　樱岛麻衣：“？”
　　“呼呼！我这就去找烂片导演改剧本，她肯定愿意改！”
　　白影兴冲冲拿着剧本跑向年的方向。
　　樱岛麻衣眼角微抖，有种不详的预感，但已经来不及阻止了！
　　片刻后，完成一幕拍摄，导演宣布立刻拍摄关于樱岛麻衣的几幕剧情，同时给樱岛麻衣递来一份改过的剧本。
　　……
　　……
　　夜黑风高，山村寂寥，古井幽深，哀哀悲吟。
　　“咕……哈哈哈……呜呜……呼呼……咕噜咕噜……”
　　怪异的声音回荡起来，像是有人在笑，又像是在哭，偶尔夹杂着溺水般的鼓泡声。
　　稚嫩少女手里拿着一只大毛笔，战战兢兢地左顾右盼，她忽然发现古井旁边有一件道袍和一个酒葫芦。
　　“嗯？那不是大姐……”
　　啪！
　　一只苍白纤细的手扣住井口，潮湿的漆黑长发披散下来，完全看不清正脸的白衣身影从古井爬出。
　　“咕噜！根据科学研究表明，世界上是没有鬼的，鬼只是人的猎奇心……没、没错……我只是在做梦，梦里只需要闭眼再睁开眼，就能醒过来……”
　　少女嘀嘀咕咕地用力闭上眼，然后睁开。
　　潮湿阴暗的白衣身影正站在面前，长长黑发完全遮住模样，只能隐约听见含糊地咕哝着什么：“…………夕……”
　　咯噔咯噔咯噔……
　　“夕、夕什么夕？不是我杀你的啊，你你你你你莫要乱说……”
　　少女牙齿打架，浑身哆嗦，又面露狐疑，觉得这应该是人而不是鬼。
　　她小心翼翼地将大毛笔掉个头，轻轻撩起对方的长发。
　　没有脸，只有一个后脑勺。
　　恰好几朵阴云飘过，掩过夜里的月亮，阴影占满少女的面庞。
　　“啊——！”
　　恰好一声大气磅礴的高喝，瞬间击穿少女颤颤巍巍的心防。
　　她嘎了一声，一翻白眼，硬邦邦地往后一躺。
　　“独斟人愈醒，久坐万籁稀。伶仃远望，山头灯火作新衣。明月盈盈含笑，坐入青峰好客，且去饮欢愉。劝风倾杯满，邀夜弈星棋。”
　　“话千秋，谈万代，酒莫急。觥筹遥举，万象与我共淋漓。未尽归来漫步，追至井中相邀，再续古今题。睁眼问良友，今夕是何夕？”
　　白衣女鬼转过头来，脚步踉踉跄跄，声音大气磅礴，她用持杯的手势举着毛笔，手臂上扬向着天上的月亮敬酒，嘴里似是终于憋不出地冒出几个饱嗝：“嗝……今夕是何夕？何夕嗝……哦……这不就是今夕吗？哈哈哈……嗯……何夕是今夕！”
　　“来来来，今夕与我再饮三百杯……”
　　白衣女鬼弯腰将软绵绵的少女抓住衣领，摇摇晃晃地朝着水井走去。
　　半路又想起什么似地咕哝几声。
　　“嗝……井？我怎么在这儿……算了算了，何处不是家……”
　　少女眼见要被塞到井里的时候，一个扑腾间睁开眼睛，茫然间回过神来：“大姐！你醒醒！你怎么睡在井里？！”
　　“嗝……井为何不能睡？”
　　“井里有水啊！”
　　“所谓鱼水之欢，能欢！哈哈……”
　　“你又不是鱼！”
　　“鱼！可往，嗝——我亦可往！”
　　“你给我清醒一点！别推啊！来人啊！救命啊！！！”
　　“乖……嗝……”
　　“乖什么乖？！大姐快醒醒！”
　　“乖乖听话！”
　　尖叫声，吵闹声，呓语声，村子瞬间被吵醒了，几个村民出门一看，只见夜月之下，一个看不清模样的白衣黑发人，正试图将尖叫挣扎的外乡人往井里塞……
　　睡眼朦胧的村民们，瞬间被这场景干碎了睡意。
　　“有鬼呀——！！！！”
　　“别怕！我们人多！”
　　“鬼什么鬼，快报警！！”
　　镜头一转，警察局。
　　穿上道袍，梳好头发，露出姣好容颜的女子，成熟间又带着出家人的洒脱意味，完全无法和山村水鬼联想起来。
　　“姓名。”
　　“三三。”
　　“为什么试图把人往井里推？”
　　“邀请别人来家里做客——拉着人进来和拉着人不让走。”
　　“井是你家？”
　　“以为是。”
　　“那你昨晚干了什么？”
　　“呃，昨晚的话……我应该是睡井里了？”
　　“你为什么会睡在井里？”
　　“井里有月亮，月亮找我继续喝。”
　　“……继续喝？”
　　“之前我们在山头刚喝了一阵子，月亮喝不过我就走了，又不服气地追了上来，它还挺能喝的，可谓良友。”
　　“喝了多少？”
　　“大半个晚上。”
　　“酒醒了没？”
　　“如醒。”
　　“……”
　　警察记录谈话，嘴角疯狂忍住，做着口播体操。
　　女子摸出腰间的葫芦，拔出瓶塞……忽然注意到警察的凝视。
　　“这里面是水。”
　　“你觉得我信吗？”
　　“那我给你倒一杯，你喝一口。”
　　片刻后，少女做完笔录，来到这间办公室外打开门。
　　“傻逼领导！干得越努力就会越努力，工资不见长，标准年年提！他妈的！”
　　“对！喝！”
　　“喝！”
　　少女抬起小手，拍在脸上，默默关上门。
　　“咔——！”
　　年一声令下，哈哈大笑：“好好好！小哥还是有几分本事，人物刻画得有趣多了！”
　　“过奖过奖！”白影谦虚道，“比起导演想到要热血点，就加点热血剧情，想到要搞笑点，就加点搞笑剧情，想到要正经点，就加点正经剧情，于是熬出来的一锅毒汤故事来说，我这只是一点微小的工作……”
　　“咱原本的剧情也不差啊！”年晃着扇子，还是夸了一句，“你也不差！这角色写得好，写得妙啊！”
　　“没什么难度，就是参考了一下平时怎么给同僚安排剧情的写法。”白影正色道，“一切都是导演的功劳。”
　　“哈哈哈哈，客气了客气了……”
　　年心情畅快地大笑。
　　场中，演离谱女鬼酒蒙子的樱岛麻衣：“……”
　　某种程度上来说，这个角色一下子就有了演技上的挑战性，也确实很有冲击力。
　　演胆小如鼠少女的丰滨和花：“……”
　　遇事不决怕三分，怎么自己这个角色越来越怂，有点搞笑艺人的风范？究竟是导演与编剧的共同诋毁，还是角色原型就这样？
　　场外，重岳不禁摇头失笑：“大抵是平日被管教得多了些，这么拐弯抹角诋毁三妹，顺带着又诋毁一下十一妹的事情，九妹倒是乐在其中。”
　　“哦哦……”安洁莉娜恍然道，“我懂我懂，就是相互说对方坏话，或者第三个人不在场，就一起说对方坏话，谁没说谁就是要告密的那种关系吧？”
　　“应该没有。”重岳说道，“我们兄妹之间，关系应该算是很好的。”
　　安洁莉娜愣了一下，小心翼翼地举例道：“有没有可能，因为重岳先生不说坏话，所以他们都背着你，说你的坏话？”
　　“嗯……不清楚，但这些无伤大雅，毕竟人无完人，谁又没点会被指责的东西呢？”
　　重岳说道：“总之，明日开始便随我一起习武训练吧。”
　　安洁莉娜：“记得叫上长官！”
　　要死大家就一起死呀！！
　　……
　　……
　　呜！我要死惹！
　　有一种痛，叫做活着。
　　安洁莉娜颤抖着，龇牙咧嘴地将一勺小米粥放进嘴里，感觉浑身上下都如同老化到了极致，到处锈迹斑斑。
　　一只手轻轻戳了一下安洁莉娜的大腿。
　　“噫！！”安洁莉娜瞪眼看向母亲，“妈妈！你在干什么呀？！”
　　“你这是做什么去了？”安心院母亲奇怪又担忧道。
　　“对啊！”安心院父亲皱眉道，“克制不发生地震，究竟要做什么？你怎么疼成这样？”
　　安洁莉娜木着小脸，幽幽道：“扎马步、长跑、俯卧撑、打拳……你做你也疼。”
　　“呃……”安心院父亲低头看了一下自己有点轮廓的小腹，咳嗽一声，“爸爸年轻的时候啊，还是……”
　　“爸爸的人生原来是不断退步的吗？”
　　“……”
　　安心院父亲麻了一下，这口吻……怎么那么像有毒编剧？
　　“唉，昨晚好像就没地震，说明是有效的，总之继续修行到能控制的那一天……”
　　安洁莉娜吃完早餐，姑且给自己打了打气，摇摇晃晃，踉踉跄跄地离开家门，来到约定的公园位置。
　　重岳和白影已经到了，正在虎虎生风地相互打拳。
　　咕！为、为什么白影啥事都没有？
　　安洁莉娜看着白影发现自己，朝着自己这边过来，脑袋里瞬间使劲儿响警铃声。
　　糟糕！我好像做了个错误的决定！
　　“你、你不准过来！”

第十八章 如何治疗感冒？
　　“手臂要直，拳头要正！”
　　“痛痛痛！”
　　“习武之道，就是要学会克服痛苦，战胜痛苦，日积月累不可懈怠……”
　　“嘶！从科学角度上来说，是不是应该一张一弛？一点点提高运动量？”
　　“先有张才有驰，都是动起来，而不是什么也不做，你无需担心，只要把身体活动开，酸痛就会自然消解下去。”
　　安洁莉娜满头大汗，小脸扭曲地扎着马步，浑身哆嗦，在初春未暖的晨风里，浑身上下都在热血涌动，伴随难以言喻的酸痛——这就算了，每当自己试图摸鱼和松缓一点的时候，旁边的重岳立刻就会发出‘不对！’‘加把劲！’‘克敌不易，克己更难！’‘莫要辜负年华！’巴拉巴拉之类的话。
　　口吻非常有老师严肃的味道，可谓是对学生特攻。
　　还有就是唠叨，超级唠叨！
　　以及……
　　白影拿着一根不知从哪儿捡来的树枝，在安洁莉娜大腿的运动裤上戳出一个浅坑。
　　“咕——！”安洁莉娜震声道，“重岳老师！这里有个人在捣乱！”
　　白影纠正道：“我这叫帮你增加训练效果！”
　　“你的训练做完了吗？”
　　“做完啦。”白影又戳了一下，安洁莉娜顿时过电似地一抖，连忙保持住平衡，“啧啧啧，现在的年轻人啊，怕是冲刺一百米就上气不接下气，电梯停摆当场就卒……9527，你忘了咱们组织的要求吗？要文武双向发展啊！”
　　“那才不是年轻人哩。”安洁莉娜吐槽道，“只有成年人才会吧。”
　　白影惊讶道：“嗯？你居然能说出这么有道理的话？我真是居功至伟！”
　　“这算什么……你还戳！”安洁莉娜一抖，感受着肌肉互掐般的酸痛感，咬牙道，“你是不是偷懒了？要不然怎么没有肌肉酸痛？！”
　　“按照有效锻炼的程度来说，我为你们制定的功课相差无几，感受与表现不同，都是意志强弱的差距。”
　　重岳连续挥出几下带着破空声的拳头，缓缓收手吐气：“白影，我恐怕没什么能交给你的了，你有专心习武的潜力，但志不在此，也无需习武来磨砺自己的意志。”
　　“啊？”
　　安洁莉娜头上冒出一个问号，这才两天吧？长官就学成出师了？
　　“你以为我和你一样喜欢胡思乱想睡不着吗？我可是转世重修的超级中国人。”白影气势十足地比了几个健美姿势，“天赋！勤奋！无敌心！没有一副强壮地身体，我早就被人追上打死了！”
　　安洁莉娜棒读道：“哦哦哦，长官的生命力真是比蟑螂还顽强呢。”
　　“嗯……你的超能力问题，我恐怕没办法解决了。”重岳看着白影，隐约能看到笼罩对方，却又在被慢慢推开的朦胧影子，“‘我是谁’这个问题，你已经非常清楚，单纯的习武强身炼心，对你而言没什么用处……”
　　弄清楚了我是谁，剩下的就是与非我之我，决出一个胜负。
　　白影情况和安洁莉娜不同，后者更偏向于自己的失控，前者则类似于自己的兄弟姐妹……知道我是谁，认定我是谁，这一步的帮助倒是可以省掉，剩下的就是如何打败非我之我。
　　“老哥来点干货吧，我想学的可不是自律。”
　　白影耸耸肩：“毕竟我不擅长打架，但以后可能得打一架。”
　　“克敌之技吗……也好。”
　　重岳双手推开一个架势，沉稳道：“拍戏的时候，你对身体的掌控能力很不错，学习拆招的动作也很快，但用来对敌的武艺杀伐之气更重，若想领会更深更快，免不了皮肉之苦。”
　　白影神色严肃起来，甩甩胳膊踢踢腿，目光沉重。
　　安洁莉娜茫然地看着两人，这是要实战？
　　“唉？”
　　白影忽然目光一动，看向重岳身后，似乎发现了什么意外状况，眼神里有几分担忧。
　　安洁莉娜与重岳下意识转头看去。
　　白影踏步一冲，抬手一拳。
　　哇！长官好脏！
　　安洁莉娜回过神，心里头吐槽一句，接着就眼前一花，重岳将白影一个过肩摔砸在地上，砰的一声闷响，听着就头皮发痒。
　　这就是超能力者的战斗吗？！
　　两人噼里啪啦地打成一团，都看不出什么超能力的迹象，更像寻常的拳脚功夫，没有爆炸，没有电光火雨……唯一的奇特之处，大概就是两人都很耐打，也很持久。
　　重岳连口气都没喘，白影一直在喘气，愣是你来我往，打了一个小半个上午，直到白影兜里的手机突然发出‘葫芦娃葫芦娃……’的响亮铃声。
　　“今天就到这里吧，这段时间随时可以找我陪练。”
　　重岳后退一步，收手告一段落：“好好消化一下发力方式和动作衔接，格斗就像下棋，人体如何发力的方式就那么些，要学会相互组合与随机应变，方有无穷变幻。”
　　白影抹了一把脸上的汗，感受着浑身上下各处传来的明显痛感，全都是被重岳打中的位置，像是方便他复盘学习似的，留下了一堆课后作业。
　　很好，回头就给杀手皇后留作业。
　　“火柴人？”白影拿着手机，“你是来问该怎么在绝交之后，重新恢复友情的吗？”
　　【爬爬爬！我和大家关系好着呢，才没有什么绝交！】丰滨和花怼了一句，问道，【你今天怎么没来剧组？】
　　“放假啊，作为一个上班人，你居然不关心自己的排班假期？”白影感慨道，“烂片导演虽然剧本乱七八糟，但工资和假期确实给得挺人性化。”
　　【唉？姐姐今天也放假吗？】
　　“作为一个未成年人，你应该学会一个人上班了……”
　　【去去去！】
　　“和花放心飞，姐姐永相随，你永远是欧内酱滴甜心宝贝……”
　　【不准用姐姐的声音说这种恶心的话！呕！】
　　通话啪一下就被挂断了。
　　白影摸着下巴略微琢磨，收起手机摆摆手：“9527，跟着老哥好好练，我就先走了。”
　　“唉？”
　　安洁莉娜还没反应过来，白影撂下一句话，捡起那根树枝就走向公园入口，顺手还戳了一下窝在花坛上睡觉的猫。
　　搞什么呀，集训到一半就溜走？一点都没有团队精神！
　　安洁莉娜一边挥拳头，一边隔空呲呲牙。
　　“不要心乱。”重岳的提醒顺势而来，并伴随唠叨，“专心致志，方能成事，习武一道没有捷径可言……”
　　“重岳大叔！我感觉身体已经不酸痛了，还非常……嗯，热乎乎起来了。”安洁莉娜好奇道，“我能学怎么打拳吗？就是刚才那种。”
　　“你是说搏杀的技艺？”重岳疑惑道，“虽然未见全貌，但你的超能力足以引起地震，何必弃长取短，学习拳脚上的功夫？你需要的是学会坚持，从纷乱杂念之间，找到自己。”
　　“也是哦……”安洁莉娜想了想，“那就是说我不需要这么苦练吧？有没有其他方法……”
　　重岳：“当你这么想的时候，就说明练得还不够久，不够投入，心思浮躁，难以沉静。”
　　安洁莉娜：“……”
　　唔……所以长官突然干什么去了？刚才电话是谁打的？他打电话的时候，模仿了一下樱岛学姐的声音……
　　“你心乱了，在想什么？”
　　“对不起！”
　　“习武对你来说，是对抗身体的过程，并在这个过程中磨砺意志，找到自己的过程……”
　　找到自己？普普通通的青春高中生活呀……貌似距离自己有点遥远。
　　安洁莉娜心头唏嘘，遇到长官就是自己走上歧路的开始哩。
　　“专心致志，不要走神。”
　　“是！”
　　……
　　……
　　春天已经冒头，冬天的寒冷剩下一小节尾巴，一来一去之间，短短几度的热胀冷缩，就足以让人缠上梦魇。
　　之前拍戏演女水鬼的缘故？因为今天放假，昨晚练习演技稍微熬了点夜？换季之时，自己不幸在哪儿中了招？
　　樱岛麻衣一起床就发现了自己的鼻塞症状，果断取消去剧组的打算，简单解决早餐之后，泡温水澡、吃感冒药、喝感冒冲剂，一条流程下来成功多出喷嚏的症状。
　　当开始有明显不舒服的病症时，就说明病根已经深深扎入身体，状况会一个接一个出现。
　　换上睡衣躺床上的时候，头晕不出意外地紧随而至。
　　希望接下来没有发烧之类的症状吧，要不然就得去医院迅速解决，以免耽误剧组的工作。
　　……对生病要怎么处理的流程了然于胸，该自得一下吗？
　　说起来啊，以前生病都有母亲陪在身边……现在彼此各自忙自己的事情，母亲会不会生病要一个人照顾自己呢？既然谈开了的话，或许能让母亲重新当经纪人……
　　和花在剧组也不知道能不能适应，母亲既然是甜蜜子弹的经纪人，应该不会有拍摄之外的问题吧……至于拍摄，年导的剧组真是很难让人体会到压力……
　　黑粉君现在，应该在安洁莉娜身边吧？超能力引发地震什么的，确实不能放着不管……要是他忽然打个电话，或者发条信息多好，能够自然而然地说自己生病了……
　　给黑粉君主动打电话，发信息……不行，那不就像是在撒娇吗？
　　大人应该学会照顾自己，过于习惯依赖彼此，就容易产生太多期望，期望落空后的失望，足以摧毁本来良好的关系。
　　生病真是容易让人变得软弱，产生太多乱七八糟的想法。
　　唉，软弱的我……
　　如果黑粉君自己出现，那就亲他一下，这样行了吧？
　　樱岛麻衣说服了自己，于是盖好被子，闭上眼睛，清空杂念，什么也不想地进入梦乡。
　　朦胧间撑起沉重眼帘，分不清此时的光亮属于哪个时间，来自灯泡还是来自太阳。
　　熟悉的人影正坐在窗边，低头摆弄着手机，沉重思绪一点点运转起来……
　　黑粉君？在做梦吗？
　　“醒了啊。”
　　还有些看不清的人影，伸手从旁边拿过来一个杯子：“来来来，睡醒喝点水利尿排毒……”
　　不是梦？
　　樱岛麻衣眨了几次眼睛，迷糊茫然的眼神渐渐清晰起来，她下意识撑着床抬起身，脑袋和身体还有些不属于自己的沉重泥泞感，心头却冒出一阵莫名的力气，将上半身往对方怀里一丢，腿上扯着被子往旁边一划，把被子卷得和鸟窝一样乱糟糟。
　　“嗯……”
　　双手环腰，脑袋靠着胸腹，自然又带着点随意地依偎在怀里，樱岛麻衣语气慵懒地夸奖一句：“做得还行，给你一个高分……”
　　“喝水吧你。”
　　“喂我。”
　　樱岛麻衣懒得松手，眼神还有些迷蒙倦怠，只是微微张开薄樱似的嘴唇，露出零星几点白牙。
　　杯子抵到嘴边，慢慢倾斜，将已经放凉但格外解渴的清水送入口中。
　　咕噜咕噜……
　　保持着一个并不方便的姿势，樱岛麻衣不知不觉间将一杯水完全喝光，思绪清晰些许，侧头望向白影的下巴，忽然有些想深吸一口气，继续这么靠着再睡一觉的冲动：“呼……黑粉君怎么知道我生病的？”
　　“火柴人说你没去剧组。”
　　“今天放假。”
　　“担心火柴人的表现，对演员职业的认真严谨，你有很多理由不给自己放假。”
　　“我也有可能心血来潮。”
　　“恰好我也是心血来潮。”
　　“我也有可能在医院。”
　　“更有可能一个人照顾自己。”
　　“嗯……嗯……”
　　樱岛麻衣似是想不出故意刁难的话来，稍微抱住白影将身体挤了挤，全然没注意胸口贴着对方腹部，就这么懒散地说闲话：“有这么个会自己照顾自己，温柔得体的女朋友，黑粉君赚大了啊。”
　　“你这是在撒娇吧？勇者plus。”
　　“才不是。”樱岛麻衣舒服地眯着眼睛，感觉像是在泡温泉，浑身流淌着暖和的液体，她似有些许含糊地轻笑道，“简而言之，被黑粉君找到表现机会了，我是非分明，可以给你个奖励——你想要什么奖励？”
　　囖白影说道：“说你是猪。”
　　樱岛麻衣抱着腰的手指，隔着一副轻轻掐了一下：“你是猪——好了，给我认真点，优惠券过时不候。”
　　“你这发烧有点严重啊。”白影想了想，正色道，“听说日本有种大葱插菊花的偏方，可以有效治疗感冒，作为奖励……”
　　“这种时候别开玩笑了，你以为是在演电视剧和动漫吗？”樱岛麻衣略有不满地说道，“总之想要什么奖励，快……”
　　白影说道：“我没开玩笑啊，葱都带来了。”
　　“？”樱岛麻衣一愣，“葱？哪儿……”
　　睡裤腰带传来被人拉住的感觉，她悚然一惊，在白影怀里转头看去。
　　雪之下阳乃侧躺在床上，她满脸庄重，一手抓住樱岛麻衣的裤腰带，一手高举一根大葱，一本正经道：“樱岛！放心吧，虽然你发烧很严重，但只要这一根葱下去，很快就能让你感冒康复，发烧消退……”
　　樱岛麻衣愣了几秒，浑身上下冒出一阵大汗，整个人一下子清醒得不行，
　　“你们两个——从我家里出去！”
　　羞愤的声音在房间里炸开。

请假条
　　今天先摸了，争取倒到白天更新，已经完完全全快要变成阴间生物了啊……
　　接下来具体怎么写头疼得很，这一卷具体要写哪些故事已经罗列完全了，但就是写不动，每天基本是写一点感情戏填下字数，浅尝辄止地试着推一下剧情，勉强把更新糊弄住。
　　啊，都想干脆不做铺垫，直接点爆掀桌突入剧情——连一刻为白影的挂掉也没有哀悼，立刻赶到战场的是白影二号……那样我怕是要先被读者爆了，成为刺猬猫又一爆典作者铭刻史册，这么想想还真有意思（）。
　　开个玩笑了，你让我爆点花活，我都不知道怎么爆。现在是整活整不动，恋爱写不出太甜和有感觉的戏份，预设的剧情在门口绕来绕去，死活怼不进去，突出一个拧巴。
　　虽然问题很多，但也只能我自己想办法挺过去了，很抱歉对挺多人来说追读很痛苦，不过我除了尽力试着写也没办法了，躺。
　　收下吧！这个月最后的请假条！
　　摸！

第十九章 我们先杀谁？
　　“恋爱，就是生病，就是病毒。”
　　雪之下阳乃拿着手机，手机屏幕上播放着刚才的录像——晕乎乎醒来的某人，话语和表情都非常从容，动作却突出一个抱紧，使劲儿黏糊：“接下来有请权威专家白医生，为我们科普一下。”
　　“嗯……这种病呢，主要症状体现为思维变慢、逻辑崩裂、思考能力缩小化啊，具体在不同的人身上，会产生出不同的这个表现……”
　　白影操着一口频繁夹杂语气词的话，宛如深耕技术而不善当众发言的专家学者：“我们以勇者plus为例哈，好强自强的勇者plus，习惯在感冒的状况下自己照顾自己，尽量不依赖别人，但因为生了病，所以就软化了，想要撒娇，又因为自强，所以话听着不像撒娇，反倒像夸奖的赞许——什么你做得不错，打个高分啦；什么我可以给你个奖励啊。她的思考能力与注意力，都受到了这个病的影响，完全没注意屁股后面正在拍摄的你，也没想过我没她家的钥匙，怎么做到出现在她床边……”
　　“哎呀呀，果然病得不轻。”雪之下阳乃煞有其事地点头道，“病到忘乎所以，眼里只有白医生，一副沉醉偏又装没醉的模样，这就是讳疾忌医了……”
　　“这是病，得治！”白影夸奖道，“雪之下护士做得不错，抢救非常到位。”
　　“一般一般，还是白医生的疗效好。”
　　“不过比起抓裤腰，你应该大葱戳屁股，疗效应该更好。”
　　“这倒也是……”
　　两人在餐桌边一唱一和地开术后会议。
　　樱岛麻衣面色自若地喝了口米粥，煮到开花的米粒里，能够抿出些许咸味与甜味，其中还夹杂着糜烂的火腿肉粒，少许剁碎的青菜，喝了几口空空的肚子随之暖和起来，她呼出一口气，淡然轻笑道：“那种情况下，我确实控制不住自己，眼里只有黑粉君，完全没注意到阳乃小姐也在，真是失礼了。”
　　雪之下阳乃笑容变得灿烂了几分。
　　“勇者plus使出了挑衅！”白影从医生一转主持人，“效果拔群！”
　　“粥是我做的。”雪之下阳乃亲切地关心道，“麻衣妹妹小心疗养身体，既然病了就好好休息，不要学雪乃酱嘴硬逞强，姐姐看着实在是担心哦。”
　　“9528使用了我才是老大！效果……”
　　“听说年龄大了，心就会钝化，很难体会到澎湃的感情。”樱岛麻衣夸张地叹了口气，微微摇头道，“比起阳乃小姐，我确实不太理智，真是见笑了。”
　　白影一拍桌子：“勇者plus使用了见切弹反——你确实老大不小了！效果……”
　　白影准头看去，对上雪之下阳乃眯成一条缝的微笑表情。
　　“咳咳，你们不要吵了……”白影咳嗽一声，劝解道，“吵架是没有用的，力量才是为王的理由。”
　　樱岛麻衣小口小口将一碗粥喝完，轻笑道：“也就是说看谁能打死黑粉君吗？”
　　“也有另一套决胜负的方法了，那就是我投票给谁——按照轻小说流程来讲，你们可以开始竞拍加码了……嗯？不太懂？简而言之就是这样——”
　　白影·樱岛麻衣转头朝雪之下阳乃震声道：“黑粉君！我刚出了一身汗，你来给我擦背！”
　　未等两人反应过来，白影·雪之下阳乃朝樱岛麻衣震声道：“混球！我也口渴了，喂我喝水，不准用杯子！”
　　“刚起床果然还是洗个澡更好，黑粉君进浴室帮我搓背！”
　　“混球，来让我抱一下，肯定比麻衣妹妹更温柔哦！”
　　“卧室在那边！你这黑粉给我过来，走！跟我上床！”
　　“民政局我熟得很，领证去！”
　　“我不要证！”
　　狂风暴雨式的连环加码，自我拉扯之后，白影双手一抬，平复气息，看向懵圈的两人，问道：“你们什么时候开始竞价？”
　　踩脚。
　　樱岛麻衣抽出纸巾擦擦嘴角：“白君的策略就是坐山观虎斗？我看你是欠……”
　　“嗨嗨嗨！我还能出更高的价！”雪之下阳乃举手道，“把麻衣妹妹绑上床，如何？”
　　樱岛麻衣：“？＃！”
　　白影迟疑道：“你在外面守门？这不太好吧……”
　　雪之下阳乃：“？”
　　“确实，没想到阳乃小姐居然玩得这么花啊。”樱岛麻衣摇头感慨，满脸不忍直视地起身，“我去洗个澡换衣服，希望两位不要在别人家里做什么奇怪的事情。”
　　雪之下阳乃举手道：“有没有一种可能，这就是我家？”
　　“还有一种可能，我签的租房合同是你家的公司，不是你。”
　　樱岛麻衣离开客厅，走进屋子里找换洗衣服，不一会儿浴室就传来关门的声音。
　　“唉～”雪之下阳乃撑着脸颊，侧头笑眯眯地说道，“麻衣妹妹果然没有和花酱、雪乃酱那么有意思，你说是吧？”
　　白影将椅子往后挪了一下：“现在没人了，你可以直接一点。”
　　“嗯哼？”
　　雪之下阳乃疑惑道：“你说什么？小阳乃听不懂哦。”
　　白影拍拍大腿：“此处无人认领。”
　　“呐。”雪之下阳乃微微嘟嘴，“作为男朋友，难道不是应该你主直接点？我看你对麻衣妹妹倒是主动得很哟。”
　　“我若是主动起来，姐姐怕不是要说我在故意讨好你，想把一碗水端平，根本不是真心实意，都是生活被迫罢了。”白影抬手掐指，幽幽埋怨道，“说来说去，反倒怎么都是我的不是……”
　　“停停停！换个语气，这个太麻了！”
　　“ok！”白影表情一正，冷淡道，“想做就做，遮遮掩掩，扭扭捏捏，成何体统？要有堂堂正正的风范，当然性行为是不……”
　　“停！你这样感觉更奇怪了！”
　　雪之下阳乃搓搓手上的鸡皮疙瘩，绷不住地盯了白影几眼，她微咳一声，瞥了眼浴室的方向，隐约能听到一点水声，旋即伸手捋了一下头侧的鬓发，往旁边一倒，脑袋压在白影双腿上。
　　“嗯……感觉不怎么舒服，硬邦邦的。”
　　雪之下阳乃将椅子下的双腿抬起，下半身躺在自己的椅子上，脑袋枕在白影的腿上，皱眉点评道：“不合格。”
　　白影提议道：“要不你转过来？”
　　“不转，有奇怪的味道。”
　　雪之下阳乃轻笑两声，一只裹着白色短袜的脚已经丢掉拖鞋，另一只则是用脚尖挂着拖鞋，悠然随意地晃了几下：“混球，按理来说，应该是我给你膝枕吧？”
　　“回头可以补上，还可以在勇者面前做，方便满足你的XP。”
　　“我可没有那种奇怪的癖好。”雪之下阳乃反驳一句。
　　“对对对，你只是可以装出有那种奇怪的癖好。”
　　啧，总是在这家伙面前被看穿，时不时就从心头冒出些许醉意来，但我可不会那么轻易就酩酊大醉。
　　雪之下阳乃懒散地说道：“母亲准备趁着假期的时候，一家人去乡下看看爷爷——我特地问了一下，她好像没打算叫你哦。”
　　“阿姨想要自己面对未解的心结吧，无论结果是怎么样的，都要自己找到真实的答案。”白影琢磨了一下，“但是没关系，你叫上我就行了。”
　　“你说母亲和爷爷是怎么回事？”
　　“你当我是白度白偲科吗？”白影发出机械音，“滴——根据搜索结果，家人之间需要互相包容、体谅、理解，将生活里产生的冲突解开，才能构筑一个和谐稳定的家庭环境……”
　　“很好，非常搜索引擎。”雪之下阳乃稍稍扭了一下身体，将侧躺变成正躺，白影的脸和下巴便落入事业里，她笑眯眯地举起手，挠挠白影的下巴，“我要你的想法。”
　　“嗯……人会伪装自己，也会伪装别人，哪怕是家人，对于彼此的印象也是错位的……你把阿姨的刚强和严肃，理解为权威的独断与掌控欲，阿姨把你的伪装和服从，理解为积极的懂事与奋斗心……”
　　白影伸手抓住调皮的小手，手指穿过狭窄的缝隙，指腹按住光滑白皙的皮肤，骨骼与血管的凹凸硬感便从皮肤下传来，手掌上则是贴着另一只柔软温暖的手掌，他饶有兴趣地说道：“真正认识一个人的时候，往往是看见对方不同模样的时候。”
　　雪之下阳乃微微眯眼：“真实的样子，可不怎么讨喜哦。”
　　“确实不怎么讨喜，得势而傲慢，失势则虚荣，谅解自己总是无师自通……装乖又聪明的人，是最容易心冷的。”白影低头对上雪之下阳乃的眼睛，挑眉道，“我以前和你一样哦——顺从议论纷纷的正确，然后冷眼旁观。”
　　雪之下阳乃愣了一下，那只被抓着的手，五指不自觉地合拢过去，彼此紧紧相扣在一起，掌心贴着掌心，虽然天气还有寒冷，手心这块小小的地方，积累起格外烫人的热意。
　　“啧，你这家伙又在说谎哄人了？”
　　雪之下阳乃一个挺身坐起来，连忙试图甩开手：“这话还是留着把雪乃酱灌醉吧～”
　　白影不放：“我可是实打实的真诚啊！”
　　“真的？”雪之下阳乃笑眯眯地歪头，“我不信，小阳乃才不会那么容易被骗。”
　　“没事，已经骗到了。”白影主动松开手。
　　雪之下阳乃挑起眉梢，狐疑地打量道：“……你说的骗，是刚才骗了，还是现在骗了？”
　　“你猜。”白影露出一个桀桀怪笑，“纠结吧！疑惑吧！然后去撞墙吧！”
　　“算了算了。”雪之下阳乃压下心里窜来窜去的疑惑，她坚决不咬这个鱼钩，“总之出发那天，我会通知你的……我们来说另一个问题！作为你的女朋友老大，麻衣妹妹竟然对小阳乃跳脸，这可不好！”
　　白影耸耸肩：“你可以去浴室外面叫叫春。”
　　“好主意！”
　　雪之下阳乃兴冲冲地穿好拖鞋，跑到浴室外面，隔着毛玻璃轻轻嗓子，从喉咙里挤出一声柔美悠长，穿透力极强的低吟：“嗯～啊——”
　　啪嗒。
　　浴室门打开，朦胧潮湿的白色水汽涌了出来，用毛巾缠住头发的樱岛麻衣，穿着居家服走了出来。
　　“叫得挺好听，意味悠长，形神具备。”
　　樱岛麻衣悠悠道：“就是有种电影里好像是那么演，充满了艺术加工与幻想的青涩感——阳乃小姐原来是学院派吗？”
　　“小阳乃不太懂唉。”
　　雪之下阳乃向来是脸皮超厚，笑眯眯地点点下巴：“难道麻衣妹妹是体验派？”
　　你才体验派！
　　樱岛麻衣脸皮终究是薄了点，顿时扛不住调侃，黑粉君呢？
　　白影正拿着两根筷子充当应援棒，满脸‘你们什么时候塔塔开’的好奇。
　　“过来帮我吹一下头发——吹风机在我房间书桌的第一个柜子里。”
　　樱岛麻衣没好气地指示一句。
　　“是！”
　　白影宛如切换按钮似的，以最高效率从卧室取来吹风机，满脸庄重地插上电，伸手示意沙发：“勇者plus，请！”
　　……你吹个头发还能搞事？
　　樱岛麻衣走了过去。
　　事实证明还真可以，樱岛麻衣面无表情，白影站在沙发后面，一手抓住乌黑浓稠的长发，向上笔直地全给提了起来，一手拿着吹风机从上往下，从下往上，不断循环。
　　“嗯……”雪之下阳乃正拿着手机记录珍贵图像，歪头道，“有种吊死鬼的感觉？”
　　“这是最有效率的办法，既不会导致根部头发吹不干，也不会导致发丝到处乱飞……勇者plus伸伸脖子，我吹一下你的后颈。”
　　确实高效，除了形象上有点古怪。
　　樱岛麻衣翘起腿，双手抱胸道：“今天难得休假，我想出去逛街……”
　　“你是一个大人了，应该学会自己去商场，自己购物。”白影发出直男宣言，忽然又莫名其妙笑了一声，“或者9528，我命你陪勇者plus去逛街，赌一下谁的腿先断！”
　　“为什么不是我们一起去？”雪之下阳乃饶有兴趣地问道，“哟哟，混球该不会是怕了吧？”
　　“怎么说呢……”
　　吹风机喷出热风，从潮湿反光的头发上来回掠过，使其一点点变得柔顺明亮起来，白影抓着头发抖了抖，随口说道：“我容易在大庭广众之下，做出逮着你问勇者plus哪里好了？因为胸比我大？之类的事情。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　“不不不。”雪之下阳乃正色道，“当然是因为她没我大。”
　　白影震惊道：“难道我就比你大了？”
　　“对不起，你没有让我比较的兴趣。”雪之下阳乃悲伤地摇头道，“胜利是很有成就感的事情，具有挑战性才能让这份成就感更大。”
　　白影发出赞叹：“厉害，这句话足以让勇者成为杀人凶手。”
　　“行了，你们俩真是够莫名其妙的。”
　　樱岛麻衣叹了口气，忽然感觉头发被扯了一下，一回头就看见白影抓着自己一把头发，凑到鼻尖深深吸了口气，不禁轻挑眉梢：“感觉如何？”
　　“入味！”
　　白影比了个大拇指，将吹风机插头取下，一圈圈把线缠在吹风机上：“谈个恋爱也不需要去什么特别的地方啦，约定俗成的刻板条款，总是很难给人带来惊喜……嗯，其实我最近一直在想怎么和你们谈一场特别的恋爱。”
　　“特别的恋爱？还能特别到哪儿去。”雪之下阳乃满意地看着几张拍下来的照片，漫不经心道，“游乐园？逛服装店？电影院？鬼屋？就算季节换了，也无非多出海边和水上乐园的选项，年轻的雪乃酱大概会很喜欢吧，说不定心里偷偷摸摸定了计划表——如果你要和雪乃酱去的话，记得叫我，不是就算了。”
　　“阳乃小姐就是专心给雪乃添乱的吗？”樱岛麻衣吐槽一句，也不由说道，“去这些地方，感觉确实没什么意思，工作上的时间不一定能腾出来，而且有种……”
　　“两位都是大人咯，对于应该快乐的场所，反倒没什么快乐的心情——至于我说的特别是什么，之后再说吧。”
　　白影耸耸肩。
　　“说起来，黑粉君的杀手皇后怎么样了？”樱岛麻衣抬手理了理头发，“年导演他们有什么建议吗？”
　　“杀手皇后？虽然通过‘我要霸凌你’将它挤出去一些，但不了双方一体的局面，表现就是自己给杀手皇后一巴掌，等同于自打耳光。”白影想了想，轻松道，“主要还是意志上的交锋吧，最近我在找老哥学怎么打架，问题不大。”
　　“唉～”雪之下阳乃不满道，“为什么我就看不到杀手皇后？我也得过青春期综合征啊！”
　　“那分明是和花的青春期综合征，只是波及到我们身上了吧。”樱岛麻衣微微笑道，“阳乃小姐怎么没有过青春期综合征呢？年龄太大了？”
　　雪之下阳乃果断将白影拉下水：“混球，你说她两句！”
　　白影立刻点头，朝着樱岛麻衣训斥道：“勇者plus，你怎么能对比你大的人这么没礼貌？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　明明能够理解为夸奖自己的话，偏偏认为这句话是在诋毁自己，于是舍弃了简单的快乐，拥抱烦恼与生气。
　　论证：人喜欢不开心的事情。
　　凭借着优秀的逃生技术，白影成功无伤撤退，心情不错地开始创作轻小说第二卷的内容——我已经掌握修罗场的写法了！解开修罗场的办法才不是什么平等而虚假的爱，而是平等且真实的攻击呀！
　　想谈个特别的恋爱，确实也有想法，但怎么做到是个有挑战性，需要点开创性的问题……
　　糟糕，刚写了一点就走神，回过神来灵感没了。
　　问题不大，自己还有相当多的存稿，粮草充足，兵马无忧。
　　白影切换界面，登上自己的社交账号，难得空闲，随机召集几个黑粉来一场华山论键吧。
　　……
　　……
　　“我账号被封了七天，真是过分。”
　　“你干啥了？”
　　“我发了条帖子，呼吁大家保护动物，关爱那些无家可归、四处流浪、每天都为了食物奔波与竞争、躲避城市中车辆之类的各种危险，却又总是被别人驱赶谩骂，生活得谨小慎微，仍然难免沦为他人口中食物，乃至为满足食客猎奇心理而被迫害的可怜动物们。”
　　“听起来挺正常的。”
　　“当然，那个动物保护账号也夸我了哦！我还和一些极端恶劣份子进行了激烈的论键！”
　　“那你为什么被封了？”
　　“大概是我问那个动物保护账号，什么时候能解决人类生存问题吧？”
　　“人类？”
　　“人类是高等动物，高等是定语，本质是动物，有什么问题吗？”
　　白影叹了口气：“总之都是些过去的事情了——烂片导演，你这个剧本里的‘老九’是不是塑造得太英明神武了一些？”
　　“有吗？”年满脸无辜道，“毕竟是重要角色嘛，总得讨喜一点塞～”
　　“我觉得能空手掏出时光机，还是不够强劲。”白影正色道，“不如把其他角色的戏份偷吃一点吧！”
　　“这个还是算了吧。”年为难地摆摆扇子，“我已经修改过戏份了，再改不太合适。”
　　“不愧是你，天生就是拯救电影界的导演好材料！”
　　白影夸奖几句，话头一转：“接下来是结局，不如以十二英雄全灭结束，如何？”
　　“嗯？这可不行！”年当即震声道，“既然都是故事了，那就该有个热闹有趣又好玩的结局！”
　　“你喜欢爆炸和特效对吧？”白影忍痛让步，“没关系！团灭方法可以是炸个精光！”
　　年纳闷道：“我说小哥啊，你这团灭结局是怎么想的？一点都不友好。”
　　“团灭确实太残酷了一点。”白影摸摸下巴，“那就改成大战之后，几个角色幸存下来，终于战胜了纠缠不休的噩梦，过上平静安宁的生活，每年对着黑白照片纪念战死的兄弟姐妹……”
　　年不禁有些意动，纠结道：“既然都是故事啦，咱还是更喜欢热闹哄哄大团圆的好玩结局——小哥啊，你难道希望自己被另一个自己打败，回头给挂在墙上？”
　　“难不成现实情况比故事里的发展还凄惨？”白影给出强力论证，“你们不是已经赢了吗？赢了还要在故事里重复相同的剧情？难道你是只会写一种题材，换题材就不会了的那种编剧？你都说是故事了，既然是故事的，那就该和现实期望有所区分。”
　　年蠢蠢欲动。
　　白影目光一闪，恶魔般低语道：“难道导演就没有过把某个兄弟姐妹挂墙上的想法？”
　　“好！改结局！”
　　年一拍大腿，那可太有兴趣了！
　　成了！
　　白影兴奋地拿起剧本，提笔道：“导演，我们先挂哪一个？我一定设计一个酷炫精彩爆炸热闹的死法！”
　　“这个嘛……”
　　年打开扇子，笑嘻嘻地看过来。
　　白影：“……你应该和你的二哥关系很好吧？”
　　年：“你说呢？”
　　一个喜好热闹闲逛与喧嚣，一个沉闷偏激爱琢磨与消极。
　　不说是兄友妹恭，至少也八字不合。
　　第一个上墙的竟是我自己？！

第二十章 你的画不保真啊
　　作为一个专业的、积极的、有能力的、比导演更强的优秀编剧，自然是轻松能看出剧本里的深意。
　　《十二英雄》讲述了十二个通过无性繁殖诞生的个体，经过一系列漫长时间下的化学反应之后，成为十二种各具特色的动物，留下只要十二人集合在一起，就能够实现所有愿望的传说。当传说中的大怪兽开始复苏并引发各种天灾，主角收集到十二只动物，成功将恶魔封印起来……
　　洗掉那些抽象的东西，本身就是这么一种简单的故事，但剧本却又很多细节。
　　例如十二个人都是大怪兽无性繁殖的个体，大怪兽要想完全复苏，就必须将他们重新吸收，为了不消失掉，拥有了自我的十二个人因此需要反抗大怪兽。
　　怎么看都是烂片导演将发生过的事情，添油加醋鼓捣成这个剧本——因为剧本里的老二，分明就是导演另一部烂片里的书生。
　　也是，以烂片导演的创作能力，没点现实素材当底子，怕是卡文到只能买几个剧本然后自己创一创，所以烂片导演算是现实系编剧。
　　再例如胆小怕鬼怕黑怕惊吓的十一·‘今夕’——擅长绘画，宛如神笔马良能够以画为真，加上缺乏安全感、讨厌社交，因此总是居住在画里，可谓便携式居家宅女。
　　无需过度解读，已经指名道姓。
　　“我只是在验证烂片导演的剧本，看看里面究竟有几分真货，几分假货……”
　　一个干净整洁，通体木制的房间里，白影位于墙角，靠着木制墙面，十分严肃地解释道。
　　“哦……”
　　夕面沉如水：“这就是你往我家里丢鞭炮的原因？”
　　“这是因为人类的好奇心与求知欲。”白影看着对方手里比大腿还宽，表面通红，纹路密集宛如长出鳞片的大剑，“烂片导演在剧本里说你是胆小鬼、偶尔消极主义偶尔虚无主义偶尔悲观主义、害怕突然的吵闹，我只是想考究一下真实性……”
　　胆小鬼？
　　夕眼角一跳，声音冷冽：“真是莫名其妙的污蔑，那个得意忘形的家伙能好到哪去——平日里荒唐就算了，还把以前的事情拿出来写成一坨故事拍成一泡牛头不对马嘴的东西！”
　　硬了！
　　“啊？”
　　白影诧异道：“虽然我不知道那个大怪兽是什么东西，但你们已经赢了吧？还是大赢特赢那种？”
　　“当然。”夕轻点下巴，“怎么了？”
　　白影：“已经死掉的东西你都怕，看来确实挺怕鬼的，有灵感了——剧本里可以安排一个被吓死的死法！”
　　“……”
　　夕沉默了几秒，轻笑着举起奇怪的大剑，缥缈似云，漆黑如墨，说不清是气态还是液态的东西从剑身蔓延而出，伴随她举剑的动作缠绕而上。
　　“你给我出克！”
　　挥剑如泼墨，说不清是剑气还是墨水的攻击，洋洋洒洒地溅在木墙之上，将整个角落染上斑斑点点的墨迹，而白影已经不见踪影，好像被这一下从家里给赶了出去。
　　夕愣了一下，抬手随意一挥，让四溅的墨点悉数消弭干净。
　　这种一脚踹了个空的感觉……
　　她一步迈出，消失在木屋之中，从酒店房间里悬挂着的画里走出，一眼就看见手持一手鞭炮，一手打火机，正站在画前试图投弹的白影。
　　“你是怎么出来的？”夕有些诧异。
　　“啊？门不是开着的吗？”
　　白影也很诧异，比划了一下：“就是门虚掩着，你脸上挂不住要发火了，我伸手拉开门就出来了——那种简单的感觉？”
　　“这是我的画。”夕皱眉道，“我没把你赶出来，你怎么亲自开门出来了？”
　　“因为我是超能力者？”
　　“你也没用力量破画而出吧？”
　　“怎么说呢……”
　　白影摸摸下巴：“因为是画出来的，所以是假的东西，既然是假的东西，想出来自然就能出来。”
　　“假的？想出来就出来？”夕臭着一张脸，感觉自己的本事受到了蔑视，“哼！只是被那家伙拉出来，心烦意乱之下，画这幅画的时候不太认真，有失水准——可敢与我再比试一局？”
　　“好！”白影鼓掌道，“我不比！”
　　夕眯着眼睛，轻蔑道：“怕了？”
　　“怕了。”
　　“僠……？”
　　“喂喂！不要把超能力者和很能打联系在一起啊！我只会和自己的超能力干架，没有你们这种奇奇怪怪的力量！”
　　“……”
　　“你要是强拉我比试，我就给你大哥打小报告，这方面我是专业的！”
　　“你还说自己没什么超能力？”
　　“不，是你的表情太好懂了。”
　　是个有点怂，遇到麻烦的事情就懒得管，但又很争强好胜的人。
　　白影手上的打火机咔吧一声，吐出火苗。
　　“既然如此，比试就加点彩头吧。”夕稍作沉吟，说道，“你那轻小说的第二卷，我可以帮你免费画几幅插画……”
　　“你不早说？！”
　　嗯？
　　夕回神抬头，只见鞭炮的引线已经点燃，正在迅速缩短，她面色一变，连忙钻进画里消失不见。
　　片刻后，夕重新出现在酒店房间里，饶有兴趣地挑眉道：“这就是你特别的地方？那个超能力？”
　　杀手皇后默默松开手，爆炸后歪歪扭扭的鞭炮外衣落在地上。
　　“没什么用的东西，成天只会和我唱反调。”白影摆摆手，见杀手皇后没动静，于是选择上手使劲儿拉扯两下，总算是将它塞回身体，“我要是有你的超能力就好了，房子跟着人走，完全不需要考虑住哪儿。”
　　“既然如此，那就再加个彩头，你要是能赢，我可以帮你画一幅。”
　　夕撇嘴道：“不过，你能赢吗？”
　　“嗯？这个好！放马过来吧！”
　　“等会儿。”夕挑眉道，“你还没出彩头吧？”
　　白影诧异道：“你挑战我，我还出彩头？那你不是白挑战了？”
　　“你以为我是被随便激将就会上当，被你空手套白狼的傻瓜吗？”
　　“嗯，那我姑且给个彩头吧，无论输赢。”白影想了想，说道，“烂片导演最近正在改剧本，打算挑选几个兄弟姐妹，直接在故事里写死……”
　　“呵，这算什么彩头？那家伙……”夕正要嗤笑一番，忽然一怔，“我的死法——我是说那家伙不仅造谣我胆小怕事，还打算写我被吓死？！”
　　白影点头道：“烂片导演说了，那都是自己的兄弟姐妹，必须死得让人印象深刻，铭记于心，难以忘怀。”
　　“＃！”
　　夕冷笑道：“那就加个彩头——你不是编剧吗？还替那家伙跑来取材。要是你输了，就想办法给我把剧本改了，让那家伙在故事里死一死……嗯……”
　　夕思索着陷入了苦恼。
　　白影提点道：“改成烂片导演代表的老九，因为决战之前想着至少当个饱死鬼，于是做了一锅超级辣的火锅大吃特吃，因为太辣了又强撑着说不辣，结果被辣死——这不就是对烂片导演的终极侮辱？”
　　“你倒是很有想法，这个不错。”
　　夕赞许了一句，目光又不禁怪异起来。
　　“这不是你的条件吗？为什么一副谴责我的表情？”白影耸耸肩，动动胳膊踢踢腿，“我们要怎么比？”
　　“你来看看我画的究竟是真，还是假。”
　　夕嘴角微微上扬：“我用心画出来的东西，可不是……”
　　“你是假的。”
　　白影突然说道。
　　“……眼神还凑合，那么接下来就正式开始吧！”
　　夕露出一个从容的微笑，身形忽然崩解，化作一片凌乱墨迹溅向四面八方。
　　墨迹落地之处，生出泥土，泥土蔓延之间，长出花草树木，墨迹腾空之处，化作云彩，天光倾泻之间，掠过孤鸿剪影。
　　一派春光无限的风景。
　　白影吐槽道：“你如果让我脚踩太阳，下面是无底天空，头上是无垠大地，那样才有想象力啊。”
　　树林之间忽然折射出一点寒光，白影注意到的瞬间，一根箭矢已然迫近左眼。
　　“如果想吓人的话，首先得自己怕。”
　　白影左眼一闭，无视了箭矢，嘴上指指点点道：“我其实挺好奇烂片导演说的大怪兽长什么样，你应该能画出来吧？你都不怕的东西，怎么可能吓到我？”
　　很好！在我见过的所有人之中，你是最懂如何激怒别人的那个！
　　夕手中无剑，正握着一根毛笔，以前隐居的时候，会有一些人偶然间进入自己的画作，往往不自觉沉迷画出来的虚假之物，自己隔三差五就要进画把人给赶出去，偶尔弄得太烦了还得搬家……
　　虽然挺烦，但能让人沉迷，未尝不是绘画的本事——我就不信画不出让你当真的东西！
　　让你见识一下沙场征伐！
　　震耳欲聋的嘶吼咆哮，尸体覆盖黄沙，烽火的烟滚滚而上，让正午的太阳都显得黯淡。
　　“烽火连天寒意深，刀枪沥血欲断魂。可怜泉下无名骨，犹是归乡入梦人。”
　　白影看着几名厮杀的士兵，一个年龄还不到十六，格外瘦削的小兵，表情扭曲地紧握长枪，刚将另一个同样年轻的敌兵捅死，却因为太过用力无法将武器拔出，一下就被一把刀砍中肩膀与脖颈的交接处，他的眼神有些茫然，下一刻便被踹倒在地，砍入脖子的刀凌乱又紧张地抽动，仿佛这样就能让他迅速失去生命。
　　然而，这反而让他死得更慢，更加痛苦。
　　“你对这一幕记得很清楚啊，农民的孩子拿上武器，去杀另一个陌生的贫苦孩子，他甚至不知道这是什么意思，只是有人说应该这么做。”
　　好好在山上隐居，谁知道一觉醒来，门口就在打仗，记得清楚也没办法。
　　夕抬笔一挥，战场风景掩去，天上直接开始哗啦啦地下钞票雨，我就不信……
　　“那个……”白影古怪道，“你多久买过东西了？现在流行移动支付，不流行现金。”
　　下钞票雨变成下金叶子。
　　“等等！你是不懂金融行业吗？没有来源的金子，金店和银行是不收的，说不定还会叫警察！你是什么时代下来的老古董？和团长一样小命老长的类型？团长都懂与时俱进，更换演出设备，你怕是连钱长什么样都不知道！”
　　我吃穿住行都可以画出来，你有意见？！
　　夕捏住笔，冷着脸散去金叶子雨，再度迅速挥笔。
　　蓝天白云之下，一片片黄金般的麦田铺开，饱满的麦穗让麦秆不堪重负，秋风吹拂，带来片片麦香，行走在田地之间的农民，正在进行着收获，显然今年是一个丰收之年。
　　“丰收是好事，但你不会觉得农民伯伯很开心吧？”白影啧啧咂舌，坚决挑刺，“多少种习以为常的生活，开始于逼不得已，外人只能看个热闹，酸甜苦辣的滋味只在当事人舌尖上。要想让我觉得开心，还不如画一幅小屁孩踩狗屎，大人哈哈大笑的画。”
　　白影补充了一句：“另外，虽然他们在收割麦子，但从衣装、外表和统一成片划分的麦田来看，他们应该是佃农，正在努力为地主的仓库奋斗。当然他们高兴也是真的，时代不同，丰年好歹不用担心交不上租，然后欠钱，然后被利滚利，这是值得高兴的——你多久没出来闲逛过了？”
　　周遭环境忽然变回了酒店里的模样。
　　白影饶有兴趣地问道：“打算认输？认输输一半也可以……”
　　一只樱岛麻衣出现了，饶有兴趣地左右看了看：“黑粉君，你又在干什么奇奇怪怪的事情？”
　　“嗯……”
　　白影无语道：“我说画图高手，你看看你画的勇者plus——你也见过她几面吧？在一天一套的打扮里，你居然选择了最厚的那一款，瞧不起谁呢？至少给我把休闲裤变成黑丝裤袜吧？！”
　　樱岛麻衣似是有点丢帧地模糊了一下，休闲裤瞬间变成白丝裤袜，大抵是画轻小说插画时建造的素材库。
　　“霍！有点新鲜，但是一般，你听说过兔女郎吗？”
　　“……”
　　“看来没听说过。”
　　白影摇头道：“就这还想让我沉迷其中？你这老古董，别小看色色啊！”
　　大抵是把画图高手激怒了，樱岛麻衣旁边直接刷新出一只丰滨和花，她穿着保暖的黑丝长筒袜，一脸笑容地走过来。
　　“不可理喻！”
　　白影震声道：“你这三流画家弄出的四流火柴人是什么东西？！那一脸嫌弃又喜欢的精髓表情呢？！那不怎么感直接对上目光，习惯性把目光挪到其他地方的神态呢？！无法精准表现出人物魅力就算了，你甚至不愿意给她换上新衣服！”
　　没有回应，樱岛麻衣与丰滨和花一起笑着走过来，彼此拉起一只手，脸上浮现出欢喜的表情。
　　“不得不说，有对比确实有突显魅力……”
　　白影搓搓双手，笑容爽朗地走上去，语气怪怪地笑道：“桀桀桀——我要对你们做奇怪的事情哟～”
　　“呐，黑粉君～”樱岛麻衣露出甜甜的笑容，“你觉得我跟和花，哪一个更喜欢呢？”
　　丰滨和花愣了一下，嘴唇动动又把话憋了回去，眯眼看着白影。
　　“没关系！我有两只手，可以两个一起色色……”
　　白影伸出双手，催促道：“来来来，区区老古董画师，我直接左拥右抱，心若冰清，定要她气急败坏，大输特输！”
　　樱岛麻衣与丰滨和花，各自伸出一只手过来。
　　电光火石之间，白影目光一闪，抓住两人的一只手，彼此一个交错，将丰滨和花的手按在樱岛麻衣胸口上，将樱岛麻衣的手按在丰滨和花的胸口上，同时樱岛麻衣右脚踩住白影左脚，丰滨和花左脚一个弹射，踹中白影右腿。
　　空气安静了几秒。
　　丰滨和花下意识动动爪子，捏了一下自己没有的东西。
　　樱岛麻衣眉头微抖，连忙从贫瘠的大地上抽回手掌。
　　“记得愿赌服输！”
　　白影抓住两人懵圈的空隙，眨眼间冲出房间。
　　并礼貌地拉上门，确保锁住空气里的尴尬。

第二十一章 炸裂甲方与天才乙方
　　“混蛋是认出来了吧？肯定是认出来了吧？！”
　　丰滨和花捏着拳头磨磨牙，手上又不禁松开，总感觉残留着什么柔软触感似的，尴尬之余火气更是蹭蹭上涨。
　　“应该是吧。”樱岛麻衣倒是冷静从容，或许没有什么特别的触感，自然也就没有尴尬的情绪，“在面对面的情况下，黑粉君相当敏锐，恐怕刚被夕小姐替换画像的时候，他就已经发现了。”
　　丰滨和花嘀咕一句：“呃……应该不是我演技太差的问题吧？还什么嫌弃又喜欢的表情——分明是嫌弃和生气的表情。”
　　“黑粉君眼里看见的，大概是那样的和花吧。”
　　樱岛麻衣转头笑道：“夕小姐输了啊，完全没能骗过黑粉君。”
　　夕不知何时已经出现在酒店房间里，手里提着一只染墨的毛笔，脸上一派高冷之色：“你们觉得他认出你们是真的了？”
　　“嗯……”樱岛麻衣一怔，古怪道，“哪怕是假的，黑粉君做出刚才那种事似乎也正常。”
　　“所以我才没输。”夕淡淡道，“白影可没说他辨认出你们没有，反倒是你们更像被他撩拨起习惯，一个踩脚一个踹人，更有可能让他认为你们是真人而不是画像……”
　　“他肯定认出来了！”
　　丰滨和花言辞凿凿地说道：“在我踹他之前，混蛋肯定就认出了我们是真人！”
　　夕哼了一声：“证据呢？”
　　“那家伙……”丰滨和花支吾了一下，撇嘴道，“如果是假人的话，他才不会故意搞怪，而是原地冲刺一脚飞踹过来吧。”
　　“这算什么莫名其妙的猜测？”
　　夕显然不是很认可。
　　“呃……那家伙突然抓我手的时候，偷偷挠我手心！”丰滨和花一咬牙，拿出有力证据争辩道，“如果是假人的话，他怎么会做那种奇奇怪怪的事情？所以是你输了吧。”
　　空气安静了一下，丰滨和花默默闭嘴，心虚地挪开目光。
　　夕淡淡补刀：“呵，平时一副打打杀杀的样子，现在反倒是使劲儿护着他，我画出来的你确实不一样，太过聪明冷静就是破绽。”
　　丰滨和花脸颊微抽，一口火气堵在喉咙里，吐也不是，咽也不是——啊啊啊！这人好讨厌！
　　“黑粉君能够认出真假，倒是挺让人开心的。”樱岛麻衣微笑道，“夕小姐想骗过他，恐怕会很难。”
　　“比试可还没有结束。”
　　夕微微一笑，满脸写着自信。
　　……
　　……
　　白影离开酒店，顺着街道一路加速冲刺，不一会儿就抵达了剧组片场。
　　“哟，小哥。”
　　年翘腿坐在椅子上，脸上带着一副突显气场的大墨镜，饶有兴趣地问道：“我那个宅女妹妹可不好打交道，你是被直接轰出来了？”
　　“轰？我是光明正大走出来的，并且已经完成了取材！”
　　白影得意地坐下来：“我已经想好画图高手该怎么死了。”
　　“嗯？”年伸手从旁边的零食袋摸出几包辣条递过去，兴致勃勃道，“来来来，细说。”
　　“吓死。”
　　白影接过辣条撕开，说道：“从剧本上来说，画师高手是被动加入十二英雄的队伍，出于外力的驱赶与迫使之下，她从快要长蘑菇的画里被拉了出来，心中既有着‘结局已经注定，何必枉费心神’的消极想法，又有着‘既然是被迫的，姑且参与一下吧’的被动想法……换言之，她是颓废消沉的，却也是不甘心的。”
　　“悲观与沉郁之人，不是因为喜欢悲观和沉郁，所以才消沉颓废——她见过太多鲜活成为悲伤，又见过时光将悲伤抹去，世事如此循环往复，便习惯了独处与沉思，遥望自己注定的宿命，斗志与不甘便被日渐消磨，只愿在剩下的时光中，寄情于自己的内心世界，厌看红尘……”
　　“嗯……”年撕开一包辣条，“继续继续。”
　　“因为从画里被拉出来，半推半就踏上战斗的道路，在逐渐集齐兄弟姐妹的过程里，她不知不觉摆脱独自一人沉浸内心，日渐怀悲无喜的状态……”白影舔了一下手指上的辣椒粒，似是沉浸人物故事的编织之中，嘴里缓缓冒出夕高冷的声线，“心情好轻松，大怪兽似乎也没那么可怕了，只要和大家一起，哪怕失败了也很开心吧，无非是重新变成大怪兽……”
　　心声缓缓呢喃间，陡然急促地自我否定。
　　“不——说不定能赢，只要大家团结起来，就可以赢！”
　　一点点拂去沉闷晦暗的情感，那些埋藏起来的不甘与斗志，焕发除了光彩。
　　白影握住拳头，沉声道：“年姐！我们一定能赢！”
　　“好好好！”年舔了一下嘴唇，大快朵颐地往嘴里塞了几根辣条，“来来，再多叫几声！”
　　“叫不出来。”白影恢复本音，流畅地描述道，“按照剧情，这时候大怪兽终于登场，她瞳孔放大，恐惧瞬间压过斗志，她想要反抗，又因为长久以来的颓丧，心上显露出要命的破绽，大怪兽夺走了她的力量、丢掉了她的名字，她当场灰飞烟灭……依稀听见主角在大喊‘决战之时已至，我们兄妹十一人恭候多时！’——她消失不见，宛如从未来过人间。”
　　年表情古怪：“这是什么剧情？她告诉你的？”
　　“嗯？告诉我什么？”白影奇怪道，“你是说死掉就会不存在的设定？因为对称‘我是谁’这个主题的答案，就是‘不存在我’的这一点，所以要突显悲剧的话，这个设定——这个设定该不会是真的吧？”
　　“大概是吧。”年耸耸肩，“如果被大怪兽吃掉的话。”
　　白影愣了一下，试探道：“你是不是记错了？”
　　年奇怪道：“记错什么？”
　　白影表情一收，低声幽幽说道：“其实你们兄妹一共十三人，但你们只记得十二个了。”
　　“？”年睁大眼睛怔了一下，反应过来狠狠翻个白眼，她将一包辣条撕开完全倒进嘴里，鼓着腮帮猛炫辣条，声音含糊道，“小哥啊，你这样很容易被人打死的哦。”
　　“就是就是，一不小心就会脚滑掉进年久失修的下水道里哩。”
　　后面传来的声音怨念尤深。
　　“嗯？”白影皱眉回头，“9527，你最近不仅不尊重我，甚至开始暗含威胁——莫非是想要我给你来一套专业全身按摩？”
　　安洁莉娜立刻一个后退，将重岳护至身前，呲呲牙，警惕地怒视白影：“(＃｀皿′)！”
　　之前肌肉酸痛的时候，热身锻炼不久又感觉肌肉没有那么酸痛，浑身上下甚至洋溢着温暖的活力……
　　直到今天差点没爬起来，才知道那叫回光返照。
　　要是被人突然按一下大腿，摸一下肩膀什么的，怕不是当场跪地！
　　不过有点奇怪哎。
　　安洁莉娜瞅着和白影背靠背贴在一起的杀手皇后，脑壳上冒出一堆小问号——长官这是在干啥？负重训练？
　　“十一妹给你添麻烦了。”
　　重岳不知为何叹了口气，迈步上前。
　　“我觉得挺有意思，真中带假，假里藏真。”
　　白影吃掉最后一根辣条，擦了擦手上的油光：“这种在朦胧之间，愉快游玩的心情，就是最大的趣味所在。”
　　话音落下，白影迅速透明下来，宛若一霎烟雨般消失不见，正要走过去的重岳见状一愣，停下脚步。
　　“唉——？！”安洁莉娜倒吸一口凉气，惊恐道，“长官炸了？灰飞烟灭？！”
　　“白影没事，刚才那只是十一妹的画……就是她用了超能力的意思。”重岳摇头说道，“以她的性子，怕是要生几天闷气了。”
　　“天下之大，能人异士何其多也？”
　　年嘿嘿笑道：“不枉我用一车鞭炮把她带出来到处走走，见见世面，咱可是良心姐姐，大哥你说是吧？”
　　对于自己一家兄弟姐妹的复杂关系，重岳只是叹了口气。
　　……
　　……
　　“从真作假，变成一张画，有趣的体验，可惜外力解决不了杀手皇后。”
　　白影从夕手里的画纸走出，出现在酒店房间里，遗憾道：“老哥又一副要把我送回来的模样，只能提前结束体验了——画图高手，你可以用一张画将一个人伪装成另一个人的模样？给个机会！我想变成勇者plus！”
　　夕黑着一张脸没说话，只是默默推开桌子上的杂物，伸手从空气里抓出一张宽大的画纸。
　　樱岛麻衣和丰滨和花看得一愣一愣的，虽然多多少少见过一些不可思议的事情，但这么神秘奇特充满幻想的超能力表现，还是第一次看到。
　　“黑粉君变成我想干什么？”樱岛麻衣眯眼道，“该不会是打算和一些过激粉丝现场骂街吧？”
　　“现场对线会失去了论键的乐趣和精髓，尚有几分理性的只能披着文明和谐外衣，装模作样地高谈阔论，没有理性的只会回归动物，以吼叫与肢体语言表达情绪，那可就太没意思了，只有网络论键，才能同时发挥文明与动物的特长。”
　　白影摸着下巴说道：“我如果伪装成你的模样……首先让火柴人玩一玩谁才是姐姐的游戏，然后去找勇者下战书，比比谁的喜欢更加喜欢……”
　　“我可没答应你那么无聊的事情。”
　　夕臭着脸出声：“总之你要一副什么样的画？快点说，免得我画完之后不满意。”
　　“等我收集一下甲方的意见。”
　　白影摸出手机按了按。
　　【白不良白影：勇者，你喜欢什么样的房子？】
　　【雪之下：屋子？白君问这个做什么？】
　　【白不良白影：做未来规划。】
　　【雪之下：虽然长远考虑是件好事，但这长远得有点莫名其妙吧？先把眼前的事情一步步做好，自然而然走到那时候再说。】
　　【白不良白影：清幽的竹林，风吹过带起沙沙声响，坐在小竹楼的走廊上，闭目聆听自然之音，令人流连忘返。】
　　【雪之下：竹林里有一只可爱的熊猫。】
　　【白不良白影：一只就够了？】
　　【雪之下：嗯，要有一群熊猫，最好是两只大熊猫与七八只小熊猫，白君就以这个目标努力吧～】
　　白影换了个目标。
　　【白不良白影：9528，你喜欢什么样的房子？】
　　【雪之上：我要比萨斜塔。】
　　【白不良白影：倾斜九十度那种？】
　　【雪之上：我要在塔上能看到大海。】
　　【白不良白影：需要养几只鲨鱼吗？】
　　【雪之上：太危险了，还是换成霸王龙吧。】
　　【白不良白影：还有呢？】
　　【雪之上：再来一群美人鱼，要长成雪乃酱、和花酱与虹夏酱的样子，简而言之就是妹妹美人鱼大海！当我登上比萨斜塔，在能够看到大海的超大阳台上弹奏吉他的时候，她们就会从海里跳起来，跟着我的吉他声唱歌！】
　　【白不良白影：OK。】
　　【雪之上：嗯？你在准备什么好玩的事情？难道不应该带上自己的女朋友？】
　　白影抬头看向丰滨和花，笑容亲切地问道：“火柴人，你喜欢什么样的房子？”
　　“房子？要说喜欢的话，家里的独栋就行了啊。”
　　丰滨和花莫名其妙：“你问这个干什么？”
　　“应该和夕小姐的赌注有关吧？”樱岛麻衣看向臭着脸等待的夕。
　　夕愿赌服输，淡淡道：“彩头是我给他画一幅能用的画。”
　　“什么叫能用的画？！”
　　丰滨和花的脸色警惕起来，脑海里浮现出各种各样的画面……能！用？！
　　“就是字面意义上的能用，画图高手这一手便携式居家是真的厉害，保质期熬死我们不成问题。”白影了然道，“哦…咢…火柴人想要的房子，我大概明白了。”
　　丰滨和花后退一步，将樱岛麻衣护至身前：“你明白什么了你？”
　　白影看向樱岛麻衣，樱岛麻衣抢先开口：“一个普普通通的屋子就可以了，就像我家那样，不要有什么奇奇怪怪的东西！”
　　“好的。”
　　白影看向夕，整理了一下语言，仔细描述道：“我需要一个坐落在山与海之间的房屋，山上要有竹林，竹林里要有两只大熊猫和七八只小熊猫，一部分是以竹子搭建的和风屋子，一部分是倾斜的比萨斜塔，塔上要有一个大阳台，能够看到大海，海里面要有霸王龙和一群美人鱼，其中一些美人鱼要和火柴人长一个样，一些和另外两人长一个样，具体的样子嘛，一个黑长直的少女，一个黄马尾辫的少女，此外还要有一层现代化钢筋水泥的房屋，装修可以参考这个酒店房间，但要偏向温馨与寻常的模样，另外一部分是现代化独栋住宅的样子，住宅里要有小巷道一类隐蔽狭窄，作用神秘的建筑布局……”
　　樱岛麻衣：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　这充满想象力的表达，足以让建筑设计师听完当场自杀，或者拿起美工刀试图单杀甲方。
　　夕不会，因为她是画师，不缺想象力。简单听取白影的意见，她略作思索之后，抬笔在画纸上勾勒起来。
　　一笔划开纸上的天空，半边山岳竹林悬在太阳之下，半边崖岸大海悬在月亮之下，墨笔勾勒之间，日月在画纸上游动循环。
　　在物理学已经消失的画作之中，区区四种风格形势的建筑，奇妙地堆在山头上形成一个整体，洁白斜塔从山崖便探出，下方波浪起伏的大海里，隐隐可见些许游鱼似的人影，以及一只巨大，形如哥斯拉的巨大阴影，同弹出一片阳台的洁白斜塔形成光暗对比。
　　笔尖剖开一根根竹子，勾勒叶脉，竹下黑白二色，自然汇聚成一群憨态可掬的动物。
　　日月，光暗，洁白与阴影，可爱与怪诡，看似寻常的建筑拼凑成不那么寻常的建筑……
　　夕将毛笔收起，拿过画轴将画纸卷起：“给，不过如此。”
　　“可恶，居然没有能指指点点的地方？”白影仔细看了一下画卷，不甘心地说道，“想象力虽然能爆掉理科设计师的血压计，但对搞创作的无法形成有效杀伤吗？！”
　　“哼，世上还没有能难倒我的画。”
　　夕的口吻里带着淡淡傲气，心头那点挫败的阴霾一扫而空。
　　“你能画一幅大怪兽吗？”
　　“你给我出克！”
　　将几人一股脑直接轰了出去，夕满脸不爽地撇撇嘴。
　　真是个擅长给人挑刺的家伙，可别被你自己给弄死了，那样未免无趣。
　　呼……姑且灵感大发，勉强将那幅画给弄出来了，有没有用就看你运气了。
　　静极生动，果然还是得出去走一走，看看世界又变成什么模样，不多找些灵感，连画都作不出来。
　　夕琢磨着暂时改一下宅家的生活方式。
　　白影拿着画卷走在路上，兴致勃勃地邀请道：“我们要不找个地方进画里看看？虽然她画的都是假的，但假的才显得有意思啊。”
　　“不管这画能不能进，我才不要进！”
　　丰滨和花满脸写着抗拒：“什么叫和我长得一样的美人鱼？我才不要看那种奇怪的东西！”
　　“这不能怪我。”白影立刻甩锅，“这是9528提出的要求！”
　　樱岛麻衣扯扯眼角：“应该有你故意没说清楚的原因在吧？明明是件好事，黑粉君一通添油加醋下来，反倒变得奇奇怪怪了……”
　　“勇者plus，这样才是真正的好事——如果要以家的想法让画图高手来画一幅画，可是很容易让人沉迷进去，难以自拔的哦。”
　　白影抛了下手里的画卷，漫不经心地说道：“这样才足够有趣。”
　　“也是，夕小姐将现象具象得太过完美，如果成真的话，我都说不清自己会不会沉迷进去……”樱岛麻衣思索了一下，侧目笑问道，“那么，黑粉君想象里的家是什么样？”
　　“嗯……如果要用绘画的方式展现，那就是从一开始画到现在吧。”
　　从一开始画到现在，那大概是夕小姐也无法描绘出来的家吧，不、也许有可能？凭借着超出常理的画技，描绘一个故事……确实有令人沉迷的诱惑力呢。
　　“我都想好了，周一住你家，周二住火柴人家，周三住勇者家，周四住9528家，剩下三天奖励自己四海为家……”
　　白影精打细算地描绘了一下未来。
　　这是哪门子渣男的生存法则？！
　　理所当然被补上又踹又踩。

第二十二章 猩红剧团式特训
　　在诸多剧组，各种片场里，年的剧组是最特别那个，经常发生一些乱七八糟的事情，包括且不限于临时改剧本，临时换角色，临时加角色，哪怕是拍摄好的一些片段，还可能发生拍摄素材被删掉要重拍的情况，导演给出的理由是‘重看的时候不满意，但说不清哪里不满意，所以就删掉片段，让你重拍一下找找感觉’。
　　很难找到这么草台班子的剧组了。
　　然而对加入剧组的人来说，负面情绪几乎没有——伙食非常棒，顿顿给肉，群演都能吃小炒，除了偶尔会被导演邀请去吃微辣火锅之外，伙食满分。甚至有假期，导演基本按照鼓捣的拍摄计划表进行，不在拍摄计划内的人员可以放假。导演特别擅长加钱。
　　“咔！”
　　年不满意地叫停：“不行啊！完全不行！老妹儿加把劲啊！要演出那种一瞬间死掉的感觉才行啊！”
　　说好演一个不那么重要的配角就行了啊！为什么这个角色要拍的戏份越来越多，越来越艰难啊！
　　什么叫从消极里燃起斗志，又在斗志升腾的瞬间被恐惧淹没，然后杀青——咕！杀了我吧！给我安排和团队里其他人一样，简单过场一下，衬托其他主要角色的戏份啊！
　　导演，要不你换个人？
　　丰滨和花深吸一口气，将满脑子乱窜的杂念压下去，她鞠躬道歉了一下，努力保持冷静状态：“抱歉，导演，我再试试！”
　　“唉，这好像对你来说确实挺难的。”年拿着扇子苦恼地挠头。
　　“烂片导演，得加钱。”白编剧伸出手指搓了搓，“世界上没有钱克服不了的困难，只要你把钱砸到位了就行。”
　　“哈？”
　　年吐槽道：“这是什么氪金砍砍砍游戏吗？要是能充值加点，我第一个把所有演员的演技拉到90+！”
　　白影摇头道：“我的意思是只要你砸钱越多，丰滨小姐必然压力越大，始终无法完成这一段关键剧情，然后惭愧地退位让贤，这样你就能够找到下一个90+演技的演员。”
　　硬了，拳头硬了！
　　丰滨和花眉头微跳，营业笑容都多出了几分杀气。
　　“换演员算了吧，咱拍戏一样讲究个眼缘，演‘今夕’的演员就得是年轻嫩妹妹才行……”折扇拍拍手心，年也为难起来，“要演出多愁善感的暮气消沉，又得体现转变，这确实有点难啊……嗯，干脆加特效吧！”
　　年眼前一亮：“就像动画片里那样，角色头上一朵阴云下细雨表示心情不咋滴，等到心境转变的时候，阴云细雨就变成一圈彩虹！”
　　“嘶！所以你那些片子里的特效这么来的？”白影倒吸一口凉气，“厉害呀！演技不够，特效来凑！”
　　“哈哈哈哈！咱就是点子王，办法多的是，为了符合一下日本当地的口味，特效就用可爱的动漫风格吧……”
　　年洋洋得意地开始构思起来。
　　一个角色，一个高冷的角色，在电影里，头上时刻顶着一片Q版雨云……没错，那样的角色有什么演技已经不重要了，究竟在和谁对戏也不重要了，正如没有人能够在战斗力上击败搞笑角色，也没有人能够用演技击败搞笑角色！
　　剧组的人不由同情起来——这小姑娘的演员生涯，真是充满了波折与挑战。
　　“导演！我还可以再努力一下！你先拍其他的片段吧，我去找找状态！”
　　丰滨和花大声挣扎起来。
　　“彩虹还可以炸成烟花，来表达人物震惊与恐惧的情绪……啊？好好好，我就喜欢有冲劲的演员！”年愣了一下，点头道，“给你半天时间调整练习！下一幕‘风沙渐紧，黄泉举旗再进军；诗酒涤剑，大梦千秋今日醒’！演员各就各位……”
　　丰滨和花离开摄像头外，连忙跑向白影，途中脚步一顿，顺手逮住正在吃零食看拍戏的安洁莉娜。
　　“唉？嘶！”安洁莉娜愣了一下，小脸扭曲起来——疼疼疼疼！！
　　啊呀！别拉着我跑啊！痛痛痛痛痛！
　　“快帮我想想该怎么演！”
　　丰滨和花牵着安洁莉娜，径直跑到白影面前。
　　安洁莉娜下意识扑腾挣扎——唉？为什么要拉着我自寻死路？！啊疼疼疼！
　　“嗯哼？”白影靠着椅子，眉毛一挑，“你应该说‘请教我表演吧’！”
　　丰滨和花没好气地说道：“请给我爬！”
　　“好嘞！”
　　白影一个弹射起身：“如果从特效的角度考虑，我突然有一个绝妙的想法，不如让角色头顶一朵向日葵，垹悲伤沉郁就焉巴巴，兴高采烈就大大地张开，杀青的时候就花瓣飘零，四散飞舞……”
　　“请教我表演吧！”
　　丰滨和花咬牙切齿的一脚踹在白影小腿上，都什么时候你这家伙还趁火打劫！
　　这点毛毛雨的力度，不及喜悦之万一，白影眉开眼笑道：“好好好！我就期待一直看到你这个表情……”
　　“哦——请教我表演吧！”
　　丰滨和花瞬间面无表情，然后冷笑一声，又补一脚。
　　白影：“你的态度不怎么诚恳啊。”
　　“请教我表演吧。”
　　“唉唉，我说你……”
　　“请教我表演吧。”
　　丰滨和花嘴里嘀咕一句，就往白影脚上踹一下，一副抹杀感情，化身复读机的模样，白影转身直接往剧组外面跑去，丰滨和花见状试图追过去，刚走出几步远，连忙转头拉着安洁莉娜一起。
　　“你这家伙别跑！”
　　“嗷嗷！别拉、别跑！”安洁莉娜瞪大眼睛，浑身的肌肉纤维都在高喊着罢工，“为什么要把我带上哩？！”
　　丰滨和花含糊道：“嗯嗯——你不也是剧组里的演员吗？要训练一下演技的吧。”
　　你们真的是训练演技，不是训练打情骂俏？
　　安洁莉娜心中吐槽间，又被加速的丰滨和花带着狂奔起来，浑身上下从罢工变成造反，每一个细胞都在高呼‘今痛亦死，不痛亦死，痛死可乎？’。
　　“痛痛痛痛阿巴阿巴……”
　　正在调整情绪，准备入戏的樱岛麻衣看了下跑出剧组的三人，用普通的方式想教会和花演戏，确实不太行，不过黑粉君的方式虽然有效，但估计不会太普通……
　　“演员就位！”
　　导演兴匆匆的声音从喇叭里传出。
　　然后是这位导演，真会放弃她灵光一闪的‘天才’想法吗？
　　樱岛麻衣颇为唏嘘，和花估摸着还没搞清楚。
　　放弃自己演好就能拍好电影的想法，努力在电影拍摄里揣摩角色，提高演技水平吧。
　　……
　　……
　　一处公园。
　　白影背着双手踱步，看着坐在椅子上的两人。
　　“演技——顾名思义，表演的技巧，演戏的能力，这就是最基础的内容，虽然大家都知道演得好就是好，但怎么演得好的问题上，产生各种各样的分歧与流派，我将之简单概括为‘脑流’‘体流’和‘心流’，勇者plus就是脑流，重点在于学习、反思、再学习……”
　　“行了行了！”学生一号显然没什么尊敬的情绪，不耐烦地大声逼逼，“告诉我该怎么演就行了，别东拉西扯一大堆奇怪的东西！”
　　“哦，原来是想走后门，走捷径啊，这个简单。”
　　白影和蔼地说道：“9527退避一下，我给她开个小灶。”
　　“唉？好呀！”
　　安洁莉娜一喜，从椅子上站起来。
　　丰滨和花一惊，抬手将安洁莉娜拉回椅子：“你你你说……”
　　屁股重重坐了回来，过电似乎的感觉从臀部蔓延大腿，直上神经，安洁莉娜瞪大眼睛，语气哆哆嗦嗦：“嗷——！疼疼疼啊！你别随便拉我啊！好痛的！”
　　“啊、哦，抱歉抱歉……”丰滨和花连忙松开手，试着安慰了一下，“肌肉酸痛什么的，只要习惯就好了。”
　　安洁莉娜：“痛的不是你哈！”
　　丰滨和花：“平时有锻炼怎么会痛？肯定是平时坐着和躺着太多了的缘故吧。”
　　无法反驳……
　　安洁莉娜目光一闪，无慈悲地棒读道：“白影快开始演技特训吧，我已经迫不及待了哩！”
　　“呃……”丰滨和花深吸口气，团队、姐姐、工作、梦想一个个片段在脑海里闪过，她握住拳头，牙齿微咬，表情悲壮起来，“不管做什么，只要能把那个角色演起来就行了！”
　　白影抬手摸着下巴，玩味道：“桀桀桀，我很欣赏你的决心。”
　　“丰滨呐，这种话可不要随便对长官说。”安洁莉娜语气关切地列出种种可能性，“你知道猩红剧团式特训吗？就是即兴表演哦！要是长官让你在大街上对女士表演自己是个女同怎么办？看见公园里那几个一起玩的小孩子了吗？说不定你马上就要送他们棒棒糖，再把棒棒糖抢回来，再说服他们不生气哦！还有可能要你随便怎么表演，至少要10个人为你停下脚步什么的……”
　　丰滨和花震声道：“没关系！只要能把这段重要的戏份给拍好！做什么都行！”
　　“啊这……”安洁莉娜反倒被吓了一跳，居然愿意做出这种程度的牺牲？！
　　“要是没效果的话……”新人女演员磨了磨牙，瞪向白影，“那就要你好看！”
　　“放心吧，只要答应我的要求，你的要求一切好说。”
　　白老师微微一笑，迈步靠近新人女演员，眨眼间已经来到面前。新人女演员神态一紧，略微慌张之间，下意识一脚踹向对方，然而这一脚却踹了个空，小腿还被白老师反过来夹在双腿之间。
　　“你、你干什么……”
　　新人女演员正要慌张地大声斥责，试图起身，已经被对方抓住双肩，稳稳按在椅子上，她双手下意识抓住对方的小臂，却在上面感受到无法撼动的力量，一时不知究竟是自己力气小了，还是对方力气太大。
　　“这就是交易条件，事到如今你可没有反悔的余地！”
　　白老师露出笑容，舌头夸张地绕着嘴唇舔了一圈，慢慢俯身下来。
　　“？！”
　　新人女演员下意识想要后仰，肩膀却被拉住无法动弹，她脸上闪过震惊、凌乱、恍然和排斥的神情，目光确认对方靠得越来越近，好像是要和自己进行什么亲密的身体接触时，唇舌上的水分好像被蒸干了一样，一下子变得口干舌燥起来。
　　“你你你你……这算什么演技特训啊！”
　　“这就是演技特训，条件我们都说好了的！”
　　白老师桀桀一笑：“乖，我会好好好好疼爱你的……”
　　疼爱你个头啊变态！
　　新人女演员洁白嫩滑的脸蛋涂抹上羞耻的涨红，她试图挣扎无果，一个歪头看向旁边，对上女秘书睁大的眼睛，不由流露出‘快来帮帮我’的求助眼神。
　　女秘书恍然，双手啪一下挡住眼睛，只要看不见，就不会有负罪感！
　　手指悄悄睁开一抹缝隙，好奇的目光从里面飘了出来。
　　“侧脸也可以。”
　　白老师凑近过来，呼吸间吐露的气息，如同秋风吹过树叶，染上一片更加浓醉的枫红。
　　新人女演员闪电般转过头来，对上很近很近的视线，又闪电般一扭脖子，感觉到侧脸上淡淡的呼吸，再度闪电般扭头回来，因为距离太近的缘故，双手不觉间已经抵住对方的胸口。
　　“妈妈，他们在打架吗？”
　　“那是情侣才会做的事情，小孩子别看……”
　　路过的母女二人冒出几句话语。
　　新人女演员瞬间抵抗力上升，面露慌张地咬牙小声道：“喂！你这混蛋给我等等，这在外面……”
　　“哦。”白老师转头说道，“小朋友，这叫潜规则——以后要好好学习，天天向上，自立自强，要不然就会变成坏人的玩物。”
　　母亲面色一变，警惕地拉着小女孩快步离开，顺便给两人留下一个鄙夷的表情。
　　“？”新人女演员愣住，不敢置信道，“明明说好了的！你……”
　　“我们当然是情侣，刚才只是骗小女孩玩。”白老师微微一笑，手指轻轻搭在新人女演员的下巴上，视线相互对接之时，他轻声道，“我喜欢你。”
　　呃……这、这也没什么办法吧？
　　情侣的话，亲一下也是很正常的吧？但步骤是不是不太对？最开始应该是亲手、亲脸颊、亲额头之类的吧？为什么感觉他是在看自己嘴唇？小雪之下说过的顺序和步骤不太对吧？亲嘴什么的，确实是在乱七八糟的姿势之前，不在乱七八糟的姿势之中……嗯？他今天就敢亲嘴，明天敢干什么？简直不敢想！早上应该刷过牙了，但也吃过早饭和午饭，该不会有味道吧？只是碰碰嘴唇而已，他不会突然伸舌头什么的吧——啊啊啊想不过来！
　　新人女演员欲拒还迎地抵抗着，双眼不知不觉紧紧闭上，嘴唇用力抿了一下，好像想舔舔干燥的嘴唇，但一想到会留下唾液又把舌头给缩了回去，嘴角稍微颤抖了几下之后，有点偏干，像是晒干后樱花瓣的嘴唇向外嘟起一些。
　　为了拍戏没有特地涂唇膏，嘴唇好干，好想舔一下，今天的风是不是太急了……
　　……
　　嗯？怎么还没亲上来？
　　丰滨和花悄悄将左眼睁开一条细缝。
　　白影正在往她嘴唇上吹冷风，宛如正在做蒸发实验的小学生。
　　丰滨和花瞬间睁开双眼：“你在干什么？”
　　“教你演技呢！”白影眨眨眼，说道，“领会到了吗？不知不觉间，一种无法抗拒的情绪在心中膨胀、蔓延，你忍不住开始期待，想要积极地去做点什么，对未来有着憧憬与希望……当你怀着这份柔和的喜悦之时，忽然间便被残酷的现实殴打！巨大的落差让失望更加失望，让恐惧更加恐惧，而厄运专挑这种时刻，猝不及防地露出獠牙——你就此杀青！”
　　“演员哦！领会到这份缓慢膨胀、逐渐明媚、随之断裂的情感变化了吗？！快去舞台上绽放光芒吧，让观众为你倾倒喝彩……”
　　安洁莉娜：“……”
　　已经很明显地感觉到了，丰滨一脸懵逼，说不定已经开始在想怎么杀掉你了哦！
　　丰滨和花猛地起身，双手抓住白影衣领，额头砰的一声撞在白影额头上。
　　我TMD直接和你爆了！
　　额头碰撞的瞬间，丰滨和花看着这张格外气人、非常熟悉的男朋友的脸，她气急地顺势歪头，带着一股子要盖章的气势，嘴唇用力压在白影的侧脸上。
　　白影：“？”
　　安洁莉娜：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　刹那的寂静与三脸懵逼之间，丰滨和花使劲儿将白影推开，手足无措之间，她瞪大眼睛，神态凌乱地大声指责：“你你你你这个变态色狼大流氓！你居然对我干这种事情？！”
　　“啊？我说……”
　　“啊啊啊啊！西内西内西内——！！！”
　　双手一通乱拍乱挠落在白影身上，脚下顺势补了几发小腿踹击。
　　狂风暴雨般的攻势来得快去得快，丰滨和花打完就跑，背影眨眼间已经从公园入口消失不见。
　　“……”白影不敢置信地抬手指着她逃走的方向，转头看向安洁莉娜，“太长不念，是她先动的手吧？！”
　　安洁莉娜还在懵逼中：“呃……应该是？”
　　白影错愕道：“这出潜规则里，新人女演员反过来把男老师吃干抹净，不仅拒不付款还对其拳打脚踢，看似潜规则，实则仙人跳？！”
　　“那个……最猩红剧团的一集？”

第二十三章 才不会地震！
　　“奇耻大辱……”
　　“哦。”
　　“奇耻大辱！”
　　“是哩。”
　　“竟然被夺走主角之位，在舞台上沦为配角，成为火柴人编排故事里的一小片光景？！”
　　白影握拳悲愤道：“太侮辱人了！失败不是侮辱，被火柴人打败才是最大的侮辱！”
　　“对对对，耻辱，太耻辱哩。”安洁莉娜棒读着敷衍几声，“下次一定要她演奇奇怪怪的戏剧，报仇雪恨呀报仇雪恨……”
　　白影侧头质问：“9527，你好像越来越不尊重我了。”
　　“尊重得很哩。”安洁莉娜目光游离，漫不经心地看向公园外的街道，注意到一家装饰风格鲜艳可爱的店铺，“长官要是给我买可丽饼的话，我就更加尊重长官了。”
　　“我给你买东西，难道就是为了获得你的尊重？”
　　白影不满地说道：“就这？”
　　安洁莉娜叹了口气，白眼一翻，面无表情地拍手鼓掌：“哦，长官好棒好棒哟。”
　　“哈哈哈，哪里哪里……”
　　白影嬑大笑着伸手拍拍安洁莉娜的肩膀。
　　安洁莉娜板着的小脸一下子狰狞起来，嘴里倒吸凉气：“再拍就把你挂在树上！”
　　白影点头，伸手捏了一下。
　　“嗷——！！”
　　来到可丽饼店铺，菜单上罗列着各种各样的配料和面饼类型。
　　有水果、巧克力、鸡蛋、火腿、蘑菇、奶油等各种可选配料，面饼也有咸、甜、水果等诸多类型，相互搭配起来就是无穷无尽的美味！
　　安洁莉娜聚精会神地打量起来，琢磨着该搭配什么类型的可丽饼。
　　“看起来有点像家乡的手抓饼。”白影看了一下几幅拍摄得美轮美奂，尽显可爱风的可丽饼图片，“但更偏向甜品的样子？”
　　安洁莉娜好奇道：“长官说的手抓饼是什么？”
　　“将面糊摊成薄饼，再卷上生菜、火腿肠、煎鸡蛋、里脊肉等荤素食材的一种食物。”
　　听起来也很好吃的样子！
　　“哦哦……”安洁莉娜点点头，带着宰大户的语气说道，“我要水果面饼、巧克力、奶油、蘑菇和草莓的组合。”
　　“没问题。”
　　白影朝着正在切菜填补配料的老板喊道：“老板！要两份价值二十个俯卧撑的水果面皮、一万米慢跑的巧克力、站桩一小时的奶油、原地高抬腿一千次的蘑菇、挥拳两千下的草莓！”
　　安洁莉娜脸都白了，气呼呼地抬手拍打白影：“不要打扰享受美食的心情呀！”
　　“真正的勇士，敢于正视凸出的肚腩，敢于直视体重计数字！”
　　“呀！才没有什么肚腩！”
　　年过四十的老板一边忙活起来，一边看了眼正在朝少年挥动王八拳的少女，笑着安慰道：“吃东西只要能开心地填饱肚子就好啦，怎么保持体重的烦恼就交给以后的自己吧。”
　　安洁莉娜立刻附和道：“就是就是！”
　　白影摇头叹道：“老板应该就是以后的你了吧。”
　　安洁莉娜看着老板，陷入沉默了。
　　双臂健壮有力，围裙凸显出肚腩，正在煎可丽饼的老板沉默了一下，肚子用力收缩起来，以至于胸膛鼓起几分。
　　“体积不会消失，只会从这里转移到那里。”
　　白影瞥了眼安洁莉娜，摇头叹息：“我的眼中，看见了以后的你。”
　　“那我就把体重转移到你身上哩！练拳吧！我现在就开始热身练拳！”
　　安洁莉娜对着白影后背一通锤锤锤。
　　两人拿上纸袋装起的可丽饼，朝着街道另一头走去，老板摸摸肚子，看着菜单陷入沉思——推出‘俯卧撑一百个可丽饼’‘健身房两小时可丽饼’之类的菜单，有没有可能吸引客人呢？
　　……
　　……
　　可丽饼的饼皮口感，偏向于蛋糕般的软绵，但刚出炉时外壳尚有几分薄脆，一口咬下去就是外脆内糯的双重体验，酥脆焦香、松软甜香与水果清香混合一体，搭配上饼皮内裹着的馅料，宛如甜味的多重落选，将舌头牢牢抓住。
　　“啊呜啊呜……”
　　安洁莉娜满脸幸福地吃着可丽饼，脚步轻快地踏着地面。
　　“噫——太甜了！”
　　白影嚼了两口可丽饼，表情扭曲，语气沉痛地说道：“脂肪在口腔中爆炸，压榨出油水涌入肠胃。牙齿润滑咀嚼得顺畅，甜腻的欲望涂抹心扉。用美好把自己欺骗，再坚定地欺骗他人。唯有日益膨胀的体积，结出真实的果子……”
　　“那你还吃？”
　　安洁莉娜轻哼一声，对白言白语不予理睬，继续吃着可丽饼。每天这么辛苦地锻炼，我加个餐怎么了？再说体重计是不会骗人的，我的体重早就慢慢下来了——如同笑话不好笑就没有意义，只要不对体重在意，体重就没有意义！
　　“给你要不要？”
　　白影将可丽饼递过去：“在我们那儿，太甜了可是一种的贬义。”
　　“才不要！”安洁莉娜看了眼可丽饼上的缺口，满脸嫌弃，“你都啃过了还给我？我才不要别人吃过的食物！”
　　白影随口笑道。
　　“那就别挂念别人的男朋友啊。”
　　安洁莉娜咬着可丽饼，愣了一下，侧头瞅着白影：“谁？你？”
　　“我。”白影骄傲地抬头，吃了口可丽饼，又被甜到表情扭曲，“嘶，果然还是苦涩的味道更让人上瘾。”
　　“别岔开话题哩！”
　　安洁莉娜警惕地往旁边挪了两步，熟练地发卡：“十分抱歉，我对你并没有那个意思，你可能误会了什么——再说这是劈腿吧？你都交好几个女朋友了吧？还敢劈腿我？渣男会被高空坠物砸死的哦！”
　　“我没反应过来。”白影耸耸肩说道，“火柴人那一下，她自己大概都没反应过来，只是想那么做，所以就那么做了，这就是体流演技——相信身体在情感推动下的自然行为，那样的表演当然非常真实。”
　　“哦哦哦——”安洁莉娜拉长了声音，“丰滨主动献吻，长官只是没反应过来。”
　　“她分明是仙人跳！”
　　白影哼笑道：“我若是亲你一下，再一通乱打……”
　　安洁莉娜抬头看向周围，很好！没有不幸路过的闲人，也没有看到什么摄像头之类的东西……
　　“如果从演技的角度上来说，你应该是心流吧？”白影一副确凿口吻地说道，“骗人先骗己，通过欺骗自己，顺理成章地展现出炉火纯青的演技。”
　　“对哩对哩。”
　　安洁莉娜撇撇嘴，继续吃着可丽饼，完全不掩饰自己的敷衍，就这还想骗我？
　　“你不信？”
　　“信信信。”
　　“那就说你喜欢我。”
　　白影停下脚步，转头看向安洁莉娜，张开双手说道：“来吧！向我进行热烈的告白吧，太长不念！”
　　啧，长官又开始抽风了。
　　安洁莉娜捧着可丽饼，小口咬了一下，慢吞吞地咀嚼起来。她眨了眨橙红的眼眸，嘴唇上沾着些许洁白奶油，神态故作犹豫地迟疑瞬间，好似不敢将心声吐露出来的青涩少女。
　　少年露出爽朗自信的笑容，温和的眼神里满是鼓励。
　　“嘛……细想下来，不知不觉都认识一年了，不算长，不算断，却感觉过了很久……因为超能力者的关系相互认识，总是被你糊弄着做了好多奇奇怪怪的事情。”
　　少女目光微微挪开，注视少年身侧的街道和建筑物，她似有不满似是回忆地诉说起来：“奇奇怪怪的戏剧，奇奇怪怪的青春期综合征，奇奇怪怪的猩红剧团……白影总是能弄出一些有趣的事情呢，就像误以为我要告白什么的。”
　　少年沉重道：“往事莫要再提，要学会展望未来！”
　　“就提就提。”少女皱皱鼻子，咬了口可丽饼嚼嚼嚼，“虽然每次作为身处事情之中，恨不得把你挂在风筝上放飞，但现在想想的话……其实还挺有趣的，本来转学到日本，还怕超能力啦、饮食不习惯、日语可能没学好、习惯不同等等问题，最后变成班级里孤零零的小透明，没办法过上充实有趣的青春生活，只能一个人上学放学……”
　　少女回忆往昔，忍不住愤愤地捏紧可丽饼：“现在看来简直太充实哩！”
　　“哦？”少年笑了一下，“喜欢吗？有趣的生活和世界，可惜超能力者的世界，没你想象的那些波澜壮阔。”
　　“波澜壮阔还是想想最好，地震什么的就差点能把我给累死了。”少女含糊一声，目光从对方身侧，挪向脚下路面的砖块，仿佛在专心研究上面的花纹，“嗯——感觉不算太讨厌吧。”
　　少年追问一句：“不算讨厌？哪算什么？”
　　“那当然是……”
　　少女吸了口气，仿佛鼓起心中小小的勇气，她猛地抬头看向对方。
　　“对不起，你是个好人——！”×2！
　　异口同声的话语，两人大眼瞪小眼。
　　安洁莉娜：“……唉？！”
　　“好你个太长不念，果然反骨不少啊！”
　　白影冷笑着抬手一落，拍在安洁莉娜肩膀上：“你这种时刻惦记着要给我增加黑历史的家伙，吃我一招分筋错骨手！”
　　“疼疼疼疼！我要用超能力了！”安洁莉娜小脸扭曲地大声威慑。
　　“我现在抓住你了，你用个超能力试试？”白影同步威慑道，“把我甩出去的话，你也会跟着被甩出去，酸软的身体就那么啪一下摔在地上，冲击全身上下每一块肌肉……嘶！”
　　“嘶！”
　　安洁莉娜跟着吸了口凉气，白眼一翻说道：“反正就别有什么‘她一定喜欢我’的错觉啦，就像个笨蛋男生似的，不小心对了一下眼神，就觉得人家一定喜欢自己，再说了——”
　　安洁莉娜深深吸了口气，踮起脚尖凑近白影耳边，震声呐喊：“你这花心渣男！我才不要被劈腿哩！！”
　　白影疑惑道：“为什么？”
　　“？”安洁莉娜头上冒出一个问号，吐槽道，“什么为什么？哪个女孩子会接受喜欢的人有好几个喜欢的人啊！”
　　白影了然道：“所以你喜欢我。”
　　安洁莉娜棒读道：“对不起，你是个渣男哩～”
　　“人总是会用一些乍看之下美好、崇高且神圣的事物欺骗自己，由此相互协调，展现出一副既可以融入世界，又可以成功说服自己的面具，甚至他们自己都不会觉得这有什么问题……”白影随意地说道，“我觉得你喜欢我，你觉得没那回事，所以我们打个赌吧。”
　　“又在说些奇怪的话。”安洁莉娜哼哼道，“赌什么？”
　　“今天晚上会不会有地震，显然你也有所猜测了吧？地震就是你内心纠葛所致，因为睡觉削弱了自控能力，所以才会造成外界的小幅度地震。最近你被锻炼到一点力气都没有，自然入睡后什么都不会想，所以才暂时没有了地震。”
　　白影说明赌注：“如果今天晚上地震了，说明你喜欢我，你就要向我告白，如果今天晚上没有地震，那就说明你不喜欢我，我就要向你告白！”
　　“啊？地震这个我倒是猜到一点……”安洁莉娜莫名其妙，“但为什么是告白？”
　　“那样我就可以拒绝你并摄影留念。”白影沉重道，“你也可以拍摄你拒绝我的摄影——这是一场赌上黑历史的觉悟之战，太长不念，你有那个勇气吗？！”
　　安洁莉娜震惊地连退数步，你居然还想摄影留念？！
　　才不要赌这种奇怪的事情……呃，但是不赌的话……
　　“如果不赌的话，就说明你心里有鬼，在偷偷喜欢我！”
　　白影抬手一抹头发，沧桑地叹息道：“都怪我如此迷人，不自觉偷走你的心，将它做成一盘爆炒心片……”
　　“＃！”
　　安洁莉娜冷哼一声：“赌！我要找爸爸借他的高清摄像机，到时候完整地记录下来，还要备份！”
　　两人相视而笑，眼中战意熊熊，目光互相击打出小火苗。
　　……
　　晚上，安洁莉娜正在床上满头大汗地做仰卧起坐。
　　喜欢白影？
　　不可能，绝对不可能！
　　谁家正直女孩子会喜欢有女朋友的男生呀！（震声）
　　谁家正经女孩子会喜欢劈腿一二三四的渣男呀！（震声）
　　谁家正常女孩子会喜欢隔三差五试图给自己创造黑历史的抽风款啊！（震声）
　　呵，区区白影的计策，我已经完全看穿了！
　　安洁莉娜咬牙切齿，面目狰狞地压榨体力。
　　首先，提出一个‘你喜欢我’的结论。
　　接着，根据结论编出一堆‘你在骗自己不喜欢我’，看似有道理，实则是扯淡的内容，让自己将信将疑，思索着这方面的可能性，一旦开始思索就会掉进坑里。
　　最后……
　　“告白这种事情，难道不应该由男生主动吗？再说你还是个劈腿那么多的渣男，更应该主动一下吧？”
　　自己撇撇嘴，抬眼看向对方，暗藏期待，委婉表达。
　　“呃……太长不念，你是不是误会了什么？我是骗你的啊——你仔细想想，我说了一通话你就发现自己喜欢我，这种喜欢难道不就是被骗出来的吗？”
　　白影唏嘘感慨，老气横秋地说道：“你真是稚嫩年轻，还需要多加锻炼……嗯？9527为何一动不动？难不成是死了？不用羞愧难当，喜欢我是一件……”
　　不知道为什么，白影忽然就从告白的天台上掉下去哩，明明天台有很高一圈铁丝网。
　　END！
　　肯定会是那样的事故结局！
　　“哼——嘿咻！”
　　安洁莉娜挣扎了一分钟，终于是一个仰卧起坐都没力气了，只能躺在床上干喘气。
　　好！累到已经什么都不会想了，接下来泡个温水澡，喝一杯牛奶，钻进被窝里享受婴儿般的睡眠吧。
　　区区白影，还想骗我？
　　我已经不是以前的我了，才不会被骗到，也不会有什么地震！
　　……
　　……
　　“重岳先生，你知道异世界怎么走吗？”
　　“你是说出国？出国好像需要签证什么的，你还是未成年人，需要有家长陪同……”
　　“我已经和爸爸妈妈说过了，要去进行特别的修行！总之不管什么地方，只要没有人认识我就可以了！”
　　“你是想出去旅游？”
　　“对对对！”
　　“九妹的电影好像还需要你拍摄吧？”
　　“鸽了！”
　　“看来，你有什么不好言说的难处，只是我要给九妹的电影做演员和动作指导——十一妹近日有出行的计划，你们二人结伴如何？”
　　“十分感谢！”
　　剧组内，重岳端着茶杯抿了一口，总结道：“这就是全过程了。”
　　“演员居然跑了……”年皱眉叹气，“看来，只有我亲自上阵了！”
　　“说起来，安洁莉娜昨天与黑粉君、和花一起出去……”
　　樱岛麻衣若有所思地看向丰滨和花。
　　丰滨和花结结巴巴道：“我、我也不知道啊，昨天我知道怎么演那段戏就走了。”
　　完全是一副我有鬼的模样。
　　樱岛麻衣的目光更加疑惑。
　　“学会啦？那今天你的杀青戏可得好好拍！”年翻了翻拍摄计划表，“还有小哥的戏份，不知不觉间也只剩下最后几条了，今天人也到齐，就一鼓作气地拍完吧。”
　　樱岛麻衣歪头道：“黑粉君最近拍摄的戏份很多啊，是他提出的要求吗？”
　　“是啊，他想早点弄完早点下班，让我先拍摄有他的戏份，小哥大概是要忙什么吧。”
　　年笑呵呵地说道：“咱也准备好了杀青红包。”
　　几人说话之间，白影踏入剧组，振臂高呼。
　　“呜呼！烂片导演，今天之后我就自由啦——嗯？你们看着我干什么？”

第二十四章 我是你的意外
　　“不可能！绝对不可能！我怎么会喜欢那种家伙！”
　　“但是居然真的地震了……等等，这是一个阴谋！”
　　“完蛋，我上当哩！”
　　“无论喜不喜欢，故意说些奇怪的话让我烦恼，所以才会引发地震吧！”
　　“这是一个阳谋——不管这是不是喜欢，他提出来的赌局都是一个烦恼，只要是烦恼，就有可能地震，而这和喜不喜欢没关系！”
　　“当我畏惧于人生增加一抹五彩斑斓的黑色，我就已经踏入了这个陷阱！”
　　“哇呀呀！可恶的白影啊！”
　　扭动，蠕动，挣扎，嘶吼，滚来滚去，咬牙切齿，表情时而悲愤时而狰狞。
　　众人：“……”
　　樱岛麻衣淡然地举着手机，打开拍摄模式。
　　“不行！跑路吧！等到情绪平复下来，既能够对白影保持平常心，不会掉进坑里，将可恶的赌注糊弄过去，又能避免在一个地方停留太久、烦恼太久产生地震！”
　　白影振作起来，握紧拳头，模拟安洁莉娜的声音。
　　“只要跑路，一切都会好起来的！”
　　“根据我的推理，真相就是这样的！”
　　白影生动形象地表现了安洁莉娜突然逃跑的理由。
　　“呃……所以我的演员就这么没了？”年苦恼地戳戳头，“算啦算啦，反正也不是太多戏份的角色——各就各位，都给我拿出十二分的干劲，调整好状态，半个小时后开始！”
　　剧组很快进入轻松又热闹的工作准备状态。
　　白影愉快地翻着剧本：“火柴人，昨天的演技特训如何？对于情感的把握应该没问题了吧？”
　　丰滨和花一个光速后撤步，将樱岛麻衣护至身前，恶狠狠地嚷嚷一声：“爬！”
　　“你这样子像是我对你做了什么似的。”
　　白影吐槽一句，丰滨和花立刻小脸僵硬，咋咋呼呼地转移话题：“你对安心院说了什么怪话把别人吓跑了？！”
　　“是啊。”樱岛麻衣抱着手，语气幽幽地问道，“黑粉君这么快就又有新的出手目标了？一周有七天，一个月有三十天，一年有三百六十五天，一只黑粉君有多少？”
　　“嗯？”白影疑惑道，“我给9527下了个套，她中招跑路了呗。”
　　樱岛麻衣愣了一下，摸出手机重新看了一遍某人在地上挣扎打滚的视频，眯眼问道：“安洁莉娜真不是？”
　　“谁知道呢？反正太长不念心里肯定藏着事情，正在自己骗自己，但因为骗不下去了，所以才会引发地震。”白影耸耸肩，“至于究竟在烦恼什么，我也只能胡乱猜测一下，有鱼没鱼甩两杆，总得把她的心思挖出来，要不然弄成大地震，那就寄了啊。”
　　“结果她居然选择了跑路，账号虽然还在线，全都是已读不回。”
　　白影伤心道：“可恶的冷暴力！”
　　那你就是热暴力咯？
　　“超能力引发地震……”丰滨和花冒出猜测，“会不会是青春期综合征？”
　　“应该不是，她以前就因为闹出地震才转学搬家，再说青春期综合征更加超常有趣一些，怎么可能是单纯的地震。”白影猜测道，“太长不念也许是超能力渐渐变强，因为睡眠失去自控能力，导致地震，而在知道地震由自己引发之后，产生一定的心理压力，烦恼之下又反过来引发地震，无限循环——靠着锻炼到脱力的方法，终究只是治标不治本。”
　　丰滨和花头上冒出问号，小声吐槽道：“搞不懂你们这些超能力者，好麻烦的样子。”
　　“黑粉君，会不会有另外一种可能？”樱岛麻衣沉思间，提出一个新思路，“安洁莉娜突然发现她确实喜欢你，然后就跑了？”
　　白影诧异道：“一个正常的女生，怎么会喜欢别人的男朋友？”
　　“你算什么别人的男朋友？”丰滨和花呲牙怼道，“渣男！变态！色狼！”
　　“哦。”白影点头道，“一个正经的女生，怎么会喜欢渣男？”
　　“哦？”樱岛麻衣微微笑道，“黑粉君想表达什么？”
　　“我说太长不念喜欢我是为了钓鱼，不是为了钓你。”白影尝试进行推理，“如果太长不念发现她喜欢我——不敢和我打照面很正常——跑路去旅游就不太对劲了吧？果然还需要一点情报。”
　　白影摸出手机鼓捣起来，后面挂着丰滨和花的樱岛麻衣，挪步到身侧探头看去。
　　【对不起我是好人：太长不念！回家吧！故乡的黑历史开啦！】
　　已读不回。
　　“好好好，看我这招！”
　　【对不起我是好人：我要入侵你的房间收集情报！】
　　已读不回。
　　【对不起我是好人：我要把你的名字写进轻小说，再配上一个惨痛的结局呀！】
　　已读不回。
　　【对不起我是好人：你可曾听说过佛跳墙？以老母鸡、猪骨、猪蹄等材料熬制高汤，辅以各类山珍海味，文火慢煨，成菜鲜香味美，味中有味，山珍之美，海味之鲜，春秋时季之妙，尝之不尽，品之不绝。有诗名曰：坛里珍珠滚玉髓，荤香丝缕渗门扉。口吞山海无穷尽，舌品春秋去复回。】
　　居然还是已读不回？！
　　白影怒发冲冠，可惜毫无用处，只恨不能面对面，当场点爆安洁莉娜。
　　“噗……”丰滨和花嘲笑道，“看来只要不回话，混蛋也无计可施。”
　　白影看了她一眼，指指点点道：“你这色狼！”
　　“唔！你！”
　　丰滨和花支吾一声，在白影正义的凝视下一阵心虚，一缩脖子猫在樱岛麻衣后面。
　　可恶！我心虚什么？完全没什么特别的感觉……
　　“昨天黑粉君除了给安洁莉娜丢鱼钩，还干了什么？”樱岛麻衣有些无奈道，“又对和花开荤腔了？和花不用对这种事情一惊一乍，过度在意得不行——你也是反应大，黑粉君越是来劲儿。”
　　“勇者plus，有没有可能不是我干的？”
　　白影指认凶手：“火柴人才是主动的那个！”
　　“主动？”樱岛麻衣疑惑侧头，看着妹妹，“主动什么？”
　　“那才不是什么主动！”丰滨和花揪住樱岛麻衣的肩膀衣服，涨红了脸，结巴道，“意外的事情、那、那能叫主动吗？反正都是混蛋的错！”
　　樱岛麻衣不由睁大眼睛，左右看看，从容的声音也变得含糊起来：“你、你们两个……闹出意外了？！黑粉君，那种事情还太早了吧？和花还有……不不不，应该不是那种事……”
　　以黑粉君的作风，不可能做那种影响太大的事情，这一点还是值得信任，但以和花容易情绪上头的作风，化被动为主动的可能性好像更大……昨晚住在酒店的时候，和花没和自己一起睡，当时还觉得她应该是和团队里的人一起睡了……
　　“我、我先走了……”
　　丰滨和花试图跑路。
　　樱岛麻衣抬手抓住她的肩膀，严肃又有点结巴道：“和花，你做了什么？”
　　“呃呃呃……”
　　丰滨和花支支吾吾，在逼问之下，脸上不禁飘起一阵羞燥之色。
　　一定是自己鬼迷心窍才会那么做——不！不是我那么做的，都是混蛋的错啦！
　　辩解之词在心虚下，愣是吐不出来。
　　樱岛麻衣转头看向白影，眯眼示意：“你是不是该解释一下？”
　　“勇者plus，放宽心……”白影假模假样地说道，“事情已经发生了，我们该想想怎么解决，不要生气，不要生气……”
　　还在拱火，还在拱火！
　　比起从白影嘴里撬出真话，樱岛麻衣果断转头看向面红耳赤的丰滨和花，整理了一下语言，压低声音说道：“和花，你现在还这么小，不要一时冲动平添波折……我相信你应该没做什么出格的事情吧？”
　　丰滨和花目光游离地嘀咕一句：“姐姐也就比我大一岁吧。”
　　“所以我不会做出格的事情，毕竟感情这种事情，越着急就会越短暂，越冷静才会越长久。”樱岛麻衣犹豫了一下，还是决定来点坦诚的话语，“我相信你应该没做会怀孕的事情……”
　　“？！”
　　丰滨和花惊得差点蹦起来，连忙着急地小声辩解道：“我、我是不小心碰到混蛋侧脸……”
　　“？”樱岛麻衣讶异道，“就这？”
　　丰滨和花愣住：“啊？就这？”
　　“咳咳……我的意思是还以为和花会更大胆一点。”
　　樱岛麻衣握拳抵着嘴边轻咳两声，也是，以和花青涩稚嫩，对亲密接触又怕又好奇的态度，做出主动碰一下侧脸的行为，已经足够她患得患失，满脑子胡思乱想了……
　　大胆一点？姐姐到底觉得我干了什么呀？！还有什么叫就这？这、这简直已经快没脸见人了好吧！
　　丰滨和花风中凌乱，胡思乱想，突然一声大喇叭从片场中间传到角落。
　　【开工啦！开工啦！演员们各就各位！各就各位！准备开拍！准备开拍！】
　　丰滨和花的目光越过面前的樱岛麻衣，注意到樱岛麻衣身后鬼鬼祟祟的白影。
　　“反倒是我想多了，这些回头再说，得给你做点思想工作，现在先认真把工作做好……”
　　樱岛麻衣揉着眉心叹了口气，心情微妙地转过身，对上白影近在咫尺的双眼，她眉眼一抖，稍微怔住，正准备开口敦促再丢个白眼……
　　白影侧头，往前一凑，嘴唇在樱岛麻衣的侧脸上轻点了一下，旋即后退一步，满脸思索，好奇地看着樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣在原地愣了三秒，双眼渐渐睁大，让里面茫然的情绪跟着扩大，当眼中倒映出白影的轮廓，眼底的茫然便被搅成一汪涟漪，波光粼粼地往外扩散，双手不知道往哪儿放，脚下往后退了几步，后背碰到了什么东西，将身体勉强停了下来，却停不住慌乱狂奔的心情。
　　“你……”
　　“上班啦上班啦！专心上班啦！”
　　白影转身就溜。
　　你这黑粉！突然之间干什么呀？！
　　樱岛麻衣嘴唇忽开忽合，发不出声音，仿佛丧失了语言能力，她握握拳头，抬手想摸一下脸上滚烫灼热的地方，忽然又想起什么，侧头对上丰滨和花的眼睛。
　　“呃……”丰滨和花挠挠脸颊，看着方寸大乱，全然没有平日从容成熟姿态的姐姐，再想到刚才的状况，不禁语气古怪道，“就这？”
　　樱岛麻衣抿抿嘴唇，双手一伸，掐住丰滨和花两侧的脸蛋，指尖传来滑嫩感，发出些许鼻音：“嗯～？和花刚才说了什么？我好像没听见。”
　　“姐姐！要拍戏了！”
　　丰滨和花含糊道。
　　“呼……冷静下来，认真准备工作。”
　　樱岛麻衣松开手，拍拍脸颊，深深吸了口气，就是难免咬了咬牙。
　　这个黑粉君！都说了片场给我认真工作，不要干奇奇怪怪的事情，谈恋爱什么的都给我下班再说啊！
　　还有，突然袭击是什么意思？总不会是觉得我要吃和花的醋吧？
　　冷静，先将工作弄好，否则肯定会被黑粉君大肆嘲笑……
　　等拍完了要你好看！
　　樱岛麻衣压下脑海里种种杂念。
　　拍摄工作进展顺利，丰滨和花不说完美，至少合格地演绎出‘从无悲无喜的淡淡寂然，渐渐变得开心明媚，然后急转直下’的情感变化。
　　“小哥厉害啊！最后那个满脸决然，悲愤咬牙，却又无可奈何的表情，相当精彩！”
　　年不禁夸奖了几句，站在镜头旁边的白影呲牙一笑。
　　场中，丰滨和花要控制不住杀人的表情了。
　　后续白影的杀青戏不在话下，只需要嗷嗷叫两嗓子，表达一下情绪，剩下的交给特效组。
　　樱岛麻衣拿出十二倍不能掉链子的决心，愣是比平时更好更快地完成了拍摄。
　　然后开始找人。
　　但是人呢？
　　【樱岛麻衣：黑粉君，自首视情况减轻罪责，逃避躲藏罪加一等。】
　　【白不良白影：一缕发丝在鼻尖轻晃，摇曳出茉莉花的芬芳。错开嘏的呼吸吹拂着彼此脸颊，唇上贴住一层温柔，我按捺住冲动，像蜻蜓怕把水面碰碎。短暂停留，一触高飞。水面将晚霞泛起涟漪，在心头久久徘徊。】
　　【樱岛麻衣：现在说好话是没用的，给我出来。】
　　【白不良白影：多谢款待！】
　　【樱岛麻衣：你是把我当什么美食了？】
　　【白不良白影：没错！勇者plus是一款步骤紧密，冷静理性的美食，要兼顾梦想与喜欢的味道，所以调味的时候非常仔细，小心谨慎地按照食谱进行烘焙——你知道香肠最好吃的部位吗？香肠切好装进盘里，案板上留下并不美观的头尾小段，把它们丢进嘴里，滋味胜过盘里美观整齐的那部分。】
　　【樱岛麻衣：黑粉君觉得偷吃更愉快吗？】
　　【白不良白影：瞒着你的计划偷吃最愉快。】
　　【樱岛麻衣：你还真喜欢和我对着来啊？你这黑粉！】
　　【白不良白影：嚯嚯嚯～你不也很喜欢偷吃的方式吗？桀桀桀！勇者plus肯定是想着现在可以搂搂抱抱，看情况两三年再亲亲摸摸，努力做好自己的事业，大学毕业再看情况登上大人的台阶！】
　　【樱岛麻衣：嗯？很失望？】
　　【白不良白影：我认为品尝你的最好方式，就是在你意料之外搞偷袭，让你一边因为不在计划之内方寸大乱，一边因为确实品尝到的情绪面红耳赤！】
　　【樱岛麻衣：微笑.jpg】
　　【白不良白影：呲牙.jpg】
　　【白不良白影：火柴人意外性太高了，昨天完全没记住被她亲一下的感觉，隐约有触感很干燥粗糙的印象，后面还被她一通拳打脚踢……还好，今天勇者plus的味道完全记住了，非常美味，多谢款待。】
　　【樱岛麻衣：你这混蛋！给我出来！！】
　　【白不良白影：欧金金。】
　　对面好一会儿没有回话。
　　该不会是火柴人把勇者plus的手机摔坏了吧？
　　白影歪头琢磨。
　　【樱岛麻衣：西内——快给我滚出来西内！】
　　【白不良白影：我已经坐上离开东京的电车，接下来的假期准备去乡下。】
　　【樱岛麻衣：等你回来我就杀了你！！】
　　【白不良白影：你亲我。】
　　【樱岛麻衣：那是意外！！】
　　【白不良白影：是你亲的我。】
　　【樱岛麻衣：爬爬爬！！】
　　【白不良白影：是你发挥主观能动性，将嘴唇的皮肤组织往我脸上的皮肤组织贴合。】
　　【樱岛麻衣：血.jpg！】
　　白影笑着逗弄手机另一头的丰滨和花，完全能够想象出樱岛麻衣的模样——略微无奈的旁观，置身事外，想将被亲了一下的事情掩盖下去。丰滨和花气急败坏地摁着手机，试图隔着网线虚空踹脚。
　　哼着乱七八糟的曲调，侧头看向电车的窗户，风景隐约倒映出这辈子的面容。
　　嗯……长得可比上辈子一样帅，不愧是我！
　　白影不禁眯起眼睛，伸手下意识碰了一下嘴唇，品味着心头缥缈又切实存在着的感情。
　　该怎么形容呢？
　　这种感觉很陌生啊，那肯定就是更喜欢了吧。
　　白影忽然有感而发，在手机上重新打了一些信息回复。
　　【白不良白影：本来打算伸舌尖在你脸上戳一下的，嘴唇刚碰到你的脸，就没忍住躲开了。】
　　【樱岛麻衣：哈？恶心！】
　　【白不良白影：我想做你计划里的意外，又想让意外美好一点，虽然少了点刺激的感觉，遗憾啊遗憾～】
　　对面没有回话，大概手机已经被勇者plus拿回去了吧。
　　白影点出另一个联系人。
　　【白不良白影：大哥，你给的地址没问题吧？】
　　【以父之名：当然没问题，我怎么会骗你？总之按照计划，你要在准确的时间，刚好出现在路边，顺理成章地上车，跟着一起去乡下——知道了没？要偶然，恰好，巧合！】
　　【白不良白影：这已经超级刻意了啊。】
　　【以父之名：是的，你蓄意为之，与我无关。】

第二十五章 如鸽
　　【白不良白影：聊天内容截图.jpg。】
　　几个意思？你还想向大女神打小报告？
　　正在工位上带薪摸鱼的雪之下父亲冷笑一声，删掉聊天框里的文字，改为直接拨打电话。
　　“别和我东拉西扯，你阿姨深思熟虑，特地说了不准让你去，她是什么性子？做出决定就很难改，你打小报告就能跟着一起去了？我们应该联合起来，努力说服她！我们可是一伙的！”
　　【大哥是有什么秘密情报？】
　　白影问道。
　　“这个啊……我觉得岳丈其实挺关心雪乃和阳乃的。”雪之下父亲犹豫了一下，咂咂嘴，“当然我也不太确定，以前阳乃出生的那几年，都是你阿姨教导她，我和岳丈忙着公司的事情，他虽然嘴上没说，但应该很……总之，男人之间的默契和深沉，懂不懂？”
　　【感情放心底，冷静抹脸上。成熟男人的魅力就是理性，绝不会轻易暴露自己的感情，要有志向与大气的目标，冷静从容地思考问题、分析问题和解决问题，而不是成天抓着一些无关紧要的细节掰扯。】
　　白影深沉道：【负重前行的人，总是沉默的。】
　　“对对对！”雪之下父亲颇有同感地点头道，“就是这样！”
　　【就是死要面子。】
　　“？”
　　你这孽障！
　　雪之下父亲咳嗽一声：“这不叫好面子，这叫男人的无奈……总之后天出发，我开车，你指定时间到指定地点蹲着，那里是到乡下岳丈家的必经之路。你半路顺道上车，到时候我帮你说话，尽量劝住她。”
　　【有大哥帮忙，还有勇者与9528，我们联合一致，阿姨孤立无援——不愧是大哥，心肠歹毒。】
　　“呵呵，我哪有你小子歹毒！”
　　雪之下父亲冷笑一声，挂断通话，回头见到岳丈，定要给你小子狠狠上眼药！
　　到时候就要你鞍前马后，端菜做饭，洗碗搬桌……
　　我要带上一堆瓜子花生，我磕一个，你给我扫一个！
　　……
　　……
　　【雪之下：白君，我后天要去乡下看爷爷，你要不要一起来？】
　　【白不良白影：嗯？你是谁？我要行使女朋友权利的勇者呢？】
　　【雪之下：你最近忙着拍电影，我体谅一下你的时间安排，难道不该感谢我的善解人意？】
　　【白不良白影：好的，我记住了。】
　　【雪之下：哼，那有空一起来吗？】
　　【白不良白影：当然，主角会在最需要的时候登场。】
　　雪之下老宅，房间里，换上睡衣的雪之下雪乃趴在床上，手肘撑起身体，手臂和胸口的空间里趴着浅睡的暹罗猫，双脚时不时抬起落下，脚趾轻敲床被，她歪头思索了一下，发出信息：【母亲特地说不让你来，你最近做了什么让母亲不高兴的事情？】
　　【白不良白影：没事，我第一时间抱住你来个贴面礼，理直气壮地告诉阿姨，我是陪你去见爷爷的，与阿姨没有关系，劝她不要多管闲事。】
　　道理确实是这个道理，但这话真不是故意挑衅吗？真是……嗯？
　　雪之下雪乃下意识左右张望了一下，怀疑某人安插了摄像头。
　　【白不良白影：你的发言节奏突然中断，说明我猜中了！不愧是我，推理的王！】
　　面对面要故意戳人，隔着屏幕都要推理别人的心思……不准猜！
　　雪之下雪乃脸颊微鼓，手指用力摁着屏幕。
　　【雪之下：我猜你拍电影的这段时间，和丰滨与樱岛过得很愉快吧？】
　　【白不良白影：我猜你最近在瞎琢磨，没办法把以后从政的梦想和我的未来挂钩，有点烦恼，所以不想放弃任何在一起的机会吧？】
　　【雪之下：这就是白君花心的结果，给我好好忏悔改正，负起责任。】
　　【白不良白影：没事，我已经计划好了，以后拍摄一部《是，雪之下议员》的电视剧。】
　　【雪之下：政治电视剧？】
　　【白不良白影：雪之下议员，最近政府财政不足，我们得想办法解决财政问题，请问你有什么办法吗？】
　　雪之下雪乃眨眨眼睛，抿着嘴角，心情轻松随意地回复道：【赚钱。】
　　【白不良白影：赚钱？我们赚谁的钱？】
　　【雪之下：当然是谁有钱就赚谁的钱。】
　　【白不良白影：雪之下议员，这就大错特错了。】
　　【雪之下：哪里错了？】
　　【白不良白影：懂赚钱的多半是有钱人，所以赚有钱人的钱很难。】
　　【雪之下：那该赚谁的钱？】
　　【白不良白影：谁的钱赚起来容易，就赚谁的钱。】
　　【雪之下：这倒也是，那就去办吧。】
　　【白不良白影：是，雪之下议员！传下去——雪之下议员拟定新税条款，人民有义务为空气纳税！】
　　【雪之下：？？？】
　　什么乱七八糟的？
　　雪之下雪乃愣了一下，从政治过家家里回过神来，发现自己好像成了背锅侠。
　　一道黑影缓缓从床边逼近，忽然纵身一跃，扑向趴在床上的雪之下雪乃。
　　“嘿！”
　　“唔！”
　　“喵？！”
　　暹罗猫被床的晃动惊醒，不满地叫了一声就溜达到一边。刚洗完澡的雪之下阳乃带着一身热气，吧唧一下将自家妹妹压在身前，熟练地伸手她的挣扎压制住，笑眯眯道：“雪乃酱这么开心，在玩什么呢？”
　　“让开！”雪之下雪乃板着脸，握着熄屏的手机，嫌弃地侧头躲闪几缕发丝，不满地扭身挣扎起来，“你的头发都还没吹干，全是水！”
　　“没关系～雪乃酱暖烘烘的心情，已经可以把姐姐蒸发干燥了！”
　　“回你自己的房间睡觉！”
　　“不要！我就要和雪乃酱睡觉！”
　　装模作样纠缠几下，雪之下阳乃顺着妹妹挣扎甩手的动作，翻身在床上滚了一圈，靠着床头，伸手从床头柜摸到自己的手机，愉快地哼哼道：“雪乃酱不肯和姐姐卿卿我我，姐姐就只能和混球卿卿我我咯～”
　　“随你。”
　　雪之下雪乃轻哼一声，看向床角的暹罗猫，伸手轻轻招动，试图把猫猫哄回来。
　　不要在意，姐姐就是想看自己在意的样子来取笑自己，才不会上当。
　　【雪之上：后天就是出发的时间了。】
　　【白不良白影：收到。】
　　【雪之上：母亲看起来特别在意爷爷的事情啊，你说她在想什么？】
　　【白不良白影：阿姨可不会学你装乖，也不会要把我丢河里。】
　　【雪之上：嗯哼？小阳乃难道不乖吗？】
　　【白不良白影：我命你拍一张勇者衣衫不整睡衣图。】
　　“啊啦？真的没问题吗？”雪之下阳乃切换语音输入，大声道，“让我对你的女朋友动手动脚，这样真的没问题吗？”
　　正在一边偷听一边摸猫的雪之下雪乃微微回眸。
　　雪之下阳乃点了一下屏幕，手机里冒出白影的声音：【咱们什么关系？和我客气就是和我过不去！梳洗后的乌黑长发格外柔顺缠人，黏着羞愤红润的脸颊，沾着微开的嘴角，挂着歪斜领口露出的锁骨，宛如绽放的花蕾。她一只手掌徒劳地掩着胸口，一只手掌局促地压住衣摆，修长双腿已将被褥蹬成凌乱一团，腰侧显露一抹米饭似的白皙。目光从正面倔强地看来，不肯退让错开，那明亮眼眸盛满了悲愤无助的波纹。我的灵感立起来了……哧溜！】
　　富有澎湃感情的话语，在更有感情的吸口水声中戛然而止。
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃：“哧溜！”
　　雪之下雪乃：“！”
　　雪之下雪乃以最快的速度抱住猫猫，往自己的被子里一钻，严严实实地裹住自己，以警惕又凌厉的目光瞪着自家姐姐，生怕她脑子一热真跑过来死缠烂打。
　　突出一个色厉内荏。
　　“嘿嘿嘿……”
　　雪之下阳乃嘴角一扬，发出不知是嘲讽还是调戏的笑声，她看见白影又发了条语音消息过来，笑嘻嘻地伸手点开。
　　【雪之下议员，确保利益的手段不是反对和保护，而是攻击对手的利益——当对手指责我们只穿内裤的时候，我们要做的不是辩解和改正，而是指认对方不穿内裤。】
　　雪之下阳乃：“……”
　　雪之下雪乃被子里的手伸出来，目光幽幽，握着打开照相模式的手机，对准穿着睡衣的姐姐。
　　雪之下阳乃故作从容地钻进被子。
　　“嗯嗯，睡觉睡觉，早睡早起。”
　　“哼。”
　　……
　　……
　　出发日，雪之下一家人看着门口的私车，彼此沉默不语，暗流涌动。
　　后车窗上挂着一副锦旗，锦旗上面写着几行字。
　　左侧是【善解人意，知白守黑成一统。】
　　右侧是【有容乃大，兼收并蓄合为同。】
　　中央一行大字铺开。
　　【向雪之下雪乃深刻感恩，阿里嘎多！】
　　雪之下父亲眉头直跳，雪之下雪乃握紧硬邦邦的拳头，雪之下阳乃抬头四处张望。
　　“白影的字真是……”雪之下母亲微微摇头，伸手将锦旗从后车窗上摘下来，卷好拿在手中，“雪乃，你把他叫来了？”
　　雪之下雪乃欲言又止地看着被母亲收起来的锦旗，她表情木然地点点头，回过神来四处张望，咬牙试图地寻找某个身影。
　　“上车！不用管计划之外的人！”
　　雪之下父亲招呼一声，率先坐进驾驶室，虽然自己是叫了孽障，但这和小女神叫了孽障是两回事！
　　然而，几人坐上了车，向外都开出一段距离了，并没有遇到什么突发性事件。
　　雪之下雪乃不禁有些疑惑了，白君怎么没来？难道就是偷偷挂了一面锦旗？还是说因为母亲的态度，不打算跟着来？
　　可惜不太好这时候问……
　　她看向副驾驶位置上的母亲，犹豫了一下，还是坦诚开口道：“母亲，我是想让白君陪我一起去看爷爷。”
　　“嗯。”雪之下母亲点点头，反问道，“我有说什么吗？”
　　嗯？不让白君来，无非是母亲想自己解决一些事情，但我叫白君来，是出于想有机会在一起的愿望……
　　等等！不是母亲之前有说过什么，而是注意到自己叫了白君，但什么也没有说的态度吗？
　　雪之下雪乃琢磨过来，发现自己多少有点想太多然后自爆的意思……
　　“噗噗……”
　　旁边，雪之下阳乃恰到好处的笑声成功将妹妹击沉。
　　驾驶位上，雪之下父亲面目和善，内心狰狞，心上天平正在疯狂摇摆。
　　待会儿约好的路口处，就当犯了一个新人司机的常见错误，将刹车踩成油门吧！
　　“姐姐对爷爷真的没印象吗？”
　　“喂喂，雪乃酱是把我当什么非人类物种了吗？你难道记得自己三岁左右的事情？”
　　“那爷爷具体是个什么样的人？”
　　“母亲不说，我们来推理一下吧……”
　　嗯？
　　雪之下父亲眉头一皱，开车路过一个路口，进入高速公路。
　　事情不太对劲儿啊……
　　人呢？
　　卧槽！你这孽障该不会是放我鸽子了吧？！
　　除了雪之下母亲，其他三人隐隐都有自己被鸽了的预感，这种预感伴随路程不断缩小，越来越大。
　　啧，莫非是混蛋觉得这件事不如鸽了更有趣？
　　雪之下阳乃摸孱出手机，发了几条信息。
　　未读未回。
　　难道出什么事儿了？
　　雪之下阳乃一头雾水，暂时放下心头的疑惑，看向窗外不断掠过的风景。
　　离开城区之后，山野的苍凉荒阔，让人的目光看不到尽头，有种城市高楼起伏所没有的自由感。大地和天空都在视线尽头不断延伸，偶尔有一只掠过视野的安洁莉娜，漫走在高速公路的围栏外……
　　啥玩意儿？
　　……
　　……
　　时间拨回前一天。
　　将锦旗贴心地挂在大哥私车的后车窗上，至于是今天被发现还是明天被发现，又会是被谁发现，这种微不足道的小事就交给命运吧。
　　自己都已经感谢勇者了，说明与我无关。
　　白影心情愉快地坐上电车，很快便抵达了目的地，一个再普通不过的村镇。
　　顺着修建出来的平坦水泥路，宛如正在时光里逆流而上，将城市发展的风景倒转过来观赏。来来往往自然是老人偏多，正如最没有生机的城市需要最富有生机的年轻人填充，最富有生机的乡野，慰藉着一个个苍老的灵魂。
　　“城市让人有种如困笼中的渺小，山野让人有种天地不尽的渺小……嗯？”
　　白影歪头眺望前面大路上的老人。
　　背负连着一扇肉的猪头，右手稳稳扶住身后的猪肉，左手提着一鸡一鸭与草绳穿腮挂着的两条鱼，脚下虎虎生风，格外有力，放在古代少说也是一员能披甲的猛将。
　　好一条壮老汉！
　　收回前言，汉子老了那也是老汉子。
　　“咯咯咯——！！”
　　鸡突然发起了偷袭，挣脱脚上的绳子落在地上，它迅速爬起展动被剪掉长羽的双翅，一蹦一跳地飞快逃离。
　　“你这孽畜！！”
　　老人一声大喝，须发皆张，怒目而视，只恨浑身千钧之重，一时只能看着要下锅的鸡逃跑，他忽然注意到鸡慌乱逃跑的方向上，一个城里打扮的年轻人试图阻拦，连忙高喊。
　　“小心！这是山里抓来的野鸡！凶得很！”
　　白影微微一笑，调整方向拦住野鸡的去路，区区一只鸡……
　　“咯咯咯咯——！！”
　　野鸡凶性大发地叫唤几声，鸡脚一个踏地，伴随双翅地扑腾，凌空跃起近两米之高，半空弓腰低头，锐利的鸡喙和干瘦有力的鸡爪，同时朝着白影发起攻击。
　　电光火石之间，白影弯腰躲过鸡喙，抬手抓住一只鸡脚，在野鸡陡然变得慌乱的咯咯声里，一阵大风车甩动，再反手砰一下丢在地上。
　　伴随几片飘落的羽毛，扑腾的野鸡便被一只手掐住双翅翅根提溜起来，任凭它怎么挣扎也无济于事。
　　“好！”
　　老人不禁喝彩一声。
　　这一刻，野鸡回想起被直立猿支配的恐怖，以及被抓住命运后颈的耻辱。

第二十六章 男人嘛，我懂！
　　“小伙子运动神经不错啊。”
　　“咯咯咯！”
　　“大爷也不差，一把年纪还能肩扛手提，不露疲惫。”
　　“咯咯咯！”
　　“哈哈哈，一般一般，都是干活练出来的力气。”
　　意图反抗命运的野鸡，终究是被抓住了命运的翅根，只能无能狂怒地咯咯叫唤。正在大路上与白影边走边聊的老大爷，朝着野鸡怒目而视，冷哼道：“叫叫叫！回头把你吊起来看你还叫不叫！”
　　野鸡宛如抗争的斗士：“咯咯咯——！！”
　　“哼。”老大爷冷哼一声，大概已经想出十几种杀鸡的方法，“小伙子是出来旅游的？这里虽然不怎么出名，但温泉澡堂很不错，顺着这条路直走到头，就是带温泉的民宿。”
　　“多谢老大爷指路。”
　　白影随意笑道：“大爷扛着这么多东西，家里有喜事准备办席？”
　　“算是有喜事吧。”老大爷方正威严的脸上露出些许笑意，忽然问道，“对了，小伙子今年多少岁？”
　　“十六，正在上高中。”
　　“嗯嗯，看起来确实差不多……你们这个年纪的年轻人，平时都喜欢干什么？”
　　“平时喜欢干什么？”白影想了想，“谈恋爱吧。”
　　“喜欢搞对象？”
　　“毕竟平时大部分时间都在上课学习读书，总不能是喜欢教科书课本和试卷吧？”白影侃侃而谈，“说到喜欢，肯定是在意又不好说的对象，由此可得喜欢谈恋爱……”
　　老大爷纠正道：“我是说兴趣爱好。”
　　白影诧异道：“这种事情肯定是因人而异啊——大爷莫非是平时完全没注意家里的年轻人喜欢什么，事到临头才突然发现这一点，急哄哄想要找个标准答案的那种长辈？”
　　“？”
　　老大爷咳嗽一声：“小伙子说话真是不中听，这是因为代沟……”
　　“大爷说笑了，所谓的代沟都是懒得交流。”白影不以为然道，“男女朋友间都能意见不合，那也叫代沟？”
　　“这可不一样。”老大爷扬眉道，“比方说，我在你们这个时候，就要学着怎么做生意，和其他人交际合作，还要去工地上干活，开始扛起家庭重担。现在时代不同了，你们在同样的年龄，要做的是读书学习，交流起来自然没多少话题，这个才叫代沟。”
　　“哦。”白影不屑一笑，“大爷这么懂，那和自己家里的晚辈关系一定很好吧？”
　　“？！”
　　老大爷眼角一抽，皱眉不满道：“你这小伙子，我和你好好说话，你倒是净说些扫兴的东西。”
　　“你看，代沟不就出来了？”白影耸耸肩，“大爷，标准答案是没用的。”
　　老大爷扯扯嘴角，这小年轻嘴皮子倒是利索，他莫得感情地笑了两声，话头一转：“小伙子这么说也不错——你出来旅游，怎么没带着女朋友一起？”
　　“与其说是出来旅游，倒不如说是出来散心吧。”
　　白影摇头说道：“最近在烦恼感情上的问题，有时候觉得可能自己错了，有时候又觉得不是自己的错，唉……”
　　“听说你们小年轻就喜欢闹分手，今天分明天合什么的……”老大爷倒是没想到对方这么坦诚，不由说道，“男人嘛！大气一点，不要扭扭捏捏，纠结那些小问题！”
　　“主要是她比较在意。”白影苦恼地说道，“她在意的话，我总不能当作不知道吧？”
　　“这倒也是。”老大爷咂咂嘴，“你们是因为什么吵架了？”
　　白影说道：“吃醋吧，我和其他女孩子在一起的时候，她就会胡思乱想，然后气鼓鼓——当然吵架算不上，她不喜欢发泄情绪式的争吵谩骂，只是说起来的时候，难免情绪不佳。”
　　“这就有点小题大做了。”
　　老大爷沉吟道：“谁能决定需要对话的人是男是女？总不能从今以后就和她一个人说话吧？你女朋友的控制欲有点强啊。”
　　“大概吧，我和她姐姐说几句话，她有时也会挺不高兴的。”白影点头道，“我倒是能理解她……”
　　“理解？”老大爷直摇头，鄙夷道，“男人要有骨气，对就是对，错就是错，委曲求全算什么？小伙子，你得拿出自己的态度！”
　　白影迟疑道：“这是她的问题？”
　　老大爷斜眼道：“难道是你的问题？”
　　“也是。”白影面露恍然，理直气壮道，“她喜欢自己姐姐的男朋友，怎么看都是她的问题。”
　　“对，她这问题可大了……”
　　老大爷附和一句，忽然发现有什么地方不对：“她姐姐的男朋友？谁？你？”
　　白影点头道：“对啊。”
　　老大爷茫然道：“她不是你女朋友吗？”
　　白影疑惑道：“对，刚才说过啊。”
　　“你……”老大爷迟疑道，“你有两个女朋友？”
　　白影摇摇头，还没等老大爷松口气捋清人物关系，便听见一句把思路搅成麻花的话。
　　“是四个。”
　　老大爷宕机中，四个？
　　好哇！合着你小子是个脚踏多条船的负心人？！
　　老大爷刚捋清思路，白影就感慨道：“我现在都有点说不清楚，她们究竟是一时冲动就这样做，深思熟虑暂且容忍，还是违背常理以证真心，或者将错就错顺应本心，反正就这么承认下来了——不过，偶尔难免对现状有些不满，互相吃醋生气很正常。”
　　“啊？”
　　老大爷从死机里恢复过来，差点又当场死机，他眼角一跳：“你这意思是，她们知道？”
　　“嗯？”白影疑惑道，“那是肯定的吧。”
　　老大爷板着脸装深沉，半晌后憋出一句评价：“你们年轻人花样真多。”
　　“所以我挺烦恼的。”白影边走边说道，“烦恼该怎么对她们好=。单独对某个人，会不会让其他人觉得偏心不满？怎么化解她心中的负面情绪？她想要的关系和状态，该怎么才能维系？做什么样的事情，才能算是对她们好？毕竟过错在我，不在她们。”
　　怎么对她们好……确实是个问题。
　　毕竟过错在我。
　　老大爷颇有所感，说道：“小伙子，你是该烦恼，也该去背负这些东西，所以一个人跑出来散心，可不是什么好办法。”
　　“哦？我还以为老大爷要冷眼横对，指指点点。”
　　“呵，这是你的事，和我有什么关系？骂你都是浪费口水。”老大爷大气地笑了笑，倒是出口安慰起来，“男人嘛，我懂！心猿意马，抱着这个，想着那个，都是花心的货色。”
　　“是啊。”白影赞同道，“但是顺从欲望的话，想要的就永无止境，有一个两个三四个，就会想着五个六个七八个，最后单纯地想要更多，对于拥有的，既不在乎，也不关心，只认为那是自己的。”
　　“那样就是欲望的奴隶。”老大爷以过来人的口吻劝诫道，“小伙子，珍惜你拥有的东西。漂亮的姑娘多了去了，喜欢这个喜欢那个，漂亮姑娘在你心里，就会变成一件两件东西，而不是一个两个人，你不把人家当人看，别人怎么把你当人看？追名逐利也是同样的道理。”
　　白影总结道：“以为自己在驾驭欲望，实则是在被欲望驾驭，分不清自己是哪一种的时候，就该停下来看看左右。”
　　“是啊……到了到了。”
　　老大爷停在一栋乡间常见的独栋宅院外。
　　水泥砖瓦的二层漂亮房屋，门前是一个宽敞的石板院子，后山上春意渐醒，葱葱郁郁的绿色与山石一片。
　　“走了这么长的路，进来歇会儿吧。”
　　老大爷热情地邀请白影走进屋里，虽然是乡间的建筑，但和城市房屋没什么差别，水电气一应俱全，甚至显得更加宽敞。白影利索地帮忙将野鸡与鸭子绑好等待秋后问斩，活鱼丢进水盆里养着，猪肉塞进大冰柜里保鲜。
　　“手脚勤快，一点也不像这也不懂，那也不懂，忙一会儿就驼背喘气的城里人。”
　　老大爷似是想到了谁，虚空鄙夷了一下，他泡上一壶茶水，将两个躺椅和一张小桌搬到庭院里。白影忙了一会儿到处，在大堂的屋子里看到一个神龛，以及周围置放的兵器架。
　　刀枪剑矛一应俱全，愣是给神龛添上几分兵戈的肃杀之气。
　　甚至有方天画戟和青龙偃月刀。
　　“大爷以前是唱戏的？”
　　“这是我的一些收藏，从小到大我就喜欢玩兵器，以前还学过合气道。”
　　老大爷从外面走进大堂，毫不客气地抬手抓住架子上的青龙偃月刀，神态轻松地将其取下，抬手假装捋胡子，脸上板出几分威严之色：“你看我像不像关羽云长？”
　　白影微微眯眼，昂首阔步地走到另一个架子旁，单手取下上面的方天画戟，声线一变，雄浑高扬起来：“吕布奉先在此！”
　　“？”老大爷愣了一下，“你是唱戏的？”
　　“方天画戟压虎牢，赤兔嘶风踏俊豪。妄论英雄志气短，几人似我尽风骚？”
　　方天画戟在手中转动几圈，大气豪放的高声之中，白影挪步纵身，从大堂来到庭院之中，挺戟高喊：“义父年老，尚能饭否？！”
　　这年轻人有意思。
　　老大爷玩心一起，喜好兵器的热血涌动，扛着青龙偃月刀就跟了出去。
　　“你爹来也！”
　　老大爷刚踏进庭院，就见对面那年轻人张口冒出自己的声音，他懵逼间连忙抬手道：“哎哎！这是干什么？谁是你爹呢？！”
　　“我看大爷不好意思，所以给你配个音，不用在意。”
　　老大爷脸上挂不住：“……你还是别配了，配也不是这么配的！”
　　“废话少说，看招！”
　　两人抡着兵器，你来我往地用慢动作交锋。老大爷显然是个狂热兵器爱好者，两把长兵都是实打实的硬材料，哪怕没有太过激烈的动作，抡着没比划多久就累得满头大汗。
　　一老一少放下兵器，坐回躺椅上喝凉茶，白影好奇道：“兵器架上还有丈八蛇矛，怎么没有雌雄双股剑？这三英斗吕布的道具不齐啊。”
　　“刘备打架不行。”咕噜咕噜灌了几口茶水，直言道，“再说别人的兵器都老长，他就一双筷子，还一根长一根短。”
　　“这倒也是。”白影想着刚才的片段，说道，“可惜，没把刚才壾斗将的场景拍下来……”
　　老大爷直摇头：“慢腾腾的拍出来能看？”
　　“大爷没听说过视频加速吗？”白影掏出手机演示了一下，“只要速度够快，慢腾腾的动作也能变得迅疾如风。”
　　老大爷目光一亮，不禁有些遗憾：“可惜盔甲之类的比较麻烦，我这儿没盔甲衣袍。”
　　“尽善尽美那可就是拍戏的标准了，不是开心的标准。”白影随意地笑了一下，看了眼手机上的时间，“嗯？都这个点了，看来今天是回不去了，得等明天再回去。”
　　“这么急着回去？”
　　“心情已经散好了，自然得回去见女朋友。”白影兴冲冲地说道，“我打算上去就是一个拥抱再贴贴脸。”
　　老大爷想起小伙子复杂混乱的恋爱关系，多少有点不忍直视的表情，又有些感慨：“年轻人就是大胆……”
　　“哦？大爷胆子小？”
　　“我哪里胆子小了！”
　　“呵。”白影努努嘴道，“老人家大张旗鼓地准备食材，要弄很多菜的时候，肯定是自家孩子要来探望，准备让他们吃好喝好多吃点吧？”
　　“小伙子倒是挺聪明的。”老大爷追问道，“但你怎么说我胆子小？”
　　“因为不知道该怎么对晚辈好，只能劝他们吃好点，多吃点。”
　　白影端着大碗喝了几口茶水：“年纪大了，清闲下来，越琢磨，越觉得以前一些事情做得不太对，想要弥补一下又不知道怎么做，只能多做点饭菜，劝着多吃一点，含蓄地表达好意。”
　　“……小伙子倒是通透。”
　　老大爷叹了口气，又有点被人说教的古怪感，冷哼一声道：“可惜看得透，走不出，你都亏欠好几个姑娘了吧。”
　　“没事，我还年轻，刚刚开始。”白影嘲笑回去，“大爷才是可惜，机会不多，胆子又小。”
　　老大爷怒了：“你胆子能多大？”
　　白影震声道：“我敢见面就拥抱！你呢？”
　　老大爷：“我也敢！”
　　白影：“我敢抱两个！”
　　老大爷：“我一个女儿，两个孙女，抱三个！”
　　白影：“我敢亲脸！”
　　老大爷：“我也……呸！世风日下！”
　　白影：“赢！”
　　“赢个屁！”老大爷震声道，“我敢说对不起！”
　　两个大眼瞪小眼。
　　白影突然一笑，随意道：“大爷能笑着迎接他们再说吧。”
　　“笑？”老大爷没在意白影嘴里的话，他露出一个笑容，牙齿洁白整齐，非常健康，“这有什么难的？”
　　“萍水相逢能说千言万语，朝夕与共却是不苟言笑。”
　　白影啧啧道：“我看大爷应该是这样的人。”
　　“那你看走眼了。”老大爷哼了一声，“我从十几岁就开始学做生意，健谈得很。”
　　至于行不行，只要可以行，那就是能行，会不会无所谓，能行就行！
　　“那就祝大爷团圆美好吧。”白影拱手道，“我也该找个地儿过夜了。”
　　他起身背上包准备离开，老大爷意犹未尽地挥挥手：“一路顺风。”
　　这么畅快地聊天，倒是让人舍不得，好在明天女儿一家要来……至少可以训女婿几句说说话。
　　老大爷感慨间，忽然发现白影没走，而是回头疑惑地看着自己。
　　“你忘什么东西了？”
　　“大爷，你难道不应该话逢知己千杯少，留我吃饭再过个夜？”
　　“？”
　　老大爷一脸木然，这脸皮可真是……活该你小子四个女朋友。
　　“我这里没有给闲人吃的米饭，得干活。”
　　“我懂，要处理食材，得熬高汤，准备明天的大菜对吧？”
　　“你会做饭？”
　　“我是中国留学生。”
　　“哦，正常了。”随口谈到国籍，老大爷忽然想起一件应该挺重要的事儿，“你叫啥来着？”
　　“白影。”
　　白影露齿一笑。
　　抛开那乱七八糟的四个女朋友不贪，是个对胃口聊得来的年轻人，要是年轻的时候遇见说不定得撮合他和女儿……
　　老人家颇为满意，想起某个四肢不勤，五谷不分，做饭不会，吃饭一桶的孽障，于是更满意了。
　　“待会儿你睡那间小屋，不用在意，那就是给客人准备的房间。”
　　……
　　……
　　“阿嚏——！”
　　正在从车上大包小包取东西的雪之下父亲打了个喷嚏，狐疑地左顾右盼。
　　雪之下雪乃伸手准备帮忙提点东西：“父亲感冒了？镇上应该能买到感冒药吧？”
　　“感觉是有人在说我坏话。”雪之下父亲皱眉道，“肯定是孽……我是说白字号细菌！”
　　“父亲再说些意义不明，单纯把任何问题与心情归结于白君的话……”雪之下雪乃提好两个袋子，淡淡道，“那就父亲一个人提东西吧。”
　　“有没有可能不是混蛋？”雪之下阳乃一本正经地推理道，“爷爷不怎么待见父亲吧？说父亲坏话的人也可能是爷爷哦。”
　　“没事，我当年确实挺荒唐的。”雪之下父亲大度道，“岳丈怼我几句，是我的福气。”
　　“父亲可能是很欣赏你吧。”
　　雪之下母亲淡淡说了一句，抬头看着道路：“顺着这里上去，就是你们爷爷住的地方了。”
　　“母亲需要这么装模作样吗？”雪之下阳乃长长叹了口气，“来乡下都还穿着一条和服……”
　　雪之下母亲看了她一眼：“你这身连衣裙好不到哪儿去。”
　　“哎呀，都好都好，漂亮又有气质。”
　　“……”
　　四人偶尔闲谈间，顺着平坦的水泥路，已经看见房屋的时候，高喝声先一步传来，回荡在乡野天空之中。
　　“呔！看刀！”
　　“义父，见孝了！”
　　声声断喝之间，庭院里两人正在挪步厮杀。小将手持方天画戟，桀骜不驯，老将一杆青龙偃月，不输廉颇。兵器挥舞之间慢如吻戏，喊打喊杀之时状若死斗，眼神交织有电光石火，干戈碰撞起金铁清音。
　　“有破绽！”
　　老将大喝一声，挥刀慢如蜗牛地斩下。
　　小将顺势露出破绽，方天画戟未能拦下兵器，被一刀斩在胸口之上。
　　“壮志未酬，铁血情柔，梦断白门楼……咳咳……勇冠千秋……三国榜首，依旧吕温侯……！”
　　方天画戟落地，小将唱着辞世诗，噗通倒地。
　　真是戏多，下把该我玩方天画戟了，也给我整一个！
　　老将腹诽之间，脸上无悲无喜，一片庄重，他单手将青龙偃月刀杵在地上，伸手一捋不存在的胡子，抬眼看向前方，作眺望状。
　　只见庭院之外，立有四只雪之下。

第二十七章 最强的兵器
　　一碗人与人之间的沉默，掺入少许风儿的喧嚣，凝结成无言的僵硬。
　　以普遍理性而言，自己喜欢冷兵器不是什么特别的爱好，闲着没事将兵器拿出来耍耍也是正常的，突出一个兼具收藏性与实用性，既可以赏心悦目，也可以锻炼身体，属于一种非常健康的爱好……
　　雪之下大爷浑身热血凉了半截，试图在脑海里掰扯出一个能够说服自己的道理，证明刚才的嘿嘿哈哈都是常理之事，不用大惊小怪。
　　失败了，完全无法说服自己！
　　我为什么要学关羽捋胡子呢？我又没留胡子！
　　雪之下大爷板着脸，苍老又精神的面容，沉默而肃穆。
　　外人不提，女儿还是老样子，穿和服，盘发，姿态端正，变化不大。另外两个就是雪乃和阳乃吧，与自己看过的照片相比都长大了，不愧是我的孙女，俊俏有气质，成功战胜了某个外人的丑化基因。
　　但是问题来了，这种意义重大的见面，不应该是这种意义重大……
　　“父亲，好久不见。”
　　雪之下母亲点头问候一声。
　　“嗯……”
　　雪之下大爷微微点头，状若从容，实则混乱地招呼道：“雪乃阳乃，我是你们母亲的父亲……”
　　我在说什么废话？
　　雪之下雪乃不禁抬手揉揉额角，幽幽瞥了眼还躺在地上装尸体的某人，神色稍显冷淡地点头道：“嗯，爷爷好。”
　　被当成奇怪的人了？！
　　“爷爷人老心不老，佩服佩服。”雪之下阳乃笑嘻嘻地拱拱手，“嗯，颇有猛将之风。”
　　“身体要日常锻炼，才能保持健康……”
　　雪之下大爷正经地解释了一下。
　　“咳咳！都别愣着，进去。”雪之下父亲咳嗽一声打破尴尬，他带着大包小包的东西喘着气，抢先迈步走进庭院里，姑且无视正在装死的某个孽障，热情笑道，“爸，好久不见了。”
　　“嗯。”雪之下大爷微微点头，淡淡道，“提点东西就气喘吁吁，你要勤奋锻炼身体啊。”
　　雪之下父亲：“哈哈哈，是啊是啊……”
　　捕捉到一丝拉踩的可疑气息。
　　“大哥来得正是时候啊！”
　　一声熟悉的称呼从旁边传来，雪之下父亲眉头一跳，当即斜眼看去，谁是你大哥呢？给我放尊重点！
　　未等他开口呵斥，白影将方天画戟扛在肩头，见猎心喜地说道：“义父！有人可以演三弟了！”
　　“嗯？”雪之下大爷目光一闪，神色和蔼些许，“确实，我和小伙子拍戏玩，两个人少了点感觉，你也跟着一起来玩玩吧，还能锻炼一下身体。”
　　“啊？”雪之下父亲一愣，连忙说道，“我也不会演戏啊，再说还有事……”
　　“你有什么事？”雪之下大爷诧异道，“你要做饭还是杀鸡？”
　　白影啧啧摇头：“以我观之，大哥不像是做饭的料，与鸡的胜负怕是五五开——还是来演个三弟吧。”
　　雪之下父亲：“区区一只鸡而已……”
　　未等他出声反驳，白影扛着方天画戟跑回大堂，迅速取来丈八蛇矛，伸手递给瞪大眼睛的雪之下父亲。
　　雪之下父亲：“我这身上一堆东西……”
　　“父亲加油！”
　　雪之下阳乃伸手取过大包小包放到门口，还从中翻找出一包瓜子花生，满脸好奇期待地看着庭院里的三人，同时摸出手机打开摄像模式
　　雪之下母亲和雪之下雪乃没说话，心情是各有各的古怪。
　　“来！把兵器拿上，活动活动筋骨，男子汉大丈夫，扭扭捏捏成何体统？！”
　　老人家精神一振，扭腰舒臂，一把青龙偃月刀在身前身后回旋几圈，势大力沉又迅疾如风，眨眼间已经被双手正握在手，伴随一声沉闷的低喝，向前空劈一半又稳稳停住，直指雪之下父亲。
　　白发竟显勇猛，皱纹突出气概，既有拖人下水之心，又有耀武扬威之势。
　　雪之下父亲眼角微抖，下意识转头看向白影，伸手接过丈八蛇矛，超出心理预期的重量让肩膀一沉，不由连忙双手抓稳。
　　岳丈的兴趣未免太沉重了吧？！
　　“准备好了吗？”白影手臂一压，扛在肩膀上的方天画戟指了过来。
　　“等等！”雪之下父亲努力暗示，“我们不应该是一伙的吗？”
　　白影奇怪道：“吕奉先的剧本，当然是被群殴啊。”
　　我怎么感觉是自己要被群殴？！
　　雪之下父亲看看眉目和善的岳丈，又看看孝口常开的白影。
　　“义父！”白影挺戟问道，“你准备好了吗？”
　　“你这孽畜！”
　　雪之下大爷突然一声爆喝。
　　孽畜？
　　雪之下父亲看向白影，忽然发现白影在看门口，遗憾地转头看去。
　　那是一只鸡，一只强壮的鸡，它从侧门走出，一条腿上还拴着断掉的草绳，双眼炯炯有神地顾盼，动作停顿，似乎也很错愕刚摆脱束缚，就撞见了一群直立猿。
　　“咯咯咯——！！！”
　　伴随斗志昂扬的啼鸣声，鸡展动已经无法借力腾飞的双翅，快步朝着庭院外狂奔而去。
　　毫无疑问，这是一只追逐自由，不停进击的鸡。
　　“拦住它！！”
　　雪之下大爷一声高喝，距离最近的雪之下父亲精神一振，下意识就把手上的丈八蛇矛当棍子一样砸过去，如此迟钝缓慢的一击，自然是被鸡一个横向弹跳躲开。眼见一击不中，雪之下父亲连忙以费力杠杆的方式挥动丈八蛇矛赶鸡，不过两三个回合便将自己累得上气不接下气。
　　“咯咯咯咯！！”
　　辗转腾挪之间，鸡奔向庭院外的自由。
　　“呔！”
　　青龙偃月刀凌空劈下，准备将它提前下锅，鸡的双翅用力一振，险之又险地向后弹开，目睹大刀在地板上砸出一声震响，随机一个倾斜，未开锋的刀刃剐蹭地面，横挥而来。
　　“咯咯咯！”
　　鸡纵身一跳躲开扫地刀，左摇右摆地快步朝另一个方向突围。
　　一点寒芒突至，擦着鸡的脖子掠过。
　　“咯咯咯！”
　　鸡慌张后退，试图左右腾挪从侧面突破，但方天画戟如影随形，时而轻挥，时而突刺，封锁住鸡的走位方向。
　　“哈哈哈！区区弱鸡，不过如此……卧槽！屎！”
　　鸡大抵是感受到生命威胁的恐惧，一串排泄物飚在地上，划出一道不可践踏的三八线，竟然为自己赢得了几分喘息之机。
　　另外两个方向立刻封锁过来，三杆老长的兵器围成一圈，封锁驱赶着中间左冲右突，试图逃离的鸡，三杆兵器又相互之间形成牵制，忽进忽退，时不时碰到一起，始终无法致命一鸡，绕来绕去走马灯般缠斗厮杀。
　　“咯——！”
　　鸡始终无法脱离包围，最终愤怒地啼鸣一声，弹射而起扑向雪之下父亲。
　　雪之下父亲吓了一跳，丢掉沉重的棍子，抬手挡在面前。
　　啪叽。
　　鸡以滑倒的姿势摔落在地，扑腾着一时站不起来。
　　抱头蹲防的雪之下父亲茫然抬头，看着那只在地上累得咯咯叫唤的鸡，一时分不清那是鸡还是自己。
　　“咳咳……据说远古人捕猎的方式，就是围猎追赶，直到将猎物体力耗尽。”雪之下阳乃坐在小凳子上，笑得直喘气，“没想到今天能亲眼见识这一幕，长见识了。”
　　雪之下父亲撑着膝盖站起来，咳嗽一声：“我这是人均水准，已经不差了。”
　　“呵，真是一只弱鸡。”
　　雪之下大爷脸不红气不喘，从容上前将跑不动的鸡逮住翅膀提起来。
　　白影扛着方天画戟道：“绳子都能被啄断，至少这嘴皮子是真的硬。”
　　雪之下大爷微微点头：“确实。”
　　雪之下父亲茫然了，不对啊！剧本不应该是这样的啊！难道不是我和岳丈联合起来，痛击孽障吗？！
　　究竟是哪里不对？莫非是他看穿了我的谋划，提前一步来到岳丈家刷了好感度的缘故？
　　雪之下大爷找了根绳子将鸡重新绑好，来回厨房一趟的功夫，他心头一动，想到个打开话题的法子——聊聊小伙子不就行了？他抬手亲切地拍拍白影肩膀，脸上还是喜怒不形于色的样子：“给你们介绍一下，这小伙子叫白影……”
　　“？”雪之下父亲一愣，瞬间反应过来，当即告状道，“爸！这小子在骗你呢！”
　　“骗我？”雪之下大爷奇怪道，“你这话莫名其妙，小伙子能骗我什么？”
　　白影点头道：“就是就是。”
　　雪之下父亲没好气地说道：“我认识他，他刚才还叫我大哥呢！”
　　“演戏而已，他还叫我义父呢。”雪之下大爷先怼后问，“你们还认识的？”
　　“确实是认识……”
　　“白君。”雪之下雪乃抱着双手，忍不住幽幽插话，“你提前出发，就是来做这些奇奇怪怪的事情？”
　　雪之下大爷：“？”
　　发生什么事了？
　　“我和你们一起来见义父，义父露出的样子肯定不一样，要是以萍水相逢的状态见义父，那种感觉才不一样。”
　　白影笑嘻嘻地说了一句，自然地往前走了两三步，雪之下雪乃还没反应过来，他就张开双手将她抱进怀里。
　　“？”
　　雪之下雪乃脑瓜一懵，目光越过白影肩侧，对上陌生爷爷和父亲更懵的目光。
　　你这个笨蛋干什么呢？！周围都是自己家人啊！你……
　　脸颊上忽然传来鼻息轻轻扫过的痒痒感，抱着自己的人将脑袋轻轻偏斜一些，接着便是脸颊被什么柔软凸起的东西轻轻碰了一下。
　　发生什么事了？
　　雪之下雪乃的思绪转动一下，聪明地得出结论——被亲脸了？
　　明亮的眼眸不由迅速扑闪几下——被億亲脸了！
　　心脏忍不住地飞速跳动，成分复杂的情绪疯狂增生——在爷爷、父亲和母亲面前，被亲脸了？！
　　冷、冷静下来，先醒过来再说……
　　白影松开神态开始凌乱的雪之下雪乃，如闪电战般迅速地转向雪之下阳乃，张开双手将对方抱住怀中。
　　“停！”
　　雪之下阳乃抬手逮住白影正欲动作的脑袋，往外推开些许：“我说你——唉唉唉！都说先停！”
　　“男子汉大丈夫，说一不二！”
　　白影抱住雪之下阳乃的腰身，试图将嘴皮子变长。
　　什么说一不二，我看你就是在搞事，真不怕被打死……啧！
　　雪之下阳乃对上白影戏谑又认真的目光，竟有点读懂意思——当着家人的面就不敢了？因为不合适，所以不敢碰？因为习惯性避开可能存在的讨论，所以避免在家人面前做出亲近行为？杂鱼杂鱼哒哟～
　　“你在干什么……”
　　雪之下父亲从小女神被闪击的懵逼中回神，当即正义出声，准备把正在和中女神拉锯战的孽障当场擒拿！
　　然后，他就看见雪之下阳乃微微咂舌，双手逮住白影的脑袋，探头朝对方脸颊闪电般一低一抬，速度之快让人疑惑她究竟是碰到了，还是一种电影错位般的表演技巧。
　　“去去去，我才没雪乃酱那么容易被突然袭击。”
　　雪之下阳乃迅速将白影推开，顺口点了一下懵圈的妹妹。
　　雪之下雪乃手足无措地风中凌乱，完全不敢面对任何一个长辈的眼神，她绷着红润的脸蛋，强忍住跑进屋的冲动，咬牙道：“白菌！你这突然干什么？简直是莫名其妙……”
　　“我和义父打了个赌。”白影理直气壮道，“我说要见面的时候拥抱和亲脸，他说要见面拥抱坦诚相待！现在看来是我赢了，我敢义父不敢！”
　　“等会儿！”
　　雪之下大爷瞪大眼睛：“你和雪乃阳乃……”
　　“嗯？我不是说过吗？四个女朋友，其中的姐妹就是她们。”白影拍着胸口道，“放心吧，义父！我会谨记你的教诲，认认真真对待她们，不会因为欲望辜负她们的心意。”
　　“爸——你就认了？！”雪之下父亲震惊出声，忽然觉得哪儿不对，“等会儿！哪儿来的四个？！”
　　雪之下母亲淡淡道：“樱岛麻衣与丰滨和花吧，那出舞台剧原来是这个意思。”
　　“什么？你们都知道？！”雪之下大爷完全绷不住了，震声道，“我现在才知道！”
　　“义父何故如此失态？”白影疑惑道，“你不是懂我的吗？难道是我的问题？”
　　“？！”
　　雪之下大爷想起昨天的畅谈，聊天和愉快时光，只觉一下子遥远起来，清晰起来，化作回忆里的一道道寒芒，噗嗤噗嗤地将自己扎成刺猬。
　　原来，世上最强的兵器，不是方天画戟，也不是青龙偃月刀，更不是丈八蛇矛，而是往事回旋镖。
　　镖镖穿人心，招招要人命！
　　雪之下大爷脸色一阵白一阵青，猛地抄起靠在墙上的青龙偃月刀。
　　雪之下雪乃连忙一个闪身，挡在白影面前：“爷爷，你先冷静一点。”
　　“冷静？”雪之下大爷气急道，“你才该冷静一点！”
　　“你……唔唔？”
　　雪之下雪乃正想说些什么，忽然被背后伸出的手捂住嘴，她惊讶地斜眼看向身后，完全没想到突然被保护目标挟持了。
　　“义父！不要冲动啊！”白影慌张道，“勇者在我手上——注：勇者是你孙女！”
　　“呔！”雪之下大爷怒目而视，宛若白发修罗，“是男子汉，就站出来接我三刀……”
　　白影补充道：“三刀复三刀，万世不竭？”
　　“知道那就自觉点！把雪乃放开！”
　　雪之下大爷持刀威慑。
　　“想要击败我，除非你先踏过勇者的尸体！”
　　“雪乃你看看！这就是负心人啊！”
　　“……”
　　咔。
　　咬开一枚瓜子的清脆响声，回荡在焦灼混乱的气氛里，所有人的目光下意识看向雪之下雪乃。
　　“呃……加油，加油！”
　　雪之下阳乃随口拱火两句，笑眯眯地问道：“母亲，爷爷当年是不是准备这么砍父亲的？”
　　雪之下父亲：“……”
　　不，岳丈根本没有给我挑战的机会，直接让我切腹谢罪。
　　“差不多吧。”雪之下母亲淡淡道，“大堂里就是兵器，你可以去找一把趁手的，堂堂正正和父亲一决胜负。”
　　“哼！”
　　雪之下大爷冷哼一声，姑且放下了手中的青龙偃月刀，板着脸一声不吭。
　　看来是闹不起来了，这难道就是白君的策略？先行一步以陌生的关系闹腾爷爷一番，再以不陌生的关系闹腾爷爷一番……哼，估计也不乏弄出点热闹和有趣的念头。
　　雪之下雪乃被捂着嘴，心里泛起阵阵嘀咕，有点不满意——什么叫赌注啊？那么亲密的事情能叫赌注吗？为什么直接偷袭我？自顾自把进度忽然提高，难道是有什么不可告人的欲望？
　　唔，非要说的话……我才是更想要主动的那一方啊！结果除了告白最主动，每次好像都有些被牵着走的感觉！
　　怎么说呢……
　　不甘心。
　　明明心都花成了四份，我的喜欢肯定比你更喜欢，但确定关系之后，又是你总在跳来跳去。
　　“我说义父啊，一码归一码，男人大气一点，不要在意小节问题。”白影催促道，“你是不是该履行自己的赌注了？我可是真敢做，难道你就不敢？男子汉大丈夫，应该说一不二……”
　　白影稍微一顿，歪头看向雪之下雪乃，捉到一缕迅速躲开的目光。
　　雪之下雪乃将捂着自己嘴的手拿开，害羞慌乱的心情反倒是冲刷出冷静，她明亮的目光笔直看向雪之下大爷：“爷爷想听听我们的故事吗？”
　　“……”
　　雪之下大爷稍微沉默，板着脸说道：“先做午饭。”
　　他转身径直走向厨房，雪之下雪乃快步跟过去准备帮忙，脚步有些雀跃，背影有些局促，宛如慌与喜的叠加态。
　　“走吧走吧，我们也去帮忙，要不然雪乃酱怕是能和爷爷吵起来。”
　　雪之下阳乃一脸看戏的跟了上去，雪之下母亲依旧是淡然沉稳的模样。
　　这个勇者真是……
　　白影聚精会神地看着自己的手掌，手心处有些湿痕的感觉，根据感觉稍微推理了一下——勇者应该是紧张地抿了一下嘴，甚至在燥动的心绪里舔了一下嘴唇，她强压着砰砰的心跳声，轻轻将嘴唇嘟起，偷吻一下手心，像被烫了嘴似地迅速收回，最后凭借习惯性的冷淡神色，成功把偷偷摸摸的小动作给糊弄过去。
　　都有一颗搞偷袭的心，让自己事后总要仔细回忆，推理和牢记，弄得像个变态一样。
　　白影唏嘘摇头。
　　咔。
　　清脆的瓜子裂开声响起，然后一片瓜子皮被丢到白影脚下。
　　白影抬头对上雪之下父亲深沉的目光。
　　咔——
　　雪之下父亲嚼着瓜子仁，将瓜子皮丢到白影脚下。
　　“呐，地上有垃圾，你没看见吗？”
　　白影深沉道：“你说，义父会让我们谁去杀鸡。”
　　“当然是你。”雪之下父亲冷笑道，“你已成岳丈眼中钉，还当自己隔辈亲呢？”
　　“不，我的意思是义父知道我的实力，区区杀鸡不过手起刀落，探囊取物之事。”白影有理有据地说道，“这对我非常简单，对大哥非常困难，所以义父不会选我。”
　　雪之下父亲不信：“就你？”
　　“呵。”
　　白影不屑一笑，轻描淡写一语。
　　“你可曾洗过新鲜的带馅猪大肠？”
　　强者的巨大阴影，瞬间将无能成年人笼罩。

第二十八章 血手鸡屠
　　以普遍理性而言，这种可能性非常大……
　　雪之下父亲脑内如闪电般思考起来。
　　岳丈固然不喜孽障，对自己也是不苟言笑，一视同仁的状况下，个人能力就成为最大的差异化！
　　掏粪的境界属实太过深邃，连挑战的心思都起不来！
　　“咳咳，贤弟啊……”
　　雪之下父亲挪挪躺椅，递过去一把瓜子：“来来来，尝尝瓜子，我特地买的精选品种，那叫一个焦香可口，回味悠长。”
　　“嗯。”
　　白影矜持地接过瓜子，手指拈着瓜子磕开，将瓜子皮握在手心里，口吻从容不迫：“这杀鸡也不是什么难事。”
　　“感觉确实比掏粪简单。”雪之下父亲一击脱离，转移话题，“具体怎么说？”
　　白影仔细描述道：“首先就是踩住鸡脚，让它不能到处乱跑，抓翅膀或者摁身体不是一个好选择，鸡挣扎起来容易受伤……”
　　“受伤？”雪之下父亲不信道，“我抓它翅膀，它还能把脑袋转一百八十度？”
　　“我是说鸡容易受伤。”白影斜视一眼，“鸡要是受伤了或者在强烈挣扎的状况下被杀，就会有淤血，肉也会僵硬，食材品质下降，这可是吃饭的大事，谁关心你会不会受伤。”
　　雪之下父亲：“？”
　　可恶，在自己的优势区间大鹏展翅，傲慢无度……我权且忍让，避其锋芒！
　　因为岳丈真有可能让自己去杀鸡！
　　雪之下父亲提出疑问：“踩脚的话，鸡挣扎起来，脚上不也会有淤血？”
　　白影震惊地看着他：“你没吃过鸡爪？”
　　“……”雪之下父亲将问题归咎于孽障的干扰，心里便舒坦了些，谦虚问道，“那之后怎么弄？”
　　白影言简意赅地说道：“抓住鸡头，露出脖子，将动脉一刀割开，放血至猝死。”
　　何等轻描淡写的残忍语气，一句话里藏着多少哀嚎的亡魂！就该让中小女神看看你这孽障的真面目！
　　雪之下父亲眼角微抽，默默看着白影，白影嗑着瓜子，回以疑惑目光。
　　终究是成年人先一步败下阵来，觉得轻飘飘的流程，不太符合自己的心情：“就这？”
　　“当然不止。”
　　白影点点头，庄重道：“首先应该将鸡供奉在神龛里，点上三根香，叩拜昴日星官，安抚鸡脆弱茫然的灵魂，然后拿出符合标准的手术刀，给鸡打上一针麻药，再翻出鸡类解剖图，从正确的位置入刀切开动脉，同时要有得道高僧念诵往生经，并将经文贴在鸡的身上，劝它鸡死如灯灭，鸡都寄了，把皮囊放生，为下辈子积攒功德，不失为一件美事……”
　　雪之下父亲：“你还能再扯一点吗？”
　　“感激它的牺牲，延续了你的生命，何等崇高的精神？”白影撇撇嘴，满脸不屑道，“大哥，你这就是典型的差生文具多，只是杀个鸡的事情，本来就这么简单——一刀把脖子抹了就行。”
　　何等干脆利索，感觉自己的脖子都凉飕飕起来。
　　雪之下父亲咳嗽一声，又抓了一把瓜子过去，语气亲切地说道：“贤弟，在岳丈面前，我俩都算晚辈，应当立场统一，互帮互助。”
　　“确实。”
　　白影微微点头，还未等雪之下父亲反应过来，一把瓜子皮便被丢到他脚下。
　　雪之下父亲：“？”
　　“呐，地上有垃圾，你没看见吗？”
　　白影咔一声磕了枚瓜子，甩手将瓜子皮丢到雪之下父亲脚下。
　　雪之下父亲勃然大怒：“你这孽障！我可是你长辈！”
　　白影脸色一怔，有些不敢置信，他木然几秒后微微一叹，沧桑地念道：“长辈！我打了个寒噤。我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了……”
　　“哈哈哈！开个玩笑，开个玩笑！”
　　雪之下父亲笑呵呵地起身，在大堂里找到扫帚和垃圾桶，将瓜子皮扫起来丢进垃圾桶里：“什么身份立场之别，都不过繁文缛节，我和贤弟知心相交，怎么会因为这种事情动怒？大家互帮互助，共同致富，岂不美哉？”
　　“大哥高见。”
　　白影露出敬佩的笑容。
　　呵呵呵呵……等着吧！鸡头落地之日，就是你沦为地毯之时！
　　雪之下父亲重新坐下来嗑瓜子，心里阴险地呢喃两句之后，感觉就好多了，他后仰身体瞥了眼厨房的方向，在外面根本看不到厨房里的场景，厨房里也看不到这边，压低声音：“小子，岳丈真说了那什么？”
　　“说说而已。”白影嗑着瓜子，“义父不也没做他说的那些事情吗？”
　　雪之下父亲哼哼两声：“岳丈可从来没和我说过他的心事。”
　　“哈？”白影诧异道，“难道义父对你有过好脸色？”
　　雪之下父亲当即反驳道：“虽然嘴上没说，但我觉得他一直是承认我的。”
　　“毕竟总不能一刀把你劈了吧？”白影唏嘘道，“可怜义父终究英雄气短，无可奈何接受之下，对碍眼的大哥都习以为常。”
　　你这孽障！
　　“你小子给我和气点，好好说话。”雪之下父亲臭着脸咳嗽一声，“总之，岳丈应该只是有些顽固和拉不下脸吧？”
　　白影清清嗓子，嘴里冒出雪之下父亲的声音，不是压低声音，而是一派大气的腔调：“岳丈肯定不是那种虽然伤害了家人感情，但觉得自己是正确的，所以直接原谅自己的老派顽固份子吧！”
　　雪之下父亲面露狰狞，抬手掐住白影的脖子，试图将孽障就地正法。
　　白影义正言辞地震声道：“住手！你怎么能做这种事情？！义父光明磊落，乃是一等一的男子汉，说一不二，一诺千金，一口唾沫一个钉……”
　　“岳丈当然是！”雪之下父亲大声附和一句，旋即恶狠狠地举报，“你这小子伪装我的声音自导自演干什么？给我放尊重点！”
　　两人在门口庭院互掐，厨房里的气氛有点尴尬。
　　雪之下大爷面色沉稳，不动如山，已经被回旋镖给镖麻了，总之先抛开自己的话不谈，他古怪地看向女儿：“你看上的就是那小子？”
　　“不是我看上的。”雪之下母亲动作利落地剥蒜，淡淡道，“雪乃和阳乃看上的。”
　　雪之下大爷转头看向两个孙女，一时欲言又止，欲言又止，欲言又止。
　　设想中——自己应当以沉稳威严又不乏慈祥的模样，给俩孙女留下这样的印象。
　　实际上……一把年纪还轻挑，浑身插满回旋镖。
　　不知道说啥。
　　“爷爷，这不是一时冲动或者其他缘故。”雪之下雪乃洗了洗手，认真回应道，“这是我经过各种各样的事情，所以做出的决定。”
　　雪之下阳乃正在切菜，话又短又直接：“爷爷觉得这样不行，很有问题？”
　　“当然有问题，别的不说——四个！”雪之下大爷眉头紧皱，习惯性背着双手，“今天四个，明天八个，后天又有几个？你们就愿意做这种……早晚会后悔的事情？现在你们可能觉得没什么，以后呢？那小子这就已经是不真心，不值得信任，以后肯定会对不起你们！”
　　“假定没有结论以此推测未来，本身就是件荒谬的事情，而且这些都不是理由，最重要的理由只有一个……”
　　雪之下雪乃稍微顿了一下，本来还指望给爷爷展现一下作为孙女的自己和姐姐的优秀之处，再想办法调和爷爷和母亲的关系。她轻抿一下嘴唇后，平静地说道：“我喜欢白君。”
　　雪之下大爷眼角微跳，强压住心里乱七八糟的情绪，在厨房里下意识左右踱步，脸上一片阴云密布。
　　“混球不值得信任吗？”雪之下阳乃疑惑道，“我看爷爷和他玩得很开心啊。”
　　雪之下大爷嘴角一抽：“那小子故意装不认识我！蓄意图谋，其心可诛！”
　　雪之下阳乃诧异道：“不认识的陌生人，可以谈天说地，看起来关系很好；认识的人，反倒指手画脚，一副看不顺眼的模样，这是不是有点奇怪啊？”
　　“？”
　　雪之下大爷再中一镖，憋不出话，只能看向女儿，颇有责怪之意：“你觉得这样没问题？”
　　“以前我肯定会觉得这样有问题——有辱雪之下家的名声，会被别人嚼舌根；孩子犯下错误，踏上歧途需要纠正；没有达到要求，甚至开始偏离预期的轨迹……”
　　雪之下母亲平静地剥蒜，不急不慢地说道：“现在的话，比起雪之下家的名声，算不算错误，我对她们的预期和标准——我更在乎她们心里的感受，只做提点，不做干涉，她们是很聪明也有能力的孩子。”
　　“现在想来，以前我对她们提出条件，说明理由，而她们很努力地去做了，阳乃做得很好，这让我产生自己很正确的成就感，雪乃做得不那么好，让我产生鞭策她的紧迫与不满。”雪之下母亲轻叹道，“实际上呢？做到了什么是她们的成功，我只是那个提出要求的人。”
　　雪之下大爷一时说不出话，毕竟女儿这话里话外，总感觉意有所指。
　　“这件事情也有做好约定，在大学毕业之前禁止性行为。”
　　雪之下母亲平淡道：“当然，这不是出于‘贞操是女性最宝贵的东西’之类的想法，而是一种考验和提点——学会珍惜自己，同时用六年时间去证明彼此的感情，真正的否定不是我的否定，而是事实的否定。”
　　雪之下大爷更说不出话了。
　　当年女儿未婚先孕，肯定是错的，现在算是尘埃落定了，那谁才是被事实否定的那个呢？
　　“母亲！”雪之下雪乃绷不住了，憋出一句话，“不要总提什么性行为……”
　　“我觉得还是要多提提的。”
　　雪之下阳乃一脸正经地说道：“雪乃酱太容易冲动了，要是哪天提起性行为什么的，雪乃酱不是出声反驳而是心虚沉默，那才是天大的问题，肯定是偷吃了！”
　　“这个话题到此为止！”
　　雪之下雪乃绷着冷淡神色，心头略微慌张地错开话题，埋头认真折菜。
　　唔！刚才冲动之下亲白君的手心……自己紧张中舔了一下嘴唇，应该没留下口水之类东西吧？
　　雪之下大爷心情凌乱且复杂，姑且放下纷乱思绪，事已至此，还是先做饭……
　　大孙女手持菜刀，小孙女正在折菜淘米，女儿剥蒜切姜准备调味料……唉？那我呢？
　　突然有种成了闲人，再从闲人变外人，不知道把自己往何处安置的局促感。
　　“爷爷，有哪些食材，准备做什么菜？”
　　“食材在冰箱里，还有一些在这……你们要出发了也不给我打个电话，这时间也弄不出来太多菜。”
　　雪之下大爷精神一振，立刻帮忙，并在念头转动中渐渐回过味来。
　　首先，俩孙女固然有问题，但外人不应该承担起全部责任？
　　没错！敌人找到了！
　　……
　　……
　　简单填填肚子的午饭之后，雪之下大爷操作起来，先是说自己去镇上买东西，给晚饭准备点硬菜的材料，叫上家里人一起去逛，顺便看看村镇里的特产，可以买点带回去，至于外人嘛……
　　“小伙子，你洗一下碗筷，把厨房收拾收拾。”
　　这种难度不大但够烦的事情，交给显然有几分本领的新外人。
　　至于不烦但难度够大的事情……当然是要交给知根知底的老外人！
　　雪之下大爷笑里藏刀地吩咐工作：“女婿——把鸡杀了下锅熬汤，这种野鸡肉质很硬，不怎么好吃，但慢慢熬出来的汤香浓鲜美，绝妙非常啊。”
　　卧槽！孽障一语成真！
　　虽然成功拉拢孽障统一战线，但是岳丈，我和你才是一伙的呀！
　　雪之下父亲连忙笑道：“爸，要不让贤弟……我是说白影一起去镇上逛逛，陪阳乃和雪乃玩玩，顺便帮你拿东西。”
　　雪之下大爷心情一下子不美了，毫无疑问2大于1，新好于老，他忍不住图穷匕见：“拿东西的话，你过来……”
　　“嗨嗨！我就留在家里吧！”雪之下阳乃当即跳反到另一侧，笑眯眯地挥手道，“你们就别打扰我的二人世界了。”
　　雪之下雪乃微动嘴唇，还是决定不跳反，姐姐不来是个好机会，自己可以排除干扰，想办法解决母亲和爷爷之间的矛盾。
　　“大哥难道是去帮倒忙？”白影鄙视道，“肩不能抗，手不能挑，东西没带回来，大哥累趴了还得别人带回来。”
　　雪之下大爷硬生生掐断话头，肯定道：“对！”
　　让中女神和孽障呆在家？绝无可能！
　　雪之下父亲咳嗽一声：“那我还是杀鸡吧，阳乃就……”
　　“我还没见过杀鸡唉。”雪之下阳乃满脸期待，又有些质疑，“父亲会杀鸡吗？”
　　雪之下父亲语气淡然：“踩住脚，抓住头，亮出脖子，一刀割断动脉，放血至卒，区区一件小事而已，没什么好看的，你去镇上玩吧。”
　　嗯？何等冷酷淡漠，仿佛手下有无数亡魂哀嚎的语气！莫非这小子已经成长了，就等现在给自己一个反击？！
　　雪之下大爷深感此獠心思阴暗。
　　“不要！”雪之下阳乃撅嘴道，“我想看父亲杀鸡！”
　　雪之下父亲：“……”
　　虽然暗藏着无数不太满意的地方，但拉扯到此处时间已经是极限。
　　目送三人离开，背影渐渐变小，白影随口道：“好了，我去把鸡宰了，大哥洗洗碗吧。”
　　“嗯？”雪之下父亲眉头一皱，义正言辞道，“长辈安排了工作，你怎么敢私自调换？”
　　白影努努嘴：“9528进屋了。”
　　雪儢之下父亲面色一变，连珠炮般问道：“鸡的动脉在哪儿？会不会飙血？有没有人道一点的办法？是否有触犯动保条款的风险？有没有视频教程……”
　　“鸡来咯～”
　　还未等白影说话，雪之下阳乃已经一手提盆，盆里放着菜刀，一手倒提咯咯乱叫的鸡跑出来。
　　雪之下父亲立刻恢复平静从容的神态，手虽然软，但看不见，腿虽然有点抖，但看不见。
　　“父亲，你这身西装溅血可就不好了，要不要穿围裙？”
　　“不用，杀只鸡而已。”
　　“嗯嗯！”
　　雪之下阳乃蹲在旁边，一脸期待，又似是忍不住确认一句：“父亲应该没问题，能行吧？”
　　“当然。”雪之下父亲用力踩住鸡的爪子，蹲下来说道，“比起能掏粪的那小子来说，我确实略有不足，但杀鸡不是什么大问题。”
　　“掏粪？”
　　雪之下阳乃古怪地看向旁边。
　　“这有什么奇怪的？”白影蹲在旁边，理直气壮道，“待会儿杀完鸡，不也得剖开鸡肚子，把里面的什么肝胆心肺胃排泄物等等东西掏出来？”
　　雪之下父亲微不可察地抖了一下，感觉手上似乎已经散发出异味。
　　但是！不能后退！
　　“雪之下刀客按捺惊恐之情，板着脸缓缓说道‘我的刀已经和心一样冷了’……”
　　雪之下父亲无语地看着白影。
　　雪之下阳乃眨眨眼，接话道：“然后刀光一闪，鸡头落地，胜负已分？”
　　“故事进行中，别突然加什么奇奇怪怪的结尾。”白影专注地看着杀鸡现场，满脸都是取材的表情。
　　冷静！从容！一刀的小事儿！
　　雪之下父亲伸手迅速逮住鸡头，之前单鸡斗三英累倒的鸡，此刻已经恢复不少力气，它感受到生命威胁，扯开嗓子叫唤起来：“咯咯咯——！”
　　“鸡，发出了悲愤的哀鸣，纵然实力悬殊，结局已定，为了肚子里的孩子，她依旧要以热血奋力一搏……”
　　“她？孩子？”
　　“这是一只女鸡，肚子里也许会有未成型的卵……唉，大哥马上就要辣手摧花了，真是红颜薄命。”
　　冷静！
　　雪之下父亲努力克制住颤抖，回想着步骤。
　　提起头，亮出脖子，朝着动脉就是一刀！
　　精准！有力！高效！完美！
　　雪之下父亲瞄准修长鸡脖，手臂发力，锋利菜刀直接砍了过去，双眼不忍地眯起。
　　为了证明我身为父亲与儿子的强大，安息吧！南无！
　　噗——！
　　一簇血花飚射而出，鸡在剧痛下疯狂挣扎。
　　卧槽！你为什么没死？！
　　挥出一刀的雪之下父亲，宛如点了引线的孩子，下意识起身一退退让。
　　“咯咯咯——！！！！”
　　脖子飙血的鸡一跃而起，惊恐的啼鸣响彻庭院。
　　“只是一刀，仅此一刀，鸡的生命没有结束，只是开始了倒数。雪之下刀客垂下沥血刀锋，迈步离开，身后传来那只鸡惊恐绝望的叫声——何等可怕！何等冷酷！何等残忍！不愧是雪中魔刀，不为夺走生命而挥舞，只为品尝生命最纯粹的绝望与痛苦……”
　　“鸡过来了哦。”
　　“卧槽！跑！”

请假条
　　摸了摸了。
　　好像有点感觉，挠头琢磨一下又没感觉，试图思考一下，迫害大爷还是迫害大哥，或者转头从其他人物身上找点有趣的东西，再或者让太长不念快马加鞭地赶来撞树，之后要推剧情……回过神屏幕还是一片空白，茫然间思索时间都去哪儿了的时候，时间已经跟着没了，寄。
　　有种行走在随时会流水账与文青病的边缘的感觉，啊啊啊……我的灵魂被吃喝拉撒睡工作工资家庭未来人生哲学社会国家地球束缚了！
　　可恶！方向究竟在哪里……
　　这种便秘拉不出来恨不得呕出来的抓狂烦躁感噢噢噢噢——！
　　睡觉，停止思考也不失为一种幸福。

第二十九章 偶遇
　　人或许敢对一只逃跑的鸡围追堵截，但一只脖子有个大口，胡乱狂奔并一边飙血的鸡，试图阻拦就需要一些勇气。
　　尤其是这只命不久矣的鸡还喷了点排泄物。
　　鬼神辟易，千军不敌，颇有长坂坡赵子龙浴血冲阵之风。
　　“大哥！快上！是时候展现强者的实力了！”
　　“贤弟！你先上！这是难得的表现机会！”
　　两人相互推辞。
　　“不用争了，那只鸡倒了。”
　　雪之下阳乃努努嘴，绕着庭院狂奔许久的鸡，已经啪叽一下倒在地上，脖子往外冒血的速度变慢许多。
　　它将鲜血撒遍庭院各个角落，雪之下父亲的惊恐慌张散去之后，看着满地鸡血，只觉血压一阵蹭蹭上涨。
　　不行！现在必须立刻挽回尊严！
　　雪之下父亲转头皱眉道：“你的杀鸡方法是不是有问题？”
　　“嗯？”白影愣了一下，叹气道，“我的方法确实有一些问题……”
　　雪之下父亲也是一愣，这小子居然在给自己台阶下？他连忙咳嗽一声，顺着台阶下去：“我就说鸡怎么会杀成这样。”
　　“哦，原来是混球给的方法啊。”雪之下阳乃笑眯眯地打趣一句，歪头想了一下，“这方法哪里有问题？挺正常的。”
　　白影忏悔道：“正常的方法不能匹配大哥不正常的实践能力，因此才会出现这种差错。没有考虑到大哥的水准，是我的问题。”
　　“？”
　　雪之下父亲硬气道：“我的水准有什么问题？！”
　　“割脖子，抹脖子，不是砍脖子。”白影以手做刀比划了一下力度，“砍脖子就算了——大哥连只鸡都摁不住……”
　　“咳咳，意外，都是意外！”
　　雪之下父亲迈步走向倒下的鸡，随口指使道：“我继续杀鸡，你提桶水来，把这院子清洗打扫一下。”
　　“大哥没问题吧？”白影关心地问道，“待会儿要用热水烫一下再拔毛，剖开鸡肚子取出内脏，得小心别把一些内脏碰坏了，导致鸡肉的味道被污染……”
　　雪之下阳乃接话道：“要不我来弄吧。”
　　“阳乃歇着就行，区区一只死鸡。”
　　雪之下父亲的声音很大，他低头看了眼脖子一个大口的鸡，蹲下来伸手抓住鸡脚，今天我就要证明自己！
　　鸡猛地一个剧烈抽搐。
　　“噫——！！”
　　雪之下父亲顿时发出一声惨叫，起身连退数步，惊恐的眼神与白影和雪之下阳乃对上。
　　完了。
　　空气格外安静。
　　白影：“大哥，尸体的神经反射，很神奇吗？”
　　雪之下阳乃：“噗。”
　　雪之下父亲默默在厨房打来一桶水，木然地用瓢将清水洒在鸡血痕迹上，白影拿着扫帚地将血迹混着清水，扫到庭院的排水口里，语气温和地说道：“对对对，泼水的动作要轻，把水给倾泻到血迹上，不要用力抖，自然而然地洒下去就行了，很棒很棒……”
　　“你当我是幼儿园学生吗？！”
　　雪之下父亲感到了耻辱。
　　“想挑战一些有难度的事情？”白影目光示意，“要不你去弄鸡？”
　　烧出一盆热水，将鸡用热水淋了一下，雪之下阳乃卷起袖子露出白皙双臂，动作利索地拔鸡毛，给鸡翻身清洗表面的灰尘污垢，已经将鸡处理成常见的白花花裸鸡模样。
　　“阳乃会杀鸡啊……”
　　雪之下父亲憋出一句话，感觉自己作为大人的身份受到了否定。
　　“下厨当然会学处理食材，虽然活体食材处理得比较少。”雪之下阳乃笑眯眯地回了一句，拿起旁边的小厨刀剖开鸡肚，从容地掏空内脏，“父亲擅长的是社会里的事情，也不用太在意会不会杀鸡这种小事。”
　　“哈哈哈，确实确实，这叫分工明确……”雪之下父亲顿时心情大好，泼水的动作都潇洒了几分。
　　白影附和道：“是啊是啊，不会杀鸡的人杀鸡，那才叫有趣——9528这种将尸体干脆利落解剖成块的风格，就没那么有意思了。”
　　“有一说一，确实。”
　　雪之下阳乃点头道。
　　雪之下父亲：“……”
　　“大哥！你看看她！”白影扫着地上的血迹，指指点点道，“利用身份操控你的情绪，她在PUA你啊！”
　　“什么叫PUA？这能叫PUA吗？！”雪之下父亲不满地冷哼一声，“你连个愿意PUA你的人都没有！”
　　“嘛……”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“混球都是主动影响别人心情，再把别人变得奇怪起来的呢。”
　　“没错。”白影出声道，“9528！待会儿我们一起去约会，逛街，尾随勇者一行吧！”
　　“听起来挺有意思，但你提前说出来就感觉没意思了。”雪之下阳乃意味深长地笑问道，“主动表态，你是想要什么奖励？”
　　白影：“你会做炒鸡杂吗？所谓鸡杂，就是鸡心鸡肝鸡肠等等的统称，洗起来挺麻烦的，就交给你了……”
　　雪之下父亲的眼神五味杂陈，莫名惊恐，他本想斥责什么，但一想到对方敢掏猪大肠，又觉得这不算离谱。
　　雪之下阳乃笑容一收，将掏出来的鸡内脏全部丢进装满鸡毛的袋子里，系结打成垃圾包。
　　“不——！你这是在浪费食物！”
　　“这种事情你还是去找雪乃酱吧，到时候记得找我旁观。”雪之下阳乃琢磨了一下，“面对一堆根本没当做食物的食材，雪乃酱的表情应该会很可爱吧～”
　　“有的东西就该丢进垃圾袋。”雪之下父亲泼了最后一瓢水，不由抬手撑撑酸软的腰，“待会儿去镇上，可以买点东西，我带了不少现金过来。”
　　声音落下，有点安静。
　　雪之下父亲茫然抬头，发现中女神和孽障正以疑惑的目光看着自己。
　　……
　　……
　　“父亲好好看家，记得一个小时后把灶台的大火改成小火～”
　　“大哥，需要给你带什么东西吗？”
　　雪之下父亲坐在躺椅上，幽幽看着庭院外两人的嘻嘻哈哈，一声不吭是他最后的倔强。
　　“女大不中留，还没嫁的女儿就开始往外流，被老婆嫌弃，被岳父嫌弃，被女儿嫌弃……”
　　啊，多么符合心境的话语，简直就像自己的……嗯？
　　雪之下父亲怒目庭院外进行追加攻击的孽障。
　　“最大的悲伤不是你无动于衷，而是你已经移情别恋——痛！太痛了！你为什么如此对我？！”
　　孽障还敢猖狂？！
　　“喂喂，可别乱说，明明是你先来的。”
　　女儿摆摆手，轻松吐出诛心话语：“再说了，你这是什么奇奇怪怪的话？”
　　“我这叫中年伤痛文学。”
　　孽障随口说道：“还有被父母嫌弃的童年伤痛文学，被他人嫌弃的少年伤痛文学，被社会嫌弃的青年伤痛文学，被子女嫌弃的老年伤痛文学……”
　　咔。
　　雪之下父亲咬开瓜子，目送两人谈论着奇奇怪怪的话题走远。
　　唉……往好处想想，中女神变成喜欢没事找事跳脸大女神，拱火自己找乐子的孩子，比起以前装得一脸乖巧，无论什么要求都能笑着做好，心底里藏着一堆事的状态好多了。
　　孩子调皮归调皮，心里至少没有烦恼和郁结。
　　雪之下父亲想着，心情好上不少，闭眼深深呼吸乡下的新鲜空气，对着春天的阳光伸个懒腰，软木编成的躺椅比起高档沙发更加舒服。
　　嗯？好像不知不觉心愿都达成了，带上一家人开开心心旅游度假。
　　雪之下父亲睁开眼睛，叹口气。
　　乡下还是太朴素了，阳光沙滩，饮料躺椅，碧海蓝天，面对面的情侣。
　　男生说了什么，女生笑眯眯地往旁边挪了一步，男生见状举起自己的胳膊，晃来晃去地明示。女生略微挑眉，调笑般也举起自己的胳膊，然而男生捕猎似的，瞬间伸手抱住女生胳膊，歪头靠肩做腻歪状，这下反倒是女生有些扛不住，嫌弃地笑着甩开对方，伸手撩撩鬓发，努努嘴示意一下，随后抱住男生重新抬起的胳膊，两人一起走远……
　　咔！
　　瓜子皮被牙齿咬碎。
　　唯一的遗憾，大概就是队里有个外人。
　　我与孽障不共戴天！
　　雪之下父亲磨了磨牙，认真思索起来——本来按照计划，应该是我与岳丈爆杀孽障，奈何岳丈大人不是很友好，比起拉一个打一个，选择了两个一起打。来到乡下，自己一身本领无用武之地，连死鸡都能反杀，孽障却如鱼得水，环境拉开了差距。不行，得想个法子……
　　让他品尝一下酒桌文化的险恶？不行，犯法的事情可不能干。
　　嗯？
　　说起来，状况已经很明显了吧？
　　岳丈显然对中小女神很关心爱护，在孽障排雷的情况下，他也有向大女神和解过去的想法，受限于面子所以无法开口；以大女神较真和刚强的性子，这么多年下来依旧对岳丈耿耿于怀，否则以前不会不带雪乃与阳乃来看望岳丈，而这次带了雪乃与阳乃回来，说明她也有和解——至少是解开心结的想法。
　　自己当个中间人，调和开解两人矛盾，从此家庭地位上升，得到岳丈认可，合翁婿二人之力，让那孽障端茶倒水，鞍前马后！
　　雪之下父亲越想越觉得可行，浑身上下充满了动力。
　　这个问题就由我来解决！
　　委托的胜利就由我来拿下，以后没有援助/侍奉部，只有侍奉部，能够成为部长的人只有一个，那就是我！
　　村镇的街道上，雪之下雪乃正在思索破局之策与母亲的委托。
　　虽然母亲并没有直接到援助/侍奉部委托，甚至之前还不让白君过来，从程序上不算委托，但自己肯定这是一个委托，白君肯定这是一个委托，同时符合社团活动准则，那这就是一个委托。
　　有分的。
　　虽然让白君赢了母亲的委托，也不过是打成平手，大不了继续像现在这样维持，亦或者合并社团什么的……反正白君不可能当部长，自己也不会输，更不可、可能给他打什么东西！
　　那种事情给我至少到大学再说！
　　雪之下雪乃充满各种意义上的斗志。
　　然而，问题很大。
　　三人走在街道上，村镇不如城市区域繁华，人流量比较少，老人的比例更多，商店不够多样化，但也有一些非常新奇的事物，例如一些完全没见过的小零食。
　　雪之下雪乃打开话题：“有很多没见过的商品。”
　　“一些已经名气不大的零食种类，城里确实少见。”雪之下大爷说道，“这个小鱼干，我以前还吃过的。”
　　雪之下母亲微微皱眉道：“别吃这种调味料太重的垃圾食品。”
　　“也是。”雪之下大爷轻轻叹气道，“现在年龄大了，这些对肠胃不太好。”
　　雪之下雪乃古怪地打量一眼身材挺拔，比母亲还要高出半个头的爷爷，脑海里是对方挥舞青龙偃月刀的一幕幕。
　　话题结束，继续逛街购物。
　　老闷葫芦，大闷葫芦，小闷葫芦，三个一串就是三个闷葫芦。
　　这和计划有点不太一样。
　　表现出自己的优秀→以事实证明爷爷观念的错误→解开母亲心结，完成委托。
　　现在开局不利，在爷爷眼中自己恐怕成了恋爱脑、不知轻重和有辱门风的孙女……
　　雪之下雪乃神色冷淡，心头有点纠结，按照网上搜索的结论，爷爷不是应该问学习成绩吗？不是应该问取得的奖项吗？不是应该鼓励自己继续为未来加油吗？
　　如果是白君的话……当场唱一段《女子能顶半边天》？
　　三人从小商铺里出来，买了点酒和调味香料，迎面撞见走进来的棕发少女。
　　“哼哼……嗯？”
　　安洁莉娜正哼着小调，看着那些小零食的目光对上雪之下雪乃，她不由当场愣住，立刻左顾右盼地扫视一圈，并没有发现让自己心肺停止的人影。
　　“安心院？你……”
　　“你怎么会在这儿？！”
　　安洁莉娜警觉地一个后跳拉开距离，连珠炮般的凌乱质问脱口而出：“你有什么目的？接受谁的指示？同伙在哪？准备实施什么计划？！”
　　“……”雪之下雪乃古怪道，“这些问题，应该是我问你才对吧？”
　　“我是什么都不会说的——啊呸！”
　　安洁莉娜连忙改口：“你想问我？你想干什么？！”
　　“？”
　　雪之下雪乃隐隐感觉对方误会了什么，冷淡地介绍道：“这是我母亲，这是我爷爷，我和家里人来这里看望爷爷。”
　　“唉？”
　　安洁莉娜一愣。
　　“咳咳……”
　　雪之下大爷微咳一声，板着脸迈步走出：“你就是那小子的四个之一？”
　　“啊？哦……唉？”安洁莉娜诧异地看着雪之下雪乃，转念一想又挺正常——雪之下嘛，那种奇怪的事情都敢对家人说，倒也挺正常的，她连忙摆手道，“我不是我不是，别误会哈！”
　　可惜地看了眼店里没见过的零食，安洁莉娜不等雪之下大爷追问，记住位置后就一溜烟跑走。
　　虽然白影不在这里，但远离白影的任何信息准没错！

第三十章 呐→！
　　糟糕！为什么雪之下会出现在这里？哦不对，雪之下是来看她爷爷的……
　　所以，白影其实不在这里？
　　安洁莉娜纵身一跃，宛若大鸟般在空中滑翔，又像悬崖上攀爬跳跃的猴子，有夕的朦胧化处理，无需担心被别人看见。她尽情使用着超能力，没一会儿就来到村镇的入口道路上，暂时停了下来，伸手从兜里摸出一个巴掌长的小画轴抖了抖。
　　“夕小姐？夕小姐！你知不知道白影在哪儿？”
　　【不知道，你可以打电话。】夕清冷的声音冒出来，【不打算在这个地方停留休息一下吗？山河旷野的风景固然不错，但我已经腻了，想看看乡间的人烟。】
　　“我也想哩！”
　　安洁莉娜颇为抓狂地连环吐槽：“这身衣服都穿好几天了！吃的东西都是一个味道！睡觉都睡不好！夕小姐又不怎么喜欢说话和出来走动，就我一个人顺着公路跑……”
　　【我画的衣服怎么就不好看了？】
　　“那是你画的啊！”
　　【画的就不是真的了？】
　　“什么变态才会在旷野上裸奔啊！我无法接受！”
　　【我画的水，你不是用来洗澡了吗？我画的食物，你不也吃了吗？】
　　“这、这是情况不同！”
　　【人类真麻烦。】
　　“说得你好像不是人一样。”
　　【入世为人，出世为我。】夕懒散地随口说道，【城市乡间的模样变了不少，扎堆起来的人创造出新的风景，一路行来的自然也保留了原本的风景……果然，出来走走也不错——日月同光转起落，天地与我共辽阔。饮尽诗词琢喜乐，行迷阡陌醉烟火。】
　　“你根本没从画出来过！”
　　安洁莉娜使劲儿抖了一下画，震声吐槽：“全程都是我在赶路啊！你什么时候出来走走了？从头到尾都在画里蹲着，哪儿来的感悟写诗抒怀哩！”
　　【这诗是大姐写的，和我没关系。】夕不以为意，【在画里怎么了？我在画里，也在画外，所谓事不在形，会意即可，当我觉得外面风景壮丽秀美的时候，夸奖的不是心外风景，而是我心中的风景。】
　　安洁莉娜将画连抖三下：“说人话。”
　　【出来走动，麻烦得很。】夕语气一扬，轻松地说道，【你打算逃避大哥的训导，我打算出来走走又不太想走动，所以你带上画，画里带上我，一起来场走到哪儿算哪儿的旅行，岂不是两全其美？】
　　安洁莉娜露出死鱼眼：“总感觉我像是某种交通工具……”
　　【你的权能……哦，现在叫超能力，就挺不错的。】夕夸奖道，【省时省力，想看俯窥的风景能飞起来，也能越过峡谷体验惊险刺激的感觉……】
　　“是挺舒服的，嘿嘿……”安洁莉娜开心地蹦跳起五六米，又轻飘飘地落地，“多亏夕小姐的超能力，要不然我也不敢这么用。”
　　【嗯，知道是谁的功劳就行。】夕打了个哈欠，似是倦了，【今晚就在镇上休息过夜吧，我刚才看到有家温泉旅馆，你订好房间，弄好温泉，备上一些特色小食，总之你是本地人，懂得应该比我多，安排好了叫我一声。】
　　“？”
　　安洁莉娜一脸茫然，抖抖画卷：“我不是导游啊！”
　　画卷没有反应。
　　咕……果然你们这些超能力者，一个比一个奇怪！
　　安洁莉娜颇为心累地叹口气，然后摸出自己的钱包数数钞票，有自己存下来的零花钱，还有之前去剧组客串打工的出演费，这趟旅游的花销肯定没问题。
　　哇呀呀！都是可恶的长官！通过各种语言话术诱导和打赌，让自己心烦意乱中引发地震，还试图通过这种方式给自己一个‘我喜欢他’的错觉！
　　然后就是天台。
　　然后就是告白。
　　然后就是‘对不起，你是个好人’……
　　‘唉？’
　　‘桀桀桀——太长不念，我一席话语就能让你喜欢上我的喜欢，那能叫喜欢吗？让你产生这种幻觉的不是别人，正是春心萌动的你自己！烦恼、疑惑、纠结以及些许微妙的开心……9527，你只是陷入了‘我喜欢你’的情绪中。’
　　‘啊？’
　　‘愉悦的心情从心底滋生出来，带来难以对抗的欢喜，人可以忍耐痛苦，却无法忍受快乐，为了宣泄与表达自己的快乐，你就会在这种心情里越陷越深，难以自拔，并将那认为是‘喜欢’，这确实是喜欢——有一种喜欢，叫做我喜欢喜欢着你的我！’
　　‘不、不可能……’
　　‘为什么不可能？人就是这样的生物！烟很难闻，酒很难喝，沉迷其中的人却无法摆脱，只要某种事物带来喜悦，人类就会无法抵抗地陷入进去——不信的话，我这里有一个证据。'
　　‘什、什么证据？’
　　‘你在向一个脚踏四条船的渣男表白，这是正常人会干的事儿吗？答案只有一个——太长不念，你是在喜欢自己那份喜欢的心情，你是在自恋啊！’
　　‘咕！’
　　没错！就是这样！
　　安洁莉娜抱头无声哀嚎，仿佛已经看到那样的惨烈未来，在长官精心刻画的陷阱之下，自己陷入其中，少女心遭受到难以磨灭的重创，说不定还会被长官拉去表演一出戏剧，就像那个希腊的什么很美很自恋，结果跳进水里拥抱自己影子然后淹死，变成水仙花的家伙……
　　最后外号喜加一，名为水仙花！
　　“呼……太危险了，还好我跑得快。”
　　安洁莉娜握握拳头，只要拉开一些距离，经过一些时间，让往事不在心头起波澜，能够克服引发地震的问题，再回去平静戳穿长官的阴谋——完美的计划！
　　唔，看起来白影没有突然刷新在这里，只是自己顺着路跳跳走走，刚好来到雪之下爷爷住的地方。
　　安洁莉娜回头神来，看着眼前依山傍水，悬挂招牌的温泉旅馆，夕说的就是这个地方吧？
　　先开个房间，等会儿雪之下应该走了，再回去买那些没见过的小零食。
　　虽然是一时突然奇想，但出来旅游挺有趣的，能够自由自在地腾跃滑翔，见识不一样的风景，有种小鸟飞出牢笼的自由感——嗯，保持好心情，自己肯定能克服地震的。
　　安洁莉娜雀跃地走进旅馆。
　　街角探出的两个脑袋相互看了看。
　　“你叫来的？”雪之下阳乃眯眼不满道，“是小阳乃演技不精吗？哪怕要演把混球一个过肩摔砸在地上的情节，小阳乃也能痛下杀手哦。”
　　白影说道：“我可没叫人，再说最近灵感不足，鼓捣不出满意的剧本啊……太长不念在这里属于意外状况——简单论述一下，事情是这样巴拉巴拉……”
　　“哦……”
　　雪之下阳乃露出嫌弃的鄙夷之色：“居然劝安洁莉娜打掉孩子，把别人逼得准备远走他乡，你这人真是……”
　　“你这个‘巴拉巴拉’也太狗血了吧？”白影提议道，“我觉得不如改成‘太长不念暴露浏览器记录，远走他乡开启第二人生’……”
　　雪之下阳乃一下来了兴趣：“她的浏览器记录有什么？”
　　“《我是超能力者》《超能力者的救赎》《心情不好就会地震是否搞错了什么？》《流浪女子高中生》《猩红剧团在逃成员》……”
　　“有没有点劲爆的记录？”
　　“《狼狈为奸之走投无路》。”
　　“这个好！”
　　雪之下阳乃点点嘴唇，说道：“晚上吃了饭，来这里泡一下温泉肯定很舒服……我们去买浴衣吧！”
　　“我觉得还是找找勇者更有意思。”白影想了想，斜眼看过去，“当然，如果女朋友愿意撒个娇的话，我可能会改变自己的想法。”
　　“撒娇？”雪之下阳乃扯扯眼角，换上一副笑眯眯看不见眼睛的表情，多少有点没好气，“要不你演示一下？”
　　话一出口，雪之下阳乃瞬间感到要糟，脚下向旁边试图拉开距离，右手却已经被白影恶狠狠地抱在怀里。
　　两人双眼对视，情绪各异。
　　“（（（（（（（呐）））））））！”
　　超强扩散力的阳乃音传递出去。
　　街上零零散散的人下意识循声望去，只见一个男生正抱着一个女孩子的胳膊，动作轻盈地弯腰跺脚，明明看着挺有俊朗阳刚的气势，嘴里愣是发出与长相截然不同的声音和语气：“不要看别人好不好？陪小阳乃一起去买浴衣嘛～我穿漂亮的浴衣给你看哟，肯定比其他人好看～走嘛走嘛，一起去买浴衣嘛……”
　　女孩子大抵是绷不住了，抬手一巴掌按在男生脸上往外推。
　　“唔——别生气了啦，给你亲亲好吧？消消气……”
　　男生脸颊被推开，鼻歪口斜地努努嘴，隔空抛物：“mua！”
　　“好！的！捏！”
　　女孩子改变了口吻，将一句话生生咬碎似地吐出来。
　　“哎嘿！”
　　男生开心地将女孩子一条胳膊抱在怀里，两人一个脚步加快，一个轻盈雀跃地走出街道。
　　“有你这么当男朋友的？”雪之下阳乃笑容些危险地抽出手，揉揉手腕，捏捏指关节，“还撒娇？”
　　“哎呀，这种事情你不是很擅长吗？”白影理直气壮道，“可惜可惜，你不肯撒娇，就少解锁了一个cg，让这段剧情缺乏一些趣味性。”
　　雪之下阳乃堆起笑容：“男朋友难道不是该主动逗女朋友开心？混球倒是很擅长拿女朋友开心呢，当心一个不慎，变成漂在河流上的浮尸哦～”
　　“我就喜欢反着来。”白影忽然停下脚步，露齿一笑，“好了好了，你撒个娇我们就先去买浴衣。”
　　雪之下阳乃：“哎哎、这茬怎么还没过？”
　　“因为你让我演示一下怎么撒娇，自己还没做啊。”白影理所当然地问道，“学会了吗？就像刚才那样，考虑到你的演技不一定够用，可以试着加入一些个人元素发挥……”
　　“那不去了。”
　　“OK，我们这就去找勇者，暂时结束约会吧。”
　　“喂喂——”雪之下阳乃拉上声音，不满道，“之前也是，现在也是，你就这么当男朋友的？什么都让女朋友自己动？”
　　雪之下阳乃总感觉哪里怪怪的。
　　成了情侣关系的话，按照设想，这家伙应该是会做些意料之外的亲密举动，例如明明是很正常聊天的时候，突然搂搂抱抱，再例如人来人往的大街上，敢视空气如无物来一段诗歌朗诵般的赞美，再再例如多个女朋友在场，按理来说不该和谁更亲密的时候，突然搂着自己进行拉踩暴论什么的……
　　结果倒好，对雪乃酱就重拳出击，突然亲脸，抢先进攻，对自己就叽叽歪歪一大堆，导致自己反过来主动。之前来镇子的路上也是，亮出胳膊就喊自己搂着，还有现在这突然要自己撒娇……
　　雪之下阳乃心里一个咯噔，发现事情并不简单。
　　“因为你是惊喜派，大概是想着男朋友突然袭击，做一些让你意料之外的事情？”白影分析了一下，“我认为让你动就是最大的意料惊喜！”
　　呸！惊喜你个头！分明是那我做奇怪play吧？！
　　“霍？”雪之下阳乃玩味道，“我要是不动呢？”
　　“呼……”
　　白影深深吸了口气，嘴唇蠕动两下，眼眶渐渐湿润起来，眉眼稍微耷拉下来，仿佛被无情坏女人伤害的纯真少年：“呐……原来都是骗我的吗？你……”
　　雪之下阳乃一把将白影拉到面前。
　　“你陪我一起去买浴衣好不好嘛？”
　　语气飘忽温柔，笑意盈盈满面，声音带着些羞涩的悠扬婉转，手指捏住衣摆轻轻扯动一下，已然有些许成熟风韵的姣好面容凑近过来，目光似是专注地看向街道另一头外面挂着【浴衣特卖】的服装店，或是怕被人透过眼睛瞧见心思。
　　白影正欲回答之间，已经凑近他耳边的雪之下阳乃目光一厉，绷住嗓子发出尖锐细长的语气词：“————————呐——————→！”
　　宛如一根箭矢从左耳贯穿到右耳，让人不禁头皮发麻，浑身炸毛，耳朵里更是泛起一阵阵细微嗡鸣微痛。
　　“嗯……不差。”
　　白影绷住了，露出一脸宠溺的表情：“走吧，我就喜欢看你穿浴衣的样子。”
　　“呵呵。”
　　雪之下阳乃难得翻个没好气的白眼，拉着白影跑向浴衣店。
　　……
　　……
　　不行！不能就这么等下去了，母亲不知道为什么，就是普通地逛着街，你不是很想说一下曾经的事情吗？
　　爷爷也是板着脸故作威严——别端着脸色啊，莫名其妙的长辈威严，早就在和白君呼呼哈嘿的时候掉完了！
　　雪之下雪乃决定主动出击了。
　　“这里的温泉不错，平时有空的时候，我都喜欢来这里泡泡，活络一下身体，非常养生。”雪之下大爷问道，“你们又带浴衣过来吗？没有的话，旅馆里有浴衣，也可以去那边的店里买几身，晚上吃了饭，可以一起过来泡温泉。”
　　“嗯……”
　　雪之下母亲意动地点点头，问道：“雪乃觉得怎么样？”
　　“嗯。”雪之下雪乃点点头，出声问道，“爷爷，听说你希望我生下来是个男孩子……嗯？”
　　“哈哈，这温泉……啊？”
　　啥玩意儿？
　　雪之下大爷一时没反应过来，确认般看向小孙女，发现小孙女也是一脸没反应过来地看着前面，他转头看过去，瞬间被吸引了注意力。
　　白影和雪之下阳乃正提着购物袋走出浴衣特卖服装店，并没有留意到这边。
　　“阳乃。”
　　雪之下母亲喊了一声。
　　两人转过头来，对上三个人不同的目光，呈现五个人的突然沉默。

请假条
　　连一刻都没有为……
　　总之今晚本来想继续阴间，用死线的力量逼迫自己前进，结果忽然发现自己鼻子堵塞意识昏沉身体微凉，八成是天气转冷感冒蠢蠢欲动，就耻辱地先请个假，苟苟状态阿巴阿巴……
　　什么？请假条是有限的？
　　哈哈哈，那种事情还是交给未来的我去烦恼吧，想必为了保住半年奖和全勤的我一定能爆发出超强动力吧，人类真是不得了。
　　唉，刚上大书架突然断断续续请两天假，就像老板刚画完饼打完鸡血，员工突然就表示我请个假……还挺刺激的～
　　啊啊啊啊，试着用感情戏水水水也遇到了瓶颈的样子，偶尔写完之后就会陷入活下来的欣喜与深深的空虚，得出人为什么想谈恋爱真是麻烦死了的叹息怀疑，得想办法跳出角色和我的困境才行——果然平凡幸福的生活是没有乐趣的！要来点烦恼和悲伤的波折呀！

第三十一章 勇者的败北
　　沉默，非常沉默的沉默。
　　雪之下雪乃的眼神从疑惑变得锐利起来，又不知该从何打开话头，刚才自己还满心决然，试图正面揭开问题，来一场手术式的治疗对决，一转头就发现姐姐和白君……哦，在买浴衣啊。
　　你是觉得稳操胜券，还是在怠慢胜负？这种时候居然和姐姐约会逛街！
　　雪之下雪乃渐渐浮现杀心。
　　有人的杀心比她更重。
　　“你们在干什么？”
　　雪之下大爷脸色一黑，目光锁定白影，抬手指指点点：“碗洗了吗？鸡杀了吗？炖着吗？地扫了吗？你那个好大哥呢？！”
　　“啊，乡下的天气真好呢。”
　　白影抬眼望向蓝天白云，不由发出这样的感慨。
　　“你小子别给我转移话题！”雪之下大爷语气阴森，“该不会是没做家务，跑到街上来玩了吧？我看你是懒得很……”
　　“啊？”白影摸摸下巴，狐疑地看回去，“大爷，怎么感觉你指指点点的底气不足？有种像在转移话题的感觉。”
　　雪之下大爷：“你别打岔！自己承诺要做的事情都没做好，果真是三心二意，全无专一……”
　　白影点头道：“看来确实是在转移话题。”
　　“＃！”
　　雪之下大爷怒了，只恨眼前有贼，手边无刀。
　　“呐。”雪之下阳乃搓搓自己母亲的胳膊，好奇道，“你们刚才在讨论什么呢？合气道是母亲厉害还是爷爷厉害？”
　　雪之下母亲没说什么，只是丢个眼神给雪之下雪乃，略微示意正主——这才是讨论的那个。
　　雪之下阳乃看过去，得到一个妹妹一个后脑勺。
　　唉？怎么感觉雪乃酱有点气恼呢？
　　“刚才我在问，爷爷是不是希望我生下来是个男孩子。”
　　雪之下雪乃语气淡淡地将话题给扭了回来。
　　雪之下大爷：“咳咳，这个……”
　　“勇者，你这种提问非常偏颇片面。”白影伸出援手，义正词严地说道，“人从客观上或许只能做出一种行为，但在主观上却有着多种自相矛盾的想法，只是追问别人的主观想法，自己就会先一步陷入主观的独断，例如9528，既觉得忽然被你撞见很有趣，又觉得提前结束逛街很遗憾，还觉得拿着被撞见的事情跳你脸很有意思等等，难道她就是希望被你给撞见吗？”
　　雪之下雪乃斜了眼正试图靠近，八成想对自己干什么的姐姐，露出警惕姿态：“这么说也对……”
　　“对……”
　　雪之下大爷沉稳附和，这小子还是有小数点无数个0之后的那么一点作用。
　　“再说了，答案不一定非要说出口，你看义父都试图转移话题了，肯定是因为答案不好告诉你，而不好告诉你的答案还能是什么？”白影耸耸肩，“判断题提示你别打×，你还想怎么样？”
　　“你小子胡说八道什么呢？！”
　　雪之下大爷猝不及防，当即怒斥一声。
　　“所以呢？”雪之下雪乃神色冷淡，直接抓住话题，态度凛然地逼问道，“爷爷究竟是怎么想的？”
　　“啊这……”
　　“对啊对啊。”雪之下阳乃笑嘻嘻地往上放砖，“爷爷怎么想的？”
　　被两个孙女逼到墙角，雪之下大爷有点绷不住表情，尤其是小孙女不假辞色的冷淡模样（虽然是经典表情包），还有大孙女笑眯眯却能感觉出几分冷漠意味的表情（也是经典表情包），他尴尬地背着手，咳嗽两声：“以前，我是有过觉得家里有个男孩更好的想法……”
　　白影插嘴：“总之都是过去的错。”
　　雪之下大爷转向：“那个时候啊，谁家不想生个男孩？我认识的几个生意伙伴都这么想……”
　　白影点头：“总之都是大家的错。”
　　雪之下大爷再转向：“这也是时代的问题，以前需要体力劳动，男性负责事业，女性负责家庭。我作为家主，肯定是想把一生的成果交给雪之下家的孩子，那时候自然也觉得是要给男孩子……”
　　白影附和：“总之都是世界的错。”
　　“你小子——！”
　　雪之下大爷勃然大怒，忍无可忍地抬手抓向白影，气势宛若修罗暴走。
　　白影见状连忙一个闪身，从侧面绕到雪之下三人组的身后，大声说道：“义父！冷静点！我只是在帮你提炼主要内容，精简对话流程，人工智能化skip！”
　　“我看你是用心歹毒断章取义胡作非为！”
　　屻雪之下大爷左绕一步，白影绕到最右边的雪之下阳乃身后，右绕一步，白影绕在最左边的雪之下雪乃身后。
　　左右横跳，不得其法。
　　好在女儿和俩孙女的普通注视，让雪之下大爷迅速冷静了下来，暂时先放那混账小子一马！
　　“咳咳，总之比起那点希望来说，我觉得……嗯……”雪之下大爷试图用语言描述，“那只是我自己一点儿微不足道的念想，本身算不上多重要，就是……”
　　“在遗憾之前，我欣喜于你们出生在世界上？”
　　“对！就是这个意思！”
　　雪之下大爷连连点头，又忍不住瞪了眼白影。
　　“所以……”雪之下雪乃轻声道，“如果可以的话，爷爷还是希望生下来的是一个男孩子吧？尤其是姐姐出生之后。”
　　“咳咳咳……”
　　雪之下大爷格外捉襟见肘，有点想端架子三言两语直接扯过去，但在几乎没见过面，完全没什么了解，偏偏又有着血缘关系的孙女面前，这架子愣是端不动。
　　这小孙女天生喜欢找茬吗？！
　　雪之下阳乃调侃道：“嘛嘛～雪乃酱是这样，就喜欢问小阳乃和混球只能选一个，那会选谁这种问题……”
　　“我选白君。”
　　是秒答。
　　雪之下雪乃向来是不假辞色的。
　　“哎哎？”雪之下阳乃瞪大眼睛，果断示意了一下一直没说话的母亲，“那姐姐和母亲，雪乃酱选谁？”
　　雪之下雪乃淡淡瞥了她一眼：“我选母亲。”
　　“哇！小阳乃生气了！”雪之下阳乃恶狠狠地转头看向白影，眨眼又换上笑眯眯的神情，“呐～小阳乃和雪乃酱，混球选谁？”
　　“樱岛麻衣。”
　　依旧是秒答。
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃：“？”
　　“这个问题的本质不是出于疑惑，而是出于不满意。”白影摊手道，“既然是电车难题，那为什么不选择毁灭世界呢？”
　　“真是白君的回答呢。”
　　雪之下雪乃吐槽一句，不经意般旁敲侧击道：“那么，白君觉得爷爷是什么想法？”
　　我有什么想法不是问我吗？
　　雪之下大爷一愣，对上白影的打量，不由感到不妙。
　　“对不起，我应该选你的。”白影忽然惭愧出声，目光深情地看着雪之下雪乃。
　　嗯？刚才姐姐故意捣乱的那个问题？
　　雪之下雪乃冷淡道：“白君，这不是演奇怪话剧的时候吧？”
　　“不不不，你应该说‘那再问一遍，你选谁？’”白影挥挥手，“NG！NG！好了，勇者重来一遍。”
　　雪之下雪乃无响应，才不要做这种奇奇怪怪的事情。
　　雪之下阳乃响应热烈：“果然我还是比雪乃酱更好吧？嗯哼～”
　　一个俯视的眼神，一个俏皮的鼻音，一个＃若隐若现地在雪之下雪乃额角浮现。
　　“我当然会选你！”
　　白影深情款款，声音格外真挚地回答道。
　　还没等雪之下阳乃顺着东风继续逗弄妹妹，白影别过头松了口气似地嘀咕道：“总算是把人哄过去了……”
　　“你小子别在这干奇奇怪怪的事情，要演戏去那边街上演，我可以免费赞助你一个碗！”
　　雪之下大爷莫名其妙后就是一阵不耐烦，自己和女儿孙女逛着街，碍眼的外人跳出来抢什么戏份。
　　“唉？我这不是在用行动表明义父的想法吗？”
　　白影摊手道：“就像说女朋友不如女明星漂亮，客观上来说不如，但那么说就是错误的——女朋友生气了怎么办？自己做错了怎么办？当然就是哄啦。义父不也在哄勇者吗？”
　　雪之下大爷：“？”
　　他感觉头上闪过一个危字。
　　“嗯？”雪之下雪乃瞬间明白过来，冷淡道，“所以，爷爷的意思是感到抱歉，但是不觉得你想得没问题，孙子就是比孙女更好，你不觉得这个观念有问题，只是觉得把这种观念表达出来的行为有问题？”
　　雪之下大爷：“呃……我是说……”
　　“难道这有什么问题吗？”白影忽然从三人背后跳到雪之下大爷旁边，理直气壮道，“勇者你说说——雪之下家是不是大哥在管事？最后继承家业，打理家业的人，还得是男人，这说明义父当年的想法没有错误！”
　　雪之下大爷下意识看了眼从头到尾没说话的女儿，抬手试图将白影抓住：“你小子给我先闭嘴！”
　　啪！
　　双手互抵，本想一鼓作气将其放倒的雪之下大爷发现扯不动。
　　“再看看你和9528！孙女！两个！一个男朋友！还不以为然！”
　　白影还在输出，还在输出，甚至换了个义父般语音提高攻击力：“放别人家那叫世风日下的笑话，这下可好了，自己家成了笑话——还不如生个男的，拱别人家女娃也算有本事！”
　　“你这歹人！休得猖狂！”
　　雪之下大爷已经露出修罗之相。
　　“加油！加油！”
　　雪之下阳乃正在助威，往火堆里丢柴。
　　果然白君掺和的地方就容易变得乱七八糟，但也刚好确认了爷爷的内心想法。
　　“爷爷，你的想法没有错。”雪之下雪乃冷静道，“就像我、姐姐和白君之间的事情，在这方面你无法赞同我的想法，我也无法赞同你重男轻女的想法。这些没有关系，您并没有用自己的想法来束缚我或者姐姐，我自然没有任何道理指责您这一点——甚至你自己也明白以前行为上的错误，不是吗？”
　　“把白君放开吧，您越是气急上火，白君怕是越感觉有意思。”
　　雪之下大爷愣了一下，冷哼一声松开手，退后一步：“你这小子早晚会被自己的嘴给害了！”
　　“霍？”白影耸耸肩，转头问道，“勇者，你觉得重男轻女的传统思想如何？”
　　“封建、刻板且傲慢，只用一个性别就可以否定人的一切，不像是能思考人类，甚至连秉承着本能思维的猴子都不如，猴子都知道猴王之所以是猴王，不是因为它是雄性，而是因为它有领导族群的能力。文明的进步居然导致大脑退化得猴子都不如，细想起来真是让人悲伤。”
　　雪之下雪乃直言不讳。
　　雪之下大爷满脸僵硬。
　　“义父，看开点啦。”白影安慰地拍拍雪之下大爷的肩膀，“你瞧瞧，勇者这模样，要是变成男生——啧啧，那不就是长得俊俏不看气氛性格直接特别擅长指指点点嘴还狠毒的男生吗？一下子就不可爱了。”
　　“？”
　　雪之下大爷满脸古怪地看着白影，俊俏？性格直接？擅长指指点点？嘴还很毒？
　　嘶——！
　　“再说了，义父也不需要太失望嘛，就勇者这身材，剪个短发换身男装……”
　　杀！
　　雪之下雪乃捏着拳头，埋头冲来。
　　“我回去看看灶上的鸡！”
　　白影直接选择溜之大吉，毕竟不管是被女朋友摔地上，还是把女朋友摔地上，或者按着女朋友当街扭来扭去，都不是什么好选项。
　　装出一副生气实则也确实有那么点生气的模样，将拱火一番的捣蛋鬼驱逐，雪之下雪乃心头微微松了口气，再让白君抽风下去，怕是出力比例就要远高于自己了……
　　揭开矛盾是自己，曝出爷爷心态是白君，成功收尾是自己。
　　那这一分，自己就能拿下了！
　　雪之下雪乃说道：“爷爷，白君以后也算你的孙子，能满足你晚辈有个男孩子的愿望。”
　　“那还是算了，容易折寿。”
　　雪之下大爷冷哼一声：“家里出这种孩子，我一天能抽他早中晚三顿，顿顿不落！”
　　“没有这种孩子的话，大人只会将问题哄过去吧？”
　　雪之下雪乃伸手捋捋鬓发，眼神暗示：“我对爷爷的想法其实感触不多，毕竟出生以来就只是知道有这么一个人，从来没有见过……所以，爷爷不用对我有什么歉意或者愧疚，我对爷爷也没有什么讨厌的想法。”
　　“咳咳，这个啊……”
　　雪之下大爷微咳一声：“其实我有你们的一些照片……”
　　“这些不应该对我和姐姐说。”雪之下雪乃微微眯眼，“我知道爷爷的心情，甚至在我、姐姐和白君的事情冲击之下，还愿意讨论而不是极端地反对……但是，我不想成为爷爷倾泻愧疚的窗口，有些事情也没有间接弥补的道理，除非那个人只是打算原谅自己，而不是真正取得原谅。”
　　雪之下阳乃在一旁吃瓜看戏，还挺意外的——雪乃酱怎么格外卖力？这么想要解决母亲和爷爷的问题？莫非是这么短的时间里，就已经和爷爷亲近起来了？自己倒是没太大感觉。
　　读书的时候要上台做自我介绍，面试的时候要对考官做自我介绍，唯独亲人之间不需要自我介绍……素未蒙面的爷爷，给自己的感觉就是爷爷呢。
　　总感觉奇奇怪怪的。
　　“这个啊……你们这些小孩怎么成天奇奇怪怪……”
　　昨天就被那小子激将口胡了些承诺，今天又被翻来覆去地拱火烧烤，雪之下大爷多少有点踌躇，奈何小孙女满脸写着认真，一步步逼问之下完全不给其他路。
　　雪之下雪乃冷淡道：“难道说大人的道歉，只有出现在镜头前的弯腰谢罪私密马赛？”
　　雪之下阳乃稍微一拱：“还有土下座的……”
　　“咳咳，什么乱七八糟的。”
　　雪之下大爷叹了口气，只觉‘和蔼认真的爷爷’形象完全宣告破产。
　　爷孙仨初次见面，一个成了死要面子心口不一净会哄人的老头，两个成了荒诞至极玩得特花有辱门风的孙女。
　　雪之下大爷看向雪之下母亲，心头一时百感交集。
　　雪之下雪乃明亮的眸子里，浮现出些许期待和得意，哼，这样一来我就赢……
　　“父亲，我无法原谅你。”
　　淡淡的、像是闲聊的话语，轻飘飘地飞在空气里。
　　唉？
　　雪之下雪乃看着神情一如既往平淡从容的母亲，完全没办法把这幅表情和这句话联系起来，她又忍不住看了一下僵住，神态变得沉默端正起来的爷爷。
　　什么情况？

第三十二章 分崩离析
　　“无法原谅……”
　　雪之下大爷脸色绷紧，眼帘睁大，眉头稍蹙，神态显出几分冷冽压抑的怒气。
　　“以前我对你的要求确实太过严格，从小到大夸奖的话不多，所以你是觉得和我反着来更能证明自己？要说无法原谅……当年你直接拉着那小子上门说自己已经怀孕，现在又默许雪乃和阳乃的糊涂事，你要我怎么看？这次带雪乃阳乃过来，你是来看望我的，还是跑来向我示威的？再荒唐的事情你也能做，我管不着？”
　　老人冷冽的声音格外沉重，多少有点忍无可忍，无需再忍的意味。
　　雪之下阳乃不由挑眉，饶有兴趣地隔岸观火。
　　雪之下雪乃拧着眉头，困惑于母亲的否定回答，又疑惑于爷爷的态度变化。
　　明明之前不是还好好的吗？感觉就是一个挺像父亲，性情和蔼，稍微有点好面子的老爷爷……
　　情况好像不太对。
　　“对。”
　　雪之下母亲看着熟悉的人，熟悉的神色，不禁有些恍惚走神，轻叹道：“……父亲，你确实管不着了。因为不好管，所以就没办法像以前那样说话做事了吗？”
　　轻飘飘的冷淡话语，瞬间让雪之下大爷拧眉怒目：“我是因为你已经不需要我来管教了！你多少岁了？两个孩子的妈，还需要我来说你什么？现在看来还真是需要！瞧瞧你现在什么态度？做的又是什么荒唐事情？！”
　　自己的意思好像被误解了……也很正常。
　　雪之下母亲微微摇头，开口正要继续说点什么。
　　“等等！不要吵架！”
　　雪之下雪乃连忙拦在对视的两人之间，连忙劝说道：“爷爷，你先冷静一点……”
　　“我冷静着呢，倒是你该冷静一下，你和阳乃简直……成何体统！”雪之下大爷怒气蹭蹭直冒，“简直比你们妈还离谱，喜欢那个混账玩意儿！”
　　“爷爷！”雪之下雪乃眉头微蹙，“白君不是什么坏人……”
　　“那还要怎么才算坏？”雪之下大爷没好气地冷哼道，“等以后他抛弃掉谁，你才觉得他坏了？！”
　　“那也是我和白君的事情！”雪之下雪乃语气锐利几分，“我的私人感情不需要爷爷这么关心——这种空口白牙的断论有什么用处？成真就能证明爷爷的看法正确吗？没有成真爷爷就能觉得自己错了吗？还是说诅咒忤逆你想法的人，会让你觉得很痛快？”
　　“什么乱七八糟的话，我的意思只有一个——我不同意！”
　　雪之下大爷眉头一跳，沉声说道。
　　雪之下雪乃稍微瞪大眼睛：“我不需要同意。”
　　一老一少两人瞪着眼，彼此相差无几地冷哼一声。
　　雪之下母亲沉默地看着这一幕，回忆都变得更加鲜明起来，曾经渐渐从熟悉变得陌生，从陌生变得习惯的父亲，好像又逐渐熟悉起来……
　　“打起来打起来，是时候验证谁的合气道更厉害了。”
　　绷紧的严肃气氛里，雪之下阳乃状若拱火地插话道：“六旬老人力压二八少女，二八少女令六旬老人折腰，感觉都是能上头条的大事唉。”
　　“说得好像和你没关系一样！”雪之下大爷冷声道，“雪乃还小，冲动可以理解——阳乃，你都多大了？干这种荒唐的事情？有没有想清楚自己在干什么？”
　　雪之下阳乃秒回：“嗯，爷爷说得对。”
　　雪之下大爷倒是一愣，不知该怎么接话。
　　“所以，爷爷还是和雪乃酱辩论吧，我就不聆听圣训了。”
　　雪之下阳乃眨眼间露出笑眯眯的神情，还往旁边挪了一步，表示自己置身于事外。
　　笑嘻嘻没个正形的模样，让那句爷爷说得对变得奇奇怪怪，令人火大。
　　雪之下大爷深吸一口气，拧紧眉头，忽然注意到女儿已经向服装店走了过去。
　　“外面不好说，有什么话回去再讨论。”
　　他颇为烦躁又冷淡地说了一句，便沉默地走向服装店。
　　雪之下雪乃也有点烦躁和不安，下意识侧头看向周围，并没有发现某人的身影，她不解地开口问道：“姐姐……爷爷刚才究竟是……因为母亲？”
　　“这个嘛……”雪之下阳乃饶有兴趣地反问道，“有没有一种可能，这才是爷爷的性子？”
　　“是吗？在家人面前还要伪装……好吧，这个姑且不论。”
　　想想以前的话，无论是姐姐还是自己，都是在母亲面前伪装，前者伪装成一个乖巧懂事的女儿，后者伪装成一个唯唯诺诺的女儿……要说伪装也不太准确，应该说表现出符合对方期望的一面。
　　爷爷也是这样吗？好像是。
　　要和非常陌生的两个孙女见面，所以表现得亲切和蔼一些，哪怕听到炸裂性的俩孙女成了白君女朋友的消息，只是最开始发了一下火，然后对此保留意见，没有非得闹出个决定的意思……
　　这是伪装吗？这当然是伪装。
　　从中却也能窥见真实的情感——想要在自己和姐姐面前留下好印象，想要向母亲表达以前一些事情的歉意。
　　但是，母亲果决干脆，毫不拖泥带水地拒绝了？
　　雪之下雪乃揉揉眉心：“母亲究竟在想什么啊……”
　　“谁知道呢。”雪之下阳乃满不在乎地耸耸肩，忽然发现妹妹正紧盯着自己，不由疑惑地歪头，“唉？雪乃酱的眼神怎么回事？姐姐真的只是一不小心就和混球逛到接上来了哦……”
　　“姐姐原谅母亲了吗？”
　　雪之下雪乃忽然问道。
　　“这个啊……”雪之下阳乃沉默下来，收起平日里的笑容，她抬手挠挠自己的头发，反问道，“雪乃酱，你先来定义一下什么是原谅吧。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃深吸口气，姑且无视掉话语里的损人成分，认真琢磨起来。
　　什么是原谅？当然是……宽恕某人影响到自己的错误，不进行追究……吧？
　　是这个意思吗？
　　雪之下雪乃忽然有些迷惑起来，先从自己身上琢磨一下——自己原谅母亲了吗？不对，以前母亲确实太过严厉和强硬，让自己感到窒息与无力，但那是彼此间的矛盾，甚至更多是自己始终无法向母亲表达想法，无法像姐姐那样得到母亲夸奖，从而产生的问题。
　　够不上错误，自然说不上原谅。
　　姐姐才是真正被伤害的那个人吧，从小装乖巧到现在，又因为内心太清醒，装不到骨子里……现在能没什么异常，隔三差五对母亲跳脸，无论什么事情都游刃有余，从容不迫，笑嘻嘻拱火的样子，算是原谅吗？亦或者不算？
　　不，不太对吧？
　　朋友之间，若是原谅，那就是重归于好。
　　恋人之间，若是原谅，那就是破镜重圆。
　　家人，一个家庭里的人，错误又该怎么算错误？原谅又该怎么原谅？
　　反倒是不原谅表现得更清楚，无非是拉开生活上的距离，彼此独立……
　　雪之下雪乃揉着额角，越想越头疼，越想弄清楚越是模糊。
　　自己在爷爷否定白君和这段关系的态度下，好像也闪过保持距离，不想被爷爷干涉的想法。
　　这次委托好难。
　　……
　　……
　　“勇者已经陷入迷雾，看不清四周的道路。”
　　“越是勇猛义无反顾，越是深入无期歧途。”
　　“等她失足滑落深谷，趁机填上层层厚土……”
　　屋子里，雪之下父亲快走出来，又迅速调整了一下步速，他将双手背在身后，脸上一丝不苟，看着蹦蹦跳跳，用后空翻落进庭院的白影，端着架子训斥道：“从外面回来要换鞋，瞧瞧泥都被你带进来了！”
　　“嗯？”
　　有种欲盖弥彰的感觉。
　　白影自然地回道：“你嘴角有鸡汤。”
　　雪之下父亲抬手擦了一下嘴角，然后才反应过来自己擦过：“……”
　　白影：“……”
　　雪之下父亲：“我是想尝尝味道，看需不需要加盐。”
　　白影：“这是需要解释的问题吗？”
　　雪之下父亲：“我要是不解释，你不就得添油加醋？！”
　　白影：“你解释了有用吗？”
　　雪之下父亲：“……”
　　确实。
　　小孩子才为自己的行为辩解。
　　成熟的大人只会说加你一个。
　　“嗯……香浓鲜美，回味悠长，细品之间满口荤香，咸味更是如万花从中一点绿，将鲜香味点缀得更加明显。”白影喝了小半碗鸡汤，给出自己的意见，“还可以再加四分之一勺盐，提提味道。”
　　“英雄所见略同，我也觉得少了点盐。”
　　雪之下父亲加了一点盐进去，笑呵呵道：“你小子怎么一个人回来了？想必是一家人和和睦睦的时候，你这个外人多少有点扎眼吧。”
　　“这话……”白影看着雪之下父亲，做欲言又止状。
　　“有屁就放。”
　　“大哥怎么一个人看家护院？想必是一家人欢乐外出的时候，你这个外人多少有点扎眼吧。”
　　噗！
　　这擅用回旋镖的孽障！
　　雪之下父亲幽幽瞥了眼白影，装作无事发生地品了口加盐后的鸡汤。
　　等着瞧吧！今晚桌上就让你见识一下什么是饭桌高手，吃饭社交达人，到时候自己一通操作解决老婆和岳丈的问题，狠狠提高自己的家庭地位，收拢众人之力，定要让你哑口无言，局促不已，体验成为外人的感觉！
　　嗯，这么一想，刚才被回旋镖命中的疼痛都舒缓了。
　　“大哥怎么一副要霸凌我的模样？”
　　“哈哈哈哈，贤弟莫想太多，我这是对你寄予厚望。”
　　雪之下父亲哈哈大笑。
　　白影耸耸肩，从自己带来的行李里摸出笔记本电脑，来到庭院里坐下，开始进行轻小说创作。
　　哟？在忙呢？
　　忙点好啊。
　　方便添乱。
　　听说作家一类的创作者，具备旁边有人关注，就会产生强烈便秘感的奇妙特性。
　　“你在写什么东西啊？”雪之下父亲笑呵呵地问道，“毁灭世界还是拯救世界？”
　　白影：“老师正在讲半懂不懂的无聊课程，几十个人的教室里一片沉闷，突然之间恐怖分子攻占学校，在这慌乱之中，平日里不起眼的主角挺身而出，一个接一个地将恐怖分子打倒在地……”
　　雪之下父亲一愣，琢磨道：“听起来挺离谱的，又挺有意思的。”
　　白影：“根据不科学研究表明，据说男学生普遍具有此类幻想，共同之处在于外部力量击破学校，自己趁机大出风头让所有人惊呼等等。”
　　“呵呵，真是天真奇怪的想象，真有那种事情发生可不好。”雪之下父亲笑着评价了一句，再度问道，“所以你在写什么？”
　　很好！看见了！这孽障眉头一抽，眼角一跳，敲击键盘的声音一大——呵呵呵，便秘了吧？写不出来了吧？因为不得不在意旁边的我，所以始终无法将意识投入到创作之中吧！
　　白影：“我在写一个穷小子把大小姐肚子搞大，结果被岳丈拒绝承认，狠狠棒打鸳鸯的故事……”
　　不能说纯属虚构，只能说全是巧合。
　　“哦。”雪之下父亲不以为意，“那么岳丈就会发现女儿的态度非常坚决，甚至不惜拿出真刀真剑要和他一决胜负。嘡”
　　白影接话道：“无可奈何，满是怒火的岳丈，将自己的女儿和那个野小子逐出家门，断绝一切帮助与往来……”
　　“然而，他们不需要岳丈的家业。”雪之下父亲轻哼道，“早在回家摊牌之前，两人多多少少做出过一些成果，有一些自己的产业与成就，纵然比不上岳丈家大业大，但一家人生活下去完全没有问题。”
　　白影目光一厉：“穷小子为了给大小姐更好的生活，惦记着岳丈的家业，希望能得到岳丈的认可，岳丈为他设下九死一生的考验……”
　　“他想了想，还是选择回家陪老婆看电视。”雪之下父亲撇撇嘴，将剧情拽回来，“什么叫给她更好的生活，所以要谋求家业？要钱不算还得给脸上贴金装慈悲？你这人物不行啊。”
　　“哈……”
　　白影叹了口气，雪之下父亲乐出了声。
　　好好好！总算找到这小子的弱点了！看我不把你憋死……
　　“穷小子解开大小姐的和服……”
　　“卧槽？！”
　　“哦不对，应该是大小姐将穷小子剥个精光……”
　　“爬！”
　　可恶！如此没脸没皮，行事出人意料，是个能成事的材料！
　　但是等着吧！
　　今晚看我在饭桌上合纵连横，必将让你这孽障俯首称臣……
　　中女神面色自若地低头吃饭，小女神眼神复杂地左顾右盼，大女神心不在焉地一言不发，岳丈……岳丈好似回到十几年前的那个时候，家里吃饭的桌子上，愣是吃出国宴般的严肃感。
　　空气中弥漫着一股每个人都在吃饭，却不像在一桌上吃饭，已然分崩离析的古怪气氛。
　　不对劲啊，到底发生了什么？
　　雪之下父亲有种突然落后版本，这都啥啥啥的迷茫。

第三十三章 旧路
　　大开的正堂门外，夜晚留着未尽的羞意，呼吸更显妩媚。
　　宽敞的餐桌之上，辛苦忙碌之后的美食，香气令人垂涎。
　　挨个环绕的椅子，托起满是思绪的心情，让风景与美食都黯淡下来。
　　雪之下雪乃一边安静地小口吃饭，一边不自觉皱眉思考，观察着爷爷和母亲的态度。
　　虽然隐隐有些抓住脉络，但始终找不到切入问题的角度。
　　母亲所说的无法原谅，绝对不是厌恶的意思，真要是厌恶的话，她根本不会带自己和姐姐来看望爷爷吧？
　　所以，更有可能是不知道怎么原谅的意思？
　　这样一来，自己又能怎么干涉？完全找不到思路。
　　不过话说回来……爷爷生气的时候和母亲挺像，只是露出些许怒容，就让人感觉心里没底，莫名发憷。
　　“来！今天一家人团聚的难得时刻，正适合喝上一杯！”
　　雪之下父亲忽然放下筷子，慈眉善目地拿出一瓶酒，倒上一杯，流畅自然地放到白影面前，俨然一个法外狂徒。
　　两道不满的目光瞬间投向雪之下父亲，察觉到什么似相互触碰，然后同时沉默下来。
　　雪之下母亲和雪之下大爷一副欲言又止的模样，将继续沉默吃饭的模样保持住。
　　“大哥，使不得！”白影连忙推辞，“未成年人不得饮酒。”
　　“那叫原则上不行。”雪之下父亲熟练地劝酒道，“俗话说民不举官不究……”
　　“大哥是不是对状况有什么误解？”
　　白影耸耸肩：“在座诸位，你觉得谁会不举报你？”
　　什么叫谁会不举报我？笑话，我……
　　雪之下父亲环视一圈，小女神太认真——换个，中女神太混沌……也不对，大女神更严肃……好像还是不太对……岳丈多少不待见，同样不对……孽障……
　　笑容渐渐消失。
　　“我肯定会举报自己，所以这杯我自罚了。”
　　雪之下父亲含泪一饮而尽，笑呵呵地给岳丈倒上一杯：“爸，看来还是得我们两个喝。”
　　“你们两个再喝得伶仃大醉，晚上就睡院子里吧。”
　　雪之下母亲看了眼两个男人。
　　“你管那么多干什么？”雪之下大爷冷哼一声，端着酒杯抿了一口，“以前我也没管你太多事情吧？平时都是你妈更照顾你……那还不如我以前多管管你，也不至于成现在这样……真是。”
　　雪之下大爷呼出一口气息，斜眼看向白影，目光颇为不善。
　　“就是就是。”白影连连点头，“义父要是多管教一下阿姨，她肯定能做到你提出的要求，成为一个优秀的女儿。”
　　“你搁着提什么建议？”雪之下大爷喝掉杯子里的酒，夹了几颗花生米嚼得咯咯响，瞅着白影是越想越气，一杯酒化开喉咙里的犹豫迟疑，呼出一口闷气，“我说……你小子是说了什么花言巧语，使了什么阴谋诡计？”
　　“目前是谈恋爱阶段，义父太一惊一乍了，还没到劲爆剧情，当然花言巧语有一大堆，阴谋诡计也不少……”
　　白影举了个例子：“要比喻的话，大概就是年轻时出现在阿姨身边，让她提前看清楚得到认可是一件不可能的事情，然后积蓄力量，等待时机到来，篡位谋反将义父架空为太上皇，从此阿姨登基为女帝，带领雪之下家走上新的巅峰……感情是湖里积蓄的水，无论多么冷硬的人，心被触碰到就会决堤。”
　　雪之下父亲瞪大眼睛，你小子给我上压力呢？！
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，都忍不住古怪地瞅着男朋友——你这家伙在家庭聚餐上胡扯什么玩意儿？！
　　“呵。”雪之下大爷微微嗤笑一声，也不知是不是醉话，清楚地说道，“能脚踏几条船，你小子应该是个人精了，难道不知道怎么和别人打交道？就她那个三天两头和我顶撞，想到什么不管多荒唐都敢干，和别人说话就不自觉要压人一头的方式……她要怎么打理家族的生意？以为是说什么别人就照做吗？光是个人能力强有什么用？这是一个人的社会，要想继承家业就得会和别人打交道。”
　　雪之下母亲平静地吃着饭，对此没有回话。
　　雪之下父亲心中一紧，有危险的气息——大女神的心情怕是不太好！
　　“是啊是啊，交道都在酒里，来来来，我给爸满上！”雪之下父亲连忙倒酒，抬手举杯，作惭愧状地顺势聊起往事，俞“说起来，当年雪乃出生的时候，我和爸吵了一架，把您给气走了，现在给她们留下了一些问题，实在是很抱歉……”
　　“你没错，男人就该护着自己老婆，敢当着我的面那么说，你也算个有本事的。”
　　雪之下大爷留有余地，姑且没有曝光赘婿的黑历史。
　　然而高喊我不举了的事情，在场女性早有耳闻。
　　雪之下父亲只能露出尴尬而不失礼貌的笑容，连忙一句话带过，免得被孽障给翻出来：“总之都是十几年前的事情了，那时候年少轻狂，说话没过脑子……”
　　“原来如此。”白影点头道，“义父选择退休，是因为对大哥很满意啊。”
　　“谁会对这种家伙满意！”雪之下大爷立刻不假辞色，指指点点，“油嘴滑舌、花言巧语、阴谋诡计……”
　　“哈哈哈，客气了客气了……”
　　岳丈对自己很满意？那以前怎么每次见面都怼自己？莫非这就是岳丈表达满意的方式？
　　雪之下父亲糊弄着笑了两声，一杯酒下肚，忽然觉得哪儿不太对。
　　砰。
　　雪之下母亲放下碗，平静道：“父亲，吃完饭对练一下吧。”
　　雪之下大爷愣了一下，依稀想起些许以前的事情，他果断干脆地回道：“好！嘴皮子说得再多，不如活动一下筋骨！”
　　几人懵圈地相互看看，陡然间将目光集中在干饭的白影身上。
　　毫无疑问，绝对是这家伙在点火！
　　从话不投机到冷战沉默再到准备动手……
　　接下来是什么？决战紫禁之巅？证明谁才是雪之下第一合气道高手？
　　“等等！”雪之下雪乃放下碗，皱眉出声，“爷爷！母亲！有什么话直接说不行吗？哪有说不通就比试比试的？！”
　　雪之下阳乃单手托腮：“是啊是啊，这样该给谁加油都是个问题了。”
　　“你们先冷静一下。”雪之下父亲慌起来了，“爸你都这么大岁数了……”
　　雪之下大爷努努嘴：“你把架子上的方天画戟举起来，也能一口气抡二十圈，那我就承认自己老了。”
　　雪之下父亲转头看向白影：“去！把方天画戟抡二十圈！”
　　“事情说不清，行动起来自然就能弄清楚。”
　　雪之下母亲平淡道。
　　“比起你们两个当这小子的女朋友，切磋一下有什么大惊小怪的？”雪之下大爷放下酒杯，不打算继续喝了，“吃饭吃饭，一个个饭不好好吃，话倒是特别多。”
　　“光吃饭只能填补生理的饥饿，我认为应该搭配故事一起食用，才能够填补精神的饥饿。”
　　不过，这鸡汤真好喝，泡着米饭里更是一绝，越吃越香。
　　白影刨了口汤泡饭，正色道：“当然啦，故事纯属虚构，如有雷同，欢迎对号入座。”
　　“你小子想讲什么？”
　　雪之下父亲简直一个头两个大，自己在努力错开话题缓和关系，你一张口两边就冲着决斗之路狂奔而去！TMD！你是嫌家里太和睦了是吧？！甚至想想之前的事情……你该不会是想火上浇油吧？！
　　“孤独而寂寞的老人看着眼前的两人，心中惆怅起来，仿佛又看到了那一天的纷争……”
　　……
　　……
　　老人有两个孩子，一个总是什么都做不好，无法完成要求，唯一值得夸耀的只有认真与努力，然而正因为一事无成，认真与努力只会衬托她的无能。另一个孩子就能干多了，总是可以完美达到自己的要求。
　　对于无能的孩子，老人或多或少显得偏心一些，不那么严苛。
　　不过这无伤大雅。
　　能干的孩子，心底里并没有多么敬重老人，只是无可奈何，无法否定彼此确实存在的联系，比起老人，能干的孩子反而更亲近另一个无能的孩子。
　　相反的地方在于，无能的孩子非常敬重老人，总是不断尝试，想要得到老人的夸奖与认同。
　　随着老人渐渐衰老，两个孩子终究无法避免争端。
　　作为老人的孩子，谁来继承可以实现任何一个愿望的剑，谁来获得这份强大的权力，谁坐上老人的王座，谁来打败对方证明自己才是那个强者——
　　真正的胜利者只有一个，只会有一个。
　　“我不会手下留情，我会让你见识到遥不可及的差距。”
　　能干的孩子如此说道。
　　“为了成为父亲的继承者，我不会放弃！”
　　无能的孩子一如既往，认真和努力是她最大的武器，哪怕这份武器如此脆弱，根本不注意抗衡对方。
　　她抛掉心头的犹豫、羡慕、嫉妒和种种繁杂回忆，专心致志地拔出武器，摒弃掉所有迟疑于犹豫。
　　因为弱小，必须专注一心。
　　能干的孩子缓缓拔出剑，忽然间有些迟疑地开口道：“我们真的有必要……”
　　噗！
　　剑刃穿心而过，无能的孩子愣住了，完全没想到自己一开始就取得了胜利。
　　能干的孩子本觉得自己可以躲开，却又根本躲不开这一剑。
　　“这就是你想要的吗？也好”
　　戛然而止的呢喃，让无能的孩子呆滞，慌乱，脑海中浮现与对方的点点滴滴——自己认真与努力的结果，就是将剑刺入亲近之人的心脏吗？
　　她抱起死去的对方，迈步登上王座，试图寻求老人的帮助，却发现老人坐在王座上，杵着剑，已经化作毫无声息的雕塑。
　　自己没能得到对方的认同，明明赢得了一切，却又失去了一切。
　　如果这是无所不能，可以穿越时间的力量……如果可以重来一次，我想要和他回到过去那段时光，我想要他活过来……
　　崩溃的无能孩子，将一切诉诸于这个传说中的愿望。
　　于是，时光倒流，亡者复生。
　　能干的孩子从王座上苏醒过来，发现自己孤身一人，手中握着胜利者象征的剑，于是自然许下了愿望——我想要见到她。
　　然后，能干的孩子遇见两个年幼孩童，一个是她，另一个是自己。
　　……
　　“彼此的愿望形成一个闭环，在永无尽头的轮回中不断上演，循环往复地把因果相连……出于感情的美好愿望，化作囚禁彼此的牢笼。”
　　白影放下空空如也的碗：“你们不觉得这很酷吗？所谓希望，就是深渊里的光。”
　　“挺莫名其妙的。”雪之下大爷锐评道，“一切人物逻辑和故事情节，完全是强行附和这个什么无限轮回的结局。”
　　雪之下母亲倒是若有所思，点头轻声道：“这么说的话，确实很相似。”
　　“无能的孩子，答应我……”雪之下阳乃转头看着妹妹喟叹道，“不要在冲动的时候许愿。”
　　“现实可没什么穿越时间的愿望。”
　　雪之下雪乃揉揉眉心，很快就对号入座那个无能的孩子，不禁幽幽道：“白君，你这乱七八糟的故事没有巧合，全是雷同吧？”
　　虽然有把那些事情讲给爷爷听的想法，但现在是说这个的时候？
　　“这个啊……”
　　“都吃完了，那就收拾吧。”雪之下母亲说道，“父亲就休息一下，再热个身。”
　　啊这……真要打啊？
　　雪之下父亲忍不住怒视罪魁祸首。
　　“哎呀呀，吃饱后世界都美好起来了，待会儿再去跑个温泉就更美了。”
　　白影站起来活动活动身体。
　　雪之下雪乃左看一下，母亲收拾好碗筷端进厨房，姐姐和父亲一起跟了过去，右看一下，爷爷背着手在兵器架前，仿佛是在琢磨哪一把武器适合对付叛逆的子女……
　　等她转过头看向白影，白影已经哼着小曲，从一个口袋里翻找出买的男士浴衣，俨然一副准备在决斗之前就开溜的模样。
　　“白君……”
　　雪之下雪乃准备抓住这个空隙好好谈一下。
　　“一号澡堂突击手准备完毕！”
　　白影冲着夜空大喊一声，拔腿径直朝着庭院外跑出去。
　　不是——你还真打算点完引线直接跑？！
　　雪之下雪乃瞪大眼睛，从女朋友的状态稍微反应过来。
　　某种意义上来说，白君不就是擅长点爆问题吗？
　　至于爆了之后是什么样，那就得看炸出来的究竟是烟花还是炮弹，全都要看每个人心底是怎么想的……
　　母亲和爷爷是怎么想的？炸完之后是重新和好如初，还是彻底分崩离析？完全把握不住脉络！
　　说到底，母亲怎么突然和爷爷之间那种直接要干一架的态度了？
　　雪之下雪乃如闪电般思考起来的时候，发现自己已经快步地追赶出去。
　　前面健步如飞的白影，倒是没有直接把人甩开的意思，只是保持着一段不近不远的距离，他速度随着雪之下雪乃逐渐体力降低，缓慢下来的脚步保持平衡。
　　“白菌给我站住！不准跑！”
　　雪之下雪乃喘着气大喊一声，前面的白影立刻变成僵尸跳。
　　“跳也不行！”
　　白影从善如流，转过身来倒退式前进。
　　“＃！给我保持空间相对距离不变！”
　　雪之下雪乃放弃和这搞事男朋友抠字眼，多少显得有些蠢的对话，她停下脚步喘着粗气，抬手捋了一下鬓发，看着停下来的白影说道：“白菌莫非是觉得这个委托已经毫无胜算，干脆点一把火就不管？那等开学的时候，你就得毕恭毕敬地称呼部长了。”
　　似乎觉得威慑力不够，雪之下雪乃补充一句：“我到时候就以部长的名义，禁止你在学校举办表演活动！”
　　“卧槽，你还来真的啊？”
　　这勇者，好像把帮忙打当真了？
　　这下子就得更加努力地获得胜利了！
　　白影古怪地看了她一眼，说道：“勇者，标准答案不是看了就能解出来的，我顶多给你几个公式。”
　　“公式？你是说刚才那个故事吗？”雪之下雪乃迟疑来了一下，还是问出心里的问题，“其实，我更在意姐姐……不、或许是母亲和爷爷？总之，白君觉得家人之间可以原谅彼此吗？”
　　“你居然在想这种问题？”白影语气浮夸地高声道，“父母养育并爱着孩子，孩子孝顺并爱着父母，如此天经地义，如此牢不可破的关系，怎么可能有错误，怎么可能会有原谅的说法？”
　　“那是正确的关系，所以为了达到正确，需要人的行动，而不是几句盖棺定论的话。”雪之下雪乃微微瞪了白影一眼，蹙起眉头低声道，“好吧，之前我确实是朝着这个方向解决委托……但姐姐却又不同的看法，好像与母亲更接近，非要说有什么不同的地方，那就是姐姐比起我，对母亲更加……否定吧？”
　　“毕竟你在半路回到了‘正确’的道路上，没有继续一条道走到黑，除非哪天9528突然消失，你再也无法见到，除非你穷尽半生，依旧无法得到来自阿姨的认可与夸奖，才有可能体会到被伤害的感觉吧。”
　　白影耸耸肩：“至于原谅……你怎么想到这种事情的？“
　　“爷爷可能想表达歉意的时候，母亲忽然抢先说无法原谅……”雪之下雪乃沉吟道，“我感觉不是字面意思，白君觉得呢？”
　　“无法原谅？无法原谅……”白影咀嚼了一下这个词，玩味道，“勇者，我以前拿你开了不少玩笑，做了不少让你生气的事情，其中还包括让你痛苦纠结，难以释怀的问题——我向你道歉，你会原谅我吗？”
　　“嗯？那些都是以前的事情了……”
　　雪之下雪乃微微一怔，顺着话题，宛如自言自语般流畅道：“那些是以前的事情，发生那些事情的时候，我也有所行动与表示，并非只是忍受着一言不发。也许不是每一件生气的事情都算错误，就像你宁愿跳河也不帮我……也许不是每一个烦恼的问题都能得到解决，就像现在乱七八糟的关系……也许曾经那些事情有更好的解决方法，只是不可能回到过去……”
　　“没错，过去。”白影悠悠说道，“还是个孩子的时候，遭受了错误的对待，没有那个能力辨别与倾诉，最后成为一笔只能挂在心头的账，明明也以热枕和真诚的想法行动，没能得到期望的回应和夸奖，最后变成一笔算不清的问题。等待时光将往事凝成琥珀，长大成人之后会从中窥见什么？”
　　“若是努力想要看清，难免会觉得痛苦，若是弃之不顾，就会沦落至庸俗——义父觉得阿姨是个过于刚强直接，不适合继承家业的人，你觉得答案会是什么？”
　　雪之下雪乃忽然想起那个故事，还有阵出时父亲讲述的过去：“……爷爷不赞同女孩继承家业，母亲因此产生证明自己的想法，在那个时代可能确实很困难，但母亲选择了对抗困难，最后成就了现在的她。”
　　“你为什么追求正确？因为你被错误的对待过。可惜很多时候人们只想要结果，不想要原因与过程，用最广泛的例子举例——只想要孩子努力的结果，不关心孩子为什么会去努力。”白影遗憾道，“只有大结局的故事，怎么能算一把锋利的刀呢？明明为了吸引某个女同学，努力学习考第一的故事很有趣，偏偏只关心是不是第一。”
　　所以，无法原谅……因为这本来很难说是错误，至少不是丰滨那种父母再婚，不是樱岛那种父母离异，父亲那种父母在挣扎中堕落弃养的错误。
　　因为成就自身的东西，包含了以前的种种，所以不存在需要原谅的错误。
　　因为无法原谅，又不想敷衍自己的感情，所以无法释怀。
　　雪之下雪乃思考着，不由一怔，双眼笔直地看着白影：“这是……白君曾经体验过的事情吗？”
　　“成就一个人的不只是正确与美好，还有很多自己、他人乃至社会的错误与纠葛。”白影笑道，“这是每个人都要体验的事情。”
　　雪之下雪乃忽然踌躇起来，欲言又止，明亮的眸子盯着白影，倒是不顾及被他看穿心情——不，是狡猾地不想主动说，但想要白君知道。
　　“你不是我的初恋初婚初体验——红豆泥私密马赛！”
　　男朋友很聪明地看懂了，然后很爆炸地大声嚷嚷了。
　　“你给我住口！”
　　雪之下雪乃不禁揉着额头，深恨自己为什么忍不住别扭一下，然后被白君暴力地扭回来，这么一想也是没办法的事情，谁让自己从小就在姐姐和母亲的阴影之下。
　　不对、我才不别扭，这是应该好奇和询问的事情……吧？
　　“好了好了，我先回去了，白君呢？”
　　“虽然我很想参与这场盛大的PK，奈何义父好感度不过关，我在场只会增加通关难度。”白影漫不经心地说道，“总之勇者哟，你已经学会至高无上诛心剑，快回去拿下MVP吧。”
　　转身的雪之下雪乃侧头，斜了一眼回来：“白君不是只说了一通莫名其妙的大道理吗？又没解决办法……”
　　“刚才的故事很清楚了呀。”
　　白影摊开手说道：“老人既是阿姨，也是义父；无能的孩子既是你，也是阿姨；能干的孩子，既是9528，也是大哥。”
　　“嗯？不对吧？”雪之下雪乃眯眼挑刺道，“能干的孩子最后变成老人？”
　　“你不觉得初次见面的义父，很有和气亲切的一面吗？”白影若有所指道，“大哥有这一面，是因为他是个灵活变通的人，9528有这一面，是因为她学会了装作灵活变通的人。”
　　雪之下雪乃试图再挑：“那母亲怎么又从无能的孩子变成老人？”
　　“因为大哥把家里的话语权交给阿姨了，阿姨也不知不觉成为义父那样的人——习惯给孩子提出要求与标准，这其中不完全是出于爱护和期望，也夹杂着私心，这一点你应该明白才对。”
　　雪之下雪乃隐隐有些明白了。
　　“那我就去泡温泉了，待会儿见。”
　　白影随口说道：“顺便祝你好运，希望最后结果能符合你的期待。”
　　符合我的期待？
　　和好如初……真要是如初的话，大概是母亲倔强地硬顶，爷爷不断地否定吧，根本不存在和好的说法。
　　嗯？
　　雪之下雪乃似有所感地回过头，看着白影蹦蹦跳跳远去的背影。
　　白君上辈子的最后结果，符合他的期待了吗？虽然明知道一个人的不同阶段肯定会差异甚大，但还是很想要了解白君的全部啊。
　　毕竟他都快把自己甚至家人的底裤看光了！
　　……
　　……
　　独栋里，为了下雨天也能够活动身体，因此特地建有一个室内小道场。
　　雪之下母亲换上运动时穿的道服，她特地将道服带了过来，显然早有准备。
　　雪之下大爷同样穿着便于活动的道服，看着对面的身影，忽然有种时光错乱的感觉。
　　说起来……当初考虑到女孩子在外不安全，得有一些自保之力，所以手把手教她练习合气道与锻炼身体。
　　理所当然，为了有实战意义，摔是真的摔，打是真的打，经常是已逝的妻子给女儿擦药，自己则是有事情忙，只负责打完收工……不，不是因为忙碌，是因为有妻子照顾，不需要自己照顾。
　　说起来，最开始几次她都是眼里憋着泪花……
　　雪之下母亲难得有些古怪的心情。
　　合气道和锻炼身体的习惯，都是在父亲的教导中保留下来的，所以后来才有解决几个小混混，将某个狗熊救下来的故事，而自己将合气道和锻炼的习惯，传给了阳乃与雪乃。
　　摔是真的摔，打是真的打，雪乃初中去国外读书，更是让人放心不下，要远程视频确认她有保持锻炼，偶尔还拜托国外朋友照看监督。
　　真是……我还真是走了不少父亲的旧路。
　　“父亲，请指教。”

第三十四章 专业贩剑人
　　那是几个月前，或者说夹杂在几个月里的对话闲聊，正值自己思索对孩子究竟该如何看待，如何总结自己行为与想法的时候。
　　什么样的做法才是正确的，什么样的方式才是有效的，究竟该怎么做才能弥补自己对于孩子的伤害……
　　自然而然，谈到了自己的丈夫。
　　阳乃那句话固然是蓄意伤人，但就与人打交道来说，丈夫的社交能力确实比自己更强。
　　【大哥确实强，如果他来教勇者和9528，大概是要啥给啥，怎么高兴轻松怎么来，就算苦一苦自己，也让勇者和9528有一个快乐的童年、轻松的少年、太有钱的人生……从此，勇者和9528过上挥金如土的奢华生活，每天都陷入该怎么找乐子的迷茫里，前者迷上深夜飙车寻求刺激，后者抽烟烫头打耳钉……】
　　这么想想，确实不太行，他对阳乃和雪乃一向没要求，百依百顺只怕是溺爱成性，宠出两个奇形怪状的女儿。
　　不过，再认真想想的话，教育似乎并没有标准答案，说不定宽松的教育之下，两个女儿能走上更好的，也不会受伤的道路。
　　【如果有标准答案，那就说明可以打印人类了——喂养相同的饲料，施加相同的步骤，得出相同的成果，从此人类沦为答案的奴隶，标准的牲畜……啧啧啧，剧作家肯定喜欢这种思路。】
　　是啊，没有正确答案……真的没有吗？仔细想想的话，自己甚至不知道两个女儿是什么性格，有什么烦恼，甚至能被阳乃装出的乖巧骗过去……自己为什么会被骗？因为是家人的缘故？因为自己从未有意识了解孩子的缘故？
　　【阿姨，人是会被希望欺骗的。】
　　因为我希望看到阳乃乖巧能干，所以我会被阳乃骗过去。
　　仔细想想的话，我之所以如此希望……
　　认真思考，仔细剖析自己，答案渐渐浮现出来——自己没能得到父亲的认同，这份难以释怀的心情，化作对孩子的希望。
　　谈话自然而然拐向了父亲。
　　一个威严又强大的人，一个严格又强硬的人，一个始终并未认同自己的人，一个每次看望都会更加老迈的人。
　　【唉？阿姨原来拿的是勇者剧本？希望得到父亲认同，但始终无法得到认同，只能闷头努力……哦，还是有点不同的，阿姨该拔霜之哀伤的时候，还是会拔出来的，勇者就只能唯唯诺诺了。】
　　仔细想想……
　　自己对雪乃所做的，正是父亲曾经的态度，虽然父亲是认为自己不可能撑起家庭，但自己非要证明给他看，自己则是认为雪乃总是达不到要求。
　　【这么说的话，阿姨难道不该心有结症吗？】
　　心有结症？都已经过去几十年了，我能理解父亲当年的态度和一些话，不可否认他对我确实有很大的影响。例如我对雪乃和阳乃的要求里，夹杂着自己未能如愿的私心，只是被‘让她们成为更好的人，有更远大未来’的希望所遮掩，让我理直气壮地伤害了她们……
　　【真的没有吗？因为是女性，所以不行，无论阿姨多么努力，最后还是没得到认同。】
　　因为他比我更适合撑起家里的事业，我做不到所以不被认同。
　　【真的仅此而已？为什么勇者出生之后，阿姨和自己的父亲就保持距离，不再生活在一起了？那为什么在思考自己的想法之时，阿姨仍然记得自己父亲的否定态度？为什么阿姨说起自己父亲的时候，记得对方的很多模样、做过的很多事情、不同时期的不同状态？】
　　说不清楚，就是记得清楚。
　　【说不清楚就是心有症结，心有迷惘，心有苦闷——这种时候就轮到我登场啦！请问您需要一把霜之哀伤吗？】
　　什么东西？
　　【每个父亲都有自己的七匹狼，每个孩子都有自己的霜之哀伤，我可是专业贩剑人，不过得等我拿到图纸把剑铸出来。】
　　……
　　……
　　雪之下母亲收起有些走神的思绪，集中注意看向对面的父亲。
　　那句话可能真的有用吗？感觉对父亲不会有用吧。
　　如果要用的话，要试试的话，就应该是在这里了吧？就可以现在说了吧？
　　雪之下大爷板着脸，神色间有诸多怒气和不满，今天真是一堆乱七八糟的事情，罪魁祸首就在那个混蛋小子！
　　小道场边上，雪之下父亲和雪之下阳乃充当观众，完全劝不动两个都很强硬，就这么直接卯上了的人。
　　雪之下父亲甚至怀疑自己跑到场中，肉身为盾试图阻止切磋，两边会毫不犹豫地给自己来一个双倍合气道抱摔。
　　雪之下阳乃倒是一副看戏的模样，目光落在自家母亲身上，依稀有种熟悉的感觉，让她想起阵出时的大吵一架……嗯？混球该不会给了母亲什么霜之哀伤吧？
　　“既然是比试，那就有胜负！”
　　雪之下大爷闷声开口：“我赢了，他们这乱七八糟的关系你给我拆了！你赢了，我就不管！”
　　“我问过，了解过也管过，他们向我证明自己不是在胡闹，那我就可以赞同。”雪之下母亲平淡道，“父亲觉得不妥，为什么不自己管？因为已经管不了？还是因为和阳乃雪乃不太熟，反倒不敢直接提要求？”
　　“你觉得这正常？！”
　　雪之下大爷额头青筋隐现，一时被勾起的过去回忆烟消云散，格外不解和恼怒地看着女儿：“你什么时候变成这样了？！”
　　“我有自己的判断，不需要父亲口中的正常。”
　　雪之下母亲依旧语气冷淡：“还是说……感觉自己有错，但自己能原谅自己，那就是可以的——这种事情才叫正常？”
　　雪之下父亲愣住好几秒，神色复杂地张嘴正要说什么，雪之下母亲已经看在眼里，她深深吸了口气。
　　“来吧！”
　　木板被踩出闷响，女儿转瞬间已经杀到父亲面前。
　　在正式交锋之前，父亲已经被背后突然冒出的霜之哀伤扎穿。这突入起来的强烈干扰，足以决定一场交锋的胜负。
　　你来我往的拳打脚踢，见招拆招，基本不存在实战价值，真正的胜负都在一瞬之间！
　　父亲失去先机之下，后退拉开距离调整的动作也慢了一拍，右手直接被抓住手腕和手肘，他连忙下压重心试图稳住下盘，一只脚已经顺着地板滑铲而来，伴着倾斜角度一鼓作气，直接撞歪右腿，破坏平衡。
　　女儿抓住一只手顺势往后快步拉拽，直接将失衡的父亲拖倒在地。
　　还未等父亲反抗，女儿已经松手后退。
　　“被放倒在地就意味着败局已定——别以为对手会站着喅用脚踹你，真正的实战之中，别人会依靠体重，居高临下地压制住你，所以在这种情况下基本没有反抗的余地。”
　　雪之下母亲轻声道：“父亲当年应该是这么说的吧？”
　　雪之下大爷茫然地撑起身体，坐在地上，一时有些没反应过来自己输了。
　　刚才那句突如其来的话，确实有影响，但自己也有反败为胜的机会，无论是果断后退，还是稳住脚下，只要稳住局面就能后手反击，即便老了也不至于……
　　自己可能真的老了？
　　雪之下母亲低头看着父亲，雪之下大爷抬头看着女儿，周围一时间变得安静下来，谁都没有说话，或是找不到想说的话。
　　雪之下父亲瞅着这局势，准备上前来吸引两人注意力……
　　雪之下阳乃拉住了他，面对自己父亲的疑惑眼神，她压低声音说道：“父亲别捣乱，比起谁是凶手，行凶过程才是精彩的部分。”
　　你还行凶？！雪之下父亲瞪大眼睛，转念间又明白过来——同样是父母与儿女，同样是纠葛和挑明，同样是彼此成就的局面……中女神是在看大女神的回答？
　　“还能有什么行凶过程？一切都是孽障、我是说白影的错……”
　　雪之下父亲压低声音。
　　那小子倒好，三言两语拱完火就跑了！
　　“当年……”
　　雪之下大爷站起身来，看着女儿熟悉的模样，不禁叹了口气：“我确实不该在雪乃出生的时候那么说……”
　　“爷爷，不是这种事情。”
　　雪之下雪乃从外面小跑进道场里，看着两人之间的距离和姿态，连忙出声说道：“母亲不是说她无法原谅你，而是从来不觉得爷爷有错！”
　　雪之下大爷一愣，不明所以，还未等他开口，雪之下雪乃一边走过来一边说道：“喜欢男孩子也好，喜欢女孩子也好，本身就只是想法不同而已。爷爷难道就因为母亲是女孩子，对她有过什么不合理和过分的行为吗？母亲在爷爷眼里，难道就是不明事理，只会发泄情绪的人吗？母亲如果觉得爷爷是错误的，就不会是证明自己，而是会直接指出爷爷的错误。”
　　“就像有人说辣味比咸味更好，如果觉得这是无法原谅的错误，针对的就该是说话的人，而不是这句话，更不可能努力做出咸味的食物希望让对方产生不一样的想法。”
　　“爷爷喜欢收集冷兵器，母亲喜欢书法，姐姐喜欢音乐……”雪之下雪乃停下脚步，站在两人面前，“这种差别本来就算不上错误，既然不是错误，那又怎么说得上原谅？不需要原谅，自然无法原谅，这才是母亲最主要的意思……”
　　“总之，你们不要动手，那样解决不了任何问题！”
　　雪之下雪乃给自己打打气，脑海里梳理着爷爷和母亲的想法，只要说清楚的话，一切都会好……嗯？怎么大家都不说话？
　　雪之下母亲淡淡道：“切磋已经结束了，是我赢了。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“不……”雪之下大爷深吸一口气，“说无法原谅的时候，你还是对我有不满吧，哪怕不是主要意思，也多少有些怨言。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下阳乃小声哔哔：“哟哟，这是刚抄了标准答案吗？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“咳咳……”雪之下父亲补充一句，“我喜欢玩游戏。”
　　“哦。”雪之下雪乃绷着脸，冷淡道，“我想起来了，父亲喜欢在办公室偷偷玩养成女儿类的游戏。”
　　雪之下父亲不说话了，也不敢说话。
　　“父亲，我确实没有怪过你什么，认为你做错了什么，所以我无法原谅你。”雪之下母亲神情依旧平淡，目光显得有些悠远，“我只是忍不住想起过去，自然想到了你……出于遗憾的私心和我认为理所当然的强硬，雪乃和阳乃从小被我教育以继承家业为目标，前者总是做的不够好被我否定，后者总是一边顺从地满足要求，一边掩饰内心的痛苦，直到那阵子大吵一架，我才发现自己深深伤害了雪乃和阳乃。”
　　“雪乃在压力之下，养成了逃避问题的坏习惯，阳乃在伪装之中，更是学会虚情假意，掩饰和杀死自己，分不清自己的方向……我是希望她们幸福的，但这种足以影响人生的性格与习惯，会阻碍她们幸福，我认为自己有很大的错误。”
　　雪之下大爷一愣，下意识看向雪之下父亲——你是干什么吃的？
　　雪之下父亲尴尬一笑。
　　“虽然我从头到尾一直被你否定，虽然我也最终没能达成追求，虽然人与事有些不同……”雪之下母亲轻出一口气，“我和雪乃阳乃，你和我，好像都在重复相同的错误，以父母的身份，理所当然将私心与观念施加在孩子身上——父亲没有做错，我不断被否定又不断证明，成就了现在的我；我做错了，雪乃和阳乃确确实实受到了伤害。”
　　“你……”雪之下大爷犹豫了一下，还是觉得这太荒唐了，“让两个孩子争家业？你这……”
　　“胜利的人继承家业，撑起家庭，失败的人也能磨砺出一身本领，足以在社会上立足。”雪之下母亲淡淡道，“我以前越觉得这种想法有问题，因为我就是这么失败过来的——在解开这个错误的问题里，白影出了很大的力气。”
　　雪之下大爷下意识皱眉，那小子干什么了？值得搭进去俩女儿？
　　“所以我才想爷爷听听我们的事情再判断。”雪之下雪乃调整好阵脚，“母亲没有责怪爷爷的意思，只是……”
　　嗯？
　　母亲既然不是找爷爷清算旧账，那为什么来看望爷爷？
　　糟糕！一心想着赶紧把误会解开，这一点还没想出来……
　　“我想要认识你——我的父亲，想要认识一下自己究竟是什么心情。”
　　雪之下母亲忽然看了眼雪之下阳乃，然后收回目光，直视着自己的父亲：“我很仰慕你，憧憬你，因为母亲说你是撑起家的男人，我记得有一次自己去工地给你送饭，你满头是汗地带着其他人干活，之后还和人争论什么事情，威风凛凛。”
　　“有、有吗？”雪之下大爷愣了，努力回忆一下，“我怎么不记得？”
　　“因为你拿到饭就让我赶紧回家，我回去的路上往后看了一眼。”雪之下母亲回忆道，“我要成为这样的人，那么自然就是继承家里事业的人。”
　　“咳咳，这种事情还是很少见的吧。”雪之下父亲提了个线索，“爸，你以前工地干活的时候，经常和别人争论的场景是什么？”
　　“组织罢工、帮工人讨薪、怒骂材料商和殴打来捣乱的混混，以前干活可不容易。”
　　雪之下大爷的回答非常武德充沛。
　　雪之下父亲：“……那、那还确实挺难回忆的。”
　　“后来，我带着热情，哪怕是你否定我的想法，说女孩不该也不用考虑这些。你越是不认可，我越是觉得需要证明自己，得到你的认可。”雪之下母亲轻声叹道，“只是不断被否定，我大概也没能维持住那份单纯的热情吧，最后发现自己不如他，又确认了彼此的爱情……我突然失去了对你的憧憬，失去了继续获得你认可的热情，并根据你强势的性格，做好觉悟，选择了极端的方法和你摊牌。”
　　雪之下大爷听得不是滋味，朝着雪之下父亲投去死亡凝视。
　　“再后来，雪乃出生，他第一次撒泼打滚一样向你的话抗议，我也第一次对你感到愤怒、或许以前被你否定的时候，我也有过一闪而逝的怨言和愤怒吧，但只有那次最强烈，记忆最深刻。”
　　雪之下母亲继续说道：“我生下了雪乃，她通过我出生在这个世界上，却要被父亲一句‘可惜不是男孩’否定……那之后，你在我眼中多少是个古板顽固，不可理喻的父亲。”
　　“那次之后，你退休来乡下养老，我和他时不时来看望你。就这么持续了十几年，愤怒的情绪也早就消失，我们就如同什么事情都没有过，普普通通地相处，我不知不觉习惯这样，从未想过自己对你是什么感情。毕竟无论如何你都是我的父亲，过去的就该让它过去，谁也不用提起，就这么普通地过去……”
　　“直到我和阳乃大吵一架，我才开始想这个问题，却一直没有任何答案，甚至于我回忆以前的时候，想起你一次次否定我，现在的我反而比那时的我多出几分怨气，连我自己都感到无法理解。”
　　“我无法原谅你，我那么说确实带着一些怨气。我想到了，就不接受这份糊弄和随便的态度。我必须知道自己对你究竟是怎么想的，才能够回答雪乃和阳乃。我也不能迟疑，否则等你过世，就再也没有解开问题的机会。”
　　雪之下母亲的声音不知不觉间沉重起来。
　　雪之下大爷扯扯嘴角，古怪道：“我身体还健康着呢……”
　　“还有时间就是浪费时间。”雪之下母亲不假辞色地怼回去，她看着老人，又从对方身上看到自己的半生，“其实我现在对父亲更加失望，会觉得自己错了，会出于愧疚在雪乃和阳乃面前装好爷爷，会做一些自欺欺人的事情……”
　　雪之下大爷多少想辩解一下，但感觉自己辩解了，好像就对号入座了。
　　“我对父亲究竟是什么样的心情——现在看来，倒是符合白影的描述了。”
　　雪之下母亲轻叹呢喃：“会崇拜憧憬那个强大的身影，会因为得到一句夸奖而欢喜，会为了努力得到认可而产生动力，哪怕是被错误地对待，也会理解成自己的过失，直到这份纯粹热烈的感情，渐渐被越来越多的东西淹没……理智的审视画上妆容；是非的分立合拢衣服；矛盾的愤怒摆弄姿态；否定的肯定投以凝望，时光推着我最热情的那段人生，将他送入名为过去的熔炉，心头被一点点焚烧出空洞，莫名感到轻松。”
　　“未解开的问题，未得到的回答，未知晓的故事，全都化作灰白的谜。憧憬、仰慕、依赖、欢喜、困惑、鄙夷、厌恶、愤怒……太多情绪被时光酿成酒，找不出任何一种原料的影子。”
　　“这酒的滋味超过味蕾的极限，只余一片什么都没有的味道。”
　　“某个瞬间会突然产生回味，原来是少了一个让自己如此多情的人。”
　　雪之下雪乃有些发愣，雪之下大爷满脸黑线：“我还没死呢！”
　　“是的。”雪之下母亲点头道，“所以趁着父亲还没过世，我得弄明白是怎么看待你的。”
　　雪之下大爷咳嗽一声：“那你是怎么看的？”
　　“唉……”
　　雪之下母亲只是叹了口气：“我去镇上泡温泉了。”
　　雪之下母亲径直走出道场，大概是去拿泡温泉要穿的浴衣了，留下里面一堆雪之下面面相觑。
　　“走吧走吧，泡温泉去咯。”
　　雪之下阳乃拉上妹妹，抢先一步离开道场。
　　难怪大女神今天的表现比较沉默寡言，大概是一直在观察岳丈吧……
　　雪之下父亲思索间，忽然察觉到来自雪之下大爷的死亡凝视。
　　“……”
　　……
　　……
　　这就是亲情的感觉吗？喜怒哀乐最后都会被时光沉淀，一个投影在心中维系着那片感情，直到那个人离开世界，将那片感情从心中带走。
　　白君能理解这种事情？他能理解这种事情并讲述给母亲……
　　雪之下雪乃思索着，带着浴衣前往村镇的路上，旁边是同行着却难得沉默下来的雪之下阳乃。
　　忍不住心里膨胀的疑惑和问题，自然而然从口中闷声说出。
　　“姐姐……白君真的开心吗？”
　　“嗯？他有什么时候不开心吗？”
　　“不、不是那种因为有趣的事情开心，做了什么有趣的事情开心，或者积极跳脱的开心，我是说……”雪之下雪乃抿了一下嘴唇，“他有过因为谈着恋爱，因为和我是情侣，为此而感到幸福的开心吗？”
　　雪之下阳乃愣了一下，噗嗤一笑。
　　“雪乃酱是想把他灌醉？”
　　“……姐姐知道白君上辈子的事情吗？”
　　“上辈子？”

第三十五章 问心有悔
　　弯月挂住夜色，春风拂来宁静，温泉冒出雾气，安详流入心底。
　　宽敞的大温泉池散发热气，中间用三层竹排隔开男女温泉池，这里没有别的客人，让人有种独占风景的满足感。
　　棕色长发盘在头上以毛巾包裹起来，免得落进水里，安洁莉娜靠着边缘舒服地长出一口气，后背靠在圆弧状又凹凸不平，宛如按摩枕的池边石头上。温暖的水流抚摸肌肤，最开始有点烫烫的微痛感，很快适应之后就变成暖流在体内乱窜，让之前跟着重岳练武而酸痛疲惫的身体格外放松。
　　自由……
　　自由呀！
　　有种今晚绝对不会超能力失控的感觉。
　　果然跑出来一下，有趣开心的事情就会更多，无论是自由自在地使用超能力，还是在陌生的地方体验新鲜的事情……
　　脖子有点冷。
　　安洁莉娜挪挪屁股，身体往温泉里下沉，将脖子一起带进去，脑袋因为血液加速有点晕乎乎的感觉，不自觉就将思绪彻底放空，享受起温泉的感觉。
　　舒服哩。
　　开门声传来，安洁莉娜不是很想动，懒得转头去看：“夕小姐，你买了什么零食？”
　　“果脯、温泉蛋，饮料有一点清酒、果汁和矿泉水。”
　　清冷的声音回复道。
　　“唉？矿泉水也能算饮料咩？”
　　安洁莉娜迷迷糊糊地吐槽一句：“我想吃温泉蛋，上次去阵出修学旅行的时候，那个温泉蛋就挺好吃的……”
　　“安心院同学，泡温泉虽然能吃东西，但还是泡完一次之后的空隙吃比较合适，你也不想自己泡在用别人食物残渣和饮料炖煮的温泉里吧？”
　　“哦哦，也是哩，这么一想温泉是汤，大家就是馅料不同的丸子……嗯？”
　　安洁莉娜忽然觉得不太对，在水里一个转身，双手扒拉住池边，对上雪之下雪乃和雪之下阳乃的视线。
　　你们怎么在这儿……哦，你们来这很正常。
　　“呃，真巧，你们也来泡温泉啊。”
　　安洁莉娜干巴巴地打个招呼。
　　“确实挺巧的。”雪之下阳乃笑眯眯地点头，不经意般问道，“混球给你安排了什么任务？”
　　“啊？白影？没有啊。”安洁莉娜连忙摇头否定，“我是和夕小姐一起出来旅游的，这和长官没没关系！”
　　“这样啊。”
　　雪之下阳乃模棱两可地回了一句，探腿点点温泉，脚尖品了品温度，旋即没入其中，水平面顺势不断上升，也许是体积太大的缘故，让人有种水漫过胸口的速度更快，水面上升直到在肩膀位置，伴随舒舒服服地低吟，一阵涟漪朝周围扩散开来。
　　安洁莉娜莫名有点压力与尴尬，往旁边挪了一下，结果一转头发现雪之下雪乃正一手捏住胸口的毛巾，一手撑着池边石头坐下来，探腿从另一边入水。
　　唉？
　　安洁莉娜察觉到一点微妙的气氛，但泡得有点晕乎，她也没多想地看着雪之下雪乃入水，纤细修长的身体从池边滑入水中，水色让身体变得朦胧模糊，应该是感觉下沉太多，雪之下雪乃又撑起些许身体，漫过肩膀的温泉水退去，在精致明显的锁骨上留下两个小温泉。
　　“安心院同学在想什么？”
　　“哦，真是波澜不惊哩……”
　　安洁莉娜下意识回道。
　　温泉有点安静。
　　“啊——我是说雪之下入水的动作很好看！”安洁莉娜连忙解释道，“波澜不惊是优雅的意思！”
　　“噗。”
　　雪之下阳乃简单的笑声，造成了大大的伤害，让安洁莉娜满脸尴尬地僵住。
　　“是吗？”雪之下雪乃淡然回了句，神态自若地揭过戏弄自己的话题，“安心院同学，白君平时有没有和你说一些奇怪的事情？例如只是和超能力者之间谈论的话？”
　　“啊？”安洁莉娜吐槽道，“超能力者也没什么不同啊……哦，顶多会做各种各样奇怪的事情，例如我认识的夕小姐，喜欢宅在画里，不想出来，旅游方式就是让我带着她闲逛，感觉没什么只能在超能力者之间谈论的东西哩。”
　　姐妹两人忽然从左右两边凑近过来。
　　安洁莉娜头上冒出问号，发现事情不太对劲，下意识抓紧胸口的毛巾：“呃……有什么不对的吗？”
　　“白君说他有过上辈子的事情。”雪之下雪乃说道。
　　雪之下阳乃耸耸肩：“虽然不知道发生了什么，但他那些偶尔奇奇怪怪，偶尔精准无误，偶尔莫名其妙的话，缘由可能就是他上辈子的经历了。”
　　“？”
　　安洁莉娜下意识冒出一句：“转生异世界？”
　　雪之下雪乃的脸忽然凑到她面前，神色平静又带着点好奇：“果然，安心院知道些什么东西？”
　　我知道什么？这不是很常见的轻小说设定吗？
　　未等安洁莉娜吐槽，雪之下雪乃抢先说道：“秘密会让人变得亲近，我能理解想把一些事情藏在心里，不想给别人知道的心情……”
　　“简单来说。”雪之下阳乃已经上手搂住安洁莉娜，笑眯眯地说道，“反正大家的关系都乱七八糟了，这种秘密就不用藏着掖着了，痛快地交代清楚，我们回头给混球弄个惊喜～”
　　“？”
　　安洁莉娜后知后觉，想起樱岛麻衣的误会……
　　“不是！我才没你们这么淫乱的关系哩！”
　　不只是温泉泡得久还是情绪蹭蹭上头，安洁莉娜涨红了脸地大声辩解。
　　雪之下雪乃没好气地冷眼道：“淫乱的是你的思考方式！”
　　“对对对，我们淫乱得很。”雪之下阳乃搭着安洁莉娜肩膀的手捏了捏，微笑道，“9527前辈老实交代吧，你也不想被奇奇怪怪的方法拷问吧？”
　　“唉？都说了不是啊。”安洁莉娜颇为抓狂地说道，“我又没和长官谈恋爱！真的没有！为什么你们一个个都觉得我也是啊？虽然我是被长官说了‘我喜欢你’，但狗狗都能被长官喜欢吧？虽然那天的戏剧我也登场了，但只是被长官抓壮丁补个无关紧要的小配角啊！”
　　“你们完全就是在污蔑！给我加奇奇怪怪的设定！再说了——你们总不会真希望长官又多出一个女朋友吧？”
　　雪之下姐妹相互对视一下，都有点不太确定了……可能、大概，真的有点误会？
　　“总之就是这样！长官疯疯癫癫，我问心无愧，我们只是不太正常的上下级，没有任何奇怪的关系！”
　　安洁莉娜满脸正气，甚至举起右手：“嗯嗯！我发誓！”
　　然后，她就对上雪之下雪乃复杂的目光。
　　“嘛，所谓秘密就是这样的东西啦。”雪之下阳乃笑嘻嘻地说道，“透露给一个人之后，第二次透露就非常简单了。”
　　雪之下雪乃心情复杂，既有些似乎真只有自己知道白君那个上辈子的秘密，所以有些开心，又有些为了确认更多事情，主动爆料后才发现只有自己知道的懊恼。
　　但这些都不要紧……
　　“啊，其实非要说有什么秘密，那不就是长官的替身杀手皇后吗？”
　　安洁莉娜迟疑道：“呃……这好像也不算什么秘密吧？”
　　三人正要继续说话间，门再次打开，雪之下母亲和刚好遇见的夕一起迈步走了进来。
　　等之后再想想，或者找其他人商议一下，直接问白君感觉也是可行的……
　　雪之下雪乃暂时放下思绪，突然想起曾经的问题。
　　姐姐在某些地方比自己更好、不，不能算更好！应该说更符合动物本能从而衍生出来的价值观，有没有可能属于家庭遗传的基因突变？
　　雪之下雪娜的目光，不经意般扫了眼母亲。
　　“……”
　　这是好事，说明家庭遗传没有任何问题，我还有着相当巨大的潜力！
　　雪之下阳乃伸了个懒腰，注意到分开温泉池的三层竹排墙，她干脆趟着温泉水走了过去。
　　如果混球有玄乎的上辈子……啊，想起来了，好像混球以前不经意地提到过，或者说毫不在意地提起过，当然不是那种‘我上辈子如何’的句式，只是突发其感般地扯了几句，所以让人完全没有往那个角度想。
　　雪乃酱大概是别扭和在意起来了吧，尤其是她无法理解母亲的想法之时，混球反而能描绘出一些母亲自己都搞不明白的复杂心情——如果是混球经历过，所以才能感同身受地表达呢？
　　想到这种事情，大概会忍不住苦恼起来吧。
　　如果你已经爱过，恨过，惆怅过，悲伤过，痛苦过，一切情感都烧作心里的灰白……
　　那我呢？
　　我的痛苦、烦恼、悲伤和坎坷，在你眼中会是已经邂逅过的风景吗？但对于我来说，无论喜欢上一个人还是被一个人喜欢，都是第一次，明明是第一次的体验和感受，却仿佛按部就班地踩着一个个旧脚印，这样宛如定制一般的东西……思考起来的话，怀疑的风波忍不住动摇心头的情感。
　　嗯？我怎么开始琢磨这种事情了？
　　雪之下阳乃梳理心绪，忽然皱起眉头，看向趟水过来的妹妹，怀疑道：“雪乃酱，你是不是给我传播别扭病毒了？”
　　“？”
　　雪之下雪乃还未说话，便听到竹排另一头隐约传来对话声。
　　“爬！你这个放着其他小便池不脱裤子，非要跑到我旁边脱裤子的家伙！”
　　白影震声怒斥。
　　正在往这边靠近的雪之下父亲一脸尴尬，端起架子咳嗽一声：“我可是你大哥！”
　　“那就更不对了啊！”白影抬手泼了一堆水过去，声音慌张地喊道，“大哥不可以！我们不能对不起阿姨啊！”
　　“爬！”
　　雪之下父亲一脸恶心：“你小子脑子里什么乱七八糟的，你阿姨……不对！总感觉你小子把辈分弄得乱七八糟了，身份这种事情很重要……”
　　东拉西扯，南吐北槽，雪之下父亲顺势坐在白影旁边。
　　于是，坐嘩在另一头温泉里的雪之下大爷，同时盯着两个人，
　　死亡凝视被分走一半，瞬间感觉轻松多了……不对！如果说之前是‘你这家伙’，那么现在就是‘你们两个’！
　　杀意没有均分，甚至翻倍！
　　“善意总是越分越少，恶意偏又成倍增长。”白影提醒道，“大哥，你还是坐远点吧。”
　　“这不是你惹出来的？！”雪之下父亲当即指指点点，“你给你阿姨灌输了什么奇怪的想法？看看闹出了多大的麻烦！”
　　“这怎么能叫奇怪的想法？阿姨只是想弄清楚她的心情，我只是提供一些不太准确的材料，让她去行动，去正视。”白影摊手道，“如果非要追究源头，那就是阿姨发现自己不知不觉间伤害了女儿，她认为这是错误的，回忆时才发现自己也被错误地对待过，只是当时并不那么觉得。”
　　雪之下父亲皱眉道：“那现在是怎么回事？”
　　“我又不在现场，我怎么知道？”白影好奇道，“大哥给我讲讲？”
　　复述一遍，重新给岳丈捅几刀是吧？你是想让我被一刀剁掉脑袋？！
　　“简单来说，你阿姨就是总结了一下，她对爸的各种感情与产生那些感情的原因，挺多事情我都不清楚。”雪之下父亲概括性地总结了一下，“最后她说了段你给她说的话，又没说太多，让人挺搞不懂的……”
　　“哦。”
　　白影恍然大悟：“因为认准要和大哥在一起，所以失去了对义父的崇拜，成长后的阿姨发起一场弑父运动的故事？难怪义父看大哥的眼神，就像是手中有木棍，眼前菜花田的男人。”
　　于是，翻倍杀意集中于一人。
　　“……”
　　雪之下父亲无语了一下，抛弃了客套，板着脸下达指令：“快！让你义父高兴一下！”
　　“大哥不是该感同身受吗？”白影奇怪道，“要想安慰一下义父，你和勇者、9528之间不咸不淡的关系，不就是最好的？”
　　雪之下父亲对着白影死亡凝视。
　　很好，已经感同身受了！
　　片刻后，三道身影靠着竹排盘坐，老中少从左到右依次排开。
　　雪之下父亲往右一看，廉颇虽老，身形犹壮。他往左边一看，奉先虽少，已如虎豹。
　　人到中年，孕肚初现。
　　“他干了什么蠢事？”雪之下大爷淡淡道，“说说，让我开心一下。”
　　白影道：“大哥正在收腹。”
　　雪之下父亲：“咳咳……我毕竟是做管理工作……”
　　“你小子明天……以后记得锻炼身体，没事干可以去公司的工地上卖力气，办公室坐久了，是把我当年教你的全忘了？”雪之下大爷冷哼道，“要是死得比我还早，留下孤女寡母，我肯定劝女儿改嫁。”
　　嘶——！
　　岳丈还是你够毒啊！
　　“明天我和你一起锻炼！”
　　雪之下父亲立刻答应下来。
　　“然后就是大哥什么都没干。”白影随口道，“人嘛，做什么的时候会有无数理由，但等到事情尘埃落定之后，越是回忆越是觉得后悔，大家总喜欢把思考放在无法改变的过去、无法预知的未来上，眼前的就顺理成章地度过。”
　　“为什么没有早点察觉到呢？为什么当时自己会那么想呢？为什么没能做出更好的选择呢？为什么自己那么愚蠢呢？……”
　　雪之下父亲点头附和：“嗯嗯……就是这种感觉吧。”
　　雪之下大爷淡淡道：“我当年可能有做错的地方，但……”
　　“但你已经后悔了。”白影突然打断道，“问心有悔，所以问心无愧了。”
　　雪之下大爷皱起眉头：“这什么乱七八糟的？”
　　“虽然我有错，但你也有错，大家相互抵消，便都不要再提了。”白影耸耸肩，“总是要等到不得不闲下来的时候，才会思考自己内心的想法，将过去的事情拿出来仔细翻看审视，发觉自己可能有不当的行为，心底却又会为自己开脱，毕竟产生情绪很累人……义父怕是习惯当家做主，露出点好脸色，就当做了，问题应该揭过。”
　　雪之下父亲精准吐槽一句：“听着像皇帝似的。”
　　雪之下大爷眯眼看着两个外人：“意思是你们俩不是雪之下家的？”
　　“雪之下家的在对面呢。”白影努努嘴，激将道，“义父不也不敢过去当家做主，只能跑来和我们两个唠嗑？”
　　也是，实在弄不懂……
　　雪之下大爷正感慨间，忽然回过味来。
　　我怎么可能去女汤那边！

第三十六章 哪里跑！
　　“真是婆婆妈妈！”
　　雪之下大爷来回琢磨了一会儿，开始烦了，虎目一睁：“三个大老爷们讨论这些拖拖拉拉的事情，你们两个臭小子干脆点直接说结论，究竟是跑来干什么的？！”
　　“我当然是来看望你的啊。”
　　雪之下父亲连忙说道：“至于她在想什么事情……主要是这小子的问题——等会儿！你小子知道爸住在这儿，是她给你说的？！”
　　“不然呢？”白影摊手道，“这种事情应该很明显吧，我可是阿姨的人。”
　　“但她说不让你一起来……”
　　雪之下父亲说到一半忽然转过弯了——为什么大女神让自己和中小女神别叫白影？
　　因为她告知岳丈养老地，让白影提前出发了。
　　孽障失去大女神信任（×）。
　　孽障深得大女神信任（√）。
　　“呵。”雪之下大爷淡淡道，“她没和你提过这事儿？”
　　雪之下父亲表情扭曲，怒视……怒视白影。
　　“因为不需要啊。”白影耸耸肩说道，“正因为对大哥的爱，才让阿姨摆脱对义父的情感依赖，阿姨想要确认自己的心情，当然用不着告诉大哥。”
　　雪之下大爷眼角一抖，烦躁道：“行了！不要东拉西扯，你和她究竟在搞什么东西？一堆乱七八糟的破事儿……”
　　“义父，我知道你很慌，但是你先别慌。”白影语重心长地说道，“以阿姨的作风，她真讨厌你直接收拾东西回家去了，才不会和你说那么多话。”
　　雪之下大爷冷哼一声：“再怎么说我们也是父女，你这外人评价什么呢……”
　　白影深以为然地说道：“对——虽然我从来没有夸奖过女儿，对她一直没什么好评价，她所做的一切都毫无意义，但是我们再怎么说也是父女，俗话说人死债消，只要往事按下不谈，一切都会好起来的！”
　　雪之下大爷在温泉里的双手时而成爪，时而握拳，将水面震起片片涟漪。
　　好好好！不愧是你这孽障，平等地攻击岳丈！
　　雪之下父亲不动声色，忽然间有种坐山观虎斗的乐趣，难怪从古至今人们都喜欢类似斗蛐蛐的事情。
　　“总之别废话！”雪之下大爷切入正题，“总之，你小子和她既然有过讨论，那说说她是什么意思？”
　　“我又不在现场，哪知道阿姨当时的意思？”
　　白影舒服地靠着竹排墙，散发出懒散的气息：“再说了，阿姨又不会断掉义父养老金，一斧头弑父于梦中，ICU前亲手拔管。阿姨只是不想对着义父的骨灰盒说心里话，所以才要提起往事——义父不妨按捺下去，就这么算了呗，伤了面子和自尊，被人指指点点，那脸上多挂不住啊。”
　　“话不能这么说嘛……”雪之下父亲逐渐理解了一切，他目光一闪，看似笑呵呵地和稀泥，“爸也知道，她就是那个性子，有什么问题一定要在掰直了说清楚，哪怕看起来没事找事。”
　　雪之下大爷眯起眼睛：“嗯？你有什么不满？”
　　雪之下父亲下意识看向盟友，白影配合地训斥道：“大哥你这叫什么话？阿姨这叫恩怨分明，刚正不阿，坚守自我，发现问题就去查明和改正，而不是拖个一二三四五，可谓行动上的超级战士，你怎么能说这叫没事找事？”
　　“哼！”雪之下大爷冷哼一声，在雪之下父亲凌乱的目光中，突然又和他看起来一个阵营了，“她就是从小喜欢和我对着干，不是她的事非要插一脚，这个不听那个不听，最后还不是和我的想法一样……”
　　白影饶有兴趣地说道：“所以，义父眼里的阿姨，一直都是个叛逆的孩子吧。”
　　三个人的对话突然安静下来。
　　雪之下大爷不禁琢磨起来……要说自己的女儿，那确实是从小就和自己对着干，让她别琢磨继承家业的事情，女孩子不合适，她偏偏不干，甚至隔三差五重申继承家业的想法，后来倒是不见她经常提了，本以为她是渐渐放弃不可能的念头……
　　结果却离家自己出门工作，拒绝了自己‘是不是该相个亲，结个婚，生个娃，当个妈’的提议，依旧是对着干。
　　再然后，直接带着准丈夫回家，已经不是对着干了，简直就是明牌造反！
　　“阿姨的意思很简单吧？她把自己对你的所有情感变化与缘由全部说出口，接下来当然是义父说出曾经的所思所想。”白影啧啧咂舌，听得雪之下大爷一阵烦躁，“莫非义父的所思所想，不太好宣之于口？”
　　“有什么不好宣之于口的？”雪之下大爷摇头道，“她挺诚实的，从小有什么话就说什么话，非常有主见……”
　　白影点头道：“原来如此，不该说的话也要说，还是个不听话的死心眼子，就喜欢和自己对着干。”
　　“没那么夸张。”雪之下大爷回忆着，继续说道，“还有非常独立，我记得她上了大学之后不久，就让我不用给她生活费，她能靠着奖学金和各种活动自己解决……”
　　白影皱眉道：“大胆！父母赐，岂敢辞？给你钱都不要，莫非是对家里有意见？”
　　雪之下大爷面无表情地看着他。
　　“咳咳……”雪之下父亲打圆场道，“爸，他就是胡言乱语几句。”
　　“我可不是什么胡言乱语！”白影理直气壮道，“分明是义父言不由衷！”
　　“我哪儿言不由衷了？！”雪之下大爷不满地怼了一句，“你懂什么，我对她……”
　　“你现在当然是爱她的——哎呀，这么一想的话，自己以前确实做了些不太对的事情，女儿也不是那么叛逆不懂事。用现在的爱和想法去美化发生过的事情，当然不算言不由衷。”
　　白影探头怼了回去，讽刺道：“为了达到某种目的，大家都会对自己进行一定程度的修辞，以利于得到理想的成果……义父以前应该是那种在外一种模样，回家另一种模样的人吧？”
　　“你——！”
　　雪之下大爷和白影隔空对视，中间夹着一个眼看好像要吵起来，正准备劝架调和的雪之下父亲。
　　“冷静，我们好好谈谈……”
　　下一秒，大抵是觉得中间的人格外碍眼，两人不约而同地一个伸手，雪之下父亲被往前一拽扑在温泉水里，溅起一朵大水花。
　　雪之下大爷和白影四目相对，雪之下大爷瞪眼怒目，白影凛然不惧地瞪回去，双方僵持两秒后，白影抬手忽然一挥，将一捧温泉水挥到雪之下大爷的脸上。
　　雪之下大爷冷笑道：“你这种幼稚……”
　　啪！一片水丢在雪之下大爷脸上。
　　“＃！”
　　等雪之下父亲从温泉里冒头出来，一大片激射的水花噼里啪啦地砸在脸上，愣是砸出生疼的感觉。
　　他连忙抹着脸后退几步，这才看清水花是从何而来。
　　巨大的水花正在激烈迸射，一左一右站着两个不动如山的身影，不断挥掌震碎水面，爆开一朵朵溅向对方的水花，声势显得格外骇人。
　　我……我是文化人，不动武，没错，就是这样！
　　“你小子给我说什么狗屁大道理！”雪之下大爷震声道，“男人要撑起家庭，学会生存的本领……”
　　“我已经为家里做到了自己需要做的事情，不想动脑子想太多，女儿就是女儿，妻子就是妻子——我做好应该做的事情，她们做好应该做的事情，这样就没什么问题。”
　　白影一针见血地笑道：“这就是义父让自己安心的理由吗？发现自己以前好像一直在否定阿姨，从没有夸奖过她的时候，为了抚平愧疚找到的理由？毕竟心中的天秤，平衡最重要，至于砝码想多少有多少。”
　　雪之下大爷露出破绽，被一片水花拍在脸上，他下意识闭眼的瞬间，白影顿时欺身而进，配合着水花抬手抓住雪之下大爷的肩膀，狞笑道：“义父看似刚烈实则也是个人精吧！阿姨的意思你明明很明白，但就是找各种理由不想那么做，不想回答很多有违父亲形象的东西，哪怕阿姨原原本本将心中的你说出来，你依旧不愿意回答——回答你是怎么看阿姨的，为什么那么看！”
　　雪之下大爷顽强抵抗：“你懂个屁……”
　　“女儿和自己对着干，当然是不懂事！既然是小孩那也正常，懒得搭理直接拒绝，根本没把对方的态度放心上！”白影盯着雪之下大爷的眼睛，连珠炮般说道，“义父什么时候发现阿姨是认真的我不知道，但退休空闲下来，才发现自己仅仅是出于懒得多说的理由否定阿姨——因为家里是放松和休息的避风港，对事业与外人格外有耐心、愿意观察思考的你，在家里从来都是威严话少又不容反对的模样。你没有想到女儿会格外叛逆和冷淡，上了大学就开始独立，渐渐与家里来往变少，努力追求学业和事业上的成功，你开始为叛逆女儿的未来担忧，也可以试图让她组建家庭，成熟稳重起来……”
　　雪之下大爷后退了：“这……”
　　“你甚至不知道她已经交了一个好多年的男朋友，当她带着男朋友见你，甚至怀孕的时候，你只觉得女儿叛逆已经达到最严重的状况，做出这种错事还敢和自己对着干——你烦恼，你无奈，你又不得不捏着鼻子承认，或许她和你说过关于继承家业的事情，但你依旧不觉得那是她该考虑的，也不觉得这算什么梦想，只不过是女儿叛逆的妄想罢了。”
　　“出于警惕和确保女儿的利益，你让她的男朋友入赘，还签下具有法律效益合同，这让你的女儿极为愤怒，或许还发生了更强烈的争吵？也许你的女儿甚至提出净身出户，自己分家的荒谬提议？这令你更是觉得女儿恋爱脑上头，完全不理解人心险恶！”
　　雪之下大爷慌了：“等会儿，我是……”
　　“你是出于好心，爱护并付诸行动！”白影更加强势地迫近，逼得对方再度退步，“例如想要有个儿子继承雪之下家？例如监督女婿的行为并挑刺？伴随着时间流逝，你老了，精力不胜从前，对于本来不满的女婿也渐渐多了几分认同，渐渐让对方掌握公司的权力……你逐步接受一切，直到第二个孙女的诞生——对，你下意识为自己的遗憾感慨了一句，却没想到女儿又生气了。”
　　“这次，你觉得自己应该有错，又觉得自己没什么错，只是感慨了一句而已。这个女儿终究是叛逆的，再加上已经认可了女婿，自己无事一身轻，是时候退休养老，从这个家里离开了……”
　　白影眯眼道：“曾经你觉得一切都对，直到很长的空闲时间里，女儿女婿依旧时时探望，女儿好像不再叛逆了，女婿虽然各种碍眼但心里又认可，只是女儿一直不带两个孙女见自己——你觉得她是有怨言的，你又已经放下外界的因素，于是开始思考以前的事情……”
　　“或许是偶然？或许是巧合？或许是与某个人的谈话？或许是莫名的一次触动？现在的你开始觉得曾经的你做错了一些事情，例如太重视男女继承的差别，例如没有重视女儿的‘叛逆’，例如对两个孙女缺乏关爱，例如女儿依旧对自己不满——当然，那些认为有错的，又会被认为是有理的，直到今天你才发现，女儿从来不是叛逆，对你也没有不满……”
　　雪之下大爷抓住立足点，猛地说道：“没有不满，她怎么不带孙女一起来看望我？！”
　　“哈？”白影瞪大眼睛，“不是你自己说的吗？”
　　我？
　　雪之下大爷一愣，想起自己以前说让女儿生个男孩的事情……因为觉得自己看见俩孙女不会开心，所以就不带过来了？
　　这……
　　“义父，你不会还觉得阿姨总和你对着干吧？”白影幽幽道，“因为怠慢，因为冲动，因为权威被挑战的愤怒——你从过去的回忆里，挖出了自己的错误，挖出了自己并不正确的种种缺陷，现在又要用自我安慰埋回去吗？或者用对待外人的方式，做个慈祥的好爷爷，或许还可以不经意地道个歉，这样能从那些行为上获得宽慰，让自己免于自责吗？”
　　雪之下大爷怔了好一会儿，像是被汲取了灵魂般萎靡不振，难得显露出几分符合年龄的老态：“我没想到她居然是憧憬我……”
　　“义父，你清醒一点！”白影连忙关心道，“阿姨怕是和大哥成为男女朋友的时候，就已经摘掉对你的滤镜了！现在只是更进一步擦擦眼——毕竟她一直觉得自己在模仿父亲，成为一个威严强势认真的人，实际上自家父亲在对外和工作上，是个擅长装模作样和笑口常开的人。”
　　雪之下大爷浑身一抖，表情多少有点狰狞，旋即又忍不住问道：“你说……她究竟是怎么看我的？”
　　“你怎么看她的？”白影反问道，“从一个叛逆烦心的女儿，变成一个讨喜优秀的女儿？”
　　雪之下大爷没说话，脑海里拼凑对比着一个个截然不同的印象。
　　叛逆的，荒唐的，冷漠的，记仇的，甚至距离不良少女仅差一步的女儿。
　　憧憬过，努力过，释然过，愤怒过，是对所有疑问都要找到答案的女儿。
　　种种形象在拼凑一个不同时期的人，又把不同时期的人物的一角努力拼出来，然而这些形象都是过时的东西，那呔些事情已经是过去的事情。
　　“她是我女儿。”
　　雪之下大爷找到一个既不承认，也不否认的模糊选项。
　　“阿姨也把义父当父亲。”
　　白影悠悠道：“曾经纯粹强烈，漂浮在心头上的感情，最终会冷却沉淀下来，深深地沉进心里——世俗宣扬的崇高神圣被真实的经历瓦解，利益取舍的功利判断被真实的情感否定，时光终究会为一切画上休止符……”
　　“你别给我扯有的没的。”雪之下大爷复杂地叹了口气，姑且问道，“你觉得，我该怎么和她说？”
　　“有啥说啥呗。”白影耸耸肩，“我的历史使命是背刺义父，又不是给义父辩经。阿姨都把她的憧憬、失落、愤怒和感叹说得一清二楚，还说她不需要原谅你，不觉得你需要为已经过去的事情做些什么，难道义父还要一边觉得自己有错，一边试图表现一下好原谅自己？”
　　白影突然笑道：“勇者很朴素地想着家人理解，和睦相处，感情融洽的事情——啧啧啧，她连审题都错了，下意识想着出现矛盾，解决矛盾，圆满结局的公式……憧憬的、爱的、厌恶的、烦恼的、愤怒的、还要加上彼此错位后又修正的认知，时间将繁多的情感凝固成心的一部分，乃至塑造出人本身的性格与思考方式。这根本不是什么矛盾与否，谁对谁错，要不要和解的事情……”
　　“这是……”
　　白影皱着眉头想了想，他看着雪之下大爷，沉吟好一会儿后，颇有些遗憾地说道。
　　“原来是这样啊的事情。”
　　原来是这样啊……
　　雪之下大爷莫名觉得格外贴切。
　　“顺带一提，义父说话的时候，可别下意识美化自己，或者给自己的行为找寻正当性论据——说不定阿姨觉得既然这样，那以后还是少来看望你，免得让你觉得糟心。”
　　白影抛下一句话，便起身迅速离开温泉池。
　　真是可怕的诛心疗法，不留情面地把人创个半死又伸手救火，竟显得多出几分功德……
　　雪之下父亲颇为凝重地看着白影离开。
　　说实话有点大开眼界，大女神以前对岳丈很憧憬？哦，因为遇到自己，所以不憧憬了。
　　男人的占有欲满足了。
　　然后对上另一个男人的视线。
　　对方显然欲求不满，非常不满。
　　“你和我女儿结婚这么多年，就什么都没看出来……唉。”
　　“从逻辑上来讲，应该是雪乃阳乃的事情之后，她才开始思考以前的事情……”
　　“雪乃阳乃是你女儿，你就什么都没看出来？”
　　“爸不也是？”
　　雪之下父亲下意识怼着岳丈，忽觉大事不妙，等会儿！岳丈对孽障的态度不妙啊！那些话有这么能拉好感度吗？！
　　……
　　……
　　有点触景生情了，虽然杀手皇后并没有什么异常反应，但刚才自己可能有一瞬间心头的松懈？
　　问题不大，现在应该是将逃跑下属逮捕的时候呀！
　　白影快速换好衣服，奔出男汤，顺着走廊快步跑动，他准备前往女汤门口蹲守，待到跑完温泉的安洁莉娜出来，当场给她一个巨大的惊喜——桀桀桀！就让我看看你这家伙为什么逃跑……
　　绕过拐角。
　　一个脑门在眼前急速放大。
　　“卧……”
　　砰！
　　白影和头发还有些湿润，正冒着热气的安洁莉娜撞个正着。
　　白影后退两步，揉揉额头抬头看去，顿时一惊，伸手喊道：“你……”
　　“哇呀呀！白影退散！！”
　　安洁莉娜：o(≧口≦)o！
　　脚下突然升腾一股笼罩自身的场域，白影瞬间如宇航员似地腾空飞起，他连忙抬手抵住天花板，宛如壁虎般贴在天花板上，低头间安洁莉娜已经从下面飞奔而去。
　　重力解除，白影凌空翻转，稳稳落地，双脚一蹬追杀出去。
　　“哪里跑！”

第三十七章 两级反转
　　果然啊！果然！
　　我就知道长官阴魂不散，塲会刷新在两只雪之下周围很正常！
　　长官貌似又在干一些奇怪的事情，似乎和雪之下的爷爷有关？
　　啧啧，从隔着竹墙隐约听见的内容来看，长官又在干一些把别人心思掏出来的事情，简直惨无人道！当时雪之下的妈妈表情蛮奇怪的，大概没想到自己在父亲心里是一个叛逆不良少女的形象吧……
　　等悄无声息偷听，安洁莉娜吃完了这一口瓜才惊觉大事不妙。
　　妈耶！长官就在隔壁啊！虽然有可能是冲着雪之下家有趣的事情，但出于一切都是最坏安排的考虑——长官肯定发现自己了！
　　此时不跑，更待何时？！
　　安洁莉娜本来是想叫上夕一起继续说走就走的旅行，结果一转头看见对方泡着温泉，喝着小酒，满脸冷淡的表情……首先排除她很高冷的可能性，八成是觉得这事儿挺有趣，打算留下来看看后续吧。
　　出来的路上就是这样，一旦发现什么觉得感兴趣的景色，就会让自己停下，然后从画里钻出来，一脸无喜无悲地观赏风景，看够了就重新钻进画里。
　　算了，总之自己先出去避一避，夕小姐神通广大应该能找到自己。
　　打定主意，立刻行动。
　　出门撞白影。
　　……
　　……
　　安洁莉娜宛如一只野鸡，一个蹦跳就从温泉旅馆门口跃起，滑翔过抛物线落在街道的另一头。
　　落地之后，她才忽然想起来，现在身上可没有夕小姐的存在感模糊之术，于是连忙左右一看。
　　还好已经入夜，周围都没什么人，要是吓到人可就糟了。
　　“背叛赌注的9527——”
　　白影从温泉旅馆里冲了出来，震声喊道：“哪里逃！”
　　“哈哈哈哈，长官也来旅游啊，好巧哩……”
　　安洁莉娜干笑两声，果断转头狂奔出去。
　　白影直接大步迅速追上去。
　　虽然现在不太好驱使杀手皇后，将它当成动力装甲使用，但两人身体素质的差距，正在让距离飞快缩短。
　　两人穿过街道，周遭逐渐出现行人和一些夜晚商店的灯光，一些行人和摊贩看向街道上奔跑的少年少女，
　　安洁莉娜时不时回头张望一下，渐渐慌张起来，怎么回事？我最近在重岳先生的敦促下，可是进行了那么艰苦的训练，为什么……唉！我是傻瓜吗？！别人又看不见超能力！
　　一个超能力帮自己减轻体重，顿时身轻如燕，健步如飞，非常省力。
　　一个超能力回头间瞄准白影——嘿！变成乌龟！
　　白影忽然身形一歪，吧唧一下摔在地上。
　　高速运动的物体突然收到阻力从而导致倾斜……
　　安洁莉娜下意识停住脚步，一瞬间反应过来自己用的明明是加重而不是重重打一下。
　　糟糕！上当了！
　　安洁莉娜大脑如闪电般思考起来。
　　参考上级经典应对措施，复盘过往失败案例，总结事业的诸多痛点，提取共同命运轨迹，创造全新世界线蓝海，力争延长自己的生命周期……
　　“不要走——明明、明明说好了的啊！”
　　行人瞩目之间，男生趴在地上伸出右手遥遥挽留，摔倒之后都忘了爬起来，悲伤地呐喊道：“不是说好了告白的吗？！为什么你会和别人出来旅游……”
　　嗯？有牛？
　　关注度↑。
　　“对不起，你是个好人，但我们不合适……”
　　女生无奈里又带着无语地说道：“再说了，那是个女生啊！”
　　“什么？那是个女生？！”
　　男生震惊到不敢置信：“我、我居然输给了女生……你宁愿选一个女生都不选我？！”
　　嗯？有姛？
　　关注度↑↑。
　　“怎么了？你喜欢女生，我喜欢女生，有什么不一样吗？”女生震声说道，“我好歹只喜欢一个女生，你喜欢那么多个，怎么意思和我说告白的事情哩？！”
　　嗯？有渣？
　　关注度↑↑↑。
　　男生似是被切中要害，趴在地上满脸尴尬局促，女生则是别过头去，一脸生气愤慨，不想和男生对上视线的恼怒模样。
　　故事只给了观众几秒钟思考时间。
　　“看来没办法了，那就这样吧……”
　　男生放弃了，叹着气说道：“我们还是朋友吧？是吧？”
　　“勉强算吧。”女生倒是显得好说话。
　　“能把你那个朋友介绍给我吗？别误会，我不是多在意她，而是在意她是你朋友。”
　　“？”
　　嗯？卧曹！
　　关注度↑↑↑↑。
　　可恶！不得不承认还是长官更加不做人！
　　安洁莉娜气呼呼地一跺脚，转头就跑。
　　白影爬起来继续追赶。
　　两人一前一后消失在街道尽头，只留下一片鸦雀无声的现场。
　　偶然充当了观众的人们说不出话，这可真是世风日下，玩得真花。
　　……
　　……
　　哇呀呀！好难缠！好难缠的长官啊！
　　以普遍理性而言，长官肯定不会放过自己，一直老鼠躲猫猫总不是个事儿，回头开学了更是……哇呀呀！那岂不是被爆破得更惨？！到时候怕不是喜提新外号，例如什么‘那个好人’之类的？！
　　咕！
　　安洁莉娜略微喘息着停住脚步，心脏噗通噗通狂跳着噪音，她环顾四周，忽然发现不知不觉间跑到了村镇外。
　　除了公路与乡间小路交错纵横，放眼望去都是田埂和山林，月光从夜色里倾泻而下，隐约能听见虫鸣……
　　“霍？居然停下来不继续逃跑了吗？”
　　白影放慢脚步，脸不红气不喘，张开双手喊道：“太长不念，那天晚上发生地震了吧？来吧！按照赌约，向我告白，为自己的青春翻开精彩绝伦的一页吧！嘎嘎！”
　　是乌漆嘛黑的一页吧！
　　安洁莉娜气呼呼地捏了一下拳头。
　　“白影为什么在这里啊？该不会是尾随变态跟踪狂吧？！”
　　“你什么时候到这里的？”
　　“今天。”
　　“我昨天就到了，有勇者为证。”
　　白影耸耸肩，走过去招呼道：“总之转过身来，速速向我告白吧……”
　　哇呀呀！真是讨厌的长官！
　　安洁莉娜深深吸了两口气，抬手拍拍脸颊，干脆挖个坑把长官埋进去吧！
　　啊啊啊！所以怎么会有这种事情？一定是我某根脑筋出问题了！
　　冷静，往好处想想，自己有可能是在生病了……
　　“委婉式告白——你相信引力吗？星星会为彼此的引力倾倒，一起在天空中起舞呢……”
　　“别以为我听不出来你在玩漫画梗啦！”
　　吐槽，本能地吐槽。
　　“直球式告白——请和我小行星撞击，让生命降临吧！”
　　“不要把浪漫的天文现象用作奇怪比喻啊！”
　　抓狂，抓狂地吐槽。
　　“复读式告白——月色也美！”
　　“复读错了呀！是月色真……啊呸！你是想诱骗我对吧？我才不上当哩！”
　　悲伤，太悲伤了！自己居然已经习惯了长官的脑回路，能够看破一些陷阱！这就是凝视深渊的人，也在被深渊凝视吗？
　　“哎呀，这种事情不重要，只要等你告白，我就用各种方式的话拒绝告白！桀桀桀，剧本已经写好了，演员太长不念，你准备好了吗？”
　　白影伸手扒拉住安洁莉娜肩头，将她从背对掰过来，笑呵呵地对上安洁莉娜的目光。
　　少女脸上的婴儿肥虽然消失不见，脸庞依旧给人圆不溜丢的感觉，涂了唇膏显得饱满明亮的嘴唇轻轻抿着，橙红的眸子正面看过来，搭配着绷住的面容，眼底有一种豁出去了的气概，又带着些苦恼的、微妙的、自我否定般的迟疑纠结。
　　应该不会被看出来吧？长官的超能力又不是读心术，再说以正常思路而言，哪怕是读心术，只要心里没想奇奇怪怪的事情，读心术也读不出来吧？
　　没错！只要我不想自己好像喜欢上渣男、坏男生、搞事精、气氛毁灭者、香辣猪蹄子的事情，就不会被看穿心思！说到底如果人与人相遇是什么引力，那这一定是超级大孽缘！
　　不、其实仔细想想的话，极有可能是自己还没察觉的时候，长官就提前一步察觉了，只是一如既往随性地对待，还故意开玩笑和自己立一个告白赌约，再狠狠玩弄少女心，最后自己不得不走上宫斗、一杀、二杀、三杀、四杀、大杀特杀！
　　从此浪迹天涯背井离乡游走八方行侠仗义用一生来慰藉伤心往事什么的……总之先冷静一点往好处想想只要自己不胡思乱想但我不是已经在究极胡思乱想了吗？！
　　面前的人忽然掉头而去，安洁莉娜回过神来，微微歪头，看着正在远离变小的背影。
　　跑了？
　　唉？为什么要跑呢？不是要让我履行赌注，向你告白吗？
　　突然跑掉什么的不对吧？
　　又是装模作样渲染什么超能力神秘组织、又是隔三差五让自己多一个外号、又是成天说些乱七八糟的事情、又是小心眼地配合白英花找回误解告白的场子、又是身为作者给自己透露结局，又是频频以长官的名义拉着自己演奇奇怪怪的戏剧……
　　这样那样奇奇怪怪闹哄哄的事情！
　　现在转头就跑……
　　“长官，你跑什么哩？”
　　从上方飘落下来，衣摆在风中摇曳，棕发少女从天而降，拦在白影与村镇的道路上，身体在离地一米的位置悬浮，两簇短马尾向上飘起，宛如两只锐角似地竖在头侧。
　　白影凛然不惧地向后一边倒退一边凛然道：“作为胜利者，我将赦免你的惩罚，将这份宽容牢牢记在心底吧……”
　　“哦。”
　　“何等冷漠无情……卧槽！”
　　浑身被无形的力量拉拽，宛如从高空奔向地球母亲一般，白影陡然腾空而去，双脚贴地朝着安洁莉娜急速飞去，速度太快以至于身体后仰弯成弓形。
　　强大的吸引力来得快去得快，白影落地往前踉跄几步，刚好站在安洁莉娜面前。
　　“唉？”安洁莉娜有点惊讶地笑了一下，“原来我的超能力这么强呀？”
　　“确实很强。”白影点点头，理性分析道，“从你心情烦躁，睡着失去自主意识，就会引发小幅度地震的表现来看，你的超能力有着极为强大的潜能，只是平时不怎么使用，没有经过频繁的练习和使用，恐怕你自己都不知道全力以赴，能够做到什么样的事情……”
　　“好像是唉。”安洁莉娜歪头想了想，“最近和夕小姐出来的时候，超能力用得很频繁，尤其是赶路的时候，既能够轻松地节省体力，又能够快速地滑翔跳跃。”
　　“是啊，还没有学习一下知识。”
　　白影深沉地说道：“你知道吗？据说重力足够强大，甚至能够扭曲时间。”
　　“哇，好神奇哦。”
　　安洁莉娜棒读地惊呼了一下，抬手握拳，铿锵有力地说道：“就让我全力以赴，帮助长官穿越到出生的时候吧！”
　　“桥豆麻袋，我说的扭曲时间是指一个地方过三秒，另一个地面过两秒的那种扭曲，不是说让时间倒流……”
　　“我听不懂——总之，起飞咯！”
　　壮烈的惨叫之中，白影腾空而起，忽高忽低，忽左忽右，忽前忽后，宛如无头苍蝇般绕地巡航，时而画出一个S，时而画出一个B。
　　今天我就要让你这个渣男长官体验一把卫星的感受呀！！
　　安洁莉娜近地悬浮，高举双手，满脸咬牙切齿，一副要让世界感受痛楚的模样。
　　“啊——啊——啊——”
　　宛如咏叹的惊呼此起彼伏。
　　让你说！让你能！让你跑！怎么没早点发现呢？区区长官，只需要这么轻轻松松，稍微用力点就可以直接拿下！
　　“哼！长官不是很能说吗？”
　　安洁莉娜一吐心头恶气，只觉神清气爽，宛如抵达了人生的最高峰。
　　“哦。”
　　低速巡航中，白影摸摸下巴，嘴里冒出安洁莉娜抓狂的声音：“啊呀呀呀——喜欢上渣男什么的，那种事情不要啊！！”
　　噗！
　　安洁莉娜一下子落回地面，仓促之下踉跄几步，抓狂地抬头试图吐槽。
　　白影迎面飞来。
　　“唉？！”
　　“啊啊啊——！”
　　砰——！
　　安洁莉娜胸口一痛，仰面倒地。
　　白影揉着脑壳翻了个身，从她身上翻到旁边地上躺下，无语道：“莫非你就是玩溜溜球在头上打出个包的憨憨？”
　　“哼！”
　　安洁莉娜板着脸面无表情：“你要跑就跑吧！我才不想理你哩！”
　　“好嘞！”
　　白影欢快地起身朝着村镇跑去。
　　安洁莉娜眼角一抽，手指一勾。
　　啪叽！
　　白影倒下了！
　　“我说太长不念啊，注意控制一下自己使用力量的习惯，当心以后遇到什么事儿就用超能力，别人可没我这么身手矫健。”
　　“没事，我记住只对长官使用超能力就可以了！”

请假条
　　天气突然转冷，忽觉大腿凉飕飕，脑壳空空如也，今晚是熬不了夜了……
　　有种渐渐习惯只有深夜才能思考起来，专注码字的节奏，简直像自己把自己调教成熬夜猝死的形状，阿巴阿巴……
　　请假一天，苟延残喘，感觉自己陷入了整活憋不出来水感情戏，感情戏憋不出来水自己都不知道啥玩意儿的戏，直到要写什么都一头雾水的螺旋下降式状态。
　　烦烦烦咕咕咕

第三十八章 怼怼怼
　　“看看别人家的超能力，再看看你自己，除了能吸引流浪猫和搞爆炸，一天天就知道蓄意谋反！”
　　白影指着杀手皇后的鼻子，恨铁不成钢地滔滔不绝：“仔细想想自己这些年有没有努力成长！属性有没有赶上白金之星？学会什么新能力了吗？好好反省一下，是不是把精力都浪费在舔手上了？！”
　　杀手皇后：“……”
　　“你还敢看我？”
　　白影手指一挪：“去，揍她！展现一下你作为boss级别替身的实力！”
　　杀手皇后脑袋一转，缓缓看向安洁莉娜。
　　“干啥哩？！”
　　安洁莉娜盘腿坐在地上，见状一惊，屁股迅速往后挪了两下，小手一抬警惕道：“你还想打我？！”
　　杀手皇后面无表情，无动于衷。
　　“啧，真菜。”白影念头一动，轻松将杀手皇后给收起来，“太长不念，以你现在的超能力，揍个杀手皇后应该是轻轻松松的事情吧？你这左手一个万象天引，右手一个神罗天征，张口一吐就是地爆天星……”
　　“是哩是哩～”
　　安洁莉娜翻个白眼，吐槽道：“说不定还能cos一下宇智波斑，抬手从外面拉下来一个陨石释放天碍震星。”
　　“我相信你有这个潜力，加油好好干，争取早日成为最终boss，开启第三次世界大战，让世界知道我们猩红剧团的威名！”
　　白影出声鼓励了几句，起身拍拍屁股，迈步离开。
　　“谁要开启第三次世界大战呀！”
　　安洁莉娜露出死鱼眼，隔空抬手一勾就抓住白影的后劲，嗖一下将人给拽了回来，她瞪着漂浮的白影：“长官难道不该说点什么吗？！”
　　“好吧好吧……”白影摊手耸肩，语气幽幽道，“有没有一种可能，我是故意用‘你喜欢我’的说法来做局，让你必定因为思考这种问题而烦恼，于是产生地震，产生‘你喜欢我’的人生错觉……”
　　“哇呀呀！”
　　安洁莉娜双手抓狂地挠着两头马尾，小脸表情颇为狰狞：“事到如今还想骗我？！”
　　白影无辜道：“我之前是这么推理的啊，以普遍理性而言，怎么看都是你发现被忽悠了，觉得不公平，再加上怕地震继续下去出问题，经过深思熟路后一时冲动地选择跑路，合情合理！”
　　嗯？这么推理的？确实挺合情合理的……
　　但你几个意思？！
　　安洁莉娜瞪大圆溜溜的眼睛：“难道不是你看出来了，所以故意戏弄我，看我害怕地跑出来旅游？！”
　　“等会儿！你血口喷人！”白影顿时激动起来，“我怎么可能做那种事情？分明是你不知道哪根筋搭错了！”
　　“你、你才血口喷人！”
　　安洁莉娜气呼呼地嚷道：“白影做出那种事情很正常吧？看出来了又装作没看出来，恶意玩弄少女心！哇呀呀！天诛死刑变成高空坠物！”
　　“扯淡！”白影言辞凿凿道，“绝对是你突发奇想喜欢上我的吧！”
　　“这种事情还能突发奇想？！”
　　“怎么不能？”
　　白影沉吟，思索，然后描述道：“第二天一早起床、或者突然被家里人叫醒，得知自己睡着的时候产生地震，心头顿时一惊——难道我真的喜欢那个神经病？抱头一阵撞墙之后，侅忽然间恍然大悟，我竟然喜欢那个神经病！”
　　安洁莉娜木着小脸，幽幽盯着滔滔不绝，漂浮着扭来扭去，试图推理演绎自己心情的白影。
　　“不可能！绝对不可能！谁会喜欢那种渣男呀！我绝对不承认——虽然我很想这么大声说话，但没人在听自己说话。偏偏唯一听得见的自己，怎么听怎么不像真话……唔、可能吗？不可能吗？还是可能吗？或者不可能吗？”
　　从坚决否定到自我怀疑，白影生动形象地演绎着烦躁苦恼的情绪，嘴里安洁莉娜的声音都多出几分忧郁：“明镜拂难净，愁思解易结。照眉生恼意，不肯拆离别……啊！忧郁的少女，发现自己不管怎么否定、怎么拆解心思，就像用沾着灰尘的手擦镜子，不断对着思绪重复打结和解开的动作。这当然没办法把镜子擦干净，也没办法把烦恼彻底解开……”
　　“是哩。”安洁莉娜忍不住出声打断，颇为纠结地挠挠头发，干脆将问题丢回去，“所以呢？你干嘛直接跑啊？！”
　　“因为猜错了啊。”白影吐槽道，“我本以为你有惊世智慧，看穿了我的《太长不念愿赌服输三度告白迎来好人卡》之剧本，没想到你居然玩真的！太长不念，你要清醒一点……”
　　“哦。”安洁莉娜面无表情地应了一声，“比如挖个坑把你埋了……等会儿！什么叫三度告白呀？明明第一次是你擅自误会了吧！”
　　白影无辜道：“所以这次我没有擅自误会啊。”
　　“＃！”
　　说得好！
　　安洁莉娜抬手一挥，赏给白影一个螺旋加速度，瞪着他凌空钻了十圈。
　　不等白影回话，安洁莉娜气呼呼地跺跺脚，又忍不住纠结地挠起头发，既然没看破了又被撞见了，她也就没什么好隐藏和思考的了，当即愤愤地指责道：“所以都是长官你的错！你——”
　　白影眼前一亮：“哦哦！太长不念，你要告白了吗？！”
　　“？”安洁莉娜把后面的话吞回去，警惕道，“首先我可没打算告白什么的，然后你要干啥？用一种全新的表演方式拒绝告白？”
　　“当然！”白影忽然换了个温柔磁性的语气，“可爱的少女，勇敢地表达心意，来一场无悔青春的告白吧！”
　　“呸！”
　　安洁莉娜呲呲牙：“谁要给你这渣男告白了！”
　　白影耸耸肩：“那不说不就行了？”
　　“唔——咕唔唔！”安洁莉娜颇为抓狂地跺跺脚，气呼呼地左右踱步，忍不住地大声嚷嚷，“所以都是你的错啦！”
　　“哦，是不想要我拒绝？”白影张开双手，“没关系！我们就来谈个恋爱吧，等什么时候你不喜欢了，就可以不用烦恼了。”
　　“什么？！”
　　安洁莉娜震声道：“谁要和你这个渣男谈恋爱啊！四个！你四个女朋友唉！”
　　白影改旗易帜：“那就不谈，我来拒绝你的告白。”
　　“不行！唔……啊啊啊！”
　　为什么会这样啊！
　　完全无法理解自己！但那种听说有地震，脑海里闪过一丝‘我该不会喜欢长官吧？’的念头，然后这个念头就不知不觉重复着，隐约替换掉其中的某些字眼，变成‘我好像喜欢长官？’，再到‘我喜欢长官？！’……
　　产生念头就不自觉重复，从疑问到自我怀疑，从自我怀疑到突然肯定，再从肯定蔓延向各种乱七八糟的问题。
　　宫斗！武斗！超能力战斗！杀人犯！逃亡天涯——不行！太极端了！
　　我也喜欢长官，我是来加入大家的——脑子有病呀！我才不要当渣男的鱼哩！
　　对不起，虽然很喜欢你，但你是个好人，我们不合适——唔！不甘心！怎么想都不甘心！
　　为什么会这样呢？明明有了喜欢的人，明明还是个能什么事情都谈得来的人……
　　偏偏已经有女朋友了——这就算了，还是有四个的渣男！
　　安洁莉娜只觉自己是想得太多了，逻辑死机开始产生大量垃圾信息，以至于一阵头大。
　　“喂喂，别想了。”
　　白影招呼两声：“你再想下去，今天怕是又要地震了。”
　　“哼！”
　　安洁莉娜哼了一声，撤掉反重力场，烦躁地瞪了眼白影，气呼呼地向镇子方向小跑而去。
　　“加油！我等着你告白哦！”
　　白影举着手用力挥动，朝着跑远的背影大声喊道。
　　背影停下来，带着无风自动的气势，缓缓转身回来。
　　……
　　……
　　【白不良白影：非常惊险，当时那个大坑距离我只有0.001公分，好在我急中生智，大喊一声‘9527，我的轻小说还没写完！’，用死亡威胁迫使太长不念冷静下来，含恨离去——可恶！没想到她经过锻炼的超能力，完全克制了我的跑路战术！】
　　【雪之下：哦。】
　　【雪之下：白君和我说这个，是想坦诚地告诉我，你又多了个女朋友？难道你觉得真诚地表达一下，就能掩盖自己行为的恶劣吗？】
　　【白不良白影：以普遍理性而言，我认为前文表达的主要内容是太长不念喜欢我。】
　　【雪之下：哦，那你告诉我干什么？】
　　【白不良白影：我想看战斗场景。】
　　【雪之下：安心院把你丢坑里，我铲土填坑的场景吗？似乎不错。】
　　【白不良白影：根据漫画里的表现来看，杀手皇后应该是个挖坑打洞的好手。】
　　【白不良白影：嗯？怎么突然没声儿了？你在想什么？】
　　【雪之下：不告诉你。】
　　【白不良白影：不想告诉我？】
　　【白不良白影：又沉默了一下……难不成终于对我的花心忍无可忍，准备分手？】
　　【雪之下：你会不放手吗？】
　　【白不良白影：只要你不放。】
　　【雪之下：那会伤心吗？】
　　【白不良白影：应该会吧，或许还有点欣慰和惆怅。】
　　【雪之下：嗯？白君什么意思？莫非觉得分手而不是闹别扭，对我来说是一种成长？】
　　【白不良白影：当然是我们可以上演狗血言情剧的分分合合啦！第一天，分手，你一定会后悔的！第二天，我后悔了！第三天，双向奔赴，我们复合吧！】
　　【雪之下：＃！】
　　【雪之下：不准用这种事情开玩笑！】
　　【白不良白影：我懂我懂，勇者不是以前那个习惯逃避问题的雪跑跑了，而是习惯对着问题不进不退的雪扭扭，真要是提分手的话，只能说明这场恋爱已经彻底耗尽了你的喜欢。】
　　【雪之下：喜欢又不是会被耗尽的燃料。】
　　【白不良白影：你对阿姨还有强烈的憧憬，想要得到阿姨夸奖认可的感情吗？】
　　【雪之下：可能淡了吧，说明我得到了成长，能够更坚定地排除来自别人哪怕是母亲的干扰。白君如果想说感情终究会变淡和消失的话，来让我闹别扭，那就大可不必了——感情不会消失，只会转变，逐渐积累起无法用简单词语概述，对彼此特别而唯一的东西。】
　　【雪之下：我很确定，母亲和爷爷依旧有着深厚的感情，只是无法用单一的形容来描述，至于是什么感受，只有他们自己才清楚吧。】
　　【白不良白影：鼓掌鼓掌.jpg】
　　勇者成长了啊，飞跃式地成长。
　　【白不良白影：勇者对自己爷爷怎么看？】
　　【雪之下：装模作样的时候像父亲，严肃认真的时候像母亲，整体而言我不太熟。】
　　【白不良白影：那么问题来了，阿姨的委托是我赢了，毕竟你连审题都审错了。】
　　【雪之下：……算你赢，比分打平。】
　　认真诚实的勇者哟，习惯保持得很好呢，这样才能玩弄戏耍的价值，我已经等不及要看你棋差一着的屈辱表情啦！
　　等你输了委托对决……桀桀桀！
　　“大晚上还玩什么手机？”
　　旁边的被子里冒出幽幽森冷的呵斥：“还不快睡觉！”
　　“大哥，这间卧室对于两个人来说，是不是有点拥挤？”
　　“确实，某些人显得多余了。”
　　贤弟大哥进行几句亲密交流之后，各自闭上眼睛入眠。
　　……
　　……
　　唯有偷懒的时候，才会感觉到生命属于自己。
　　所以睡懒觉不是浪费生命，而是延长生命。
　　昨晚没有地震，要么是太长不念表露真心，虽然烦恼但念头清晰，所以超能力没有失控，要么是太长不念去画图高手的画里睡觉了……
　　白影睁开眼睛，翻身起床，发现旁边的被窝已经空无一人，大哥似乎已经奋发早起，迎接美好的清晨。
　　显然，庭院里气喘吁吁的雪之下父亲并不这么想。
　　大清早就剑拔弩张，气氛一片严肃的爷孙也不这么想。
　　“你是怎么想的？”雪之下大爷不满道，“四个女朋友、五个人，你觉得这样很合适？以后真能安安稳稳一直保持这种关系？”
　　“其他人我不清楚，我也代表不了她们。”雪之下雪乃淡淡道，“如果能一直这么下去，说明我们的感情已经不需要什么证明，谢谢爷爷的祝福。”
　　“好！那结婚呢？怎么？你站新娘位四分之一？当众犯法等着被举报？”
　　“这一点可能确实是问题，但依旧是我和白君要思考的问题，而不是爷爷用来表达否定的依据。”雪之下雪乃冷脸怼回去，“爷爷用未来的事情来证明我们一定会出问题，那我也可以用未来的事情证明不会，说到底只是毫无意义的诡辩。”
　　“你就这么确信自己的感情不会出问题？”雪之下大爷冷哼道，“真是天真冲动的想法！”
　　“丢掉天真冲动的爷爷，这辈子就没有问题了？”雪之下雪乃又是一怼，“简直就像用理想一定会失败讽刺别人，没有理想的自己也没能成功的人一样荒谬。”
　　“反正我绝不承认！”
　　雪之下大爷使用了坚守，效果一般。
　　“我也可以不承认。”
　　雪之下雪乃使用了诛心，效果拔群！
　　雪之下大爷怒发冲冠，感觉自己面对的不是小孙女，而是一只缩起来的刺猬，不管试图从什么角度说服对方，迎面都是一根刺扎回来，偏偏非要有理有据掰扯的话，又始终掰扯不回来。
　　女儿是个倔脾气，小孙女也是！
　　等等，至少还有大孙女……
　　雪之下大爷看向雪之下阳乃。
　　咔。
　　雪之下阳乃正在躺椅上嗑瓜子看戏，见状眉梢微挑，笑眯眯地先发制人：“哎呀～至今为止完全没有印象的人，居然是我的爷爷！还没体会到亲人带来的安慰和舒心，迎面而来的是亲人的一大堆强制要求……啧啧。”
　　雪之下阳乃惆怅地摇头咂舌，顺便吐掉瓜子皮。
　　雪之下大爷：“……”
　　“看什么看！继续挥刀！”
　　雪之下大爷虎目一瞪，盯着停下来的雪之下父亲。
　　雪之下父亲正心中笑看岳丈吃瘪，火力突然就转移到自己身上，他拿着刀正准备继续挥动，忽然间念头一动，看看自己手里的刀，又看看手无寸铁的岳丈……
　　此时此刻，恰如彼时彼刻？！
　　大丈夫生于天地之间……
　　“嗯——？！”
　　雪之下大爷眉头一皱，冲着竟敢不动的雪之下父亲，露出几分修罗之相。
　　岂可蠢蠢不知进退！
　　“哈！”
　　雪之下父亲继续挥汗如雨。

第三十九章 你是个人才
　　清晨的早餐很丰富，面点鱼类一应俱全，食材搭配多种多样，雪之下大爷虽然处于孤寡养老状态，但相比诸多年轻人将夜晚熬成通宵，将垃圾累积到桶盖压不住的生活习性，实在是胜利太多了。
　　除了餐桌上的氛围比较僵硬，雪之下母亲依旧是平淡的脸色，雪之下雪乃如出一辙的冷淡，雪之下大爷板着脸同样冷淡，雪之下阳乃饶有兴趣地看看几人，跟着将脸蛋摆出冰块状，仿佛在比谁的脸色更冷酷。
　　两个性别三种年龄阶段四张脸的冷淡。
　　白影左看看，又看看，乐了一下：“一边不太好受，一边表达不开心，这是什么精分患者吗？”
　　“＃！”
　　雪之下大爷脸色一黑。
　　“哼。”
　　雪之下雪乃稍微回应了一下，默默埋头吃饭。
　　“嘶……”
　　雪之下父亲的手臂微微颤抖，筷子上不禁一个用力，将煎鱼肉架成两半，掉进碗里。
　　“你这锻炼量还不如工地上搬两筐砖。”雪之下大爷指指点点，“你才多大年纪，身体就不行了？回去记得给我好好练练，要不然你以后到了我这年纪，别说扫地做饭洗衣服，怕是下个台阶都抬不起脚。”
　　雪之下父亲：“这个……”
　　“没事。”白影安慰道，“大哥虽然失去了健康，但得到了被别人照顾的机会，问题不大。”
　　你小子话里有话啊！
　　雪之下大爷眉梢挑起一缕杀气。
　　孽障今日居然会说好话了？饱受晨练摧残的雪之下父亲难得感动，哈哈一笑道：“没事没事，我还年轻着呢，说不定还能练出八块腹肌……”
　　“唉？”白影遗憾道，“那我岂不是没了给大哥端尿盆的机会？”
　　雪之下父亲懵了一下：“谁要你端尿盆呢！”
　　“那让勇者和9528来？”白影耸耸肩，“根据科学研究表明，年轻时的身体问题会在老年时集中爆发，主要体现在会失去自理能力——义父这种猛将看起来问题不大，大哥就很让人担心了……”
　　“去去去，吃早饭呢，说什么恶心话题！”
　　雪之下父亲没好气地呵斥两声。
　　“呵，这有什么恶心的？”雪之下大爷顺势对外人一号敲打道，“你就是缺乏锻炼，缺乏根性，连身体都照顾不好还能照顾什么？”
　　“以后每天早上，我监督你一起晨练。”雪之下母亲淡淡说道，“这方面确实是我有些疏忽了。”
　　刚刚还开心了点的雪之下大爷，瞬间就不开心了。
　　是谁偷走了女儿的关心，是谁窃走了女儿的憧憬？
　　就是这外人一号！
　　雪之下父亲有点麻，这……这还变成日常任务了？！
　　“对了，吃了早饭我也该回东京了，导演说给我准备点礼物。”
　　白影正在超高速干饭。
　　“嗯？”雪之下雪乃一怔，下意识问道，“才来一天就要回去了？”
　　雪之下大爷眯眼，姑且露出几分和蔼客套之色：“是啊，这么急着干什么？你这年纪还忙事业？多玩几天。”
　　“不了不了，义父有话想说，何必找我当传话筒？”
　　白影果断拒绝道：“再说了，昨天晚上阿姨应该是都听见义父的话了吧。”
　　听见？
　　又不是一个池子里泡温泉……中间隔着三排竹墙呢！
　　雪之下大爷心头是否定的，忍不住看向自家女儿。
　　“确实是我理解错了。”雪之下母亲难得叹了口气，“我以为自己努力贯彻了认真端正的生活态度，没想到在父亲眼里都是叛逆之举——仔细想来也是，以前雪乃和阳乃不合我心意的行为，都被我视为叛逆的错误，父亲应当与我那时的心态没什么差别。”
　　雪之下大爷：“……”
　　“这些都过去了，也算不上什么大事，因为父亲的否定成就了现在的我，我无法感谢，但也不会过于在意。”雪之下母亲略微感慨，“现在想想，我这辈子最幸运的事情应该是遇到了他，从不执着于得到父亲的认可开始，我才算找到自己……”
　　雪之下大爷缓缓死亡凝视外人一号。
　　雪之下父亲微微挺直后背：骄傲.jpg。
　　哪怕之后要被岳丈拷打，现在依旧该开心一下。
　　“不过，有一点我还是比较在意。”雪之下母亲直言道，“我生下雪乃的时候，父亲为什么要那么说？”
　　“这个是我的错……”
　　“我想知道的是为什么。”
　　为什么？
　　雪之下大爷一时语塞。
　　不用担心词不达意，意不由心，这种时候就该英雄登场了！
　　白影见状，果断看向雪之下雪乃：“你很可爱！”
　　“？”雪之下雪乃险些绷不住，你突然莫名其妙说什么呢？好在她的免疫力终究是上来了，淡淡应道，“知道就好。”
　　雪之下大爷看着这孙女儿……这等脸皮，可以成事矣！
　　白影继续念道：“你很可爱，你很可爱，你很可爱……”
　　这可不是简单的复读，这是感情多变并且声线多变的复读，将雪之下雪乃的熟人声线悉数融汇，并赋予不同的感情——热烈の由比滨的你很可爱，嫉妒の三浦的你很可爱，调戏の阳乃的你很可爱，肯定の雪之下母亲的你很可爱……
　　“＃！”雪之下雪乃终究是绷不住，眸子一厉，“白菌！”
　　“就是这样咯。”
　　白影忽然一转头，摊手道：“你们看我都这么夸了，还不是会把人给点着？”
　　“我可没听出来夸的意思。”雪之下雪乃淡淡道，“好话只说一遍……我是说不要一直说，要不然怎么听都不是在夸人，而是在损人吧。”
　　“对对对，坏话也不要一直说嘛。”
　　白影大咧咧地说道：“我要是成天给义父嚷嚷你俩孙女都在我手里，以后雪之下家就由我拿捏……”
　　“这种话说一遍就够你死的了！”
　　雪之下大爷露出修罗之相。
　　“原来仅仅是因为习惯，并没有其他意思吗……”雪之下母亲微叹一声，“或许在领着他回家的时候，我就该和父亲聊一聊……”
　　雪之下大爷咂嘴道：“都是老早以前的事了……你母亲没走那么早的话，也不至于让你一直挂念这种事情。”
　　“母亲？”雪之下母亲愣了一下，迟疑道，“母亲有做什么吗？”
　　“她啊，一直和我说你很努力认真，成绩全校第一，反正就是在我耳边夸你呢，不过那时候我忙着工作没怎么在意吧。”雪之下大爷奇怪道，“你和她关系不是挺好吗？”
　　“应该不算吧……我印象里的母亲，基本都热衷于逛街，看书，似乎朋友很多，虽然态度温和，但总是没什么存在感，而且很多事情都听父亲的……记得我们之间的一些交流，大多是她在鼓励我……”
　　雪之下母亲认真回忆了一下，记忆是格外模糊的暖色，很难找到具体的某个场景与故事，在自己那些记忆尤深的重要时刻，始终没有关于母亲明确的身影，只有若有若无的印象。
　　雪之下大爷沉默半晌，叹道：“待会儿给她烧根香，说说话吧。”
　　“爷爷和奶奶是联姻？或者相亲？”雪之下阳乃隐隐看出点意思，“奶奶在家里大概没什么话语权吧？”
　　“什么叫没话语权？主外主内的区别而已。我们那时候就是这样的，谈情说爱什么的太空了。”雪之下大爷淡淡道，“让她衣食无忧，不必为生活发愁，就是当家人的责任。”
　　“确实。”白影啧啧摇头，“有机会的时候觉得有什么好谈的，想要说点什么的时候没机会了。”
　　雪之下大爷脸颊一抽。
　　雪之下阳乃笑眯眯地补刀：“死要面子。”
　　早餐在古怪的气氛里落幕，因为外人二号要提前离开的缘故，所以祭拜一下逝去夫人的事情，特地提前了一些。
　　几十年前的事情，着实有些模糊了，只是依稀记得一个大纲般的轮廓，具体细节早已被时光和不中用的脑子糊成一团。
　　要说爱情那肯定是扯淡，见个面，吃个饭，彼此长辈意思意思，再问问两个晚辈的意思，然后就成了的意思。
　　成年人的世界不相信爱情，也就俩孙女现在还太年轻，女儿又死心眼贴着外人一号，一个两个都胡闹得很……啧，不得不说外人一号还是挺像样的，自己把经营家业的权力交给他，他也没有干出过混账事；外人二号倒是有点看不太明白，要图谋什么的话，也犯不着跑自己脸上自爆，跑前跑后干些戳人心窝的事情。
　　女儿啊，身在福中不知福，我辛辛苦苦想做好家业，以后不就是你享受家业啯，轻松愉快过日子吗？我要外人一号签入赘协议，本来就是为你考虑，你还偏不乐意……
　　两个孙女也是，离谱得凑一个男人身边，有种怎么看都要当败家子蠢蛋的感觉。但是一个学女儿，非要继承家业，一个爱闹腾，跑去鼓捣什么音乐……
　　你呢？嫁过来后一直操持家事，印象里从来没和你吵过架，外人都说你是个贤惠的夫人，我也从未对你感到过顾虑或者担心……今天才第一次了解到，你在女儿和自己之间当双面间谍，一边代替我安慰和宽解女儿的心情，一边代替女儿和我说都是孩子不懂事，以后就好。
　　如果你没有因病早早离世的话，自己应该不会和女儿十几年没有认真说说话吧。
　　之前感觉没什么谈谈的必要，但相互说了一下心底里那些好的坏的错的对的，最终汇聚成如今的事情，莫名感觉非常轻松。
　　真想和你聊聊，但现在清闲下来，反倒是没机会了。
　　雪之下大爷表情沉稳，在故去的妻子骨灰坛前插上一炷香，这种事情已经做了不少，还是第一次想要对一个不在的人倾诉，又因为对方不在，倾诉显得如此多余。
　　自己关心亲人，还是关心给予和回报的账本？
　　雪之下大爷思索着回头，看向收拾好东西，正准备离开的白影，还有打算送一程的大孙女。
　　“混球，我送送你。”
　　“你太客气了，送到东京就行了。”
　　“你倒是挺不客气的。”
　　两人一起离开庭院，白影挥挥手以作告别。
　　“你怎么不去送？”雪之下大爷突然问小孙女。
　　“姐姐有话想说吧。”雪之下雪乃沉吟道，“大概是突然知道了什么，所以感觉迷茫，爷爷说不定能听到姐姐和白君分手的好消息。”
　　雪之下大爷答非所问：“我刚才挺想警告那小子，让他不准令你们伤心……”
　　“爷爷还是别多此一举了。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“我不想让白君伤心。”
　　一刀暴击爷爷，顺劈旁边的父亲。
　　“……”×2！
　　那个孽障！×2！
　　……
　　……
　　走在乡间的道路上，赶往最近的车站。
　　“混球，我说你该不会是有什么剧本吧？”
　　雪之下阳乃背着手走在前面，考虑到男朋友总是过于敏锐，于是选择以背对方式果断开团：“例如什么《和小阳乃亲亲蜜蜜大全》《达成幸福的开篇铺垫高潮结尾》《重来一遍之我是恋爱高手》什么的？”
　　“哈？”
　　白影古怪道：“勇者把上辈子的说法告诉你了？”
　　“对的哟，雪乃酱会藏的只有她自己的心事。”雪之下阳乃咂舌道，“我看要不了几天，说不定还没到开学的时候，她就会把你有个上辈子的事情告诉其他人咯。”
　　“嗯——勇者确实挺像会把攻略告诉别人的人。”
　　白影摸摸下巴，漫不经心地说道：“要说剧本嘛，当然有啦，例如《9528自己动大全》《大号雪扭扭的扭动方式》《重来一遍之我不会恋爱》一类的东西吧。”
　　“什么乱七八糟的。”
　　雪之下阳乃吐槽一句，抬手捋捋鬓发，深吸一口郊外清新的空气，她一边往前走着，一边语气有些淡漠下来：“我有些不知道该怎么描述呢……非要说的话，人的行为和悲欢，好像都是有经验的形式设计——要做什么事情，要有什么心情，要对事物如何看待，好像都被社会与过去给规划好了。”
　　“误解如果解开的话，双方就应该表达谅解地和好；父母一定是爱着孩子的，只是方式不对；人一定要取得某种成就，否则不能被认可；与喜欢的人身体接触，就会感到幸福……刚才给奶奶上香的时候，我和奶奶完全不认识，但应该表现出尊重与怀念，我也下意识那么做了，哪怕心里毫无波澜……”
　　“大概就是这样的感觉吧，总觉得表达喜怒哀乐，都要定死在某种形式里才会被认可……人就这么渐渐认不清自己的心情，为应该开心的事情开心，为应该伤心的事情伤心，为应该生气的事情生气，偶尔将心头的应该抛开，就有种空无一物的寂寞。”
　　“所以，混球怎么想呢？你让我做的那些事情，是觉得我应该会为此感到幸福吗？毕竟你都经历过一遍了嘛，所以该怎么样是最清楚不过的。”
　　那样的话，总感觉有些寂寞，察觉到这种想法的时候，心情就变得空洞起来了，就像一个人偶在顺应故事表露悲欢喜乐。
　　这样……对吗？
　　也许对吧，毕竟自己确实是第一次经历，心里期待男朋友来点意外惊喜，又对男朋友的‘自己动’无法抗拒，习惯笑嘻嘻应对的时候，心里切实感到难言的喜悦，如果那些都是重复着某种情节，按部就班地排练登场……又和演戏有什么区别吗？
　　再怎么入戏的表演，归根结底都是表演，表演都是谎言。
　　“我最不奇怪的就是你愿意谈多角恋爱。”
　　白影的声音从后面传来，一如既往地随性自然：“毕竟这种事情肯定是不符合社会规训的，会遭到大众质疑和排斥的，必然是离经叛道的——你已经做够了繁文缛节，按部就班的安排，自然对离经叛道的事情不在意，觉得那反而能证明是自己的心情。”
　　“嗯……或许吧。”雪之下阳乃笑了两声，“跳脸母亲，揶揄爷爷和父亲，给长辈扎扎心，这类事情我挺喜欢干的。”
　　“对抗权威与主流，一定能感受到自我的真实，这不也是一种按部就班的剧本吗？”
　　“听起来挺诡辩的。”
　　“因为这都是两种行为的概括，根本决定不了什么。”白影沉吟道，“非要说剧本的话，确实也有一些吧，例如……想方设法让你自己动，强调你的主观能动性，加强用户游戏体验，精准触发反馈机制——这样的？”
　　“……”
　　雪之下阳乃噎了一下，忽然扯开嗓子：“不行——这个答案，我不满意！”
　　“没办法，谁让我这么帅气聪明，总能够预判和推理出你的心态与想法？”白影笑呵呵地回了一句，看着车站快要到了，便直接说道，“然后，你是不是误会了什么？我可没有让人幸福的剧本，只有一大把真实的剧本，不是父母一定爱着孩子，而是在炸开的矛盾之前，在爱与私心之间，阿姨选择了前者。”
　　“如果真要所谓的幸福剧本，我说服义父给阿姨认错道歉，掩盖往事，再夸奖几句阿姨，那岂不是更好？阿姨固然刚强认真，但你都能把她骗过去，更别说义父了。”
　　“再说了，勇者是没告诉你吗？”
　　白影挠挠头：“我虽然能看出你们的心情，但很难体会到你们那种喜欢吧。”
　　“嗯？怎么说？”
　　来到等车的路边，雪之下阳乃忽然转过身，诧异地问道：“你恐怕已经干过这样那样的事情了吧？白老爷爷。”
　　“那能代表我的心情吗？”白影耸耸肩，“和你一样，都是应该做的事情罢了。”
　　雪之下阳乃怔怔地看着白影，脑海里的念头像烟花线般蹦跳火星，熄灭燃烧，想起母亲和爷爷间没有和好但相互理解的关系，想起这男朋友平时的言行举止，想起刚才的对话，想起妹妹琢磨着的愿望，想起那一出戏剧……
　　她忽然狐疑道：“我说……你该不会已经想过这场恋爱谈到最后，我们开开心心地放下这段‘错误’的感情，一个个找到真心，走向未来之类的事情吧？”
　　“嗯？”白影警惕地后退一步，“你是何方妖孽？速速把成天怀疑人生是真是假的9528还来！”
　　“呵呵……”
　　雪之下阳乃向前一步，笑颜如花：“呐～混球，你是不是对谈恋爱不认真呢？”
　　“等等！我哪里不认真了？”白影理直气壮道，“建立心理模型，思考高效触发方式，即时演算精准反馈，力争带来最完美的男朋友体验……”
　　“和我亲嘴。”
　　雪之下阳乃盯着愣住的白影，颇有几分咬牙切齿地说道：“舌头伸进嘴里那种！”
　　“等等——以普遍理性而言，这种程度已经是性行为……”
　　“你去找母亲告我淫乱宫闱啊！”
　　雪之下阳乃的声音有点兴奋，也有点懊恼，居然从之前的事情里没注意到，后面又被这家伙的行为灌醉，导致也没能察觉——这家伙不确认这份感情究竟是什么，或者已经习惯了如今的心态，我挑剔自己的喜欢是真是假，也习惯了让这家伙主导……
　　但有些事情是自己可以确定的——那天晚上油然而生，想要对方留下来，却又被父母gank的冲动。
　　抛开一切顾忌与想法的冲动都没有过，就开始考虑感情变化、未来成长和理性判断，你怎么感受什么叫喜欢？！
　　雪之下阳乃恶狠狠地扑了过去。
　　“大胆！休得放肆！”
　　白影勃然色变。
　　……
　　唉？是长官啊……还有他滴女朋友之一哩。
　　安洁莉娜背着行囊，遥遥看向车站边的两人，完全没有凑过去的打算。
　　【怎么不过去？】
　　“呃……”安洁莉娜小声对着包里的画说道，“别人是情侣，我凑过去打扰气氛不好啊。”
　　【总感觉昨天晚上你的心情有些奇怪，在床上翻来覆去，咬牙切齿，还顶着枕头撞墙，但睡着之后没有地震……哦，你昨天和白影见面了？】夕恍然大悟道，【莫非这就是春心萌动？】
　　安洁莉娜露出死鱼眼：“对哒，恨不得把长官埋坑里的动。”
　　【唔，那这么说的话，画上得加上一个你才行。】夕似乎灵感来了地嘀嘀咕咕，【情侣在前，一个人在旁边看，这个构图感觉有点意境……感觉上，如果是接吻的话，更有意境一点？接吻间双方身体合拢，露出第三人的缝隙越来越小，直到消失……】
　　你这是什么不正经的构图？！
　　安洁莉娜正欲吐槽间，忽然发现车站边，雪之下阳乃一个暴起抓住白影，十分不要脸……哦不，应该是勇猛地往白影脸上凑！白影刹那间抬手抓住雪之下阳乃的脸颊，一副拼死抵抗的模样。
　　“？”
　　什么情况？
　　安洁莉娜懵逼地看着事态发展——哦哦哦，不愧是不当人的长官，居然选择了张大嘴露出咬人的动作！这样一来对方肯定没办法……妈耶！雪之下阳乃在做什么？她竟然选择直接伸出舌头，试图压制白影的抵抗往前凑？！
　　这这这、这就是猩红剧团预备役吗？明明不是超能力者，已经有超能力者的风范了！
　　短短几十秒的角力，雪之下阳乃还是不敢地败下阵来，脸颊两侧留着手指印，一片通红的模样，脸上却一副颇为开心的玩味表情，白影则是站在十步开外，似乎义愤填膺地进行指指点点。
　　雪之下阳乃抬手扇风装听不见的时候，偶然看向这边，她愣了一下，然后以极快速度走了过来。
　　噫！
　　安洁莉娜一惊，被发现了？！
　　她要做什么？朝自己宣誓主权？说明明是我先来的？预备役和转正人员来一场战斗，决定谁才是猩红剧团的新星？啊呸！我在胡思乱想什么……
　　“呐呐！安洁莉娜是超能力者对吧？”雪之下阳乃笑容灿烂地问道，“能麻烦你把那个混球控制住吗？”
　　“啊？”安洁莉娜懵逼，下意识问道，“然、然后呢？”
　　“然后是少儿不宜时间，麻烦你闭上眼睛。”
　　“恕难从命！超能力才不是用来做那种奇怪事情的哩！”
　　安洁莉娜脸色爆红地一阵吐槽，奈何对方没听，只是背着手一蹦一跳地离开了，看上去心情很不错的样子……
　　让人完全搞不懂她在想什么。
　　啊、我明白了！你才是猩红剧团需要的人才，果然转正之类的重任还是交给这个后辈吧！
　　安洁莉娜风中凌乱，抬手用力拍拍脸蛋，绷着小脸走向车站。
　　白影正蹲在地上，手肘撑膝，一副蹲式思考者的模样。
　　“哟，长官在想什么呢？”
　　“太长不念……”白影沉沉长叹一声，“我刚才是不是该放弃反抗？”
　　死鱼眼变成了鄙视眼。
　　“能占的便宜一定要占，会变成高空坠物的渣男想法哩。”
　　安洁莉娜嫌弃道。
　　“不、我是怀疑9528一时冲动没能做成的那几秒后，她好像已经开始动摇了，我如果硬气一点转被动为主动……”白影双手来回比划，宛如在沙盘上推演兵法，“反守为攻，定让她落荒而逃！”
　　“哈？”安洁莉娜瞪大眼睛，“万一成真了呢？”
　　“对啊！”
　　白影一拍大腿：“万一成真了呢！”
　　“？”安洁莉娜轻哼道，“成真就成真呗，长官还怕这个？”
　　“不太清楚。”白影挠挠头，“太长不念，你觉得我是不是不够冲动？”
　　不够冲动？
　　体育祭当解说，文化祭开补习班，热衷爆破别人的家庭，肆无忌惮指指点点，你还有什么不够冲动的事情吗？杀个小孩尝尝鲜？
　　嗯？
　　安洁莉娜狐疑地琢磨了一下。
　　“呃……长官总是蓄谋已久地冲动？”
　　“……你真是个矛盾文学的人才。”

第四十章 克己
　　尴尬又不是很尴尬，古怪又不是很古怪，所以显得格外微妙的气氛。
　　安洁莉娜坐在电车上，瞄了眼旁边一脸深沉的白影。
　　欲言又止.jpg。
　　算了算了。
　　安洁莉娜收回目光。
　　忍不住又瞄了一眼。
　　循环往复几次之后，安洁莉娜装作有点痒痒，状若自然地伸手挠头，心头冒出一阵阵叽哩哇啦的尖叫声——搞什么哩！干嘛这么欲言又止，不好问又想问，弄得自己很在意的模样呀！
　　简直就像是青春恋爱偶像剧里的女主角，搞什么欲语含羞的奇怪剧情啦！
　　对象还是个渣男哟！
　　没错没错！要牢记这一点呀！警惕渣男、诽谤渣男、远离渣男！
　　咕——还是很好奇，之前雪之下阳乃到底在做什么？虽然从客观视角上来说，完全是一个女生试图与男生强行发生亲密关系的举动，但从主观视角上来说，总感觉肯定是长官干了什么事儿……
　　安洁莉娜胡思乱想间，目光往旁边一瞄，对上白影的视线，转来转去的念头停顿了一下。
　　“你在想什么呢？”
　　“雪之下阳乃会不会有口臭……”
　　安洁莉娜下意识冒出心头的嘀咕，于是突然开始的话语也突然地结束了。
　　白影默默看着她，动容地浮现出深深的欣慰，口中轻轻发出一声为成长而欢欣与感慨的叹息。
　　“……”安洁莉娜连忙辩解道，“我这只是很正常很有逻辑的推理呀！首先排除雪之下阳乃干坏事的可能性，然后确认主谋是长官，接着推理一下可能会造成那种状况的原因……简而言之！肯定是长官嘻嘻哈哈说雪之下阳乃有口臭，成功把她给弄生气了，然后才会有那种状况——对吧？！”
　　“很好，9527，你已经不是那个稚嫩的新人了。”白影欣慰道，“我会将这件喜事上报团长，想必你转正的手续很快就会通过吧。”
　　“不不不，我还是当临时工就行了。”
　　安洁莉娜立刻推辞道：“我觉得比起雪之下……比起9528来说，9527果然是旧型号了吧，完全没有9528那么表情丰富、台词炸裂和演技超群，长官难道不应该给9528正名，举荐她成为猩红剧团正式成员吗？”
　　她毫不吝啬自己的赞美之词，竭尽全力恭维雪之下阳乃，没别的意思，只是出于物以类分，人以群聚的朴素逻辑。
　　这才是猩红剧团需要的人才哩！
　　“有没有一种可能，猩红剧团是正儿八经的超能力组织？”白影摊手道，“9527，你是否有些误解组织的成分？”
　　“唉？有吗？”安洁莉娜棒读道，“哇哦，我们居然还是超能力组织，真是令人惊讶哩。”
　　“毕竟超能力者的精神状态，往往比较符合剧团的选拔标准——9528还是差了点，言行举止的匠气太重，没有浑然天成的感觉。”白影遗憾摇头，转而夸奖道，“还得是你更有成长空间。”
　　安洁莉娜果断摇头：“我觉得自己没有。”
　　“9528试图来点强硬的，大概是出于‘做点出格的事情来证明这是有着感情层面的冲动’？”白影摸着下巴说道，“简单来说，她觉得我不够冲动，所以半推半就试图干些跳阶段的事情……你能提出我说她有口臭将其激怒的推理，相较起来还是你更有戏剧性。”
　　“？”
　　安洁莉娜有点懵：“啊？她说长官不够冲动？”
　　“是啊。”白影思索着说道，“她想要的冲动……一种无暇思索、不许用任何标准进行判断、无论是对未来以后的考虑也好，还是对现状关系的影响也好，全都要悉数丢到一边，由心而发的感情与行动——她大概是这种意思吧。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜似懂非懂：“就是让长官丢掉脑子的意思？”
　　“这倒不是，没脑子怎么可能有她想要的冲动……真是个值得烦恼的难题。”白影举了个例子，“用你作比喻的话，就是比起观念上‘自己喜欢渣男什么的不要啊’的种种顾忌，优先选择‘我就是喜欢’的那种感觉？”
　　“哦——”
　　安洁莉娜拉长声音，幽幽道：“就是把白影关进笼子里的感觉，对吧？”
　　“奇奇怪怪的轻小说情节，你是不是看得太多了？”
　　“有什么奇怪的吗？”
　　安洁莉娜双手抱胸：“我觉得很正常哩。”
　　“叛逆了，翅膀硬了，竟然开始试图用武力威胁上级了。”白影不由一个后仰，“9527，你果然是脑后生反骨，忠诚度大大滴有问题！”
　　“我觉得以白影的作风，能把你当长官就已经非常忠诚了。”
　　安洁莉娜习惯性地吐着槽，然后有点走神地琢磨起现状。
　　唉——为什么会这样呢？为什么会喜欢上白影呢？
　　非要说理由的话，其实也能找出不少，例如作为超能力者的那段惶恐期，恰好遇到白影这个超能力者，例如仔细看看的话，白影还是有点人样的，例如只要呆在一起，就会有各种各样的事情发生，无论最后的心情和发展怎么样，都让自己印象深刻……
　　要说不应该的理由也有一大堆，首先是渣男，然后是渣男，接着是渣男，最后是渣男……还有这种把事情挑明又一副随意模样的敷衍态度！哇呀呀！把他当溜溜球在空中丢了好多圈，都没有给自己想个办法！
　　什么嘛！是不是喜欢要我来说，之后囬要怎么做也是要我来说，那你哩？
　　哼，我就不说，我就拖着。
　　再说了，自己都搞不清楚想法，说又能说什么呢？
　　算了算了，反正地震终究是停下了……莫非以前自己有点不自觉的心思，只是被长官化身渣男交了几个女朋友的事情压住，所以才会在睡觉时诱发地震？
　　不自知的恋爱感情吗？
　　仔细想想……经常在一起（虽然大部分是长官布置计划，自己被抓壮丁），经历波澜壮阔的故事（虽然大部分时候都悲愤欲绝），彼此关系非常特别（指神经病长官和正常人下级）……可能，自己在某个不自知的时候，就开始在意起长官了？
　　本来一切都安安稳稳，结果不知道是谁挑的头，打破了原本的关系——哦，肯定是雪之下雪乃。
　　安洁莉娜跟着白影走下电车，看着电车站，脑子里的胡思乱想忽然一停。
　　唉？我跟着白影来东京干什么？难道不是解决了地震问题，就该直接回家好好放松，继续体验假期的快乐吗？！
　　咕！完全没有思考，就是下意识跟着白影的行程走，一边聊天唠嗑吐槽奇奇怪怪的事情，一边就这么来到了东京……啊啊啊！我是什么品种的大笨蛋呀！
　　安洁莉娜跟在白影身后风中凌乱，抓狂地怀疑起自己的智商。
　　为什么我会干出这种蠢事哩！
　　算了，来都来了，就当是把夕小姐送回家吧。
　　……
　　……
　　仿佛落下一颗太阳，散发出无穷的光与热，让房间里的温度格外要命，皮肤冒出汗珠又被转瞬炙烤得干燥，下一秒毛孔似乎就要被高温逼出油脂，打上一个鸡蛋就可以开始煎荷包蛋。
　　白影猛地关上酒店房间的门，他抬手擦了一下额头的汗，往旁边挪了两步，彬彬有礼地弯腰伸手示意：“安心院小姐，请往这边走。”
　　“谢谢——你当我蠢吗？！”
　　安洁莉娜惊恐地左顾右盼，朝着里面喊道：“这是什么情况？年小姐你在干什么？酒店要失火了哦！”
　　“哈哈哈，抱歉抱歉，本来在夕的画里锻造，结果一时来了点即兴发挥，那幅画被烧成灰了，这样也是没法子的事情啦……”
　　房间里传出大咧咧的笑声。
　　【你这个混账家伙！】
　　安洁莉娜的包里，一卷画轴陡然飞出，伴随着夕阴沉的声音，画纸从轴上脱落，顺着门缝直接钻了进去：【你是对什么东西都好奇的六岁小孩吗？我说过不准进我房间，不准动我的东西！】
　　“哎呀呀，人生在世，难免会有一些意外状况啦，大不了回头我赔你一根笔嘛……”
　　【赔？你要怎么赔我的好心情？你这家伙就适合关进水牢里好好反省一下！】
　　房间里时不时冒出一些令人害怕的动静，一会儿有令空气震颤的怪物低吟声，一会儿有金铁鸣动的铿锵声。
　　安洁莉娜咽了口唾沫，连忙小声说道：“长官，现在该怎么办？”
　　“好办。”
　　白影清清嗓子，大喊一声：“画图高手！不妨为烂片导演画一张草莓火锅图吧！”
　　房间里突然安静下来。
　　几秒后，年抓狂地悲鸣响起：“等等！草莓虽然也是红色的，但不能漂在火锅汤上！你在干什么？你居然把红糖蛋糕往火锅里丢？现在给我停下，我还能原谅你这个不懂事的妹妹——住手！西瓜不可以！”
　　哇哦……
　　安洁莉娜愣住：“不、不愧是夕小姐，画家的想象力真是不得了，长官你说是吧？”
　　嗯？怎么没回声？
　　她一转头，白影面目狰狞地伸手扯开房门，然后他瞪大眼睛，然后他错愕惊恐。
　　“你怎么可以往火锅里倒可乐和咖啡？还是拿铁咖啡——！！”
　　这场战斗以两败三伤的结果收尾。
　　夕看着手上一堆激愤之作，高冷的脸忍不住扭曲，这都画的是什么玩意儿？我怎么能画出这种玩意儿？画出这种东西的我简直是在侮辱自己！
　　年和白影都遭到了如出一辙的精神创伤，过于深刻的记忆在脑海里回放——翻滚着气泡的暗红火锅汤上，漂浮着切块的草莓；三角片的西瓜贴着锅边，将一口锅衬托得宛如花蕾绽放；一只手捏着同样暗红色的红糖蛋糕，丢进翻滚的浓汤里，仿佛要为火锅调出甜味与浓稠的口感；两只手捏着可乐和咖啡，将黑褐色液体往锅中倾注……
　　“烧了吧，就当我没画过这种东西。”
　　夕叹了口气。
　　年罕见地没调侃妹妹，默默伸手捏住几张画纸，火光一闪而逝，便只剩下一堆落在地上的灰烬。
　　“有这么夸张吗？”安洁莉娜不由吐槽道，“甜辣酱口味也很正常吧。”
　　“9527，你喜欢冰淇淋吗？”
　　白影幽幽问道。
　　“这个……”安洁莉娜谨慎道，“一般喜欢，如果是冰淇淋上浇辣椒酱，虽然会感觉比较奇怪，但我也许会试试哦？”
　　白影先是点头肯定了安洁莉娜的大无畏，接着淡淡道：“假如将冰淇淋与凝固猪油进行混合，你又该如何应对？”
　　冰淇淋？
　　猪油？
　　安洁莉娜下意识想象了一下——凝固猪油看上去还挺像冰淇淋的，如果两者进行混合的话，一口下去究竟是冰凉爽感，还是冰凉油腻感，还是又爽又腻感……
　　咕！
　　“那么做也太奇怪了吧？！”
　　安洁莉娜浑身炸毛，忍不住抱着脑袋扭来扭去，试图扼杀自己过于丰富的想象力。
　　“我觉得这很有趣。”白影补刀道，“只有在冰淇淋里加上猪油，才能让客人知道酷爱冰淇淋的下场。”
　　“住口啦！你是怎么产生这种可怕念头的呀！”
　　年从精神创伤中恢复过来，看着桌上一坨乌漆嘛黑的东西：“哎呀，看来得用原始一点的办法锻造了，果然人在外地难免不太方便……”
　　原始方法锻造？
　　白影和安洁莉娜看过去，首先排除抡大锤的可能性，因为那很不超能力者。
　　年将桌上的东西拿起来，塞进嘴里像是啃烤地瓜似的，咔嚓咔嚓一通大嚼特嚼，不仅伴随着令人牙酸的金铁碎裂摩擦声，偶尔还能看到牙缝里蹦出两三点火星。
　　哦哦，这样就很超能力者了……
　　安洁莉娜感觉没什么不对，反应过来，感觉感觉没什么不对的自己很不对。
　　“嘛嘛嘛……”年将东西咽下肚子，她舔舔嘴唇上的灰黑渣滓，甩甩折扇，“小哥，来点血呀头发呀什么的东西。”
　　安洁莉娜露出惊讶和兴致勃勃的表情：“唉？莫非是小说里常见的那种专属神器，以血祭剑什么的情节？”
　　“没错。”年将折扇一敲手心，畅快道，“你也很懂仪式感嘛！”
　　“哈哈……啊？仪式感？”
　　安洁莉娜看着白影抽了一张纸，写上【协议内容：略】【本人阅读并认可服务协议】【签名：白影】之类的内容，然后将大概是合同的东西递过去：“现在的仪式感讲究这个——需要身份证明复印件吗？”
　　“那就算了吧，听起来挺麻烦的。”
　　年将合同捏成小球，丢进嘴里嚼了两下：“嗯嗯，仪式感也得与时俱进呢，感觉不坏。”
　　安洁莉娜：“……”
　　哪怕年之后表演了从嘴里拔出一把怀剑的杂耍技术，安洁莉娜也无法填补幻想的缺失感。
　　“小哥，你的额外工资，我可是很少给人亲自铸造东西的。”
　　年用扇子抵着下巴想了想：“这柄怀剑嘛……就叫克己好了。”
　　从造型到名字，各种意义上都不怎么吉祥。
　　“没有循环转动的七彩流光小翅膀，奢华低调暗金色，我很难认可这是什么神兵利器。”
　　白影把玩着手里平平无奇的怀剑，发出锐评。

第四十一章 哥哥在变异！
　　怀剑，一种传统兵器的名字。
　　不同于宽阔地带使用的太刀，巷道房屋等狭窄地带使用的胁差，怀剑的主要作用是切腹自尽，往往体现在武士道精神和贵族仪式……
　　自杀都要有仪式，未免太过奇怪了吧？
　　安洁莉娜穿着睡衣，侧身躺在床上，一只手将被子抱在怀里，一只手拿着手机浏览搜索内容，大抵是觉得脚背有点痒痒，圆润的左脚跟就在右脚背上搓来搓去。
　　“安安，吃点水果再睡。”
　　安心院母亲敲敲门，随后端着果盘走了进来，她左右看看，将果盘放在床头柜上。
　　“哦——”安洁莉娜应了个身，又翻了个身，伸手从果盘里拿起牙签，戳了一块苹果放进嘴里，“妈妈，为什么日本这边要切腹自杀，还要用怀剑这种东西呀？”
　　“你在想什么奇奇怪怪的事情？”
　　安心院母亲坐在床边，语气颇为担忧。
　　“啊、不是我啦……哎呀，就是随便聊聊天嘛。”
　　安洁莉娜含糊地嘿嘿一笑。
　　“随便聊聊自杀的事情？”安心院母亲无语道，“你说那么多自杀圣地，究竟是方便自杀所以总有人去，还是因为自杀的人太多所以叫自杀圣地？”
　　“也是哦。”
　　安洁莉娜恍然大悟：“这就是那什么走的人多了，也就成了路？因为用怀剑自杀的人多了，就成了一种传统习俗……”
　　安心院母亲更担心了：“安安，你没事吧？”
　　“没事没事！”安洁莉娜反应过来，连忙摇头：“你怎么一副我要去自杀的模样啊！就是突然想到，很好奇为什么，所以问问而已，妈妈才是在想些奇奇怪怪的事情吧。”
　　“所以，地震的事情……”
　　“大概是解决了吧，毕竟只有埋在地下的烦恼才会地震嘛。”
　　至于烦恼显露出来该怎么解决……众所周知，人只要不去想烦恼的事情，就不会产生烦恼。
　　这题好难，还是先放一会儿吧。
　　安洁莉娜的声音里透着一股子咸鱼气息。
　　谈话暂时停下来，安洁莉娜捏着牙签再度探向果盘，我戳——咔嚓咔嚓，苹果真好吃哩……
　　“嗝～”
　　微妙的打嗝声突然从嘴里漏出来，安洁莉娜下意识看向自家老妈，对上老妈一副观察审视的目光，她不由目光游离道：“呃……妈妈今天的手艺太好，做了那么多菜，晚上吃得有点多了。”
　　格外滑嫩，一口就能把肉从骨头上嗦下来的烧排骨；冒着香甜热气，少许焦香更添滋味的芝士烤香肠；浓香里带着一丝辣意，每一口都有肉汁的黑胡椒酱牛排、酸味被甜味协调完美，清爽可口的砂糖小番茄……
　　安洁莉娜回想着晚餐，不禁吐槽道：“感觉就像在吃席——还是吃我自己的席。”
　　“结果你是菜没吃多少，米饭倒吃了三大碗，亲爱的倒是把菜吃了一大半。”安心院母亲心情放松些许，伸手捏捏女儿的脸颊，“成天这么贪吃，以后怕是真能从棺材里爬出来吃自己的席哟。”
　　“嘿嘿……”
　　安侐洁莉娜干笑两声，又理直气壮道：“吃饭的话，主食肯定是吃得最多的啊，菜的意义不就是让主食能更好吃吗？”
　　“甜点也算主食？”
　　“算！甜点又不能下饭——总不会有人拿甜点下米饭吧？！”
　　安洁莉娜嘀嘀咕咕间，忽然又找到一种让自己浑身炸毛的黑暗料理组合。
　　“好了。”安心院母亲伸手啪地拍了一下女儿屁股，“被子不是让你抱在怀里的，当心养成晚上抱着被子睡觉，把自己弄感冒的坏习惯，赶紧给我把被子盖好！”
　　“哦。”
　　妈妈怎么突然变严格起来了。
　　安洁莉娜盖好被子，正想伸手继续去戳苹果，却发现果盘已经被自家妈妈重新端了起来。
　　“不要躺在床上吃东西，也不要在卧室里吃东西，要吃苹果就来客厅吃。”
　　“？”
　　唉？这不是你端过来的咩？
　　安洁莉娜凌乱地看着自己妈妈离开房间，关上房门，突然有一种强烈的预感——明天的伙食大概也会不错，后天就应该会回到正常标准，大后天妈妈就要和自己比一比谁的体重计数字更大……
　　难怪回来的时候，长官会说好好享受保护动物期的特权。
　　【渣男最讨厌了：我的保护动物期好像已经要结束哩。】
　　【白不良白影：你往好处想想。】
　　【渣男最讨厌了：然后就被骗了是吧。】
　　【白不良白影：这说明你妈放心了，不会过于担心，成天烦恼忧郁。】
　　所以妈妈是放心下来了吗？感觉只是很普通正常地聊了会儿天，也没细说怎么解决地震的事情……
　　因为能够很普通正常地聊天，所以妈妈才会觉得问题大概解决了？
　　安洁莉娜琢磨了一下，看着屏幕上又弹出来的信息。
　　【白不良白影：滴——您的保护动物期即将结束，推荐订购以下套餐延长时间，尽享保护动物尊贵特权。】
　　【白不良白影：生病套餐，感冒充值两天，骨折充值两个月，癌症享受终身服务，植物人我们推荐拔管，旅游套餐，旅游两天充值一天，旅游两个月充值三天，旅游三年视作查无此人已被封号。】
　　还是喜欢说一些乱七八糟的东西。
　　安洁莉娜泛起嘀咕，盯着对面的昵称，莫名有点不满意，就像是相互玩传球的时候，对方突然脑子一抽，把好好的传球变成了一个人颠球。
　　【笨蛋男生爱出风头：没点正常一些，不用折腾自己的保护动物套餐？】
　　【傻瓜女生喜欢瞎想：怀胎十月，你就是唯一的王者。】
　　你什么意思？你想渣我？先给我把逛街电影院甜品店咖啡厅之类的流程走一遍——你才是喜欢瞎想的傻瓜！
　　安洁莉娜黑着脸戳戳手机屏幕。
　　【笨蛋男生爱出风头：？？？】
　　【笨蛋男生爱出风头：烦烦烦～新的一章看完啦，好想看轻小说下一章哩，听说你有很多存稿？给我看看，我以专业读者的眼光帮你审查一下。】
　　还是换个话题聊吧，顺着刚才的话继续往下扯，总感觉像是在调情，非常不正经。
　　说起轻小说……唉，哪怕知道结局很悲伤，至少现在的内容看得很开心，但正因为提前知道结局是悲剧走向，看的时候有多么开心，看完之后就有多么悲伤……
　　安洁莉娜感觉自己是中计了，这该死的来自作者的剧透！
　　【白卡列卡列哒：新建文本文档.txt】
　　算啦，那句话怎么说的来着？今朝有酒今朝醉，明日忧来明日愁！
　　安洁莉娜带着些兴奋地点开文档。
　　一行标题——在写了。
　　下面是一片空白。
　　无需多言。
　　白影一脸安详地坐在笔记本电脑前，思考着生与死，思考着宇宙与生命。
　　总之，先不用慌，自己还有足足好几章的存稿，还可以应付好几次连载时间，换言之死线距离自己仍然遥远，顶多是依稀可见，剩下的这段时间足够自己辗转腾挪，宛如电影里的美式主角，轻松闪开迎面而来的死线网络，游刃有余地安全通过。
　　按照目前的大纲框架来说，第二卷继续用一些不算麻烦的困难，描写主角和新女主角的轻松快乐日常……
　　白影思索着，脸色逐渐阴沉起来，悲愤起来，充满杀气起来。
　　【在山的那边海的那边有一群哥布林……】
　　【这来电铃声挺有意思，亲自唱的？】梓川咲太的声音冒出，【我不介意你慢点接通。】
　　“想听后面是什么？那就打电话吧，挑战一下我的反应速度和手机距离吧。”白影感慨道，“研究哥布林在创作中的文化形象变化，偶尔会有一种在研究生物演变的奇妙感。”
　　【你所说的生物演变是哥布林还是人类？】
　　“都可以是。”
　　白影看着笔记本屏幕，一边走神地思索轻小说，一边随口回道：“突然打电话过来是怎么了？攻略小学生的时候不幸被对方家长撞见？可爱的妹妹终于到了叛逆期？一家人破镜重圆的各种尴尬如何化解？”
　　【多谢你的提醒，我已经开始烦了。】梓川咲太口吻平淡地说道，【白突然列举这些可能性，莫非是遇到了什么不顺心的事情？两位女士要以你奖励展开决斗？鼓捣各种事情的花销，导致手头拮据正在想怎么赚钱？】
　　“我正在写轻小说，为如何描绘快乐而苦恼，这时候我突然发现主角就只需要快乐就可以了……这很不公平吧！”
　　白影震声道：“为什么会有苦恼地描写快乐这种事情！果然这种主角就是要落得一个惨烈的下场，为此前所有的快乐统一买单才行！”
　　【作者的烦恼，我不太懂。】
　　梓川咲太吐槽道：【不过轻小说的话，商业化作品的另一端是读者，作者与其说是描绘主角的快乐，不如说是为读者描绘快乐，从这个角度上来说就很公平合理了。】
　　“确实。”白影冷静下来，“然后我在结局让快乐凋零落幕，从读者的悲伤与惆怅中得到快乐，完成一次快乐的循环……”
　　梓川咲太：【不，这个就有问题了吧。】
　　“桀桀桀！唯有悲剧，才具有刺穿人心的力量啊！冰冷让食物不会腐烂太快，悲伤让快乐不会转瞬即逝，越是深沉的悲怆，越是会让生命更加鲜活！”
　　【悲剧的结尾吗……】梓川咲太稍微一顿，【我觉得最大的悲剧，应该就是一个人的突然消失吧——也许死去，也许活着，但让人意识到他不会再突然地出现，彻头彻尾地失踪了，偏偏周围由对方参与过的痕迹，又给人一种他还会出现的渺小希望。】
　　“已然无望却又怀抱希望，没有盖棺定论又隐隐确切的答案——没错！当主角来到异世界，无法避免地与他人互动，缔造联系，一起经历各种冒险，一起谱写故事，一起抵达结尾的时刻，神明实现了他最开始的那个愿望‘我才不要去异世界’，于是主角就被送回曾经的世界……这里不需要用旁白的盖棺定论，只需要描写其他人的故事，描写主角消失后的故事……”
　　白影热烈地描述，感慨地长叹：“正如可怕的不是死亡，而是死亡的前奏与回响。”
　　安静几秒后，白影姑且补充道：“啊，我不是故意剧透大结局的。”
　　梓川咲太说道：【没关系，我没看你的轻小说。】
　　“什么？作为朋友，你难道不该支持我吗？快给我去看《我才不要去异世界》！”
　　【作为朋友，我应该避免被你伤害，而且……】
　　梓川咲太那边叹了口气，语气里隐含担忧。
　　【白，你在未来好像……消失了。】
　　“啥？难道我发起了奇妙躲猫猫大赛，哪个女朋友先找到我，就能领取保质期一年的结婚证，体验从恋爱到离婚的全流程？”
　　【啥？】
　　……
　　……
　　时间回到不久之前。
　　放假之后，时间上就宽裕不少，无需等待双休日，就能和翔子小姐……
　　姑且还是称为小翔子吧。
　　梓川咲太感觉自己还是有所怀疑，也很难将两者画上等号。
　　一边是温柔开朗大姐姐，一边是文静忧郁小学生，然而很多地方都证明这两个确实是一个，只是掺杂了一些超常因素，导致自己遇到了长大后的牧之原翔子，甚至与对方产生联系的缘由，可能是自己在未来死后献出了心脏？
　　话虽如此，谈论未来难免有种不真实的感觉，瞎想之下也会被很多冲突点卡住。
　　无论是怀疑或者确信，梓川咲太并不迟疑，努力为了缔结更深刻的联系，不惜动用一切能够动用的手段——包括且不限于隔三差五的问候，交换手机通讯，诱导妹妹和小翔子当朋友，邀请对方来家里做客玩猫……
　　“哥哥在想什么？一脸奇怪的表情。”
　　梓川咲太回过神来，看着梓川枫和牧之原翔子逗猫的场景，微微笑道：“我在想究竟是人逗猫玩，还是猫在逗人玩。”
　　如果小翔子=翔子小姐，那自己进去的时候，应该高喊‘我没有犯罪，是她还没长大’之类的台词吗？
　　好在那种事情不会发生。
　　因为过完这个春假，小翔子就是初中生了。
　　“奇奇怪怪……”
　　梓川枫摸摸猫咪的额头，嘀咕间看了眼安安静静撸猫的牧之原翔子，又忍不住回头偷看了一下自家哥哥的表情。
　　果然很奇怪吧！
　　自从那个哥哥的朋友借宿几天走了，本以为入侵者就此消失，没想到又来了个牧之原翔子，还是小学生，哥哥还让自己和对方交朋友……虽然从逻辑上说得过去，但总感觉哥哥有其他目的。
　　尤其是放假之后！
　　梓川枫翻找着脑瓜里的那些常识。
　　从非常亲密的男性朋友，再到非常亲密的小学生……
　　梓川枫压力山大。
　　哥哥果然是在变异吧！在歧路上反复横跳吧！

第四十二章 是那种服务吗？
　　【枫の日记】
　　【哥哥大抵是变了吧，变得冷淡生疏，对妹妹的关照程度正在直线下滑，我认为是自己正在长大，已经可以成为初三学生的原因，毕竟再过一年就要成为和哥哥一样的高中生了，相比起来，翔子才小学毕业，有更大的未来牢房空间……】
　　【结论，哥哥变成了萝莉控！！！！！！】
　　自家哥哥不对劲。
　　不是突然大悲大喜的那种不对，而是潜在的、隐性的、自然而然的不对劲！
　　赌上身为妹妹的尊严，梓川枫非常确信这一点，要说其中最最最最明显的地方，那就是对翔子的态度！
　　不过，哥哥只是普通男子高中生，往好处想想，距离牢狱之灾挺远的……牢房预备役？总之就是很不对劲，如果要举个例子的话……
　　梓川枫一边心不在焉地摸猫，一边警觉地暗中观察。
　　“你们要喝点什么吗？”
　　梓川咲太坐在沙发上翻杂志，随口问道：“有可乐、牛奶、果汁和矿泉水。”
　　“唉？那个……”牧之原翔子歪头道，“有这么多种类吗？”
　　“最近打工的店饮料进货太多，店长给员工发了些福利，不抓紧时间喝光的话，最后就只能处理掉了。”梓川咲太漫不经心地重复问道，“要喝什么？”
　　“那就果汁吧。”
　　平时只有牛奶吧。
　　梓川枫低着的小脸上，眸子闪过一丝锐利——证据1号！平时只会给在家的妹妹准备牛奶，可乐一类的饮料都是限量供应，并且严禁大量进货，然而每次翔子来家里玩，冰箱里都会多出一些来路不明的东西！
　　“哥哥，我昨晚看到冰箱里有布丁。”
　　“那就顺便一起解决了吧，人人有份。”
　　梓川咲太放下杂志起身走向厨房：“枫是要牛奶吧？”
　　“我要可乐！”
　　“小心变得和那须野一样哦。”
　　梓川枫看了眼自家的猫咪那须野，哪里不好了？这就是家猫的完美形态。
　　“乖乖～喵喵喵……”
　　叏　牧之原翔子专心摸着富态的大猫，脸上的专注透露出对猫科动物的喜爱。
　　“翔子很喜欢我家的猫咪吗？”梓川枫准备打探情报。
　　“那须野很可爱，和公园里的猫咪不太一样。”牧之原翔子歪头想到，“唔……不管什么小动物，我都很喜欢吧，偶尔会发出叫声的小鸟，喜欢趴在长椅上晒太阳的猫咪，在公园里和主人玩丢盘游戏的狗狗……”
　　梓川枫疑惑道：“你家没养宠物吗？”
　　“这个啊，不太合适。”牧之原翔子安静地撸猫，轻轻微笑道，“爸爸妈妈都很辛苦的。”
　　“哥哥平时也挺忙的，不管是学习还是打工，所以送了那须野来陪我。”梓川枫试图暗示。
　　“梓川很厉害啊。”
　　“嘿嘿，那是那是……”
　　初中生家里蹲和初中生预备役交流中，梓川咲太端出了布丁和饮料，招呼道：“先别玩猫了，过来吃点东西吧。”
　　“谢谢。”
　　虽然已经来做客很多次，牧之原翔子始终保持礼貌用语。
　　“不客气。”
　　梓川咲太一如既往地笑了笑，将布丁和果汁放到对方面前。
　　疑点2！明明这里有两个人，注意力每次都集中在翔子身上，自己倒不是很在意那些递点东西，说说话，聊聊天之类的主动行为，而是很在意明明自己也在，哥哥还是会不自觉关注翔子……
　　总之就是很可疑。
　　梓川枫挖着布丁，喝着牛奶，暗中观察。
　　可惜能观察的机会不多，简单聊了一段时间之后，梓川咲太就要去打工的店换班了：“翔子准备走了吗？我顺路送送你。”
　　牧之原翔子还没回话，就被旁边的梓川枫抱住：“哥哥快去努力工作吧！我还要和翔子一起玩之前买的飞行棋呢！”
　　“对于你这个年龄的人来说，飞行棋已经有点幼稚了，换成大富翁或者将棋吧。”
　　调侃一下自己妹妹，梓川咲太离开家门。
　　自己还在琢磨观察小翔子与翔子小姐的相似度，反倒是枫能够轻松自在地和对方相处，现在都开始向着新朋友，嫌弃老哥哥了。
　　带着些许老父亲般的微妙感，梓川咲太准备上工。
　　哥哥不在家，家里就是自己的天下了！
　　梓川枫果断将卧室里的熊猫抱枕拿出来，大咧咧地盘腿坐在沙发上，后背一靠，身体一斜，抬手一招，那须野自觉地爬上梓川枫的大腿，四肢往圆嘟嘟的身体下一收，化作猫咪版暖手宝。
　　顺便习惯性地打开电视机，这才注意到以乖乖女姿态坐在另一侧沙发上的牧之原翔子。
　　糟糕，平时这套流程太熟悉了，差点忘了家里有人——翔子还真是安静啊。
　　“咳咳……”梓川枫稍微咳嗽一声，一边拆开飞行棋，一边胡乱扯了个话题，“翔子有想过养宠物吗？”
　　“想过的吧，但是不可能的。”
　　牧之原翔子摇摇头。
　　“唉？难道是爸爸妈妈不许？他们太忙的话，翔子也可以自己养吧。”
　　梓川枫抬头挺胸，莫名有种为人师长的快乐：“养宠物其实很简单的！例如哥哥送我的那须野，因为本来就是宠物店买来的猫咪，所以教它上厕所很快，顶多最开始几天得打扫一下尾声，一开始亲近不起来也很正常，但拿着食物喂它就可以打好关系……”
　　“这个……”牧之原翔子犹豫了一下，还是有些遗憾地开口道，“我心脏有一些问题，经常会住医院，没办法照顾宠物的。”
　　住医院？
　　梓川枫一愣，诧异道：“你也生病了？”
　　“也？”
　　“呃……我以前也在医院住了好长一段时间，每天只能看着到处都是白色的单调房间，偶尔能看到外面有很多人，但又特别安静……”
　　“就像所有人都潜进水里……唔，我听说潜进水里的人，就听不到声音了。”
　　“这个我不太清楚唉……”
　　两人不知不觉交流起病情，牧之原翔子显得放松了些，抿嘴微笑道：“爸爸妈妈很辛苦，我也没办法做到什么事情，所以养宠物还说是不行的。我没办法照顾，爸爸妈妈很忙碌，宠物也会感到孤独和无助……”
　　“是啊……”梓川枫不由感慨道，“所以，最好的相遇，就是一开始不要相遇吧。”
　　“不要相遇吗……？”
　　牧之原翔子呢喃了一下：“唔……我觉得应该不是这样吧？如果我已经养了宠物的话，大概会因为各种事情，导致很难照顾好它，但一定会发生开心的事情，否则我为什么会养宠物呢？既然有过开心的事情，怎么能说最好的是不要相遇呢？”
　　“这……”梓川枫下意识问道，“会有很多麻烦吧？”
　　“但是既然开始了，肯定就是为了开心吧。”牧之原翔子抬眼看向梓川枫腿上的猫咪，“枫和那须野的相遇，刚开始不也有很多麻烦的事情吗？哪怕有悲伤和烦恼，只要看见这时候的那须野，就会觉得能够相遇才是最好的吧。”
　　梓川枫犹豫着低头，看了眼趴在自己腿上的胖猫咪，不禁伸手戳了一下它的耳朵。
　　那只耳朵轻柔又迅速地一个抖动，那须野发出懒洋洋的一声低喵，仿佛是在委婉斥责——摸什么摸～
　　“嘿嘿，一开始摸耳朵的时候，那须野会直接跑掉的。”
　　“现在关系已经这么好了。”
　　牧之原翔子有些羡慕地看着有猫人士。
　　“你也来摸摸……”
　　玩飞行棋，一起撸猫，偶尔看电视吐槽，两个半大小女孩的声音在客厅里回荡，直到牧之原翔子不得不到点准备回家，梓川枫才意犹未尽地将对方送到门口，扒拉着门框目送牧之原翔子走进电梯。
　　对于一个家里蹲来说，将目光探出大门就已经是极限了！
　　哎呀，翔子真是个好孩子，所以从逻辑上来说，哥哥变坏还挺正常的——嗯？这个逻辑正确吗？
　　疑点3！翔子这样的好孩子，会让哥哥走上歧路吗？
　　话说这也不算歧路吧，好孩子会被喜欢也很正常……哥哥的喜欢应该很正常吧？如果说是翔子成为嫂子——嘶！脑子、脑子用不过了，完全无法想象出那种画面，我觉得这好像可以接受又好像完全无法接受……
　　梓川枫正在大义与私情的夹缝里激烈思考，直到把脑子夹了，开始想不动。
　　算了，还是写日记吧。
　　【翔子真是个好孩子啊，所以哥哥才会变成萝莉控吧，这也是没办法的事情。】
　　【话虽如此，哥哥从亲密的男性朋友，再到亲密的小学生朋友，总感觉非常糟糕呢……还好不是一个朋友。】
　　【再说了，翔子比那个什么白影好！】
　　【没想到翔子也有过住医院的经历啊，希望她的病早日康复，养一只可爱的宠物。】
　　梓川枫思索了一下，有些迷茫地继续落笔。
　　【想到开心的事情，就会觉得相遇很好吗？但是如果不相遇的话，花枫……的妈妈，就不会那么伤心，她的爸爸也不会那么疲惫……哥哥也不需要一边照顾自己，一边读书打工吧？果然想到这些事情，还是觉得一开始没有相遇就好了。】
　　【开心的事情也有，哥哥给我的名字，哥哥送我的猫咪，钻哥哥的被窝看他一脸嫌弃，突发奇想地做大扫除期待哥哥夸奖……没有相遇的话，这些事情也不会发生，所以能够相遇真好……吗？】
　　【翔子是个好孩子，我不是。】
　　梓川枫托腮看着日记本上的字句发呆，忽然听见一阵开门声，沮丧忧愁的脸上陡然焕发光彩，兴冲冲地起身……
　　桥豆麻袋！
　　熟悉的脚步声里有陌生杂音……还有入侵者？！
　　梓川枫下意识将抱枕塞进怀里，她满脸警觉地将耳朵贴在门上。
　　没有说话声，哥哥和陌生人的脚步声直接朝着哥哥卧室方向而去，伴随着开门关门的动静，后面的声音就听不见了。
　　可疑！
　　莫非是那个白影？！
　　……
　　……
　　卧室。
　　梓川咲太正满脸懵逼地坐在床边，思路完全卡壳，傻不愣登地看着少女在自己卧室转来转去。
　　对方双手背在身后，似乎对眼前的一切都充满好奇，时而探头打量一下窗户，时而踮脚观察一下墙上贴着的装饰，时而低头看看书桌上凌乱摆放的课本和作业，相比于第一次见面所穿的白色连衣裙，对方今天穿的是短裙和外套，都是非常符合气质的柔和米色。
　　“我能看看吗？”她回头笑了一下，抬手指指衣柜。
　　梓川咲太只是看着她。
　　“喂——”一只手在梓川咲太眼前晃了晃，“你在看什么呢？咲太。”
　　“啊……翔子小姐。”
　　梓川咲太回过神来，捏着下巴沉吟道：“虽然身高没有变化，但身材比两年前更好了。”
　　“我现在可是大学生了哦。”翔子小姐微微一笑，“咲太的变化也挺大，虽然突然长高了不少，但已经变得油嘴滑舌了。”
　　“麻烦掐我一下吧。”梓川咲太叹了口气，“我可能是在做梦。”
　　“哦？那是什么样的梦？”
　　“如果是白那家伙的话，肯定会说我在做春梦吧。”梓川咲太抱着双手，深吸口气，满脸严肃地说道，“如果这是梦的话，请让接下来的发展更加春天一些吧！”
　　看起来不是梦啊……为什么？
　　梓川咲太有些不太确信，莫非自己猜错了，翔子小姐确有其人，从两年前的高中生变成现在的大学生，是切实存在的轨迹，她只是恰好和小翔子长得很像？
　　“春梦吗？还真是让人害羞的话呢。”翔子小姐并不害羞地笑了一下，旋即叹道，“我大概确实是梦一样的事物——重新做个自我介绍吧，咲太，我是生活在未来的人，叫做牧之原翔子。”
　　“现在的我，想必你也认识。”
　　虽然早已有过类似的猜测，但真的是这样？真是这样的话……
　　梓川咲太忽然抬手脱掉衬衣，露出胸口上的疤痕，他伸手抹了一下疤痕，语气难以置信：“从雪之下调查的结果来说，这道疤是解剖的痕迹……”
　　“是的，这就是我的经历，虽然那些事情还没有发生，对我来说也像是一场梦……你真是很努力地调查了一些东西，让我都没办法遮掩过去。”翔子小姐轻声说道，“在我的未来上，你会意外去世。”
　　“等等！”梓川咲太忽然叫停，抬手揉着额角，“翔子小姐，未来究竟是……”
　　“梦，对你来说是没有到来的，对我来说也像是梦一样的经历，非要说的话……对我来说，所有发生的一切都像是梦吧。未来似乎有着很多种可能，很多种变化，我就像是偶尔跳出水面的小鱼，不经意间倒映在你的世界里——青春期综合征，赋予了这条小鱼跃出水面的力量。”
　　翔子小姐笑道：“咲太，其实这次会出现，不是因为要见你，而是因为白的事情。”
　　“白？”
　　“我看见的未来里，没有他的存在，我没办法梳理清那么多可能，也不知道究竟是什么原因，只是从很多不断变化的未来里，发现他完完全全地消失了。”
　　翔子小姐担忧道：“这是一种很反常的状况，不幸与幸运总是伴随着每个人，但是白彻彻底底地消失不见……”
　　“这件事情我会通知他，白肯定有头绪，他如果有什么困难，我会毫不犹豫地帮忙！”梓川咲太突然打断翔子小姐的话，认真地说道，“翔子小姐——请让我看一下你的胸口！”
　　“咲太，这么说话可是会被人当成色狼的哦。”
　　翔子小姐露出温柔又无奈的表情，虽然是这么说着，手却解开了外套的扣子，露出穿在里面的白色衬衣，她心里叹息一声，往前弯腰，伸手将衣领轻轻往下拉，目光落在梓川咲太紧皱着的眉头上。
　　果然发觉并烦恼起来了啊……但你才是本该活下去的那个人。
　　“好看吗？”
　　翔子小姐收起叹息，笑着问道。
　　“嗯……沟不见底。”
　　梓川咲太露出满足的表情，顺带着吐槽道：“果然解剖和心脏手术的精细程度差别很大，我这边像是被什么老虎狮子挠了一爪子，翔子小姐的疤痕又窄又细，就像普通的伤疤，还兼顾了美感的考虑……”
　　砰。
　　梓川咲太和翔子小姐下意识转头看向门口。
　　门缝里一只眼睛慌张地对上视线，发现自己弄出来动静，只能将门往里推开一些，露出梓川枫面红耳赤的局促表情。
　　“啊……呃……”
　　梓川咲太正想说话：“枫……”
　　“什么沟、又窄又细、看胸口、美感……咕阿巴……”
　　梓川枫结结巴巴说不下去了，抬手用力关门间发出一声大叫：“对不起！我不该偷听的！但我没想到哥哥点了那种服务——！”
　　“打扰你们了实在很抱歉！”
　　声音伴随脚步变远。
　　“哥哥！你这个男同！萝莉控！变态嫖客！！”
　　大抵是没能忍住心头强烈的情绪，哪怕另一头已经传来关门声，妹妹的大吼已经清晰地传递过来。
　　梓川咲太懵住。
　　“哎呀？”翔子小姐笑眯眯地站起身，“男同萝莉控？咲太在短短两年里究竟经历了什么？居然会发生这样的成长变化。”
　　“……那我就是变态嫖客了吗？高级服务员小姐。”
　　……
　　……
　　“所以她人呢？”
　　“走了，大概是像之前那样，回到未来，所以从现在消失了吧。”
　　白影挠挠头：“这个未来，听起来不太像我们这么混日子的活法，更像是朦胧中能察觉到大体经过，但缺乏细致体验的感觉吗？好家伙，她不仅能从未来穿现在，还能观测未来的可能性？这超能力给我也整一个啊！”
　　“那就太可怕了，世界大概会死去活来吧。”
　　梓川咲太没精打采地应着话。

请假条
　　卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡卡……
　　最后的请假条惹，没有退路了，身后就是咔嚓～
　　体会到了精力衰退，思路阻塞，恨不得仰头一躺直接开摆的抓狂，总之用我最后的请假条摸一天，只要一觉睡醒，灵感肯定就会有的，电脑里就会多出一百章分量的文档，那是夏天放生的蚊子会在冬天回来报恩码字。
　　晚安，躺！

第四十三章 说了就不算骗！
　　美好的生活从放假开始。
　　当放松下来，能够漫无边际地思考不知道会思考什么的时候，能够只有闲着的时候，才会感觉自己活着。
　　只有在这种时候，才会感觉自己不像个NPC，只会在对应的场景里表现对应的行为——学生在读书，大人在工作，老人在等日落，人类就这么不断地将生活重复，以至于自己既不觉得愚蠢，也不觉得怪异。
　　人类证明自己不是NPC的时刻，就是做出并非重复之举的时刻，那些脱离了循环的异常行为，就是人生的意义。
　　因此，人生的意义就是睡个懒觉。
　　最美好的青春，就应该用来睡懒觉，以后能睡懒觉的机会可是很少甚至没有了。
　　……
　　比企谷八幡随便写了一下国语的春假作业，快乐地将笔一丢，躺在沙发上开始打游戏。
　　悠闲。
　　可爱的妹妹不在家，出门找朋友去玩了，能够嚣张地打开电视机却不看，就听个声音。
　　自由。
　　拿起在冰箱里放着的小町の果冻，在呲溜声里将其吸入口中，享受Q滑跳动的口感和西瓜味。
　　舒适。
　　“哼哼哼……果然这才是属于我的生活。”
　　比企谷八幡发出阴沉的冷笑声，惹来角落里家猫的冷眼注视。
　　“远离学校的生活实在是太棒了！没有莫名其妙烦人的委托，没有教室里那些擅长玩朋友游戏的笨蛋们，没有讴歌青春的喧嚣浮躁，更没有时不时对着‘大现充’起哄的超级蠢货！”
　　比企谷八幡嚼着果冻的动作多出些咬牙切齿。
　　假期果然是人生的意义，虽然这个意义已经没剩下几天了……相比于暑假被拉着鼓捣烟花大会的日子，现在才是真正的假期！
　　部长好像已经陷入奇妙的青春修罗场了吧？毕竟雪之下完全藏不住事情，部长又大张旗鼓在学校搞了那么多事情，估计部长的时间都在拍戏写轻小说和以雪之下或者樱岛学姐为中心搞事里度过了……
　　换言之，自己安全了，整个春假都能尽情享受孤独悠闲又怠惰的生活。
　　多么美好的日子啊。
　　比企谷八幡玩着游戏，唏嘘感慨。
　　愚蠢的青春，荒诞的恋爱，在人际关系的拉拉扯扯里失去自由，哪怕是部长也无法免俗吧？更有可能是雪之下太过强硬和积极，毕竟在偶尔聊天的时候，她也自我评价过是对感情穷追不舍的类型，再加上一个樱岛学姐……
　　啧啧啧，已经能预感到血流成河的场景了。
　　输了一把游戏，比企谷八幡略微咂舌，关掉游戏平复一下情绪——输个游戏很正常，能赢才是意外，不生气。
　　唉……莫名感觉有点无聊啊，部长的几个账号动态里，最近也没有开展论键大会，什么时候来点键上争雄？自己随时可以准备零食，坐看论键风云，无数乐子。
　　毕竟部长的黑粉里有樱岛麻衣粉丝、樱岛麻衣黑粉、夜食粉丝、夜食黑粉、部长粉丝、部长黑粉等等一些列矛盾阵营。
　　成分越复杂，论键越好看。
　　叮咚。
　　【由比滨：小企，你最近有空吗？】
　　【比企谷：开学已经没几天了吧。】
　　【由比滨：呃……说起来也是哦，开学已经没几天了，赶作业肯定很花时间吧！】
　　【比企谷：我刚把国语作业写完。】
　　【由比滨：要不我们一起写春假作业吧？】
　　【由比滨：可惜小雪在老家，没办法参加。】
　　【由比滨：小白……嗯，小白肯定已经写完作业了，就不麻烦他了。】
　　【由比滨：去你家还是我家？】
　　何等迅猛的打字速度，一条接一条根本让人没有插话的机会。
　　比企谷八幡微微后仰……所谓图穷匕见，但是你的地图呢？
　　这家伙到底在想什么？明明已经告白失败，姑且在一连串事情里保持了朋友关系，但这一副又打算振作精神进攻的架势……
　　算了，做个作业而已，两个人也能稍微提高效率。
　　【比企谷：来我家吧，我懒得动。】
　　【由比滨：你这个春假该不会都是呆在屋子里，根本没有出去晒过太阳吧？】
　　【比企谷：抱歉啊，我不是需要频繁接受光合作用的现充。】
　　【由比滨：小企不是大现充吗？】
　　【比企谷：不要提那种子虚乌有的绰号啊啊啊！】
　　真是个蠢货，被白英花激将戏弄到大庭广众之下自爆……要不是部长发动了更牛逼的广播自爆，你早就成为‘看，是喜欢那个死鱼眼腐烂孤僻恶心男生的女生’一类的东西了哦！
　　嘛，也不太可能，毕竟在被那么议论之前，三浦应该会化身战斗母鸡，逮着说闲话的人怼到爆炸吧。
　　比企谷八幡打了个哈欠，左右看看。
　　要不收拾一下？出门买点饮料甜点小吃？
　　算了，就是一起做作业而已，用不着这么大费周章。
　　比企谷八幡心安理得地躺了一会儿。
　　叮咚——！
　　门铃响了起来，他慢腾腾地起身打了个哈欠，晃悠着走向房门。
　　叮叮叮咚——！
　　门铃一声未停一声又起的狂暴式作响。
　　“来了来了，这么急哄哄干什么……”
　　比企谷八幡伸手开门，懒散的神色顿了一下。
　　神秘黑袍人正站在门前，微微低头让兜帽遮住上半张脸，手上正握着一枚水晶球，正发出神神叨叨，宛如呓语却又格外清晰的话语传入耳中。
　　“邪恶的力量试图决定命运，让世界线产生了变动，阴云正在吞噬未来……”
　　比企谷八幡连连点头：“大师说得对……”
　　砰。
　　神秘黑袍人抬手抵住正要关上的大门：“事已至此，别无选择——被选召的孩子啊，跟随我一起去拯救世界吧！”
　　“拯救世界那种事情该去找勇者才对！我这个村民A就算了吧！”
　　比企谷八幡用力试图关门。
　　门框纹丝不动，突显一个蜉蝣撼树。
　　“这可是拯救世界！让勇者参与进来，岂不是得分她功劳？难道你就不想只有自己独揽拯救世界的功劳吗？！”
　　“那你呢？！”
　　“当然是在拯救世界之后，村民A不幸牺牲，我作为引路人含泪舔包，并为你撰写英雄传记！”
　　“原来如此——成功拯救世界的小队相互厮杀，活着的成为胜者，死掉的变成英雄吗？这个故事真是太美好了！请你去找其他队友吧！”
　　“你真的不打算和我一起去拯救世界吗？”
　　神秘黑袍人悲伤地问道。
　　“……不！”比企谷八幡坚决回应，予以铜墙铁壁般的笑容，“名声、外号、节操……事到如今，我还有什么能失去的东西吗？有想要守护之物的人才能称之为勇者，胸无大志的我只是个寻常村民罢了，简单来说就是那种被勇者进屋一通乱翻之后，依旧只会重复着台词，只想安安稳稳的场景NPC啊！”
　　别想了！我才不会被部长拉去做奇奇怪怪的事情！
　　我要安稳度过自己悠闲的假期！
　　“哥哥，你要拒绝和小町一起去拯救世界吗？”
　　神秘黑袍人发出悲伤的声音，这声音不像印象里那么活泼，却惟妙惟肖。
　　“没用的！”
　　比企谷八幡冷笑一声：“事到如今，你还以为这招对我有用吗？！”
　　神秘黑袍人收起表情，变回自己的声音，他的态度忽然端正起来，兜帽下的眼睛投来深深的凝视。
　　“偃你叫我八幡也是没用的哦。”比企谷八幡吐槽道，“再说了，这里没有外人，部长哪怕打算化身男同告白……”
　　“大舅子。”
　　“噗——！！”
　　比企谷八幡差点直接倒下，但还是顽强地站稳，努力驳斥道：“你扯什么淡呢！小町才初三……再说了！你以为雪之下会让你肆意妄为吗？！”
　　敢以这种事情来威慑一个妹控，信不信我直接给雪之下打小报告！
　　神秘黑袍人一手抵门，一手摸出手机拨打了个号码。
　　【混球居然主动打电话，出什么大事了？】
　　“9528，对你妹夫放尊重点！”
　　【就不，刺激着呢～呵呵，下次直接突然去你家过夜好了，我手上可是有钥匙哦。】
　　“好的，我会把录音发给勇者。”
　　神秘黑袍人挂断了电话，幽幽看向额头冒冷汗的比企谷八幡：“大舅子，我对小町……”
　　“我们去拯救世界吧！”
　　不是我懦弱胆怯，只是因为有想要守护的人罢了。
　　“很好，那就出发！”
　　“等等！正所谓战法牧铁三角，我们小队还缺一名治愈师！”比企谷八幡无慈悲地说道，“我观由比滨结衣心灵手巧，有死去活来之能，可担此大任，且在此地稍等片刻，便能邀为同道。”
　　“准！”
　　片刻后，由比滨结衣挎着书包，行走的脚步略微带些雀跃，手上握握拳头给自己打气。
　　好！再度迈出成功的一步……
　　呃、算成功的一步吗？小企那么别扭，自己之前又告白失败，再加上那个让人抓狂的白英花，导致自己大庭广众之下发出一些爆炸言论……啊、总感觉现在的关系很奇怪。
　　说朋友肯定算吧，朋友之上又有些怪，恋人当然是不可能的……
　　反正就很乱，以至于无法总结成一种简单明了的关系，但也有非常明了的事情——自己依旧喜欢小企，从发生那么多事情，依旧确信这一点来说，这份感情绝对不是作假的东西。
　　哪怕自己用了一些在小企看来算是‘弄虚作假’的人际技巧。
　　但是，不行动的话什么都不会改变，如果只是原地被动接受变化，结果一定不会朝着自己希望的方向发展。
　　看看小雪吧——哪怕是那个小白，小雪都成功地攻下来了！
　　没错！勇敢的少女就要顺着恋心发起突击！
　　对付小企这种嘴上这个麻烦那个麻烦的家伙，就得强硬一点才行……不然怎么让他了解自己？
　　如果是初中的时候遇见，他对自己肯定是另一种印象吧。
　　由比滨结衣参照身边案例，寻找论证依据，思索未来走向，复盘往日打法，坚定攻坚信心。
　　深吸一口气，来到比企谷家门前，伸手戳了一下门铃。
　　叮咚！
　　首先露出从容不迫的笑容，要自然一点……
　　由比滨结衣脸上浮现出微笑。
　　房门咔一下打开。
　　“小……”
　　神秘黑袍人出现在眼前，由比滨结衣的声音卡在喉咙里，笑容僵住——这哪怕伪装了，但完全没有伪装意义的打扮……
　　“嗯？这不是纠结和摆烂中春假快要过完，终于忍不住开始行动的绝命厨师吗？我们能在此相遇一定是上天给予的缘分——走吧，是时候去拯救世界了。”
　　“小白——？！！”
　　……
　　……
　　神奈川，梓川家。
　　“啊……两位好久不见，比企谷和由比滨对吗？还有白，你这是什么打扮？燃烧情侣照亮自己的FFF团？”
　　梓川咲太靠着沙发，无精打采地打着招呼。
　　比企谷八幡满脸写着生无可恋，不情不愿，由比滨结衣满脸写着我中计了，看向比企谷八幡的眼神格外悲伤——小企！你居然别扭到宁愿召唤小白，也不愿意很普通地和我独处一下吗？！
　　不知是该欣喜自己能让小企动用召唤小白的同归于尽战术，还是该震惊小企宁愿召唤小白也不愿意一起做个作业。
　　反正就是很炸裂，炸裂到心情忍不住安详起来。
　　“FFF团什么的太过时了，都是多少年前的老梗了？”
　　白影掀开兜帽，吐槽一句：“现在如果要拆散一对意中人，流行的方法是NTR，例如我对部将进行深情告白并被他接受，绝命厨师怀带着耻辱和悲伤，含恨吃掉自己的曲奇饼干，服毒自尽……”
　　“哦，听起来挺有意思的，我可以当伴郎。”
　　梓川咲太没什么力度地回了句话，有点焉。
　　白影目光锐利地扫视周围，寻找着一切可疑痕迹，例如从卧室门缝里暗中观察的目光：“那是牧之原翔子？”
　　“那是我妹妹的房间，她有点怕生，还请见谅。”
　　梓川咲太叹了口气：“翔子小姐又消失不见了，当着我的面消失那种，说完消息大概就不打算露面。你既然带着他们过来，莫非他们也是青春期综合征的患者……嗯？等会儿？什么叫NTR？”
　　“众所周知，有一种方法能够解开意中人躲躲藏藏，不愿意袒露好感的招数，也能够精准刺探对方的好感度和忠诚度——那就是假装要找另一个人！”
　　白影随口指示道：“绝命厨师，就由你来向梓川告白吧！如果牧之原翔子能够看到一些未来的可能性，想必会火烧屁股一样地跳出来吧。”
　　“我拒绝！”由比滨结衣眼角狂跳，“这种办法也太乱来了吧！再说了，这不是骗人吗？！”
　　“说了就不算骗！”
　　白影理直气壮道。
　　比企谷八幡吐槽道：“假定那个牧之原翔子真能听见部长的谋划，又怎么可能跳出来？”
　　“你是把翔子小姐当傻瓜了吗？”梓川咲太追击吐槽。
　　“霍？”
　　白影眉头一跳，双手撑着下巴，目光幽幽：“假如我现在立刻去找小学毕业的牧之原翔子，对她进行深情告白……”
　　“你还是对我告白吧，我受得起。”
　　梓川咲太秒答。

第四十四章 现充打字机
　　“我喜欢你！”
　　“哦。”
　　“怎么样，有没有心跳加速的感觉？”
　　白影大爷似地翘着腿，靠着沙发，伸手搂住梓川咲太，神态轻挑随意。
　　“完全没有。”
　　梓川咲太自我审视了一下，耸耸肩道：“我们还是换个方法吧。”
　　“这一定是你的问题。”白影提议道，“来来来，把头靠在我肩膀上作小鸟依人状。”
　　梓川咲太试了一下，若有所思地自我审视道：“我的内心里，此刻有一种不断涌动的情绪……”
　　“噗。”
　　旁边的沙发上，比企谷八幡侧过脑袋，发出一声微妙的动静：“部长，我觉得吧……暧昧气氛不仅没有，反倒是像小学男生勾肩搭背的感觉。”
　　“啧，果然得上一点狠药吗？”
　　白影咂舌，转头盯着梓川咲太的眼睛，深情凝视：“亲爱的，你从我眼中看见了什么？”
　　梓川咲太淡淡道：“你想找我借钱。”
　　“别闹，我从不借钱。”
　　白影的眼神柔和下来，大咧咧搂着梓川咲太的动作从搂抱主动，多出几分轻轻搭上的轻柔妩媚，开口依旧是男声，又绕着几分格外扭捏的语气，突出一个怪：“事已至此，就来个深深一吻……”
　　“停停停——！”
　　啪啪！
　　双手用力拍出巨大的响声，打断枳里枳气的奇怪氛围，由比滨结衣大声说道：“你们两个到底在干什么啊！小白你再胡闹的话，我、我就告诉小雪！还有小川怎么也和他在一起胡闹……莫非你和白英花一样，也是猩红剧团的人？！”
　　由比滨结衣脑子不太够用了，大概是开开心心去比企谷家，结果被白影蹲守，那时候开始就不太够用。
　　不过从刚才说的话来看，白英花那样的超自然事件？还涉及一个叫牧之原翔子的人？
　　“嗯？你不知道吗？”梓川咲太叹了口气，“我还以为白已经提前给你们说过了，任务背景介绍再说一遍好麻烦，还是让他来吧。”
　　“嗯嗯，简单来说——”
　　白影精简道：“梓川喜欢上来自未来的牧之原翔子，现在的牧之原翔子则是一个小学刚毕业有着心脏疾病的孩子，而未来的牧之原翔子正是因为梓川捐赠的心脏而存活。”
　　“哦……有种绕来绕去的感觉。”
　　由比滨结衣接受了一下设定，捋捋因果逻辑。
　　比企谷八幡斜视道：“你还真是够心大啊，居然不是怀疑部长和梓川产生了幻觉。”
　　“大概是不正常的事情见得太多了吧。”
　　由比滨后知后觉地琢磨了一下，说出理由——白英花伪装之类的还是其次，主要是和小白相处太久，无论发生什么都接受力超强。
　　“哈哈哈，什么未来人、超能力者、外星人之类的东西，不是很普通吗？我经常在电视里看到。”
　　由比滨结衣非常淡定。
　　比企谷八幡瞄了几眼，确诊为部长受害者综合征。
　　“既然你知道了，那就该知道必须让牧之原翔子·未来号出来，再让她继续躲着的话，主动权就不在我们手上！”白影撩起袖子，一副气势汹汹的模样，“恋爱就是战争，退一步就会被对方拿捏——梓川！做好觉悟了吗？！”
　　“等等，你让我冷静一下……”
　　梓川咲太多少有点绷不住，虽然大概隐约能猜出翔子小姐的想法，但是也不能完全确定。
　　“你懂不懂什么叫兵贵神速啊！”
　　白影果断道：“来亲个嘴！赌上你的初吻，一定要将牧之原翔子·未来号逼出来！”
　　说话间，白影已经抬手抓住梓川咲太双肩，俨然一副霸王硬上弓的架势。
　　“翔子小姐也不一定在看着这里吧？”
　　梓川咲太还是不太想赌一把的。
　　“多说无益，把你的初吻交出来！”
　　“我们还是再仔细讨论一下吧！”
　　三言两语之间，白影和梓川咲太呈双手互抵之势地扭来扭去，一个叫嚣着要拿完对方的第一次，在牧之原翔子头上狠狠盖帽，看看她还怎么藏头露尾当谜语人，一个努力严守自己的贞洁操守，寻找各种各样的理由试图规避这样的办法。
　　比企谷八幡选择事不关己，看戏看乐子。
　　由比滨结衣手足无措，该阻止吧？应该阻止吧？但自己好像无法阻止小白啊！
　　对了！告诉小雪吧！
　　还没等她开始行动，藏在卧室暗中观察的梓川枫抱着抱枕冲了出来，焦急大喊：“你这个坏人！快放开哥哥！”
　　“桀桀桀！你敢过来吗？敢过来我就两个一起上哦！看我将梓川家一锅端，让牧之原翔子后悔莫及呀！”
　　“噫——！”
　　白影已然化身癫狂反派，将梓川枫吓在原地干着急。
　　拼了！哥哥就由我来拯救！
　　梓川枫举起抱枕朝着白影拍打过去。
　　“贫弱贫弱！没用没用！梓川放弃抵抗吧，难道你不想见到翔子小姐吗？”
　　“在这种情况下见到，多少有点无地自容了吧！”
　　“你放开哥哥！放开！”
　　客厅里乱哄哄一片时，突然一声门铃响了起来。
　　翔子小姐？
　　梓川咲太一个愣神被白影摁倒在沙发上。
　　由比滨结衣连忙起身，来到门口开门。
　　“你好。”
　　有着一头乌黑长发，齐眉刘海的少女礼貌问候，同时说道：“我是牧之原翔子。”
　　“你、你就是那个未来人？”
　　由比滨结衣迟疑地观察了一下对方，没有三头六臂，没有身披佛光，没有什么不可思议的地方，看上去就是一个普普通通的少女。
　　“是的，小枫就劳烦你了。”
　　牧之原翔子温和地笑了笑，迈步走进屋子里，看向沙发上正在扭打的两人：“我出来行了吧？你还是一如既往的乱来。”
　　小枫？谁啊？和我有关系吗？
　　由比滨结衣有点纳闷地关上门。
　　“翔子小姐！”
　　梓川咲太颇为惊讶，白这套居然真的生效了？从某种意义上来说，是不是意味着翔子小姐对自己确实有那种感情，所以才会被白给激出来呢？
　　“我说啊……”
　　比企谷八幡察觉到梓川咲太的表情有些荡漾，忽然慢悠悠地说道：“据说这位能够观测未来，那么她愿意出来的话，肯定是看到了什么特别的事情吧？”
　　时间沉默地逃走几秒钟。
　　梓川咲太抬手掐住白影的脸：“戏演到这里就行了，你先起来吧。”
　　“真是令人遗憾，我可是做好了献出这辈子初吻的觉悟啊。”
　　白影慢悠悠起身，感慨间目光一扫，在场的两位男生不自觉退避三分，两位女生警惕了几分，一只小女孩抱着哥哥呲牙了几分。
　　无敌。
　　……
　　……
　　让梓川枫在外面陪猫玩，其他人来到梓川咲太的房间，商讨大人之间的问题。
　　梓川咲太有点沉默，牧之原翔子倒是笑着开口道：“虽然知道两位，但还是自我介绍一下吧——初次见面，我是来自未来的牧之原翔子。”
　　“未来啊……”由比滨结衣古怪道，“未来是什么样？”
　　“嗯——什么样都有吧，但非常模糊不确定，说到底我只是体能和脑力一般般的普通人，要说观测和记住未来可能发生的所有事情，未免太看得起我了。”牧之原翔子言简意赅道，“除了一些印象深刻的事情，人也无法记住自己经历的每分每秒，对吧？”
　　由比滨结衣兴致勃勃：“那个青春期综合征就是超能力？”
　　“更准确来说是一种现象吧，涉及到的人在现象中充当不同的角色。”牧之原翔子举了个例子，“就像有一场考试的话，就有考生、监督老师等角色的感觉……我来自未来，咲太是现在，彼此通过心脏移植产生联系，青春期综合征让这种联系穿越了时间。”
　　穿越时间的恋爱？
　　由比滨结衣不由感慨道：“听起来很浪漫的样子。”
　　说完这句话，由比滨结衣突然感觉气氛微妙了一下。
　　“咳咳……”比企谷八幡咳嗽一声。
　　“对我来说，确实是件非常浪漫的事情。”牧之原翔子笑了笑，语气温柔道，“在我的记忆里，有着先天心脏病，本应死掉的自己，因为一个陌生人的心脏捐献而活了下来……那个让自己活下来的人，过着什么样的人生，有过什么样的想法，究竟是个什么样的人呢？大概是因为这种想法，再加上青春期综合征的影响，我才会来到这里，和咲太产生联系吧。”
　　梓川咲太挠挠头：“时间啊……对我来说，分明是认识翔子小姐在前，捐献心脏什么的，都是还未发生的事情。”
　　“还未发生的事情，不一定需要发生，事实上我偶尔也会分不清过去与未来，也许对于现在而言，一切都是过去，一切都是未来。”牧之原翔子说道，“所谓的过去和未来，只是一种我们在什么地方的方位罢了。”
　　“读者视角是这样的，一个剧本记录着故事里的过去和未来，但从读者和创作者来看，这些都属于眼前这本书。”白影点点头，漫不经心地说道，“这个心脏你们决定给谁？”
　　由比滨结衣一愣：“唉？”
　　牧之原翔子和梓川咲太对视，一个微笑一个复杂，又都沉默着。
　　“……”
　　比企谷八幡也陷入沉默，部长，援助部怎么解决这种电车难题？这好像解决不了吧。
　　“咲太的妹妹——梓川枫，也有青春期综合征。”
　　牧之原翔子忽然开口说起了另一个话题：“因为初一的时候，没能及时回复同学的邮件，导致受到网络欺凌，所以变成了害怕一切电子通信设备的家里蹲少女……咲太一直照顾着枫，是一个好哥哥哦。”
　　“……是啊。”
　　梓川咲太笑了起来：“所以白会消失又是什么状况？也是青春期综合征？”
　　“不知道原因，我只能隐约观测出很多未来里，白不知道为什么消失不见了。”牧之原翔子抬眼看向白影，“我觉得白肯定知道原因吧？”
　　“这个啊……大概有些猜测吧。”
　　白影耸耸肩：“但我是不会告诉你们的，死心吧～”
　　“那就这样吧，担心的事情说完，果然轻松多了。”
　　牧之原翔子起身笑道：“各位再见——咲太，回头有空的时候，我约你出去逛一逛吧。”
　　“啊……嗯。”
　　梓川咲太慢了几拍地点头应声。
　　房间里安静下来，由比滨结衣正鼓捣着手机，搜索先天性心脏病。
　　心脏出现问题显然格外严重，如果严重到需要换心脏的话，就意味着根本不是现有医疗技术能够解决的，而且换心脏还得考虑适配性的问题，能够找到合适心脏的概率非常小……
　　那这么说的话，未来翔子能够活下去，就意味着梓川咲太出了什么意外，因此心脏才会捐赠给她，而未来翔子因为青春期综合征回到现在……如果梓川咲太没有在对应时间捐出心脏，就意味着未来翔子会死掉吧？
　　由比滨结衣捋清过去未来的弯弯绕绕，提炼出关键问题，然后麻了。
　　这、这种事情……
　　等等，还有未来翔子提起的小白会消失事件……
　　这些对于一个普通女子高中生来说，未免太超纲了吧！
　　“大姐姐要走了吗？”
　　“对哦，下次再见。”
　　“嗯……下次见。”
　　外面传来牧之原翔子和梓川枫简短的对话声，伴随着门唶关上的声音，梓川咲太恢复一些精神，抬眼说道：“我记得，你们好像是一个助人为乐的社团成员吧？”
　　“你冷静点，我们只是高中生——部长可能不是。”比企谷八幡问道，“部长莫非拥有疯狂钻石替身，能够包治百病？”
　　“疯狂钻石可治不了病，那是珍珠果酱，再说了，我可没在日本找到有杜王町，而我认识的那些家伙也没什么治病救人的本事。”白影摸着下巴，咂舌道，“这次的委托，真是拯救世界级别的难度了。”
　　“我要委托的事情不是这个，那也太强人所难了。”
　　梓川咲太微微摇头，面露迟疑：“算了……给我一些时间吧，等开学之后我来总武高拜会一下。”
　　无论是询问一下双叶，亦或者整理一下自己的想法，都得留几天了。
　　“唉，为情所困，你都不够骚了。”
　　白影怜悯地摸摸梓川咲太的脑袋。
　　“没你骚，离我远点。”
　　梓川咲太一个后仰，忍不住流露出几分警惕。
　　能够把翔子小姐逼出来，很难想象翔子小姐观测未来看到了什么！
　　……
　　……
　　大孙女，雪之下阳乃，软钉子。
　　小孙女，雪之下雪乃，硬钉子。
　　雪之下大爷秉承着坚决不认外人二号的态度，被这俩钉来钉去，结果几天时间不知不觉就这么过去了，俩孙女要准备开学，女儿和外人一号也得回去工作。
　　这要送他们离开了吧，心里头又有点舍不得。
　　当然，服软那是绝不可能的！好孙女岂可挂一颗歪脖子树！
　　“等暑假再过来玩吧。”
　　雪之下大爷背着手，语气淡淡地看向已经坐进车里的几人。
　　“不了。”雪之下雪乃的忍道一向是有话直说，“回来天天和爷爷争论，实在费心费力，浪费时间。”
　　噗！
　　“我也算了吧，就让父亲和母亲来看望爷爷就行。”雪之下阳乃有理有据地说道，“毕竟你看看，我们爷孙以前几乎没见面，这次一见面爷爷又对混球意见很大，总是话不投机，天天吵吵不利于家庭团结，关系就得从陌生变成不善了，还是用手机通讯吧，逢年过节一定给爷爷问个好。”
　　噗！
　　“父亲，乡下住不惯或者太冷清，搬回家里住吧。”雪之下母亲淡淡说道，“如果觉得乡下清净点，不想搬回去住，偶尔过来也一样，反正距离不算太远，电车也就一两个小时。”
　　雪之下大爷顿时恢复了血条，不苟言笑地点头：“嗯，我看情况吧，你们路上小心。”
　　“啧，父亲你看爷爷，说点好话就又端起架子来了……”
　　不大不小的嘀嘀咕咕。
　　雪之下父亲努力憋住，却发现岳丈的锐利目光还是在自己脖子上打量，仿佛是在思考哪里适合下刀。
　　啊这……算了，反正有事没事找事，这一向是雪之下家翁婿的良好传统。
　　汽车启程返回的路上，雪之下雪乃低头看着手机，发现由比滨正在猛跳信息。
　　【由比滨：小雪！小白可能是男同！】
　　【由比滨：还有，你知道梓川咲太和未来人牧之原翔子吗？】
　　【由比滨：对了对了！牧之原翔子说小白会消失，但具体不知道怎么回事！】
　　【由比滨：总之，你什么时候回来呀！小白的假期作业辅导好可怕！为了弄懂一道题目，连续被出十道不同的题目是什么状况呀！感觉已经比假期作业还要多了！】
　　雪之下雪乃刚打出【发生什么事……】后，便看着聊天框默然不语。
　　由比滨的打字速度真快，让人怀疑是不是打字机。
　　大概这就是现充集团的必备技能？
　　就是这些内容东一榔头西一棒子，有的似乎挺重要，但愣是凑不出连贯性。
　　【雪之下：由比滨，起因，经过，结果。】

第四十五章 勇者千虑，必有一失
　　未来的牧之原翔子回到现在，造成梓川咲太胸口出现解剖的伤疤，代表着还未发生的心脏移植事件。
　　现在的牧之原翔子刚刚小学毕业，对青春期综合征一无所知，只是很普通地生活着。
　　梓川咲太在迷茫时被大姐姐夺走了初恋，从此化身萝莉控。
　　没什么奇怪的，小弟弟喜欢大姐姐，少年喜欢少女，大人喜欢小妹妹，男人总会变成萝莉控的，梓川只是提前了一些而已。
　　未来与现在的交接点，显然是移植心脏事件，意味着梓川咲太遭遇了什么意外，心脏捐给了牧之原翔子，因此才有了未来的牧之原翔子。
　　所以，关键问题是现在的牧之原翔子·萝莉版。
　　未来不是必定的，而是很多可能性的变化……
　　牧之原翔子……算了，叫大翔吧。
　　大翔至今的主动行为，就是来找梓川报信，说我会在未来某个时候消失掉，除此之外的话……根据梓川的复述来看，在之前调查伤疤的时候猜到一些状况，大翔依旧表现得不那么主动，要不是我以梓川的贞操威逼，还不一定会现身。
　　某种意义上来说，未来的大翔出现在这里，就意味着梓川出意外导致捐献心脏的可能性变了吧？还是说因为未来的大翔和现在产生联系，反而会让现在朝着未来的方向发展？
　　有一点倒是可以确定，大翔估计是打算放弃自己的未来，并给梓川找了个想当有力的理由——他还需要照顾妹妹。
　　这么说的话，大翔对未来的观测里，没有找到任何两全其美的结论吗？
　　可能性很大。心脏移植手术的适配性看脸，又不是随便移植个心脏就能治好，无后遗症的病，再加上这个手术还特别冷门，从现有案例来说，经过心脏移植后的人平均存活年龄是15年……大翔是什么时候移植的？又活过了几年？
　　强求未来的可能性，不是个靠谱的方法。
　　众所周知，个人奋斗未来皆有可能，但也得考虑历史进程。
　　虽然搞不懂未来在大翔眼里是一种什么模样。一张张连环画照片？少部分清晰大部分模糊的普通人记忆？随时脑内重播的mp4格式文件？以秒计时的断层小短片？
　　除非大翔很想体验穿越时空的生死恋，否则真相只有一个——她没能找到两全其美的可能性。
　　什么电车难题，因为爱你所以选择死亡，生生死死的言情故事。
　　“败者食尘……”
　　白影托着下巴琢磨了一下，摇头继续对着键盘敲敲打打。
　　黑光也不知道跑什么地方去晃悠了，但ta应该不会插手，或许活得太久就会像团长一样变态化吧。
　　可以去问问年和她的葫芦娃兄弟姐妹？从那部《十二英雄》来看，他们的超能力用处也不大，最后解决太长不念超能力的失控问题，还是从她的心态下手，重岳老哥那一套磨砺意志的方法可能长期有用，但短期奏效的原因，怕是把9527累到无精力胡思乱想。
　　叮咚！
　　清脆的门铃声忽然响起。
　　都怪敲门声，让自己思路被突然打断，以至于今天什么都写不出来了。
　　白影摇头叹气，起身正准备去开门，首先排除是9528的可能性，既然不是9528，大概率也不是勇者，所以勇者plus与火柴人的可能性上升，当然也包含大翔深夜敲门，过来详谈白良白影の消失……
　　开门。
　　“哟～混球，晚上好啊。”
　　雪之下阳乃露出笑眯眯的表情，扬起的嘴角显出几分白牙，像是动物在准备进攻的磨牙动作。
　　白影一手把住门，上下仔细打量。
　　雪之下阳乃大概是刚洗过澡，还没来得及吹干，头发上冒着若有若无的温热湿气，还能看见一滴轻盈的上下一套米黄色睡衣，Q版狗狗骨头图案散落在睡衣上，增添几分俏皮和可爱，脚上穿着水晶般的半透明拖鞋，左脚轻轻踮起几分，双手背在身后，笑眯眯地往前倾靠：“在看什么呀？”
　　“刚洗完澡？”
　　白影遗憾摇头：“建议洗完澡不要擦得太干，湿哒哒地穿上睡衣更能增加攻击力。”
　　“嗯哼～那样可是会感冒的，再说了，我这刚洗完肯定有冒着热气湿哒哒的感觉。”雪之下阳乃往不大还被白影堵着的门缝努努嘴，“难道不想抱抱看？”
　　“不想。”白影沉声道，“既然是刚刚洗过澡……”
　　“哎呀呀，刚洗过澡还真是有点热。”
　　雪之下阳乃漫不经心地解开领口的两颗扣子，左手轻轻提起一侧衣领，白皙皮肤紧贴清秀蜿蜒的锁骨没入肩头的睡衣，衣领往下扯起一条起伏的轮廓，里侧隐约可见内衣拢起的幽深峡谷。
　　“左右绝壁挤天穹，上下暖玉砌雄峰。倾注水光溢幽谷，浸出梅瓣雪头红。”
　　白影摇头晃脑，旋即提议道：“你这个攻击力上升我只能评价为大，若是倒一杯水进去，攻击力就能特大提升。”
　　“好呀。”
　　雪之下阳乃腮帮微鼓，大抵是暗咬了一下后槽牙，她笑眯眯地伸手试图推门而入：“来来来，让我进屋，你来给我倒杯水——我可不是三言两语就会被激得面红耳赤的雪乃酱哦～”
　　“9528，你先冷静一点。”白影正色道，“我是绝对不会给你开门的！”
　　雪之下阳乃微笑道：“一不小心会被别人看到哦。”
　　话音刚落，雪之下阳乃直接放空大脑，压住又没怎么压住砰砰连连动的心跳，她抬手就继续下解睡衣纽扣，眨眼间已经将胸口处的几个纽扣解开，白影下意识爆出一声卧槽，一个后跳从门前让开，他反应过来时已经来不及了——雪之下阳乃骤然推门而入，抬手逮住白影。
　　电光火石之间，两人双手互抵，拉拉扯扯，白影一边挡住突然化身女色狼，脸上带着三分羞怯，四分激动，三分快意的雪之下阳乃，一边从口中爆发出清冷而震惊的惊呼声。
　　“不要！我们可是姐妹啊！”
　　“？”
　　雪之下阳乃听见妹妹的声音，笑容更灿烂了几分地贴过去，试图以身体死死逮住白影，堵住左右两侧的逃跑路线，将对方逼到墙边，避免这家伙逃跑：“这样不也挺刺激的吗？加攻击力呢！”
　　“确！实！”
　　砰。
　　关门的声音忽然传来，两只手从后面越过雪之下阳乃肩侧，陡然化作二指钳夹住雪之下阳乃的脸颊。
　　“非常增加攻击力呢！”
　　雪之下雪乃冷冷的声音，冷冷地一扭。
　　“嘶——”雪之下阳乃微微一吸凉气，含糊道，“雪乃酱来得正好，快来帮我把这家伙摁住，初吻给你，初夜给我，公平分配！”
　　“？！＃”
　　九十匹二指禅转动！
　　“我觉得分配不公！”白影抓住雪之下阳乃疼得力道失衡的空隙，一个闪身从墙角跳了出来，义正言辞地说道，“不如9528按住勇者，再让勇者按住9528，以彼之道还施彼身，这样才叫公平。”
　　雪之下雪乃眉头微跳：“白菌……”
　　雪之下阳乃摆头甩掉妹妹的两只小钳子，灵活地一个转身绕后，双手一合将妹妹连胳膊带腰地紧紧抱住：“好了！雪乃酱已经被我抱住了，混球快上！”
　　“别给我开莫名其妙的玩笑。”
　　雪之下雪乃本来心烦意乱，此刻更是有几分忍无可忍，她斜眼看向身后不着调捣乱的姐姐，冷冽的眼神杀气十足：“姐姐这么喜欢捉弄人吗？都说了快把你扭曲的爱好给我改掉，否则……”
　　她一时语塞。
　　雪之下阳乃笑眯眯地朝妹妹脸上吹口气：“否则什么呀？”
　　“否则我就要……”
　　白影正欲拱火。
　　雪之下雪乃抢先打断：“否则我就不理你了！”
　　空气安静了几秒。
　　雪之下雪乃脸颊微抖，面色清冷地回过味来……这、这话是不是有点奇怪……
　　啪……啪……啪……
　　白影缓慢且富有节奏地献上掌声，惊叹道：“何等小学生境界的绝交之术！”
　　“雪乃酱要是说到做到，姐姐还真是会伤心呢。”雪之下阳乃笑眯眯地将雪之下雪乃松开，漫不经心地往旁边走了两步，“不过嘛～我刚才说不定没开玩笑哦。”
　　“？”
　　雪之下雪乃头上冒出问号间，没好气地瞥了眼姐姐大开的衣领：“把衣服穿好，这样成何体统！”
　　“啊啦～这个嘛……”
　　雪之下阳乃右手食指卖萌似地戳戳脸颊，陡然间一个转头探手，白影迅速反应过来，一个弹射起步，察觉到衣袖被抓住的瞬间，他立刻宛如蛇类动物似地迅速扭动，从衣服里迅速脱身，光着膀子冲进卧室，砰一声关门。
　　咔！并且大声反锁！
　　“啧，果然破绽很难抓啊。”雪之下阳乃咂舌，抖抖手上的衣服。
　　“……姐姐，你在莫名其妙干什么？”
　　雪之下雪乃瞪大眼睛。
　　“雪乃酱，你有没有屋内房间的钥匙？”
　　“怎么可能有那种东西！”
　　此时，屋子里传出白影的喊声：“勇者！快管管你姐，她是色迷心窍，想要上我！”
　　雪之下雪乃隐隐震惊地看着自家姐姐，多少有点怀疑这是白影在胡言乱语……
　　“啊啦，这是什么？混球的电脑吗？”雪之下阳乃超大声地自言自语道，“里面该不会有还没写完的稿子吧？”
　　“很遗憾，我记忆力好得很，从来不怕稿子失踪！”白影大声回道，“放弃吧，9528！我是不会给你艹我的机会的！”
　　“切～你这混球……哎哎！雪乃酱别拉我、别掐——疼疼疼！”
　　砰！
　　房门关上，雪之下雪乃黑着脸将似乎色迷心窍的姐姐拉回自己家，以凌厉目光监督她把衣领扣好，脸色冷淡地坐在沙发上等待解释。
　　雪之下阳乃眨眨眼睛：“姐姐我今年二十了哦。”
　　雪之下雪乃面无表情地摸出手机，准备上达天听，参她一本。
　　“哎哎！等等！”雪之下阳乃连忙摁住对方的手，“这种事情就别劳烦母亲了！”
　　“说！”
　　雪之下雪乃呼出有点沉重的鼻息。
　　“其实是我之前和混球聊天的时候发现的。”雪之下阳乃耸耸肩，“我比较在意一些……自己经历的，会不会只是混球经历过的，这样的事情吧。混球聊起他莫名其妙的上辈子，虽然有过结婚生孩子之类的事情，但都是顺从应当结婚生子的氛围或者规训。”
　　“这个？嗯……白君好像说过他不太确定喜欢是什么感觉。”雪之下雪乃隐隐回想起一些事情，旋即拉回正题，“但这和姐姐不知廉耻有什么关系？”
　　“你没发现吗？”
　　雪之下阳乃摸摸下巴，古怪道：“那家伙最擅长的是说话和交流，无论是看是骗还是戳心，或者故意戏弄人……他可能并不擅长应付身体实质上的接触。”
　　“不擅长？你忘了这次去看望爷爷，白君当着家里人的面干了什么吗？还有之前……反正这类事情不算少。”雪之下雪乃露出略微无语的目光，“有没有一种可能，只是姐姐的不知廉耻，击败了白菌的嘻嘻哈哈？”
　　“不可能，绝对不可能。”
　　雪之下阳乃竖起手指晃了晃：“亲一下脸或者搂搂抱抱一下，这就是混球的极限了，之前我送他的时候准备强吻一下，混球那叫一个誓死不从——我有一种很明确的感觉，混球大概是平时冲动惯了，很难在感情上产生冲动，从而做出冲动的行为……”
　　“亦或者说，混球也许是因为上辈子的事情，对于身体接触并不感冒，反倒是更喜欢精神上的联系，别看他嘴上总是逗你，偶尔还很主动，但在这方面，那家伙绝对很……洁癖？”
　　雪之下雪乃淡淡地抓住问题重点：“所以姐姐就选择了不知廉耻的反击方式吗？”
　　“哎呀呀，这可是好不容易找到的弱点。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“那家伙肯定看出我也有些强绷着主动，但他却不敢正面交锋，只能且战且退……”
　　雪之下雪乃眯眼道：“白君正面应对会怎么样？”
　　“明年生孩子？毕竟我要是不敢来点真的，混球就敢‘就这？就这？’地跳脸……”
　　“哦，那就让母亲准备一些育儿书籍吧。”
　　“等等！母亲只会准备禁闭室吧！再说也不一定是来真的呀～男女的花样可是多得很，雪乃酱肯定偷偷摸摸懂了很多东西吧？嘻。”
　　“＃！”
　　……
　　……
　　“比企谷君，由比滨，好久不见。”
　　“哈欠～好久不见。”
　　“小雪，好久不见！”
　　来到平时的位置上，拿出一本书翻看起来，思绪却忍不住走神。
　　结果被姐姐戏弄得够呛，关于白君未来会消失的事情，直到开学也没能找到机会聊聊。
　　姐姐的说法总感觉不靠谱。
　　白君排斥过于亲密的接触吗？亲吻脸颊，抱住身体，这些行为已经很亲密了吧？也没见白君畏畏缩缩啊，反倒是自己每次都心脏狂跳，总是保持不住冷静……嗯？这该不会在白君的意料之中吧？
　　不过，因为在意料之中，所以那些行为更像是深思熟虑过的距离尺度，而不是心血来潮的情感冲动？
　　姐姐在这方面的判断，倒是与自己不谋而合。
　　理性而言这是好事，说明白君很认真地考虑着未来，而不是盲目冲动的肤浅情感，感性而言又觉得不太高兴，在这段关系里缺乏冲动的感情，不就意味着很难体会到自己的开心与喜悦吗？
　　唔，真有对亲密接触的排斥吗？以前没确认关系前，白君似乎确实很注意和异性的距离——仅限于物理距离，那张嘴向来是专挑够深的地方怼。
　　这么说来，手打……呸，我在想什么呢？不管是不是，自己才不会做那种事情。
　　活动教室门打开，雪之下雪乃微抬眼帘，看向走进来的白影和平冢静。
　　“哼哼哼，哈哈哈哈，哦呵呵呵呵呵——从今天起，这个活动教室只有一个声音！”
　　白影的语气一步一变，花式大笑：“侍奉部将会成为历史，援助部才会是唯一的胜者，你们该称呼我为部长大人了！”
　　“对我来说没区别。”
　　比企谷八幡无所谓。
　　“是不是部长也没区别，反正总是会被小白抓壮丁。”
　　由比滨结衣无所谓。
　　“所以，平冢静老师是裁判吗？”雪之下雪乃淡然道，“门牌上的贴纸数量相等，结果是打平而不是谁获胜。”
　　平冢静如数家珍地算了算：“侍奉部完成了收养猫咪，期中考试对决，材木座轻小说品鉴，白影的委托，梓川咲太的委托，我的委托……援助部完成了教导由比滨制作曲奇，协助网球部石田守，安心远安洁莉娜融入同学的委托，雪之下凜的委托，樱岛麻衣的委托，雪之下母亲的委托……历时一年，双方打成平手。”
　　“虽然我觉得现在还计算胜负简直多此一举。”平冢静没好气地说道，“你们两个还用得着比一下谁完成的委托更多？”
　　雪之下雪乃冷淡道：“用得着，胜利就是胜利，失败就是失败，私人关系是另一回事。”
　　“好好好！勇者说得漂亮！”
　　白影热烈鼓掌，矜持道：“既然如此，那我就不客气地就任部长之位了。”
　　雪之下雪乃斜眼道：“当然，对于某些枉顾约定，独断而成的行为，我也不会承认。”
　　“桀桀桀，看来勇者确实是忘了呀！”
　　白影露出几分古怪的笑声，笑得嚣张，笑得张开，笑得躲开了平冢静没好气的一拳。
　　“你这笑得什么东西？是想咒我做噩梦吧？”
　　“忘了？”雪之下雪乃有些疑惑，“我忘了什么？”
　　“哼……你以为我们真的是平手吗？勇者，你最大的错误就是忽略了最初的委托！”
　　最初的委托？
　　由比滨结衣疑惑地挠头，自己吗？她忽然发现白影的目光不在自己，而在旁边。
　　轻小说真好看……
　　比企谷八幡正低头翻着文库本，对讨论话题不感兴趣，忽然间他浑身一抖。
　　这、这种被复数目光强烈关注的感觉……
　　他茫然抬头，对上众人的视线。
　　看我作甚？

第四十六章 今日，我将加冕为王！
　　“最初的委托……比企谷君？！”
　　雪之下雪乃盯着一脸懵逼的比企谷八幡，缓缓睁大眼睛。
　　“……我？”
　　比企谷八幡有点没反应过来，无语道：“你们聊着谁当家做主的事儿，怎么突然把话题挪自己身上了？最初的委托不就是由比滨误入料理室，白部长传授杀人曲奇……呃？”
　　目光注意到正在挠头的平冢静，比企谷八幡不禁想起了踏上歧途的第一步，表情变得古怪起来，喃喃道：“对了，由比滨不是最初的那个委托……”
　　“白君！”雪之下雪乃瞬间明白过来，脸蛋将所有情绪绷住，目光凌厉地刺过去，“上次期末考试，你大张旗鼓地吆喝要把考试成绩当作委托比试，直到被我彻底否定掉；春假的时候，因为放假的缘故，只有母亲的委托还未完成，哪怕让你赢了也不过打成平手——只要让我不断见招拆招，因为现状分散注意力，就不会思考以前遗漏的问题……你是故意在误导我？”
　　“故意？”
　　白影诧异道：“勇者，我故意干什么了？身为接受委托的一方，记住每一次委托难道不是应该的事情吗？难道不是应尽的本分吗？难道不是最基础的义务吗？如果是想把一个人的错误扣在另一个人的头上，那就太卑鄙了！”
　　“……”
　　雪之下雪乃倒是没反驳，只是眼角微跳。
　　怎么就忘了这个？怎么就忘了这个一开始就有的委托！不行！如果继续这么下去，自己岂不就是在委托比试里输掉，要、要给白君打那什么？！姐姐是什么笨蛋判断，这家伙哪里是排斥过度亲密的接触了，分明是逮住机会就发情处心积虑想整色色的有毒菌类！
　　总之必须赶紧想想破局的方向……
　　雪之下雪乃按捺住心头的情绪，将脑瓜里的思绪排空，旋即如闪电般思考起来。
　　“对哦，还有这个委托来着。”
　　平冢静此时面露恍然，瞅了眼比企谷八幡，颇有几分怀念地说道：“当时你俩剑拔弩张，还得我动用指导老师的权利……啧，还有你这个乱写作文的家伙，说起来这个委托还是我的，是我把你给抓过来进行改造。”
　　“别说得我好像是犯罪了一样。”
　　比企谷八幡吐槽一句。
　　“唉？你们在说什么？”
　　由比滨结衣满头问号地插话，有种突然成为局外人的别扭感。
　　“这和你没什么关系。”白影抱着手说道，“是你加入之前发生的事情——没错！我们在孤立你！”
　　由比滨结衣习以为常地无视白言白语，好奇地看向比企谷八幡：“和小企有关？”
　　“委托内容就是纠正这小子的扭曲性格。”平冢静稍微回忆了一下，“我把这小子抓来这里，因为这小子比较顽固不化，所以是个长期任务，结果不知不觉下来反倒忘了……”
　　比企谷八幡当即说道：“我可不觉得自己有什么需要纠正的地方，反倒是老师需要纠正的地方又多又明显，无论是抽烟还是习惯使用暴力……”
　　咔咔咔！
　　平冢静笑眯眯地捏着拳头，一阵清脆响声让比企谷八幡默默闭嘴。
　　“这么说的话，这个委托应该是算作失败。”
　　雪之下雪乃突然强势出声，冷静地说道：“比企谷君依旧是个别扭的家伙，排斥集体，思想偏激，习惯自闭。事态发展令人遗憾，我们并没能完成老师的委托，将他改造成一个积极开朗，乐天阳光的人——这个委托，算作失败。”
　　比企谷八幡：“……”
　　好激烈的挣扎力度，雪之下虽然挺好强的，但也没必要强调这种细枝末节吧？
　　“嗯？”
　　白影眯起眼睛，冷笑一声：“勇者还要负隅顽抗吗？！”
　　“总不能全凭白君空口白牙的断论吧？”雪之下雪乃寸步不让地分析道，“莫非是白君单方面评价一下，就算是完成委托了吗？”
　　“确实，这需要一些当事人的自我评价。”
　　白影目光一转，笑容爽朗道：“我的部将，你说我有没有完成委托？”
　　雪之下雪乃当即打断道：“不对！严格意义上的委托人是平冢静老师，应该让平冢静老师对比企谷君进行判断。”
　　“我认为当事人才有资格评价自我！”
　　“然而这是委托，委托是否完成，需要委托人的判断。”
　　“你这勇者，大局已定还想垂死挣扎？是不是有什么不可告人的秘密！”
　　“白君才是吧？为了取胜殚精竭虑，不惜阴谋诡计，打的恐怕不是什么好主意。”
　　两人你一言我一语地怼了起来，白影冷笑着疯狂暗示，雪之下雪乃冷着脸打压暗示。
　　平冢静看着这一幕，倒是想起社团刚成立那会儿的状况，不禁有几分怀念……淦！怀念个头，这听着怎么有几分打情骂俏的古怪感？
　　“总之先冷静一下吧！具体情况我们具体分析，当初我确实是逮着比企谷来委托你们，至于这段时间比企谷感觉如何，发生了什么改变，他本人的意见不容忽视。”
　　平冢静叫停两人，转头问道：“比企谷觉得怎么样？”
　　两人看向比企谷八幡。
　　“……”
　　自己突然成为决定胜负的关键棋子？
　　那么，该选谁呢？这还需要选？
　　站雪之下，被部长搞事，站部长，依旧被部长搞事，还可能被雪之下记仇，那我站部长岂不是白站了？
　　比企谷八幡的表情端正起来，略做思考，毫不犹豫地说道：“我觉得我没变。”
　　“结果就是这样。”雪之下雪乃试图盖棺定论，“这次委托算作失败，不计入胜负比分之中……”
　　“是吗？我觉得部将的发言不够公正，疑似被人威胁的情况下做出的发言，无法代表真实状况。”白影斜眼看了一下比企谷八幡，“果然是不出所料的背刺，但我相信你是言不由衷……”
　　比企谷八幡诚恳道：“我所说的一切都发自真心。”
　　“白君，觉得不合心意就认为是谎言，这种行为简直像小孩子撒泼打滚一样输不起呢。”
　　雪之下雪乃淡淡笑道。
　　“要证明部将依旧是原来的部将，非常简单。”
　　白影忽然伸手翻翻书包，从里面拿出纸笔，抬手一通狂草之后，举起手中的纸朝向比企谷八幡：“只要将上面的话念出来，就说明部将你没有变！”
　　其他人定睛看去。
　　字好丑。
　　这么丑的字居然不影响阅读？！
　　【青春是谎言，青春是罪恶，青春是一群蠢货扎堆，虚情假意里产生的狂欢（注：低沉陈述音）。名为现充的生物，散播出积极的气氛，宛如高亮电灯泡，让被照耀的笨蛋变得开心起来，消极与苦恼就成了扰人欢喜的罪过，每个人都压住心事，努力表达快乐，这是谎言（注：徐徐渐进音）！当气氛形成，便能打着玩笑与热情的名义，堂而皇之地干涉他人，若是不予回应，干涉就会化作敌意的排挤，转变为集体对个体的压迫，这是罪恶（注：高昂激烈音）！】
　　【呵（注：高傲不屑音）】
　　【看破谎言，蔑视罪恶，庸俗才会成群结队，而我是深谙孤独的天才（注：推眼镜冷笑）。】
　　比企谷八幡：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“呃……”由比滨结衣歪了下头，“好像，确实是小企会说的话？”
　　“啧啧啧。”平冢静只是摇头。
　　“来，说吧。”白影的微笑宛如魔鬼，“我已经把每句台词的语气标注好了，你按照这个说一遍，我就承认没能改变你——请开始你的表演！”
　　艹！论不做人还得是部长您啊！
　　比企谷八幡连忙给雪之下雪乃使眼色。
　　“改变说的自然是比企谷君某些性格，而不是中二与否。”雪之下雪乃淡淡道，“这些东西能测试什么？测试对方有没有白君这么感情充沛和离谱荒谬？白君的证明材料有失偏颇。”
　　“没错。”比企谷八幡立刻接话道，“经过整整一年的高中生活，我的中二病早就痊愈了！”
　　“那就换个证明方式。”
　　白影打了个响指，将纸翻了个面，提笔在上面写出一条条特征：“要说以前的部将，那自然是——第一：别人眼中的孤僻小透明，社交绝缘体；第二：对现充抱有敌意和排斥；第三：没有任何朋友的孤独人。”
　　雪之下雪乃绷紧神经，努力挑刺：“第三条不太对，应该是朋友不多。”
　　所以第一条和第二条就对了？
　　比企谷八幡很想吐槽，奈何部长的攻势已经来了。
　　“现在和以前不一样了！部将可是总武高鼎鼎有名的大现充！”
　　比企谷八幡：“这只是别人的看法吧！我才不是什么大现充！”
　　“真的吗？”白影诧异道，“所谓现充，就是现实生活很充实的人，所谓现实生活很充实，无非是人际关系很多、参与丰富的现实活动、直接概括一点就是被人喜欢的角色……”
　　“大概是这样吧，那和我又有什么关系……”
　　比企谷八幡的语气越说越心虚。
　　“积极参加烟花大会，作为执行委员参加文化祭和体育祭，这不就是丰富的限时活动？生活很充实？绝命厨师还喜欢你，告白过，这不就是被人喜欢的角色？”白影一条条说下来，抬手一指，“你自称不是现充？也对，现充一般也不会自称现充，谦虚地炫耀也是现充的一大特点。”
　　噗！
　　比企谷八幡眼角一跳。
　　“第二条！对现充抱有敌意与排斥感，说到底就是看嘾不惯一群人玩自己眼中虚情假意的好朋友游戏，一种消极看待人际关系与集体的态度，并从消极里诞生出一些偏激……”
　　白影目光一厉，震声说道：“以你同班的叶山隼人与三浦优美子为例，你对他们的看法已经变了吧——处于一个圈子里，每个人都多多少少压抑着一些心情，但这正是为了不刺伤彼此，也不意味着就是百分百的谎言与欺骗……正如三浦优美子对海老名姬菜的帮助，叶山隼人努力调节其他人关系，并肯定他们都是朋友的态度。哪怕依旧不喜欢，你也没有消极的偏激了吧？”
　　“因为你亲自体验过了！在你有了朋友！在你婉拒绝命厨师的告白之后！”
　　噗！
　　比企谷八幡嘴角一抽。
　　由比滨结衣放空大脑，没关系，只要什么都不想，就能快进掉小白的日常抽风……
　　“第三！”
　　白影这次直接看向雪之下雪乃，露出一抹玩味的笑容：“勇者，你不就是部将的朋友？还是说，你觉得部将不是你的朋友，这一整年的相处下来，没有发生任何变化？”
　　“……”
　　雪之下雪乃张张嘴，她向来是说不出违心的话语，沉吟道：“细想一下的话，比企谷君确实变化了很多，没有谁刻意灌输什么，只是因为社团活动经历了更多事情，见识到更深层次和更多样的东西……”
　　她努力思索着，忽然间又发现一条可以辩驳的转机。
　　“这么想来，比企谷君改变了，这个委托算是被完成了，但在谁出力更多的问题上，我认为值得商榷。”
　　雪之下雪乃认真地论证道：“我认为由比滨对比企谷君的影响程度很大，由比滨是侍奉部成员……”
　　今天雪之下怎么如此锲而不舍？
　　除了受到严重精神打击的比企谷八幡，由比滨结衣和平冢静感到古怪。
　　“分功劳这种事情，分着分着就会变成诉苦和指责，不好不好。”
　　白影看着雪之下雪乃，选择了单刀直入：“勇者哟！你认为在部将的经历中，我的影响更大，还是由比滨的影响更大？究竟是侍奉部的影响更多，还是援助部的影响更多？”
　　由比滨结衣：“？”
　　这听起来怎么怪怪的？
　　雪之下雪乃沉默了。
　　“呐呐呐～是怎么回事呢？”白影掐着兰花指，语气幽怨地说道，“姐姐教训起我来总是千言万语，现在怎么又一言不发？我终究是没其他妹妹来得贴心，要说我哪里不对，畅所欲言便是……”
　　“……！”
　　有种违背自己的准则，立刻说谎然后强撑着死不认输的冲动……
　　唔！你是色胚！
　　雪之下雪乃微抿嘴角，明亮眸子对上白影的目光，说不清是心虚、不甘或者羞涩，眼帘不由得迅速眨动几次，最后终究是气恼地移开视线，喉咙里艰难挤出扭捏纠结的声音：“是你……”
　　“你说啥？我没听见，大声点。”
　　“是你赢了！”
　　雪之下雪乃的声音里多出几分利索杀意。
　　“哈哈哈哈哈哈……哈哈哈哈哈！”
　　白影握住拳头，发出一阵爽朗的大笑声。
　　“终于！我胜利了，赢下了所有！从今以后没有侍奉部，只有援助部，没有两个部长，只有一个部长！”
　　“今日，我将加冕为王，一声令下，莫敢不从，没有人能再对我大声说话！”
　　白影振奋精神，靠在椅子上一个后仰，抬手虚招：“小平啊，你这年纪应该结婚了吧？没结婚也该谈恋爱了吧？啊哈哈哈哈～闲聊就到这里吧，快把胜利者的奖励发一下……”
　　砰！
　　“奖励你一头包！”

第四十七章 这位同学，你听说过……
　　双雄争霸已是过去的历史，从今以后只有一个声音。
　　值此新朝，该取一个全新的名字，为曾经的故事画上句号；当行新政，以示与失败的旧朝截然不同，为崭新的未来谱写故事……
　　“合并的社团叫什么？”
　　“无上昊天总司万法……”
　　“嗯，那就援助侍奉部吧。”
　　平冢静莫得感情地点点头，抬笔在社团登记表上写下名称。
　　“等等！新的时代新的气象，怎么能用以前的老名字？！”白影大声抗议道，“就算是延续传统，继承过去的政治资产，那也应该是援助部才对吧？为什么会有侍奉部的字节？！”
　　平冢静斜眼道：“干脆就叫白影部吧，干脆利落，简单明了。”
　　“这个可以有。”
　　“总之就叫援助侍奉部了！”平冢静捏捏拳头，发动了指导老师的权利，“那么社团活动方针还是和之前一样，以接受他人委托并给予帮助为社团活动内容……”
　　“嗯……仔细一想，将代表失败者的字节烙印在社团名字之上，也不失为一种宣扬文治武功的方式，并且代表胜利者的字节在前面，仔细一想这个新的社团名非常不错。”
　　白影摸摸下巴，往旁边一歪，探头问道：“一般部员勇者感觉如何？”
　　感觉？感觉你话里有话！
　　雪之下雪乃神情冷淡地装作低头看书，淡淡道：“无所谓。至少白君没有改弦易辙，宣布社团的活动方针从帮助别人解决问题，变成给别人增加问题。”
　　“部长做事，一般部员勇者少说话。”
　　白影大咧咧地摆摆手，尽情挥洒着权力：“明天记得戴上猫耳发饰来学校。”
　　“白君还是出去洗把脸清醒一点吧，社团部长可没有这种莫名其妙的权利。”雪之下雪乃没好气地哼了一声，“你也可以立刻入睡，进梦里为所欲为。”
　　“霍～”
　　白影搓搓手指，吹了一下不存在的灰，故作疑惑地问道：“没有这样的权利？那部长有什么样的权利呢？”
　　“……”
　　什么权利？你想有什么权利？！
　　意有所指！别有居心！居心叵测！
　　雪之下雪乃心里七上八下，脸上平静冷淡，装作不想搭理地埋头看书。
　　虽然还是单身，但观察能力敏锐过人，平冢静瞅着两人间古怪的气氛，黑着脸将社团表单弄好，眼不见心不烦地起身离开。
　　“那就这样吧，社团活动上继续努力，等你们高中毕业了，我给你们写一份优秀评价的学生档案。”
　　平冢静摆摆手走到活动教室门口，回头瞥了眼里面的四个人。
　　“小雪，没关系的，只是输了一点点而已！”由比滨结衣安慰道，“哪怕小白现在是部长，以后有委托的时候，我们做得比小白更好就行了！”
　　白影不满地拍拍桌子：“喂喂！在我眼皮子底下另立山头？我看你俩都是反骨转世！忠诚呢？忠诚在哪里？！”
　　“忠诚的定义是信任，通过人与人之间的信任，免除一些冗杂缓慢的过程，避免一些可以避免的意外，从而提升工作效率。”雪之下雪乃轻描淡写道：僶“以普遍理性而言，白君就是效率的反义词，既然忠诚没有基础，那就无所谓忠诚与否。”
　　由比滨结衣点头应和：“小雪说得对——小企你说是吧？”
　　“确实很有道理。”
　　比企谷八幡下意识接话。
　　“好胆！竟敢光天化日之下展现一身反骨！谁敢议论朝堂，谁就要掉脑袋！”
　　白影一记手刀斩在比企谷八幡脖子上，后者顺从地趴在桌子上继续看轻小说。雪之下雪乃对此微微翻个小白眼，起身一如往常地开始冲泡红茶，渺渺白雾带起红茶的香气在活动教室里弥漫。由比滨结衣也一如往常地进行手机社交活动，吐槽道：“委托对决，社团合并什么的，感觉也没有区别啊……”
　　“新皇登基往往需要大赦天下、抄家灭族、加税减税等方式彰显存在感……”白影抬手撑着下巴，灵光一闪道，“今年高一新生入校，我们援助侍奉部应该活动起来，昭告天下，通传八方，打响名气——在白影部长的指导下，援助侍奉部第一个活动确认了！待会儿我们就去打广告！”
　　活动教室里，其他人立刻针对白影的提议进行抗议与吐槽，一时间颇为热闹。
　　平冢静忍不住感慨了一下。
　　之前让雪之下和白影接触一下，将比企谷强行拉过来的做法，看来是个正确的选择……
　　外在锋芒毕露，内心脆弱迷茫的雪之下，内在渐渐变得充实起来，因此收起了保护自己而显露的尖刺，从一颗空心海胆变成了棱角锋芒的磐石，她或许已经明白了吧？真正的强大，不是向外对‘敌人’时刻展露锋芒与寒冷，而是向内冷静且坚定地贯彻自我。
　　消极而偏激的比企谷八幡，渐渐变得对青春不那么充满敌意和贬义，能够正视人与人之间关系的复杂性，不会觉得反正无所谓，所以独来独往地伤害自己，他大概也明白了吧？不必通过否定什么，来肯定自己心中的追求。片面的否定总是带着偏激，真正设身处地的经历过才能理解，理解过才能冷静。
　　都变好了啊……不，单纯说变好变坏什么的，多少带点大人的傲慢，应该说他们都经历了很多新鲜的事情，在那些事情里得到了不同的体会和感想，从而得到了成长，无论是雪之下面对了内心的软弱，还是比企谷纠正了消极的看法。
　　不过嘛……
　　平冢静摸出一根烟点上，对着走廊外面的空气吐出一口，古怪地瞥了眼正在宣讲新任务的白影。
　　雪之下和这个最不青春的家伙谈恋爱，总感觉以后会出点岔子。
　　倒不是谁有什么性格上的问题，而是很难有那种心情的感觉吧……就像自己憧憬的恋爱，一定要有忍不住心跳加速，格外冲动，让自己无法考虑太多，忍不住沉溺其中的感情。
　　那家伙虽然没有太过功利性，以至于无法将心情投入恋爱的毛病，但也有着比较近似的问题吧。
　　过于重视心理对一个人的影响，冷静理智地剖析理解对方的心情与性格，虽然经常用这样的方式制造一些令人抓狂的状况，但是总能让人直面心情，或是得到正视自己的成长，或是排解积压的郁结。
　　平冢静略微想了想，忽然招招手：“雪之下，过来一下。”
　　雪之下雪乃放下茶杯，起身来到活动教室外的走廊上，刚走近过来又朝着旁边挪了两步，十分嫌弃地看了眼对方手上的香烟：“平冢静老师，你已经失去十年寿命了。”
　　“真是个不可爱的学生。”平冢静笑了一下，夹着香烟没抽，而是开口问道，“你和白影是在谈恋爱？”
　　雪之下雪乃警觉：“老师有什么偏见吗？”
　　偏、偏见？
　　平冢静没好气地翻个白眼：“你看我像是什么老古板吗？还是说你和白影那家伙学坏了，开始逮着别人的痛处指指点点？我只是想提醒你一下！”
　　“提醒？”雪之下雪乃不解地看着她，提醒什么？莫非是不要做一些太过线的行为？这种事情早就和母亲约定好了吧……话说打什么的算过线吗？不算吗？
　　雪之下雪乃不禁有些走神，眼神有些飘忽不定，冷淡脸色下的表情不禁来回变化。
　　“唉……”
　　一声叹息让她回过神来。
　　“你这孩子啊，因为以前被排挤，又远离家乡和家人，独自出国三年，再加上家庭的状况，所以养成了冷淡拒绝别人，从而保护自己的习惯。”平冢静趴在栏杆上，望着校园，忽然间开始了点评，“就像刺猬一样，明明是很柔软的小动物，生气和不安的时候，就会鼓起来露出尖刺，告诉其他人自己不好惹。”
　　“以前的我，或许是这样吧。”雪之下雪乃并不否认，“老师突然说这个做什么？如果只是想讲点四十岁的人生哲理，还是等你到了那个年龄再说吧。”
　　“让你去接触一些人，体验不同于被伤害或者孤独的经历，用那些经历让你自然而然地成长，亦或者只是让你能够如愿地远离人群，有一个能够躲起来保护自己的容身之处，这都是我答应你成立侍奉部，想要帮助你的理由。”
　　平冢静挠挠头，还是直接说道：“白影那家伙，应该和我抱有类似的心情吧。我是老师也是长辈，理应对学生有这样的心情。”
　　雪之下雪乃一怔。
　　白君……有过一个上辈子，有着类似的心情很正常。说起来之前很多时候，他也都表现出类似的见解，虽然都被他那些过于跳脱的行动遮掩过去，但怎么想都很符合老师的心态。
　　无论是作为‘同行’，作为同学，还是作为恋人，白君多多少少有种引领自己的感觉——如何面对母亲带来的压力，如何勇敢起来不再逃避，如何看待其他人的关系，如何为自己的理想而行动……
　　哪怕我宁愿他有几个女朋友，也要有特别的关系，那场戏剧的回答也是‘明月依然在，悲欢不曾改’。
　　哪怕是面对父母的时候摊牌，他最先考虑的依旧是‘能让人变得更好，不会行差就错的恋爱关系’，所以才有了那个约定。
　　之前我为什么想过要让白君体会到自己的欢快心情？或许是察觉到了吧。
　　也许是看待晚辈，也许是看待孩子，也许是上辈子，也许是习惯使然……
　　“作为老师，这是非常优秀的温柔。”雪之下雪乃轻声说道，“作为恋人，这种温柔有点冷漠。”
　　“这就要看你怎么想了。”平冢静笑了笑，“对于很较真的你来说，这种事情必须要解决吧？虽然不知道经历了什么又琢磨了什么，那家伙自己非常跳脱随性，对待别人又非常理智冷静……”
　　“没关系。白君教会了我很多事情，带着我经历了很多事情，现在该轮到我了。”雪之下雪乃捋了一下鬓发，抬手按住胸口，目光明亮坚定，声音沉着有力地说道，“我会让他体会到什么是恋爱的喜欢——想起某个名字的时候，就无法思考别的事情。明明只是寻常无奇的事情，竟会诞生非同寻常的感情。无论什么样的感情，都会被轻而易举地化作欢喜……”
　　雪之下雪乃脸上露出不自觉的微笑，嘴角轻抿，话语似是调侃道：“让男朋友喜欢自己，也是女朋友的权利。”
　　平冢静默默看着她，抽了口烟。
　　雪之下雪乃从浮现的情绪里抽离，默默恢复平时的冷淡神情，又难掩局促地咳嗽一声，撑起掩护自己的刺刺：“这方面我有自己的做法，就不用老师操心了。再说以老师的恋爱经历，哪怕能够看出问题，也给不出什么具体方案吧……”
　　“爆炸吧，现充！”
　　丢下一句口头禅，平冢静捂着胸口离去，背影格外苍凉。
　　好像无意间造成了大量伤害。
　　雪之下雪乃心虚地回到活动教室。
　　“宣传单要简洁明了，要让援助侍奉部在新学生中打出名号，要善于发掘和吸纳优秀人才，为我们夺取学生会积累力量！待到事成之后，在座诸位都有从龙之功，好处大大的有啊！”
　　新官上任三把火，白影上任杀人放火了属于是。
　　雪之下雪乃坐回自己的位置，拿起书淡淡道：“那就请白君努力宣传，让社团多一些委托吧。”
　　白影投以锐利目光：“嗯？你敢违抗身为部长的我吗？”
　　正要想平时那样怼回去的时候，雪之下雪乃忽然发现白影在看自己拿着书的手……
　　你这白菌在想什么？在分泌什么？在增生什么？！
　　雪之下雪乃双手拿着书，从桌上挪到双腿上，微微咬牙道：“部长的权利可不包括这些乱七八糟的事情，白菌还是清醒一点吧。”
　　“宣传社团不是公事的话，那什么是公事？让你戴猫耳发饰来学校吗？”
　　白影从书包里翻出一沓宣传单，震声道：“谁敢不从，明天就带猫耳来学校！”
　　由于不可明说的原因，雪之下雪乃两权相害取其轻，姑且选择了默认，宣传一下社团活动什么的，确实算是公事。
　　没有了反抗的头头，由比滨结衣和比企谷八幡只能接过宣传单。
　　……
　　……
　　桀桀桀，勇者真是自己将弱点送上门。
　　这个部长好当了呀！
　　以后遇见来自勇者的阻力，手里就有了尚方宝剑，只要稍作暗示，就能将勇者斩于马下！
　　白影心情愉快地在操场漫步，打量了一下正在球场上活动的足球部……都是些老熟人，新鲜美味的学生在哪里？
　　哦哦！有了！
　　球场边，一群女生正在看着足球队训练，注意力多半落在足球部王牌叶山隼人身上。
　　“那就是叶山同学吗？果然很帅唉。”
　　“踢球也好厉害，你们看到刚才那个射门了吗？”
　　“好想加入足球部……一色同学也是吧？”
　　“足球部的人已经满了吧？没看见他们招人……”
　　“这位同学，你听说过援助侍奉部吗？”
　　“这什么可疑社团？”
　　几个女生下意识转头看去。
　　是帅哥唉！
　　另一边。
　　本来脸色臭臭的三浦优美子，正以不善目光瞅着那群高一新生，看见某人突然刷新出来的时候，神色瞬间变得古怪起来，当那些女生和对方其乐融融地交谈起来，显得颇为热情的时候，她的神色更是微妙。
　　“这些高一女生的眼睛瞎了吧？那可是白影！”
　　“……”陪着三浦优美子的海老名姬菜推推眼镜，“优美子，有没有一种可能——白影其实挺帅气的？”
　　三浦优美子满脸错愕。
　　“姬菜，你的近视更严重了吧？”
　　“……”

第四十八章 人不可貌相
　　“高一的学妹们……”
　　白影直入正题：“你们还没有加入社团吧？”
　　头发干净、衣服整洁、姿态大方、目光平视、笑容和蔼、挺有人相。
　　虽然看上去挺亲切，但刚才几个嬉笑嘀咕的高一学妹，难免变得局促起来——是学校的前辈啊！
　　如同父亲、老师、领导、上级之类的称谓，总是容易第一时间让人感到压力。
　　“前辈就这么确定我们是高一学妹？”
　　一个明黄短发的少女开口反问，颇有几分明知故问的意味。
　　“整个学校的人我多多少少都有印象，然后……”
　　白影朝球场上努努嘴，看着叶山隼人带球过人：“现在还会被王子吸引，坚持到场旁观对方踢球，除了女王与她的小伙伴，也就初次见面的新生了。”
　　“这算什么理由吗？”一个女生疑惑道。
　　“拜托，大家都很忙的，又不是永久性花痴。最开始一阵子被吸引着天天过来加油和看帅哥，但看久了也就那么回事，就像刚开始工作的时候格外勤奋认真，日子一久就对全勤打卡感到折磨。”
　　眼前的高年级学长，忽然语气咏叹般地朗诵起来：“上天没有赐给苦等之人缘分，没有命运在身后轻轻一推，让自己与憧憬的人产生邂逅；并非同一个世界里的自惭，让彼此随着时光越发遥远；将憧憬深深埋入心底，承认了这遥不可及的距离——打个比方的话，你们又不会去和王子搭讪，唯一能做的事情就是看，看惯了自然不勤快了。”
　　几个女生感觉这位学长多少有点奇怪了。
　　“王子女王花痴……学长吐槽了好多学姐的样子。”学妹回以吐槽。
　　“学长刚才说的援助侍奉部……”另一个女生发现盲点，“莫非是戏剧部的别名？”
　　“当然不是！”
　　三个学妹发现对方忽然来了精神，以雄浑的声线沉着有力道：“援助侍奉部，顾名思义，就是以援助他人行动为活动方针的社团！简单来说就是路见不平，助人为乐，团结友善，共创辉煌！我是援助侍奉部的部长白影，请多指教！”
　　白影抱拳拱手。
　　几个学妹被逗乐了，这什么浑身上下都是槽点的社团？
　　“那侍奉呢？”学妹问道，“援助是帮忙的意思，侍奉是什么？”
　　“这个问题问得好，相关内容建议咨询本部的副部长。我的理解是部员侍奉部长，部长援助他人。”
　　白影挠头道：“你们看上去对援助侍奉部不怎么感兴趣啊？”
　　“精神可嘉。”
　　“值得鼓励。”
　　“听上去还行。”
　　三个学妹一人一句，尽显敷衍。
　　“看来不露一手，你们这些年轻人是不知道厉害，只以为我在喊口号。”
　　白影提了提衣领，看着三人忽然说道：“以你们为例的话，如果委托援助侍奉部帮你们和叶山隼人约会，这种委托是可以轻而易举做到的。”
　　三人愣了一下，面面相觑。
　　“不信？觉得我在玩文字游戏？”
　　白影大方地加码道：“那就规定时限——我现在立刻行动，让委托再今天之内完成，你们意下如何？”
　　三人更愣了，一个个犹豫迟疑起来，这是在开玩笑吗？应该是吧？
　　虽然才入学没多久，但多少能知道些叶山隼人的名气，让一个学校名人和自己约会？还立刻？怎么看都像开玩笑，偏偏对方一副特认真的模样……
　　“还不信？看来我要让你们见识一下援助侍奉部的实力了！”
　　白影顿时拿出干劲，丢下三个新鲜的学妹，直接跑进足球场内，朝着正在带球的叶山隼人挥手：“喂——”
　　叶山隼人姑且停下球，球场上其他人顺势停下奔跑，抓紧时间休息的同时，好奇地看着叶山隼人和白影——白同学又在搞什么奇怪的事情？
　　“白影同学啊……”
　　叶山隼人习惯性微笑，笑了一下还是忍不住叹口气：“你找我有什么奇怪的事吗？”
　　总之，先在心里构想一下吧，白同学会说出什么奇怪的话，自己要怎么不沾身地脱离……
　　“叶山！她们想找你约会！”
　　白影指了一下球场边的三只，声音特别大，响彻球场那种。
　　球场边的三浦优美子：“？”
　　三只学妹：“？！”
　　“？”叶山隼人微不可察地一抽眼角，微笑道，“麻烦你帮我回绝吧。”
　　“这样真的好吗？”
　　白影面露悲伤地叹息道：“高二的学姐们，都已经被你给霍霍光了……”
　　叶山隼人：“你这说法很有歧义，那也不是你的学姐。”
　　“这个不重要。”白影宽容地一挥手，迈步朝着叶山隼人转悠，他神情沉重地说道，“少女最单纯的向往之心，被温和明亮的光芒吸引，那些光芒来自太阳，可以看见而无法触及。”
　　“你是说来看足球部活动的人吗？”叶山隼人苦笑道，“白同学，她们只是一时好奇和感兴趣，等过段时间就……”
　　“没错，花朵一般的欢喜心情，在日复一日的期盼中枯萎，始终得不到回应的憧憬，酝酿成怅然若失的遗憾——她们总会放下，放下之后，却在那段全心全意的时光里，找不到一丁点回忆。”
　　白影不禁握紧拳头：“叶山同学竟然说与我无关！如此轻描淡写地收割学姐学妹的感情，不愧是少女杀手！你难道对此没有丝毫愧疚吗？也对，叶山同学肯定明白，主动约那些女生逛一逛，肯定会被对方误解成其他意思，从而引来纠缠，又因为自己主动约过，所以没办法显得出尔反尔一样主动拒绝……”
　　“你这不是很清楚吗？”叶山隼人无语道。
　　“没错，所以都是我干的。”白影催促道，“总之就是快点去约会，去体验现充生活。”
　　叶山隼人寻找理由：“虽然只是随便踢踢的娱乐训练，但是突然少人的话……”
　　白影探脚一勾，将叶山隼人脚下的足球扒拉过来，他单脚踩球，双手抱胸，理直气壮道：“就由我来继承你的遗志吧——再说了，你难道就不想改变一下应对方式？你不也觉得曾经把一票学姐冷处理，有点做得不太好，对不起良心？”
　　这个家伙……都说了不是你的学姐。
　　叶山隼人看向其他人，不出意外地看到了几个暗戳戳的大拇指，还看到了几张起哄和调笑的表情。
　　无需多言，快去约学妹吧，你这个受欢迎的家伙！
　　叶山隼人摇摇头，朝着操场边小跑过去，这也算是个机会，尝试用其他方法应对自己‘受欢迎’的问题，也许能得到一些不同的经历和答案。
　　“你们好，我是叶山隼人，你们怎么称呼？”
　　叶山隼人笑着打了个招呼。
　　两个学妹有点呆愣——那个奇怪学长还真做到了？怎么做到的？援助侍奉部在总武高莫非有什么特别的影响力？
　　“叶山学长你好，我是一色彩羽。”黄毛学妹主动打趣道，“白学长给了多少出场费？”
　　“一个我无法回绝的条件。”
　　叶山隼人耸耸肩：“总之，我今天下午的活动就是陪你们一起玩了——我带你们参观一下校园，或者去校园附近一些好吃好玩的地方踩个点，你们觉得怎么样？”
　　“啊、好啊！”
　　“嗯嗯……”
　　两个学妹连忙回应，忽然间觉得是不是什么地方有些奇怪……唉？约会是一个人约三个人吗？
　　话虽如此，总不能在这时候说请和我一个人约会吧？
　　貌似奇怪学长委托的时候，也没特别提单独约会。
　　单纯的两只学妹有点芳心大乱，黄毛学妹则是心情古怪——那位电视上亮相的帅气学长，现实生活里怎么也一副不着调的样子？居然是本色出演而不是节目效果吗？
　　“呜呼！贫弱贫弱贫弱！这就是足球部的力量吗？太弱小了！”
　　球场上正传来球霸的狰狞笑声：“过人、过人、过人！前后夹击就行得通吗？两个人我也可以一起过呀！白影如入无人之境，足球在脚下方寸之间盘旋，眨眼间已经连过数人，迫近球门——球进啦！”
　　俨然一个破坏球队团结的球场独狼，大反派和超级恶霸角色。
　　“好了，我帮白队拿下一球，现在我是红队的人了！”
　　甚至是毫无立场的双面人。
　　黄毛学妹总觉得眼前有什么在咔嚓裂开，不禁露出一丝俏皮的笑容，双手合十道：“既然是大家一起出去玩的话，能拜托叶山学长叫上白学长吗？”
　　“当然没问题。”
　　叶山隼人秒答，转头就走进球场里，叫住正在撒欢的白影：“白同学！要一起去玩吗？”
　　“我不就是在玩吗？”
　　白影嫌弃道：“谁会为了几只学妹，放弃在球场上1v21的机会？不要打扰我一个人踢两支队伍！”
　　“……”
　　血压蹭蹭上涨。
　　叶山隼人：“这里是足球部的场地和活动。”
　　白影：“作为援助侍奉部的部长，我可以兼职足球部的一般成员。”
　　“没有这样的规矩。”
　　“任何规矩在出来之前，都是没有的。”
　　“所以现在没有。”
　　叶山隼人和白影默默对视几秒，寸步不让。
　　他有冲分理由怀疑，这家伙搞来搞去，就是为了夺走自己在足球场上的位置！
　　……
　　……
　　一行六人，两男四女，总武高学生制服整齐划一，彼此都肩挎书包。
　　三只学妹正好奇地看着新来的……学姐？
　　应该是学姐吧？虽然身高看不出年长一岁的样子，脸上还有些稚嫩感，身材非常纤细……是学姐吧？
　　丰滨和花正拿着手机，察觉到注视，立刻转头盯回去，眸子里露出几分聊胜于无的气势——看什么看？
　　学姐不太友好的样子。
　　三只学妹毫无压力，甚至有种看见吉娃娃呲牙的感觉，纷纷自然地移开目光。
　　哼～！
　　丰滨和花收回视线，心情刚雀跃一点，立刻变得严肃认真起来，这可不是什么单纯的同学之间一起出来玩玩，毕竟混蛋再怎么闲着没事，也不会鼓捣这种事儿……这是一场守卫战！
　　她瞥了眼聊天内容，脑海中浮现出之前的事情。
　　【白不良白影：火柴人，在学校吗？】
　　【丰滨和花：在啊，今天刚好有空，找我干什么？】
　　【白不良白影：有人对你姐夫居心叵测，你这个做女朋友当然要出来守护高地！】
　　花了几秒种，才捋清这句话里逻辑和乱七八糟的关系……
　　【丰滨和花：哈？谁眼瞎了？】
　　【白不良白影：你。】
　　【丰滨和花：滴血の刀.jpg！】
　　【白不良白影：总之赶紧过来。】
　　【丰滨和花：为什么要我过来？找雪之下去。】
　　【白不良白影：她不行。】
　　【丰滨和花：啊？哪里不行？】
　　【白不良白影：因为要用黄毛打败黄毛！】
　　什么叫黄毛！我这可是闪闪发光的金发！
　　是金毛！
　　啊呸！混蛋才是毛！
　　丰滨和花目光微移，在三个学妹间观察，理所当然地落在有着一头明黄发色的一色彩羽身上。
　　黄毛，指的应该是这个？
　　“学校周围的话，我听优美子说这家点心店很有人气，招牌的香草冰淇淋味道一般，但巧克力小蛋糕和草莓布丁非常不错。”
　　叶山隼人笑着带囪路，走进一家光线明亮，内部空间不大，但干净又精致的店铺：“如果不知道和新交的朋友去哪里玩，来这里是个不错的选择。”
　　嗯？叶山也是黄毛吧？
　　丰滨和花转移目标，算吗？等等，我傻吗？这要是算的话，那才叫有问题。
　　“甜品店啊……总感觉是很寻常普通，没什么特别之处的通用选项。”一色彩羽吐槽一句，随口问道，“白学长出来闲逛的时候，都会来这种地方吗？”
　　白影刚准备说话，一直保持警惕心态的丰滨和花当即回道：“他是那种会在甜品店前劝退顾客，干扰甜品店营业的人！”
　　“啊咧？”
　　一色彩羽奇怪道：“丰滨学姐，这是什么形容？”
　　“这不是形容。”丰滨和花理直气壮道，“虽然我也不知道他会干什么，但这家伙肯定是那样的人。”
　　不熟悉白影的三只学妹面面相觑，但很快，很快她们就理解到这是什么意思了。
　　“一斤的巧克力蛋糕，半斤的奶油布丁，一公斤的豪华甜美套餐……”
　　白影随手将书包放到座位边，拿起菜单看了几眼，感慨道：“真是沉重的美味啊。”
　　“这里的甜点分量这么多吗？”
　　一色彩羽诧异地拿起另一张菜单。
　　“我是说吃下去之后，身体上会多出来的重量。”
　　三只学妹僵硬地看着这个毫不犹豫说出甜品禁忌的学长，瞬间感觉对方的帅气程度腰斩了。
　　“……白学长，你一定是最不受甜品店欢迎的客人。”
　　一色彩羽确认了自己的想法——电视上还真不是节目效果！
　　她忽然对上丰滨和花得意的目光注视，仿佛能从眼睛读出对方的意思。
　　丰滨和花骄傲地哼道：“看，我就说吧。”
　　嘛，也不需要读就是了。

第四十九章 滤镜毁灭者
　　精致明亮的甜点店内，叶山隼人非常健谈地和几个学妹聊着天，介绍总武高的社团、学校活动与学习状况。
　　“足球部倒也有扩招的打算，主要还是面向男生选拔预备队员，今年一些学长升上高三，更加忙于学业，社团上能花的时间自然就少了……”
　　“网球部也不错，部长石田守去年带领网球部取得了有史以来最好的成绩，今年升上高三准备换届，正在招收新人，不过社团氛围以打出成绩为方向，训练应该挺辛苦……”
　　“虽然总武高是升学重点高中，但是学风比较自由。修学旅行、文化祭和体育祭之类的活动，也都以学生自我发挥为主……”
　　叶山隼人侃侃而谈，作为学长贴心地给予指导和介绍。
　　两只学妹不知不觉顺着学校的话题聊了下去，一色彩羽时不时搭两句话，心情却格外古怪。
　　是笨蛋吧？气氛未免变得太过正经了吧？出来玩却正儿八经地讨论起学校的话题，待会儿是不是要直接变成补习班，学长对学妹进行亲切授课？
　　当然，这么来看的话，叶山学长不仅是受欢迎，还是个挺不错的好人唉。
　　一色彩羽下意识瞅向一言不发的白影，这位白学长已经摆了很久的pose，为什么一言不发？之前还东拉西扯，非常能聊奇怪的事情吧？
　　对方好像在盯着自己，满脸严肃地仔细打量，认真揣摩，仿佛在自己脸上进行深度扫描，试图穿透皮肤血肉……
　　一色彩羽有点不自在，顺着话题问道：“白学长所在的社团，好像叫援助侍奉部？”
　　“你难道想加入他的社团？”丰滨和花半是警惕半是衷心地劝告道，“我觉得你还是想清楚比较好，这家伙的社团活动内容很奇怪……”
　　“奇怪？”一色彩羽好奇道，“有什么奇怪的？”
　　“就是就是！”白影点头附和，据理力争，“我们可是以助人为乐，团结友善闻名的三好社团！”
　　丰滨和花撇撇嘴：“在文化祭搞一个补习班活动，我是没看出来哪里助人为乐，团结友善了。”
　　“瞧你说的，家长们不是很开心吗？”
　　白影有理有据地说道：“从完全不严谨的调查来看，孩子处于假期和悠闲活动的时候，家长往往会非常焦虑和不开心，这种时候在玩乐活动里添加补习环节，家长就会认为这是劳逸结合，寓教于乐，能够有效协调双方关系，可谓大功德。”
　　场面一时有点安静。
　　“你们为什么要用看恐怖分子的眼光看我？明明从现代人类社会审美观的标准判断，我应该是特别帅的类型吧？诸位学妹为何视如虎狼？”白影皱眉沉吟，长长地叹息一声，“果然，老师再怎么美貌，依旧比不上知识的深奥、烧脑和烦躁。”
　　“啊，甜点来了。”
　　叶山隼人出声打破微妙气氛。
　　勺子挖下柔软的巧克力草莓蛋糕，塞进嘴里，夹杂着一丝冰凉感的甜味在口中蔓延。
　　丰滨和花叼着勺子，瞥了眼白影面前的同款巧克力草莓蛋糕……嗯，吃一样的甜点，这样就能表明自己在警惕情敌的态度了吧？
　　不，好像有些不对。
　　严格来说，不算是情敌吧？
　　混蛋也说得不清不楚，什么挖墙脚的黄毛，这算是情敌吗？
　　丰滨和花搞不太懂，印象里也没有什么《对付情敌的一百零八式》之类的知识，只能顺着感觉来了！
　　“你不管理一下自己的体重？”白影吃着巧克力草莓蛋糕，斜眼看来。
　　“我还从来没体重超标过，可能平时跳舞锻炼很消耗热量吧，也有可能我是吃不胖的体质。”丰滨和花又挖了一块蛋糕，将勺子塞进嘴里，嘴角扬起弧度，得意地咬着勺子翘一下勺柄，“哼～我才不怕甜点。”
　　“吃不胖的体质……”一个学妹感慨道，“我也想有那种体质唉。”
　　“每个曾经瘦过的人，都有自己吃不胖的错觉，正如每个少年都已经自己不会有小孕肚。”白影有理有据地说道，“根据质量守恒定律，并不存在什么吃不胖的体质。”
　　一色彩羽随口搭话道：“不会吧？吃不胖的人好像真有啊，我在美食杂志上还看到过。”
　　“因为是美食杂志，当然会让读者产生自己吃不胖的错觉。”
　　白影大咧咧地科普道：“再说了，吃不胖的体质，从科学角度分析就是消化能力强但是吸收能力差，意味着哪些没有被身体吸收的重量，会以另一种方式寻找出路，离开身体。”
　　场面再度很有味道的沉默了下来。
　　丰滨和花懵逼地拿着勺子，看着眼前的蛋糕，忍不住跳跳眼角。
　　嗯？这么说的话，自己上厕所很频繁吗？量大吗？
　　……想什么蠢事啊！难道我还能找个人观察一下，看看什么才叫标准程度？有病吧！
　　丰滨和花连忙收住脑子里发散的思维，悲哀地发现这些思维一放一收就变脏了，以至于看着眼前的草莓蛋糕愣是下不了嘴。
　　咔。
　　丰滨和花黑着脸将盛放小蛋糕的盘子往旁边一推：“给！”
　　“多谢多谢。”白影愉快地接过来，一勺一口，赞叹道，“嗯……薄脆的巧克力外壳上，洒上少许炒制的碎花生，增添焦香干脆的口感。蓬松的面包在口中化开，咀嚼出丝丝缕缕麦芽的香气。草莓非常新鲜，独特的甜味里夹杂着一丝微酸，让口味更加复杂多变……这家甜点店不错，增肥能力四颗星。”
　　丰滨和花缓缓睁大眼睛，呲牙怒视。
　　你这混蛋，骗我蛋糕！
　　“那个……”
　　一色彩羽忽然好奇地开口了：“两位在工作之外，也是关系很好的朋友吗？”
　　工作之外？
　　其他人疑惑地看来。
　　“关系一般般吧，我是他……”丰滨和花卡顿了一下，直接说女朋友什么的不合适吧？毕竟算是姐夫，但直接说姐夫也不合适吧，毕竟是雪之下的男朋友，但不说吧，谁知道混蛋会突然发出什么惊世骇俗的话语，她笼统地定义道，“我是他女朋友的朋友。”
　　嗯……非常完整又不失正常的回答？
　　其他人的表情有些古怪。
　　朋友就朋友，什么叫女朋友的朋友？说得好像你在试图挖闺蜜墙角似的。
　　“那个工作是什么意思？”一个学妹贴心地转移话题，“学长和学姐是有什么打工吗？”
　　“不是打工，正儿八经的工作，我就是一普通的小偶像……”丰滨和花嫌弃地撇撇嘴示意道，“混蛋应该有点名气，你看过《夜食》和《他们》吗？”
　　学妹摇摇头。
　　“白学长的主要工作是编剧，偶尔兼职演员，最近听说在和外国导演一起准备电影……”
　　一色彩羽如数家珍地介绍了一下，半开玩笑道：“我可是白学长的粉丝哦。”
　　白影了然道：“好！待会儿你结账。”
　　一色彩羽：“……？”
　　叶山隼人咳嗽一声，打圆场道：“这种时候，不应该是给你的粉丝签个名吗？”
　　“哼，肤浅！”
　　白影狠狠炫了一口蛋糕，理直气壮道：“作为一名编剧，我创作剧本的主要方针是刻画悲剧，通过角色与剧情刺穿观众的心，挖掘出其中深埋着的感情！换言之，我是一名致力于给予读者伤害的创作者！如果想不出该怎么创作，我就会选择躺过死线，以鸽声回应一片空白的屏幕！如果有读者向我提出建议和要求，我一个字都不会听，并且大声嘲笑，指指点点！我有一个爱好，在网上与各路豪杰论键，战败黑粉，杀尽路人，嗤笑粉丝，持键在手，常求一败而不可得，悲呼！”
　　“既然自称是我的粉丝，那便亮键吧！”
　　白影手中的勺子，笔直指向一色彩羽，脸上的线条都粗狂坚硬起来：“键下生，键下死，唯键而已！”
　　“？”
　　一色彩羽不禁吐槽：“喂喂！我可是白学长的粉丝哦！”
　　“我懂。”白影往左边一个倾斜，左肘抵住桌子，目光锐利，“你是想说‘这个剧情不太行’‘写点欢快的故事’‘有没有悲剧？没有我不看’之类的指指点点吧？”
　　“我觉得白学长的作品都不错啊。”一色彩羽否认道，“再说本来就是故事，喜剧悲剧也只是类型差别，我对这方面也没什么意见啦。”
　　“嗯？”白影往右边一个倾斜，目光更加锐利，“我懂了！你是想说‘比《竹取物语》更好看’‘可为经典著作’‘才华横溢不输夏目漱石’之类的明为褒奖，暗藏拉踩的话语，为我凭空吸引他人仇恨吧？你这伪装成粉丝的黑粉！”
　　一色彩羽：“？？”
　　她忍不住沉思起来，白学长上电视的时候，该不会是收敛了一些吧？
　　“所以不用客气。”
　　白影挖着蛋糕塞了一口，满脸庄重地说道：“尽情夸奖我吧！前可比肩先贤，后可力压来者！望断千古，唯此风流！作为创作者，其他人都在你的笔下！用这种话狠狠夸奖我，让我傲慢，让我自得，将我推向万丈深渊，让我明明在坠落却以为自己正展翅翱翔！”
　　“对了，记得语气俏皮一点，声线捏得可爱一点，笑容露得欢喜一点，最好像是这样，双手在胸前握拳，并拢在一起作扭捏之状！”
　　一色彩羽不由面无表情地露出死鱼眼：“你这家伙烦死了。”
　　话一出口，一色彩羽心里一个咯噔，下意识斜眼偷瞄刚认识的同年级朋友。
　　糟糕！没能忍住凌乱抓狂的心情，都忘了保持可爱的风格——这可是我进高中就定下来的目标，要成为一个可爱的女生啊！
　　“啊呀！白编剧实在是太厉害了呢！”
　　对面的学长扭来扭去，嘴里冒出了女孩子的声线，那叫一个矫揉造作，那叫一个甜腻发吐：“你是乌云的阳光，黑夜的闪电，亘古不变的神话！我为你的故事绽放欢喜，流淌悲伤，舒缓感慨，舞动七情六欲！你就是最强的编剧！”
　　“白、白学长？”一色彩羽露出勉强的笑容，犹豫地提醒道，“你这个声音，有点让人恶心哦。”
　　桌上忽然笼罩着奇怪的寂静。
　　一色彩羽的头上不禁冒出问号，自己是什么地方说错了吗？
　　“那个啊……”
　　叶山隼人尽量温和地提醒了一句：“因为骨传导的原因，人对自己的声音其实很陌生。”
　　“为什么突然科普起来了？”
　　一色彩羽下意识回道。
　　“因为混蛋在模仿你的声音啊。”
　　丰滨和花一向心直口快。
　　“？！”
　　一色彩羽宛如呪呆头鸡般愣住。
　　“嗯嗯、哦哦……我记得算上骨传导的影响，人听见自己的声音应该是这样吧……”
　　白影捏捏喉咙，用她的声音又补了一刀。
　　“白学长！我是你的忠实粉丝呀！”
　　“闭嘴！你想死吗？！”
　　一色彩羽阴沉脸色，将勺子直接捅进面前的小蛋糕。
　　回过味来，察觉两个新朋友的视线，又有点绷不住。
　　我的人设啊！
　　……
　　……
　　蛋糕吃完，还没有进入社团的新生各回各家，叶山隼人指点了一下学妹后，心情挺好地返回足球部。
　　白影和丰滨和花在校门口复盘。
　　“你就是这么保护男朋友的？”
　　白影咂舌道：“完全没有攻击性啊！”
　　“哈？怎么了？”丰滨和花感到莫名其妙，没好气道，“你不伤害别人就算了，还用得着我保护？什么叫没攻击性？我应该把蛋糕糊在你头上吗？”
　　“我是说展露女朋友的气场，展现拒绝一切妖艳贱货的攻击性！”白影背着手，来回踱步，指指点点，“你看看你，几句台词？几段描写？全程就没什么戏份和存在感！我是让你来和可爱学妹演修罗场的，不是让你来走神发呆的！”
　　“爬爬爬，什么修罗场？乱七八糟的，我闲着没事和别人吵架啊，那不是有病吗？”
　　丰滨和花哼了一声，翻个白眼，不屑道：“又不是演戏，还抢戏份。”
　　白影痛心疾首，怒其不争地说道：“你这样的女朋友，只能眼角挂着小珍珠，看着男朋友被情敌压在身下，自己却无能为力呀！”
　　“？”丰滨和花诧异道，“那不就是你出轨吗？关我什么事，明明是你的问题。”
　　“嗯？好像也是哦。”
　　白影不禁后仰：“没想到你竟有如此智慧！”
　　丰滨和花下意识笑了一下，忽然感觉这句话有点怪，这是夸奖呢还是损人呢？
　　她习惯性踹了白影一脚。
　　“你们在讨论什么？出轨？”
　　幽幽的询问从白影身后飘出。
　　雪之下雪乃神情冷淡地盯着白影。
　　白影琢磨了一下，总结道。
　　“只是毁灭了一面滤镜。”

第五十章 姐妹让梨
　　如此如此，巴拉巴拉，歪比歪比……
　　一言以蔽之：为了给粉丝开开眼，特地叫来女朋友撕潜在小三……哦不，应该是潜在小六。
　　白影简短地讲解了一番。
　　“原来那个一色彩羽是在追星吗？”
　　回家的路上，丰滨和花大惊失色，不敢置信，伸手指责满脸骄傲的倒霉男朋友：“追混蛋的星？粉混蛋？那不是她在反讽？！”
　　白影惊叹道：“你居然知道反讽？实在是太博学了！”
　　踹，绕，踹，绕！
　　充当中间柱的雪之下雪乃往前走着，沉吟道：“如果只是看皮囊，再结合那几次公共节目的表现，白君在部分观众的视角里，有个颇具才华、长相帅气、妙趣横生的印象，倒也挺正常的……”
　　简而言之，男朋友还挺招蜂引蝶。
　　“他？”丰滨和花担忧地问道，“雪之下，你没事吧？”
　　“我就是这样的人。”白影骄傲地抬头，“嗯哼～！”
　　“那个叫一色彩羽的学妹，大概是这么认为的吧，直到见了一两面，就明白什么叫人不可貌相了。”
　　雪之下雪乃佾淡淡道：“作为女朋友，我是该夸奖白君洁身自好，与不清不楚的异性保持距离吗？”
　　“客气了，应该做的。”白影连连点头，突然说道，“没叫你的原因很简单，作为下属，你应该努力积极地宣传援助侍奉部，游手好闲是部长的特权。”
　　雪之下雪乃略微眯眼，瞅着白影的神色和表情，脑海中不由闪过老师的话语——如果从这个角度上来说，白君是基于什么标准，选择了叫丰滨去帮场子，而不是叫自己，或者把自己和丰滨一起叫上？
　　“不过火柴人的攻击性实在是捉急。”
　　白影叹了口气，啧啧摇头：“你这样只会对男朋友攻击表示的女朋友，完全就是窝里横。”
　　“我怎么就没攻击性了？”丰滨和花一个瞪眼，“我和你点一样的甜点，一色彩羽想和你说话的时候我来接话，还……”
　　白影吐槽道：“还用毫无杀伤力的表情盯着假粉？连对方装可爱的营业技巧都看不穿，戳不破，还得我亲自上阵，你这种水平基本告别演艺生涯了，以后还是练好唱歌跳舞吧。”
　　丰滨和花略微心虚，自己大概可能确实没干好？她哼哼着嘀咕道：“我又没做过这种事情，搞不懂很正常——雪之下，你说对吧？”
　　雪之下雪乃回过神来，幽幽问道：“没叫我的原因，应该是免得叶山同学尴尬吧？唔……也不对，应该是免得叶山同学受到影响，没办法更冷静从容地处理人际关系？作为受欢迎的对象，以及多多少少沾点粉丝心态的崇拜者，究竟如何相处是个问题呢。”
　　“嗯？！”
　　白影猛地一个后跳：“你偷偷补课了？！”
　　“大概。”雪之下雪乃模棱两可地回了一句，轻声道，“如果是出于这种理由，白君太多虑了吧？白君不是喜欢真实吗？这种装模作样的人际关系……”
　　白影精准一击：“你以前也在阿姨面前唯唯诺诺地装乖——莫非勇者掌握了时空切割之术？”
　　“……算你有理。”雪之下雪乃转口道，“所以呢？白君没有再多一个的打算，我应该很高兴吗？”
　　“你不高兴？”白影摸摸下巴道，“那我得想办法再多一个了，以偶像身份诱骗粉丝，难度简直就是打人机……”
　　雪之下雪乃幽幽道：“花心是会有报应的。”
　　白影摊手道：“不多，不高兴，多一个，不高兴。”
　　丰滨和花不由跟着吐槽一句：“雪之下真麻烦。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃淡淡地冷哼一声，意有所指道：“我只是希望白君尽到男朋友的义务，做到男朋友的承诺。”
　　“霍～”白影饶有兴趣地说道，“我也希望副部长勇者，能够做到败者的承诺。”
　　你想说什么？你这色胚！
　　真是够了！三番两次地暗示提起，你是想表达什么？什么促使你这么做的？那种事情真是下流！白菌难道是脑子里只有生殖细胞的下流动物吗？！
　　雪之下雪乃方寸大乱，努力板着一张脸，过热的脑子里如闪电般思考起来——遵守承诺是应当的——法律规定违反法律本身的承诺无效——但这是个人是否认同的承诺——我才不认同这种奇奇怪怪的承诺——嗯？好像哪里不太对劲……
　　乐。
　　白影默默观察，微不可察地咬牙，眼神游离慌乱，努力试图保持平静却依旧在走神……
　　“喂，你在想什么呢？怎么在同手同脚地走路？”
　　雪之下雪乃猛地回过神来，连忙调整手脚动作，左手左脚一起往前带动身体……
　　僵硬。
　　她僵硬地瞪着白影。
　　丰滨和花纳闷道：“你怎么回事？今天感觉傻乎乎的。”
　　你这个什么都不知道的才傻乎乎！
　　雪之下雪乃还未来得及回怼，白影抱着后脑勺悠然道：“色色占据大脑，理智就下线，以后干脆叫你色之勇者吧……”
　　“……”
　　雪之下雪乃眼角一抖，无法反驳，完全没有了回怼的冲动，埋头抿着嘴角往前快步拉开距离，背影颇显局促。
　　什么状况？刚才的话有什么奇怪之处吗？
　　丰滨和花疑惑，第一时间锁定嫌疑人：“混蛋，你对雪之下做了什么？”
　　“这叫道心种魔大法。”
　　白影高深莫测地说道：“寻一上好炉鼎，窥其破绽，播下魔种，平日灌溉，精心操弄，催生魔种，从而反客为主，让炉鼎被魔种所控，施术者便可借由魔种操弄炉鼎……此乃无上邪道，对人对己皆是凶险万分，非大勇者不可为也。”
　　“说人话。”
　　丰滨和花挪脚碰碰白影鞋边。
　　“打个比方的话，就是你妈天天说你不如你姐，你也觉得自己不如你姐，这就叫种下魔种，然后日复一日，年复一年，你觉得自己不如你姐，无法让你妈满意，所以要听你妈的话继续努力，对你你妈一直不满意，你就只能继续努力，于是这个逻辑不断循环固化，将你囚禁其中……”
　　白影阴恻恻地低声描述。
　　“爬，净提让人不高兴的事情，再说都过去了。”
　　丰滨和花撇撇嘴，还是很奇怪：“所以你对雪之下做了什么？”
　　白影微笑地看着她。
　　“……”
　　丰滨和花想起雪之下雪乃走神、同手同脚被戏弄、仓皇逃走的三连步骤，不由警惕地往旁边挪一步，感觉这什么道心种魔有点吓人：“你想干啥？！”
　　“桀桀桀——就让你亲自体验一下吧！看我的道心种魔大法！”
　　“噫！你给我爬远点！”
　　才不想像雪之下那么被戏弄！
　　丰滨和花果断捂着耳朵跑走，白影在身后保持着不紧不慢的速度追逐。
　　瞧，火柴人这不就已经中招了吗？
　　白影乐呵呵地追着丰滨和花，心中不由感慨勇者的纯情。
　　如果在委托对决里失败，就要给自己打什么的——那种莫名其妙，半道加进来的承诺，根本没有成立的逻辑。
　　委托对决一开始，就是决定谁来当老大，一个很简单的赌约。
　　结果勇者似乎推开了新世界的大门，忍不住在意起男女那点事儿。
　　正所谓凝视深渊的人，深渊也在凝视着你。
　　越是在意色色，越是琢磨色色；越是琢磨色色，越是变得色色；越是变得色色，越是在意色色。
　　逻辑就卡死了。
　　啧啧啧，按照勇者的性格和心态，她不认可的承诺和赌约，自然也不会听别人说几句话就遵守，与之对应，她认可的承诺和赌约，就会努力去做到遵守，不会找理由推脱。
　　她在意起色色问题的时候，就出现了破绽！
　　自己不经意地提起，因为在意而慌乱，不能平常心地对待，因为慌乱而努力应对，投入了更多思考和行动，因为努力地应对，不知不觉就把八竿子打不着的承诺当真，因为把承诺当真，就会努力想要遵守约定，因为努力想要遵守约定，便开始一边否定一边肯定地来回纠结。
　　羞耻心的不知所措，认真性格的努力面对，男女关系的思考和慌张……
　　就像一只看见玩具蛇的猫咪，满脸警惕地盯着不肯放松，试探性伸手扒拉一下，玩具蛇因为触碰而动弹，立刻就警觉地收回小爪子，保持足够反应的距离，不敢转移视线露出后背，又慎重地不敢猛烈攻击，试图以眼神退敌……
　　若是以遥控器操纵玩具蛇一个动弹，猫咪立刻弓腰弯背，发出威慑的猫猫低吼，又怂又敏感。
　　就很好玩。
　　较真的人嘛，不怕和别人较真，就怕和自己较真。
　　白影已经想好了后续剧本，无论是勇者渐渐冷静下来，发现赌约逻辑根本不成立，理直气壮地反驳拒绝，自己再抽丝剥茧论证‘勇者色色’的一号结局，还是勇者更偏向恋爱关系，死死摁住自己的羞耻心，细若蚊呐地表示也不是不行，自己再抽丝剥茧论证‘勇者色色’的二号结局。
　　呜呼！已经能想象勇者恨不能当场灰飞烟灭的美味画面了！
　　大概是从小到大没有过正常的朋友关系，对于男女那点事儿，产生相应的意识之后，格外青涩敏感。
　　正常来说，无论是男生女生，学生时代偶然间觉醒性意识，都会走向和同龄人分摊羞涩，最后逐渐建立起平常心的认知，对于相应话题不再有那么巨大的反应，成为一个色色的人。
　　一惊一乍，一扭一羞，一嗔一跑。
　　真是可爱呢。
　　趁着勇者还年轻，多逗逗，再不逗就过保质期了。
　　白影悠然地琢磨起来，这套道心种魔大法，对火柴人生效有点难，对勇者plus生效也有点难，前者有点不开窍，后者有点太开窍，但也不是没有可以创造的破绽，至于9528……
　　嘶，有点说不准了。
　　究竟是准备将叛逆贯彻到底，挑战一下对阿姨的约定，追逐刺激就要玩把大的，还是觉得抓住了自己的弱点，试图从这方面取得突破，反过来戏弄自己？
　　难得莫不太准，但可以肯定的是，9528的行为非常犹豫不决，看着好像很勇很荒唐，实则自己硬气起来的话，她八成会打个哈哈地糊弄过去。
　　毕竟，她想要让心中的感情，变成一种她自己能体会到的真心实意，而不是一种对应场合表演出对应悲欢喜乐的感情。
　　所以有两成可能性会来真的。
　　你来真的，阿姨也会来真的，她可不是朝令夕改的人，弄不好就得回到雪之下家旧有生态环境。
　　毕竟给女儿们自由是因为爱，女儿们若是拿着自由乱搞，也会因为爱而收回自由。
　　白影感到颇为棘手，认真琢磨起对策。
　　想拿捏我？若是把阿姨和大哥请到家中，在9528故作发春强袭之时，诱敌深入，让她忽然被父母逮个正着……
　　桀桀桀。
　　……
　　……
　　【之前我对混球的评价，再加上小静的评价……感觉真有可能，如果那家伙以‘让女朋友通过谈恋爱的经历，获得成长，更加优秀和理智’的态度，来对待现在的关系，我感觉他没有那种冲动的喜欢就正常了！啧，那家伙和母亲定下的约定，不仅是为了说服母亲才做的，而是他本身也这么想的！】
　　“我觉得白君这种恋爱观，才是正确的吧……”
　　【那么雪乃酱为什么会给我打电话聊这个呢？你肯定也察觉到了吧——考虑未来，考虑影响，考虑变化，考虑恋爱是为了什么……没错，这些非常正确，偏偏没有你想看到的喜欢吧？更加冲动，抛开利益得失，心中涌动的欢喜和雀跃，脑袋里在那一刻除了对方，完全没办法想其他东西。雪乃酱这么容易喝醉，肯定经常有这样的感受，所以才想混球也有这样的感受吧？】
　　“……姐姐呢？”
　　【有过一些瞬间。】
　　“那姐姐……能做到？”
　　【不能！姐姐我才二十岁耶！青春纯真的大学生耶！给混球发发福利，看他动不动已经是我的极限了好吧！我都不知道混球主动起来，自己会不会当场跑掉，或者一个合气道把他砸在地上……认真来说的话，我还是很犹豫吧，无法确定通过身体接触获得的感情，究竟是真心实意，还是荷尔蒙发作的幻觉。】
　　“姐姐今天意外的坦诚。”
　　【没办法，姐姐太不中用了，游刃有余都是装出来的嘤嘤嘤，这种事情只能依靠雪乃酱了！】
　　“什、什么叫依靠我？！”
　　【因为只有特别容易醉的雪乃酱，才最有可能把混球给咕噜噜灌醉啊，加油！你可以的！】
　　谁可以啊！说得好像我很随便一样！
　　雪之下雪乃没好气地怼道：“姐姐，你哪句话是真的，哪句话是在开玩笑？！”
　　【小阳乃不知道捏～】
　　就会装傻卖萌！
　　雪之下雪乃犹豫了一下，深吸口气，开口说道：“姐姐，我觉得你的判断可能不对，白君哪有什么身体接触的洁癖，分明是、是个……色胚！”
　　【啊？他对你色什么了？】
　　“……之前不是有委托对决吗？”
　　雪之下雪乃的声音像是摇晃后的汽水，咕噜噜冒着情绪的小泡泡：“他隔三差五就说什么……奇奇怪怪的话……又说委托对决输了的话，就要让我、我用手……为了能赢，他故意没提比企谷君的委托，分明是蓄谋已久……明明那种事情不对，他还故意抓着不放，哪有姐姐说的什么洁癖，分明是色胚。”
　　【……雪乃酱，你知道我为什么逗你总是很准吗？】
　　雪之下雪乃当即说道：“因为你性格扭曲。”
　　【不，是因为雪乃酱的反应太好懂，太好玩了。】
　　雪之下雪乃：“？”
　　【踩上去是坑，吹口气就化，丢个石子就特别显眼——你这不就是被混球拿捏到弱点了吗？】
　　“没有吧？”
　　【雪乃酱，那种奇怪的委托对决，你怎么会当真的？仔细想想，因为口头上的一个赌约，赌注完全不对等，甚至于你很难接受，但你就是认真考虑并行动起来，还把它当真，这难道不是件很奇怪的事情？哪有把这种事情当赌注的，你分明就是被混球带进沟里了。】
　　“……唉？”
　　【嘶——仔细想想，好像是我给雪乃酱启蒙了一下？雪乃酱那段时间在意起两性关系，了解到教科书之外的男女之事，再加上和混球确定了恋爱关系……原来如此，雪乃酱已经变成色色的孩子了。】
　　“才没有吧！”
　　雪之下雪乃严词否认，不可能！绝对不可能！如果不是白君平日里疯狂暗示，自己怎么可能琢磨这些下流的事情，无论从什么角度上来说，下流的都应该是白君，不是自己……吧？
　　【你对帮混球打这种事情，是一种什么态度？】
　　“……”
　　【唉？变成雪龟龟的话，就没办法讨论了吧？我是觉得现在这样也不错，没什么主动干涉关系的想法，毕竟我偶尔也会从混球身上感觉到晕乎乎的醉意，只要继续谈这场恋爱，总有一天我能认为这是一段真心实意的感情。总之就这样吧，我先挂啦……】
　　“姐姐，手……那什么，算、算违背约定吗？”
　　雪之下雪乃艰难地小声问道。
　　【好的！我们来定义一下什么叫做性行为……】
　　“你给我闭嘴！”
　　雪之下雪乃恨不得原地爆炸。
　　果然，自己是傻了才会和姐姐讨论这种羞人的事情！
　　等等！这种恨不得挂断电话，立刻自爆的感觉……
　　白君，该不会是真以逗弄自己为目的，才会说那些不着调的话吧！
　　雪之下雪乃释放完炸裂的情绪，头脑冷静下来琢磨了一下。
　　参考白君过往一边解决问题，一边制造问题的行为。
　　参考老师和姐姐的评价，白君跳脱随性的外在行为中，冷静明确的目标逻辑。
　　结合自己现在的状况和表现……
　　白君是出于戏弄，以让自己对性认知更加从容理智为目标的可能性是——
　　1000%！！

第五十一章 进击的勇者
　　将思绪姑且从要和白君色色的范畴移开……
　　是戏弄吧？
　　果然是戏弄吧？
　　如同以往那样的戏弄吧！
　　被雪之下阳乃点开这一点之后，雪之下雪乃越想越觉得逻辑清晰，那个有毒菌类就是以此来逗弄自己！这根本不是出于下流想法的下流发言，而是让自己为此患得患失，纠结别扭，害羞慌乱的计策！
　　毕竟仔细想想就明白了，白菌真渴望做什么下流的事情，明明机会非常多……我不是说自己，而是指姐姐。
　　姐姐之前都弄自己的时候提到过，她主动进行过一些不知廉耻的暗示，却被白菌糊弄了过去。
　　在意的自己，努力在委托对决里不输的自己，输了之后每次听到白菌意有所指的话语，就心虚沉默和逃跑的自己……
　　白菌看着这样的自己，乐在其中是吧？！
　　雪之下雪乃恼怒起来，除了炸裂的羞耻感之外，泛起一阵难言的情绪，说不清是烦恼还是不甘心。
　　只有自己当真，自己在意，自己为此羞恼扭捏……
　　“真是过分。”
　　雪之下雪乃冒出一句嘀咕。
　　【所以就交给你了！狠狠攻击混球，一定要他好看！】雪之下阳乃加油鼓劲道，【敢给我们聪明可爱的雪乃酱挖坑？混球多少有点不知死活了，让他见识一下认真起来的雪乃酱有多可怕！伸手逮住把柄，转守为攻，狠狠拿捏！】
　　“？”
　　雪之下雪乃绷着冷淡的嗓音：“姐姐在说什么不知廉耻的话？”
　　【都男女朋友了，做点羞羞的事情不也很正常咩？】
　　咩你个头！
　　“那种下流的事情——”
　　【牵手，拥抱，亲脸蛋，亲嘴儿，这些行为就是要一步步走，要有顺其自然，认真对待的气氛——雪乃酱是这么想的吧。】雪之下阳乃似乎正趴在床上翻了个身，带起些许动静，她饶有兴趣地说道，【我觉得混球八成也是这么想的哦，你看他和母亲做的那个约定，想得很长远呢。】
　　“我觉得就是该这么想，也是该这么做。”雪之下雪乃低声道，“怎么可以随随便便……”
　　【虽然这么想，雪乃酱很难做到吧。】雪之下阳乃忽然说道，【太容易沉醉了，不仅是自己喜欢这样的沉醉，更希望混球能够体会到一样的沉醉……你不是很遗憾吗？想要将这份满是醉意的心情，让混球也能体会到，这种心情和理智的想法有些冲突哦。】
　　雪之下雪乃不由结巴道：“又、又不是非要做那种事情……非要用那种事情来做到什么才奇怪吧！”
　　【这么说也是，不过我觉得从这方面下手更加有力——就像雪乃酱会试图兼顾理智和心情，混球同样也会，甚至比雪乃酱做得更好，每一次都能无懈可击地糊弄过去。】
　　雪之下雪乃咬着牙，凌乱地反驳道：“你、你说这么多，怎么不主动做点什么？！”
　　【因为小阳乃觉得这样就可以啦，烦恼和纠结的，不是雪乃酱吗？要让男朋友体会到和自己一样的欢喜，这么说的人不是雪乃酱吗？对现状感到不满，闹别扭的人不是雪乃酱吗？】
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地调侃一句，忽然一本正经地说道：【刚才我去搜索了一下性行为的定义，发现从广义上来说，任何会产生性欲的行为都算性行为——例如对视，摸摸手，相互微笑，甚至一个人遐想色色的事情……】
　　啪。
　　雪之下雪乃挂断了电话，抬手揉揉腿上的knight舒缓情绪。
　　定义？谁要定义这种事情啊！
　　“喵呜～”
　　猫猫在抚摸下发出舒服的叫声。
　　雪之下雪乃犹豫了一下，还是伸手打开电脑，对着搜索栏输入内容……嗯，这是认真研究，了解未知，扩展见识的行为。
　　怀里抱着猫，目光盯着屏幕，有点沉浸式阅读，偶尔又怕突然有别人冒出来……
　　嗯？姐姐居然不是在调侃自己？
　　广义性行为：对视、微笑、谈话等，这类在旁人看来寻常普通，彼此能够心领神会其他含义，并在心中产生性欲的行为，都可以算作性行为，例如‘来我房间’‘去开房’‘洗澡’一类情侣之间羞于直接开口，婉转表达的暗号。
　　狭义或过程性行为：身体上更进一步的接触、爱抚和触碰，包括且不限于接吻与其他各种形式的接触。
　　直接性行为：生孩子。
　　那么，手什么的……算是狭义吗？或者说过程？这算是违反母亲约定的范畴吗？
　　雪之下雪乃感觉脑袋有些晕乎乎，埋头吸着毛茸茸的猫咪，目光扑闪地看了眼关好的房门，又转过来再度搜索新知识。
　　其实和母亲的约定，究竟指的是什么其实很明确……
　　果然，从搜索结果来看，女性二十一岁之前最好不要有直接性的行为，尚处于发育期的身体会受到影响，导致以后患上各种疾病的可能性大大提升，似乎编写词条的人非常专业，在内容里附带了一些病例进行劝诫。
　　以母亲的性格值得显然是这个，这一点自己也是认同的，那种事情无论怎么说都还太早，对现在的关系来说……唔，自己倒是觉得既然喜欢上了，倒是没有坚决反对的意思，只是出于理智考虑，如果是白菌在发春……
　　……我在想什么呢！
　　雪之下雪乃用力吸了口猫，让思绪冷静下来，拂掉心头冒出的幻想和羞意，但仍有一个个念头在闪烁碰撞。
　　亁　白君……肯定也是这么想的吧？冷静又理智，并且有将其贯彻的意志力。
　　用姐姐的话来说，就是不会醉。
　　他平时的感情表达非常丰富，但内心更深处却很平静吧？
　　自己才会有白君是否体会到欢喜的疑惑吧？只有自己沉浸在这段关系带来的欢喜恼羞之中，不是很不公平吗？
　　而且，什么未来消失不见之类的事情，白君也没主动对自己提起，他是出于什么想法呢？还是说故意等自己开口？白君肯定能猜到由比滨会转告自己……
　　雪之下雪乃收拢思绪，缓缓下定决心。
　　对事情追根究底，追问太多，并没有什么意义。
　　自己想要的只有一件事情，让白君也体会到这份雀跃难言的心情，让这场恋爱更加对等，让白君也有这样纠结局促的感受……不能总是自己患得患失，忽喜忽愁吧？
　　当然，手打什么的想都别想！下流！庸俗！色胚！猴子！
　　那种事情要排在接吻之后！
　　这才不是什么姐姐嘴里的公式化步骤，这分明是认真思考的循序渐进，积极向上，健全正常的恋爱过程！
　　“喵呜？！”
　　knight忽然被一通乱揉，看着满脸走神，时而咬牙，时而自信，时而抿嘴，时而慌乱，表情格外精彩的主人，不禁发出了疑惑的喵叫声。
　　……
　　……
　　【老弟最近在忙些什么啊？】
　　“哈欠……你谁啊？大清早打电话。”
　　【我，是我啊！你老哥啊！】
　　“原来是诈骗电话吗？”
　　【我是冲田正啊！】
　　“卧槽！魔道导演？你不好好追逐梦想，给我打电话干什么？！”
　　正在感慨美好一天就要开始了，转头就有种天色阴沉的美！
　　白影怀疑他给自己准备了小黑屋！
　　【老弟啊，自从上次合作之后，我拍了好几次片子……你难道一部都没有看过，没有贡献几张电影票？】冲田正故作辛酸地叹息道，【我看着老弟写电视剧剧本，参加外国著名导演的项目，飞黄腾达，蒸蒸日上，怕是已经把老哥忘掉了吧？】
　　“确实。”白影语气沉重道，“我们之间已经隔着一层厚障壁了。”
　　【没关系！就用再度携手的热情来打破它，证明你我的友谊日久弥新！】
　　冲田正说道：【老弟最近档期空闲，想必随手创作了的故事里，有着让人耳目一新的剧本吧？就由老哥我将它带上屏幕吧！】
　　“魔道导演不是更喜欢自导自演吗？”白影饶有兴趣地问道，“要相信自己啊，就算一时写不出东西，只要往小黑屋里一钻——嘿！灵感那不就来了吗？”
　　【我发胖了，胖了十斤。】
　　冲田正格外平静。
　　“细说。”
　　【每天在小黑屋里生活，醒了想，想了吃，吃了睡，睡了醒，把冰箱里的食材储备都吃到换了好几遍，直到惊觉自己长胖十斤……】冲田正的声音虚无起来，【所以，人为什么要思考呢？】
　　呜呼悲哉！魔道导演终究是走火入魔，反噬自身了！
　　白影笑呵呵地回道：“没事，可以慢慢思考这个问题。”
　　【老弟！我知道你这个人有本事，能编能演还能当演技老师，天生就是进小黑屋的材料……哦不对，天生就是干这行的料！】冲田正震声道，【最近老弟应该有空，我们携手再创辉煌吧！薪资管够！】
　　“我倒是有个想写的故事，什么时候写完发给你看看吧，七天之内就有结果。”
　　【不愧是老弟，居然只需要七天！】
　　“我是说七天还没有动静，老哥就把我忘了吧，你是个坏人，我们不合适。”
　　【老弟啊，我对小黑屋进行了设计升级，安装了一些便携的健身器材，通过科学的方式，可以把身体消耗的能量转换成灵感……】
　　“你说什么？我进电梯了，信号不好！”
　　白影一边大声嚷嚷，一边挂断电话，心有余悸地抹了一下额头，继续吃早餐。
　　哪怕走火入魔，发胖油腻，依旧在这条歧路上死不回头，魔道导演怕是已经没救了。
　　最近也确实有个故事想要创作，但轻小说这边存稿不多啊……
　　问题不大，我相信自己的才华。
　　白影将笔记本放进书包，自信地离开家门。
　　呼呼～试试从勇者身上取材吧，汲取一些青春的羞涩能量，赋予故事更多色彩！
　　让勇者害羞别扭可太简单了，临阵之时，只需一句‘信守承诺’，就足以令勇者哑口无言，手足无措，羞愤难当，丢盔弃甲，落荒而逃！
　　冷淡的冰块脸之下，埋着软乎乎的雪花，伸手捧起便在手心里融化，用力一挥漫天洋洋洒洒……关系越是亲近，心情越是会迅速地融化，化作潺潺流水咕噜冒出。
　　桀桀桀！美味的灵感……
　　事态和自己的预判有些出入。
　　白影走在上学路上，面露思索。
　　雪之下雪乃走在右边，半搂着他的右手，神色自若。
　　丰滨和花边走边侧头看着两人，像一条上岸的鱼，嘴巴忽开忽合却发不出声音，像一只呆头的鹅，脖子以下灵活地转来转去，脖子以上凝固的一变不变。
　　怪！怪哉！发生什么事了？勇者听绝命厨师转告了那些事情，所以突然做出不合常理的行为？忍不住琢磨起‘手打算不算性行为’的奇葩问题，上网一番搜索导致逻辑短路？理解色色，承认色色，主动色色？
　　这种时候就该……我瞧！
　　白影盯着雪之下雪乃的侧脸，她的眼睛笔直看向前方，乌黑鬓发掩过耳朵，侧脸沐浴在清晨的阳光之中，散发着微醺似的暖意。
　　让我康康——
　　没什么好奇怪的。
　　加油，你一定行，不能总是被白菌牵着走。
　　所谓堂堂正正就是要凛然不惧，哪怕被学校其他同学看见！
　　唔，我在干什么……要是丰滨没在旁边就好了。
　　白君有心跳加速吗？有吗？肯定有的吧，我心跳都忍不住变快了。
　　今天是几号？星期几？要上什么课？
　　综合前文可知，深入刻画了白君的人物形象，解释了自己更加主动的原因，为此后的剧情埋下伏笔。
　　雪之下雪乃努力摁住沸腾得快要溢出来的种种念头，脑瓜里正在开锅。
　　白影忍不住拧着眉头，嘶——只有一团根本看不清的一团乱麻，我竟然看不出勇者具体在想什么？
　　“喂……”
　　丰滨和花忍不住吱声：“前面就要到校门口了。”
　　路上已经多少有一些学生，投来好奇关注的目光。
　　“是吗？”雪之下雪乃冷淡而从容地说道，“考虑到白君姑且有招蜂引蝶的资本，我作为女朋友应该管控一下，免得白君肆意生长伤害到那些单纯的学妹，而且搂着手上学而已，没什么好奇怪的，我们可是特别的关系。”
　　丰滨和花挠挠脸，古怪道：“我又没问你这个……”
　　雪之下雪乃：“……总之就是这样，白君没意见吧？”
　　“当然没有。”
　　白影稍稍屈膝以半坐式前进，让自己和雪之下雪乃身高持平，然后脑袋一歪靠在雪之下雪乃的肩头：“没错，情侣做这种事情很正常，就是要对单身人士施以天罚，狠狠地晒死他们。”
　　微弱的鼻息扫过颈侧，留下格外明显的灼热，雪之下雪乃的脚步不由多出几分僵硬，只觉学校门口的人投来更多关注目光。
　　男女朋友搂着手的场景多多少少见过，男性一方作小鸟依人状那可就新鲜多了。
　　冷静，仔细想想，这肯定是白君抢夺主动权，逼迫自己抢先一步放弃，落荒而逃，顺理成章瓦解自己行动的计策！
　　雪之下雪乃心头一定，稍微停住脚步，斜眼看向肩头的白影，露出冷淡的微微笑意：“白菌就是这么当男朋友的？莫非是小宝宝类型的男朋友吗？要我伸手摸摸头的话，也不是不行……”
　　嗯？想在恋爱关系里更加主动地做一些事情？莫非是打算以此为契机，解决掉承诺的问题？或者从勇者的角度来说，主动去做一些亲密的行为，让心中的天秤达到平衡，理直气壮地抵消掉承诺？
　　白影闪电般地思考起来，嘴角一扬，可别太小看人了，抛弃不了羞耻心的你，还想主导一场战争？
　　校门口忽然冒出几声惊讶的低呼，伴随一下子多出来的杂乱议论。
　　白影一手抬住雪之下雪乃的后背，一手搂住贴着黑筒袜的腿弯，双手托起纤细的身体，向内稳固在怀中，他就这么抬头挺胸，气势十足地朝着校门口大步而去。
　　雪之下雪乃有些懵，身体腾空之时，双手下意识伸出，试图就近搂住白影保持平衡，直到身子随着对方脚步颠婆几下，这才猛然间回过神来，只觉整个人由内而外瞬间炸裂。
　　羞愤至极的抬手推开，灵活有力的腰身扭动，使劲儿摆动双腿，强烈挣扎脱困，重新回到地面，卡在喉咙里毒舌，快步疾驰进入校园，转进如风。
　　……
　　……
　　为什么又是我先败下阵来？
　　冷静复盘——自己会失败很正常，那可是白菌，最喜欢在大庭广众之下增殖，而自己不喜欢在别人面前做什么强调关系，因为感觉很像是刻意表演，所以自己无法适应公众环境，败退就很正常。
　　自己敢当众喂饭，白君就敢把两份便当混成一份，大家吃一个饭盒里的饭！
　　自己当众承认和他有特别的关系，他就敢单膝跪地来一段致雪之下！
　　自己试图改变活动教室的座位，将椅子距离他靠得更近，他就敢往自己大腿上坐！
　　借用外在环境的关注，深入动摇白君的心情，简直是自寻死路。
　　修改作战方案——不要试图在公众场合主动，白君会更加主动地证明没人能比他更会搞事。
　　“雪之下……校门口公主抱唉……”
　　“哇……好大胆……”
　　“执行委员长和执行副委员长嘛……”
　　教室的一个角落里，几名女生小声聊着八卦新闻。
　　坐在位置上的八卦女主角背影挺拔，坐姿端正，一动不动。
　　笔尖在纸上留下深痕。
　　白菌对策笔记：与白菌相处时，如果要采取行动，必须注意周围是否存在大量人类，优先挑选独处一类的场合！

第五十二章 白影在意的……
　　盯——！
　　热闹的教室，三两成群聊着天的学生，说着假期里各种有趣的事情，安洁莉娜的视线穿过茫茫人群，钉在白影身上。白影正靠着椅子，单手捏着下巴，满脸沉思，不知道在琢磨什么事情。
　　说起春假……地震、旅游以及把长官当铅球，这些事情太过印象深刻，弄得其他事情都没什么印象。
　　可恶！都是长官的错，不可能把这些事情拿来聊，害得自己连和其他人聊天的话题都没有！
　　咕！就会因为长官总这样，所以自己才那样，就是因为自己那样，现在才会变成这样！
　　安洁莉娜满肚子怨念，收回视线之后，偷偷摸出手机摁了起来。
　　【渣男会变成几块儿？：在想啥哩？】
　　【我一直想看到，你这幅不甘心喜欢我的表情：思考勇者心理，更新人格模型，开辟全新的战术思维，构建新一轮饱和打击。】
　　安洁莉娜瞅着对方的昵称，露出死鱼眼，快速动起脑筋。
　　【对不起你想太多了：雪之下？听说你在门口对雪之下公主抱？学校赫赫有名的漂亮女生哦，感觉肯定很不错吧？】
　　【黑暗大法师·白不良白影：出乎意料的轻盈和娇小，明明从身高和比例来说，我和勇者应该是普通男女之间的体积差，但真正抱起来的那个时候，却有种自己可以把勇者完全裹住的奇妙心情。】
　　【对不起你想太多了：？】
　　你在和别的女生说什么呀！
　　安洁莉娜不由瞪大眼睛，鼻子里呼出沉沉的气息。
　　聊天框的另一头还没有停下，还在继续输出！
　　【黑暗大法师·白不良白影：经过仔细复盘，我发现了原因！在被抱起来的瞬间，勇者下意识顺着我双手抬起的方向，往我怀里依偎过来，同时蜷缩身体——从力学角度而言，重心向内让自己被抱得更加稳定，收缩体积让重心更加稳定。就像一大片被子抱起来非常费力，但叠成一块儿的被子抱起来很轻松。】
　　【黑暗大法师·白不良白影：正因为她的反应，我才产生了她真是轻盈娇小的感觉吧。除此之外的感觉，她就像条被逮住的鱼，特别能摆，挣脱速度很快。】
　　【渣男会被天诛：色狼！】
　　【你必须优先攻击嘲讽的单位：哈？色？就这？你太小瞧真正的色色了吧！】
　　【渣男会被天珠：？】
　　【我的手速在你之上：真正的色色，应该是我将勇者公主抱的时候，她抬手勾住脖子将身体挂稳，轻轻别过头去躲开视线，侧只露出侧脸和微微咬住嘴角。脚跟相互一错脱掉鞋子，裹着袜子的脚趾夹住另一侧袜子，一点点将它扯下，露出洁白玉足。脱掉袜子后，如同洗净大豆般白嫩的脚趾，如法炮制地夹住褪掉另一只袜子——相同的步骤带来不同的视觉感受，这才叫色色！】
　　你这是下流呀！雪之下真那么干，怕是没脸见人了吧！
　　啊！想吐槽的地方太多，把喉咙都给卡住了！
　　安洁莉娜脑子不太够用，果断按下思绪，白影还是那个抽风的白影，完全应对不过来！
　　嗯？
　　灵光一闪。
　　摁住屏幕，复制。
　　打开另一个人的账号，对话框粘贴。
　　发送！
　　安洁莉娜得意地呲牙，把你这些抽风的话发给雪之下，看你之后怎么办……嗯？我这怎么像是在送助攻？
　　想到两人会因为自己的行为，开始叽叽喳喳，怼来怼去的场景，心头就有点不爽和烦躁。
　　咕！所以我为什么要喜欢一个渣男啊！烦烦烦！
　　安洁莉娜沉沉地呼出一口气。
　　叮铃铃铃——！
　　上课铃声打断少女七上八下的胡思乱想。
　　来自安心院同学的……告密？自己在被白君抱起来的时候，有这样的反应吗？
　　雪之下雪乃抿着嘴唇，有点想不起早晨校门口的具体状况，反应过来自己被公主抱的时候……恨不得当场请假一天。
　　记不太清楚，最好真有那样的表现吧，这可是自己喜欢白君的证明，害羞是一回事，高兴是另一回事。
　　但是！白菌脑子里想的什么呢？用脚脱鞋脱袜，听着就麻烦又别扭，哪里色色了？
　　再说自己穿的是长筒袜，又不是刚好没过脚腕的短袜，哪有那么容易脱……
　　雪之下雪乃低头看了眼双腿，克制住抬脚试试的冲动，琢磨了一下——如果要用脚将袜子脱下来，那膝盖就要抬得挺高……裙摆移开，会走光的吧？
　　嗯？这才是白菌的意思？！
　　真是……不对，要对这种话题保持理智，保持从容，保持一种风轻云淡的心情，否则弱点就太明显了，肯定被白菌借题发挥。
　　说起来，或许可以拜托安心院同学充当眼线，多多观察一下白菌的言行，找到一些他的‘弱点’才行。
　　雪之下雪乃收敛思绪，认真地度过上午最后一节课程。
　　班主任讲完课之后，忽然开口说道：“各位同学，学校在高二会进行文理分班，你们根据自己的情况好好考虑一下以后选文科还是理科，具体分班的时间点在第二学期，但已经需要提前想想，准备一下了……”
　　顺理成章地用一些物件时间，简单讲解了关于分班的事情，班主任便走出闹哄哄一片的教室。
　　“你准备选什么？我打算选理科。”
　　“没什么想法，感觉都一样。”
　　“这种事情肯定是看成绩的吧，哪边成绩好就选哪边。”
　　“唉？难道不是看喜欢什么科目吗？”
　　“什么？你居然喜欢上学？你是雪之下吗？”
　　三三两两的同学议论纷纷，雪之下雪乃莫名被call。
　　什么叫我喜欢上学？从社会运作来说，读书学习是一种义务，从个人轨迹来说，读书学习是一种成长，喜欢与否从来不是决定性的因素……
　　雪之下雪乃心里嘀咕一句，倒也没兴趣和已经边聊边离开教室的同学辩论，不如把精力花在怎么让白君动摇的事情上。
　　说起来，以前自己还挺难忍受班级里没有朋友的状况，中午很少一个人在座位上吃午饭，偶尔去活动教室用餐，偶尔也会被由比滨主动找来一起吃午饭呢。
　　“雪之下，一起吃个饭？”
　　丰滨和花一手提着便当，一手叉着腰，走进其他班的教室。
　　“去活动教室吧。”
　　雪之下雪乃提着便当起身，念头微微一动——姐姐觉得保持现状就很满意了，摆烂。樱岛学姐……她在这关系里的感觉很风轻云淡，毕竟是结婚不结婚都无所谓，二婚也无所谓的人，或许对让白君动摇，产生喜欢的心情并不在意？丰滨或许能帮上一些忙？
　　……
　　……
　　除了名字稍作改动，门牌与位置没有变化的援助侍奉部活动教室。
　　丰滨和花吃了个章鱼小香肠，瞥一眼雪之下雪乃，夹起一筷子饭，瞥一眼雪之下雪乃，将一块花菜放进嘴里，瞥一眼雪之下雪乃。
　　仿佛把雪之下雪乃当成某种调味料。
　　“你有什么想说的吗？”
　　正在整理语言的雪之下雪乃忍不住了，停下筷子开口道：“什么事情让你犹豫不决？对早上的事情如鲠在喉？吃醋不满很正常，每个人都有占有欲，但我不接受你的责问，因为你没有选择主动……”
　　“哈？你在说什么乱七八糟的？”
　　丰滨和花没好气地翻个白眼，犹犹豫豫地问道：“我、我只是奇怪……雪之下，你在那么多人面前搂混蛋的手，应该是发生了什么吧？”
　　“确实是发生了一些事情，让我对白君有一些更深入的了解，由此也产生了一些全新的看法，采取一些更加积极的行动……”
　　雪之下雪乃稍作沉思，既是倾诉，也是捋清自己的心情：“我希望我们的关系更加深刻真实，独一无二，而不是停留于浅尝辄止，就是这样的范畴，非要形容想要的是什么——更加深入，更加有力，更加情难自已的感受。”
　　没错，就是这样，不是白君单方面看穿自己心思，逗弄又搞事的故事！
　　不是自己宛如单方面向白君撒娇，然后就感到欢喜羞怯，恼怒满足的故事！
　　我想要的是，全新的故事。
　　雪之下雪乃简短描述间，忽然发现丰滨和花安静下来，睁大眼睛地盯着自己：“怎么了？如果是觉得我想太多，别扭又较真，那就这么觉得吧。”
　　丰滨和花回过神来，瞳孔地震，小脸呆滞，手里的筷子不自觉以三倍速戳着便当米饭，震惊失声道：“你——你已经被混蛋被举起一条腿按在墙上进进出出了？！”
　　“？！”
　　雪之下雪乃脑仁仿佛被一记重锤砸下，羞愤至极地反驳道：“你在说什么啊！我才没有……难道你？！”
　　她一个瞪眼，心情五味杂陈，七上八下，莫名有些慌张失落地打量丰滨和花，下意识俯身探头，看向丰滨和花的腰胯。
　　“你看什么呢？！我才没有做过那种下流的事情！”
　　丰滨和花使劲儿戳了一下米饭，筷子在金属便当盒底部戳出一声脆响，她支支吾吾地说道：“不是你说那种奇奇怪怪的话吗？什么深入了解，积极行动，不能浅尝辄止……还、还说什么深入有力情难自已——”
　　简而言之，下流！让人都羞于启齿的下流！
　　“？”雪之下雪乃瞬间理解，险些当场裂开，“我是说性格、想法、关系和感情一类的描述……你想什么地方去了？！”
　　“我我我……”
　　丰滨和花顿时结巴，有些慌乱间，忽然发现对方好像和自己一样慌乱，下意识脱口而出：“我和你想的一样！对！”
　　“才不一样！”
　　雪之下雪乃抢先一步恢复冷静，心绪起伏地瞪着她：“丰滨！你一天天脑子里在想什么下流的东西？！”
　　“这个……”丰滨和花目光游离，转眼又理直气壮道，“你、你还不是听得懂我在说什么，凭什么说我下流？谁让你故意说得含含糊糊，像谜语一样？！”
　　两人彼此瞪着眼，试图以瞳力比拼决定谁才是色色的那个人。
　　瞪了一会儿，雪之下雪乃发现这傻乎乎的，她垂下眼帘，拿起筷子夹了口饭：“你连姿势都想好了？之前在门上就是那个动作吧？”
　　“啊呜……”
　　丰滨和花风中凌乱，无言以对，只能埋头刨饭，含糊道：“都是混蛋干的啊！”
　　“他是故意在逗你。你越是在意，白君就越是有办法动摇你，欣赏你害羞、逃跑、局促慌张的模样。”雪之下雪乃语气古怪道，“我没想到丰滨这么在意……难道都想好给白君生孩子了不成？”
　　“哈？那怎么可能！你可别造谣哈！”丰滨和花连忙摇头否认，找来一个理由，“我还是偶像呢！要做好自己的形象问题！恋爱可不能公开，更别说什、什么……下流的事情！”
　　“确实。”雪之下雪乃不经意般说道，“哪怕已经是恋人关系，那种事情至少也得大学毕业，否则会对身体造成伤害，也会影响自己追逐梦想的脚步，属于想当无谋冲动的行为。”
　　我们在这儿讨论这种事情，是不是有点奇怪？
　　丰滨和花心情古怪，莫名又觉得松了口气，嘀咕道：“知道你懂得多……说起来，之前告诉我那些下流事情的家伙，本来就是你……”
　　“这是正常的生理知识，只是你在胡思乱想。”雪之下雪乃转开话题，“总之，我就是对这样的恋爱有些质疑，所以才主动搂白君的手——丰滨就没有过质疑吗？”
　　“质疑？”丰滨和花疑惑道，“有什么好质疑的？”
　　雪之下雪乃思索了一下，缓缓道：“遇到一些事情，忽然有一些想法，你和他聊着某些话题，被他三言两语找到内心深处的‘弱点’，然后被激起火气，追着他要踢上几脚——你觉得这样就可以了吗？”
　　丰滨和花不解道：“所以呢？难道我还要忍着混蛋说些奇奇怪怪的事情？！”
　　“不，我的意思是……这样完全由白君主导，只有你心情起伏不定的状况，你不会感到疑惑和不满吗？”雪之下雪乃摇摇头，“算了，考虑到你的理解能力，我这么说吧——你不想看到白君火冒三丈，追着你要踹几脚的模样？”
　　“……”
　　丰滨和花刨掉最后的米饭，脸上不由浮现出一抹沉思。
　　找到混蛋的弱点，三言两语直接击破，令其慌张、生气和惊恐，再居高临下地提出要求。
　　给我说请！说三遍呀三遍！
　　……爽到。
　　丰滨和花眼前一亮，将便当盒盖好，兴冲冲地问道：“你想到什么好办法了？”
　　“暂时没事。”雪之下雪乃不禁皱眉道，“我主动搂着他的手，结果……”
　　“结果被公主抱一下，然后落荒而逃了。”丰滨和花吐槽道，“这有什么好害羞的……”
　　雪之下雪乃默默看着丰滨和花，你就行？
　　丰滨和花默默把后面的话咽回去，自己、大概不行？
　　“总之，我们就一起想想办法吧，你有什么发现记得告诉我一下。”
　　雪之下雪乃不动声色地拉人入伍。
　　“嗯……混蛋的弱点，现在上手也不怎么行了，以前他至少挺怕被别人的手碰到。”
　　丰滨和花挠挠头。
　　简短的午饭过后，两人各自返回自己的班级。
　　混蛋会害怕什么，会在意什么，会因为什么事情动摇……有点搞不太懂呢。
　　感觉小雪之下说得没错，混蛋似乎很少有这方面的表现——不是说什么不满啦，和混蛋在一块儿的时候，大部分时候都是很开心的，少部分时候也是很有精神的，觉得非常充实有趣，对彼此关系也觉得没什么不好的地方。
　　小雪之下所说的，想要更有力、更深入、更情难自禁的表现……
　　问问姐姐的想法吧。
　　【丰滨和花：总之就是这样的事情，姐姐觉得呢？】
　　【樱岛麻衣：白君的过去吗？以前向他告白的时候，算是隐约有些察觉吧，他应该是那种非常早熟的人吧。】
　　【丰滨和花：所以呢？】
　　【樱岛麻衣：雪乃啊，真是喜欢较真。非要说的话……如果今天雪乃搂住黑粉君胳膊的时候，黑粉君和雪乃对视一眼，不好意思地挠着头移开目光，你会有什么感觉？】
　　【丰滨和花：混蛋这么怪，肯定要做怪事。】
　　【樱岛麻衣：……我是说，假如黑粉君真的害羞和高兴呢？】
　　丰滨和花挠头，指尖没入金发挠来挠去，如果是那样的话，总觉得……不爽？古怪？有些搞不懂。
　　【丰滨和花：说不太清楚。】
　　【樱岛麻衣：为什么不是我的感觉——这类的感觉吧。】
　　【丰滨和花：姐姐也会这样吗？】
　　【樱岛麻衣：当然会，说不定还会感觉伤心和多余，要形象描述一下这种感觉的话……黑粉君告白过的吧，但无论是抓着手说‘我喜欢你’，还是在大庭广众之下高喊‘我喜欢樱岛麻衣’，或者自顾自把‘我喜欢你’录成闹钟播放，这些大概能让我忍不住开心，小鹿乱撞。】
　　【樱岛麻衣：若是黑粉君看着我，眼里倒映出我的模样，忽然什么俏皮话都说不出来——我会感到幸福吧。】
　　【丰滨和花：好复杂的样子。】
　　【樱岛麻衣：并不复杂，非常纯粹简单，无非就是喜欢而已，但是和花啊，简单的事情才困难。我觉得那需要共同的经历，漫长的陪伴，自然而然在某个瞬间产生。】
　　【丰滨和花：唉？姐姐不是喜欢白君吗？】
　　【樱岛麻衣：当然喜欢，我很中意他的温柔哦。】
　　【丰滨和花：？两种喜欢？】
　　【樱岛麻衣：这种事情是需要经历和感受的。你问我黑粉君的弱点，我没什么答案……嗯，你们有什么头绪的话，告诉我一下。】
　　结果万能姐姐并没有用处。
　　丰滨和花在座位上琢磨了一下，目光缓缓落在同班的千反田爱瑠与折木奉太郎身上，其他人不太好问，但和混蛋有关的他们，或许能有一些见解？
　　“白叔在意什么？”千反田爱瑠有些困惑地歪头，皱着眉头努力琢磨道，“唔……戏剧表演？剧本创作？应该是这些东西吧？”
　　折木奉太郎懒散地趴在桌子上，抬手指了一下千反田爱瑠：“在意千反田。”
　　“唉？我吗？”
　　“千反田？”
　　千反田爱瑠和丰滨和花都是一脸古怪。
　　“不然呢？”折木奉太郎叹了口气，因为千反田，自己简直就是白影的眼中钉，隔三差五就得‘哦呵呵呵，这不是心腹大患吗？’。
　　“如果是的话……”丰滨和花疑惑道，“为什么？”
　　千反田爱瑠不禁也来了兴致：“唔……这是为什么呢？”
　　折木奉太郎沉吟道：“因为真把千反田当晚辈，还是那种亲近晚辈的心态。”
　　“对哦，白叔是长辈嘛。”千反田爱瑠恍然道，“白叔和舅舅是同辈好友，会在意我这个侄女很正常。”
　　不，怎么看都不正常吧！你们可是同龄人……好吧，这种说法多少有些狭隘了。
　　世界上有超越年龄的爱情，那么有超越年龄的亲情也很正常。吧？
　　折木奉太郎心里来回吐槽，脸上依旧是懒散的咸鱼姿态。
　　在意千反田？但这种在意感觉没用……
　　丰滨和花遗憾地回到座位上，这种时候果然还是要依赖历史和大众的智慧。
　　搜索引擎，启动！
　　输入……嗯……该输入什么呢？
　　白影在意什么……不对，这能搜出东西才怪……男人在意什么！输入！
　　丰滨和花仔细浏览起来，财富、地位、权利、女人……什么和什么啊，一堆模棱两可，东拉西扯，内容抽象的长篇大论，感觉和混蛋扯不上太多关系。
　　信息时代真是擅长生产信息垃圾。
　　她忽然瞥见一条莫名其妙的回答：长度。
　　什么玩意儿？
　　丰滨和花歪头想了一下，重新输入搜索。
　　【男人在意长度是什么意思？】
　　……
　　……
　　“霍，前来朝拜援助侍奉部部长的第一个人，居然是你吗？”
　　白影端坐在椅子上，目光深沉地凝视访客。
　　“恭喜我皇篡位成功，荣登大宝。”
　　梓川咲太坐在会客桌另一侧，接过雪之下雪乃递来，盛着红茶的纸杯，点头道谢一声。
　　他的脸色带点憔悴，最近大概没怎么睡好，隐约有点眼圈。
　　“喂喂，你不是我们学校的吧？”比企谷八幡奇怪道，“门卫放你进来了？”
　　“我带了学生证，进门的时候，试着报了一下白的名字，效果非常显著。”
　　梓川咲太说道：“大概这就是闻名如朕亲临吧。”
　　白影微抬下巴：“嗯哼～”
　　“那么，梓川君的委托是什么？”雪之下雪乃压住裙摆坐回原位，冷淡道，“我们这里不接违反法律的委托。”
　　“……”梓川咲太解释道，“我还没有违法。”
　　“为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。”
　　雪之下雪乃幽幽道：“预备犯罪也是犯罪，你这句话就是证据。”
　　“啊哈哈……”
　　由比滨结衣连忙说道：“梓川同学，还是说说你的委托吧！”
　　“嗯……”
　　梓川咲太点点头，开口说道。
　　“我想委托的事情……完全治好我妹妹梓川枫的青春期综合征。”

第五十三章 部长的工作就是当部长
　　“你妹妹的青春期综合征？牧之原翔子好像提到过吧……”
　　比企谷八幡单手托腮：“是说她初中被霸凌时的问题吗？”
　　“具体来说的话，我从头讲一讲吧……”
　　梓川咲太深吸口气，回忆道：“枫……不，应该说花枫，这才是我妹妹原本的名字，她在上初中的那一年，因为手机上没有及时回复其他同学的邮件，结果遭到了网暴——这么说有点莫名其妙，但确实因为这种事情，她承受了其他同学的言语暴力。”
　　“梓川同学，不需要强调真实性，这种状况我懂。”
　　雪之下雪乃轻叹道：“人云亦云的蠢事之中，真实状况不合逻辑很正常。”
　　比企谷八幡点头道：“不用讨论因为什么理由遭到恶劣对待，直接讲一下恶劣对待的状况和结果吧。”
　　由比滨结衣张张嘴，憋不出什么妙语，便连连点头：“嗯嗯！”
　　白影还在摆pose。
　　“解离性障碍，在记忆、自我意识和认知等功能上的崩解，病因往往是极大的压力和心理创伤，导致当事人无法承受这样的打击，从而在精神上出现失忆、多重人格等状况。医生是这么判断症状的。”
　　梓川咲太略微出神地描述道：“花枫在承受那些事情之后，就失去了过往的所有记忆，现在的名字是我给她取的……这是能够被正常人理解的版本。”
　　“能够理解的版本啊……”比企谷八幡想了一下，“那不能理解的版本，就是青春期综合征了吗？”
　　“我没能提前发现花枫状况不对。”
　　梓川咲太声音微沉：“当我发现的时候，花枫身上凭空出现了淤青和伤痕，就像网络与言语的暴力，变成了切实存在的拳打脚踢，那时候花枫昏迷了过去，我慌张地找来父母……只是在医院的时候，那些淤青又突然消失了，等花枫再度醒过来的时候，已经失去了记忆，我把这些事情告诉大人，理所当然没人相信我的话，以为我只是慌张惊恐之下出现幻觉。”
　　“后来就是如今这样，枫变成了家里蹲，很怕出门，很怕电子信息类设备。”
　　“所以，我委托你们完全治好枫的青春期综合征。”
　　梓川咲太稍稍一顿，叹气道：“我不想重蹈覆辙了，再一次等到问题爆发，才注意到问题的严重性。”
　　“好！就由援助侍奉部出马吧！”
　　由比滨结衣震声应下，忽然发现其他人都挺安静的，不由转头打量起几个同伴。
　　“这种超高难度的精神疾病，完全超出一个学校社团的能力范围了吧。”比企谷八幡吐槽道，“再说从你的描述来看，你妹妹现在的状况保持得还不错，按理来说应该以静养为主，为什么要找大炸弹……我是说寻求干涉？”
　　梓川咲太瞥了他一眼：“我以前也觉得花枫是很普通的心情不太好，结果什么都没做。”
　　“这样啊……”比企谷八幡杠精似地继续问道，“那作为兄长来说，你干涉一下妹妹的生活状态不是更好吗？”
　　“亏你还妄称妹控。”梓川咲太淡淡摇头，“过于强硬的干涉，肯定会被讨厌，麻烦你们去当那个讨厌的人吧。”
　　比企谷八幡扯扯眉头，冷笑道：“你说谁妄称妹控？作为千叶兄长，我可是……”
　　雪之下雪乃冷淡打断：“比企谷君就不要发表变态扭曲宣言了。”
　　“你又不是妹控，凭什么说我变态扭曲！”
　　“比企谷君又不是妹妹，怎么知道妹妹对此的看法？”
　　“你难道……哦，你还真是妹妹。”
　　比企谷八幡冷哼一声：“小町才不像你这么不可爱！”
　　“我的部将，你着相了。”白影叹了口气，不屑地摇头道：“难道小町平时没吐槽过你吗？说你恶心、扭曲、烦人之类的？”
　　比企谷八幡：“这个嘛……”
　　白影目光一闪，口中冒出小町的声线：“啊——！哥哥你这个扭曲的死鱼眼，自闭的垃圾桶酱，没了小町照顾就一蹶不振的妹宝男，真是让人放心不下来！”
　　噗！
　　这惟妙惟俏的语气和神态，这强而有力的町式吐槽……
　　比企谷八幡挪开视线，不去看男人嘴里冒出妹妹语的场景，心情却猛然得到答案，脸上仿佛浮现出一层宝相庄严的佛光。
　　“部将，你悟了吧？”白影语气庄重地阐述道，“没错，正是因为被妹妹如此吐槽，所以会感受到亲切与愉悦！听着她毒舌带刺又难掩亲近的话语，看着她满脸无奈又露出嫌弃的表情，感受她习惯依赖，又因成长独立而青涩别扭的心情……饭太好吃了。”
　　“嘿嘿……”
　　比企谷八幡光速收敛笑容。
　　“恶心。”
　　由比滨结衣面无表情地往旁边挪挪凳子，与雪之下雪乃一起投去毫无感情的凝视。
　　“不得不承认，你确实很妹控，特此嘉奖你为国家一级妹控。”
　　梓川咲太颁发身为哥哥的认可证。
　　雪之下雪乃隐约觉得有些奇怪之处，开口道：“我会愿意接受这个委托，但援助侍奉部目前的部长是白君，白君怎么看？”
　　“看看，瞧瞧，学学！”白影顿时支棱起来，“二号部将，学学勇者的识趣，我才是部长！你只需要制作好各种曲奇作为社团道具，在需要用的时候对委托人进行拷打就可以了！”
　　“什么叫拷打道具啊？我做点心的手艺已经升级了！”
　　由比滨结衣大声反驳道：“爸爸都说已经吃习惯了！”
　　你爸爸还真是命途多舛。
　　比企谷八幡为未曾蒙面的陌生人报以同情，由比滨怎么对这个委托有点上心？大概是喜欢梓川枫那个小女孩吧。
　　“总之——梓川的委托，援助侍奉部接了。”
　　白影琢磨了一下，比了个OK的手势。
　　“那就麻烦各位了，有什么需要帮助的，可以拨打这个电话。”
　　梓川咲太留下电话号码之后，起身离开活动教室。
　　活动教室里的四人相互看了看。
　　“你们看我作甚？”
　　白影将笔记本屏幕推起来：“这件委托就交给绝命厨师和部将了。”
　　“哦哦，没问题……”由比滨结衣下意识点头，忽然诧异道，“啊？小白干什么？”
　　白影理直气壮道：“作为你们的部长，我的工作就是监督你们工作。”
　　“唉？！”由比滨结衣一个后仰，瞪大眼睛，“这种事情，小白不是应该拿出点思路和办法吗？”
　　“当上部长之前，我努力工作，当上部长之后，我还努力工作，我这个部长不是白当了？部长的工作就是当部长！”
　　白影震声发表堕落宣言，忽然话头一转，神色庄重起来：“绝命厨师，部将，帮助他人这种事情，没有什么技巧与想法，行动起来才是最重要的，作为援助侍奉部的两员干将，我非常期待你们的表现，也相信你们的能力……”
　　“这种时候说好话难道有用吗？”
　　由比滨结衣脸颊微抖。
　　“我可以申请旷工吗？”
　　比企谷八幡十分直接。
　　嗯？怎么感觉对话交流里少了个人？
　　察觉古怪的比企谷八幡和由比滨结衣，齐齐转头看向没吭声的雪之下雪乃——小雪（雪之下），为什么你只是看着啊？
　　“我会监督白君的工作。”雪之下雪乃淡淡道，“比起讨论谁要做什么，先分析一下状况吧……比企谷君有什么看法？”
　　“网络暴力，校园霸凌，集体排挤……”
　　比企谷八幡咂咂嘴：“如果是正在发生或者有征兆，解决方法倒是有不少，只需要使用部长霸凌所有人就可以。但现在这种情况，已经是心理医生的工作了吧。”
　　“呃……”由比滨结衣苦恼道，“我们能做的，就是陪小枫玩？那样的话，好像解决不了问题。”
　　“从我自身的经历来说，我更倾向于反抗和战斗，但对抗氛围，对抗集体暴力，对抗看不见摸嘾不着的恶意，实际上是一种不可能有效的行为。”雪之下雪乃并不避讳地说道，“我虽然没有走向梓川枫的结果，但依旧出国了三年，远离熟悉的东西，用陌生冲淡压力……从结果上来说，这是失败的，我只是扛到了最后，并没有战胜什么东西。”
　　由比滨结衣诧异道：“用出国的方法来解决压力？”
　　“你在想什么呢？”比企谷八幡无语道，“现在都已经是事后了……我们只能想办法解决梓川枫的生活现状，让她拥有走出家门，与别人建立联系的勇气，这才是梓川想要委托的事情。”
　　“唔……”
　　由比滨结衣认真思考了一下，发现只能具体行动起来了。
　　比企谷八幡重新拿出轻小说翻看起来，无论是雪之下还是自己，面对这种事情都只能扛过去，区别在于前者是硬抗，自己……果然还是依靠小町撑了过来——梓川家的情况则是反过来，结果还比较糟糕。
　　啪嗒啪嗒啪嗒。
　　键盘敲击声让比企谷八幡抬眼看去，哦哦，今天的部长是怒目狰狞式创作吗？八成是在鼓捣剧本或者计划吧，估计对委托有另一种解法，只是尚处于筹备阶段……
　　嘶，背后已经发凉，已经有被部长拉去抠三室一厅的尴尬心情了！
　　忽然间，比企谷八幡与同样偷瞄白影的雪之下雪乃对上视线。
　　比企谷八幡：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　警惕、冷淡、怀疑和敌意的扇形眼神。
　　啊这……
　　比企谷八幡重新看起轻小说。
　　希望我只用演一个无足轻重的小角色。

第五十四章 神秘快递
　　夕阳和学生一起归家。
　　本来处于工作空闲期的丰滨和花，今天莫名其妙说要找个练习室锻炼一下，没有一起跟着放学。
　　白影和雪之下雪乃走在归家的街道上，密集的行人来来往往，有接孩子放学的，有放学的，有买菜的，熙熙攘攘一片。
　　“清晨和傍晚明明是悠闲的感觉，但是一天的时间里，总是这两个时候特别热闹拥挤。”
　　雪之下雪乃稍稍侧身，让开一位急匆匆的行人。
　　“越是悠闲，越是抓紧忙活，越是抓紧忙活，越是热闹堵塞。”
　　白影信口胡诌道：“这就叫人类社会悖论。”
　　“是是是，发明理论家。”雪之下雪乃淡淡敷衍了一下，突然问道，“梓川君特地委托你，是有什么特别的理由吗？”
　　不等白影回答，她自顾自地分析道：“参照我自己的经历和感受，人与人之间造成的伤痕，需要人与人之间的温暖治愈……梓川君和他的妹妹很亲近，也一直很关心他的妹妹吧？按理来说，他不需要特别委托，他自己就是治疗妹妹心理问题的药，向白君委托的话，肯定有某种理由吧？”
　　白影想了想：“例如身患绝症？”
　　雪之下雪乃一愣，疑惑地看着白影：“白君没开玩笑？”
　　等等，这可能真不是什么玩笑？梓川君胸口上的疤痕，还是自己拿去找法医检定的……宛如解剖尸体，摘取心脏的解剖痕迹。
　　难道梓川君真患上了什么不治之症？他放心不下还未走出心理阴影，无法独立自理的妹妹，所以前来进行委托，想要在离世之前让妹妹能够不需要自己……
　　“你的眼里好像藏了一出苦情剧。”
　　白影探头探脑地观察了一下，评价道。
　　“＃！”雪之下雪乃轻吸一口气，蹙眉道，“白君，这可不是开玩笑的事情……”
　　“放心吧，他可没有什么绝症，身体健康，吃嘛嘛香。”
　　白影耸耸肩，摸着下巴突然说道：“现在突然开始的剧情是——情侣电车难唸题刁难小课堂：我和knight掉进河里，你选择先救谁？”
　　“我选择跳进河里，你不来救我，我就变成鬼缠着你。”
　　雪之下雪乃没好气地回道：“别岔开话题，梓川君为什么要特地委托你？”
　　“这个嘛……”
　　白影露出神秘的笑容：“努力去完成委托吧，副部长，要是能力不足，完成委托失败的话，我就要命你换上白丝，履行承诺了哦。”
　　来了，又来了，故意提起那个承诺，试图戏弄自己的话术！
　　雪之下雪乃眯眼瞅着白影的眼睛，颇有一阵牙痒痒的感觉。
　　哼！以后这样又能把自己给吓跑，游刃有余地掌握关系的主动权吗？
　　手打又怎么样？我若是直接承认并打算履行承诺，我倒要看看你又该如何应对……
　　雪之下雪乃心头气鼓鼓地感觉自己能行了，脑海里忽然闪电般掠过一个念头。
　　如、如果白君也一口应下，那该怎么办？
　　“当初的委托对决可没有这种内容，都是白君擅自做主添加的内容！再说从情理上考虑，这种下流的事情根本不能归类于赌注……”
　　来了来了！
　　白影眼前一亮，对于长篇大论的辩解和论证，只是摇着头快步往前走，嫌弃地丢下一句指指点点：“勇者好色色。”
　　“……”
　　雪之下雪乃噎住，心头一阵阵情绪炸裂的同时，理智正咬牙切齿地咀嚼着倒霉男朋友的点评。
　　果！然！
　　白君就是以戏弄自己为乐，格外确信自己做不出那种事情，又忍不住在意那种事情，所以一副游刃有余的模样，真当自己不敢……敢……
　　我——
　　我不敢。
　　雪之下雪乃跑回家里，关上大门，放下书包，逮住沙发上晒夕阳的knight就是一通猛揉。
　　可恶，讨厌，下流，色胚，大冰块！
　　“喵呜喵呜喵呜……”
　　knight发出一阵阵不满的喵叫声，倒腾着短腿试图挣脱，怒斥逆臣谋反篡逆，奈何力微不及。
　　叮咚——！
　　门铃声忽然响了起来。
　　雪之下雪乃陡然一惊，knight抓住机会逃跑。
　　难道是白、白君还打算乘胜追击，跑到自己家里来疯狂暗示，挑拨自己的心境？
　　冷静……
　　雪之下雪乃轻吸一口气，没有理会knight的喵喵斥责，神色自若地来到门前看了一下猫眼。
　　外面是一个穿着快递制服，满脸营业笑容的女性。
　　快递？
　　雪之下雪乃打开门，快递员工将一个小纸盒递过来：“你好，这是你快递，请确认之后签收。”
　　我最近没有网购啊，谁给我寄来的东西？雪之下雪乃看了眼快递单。
　　寄件人：雪之下阳乃。
　　姐姐？
　　雪之下雪乃疑惑地签收完，关好门，将可疑的小纸盒放在桌子上，不自觉警惕地观察起来，并摸出手机。
　　【雪之下：姐姐，你给我寄了个快递？】
　　【雪乃酱☆出击：嗯？你已经收到了吗？】
　　【雪之下：你给我寄了什么？】
　　【雪乃酱☆出击：对混球必胜法宝！】
　　【雪之下：说人话。】
　　【雪乃酱☆出击：雪乃酱，我知道你比起欲望，更重视彼此之间的感情联系，但正因为有着冲动和热烈的感情，才会衍生出欲望的渴求！正因为如此，你要赌上一切，向混球展现你的意志，从他的弱点入手，才能击穿那家伙顽固不化的心，让他感受到什么才是喜欢！】
　　【雪乃酱☆出击：单方面的付出和照顾，或许能够成为关系的起点，但相互呼应，此起彼伏的心情，才是你想要的感受，不是吗？光靠语言和一些简单的行动，很难撼动那家伙的心……快递里是雪乃酱不好入手的秘密武器，我相信雪乃酱就是能扣动扳机的人，干巴爹！】
　　【雪之下：所以寄来的究竟是什么？！】
　　【雪乃酱☆出击：我去练吉他咯。】
　　【雪之下：？】
　　雪之下阳乃已经进入装死模式。
　　雪之下雪乃无可奈何，狐疑地看着快递，越看越觉得这东西的可疑程度直线上升。
　　算了，既然是姐姐寄过来的，从安全性上倒是能放心了。
　　她找来裁纸刀将快递纸盒拆开，发现里面好像是一个不大不小的瓶子。
　　这是……
　　雪之下雪乃下意识将其伸手拿出来，眼睛落在瓶身的塑料包装上。
　　那是一个动漫画风，身穿学生制服，侧身坐在地上的女孩子。乌黑长发披散在身上，看起来文静又典雅——如果忽略掉解开纽扣，松松垮垮挂在两侧肩膀的外套和内衬。由上而下，胸口到肚脐如同鱼肚般白皙的大片肌肤。左右打开的衬衣恰好遮住关键性点位，让起伏并不明显的胸口显露出些许诱惑力。旁边放着红格子短裙，女孩子从肚脐到下身的地方，恰好被几行大字遮掩住，大字旁边冒出修长纤细的双腿。
　　清新文艺的薄荷诱惑！
　　抱歉，让你看见了寒酸的东西……
　　稚嫩羞涩的制服邀约！
　　高粘度！娇嫩润滑！易溶于水！易清理！
　　淡雅之香，别样体验！
　　抗菌！消毒！除臭！
　　天然材料调和而成，安检质量保证！
　　瞳孔地震！
　　“噫呀——！”
　　瓶子脱手而出落在地上，好在是塑料材料，并没有当场炸裂开来。
　　炸裂的是雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃使劲儿将手在裙摆上擦了擦，连连后退数步，脸上飞起片片云霞，目光凌乱地左右扫视地面，却总是频频被地上那一瓶不可名状的东西牵扯吸引。
　　啊……呃……啊……
　　我、我刚刚就是签收这样的快递？
　　我签收了这种下流的东西？
　　我签收的？
　　签的名字是雪之下雪乃？
　　我？
　　送快递的人不会知道吧？发送快递的公司不会知道吧？有多少人知道了？
　　咕——呃啊……
　　【雪之下：雪之下阳乃！！！！】
　　【雪乃酱☆进击：不用谢，我知道依照法律规定，雪乃酱不能网购那种色色的东西，也不能进那种色色的店。作为姐姐，我怎么能看着雪乃酱以身试法呢？姐妹情深，无需多言，带着姐姐的祝福和希望，勇敢地进击吧！】
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　【雪乃酱☆进击：哎哎，我也是付出了很大的觉悟好吧？特地戴上口罩和假发，把自己伪装成变态，姑且勇气才敢踏入那种店——甚至还特地挑选的无人自动营业店，还特地挑选最合适的那款！我把买来的东西寄给你，为了你付出这么大的牺牲，你呢？你不感谢我就罢了，我知道你过得很好，与白君谈情说爱，青春无敌，但是你现在来说我，直呼其名，一点尊重都没有，你甚至不愿意叫我一声姐姐……】
　　【雪之下：我要告诉母亲！】
　　【雪乃酱☆进击：卧槽！冷静啊雪乃酱！总之东西我已经送到了，就这样，周末见！】
　　【雪之下：刀刀刀刀刀.jpg！】
　　雪之下雪乃简直要疯，这这这……
　　“喵呜……”
　　她下意识低头一看，只见knight正好奇地猫猫挥爪，拍着地上那瓶不堪入目的东西，将其推来推去。
　　……猫，脏了。
　　knight察觉到什么，从玩乐中回头看去，对上铲屎官冷漠的凝视。
　　它默默收回小爪子，乖巧地坐在地上。
　　“喵呜～”

第五十五章 你是不是很短？
　　啊——！！！
　　灵感！灵感在哪里？！
　　可恶！难道重活一世，竟不能为人再度书写出虚假的悲伤吗？！
　　爆发啊！我的灵魂！我的欲望！我的天纵奇才！
　　白影坐在笔记本电脑前，宛如刚使用键盘的新手，左右开弓必出二指禅，盯着键盘上的按钮，以电光火石般的速度一通猛戳。
　　看啊！我的创作文思泉涌，屏幕上的文字高速增长，经济发展正在以非同寻常的速度狂奔！
　　没错！这才是我真正的实力，将悲欢喜怒熔炼一体，够了描摹出一个个形象鲜明的人物，再谱写出美好到引人深入的篇章，最后一记重拳将读者从故事里唤醒，流下悔恨悲伤的泪水……
　　啊，满足！
　　这才是能让我感到满足的故事！
　　白影满脸笑容地闭上眼睛，发出一声悠长回味的叹息，再度睁开眼睛，屏幕上是一堆乱七八糟的字母。
　　这一定是做梦，我已经写完了剧本才对。
　　白影闭上眼睛，再度睁开。
　　满足感就像清晨朦胧间的第一次睁眼，温柔安然的惬意一闪而逝，浑身僵硬的疲惫、眼皮困乏的沉重、卡在眼角微疼的眼屎、脐下三寸膨胀的艰难、等待着自己的又一天生活……
　　“沉眠仿若归乡，睁眼满目荒凉。复睡又觉难安，游梦一日彷徨。”
　　白影狠狠握拳，可恶！什么酣畅淋漓的满足感都是假的！
　　只有给我憋住的紧箍咒才是真的！
　　何等的绝望，干脆出去杀几个人吧……
　　【孩子、孩子，我是你爸爸……】
　　白影瞥了眼来电号码，抬手接通：“娃啊，找我有什么事情？”
　　【孙子，打算什么时候回剧团？】剧作家随口将辈分加回来，【最近剧团只有我一个人创作剧本，老实说压力真的太大了，团长那人你也知道，性格精益求精，审美有自己的独到之处，我的剧本被打回来重写好多次，实在是力不从心，都快体会不到创作的满足感了，唉……】
　　“原来如此。”白影靠着沙发，微微点头，“与其一个人被团长指指点点，若是有另一个人作伴，甚至作为对比分摊掉指指点点，真是一件美事，对否？”
　　【然。】
　　“呵！你那无聊的命运式悲剧，就由我来打破！”白影震声说道，“我外出留学，返回猩红剧团必带一身buff，当看腻了你那些无聊故事的团长，见识到我崭新的故事风格，必定对你指指点点，甚至说出那句‘剧作家，向虚白好好学学，不要成天沉浸在自己的世界里’这样的暴击作者之术！”
　　【哦？】剧作家语气一扬，【我倒想听听你学到了什么新东西，无厘头喜剧式的悲剧故事吗？打遍天下无敌手的高手，踩到香蕉皮滑倒摔死？】
　　白影语气沉着地冷冷一笑：“色色。”
　　剧作家沉默了：【你……就学会了这种庸俗的玩意儿？】
　　“庸俗？呵呵，身为作者，无法为故事赋予这样的要素，不是要素有问题，是你不行！”白影震声道，“你懂什么叫色色吗？要有朦胧感，要有层次感，要有由外向里的渐进感，还要有破釜沉舟的勇气……”
　　【勇气？】
　　“因为一个不慎，就会暴露自己的性癖啊，还会被打上下流变态的标签，更是要与各种审核标准斗智斗勇！”白影的语气渐渐激昂起来，“局势越困难，斗志越强大，唯有身怀勇气之人，才能贯彻这种创作……”
　　【无聊，刻画女性之美的唯一用途，就是将其丢进物欲横流的世界里挣扎。】剧作家无趣地点评道，【你还能再写出什么样的故事？重复一些无聊的名词和情节，凑合着堆成千篇一律的内容，走捷径就是最无聊的创作方式……呵，别的不说，团长那种级别的老妖怪，你还想以文色诱之？他怕是连扯旗都扯不动了。】
　　“你说团长坏话了。”
　　【……】
　　“是你的说的，我亲耳听到了，有录音为证。”
　　【你算计我？你这孝子贤孙！】
　　“哈哈哈哈！傲慢就是你最大的败因！”白影仰头大笑，阴恻恻地说道，“桀桀桀！老师，你也不想团长知道你说他扯不动旗吧？”
　　【有屁就放！】
　　“你的超能力是什么？”
　　【超能力？那种无聊的玩意儿？】剧作家饶有兴趣地说道，【你应该有所猜测吧？选中某些存在，将其从故事上摘出来，使其没有参与到故事发展中的能力……你问这个做什么？莫非是遇到什么无解的麻烦，想找一种无所不能的力量解决？那我劝你收收心——命运的悲剧之处，便是无可奈何。”
　　“无聊的创作手法。”白影吐槽一句，问道，“假如你选中一个人将他从故事摘掉，他的痕迹和在别人记忆里的存在，都会全部消失吗？”
　　【你当我是神呢？】剧作家无语道，【非要描述的话，更像是塞进一个谁也找不到的小黑屋，存在依旧是存在着的，只是和现在剥离开来，独立于故事之外，就像一个剧本先写好结尾，将它暂且搁置，等到需要的时候把它移回来。】
　　“难怪找不到你以前创作的那些剧本……你把自己的黑历史都关小黑屋了是吧？！”
　　【呵呵，你知道吗？小黑屋里仍然可以思考，某种意义上这就是人类的永生……】
　　“卧槽！”白影狠狠一拍大腿，“难怪你这家伙剧本写得快，居然是把自己关进小黑屋里闭关！你竟然也是魔道的创作者！”
　　【爬！这个超能力太无聊了！】剧作家咬牙切齿，【我真是恨不得回到过去干掉脑子一抽的自己……】
　　“懂了。”
　　白影幸灾乐祸地感慨道：“因为使用了魔道越过死线，所以越来越依赖魔道，甚至有些时候到了不进小黑屋就无法创作的地步，从此自由的灵魂被小黑屋束缚，与其说是自己在创作故事，不如说被小黑屋驯化了自己创作的能力……”
　　【滚！我一定能戒掉这玩意儿！】剧作家没好气地回道，【你还有什么事……不对，是我给你打的电话——占卜师可能去你那儿了。】
　　“占卜师？那个创造预言，完成预言的家伙找我干什么……”白影一愣，“等会儿，他预言自己只能活到四十岁，今年好像就四十岁了吧……卧槽，他打算死我家门口？”
　　【谁知道神棍的脑子里是什么？反正留了‘出去找虚白走动一下，休息一阵再回来’的纸条，人就已经没影了。】剧作家唏嘘摇头，对同僚送上美好的祝福，【下次再见面，说不定就是骨灰盒了。】
　　“出来走动一下怎么样？”
　　【免了，你如果要帮忙的话，把确认目标的信息给我，让我知道要对什么使用超能力就行，没那么麻烦。】
　　“淦！为什么我的超能力就是一坨废物！”
　　简单聊了几句之后，挂断电话。
　　白影略微琢磨，自己未来会消失，该不会是死线迫近，找剧作家关小黑屋吧？之前还以为是杀手皇后的影响……
　　叮咚！
　　门铃声忽然响了起来。
　　何人惊扰圣驾？
　　如果是勇者的话，或许能再榨一榨，试试能否捕捉到更多灵感。
　　算呟了，不管是谁，都把灵感给我拿出来呀！
　　白影饥渴地迈步来到门口，打开房门。
　　“啊……晚、晚上好啊。”
　　丰滨和花杵在门口，很是僵硬地打了个招呼。
　　害羞，局促，尴尬，僵硬，满脸强绷着，有种准备赴汤蹈火的气势。
　　怪哉。
　　最近从勇者身上，也能隐约捕捉到一些相似的情绪，一个两个似乎都想冲动又克制地做点什么，试图用行动表达自己的喜欢……老实说，自己从表情和目光里，就已经能感受到这样的东西了。
　　“亲爱的火柴人。”白影斜靠在门边，作忧郁浪客状，“我从你身上闻到一种气息。”
　　“什、什么？！”
　　丰滨和花一惊，偷偷扩展知识面的事情，被混蛋给发现了？
　　“那当然是……”
　　白影摇头叹道：“浑身上下都给人一种要生八个的感觉。”
　　我闪！
　　白影忽然一个后跳。
　　丰滨和花愣在原地，满脸莫名其妙地看着他：“你干啥啊？”
　　“嘶——！你居然没踢过来，然后一脚踹门上？”
　　白影皱眉道：“你说谁？为什么冒充火柴人？”
　　“爬！”
　　丰滨和花哼哼两声，踏着脚步主动进门，反手将门给关上，忽视掉旁边的白影，径直走进了客厅——她的动作给人一种光明正大，理直气壮，仿佛回自己家的潇洒随意，细节上又有种蹑手蹑脚，僵硬局促的偷偷摸摸，属实是矛盾得非常具体。
　　白影挠挠头，伸手来到门边，咔嚓一声将门反锁。
　　惊！
　　丰滨和花一个闪电回头，瞪大眼睛，小口微开，脸色如万花筒般来回切换。
　　白影迈着八字步，潇洒霸气地坐回电脑屏幕上，向后靠着沙发，右脚一抬压在左腿上，抬手不咸不淡道：“来，坐啊。”
　　丰滨和花僵硬地坐下，不自觉并拢双腿，双手握拳放在膝盖上，突出一个乖巧，她有些耐不住白影突然不吭声的气氛，东拉西扯地吐槽道：“茶几上居然什么东西都没有……”
　　白影努努嘴：“你躺上去？”
　　“？！”
　　丰滨和花一个后仰，下意识双手抱胸，抬头就瞧见白影忍俊不禁的表情。
　　理解了，忽然就理解了小雪之下所说的那种感觉！
　　她顿时呲牙，完全没有任何铺垫和话题引入，脖子一梗强行怼道：“你是不是很短？”
　　“？”
　　白影打出一个问号，点头道：“是的，我很短。”
　　“？”
　　丰滨和花打出一个问号。

第五十六章 这么长？！
　　地球，日本，千叶县，雪之下建筑公司某公寓，客厅。
　　空气中闪烁着无数问号堆积起来的古怪气氛。
　　丰滨和花坐在沙发上，双手撑着膝盖，瞪着溜圆深邃的眸子，凝视着仿佛能看出花儿来的地板，脑子里如闪电般进行着思考。
　　是的，我很短？
　　这、这种时候该怎么接话？
　　没教过啊！搜索到的内容上完全没教过啊！
　　虽然大抵理解了为什么男性会在意短的问题，但如果对方不在意呢？
　　这不就显得是自己在发表一些奇怪暴论了吗？！
　　啊……想死，好想死一死。
　　丰滨和花僵在原地，满脸恨不得一拳叡打穿地板，立刻跳楼逃生的模样，宛如低配版关二爷，三刀没砍死人就没招了，甚至连和二流武将打个势均力敌的机会都没有，突出一个枪里只有一发子弹。
　　“啧啧啧……”
　　白影终于出声了，他摇着头满脸悲痛道：“火柴人，完蛋了啊。”
　　“你……”丰滨和花憋出微弱的声音，“什、什么完蛋了？”
　　“你已经变成懂得太多的偶像了，这样还怎么上采访节目？”
　　白影绘声绘色地描述起来：“某一天，你和团队一起上采访节目……”
　　……
　　……
　　灯光，采访台，主持人，甜蜜子弹团伙。
　　“近来屡次登上荧屏，新歌与舞蹈大火，被称为年轻人最好的偶像团体，实在是炙手可热。”
　　主持人恭维地夸奖道：“作为一个厚积薄发的偶像组合，不知各位对未来有什么样的看法？”
　　“我们会努力做得更好，为粉丝带来更加优秀的作品。”丰滨和花充满活力道。
　　“据说作为领队，有着上班族情人的和花小姐，一直以实力派演员樱岛麻衣为偶像？”
　　“是的！我的偶像就是樱岛小姐，此前在剧组和樱岛小姐一起参演的经历令人难忘，樱岛小姐敬业的精神，专业的能力，以及对很多事物的看法都值得我学习……”
　　丰滨和花滔滔不绝：“在樱岛小姐的作品里，我最喜欢……”
　　“啊——粉丝的偶像也有着另一个偶像，这样的关系还真是奇妙呢。”主持人连忙打断丰滨和花的传教现场，抛出一个有讨论度的经典话题，“谈到喜欢的话，丰滨小姐喜欢什么样的男生呢？什么样的男生才是你的理想型？”
　　丰滨和花脱口而出。
　　“太短的达咩！”
　　……
　　……
　　“炎上！爆破！花边新闻！流言蜚语！冉冉升起的甜蜜子弹，咔嚓一下坠入无底深渊！”
　　白影痛心疾首地说道：“火柴人，你什么时候变成色色的孩子了？”
　　“你在扯什么鬼话呢？”丰滨和花在对方一通绘声绘色，一人双角的小剧场后，反倒冷静下来，吐槽道，“如果上采访节目的时候，主持人问我喜欢谁，我除了你还能说谁？”
　　话一出口，丰滨和花先心虚了一下……唔，或许自己需要修炼一下营业式社交？不对，我和混蛋说这话，要什么营业式社交？但这么说又觉得有点怪怪的，弄得像是自己多喜欢混蛋一样！
　　“再说了！恋爱什么的事情，用不着别人管太多，上正常的采访节目，事先都有剧本，主持人也不会没脑子地问一些奇怪问题，就像大部分粉丝和观众，根本不知道我和姐姐的关系。”
　　丰滨和花解释起来，解释着渐渐理直气壮：“姐姐也不会在意这种事情，她和你的绯闻谣言一直没消停过，大家都快默认你们是情侣了——我的人设一直是樱岛小姐的粉丝，喜欢樱岛小姐的喜欢的人，那不是很正常吗？”
　　没错！就是这样！
　　丰滨和花抬头挺胸，朝着白影得意地皱皱鼻子。
　　我看你是有黄毛之姿。
　　“确实，我每天都要抽空和一些黑粉在论坛上鏖战，其中不少都是勇者plus的粉丝。”白影摸摸下巴，点头道，“感觉多你一个也不算什么，只是让喧嚣的暴风雨来得更猛烈一些，为我键下再添些许亡魂罢了。”
　　丰滨和花扯扯嘴角，吐槽道：“你这家伙成天搞风搞雨，官方居然还没把你的账号封禁。”
　　“啧啧，这你就不懂了，我可是有效带动软件活跃度，用户注册数，用户粘性的绝代键豪。”白影露出蔑视的表情，“说到底又不是什么原则性问题，自然可以加大力度，使劲儿搅动，演艺圈闹翻天那点事，身处其中才会觉得是暴风雨，往旁边挪一步就会发现乌云小得很可爱……简而言之，你不懂流量。”
　　丰滨和花翻翻白眼：“谁有你这么闲，成天和网络上的人扯淡。”
　　“这叫人生乐趣，你这小小偶像，自然不懂。”
　　白影随意摆手：“夜深人静，孤男寡女，我就不留你生孩子了。退下吧，寡人要操心国事了。”
　　“爬！”
　　谁要给你生孩子了！想得美，呸！
　　丰滨和花没好气地冷哼一声，起身正准备离开，忽然察觉到有什么不对，一个回头盯向白影。
　　一个幽灵，一个小雪之下的幽灵，正在脑海里游荡着低语。
　　【你就甘心吗？聊一段愉快的天，做一些开心的事情，感受恼怒欢喜的心情。就这么在白君的引导下不断延续，你能够对这段关系感到满意和欢喜，但白君总是那样冷静随性，没有你这样的心情……你觉得这样就可以了吗？】
　　妈耶！小雪之下冤魂不散！都怪她说这些奇奇怪怪的话，弄得自己也纠结一些奇奇怪怪的东西，整个人都奇奇怪怪起来！
　　丰滨和花忍不住抬手挠头，盯着正在对着屏幕坐禅的白影。
　　小雪之下那么一说，心头确实有点微妙的不爽，虽然不能完全理解她的想法，但怎么说呢……简直就像是在逗小孩玩，非常沉稳，非常游刃有余，弄得好像我没什么魅力一样！
　　气！
　　“嗯？看我作甚？”
　　白影察觉到注视，抬头瞥了眼，重新盯着屏幕，嫌弃道：“你胸小，不准看。”
　　前！后！呼！应！
　　“＃！”
　　烦死了！不想了！TMD和混蛋爆了！
　　丰滨和花果断抛弃思考，噔噔噔三步冲到白影旁边。
　　“你干啥？”
　　白影疑惑地观察起来，这火柴人怎么一股要较劲儿的模样……
　　丰滨和花不答，突然抬手往白影肩膀上一推——没推动。
　　沉默的几秒钟流淌过去。
　　白影默默后仰，靠在沙发上，目光温柔地注视丰滨和花。
　　“……%@＃@！”
　　丰滨和花僵了几秒，不禁感到深深的耻辱，她深吸一口气，双手一抬一推，压住白影左右两侧的沙发靠背，顺势抬腿准备坐在白影腿上，脚却被沙发挡住——这个沙发不够宽大，从物理上无法实现面对面坐身上，除非乌龟朝天，把腿搁在沙发顶上。
　　沉默的几秒钟流淌过去。
　　“噗……”
　　死亡凝视！
　　“咳咳。”白影都有点绷不住，善意地提醒道，“你还穿着鞋呢，沙发弄上鞋印我还得收拾……”
　　“闭嘴！”
　　丰滨和花羞恼地低喝一声，果断一个转身，背靠着坐在白影的大腿上，面朝着客厅电视。
　　她扭肩扭头，要以一个非常别扭的姿势，才能对上白影的视线。
　　沉默的几秒钟流淌过去。
　　“呃……”
　　白影严肃地比划了两下：“从物理学的角度分析，我靠在沙发上，你背对我坐在腿上，可以向后靠在我怀里，后脑勺放在我肩膀上，这样我斜下看，你斜上看，就可以对上视线地聊天调情……”
　　“都说了闭嘴啊！”
　　丰滨和花感觉自己已经死了，已经炸开了，无论什么东西都炸开了，恨不得灰飞烟灭，从来没来到过世界上。
　　人类的身体构造为什么如此麻烦！为什么会有物理学这种麻烦的东西！
　　白影默默抬手，在嘴上拉了一下。
　　正对不行，背对不行，那就侧坐！
　　通过穷举法，丰滨和花成功找到唯一的正确答案，她双腿一抬放在沙发上，侧身坐在白影大腿上，深邃的眸子直勾勾瞪着白影，双手像个乖乖学生似的，放在自己的大腿上。
　　沉默的几秒钟流淌过去。
　　白影精准吐槽道：“你该不会忘记想说什么了吧？”
　　噗！
　　“烦死了！”
　　丰滨和花羞怒难当，纤细的胳膊环绕住白影的脖子，稍微用力便将自己和对方的距离拉得更近，彼此胸口隔着衣衫贴在一起，她别过视线强撑着的声音细弱蚊蝇：“你……你怎么还没硬起来？”
　　“？”
　　白影震惊了：“火柴人，你究竟看了什么奇怪的东西？快清醒一点，你是偶像，不是色色偶像……”
　　“哼……”丰滨和花感觉呼吸都僵硬起来了，“你、难道太短了，已、已经挺起来，我没感觉？”
　　卧槽！已经开始胡言乱语了！
　　白影深吸口气，目光一闪：“你难道想生八个了？不当偶像了？”
　　“爬！”
　　丰滨和花微微抬头，对上白影近在咫尺的目光。
　　她下意识凑近一些，连呼吸都给忘在脑后。
　　快害羞，快不好意思，快露出为我着迷的眼神，这、这样……这样我就能干净跑回家躲起来了！
　　不是说男人是可悲的生物，女孩子稍微亲密一点，就会变成笨蛋的吗？我怎么感觉要变成笨蛋的是自己？！
　　啊啊啊！
　　丰滨和花不自在地扭扭身体，双手发力将白影的脑袋压低一些，仰头努力瞪大眼睛——快自觉点！虽然不知道要干什么，但是总是给我自觉点！
　　是想撒娇和更加亲密的接触吗？火柴人到这个年纪，还真是够冲动的。
　　白影挑了一下眉梢，忽然转头露出侧脸，眼神疯狂暗示。
　　混蛋！
　　丰滨和花抿抿嘴唇，一抬头怼向白影。
　　卧槽！白影以一个扭出颈椎病的速度摆脱，成功躲开丰滨和花的铁头槌，脸颊上愣是感觉到一阵气流拂过。
　　你想刺王杀驾？！
　　谴责的眼神。
　　丰滨和花心虚地移开视线，转头又气势汹汹地移回来，勾着白影脖子的双手又扯了扯，重新将白影扯了回来。
　　这次没有失误，她挺直腰身，轻盈又简单地一凑，嘴唇点了一下脸颊，明明接触起来几乎没有感觉，却已经让丰滨和花重新来开距离，只脸上一阵阵燥热涨红，不知为什么脑袋还晕乎乎，身体软绵绵的，仿佛要在对方身上化成一滩。
　　“你……”白影古怪道，“你在练闭气功吗？”
　　“啊？”
　　一个音节从嘴里冒出来，丰滨和花后知后觉地大口吸气，头晕紧张等症状迅速消失，她反应过来，脸上更加燥热，一个低头撞在白影胸口，羞愤出声：“不准笑！敢笑就给我西内！”
　　啊啊啊啊！都是小雪之下的错！要不然我为什么会做这么多蠢事啊！
　　丰滨和花凌乱之间，忽然感觉肋骨处顶着什么硬邦邦的东西。
　　硬邦邦？
　　硬？
　　肋骨？
　　嗯嗯？
　　白影正准备伸手试着抱住丰滨和花的腰身，岂料丰滨和花突然一个抬头，完全不给任何反应机会！
　　砰！
　　下巴与头顶的碰撞之间，两人纷纷疼得倒吸凉气。
　　“调情你不会，撞头第一名！和你谈恋爱怎么生命风险这么高呢？”
　　白影揉着下巴，撞得着实有点狠。
　　“和，和你谈恋爱才有生命风险啊！”
　　丰滨和花抱着脑袋，只觉思路都被撞成一团浆糊，她直接大声说道：“你为什么会、会长到能顶我下肋啊！”
　　生理书上说会相互连接……真的不会死人吗？！
　　抱着几分好奇、害怕和疑惑，丰滨和花低头间一个盯裆。
　　平。
　　嗯？
　　丰滨和花茫然抬头，白影默默从衣服内侧的口袋里，摸出一把怀剑。
　　沉默的几秒钟流淌过去。
　　“西内！！”
　　轻拳重拳特殊拳击，抓拍挠捏晃五手断魂。
　　积攒怒气充足，发动必杀技——润！
　　丰滨和花迈着无地自容，想要和世界同归于尽又不太舍得的纷乱念头，抱着头抓狂地逃出门去。
　　关门那砰的一声巨响，是少女的羞恼悲鸣在回荡。
　　“呼……”
　　白影吐出一口气息，握握拳头，还好我技高一筹，要不然就是顶一下屁股把火柴人给吓跑了。
　　虽然偶尔调侃她，但自主进化还真是意外，顺着心情来真发生什么，你成为超超超闪耀偶像的梦想怎么办？
　　嗯，汲取到了有意思的东西，火柴人意外地擅长……挑逗人？还是说自己对她防御力偏低？或者只是火柴人习惯顺着感觉行动吧。
　　白影更新了一下应对方式，重新投入到剧本的创作之中。

第五十七章 大型陪玩团
　　周六。
　　“唉？哥哥今天不躺在家里当咸鱼吗？”
　　“啊……有点事情要做。”
　　“难道是约会？！”
　　“是啊是啊，我和部长有个约会。”
　　“……”
　　悲痛，纠结，艰难地思考，试图将对立的思维挣扎成一条直线。
　　“哥哥！”比企谷小町悲伤摇头道，“咱家的香火，还得指望你延续下去啊……”
　　“没关系，我的梦想是成为家庭煮夫，未来结婚的形式说不定是入赘哦——啊，请上天赐我一个富婆吧。”
　　“结果又向牛郎方向发展了吗？哥哥！麻烦你正常一点！”
　　厄　果然，世界上最好的女性就是妹妹啊。
　　治愈了，哪怕是随便说点话都治愈了。
　　比企谷八幡恢复HP的时候，打开门准备外出，他忽然想到什么似的，回头问道：“小町，你一直负责家务，会不会有什么时候感觉很累？”
　　“嗯？”正在扫地的比企谷小町诧异抬头，得意地举起塑料扫帚，“这种事情对小町来说轻而易举啦，让哥哥自己照顾自己的话，家里只会变成让人腐烂下去的垃圾堆嘛——毕竟哥哥是个垃圾桶酱！”
　　“再说了，哪有什么一直，以前是哥哥照顾我，现在是我照顾哥哥……啊，考虑到哥哥扭曲的性子，这种时候应该说点直球吗？”
　　比企谷小町杵着扫帚，单手挠挠脸颊，有些不好意思地撇开目光：“这可不是什么应该做，轮到我的事情，这是妹妹对哥哥的爱哦！”
　　比企谷八幡眨眨眼，忽然笑了两声。
　　“好了好了！赶紧出门去！”比企谷小町挥起扫帚，嫌弃地大声嚷嚷，“哥哥赶紧给我努力振作起来，争取早日给小町找个嫂子，不要成天呆在垃圾桶里变成酱！”
　　“哈伊哈伊……”
　　比企谷八幡懒散地离开家门，顺手关上门的时候，还能看见妹妹哼着流行曲调，动作利索地打扫房间。
　　果然，小町是最棒的女孩子！
　　可惜法律不允许～
　　比企谷八幡带着美妙的心情抵达集合地点，电车站前。
　　他看到了大包小包的由比滨结衣。
　　“……这、这些都是什么？”
　　“寓教于乐的大富翁游戏！”由比滨结衣耸了耸左肩挂着的袋子。
　　“好吃的甜点曲奇！”她提起左手的袋子。
　　“很多好吃又不腻的零食饮料！”她提起右手的大袋子。
　　果然，这家伙对委托未免太上心了吧。
　　比企谷八幡：“为什么没有初中教辅书？”
　　由比滨结衣惊恐道：“你难道是小白？白英花变的小白变的小企？！”
　　心理阴影很大。
　　“当我没说。”比企谷八幡抬手揉揉额角，“部长还真是可怕，传染性居然如此强烈……”
　　由比滨结衣眯着眼说道：“小企以前也好不到哪儿去，也会说些阴沉的怪话吧？”
　　“这个嘛……”
　　比企谷八幡正欲施展大切割术，忽然间看见一个人跑了过来：“嗯？安心院？”
　　穿着热裤，大腿裹着黑色半筒袜，衣着轻便的安洁莉娜喝着奶茶，点头打了个招呼：“你们好……呃，白影叫我过来帮忙的。”
　　咦？怎么感觉自己来得不是时候呢？
　　安洁莉娜左右看了一下，莫名有点心虚，好在白影与雪之下雪乃很快抵达。
　　并非上学日，雪之下雪乃换上了轻盈干净的蓝白色外套，没过膝盖的长裙之下，黑色长筒袜蔓过小腿没入裙摆，脚上踩着褐色小皮鞋，原本散着的一头乌黑长发，左右绑上发绳，拢出两束马尾，比起学校里凛然冷淡的气势，多出几分天真可爱的气场。
　　雪之下雪乃和安洁莉娜对上视线，相互瞅了几眼对方的双马尾。
　　“9528の双马尾，略短，左右角度更大，稍显蓬松，应该是防御特化型，勇者の双马尾，修长，左右角度小，笔直成束，应该是进攻特化型——现在，我有个小小的疑问，你们的双马尾孰利？”
　　白影左右看看，一锤手心：“不如就在这里比划比划？”
　　“比划你个头哩！你以为这是拨浪鼓的两根线吗？！”
　　安洁莉娜只恨人物太多，否则定要将白影试试被当成拨浪鼓的感觉。
　　雪之下雪乃习以为常，淡然无视之。
　　白君的着装品味实在是……一如既往的上白下黑，复制粘贴式。
　　“走吧，去梓川君家里看看。”
　　……
　　……
　　“枫，不用勉强自己。”
　　梓川咲太伸手扶着自己的妹妹，感受着对方手臂上传过来的颤抖感，忍不住生出阻止对方的想法。
　　“没、没关系……我想出门，总是呆在家里可不行……”
　　梓川枫努力深呼吸，浑身忍不住地颤抖，目光紧紧盯着三米外的大门：“只要走到门口就可以了，今天只要走到门口就可以了，不用换外出的衣服，我、我可是穿着熊猫战衣的！也、也不用真的走出去……只是到门口的话……”
　　防盗门是打开的状态，露出外面的走道，护栏和阳光，相较于屋内，更加明亮，更加柔和，却又更加陌生。
　　要像翔子一样勇敢！
　　我可以的！
　　梓川枫艰难地迈出一步，梓川咲太跟在旁边，伸手扶着浑身发抖的妹妹，心情愈发沉重起来……枫，是不是察觉到自己最近的异常和想法，所以在勉强自己呢？自己，究竟又该怎么办呢？
　　两人慢腾腾的前进，一分钟都走不出两米不到的距离。
　　唔，都搞不懂自己为什么发抖，为什么害怕，这应该是花枫的心情吧……
　　梓川枫沉沉地呼出鼻息，低头进行心理建设，幻想自己是大熊猫吧，是一种可爱又强悍的生物，成年的大熊猫没有天敌！无论精神上还是肉体上都是无敌的存在！
　　她深吸一口气，猛地抬头看向大门：“熊猫战士！出击……”
　　一群人杵在门口，突然被这一嗓子吓住，进也不是，退也不是。
　　噫！好、好多人！
　　梓川枫缓缓后退一步。
　　“熊猫战士？我是你的天敌。”白影左右扒拉开安洁莉娜和比企谷八幡，昂首挺胸地冷笑道，“桀桀桀！扒下皮来做大衣，食素必然肉质好呀……”
　　你想对可爱的熊猫做什么？
　　雪之下雪乃眯起眼睛，瞄着白影的后劲，感觉手头有点痒痒了。
　　是坏人！
　　梓川枫当即怼道：“熊猫是没有天敌的！”
　　“怎么没有？”
　　白影理直气壮道：“人类就是熊猫的天敌，关进笼子里轻轻松松！”
　　“才不是！”梓川枫反驳道，“人类是熊猫的朋友！”
　　“天敌！”
　　“朋友！”
　　梓川枫不禁往前一步，大声回应。
　　“天敌！”
　　“朋友！”
　　“朋友！”
　　“天敌……”
　　梓川枫连忙收住舌头，却已经被带歪了，她不禁瞪圆眼睛，小脑袋后仰，挺胸深吸一口气，拳头捏得梆硬。
　　“呵！”
　　白影吹了一下刘海，在一众无语鄙视的目光中，骄傲道：“论和小学生战斗，我可是镇压当世，横推一切的无敌手！”
　　“是朋友！”
　　梓川枫抬头瞪着白影，气呼呼地一拳敲向眼前的坏人！不仅总是和自己抢哥哥，还说要当熊猫的天敌，甚至要对熊猫做好坏的事情——看拳！
　　“我闪！”
　　白影往旁边一扭，户外的阳光洒在梓川枫脸上。
　　走廊边的侧墙上，比自己稍矮一些的金属栏杆折射太阳，洁白的瓷砖一片片贴在侧墙之上，白得格外耀眼。将目光越过侧墙，外面世界的一角滴入眼中——拔地而起的大树抽出新芽，宽阔公路边停着大小不一，颜色不一的车辆，更多的是房屋建筑物，每一个阳台，每一片玻璃，每一个门，里面住着形形色色的人。
　　啊……是的，自己知道这些词是什么意思，也在电视上看到过比这更美更明亮的色彩，但电视上的东西摸不到，记忆里的知识摸不到，眼前看见的这一切都能摸到。
　　例如，那一株大树，只要自己走出门，往楼下去，就能跑过去触碰到。
　　没有自己想象的那么过于美好，也没有自己下意识的那么令人畏惧，这种感觉就是外面的世界吗？
　　梓川枫缓缓睁大眼睛，下意识往门口挪了一步。
　　“呜……！”
　　穿着熊猫睡衣的小女孩忽然发出一声痛苦闷哼，左脚一个抽搐，不由自主地踉跄倒下。
　　雪之下雪乃和白影连忙俯身同时抬起对方，将梓川枫重新带进屋子里。
　　众人一拥而入，比企谷八幡顺手将门给关好。
　　将梓川枫放到沙发上做好，梓川咲太已经迅速蹲下，抬手卷起左脚的裤腿，只见小腿上浮现出一片淤青，仿佛被人实施暴力殴打的痕迹。
　　“枫……”梓川咲太皱了一下眉头，抬头看向妹妹，“你……”
　　“没、没什么可怕的。”
　　梓川枫摇摇头，目光格外明亮：“外面一点也不可怕，我感觉没问题……不过，今天好像努力值已经用完了，等明天继续加油吧，嘿嘿……”
　　梓川咲太张张嘴，没能说出什么。
　　“嗯？消失了？”
　　雪之下雪乃惊讶地冒出声音。
　　梓川咲太连忙低头一看，妹妹小腿上的淤青已经消失不见，肌肤洁白一片。
　　由比滨结衣不由瞪大眼睛，还是第一次看见这种不可思议的状况，白英花和牧之原翔子，都属于事后才知道的。
　　“啧啧，梓川，你这不太行啊。”白影摇头道，“你还在为相似的场景汗流浃背，你妹妹都想好明天该干什么了。”
　　“嗯……”
　　梓川咲太不由自嘲地笑了一下，起身拍拍妹妹的脑袋。
　　“枫，你比我想得厉害得多，非常厉害。”

第五十八章 无解的难题
　　“这叫大富翁！一种桌游……”
　　“是的，讲述如何通过从他人手中夺取财富，并用财富置办资产，从此过上无需任何劳动，用资产收割他人财富的日子。”
　　“这是我做的曲奇……呃，卖相可能不太好……”
　　“是的，绝命厨师手工曲奇，主要作用是用来拷打那些嘴硬的家伙，让他们乖乖吐露真心话——桀桀桀！来吧，小姑娘，尝尝婆婆的曲奇，那可是十分滴美味……”
　　“小雪！麻烦把小白给拉走吧！”
　　“白君。”
　　“我不走！我要玩游戏！我要讲故事！我要创造崭新的世界线！”
　　“那就只能喂你吃曲奇了。”
　　“卧槽！你好毒！”
　　“咔嚓咔嚓……嗯？也没白影说得那么难吃吧？只是焦了一点，苦了一点，还有一种奇奇怪怪的甜味……”
　　“卧槽！你有毒！”
　　梓川家今天有点闹哄哄的一片。
　　梓川枫穿着熊猫睡衣，抱着熊猫匘抱枕，警惕狐疑地打量一群入侵自家的人……太多了、实在是太多了！这种人数都已经不是侵略，而是直接占领自己家了！
　　热心的粉毛姐姐正在准备游戏；漂亮的黑发姐姐频频看向那须野，看上去非常喜欢它；话很少的死鱼眼大哥哥偶尔看自己几眼，显得颇为可疑；棕发圆脸的大姐姐好像一直在吃东西，还给自己递吃的……
　　不、不过感觉也不是那么坏？
　　哦，总是捣乱和说坏话的坏人是一直在坏的。
　　熊猫的天敌，就是我的敌人！
　　嗯？哥哥呢？
　　梓川枫左右看了看，忽然发现哥哥正在门口的座机上打电话，隔着一段距离听不清在说什么……唔，最近总有这样的感觉，哥哥好像在忙碌一些很麻烦的事情。
　　所以得努力振作起来，不能再给哥哥添麻烦了。
　　可惜，今天明明是周末，翔子不知道为什么没来玩。
　　“枫，我出门一下。”
　　梓川咲太忽然说了一声，走向玄关处开始换鞋。
　　“哦！我会好好看家……呃，我和大家一起玩吧！”
　　梓川枫习惯性如往常般回复，中途又改口了一下。
　　白影纠结地看了眼即将开盘的大富翁，摇头遗憾道：“看来今天没办法让你们当牛做马了。9527，记得用你的超能力给小妹妹整个活，例如假装自己被吊死什么的……”
　　“哦。”
　　安洁莉娜面无表情地应了一声，将一枚薯片丢进嘴里，抬手一挥：“走你。”
　　“唉？！”
　　在梓川枫的惊呼声里，盘腿坐在茶几边的白影腾空而起，掠过天花板，稳稳地降落到客厅位置。
　　亮了一手的安洁莉娜得意一笑：“哼哼，厉害吧？我可是猩红剧团……啊呸，我可是正儿八经的超能力者。”
　　“哦……电视里那样的超能力者？”梓川枫懵懂点头，“那会有怪兽吗？”
　　“怪兽没有，怪人一大堆吧。”
　　“你的超能力看上去好像很帅气唉！”
　　“我可是勤学苦练了一番……”安洁莉娜潇洒地打了个响指，旁边撕开的薯片袋里，一枚枚薯片排着队飞起来，挨个飘进她的嘴里，“咔嚓咔嚓……就像这样……咔嚓……很轻松方便哦。”
　　勤学苦练指的是如何打响指。
　　梓川枫稍微鼓掌附和了一下，感觉一下子就不帅气了，像是电视上流水线原料倒进大桶里……
　　“呼！你们的饮料！零食！还有人物和骰子……准备开始游戏吧！这可是最近相当热门的新桌游！”
　　由比滨结衣干劲十足地准备好，一转头忽然发现少了个人：“唉？小雪呢？”
　　“你们玩吧，我和白君一起出去。”
　　玄关处传回雪之下雪乃的声音。
　　……
　　……
　　医院，干净，整洁，又带着别样的气氛。
　　这里的空气非常特别，嗅不出任何味道。
　　坐在椅子上等待或者休息的人，走廊上偶尔路过的医生和护士，每个房间里也应该有着各种各样的人。
　　医院的人从来都不少，只是安静得仿佛只有自己。
　　雪之下雪乃不由皱起眉头，为什么梓川君会来医院？难道和梓川枫的病例有什么关系吗？
　　嗯？说起来，梓川君以前那次委托……
　　“到了。”
　　梓川咲太站在一间病房的门前，伸手将房门打开，里面是一间单人病房。
　　一个小女孩盖着被子，正靠在床头，侧头望着窗外沐浴在阳光下的绿植，听到动静，她不由转头看向门口，眼睛微微亮起来：“咲太，你过来了……嗯？你是雪之下雪乃？还有白影？”
　　“是啊。”梓川咲太将水果放到一旁，坐在旁边的椅子上，“枫没办法出门，所以我没告诉她你住院的事情……”
　　“没关系，我已经习惯住院了，太多人来看望反而会感觉奇怪。”
　　牧之原翔子露出干净的笑容，语气神态完全不像刚上初一的小女孩：“不过，谢谢你们来看望我。”
　　“确实。”白影点头道，“太多人来看望，弄得就像灵堂一样，感觉躺着的都不是病床了。”
　　雪之下雪乃愣了一下才想起来对方，不由说道：“你还记得我啊……”
　　“当然记得啊，喜欢猫的大姐姐。”
　　牧之原翔子想了一下，补充道：“唔……大概是咲太经常找我玩，所以就记住了和咲太有关的人吧。”
　　雪之下雪乃一时不知说什么好，这种安静得说不上话的氛围……忽然间感觉腰间被戳了一下，她抬头对上白影的视线和一个被拉过来的椅子，于是安静地坐了下来。
　　从手续上来说，能够住在单人病房修养的，要么是家里愿意花单人病房的费用，要么是病情比较特殊。
　　……希望是前者吧。
　　雪之下雪乃侧头看了一眼，发现白影意外的安静，他正单手撑着下巴，颇为认真地看着牧之原翔子和梓川咲太。
　　“已经没问题了吗？”
　　梓川咲太拿出一个苹果，把垃圾桶勾过来，用水果刀削起苹果。
　　“没问题了。”牧之原翔子笑道，“咲太一脸黑眼圈的样子，不好好睡觉的话，身体可是会垮掉的。”
　　“下次一定好好睡觉。”
　　“拉钩？”
　　“这是属于小学生的权利，你已经不是小学生了。”
　　“也是，我终于是初中生啦。明明才在学校交了一些好朋友……希望回去的时候，大家没有把我忘掉吧。”
　　“一定不会的，说不定会庆祝你成功出院。”
　　“那也太郑重其事了，让人感觉不好意思。”
　　一大一小的两人，平平淡淡地你一言我一语，聊着些普普通通的话语。
　　雪之下雪乃莫名感到一种悲伤和不安，是因为白君今天格外安静吗？还是说……
　　病房的门忽然打开，两个中年男女站在门口，男人看了眼病房里的人，了然道：“你们是翔子的朋友吗？哪位是梓川君？”
　　“这位这位。”
　　白影将梓川咲太拉过来，一本正经地介绍道：“梓川其实一直很想和翔子定下婚约，待她成年之时，娶她为妻，今日恰逢其会，不如定下婚约，二位意下如何？”
　　牧之原父母当场懵逼。
　　坐在床上的牧之原翔子也瞪大眼睛，小脑瓜里倒腾着结婚的定义。
　　白菌！你在这种气氛下是凭借什么力量犯病的？！
　　雪之下雪乃不禁有点生气了，连忙起身准备打一下圆场，要是弄出什么尴尬状况……
　　“啊？”牧之原父亲愣了一下，旋即露出笑容，“那就承你吉言了。”
　　牧之原母亲不禁打趣道：“那就劳烦翔子的未婚夫，以后经常来看望一下翔子了。”
　　“啊……嗯！”
　　梓川咲太抬头挺胸，郑重点头道：“岳父，岳母，一定没问题的！”
　　“咲太——爸爸，妈妈，不要说奇怪的话了。”
　　牧之原翔子不禁拉长声音，鼓起脸颊：“还有喜欢和猫打架的白影。”
　　略显轻松随意和不着调的气氛里，雪之下雪乃怔了几秒，心情却轻松不起来，反而变得沉重起来。
　　没一会儿，众人在医院门口告别，牧之原翔子跟着父母离开，白影三人站在医院门口。
　　“先天性心脏病，还是比较严重的哪一种，现代医疗技术只能通过移植心脏解决，虽然手术成功率很高，但考虑到排异反应，想要找到适配的心脏非常困难，哪怕刚好有对应的心脏，也不能保证移植过的人能够多活几年……”
　　梓川咲太望着对方一家人离开的背影，忽然开口说道：“我看望翔子的时候，刚好签署了一份器官捐献同意书。”
　　“梓川君还真是个温柔的人……我收回你是萝莉控罪犯的评价。”雪之下雪乃轻叹口气，猛然间睁大眼睛，侧头看向白影和梓川咲太，“等等——咲太君，你胸口像是解剖留下的疤痕……”
　　“青春期综合征，将未来和现在连在一起。”梓川咲太风轻云淡地说道，“翔子小姐是从未来而来，她带着我的心脏，所以我身上才会出现这样的伤口……我不清楚翔子小姐的未来究竟发生了什么，但可以肯定是我遇到某些事故，死后的心脏让翔子小姐能够活下去。”
　　雪之下雪乃睁大眼睛，不禁皱起眉头：“你说的翔子小姐能回到现在，说明所谓的未来并不是绝对性吧？她回到现在……”
　　“翔子小姐才是真正温柔的人……现在，我分不清什么才算理所应当，什么才算尽职尽责的标准了。”
　　梓川咲太深吸一口气：“其实我不想问的，因为白从来没有主动提过，但我还是忍不住想问……”
　　“唉……”白影难得叹了口气，表情郑重道，“问吧。”
　　“有没有能解决这种问题的方法？”
　　“没有包治百病的超能力，哪怕送出青春期综合征的黑光也不是无所不能的神，最近更是不知道跑哪儿摸鱼去了……我既无法代替你述说虚假的悲伤，也无法为你抹去刻在胸口上的伤痕。”
　　白影清晰地回答道：“我没有你想要的办法。”
　　“也是。”
　　梓川咲太轻轻点头，他望着牧之原翔子渐渐远去的背影，目光复杂难明。
　　雪之下雪乃沉默着观察和倾听，忽然间想起此前白君的话。
　　梓川咲太没有身患绝症，但又有绝症。
　　选择综合征。

第五十九章 打起精神！
　　“啊……嗯，下次再来玩哦～”
　　梓川枫扒在门口，勉强探出熊猫睡衣的兜帽，大声送别。
　　“嘿嘿，我们明天应该会再来，到时候给你带新的桌游！”
　　由比滨结衣挥挥手，心情看上去很好。
　　“啊……我觉得这种充满压迫感的游戏，还是不要了吧。”比企谷八幡提着几个袋子，忧郁地叹息道，“虽然对团结友爱，拯救世界之类的庸俗游戏不感冒，但唯独这次，让我和大家一起玩吧。”
　　“我觉得这游戏还是挺不错的。”
　　安洁莉娜颇为雀跃：“可惜白影没有参加，否则……”
　　“否则会被你操控骰子，一路吃满租金，以最佳倒霉蛋的姿态离开游戏。”白影冷不丁地冒出一句。
　　“嗯？”由比滨结衣一怔，“操控骰子？”
　　安洁莉娜：“……”
　　比企谷八幡撇撇嘴：“安心院的超能力，不就是一只无形大手吗？难道你整场玩完，都没有察觉到骰子被操控了？”
　　由比滨结衣震声道：“小安，你居然作弊！”
　　“啊这……这是本事……”安洁莉娜结结巴巴道，“那个，我就是突发奇想，偶尔用用哩……”
　　“游戏本身就是要大家一起玩得开心，输赢都是无所谓的事情，重要的是开心！”由比滨结衣抬手握拳，“难道玩游戏的时候，又让你不开心到一定要作弊的程度吗？”
　　“咕……对不起……”
　　安洁莉娜乖乖道歉，顺带悲愤地盯着白影。
　　“别看我啊。”白影耸耸肩，“我就是随口一说。”
　　哇呀呀！讨厌的长官！
　　一行人坐上返回千叶的电车，由比滨结衣已经兴冲冲地和安洁莉娜聊起明天聚会玩什么，比企谷八幡懒散地靠着窗打哈欠，白影难得沉思着什么事情。
　　雪之下雪乃格外安静，心思纷乱，偶尔偷偷瞥几眼白影。
　　无法代替你述说虚假的悲伤，无法替你抹去胸口真实的伤痕……
　　白君的创作理念，白君的玩世不恭，白君的真诚温柔……是啊，可以用故事，可以用可能性，可以试着解决存在的问题，但怎么解决一个无解的问题？
　　梓川君的困难在于，一边有妹妹需要他照顾，一边有不知什么时候会离世的牧之原翔子需要他的心脏。
　　为什么委托治好他的妹妹，是因为治好妹妹之后，他就可以从容放心地迎接厄运了吗？
　　还是说，他也难免犹豫徘徊，怎么都搞不清楚心里的想法？也是，这种状况之下，谁能捋得清心里的想法呢？
　　这可是关乎生命的重量和抉择。
　　那位翔子小姐也是，虽然素未蒙面，但从对方的行为来看，她恐怕是打着将心脏‘还’给梓川的念头吧——既不告诉梓川自己的身份，也不告诉梓川‘自己’会在什么时候病发，同样也没有告诉梓川，他会在什么时候遇到离世的悲剧。
　　青春期综合征将未来现在联系起来的时候，翔子小姐恐怕就做好了，改变梓川咲太命运的觉悟吧。
　　代价必然是她自己的消失，或者说死去。
　　一颗心脏牵住两个人的缘分，又注定只有一个人活下来。
　　真是……虽然将爱情与生命比较，总显得荒唐和无理取闹，但真发生这样的事情，任何言语与决断都难以描述这般纠葛。
　　我能这么喜欢白君吗？白君有这么喜欢我吗？
　　不知道，完全说不清。
　　雪之下雪乃沉郁地呼出一口气。
　　电车已经抵达站点，一行人下车之后彼此挥手告别。
　　白影和雪之下雪乃走在回家的路上，难得很是安静地抵达公寓，乘坐电梯上到楼层，白影转身准备开门，雪之下雪乃看着他，脑海里忽然闪过一件事情——未来，白君会消失。
　　“白君，过来一下吧，我有些事情想和你聊一聊。”
　　雪之下雪乃背对白影，打开房门走了进去。
　　“啊？好啊，陪聊我是专业的。”
　　白影倒是不觉得奇怪，今天被塞了这么多东西，勇者不找自己聊天才奇怪。
　　无非是聊聊关于青春期综合征的事情，或者安慰一下自己的心情，也许对梓川和牧之原的故事有些感触，想要牢牢抓紧自己撒一撒娇，确认一下喜欢的人还在这里，宽解那些无处安放的悲伤与无奈……
　　聊第一个的话，没什么好说的，因为超能力者只是有一些常人没有的技能，甚至某方面还不如普通人，在自己认识的人里完全没有破局思路，只能开解一下她，或者拿出万能的承诺，将她带出烦恼纠葛的情绪。
　　如果要聊第二个的话，姑且是有些感慨吧，得避免勇者自顾自陷入伤感的心情，自己其实意外地看得开，生老病死啊，都是五味杂陈的故事，总有自己解不开的疙瘩。
　　第三个的话，得避免勇者过于主动，她看似非常冷静，实则是个很感性的人，万一代入‘我和白君生离死别’的场景里，萌发出‘都无所谓了，啪我’的一时冲动，也是件特别正常的事情。
　　桀桀桀，我若是提前拨通阿姨电话，勇者又该如何应对？
　　白影迈步走进雪之下雪乃家中，身后突然传来咔嚓一下反锁的声音，他回头看了一眼，古怪道：“你用钥匙反锁？你想作甚？”
　　“防止你跑掉。”
　　雪之下雪乃将钥匙放进衣兜，神色平静地转过身来，她的眼神里充满了觉悟。
　　看不太懂，只能说有种坚定感。
　　白影是无所畏惧的，他大咧咧地往沙发上一躺，气沉丹田：“来！正面上我！”
　　雪之下雪乃瞥了他一眼，迈步离开客厅，好像往卧室方向去了。
　　“？”
　　白影倒是有些不会了，疑惑地翻身坐起，喊了一嗓子：“喂——勇者？在吗？你这是玩放置play还是监禁play？法律小贴士友情提示，侵犯人身自由可是违法行为哦。”
　　莫非是愿者上钩的钓鱼之技，将我骗去卧室，突然袭击？
　　白影挠头琢磨之间，雪之下雪乃忽然又回来了，身上看起来没什么变化。
　　她盯着白影，坐在旁边的沙发上。
　　白影看着她，隐约能看出很多情绪……淡淡的忧虑、坚定的觉悟、强压的羞涩、以及咕噜噜沸腾的心情……
　　莫非是真想做出格的事情？我感觉可能性不高啊。白影试探道：“勇者，你想要什么姿势？”
　　“说起来，我们之间有过一个承诺，不是吗？”雪之下雪乃完全没回话，自顾自地说了起来，“既然是我认可的承诺，那就是需要完成的，总是拖拖拉拉，犹豫不决，难免有种违背承诺的感觉……”
　　白影笑了起来：“哈哈哈，如果勇者愿意献上香吻一枚，我也可以宽宏大量地一笔勾销。”
　　“不用了。”雪之下雪乃抿抿嘴唇，眯起眼眸，“就按照承诺来！我……给你做色色的事情！”
　　她，是认真的？！
　　但是没有关系，只要我主动起来，勇者必然退避三舍！
　　“好！那择日不如撞日，我们开始吧！”
　　白影抬手抓住裤子两端，一下将黑色休闲裤脱了下来，然后抬头看向雪之下雪乃——勇者，我看你……
　　雪之下雪乃绷紧脚尖，冷淡道：“还、还有一条。”
　　“嘶——？！”
　　白影不禁后仰，倒吸一口凉气，他脸色一变，将裤子提好，开始语气深沉地讲道理：“勇者，你仔细想一想，是不是被梓川和牧之原的事情感染了，突然觉得时间格外紧迫，生命开始倒数，迫不及待地要将很多事情完成？我懂我懂，就像那些进行‘感恩’演讲的人，一番狗屁不通的逻辑和煽情语气，就能让在场的人不由自主沉浸进去，好像很有那么回事……”
　　“你是在对我演讲吗？”
　　雪之下雪乃精准反问，不等白影回答，她突然自顾自地说起来：“我确实受到了一些影响，那只是让我本来就有的想法，变得更加坚定起来……梓川和牧之原，哪怕想法不同，心情却是相通的，正因为如此，哪怕是生命，也可以作为舍弃的东西……虽然那是不幸，但却让我忍不住羡慕起来。”
　　“白君，我们心意相通吗？”
　　“白君，你喜欢我吗？”
　　“默契是需要时间和感受的，至于喜不喜欢，那当然是喜欢啦～”
　　就是现在，顺势将话题从打……
　　“那么，你喜欢的人在这里——”雪之下雪乃抬手按住胸口，脸上终究是绷不住地浮现出红晕，话语也变得急促凌乱起来，手指羞得紧紧捏住一枚纽扣，“你喜欢的人要给你做……亲密的事情！你为什么要拒绝？”
　　卧槽！勇者今天是真的要发春？！
　　“因为这不符合正确的流程！”白影震声使出以彼之矛，攻彼之盾，“勇者哟！这样正确吗？明明我们连啵嘴都没有，就要做这样的事情，你不觉得这样非常轻浮下流……”
　　你以为是谁的错啊！
　　你不是能说会道口花花吗？不是很喜欢用这种话题调戏我吗？现在怎么慌张起来……嗯？
　　雪之下雪乃捕捉住一丝闪过的灵光，猛然提高音量：“不是你认为，而是我认为！我认为这是应该做，可以做的事情，自然愿意做！白君是试图为我做决定吗？这样可不对吧！”
　　没有太多冲动的感觉……你玩真的啊？！
　　嘶！必须赶紧动摇勇者，否则以她的性子，咬定了就绝对不会放！
　　白影猛地拍桌，拿出金牌令箭：“勇者！你有为了我们的未来考虑吗？阿姨特地劝告，严谨在大学毕业之前进行性行为！我作为钦差大臣，岂能知法犯法，你现在收回狂言，我还能既往不咎，否则别怪我一个电话……”
　　白君，真的慌张起来了，甚至开始有什么牌就出什么牌。
　　那种感觉仿佛能流到自己心里，真真切切地感受到……
　　但是母亲……冷静，母亲的性格你是知道的，任何犹豫都源于以前对母亲的单方面印象……
　　“打。”
　　雪之下雪乃摸出手机，直接放在茶几上，脸上闪过些许犹豫，旋即被一口咬断：“显然，母亲在意的是我会不会伤害自己身体，那种事情，白君别以为我不懂……你想都别想的那种！但那种事情和这个不一样，对我而言没有任何风险和危害，还是一种终归会体验的，扩展见识和磨、磨炼技术的行为……总之！我可以询问母亲的看法和意见，现在就给母亲打电话！”
　　我在辩论什么啊！我在解释什么莫名其妙的东西啊！
　　雪之下雪乃绷着红润的脸蛋，明亮的目光扑闪着，却强而有力地瞪了过来。
　　可恶！我不想输！我还有最后的挣扎……！
　　白影猛地将裤子内裤一口气褪下，震声道：“勇者！我劝你好自为……”
　　砰！
　　雪之下雪乃将一瓶润滑液从衣兜里取出来，沉沉地往茶几上一放。
　　白影吓得直接提起裤子：“你、你居然图谋到这个份上了？！”
　　“你、你以为我想吗？！”雪之下雪乃还是有些懵懵的状态，尤其是刚才来得快去得快的一幕，着实有些精神冲击，她显然豁出去了，轻咬了一下唇角，微疼的感觉把理智刺激起来，“都是白君非要装大人和长辈……我是在和白影谈恋爱，不是在和一个人生路上的前辈谈恋爱！所以，请好好地喜欢我！”
　　清亮有力的声音在空气中回荡。
　　雪之下雪乃不由轻轻喘气，坚定不移地盯着白影。
　　“好好喜欢……”
　　白影发现自己竟然没辙了，难得纠结地说道：“我说过的吧？我虽然能感觉出你的心情，但我以前没喜欢过谁，这种事情肯定是要慢慢来……”
　　“察觉到喜欢是一瞬间的事情。”雪之下雪乃忽然说道，“在某个瞬间，突然感受到——我原来喜欢他啊，白君的想法完全就是日积月累，不知不觉间变成亲人的想法吧？我不需要跌宕起伏的爱情故事，但我的男朋友如果不喜欢我，那还能叫恋人吗？”
　　“你说的也是，我仔细想想吧……感觉可能是上辈子有些什么问题……”
　　白影叹了口气，沉稳道：“勇者，我一定会给你答复的，所以……”
　　雪之下雪乃忽然露出一丝微笑：“所以把裤子脱了吧。”
　　白影：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影抓抓裤裆。
　　雪之下雪乃眼角一跳，依旧坚定地看着他。
　　“咳咳……”白影咳嗽一声，“勇者，你先冷静……”
　　“我冷不冷静，白君心里清楚。”雪之下雪乃感觉底气越来越足，“总、总之，你应该知道的，我可不是轻言放弃的人，除非……你打算伤害我，证明你对我确确实实，没有一点恋爱的喜欢。”
　　白影脸颊一抽。
　　紧张，无措，凌乱。
　　不、不可能！我堂堂转世重修之人，怎么会被区区一只勇者逼到如此地步！
　　不就是亲密一些的接触吗？
　　白影啊白影，你可以结婚生子过的人，男女那点破事儿门清，还怕这种小事儿？！
　　白影深吸一口气，试图冷静下来，一对上雪之下雪乃水润里夹着羞意和坚定的眼神，额头不由一跳：“啊……你、你真要做？”
　　“呃……咳咳……”雪之下雪乃气势不由弱了一下，结巴道，“男女朋友、这不是很正常吗？”
　　“我觉得我俩十六、哦不，今年十七了……早了点？”
　　“没、没关系的，对身体无害！”
　　“哦，也是。”
　　沉默。
　　雪之下雪乃为了掩饰情绪，选择抛弃长篇大论，冷冷地蹦出一个字：“脱！”
　　“稍等一下！”白影语气古怪道，“我上次洗澡是在三天之前……你让我先洗个澡呗？”
　　雪之下雪乃起身，从卧室里面拿出一套通用式的蓝白色睡衣。
　　“给你三十分钟！”
　　“哈伊！”
　　白影带着睡衣冲进洗手间。
　　流水的声音哗啦啦响着，雪之下雪乃懵懵地看着茶几上的瓶子，不禁眼睛睁大，抬起双手捂着脸——真、真的要做那种事情吗？说到底究竟该怎么做啊！文字描述好像是握住，然后上下动？用多大力气，频率是怎么样，需要多少时间，为什么都没有说清楚啊！
　　怎、怎么办？呜……都是白君的错……
　　“咳咳，洗好了。”
　　白影擦着头发走出来，身上穿着睡衣。
　　雪之下雪乃下意识看了眼时间，不禁眼神冷淡，语气漂浮：“十、十分钟……白菌就这么期待吗？真、真是够下流变态的……”
　　“我平时都是五分钟。”白影坐在沙发上，姑且冷静了一点，不多，一点，“你给我三十分钟，我都不知道怎么洗。”
　　“哦……”
　　雪之下雪乃不由移开视线，搓揉的双手不觉已经冒汗。
　　“呃……我们是不是该去卧室？”
　　白影发现一个盲点。
　　“你、你去卧室干什么？！”雪之下雪乃警觉道，“难、难道你……”
　　“当我没说！”
　　白影抬手拍在额头上，出声打断：“这应该是我的台词才对！”
　　“呵、呵呵……说不定是被高兴冲昏头脑了吧……咳……”
　　不行！必须开始了！
　　雪之下雪乃再度下定决心，有些手抖地按了按瓶子，旋即一愣，怎么按不动……
　　“你没拆按盖上的包装……”
　　“啰、啰嗦！”
　　撕掉包装，雪之下雪乃忽然想起了什么，连忙伸手从衣兜里摸出一副白丝手套。
　　白影见状不由错愕道：“你还准备了道具？你什么时候这么色色的？！”
　　“才不是道具！”雪之下雪乃羞愤道，“我只是看到有卖手套的店，免、免得脏了手才买下来的！”
　　白影：“你……真是个天才。”
　　“总之别废话了！”
　　雪之下雪乃戴好手套，努力板着七分羞意的脸，挤了挤润滑液，双手搓了搓。
　　应该和洗澡搓身子是一样的吧……
　　唔，黏糊糊的奇怪液体，把白丝手套染湿，贴在手掌上了，戴着手套真有用吗？務自己到底是出于什么笨蛋逻辑才会买手套啊！
　　雪之下雪乃慢腾腾地挪到白影身边坐下：“咳咳……总不能让我帮你脱吧……”
　　“勇者，我们是不是应该……”
　　雪之下一瞪眼：“脱！”
　　白影一瞪眼，果断一脱，大马金刀地冷哼道：“来！”
　　两人对上视线，彼此立刻闪电般错开视线，余光发现对方错开视线，猛地又转了回来重新对上。
　　无关理智和什么正确，我切实感受到了，白君意外的害羞，不习惯身体的亲密接触，想方设法使劲儿试图摆脱，最后却又因为自己而选择了面对……明明还没有接触，彼此的心情却联系在一起，此起彼伏地互相影响，共鸣着……
　　好开心啊，好像更加具体地感受到了……比起对别人释放抽风式的喜怒哀乐，白君好像不擅长应对投向他的感情……还是说不擅长表达内心最深处的感情呢？
　　雪之下雪乃贴得更近一些，伸出戴着白丝手套，黏糊糊一片的手，不敢低头去看，于是抬起下巴，对上白影有点难为情的目光。
　　她下意识冒出一句疑惑：“白君……有喜欢你的女孩子，对你做过这种事情吗？”
　　“……”白影不由一愣，沉吟道，“好像真没有，你是第一”
　　“哼，真是……”
　　雪之下雪乃忽然感觉自己大胆起来了，下巴轻轻压在白影一侧肩头，手上懵懂茫然地摆弄，逐渐膨胀的热意从手掌里化作羞意，一股脑涌上脑门，流转出夹杂着情意的呢喃与呼吸：“明明一次恋爱都没谈过，还装什么过来人……骗子。”
　　“我觉得道理这种东西”
　　“不准说话。”
　　“哼，我就说！”白影略微沉吟，找回了点状态，摇头晃脑道，“指笋成节软硬明，掌帛合肤粗细轻。五蛇盘柱欲吞峰，一束霞光破天云……嘶！等等，冷静，我就念着玩玩……”
　　为了掩饰害羞，你的办法就是把我弄得更害羞是吧？！
　　我都这样了……你、你还敢吟诗助兴？还是说把这种事写诗记录？平时天天一副什么都写不出的模样，这种时候倒是脑子转得快，这才刚开始就冒出一堆下流的词！
　　雪之下雪乃抿住嘴唇，别过头不敢去看目标，手上不自觉微微用力，面前从记忆和手感上，找到一些搜索出来文字描述的技巧……
　　让你能！让你能！让你上流下流都能流！
　　白影连忙出声：“停停停停……”
　　停你个头！大变态！
　　手心忽然间微微一震，合拢的手掌被撑开些许，雪之下雪乃还没反应过来，忽然感觉到脖子、下巴和脸颊有种微热的黏糊湿润感。
　　这是什……啊？
　　她一点点僵硬地转头，对上白影同样僵硬的视线。
　　“呃……”白影微咳一声，正色道，“你这幅样子，我可以给十分色色。”
　　白！菌！
　　雪之下雪乃风中凌乱，视线下左右摇曳，忽然间瞥见时间，下意识说道：“这……一分钟还是两分钟？这么短？”
　　白影顿时涨红了脸，大声辩解起来，说着什么‘镇压杀手皇后’‘控制欲望的修行’‘童子功可爆杀吉良吉影’‘洁身自好才是正道’‘处男怎么你了’之类的话语，惹得雪之下雪乃不由露出几分古怪调侃的微笑。
　　停！不能再孔乙己了！
　　白影迅速控制心神，表情一变，满脸欣赏地看着雪之下雪乃：“嗯……这幅雪上飞玉浆的图，确实好看……”
　　雪之下雪乃顿时涨红了脸，恶狠狠地瞪了一眼白影，埋头冲进了厕所里。
　　啊……我在干什么呀！
　　关上厕所门，雪之下雪乃来到洗脸池面前连忙收拾自己的形象，脱掉手套，上洗手液使劲儿搓手。
　　勉强抹杀了证据之后，她完全不敢出门，背靠着厕所门蹲了下来，双手盖在脸上，喉咙里挤出丝丝微不可察的悲鸣。
　　啊……我在干什么呀。
　　白影坐在沙发上，满脸虚无地透过窗户仰望夜空。
　　世界，星辰，大海，光年……
　　剧本的创作……嗯？怎么感觉如此丝滑，像是勇者的小手……
　　灵感，我感受到了创作的灵感！
　　宇宙万物都在我的脑海里沉浮，兴亡盛衰不过一缕波澜，生老病死更是渺小如尘埃的轮回……
　　啊……这就是得道的境界吗？

请假条
　　黄色驱动核心已罢工。
　　整活驱动核心已罢工。
　　文艺驱动核心已罢工。
　　呜呼哀哉，我已经空空如也，今天坐在电脑前就是发呆和看短视频，呆着摸着时间就木有了……看来是昨天强行一口气把想写的剧情写完，直接脑子空了。
　　首先阅读理解，读者看出色色内容是因为戴上了色色眼镜，不是我写了色色内容。从想法上来说，是为了人物转变提供一个契机，雪乃这种别扭较真的性格就挺合适，但究竟该怎么写是个问题。
　　其实比起动作，我更想刻画好动作前的对峙和心态，无论是雪乃凭借情感豁出去的行为，还是白影难得无法理解局势，只能有一茬是一茬的局促反应……前者铺垫够了但感觉心理刻画不够，后者反应写出来了但变化不够丝滑，烦。
　　嘛，大概是昨天狂暴码字以至于人都麻了，少了点足够强而有力，能给人触动的句子，只能说灵感不足就到这儿了，难受。
　　姑且还是要声明一下，后续不用太期待满篇色色的情节。
　　手之后还有口还有足还有啪啪啪还有多人运动，顺着这么一路写是能写，但只能变成种马擦边文，除了空洞的欲望满足就再没有任何剧情和人物刻画，我觉得还是蛮无聊的。
　　虽然已经走火入魔功力大退，时不时还有自暴自弃停止思考的烦躁感，但人还是要挑战自己嘛。
　　白影的角色困境，在我看来就是漫画里搞笑角色要认真起来的割裂感，因为塑造得太好，所以后面发生人设上的改变就越难，不是说忽然变成某种人不行，而是添加新设定的时候非常困难。
　　读者很难接受，作者也很难说服读者，甚至不一定能说服自己，除非剧情够精彩。
　　我偶尔会有一种奇妙感觉，创作既是说服自己，也是说服别人的一种过程。
　　解决方案是很早就有的，但写不写得出来很麻烦。雪乃的行动算个开头，进行一波有力的动摇，试着让白影的人设的破绽最显眼——说白了就是没有恋爱。但从破绽到人设的进一步升华改变，还是得写，而不是一句话定论。
　　怎么推进到构思的剧情就是抓光头发了……
　　总之感觉狂暴压榨自己一波，有点没那么僵硬和麻木的感觉了，后续剧情我再努力吧。
　　改变的第一步！就从将作息变成正常人开始呀！！
　　小声哔哔：我已经努力做到不沾敏感词，色而不淫，甚至大篇幅都是心理描写、乐子剧情和气氛刻画，所以根本不色色，都是读者戴上了色色眼镜。
　　如果最后还是被封了，我肯定得修改重新审核，因为刺猬猫陈年系统的缘故，作者修改审核之后，读者端的内容是不会变的，貌似刷新也不会变，似乎只能移除书架再收藏才会更新为最新内容。
　　不是我没改错别字，也不是被封章节没放出来，这也算刺猬猫的一个槽点了吧。

第六十章 目击者
　　鱼汤，炸鸡块，汉堡肉，生伥菜沙拉。
　　寻常的晚餐摆在桌上，两双筷子沉默地夹菜吃饭，闭着嘴将咀嚼声都给吞下肚子，餐桌上萦绕着安静又古怪的气氛，仿佛是一场心怀鬼胎的阴谋晚宴，又像是上刑场前的人生最后一餐，完全专注于进食这一活动。
　　啪。
　　瞄准同一个炸鸡块的筷子碰到一起，雪之下雪乃和白影下意识抬头看向彼此，对上的视线如同胡乱串联的电路，思绪同时一个短路。
　　雪之下雪乃连忙错开视线，放弃炸鸡块，随便夹了一点生菜沙拉放进碗里。
　　白影见状顿时将情绪平衡了些许，筷子夹起炸鸡块，满脸深沉地叹息道：“做了不得了的事情呢……”
　　唔！
　　雪之下雪乃差点被噎了一下，埋头嚼着生菜沙拉，浑身线条都紧绷得像是雕塑，僵了好几秒后，她才强撑着抬起眼帘，明亮的眸子照入白影的瞬间，又像触电般弹到一旁，嘴唇轻轻张开一条缝隙吸气，做好觉悟般猛地重新转过来，对上白影的视线。
　　“我要批评你几句。”白影将炸鸡块丢进嘴里嚼得咔嚓作响，很有专业精神的点评道，“明明两只手都戴着手套，结果全程只有一只手在动，浪费劳动力；视线根本没有集中在施工地点上，别着脑袋神游物外，缺乏敬业精神；让你停停停你不听，结果被糊到脸上，偏执者自食其果……”
　　“唔……”
　　雪之下雪乃无法反驳，想干净打断这家伙的指指点点，也想干脆挖个坑把自己埋起来——做、做了不得了的事情啊！
　　她抿着嘴角，目光微微错开，手里的筷子忍不住插进米饭里，嘴上还是下意识怼回去：“那、那又怎么了？你不是很舒服吗？”
　　我在说什么不知廉耻的话啊！
　　“呃……”
　　白影不由一个卡顿，咽下嘴里的炸鸡块，理直气壮道：“我舒不舒服你怎么知道？！我就是不舒服！”
　　察觉到古怪的卡顿，雪之下雪乃心头冒出一股莫名生气的情绪，当即怼道：“你都射射射……出来了！”
　　空气沉默了几秒钟。
　　桌子下，拖鞋里脚趾使劲儿收缩扣挠，浑身也忍不住想要蜷缩起来，雪之下雪乃漏气了似的，感觉自己正在不断缩小、缩小、缩小，直到啪一下消失在这个世界上。
　　白影：“咳咳……我出来了不等于我舒服。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“总之！”白影抬起筷子，一指雪之下雪乃，义正辞严地说道，“勇者！好好反省，别脑袋一热就干这种事情，你忘记自己从政的梦想了吗？忘记自己贯彻正确的勇气了吗？忘记……”
　　“白菌既然不舒服的话，那为什么不反抗，不逃跑？”雪之下雪乃飘起淡淡红晕的面容板了起来，语气冷淡地直言道，“无论是推开我，还是斥责我，哪怕门关上又怎么样？白菌只要愿意的话，有的是办法拒绝我吧？哪怕是你躲进洗手间把门反锁，就在里面蹲一个晚上，这种事情白菌也是能做到的吧？”
　　“都、都做完了才说不舒服什么的，不觉得很卑鄙无耻吗？！”
　　气势，强烈的气势！
　　白影眉头微跳，有种被压制的感觉。
　　雪之下雪乃本来气势汹汹还想追加攻击，忽然间想到什么似的，浑身又变得柔软了几分，她微垂目光看着碗里的米饭，语气里夹着淡淡的欣喜和回忆：“那次阵出的晚上，白君不就死活不肯答应我的求助吗？宁愿跳河也不愿意让我依赖一下……这次为什么没有顽抗到底了？”
　　“……”
　　白影皱着眉头叹了口气：“我也在思考这个原因——莫非，男人终究是摆脱不了基因的控制，繁衍的本能，注定沦为动物一般的存在吗？我以为自己是没有任何弱点的无敌大帝，却连这种本能都无法摆脱……”
　　“我喜欢你。”
　　白影抬头看向抬起眼帘的雪之下雪乃。
　　明亮又温和的餐厅灯光，落入她不自觉温柔起来的眼睛里，不自觉抿着的嘴角上沾着没有发现的米粒，身体正下意识前倾些许，仿佛要通过拉近彼此距离，将心中的情感从双眼里发射出来，更明确更精准地传达给自己。
　　白影镇定自若地回道：“没事，我也喜欢你。”
　　“所以……”雪之下雪乃忽然感觉不害羞了，甚至有些莫名其妙的骄傲感，仿佛做到了某种值得引以为豪的事情，她轻声问道，“色色的事情……对白君做的色色的事情，是我喜欢的事情。”
　　你人设崩塌了唉！
　　白影很想强而有力地吐槽，甚至当场来个模仿声线的弹刀反击，却一时说不话来，心里头有种古怪的感觉……勇者，怎么感觉突然好漂亮。
　　“那么，白君呢？”
　　雪之下雪乃不自觉又凑近些许，双手撑着餐桌，已经离开了坐着的椅子。
　　“啊？我？”
　　“白君……喜欢吗？”
　　雪之下雪乃的话从喉咙里流出来，真切压着羞意，像是幼猫浅浅的呼噜声。
　　“这……”
　　说实话，有点记不太起来了具体的经过和感受了，记忆没有留下当时的触感、经历和每分每秒，只剩下一种依稀还能够回味起来，局促、凌乱和扭成一团的情绪……
　　这种99%陌生里夹着1%熟悉的感觉，如果用文学描述来说的话……
　　“我想不起来了。”
　　白影坦诚地问道：“你当时用得那只手来着？”
　　“真巧，我也想不起来了。”
　　雪之下雪乃的眸子稍微睁大，脸上露出一抹让人难以直视的浅浅笑容：“是一样的呢。”
　　白影端正神色：“为了加强记忆，我们再来一次吧！”
　　“？！”
　　雪之下雪乃猛地坐回位置上，咳嗽一声板起脸道：“想、想得美！这次只是特殊情况，用特别的方式让白君能体会到我的心情。白君若是得寸进尺的话，那就是下流……”
　　“明明下流的是你！”白影当即说道，“将委托对决的色色赌注一下子就认定……”
　　“都是白菌故意在别人印象里心里增生。”
　　雪之下雪乃微抿嘴角，露出些许象征着得意的小白牙：“再说，这不是白君让我学会的事情吗？总不能一直被习以为常又不满的事情卷着走，要有打破这种循环的勇气……”
　　“确实很勇气。”白影鼓了鼓掌，“打出来的勇气都飞脸上了。”
　　“唔……”
　　雪之下雪乃感觉脸上滚烫起来，明明已经使劲儿洗了十几次，她瞥见白影嘲笑的表情，淡淡地轻哼一声：“两分钟不到呢。”
　　“好了，我们还是不要说这种互相伤害的话了，作为男女朋友应该相亲相爱，团结互助才对。”
　　白影风轻云淡地带过这个话题，神情严肃起来：“现在有一个很严重的问题——刚才那一出，恐怕已经有知情者了。”
　　知情者？
　　雪之下雪乃一怔，脑海里瞬间浮现白影曾经的操作行为，她不由睁大眼睛，近乎尖叫地失声道：“你、你当时在给母亲打着电话？！”
　　白影默默看着她，什么话都没有说，满脸写着沉重。
　　“……”雪之下雪乃试图收敛起炸裂的心情，见状不由更加慌乱和羞耻，“你、你这个两分钟笨蛋——快想想该怎么办啊！事到如今你可没有跳河逃跑的余地了！”
　　“灭口吧。”
　　白影猛地一个转头，严肃道：“消灭目击者，既是保密的最高效手段。”
　　“？”
　　你在扯什么胡话？目击者？还目击者？！
　　雪之下雪乃风中凌乱，顺着白影的目光看去。
　　knight正在客厅角落里吃猫粮，察觉到注视，疑惑地抬头，投来格外纯洁的目光。
　　唔……猫猫脏了，还是自己脏了？
　　“＃！”
　　雪之下雪乃被半是恼怒半是羞耻的心情塞满喉咙，只能目光强烈谴责。
　　“说起来，猫也可以是情趣道具吗？”白影沉吟着说道，“总感觉现在气氛很奇怪，待会儿一起睡觉，一个没忍住就生个孩子什么的……”
　　“没有！什么都没有！”雪之下雪乃凌乱地震声说道，“一个月一次！这种事情必须适可而止，白菌给我好好考虑一下自己的身体状况，别沉浸在情绪里冲动得像是一只猴子！晚饭吃完了就给我回去睡觉！你难道想从两分钟变成一分钟不到吗？！”
　　啊啊啊！我在说什么啊！下次？才没有什么下次！
　　白影抬手拍桌：“什么叫两分钟！那可是足足一百二十秒！可恶！勇者欺人太甚，待我磨砺本领，下次必定让你丢盔弃甲而逃！”
　　“你给我出去！”
　　晚饭在闹腾的古怪气氛里结束，羞愤地将倒霉男朋友赶出家门，雪之下雪乃拍拍总感觉已经在冒气的脸颊，一想到之前的大胆行为，就感觉脸上几处位置还留着什么似的，带来难言的灼热感。
　　唔……还是快去洗个澡吧。
　　等等，白菌要怎么磨砺本领？
　　雪之下雪乃勉强冷静了一些，不由认真思考起来，摸出手机发消息。
　　【雪之下：不准做有害身体的事情！】
　　犹豫了一下，还是又写了一条。
　　【雪之下：白君，要不要去医院体检一下？讳疾忌医是逃避式的愚蠢行为，不管怎么说，提前检测出什么是好事，什么都没检测出来也是好事，一件怎么都好的事情，不可以因为避讳就放弃。】
　　叮咚叮咚叮咚叮咚——！
　　门铃忽然狂暴作响。
　　正认真琢磨的雪之下雪乃一惊，低头发现白影回消息了。
　　【白不良白影：勇者！开门！今天既分高下，也决生死！】
　　雪之下雪乃莫名心虚。
　　不过……白君，应该真的没有谈过恋爱吧？没有体会过被女孩子喜欢，喜欢女孩子，所以总是以一种成熟长辈的逻辑应对，哪怕是都做过那种事情，刚才还是下意识劝自己记得梦想、理念和人生追求一类的东西。
　　真是笨蛋，突然有种‘领先’的感觉。
　　嗯？说起来的话……
　　雪之下雪乃也说不清为什么，感觉白君会审视他自己的心情？感觉白君会陷入疑惑？又或者说姐姐说过的那种，白君对亲密接触的‘洁癖’感？
　　自己有过这样的心情变化。在这件事情上，自己好长一段时间都在纠结别扭，但让自己真正下定决心的心情，必须直接确凿乃至不断重复，一定要告诉白君才可以。
　　【雪之下：白君，不知道你之前有没有记住，我再说一遍。】
　　【雪之下：不是因为承诺，不是因为履行诺言的性格，不是因为一时冲动，也不是想从你身上看到喜欢我的感觉，也许在你看来会有以上的这些缘由，从理智分析和判断里得出很多结论——太过正直会吃亏，沉迷感情会堕落，通过牺牲来换取你的喜欢……我不承认这些结论。】
　　【雪之下：给你做色色的事情时，我真的很高兴。】
　　……
　　……
　　不得了，勇者……勇者变成发春的怪物啦！
　　白影瞥了眼手机上的内容，不自觉挠挠头，勇者甚至学会预判了？
　　算了，先写剧本，上好的灵感可不要浪费……瞥一眼手机上的信息。
　　停！
　　白影深吸口气，闭眼尝试分析起自己古怪异常的心情和行为。
　　总能让自己绷不住的两分钟……没能拒绝掉并且还真的做了……繁衍基因带来的本能影响吗？男人难道就是这种宿命里的可悲生物吗？转世为人的自己竟然连这都无法克服吗？
　　算了，做个实验。
　　白影摸出手机，思索了一下，从动物本能的角度，男性在同类之间存在着强烈的竞争意识，再考虑到隐私之类的小问题，以及一点打击报复心理……合适的人选，就是你了！
　　拨通号码！
　　【贤弟？】雪之下父亲诧异的声音冒出，【你突然给我打电话……】
　　“我两分钟就射了。”
　　【啊？】
　　“没事了，大哥慢慢吃饭，我先挂了。”
　　白影挂断电话，将大哥的号码送进小黑屋，一套动作行云流水，突出一个丝滑。
　　内心毫无波动，甚至想桀桀狂笑。
　　结论：勇者提起这茬，自己才绷不住。
　　所以，没能拒绝的原因，因为是勇者？
　　白影分析了好一会儿，以普遍理性而言，这种事情应该再简单明了不过。
　　喜欢……吗？
　　“嗯……嗯？”
　　白影猛地侧头和杀手皇后对上视线，从杀手皇后身上看不出什么，不到两秒的僵持，白影都还没来得及做点什么，它就自觉地回到白影身体里。
　　自己没留意吗？
　　白影暂时放下琢磨，将心情和思绪投入到创作之中。
　　看来得主动确认一下。

第六十一章 鸿门……狭桶间？！
　　亲切的亲爱的亲近的准女婿哟！
　　今日我要向借一样东西，你猜猜是什么？
　　铛～铛铛——铛！
　　是你这孽障的项上人头！
　　清晨，汽车疾驰在道路上。
　　雪之下父亲克制住油门踩到底的冲动，双眼迸发绝世杀意，脸上虽有一宿睡得断断续续的疲惫，但精神头简直是嗨到不行！
　　呵呵，哈哈哈，哦嘎嘎嘎嘎嘎……
　　翻来覆去死活睡不着，还得努力装出正常的样子，以免大女神察觉到什么不对劲，好不容易胡思乱想到能够入睡，闭眼就是小女神挺着大肚子的场景……
　　瞬！间！惊！醒！
　　杀！意！
　　TMD！你这孽障！你到底干了什么？！小女神才十七岁啊！中女神也才二十岁！
　　虽然孽障只是说他坚持了两分钟……
　　噢噢噢噢！这两分钟的罪行，就足够把你千刀万剐！
　　今日！就是斩首、送进水泥桶、马尼亚纳大海沟的三连之时！
　　汽车驶入公寓，平稳地停在楼下。
　　雪之下父亲打开车门，狂风般冲到门口，忽然才注意到门锁。
　　公寓楼的管理之前交给中女神，后来转交给小女神，自己一时半会儿又出来得急，没有去公司取备份门卡……
　　拨打小女神楼层的电话？
　　雪之下父亲刚伸手按了几个键，脑海里忽然闪过一道电光——如果是混球接电话怎么办？
　　他抬头看看刚升空的太阳公公。
　　啊哈哈哈，年轻人早起，然后一起吃个早餐很正常吧，也不能说明是过夜……
　　对吧？
　　试图安慰自己，但没有效果，雪之下父亲杵在门锁前，不禁无能狂怒。
　　可恶！为什么会这样？当年自己拜见岳丈，唯唯诺诺，嗯啊好哦，今朝孽障不尊礼法，嘻哈急乐，自己还无可奈何？！
　　不行！我当年在岳丈身下受了那么多的苦，终于轮到我作威作福，我不允许传统糟粕在我这里结束呀！
　　雪之下父亲大抵是走火入魔了，握紧双拳对着门锁一阵呼呼哈嘿，仿佛这样能将囚禁自己的东西击碎。
　　“父亲，你在做什么呢？”
　　雪之下父亲猛地收回双手，背在身后，抬头挺胸，从容不迫地转过身来：“是阳乃啊，刚从外面回来？”
　　“刚从东京过来，准备找雪乃酱和混球玩。”雪之下阳乃提着一个小包，饶有兴趣地问道，“父亲这是怎么了？来查岗的？”
　　中女神昨天在东京，那就是小女神……
　　雪之下父亲沉稳道：“总武高最近准备学生的校外研修活动，公司这边有兴趣参与一下，我来问问雪乃的想法。”
　　“这样啊。”雪之下阳乃摸出门卡在电子锁上一刷，随口说道，“雪乃酱大概不会感兴趣吧。一群高中生能研修什么东西？也就开开眼界……唔，难道父亲打算让她代表公司？”
　　“这要看雪乃的想法。”雪之下父亲面色不变地胡诌道，“再说校外研修也是有用的，缘分就是这么奇妙，说不定以后就有人才愿意进公司……”
　　雪之下阳乃调侃道：“劝人大学选土木工程？这也太辛苦了吧。”
　　“什么不辛苦？”雪之下父亲理直气壮道，“没得选才辛苦。”
　　父女二人聊着天，坐电梯抵达目标楼层。
　　叮咚——！
　　孽障不在小女神屋，孽障不在小女神屋，孽障不在小女神屋！
　　雪之下父亲脑海里循环播放希望の花。
　　父亲……姐姐？！
　　雪之下雪乃从猫眼一看，眼角不由一抽，努力深吸几口气冷静下来——虽然不知道父亲来干什么，但姐姐会跑过来是意料之中……好在自己已经处理掉一切，哪怕是被姐姐直球逼问，也已经打好了各种应对的腹稿。
　　她打开房门，微微点头问候：“早上好，父亲和姐姐过来有什么事？”
　　“嗯，关于公司的事情……”
　　雪之下父亲状若自然地走进屋里，换上鞋子的同时，目光已经迅速在客厅等位置扫过：“哼！那孽障不在你这儿？”
　　“白君今天出门了，要和导演讨论剧本，简单来说就是忙工作的事。”
　　雪之下雪乃语气淡淡地说道：“父亲今天请假了吗？”
　　“我这叫劳逸结合，嘴上总是说着埋头忙工作的人，可不一定是努力奋斗，更有可能是借此疏离，不愿意搭理别人的薄情之人！”雪之下父亲辩解的同时还不忘上眼药。
　　雪之下雪乃斜了自家父亲一眼，正想说点什么，忽然看见姐姐跑到垃圾桶旁边，踩住翘板让桶盖打开，正探头看着垃圾桶里面的东西。
　　“姐姐是想回家住一下吗？”
　　雪之下雪乃幽幽问道。
　　如果是想从这方面发现什么……休想！白君留下的卫生纸团、自己的手套、还有你给的那瓶东西，已经被自己趁夜带到其他地方处理掉。为了进行误导，垃圾桶里的垃圾袋也没有更换，可谓是万无一失。
　　“一个人的生活状况就是垃圾桶的状况。”雪之下阳乃振振有词地说道，“垃圾桶里的垃圾顶起桶盖，意味着懒散和随意的生活状态；垃圾桶里的厨余垃圾多，说明经常做菜……嗯，雪乃酱的生活状况让人安心。”
　　雪之下父亲脸色好了不少：“是啊是啊。”
　　仔细想想，也有可能是孽障故意那么一扯，就是为了让自己勃然大怒？完全是孽障会干的事儿！
　　不过，为了排除隐患，还是要确认一下！
　　“莫名其妙。”雪之下雪乃淡淡地说了一句，伸手将桌上的餐具收拾起来，带进厨房。
　　雪之下父亲的双眼如同扫描仪，迅速地观察起来——小女神看起来刚吃完早餐，桌上只有一人份的餐具；小女神的步伐看不出什么异样，依旧和平时一样正常；确认一下垃圾桶，里面只有正常的生活垃圾……
　　“父亲在看什么呢？”雪之下阳乃好奇道。
　　“咳咳，我也关心雪乃的生活状况啊。”雪之下父亲顺口说道，“阳乃感觉怎么样？在东京住的习惯吗？应该没有喝酒了吧？”
　　“偶尔庆功会喝一点，当然酗酒是没有的，我可不敢接母亲的拳头。”
　　雪之下阳乃兴冲冲地左顾右盼，以一副毫不避讳的姿态，仔细观察一下沙发，跑到洗手间转悠，甚至还打算向卧室进发。
　　“咳咳，阳乃，你干什么呢？”
　　雪之下父亲压低声音。
　　“你装什么？”雪之下阳乃回了个白眼，同样压低声音，“当然是检查我不在的时候，雪乃酱有没有乱来，父亲需要顾忌一下女儿的隐私，我作为女朋友，不应该捍卫一下自己的权利？”
　　“嗯，你说得……对！”
　　雪之下父亲偷偷瞥了眼厨房，里面正传来水声，果断选择跟着中女神的脚步进行室内探索。
　　当然，两人还时不时聊点生活上的话题，映照出一种听起来挺正常的气氛。
　　几秒后，雪之下雪乃缓缓从厨房探出头来，轻轻眯眼。
　　姐姐就算了，父亲这是……怎么回事？姐姐说了些有的没的，还是白君说了些有的没的？
　　她擦擦手上的水，迈步走了过去，来到自己的卧室门口。
　　雪之下阳乃正在以福尔摩斯的精神，打开衣柜，观察里面的衣物。
　　雪之下父亲则是凭借着过来人的专业知识，将目光投向卧床，在枕头和叠成方块的被子上打量。
　　“姐姐，父亲，你们在干什么？”
　　雪之下雪乃幽幽问道。
　　“嗯……”雪之下阳乃眨眨眼，理直气壮道，“我奉父母之名，监督雪乃酱的日常生活，避免雪乃酱走入歧路，过上衣服不洗，垃圾不丢，被子不叠的懒散独居状态。”
　　“咳。”雪之下父亲理不直气不壮，“我是来监督阳乃的，免得她弄恶作剧。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“我没和白君进行性行为，也没有违背和母亲的约定，父亲和姐姐不信的话……”
　　“咳咳咳！没有没有！”雪之下父亲连忙狼狈地否定道，“雪乃我肯定是放心的，主要是担心那小子胡作非为……”
　　“既然已经放心了，父亲是不是应该回去上班了？”
　　雪之下雪乃语气冷淡地问道。
　　完了！要被小女神讨厌了！
　　雪之下父亲咳嗽几声说道：“我今天请了假的……要不一起去外面玩一玩？”
　　“哈……我理解父亲是在担心，麻烦父亲对我和白君有点信任吧？”雪之下雪乃叹了口气，“本来今天有行程，待会儿我给朋友们打个电话取消行程吧。”
　　好耶！
　　雪之下父亲故作从容地离开卧室，连忙前往客厅，看来自己担心的事情并没有发生……两分钟？啧啧啧啧，难不成孽障是进行自我测试，发现就两分钟？呵。
　　“喜欢捣乱的姐姐呢？”
　　雪之下雪乃抬手揉揉眉心，没好气地低声道：“你……寄送过来的东西，还好我丢掉了！要不然被父亲看见，你让我怎么说？”
　　雪之下阳乃摸了摸下巴，笑眯眯地低声问道：“雪乃酱，你衣柜里那套蓝白色的睡衣呢？”
　　雪之下雪乃缓缓睁大眼睛，头上冒出一个个问号，她连忙侧头看了眼已经去客厅的父亲，努力握握拳，深吸一口气，咬牙低声道：“你怎么连我有什么衣服都知道？！”
　　“哎呀，这是姐姐应该做的事情。”
　　雪之下阳乃露齿一笑，伸手拍拍妹妹的肩膀，便径直走向了客厅。
　　“仒待会儿我也跟着一起出去玩吧，父亲准备去哪里？”
　　嗯？居然没有趁机戏弄自己？也没有抓住把柄，趁机问一些让人难以启齿的事情？
　　雪之下雪乃满肚子疑神疑鬼。
　　……
　　……
　　“比起崭新的时代，我更喜欢时光的味道。”
　　“没想到导演是重口味，我还是觉得美少女更好。”
　　“发展是缓和矛盾的方式，但不是完美的解药——效率剥夺了匠心，利益剥夺了品质，我们迎接的未来不一定美好，抛弃的过去不一定丑恶，只是时代的车轮，谁也无法逃离，徒留一声被碾压过去的感慨。”
　　“老板，面条里多加辣椒。”
　　客人不少的拉面店里，白影招呼一声有点眼熟的老板，他看向伤春悲秋的中年人：“魔道导演，你这是遇到什么烦心事了？”
　　“你有什么依据吗？”
　　冲田正等着拉面，同时翻着手里新鲜出炉的剧本。
　　“据说烦恼的人，往往会变得文艺起来。”
　　“我在圈子里可是一直有着文艺导演的别称。”
　　“不是文艺扑街导演吗？”白影恍然大悟，“我懂了！人的眼睛不能只看现在，也应该看看过去，成功过的人怎么能算失败呢？”
　　“啧……主要是家里催婚得紧，为了让我去相亲甚至不惜动用天罗地网。”冲田正颇为无语地吐槽道，“说什么是个喜欢看文艺片、从事演艺圈工作、外貌不错、家境正常，甚至还崇拜我的姑娘。”
　　白影摸着下巴：“有种诈骗的感觉。”
　　“就是，还什么崇拜我的姑娘。结婚只会阻碍我追逐梦想的脚步，身体被掏空会让创作变得艰难重重，家长里短的琐碎会消磨男人的雄心壮志！”
　　冲田正翻着剧本感慨道：“我要是结了婚，还能像老弟一样写出剧本？”
　　白影姑且没有吐槽，这时老板便端上来两份拉面，两人同时拿起筷子碗里的面进行翻身，展现出吃面客的基本功。
　　“老弟这个剧本倒是不错，场景简单，需要人物少，将拍摄成本几乎压缩到极限。”冲田正吃了两口面，继续聊道，“这样一来对演员的要求特别高——剧情就是两个人在一个场景中，以不同的心理和境遇聊天，台词数量很多，演技要求很高……有这水平的演员，谁来演这种小片子？”
　　白影说道：“男主角我来，女主角让樱岛麻衣来。”
　　“霍霍，老弟图谋不轨啊。”冲田正意味深长地说道，“演员这一行不靠卖人设和博期待为生……你们什么时候公布恋情？”
　　“有必要吗？”白影哼笑道，“我已经在网络上战退无数黑粉，众口之中，勇者plus应该已经怀上孩子，就等什么时候宣布暂时息影了。”
　　“……谣言还真是离谱，用脚趾头想想也知道，这在法律上都说不过去。”
　　冲田正吐槽一句，打趣道：“让女朋友演妓女，你就不怕跪榴莲？”
　　“没事儿。”白影理直气壮道，“我演光棍，大家互相毁人设，合情合理。”
　　“好胆气，但是老弟啊，规矩还是要有的。”
　　冲田正喝了口面汤，抽纸擦擦嘴：“我觉得这个剧本还有精进的余地，也觉得人一旦确定目标，就要死不回头地前进。”
　　“我懂。”白影随口道，“回头我再仔细雕琢一下，导演筹备好剧组的时候，给你第二版剧本……”
　　冲田正微微摇头：“那太浪费时间了，择日不如撞日，就今天吧。”
　　“？”白影疑惑道，“魔道导演，你是否清醒？”
　　冲田正一笑，抬手拍了拍。
　　周围的客人转过身来，注视着两人……准确来说是注视着白影，其中两个非常眼熟的人，已经从后方拦住门口。
　　老板都摘掉自己的厨师帽，仔细一看居然是副导演！
　　拉面店老板，是他的第二职业。
　　人人冲田人人
　　人人白影人人
　　人人人人人人
　　“卧槽！”
　　白影左右环视一圈，愣是找不到可以突破的空隙：“鸿门宴？！”
　　“老弟，你是否清醒？”
　　“这可不是放跑刘邦的鸿门宴，这是峡谷间和定军山。”冲田正露出狰狞的真面目，“我与老弟相识已久，深知老弟本性，怎么可能不做多手准备？放心吧，你是没有逃跑机会的！这里都是能将我镇压在小黑屋的剧组老人，每一个都精通擒拿，每一个都体力十足，定能让你灵感勃发，文思泉涌！”
　　“回去改改剧本？筹备剧组人员？邀请演员？步骤虽然反锁，但只要速度够快，今天就可以开工！”

第六十二章 你色一点
　　梓川家。
　　梓川枫和梓川咲太今天都在家，但梓川咲太待会儿要去打工，此刻正在准备外出。
　　梓川枫和来访的三人拆着由比滨结衣带来的游戏和零食。
　　“我先出门了。”
　　“哥哥一路顺风！”
　　梓川枫朝着玄关招手，直到传来关门声。
　　活泼开朗初三小女孩，瞬间变得沉默拘谨怕生起来，仿佛不是在自己家，而是来到了不太熟的别人家里。
　　“搞什么啊，小白突然有事不来也算了，小雪也跟着有事没办法一起来。”
　　由比滨结衣嘀咕着放鸽子的两人，忽然语气古怪地问道：“小企，你说他们干什么去了？”
　　“麻烦你不要带着答案问问题。”
　　比企谷八幡百无聊赖地回道。
　　“他们两个……”由比滨结衣埋怨半句，转头看向安洁莉娜，“小安，今天玩游戏不准作弊！”
　　“咳咳，放心吧，今天不会的！主要是平时用习惯啦……”
　　安洁莉娜尴尬地仦挠挠短马尾。
　　“不过，今天要玩的是团结合作类游戏，也没什么影响。”
　　由比滨结衣不禁吐槽一句：“小安以前不会常把超能力挂嘴边吧？也没见你平时这么用超能力啊。”
　　“呃……大概是感觉超能力者也没什么特别的，就没那么过度在意了吧。”安洁莉娜随口说道，“既不会改变生活的方式，也不会带来巨大的变化，顶多是在某些时候显得便利一些。非要说特别的话，每个人不都是特别的吗？”
　　“有吗？”
　　梓川枫抱着抱枕，不由问道：“有什么特别的地方吗？”
　　“特别的地方不是到处都有吗？声音……这个不算，外貌……这个也不算……性格……呃……”
　　安洁莉娜沉默了几秒，伸手拿过零食里一个小蛋糕，思考包装将小蛋糕塞进嘴里，咀嚼着说道：“看！我吃掉了这个小蛋糕，于是被吃的小蛋糕和吃蛋糕的我，变成仅此一例的特别了！”
　　“我怀疑小安是故意在偷吃零食。”
　　由比滨结衣古怪道：“果然小安很喜欢吃东西吧……”
　　她的衣角忽然被拉了一下，一转头对上梓川枫有点怯怯的目光：“我、我能吃个小蛋糕吗？”
　　“当然没问题！这可是我亲手做的！给给给——小企！你也来一个！”
　　啊这……
　　比企谷八幡尽量控制住面部表情，咬了口褐色微黑的小蛋糕。
　　奇妙。谈不上正常标准，但相较于以前那种能用来审问拷打的味道，如今已经是非常拟甜品了，真不知道这家伙花了多长的时间，也不知道那素未蒙面的由比滨的父亲，经历了怎样的味蕾演化。
　　嗯，尤其是这股很明显的甜味，深得我心……毕竟甜品甜品，不甜怎么行？对吧。
　　不过，特别的——梓川枫很在意这个词吗？为什么？
　　……
　　……
　　梓川咲太前往打工店铺的路上，有点茫然地想着事情。
　　如果翔子小姐打定主意，那什么都不知道的自己，肯定没办法遇到某次厄运，并在厄运里丧生，让小翔子借由自己的心脏活下去吧？
　　翔子小姐似乎已经下定决心，完全不出现在这边了。
　　真是……
　　“呜呜呜……”
　　嗯？
　　梓川咲太抬头看向侧面，一处小公园里，一个小女孩坐在长椅上低着头，发出轻微哭泣声。
　　“小朋友，怎么了？迷路找不到爸爸妈妈了？”
　　“呜呜……”
　　小女孩抬起头，见蹲在自己面前的梓川咲太，压着的小声啜泣一下子变大起来：“呜哇哇——！”
　　“你慢慢哭，我等你哭完再说。”梓川咲太笑了一下，宣泄悲伤总是在别人关心的时候，说起来枫也是这样，搬到这边远离压抑的医院之后，也是忍不住大哭了一场……
　　“拐卖犯你想干什么？！”
　　义正言辞的大吼声从背后传来，屁股上同步传来一阵强烈冲击，梓川咲太宛如青蛙般猛地蹦起来，表情扭曲地捂着屁股转身：“等等！我是在安慰她！”
　　一个正拉住小女孩，正准备将她护在身后的短发少女愣住，下意识看了眼小女孩。
　　小女孩被状况弄得哭都忘了，只能茫然又肯定地点点头。
　　“……红豆泥私密马赛！”
　　背着一个小包的短发少女连忙鞠躬道歉。
　　“道歉就可以解决问题了吗？”
　　梓川咲太揉着屁股，忍不住嘴里抽气，一半屁股都麻得失去知觉。
　　“啧！真是麻烦！”
　　短发少女看起来有什么事情，非常急躁，果断背过身去双手抓住公园的栏杆，转头催促道：“让你踢回来行了吧？！总之搞快点，我还有事情要忙！”
　　面对以把屁股踢回来作为道歉的少女，此时……
　　白那家伙，估计会装作模样吼什么‘大力金刚脚’‘脊椎尾粉碎性骨折の攻击’‘一边屁股大一边屁股小的精准踢击’的话施加心理压力吧？
　　梓川咲太心里吐槽一句好友，自己就不一样了，只会公平公正地踢回去。
　　看脚！
　　“你搞快点啊，拖拖拉拉……嗷！痛痛痛！”
　　短发少女忍不住一声悲鸣，低估了痛感。
　　梓川咲太表情沉稳，心中打趣脚感不错。
　　小女孩忘记了哭，茫然地看着行为艺术。
　　路过的警察已经抽出警棍。
　　“你们在干什么？不准逃跑，给我过来！”
　　……
　　……
　　东京某处拉面屋里。
　　白影闭目沉思，眉头紧皱，面色忽青忽白，气息忽沉忽重。他的面前摆着一叠剧本稿纸，宛如在参悟什么绝世心法一般，些许艰难险阻总会被突破，从中领悟出天下无敌的本事。
　　“导演！我感受到了……”
　　白影忽地睁开眼睛。
　　冲田正关切道：“更加精彩的剧情？！”
　　“我的朋友陷入危险，正在朝我呼救！”
　　“你八竿子打不着的亲戚病好了？在河对面花海里的爷爷奶奶没有招手了？被关在衣柜里快要饿死的家鼠突然活了？”冲田正笑呵呵地连问几句，“老弟啊，你这些理由还是算了吧，都是老哥我曾经用过的伎俩——总之择日不如撞日，今天就把事情给办妥八成，明天就可以开拍，一周之后拍摄完成，光速上映……”
　　“导演的快速战斗法倒是深得我心。”
　　白影唏嘘摇头道：“但是我真的改不动了……”
　　“真的改不动了？我听不懂。”
　　冲田正憧憬地说道：“当我第一次遇见老弟的时候，我仿佛遇见了神，能够轻而易举地谱写出最棒的剧本！后来我才知道，老弟并不是神，也是和我一样在创作里挣扎的人类……神是完美的，人是有成为神的潜力的！老弟，你不是还有生命吗？”
　　他伸出手，按住白影的肩膀，满脸真诚地说道：“只要竭尽全力去思考，你就可以成为神！”
　　白影握住了他的手，恍然道：“对啊！导演，您不也是一个创作者吗？！”
　　冲田正：“？”
　　……
　　……
　　当接到电话和邀请通知的樱岛麻衣，从酒店来到拉面店的位置，发现店里客人挺多的。
　　嗯？好像不是客人。哪家拉面店的客人，会把凳子拉到门口堵起来，弄得像是黑道开会，外面路过的客人不敢也没办法进店。
　　“放屁！改变角色职业？还有什么比男女主角的职业，更能让观众直接、简洁、明确地感受到地位感的？你觉得这合理吗？”
　　“不、不合理……那么，我这里拍摄资金不少，或许可以进行一些扩展性的拍摄，将几处言语里的故事拍摄一下。”
　　“扯淡！你是想自绝用户，上深夜十八禁频道？再说了，我让你优化剧情，没让你讲拍摄手法，那是导演的工作，关编剧毛事。”
　　“我不就是导演？”
　　“你在说什么呢？副编剧。”
　　看来也不是黑道开会，只是剧组在商讨拍摄计划，黑粉君主动邀请自己，莫非是有什么……试图整蛊自己的用意？
　　总不会是剧本里设计了一个恶女形象，让自己出演反派吧？
　　樱岛麻衣收拢思绪，饶有兴趣地让开门口两位员工，走进店里。
　　“冲田导演，别样无恙。”
　　正在被白影花式找茬的冲田正大喜，连忙拉过来一张椅子，盛情邀请道：“樱岛小姐来得正是时候——这是本次的大致剧本，劳烦你从演员的专业角度给一些意见，我好敦促总编剧进行修改！”
　　“好啊，我就来拜读一下黑粉君的新作吧。”
　　樱岛麻衣抬手捋了一下裙子，拿起桌上的稿纸，笑着瞥了眼正瞅着自己的白影，低头开始翻阅剧本。
　　白影眨了一下眼睛，观察起有段时间没见的女朋友。
　　乌黑长发一如既往的干净整洁，目光能从头顶顺滑地落至发梢。晚春温暖的天气为她披上米黄长袖，一条内外两层结构的百褶裙下，黑色丝袜包住大腿，蔓延过笔直的小腿，遗憾地没入皮鞋里消失不见。大腿撑开的丝袜，被抹上一层灯光，小腿收拢的丝袜，呈现细密漆黑的质感，两者又不约而同地压过肌肤，显得格外圆润。
　　特别修剪打理过的鬓发，贴着鬓角向脸颊处弯起，搭配上倾斜的刘海，令人有种面部被头发如花苞般合拢的精致感。原本从模样上显得深邃的眸子，更增添了几分知性且从容的感觉。
　　唔……感觉确实有点不太一样？
　　这黑丝真圆，这长袖真香，这头发真润，这眼睛真好看。
　　难道是被勇者の手附魔后，身体变化逆向影响精神结构，从而对事物认知产生全新的变化？
　　白影单手撑脸，神游物外地琢磨起来。
　　樱岛麻衣已经眉头微皱了，演妓女？年导演的片子演酒蒙子文艺女青年，黑粉君新写出来的剧本演妓女……虽然一步步摆脱掉‘青春偶像剧女主角’的标签很不错，但这用力是不是太猛烈了一点？
　　唔，仔细看下来的话，身份显然只是一种标签，给予观众‘人生失败者’的固有印象，再从这个固有印象出发，以对白的镜头描述故事，倒不是真让自己去演妓女的工作。
　　仍然是一个各种意义上很有挑战性的工作，还能感觉出黑粉君的戏弄之意。
　　有点不满意。
　　“黑粉君，你这个剧本的男主角……”
　　樱岛麻衣伸手捋了一下鬓发，笑吟吟地转头对上白影的视线，不由稍微愣了一下，总感觉他的视线有点陌生和……让人心跳稍微一快。
　　“男主角不用担心，由我亲自上场，不管是伤春悲秋，颓丧无力还是中年老年，作为专业演员，全都不在话下。”白影拍着胸口自夸几句，摇头叹息道，“倒是勇者plus，我对你是否能演好女主角，带有一丝大大的疑问。”
　　“你演男主角？哦……”
　　樱岛麻衣不由眨眨眼，意味深长地应了一声，她仔细翻了翻剧本，饶有兴趣地问道：“所以对于我演女主角，你有什么疑问吗？”
　　“当然有。”白影振振有词地竖起手指，“剧情里有一段女主角心情不好，故意诱惑男主角，试图让对方露出丑态，以此来嘲笑对方的剧情——你演得了吗？”
　　“这有什么难的？”
　　樱岛麻衣微微歪头，双手往桌上一叠，将脸埋进去，她轻轻偏了一下脑袋，深邃的眸子翻过手肘，眼睛里泛起些许笑意地看向白影：“嗯……这样？”
　　“这算哪门子诱惑？”白影不屑道，“你搁这演清纯青春恋爱故事吗？你色一点，不要太未成年。”
　　“黑粉君的无理要求太多了。”
　　樱岛麻衣重新支起身体，拿着剧本评价道：“导演先生，这个剧本，我感觉确实有些不太满意的地方。”
　　“当然，我也一直觉得还不够好。”
　　冲田正立刻点头道：“从专业演员的角度出发，樱岛小姐有什么看法吗？”
　　白影提前宣告道：“不合适的建议，本编剧有权不予采纳！”
　　“原本的剧情结尾这一段——男女主角相约一起自杀，本来双方是手拉着手打算一起跳下悬崖，但在最后的时刻，女主角转身将男主角推开了一下，抢先一个人从悬崖上跳了下去……”
　　樱岛麻衣的手指轻轻点了一下剧本。
　　“目睹死亡，恐惧死亡，男主角无法活着，又无法死去——作为故事的结尾，你有什么不满意的地方吗？总不会是要来一段大团圆的爱情故事吧？”
　　白影振振有词。
　　“我没那个意思。”
　　樱岛麻衣笑了一下：“我的意思是表现感不够强烈……”
　　“加一段吻戏吧。”

请假条
　　卡卡卡卡卡卡卡卡……
　　卡卡罗特！卡夫卡！卡卡！
　　憋出来的东西很奇怪，我给收回去了。
　　感觉是雪乃写多了，以至于写起麻衣的时候，写完一段剧情读一读，愣是有种把‘樱岛麻衣’全部替换成‘雪之下雪乃’也不会太过违和的感觉。
　　虽然她们在性格上确实有些相似之处，但写出来太像也不是一回事啊……至少麻衣外在表现上要比雪乃成熟从容，又比阳乃更加收敛沉稳一点，内在的话，更有包容感和成年人间的‘分寸感’，但也带着少女纯真的一面，这和雪乃别扭较真的性子不一样……
　　写着写着有点趋同性了，抓狂，怀疑雪乃在给我下降头。
　　请假一天，试着把雪乃回路切换为麻衣回路，重编一下剧情，使其娇羞，触底反弹，转守为攻什么的剧情变化，完全不适合麻衣。
　　摸！晚安！

第六十三章 活下去
　　吻戏？！
　　冲田正愣住，脑子里如闪电般思考起来，如果从话题度上来说，这一手堪称绝妙，但从剧本角度上来说，这一手又改变故事本身的意味，属于不太兼容的选择。
　　“吻戏？”
　　白影神色如常地琢磨了一下，瞅着樱岛麻衣看了几秒，直接否定道：“算了吧，不太合适。”
　　嗯？有意思。
　　樱岛麻衣稍一抬眉，笑吟吟道：“怎么了？黑粉君难道是害羞了？还是说自诩演技超群的黑粉君，其实根本不会演吻戏？”
　　“呵。”白影秉承着以问题回答问题的论键思路，反问道，“你难道就很会演吻戏？”
　　“作为演员，有什么戏份就全力揣摩和演绎，这是对待工作需要的敬业态度。”
　　樱岛麻衣随意从容地说道：“黑粉君看起来缺乏一些专业素养呢。”
　　“扯淡。”
　　白影撇撇嘴：“你所有的电影电视剧我都看过，别说吻戏了，搂搂抱抱都找不到，在这里模棱两可地吹牛，勇者plus不觉得班门弄斧吗？”
　　“嗯？”樱岛麻衣目光微亮，“你都看过？”
　　“早看过了。”白影忆往昔峥嵘岁月，“欲成黑粉，必先知己知彼！去年我就将你的所有作品全部看完，从剧本、表情和动作等多个方面品鉴，得出你的演技主要来源于外形的评价，方便后续进行对点爆破行动……啧，枉我以黑粉自居，说起还没有写过你的演技小论文，回头补上。”
　　显然不可能有什么好话。
　　嗯……黑粉君刚才那个非常专注，略微有些倾慕，让自己心动的眼神，难道是自己的错觉？
　　樱岛麻衣眯起眸子，目光有些危险。她偏过头去，装作继续看剧本，语气意味深长道：“虽然电视上呈现出来的是那样，但在片场的时候，还是有一些拍摄过后又删除的情节，黑粉君在网上应该能搜到吧。”
　　“哦。”
　　白影当即摸出手机，一本正经地操作起来：“输入樱岛麻衣……哦哦，已经有词条跳出来了，让我看看有什么——【樱岛麻衣吸毒】【樱岛麻衣下海了】【樱岛麻衣十八禁写真】【樱岛麻衣的男朋友是白影】……非常演艺圈的搜索词条，真不真什么的无所谓，够野就行。”
　　“与网络上的搜索词条想比，我说的亲密戏份，反倒显得平平无奇了。”
　　作为樱岛麻衣本衣，樱岛麻衣忍不住吐槽了一句网络现状，她自然地翻了翻手头这份剧本，随口调笑道：“所以，黑粉君是完全不相信我拍过一些有亲密动作的戏份吗？”
　　白影缓缓皱起眉头，露出纠结、不爽又强压情绪的意味：“难道真有？”
　　“……”
　　樱岛麻衣露出几分微妙的神色：“怎么说呢？大概是太了解你，总感觉这股醋味不太纯正。”
　　“我觉得还是挺纯的。”白影表情一收，一本正经地说道，“纯到我都想询问相关人士，再想办法送他们去监狱里捡肥皂了。”
　　“嗯？”
　　樱岛麻衣发出疑惑的鼻音。
　　“你，勇者plus，童星出道，现在已经是演艺圈快十年的老前辈，但仍然未成年。”白影吐槽道，“你这还亲密戏份？你妈让你拍个泳装写真，你都差点得公众PTSD——嗯？我是不是应该配合一下你的打情骂俏？私密马赛，我的智商不太允许。”
　　“你还真是聪明！”
　　踩。
　　将右脚放到应该放着的地方，樱岛麻衣翻着剧本，从容道：“今年我已经十八岁了，拍摄一些亲密戏份倒也没什么问题，黑粉君对加一段吻戏有什么疑惑的地方吗？总不会是害羞了吧。”
　　“我是说从剧情上显得有点问题。”
　　白影沉吟道：“如果要加的话，吻戏太浅，还是加床戏吧。”
　　忽然间周围安静下来。
　　樱岛麻衣缓缓瞪大眼睛，脸上的微笑挂不住了，踩着脚的力度陡然暴增一截，并且加入左右拧动碾压式攻击：“限你三秒钟给我一个理由！”
　　“嘶——！冷静冷静！”
　　白影立刻解释起来：“你看！我要演的角色是一个老光棍，简单点来说就是老处男！对于这个深陷绝望颓然的角色来说，突然间体会到自己从未经历过的男欢女爱，繁殖本能带来的欢愉，成功冲散了内心的麻木和沉沦，让他在选择自杀的最后时刻，没有跟随女主角一起跳下悬崖——这不就合情合理吗？”
　　“性的冲动，欲的勃发，欢愉带来的诱惑，打破自诩冷静和智慧的思考，让他无法否定生命，屈从于本能的渴望！身体品味了欢愉的滋味，他不想死了，因此看着女主角跳崖自杀。他的内心背负了巨大的罪恶感，耶清楚地意识到自己只是本能的奴隶，中断自杀，不是因为重新面对生活的勇气，而是名为欲望的萝卜，让他继续蹒跚前行……”
　　白影说着说着，渐渐思路开阔，灵感涌现，双眼发光。
　　樱岛麻衣：“？”
　　“嗯？这个感觉不错啊。”沉默着被塞狗粮的冲田正，不由琢磨着剧情，出声讨论起来，“自诩看破红尘的清高，只是因为没有染上红尘，前面的剧情可以拍出男女主角天涯沦落人的共情感，给观众一种‘这就是爱情’的错觉，结尾再来个反转——互舔伤口的情谊，在结疤之后便不复存在，女主角独死，男主角独活……嗯嗯……”
　　冲田正也开始双眼放光：“老弟，你既然想到了这个剧情，肯定有简短又有力的台词吧？咱们拍电影可不能搞长篇大论的心理刻画。”
　　“我想想……”
　　白影从樱岛麻衣手里抢过剧本，刷刷翻动起来，脸上渐渐浮现出痛苦，挣扎，迷茫的复杂情绪，仿佛已经瞬间代入男主角，他合拢手中的剧本，自言自语般地喃喃道：“不是对死亡的恐惧，挡住了他奔向悬崖的脚步，也不是面对生活的勇气，拽起了他沉入虚无的灵魂……啊，为什么我没有死掉呢？真希望自己是一个胆小鬼或者勇士，前者可以理所当然地躲起来，后者可以理所当然地站起来……想到还能和下一个女人上床，我竟活了下来……”
　　“我活下来了吗？不知为何，忽然有种念头，其实我已经死掉了也说不定。”
　　白影自嘲般地叹息道：“所谓死亡，就是无法成为自己。”
　　“就是这个味！”冲田正仿佛被戳到兴奋点，非常嗨地抬手握拳，“作为世俗的失败者，讥讽世俗，嘲笑世俗，又成为世俗的一部分，他抛弃了属于自己对世界的思辨，被欲望裹挟着融入其中，成为那千篇一律的又一篇——所谓死亡！就是无法成为自己啊！”
　　“哈哈哈哈！没错！按照这个思路创作！”
　　白影伸出一只手。
　　“我们能拍摄出更优秀的电影！”
　　冲田正伸手和白影握在一起。
　　两人颇有知己之感的瞬间，察觉到一股子幽幽的冷气，齐齐转头对上皮笑肉不笑的樱岛麻衣。
　　“也就是说……导演和黑粉君，还真打算让我演床戏？”
　　樱岛麻衣摸出手机，自言自语道：“作为还差七个月才18岁的女孩子，我应该向警察叔叔实名举报一下吧……”
　　“就是！”
　　白影皱眉训斥道：“导演平时编剧本喜欢魔道小黑屋也就算了，怎么还搞起十八禁了？作为今年才十七岁的男孩子，我对你这种成年人的行为不能坐视不管！”
　　“？”
　　冲田正瞪着跳反的队友：“这是你先提的！”
　　白影转头瞪着樱岛麻衣，“这是你先提的！”
　　“我是说吻戏，可不是说十八禁！再说吻戏也能借位拍摄吧？！”
　　樱岛麻衣闪电般一个抬手，掐住白影的脸颊，使劲儿往旁边扯面条。
　　白影含糊道：“床戏也能……嗷！”
　　樱岛麻衣笑吟吟地咬牙切齿道：“黑粉君！看来我得和你单独聊聊啊！”
　　“嘶——！冷静！不要冲动！”
　　“咳咳，总之我先去把剧组方方面面的事情搞定，老弟记得努力修改剧本，等我电话一来就直接开工！”
　　冲田正咳嗽一声，很有局外人自觉地出声赶人。
　　嗯……这种气氛，果然是一对了吧。
　　好事啊！老弟出演男主角，樱岛小姐出演女主角，再加上两人现实的情侣关系，想必能给剧本赋予更加精彩的表现！
　　这种时候就该像种菜的老农，浇水施肥，然后等待收获。
　　……
　　……
　　樱岛麻衣最近大体完成了年的烂片、不对，应该说超级无敌大烂片的拍摄，由于某导演擅长朝令夕改和突发奇想，临时加拍或者删改剧本都是常有的事，她依旧在年安排的酒店里住宿，随时准备应付烂片导演的各种抽象要求。
　　房间的客厅中，白影坐在小板凳上，满脸深沉地翻着剧本。
　　樱岛麻衣坐在沙发上翘着腿，眯着眼打量对方，直白地露出不高兴的表情：“嗯？拍个吻戏而已，黑粉君的意见就这么大？”
　　“实不相瞒，我最近卡文了，还挺严重的。”
　　白影严肃地辩解道：“虽然从你提议的吻戏再到床戏再到对死亡的阐释，也算一种不错的创作思路，但我是绝对不会用这种偏题解法的！”
　　“首先，床戏是你提的，其次，这种剧本挺符合黑粉君的创作风格吧。”
　　樱岛麻衣奇怪道：“既是黑粉君喜欢的悲剧故事，又是离经叛道的意义诠释——当然，床戏我不行，黑粉君找别的女孩子演更不行，所以黑粉君找个男演员吧，这就在我的容忍范围之内了。”
　　“唔……buff叠多了不太行，太过狭隘的剧本范围，无法传达创作的本意。”
　　白影摇摇头，使劲儿挠着头发：“可恶！明明只差最后的一点感觉，但始终没办法突破吗？”
　　“你居然是真的在想怎么写？”
　　樱岛麻衣略微思索，伸手将桌上的剧本拿过来，带着另一种心态开始翻阅起来，若有所思道：“黑粉君，你这个剧本是想写给谁看？”
　　“写给谁啊，这个就有些说来话长了。”
　　白影抱着手，倒也没遮掩，简单将梓川咲太、牧之原翔子和梓川枫的事情描述了一下。
　　樱岛麻衣静静听着，单手轻轻托着脸颊，默默地看着白影。
　　“梓川和大号翔子的爱情与生命，算是十分狗血的现实了，弄得他都要开始考虑死亡的意义。小女孩那边的话，心烦意乱的梓川大概没注意到吧，对于一个失忆两年，以全新名字存在的人来说，将病给治好可能意味着人格的消失……小女孩一直是藏着没说，她似乎预感到病治好，自己就会消失的结果。”
　　白影挠挠头发，有些出神地思索起来：“小女孩似乎是得到了面对生活的勇气，但这也意味着她一旦开始面对困难，注定会在克服困难后死亡……这种无解的事情，她当然没办法告诉梓川——弄不好啊，梓川一边失去亲人，一边失去喜欢的人，当场圣伊丽莎白有请……”
　　“所以……”樱岛麻衣轻轻出声，“黑粉君，想要给他们一个答案吗？”
　　“答案？我没有答案。”
　　白影耸耸肩：“是提前演绎他们的悲剧故事，让他们在悲剧来临前，稍微轻松一点？或者写一个喜剧的故事，疗愈现实带来的伤痕？无论哪一种，都无法愈合真实的伤口……伤痕长在心上，都已经要结疤了，撕开不仅无法愈合，还会暴毙。”
　　“不过，我还是有个想法，所以才有这个剧本，只是‘选择死亡’和‘选择活着’这两个命题，我还是没找到合适的解题方法。”
　　白影嘀嘀咕咕道：“虽然因为欲望而不想死合情合理，但这种解法起不到想要的效果……”
　　时间必须抓紧，大号翔子那边姑且不用急，除非她突然出现找梓川约会，那才说明时间已经快要到了。小女孩这边才是大问题，谁也不知道鼓起勇气面对困难的她，什么时候会因为这份勇气而消失。
　　说到底，自己的办法行得通吗？虽然想用玄乎的方法，对抗这种玄乎的问题，但真的行得通吗？
　　这个倒霉的世界啊，终究还是给自己上强度咯。
　　白影琢磨着各种各样的问题和可能性，忽然双肩上传来一股力气，将他拉得一个后仰，后脑勺便感受到宛如硬芯枕头的触感。双眼顺势往上看去，一时被遮蔽了视线，直到樱岛麻衣低头才看见她的面容。
　　“黑粉君，休息一下吧。”
　　樱岛麻衣伸手轻轻揉着白影的额角，调侃似地说道：“还真是难得见到你焦头烂额的样子，无所不能的感觉没有了哦。”
　　“无所不能？那我为什么会卡文？可恶！”
　　白影拉长声音棒读道：“啊——人为什么要活下去捏捏捏捏……”
　　“谁让某个黑粉死缠烂打呢？”
　　伴随着忽然冒出来的声音，白影诧异地和樱岛麻衣对上视线。
　　樱岛麻衣微扬眉梢，揉着白影额角的左手，忽然捏住他的鼻子，笑吟吟地反问道：“不是吗？黑粉君，加上一段吻戏，让男主角活下来吧——这就是女主角的选择。”
　　“能让人坦然接受死亡的是另一个人，能让人选择努力活下去的也可以是另一个人。”
　　“不是吗？”
　　白影翻个白眼，拍掉樱岛麻衣捏鼻子的手，吐槽道：“这种狗血故事实在不是我的风格啊……嗯，没想到演技平平的勇者plus，倒是提出了非常具备建设性的创作观点……这个思路可以有。”
　　“既然黑粉君有了思路，那我们就来说一下其他事情吧。”
　　樱岛麻衣眯起眼睛，笑容有些玩味，她微微弯腰俯身，圆润阴影覆盖在白影脸上，伴随着温柔的声音。
　　“黑粉君，你最近还遇到什么事情了？总感觉在我不知道的时候，你的变化有些大呢。”
　　“……例如？”
　　“怎么说呢……终于把我当女朋友的感觉？”

第六十四章 喜欢的色色！
　　“确实发生了一些事情。”
　　白影一个扭腰试图状若自然地起身，温柔按压着左右太阳穴的双手，忽然手掌一合卡住头侧两端，将后脑勺稳稳控住。
　　“是吗？”樱岛麻衣轻飘飘地问道，“发生了什么事呢？我很好奇。”
　　“勇者plus，你能理解的吧？人谈论自己的隐私时没什么压力，但涉及他人隐私就不那么好说了。”
　　白影正色道：“为了不愿意透露姓名的勇者的隐私，我是一个字也不说的！”
　　雪乃做了什么事情？说起来，和花之前找自己讨论过感情上的问题，似乎也是被雪乃给勾起来的。倒是挺有意思，以雪乃不愿意说谎的信条，如果自己拿着这件事情去问她，她的反应恐怕很有趣……
　　嗯？
　　樱岛麻衣手指一动，从温柔的软控，变成掐住白影脸皮的硬控：“黑粉君，转移话题可是没有作用？比起雪乃做了什么那种事情，我更在意你的想法产生了什么变化……”
　　“我的想法——姑且是有变化吧……”
　　白影试图翻身坐起来，奈何樱岛麻衣完全没给他脱离膝枕的机会，嗯？说起来明明是枕着大腿，为什么要叫膝枕呢？再柔软美好的女孩子，膝盖也是硬邦邦的，脑壳杵上去只会顶得生疼……
　　“所以呢？”樱岛麻衣耐心地看着一脸思索的白影，轻笑道，“黑粉君想好怎么忽悠我了吗？”
　　“呃……”
　　白影回过神来，真诚地说道：“我是在想为什么明明枕的是大腿，这种姿势要叫膝枕。”
　　“因为古代日语里的‘膝’本身就包含大腿在内的部分，以前没分这么细。”
　　樱岛麻衣也真诚地回答了一下，掐着白影脸皮的手指顺势转动几度。
　　“原来如此，就像中文的股是大腿，现在用语里却偏向屁股的意义……”白影动容地感慨道，“时光的魔力真是不可思议。”
　　“是啊，连黑粉君这种人都会产生改变。”
　　樱岛麻衣眯了一下眼睛，手上松开男朋友的脸皮，转为用指尖一下一下，轻轻在对方的脸上戳小坑，她的语气稍微轻柔起来，慢慢道：“在我眼里呢，黑粉君是个成熟又天真的人……”
　　这是什么评价？
　　白影略微思考，恍然大悟，摇头晃脑地唱道：“看他虎背熊腰～立地好似镇魔金刚塔，又生得眉清目秀～含笑便如弯腰捡肥皂……”
　　沙……
　　嗯？
　　白影一愣，打开大脑震动模式。
　　后脑勺枕在大腿上左右旋转，浓密偏硬的头发在黑丝裤袜上快速摩擦，声音顿时变得清晰起来。
　　沙沙沙——
　　“不准乱动！”
　　樱岛麻衣没好气地翻个白眼，她抬手抓住白影的脑袋，再度变成软控稍微成熟的人，将被打断的话语重新说出来：“我说的不是外貌，无论什么大事都能保持镇定和从容，这就是成熟，无论什么小事都能得到快乐与热爱，这就是天真……不过，黑粉君遇到涉及别人的事情，就会用成熟的思路判断和处理，哪怕行动上再怎么脱离常识，思考上却不会放到另一面。”
　　“说得好。”白影双眉往额头上一抬，露出嚣张的表情，“来，再多夸几句。”
　　“最简单的例子……”
　　樱岛麻衣微笑道：“和我拍吻戏，黑粉君是愿意，还是不愿意呢？当然是不愿意的吧，无论嘴上怎么调侃从吻戏变床戏，怎么用各种各样的话语来挑动我的神经，归根结底是黑粉君不愿意……我猜猜理由是什么——勇者plus的梦想是成为优秀演员，能够演绎不同的人生和故事，如果是为了和你变得更亲密一些，就一反常态夥，大胆地提出拍吻戏，无疑是偏离了梦想的初心，被这份关系给影响，牵绊住前进的脚步……”
　　“恋爱是让人成长和认清楚自己的过程，很成熟而理智的态度。”樱岛麻衣双手下滑，从白影的额角到脸颊，像在揉面团一样，手掌转来转去，“以前，我一直觉得黑粉君太过冷静，无论什么事情都很难让你动容，但这一点我还挺喜欢的，只要相互陪伴着，我们的关系总会在日积月累里发生突破和变化……虽然缺乏一些炙热和冲动，但细水长流的陪伴和挂念，我心里更喜欢。”
　　“只是，现在看来好像并不完全是那么回事。”
　　樱岛麻衣低头对上白影的视线，轻声问道：“除了这些将人当小孩子的成熟考虑之外，黑粉君很不习惯接受别人的喜欢吧？”
　　“绝无可能！”白影震声道，“来！说一句你喜欢我，我现在立刻脸红心跳给你看——唔？”
　　双手忽然向中间合拢，将白影的脸颊挤成一个略微滑稽的表情。
　　“考虑怎么样算更好的时候，作为恋人，难道不是应该一心同体地考虑吗？为什么黑粉君要把自己的存在摘出去呢？”樱岛麻衣轻轻吸了口气，笑吟吟地柔声说道，“我想和黑粉君在荧幕上接吻；我还想和黑粉君成为荧幕上的情侣；我想着黑粉君能把我们的故事写成剧本；我的梦想里已经有你的存在……黑粉君，接受女朋友的喜欢，是你作为男朋友的义务。”
　　深邃的眸子笔直对上漆黑的眼睛，情感如同网络信号，正在视线里进行传递。
　　白影的目光微微波动，不自觉挪开一些，从仰视樱岛麻衣的眼睛，变成仰视樱岛麻衣的胸怀。
　　嗯？
　　樱岛麻衣皮笑肉不笑地开扭：“黑粉君，这种破坏气氛的眼神是怎么回事？你……嗯？”
　　仿佛一道闪电穿过脑海——之前黑粉君故意把吻戏上升到床戏，突然谈论什么‘被欲望俘虏的男人失去自我’的剧情，雪乃疑似做了什么事情让黑粉君产生思索……
　　某种层面上来说，黑粉君创作时的取材，大多来源于生活经历，只是被他的脑子高度抽象加工……
　　“黑粉君……”
　　樱岛麻衣闪电般问道：“雪乃对你做了什么？”
　　嘶！如此简单迅速且莫名其妙的高速推理能力，哪怕是自诩火眼金睛，洞察人心的自己，都有些跟不上这电光火石般的情绪变化！
　　白影简短道：“也没什么，就是手了一下。”
　　“手？”
　　樱岛麻衣疑惑地看着自己的双手，手能做什么亲密举动？难道不是接吻一类的？毕竟接吻这种行为，已经可以触碰到关系特殊，对彼此都很特别的层面……
　　白影无悲无喜，举起右手虚握，上下呼呼呼地动了两下。
　　“？！”
　　樱岛麻衣触电似地将双手从白影脸上挪开，白影也闪电式地摆脱了膝枕，一个起身坐到另一头的沙发上。
　　“你……”樱岛麻衣不知说何是好，风中凌乱地瞪着白影，支吾两声后下意识瞄向白影身下。
　　“你懂了！”白影先发制人，指指点点，“你在想什么事情？你色色！”
　　“你们才是干什么啊！”
　　樱岛麻衣只觉脸上一阵血气上涌，分不清自己此刻的心情是什么——那个雪乃？那个较真又害羞的雪乃，干出了这种事情？！那个黑粉君？那个冷静又成熟的黑粉君，干出了这种事情？！
　　情绪很复杂，很凌乱，果然哪怕答应这种荒唐的关系，真正触碰到荒唐情况的时候，心里各种意义上都没办法冷静下来……
　　“黑粉君！”樱岛麻衣逮住一缕思绪，咬牙道，“所以我让你和我一起拍个吻戏，你都装疯卖傻，推三阻四，雪乃……明明那种更出格的事情你都做过了！”
　　“冷静！我是被迫的！”
　　白影先摘了摘锅，再迅速找出破绽：“另外我也没做过什么接吻的事情啊！”
　　“？”
　　樱岛麻衣头上冒出一个问号，羞愤至极地抬手拍了一下茶几：“你们都做那种事情了！”
　　“再给我等等！这种事情又没有步骤的严格要求！”白影振振有词地解释道，“只有18+galgame玩多了的二次元，才会觉得交往要按照接吻、口手之类的间接接触、开始生孩子的步骤走！这种事情，我觉得主要还是看气氛走向的问题……”
　　樱岛麻衣忍不住语气激烈：“这算哪门子气氛走向？！”
　　“……走不掉的气氛走向啊。”白影叹了口气，沧桑地摆摆手，“总感觉我要是走掉，勇者立刻就会说分手，然后转校甚至出国，用一种拒绝交流的方式，彻底斩断这段关系。”
　　“……”
　　以雪乃的性格，要做那种事情，肯定是豁出去了吧。战胜心底的害羞，赌上考验关系的觉悟，依旧要立刻得到一个答案，拒绝任何形式的拖延、隐瞒和回避。
　　樱岛麻衣沉默了一下，语气难明地问道：“黑粉君，是觉得喜欢吗？”
　　“男人的错误，总是来源于欲望。”
　　白影唏嘘地感慨了一下，摇头道：“我说不准……说不定是因为太舒服，所以忘记拒绝了？总之吻戏就打住！光天化日之下嘟嘴，成何体统？勇者都关着门！剧本我再想想，要不把男女主角设定成兄妹骨科好了，让特邀观众更有代入感……”
　　黑粉君……
　　樱岛麻衣的情绪冷静一些，看着正苦思剧本的白影，突然问道：“你该不会是在怀疑吧？这种心情究竟是喜欢，还是由此产生的欲望？”
　　“嗯……确实有一点思考。”
　　白影摸着下巴说道：“我喜欢你和我想上你两者之间……”
　　“为什么不是我喜欢上了你？”
　　樱岛麻衣环抱双手，不禁古怪道：“黑粉君……不仅是不擅长接受别人的喜欢，好像也不擅长喜欢别人吧？明明本身是一件事情，结果要使劲剖析自己的心情和感觉，找出缘由与逻辑——咳咳，黑粉君，对恋人的身体产生兴趣，对更加亲密的行为感到向往，本身就是很正常的恋爱心态……”
　　“你脸很红。”
　　白影提醒道。
　　“闭嘴！”
　　樱岛麻衣横了一眼过来，轻吸一口气，认真说道：“你这个人，为什么只顾着自己？只是对她的身体感兴趣，只是本能的欲望，只是对进行……亲密行为的冲动——这种想法，对雪乃很过分吧？黑粉君应该是最清楚不过的，雪乃究竟是抱着什么样的心情，主动做出那样的事情。”
　　“等等，如果不想清楚的话，就这么随随便便应付，那才是很过分吧？”白影当即反驳道，“世界上可爱的女孩子多了去了，想要满足欲望的方法也多了去了……将感情和欲望看做一体，彼此就不会产生冲突，自觉这才是正常的事情，就这么沉迷其中，直到某个时候扪心自问……”
　　“那混成一团，被时间发酵的情感里，除了自己的欲望，究竟还剩下什么？”
　　白影深深地看着樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣不由想到自己的父母，不能说没有感情，只能说曾经有过感情，然后在欲望里消磨殆尽，成为一笔只有当事人才冷暖自知，功过几何的旧账。
　　白影看着愣住的樱岛麻衣，悠悠说道：“勇者plus，就用你刚才的心情为例——听到我和勇者的事情，你的占有欲正在嘀嘀咕咕，感到不甘心和焦虑，对这份关系产生了动摇。三体运动就足够杀死数学，现在的五角星更是混沌……”
　　“那么，我选择关心的是什么？”
　　樱岛麻衣慢腾腾地问道，大大方方地将目光看过来。
　　白影：“……我。”
　　“是的，你啊。”
　　樱岛麻衣伸手捋捋鬓发，无奈道：“黑粉君，我可能比你想的还要喜欢你哦……喜欢一个人的冲动，需要理智进行调和，如何守护好自己的感情不被欲望同化，不是靠把两者彻底分割，而是成为中间那条交汇的线——有时候，想要和你简单地聊聊天，有时候，想要和你做些亲密的举动……总之，这本身就是需要一起看待的事情！”
　　该说感谢雪乃的勇猛和莽撞吗？反倒是让自己看得更加明白了。
　　无论是接受喜欢，还是尝试喜欢，或者理解喜欢……黑粉君，都是不折不扣的茫然，偏偏他又有格外成熟的观念，这种对于常人来说普遍不是问题的问题，反倒是让黑粉君一脚给踩进去了。
　　不过，某种意义上很开心呢。
　　相互沟通，相互理解，相互染上彼此的灵魂……
　　樱岛麻衣翘着腿，手肘抵着膝盖，掌心托着脸颊，望着琢磨的白影，嘴角不由露出温柔的笑容。
　　比起之前看似亲密的搂搂抱抱，这时候反倒让她更有恋爱的感觉。
　　“我懂了！喜欢的色色就不是问题！”
　　白影一锤手心，恍然大悟，他抬手抓住裤腰带，震声道：“那就不能厚此薄彼了——勇者plus！你的手准备好了吗？！”
　　“你给我滚蛋——！！”
　　樱岛麻衣一个激灵，下意识抓过沙发上的抱枕挡在面前，眉眼夹住一丝慌乱的羞怯，心头又恼羞成怒地咬牙切齿：“黑粉君！你谈心就谈出这么个思路？简直就像发情了找不到窑子的猴子一样……”
　　砰砰砰……
　　一阵脚步声迅速远去。
　　嗯？
　　樱岛麻衣将抱枕放下，只见白影已经拿着剧本跑到门口，还没等她出声叫住，对方就跑出了门去。
　　你几个意思？雪乃认真起来不敢跑，我脾气好就敢跑是吧？！
　　樱岛麻衣眼角一跳，起身就准备追出去，将人逮住问个清楚。
　　“啊，对了！”白影从门外探头进来，“吻戏的剧情，我会仔细想想怎么写，郑重感谢勇者plus提供的写作素材！”
　　樱岛麻衣抱起双手，居高临下道：“写不好我可是会生气的。”
　　“嗯……”
　　白影沉吟，目光落在樱岛麻衣的嘴唇上：“你的嘴唇，两片饱满里透着粉红的樱花，羞怯时会将花瓣尖压在一处，合拢起来不给人看，开心时迎着风轻柔舒展，生气时就会硬邦邦地绷紧。想到要将它们含在嘴里轻轻咀嚼……我们演练一下，怎么样？”
　　“啊？”
　　樱岛麻衣愣住，脑海里开始电光火石。
　　回过神来，白影已经溜之大吉。
　　这家伙分明比自己还要紧张局促害羞吧？结果倒是这么嚣张地故意跳脸，一击脱离！
　　樱岛麻衣不禁捏捏拳头。
　　当我好欺负是吧？
　　你这黑粉！

第六十五章 突然想
　　作为不认识的人不认识，认识的人恨不得立刻爆炸的新时代编剧，半个演艺圈人，好像有那么点人气又好像没有的人物，白影拥有众多粘性超高的粉丝。
　　粉丝具有相当强的集体性，组织能力在各大粉圈里堪称一流。普通粉丝热衷于关注偶像新闻，若是偶然听见有消息了，必定赶赴现场加油助威！精英粉丝自发二创相关内容，时有佳作，乐此不疲！核心粉丝更是宛如网络数字生命，全天候监察目标对象，一有消息就会率先登场，还不忘广而告之，招呼其他粉丝一起参与！
　　当然，作为玩圈的粉丝，自然免不了斗争。网络论键，不分生死，只决高下，突出一个只要愿意战斗，就能够一直战斗到将大道磨灭。白影的粉丝不仅斗争性极强，在斗争时的团结力度也是格外强大，可以称之为高效且凝聚力强悍的网络不明组织。
　　那么，如此具有生命力、战斗力、斗争性和凝聚力的粉丝团体，究竟是怎么锻炼出来的呢？
　　当然是因为我的训练卓越有效，换言之就是我的功劳。
　　【以父之名：语言真是一门博大精深的艺术。】
　　【木鱼：黑粉众多且顽强，你这编剧还引以为豪了？！】
　　【乌鸦：卧槽！我是不想说话的，但看到这种话实在是忍不住了！】
　　【白良白影：@木鱼，你因为反对我与其他人成为战友，我岂不是促进团结第一人？功德无量。】
　　【白良白影：@乌鸦，不就是初恋变暗恋，暗恋变怀念吗？不要伤心啦，还有更伤心的等着你呢。】
　　【白良白影：@以父之名，今日为何战意不足，上来就是先夸？会夸就多夸几句，受得起，嗯哼～】
　　【以父之名：一天的好心情在这时候结束了！】
　　【乌鸦：%%＃@%＃@！】
　　【木鱼：作为公众人物，这样可是会被炎上的！】
　　【白良白影：最近我有点烦烦烦，来点键键键也不错，但是你们怎么开始摸鱼了？总感觉一些曾与我鏖战许久的剑豪，不知不觉间已经看不到名字了。】
　　【木鱼：网友神秘失踪不是很正常吗？】
　　【白良白影：我懂了！一定是最近忙着乱七八糟的事情，忘记更新动态，所以诸位不知不觉间怠惰起来了！】
　　【木鱼：卧槽，你还要掀起战争？】
　　【以父之名：一天天闲得很吗？多把时间花在正事上。年轻人，你浪费的不是生命，是自己日益稀少的机会。】
　　无论什么时间，无论什么地点，只要名为白良白影的账号一发动态，就意味着又有一片崭新的战场打开了。
　　众人从这条已经被盖了不知道几层楼的动态移开，很快就发现账号的一条动态崭新出炉。
　　【白良白影】
　　【喜、喜欢？喜欢。喜欢～喜欢？】
　　意义不明的动态，有种意识流的美，一时间愣是搞不懂对方发的是什么玩意儿。
　　【木鱼：娇娇然作少女态，呕～】
　　【乌鸦：呵！我看白相国是技穷了吧，成天网络论键，招数已然用尽，打法全盘变老，再无雄霸天下的野心，只能发一些意义不明的动态，可笑！这种乱七八糟的东西，算什么键法？】
　　【七彩萝卜：@乌鸦，我觉得白编剧很厉害的。你看只是短短重复几个词，再加上几个标点符号，就已经体现出那种怀春的感觉！】
　　【乌鸦：@七彩萝卜，你走错片场了吧？还是说曹操献刀？】
　　【七彩萝卜：@乌鸦，我只是就事论事！白编剧长得帅气，年轻聪明，进能上荧幕，退能写剧本，卡在中间也可以上电视节目！那几个和白编剧合作过的演员，还感谢片场上的演技指导，说明他乐于助人，心地善良！】
　　【木鱼：什么？他还真有粉丝？！】
　　【乌鸦：我也很震惊。】
　　【小麻子：@白良白影，喜欢？喜欢什么？你喜欢谁？谁喜欢你？义父！快出来给我说清楚！】
　　【以父之名：矫揉造作！男扮女相！不伦不类！不阴不阳！还敢拿出来给别人看？简直是滑天下之大稽，示八方之小丑！】
　　【猫猫狗狗：故事老套！强行悲剧！人设单薄！演技浮夸！做这样的事情，是不会有人喜欢的！】
　　【木鱼：……这条莫名其妙的动态，有这么大的杀伤和刺激吗？】
　　【乌鸦：我觉得对小麻子是有的。】
　　【木鱼：这倒也是，我粉的偶像成了义母？】
　　【小麻子：不可能！绝对不可能！说到底只是一条没有前因后果的动态罢了，我作为樱岛小姐的粉丝，稍微想得太多了些，对于樱岛小姐来说实在是不够礼貌。】
　　【失眠症：@小麻子，樱岛麻衣发动态了。】
　　【小麻子：我来了！】
　　顺着网址跳转过去，樱岛麻衣的演员账号上，是一条刚出炉的崭新动态。
　　【樱岛麻衣】
　　【接了一个新的通告，剧组预定人员都是老熟人呢，很期待和白影编剧与冲田正导演的再度合作。这次我打算挑战一下全新的角色，可能会让不少观众大吃一惊哦。】
　　下面是一条条新老剧粉的鼓励留言，经过青春期综合征的退圈风波、明星转职演员的职业变更，樱岛麻衣的人气起起落落，不知不觉间又扎实地积累起来，尤其是最近参演外国著名导演年的电影，更是让她的职业生涯得到不少人看好。
　　小麻子没有出现，大抵是死了吧。
　　真是个令人悲伤的故事。
　　“啧啧，烂片导演的烂片，又是勇者plus职业路上的一个挑战了，不过演酒蒙子文艺女青年，想必让她的演技得到了深刻磨炼，但要演这个剧本的女主角，还得找机会指指点点一下她的演技才行。”
　　白影坐在地上，面朝走廊的外墙，他靠着防盗门，双腿在过道上一伸，还舒舒服服地左腿叠着右腿，随意地点评道：“想要演出风尘诱惑的感觉，可不是件容易的事情。”
　　此时，天色已然入夜，星辰晦暗不显，明月正好高悬。
　　手上提着一些购物袋，刚被雪之下父亲送到东京的雪之下阳乃，歪头打量了一下不速之客，嘴角勾起几分古怪笑意。她就蹲在白影旁边，单手托着下巴，饶有兴趣地看着白影的手机屏幕，肩头轻轻碰了一下白影的肩头：“混球很懂什么叫风尘诱惑的感觉？”
　　“这个要怎么说呢……”
　　白影略微琢磨了一下，举例道：“以勇者为例的话，她支支吾吾、别别扭扭、扭扭捏捏地抬眼看过来，试图作理直气壮的大声状，实际上不由自主压低声音的模样……这种显然不叫风尘诱惑的感觉！要那种表面笑意盈盈，带着若有若无的亲近，皮相看似温和的热情，骨子里冷漠梳理，要有一双奇妙的眼睛，将心里冷淡的审视，过滤成让人感到暖乎的阳光……”
　　你在对谁指指点点呢？
　　雪之下阳乃又碰了一下白影，忽然朝手机努努嘴：“有消息有消息！快看是谁发来的？我猜是心里乐开花的雪乃酱。”
　　白影低头点开讯息，雪之下阳乃并没有猜对，发来信息的人是樱岛麻衣。
　　【女主角：黑粉君，吻戏要写好哦～至少来个泰坦尼克号级别吧？】
　　【白不良白影：在写了在写了。】
　　“这个时间点，以勇者养生的作息，已经上床睡觉了吧。”
　　白影随口推测了一下，忽然发现旁边没声儿了，他一转头对上雪之下阳乃的视线。
　　空气陷入了几秒钟的沉默。
　　“混球，已经被雪乃酱得手了吧？”雪之下阳乃托着下巴的手舒展开，食指轻轻点着笑眯眯的嘴唇，“明明上次我想和你亲个嘴，你还是一副死活不从的模样，结果这一转头，又是被雪乃酱得手，又是和樱岛约好拍吻戏……不太好吧？”
　　“哦？”
　　白影从容地斜眼以睥睨之色：“9527，你也想犯上作乱，淫乱宫闱了？”
　　“我可没雪乃酱那么冲动和大胆唉～”
　　雪之下阳乃眨眨亮晶晶的眼睛，粉白晶莹的食指指甲，轻轻在嘴唇上压出一道凹痕，语气说不清是开玩笑还是认真：“再说了，混球不是打算拍吻戏吗？为了能够演得更好，拿我提前练习一下，不就是一个三赢的选择吗？”
　　白影微微一笑，一个很多粘液在狭窄呼吸道里高速颤动，汇聚一体涌入嘴里的浑浊响声冒出：“he——”
　　“……”
　　雪之下阳乃微微后仰，多少有点绷不住地调侃道：“哎呀，没想到混球原来喜欢这么重口的调调吗？”
　　“这算什么重口？我还没给勇者打视频通话。”白影咂咂嘴，“不过，你刚才那个调调就很有风尘诱惑的感觉，若即若离，暗含诱惑的话语，无所适从，迷茫冷淡的心情……”
　　“嗯？”雪之下阳乃挑眉道，“我可没演戏哦。”
　　“因为你也搞不懂，自己是不是在演戏吧。”
　　白影拍拍屁股站起来，雪之下阳乃这才注意到他另一侧腋下还夹着一叠打印纸。
　　“速速开门，没算到你今天回来得这么晚，我在外面坐得屁股都麻了。”
　　白影伸手拍拍屁股上的灰尘。
　　你跑我出租屋来蹲点干什么？难不成是被雪乃酱打开奇怪的开关，准备淫乱宫闱了？不至于吧，混球难道仅仅是这种程度的人吗？但这种事情也说不好……虽然他说上辈子有过结婚生子，但这辈子混球貌似一直洁身自好？
　　雪之下阳乃脑海里的念头来回闪动，脸上一如既往地带着笑容，简单地扫了眼白影，然后摸出钥匙开门。
　　出租屋依旧是上次来过的模样，相比于完美主义强迫症，用过的旧教材、试卷和教辅书也要分门别类存放的雪之下雪乃，雪之下阳乃的生活习惯就显得普通而寻常。
　　属于打扫过，整理过，摆弄过的类型。
　　雪之下阳乃将今天购物买来的东西放下，正准备回头继续和白影打心机，测测对方究竟是什么想法和心态……
　　“9528，你晚饭吃了没？”
　　“当然吃过了啊。”
　　“你能再吃一顿吗？”
　　白影表情诚恳，满脸写着我想蹭饭。
　　“我平时都是去外面吃的，冰箱里可没准备太多食材。”雪之下阳乃揉揉胳膊，走进厨房里翻找了一下，抬头喊道，“混球，只有面条……”
　　小客厅里，白影已经熟练地躺上沙发，摸出手机，目不转睛地回道：“那就面条吧，多放点辣椒，味道重一点，再给我加一片金黄焦脆酥香的煎蛋，荷包蛋就不用了。”
　　“虽然不知道你在演哪出，但还真是挺让人来气的啊。”
　　雪之下阳乃随口吐槽，一边准备着下面，一边琢磨着白影的心思。
　　如果真是冲着什么事情来的，不知道为什么，总感觉有点……兴致索然？
　　明明之前发现混球可能没有喜欢过谁的时候，很有种不管不顾也要给混球上一课的冲动，但冷静下来还是交给雪乃酱去解决了……
　　因为自己是做不到的。
　　找出一点蔬菜和调味料，以及谁家都必不可少的优秀蛋白质来源——鸡蛋。
　　切菜，打蛋，起锅烧油，煎蛋，翻炒，注水熬汤，略微调味。
　　另一口灶台上，大锅另外烧水准备煮面。
　　等待火候的时间里，雪之下阳乃来到厨房门口，斜靠着门框调侃道：“这会儿吃晚饭，待会儿吃饱了就有力气做饭后运动，需要我去买点混球这个年龄买不到的东西吗？”
　　白影一愣，猛地翻身坐起：“好哇！勇者那瓶润滑液是你给她弄的？！”
　　“是啊。”
　　雪之下阳乃俏皮地眨眨左眼：“不用谢哟～”
　　“居然不是自己上，而是撺掇勇者来考验我——9528，你是不敢吗？”
　　白影靠在沙发上，侧头看着雪之下阳乃。
　　“大概是吧。”雪之下阳乃耸耸肩，“谁让我没有雪乃酱那么较真呢？只有雪乃酱那么较真的性格，才会把自己和混球一起逼到墙角，不得不做出一个选择……嗯，结果我还是挺满意的。混球果然多少有些在乎雪乃，做不出往她敞开的心扉上捅一刀的事情……”
　　白影忽然说道：“我走在大街上，买了一根雪糕，一边走，一边吃，一边看着街道上的行人，寻找能够填入剧本里的碎纸片。”
　　“啊？”
　　雪之下阳乃一愣：“你这是在演情景剧？”
　　“卡文是件痛苦的事情，让人怀疑自己的创造力，冰凉的雪糕能够抚慰神经，来来往往的人藏着各种各样的故事，我喜欢观察人们心中的故事——陪一个不合群的孩子玩奥特曼打怪兽，因为我更能打，所以我成功忽悠了他，自己出演奥特曼；一对情侣正在吵架，女生因为对方无法理解自己的心情烦躁，男生因为女生的烦躁而烦躁，我凑过去打算挖女生墙角，然后男生被女生拖走；老人坐在街边的椅子上，看似在很正常地发呆，实际上他在看春天之中，年轻女生们露出的大腿和身材……”
　　白影以随意的口吻描述着所见所闻：“太阳落山了，我还是什么都没写出来，但忽然想和你见面，所以就来了这里。你今天恰好晚归，我就享受起了等人的心情。”
　　雪之下阳乃微怔在原地，一时不知道说什么，虽然能接的话有很多——可以解释一下自己今天去千叶和妹妹父亲逛街；可以调侃一下混球不打电话，白白浪费时间的傻瓜行为；可以吐槽一下这莫名其妙的对话插入……
　　咕噜噜噜——
　　“啊……水开了。”
　　雪之下阳乃顺势找了个话头，重新转身投入厨房。
　　“记得加辣！加辣！”
　　白影朝厨房声嘶力竭地呐喊：“不加辣的面条，那和吃面糊有什么区别！”
　　“私密马赛～我家里没有不存在的东西。”

第六十六章 睡
　　出租屋的茶几旁，白影和雪之下阳乃对面而坐，桌上摆着两碗面。
　　一碗是鲜汤面，一碗盖上煎蛋的清汤面。
　　“辣椒呢？”
　　“没有辣椒。”
　　“我沾点汤……吧唧吧唧……有点咸。”
　　“因为我放了盐。”
　　“其他的呢？”
　　“还有煎蛋。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地反问道：“还有什么问题吗？”
　　白影仔细观察了一下面前的清汤面，嗅一下飘起来的热气，只有一股微不可察的面条麦香，汤面清澈无比，能够一眼看见碗底，漂在其中的淡黄面条更是根根分明，清晰可见，也就煎蛋旁边飘着一点油花：“你这是什么初学者面条？碗里加点油，煮熟的面条倒进去，再舀上两勺煮面的汤？”
　　“不不不，还是有区别的。”
　　雪之下阳乃严肃地纠正道：“我是特地烧了一壶白开水加进去做面汤，这叫突显食材本身的味道。”
　　“食材本身的味道？这边推荐用嘴嗦麦芒。”白影不满道，“没有辣椒就算了，还把这种面端上来——可恶！难道刚才我白白讨好你了吗？你居然这么不尊重我？！”
　　“啊啦啦～在开心和愉快的时候保持警惕，才能避免自身受到伤害哦。”
　　雪之下阳乃单手托腮，笑着竖起食指：“混球讨我开心，必定有所图谋，混球有所图谋，我当然不开心，我不开心，给混球添点堵就很正常——没错，越开心，越不开心，小阳乃就是这么奇怪又矛盾的人哦。”
　　“好了好了，快趁热吃面，再聊下去的话，面可就要坨了。”
　　雪之下阳乃转移话题，心情愉快地抬手拿起筷子。
　　“你等等！我觉得作为情侣，我们应该做点情侣才会干的事情！”
　　白影说完，忽然起身跑到厨房里，没几秒就端着一个装汤菜的特大碗跑了回来，将自己碗里的清汤……哦不，应该说开水面倒进大碗里，再把大碗向雪之下阳乃一推：“各大甜点店不是有什么情侣共饮一杯的甜品吗？我们共吃一碗面试试？”
　　“也不是不行吧，情侣会做的事情。”
　　雪之下阳乃倒是不怎么介意，感觉也不怎么有意思，将碗里的面和汤一起倒进大碗：“当然，你要是往面汤里吐口水，就别怪我动用武力了。”
　　考虑到某人的离谱程度，姑且还是警告一句。
　　“你看我像是那么恶心的人吗？”白影哼哼两声，别过头咂舌嘀咕一声，“相濡以沫这种事情，你说得奇奇怪怪，真是没有浪漫细菌。”
　　“你难道就有？哦，混球身上大概只有浪漫癌细胞吧。”
　　雪之下阳乃吐槽一句，伸出筷子准备开动。
　　平心而论，多少还是有点奇怪——甜品和饮品有情侣款很正常，模仿着弄个情侣款汤面就挺奇怪了，不过这么一想倒是有趣起来……
　　砰！
　　两颗凑到碗边的脑袋结结实实磕在一起。
　　雪之下阳乃抬起眼睛，对上同样抬起眼睛的白影。
　　空气古怪地沉默了一秒。
　　“第一口是我的！”
　　白影果断顶开雪之下阳乃，筷子挑起几根面条放进嘴里，还没等他一口气嗦完，雪之下阳乃一个扭头顶回来，直接伸出筷子将煎蛋抢先一步送入口中。
　　卧槽！我特地点的煎蛋！
　　“难怪饮食方面没有情侣甜品那样的套餐，物理上容易引发不太和谐的脑门接触，心理上容易因为矛盾的产生而不太和谐……哧溜”
　　白影感慨几句的时候，顺势将正想说话的雪之下阳乃顶开。
　　“我觉得这可比什么情侣甜品有趣多了。”
　　雪之下阳乃兴致勃勃地顶回来。
　　两人一边维持着角力的姿势，一边伸出筷子嗦面，柔情蜜意的情侣气氛不见多少，反倒有种相互厮杀，争先恐后的感觉。
　　第一次感觉到吃面费的不是胃，而是脖子，不过比起什么情侣该吃的东西，这么更有意思一点。混球误打误撞还弄出个挺好玩的吃法，下次找雪乃酱试试，估计会挺有意思的？
　　雪之下阳乃心情不错地顶着脑袋，挑起面条放进嘴里，还没等开始嗦又被白影挤开。
　　“我这一筷子的面条绝对很长！”
　　白影俨然进入不输于人的认真游戏状态，哪怕是面对天真可爱，喜欢奥特曼的小朋友，依旧要冷酷地将对方发配到扮演怪兽的席位上！
　　几根面条从汤里飘起来，雪之下阳乃含着一头，白影含着一头，两人不约而同地看向彼此，由于嘴里含着面条，一时还没办法开口说话，只能目光彼此疯狂暗示。
　　雪之下阳乃：调侃的目光，挑逗的眼神，戏谑的凝视，你敢不咬断吗？
　　白影：我嗦！
　　雪之下阳乃连忙稳住嘴里的面条：我也嗦！
　　头部角力一转口腔拔河，让我们看看两位选手各自的表现！
　　雪之下阳乃选手，眼神突出一个玩味调侃，宛如志在必得的大将，游刃有余地嘲笑对手不自量力，胆小如鼠。她稳住自己嘴里的面条，嘴唇向前挪动些许，既像职业攀爬选手顺着绳子前进，又像是精通博弈之术的高手。
　　白影选手面对这种挑衅，选择了最简单的方式：嗦！使劲儿嗦！我的肺，让我见识一下你的极限！
　　“？”
　　雪之下阳乃感觉着嘴边一直试图往外拉的面条，一时有些不自信了，总觉得自己稍微一松口，嘴里的面条都得被混球一口气嗦过去——你这是打定主意要吃口水了是吧？
　　想得美！
　　雪之下阳乃咬断面条，腾空的面条飞舞几下，便被白影气吞山河一般嗦进嘴里，大抵是肺活量太过强悍的缘故，飞溅的面汤也格外有力地糊到白影眼角上。
　　“卧槽！”
　　不一会儿，大碗里只剩下浮着些许油花的汤水，雪之下阳乃揉着发酸的脖子，这吃的是饭还是仗？吃完还变得更累了，她瞟了眼正在拿纸巾擦眼角的白影，出声使唤道：“把碗和筷子洗了再走。”
　　“啊？”
　　白影诧异回头道：“这个点？电车都没有了吧！”
　　“哈？”雪之下阳乃玩味道，“你还想住下来不成？”
　　“有什么不行的吗？”白影理直气壮道，“沙发给你睡行了吧！”
　　“？”
　　雪之下阳乃没好气地翻个白眼：“算了，没意义的扯淡就到这里，混球来找我究竟有什么事？关于什么未来人牧之原翔子的事，还是关于家里蹲梓川枫的事？你最近劳心费力的也就这两件事情吧？”
　　“你怎么从勇者嘴里套出来的？”
　　白影颇感兴趣地问道。
　　“你也不想我总是提润滑液的事情吧？雪乃酱～”雪之下阳乃以三分玩味、三分调侃、三分乐子和一分胁迫的语气说了一句，然后耸耸肩，“雪乃酱的心扉不容易打开，但羞耻心开关还是很有效的哦。”
　　还好还好，看来勇者没有提两分钟的事情。
　　白影略微松了口气，忽然又警觉起来。
　　不好不好！勇者怕是以后落于下风或者被逼急了，就敢直接用两分钟来自爆！
　　白影表情严肃起来：“既然你已经知道勇者给我打的事情了，那我就告诉你吧……我只坚持了两分钟。”
　　“？”
　　雪之下阳乃茫然了，完全无法保持理智和冷静地茫然了，只能下意识接话道：“哦……你来找我磨炼时长？”
　　“不，我在克服自己的弱点！众所周知，被人指指点点是一件尴尬和难受的事情，但只要克服掉这种弱点，就不会再感觉难受了！”白影有理有据地说道，“虚假的勇士，会在临死前要求清空自己的浏览记录，真实的勇士，会在临死前要求将自己的浏览记录公之于众，造福于世——要想成为真实的勇士，就要克服自己的思维局限！”
　　雪之下阳乃回过味来，眼角狠狠一抽，不禁微吸一口凉气：“你……混球，你能克服一下我的羞耻之心吗？真是不可思议，我居然替你感到尴尬害羞了。”
　　“不用谢，将真情实感传递给你，是我作为男朋友的义务。”
　　白影谦虚了一句。
　　真情实感……哈。
　　“所以，你到这儿来，就是想让我感受一下羞耻心？”雪之下阳乃无语道，“已经感受到了，麻烦圆润地离开吧。”
　　“哎哎，别这么冷漠嘛。”
　　白影耸耸肩：“理由不是已经告诉你了吗？突然想来，那就来咯。”
　　“哦。”雪之下阳乃煞有其事地点头道，“然后被我扫地出门，在东京街头找个地儿睡一晚？”
　　“这也是种有趣的新鲜体验，说不定还可以和巡警斗智斗勇。”
　　白影颇为意动，想想还是放弃了：“其实非要说理由，也不是没有……嗯，该怎么描述一下呢？非要说的话……我喜欢你？”
　　“谢谢，我也喜欢你。”雪之下阳乃灿烂一笑，露出加强版亲和笑容，旋即恢复到平时普通版的亲和笑容，“我们是男女朋友，相互喜欢不是理所当然的吗？”
　　“这倒不是啊，之前不是你说的我没有冲动的喜欢吗？”白影挠挠头，“我感觉这次就挺冲动的，老实说既没有想给你找点有趣事件的思路，也没有要和你做什么的明确目标，更没有考虑过来你家之后可能会引发的事情……就像写一篇已经定好大纲的小说，突然间萌生出加入一个新角色的想法，完全没考虑过后续会变成什么样，只是觉得这个点子很coooooooool，所以迫不及待。”
　　“虽然9528还是那个习惯用伪装进行社交，又厌恶自己这种习惯的小女孩，但在喜欢这种事情上，你好像比我更有清晰明确的感觉吧。”
　　白影琢磨着问道：“你觉得，我这样是喜欢吗？”
　　“麻烦你咨询的时候，不要反过来给医生看病。”雪之下阳乃给个白眼，难得轻叹一声，悠悠说道，“很遗憾，我也不知道这算不算喜欢……之前吧，我一直觉得你是有趣又沉稳，还很喜欢较真的那种人，简直就像是把雪乃酱的内在，我的外在，融合到一起的类型……结果知道你有个上辈子，可能经历过这种感情的时候，我难得感觉非常烦躁……”
　　雪之下阳乃有些出神地喃喃道：“用你的说法，就是按照某种形式在活着。逢年过节要开心，亲朋长辈装乖巧，学习努力当第一，社交亲切人人好——你想给我的真实感情，在你心中会不会是某种形式呢？结果，你这家伙对恋爱根本一窍不通嘛，只是我偶尔单方面发光发热……这又让我觉得开心起来，真是搞不懂自己。”
　　“嗯……”
　　白影想了想，捋捋自己心里的感觉，缓缓说道：“你不是很懂喜欢，我也不是很懂喜欢，在这没有答案的问题里，我们一起找到的答案，不就是最真实的正确答案吗？”
　　“……”
　　雪之下阳乃托着脸颊，手指捻了捻鬓角，忽然玩味道：“哟，说得这么好听，你该不会想让我给你做雪乃酱做过的事情吧？两分钟先生。”
　　“你居然提起我不堪回首的耻辱？！”
　　白影脸颊一抽，不敢置信地看着她——等等！难道不是黑历史知道的人越多，黑历史越少，黑历史越少，自己越能克服羞耻心的展开吗？！
　　“所以是不可能的。”
　　雪之下阳乃起身伸展了一下腰身，将碗拿起来：“为了避免你的最短时间突破记录，我就只留你睡个觉了，作为奖励嘛，可以让你睡床上。”
　　睡床上？
　　白影转头看了眼出租屋里的床，不算小，睡两个人绰绰有余，只不过……
　　“你觉得是彼此睡一头好点，还是一人睡一头好点？事先声明，我觉得自己的脚不臭。”
　　“当然是睡一头，一人睡一头，混球怕是半夜挠我脚心，让我睡不着觉吧。”
　　雪之下阳乃翻了个白眼，走进厨房开始洗碗。
　　让这混球做什么，他怕是也不敢吧，自己……可能也不敢的样子。
　　顺从又心里顺不了，叛逆又逆不到头，总是忍不住基于目的、行为和想法一类的事情产生怀疑和揣测，又希望有能由心而发的真情实感。
　　偶尔也会觉得自己这性格是天生找罪受。
　　雪乃酱别扭，自己也好不到哪儿去哟。

请假条
　　卡住了，完全写不动，咕咕……
　　感觉这几天净是在写些没劲儿的东西，不得要领，没有感觉，缺乏槽点，乐子也无，整活整活写不动，感情戏好像也耗得干巴巴起来，强行挖人设深度由此也变得多少有些无事也说愁的滋味，黄色也被雪乃彻底磨成雪白的灰，突出一个拧巴。
　　体验到什么叫万策尽了，阿巴阿巴。
　　摸一天吧，我看前文找找感觉去……咕。

第六十七章 既然追求刺激
　　出租屋的天花板上有灯，关掉灯光之后，朦胧的黑便如同潮汐般漫过来，掩去一切光影与嘈杂，将一片宁静缓缓铺开，只有轻飘飘的呼吸声正在宁静里回荡。
　　躺在床上，雪之下阳乃竟感觉自己局促起来，被子盖着的双手贴在身侧，双脚也老老实实并拢，整个人大概抻成了一条的形状，脑子里忍不住开始发散起思绪。
　　压着枕头的脑袋很别扭，好像姿势不太对，后脑勺和枕头之间的头发有点凉，洗完澡吹头发的时候，没有将发根给吹干吗？贴纸身体的双手，老实并拢的双腿，说不定是僵硬还是痒痒，怎么都感觉不自在。
　　啧，感觉真不像我，但我是什么样呢？这种事情也说不太清楚。
　　雪之下阳乃觉得怪怪的，由内而外冒出的古怪感，脑海里忍不住冒出一个个问号——例如自己洗澡的时候，为什么想着洗仔细点？难道已经做好和混球做点什么的准备？例如自己如果真的想做点什么，为什么现在又僵着不敢乱动，生怕触发什么机关似的？还有心底真觉得开心的话，为什么又感受不到那种情绪呢？
　　心情还真是奇妙的东西，那天晚上要不是混球暗地给母亲打电话，同样是在这间屋子里，自己恐怕真控制不住地想要做点什么……不去考虑后果，不去考虑未来，也不去考虑过去，无法遏制冲动地想用行为诠释欢喜。
　　为什么现在算不上多开心呢？
　　自己撺掇着让雪乃酱探探路，现在探路成功了。混球完全可以放下他过于冷静沉着的性子，对自己做出更亲近密切的行为，但是……说实话开心不起来。
　　也不算厌恶吧，就是很奇怪的感觉——哪怕混球要做点违反母亲约定的事情，自己也不会拒绝，心里甚至于身体上都做好了准备，总感觉没什么好抗拒的，但就是开心不起来。
　　害羞？局促？尴尬？
　　啧，混球怎么没动静？
　　雪之下阳乃忍不住了，歪头往旁边一看。
　　睡在床铺内侧的白影，正后背紧紧靠着墙壁，宛如一直腹部朝上的壁虎，他满脸写着警惕，双手紧紧抱住胸口，注意到雪之下阳乃一个转头看过来，当即怒斥道：“你想干什么？我是不会让你得逞的！”
　　“我想做什么？”
　　雪之下阳乃翻个白眼：“你都爬上女孩子的床了，还问我想做什么？”
　　白影理直气壮道：“是你让我上床的啊！”
　　雪之下阳乃忍不住侧过身来，被子随着翻身隆起，透着黑夜里微弱的光线，隐约可见睡衣领口处漏出的另一种春光：“我说啊，雪乃酱可以，樱岛可以，难道我就不可以？”
　　白影面露意动，纠结了一下，沉声道：“我会努力挣扎失败的！”
　　“？”
　　雪之下阳乃不由睁大眼睛：“你还想挣扎？”
　　“什么？你难道连挣扎的机会都不给我？”白影不由诧异起来，语气委婉地说道，“9528，流程还是要走一走的……你也不想我背上猎艳色狼的名头吧？”
　　“难道你还要女孩子主动？”作为成年人，雪之下阳乃轻松拿出性别优势，暗含诱惑地劝道，“从普世常识角度上来说，怎么看都是你有好处——难道你不是应该立刻化身野兽扑过来吗？又不是不会。”
　　白影震声反驳：“你好自信哦，想都别想！我是不会让你得逞的！”
　　两人盖着一张被子，一人割据一方，仿佛楚汉隔河对峙，比起了谁的眼睛更大，一边态度坚决严词抗争，一边威逼利诱双管齐下，互相谦让先手，突出一个不太和谐的和谐共处。
　　雪之下阳乃眯起眼睛，抬手轻轻理了理领口，能够撑起睡衣的曲线因为侧身，挤压出更深邃的沟壑，她露出些许玩味的笑容，挑逗似地看着白影：“嗯哼？”
　　白影不屑地冷笑一声，双手在自己胸口上揉了两把：“看什么看？我也有！”
　　“＃！”
　　几个意思？
　　雪之下阳乃缓缓将露出笑眯眯的神情，声音却隐含薄怒：“怎么？樱岛就算了，我比不过雪乃？我就不是你女朋友了？”
　　“比什么比？”白影哼哼道，“我又不是因为一碗水端平，所以要和勇者plus拍吻戏……你省省吧，我是不会和你做错误事情的。”
　　“这算什么错误？”雪之下阳乃眉头一挑，“我们可是男女朋友……”
　　“因为正确的事情感到麻木和痛苦，所以追求做出错误的事情，试图给自己带来一些慰藉和满足，这就叫堕落。”
　　白影撇嘴道：“又因为知道自己在做错事，由此产生负罪感，于是使用各种理由来说服自己与负罪感和解，将自己给糊弄得开心起来……9528，成为我的女朋友之一，这是错的，你不开心很正常；撺掇勇者和自己男朋友亲密互动，这是错的，你不开心也很正常；了解到自己男朋友和别的女生更加亲密，你不开心依旧很正常……”
　　“违反和阿姨的约定，随便伤害自己的身体，为了追求刺激来逃避茫然，这依旧是错的——试图以错误的方式得到正确，这样可不会如愿。”
　　“啧，你烦不烦？”雪之下阳乃微微咂舌，亲和与诱惑的微笑淡去，神色不由冷冽下来，“这种时候还试图当父亲教育女儿吗？雪乃给你做这种事情的时候，你也没这么假正经吧？再说你上辈子也不是没做过这种事情……”
　　烦躁感在心里膨胀起来。
　　想那么多干什么！混球就是赌自己不敢主动！只要自己像雪乃酱那么硬来，他也根本不会跑……
　　“我上辈子啊，和你做了差不多的事情吧，结果我没有得到开心和愉快。”白影忽然说道，“我履行了丈夫、男人和儿子的身份职责，但在这些事情上感受不到任何快乐。试图将错误变成正确的行为，只能得到一种扭曲的关系，要么清醒地痛苦，要么顺从地沉沦……9528，你和以前的我一样，没办法沉沦在自己不喜欢的事情里，只能因此感到痛苦。”
　　“什么错误正确乱七八糟的！今天你敢跑，以后就别来见我！”
　　雪之下阳乃一个翻身掀起被子，抬手将靠墙的白影抓过来压在床上，身体覆盖上去。在她低头一个瞪眼间，掀起的被子重新落在她拱起的后背上。
　　这混球居然没有反抗？
　　雪之下阳乃愣了一下，冷笑道：“你这是欲拒还迎，让别人主动的不负责渣男方式吗？”
　　“有种上我！”
　　白影虽然躺平，却又气势十足。
　　两人的视线在只有十几厘米的位置触碰，气氛却一点也谈不上暧昧，反而像是准备干架的样子，但又停留在推搡的程度，谁也不敢直接一拳把对方送进医院，将自己送进派出所。
　　你这混球真当我不敢？！
　　雪之下阳乃怒了，她骑在白影身上，抬手从下到上解开自己的纽扣，速度忍不住有些变慢，旋即还是牙一咬，心一横，解开领口最后一颗纽扣，抬手抓住领子准备脱下睡衣……脱——嗯？怎么脱不动？
　　雪之下阳乃茫然地低头一看，一双手刚好给她把领口的纽扣系上，然后光速挪开重新放在身体两侧，继续躺平。
　　白影满脸无辜。
　　睡衣上一排纽扣，系得整整齐齐。
　　“？＃！”
　　雪之下阳乃多少有点气疯了，抬手掐住白影的脖子——拽起来，摁下去，拽起来，摁下去，怒声质问道：“那你说说什么算正确的事情？怎么？和我分手然后和雪乃在一起，结束这种乱七八糟的关系，自己清清白白地抽身离开？！一个只会假笑的小女孩，配不上你喜欢是不是？！”
　　“我喜欢你。”
　　白影晃来晃去，但是免疫眩晕，依旧言辞清晰地说道：“所以你休想用我来伤害自己，我是不会扯旗的！”
　　“你现在就在伤害我！”
　　雪之下阳乃半点不信：“是个男人就给我硬起来！这种你赚了的事情都不干，还说什么……”
　　“我赚了，你不就默认自己亏了吗？”白影叹了口气，“你都默认自己亏了，不就是在做一件错误的事情吗？”
　　雪之下阳乃怔了一下，她定定着瞪着白影，喘着沉甸甸的呼吸：“……为什么？”
　　弄不明白了，弄不明白自己问为什么，究竟又是为什么……自己喜欢混球，混球也说了喜欢自己，可以违反母亲的约定，还不能说明这是喜欢？自己答应成为之一而不是唯一，难道不是和雪乃、和花与樱岛一样，喜欢到可以无视常识，还不能说明这是喜欢？
　　为什么？为什么始终感受不到，那天真实到自己沉浸其中，难以思考的喜欢？
　　“我很难用语言给你描述，以前我也和你说过类似的话，但你并没有感觉到……如果非要描述一下的话……”白影微微一顿，举例道，“今天我们做了，肯定是因为喜欢吧？明天你习惯了做这种事情，感觉不到开心，于是觉得还不够刺激，拉上勇者一起当姐妹花。后天姐妹花腻了，开始撺掇两对姐妹花……你总能找到刺激自己的新花样，觉得追逐刺激的过程是最开心的，但你渐渐会发现一件事情——追逐快乐是得不到快乐的。”
　　“当然，我觉得你在第二步就会卡住。”
　　“废话！”雪之下阳乃冷笑道，“雪乃酱怎么可能……”
　　“是你不可能。”白影打断道，“哪怕是你一手促成的事情，你觉得自己期待的事情——让勇者动摇我，这种事情已经成真了，你不也感到不满吗？为什么我不行？为什么不是我？为什么又多出一个樱岛？为什么自己开心不起来……”
　　气氛突兀地安静下来，半晌后才响起略微沙哑的问询：“……为什么？”
　　“你喜欢我啊。”
　　白影语气不禁轻柔一些：“越是清醒，没办法沉醉于某种事物，越是会感到痛苦，越是痛苦，越是会对沉醉的某些事物甘之如饴，越是对那些瞬间充满渴望，越是对没有那些的现状感到痛苦……我可不是勇者，只会被你花言巧语地戏弄。”
　　雪之下阳乃不自觉咬着嘴唇，眼神里闪过茫然混乱的情绪。
　　就是现在！
　　白影猛地一个翻身伸手，将坐在身上的雪之下阳乃掀翻时，搂着对方的后背转守为攻，反过来将雪之下阳乃压在身下。
　　雪之下阳乃措手不及之间，聪明灵活的思绪还未反应过来现状，猛地感受到胸口传来的触感。她几乎下意识伸手用力抓住另一只手，试图制止对方的另一步行动。
　　在这个排斥和阻止的动作做出来时，雪之下阳乃不由愣住，对上白影调侃玩味的目光——哟，这就是你说的上你？
　　忍不住挪开对视的眼睛，目光落在自己胸口上，睡衣上浮现出凹陷下去的褶皱，陌生的触感在下个瞬间变得炙热难捱，忍不住心跳一阵莫名的加快，以至于呼吸都被抛之脑后。
　　“噗通、噗通、噗通……”
　　白影发出模拟心跳的声音，一下一下的声音，与手心传回的波动保持一致，他忽然说道：“啊，为了能够过审，这种时候我应该开动脑筋，即兴创作一首能够表达此情此景的诗……软白似雪，山峰，五指山？心跳就是山峰下的大地鸣动……这个峰尖……嗯啊……”
　　已经开始成熟的女子，不知何时被热出了汗，脸上浮现出不自知的红润。她的短发凌乱贴着额头与脸颊，轻薄睡衣的领口在扭打里倾斜些许，不知是本来就身材姣好，还是乌鸦喝水的缘故，一侧溢出更多柔软白皙，抓住自己手臂的十指，不知何时变得柔弱无力起来。向来隔着对外对内怀疑的眼睛，已经混乱到一片失神茫然，忘记呼吸的口鼻里冒出细弱的声响：“嗯……”
　　白影忽然词穷了，没控制住地捏了一下。
　　雪之下阳乃瞬间回神，瞪大了眼睛。
　　“冷静——！！这是个意外！！！”
　　王八拳！抽风踹！躺式合气道！
　　白影抱头缩在被子里，不知不觉将自己裹成一个球状。
　　雪之下阳乃刚气喘吁吁地停下发泄，突然又听到球状物里冒出一句：“看，我说得没错吧？你就是嘴上挑衅的雌小鬼，一来真的比谁都疑神疑鬼……”
　　“你也是！”雪之下阳乃没好气地补了一脚，“雪乃酱可是什么都告诉我了！”
　　“哎呀，我也是在渐渐找喜欢的感觉，我以前还是说过勇者贪心来着，现在看来我才是真正贪心的那个人。”
　　白影从被子球里冒出个脑袋。
　　“贪心？”
　　“要别人的心啊。”白影咳嗽一声，“所以我刚才没忍住的那一下很正常……9528，真心实意这种感觉，可不是找到的，而是一起创造出来的。”
　　吸了几口氧气，雪之下阳乃缓过劲来，盘腿坐在床上，翻了个白眼，努力忘掉刚才丢人的表现：“创造出来？是指你单方面耍流氓的事情吗？”
　　“不不不，我是噾说那种真正让自己有感觉，不会怀疑的事情！”白影正色道，“你所谓的追求刺激，只是试图填补迷茫和空虚的堕落，根本不是真正的追求刺激——既然追求刺激和存在，那就要做真正有趣的事情！”
　　“你先别急着忽悠我。”
　　雪之下阳乃捋捋散乱的头发，深吸几口气，稍微迟疑之后，有些自己都觉得幼稚和天真地问道：“混球……你喜欢我什么？”
　　“你不该问这个问题。”
　　“也是……”雪之下阳乃理了理领口，随口说道，“弄得像是雪乃酱那种别扭小女孩一样。”
　　“漂亮，胸大，冷静，理智，对待关心的人非常真诚，外在调皮恣意和内在迷茫清醒的反差很有魅力，喜欢我等等……”白影总结道，“你应该问我凭什么不喜欢你。”
　　什么乱七八糟的？
　　雪之下阳乃干脆顺着话问道：“那你凭什么不喜欢我？”
　　白影秒接：“但我喜欢你啊。”
　　……？
　　我这是被绕进去了？
　　雪之下阳乃脑子里掰扯着因果关系，心头却为这理应无聊枯燥的话跳动，感觉到心跳微快的瞬间，就又忍不住想起刚才心跳被混球掌握的瞬间，于是心跳就忍不住更快起来。
　　“好了好了，别演傻瓜情侣戏码了。”雪之下阳乃转移话题，随口问道，“你说真正刺激的事情是什么？”
　　“当然是那种不合常理，自己都觉得有病，偏偏按捺不住践行冲动，一想到成功之后，嘴角就忍不住疯狂上扬，在床上扭来扭去的事情……”
　　白影不知何时将被子系在脖子上，宛如披风般一挥，满脸庄重地抬手指向门口。
　　雪之下阳乃托着下巴，饶有兴趣地猜测……难不成是去外面吃深夜烤串，体验一把担忧体重又雀跃的感觉？
　　可是这种事情和小静一起干才比较有趣啊，自己演淑女，小静演男汉子。
　　事实证明，白影所谓的刺激，确实过于刺激了。
　　……
　　……
　　怎么……感觉有些奇怪呢？脖子痒痒的……风吗？
　　雪之下雪乃睁开沉重的眼睛，缓慢地眨动几下，感觉左边视线有些狭窄，下意识偏过头去。
　　哦，是姐姐啊……
　　雪之下雪乃重新转过头去，被窝里的温暖和惬意，轻柔地将眼帘重新拉下来。
　　闹钟还没有响，应该继续享受休息呜喵……
　　嗯？刚才看见了什么东西？
　　雪之下雪乃省力地将眼帘撑出一条缝隙，望了眼右边。
　　哦，是白君啊……真是种连在梦里都会增生的可怕菌类呢。
　　雪之下雪乃嘴角微微扬起笑容，闭上眼睛继续休息。
　　……
　　……嗯？
　　“你们给我起来——！！！！”
　　清晨，公寓里爆出一声响亮的喊声。

第六十八章 变态
　　“莫名其妙！不可思议！胡作非为！下等恶作剧！你们到底在干什么？！”
　　客厅里，雪之下雪乃抱着双手，左右踱步，那股迷迷糊糊睡醒忽然发现床上躺俩人的惊悚感还在发梢抖动，紧随其后脑壳沉重的感觉，更是火上浇油——你们！两个！偷偷跑我床上来？你们在自己睡着的时候干了什么？！
　　一想到这，盯着两个罪魁祸首的眼神就越发冰冷起来，强烈的怒火蹭蹭蹭往上涨。
　　雪之下阳乃和白影坐在沙发上，彼此都一脸乖巧地聆听圣训。
　　“＃！”
　　怒气+1！
　　雪之下雪乃瞪着白影：“白菌，你什么都不说吗？”
　　“简单来说……”
　　“你不用说了。”雪之下雪乃冷声打断，盯向另一个，“姐姐，你有什么要说的吗？！”
　　“呃……”
　　雪之下阳乃挠挠脸颊，感受着扑面而来的汹涌怒气，心里还是有底气的——毕竟雪乃酱是个讲道理的人，她露出淡淡的笑容，并不紧张也不惊慌，颇为怀念地款款说道：“昨天晚上大概过半夜的时候吧，我和混球从东京打深夜出租车来千叶。司机是个挺健谈的大叔，好像误以为我们是闹私奔的情侣，他还挺惊讶这年头还有私奔。下车之后用我的门卡钥匙进公寓上屋，混球带着我蹑手蹑脚地跑到雪乃卧室……雪乃大概是在做梦吧，嘴里嘀咕着什么两分钟之类的……”
　　“？！”
　　我晚上做梦了？按理来说也很有可能，毕、毕竟给白君做了那种事情……
　　雪之下雪乃瞬间绷不住地打断道：“无关的事情不要说了！要我夸你擅长窥探他人隐私吗？！”
　　“就是！”白影震声反驳道，“勇者才没说梦话，只是睡得像死掉了一样！”
　　“你才睡得像死掉了一样！你以为是谁让我没睡好……唔！”雪之下雪乃连忙再度转移话题，撩起心头的怒火质问道，“所以呢？你们做这种事情的意义在哪里？！大半夜不睡觉从东京打出租来千叶，偷偷摸摸在我床上睡觉——今天还是周一！待会儿要去上学！姐姐你到底在干什么？！”
　　“这个啊……”
　　雪之下阳乃笑了一下，双手合十轻轻一拍：“怎么说呢……有种突破循规蹈矩，越过常识局限的刺激感？以前才认识不久，就敢让混球在家里借宿一段时间的雪乃酱，应该能够理解这种感受吧？”
　　理解？要说理解也确实有点理解，压力之下忍不住生出的逆反心理……姐姐还没从过去里走出来吗？
　　雪之下雪乃不觉消了几分气，转眼瞪向白影：“所以，就是你带着姐姐胡来的？！”
　　白影语重心长地说道：“勇者，你也不想9528去尝试抽烟喝酒烫头纹身之类的刺激吧……”
　　“偷偷到我床上睡觉就很刺激吗？！”雪之下雪乃忍不住吐槽道，“还有姐姐！无论是我和母亲都已经说过了吧！不准伤害自己——半夜从东京跑到千叶，你睡了几个小时？你以为自己是靠光合作用就能活着的白菌吗？！”
　　“嗯哼～”
　　“没夸你！我的意思是你待会儿吃点白粥当早餐就可以了——盐都不给的那种！”
　　“NO！！！”
　　在白影抱头惊呼间，雪之下阳乃心头松了口气，笑眯眯地说道：“好啦好啦，姐姐我下不为例……”
　　“知道就好。”
　　雪之下雪乃渐渐冷静下来，真诚地说道：“姐姐，现在没有要求你应该去做的事情，我也一直觉得你不会陷入这种无力又软弱的状态……对那些感到开心与美好的事情，本能地带着逆反心理，这样只会伤害你自己……你难道会因为折磨亲人而感到释怀吗？”
　　“呃……”雪之下阳乃眨眨眼，精神焕发地笑道，“戏弄雪乃酱还是挺有意思的。”
　　雪之下雪乃没好气地斜了她一眼。
　　“于是，一场不大不小的风波就这样过去了，成功让妹妹误解，得到妹妹关心的姐姐，便将一切都给掩盖下去……”
　　白影鼓了鼓掌，钦佩地看着雪之下阳乃：“不愧是9528，我宣布你的演技只在我之……白英花……总之就是很强！”
　　“？”雪之下雪乃一愣，狐疑地看向雪之下阳乃。
　　雪之下阳乃抬手一指白影：“雪乃酱，你觉得混球可信，还是我可信？”
　　“视情况而定。”雪之下雪乃深吸一口气，果断翻开参考答案，“白君！姐姐到底在想什么？！”
　　白影推了一下不存在的眼镜：“勇者，你知道为什么睡你床上会很刺激吗？”
　　“？”雪之下雪乃眼角微跳，“被刺激的人难道不是我吗？！”
　　“对啊！”白影一锤手心，“你一觉醒来，发现姐姐和男朋友睡一张床上——还是自己的床上，你肯定会进入究极暴怒模式……9528下意识感到畏惧的，就是你会恨她！“
　　“哈？”×2！
　　两个不敢置信的语气冒出来，两只雪之下又相互看了看，显然什么都没有看出来。
　　“习惯性怀疑一切导致的虚无感，又在虚无感里起伏，想感受真心的挣扎感！9528这病挺严重的。众所周知，太子当久了就会开始变态，长久以来的太子生活，让她在自己妹妹身边才回被动地敞开心扉。要想治疗她习惯性怀疑一切的毛病，唯有让她经常和不会怀疑的勇者相处。但一般形式的相处，她已经有免疫力，必须来一剂强烈的猛药，才能彻底把人给治死……”
　　白影说着说着，忽然发现两个人都在看着自己，一个玩味，一个不信，他果断打小报告：“好吧——勇者，昨天晚上你姐想上我，直接那种！”
　　雪之下雪乃感觉自己的脑子今天是不够用了，也不知道待会儿上课的时候，还能不能听进去知识……
　　“等等！我那是故意想刺激混球！”雪之下阳乃立刻反驳道，“谁让混球一副我要当你们爸爸的模样，一点都没有恋爱的感觉，所以小阳乃果断出击，准备让混球丢人现眼，早点抛开他那些形同长辈的臭毛病！”
　　“扯淡！你绝对是想来真的！”白影立刻反驳她的反驳，“哪有小棉袄试图变成棉内裤的！”
　　“我是在说你这混球的老家伙心态！”
　　“我承认我有莫须有的问题，但你难道就不是铁证如山地想上我？！”
　　“逗你玩而已，你还当真了？真是可爱的两分钟先生呢！”
　　两人坐在沙发上，突然你一言我一语地怼起来，揭起短来一个比一个狠毒。
　　雪之下雪乃懵在原地好几秒，自己这是睡了一觉，还是睡了一个大轮回，亦或者自己还在睡觉？
　　我是谁？我在哪儿？我要做什么？
　　“TNND！独处的时候就喜欢跳跳跳，在勇者面前又不敢来真的了！”
　　白影一拍大腿，忽然转头看向雪之下雪乃：“勇者！你看好了！”
　　“看什么？”雪之下雪乃不明所以，然后瞪大了眼睛。
　　正在开怼的雪之下阳乃，忽然看见白影双手一伸将自己肩膀紧紧捏住，满脸认真地凑了过来——
　　“卧槽！混球你想干啥？！”
　　雪之下阳乃闪电般一伸手，掐住白影的脖子使劲儿往外推，吐槽道：“你这家伙的羞耻心呢？！”
　　“吻一个啊——虽然吻戏被勇者plus预定了，但我们还可以加戏嘛！”白影的表情与其说是要来一个吻，倒不如说是桀桀桀的磨牙吮血，“经过勇者的打磨开光，我已经悟了！咱们什么关系那就该用点适合这种关系的直接手段！”
　　“你才打磨开光！”
　　雪之下雪乃绷不住地低喝一声：“行了！大清早别抽风，快把姐姐放开……”
　　“勇者，你以为我是在开玩笑吗？”白影神色一变，幽幽说道，“我现在百分之百确定了，在你面前的时候，9528才更容易激发出强烈的真情实感……对她来说，在你面前放松自己的心情，已经是一种习惯了哦。”
　　雪之下阳乃神色一变，急道：“喂！你这混球离谱也要有个限度！”
　　雪之下雪乃头上是一片片问号：“你、你什么意思？”
　　“简单来说——勇者，你就是真心play的重要一环！”
　　白影一个骤然发力，将雪之下阳乃按到在沙发上，试图把脸凑过去，雪之下阳乃神色大变地抬手抵住白影的脖子，一副拼死抵抗的模样，眼睛不自觉盯着白影嘴里冒出，抖来抖去的舌尖，一时间有种被回旋镖命中的感觉——乡下车站那会儿，分明还是自己故作强吻，混球为保清白竭力反抗吧？！
　　余光察觉到妹妹一片懵逼的注视，强烈的情感在心头不断涌动，突出一个心乱如麻，简直比昨天一起睡觉准备上了混球还要心潮起伏……嗯？我这是不是有点太奇怪了？
　　“等等！我承认！我承认行了吧！你这混球赶紧起来！”
　　“现在承认已经太晚了！桀桀桀！”
　　“别凑过来！我要咬人了！”
　　不行！冷静！要冷静！就混球这家伙，难道还敢来真的？！
　　雪之下阳乃脸上不由浮现出焦躁羞恼，紧接着迅速调整好情绪，一边抵抗一边露出标志性笑容：“行了行了，混球就别演戏了，今天我已经很愉快开心了，当心雪乃酱被刺激过头的话，下次直接让你的记录从两分钟变成一分钟……”
　　白影简单地以行动作为回答，本来按住雪之下阳乃左肩的手，直接从领口摸了进去，顺便解掉两颗扣子。
　　空气顿时安静了下来。
　　雪之下阳乃懵逼地张张嘴，震惊地看着白影——卧槽！你来真的？！
　　雪之下雪乃懵逼地张张嘴，一时不知道该看男朋友还是该看姐姐，或者非礼勿视？
　　白影没有懵逼，他还捏了捏——确认了！心跳速度比昨天还快！
　　下一秒，雪之下阳乃闭口不语，以前所未有的强悍力度使劲儿挣扎起来，脸上的通红直接蔓延到耳坠上，白影俨然化身究极鬼畜变态，使劲儿压住雪之下阳乃，腰部卡住对方乱蹬的双腿避免被踹，脑袋闪电般左右腾挪，避免被一巴掌糊在脸上，同时还能抽出手来试图在雪之下雪乃面前，给她表演一个如何对雪之下阳乃脱衣体检。
　　两人强而有力的互动，看得雪之下雪乃大脑当场宕机。
　　阿巴阿巴……我大清早在看什么呢？姐姐和白君的春宫戏？不不不、可能还是自己在做梦？
　　“雪乃！你看什么？还不给这色欲当头的混球一耳光！我力气没这家伙大……你还捏！”
　　雪之下阳乃表示自己已经在努力反抗了，脸上挂着羞耻、畏缩、恼怒、激动等等情绪混杂，羞恼至极的表情。
　　还真是，几乎没见过姐姐这样失态的表现……哦，说起来有过一次？阵出的时候，被白君当着自己面点破‘你很喜欢自己妹妹’，姐姐也是这么格外激动……
　　雪之下雪乃渐渐捋清思绪，忍不住深吸一口气——这些先不提！赶紧先阻止白菌！就直接一个耳光上去好了！
　　“桀桀桀！很有感觉吧？被勇者看着很有感觉吧？还空虚吗？还无聊吗？还有内心纠葛挣扎的痛苦吗？哭吧！叫吧！然后坦诚地露出自己吧！”
　　白影今天很变态。
　　“混球你是真当我不会生气？！雪乃酱！快拿出你的白丝手套，送他一个五秒钟记录的毕生耻辱！”
　　雪之下阳乃一阵气急地喊了一嗓子，眼角余光忽然看见妹妹冷着脸走了，她径直走进厨房，啪一声关上厨房门……啊不是、你就这么走了？！
　　“这种时候还想表达自己是无辜的吗？放弃吧！你已经被勇者看穿本性了！”
　　……
　　……
　　“多谢款待！”
　　白影双手合十，心满意足地对毫无味道的白粥献上敬意，真挚感谢道：“勇者没有让我吃猫粮真是太好了。”
　　“白菌怎么能吃猫粮呢？”雪之下雪乃笑靥如花，声若寒风，“knight和King能逗人开心，白菌只会惹人生气，当然不配和猫猫一个档次。”
　　“嗯？”
　　白影环视一圈，除了沙发上面朝下躺尸的雪之下阳乃，确实看见了黑白两只正在吃猫粮的小猫：“恶魔二号又来你家了？”
　　“丰滨要忙工作的事情，樱岛又一直在拍戏，猫自然就放我这儿了。”
　　雪之下雪乃淡淡地说了以下，将碗筷收拾好，提上客厅里的书包，她瞥了眼沙发上一动不动的姐姐，终究是稳不住冷淡的眼神和表情，轻声羞愤地呸了一声：“变态……”
　　雪之下阳乃一动不动地装死，心情也是想死。
　　“姐姐，早点把你扭曲的喜欢给我修正掉！我可不想当你和白菌两人关系里的第三人！”
　　大抵是觉得这种话没什么杀伤力，雪之下雪乃目光微转，看向白影。
　　白影比了个OK，居高临下地训斥道：“就是！好好反省，今天敢雪目前犯，以后你就敢忽悠勇者来一场床上三人搏斗，你想因为自己的心情，让勇者堕落成另一种糟糕的模样吗？！”
　　“白菌——！！”
　　雪之下雪乃的声音再破新高。
　　“冷静！我只是在说一种未来的可能性……哎呀！都这个时间点了，上学去咯！”
　　白影一溜烟跑出家门。
　　雪之下雪乃羞愤地想要上去杀人，回头看看沙发上没脸见人的姐姐，犹豫了一下，还是说道：“姐姐，今天不准翘课，待会儿就回去继续上课……还有……我还不至于因为这种事情，就觉得你让人厌恶——只是，如果我是你唯一能放松下来的人，这反而让我觉得很伤心，总觉得是自己牵绊了你的心情……”
　　“雪乃酱算一个，混球也算一个。”
　　雪之下阳乃总算冒出一点闷闷的声音：“总感觉亏大了，要不雪乃酱也被混球摸一次给我看看吧，看看雪乃酱是不是也有点变态……”
　　“那种场景，想想只会觉得恶心吧……姐姐再插科打诨地戏弄我，我就真讨厌你了！”
　　雪之下雪乃放下心来，轻哼一声离开家门。
　　半晌后，雪之下阳乃满脸红晕地坐起来，整理了一下自己有些凌乱的衣服，抬手撑着额头。
　　混球真是……这种事情有点刺激过头了吧！
　　心中的情绪毫无虚假，混杂着种种难以言喻的滋味，有种让人蠢蠢欲动，想要再体验一次的感觉……
　　但是这对雪乃酱很不好，欲望和冲动毁掉一个人太简单了，刚才雪乃酱能这么冷静和克制……应该是为了自己吧。老实说刚才那种事情，把雪乃酱刺激到哭出来都有可能……自己是忽略了雪乃酱对自己的感情吗？
　　各种意义上都出乎意料，包括刚才混球那一通胆大妄为的行动……这才是他准备的刺激活动吧！
　　雪之下阳乃的心情有些微妙，从自我评价上来说，曾经觉得自己是一个戴着很多面具的人，后来又觉得自己是个空无一物的人，最近感觉自己是努力寻找自我的人，现在……我是不是多少有点变态？
　　刚才挣扎到一半的时候，完全就有点欲拒还迎的沉醉了……
　　雪之下阳乃低头理了理领口，伸手按按与妹妹不可同日而语的胸口……果然自己碰和混球碰是两种截然不同的感觉。
　　“呸，混球才是最大的变态……”
　　“嗯……不能辜负雪乃酱呢。”
　　雪之下阳乃歪头琢磨了一下。
　　要努力试试让自己活得更有真实感的话……
　　和花酱和樱岛不就在东京工作吗？
　　……
　　……
　　上学路上。
　　“哎呀，天气可真好……”
　　冷冷的沉默凝视。
　　“哟！你能当我女朋友吗？停停停！小朋友别报警，你先和这位姐姐比比，你比得过吗？比不了。逗逗你，你还当真了，真是自信的孩子呢。”
　　冷冷的沉默凝视。
　　盯着短短一路都能玩得很开心的白影……
　　雪之下雪乃，很不开心。

第六十九章 比企谷の死
　　勇者今天不开心了，那么问题来了，勇者为什么不开心？
　　这是个非常深奥的问题，需要联系前后文，并在其中加入性格因素，才能够得出一个能得满分的答案。
　　高端的学霸，往往会以朴实的方法进行解答。
　　答：结合上下文和人物性格，勇者不开心的原因分为三层。第一：作为女朋友，勇者对于男朋友当面与其他女性亲密接触，感到非常的不开心。正如顽子太放浪，慈父七匹狼。答应成为女朋友之一，不代表能容忍在眼前‘出轨’。
　　第二：作为妹妹，勇者对自己未能重视姐姐的心理问题而不开心。正因为喜欢，所以不希望自己伤害到对方，希望自己能解决对方的痛苦。
　　第三：作为雪之下雪乃，勇者对自己感到不开心。承诺过的事情，就不能借题发挥，例如答应成为女朋友之一。她对自己为此感到不开心的事情感到矛盾，因此不开心。
　　第四：作为雪扭扭，对白影感到不满，所以不开心。哪怕白影是为了让姐姐看清内心的扭曲之处，也不该用宛如欺辱的手段。将本应喜欢才会做出的行为，带上达成某种目标的功利性，这种事情一点都不纯爱！难道自己为了证明心迹的亲密行为，如果只是让男朋友的底线更低，能把亲密行为作为手段使用的话，自己的心情终究没能传达给他，没有让他感受并理解到喜欢——不想我喜欢你那样喜欢我这种事情，当然会让人不开心。
　　综上所述：内心丰富又别扭的人，总是擅长折腾自己的。
　　怎么？我喜欢闹别扭，你有意见？这么会看人，怎么不看看自己？明明我都对你……咳咳，总之！我看除了姐姐有点扭曲的毛病，白菌身上的毛病也不少！
　　雪之下雪乃看着手上狗爬字体的纸条，眉头微微一跳，冷淡的神色明明没什么变化，活动教室里的气温却在嗖嗖直降。她将皱巴巴的纸条啪一下捏在手心里，双眼锐利地盯向低头奋笔疾书的白影。
　　“呃……有话好好说？”
　　今天到底发生什么事了？小雪和小白吵架了？反正小雪现在非常不开心吧！
　　由比滨结衣双手慌张地摆来摆去，左顾右盼试图调节。
　　比企谷八幡冷眼旁观，甚至心里乐呵呵地嘲笑——啧啧啧，陷入恋爱圈套的部长啊，简直是自找烦恼，偏偏又是雪之下那个麻烦的别扭怪，可谓是麻烦程度加三倍……呼呼呼，有戏看咯。
　　“白菌……”
　　雪之下雪乃轻吸一口气，准备找这倒霉男朋友上天台单独聊聊。
　　白影潇洒地一个伸手，撕拉一声从作业本上扯下一张纸，三两下揉成一个纸团，以投篮姿势抛出。
　　啪。纸团砸在雪之下雪乃额头上。
　　比企谷八幡和由比滨结衣愣住。
　　啊这……难不成今天要演的小剧场是柯南？
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没说话，只是露出一个淡淡的笑容，她伸手将桌上的纸条拿起来打开，轻笑道：“哦？这就是白菌的遗言吗？字写得一片狼藉，恐怕是死掉的时候很痛……”
　　【有没有一种可能，我虽然有为了让9528看清她的内心症结的成分，但也是学你用行动表达内心的喜欢，希望9528能够抛开忍不住怀疑一切的心思，在某个时候认认真真喜欢我？】
　　那也不应该在自己面前那么做啊！
　　雪之下雪乃一个抬头，又一个纸团砸在额角上。
　　她露出了幽幽的目光，没好气地打开纸团，差点没能保持住脸上的习惯性冷淡表情。
　　【实不相瞒，在你眼前把9528按倒乱摸的时候，9528在身下激动地挣扎，你在旁边看着，一想到处于这种状况之中，我本来就已经试图造反的身体，当场选择了扯旗！不信的话，你可以问9528，她肯定有感觉的！】
　　谁想知道你有没有干那巨鳄啊！你在写什么乱七八糟的东西啊！变态吗？！
　　雪之下雪乃还没抬头呢，一个纸团又砸在额头上，啪嗒一下弹到会客桌上。
　　白影正在低头奋笔狂书，一边写一边撕，一边揉纸团一边丢脑门。
　　既然勇者选择了真心以待，自己也决定了努力接受，要将对方和自己一起考虑进去的‘喜欢’……克服心中的迟疑！抛开优柔的犹豫！要将真诚且炙热的情感传达给对方！
　　一语以蔽之，抛弃大脑也不失为一种乐趣！
　　【突然想让你再打一下了！】
　　你想去吧！
　　【软软的，大大的，一手无法掌握的，不小心还会碰到硬硬的……虽然说起来非常羞耻，但我突然特别想试试勇者的会是什么感觉！】
　　别想了！没有感觉……啊呸！我是说别乱丢这种变态发言！
　　【欲望在膨胀！在高呼着更多！喜欢的心情无法压抑，哪怕是不违背阿姨约定的情况下，依旧还有更多亲密的事情可以体验！】
　　你给我压抑下去！都说了那种事情对身体不好，想把智商全部射掉，掏空身体，变成早衰的笨蛋吗？！
　　【没错！勇者的妙处必然是和9528不一样的！那种场景下，应该专注地看脸——肯定会有强忍局促的害羞，忍不住胡思乱想产生对比心，于是又撑起警告的目光，提前扼杀我提起其他人的行为，但她肯定不知道，我只会专注看她百转千回的心思，感受那格外清晰的心跳！】
　　什么叫格外清晰的心跳？你话里有话是不是！你在瞎想什么东西！
　　【轻抚雪堆逗稚梅，暗听擂鼓震床帏。远观只见凌云处，近赏方闻浅草菲。】
　　你这个下流的色色轻小说作家！
　　【我喜欢你和你的别扭，做你的阅读理解是一种享受。】
　　唔——！
　　一个个纸团丢向雪之下雪乃，雪之下雪乃迅速变得混乱起来。
　　由比滨结衣挠挠脸颊，然后双手捧起杯子喝了口红茶，露出温馨的笑容……今天真是和平的一天呢。
　　她下意识瞥了眼比企谷八幡。
　　比企谷八幡正在看着一个弹到自己面前的纸团……真是可怕的部长，在这种地狱级别难度的恋爱里，也能像是修改流玩家地一击必杀。这纸团里究竟写了什么东西？【我喜欢你】的究竟复读？不不，部长的招数应该没这么朴素，总不会每一张纸条上都是情诗吧？好奇。
　　“够了！你给我停下！”
　　仿佛要被一个个纸团淹没的雪之下雪乃，一边连忙将一张张纸条捏成团收起来，一边发出带着感叹号的强烈话语，让白影重新捡起自己的脑子。
　　“啊？”白影抬手按了一下脑壳，仿佛将脑子重新组装进去，“好像不小心进入狂暴创作模式了，在这种情况下，我都不知道自己写了什么东西。”
　　雪之下雪乃只是没好气地斜了他一眼，迅速准备将所有纸团收起来。
　　她看到了桌子另一头，一个位于比企谷八幡面前的纸团，以及正打算伸手拿起来的比企谷八幡。
　　雪之下雪乃：“……”
　　比企谷八幡：“……”
　　“嗯？这里还有一个？”白影挠挠头，“但我忘记这个纸团写的什么了，部将打开看看？”
　　部长你是想借刀杀人吗？！
　　雪之下露出了敢看就死于自杀的恐怖目光哦！
　　比企谷八幡小心翼翼地伸出食指，对着纸团轻轻一弹。纸团在四人的注视之下，仿佛发出一阵咕噜噜的车轮声，滚动到了雪之下雪乃面前。
　　雪之下雪乃瞬间出手，以迅雷不及掩耳盗铃之势，将最后的纸团拿入手中。她狠狠松了口气，心里埋怨着抽风男朋友不靠谱的时候，一抬头就对上其他三人的目光。
　　“……”
　　比企谷八幡和由比滨结衣，连忙很懂气氛地转开目光。
　　“可惜，很懂气氛的行为，却让气氛变得如雪般尴尬起来，那么这种很懂的气氛，究竟是懂还是不懂呢？”白影感情充沛地喃喃道，“也许，世界上根本没有所谓的气氛，只是装模作样的人多了，也就成了气氛。”
　　雪之下雪乃默默低下头，打开这个纸团瞥了一眼。
　　【就是现在！我要按下去了！让你的羞耻心炸裂出绝望，让我们一起回到过去拯救世界！BOOM！！】
　　……什么乱七八糟的东西？
　　雪之下雪乃磨磨后槽牙，将所有纸团都给收好，还要放进书包里的小口袋彻底锁死。她犹豫了一下，还是起身拿起墙边小桌子上的水壶，给某人的杯子倒上红茶，表情冷淡地将杯子放到白影面前：“下不为例。”
　　简而言之，这件事情就过去了。
　　“嗯？”
　　白影微微后仰，先把杯子拿在手里：“如果下次还是让你矛盾的情况怎么办？”
　　你还想下次？就会故意戏弄人！什么样的情况，能让你非要在我面前做那种事情，姐姐只是特殊例外！
　　“下次的话……呵呵。”
　　雪之下雪乃笑了一声：“我可没有那么好哄。”
　　你分明特别好哄吧！
　　由比滨结衣和比企谷八幡不约而同地心中吐槽，倒是有些好奇了——部长（小白）究竟怎么把她哄好的？那些纸条上到底写了什么东西？
　　确实不太好哄，类似的方法还是排除参考范围吧，老实说微妙地能够理解勇者的心情？自己在对9528上下其手的时候，除了欲望之外的因素，感觉上反倒是有些难受。忍不住患得患失地琢磨着勇者究竟会有什么样的心情和行为，会不会反感到很难沟通的程度，9528在勇者面前能够被激起的心情也不一定美妙，还可能产生极致的厌恶感……
　　最简单的例子就是叶山隼人了，因为没处理好勇者小时候的事情，那可是被9528记恨了好几年。
　　9528的本性里，意外地有小心眼的一面。
　　白影略微琢磨着，突然开口说道：“希望喜欢的人只想着自己，只看着自己，只喜欢着自己，哪怕是在很短的时间里——如果要定义喜欢的话，果然还得加上这一条吧。”
　　“哼。”
　　雪之下雪乃回了一个略微轻快的哼声。
　　“哈！”
　　白影开口发出一个宛若洪钟的回应。
　　“＃！”
　　活动教室里，又开始飘雪了。
　　“啊哈哈，那种事情肯定啊。”由比滨结衣感觉有点撑了，一想到自己毫无进展的现状，吃撑的感觉好像都发酵出酸味，她连忙换个话题，“说起来，我们的委托进展很顺利，小枫最近计划着出一次门，就在下周哦——我们是不是该计划一下周末去哪儿？”
　　“这种事情肯定问当事人的意见吧，我们负责陪玩就可以了。”
　　比企谷八幡翻着轻小说吐槽道：“这才周一，你就开始计划周末干什么？不上课啦？你的成绩储备还足够吗？”
　　“呜……”由比滨结衣反驳道，“小企就这么有自信吗？！”
　　“我又没满脑子想着周末去哪儿玩，这种现充的活动一点可不适合我。”
　　“是吗？大现充～”
　　“你这家伙是不是想吵架？！”
　　“啊？这么激动干什么啊……”
　　“部将的现充PTSD，真是越来越严重了。”白影拿出手机按来按去，语气感伤地说道，“再这么下去，部将以后只能和小町一起生活下去了，然后被小町嫌弃，逐出家门。”
　　比企谷八幡自信道：“小町才不会把我逐出家门！不要小看我们兄妹之间的羁绊！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“真是让人讨厌的既视感呢，比企谷菌。”
　　“但你会把自己逐出家门吧？”
　　白影漫不经心地说道：“正因为喜欢着妹妹，是一个无可救药的妹控，所以无法容忍自己一直给妹妹添麻烦，牵绊住对方的人生——为了照顾哥哥，分散太多精力，于是学业无法精进，又要投身到残酷的社会里努力工作，每天多打两份零工，牵挂着让人放心不下的哥哥，直到心力交瘁被累垮，昏迷过去的瞬间，小町脑海里这么想着……”
　　“等等！”比企谷八幡连忙试图抬手捂住耳朵。
　　“不行，我还要照顾哥哥，怎么能……”（小町虚弱音）。
　　白影按下发送按钮。
　　【白不良白影：摸你的时候，我在想勇者。】
　　【雪乃酱最可爱：那还挺刺激的吧？我感觉到了哦～】
　　【白不良白影：虽然有八成原因在你扭曲的习惯，但我还是要负两成责任。当时我想勇者要是真伤心起来，面对她落泪的场景，我究竟能做什么。】
　　【雪乃酱最可爱：雪乃没事吧？】
　　【白不良白影：她只是临时变成雪扭扭形态了。】
　　【白不良白影：你呢？】
　　【雪乃酱最可爱：我？我是超级变态小阳乃，说不定喜欢这种刺激，还有点上瘾～不过，你再这么做，真惹雪乃酱伤心的话，小阳乃可不知道会做什么事情哟～】
　　【白不良白影：我是说，你没哭吧？】
　　【雪乃酱最可爱：我是那么脆弱的人吗？】
　　【白不良白影：抱歉。】
　　【雪乃酱最可爱：？】
　　【雪乃酱最可爱：你是谁？你是雪乃酱在用混球的手机？！】
　　【白不良白影：虽然雪目前犯很刺激，但无法全心全意地投入彼此，还是有点遗憾，下次两个人相处吧。】
　　【雪乃酱最可爱：这周三我有空。】
　　【白不良白影：你想作甚？我闻到了阴谋的味道！】
　　【雪乃酱最可爱：嘻嘻，你猜，你不是很能猜吗？】
　　隔着网络，果然还是看不出心思，只能用简单朴实，毫无美感的话表达。
　　白影摇摇头，遗憾地发出町音：“哥哥，小町已经长大了，是一个可靠的大人了，所以你不想长大也没关系哦……”
　　“小白！快停下啊！！”
　　由比滨结衣连喊好几声，终于让白影回过神来，对上白影疑惑的目光，她满脸悲伤地说道：“小企已经快要死掉了啊！”
　　白影下意识转头，发现部将已经趴在桌子上，他一动不动，左手伸出一根食指，似乎是想要在桌子上写一个惨字。
　　白影悲伤地凑过去，在比企谷八幡耳边低语道：“哥哥……快长大吧，小町已经不行了……会放心不下的……”
　　噗——！！
　　比企谷八幡一个回光返照般的剧烈抽搐，旋即悄无声息。
　　“比企谷君死掉了，死因是自杀。”
　　雪之下雪乃一本正经地做出总结。

第七十章 新的委托……没有了？
　　“不可能！绝对不可能！”
　　比企谷八幡忽然顽强地挣扎起来，大声反驳道：“只要我实现家庭煮夫的梦想，一切都会好起来的！”
　　光明正大的软饭男发言，成功得到了活动教室内两位女生的冷淡眼光。
　　“是吗？”
　　白影给笔记本开机，漫不经心地回道：“那不就是为了避免拖累妹妹，最终选择离开妹妹的世界线吗？”
　　噗！
　　以、以为这样就能让我倒下了吗？！
　　“没关系，我可以出门工作。”比企谷八幡沉声道，“只要一想到小町，我就有了继续生活的勇气，这就是妹妹的力量！”
　　“不是生活的勇气，而是生活的理由吧？为自己而活这种事情，再怎么想都是一片模糊混沌，没有任何感触，但还能为别人努力生活，这种事情却格外清晰明确，”白影忧愁地说道，“这样小町依旧不会放心，依旧要挂念着哥哥……亲爱的部将，妹控可是一种绝症。”
　　比企谷八幡冷笑一声，潇洒地抖了一下轻小说：“生命也是一种绝症，毕竟会死掉嘛。”
　　“妹控的绝症之处，就在于注定要和妹妹分离。”
　　白影深沉地说道：“不能成为妹妹的拖累，伤害到喜欢的妹妹，又要注视着妹妹与自己的生活渐行渐远，心里逐渐走进其他的人，再怎么不甘心和痛苦，依旧要向妹夫给予充满杀意的祝福，因为那是妹妹喜欢的人……妹控的绝症之处，就在于控的妹妹！”
　　挣扎着试图活出第二世的比企谷八幡，当场道心不稳，险些吐血而亡：“不可能！哪怕距离远了，我和小町依旧心心相印……”
　　“这就要采访一下当妹妹的人了。”白影伸手一指，“勇者！你来说说，作为一个被姐姐控得死死的妹妹，你内心希望姐姐成为什么样的人？”
　　“什么样的人？这种事情根本不应该希望吧。”雪之下雪乃姑且想了一下，简短道，“非要说的话，那就是成为一个不会继续痛苦迷茫，能让人别太担心的人吧。”
　　比企谷八幡想起妹妹平日里的言行，不由默契一笑：“呵，你还是个不错的妹妹，当然和小町相比差得多……”
　　“……”雪之下雪乃回以看垃圾的目光，忽然微微一笑，“所以，作为妹妹，想要的姐姐哥哥，应该是那种在结婚的时候，能够真心献上祝福的姐姐哥哥——不会再什么都围着自己转，也不会再有让自己担忧牵挂的毛病。”
　　比企谷八幡二世而亡。
　　“哎哎！小白小雪别说这个了……”
　　由比滨结衣连忙劝了两句，忽然念头一动：“那个，小白是在说小咲和小枫的事情吗？莫非这里面还有什么我们不知道的问题？”
　　“你转移话题干什么？”白影调转枪头，“绝命厨师！我明明正在帮你的忙，你还给我添乱？”
　　“啊？”
　　由比滨结衣茫然道：“小白帮我什么了？”
　　“帮你攻略比企谷啊。”
　　白影右手大拇指朝着旁边的比企谷八幡比了比：“精准对点打击，修复逻辑谬误，更新系统版本，让你找到机会趁虚而入——还不快说谢谢我，大白。”
　　“唉？”由比滨结衣一愣，一惊，一慌，双手啪啪地拍着桌子大喊，“等等！小白你在说什么啊！我才没有……我是说那件事情都过去啦！”
　　“告白被拒就放缓攻势，维持现状了？你的战斗力就这种程度，没有我来帮忙助威，还想攻略堂堂总武高の大现充？”白影不屑一笑，语重心长道，“绝命厨师，学学勇者啊，告白只是表露心意，被拒绝也没什么，行动上一鼓作气！再作气！还作气！彼竭我盈，败犬逆袭！”
　　啊？被拒绝？
　　由比滨结衣和装死的比企谷八幡，下意识看向雪之下雪乃。
　　“……”雪之下雪乃眉梢微微抖了一下，喝了口红茶，淡淡道，“白君就不要提私事了，也别这么莫名其妙，强硬地戳人心思，只会把气氛弄得尴尬古怪……”
　　“那多有意思……咳咳，我是说，作为一个观众，我实在是看不下去绝命厨师的三流攻略技巧了。”
　　白影完全没掩饰地掩饰了一下，一本正经道：“全校的人都知道绝命厨师喜欢部将，偏偏绝命厨师失败了一次，就始终不敢发起第二波攻势，每天聊聊天，说说话，拿出试验品点心就满足了——小孩子都知道，日常任务固然能够积累经验值，但必须推主线才能打破等级限制。”
　　“小白！”由比滨结衣拍桌力度+1，尴尬局促和凌乱地喊道，“你再说我就要生气了！”
　　“我这是在帮你啊！绝命厨师！”
　　白影振振有词地辩解道：“部将哪怕获得了大现充的封号，依旧是一副浑水摸鱼，雷打不动的模样，要想打破他的心房，就要从他在乎的方面入手！心灵的弱点，往往隐藏在细节之中，你明明知道他是个妹控，但怎么就没想过从这方面入手？”
　　“啊？”由比滨结衣莫名其妙，“什么入手？”
　　“当然是妹妹对哥哥的关爱啊！”白影恨铁不成钢地一拍大腿，“小町那么正常活泼又机灵聪明的孩子，肯定很担心自家老哥的状态，怕他习惯性沉入扭曲的孤独心态里，希望他能遇到改变自己的好事——你完全可以直接和小町站在一边，向小町表明自己的心意，得到小町的全力协助，这样问题就来到了部将这边。”
　　由比滨结衣一愣一愣的：“为、为什么？”
　　白影回以看傻瓜的眼神：“烦恼的人就变成他了啊！继续坚持自己已经站不住脚的想法，一意孤行直到把小町惹生气，和小町吵架闹矛盾，还是听之任之，不主动，不拒绝，渐渐别扭地习惯自己有个女朋友的事情，开始认真思考状况和心情……”
　　“然、然后呢？”
　　“然后我再乱说你就要生气了。”
　　白影突然丢下一句，对着电脑屏幕一副要开始工作的模样。
　　“……”由比滨结衣怔了几秒，忽然反应过来现状——我在小企面前听小白传授怎么攻略小企这种事情……啊——！！
　　她下意识看了眼比企谷八幡，又连忙装作低头看手机，不吭声。
　　比企谷八幡眼角直跳，好、好狠毒的计策……居、居然试图从这种角度挑拨自己和小町的关系？自己和小町才不会中计……吧？感觉还真有这种可能？！
　　“利用对方亲近之人的关系，来达成自己的目标，这种手段白菌不觉得恶劣吗？”
　　雪之下雪乃悠悠问道。
　　“恋爱就是战争，攻略就是行动，胜利就是一切。”白影庄重地扯了几句，神情一转，随意地说道，“再说了，人总是习惯伪装自己或者只显露一部分自己，尤其是在喜欢的人面前，更会展现出自己值得喜欢的一面，这不也是一种技巧吗？就像孔雀开屏来吸引其他孔雀，强壮的公猴子拥有更多母猴子！”
　　“这么一说也是。”雪之下雪乃淡淡吐槽道，“白菌总是露出让人很难喜欢的那一面，反倒是让别人喜欢上了。”
　　白影摸摸下巴：“大概这就是人类作为高等动物的特点之一？面对显露出弱势一面的同类，反倒会生出可怜与同情的关照之心——绝命厨师，活泼现充少女的人设，固然在大众审美里很不错，但完全对不上部将的电波。日积月累的相处模式，只会让你们变成朋友而不是情侣，你得学会以猎物的身份吸引猎手才行。”
　　“求求你们别再说啦！”
　　由比滨结衣已经要爆炸了，胡言乱语地威胁道：“小白再说这些奇奇怪怪的东西——我、我就……”
　　白影耸耸肩：“就？”
　　“小企！”由比滨结衣大声将矛头指向另一个装死的人，“你快说说他啊！”
　　别挣扎了，你是反抗不了部长的，没见雪之下都和部长沆瀣一气吗？不掩饰成为情侣的事情之后，已经变成一对狗男女了。
　　比企谷八幡满脸都是佛光，宠辱不惊地翻着轻小说。
　　“由比滨还真是笨蛋。”雪之下雪乃叹了口气。
　　由比滨结衣气急道：“小雪才是笨蛋！已经被小白完全同化了的笨蛋！”
　　“说得好！我就欣赏绝命厨师的自信和勇气！”白影鼓了鼓掌，摇头晃脑道，“你在毕业之后，笑哈哈地说着以后再见，彼此情谊天长地久，这段时光不会忘记。进入大学，必须开始接触新的人，有新的环境，产生新的圈子，无论做什么你都要考虑这些情况，于是渐渐地不再联系，不知何时，彼此的聊天记录停在一个遥远的时间点……你有理由不去追逐过去，正如你过去有理由不去追逐，现在更是理由充沛……你开始怀念，但又只剩下怀念，你没有忘记，但也仅仅是记得……”
　　“拦在你与过去之间的，不是天涯海角，而是此时此刻。”
　　白影目光一亮，啪嗒啪嗒敲着键盘：“哦！刚才这句话很棒，赶紧记录下来……”
　　由比滨结衣感觉自己被戳了一刀，忍不住瞥了眼比企谷八幡，不知不觉间好像已经一年……甚至一年多了吧。
　　比企谷八幡，深谙装死和潜伏之道，出声转移话题：“我们还是说说委托吧——梓川枫的事情，我觉得问题有些大。”
　　“小枫？”由比滨结衣下意识说道，“她不是状态很好吗？”
　　“状态确实很好，非常努力积极。”比企谷八幡简短道，“但是你忘了吗？她的病简单来说是失忆症，严重点来说就是人格分裂……病治好了，梓川枫会怎么样？”
　　“唉？”
　　由比滨结衣愣住，迟疑道：“恢复以前的记忆吧？这样不就……”
　　如果是人格分裂的类型呢？
　　失忆后产生的记忆全部消失，回到失忆的那个瞬间，简单来说……病好了，小枫没了。
　　“当然，这只是最糟糕的状况。”比企谷八幡话头一转，“有可能是失去的记忆回来了，很普通地治好了失忆症，感觉这种可能性更大吧。”
　　由比滨结衣脸颊一抽，从书包里翻出笔记本，撕下一页揉成纸团，愤愤地往比企谷八幡头上丢去：“小企你是被小白传染了吗？故意吓人很好玩吗？坏心眼！”
　　比企谷八幡翻个白眼：“真是抱歉呢，我是悲观主义者，擅长往最糟糕的方向思考。”
　　“哦？”由比滨结衣恶狠狠地问道，“小企已经想好怎么祝福结婚的小町了吗？！”
　　比企谷八幡震声道：“你这家伙是被部长传染了吗？！不要提那种事情……不对！在小町结婚之前，我会击溃任何试图靠近她的邪恶小混混！”
　　“打起来打起来！”
　　白影正在拱火：“这能忍？生可忍熟不可忍！”
　　真是闹腾……由比滨似乎还是没找到对比企谷君来说有效的方法……不，应该说她太看重关系，以至于蒙蔽自己内心真实的想法，宁愿保持现状也不敢太过主动吗？
　　嗯……在刚喜欢上白君的那段时间，自己有努力表现优点的行为吗？唔……白菌不能用生物正常演化的方式看待，在他面前根本就藏不住心思，所以也不需要压抑某些地方，或者突显某些地方。
　　袒露真心，才能把自己的喜欢传达给对方啊，无论是强势的、弱势的、优秀的还是丑陋的，糊弄自己的心情，可是很容易把自己糊弄得一头雾水。
　　虽然自己真大胆起来，白君反倒是慌张得很……好吧，自己更加慌张。
　　有一就有二……唔，感觉没办法心平气和地搂白君胳膊，或者像之前那样，靠在一起看电影……太亲近总感觉会忍不住想起害羞的事情……我是不是变得有点糟糕了。
　　雪之下雪乃神游物外。
　　一个男生在和一个女生大声斗嘴，白影正在热烈拱火，传说中的高冷冰山雪之下学姐，正在很明显地神游天外……
　　“那个……”
　　门口的一色彩羽，忍不住出声道：“我已经站了好几分钟了唉！”
　　比企谷八幡和由比滨结衣瞬间安静下来，雪之下雪乃回过神，点头道：“请进……嗯？今天忘记关门了吗？”
　　白影义正言辞地附和道：“就是！进门居然不关门，实在是一点都不礼貌！”
　　“你是在自我介绍？”雪之下雪乃斜眼。
　　“咳咳……”由比滨结衣连忙打断，“这、这个事情不重要！这位同学，你是有什么委托吗？！”
　　白影打断了由比滨结衣的打断：“勇者今天最后一个来活动教室吧！”
　　“……我下次会注意。”雪之下雪乃想了想，大概、可能……是吧？记不太清了，之前心情不太好，“总之，这位同学，说说你的委托吧。”
　　“委托啊……”
　　一色彩羽眨眨眼睛，小步来到会客桌前，自来熟地将一把椅子拉过来坐下：“其实也不算委托，我是申请加入援助侍奉部的！”
　　“？”雪之下雪乃微微眯眼，当即冷淡道，“很抱歉，社团目前并没有招收成员的打算！”
　　“唔……那我委托你们，让我加入援助侍奉部，这样就没问题了吧？”
　　一色彩羽露出乖巧的笑容。
　　总之！作为一名优秀的粉丝，是绝对不会这么轻易放弃的！上次只是意外状况，这次一定要展现出良好的精神风貌，以及友善克制的态度，拉近自己和偶像之间的距离，成为……
　　“这样倒是没什么问题。”
　　白影挖着鼻孔，闷声闷气地说道：“咱们社团的要求很简单，一切听部长的就行……”
　　一色彩羽的笑容一僵，微微后仰，瞳孔睁大，看着心目中的偶像从鼻孔里挖出一点东西，然后漫不经心地手指一动，将其弹到会客桌上。
　　“刚好我们这里缺了一个……”
　　“打扰了！”
　　一色彩羽如闪电般消失。
　　“就这？”白影叹了口气，“这种程度还想当我的粉丝？我的粉丝可没有这么软弱的家伙。”
　　啪！
　　雪之下雪乃拍了一下白影的后脑勺，嫌弃地用卫生纸擦了擦桌子。
　　“白菌不要增生出来污染环境！”

第七十一章 一个社团消失了……
　　高二A班。
　　“那家店最近有新甜品哦……”
　　“果然想进足球部的新生很多啊，完全不担心缺人的问题，啦啦队都能凑出一个预备队，我们社团可就糟糕了，部长和几个学姐学长忙着高三的学业问题，几乎是半隐退状态，要是没有新人加入的话，社团恐怕都会被取消掉……”
　　“啊？你什么社团啊？”
　　“恐怖部。”
　　“恐怖？”
　　“就是一起分享恐怖片，观赏恐怖电影的社团啦。”
　　“噫——！为什么要观赏那种吓人的东西呀！”
　　安洁莉娜表示无法理解，连环吐槽道：“电影不就是要好看吗？恐怖的东西哪里好看了？这样的社团能招到人才奇怪吧！”
　　“这就是你不懂了。”女生自信地一笑，侃侃而谈道，“人为什么会感到恐惧，什么样的恐惧，这才是我们社团成立的核心——用我们经常看的恐怖片举例，其中也有不同风格的划分：美式恐怖的血浆和暴力，重视感官上的强烈刺激，日式恐怖的神秘和幽暗，重视心理上的强烈刺激……”
　　安洁莉娜：“啊？”
　　女生好为人师道：“举个例子的话，美式恐怖，就是你看见一个人被斧头砍掉脑袋，鲜血从脖子上喷涌而出，溅得到处都是的场。日式恐怖，则是这个场景被窗帘给遮掩住，只能看见一个影子挥动斧头的影子，砍掉另一个影子的脑袋……”
　　“别、别说了！很倒胃口唉！”
　　安洁莉娜嘴角直抽，愣是从对方身上察觉到些许熟悉感，这就是所谓的热爱既是变态？
　　她下意识看了眼白影的方向，刚好和白影对上目光，旋即立刻光速挪开。
　　噫！感觉有问题！
　　“啊……”安洁莉娜一惊，连忙顺嘴说道，“你想要招新社员，要不试试找援助侍奉部帮忙？他们不是接受各种委托吗？”
　　“援助侍奉部啊……”
　　女生也想起学校里还有这么个社团，之所以想不起来不是名声太小，而是成员的名声太大，她不由看向白影，面露迟疑，心情纠结。
　　不是，你还真想去委托吗？
　　安洁莉娜睁大眼睛，说不定是自寻死路哦？！
　　“白同学有什么看法？”女生问了。
　　“这种事情不是很简单吗？”白影摆摆手，“明面招生，暗地里偷偷传播‘看恐怖片有利于拉近彼此关系，爱她就带她看恐怖片’之类的东西，将自家社团包装成恋爱促成中心，绝对会能够招收一些成员。”
　　安洁莉娜脸颊一抽：“这么宣传的话，更不可能有人来了吧？邀请别人加入恐怖部，心思不就是昭然若揭吗？”
　　“所以要偷偷来，暗地里来，不要明着来。”白影自信地看着陷入沉思的女生，“我这个方法如何？”
　　女生回过神来，表情有些奇怪：“呃……真是个好办法。”
　　安洁莉娜抬手摸摸对方的头顶，关切道：“喂喂，快醒醒，别梦游了。”
　　“你才在梦游。”女生拍开对方的手，咳嗽一声，“说起来，我们社团里却是有好几对情侣……”
　　不是啊？真有？一起看恐怖片就能成为情侣？
　　安洁莉娜风中凌乱。
　　“你们恐怖部倒是挺有意思的。”白影摇头不屑道，“但是仅停留于日式美式恐怖片的研究，终究是显得格局小了，缺乏足够强烈的恐惧刺激，实在是配不上社团的名字。”
　　“哦？”女生饶有兴趣道，“白同学说的是中式恐怖片吗？我也看过几部哦，拍摄和气氛上弄得还好，但最后基本都是以精神病作为总结，总感觉各种地方奇奇怪怪。”
　　白影挑眉道：“无论你经历多么恐怖和无法理解的事情，最终结果就是有人说——因为你有病，你无奈地接受、理解然后认同这个答案……你不觉得这就是一种恐怖吗？”
　　“这……”女生一惊，不由细细琢磨道，“中式恐怖片的导演，居然是这种拍摄思路吗？看来我们确实研究得不够仔细。”
　　不，我觉得是长官在忽悠着你哩。
　　安洁莉娜默默在心里发出吐槽。
　　“这也算不上什么优秀恐怖片，真正有史以来最强、无敌、究极炸裂的恐怖片，没有任何作品能够超越……”
　　白影表情一变，神神秘秘地问道：“你想知道吗？”
　　“例如没有引入的外国恐怖片？”女生颇感好奇。
　　“不不不。”白影微笑道，“打开你的手机，搜索各种犯罪案件——你可以看到兄弟反目，夫妻成仇，长幼无慈，社畜跳楼等等新闻。是不是感觉一点也不恐怖？哇哦，你可太恐怖了。”
　　女生：“……”
　　安洁莉娜：“……”
　　……
　　……
　　“唉？恐怖部要解散了？”
　　活动教室里，由比滨结衣翻着手机，诧异地说道：“之前他们不是还在招新人吗？”
　　“招不到就解散了呗。”比企谷八幡随口搭话，“上了高三就要忙起来，所谓的兴趣一年时间就足够消磨殆尽，最初建立社团的那一批人没了心思，社团自然也该解散消失，这种事情又不少见。”
　　“是啊，本身就是兴趣所致，兴尽自然会离开。”雪之下雪乃泡着红茶，淡淡地闲聊着，“体育类型的社团还好说，依托于一种切实存在的运动，恐怖部这种兴趣类社团，没有同样感兴趣的人，当然会解散。”
　　“我有个朋友说是小白干的。”
　　由比滨结衣小心翼翼地看着正在发呆的白影：“她说什么‘因为和白影说过什么话，部长就中断了招收新人的打算，宣布自己要退出社团，结果部长一退，其他人跟着散了’之类的……”
　　比企谷八幡：“单人拆社团？”
　　雪之下雪乃：“擒贼先擒王？”
　　白影对着空白屏幕发呆中。
　　“白君。”雪之下雪乃倒上一杯红茶，微笑着摆到白影手边的位置，“休息一会儿吧，你是写不出来的。”
　　噗！
　　白影脑袋一歪，震声道：“我可以！”
　　“白君不是一直说冲田导演走的是魔道吗？”雪之下雪乃给其他人倒上红茶，“现在看来，白君也是走魔道的人吧？总是能看见你要么咬牙切齿，要么满脸虚无地和电脑较劲呢。”
　　“我才不需要魔道，我可是灵思永不枯竭的天才，现在只是在酝酿而已！”
　　白影痛饮一口滚烫红茶，准备继续和电脑对线。由比滨结衣见状连忙问道：“小白！你为什么要拆散恐怖部啊？”
　　“啊？”白影满脸茫然，“我什么时候拆散恐怖部了？我告你诬陷哈！”
　　由比滨结衣简单将事情描述了一遍，白影恍然，然后简单将事情描述了一遍。
　　“嘛……似乎合理起来了？”比企谷八幡觉得手里的轻小说都索然无味了，“给对方指明了真正的恐怖所在，对方顿时道心破碎，转身投入到其他兴趣里，间接毁掉了一个社团，不愧是部长。”
　　在不当人的这方面，部长永远是不当人的。
　　由比滨结衣扯扯脸颊，一时竟不知该如何吐槽。
　　“不愧是我！无形之中，就完成了灭国之战！”
　　白影兴致勃勃地摸出手机，点开学校论坛：“嗯？怎么我的外号没有更新？快给我加上一个‘社团毁灭者’的尊称啊！”
　　“白君……”雪之下雪乃古怪道，“你成天卡文，该不会是把有限的思考能力，投入到这些事情上去了吧？从你对恐怖片的思路来说，就已经能以此为核心，创作一个新奇的恐怖片剧本了吧——成天鼓捣奇奇怪怪的事情，白君会卡文不是理所当然的吗？”
　　白影沉默了，宛如风化成一尊石像。
　　“不可能！绝对不可能！我可是转世重修的天才！换言之就是无论什么都可以做到的主角！我的才华灵思泉涌，我的素材取之不尽，我绝对没有卡文！”
　　简而言之就是硬，只要死线没到，那就要硬到最后一刻！
　　“横压一世，天纵奇才！一个背影便可败尽苍生，独断乾坤，区区心魔不足为虑，孽障给我破！”
　　大概……正在试图催眠自己，从而得到跨越死线的力量？
　　雪之下雪乃淡定地看着男朋友抽风。
　　“小白也只能算是机缘巧合的推手吧。”由比滨结衣看着手机上一个朋友的信息，感慨地说道，“她好像也觉得恐怖部没什么意思，只是社团活动时间跑过去点个名，原来的部长和前辈们半隐退，社团本身就没多少存在意义，会解散也很正常……援助侍奉部也会解散吗？”
　　“当然会啊。”
　　比企谷八幡难得有点感慨：“老师都已经通知过高二要分班的事情，到了高三的话，学业上肯定要花时间吧？还要考虑能上哪所大学的问题，到了大学就要准备进社会当社畜……我们几个毕业，社团肯定就解散了啊，这种奇奇怪怪的社团，可没有足够奇奇怪怪的人继承——细想下来，总感觉时间过得真是快。”
　　不知不觉间，心里居然有些微妙的舍不得，自己好像已经习惯放学不回家，而是来到活动教室，参加这里奇奇怪怪的社团活动了。
　　如果是到了大学，以自己的倒霉运气，大概没这么好运……不对，以自己一如既往的倒霉运气，大概会是另一种形式的倒霉了吧。
　　感慨完的比企谷八幡，忽然感觉周围有点安静，他下意识抬头，就看见由比滨结衣闷不吭声地低头玩手机，雪之下雪乃正投来冷淡的谴责目光，白影正露出‘不愧是我的部将’般的欣慰目光。
　　“……咳咳。”比企谷八幡装作无所谓地说道，“说到底，社团解不解散，这种形式根本不重要，只要有心的话，维持关系又不是什么很麻烦的事情。”
　　那我们是什么关系？
　　由比滨结衣张张嘴，转而笑道：“也是哦。”
　　“……”雪之下雪乃沉默了一下，开口问道，“白君，你打算去哪个大学？之前这个问题，你好像没有回答过吧。”
　　“打算去个顺眼又有趣的大学吧。”
　　白影正在敲打键盘，随口说道：“你突然来找我，或者我突然去找你，感觉都是挺有趣的事情。”
　　“也是呢。”雪之下雪乃翻着书，淡淡道，“人又不是某种必须按照既定逻辑运转的机器，必须要达成某个条件，才能运转某种程序。倒不如说反过来更合适，因为某个条件的存在，人才会努力动起脑筋吧。”
　　呃……感觉是在说我吧。
　　由比滨结衣挠挠脸颊，莫名有些心虚。
　　比企谷八幡扯扯脸颊，总感觉又要招惹上什么麻烦的事情了。
　　“嗅嗅嗅……我闻到了委托的味道！”
　　白影忽然目光一亮，停下对键盘的拷打，兴奋地提议道：“哦哦！犹豫不决的味道，遭遇困难的味道，迟疑不定的味道……没想到啊，新的委托会来自我的部下们——绝命厨师，你要委托我让部将喜欢上你吗？部将，你要委托我把现状维持下去吗？”
　　委托？你分明是在蛊惑吧！
　　比企谷八幡和由比滨结衣不约而同地内心大声吐槽。
　　“白君不要乱说。”雪之下雪乃发表不同意见，“催眠洗脑或者威逼利诱这种违反道德和法律的事情，不在援助侍奉部的帮助范围之内。”
　　白影不满道：“你这说的是什么话？我还没违法呢！违法了也好有诉讼环节呢！法庭上还有辩论环节呢！监狱里还有重新上诉环节呢！”
　　你想得还真是长远呢！
　　“不用了，部长。”比企谷八幡立刻推辞道，“我并没有委托那种事情的意思。”
　　白影点头道：“确实！不挑破真心实意，装模作样地维持关系，一边多多少少讨厌彼此，一边又习惯性与彼此保持联系，这种丑陋扭曲的虚假之物，孤高的独行侠不屑为之。”
　　比企谷八幡：“……”
　　“呃，小白……”由比滨结衣也试图打消某人恐怖的想法，“我也没有要委托的意思……”
　　白影点头道：“确实！比起喜欢上自己什么的，果然还是讨厌自己更可怕。”
　　由比滨结衣：“……”
　　“嗯……”
　　雪之下雪乃忽然适时打断：“白君，你写完稿子了吗？”
　　“啊啊啊啊——！出来吧，我的才华！”

第七十二章 崭新的一天
　　【这个剧本……】
　　“已经没有精进的余地了。”
　　白影吐槽道：“魔道导演，你还真打算十年磨一剑不成？我已经没办法将剧本优化到更好了。”
　　【哈哈哈，我也不是那么严苛的完美主义者。】冲田正听着另一头传来的键盘声，好奇道，【你这不是还在些东西吗？】
　　“我在准备轻小说第二卷的内容，编辑已经在催了。”白影咂舌道，“可恶！我之前可是有整整一卷的存稿，理应以游刃有余，轻松惬意的姿态完成整部作品才对……”
　　【什么？你还在写其他东西？】
　　冲田正顿时来了精神：【老弟啊，你这剧本还能不能……】
　　“为了完美利用时间和精力，导演肯定可以在厕所吃饭吧？”
　　【严格意义上来，厕所也是小黑屋的一部分。】冲田正想了想安排，还是说道，【考虑到暑假档期的问题，剧本就边拍边试试有没有更优秀的想法吧，男主角可要记得把时间空出来。】
　　“问题不大，我这就准备请假条。”
　　白影挂断通话，将写完的电影剧本文档保存好，然后开始思考轻小说第二卷的内容——第一卷的网络连载已经接近尾声，单行本发售就在这个月内，必须考虑第二卷的内容……
　　哎呀，已经晚上10点钟了吗？还是先想想其他事情吧。
　　时间大把大把的有，就算是现总编的前编辑，也只是稍微提了一下，问题不大。
　　明天就是星期三，9528预告了她要搞事，但究竟会搞什么事情，怎么进行搞事，实在是猜不到啊……
　　该不会是色色的事吧？！
　　白影精神一振，脑子里开始进行推理，感觉有可能？9528之前为了确认心情而采取的行动，被自己给强行打断，如果她真确认了自己的心情，决定趁机做点色色的事情，感觉很有可能……
　　9528会做什么？一起简单睡个觉？抢在勇者plus之前练习吻戏？和勇者一样用手？用最有明显特点的胸？说起来，她已经是成年人，能够光明正大地买到一些无法过审的东西……
　　停！
　　白影抬手用力往脑壳上一拍，仿佛在自己给自己灌顶传功。
　　这种先确定凶手，再进行推理的逻辑，根本站不住脚！
　　不是我认为9528准备干色色的事情，而是因为我色色了，所以才觉得9528准备干色色的事情！
　　心跳加快，浮想联翩，浑身上下有种迫不及待又局促紧张，就像在盯着一个学期最后一节课的挂表一样……你这魔王，怎么像个勇者似的？！
　　这不对吧？
　　没错！要有男子汉与大丈夫的风范！
　　白影略作思考，陡然起身，先将东西收拾了一下，直接出门来到对面，他忽然停住脚步，稍作思考，返回房间先去洗了个澡。
　　重整武装之后，白影对着雪之下雪乃家的门铃就是闪电五连戳。
　　叮叮叮叮叮咚——！
　　“你是准备入室抢劫，还是打算破门而入呢？”
　　冷淡的吐槽声里，房门咔嚓一声打开，穿着蓝白色睡衣的雪之下雪乃，手里拿着洁白毛巾，正在挤压搓揉湿哒哒的长发。洗净未干的乌黑长发，添上一抹水光的亮色之后，反倒显得更加乌黑柔顺，些许刘海歪歪扭扭地贴在额角白皙的皮肤上，正散发着缕缕潮湿的热气。
　　雪之下雪乃看见门外的白影，搓头发的动作不由顿住，稍微睁大明亮的眼眸。
　　白影居然没有穿那一衣柜复制粘贴的服装和校服，而是穿着正儿八经，莫名有些眼熟的蓝白色睡衣，他好像也是刚洗过澡的模样，浑身往上飘起若有若无的热雾，黑色眼睛笔直地看过来。
　　雪之下雪乃想起为什么对方身上的睡衣眼熟了。
　　这是自己那套睡衣啊！
　　那、那天借给白君洗澡更换，然、然后被白君给穿走了的睡衣！
　　你为什么穿这件？！
　　你为什么这个点跑来按门铃？！！
　　你为什么提前洗了澡？！！！
　　雪之下雪乃猛地瞪大眼睛，洗澡后沾染热意的白皙脸蛋，瞬间被咕噜炸开的心情浇得滚烫。
　　白影眨眨眼，露出‘我懂了’的会心一笑，抬手抓住门把准备拉开进屋，雪之下雪乃都来不及放好毛巾，裹着毛巾的双手直接抓住门把手，使劲儿向里拽住试图关门。
　　雪之下雪乃爆发出强悍的力道，愣是将门往自己这边拽了过来，尽显十几年合气道的实力。
　　白影一个探脚，绒毛拖鞋堵住缝隙，成功将门给卡住。
　　“勇者你干嘛？！”
　　他大声地问道。
　　“我在关我家的门！”门缝里露出雪之下雪乃的半张脸，她双手抓着毛巾，毛巾裹着门把手，强撑着声音怼道，“你才是想干嘛？快把脚挪开，否则我就踩你！”
　　“你冷静点！”
　　白影一边大声喊着，一边伸手往外拉，房门被往外拉的力量传递到另一边的手上，仿佛连着一根无形的钱，从手心传递到噗通狂跳的心脏上，每拉一下都让雪之下雪乃忍不住抖一下，从小心脏里拉扯出一缕缕凌乱的情绪。
　　“该冷静点的是你！”雪之下雪乃莫名心虚地压低声音，不想打扰到公寓里的其他住户，“快给我松手，躺床上睡觉去……就算有什么事情，就在门外边给我说清楚就可以了！”
　　“这个……”
　　白影仿佛下意识地一瞥，目光从雪之下雪乃藏起来的半张脸上，落到她紧抓着门把手的纤纤细手上。
　　？！
　　雪之下雪乃以更大的力气使劲儿拽门，滚烫的腮帮因为咬牙鼓起些许，眼睛里凝出强烈谴责的视线，扎得白影似乎回过神来，他舔舔嘴唇，陡然露出满是侵略性的目光，一副‘既然暴露了，那我也不演了’的样子，用力试图将门拉开。
　　两人隔着门缝瞪眼睛，彼此的视线，也不知道什么时候不敢相互触碰，试图锁定在对方脸上，用眼神扼杀对方的行动，又怕视线相交，将难为情的心思暴露给对方，于是双方一边使劲儿拔河，一边目光不住地凌乱游离。
　　对抗一阵，无果之后，白影松开双手，露出无奈的表情。
　　雪之下雪乃抓着门把的手稍微放松，立刻又紧紧抓住，她将大半张脸都藏在门后面，露出的脸颊绷得很紧，眼睛瞥了下卡住门缝的脚，然后抬起瞪了白影一眼，心情激烈起伏之下，愣是连话都忘记该怎么说了。
　　白影露出有些犹豫的表情，他忽然深吸一口气，抬手从睡衣里摸出钱包，抽出几张钞票，试探性地递向门缝。
　　你几个意思？
　　雪之下雪乃凌乱了一下，旋即眯起眼睛，眉头明显地拧在一起，以一种冷漠且生气的目光，对上白影的视线。
　　“嗯？”
　　白影故作疑惑道：“怎么了？我不是应该要交房租了吗？”
　　“……房租？”
　　雪之下雪乃错愕道。
　　“不然呢？你该不会觉得我不需要交房租吧？”白影挑挑眉头，“严格意义上来说，你只是太子，财产所有权在阿姨身上，我缴纳的税收，你只是代为征收，而不是放进自己包里——勇者不会连这种事情都分不清吧？还是说你有僭越之心？”
　　“你——”雪之下雪乃风中凌乱了一下，强行让自己冷静下来，声音压低，急促又嫌弃地说道，“你是假借房租之名，分、分明是想……”
　　“想逗你玩。”
　　“？”
　　雪之下雪乃的嘴唇微微开合，一时间说不出话来，不！不对，肯定是白君……
　　白影露出阴险的笑容：“你是想说我穿的这身睡衣？洗完澡就该穿睡衣准备睡觉，还是说我应该洗干净还给你？”
　　“我才不要！”
　　雪之下雪乃羞愤道：“脏了！不要了！你给我丢掉！”
　　“我的睡衣就这一套啊，丢掉就只能穿平时的衣服睡觉了。”白影耸耸肩，确认道，“真要我丢掉？”
　　“唔——”
　　雪之下雪乃不由咬了下嘴唇，细细地冒出一句：“不准丢……总之！脚挪开！”
　　她伸手将房租拿过来，忍不住地一声低喝。
　　白影光速抽开自己的脚丫子，眼前的门砰一声关上。他琢磨了一下，探头到门缝边，用穿透力很强的声线说道：“勇者色色——”
　　砰！
　　门一个颤动，大概是某人一记推掌拍在门上，力度不小。
　　由此可得，不是自己琢磨色色的事情，而是勇者琢磨色色的事情，才让自己的思维变得色色起来。
　　白影自信起来了，刚才？刚才当然都是演技，生动形象地演绎一个初次体验后，格外毛躁、兴奋又紧张的年轻小伙形象。
　　演出来的色色，那还能叫色色吗？
　　责任不在我，在勇者！勇者刚才那模样就好玩，一边害羞，一边不依，一边和我拉扯，一边自己心里疯狂拉扯，攻击性虽然变得更高，但原本就薄弱的防御力，也变得更加薄弱敏感。
　　瞧，只是洗个澡，换身衣服，她就怕是已经脑补出十几万字的故事。
　　白影骄傲地叉腰，长松一口气，忽然感觉到什么，不由低头一看。
　　……好吧，我承认，我色色。
　　可恶！这就是男人无法逃离的宿命吗？！
　　白影握拳呈悲愤状。
　　啪嗒。
　　门开了。
　　从被逗弄的气愤里冷静下来，雪之下雪乃探头道：“白菌，关于由比滨……”
　　她看着白影，声音戛然而止。
　　白影看着她，动作戛然而止。
　　空气安静了几秒钟。
　　雪之下雪乃左手捋了一下还未干掉的鬓发，她垂下眼帘，轻轻咬了一下嘴唇，忍不住抖了一下脸颊，伸手将门往外推开些许。
　　白影下意识走过去一步，正要开口说话……
　　砰！
　　门被干脆利落地关上了。
　　白影：“……”
　　叮。
　　【雪之下：哼，色狼～】
　　今日，白影迎来了又一次耻辱性的败北。
　　……
　　……
　　奇耻大辱！奇耻大辱！
　　居然被勇者反过来戏弄了？那个看起来没表情，实际上特别容易懂，什么心思都能够一眼看穿的勇者，居然把我给戏弄了？！
　　翌日，白影睁开眼睛，越想越气，直接将【樱岛麻衣后援会】里的小麻子禁言六分钟。
　　【白不良白影：知道为什么是六分钟吗？因为白影和樱岛麻衣的字数加起来等于六。】
　　【乌鸦：好狠的狗贼！】
　　【木鱼：好狗的狠贼！】
　　【想当兔女郎：你不是黑粉头子吗？这种理由可不太正确哦。】
　　【白不良白影：我牺牲自己，送樱岛麻衣一个十月怀胎，结束她的演艺生涯，既不违法，又能消灭偶像，这不就是黑粉的最高境界？】
　　【想当兔女郎：还真是一条妙计。】
　　【失眠症：相国，他有话让我转告你。】
　　【白不良白影：在哪儿约架？我提前叫警察。】
　　【失眠症：他说愿重归义父门下，只求让樱岛小姐继续演艺生涯，不要隐退。】
　　【乌鸦：……卧槽。】
　　【木鱼：怪。】
　　【白不良白影：两面三刀，望之不似人子。】
　　【想当兔女郎：刚好你也没有人样，挺合适的。】
　　简短的小插曲后，白影解决个人卫生，气势汹汹地来到对门。
　　今天，我就要让勇者化作遥远的星辰，报仇雪恨呀！
　　顺便蹭饭。
　　门上贴着一张便利贴。
　　【我已经去学校了，早餐自己解决。】
　　【@两分钟先生。】
　　噗——！
　　白影抬手扯下便利贴，作仰天怒啸状。
　　“杀手皇后！立刻给我发动败者食尘，炸掉我失败的历史！”
　　理所当然，并没有任何动静。
　　奇耻大辱！奇耻大辱！居然被勇者提前预判！
　　白影冷静下来，狠狠戳了几下门铃，勇者肯定畏畏缩缩地躲在房子里，不敢出来直接面对我，吓得六神无主，手足无措，心神无序吧！
　　赢！
　　白影走在上学的路上，顺手从街边开张的店铺里买了点刚出炉的热乎面包，配上一盒酸奶，简单地吃起早餐。
　　嗯……
　　他下意识左右看了看，居然有点莫名其妙的不习惯。
　　……
　　……
　　“哈欠……”
　　梓川咲太打了个哈欠，将运动鞋放进自己的鞋柜里。
　　“你最近精神不太好啊。”
　　肩膀上挨了一下，传来好友调侃里带着关心的身影。
　　“偶尔我也希望自己是个乐观的人，至少还能乐。”
　　梓川咲太随口回了一句，目光一扫间，下意识在上学的人群里，看见了一个熟悉的声音。
　　“高一新生啊……”好友用肩膀撞了一下梓川咲太，饶有兴趣道，“春心萌动？”
　　“有过一面之缘而已，没想到也是峰原的学生。”
　　梓川咲太收拾好东西，走向教室，脑海里还是梳理不出任何头绪。

第七十三章 我被小黑屋了？
　　【白不良白影：喂，在吗？】
　　已读不回。
　　白影摆弄着手机，瞥了眼聊天框上，雪之下阳乃改的新昵称，从昵称上来看就充满了秘密色彩。
　　【秘密☆～】
　　【白不良白影：老妪何故悻悻然作稚子态？】
　　已读不回。
　　可恶！我也想要已读不回的特权，9528偏偏没有给机会！
　　白影咂舌，给自己的论键账号发了一条新动态。
　　【网络啊，看似让交流更加便利，实则让交流戴上了面具，遮遮掩掩，一点也不爽利！但是从某种意义上来说，网络的便利交流，未尝不是一种摘下面具之后的坦诚，能够将嫉妒、阴暗、愤怒和喜恶在网络上直观地表达出来，让交流变成更加纯粹，能够体现一个人本性。】
　　【那么问题来了，网络上的交流，究竟是带着面具的，还是没有带着面具的呢？我不禁思考起这个问题，突然间恍悟。】
　　【面具无所谓有，无所谓无。人将自己拆开，捏成不同的形状，嵌入合适的区域，若是填补得刚刚好，便看不到缺漏，若是手艺不怎么优秀，缺漏和溢出的部分，就显得刺眼。拆得多了，捏得多了，人也就成了一堆面具。】
　　伤春悲秋地感慨一下，很有文学抽风气质，不愧是我。
　　让动态发酵一会儿，等待粉丝入场完毕之后，再来一场社会与人的论键赛，看看众多粉丝能给自己整出什么花活。
　　白影忽然想起还得准备请假条，便撕下笔记本上一张纸，开始撰写起来。
　　【高二A班白影，请假拍摄电影，时间暂未确定，随时随地远行。】
　　嗯？9528有事启奏了？我要给你狠狠地批个【阅】字！
　　白影摸出震动的手机看了眼。
　　【渣男的一百零八种死法：长官！你知道占卜师吗？】
　　嗯？白影抬头看向另一头，安洁莉娜正低着脑袋，将手机藏在桌子下面，很有间谍偷偷传递情报的意思。
　　【白不良白影：知道啊，一个打算今年去死的家伙。】
　　【渣男的一百零八种死法：今年去死？什么意思？】
　　【白不良白影：简单来说，他是唯物主义占卜师。例如占卜苹果会在三分钟后掉下来，他就会在三分钟后摘下苹果，例如预言剧本家会在下一次创作时卡文，他就会在剧作家周围敲锣打鼓——他有个预言是自己四十岁会死，今年刚好四十岁，怕是会找个机会死在合适的地方。】
　　【白不良白影：当然，他自称反希腊式占卜家。】
　　【渣男的一百零八种死法：？】
　　【别怕，渣一渣不会痛的：你遇见他，还让他给你占卜了？】
　　【不用了，你是个渣男：我才没有让他占卜！那么可疑的人一看就不对劲！是他在说奇奇怪怪的东西！】
　　【渣男拒绝你的告白：所以占卜呢？他给你占卜了什么东西？】
　　什么叫我会和自己喜欢的人在一起……四个！四个女朋友，各种意义上都接受不能啊！
　　话说这种事情，究竟算是占卜，还是算祝福？完全搞不懂，非要评价一下那个怪大叔的话，只能说非常猩红剧院！
　　安洁莉娜使劲儿甩甩脑袋，所以那句话应该不是占卜吧？非要说占卜师的占卜预言……
　　【对不起，我是个好人：他说以后还会再见面的，并且长官也在。】
　　【白不良白影：这不废话吗？】
　　【安洁莉娜：……也是哦。】
　　既然都是猩红剧团的成员，占卜师肯定会找自己或者长官，身为其中的一员，自己和长官肯定也会在场，这是非常符合逻辑的推理判断。
　　所以我是被忽悠了？！
　　安洁莉娜陷入了怀疑之中，仔细想想的话……完全是因为见到猩红剧团成员，以至于将对方看得太过神奇和敬畏，所以才对这种正常不过的事情感到慎重吧？
　　就像正儿八经去分析一个名人为什么早餐吃面包！
　　哇呀呀！这种抽风一样的精神状态和话术，果然是猩红剧团的风格！
　　安洁莉娜想起自己战战兢兢、格外凝重、慌慌张张和疑神疑鬼的模样，不禁一阵牙痒痒。
　　占卜师……哼哼，说不定走到无人问津的小巷时，会被风吹过来的麻袋套个正着，不慎跌个鼻青脸肿。
　　不不不，不能这么想，这实在是太猩红剧团了，自己虽然是猩红剧团成员，但和其他人才不一样哩！
　　没错，最多问问占卜师：你能预言一下今天自己会不会摔倒吗？往左边摔还是往右边摔？从高空坠落需要几分钟？
　　赌上我的超能力，绝对不会让你的语言实现口牙！
　　上课铃声里，安洁莉娜琢磨了一下，乐呵呵地准备上课。
　　虽然是猩红剧团成员，但自己才不会被精神病的气氛污染！绝不会！
　　“安心院力士小姐……”
　　一个声音忽然飘过来。
　　谁在喊我外号？
　　谁敢喊我外号？！
　　安洁莉娜回过神来，下意识一个抬头，对上班主任低头的凝视。
　　“hai——！”
　　浑身一个激灵，安洁莉娜本能地站起身来，杵得笔直，反倒把班主任吓得后退半步。
　　班主任推了一下眼镜，简短道：“坐下吧，不要走神。”
　　“是……”
　　安洁莉娜连忙重新坐下，心虚。
　　“那么，关于这道题目……”
　　班主任瞥了眼另一边认真听讲的白影，继续上课。
　　噫噫噫——！吓死了，还好没有下意识使用超能力，要不然就该当场炸裂了！
　　安洁莉娜舒缓着自己噗通直跳的小心脏。
　　啪嗒，一个小纸团落到了桌子上。
　　啪！
　　仿佛看见蚊子般，光速伸手将小纸团摁住，安洁莉娜下意识看向白影的方向，对方正一副我正摇头晃脑，只因老师讲得好的模样。
　　谁丢的？她打开纸团，从字迹上排除了白影的嫌疑。
　　【刚才是白同学用班主任的声音叫你。】
　　“＃！”
　　哇呀呀！难怪是叫的外号！
　　白——影！！！
　　“安心院毒士同学，你来回答一下这个问题。”
　　班主任的声音传来。
　　还想骗我？！
　　安洁莉娜转头朝着白影的方向偷偷呲牙，恨不得咬……咬……
　　为什么，班上的同学都在看我？
　　安洁莉娜心里咯噔一下，缓缓将脑袋转回正面，对上讲台上班主任的深沉目光。
　　“是、是……”
　　……
　　……
　　下午最后一节课上完，白影向班主任递交请假条，为了避免被浑身反骨的9527单杀于天台，他选择给自己放个假，提前回家。
　　社团活动就交给下属努力了，你们好好干，活会越来越多的，我就先回家躺着了。
　　但是有一个问题……
　　自己明明请假回家了，却要在家里冥思苦想第二卷的内容要怎么写……
　　这难道就是传说中的社畜高级形态——请假上班？
　　经过认真思考和自我审视，白影决定今天就不写了，他坐上前往东京的电车，准备就地逮捕9528，看看她正在筹划着什么阴谋诡计。
　　距离她7月7日的生日，还有半个多月的时间吧。
　　再说生日快乐这种事情，9528对一切形式化的快乐，都报以强烈的质疑和反感，给她庆祝生日什么的，更像是在雷区上欢乐蹦迪，有那闲工夫还不如琢磨一下稿子怎么写。
　　结果不太妙。
　　叮咚叮咚叮咚叮咚——！
　　雪之下阳乃的出租屋前。
　　白影连戳几十下门铃，并没有人来开门。
　　繁星展演厅。
　　正在担任吧台小妹的伊地知虹夏，递过来一杯可乐：“阳乃姐？今天没有她的表演场次，她也没有来展演厅——她出什么事情了吗？”
　　“这个啊……”
　　白影吸了口可乐，沉吟道：“这种事情，不太好说。”
　　“嗯？”伊地知虹夏眨眨眼，头上呆毛热心地左右摇摆，她猜测道，“你们吵架了？”
　　白影摸着下巴琢磨着：“如果要定义一下，大概是9528发出了宣战布告的感觉……”
　　“年轻人还真是喜欢闹腾和争吵，但这也算年轻人的特权吧。”收银台的伊地知星歌喝着奶茶，随口搭话道，“有什么矛盾和想法的话，直接说开就好了。哪怕难以启齿，依旧要努力表达啊，要不然等到以后，就会成为再怎么痛苦和高兴的事情，都无法再与别人分享的成熟大人了哦。”
　　伊地知星歌，展现着年长之人的风范。
　　“确实。”
　　白影点点头，深吸口气，认真说道：“感觉她在准备手铐，皮鞭和滴蜡油之类的情趣道具……”
　　伊地知虹夏呆在原地，头上的呆毛也不动了。
　　“咳咳咳咳——！”
　　伊地知星歌呛得连声咳嗽：“你这混小子在说什么呢？！”
　　“啊……是我太失礼了，哪怕是坦诚的交流和倾诉，这种事情对于店长来说也太超纲了。”
　　白影忧伤地叹息一声：“还是让我一个人，沉浸在对未知的担忧、揣摩和紧张之中吧，终究有一些状况，无法与人互相理解。”
　　“爬！”
　　店长言简意赅地赶走了恶客，感觉自己最近怕是年纪大了，居然对这家伙产生指点一下年轻小伙的想法。
　　“啊……”
　　伊地知虹夏回过神来，错愕道：“姐姐，他还没给钱呢！”
　　……
　　……
　　坐上电车，一无所获地从东京回到千叶，已然是夜色覆盖天穹的时候。
　　白影看着手机上依旧是已读不回的雪之下阳乃，不禁冷笑一声。
　　让你已读不回，今天我在外面晃悠一天，现在已经晚上十点，周三马上就要过去，我看你还能憋到什么时候才说话。
　　我一定也要对你已读不回呀！
　　白影手里提着外卖回到家中，先简单解决了一下自己的晚饭问题，再看看时间，一个念头在脑海中闪过。
　　再来一次，一雪前耻！
　　他打开卧室的门，随手开灯，正准备去阳台上收一下那件睡衣，忽然满脸警惕地站在原地，眼光紧紧顶着床。
　　床上有被子，隆起一团的被子。
　　“难道这是……”
　　白影倒吸一口凉气：“大哥！是你吗？大哥！”
　　被子一动不动。
　　“勇者？昨天难道还不尽兴？今天打算乘胜追击？”
　　被子二动不动。
　　“……我觉得还是要排除阿姨的选项。”
　　被子三动不动。
　　偷袭！
　　白影闪电般一个伸手，将床上的被子一口气掀了起来。
　　蜷缩着侧躺在床上的女子，瞬间显露在了灯光之下。轻薄纱织的白色睡裙覆盖着身体，明明是蜷缩的姿态，却更凸显出女子窈窕的体态，从裙摆下方探出两条圆润光洁的小腿，未着寸缕的脚趾上，平整指甲折射灯光，轻轻压出的趾甲缝，都显得干净白皙。大概是不知睡了多久，还是装作睡着的模样，脸色有些红润的女子睫毛微抖，缓缓睁开目光，对上白影瞪大的眼睛。
　　“呼……”
　　白影虚擦了一下额头：“好险，我还以为是你什么也没穿呢。”
　　“我上面确实没穿哦。”
　　雪之下阳乃微微弯起眼睛，忍不住有些目光游离：“混球回来又出去了一躺，结果再回来的时候，居然已经这么晚了啊……我应该不需要再仔细洗一遍澡吧。”
　　白色睡裙的材质很是丝滑，同时带着隐隐约约的朦胧感，仿佛能透过睡裙看到对方的身形轮廓，仔细看又仿佛什么都看不到，将将卡在一个最为微妙的临界点上。
　　“呃……”白影脸颊微扯，抬手严肃道，“停停！你这个样子已经在不过审的边缘徘徊了……”
　　“咳咳，混球……”
　　雪之下阳乃轻咳一声，原本准备好的腹稿，在有点超出计划预期的等待中，突然变得想不起来了，她干脆放弃了过多的思考，仅仅是顺着心情悠悠说道：“把我的某部分，捏成了属于你的面具……这种时候，你要是逃掉的话，可是让姐姐我没脸见人了哦。”
　　“来，和我深呼吸，无需对勇者有什么好胜心……”
　　“没有哦。”
　　“好吧，再仔细想想阿姨……”
　　“我也没打算违反约定哦。”
　　“那么……”
　　“这里只有我们。”
　　雪之下阳乃回以笔直的目光，她微微扑闪了一下眼睛，松开蜷缩在怀里的双手，露出一小瓶拿着的润滑液。
　　白影：“……”
　　雪之下阳乃又收起双手，将东西藏起来，朝浴室方向努努嘴。
　　“我去洗澡。”
　　白影取下睡衣，一溜烟跑出卧室。
　　雪之下阳乃侧躺在床上眨眨眼睛，忍不住深深吸了口气，胸口起伏间的陌生感，又化作难言的热意爬上身体。
　　糟、糟糕，自己好像也没办法理智思考呢……果然不仅仅是雪乃酱啊，自己在混球面前，也是忍不住有点沉迷陶醉。
　　真实的心情和关系，果然就是酒的味道。
　　难言的古怪、生涩和陌生，却又让人不知不觉越发沉醉，理不清思绪。
　　不一会儿，灯光被调整得朦胧晦暗，白影多少有点不太习惯地躺上床，和旁边的雪之下阳乃以眼神进行沉默对决。
　　“嗯……有些事情，雪乃酱是没办法给你做的哦。”
　　雪之下阳乃深吸口气，开口之间，慢慢伸手拉下睡裙左右的肩带。
　　“混球……怎么样？”
　　“这个啊……”
　　谢谢，梆硬。
　　白影努力保持平静，发现效果并不大，脑海里忍不住的浮想联翩，一点点挤压正常思考的空间。
　　明明还想努力看看，确认一下9528的心情……
　　冷静，冷静。
　　白影闭上眼，冷静了一下，然后睁开眼睛。
　　雪之下阳乃不见了。
　　灯也莫名其妙的黑了。
　　卧室里一片安静，只有自己的呼吸。
　　啥玩意儿？
　　因为不过审，我被罚关小黑屋之刑了？
　　白影，风中凌乱。

第七十四章 不共戴天！
　　晦暗的灯光交织出沉醉的暧昧感。
　　已然成熟的窈窕女子，含笑拉下两侧肩带，正用妩媚眼神压住心里蹭蹭上涨的生涩与慌张。
　　看着她也忘记打开包装，正表面故作从容，有点狼狈地撕下塑料，打开瓶子，将清澈粘稠的液体挤在手上，她目光扑闪着犹豫了一下，还是将手轻轻贴在胸口。大概是喜欢的心情，让冰凉感更加明显，以至于抖了个激灵，雪肤上冒气小片红晕疙瘩。
　　我靠在床头，总感觉是不是应该做点什么，又感觉自己看着就好，试图从女子的眼神里，读出她的心情与灵魂。
　　隐约间明悟过来，自己没经历过或者早已遗忘的事情，确实很难精准地进行判断。
　　自己有足够的笔力，描绘一种喜欢的感受——春天飘扬的裙摆，夏天白嫩的胳膊，秋天明亮的眼眸，冬天红润的脸蛋……我知道怎么去书写一个人喜欢另一个人的故事，就像把苹果切成合适入口的小块，伴着咀嚼的阻力，品味淡淡的清甜，顺畅无阻地吞咽。
　　对于创作一个故事来说，这很简单。
　　因为曾经也想过，自己若是喜欢上谁，对方会怎么样，自己会怎么样。
　　我知道怎么描绘喜欢的故事。
　　我不知道怎么算喜欢。
　　我尝试着做些什么表达喜欢，但是她眼中刹那的风景，我竟还是看不完全。
　　提供的援助之手？彼此经历的故事？占有的欲望？畏惧别离的不安？对性格的欣赏？亲密暧昧的行为？
　　这些东西都有，但都无法完全解答自己的烦恼。
　　也许，正如勇者plus解答的一部分内容，正因为喜欢，所以要将彼此一起考虑进去，自己想要的答案，大概需要和她们一起寻找吧。
　　我在电光火石间疯狂思考，目光专注地判断着9528的心情，也许是在确认她有没有哪怕一丝不安，随时准备整个活帮她停下，但一部分目光，忍不住地落在她轻轻动作的双手上。
　　升旗，敬礼。
　　雪融清涧漏春光，血立红梅羞暖阳……
　　还未琢磨出一首完整的歪诗，对方就已经做好了准备，很有压迫力地缓缓靠了过来。
　　从她有些朦胧晃动的眼神里，隐隐品出醉醺醺的味道。
　　9528的喜欢，有种酒的感觉。
　　白影努力控制住情绪，脑子里时不时闪过两分钟之类的东西。
　　总之！一雪前耻！
　　然后他就躺在床上，睁开眼，仿佛断片了似的，失去了上下文中间的那一部分。
　　依旧是卧室，自己依旧穿着睡衣，这里是相同的地方。
　　自己裤子被拉好了，原本发春的状态冬眠了，温和灯光关上了，这里是不同的地方。
　　白影略作思考，发现事情并不简单。
　　难道是有什么超出理解的力量，将刚才的内容直接skip了？就像轻小说里的【一夜过去】，事情已经结束了，9528已经走人了，自己因为透支身体，睡了个天地大轮回？！
　　莫非这个世界，是一个不允许直接色色的世界，所以当场断片？但勇者又怎么解释？！
　　不对劲！十分甚至九分的不对劲！
　　白影连忙摸出手机。
　　0:00:30……星期三……
　　时间没问题——才怪！
　　白影猛地从怀里抽出时刻携带的画卷打开，眨眼间进入一片清幽竹林环绕着的悬崖庭院，同时另一只手摸出一把怀剑。
　　他放开些许压制，紫红里夹杂着白光的能量涌出，汇聚成面无表情的杀手皇后。
　　“是你发动败者食尘，炸掉了时间？”
　　杀手皇后没有任何反应。
　　不对劲，我又没有绝望，难道是吉良吉影终于鼓捣出什么方式，试探性地发动了败者食尘？也不对，以那家伙稳健又癫狂的作风，如果真的要展开行动，那肯定有绝杀一击的自信。
　　还是说，我已经中了他的招，只是还没反应过来自己死掉了？
　　白影思考着，将杀手皇后收了回来。
　　“我果然是有些变了啊，以前觉得将你困到一起死掉的那一天，就是我重活一世的代价与宿命，现在多少有些贪心了，希望把你弄出来解决掉最好……你看啊，黑光、年、夕、重岳、我那些猩红剧团的同僚，全都已经知道你的存在——我失败了，你也躲不掉，有趣的世界可不需要你这么无聊的人，要不你早点自杀，试试转世投胎？”
　　白影看着庭院外，正在竹林里打滚的大熊猫，苦口婆心地对自己劝死几句。
　　显然没什么效果。
　　“变态总是有小强一般顽强的生命力嘛。”
　　白影眼睛一闭一睁，从画卷里离开，回到卧室里，夕看见这一幕估计又会气得够呛——想来就来，想走就走，我的画是公共厕所吗？！
　　怪哉，不是杀手皇后的败者食尘，又会是什么东西？
　　青春期综合征？有可能啊，大翔子都能用青春期综合征往返未来现在，观察各种可能性，有个让时间倒流的青春期综合征也很正常。
　　黑光那家伙也不知道跑哪儿去了。
　　啧，是谁想寸止我？此仇不共戴天！
　　白影略微琢磨，抬手给团长打了个电话
　　“团长啊，睡了没？没睡起来走走，活动活动身体。”
　　【放。】
　　沙哑冷淡的声音透出来。
　　“你刚才有没有感觉到奇怪的事情？”白影直接说道，“我发现时间好像倒流了一天。”
　　【没有，祝你好运，虚白。】
　　挂断通话，白影颇为纳闷，尝试联系了一下其他超能力者，结果是没人发现时间倒流了一天。
　　重岳还劝他早睡早起。
　　“老哥家里九口人，就没有个掌握时间和空间的王者？”
　　【三妹倒是常说朝游洪荒，暮览星城，书卷翻遍，万古一梦之间，然后让我把酒壶给她。】
　　“醉到不分古今，确实是一种穿越时间。”
　　白影挂断电话，自己怎么就记得穿越了时间？我肯定穿越了时间，而不是做了个梦吧？
　　还是做个实验吧。
　　白影深吸一口气，开始回忆之前的点点滴滴，一种感觉涌上心头，蔓延全身，贯通周天诸脉，他猛地睁眼，凝视二弟。
　　给我——起！
　　OK，肯定不是我在做梦，确实是自己准备和9528刷新记录。
　　自己没有因为时间倒流重置记忆……杀手皇后的缘故？
　　怎么混乱的事情越来越多了。
　　不行！还得确认一下！
　　白影跳下床，直接离开家门，抬头一看对面门上并没有便利贴，于是蹲在门边猫眼看不到的位置，开始等候起来。
　　凌晨六点。
　　雪之下雪乃从睡梦中苏醒，动作僵硬地坐起身来，茫然地看向窗外微明的阳光，有些呆愣地伸手拍拍脸蛋。
　　好像做了点难为情的梦？
　　唔，坏人……梦里都喜欢欺负人。
　　虽然不太记得具体细节，但心里这种羞恼咬牙的感觉，肯定是被欺负了没错！
　　还说我色色，就会倒打一耙，你才是色色的细菌。
　　雪之下雪乃清醒过来，洗脸刷牙，今天打算晨跑锻炼一下，但一想到昨晚和梦里的感觉，情绪便忍不住在心头雀跃膨胀。
　　这个时候，他大概还没醒，对昨晚的事情兴许还在记仇，准备戏弄自己。
　　自己要先发制人！
　　雪之下雪乃找到便利贴，怀带着做坏事和反击的兴奋雀跃，写下一行字，想了想又补充了一个【@两分钟先生】。
　　哼，让你总喜欢调侃我。
　　将乌黑长发梳理一下，扎成高挑单马尾，拿上便利贴，换上运动鞋，雪之下雪乃蹑手蹑脚，莫名心虚地看了下猫眼，外面没有人……不对，我心虚什么？理直气壮！
　　雪之下雪乃打开门，伸手将便利贴粘在门上。
　　白影伸手将便利贴撕下来，看了眼上面如出一辙的内容。
　　两人看着彼此，一个脸上的窃喜正在凝固，一个脸上的微笑正在危险。
　　“唔……”
　　白君为什么会在这里？预判了我的预判？！
　　雪之下雪乃格外心虚，一个闪身钻进门里，慌张地试图关门。
　　砰！白影抓住空隙，狞笑着一巴掌推开门，挤进屋子里，反手将房门给关上。
　　正在磨蹭后退的雪之下雪乃跟着关门声抖了一下，她慌张地看了眼白影，忽然眉头一皱：“白菌！你怎么还穿着这身睡衣，昨晚……该不会没睡觉吧？！”
　　“当然是睡了一觉之后，预判到某人的险恶之举了！”白影冷笑一声，捏捏拳头，“两分钟……两分钟！勇者还真是抓了一张好牌啊！”
　　“哼……”雪之下雪乃没什么底气地哼了一声，“总是逮着别人过去的事情捅刀子，我这是和白君学的。”
　　“看我今天把两分钟的记录变成两个小时呀！！”
　　白影张牙舞爪，一个饿虎扑羊冲了过去。
　　雪之下雪乃下意识想要抬脚逃跑，忽然又止住了动作，仍由白影双手抱过来，直接将自己纤细的身体揽入怀中。
　　“……”白影眼角微抖，低头对上雪之下雪乃努力镇定的眼神，“勇者，快给我跑起来啊，你这么白给就很没意思！”
　　雪之下雪乃咬咬嘴唇，语气调侃道：“该跑的人，不应该是白君吗？那个时候，白君一动也不敢动，真是乖巧得可爱呢……”
　　奇耻大辱！
　　白影深深吸气：“我要摸你屁股。”
　　雪之下雪乃脸上闪过一丝动摇，白影露出一丝微笑，雪之下雪乃不由睁大眼睛，双手轻轻抬起反过来抱住白影的腰身，从牙缝里蹦出一个字：“请！”
　　“这样完全体现不出你道歉的诚意。”白影侧过脸，正色道，“你亲我一下，就是你战败的赔偿了！”
　　“我才没战败什么的……”
　　雪之下雪乃反驳了一句。
　　“唔……嗯——唔……”
　　一阵格外熟悉，急促羞怯的低吟声忽然传来，仿佛能看到纤细少女躺在床上扭捏的娇羞模样，紧接着渐入佳境，低吟变得平缓清晰起来，羞意却更加明显。
　　白影侧过头，轻咬嘴唇，嘴角缝隙漏出雪音，脸上闪过努力冷静又遏制不住的动情神态，看得雪之下雪乃脑壳一懵。
　　“你……还看……”羞愤的情绪，将断断续续的言语串联起来，“不要欺负我……”
　　你才是在欺负我……不对、你这喜欢欺负女朋友……也不对……坏人！
　　雪之下雪乃风中凌乱，踮起脚尖，猛地在白影侧脸上碰了一下，与其说是吻，倒不如说是羞愤之下，用嘴唇狠狠撞了一下白影的脸，旋即将白影一口气推搡着赶出门去，砰一声把门用力关上。
　　赢！
　　白影做了几个扩胸运动，深呼吸，平心静气，然后自信一笑，大声朝着雪之下雪乃家门略略略。
　　以为自己手持五指山，就能镇压我堂堂白影？
　　我已经与恋手癖切割，畏惧手的时代过去了！
　　我已经成为色色的人，总是被拿捏的时代也过去了！
　　白影补充了一下自信，琢磨起现状……果然是时间倒流吗？不，也有可能是自己忽然预知了一天的未来？
　　排除是杀手皇后倒流时间的可能性，那就意味着是另一个人让时间倒流，看看周围谁做出了与记忆不一样的行动，应该就能找出来了吧？
　　话虽如此，我要怎么观测全世界的人物行为呢？
　　等等——既然时间会倒流的话……
　　白影如闪电般掠过思索。
　　那死线岂不是永远不会到来？！
　　妙啊！这样一来，我就有无穷无尽的时间构思！
　　不对，假定我今天休息，那我岂不是有无穷无尽的时间来休息？！
　　白影胡思乱想着，考虑到勇者大抵是过载报废了，于是再次一个人上学，按照记忆里的行为戏弄一下上课走神的9527……
　　啧啧，老班可都已经从讲台上走到旁边，9527还在努力走神。
　　“安心院力士……”
　　白影发出了老班的声音。
　　安洁莉娜猛地站起来，还没等班主任开口，她又猛地坐了回去，朝白影这边投来哇呀呀的死亡凝视，但目光里却夹着一点疑惑的味道。
　　嗯？什么情况？
　　“……认真听讲，下不为例。”
　　班主任看着一惊一乍的安洁莉娜，愣是把他给吓了个一惊一乍，简单提醒几句后，便上讲台重新开始讲课。
　　下课后。
　　安洁莉娜坐在位置上，看白影追着班主任离开，手里正拿着一张纸条……
　　好奇怪，说不上哪里奇怪，但就是好奇怪。
　　叮。
　　【白不良白影：9527，来天台一会！】
　　嗯？
　　安洁莉娜挠挠头发，恍然大悟。
　　懂了！奇怪的事情，肯定是长官有关！

请假条
　　卡文了，唉……
　　明明还有时间，但怎么都感觉写不太动，缺乏恋爱的酸甜感，涩涩的刺激感，整活的有趣感，人设的立体感，剧情的新鲜感，令人会心一笑的灵妙，感觉灵魂已经被掏空，时间流逝也心无波澜，恍恍惚惚。
　　不行，不能再把剧情太过落在女主角身上，弄得虽然剧情多，但仔细看下来反而亮点和记忆点少了，得让开始有点死的故事活过来，动起来啊。
　　我发动这个月最后的请假条，今天休息一天阿巴阿巴。
　　67章已经从小黑屋里脱困了，59章我还在修改，编辑告诉我问题在于写详细了，他喵的，我都想参考一下金瓶之类的古代小黄书了，用半白不白的谜语写这类剧情。
　　啊不对，不能用涩涩填充内容了，再填剧情就卡死了啊啊啊——咕……

第七十五章 守株待兔
　　安洁莉娜满头问号地来到天台，看着前面背对自己，正在试图凹高人风范造型的白影。
　　为什么那种奇怪的感觉没有了？
　　这也太奇怪了吧？
　　安洁莉娜拧着小眉头，有些摸不准自己的感觉……
　　“9527，你为何愁眉不展呢？”
　　白影深沉地问道。
　　“因为被长官叫来，肯定是有麻烦的事情。”安洁莉娜诚实道，“烦死人哩。”
　　“不不不，我是让你描述一下此刻的烦躁心情。”白影缓缓转过身来，目光审视的在安洁莉娜身上来回打量，“我怀疑是你对世界线进行了改变。”
　　“哦，听起来好厉害耶。”
　　安洁莉娜棒读地吐槽一句，挠挠头形容道：“怎么说呢……有种好多事情看见过一样，下意识就有种奇怪的既视感，但仔细观察又总觉得哪里不太对劲。就像上课的时候，白影会伪装出班主任的声音叫我，我有这种淡淡的、微妙的、很怪的预感！”
　　安洁莉娜稍微一顿，强调道：“嗯，虽然我第一时间没反应过来，但我第二时间反应过来了！”
　　白影了然道：“哦哦……然后你就当着班主任的面，硬气地重新坐下了？”
　　“咕……”安洁莉娜脸颊微抽，烦躁道，“一不小心没反应过来嘛……反正就是发生了很奇怪的事情吧？感觉比地震还要奇怪，有种、有种一切好像见过又没见过的感觉，就像回过神来，突然发现自己手机不见了，又不知道手机究竟在哪里，只能漫无目的地到处翻找，有种‘我的手机应该就在这里啊’的既视感，又因为手机不在这里产生一种失落感，始终找不到的时候渐渐开始烦躁。”
　　白影不禁瞪大眼睛，双手啪啪地鼓掌两声：“9527，你的语言功底变强了不少啊。”
　　“哎呀，总之到底是怎么回事？什么叫我对世界线进行了改变？反正白影肯定知道什么吧！”
　　安洁莉娜翻个白眼，烦躁的古怪感，让她抬手逮住头侧的短双马尾扯了扯。
　　“你还有什么感觉吗？”
　　白影饶有兴趣，虽然从理论上来说，引力可以涉及时间，但理论上来说的另一个意思，就是实际上不行，不过考虑到超能力这种额外因素，还有9527遇到极大困扰就会地震的表现来看……
　　9527的超能力，可能超级强。
　　“还有什么感觉？唔……嗯……”
　　安洁莉娜握握手掌，皱着眉头试图描述道：“很别扭吧，不是那种既视感类型的别扭，单纯就是特别特别的别扭。虽然周围的一切很正常，但就是有种奇奇怪怪的感觉，就像、就像……”
　　“就像不穿内衣的感觉？”
　　“对！”
　　安洁莉娜用力点头，然后露出死鱼眼：“长官！你在用什么奇怪的方式举例哩？！”
　　“那就换个例子——就像疯玩一个假期，一切如常的快乐时光，在踩上体重计的那可以突然崩塌，从此时不时陷入对自己身体的怀疑之中……”白影绘声绘色地描述了一下，还拿出看家本领，嘴里冒出安洁莉娜理直气壮的声音，“体重计的数字居然这么重？不可能，我没有感觉到重，说明一点也不重！”
　　呵呵……
　　安洁莉娜忽然左顾右盼起来，观察一下天台门，那里可能会突然有人上来，看看白影所在的天台铁丝网，距离有些近，下面的同学可能会看见，环顾一下周围角落，并没有监控设备。
　　“没错！这份本能认知的违和感，理智逃避的否定感，相互构成冲突的古怪感，这就是……卧槽！9527，你敢犯上作乱？！”
　　正在慷慨陈词的白影扑腾着，却被无形大手抓着拖离铁丝网。
　　安洁莉娜手指一抬，让白影离地半米漂浮，咬牙切齿道：“长官！给我说人话！”
　　“时间倒流了，9527。”
　　着力点在肩膀上，白影将四肢下垂，飘来飘去充当尸体，语气深沉地说道：“我怀疑是你干的，引力能够扭曲时间，再加上昨天你在课堂上出了个丑，于是晚上裹着被子疯狂旋转，激情悲鸣，一怒之下就让时间倒流了一天。”
　　“扯淡哩！”安洁莉娜翻翻白眼，手指转来转去，像是无形的抓娃娃机，逮着白影左右横移，甩来甩去，“我要是倒流了时间，白影为什么还记得，我为什么不记得？”
　　“因为我有杀手皇后啊。”白影理直气壮道，“黑历史是杀不死的，因为始终自己会记得，所以你痛下杀手，对自己本就不富裕的脑瓜狠狠来了一下，准备让全世界的人包括你自己一起失忆！”
　　“我怎么可能倒流时间？！”
　　“你睡着了都能搞地震，倒流时间很让人震惊吗？”
　　唉？这、这不太可能吧……
　　安洁莉娜有些动摇：“那，那所有人都不记得的话，倒流时间又有什么意义？还不是会发生一样的事情？”
　　“当然不一样。”白影再度说道，“你不是隐隐约约感觉不对劲，有既视感吗？说明按照你的意愿，你得到了改变黑历史的机会，而不是重复黑历史！”
　　安洁莉娜剧烈动摇。
　　难、难道真是自己在不知不觉间倒流了时间？
　　我居然那么强吗？虽然最近渐渐觉得，超能力是自己的一部分，不需要太过排斥和厌恶，但我的超能力除了创造地震、欺骗体重计、游戏作弊和镇压长官之外，还能倒流时间？
　　不可思议，简直就像拯救世界的主角哦。
　　安洁莉娜不禁浮想联翩，自己连倒流时间都能做到，那么就可以……可以……
　　“可以考试前一天努力把试卷背下来，然后倒流回去考个高分。”
　　“没错！”
　　安洁莉娜连连点头，然后表情僵硬，抬头对上白影的目光，一阵古怪地心虚。
　　“多么伟大的计划啊！”白影大声赞颂道，“让那些成天只知道读书的呆瓜看看，什么才叫真正的学神！尊贵的时间倒流者，永远不会失败，永远具备无数次的可能性，在无尽的时光中积累智慧，爆杀那些只会挑灯夜战，为了所谓梦想而拼搏的庸才……”
　　“十分抱歉！我不该想作弊的事情！”
　　安洁莉娜捂着心口，罪恶感咕噜咕噜的。
　　“终究还是太无趣了，如果是我能倒流时间，就可以尝试一天之内能做多少事情，收集全部有趣的CG了……”
　　白影唏嘘一阵，忽然手机响了起来，他拿起手机接通：“梓川？咋了？”
　　【昨天星期几？】
　　梓川咲太问了个没头没脑的问题。
　　“星期三。”
　　白影微微挑眉，回道。
　　【今天星期几？】
　　“星期三。”
　　【呼……看来奇怪的人，应该不只是我了。】梓川咲太松了口气，【青春期综合征？】
　　“之前我觉得找到了罪魁祸首，现在看来好像不是那么回事，9527应该不是引发时间倒流的人……”
　　白影看了眼呆呆的安洁莉娜：“你那边有什么奇怪的人吗？”
　　【没有，我还是去问问双叶吧，有情况再告诉你。】梓川咲太叹了口气，【顺便今晚过后再看看……希望只是时间打了个喷嚏，现在的事情太多了。】
　　似乎察觉到倒流时间的人，不仅是什么都记得的自己，隐约感觉不对的太长不念，还有梓川咲太。
　　那么问题来了。
　　9528这会儿，应该正在东京赶来千叶，准备偷袭自己的路上？
　　白影若有所思地琢磨起来。
　　……
　　……
　　唔，究竟是谁倒流了时间呢？
　　时间还会继续倒流吗？
　　长官好像也没找到关键点，自己明天还会记得今天的事情吗？
　　还有……时间就只会倒流一天吗？
　　古典文学部的活动教室里，安洁莉娜吃着小饼干，越琢磨眉头皱得越紧，心情越发低落沉重，她突然冒出一个问题：“你们觉得时间会倒流吗？”
　　“时间会倒流，故事会前进。”
　　折木奉太郎随口回道。
　　正在认真思考的千反田爱瑠诧异道：“为什么？”
　　“因为科幻小说就是这样的。”折木奉太郎打了个哈欠，漫不经心道，“说是时间倒流，归根结底只是事物从某个形态，变化成另一种存在过的形态，整体上依旧是前进的……嗯，就像每天都要上学和上班，整体上来看，每一天都在不断重复，不断时间倒流，但无论寿命还是经历，不都是在向前变化吗？时间倒流如果能够察觉，那算时间倒流吗？如果不能够被察觉，那会不会倒流都没有意义。”
　　安洁莉娜若有所思。
　　自己感觉到的这种古怪感，能够用超能力进行影响吗？
　　既然能够察觉，那就不算时间倒流，故事依旧在前进，只是如何让自己不会忘记……
　　长官不是说过什么重力束缚灵魂之类的话吗？
　　那么我的超能力，可以束缚时间吗？
　　安洁莉娜想了想，感觉脑子不太够用，于是又吃了片小饼干，这是为了补充大脑养分！
　　要是又时间倒流，什么都忘掉，有点怕怕唉。
　　忘记和白影一起的事情，忘记喜欢白影的事情，总是让人感到不安心……
　　呸呸！那个渣男！要是我能倒流时间，就倒流到白影刚出生的时候，把他从小给揍到大！
　　安洁莉娜咬牙切齿地嚼着小饼干，莫名又一阵气馁……咕，总感觉那样子的话，也会很没意思吧，无论是自己忘掉，还是长官忘掉，都让人挺烦的。
　　还是记住最好。
　　……
　　……
　　呼……来了啊。
　　雪之下阳乃走下电车，迎着下午的阳光生个懒腰，再看看时间。
　　这个时间，混球应该还在上课，自己有充足的时间准备计划……
　　混球到时候会是什么表情？慌张得手足无措？切换‘我要当你爸爸’的模式，进行一番东拉西扯的说教？因为被雪乃酱的小手开光过，忍不住奔腾的欲望？害羞局促不安？
　　雪之下阳乃脸上露出灿烂的笑容。
　　忽然间又想到另一种可能性。
　　那家伙要是平平淡淡地接受了怎么办？要是提前预判了自己的预判，把母亲和父亲找过去怎么办？拉上一些人，现场给自己表演乱七八糟的戏剧怎么办？
　　反正就是把自己当乐子……
　　雪之下阳乃走在前往公寓的路上，她笑容一收，颇有几分妹妹的冷淡感。
　　说不定自己会做出点过激的行为。
　　我可是努力挣扎，纠结和确认，用各种各样的理由说服自己哦。
　　什么雪乃酱做得，我做不得啦。
　　什么反正不算违反约定啦。
　　什么打向宫斗大战的第一枪啦。
　　什么丝制睡裙，润滑液都准备好了啦。
　　什么既然是情侣……
　　好吧，这些理由都无足轻重。
　　谁让我喜欢你这混球呢？
　　雪之下阳乃坐着电梯来到白影家门口，心头不禁一阵胡乱打鼓，又冷静审视自己疯狂打鼓的心情。
　　雀跃，兴奋，局促，不安，激动，羞怯等等复杂的情绪，如同上好的粮食，被时光慢慢地发酵酝酿成酒，稍微一抿就醉得半醺……感情就像是酒，令人沉醉，然后要么被别人，要么被社会本身蛮横地抽醒，酒醒的疼痛格外沉闷，所以我早就习惯不能喝醉了。
　　以前自己是这么认为的，所以哪怕对喜欢的雪乃酱，也是那副以扭曲、刺激和戏弄为主的表现，毕竟太让自己沉醉可不是好事，要是真发展成了妹目前犯的变态……
　　雪之下阳乃回过神来，哪怕周围没有其他人，依旧心虚地咳嗽一声，然后又不禁苦笑了一下。
　　混球也是酒啊，自己偏偏是想要努力地喝醉，沉醉下去，不会再被粗暴地唤醒过来……从逻辑上来讲，自己是被混球的自由自在，无视常理与人际常识所吸引，从现实上讲，混球帮助自己解开了来自家庭的外在束缚，从心理上讲，混球也帮助自己走出了对自己的习惯性束缚，能够坦诚地承认喜欢他……
　　昨天的那一声抱歉，更是有点出乎意外……并不是自己单方面的试图酗酒，也不是混球单方面的引导和说教，隔着网络，混球也不可能预判自己的心情和想法……
　　他是在单纯的表达对自己的心情，大概也不想让自己真发展成某种变态吧。
　　我已经有了能够喜欢上别人的能力吧。
　　雪之下阳乃又回过神来，抬手拍拍脸蛋，笑容真诚温和些许。
　　果然酒不是好东西，一味追求喝醉，要么沉醉到醒不来，否则醒来就会很痛苦……
　　所以酒得一口一口慢慢喝才行，不用求醉，因为时间会把每一口酒酿成不同的味道。
　　雪之下阳乃哼着还没编完的小调，打开房门，带着几分迫不及待的心情，溜到白影的卧室里。
　　啧啧，混球的第一个出租屋，好像也是这样吧？私人物品几乎没有，干净的同时充满空旷，最近似乎还变得懒惰起来，床上的被子歪歪扭扭地卷着枕头。
　　雪之下阳乃观察了一下，伸手抓住被子一角，稍微一扯没能扯动，顿时发现不对劲。
　　被里有人？！
　　“嗯？等等！别拉别拉别拉！”丰滨和花的声音突然冒出来，带着一阵尴尬局促，“你这混蛋先给我出去！”
　　雪之下阳乃悠悠说道：“上午的时候，我去找樱岛麻衣，接了冲田导演的约歌工作，丰滨和花刚好也在。”
　　“啊这……”
　　雪之下阳乃猛地一个伸手，将被子给用力扯飞。
　　白影侧躺在床上，单手撑脸摆了个躺姿，顺便给雪之下阳乃抛了个眉眼：“嗨～你又来准备和我创造新纪录了吗？”
　　又？
　　新纪录？
　　我被看穿了？！
　　雪之下阳乃露出灿烂的笑容，多少有几分没好气。
　　“混球，你又在给我整什么新花样？”

第七十六章 你也不想我变得熟练吧？
　　雪之下阳乃笑眯眯地俯视着在床上侧躺的白影。
　　老实说，有种偷偷做坏事突然被逮住的感觉……虽然我是进行了犯罪预告，但你这混球怎么知道我准备躲床上偷袭的？！
　　雪之下阳乃不自觉地将警惕心拉起来了，目光正在房间里来回扫动。
　　衣柜里可能藏着一只母亲，床底下可能趴着一只父亲，卧室配套的浴室里可能猫着一只雪乃酱。
　　简而言之，总感觉卧室里藏满了人。
　　但是问题来了……我有什么好怕的？
　　雪之下阳乃眼神玩味地看着白影，有些挑衅的意味，好歹和你这倒霉男朋友打了这么多次交道，我可不是雪乃酱那种被欺负到怨念填满才反击的性子，就算混球有再多的废话，只要自己上手扒拉裤子，猜猜谁脸上挂不住？
　　“你打算给我做胸推？”
　　“？”
　　雪之下阳乃脸颊微扯，从容反问道：“为什么不是雪乃酱那样用手？”
　　嗯？这种劲爆的对话，怎么还没有观众跳出来？
　　雪之下阳乃有点摸不准了白影的剧本了，难道房间里没有藏人？
　　“嗯……我当时没太注意，从包装上来看，好像是主打‘人妻成熟感’的广告词，封面是一个穿毛衣的紫毛大姐姐？”
　　“？”雪之下阳乃有点凌乱，“咳咳……你是说雪乃酱用的那瓶……”
　　“不不不，广告词完全不一样！”
　　白影回忆了一下，表情变得严肃起来，语气抑扬顿挫地介绍道：“丝滑柔顺！水润粘稠！波涛涌动！这就是大海的绝妙包容感！接招吧——巨乳の霸王吞噬！”
　　你这混球是怎么知道的？！
　　雪之下阳乃的眼角疯狂跳动，下意识瞥了眼手上的小包，自己买的时候，老实说有点被人类的花样震撼到，考虑到自己计划的事情，自然是选择了一款看上去更合适的道具。
　　预想：这一款很适合的样子呢——桀桀桀桀！作为成熟从容的大人，定要有万全准备，让混球那张破嘴扯不出东西，把他欺负到面红耳赤，落荒而逃！
　　现实：你怎么知道我买的这种？！
　　TMD！日本人的中二病已经没救了吗？！
　　“哎呀呀，混球在说什么呢？小阳乃可没有那种奇怪的东西哦～”
　　雪之下阳乃脸皮很厚。
　　白影无慈悲地说道：“你还准备了一套吊带睡裙，直接脱掉吊带就可以挺胸出击，非常方便。”
　　雪之下阳乃：“这个啊，姐姐我……”
　　白影：“那还是一套丝质睡裙，目光看不穿衣服，却又刚好显出身材轮廓，不是紧身衣，胜似紧身衣，不得不承认，你对如何展现自身魅力有着卓越的才能，更是具备精益求精的完美主义强迫症，哪怕是勇者那个天才都逊色一筹。”
　　雪之下阳乃：“……”
　　白影：“你说话呀，亲爱的。为什么一副生无可恋的模样？就像房间里的奇妙小道具被阿姨找出来，然后听阿姨点评那些道具的效果与表现。”
　　雪之下阳乃灿烂一笑，由静转动，猛地朝床上一扑，抬手掐住满脸严肃专业的白影——我直接单杀你！
　　两人眨眼间在场上扭打起来，扭是真的扭，膝盖压住对方后背使劲儿扭胳膊的那种扭，打也是真的打，降龙十巴掌朝着肉多的地方使劲儿招呼。很快啊，两人就凭借优秀的柔韧性，将彼此拧成麻花，白影扭住雪之下阳乃的胳膊，一只手试图给雪之下阳乃的鼻孔清灰，雪之下阳乃扯住白影的一条腿，膝盖隐隐有鸡飞蛋打之势。
　　两人相互威慑制衡，瞬间就冷静了不少。
　　“你是怎么知道的？监控？推理？尾行？”雪之下阳乃笑眯眯地问道，“快给我从实招来！否则就别怪小阳乃下狠手，让雪乃酱以后再也没得玩了哦～！”
　　“你听说过时间倒流吗？”
　　“哈？”雪之下阳乃一愣，倒是排除这家伙忽悠的可能性，“你又惹上什么乱七八糟的事情了？”
　　“什么叫我惹上，我是喜欢惹事的人吗？”白影没好气地说道，“哪怕我想要倒流时间，至少也得等爽完再提裤子吧！”
　　嗯？
　　雪之下阳乃眉头微扯，笑容灿烂道：“倒流之前，我们在干什么？”
　　白影正色道：“我正在把你按在床上，伸手抬起你的下巴，说些挑逗心思的情话，进行正戏前的准备工作！”
　　“哦。”雪之下阳乃了然道，“你正在僵硬地躺在床上，一边心里七上八下，一边迫不及待地看着我，想要确认一下我的心情，又忍不住期待起马上就要发生的事情——啪的一下，时间就倒流了？”
　　白影嗤笑道：“你怎么敢假定我……”
　　“我都已经从雪乃酱那里把话套出来了，再说你以为我是带着什么心情过来的？”雪之下阳乃忽然凑近些许，笑眯眯地往白影鼻子上吹了口气，“嗯哼～成熟的小鬼。”
　　白影嗅了一下，指指点点道：“韭菜烤串？你要壮阳啊？连吃什么都要筹划琢磨一下，你还真是准备周全。”
　　雪之下阳乃笑容一僵，嘴角微扯地岔开话题：“所以，你这是打算补上时间倒流亏掉的东西？”
　　“这个啊……”
　　白影耸耸肩，手指姑且没有瞄准雪之下阳乃的鼻孔，食指一抬，挑了一下对方的刘海：“该说是有些期待你能记得，我们再续上文呢，还是期待告诉你这些事情，你能够记得，虽然也有点期待那种事情，但顺序要排在后面……毕竟喜欢的记忆，要两个人都记住才算数。”
　　雪之下阳乃轻轻眨了一下眼眸，语气又一转严肃：“嗯？混球，你该不会是编出奇奇怪怪的理由，打算临阵脱逃吧？”
　　“9528，你也不想我变得熟练吧？”
　　白影怪笑一声：“压住我和被我压住，你还是想体验一把前者吧？”
　　“啧！”
　　雪之下阳乃咂舌一声，没好气地松开白影，翻身起来捋捋头发，心里很想顺着感觉，继续做满足自己的事情，理智又告诉自己，如果那样的话，只有混球一个人记得，自己一无所知……又高兴不起来。
　　真是够烦人的，这种自己想要做的事情，结果又不会让自己满意。
　　“行吧，我们要怎么解决那什么时间倒流？”
　　“我打算先重复一下昨天的轨迹，看看有什么行动不一样的人吧。”白影琢磨道，“不过，总感觉不是我的问题，而是梓川那边的问题，他为什么能在时间倒流里保持记忆？因为受到过青春期综合征影响？”
　　瞎想显然想不出什么东西，稍作收拾之后，白影便开始兴冲冲地寻找情报。
　　【白影的演技妙妙屋】
　　【白不良白影：昨天是星期几？】
　　【丰滨和花：星期八。】
　　【白不良白影：火柴人怎么傻啦八唧的？】
　　【丰滨和花：你才傻！这种事情看一下手机不就知道了？】
　　【樱岛麻衣：星期二，黑粉君怎么了？】
　　【雪之下：请假回家写稿子，卡到意识不清，时间都记不住了吗？】
　　【雪之上：混球说时间倒流了，你们有什么头绪吗？】
　　【雪之下：？】
　　【白不良白影：9528，下达文件就交给你了，我去走访一下梓川那边。】
　　雪之下阳乃眉头一挑，就见白影从床上一跃而起，如闪电般离开房间，她连忙下床跟过去，一探头就见房门砰一声关上。
　　多少有点落荒而逃了。
　　她眯起眼睛，若有所思地点点手机。
　　【雪之上：@白不良白影，跑这么快干什么？难道是担心我控制不住自己，对你做一些积累经验，变得熟练起来，然后打破纪录的事情？】
　　【雪之下：？？？】
　　【雪之下：你们在干什么？！】
　　【雪之上：你猜？】
　　【樱岛麻衣：雪乃，我觉得应该说说你做了什么吧？】
　　【丰滨和花：啊？你们在说啥？】
　　雪之下雪乃正在假装掉线。
　　樱岛麻衣显然不准备放过她。
　　【樱岛麻衣：真是让人意外又不那么意外，说实话，我都觉得羞于启齿，没想到雪乃这么大胆。】
　　【雪之上：毕竟是雪乃酱嘛～】
　　【樱岛麻衣：也是，就是偶尔让人羡慕和不甘心，让自己也想试着做点什么。】
　　【丰滨和花：@雪之下，你做啥了？】
　　【雪之下：与你们无关。】
　　【丰滨和花：？】
　　【樱岛麻衣：最先找我们一起谈心事的雪乃啊，居然说出这么冷酷的话。不过，这确实属于私人事务，我理解～】
　　【雪之上：@雪之下，没错，小阳乃偷偷做坏事，与你无关～哎嘿！】
　　【雪之下：@白不良白影，白菌！】
　　【白不良白影：冷静，我只是出去练技术了。】
　　【雪之下：闭嘴！刀.jpg！】
　　【丰滨和花：你们到底在说啥呀？！】
　　【白不良白影：奇怪的厚壁障诞生了。】
　　【丰滨和花：@白不良白影，说什么谜语呢？给我放！】
　　【白不良白影：我敢乱说？我不要命啦！建议把勇者逮捕起来，三堂会审，仔细拷问！】
　　【雪之下：白！菌！！】
　　略施小计，就是合纵连横，完美地挑拨分化，不愧是我！
　　就是这关系越来越混沌了……
　　勇者，哪怕追求最纯粹真挚的喜欢，偶尔也会对其他人感到不满和烦躁；勇者plus，哪怕坚持着自己的喜欢，同样也会有类似的心情，更别说9528了，筹划今天的行动，多多少少被勇者所影响了吧……某种意义上来说，反倒是想得少的火柴人，确实想得很少。
　　突然想把过去的自己揍一顿——TNND！看你干的好事！怎么就突然想不开呢？要让自己来烦恼这堆烂摊子。
　　好在问题不大，在吸引火力，让人不积累负面压力的事情上，我拿手得很。
　　不过……
　　白影感觉自己应该是烦恼另一件事情，如果是喜欢的话，自己很难将所有一切展现给她们——不是一个人要怎么分的问题，而是如何告诉她们自己究竟是谁的问题。
　　嗯？喜欢什么人，就要把一切给她看，这种恋爱的想法还真是淳朴到傻，已经不适合当前版本了。
　　但适合自己，也适合她们。
　　被勇者糊脸，又糊了勇者一脸后，有种再糊一脸……不不，应该说感觉自己，有种古怪之处，一种少有的，对自己看不太清的朦胧感。
　　“烦烦烦哟～”
　　白影哼着乱七八糟的小调子，从千叶抵达横滨，来到梓川咲太打工的店里，找了张桌子坐下，随手翻翻菜单，大喊一声。
　　“给我来一份服务员！”
　　正在后厨的梓川咲太探头看了眼，立刻走了过去：“你点的服务员来了，请问要吃点什么？”
　　“请你吃麻婆豆腐，煲仔饭，再来个牛骨清汤。”白影随口点了几个菜，“都时间倒流了还上班，你少说也是个80分的社畜。”
　　“还好，只是时间倒流而已。”
　　梓川咲太写下菜名：“如果是世界毁灭，那可就连班都没得上了。”
　　“总之，有没有什么新的情报？”白影双手交叉，抵着下巴问道。
　　“双叶说如果时间倒流不是我睡糊涂了，大概就是我和产生倒流的人有过什么量子纠缠……”
　　“解释不通，量子时空？”
　　“这很双叶，不是吗？但不是量子时空，她的举例子好像是什么拉普拉斯妖？倒流时间就是为了改变某种可能，于是时间产生倒流，反正我搞不太懂。”梓川咲太耸耸肩，奇怪道，“你很关心这件事情？因为和杀手皇后一样能倒流时间？”
　　“这不涉及什么超能力现象……”
　　白影扪心自问，精准剖析道：“非要说的话，大概是性欲吧。”
　　“……”梓川咲太沉默了一下，古怪道，“虽然很有你的风格，但不是很能理解。”
　　“假设，今天本来是你找大号翔子告白，奇迹般地成功了，忽然啪的一下——”白影拍拍桌，“你就回到今天了，你有什么感觉？”
　　梓川咲太思索道：“那不是好事吗？我又有一次向翔子小姐表达感情的机会，这次可以说说上次没能说完的东西。”
　　“这么一想也是，你的纯度还挺高。”
　　白影摊手：“那我是白来了？”
　　“你可以帮我打个白工，这样就不算白来。老板最近总说要再招一个服务员，还问我们有没有合适的人选。”梓川咲太耸肩道，“至于时间倒流什么的，还是等等明天再说吧，说不定一切就恢复正常了。”
　　“也是——说起来，我好久都没打过工了，自从遇到了倒霉的魔道导演……”
　　为了给后来的正式员工一点小小考验，临时工·白影决定拿出十二分的真本事，以周道礼貌的服务态度游走于餐厅，偶尔兼职一下后厨工作，进能在门口精准分辨外出觅食的潜在客户，将其邀入店内，退能发挥主观能动性，积极打扫确保没有垃圾灰尘。
　　然后婉拒老板的转正邀请。
　　我这么敬业又不是为了一直敬业，而是为了后来人能够敬业。
　　我是开心地玩乐，后来人才是工作。
　　回到家，躺上床，看着手机等时间。
　　十二点，灯一黑，星期三一变不变。
　　淦！
　　……
　　……
　　【白不良白影：让我查到是谁干的，我一定要用脚尖狠狠亲吻他的屁股！】
　　【白不良白影：说起来，我有个下属今天早上遇到了神棍……破案了，一定是猩红剧团成员干的！那家伙一直神神叨叨，迷信命运占卜预言之类的东西，搞出时间倒流现象，试图证明一切都是命运，这非常合理！】
　　【白不良白影：可恶的家伙，竟敢戏弄我？我有得力干将9527，定能把他挂在天上放风筝口牙！】
　　白那边是有什么头绪了？
　　怎么有种‘这锅大小合宜，适配汝首’的感觉？
　　星期三的午间时间，梓川咲太吃完午饭，漫无目的地走在教学楼上行走，观察着周围是不是有谁行动和记忆里不一样。
　　自己可不是什么过目不忘的天才。
　　不过，倒流时间的话……如果有这种青春期综合征，那么能拯救翔子小姐吗？
　　恐怕不行吧，翔子小姐是先天性心脏病，但也许可以解决枫的问题，如果在枫遇到霸凌的时候，自己能够更加准确地看出问题……也不对，被霸凌的人是花枫，不是枫。
　　梓川咲太的脚步，下意识停顿，有些茫然出神间，忽然注意到去往下一层的楼梯拐角处，有个身形高大的男同学，正皱着眉头看时间，似乎被放了鸽子。
　　嗯？昨天的时候，他不是在这里向一个女生表白吗？那个女生自己还认识，高一新生古贺朋绘。
　　她所在的班级应该是……
　　梓川咲太回忆着，开始寻找高一的班级教室。
　　自己好像找到了，倒流时间的那个人。
　　等等，自己这边找到的是正主，白那边找到的是什么？
　　大概是背锅人吧。
　　……
　　……
　　人迹罕至，专门刷新小混混等NPC的小巷区域。
　　身穿西装，外披长袍，头戴牛仔帽，看上去沧桑又带着成熟男性美丽的胡子大叔，正被无形的力量压在墙上，怀里抱着一枚看上去非常廉价的水晶球。
　　他离地五米。
　　不高，足够崴脚。
　　安洁莉娜板着小脸，努力撑起气势，恶狠狠地盯着‘罪魁祸首’——就是你这家伙，让自己始终感觉全身上下的衣服都反着穿？！
　　白影靠着墙，环抱双手，脸上挂着阴森冷笑。
　　“哦——亲爱的虚白！为什么？为什么要这么做？我们难道不是亲密的好朋友吗？！”
　　“借我点钱花花，我的好朋友。”
　　“我觉得这段友谊也不是那么宝贵。”
　　“那换个问题。”白影深沉道，“昨天星期几？”
　　“稍等，我占卜一下。”
　　中年大叔神神叨叨地对着水晶球念了几句，水晶球缓缓散发出光芒，光芒还分七彩，不停流转闪烁。
　　安洁莉娜一惊：“长、长官！发光了？发光了哎！”
　　白影斜了她一眼：“慌慌张张成何体统？你没看见他左手拿着的遥控器吗？”
　　“？”
　　安洁莉娜沉默了，看来自己还不够猩红剧团……啊呸！自己本来就不猩红剧团！
　　“有了！”中年大叔沉声道，“昨天是星期三！”
　　“太长不念，干掉他，拯救时间吧！”
　　“等等——我还占卜出昨天是星期二！”
　　“就用高空一百米极限跳高挑战吧。”
　　“也可以是星期一四五六七！”
　　“你这神棍，一点都没有骨气，留你在世界上只会吃贵大米……”
　　叮咚！
　　白影暂时停下对同伙的指指点点，拿出手机一看。
　　【梓川：白，我找到那位拉普拉斯妖小姐了。】
　　“长官，怎么了？”安洁莉娜疑惑地探头问道。
　　“没什么，把占卜师升高十米。”
　　“喂！亲爱的虚白，我都看到了——你明明都找到凶手了！我看上去像什么拉普拉斯妖小姐吗？！”
　　“我都不小心冤枉你了，不干掉你，难道还等着赔偿你？”
　　白影手一挥，冷酷道：“太长不念，动手！”
　　“……”
　　安洁莉娜沉默了一下，抬起手。
　　将白影挂上了墙。

第七十七章 王的诞生，王的陨落
　　“不愧是我的同僚，英明啊！”
　　占卜师夸奖道：“一眼就看出是虚白在冤枉我——这家伙可不是什么好人！有次街头表演，这家伙假装占卜师，用看似优秀的外表吸引客人，再通过对话和观察，一点点引出对方的烦恼，等客人向他询问解决之道的时候，他就恶语伤人！”
　　“恶语伤人？”
　　安洁莉娜不解。
　　“例如，他对一个询问工作前途的男人说‘你都求神拜佛了，自己有没有前途，心里没数？’。”占卜师义愤填膺，冲着旁边的白影指指点点，“何等恶劣的行径！我的同僚，建议将虚白升高十米！”
　　安洁莉娜看向白影，那是看人渣的眼神。
　　白影当即大声反驳：“放屁！要不是我在旁边给客人掀房顶，你的生意能这么好？大人明鉴，我只是给予了一点微不足道的精神伤害，此人可是实打实的骗财！我认为应该将他升高二十米，以儆效尤！”
　　安洁莉娜看向占卜师，那是看骗子的眼神。
　　占卜师大声爆料：“你也分了钱！”
　　白影辩解道：“9527！你要明鉴啊！我把分来的钱，都用来给大伙改善伙食了！”
　　占卜师一听，哪怕被超能力挂在墙上，依旧忍不住暴怒起来：“你管往锅里加香菜叫改善伙食？！”
　　白影：“挑食不好。”
　　占卜师：“呸！”
　　白影：“大伙都看到了哈！是这家伙先动手的！tui！”
　　挂在离地五米的墙上，小伙子和中年大叔怒目而视，相互打起了口水仗。
　　安洁莉娜连忙慌张后退，拉开距离，忍不住大喊一声：“你们两个给我闭嘴！要不然就把你们放风筝！”
　　白影和占卜师立刻偃旗息鼓，眼巴巴地看着地上的安洁莉娜。
　　安洁莉娜莫名有些虚，旋即抬头挺胸——哼！区区圣伊丽莎白分院猩红剧团的成员而已，自己抬抬手指就能把他们挂起来！
　　“我算是看出来了，你们都不是什么好人！”安洁莉娜气呼呼地吐槽一句。
　　“你说的是！对不起！我错了！”×2！
　　白影和占卜师异口同声，猛然看向彼此。
　　占卜师眼睛一眯，冷笑道：“你这虚白，落于下风便讨饶，站上风口就撒尿，前倨后恭，可笑可笑！”
　　白影吹了一下刘海，讽刺道：“你这神棍，端起架子扯预言，挂在墙上说好话，外奸内狡，滑稽滑稽！”
　　“你们都给我闭嘴！”安洁莉娜瞪眼一哼，两人便安静下来，她有点疑神疑鬼地瞅瞅两条挂在墙上的咸鱼，咳嗽一声，“说正事！关于时间倒流，白影有什么想说的吗？”
　　“是！”白影立刻恭敬地回道，“梓川已经查明引发时间倒流现象的元凶。”
　　占卜师补充道：“说明这和我没关系，请把我放下来吧。”
　　“嗯……”
　　安洁莉娜抬手一挥，将挂在墙上的两人放下来，心头不禁有种拿捏一切的舒爽感。
　　她瞥了眼两人，白影和占卜师都一脸乖巧。
　　更爽了！
　　超能力真是太棒哩，看你们这些猩红剧团还怎么抽风，敢抽风就给你们挂墙上！
　　“9527。”白影问道，“我们接下来怎么做？”
　　“呃……当然是去横滨，把现在这问题解决掉啊！”安洁莉娜迟疑了一下，立刻说道，“要对自己用超能力，把自己固定下来，免得失去记忆，又要时刻感觉周围和自己特别奇怪，超级累人哩！昨晚我熬到十二点，看时间倒流了才敢睡觉！”
　　安洁莉娜说着，不禁揉了揉干巴巴的眼睛，气呼呼道：“总之！必须尽快解决！”
　　“大人要照顾好自己的身体啊。”占卜师说道，“专心努力固然是好事，但为此劳神伤身，万一累垮了，谁来拯救这不断循环的世界？”
　　虽然听着是好话，但感觉很别扭唉！
　　安洁莉娜瞪眼：“说人话！”
　　“9527！”白影立刻说道，“把他挂墙上，他才会说人话！”
　　“大胆！你怎敢直呼大人外号？！”占卜师转头怒视，“大人！我预言此人有不臣之心，之后必将谋权篡位，应当挂上墙头，以儆效尤！”
　　“你这神棍……”
　　“好啦！你们都给我闭嘴哩！”
　　安洁莉娜头疼地跺跺脚，生气地盯着两位同伙。
　　两人瞬间安静下来。
　　“总之，先去横滨看看吧。”
　　安洁莉娜摆摆手，带着两人离开小巷子，去往电车站。
　　虽然多少有点烦人，但是完全不一样了。
　　怎么说呢……有种掌握一切的爽快感，什么占卜师，什么白影，敢胡乱抽风，就通通把你们挂上墙，看你们还敢给我抽风！
　　超能力真棒哩！
　　安洁莉娜，感觉自己抵达了人生的巅峰。
　　果然根本不需要烦恼嘛，自己喜欢上渣男什么的……只要让白影没办法渣其他人，白影不就不是渣男了？
　　崭新的超能力者组织，暗地里守护世界的英雄，再顺便谈个恋爱什么的？没错，就像轻小说里描写的那样，成为一名不留姓名的神秘英雄……嗯嗯，超酷！
　　安洁莉娜心情甚好地哼起了歌，一直在玩弄于鼓掌之间的自己，已然拥有了在上面的力量。
　　向着电车站前行的三人，也来到了开着各种店铺的大街上。
　　“9527，那边的甜品店正在打折唉！”
　　白影指着旁边：“你要吃什么？我给你买。”
　　嗯？
　　安洁莉娜警惕道：“你有什么目的？！”
　　“9527，我们才是同伴。”白影正色道，“所以把神棍挂墙上吧，不高，十米就行。”
　　占卜师立刻卷了起来：“我也可以上供！把虚白挂二十米吧！”
　　“行了，你们别捣乱……”
　　安洁莉娜话还没说完，两人已经怒目相视，争先恐后地跑向甜品店。
　　……算了，心情好也想吃点甜品，待会儿把钱补给他们吧。
　　安洁莉娜半是期待半是吐槽，猩红剧团还真是和谐友善，从不放弃给同伙搞事哩。
　　嗯？
　　安洁莉娜忽然感觉哪儿不对劲，还没等她琢磨明白，两个声音已经快速逼近。
　　“究极豪华冰淇淋！三重巧克力球！草莓点缀！霜沙涂抹！这就是夏天！”
　　白影一个闪现来到面前，安洁莉娜瞬间被他手里的冰淇淋吸引目光。
　　“你想让她拉肚子吗？单纯堆料出来的平庸之作，一点都感受不到匠心！”沉稳的声音传来，占卜师拿着一个纸托盘，上面摆放着一块分为五层的小蛋糕，“请看！五层蛋糕！松软可口！表面的核桃碎更是色香俱全！这才是甜品！”
　　两人怒目而视，旋即齐齐看向安洁莉娜：“你选哪个？”×2。
　　感觉，两个都很好吃的样子。
　　安洁莉娜左右看看，咳嗽一声：“我觉得都不错……”
　　“你先吃哪个？”×2！
　　“？”
　　安洁莉娜没好气地回道：“我爱先吃哪个就先吃哪个！你们有意见吗？”
　　“没有！”×2！
　　两人乖巧地侍奉左右。
　　安洁莉娜心情舒畅，我吃吃吃——这个豪华冰淇淋不赖，那个蛋糕也特别好吃！
　　“放心吧，9527，我特地问过店员了，这个冰淇淋是销量最高的，说明大家都爱吃，绝无发胖的可能——反倒是神棍的精致蛋糕，销量不佳，只怕……呵呵。”
　　“笑话，珍贵的近义词是稀缺，大家都爱吃说明你上供的东西非常廉价，此乃欺君之罪，建议死刑！”
　　“你们就不能和平相处咩？”
　　安洁莉娜没好气地翻个白眼，嗯，这个蛋糕的层次感真妙，软硬变化，甜度和口感变化，真不知道是怎么做出来的……
　　“和平相处？！”
　　白影错愕地高声惊呼，他震惊地后退两步，瞪着占卜师和安洁莉娜。
　　“有什么问题吗？”安洁莉娜理直气壮地说道，“怼来怼去，阴阳怪气，就不会好好说话哩。”
　　“好！那就说清楚！”少年强压怒火与痛苦，悲愤地质问道，“我和他，你究竟选谁？！”
　　啊？
　　安洁莉娜嘴角挂着奶油，略微茫然，选？选把你们一起挂墙上？
　　“呵，年轻人。”占卜师挺直身板，语气淡淡地说道，“你根本给不了她未来，有什么资本让她选择？如果我是你，就该老老实实自己退出……女孩需要精心呵护，你个毛头小子，可当不了为她遮风挡雨的爸爸！”
　　安洁莉娜一懵，立刻摇头道：“喂喂！你别乱说啊，你才不是我爸爸！”
　　占卜师愣在原地，紧皱着眉头，不满地看着她：“你这叫什么话？”
　　“你才叫什么话吧？”
　　安洁莉娜只觉莫名其妙，哪里不太对劲。
　　“我就知道！”白影骤然惊喜道，“你果然是在乎我的，这家伙只是自作多情！”
　　“……没错，我是自作多情，在一段扭曲的关系里，投入不应该投入的感情。”占卜师大抵是懂了，他深吸一口气后退一步，露出几分成年人特有的伤心自嘲，“和平共处？我是给你钱的爸爸，他是关心你的男朋友，可以全都要，对吧？”
　　“什么？！”
　　白影面露恍然，脸上闪过震惊、痛苦和不敢置信的神情。
　　安洁莉娜：“……”
　　车站里，不少人看了过来。
　　虽然不知道发生了什么，但总感觉你们俩在给我虚构奇怪的人设哩！
　　安洁莉娜立刻大声自证清白：“你们扯什么淡呢！你不是我爸爸，你也不是我男朋友！”
　　“真是厉害。”
　　占卜师露出几分叹息：“是我输了，以为能够打动你……我预言你们幸福一生，呵。”
　　带着几分讽刺意味的话语落下，他转身快步离去。
　　安洁莉娜一头问号，抬手就像把占卜师拉回来挂墙上，忽然察觉到周围一大票人的注视……啊这。
　　咕！乱臣贼子想要害我！
　　安洁莉娜猛地转头看向白影。
　　白影已经倒退出数步之外，满脸痛苦又自嘲地说道：“你这个人只想着自己呢……”
　　他一个转头，抬手掩面而去，径直冲向已经到站的电车。
　　哇呀呀！给我站住！
　　安洁莉娜连忙撒腿追了上去。
　　……
　　……
　　“爸爸活？脚踏两条船，还想全都要的渣女？”
　　空旷的车厢里，安洁莉娜脸颊抽搐，回想方才的场景……
　　伟大的我用超能力压制两名抽风的猩红剧团成员，为世界和平做出卓越贡献（×）。
　　一个爱情和钱我全都要，一边勾搭钱包，一边勾搭感情，还要钱包和感情和睦共处的渣女（√）。
　　你才是那个这也要，那也要的渣男哩！
　　安洁莉娜露出笑容，凝视被定在位置上一动不动的白影，咬牙切齿道：“渣男呐，你想被挂几米？！”
　　今天，我就要把你放风筝呀！
　　“9527，你先冷静。”白影镇定自若道，“看看我的手。”
　　安洁莉娜目光下移，发现白影手上夹着一张纸条，她伸手拿起来一看，这是打印出来的购物单，上面清楚地写着两款甜品的价格……
　　嘶！比自己身上的零花钱还多！
　　嗯？为什么是两款甜品？
　　哦……他们是一伙的呀！
　　结党营私，谋权篡位！
　　安洁莉娜脑子里掠过一个个念头，啪一下定格——据说欠债的才是大爷。
　　“放心吧，我请客，不需要你还钱。”白影叹了口气，宽容地说道，“就当是临时表演的演出费。”
　　“哼……好吧。”
　　安洁莉娜臭着脸，抬手解开定身白影の术。
　　“你的超能力真是越来越熟练了。”白影感慨了一下，说道，“既然两清了，你再想把我挂墙上，那就是小心眼，算旧账，一点都不大气的矫情女生！”
　　“扯平！还有你才矫情！”
　　安洁莉娜脸颊微扯，心头冒火，愤愤嘀咕：“两个甜品怎么比得上我风评被害？我觉得这不公平！”
　　白影：“你看，你这就开始算旧账！”
　　安洁莉娜：“＃！”
　　可恶！下次就用长官居然开口说话为理由，将他挂在墙上吧！
　　安洁莉娜痛定思痛，自己终究还是猩红剧团不那么正式的成员，完全扛不住观众的目光。要是自己不在乎观众的眼光，反应快一丢丢，刚才就有办法解决，例如拉拢长官，扮演不被爸爸认可的情侣，反过来让占卜师风评被害……自己太得意了，以为手里握住了压制一切的王权，但这反而让长官和占卜师联合了起来，以至于被花言巧语迷惑，反应慢了，直接风评被害。
　　“虽然不知道你在想什么，但你的眼神很有我们剧团的风范了。”
　　白影满意道：“这种筹划表演，陷害同伙，誓要主宰舞台，充满了阴谋诡计的眼神……”
　　安洁莉娜猛地惊醒，自我反思，立刻否认：“我才不是猩红剧团的神经病哩！”
　　“好！”
　　白影一拍大腿，高兴道：“这一句炮轰剧团的发言，更是精髓！”
　　“哇呀呀！不要再说啦！”安洁莉娜抓狂地十指成爪，挠着头发，“再说、再说……再说我就到网上到处说！”
　　“说啥？”白影不屑。
　　“说你要把轻小说以悲剧结尾！并列出所有的证据，实名举报！”安洁莉娜灵光一闪，哼笑道，“呵呵……提前知道了故事会以悲剧收藏，等长官串联伏笔，揭开悲剧结局的时候，大家反而不会有什么感觉了吧？到时候，长官精心准备的悲剧故事，根本无法引起大家的共鸣哩。”
　　没错！这就是大剧透之术！
　　安洁莉娜得意之间，发现白影的目光更加欣慰了。
　　“你有意见？”
　　安洁莉娜警惕地往旁边挪挪屁股。
　　“针对同行的审美和艺术观念，进行精准打击与反制……”白影缓缓鼓掌，露出老父亲般的笑容，“太长不念，你已经出师了。”
　　安洁莉娜满脸错愕，双手微微颤抖，她回忆那些同伙的行为艺术，并将其与自己刚才的想法进行对比。
　　查重率极高，建议回炉重造。
　　咕！
　　“白！影！”安洁莉娜抓住白影双肩，使劲儿摇晃，“哇呀呀！都是你把我的脑子变成奇怪的形状了！你赔我！”
　　白影反驳道：“有没有一种可能，你本来就有这样的潜力？”
　　“才怪！”安洁莉娜悲愤道，“都是你的错！”
　　“不，你再想想！”白影在高速摇晃中，依旧口齿清晰地说道，“你想想最开始见面的时候，你能脑补出一个波澜壮阔的超能力世界，想要成为拯救世界的闪耀美少女，充满了中二之力……”
　　“哇呀呀！住口！”
　　逮着白影一通发泄之后，灰白化的安洁莉娜靠着椅子，神游物外，阿巴阿巴。
　　“好了，我们来说正事吧。”
　　白影饶有兴趣地问道：“你能帮其他人在时间倒流里保持记忆吗？”
　　“不知道……但感觉不行吧……”安洁莉娜勉强恢复一些精神，“怎么说呢……感觉更像是自己散发引力，用引力收束住自己，让自己的东西不会弄丢的感觉吧……”
　　“假定一个生物，能够知晓构成宇宙的所有物质和所有运动的力，那么所有运动都可以如公式般被计算出来，也就是未来能够被它预知，这种假想生物就是拉普拉斯妖。”
　　白影进行着一点也不科学的分析：“你能操纵重力……不，应该说引力，可以本能察觉到有什么东西才影响运动，这对你来说是陌生，不自然的，你会觉得很别扭。同理，在你有意识以引力约束自己，你的稳定性大大提升，所以在时间倒流里保留了记忆。”
　　“哦……”安洁莉娜听得迷迷糊糊，“所以呢？”
　　“所以……”
　　白影稍微一顿，笑道：“也许你不仅可以很重，还能特别硬。”
　　嗯？不太对劲……虽然长官一直挺不对劲的，但这时候感觉更加不对劲。
　　安洁莉娜眨眨眼睛，挠挠头发，忽然问道：“白影，你有什么要我帮忙的吗？”
　　“啊？你……”
　　“虽然我喜欢你这个渣男哩。”
　　安洁莉娜故作不在意地哼哼道：“渣男不就是这也要，那也要吗？免费和占便宜的事情，白影肯定很熟练了吧。”
　　“嗯……”白影沉吟了一下，说道，“如果有一天我消失了，麻烦你解决吉良吉影吧。”
　　“啊？”

第七十八章 每个男人都像当爸爸
　　不见了？解决吉良吉影？
　　安洁莉娜愣了好几秒，脑袋才转过弯来——杀手皇后能够倒流时间的败者食尘？长官已经压不住杀手皇后了？平时完全没见他有过这方面的表现啊，经常让杀手皇后做鬼脸扣鼻孔空中劈叉什么的……
　　“哎哎！”安洁莉娜一惊，连忙着急地问道，“白影，你遇到什么事了？刚才那话究竟是什么意思？”
　　“这个啊……”
　　白影欲言又止，摇头失笑道：“总之，你记住就行了。”
　　“哦哦，我明白了……”
　　安洁莉娜微笑着点点头，左右看看，然后瞪眼：(＃`O′)！
　　“听见的话当没听见，你拿我当傻瓜吗？快点给我一五一十全部说出来！”安洁莉娜威胁道，“要不然，我就把你挂墙上——头朝下使劲儿抖的那种！”
　　“事已至此，我也瞒不住了。”
　　白影叹息一声，正色道：“太长不念，我觉得你最近接受自己的超能力后，就特别跳脱和暴力，都不掩饰自己的一身反骨。作为你的上级，为了巩固我的权力，我要狠狠地装可怜，博取你的同情心，让你每次一想用超能力，就会想到‘长官已经这么惨了，还是算了吧’，这样我就可以重新拿回主导权……”
　　安洁莉娜露出死鱼眼。
　　“没错！我就是在UFO你！”
　　白影握拳道：“你听懂了吗？”
　　安洁莉娜露出一个微笑，脑袋一别，留给白影一个后脑勺。
　　她气呼呼地抱着双手，冷着脸一声不吭，过了几秒，还挪到电车椅子的另一头，狠狠地拉开距离，狠狠地以示绝交！
　　“生气啦？”
　　白影探头。
　　“没有！”
　　安洁莉娜一口咬定。
　　“哦，那就好，吓死我了。”
　　白影缩了回去。
　　“＃！”
　　哇呀呀！
　　硬了，拳头硬了！
　　安洁莉娜恶狠狠地将脑袋转过来，盯着白影没好气地说道：“一会儿真一会儿假像是开玩笑又像是正经地说话——你到底哪些话是认真的？果然还是不管什么时候，都可以把你挂墙上！”
　　“没关系，我会记仇，找机会反杀。”白影无所畏惧，瞅着已经怒气值爆满，恨不得释放地爆天星的安洁莉娜，耸耸肩道，“认真来说，我和你的心情一样。”
　　安洁莉娜翻个白眼：“谁和你一样哩。”
　　“一边是情感告诉自己喜欢，一边是理智告诉自己不该喜欢，夹在中间已经分不清自己的心情，不希望得到什么答案，也不希望什么答案都没有得到，但也因此无法做出任何行动，干脆继续以无法回到以前的心情，继续着以前的相处方式……”
　　白影瞅着表情渐渐僵硬的安洁莉娜，吐槽道：“总感觉你手上拿着抱憾终身的剧本。”
　　“啥？抱憾终身？”
　　“就像这样……习以为常的生活，总有一天会被时间碾碎，未能满足的遗憾与愿望，成为心中一道永远无法再解开的问题。”白影绘声绘色地描述道，“也许是错过、也许是误解、也许是胆怯，曾经的理由变成此刻的遗憾，余生总是时不时咀嚼这些遗憾，用如果来填补自己心灵的缺口——描写女主角和男主角错过之后的故事，这就是抱憾终身的剧本啊！”
　　安洁莉娜风中凌乱，感觉自己被针对了，但又没那么针对，她不禁无语地吐槽道：“谁会喜欢看这种故事啊！”
　　“从心理角度上来说……”白影打了个响指道，“是渴望被喜欢的人——也许是疲倦，也许是畏惧，也许是有过遗憾，也许是感到孤单，因为种种原因无法喜欢别人，于是想要代入一个被喜欢着的角色，体会被喜欢着的感觉。”
　　“因为不肯承认自己没人喜欢，所以要体现得强势和高大，哪怕让关系显得扭曲也无所谓。”
　　“？”
　　安洁莉娜琢磨着，自己看过的轻小说里，似乎有过这种类型的？
　　“这也算‘你不喜欢我，我一定要让你后悔莫及’的变种吧。”
　　白影拿着手机，饶有兴趣地说道：“现实不会有那么多人，在乎你开不开心，做过什么，想过什么，喜欢过什么，或者说——你或许被某个人喜欢着，但那个人不是你所希望和记住的人。”
　　“哦……”安洁莉娜似懂非懂，“你这是突然在说什么呢？”
　　“正在给同行的轻小说指指点点。”
　　白影亮了一下手机，上面是某本轻小说的书评区，他正在假装热心读者，正在挑起论键大赛。
　　“……你也是想要被喜欢的人咯？”安洁莉娜忽然问道。
　　“说不太清，但感觉更像学着去喜欢的人？也可能是不懂喜欢的人？也可能是试着在定义喜欢的人？”白影耸耸肩，“太长不念，有些决定是很困难的，尤其是涉及到别人的时候，但总得找出自己内心的真实才行……我已经把杀手皇后分离到一定程度了，为了能够迈向未来，所以我做了这个冒险的，可能会被它逃掉和反击的举动。”
　　“有个来自未来的人，透露我会在未来消失，或许代表着我没能束缚住杀手皇后？但无论如何，我不能让吉良吉影重生……”
　　白影缓缓说道：“我做了不少准备，猩红剧团也好，黑光也好，年的兄弟姐妹也好，幸运的是，这个世界上的超能力者们，都和抱着类似的想法，哪怕我失败了，吉良吉影出现，也会有很多人将他送去投胎。但是吉良吉影有杀手皇后，有可能通过倒流时间抹去他的情报，而你可以不被干扰，保持住自己的记忆。”
　　安洁莉娜眨眨眼，拍拍胸口：“那就交给我呗！区区恋手癖变态……”
　　“你确定？”白影问道，“那可是正儿八经的变态杀人魔，傲慢地蔑视一切规则，以自我为绝对标准，为达目的可以使用任何手段，破坏任何东西——他挟持人质，你又该怎么办？”
　　“呃……只要把它定住……”
　　“他把你的父母变成炸弹怎么办？”
　　“啊……”
　　安洁莉娜说不出话来，作为一名十七岁的花季少女，她显然想不到一个人变态起来可以变态到什么地步。
　　“所以，我是不会让他再活一次的。”白影苦恼道，“发现你能保持记忆的时候，我觉得可以让你当保险，但让你来当保险吧，对你而言又是巨大的压力和烦恼，我很纠结该不该说……”
　　安洁莉娜双手挠头：“你已经说出来哩！”
　　白影摇头晃脑唱道：“把一个人的烦扰，转移到另一个的大脑……”
　　“算了！我相信你！”安洁莉娜忽然放下手，眼睛瞪圆，“我相信白影是绝对不会输给吉良吉影的！”
　　白影后仰道：“你这比我略逊一筹的自信从何而来？”
　　“因为你才是最大的变态！区区一个恋手癖变态而已！加油！你想想，你都有四个女朋友了，要是输了岂不是血亏哩？”
　　安洁莉娜握拳给白影加油打气，脑袋估计过载了，正在狐言乱语：“好了！现在我把烦恼丢给你了，快给我开始挠头！”
　　“不挠！我的每一根头发，都是灵感的燃料，倒是你已经挠了这么多根下来，该不会头秃吧？”
　　“咕！”
　　安洁莉娜慌张地看着身上的头发，自己不小心挠了几根下来？
　　唔……没想到长官背负着这么麻烦的事情啊，不对，应该说明明知道，但现在才察觉到非常严重——大概是长官平时太奇怪了吧，还是少用超能力把长官挂墙上吧，不给他添乱……嘶！这就是UFO吗？
　　安洁莉娜也说不清自己的心情，大概是接受信息太多，有点处理不过来，只是有些心情是很明确的……
　　我还没告白你就想消失？！不对！
　　你都还没向我告白就想消失？！不对！
　　你都当渣男了还想跑路？！也不对！
　　这种心情该怎么说呢，一边是非常不满意，一边又是非常的喜欢……
　　咕！我的头要裂开了！
　　没错！长官究竟是怎么想的，对自己是什么感情，这种事情是其次的……我怎么想的才是眼前的问题呀！
　　安洁莉娜想不太清楚，在阵亡好几根头发之后，她深吸一口气，毅然决然地说道：“长官！你可不准输哈！等你赢了，我也不是不能当第五个向你告白的人哦！”
　　白影一愣，眼神柔和些许，嘴角带着笑意，帅气程度突然增加。他看着眼睛忍不住眨眨眨的安洁莉娜，缓缓开口：“对不起，你又又又是个好人。”
　　安洁莉娜：(??へ??╬)！
　　你这渣男！明明很严肃严重的事情，一点严肃严重的感觉都没有啦！
　　讨厌哩！
　　……
　　……
　　“姓名。”
　　“我叫古贺朋绘……你们是前辈的朋友吗？”
　　“性别。”
　　“当然是女生啊！你这是警察审讯？”
　　“年龄。”
　　“16岁，这和事情有关系吗？”
　　“家庭住址。”
　　“你要干什么？我要报警了！”
　　四句话，让高一小学妹认识白影。
　　峰原高中，放学后的学生要么在社团鬼混，要么回家鬼混，教室反倒是空旷下来。
　　短发微卷，穿着峰原高中校服的可爱女生，正在接受三人会审。
　　从不安到疑惑再到冒火。
　　古贺朋绘转头看向右边的梓川咲太：“前辈，他们就是你找来的帮手？感觉有点奇怪！”
　　“不用感觉，不用有点，也不要用他们。”
　　安洁莉娜很有平常心地连环吐槽。
　　“总之，情况已经弄清楚了。”梓川咲太耸耸肩，“因为好朋友喜欢的前辈向自己告白，为了回避掉那种无法应对的糟糕状况，烦恼到让时间倒流一天，我今天找到她的时候，为了躲避告白，她甚至藏在了教室的讲台下面。”
　　古贺朋绘顿时涨红了脸：“前辈！”
　　“也就是说，让时间倒流了两次，足足两天的时间里也不知道怎么解决问题，唯一想出的办法就是躲起来。”安洁莉娜神游物外，只剩下吐槽的本能，“真是可爱哩。”
　　古贺朋绘不禁大声说道：“什么叫唯一的办法！我也想过很多办法啊，但那种情况根本没办法解决吧！”
　　“这不是很简单吗？”
　　白影双手交叉，抵着下巴，满脸深沉地说道：“承认吧，你是个笨蛋。”
　　“你才是笨蛋！”
　　砰！
　　古贺朋绘气急拍桌，大声说道：“那个人可是学校的前辈，又是我朋友喜欢的人，你说要怎么解决？！”
　　砰！！
　　白影跟着拍桌，大声回道：“叫爸爸啊！前辈咋了？谁家还没个前前前前前辈！”
　　“？”
　　砰！！！
　　古贺朋绘懵了一下，以更强的力道拍桌，憋出一句话：“这种事情怎么好意思麻烦爸爸妈妈！”
　　砰！！！！
　　“不敢叫爸妈，那就换个法子！”白影超大力拍桌，震声道，“告诉你那个朋友，说那个前辈让你叫她，让她去！”
　　“？”
　　古贺朋绘愣住，被这个骚主意惹得出离的冒火了，她双手拍桌猛地站起来：“前辈是要打算向我告白，我让朋友代替我去的话，尴尬的人不就是她和前辈了吗？！你这是让我一起得罪了吧！”
　　砰！！！！！
　　超级巨大的拍桌声。
　　古贺朋绘简直要气到头上冒烟。
　　白影眨眨眼，关心道：“你手痛不痛？”
　　“……”古贺朋绘眼角一抽，咬牙道，“不！痛！”
　　“莫名其妙被人际关系吊起来了，这又不是你的错，你为什么要尴尬？”白影摊手道，“让他们尴尬不是很合适吗？一个见了几面，可能大家一起吃了几次饭的前辈，突然就要给你告白，一个把你拉进圈子，半遮半掩地宣告攻略目标，希望其他人不要插足的朋友……你什么都没做，凭什么要遭这份社交的罪？”
　　古贺朋绘想着这几天的纠结心情，深有同感：“对啊！”
　　“所以听我的。”白影循循善诱道，“把你那朋友叫过去，让他们自己玩，感觉是不是很痛快？”
　　“嗯嗯……”
　　古贺朋绘下意识点头，觉得很痛快，回过神来后立刻摇头：“不不不不不——那、那我就里外不是人了啊！”
　　白影咂舌一声，满脸孺子不可教：“你去拒绝告白，不也里外不是人？既然不做人了，为什么不选一个让自己快乐，让他们痛苦的选项呢？”
　　“啊、哦……”
　　古贺朋绘感觉这也有点道理……才怪！
　　“前辈！你叫的帮手是来捣乱的吧？！”
　　古贺朋绘抓狂地申请救援。
　　“习惯就好。”梓川咲太很淡定，“所以，明天时间倒流了怎么办？白打算化妆成古贺的爸爸吗？”
　　“演爸爸而已，没问题，我经常给别人当爸爸，女朋友都说我浑身是无处安放的父爱。”
　　白影比了个OK，眨眼间已经进入角色，声音变得厚重沉稳，他脸上带笑，笑里藏刀，刀上淬毒，毒中沾屎：“女儿才上高一，就有人想要拱白菜了？呵呵，我倒要看看是哪个小子这么大的胆子，不如找老师问问他的父母联系方式吧，‘亲家们’总得聚一起吃个饭才行吧，呵呵呵呵……”
　　“嘶——！”
　　古贺朋绘想象着那种场面，忍不住倒吸一口凉气。那个满脸随意，将自己堵在墙角告白的前辈，如果遇到这种场景……老实说，有点想看看那个前辈会露出什么表情。
　　她想着想着，察觉到心头蠢蠢欲动的魔念，连忙按捺思绪，警惕地看着白影。
　　梓川前辈是从哪儿找来的魔鬼？！
　　白影已经开始复习如何当爸爸，口中念着‘学习怎么样？’‘最近零花钱够用吗？’‘女孩子要保护好自己，男的靠近一律杀掉’‘就是你小子要向我女儿告白？’‘哟！这不是亲家母吗？’之类的话语。
　　“不、不用了吧？”
　　古贺朋绘瞥了眼梓川咲太，结巴道：“今天发生了一些意外，我觉得事情已经解决了，不会时间倒流了吧？”
　　“意外？”
　　白影挠挠头，狐疑地看向梓川咲太：“幸运色狼事件？”
　　“那倒没有。”梓川咲太叹了口气，“我找古贺的时候，那个被放鸽子的也在找古贺，结果我和古贺不小心摔在一起的时候，他刚好来到教室，亲眼目睹。”
　　“嘛，也算好事。”古贺朋绘叹了口气，轻松道，“多亏前辈过来找我，这样就能避免被告白产生的问题了。”
　　她心绪复杂又古怪地说着，忽然看见白影正在和安洁莉娜交头接耳，以其他人刚好能听见的声音嘀嘀咕咕。
　　“喂，你听说了吗？那个高一的古贺朋绘和高二的梓川咲太，在教室里……”
　　“哇——！”
　　“＃！”古贺朋绘心态炸裂，“你们在说什么啊！”
　　“啊、我没说哦。”安洁莉娜连忙挪开板凳，划清界限，指认凶手，“他擅长模仿其他人的声音，所以都是他在说，与我无关哩！”
　　“我只是表达一下可能性。”白影理直气壮地说道，“怎么样？现在是不是想时间倒流了？”
　　古贺朋绘干笑道：“呵呵……感觉更不想了。”
　　如果时间倒流，明天这个家伙就会跑到告白现场……
　　因为不知道会发生什么，所以完全不想知道会发生什么！
　　“真的真的？”白影阴暗地揣测道，“你确定那位前辈的人品很好？不会出于怨念，将这件事情添油加醋地说给别人？”
　　古贺朋绘结巴道：“不、不会吧？”
　　“假如我是你那位前辈——哼！明明有男朋友却不告诉我，欺骗我，真是个坏女生！我满怀期待，约了你准备告白，你却在教室和别的男生搂搂抱抱，真是个坏女生！”
　　古贺朋绘瞪大眼睛：“啊？才不是这样的吧？分明是前辈莫名其妙找我告白！老实说第一天的时候，被对方约过去，完全没想到会是告白场景什么的……”
　　“是吗？这和你那位前辈不高兴有什么关系呢？”白影耸耸肩，“这可是理直气壮说你坏话的理由哦。”
　　古贺朋绘动摇了，在人性的黑暗面前动摇了，如、如果出现那种状况，为了自己的名声着相，要是能再来一次……
　　“不对，他不敢！”
　　古贺朋绘坚定道：“梓川前辈可是道上的人！他肯定不敢这么说梓川前辈的坏话！”
　　道上的人？
　　白影和安洁莉娜，齐齐转头看向梓川咲太。
　　“嗯……好像是有过这样的传闻吧。”梓川咲太耸耸肩，无所谓地说道，“因为初三的时候，我被青春期综合征引发的伤口送去医院，这件事情不知道怎么的传到高中来了，就有了我是参与黑道斗殴才进的医院、我手持大砍刀，从街头砍到巷尾、我小学开始把人砍进医院，初中被人砍进医院等等校园传闻。”
　　“哦。”白影恍然道，“就像我被传成是个变态、精神病院外派人士之类的吧？谣言真是奇妙呢。”
　　“总之！一切都解决了！没问题了！”
　　古贺朋绘叉起了腰，大声强调。
　　白影靠在椅子上，饶有兴趣地出声道。
　　“所以你想要的不是假爸爸，而是一个假男朋友咯？”
　　古贺朋绘，当场石化。

第七十九章 快给我时间倒流！
　　这人是谁啊！
　　古贺朋绘木然地坐在椅子上，脸色一阵青一阵白，嘴皮子动了一下，不知道说什么话，于是故作沉默，忍不住握紧梆硬的拳头，又觉得因为别人说真话就动手动脚，未免太不礼貌了……
　　突出一个抓狂。
　　“有种无处安放，恨不得把自己炸开，随风而去的感觉，对吧？”
　　安洁莉娜摇头感慨，伸手拍拍对方的肩膀，安慰道：“放心吧，没事的，习惯就好了。”
　　“？”古贺朋绘风中凌乱，“你这是安慰我，还是在劝我受着？你这个胡言乱语滴家伙……”
　　安洁莉娜眨眨眼：“滴？”
　　“滴。”白影点点头。
　　“九州那边的方言吧？”梓川咲太正经地分析了一下，“没想到你平时还有意克制着说话的习惯。”
　　“……”古贺朋绘再度僵硬，凌乱地辩解道，“突然冒出别人听不懂的话，那样不利于交流！”
　　“你是准备演讲拉票，还是要开政治会议？”白影吐槽道，“真正滴方言好汉，难道不是应该把其他人的口音全部带歪咩？不过努力端着一口普通话，却在不经意间冒出一点儿口音，也不失为一种反差萌。”
　　白影赞叹道：“你这家伙还真是个装可爱的高手捏。”
　　滴你个头啊！咩你个鬼啊！捏你个屁啊！
　　古贺朋绘以莫大的毅力把脏话三连全部吞了回去，使劲儿拍桌强调道：“总之！这件事情已经没问题了，解决了，麻烦你打哪儿来的回哪儿去吧！”
　　“解决了？”白影转头问道，“梓川，你怎么看？”
　　梓川咲太态度不明地呢喃道：“假男朋友吗……”
　　唉！差点忘了前辈的态度！明明是打算找个合适的机会，拜托对方假装自己的男朋友，让这件事情完成收尾，还能避免以后再遇到这种超级尴尬的事情……
　　古贺朋绘反应过来，放下和白影的对线，连忙转头朝着梓川咲太双手合十，真诚地拜托道：“前辈！能麻烦你假装一下我的男朋友吗？呃……前辈应该没有女朋友吧？”
　　“还没有。”梓川咲太挠挠头发，“虽然我也很想帮你的忙，但最近事情有些多……”
　　“没关系的！只要给别人有那么一回事的感觉就可以了！”古贺朋绘努力说道，“就是转一圈，让大家知道我和前辈是情侣，这样就能解决问题了！”
　　梓川咲太倒是没有一口答应下来，只是转头问道：“白，你觉得这个办法行得通吗？”
　　古贺朋绘脸颊一抽，幽幽问道：“前辈，为什么要问这家伙的意见啊？”
　　“因为我的好感度在你之上啊。”白影理所当然地说道。
　　古贺朋绘：“……”
　　“不得不说，这种假扮男朋友的情节也是经典剧情了——假的，就不会有太大的心理压力，能够轻松答应下来……如果要问这个办法怎么样，我们来预演一下吧！”
　　古贺朋绘还没反应过来，就见这个前辈找来的奇怪帮手，突然兴冲冲地把椅子挪到前辈旁边，开口冒出了女孩子的声音！
　　“既然前辈没有女朋友的话，就暂时给我当一下男朋友吧。”白影双手合十，动作在拜托，语气很活泼，“我好歹也很可爱哦，前辈，你一定不会拒绝的吧？”
　　梓川咲太无精打采地附和道：“是是是……你接下来是不是该说‘喂饭而已，情侣这么做很正常’‘牵手而已，难道前辈害羞了？’‘在女朋友逛不动的时候，男朋友就应该背一下’之类的话吧？”
　　“噫。”白影微微后仰，眉眼嬉笑地调侃道，“只是假装男朋友啦，前辈怎么一副我会喜欢你的样子？”
　　“倒不是这个原因。”梓川咲太郑重地说道，“抱歉，我已经有喜欢的人了。”
　　“都说是假装情侣，又不是真的，前辈不需要顾忌。”白影步步紧逼般地劝说道，“等这件事情过去，时机合适，我们自然而然地分手就好了！说不定，我还能帮前辈追一下你喜欢的女生！”
　　梓川咲太精神一振：“怎么追？”
　　“0分！”白影突然双手比叉，故作嫌弃道，“至少拿出男朋友的样子吧，哪有这么一点也不顾女朋友的？真是为前辈喜欢的那个女生感到可怜，前辈这样的男朋友，表现得太恶心啦！”
　　“不，你的这个声音才恶心吧！”古贺朋绘忍不住了，气呼呼地说道，“你这哪是假装情侣的态度？分明是假借装情侣追别人吧？！”
　　梓川咲太和安洁莉娜，纷纷露出古怪的表情，下一刻又变成了见怪不怪的叹息，看得古贺朋绘莫名所以，自己刚才的话有什么问题吗？总不会前辈真以为我喜欢他吧？
　　“没错！”白影连连点头，恢复了本来的声音，“用假装情侣的方式来追别人，试图把假情侣变成真情侣，实在是太坏了！”
　　“没错！太坏了，一点都不准遵守约定！”古贺朋绘赞同两句，然后白眼一翻，“你这话说得像是我对前辈有意思一样！都说了只是帮个忙，解决一下现在的问题。”
　　“你想过吗？”白影深沉道，“因为和你假装情侣的缘故，梓川喜欢的那个女生，说不定就会对梓川失去兴趣，所以梓川失去了一个未来可能到手的女朋友，从此痛失我爱，举目破败……”
　　古贺朋绘一愣，纠结地看向梓川咲太：“那个……要不给前辈喜欢的女生说说？那个人是我们学校的吗？前辈不好意思开口的话，我试着拜托一下吧……她应该不凶吧？”
　　“她已经毕业了，以她的性格应该不会在意。她要是在意了，跑过来问我，我反而会很高兴。”梓川咲太叹了口气，“不帮你解决这个问题的话，又会倒流时间吧？”
　　“说到底我也不知道为什么会时间倒流啊，也没主动做过什么……”
　　古贺朋绘跟着烦恼地叹了口气，然后迅速打起精神：“总之！前辈，暂时装一下我的男朋友，应该没问题吧？”
　　“也行吧。”
　　梓川咲太耸耸肩笑道：“好歹也是互踢屁股的交情。”
　　“啊——！前辈！那件事情不要再说啦！”
　　古贺朋绘格外尴尬，察觉到安洁莉娜的古怪注视，连忙强调道：“都是误会！误会！我先动的脚，让前辈踢回来而已！”
　　白影饶有兴趣道：“玩得这么花？”
　　“一般般吧。”梓川咲太随口道，“按照双叶的说法，互踢屁股的那一脚，直接踢出了量子纠缠，把我拉进永无止境的星期三。”
　　“总之事情已经解决的话，时间就不会倒流了吧？”
　　古贺朋绘松了口气，好歹是完成了自己的目标：“前泽前辈的告白解决了，我有前辈当挡箭牌，这样就不用担心玲奈生气了……”
　　解决？以这位小学妹的性格来看——活泼、元气、害怕被排挤、缺乏安全感，对复杂的人际关系不是处理不好的问题，而是根本没有相关经验，也缺乏做出决定的勇气……绝命厨师mimi版？
　　老实说，从性格上而言，梓川是沉稳、独立、乐于助人的亚撒西、行动力强，这对组合假装男女朋友，怎么推理都是小学妹会不自觉贴上去的结果吧？更别提两人在校外有过接触。
　　不是在学校里认识的，而是在校外偶然间认识的，小学妹在校外不需要太过注重一举一动，以最真实的姿态和梓川偶遇，这种第一印象的影响很大。倒也难怪她能提出假装情侣的办法，这本身就代表她已经把梓川当成能够依靠的人，给予了一定信任。
　　比起学校里的‘好朋友’‘好前辈’而言，更加信任。
　　这么说的话……
　　“绝命厨师mimi。”白影忽然提议道，“口说无凭，你立个字据！”
　　“什么字据？”古贺朋绘诧异道，“还有什么叫绝命厨师mimi？别给我起奇怪的外号。”
　　“就写‘古贺朋绘不会因为假扮情侣喜欢上梓川，不是把假情侣变成真情侣的坏女人，最后一定会和梓川咲太分手’。”白影抢先说明理由，“你立个字据，梓川也好和他喜欢的女孩交代不是？”
　　“真是莫名其妙，说得好像我别有用心一样。”
　　古贺朋绘嘴上虽然这么说，但还是从书包里掏出纸笔，气哼哼地写起字据。
　　梓川咲太也挺奇怪的：“白对我也太有奇怪的信心了吧？”
　　“不，我只是对这种经典故事情节感兴趣。”白影饶有兴趣地说道，“故事来源于生活嘛～”
　　这个莫名其妙的家伙简直是超级莫名其妙，什么叫经典故事情节？小说看多了，已经和现实脱节了吧！嘻嘻哈哈扯一大堆奇奇怪怪的东西，真是让人冒火呀！
　　古贺朋绘怀着愤愤的心情，力透纸背！
　　【第一：梓川咲太不会因为假扮情侣喜欢上古贺朋绘，古贺朋绘也是！】
　　【第二：梓川咲太不是把假情侣变成真情侣的坏男人，古贺朋绘也是！】
　　【第三：梓川咲太一定会和古贺朋绘分手，古贺朋绘也是！】
　　【双方不得违反约定，否则当众大喊三声‘我是笨猪’，没有其他人听见就重喊的那种！】
　　字据写好了，就是内容有点怪。
　　白影惊叹道：“何等不留余地，自寻死路的誓言。”
　　梓川咲太吐槽道：“你还真是在奇怪的地方喜欢较劲。”
　　“哼哼～我又不是和前辈较劲。”古贺朋绘得意地瞥了眼白影，“立字据就立字据，我还担心前辈会变成莫名其妙找我告白的人呢。”
　　白影满脸庄重，威严道：“好了，双方签字画押，这字据就交给公正廉明的我来保管。”
　　他将字据小心翼翼地收好。
　　安洁莉娜眨着眼睛，总感觉这个小学妹不是在立字据，而是在立flag，她倒没有看出古贺朋绘和梓川咲太有什么男女之情，反倒更像是谈得来的朋友，但那可是白影，不给人挖坑才怪……
　　算了，我还是安静吃瓜吧。
　　古贺朋绘和梓川咲太，交流起如何在校园里晒一下，在有不少学生出没的校园周围刷新一下，将梓川咲太这个挡箭牌立起来，帮古贺朋绘解决一下人际关系上的烦恼。
　　安洁莉娜听着听着，连忙记下峰原高中周围女生团体出没频繁的甜品店，准备待会儿好好去逛逛，品鉴一下其他地方的特色美食。
　　如果叫上长官一起，那是不是就算约会？
　　唉？长官为什么一副神游物外，老年痴呆般在琢磨什么的表情？
　　啊，白影忽然回过神来了。
　　“居然是这样的结果吗？我还真是像个小丑。”
　　……
　　……
　　我遇见了一个今年入学的高一学妹，她很可爱，但对我来说更加可爱。
　　活泼，善良，很有精神，充满了让我总是忍不住笑的元气。
　　在联谊上遇见的时候，我就忍不住留意她的一举一动，又努力克制住，不想让别人察觉到自己在留意她，这份心情格外矛盾。
　　也许是见色起意，也许是心血来潮，她对我来说成为了一个特殊的人。
　　可是自己高三，她高一，明明只是相差两年，两年而已，在社会的规则里，却隔着一条巨大的鸿沟。
　　理智告诉我，不要做任何事情，不要表露这份感情，因为这肯定没有结果。
　　感情将理智痛打了一顿——如果理智只是教你如何吞下苦涩，那么理智要来何用？
　　我觉得感情说得对。
　　我要表白，我需要表白，要将这份按捺不住的感情，倾诉给对方。我想要告诉她，她在我的眼中有多么特别。
　　哪怕没有结果，至少也该丢下种子，不是吗？
　　我收敛心情，如平常那般露出属于前辈的从容和沉稳，约她单独见面。
　　她迟迟未到。
　　从激动迫切，再到疑惑迟疑，或许有些自嘲苦闷……也许这就是委婉的拒绝吧。
　　我忽然感觉不对，我只是约她单独见面，但没有从短信上说要表白，什么傻瓜才会用短信告白啊。
　　她遇到什么麻烦了？
　　我连忙走向她所在的班级教室，走廊上没有人，我的脚步声在焦急里变得急促。
　　社团时间本应关上的教室门，此时正开着，我走过去往教室里一看。
　　她正骑在一个男生身上，满脸慌张地看着突然出现的我……
　　“STOP！”
　　古贺朋绘羞愤欲绝地大声叫停：“事情哪里是这样的了！分明是前泽前辈太奇怪了，只是一起聚餐过几次，平时也没怎么说过话，突然就约我去表白！轻浮！表白的时候也很吓人，一边单手抵墙，把我堵在墙角里说喜欢我，感觉就像在胁迫！难道这不是前泽前辈的问题吗？为什么你这家伙嘴一开，我就变成奇怪的女生了！前辈！这个谁！你们评评理！”
　　梓川咲太歪头道：“嗯……我的朋友不多，在学校里只有两个，不认识你说的前泽前辈。”
　　“我不叫这个谁，叫安心院安洁莉娜，叫我9……啊呸！安洁莉娜就可以了。”安洁莉娜吐槽道，“反正青春期男生都是想得少的笨蛋嘛，高一的笨蛋到了高三，那不还是笨蛋？前辈就该沉稳可靠什么都能解决，不过是一厢情愿的幻想而已。”
　　“没错，说到底你只是加入了一个人际圈，也没对圈子里的其他人有多了解吧？”白影语重心长地说道，“遇到麻烦，宁愿倒流时间，你也不想找其他人帮忙——你依旧是孤身一人，只是找了个容身之处。”
　　古贺朋绘僵在座位上，只觉浑身凉飕飕的，她忍不住地辩解道：“但、但我不喜欢前泽前辈啊……”
　　白影挑眉道：“但你也没拒绝啊。”
　　古贺朋绘抓狂道：“但是我拒绝的话，就会弄得很尴尬啊！”
　　“但你也许伤害到对方了哦，还是用那种特别劲爆的方式。”白影笑眯眯地说道，“万一对方是真心喜欢你，想要向你告白，希望能够表达出自己的感情，你难道不该堂堂正正地拒绝吗？还是说只要认定对方是坏人，就可以无视掉对方的心情吗？”
　　古贺朋绘呐呐无言，不禁双手挠头，颇为纠结，纠结了一会儿直言道：“烦死了！总是事情已经这样了……”
　　“你还有机会。”
　　白影友善提醒道：“只要让时间倒流，再来一次，就可以找到解决问题的办法，难道你愿意那位前泽前辈，抱着‘我的初恋是个淫乱渣女’的痛苦，一辈子孤独终老吗？”
　　哇，你这说得也太奇怪了吧？安洁莉娜翻翻白眼。
　　等等，为什么长官突然又变了个调调？之前在黑那个向古贺告白的前辈，现在又开始洗那个向古贺告白的前辈，古贺终究是才认识长官，也可能是有点笨，没能注意到这种转折变化……
　　安洁莉娜眉头一皱，发现情况并不对劲。
　　时间已晚，梓川咲太继续准备打工，古贺朋绘一脸纠结地回家，安洁莉娜挟持白影去甜品店，打算尝一下新鲜的美食再回去。
　　既然都挟持长官了，就顺便问一下自己的疑惑。
　　“黑？洗？什么乱七八糟的？”白影撇嘴道，“我又不认识告白的那位勇士，这都是为了达成目标的手段！简单来说，前面是描绘一个糟糕的状况，让绝命厨师mimi无法躲避，必须拿出一个办法。后面是利用绝命厨师mimi的道德感，让她必须直面自己遇到的问题，学会说出自己的真心话……”
　　“哦哦。”
　　安洁莉娜并不意外，这很白影。
　　“这样一来，时间就会倒流，回到星期三！”
　　白影深沉一笑：“今天要过来处理绝命厨师mimi的问题，所以我的事情还没处理，结果一不留神又这么晚了……等时间倒流，就可以同时兼顾双线操作，打出最完美的记录！”
　　“啊？”安洁莉娜不解，“操作什么？”
　　白影想了想：“也可能是被操作？”
　　安洁莉娜：“？”
　　白影：“秘密。”
　　安洁莉娜满脸狐疑，正在思考挂墙上拷问的可能性，秘密？喜欢戳破别人秘密心思的长官，没有保留秘密的资格呀！
　　不过，吃完蛋糕的安洁莉娜很快将事情抛之脑后，反正只要时间倒流能解决就好，这种浑身上下别扭难受的感觉，还是早点消失吧。
　　坐上电车，抵达千叶的时候，夜色已经颇为深沉。
　　遣散9527，白影一蹦一跳地向家的方向走去。
　　看看时间，还有一会儿就到晚上11点了。
　　9528应该还猫在自己被窝里。
　　美好！焦灼！炸裂的未来，正在等着自己去创造新纪录！
　　停停停，再忍耐一阵子，之前是被勇者打了个措手不及，这次9528有样学样，但自己已经超越时间倒流的漩涡，怎么能继续被拿捏呢？
　　白影打开门，迈步走进家里，来到卧室。
　　被子不出意外地隆成一团。
　　他无声一笑，装作没看见似的，收下睡衣走进浴室。
　　桀桀桀！9528肯定开始心惊胆战，心潮起伏，心跳不已了吧？
　　特地用了比平时更长的时间洗澡，白影吹着口哨来到床边，闪电般地一个抬手将被子掀飞。
　　“我预判了你的预判——”
　　被子下面垫着枕头。
　　显然9528来过，来了吗？过了，如来。
　　四处搜索一番，白影将目光从马桶里收回。
　　难道这就是可能性的力量，产生的不同世界线？例如9528藏着，突然羞耻心开始打鼓，然后又溜了，并故意留下一个藏着枕头的被窝？亦或者9528突然保留了些许时间倒流的印象，然后跑了？
　　白影试着用手机联络了一下，雪之下阳乃拒接。
　　跑就跑吧，毕竟再过二十分钟，今晚又会时间倒流，有一整天的时间和9528创造完美记录！
　　二十分钟后。
　　星期四开始了。
　　“卧槽！”
　　……
　　叮咚叮咚叮咚叮咚——！
　　【绝命厨师mimi！你这个有了退路就开怂，简直比雪跑跑还能逃避的家伙！】
　　【你毁了我的完美计划！岂可修！】
　　【我能够算到一切，却还是算不透人心！一念成魔，一念成佛，悠悠苍天，何薄于我！】
　　【我猜你现在想的肯定是——】
　　【事情都已经解决了，为什么还要画蛇添足？假男朋友肯定可以解决一切问题。】
　　【快给我倒流时间！】
　　【不，真正的勇士，不会被机会迷惑双眼，只会勇往直前！】
　　【桀桀桀桀！以为这样就能阻止我了吗？命运啊！我是你的又一位挑战者！】
　　【这个仇，我记下了。】
　　古贺朋绘被一阵短信轰炸，心虚地看着手机上一条条信息，貌似那位怪人的病情越来越严重了。
　　但这也不能怪我吧？我怎么知道为什么时间会倒流，又突然不倒流？虽然我是有过事情已经解决的想法，也觉得当面拒绝前辈告白很害怕，但也想过试试看啊……
　　总之先睡觉吧，一切都会好起来的！

第八十章 失去的，我要亲手拿回来！
　　我生气了。
　　东京，雪之下阳乃的出租屋。
　　刚从千叶回来的雪之下阳乃打开塑料袋，取出打包的烤串和啤酒，还不忘拿起遥控器开启电视。
　　电视上在播什么节目不重要，重要的是让房间热闹一点。
　　雪之下阳乃微微咂舌，自己果然克服不了人类该有的毛病，如果是混球那家伙的话，一个人也能高兴地自娱自乐吧，毕竟那可是混球。
　　不说了，说起混球就来气。
　　雪之下阳乃摇摇头，扫了眼桌上半夜买回来的晚餐和啤酒，再瞅瞅电视里不知道在放啥的节目。
　　嗯？怎么感觉我和小静的重合度忽然暴增？一副颓废大叔的模样？
　　我好歹已经有了男朋友，又不是小静那个单身女汉子。
　　好吧，提起男朋友就来气。
　　没错！是生气了！
　　知不知道女孩子是抱着多——大的勇气，才会自备道具，跑到男朋友被窝里藏起来，准备来一个惊喜的？
　　结果呢？在被窝里藏着，翻手机翻到无聊，闭上眼睡了一觉，都睡醒了男朋友还没回来。
　　简直是超级让人生气的事情吧？
　　以混球的性格，没回家倒也正常，可能是跑到雪乃酱家里去了，毕竟雪乃酱是个喜欢缠人又完全没自觉的性子，之前大概就一定想着恢复曾经短暂的同居生活，只是在动手之后就怂了起来，等羞耻感冷却下去，才会向混球提同居的事情吧。
　　也可能是找樱岛麻衣或者和花酱去了，毕竟工作上有一些牵扯，毕竟也是混球的女朋友嘛，一边做正经的事情，一边谈不正经的感情，对于樱岛麻衣来说，这就是她最希望保持的感情状态吧，至于和花酱……她还是个孩子，就别想那么多啦。
　　当然，也有可能是混球遇到什么觉得有趣的事情，于是就在外面晃悠了一整天，可能是认识了什么新的角色，也可能是找到了什么新的乐子，所以才没有回家。
　　虽然没有约定，但我肯定是被鸽了！
　　生气。
　　然后跑回来了。
　　果然一个人的时光就是轻松又愉快。
　　雪之下阳乃盘腿坐着，痛快地喝了一口冰啤酒，愉快地左右摇晃起身体。
　　嘛，真要说起来的话……也不是那么生气，毕竟对于这种混乱的关系，自己大体上还是不反感的，甚至还觉得挺有趣——总比那些装模作样的循规蹈矩有意思，也比什么故作真心的誓言关系有意思。
　　当然，在雪乃酱面前那么被欺负，心里还是有些不开心的，对于混球事后直白的歉意，又感觉了释怀和满意，说明我终究还是个‘正常人’？真是别扭得很。
　　雪之下阳乃吃了口烤串，完全没看电视上的节目，越琢磨心里的感觉，越是感觉心情很古怪。
　　就像现在，明明都精心筹划，准备干大事，结果一点也没有效率，甚至没有更加仔细的计划，就是单纯藏混球床上等对方回来——既没有提前通知，没有和混球相互约个时间，也没有打探混球的行踪，唯一算得上准备的也就买睡衣和润滑液……
　　然后，没等到混球，也没有和混球交流，更没有主动问问情况。睡醒之后，收拾东西，坐上两个小时的末班电车，从东京回到千叶。大晚上甚至已经没有多少饭店开门，自己买菜做饭又麻烦，只能买点烤串和啤酒对付一下……
　　弄得好像自己提前一天各种道具准备、心理准备，又大老远来回一趟，就是为了偷偷去混球床上睡一觉。
　　咔嗤——！
　　雪之下阳乃重新打开一瓶啤酒，越琢磨自己的行为和逻辑，越觉得抽象和凌乱。
　　这他喵的不是有病吗？
　　我这是……
　　叮铃铃玲玲——！
　　手机忽然响起一阵铃声，雪之下阳乃下意识瞥了眼，然后闪电般地伸手往屏幕上一戳，直接拒绝接听！
　　叮铃铃玲玲——！
　　对面的人显然不肯放弃，使劲儿闹腾。
　　戳戳戳戳戳！
　　雪之下阳乃拒绝接听N连之后，眨眼瞅着安静下来的手机，感觉心情意味不明。
　　她不禁想起了今天的其他事情，其他附带的事情。
　　例如睡在混球床上的时候……
　　被子很干净，并不脏，但包裹着自己的时候，上面有着另一个人的味道，仿佛给了自己一个遮住全身上下，不留一丝空隙的拥抱。最开始雀跃、紧张和期待的心情，随着等待渐渐沉淀下去，在属于另一个人的气息里，疲倦感正从脚尖蔓延到发梢，侧躺着的自己拿着手机，视野却不自觉摇曳晃动起来，手指也开始慢慢变得无力，渐渐捏不住一个手机的分量。
　　手机从手心里脱落下来，边角撞在肩膀上，略微的疼痛感让意识稍微清醒起来，身体却擅自眷恋温柔而包容的慵懒，双眼就这么不知不觉地闭上，没有拿着手机，空出来的手掌，抓住被子的一个角落，似乎这样就能把自己包裹得更紧。
　　稍微睡一下吧，然后做了一个梦。
　　相互拥抱着的那个夜晚，摇曳不定的心终于在某一刻稳定下来，温柔又沉稳的话语正在告诉自己，你只要去做自己就可以了——我不喜欢温柔这个词，也讨厌温柔的人，例如叶山隼人，例如叶山隼人，例如叶山隼人。温柔是一种为了更好生存的伪装，每一个温柔的面具之下，都是计算得失与否的目光。社会法则里的厮杀，就是在比谁看着更加文明……我讨厌所谓的温柔，因为我不是个温柔的人。
　　但是，自己在那个瞬间，无可救药地沉溺进去了，同时也感到了不甘心——老把我当小孩是什么情况？我可是大大大姐姐。那个时候的场景多少有些模糊不清，但偶然想起之时，开心的情绪就从心脏里渗透出来，伴随着鼓动声，涌向四肢百骸。
　　如果那个时候，没有被母亲和父亲的电话打扰就好了……那样的话，只要强硬一点，后面的事情就顺理成章了吧？让喜欢的家伙，知道自己面对的是一个女性，而不是一个女儿。
　　吐息渐渐靠近，本该打扰的手机并没有音信，一边拥抱一边为彼此脱下衣裳，再沉醉炙热的纠缠中，宛如归巢般一起落在床上……
　　【因缺少必要素材，程序无响应，请问是否强行结束进程？】
　　【是】
　　【SHI】
　　然后就醒了，醒了之后见混球还没回来，于是果断跑路。
　　我生气了。
　　怎么连一只雪乃酱都比不上呢？自己旁敲侧击地撺掇两句，雪乃酱都敢大胆地上手，反倒是自己吧，要么抱着迷茫和试一试的态度，要么抱着半途而退的心情……但是混球也有问题吧，总是错过机会……
　　叮玲！
　　雪之下阳乃回过神来，瞅着跳出聊天信息的手机。
　　【白不良白影：你人呢？你不是应该穿着半透明吊带睡衣，拿着一瓶润滑液，带着一身沐浴露香气地躲在被窝里吗？】
　　你怎么知道的？你在自己卧室里安摄像头，拍摄自己的睡姿够不够优雅吗？！
　　雪之下阳乃不禁瞪眼。
　　【白不良白影：你为什么会知道——你肯定是想这么问吧，9528！】
　　“突然不想知道啦。”
　　雪之下阳乃说着话，却并没有伸手拿起手机进行回复。
　　完全不是交流的对话。
　　【白不良白影：因为某个人的青春期综合征，让时间产生了倒流现象！整整倒流了两次啊两次！】
　　“所以你是去解决这种奇怪问题了？难怪今天没回来。”
　　雪之下阳乃随口说着话，喝了口啤酒。
　　【白不良白影：第一次倒流的时候，我都和你躺床上准备创造记录了！】
　　“嗯？难道我没跑？也对哦……如果是在你床上刚睡醒，你又已经回家的时候，我大概会顺势留下来继续计划吧。”雪之下阳乃想了想，咂舌摇头，“好像我们总是互相错过机会，我准备好的时候，你在打电话给我下套，在解决什么时间倒流，你也许准备好了的时候，我要么在烦恼里猪突猛进，要么在犹豫迟疑里后退一步……”
　　“总是找不到合适的气氛，彼此都将心情放在彼此身上，没什么杂念和烦扰，能够相互拥抱在一起的机会。”
　　“听你这么说，似乎有过合适的机会，结果时间倒流——啪，没了。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地吐槽起来：“这难道是什么不许大姐姐欺负未成年人的诅咒？不许色色哟～”
　　【白不良白影：TMD！为什么？为什么你不在床上等我？为什么情节发生了变化？难道不是拯救时间倒流的男主角，开始再无顾虑地和女主角一起互相奖励吗？！】
　　“说明故事情节没什么道理。”
　　雪之下阳乃单手托腮，饶有兴趣地看着屏幕。
　　【白不良白影：为什么时间没有倒流！我都想好了，在你准备来埋伏我的时候，我先埋伏在床上，然后一起去找点有趣的事情——看电视也好，弹吉他也好，写歌编曲也好，哪怕是一起数太阳都没问题，最后用一个拥抱来收尾，抛开一切杂念，一起感受彼此的心情！完美的计划！】
　　“这种计划也太正常了吧？总感觉没意思唉。”
　　雪之下阳乃隔空挑刺。
　　【白不良白影：毕竟被你给主动压制，心情仓促凌乱，行动只能顺着你定下的节奏走，又想不到合适的方法拿回主动，这样实在是太逊了！】
　　“你是在说还没时间倒流的时候？有时候我也在想，自己要是笨蛋一点就好了，或者像雪乃酱那么幸运，没有被外部压力弄得对一切充满怀疑，聪明的脑袋用来审视解剖自己的感情，用利益得失的手术刀，将自己完整的感情解剖开来，变成一片片血淋淋的标本，再也认不出原本的模样……”
　　雪之下阳乃略微想象了一下……嗯，想不出来。
　　虽然在逼问戏弄之下，雪乃酱偷偷描述过，当时混球简直比她还慌，僵在原地一动不动，突出一个就把身体带来了。
　　【白不良白影：但是没有关系！命运不给我应得的奖赏，那我就自己来拿！】
　　“？”
　　雪之下阳乃正琢磨着什么意思，门铃突然响了起来。
　　叮咚叮咚叮咚叮咚——！
　　呃……不是吧？
　　雪之下阳乃转头看着门，目光狐疑。
　　手机上适时跳出一条信息。
　　【白不良白影：开门！你肯定在家！】
　　【雪之上：重新约个时间怎么样？】
　　【白不良白影：择日不如撞日。】
　　【雪之上：怎么感觉你是浴火缠身？你变了，变得一点也不沉稳温柔了。我知道你被雪乃酱上过手了，已经体会过亲密接触的感觉，但你现在你跑过来让我开门，要狠狠发泄欲望，一点都不尊重我的意愿，你甚至不愿意叫我一声亲爱的小阳乃～】
　　雪之下阳乃笑眯眯地打着字，大概是啤酒喝多了的缘故，绯红正染上晶莹的耳垂。
　　开门嘛……终归是会开的，但在那之前还是得逗一逗混球。
　　【白不良白影：你知道吗？我是超能力者。】
　　【雪之上：嗯哼？所以捏？】
　　咔嚓。
　　嗯？
　　门那边忽然发出一声脆响，雪之下阳乃转头看去，只见宛如撞了鬼一样，门把手慢慢下压，锁轻轻打开，房门缓缓露出一条缝隙。
　　白影笑眯眯地从缝隙里探头进来，看着坐在茶几边撸串喝啤酒的雪之下阳乃。
　　“让杀手皇后穿进来开个门什么的，还是轻轻松松的事情。”
　　雪之下阳乃眨眨眼睛，一时间不知该作何反应。
　　白影迈步走进屋子里，砰一声将门关上，雪之下阳乃感觉心跳都跟着门砰了一声。
　　“咳咳……”雪之下阳乃伸手邀请道，“你也来吃点？”
　　“我已经吃过晚饭了。”
　　白影缓缓迈步靠近，故作深沉的脸上，充满了觉悟的线条：“在时间倒流里，我也睡饱了。”
　　“……你这家伙居然主动起来了啊。”雪之下阳乃缓缓起身，食指挠挠脸颊，目光看向床上的小包，提议道，“虽然我下午的时候洗了个澡，但已经过去好几个小时了，我要洗澡再换个衣服什么的……”
　　“没关系，我喜欢味道大的，毕竟是9528的味道。”
　　白影咧嘴一笑，比了个大拇指：“你也不用担心，来之前我已经洗过澡了。”
　　我其实也挺喜欢你的味道……啊呸！
　　雪之下阳乃有些局促起来，伸手捋捋鬓发，目光微斜：“喂喂，你这么急哄哄的模样算什么？好歹让人家准备一下下呗……”
　　“你知道我多努力吗？解决时间倒流，判断你的心情和想法，思考怎么计划更完美……”
　　白影缓缓迫近，雪之下阳乃缓缓后退。
　　“但是，我发现你不在的时候，突然间就明白了——人越是工于心计，越是会在意想不到的地方失败，人越是计划得周全，越是意味着计划经不起一点变故……阳乃，没有所谓的机会合适与否，只有是否愿意践行的感情，如果只是等着时机合适才能靠近，也就会因为时机不合适而分离，所以答案只有一个。”
　　“等会儿！你这是想表达什么？”
　　“失去的，我要亲手拿回来！”
　　白影飞扑！

第八十一章 创造记录
　　没有气氛就创造气氛，没有条件就创造条件，总是等着外界的变化推动自己前行，那和行尸走肉又有什么区别？
　　换言之，要主动！
　　白影一个飞扑，精准命中，径直将雪之下阳乃摁倒在出租屋的床上。
　　雪之下阳乃有点宕机。
　　好好地吃着烤串喝着啤酒，隔着手机屏幕互相吐槽戏弄，突然间这货就破门而入，欲火焚身要化作色狼，主动把自己狠狠地欺负——
　　虽然一直吐槽这家伙端着老父亲的心态，一点也没有对雪之下阳乃这个人的倾慕和欲望，但这剧情走向不太对吧？
　　你的欲望是不是有点太热烈巨大了？！
　　“停停停……”
　　雪之下阳乃抬手抵住白影双肩，努力镇定地说道：“混球！先给我冷静一下！我要生气了！”
　　白影俯视着雪之下阳乃不断眨动的双眼，微笑着问道：“你觉得现在有没有气氛和机会了？”
　　“我刚吃了烤串，喝了啤酒，隔了好几个小时还没洗澡，准备好的衣服和东西也没用上……”雪之下阳乃只觉心跳有些加快，从混球男朋友眼里，仿佛能看到不断摇动的火苗，她发现自己还保持着一定程度的冷静，习惯性用自己都深恶痛绝的逻辑，开始剖析现在的状况，剖析自己的心情，并成功找出一个可以暂时推辞的理由。
　　白影的粗重些许的呼吸，化作拂面热流，扰乱了正在迅速转动的聪明脑瓜。
　　“小、小阳乃可是精心准备了很久哦！稍微画一个突显容颜的淡妆、偷偷摸摸跑到成人店里咮买合适的道具、精心准备一件睡衣、挑选一个合适的时间和地点，充满了期待与雀跃地等待你的到来。”雪之下阳乃语气飘忽地陈述着，然后目光沉痛，声音陡然拔高地指责道，“但你呢？就洗了个澡！甚至不让我先吃饱再说！”
　　白影说道：“放心吧，我不会打破和阿姨的约定。”
　　“……我不是在意这个，好吧！确实有点在意！忍不住想起约定！”雪之下阳乃露出笑眯眯的神情，“所以，你这么压在姐姐身上，却在想和阿姨之间的约定……”
　　“如果是约定的话，就不敢违背了？就这种程度还说喜欢我？假！”
　　白影嘴里突然冒出雪之下阳乃的声音，雪之下阳乃眼角一抽，对此已经见怪不怪了：“喂喂，你这样还是让我感觉很奇怪……”
　　“如果不是因为约定的话，居然连那么重要的约定都忘了，就这样还说喜欢我？假！”
　　雪之下阳乃眼角一跳。
　　“大半夜跑来直接袭击，说明喜欢的感情虚假！强硬地不给自己一点儿准备的时间，说明喜欢的感情虚假！有那么多个女朋友，说明根本不是一心一意，喜欢的感情虚假……”
　　白影连绵不断地说着的时候，松开一只手，轻轻捋了一下雪之下阳乃的刘海，指尖贴着发际线轻轻摩挲过去：“明明很讨厌这样的事情，想要感受那种沉醉到心无旁骛的情绪，却根本控制不住自己的想法——本能地怀疑、本能地否定、本能地判断真假、本能地不肯相信……”
　　雪之下阳乃张张嘴：“喂，混球……”
　　“我知道，你喜欢我，我没有一点怀疑，甚至比你更加相信这份感情真实存在。”白影手指轻轻搭在雪之下阳乃的嘴唇上，微笑着说道，“你只是控制不了自己的想法和习惯——人与人的交际无法摆脱虚情假意，任何真挚的感情里都藏着阴影。如果有人微笑着搭讪，那一定是被自己的某种东西吸引，如果有人努力拉近距离，那一定是想从自己身上得到什么，如果要向谁露出笑容，就意味着他对自己而言有利可图，如果要在人际关系里如鱼得水，那就一定是讨人喜欢的模样……”
　　“哪怕是给一只流浪猫喂食，也有要让所有人知道自己喂了一只流浪猫的目的。”
　　“似乎，人只是在伪装出活着的模样，一幕幕都像是对应场景的演出——我解剖自己，看见这样的自己，分外厌恶与无力。”
　　仿佛一把小小的刀子，轻轻戳进雪之下阳乃的心口，帮她窥探着自己的心情。
　　雪之下阳乃显然已经过了被扎心的人生阶段，没好气地翻个白眼：“你这家伙，怎么又一副老父亲的语气？把我压床上就是为了说这个？”
　　“习惯了某一个自己的人，很难成为另一个自己，毕竟人想要战胜自己，总是一个格外漫长而艰辛的过程。”
　　“但是这些都没有关系。”
　　“9528，你可以尽情地怀疑我的一举一动，尽情地和自己战斗，尽情质疑自己心里的感情，尽情解剖自己的内心，无论试图从中寻找到什么，都可以……”
　　白影稍微停顿了一下，眨动几下的眼睛，将目光洒落在雪之下阳乃脸上：“我要色色你了。”
　　不由屏住呼吸的雪之下阳乃，差点一口气没喘过来：“说了这么多！你还不是要当色狼！”
　　“总不能当你爸爸吧！”
　　白影震声道：“那也太挑战底线了！”
　　雪之下阳乃没好气道：“你这家伙有什么底线吗？！”
　　“我喜欢你就是底线啊。”
　　白影理直气壮道：“我喜欢雪之下阳乃！喜欢习惯了伪装的雪之下阳乃，喜欢她对一切都露出伪装笑容的模样，要从她的虚假伪装里找到真实，这是一个很有趣的游戏！喜欢疑心病很重的雪之下阳乃，喜欢她哪怕对自己都抱有怀疑，享受和她一起将真心情感堆积起来的过程！我喜欢雪之下阳乃！喜欢她努力和自己对线的挣扎，体验和她一起改变自己，认清自己，得到全新自己的恋爱！”
　　“嗯……还有喜欢胸大。”
　　白影补充了一句。
　　躺在床上的女子，目光忍不住地游离软化。她微微咬了一下嘴唇，思绪有点断断续续，模糊不清起来，明明是被强行摁在床上，身体却不知何时擅自失去了抵抗的力气，甚至想要更加亲近地依靠在一起。她见对方盯着自己没了动作，不由带着几分小心翼翼地伸出手，捏住白影的一片衣角，又想感到不满足似的，手掌便按在对方腰腹上，漫无目的地摩挲间，轻轻抵住宽厚的胸膛，正有心跳声隔着衣物，在手心里轻轻跳动。
　　雪之下阳乃眨眨眼睛，声音多出几分脆弱的从容笑意，真实的急不可耐：“快，再说一句哄我的话，这样你就能像哄雪乃酱那样，将我轻而易举地哄住了，然后想做什么就能做什么哦。”
　　白影稍微沉下身体，一手拦住雪之下阳乃的后颈，一手抱过腿弯，起身将她从床边挪向床里。
　　“阳乃讨厌的自己，我也很喜欢。”
　　抵着白影胸口的手掌，无力柔弱地垂落下去，然后又从旁边悄悄抬起，贴着胳膊往上，仿佛藤蔓般一路攀爬，从左右两侧环保住白影的双肩，将自己吊在对方的身上，明明身体有些悬空的摇曳，内心却脚踏实地似的沉稳。
　　雪之下阳乃不知道说什么，只能无声地默许，甚至有点享受似地闭上眼睛，找到了下午躲在白影床上的感觉。
　　真是个会哄人的家伙……轻轻剖开自己的心，又把你给偷偷塞了进去。
　　“9528，你能不能先放手，让自己躺床上……这个姿势好像做不了什么事情把。”
　　“……混球不要打扰气氛。”
　　“不要！我要色色呀！”
　　白影怒目而视，将雪之下阳乃从身上扒拉下来，骑身而上。
　　雪之下阳乃眨动眼睛，外强中干，只能双手一摆，任人鱼肉。
　　气粗风喘，情火蔓延，眼含春江之水，心里夏雨鸣雷，双眼对上的时刻，目光便已纠缠不休，大战一触即发！
　　半解轻裳，雪峰累累染红梅，轻抚柔玉，温香幽幽荡涟漪。
　　这边是爱欲难抑，仍旧徐徐弄心，那边是羞语低吟，多少涛涛情涌。
　　金枪已蓄势待发，弹射出鞘，峡谷正蜂拥浪涌，夹道相迎。
　　柔水无定形，入杯为杯，入碗为碗，吞纳万物，刚杵萦热意，擦肌灼肤，推波助浪，巍然不倒。
　　这边是刘姥姥进大观园，珍奇百怪，少见难分，那边是擎天柱初试云雨，引擎轰鸣，BUG从生。
　　只道是：
　　行舟棹桨推白浪，波上雎鸠正浅唱。
　　笑问江流何处去，腾云成雨浇残阳。
　　……
　　……
　　白影盘腿坐在茶几旁边，正在吃雪之下阳乃的烤串，饶有兴趣地看着电视机。
　　他的脸上仿佛散发着佛光，眼神里透露出清澈的智慧，仿佛一位看破红尘，人间悟道的大师，哪怕电视上正在播放天线宝宝，都能语重心长地从节目内容、社会影响、观众启迪等角度，进行客观专业的讲解。
　　雪之下阳乃？
　　她正在洗澡。
　　“我说啊，混球你有点过分了吧？大老远跑过来欺负小阳乃就算了，现在还抢小阳乃的晚餐？”
　　雪之下阳乃带着一身热气地走出浴室，原本的衣服已经换成了那件丝制睡衣，笑眯眯地看着白影。
　　白影用行动做出回答，他拿起烤串往嘴里一撸——同时撸两串！
　　“哎呀呀，发泄完兽欲就把小阳乃放到一边……”雪之下阳乃假模假样地叹气，盘腿坐到茶几边，揉了揉显然没穿的胸口，幽怨道，“我已经看到未来了，被混球掌握拿捏的自己，成为召之即来挥之即去的发泄工具，只能仍由混球鱼肉，一颗五彩斑斓，聪明伶俐的内心，渐渐苍白无色，麻木不动，再怎么悲伤都无法化作泪水，嘤嘤嘤……”
　　“呼……呼……呼呼……嗯～”
　　一阵雪之下阳乃的声音冒出来，没有话语，只是忽快忽慢，时粗时细，长短不一的凌乱呼吸声。
　　白影挑衅般地又狠狠撸了一串——就吃你的饭！
　　雪之下阳乃眼角一跳，露出俏皮可爱的微笑：“呐～骑在小阳乃身上，把粗粗的东西夹在小阳乃胸口上进进出出，扭来扭去，混球感觉怎么样？”
　　“咳咳咳……”
　　白影呛了一下，他挪挪屁股，不假思索地回道：“刚开始挺粗糙，动起来费劲，很快就在汗水和不知道什么水的帮助下，来去润滑，顺畅无阻，总之就是很爽。”
　　两人互相之间瞪着眼，试图狠狠敲响对方的心防。
　　“这样啊～”雪之下阳乃饶有兴趣道，“那和雪乃酱比起来怎么样呢？雪乃酱可做不到这种事情哦。”
　　“我坚持了五分钟！创造了新纪录！”
　　白影从另一个角度给出自信回答。
　　雪之下阳乃缓缓眯起眼睛，伸手拿起桌上半凉的烤串，放进嘴里慢慢咀嚼，还出声催促道：“快点吃吧，早点吃完，要是变凉可就不好吃了。”
　　“嗯？怎么感觉你似乎另有图谋？”
　　白影狐疑地瞅着雪之下阳乃。
　　刚洗完澡的脸蛋上带着红晕，发丝折射水光，在几缕发丝的末端，悬挂着渐渐盈满的水滴，伴随着对方偶尔的动作，便从发梢坠落下来，无声地染湿肩头，让一点小拇指大小的薄丝湿润地贴着白皙肌肤，隐隐有橘子味的沐浴露香气飘在鼻尖。
　　白影吸了口气，发现二弟突然不讲义气，欲壑难填，明明已经得到了很多，还想着谋权篡位。
　　“毕竟要吃饱了才干活嘛，刚才是你强拉着我来，现在难道不是该还我了吗？”
　　雪之下阳乃微笑着，嘴角显露出几颗洁白无痕，沾着辣椒籽的牙齿：“我努力准备那么多东西结果没用上，岂不是太亏了？姐姐可不是雪乃酱那种乖乖女哦～”
　　睡衣不是睡衣，是战袍，洗澡不是洗澡，是磨刀。
　　“二弟啊二弟，没想到为了篡位，你还勾结了境外势力！”
　　白影不由悲伤地呢喃起来：“我们兄弟一母同胎，各司其职，精诚守望，没想到千精之情，还是比不上胸前二两……”
　　二弟：战！兄弟不畏死，奈何以死惧之？战至大道磨灭，优势在吾！
　　白影：你一定会后悔的！
　　二弟：我才是大哥！
　　片刻后，大战再起！
　　一方厉兵秣马，吃饱喝足，备好水分，添置铠甲，甚至使出了半遮半掩的惑敌之计，一方粮草虽足，经验稀缺，更有骄兵之气，对刚才战胜过的敌人不屑一顾，只有一管‘我什么都做得到’的血勇之气。
　　结局已经很明显了。
　　白影大字摊开，躺在床上，双眼无神，一动不动——为什么会这样呢？明明已经主动去探求和表达喜欢，明明成功打破重重阻隔，击败了命运……明明是两件高兴的事情，为什么结果会是这样呢？
　　重新洗了个澡，还换了身睡衣的雪之下阳乃，笑眯眯地拉过来一条胳膊，当作第二层枕头。
　　她伸手关灯，眨眨明亮的眼眸，探头在白影侧脸上亲了一下。
　　“mua～晚安，一分半先生。”
　　噗——！
　　“起来！我们再来决一死战！”
　　“不要～累啦累啦。”
　　“你这个赢了就跑的卑鄙小人！”
　　“呼呼～”

第八十二章 演技特训
　　大部分时候，人只需要活着就可以了，但偶尔会忍不住思考一些问题。
　　世界是真的还是假的？
　　人生的意义是什么？
　　我从何而来，去往何处？
　　历史的源头是什么？未来的尽头是什么？
　　我为什么这么短？
　　以普遍理性而言，敏感度降低，熟练度增加，应该会更长才对吧？为什么自己的下限轻而易举地被打破了呢？
　　白影在思考，那场耻辱性的大败。
　　所谓色色，有心理和生理的两方面影响，似乎男性更偏重生理感受，女性更偏重心理感受。
　　但相比于自己朴实无华，甚至笨拙陌生，突出一个只会平A的物理攻击，9528……
　　丝质睡衣拉下两侧吊带，露出圆润白皙的肩膀，但睡衣没有丝滑地脱落下来，反而是半挂在胸口位置。润滑液浸透胸口处的衣裳，丝线材质粘附在胸口上，即像是紧身衣勾勒美好形体，又带着半透明的隐约朦胧之感，随后一并涌动过来，如同浸泡在海洋里，平静中感受跌宕起伏的暗流。她抬起眼睛看过来，半真半假的媚眼如丝之中，又夹杂着自己能看出来的羞怯情意……
　　自己试图努力绷住的时候，她突然调皮地伸出舌头一舔。
　　溃不成军，一泻千里！
　　物理附魔，魔法附魔，精神攻击，六神装……相比于宛如满级满练的英雄，自己就像个超级兵、不，超级兵都不如，简直是炮车！
　　白影不禁深深叹了口气，一通复盘之后，感觉自己输得不怨，但为什么会这样呢？
　　为什么你们能做到，我就什么也做不到呢？
　　勇者多么清纯可爱的孩子，能无师自通地戴上白丝手套，9528明明也是个半懂不懂的大孩子，依旧能整出让自己宕机的花样。
　　难道这就是性别差异？
　　这种可笑的壁障，我可以轻而易举地打破！
　　“呐～”
　　起了个头之后，有着一丝成熟感的女声稍微下沉，明明是疲惫与恳切的话语，却像拉出丝线般地缠绕过去，布下一个诱惑的陷阱：“我感觉有些累了，你能陪陪我吗？”
　　目光隐含期盼，语言满是暗示，态度温和请求，脸上又带着开玩笑似的，格外迷人的随意感。
　　“男拒。”
　　冲田正随口一句话拒绝：“嗯，不过眼神、台词和动作都不错……如果樱岛小姐能掌握这种演技的话，就能把女主角展现得更加立体完美！ 不愧是老弟，不仅演技出色，还总是有灵光一闪的时候，让我看看你添加修改的剧本……”
　　冲田正伸手拿起白影用狗爬字体写的几张稿纸，满脸兴奋狂热地翻阅起来。
　　樱岛麻衣已然进入工作状态，正在皱眉思索：“黑粉君，一个妓女该怎么演？”
　　“当然是先理解这个角色——啧啧啧，勇者plus的演技杯太小了，看来得给你上一课！”
　　白影打了个响指，灵机一动，兴冲冲地叫来丰滨和花与雪之下阳乃。前者是跑来看望姐姐的，结果被冲田正一眼相中，这天真烂漫的傻样儿，这和樱岛麻衣如出一辙的眼睛，以及略有几分相似的容貌，化妆一下就能解决，再加上又平偏矮……
　　樱岛麻衣演女主角的成年期，这小姑娘就适合演女主角的少女期！这个配角就由你来演了！
　　雪之下阳乃是来摸鱼编曲的，美其名曰观看现场拍摄过程，进行取材。
　　“等会儿！演技讲戏之前，我有一个问题。老弟，你这修改的内容是不是太……”冲田正斟酌道，“受众有限了？”
　　“没事儿，导演就当写了点番外内容，不涉及剧本主题故事，只是想顺从本能地写一点儿段落，再从这些段落里提取出塑造人物的关键要素。”白影摆摆手，“我们可是正经剧组，是为了拍摄生命与爱的故事！”
　　樱岛麻衣玩味地抱起双手，雪之下阳乃笑眯眯的模样下有些嘀咕——这混球，该不会是从自己身上得到什么灵感了吧？
　　两人都没有问添加修改了什么戏份的意思，毕竟魔道导演都为此感到迟疑犹豫……
　　“你写了啥？”丰滨和花探头，试图伸脖子，瞅瞅导演手上的稿纸。
　　冲田正不动声色地将稿纸反过来放在桌上，当做没有听见：“好了！我们来说说拍摄问题吧！”
　　丰滨和花狐疑地看向白影。
　　白影耸耸肩：“女主角是什么身份？”
　　“妓女啊。”
　　丰滨和花很淡定。
　　“妓女平常做什么？”
　　“做……”
　　丰滨和花瞬间失去淡定，警惕地将板凳往后挪挪挪，憋着一口气朝白影和冲田正投去谴责的目光，然后又不禁看向姐姐，一阵瞳孔地震，脸色渐渐慌乱，不敢置信。
　　“这是拍戏，也是正经的剧本。”樱岛麻衣微笑道，“和花，你在想什么呢？”
　　“咳咳咳！没、没想什么！”
　　丰滨和花连忙使劲儿摇头否认。
　　“和花酱很好奇吗？”雪之下阳乃诱惑道，“姐姐可以教你一些东西哦～”
　　丰滨和花顿时想起了某人给自己推开的大门，不由厉声道：“爬！你这个变态的雪之下！”
　　“嗯？你怎么突然吐槽起我的姓氏了……”
　　“好了好了！丰滨小姐保持现在的状态就可以了，到时候戏份肯定一遍过！”冲田正拍手道，“老弟，麻烦你来讲讲角色吧。”
　　“我要演的角色很简单，一个失意的男人，勇者plus就比较麻烦了。”
　　白影摇头晃脑，指指点点：“你最擅长的演技非常容易偏向青春感，如果是范围内或者并不冲突的角色，这并不会对你造成阻碍，但对于妓女为身份的女主角而言，这就是完全冲突的地方。”
　　“这倒也是，我平时尝试自己练习了一下，也找过其他类似角色的电影片段，确实欠缺了一些东西。”樱岛麻衣并不在意，思索着怎么将工作尽善尽美，“黑粉君有什么建议吗？”
　　白影打了个响指：“第一点：你们觉得一个妓女是什么形象？”
　　他首先看向丰滨和花，丰滨和花一愣，眨眨眼，迟疑道：“那个啥……骚？”
　　白影宽容地点评道：“很好的笨蛋式标签理解，0分。”
　　“嗨嗨！”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“从职业能力上来说，这份工作要经常和别人打交道，要和陌生人迅速拉近关系，进行常识上亲密相爱之人才会进行的行为……理解到人与人之间扭曲的现实，并依托这种扭曲，作为自己活着的依据……应该是个外表风情万种，谈吐擅长迎合他人，内心冷漠，很少产生波动的形象？”
　　白影评价道：“字太多了，虽然还凑合，但是60分。”
　　“嗯……”冲田正入神地思索道，“现实对人所产生的割裂感——正如法律上，任何风俗店都不得提供卖淫服务，但实际操作上却很微妙。风俗店会对外解释并非卖淫，而是客人与女孩产生了爱。双方成为情侣，进行了情侣之间的正常行为，然后因为理念不合产生分歧，于是和平分手……文明社会，就要比谁更文明。女主角便是这种割裂的体现，她很有礼貌，谈吐合宜，总能根据不同的对象，把握让对方感到舒服的交流距离，内心却是麻木、冷漠和僵化的模样。”
　　冲田正引用剧本上的一句台词：“我们是社会的妓女。”
　　感慨间，冲田正忽然发现在场女性正投来微妙的注视。
　　反正不是什么赞许的意味。
　　“引用名人名言，非常好，80分！不愧是魔道导演，视野有如此深度！”白影拍拍冲田正的肩膀，“看来是风俗店精通之人了。”
　　冲田正一个后仰，连忙否定道：“老弟可别乱说啊！老哥至今单身，可是实打实的心怀理想追梦人，女人只会拉住我前进的脚步！”
　　“懂了懂了。”雪之下阳乃扣着手指甲，吹了口气，“文明社会，就是比谁更文明嘛～”
　　冲田正尴尬僵硬，支支吾吾，只觉作为在场最年长者的自己，已然化作裂开的灰白雕像。他涨红了脸，大声争辩起来，什么‘年少轻狂只是好奇’‘创造取材审视社会’‘我心无旁骛，一心追梦’‘单身万岁’之类的话不断冒出。
　　“最后一个回答问题，似乎没什么好说的地方了。”樱岛麻衣习惯性地翘起腿，歪头琢磨了一下，然后微笑道，“还是请黑粉君教教我怎么演吧。”
　　“好！一百分！”
　　白影满意道：“你已经掌握了妓女的精髓！”
　　众人头上冒出一片问号的海燕，本来随口调侃一句的樱岛麻衣笑容一僵：“黑粉君，感觉这不像什么好话呢。”
　　“但这就是精髓啊。”白影耸耸肩，理直气壮道，“勇者plus，你已经掌握男人的软肋了，天生就是该演这个角色的材料……”
　　跺脚！
　　樱岛麻衣笑容危险起来：“哦？黑粉君，你这是明褒暗黑的话，还真是对得起自己的名字啊！”
　　白影一边使劲儿抽脚，一边惊叹道：“妙啊！绝妙！你对角色的理解更进一步！”
　　“＃！”樱岛麻衣没好气地瞪了一眼，“现在可是工作之中，你给我好好说话。”
　　闲着没事就本性发作，开始不干正事了是吧？
　　“嗯？勇者plus，你在想什么呢？”白影回以疑惑而奇怪的目光，“妓女也算服务业的一种，对象主要是男性，因此如何掌握与男性的相处，就是一种专业技能——男人会渴望权力。”
　　“权力的快感，来源于服从。因此妓女的专业技能之一，就是学会如何让客人如何感受到‘有人服从自己’这一事实，而一旦被这种感觉迷住，客人就戒不掉了。受限于社会常理，他们会以文明的方式，试图索取这种快感，不自觉对服从自己的对象投注感情，并期待得到回报……”
　　白影语重心长地描述道：“这时候，距离已经被拉进，就可以大胆地干涉对方，要求对方给自己加注，以看似亲近的行为谋求更多利益。这种时候还可以将对象变为复数，以此激发男性之间的竞争心，不知不觉间让自己成为主导者，他们成为服从的一方！用感情去获得利益，这就是演绎妓女的黑暗面！”
　　在其他几人的沉默注视里，冲田正不禁大声鼓掌：“对！没错……不是一个所谓出淤泥而不染的角色，而是一个剖析真实的故事！阴暗也是女主角必然存在的一面，而不是单纯被现实伤害之后的疤痕！男人无法拒绝赞美，无法拒绝功成名就，无法拒绝他人的认同与服从……”
　　“我想起来了，以前脑袋一热，什么都不知道地走进店里，攥着工作不久赚来的钱，店里并没有我那些龌龊的想象”
　　冲田正不禁回忆道：“那些女孩子热情的邀请我，让我指名，一起在店里点餐吃饭，相互聊天，她们不断地恭维我，引诱我倾诉烦恼，让我大胆地说出梦想，还给予支持和认可，试图将我推入自负与傲慢的深渊……”
　　白影不动声色地搭话道：“是啊，年轻的自己经不起任何夸奖，忍不住地膨胀起来，并感觉她们一个一个都是好人，其中还有一个女孩子让自己感到十分特别——为了不辜负她的期望和认同，自己要努力变得优秀起来，下次再来的话，可以邀请她去看我拍摄的电影……”
　　“她倒是心底很好，直接坦诚布公，让我打消莫名其妙的想法，不要这么轻易就对别人付出感情，还夸奖了我一句电影很不错。”冲田正目光柔和地感慨道，“最后她还调皮地补充了一句——因为已经考到证书，准备换个工作，并且不打算和我再见，所以刚才那句夸奖是真心的……”
　　白影了然道：“人生总是这样，美好与遗憾随行。”
　　冲田正点点头：“是啊……”
　　等会儿，我在说什么？
　　冲田正回过神来，对上其他人古怪揶揄的目光，脸颊不由狠狠一抽。
　　“桀桀桀！真是个不错的故事！”白影抬手一抹，脸上露出满足的表情，“魔道导演身上也有不少可以取材的内容嘛！灵感、灵感涌上来了——写一个《追梦人》的剧本也不错啊！”
　　“老弟！憋回去，留到现在的剧本上！”冲田正咳嗽一声，起身说道，“总之商讨得也差不多了，准备开拍！”
　　白影震声道：“不行！这宝贵的灵感必须用在新剧本上，添加到现在的剧本里，相性不合，牛头不对马嘴！”
　　冲田正震回去：“我说行就行！”
　　“你一定会后悔的！”
　　“我才是导演！”

第八十三章 专业钓鱼
　　白君请假去拍电影了，变得特别繁忙起来。
　　最近好像心情不错的姐姐，隔三差五就给自己发消息，活像是一个间谍似的给自己输送情报。
　　什么有大敌樱岛麻衣，正在筹划着一场吻戏，明牌挑衅，偶有丰滨和花，隔三差五过来刷脸，图谋不轨，更有雪之下雪乃的姐姐，假借为电影作曲之名，在一旁偷偷努力地刷好感度……
　　总结起来就一个意思。
　　雪乃酱，你知道吗？我们正在一起进行超酷超有趣的集体活动，但是有一个人没办法参加，你猜猜是谁？
　　没错！是你哒！
　　“＃！”
　　姐姐已经被白菌浸染太多了！
　　雪之下雪乃对此报以不屑的冷哼，每天晚上自己都有和白君聊天，偶尔聊天软件上说说话，偶尔打电话讨论一些事情，虽然白君有点电话恐惧症，但一直有着联系，又不是直接断了音信。
　　再说了，这也是没办法的事情，姐姐大概在不知不觉往歌手的方向走，樱岛与丰滨本来就在演艺圈工作，再加上白君写剧本和表演很拿手，这方面自己没办法参与也很正常。
　　至于演戏唱歌什么的……自己可没那个天分，再说自己也有自己的梦想。
　　但是！姐姐隔三差五拱火跳脸是什么意思？习惯了戏弄自己和给自己上压力是吧？！
　　扭曲的爱好给我快点改掉！
　　雪之下雪乃一肚子吐槽的时候，又不禁想起之前的打算——同居。
　　嗯，已经是情侣了，又和父母谈好了约定，再加上高一的时候就同居过，也不算什么新鲜的事情……
　　但是现在情况不太一样了吧，自己现在说服白君一起同居，就有、有种不知廉耻的感觉！
　　我不仅懂了色色的事情，甚至亲手做了色色的事情……
　　唔——还是等一阵吧，等白君解决了工作再说。
　　雪之下雪乃叹了口气，压下自己别扭的心情，同时收拾好外出需要的东西，迈步离开家门。
　　双休日啊，继续履行梓川君的委托吧，他现在想必十分难受和纠结。
　　一边是病还没好的妹妹需要照顾，一边是喜欢的人随时可能离世，还有那必须献出心脏，才有可能拯救对方的未来。然而，他所喜欢的人，显然不希望那一种未来。
　　这种事情根本没办法评价怎么做才正确，援助侍奉部解决不了这种困难，只能尽力完成对方的委托，帮助梓川枫走出囚禁她的心理阴影。
　　自己如果和白君遇到这种事情，白君会怎么选择呢？
　　雪之下雪乃不由思维发散了一下。
　　爱情与生命……
　　雪之下雪乃的心脏微微一跳，自己为什么要想这种故意为难人的问题？
　　不管怎么想，都是一件悲伤的事情呢。
　　我不想看到白君悲伤的样子，也不想自己悲伤的样子给白君看。
　　梓川君，太难了。
　　……
　　……
　　太难了的梓川咲太，有了一个学妹女朋友。
　　“……雪之下，你看我的目光似乎不太友善。”
　　梓川家中，伴随着援助侍奉部一行人的来访变得热闹起来，今天还多了一个登门拜访的古贺朋绘。
　　雪之下雪乃幽幽道：“没什么，只是事情有些出乎我的意料，梓川君看来也不是那么……”
　　“我摆出一副悲痛欲绝的模样，才能让你更加同情，觉得正常吗？”梓川咲太淡淡吐槽一句，“另外，古贺只是……”
　　“啊！前辈！喝水！”
　　古贺朋绘迅速将一个杯子递给梓川咲太，眼神疯狂暗示：不要随便泄露假扮男朋友的事情呀！这种事情随便说的话，大家都知道了怎么办？拿出一点专业气势！
　　“哥哥！喝牛奶！”
　　梓川枫瞬间摸出一盒牛奶，插上吸管，充满斗争心地递给梓川咲太。
　　两人对上目光的瞬间，就擦出了一阵火星。
　　“这就是修罗场吗？”比企谷八幡摇头咂舌，“真是罪孽深重的男人。”
　　梓川咲太将牛奶和水杯都接过来：“假如你那位妹妹交了男朋友……”
　　比企谷八幡：“只要杀掉就没有了。”
　　梓川枫一愣，原来还有这种办法？
　　古贺朋绘脸颊微抽，琢磨着什么时候给妹妹、啊呸！给前辈的妹妹讲讲，这只是假扮女朋友而已！她顺便给梓川咲太打了个眼神：前辈，时间差不多到了，我们该去其他同学面前刷刷脸了！
　　“你的妹妹真是个罪孽深重的女人。”
　　梓川咲太轻巧地将回旋镖丢过去，轻咳一声说道：“我和古贺有事出去，麻烦你们照顾一下枫了。”
　　“我也要出去玩！”
　　梓川枫突然举起手，满脸认真地看着古贺朋绘。
　　“唉？！真的没问题吗？”由比滨结衣一脸诧异道，“小枫，你出门的话……”
　　“我已经能出门了！”
　　梓川枫抬头挺胸，忽然发现自己还穿着熊猫兜帽睡衣，连忙丢下一句话跑向房间：“哥哥等着我！我换一下衣服，待会儿和你一起出门！”
　　“这……”
　　梓川咲太有些迟疑不定，枫已经能出门了？什么时候的事情？难道是自己不在家的时候，她一直在尝试着离开家门吗？
　　“呃，前辈？”古贺朋绘纠结地看过来。
　　“没事，待会儿我和你，在你的朋友面前晃一圈，比企谷掐准时间给我打个电话，我再表现出有急事的样子，直接离场就行了。”梓川咲太迅速拿出一个办法来，“不会耽误的。”
　　“唔，也行吧。”
　　古贺朋绘微微点头。
　　“嗯？你们在假扮男女朋友？”比企谷八幡诧异道。
　　就这么几句话，你为什么能得出这个结论？！
　　古贺朋绘一惊，隐约有种看见那个怪人的既视感。
　　……
　　……
　　一行人走在大街上，梓川枫牵着梓川咲太的手，猫在其他人之间，正一边不自觉地轻微发抖，一边对街边来来往往的行人，五花八门的商店，不断投去好奇打量的目光。
　　偶尔还会瞅瞅古贺朋绘。
　　哥哥的女朋友？
　　家里奇怪的人又变多了！
　　哥哥的男朋友（？）、高级技师、哥哥的女朋友、饼干不太好吃的大姐姐、死鱼眼的大哥哥、冷飕飕的漂亮姐姐、还有那个总是在吃东西的圆脸姐姐……
　　不过，外面的人还真是多啊，一看到有这么多人，身体就忍不住地抖起来，嗓子眼像是被堵住一样，有点结结巴巴地说不出话来，脑子里一时间不知道该想什么。
　　“你们在这里等一下，比企谷，大概十分钟后给我打电话。”
　　梓川咲太说了几句，便跟着古贺朋绘离开大部队，朝着预定好的集合地点赶去，那里已经有几个女生扎堆等人。
　　一行人站在墙角边，由比滨结衣伸手牵住梓川枫微微颤抖的小手问道：“小枫，待会儿打算去什么地方玩？”
　　“唔……”梓川枫努力想了想，在脑海里的常识和电视上看到的东西里筛选，“学校……啊不、现在感觉还没办法去学校……有熊猫的动物园、我想看看真正的熊猫……还有、游乐场……但是人太多……”
　　梓川枫说着说着，自己额头先一步冒汗，浑身抖抖抖。
　　由比滨结衣连忙说道：“那个！小枫对想要去的地方，有什么要求吗？小枫只管提要求，交给姐姐来想办法！”
　　“这个……”梓川枫半懂不懂。
　　“人尽量少一些，安静一些，最好是室内，光线可以偏暗一些。”雪之下雪乃突然说道，“这种地方怎么样？”
　　梓川枫眼前一亮：“好！”
　　“这种样子的地方……”由比滨结衣恍然道，“对哦，可以去看看电影！虽然用家里的电视也能看，但坐在电影院里的感觉完全不同哦……小企，现在还没到十分钟吧？”
　　她注意到突然摸出手机，正在发送信息的比企谷八幡。
　　“这个啊……”比企谷八幡简短道，“我觉得自己的演技不行，很难自然地给梓川一个助攻，所以正在征求专业人士的帮助——不愧是热心肠的部长，直接一口答应下来了，实在是太好了呢。”
　　由比滨结衣：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　梓川枫：“？”
　　……
　　……
　　“是的，这是我男朋友，梓川咲太！”
　　古贺朋绘搂着梓川咲太的胳膊展现亲密，满脸笑容地给自己的几个朋友介绍：“咲太前辈也是我们学校的哦，他是二年级的学长。”
　　“学、学长好。”
　　几个女生隐隐有些懵逼地点头问好，该不会是那个梓川咲太吧？
　　“你们好。”
　　梓川咲太点头回应，琢磨着比企谷的电话什么时候来，自己的老版手机，可是根本没有外放的功能，可以很自然地让其他人听到对话，然后理直气壮地跑路。
　　准备的理由很简单，打工，不给请假，再不来上班就开了你。
　　几个女生已经开始叽叽喳喳地闲聊，准备出发前往预定的游乐场。
　　叮叮叮——！
　　手机铃声瞬间将其他人的目光吸引过来，梓川咲太淡定地将手伸进兜里，按下接听键，然后在她们诡异的注视里摸出老古董手机。
　　【咲太，你今天不在家吗？我还打算给你一个惊喜呢。】
　　一个温和好听的声音传了出来。
　　梓川咲太猝不及防，他瞪大眼睛，失声道：“翔子小姐？”
　　【是哦。】对方轻笑一生，不等梓川咲太回话，温柔的语气里带上些许幽幽酸涩，【没想到这么快，咲太就有了新女朋友，真是受欢迎呢……这样一来，我就可以放心了。】
　　古贺朋绘忽然被朋友们强烈关注头顶。
　　她忍不住扯扯嘴角，一时不知该如何应对，开口撕逼吗？
　　不过，前辈会怎么说？
　　古贺朋绘不禁好奇起来，有些期待起梓川咲太的回答。
　　“翔子小姐，我可能没办法让你放心下来了！我和古贺只是假装的情侣！”
　　梓川咲太毫不犹豫地秒答，生怕自己反应慢了，对方直接放心地挂断电话——如果因为一个谎言，就让翔子小姐释怀地选择死亡，那我这辈子都无法原谅自己。
　　“啊……”
　　古贺朋绘脸颊微抽，心虚地看向朋友们。
　　她们投来怜悯的目光，同时忍不住以看渣男的眼神瞪着梓川咲太。
　　【假装的情侣？咲太，我更愿意你是真的走出了这段感情……】
　　牧之原翔子的声音温柔地说道：【我们在一起本来就是不可能的事情，你能够让我放心下来吗？】
　　“不行。”梓川咲太干脆利落地说道，“我会丢人地大哭大闹，满地打滚，一辈子生活在悲伤和痛苦之中，后悔自己什么都没能做到！为了避免让我伤心，翔子小姐，请和我见一面吧，无论结果如何，至少让我们认真谈一下！”
　　【……死缠烂打吗？】
　　“死缠烂打。”
　　【我在比企谷君这边。】
　　“我马上就过来！”
　　通讯挂断。
　　梓川咲太面不改色地收起手机，伸手牵住古贺朋绘，认真说道：“朋绘，我对你也是真心的！”
　　古贺朋绘：“？”
　　“喂！这位前辈，你分明是脚踏两条船吧！”一个女生勇敢地站了出来，正义地指责道。
　　梓川咲太看向她。
　　女生坚定地后退一步。
　　这可是传说中的峰原の砍王！
　　“抱歉，突然有一些急事，我和朋绘先走一步了，祝你们玩得开心。”
　　梓川咲太没什么歉意地说了一句，拉起迷茫的古贺朋绘，迅速朝着另一边走去，留下几个女生站在原地，面面相觑。
　　……
　　……
　　“前——辈——！你这是在干什么呀？！”
　　“是你的配合有问题。”梓川咲太一边快步走，一边面不改色地说道，“我这是为以后分手做铺垫，毕竟渣男就是最大的分手理由。”
　　“但我们才刚开始吧！”
　　古贺朋绘抓狂道。
　　“没事，你可以立一个【虽然是渣男，但也是男朋友，我一定不会放弃的】深情女生人设，这样一来等到分手的时候，你身上就不会有半点污名。”梓川咲太一本正经道，“你的演技太差了，就杵在原地发呆！没有半点发现男友是个渣男的震惊、悲伤、痛苦和愤怒，也没有半点男友会离开自己的恐慌、挣扎、斗志和恳求。”
　　“？”古贺朋绘瞪大眼睛，“前辈！我又不是演员！”
　　“从我们假装情侣的那一刻开始，我们都是演员。”
　　梓川咲太淡淡道：“总之，问题不大，你那些朋友只会可怜你和同情你，不会影响你们之间的关系，说不定她们还会语重心长地劝说你，这样反而会让关系更加稳定。”
　　“那我不就成被渣男欺骗的笨蛋了吗？”古贺朋绘忍不住大声问道。
　　“但我都成渣男了啊。”
　　哦，好像也是……啊？
　　很好，偶尔学学白的解决方式，也不失为一种策略。
　　两人一边讨论，一边回到墙角。
　　梓川咲太迅速扫了一眼，并没有发现多出来的人，不由看着比企谷八幡问道：“翔子小姐呢？”
　　比企谷八幡随口回道：“你是说白之影翔子嘛？”
　　“？”
　　梓川咲太愣住，摸出手机重新看看通话记录。
　　淦！居然这么轻易又上了白的当！还有比企谷这家伙……我记住了。
　　古贺朋绘抬手揉着太阳穴，竟然觉得这一点都不奇怪了。
　　翔子小姐，就是前辈心心念念，喜欢着的女生？聪明的前辈一听声音就直接被骗，简直像个笨蛋。
　　对那个翔子小姐有些好奇了，还有点不爽不服气——哼！有我可爱吗？

第八十四章 白……影现场？
　　电影院里坐着很多人，但都格外安静，昏暗模糊了其他客人，使其只剩下隐隐约约的轮廓，抬眼望去能看到天花板、墙壁，让人感受到自己正处于一个封闭的环境之中，唯一明亮的光线来源，只有大屏幕上正要播出的电影。
　　这种环境超安心唉！
　　梓川枫心不哆嗦，手不发抖了，津津有味地盯着大屏幕，左手牵着左边的梓川咲太，右手牵着右边的由比滨结衣，垂在椅子下的双脚轻轻晃来晃去。
　　都是看电视，电影院果然和电视不太一样，屏幕好大好清晰。
　　“给，来了电影院，就该吃爆米花，喝可乐。”
　　由比滨结衣将零食塞给梓川枫：“这部电影挺好看的，讲的是小猫冒险……”
　　“不准剧透！”
　　梓川枫的声音不由一大，反应过来后立刻压低声音：“我、我想自己看……”
　　“没事没事，是我不小心说多了。”由比滨结衣笑着拍拍对方的小脑袋，兴冲冲地朝大屏幕努努嘴，“快看快看。”
　　梓川咲太颇为古怪，怎么感觉对方比自己还要关心妹妹的样子？
　　梓川咲太旁边的古贺朋绘也感觉古怪，按理来说，自己应该坐由比滨结衣的位置，才能和前辈显得像情侣？不不不，应该还是坐在前辈旁边，才能显得像情侣吧？
　　古贺朋绘旁边的比企谷八幡，眯起眼睛暗中观察，心情有点微妙的古怪，忽然察觉到旁边的一抹打量，他收回目光，小声说道：“雪之下，你怎么没叫上部长来？还是说……这是部长拍的电影？”
　　雪之下雪乃淡淡斜了一眼：“拍？你是说白菌降维成二次元形态，然后让他来拍摄这种动漫电影吗？”
　　“我是说电影该不会是部长的剧本吧？”
　　比企谷八幡的神态颇为慎重。
　　“白君当编剧的作品，可不适合给枫看。”雪之下雪乃有几分莫名其妙，“你在想什么奇奇怪怪的事情？”
　　“主要是你这家伙旁敲侧击推荐来电影院，我还以为你是想看部长的作品。”比企谷八幡随口说道，“你不也说过自己是穷追不舍的类型吗？所以这种和部长存在关联可能的事情……”
　　雪之下雪乃静静地看着他，既不否认，也不肯定，有一种人都死了的温柔宽容。
　　比企谷八幡默默闭嘴——可恶的家伙！平时旁敲侧击，试图找机会把自己和由比滨撮一起，自己吐槽两句，就开始进行精神上的威慑，祝你隔三差五被部长破防到掩面跑路！
　　看电影看电影！
　　电影是一只拟人小猫的冒险故事，情节非常有童真感，冒险、认识伙伴、一只老鼠充当大反派……这种微微生草的感觉，可能是部长！
　　一起找到了宝藏，接下来莫非是争吵谁功劳最多的环节？内讧？
　　即将分别的篝火晚会上合唱，莫非是合唱的声音越来越少，突然就剩主角一个人自己在唱的剧情？实际上同伴早就已经离开了，只是主角幻想着他们还在身边？
　　大反派喊着‘我一定会回来的’被打飞……有没有一种可能，老鼠反派其实是猫主角的手下，一切都是主角精心编排的故事？
　　以上剧情均为发生。
　　这只是一个正能量，童真，梦幻的优秀动漫电影，更接近童话故事。
　　比企谷八幡沉默着和其他人走出电影院。
　　其他人热闹地讨论着剧情，由比滨结衣顺势问道：“小企，你感觉电影怎么样？”
　　“……”比企谷八幡缓缓说道，“没有人性的扭曲，以欢乐映衬悲哀，立场对换冲击善恶观之类的剧情，太平淡乏味了一些。”
　　梓川枫茫然道：“这是什么意思啊？”
　　“是小企需要被修正的意思！”由比滨结衣连忙说了一句，转头恶狠狠地瞪眼，“小企你在想什么呢？这些东西是小白才会琢磨的吧！”
　　比企谷八幡一愣，沧桑道：“大概是审美观被部长捏成了奇怪的形状吧。”
　　“你们是说白影那个坏人？”梓川枫不由抓住哥哥，探头左右观望，“他今天没来吧？没来吗？真的没有藏着准备吓人吗？”
　　“白君在拍电影，最近都住在剧组里。”雪之下雪乃轻声说道，“枫想看看拍电影的现场吗？他今天好像就在横滨的一处动物园景区里取材。”
　　梓川枫不由目光一亮，颇为意动，去看刚才那个电影是怎么被拍出来的？动物园里，应该会有熊猫战士吧？既然是在横滨，那应该不会太远吧？想去。
　　“噗。”
　　比企谷八幡冒出一声憋笑，拐弯抹角一大堆，结果还是想去‘追’部长……
　　雪之下雪乃缓缓眯起眼睛，嘴角抿出一丝细微的弧度：“比企谷君，怎么突然笑起来了？”
　　“啊……我想起了高兴的事情。”
　　比企谷八幡冷静地回了一句。
　　“原来如此，一想到要和白君见面，比企谷君就这么高兴了吗？”雪之下雪乃定论道，“真是令人感动的友情。”
　　比企谷八幡：“……”
　　突然想回家了怎么办？这个可恶的家伙，因为成了部长的女朋友，所以逃出了部长的火力打击范围吗？甚至利用部长的威慑力统治援助侍奉部，这是何等可怕的心机！
　　“唉？那是……”
　　由比滨结衣冒出半句戛然而止的话，就像看到了什么不可思议的东西。
　　怎么了？部长突然刷新？
　　比企谷八幡抬头看去。
　　【《铃铛猫冒险记》是一部儿童向动漫电影，以轻松、欢乐、童话、梦幻为标签，适合年龄不大的小朋友，以及能把年龄拉低的大人观看。这部电影固然有着以上标签，实际上的表现并不能让人满意——场景作画上，写实感太重，并没能突显出瑰丽的浪漫想象，最大的梦幻感反倒是动物拟人，表现得比较简陋。轻松氛围的刻画不足，为了剧情起伏，编辑不得不采取反派、战斗、分别等诸多设计，这类剧情占比较大，显得节奏割裂感重。童话故事从来不是单纯、浅薄和朴素的类型，而是蕴含着现实思考和涂抹化用的痕迹，应以成熟的笔墨，书写天真的浪漫，显然这部作品无法做到。】
　　【一部二流导演试图把三流剧本，用现代电影技术撑起来的平庸之作。】
　　【不服来辩！】
　　一块邀战牌，一个塑料凳，一张小桌子，一位中年人。
　　这种奇奇怪怪的风格，视旁人如无物……哦不，对方正用非常渴望的眼神，希望路过的人搭理他，但电影院里出来的人，都默默移动到另一侧，或者当作没看见地走过去。
　　古贺朋绘也想当没看见地走过去，结果走两步，忽然发现自己变成了一个人，回头就见其他人正看着奇怪的中年人。
　　“唉，我们不是要去看拍摄现场吗？”
　　她后退几步回来。
　　“这个嘛……”由比滨结衣脸上露出她看不懂的古怪表情。
　　“几位，要来占卜吗？”
　　中年人突然出声，将一颗水晶球从大衣的兜里摸出来：“只要一百円，只要一百円，你就可以得到最精确的占卜和预言！”
　　“这位先生。”雪之下雪乃直言道，“你是猩红剧团的人？”
　　“猩红剧团正式成员，代号占卜师。”占卜师露出热情的笑容，“各位要占卜吗？”
　　梓川咲太直言道：“白让你来的？”
　　“虚白？那家伙只会把我当神棍，他从来不相信占卜之类的东西。”占卜师摇头叹息道，“明明我的预言如此精准正确，他却总是视结果而不顾，一口咬定我就是个神棍……各位要占卜吗？”
　　梓川枫挠挠头：“占卜？就是那个……预测未来吗？”
　　占卜师答道：“可以是。”
　　可以是？这是什么我要骗你了的起手式！
　　古贺朋绘翻着白眼，发现其他人都一副有些认真的样子，不禁风中凌乱：“怎么了？你们还真相信这个奇奇怪怪的人会占卜？他哪里像占卜师了？”
　　“我哪里不像占卜师了？！”
　　占卜师瞪眼道：“你在质疑我的职业精神！”
　　“你看看这个牌子上写的是什么？”古贺朋绘伸手一指，“上面明明是电影点评吧！”
　　“这只是招揽顾客的小小手段。”
　　占卜师伸手将竖起来的牌子一个转向，露出后面的内容。
　　【寻猫找狗，预测运势，占卜未来！观星测福祸，五行问失得，阴阳虽有变，龟甲定如何！以上我都不会，但能给予你专业人士的心理安慰，让你重获自信与勇气，预言至今为止的成功率为100%！你也许不相信自己，但可以相信我，相信专业占卜师，我能让你相信自己！】
　　【100円/位。】
　　可疑的气息已经爆表了喂！
　　古贺朋绘很想这么吐槽，但其他人却一副见怪不怪，甚至很好奇的模样……嗯？怎么回事？这种只有好像是我不对劲的气氛！
　　“那么，各位要占卜吗？占卜点什么？什么都可以哟。”
　　占卜师笑呵呵地问道。
　　梓川枫好奇地看着水晶球，眨眨眼问道：“那个……哥哥未来会幸福吗？”
　　“稍等。”占卜师双手一抬，张牙舞爪地在水晶球周围一阵乱摸，水晶球便在梓川枫惊讶的眼神里渐渐明亮起来，发出淡淡荧光，他聚精会神地观察了一下，高深莫测地说道，“幸福也好，悲伤也好，一切都是转瞬即逝的幻影。再怎么悲伤的事情，也会被刹那的欢喜冲散，再怎么欢喜的事情，也会被瞬间的悲痛掩埋，所以无需向未来提问，只需向过去探求——你认为自己的哥哥，过去幸福吗？如果是，那么未来也是，如果不是，那么未来不是。”
　　梓川枫不禁皱起眉头，努力转动小脑瓜，哥哥过去幸福吗……
　　古贺朋绘扯扯嘴角，这、这不就是把提问给忽悠过去了吗？
　　“当然是幸福的。”梓川咲太敲了一下妹妹的脑瓜，打断她被带歪的胡思乱想，“这位占卜师，我想问问选择困难综合征该怎么治疗？电车难题有什么解法？”
　　“这个简单。”占卜师一本正经地说道，“只要把发明电车的人干掉就可以了！只要没有电车，就不会有电车难题！”
　　梓川咲太煞有其事地点头认可，看来真的没法指望某种不可思议的力量，能够将一切完满地解决掉……只是，自己没办法做出选择，也没办法思考如何选择，更不知道自己究竟是想怎么选。
　　“我想见一个人，什么时间什么地点能见到她？”
　　梓川咲太问道。
　　占卜师微笑道：“现在，医院。”
　　梓川咲太眉头一动，对方是在说小翔子吗？小翔子住院了？自己怎么不知道？他是在胡诌还是在占卜，或者拿已知当预言？
　　总之必须问一下那位刚上初中的小翔子。
　　“那么，还有客人想要占卜吗？”占卜师热情地问道，“不管是心里有喜欢的人，不知道该怎么让对方喜欢自己的少女，还是心情迫不及待，十分想要和男朋友共度一段时光的少女，还是心里满是警惕，已经想要回家的少年，都可以向我占卜哦！虽然虚白说我是个神棍，但我的预言可是百发百中！”
　　由比滨结衣、雪之下雪乃和比企谷八幡，同时陷入微妙的沉默。
　　确定了！这就是白影的同伙！那家伙是不是给同伙透露了什么事情？还是说读心术和观察能力是猩红剧团的标配了？
　　“啊，别误会。”占卜师摇头道，“我只是一个占卜师，没有白英花和虚白那样的观察能力，这都是白英花回剧团时告诉我的，大家都很震惊和好奇，能够喜欢上虚白，一定是咱猩红剧团的潜力股！”
　　雪之下雪乃眼角微抽，感觉自己遭受到了至今为止最大的污蔑：“占卜师先生，真心喜欢上谁是很正常的事情吧？算不上国家一级保护动物标准。”
　　“真心喜欢已经不正常啦～我看好你。”
　　占卜师送了雪之下雪乃一个大拇指，望向状况外的古贺朋绘：“这位客人，来占卜吧！”
　　古贺朋绘后退一步，露出礼貌的微笑：“我就不用了。”
　　“我觉得你可以试试。”梓川咲太忽然说道，“虽然看上去挺奇怪的，但他应该属于知道不寻常事情的人。”
　　“呃……那我试试？”
　　古贺朋绘古怪地来到桌子前，在占卜师的示意下，姑且把手放在水晶球上，疑惑道：“我要占卜什么？”
　　“不得不承认，这个问题把我难住了。”占卜师皱起眉头，凝重道，“占卜是将命运寄托于他人的合同，而能问出这种问题的你，显然已经握住了自己的命运——不愧是拨弄骰子的人，成为我宿敌的人，预言里会让我死去的人……这份操弄命运与可能性的力量，就是预言和占卜的死敌……”
　　古贺朋绘：“？”
　　这人是不是大龄中二病？
　　“占卜结束，我要找时间去死一下了。”
　　占卜师微笑着收起水晶球，礼貌地向几人点头致意，将东西留在原地，潇洒地转身离去。
　　古贺朋绘满头问号：“他给我占卜了什么？”
　　雪之下雪乃轻轻摇头：“不用在意，这就是猩红剧团的人。”
　　“接下来我要去医院一趟。”梓川咲太忽然问道，“枫，我离开一下没问题吗？”
　　医院？那种地方……
　　梓川枫张张嘴，本想说一起去，但还是怂了下来：“嗯！哥哥去忙吧，我和他们一起去动物园！”
　　“下次，我和你一起去。”
　　梓川咲太笑了笑：“古贺也和我一起去医院吧，给你介绍一个人。”
　　介绍一个人？谁？前辈喜欢的那个翔子小姐？
　　古贺朋绘颇为好奇，立刻点头：“好啊！”
　　……
　　……
　　医院，单人病房。
　　“你叫什么？翔子？你就是翔子小姐？！”
　　“翔子小姐？”
　　病床上的牧之原翔子，小脑袋疑惑地歪起，“我确实是牧之原翔子……”
　　“年龄？”
　　“13岁。”
　　“你和前辈是什么关系？”
　　“朋友呀。”
　　“我的意思是，更加精确，特别，具体，独一无二的关系——例如亲戚什么的。”
　　“唔……咲太给爸爸妈妈提亲的关系？”
　　“这样啊，我懂了。”
　　古贺朋绘深吸一口气，悲痛地看了眼梓川咲太，脸上闪过复杂的情绪，然后一咬牙摸出手机，摁了两下1。
　　“冷静。”梓川咲太正在削苹果，闻言摇头道，“你这问话方式，怎么像白装警察问话一样？”
　　“这是正义之举！”古贺朋绘还是有点不太相信，确认般地问道，“所以她不是翔子小姐？”
　　“还不是——你先把电话放下。”
　　“前辈！我一定会每个月都去探望你一次的！”
　　“你不也听过白伪装出来的声音吗？这和翔子的声音可不一样。”
　　牧之原翔子微笑着坐在床上，看着两人你一言我一语地说话，她眨眨眼睛，好奇地问道：“咲太，翔子小姐是谁呀？”
　　“翔子小姐啊……”梓川咲太想了想，说道，“是个不如翔子可爱，聪明的大笨蛋姐姐。”
　　“她和我的名字一样吗？”牧之原翔子面露了然，轻声问道，“所以咲太是因为这个，才和我变成朋友的吗？”
　　“当然不是啦！”
　　古贺朋绘连忙开口：“前辈就是个烂好人，遇到有麻烦的人就想帮帮忙——对吧？前辈！”
　　“是这样的。”
　　梓川咲太却是直接点头说道：“没有翔子小姐的话，我大概很难和翔子成为朋友吧。”
　　哇！前辈你这个低情商笨蛋！哪儿有这么和病人说话的？！
　　古贺朋绘坐在梓川咲太后面，手肘在对方后背上怼来怼去，眼神疯狂暗示：快说点好听的！把人家小女孩弄哭了，当心被医院护士给轰出去！
　　“谢谢那位翔子小姐。”
　　牧之原翔子露出灿烂笑容，小手挠挠头发：“要不是她的话，我和咲太也没机会成为朋友了——咲太咲太，你知道那位翔子小姐在哪儿吗？我想和她当朋友。”
　　“这个啊，等笨蛋大姐姐相通吧，然后……”
　　未来的翔子小姐和现在的小翔子，大概是没办法见面的吧？经典的时空悖论嘛。
　　不过，翔子小姐说过未来并不确定，所以见一面也很正常？
　　梓川咲太没把话说得太满：“无论写信，拍个视频，都可以，你肯定能和翔子小姐成为好朋友的。”
　　“嗯，真期待啊。”
　　简单聊了几句，吃了一些水果，梓川咲太起身离开病房，准备去上个厕所。
　　古贺朋绘颇为纳闷，大概是出于女性的直觉？总感觉前辈在对待翔子的时候，显得非常不一样，已经不能用简单的好人来概括了吧？
　　“翔子，你和前辈是怎么认识的？”
　　“偶然认识的吧……姐姐和咲太呢？”
　　“咳咳！我们一起帮小孩子找妈妈认识的，他可是我男朋友哦。”
　　“男朋友？”
　　“对，男朋友！”古贺朋绘开玩笑道，“就像他给你爸妈提亲一样的那种关系……也不对，那种关系应该叫未婚妻吧？”
　　“……唔……是吗？”
　　“嗯？”
　　古贺朋绘抬头一看，发现牧之原翔子揉着眼睛，微微打了个哈欠，显得无精打采，她连忙说道：“累了就好好休息，快躺下睡觉吧，睡觉才能养好身体。”
　　“嗯……”
　　牧之原翔子躺了下来，闭上眼睛，古贺朋绘走过去伸手给她拉平杯子，压好被角，下意识打量了一下对方。
　　柔顺的黑长直与妹妹头，看上去格外乖巧，大概是经常住院的缘故，肌肤透着淡淡的苍白，在睡眠里轻轻呼吸的模样，令人忍不住生出怜爱之心。
　　古贺朋绘不由挠头，从可爱的角度上来说，这孩子比自己可爱多了。
　　也不知道这个小妹妹得了什么病，希望能早点好起来吧。
　　古贺朋绘正打算一边玩手机，一边等梓川咲太回来，她坐在床边刚摸出手机，忽然察觉到一束目光，不由转头看向床上。
　　牧之原翔子正睁着圆溜溜的眼睛，目光直直地看着她。
　　“小孩子累了就乖乖睡觉。要我给你讲睡前故事吗？这个我不会啊，上网搜搜好了……”
　　“未婚妻和女朋友，谁的关系比较好呀？”
　　牧之原翔子问道。
　　“？”
　　古贺朋绘愣了一下，只当是小孩子的小小嫉妒心，拍拍对方的额头，开玩笑道：“当然是未婚妻关系近啊，快睡觉吧，前辈的小未婚妻。”
　　“……”牧之原翔子眨眨眼睛，轻声道，“咲太有女朋友的话，哪怕没有了未婚妻，也不会太伤心吧？”
　　“啊？”
　　古贺朋绘有点懵，现在的小孩子都想得这么花吗？什么叫没有未婚妻？你要过家家一样地退婚吗？
　　“唔……”
　　牧之原翔子不等回答，忽然往被子里缩了缩，遮住半张脸，眼睛扑闪两下：“……我不想把咲太给你怎么办？”
　　古贺朋绘一时语塞，果断发动大人的特权，又拍了一下对方的小脑瓜：“小孩子想什么呢，快睡觉。”
　　我和前辈只是假扮情侣，怎么还被小女孩争风吃醋了？怪。
　　“嗯……”
　　牧之原翔子闭上眼睛，声音轻柔地说道：“咲太很努力了，记得帮我夸奖他哦。”
　　“是是是……前辈明明是个嘴很坏的家伙，还说我屁股脚感好，没想到这么招小孩子喜欢。”
　　古贺朋绘想想初次见面的时候，前辈在关心迷路小女孩……嘶，前辈是萝莉控的可能性极高？！
　　……
　　……
　　动物园里，梓川枫好奇又兴冲冲地看着一个个小动物，跟着其他人顺着道路上山，游览不同的区域，同时向着山顶上前进。
　　拍电影啊，会是怎么拍的？能看到熊猫战士和铃铛猫吗？
　　梓川枫左顾右盼，哥哥不在身边的慌张在游玩里渐渐消弭，变成雀跃和期待。
　　雪之下雪乃拉着她的左手，由比滨结衣牵着她的右手，比企谷八幡提着零食和饮料，慢悠悠地跟在后面，琢磨着什么时候和小町一起出来逛逛动物园……
　　“嗯？这里有警戒线唉。”
　　由比滨结衣看着一条小路上拉起来的警戒线，她瞅着上面的字，表情古怪道：“内有坏猫，擅入者死……”
　　“猫怎么会坏？”梓川枫鼓起脸颊。
　　比企谷八幡吐槽道：“对于部长来说，猫向来是坏的吧。”
　　“白菌的恐猫症虽然治好了，但还是不怎么亲近猫咪，猫咪也不怎么亲近他。”雪之下雪乃面不改色地跨过警戒线，“白菌好像就在前面拍戏，我们赶快过去吧。”
　　一行人跨过警戒线，顺着石板扑出来的小路往山上走，穿过绿化到位又没什么野生动物的森林，很快就见前方一群拿各种设备的人。
　　几人收敛说话的声音，安静地靠了过去。
　　穿过树林，眼前风景顿时开阔起来，从这片崖头眺望，视野顿时被拉到了天际线的尽头，俯窥之下，各处风光落入眼中。
　　一男一女站在悬崖不远处，男子神色沧桑，略显颓废，表情无悲无喜，身上却染着厌世之气，女子风华正茂，笑容温和而甜美，让人自然生出好感。两人看着彼此，似乎正在说着什么话语。
　　“是坏人和那个姐姐？”
　　梓川枫对樱岛麻衣还有点印象。
　　“我们过去吧，不要打扰拍摄……”
　　雪之下雪乃的话还没说话，表情就是一僵。
　　女子抬手搂住对方，伸手一拉，脖子一仰，脚尖一点，身体一贴，便吻了上去。
　　雪之下雪乃：“？”

第八十五章 天下英雄，惟影衣耳！
　　吻戏！
　　一种情侣之间的分离剂，一种演员想要谈恋爱就过不去的坎！
　　无论是男是女，有一个演员作为情侣的时候，就不得不思考这个残酷的问题——对方要拍吻戏怎么办？以普遍理性而言，这确实是属于工作的一部分，理论上是正经的、为艺术而献身的！
　　实际上，看着自己的恋人和不是自己的人相互亲吻，同时这个场面会被一整个剧组拍摄记录下来，投放到大屏幕上，随时随地会被任何人看见，宛如被牛头人在自己头上疯狂盖帽……
　　理智与感情在激烈交锋，摁住自己头皮疯狂摩擦。
　　心情偏酸，不高兴，但又不好说。
　　雪之下雪乃站在原地，目光冷冽地凝视着片场里的两人，浑身散发出强烈的冰凉低气压。由比滨结衣和比企谷八幡脸颊疯狂抽搐，下意识向旁边拉开些许距离，生怕马上就要喋血片场。前者慌张地左顾右盼，思绪混乱，后者冷静地保持沉默，免得身上溅一身血。梓川枫倒是睁着大大的眼睛，好奇又害羞地看着吻戏现场……拍、拍电影居然这么厉害吗？
　　凭心而论，这种混乱的关系是自己承认的，但自己承认又不等于自己什么都承认！平日里，大家基本上是井水不犯河水，除了某个扭曲的姐姐之外，往往不会关注白菌和其他人做了什么亲密举动，多少有点眼不见心不烦的感觉，白菌也不是在这种雷区上蹦迪的类型，所以有好几个女朋友的事，实际上没多少特别的感觉。
　　现在有了。
　　拍吻戏？还当着众人的面？将来还要在大屏幕上播放，传给其他人看？
　　樱岛麻衣！说好的慢慢陪伴和等待，哪怕结婚离婚也没关系呢？
　　不，按照承诺来说，我不该为这种事情不开心，但就是不开心，忍不住地不开心，什么承诺和约定都没有用的不开心……
　　唔，捋不清，怎么都捋不清！自己为什么那时候会答应这种事情，是笨蛋吗？是恋爱脑大笨蛋吗？弄得现在不开心都没办法理直气壮。
　　总之都是白菌的错！
　　雪之下雪乃试图用眼神灭菌的时候，忽然间发现片场还有熟人？！
　　雪之下阳乃并没有发现妹妹跑来片场，她正抱着手，眯眼观摩，右手轻轻摩挲着光洁的下巴，注意力非常集中。
　　还有这一手？怎么说呢……最近在片场以取材之名混盒饭的时候，自己本来有种俯视心态，乐呵呵地参与电影拍摄，偶尔和混球一起戏弄和花酱，混球抽风搞事的时候搭把手，一切事情都挺有趣的。
　　啧，明明已经提前知道樱岛麻衣的打算，但知道的时候没什么特别的心情，只是现在亲眼看见，心头才会不自觉涌出丝丝缕缕复杂的情绪——什么樱岛麻衣胆敢当面欺我，已有取死之道；什么混球竟敢当面走另一条轨道，我要霍乱后宫；什么居然还有这一招，樱岛麻衣拍得吻戏，我也拍得！
　　丰滨和花瞪大眼睛，看得面红耳赤，小心脏噗通噗通狂跳。
　　她时不时看向白影，恨不能取而代之，时不时看向姐姐，也恨不得取而代之。
　　然后搞不懂自己想把谁取而代之，思绪过载之间，有些短路。
　　这也太大胆了吧！
　　众目睽睽的围观之中，白影与樱岛麻衣四目相对，语气如常地说着与世界告别的话语。前者的台词里偶尔带点风趣，目光却显得了无生趣，后者努力模仿着类似的语气，控制着表情，试图让目光显得更加深邃，让眼神能够暗示接下来的剧情变化。
　　然后亲吻。
　　从剧情来说，这是一个偷袭、突兀、压抑已久的情感爆发、诀别前的最后一吻……必须猝不及防，甚至要超出黑粉君的预想，超出观众的预料，要用一个吻将情感完完全全地体现出来。
　　樱岛麻衣很认真地在思考着，行动着，演绎着提前构思好的角色。
　　她忽然自嘲一笑，轻叹着移开目光，问道：“离开这个世界，会有人为我伤心吗？”
　　“当然，会有人同情、怜悯、悲伤、感慨，然后一切如常。”白影深沉地回道，“人会同情失败者，但只会站在胜利者那边，哪怕他们自己也是失败者。如此矛盾而荒谬的……”
　　就是现在！
　　樱岛麻衣猛地转过身来，径直拥抱上去，踮起脚尖，仰起下巴，略微歪头。执行着自己构思了许久的行动，并迅速调动起自己的情绪和心情……
　　大抵是性格与经历的缘故吧，自己可能缺乏主动，没兴趣争夺朝夕，也没兴趣执着名义，也没太多别扭的想法，只在乎自己和黑粉君之间，喜欢与被喜欢的情感联系。既不像雪乃那样在乎每分每秒，也不像阳乃那样纠结真心实意。
　　属于太闲了，还未踏上追逐梦想的旅程，所以格外在乎感情能否摩擦出迸溅的火花。
　　不过，说起喜欢的心情，自己比起她们也不会显得冷淡。
　　我比你所想的更加喜欢你，我希望自己的梦想中有你。
　　樱岛麻衣的目光分外柔和，在白影有些猝不及防的注视里，她抬起美好的面容，嘴角扬起一抹与风尘妆容产生强烈对比感的青涩微笑，她凑了过去，前倾地身体压得白影后退半步，双手已经顺势搂住对方的腰身，就这么轻轻贴过去……
　　心中的感情溢出，在眼中凝结出深深的爱，视野越过白影的肩膀，偶遇突然出现的雪之下雪乃。
　　啊？
　　樱岛麻衣愣神的瞬间，粉樱般的嘴唇，已经轻轻贴在白影的嘴角上。
　　比起唇上传来的触感，彼此下意识屏气的，已经看着对方面容的距离，才是让人为之沉迷的东西。
　　还有雪之下雪乃。
　　樱岛麻衣脸色瞬间爆红。
　　“卡——！！”
　　魔道导演一声大喊，白影和樱岛麻衣猛地拉开距离：“樱岛小姐！刚才的眼神很不错，继续保持，但不要莫名其妙地发愣！要保持住温柔与深沉的爱恋感，要维持住青涩与成熟的笑容，羞涩过头了！老弟也是，不要给我沉迷美色！演绎出被击穿心脏，唤醒情感的那种感觉！你俩一副单身狗恋爱的模样是怎么回事？保持住呼吸，鲜活、灵动、变化！你们别给我像雕像一样杵着！”
　　“没问题！”
　　白影舔了一下嘴唇：“以我的演技，只要再来三百次就能过了！”
　　“那我扣你百分之三百的工资！”
　　樱岛麻衣眨眨眼睛，注意到白影正在抖腿，脚尖点地，饶有兴趣地捋捋鬓发，温柔一笑：“看来黑粉君不太熟练的样子，要不我们休息一下吧？”
　　“不用！”白影一挥手，闭上眼睛捋捋脑海里的杂念，一睁眼又不自觉看向樱岛麻衣的嘴唇，然后再闭眼梳理一下杂念，“区区一只勇者plus罢了，看我全力以赴口牙！”
　　“好！很有精神！”冲田正举着喇叭喊道，“各就各位！现在重新开始！”
　　剧组重新行动起来。
　　“现在还有反悔的机会哦。”
　　樱岛麻衣带着淡淡微笑，一边说着话，一边不动声色地换位，仿佛在以动作表现对死亡的本能逃避。
　　“是啊，每个人都说自杀的时候，肯定有某个瞬间会后悔，于是就成为了大家的共识。”
　　白影自然而然地换位，与樱岛麻衣各执一词，仿佛在针锋相对，又像随口闲聊的议论：“大家都说要做自己，大家又不让别人做自己……我已经连反悔的力气都没有，待会儿也没有反悔的机会。”
　　真正的绝望，不是愤怒，不是痛苦，不是咆哮，而是什么都无所谓了。
　　展现出生命的枯木生花……嗯，能够找到对应的感觉和模版，就是需要捋捋怎么抵抗勇者plus的浅吻美色攻击。
　　要展现出那一瞬间的错愕、悸动和重新焕发的生命。
　　自然而然来到对面，低头感慨着的白影，抬起淡漠死寂的目光：“你不是认为我会反悔，你是认为我应该反悔，是你想要反悔——迟疑的话就停下吧，继续咀嚼还有几分苦涩的生命……”
　　啊？勇者？
　　白影目光越过樱岛麻衣肩头，看见了片场里默默凝视过来的雪之下雪乃。
　　樱岛麻衣在一瞬间吻了上来，嘴唇在挤压下不由变形，最悸动的心情，来自于吹拂彼此的呼吸。
　　“卡——！！”
　　魔道导演愤怒了，狂热地举起喇叭：“你们不会接吻吗？头给我再歪一点，侧头！对着镜头露出脸！鼻子顶鼻子，额头撞额头，嘴唇撞嘴唇，你们是想打架吗？！老弟的错愕和眼神变化很好，但变化幅度太大太快了！展现出变化的过程，展现出生命在变化之中的美！”
　　“再来一次！”
　　还来？！
　　雪之下雪乃不禁呼吸沉重，目光已经有从冷冽转为杀意的趋势，但保持着应有的礼貌，静静等他们把今天的工作完成。
　　场地里，樱岛麻衣捋捋头发，掩住有些红润的耳朵，她轻笑着压低声音：“黑粉君，你的演技就这种水平？难不成是想多吻我几次？”
　　“可笑，分明是你垂涎我的美色，想多吻我几次。再说了，只是碰一下嘴唇，只能算亲亲，重要的是眼神和动作，你非要说自己吻得有什么感觉，那我只能说你的吻有点磕牙，让我担心嘴唇被磕破得口腔溃疡。”
　　白影小声点评一句，让樱岛麻衣额角直跳，然后大声回道：“魔道导演！你不是一个单身狗吗？你懂什么演技？你知道接吻该怎么做吗？不，你不知道！你就是不满意！”
　　“爬！”
　　冲田正震声道：“最美的爱情是想象中的爱情！你们给我把想象中的爱情拍出来！我以观众和导演角度评价，又不是以接吻大师的角度评价！准备好了没有？准备好了就立刻开始！樱岛小姐，老弟，给我把你们最好的演技贡献出来！”
　　吻戏第三度！
　　樱岛麻衣和白影调整好情绪，重新开始表演，只不过状况并不是很好。
　　“卡——重来！樱岛小姐，再压一下羞涩感，压一下！老弟的眼神太沉稳了，给我多展现一点唤醒情感的味道！”
　　吻戏第四度！
　　“卡！台词呢？你们的台词和语气太乏味了，交流没有体现出消极感！吻戏是画龙点睛，但你们先给我把龙画好吧！”
　　吻戏第五度！
　　魔道导演俨然灵感大发，已经进入精益求精地雕琢模式——这可是樱岛麻衣的荧幕初吻，又有老弟的剧本加持，再加上自己此刻灵感爆发的超级导演模式，必能创造出几十秒的经典剧情！
　　完美！要更加地完美！要让观众折服于我惊人的才华呀！
　　“卡！阿嚏——！”
　　魔道导演一个喷嚏，摇摇头不以为意，他已经从椅子上站起来，正在对镜头进行一次次精细调整：“再来一次！再来一次！今天只要把这一段拍出来，那就算成功！”
　　还来一次？！
　　雪之下雪乃隐隐有些绷不住，抬眼看向丰滨和花与姐姐，丰滨和花一脸古怪，姐姐虽然笑眯眯的，看上去也有些杀气。
　　这是樱岛的示威诡计？还是白菌的色心发作，真这么喜欢和樱岛碰嘴唇的感觉？亦或者……这个导演！刚才拍出了那么多段自己微微酸涩的剧情，居然还不满意，还要重拍，该不会是故意的吧？我……
　　雪之下雪乃沉沉呼出一缕气息。
　　由比滨结衣和比企谷八幡，小心翼翼地拉着梓川枫又退了一步。
　　天色不知不觉向黄昏侵袭。
　　樱岛麻衣轻轻喘着气，不断模拟构造出来的角色，脑子都在不知不觉间疼了起来，那点羞涩感都快被一次次重拍消磨殆尽，嘴唇更是感觉有些发干，忍不住伸出舌头轻舔了一下。
　　遭罪。
　　这究竟还要怎么拍？
　　樱岛麻衣给了白影一个狐疑的眼神：你就这么喜欢碰嘴唇？该不会是故意的吧？
　　白影给了樱岛麻衣一个悲愤的眼神：你就这么喜欢碰嘴唇？该不会是故意的吧？
　　“再来——！！”
　　冲田正依旧心潮澎湃，大声打气：“好好好！天色近黄昏，正是百鬼夜行，生死模糊之时，在黄昏之下演绎生死离别，这份背景实在是太完美了，可谓上天助我！”
　　“魔道导演！”白影举手拆台道，“刚才下午的时候，你还在说下午如同中年人，虽然还是白天，但未来只剩黑夜，体现出感情被逐渐消磨，陷入迷茫、麻木和痛苦的意味！”
　　“住口！我才是导演！”
　　“导演！你会后悔的！”
　　简单对象一句之后，白影伸手捋了一下头发，叹息道：“魔道导演还真是个完美主义强迫症，勇者plus，你的演技储备还足够吗？”
　　樱岛麻衣轻轻斜了一眼白影：“你难道还有更出色的演技？”
　　“不，魔道导演的初心已经变了，从拍摄勇者plus荧幕初吻然后大吃流量，一定要狠狠捞钱的想法，不知不觉就变成为什么还不够好，一定要拍摄出最完美镜头的想法。”
　　白影吐槽一句：“真是个善变的人，但是问题不大，如何演绎死寂到重新找到活着的理由，我还是有点经验的——桀桀桀！我已经抓住了重点，你呢？”
　　“来吧。”
　　樱岛麻衣深深吸了口气，沉下心来，成为更优秀的演员，这可是自己的梦想。
　　然后，她就看见白影的神态变了。
　　脸上没什么表情，眼睛里也没什么表情，如同面具般不会变化，宛如发呆的面容，搭配着身体上的随意姿态，渐渐弥漫出死寂的意味，让人感觉这具年轻又有活力，散发出干枯凝固的苍老。
　　“死亡是生命的终点，死亡会为生命赋予意义。”
　　语气很平淡，一点都不像打算自杀的人。
　　“这没什么意义吧？”樱岛麻衣浅浅微笑，“一朵鲜花死掉之前，花朵早就枯萎掉落，难道不是这样吗？”
　　“枯萎和腐烂的过程，就是死亡的意义。”
　　白影轻声说道：“人的一生，就是迈向死亡，不断腐烂的一生。我们咀嚼着美好，作为人生存下去，直到那些美好渐渐酸涩、凋零、腐烂，垃圾填满自己的心脏。每一次心脏跳动，毛孔里都会溢出恶臭的味道，若是扫干净，心中便会空空如也，无法忍受他人的臭味，若是不予打扫，就会习惯这种臭味，通过谈吐传递给他人。”
　　“你已经不愿意忍受了吗？”
　　樱岛麻衣调整着情绪，老实说觉得白影有点不像演的，但这无关紧要，她努力代入角色，努力思索对手的台词，努力寻找着有什么话语，可以表达出角色的态度和剧情的变化。
　　“我已经埋葬了所有死亡的东西，现在只差自己。”
　　白影眺望着悬崖，目光依旧平淡，看上去依旧像是发呆，就像一位老人。老人总是喜欢发呆，也许并不是怀念过去，只是在等着没有任何寄托的自己，渐渐迈向死亡的那一天。
　　仿佛自己因为青春期综合征，已经渐渐认命，放弃挣扎的模样。因为梦想令我痛苦，令我感到质疑，令我渐渐不相信那是自己追逐的东西……美好会让人憧憬，开始腐烂的时候，臭味更会让人无法忍受。
　　樱岛麻衣忽然伸出手，捧住白影的脸颊，她在对方平淡疑惑的注视里，踮起脚尖，稍微偏头，轻轻贴了上去。
　　软软的嘴唇贴在一起，并未一触及分，呼吸吹拂着彼此面容，温柔与疑惑的目光相接。
　　在围观的剧组和群众瞩目里，樱岛麻衣偷偷轻推舌尖，在白影的嘴唇上舔了一下，如同偷到了白糖的蚂蚁，，黄昏为她白皙的脸颊，涂抹上一层晚霞。
　　白影的目光便从平淡疑惑，变得错愕惊讶起来，嘴角仿佛不自觉地轻轻扬起，眉眼垂落，脸上闪过一丝迷茫的悸动。
　　“卡——！！”
　　魔道导演骤然发出的声音，让樱岛麻衣松开手，笑吟吟地后退一步，并玩味地看了眼白影——没想到吧？这不是演技的演技。
　　没想到自己还真有点沉浸于以前的事情……啧，区区勇者plus，以为使用美人计就能在舞台上战胜我？白影心中冷笑，舞台在哪里？到处都是舞台！待会儿定要你无地自容，投湖自尽！
　　“完美！非常灵性的发挥！没错！就是这个感觉！从眼神、表情和变化都无可挑剔！樱岛小姐将轻吻变成轻吻——的改变，简直是神来之笔！快！不同机位把拍摄的镜头给我看看，对比一下！”
　　冲田正兴冲冲地对比着一个个镜头，就是这个完美的片段！
　　噫！本导演成啦！
　　完成拍摄的樱岛麻衣和白影走向角落。
　　“雪乃，你也来了？”
　　樱岛麻衣微笑着问候一声。
　　“傍晚好，樱岛学姐。”
　　雪之下雪乃幽幽回话，眸子挪向白影，只见白影好像有点走神地舔舔嘴唇。
　　雪之下雪乃露出一丝温柔的笑容：“连续拍摄八十七次，白菌还真是辛苦呢。”
　　“就是就是！”雪之下阳乃点头附和道，“以混球的演技，居然会重拍这么多次，那究竟是谁的问题呢？”
　　“肯定是混蛋啊！”丰滨和花一脸气呼呼地说道，“你这家伙是不是故意的？为了和姐姐多亲几下，就故意没拿出最好的演技……嗯？你们看我干什么？”
　　突然被其他人注视的丰滨和花一脸不解。
　　“冲田导演精益求精，对自己的作品非常严苛。”樱岛麻衣姑且解释了一下，“拍摄出来的满意镜头，和原来的剧本差别挺大。”
　　雪之下雪乃神色稍缓，那个咋呼呼的导演看上去确实如此……
　　突然，樱岛麻衣的声音又冒了出来，带着几分淡淡的不屑与骄傲，仿佛立于不败之地的王者，正在高峰之上俯窥，并施以指指点点。
　　“雪之下雪乃，好谋无断，多思难决，干大事而惜身，得小利而自足，守成之喵，不足为惧，非英雄也！丰滨和花，任性无谋，舍远求近，行事如鹰狼之类，饥则觅食，饱则扬去，不思长远，非英雄也！雪之下阳乃，胸有壁垒，畏示于人，空有大志，多疑寡断，得一时之功，有十日之骄，此等藏身匿于他者之人，非英雄也！”
　　一片问号迅速消散，变成一片＃。
　　“真英雄者，内修真意，外行豁达，顺时而变，逆势而为！当众之面，亲吻其侣，是为诚！数十之功，亦不骄慢，是为谦！思虑甚远，不伪不躁，是为智！明修薄唇，暗度巧舌，是为勇！如此诚谦智勇之辈，方为英雄！”
　　众人的目光缓缓看向樱岛麻衣身后。
　　不明内情的由比滨结衣一头问号，隐约有些猜测的比企谷八幡投以高山仰止，目送先人的崇敬，梓川枫听得半懂不懂，一头问号。
　　细说巧舌。
　　樱岛麻衣缓缓化作石像僵住，浑身上下都是梆硬，尤其是拳头。
　　白影变回自己的声音，故作不解道：“若此为英雄，今谁能当之？”
　　“哈哈哈哈哈……”白影（樱岛麻衣）放声大笑道，“今天下英雄，惟影衣耳！”
　　你这黑粉！
　　樱岛麻衣骤然转身，右脚已经抬起，准备狠狠给这倒霉男朋友来个战争践踏。
　　当双肩被早有预谋的一双大手紧紧捏住，仿佛要把樱岛麻衣捏成一条之时，樱岛麻衣猛地睁大眼睛，看着凑过来的脸之时，脑海里瞬间闪过一个念头——惟影衣耳？中计了！
　　“唔——？！”
　　轻抿春樱尝玉露，暗开白贝捉雀舌。
　　娇声不肯送东风，混入涓流拉润泽。
　　剧情变化太快，当场宕机了不知道多少个CPU。
　　最先反应过来的丰滨和花感觉心头各种微妙，一会儿对姐姐感觉酸酸，一会儿对白影感觉酸酸，她果断把奇怪的情绪抛出大脑，上去朝着白影就是一记踢小腿：“快放开姐姐！你这混蛋！”
　　樱岛麻衣被白影猛地推了过来，丰滨和花连忙收脚，抬手扶住樱岛麻衣，侧头一看，姐姐脸上浮出凌乱的红霞，五花八门的情绪来回变化，身体好像有些发软似，大部分体重都靠在她身上，一副赢被吸干灵魂的模样。
　　嗯？嘴角这一缕……
　　“和花别看！”
　　樱岛麻衣羞愤地抬手遮脸，偷偷用衣服擦着嘴角，情绪已经凌乱到不知作何言语——这黑粉！他怎么敢？他怎么敢的！
　　“从今天开始，再也没有人能以调戏我为乐！没有人！”
　　白影恶狠狠地抬手抹嘴，鹰视狼顾般的锐利目光一扫，哪怕是身上隐隐要升腾黑气的雪之下姐妹，都下意识地后退了一步，生怕自己从男朋友嘴里尝到樱岛麻衣的味道。
　　难、难道是自己的行为，让本来就变态抽风的家伙，产生了更高级的变态进化？！×2！
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃，下意识冒出这个念头。
　　就是现在！
　　白影一个探手，精准地将梓川枫抓了出来，当作盾牌挡在身前：“你们敢违抗拥有梓川他妹的我吗？！谁敢称英雄？上前来！”
　　“阿巴阿巴……”由比滨结衣猛地重启大脑，倒吸一口凉气，“小白！你在干什么呀？！”
　　拍吻戏被小雪撞见就算了，拍完了还当面拍？多大仇？这是要和小雪不死不休吗？！
　　她下意识看向雪之下雪乃，发现对方好像没有要对此发作的样子，只是咬着后槽牙让腮帮子鼓起来，满脸冷淡，眼神里又露出一些迟疑……虽然不知道在想什么，但感觉小雪没那么暴怒或者悲痛？
　　发、发生什么事了？刚才莫非是我的幻觉？应该是幻觉吧，小白当着小雪的面强吻学姐什么的？
　　雪之下雪乃投鼠忌器，微怂，有些忌惮白影不知道会做什么……什么叫英雄上前啊？！总不至于大庭广众之下，曝光那、那次手艺活吧？
　　“雪乃酱，这能忍？上去揍他！”雪之下阳乃小声撺掇道，“给他点颜色看看！我们雪之下家的女人，岂能败于口舌之利？！”
　　你怎么不上？！
　　雪之下雪乃没好气地斜了眼姐姐，忽然反应过来，果断伸手扣住姐姐的胳膊——你不准上！
　　雪之下阳乃：“？”
　　没脸见人了，各种意义上！拍戏是拍戏、拍戏之外……是拍戏之外！
　　樱岛麻衣显然没什么战意，甚至还得靠在妹妹身上，脸色羞愤至极地来回变化，已经想要挖坑把自己埋了——我偷偷伸什么舌头啊！一定是被冲昏头脑的错误行为！
　　“呵，一群鼠辈。”白影不屑一笑，低头问道，“小女孩，我的演技怎么样？”
　　梓川枫显然不怎么理解混乱的人际关系，只是鼓起脸颊说道：“不如熊猫！”
　　“区区熊猫……除了比我身价更高之外，还有什么优点吗？”
　　白影哼了一声：“选择我才是正道！我可以免费送你一张电影票，等暑假电影上映，让你见识一下什么叫出神入化的演技！“
　　暑假？电影？
　　梓川枫有些意动：“真的？”
　　“当然啦，说不定你还能拍电影。”白影抬手将梓川枫举高高，以庄严雄伟的声线，深沉叙述道，“我的孩子，从你出生的那一天起，整个熊猫部落都能听到，春风传唱着你的名字。你要记住，我们以包吃包住维持着对人类的统治，熊猫部落永不为奴！总有一天，我的生命将抵达终点，而你，会加冕为王！”
　　梓川枫更意动了：“熊猫王？”
　　“没错！熊猫王梓川枫，让你的名字永远流传下去！”
　　白影一本正经地说道：“等我卡文综合征被治好，就给你写一个剧本！”
　　梓川枫高兴起来，小孩子的快乐就是这么朴实无华。
　　你这辈子还能治好卡文？
　　在场熟悉的人都在心中吐槽，不过看梓川枫高兴的模样，倒也没有直接怼白影。
　　很快，下班时间到了，白影挟持梓川枫送她回家，成功脱离可能会被创造记录的险恶环境。
　　一分半，不能再少了！
　　鬼知道在这方面天纵奇才的9528和勇者会干什么，也算不准勇者plus被自己一通暴击之后会筹划什么。
　　真正的搞事人，绝不会没有退路！
　　……
　　……
　　哥哥有了女朋友，但他好像更喜欢高级技师？
　　今天看了电影，铃铛猫很可爱，老鼠很坏。
　　还去了动物园，里面有超厉害的熊猫先生，但熊猫先生总是躺着一动不动，也不能摸摸它，好可惜。
　　看了想抢哥哥的坏人拍电影，那就是亲嘴吗？是羞羞的事情，但拍电影的时候，大家都在看羞羞的事情，演员姐姐和坏人也没有害羞，倒是拍完了电影之后的亲嘴，演员姐姐脸红得不敢见人，非常羞羞。
　　坏人说要拍一部熊猫王，还要让我的名字永远流传下去，就是说有人会记住梓川枫吧。虽然只要哥哥记得梓川枫就可以了，但更多人记得的话，感觉很开心。
　　坏人说剧本要等卡文综合征治好，那是和我一样的青春期综合征吗？既然是病的话，肯定能治好的吧。
　　拍电影的时候，坏人说死亡会为生命赋予意义，我不太懂。
　　我如果消失的话，就算死亡吗？死亡会为我赋予什么意义吗？意义的意思又是什么呢？
　　我感觉自己会消失，所以想要做很多事情——暑假要看坏人和演员姐姐的电影，想去探望生病的翔子，想去动物园看熊猫，想和哥哥出去玩，想去一直很怕的学校，想让哥哥不用太辛苦地照顾自己……
　　因为生命会死亡，所以更应该珍惜，努力做到更多的事情吗？
　　如果我不会消失的话，大概就没办法走出家门，看看外面的世界，这就是消失赋予我的意义吧。
　　所以……
　　花枫，外面一点都不可怕哦。
　　有哥哥在，还有很多很多很好的人。虽然我叫他坏人，但坏人也挺好的。
　　……
　　梓川枫写完今天的日记，门外传来梓川咲太的声音：“枫，早点睡觉，明天我们去看望翔子。”
　　“哦——！”
　　梓川枫应了一声，关灯上床，熟练地搂住抱枕。
　　她闭上眼睛，从喉咙里漏出强忍着的痛苦低吟，睡衣露出来的胳膊和小腿上，浮现出一片片淤青。
　　没事的，花枫。
　　不怕不怕。

第八十六章 比企谷の忏悔
　　“啊……啊？啊！”
　　援助侍奉部，活动教室。
　　由比滨结衣满脸懵逼地坐在椅子上，口中正在胡言乱语，双手像是刚出生的小鸡一样凌乱扑腾。
　　对于她的脑袋来说，处理【小雪的男朋友小白有好几个女朋友并且小雪一直都知道】这种事情，属实有点过载了。
　　嘤雪之下雪乃轻轻叹了口气，一如既往地倒上红茶，给由比滨结衣和比企谷八幡每人一杯。
　　白影不满道：“那我呢？！”
　　雪之下雪乃冷淡地推过去一个空杯子，白影拿起空杯子吹来了一下不存在的热气，将杯子凑到嘴边，满脸回味悠长地喝了一口。
　　比企谷八幡刚喝一口，就被凌乱中的由比滨结衣盯上：“小、小企！你不觉得应该说点什么吗？”
　　“说什么？”比企谷八幡疑惑道，“我要告诉老师？”
　　“不准告诉老师！”
　　由比滨结衣做了几个深呼吸，将逻辑捋了捋，转头看向白影，挣扎犹豫了一下，小声地说道：“小白！你、你这样……这样不是对不起小雪吗？这是当渣男吧？”
　　不出所料。
　　雪之下雪乃揉揉眉心，最近由比滨一直欲言又止接欲言又止接欲言又止，显然是想问问那天的事情，但又纠结于该不该开口。自己虽然能和由比滨说清楚，但由比滨也把白君当朋友，自然只能等白君拍完戏回来再说。
　　总之，交给白君解决吧，谁让他当众干那种事情。
　　“确实。”
　　白影深以为然地点点头：“我是渣男，但是一想到毕业之后，我们会前往不同的大学，从此隔着天涯海角。因为没能缔结特别的关系，所以没办法理直气壮地相互挂念，于是在时间和新朋友的洗礼中，彼此聊天交流的时间越来越少……”
　　“直到某一天，心血来潮地打开和勇者的聊天记录，发现最后一条信息居然定格在多年以前。”
　　白影沧桑地望着窗外，轻声道：“时光扑面来，方觉人还在，心事改。”
　　噗！
　　“别、别岔开话题啊！”
　　由比滨结衣感觉被捅了一刀，但已经习惯了，满脸纠结地说道：“小白，这是不对的吧？这样对小雪来说……你为什么要这么做啊？无论是对小雪，还是对樱岛学姐她们来说，这、这样……她们会开心吗？喜欢这种事情，难道不是该对一个人一心一意吗？这个……”
　　由比滨结衣不禁看看雪之下雪乃，眼神疯狂暗示——小雪，你是不是该说说什么？
　　“好的。”白影点头道，“部将和勇者，你要选谁？”
　　由比滨结衣失声道：“这哪里是能选的！”
　　“对啊！”白影一摊手，“这哪里是能选的？”
　　由比滨结衣语气一滞，总感觉哪里不对，但好像又挺对，但是依旧不太对，仔细想想又感觉自己在多管闲事？但这种事情……
　　“绝命厨师，如果勇者伤心的话，我会比你更想宽慰她的伤心，如果勇者高兴的话，我会比你更想分享她的喜悦。”白影稍微一顿，耸耸肩说道，“果然我更喜欢看勇者琢磨奇奇怪怪的事情，露出各种各样的表情，那样更加有趣嘛。”
　　“不是，我是说……”由比滨结衣凌乱地扑腾手臂，既有些难以直视朋友间的混乱关系，又有些找不到合适的说辞表达，“小雪的爸爸妈妈呢？其他人的爸爸妈妈呢？这、这种混乱的关系，没办法的吧？”
　　白影耸耸肩：“早就解决了啊。”
　　“唉？”
　　由比滨结衣一愣，然后双手来回推拉，仿佛在搓螺旋丸：“那个——结婚！对！结婚怎么办？”
　　“没事，我是渣男。”白影潇洒地一挥手，“大家可以先结后离依次来，也可以都不结，说到底特别在乎那种仪式的人，应该只有勇者吧？勇者plus挺不在乎的，结婚申请书对她来说戏弄我估计更有价值，9528差不多，火柴人更是对那种事情很无所谓，她好像已经被现在的关系把思路带跑了。”
　　雪之下雪乃不禁走神，仔细想想还真是这样？这么说的话，自己以后能和白君申请结婚？其他人大概会让步……不对不对！要是结婚了，白君是自己的丈夫，然后他成天和别的女孩子鬼混……那结个什么？
　　给自己结一堆名正言顺的绿帽？只会结出一肚子别扭吧！
　　雪之下雪乃抛开思绪，说起来，自己以前的想法是谈多人恋爱可以谈，反正谈着谈着，自己肯定是最后和白君在一起的人……结果谈着谈着，自己好像越陷越深，不太重视多人关系的事情了？
　　“可是！”由比滨结衣抓狂到将头发挠成鸡窝，她忽然拍桌看向白影，认真地说道，“这对小雪不公平吧？！小白难道能接受女朋友出轨？有多人关系、呃……我不是说其他人坏话，总之这个意思就是你能意识到的意思吧！”
　　“由比滨，多方的交易才需要公平。”
　　白影摇摇头，轻声道：“喜欢一个人，被一个人喜欢，自然而然就会将彼此视为一体考虑——我和勇者不是试着谈谈恋爱，磨合到能够相处的关系，而是合为一体的关系。你把左手的糖果放到右手，难道是对左手的不公平吗？”
　　由比滨结衣愣住，使劲挠头，一时说不出话来。小雪同意，小白同意，小雪的家人同意……唉？外人竟是我自己？
　　“由比滨，谢谢你帮忙说话，你说的没有任何错误——白菌就是渣男，就是花心，就是对我不公平，就是个异想天开又胡作非为的混蛋、混球和黑粉。”雪之下雪乃倒上一杯红茶，状若自然地推到白影面前，看着满脸古怪的由比滨结衣，脸上露出温柔的笑容，“谢谢你，只不过，我选择了自己看到的正确。”
　　白影伸手接过红茶，摇头道：“勇者就是好哄，说一句喜欢就能恢复每日红茶配给。”
　　“你才好哄，我只是不想由比滨把你看成坏人。”雪之下雪乃没好气地说完，又补充一句，“你就是坏人。”
　　白影不屑一笑：“坏人？小孩子骂人才会说的词汇罢了。”
　　“啊——算了！看来在我不知道的时候，发生了好多好多事情的样子。”
　　由比滨结衣有点酸酸地叹了口气，她瞅瞅白影，忽然将板凳往雪之下雪乃旁边挪了一下，看得雪之下雪乃一脸疑惑。
　　难道还是对白君有什么成见吗？
　　雪之下雪乃正想开口，白影已经抢先一步说道：“有没有一种可能，我要是欲望咆哮，更愿意攻略部将，而不是自信的你？”
　　“？”由比滨结衣头上冒出问号，感觉自己受到了莫大的耻辱，“我也是很可爱的女孩子好吧！”
　　白影忽然正经起来，诚恳道：“对不起，你是个好人，但我已经有女朋友了。”
　　“我才不是这个意思啊！小白别给我说这种奇奇怪怪的话啊！”
　　由比滨结衣涨红了脸，大声驳斥，左右看看，直接召唤：“小企！你怎么就是看着啊！”
　　“哦。”早已看穿很多事情的比企谷八幡，只是轻轻将小说翻页，“恭喜两位成为情侣，埋入现充行列，祝你们朝日爆炸，boom……”
　　“说起来，你们的事情不解决吗？”雪之下雪乃忽然开口道，“比企谷君，总是沉迷于孤独的循环里，难免会伤害身边的人啊。”
　　比企谷八幡：“？”
　　“唉？啊！”由比滨结衣抬眼看向天花板，转移话题道，“我们不是该说说委托吗？委托进行得很顺利！小枫已经能到处闲逛了，等暑假的时候，邀请她一起去海边玩吧……”
　　“不行，绝对不能让由比滨靠近白君，要是她被白君不知不觉吸引可就糟糕了，果然得从外部施加一点压力，让已经习惯温水煮青蛙的比企谷君，赶紧从锅里跳出来把由比滨拉走……”
　　白之下影乃低声嘀咕着。
　　由比滨结衣僵硬地看向雪之下雪乃。
　　“我不是不信任你，我是不信任白菌。”雪之下雪乃冷淡道，“白菌这方面的事情，在我这里只有微不足道的一点信任度。”
　　哦，是不信任小白啊……嗯？但不还是有我的事情吗？！
　　由比滨结衣欲言又止。
　　“勇者，此言差矣。”白影微微摇头道，“绝命厨师太正常了。”
　　雪之下雪乃毒舌道：“确实，不同物种间存在着相当严重的交流障碍。”
　　“确实，男人啊……”白影感慨道，“部将，你有没有感到羡慕？有没有感到自己也可以？有没有想要从大现充升级为究极现充的想法？有没有在这个世界上高歌一曲，肆意演绎人生的冲动？！”
　　“没有！”
　　比企谷八幡严肃道：“谈恋爱一听就已经麻烦起来了，还和好几个人谈！我还要不要打游戏了？要不要陪小町了？要不要躺下偷懒了？要不要阅读最近的轻小说了？要不要安静地发呆了？”
　　虽然进行了认真的连续否认，但总感觉另外两人看自己的眼神更冷淡了。
　　“绝命厨师，你可要小心了。”白影语重心长道，“欲望只需要一个理由，我就足以成为部将的理由。”
　　还在拱火？还在拱火！
　　渣的明明是部长，被怀疑的却是自己？
　　比企谷八幡沉沉一叹。
　　我错了，我从一开始就错了。如果我不在作业上写一些讥讽集体的内容，就不会被暴力老师抓到援助侍奉部来，如果我没有被抓到援助侍奉部来，我就不会认识部长，如果我不认识部长，我就……
　　砰砰！
　　“请进。”
　　门被拉开一条缝隙，安洁莉娜探头看看，发现白影的时候面露惊喜，连忙伸手招了招：“白影，我有事找你，过来一下。”
　　白影抬头看了眼。
　　嗯，不是陷阱。
　　白影和安洁莉娜离开活动教室之后，雪之下雪乃放下杯子，悠悠起身追了出去。
　　比企谷八幡和由比滨结衣相互望了眼，还是老实呆在活动教室里。
　　白圈太乱.jpg。
　　……
　　……
　　楼道拐角处，白影靠着墙，双手抱胸，摆出聆听下级报告的姿态。
　　“长官，时间已经不会倒流了吧？”
　　安洁莉娜眼巴巴地问道。
　　“你得问绝命厨师mini。”白影耸耸肩，“万一她突然想不开，我就只能试试开支线剧情了——你突然问这个做什么？最近也没有时间倒流的现象吧？还是说你察觉到了，我没有？”
　　难道杀手皇后干了啥？不，自己一直有关注杀手皇后的状况，没感觉它做了什么大事，这方面自己可是完全没有掉以轻心，哪怕是被9528无情凌辱，创造耻辱记录的时候，依旧感觉着杀手皇后有没有抽风。
　　我悟了！短都是杀手皇后干的！
　　白影成功找到了甩锅对象。
　　“没有没有，我最近每天睡觉都用超能力稳定自己，没有感觉到出现时间倒流。”安洁莉娜连忙摇头，皱着小脸说道，“但我还是有那种衣服穿反了的感觉，一直都有，但我等了这么多天，又没时间倒流……”
　　就很怪。
　　如果自己浑身发毛是因为时间倒流，那没有时间倒流，为什么还是这样？
　　安洁莉娜实在搞不懂了，也有些害怕是不是自己的超能力又闹出什么幺蛾子了。
　　“嗯……”
　　白影仔细思索了一下，忽然目光一亮，开口说道：“其实说起来，没人规定时间倒流必须是一天吧？”
　　“啊？”安洁莉娜一愣，“这是什么意思？”
　　“不不不、还不能确定，得找个机会才行！如果可行的话，毫无疑问又是一道保险！”
　　白影喃喃自语，然后狂笑：“哈哈哈哈——不愧是我！我真是个天才！这样一来能够回旋的余地更多了！桀桀桀桀！”
　　完了！长官癫疯了！
　　安洁莉娜吓得靠在拐角的墙壁上：“长、长官？你没事吧？你还好吧？要不我把你挂墙上冷静一下？”
　　“愚昧的太长不念，我正在歌颂自己的智慧！”
　　白影收敛笑容：“总之，你的状况不用担心，别扭别扭着就习惯了……”
　　安洁莉娜熟练地摆出莫得感情的死鱼眼凝视。
　　叮咚！
　　白影摸出手机，上面显示着占卜师发来的一条信息。
　　【占卜师：人傻钱多，速来！地址xxxxxxx！】
　　【白不良白影：你是挺傻的，但钱不多吧？】
　　没有回话。
　　为了避免这货搞事情，白影决定直接回家，顺便让雪之下雪乃帮自己把笔记本和书包带回来。
　　安洁莉娜目送白影一溜烟跑下楼，不由抖抖身体叹了口气。
　　长官还真是心态良好，身体里有那么危险的东西，每天依旧乐乐呵呵，自己只是别扭了一点，就担惊受怕得睡不着……唔，该不会有黑眼圈了吧？
　　“你也是？”
　　冷淡的声音传来。
　　“啊？是啥？”安洁莉娜茫然抬头，对上正从上面楼梯走下来的雪之下雪乃，她愣了好几秒才反应过来，连忙摆手否认，“不是不是不是啦！都说我和长官没你们这么淫乱的关系哩！”
　　雪之下雪乃眼角微抖，目光游离，发现自己竟无法反驳……做、做了那种事情，好像已经无法否定了？！
　　“嗯？”
　　安洁莉娜奇怪地挠头：“你怎么没反驳我？长官是渣男，我又不喜欢渣男，才不会参与你们这种淫……”
　　她忽然瞪大眼睛，直直看着雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃镇定自若：“没有就好。我很信任白君，但在这方面又不太信任他……大概是出于本能吧，难免显得多疑和奇怪了一些，如果误会了的话，我很抱歉。”
　　安洁莉娜欲言又止：“你们……”
　　雪之下雪乃微笑道：“你有什么想说的吗？”
　　“啊、我就是想起了件事情！”安洁莉娜连忙汗流浃背地岔开话题，“长官说他消失就让我干掉杀手皇后来着！”
　　“……”雪之下雪乃一愣，神色平淡地思索起来，旋即眯起眼睛，“安心院同学，你之前也和我提过白君消失的事情吧？那位未来的翔子小姐传来的消息。”
　　“是啊。”安洁莉娜努力摆脱渣男の女友的污名，顺着话题说道，“之前不是时间倒流过吗？那时候长官说什么他输了的话，就让我负责解决掉杀手皇后，不过那是长官误会了，以为时间倒流是杀手皇后干的。”
　　总之！我们是很正经，很纯洁，很剥削，很压迫的上下级关系哩！
　　才不想你们这样淫乱啊！你们到底干了什么？居然让一向正直诚实的雪之下都保持了沉默，简、简直不敢想是几个人一起干的！平时在家里究竟穿着什么衣服？长官的老巢是不是已经变成炮房了？垃圾桶里每天都有奇奇怪怪的东西？
　　噫！太淫乱哩！
　　安洁莉娜一脸严肃地发呆，脑海开始疯狂暴走，各种轻小说的擦边桥段，热血插画纷纷涌现，低俗！太低俗乐！简直就像无心老师的轻小说，色色比例多就算了，花样还多……多……
　　无心=白影。
　　一切都说得通了！
　　轻小说里描写的场景，说不定就是长官他们淫乱的复刻，长官怕不是在雪之下她们身上取材！
　　嘶！恐怖如斯！
　　“安心院？安心院！”
　　雪之下雪乃拔高声音。
　　安洁莉娜一个激灵回过神来：“啊？什么什么？”
　　“明天是周六，上午10点来我家。”雪之下雪乃认真说道，“我想仔细问问超能力世界的事情。”
　　“啊？哦。”
　　安洁莉娜似懂非懂地点点头，将约定给记下来，她忽然又想起刚才的事情，连忙将雪之下雪乃叫住：“明天长官应该不在吧？！”
　　“嗯。”雪之下雪乃懂了，大概是担心被白君公报私仇吧，“放心吧，我不会叫他的。”
　　“那就好。”
　　安洁莉娜松了口气，不是派对就行。
　　白君……不，不是白君没提，而是白君随口一提，从来不端正态度，再加上热衷于鼓捣奇奇怪怪的事情，弄得周围的人都没办法严肃起来……
　　雪之下雪乃稍稍皱眉，感觉这个问题必须严肃对待。
　　她摸出手机，琢磨了一下，还是决定联络其他人。
　　刚好电影拍完了，樱岛学姐和丰滨应该有空闲时间，也不知道有没有回千叶……
　　【雪之下：丰滨，明天上午10点来我家，关于白君，我有很重要的事情商谈。】
　　公寓里，丰滨和花正在打扫一阵子没回来，有些落灰的客厅，她摸出手机看了眼，抬头喊道：“姐姐！雪之下约我明天见面，好像是混蛋有什么事情！”
　　“嗯，我这边也收到了。”
　　樱岛麻衣擦着桌子，将手机放到一旁，沉吟道：“雪乃上次主动找我们谈话，还是借着文化祭表演的由头，讨论对黑粉君的感情吧？”
　　“啊？有吗？”
　　丰滨和花努力回忆了一下：“嗯？当时不就是在讨论文化祭该怎么表演吗？”
　　“差不多吧。”樱岛麻衣擦完桌子，揉揉有点酸的胳膊，伸了个懒腰显露出窈窕曲线，“呼……总算把工作上的事情忙得差不多了，和花呢？”
　　“我休息一两天，要和团队排练一下演唱会。”丰滨和花翻了翻自己的通告，“最近通告还挺多的。”
　　“说明和花做得很不错，等两部电影在暑假上映，应该能带来更多人气……吧？”
　　樱岛麻衣着实摸不准年的那部电影，最后会被剪辑成什么模样。
　　既然和花休息的时间不多，那就和黑粉君说一下，让他这两天陪一陪和花吧……唔，考虑到和花的孩子脾气，一家三口出去约会也不错，呵呵。
　　黑粉君现在又在干什么呢？卡文？
　　……
　　“你好，请问你认识隔壁的住户白影吗？”
　　晚饭时间，按响门铃的警察出示警察证后，一脸严肃地询问道。
　　开门的樱岛麻衣愣住，点头道：“我是他女朋友，请问他惹什么事情了吗？”
　　黑粉君是抢小朋友棒棒糖，还是当众诱拐萝莉了？亦或者当街调戏其他男性，没想到对方是警察？
　　警察说道：“惹事倒不算吧……有个人死在他家门前。他倒是胆子够大，背着尸体跑到警察局报警，说那具尸体碰瓷。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　啥？樱岛麻衣揉揉额角，态度严肃起来：“他在哪儿？”
　　“他目前被拘留在警局，我是来了解情况的。”
　　“这么说的话，他应该没有触犯法律，不能被拘留吧？”樱岛麻衣开始思索找哪个律师。
　　“我们调查了监控，基本确认他没有嫌疑，还是个热心市民。”警察表情古怪道，“主要是他不好好写笔录，一口咬定尸体对他进行了碰瓷和栽桩陷害，做笔录的时候即兴创作，将经历写成短篇小说，还挺有意思……咳咳，其实也不算拘留，他坚持蹲在警局，要我们还他一个清白，还试图猥亵尸体……好吧，应该说想把尸体摆成奇怪的形状？”
　　警察的神态格外复杂，大抵是没见过这么离谱的人。
　　清白是挺清白的，就是一个劲儿污蔑死人还他清白。
　　樱岛麻衣：“……”
　　这都什么事啊。

第八十七章 五影会谈（误
　　周六，上午十点。
　　白影还在蹲局子。
　　他是万万没想到啊，过着日常，逗着勇者，突然之间就被占卜师给陷害了。
　　那家伙还真死他门口！
　　唉，我的同伙，我的神棍，我的唯物主义预言者……
　　知不知道你这一死，那间公寓会贬值多少？房租会降低多少？！
　　我租房合同早就签到高三毕业，这分明是让我大亏特亏！
　　什么？人都死了？疑似猝死和自杀？
　　扯淡！他杀了自己，分明是他杀！
　　白影才不信猩红剧团的同伙能有自毁倾向，有自毁倾向的能进猩红剧团？进了猩红剧团还想有自毁倾向？
　　今天，我就死守警察局，定要还我清白，将你这神棍给挖出来口牙！
　　警察局其实挺不错的，这里的人说话都很好听，一个个非常和善，气氛也很适合码字与思考剧情。
　　……
　　……
　　啞　　“以上。”
　　雪之下阳乃坐在沙发上，靠着沙发严肃道：“雪乃酱！我们的男朋友受到栽赃，身陷牢狱，背负冤屈，这能忍？现在，是时候动用你身为太子的权力了！让他们见识一下雪之下家在黑白两道的力量！敢欺负雪之下家的赘婿……哼！”
　　雪之下阳乃冷酷地歪嘴一笑。
　　“然后让母亲把我们俩抓回家，罚跪和抄书吗？”
　　雪之下雪乃将端着的点心和饮料放下，淡淡地说道：“就让白君和他的猩红剧团小伙伴玩去吧，毕竟是超能力者。”
　　正想朝曲奇伸手的安洁莉娜略微一僵，作为在场唯一的超能力者，总感觉雪之下口中的超能力者，不是什么褒义词。
　　大概就像自己平时心里吐槽猩红剧团那样吧。
　　“黑粉君又卷进奇奇怪怪的事情里了。”樱岛麻衣双手抱胸，翘着左腿，饶有兴趣地调侃道，“雪乃，你今天叫我们来是做什么？莫非是欢迎新人加入的仪式？”
　　安洁莉娜：“？”
　　“哦哦哦！欢迎欢迎！”雪之下阳乃啪叽啪叽地鼓掌，“不愧是雪乃酱，大肚能容，有正宫气度！我投雪乃酱一票！来来来，小安安，快给雪乃酱上茶，记得说一声‘大夫人好’。”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地将一瓶可乐递到安洁莉娜面前。
　　安洁莉娜：“？？”
　　丰滨和花纳闷道：“除了我们，还有人能喜欢混蛋？你眼睛这么瞎的？”
　　安洁莉娜：“？？？”
　　“＃！”雪之下雪乃没好气道，“姐姐别瞎起哄，安心院不是！”
　　“嗯？不是吗？”雪之下阳乃眯着眼睛打量安洁莉娜。
　　“嗯嗯嗯！我才没你们这么淫乱……”
　　老实说，沙发都烫屁股，总感觉上面是不是发生过不得了的事情。
　　还有这个茶几，还有旁边餐厅里的餐桌，还有厨房，还有阳台，还有这个宽敞的客厅……
　　无论什么地方，都感觉能够在看过的轻小说里，找到对应的场景。
　　可疑！总之就是十分可疑！
　　淫乱！总之就是十分淫乱！
　　我才不要加入你们这种奇怪的关系哩！
　　安洁莉娜一个劲儿使劲点头，试图撇清关系——嗯？自己刚才好像不小心说漏嘴了一句？
　　她眨眨眼睛，对上四双神色不一的眼睛。
　　“嗯哼～？”雪之下阳乃笑眯眯地伸手，搂住安洁莉娜的肩膀，“小安安，你说的淫乱是什么意思？”
　　“没、没什么意思……”
　　安洁莉娜说道：“我们还是来讨论一下时间倒流吧。”
　　“哎呀……”雪之下阳乃捏捏她的肩膀，瞥了眼撑起T恤的身材，“小安安的手感就像蛋糕一样，软乎乎的，你加入进来的话，说不定能和樱岛争一下第二哟～”
　　安洁莉娜又怂又毛，不由震声道：“都说了我不是哩！”
　　“好！”雪之下阳乃笑容灿烂，伸手不知道从哪儿摸出来纸笔，“来来来，小安安，你立个字据，姐姐就相信你！”
　　“？”
　　安洁莉娜嗅到了熟悉的味道，她怀疑雪之下阳乃是白英花变成的白影伪装的！
　　你们就不说点什么吗？
　　安洁莉娜看向其他三人，丰滨和花在喝可乐，似乎对这个话题兴趣不大，樱岛麻衣投来探究思索的目光，雪之下雪乃保持着冷淡神态，什么也看不出来。
　　“嗯嗯？”
　　雪之下阳乃将纸笔晃了晃，示意安洁莉娜赶紧接过去写字据。
　　“9528，我是你的前辈。”安洁莉娜目光一闪，沉稳道，“现在问题很严重，关系到世界的安慰，长官的存亡，你们之间淫乱奇怪的关系暂时放到一边！我们要商讨大事，大事！你再胡闹，我就把你挂墙上！”
　　“哦？”雪之下阳乃耸耸肩，“我还想挺想试试被挂墙上的感觉……”
　　然后，安洁莉娜就把雪之下阳乃挂在了客厅的墙上。
　　“行了，乱七八糟的事情放到一边吧。安洁莉娜肯定有自己的想法，这方面我就不多说了，这也是你和黑粉君之间的事情。”樱岛麻衣摇头道，“雪乃也不用对这种状况太敏感。这份联系最重要的永远是彼此的心意，而不是别人会影响什么……我们还是来说说安洁莉娜带来的消息吧。”
　　雪之下雪乃幽幽看了眼安洁莉娜，轻轻点头：“安心院同学，你说说吧。”
　　嗯……有种心虚的感觉，反而不敢把她们也挂墙上了。
　　安洁莉娜将雪之下阳乃放下来，对把对方挂墙上，倒是突出一个理直气壮，心无杂念，就像把猩红剧团挂墙上一样熟练且从容。
　　“时间倒流其实是古贺朋绘的青春期综合征……咔嚓咔嚓，长官当时因为误判，以为时间倒流和杀手皇后有关，再加上我努力研究了一下超能力，能够在时间倒流里保留记忆，于是就给我提了一下……咕噜，关于长官未来会消失，这个是未来的牧之原翔子带来的消息。”
　　安洁莉娜努力板起小脸，试图让自己有点超能力者的威严。
　　但短短几句话的功夫，她已经吃了六块曲奇，喝了半杯橙汁。
　　“超能力啊……搞不懂，我又不是超能力者，对这种奇奇怪怪的东西完全没办法。”丰滨和花直言道，“总之相信混蛋就可以了吧？他反正舍不得我，才不会突然消失。”
　　雪之下雪乃都习惯了对方偶尔大胆的发言，她轻轻摇头道：“我也相信白君，但白君看起来为杀手皇后做了很多种准备，其中包括失败和消失的准备……总得想想办法。”
　　“这还能有什么办法？你能想到的，混球肯定知道得更多，想得更周到。”
　　雪之下阳乃摊手道：“混球也没特别在意这种事情……啊，说起来，难怪那天晚上，混球表现得很奇怪，嚷嚷着什么我要打破命运，强者就是要主动出击之类的。”
　　估摸着是时间倒流，打断了混球和自己的好事，结果混球急哄哄地跑去解决问题，自己睡一觉之后，稍作思考又从千叶回了东京……还真是挺奇妙的。
　　时间倒流之前，莫非是混球回家更早，将还没睡醒的自己堵在卧室，阴差阳错截断了自己的退路。因为听到开门和脚步声，自己从梦中苏醒，心态非常积极忐忑，于是便就拿出准备好的东西，要和混球……嗯？
　　雪之下阳乃面露沉思，抬手轻轻揉起额角，怎么越想越是奇怪的感觉？越想越浮起一些好像被忽略遗忘的事情。
　　“要说超能力的话，我可能有？应该是曾经青春期综合征的影响，我可以一定程度上变得不那么引人瞩目，会被别人忽视掉存在感……当然，这还没到青春期综合征那么奇特的程度。”樱岛麻衣轻声问道，“交换身体的那次，主要是和花的问题吧？你能和别人交换身体吗？”
　　“啊？”
　　丰滨和花茫然摇头：“超能力？完全没感觉啊。”
　　“大概是因为我们几个都受到影响，所以青春期综合征解决之后，残留的影响几乎没有？”雪之下雪乃猜测了一下，又不禁蹙眉叹气，“白君该做的肯定都做了吧……我们，好像什么忙也帮不上。”
　　安洁莉娜嚼着曲奇饼干，不禁抬头挺胸——什么叫帮不上忙？这里这里，能够让大地颤抖的超能力者哩！
　　“我有点想起来了，时间好像是倒流过……两次？”
　　雪之下阳乃有些出神地喃喃道：“没倒流的时候，我和他正在床上……第一次倒流，他下午找过我，然后去忙不知道什么事情了……第二次倒流，我从千叶回了东京，他直接追了过来……”
　　嗯？你也能保留记忆？但你是不是说了什么奇怪的东西？
　　安洁莉娜缓缓睁大眼睛。
　　“不太清晰，感觉就像被忘记了一样，需要一点引子才能想起来。”雪之下阳乃揉着眉心，好奇道，“你们有想起来什么吗？”
　　三人摇摇头。
　　“难道因为我当时和混球在一起，或者接触比较频繁的缘故？小安安，要不你把那个保住记忆的超能力，试着给我们用一下？”
　　雪之下阳乃沉思起来。
　　“等会儿！”丰滨和花突然震惊道，“你和混蛋躺床上？”
　　雪之下阳乃眨眨眼睛，抬手一指自家妹妹，甩锅道：“是雪乃酱先动手的！小阳乃只是雪乃酱的模仿者而已！”
　　丰滨和花看向雪之下雪乃。
　　“现、现在是说这些的时候吗？！”雪之下雪乃没好气地说道，“再说了，这是我和白君的事情——樱岛学姐，也不是和白君拍吻戏吗？甚至不只是单纯拍吻戏……还、还当众舌吻！”
　　丰滨和花下意识看向樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣挪开目光，从容不迫道：“既然是恋爱关系，这不是很正常吗？”
　　怎、怎么回事？
　　丰滨和花略微迷茫地左右看看，突然有种自己格格不入的感觉。
　　唉？不用特地去想什么，也不需要特地去做什么，和混蛋在一起打打闹闹，偶尔斗嘴，就已经很开心了……
　　但是怎么回事？这种只有我不行的古怪气氛。
　　“你、你们果然是很淫乱的关系哩！！”
　　安洁莉娜不禁大声吐槽，顺便往嘴里塞了一块曲奇。
　　渣男的圈子太乱了！才不要加入！

第八十八章 枫与花枫
　　讨论起来，好像也拿不出什么结论与计划，唯一能做的大概就是给白影加油打气？
　　还有让安洁莉娜平时多跟着点白影，如果能帮上忙的话就好了。
　　“唉……超能力偶尔也挺烦，最近一直浑身别扭，就像衣服穿反了一样。”
　　安洁莉娜叹了口气，往嘴里塞着小曲奇。
　　“超能力的事情，我不太懂。”
　　雪之下雪乃轻轻摇头，提着泡好的红茶，开始给其他人倒茶，她迟疑了一下说道：“白君对这类事情倒不会隐瞒，但是……”
　　“轻描淡写带过，随口夹在乱七八糟的话里，再加上从来没个正型的行为和语气……”樱岛麻衣不禁笑道，“雪乃不用太苛责自己——喜欢是两个人的事情，相互喜欢是一个人的事情，黑粉君也不会偏执的独断，不是吗？”
　　丰滨和花接过红茶，微微点头：“没错。”
　　“雪乃酱，你这么别扭下去，当心被混球骗啊。”雪之下阳乃啧啧摇头，“信不信被混球看到你这样，他立刻就会给自己塑造一个孤胆英雄，独自背负一切的角色，然后向你敞开心扉，在你被安慰得差不多的时候，突然跳起来指着你哈哈大笑……”
　　丰滨和花想了想：“没错。”
　　“也是，白君肯定会认真面对，在这个基础上能开心轻松，也不是什么坏事。”
　　雪之下雪乃沉吟间，想明白这个逻辑，但心头还是有点难言的复杂，她沉吟着慢慢说道：“嗯……可能，我偶尔也会有那种想法吧，就是……希望白君能稍微依赖我一下？虽然我帮不上什么忙，但至少能抱抱他吧……”
　　丰滨和花：“没错。”
　　“好想法！姐姐要了！”雪之下阳乃笑嘻嘻地说道，“果然刷好感，抢戏份这种事情，还得看较真的雪乃酱，不较真怎么能有故事呢？嘿嘿～”
　　“这么一想也是。”樱岛麻衣深以为然地附和道，“因为雪乃敏感又别扭，所以相处的经历就更多，这就是会哭的孩子有奶喝吗？”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没好气道：“你们两个别戏弄我，我是认真这么想的，才不是什么蓄谋的心机！”
　　“唉，听起来好麻烦啊。”丰滨和花大咧咧地说道，“反正相信混蛋就行了！”
　　“真是让人羡慕的简洁公式。”
　　“不然嘞？像你一样扭成麻花？”
　　几人随意闲聊话题，白影的含量倒是在谈话中渐渐减少，偶尔夹杂着一些调侃式地互怼。
　　正在吃曲奇的安洁莉娜，感觉自己格格不入。
　　怎么回事？这种只有我不行的气氛？
　　好像长官的圈子，也不是那么淫乱？就像普通的朋友聚餐聊天……
　　所以淫乱的是长官，而不是其他人？
　　“这件事情还得问问白君，看他有没有什么头绪。安心院同学……”
　　雪之下雪乃下意识伸手，准备吃个曲奇，手指忽然抓了个空。
　　她低头一看，盘子里烤好的曲奇，已然消失得无影无踪，最后一块正捏在安洁莉娜手上。
　　安洁莉娜眨眨眼睛，伸手将曲奇礼貌地递给雪之下雪乃。
　　“……”雪之下雪乃收回手，淡然道，“如果可以的话，我想让安心院同学来家里住一阵子，如果有什么意外变故，方便就近帮助白君。”
　　“哦，我回去问问爸爸妈妈。”
　　安洁莉娜将曲奇放进嘴里，却之不恭了。
　　嗯……比起千反田的手艺，雪之下的曲奇有另一番风味。
　　谁更好吃不清楚，建议都给我试吃。
　　雪之下阳乃不经意般说道：“雪乃酱精通各种点心制作方法，家里也有做点心的各种器具，平时就喜欢下厨来放松一下，哕顺便做些点心犒劳自己。”
　　“交给我吧！”安洁莉娜当即拍着胸口保证，“我一定会说服爸爸妈妈的！”
　　……
　　……
　　“现在都习惯周六来横滨了。”
　　“是啊，也不知道遭的什么罪，让我的双休日变成了工作日……”
　　“打起精神来呀！”
　　下了电车，由比滨结衣果断送了无精打采的比企谷八幡一记拍背掌：“要努力！要积极！让小枫能开开心心，不会害怕才行！”
　　“哦……”比企谷八幡敷衍地应了一声，好奇道，“部长呢？请假了？那我也要……”
　　雪之下雪乃淡淡道：“他正在警察局写稿子。”
　　比企谷八幡：“我不要了。”
　　“长官啊……”安洁莉娜颇为纠结道，“真是一点也不奇怪，非常猩红剧团。”
　　那个所谓的尸体，该不会是占卜师吧？
　　真死了？假死了？死没死？犯不着用生命来给同伙添乱吧？如果呢？如果占卜师的美学就是预言和命运，会干出这种事情，又不是那么不可思议？
　　唉，猩红剧团。
　　一行人聊着天，走向梓川家所在的区域，他们还没抵达目的地，就见前方道路上走来两人。
　　一个看上去文质彬彬，面相却颇为沧桑的中年人，另一个则是委托的目标梓川枫。
　　“小枫？”
　　由比滨结衣目光一亮，兴冲冲地迈步跑过去：“今天又出来玩啦？我还准备了新的游戏唉！这位叔叔是……”
　　还没等由比滨结衣倒豆子般的话说完，梓川枫眉头微皱，稍微靠近旁边的中年人一些，疑惑地问道：“你谁啊？”
　　“啊？”
　　由比滨结衣愣住，下意识回道：“我、我是由比滨结衣啊。”
　　其他人已经走了过来。
　　“我不认识你。”梓川枫皱起眉头，迟疑道，“你……是老哥的朋友吗？”
　　老哥？
　　所有人愣在原地。
　　“你们是咲太的朋友？”中年人礼貌地点头问好，“你们好，我是咲太的父亲……花枫的解离性障碍被治好了，可能忘记了你们。”
　　“啊……啊？”
　　由比滨结衣张张嘴，看看神态截然不同的梓川枫，一时不知道该说什么。
　　“我要带花枫去看望妻子，就不多聊了。”中年人笑了笑，稍微停顿之后说道，“咲太可能心情不太好，麻烦你们开解他一下吧。”
　　中年人牵着梓川枫，或者说梓川花枫的手，顺着道路走远。
　　由比滨结衣有些恍惚：“小、小企……这究竟是……”
　　“最无奈的情况吧。”比企谷八幡深吸一口气，“病治好了，梓川枫也被治好了……”
　　“唉？啊？啊？”安洁莉娜阿巴了两下，“那、那枫……算什么？”
　　“走，我们去看看梓川君！”
　　雪之下雪乃回过神来，眉头紧皱地说道。
　　一行人连忙感到梓川家，雪之下雪乃按了几下门铃，发现始终没人过来开门。
　　“我来！”
　　安洁莉娜自告奋勇，对着门锁就是一发超能力，无形的引力将锁打开，一行人鱼贯而入，却没有在房屋里发现梓川咲太的踪影。
　　雪之下雪乃迅速冷静下来，想起自己还有委托人的联络方式，连忙摸出手机拨打出去：“梓川君，你在哪儿？”
　　【我在外面散心。】梓川咲太的语气很平静，【枫的病已经被治好了，十分感谢你们的帮助，委托已经完成。】
　　雪之下雪乃张张嘴，猛地咬牙道：“梓川君，委托还没有完成，你……”
　　【花枫病了之后，醒来失去了所有记忆，母亲因为无法接受，悲伤过度之下，住进了医院，父亲需要照顾好母亲，大家都很辛苦。】梓川咲太的声音依旧平稳，【有人期盼着花枫的病被治好，能够康复，所以这是好事——母亲看见花枫，或许能解开心结，重新振作起来，父亲看见花枫，也能放下不安的心情，我也期待她能把柄治好，才会委托你们。】
　　“那枫呢？”
　　【这是我的委托，你们只是将委托完成了——就这样吧，我忘了通知你们一声，麻烦你们白跑一趟了。】
　　通话挂断，雪之下雪乃深吸口气，并未重新拨通，只是拧着眉头：“这种时候还自顾自将一切缘由都揽到自己身上……”
　　安洁莉娜提议道：“雪、雪之下，找长官吧，长官也许有办法？”
　　“白君在警察局，手机好像关机了……今天就先回去吧，让梓川君调整一下心情，顺便把警察局里的白君接出来。”
　　雪之下雪乃揉着眉心，想得一阵头疼，本来以为只是比企谷君的玩笑之语，没想到现在一语成谶。
　　……
　　……
　　结束了吗？
　　结束了吧。
　　突如其来，将一个家庭拆成两部分的疾病，在长达一年多的折磨之后，终于画上了句号。
　　母亲的病也许能好起来了，父亲也不用那么劳累了，自己也不需要一边学习一边打工，兼顾着学业和生活。
　　这是我的委托，委托援助侍奉部，能够将枫的病治好。所以，我也在期待，期待着枫能鼓起勇气，离开家门，渐渐不再害怕那些过去的阴影，能够独立又勇敢起来。
　　这样一来，自己就能放心很多，哪怕自己不在了，枫也能得到照顾，照顾好自己……
　　所有人都在期盼着枫的病好起来，包括我。
　　真像啊，像是最开始的那样。
　　花枫突然昏迷病倒，醒来后失去记忆，所有人都将她当作花枫，努力想要治好她的病。她并不笨，很聪明，在茫然和他人的期盼里，笨拙又努力地扮演别人口中的花枫，所以也没办法装成花枫。
　　明明她也很痛苦，一无所知地睁开眼，脑袋里除了些常识之外，只有大片空白，所有人还都在让她去成为另一个根本不认识的人。
　　梓川咲太漫无目的地走着，漫无目的地想着，瞪他茫然地回过神来，发现自己已经站在了家门口。
　　他拿出钥匙开门，熟练地抬脚走了进去。
　　“枫”
　　哦，只有我了。
　　砰。
　　关上门，懒得开灯吵到自己的眼睛，梓川咲太将身体丢到沙发上，默默看着属于妹妹的房间。
　　是我。
　　是我的委托，是我没能成为她的依靠，反而催促她消失。
　　是我。

第八十九章 是时候当渣男了！
　　“动作要快！笑容要美！谈吐要周全！你的前辈可是能两只手给不同的客人上菜，还能再上菜的时候和客人聊天打趣啊！”
　　“是、是！”
　　古贺朋绘奋斗中。
　　“话语要风趣幽默！行动要大胆积极！要让僵硬冷淡的工作，被热情融化得生机勃勃，你的前辈可是在门口就能把客人拉到座位上！”
　　“知道了！”
　　古贺朋绘努力中。
　　“优雅！格调！如沐春风！所谓的服务业，就是赌上尊严的战场！要学会如何保全顾客的尊严！不要觉得单纯外貌良好就可以了，你的前辈比你美多了！”
　　“呃……”
　　古贺喷绘怀疑中。
　　“你有什么才艺吗？唱歌？说相声？即兴表演？总之要让客人感受到宾至如归的服务！感受到这家店和别的店不一样，特别特别不一样！”
　　“老板，你要不睡会儿？”
　　古贺喷绘吐咦槽中。
　　“唉，千金一得，一将难求啊……”
　　老板背着手摇头，看了她几秒钟，目光垂向地面，沉沉叹气，摇着头走向收银台。
　　有种被父母恨铁不成钢，你怎么就不信的现实离奇之感！
　　古贺朋绘一阵牙痒痒，这是职场霸凌吧？这一定是职场霸凌吧！
　　“咳咳，之前咲太有个朋友来这里，当了半天的临时服务员。”另一个打工，同时也是前辈好朋友的前辈低声笑道，“虽然只是半天，但做得太好了，以至于老板总是念念不忘，你来这里应聘打工，还是有点倒霉的。”
　　古贺朋绘：“……”
　　气死我啦！执行的【为了让自己和前辈看起来更像情侣，于是来前辈打工的地方应聘打工，找机会让朋友来这吃个饭，自然而然地晒一波情侣闪光】之计，为什么会遇到这么搞人心态的事情啊！
　　老板！你快清醒一点，那只是临时工，不是你的员工！别人家的孩子再优秀，又和你有什么关系啊！
　　“唉……结果今天前辈还请假了。”
　　古贺朋绘叹了口气，真是诸事不顺。
　　注意到一个客人进门，自顾自找了张空桌坐下，她连忙拍拍脸颊打起精神，拿着菜单快步走过去，露出营业式可爱笑容：“这位客人，请问你要点什么？桌上有菜单。”
　　“一份古贺朋绘，加辣，打包带走。”
　　“哦……”
　　忙得昏头转向的古贺朋绘一愣，抬头盯着白影：“啊？是你这个奇怪的家伙啊！”
　　“嗯，刚从警察局出来。”白影敲敲桌子，催促道，“什么时候上菜？”
　　“本店不提供人口买卖，建议你回警察局看看。”古贺朋绘没好气地说道，“我在上班，你别打扰我！”
　　她转身准备继续忙活，身后突然传来清晰的低语声。
　　“梓川的状况很糟糕啊……”
　　狼顾回眸！
　　白影乖巧地坐在原位上，回以疑惑的目光。
　　古贺朋绘瞥了眼时间：“我还有一个小时下班，前辈怎么了？”
　　“来份海鲜盖饭，你请客。”白影大气地说道。
　　问个简简单单的事情，还想让人强行请客？爬爬爬！
　　古贺朋绘本来不想搭理的，但一想到前辈今天请假……甚至不算是请假，而是那个前辈的好友，帮忙代替请假，前辈本人还处于杳无音信的状态。
　　算了，一份盖饭而已，就当咨询费。
　　……
　　……
　　“什么？枫、枫消失了？！”
　　古贺朋绘换掉服务员制服，消息如同一枚烟花在她脑海里炸开：“为什么会消失？！”
　　“简单来说，就是一年多以前，那时候的枫还没有出现，只有花枫。花枫因为一些事情生病失忆，因此就有了枫。现在病渐渐被治好，花枫回来了，枫自然就消失了。”白影声音沉重道，“我听说梓川现在状况很糟糕，萎靡不振，自我厌恶，愧疚难安，距离变成家里蹲只有一步之遥！”
　　“现在，能够拯救他的人，只有你这个女朋友了！”
　　白影满脸严肃，回以凝视的目光。
　　可我们只是假扮的情侣……
　　念头在脑海里一闪而逝，古贺朋绘倒也没有纠结，正义感十足地问道：“要怎么帮助前辈？”
　　“首先，绝命厨师mini，我要向你介绍一下故事背景……”
　　白影一边带路，一边娓娓道来：“当年的梓川与妹妹，其实是很普通的兄妹关系，一家四口的普通亲人。梓川花枫在初一的时候，因为没有及时回复一个同学的邮件，结果小事化大，大事压趴下，导致梓川花枫换上解离性记忆障碍和青春期综合征。醒来的女孩失去了过去的记忆，她的母亲深受打击卧病在床，所有人都希望治好她，梓川则选择了给她一个名字——枫……”
　　原来是这样的关系吗？
　　古贺朋绘边听边想，难怪前辈和他的妹妹关系那么好，这些日子一起出门约会和闲逛的时候，梓川枫总是高高兴兴地粘着前辈，看上去就不太像寻常的兄妹关系。
　　“因为母亲生病，父亲需要照顾母亲，梓川就带着妹妹离开家门开始独立生活……”白影唏嘘道，“因为经常去医院的缘故，他没有那么多时间精力，初三的人际关系逐渐疏离，最后变成了送医事件的传闻，还跟着他传到了高中。梓川本身就要忙很多事情，抽不出空闲来，没怎么融入班上的人际圈子，于是传闻就愈演愈烈。”
　　古贺朋绘义愤填膺：“造谣的家伙都该狠狠踹屁股——用脚尖踹！”
　　“虽然没有记忆，但那具花枫的身体，对电子信息产品、家以外的世界、学校等事物，刻入了深深的恐惧，因此一直当了一年多的家里蹲，直到最近她才努力想要走出阴影……”
　　白影叹了口气：“遗憾的事，她越是努力摆脱阴影，越是意味着她自身失去存在的理由。”
　　这叫什么……嗯？
　　古贺朋绘转过弯来，因为无法承受那些言语和态度的痛苦，于是选择逃避或失忆，由此诞生出梓川枫，如果梓川枫选择克服阴影和痛苦，就说明花枫会醒过来，枫也就会消失不见。
　　这根本是无解难题吧！
　　前辈……没事吧？
　　在担忧之中，两人抵达梓川咲太所住的房屋外，伸手用力敲敲门。
　　正在白影考虑破门而入的九中办法时，门咔嚓一声打开了。
　　“哟！梓川，怎么一副萎靡不振的模样？”
　　“知道原因就不用说了。”
　　梓川咲太看了眼白影身后的古贺朋绘，迈步来到沙发边重新坐下。
　　开躺。
　　白影使眼色：上吧！绝命厨师mini，用你高超的情商安慰对方！
　　古贺朋绘回以眼色：我会配合你的！
　　没有任何默契的交流，白影环顾了一下客厅，看向梓川枫卧室关着的房门，于是迈步直接走了过去。
　　古贺朋绘看得一脸懵逼，磨蹭一下，还是坐到了旁边的沙发上，有些担心地看着梓川咲太：“前辈……”
　　“抱歉。”梓川咲太沉沉叹了口气，“我现在很想……不、我脑子很乱，大概没办法和你正常交流了。”
　　古贺朋绘也不知道该说什么，挠挠头发干脆就坐在那儿，试图用目光将梓川咲太唤醒。
　　梓川枫的房间里突然传来一声高呼。
　　“看看我发现了什么！这是梓川枫的日记本！啧啧啧，没想到小女孩还是写日记的人……”
　　日记本？
　　梓川咲太下意识抬起头，起身走过去，古贺朋绘见状连忙跟上，有些小心翼翼，生怕梓川咲太脚滑摔跤——前辈大概是今天都没吃饭吧？肚子都咕噜噜叫起来了！
　　走进房间，梓川咲太接过白影递来的笔记本，他对这个本子有印象。
　　“刚到这里住下来的时候，我把这个本子给她，让她记录想记住的事情……”
　　梓川咲太坐在床边，没理会一左一右两颗脑袋，他一页一页仔细翻了起来。
　　钻被窝……学习迎接哥哥……尝试对厨房发起挑战但失败了……电视里的熊猫很好看……
　　梓川咲太神色平静，一页一页地不断翻着，很快就来到了最近这段时间的记录。
　　当看到日记上写着花枫以及那些宽慰花枫的内容时，梓川咲太轻轻吸了口气，憋住一口气，手指有些颤抖地继续翻页。
　　也许、也许……枫知道的，理解的，做到的事情，比自己更多。
　　……
　　……
　　哥哥，需要说再见了。
　　以前偶尔会有要离开哥哥的预感，最近这种预感越来越强烈，应该是花枫要醒了吧。
　　一觉睡了一年多，是一只大懒虫，以后可不能睡这么久啦。
　　我有一些遗憾，昨天和哥哥去了晚上的学校，没能白天去，明明我都敢去医院看望翔子了。
　　翔子也许察觉到了什么，那天看我的眼神很温柔，明明是枫的年龄更大，翔子却更像大人。
　　想要暑假去电影院，看坏人拍出来的电影，可惜时间不够了。
　　想要当厉害的熊猫王，让名字流传下去，但是想想的话，只要哥哥记得名字就可以了。
　　最近，哥哥大概遇到什么困难的事情了吧？
　　哥哥遇到困难的事情，虽然从来不说，但会发呆和走神。
　　我唯一能帮助哥哥的，就是勇敢地迈出家门。
　　我能从家里蹲走出去，去医院，去晚上的学校，去电影院，去动物园，去路过很多很多人，所以哥哥肯定也可以解决困难。
　　哥哥，我很开心，哪怕消失也很开心。
　　因为会消失，所以要努力完成愿望。体会让自己开心的事情，就能够高高兴兴地消失。
　　我希望哥哥也能开心，替枫开心，为花枫开心。
　　无论悲伤还是高兴，我和哥哥都是一起的。
　　……
　　几滴水迹落在笔记本的纸面上，梓川咲太连忙仰头看着天花板，鼻子里时不时发出一阵抽气声，像是要扼住心中奔涌的悲伤心情，不想这份心情传递给梓川枫，他保持着古怪的姿势，喃喃道：“枫……以前就是个温柔的孩子。她明明什么都不知道，却会为了悲伤的母亲和父亲，试图去扮演一个自己根本不认识的人……”
　　“男子汉大丈夫，感而落泪也是英雄，婆婆妈妈算什么？”
　　白影伸手将梓川咲太的脑袋抱过来，拍拍对方后背，轻声道：“你守护了枫的温柔，你没做错，做得很棒。”
　　压抑的哭泣声奔涌而出。
　　古贺朋绘听着前辈有些狼狈的哭声，她抿抿嘴唇，看着日记上的一行行字，眼睛不由得酸涩模糊起来。
　　她连忙抬手抹了抹，转头就见两个男生抱头痛哭……嗯，没什么奇怪的，自己又不像白影那么会安慰人。
　　嗯？白影在干嘛？
　　古贺朋绘忽然发现白影看着自己，又朝门口努嘴。
　　“？”
　　什么意思？嫌我多余？
　　古贺朋绘眼角一抽，感觉拳头硬了，但看看哭得哇哇叫的前辈，还是轻轻地走出卧室，去往客厅。
　　片刻后。
　　“感觉亏爆了。”梓川咲太坐在床边，双眼发红，正在叹气，“听说男人哭起来能激发女人的母性，结果我没能扑到大姐姐怀里哭，反而是在你肩膀上哭……”
　　“没关系，我可是你的爸爸。”白影耸耸肩，“怎么样？哭完之后心情好多了吧？”
　　“嗯……我会记住枫的话，记住枫的愿望。”梓川咲太深吸一口气，露出坚定的神情，低声说道，“她那么努力地去实现愿望，让我放心。我可是她的哥哥，不能辜负她的心情。想起她的时候，我会露出的是笑容。”
　　“事情太突然了。”白影沉声道，“我约她暑假去看电影，但她依旧没能到那个时候……小女孩这是看淡生死，专注实现自己的愿望了，以至于我想让她看看的故事，还没在她眼前铺开，她就消失不见。”
　　梓川咲太笑道：“枫就是这样的啊……人再怎么考虑周全，意外都在意料之外，白也不用太过介怀。”
　　“看来你的悲伤和压力已经发泄得差不多了？”
　　白影问道。
　　“差不多了。”梓川咲太轻轻点头，“果然，还是得想个办法把翔子小姐叫出来，哪怕是生离死别，至少也要实现未尽的心愿。”
　　白影眯起眼睛，漏出一缕冷厉的目光：“那么，你做好觉悟了吗？”
　　“做好的决定没有，但去做的觉悟足够了。”
　　梓川咲太沉声回道。
　　翔子小姐，请和我见面吧，我想知道自己究竟想做什么。
　　“好！”白影满意地说道，“梓川，是时候成为渣男了！”
　　是啊，是时候和翔子小姐……
　　“？”梓川咲太吐槽道，“你是在自我介绍吗？”
　　白影奇怪道：“你难道不想把小女孩救回来？”
　　救回来？这能怎么救？
　　梓川咲太一头雾水，忽然想到刚才提起的渣男，他愣在原地，望向客厅里正在倒水的古贺朋绘，如果是时间倒流……
　　“不对吧？”梓川咲太沉声道，“古贺无法主动时间倒流，唯有她自己产生强烈的意识，才能让时间发生倒流现象！她这段时间没有遇到什么棘手的事情，没办法让时间倒流到刚好的位置。”
　　“这个嘛……”
　　白影想起太长不念的描述，眯眼道：“有一种可能，我们一直都在拉普拉斯妖的梦里——是推演未来也好，是倒流时间也罢，总之梓川必须当一个渣男。”
　　“怎么当？”梓川咲太疑惑道，“骗财？主动唐突告白？还是以假男朋友的名义占便宜？”
　　“梓川，你变了，变得乌漆嘛黑了，变成渣之力，三段了！”
　　“有没有一种可能，我是在以你为对象进行介绍？”
　　“总之，方法很简单。”
　　白影在卧室里左右踱步，侃侃谈论道：“你该做什么就做什么，就能吸引住她，但是你要委婉地表达拒绝，又要拒绝得不那么坚定，让她无法酣畅淋漓地表达感情，以免她突破桎梏，修为更上一层楼，从此不再想着‘如果有如果，她要选亚索’！总之，作战计划就是——你要当个渣男，吊住绝命厨师mini！让她不断下意识倒流时间，寻找能满足自己愿望的可能！”
　　梓川咲太沉默着，缓缓问道：“我有一个问题，白既然有办法，为什么要看我抱头痛哭？”
　　白影沉声说道：“实不相瞒，我已经偷偷拍下来了。”
　　“……没事，反正要时间倒流，没有证据。”梓川咲太叹了口气，皱眉琢磨起来，渣男要怎么当呢？
　　“阿嚏——！”
　　古贺朋绘刚喝了口白开水，就忍不住打了个喷嚏，还好茶水咽得够快，否则就得一口水喷在墙上了。
　　有人在背后嘀咕我？

第九十章 不能只有我不行！
　　【白影的演技妙妙屋】
　　【雪之下：@白不良白影，昨晚在梓川君那边睡觉了？梓川君怎么样了？】
　　五分钟后。
　　【雪之下：@白不良白影，我要打电话了。】
　　【白不良白影：停停停！地震了天塌了还是房子烂尾了？何必用打电话这种招数呢？我只是在整理内容，一口气发给你们罢了，免得我长篇大论地解释，很麻烦的～】
　　【白不良白影：《如何做渣男计划表》.docx】
　　【超能力者：你还用‘如何做’？不应该删掉‘如何做’吗？】
　　【白不良白影：太长不念，你为什么会在这里？】
　　【超能力者：我为什么不能在这里？】
　　【白不良白影：这里是淫乱后宫群。】
　　【超能力者退出群聊。】
　　【雪之中将超能力者拉入群聊。】
　　【雪之下：别听白君胡说八道！还有你别成天想奇奇怪怪的事情，你这样也算超能力者吗？】
　　【超能力者：算……算吧？】
　　【雪之下：？】
　　【樱岛麻衣：居然发生了这么多事情？时间倒流、人格分裂、拉普拉斯妖、预知未来……这还是我生活的世界吗？】
　　【白不良白影：此刻宇宙的某处，正在发生超新星爆炸。】
　　【樱岛麻衣：也是。】
　　其他人不禁好奇起来，一个个下载了文档开始翻看。
　　确实是一份很正经的计划书——提出了以古贺朋绘为驱动核心，尝试不断倒流时间，以此对梓川枫进行影响，从而延长梓川枫生命周期，并以某种奇妙方式进行分离保护，从而完成梓川枫拯救计划。
　　里面的内容就不太正经了。
　　渣男战术：敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。
　　首先要吸引女生，让女生主动起来，而对方一旦主动起来，那就委婉地表达拒绝之意，同时不断后退拉开距离，确保对方不会做出豁出去的欣慰。女生如果暂时没有作战计划，那就不经意间做出一些关照和亲密的行为，扰乱春菲，让女生再度筹划拉近距离的行动。女生如果已经感到厌倦疲惫，就要大胆拉近更多距离，由于缺乏主动性，无需担心对方会破釜沉舟地告白，顺势画饼和暗示，让对方产生希望，重新回到前面的步骤。女生新生退意，就要发起穷追猛打，一边表达自己心意的同时，一边寻找借口推掉自己的问题，通过对方前期的投入成本，尽力挽留住对方。
　　如此一来，一个合格的社畜就驯养好了。
　　【丰滨和花：你这什么乱七八糟的？】
　　【白不良白影：此乃万法同归。】
　　【白不良白影：此时，绝命厨师mini想让梓川散散心，拉着他出去名为购物，实为约会，而我尾随其后，远程遥控，随时观察，必能拿捏绝命厨师mini于股掌之间。】
　　【雪之中：时间倒流什么的，都搞不懂这世界是真是假了，还是说到处都有BUG，讨厌又奇怪。雪乃酱也是这么想的吧？】
　　【雪之下：偶尔想多了，会觉得毛骨悚然吧……时间要是倒过头了该怎么办？】
　　【白不良白影：那我必要把你偏紧小黑屋，不做完假期作业不准出来！】
　　【雪之下：那也没什么好怕的，真是小孩子的报复伎俩。】
　　【樱岛麻衣：暑假本来打算去海边玩几天，现在看来计划要泡汤了吧？】
　　【白不良白影：问题不大，说不定暑假去海边的时候，时间还没有啪一下倒流。】
　　【超能力者：唉，早点解决吧，好难受啊┭┮﹏┭┮。】
　　【白不良白影：能力越大，重量越大。】
　　【超能力者：爬哩！】
　　梓川咲太和古贺朋绘边走边闲聊，时不时在路边买点小零食和小物件。
　　古贺朋绘一路上都在努力察言观色，旁敲侧击，试图进行话疗，
　　“朋绘，用不着这么紧张兮兮，我的抗压能力还是挺不错的。”梓川咲太叹道，“我以前也想过枫的病治好会怎么样，结果没想到任何好办法……只能悲伤和痛苦这种事情，我早就习惯了。”
　　古贺朋绘挠头道：“正常来说，失忆的人不应该恢复记忆吗？枫为什么会……”
　　“枫和花枫完全是两种性格，哪怕是继承记忆，也是以其中一人消失为代价吧。”
　　梓川咲太轻轻摇头，这里才是一个死结——花枫是自己的妹妹和家人，枫也是自己的妹妹和家人。
　　叮咚！
　　梓川咲太低头一看，瞥了眼好奇探头的古贺朋绘：“白给我发来的，雪之下帮忙调查了一下医学方面的相关资料，还帮忙做出了一些总结……从医学角度上来说，对失忆患者重新塑造身份与自我认知，这是增加治疗难度，甚至提高疾病风险的行为。”
　　“呃……”古贺朋绘一僵，担心地看着梓川咲太。
　　“看我干什么？不仅仅是解离性记忆障碍，还有青春期综合征，枫身上的情况不是常理能够解释的。”梓川咲太说道，“我并不后悔给了枫一个名字，也不后悔带她离开家庭，出来努力独立……枫不是病人，她是医生才对，不仅治好了花枫，还提前治好了我。”
　　是啊，枫真是厉害啊，但是枫不在了，得多关心一下前辈。
　　说我有什么时间倒流的能力，明明心里很同情、想要帮助枫，但也没见时间倒流启动，真是搞不懂的东西。
　　古贺朋绘心中感慨，继续和梓川咲太逛街散心。
　　……
　　……
　　攻略进度稳定上升，甚至感觉不用多做什么，古贺朋绘自然而然就会被梓川咲太吸引。
　　谁让梓川是个老好人，古贺朋绘又是个没什么安全感的性格。
　　只是她来晚了，梓川的心脏已经被牧之原翔子预定啦！
　　梓川还偏抖M，有喜欢年上姐姐的癖好，古贺朋绘怎么看都是败犬食尘的结果。
　　接下来就让梓川自由发挥吧，回家赶稿。
　　“喂喂，剧作家，你是怎么干事的？我还在蹲警察局，结果一出来，小女孩就没了，这就是你吹得神乎其神的小黑屋之力？”
　　【首先，这和我一个段落的关系都没有，其次，你让我把梓川枫关进小黑屋？虽然我这边有你寄过来的一些照片和人物形象，但那是梓川花枫吧？梓川花枫也不用关小黑屋，本来就在和小黑屋差不多的场景里。】
　　“扯淡！梓川花枫正在自闭的话，那个动起来的人又是谁？”
　　【你卡文写不出东西的时候，难道就没有与内心魔念战斗的过程？那些让你放弃、让你糊弄、蛊惑你重新开始肯定更好的声音，你觉得是自己的，还是别人的？梓川花枫和梓川枫本来就是一体的，这才是本质。】
　　“霍！二弟与我未尝不是一体，仍然可以分离。我挺想试试，能不能一刀把一个人变成两个人。”
　　【我要写剧本了，逆徒别打扰我。】
　　白影撇撇嘴，想起今天早上的事情：“占卜师藏哪儿去了？那家伙的超能力是什么？进行一次成功率0%的自杀式栽赃？”
　　【我又不是他爹，怎么知道把他射哪儿去了？爬爬爬！别打扰我码字！否则小黑屋见！】
　　挂断电话，白影沉痛摇头。
　　本以为你这剧作家，走的是正道，没想到实际上走的是旁门左道。偷偷把自己关小黑屋里疯狂压榨灵感，等到拿出作品的时候，满脸不在意地表示自己有惊世才华，信手拈来，仿若天成。
　　关我小黑屋？怕是不肯资敌。
　　唉……前有剧作家，后有魔道导演，一群不惜踏上邪道的同行，根本不懂与死线搏斗，与编辑搏斗，与自己搏斗的乐趣。
　　好！今天回去就把轻小说第二卷的内容填充两章！
　　白影脚步轻快地返回家中，刚把笔记本电脑开机，一阵门铃声就传了进来。
　　是谁在打扰我偷偷努力？！
　　……
　　……
　　丰滨和花正在戳门铃，环抱双手，左脚尖点着地板，稚嫩的脸蛋上写着不耐烦。
　　白影一开门，莫名有种微妙的既视感。
　　“嗯？”丰滨和花正想进去，发现白影杵在门口堵路，她的左脚顿时准备好了，“让我进去啊。”
　　“等等，让我回忆一下。”白影闭目沉思，然后睁开眼睛，“你为什么很烦？我最近没惹你才对吧？”
　　丰滨和花翻个白眼：“你堵我路，还不许我烦？”
　　“也是，请进。”
　　白影将丰滨和花邀请进来，关上门，边走边说道：“本人虽是无证行医，但没有证据能证明我行医，所以不用担心我的能力问题——请坐，火柴人小姐，你最近遇到了什么烦心事吗？”
　　“嗯……”
　　丰滨和花坐在沙发上，歪头看着白影，蓬松的金发马尾从头侧垂下，她看了几秒钟，又换了个撑膝托腮地姿势，继续看白影。
　　“行了行了，有啥就说，我还要忙。”白影的一本正经气势陡然散掉，他随意地靠在沙发上，猜测道，“你和你姐吵架了？还是被勇者气到了？还是被9528给戏弄冒火了？嗯？看你的表情，好像还真和她们有关？”
　　白影顿时来了兴趣，琢磨着丰滨和花的想法和情绪——情绪是烦，想法是她自个儿都没捋清。
　　“嗯……怎么说呢？我也不知道怎么说，反正就是有点烦，从上午的时候大家一起吃点心聊天之后，就挺烦……”
　　丰滨和花有点烦躁，本来一肚子问题，面对面就变成一肚子混沌，竟不知从何说起。
　　白影更感兴趣了，他严肃道：“来，闭上眼睛，深呼吸，放空想法……”
　　丰滨和花想了想，闭眼，深呼吸，放空想法……
　　白影问道：“你哪儿不高兴啦？”
　　丰滨和花下意识睁开眼睛，眉梢耷拉下来，嘴唇撅起些许，声音里带上一抹委屈的色彩：“你是不是给了姐姐她们什么东西，就是没给我？”
　　“？”
　　白影愣了一下，不禁思索了一秒钟，然后将这一秒钟的思索以侮辱智商为由抹去——顺着火柴人的思路琢磨，能琢磨出什么东西？
　　“应该没有吧？”白影抬手道，“你仔细说说。”
　　丰滨和花双手抱在胸前，闷声道：“今天上午聚会的时候，姐姐她们聊起你的感觉不一样！”
　　“哪儿不一样了？”白影后仰道，“是想把我切成五块还是切成十块的感觉吗？”
　　“才不是！”
　　丰滨和花翻个白眼，回忆了一下：“你和大雪之下睡过一张床？”
　　白影心情古怪：“嗯。”
　　“大雪之下说小雪之下先动手，她只是效仿——你和小雪之下也睡过一张床？”
　　白影语气古怪：“9528说的应该不是那个意思……勇者只是动手了。”
　　“然后是姐姐，这个我倒是知道，就、就是接吻嘛……”
　　丰滨和花吞吞吐吐。
　　“对，你当时也在啊。”白影问道，“然后呢？”
　　然后？
　　“然后我就很不爽！”丰滨和花盯着白影，“你们到底做了什么？”
　　白影微微后仰，表情高深莫测起来：“这件事情吧，说起来复杂，实际上很简单，但这个简单里又透着一些复杂。我不是不能和你说，只是不太方便和你说，要是和你说了的话可能会引发一些后果。因此我们还是商量一下……”
　　丰滨和花气鼓鼓：“说！”
　　“你确定？”白影语重心长道，“如果你后悔了的话，我要听你说‘对不起，是我不自量力’——还要说三遍！”
　　丰滨和花脸颊一抽，往昔记忆涌上心头，让她的双腿蠢蠢欲动：“别废话！有什么给我说什么！全部交代清楚！”
　　反正就是特别烦！烦得自己睡不着觉，傻乎乎地跑到门口，透过猫眼观察混蛋是不是回来了！
　　“好的，没问题。”
　　白影露齿一笑，将待机的笔记本电脑打开，朝着丰滨和花招招手。
　　丰滨和花满脸好奇和郁闷地挪过来，探头往屏幕上看去，看着白影的鼠标点开一个文件夹，从中翻出几个视频文件。这些视频文件的封面图都是动漫画风的少女，乍看之下总感觉很奇怪……
　　丰滨和花还没反应过来哪里奇怪，白影就迅速点开了一个视频。
　　“嗯，勇者的话应该是这个。”白影一脸庄重地介绍道，“以手为主……”
　　丰滨和花僵在原地，瞳孔地震，风中凌乱，脑袋时而转向白影，时而转向屏幕，在两者间疯狂切屏，丝丝缕缕的魔音从电脑音响里冒出，仿佛蛊惑人心的邪恶气息般钻入耳朵。
　　白影关心道：“你没事吧？需要脱出口令吗？”
　　丰滨和花恶狠狠地瞪了白影一眼：“其他人呢？！”
　　白影又点开一个：“这个就是9528的战术了，善于利用自身优势……”
　　“唔——”丰滨和花受到了巨大冲击，风中凌乱，结结巴巴，“那、姐姐呢？”
　　她的目光在身下几个视频文件上来回跳动，已经反应过来那些封面图哪里奇怪了！
　　这、这分明就是十八禁！动漫十八禁！
　　姐姐难道也……
　　“没有，勇者plus其实挺纯的。”白影笑眯眯地说道，“别看她平时端着成熟从容的风范，实际上意外的保守和害羞哦——你没看见她拍戏的时候游刃有余，拍完之后被我偷袭，直接紧张到脱力吗？”
　　丰滨和花忍不住咽了口唾沫，下意识瞟了眼屏幕上还在播放的东西，虽、虽然从变态的雪之下那里多多少少知道过这些东西，但这么……这么动起来的还是第一次见！
　　“桀桀桀桀……”
　　她猛地回过神来，发现白影还在朝自己呲牙微笑，顿时涨红了脸。
　　啪！
　　丰滨和花果断摁死笔记本的关机键。
　　白影笑容僵硬地看着熄灭的笔记本。
　　“我刚写了三百字的存稿——！！！”
　　“变态！活该！”
　　丰滨和花猛地起身，怼怼两下后朝着玄关跑去。
　　呼呼呼～火柴人就是嫩呀，都说了让你不要打听，非得打听，还不说脱出口令。
　　白影伸手重新开机，听见跑远的脚步声又跑了回来。
　　“喂、混、混蛋！”
　　“咋了？要资源咩？”
　　白影转过头。
　　金发少女低着头，浑身有种凝固开裂般的僵硬。她用手指捏着浅黄色睡衣的下摆，搓揉出一层层褶皱。睫毛忍不住地擦拭眼睛，又要强地抬了起来，让眼眸正视前方，稚嫩的脸颊上蔓延羞恼好胜的情绪。
　　她猛地深吸一口气，大概是想高声咆哮，结果冒出来的声音宛如蚊子抖翅膀，低而颤抖：“难、难道只有我哔不行？！”
　　“当然不是。”
　　白影洒脱一笑：“你敢陪我睡觉吗？”
　　“哼！有什么不敢！”
　　丰滨和花的声音顿时又大了起来。
　　下一幕。
　　“乖，好好享受懵懂青涩的美好吧，这可是难得的心情哦。”
　　白影怪笑着拍拍丰滨和花的脑袋，然后裹着被子闭上眼睛。
　　丰滨和花躺在被窝里，直愣愣地盯着天花板，眼神隔个四五秒就瞥白影一下，又不敢多看便连忙移开，免得混蛋污蔑她偷窥。
　　一起睡个觉而已，问题不大。
　　被窝里多了个人无非是暖和点，平时就经常和姐姐一起睡觉，但是和混蛋一起睡，就多出一些莫名其妙的心情——煎蛋脆嫩里带着一丝焦香的边，汤锅吃完菜最后放下去的面条，舞蹈结束时的动作和姿态，打开歌喉发出的第一个音节……
　　所以，咽了一下口水，身上冒出跳完一支舞的汗，声带轻轻颤抖着准备发出声音。
　　丰滨和花脑子里忍不住浮现出刚才的那几个视频画面。
　　姐、姐姐她们做了那样的事情？那我是不是也该……不，我好像也有点想？
　　哇！我在想什么呀！我又不是变态的雪之下！
　　丰滨和花深呼吸了一下，闭上眼睛睡觉。
　　睡不着。
　　混蛋应该也说不着吧？也和自己一样浑身别扭吧？
　　偷偷打开一条眼缝，朝旁边一瞄。
　　白影睡得很香。
　　丰滨和花突然想起刚才被拍了一下的脑袋，莫名领会到一种意思——小孩子别胡思乱想，乖乖睡觉啦。
　　“＃！”

请假条
　　新的一月到来了！（×）
　　死线又能缓期啦！（√）
　　没错！这就是我！只将梓川枫线，败犬线，翔子线，白影线，白影の女朋友们线，比企谷由比滨线……只要将这些全部融合成一团，一起炸开，就能创造世界，完成这次壮烈的自杀哈哈哈哈哈——！
　　只要不停请假，我一定能找到超越自我的时间线，耶耶耶阿巴阿巴！
　　还有，今天星期一，发现递交审核的章节没有回信，编辑也没回信，我愣了几秒才想起来——今天虽然是星期一，但是1月1号，刺猬猫审核还在放假。
　　痛！太痛了！
　　我选无限月读。
　　我要创造一个所有人都必须加班的世界！

第九十一章 单杀！
　　人是一切社会关系的总和。
　　人不是神明，人不是恶魔，人不是伟大，人不是渺小，人不是好，人不是坏……人仅仅是活生生的人，只是被社会赋予人的定义，又为社会定义了人。
　　所以，人与人的联系，既会体现一个人的模样，又是塑造一个人的过程。
　　梓川枫继承了梓川花枫的社会关系，所以她只是梓川花枫的衍生，作为梓川枫的她太过薄弱，只有从梓川咲太那里获得的名字，作为梓川枫的经历，几乎全是家里蹲和亲近哥哥的经历。
　　她不是梓川枫，只是病了的梓川花枫，剧作家找不到属于这个不存在的角色，自然无法将其从名为社会的故事里剥离出来。
　　矛盾之处在于，梓川枫一旦主动建立更多联系，就意味着是治愈伤痛，加快自己的消失。
　　看来得当大反派了。
　　白影琢磨着计划上的事情，迷迷糊糊中睡着，思绪却在睡着的时候格外清晰，不断思索各种各样的事情。
　　说起自己的话，大概在社会关系上存在断层……也不是很断层，上辈子塑造这辈子，这辈子又影响了其他人。人与人相互联系，构成彼此的形容词，也会相互扭曲彼此的人生——不可否认，勇者她们影响了自己很多的决定。
　　分离吉良吉影，准备离婚拿回房产证，而不是将就着过一辈子，一起重新转世投胎。
　　渐渐开始主动追求亲密接触，尝试着勇者plus所说的喜欢——无论考虑什么，总得将彼此一起纳入考虑的范围。
　　现在弄得关系有点混乱了，这已经不是照尽悲欢，明月依然在的守望，而是共饮悲欢，依月吟心怀的同渡。
　　她们多多少少各有烦扰吧。勇者遵守着自己做出的约定，又烦恼于酸涩的别扭，有怨言本就是正常的事情，自己不能用这种事情调侃她心底出尔反尔，这就伤人了；勇者plus桎梏于对梦想的追求，平衡着感情与工作的天秤，哪怕对婚姻并不渴望，但在想要加一下感情进度的时候，却被其他人影响，也有些烦恼吧；9528倒是比较随意自由，一点点摸索着喜欢一个人的真心实意，倒是自己得动脑筋配合她的脚步；火柴人，恋爱感倒是更接近于小学生，喜欢就去靠近，偶尔大胆一点直言，喜怒哀乐都在脸上，现在显然是一种‘我好像不合群’的烦躁感。
　　还有9527，自从她接纳了自己的超能力，原本渐渐痊愈的中二幻想思考模式，似乎以全新的方式回归。总感觉她要是一时兴起，一时心急，自己就要挂在墙上晒成白影干，危险指数飙升。
　　上辈子的经验不管用啊，这场面我哪儿见过？
　　倒不是害怕后宫起火，相爱相杀，打响圣杯战争，人心疲惫变化什么的，这本就是自己要面对的东西，自己早就不会为这些事情苦恼伤神。
　　重岳老哥说得没错，恋爱就像练武，没有捷径可言，一日一功，愚公移山，火候到了，自然功成。渴望让瞬间成为永远的爱，只是人类软弱的证明。
　　这团乱糟糟的关系，总要一步步走到最后，只是这一步步怎么走比较烦恼。
　　我能看出她们是什么样的人，如何让她们知道我是什么样的人呢？
　　怎么付出自己的感情，真是一个难题，总不能光靠创造记录吧？
　　白影的意识渐渐模糊下去，隐约间见到了什么乌漆嘛黑的人影，好像还梦起了上辈子的事情。
　　一些不太开心，但早已成为过去，自己已经看开的事情。
　　果然还是做点有趣又开心，还能调节情绪和关系的事情——火柴人不是一副我很想进步，不想被落下的表情吗？
　　隔三差五就把自己最近找的学习资料发给她吧！
　　帮助她成为丰富的色色理论大师！
　　孩子还年轻，就该多玩一会儿。
　　桀桀桀……
　　娇嫩的脸蛋，傲气的神情，纤细的腰身，白皙皮肤上的薄红……
　　“可恶……不行……”
　　停！我怎么开始想色色了？阿弥陀佛，冷静。
　　“哼哼……啧……”
　　嗯？好像有什么奇怪的，得意的，又不满咂舌的声音……
　　“噫——呸！呸！呸”
　　火柴人的声音？这声音突然变大又戛然而止，一副偷偷做坏事不小心被发现的模样。
　　“咕——嗯？”
　　迷迷糊糊，正要睁开眼睛重新降临的白影，因沉睡而发软的身体，微微僵硬了一下，像是被核弹瞄准的小偷，迅速小心翼翼又态度鲜明地举手投降，生怕对方嘴皮子一抖，一声开火把自己送走。
　　卧槽！情况不对劲！
　　白影：偷瞄。
　　……
　　……
　　可恶的混蛋，把我当小孩？我可是被变态的大小雪之下授过课的！也是接受过正儿八经生理课程的！区区男女那点生孩子的破事儿，以为是关乎人类存续的重大机密，能够吓死我啊？
　　丰滨和花醒得很早，瞅着旁边的白影就来气。
　　自己被小瞧了！
　　丰滨和花低哼一声，放轻动作地下床，气呼呼地洗脸刷牙，然后看到了客厅茶几上的笔记本。
　　那里面……
　　经过短暂的犹豫，没敢开灯，丰滨和花小心翼翼地打开笔记本，顺着依稀的记忆，打开一层层的数据世界，缓缓推开新世界的大门。禁忌的知识涌入颤抖的大脑，自以为深厚的学识在黑暗冲击之下，显得如此薄弱不堪，自我意识仿佛被大海抓了进去，无数暗流宁静又磅礴地予以冲击，让人格产生不可逆的转变。
　　倘若就此关闭异界的大门，丰滨和花尚有维持自我的机会，然而欲望的门扉一旦开启，试图关上的行为都是掩耳盗铃！
　　丰滨和花如闪电般思考着，然后短路，冒出一个个火星般的文字。
　　寇可往，我亦可往！
　　丰滨和花蹑手蹑脚地溜回卧室，纠结地看了眼呼呼大睡的白影，混蛋睡着的时候，倒是安静得像尸体，脸上更是平静得像个睡美人……啊呸！分明是沉噀睡的青蛙！
　　像姐姐那样，肯定会把白影弄醒的吧？
　　没事！姐姐太纯了，甚至不配被记录到那些视频里！我要超越姐姐，超越大小雪之下！让你这混蛋还敢把我当小孩子看！
　　丰滨和花冷笑地盯着睡得很安静的白影，让你见识一下偶像的魅力，哼！
　　丰滨和花，燃起来了！
　　……
　　……
　　可恶！那种办法根本不可能做到吧？简直就和定格高难度舞蹈姿势一样费力！一定是混蛋骗自己的，大雪之下肯定也不行！
　　失败+1。
　　嘿咻嘿咻嘿咻！啧！我这是摩擦生电吗？阻力好大，感觉也不太对劲啊！
　　失败+1。
　　冷静、没什么好怕的！就用学到的新知识，超越姐姐！我才不要当落后的人——噫哇！感觉好怪、呸呸呸……呼，还好没有把白影吵醒。
　　失败+1。
　　大小雪之下不愧是变态，果然比我厉害多了，姐姐看似连视频都不屑记录的行为，也比自己做得好多了……结果，她们真的一个个都比我厉害。虽然已经习惯有个优秀的姐姐，但连喜欢混蛋的事情，我都比不上吗？
　　不！
　　我不承认！
　　姐姐她们可以做到，我也可以！
　　在这种事情，我才不会认输！我一定比姐姐她们更喜欢、至少一样喜欢混蛋！
　　一决胜负吧！
　　丰滨和花，二度燃烧！
　　……
　　……
　　好累。
　　好麻烦。
　　不想干了。
　　烦死人了啊。
　　这都多久了？！
　　视频里不是这样的！
　　丰滨和花跪在床上，双手撑着被子，脸带霞红地怀疑人生，全然没有了刚才的意气风发。
　　脖子好酸，嘴巴好酸，舌头好酸，舌根好像打了个结一样堵得慌……
　　可恶！我不承认啊——啊呜！
　　“咕……yue……”
　　丰滨和花连忙抬起头来，深深吸气，努力咽了口唾沫：“咕噜！”
　　一口差点堵住的气被咽了下去，总算让自己恢复了正常呼吸。
　　我输了。
　　我宣布，丰滨和花熄灭了。
　　丰滨和花抓狂又脱力，不甘心地想着，伸手准备把现场复原伪装一下。
　　“啊、不是吧？你不打算继续努力一下吗？！”
　　突然冒出来的声音打破了宁静。
　　丰滨和花僵硬地缓缓抬头，对上白影格外古怪，风中凌乱的眼神。
　　“呀——！”
　　丰滨和花抬手将拉开的睡衣合拢，发出高分贝尖叫的同时，慌张凌乱地站起身来。
　　“卧槽！”
　　白影眼疾手快，将拉开的被子往身上一裹，蜷缩身体以防御姿态苏醒。
　　砰砰砰砰砰砰——！
　　战争践踏！大力金刚脚！飞扑压制接野球王八拳！
　　察觉到对方攻势渐颓，白影正准备反击的瞬间，突然一阵光脚踩在地板上的响声传出，他从被子里探头出来，只见卧室里已经没了人影，一阵凌乱猪突的脚步声由近而远，伴随响亮的关门声戛然而止。
　　白影愣了几秒，感受着浑身上下无处发作的洪荒之力，淡然一笑，深吸一口气开始熟练地镇压吉良吉影。
　　空气里有丰滨和花的……沐浴露香味。
　　淦！
　　……
　　……
　　【白不良白影：呵！有趣的女人，你成功引起了我的注意！】
　　【你已被对方拉入黑名单，无法看到彼此的发言。】
　　“？”
　　我TM直接线下单杀！
　　白影洗完澡，吃完早饭，估摸着火柴人的情绪已经冷却下来，开始无地自容，于是施施然敲响隔壁的房门。
　　“黑粉君是来找和花的？”樱岛麻衣笑吟吟地开门，“今天早上可是吓了我一跳呢，和花衣衫不整地跑了过来，我被她吵醒还没弄懂怎么回事，她就洗脸刷牙换好衣服，说要回去努力工作了——黑粉君，你该不会做了什么过分的事情吧？”
　　白影如遭雷击，摇摇晃晃地抬手扶住门框，抬手捂着胸口，一副我有郁气充盈，恨不能与血同倾的憋屈模样。
　　虽然从和花的表情与动作来看，黑粉君似乎没做什么的样子，但是这也太奇怪了吧？纯真的和花懵懵懂懂，最近渐渐亲密起来的黑粉君兽性大发，主动出击，让和花羞愤地狼狈逃离……
　　樱岛麻衣不由皱眉，深深看了眼白影：“黑粉君，她还是个孩子……你应该不是利用她的冲动，毁了她的梦想和未来那种人吧？”
　　“有没有一种可能……”白影脸颊抽搐，“是火柴人先动的嘴？”
　　“？”樱岛麻衣一愣，狐疑道，“那你这幅样子是怎么回事？和花主动的话，又怎么会慌张地跑回来？”
　　白影沉重道：“我睡到一半醒了，懵了，她弄到一半懵了，跑了。”
　　“哦……”
　　樱岛麻衣下意识往下看了一眼，然后打开缝隙的门砰一声关上。
　　“咳咳！黑粉君，作为一个人格健全的女生，我没兴趣收拾其他人的烂摊子——嗯嗯！我相信无所不能的你，肯定有相当多的解决方法！加油！需要些道具的话，我可以给你几张睡衣照哦～”
　　砰！
　　外面传来白影敲门声，以及超大声的呼唤：“我要兔女郎的！”
　　“……呵呵，年级小的男生对我有这种妄想，倒也不算奇怪了。”樱岛麻衣笑吟吟地问道，“白色还是黑色？”
　　“要破损的。”
　　“……”
　　樱岛麻衣脸颊一抽，不再回话……和花到底是做了什么事情，让黑粉君这么失态和抓狂？反而是自己总被黑粉君戏弄到失态和凌乱。
　　“喂？勇者plus？人呢？”
　　“白影示意敌方单位消失不见。”
　　“姐姐快开门呀！俺是丰滨和花，我东西忘拿被混蛋抓住啦！噫——！”
　　……
　　……
　　成功在与勇者plus的对线里取得胜利，论攻击力还是我更胜一筹！
　　火柴人！等着瞧，时间倒流之后，别被我给逮到，否则没你好果子吃！
　　话虽如此，时间倒流的话，火柴人要是不记得这段事情，心里反倒是感觉有些遗憾。
　　算了，比起无关紧要的胜负心，还是保持彼此的记忆一致吧。
　　单方面的悔棋和小孩子玩不起有什么区别！
　　但是这个仇，我记下了！
　　白影将自己镇压下去，反正醒都醒了，就赶在上学前写点轻小说吧。刚才迷迷糊糊的朦胧体验，完全可以设计成小说里的一个剧情。
　　接下来就光速突入——败犬篇！

第九十二章 记得骗我
　　高二第一学期，在不知不觉间渐入尾声，以至于暑假即将来临的时候，很多学生还没反应过来青春又过去一截。
　　今日，援助侍奉部的气氛与平时大相径庭。
　　如果说平时是三分雪之下雪乃的冷气，三分比企谷八幡的孤僻，三分由比滨结衣的活力，九十一分白影的卡文，由这些汇合凝练出来的氛围，那么今天就是沉默的氛围更重。
　　由比滨结衣格外低落，没有像平常那样拿着手机和朋友聊天，偶尔看看学校里有没有什么有趣的事情，说出来分享一下，再或者吐槽一下小白部长的抽风行为。
　　“绝命厨师已经到了‘我与众不同，无法屈尊对话平庸’的年龄了吗？”
　　白影唏嘘感慨。
　　“才没有……”
　　由比滨结衣无精打采地哼了一声，有点想聊聊小枫的事情，但那又不是什么高兴的事，于是便闭口不言，趴在桌上摆弄起手机，忍不住深深叹了口气。
　　“绝命厨师！振作起来啊！可别被我看扁了！”白影震声鼓励道，“小女孩难道希望你伤心吗？拿出作为现充人士的干劲，积极乐观，阳光开朗，将气氛调动起来吧！嗨嗨嗨～！”
　　“小白闭嘴！你好吵呀！”
　　由比滨结衣震声怼回去，难得露出超级暴躁的表情。
　　白影顺从地闭嘴了，于是活动教室一下子超级安静，反倒让忍不住吼了一句的由比滨结衣僵在原地，脸颊抽搐着心中凌乱——这种突如其来的负罪感是怎么回事？难道是我的错吗？
　　好吧，我可能有迁怒的错，但小白也有99%的拱火责任吧！
　　“由比滨，今天你就先回去吧。”
　　雪之下雪乃忽然轻声说道。
　　“唉？”由比滨结衣的表情诧异而惊恐，这是逐出家门的意思？！
　　“没错！”白影脸上露出一抹阴险的笑容，转瞬间又温和地看向雪之下雪乃，轻言细语地说道，“姐姐莫要大动肝火，刚才妹妹只是和我说笑罢了。她近来遇上了些恼人的事儿，心烦意乱，不是要故意吼我的，我知道姐姐心疼我，但还请姐姐不要怪罪她，能够被妹妹迁怒，说明我和她关系亲近呀……”
　　由比滨结衣：“？”
　　“＃！”雪之下雪乃淡淡抬了下眼皮，没能做出白一眼的不礼貌动作，只是冷淡地说道，“我是说心情不好的话，就换个能让自己放松和调整的环境，活动教室里全是白菌污染过的空气，想要舒缓一下心情的话，还是回家吧——简单来说，我给你放假。”
　　“小雪……”
　　由比滨结衣不由感动地点点头。
　　“不行！作为部长，我这时候都在顶着卡文写稿子，你们应该陪我加班！”
　　白影试图滥用部长的权力。
　　“是是是……”由比滨结衣敷衍地应了几句，拿起书包径直走人，“我就先回家了。”
　　梓川枫的事情，对由比滨影响这么大吗？都有些弄不明白了……她或许是个很感性的女生，但绝对不是那么温柔和善于共情的女生吧？按理来说，哪怕心里烦躁和郁闷，也会装作没有那样的感情，一如往常地打开话题，调动气氛才对。
　　比企谷八幡微微摇头，人类真是种奇怪的生物，还有雪之下也挺奇怪的，按照她的性情来说，应该找机会安慰由比滨，直接让人回家冷静是什么意思……呃，这是什么眼神？
　　偶然间对上雪之下雪乃的目光，微冷且沉默。
　　懂了，这是无言的暗示。
　　比企谷八幡轻咳一声，伸手将小说合拢放进书包，强行开启自言自语模式：“啊——我突然想起来了！今天小町让我早点回家一起大扫除，还要准备非常丰厚的晚餐，让我帮忙提东西……”
　　提书包，走人！
　　比企谷八幡光速溜出活动教室，回头不无悲伤地瞥了一眼，摇头叹息……唉，究竟是从什么时候开始，助人为乐的援助侍奉部变成这个鬼样子了？部长沉沦恋爱，副部长以权谋私，两个下属无能为力，甚至会被赶出活动教室！
　　可恶！都给我爆炸去吧！
　　比企谷君应该看懂了意思，去追由比滨，然后安慰对方了吧？雪之下雪乃颇为欣慰，自己实在是不好去安慰。因为白君往群里丢了个奇奇怪怪的计划书，让自己对梓川枫的事没办法悲伤，但这种事情又不方便和由比滨说。
　　“时间倒流啊……”
　　雪之下雪乃斜眼瞥了一下某人，继续低头看书，自言自语般地说道：“如果是我认真和由比滨解释的话，她大概会相信所谓的时间倒流，然后发现什么忙都帮不上，仔细想想的话，哪怕将梓川枫给救了回来，自己也什么都不知道……只能抱着悲伤、期待和无力的心情，等待一个一无所知的结局吧。”
　　所以，没办法把这种事情告诉由比滨，因为没有用处，时间倒流会将发生过的事情抹去，甚至意识不到时间抹去了痕迹的事情，就如同自己……有些烦闷，有些苦恼，有些无力。
　　雪之下雪乃静静翻着书，等着白影吱声。
　　十秒钟过去了，二十秒过去了，三十秒过去了……
　　“＃！”
　　雪之下雪乃将书给合拢，抬眼看着正在码字的白影，冷淡的表情更加冷淡，她起身从会客桌侧面的位置上离开，伸手压住裙摆，坐在由比滨结衣的位置上——也就是白影旁边的座位。
　　又是安静的三十秒过去了。
　　雪之下雪乃轻轻吸气，板着脸挪了一下椅子，大概是故意不小心的缘故，椅子腿在地上刮出‘嘎吱——’的一声尖叫，几乎和白影坐着的椅子贴在一起，她侧过头，眯着明亮的眸子，静静看着白影专注于创作的侧脸。
　　安静的一分钟过去了。
　　雪之下雪乃终于是先一步吱声：“白菌！”
　　白影猛地一个转头，对上雪之下雪乃的眼睛，玩味笑道：“勇者，你又扭了！”
　　“谁让你莫名其妙说那种不可思议的事情，还一副不以为意的样子。”雪之下雪乃抿抿嘴角，语气忍不住透出无力感，“时间倒流，经历过的一切全部消失，不管是高兴的也好，悲伤的也好，都能轻而易举地抹掉，甚至无法知晓……太不讲道理了。”
　　可以倒流一天，那么就可以倒流一个月，那么倒流一年甚至更久呢？
　　喜欢的，讨厌的，经历的，感受的，难忘的……什么都会化作空白，沉重的虚无感攥住了心脏，呼吸都变得艰涩起来。
　　雪之下雪乃讨厌这种熟悉的感觉，偏偏这种感觉又缠绕上来。
　　现在会不会已经倒流过了？白君是第几次经历今天？我又是第几次向他倾诉这种心情？
　　自己不能否认这种方法，因为这是可以将梓川枫救回来的方法。虽然和那孩子相处时间不多，但经历太过相似，她是受害者，不该为被排挤与伤害付出代价。
　　雪之下雪乃望着白影，她也不知道希望对方噽说什么，只是单纯地倾诉着心情。
　　白影忽然朝笔记本努努嘴：“唔唔。”
　　唔唔？
　　雪之下雪乃看向笔记本的屏幕。
　　【雪之下雪乃坐到自己旁边，脸上不是很高兴。我没有说话，她便将椅子拉了过来，椅子腿在地上刮出响声，可能也许大概是不小心的。雪之下雪乃盯着我看，脸上覆盖着冷淡的颜色，明亮的眼眸却像覆盖着一层薄冰，清澈且脆弱。我能看懂她的心情——认真又努力的勇者，很难接受被外力摆弄，无论是幸运或是不幸，又对根本无法抗拒的外力，感到无力与悲伤……接下来，我们应该会进行时间倒流的讨论和交流，勇者撒娇的可能性50%，勇者倾诉的可能性30%，勇者做出觉悟的可能性19%，勇者对我进行强吻的可能性1%。】
　　你在写什么呀！
　　雪之下雪乃眉头微跳。
　　“嗯……结果是倾诉自己的心情吗？”白影微微点头道，“看来我猜得还是蛮准的，等时间倒流的时候给你看，不知道你是什么想法和表情……”
　　“……”雪之下雪乃愣住，有些明悟过来，“这是你给‘我’看的？”
　　“当然啦。”白影耸耸肩说道，“我其实蛮好奇的，时间倒流之下，我按照发生过的事情，尽可能表演出与你们相处时一致的事情，你们会不会有什么意外的反应？不管你们有什么反应，我都会把发生过的事情给你们看，然后再把现在的事情记录下来……”
　　“白君，亲身经历和看故事，怎么可能是一样的感受。”
　　雪之下雪乃嘴上这么说着，神态柔和下来。
　　“你现在不就是亲身经历着吗？突然觉得不害怕了吧？”白影露出一抹笑容，雪之下雪乃心虚地挪开目光。
　　“桀桀桀！勇者不承认这个办法的效果，十分嘴硬，但是眼神不会骗人，她的目光柔和下来，好感+1……”
　　白影一边思索着内容，一边正要敲击键盘，胳膊忽然被雪之下雪乃伸手拉住。
　　雪之下雪乃闷声道：“不准这么写！”
　　白影勃然大怒：“放肆！我才是作者！”
　　两人顿时拉扯起来，雪之下雪乃眼见不敌，忽然灵光一闪，果断松开白影的胳膊，直接将桌上的笔记本挪到自己面前，不仅挟存稿以令白影，让他不敢冒然攻击，还伸手开始敲击键盘。
　　“你在做什么？！”白影悲痛欲绝地呐喊道，“快把你的猫爪子从她身上拿开！这么温柔地敲键盘，她根本不会舒服的！不要把里面变成你的内容口牙！”
　　“闭嘴！不准说奇怪的话！”
　　雪之下雪乃咬牙回怼的同时，已经改好了一点内容，心满意足地收回手：“总之，如果要讲给‘我’听，这部分内容不许改掉。”
　　白影将笔记本拿回来，看了眼上面多出的一句话。
　　【雪之下雪乃安心了，不是因为白影打算将一切告诉她，而是因为白影记住了两个人的故事，只要还有人记住，故事就不会画上落寞的结局。春天在心里将风吹起，让无力与哀愁散去，哪怕时间一次次倒流，总有人会记得我喜欢你。】
　　雪之下雪乃重新将书拿出来，努力做出认真看书的样子，就是显得有些太过认真，书都把大半张脸给挡住，只露出一双眼帘低垂的似水明眸。
　　唔……后悔了，时间能不能倒流一下？就几秒！
　　白君怎么还不说话？不管是嘲笑还是调侃，都放马过来！
　　该不会是在看我的样子心里大笑吧？这坏人……
　　雪之下雪乃小心地抬起眼帘，瞄了眼白影，发现白影并没有在看自己，而是看着屏幕上自己刚写的那段话。他双手交叉抵着鼻子，手掌刚好遮住了嘴巴，虽然看不清所有的表情，但眼神非常微妙古怪……嗯，有点像自己要给他打的那一天……
　　这是，不好意思了？
　　“咳咳。”雪之下雪乃微咳一声，放下手里的书，双手搂住白影的左胳膊，“看什么？白菌有什么意见吗？”
　　白影一抖，咳嗽道：“你写的这东西吧，让我想起了那天晚上的事情——我说如果自己消失了，你一定要记得来找我……你写的这些吧，还挺像我那时候说的话。”
　　“才不像。”
　　雪之下雪乃不由抱紧了一些，身子倾斜着依到白影肩上，她抬起脸试图否认，又把想否认的话吞了回去，望着白影轻声说道：“这是互相的约定……白君，时间会倒流，记忆会消失，发生过的一切都会抹去，就连生命和死亡都能够模糊不清——你就当我别扭吧，总感觉什么都脆弱无力。海浪涌来，沙堡就会溃散……”
　　白影不禁笑了一下，主动侧过身，伸手轻轻搂住雪之下雪乃的腰身，普普通通地说道：“那么，不管沙堡倒塌多少次，我都会把那些沙子重新堆成堡垒。”
　　“嗯……”
　　雪之下雪乃的声音温柔起来，她仰头轻声说道：“如果白君记住了的话，就要记得骗我……把我骗成你的女朋友。”
　　“被骗了的话，你会闹别扭的吧？”
　　白影不由得问道，呼吸轻轻落在雪之下雪乃扑闪的睫毛上，在眼睛里吹起片片涟漪。
　　“没事的，因为我喜欢你。”
　　雪之下雪乃仰头起身，抱着白影胳膊的双手用力一拉，让白影朝自己倾斜过来，便将嘴唇自然而然地贴上对方的唇角。
　　唔……好近……脑袋一热就亲上去！接下来怎么办？虽、虽然做过更不知廉耻的事情，但还是难为情……是不是需要伸舌头？可不可以舔一下就算了？对！伸舌头好不要脸，就舔一下……如、如果是白君发春伸舌头，那就不关自己的事情了！
　　砰！
　　“哟！有委托上门……”
　　平冢静豪爽地拉开大门，看着里面已经贴在一起的两人，当场愣住，手指夹着的烟都掉了下来。
　　砰！
　　雪之下雪乃猛地伸手将白影推开，抓起书包羞愤地朝着门口跑去。
　　这里已经没有自己的容身之处了！没有了！
　　门口的平冢静连忙让开脚步，目送对方一个急转弯后冲向楼梯，还听到一声从下面传回来的恼怒高喊。
　　“老师！我已经提过好多遍了！进来之前先敲门！！”
　　“啊、抱、抱歉啊……”
　　平冢静下意识含糊地应了一声，旋即脸颊抽搐，猛地拔高嗓门朝楼下喊回去：“这难道是我的错吗？！”
　　噔噔蹬蹬……
　　只有一阵下楼梯的声音渐渐远去。
　　白影一只手撑着地面，身体和一只脚撑地的椅子勉强保持着平衡，满脸叹息地摇头道：“嫉妒的心，露出来了。”
　　平冢静狠狠一脚对还有大半截的香烟降维打击：“你小子给我爬！”
　　……
　　……
　　没脸见人了！居然被撞见了！在读书学习的学校里，自己居然做出这样的事情……已经失去做人的资格了吧！
　　唔——！既然发生过这样的事情，白君怎么就不记得锁一下门呢？！
　　你要重演发生过的故事，为什么不试着超越一下剧本啊！
　　雪之下雪乃挎着书包，脚步匆匆，满脑子思绪的低头赶路，鬓发遮掩的耳朵都一阵发烫。
　　嗯？自己刚刚是不是，冒出了一些奇怪的想法？想起了些奇怪的事情？
　　雪之下雪乃轻轻歪头。

第九十三章 还想出去玩？你学习了吗？
　　时间又倒流了啊……
　　古贺朋绘站在街道上，仰头望着楼上梓川家的方向，努力进行心理建设。
　　首先排除是自己干的，然后否定是自己干的，最后承认是自己干的……
　　我喜欢……前辈？
　　不不不，仔细想想，哪怕时间倒流，也不能说明是这个原因吧？
　　虽然倒流回来的时间，刚好是自己和前辈约定成唦为假情侣的日子，虽然前辈或者那个怪人一直没提时间倒流的事情，虽然这种相似的日子已经过了好几次……
　　好吧，我可能是喜欢前辈的吧。
　　古贺朋绘的心情颇为抑郁，还带着些许难言的纠结。
　　一次次不断重复，只要有无数次‘如果’，总会找到一次‘那就’的吧？但这样真的没问题吗？
　　啊！好烦啊！暂时把这种想法放到一边吧！
　　古贺朋绘迈步上楼，复盘了一下时间，今天是自己、前辈和梓川枫一起出去玩，还顺便看了一次电影，梓川枫提到过之后暑假一起去看电影……
　　自己和前辈能够抵达暑假，梓川枫的时间却永远停在暑假之前。
　　唔……过去的今天，究竟做了哪些事情呢？记不清了，人的脑子哪有那么厉害啊。
　　古贺朋绘甩甩脑袋，伸手按了一下门铃。
　　叮咚——！
　　“唉，你来啦？快进快进。”
　　安洁莉娜冒出一个脑袋，招呼一声，好像有什么急事似地缩了进去。
　　嗯？你之前不在这儿吧？古贺朋绘有点懵，但也不觉得奇怪，虽然是倒流时间，但每次总有一些微妙的不同，这就是所谓的蝴蝶风暴吧。
　　“前辈，打扰了。”
　　古贺朋绘暗藏心虚地喊了一声，迈步走进梓川家。
　　客厅里，梓川枫和安洁莉娜坐在茶几旁边，前者正在咬笔头，双眼已经对着补习课本开始转圈圈，后者紧拧眉头，艰难地面对着空白笔记本。
　　什么情况？世界线又又又改变了？
　　古贺朋绘有些懵逼：“啊、你们在干什么？”
　　“学习。”梓川枫皱着小脸，委屈巴巴道，“哥哥说我还是学生，不能成天想着出去玩，要好好补上以前落下的课程……”
　　古贺朋绘：“？”
　　你真是在说前辈那个妹控？
　　“我在冥想，我在回忆，我在挖掘最真实的自己，我要找回的东西无法被抹去……”
　　安洁莉娜语气沉重地呢喃着。
　　古贺朋绘不由一惊，这个在怪人身边的小怪人，好像也能察觉到时间倒流？
　　“可恶哩！”安洁莉娜似乎实在是想不起来了，愤怒地握拳锤了一下桌子，“为什么？为什么我想不起来期末考试的内容？难道我以后只能像长官说的那样，做一个看似窈窕无力，实则以一敌十的打灰人吗？！”
　　古贺朋绘：“……”
　　果然！她也能在时间倒流里保留记忆？实在是……是……太不良了！
　　“作弊，不太好吧？”古贺朋绘小心翼翼地说道。
　　“有吗？我有作弊吗？”安洁莉娜振振有词道，“如果监考老师连区区超越时间逮捕我的事情都做不到，凭什么说我作弊？别人能做到的事情自己做不到，那能叫作弊吗？那叫实力的差距！”
　　大抵也觉得这套逻辑有些流氓，安洁莉娜补充道：“长官是这么说的。”
　　梓川枫做完了一道题，感觉脑袋已经半熟，她转头看了一下旁边叠起来，比自己坐着自己还要高的辅导书、教科书、练习册和试卷，不由露出想哭的表情：“哥哥……是不是对枫太寄予厚望了？”
　　安洁莉娜一愣：“啊？这些都是白影买的啊，他特地咨询了叶山同学初中的学习经验，还找雪之下研究了一下国外初中的学习经验。”
　　梓川枫瞪大眼睛，小拳头捏得梆硬：“那、那个坏人！”
　　“低哩。”安洁莉娜微微摇头，“你的攻击性太低哩。”
　　“嗯？古贺来了啊。”
　　梓川咲太端着一些零食、水果和饮品走出来，他将东西放在桌上，脸上是一如平常的随性表情：“你才上高一，初中的知识应该记得不少吧？能帮枫补习一下吗？”
　　“那些东西早就在考试结束后被清空啦！”
　　古贺朋绘吐槽一句，伸手将梓川咲太拉开：“前辈过来一下！我有些事情想和你说说！”
　　两人离开客厅，直接来到梓川咲太的卧室。
　　古贺朋绘站在窗户边深吸一口气，眉头拧成麻花，梓川咲太奇怪地看着她问道：“怎么了？月经失调？”
　　“前辈才是脑筋失调吧！”古贺朋绘额头绷出青筋，还没等怒气冒起来，又忍不住瘪了下去，有些纠结地问道，“前辈……你说青春期综合征，该怎么样才能治好？”
　　梓川咲太挠挠头发：“这不是挺好的吗？没什么需要治的地方吧？”
　　“前辈！这哪里挺好了！”
　　古贺朋绘欲言又止，脑海里闪过之前的状况，终于是憋不出地说道：“枫已经消失过三次了！前辈难道真的不知道吗？如果继续这样下去，枫……”
　　梓川咲太如闪电般思考起来。
　　【渣男守则之一：在女朋友动摇的时候，坦诚地肯定对方的付出和心意，努力照顾对方的感受，让对方继续无意识地主动付出，让自己获得更多好处！】
　　“是的，我知道。”梓川咲太平静地说道，“第一次，枫就那么消失了，我什么都不知道。第二次，我更加贴心和努力地照顾枫，枫还是消失了。第三次，我试着和枫进行交谈，谈论一些十分敏感的事情，我想告诉她，花枫和她对我来说都很重要……结果暑假没能到来，她依旧消失了。”
　　梓川咲太叹了口气：“仿佛不管我做什么，结果都不会有所改变。”
　　“对啊！”古贺朋绘用力点头，“所以只要想办法解决我身上的青春期综合征，就能避免这种伤心的事情……”
　　“不，我并不觉得多么伤心。”
　　突如其来的话语，让古贺朋绘愣住，眼看着亲近的人连续三次消失，这种事情难道不应该伤心？
　　“古贺，我应该感谢你。”梓川咲太伸出手，主动抬起古贺朋绘的右手，认真地说道，“谢谢你，让我还有继续了解枫的机会……我发现自己并不了解枫，哪怕我是她最亲近的人，依旧不了解她的想法、心情和努力，即便每一次都只能看着枫走向结局，我却在这个过程中，一点点更加理解枫。”
　　“所以，你无需对我抱有愧疚，应该是我对你心怀感激。”
　　古贺朋绘愣了好几秒，猛地反应过来拍开梓川咲太的手掌，掩饰似地咳嗽一声：“既、既然前辈这么想，那就别怪我倒流时间了哈……”
　　【渣男守则之二：在女朋友高兴起来的时候，故作误解、责怪和生气，不能让她太高兴。她一高兴就容易变得亲近，一觉得亲近就会理所当然地期待，一旦不能满足期待，就会生出怨气，所以做渣男，要学会保持距离，学会拉扯！】
　　“当然。”梓川咲太微笑道，“你不也是为枫的消失感到伤心，所以不自觉让时间倒流了吗？失败也没关系，再来就好了，我还不至于迁怒到你身上——还是说，你需要被责备几句才能高兴起来？”
　　“谁会因为那种事情高兴啊！”
　　古贺朋绘没好气地回道，忽然感觉哪儿不对劲……唉？是因为枫消失了，所以自己让时间倒流的吗？是这样吗？
　　我应该是……啊！那种理由在这种时候怎么说得出口啊！
　　古贺朋绘一阵心虚，简单说了几句之后，便离开卧室跑向客厅。
　　梓川咲太松了口气，刚才的话半真半假吧……白那家伙还真是通人心，什么渣男守则说得有模有样，结果他自己每次时间倒流，还是一次次保持着怨言，好像还写了什么《败犬食尘》，记录每一次时间倒流里发生过的事，还给其他人看。
　　已经暗中观察和考虑了这么几次，白大概已经有对应的想法了吧。
　　至少光靠自己，根本没办法解决枫的问题。
　　“如果只是为了救赎自己的悔恨，那么你就救不了她……”
　　梓川咲太喃喃几句。
　　白这家伙，还是这么喜欢蓄意伤人。
　　但这样真的没问题吗？给枫布置一大堆作业，买一箱练习册什么的。
　　唔，还有这些给自己留下来的话……
　　梓川咲太复盘了一下失败案例，提取曾经的经验，填充好资料，这才回到客厅里。
　　“哥哥，这张我做完了……”梓川枫眼巴巴地说道，“我们一起出去玩吧。”
　　“再做一张吧。”
　　梓川咲太柔和地说出残酷的话语，当作没看到对方僵硬的小脸，按照白の计谋，状若感慨地说道：“按照年龄和正常轨迹来说，枫今年已经是初三学生，需要面临中考这个难关……”
　　叮咚！
　　门铃声传来，由比滨结衣和比企谷八幡到了，两位援助侍奉部的成员，今天也在为社团活动努力奔走，誓要以快乐的方式，完成梓川咲太的委托，治好梓川枫的问题。
　　然后就见到了白影的治疗方式——学习！学习！还是TMD学习！小孩子就该给我学习，以后有的是你什么都学不会的时候！
　　“哈哈……还真有小白的风格啊。”
　　由比滨结衣干笑两声，将带来的手制饼干放下。
　　“所以不用学习也可以的吗？”梓川枫眨着眼睛，试图寻找盟友，“哥哥说我今年初三，要准备什么中考……”
　　梓川花枫是在初一的时候出事，留下来的常识与知识里，关于初三和中考只有一个浅薄的印象，梓川枫也是理所当然的一知半解。
　　当然，被摁在家里学习，试卷一张接一张，这种事情，两位小女孩自发地同仇敌忾。
　　“这个……”由比滨结衣不知道怎么说。
　　比企谷八幡淡淡道：“对哦，初三很重要，中考很重要，需要全力以赴地对待，保证自己以后能够考上心仪又优秀的高中，高中很重要，高考很重要，需要全力以赴地对待，保证自己能考上好大学，大学很重要，社招很重要需要……你不喜欢学习很正常，社畜难道还喜欢上班？所以……”
　　砰！
　　由比滨结衣一记肘击，成功打断比企谷八幡后面永无止境的很重要——你在给小朋友灌输什么社会黑暗面呀！
　　“咳咳！枫是怎么想的？”
　　“唔……我想做点什么，努力面对害怕的事情，就是想要长大……为生命赋予意义！”梓川枫努力捋清思绪，苦恼道，“坏人寄来的这些东西，算吗？”
　　“这个啊……”安洁莉娜插话道，“以常理来说，学习当然就是成长的一种，也是你害怕的事情……”
　　梓川枫不由得动摇了，她看向由比滨结衣，由比滨结衣微妙道：“嗯……确实是这样……啊！别的不说，小枫难道不想和小咲读一个高中吗？樱岛学姐以前就是读的峰原高中，想要考上应该挺难的吧？樱岛学姐的成绩非常厉害哦！”
　　和哥哥上一个高中，一起上学……总感觉学校也没什么好怕的了！
　　梓川枫满脸闪闪发光地看着梓川咲太。
　　“这个啊……”梓川咲太沉稳地点头道，“刚好这里有三份峰原高中入学测试的试卷，枫做完看看效果吧。”
　　梓川枫脸上的闪光冻结了：“为、为什么是三份？！”
　　梓川咲太：“因为太远的试卷找起来比较费劲。”
　　所以本来是不止三份的意思吗？！
　　梓川枫目瞪口呆，果然上学很可怕啊！
　　“峰原高中的入学测试啊……”比企谷八幡忽然莫名其妙地感慨了一下。
　　安洁莉娜棒读道：“刚好就有，好巧哩。”
　　“小白……”由比滨结衣深沉地叹息，“还真是算无遗策。”
　　相比起来，自己的准备就太少了，无非是做一些饼干，再买一些饼干，然后带小枫出去到处玩，治疗她的心理障碍……
　　小白另辟新径——我不能保证治好你的心理障碍，但我可以给你一个更大的心理障碍！
　　“今天就在家学习吧，我也刚好休息一天。”
　　梓川咲太定下基调，说道：“晚上的时候，白好像要上节目进行电影宣传，到时候就放松一下吧。”
　　“哦。”
　　梓川枫点点头，想起了坏人之前说的暑假电影。
　　嗯嗯！学习到晚上就能不学了！
　　顺便，我收回前言，坏人就是个超级坏的人！
　　花枫要离他远点，还要保护好哥哥，不能让哥哥被坏人带坏了，要不然……
　　会给你买一箱教辅书！

请假条
　　痴呆中，脑子里想不出怎么推动剧情。
　　好消息是59章和81章总算是重新放出来了，折腾一个多月真是事不多但超烦了，整得血压忽高忽低，还是得将思考惯性从感情戏转回主剧情才行，进一步让白影这个角色深化好费脑壳……
　　摸一天摸一天，我要摸鱼我要摸鱼我要摸鱼。
　　睡觉了，各位晚安。

第九十四章 梓川枫的期待
　　“哟哟，烂片导演居然还要营业性宣传吗？莫不是对自己的作品没什么信心？”
　　“哎呀，走走流程噻！再说了，咱的粉丝可是在盼着电影消息，来节目上晃晃也好让他们安心……”
　　“是吗？我看看，进入播放平台，筛选好评用户，按照点赞顺序排列……第一条五星好评如下——全面卓越，前所未有，完美至极，别无所求！如此优秀的品质，如此良心的价格，让我的夸奖都显得难以企及，仿佛是一种挑剔！年导是一位名副其实的天才，其他人只能仰望她的背影，人美心善，能够以技术碾压市场，把如此完美的作品带给每一个人。当然，正如年导一次次打破常理，我相信自己心中的完美，根本无法概括年导的才华！在这里，我要向年导致以真诚的感谢和钦佩，让我能有幸与这样的作品相遇！大家和我一起念：年门！……”
　　“嚯嚯嚯～”
　　“大炎蛟龙1号手机！实在是太强啦！”
　　“当然，那可是咱带着团队琢磨了好几个月的产品……等会儿！咱的电影呢？”
　　“第二条五星好评的字数就少多了，这位用户好好想想你为什么干不过第一条——门票买了，是最大的支持，电影没看，是我还想活着，五星好评，只是对人不对事，如有反驳，那你说得太对了。”
　　“切，真是一群丢西瓜捡芝麻的家伙，成天想着新电脑新手机新材料，不知道去电影院才能邂逅爱情吗？！”
　　“巧了！第三条五星好评就是献给爱情的——谢谢年导，我在电影院和旁边女生一起吐槽你的电影，现在已经订婚了。”
　　“没审美的家伙扎堆罢了，来来来！把毛肚下锅！”
　　一盘毛肚倒进微辣的红汤之中，两名食客一边扯淡一边吃火锅，旁边的三人默然无语静静看着。
　　樱岛麻衣和丰滨和花维持着营业性笑容，然后被导演精准地加入镜头之中，与旁边正在大吃特吃的两人组形成鲜明对比，让营业性的笑容都多出几分微妙之意。
　　冲田正用眼神寻求场外援助，于是场外的工作人员举起牌子——谈电影！
　　我当然知道节目是谈电影，帮这位外国导演宣传的同时，也能抓住这个颇为火热的话题，顺道给自己的电影宣传一下，但为什么他们会在节目上吃火锅？台本上没这出吧！
　　“哎呀，你们仨怎么愣着？”年打开扇子扇扇风，热情好客，“过来一起吃呗，边吃边聊嘛。”
　　白影烫着鸭肠，摇头道：“烂片导演，别人要注意形象的。”
　　年随口说道：“你就不需要注意形象了？”
　　“我？烂片导演对我的形象似乎有些误会。”白影将微卷的鸭肠从锅里拿出来，喊了声，“导演！导演！呼唤镜头！”
　　镜头啪一下糊到白影脸上。
　　透过镜头，俊朗的少年颜值依旧在线，嘴唇抹上暗红的油光略显诱惑，一缕汗水从额头落下，流经眼角，顺着脸颊爬入衣领，大口呼呼喘气解辣，手中筷子夹着食物的动作，更是增添了几分人间烟火气。
　　“红尘百态的风霜，他人往返的目光，便是最好的妆。”
　　说得真好……嗯？
　　不太熟悉的观众怀疑自己是不是走错了节目。
　　“好了好了，我替你们夸了！”白影纠正道，“导演，镜头给到筷子！”
　　导演顺从地变化镜头，筷子上夹着微卷的鸭肠，绵厚的白，淡淡的红，煮出的黄，筷子将它放入油碟之中，顺畅地那么一晃一挑，便为鸭肠抹上一层诱人的油光，然后送入食客的口中。齿舌咀嚼间发出声声脆响，仿佛是在证明这条鸭肠多么可口，食客脸上没有太多表情，也没有开口说话，只是专注地进食，充分品尝食物的滋味后，再意犹未尽地将它咽下。
　　“这个时间点，大家应该在加班吧？等加班完了之后，顺路买一份外卖或者桶面回出租屋，可能遇到外卖里没有筷子、桶面里没有调料包、调料包顺着缺口怎么也撕不开、外卖太冷、面泡得太烂等等烦人的小问题，但是没有关系——”
　　白影拿着筷子冲镜头比了个大拇指，咧嘴笑道：“我也在加班赶饭，大家共勉！”
　　共勉你个头！你已经吃上了！
　　虽然观众的心情不能抵达现场，但现场的人能体会到这种心情。
　　“你是不是在讨打？”年晃晃扇子，笑问道。
　　“这就是我的形象。”白影不以为然道，“没和我对过线的，都是假粉丝，和我对过线的，都知道我的形象是天怒人怨。”
　　“咳咳！”樱岛麻衣咳嗽两声，“黑粉君，你这话是在说我们装模作样吗？”
　　白影目光一闪：“你们为什么化了妆？”
　　废话！上节目不化妆怎么行？
　　丰滨和花微不可察地丢个白眼，保持着专业态度：“当然是为了把最好的一面呈现给观众。”
　　“原来是觉得自己丑啊。”
　　“＃！”
　　“化妆和形象的问题先讨论到这儿吧。”樱岛麻衣努力将访谈拉回正轨，“黑粉君同时参与了年导演和冲田导演的作品，两位导演的作品也都是预定在暑假上映，作为参与者，黑粉君觉得谁的作品更好？”
　　年停下筷子，饶有兴趣地看向白影。
　　冲田正精神一振，顺便放慢呼吸，免得被这该死的香气勾引。
　　白影为难道：“我能不选吗？”
　　丰滨和花目光一闪，笑眯眯地说道：“不行，反正……你的形象都这样了，也不用化妆，难道还不敢点评谁的作品更好？”
　　“就是！”冲田正双手抱胸，“老弟，你既是《灯火》的编剧，也是男主角，相比于那位年导的《十二英雄》里演个小配角，对我们的电影投入显然更多！你投入这么多，肯定说明我们的电影更优秀！”
　　年精神一振，呵呵笑道：“话可不能这么说，咱的电影汇聚演艺圈知名人士，有着丰富的拍摄经验，以及最先进的拍摄设备与环境……”
　　冲田正冷笑道：“差生文具多。”
　　年微微眯眼，顿时来劲了：“有没有一种可能，咱的文具价格，比你的奖学金还多？”
　　“＃！”冲田正怒了，“审美可不是钱能堆出来的！优秀的电影同样如此——老弟，你说对吧？！”
　　“唉，很难选啊。”
　　白影深深地叹了口气：“两位就别争了，让观众看笑话呢。”
　　“这有什么难选的？小哥一向是个痛快人，今天怎么扭扭捏捏？”年一拍桌，声音很大气“一句话！选我还是选咱？”
　　“没错！”冲田正点头道，“选她还是选……什么玩意儿？！”
　　“我的意思是没有更好，只有更烂。”
　　白影坦诚地说道：“两位都别争了，一起吃点火锅，等票房出来之后抱头痛哭吧。”
　　“喂喂！你这话咱可就不服了！”年自信道，“咱的电影，从来都是最好的！”
　　“比起电影……”白影话头一转，饶有兴趣地点评道，“年导，你什么时候把宇宙飞船敲出来？连宇宙飞船都敲不出来，你的技术我不是很认可。”
　　年敷衍地笑了一声，将豆芽倒进汤锅里：“快了快了。”
　　“你看，说你不会打铁，你只是笑笑，说你只会拍烂片，你就要很自信地强调。”白影一摊手，“这说明什么？说明我不懂打铁，你不懂拍电影。”
　　年：“＃！”
　　见年要急了，白影立刻转移目标，看向冲田正：“魔道导演……”
　　冲田正不由警惕起来，语重心长道：“老弟，你既是男主角，又是编剧，如果我们合力拍出来的电影是烂片，这不就是诋毁你的专业本领吗？”
　　白影摇头说道：“只有正在诞生的东西，才具有完美的可能性，任何已经诞生的事物，都不是完美的。”
　　“嗯？不错不错！”冲田正眼前一亮，“这句话还真是颇有哲理……”
　　白影：“所以你的电影是烂片。”
　　冲田正：“＃！”
　　“勇者plus，你的问题我已经回答完毕了。”
　　白影将一盘羊肉串倒进汤锅里：“你们还没吃晚饭，真的不考虑一起来吃火锅？相信我，这是真正的微辣！”
　　“黑粉君，麻烦你有些专业精神，我们还在做节目呢。”
　　樱岛麻衣叹了口气，抬眼看向场边的导演。
　　“我们不是很专业地在讨论吗？”白影理直气壮地举了个例子，“边吃边聊，这可是一件雅事——古有曹操刘备青梅主流论英雄，我们这个微辣火锅论电影，不也有几分精髓？”
　　“哦？”年饶有兴趣道，“那小哥说说什么样的电影才是好电影。”
　　白影正色道：“我不拍电影，只是写点东西。”
　　冲田正目光一闪，当即一手斗转星移拍回去：“听说老弟在写轻小说？只怕都是厕纸吧。”
　　“当然！”
　　冲田正一下子给整不会了。
　　“已竟之事，皆有所缺，未竟之事，尚可无漏！所谓英雄，功成而无身退，誉满尤有可追。千尺高峰，矮于一篑，万里瀚海，窄于一洼。虽此生而有尽，然未尽则无穷。察有限之已往，竟无尽之未来！万古明月空徘徊，千秋豪杰多姿彩。有尽无穷成一统，书生绕口论成败。”
　　白影的声音豪迈大气，一本正经地说道：“烂片导演不做自己擅长的事情，追求自己喜欢的事情，竭尽所能，顺从本心，即便是烂片又如何？你依旧在开始，从来没有结束！魔道导演，即便回报和付出总是相差无几，拍摄的电影总是小众，但不惜关自己小黑屋，也要竭力让自己没有辩驳理由地进行创作，即便总是没有功成又如何？你仍然没有为放弃寻找一个理由，依旧热烈地喜爱着这件事情！”
　　“何须争论什么烂片好片？那些事情就交给观众和影评家吧！两位，最好的电影是下一部！”
　　“好！”
　　冲田正一拍手，兴冲冲地跑过去加入火锅大会：“老弟不愧是编剧，说话就是好听，加我一个！”
　　年伸出筷子指了指：“来来来！继续到菜——可惜小哥年龄不到，还不能和咱痛饮一番。”
　　三人兴高采烈地吃起火锅，指点江山，高谈阔论。
　　另一头的丰滨和花与樱岛麻衣，都有点维持不住脸上的营业笑容。
　　这、这难道就是传说中的CPU？混蛋先贬低两个导演的作品，又转口说烂片不是烂，下一部更好，扯来扯去一大堆，反而让吐槽两个导演都是烂片的话，一下子变成了好话？
　　丰滨和花感觉脑袋有点过载，看来自己真不适合这种需要灵敏思路的节目……不不不！明明是混蛋在乱搞一气吧？还要加上一个开场自带火锅的年导！正常节目哪儿有这样的！
　　接下来怎么办？
　　丰滨和花连忙给樱岛麻衣使眼色。
　　该庆幸他们还记得这是访谈节目吗？至少说话都是一个人一句，而不是一起出声弄得场面更加混乱。
　　樱岛麻衣看向场边，这种时候，导演快来点作用……
　　工作人员正举起一张牌子——扯不过，就加入！去吃火锅！
　　导演选择放弃治疗。
　　反正从收视率和效果来看非常不错，那就说明没有问题！
　　……
　　……
　　“拜拜！小枫，等你补习完了我们就出去玩！”
　　“回见。”
　　“前辈！枫！我们先走了！”
　　“哇……都这么晚了，找个没人的地方飞回去吧……”
　　客人们一言一句乱糟糟地告别离开，他们一离开之后，梓川家突然就变得格外安静。
　　梓川咲太收拾着餐具，发现妹妹还坐在沙发上，目光一动不动地盯着屏幕看。
　　“访谈节目已经结束了。”
　　梓川咲太说道：“还想再看看的话，可以用回放。”
　　“唔……”梓川枫回过神来，问道，“哥哥，坏人的电影都是在暑假吗？”
　　“……嗯。”
　　梓川咲太收敛情绪，语气正常地回道：“严格来说，不是白的电影，而是他参与制作的电影。因为暑假的话，学生都会放假，所以电影在那种时候上映，成绩会更好一些……白不是说了要给你送票吗？到时候我陪你去看吧。”
　　“嗯嗯！”
　　梓川枫用力点头，节目里的一些内容，让她有些触动。
　　察觉自己的过去是有限的，不完美的，追逐更加完美，还没有抵达终点的未来……这样子无论失败或者成功，都不过是别人口中谈论的事物罢，而这样的人就是英雄。
　　我大概会消失吧，但我还没有消失……所以，我应该更加努力地做那些还想要做的事情吗？
　　梓川枫有些不解，这和坏人拍电影的时候，说过的好像不太一样。
　　不过，好像也不冲突？死亡会为生命赋予意义，但没有死亡的时候，生命就是无穷尽的。
　　那就努力再多做一点吧，成为英雄的话，哥哥也会更放心，不会因为枫的消失而悲伤吧。
　　梓川枫胡乱琢磨着，不禁期待起暑假到来，到时候就能看坏人的电影了吧。
　　“你还得加油补上学业，努力一点的话，暑假出去玩应该没问题。”
　　梓川咲太慢悠悠抛来一句话。
　　梓川枫抱住熊猫抱枕，鼓起脸蛋：“哦——”
　　哥哥变坏了！

第九十五章 纯属巧合
　　【《十二英雄》与《灯火》三天后上映，欢迎各位到场观看。】
　　发出一条动态，论键几个黑粉，消遣些许无聊。
　　白影最近感觉挺烦躁的，总感觉疏忽了什么事情，他稍微论了会儿键放松思绪，便在屏幕上敲着字梳理状况。
　　小女孩的状况差不多摸清楚了，她的问题是对自己看得太轻——毕竟，她只是梓川花枫逃避之下，伴随青春期综合征催生出来的人格，没有过去，也看不到未来，刚诞生的时候又面临了医生和父母的否定，她只是梓川花枫生病了的状态，是梓川咲太为她取了个名字，承认她的存在之后，才勉强存在的事物。
　　一段记忆，一个认知，一种如同人成长变化之时，被改变的想法。
　　就算剧作家非要关她的小黑屋，关进去的不会是梓川枫，而是一段被别名为梓川枫的记忆……解决方法已经有了，并且初见雏形，相比于前几次消失的时间点，这次已经推迟到了暑假。小女孩心怀期待，不自觉地想要久留一会儿，再加上在家补课也是一种学习和成长，比起直接出门闲逛带来的治疗效果差一些，自然可以稍作拖延。
　　古贺朋绘保持着自欺欺人的状态，哪怕梓川这个渣男做得不合格，她这个易被渣的性子依旧发挥稳定，只要心情不积累到必须摊牌，她就会继续无意识地让时间倒流。从之前的状况来看，她每次都是在暑假里和梓川去海边游玩的时候，才会觉得梓川依旧没有喜欢上自己，让时间回到答应假扮情侣的那一天……发现自己的身材也吸引不了梓川，所以大受打击？少女心总是敏感又奇怪的。
　　占卜师？
　　白影想到前几次时间倒流里，也做出了不同行为的那位同伙——主要体现于死在不同的地方。
　　死自己家门口，死在梓川家门口，死在剧组片场，不是每次都会坑自己，但总会坑到自己认识的人……突出一个死得伪随机，留下一堆变化得乱七八糟的事情。占卜师只会以尸体的形态出现在自己视野里，每次都找不到活着的对方。
　　简而言之就是可疑，非常可疑，但同僚可疑也很正常。
　　他想了想，按了一下手机发送短信。
　　【神棍，你这次打算死在哪儿？】
　　片刻后，一条短信发了回来：【哟，你信了我会在四十岁死掉的预言？】
　　【我看过好多次你的尸体了信不信？】
　　【果然发生了一些奇怪的事情吧？但是没有关系，在命运的指引之下，我将登上舞台，完成预言，获得最伟大的占卜师之名！】
　　白影是没看出来这个到处乱死的家伙在搞什么，说他好像在做什么吧，又好像什么都没做。
　　那么还有什么忽略的东西吗？
　　牧之原翔子？
　　说起来，牧之原翔子在好几次时间倒流里，一直没有露过面，哪怕梓川因为小女孩的消失格外消沉，不太符合自己的推断……未来的大翔子，让时间倒流的古贺朋绘，同样是涉及时间，莫非是相互干扰了？
　　忽略的就是她吗？大翔子给自己带来的烦躁感？
　　白影捏着下巴琢磨，忽然间灵光一闪。
　　……
　　……
　　牧之原翔子坐在病床上，小脸透着淡淡的苍白，她侧头看着窗外的阳光，神色平静地轻轻叹气。
　　“居然这么快吗……”
　　初中生低声呢喃。
　　“前辈！”
　　“怎么了？古贺，不要突然在医院发出这么大的声音。”
　　门外传来两个熟悉的声音，牧之原翔子不由一怔，她小心翼翼地从病床上下来，光脚踩在地板上，偷偷摸摸朝门边靠近，外面隐约的对话声变得清晰起来。
　　“前辈……”古贺朋绘的声音有些低落，“如果这次还是救不了枫怎么办？”
　　梓川咲太用平稳的声音说道：“这又不是你的错，为什么要露出愧疚的模样？我已经做好心理准备了……不，应该说已经亲身经历了好几次那样的结果。如果那是无法避免的事情，我只有竭尽所能，帮助枫实现她的愿望，带着笑容送她离开——枫不希望她成为我悲伤的理由，所以我会努力的。”
　　牧之原翔子默默偷听，神情不由黯然下来，咲太的妹妹也一样啊，也这么快就要面对无法逃离的宿命了。
　　“前辈，在说谎吧。”
　　“没有。”
　　梓川咲太否认。
　　“如果前辈真的决定接受这个结果，为什么要对我若即若离……”古贺朋绘的声音里泛起些许哭音，“因为这样能让时间倒流，可以尝试着把枫救回来吗？”
　　“不是这样的。”
　　“就是！”
　　古贺朋绘声音一高。
　　“在医院不要大声讲话。”梓川咲太的语气依旧平稳淡定，“我的意思是说——我们本来就是假情侣的关系，不对你保持若即若离的关系，难道保持更加疏远的关系？”
　　古贺朋绘一愣：“呃……”
　　梓川咲太淡然吐槽道：“你该不会是以为我喜欢你，只是为了救枫，所以保持冷淡态度吧？”
　　“前辈！”
　　“都说了在医院不要大声讲话。”
　　门外一时安静下来，只有少女的呼吸声越发沉重，听起来非常生气。
　　牧之原翔子颇为无奈地伸手揉揉额角，咲太未免太直接了吧，这种话可是很伤人的……
　　“那么……前辈能接受吗？”古贺朋绘略带鼻音的声音响起，“我这算是告白失败了吧？这样一来，时间还会不会倒流，已经谁也不知道了……前辈是打算放弃枫吗？”
　　梓川咲太沉默半晌后，有些僵硬地说道：“我已经做好觉悟了……”
　　“不会后悔吗？不会痛苦吗？不会悲伤吗？不会愧疚自己没有竭尽所能吗？”古贺朋绘吸了吸鼻子，轻轻说道，“前辈……枫的事情，还可以努力一下的吧。”
　　“枫的事情，没那么简单……”梓川咲太有些迷茫地说道，“除了我，大概没人在意枫是不是枫吧……爸爸和妈妈需要花枫回来，枫只是一个意外。”
　　“肯定有办法的，时间倒流都能做到，那肯定有办法挽救枫——只要一次次重来，一次次寻找可能性，我相信奇迹就是存在的。”
　　古贺朋绘认真地说道：“前辈！我们来做个约定吧，如果将枫救了回来，我们就从假情侣变成真情侣！这样一来，只要结果失败，我肯定会无意识地让时间倒流，进行有一次尝试！”
　　梓川咲太：“为什么要把我挂上？”
　　“因为……我只能确认对前辈的心情，说不清对枫究竟是什么样的心情。”古贺朋绘坦诚地说道，“我控制不了青春期综合征，我不清楚自己对于枫的同情和怜悯，能不能成为时间倒流的起因……大概，我不是那么温柔和擅长共情的人吧，每次时间倒流，我都只是为自己的状况感到烦恼与不甘心。”
　　“所以，前辈！请和我约定吧！“
　　“不、这种事情……”
　　“难道前辈还是喜欢那位翔子小姐吗？我的心意就一点也比不上她吗？”
　　“这不是比较的问题，这是……”
　　“这是感情的问题——但是，前辈已经很久没见到翔子小姐了吧？那位翔子小姐，对前辈到底是什么感情，前辈又真的知道吗？我听你说过，是翔子小姐的鼓励，让你承认了枫这个妹妹，那么我也能做到！古贺朋绘想为前辈努力，将枫救出来！”
　　“等等，我想想……”
　　门外传来两个凌乱的脚步声，门伴随着砰的响声震颤，好像有谁双手拍在了门上。
　　“前辈！”古贺朋绘的声音一高，旋即又跌落下来，夹杂着几分倔强的卑微，“我不怎么聪明，你可以继续骗骗我的……答应约定，就当骗我吧，前辈。”
　　梓川咲太苦笑道：“没想到会被你给壁咚……古贺，这不是骗不骗的问题，我……”
　　隔着一扇门，脑袋有点沉。
　　牧之原翔子抿了抿嘴唇，哪怕心里已经做好了觉悟，还是非常难受，有种说不出的沉闷，但这样应该是更好的结果了吧？咲太不应该被自己这个未来的幽灵给牵绊住……但还是好难受！
　　“前辈……”
　　古贺朋绘的声音变小了，山间雾气似的模糊不清，仿佛云雨将至般动情。
　　喂——你想干什么？！
　　牧之原翔子咬着嘴唇，平静的心湖泛起涟漪，纷乱非常。
　　即便做好了让步和放手的准备，不希望咲太为自己做傻事，也想要祝福咲太能够在今后的人生，找到属于他的那一份幸福……
　　但是咲太交女朋友这种事情，至少等自己离世之后吧？
　　我还打算在时间之前，认真和咲太约会一次！
　　外面怎么突然变安静了？那个古贺朋绘到底想干什么？难道……！
　　牧之原翔子心头一闷，下意识伸手将门拉开一条缝隙。
　　嗯？没感觉到有人压在门上……
　　牧之原翔子探头出去，看见了四条腿。她下意识往上抬头，正对上白影和梓川咲太的目光，走廊上除了他们之外，并没有其他人。
　　啊这……
　　“翔子……”梓川咲太悠悠问道，“还是说应该叫你翔子小姐呢？没想到古贺引发的乱象，反倒让翔子小姐和翔子，变成一个人了。”
　　“我也不清楚这其中到底是什么理由，大概是被卷了进来吧，没办法回到未来，还暂时存在于现在的我身上……”牧之原翔子古怪道，“我是怎么暴露的？”
　　“这个有什么重要的吗？”
　　白影嘴里冒出古贺朋绘的声音：“翔子小姐！听说你已经做好了死掉的觉悟，为什么要打扰我和前辈的好事！难道你做出的觉悟都是假的吗？可恶！我是不会认输的！”
　　“白，你还是认输吧，我已经是翔子小姐的狗了。”梓川咲太一本正经地说道，“能看到翔子小姐为我动容和失态，实在是让我非常高兴，已经到了死而无憾的地步。”
　　牧之原翔子：“……咳咳，你们来找我，就是为了确认我的身份？”
　　“我顺路和你抢男人罢了。”白影随口说道，“主要是邀请你去看电影。”
　　“我顺路邀请你明天去看电影。”
　　梓川咲太沉稳道：“主要是很想和翔子小姐说说话……不过……”
　　他颇为古怪地打量初一状态的牧之原翔子，神色略微迟疑——以前说什么萝莉控只是开玩笑，但翔子小姐现在好像真变成萝莉了。
　　牧之原翔子叹了口气，正想说话。
　　“哎呀，有什么好聊的？”白影抬手捅捅梓川咲太，“你的梦中情人不要你献出心脏，你怎么说？”
　　梓川咲太笑了笑：“至少在其中一颗心脏停跳之前，能够听见彼此的心声吧。”
　　牧之原翔子挠挠头发，露出温和的笑容。
　　“咲太变得有坏心眼了啊……”
　　简短闲聊，约定了时间之后，牧之原翔子目送白影和梓川咲太离开，不禁思绪有些漂浮……咲太和自己想得差不多，枫似乎也和自己想得差不多，该如何面对这种悲伤的结果，又该如何决定自己的选择。
　　自己都没有察觉的心情，完全被白给勾出来了。
　　如果真的离世也就罢了，自己还在的情况下，果然完全不想咲太和别的女生变成亲密关系，也无法做到真正心平气和的态度。
　　与其在意这些，不如想想自己有限的生命里，究竟要怎么度过吧。
　　不过……
　　牧之原翔子微微蹙眉，有些疑惑不解，总感觉自己好像忽略了什么事情。
　　……
　　……
　　电影院前的街道上，行人来来往往。
　　白影带着安洁莉娜，梓川咲太带着梓川枫，牧之原翔子带着古贺朋绘，樱岛麻衣带着丰滨和花，再加上年与冲田正，十个人的队伍在前台买票后依次进入电影院。
　　年很嘚瑟地晃着扇子，带着墨镜，突出一个名导要有名导的气质。
　　她坐上自己的位置，将爆米花和可乐备好，兴致勃勃地看着电影院里的大屏幕。
　　“哼哼，今天就是咱打响海外征战的第一枪，夕那家伙居然死活不来，真是个一点都不尊重姐姐的不可爱妹妹……”
　　“是啊是啊。”
　　旁边的人伸手捻起一粒爆米花放进嘴里，嚼出脆响：“也不知道妹妹是怎么编排姐姐的。”
　　“那个装模作样的家伙无非是说咱得意忘形嘛……”
　　年随口回了一句，忽然僵住，缓缓转头看向旁边。
　　穿着一身蓝白色长袍的女子靠着座椅，晦暗光线下的一双眼眸微微发光，姣好面容上带着朦胧懒散的神态，她一边单手托腮撑着脑袋，蔚蓝的长发从脸颊旁垂落，一边伸手拿年的爆米花，漫不经心地丢进嘴里。
　　明明气质和形象都很奇特，周围的人却如同看不见一样无视了她。
　　“九妹，看我作甚？看电影呀。”
　　“咳咳咳……大姐，取材生活，艺术创作，如有雷同，纯属巧合。”

第九十六章 《十二英雄》
　　上古有兽，司天地万象，呼则为风，吸则为雨，开眼白昼，合目黑夜。
　　模糊不清的影子发出悠远深邃，宛如鲸歌的长吟。时而行云布雨，时而吐火煮海，时而呼唤风雷，时而斗转星移。它的形态看不真切，只在隐约闪过的画面里，显得格外巨大与森然。
　　上古有人，假八方自然，钻木取火，截流灌稻，日出而作，日落而息。
　　古朴的田园风光里，渺小又庞大的人不断显现。时而在田地间辛苦耕作，时而拉着货物进行贸易，时而修筑起房屋城池，时而端坐高位俯视领地。他们的具体模样看不清楚，但数量繁多，汇聚成一道洪流。
　　人与兽相遇了，爆发一场旷日持久的战争，最终在十二位英雄的带领下，兽被击败，但它留下预言……
　　“当死亡走到尽头，我将重新获得生命，毁灭掉这个世界！”
　　白发少女张开双手，高呼道：“而你就是救世主，将会集齐十二英雄，把复活的兽再度击败！”
　　“那我是谁？”
　　棕发双马尾少女，茫然地看着对方。
　　“这是个好问题。”白发少女只是露出神秘的笑容，“等拯救了世界，你就会知道的。”
　　“那你是谁？”
　　“你可以叫咱九，十二英雄的头头，简单来说，就是英雄里的英雄！”
　　“哦……为什么是九？”
　　“老的又不是最厉害的，这不是很正常吗？”
　　于是，无名的少女和奇奇怪怪的九踏上旅程，前去寻找十二英雄，拯救这个世界。
　　他们来到城市的武馆里，找到了十二英雄里的大，一位看上去沉稳可靠的中年人。
　　“算算也要到预言里的时间了，此事关乎社稷，义不容辞，我便与你们同行吧。”
　　大听闻来意，直接关闭武馆，背上行囊，直接加入队伍。
　　戏份约莫十秒。
　　无名少女总感觉拯救世界好像也没那么困难，在九的指引之下，他们翻过几座大山，找到了在山林小屋里隐居的二，一个俊朗而儒雅的读书人。
　　“不去，门在那边，请。”
　　二靠着躺椅，翻着手里的书，平淡而直接地回绝道。
　　无名少女不知怎么办，转头看向九，九一脸严肃地说道：“老二！大怪兽要是复活的话，可是会毁灭人类的！”
　　“那不也挺好的吗？”二不咸不淡地回道，“我没兴趣拯救什么人类，最后无非是大家一起被毁灭罢了。”
　　无名少女小心翼翼地问道：“你不喜欢人类吗？”
　　“不喜欢。”
　　“为什么？”
　　“因为人类有一个优点和一个缺点。”
　　无名少女不解地看着对方，清澈的眼神里充满懵懂。
　　二抬头看着她，平静地说道：“坏人的优点是不够坏，好人的缺点是不够好。”
　　“二弟，你不是我们之中最擅长学习和思考的人吗？何必如此丧气？”大认真地劝诫道，“有过则改，有错便纠，日拱一卒，就能有所成就……”
　　“你是把肌肉锻炼进脑子里了吧？”二不屑道，“大哥，这不是习武。人类最擅长做的事情，就是摧毁他们建立起来的东西，从有到无，从无到有。他们的进步仅限于技术与学识，到头来不过是个垃圾游戏，从用刀枪棍棒厮杀，变成用大炮子弹厮杀……”
　　九一拍桌子：“既然如此，那就用实力说话吧！就算是打断了腿，也要把老二拖去拯救世界！老大，上他！”
　　大握紧了拳，二冷笑一声放下了书。
　　他一出手，便是非同凡响，引起场外人的阵阵惊呼。拳出如炮轰，脚踢若雷鸣。双掌一开，百花缭乱，拂袖点指，缥缈轻盈。刚柔并济，颇有一派宗师风范，以顺畅连绵的姿态朝大发起一阵攻势。
　　“打得不错！你这些年没有懈怠！”
　　大抬手一拳，穿过招式间的空隙，正中面门。
　　一番精彩的打戏之后，鼻青脸肿的二被迫加入救世队伍。
　　救世队伍继续前进着，无名少女也开始认识了更多传说中的英雄。
　　“不去！我不去！为什么要和大怪兽拼命？反正打不赢，就当大家今年都要死不就行了？抓紧时间做自己想做的事情不好吗？”
　　一副画卷里，金发少女勇敢地发出了很怂的声音：“你们要去就自己去，反正我不去！”
　　九将画卷给拿起来收好，喃喃道：“打起来的时候，如果情况危急，就把这幅画丢过去挡刀吧。”
　　“九——！”画卷里发出尖叫。
　　“哎呀，十一，你不是说大家都要死吗？”九有理有据地说道，“反正都要死，我把你丢出去挡个刀挡死，不也一样咩？”
　　“唔……我、我是说等死，不是去死！”
　　“都是死，没差的。”九乐呵呵地回了一句，忽然惊诧道，“该不会你是不想死，所以特别怕死，又因为太怕死，所以死了得了吧？”
　　画卷里爆发出一阵儒雅随和，旁征博引，分外精彩的谩骂声，但这改变不了她被加入队伍的结果。
　　无名少女觉得这些英雄，似乎都不那么英雄的样子。
　　撸铁健身的汉子，愤世嫉俗的读书人，胆小从心的画家宅女……
　　下一位更是重量级。
　　“拯救世界？好呀好呀，反正闲着没事干，说不定还能写出一首好诗，嗝～”
　　因为喝醉了掉进井里，干脆在井里睡了一整天，然后因假扮贞子将无辜村民吓到报警，费了老大的劲才从警察局里把人捞出来，现在莫名其妙又喝上了。
　　无名少女露出死鱼眼。
　　“哈哈哈哈——老三是这样的，不是在喝酒唱诗，就是喝完酒在睡觉，都一把年纪了还嫁不出去。”九搂着醉醺醺的三，笑着说道，“不用太严肃，拯救世界这么厉害的事情，当然是要开开心心去做了。”
　　画卷里发出声音：“开开心心个棒槌！”
　　无名少女下意识问道：“那为什么要拯救世界呢？”
　　九笑道：“毕竟不拯救世界就会死啊，生命不想死很正常嘛。”
　　无名少女举出几个反例：“但是不一样吧？二和十一都不想拯救世界。一要拯救世界，他说是义不容辞的责任，三要拯救世界，她说是闲着没事干，都不是不想死。”
　　“嗯，确实不一样。”九并不否认，“二是对一切很失望的中二病，十一是太怕死的胆小鬼……同样是不想拯救世界，依旧不一样。你觉得为什么不一样呢？”
　　无名少女茫然摇头。
　　“那找其他人的路上，我就顺便给你讲个故事吧，这个故事叫做我是谁。”
　　“我是谁？”
　　人与兽的战争，并非是一场局限于厮杀的战争。
　　对话、交流、合作、传授……
　　有的人视兽为死敌，认为想要生存下去，必须消灭对方。有的人视兽为神明，那仿佛自然化身般的存在，作为生存于自然中的人，怎么能不献上敬意？有的人视兽为天灾，天灾是无法打败的，也无法靠近的，必须远离才是正确的路。
　　兽本是兽，却在与人的战争之中，变得越来越像人。
　　它更加有效地使用力量进行战斗，学会了有意识地观察学习各种各样的事物，察觉到自己不仅能单纯活着，还能有目的，有梦想地活着，学会了用火冶炼工具，学会了审美和艺术，学会了人类发现的很多很多事物……
　　它越是像人，就越是成为人的障碍——正如人占有越多的物质，越代表进步和繁荣，人之中的个体，占据越多的物质，越拥有地位与权力。
　　毫无疑问，本来仿若自然的它，因为成为了人，所以要改造和占有自然。人类由此迎来了毁灭的危机——除非他们成为只会被选择的动物，而不是有意识改造自然的人，否则都会被祂视为盗贼而消灭。
　　人类所定义的，真正的战争开始了。
　　幸运的是，正因为祂变得过于复杂，失去了纯粹带来的稳定。难以驾驭强大的力量，在祂的体内开始分化，混沌的朦胧之中，一些恍惚的念头开始诞生，这些念头汇聚为思绪，思绪笼统成意识，意识开始游荡彷徨，渐渐要成为一个个全新的个体。
　　但在那之前，他们首先要回答一个问题。
　　我是谁？
　　回答出这个问题的人，将会得到自己的名字，将会成为自己。
　　十二英雄由此而生，并与人类一起击败了兽。
　　“这就是十二英雄与大怪兽的故事。”
　　十三个人的屋子里，九以庄严的语调结束了故事。
　　无名少女不解道：“那我呢？”
　　“都说了，这个问题需要你自己想。”九笑道，“就目前的情况来说，你就是救世主。”
　　无名少女纠结道：“但这个故事里，根本没有我吧？”
　　“谁让角色已经满了呢？”
　　九耸耸肩，一如既往的不着调：“你就凑合着自由发挥呗——总之接下来，就该解决掉兽了！我可不想死掉，还是那种一生里所有痕迹都会消失，从意义上被彻底遗忘地死掉！”
　　其他人各有态度，但既然已经被拉到了救世队伍之中，姑且都打起精神再度战斗，彼此提出各种想法与计划。
　　“哎呀，十一不是想等死吗？为什么突然积极起来了？”
　　“哼！你这得意忘形的家伙，小心被兽第一个吃掉。”
　　胆小鬼十一冷嘲热讽一声，但态度也认真起来，如果可以的话，她当然是不想死的，嘴上还在大声给自己打气：“再说了，我一个人当然怕，但现在我们可是十二个人！十二对一，优势在我！区区一只兽而已，我们能够击败它第一次，也能够击败它第二次，并且肯定能比第一次熟练！我们第一次谁也没死，那么第二次也不会有人死……”
　　二淡淡地讥讽道：“小十一，你以前可没这么胆小，怎么？生活不仅关上了门，还磨灭了你的勇气？”
　　“我因为体会到生命的美好而怯弱，害怕死去就再也无法经历，也因为这份怯弱更加勇敢，更要打败想要夺走我生命的兽。”十一支棱起来了，沉声道，“我不想输，所以不会输！只要我们团结在一起，区区一只兽而已，反手就能镇压，这次还要将它彻底消灭……”
　　“兽不是不会死吗？但兽为什么不会死？唉？你们因为兽而诞生，你们不就是兽吗？等等，你们是十二个人，故事里总共有十三个人……我该不会就是兽吧？”
　　无知少女好奇而疑惑，瞎几把乱猜的声音响起。
　　房间里突然死寂一片。
　　十一下意识盯着无知少女，刚才还努力打气加油的神情缓缓僵硬，脸上浮现出一抹苍白的惊恐，脑海里一个念头忽然间急剧膨胀起来。
　　我是我，我是兽，兽不是我，我不是我……
　　轰隆——！
　　房屋由内向外瞬间炸裂，一道虹光冲天而起，洞入云层。
　　狂风将云层吹拂起一层层的浪潮，浪潮推挤卷动着化为巨大的涡流，涡流将太阳覆盖，整个天穹瞬间阴暗下来。在这阴云密布之中，忽然间亮起了两个太阳，云层涡流渐渐平稳，呈现出鳞片、长须、冠角、五爪……
　　“浪卷千云遮日月，风压万里镇乾坤。一声征鼓旌旗动，鳞甲积山摧铁城。”
　　站在一片废墟里的十一个人里，醉醺醺的声音高喝道：“好好好！今日便竟为分胜负之战吧！”
　　两颗太阳里浮现出竖着的瞳孔，竖瞳向两侧扩张，仿佛在眼睛里再度睁眼。
　　天地陡然化作一片灰白寂静之色，十一个人瞬间取回自己的颜色，周遭也随之再度浮现出色彩，但是从刚才的山间小屋，变成了一片无人居住的海边城市，高楼密布，公路交错，大地震颤着将海浪不断推涌而来。
　　“啧！画中天地……十一也太没用了吧！”
　　天空上隐约朦胧的兽，陡然化作一只屹立于大地之上的哥斯拉！
　　哥斯拉脚踏大地，一声咆哮，吐出横推高楼，清扫大地的激光吐息。
　　十一人连忙躲避起来，一个接一个纵身飞上高空。
　　九大喊道：“事已至此！直接一决胜负吧——合体！我来组成头部！”
　　只见那十一英雄，周围发出七彩光芒，以头对头的飞行姿势躲避激光攻击，眨眼间碰撞在一起，身形融入骤然爆发的七彩虹光之中。
　　哥斯拉摆头一甩，激光持续轰在光芒之上，零落飞溅的能量雨点引发密密麻麻的爆炸，然而那团光芒却逆流而上，径直冲向哥斯拉，在距离不远之处陡然扩大，从中冲出一只奥特曼！
　　“吓——！”
　　奥特曼拳破激光，一击锤在哥斯拉的头上。
　　画风突变特摄现场！
　　两位至尊陡然展开大战，上天入地，光线对轰，近身搏斗，奥特曼拔起一栋大楼砸哥斯拉头上，哥斯拉暴风吸入大量海水，发出混合吐息攻击，不过一会儿，城市都被磨灭了。
　　忽然抓住一个空隙，哥斯拉一口咬住奥特曼的左手，在艰难的拉扯之中，奥特曼陡然化作光芒脱离，哥斯拉却咬住一团光芒吞进肚子。它抬起小短手，光芒瞬间在手上化作一把巨大的人剑，那剑分明与二的样子完全一样，毫无PS痕迹！
　　“嗷——！”
　　哥斯拉使出了精湛的人剑之术，仿佛千锤百炼的剑道宗师，眨眼间将重新出现的奥特曼斩得火花四溅，更是张口给手中的剑吐了一层激光附魔，在二七窍迸射光芒的一剑之下，连画中天地的空间都被砍出了口子。
　　更可怕的事，这把剑还会说话施加精神打击！
　　“做不完的功课，加不完的班，死是不可能死的，只能像尸体一样活着……”
　　“人生不如意，更加不如意，只要肯努力，还会更努力……”
　　“据说一事无成的人喜欢高谈阔论，因为好事轮不到他们来做，只能说说。”
　　“今天，你又在关心天下大事了吗？”
　　“你都抛弃了梦想，为什么还是没钱？”
　　效果拔群，打得奥特曼节节败退。
　　“老二！可恶！”奥特曼里传出九悲痛的喊声，“居然敢用老二当武器……我也可以！”
　　奥特曼抬手一抓，光芒在手中化作一把巨大的三：“大姐！我们上！”
　　“嗝……”三剑打了个酒嗝，“云从龙，风从虎，风吹云为运，顺势出英雄！”
　　二剑冷漠道：“土中石，木中柱，木立土作工，屈膝成徭役！”
　　“好好好！”三剑大笑，“日月为明，辉光不尽洗乾坤。”
　　二剑淡淡道：“非心则悲，纷扰难绝炼红尘。”
　　砰——！
　　两把人剑一下又一下地撞在一起，同时向彼此发起一连串的对答。
　　哥斯拉与奥特曼持剑对拼，偶尔夹杂着光线喷射和爆炸。
　　“大姐！喷它！”
　　九突然发现一个破绽，震声提醒。
　　“好嘞！”
　　三剑猛地怒目一睁，瞄准空隙，口中骤然喷出一束酒水，精准命中哥斯拉的双眼，让后者当场发出痛苦的咆哮，伸手试图揉眼睛。
　　“乾坤有度容瀚海，我自无量饮天才！”
　　“这时候就别念了！你这个唠叨的家伙！”
　　伴随着三剑豪气的吟唱，奥特曼抓住机会，一剑刺穿哥斯拉的脑壳。
　　哥斯拉缓缓倒下，化作一片片光点，从光点之中，显露出躺在地上的无名少女、十一和二，他们已经失去了生命，也在慢慢地化作光芒。
　　九长长地叹息道：“终于……”
　　“我们终于赢了。”一不禁沉甸甸地感慨道，“老二，小十一……”
　　躺在地上的无名少女，正在茫然地自言自语，似乎还没弄清楚状况：“我……是谁？我是……兽？不、我是……我不是……我是九？”
　　奥特曼忽然愣住，发现那些散发的光点，纷纷飞向自己，融入头部。
　　十一陡然大声喊道：“快分开！九打算成为新的兽……呃啊！”
　　一声惨叫，十一当场领了盒饭。
　　“是啊，我终于赢了。”
　　九缓缓地发出笑声：“我终于摆脱了这该死的命运，摆脱了兽和九的命运，现在只差最后一步了……我几乎将自己所有的痕迹和力量，全部铸成了她，让她成为了兽，成为了九！现在，我只要将你们的力量抹去吸收，兽的痕迹就会彻底消失，而我可以彻底地安心下来！”
　　其他人已经无法从合体状态下分离，正因为彼此非常信任，所以对九占据主导权没有任何争议，而是团结在一起对抗兽。
　　现在，九吸收了越来越多的力量，吸收速度越来越快，更是让他们无能为力。
　　“为什么？”三缓缓问道。
　　九没有回话。
　　还未消失的二淡淡道：“信任等于背叛的价格。”
　　被戳破心中所想，九没有否认：“没错，这就是收益最大的选择。”
　　“原来如此。”三了然道，“到头来，你才是我们之中最像人的那个，最想成为神的那个……做人，真是寂寞啊，还是当个醉鬼更好。”
　　“这有什么好寂寞的？”勉强保留着几分意识的大，依旧平稳淡然，“我们兄弟姐妹走过这么多的人生，也会在此刻一起走进历史。数遍过往一生无悔，固然结局差了点意思，曾经难道不值得自豪吗？”
　　三恍然笑道：“哈哈哈！确实确实，是我着相了！人生何来寂寞，下次再一起喝酒！”
　　“呵呵。”九突然讥讽道，“结局已经注定了，你们努力表现得豁达点也不错。”
　　三失笑道：“你会放弃吗？”
　　九冷冽道：“我已经要成功了！”
　　“既然如此，我们谩骂和诅咒你，会让你更理直气壮一些吗？”
　　“……”
　　“所以，最后的时间和兄弟姐妹说说话，唠嗑几句，有什么不行的吗？”三淡淡笑道。
　　“你们该给我挣扎起来！”九忽然震声道，“你们马上就要没命了，彻彻底底！生命是如此宝贵，我是如此的重要……为了保命，我费劲一切将她创造出来，承载这份该死的宿命，为了让我还是我，我坾痛下决心，一定要获得拥有自由的力量！你们……”
　　二忽然问道：“我记得你喜欢电影，喜欢那种能够把故事记录下来的东西，嚷嚷着自己要拍出最棒的电影……你现在还喜欢吗？”
　　二死了，当场领盒饭。
　　“你已经是最常见的人了，九。”三感慨了一句。
　　三死了，光速领盒饭。
　　大没有再说什么，只是默默拿走了自己的盒饭。
　　奥特曼消失了，只剩下九站在废墟上。
　　……
　　……
　　“今天难得大家一聚，小三，把你珍藏的好酒拿出来吧。”
　　“我不想来啊……什么聚餐聚会，麻烦死了，你们把吃的送我房间不行？”
　　“确实麻烦，还不如送我本没看过的书。”
　　“嗝～”
　　“老三怎么就喝上了？来来来！今天我拍了新电影，还没有上映，先给你们开开眼！”
　　“不用看，烂片。”
　　十二个兄弟姐妹觥筹交错，熙熙攘攘一片的光景，渐渐远去，定格在一方屏幕之上。
　　包间里，独自一人的白发女子拿起酒杯，慢慢一饮而尽，低声呢喃。
　　“你们这些家伙真是阴魂不散，给你们拍个好结局，行了吧？”
　　“呵。”
　　……
　　电影结束，场内观众的吐槽声渐渐浮现出来，不少人满脸懵逼，这到底是什么片？前面无聊得想睡觉，像是文艺片，后面噼里啪啦打成一团，又像是特摄片，但是比起特摄片更加卓越的特效、动作设计与大场面，弄得又像是动作片和末日片，最后还加了点悲情片？
　　太辣加醋，太酸加糖，太甜加盐，太咸加辣……
　　上好食材被烹饪成一锅难以言喻的食物，令人忍不住面目狰狞，仿佛味觉被摁在一群大汉之下反复摩擦，但又从中微妙地体会到一丝快感——喜欢特摄的能找到喜欢的部分，喜欢动作的也能找到喜欢的部分，喜欢来点人生哲学思考的，同样能找到喜欢的部分，喜欢更加文艺的，依旧能找到喜欢的部分，喜欢俊男美女的更不用说，里面各种型号都有。
　　千言万语汇成一个淦字！
　　观众心情复杂。
　　哼！被咱惊世骇俗的才华震惊了吧？咱拍出来的电影，还有不好的？！
　　年很自信，但不敢吱声。
　　“九。”旁边的大姐，十二兄妹里排行老三的令，正笑呵呵地喝着可乐，“你觉得自己拍得怎么样？”
　　“当然是最棒的。”年嘿嘿一笑，“就是结局不够意思，我本来是要拍九幡然悔悟，牺牲自己将其他人复活，其他人又原谅了九，于是纷纷出力将九复活，大家一起团圆包饺子的结局！都是那个家伙——诺！前面两排那个叫白影的小哥，死活要改我的结局，不让他改，他还甩大牌……”
　　对！都是那个小哥干的！
　　令悠悠说道：“爱唠叨，一把年纪肯定嫁不出去，当剑使……”
　　年吹着口哨，目光游离，大不了做几天奇奇怪怪的梦，给大姐送点酒，再弄些文学古籍手稿什么的送一送，问题不大。
　　令忽然起身飘了起来，越过前面的座椅，来到白影坐着的那一排后面，她探头问道：“这位有趣的编剧，什么方法能让这片子的导演，感受到咬牙切齿的悲愤呢？”
　　“啊？”
　　白影转头看着突然就被自己看见的人，虽然还未搞清楚状况，但直接当场秒答：“简单啊！让她对自己的电影写评论，全篇不能有一句夸奖和客观的话，不少于三千字！”
　　“好主意！回头请你喝酒！”
　　令笑呵呵地回到原位，转头撑着脸颊，饶有兴趣地看着年。
　　年：“……”
　　小哥！你不厚道啊！

第九十七章 《拐角》
　　樱岛麻衣要晕了。
　　哪怕已经有前车之鉴鉴鉴，哪怕已经做好出演一部烂片的准备……为什么能烂到这个程度？为什么年导能找来这么好的特效技术，拍摄出这么生草的画面？！
　　本来拍摄那种吟诗作对的画面，感觉还不错。
　　自己和黑粉君作对问答，既有才华，也不乏意味（×）。
　　奥特曼拎着自己和哥斯拉拎着黑粉君对砍（√）。
　　剧本上明明没这出啊！
　　樱岛麻衣感觉自己的职业生涯，莫名其妙多出了一个巨大挑战。
　　梓川枫迷茫的声音响起：“那是奥特曼和哥斯拉？”
　　“那是年导的奥特曼和哥斯拉，那家伙是手头有什么东西就用什么东西，不把买来的东西使劲儿用不舒服的类型。”白影沉重道，“仿佛向魔鬼出卖了自己的灵魂，魔鬼还把自己的灵魂冲进了下水道……TMD！我低估这家伙的剪辑和特效本领了！”
　　“明明那句‘坏人的优点是不够坏，好人的优点是不够好’是用来评价社会里‘坏人做好事，好人做坏事’的双标现象和人的复杂性！这么给我一剪怎么就变成极端分子点评了？还有那个人剑对敲，明明是英雄史观和人民史观的对碰……”
　　白影忍不住面目狰狞：“我太小瞧烂片导演了！”
　　他转头朝后面喊了声：“我提议！不仅要让烂片导演写自己电影的差评，还要她以自己的电影为对比对象，夸奖其他人拍摄的电影！”
　　“卧槽！小哥你好毒！”
　　“这个法子不错……”
　　“大姐，再考虑一下呗！”
　　年正在努力说服令，试图回避写检讨的未来。
　　丰滨和花发出幸存者的感慨：“还好我只是个小配角。”
　　“哇，你居然演过《十二英雄》？好厉害。”
　　白影冷不丁地发出惊叹声。
　　两人眨眼间双手噼里啪啦打成一团。
　　安洁莉娜表情深沉，一动不动……嗯，电影里的无名少女不是我，我只是用超能力者的身份，蹭一点零花钱用而已。
　　一般人想上电影还没那个机会哩，这是超能力者的福利与优待……吧？
　　但是，这值得吗？
　　“呃……很难看吗？”梓川枫有点小心翼翼地问道。
　　“电影就是看个人审美的，每个年龄都有不同年龄的理解。”梓川咲太笑着说道，“你还小，只能看出一部分，而优秀的作品，等你渐渐长大，能够理解之后，会发现更多优秀的内容，至于烂片嘛……枫能看出好的地方，不也是一件好事吗？枫觉得什么地方有趣？”
　　梓川枫想了想，说道：“我是谁的那个吧……”
　　梓川咲太微微一怔，轻笑道：“这就是属于枫的好看了。”
　　属于我的好看？
　　梓川枫懵懂不解，又忍不住回忆方才电影里的内容——从懵懂之中，因为回答出我是谁的问题，所以十二英雄诞生了。因为诞生了，所以为了继续存在下去，他们要和大怪兽打架，因为诞生了，九想要更好的活下去，选择要杀掉兄弟姐妹……
　　但是杀掉兄弟姐妹后，九又活得格外寂寞，只能在电影里才能看见兄弟姐妹们的影子。
　　这不就是我和花枫吗？
　　其他观众在看各种食材经过消化之后诞生出来的一坨烂片，梓川枫在看那些让她产生触动，格外在意的内容。正如奥特曼里的故事，对于小孩子来说没有故事，只关注奥特曼怎么打大怪兽，其余的部分都要等长大后才会忽然地察觉。
　　这部电影挺好看的，就是让人看着有点烦恼。
　　哥哥给自己取了名字，所以自己才能作为梓川枫活下来，而不是懵懂地去扮演一个根本不知道，存在于医生和父母口中的梓川花枫……我想要活下去，花枫大概就没办法回来，所以我不该想着活下去吧？
　　因为花枫才是真正存在的那个人，她要是不在了的话，原本的朋友、父母和哥哥，都会伤心吧，自己也会像九一样感到寂寞，没办法面对哥哥甚至自己吧，所以自己不能活下去吗？
　　唔……
　　梓川枫忽然冒出些从未想过的念头，我要活下去吗？但我能活下去吗？我可以活下去吗？我活下去，花枫又该怎么办呢？
　　矛盾的心情。
　　就像以前懵懵懂懂地睁开眼睛，听着医生说梓川花枫的名字，自己却没有任何感觉，但看着他们伤心和痛苦的样子，又努力扮演花枫的矛盾心情。
　　比起那时候，现在好像更加矛盾，越是思考，越是感到复杂和痛苦。
　　梓川枫下意识扯了扯梓川咲太的衣袖，莫名有几分胆怯地抬头问道：“哥哥……枫和、花枫……唔，没什么……”
　　梓川枫低下头，装作什么事情都没有。
　　梓川咲太不由一愣，这还是枫第一次和自己开口提到花枫，哪怕梓川枫没有说完，他也能理解到其中的意思。
　　自己和翔子小姐，不也是这样吗？而这种两难，看似有的选，实则没得选的问题……
　　“我不知道。”
　　“唉？”
　　梓川枫诧异地抬头，看着梓川咲太的侧脸。
　　梓川咲太又说了一遍：“我不知道，枫。因为我选不了，所以我不知道。”
　　梓川枫疑惑地收回目光，心里却莫名开心起来。
　　不知道……也就是说，在哥哥心里，我和花枫一样重要吗？
　　明明哥哥已经和花枫生活了十几年，自己只是和哥哥生活了一年多，怎么想都是花枫更重要吧。
　　梓川枫不由得有些开心。
　　梓川咲太心情古怪，怪不得白一直想把枫消失的时间，至少推动到暑假看电影……仔细想想的话，刚才的烂片里，确实探讨了一些‘我是谁’的哲学问题，如果从这个角度理解……
　　对着烂片做阅读理解的人，审美已经坏掉了吧。
　　待会儿还有一部电影，讲的又会是什么？让枫面对那些困难又无法选择的事情，又有什么意义吗？
　　梓川咲太望了眼另一边的牧之原翔子，沉下心来。
　　电影院里，一些满头问号和满脸淦的观众离去，一些买了下一场票的观众入席。
　　冲田正满脸深沉地审视着一个个观众，已然不把年作为对手了——笑话！将那种电影作为对手，只会拉低自己的档次！我什么水平？她什么水平？自己应该剑指暑期档第一票房冠军的王座！
　　啧，怎么入座率怎么低？比那个烂片导演的还低。
　　终究是小成本文艺片，也罢，反正评分肯定比那部大成本烂片更高！
　　“哼哼哼哼……”
　　樱岛麻衣：“导演在笑什么？”
　　白影：“细品大便以获得厨艺上的优越感。”
　　冲田正：“＃！”
　　电影开始了，显然不是计较的时候。
　　梓川枫不由认真关注屏幕。
　　夜色下，繁华街道依旧人来人往，镜头钻进街道的一个入口，顺着楼梯慢慢往上爬，外面的霓虹灯光芒渐渐黯淡，楼道里的声控灯年久老化，光芒微弱，时不时闪烁。
　　镜头在楼道转角停下，一根烟被火苗点燃，伴随着烟雾的喷吐，视野便模糊起来，仿佛遁入另一个世界。
　　楼梯上忽然传来脚步声。
　　【上面是一家风俗店吧……】
　　男人从心里呢喃出的声音中，一个女子从上面楼梯的拐角处出现，投来略微有点惊讶的目光。
　　长发乌黑柔顺，一部分在头上盘起发髻，一部分垂在腰身之处，两缕鬓发搭在胸前的弧度上，尽显成熟窈窕的身材，洁白连衣裙的下摆没过膝盖，露出笔直纤细的小腿，以及一双踩着凉鞋，露出清秀脚趾的双脚。姣好面容上抹了点淡妆，淡粉嘴唇的唇尖点上亮红，便有了一点媚态。
　　深邃眼眸向着镜头扫了一眼，便收回视线。她站在上方的拐角处，面色平淡地拿出手机。
　　镜头收回视线，继续沉默地抽着烟。
　　“怎么不看了？”
　　略显沙哑的女声传来，带着些情绪：“是不好看，还是怕脏了眼？”
　　镜头忽然拉远，男人靠着墙，掐着一根烟，眼神抬起看向顺着楼梯走下来的女人，回答的话牛头不对马嘴：“我刚加完班回来，之前被心情不好的领导批评了十几分钟，今天的业绩勉强达标，待会儿还要回家准备晚饭……上班都没什么好心情，就别说话了，休息一下吧。”
　　女人稍微愣了一下，语气放缓些许，仍不免讽刺的意味：“上班确实没什么好心情，如果我也算上班的话。”
　　“怎么不算？”男人淡淡道，“都是将时间卖给生活罢了。”
　　“我可算不上缺钱。”女人仿佛故意要做对似的，饶有兴趣地说道，“如果按照社会统计来说，我还算有点钱的那一类……”
　　“但你还是要上班。”
　　“……”
　　女人沉默了下来，幽幽道：“斤斤计较的男人，可是很讨厌的。”
　　“巧了，我讨厌被喜欢的感觉。”男人不以为意地笑了一声，“在学校的时候，老师应该喜欢优秀的学生，被喜欢着的学生要拿出优秀的表现，父母应该喜欢孝顺的孩子，被喜欢的孩子也应该拿出孝顺的态度，在职场，老板喜欢能干又懂事的员工，被喜欢的员工也应该拿出能干懂事的行为。应该是什么样的人，才会被喜欢……社会的标准叫做应该，我讨厌应该。”
　　女人言简意赅：“长篇大论，听得烦人。”
　　“好事。”男人回道，“听得懂也是徒增烦恼。”
　　烟已经燃到了头，男人将烟头踩灭，在闪烁的声控灯里，转身走向昏暗的楼道深处。
　　女人翻个白眼，将烟头捡了起来，走上楼丢进垃圾桶里，走进招牌灯暧昧温柔的光芒里。
　　……
　　应该……我应该是花枫吗？应该是那个有着过去记忆，与自己截然不同的花枫？
　　梓川枫静静看着，心情有些复杂。
　　我也讨厌应该，讨厌在医院的时候，那段试着扮演‘花枫应该怎么样’的日子，明明自己努力去演了，妈妈……哥哥的妈妈，还是病倒住院了，哥哥的爸爸，也是每天愁眉苦脸。
　　……
　　女人今天穿着T恤和短裤，妆画得比较淡，没什么形象地蹲在拐角处，有种青春的随意感，脸上带着沉默的烦躁。
　　楼下传来脚步声，她抬眼看向上楼的男人，平淡地打了个招呼：“加完班了？”
　　“准备上床了？”
　　男人不假辞色地回话，他停下脚步，习以为常地摸出香烟，咔一声将其点燃。
　　“你这可是诽谤哦。”女人随意地笑道，“风俗店可不提供那种服务，我们只是和客人进行亲切交谈，心理咨询，顺便卖点茶水，在这个过程中不小心产生了爱情，于是情投意合，就近做了些情侣会做的事情，但是做完之后发生矛盾，爱情啪一下就消失了，男朋友就给了女朋友一笔钱，和平分手。”
　　“巧了，你也是诽谤。”男人淡淡笑道，“我们公司的员工，都是积极向上，为了公司未来与个人前途而努力奋斗的员工榜样，同时公司章程也完全符合法律规范，绝对没有任何加班行为，并且包容开放，免费给员工提供平台与资源，让他们能够在空闲之余提升自我能力，为了梦想奋斗，成为更优秀的人才。”
　　两人一本正经地对视一眼，不约而同地笑出声来。
　　笑完之后便回归沉默，一个人在下面的拐角抽着烟，一个人在上面的拐角玩手机。
　　“昨天遇到个客人，劝我不要干这行了。”女人忽然开口说道，“那个客人我见过很多面了，他大概是在我身上找到记忆里的影子了吧，总是喜欢年轻一些装扮，又不希望太年轻，看着能够成熟一些……他还想当我男朋友，说是以后养我，你觉得怎么样？”
　　男人简短道：“我是社会的淘汰品，当不了你的人生顾问。”
　　“我是觉得挺无语的，但很奇怪他是怎么想的。”女人饶有兴趣地问道，“你是男人，想必应该更清楚一些吧？你觉得这是怎么回事？”
　　男人想了想，说道：“男人的救世主情结，或者说英雄情结吧——英雄和救世主，需要别人的认同、服从和跟随，只要有这些，就会产生他人屈于自己之下的权力快感……男人是权力的奴隶，他渴望‘拯救’你，从而满足自己。”
　　“当然，我是凑合着说，你凑合着听。”
　　女人眯起眼睛，微微笑道：“你这可不想凑合着说说，简直比教我怎么服务客人的老师还要精确。”
　　“我不是你的救世主。”男人忽然说道，“感情是价码的催化剂，你应该比我更明白。”
　　他丢下抽完的烟，自顾自离开拐角。
　　女人望着他的背影，思绪慢慢被回忆填满。
　　忘记是从什么时候开始的了，自己习惯在这个几乎没人会经过的地方调节心情，努力享受片刻的安静与孤独，以此来发泄不得不与别人打交道的沉默和苦闷，让自己可以更加积极地面对一切。
　　真是荒谬，一个妓女都应该学习怎么服务客人，成为更优秀的妓女。
　　女人在楼道拐角调节情绪的时候，总能听到楼下传来的脚步声，她每次都连忙从拐角往上面走几步，探头看向下方归来的男人，对方也总是走到拐角之后，不会直接回家，而是靠着墙摸出一根烟点燃。
　　有时候，他会很用力地抽烟，几口便将一根烟燃成灰烬，有时候，他会默默发呆，任由指缝里的烟变成灰烬，但更多的时候，他只是一边放空思绪地走神，一边默默抽完一根烟，随后回家。
　　遇到麻烦的客人，偶尔悲叹痛苦自己的生活，时而高兴自己赚了不少钱，有时又烦躁于自己赚钱到底是为了什么……
　　心中的喜怒哀乐，都在这个拐角里发散出来。
　　每当这个时候，都会有一阵楼下的脚步声，一个靠着墙抽烟的男人，仿佛在陪伴自己，倾听自己的心情。
　　女人将回忆按下，摸出手机看了眼时间。
　　希望那个客人不要再上门纠缠吧，谁希望自己还要处理烦人的意外事件呢？
　　男人是权力的奴隶，那女人就是感情的奴隶了吧，然后无论是谁，都是生活的奴隶。
　　女人起身走上楼去。
　　……
　　唔……看不太懂。
　　梓川枫茫然地眨眨眼睛，只能透过画面映照出的氛围，人物对话的神态和语气，感受到一种熟悉而强烈的压抑。
　　这就是应该怎么样带来的感受了吧……只有哥哥没有说过那样的话，还给自己取了名字，让自己想做什么都可以，无论是成为一个添麻烦的家里蹲，还是突然要走出家门改变自己。
　　“哈呜……”
　　梓川枫小小地打了个哈欠，甩甩头保持清醒。
　　感觉自己好像已经过了要结束的时间……
　　但是，我还想完成一些心意。
　　花枫，稍微等一下吧，我想知道自己应该……不，我想找到答案。
　　……
　　“打架了？”
　　男人摸出烟，难得主动开口，已经习惯在这个自己放松心情的角落，总是遇到另一个人。
　　女人脸上贴着药，穿着白衬衣和黑色外套，修身裤勾勒双腿。她看起来有些狼狈，精神却不错：“哎呀，难得好心劝客人别做唲没有结果的事情，客人却并不领情，一巴掌抽掉了他不知道几个月的工资——暴力也是男人的本性吗？”
　　“现代社会可没有那种本性的余地，除非打打孩子。”男人漫不经心地说道，“大概是感觉被背叛了吧。”
　　“背叛？”女人下意识抬手托腮，脸颊疼地抽了口凉气，便换只手，“他把我当仆人了，还是把自己当主子了？”
　　“我那么喜欢你，你居然不答应我——这样的感觉吧。”男人抽着烟，随口说道，“感情也是一种投入的成本，投入没有带来回报，自然无法容忍。”
　　“算了，还是不聊扫兴的家伙了。”
　　女人微微眯眼，故作调侃般地说道：“我们来聊聊你吧，天天在这里等我，难道不打算上去一下吗？”
　　“上班前的一点心理调节罢了。”
　　“上班？你不是住在里面？”
　　“是啊，我在里面上睡觉的班和做晚饭的班，偶尔多出一点调节爸爸心理状态的班。”男人漫不经心地说着，察觉到对方稍微睁大的眼睛里，露出来的好奇，“很好奇吗？没什么有趣的，一个失败的男人和一个失败的儿子罢了。”
　　女人饶有兴趣地说道：“你不喜欢他？他是什么样的人？”
　　男人想了想，评价道：“他是一个成功过的男人。”
　　女人好奇地等着，发现对方没有继续说，不禁催促道：“然后呢？”
　　“人能够克服失败，但很难克服成功。”
　　男人抽着烟，声音在烟雾里变得模糊：“成功会让人自信、安心以及傲慢，会在他人的迎合与感受里，掌握理所当然的‘话语权’，哪怕失败了，依旧会使用曾经成功的方法，想要继续成功……然而，社会的变化、年龄的变化、心态的变化，都会导致曾经的方法失效。”
　　“成功过的人啊，只会不断重复新的失败，并将自己成功过的事情死死攥住，戒不掉别人的夸奖、腰包的阔绰、说一不二的权力、明里暗里的笑脸相迎，歇斯底里地想要赢回去，等输到无法安慰自己的时候，就可以怪罪他人和世界。”
　　男人将烟头踩灭，重新摸出一根烟：“就是这样而已。”
　　女人默默听着，忽然问道：“你还没说喜不喜欢。”
　　“不喜欢。”
　　“是吗？”女人调侃式地说道，“你不孝顺哦。”
　　“钱都花在家里，他要多少钱去翻盘，我就给他多少钱，只要留够活下去的饭钱，其他的我都可以给他，他长篇大论辉煌往事，我从来不和他顶嘴辩论，照顾他的身心健康。”男人耸耸肩，“还有比我更孝顺的人吗？”
　　女人不解道：“你不喜欢他，还做这些干什么？”
　　“因为我没有喜欢的东西，除了去做一些‘应该’做的事情，还能做什么？”
　　男人忽然想到什么，摸出手机看了眼：“你到上班时间了。”
　　“我钱多，迟到一会儿也没什么。”女人豪气地说道，然后看着男人，双眼仿佛在不断闪信号灯，脸上带着些欲言又止，宛如勾引般的微妙神情。
　　男人抽着烟，撇撇嘴：“我是不会问你既然有钱，为什么还干这行的问题的。”
　　女人倒是咂舌一声，意味不明地问道：“为什么？”
　　“让人无法离开一种生活的理由，往往是找不到另一种生活。”
　　男人将烟头再度踩灭。
　　女人愣住，神情变化后幽幽笑道：“这么一说也是，我不能找到另一种生活了。”
　　男人离开了，女人默默看着他离开的背影，她从上面的拐角走下来，将两个烟头捡起来，脑海里闪过一丝回忆。
　　那是一件干净明亮的屋子，女人对着镜子认真化妆，打开衣柜精心挑选服装，时不时将一些太妖娆和妩媚的衣服随意丢开，也不管之后收拾起来多么麻烦。她的眉头不自觉紧皱起来，始终找不到合适衣物的情况下，烦躁感越来越深。
　　“这些衣服真是阴魂不散，就像过去一般紧紧缠绕在自己身上……都已经到这种时候了，我还是无法逃开曾经的生活吗？”
　　女人烦躁地将过于暴露的内衣丢到一边，她深深吐了口气，做到电脑面前，犹豫半晌后输入【约会穿什么衣服更漂亮】。
　　突然之间，手机铃声响了起来。
　　女人拿过手机，瞥了眼上面的号码，脸上再度浮现出深深的无奈和厌烦之情。
　　……
　　我有喜欢的事情吗？
　　梓川枫努力回想，有吧？喜欢大熊猫，或许也喜欢电影，喜欢哥哥……
　　最开始的时候，自己确实没有喜欢的东西，好像也和电影里的坏人一样，不由自主地‘孝顺’花枫的爸爸妈妈，想着能装成花枫的样子，他们应该就不会那么悲伤，也不会对自己说很多听不懂，但让人伤心的话。
　　现在呢？我要离开这种生活，选择……不，我好像没办法选择了。
　　我不能找到另一种生活了……
　　梓川枫忽然一怔，有种难以言喻的预感——电影里的演员姐姐，大概会死掉吧？
　　唯有死亡让人不能选择，它却比应该更加公正。
　　梓川枫是不怕的，也不觉得那是痛苦的，现在她却莫名地担忧起来，担忧电影里的角色会怎么样。
　　……
　　时间一天天的流逝，男人和女人一次次默契地在拐角处邂逅，一个在上面的拐角，一个在下面的拐角。秋天和冬天，就这么慢慢地过去。女人穿着的衣服越来越厚，遮掩住身体，男人倒是一如既往，就是偶尔会多抽几根烟。
　　时光仿佛就会这么一直流逝到尽头，直到春天来临。
　　男人打算死了。
　　“为什么要通知我？”女人围着围巾，奇怪地问道，“难道想要我阻止你？”
　　“不是，怎么说呢……”男人歪头认真地琢磨了一下，感慨道，“大概是想让谁记得一下？仔细想想还真是荒谬，自杀通知书简直是一个优秀的冷笑话。”
　　女人眯着眼问道：“你不打算继续‘孝顺’下去了？”
　　“他死了。”男人简短地说道，“因为一直折腾自己，所以把自己折腾死了。”
　　“他成功了？”
　　“他到死之前，都想要成功。”男人回忆道，“葬礼上，倒是有不少不认识的人过来悼念，大家很有礼貌地尊重死人，我应该哭一下的，可是该哭的时间，早就在以前用完了……希望他在最后，心里没有后悔吧。”
　　女人问道：“不想接受他的道歉吗？”
　　“不，那样不孝顺。”
　　男人笑道：“该上的学已经上完了，该上的班已经上尽了，该供养的人已经到头了，该走的路已经是时候停下了，我已经没什么心愿，终于可以自己选择死掉了。”
　　男人转身准备离开，身后传来了女人的声音：“我也差不多啊，大家一起结个伴怎么样？”
　　男人转过头，女人如第一次见面那样，从上面的拐角，走到了下面的拐角。
　　他沉吟道：“我竟然想劝你，但想想还是不劝了——可以。”
　　……
　　梓川枫静静看着，努力睁大眼睛，不、不是这样吧？真的要选择死掉吗？应该……还是不应该？
　　虽然自己好像也是选择了死掉，但那是没办法的事情……花枫才是应该活下去的人吧。
　　还是说，我不该接受这样的事情？
　　梓川枫紧紧抿着嘴唇，对抗昏昏沉沉的感觉。
　　她看着屏幕上的男人和女人约好时间地点，女人没有穿厚厚的衣服，换回了初次见面时的白色连衣裙，但她露出来的皮肤上，赫然有着斑斑点点的丑陋痕迹。
　　“病？”
　　“工作的后遗症，要么花钱续命，要么等待死神。”
　　“真巧，医生也说我有病，心理压力太大，身体劳累过度，建议静养一段时间休息。”
　　“上班很难遇到好事的。”
　　“确实。”
　　谁也没有惊讶和慌张，就这么漫不经心地闲聊着，仿佛是在踏青而不是去往自杀的路上。
　　春天来得格外不合时宜。
　　两人并不着急，偶尔在路边买点食物，偶尔谈天说地，还一起去了电影院，边走边玩，抵达预定的悬崖时，夕阳已经在远方渐渐落下。
　　“还想说点什么吗？”
　　男人开口，语气难道带着些意味不明的复杂，但依旧保持着克制的平淡。
　　“死亡啊……”女人眺望夕阳的眼神有些迷离，“究竟是什么呢？”
　　“死亡会为生命赋予意义，唯有注定终结，生命才会努力地活着。”男人轻声说道，“死亡会决定生命的长度，生命会决定自己的宽度。”
　　女人斜眼一笑：“难道不是生活会决定生命的宽度吗？”
　　“也是。”男人的目光投向悬崖，“所以，我要自己决定生命的长度。”
　　“其实第一次见面的时候，我就已经辞职不干了，倒也不是什么浪子回头的无聊故事，只是因为得了病，所以工作被辞了。”女人开口缓缓说道，“我还是第一次知道，自己原来根本不懂化妆和服装搭配，犹犹豫豫地准备了很久，最后只能凑合着上了……你倒是比我想象得顺眼一点，表现得不错哦。”
　　男人不以为意地说道：“表现得不好，就可以一夜销魂，然后得病等死了吗？”
　　“没错，有没有感觉自己亏了？”
　　女人呲牙笑着，全然没有一点风尘气息，搭配白色的连衣裙，看上去就像一个青春靓丽的女学生：“结果啊，以前的客人还感觉良好地追上门，大概是我辞职让他误会了什么吧，又好像是过去的工作，让我变得廉价了一样，觉得挥挥手就能把我带走。”
　　“我把病例拍出来的时候，他的表情可好玩了。”
　　女人说着，望向夕阳，忽然感慨道：“真漂亮啊，突然间又不想死了。”
　　“那你继续活着吧，我先下去等你。”
　　男人往前迈出几步的时候，女人忽然从后面抓住他的胳膊：“你就不想说点什么？”
　　“嗯……”男人想了想，“我们第一次见面的时候，应该不是你穿这身衣服的那天。我分明记得楼上有人在哭，还听到了她慌张躲上楼的脚步声，每次去拐角抽烟的时候，都能听到。”
　　“就像生活里不只有自己。”
　　女人稍微一怔，脸上焕发出格外灿烂的笑容，她猛地伸手将男人拉过来，仰头踮起脚尖，然而男人的动作和她保持一致，伸手搂住纤细的腰身，轻轻低下了头。
　　两人的嘴唇碰在一起，深深合在一起。
　　夕阳的光芒从远处洒落，将两人合二为一的影子拓印在地上。
　　梓川枫瞪大眼睛，想要挪开，又不禁落在屏幕上，周围隐约有少许观众的声音，居、居然有这么让人害羞的剧情吗？！
　　片刻后，两人分开，手拉着手走向悬崖。
　　女人忽然停下了，用力将男人往身后一拉，她转过头来，在夕阳下露出恬静的微笑：“我觉得你说得不够全……生命也会为死亡赋予意义，所以你还得努力上班才行，因为你要为我的死亡赋予意义。”
　　男人一愣之间，女人已经松开手，朝着悬崖纵身一跃，他下意识快步上前，抬手早已追不上对方的速度，只能探头看着女人从悬崖坠下，连衣裙在风中摆动，宛如一朵盛开的白花，隐约投来的目光里，没有恐惧与彷徨，只有一种深深的爱意。
　　梓川枫不忍地闭上眼睛，睡意渐渐上涌，好一会儿才听到一阵悠扬的吉他声传来，一个声音正在轻轻地唱着。
　　‘冬天会带来春天’
　　‘黑夜会揭开黎明’
　　‘意义总会等到追寻’
　　‘我的爱情，就是赋予你一次生命’
　　梓川枫勉强睁开眼睛，只见画面上，一个老人坐在轮椅上，默默眺望着夕阳再度落下悬崖。
　　【人活着，便是把应该做的事情做完，然后去死。】
　　【父亲的执念和挣扎，成为我活着的理由，父亲的离去，成为我总算做完的最后一件事情。活着才需要理由，死亡并不需要，但是那一天，她成为了我的理由。】
　　【我找到了不能死掉的理由，那就是为死去的她赋予意义。只要我还怀念着她，她就还有人挂念，只要我还记得她，她就不会被遗忘，只要我深爱着她，死亡也无法凝固她的生命。】
　　【她用爱情与生命，为我接续生命的长度。我所能做的，只有用爱情与生命，为她扩宽生命的宽度。】
　　老人静静地凝望夕阳，歌声静静地倾诉爱情，镜头缓缓地靠近，直到与老人融为一体，然后慢慢地合上双眼。
　　谢幕表缓缓浮现，电影片名《拐角》缓缓定格在中间。
　　梓川枫的心情凌乱着，生命会为死亡赋予意义？我要选择演员姐姐那样的死亡，为哥哥的生命赋予意义吗？
　　那样的事情……不是太悲伤了吗？
　　还是说，要花枫的死亡？不、那种事情……
　　“我不知道。”
　　梓川枫茫然地呢喃间，眼角不禁浮现出泪花。
　　梓川咲太下意识看来，不禁有些恍惚……枫上一次哭，好像还是自己给她取名字的时候？
　　“没错，我不知道。”
　　旁边的白影摸出手机，温和地说道：“不讲道理的选择，两个都不好的选择，没有选择的选择，答案永远是我不知道……这种事情是没有答案的，任何人给你的也不是你的答案，因为你还没有回答，因为你不知道——我们所能做的，就是拥抱无知与迷茫的自己，带着不知道的心情，历经挣扎、悲伤、痛苦、喜悦、彷徨与迷茫，努力成为一个答案。”
　　“他人的死亡会为你的生命赋予意义，你的死亡会为他人的生命赋予意义，你从来不是一个人。”
　　“是、是啊……不是一个人……”
　　梓川枫张张嘴，困意不禁涌上心头，那种模模糊糊的预感涌上心头，她伸手抓住梓川咲太的手掌，努力抬起沾着泪花的睫毛，轻轻说道：“哥哥……枫好像要不行了……”
　　梓川咲太张张嘴，这是第一次妹妹直接对他倾诉，但他没办法回答什么，只能用力点头表示自己在听，声音微颤：“你说。”
　　“不能伤心。”
　　“好。”
　　“不能讨厌花枫。”
　　“我怎么会讨厌自己的妹妹。”
　　“不能太辛苦地打工……”
　　“嗯，回头我就炒了老板。”
　　“让妈妈好起来，不能讨厌爸爸……”
　　“我知道的。”
　　“还、还有……我还有个贪心的想法……”
　　“你说。”
　　梓川枫的双眼轻轻合上，声音模糊地说道：“不要……忘记枫哦……”
　　一片黑暗突然地袭来。

第九十八章 成长A
　　赢！
　　冲田正已经不将区区年作为对手了。
　　拉低自己的格调！
　　呵！区区外地的导演，来这儿放烂片罢了！
　　《拐角》集合了樱岛小姐突破性的演技，白老弟的剧本和表演，雪之下小姐的吉他与温柔歌声，再加上自己的拍摄剪辑，必能横扫票房，再创辉煌呀！
　　有人看到了爱情。
　　“呜呜……”
　　由比滨结衣吸着鼻子，眼睛微红地看着大屏幕，忍不住向旁边的人倾诉心情：“樱岛学姐和小白演得真好，太好了……”
　　有人看到了社畜的末路。
　　“是啊。”比企谷八幡深有同感地说道，“生动形象地刻画了社会的险恶，揭露出人们被解剖改造之后，那孤独的灵魂……”
　　由比滨结衣茫然转头：“啊？不应该是爱情故事吗？”
　　比企谷八幡：“？”
　　有人看到了自己。
　　绝症的女主角，厌世的男主角，爱情与生命……
　　牧之原翔子静静地走着神，脸上浮现出与年龄并不相符的温柔微笑。
　　白还真是给了自己和咲太一个非常好的解答。
　　有人感到了酸味。
　　丰滨和花嘀嘀咕咕：“我就那么几秒钟镜头啊……”
　　她确实是有镜头的，在女主角回忆里一闪而过，扮演刚刚入行时的青涩模样，大概十来秒吧。
　　拍摄的时候没感觉有什么问题，但剪辑出来之后，丰滨和花越看越觉得怪怪的，尤其是那个夕阳之下的生死吻别心情微妙且复杂，非要说的话，大概就是……彼可取而代之？
　　丰滨和花略微想象了一下。
　　……取不得取不得！根本想象不出自己能这么文艺美的画面，自己只会把要自杀的家伙拽回来拳打脚踢，绑成粽子吧！
　　非要说的话，反而小雪之下更有文艺气质，但也演不出姐姐这么温柔似水的感觉，毕竟是个别扭怪。
　　可恶！找机会踹混蛋，让他爆出一部自己能演的电影剧本吧！
　　有人感到可惜。
　　作为一个故事还不错，自己的演技也得到了突破，基本摆脱了青春校园剧的惯性表演，吻戏的镜头拍得非常好，没有白费那么多次的重拍，回头建议导演把吻戏镜头当海报吧。只是作为一部文艺片，很难留下浓墨重彩的一笔。
　　樱岛麻衣用专业眼光评价的同时，嘴角忍不住扬起一抹笑意。
　　所以还得多压榨一下黑粉君，让他爆出更加精彩的剧本，一起走向更高的地方，留下更多的故事。
　　可惜，阳乃和雪乃没有一起来看电影……咳咳，这就有点坏心眼了。
　　有人肚子饿了。
　　唉……风评又被害了，我不该为了点零花钱，参与年小姐的电影。
　　安洁莉娜悲伤地离开座位，准备取买点薯条可乐爆米花，慰藉自己受伤的心和饿了的肚子。
　　什么？樱岛麻衣和长官演的《拐角》怎么看？
　　我又不是狗，对狗粮没兴趣哩。
　　有人非常微妙。
　　古贺朋绘觉得这是一部挺好的电影，要是只有自己和前辈来看就更好了，但是又感觉有不少怪怪的地方。
　　说是绝症狗血吧，但一开始就不纯爱，带着淡淡的压抑，绝症比起来都算不上什么狗血了。
　　说是爱情剧吧，又不太符合自己的憧憬。
　　而且是个悲剧，不太合口味啊……我讨厌悲伤的故事。
　　古贺朋绘叹了口气，有种狗粮吃饱了，但里面被偷偷塞了几颗猫粮的古怪感。
　　有人十分自信。
　　“呵！没有爆炸，没有烟花，没有动作戏，没有大怪兽打奥特曼，没有充满震撼的巨大格局，看下来还缺乏了有趣的灵魂！通篇文艺且不明所以，剧情主旨割裂分化观众，喜欢爱情故事的年轻人不喜欢前面的人生讨论，喜欢人生哲思的中年人不喜欢爱情故事，在不同的观众那里又不同的取死之道！”
　　年大咧咧地折扇一挥，自信道：“咱投入了真枪实料的炸药，有大哥当动作指导，哥斯拉和奥特曼对砍更是绝妙的点子，必可碾压！”
　　令笑呵呵地问道：“要是输掉了呢？你再写一篇夸奖这部电影的影评，字数不少于三千字？”
　　年正色道：“咱字典里的输字已经被扣掉了！”
　　反正就是赢！
　　电影院里众生相，伴着落幕散场。
　　“小白的创作真是——写个圆满欢乐的故事不好吗？”
　　由比滨结衣吐槽道：“总是写悲剧，当心变成小企那样的阴郁人士哦！”
　　“悲剧？”白影认真地说道，“你仔细品品，按照剧情走向来说，本来男女主角都打算自杀的对不对？”
　　由比滨结衣下意识点头。
　　“女主角身患绝症，本来就活不了，但她挽救了男主角的生命，用自己的死，赋予了男主角继续活下去的意义。”白影正色道，“从死两个人变成死一个人，是不是好事？”
　　由比滨结衣迟疑地点头：“但……”
　　白影一拍手：“好就是乐！乐就是喜！喜就是喜剧！毫无疑问，这是一部优秀的喜剧电影！”
　　似乎是这么回事……个屁呀！全都是小白写的啊！
　　由比滨结衣回过味来的时候，白影忽然摸出手机瞥了眼，急匆匆地转身离去，没有给她反驳的机会。
　　又是被小白の悲剧洗礼的一天！
　　由比滨结衣习惯性地叹了口气，这才注意到靠在梓川咲太肩膀上睡着的梓川枫：“唉？小枫怎么睡着了？”
　　“嘘。”梓川咲太比了个手势，轻声道，“她可能玩累了吧。”
　　“嗯嗯……”由比滨结衣理解道，“这部电影对于小枫来说有些无聊吧。”
　　梓川咲太笑着摇摇头：“枫很喜欢这部电影，只是有些累了……”
　　比企谷八幡微妙道：“很喜欢这部电影？”
　　“怎么？你不喜欢吗？”丰滨和花和樱岛麻衣走了过来，“姐姐的演技这么厉害！”
　　“不、怎么说呢……”比企谷八幡迟疑道，“我很奇怪她喜欢电影里的什么内容。”
　　樱岛麻衣微笑道：“对枫来说，爱情还是很模糊的东西吧？能得到她的喜欢，还真是让人意外。”
　　丰滨和花眨眨眼，不经意般问道：“爱情对姐姐来说很清晰吗？演得那么好，还献出荧幕初吻什么的……”
　　“当然……”樱岛麻衣顿了一下，笑眯眯地伸手掐了一下丰滨和花的脸蛋，“这只是演员的工作，和花努力往演员职业转型怎么样？”
　　“噫，要和别人拍吻戏，姐姐就不害羞吗？”
　　丰滨和花一脸嫌弃地搓搓胳膊，忽然没听到回应，下意识侧头看了眼在樱岛麻衣：“姐姐？”
　　樱岛麻衣回过神来：“啊？抱歉，想起工作时的事情了。”
　　“姐姐也太工作狂了吧……”
　　大抵是周围的声音比较吵闹，靠着梓川咲太睡着的小女孩缓缓睁开眼睛，她抬手撑起身体，揉着眼睛看看周围，忍不住打了个大大的哈欠：“唔……几点了？嗯？老哥，这是哪儿啊？”
　　“这当然是电影院啊。”由比滨结衣亲切地笑道，“小枫是睡糊涂了吗？还是第一次听你喊小咲老哥唉。小企，小町有没有这么叫过你？”
　　“如果小町突然叫我老哥，那就说明是非常生气的状态了。”比企谷八幡随口回道，“她平常叫我哥哥，不满和吐槽的时候叫垃圾酱。”
　　小女孩茫然地看向他们，脸上浮现出疑惑的神情：“啊？”
　　什么情况？我这是在哪儿？这些人又是谁？唔……到底发生什么事情了？我这是……
　　小女孩感觉脑袋有些疼，她揉揉额头，看向旁边的亲人。
　　一只手放到她的头顶，梓川咲太带着温和的笑容，他的眼神格外复杂，完全和小女孩印象里懒散随意的老哥对不上，最终那眼神里浮现出温和的关怀，带着卸下重担般的释然。
　　“花枫，欢迎回家。”
　　“啊？”
　　梓川花枫满头问号，下意识看看周围：“这里……电影院？”
　　由比滨结衣不由愣住，其他人的表情各异，尤其是从梓川咲太口中听到‘花枫’的称呼之后。
　　“总之先回家吧，你大概有很多问题。”
　　梓川咲太出声打破凝固的僙气氛。
　　一行人各怀心思的走出电影院。
　　“大姐，我拍的这个电影吧，已经将你的角色形象完美展现出来——豪气，诗酒，人间豁达！可谓取其精华去其糟粕！相比之下，老二、咳咳，我是说二哥，就一个阴郁愤世死宅男的角色，足以说明咱和谁更加亲近！所以这影评……”
　　年叽哩哇啦一堆的时候，转头就发现自家大姐已经靠在椅子上呼呼大睡，不由愣住：“大姐，有必要直接入梦神游吗？你至少听我狡辩一下！”
　　将对方抓起来晃了晃，没有任何反应。
　　显然是打定主意要让自己写影评了！说不定睡醒没看到自己的影评，那就换成自己睡了！
　　大姐能给出这么折磨人的要求，要是自己入梦的话……怕不是梦中的自己被绑在木桩上，眼睁睁看着自己的电影收藏被丢进火力——还是一个一个丢的那种！
　　年悲伤地叹了口气，将令背起来准备回去写影评了。
　　好难，要从咱的电影里挑刺好难，这不是鸡蛋里挑骨头吗？也罢，就从没眼光的观众里，借鉴一些内容组成三千字吧。
　　……
　　……
　　电影院门口。
　　“感谢你们完成了我的委托，翔子就麻烦你们帮忙送一下吧。”
　　梓川咲太道谢之后，带着梓川花枫告别离去，其他人看着他们的背影，多多少少已经知道发生了什么。
　　“治好小枫的病……”由比滨结衣有些没精打采，完全没有平日的元气，“结果是这样啊……小咲究竟在……我们……”
　　她的脸色难看起来，将凌乱的话语和情绪压回心底：“抱歉，我先回家了。”
　　由比滨结衣迈着步子，小跑着离开。
　　比企谷八幡默默叹了口气，小腿忽然被一下重击。
　　“喂，你还站在这儿干什么？”丰滨和花满脸不爽地放下脚，“追啊！”
　　比企谷八幡无语地说道：“我追上去又有什么用？这种事情……”
　　丰滨和花一瞪眼：“你不追上去，我就让小雪之下把你开除社团，你说有没有用？”
　　“……”
　　比企谷八幡扯扯眼角，转身慢腾腾地追向由比滨结衣。
　　“和花，注意形象。”樱岛麻衣叹道，“要是被记者拍到你踢人的场面，那可不是开玩笑的。”
　　“切，我又不会随便踢人，别人想被我踢还没门呢……”
　　丰滨和花撇撇嘴。
　　樱岛麻衣眯眼笑道：“哦？你还养成了踢人的坏习惯？”
　　“呃……”丰滨和花挠挠脸颊，心虚地移开视线，强行转移话题道，“牧之原，我们送你回医院还是回家？”
　　牧之原翔子收回眺望梓川咲太背影的目光，轻声道：“医生让我回去的时候检查一下，看看状态怎么样。”
　　“好好休息，养好身体，下次再一起出来玩。”樱岛麻衣笑了笑，看看周围，“安洁莉娜还没出来吗？怎么突然不见了？”
　　丰滨和花猜道：“大概是去什么地方觅食了吧……”
　　前方一条巷子里，一个人突然慌张的冲出来。
　　“有人死了！”
　　仿佛核弹预警炸响，路上的行人一起慌了。
　　三人站在原地，听着周围乱七八糟的动静，报警声惊呼声响成一片，第一个跑出来的人还在和其他人分享情报，什么巷子里还有个年龄不大的棕发双马尾女孩子，她似乎是凶手，地上有撒了的薯条、爆米花和可乐，疑似刚从电影院出来，尸体是个中年男人……
　　丰滨和花与樱岛麻衣有点懵地相互对视。
　　很快就有人开始推理了——女孩子和男人来电影院看电影，之后闹矛盾，来到巷子里发生争吵，最终男人被情绪激动的女孩子当场单杀，这是一起包养与情杀的案件！
　　很快推理就变成了热闹，一些人挪到巷口外面的位置，向里面探头探脑地张望。
　　樱岛麻衣三人还是跑到巷口看了一眼。
　　安洁莉娜以鸭子坐的姿势坐在地上，背对巷口一动不动，周围的零食和可乐撒了一地，旁边则是一个躺着不动，有点眼熟的中年男人……
　　“占卜师？”丰滨和花惊诧地喊道，“安洁莉娜！怎么回事？！”
　　似乎被自己的名字唤醒，安洁莉娜侧身转过头来，脸色一片不正常的苍白，额头上冒出大颗大颗的含住，她的呼吸有些急促，眼神却显得分外凌乱茫然，意识仿佛不在身体里一样。
　　丰滨和花冲进去将她扶起来，感觉自己像是在扶一具尚且柔软的尸体，对方的手掌上一片冰凉。
　　“安洁莉娜？安洁莉娜！”
　　“啊……”
　　安洁莉娜有了点反应，恍惚间呢喃着：“成……成长……A？”
　　“啊？你说什么？”
　　丰滨和花满脸不解。
　　直到警察到来将人带走，安洁莉娜依旧是迷迷糊糊，仿佛梦游的状态。

第九十九章 一如往常
　　“你和死者是什么关系？”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　少女俨然一副痴呆的模样，嘴里反复嘀咕着模糊不清的声音。
　　“小朋友，精神疾病需要检定，再说你有精神疾病历史吗？出现在死者现场的事情，你必须给出一些回答。”警察板着脸，尝试着破局，“装精神病可办法逃脱问话，电视剧都是骗你的。”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　她的双眼一片恍惚，坐在椅子上摇摇晃晃，一副阿巴阿巴的模样。
　　警察愣是没看出一点演技的痕迹，心头不由发憷，难不成真遇上个罕见的精神疾病患者？
　　这时，一个警察走进房间，递来其他人的问话记录，以及关于死者的初步检查。
　　警察低头看了一下，死者身上没有外伤，死于心脏衰竭的疾病，属于猝死，同时从一些简单调查来看，死者的身体老化非常严重，没有检查到毒素和伤口，基本可以排除他杀的可能，唯一的问题，大概是死者的身份还无法确认。
　　简单来说，是自杀。
　　至于这个嫌疑人……
　　“小朋友，死者确认自杀，你的嫌疑基本排除，不用装疯卖傻了。”警察沉声道，“你说说当时到底发生了什么事情，简单做个笔录就可以回家，要是继续这么态度敷衍地糊弄，那我只能通知你的家长过来领人了。”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　警察眼角一跳，无奈道：“麻烦你配合一下，大家都省事儿，再这样磨蹭下去儁，你就只能在警察局吃晚饭了。”
　　安洁莉娜茫然道：“晚、晚饭？”
　　警察和安洁莉娜对上视线。
　　警察翻个白眼：“不装了？”
　　安洁莉娜懵逼道：“装什么？”
　　“霍，还挺能装。”警察调侃道，“小朋友，你以后说不定能成为樱岛小姐那样的优秀演员。”
　　“？”
　　什么乱七八糟的？
　　安洁莉娜下意识看看周围，不大的房间，明亮的光线笼罩自己，又让光线外的地方显得昏暗模糊，眼前还有一个满脸冷酷的警察，她不由倒吸一口凉气，险些直接一个‘神罗天征’拍出去：“唉？这里是哪里？！你你你你、你是谁？！”
　　“这里是警察局，我是警察。”警察直入正题，“关于你和死者，有什么想说的吗？”
　　死者？
　　安洁莉娜不由挠挠头，隐约间想起来一些事情。
　　对了，死者……自称只能活到四十岁的占卜师……
　　安洁莉娜想起来了。
　　哇呀呀！是可恶的猩红剧团！
　　“我我我、我是被陷害的！”安洁莉娜忽然超大声地说道，“他突然就倒地上死了！他是猩红剧团成员……我是说他有精神病！”
　　警察眼角抽了一下：“小朋友，不要紧张，把当时的情况慢慢说出来，你在做什么，他在做什么……”
　　安洁莉娜超紧张：“他突然就在我面前死掉了！”
　　“当时的场景是怎么样的？还有其他人在场吗？你和死者是什么关系？”警察按部就班地仔细问话，拿出纸笔准备做一下笔录，争取能够按时下班。
　　安洁莉娜努力回忆起来。
　　当时的场景……就是电影完了之后，自己跑去买零食和饮料，然后收到了占卜师的短信。
　　【太长不念，你也不想父母知道自己是猩红剧团的人吧？】
　　当然不想啦！猩红剧团真是每个人都有独门绝技，每个人都有不同的精神疾病，作为普通高中女子生，混迹于其中都渐渐被染上奇怪的颜色，要是爸爸妈妈见识到了自己的同僚们……
　　绝对不能在爸爸妈妈那里风评被害！
　　自己带着买来的东西，依照联系来到了不远处的小巷子里。
　　占卜师背对巷口，忽然回眸一笑，往地上一倒。
　　死了。
　　哇呀呀！你们这些猩红剧团的人，一个个不搞出点事就不自在是吧？超能力者算什么？你们的脑子已经超越人类哩！
　　安洁莉娜非常悲伤，自己是走了什么霉运，才会阴差阳错地加入猩红剧团。
　　大概就是这么回事吧，无非是猩红剧团的行为艺术，又一次将无辜成员卷入其中，都快要习惯了。
　　唔……总感觉哪里不太对劲？
　　“成长……A？”
　　正等着第一目击者述说经过的警察，诧异地看着突然喃喃自语的安洁莉娜：“你在说什么？什么成长A？”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　警察：“＃！”
　　因蔑视公堂，装疯卖傻，安洁莉娜喜提通知家长，以及事件后续需要随叫随到的待遇。
　　……
　　……
　　可恶！一定是猩红剧团干的！
　　那个占卜师一定给自己下了诅咒！
　　安洁莉娜费心费力地和爸爸妈妈解释一通，浑身疲惫地回到自己的房间。
　　占卜师死了？这哪里是死了啊！这不是生龙活虎地在给自己添乱子吗？！
　　习惯了习惯了，作为猩红剧团里唯一的正常人，遇上不正常的事情，那不是很正常吗？
　　仔细想想吧，安洁莉娜，你就是被猩红剧团害了，这才没办法过上青春快乐的高中生活！哪怕掌握了能够把任何一个人挂墙上的力量，依旧难以对抗猩红病院，占卜师直接往地上一躺，变尸体了！
　　啊，烦烦烦！今天不知道为什么，总是格外烦躁，肯定是猩红剧团的错！
　　“哇呀呀！”
　　安洁莉娜气呼呼在床上使劲儿滚来滚去，两只拖鞋被顺势丢出去，脚丫子啪地一下撞在床头柜上。
　　时间仿佛凝固了一秒钟。
　　安洁莉娜默不作声，满脸狰狞地蜷缩起来，她伸手抓着自己的脚趾，仿佛一条上岸的鱼，在床上使劲儿摆来摆去。
　　嗷——可恶的猩红剧团！
　　算了，看看轻小说舒缓一下心情吧。
　　说起轻小说啊……
　　安洁莉娜忽然想起自己在追的一本轻小说，那本……
　　“成长……A？”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　……
　　……
　　雪之下雪乃慢慢睁开眼睛，有些恍惚地看向窗外明媚的阳光。
　　几点了？昨晚好像没睡好，还好是暑假时间，要不然就该迟到了。
　　雪之下雪乃拍拍脑袋，清醒过来，一如往常地洗脸刷牙，准备早餐，给两只猫咪准备伙食。
　　一边细嚼慢咽地吃着面包和牛奶，一边看着黑白两只猫咪在食盆前边吃边挤对方。
　　虽然其中一只是樱岛学姐的猫，但早就已经被喂成自己的猫了。
　　唔……今天要做点什么呢？
　　跟着父亲学习工作上的事情？读一些课外书休息一下？看看电影放松？弹一弹钢琴？试着继续提升一下学力？
　　雪之下雪乃的思绪漫无目的，不禁微微感慨了一下：“自由吗……”
　　还真是多亏了姐姐。
　　到头来，就连哭得更大声这种事情，姐姐都比自己做得好。
　　如果她的感情别那么扭曲就好了，偏偏就喜欢恶劣地戏弄自己，只习惯在自己面前展露真心实意，让自己反而有很大的压力。
　　用网上的话来说，姐姐就是隐性的重女？
　　雪之下雪乃轻叹了一下，手机忽然一个震动跳出来消息。
　　【由比滨：小雪，小咲的委托昨天完成了。】
　　【由比滨：小枫消失了。】
　　雪之下雪乃愣了一下，迅速理解了事情经过，连忙按动手机。
　　【雪之下：今天出来逛一逛吧。】
　　【由比滨：哦。】
　　雪之下雪乃思索片刻，直接给比企谷小町拨打电话，再让比企谷小町转交给比企谷八幡。
　　【喂喂，你不是有我的手机号码吗？】比企谷八幡的声音有气无力，【打电话就算了，还给小町打电话，用得着这么麻烦吗？】
　　“今天出来逛街，去开解由比滨。”雪之下雪乃简单明了地下达指令。
　　【什么鬼？！】比企谷八幡精神一振，【你是大清早没睡醒吗？！这可是难得的暑假，我还得继续当社团的苦力？！】
　　“这和社团没关系。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“如果给你发短信，比企谷君应该会当作没看见吧，如果给你打电话，看见来电的人是我，比企谷菌也会装作无人接听吧，所以我选择直接给小町打电话，这样一来畏畏缩缩，性格扭曲的比企鼠，只能从洞里钻出来了。”
　　【我的物种是不是产生了频繁突变？】
　　雪之下雪乃略微一想，轻笑道：“比企谷君，你继续插科打诨的话，我就只能让小町押送你了。”
　　【你是魔鬼吗？！我去就是了！】
　　比企谷八幡无奈地屈服了。
　　“真是麻烦又别扭。”雪之下雪乃淡淡地嫌弃道，“明明很想要安慰由比滨，又不想深入彼此的生活，怕关系发生变化，总是要让别人来推你一把。总是循环往复的话，只会被卷进下水道哦。”
　　【可恶的臭女人……】
　　“嗯？”
　　【是！部长！】
　　雪之下雪乃满意地挂断电话，自己要不要去现场呢？
　　还是算了吧，总感觉自己当电灯泡的话，反而让两个人都很难说出心里话，偷偷过去又显得非常奇怪……
　　雪之下雪乃将餐具收拾好，坐在沙发上不由地发了下呆，忽然感觉家里莫名安静和空旷，少了几分热闹的气息。
　　闲着也是闲着，就做个大扫除吧。
　　扫完客厅扫卧室，清理厕所擦厨台，猫咪快乐地盖脚印，抓起来带进浴室洗个澡，再把地板脱干净，最后整理书架和书桌……
　　“嗯？”
　　雪之下雪乃拉开抽屉，发现里面有一个小盒子，外表平平无奇，看不出里面装着什么。
　　感觉非常陌生，好像不是自己的东西？
　　她不由愣住，伸手轻轻将陌生的小盒子打开。
　　盒子里放着一副干净的白丝手套，一瓶包装不知廉耻，内在更是下流的润滑液。
　　记忆如同潮水涌来。
　　啪！
　　盒盖掉在桌面上。
　　强烈的羞耻感在脸上炸开红霞，雪之下雪乃连连后退几步，距离脏东西更远了一些。
　　“雪！之！下！阳！乃！”
　　哪有用成人物品调戏妹妹的姐姐！
　　雪之下雪乃深吸几口气，发现好像不能对姐姐扭曲的情感置之不理了。
　　今天敢给自己送这种东西，明天还想干什么？简直不敢想！
　　去东京，一定要好好说说她！
　　雪之下雪乃确定了行程，便收拾了一下东西直接外出，关好门之后下意识看了眼对面。
　　樱岛学姐和丰滨大概还在忙工作，也就空闲时回归学校，才会住在这里了……
　　她习惯性看了眼樱岛家隔壁的房门，径直走向电梯。
　　抵达东京，直冲繁星展演厅，没有找到人。
　　突袭失败的雪之下雪乃迅速转进，来到雪之下阳乃的出租屋，伸手戳响门铃。
　　几秒后，雪之下阳乃打开门，原本有些精神不振的脸上，陡然露出灿烂笑容：“唉？这不是雪乃殿下吗？今天是来慰问废除继承权，逐出家门，流放东京的孤寡废太子吗？”
　　“你想要可以自己来拿。”
　　雪之下雪乃走进出租屋里，冷淡道：“母亲应该乐于见到我们积极主动地相互竞争，而不是被她拖着看谁跑得快。”
　　“那还是算了吧，小阳乃还想过几天安生日子呢。”雪之下阳乃笑呵呵地关上门，“雪乃酱，今天过来有什么事情？肯定不是想要关心一下姐姐的近况，所以过来看望一下的吧？”
　　姐姐，我喜欢你，但不是那个喜欢啊，我可不觉得女孩子那样就没问题，更别说我们还是姐妹……
　　冷静！这只是一种猜测，姐姐虽然挺恶趣味的，已经没有下降的空间，但妄加贬低是不行的！
　　“姐姐说得倒也没错，我确实挺担心你的近况。”
　　雪之下雪乃叹了口气，有点走神地坐到茶几旁，她收回思绪，露出严肃认真的神情：“姐姐，坐。”
　　“嗯？雪乃酱这是提前学习母亲的神韵吗？”雪之下阳乃咔一声给门上锁，她饶有兴趣地坐到妹妹对面，煞有其事地说道，“好事！‘此子类我’可是传位优先选择的评语哦。”
　　“不要说这些有的没的……”
　　雪之下雪乃不假辞色，心头努力强调，坚定意志，然后看向姐姐：“姐姐，之前你送我的东西，实在是太过分了！
　　“那个啊……”
　　雪之下阳乃挠挠头，忽然从茶几下面将一些东西拿出来，啪一下放到茶几上：“有这些过分吗？”
　　雪之下雪乃低头一看，大脑宕机。
　　这、这模模糊糊半透明的丝制睡衣是什么东西？这是能在家里穿的东西吗？！还有这瓶熟悉又陌生的润滑液……外表的包装和广告语更加不知廉耻了啊！
　　等等！姐姐家里为什么有这些东西？！
　　脸颊红扑扑，神态凌乱的雪之下雪乃，忍不住倒吸一口凉气，猛地抬头对上雪之下阳乃的视线，忍不住微怂地往后挪挪。
　　雪之下阳乃笑眯眯地看着她，目光里透着些许玩味。
　　“雪乃酱还是和母亲不一样嘛……哎呀，别误会，我只是很好奇。”
　　“好、好奇什么？”
　　“雪乃酱的味道……真有那么诱人吗？”
　　“？！”
　　你想干什么？！
　　雪之下雪乃猛地起身，掉头就跑，结果发现门被上锁了！
　　她慌张地转过身来，甚至都摆出了合气道的架势，本以为姐姐会从后面偷袭，没想到对方依旧坐在茶几边，一脸看戏地望着自己。
　　“你你你……”雪之下雪乃凌乱间蹦出一句，“不准戏弄我！”
　　“哎呀呀，不是戏弄，只是好奇罢了。”
　　雪之下阳乃稍微一顿，在妹妹放松些许的时候，补充道：“我很好奇，自己对于雪乃酱是不是真有什么奇怪的冲动。所谓实践出真知，我们就来验证一下吧！”
　　“也是……你当我是笨蛋吗？！”
　　雪之下雪乃声色俱厉：“没什么好验证的！姐姐给我好好反省，改正错误！”
　　必须将姐姐从变态的道路上修正回来！

第一百章 心不会骗人
　　雪之下雪乃倒下了。
　　首先她试图来软的，打算以浑身正气训斥姐姐，唤醒她生而为人的羞耻心，再引导姐姐走上正确的道路。
　　雪之下阳乃一边嗯啊哦对，一边亲近地伸手搂着雪之下雪乃的肩膀。
　　虽然是姐妹间很普通的动作，但雪之下雪乃立刻浑身绷紧，以可怕的眼神盯着近在咫尺的姐姐。
　　然后她直接来硬的，选择先下手为强，想要施展合气道将姐姐给牢牢压制住，毕竟批判的力量不如力量的批判！
　　电光火石之间，雪之下阳乃躲开雪之下雪乃突然偷袭的小手，搂着对方肩膀的手陡然发力，雪之下雪乃猝不及防地被压在铺着榻榻米的地板上，她挺身试图摆脱控制，雪之下阳乃借力猛地将雪之下雪乃翻身朝下，再顺势往地上一躺一压，当场擒拿！
　　“唔——姐姐！快放开我！”
　　雪之下雪乃满脸不甘，冷淡语气掩盖不了慌张，她色厉内荏地质问道：“你到底想干什么？！”
　　“是雪乃酱想干什么吧？”
　　雪之下阳乃笑呵呵地说道：“又是突然说些奇奇怪怪的话，又是想对小阳乃动手动脚，我这只是正当防卫。雪乃酱，你在想什么奇奇怪怪的事情呢？”
　　“是你在想吧！”雪之下雪乃咬牙切齿地扭了一下，深吸口气冷静下来，“就算我有问题，但给妹妹送成人物品，又故意说一些暧昧模糊的话……就算我戴了有色眼镜，那眼镜也是你给我戴上的！”
　　怼了几句，雪之下雪乃勉强冷静了些，认真说道：“姐姐，有什么事情让我们敞开谈谈，不要做一些莫名其妙……”
　　后劲忽然被淡淡的温热气息吹过，温热而湿润的气息，吹拂着从后劲慢慢扫向颈侧，像是沾了热水的羽毛在轻轻抚弄。
　　雪之下雪乃浑身一僵，深刻感觉到人为什么会起鸡皮疙瘩，她不由失声喊道：“雪之下阳乃！”
　　姐姐真成变态了！
　　雪之下雪乃闪电般思考的瞬间，身体已经猛烈地一个挣扎，翻身坐了起来。
　　唉？
　　雪之下雪乃看着坐回茶几另一头，正在倒茶的雪之下阳乃，满脸都是莫名所以的茫然和羞愤。
　　“怎么了？”雪之下阳乃疑惑歪头，“雪乃酱怎么一副‘就这’的表情？难道是觉得很舒服，想要体验一边挣扎一边顺从，等到回过神来的时候，只能像咸鱼一样躺在床上偷哭，咬着嘴唇，用悲伤又彷徨的眼神看着姐姐，痛苦得不知如何是好……”
　　“姐姐给我闭嘴！”
　　雪之下雪乃双手猛地拍在茶几上，羞燥里裹着恼怒：“你在干什么啊？！”
　　“就是想品尝一下雪乃酱的味道……”雪之下阳乃露出满足的表情，脸颊略微红润，“青涩、羞怯、嫌弃、轻轻触碰就会融化的薄雪，味道确实非常不错哦。”
　　雪之下雪乃脸色一冷，不行！不能让节奏被姐姐带着走！她深吸几口气，渐渐冷静下来，越琢磨越觉得姐姐今天实在是抽象，便直接说道：“姐姐！我们认真谈谈，否则我就再也不理你了！”
　　雪之下阳乃眨眨眼：“绝交不是小学生的游戏吗？大人都是默契的不再往来哦。”
　　雪之下雪乃只是回以冷淡的视线，为了自己的安全考虑，这种事情必须弄个明白！
　　“好吧……”雪之下阳乃耸耸肩，盘腿坐好，手肘撑着茶几，手掌托着下巴，“那些东西是我送给雪乃酱的，我还给自己买了这些东西……从行为上来看，我似乎想要和雪乃酱变得更加亲密，想要对雪乃酱做一些事情……”
　　雪之下雪乃点点头：“犯罪通知书和认罪宣言吗？我知道了，回头就找母亲联络心理医生。”
　　“这种事情就不用麻烦母亲了，因为我已经中断了犯罪计划。”雪之下阳乃笑嘻嘻地回道，“怎么说呢……意外地觉得没意思？虽然雪乃酱是挺好玩的，但刚才那么亲密地和雪乃酱贴在一起，我并没有特别印象里那么冲动和急不可待的感觉……”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“就是不得劲啦。”雪之下阳乃看上去也有些苦恼，“明明给雪乃酱送了性暗示的东西，我甚至给自己准备了道具，但是真的贴近起来，又感觉没什么意思？雪乃酱的反应，我几乎可以预测出来——先是大声呵斥，猛烈挣扎，浑身都因为厌恶和反感起鸡皮疙瘩，接着无法反抗，只能默默悲伤流泪，一声不吭地装尸体，事后悲愤欲绝，痛苦不堪，完全不知道该怎么面对……”
　　雪之下雪乃顿时涨红了脸，下意识双手抱胸拉开距离，厉声道：“雪之下阳乃！你在对自己的妹妹想什么呢？！”
　　“我不想伤害雪乃。”雪之下阳乃叹了口气，“虽然逗起来很有意思，给雪乃添堵也很有意思，但我可是一直很喜欢雪乃，所以不会做出伤害你的事情……”
　　雪之下雪乃稍微安静下来，半晌后嘀咕道：“所以别向变态演化啊，明明一切都好起来了。”
　　“嘛，谁让我就是个习惯怀疑别人和自己的人呢？”雪之下阳乃有些出神地喃喃道，“雪乃酱不也说让我找到自己的真心实意吗？我鼓捣这些东西的时候，像个刚拿到玩具的孩子一样冲动又兴奋……雪乃酱，你觉得这是真心实意吗？”
　　雪之下雪乃眼角微抖：“我觉得这只是背德感和放纵感组成的变态行为。”
　　“是啊，只是一时冲动而已。”雪之下阳乃叹息道，“真和雪乃酱亲近起来，实际上也没什么特别的感觉，还不如逗起来有趣。”
　　“＃！”雪之下雪乃没好气地喝了口茶水，“姐姐！我早说过你的扭曲爱好要改改了！”
　　“但是很奇怪吧？我居然是那么冲动的人？”雪之下阳乃颇为不解，自言自语地怀疑道，“虽然那些东西可以让雪乃酱害羞，变得有趣起来，但我还给自己准备了一套……难道我的本性是个为了满足自己，连雪乃酱都可以伤害的坏姐姐？”
　　雪之下雪乃沉默了一下，轻声说道：“姐姐大概是一时冲动吧？”
　　“雪之下阳乃是一款超级冷静，可以压抑感情，根据已有信息进行高效推理，并进行理智选择的机器人。”雪之下阳乃棒读了几句，摇头说道，“我不可能会一时冲动……”
　　雪之下雪乃问道：“那姐姐又怎么会和母亲大吵一架？”
　　“……”雪之下阳乃咂舌一声，“谁让雪乃酱不是被母亲踹屁股往前走，而是一直想着继承家业，谁让母亲不是让我监督敦促雪乃上进，而是真要让我们比一比谁才适合继承家业……弄得乖乖听话，不哭不闹，想着保护你的小阳乃里外不是人，简直像个小丑，所以没忍住。”
　　雪之下雪乃淡淡笑道：“这不就是证据吗？雪之下阳乃是一个温柔别扭，习惯了迷茫和怀疑，看起来千变万化，但内心也有喜怒哀乐的人。”
　　瞅着妹妹从容温和的神态，雪之下阳乃习惯性调戏道：“所以我的冲动出自真心，对雪乃酱有另类的喜欢，是一件很正常的事情？”
　　“才不正常！”雪之下雪乃羞恼道，“姐姐该去找个男朋友吧？！我看你是没了母亲管束，所以放纵压抑的心情，总是干些奇奇怪怪的事情！”
　　“男朋友？感觉没什么意思唉，年纪小的太蠢，年纪大的太假。”雪之下阳乃走神地说道，“还不如试试抢雪乃酱的男朋友。”
　　雪之下雪乃一愣，下意识大声道：“不给！”
　　“嗯？”雪之下阳乃也是一愣，“雪乃酱，你看上谁了？快给姐姐说说，小阳乃保证不挖墙角。”
　　雪之下阳乃嘿嘿一笑，玩味地看着妹妹，脑子里已经如闪电般思考起来——什么时候？是哪个不要命的？家里知不知道？易醉体质的雪乃酱该不会被骗了吧？总之先把目标从雪乃酱嘴里撬出来，然后再仔细观察一下。
　　嗯？雪乃酱怎么有点呆的样子？不太像心里有人的模样。
　　“没有。”雪之下雪乃没好气地说道，“我还有很多事情要忙，无论是学业还是跟着父亲学习，学校那边我还准备第二学期加入学生会，恋爱什么的还是算了吧，我有很多事情要做——姐姐也努力给自己找点事做，别成天鼓捣奇奇怪怪的事情。”
　　“是是是……”
　　雪之下阳乃敷衍了一下，不自觉皱起眉头：“我还是感觉挺奇怪的，为什么我要给自己准备道具，又给你送道具，结果真上手试试又发现一点也不有趣……”
　　“姐姐也不用一直怀疑自己吧？”雪之下雪乃轻声说道，“哪怕是家人，也很难知道彼此是什么样的人，虽然姐姐经常说我容易醉，但姐姐可能也是个会耍酒疯的人吧？”
　　“我还是觉得不对劲。”雪之下阳乃颇为烦躁地挠挠头，“你说，有没有可能我得了青春期综合征？”
　　“我不是变态，我只是得了病？”
　　雪之下雪乃调侃一句：“嫌疑人在法庭上说自己是精神疾病患者吗？姐姐，你只是迷茫自己究竟想要什么吧？心理年龄说不定比我还小。”
　　“是！雪乃姐姐～”
　　“哼。”
　　简单聊了几句之后，雪之下雪乃没有留下来吃饭，倒不是怕了，为了让姐姐自己捋捋心情比较好……总之，自己还是别在姐姐面前晃悠比较好。
　　万一她突然想不开，觉得追求‘爱情’就是最真实的自己呢？
　　说起青春期综合征，也是经常打交道的意外因素了。
　　最近的就是梓川枫，无法走出被网暴的阴影，身上凭空浮现出被施加暴力的淤青伤痕。
　　然后是梓川君，来自未来的牧之原翔子，要做死亡二选一。
　　接着是丰滨，因为对家人的不满和对其他人的项目，弄成几个人互相交换身体，乱七八糟的状况。
　　最后是樱岛学姐，因为被过分关注，加上乱七八糟的家庭问题，产生逃避心理，结果差点透明消失……
　　消失？
　　消失……
　　雪之下雪乃坐在回千叶的电车上，不觉有些出神。
　　【各位乘客，千叶站到了……】
　　电车的提示音让她回过神来，迈步走向打开的电车门，等站在月台之上的时候，不由回头看了眼身后，好像还有谁没有跟着出来一样。
　　雪之下雪乃不由揉揉额角，自己这是怎么了？
　　说起来，之前姐姐随口一问，自己的反应也有点大，弄得好像真有男朋友，生怕姐姐跑来挖墙脚似的……
　　也很正常吧？毕竟以姐姐的性格，如果自己真交了男朋友，她不当搅屎棍戏弄自己一把才怪，自己所以才反应很大，因为感觉姐姐真能做点奇怪的事情。
　　雪之下雪乃收敛思绪，回到公寓，来到电梯前的时候，下意识看了眼旁边，在准备进门的时候，她习惯性看了眼对门旁边的防盗门，随后才打开家门走进去。
　　雪之下雪乃伸手扶着墙，站在门口换鞋，顺势又望了眼那扇防盗门，她重新低下头将袜子脱掉，脚尖探入拖鞋里，后知后觉地愣了一下。
　　嗯？我看那扇门干什么？
　　今天早上出门的时候，自己是不是也看了那扇门？
　　应该不是特意，而是自己习惯性打量周围，所以看到了……吧？
　　那扇门……那个屋子……印象里好像没租出去，里面根本没有人住。
　　雪之下雪乃不自觉地拧着眉头，隐隐有些莫名的烦躁之感。
　　她没有关门，而劑是从家里翻出了公寓的钥匙，怀着一种必须要确认什么的心情，缓缓来到防盗门前。
　　就是很奇怪，不知道为什么，突然很想打开这扇门，看看里面究竟有什么东西。
　　我这是在干什么呢？
　　雪之下雪乃不明所以，不过既然没有租出去的话，自己作为代理公寓管理人，就有权打开这扇门。
　　钥匙缓缓插进锁孔，情绪不知为何渐渐沸腾，一点点堆起起来，操控着身体擅自行动。
　　明明记忆里这间房屋没有住人，却不知为何……心情擅自期待起来，期待打开门之后，里面有什么东西一样。
　　咔。
　　门锁清脆地一响，雪之下雪乃不由忘记了呼吸，缓缓将门推开。
　　门外的光芒涌入房屋，屋子里只有一片昏暗，以及迎面飘来的阴沉气味。拉上的窗帘、沙发、挂壁式电视、桌椅……所有家具都盖上了一层防尘布，玄关的鞋架上没有一双鞋子，地上覆盖着薄薄的尘埃，空荡荡的感觉迎面而来。
　　心头堆积起来的积雪，瞬间化作雪崩般奔流而下，倾泻一空。
　　果然，里面根本没有住人，完全和自己的印象一模一样。
　　雪之下雪乃轻轻将门关上，心头的压力消散一空，她缓缓地松了口气。
　　一切都很正常，所有发生的事情，都和印象里的没有差别，只是自己心血来潮，连自己都不知道理由的冲动情绪罢了，甚至为此做出这种莫名其妙的事情。
　　大人更信任自己起来的思维、知识、印象和记忆，再深的悲痛深不过沉默，再大的快乐大不过笑容，所以不会做突发奇想，心血来潮的行为。
　　小孩子则是会突然强烈的想要什么东西，做什么事情，不讲逻辑，不讲状况，毫无理智，任凭心情而行动，就是特别想要，如果被别人阻止否定的话，就会又哭又闹地撒泼打滚……
　　这就是小孩子不讲道理的感情。
　　我还是个孩子，哭也是很正常的吧？
　　雪之下雪乃扶着面前的门，伸手捂住嘴，她低头用模糊的视野，看着地上一点一点被悲伤晕染出的湿迹，明明不知道究竟在为什么事情落泪，眼泪却有自己的想法，不断从眼角溢出。
　　所有烦躁、不适、疑惑和不安的心情，好像都伴随开门的那一瞬间，被布满灰尘的屋子吸纳一空，只留下一个深不见底的空洞，不知道用多少眼泪才能填满。
　　雪之下雪乃扶着门的手指，不由得轻轻攥紧成拳头，勉强恢复些许的思绪，无法理解自己的心情，但还是勉强思考起来。
　　思维可能是不符合时代的，知识可能是错误的，印象可能会被擅自美化和筹划，记忆本身就是断断续续、模糊一片的……
　　记忆和知识会骗人，唯独心不会骗人。
　　再大的道理，也无法将痛苦扭曲成欢愉。
　　雪之下雪乃仍由情绪发散，她轻轻吸了口气，抬手擦擦狼藉一片的双眼，迅速判断出一种可能。
　　青春期综合征。
　　正如樱岛学姐被人们渐渐遗忘，人们对她的印象一点点消失，最后是丰滨将陷入悲观的她给拉了出来……
　　一定有什么不知道的事情发生了，让自己格外悲伤，哪怕记忆里没有丝毫印象。
　　雪之下雪乃收敛好情绪，开始认真思索起来。
　　是……人吗？
　　一个住在这间屋子里的人，一个让自己习惯性关注屋子的人，一个……
　　男朋友？
　　雪之下雪乃想起和姐姐的对话，下意识地立刻否定猜想。
　　不不不，怎么可能！
　　为男朋友哭得乱七八糟，什么电影剧情？我又不是要死要活的恋爱脑。
　　唔……应该是关系很好，自己对他有点意思的人？
　　不可能，绝对不可能，自己想做的事情那么多，怎么会对恋爱产生兴趣……
　　雪之下雪乃紧皱着眉头，手指使劲儿揉额角，感觉自己的脑子和心在拔河。
　　心：我没有说谎！信我！
　　脑子：我信你个鬼！
　　算了，暂时不想这些……
　　这种非同常理的状况，需要问问专业人士了。
　　“嗯？安心院同学住院了？”

第一百零一章 并不如常
　　今日的早餐非常丰盛，不剩多少的香肠拿了出来，还准备了一些稀罕的点心。
　　大清早准备这么多料理？
　　安洁莉娜满头问号，疑神疑鬼：“妈，你没事吧？今天是什么重大节日？”
　　“安安，你没事吧？”
　　安心院母亲将问题丢了回来。
　　安洁莉娜茫然：“？”
　　“如果有什么烦恼的话，可以告诉我们。”安心院父亲跟着语重心长地说道，“也许我们不一定能帮上忙，但可以当你的倾听者。”
　　安洁莉娜右眉上挑，左眉下压：“？？”
　　“对。”安心院母亲露出慈祥的微笑，亲切道，“不要怕，我们可是你的爸爸妈妈。”
　　安洁莉娜一个后仰，满脸惊恐：“你们没事吧？！”
　　父母突如其来的慰问关怀，让孩子当场汗毛倒竖。
　　“是你们得绝症了，还是我得绝症了？”
　　安洁莉娜忍不住胡思乱想地问道。
　　父母朝她投来欲言又止的眼神。
　　“都说了昨天是意外。”安洁莉娜立刻辩解道，“占卜师故意死我面前，我能有什么办法？猩红剧团的那些家伙就喜欢给同伙添乱，这是他们的企业文化，和我没有关系……”
　　“昨天，我拜托警察先生将问话视频拷贝一份给我，毕竟他说你装疯卖傻什么的，让我感觉有些奇怪……”
　　安心院父亲拿出手机，神情忍不住沉重起来，他点开一个视频，将手机放到桌子上：“你看看吧。”
　　安洁莉娜莫名其妙，昨天的那个警察叔叔，大概是脾气不好吧，愣是揪着自己不放，哪怕证明了自己不是嫌疑人，最后还咬自己一个蔑视公堂，装疯卖傻的责任，让自己随时听候事件后续传话。
　　你才装疯卖傻哩！
　　安洁莉娜对警察叔叔腹诽两句，低头看向手机，眼睛缓缓瞪大。
　　视频里，面对警察叔叔的友善问话，棕发少女满脸痴呆相地阿巴阿巴，清晰度极高，对声音的捕捉也十分精准，不愧是警察局内的摄像头。
　　啥玩意儿？我怎么就傻哩？
　　安洁莉娜懵逼，印象里自己就是进了警察局，被问了一下话，警察叔叔脾气不太好，吓得自己惴惴不安，最后还叫来了爸爸妈妈，但是也很正常，毕竟有人死在光天化日之下……结果我还真就装疯卖傻？
　　【成长……A？】
　　嗯？我在说什么呢？
　　安洁莉娜挠头琢磨起来，成长A？我最近应该有C了吧，难道是说雪之下雪乃？啊呸呸！想什么奇怪的事情哩！所以成长A是什么意思？难道是说什么东西成长A……
　　“安安。”安心院母亲担忧道，“你最近有什么烦恼的事情吗？”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　女儿突然傻了？！
　　安心院母亲和安心院父亲连忙起身。
　　赶紧把女儿送去医院看医生！
　　……
　　今天太晚了，明天再去找安心院同学吧。
　　雪之下雪乃吃过晚饭，坐在书桌前拧眉，之前那股空洞到悲伤横溢的情绪渐渐淡下去，只留下格外强烈的撕裂感。
　　为什么而悲伤？为什么那么悲伤？我无法与自己共情，真是件荒谬的事情。
　　试着捋捋状况的话，大概是樱岛学姐那样的青春期综合征？有个和自己关系还好的人消失了……这次的青春期综合征，还将对方留下的很多痕迹改变，例如那间屋子就回到了无人居住的状态，这一点倒是和樱岛学姐不一样。
　　雪之下雪乃沉下心，冷静地思索着，寻找可能与对方有关的痕迹。
　　如果那个人和自己关系很近的话，以姐姐的性格，肯定会凑过来搞事情……例如给自己送手套和润滑液？
　　是姐姐能干出来的事。
　　总不可能是自己买的吧？那也太恋爱傻瓜脑了。
　　等等……如果记忆不可靠的话，姐姐给她自己买的那些东西……再加上姐姐今天的表现……
　　雪之下雪乃脸色不由得冷漠下来，她摸出手机给雪之下阳乃打了个电话。
　　【一个不记得的人，可能和我关系密切，所以我买那些东西不是为了雪乃酱，而是为了那个人？】雪之下阳乃总结了一下，然后爆笑，【雪乃酱，是你病了还是我病了？小阳乃都不知道自己喜欢什么，怎么可能喜欢上谁？还不如说我就是想欺负雪乃酱，只不过真动手发现没意思，所以改变了主意。】
　　“世界上就是有很多非同寻常的事情，姐姐还记得青春期综合征吧？那时候你可是玩得相当开心。”雪之下雪乃沉声道，“有时候，连记忆都是不可信的，所以我相信自己的心情……有个人消失了，对我很重要——姐姐应该有过类似的心情吧？只是被现在的记忆带到了奇怪的角度上。”
　　【突然有些羡慕雪乃酱了……姐姐什么都不相信，不过雪乃酱的话，倒是可以稍微信一下。】雪之下阳乃忽然饶有兴趣地问道，【所以，我成功把雪乃酱的男朋友挖走了？】
　　“我不觉得自己有兴趣谈恋爱，我又不是由比滨。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“大概是和我关系比较近的男生吧，姐姐出于占有欲和考验的想法靠近对方，然后有了某种亲密关系什么的……”
　　【不可能，绝对不可能。】雪之下阳乃煞有其事地推理道，【我才不会做让雪乃酱伤心的事情——我觉得如果有那么一个人，那他肯定是个渣男，一边撩雪乃酱，一边偷小阳乃，准备吃两碗饭！】
　　雪之下雪乃不满道：“我怎么可能和那种人渣亲近？”
　　【雪乃酱很难分辨出来啊，毕竟是个沉醉于关系就会智商掉光的小笨蛋。】雪之下阳乃继续推理，【然后那个人瞒着雪乃酱来勾搭小阳乃，机智聪明的小阳乃当场识破伪装，出于好玩的心态，就和对方成为了男女朋友，准备在关键时刻向雪乃酱揭开他的真面目……嗯，不愧是我。】
　　“呵呵。”
　　雪之下雪乃淡淡地笑了一声：“姐姐才是笨蛋吧？居然买了那些东西，怎么看都是动真心了……”
　　【但我也给雪乃酱买了那些东西。】雪之下阳乃拿出证据，【说明雪乃酱在第一层，那个人在第二层，姐姐我在第三层！动真心是不可能的，我怎么可能笨到对渣男动真心？】
　　两人就谁是笨蛋的问题争论了一下，但没有记忆，说来说去都是给对方扣莫须有的帽子。
　　不过有一点，两人隐约能够确定下来。
　　那个人大概率是偷偷脚踏两条船的渣男？！
　　两人闪过同一个念头：我怎么可能被渣男欺骗？必然是姐姐（雪乃酱）被骗了，自己在更上层！
　　总之，明天去找安洁莉娜，希望能有些线索。
　　……
　　“和花，你最近是不是谈恋爱了？”
　　办公室里，樱岛母亲约见丰滨和花，严肃里有些好奇。
　　“谈恋爱？”丰滨和花抱着双手，脚尖烦躁地点着地面，只觉莫名其妙，“阿姨你在说什么怪话？现在正是团队事业上升期，我哪儿来的闲工夫谈恋爱？再说我也没喜欢的人啊……”
　　还想瞒着？
　　樱岛母亲瞥了她一眼，淡淡道：“训练的休息时间，你莫名其妙地发呆，上节目的准备时间，你突然将手机拿出来，又什么都没做地收了回去，偶尔会像这样抱着双手，脚尖点地，一边烦躁一边走神……你觉得这是为什么？”
　　“呃……”
　　丰滨和花一愣，下意识冒出一句话：“想姐姐了？”
　　“？”樱岛母亲的神色变得古怪起来，想到每次访谈节目的时候，对方被问起最喜欢谁，都会毫不犹豫地说樱岛麻衣小姐……
　　樱岛母亲面不改色地说道：“和花怎么比我这个当母亲的还喜欢麻衣？”
　　“因为阿姨只是姐姐的妈妈，我可是姐姐的粉丝。”丰滨和花散发出莫名的自信气场，“姐姐从童星开始演戏堨，她的所有作品我都看过，还有她拍摄的广告，我最清楚姐姐付出了多少努力，每次表演都有多少进步，是一个多么厉害又漂亮的人，爸爸妈妈只会关心结果怎么样……啊，不是说你，我说我爸妈呢。”
　　“是、是吗……”
　　樱岛母亲的表情有些勉强起来，很想大声说一句我不同意这门婚事：“总之最近专心一些吧，最近的演出要做好准备，努力训练。虽然通过年的电影获得了一些奇怪的名气，比之前无人关注有了起色，但能否扭转评价和态度，还是要看你们的实力……”
　　简单谈话之后，丰滨和花兴冲冲地离开办公室，今天可是假期。
　　樱岛母亲坐在办公室里，神情格外凝重。
　　说起来，和花在转学去总武高之前，一直读的女校……可疑。
　　在看到电视上的麻衣之后就崇拜她，还死缠烂打和麻衣见了一面，最后长大多少理解到大人间复杂的关系，不得不保持距离……可疑。
　　和花从小进入演艺界，人生轨迹与寻常人差异很大……可疑。
　　此前与家里人的关系一直非常紧张，总是处于压力之下，现在解开了压力……可疑。
　　太怪了！但这样是不行的！
　　赶紧告诉麻衣一声，也许还来得及！
　　……
　　……
　　樱岛麻衣落脚的酒店里。
　　丰滨和花发出超大的声音。
　　“什么鬼？！什么叫我读女校所以对异性不感冒，恋爱观被影响所以对女生感兴趣？！什么叫因为只见过一面，所以阔别多年也念念不忘，最终变成一种奇特的占有欲？！什么叫过早进入演艺界，孩子的心性和社会的复杂激烈碰撞，导致产生一些偏离轨道的观念？！什么叫因为压力被解开，所以心态从压抑转向放纵，更具有执行力？！”
　　丰滨和花张牙舞爪地大声逼逼，满脸都是错愕与凌乱的火气：“阿姨在想什么啊！居然偷偷给姐姐你打这种小报告！”
　　樱岛麻衣笑吟吟地坐在沙发上，看着几个剧本。
　　“姐姐！你说话呀！”
　　“妈妈只是说可能，让我注意一下。”
　　“什么可能？不可能！”
　　丰滨和花气到跳脚。
　　“唔……”樱岛麻衣拿起一个剧本，饶有兴趣地说道，“这部讲述同性恋的小众电影剧本，里面有女一女二的吻戏，和花有兴趣去竞争一下女二吗？”
　　丰滨和花一怔，下意识琢磨起来……
　　“和花好像不干净了。”
　　噗！
　　“才、才没有！”丰滨和花躁红了脸，当场开始甩锅，“这、这都怪小雪之下！谁让她教我一堆奇奇怪怪的东西！”
　　樱岛麻衣只是笑了笑：“所以呢？和花谈恋爱的人是谁？”
　　“姐姐怎么也这么说？”丰滨和花抱起双手，脚尖烦躁地点地，不爽道，“都说我没谈恋爱！”
　　“那你最近是怎么回事？”樱岛麻衣努努嘴，“我只是简单问一句，你的反应就很奇怪哦。”
　　丰滨和花嚷嚷道：“我怎么知道怎么回事，反正最近就特别烦……烦得很！”
　　樱岛麻衣有些诧异地抬头，看着满脸烦躁的妹妹，沉吟道：“为什么？最近的好事应该不少吧。我听妈妈说甜蜜子弹的行程开始增多，通过两部上映的电影，得到了不少表现的机会……是压力太大了吗？”
　　“压力？没什么压力吧，大家一直都挺努力的，甚至因为有机会了变得更加努力。”
　　丰滨和花拧着眉头，含含糊糊地说道：“一种感觉……有什么东西被弄丢了，但想不起来弄丢的是什么，又会忍不住去在意，非常地在意，但怎么想逗想不起来，偶尔又觉得是自己的错觉……反正浑身上下都不习惯，因为不习惯，所以特别烦！”
　　“你这是什么意识流描述？”
　　樱岛麻衣叹了口气：“能举点具体的例子吗？”
　　“例子？”丰滨和花恍惚了一下，“大概就像姐姐消失的时候？总觉得哪里不对劲……当时我是直接想起来姐姐……”
　　“然后跑到网上发癫？真亏你干得出那种事情。”樱岛麻衣不由得翻个白眼，认真思索起妹妹的话，“说起来……该不会真有谁得了我那样的青春期综合征吧？”
　　丰滨和花不解地挠头，问道：“姐姐有什么感觉？”
　　“嗯……”樱岛麻衣想了想，看着自己面前的剧本，缓缓说道，“自从拍了《拐角》之后，很多导演顺势给我递了有吻戏的剧本……老实说，这和我的职业规划冲突了，我想要磨砺的事演技和能力，不是卖弄外表赚钱。”
　　“我会拍吻戏的原因，主要是借位拍摄，再加上剧本确实不错，那个吻戏镜头是剧本不可缺少的一部分，所以我才会答应拍摄……”
　　樱岛麻衣迟疑起来，思绪渐渐转动，却始终感觉不出异样，毕竟自己也不能说绝对坚持理念，否则当年也不会顺从母亲的安排，拍摄泳装写真。
　　她忽然问了丰滨和花一个问题：“和花，你会在什么情况下选择拍吻戏？”
　　“我？”
　　丰滨和花理直气壮道：“当然是和姐、我是说和喜欢的人一起拍吻戏！”
　　喜欢的人？
　　樱岛麻衣不由一怔。
　　如果是喜欢的人，那一切都合理起来了。

第一百零二章 绝不可能
　　为什么选择拍吻戏？说到底作为演员，拍不拍吻戏和工作态度与工作能力没有半毛钱关系，自己也没打算全靠容貌来撑起表演，不拍吻戏的理由很多，但自己偏偏拍了。
　　答案格外简单，因为是喜欢的人。
　　樱岛麻衣豁然开朗，又忍不住地心生古怪，皱眉呢喃道：“我很难想象自己喜欢着谁……”
　　“没错！”丰滨和花也反映了过来，震声道，“姐姐怎么可能会喜欢……不！根本没有配得上姐姐喜欢的人！”
　　樱岛麻衣饶有兴趣地说道：“你这是诅咒我孤独终老吗？”
　　“呃……哼，反正那个人我才不会承认。”
　　“说到底都是猜测吧？所谓的那个人连是谁都不知道。”
　　“啊？”丰滨和花不解道，“姐姐不是拍了吻戏吗？对象肯定就是拍吻戏的那个人啊！”
　　“是吗？但我的记忆里，吻戏是借位拍摄的，对象是一个认识的普通男演员，我之所以出演这部电影，是因为剧本确实不错，还能磨砺自己的演技，其中完全不涉及任何情愫。”
　　樱岛麻衣叹了口气：“和花，面对青春期综合征，记忆和印象是不可靠的……我之所以产生怀疑，是因为我根据你的判断进行一系列考虑，以那个人消失了作为前提条件，然后思考自己的记忆是不是有问题……归根结底，我没有和花那样信任自己心情的感觉。”
　　“哎呀，姐姐怎么总在说奇奇怪怪的话。”
　　丰滨和花翻个白眼，吐槽道：“如果喜欢谁，哪怕忘了，那肯定还是喜欢着的啊，就像姐姐消失的时候，虽然我一开始也完全没意识到，但总觉得哪里不对劲，然后在网上发癫，用公众人物的身份，机智地将姐姐救了回来……唉？”
　　丰滨和花不由挠挠头：“我居然能想出那种办法吗？嘶！总感觉好烦唉！”
　　所以，解决自己的青春期综合征，可能是那个人的手笔？
　　樱岛麻衣观察着丰滨和花的表情，然后将笔记本电脑打开，很快找到了关于《拐角》吻戏镜头的片段。
　　她仔细盯着自己拍摄出来的吻戏镜头，男主角确实是个认识但不太熟的演员，印象里确实是一次借位拍摄。
　　男人低头，女人踮脚，凑近的面容覆吣盖黄昏，彼此亲吻着夕阳，镜头渐渐拉远，被掩盖的夕阳便从天边再度浮现出来，女主角轻声述说离别的话语，绝症缠绕的身体已经命不久矣，但她格外安静，充满了生命的活力，毫不迟疑地跃下悬崖，用自己的死亡，为深爱的人赋予一个活着的意义……
　　樱岛麻衣忽然皱起了眉头。
　　因为借位拍摄的缘故，看似亲吻，实际上只是错位凑近，又要将镜头刻意拉远，突出夕阳黄昏的景色，以至于人和物并不和谐融洽，只能说差强人意。
　　而且……嗯？
　　樱岛麻衣下意识摸了一下嘴唇，指尖轻轻触碰嘴唇，触感过电似地掠过，猛地戳进心底。
　　莫名羞怯和恼怒的心情油然而生。
　　她不由得闭上眼睛，视野里倒映出的吻戏镜头，在脑海里顺序变得模糊不清，难以言喻的心情弥漫开来，将记忆擅自涂抹成朦胧的模样，看不清究竟是怎么样的状况，心头却浮现出点点滴滴的话语。
　　如果我有喜欢的人，我要努力做好喜欢他这件事情，我要追逐自己的梦想，也要试着他囊括在梦想之中，一笔一划地将喜欢写出来，而不是开口说出来……说出来这种事情，多少让人有点害臊，像是冲动地许诺海誓山盟。
　　原本应该是没有借位拍摄，真正的吻戏吗？
　　记不起来，脑海里完全没有对应的记忆，似乎和自己消失的时候不同——自己消失的时候，更像是唯心的强制消失，无法被任何人观测到，一旦试图强行触碰别人，甚至会出现变成空气人的状况。自己的名字，自己的作品，虽然依旧是原样，但观看那些的人，都会下意识忽略掉‘樱岛麻衣’的存在。
　　那个人的消失不一样，似乎是从记忆里消失了，记忆与印象都有理有据，没有任何违和感，也没有任何可以挑刺的地方，一切都符合逻辑。
　　因为自己已经是大人，所以相信自己的判断，而不是相信自己的心情吗？
　　还真是复杂的感觉，明明知道这应该是件严重又悲伤的事情，却还是依赖自己的理智和逻辑，始终找不到一种准确的心情。反而总是想一出是一出的和花，天天烦躁得如同失去了什么……
　　我会喜欢的人是什么样？应该是同行吗？能够将彼此的梦想和人生结合在一起，还应该是个温柔的人？从和花的判断来看，似乎应该是解决了自己青春期综合征的人……完全没有那种记忆。
　　“姐姐！”
　　丰滨和花担心的声音响起：“你怎么了？”
　　樱岛麻衣睁开眼睛，笑道：“只是在想如果有个人消失了，那个人会是个什么样的人。”
　　“但你在哭啊……”
　　丰滨和花不解道：“你想起那家伙惹你伤心的事情了？”
　　哭？
　　樱岛麻衣下意识伸手抹了一下眼角，指尖染上一抹晶莹的水光，她愣了好一会儿，忽然露出笑容地呢喃道：“我好像比想象的更加喜欢那个人？”
　　“呃？”丰滨和花使劲儿挠头，“怎么感觉那么奇怪？明明根本没有印象……啧！这又是什么青春期综合征？应该不是姐姐那样想要消失的心情吧？”
　　樱岛麻衣看着丰滨和花，突然发现了一个盲点，神情不由古怪起来：“和花……你觉得自己和那个人关系好吗？”
　　“好？”
　　丰滨和花茫然地摇摇头：“我怎么知道，反正就是缺了点什么，挺烦的。”
　　“这么说的话，那个人对你而言很重要吧？”
　　“反正没姐姐重要。”丰滨和花撇撇嘴，后知后觉地反应过来，“哈？姐姐不会觉得我和那个人在谈恋爱吧？！怎么可能！我可是偶像，再说姐姐和那个人都拍吻戏了……难道是个欺骗姐姐感情的混蛋？所以我特别想踹他一脚？”
　　丰滨和花漫无边际地踹揣测起来。
　　樱岛麻衣倒是摇摇头：“都只是莫名其妙的凭空猜测，说不定是心血来潮，可能没有那种事情……”
　　话虽如此，这种心血来潮的感觉也太强烈了，强烈到一察觉就深信不疑，甚至不自觉找理由说服自己，相信有个很重要的人从自己身边消失不见。
　　但是很奇怪吧？一边是自己和对方拍吻戏，基本等于要将彼此的梦想和人生交织在一起，一边是和花总觉得丢了什么似的非常烦躁，显然特别关心和在意……
　　樱岛麻衣不禁疑惑起来，究竟是那个人明修栈道暗度陈仓，脚踏两条船使劲儿浪，还是和花对自己太过关注，不肯承认那个人的身份，结果一来二往闹出了瞒着自己的关系？
　　猜测姑且放在心底，樱岛麻衣思来想去，考虑到这种非正常现象，得求助一下拥有超能力的人。
　　“安洁莉娜住院了？”
　　……
　　……
　　“综合来看，有点像是心理创伤应激综合征。”
　　心理医生谨慎地判断道：“因为发生了一些难以接受的事情，所以产生强烈的逃避心理，以至于记忆出现了一些偏差，但是接触到相关的事物，回想起一些关键的词句，就有可能联想起当时的状况，从而陷入那种精神凌乱的状态。”
　　“是、是吗？”
　　安洁莉娜惴惴不安，万万没想到最应该进医院的猩红剧团同僚没进，自己反倒最先进来了，还是精神科！
　　“你可以稍微试着回忆一下。”心理医生柔声说道，“你和死者之间，到底发什了什么事情？”
　　她将信将疑地说道：“就是那家伙发短信叫我，我过去，然后他一下就嘎了过去……”
　　“那么你当时为什么一副受到惊吓的样子？”心理医生继续问道，“从现场来看，你很惊恐地坐在地上，没有害怕得逃跑，也没有慌张得不知道做什么，而是单纯被吓到了一样……你觉得自己是个胆小的人吗？为什么你又会说‘成长A’？这个词对你有什么意义吗？”
　　“应该……不是吧？”
　　安洁莉娜努力回忆了一下：“当时……成长A……”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　于是，安洁莉娜喜提住院，并接受来自父母每天的探望和关怀。
　　望着窗外的风景，安洁莉娜一脸悲伤，虽然觉得自己没什么奇怪的，但显然时不时阿巴阿巴的自己很奇怪，尤其是透过视频看见自己阿巴阿巴的模样……
　　完哩！自己被猩红剧团污染成神经病患者，还进医院哩！
　　可恶，怎么想都是占卜师的错，他到底为啥死在自己面前啊？死就算了，似乎还死得把自己变成了时不时阿巴阿巴的笨蛋？
　　哇呀呀！
　　安洁莉娜忍不住张牙舞爪，面目狰狞，恨不得把死掉的占卜师复活起来挂在墙上！
　　总有一天，我要将猩红剧团的患者们全部挂在墙上，来一次人格修正呀！
　　桀桀桀！
　　正在对着空气打拳挥爪，呼呼哈嘿，脸上忽悲忽喜的安洁莉娜，突然察觉到一股注视，她猛地转头，对上门口樱岛麻衣与丰滨和花迟疑且担忧的视线。
　　“……”
　　安洁莉娜默默回复正常，装作什么都没有发生过的样子，但装不出来：“呃……你们听我解释！我没有病，只是被占卜师给坑了！”
　　“病不病倒是不重要。”樱岛麻衣笑着走进来，叹了口气，“安洁莉娜，我们好像遇到了类似于我那次青春期综合征的状况……有个人消失了，记得他的人，似乎记忆都产生了变化。”
　　“嗯嗯。”丰滨和花将水果放下，气呼呼地点头道，“那家伙居然敢惹姐姐伤心！要把他找回来，然后狠狠踹……唉？你怎么了？！”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　片刻后，安洁莉娜从阿巴阿巴的复读机状态恢复，懵逼道：“我刚刚在想消失的人……啊不对！不能想！”
　　安洁莉娜突然抱住脑袋，使劲儿晃头：“不能想不能想不能想！继续想那个消失的人究竟是谁，是不是和占卜师有关系，是不是消失的人就是成长A……STOP！”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　丰滨和花与樱岛麻衣扯扯嘴角，看起来情况很复杂的样子……
　　“打扰了。”
　　清冷的声音传来，雪之下雪乃和雪之下阳乃走进单人病房，与三人对上视线。
　　“唉？你们也来啦。”安洁莉娜回过神来，扯扯嘴角说道，“那个……我没有精神病哦。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“放心吧，太长不念同学，你在学校的风评已经无法挽回了，顶多是从‘可能是个精神病’变成‘果然是个精神病’的程度罢了。”
　　“……”安洁莉娜转移话题道，“说起来，刚才我们在讨论是不是有个人消失了的事情……”
　　“你们也有那种感觉？”×2！
　　雪之下姐妹异口同声地看着樱岛丰滨姐妹。
　　樱岛麻衣和丰滨和花愣住，一个表情古怪，一个满脸懵逼。
　　房间里的气氛陡然一沉。
　　安洁莉娜左右转着脑袋。
　　四个人面面相觑。
　　“有意思。”雪之下阳乃的笑容玩味起来，“那个人还挺有原则的，不是姐妹不勾搭吗？”
　　雪之下雪乃冷着脸说道：“我可不觉得自己会和这种人关系亲近。”
　　樱岛麻衣揉着眉头：“亲不亲近不是现在的记忆说了算……雪乃本身就是很容易被骗的类型吧。”
　　“？”丰滨和花不爽道，“你们和那混蛋什么关系？”
　　什么关系？
　　雪之下雪乃颇为烦躁：“不知道。”
　　“嗯……”雪之下阳乃语气微妙，“与和花酱一样的小三？”
　　樱岛麻衣：“？”
　　丰滨和花：“？！”
　　“所以……”
　　安洁莉娜吃着瓜，不由问道：“你们是被一个渣男欺骗了感情？”
　　“不可能。”雪之下雪乃否认道，“应该只是关系比较好……嗯，类似于比企谷和由比滨，我的朋友不多，所以每一个都很重要，只是知人知面不知心。”
　　雪之下阳乃琢磨道：“可能是我主动挖雪乃酱的墙角？既然那个人骗了雪乃酱，等找回来的时候，就让给小阳乃吧！骗子配骗子，感觉非常合适嘛！”
　　雪之下雪乃硬生生将‘不给’吞了回去，冷着脸一言不发，感觉自己可能也有点病。
　　“被骗了？”樱岛麻衣揣测道，“但又感觉不太对，我觉得自己拍摄的吻戏，应该是和那个人拍的……既然都拍摄电影了，这种事情怎么都瞒不住吧？”
　　丰滨和花诧异道：“难道我们都是那混蛋的女朋友？”
　　“也许是，毕竟是个脚踏N条船的骗子嘛。”雪之下阳乃悠悠拱火道，“樱岛虽然拍了电影，我也给那部电影作了曲子，但我和雪乃酱好像都没去看过那个电影……大家被渣男欺骗的概率很大哦。”
　　“不不不，我不是说欺骗。”丰滨和花连忙摇头道，“有没有可能我们知道？”
　　雪之下雪乃和樱岛麻衣同时发来问号。
　　“确实。”雪之下阳乃兴致勃勃地站到丰滨和花身边，“出于对雪乃酱的感情，姐姐我也不是不可以哦！丰滨也是一样的吧？反正你对樱岛的感情也不太正常啦。”
　　“嗯嗯……”丰滨和花没好气地一个肘击，“你才不正常！”
　　场面顿时从亲姐妹派变成了异姐妹派。
　　“那、那个……”安洁莉娜吐槽道，“所以那个渣男的到底是谁哩？”
　　正在试图修正姐姐，调戏妹妹，头疼不语，烦躁吐槽的几人安静下来。
　　“说起来，那混蛋和你是什么关系？”丰滨和花突然发现盲点，“刚才提到消失的人，你好像就……”
　　“停！”安洁莉娜小脸严肃道，“不要说！不要让我想！我不想阿巴阿巴，什么消失的人成长A……”
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　四人无语地看着对方再度阿巴阿巴。
　　砰砰砰。
　　敲门声突然传来。
　　到底有多少？！
　　几人下意识闪过一个念头，只见门口站着一位颇为儒雅俊秀的年轻人。
　　“复杂的心情，人物的碰撞，代表着故事的冲突气息……”
　　年轻人推了一下眼镜：“我来得好像正是时候？”
　　“啊？”安洁莉娜回过神来，“你是……？”
　　“剧作家。”

第一百零三章 人物形象
　　剧作家？
　　几人有点疑惑不解。
　　安洁莉娜简短介绍：“猩红剧团的。”
　　几人立刻恍然大悟。
　　“虽然没有正式见过面，但也不至于听不出声音来吧？”
　　剧作家微笑着说道：“好歹我帮了你的忙。”
　　哦，帮了忙啊，谁啊？
　　安洁莉娜下意识左右看看，发现其他人都在看自己，她露出了然的神情：“嗯，那我们两清了。”
　　剧作家：“我什么时候欠过你人情了？”
　　安洁莉娜：“我什么时候让你帮过忙了？”
　　“过河拆桥很熟练，就是还没过河，拆得太早。”
　　剧作家笑了一声，伸手拿出一本表皮漆黑的小册子，册子上写着梓川枫：“难道不是你拜托我将这小姑娘送进小黑屋吗？”
　　他迎来一片诡异疑惑的打量。
　　“我的超能力，将一些东西关进小黑屋里，用比较能理的话来说，就是将一些东西与外界隔绝，封印成书的模样。”剧作家耸耸肩，“不是你拜托我将梓川枫关起来吗？”
　　安洁莉娜满脸懵逼：“啊？你在说啥哩？我可没干非法囚禁他人的事情！”
　　“梓川枫？”雪之下雪乃不由问道，“她不是会伴随花枫的苏醒消失吗……剧作家先生能用超能力将她保留下来了？”
　　“通过复杂的经历和心路，让虚无缥缈的人格产生强烈自我的独立性，从而能够被称之为一个人，而不是一段有头有尾，没有未来的经历……”剧作家悠悠道，“我记得你的计划是这样吧？尽可能让梓川枫陷入思考，体会不同心情的经历，产生强烈的触动，从而诞生不想消失的心情……无论她最后做出什么决定，重要的是让她通过这段经历，能够被我的超能力关系起来。”
　　“他人赋予的名字可以作为起点，但人生是属于自己的东西。”
　　剧作家饶有兴趣地说道：“不得不说，你的计划很成功。”
　　安洁莉娜一个后仰，后脑勺差点磕在墙上：“不对吧！我有这么厉害吗？！”
　　“不错不错，已经有猩红剧团的平均水准了。”剧作家反而很满意，“我看好你获得代号的那一天，不如就叫欺诈师吧。”
　　“欺诈你个鬼哩！”安洁莉娜连忙摆手，“我不是！我没有！我怎么……嗯？是我吗？”
　　安洁莉娜眉头一皱，发现事情好像并不简单，说起来……
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　“霍，难道你是想赖账？”
　　剧作家微笑着点评道：“演技不错，无神的眼睛，嘴角自然冒出的口水更是神来之笔，能做到这个程度，说明你……”
　　“说明她犯病了。”
　　雪之下雪乃打断道：“剧作家先生，安心院同学进医院看的是精神科。”
　　剧作家不以为意：“如果是妇科，还能算一个有趣的剧情。”
　　雪之下雪乃一时语塞，忽然感觉安心院同学正经得不行。
　　“如果有一个人消失不见，给一些人带来了强烈的违和感，这算不算有趣的剧情？”雪之下阳乃发出声音，“剧作家，你也许和那个消失的人有关？”
　　“这种剧情结构多少有些无趣了。”
　　剧作家微微摇头：“类似的剧本很多，无非是通过找回记忆的过程，试图刻画一些带来感动的故事，失忆也算是一种增加剧情冲突的常见方式，但我并不喜欢这类手法——还不如因为遇到某些无法接受，又无法回避的事情，描写一个人如何主动‘失忆’的故事……例如一个人的童年时代、学生时代和成人时代，本身就算是一种无法避免的失忆故事。”
　　“因为要求、成长、必然、痛苦、忍耐和欲望，不断主动或被动地失忆，这才算有趣。”
　　从讨论到自言自语地构思了一下，剧作家似乎渐渐沉入自己的世界里。
　　雪之下阳乃微微笑道：“如果消失的人是个渣男，欺骗了其他女孩子的感情呢？”
　　“嗯？有点意思，欺骗与消失，真情与假意……一个用虚假面具欺骗了所有人的人死去之后，他的朋友和爱人才开始发现这个人不那么好，从而推翻记忆里的印象……也是个有趣的视角。”
　　剧作家伸手拉过来一张椅子，打量了一下病房里的人，他来了兴趣：“做个人物侧写如何？各位可以说一下自己喜欢的人物形象，我来进行人物形象的完善，试着帮你们找出那个消失的人。”
　　帮忙的意思不太大，看戏取材的想法很明显。
　　虽然不太正经，总是念叨着剧情人物和故事，但好歹是超能力者，而且……
　　几人相互对视，隐约都想把那个人找出来。
　　雪之下阳乃伸手一指：“就雪乃酱先来吧！”
　　剧作家抬眼看过去，笑问道：“这位小姐，你发觉对方可能欺骗了自己，还想要找出对方吗？”
　　“当然。”雪之下雪乃冷着脸，淡淡道，“我是个挺记仇的人，不把那个人找出来，还怎么算账？至于说喜欢什么样的人，我没什么喜欢的人。”
　　剧作家不知从哪儿摸出来了纸笔：“换言之，除了那个人之外谁也不喜欢……”
　　“？”雪之下雪乃的声音更冷了，“请不要为了你所谓的故事剧情妄加揣测。我不觉得自己会喜欢上谁，更别说一个和很多异性有着亲密关系的家伙，之所以参与其中，只是出于朴素的人道主义关怀，毕竟人渣也属于人的分类。”
　　剧作家了然道：“虽然对方有着脚踏几条船这样无法忍受的行为，但更加无法忍受这份感情得不到回应，依旧还愿意尝试找回对方，就是无法对自己的心情置之不理……”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　“咳咳，这已经偏题了吧？”樱岛麻衣咳嗽一声，为了雪乃的血压考虑，她出声打断道，“不是说那个人的人物形象吗？”
　　“我又不知道那个人是什么样，只能从和对方有关的你们身上判断。”剧作家一边写一边说道，“例如从这位小姐身上，可以看出那个人擅长表演、交流、有理解和看穿他人心思的能力，才能让这位表情不多，情绪敏感的小姐感情被骗，深陷其中，无法自拔……”
　　你才感情受骗，你才深陷其中，你才无法自拔！
　　雪之下雪乃脑壳嗡嗡，只觉拳头梆硬，她正想开口反驳……
　　“这位小姐，你喜欢什么样的人？”
　　剧作家已经调转目标，看向雪之下阳乃。
　　“我？”雪之下阳乃看了眼憋得说不出话的妹妹，歪头琢磨了一下，笑眯眯地说道，“首先得有钱，能养我，然后控制欲不能太强，大概是家庭的缘故，我很讨厌控制欲特别强的人。”
　　剧作家低头写着：“喜欢能让自己展露真心的人，关心自己但性格果断，能够阻止自己放纵的人……”
　　“？”雪之下阳乃也不否认，反而顺着对方的话往下说，“这么一来，还得是个严肃认真的人。”
　　剧作家微微点头：“是个不顺从常识，有着独特自我的人，唯有这种不合常理的独特，才能让小姐感受到憧憬且被吸引的真实感。”
　　雪之下阳乃：“你真的需要我表达择偶观念吗？”
　　“当然需要。”剧作家微笑道，“你喜欢一个浪漫的人，太过现实会让你感到无趣和乏味，但你又是个时常自我怀疑的人，下意识想要有人引导和制止你，程度不能太深，但要够准，这样才能让你安心……”
　　“下一个下一个！”雪之下阳乃抬手一指，“樱岛，该你了！”
　　樱岛麻衣叹了口气：“我应该喜欢那种温柔的人，最好是个和我的梦想有所牵连重叠的人，可以与我一起走过生命，具有恒心与勇气的人。”
　　“温柔的人吗？”剧作家呢喃道，“嗯……意味着多管闲事，世俗意义上的利他性，有一定智慧和勇气，做常人所不愿不能之事……最后还能具备演艺界的相关职业能力……好了，下一位。”
　　雪之下姐妹齐齐看向樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣耸耸肩：“当然，我的眼光可能有些问题，没能发现那个人的全貌……结果还是走了妈妈的老路吗？”
　　然后一起看向皱着眉头的丰滨和花。
　　丰滨和花努力思索自己会喜欢什么样的人……温柔、漂亮……呃，应该是帅气？站在舞台中央非常华丽，像姐姐一样厉害……
　　嘶！怎么越想越觉得我喜欢姐姐那样的人？
　　怪！好怪！
　　不不不！这肯定是错误答案，都怪阿姨给姐姐说些奇怪的话！
　　僞　　丰滨和花满脸沉思地琢磨半晌后，憋出一句话：“我、我喜欢喜欢的人！”
　　剧作家也跟着沉思半晌后问道：“然后呢？”
　　“反正就是喜欢呗！”丰滨和花理直气壮，“什么然后？没有然后！”
　　“情不知所起，一往而深……”剧作家了然道，“你喜欢愿意和你一起玩的人。”
　　雪之下阳乃附和道：“嗯嗯，很符合和花酱的性格。”
　　樱岛麻衣笑了一下：“要是喜欢像我一样的人，那还真是麻烦了。”
　　丰滨和花一瞪眼：“你说谁幼稚呢？！”
　　“不想太多，也无心烦恼，童年能够一起堆沙堡，少年可以打打闹闹，青年喝酒大呼小叫，中年炫耀谁显不老，老来还能一人臭美一人取笑。”剧作家随口说道，“难的不只是人间风沙，而是被风沙糊嘴还能呸——幼稚的不是玩，而是把玩当幼稚。”
　　突然感觉对方很有文化？这就是猩红剧团的超能力者吗？
　　几人下意识看了眼阿巴阿巴的安洁莉娜，相比起来，她倒是不那么超能力者了。
　　“那么总结得差不多了。”
　　剧作家满意地抖抖纸：“根据各位描述，你们喜欢的人是个擅长表演、交流、有一定演艺能力、温柔且善于理解他人、对生活有自我的独特见解且乐于展现、浪漫且爱玩的人。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“纠正一下，没有喜欢。”
　　雪之下阳乃跟着点头：“对对对，还有渣男标签哟。”
　　樱岛麻衣笑了笑：“不如说善于伪装，没有一个人的印象能对上他的本性。”
　　丰滨和花补充不了什么，但总感觉不能落于人后，她目光一闪，另辟新径：“安洁莉娜应该最喜欢那混蛋吧？！我们只是觉得有些奇怪，安洁莉娜甚至进医院看神经科了！”
　　“啊？”
　　安洁莉娜猛地回过神来，茫然道：“你们在说啥？我喜欢谁？”
　　剧作家总结道：“说你喜欢渣男，越渣越喜欢，甚至为此进医院。”
　　“我才不喜欢渣男哩！”安洁莉娜愤愤吐槽一句，莫名有种既视感。
　　“根据表现来看，也就你最特别，所以破局点应该在你身上。”剧作家将手上的纸递出去，“你看看上面的描述，也许能治好你的精神病。”
　　“我才没精神病！”
　　安洁莉娜接过纸张，抓狂地嚷嚷道：“肯定是占卜师做了什么吧？要不然他怎么一死，我就总是陷入那种奇怪的状态！我怀疑他根本没死……”
　　“有可能真的死了。”剧作家无所谓地说道，“团长就是派我过来帮他收尸的，尸体确实是他，他也是个喜欢身体力行来证明预言的家伙，说四十岁死就有很大可能四十岁死，不奇怪。”
　　“我才不信。”安洁莉娜满脸狐疑，“他肯定也有超能力吧？是不是死而复生？”
　　剧作家遗憾道：“与生俱来的超能力，有时候是与生俱来的障碍，仿佛人生被卓越的天赋定死……如果预言和占卜是他的超能力，说明他必死无疑，如果不是，说明他从头到尾贯彻了自己的爱好，所以这并不重要。你还需要多多磨砺，才能够得上正式成员的标准。”
　　才不要哩！
　　安洁莉娜嘀咕两句，低头看起纸上的人物形象描述。
　　首先，是个花心渣男。
　　然后……
　　浪漫，爱玩，表演和交流的演艺能力，温柔，有着独特的自我……
　　疑似猩红剧团成员。
　　有代号的那种。
　　安洁莉娜不由皱起眉头。
　　这样的人？
　　总感觉好模糊抽象，心里还感觉非常非常想吐槽，却又被什么东西堵住，导致吐不出来。
　　“说起来，成长A是什么东西？这应该是找回那个人的关键词。”剧作家向几个人问道。
　　几人显然没什么头绪，一个成长A显得没头没尾。
　　“我不知道。”丰滨和花摸出手机，“我查查看……漫画？这个漫画里有一种叫替身的东西，成长A是替身的一种属性。”
　　“漫画里的超能力？”雪之下雪乃迟疑道，“这和现实状况没什么关系吧？”
　　“反正超能力都奇奇怪怪的，我看看……”
　　丰滨和花兴致勃勃地翻着设定：“成长A的替身还不少，什么白金之星，辛红辣椒……”
　　她嘀嘀咕咕了一大串名字。
　　安洁莉娜却皱起了眉头，下意识出声道：“怎么没有杀手皇后？”
　　“杀手皇后？”丰滨和花挠挠头，翻着手机，“没看到有什么杀手皇后啊，这漫画里有叫杀手皇后的替身吗？”
　　“应该……有吧？”
　　安洁莉娜拧着眉头，表情渐渐迷茫起来，杀手皇后？成长A？
　　“唔……我重新搜索了一下，好像没有啊。”
　　没有？不，有的吧……谁有杀手皇后来着……杀手皇后又是啥？
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　“似乎找到了一些线索。”雪之下雪乃皱眉道，“安心院同学又变成这样了……”
　　安洁莉娜嘎一下就歪倒在床上。
　　“唉？她亮了！”
　　“不是亮了，是发光了。”
　　“那不是一个意思吗……”

第一百零四章 那一天……
　　“电影院旁边的小巷子……”
　　安洁莉娜一手拿着可乐，一手提着爆米花和薯片，走出电影院后便嘀咕着左右张望，很快就看到了一个符合描述的巷口，夹在两栋建筑物之间，看上去就像个死胡同的地方。
　　说的应该是这里吧？
　　安洁莉娜叹了口气，捏捏小手，凭借着丰富的猩红剧团成员打交道经验，她已经做好一言不合就把人挂墙上的准备了。
　　吐槽的批判终究不如超能力的批判呀！
　　安洁莉娜心态轻松愉快地走到巷口，姑且还是探头往里面偷看了一下。
　　占卜师的背影立在巷子里。
　　嗯……巷子是死胡同，打量一下，没有摄像头，两侧墙壁往上只是单纯的侧墙，并没有窗户之类的东西，哪怕只是站在巷口都感觉很安静，真是个好地方……啊呸！是个让人有安心感的地方！
　　看起来没什么问题。
　　安洁莉娜迈步走进去，还未开口说话，一个声音已经传来。
　　“你来了。”
　　“我来了……”安洁莉娜无语道，“不是你叫我来的吗？有什么事儿？说吧说吧，简单直接点，要不然把你挂墙上。”
　　占卜师回眸一笑，身体一软，噗通一下倒在地上。
　　哇哦。
　　安洁莉娜莫得表情，甚至吸了口可乐，自言自语地嘀咕道：“看起来挂墙上还不够吗？理论上操作足够精细的话，我应该可以像喉舌上级操纵人偶那样，让一个人做出对应的动作吧？比如用鼻子吃薯条什么的……”
　　占卜师一动不动。
　　“还要给薯条沾辣椒粉！”
　　占卜师一动不动。
　　安洁莉娜叹了口气，眼睛虚瞄着占卜师，迈步走了过去蹲下来，伸手戳戳对方：“别装死了，快起来哩！你也不想在大庭广众之下表演用鼻子吃薯条吧？”
　　占卜师一动不动。
　　安洁莉娜下意识学着电视剧里确认死者状态，伸手探了一下鼻息，然后愣住，再小心翼翼地将手放到对方心口上。
　　嘶——？！
　　【渣男吃我地爆天星哒：长官！占卜师变成尸体啦！】
　　【白不良白影：你干的？】
　　【渣男吃我地爆天星哒：才不是！快过来！赶紧的！这要是被人发现了，我没法儿解释啊！】
　　【白不良白影：来哩来哩。】
　　【渣男吃我地爆天星哒：情况危机，就别说我说话的习惯——哩！】
　　安洁莉娜一个头两个大，从脚尖到头发都是麻，万万没想到还有这招！
　　但是没有关系！现代社会的刑侦技术……
　　她下意识看向周围，巷子是死胡同，没有摄像头，两侧墙壁往上只是单纯的侧墙，并没有窗户之类的东西，目击者可能性大极低……真是个栽桩陷害的好地方！
　　再看看地上那具尸体，忍不住吸了口可乐压压惊。
　　所以……占卜师这是死没死？
　　我还是大意了啊！超能力的批判追不上神经病的大脑迷宫！
　　安洁莉娜时不时看向巷口，生怕一个路人不小心走进来……
　　有人来了？！
　　“不是我干的——”
　　安洁莉娜先声制人，忽然发现来的是熟人，脸上的慌张顿时安定下来：“长官！你可算来了——快快快！快过来看看还有没有救！”
　　“慌慌张张成何体统？”白影背着手，慢悠悠地走过来，“作为我的下属，你应该想把他挂墙上，看他还能不能蹦跶，如果能蹦跶，那就把他塞墙里……”
　　安洁莉娜使劲儿翻白眼：“长官！人死了唉！又不是你遇到这种状况，所以占卜师到底死没死？！”
　　“我怎么知道他死没死？是他说自己四十岁就得死。”
　　白影不是很满意地摇头：“如果是我，当然是第一时间带着他的尸体去警局蹭饭，不还我清白，我就住下了！不过，那家伙为什么要死在你面前？爆米花下死，做鬼也风流？”
　　安洁莉娜熟练地露出死鱼眼，都懒得吐槽对方的奇思妙想，情急之下直接伸手抓向白影的手，想让他赶紧看看占卜师是死是活，要怎么处理这具诡计多端的尸体。
　　“说起来，我对解剖尸体没什么自信，但非常有干劲……”
　　白影正瞅着占卜师的尸体，一如寻常地说着话，突然喉咙里冒出奇怪的声音：“HE——”
　　“噫！”
　　安洁莉娜发出嫌弃的声音，还没碰到的手一个哆嗦，闪电般抽了回来，恰好与一只突然抓来的粉紫色，质感像是金属又像是塑胶的大手错过。
　　啊？
　　安洁莉娜头上冒出问号的瞬间，只见那只手猛地抓向自己，杀手皇后陡然从白影身上冲出，抬手猛地朝她抓了过来。血红的猫眼看不出情绪，带有一种奇特美感的
　　杀手皇后？白影干啥哩？
　　长官……嗯？长官怎么在后退？还摸出了一把怀剑……
　　在这刹那之间，即将触碰到安洁莉娜的杀手皇后，以极快的速度折返回去，杀向白影。
　　“？！”
　　安洁莉娜猛地反应了过来，抬起手掌，五指隔空抓向杀手皇后的背影：“你给我——停下！”
　　无形的力如同山岳，又均匀而沉重地压在杀手皇后身上。
　　咔嚓——！
　　地面蔓延龟裂，杀手皇后单膝跪在地上，浑身颤抖着对抗着压力。
　　白影也是保持着同样单膝跪地的姿势，手中拔出来的怀剑，因为身体陡然受压的缘故，不小心戳进了胸口些许，一抹沉沉的血色在衬衫上晕染开来。
　　“啊？”安洁莉娜懵了一下，慌张道，“唉？白影！我没压你啊……”
　　“你肯定没看《JOJO的奇妙冒险之不灭钻石》，不知道替身和本体会受到同步伤害吗？”白影回了一句，“保持压力，不要走神，我还不至于一个手抖把自己捅死！”
　　“啊……哦！”
　　安洁莉娜回过神来，看着杀手皇后咽了口唾沫，努力鼓起胆子：“喂！你这家伙……是吉良吉影吗？！”
　　“我的名字是吉良吉影……”
　　杀手皇后缓缓发出冷静平稳的声音：“这段流传甚广的自我介绍，就不用重复了吧？”
　　咕噜。
　　浑身粉姿色的奇异人形，冰冷如猫科动物的血红双眼，腰带拳带般装饰上的骷髅头，以及那散发出来的莫名压力……
　　安洁莉娜感觉全身的汗毛都竖起来了，刚才那一瞬间要是被对方摸到……自己是不是就完蛋了？！
　　死亡的镰刀来得快，溜得快，只在回忆里留下几分难以言喻的冰冷恐惧。
　　“我渴望平静的生活，一直如此。”
　　杀手皇后轻声说道：“作为获得了新生的你，获得了新生的我，为什么要如此不留余地？无论生前经历和做过什么，死亡都将那些事情一笔勾销。哪怕无法携手合作，我们也不必将彼此的新生化作牢笼，囚禁彼此的自由……”
　　“傻逼。”
　　白影回以直截了当的论键高招：“没听说过穿越者不相容定律吗？你这种喜欢舔手的变态，留在世界上只会把米吃贵！”
　　“那么……”杀手皇后平静道，“要同归于尽吗？”
　　白影缓缓眯起眼睛。
　　“哎哎？等等！”安洁莉娜猛地震声道，“白影！冷静啊，不要做傻事！我已经摁住它了——摁得结结实实的！”
　　“放心吧，同归于尽是他现在的最差解。”杀手皇后倒是从容地安慰起来，“如果是以前，发现我能越过他自主行动，他不会犹豫，现在的话……他已经开始新的人生了，当然不会和我这个一无所有的亡魂再度轮回。”
　　“确实，所以我们终于可以分开了。”白影露出笑容，“和你这家伙纠缠十几年，终于到最后的时间了，现在只差最核心的一部分没有分离出去，我这就把你送走吧，以后就是各自的明天！”
　　杀手皇后问道：“我的明天是什么？”
　　白影理所当然道：“当然是被太长不念用超能力捏成碎片，但凡有一块儿比瓜子大，都算我脑子进了水。”
　　杀手皇后：“你不是稳赢，现在也不是你的优势，分离之后，我们还可以进行第二场。”
　　白影：“我正在努力帮你脱困啊，死活不肯脱离的人，不是你吗？娃！你已经长大了，是时候脱离父亲的怀抱，开始属于自己的人生了！”
　　杀手皇后：“脱离的一瞬间，我就会被干掉吧。我就是你，当然懂你的心思……”
　　白影：“呸！谁是你这个恋手癖变态？下贱！”
　　杀手皇后：“你还真是我见过的，最麻烦的口香糖。”
　　白影：“彼此彼此，我也没想到你居然挣脱了压制，获得了自主行动的力量……占卜师那家伙，还真是死得恰到好处，刚好在你快要进行反击的时候，让我来到了太长不念身边，那家伙该不会真会占卜和预言吧？”
　　杀手皇后：“确实恰到好处……你说你现在自杀的话，我是就此彻底自由，还是会和你一起去死？”
　　白影：“我赌自己赢两次。”
　　白影和杀手皇后你一言我一语，交流仿佛不需要听觉，也不需要思考，显得格外利索果断，宛如鼠标狂点的对话框。
　　安洁莉娜听得半懂不懂，努力调动起思绪，得出结论：“白影！现在该怎么办？”
　　“我们都在试图通过自己知道的东西，弄清楚自己不知道的东西，真是麻杆打狼两头怕。”
　　白影艰难地抬起一只手，缓慢地撩起衣服下巴，露出腰身……以及卡在裤腰带上的一幅画轴：“不过无所谓，我梭哈，你随意！太长不念，找个好地方杀人灭口，送他下辈子投胎成小右！”
　　“哦哦……小右是啥？”
　　“右手啊！”
　　“那他岂不是能自恋？”
　　“我是说男人的右手。”
　　杀手皇后凝视着白影，身形猛然往前一蹿，抬手抓向那幅画轴。
　　安洁莉娜一惊，这种程度还压制不住对方？！
　　对哦……长官都能勉强做出动作，杀手皇后的力量肯定比长官强啊！这个坏蛋是装的？！
　　然而，杀手皇后的手还未碰到画轴，白影也没碰到画轴，画轴便闪过一阵强烈的光芒。
　　安洁莉娜感受到一股强烈的吸引力，正想用超能力对抗，反应过来后连忙顺从这股吸引力。
　　视野在一瞬间产生变幻。
　　乌黑的夜色，清幽的竹林，嶙峋的山崖，远处造型颇为古怪，由数种风格拼凑而成的建筑物。
　　安洁莉娜刚站稳脚，就见白影正在努力和杀手皇后拉开距离，手中的怀剑一直稳稳扎在胸口上，随时都能够用力刺进去——
　　那种事情才不要！
　　气势汹汹的杀手皇后瞬间由动化静，又从静猛地转变为动，横飞出去撞断一片竹子，又被狠狠地压在地上，白影也是跟着产生同步的反应，只是方向不同。
　　“唉？”安洁莉娜稍微收力，“长官！现在怎么办？！”
　　“还能怎么办？以揍死他为目的使劲儿！”白影果断道，“放心！我已经将大部分杀手皇后分离了出去，他必然比我先死！速速动手，不要犹豫！”
　　真不会有事吗？
　　刹那的犹豫里，安洁莉娜咬牙一挥手，隔空将杀手皇后抓了起来，猛地一个用力。
　　咔嚓——！
　　杀手皇后浑身蹦出裂痕，白影衣服外的皮肤上，对应部位跟着呈现出硬物碎裂般的古怪伤口，伤口没有流血，反而隐隐透出一些白光。
　　“住手！”杀手皇后冒出急促的声音，“我可以认输，别忘了我和他是一体两命！”
　　听不见听不见听不见……
　　安洁莉娜努力保持冷静：“然、然后呢？！”
　　“继续使劲儿！他正面打不过你，一口气直接解决掉他！”白影震声吼道，“我还等着第五个女朋友到位呢！死不了！”
　　“……笨蛋就闭嘴啊！”
　　安洁莉娜从凌乱的思绪里抓住白影的话，心一横，竭尽全力地一个捏手。
　　砰！！
　　四面八方，没有一丝空隙的力，向中心产生反向爆炸式的聚集，密密麻麻的碎片从杀手皇后身上迸射飞出，一边飞一边消融，没飞出多远便消失不见。
　　嗯？居然没有彻底捏碎吗？
　　安洁莉娜一惊，下意识回头看了眼白影，对方几乎是同样的状况，浑身上下密密麻麻的裂口，一些裂口还在掉渣，看得她不禁一股血气直冲脑门：“你还骗我？！”
　　白影做不出表情，容易让脸直接掉在地上变成碎渣，他的眼睛死死盯着前方。
　　安洁莉娜顺着他的目光，看到了被抓起来的杀手皇后。
　　从那碎裂的缝隙里，隐隐可以看见其中一抹深沉晦暗的漆黑。
　　“……成功了，总算拖到现在了。”
　　一个虚幻的人影浮现在杀手皇后旁边，他毫不吝啬地表达欣喜乃至狂喜：“果然！我吉良吉影总能找到生路，再怎么不幸的状况下，依旧能抓住胜利的奇迹！我绝不会输给任何人，只是还没有将一切赢回来！”
　　安洁莉娜抬手一个偷袭，无形的力化作风暴，将目标区域的竹林一口气压倒摧毁，却像是触碰幻影一般，没有对吉良吉影和杀手皇后造成任何干扰！
　　“呵呵……哈哈哈哈哈！没用的没用的！”大笑声传来，“我已经立于不败之地！”
　　“长官！这是怎么回事？杀手皇后有这种奇怪的能力吗？！”
　　安洁莉娜有点慌张，转头看向白影，双眼不由瞪得溜圆，一时间哑口无言，现状将思路冲击得无比凌乱。
　　白影将怀剑克己刺进胸口，语气镇定地说道：“我忽略了，成长A！杀手皇后是成长A！我忽略了，杀手皇后的第三炸弹是败者食尘……绝命厨师mini的青春期综合征倒流时间，被我逐渐分离的杀手皇后，在数次倒流时间的过程之中，获得了全新的力量……”
　　“啧，败者食尘，应该是一次性的玩意儿才对。”
　　败者食尘，当吉良吉影处于绝望之时，就能够发动第三炸弹·败者食尘，让时间倒流从而抹除对自己不利的因素……漫画里，吉良吉影只在觉醒能力的时候发动过一次败者食尘，然后快乐地被主角团围殴致死。
　　从理论上来说，因为有了败者食尘，吉良吉影永远不会绝望，永远都有反败为胜的希望，所以永远无法发动败者食尘。当然也有可能会发动败者食尘，但这些都逃不开极度逆境里产生的绝望这一条件。
　　伴随着白影将怀剑刺入心脏，正在大笑的人影顿时僵住，从残躯里蜕变出来的漆黑替身，胸口处跟着浮现出一个刺得极深的伤口。
　　“看来，我低估了你的决心，但都是徒劳的反抗，除了斩断我们之间的联系之外，什么都无法改变。”人影徐徐说道，“进化后的第三炸弹，早就已经在启动了！我知道你在想什么，这个世界确实深不可测，一群人用强大到不可思议的力量，做着一些无聊的事情，我哪怕解决掉你获得自由，也无法逃离你用十几年时间为我编织的困境……”
　　“我的情报到处都是，甚至还在漫画里，知道我存在的人不是少数，更有我也难以解决的棘手家伙，但这些都已经没有意义了！败者食尘将会倒流时间，彻底抹除我和你存在的痕迹，我将成为唯一且真正降生于这个世界的人！”
　　人影玩味道：“你会忽略杀手皇后很正常，因为这就是杀手皇后顺应我意志的又一次蜕变……”
　　白影看上去精神还好，虽然开始血流满地：“怎么？你想让我绝望不成？”
　　“我确实没办法让现在的你绝望。”人影露出笑容，“但你怎么改变得了过去自己的绝望？改变得了自己作为萧云时的绝望？别忘了，你就是我，我就是你，哪怕你将杀手皇后尽可能分离出去——你的绝望，就是我胜利的阶梯，就是属于我的奇迹！”
　　“第三炸弹·胜者为王！弱者的绝望，就是强者的食粮！我们将回到最初的起点，在那里一决胜负，毫无疑问，这将是属于我的胜利！我将以自己的意愿，选择满意的未来！”
　　杀手皇后缓缓抬起右手，露出食指侧面的按钮，大拇指从上方狠狠压下。
　　两片爆炸同时奏响，将杀手皇后与白影笼罩其中。
　　安洁莉娜惶恐地说不出话来，只能竭力施展自己的超能力……
　　回到起点？一决胜负？难道杀手皇后是想将时间以年为单位倒流，回到长官刚出生的时候？！
　　脑子里虽然有很多猜测，但只能用超能力试着解决……强大的引力可以捕捉光，可以捕捉任何用以计量时间的事物，可以扭曲时间……虽然不知道怎么做，朝着周围竭力使用超能力就可以了吧？！
　　刺啦——！
　　一道漆黑裂痕骤然穿过两片爆炸所产生的焰光，将画中天地贯穿，这道裂痕周围再生出无数细小裂痕，伴随着画卷撕裂的清脆响声，将整个画中天地化为粉碎。
　　安洁莉娜踉跄着稳住身体，抬头看向周围，地上的占卜师尸体，无人的小巷……
　　碎裂的画纸和光秃秃的画轴散落在地上，周围没有白影或者杀手皇后的身影。
　　糟、糟糕了……可恶！脑子完全反应不过来！
　　安洁莉娜不由身体脱力，噗通一下坐在地上，努力地思索着方法，怎么办怎么办怎么办……忽然，她注意到地上的画卷残骸正在透明消失，刚才将杀手皇后压地上产生的地板裂痕也在消失……
　　胜者为王，倒流时间，选择满意的未来……吉良吉影想要抹去长官的存在和被长官影响的东倐西，从而确保他可以在无人知晓的情况下，静悄悄地来到这个世界上？
　　记忆、对，我可以保留记忆，但能对抗杀手皇后进化后的第三炸弹吗？
　　可恶！我什么都没做到吗？明明都答应长官，要帮他把杀手皇后解决掉……
　　安洁莉娜烦躁地抬手扯扯头发，又忍不住迷茫悲伤地低下头，忽然察觉视野被闪了一下，她顺着目光看去，只见画卷残骸消失之后，地上剩下了一把怀剑，剑身上还沾染着血迹。
　　散发着微弱白光的，正是这把怀剑。
　　这还是白影的……
　　安洁莉娜伸手将怀剑拿起来，怀剑上的白光突然又不闪了，整把剑失去光泽，渐渐透明消失。
　　隐约有熟悉的声音在脑海里浮现。
　　【成长A的替身还真是可怕，那家伙就是给杀手皇后下注，赌杀手皇后能够再度进化，结果还真被他给赌到了。我也不算太亏，我赌的是将杀手皇后彻底分离之时，属于我的替身就会从中诞生，因为发生了太长不写的意外状况，我先把替身放你这儿。】
　　唉？这不是那个谁的声音吗？果然他也有办法……唉唉？什么叫那个谁？！等等！脑袋，感觉脑袋正在被掏空！
　　【嘛，考虑到胜负难分，这次就对你说点真话吧，让你能鼓起干劲来救我狗命～】
　　你这话就怪怪的好吧！
　　【太长不念是一种普通的小动物。喜欢好吃的甜点，管不住馋嘴的心思，学习尽量努力一下，也会时不时地偷懒摸鱼，脑子里都是瑰丽奇怪的幻想，真遇到脱离常识的状况，又会变成叽里咕噜的吐槽声。习惯了窝在旁边充当应声虫，也习惯了听我说各种各样的事情，所以只要能够继续这种不讨厌的习惯，哪怕不想说喜欢也没关系，比起表达自己的心情，更担忧这种习惯产生变化。】
　　【于是，对我一些挑明心迹的话语，一律当做听不懂，没听见，好人卡处理。因为变化就是未知，变化就是脱离现状，变化就是不安全。好在出去旅游一圈，小动物似乎在懵懂中有了新的观点，毕竟她是个喜欢幻想的小动物，只是从未主动踏出过一步。】
　　【当然，喜欢归喜欢，被喜欢可是另一件事情，小动物才不想和其他小动物一窝，拒绝渣男，纯爱从自我出发，恰好我也是在想类似的事情……所以，答案什么的，还是让时间来予以回答吧。】
　　是说恋爱相关事宜的时候吗？！你可能要挂了唉！这可是超能力战！替身战！赌上小命甚至存在的战斗！有功夫塞一大堆这种话进来，就不能写一下你那个太长不写的意外状况吗？！
　　【此处应有吐槽：什么喜欢不喜欢的，先给我活下来再说啊！】
　　可怕！你才是真的神棍吧！
　　【如果你吐槽了，那我就上表团长，赐你一个‘吐槽’之名！】
　　等你回来，就把你挂墙上！
　　……
　　……
　　“白影？！”
　　病床上，安洁莉娜垂死病中惊坐起。
　　她想起来了，那一天发生的所有事情，她都想起来了！
　　白影又要给自己取新外号……啊呸！白影有东西放在自己身上！

第一百零五章 那我哩？！
　　“出来吧！白金之星！”
　　“THE WORLD！”
　　“银色战车？绯红之王？”
　　安洁莉娜坐在床上，正在一惊一乍地胡乱嚷嚷，表现很符合病人的身份。
　　叫不出来，明明在想起来之后，感觉身体里有什么东西，应该就是长官交给自己的替身，但完全叫不出来！
　　安洁莉娜一边尝试着穷举法，一边试着对自己用超能力，用引力将替身给弄出来？感觉依旧不行，但是从一种直觉上来说……
　　安洁莉娜下意识看向其他四人，替身隐隐有些活跃，似乎散发出一种亲近她们的‘引力’？有点酸酸的念头在心里浮现——自己想起来不行，难道要她们想起来？
　　“白影？”雪之下雪乃品了品对方坐起时的惊呼，“那个人的名字？听起来不是日文名吧。”
　　“哪国人问题都不大。”
　　雪之下阳乃耸耸肩，笑嘻嘻地指出关键问题：“问题是居然真有那么个人？呐呐～雪乃酱，你怎么看？”
　　“没什么好看的。”雪之下雪乃喊了几声安洁莉娜的名字，“安心院同学，别嚷嚷奇怪的称呼了，你究竟想起了什么事情？你说的那个人总是叫白影还是叫白金之星？”
　　“啊、哦哦！叫白影！”
　　安洁莉娜勉强回过神来，抱着大梦初醒后有些呆滞和疼痛的脑壳：“对！他叫白影，擅长写剧本和表演……平时最喜欢做的事情是惹人生气，以及让人社会性死亡，精通如何让事情变得莫名其妙……”
　　樱岛麻衣不由问道：“他和我、我们是什么关系？有过什么事情吗？”
　　“啊？”安洁莉娜拍拍还有点木的脑袋，茫然道，“我怎么知道你们发生过什么事情？呃……虽然是有过一些大家相处的事情，但你们私底下什么样我怎么知道哩……”
　　“简单点！”丰滨和花伸手示意这一圈儿人，“谁是那个什么白影的女朋友？”
　　安洁莉娜眨眨眼睛，从脑袋里捋出相关的记忆，迟疑道：“呃……你们都是。”
　　本就古怪的气氛雪上加霜。
　　几人微妙古怪地打量了一下彼此，她们有对现状理解认知的逻辑能力，心头却没有对现状的丝毫感触，突出一个小问号夹着大问号，组成一个更大的问号。
　　都是？
　　“脚踏四条船依旧浪得平稳，直到突然被卷入意外事件里消失，付出真心的少女集结起来寻找恋人的身影，转眼却与其他怀抱着相同心思的人碰面，揭开对方不为人知的一面。”
　　剧作家沉思的声音传来：“也算不错的素材，但我想略作修改，比起突然之间的意外，老死更具有无法逃避的必然性——与爱人共度一生，在爱人死后发现对方并不是自己印象里的‘爱人’，于是踏上寻找对方生前的诡计，在这个过程中逐渐发现自己是鱼塘里的鱼苗之一……”
　　“莫名其妙。”雪之下雪乃冷着脸锐评道，“看来将那个人找回来之后，我还得和他好好算一笔账。”
　　安洁莉娜欲言又止。
　　“那么问题来了……”雪之下阳乃饶有兴趣地问道，“9527，究竟是我挖了雪乃酱的墙角，还是雪乃酱挖了我墙角，亦或者白影挖了我和雪乃酱的墙角？”
　　安洁莉娜止言又欲。
　　“真是够荒谬的。”樱岛麻衣深深叹了口气，愤怒没有太多，只是显得有些复杂，“或许对人来说，总有一些事情难以如意，不得两全吧……”
　　安洁莉娜欲言又止。
　　丰滨和花灵光一闪：“姐姐你们打算分手吗？”
　　三人齐齐看向她——你有几个意思？
　　“啊……”丰滨和花连忙扯了一个理由搪塞，“既然是该死的渣男，干脆就别想办法帮忙，不管了怎么样？”
　　“出于人道关怀，不能置之不理。”雪之下雪乃冷淡道，“那种渣男反正会得到应有的惩罚，但我要找回属于自己的记忆，而不是为一些一无所知的东西或悲或喜。”
　　雪之下阳乃耸耸肩：“俺也一样～”
　　“不清楚。”樱岛麻衣简单地说道，“总之先把情况解决，到时候再说吧。”
　　“有没有一种可能……你们知道彼此都是他的女朋友？”
　　安洁莉娜小心翼翼地冒出一句话。
　　四人齐齐看向她——你脑子坏掉了？
　　“不可能。”雪之下雪乃当即反驳，“你当我是什么不知廉耻的人吗？！”
　　“就是就是！”雪之下阳乃附和道，“雪乃酱可以考虑当侧室，其他两个就算了吧。”
　　雪之下雪乃没好气地怼道：“姐姐你给我闭嘴，安心院同学也不要说一些奇奇怪怪的话，你究竟是恢复了记忆，还是创造了一些莫名其妙的记忆？”
　　“但是……”安洁莉娜双手拍拍被子，努力辩解道，“但真的就是那样啊！你们都知道彼此是白影的女朋友！”
　　雪之下雪乃微微一笑，莫得笑意：“那你说说，我们是怎么成为情侣的？”
　　安洁莉娜迟疑道：“……倒追？”
　　雪之下雪乃不再多言，只是露出怜悯的神情。
　　“嗨嗨！以雪乃酱的性格，倒追也不是不可能嘛！”雪之下阳乃一本正经地问道，“那我和雪乃酱是谁先来的？”
　　“呃……我不太清楚。”安洁莉娜想了想，诚实道，“从印象来看，雪之下……雪乃和白影亲密得更早一些，你应该晚一些吧……毕竟你平时都在大学，我在学校也弄不太清楚……”
　　雪之下阳乃满意地点点头：“哇！不愧是小阳乃，擅长挖雪乃酱的墙角！”
　　雪之下雪乃没好气地说道：“姐姐，你给我好好说话。”
　　“嘛！聪明的姐姐已经发现了！”雪之下阳乃振振有词地说道，“一定是我为了考验妹夫，稍微动了点真本事，便以其人之道还治其人之身，成功将妹夫挖了过来，准备给雪乃酱来一场情侣之谁在更高层的大戏！”
　　“和花与我呢？”樱岛麻衣轻飘飘地笑问道。
　　安洁莉娜努力琢磨了一下，参考那天好几个人找上门，然后被长官我喜欢你N连的状况：“大概……也是你们倒追的？”
　　“哦。”
　　“我怎么感觉你什么都不知道？”丰滨和花怀疑道，“你真的想起来了？”
　　安洁莉娜：“＃！”
　　可恶！我明明说的是真的哩！
　　安洁莉娜震声道：“具体细节我当然不清楚，我又没加入你们那种淫乱的关系！”
　　淫、淫乱？！
　　“安心院同学，不要随意造谣。”雪之下雪乃眼角微跳，不由想到了书桌柜子里的东西，语气冷淡道，“说到底，那种善于欺骗的家伙，对于安心院同学肯定是说谎了吧？例如在你面前把自己有多少女朋友当勋章炫耀，说自己是魅力太大被倒追，又为了给自己开脱，不让你产生恶感，将其修饰成她们都是自愿的……你仔细想想，这种事情可能吗？磁铁都会正负极吸引，我也有自己的原则。”
　　“呃……具体的我当然不清楚，但真的是这样啊！”
　　安洁莉娜抓狂道：“雪乃之前还以为我也是其中之一，樱岛学姐也是这么误会过……嗯，丰滨总是会踹他……阳乃也会和他一唱一和地开玩笑……”
　　樱岛麻衣突然问嗳道：“那你和他是什么关系？”
　　安洁莉娜歪头想想：“上下级？”
　　“我看你们是一伙的吧！”丰滨和花直言道，“你找回了记忆，所以在帮那个混蛋渣男说好话！”
　　“这么一来就说得通了……”安洁莉娜恍然大悟，然后震声道，“才怪哩！分明是你们的关系更近更淫乱啊！”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地说道：“好啦好啦，9527，你再多说几声淫乱，当心被雪乃酱冷飕飕地盯一个小时哦。”
　　“我明明说的都是真的……你们怎么回事啊！明明都知道名字叫白影了，还是没有想起来发生过的事情！”安洁莉娜心情复杂，忽然间灵光一闪，气呼呼地说道，“既然你们这么不信，那就来立字据好了！如果我说的是真的，你们就要大喊三声我是笨猪！”
　　雪之下阳乃诧异道：“喊什么？”
　　安洁莉娜震声道：“我是笨猪！”
　　病房里的空气安静了下来。
　　“哇呀呀！你、你们……”
　　安洁莉娜抓狂地舞动双手，气急到冒出些许哭腔：“你们怎么能就这么忘了？！”
　　明明你们才是白影的女朋友吧，发生过那么多自己知道或是不知道的事情，有着无可替代的故事和经历，在自己找回长官的名字之后，就可以想起那些珍贵的回忆……结果，为什么是什么忙都没帮上的自己想起了一切？
　　见安洁莉娜一脸气鼓鼓、悲伤和不甘心的模样，雪之下雪乃叹了口气：“姐姐，这种时候就不要发挥你喜欢戏弄人的扭曲爱好了……安心院同学，我觉得你能记住和想起来的原因，应该是你在现场和有超能力的缘故吧？请你不要擅自将自己的心情施加在我头上。”
　　咕……
　　安洁莉娜一时语塞，这么一想也是……想不起来就是想不起来，也不是雪之下她们故意想不起来，但心里这种难受憋闷的感觉……
　　“那就来立字据——剧作家，纸笔借我一下。”
　　“好。”
　　剧作家笑眯眯地将纸笔递过去。
　　安洁莉娜埋头哼哼唧唧地开始写纸条，其他人无语地看着她的赌气行为。
　　樱岛麻衣提醒道：“现在重要的事情，应该是怎么让那个人从消失变成出现吧？”
　　“没用，我刚才试着喊了一下，白影放在我身上的替身完全没反应。”安洁莉娜嘀嘀咕咕道，“但我有一种感觉，白影的替身肯定和你们有关系……”
　　“所以，当时到底发生了什么？”丰滨和花不由问道，“和那个死掉的人有关？”
　　“占卜师只是恰好死掉……让我和长官在恰好的时间点抵达现场。”安洁莉娜边写边推测道，“因为杀手皇后是成长A的替身，在古贺引发的几次时间倒流里，成长出了全新的能力，他恐怕是偷偷躲在白影身上，准备成长完了再使坏……”
　　安洁莉娜回忆着，隐约间明白了过来：“他要想完成最后的成长，长官就会第一时间感觉到，这是他没办法控制的事情……然后因为占卜师死掉，长官在他抵达最后一步的时候恰好赶了过来，因此事发的时候我就在长官身边，结果什么忙都没有帮上。长官决定在杀手皇后彻底脱困之前，抢先自杀来阻止对方，但是没能完全成功，还是让杀手皇后发动了什么能力，让他们一起消失不见。”
　　雪之下雪乃皱眉道：“古贺是谁？”
　　“古贺朋绘啊，有能让时间倒流的青春期综合征。”
　　安洁莉娜随口回答间，忽然一愣：“唉？我之前好像也没想起古贺朋绘……她也消失不见了？！”
　　难道长官说的意外就是这个？
　　啊！算了，总之必须让她们几个把长官想起来！
　　安洁莉娜写好四张纸条，将纸笔递给四人，理直气壮道：“既然你们死活不信，那就在字据上签字吧！”
　　几人探头一看。
　　【如果我真是白影的女朋友之一，并且知道白影有其他女朋友，就必须答应安心院安洁莉娜成为白影的女朋友，认可安心院安洁莉娜才是白影的正牌女友，还要和白影分手！反悔的人要大喊三声‘我是笨猪’！本人签名_______。】
　　好奇、探究、古怪、微妙和疑惑的目光，落在安洁莉娜脸上。
　　安洁莉娜撑着气势：“反正你们不承认，那就我来承认！我就是喜欢白影，比你们喜欢！哼！”
　　雪之下雪乃不解道：“你喜欢渣男？”
　　“喂喂！看清楚，正牌女友！”安洁莉娜强调道，“你们都是冒牌的，还要分手，所以我喜欢的不是渣男——怎么你们不签？难道是想起自己是白影的女朋友之一了？”
　　“签就签，谁是混蛋渣男的女朋友啊。”丰滨和花哼了一声，伸手签下自己的大名。
　　雪之下雪乃淡然地签上名字。
　　雪之下阳乃凑热闹似的，笑嘻嘻地签了个名，饶有意味地看了眼安洁莉娜。
　　“挺有意思的。”樱岛麻衣也签上姓名，“看来这个叫白影的人，还挺受欢迎。”
　　安洁莉娜拿着四张纸条，没什么阴谋得逞的开心，反而有些懵逼地看着几人：“不是吧？这种字据你们都签？这可是分手哦！我都让你们写分手字据了，你们还想不起来？”
　　这和小说里的不一样！
　　“你以为是什么爱情奇迹故事吗？看着一些对方痕迹，便无法抑制心情，强烈的心情创造了医学奇迹，让爱的记忆重回脑海，幻想也要有个限度吧。”雪之下雪乃冷淡道，“更别说发现那个人渣男的一面之后，心情自然更加不同。”
　　“那、那还要怎么办？”
　　安洁莉娜风中凌乱，不由将目光投向剧作家。
　　剧作家提出一个建议：“既然你觉得替身想要靠近她们，那碰她们一下试试？”
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜下意识伸出手，抓住距离最近的丰滨和花。
　　原本已经消失的苍白辉光，再度从安洁莉娜身上浮现出来，随后缓缓脱离，化作一个朦胧的白色光之人形。
　　“blank？”
　　安洁莉娜下意识呢喃出这个事物的名字：“空白？长官觉醒的替身到底是……”
　　苍白人形伸出手，轻轻握了一下丰滨和花的手。
　　呆愣的丰滨和花还没反应过来，面前的苍白人形已经缩小一圈，无形无感的光芒似乎流入她的体内，让她整个人跟着发出微弱白光。
　　苍白人形松开手，依次触摸雪之下雪乃、樱岛麻衣和雪之下阳乃，将一部分光芒送入对方体内，自己则是不断地缩小，直到只剩下两个拳头大小的体积。
　　小小的苍白人形飞向门口，路过剧作家的时候，忽然伸手拿起笔，在纸上慢吞吞地写下一句话。
　　【你今天卡文了吗？】
　　剧作家推了一下眼镜，眯眼看着对方飘向门口，伸手触碰了一下病房的门，于是门扉闪烁一片白光，形成一个不知通向何处的光之大门。
　　它慢悠悠地向里面飞去，几人面面相觑，一时不知如何是好。
　　“你给我回来！”
　　正要进门的苍白人形忽然倒飞回来，啪一下被安洁莉娜捏在手里。
　　虽然不知道发生了什么，但白影这个替身的行动……
　　安洁莉娜瞪着苍白小人，震声道：“我呢？我的呢？！”
　　苍白小人扭来扭去。
　　“可恶！快把我的那份交出来！长官肯定给我留了一份，你这家伙是不是贪污了？！”
　　安洁莉娜气急地翻转手腕，将苍白小人抖来抖去。
　　“快给我交出来哩！”
　　苍白小人使劲儿摆动双臂，没有发出声音。
　　雪之下阳乃咳嗽一声：“9527，有没有一种可能……这个替身是从你身上出来的？”
　　安洁莉娜：“？”
　　“它的意思是……”雪之下雪乃看着可疑而神奇的光之大门，皱眉道，“让我们走进这个门，就能把那个人给带回来？”
　　“应该是吧，看动作很明显。”
　　“那还等什么，出发！”
　　安洁莉娜气势汹汹地跳下床，顺便心虚地放开苍白小人。
　　嗯……肯定不是我的问题！

第一百零六章 出生
　　这个门后面是什么？通往哪个地方？直接进去是找回那个叫白影的人，还是冒然进入了未知的风险里？安洁莉娜不是说白影和杀手皇后干了一架吗？我们几个普普通通的女孩子跑进去，会不会凭空添乱，还是说白影有什么计划，需要我们进去一趟？
　　一群人围在散发着淡淡白光的漩涡门扉前，都是一个头两个大，问题连绵不断。
　　可惜苍白小人没办法说话，回答不了她们的问题，只是在安洁莉娜手里扭来扭去，想要摆脱束缚，进入打开的门扉里。
　　安洁莉娜踌躇了一下，也不知道怎么让其他人相信。
　　把长官的名字找回来了，刚才还让大家立分手的字据，都没能让她们想起关于白影的记忆，甚至说得越多，越觉得是扯淡。
　　至于有没有其他办法，安洁莉娜不知道，她只知道自己有必须要做的事情。
　　“我要进去了！”
　　安洁莉娜深吸一口气，认真地说道：“事情发生的时候，我只是傻愣愣的，明明我比杀手皇后强得多，只要一出手就能赢。结果不是白影反应够快的话，可能一开始我就死掉了吧……我有些明白，为什么白影一直对杀手皇后的事情很谨慎了，因为那种家伙从天性上就是邪恶的，绝对的大反派。”
　　少女的眼神格外坚定，她放开手上的苍白小人，看着对方飞进门扉里消失不见，跟着迈开脚步。
　　“大家没有记忆，对这种奇奇怪怪的状况不知道怎么办，这也是件很正常的事情，所以就交给我吧！这次我不会再愣神了，天生邪恶的杀手皇后，就由我亲手将它……”
　　砰！
　　结结实实的一声闷响，听得其他人都眼角一跳。
　　安洁莉娜撞到门扉上，捂着额头痛呼：“疼疼疼……这不是门吗？刚才那个东西不是进去了吗？！”
　　什么情况？明明那个小替身都进去了，为什么自己进不去？！
　　安洁莉娜不由开动脑筋，冒出一个想法：“难道……长官已经决定要和杀手皇后同归于尽了？他给我的替身，只是为了留下一些东西给大家……对了，他捅自己都不带犹豫的，身上还一直带着一把怀剑方便自尽，还有夕小姐的画轴，也是准备时刻将杀手皇后带进画里解决，免得弄出更大的意外……”
　　安洁莉娜越琢磨，越觉得可能性很大，不禁攥紧了拳头，满脸都是悲愤。
　　“怎么感觉人物形象这么跳跃？你说的是那个渣男？”丰滨和花皱着眉头吐槽几句，迈步走到漩涡状的门扉前，有些好奇地伸手摸了摸，“你该不会是被自己的记忆骗了……唉？这不是能进去吗？”
　　小手直接没入了门扉，丰滨和花试着动了动另一边的手：“另一头好像没什么东西？”
　　安洁莉娜木然地站在原地，目瞪口呆。
　　雪之下雪乃皱眉沉思，看着手上隐约浮现的苍白辉光，她轻轻吸了口气，迈步直接朝着门扉走去。
　　丰滨和花退到旁边，迟疑道：“喂喂！小雪之下，你真要进去？”
　　“我可不想接受一个陌生人的凭空好意，也不打算连自己的喜怒哀乐都弄不明白，就这么浑浑噩噩地度过时间。”
　　雪之下雪乃清冷地回应一句，然后不再犹豫，也没打算和其他人讨论一下，而是径直走进了漩涡门扉。
　　丰滨和花愣了一秒，心头有种微妙的古怪感，很复杂，她自己也捋不太清楚，只是等回过神来的时候，已经果断跟上雪之下雪乃的脚步，直接追了进去。
　　“哎呀呀，都是喜欢顺着心情来的孩子。”雪之下阳乃唏嘘地感慨一声，侧头揶揄道，“樱岛呢？这种一无所知的状况……”
　　“我要去。”樱岛麻衣从沉思中回过神来，“我很少遇到无法理解自己心情的状况……现在确实一无所知，还很危险，安洁莉娜所说的一切都和我的印象对不上……但我还是想去，非要为这种莽撞行为找一个说得过去的理由，那就是和花与雪乃已经进去了，我不能放着她们不管。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地说道：“确实，作为姐姐，总不能放着雪乃酱不管嘛。”
　　樱岛麻衣瞥了她一眼，轻声道：“我不知道为什么想去，也不知道为什么要冒险，但我有这个想法……也许，我比自己的理智还要喜欢那个人，还是不找理由说服自己了——如果一件事情需要理由才可以做，是不是意味着有个理由也可以不做？我们只是为了理由而活着的吗？”
　　雪之下阳乃的笑容灿烂了点：“你……”
　　“不要误会，我是在说那部电影。”
　　樱岛麻衣对再战点NO，带着温和调侃的笑容，迈步从门扉里走进去。
　　雪之下阳乃眼角微抽，深深叹了口气，我喜欢上谁？这种事情还真是有够好笑的，难道真是对雪乃酱的感情变质，喜欢挖雪乃酱的墙角了？
　　就在她琢磨各种可能性的时候，一声高喝传来。
　　“白影你这个渣男！你不让我进，我就没办法进去了？！”
　　雪之下阳乃转头一看，安洁莉娜大概是急了，一边跳着脚大声嚷嚷，一边伸手拍在门上：“区区一只渣男！让你见识一下引力的厉害！给我开门！”
　　我拍！我拍！我拍拍拍！
　　安洁莉娜抡起了王八掌。
　　雪之下阳乃饶有兴趣地问道：“9527，你这算是倒追渣男？我能问问为什么吗？”
　　“为……为什么？”安洁莉娜愣了一下，气呼呼地一拳锤向门扉，使劲儿动用自己的超能力，试着以引力扭曲面前的门扉，“因为我要把渣男白影挂在墙上……哎呀！”
　　愤愤的一拳什么都没有打中，反倒是带动身体，让安洁莉娜一个踉跄栽进门里。
　　雪之下阳乃左右看看，目光落在剧作家身上：“你要不要进去？”
　　“我就不用了。”剧作家若有所思地拿着《梓川枫》，“白影是猩红剧团的成员之一吗？那么说来的话，让我把梓川枫关进小黑屋里的人应该是他吧？”
　　雪之下阳乃问道：“要我把这本书一起带进去吗？她们一个个都挺心急的。”
　　“这就不用了，如果他是猩红剧团的成员，那我当然要给他添点乱子。”剧作家摇摇头，颇感兴趣地看着她，等着她会做出什么样的反应，“例如我不给你理由的话，你会怎么做呢？”
　　雪之下阳乃不由咂舌，还没等她继续说话，门扉忽然爆发出一阵强烈的光芒。
　　光芒充斥着整个病房，差点闪瞎剧作家和雪之下阳乃，等到光芒如潮水般迅速消失，剧作家发现病房里只剩下自己一个人，手里的《梓川枫》也消失不见。
　　他转头看向已经恢复正常的病房大门，眼里满是水光——被闪出来的泪水。
　　“果然是喜欢被喜欢的人强硬对待吗？还真是……”
　　砰！
　　大门被匆匆赶来的护士推开，对方左右一看，当即问道：“怎么回事？刚才怎么发光了？！”
　　作为唯一目击者，剧作家眉头一跳。
　　不用猜了，就是猩红剧团的同僚！
　　……
　　……
　　可恶的长官！我要控诉你区别对待！
　　挂墙上！一定要挂在墙上！
　　还要倒过来挂在墙上！
　　安洁莉娜气呼呼地睁开眼睛，浑身的超能力已经控制不住了，现在就想要……啊咧？这是哪儿？
　　青山绿水，蓝天白云，阡陌纵横，自己站在一条粗糙不平的黄图路上，前方是一个以砖木堆砌而成，看起来已经有些年头的房子，房子外的平地上，正有一些男男女女呆在外面，也不知道在做什么。
　　这是什么地方啊？
　　安洁莉娜茫然地左顾右盼，那些人里并没有白影，这究竟是哪儿也搞不太清楚……
　　冷静，超能力者要学会冷静致胜。
　　安洁莉娜摸着下巴琢磨起来，杀手皇后最诡异的能力就是败者食尘，这个能力还得到了一定程度的进化，好像能够以目标的绝望为发动条件？名字叫什么胜者为王……如果说杀手皇后发动了能力，时间为什么没有倒流？自己和其他人依旧经过一番努力，成功来到了这里，难道是时间倒流创造了平行世界？但牧之原翔子似乎说过，时间线只有一条，过去是既定，未来是可能性……
　　我懂了，我不懂。
　　经过一番努力思考，安洁莉娜深沉地叹了口气。
　　还是地爆天星比较好使。
　　“你来了。”
　　熟悉的声音从身后传来，安洁莉娜不由一惊，一个转身看见对方正坐在一块路边的石头上，摆着不明所以装深沉的姿势。
　　她张张嘴想要说点什么，一时间又不知道该说什么，大概是心头沉甸甸的感觉消散一空，化作一口冗长的气息堵在喉咙里，所以才说不出话来。
　　“你还是来了。”白影面露悲伤，“窥视我的美貌，觊觎我的灵魂……”
　　安洁莉娜白眼一翻，抬手就要给白影来个万象天引！
　　“唉？我超能力哩？！”
　　“别唉了，你的超能力大概被压制住了吧，就算能用出来，对一个影子也没多少效果。”白影瞥了她一眼，“你以为自己为什么没办法直接进来？你已经有超能力了，我的替身只能塞进去一点点。”
　　“哦……”
　　原来不是长官故意的啊。
　　安洁莉娜嘀咕间，心里多少有点平衡了，打消了将一个地爆天星送白影与月亮肩并肩的念头。
　　白影起身站在石头上，抬眼看向前面的房子：“好了，现在我们已经是淫乱的关系了！”
　　“你才淫乱哩！”安洁莉娜震声反驳道。
　　白影点头道：“确实挺淫乱的。”
　　“？”
　　安洁莉娜瞪大眼睛，倒吸一口凉气。
　　“好了，既然你进来了，那就来帮帮忙吧。”白影正色道，“想解决吉良吉影的麻烦，可不是件容易的事情。”
　　“你先把淫乱的事情给我说清楚哩！”
　　安洁莉娜大声嚷嚷。
　　白影露出古怪的表情，默默看着安洁莉娜。
　　安洁莉娜懵逼了一小会儿，慢慢装作不知道地说道：“长官，这里是哪儿啊？杀手皇后呢？吉良吉影呢？”
　　“这里是哪儿……应该是我上辈子生活的世界吧。”
　　……
　　……
　　“成长后的第三炸弹倒流了时间，但倒流的是另一个世界的时间，所以对你们来说唯一的影响，就是我的痕迹被抹除不见。”
　　白影耸耸肩：“毕竟需要以绝望为锚点，才能发动胜者为王。吉良吉影找不到我这辈子的绝望，就只能以我上辈子的绝望为锚点，发动一次跨越时间的第三炸弹，这就是最大的破绽……”
　　“听不懂你们超能力者的事情。”
　　丰滨和花翻个白眼，双手抱胸，绕着白影转了两圈，古怪道：“感觉你确实有些眼熟……你就是那个骗了我的混蛋渣男？”
　　“确实。”白影点点头。
　　丰滨和花心情更古怪了，都不知道该说什么。
　　表达愤怒？大声指责？踹他丫的一脚？
　　感觉都不太行的样子。
　　非要说的话……不太熟？
　　“呃……”丰滨和花努力端起气势，“那你骗我什么了？”
　　“‘和花，你知道恋人之间该做什么吗？’白影突然这么发问，正看着电视的丰滨和花随口回道‘什么？抱抱？’，对于这个青涩懵懂的女朋友，白影亲切地打开电脑，放出小视频，教她怎么用嘴来进行恋人间的亲密行为，并谎称这是恋人间很正常的，表达感情的方式——沙发上，少女懵懂好奇地蹲下，心头萦绕着烫人的羞耻……”
　　“和风正好暖春花，漫卷粗枝饮露华。自是人间真美色，逢迎当面我先夸。”
　　“那一夜，她长大了。”
　　白影绘声绘色地描述起来。
　　然后被一脚踹在小腿上。
　　“爬！”
　　白影拔腿就向前跑。
　　“给我滚回来！”
　　丰滨和花勃然大怒，追着白影一通猛踹：“你这混蛋！不仅是渣男，原来还是个流氓吗？！站住！看我不踹死你！”
　　两人一前一后跑过黄土路，很快追到了房屋面前的平地上。
　　丰滨和花暴躁无比，完全不管平地上的其他人。
　　难怪、难怪自己脑子里有一些奇奇怪怪的知识！还有自己看过一些奇怪视频的记忆……本来以为是偶然间看到，然后不自觉深入研究了一下，一直引以为耻来着！
　　原来是这个家伙干的！
　　丰滨和花如同金色豪猪般追杀白影的时候，耳边忽然传来平地上其他人的对话。
　　‘要生了吗？’
　　‘应该快了吧……’
　　‘冷静点，来抽根烟？’
　　‘不了不了。’
　　……
　　……
　　“就在屋子里生孩子？”
　　雪之下阳乃询问时，伸手在一个比自己大几岁的青年人面前挥了挥。
　　“按照时代来说，我这辈子生活的社会更先进一点，按照状况来说，我出生的那个时代，正在大力提倡少生一点，生好一点，多生要罚款的。”白影悠悠感慨道，“时间真是个魔幻的东西，默默走过，就能改变任何事情。”
　　“他们看不见我们？不是说好了时间倒流的吗？”
　　“卡BUG了。按照本来的效果，杀手皇后应该是通过时间倒流，直接把我和他一起带回上辈子的世界，但是我把替身留在了那边，再加上一些意外因素的影响，导致杀手皇后的能力发动了，但被卡进程了。”
　　“意外因素？”
　　“很多的意外因素——例如大名绝命厨师mini，小名古贺朋绘的人被卷了进来，例如黑光藏在我的梦里，在和杀手皇后彻底分离的时候，激发了我的青春期综合征等等。”
　　“按照经典剧情来说，我应该见到你的时候，就忽然一愣，想起了和你的故事吧？”
　　“确实。”白影指指点点道，“你的演技太假了，一见到我就发愣，愣了几秒钟后一边温柔地微笑，一边伤心地假哭，这可不是你的风格。”
　　雪之下阳乃眯起眼：“哦？那我该是什么风格呢？”
　　“你要真想起来了，应该装作没想起来，看我什么时候能发现你想起来了。”白影咂舌道，“你的鱼钩也太直了。”
　　“你的鱼钩就很弯？”
　　“没错！例如我先假装追求你，在始终没得到回应的时候，立刻调转枪头追求勇者……哦，也就是雪乃，成功让你的情绪变得复杂起来，营造出一个特别混乱的感情关系，由此左拥右抱！”
　　白影看着雪之下阳乃，补了个笑声：“桀桀桀桀！”
　　“有没有可能，是我放不下雪乃酱，所以假意被你打动，看似成为你的女朋友，实则成为雪乃酱男朋友的女朋友，这样一来彼此就不需要保持距离，依旧亲密无间？”
　　雪之下阳乃微笑着补了个笑声：“桀桀桀桀。”
　　房子里突然传来女人痛苦的叫声。
　　……
　　……
　　“你正在被生出来？”
　　樱岛麻衣站在平地旁边，看着外面熙熙攘攘的一群人。
　　“应该是吧。”白影笑道，“看自己被生出来也是件挺有趣的唷事情，吉良吉影偶尔也会做点好事嘛。”
　　樱岛麻衣没说话，她看了一会儿房子，就开始默不作声地盯着白影。
　　白影配合地右手比7，卡在下巴上。
　　“有些感觉，但又没什么感觉。”樱岛麻衣奇怪道，“甚至不如我发现吻戏的时候烦躁疑惑……我不太相信你是我男朋友，还是个脚踏四条船的家伙。”
　　“很正常啦。”
　　白影举例论证道：“你现在肯定不信自己会对梦想的工作产生厌烦，甚至产生想要默默消失的心情，一片空白上涂抹着了某种颜色，自然也很难容下另一种颜色。”
　　“从单纯的推理来说……”樱岛麻衣沉吟道，“难道我是因为被你救了，然后喜欢上你的？”
　　“我不知道。”
　　白影推测道：“大概是你比较奇怪，对于爱情有自我的一套理解——在你记忆里，谁救了你？”
　　“和花。”
　　“你也没对和花产生不轨之心啊。”白影打了个响指，“大概是我偶然间戳到你的心窝子了吧。”
　　樱岛麻衣若有所思：“那你对我说过什么，做过什么？”
　　“说你演技稀烂，用演技碾压你，在网上说你的坏话，描述你有多么漂亮来破防你的粉丝……”
　　白影掰着手指头算了起来。
　　樱岛麻衣：“？”
　　白影骄傲道：“我可是你的头号黑粉！”
　　“那还真是缘分呢。”
　　樱岛麻衣露出微笑，忽然一脚踩住白影的脚丫子，她有些诧异地看了一下自己的动作：“嗯？我好像……保留着一些习惯？”
　　白影闪电般地伸出双手，掐住樱岛麻衣的脸蛋，向两侧拉了拉：“怎么样？还有没有想起其他事情？”
　　“……没什么感觉。”
　　樱岛麻衣有些含糊地回答间，皱着眉头努力琢磨。
　　“怎么可能！这可是我们常做的动作！”白影正色道，“你踩我脚，我掐你脸，和谐共处，互娱互乐！”
　　“是吗？有种你在骗我的感觉……”
　　……
　　……
　　“你在骗我。”
　　雪之下雪乃不假辞色，冷淡严厉地说道：“雪跑跑、雪扭扭、首先我们来定义一下什么叫朋友、母亲承认出轨……你还要说多少虚假的东西？现在给我立刻从实招来，否则等我恢复记忆，一定会把这些事情挨个查清！”
　　从见面开始，雪之下雪乃就进入了查案模式，逮着犯罪嫌疑人就是一通严厉审问。
　　雪之下警官向来公平公正，将渣男的固有印象暂时放到一边，询问两人从认识到关系进展再到近况的每一个步骤，同时与自己的记忆进行对比，寻找其中的参差与违和之处，力求做到不冤枉一个坏人，不放过一个好人！
　　“给我认真说话！”
　　雪之下雪乃打断道：“不要自顾自说一些奇奇怪怪的东西，如果你认识我，那你就该知道——我最讨厌说谎！”
　　“法官大人！我说的都是真的啊！”
　　白影满脸慌张地强调道：“百分百保真！”
　　“呵呵。”
　　雪之下雪乃冷淡地笑笑：“编故事也给我编得像样一点吧？又是诋毁我是个心口不一的傲娇，又是说我总喜欢胡思乱想，心思又特别敏感，所以非常容易闹别扭，又是什么特别容易害羞，一旦心里撑不住情绪，就会掉头逃跑，又是什么我主动成为你的女朋友之一，对其他人略有意见，但还是承认了现状……你当我是什么愚蠢的恋爱脑吗？还有母亲，你说母亲知道这件事情，用一个大学毕业才能发生关系的约定，换来了母亲的承认？你以为母亲是什么恋爱脑吗？承认感情高于一切？真承认的话，你这种渣男根本不会入她的眼吧？”
　　白影深吸一口气，大声道：“法官大人，我没有说谎！”
　　雪之下雪乃锐评道：“态度前后矛盾，言辞模糊不清，逻辑一窍不通，我看你是梦做多了，分不清现实和幻想，又因为是超能力者，所以才引发这种状况！”
　　白影涨红了脸，似乎想要争辩什么……
　　“总之，我是来协助你，将你给揪出去的，叙旧就免了，没什么好叙的。”
　　雪之下雪乃冷哼一声，转过头去，淡淡道：“救回一个癔症患者，总比让一个杀人魔取代你更好，我不会因为恶感在这件事情上懈怠——总之，需要我做什么？”
　　“这个啊……”
　　“哇——！！”
　　房子里突然传出一阵婴儿的啼哭声，瞬间打破了平地上焦躁的气氛。
　　雪之下雪乃不由转头看去：“你出生了？”
　　“是啊……”
　　白影看向屋子，语气深沉地说道：“萧富强，出生了。”
　　“？”

第一百零七章 童年的结束
　　一层又一层田埂，将山野丘陵分出阶梯，蓝天溅上白云，黄土鼓起清流，山外连天，天外连山，层层叠叠，看不到尽头。
　　一栋栋房屋依托地形，零零散散地分部在各处，形成乡间邻里的村落。有着血缘关系的亲戚隔得比较近，血缘关系不近的彼此就隔得比较远，放眼望去，所能见到的大部分是小孩子和中老年人。
　　头发还是黑色，身体精干结实，除了脸上些许皱纹之外，完全看不出老态的爷爷，正挥舞锄头翻着屋子旁的菜地。一个小孩子亦步亦趋地跟在爷爷后面，伸手扒拉着翻出来的土壤，掰开那些有孔洞的泥块，短粗手指揪出一条扭动着的粉红色生物。
　　小孩将蚯蚓捏在手里甩来甩去，也不知道是在好奇，还是在玩耍，看起来颇为开心。
　　“咯咯咯——！”
　　一只公鸡迈着嚣张的脚步走了过来，瞅瞅小孩手上的蚯蚓，扑扇两下翅膀。
　　小孩茫然地看着它。
　　公鸡脖子一伸，张嘴便从小孩手里夺走蚯蚓，一个仰头吞了下去：“咯咯咯！”
　　小孩歪歪头，继续跟在爷爷后面翻土块，抓蚯蚓，公鸡也亦步亦趋地跟在旁边，时不时探头吃蚯蚓，爷爷则是在前面专心地挥动锄头，翻动着土壤，两人一鸡的组合看上去分外和谐。
　　直到小孩伸手试图从公鸡身上拔毛。
　　“咯咯咯——！”
　　公鸡一声怒斥，也不惯着对方，脚丫子一抬就踹在小孩身上。
　　小孩一个趔趄，一屁股坐在地上，瘪瘪嘴直接开唱：“呜哇哇——！！”
　　前面挖土的爷爷转过身来，当即怒目竖眉，厉声呵斥公鸡，努力安慰小孩。
　　“强娃莫哭！我帮你骂它！”
　　“咯咯咯！！”
　　“哇——！”
　　奶奶从屋子里，手持扫帚地杀了出来，凶神恶煞地冲向公鸡，相比于爷爷更显悍勇之色，抡起扫帚就将公鸡追赶地到处乱窜。
　　场面顿时混乱起来。
　　……
　　“原来我小时候和大公鸡打过架？”白影努力回忆了一下，可惜上辈子小时候的记忆太渺小了，“啧啧，真是愚蠢的人类幼崽，如果是我的话，今晚就能吃上铁锅炒公鸡。”
　　安洁莉娜瞅瞅那只嗷嗷大哭的人类幼崽，又瞅瞅人模人样的白影，不禁陷入沉思：“长官小时候还挺正常的。”
　　白影不屑道：“终究是修行第一世——愚蠢的萧富强，居然在公鸡脚下吃亏……真是莫大的耻辱，以后别说是我带出来的。”
　　切割什么呢？
　　安洁莉娜翻翻白眼，眼珠子忽然滴溜溜地转悠了一下，她拍拍白影的肩膀，满脸认真地安慰道：“没关系的！萧富强，虽然你被公鸡欺负过，但你已经不是从前的你了！无论什么品种的公鸡，在你面前，都不过是锅里的鸡汤原料！”
　　“那是。”白影得意一笑，旋即指出问题，“但不是鸡汤原料，而是鸡肉原料。”
　　“啊？有啥区别吗？”
　　“鸡汤的最好原料是老母鸡，因为老母鸡的脂肪率高于公鸡——淡黄的油脂被水温熬煮融化，形成一层亮眼浓香的油光，肉与骨被沸水滚出一缕缕香味，小火慢熬炼出精华。一碗鸡汤，表面要泛着淡淡油花，汤色清澈，轻嗅有肉香，还要有一抹将肉香变得更加诱人的油香……”
　　白影侃侃而谈：“公鸡就不适合熬汤了，得洗净、切块、除血水，辅以各种配菜进行干炒或红烧，肉不仅多，还很滑嫩可口……”
　　安洁莉娜咽了口唾沫。
　　“放心吧，地爆千斤！”白影鼓励道，“等我们打败杀手皇后，我就给你做一顿增肥三斤套餐！”
　　“嗯嗯……”安洁莉娜猛地大声道，“什么叫地爆千斤？！什么一顿饭能增肥三斤？！这个梗一点都不好玩，快点让它变老然后消失在网络上吧！还有我说过好多次，我已经成功控制住体重啦！”
　　一阵气势澎湃的吐槽之后，安洁莉娜无师自通地选择互相伤害：“萧富强！不要给别人取奇怪的外号哩！”
　　白影奇怪道：“你在说什么啊？太长不念，你怎么能忘记自己的名字？”
　　“我是说地爆千斤……啊呸、我不叫太长不念。”安洁莉娜咬牙切齿，用微笑将语气压得很和善，“强娃，说话要将礼貌哩！”
　　“总武高の力士！”
　　“萧富强！”
　　“安安！”
　　“强娃！”
　　“体重****吨！”
　　“哇呀呀！为什么哔哔哔的消音比具体数字还让人火大啊！”
　　经过一段和谐友善的相互伤害之后，安洁莉娜果断转移了话题：“说起来，其他人哩？长官你看见雪之下她们了吗？”
　　白影朝面前已经哭完了的小孩努努嘴：“她们也在看，只是你看不到她们而已。”
　　安洁莉娜不由眨眨眼，莫名有一点点心虚：“呃……长官，你就呆在这儿没问题吗？”
　　“当然没问题。”白影随口说道，“总之继续看吧，我还真想不起来小时候那么多事情，也弄不清楚自己有没有绝望过的时候，毕竟杀手皇后经过进化，需要的绝望程度或许产生了变化……”
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜有点开心，又有点惴惴不安，陪着自己将其他人暂时放一边，有问题吧？很有问题吧？！
　　但是真的挺开心哩！
　　咕，为了这么有点卑鄙的事情开心，好像又不是那么开心了……
　　“长官，雪之下她们那边没问题吧？”安洁莉娜纠结了一小会儿，还是开口说道，“鼓起勇气跑过来，却对现状一无所知……”
　　白影笑了笑：“没有那么多固有印象的状况下，重新和我认识一遍，不也挺有趣的吗？”
　　会吗？安洁莉娜挠挠头，还是放下心来，反正我已经提过啦，所以都是白影的问题！
　　“为什么叫萧富强而不是萧富贵啊？”
　　喼　“这名字是爷爷取的，大概是富强民主文明和谐自由里找的吧。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜静静看起来，老实说相比于自己印象里的童年，长官的童年还是挺奇怪……爸爸妈妈居然都不在身边，除了过年的时候，基本都没有回来过。
　　长官大概很伤心……吧？
　　……
　　摘桑葚吃得嘴唇发紫，满嘴果汁。
　　拿着零花钱在小卖部买亮晶晶的鱼钩，再抓点蚯蚓去稻田钓鱼。
　　成功习得工具的使用方式，抡起扫帚呼呼呼，横扫猫狗鸡鸭，一丈之内，天下无敌。
　　逐渐长大的小孩并不伤心，甚至嗨到不行。
　　爷爷是个慈祥、勤劳而沉默的人，平日里话很少，事很多，对渐渐长大的孙子很少训斥，看似比起奶奶更加冷淡，表现得却是十足的溺爱；奶奶是个勤劳、话多和强势，平日里大大小小的事情，都是由她来拿主意，在与其他人的交流里，她也是什么都能谈的人，虽然很关爱自己的孙子，但也会伸手拍屁股和后背，唠叨几句孙子的熊孩子行为。
　　萧富强自由自在地长大，然后被送去村里唯一的学校读书。
　　学校在村落里通往镇上的公路旁，附近有着几家孩子们经常来往的小卖部，所以上学的路不难走。平日里去镇上买卖东西的村里人倒不会这条公路，而是从偏僻的山路去往镇里，距离更短，省时省钱。
　　学校里只有一个老师，负责教所有的科目。
　　萧富强并不讨厌学习，甚至对上学感到新鲜和雀跃，这里汇集了相当多的同龄人，远比平日只和几个小伙伴玩耍更有趣，还能玩诸如拍瓦片、跳格子、老鹰抓小鸡等等一个人玩不了的游戏。老师发下来的教科书，让他看得津津有味，课间在小卖部买来，用于数学计算的小彩棒，更是被他当成了不得了的宝贝。
　　哪怕是下雨天，道路变得泥泞阻塞，要穿着凉飕飕的雨鞋艰难趟水，也能为自己踩起的一朵朵泥浆浪花感到快乐，要举着比自己大出一圈的雨伞，也能听着雨点敲打伞面的声音感到欢喜。
　　年岁渐长，逐渐知事，快乐也越来越多。
　　萧富强逐渐明白金钱的魔力，操纵火焰的方法，如何瓦片摔碎磨出最圆润的一块并被打屁股，怎么用擦炮在湿润田埂上炸出冒着青烟的圆坑……
　　过年时的丰厚饭菜，亲戚长辈给的压岁钱，回来一次的爸爸妈妈。夏天时的青蛙鸣叫，蚊子嗡嗡。秋天时捡些枯枝败叶，点燃之后用来烤红薯。冬天时穿上厚到胖三圈的衣服和毛衣，每次都要从浑身不适到渐渐习惯。
　　当然，作为一只人类幼崽，不熊是不可能的。
　　大晚上，不吃饭，无师自通地学会锁门，大声朝门外嚷嚷。
　　“我要吃方便面！就要吃方便面！”
　　……
　　“哇……”
　　安洁莉娜发出了惊叹，她瞥了眼白影，收回目光，摇头咂舌，又瞥了眼白影，再度收回目光，唏嘘感慨，还瞥了眼白影，又又又收回目光，满脸嫌弃。
　　效果甚微。
　　白影只是带着微笑，眼神里萦绕怅然，看着奶奶在门外各种讲道理、敲门、大声喊和‘威胁’，偶尔还回头训斥一下说明天去小卖部给你买方便面的爷爷：“这件事情我还记得。”
　　安洁莉娜眨眨眼，不由得安静下来，小声安慰道：“不用在意啦，小孩子都有过这种事情吧？莫名其妙地提出一些奇怪要求。”
　　“也是——后来我随时随地可以吃方便面了，却只剩下人要吃东西的理由。”白影叹了口气，“你当年非要父母给你弄的东西是什么？”
　　“一个生日蛋糕……咕。”
　　安洁莉娜猛地反应过来，满脸悲愤地瞪着白影，被骗了！
　　白影笑了笑：“我倒是对过生日没什么感觉，自己不太在乎，也不希望别人太在乎，以免弄得自己不得不在乎。”
　　呃……不是被骗被套话吗？
　　安洁莉娜有点惭愧。
　　“等你体重突破70公斤，我送你个蛋糕庆祝一下吧。”
　　“不！用！哩！”
　　……
　　熊孩子终究是斗不过大人的。
　　奶奶只需一席话语，就让熊孩子乖乖地打开了门。
　　“快出来吧，方便面已经买回来了。”
　　熊孩子开开心心地打开门，然后就被奶奶一把抱起来，气势汹汹地趁着夜色跑到田埂上。
　　“还吃不吃方便面？！要吃就把你丢了，谁爱养谁养！”
　　“呜哇——不吃、不吃……”
　　这是奶奶的胜利！
　　萧富强倒也没太亏，老老实实听话吃饭，并且在周六得到了爷爷从镇上带回来的方便面。
　　奶奶一边数落着不吭声的爷爷，一边往锅里加水，煮了一碗香气四溢的方便面出来，比泡出来的方便面更好吃。
　　熊孩子弄不懂的事情总是很多，例如爸爸妈妈究竟在做什么，为什么需要钱。
　　“你爸妈在城里打拼，做生意要钱。”
　　一个晚上，孩子正要睡觉的时候，奶奶过来和他说起了话：“强娃，你能不能把你存下来的压岁钱给爸爸妈妈？”
　　孩子听不太懂逻辑，只知道是要自己的压岁钱。
　　压岁钱是个好东西，能够买亮晶晶的鱼钩、好吃的小零食、砰砰砰的擦炮……
　　但是奶奶需要的话，给她感觉也没什么不愿意的。
　　自己已经有一个小塑料袋的鱼钩，零食可以蹭蹭同学的，小卖部现在也不卖擦炮了，自己还能玩拍瓦片、跳格子、老鹰捉小鸡，这么一想的话，钱也不是那么必要的东西。
　　“要得。”
　　孩子简单地回应，从枕头下面翻出压岁钱，他觉得这不是什么大事，但奶奶却一副很开心的样子，结果压岁钱的时候，又高兴的唠叨起来：“等他们赚了更多钱，你就能去城里读书，以后就是文化人……”
　　孩子搞不太懂，只是看奶奶很开心的样子，于是也很开心地睡觉了。
　　奶奶开心归开心，别那么唠叨就好了。
　　……
　　“小时候的钱……”
　　安洁莉娜皱着眉头努力回忆，嘀咕起来：“好像妈妈给我存起来了？”
　　白影冷不丁地冒出一句话：“你确定不是变成你的体重了？”
　　“我要生气了！特别生气！”安洁莉娜眼角一抽，语重心长地说道，“白影啊，这已经是个烂梗了，继续重复这种无聊的槽点，说明你已经要变成那种不会说话的无聊老爷爷了……你的创造力正在断崖式地下跌！说不定会陷入只会写同一种故事的困境，每天都卡文卡到抄自己的书哦！”
　　“嘶——！”白影倒吸一口凉气，“好好好……太长不念，你的攻击性我认可了！”
　　“哼哼～”
　　安洁莉娜翘起嘴角。
　　“果然还是开发你青春JK美少女的梗吧！”白影仔细打量，满意地柔声朗诵起来，“明亮闪耀的棕，是温柔的黄与羞怯的红。两簇马尾的蓬松，是面团膨胀的朦胧。眸子轻轻地眨动，吹来一阵香甜熏风……哦！安洁莉娜——你……”
　　“你给我住口啊啊啊！什么形容什么乱七八糟的句子，弄得我很好吃一样！”
　　少女抓狂地咆哮，恨不得一个地爆天星送对方飞升：“总之！现在不是说这个的时候，杀手皇后哩？吉良吉影哩？现在该认真打BOSS，其他事情就暂时放到一边吧！”
　　“都说了是‘我的绝望’。”白影努努嘴，示意床上睡着的萧富强，“说实话，我都记不得自己以前哪些时候绝望过，哪些绝望是能被杀手皇后当作炸弹的绝望，总之慢慢看，真到了时候，就得你出手了。”
　　安洁莉娜斜了他一眼：“你哩？摸鱼？”
　　“我要是能自己解决，还用得着把你们扯进来啊？”白影随口说道，“总之加油吧，作为我的部下，深受我的洗礼和熏陶，想必你肯定有一双洞彻人心的眼睛，一颗理解他人的温柔之心。”
　　安洁莉娜开心了一秒，立刻吐槽：“你是夸我还是自夸呢？”
　　……
　　去城里。
　　爸爸妈妈在不是过年的时候回来了，说是要带一家人去城里，还买了新衣服当礼物。
　　萧富强只是个才上小学的孩子，并不理解家里人念叨的事情，只知道收拾东西比较忙，大人们带着自己去拜访一个村里的亲戚，拜访学校的老师，讨论的都是一些听不懂的事情。
　　反正爷爷奶奶都在，去城里就去城里。
　　走访其他亲戚，大人之间说着乱七八糟的话，奶奶收拾大包小包的东西，爸爸说着这些都用不着，两人你一言我一语地争论。
　　这些事情在过年时都有，萧富强不怎么习惯和喜欢，但感觉无所谓，反正时间一过，一切自然恢复到平常的日子。
　　直到奶奶将门上锁，直到一行人离开家来到公路边，直到大包小包被放进后备箱，直到坐上了汽车……
　　孩子坐在陌生的车里，看着风景变得陌生，他下意识转过身跪在座椅上，熟悉的风景通过后车窗落入眼中——学校里的升旗台、热午饭的大蒸笼和大烟囱、小卖部、黄土路、熟悉的山尖尖、山尖尖下面已经看不到的家……
　　这些东西忽然遥远起来，正在慢慢变小。
　　说不清道不明的心绪，在孩子心中浮现，算不上伤心，算不上开心，如同每一天睁开眼睛，要自己去遇见高兴或者悲伤的事情。
　　但是，陌生的感觉突如其来，挥之不去。
　　孩子正探头探脑地看着，忽然汽车一个拐弯，那些已经很小的风景陡然从眼前消失不见。
　　【我离开故乡，从此失去故乡，人生碎裂一块儿下来，永远地留在故乡……从今以后，我的人生会不断破碎，不断散落在一片又一片、从陌生到熟悉的土地上，再也拼不出原本的模样。】
　　不太懂又似乎能懂的话语，在孩子脑海里掠过，泛起一道道涟漪。
　　“坐车要坐好，不要乱动，当心磕着脑壳。”
　　奶奶伸手将孩子拉过来，翻了个身，让他安稳地坐在座椅上。
　　孩子安安静静地靠着软乎乎的汽车座椅，他一向是安静沉闷的性子，哪怕是遇见名为亲戚的陌生人，也总是要长辈催促提醒，才会知道对方和自己的亲戚关系该怎么称呼，才会问好。
　　他看着陌生的风景，闭上眼进入熟悉的漆黑，隐约间问道一丝奇怪的气味，是过年的时候，一个亲戚用筷子沾着让自己尝了尝的东西……好像叫酒？
　　孩子不知不觉间便进入了梦乡。
　　“呃……你很绝望吗？”
　　疑惑的声音传来，是一个看不清的陌生人。
　　绝望是什么？
　　孩子没有回应，只是默默地出神发呆。
　　“唉唉！别不理我啊！”陌生人安慰道，“只是离开家去城里生活啦，这不是好事吗？再说了，又不是一去不回，以后你肯定有机会回来的啊！那个啥……对对！就像过年，过年的时候爸爸妈妈会回来，你肯定会跟着一起回来！”
　　孩子疑惑地问道：“还会回来吗？”
　　肯定还会回来啊！
　　安洁莉娜本想大声这么强调，突然有点语塞……
　　【想要回到一个地方很容易，想要回到一种人生很困难——太长不念，你搁这骗小孩玩吧？这种方法可解决不了‘我’的疑问，下属要以积极真诚的态度努力，这可不是什么赶紧写完收工的作业！】
　　例如努力把你挂在天上咩？！
　　安洁莉娜心底气呼呼地嚷嚷一下，甩甩头集中注意力，看着眼前的孩子思索起来。
　　其实吧，自己和长官上辈子的这个萧狗蛋的某些经历，还真是蛮像的。
　　例如离开已然熟悉的故乡，前往一个陌生的地方……要说伤不伤心，烦不烦恼，那当然是有的，还吵过架哩。
　　理由后来知道了，因为自己的超能力引发地震，但无论理由如何，那种弄丢了一段岁月的感觉，心里确实感受到了。哪怕很快因为努力融入集体，认识了长官等一系列因素，导致那种伤感很快抛之脑后。
　　所以……
　　“我大概是喜欢旅游的吧。”
　　安洁莉娜自言自语地说了起来：“从一个地方到另一个地方，要和自己熟悉的东西告别，要去接触陌生的东西，这种事情确实会让人感到伤心……明明自己在学校还有朋友，明明这里有自己喜欢的店，明明已经习惯了在这个地方生活，突然要抛下这些离开，怎么想都很难接受吧？离开了就是离开了，再怎么样也没办法回去。”
　　“朋友会变得陌生，其他地方养成的习惯，无法适应自己的故乡，记忆会模糊不清，除了少数几件事情之外，记不起在故乡的生活……有种游戏明明玩得很熟练，突然版本更新，全部重头再来的感觉。”
　　安洁莉娜叹了口气，表情又认真起来：“后来，我觉得这不是什么伤心的事情，不仅仅是因为爸爸妈妈依旧在身边，如同你身边依旧有爷爷奶奶，还因为……我喜欢上旅游的感觉。”
　　“离开一个熟悉的地方，固然告别了这里发生过的开心与快乐，也告别了这里发生过的悲伤和痛苦，前往一个陌生的地方，固然会感到不安与对未来的茫然，也拥有了寻找其他开心与快乐的机会——用我举例的话，我在新的地方，认识了新的朋友，遇到了算是喜欢的人，经历了更多开心和……记忆深刻的事情。”
　　“有时候啊，我也会想想某天重新回到故乡——我走得可比你远多了，出国那种哦！”
　　安洁莉娜努力搜刮词汇总结道：“我喜欢旅游之后，突然发现不害怕了，甚至很期待回到以前生活过的地方。走在记忆里的道路上，周围的风景陌生又熟悉，印象深刻的店还有没有开着呢？如果开着的话，我要进去吃一顿，如果已经关门倒闭，我就去新开的店吃一顿。路上也许会偶遇曾经的朋友，我要凑上去打个招呼，对方如果忘记了我，那就提醒她一下，如果她还是想不起来，那就挥挥手告别。学校肯定是要去一次的……唔，我以前读的学校资历还挺深，应该不会突然倒闭……对了对了！还要去以前住的家看一下，不用敲门，也不用进去，看看那扇门就好。”
　　“那肯定是种很奇妙的感觉吧？绝对不会伤心，因为故乡和其他走过的地方，随时欢迎我再度到访……怎么说呢？重逢的感觉？”
　　安洁莉娜灵光一闪：“每一次离开都是为了重逢，所以不用伤心的哩。”
　　好！不愧是我，猩红剧团……啊呸！偶尔也能有文艺气质的安洁莉娜！
　　说到底，我也算是文艺少女吧？看过那么多轻小说和其他的故事，多少有点文艺细胞嘛！
　　总之！完美！区区一只白影幼崽，就在我的安慰里放松心情，开开心心地迎接未来吧！
　　安洁莉娜双手叉腰，抬眼看向孩子。
　　孩子睁着黑白分明的眼睛，默默看着她。
　　几秒钟过去了。
　　“咳咳……”安洁莉娜默默放下叉腰的双手，“你有什么想说的吗？”
　　“听不懂。”
　　噗——！
　　安洁莉娜身体一晃。
　　“你话好多……”孩子追加攻击，“和奶奶一样唠叨。”
　　噗——！！
　　“哇呀呀！说谁唠叨？说谁奶奶呢？！我可是十七岁的高中青春美少女……啊呸！被白影传染了！”
　　可恶的白影幼崽体！
　　安洁莉娜气急败坏，果断放弃理解，选择威慑：“总之！给我振作起来，知道没有？！不然、不然我就把你丢掉！”
　　孩子眨着眼睛，好奇地看着她。
　　僵持几秒后，安洁莉娜心中高呼：白影！快救一下啊！
　　【你已经成功了啊。】
　　“啊？！”
　　安洁莉娜不由得一脸懵逼，然后猛地被弹出了孩子的梦境，回到汽车的顶盖上。
　　她一脸诧异地看向坐在旁边的白影：“我这就成功哩？他不是什么都没听懂吗？”
　　“再高明的言语，也比不上心的传递——别忘了，你身上还有我替身的力量。”
　　“嗯？我也有？”
　　“当然有，只是很少的一点，足够你下定决心后敲开来到这里的门。”白影摆摆手，“毕竟你的超能力那么强，能塞进去已经很不错了。”
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜挠挠头，趴在车盖上，往下探头瞄了一眼车窗里面，孩子已经醒了过来，视线刚好与她对上，吓得她还以为自己被看见了。
　　只是在看车窗外的风景啊……真是不可思议，还记得对方沾点熊、活力旺盛、好动爱玩的模样，不知不觉间就变得这么安静内敛了。
　　嗯，祝你的旅行一路顺风。
　　我这也算旅行吧。
　　绝无仅有的，跨越世界与时间，在另一个人的人生里旅行……
　　安洁莉娜翻身重新坐在车盖上，棕发迎着风飘飞，各种不可思议的心情涌现出来。
　　她看看盘腿坐在旁边的白影，忽然间有种冲动，于是扯开嗓子，对着远处的群山与天空大喊起来：“萧狗蛋是个大渣男男男男男男——！”
　　群山没有回响，安洁莉娜就自己配了个回音。
　　白影看了她一眼，温和一笑。
　　“奶奶别念啦。”
　　“哇呀呀！我要封印你！用地爆天星封印你！”
　　【我将人生洒在不同的地方，直到抛出最后一片时光，它们彼此连成线，便勾勒出我的模样。】
　　汽车行驶在坎坷的路上，摇摇晃晃地奔向未来。

第一百零八章 自由的结束
　　“行路尚未远，思来往事长。劝君莫回望，故乡是无乡。”
　　眺望着汽车远去，低沉的男声回荡在耳边，带着三分缅怀，三分感慨，四分喟叹。
　　“听不懂，你装什么文化人呢？”
　　丰滨和花撇撇嘴，颇为不屑道：“你上辈子就这样？只是搬到另一个地方去住，又不是逐出家门，居然就感到了绝望？”
　　小小孩童，可笑可笑。
　　我离家出走都没这么逊的。
　　“这些事情我都有点想不起来了。”白影认可道，“相比你离家出走却被勇者plus劝说回家，因此伤心到哭唧唧的表现而言，上辈子的我确实太逊……”
　　丰滨和花脸上挂不住了，一脚就踹了过去：“去去去！你才哭唧唧！总之那什么杀手皇后的炸弹被解除了吧？”
　　“只是一颗炸弹被解除了。”白影躲开连环踹，满脸深沉地眺望远方，“不过你说得对，一个小孩子懵懂的思绪和心理，很难领会到绝望的感觉……”
　　“就是嘛。”
　　丰滨和花得意一笑：“说道理肯定没用，学他奶奶吓唬他几句就行了！”
　　总之就是用超大的声音，劝他不准伤心，否则就把他丢掉……
　　“不愧是火柴人。”白影敬畏地拱拱手，“虽然你什么都没有做到，但已经非常努力了，很棒很棒。”
　　“那是……啊？”
　　丰滨和花一愣，瞪眼道：“你才什么都没做到吧！就在一边儿看着！”
　　白影耸耸肩：“你还没反应过来？其他人也在看，只是你看不见她们罢了。”
　　“啊？那是谁做的？姐姐还是雪之下？”
　　“9527。”
　　“她怎么做到的？”
　　“因为理解，所以不会否定，因为沟通，所以传递心情。”白影拍拍丰滨和花的肩膀，鼓励道，“放心吧！你也有机会刷我好感度的……”
　　“不熟！爬！”
　　丰滨和花嫌弃地拍开白影的爪子，不爽道：“你这家伙弄一大堆事情出来，就是为了让我们给你做心理治疗？”
　　白影自信道：“我没有病，不需要治疗。”
　　“我看你确实不需要治疗，没救了！”丰滨和花白眼一翻，口吻轻松道，“既然姐姐她们也在的话，那交给她们就行了。”
　　白影一惊：“什么？你就打算这么摸鱼？！”
　　“不然呢？”丰滨和花撇撇嘴，“我可没什么安慰他的口才。”
　　“不行！你这样刷不了我的好感度啊！”
　　“爬！你谁啊？我才不要你的好感度！”
　　丰滨和花嫌弃地丢下一句话：“虽然感觉你挺顺眼，也算聊得来，但我才不承认你这种渣男是姐姐的男朋友！”
　　白影纠正道：“是你的男朋友。”
　　“啧……”
　　丰滨和花的小脸皱起，五官朝鼻尖聚拢，嫌弃程度直线上升。
　　白影大声鼓励道：“不要觉得自己无能，虽然你确实干啥啥不行，但你能体会到干啥啥不行的心情啊。”
　　“爬！”
　　说谁干啥啥不行呢？！
　　……
　　“入学摸底就考了十几分？！”
　　“老师建议你留级一年，所以你就多读一年小学吧，记得努力学习追上进度。”
　　“你不是为了我们读书！”
　　“说你两句怎么了？这就唠叨了？”
　　“看看别人，周末在复习功课，你就只会跑去玩。”
　　拳头倒是没怎么硬，就是特别烦。
　　少年叹了口气，低头做起了作业。
　　城里确实有了很多闻所未闻，特别好玩的东西，例如电视里的奥特曼、天眼神童、龙娃凤娃等等能动来动去，会说话，非常神奇的东西。爷爷奶奶也在身边……只是感觉和在乡下的时候完全不一样了。
　　例如读书，好像变成了一件越来越花时间的事情，虽说不至于厌烦，但自己做其他事情的时间自然就少了。
　　什么样的作文算好？入学考试，我写的是小蝌蚪找妈妈，但妈妈说老师说作文偏题，字写得也很难看，需要留级补补基础。
　　留级是什么？爸爸妈妈好像很在意。
　　很多不懂的东西，少年倒也不会思索，无论读书还是做作业，按照要求继续做就行了，其他时间自然是用来玩。
　　学校里认识了新的朋友，人数非常多，学校的教室很宽敞，桌子和椅子也特别多，每个人都有自己的椅子，两个人可以有一张桌子，以前的教室里只有一张很长很长的木凳和一张很长很长的桌子。
　　应该算更好吧？
　　唯一觉得很烦的事情，就是妈妈比较唠叨，连带着奶奶也开始唠叨起来。
　　爸爸和爷爷只有晚上才会在家吃饭。
　　爸爸偶尔不会回家，这倒是一件让人轻松的事情……嗯，大概是爸爸很少笑，一旦开口和自己说话，都是提学校、成绩之类的事情，脸上看不出喜怒，让自己下意识就小心翼翼起来。
　　妈妈偶尔还会问自己在学校的朋友，和同学相处地好不好什么的，不会总提那些让没意思的事情。
　　少年做出一个总结，妈妈提起那些事情容易话多，不等她说完不行，爸爸提起那些事情让自己害怕，不注意听和回答不行。
　　做完假期作业，少年溜到防盗门边，探头倾听——从厨房里传出奶奶和妈妈的声音。
　　“你去歇着吧，还怀着孕呢。”
　　“妈，没那么严重。”
　　“这还不严重啊？生孩子就是走一趟鬼门关。”
　　“一回生二回熟。”
　　“还一回生二回熟，也不知道是强娃的妹妹还是弟弟。”
　　少年下意识屏住呼吸，轻轻将门把手压下来，侧身从门缝里慢慢地挤出去。
　　要是弄出声音被发现的话，奶奶妈妈肯定让自己去做作业，或者帮忙扫地什么的，不准自己出门玩。
　　但只要偷偷溜出去，在傍晚回家就不会有什么大问题，顶多被唠叨两句。
　　计划通。
　　少年溜出门去，城里虽然很大，路也像迷宫一样拐来拐去，但方圆几千米以内的地方，早就被他摸得一清二楚，他还发现了一些开在路边弟弟游戏厅，只要买币就可以玩上各种各样的游戏。
　　可惜他玩匔不了太久，正经收入只有爷爷偶尔给的零花钱，有时候爸爸妈妈也会给些买书、缴班费和早餐的钱，如果有找零剩下来的钱，他们没有要回去的话，就能落进自己的口袋里，变成操纵着飞机打其他飞机、控制诸葛亮抢阿斗、操纵人物打恐龙……
　　少年的游戏技术，不能说精湛至极，只能说约等于无。别人一个币可以霸占一台游戏机玩上一个多小时，他只能愉快畅玩十来分钟，然后就呆在嘈杂热闹的游戏厅里，探头探脑地看别人玩游戏，一看就是一个下午，看到兴奋激动之处，还会踮脚张望。
　　直到肩膀被拍了一下，一转头对上爸爸阴沉的脸。
　　虽然心里第一时间不知道为什么特别害怕，但就是特别害怕。
　　……
　　……
　　“就这？”
　　丰滨和花挠头道：“你该不会是自顾自害怕到绝望了吧？”
　　“都说我也不知道什么时候会绝望。”白影耸耸肩，“你的话……一直用来和勇者plus对比，直到和你妈大吵一架，离家出走去找勇者plus，结果勇者plus根本不认你这个妹妹，那时候你会绝望吧？”
　　“闭嘴！你有病啊！”
　　丰滨和花呲牙道：“我和姐姐关系好着呢！”
　　转念一想，越发觉得自己怎么可能抢姐姐的男朋友了……唉？如果姐姐抢自己的男朋友，感觉……可能……大概……
　　丰滨和花捋不清，干脆问道：“喂，是不是我先来的？”
　　“我想想……”白影回忆了一下，“我认识勇者plus比认识你更早。”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　丰滨和花一口否定，继续看着少年不知不觉变得迷茫的人生，疑惑道：“怎么感觉这个小闷葫芦和你完全不一样？这真是你的上辈子？”
　　白影严肃地点头道：“确实，那个总是喜欢往我身上贴的火柴人，真和你是同一个人吗？”
　　“爬！休想给我虚构记忆！”
　　丰滨和花没好气地吐槽，目光倒是看得越来越入神。
　　害怕又亲近的感情啊……
　　……
　　……
　　少年越来越像一个城里的学生。
　　读书、学习、找机会出去玩、通过各种机会攒零花钱、买陀螺溜溜球一类的玩具、偶尔也在班上和其他人下象棋、以及跟着事业变动的父母搬家。
　　搬家算不上猝不及防，只能说非常简单寻常。
　　睡了一觉，睁开眼睛，坐了一会儿车，就要在另一个看起来更大，有着铁栅栏的小区房子里生活，总是忙的爸爸领着自己去新的学校进行入学考试。
　　少年有些疑问和不解——放寒假之前，同学借了自己几本小说，自己转校了怎么还？亲戚要离开的时候，爸爸总是提醒自己挨个告别，但我要转学了，没有和同学告别吧？这边的学校更好，是说成绩好的人更多吗？
　　这些一闪而逝的疑惑，并没有停留太久，只是简单地想了想，便抛到一边儿。
　　少年早已习惯不和爸爸妈妈进行不必要的讨论。
　　他安静地参加入学考试，这次考试成绩很不错，不需要留学，爸爸的心情看起来也不错，回去的路上还给他买了一个魔方玩具。
　　回到家，少年兴冲冲地将魔方玩具扭来扭去，看着一个个花花绿绿的格子在手中变化，听着魔方清脆的嘎吱声，非常新鲜有趣。
　　“你这只是在乱玩。”爸爸难得开口说起其他的话题，“要学会开动脑筋，把魔方恢复成每一面都是一种颜色，你在吃晚饭前能做到的话，我就给你零花钱。”
　　零花钱是好东西。
　　少年顿时来了兴趣，窝在自己的房间里努力转动魔方，但始终不知道怎么把魔方每一面变成同一种颜色，眼看时间越来越近，他不禁感到焦虑和烦躁——能拿到的零花钱没拿到，那不就是亏了吗？
　　可恶！我一定要拿到零花钱！
　　少年焦躁间，忽然发现格子上涂了颜色的纸有些翘起来，他伸手将魔方表面的贴纸一点点撕下，顿时懂了。
　　凭借自己的聪明才智，少年成功完成了复原魔方的任务。
　　爸爸开心地笑了：“再怎么困难的事情，只要努力和动脑筋，都能够做到。学习也是一样的事情，魔方扭不齐和题不会做是一样的道理，只要认真思考和专注努力……”
　　少年乖巧地聆听父训。
　　为自己获得了一笔零花钱开心。
　　……
　　“居然想出这种办法……”
　　丰滨和花不禁扯扯嘴角：“你上辈子还挺能耍小聪明啊。”
　　“你知道耍小聪明的下场吗？”
　　白影笑眯眯地问道。
　　“下场？”
　　丰滨和花有些不解，看着少年继续自己的人生，依旧是家里沉闷，学校活跃，对学习渐渐厌烦，喜欢到处找事情玩……作为旁观者，丰滨和花能看出对方的家境渐渐变好了，父亲已经创出一个小公司，偶尔带少年到公司里玩的时候，经常有大人开玩笑管他叫小少爷，不过少年在大人面前，向来是一副安静沉稳的模样。
　　虽然多出了一个妹妹，但萧富强看上去没有什么感觉，反倒是丰滨和花旁观时，隐约能看出一些东西，例如家里的人都更加照顾起还是个婴儿的妹妹。
　　“难道是你嫉妒你妹妹，所以绝望了？”
　　“喂喂，不要把你的故事带到‘我’身上。”白影示意了一下玩得飞起的萧富强，“你看我像是嫉妒和伤心吗？那段时间，家里人管‘我’比较少，‘我’明明是变得更加开心了才对。”
　　“还真是……”
　　丰滨和花撇撇嘴，认真琢磨起来。
　　唯一的变化，大概是比起之前玩游戏，萧富强还多了个看书的爱好。
　　因为看书不会被父母唠叨，所以少年就在地摊上用很便宜的价格，买了不少通俗小说，那些书的纸张都已经泛黄发卷，偶尔还会有一些印刷出来的错别字，也不知道是几手读物。
　　大概是书看多了，渐渐有了些理解，再加上新学校里偶尔会有同学吐槽自己的名字，少年终于开始了改名大业。
　　首先否决掉爷爷提出的萧金龙，然后抢在爸爸和妈妈提出想法之前，为自己取一个和小说人物相同的名字。
　　……
　　“我叫萧云！”
　　少年感觉这个名字超酷。
　　这可是小说里的主角，干的都是什么横推八荒，竖斩六合，顶天立地的大事业，更是被称为无上大帝！
　　虽然看不太懂，但很酷就是了。
　　将这本书借给其他同学看了之后，少年更是对自己的名字十分得意，偶尔和同学打闹之间，都会挥出‘唯我独尊拳’，当然同学也会不甘示弱地拍来‘黯然销魂掌’，你来我往，十分畅快。
　　可惜，书被班主任没收了。
　　正值中学的少年，越发体会到了零花钱的重要性。
　　外面餐馆好吃的东西，需要钱，买一些有趣的书，需要钱，去游戏厅玩，需要钱，在学校的小卖部买东西，需要钱，同学能玩游戏的手机很酷，需要钱……
　　但是没有钱。
　　少年早早体会到了成年人的苦恼。
　　向家里要钱的话，总感觉很害怕，感觉他们也不会给，所以不能告诉家里人，不能找家里人要的话，那就只能自己拿，偷偷拿。
　　在去爸爸公司玩的时候，少年从办公室里拿走了一些零钱，至于那些用纸条捆起来红彤彤，十分稀罕的大钞票，他倒是没用动，因为拿走的钱足够自己买个游戏机。
　　这是偷窃。
　　少年挨了有史以来最痛的一个巴掌，在家里硬邦邦的地板上跪了一个小时。
　　爸爸愤怒地游戏机放在地上，拿着菜刀当面剁成歪歪扭扭的形状。
　　“我们辛辛苦苦在外面赚钱，就是让你学会偷钱的吗？！”
　　“一天天不好好读书，学坏倒是比谁都快！”
　　“做人要挺直腰杆！不能干这些偷鸡摸狗的事情！你偷钱让我们都没脸见人！”
　　“要钱？为什么不找我们要？你偏偏要偷！”
　　“玩游戏？以后你有的是时间玩游戏，非要现在玩吗？！”
　　少年害怕得一声不吭，脸上的痛只是一瞬间，膝盖跪地也渐渐就习惯了下来，只是空气中弥漫的紧张气氛，让他喘不过气来，浑身上下冒出一阵阵冷汗，仿佛有一根针扎进心里不断搅动，让身体时不时地发抖。
　　爷爷奶奶也没有帮忙说话，奶奶训斥了两句之后，转头和爸爸说跪一会儿就行了，太久对孩子不好。
　　相比于以前被爸爸在游戏厅逮到的训斥和巴掌，这是最让他记忆深刻的一巴掌。
　　……
　　“……你还没绝望呢？”
　　丰滨和花不知何时安静地看了起来，只是偶尔出声。
　　她想起了自己和母亲的事情……偷窃当然是错误的，离家出走也是错误的，但是那种宁愿做错，也不愿意和母亲沟通对话的心情，也是沉甸甸压在心头上的。
　　“为什么要绝望？做错事情怎么会绝望？”
　　白影只是笑了笑：“真正绝望的是分不清对错。”
　　分不清对错？
　　丰滨和花有些不解，但很快就明白了。
　　上了中学读书的孩子，已经模模糊糊间开始记事，开始思考了。
　　萧云又挨了一巴掌。
　　……
　　放假期间。
　　妈妈和其他一些长辈商量着去动物园游玩。
　　萧云不想去，只想放假时呆在家里。
　　“去玩一下吧。”妈妈劝说道，“你看大家都一起去，金凤也要一起去玩。”
　　年龄尚小，被妈妈抱在怀里的妹妹阿巴阿巴了两声。
　　萧云还是不想去，但说不出理由，只是表情沉闷地摇头，顺口拿出一个理由：“我要做作业和复习……”
　　“学习也不能太久啊，要劳逸结合。”妈妈再度劝说道，“难得放假，成天呆在家里怎么行？”
　　萧云没回话，就是不想去，弄得场面一时间僵硬下来。
　　“萧云！”
　　爸爸忽然阴沉着脸喊了他一声全名，少年下意识心虚间，抬头看过去对上爸爸皱起的眉头，他抿抿嘴倔强地不做声。
　　然后挨了一巴掌。
　　“哭什么哭？把你的马尿给我憋回去！男人要说什么就直接说！不说话，别人怎么知道你什么意思？！成天像个闷葫芦呆在家里干什么？让你出去玩还不愿意？！”
　　萧云擦干眼泪，跟着一起出去玩了。
　　动物园的风景确实很有趣，妈妈在努力安慰自己，买了不少东西，爸爸有事要忙没有来的缘故，一时的情绪便被迅速冲散。
　　情绪来得快去得快，却在心底里留下一丝疑问。
　　明明都是两巴掌，但这次和上次的感觉完全不一样。
　　为什么会被打？
　　……
　　……
　　“妈妈虽然很严厉和焦虑，但不会做这种事情啊……”
　　旁观着的丰滨和花，自然比萧云更懂——因为萧云的爸爸，当时明显因为其他的事情特别生气，他看到儿子不去动物园，弄得状况很僵硬，便愤怒地挥出了那一巴掌。
　　白影笑道：“对错是打出来的，也是被打没的。”
　　“所以，弄不清什么算对什么算错而感到绝望？”
　　丰滨和花皱着眉头猜测道。
　　“嗯……从印象里来说的话，这两巴掌确实记得清楚，但应该是之后的一件事情吧。”白影推测道，“那些在‘我’眼中判断对错的人，同样陷入了不知道对还是错的漩涡。”
　　丰滨和花：“？”
　　说什么奇奇怪怪的话呢？
　　丰滨和花翻翻白眼，继续专心地看了起来，发现少年已经不知不觉间变了性子。
　　或者说，对正在重现的人生来说，少年是不知不觉，但对安静旁观着的自己来说，这种变化显得非常明显。
　　随着年龄长大，渐渐理解更多，理解得更多，冲突矛盾的烦恼随之而来。
　　丰滨和花抿抿嘴，理解自己和姐姐一家的纠葛，她最初的想法就是大家有病。
　　哪怕现在经历和懂得更多，她依旧没有改变那时候的想法。
　　就是有病。
　　……
　　那是一个晚上，家里爆发了争吵。
　　“你到别人家去干什么？！”爸爸紧皱着眉头，声音没有平时那么中气十足，满脸烦恼之色。
　　“我去别人家干涉呢么？！你干什么？！”奶奶怒不可遏地大声训斥道，“你说说你干的什么混账事，你养小三！你还要不要这个家了？你不要了就自己滚出去！”
　　妈妈坐在沙发上一声不吭，爸爸也低下头辩解道：“这、这件事情我能解决，你也不用跑别人家门前去吼啊，当着面嚷嚷，弄得多没面子……”
　　“面子个屁！你发达了？你得意了？你想干什么就干什么了？！”
　　奶奶震声咆哮道：“别给我打马虎眼！立刻去给我把关系断了，把那女人从你公司里开除！要不然你就给我滚出这个家！”
　　本以为要吃晚饭了的萧云，茫然地看着客厅里的争吵，无法理解争吵的内容，但是看奶奶生气得和爸爸一样的模样，爸爸支支吾吾得和自己一样的模样……爸爸是偷钱了，还是不肯去动物园？
　　争吵很快就结束了，爸爸离开了家门，过了一会儿，妈妈也离开了家门。
　　奶奶似乎气得不轻，摇头叹息地走过来说道：“强娃，去陪一下你妈吧，她就在楼下的公园里。”
　　萧云乖乖点头，下楼来到公园，看到了坐在凉亭里的妈妈。
　　妈妈时不时抹抹眼睛，吸一吸鼻子，萧云走了过去，不知道自己该说什么，便在旁边安静地坐了下来。
　　过了好一会儿，妈妈突然问道：“强娃儿，我和爸爸离婚的话，你要跟着谁？”
　　萧云开口道：“跟着妈妈吧。”
　　“好……好……！”
　　妈妈伸手抱住萧云，双眼红肿地哽咽着，滚烫的眼泪滴到儿子的脖子上。
　　萧云一声不发，也不知道该作何反应，于是便默默地坐在原地。
　　……
　　……
　　“你爸妈离婚了？”
　　丰滨和花轻声问道。
　　“没有。”白影吐槽道，“火柴人，你这么湿漉漉的语气有点让人发憷。”
　　“爬！这叫温柔的语气！”
　　“放弃吧，你学不来勇者plus。”
　　“＃！”
　　丰滨和花吐了口气，奇怪道：“你爸妈都离婚了，这还不绝望？”
　　白影翻了个白眼：“你是不是太高估初中生的理解能力了？说起来，这辈子的人比起上辈子的人来说，更加早熟一些……”
　　“我觉得你才是早熟吧？”丰滨和花皱着眉吐槽道，“总感觉萧云说跟着妈妈，安慰妈妈的时候很奇怪……连这种事情都没太大反应，闷葫芦得也太厉害了吧？”
　　“谁知道呢？”
　　白影只是神秘地笑了笑。
　　……
　　……
　　爸爸回来了。
　　生活也回到了习以为常的轨道上。
　　一切矛盾和争吵，仿佛从未出现过。爸爸依旧忙着事业，偶尔见他和一些人中气十足地聊生意，妈妈依旧帮爸爸做着公司的事情，奶奶依旧操持家务和照顾妹妹，爷爷总是闲不下来地出去找活。
　　上高中又搬了一次家，奶奶说什么这是自家的房子，萧云听不太懂，只知道奶奶打扫起来更频繁，对自己偶尔丢歪的垃圾忍耐度更低。
　　唯一的变化，大概是妹妹开始走路说话，经常在家里晃来晃去。
　　萧云的生活一如往常，因为被敦促而努力读书，因为玩被爸爸妈妈训斥，但随着时间渐渐流逝，两种状况的发生次数越来越频繁，一个爸爸妈妈会不断强调，老师会不断强调的词语，逐渐烙在脑子里。
　　高考。
　　越是临近高考，爸爸妈妈越是关心。
　　会丢掉与学习无关的东西，会强调要考上好大学，会关心儿子这么话少，是不是有心理问题，于是带他去看心理医生。
　　学校里的生活渐渐沉闷下来，家里的生活也渐渐沉闷下来，萧云本就沉闷的性子倒是没什么变化，只是在学校和家里每天坐着公交车来来往往。
　　学校是读书的地方，家里是吃饭和睡觉的地方。
　　期间似乎有过特别重要的事情——莫名在意班上的某个女生，对方成绩很好，是萧云的初中同学，当初爸爸妈妈问他高中想读哪儿的时候，他下意识说出这个女生想读的高中，爸爸妈妈经过一番调查，发现是重点高中，便答应了下来。
　　正因为如此，萧云每天要坐半小时的公交车上下学。
　　但这并不重要，因为要高考。
　　没错……
　　自己在意的事情，不重要。
　　萧云拿到了大学录取通知书，爸爸妈妈很开心地要邀请亲戚朋友吃饭，奶奶很骄傲地笑着予以夸奖，爷爷都特地买了一部看上去很漂亮的手机，作为他的第一部手机，作为他的大学礼物。
　　在家庭聚餐时，萧云配合其他人开心了一下，然后回到房间准备睡觉，茫然地想着不知道的事情。
　　那个女生会和自己上同一个大学呢？
　　【什么是对的事情？什么是错的事情？对的事情会得到夸奖，大多不怎么开心，错的事情会被耳光训斥，大多比较开心，但被耳光训斥之后，又会变得不开心……人是没办法开心的。】
　　“错了！”
　　朦胧之间，似乎有个人出现，超大声地吼了一句，然后温柔地说道：“人是可以开心的……你觉得不开心，是因为……嗯，你总是听你爸你妈的话。”
　　少年下意识问道：“不听爸爸妈妈的话，他们不开心，我也不开心，那怎么会开心呢？这是错的吧？”
　　丰滨和花一时语塞，感觉话题好像歪了：“呃……这个啊……那你觉得什么是对的和错的？”
　　“不知道。”
　　“为什么不知道？”
　　“因为……”少年茫然道，“爸爸做错了吧？”
　　丰滨和花用力点头道：“对对对！你爸爸做错了，因为不去玩就打你错了，因为出轨错了！你这不是知道什么叫错的吗？”
　　“爸爸做错了，所以奶奶训斥他，虽然没有打他耳光，妈妈没做错，但像是做错一样哭了，说要离婚……”少年稍微有些凌乱地说道，“但是没有离婚，我也没有跟着妈妈，一切还是和以前一样，所以爸爸好像没有做错？”
　　丰滨和花听得一头雾水：“等会儿！你就这么想爸妈离婚？”
　　少年疑惑道：“离婚是什么？”
　　也对，这家伙的父母没有离婚……我爸妈也没有离婚啊。
　　丰滨和花有点头大，摆摆手说道：“算了，这种事情就等我姐姐来告诉你答案吧，我只能说我不知道。”
　　少年点头：“哦。”
　　安静……
　　丰滨和花有点无聊，还是开口扯了个话题：“你不知道离婚，为什么你妈问你跟谁的时候，你要说跟她？”
　　少年说道：“她希望我说跟她。”
　　“？”
　　丰滨和花瞪大眼睛，头上冒出个问号，这小子是不是有点问题？！
　　不……好像也没问题……说到底，自己那时候也差不多吧。
　　“呃……那你想跟谁？”
　　“不知道。”
　　“那你怎么就知道你妈希望你说跟她？”
　　“因为就是这样啊。”少年努力回忆道，“妈妈问要不要出去玩，就是想让我出去玩，爸爸问是不是应该做好卫生，就是想让我扫地或者倒垃圾……大人问的问题，就像诗词填空，有一个标准答案，做对了就是得分，做错了就是扣分。”
　　“是、是吗？”丰滨和花不禁回忆了一下，还真找到几件差不多的事情，“对！我妈就是这样！”
　　少年忽然说道：“但是不对。”
　　丰滨和花眉头一皱，诧异道：“啊？哪儿不对了？”
　　少年说道：“爸爸做错了吧？”
　　“废话，肯定做错了啊！”丰滨和花理直气壮道，“出轨渣男还不算做错？”
　　少年摇摇头：“不是……爸爸为什么会做错？妈妈为什么说要离婚又不离？奶奶为什么可以说爸爸做错了？爸爸错了为什么没有挨巴掌？因为奶奶不喜欢打人耳光吗？我做错的事情，他们总是会提起，爸爸做错的事情，为什么没有被提起过？”
　　丰滨和花撇撇嘴：“他们有病！”
　　“感冒？”
　　“唔……心理疾病！”
　　少年疑惑歪头：“看心理医生的人是我啊。”
　　“……”
　　丰滨和花僵住了，什、什么情况？我居然被区区一只……好吧，按照年龄来说，留过级的对方还比自己大两岁。
　　但是作为看着对方从小长大的人，丰滨和花还是绷不住了。
　　我为什么说不过一个小屁孩？！
　　“他们有病，所以分不清对错！”丰滨和花震声道。
　　“但是……”
　　丰滨和花一巴掌摁在少年的头顶，然后使劲儿搓头，龇牙道：“没有但是！他们就是有病！一边让你想做什么就大胆去做，想说什么就大胆去说，一边又让你只能做什么，让你只能说什么——你看，这种自相矛盾的人，不是有病，那是什么？”
　　少年被搓得脑袋歪来歪去，努力挤出一句话：“那、什么才是对的，错的？”
　　“我不知道！”
　　丰滨和花理直气壮的一句话之后，不禁心虚起来：“呃……你看，你知道你爸做错了，对吧？”
　　“嗯。”
　　“所以，你知道啊！”丰滨和花目光一闪，发现了一个盲点，“你知道什么是对的和错的，还需要问我吗？还需要问别人吗？你比谁都知道对和错！那些说你对还是错的家伙，是有病！你又没病，凭什么让他们说对说错？你经历的事情，只有你才能说对错！”
　　正准备继续单方面灌输的丰滨和花，忽然发现自己回到了夜晚的阳台上。
　　白影正挂在阳台栏杆上眺望夜空。
　　“呼……”
　　丰滨和花松了口气：“还好还好，肯定是姐姐解除了炸弹吧？”
　　白影饶有兴趣地笑道：“有没有可能，你才是解除炸弹的那个人？”
　　“我？”丰滨和花撇撇嘴，“我爸妈又没离婚，怎么可能知道那种心情，知道怎么给他做心理治疗？”
　　“因为你告诉他大人多少有点病。”
　　“啊？这也行？”
　　“如果没病，明明是判断对错的人，怎么会犯错呢？”
　　白影唏嘘道：“连审题都没有做，却填上了正确答案——火柴人，不愧是你。”
　　“才不是！”丰滨和花自信地哼了一声，“不就是弄不明白爸妈为什么离婚而绝望吗？哼↗→↘……”
　　“你心虚了。”
　　“没有！”丰滨和花气势一扬地哼了声，转头看向卧室里睡着的少年，好奇道，“你绝望的是什么？”
　　白影笑着提醒道：“你不是深刻地经历过吗？”
　　“有吗？”
　　【开始思考对错的时候，也失去了自由。喜欢的不能继续喜欢，讨厌的不能继续讨厌，直到什么也不喜欢，什么也不讨厌，什么都算不上正确，什么也算不上错误……】
　　白影一边说着，一边在栏杆外面挪了挪，凑近了些：“这或许就是成长吧？”
　　丰滨和花回头又看了眼睡着的少年，嘀咕道：“真是挺有病的……你上辈子就喜欢胡思乱想了？”
　　“偶尔想想而已。”白影随口说道，“哪有那么多时间胡思乱想。”
　　丰滨和花不禁心有所感，抬起手肘戳了戳白影的胳膊：“唉唉！能不能再让我进他梦里？我突然有想对他说的话了。”
　　白影耸耸肩：“入梦可不是我的本事，再说了，你对我说不也一样吗？”
　　“一样个头！”丰滨和花白眼一翻，“这真是你上辈子？看着完全不一样啊！”
　　白影沉默下来，他从栏杆外翻到阳台上，双手小臂压着栏杆，静静地眺望着天上的月亮和星星：“是啊，完全不一样了。”
　　丰滨和花不由得沉默下来，虽然完全没有关于对方的记忆，只有一些浅薄的认知，也没打算认个渣男当男朋友，但是……
　　如果现在的自己回到过去，看着努力想要获得妈妈认同，为此烦躁、愤怒和无力的自己，大概也会有些复杂难言的心情吧。
　　算了，想做什么就做，琢磨那么多干什么。
　　丰滨和花踮起脚尖，手掌伸向白影的头顶，眼看快要够到的时候，那个头顶忽然拔高了一截。
　　她的动作当场僵住，斜眼看向仰望星空，满脸淡漠的白影，然后目光下移，看见对方踮起来的脚尖。
　　“根据三角形边长计算公式，你可以拉近我们之间的距离，只要我们的距离够近，就能够轻松地伸手摸头……”
　　嘿！
　　丰滨和花狠狠一脚踹在白影小腿上，发出一声闷响。
　　“嘶——！”×2！
　　丰滨和花抓住机会，一记抬手盖帽，狠狠扣在白影的脑壳上，伴以少女恶狠狠的清脆声音：“我爸是个胆小鬼，懦夫，软弱的男人！我妈是个偏执，敏感，神经的女人！为了自己那点破事儿逮着我折腾，这么疑神疑鬼怎么不离婚？反正我爸也没怎么管我！离婚跟谁？跟个锤子，我直接和姐姐住一块！好了，我们来说爸爸妈妈的坏话吧——轮到你了！”
　　“你爸是个和蔼，宽容，拿你没辙的男人，你妈是个精明，能干，时刻关心你的女人……”
　　“＃！你这家伙一点也没上辈子可爱！”
　　“扯淡！我看你是母性泛滥！”
　　“西内——！！！”
　　天上的月与星，沉默地洒下辉光，飞向阳台上吵闹的少年和少女。
　　【开始思考对错的时候，也得到了自由。上帝要惩罚你毁灭世界，也要在你毁灭世界之后。】

第一百零九章 梦想的结束
　　“自由？这个年龄的孩子，不应该想的是父母吗？”
　　樱岛麻衣失败了，正在进行复盘：“嗯……从童年到少年时期，在社会里确实是接受教育的时间，父母的管束也会渐渐严厉起来，相比于自由懵懂的童年，这是渐渐知事的年龄……而且是在爷爷奶奶抚养里度过童年，对父母也许没有下意识的依赖亲近……比起烦恼和困惑自己与父母的关系，失去自由的感觉确实更明显。”
　　白影一言不发，装深沉。
　　“那么，解决问题的是你哪个女朋友？”
　　“火柴人，小名丰滨和花。”
　　樱岛麻衣有点意外，但想想又不那么意外了。
　　相比于太过乖巧的萧云，和花可是敢吵架、敢对骂、敢离家出走的十分叛逆少女……并且比自己更有勇气和决断能力，最先跨越两个家庭长辈恩怨的人不是自己，而是和花。
　　她对自由有着独到的见解，俗称怎么顺心怎么来。
　　白影摸摸下巴：“火柴人倒是觉得你能解决这个问题，因为父母闹过离婚。”
　　“那是我出生前的事情。”
　　樱岛麻衣看了眼开始上大学的萧云，又看了眼白影，忽然间有种疑惑，她环抱双手，意味深长地问道：“白影，你真的需要我们帮你脱离困境吗？”
　　“你是第一个发现的。”
　　白影遗憾地看了她一眼，冷傲地歪嘴一笑：“我可是无上大帝，区区一只杀手皇后，自然是手到擒来！之所以想办法让你们进来，只是为了找点有趣的事情而已——作为我后宫的一员，居然忘记了我！简直是不可饶恕，我要让你们重新发现我的闪光点，重新再喜欢我一遍！”
　　樱岛麻衣眨眨眼，举例道：“闪光点？你是指炸牛粪、年纪太小拉在裤子里、偷钱、自己把头发剪得棱角分明、萧大帝拳打初中生等等？”
　　白影：“我这辈子已经镇压过小学生了！”
　　樱岛麻衣歪歪头：“还有喜欢的那个女孩子，你还记得叫什么吗？”
　　白影：“你在意了，你关注了，你肯定喜欢上我了！”
　　“这个嘛……”樱岛麻衣浅浅地笑了一下，“你猜。”
　　“勇者plus还真是歹毒，为了报复曾经辛苦追我的事情，现在要摆姿态让我倒追吗？”白影喃喃自语，“居然学会了我控制距离，欲拒还迎，不主动，不拒绝，不负责的高超手段……”
　　樱岛麻衣稍微丢个白眼：“东拉西扯，转移话题。”
　　白影好似被戳穿了一样，满脸心虚地吹起口哨。
　　“＃！”
　　樱岛麻衣多少确认了，这位‘男朋友’别的不说，演技肯定是在线的……抛开那些浮夸的台词。
　　但是很奇怪，自己进来的时候，是顺着心情，没多少犹豫的，真见到对方的时候，又没有那种隐约悸动着的情愫。
　　第一印象：别人口中自己的男朋友。
　　第二印象：奇奇怪怪。
　　大概就像……
　　某个人拿过来一只青蛙，告诉自己这是未来的男朋友，亲吻它一下，它就能变成王子，自己刚开始的时候信了，正要下嘴的时候，青蛙呱呱呱，让自己僵硬，强烈动摇。
　　樱岛麻衣转过头，继续看着萧云的人生，悠悠道：“白先生，虽然这种感觉很是奇妙，但一想到他就是你，说不定我找回记忆之后，不会再把你当喜欢的人看，而是当作自己看着长大的孩子哦……”
　　白影：“妈！”
　　樱岛麻衣：“？”
　　……
　　萧云离家上大学，为了改变自我的形象，按照爸爸妈妈说的从内向变成外向，他积极热情地体会到了大学的风土人情，别样生活。
　　被热情的学姐带着办了一张手机卡，被另一个热情的学姐带着办了另一张手机卡。
　　在学长学姐的围观之中，接受军训。
　　受到邀请，加入社团。
　　买了学长来宿舍出售的英语四级考试教材。
　　认真努力地选课学习。
　　两个月后……
　　开摆！
　　座位随便选！每天都有很多时间！电脑连网线，手机接WiFi，宿舍五连排，早睡就是犬！生活费虽然不多，但能够自由花钱！
　　摆是一种无师自通的态度，摆是一种浪漫主义的情怀，摆是一种人生豁达的悟道！
　　萧云开摆了，他要把过去没有玩的游戏，全部玩一遍！
　　大学生活实在是太棒了！
　　“你爸的公司其实之前就经营不善了，他想要扩展公司业务，结果欠账亏损，公司和房子都已经卖了，你上大学是助学金贷款……”
　　又换了个地方的屋子，妈妈语重心长又含糊其辞地解释道。
　　天崩地裂！（×）
　　没啥感觉。（√）
　　从小到现在，钱只在不够用的时候才重要。
　　话虽如此，一种我有助学金贷款，欠下了债务的莫名紧迫感涌上心头。
　　我是不是该做点什么？
　　例如……赚钱？
　　萧云开始琢磨起来，忽然发现大学生活迷茫起来，自己除了按时上课之外，其他时间竟然不知道该用来做什么。一个月只需要回家一次，每天都有大把的空闲，消磨时间的方式是游戏……
　　爸爸妈妈好像一下子从生活里消失不见，往日的话语和管束没有了，来得突然，去得也突然，一时间都不知道自己要做什么。
　　爷爷奶奶也只有回家的时候才能见面，经常听奶奶念叨着打算回老家去……
　　突然之间认识了这个陌生的世界。
　　有什么能赚钱的事情吗？
　　萧云琢磨着，慢慢看向屏幕上的游戏画面。
　　他喜欢玩游戏，以前只是简单的捡瓦片都能玩得很开心，城里更是有很多新奇的游戏，那种看着别人玩一个下午也很开心的心情，再度涌现出来，变得更加具体而详细。
　　试着做个游戏？
　　上网搜搜该怎么做游戏吧。
　　但是在那之前，先看点必须一个人才能看的视频吧！
　　……
　　“孩子，我希望你做出来的游戏能自豪地展示给家人。”
　　樱岛麻衣语重心长地说道：“别往里面塞不知廉耻的东西，要有教育意义，不能带坏小孩子。”
　　白影声音清脆稚嫩地问道：“妈！游戏要有教育意义，书要有教育意义，大人说话要有教育意义，那教育有什么意义呢？”
　　樱岛麻衣稍微卡壳，一时间没能接上话。
　　“你输了。”白影瞬间恢复本音，不屑咂舌，“就这种水平，还演员？还职业演员？舞台会增添强者的光芒，会剥夺弱者的存在感——你台词不精，表情僵硬，反应迟滞，动作为零，就这还想和我同台竞技？”
　　这一点倒是和印象里的对上了——与自己追求的梦想，有一定重合区间。
　　樱岛麻衣饶有兴趣地问道：“当以后渐渐明白金钱的意义，你对自家返贫有什么看法吗？”
　　白影正色道：“我不爱钱，我对钱没兴趣。”
　　樱岛麻衣略挑眉梢，目露探寻：“真话还是假话？”
　　“还是。”
　　“？”
　　……
　　时光渐渐流逝，摆了一阵子的萧云开始学习怎么做游戏。
　　内向，对关系不近的人很冷淡，时常保持沉默，有着正在做的事情，父母不会冒出来要自己做什么，大学生活便以一种格外平稳的状态渐渐度过。
　　除了互相称父道孙的舍友，萧云几乎没有人际关系，每天往返于教室、校内喜欢的食堂、寝室之外，几乎不会出现在其他地点，原本加入的社团，自然而然地销声匿迹，同班的同学记不全名字，学习上能应付就随便应付过去，期末祈祷老师高抬贵手，让自己低空飘过。
　　每天所想都是自己的游戏如何更有趣。
　　第一款小游戏很快就完成了。
　　借鉴一些纸牌游戏规则，星象占卜知识，再加上一些上网后学会与提炼的要素，配上一套自己编撰的碎片化小故事，一款卡牌小游戏就诞生了。
　　曾经有一位骑士爱上了公主，但是公主必须嫁给王子，王子将会成为国王，公主则会成为皇后。骑士总是找机会和皇后私会，皇后总是垂泪，不肯接受他的爱，骑士总是锲而不舍，不断发誓自己的爱真诚永恒。直到某天，国王发现了这件事情，在皇后的苦苦央求之下，他并未处死骑士，反而提出一个要求，只要骑士杀死危害王国的三只恶魔，他就将皇后让给骑士，并让骑士成为国王。
　　骑士带上自己的长矛，毅然决然地踏上征程，他杀死了诱发欲望和混乱的方块恶魔，令人坠入极乐梦境的梅花恶魔，幻化出皇后幻影的红桃恶魔，此时的他已经油尽灯枯，却发现自己杀死了真正的皇后。骑士被杀死所爱之人的愧疚啃啮心情，最后举起黑桃长矛终结了自己的生命。
　　第二结局：经验和力量变得更强的骑士，再度踏上征程，他手中拥有了更多武器，并洞悉了恶魔的弱点——象征死亡的黑桃可以杀死象征金钱的方块，象征金钱的方块可以杀死象征幸福的梅花，象征幸福的梅花可以解救象征爱的红桃，将数字相同的四种花色牌凑齐，他获得了一张小joker，愤怒地杀死了诱骗自己去杀所爱之人的国王，然而皇后却选择了为国王殉情，骑士万分悲痛不解，最后孤独地坐在王位之上，成为国王。
　　第三结局：骑士在不断的战斗中，合成了无敌的大小王，他发誓要摆脱被国王玩弄的命运，拯救自己所爱的皇后，这次他没有踏上征程，而是直接与国王进行战斗，发现原来三只恶魔都是国王放出的分身，完全体的国王极其强大，却还是败在多周目的骑士手下。杀死国王的骑士成为国王，并与皇后幸福地生活在一起。
　　然后骑士发现皇后是他的母亲，国王不是他的父亲。
　　“要不要再叠一层buff呢？骑士用自己的能力回到过去，意外杀掉并取代原本的王子，试图制止‘自己’和皇后的爱情，结果他发现自己成为了故事里的国王，自己杀掉的正是亲生父亲……加点希腊预言要素如何？”
　　“桀桀桀……该设计不同卡牌和花色间的组合与效果了……”
　　……
　　这微妙的，奇葩的，古怪的风格。
　　樱岛麻衣斜眼问道：“在你的记忆里，我是不是演过你写的故事？”
　　白影正想开口回答，樱岛麻衣突然自言自语地打断：“不对，你做的是游戏，给游戏写剧情也是凑合着写一写的感觉……也许是单纯和我一起演过电影？”
　　樱岛麻衣侧头看去，白影微笑道：“你猜我们到哪一步了？”
　　“不猜。”樱岛麻衣意味复杂地说道，“总感觉很多地方都和我想得不太一样。”
　　白影拍拍脸，奇怪道：“按照人均审美标准，我可是特别帅的那一档。”
　　樱岛麻衣看向努力在电脑前工作，手里夹着一根烟，时不时紧皱着眉头的萧云：“转世投胎还有美颜效果？”
　　“何止美颜，还能往你身体里塞一个恋手癖杀人魔。”
　　……
　　无人管束的生活里，萧云无师自通地学会了怎么做想做的事情，也染上了抽烟的坏习惯。
　　他的第一款游戏获得了不大不小的成功，不再需要向家里要生活费，也有了存钱还贷款的底气，还可以给自己换一台更好的电脑。
　　不再向家里要生活费的时候，萧云感受到前所未有的喜匴悦和自豪——原来比起被别人夸奖，自己夸奖自己会这么开心吗？
　　对于别人如何评价自己的游戏，他最初是非常在意的，看到差评还会尝试着去说服对方，后来学会了说服自己。
　　只要不去看差评，差评就是不存在的东西。
　　前所未有的热情支撑着他投入和专注，努力试着做出更好的游戏
　　然而，整个大学期间，他最好的成绩反而是第一款游戏，后面几次做出来的游戏，都是好坏参半的水准，甚至于不少好评都说买小说送游戏，剧情很有趣，期待下一部……
　　奇耻大辱！
　　作为一个游戏开发者，你们难道不是该夸我使劲儿想出来的玩法，费心费力创造出来的游戏世界吗？！
　　看在钱的份儿上，这次就原谅你们了！
　　萧云自娱自乐地关掉游戏商店界面，继续准备毕业论文，忽然间手机跳出一条信息。
　　【爸：强娃，借我一些钱周转一哈，过阵子还你。】
　　萧云扫了一眼银行卡余额，犹豫了一会儿之后，他留下日常生活和还助学贷款的钱，其他的全部转给了父亲，然后埋头琢磨毕业论文。
　　说起来，班长提醒他把学分补上……突然间就忙了起来，对于一个大学生来说真是不适应。
　　毕业之后就靠做游戏吧，肯定能做出比第一次更好玩的游戏。
　　……
　　“你之后没有做游戏了？”
　　静静看着的樱岛麻衣，突然间开口问道。
　　白影毫不在意地剧透道：“没有了。”
　　樱岛麻衣忽然间理解了，深邃的眸子静静地凝视白影。
　　白影朝她抛了个害羞的媚眼，风情万种，十分妩媚，更可怕的是冒出她的声音：“儿子，妈妈爱你～”
　　踩、哦不，应该称之为跺脚！
　　樱岛麻衣一边皮笑肉不笑地将脚尖碾来碾去，一边望着萧云的人生。
　　心中不由闪过《拐角》里的一句台词。
　　人可以克服失败，但很难克服成功。
　　……
　　毕业就是失业，失业后有家就是米虫，没有家就是流浪汉。
　　“你要做游戏，可以做。”父亲语重心长地说道，“要做就认真做，要做就要做好，我和你妈给你两年时间去做！”
　　“嗯！”
　　萧云有些压力，又不禁振奋起来，却不知道自己为什么如此振奋。
　　家里似乎变得不一样了，大概因为自己已经是大人了吧，父亲和母亲基本不怎么管束自己做什么事情，明明抽烟是一个很糟糕的习惯才对，父亲却对此什么也没说，最多提醒自己在屋子里抽烟的时候将窗户打开，一下子变得宽容开明起来。
　　萧云不好意思，每天努力制作新游戏之余，开始试着学习做饭，偶尔弄点大餐，帮忙处理一些家里的事情。第一次感觉为家人做点什么，反而让自己的心情充实起来。
　　只是如何制作出好游戏，不是件容易的事情。
　　时间慢慢过去，萧云突然感觉自己的生活好像又压抑起来。
　　因为隔三差五做饭弄大餐的缘故，自己不知何时就接过了家里的晚饭任务，从心血来潮给家人做饭，变成了每天按时按点给家人准备晚饭，有时父母还会提前发短信，说今晚想吃点什么。
　　大概这就是宅家工作的弊端吧。
　　更困难的地方在于，如何制作出一款成功的游戏，至少要像第一次的游戏那么成功，但自己总是在失败……要说多么失败也不至于，只是赚的钱不算多，偶尔高一点，偶尔低一点，怎么也达不到第一款游戏的程度。
　　萧云焦急地开始各种尝试，每天抽的烟也在不知不觉变多，他尝试过按照第一次的经验，创作一款极为类似的游戏，失败。他试着突出自己的剧情强项，结果还是失败。他认真去看差评，寻找着各种意见，努力吸纳后再次尝试，仍然失败。
　　无法超越第一款游戏，自然无法称得上成功。
　　期间父亲又借了一次钱，萧云倒是无所谓，留下烟钱和日常花销即可，不过他发现父亲的手机上有个游戏商城APP，偶尔还会和自己谈论一下游戏要怎么做得好玩的话题……虽然一听就是门外汉的抽象描述，但是父亲一直在关注自己的努力。
　　但是失败了，萧云发现自己怎么都找不到那条可能存在，可能不存在的路。
　　失败就是前方的尸体，每一具都是自己的面容。
　　心有不甘，想要看看更前方的风景，心灰意冷，不想继续变成下一句尸体。
　　萧云痛苦地徘徊着，迎来了父母早有预料的劝说。
　　“你要不去找个班上？我有个朋友的门路。”父亲说道。
　　萧云坐在侧面的沙发上，烦躁道：“我有自己的想法！你们不用管！”
　　“你有什么想法？继续成天呆在家里混日子？”父亲皱起眉头，脸上浮现怒色，“你觉得自己继续这样下去没问题吗？！”
　　莫名熟悉的感觉回来了，青年如少年般沉默着不再做声，只是脸上写满了抗拒和烦躁的情绪。
　　母亲开口了：“强娃，你爸还不是为了你好？以后你总要结婚吧？成天在家里怎么行？你看和你同龄的人至少都谈过女朋友了，小时候一起玩的齐娃还记得吧？他都要结婚了……”
　　青年深深吸了口气，依旧沉默着，他忽然发现一件很严肃，非常严肃的事情。
　　“你别不说话！我知道你从小就喜欢呆在家里，闷声葫芦，不出去也讨厌和别人打交道，但这是你不喜欢就能避免的事情吗？人是活在社会上的，终究是要生活的，不是想干什么就干什么的。”父亲沉声道，“我们家是落魄了，但也至少、至少比八成人更好，不能丢了志气！你现在确实做出过一些成绩，但我在你这个年龄的时候，已经在城里开始四处打拼，干得比你厉害多了！”
　　青年沉默着，面无表情地点点头：“好。”
　　原来，我从来都不了解自己的父母。
　　似乎，不了解才是正常的吧？童年时很少见面，少年时总是被驱使着，大学时一年也相处不了多久……
　　我一点都不了解他们。
　　……
　　“你放弃了？”
　　樱岛麻衣语气复杂地问道。
　　她看到了自己。
　　不等白影回话，樱岛麻衣自言自语地说道：“克服成功很困难，无论是别人还是自己，都难以越过名为成功的门槛……成功过就是走成功的老路，老路走不通压力就会更大，越是努力和富有斗志，也是容易在这条歧路上走远，因为有成功过的自信，更是会化作偏执。我算是运气比较好的，长大了自然走不了童星的路，因为成功过，家境也不再困难，于是徘徊于迷茫，怀疑自己是不是喜欢演戏，是不是这块材料，继续这样真的可以吗……”
　　“好在我运气比较好，偶然间得到一个坚持下去的理由。”
　　樱岛麻衣看向在人生里沉默的青年，轻声说道：“原来《拐角》是你写的自传啊。”
　　白影倒是失笑摇头：“是也不是。”
　　“没有一个红颜知己用命换你的命吗？”
　　“你猜。”
　　“白先生的心眼未免太多了。”
　　樱岛麻衣稍有遗憾，没能继续戳出一点东西，不过……
　　她看着青年沉默而平淡地观察着别人，偶尔闪过一些心理活动的模样，心情不由得复杂古怪。
　　虽然外表不像，谈吐不像，性情不像，但眼神好像不知不觉间和白影有些相似了。
　　……
　　观察，思考，理解，判断。
　　萧云开始上班了，也开始试着理解父母，他不断地观察，不断地倾听，不断地思索，不断地自问自答。
　　理解父母似乎没什么意义，但父母就是父母更显得苍白无力。
　　他想知道为什么。
　　为什么他们对自己忽然严厉，忽然宽容，忽然敦促，忽然放纵？他们究竟在想什么？每天都在做什么？做的事情又是为了得到什么？
　　萧云渐渐开始发现了很多看过听过，但没有总结提炼过的东西。
　　母亲是一个劝说自己或者妹妹时，会把‘你看别人如何’当作理由的人，她总是习惯于用别人作为一种论据，用来论证自己的观点，并以此说服其他人。她性格温和，操持家务，很少生气，在自己印象里是一个温柔、善良、值得信赖、可以诉说与依靠的对象，如果有什么事情在心里憋不住，自己肯定会和她倾诉，但是家里出现分歧的时候，她一定会站在父亲的那一边……哪怕父亲以前出轨，做出过一番事业又把一番事业折腾到谷底。
　　父亲是一个说话的时候，很喜欢强调积极内容的人，经常以‘我当年、我在你这个年龄、我以前’‘我们家比多少家好’之类的话开头，他向来非常严肃，至少说的话总是很严肃，要和一些积极意义挂钩，对自己而言，总是会提出没有选择的问题，所以自己不怎么喜欢和他说话，而家里有什么事情的话，向来都是由他说了算，他借钱的时候，从只言片语来看，似乎是要做什么事情。
　　偶尔有些事情让人很惊讶，自己似乎出生在一个非常‘传统’的家庭里。
　　不是男主外，女主内，毕竟生活困难的时候，父母都需要工作才行，而是男人负责决定，女人负责依附，男人要承担起家庭的责任，女人要支持男人的判断——这倒是和爷爷奶奶截然不同。
　　偶尔听到过一些只言片语，母亲需要钱的时候，一般是找父亲要。
　　萧云觉得挺奇怪，父亲出轨过，母亲为什么还要听他的？借着一次母亲随口而为的催婚，他在随口拒绝的时候，顺势拿出这件事情作为挡箭牌。
　　母亲很惊讶快十年前的事情，儿子依旧记得，她笑着说道：“难怪你就是对结婚没兴趣，看来是我们给了你立了个坏榜样……其实你爸以前不是那样的，他年轻的时候勤快能干，还学了木匠手艺，只是后来在城里开了公司，一下子有些飘了——我知道他平时不怎么会说话，但你要相信啊，你爸肯定是爱你的。”
　　这是爱吗？当然是爱。
　　母亲爱着父亲，爱着她的回忆，爱着构成回忆的这个家，哪怕总是下意识站在父亲那边，也会努力协调化解家人之间可能存在的矛盾——简单来说，就是背后说好话吧。
　　萧云对母亲的话不置可否，无论爱与不爱，又能有什么区别呢？
　　人当然是喜欢爱的，但是更喜欢自己的爱。
　　自己不也是这样吗？比起借钱给父亲时的感情，自己感觉到在爱父亲的时候，其实是一边上网学习菜谱，一边买菜试着做菜的时候……如果父母觉得饭菜好吃，露出笑容或者夸奖几句，自己就会感到特别高兴和亲近。
　　实际上他们并不怎么在意，无论这顿饭菜是用了多久准备，用了哪些步骤，带着些什么样的情感，说到底都是每天要吃的一顿饭而已。
　　做得很好！那以后就你来做吧。
　　父亲呢？掌管家里的财权，掌管家里的话语权，成功过又失败过的父亲呢？
　　每天的晚饭时间，萧云都会保持着家人习以为常的沉默，倾听他们的话语——回到乡下的爷爷奶奶，似乎闲不住依旧在做些农业和养殖业的事情，父亲也找他们借过钱。父亲偶尔会说母亲太心善，劝她不要太为别人着想，做好自己的事情就行。父亲偶尔会找自己借钱，自己只是转账，从来不问理由。父亲时不时会谈论国家大事，天下大势，自己之前好像被他染上了这点习惯，得改。
　　父亲已经习惯了家里他说话，他最大。他好面子，任何要钱的事情，都会说借。他似乎依旧在折腾，试图找到让自己再度成功的机会。他会把过去的成就拿出来，也喜欢说自家比多少家更好，作为筹码来增加自己的话语权。他在成功过的时候得意而放纵，因此出轨，然后被奶奶一通痛骂。
　　萧云稍作梳理，结论让他感到荒唐。
　　那个判断自己对和错，给予自己单选题，总是严肃沉默的父亲，几乎能和庸俗一词画上等号。
　　脱去父亲和母亲的外衣，剩下的是一个男人和一个女人。
　　男人是权力的奴隶，女人是感情的奴隶。
　　萧云解答了自己的疑惑，继续上着日复一日，没什么可说的班，只是多出了一个观察别人的爱好。
　　直到爷爷奶奶过世的消息，打破了循环往复的日子。
　　那是一场很陌生的葬礼。
　　陌生的萧云回到陌生的故乡，加入一群陌生的朋友亲戚，见证两个陌生人的葬礼。
　　这个冬天，爷爷奶奶是一起走的，也许是心意，也许是天意。爷爷在印象里，是个很符合朴实农民的人——沉默，努力干活，一刻也闲不下来，别看是个老人家，身体素质大概比自己更好。奶奶在印象里，是唯一能将父亲训得抬不起头的妇女——唠叨，嗓门很大，非常喜欢聊其他亲戚的八卦，背后说人坏话，特别护着自己和妹妹。
　　萧云默默捋着回忆，听着不知道谁的声音在念悼词。
　　“两位老人家苦了一辈子，今天终于能休息下来了……”
　　苦了一辈子吗？
　　萧云只能找出从自己开始的记忆，从小是爷爷奶奶养育自己度过童年，被父母接到城里去之后，奶奶就负责照顾自己和怀孕的母亲，爷爷则是在城里找活干，后来家里阔绰了些，奶奶依旧是照顾自己和妹妹的那个人，爷爷依旧是闲不住找活的人，还经常被父亲说享福就行了，不用干活。
　　父亲事业崩塌，自己考上大学，妹妹渐渐不需要太多照顾，爷爷奶奶就回了乡下，从此渐渐变得陌生起来。只有偶尔的通话、过年回乡下、父亲找他们借钱一类的事情，能够拼凑出一些交集。
　　萧云不知道自己为何没有太大的悲伤，他平静地参加葬礼，心底有些遗憾。
　　到头来，我只知道他们人生的三分之一，这三分之一都是干不完的活，也是停不下来的生活。
　　苦不苦，萧云不清楚。他只是安静地注视着，仿佛看到了一个时代的葬礼，又像是看到了未来的自己。
　　晚上，萧云躺在老屋的床上入睡。
　　风声呜咽，寒意渐紧。
　　……
　　“你好。”
　　朦胧的声音传来。
　　青年循声看去，轻轻点头：“你好。”
　　“你的扑克骑士看起来很好玩，虽然只是个小游戏，但从很多地方都能看出你的用心和认真。你的蜘蛛弹射，画风偏阴暗，并不是我喜欢的类型。你的……”
　　樱岛麻衣如数家珍，按照顺序，一个一个说着青年创作的游戏，并且附加上自己的感想。
　　青年默默地倾听着，没有出声。
　　“可惜，我只能旁观，没办法亲自玩一遍，判断应该会有所缺漏。”
　　樱岛麻衣遗憾道：“也很可惜，离开这里，你大概会忘记这次会面吧。”
　　“因为是梦。”青年回应道，“梦就是梦，成不了真。”
　　“如果成真了呢？”
　　“祝你不需要醒悟。”
　　樱岛麻衣眯起眼：“据说你是我喜欢的人的上辈子。”
　　青年想了想，问道：“被人喜欢是什么感觉？”
　　“不知道，或许是幸福。”
　　樱岛麻衣轻轻摇头，语气轻柔地说道：“路还很长，不要急，慢慢走吧，就算看到终点，也不用急着冲刺。”
　　青年看着她，只是点了点头。
　　……
　　“白先生，这究竟是你上辈子的人生，还是被你添油加醋修改出来的东西？”
　　樱岛麻衣抱着手，慢慢走过来，语气幽幽地问道：“追逐梦想的热情被失败消磨殆尽，家长和外界的压力影响着心里的天平，亲人恰巧在这段时间离世……白先生，你好像真是我的黑粉吧？是想写一个‘如果樱岛麻衣……’的故事吗？”
　　颇有一种如果自己没有迈过梦想路上的那个坎，就会变成这样，开始随波逐流的感觉。
　　“你别急。”白影立刻伸手，示意对方停住渐渐逼近的脚步，认真说道，“按照我的记忆来看，以后的我可是看破了人生真谛，重新捡起自己的梦想，并且成功跨越了曾经的成功，将追逐的脚步贯彻到生命凋零之时！”
　　樱岛麻衣停下脚步，略微惊讶：“这是梦吧？还是说真的改变了过去？”
　　“当然是梦。”白影手舞足蹈地比划道，“不过你要相信！相信爱啊、羁绊啊的力量之类的东西，只要相信，就能跨越时空地创造奇迹！”
　　“是吗？真厉害呢。”
　　樱岛麻衣敷衍地笑了笑，眼眸微弯，笑容里多出几分调侃：“乖，做得不错。”
　　白影表情一收，立刻一脸傻乐的样儿：“好勒，妈……”
　　“住口！”
　　樱岛麻衣眼角直跳，本来偏向相信的天平，顿时变成五五开的将信将疑——我怎么会喜欢上这个离谱的家伙？
　　虽然他演技不错，可能会写剧本，职业上存在着重合区间，性格……姑且算阳光开朗……
　　樱岛麻衣想来想去，还是觉得离谱，但有一点可以确定：“你把我弄进来，就是为了看你上辈子的糗事和怎么伤春悲秋？”
　　“啊！好痛苦呀！妈妈不理解我！梦想被时光的风沙消磨！我已经厌倦了，受够了，疲惫了！这该死的人气究竟如何才能离开？镜头为何总是觊觎我的眉毛？让我逃离大家的目光，找到片刻的，只有我一人的容身之处……”
　　白影抑扬顿挫地开始咏唱。
　　“你给我住口！”
　　一番差点把白影右脚降维打击的战争践踏之后，樱岛麻衣恢复了一下从容不迫的姿态，看着萧云从梦中醒来，坐上回返城市的汽车。
　　汽车行驶在格外平坦的道路上，向着远方。
　　【梦想绝非美好，穷尽时光而失败的痛苦，成功已经是过去的迷茫，畏缩而难以迈步的阻隔，失败而连绵不断的消沉……可是没有了它，路上只剩日夜兼程，循环往复。】

第一百一十章 生活的结束
　　人只要没有了梦想，就不会痛苦和悲伤。
　　所谓人生，就是走向终点的路。
　　爷爷奶奶的离世，便是人生的终点。
　　每个人都要抵达的终点。
　　萧云不知道他们抱着何种想法离世，只是他们在自己的视野里，永远在干着各种各样的活，永远在忙碌着不同的事情。
　　两位老人留下了不少东西，种田的锄头，老旧的屋子，田里长出的作物，养殖的蜜蜂和猪……
　　动物植物，清风明月，最终被折算成一个数字，由父亲所继承。
　　人的一生啊，就是这个数字吗？
　　萧云沉默不语地观察着，无所谓与谁交谈，过起了再寻常不过，循环往复的生活。
　　上班、下班、吃饭、睡觉、偶尔玩玩游戏消遣心情、观察所见的每一个人……
　　有时候和家里人会有一些冲突的争论，例如母亲想让自己贷款，再想办法和亲戚朋友借点钱，试着在城里卖一套房子，萧云对此一口否决，沉默地看着母亲一番牛头不对马嘴的理由，此事便没了下文。
　　父亲也会提起关于结婚的事情，萧云同样一口否决，然后沉默，任由父亲说些牛肉不对马嘴的理由。
　　显然，父母完全不知道自己在想什么，父母在想什么，萧云却渐渐有些理解起来。
　　母亲想要一个安稳、和谐的家，一个家要怎么安稳与和谐，能够带来安心感呢？有一套房子——哪怕那套房子需要贷款数十年的人生，需要欠下亲戚朋友的人情，住不了二十年就会变得老旧，但有那么个东西，似乎就能让她安心。
　　父亲下意识认为婚姻是他自己的事情，以前出轨固然是他的错误，但这件事情别人提起，就是别人的错误——所以作为父亲，他应该干涉儿子以后的婚姻与生活，因为不结婚是一件不应该的事。
　　两件大事都因为萧云的否决而拖延下去。
　　母亲不会再喋喋不休，软中带硬地试图说服他，父亲也不会被忤逆般冒出怒火，甩个耳光进行物理说服，顶多表现一下自己很生气。
　　因为尊重和宽容吗？
　　如果尊重是因为自己能够为家里赚钱，如果宽容是因为父母已经无力和厌倦控制自己，那么这份尊重和宽容，就显得挺可笑了。
　　就像自己也懒得和父母成天争吵一些话题，不是因为爱，只是因为厌倦。
　　有时，萧云会有种自我与身躯割裂开来的感觉。
　　我看着我上班、下班、吃饭、睡觉、玩游戏，像是一串自动运行的代码，偶尔会产生一些bug，修修补补后能够继续运转。
　　我想着各种漫无边际的事情，思考着为什么，父母的行为逻辑，别人的行为逻辑，生命意义等一类时不时闪过的问题。
　　……
　　雪之下阳乃百无聊赖地静静看着，用蹲姿看，手拖着腮，就像在看一出无聊的戏剧。
　　白影也满脸无聊地看着，蹲在对方的旁边，只是没有看上辈子的人生，而是在看雪之下阳乃。
　　两人都没有说话。之前‘萧云的世界’里，雪之下阳乃还时不时点评几句，什么你为啥还不爆了？向父母举起霜之哀伤吧！成大事者不拘户口之多，立大志者不羁亲缘之重！向逆父表达你的关爱吧！你这样的家伙能当我男朋友？逊唉～
　　随着萧云的人生离开学校，从青年到中年，雪之下阳乃逐渐话少起来。
　　固然作为旁观者，拥有倾听主角心声的能力，但是从行为上来说……
　　她眯着眼睛静静地看，要说信不信眼前这人是自己的男朋友……可以信，也可以不信，刚才信，现在不信，现在信，待会儿不信，爱信不信，你猜我信不信，总之就是如信。
　　……
　　有些事情的解决方案是拖，拖会让问题不是问题，也有可能让问题变成更大的问题。
　　爷爷奶奶的离世，带来了很多变化，例如让生者产生了难言的紧迫和焦虑，并将这份情绪传递给其他人。
　　母亲再度旧事重提，她渴望一个稳定的家，也渴望儿子能够拥有一个稳定的家，并深深相信这种双赢的事情对大家都好，所以态度不会改变。
　　父亲也越发关心下一代的婚姻，爷爷奶奶的离世，儿子的成长，都让他渐渐产生力不从心的感觉，也更加希望儿子能够接过传宗接代的重担，找到一个人来组成家庭。
　　两人还都有一套从小听到大的理由。母亲认为这是别人都会做的事情，那么儿子做肯定不会有问题，父亲认为自己一家比大部分人更成功，所以不能够做‘没房没老婆’的失败者。
　　萧云并没有反驳的兴趣，这种心态就像自己为什么抽烟——抽烟又不一定有危害，能够提神醒脑，让自己继续为生活而努力，自己的努力能有更多回报，比起买烟的钱更多。
　　人不会为道理而生活，只会为生活冠以道理。
　　“行，我这里还剩着一些钱，相亲的事情我也抽空去吧。”
　　萧云随口结束了长久以来的争论，反正也没什么事情干，还不如就这么顺从算了。
　　贷款买房做起来很简单，只要够年轻，有学历，身强体健就可以了。
　　相亲结婚同样非常简单，和一个陌生人以结婚为前提相互认识，相互看不看得顺眼就行了。
　　“你也是被家里逼来相亲的？”
　　“一样。”
　　“唉，真搞不懂他们在想什么……”
　　“也许吧。”
　　“女生一定要结婚之类的话，都快听腻了。”
　　“差不多。”
　　“……按照家里的要求，至少要呆两个小时，相互配合一下呗。”
　　“还真像小孩，不管不顾非要让大人做什么事情。”
　　对方是一个有些腼腆内向，努力表现想象中如何积极健谈的女子，在饭店见面后，便试图找着聊天的话题，萧云简简单单地附和着她的话，也像寻常那样默默观察对方是一个什么样的人。
　　可能不是错觉吧，意外地和自己很像。
　　接触过一些外面的世界，但根依旧长在名为家庭的土壤里，不是能够长成擎天建木的材料，只是平凡世界里一根平凡的草。
　　日常循环的生活多出了一环，叫做相亲。
　　萧云渐渐感觉哪里不太一样，例如父母的心情总是变得渐渐好起来，女朋友偶尔会给自己准备一些惊喜，见到女朋友时自己也会露出一些笑容，有了一个姑且属于自己的房子，自己的家。
　　循环往复的生活里，不知不觉变得不太一样。
　　尤其是在结婚的时候。
　　“笑一个——唉，笑容稍微收一点。”
　　“夫妻对视，看着彼此的眼睛。”
　　“新郎，稍微收着点笑容，不是就笑几个像素点，再大一些，想点开心的事情。”
　　咔嚓！
　　萧云看着照片上的自己，稍微上扬嘴角，露出一个笑容。
　　结婚当天，来了很多陌生与熟悉的亲戚朋友，宾客齐聚一堂的同时，西装笔挺的新郎和洁白婚纱的新娘，手挽着手站在舞台的中央，熟练的司仪调动着气氛，讲述着新娘与新郎之间的爱情，调动大家一起热烈的祝福他们。
　　萧云领着准妻子，笑着走在一桌又一桌之间，与其他人不断地对话，问好，面带笑容。
　　穿着婚纱的准妻子，在他眼里莫名多出几分漂亮和美丽，虽然同样忍受着繁琐仪式和他人祝福带来的别扭感，但是会偶尔悄悄投来一个眼神，吐吐舌头，仿佛是安慰，又像是吐槽——忍一会儿，过一会儿就没问题了。
　　萧云有些恍惚，一直以来就像生活在孤岛上的自己，忽然遇见了另一个同样生活在此处的人。
　　他依稀还记得自己高中时喜欢过一个女生……应该是喜欢过吧。
　　但是，此刻好像开心起来的情绪，将那个身影渐渐冲淡，掩埋在时光的尘埃里。
　　自己有老婆了。
　　他笑了起来。
　　……
　　“呐，给女朋友看这种画面，多少有些不太合适吧？”
　　雪之下阳乃坐在地上，害羞地双手捂脸，手指缝隙里漏出目光，偷偷瞄向正在做夫妻运动的两人：“哎呀呀，真好呀，枯萎灰白的生活，突然被爱情染上了其他颜色，以后的日子渐渐有了念想，也有了努力的动力，一切都会好起来咯……”
　　白影并没有说话，只是在一旁安静地看着。
　　砰！
　　雪之下阳乃一个肘击上去，脸上一片笑眯眯的模样，语气暗含危险：“所以，是你这个狡诈阴险的老家伙，把雪乃酱给骗了？”
　　白影眺望远方，仿佛接受了信号，半晌后以播音腔回道：“勇者此时正呆在门外，没有近距离观赏春宫戏的打算，并且发出了‘真是一场荒谬可笑的婚礼，就像是把两个人丢在无处逃脱的孤岛上，再把他们繁衍后代的行为定义为爱情，简直让人想吐——如果这种事情算爱情，人和猴子也没什么区别’的评价。”
　　雪之下阳乃摸摸下巴，拍拍白影的肩膀，一副亲近的模样：“白影老弟，对于自己上辈子的妻子，你怎么看？”
　　“都是被生活注入喜怒哀乐的人。”
　　白影忧愁道：“人真有属于自己的东西吗？偶尔会这么想，对吧？”
　　雪之下阳乃的眼角微微跳了几下，突然有种邦邦给这家伙两拳的冲动，她目光一转，投向结婚之后的萧云，若有所指地说道：“比起以前的闷葫芦和叛逆期，这时候的你看起来开心不少嘛。”
　　白影一拍大腿：“巧了！你平常看起来也是特别开心的模样！”
　　雪之下阳乃：“喂！姐姐可是特地冒着风险跑过来救你的人哦，有你这么对救命恩人指指点点的家伙吗？”
　　白影笑了一声：“我应该对你表示衷心感谢以及喜爱吗？”
　　“那还是算了，听起来怪恶心的。”
　　雪之下阳乃耸耸肩，看着已经安静下来睡着的新人，摇头啧啧：“这么快啊？你上辈子身体不行？”
　　“确实不行。”白影淡然地切割道，“第一世的萧云，实在是太弱了。”
　　“嗯哼～？”
　　雪之下阳乃发出一个调戏的鼻音，旋即继续看着萧云的人生，看着……自己过去也许会踏上的人生。
　　不知从何时起，萧云的想法里，已经不再思考那些得不到答案的问题，唯一保留下来的，只有察言观色的习惯吧。
　　不过，这样的习惯已经不是用来思考了，而是用来回避争端，确保利益，获得些对生活更有用的东西。
　　……
　　萧云开始努力工作，毕竟房贷和一家人的衣食住行都在身上，当然需要努力工作。
　　在这个时代，老婆自然也需要努力工作，不过对于老婆让他管钱的事情，萧云都是一口回绝，纵然接受过很多父母的提议，他依旧有种绝对不要像父母一样的想法。
　　每月还银行的钱，衣食住行，生活似乎就这么平稳地过着，偶尔泛起一些小波折。
　　在不知不觉之间，家里的气氛和每个人的状态开始发生变化，萧云正在成为家里的支出，父母正在开始变老，妻子偶尔开始管着家里的事务，同父母之间有些波折的小冲突。
　　“强娃，我之前借了一个同学的钱，现在身上钱不太够……”
　　父亲又来借钱了，语气姿态比以往显得有些心虚和拘谨：“我的股票要下个月才能取出来，之后会还你。”
　　萧云没有说什么，一直是父母需要多少钱，他能给多少钱就给多少钱，既不追问理由，也不询问对方要做什么。
　　妻子对此颇有质疑：“炒股票？做那种事情和把钱打水漂有什么区别？你把钱借给爸去干这种事情干什么？！”
　　“父亲不甘心，想要证明自己。”萧云偶尔会和妻子说一些自己观察来的东西。
　　“他都一把年纪了，还证明自己？拿着你的钱证明自己？”
　　“以前学到的能力，有些因为年纪太大，用不了，有些因为现在不一样了，赚不了多少钱，有些事情没有本钱，自然也做不了。”萧云想了想，说道，“现在的他，经常买彩票，也会去学炒股，都是我偶然发现的……这还是他第一次告诉我，他要钱做什么。”
　　妻子对此颇为不解：“爸要你就给？那我们以后呢？以后我们生孩子，养孩子不也要花钱？”
　　“小时候，我也是这么找他要钱的。”
　　萧云只是这么回道。
　　妻子显然不是很开心，但对此也没有再说什么。
　　因为孝顺是应该的，她也认可这种道理，所以现在不能反驳，便沉默着当这件事情没发生过。
　　只是继续被妻子发现这样的事情，总会在某个时候，家人产生激烈的矛盾和争吵……
　　亲人之间的争吵和愤怒，往往比萍水相逢的矛盾更加刺人。任何以前发生过的事情，都会成为言语上的利器，恶狠狠地刺向对方，那个时候应当保持的家庭和谐，亲人关系，都会显得无足轻重。
　　利益能战胜爱，利益能战胜恨，利益战无不胜。
　　萧云看得明白，所以学会了隐瞒，不再和妻子聊一些她会不开心的事情，他也察觉到了自己的不开心——赚钱不是件容易的事情，然而因为困难，所以好像代表了自己的时间与价值，将钱就这么随便给父亲，任由他继续去尝试翻身和成功，可能性并不大。
　　萧云能够理解到，时代已经不一样了。如今已经不是乡村人进城，只要想干，能干，努力干，就能有很大概率赚钱的时代，事实上无论如何，成功的人永远是少数……也许在不断碰壁和发现自己的局限，父亲将发财的希望寄托于彩票和股票的时候，父亲也应该发现了这种事情。
　　但是发现了，不代表父亲就会放弃和认输，反而会认为没有钱，就需要更加努力地得到钱。
　　金钱，代表社会对一个人的认可，代表一个人的成就。
　　国家都以经济水平决定国力强弱，何况于一个人的成就。
　　心血来潮地思考时，萧云忽然感觉自己像是网里的一条鱼，看似生活在熟悉的水里，自由自在，实际上总是会和其他鱼碰碰撞撞，有时努力想要游动一个只有自己的地方，不知不觉碰到看不见，让自己离不开的网。
　　很快，这种感觉就在孩子的出生里消失不见。
　　当第一声啼哭在医院里响起，男人露出兴奋与欣慰的笑容，当看到那张皱巴巴的丑陋小脸蛋，男人觉得有种莫大的欢喜由心而生，涌向四肢百骸，当其他人也在开心和祝贺时，男人忍不住露出同样的开心与雀跃。
　　我的孩子。
　　我不会成为父亲那样的父亲，不会试图将我的价值复制成你的价值，不会一味地给你的行为定义对错，不会在伤害你之后，因为自己的老迈而展露温情……我想要陪你玩，想你开心时笑，悲伤时哭，成为一个真实的人。
　　他忽然有很多想法，又觉得那些想法如闪电般掠过天空，来得快，去得快，看不真切，带着余音未绝的震撼与惶恐。
　　萧云也不知道自己在这瞬间想到了什么，大概是他太久没有思考过那些没用的问题，只是父亲的身份标签，强而有力又突然迅速地贴在了身上，让他一向沉稳的心情，再度泛起了喜怒哀乐。
　　继续努力工作吧，为孩子提供一个更好的未来。
　　父亲没有做到的事情，我会以父亲的身份做到。
　　……
　　“真是个可怜的孩子。”
　　雪之下阳乃突然评价道：“要被一个虚假而不自知的家伙，教育成一个真实的人，实在是太可怜了。”
　　白影点头道：“确实可怜。”
　　“哪怕你作为一个足够慈祥的父亲，真正做到了将她教育城一个真实的人……”雪之下阳乃不由一笑，“也不过是让她以后的人生，注定生活在痛苦之中。”
　　白影笑道：“按照我的记忆来说，最后结果还不错。”
　　还不错？
　　雪之下阳乃有点诧异，饶有兴趣地继续看着，难道这个已经不知不觉只会生活的萧云，遇到了什么特别的意外？
　　少年的叛逆和痛苦，青年的迷茫和纠葛，还能说让她有些触动与共鸣，那么中年的对方，就显得格外让人失望，又让人感觉理所应当……
　　谁又能躲过生活为你编织的罗网呢？
　　你应该孝顺父母，你应该工作赚钱，你应该爱戴国家，你应该遵纪守法，你应该照顾家庭，你应该结婚生子，你应该和老婆关系更近……你做了应该的事情，就应该感到开心，你做了不应该的事情，就应该被指责和愧疚。
　　人大抵如此，注定被洗成一片空白，再由生活为你注入喜怒哀乐。
　　毕竟，你的妻子生孩子了，难道不应该笑，而是悲痛或者愤怒？你成为了家里的经济来源，成为了家里的顶梁柱，难道不应该为其他人的迎合与讨好，感到自信和骄傲？
　　背离规则的人，只会被称为疯子和小丑，带来矛盾与冲突。
　　雪之下阳乃忽然有些迷茫起来，自己摆脱了母亲的约束，难道还能摆脱生活的约束吗？我离开网，找到自己的池塘了吗？还是落入了另一张更大的网？我……不对……我感觉自己是找到了某些东西……不应该仅仅是雪乃酱……
　　“喂，你让我们看人生大型模拟剧，究竟是想要干什么？”
　　“没有。”
　　“我不信。”
　　“真的没有。”
　　白影失笑道：“我就是想让你们看……非要找个理由的话，大概是公平吧。”
　　公平？
　　雪之下阳乃表面笑嘻嘻，暗地瞎琢磨。
　　老实说，从对抗应该和传统的角度上，自己的性子其实不在乎多人关系，而是很难想象自己怎么去喜欢上谁……萧云的一生，或许对自己有感触、共鸣和喟叹的地方，但真的不存在喜欢。
　　太熟了，从小看到大，实在是太熟悉了，根本没有感情上的悸动。
　　非要说有什么感觉，顶多是……啊，一个人的故事原来是这样子的。
　　那么问题来了，萧云这个人生阶段，会在哪儿绝望？老婆出轨了？家人矛盾冲突到彻底炸锅了？孩子不幸早死了？
　　雪之下阳乃琢磨了一下，将其抛开——反正从之前开始，自己遇到的萧云の绝望，都是保持沉默以对，这次也一样就是了。
　　她看看萧云，忽然恍然，难道是父亲离世的绝望？
　　……
　　父亲躺在病床上，神色萎靡不振，和蔼地和孙女说着话。
　　年龄尚小的女儿，无法理解老人的言辞与表情，只是乖巧地坐在一边，自顾自玩着手机。
　　萧云没有打扰他们，同样安静地坐在一旁，做一个孝顺儿子应该做的事情——请假几天，陪伴父亲最后一程。
　　很快，女儿背着书包离开医院，她要准备去上学。
　　病房里安静下来，父亲靠着床，偶尔开口问些‘最近吃得怎么样？’‘工作还顺心吗？’‘不要熬夜，少抽点烟，照顾好身体’之类的话语，萧云坐在旁边，依次回答父亲的问题，‘吃得还好’‘工作没问题’‘嗯，我会试着戒烟和不熬夜’。
　　如果非要说真心答案，那大概是‘没注意’‘工作犯了几个错误’‘要赚钱和习惯了’。
　　萧云陪伴着父亲，要说对方有什么病，病例上的病都不只是表象，内里的病才是根源。
　　也许是股票大亏特亏，一时间气急攻心，也许是不断想要翻身和成功，积累下来的身体与精神压力，终于压垮了这个男人，也许是年龄渐长，终于产生了疲倦和放弃的念头，一口气松下来，也松开了紧握住的稻草。
　　萧云感觉到自己的心情很复杂，以前那些渐渐不再思考的问题，正在心里泛起波澜。
　　父亲或许要撑不住了，就这么陪对方到最后吧。医院的费用很贵，自己还能让父亲住多久？你这辈子掏空了爷爷奶奶的钱，也掏空了我的钱，最后又做到了什么？人死债消，借来的钱终究要不回来了。借钱不还和偷窃又有什么区别。你让我去相亲结婚，又和我的老婆闹矛盾，真是荒唐得很。父亲，你赚再多的钱，我也不会找你要一分，同样也不会因此尊重和爱你。你知道我什么也不会问地借你钱，是为什么吗？我还记得努力给你做的第一顿饭菜，是红烧牛肉。当年那个巴掌，是你心情不好的发泄，还是你觉得我要重视人情世故的劝诫？你这一辈子和我说的道理，自己做到过吗？我……
　　“哥，你回去歇歇吧。”
　　来到病房的妹妹说道。
　　“我请过假了。”
　　萧云摇摇头，心里默默闪过一个习以为常的念头。
　　算了，就这样吧。
　　过了一天，妹妹离开病房，她也有着自己的生活与家庭，失意与琐碎，来了一趟，分摊一下费用，就算尽到了孝心。
　　夜晚，萧云趴在床边睡觉，隐约间听到了什么。
　　“强娃……”
　　萧云睁开眼睛，父亲大抵是睡不着，窗户透过的月光，隐约间洒在他的脸上，和蔼虚弱的声音说着：“回家去休息吧，天天这么陪着也累。”
　　花白的头发斑驳交错，岁月在脸上涂抹了皱纹，印象里精神奕奕的双眼，不知不觉染上了浑浊，稍显佝偻的身体，对不上记忆里挺直的背脊，他的表情温和而简单，不知为何，已经让自己没有以前的拘谨和沉默。
　　父亲是一个代表着质疑和训诫的符号，自己理所当然会感到压抑和沉闷，所以不知从何时开始，自己从来不会正面去看父亲的脸和神态，会下意识避免和父亲产生目光上的对视。
　　上次这么看父亲的脸和双眼，是在什么时候？读高中？
　　萧云闪过这些念头，却没有说什么。他已经习惯了让心情保持平稳，没有什么大悲大喜的情绪，因为只有这样，才能顺其自然地表现出理所当然的情绪。
　　父亲去世了。
　　当看见对方静静的，不会再说话，不会再出声的时候，萧云莫名感到心里空了一大部分。
　　自己见证了父亲三分之二的人生，意味着父亲见证了自己至今为止的人生。
　　这样的人，从此少了一个，这样的他，从此再也没有。
　　那些纠葛自己至今的疑问，终究没有了能够回答的人，那个我好像已经看得透彻的父亲，又想抹着一层迷雾似的，好像还是没能看清他的全貌……心的空洞里流出悲伤，顺势将那些愤怒、不解、疑惑、讥讽、轻蔑、质疑全部带了出来，混杂成一道得不到答案的难题。
　　我无法再以父亲对照自己的人生了。
　　那个将感情、金钱和意义挂钩的人，那个会因为金钱成就而傲慢放纵的人，那个家里顶梁柱说一不二的人，那个试图用自己的价值裁定孩子对错的人，那个也许根本不爱母亲的人，那个不断试图成功的人，那个宛如时代柴薪的人……
　　我照着镜子，忽然从里面看到了父亲。
　　萧云操办着葬礼，不禁有些恍惚——我，理解我自己吗？我究竟是什么样的人？
　　我难道不是以为孝顺就是父亲要多少钱给多少钱的人吗？我不是因为成为家里的经济来源，于是说一不二的人吗？我难道不是用自己认为的真实去教育孩子的人吗？我难道不是试图成功，给女儿更好的未来的人吗？我难道不是为了避免家庭纠纷，干脆很多事情瞒着妻子，也许根本不爱老婆的人吗？我难道不是这个时代的柴薪吗？
　　本已静静漂浮在网里的鱼，突然又碰到了网。
　　萧云莫名感到一种深沉的自我厌恶，感觉到人和人之间的扭曲关系，沉重狭窄的网紧紧绑住身体，灵魂乃至对一切事物的看法。
　　各种想法在躯壳里激烈地冲突着，却始终无法突破自己的躯壳。
　　自己难道能不工作，从而违背契约，让银行收回已经快要还完贷款的房子？自己难道能离婚，摆脱一个根本不爱的老婆，让女儿面对父母二选一的纠葛？自己难道要朝令夕改，告诉女儿自己教她的都是错误？自己难道要装聋作哑，坐视母亲老年无所依靠？
　　不能。
　　所以就别想了，想得越多，只会越痛苦和纠葛。
　　解决一个问题的方法，那就是不去想这个问题。
　　萧云回到循环往复的生活里，他能察觉到自己的精力和身体逐渐衰弱，有些无法支撑工作的强度，也看着一批又一批年轻人，满怀希望和自信地踏入生活，他什么都不去想，努力过着眼前的生活，就当自己舌头已经麻木，能从苦涩里嚼出甜味。
　　直到生活告诉他，你已经没用了。
　　网不会捕捉没有价值的鱼。
　　“是肺癌，但是情况不算太严重，如果进行手术治疗的话，能够压制住病情，再好好修养一下……”
　　医生看着呆呆的中年人，照本宣科地说着应该说的话。
　　对方眼睛一红，喉咙吞咽了几下，抬手捂嘴低头，好像在哭。
　　医生见得多了，除了心中一声叹息，也帮不上什么忙。
　　中年人抹了抹眼睛，抬起头来，脸上是一片笑容。
　　医生愣住，谨慎地往内侧靠靠——卧槽！笑出来的还真没见过！
　　“医生，谢谢。”
　　萧云笑着点点头，拿着检查报告走了。
　　他觉得自己多少有点精神分裂——悲伤与放松同时在心里炸开，一边是妻女和母亲，一边是长久以来的压抑，很快两者就达成了统一与协调。
　　一个需要花钱的绝症病人，无法再支撑生活，只会成为生活的拖累。
　　生活不需要这样的角色，自己除了另一个角色之外，还有什么可以选择的吗？没有。
　　萧云收拾了东西，留下了一些生活所需的钱，将剩下的全都交给母亲，然后准备回老家。
　　母亲，妻子和已经大学的女儿，当然都会不解，并立刻进行劝说与阻拦，然后无果，然后吵闹，然后嘈杂一片，以他为中心的生活，像是突然被砸碎般洒了一地。
　　萧云并没有说出绝症的事情，因为那只是一个无法挑剔的理由。
　　他收拾了些东西，唯一奢侈的事情，大概就是不自觉配了台不错的电脑，带上行李坐车回老家。
　　以前都是去老家，唯独这一次，萧云下意识用回老家来描述自己的行为。
　　生活从此结束，人生从此开始。
　　他在车上睡着了，隐约间做了个梦。
　　“……”
　　应该是个女性的朦胧身影站在那里，就这么静静地看着他。
　　中年人没有说话，或许是发现自己正在做梦，于是他在梦里也闭着眼睛休息。
　　雪之下阳乃静静地看着，她觉得自己应该提一下女儿的未来，老婆说不定会被别人拐走，母亲会无所依靠被欺负等等话题，刺激一下这个疲惫到梦里都在睡觉的中年人，但她突然无话可说。
　　之前的每一次梦境，雪之下阳乃都为了试探而保持沉默，但这一次的梦境，她发现自己除了沉默，做不出其他的反应。
　　他本已被生活日渐麻醉，又被死亡刺痛醒来，伪装着自己可以随波逐流，终究还是那个喜欢瞎想的男人。
　　说到底，现在的他，真的感到绝望吗？还是说明明放弃了一切，为生活选择奔波，到头来发现所有对生活的投入，都是一个笑话，所以在生活结束时感到了绝望？
　　雪之下阳乃不理解，所以只是沉默地看着，仿佛看到了自己。
　　再怎么伪装和表演，聪明的脑袋依旧能看清谎言，仿佛诅咒一般让自己夹在其中，既无法沦落庸俗，又无力贯彻自我，由此深感割裂的痛楚。
　　雪之下阳乃隐隐有种念头……她不想说话，不想承认对方是绝望的。
　　要不然，就像是自己也输了一样。
　　看着看着，萧云突然变成了盯着她看的白影。
　　雪之下阳乃下意识移开视线。
　　“难道你是迷上我了？”
　　白影比了个剪刀手。
　　“并没有，只是觉得你疯得晚了些。”雪之下阳乃好奇道，“这次是谁解开的炸弹？”
　　“你。”
　　“哈？果然炸弹和杀手皇后，都是你这家伙编出来的东西吧？”雪之下阳乃眯眼道，“我可是什么都没说，什么都没做，这样还能解除炸？”
　　白影正色道：“没错！就是什么都没说，什么都没做，这样的你才可以解除炸弹！这个时间的我，不需要别人来说什么，也不需要别人来做什么，只想自己一个人安静地度过时间！”
　　“是吗？我不信。”
　　雪之下阳乃玩味道：“你这家伙弄出这种事情，是想做什么？难道是发现脚踏几条船曝光，所以要用一些特别的超自然手段，让你能够继续安稳地当个渣男？”
　　白影微笑不语。
　　“说起来，这里的感觉也很奇怪，明明是旁观几十年的人生，却并没有乏味、无聊和难以忍受的感觉……”雪之下阳乃摸着下巴，推理道，“难不成是精神控制术？哎呀，完蛋了完蛋了，我和雪乃酱怎么就被超能力者盯上了？这下可没办法反抗，要被精神洗脑了。”
　　白影微笑不语。
　　雪之下阳乃眉头一抽，有种自己被看个透光的感觉，于是她也保持笑眯眯的模样，微笑不语。
　　“其实吧，这也是我的青春期综合征。”白影说道，“炸弹是有的，杀手皇后也是有的，时间倒流同样也有，只是添加了一些青春期综合征，再加上了一些入梦的要素。”
　　“哦？”雪之下阳乃好奇道，“你的青春期综合征是什么？这种把人生铺开给别人看的事情……难道是露出癖？”
　　“因为你们想要了解我，但是我很难描述度过一生的感觉，其中的变化、波折、情绪和繁杂的关系，根本不是几句话能够概括出来的事情……”白影摊手道，“目前来看，我的青春期综合征，就是让你们见证萧云的一生了……非要说的话，想让你们感受到我的喜欢？”
　　“这算什么喜欢？我看下来，完全没有喜欢上萧云的感觉哦。”
　　“都说了是我的喜欢，你们早就喜欢上我了。”
　　“嗯……”
　　雪之下阳乃有些好奇，喜欢一个人是什么心情？自己真的会喜欢上这家伙？到底发生过什么？
　　她看着依旧在人生里迈步的萧云，对方的生活已经戛然而止，生命开始了不可测的倒计时。
　　【无论什么样的生活，都有结束的那一天……也许很多人，都在等待一种能结束自己这样生活下去的理由。等到那个理由的时候，什么都无法成为阻碍。】
　　雪之下阳乃不经意地想着。
　　她多少相信了安洁莉娜那些虚无缥缈的说辞。
　　自己等到了那个理由。
　　记忆里，自己压力爆表从而崩溃，朝着母亲举起霜之哀伤什么的……
　　我真有那么勇，还能压力爆表的时候才和母亲爆了？
　　“呐呐～我是怎么喜欢上你的？”
　　“有点自暴自弃，有点牛头人的兴奋，有点背德的刺激，有点羡慕和憧憬，有点依赖和放纵……不太好形容。”
　　“多少有点不切实际了——那你是怎么喜欢上我的？”
　　“嗯……我不知道。”
　　“嗯哼～我懂了！肯定是因为没有女孩子喜欢过你，对吧！”
　　“嘶！难道我攻略难度其实很低？！”

第一百一十一章 生命的结束
　　解除炸弹=救白影=扼杀超能力杀人魔。
　　男朋友？只能说九疑一信，见面之后迅速变成信你才怪。
　　别的不说，这人嘴里的都什么话？一句比一句假，我怎么可能喜欢这样的人？还多人关系，渣类细菌想得美。
　　抛开这部分意见，雪之下雪乃很认真地努力着，甚至压力挺大，不管怎么说，这可是关乎一个人的生命，甚至于更多人生命的大问题。
　　从了解到的内容来看，白影过去人生里的绝望，代表着杀手皇后能够安炸弹，需要通过对话解除绝望，让杀手皇后的炸弹失效，从而避免白影打出GG，超能力杀人魔重回人间。
　　简而言之，要话疗。
　　总感觉奇奇怪怪的……
　　雪之下雪乃认真观摩着萧云的一生，偶尔毒舌两句白影的异想天开，这里没有你的女朋友！叫谁勇者呢？你这白菌！建议立刻躺在做梦，梦里才有喜欢你到愿意不知廉耻的笨蛋！
　　总之，早点把事情解决掉，这种超自然事件自己也不算没有经验了。
　　童年幼崽期。
　　“现在你虽然离开了家乡，但你熟悉的亲人依旧在身边，因此只是换了一个环境生活。这不是什么很严重的事情，你的感受只是出于年龄尚小，无法理解很多事情的缘故，所以高估这件事情的严重程度……”
　　白影大声喝彩：“哦哦哦！不愧是勇者，何等义正言辞，有理有据，兼顾逻辑和理智的劝解！”
　　少年叛逆期。
　　“对就是对，错就是错，要学会抛开人际关系对你的影响，去判断一件事情的对错！你偷钱是不对，挨打是应该，你不想去动物园没问题，挨打就是你爸爸的错，你爸爸出轨是错……你要明白一件事情，每个人都会有正确和错误的地方，也能意识到正确和错误，困难的往往是如何坚持，而不是如何分辨。”
　　白影热烈鼓掌：“振聋发聩，醍醐灌顶，恍然大悟，令人震惊！”
　　青年迷茫期。
　　“你的梦想就要这么放弃了吗？明明你已经做出过成就，不是吗？没有依靠父母，没有依靠别人，凭借着自己的努力，你就偿还了助学贷款，不再向家里要钱——你对社交没有兴趣，如此专注地讲事件投入到梦想之中……因为失败，因为被家人否定，因为感到轻松，你就这么放下了吗？走上父亲为你选择的道路，难道你就能够成功，哪怕你成功了，那是父亲的成功还是你的成功？你只是畏惧了失败，所以不愿意再做选择！”
　　雪之下雪乃这次的声音格外严厉：“所谓正确，不是去做一定会成功的事情，而是宁愿失败也要坚持下去的事情！”
　　白影一拍大腿：“强而有力！强而有力的斥责啊！斯巴拉西！”
　　中年麻木期。
　　“你……”
　　雪之下雪乃看着一脸平静与解脱的中年人，只觉喉咙里像是堵着什么东西，那些劝导和宽慰的话语一句都说不出口，只觉声音都如此无力而孱弱，根本无法挽回对方的人生。
　　该说什么？还能说什么？
　　说你的妻女和母亲还需要照顾？萧云已经得了绝症，他除了生活所需，将剩下的所有钱都留给了家人，显然根本不打算治病了——这可以说是一种奉献的牺牲精神，作为丈夫、父亲和儿子来说，还有什么可以对他强求的？
　　可悲与矛盾的地方，在于这不是出于爱和关怀，而是出于应该与解脱。
　　为什么会这样？人怎么可以这样？不应该这样啊！不应该……也是一种应该吗？
　　雪之下雪乃忽然有些恍惚，脑海中闪过所见证的，属于对方的一生——出身乡村，来到城里的时候，还因为太无知而留级，最后以优异的成绩考上大学。家庭虽然困难，但对方上大学就开始赚钱，不向家里要钱，还没有怨言地给家里钱。进入社会后一直认真工作，虽然沉闷和内敛，但不做坏事，擅长理解他人，协调家庭的矛盾，为母亲提供一个安心的住所，以宽容和认真的态度教育女儿，从来不因为自己掌握家里的财政大权，对家人冷言冷语，直到得了绝症，依旧不打算治疗，只是回老家度过最后的人生。
　　已经到这个地步了，已经走到现在了，自己已经找不到可以劝诫对方的话语了。
　　雪之下雪乃感觉心脏像是被拧成了一团，莫名的，不知道什么样的东西，沉重得让她喘不过气。
　　我也会度过这样的一生吗？曾经在母亲管束之下，无力的自己，是不是也差点踏上这样的人生？
　　对得起所有人，唯独对不起自己的人生，将行为与心情彻底割裂，直到对生活再无用处，才能统一协调的人生。
　　雪之下雪乃有些混乱，有些不知所措，望着已经平静下来，终于不用继续前进的中年人，一句沙哑而沉闷的声音，不由得从喉咙里冒出来：“你……已经做得很好了。”
　　不知为何，说出了一句夸奖和安慰对方的话语，仿佛这样能为那积雪般沉重的人生，稍微拂去一朵雪花。
　　雪之下雪乃深深吸了口气，按捺不住的情绪在心头涌动，挑拨着眼睑，让双眼忍不住变得酸涩，她轻轻抿了抿嘴唇，仍由脸颊上流下泪水，情绪在所见证的人生里徘徊流淌，酝酿出深沉的悲伤。
　　眨眨眼睛之间，白影突然就出现在视野里。
　　雪之下雪乃眉头猛地一跳，情绪瞬间溃散开来，她抬手故作当然地抹了抹脸上的泪水，冷淡道：“有什么好看的吗？物伤其类，与心同悲，本就是人之常情。反倒是白君，萧云真是你上辈子的人生吗？如果是的话，那还真是件悲哀的事情。”
　　“当然是啦！”白影振振有词，“怎么样？勇者，有没有想起你喜欢我的事情？”
　　“不要在这里写科幻小说。”雪之下雪乃依旧不假辞色，“如果你是想通过给我放电影，让我喜欢上你，那还是免了吧，谁会喜欢上一个从小看到老的人？非要说的话，反倒是友情和亲情的意味更多一些。”
　　“我是为你感到悲伤，不是因为喜欢而落泪，白菌最好还是分清楚些，不要自顾自误会什么事情。”
　　雪之下雪乃渐渐调整好情绪，女朋友？喜欢你？还多人关系？哼，呸。
　　白影不以为意地笑了笑：“勇者果然还是情绪丰富，敏感别扭的人。上辈子，我印象里还真没听到过多少夸奖的话，似乎总有做不完的事情等着，直到某个瞬间，忽然发现自己没用了，什么也不需要做。”
　　夸奖的话？
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气，心头有些疑惑，脸上不动声色：“真的吗？我怎么感觉萧云根本没听到我的话？看起来一点反应都没有。”
　　“哈？”白影震惊道，“你该不会觉得话疗有用吧？阁下只需一席话语，就能解答人生千般不如意，让对方顺着自己的想法行动？”
　　“？”
　　雪之下雪乃不由睁大眼睛：“你说全都没用？！”
　　“勇者……”白影朝已经回到老家，正在收拾房子的萧云努努嘴，“这是我的上辈子，我此时就在这里，过去如果发生变化，我怎么可能还在这里？”
　　“等等！”雪之下雪乃皱紧细眉，“不是说杀手皇后通过你过去的绝望设下炸弹，从而让时间倒流，我需要破解那些绝望，从而解除炸弹吗？”
　　“哦，骗你的。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃脑海里闪过一缕缕杀意，闪过自己努力观察萧云的人生，琢磨着对方的绝望从何而来，又该如何化解的思考。
　　“我绝对不会喜欢上你这种满口谎话的家伙！”
　　……
　　生活结束了。
　　老破旧的房屋上挂满了灰尘和蛛网，外面已经有了一条平整的大马路，眺望远方的话，有些住户的房子已经彻底废弃，斑驳老化，有些住户的房子已经拆掉重建，换上了漂亮的瓷砖房。
　　村落里已经能接上水电，也能连上网络，能够在家里放置冰箱电视……
　　时代的痕迹处处都是。
　　当年，父亲那一辈的人就是从这里走出去的吧。
　　有的人在城里成家立业，将老人接去城里生活，乡下的房子便废弃了，有的人在城里拼搏一番失败了，却也无法返回故乡，只能四处辗转，等待着幸运的机会，有的人也成功做出了一些事情，但家里老人更愿意在熟悉的地方结束人生，便回到乡下修了漂亮的小房子。
　　萧云将住的地方收拾出来，稍微发呆之后便有些不知道该做什么了，在自己终于能够休息的时候，孤独却突然涌上心头，由此带来彷徨和迷茫……明明都是一把年纪的人了，却再度体会到青年时的迷茫。
　　自己还能做什么呢？
　　我为什么要思考自己还能做什么？
　　萧云不知道，只是默默地活着，偶尔眺望着山野出神，让自己躺在无事可做的虚无之中。
　　女儿找了过来。
　　“爸，你一个人在老家怎么生活？”
　　已经快要大学毕业，出落得亭亭玉立的女儿，满脸认真地说道：“我马上就要毕业，也能够支撑起家里的事情，你要是累了想退休，那就应该由我来养你！你一个人跑回老家，我还怎么照顾你？”
　　“不用照顾。”萧云只是慢慢摇头，自从回到这里，明明之前还在上班赚钱的自己，突然间就老迈起来，“不用觉得需要为我做点什么……那样不好，你要考虑自己想做什么。”
　　女儿坐在旁边的小板凳上，突然问道：“爸想要做什么？”
　　萧云沉默半晌，摇头道：“现在还不知道。”
　　“回家慢慢想不行吗？”女儿仿佛找到了破绽，认真地说道，“你一个人在这里，我怎么放心得下？无论爸想要做什么，我都……”
　　“现在我想要一个人在这里。”萧云将破绽堵了回去，“在这里做什么是之后的问题。”
　　女儿哑口无言，拧着眉头努力劝说道：“爸，你是不是对妈有什么不满意……还是对奶奶有什么意见？”
　　她颇有些谨小慎微地试探道：“她们都说以前可能没注意到你的心情……”
　　“我没有不满，她们不需要愧疚，我也不需要太多关心。”萧云眺望着远方，语重心长地说道，“人与人之间，哪有那么多应该如何的事情……马上就要毕业了，你找到自己喜欢做的事情了吗？”
　　女儿有些迷惑地摇摇头。
　　“那就去找吧，不要学我。”
　　女儿也有自己的人生要走，呆了几天后就离开乡下，重新回到城里。
　　萧云渐渐萌生出一个念头，回想起自己大学的时光——没有社交，没有家庭，只有自己，全身心地沉入游戏之中，从无到有一点点搭建出一个世界。
　　做游戏吗？
　　萧云慢慢摆脱了总是发呆出神的状态，开始将时间和精力，投入到玩游戏里。
　　时代变化真快啊，印象里那些技术和知识，都显得有些过时，如今这个时代的社会主体，孕育出不同的文化和精神……要想做一款厉害的游戏，避免不了与这些新事物交流。
　　做一款游戏吧，让自己满意的游戏。
　　……
　　“在梦里的对话，到底有用还是没用？”
　　雪之下雪乃看着快速变老的萧云，对方好像又开始默默燃烧，一边上网，一边慢吞吞地学习。
　　她有些搞不懂了。
　　“都说了没用，这都是发生过的事情。”白影摊手道，“你知道青春期综合征吧？现在可以说是我的青春期综合征。”
　　雪之下雪乃皱眉道：“就是让我们看你的上辈子？”
　　“对啊！”白影连连点头，语气充满了回忆，“勇者，你还记得吗？你特别想了解我，想知道很多关于我的事情，但我无法用语言向你描述一切，也无法向你表达‘你喜欢的人究竟是什么样的人’这种问题……”
　　“抛开你臆想的内容不提，我可没有关于你的记忆。”雪之下雪乃淡淡道，“如果这真是你的上辈子，我也不可能喜欢上一个已经结婚生子的人……嗯，只会拉低好感度，保持距离。”
　　“可恶的吉良吉影，可恶的杀手皇后！快把我那个恋爱脑的勇者还回来！”
　　“你才是恋爱脑的只有繁衍本能的单细胞生物！”
　　“好吧，其实接下来的部分，我感觉自己不太想给你们看……”
　　白影咂舌：“要是上辈子的自己，能够早点死就好了。”
　　雪之下雪乃不禁疑惑道：“怎么了？你做了什么事情，导致晚节不保？”
　　“不……”白影摇摇头，颇为唏嘘地说道，“我只是很不幸，活得太久，感受到生命如何腐烂。”
　　生命的腐烂？
　　雪之下雪乃有些疑惑。
　　老实说，萧云目前的生活还行吧……一个已经很大年纪的人，居然真的渐渐把从前遗忘的东西找了回来，一点点创造出几款新游戏，在应该退休的年龄，反而多多少少赚了些钱。
　　偶尔还会在网上和差评用户对线，只看文字的话，很难想象他是个老年人。
　　明明年龄越来越大，精神却越来越好。
　　说起来，萧云那个脸上总是很认真，从小被教导要成为一个勇敢真实的女儿，气质上和千反田颇为相似。
　　雪之下雪乃还有种莫名欣慰的感觉，像是看到了一个人从泥潭里，倔强地挣扎了出来。
　　萧云正吃饭的时候，突然吐出了一颗牙。
　　……
　　母亲过世了，在城里举办的葬礼，萧云没有参加。
　　女儿年龄渐渐大了，与一个大学开始谈了好几年恋爱的男朋友结婚，萧云没有参加。
　　这是可以去，可以不去的事情，萧云最后都没有去，女儿对此颇有怨念，返回乡下的频率渐渐少了起来。
　　萧云理解自己的女儿，无论是作为年轻人要在生活里立足，还是出于逻辑的情感，都让她对自己有些怨言。
　　如果要找理由的话，萧云能找到很多理由——身体在渐渐老化，去往遥远的地方，已经是件困难的事情；绝症时刻萦绕着身体，不知道什么时候就会带走生命；自己通过网络和电话，已经为女儿表达了祝福，对母亲表达了哀悼……
　　但他只是不想再为应该消耗自己的生命。
　　葬礼是办给活人看的，婚礼是为自己和爱人举行的，那些都和一个没用的老人无关。
　　时间在一点点过去，日子渐渐变得孤寂。
　　萧云认为自己可以忍受孤独，却发现孤独不仅仅是心灵上的压抑。
　　牙齿掉落，舌头不再灵敏，不得不放弃食物的味道和多样化，开始选择更简单方便，容易吸收的事物，例如一碗粥、一包燕麦片。
　　筋骨老化，总是散发出疼痛，稍微拿起一些重量，手臂都会忍不住地颤抖，保持平衡都变成了困难的事情，只能隔三差五雇佣一些村子里的年轻人，帮忙去镇上买来生活所需的东西。
　　双眼开始浑浊，视野渐渐变得朦胧狭窄，对于需要上网和敲代码制作游戏的自己来说，产生了很多硬件上的阻碍，让他没办法完成自己所构思的东西。
　　洗澡的时候，对冷意的感觉更加明显，每一缕淡淡的寒意，都如同小刀般扎进身体，在肌肉和关节之间滑动，带来深深的刺痛和冰凉。
　　年轻时没能好好照顾身体，也没有太多锻炼，还经常熬夜加班……
　　火焰熄灭的时候，所有燃烧过的刺眼痕迹，都会在柴薪上浮现出来，肺癌只是最显眼的一道。
　　“上厕所也不行了……得改成坐便器……”
　　萧云蹲个坑，在起身的时候，差点膝盖一软摔在厕所里。
　　他想起之前的事情了，又一次撒尿，结果把裤子给淋湿大半，弄得满手都是，又要勉强提起力气，洗个澡将衣服塞进洗衣机里。
　　老迈的孱弱无力刺痛羞耻感，从小到大理解到的尊严都在碎裂，他都不敢想象，自己若是某天控制不住身体，像牲畜一样拉在裤裆里，会是何等地狱和痛苦的体验。
　　生命在灵魂之前开始腐烂。
　　那一次，萧云萌生出回到城里，回到女儿和妻子身边的念头。
　　最后，萧云打消了自己的念头。
　　他不想向生活认输回头，也不想继续应该下去。
　　说好的癌症了？这么多年了，还没带走自己？
　　……
　　雪之下雪乃沉默不语，有些揪心地看着倔强的老人，一点点散发出腐烂的气味，却死犟着要继续挣扎下去的心酸模样。
　　她说不清楚，如果萧云没有得绝症，找到理由摆脱一切，是不是可以得到一些更好的照料，是不是不用这样孤独地开始腐烂？但为了避免这种状况，萧云应该继续那样下去吗？灵魂的腐烂和生命的腐烂，哪个更能接受？
　　她想起了自己的爷爷，那个同样倔强，只是身体尚且健康的老人……肯定有一天，爷爷也会面对这种狼狈的状况吧？自己上次和母亲回去的时候，对爷爷多少抱着否定和不满的态度，却忘记老人已经步入人生的暮年。
　　白影同样在旁边默默看着，看着那个记忆深刻的场景，所有美好都在一点点腐烂崩解，人们所塑造的尊严、勤劳、智慧、勇气等等一切，都在生命的腐烂面前不堪一击。
　　……
　　“爸……”
　　嗯？我在……发呆吗？
　　屋子前的平坝上，萧云慢腾腾地回过神来，看着稍微有点陌生的女儿，轻声道：“回来了？”
　　今天好像不是女儿会看望自己的日子吧？
　　“爸！”
　　带着行李的女儿哭出了声来，带着莫大的委屈。
　　她的丈夫出轨了，两人大吵一架，女儿负气地带着行李来了自己这里。
　　萧云捋清所有状况，作为娘家，妻子大概年纪大了，性子也软了，没办法帮她撑腰。她的公公婆婆，显然又是站在对方儿子那边，想要大事化小，小事化了，将问题就这么揭过。
　　类似的事情好像也有过，现在又开始了。
　　萧云点点头，便让女儿安心住下，听她倾诉着那些生活里的跟头和困难，有些很熟悉，有些比较陌生，例如作为妻子，与公婆之间产生的矛盾与纠纷。
　　老人有些浑浊的视线，看着女儿的模样，隐隐有些陌生，对不上自己记忆最深刻的模样。
　　住了几天之后，萧云翻找出自己的一些积蓄，依旧如以前那样，将这些钱交给女儿，让她带回去用。
　　“这、你这些钱哪儿来的？”
　　“做游戏。”
　　“做游戏？”
　　“拿着吧，多余的钱对我来说没用，但对你来说还有些用处。”
　　萧云随口感慨道：“这么多年，也就只有你经常跑来看我了，我也没什么东西能给你。”
　　女儿走了，临走前帮老人洗衣刷完，清理好房间以及有些异味的厕所，说着以后经常回来看望。
　　萧云依旧话不多，只是目送女儿离开。
　　他的身体确实日渐老朽，脑袋却还没有变得麻木僵硬，以前锻炼出来的习惯，现在仍然保留着。
　　无助的委屈和悲伤，每天拿着手机和眺望公路的神情，偶尔打电话时的争吵，自己给她钱时的惊讶和喜悦……
　　“希望，你不会再来吧。”
　　萧云低沉地呢喃一声，继续慢腾腾地对着电脑，忍耐着时不时的发呆和走神。一缕火吊着脆弱的柴薪，让他想要再创作出一个游戏……那是一个从老人活到孩子的游戏，剧本都写好了。
　　一无所有的老人，渐渐恢复活力，头脑和身体都变得健康起来。他拥有了一笔财富，名为妻子、儿女的朋友，但始终感觉生活格外乏味和沉闷，于是他将财富分给其他人，心情反而变得更加积极开朗起来，甚至有了名为父亲和母亲的朋友。他继续在人生的道路上前进，渐渐察觉到自己的梦想，并为之不断地努力，在这个过程中逐渐意识到自己的局限性，于是认真地学习和读书，获得智慧和勇气。在人生的最后阶段，在诸多亲人朋友的等待与簇拥之下，他怀带着童真的美好与梦幻，慢慢合上双眼。
　　人究竟是在失去中不断长大，还是在得到中不断长大呢？
　　萧云已经想好了结尾，只差将这个游戏做出来。
　　【一个人从出生的那一天开始，就拥有着一切宝贵的东西……】
　　……
　　“你的女儿呢？”
　　雪之下雪乃忽然开口。
　　“生活才是谁也躲不过的老师。”白影耸耸肩，“她……”
　　“我知道了。”
　　雪之下雪乃深深吸了口气，冷淡道：“一个家庭就是一个利益集团，但家庭里也有亲疏远近，谁能带来更多钱，谁就能获得家庭里的话语权……妻子和丈夫的利益更一致，丈夫和丈夫的父母利益更一致，妻子和妻子的父母利益更一致……真是……”
　　雪之下雪乃说不出话来，只是紧抿着嘴唇，难掩厌恶的感情从心头涌出。
　　“我没能躲过生活的网，她躲不过去也是理所当然。”白影伸手放在雪之下雪乃的肩膀上，“说到底，我最后什么都没有管，只是埋头追逐年少的自己，最后面对这样的情况，也是件正常的事情……”
　　雪之下雪乃冷冷地横了白影一眼，朝旁边挪一步脱离爪子，抬手拍了拍肩头不存在的细菌和灰尘。
　　白影抬手捂胸，痛心疾首道：“勇者！你变了，明明以前你都会主动抱抱和亲亲的……现在呢？你竟然嫌我脏了！”
　　“哼！梦少做一点！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“我现在怀疑你和萧云根本不是同一个人……”
　　“他是我的过去，当然不是我啦。”白影瞬间变脸，“勇者，要不我们打个赌！就赌你是不是喜欢我！”
　　“免了，我已经和安心院同学立过字据，到时候你去找她做你的女朋友吧，她看起来倒是挺恋爱脑了。”
　　雪之下雪乃继续丢回旋镖。
　　白影紧皱眉头，双手在空气中翻来翻去，呢喃自语：“让我看看，《雪之下雪乃的忏悔录》在哪里……第一句：首先我们来确认一下，该字据是否符合法律标准……”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃越发感觉分裂了，这只白影和萧云根本不是一个类型的人。
　　两者有什么相似之处吗？有吗？
　　雪之下雪乃轻轻吐了口气，眉头紧皱：“癔症菌类，你把我们拉进来到底有什么目的？既然不是为了解决一个变态杀人魔，难道是想通过放一场电影的方式，达到什么目的？”
　　“这个啊……”
　　白影稍微琢磨了一下，微笑道：“送你们一份礼物，相互交换彼此的人生。”
　　雪之下雪乃秒答：“我不要，也不承认强买强卖。”
　　白影震声道：“勇者，这可是折价大甩卖，考虑一下吧！”
　　雪之下雪乃清冷道：“我不需要！”
　　“哎呀，勇者就是别扭，明明想要却总是旁敲侧击，疯狂暗示，直到按捺不住心情，才会直接提出要求……”
　　“你说的是什么东西？刚好也叫雪之下雪乃，只会出现在你梦里的白痴吗？”
　　两人你一言我一语地怼着，萧云的人生也在不知不觉间走向尾声。
　　雪之下雪乃逐渐安静下来，不再搭理那个满口扯淡的骗子，而是认真地看着。
　　从出生到现在，她看到了很多东西，想到了很多东西，只是一时间总结不出什么东西，仿佛对方的人生化作一片洪流，慢慢地堵着胸口，除了沉闷之外难以察觉其他感受。
　　只是偶然间，会有很多很多想法。
　　想要和父母坦诚地说说话，想要再去看望一次爷爷，想要更加努力地面对梦想，想要认真锻炼好身体，想要真诚对待朋友……
　　不过，那些事情都放到后面吧。
　　雪之下雪乃安静地看着老迈的萧云，她想要看到最后，看到这个平凡又特别地生活至今的人，会如何画上人生的句号。
　　……
　　“爸，我们打算接你去养老院……”
　　“我已经没钱了，每天吃不了多少，用不了多少，帮不了你们。”
　　“这又不是钱的问题，我们……”
　　“小子，生活的难关有很多，也许你见过其他父母竭力支持孩子，但我已经支持不了你的抱负和渴望了。”
　　“爸，他不是这个意思。只是你一个人住在这里，年纪又大了，身边还没人照顾，妈也在养老院，我去看她很方便……”
　　“是我的问题，我教你活成一个真诚勇敢的人，却无法为你一直保驾护航，但我选择过多干涉，又是控制着你的人生——每个人终究都有自己的路要走。”
　　萧云摆摆手，让女婿女儿离开：“回去吧，以后不用再来了……咳咳，还是说，你觉得我老眼昏花，看不出你们为什么殷勤？我是个倔强孤僻的老疯子，所以你们不应该对我表孝心，你们也得不到什么东西。”
　　“孩子，你也许和这小子争论过什么，也许是被什么理由说服，这都改变不了你想从我这里为自己一家得到什么的打算。学会找理由说服自己的你，已经和我印象里的女儿完全对不上了。”
　　格外犀利，剖开那些理由和表象的话语，最终将有些扛不住的女婿女儿赶走。
　　萧云默默地叹了口气，不知不觉间又开始发呆。
　　人就一个模样，装来装去是为了骗自己，还是骗别人？
　　摇摇头，萧云的生活变得更加安静，他磕磕绊绊地试图做出自己最后的游戏，可惜年迈的身体和渐渐僵硬的思绪，都让这个工作变得遥遥无期，始终没办法完成。
　　他更老了，腐烂的速度越来越快。
　　绝症没能干脆利落地夺走生命，生命却已经开始自顾自地腐朽。
　　食物早就只剩下维持生命的效果，越简单越好。
　　洗漱的频率渐渐降低，偶尔会将一身衣服穿很久。
　　身体的僵硬和不平衡，让走路已经变成不习惯，很困难的事情。
　　视线的昏花和听觉的衰弱，让他对世界的感知都变得模糊不清。
　　或许还有孤独？但孤独早就已经习惯。
　　自己什么时候睡着睡醒？什么时候白天黑夜？时间在感官里开始钝化模糊。
　　身体的机能正在变得失去控制，很难感受到自己的身体需要什么，不知道饿不饿，不知道冷不冷。某些时候睡醒，发现自己还会尿床，气味大概会特别难闻，可是鼻子捕捉不到什么特别的味道。
　　好像已经过了一个冬天，下一个冬天什么时候来？
　　爷爷奶奶那一辈人啊，果然比自己健康多了，离世的时候还能干活呢。
　　还在准备了很多方便的营养粉，交够了水电费用，要不然就麻烦了。
　　烂命，从形容词变成一个名词。
　　萧云偶尔也会想过自己为什么还没死，但又觉得自己没死的话，就继续活着吧。
　　虽然也说不清人为什么要活着，但活着才能思考为什么活着。
　　说起来……我还有什么事情没有做完？
　　哦，游戏。
　　我还想再做一部游戏来着，只是一直进展缓慢。
　　该怎么做来着？
　　……
　　“妈妈说村里有个奇怪的老头，很老很老，但一直活着……”
　　“对！老头会把不回家的小孩抓走吃掉，这样他就能活下去了！”
　　“老头怎么吃小孩？”
　　“像动画片里那样，架起一口锅，下面生活，然后把羊放进去！”
　　“张口一吞就把小孩吃掉了！”
　　关于老头怎么吃小孩的问题，几个小孩争吵几句，然后兴冲冲地跑到现场，观摩老头怎么吃小孩。
　　他们穿着和城里孩子看上去区别不大的衣服，一些孩子兜里还有游戏机，偶尔会飚出几句网络上学来的通俗短语。
　　老头的位置很显眼，正坐在平坝里的躺椅上。
　　平坝看上去有段时间没有打扫过，下雨和吹风，让这里铺上了落叶与泥尘，只有老人坐着的地方被稍微扫了出一片区域，但扫得也不是很干净。
　　一个大胆的孩子凑过去，好奇地大声问道：“你是怎么吃小孩的？”
　　老人慢慢睁开眼睛，目光浑浊，却又显得清醒，他发出苍老沙哑的声音，答非所问：“要玩游戏吗？”
　　玩游戏？
　　其他孩子见领头的没被吃，便好奇地凑了过来，七嘴八舌地问玩什么游戏，手机游戏还是电脑？
　　“你们没玩过的游戏。”老人抬手摁住躺椅的扶手，将佝偻的身体撑起来，慢吞吞地来到屋子旁边，从以前修缮房屋后留下来的瓦片堆里，拿起一片瓦后走回来，“你们让开点……”
　　老人将瓦片举高，然后松手，伴随着清脆的响声，那片瓦顿时四分五裂。
　　孩子们听着清脆的碎裂声，一个个显得更加好奇起来。
　　老人好像消耗了更多力气，重新坐回躺椅上，慢吞吞地指挥起来：“找一块不大的碎片……就那块，然后对着地上摸，不要磨正方面，磨旁边的那些……看，是不是变成圆圆的样子了？这就是瓦子。”
　　“你这块不行，太大了……”
　　“握着一堆瓦子，往地上一撒，然后捡起一块握在手心……接下来就是重点了。”
　　“把瓦子往上面一丢，手上立刻捡上其他瓦子，然后接住掉下来的瓦子——啪，是不是特别好听？”
　　“当然是能把所有瓦子全部捡在手里的最厉害……”
　　一群孩子对从未听闻过的新游戏，立刻变得好奇起来。
　　平时要在家里被管着不能玩太久游戏，这种随时可以玩的游戏就很新奇。
　　清脆的瓦裂声不断浮现出来，不过相比于捡瓦子，一些孩子倒是对磨瓦片更感兴趣，争相比拼谁磨出来的瓦片更圆更好看，一时倒没人关心老头怎么吃小孩了。
　　“这个游戏好玩吗？游戏要好玩才行……玩是开心的事情……”
　　老人含糊地说着：“我要做一个游戏，能让别人玩得开心……很有趣的游戏……”
　　一个孩子磨着瓦片，好奇问道：“你的游戏什么时候做好啊？”
　　“在做了在做了……”
　　老人好似自言自语地说了起来：“原本的游戏，不行……游戏就该好玩才行，添那么多乱七八糟的东西怎么行……哈呜……好好玩，好好玩……玩得开心最重要……”
　　一群孩子兴冲冲地玩着捡瓦子的游戏，直到天色将晚，这才连忙结伴离开，准备赶在被骂前回家。
　　老人静静地睡着觉。
　　直到生命抵达尽头，定格在时光之中。
　　他还是没能做出想要的游戏，只能随着生命腐烂到最后一口气。
　　……
　　“呼……”
　　雪之下雪乃轻轻吐出一口意味难明的气息，正想转头说点什么，白影却抢先一步开口了。
　　“梦要结束了——真没想到杀手皇后，青春期综合征以及我的替身，都在同一个时候爆发了出来。”白影摇头道，“倒也正常，毕竟我一直和杀手皇后一体，无论是替身的形成，还是青春期综合征的爆发，全都绕不过杀手皇后的存在……”
　　雪之下雪乃不由问道：“杀手皇后呢？”
　　“那是我要面对的东西。”白影笑道，“这也算意外之喜吧？杀手皇后抹去‘白影’倒流时间，让你们失去关于我的记忆，能够一无所知地看完属于萧云的一生……”
　　“抹去记忆？这是杀手皇后的影响？”雪之下雪乃皱眉道，“我还以为是你的青春期综合征。”
　　“我的青春期综合征可没办法倒流时间。”
　　白影吐槽道：“再说了，我想要抹去你们关于我的记忆做什么？自虐吗？”
　　“谁知道呢？”雪之下雪乃渐渐将复杂的心情按捺下来，冷淡道，“说不定是想抹去你的罪行，方便欺骗一无所知的我们。”
　　“你说罪行也太过分了，大家还是玩得挺开心的。”白影忽然又悲痛地叹息起来，“唉！勇者，你这时候应该高呼着爱、喜欢、勇敢和真诚，狠狠打破记忆的障碍，冲过来一把抱住我说动听的情话才对……”
　　“白菌还没从梦里醒过来吗？”
　　雪之下雪乃不假辞色：“我可以补一个耳光叫醒你。”
　　“醒了醒了，马上就醒。”
　　白影活动了一下身体，一脸嚣张地发出怪笑：“桀桀桀桀桀桀！区区一只杀手皇后，还想活出第二世？看我马上将他爆杀！”
　　“等等。”雪之下雪乃认真问道，“我能帮上什么忙吗？”
　　“你们不是一直在帮忙吗？空白的纸张，已经在这场旅行之中，染上了你们的色彩。”
　　白影挥挥手，迈步朝着一动不动的老人走去，他转过身来坐上躺椅，面朝雪之下雪乃。
　　少年帅气健康的身体，老人佝偻苍老的身体，如同两道影子般重叠在一起，伴着悠悠的话语。
　　“我一直觉得应该做什么，就是件愚蠢的事情。那些应该如何的事情，本身其实是美好的，只是美好的结果和过程被割裂开来，人们只会选更符合自己胃口的一种……再来一次人生，我该以什么姿态度过？答案是玩。”
　　“有趣的，意外的，畅想的，不可思议的，打动人心的……玩是一件开心的事情，所以人生应该玩得开心。当我开始玩的时候，我发现自己认知中的人和世界就不一样了，充满了生机与活力。”
　　“只不过，玩着玩着，就惹来了你的喜欢。我偶尔也会有困惑的念头，究竟是认真面对，还是玩过去，或者重新走入生活，去面对那些‘应该’做的事情……”
　　“也许我意外地好攻略？毕竟真心喜欢这种事情，我自己也没有经历过，很难判断清楚。”
　　“该如何去喜欢你，也是个我很难判断的事情……我的青春期综合征，为什么是让你们看我上辈子的人生？因为互相了解人生，才有互相喜欢的基础？因为我过于清晰地看清楚你们，但你们很难看清楚我，所以我要帮你们看清楚我？因为我想要你们再选择一次？因为我希望自己的人生，能对你们有所意义和启迪？因为这样的玩法更有趣？向你们展现真实的自己？”
　　话语有些凌乱和模糊，夹杂着间断与跳跃。
　　“你这是告白？”雪之下雪乃皱着眉头，“很抱歉，我不能接受。”
　　白影沉吟着组织语句，轻笑着发出声音。
　　“我想和你们把人生玩到最后。”
　　雪之下雪乃微不可察地翻个白眼：“你们呢……”
　　“桀桀桀！勇者，我已经把你洗脑成后宫的一员了，放弃挣扎，陪我玩到最后吧！”
　　白影又恢复平时的模样，笑了两声后闭上眼睛：“哟西！夺回我们的过去，走向我们的未来！大兵白影，出击！”
　　雪之下雪乃正想大声怒怼什么后宫，什么一员之类的说辞，忽然发现自己身上亮起雪白的光芒。
　　这是……之前流入身体，叫做替身的东西？
　　那个不是苍白的吗？怎么变成雪白色了？
　　……
　　漆黑色的拳头，裹挟着能洞穿钢板的力量，从后方打向闭眼快要离世的萧云。
　　虽然不知道第三炸弹为什么发动得有些迟滞，像是齿轮被石子卡住，没能彻底地爆炸，但毫无疑问，这里是过去！这是白影上辈子的世界，这是一个没有人知道吉良吉影的世界，这是一个能让自己安心下来的世界！
　　哪怕你现在是个马上就要咽气的老头……
　　唯有亲手除掉你，我才能彻底安心！
　　白影睁开眼睛。
　　“Link Fate——！”

第一百一十二章 吉良吉影：他们喊着爱啊喜欢啊链接……
　　砰！
　　沉闷的响声炸开空气，向四方卷起一阵狂风。
　　杀手皇后漂浮着迅速拉开距离，血红猫眼盯紧那个翻身跳起，动作矫健得根本不想端尿盆都会手抖的老头，目光迅速左右横扫——铺着落叶与尘埃的陈旧平坝，老旧房屋，四分五裂的躺椅……
　　“……替身？”
　　吉良吉影的声音从杀手皇后里冒出，它清楚地感觉到，在刚才那个瞬间，自己的拳头和另一只拳头狠狠撞在一起，未能击中目标：“你是萧云，还是白影？”
　　“我是萧云，也是白影。”
　　老人缓缓将佝偻干瘦的身体拉直，浑浊的目光逐渐清澈，他抬手捋了一下没剩几根毛的头皮，声音沙哑：“能够尝试在两个世界间倒流时间，杀手皇后还真是潜力无限啊。”
　　“是跨越世界的倒流消耗太大了吗？第三炸弹居然没能完全奏效……”
　　杀手皇后仔细观察着老人的状态，抬起右手比出摁下按钮的动作：“没关系，只要除掉你，一切被你这家伙弄出来的问题都会烟消云散——Link Fate，对吧？你的替身。”
　　老人并不在意地活动着胳膊，还在原地蹦跶两下，动作格外矫健，身体十分平稳。
　　是觉醒替身后带来的变化吗？这时的白影，应该是老到走不动路的状态才对。
　　杀手皇后冷静地观察着，并未第一时间采取攻势。
　　苍老的人和漆黑的替身，隔着冰凉的空气深深对视。
　　……
　　雪之下雪乃正站在杀手皇后的后面，浑身闪着淡淡的雪白光芒，她尝试着举起拳头做出要打人的动作，目光试探性看向白影，但白影好像看不见她，没有任何反应。
　　试着打一下这个乌漆嘛黑的杀手皇后？
　　雪之下雪乃谨慎小心地对杀手皇后挥了下拳头，手却触碰幻影般掠过杀手皇后，没有任何交互的触感。
　　“因为是梦的缘故，所以显得不可思议吗？说起来，之前的所见所闻，从声音上不是日文，名字和生活的环境看起来也不是日本，但我却能很理解意思……还有时间。”
　　“明明是亲眼见证一个人数十年的生老病死，我能保持正常平稳的精神状态……这种感觉也很像做梦，无论梦到了什么，都不会从实质上影响睡着的人……”
　　不可思议的地方太多了，难道自己失去的记忆里……
　　那些不知道的东西就等知道后再说，解决眼前的困难更重要。
　　“……到底该怎么帮忙，能帮上什么？这家伙也不提前透露一下吗？”
　　雪之下雪乃微微皱眉，试着和现在应该是白影的老人眼神沟通，但是无果。
　　“那就是杀手皇后？”
　　“这是什么情况啊？！”
　　“这就是超能力者对决现场？能力解说在哪哩？”
　　“雪乃酱也在发光唉。”
　　后面突然传来其他人的声音，雪之下雪乃回过头看着四人，倒是没有出乎她的意料——那家伙既然嚷嚷着什么都是我的女朋友得加钱，姐姐她们不在才奇怪：“你们都来了？有谁知道现在怎么办吗？”
　　其他人齐齐看向正打量着杀手皇后的安洁莉娜。
　　安洁莉娜迟疑了一下，试着看向场地里还在和杀手皇后对峙的老人：“呃……我也不知道，也许要变成光？”
　　“光？”丰滨和花捏捏拳头，看着身上奇怪的金辉，“我们为什么在发光？”
　　安洁莉娜身上萦绕着淡淡的苍白辉光，丰滨和花是金黄色的，雪之下雪乃是雪白色的，雪之下阳乃的光没有颜色，更像是被高温扭曲空气产生的扭曲状况，弄得像是打了一层马赛克，樱岛麻衣的光则是淡粉色。
　　怎么看都是那个替身带来的变化，而替身是白影的……
　　雪之下阳乃提出一个建议：“我们手拉着手站成一圈，高呼爱与勇气什么的，就能从梦里醒过来了，团结一致打败大魔王拯救世界——这样的发展？”
　　“勇气我倒是有，爱？”雪之下雪乃微微摇头，“怜悯、同情、关心以及部分事情和心态上的感同身受，这些我倒是有，姐姐确定他是男朋友了？”
　　“这个嘛，也许有？”雪之下阳乃笑眯眯地看向其他人，“你们呢？”
　　丰滨和花挠头：“感觉是个挺会惹人生气的家伙？我是说白影，不是说萧云。”
　　樱岛麻衣沉吟道：“怎么说呢……心思敏感能体会别人的想法，我倒不会特别意外自己喜欢他，但还是没办法想象是情侣的样子。”
　　“你们还是不信啊……”安洁莉娜有点气鼓鼓，要不是场合不太对，她都想把那几张字据拿出来，让其他人多说几句能当回旋镖的话，“你们难道不觉得透过萧云，就能了解白影是什么样的人了吗？就能想起忘记的事情了吗？”
　　雪之下雪乃淡淡地问道：“如果一无所知，仅仅是因为某个人告诉你‘你是谁的女朋友，特别喜欢他’，就可以理所当然地接受这种事情——我觉得那样才叫奇怪吧？”
　　安洁莉娜一怔，好像是这个道理？
　　“安安呐，你可能忘记了，但事实真的是这样。”雪之下阳乃语重心长地说道，“你其实是我养的一只小狗，只是突然变成了人，所以忘记了狗狗时的记忆……”
　　安洁莉娜露出死鱼眼：“我打你哦……唉？那你们为什么会进来？”
　　“嗯……”樱岛麻衣迟疑道，“感觉吧？毕竟我也消失过。”
　　“感觉？”
　　“差不多吧，雪乃酱呢？”
　　“……施加援手不需要太多理由。”
　　雪之下雪乃揉揉眉心，将歪掉的话题拉回来：“总之，我们要怎么做，才能帮忙？还能做点什么……”
　　“你们不是那边的人，做做梦已经是极限了，真想跑过去不是找死吗？”
　　一个慢悠悠的声音冒出来，几人下意识看向地上。
　　身穿奇特蓝白色道袍的女人躺在地上，一头蓝发如池水般披散在地上当毯子，手里将一个酒葫芦晃悠出水声。
　　头上有着一对犄角，显然不是普通人。
　　樱岛麻衣有点印象：“你是……年导演的大姐？令？”
　　“镜花水月何须问？本是凡心照乾坤。”令打了个哈欠，看上去颇有醉意，“没想到睡一觉，还能睡到另一个世界来，提供免费劳动力啊。各位入梦数遭，可还玩得开心？”
　　入梦？
　　雪之下雪乃一怔：“白君的青春期综合征，是要我们看他的上辈子……入梦是令小姐的能力吗？”
　　虽然入梦和萧云对话，似乎无法改变已定的过去，看上去没什么用处。
　　“对哦，给你们一点参与感，才能真正地沉浸进去嘛，你们不沉浸进去，如何映照自己，为空白涂上颜色？”令翻了个身，盘腿坐起来，望着杀手皇后与老人对峙的场景，饶有兴致地说道，“未来与过去，我与另一个我，世上的事儿真是比梦里的花样更多。”
　　半懂不懂，但是不重要。
　　雪之下雪乃直入主题：“我们需要做什么？”
　　令笑了笑：“你们已经把该做的事情做完了，剩下的是他该做的事情。”
　　“看一遍那位白先生的前世，就算做完了？”樱岛麻衣颇为不解，“我……”
　　“时间倒流，发生过的事情归于空白，记忆自然会消失不见，但那个谁让时间倒流，不也没能完美做到？”令悠悠说道，“经历过就会留下痕迹，抹去痕迹也有抹去这一个动作……几位愿意来到这里冒险，看一个人平平无奇的一生，本身就已经证明了很多东西，你们只是不记得自己做过什么罢了。”
　　几人面面相觑。
　　丰滨和花精准吐槽：“喂，能不能别当谜语人啊？”
　　令挠挠头发，朝着动起来的双方努努嘴：“你们看着就懂了。”
　　看着就懂了？
　　五人有些不解，但确实懂了。
　　雪之下雪乃身上萦绕的雪白微光，陡然在老人身上亮起，隔着梦与现实的距离，两人身上的雪白微光同步明亮起来。
　　只见那个老人正用强而有力的声线高呼。
　　“邪恶的恋手癖杀人魔吉良吉影，今天就是你的末日！让你见识一下我的替身吧——第一！我来，我见，我定义！第二！贯彻正确的勇气，开辟真实的未来——Link Fate·雪之下雪乃！”
　　一只有着雪白毛发和蔚蓝眼眸的小猫，突然出现在老人身前。
　　“喵！”×2。
　　老人和小猫的叫声同步。
　　雪之下雪乃：“？”
　　似乎有寒风吹拂而过……
　　“这就是你的替身？”杀手皇后问道。
　　老人骄傲道：“怎么样？厉害吧。”
　　……猫的外表吗？看上去不是近战力量型替身，不过替身最重要的是能力，会有什么能力？Link Fate，链接命运？从名字上判断能力并不合适，就像白金之星和暂停时间的能力，不能说联系紧密，只能说毫无关系。
　　杀手皇后只是出于刺探情报地试探道：“你的替身，有什么实力？”
　　“看好了！”老人朝着小白猫伸手一指，厉喝道，“给我变！”
　　光芒大作，小白猫趴在地上猛地伸了个懒腰，身形瞬间拉长变大。
　　乌黑长发披散在身后，尖尖的猫耳从头发里探出，轻轻抖动，小西装勾勒出纤细身体，百褶裙下，长筒袜顺着笔直双腿蔓延而下，没入一双小皮鞋，双手上不知是长出还是套着猫爪手套，上面的尖爪闪烁寒光，裙摆后还垂下一条纤细的白毛尾巴。
　　清冷姣好的面容，分明是雪之下雪乃的模样。
　　雪之下阳乃瞪大眼睛：“猫变成雪乃酱了？！”
　　雪之下雪乃冷声道：“我在这里，那才不是我……他在干什么？！”
　　“哟！哟！跟着我的节拍一起来！”
　　老人忽然开始蹦蹦跳跳，猫版雪之下丝毫不差地复刻老人的动作。
　　“哟！哟！扭肩迈腿！轻盈点脚！猫的步伐就是优雅！下巴微抬！视线冷淡！猫的姿态我很可爱！”
　　雪之下雪乃：“这家伙到底在干什么啊？！”
　　安洁莉娜：“呃……这很白影？”
　　“一二三四！二二三四！腰好腿好身体好，大家全都被迷倒！”
　　老人正在搔首弄姿，毫无看点，还是来看看旁边的猫版雪之下吧，轻盈的脚步忽前忽后，一手叉腰，一手抚额，纤细腰身如波浪般柔顺地前后扭动几下，随后眼波流转着抛出一个冷淡的眼神，却显得格外妩媚。
　　“哎呀，姐姐好像学不会唉，雪乃酱能教教我吗？”
　　雪之下阳乃在旁边前后扭腰，满脸苦恼，展现出另一种意义上的波浪起伏。
　　雪之下雪乃血压拉满，拳头梆硬，风中凌乱，羞耻心炸裂。
　　这家伙在用我的样子做什么奇怪的事情？！
　　你这是侵犯肖像权！
　　砰——！
　　杀手皇后突然一拳打破地面，落叶与灰尘飞溅起来遮掩视线的瞬间，几块石头如炮弹般打向老人。
　　“糟糕！按照以前的能力来说，杀手皇后能把接触到的东西变成炸弹引爆，但一次只能变出一个炸弹，这几块石头里必然……”
　　安洁莉娜下意识解说起来，语速超快。
　　一道黑影如闪电般在空中来回折返穿梭，几块飞来的石头瞬间被丢向上方。
　　烟尘散去之时，杀手皇后正按下按钮，引爆炸弹。
　　石头轰然炸裂，焰光与狂风卷成一团地呼啸而去。
　　地上一道黑影已经闪现到杀手皇后的后方，寒光一闪便在杀手皇后的后背上留下数道爪痕。
　　杀手皇后猛然回身一拳，击开空气，肩膀处再度浮现几道爪痕。
　　好快——但力道有限！
　　没有丝毫犹豫，杀手皇后骤然冲向老人，完全不管对自己进行刮痧攻击的猫版雪之下。
　　无论再怎么强大，有着多少优秀之处的替身，本体永远是最大的拖累和弱点……
　　他就不一样了，已经完全和杀手皇后化作一体，没有任何弱点！
　　老人面露迷茫，似乎还未反应过来，杀手皇后的拳头已然迫近面门。
　　杀手皇后猛地一拳从老人身上穿过，冲刺的身体顺势穿过老人，宛如穿过一个幻影。
　　那不是幻影！他看得格外清楚，在即将打中的一瞬间，老人如同被高温扭曲的空气所过滤后的阳光，呈现出一种模糊闪烁的状态……
　　“你还有一个替身？！”
　　杀手皇后凌空转身的同时，迅速向后拉开距离。
　　“Link Fate——”
　　老人双手一抬，示意旁边出现的雪之下阳乃，要说和本尊的区别，就是浑身覆盖着模糊的扭曲蒸汽，像是涂了一层淡淡的马赛克：“迷茫的灵魂，渴望真实的虚假——雪之下阳乃！”
　　猫版雪之下雪乃，落到老人的身边，伸出小舌头舔了舔自己的猫爪手套，动作非常猫。
　　杀手皇后沉默了，他了解对方的经历，立刻猜测出对方的底牌：“你还有两个替身？！”
　　“我决定将自己的命运交付给她们，她们也将自己的命运交付给我。”
　　老人缓缓说道：“也许从始至终，我都没有以自己和他人建立联系，只是通过那些父母、妻子、父女、社会的一员等标签活着。人们常说活着的意义要自己创造，但人们也始终是被赋予意义地活着……能蔑视一切，只要自我的你，完全和我不一样，是个纯粹到极致的恋手癖。”
　　“也许，这就是命运吧。一生从未贯彻自我，安分守己的萧云，一生绝对贯彻自我，傲慢邪恶的吉良吉影，被捉弄般地转世成同一个人……”
　　杀手皇后二话不说，猛地转头就朝远处飞去。
　　在能力暴露的情况下，正面是绝对打不过四个替身的，但只要留有回转的余地，自己就还有机会……
　　“Link Fate——安心院安洁莉娜！”
　　苍白辉光一个闪烁，安洁莉娜出现在老人身边，脑袋还有点懵懵的。
　　“这次可不要走神了。”
　　“才不会哩！”
　　无形引力化作无形的大网，一瞬间便追上了掉头逃跑的杀手皇后，旋即猛地收紧，在地上拖拽出一条由远而近，腾飞窜起的烟尘。
　　杀手皇后使劲儿扣住地面对抗引力，身体被抓着往回拖，一只手猛地从地上抓了一把泥沙石子，反手甩向自己的身后，飞向老人与安洁莉娜。
　　“唉？！”
　　安洁莉娜连忙要停下动作，改变力的方向，忽然发现面前站着樱岛麻衣的背影……哦，应该是关于樱岛麻衣的替身，毕竟这只樱岛麻衣全身上下都是温柔的粉红色。
　　“Link Fate——樱岛麻衣！”
　　粉嘟嘟的樱岛麻衣右手抬起，食指与中指贴了一下嘴唇，往前做出抛飞吻的动作。
　　粉红色的泡泡飘飞出去，将飞来的石子砂石包裹其中，哪怕杀手皇后将其引爆，炸开的焰光也无法撼动粉红泡泡。
　　杀手皇后估算了一下距离，猛地调整动作，不再对抗捕捉自己的引力，反而顺着引力突然发力，以极快速度飞向安洁莉娜。
　　安洁莉娜一惊，连忙又想改变力量……
　　“Link Fate——丰滨和花！”
　　金光骤然闪过，一记拳头狠狠集中杀手皇后的下巴，使其腾空而上。
　　金光闪闪宛如超级赛亚人的丰滨和花抬手扣住杀手皇后的下巴，扭腰拽臂，将其往地上一砸。
　　砰！
　　杀手皇后结结实实在平坝上拍出一个大坑，龟裂朝着四面八方蔓延。
　　安洁莉娜默默将力的方向改变，把杀手皇后严严实实地压趴在地，她见终于控制住了对方，忍不住松了口气，自我吐槽道：“论打架和战斗的经验应变来说，我愿称自己为最弱……”
　　“确实。”
　　老人轻轻点头：“你没看见他双手正摸着地面吗？”
　　“啊？”
　　安洁莉娜一愣。
　　轰隆——！
　　以杀手皇后为中心，方圆数米的地面轰然爆炸，烟尘与气流席卷成一朵小小的蘑菇云。
　　正看着战斗的四人，不禁被这一波数折的状况弄得担忧不已，至于安洁莉娜，她倒是被拽到另一边现场开片。
　　按理来说，杀手皇后明明被各种摁在地上锤，却总是能在看似绝境的时候，迅速以单调的能力创造出机会……
　　“厮杀经验和战斗意识的差距。”令喝着小酒，随口说道，“放心吧，白影小弟的警惕心足够弥补了。”
　　弥漫的烟尘散开。
　　杀手皇后位于半圆形的爆炸坑中心，不再试图逃跑，反正跑也没用。
　　其他人依旧站在旁边，覆盖在每个人和替身上的扭曲光影渐渐散开，毫发无伤，完全没有受到爆炸波及。
　　“置换虚假与真实吗？”杀手皇后看向马赛克雪之下阳乃，“还真是克制我的能力。”
　　“桀桀桀桀桀！”
　　老人发出阴沉的笑声：“每个都有过人之处，每个都有独门绝技，斗志和耐性更是技惊四座，能给你带来无限的绝望呀！”
　　“马上就干掉你！”安洁莉娜呲牙道，“这次才不会被你跑掉！”
　　“呵呵……干掉我，又能如何？”杀手皇后笑出声来，“虽然不知道第三炸弹，为什么没能完全奏效，你又为什么还能挣扎到这个地步，但是已经结束了——时间已经倒流了！你作为白影的人生，已经结束了！那些认识你的都将你遗忘，那些你做过的都成为空白，那些发生过的都成为不会到来的未来！”
　　安洁莉娜一怔，吐槽道：“你在说什么哩？我们费了好大劲才过来……”
　　“你只是特例罢了。不得不承认，你的力量很强，强到深不见底，但你太弱小了……”杀手皇后平静地说道，“你来到这里，就意味着回不到自己熟悉的世界里！哪怕你能对抗第三炸弹，但你不能帮整个世界对抗第三炸弹！时间已经倒流了，你们那个世界已经回到白影诞生之前的时间，证据就是我们站在这里，站在萧云还未死去的时间上！”
　　“哈？不可能。”安洁莉娜气势十足地冷哼一声，“你发动第三炸弹之后，我们可是依旧好好的，虽然其他人忘掉了白影的事情，但我们依旧找了过来！对吧，长官？”
　　老人摇摇头：“你们是特殊的。”
　　安洁莉娜：“啊咧？”
　　“你还记得又如何？别人不记得，你的记忆只会徒增痛苦。”
　　杀手皇后幽幽说道：“白影，你的替身确实很可怕，四个？或者是五个替身？然而，这就是你最大的弱点！你的替身是她们的模样，但你永远无法再见到她们……穿越世界的转世投胎，本就是奇迹，你无论如何也复刻不了这个奇迹！”
　　安洁莉娜懵懵地站在原地，难道……回不去了？
　　她不禁慌张起来，转头看向老人，虽然不是熟悉的白影，但心头却安定了一些。
　　“你想要以谁的绝望为食粮？”老人笑呵呵地说道，“果然啊，你这家伙就像牛皮糖，死活扯不掉。”
　　杀手皇后只是说道：“第三炸弹，只需要绝望即可发动！是不是我的不重要！败者食尘也许像你说的那样，只要知道了，我就没办法彻底绝望，但杀手皇后经过一次成长——你认为，我现在能发动胜者为王吗？”
　　“看来，你已经没有意外了。”
　　老人忽然笑了，声音一沉：“该结束了！命运里，没有你的位置！”
　　四个替身一个个迅速进入他的身体，安洁莉娜身上闪过一缕苍白光芒落入老人体内，她随之消失回到令所在的梦境之中。
　　“我作为萧云的一生，已经结束了。”
　　“我作为白影的人生，才开始没多久……”
　　“我所选择的命运，正是与她们交织的命运，也是我的命运，白影的命运，那个世界的命运……”
　　老人的身形忽然拔高，褪去岁月的痕迹……不，应该说变为他所选择的命运。
　　杀手皇后如临大敌，心底狂按第三炸弹·胜者为王，确保能够发动的时候，使其立刻发动。
　　无论是谁的绝望，只要满足条件，胜者为王就可以倒流时间！
　　只要时间不断倒流，自己就已经无数次机会！
　　下一次，你——
　　黑暗不知何时，填充了肉眼可见的每一个位置。
　　杀手皇后只能看到对面发光的白影，他如临大敌，这是哪个替身的能力？金色的丰滨和花？猫版雪之下雪乃？粉嘟嘟樱岛麻衣显然和泡泡有关，马赛克雪之下阳乃的能力已经知道……
　　“再也不见了，吉良吉影。”
　　白影礼貌地朝他笑了笑，他左手拿着一本名为《梓川枫》的书，右手拿着一颗闪烁的水晶球，古贺朋绘正在水晶球里打瞌睡。
　　简单告别之后，白影直接转过身去，迈步走向黑暗。
　　“？”
　　杀手皇后有些不解，谨慎地看着对方越走越远，好像真的就不在乎自己了，周围的黑暗也没有解除……
　　不对！
　　他猛地迈步追了上去，果断伸手试图从后方触碰白影，无论是被攻击还是攻击，只要绝望……
　　苍白的人形出现了，它散发着淡淡辉光，默默地看了杀手皇后一眼。
　　本来已经能碰到白影肩膀的手，突然间落了个空。
　　杀手皇后猛地盯着这个没见过的替身——对方整体呈现苍白色，经典的人形模样，看上去颇为瘦削精干，手腕、脚腕和脖子处，都有着项圈，项圈各自蔓延出一截断裂的锁链，五个项圈分别是苍白、粉色、金色、雪白色、淡淡扭曲的无色。
　　电光火石之间，杀手皇后一边努力奔跑着追赶，一边厉声喊道：“那些不是你的替身，是她们的替身？！”
　　白影没有背对着他，迈步走着。
　　“链接命运……你在通过她们的存在，试图回到另一个世界！”
　　“真是可怕，人与人之间的联系，已经吃够了这种苦头的你，居然还会如此看重？”
　　“赋予她们替身？赋予她们获得替身的前提条件？使用她们的替身？你的替身还真是可怕而单薄……”
　　“哈哈哈！这样也不错，你去作为白影而活，我会留在这里世界上，过着平静的生活！”
　　“没错吧？你去那边，我在这边，从此分离，互不干涉！”
　　白影甚至蹦蹦跳跳地前进起来。
　　杀手皇后看着越来越小的对方，声音高亢起来：“没用的！只要我足够绝望，我就有反败为胜的机会，我就是——”
　　“你不是萧云世界里的人，也不是白影世界里的人，你的命运不属于两边，我也不会将你的命运链接到任何一边。”
　　白影回过头来，遥遥眺望着杀手皇后，淡淡地说道：“这里是命运的空白地，只属于你……没有过去，没有未来，没有敌人，没有朋友，除了你之外没有一切，对于只在乎自我而傲慢到蔑视一切的你，很不错？”
　　“你开什么玩笑！”
　　杀手皇后怒声道：“你以为这样就能困住我吗？只要我发动胜者为王，一切都能够逆转……”
　　“那你也得找个失败者不是？这里没有胜利，也没有失败，只有你。”
　　白影笑了笑，继续踏上前往命运的道路。
　　杀手皇后追逐着，竭尽全力地在黑暗中追逐，然而那道身影渐渐渺小起来，从背影化作星辰般的光粒，又从光粒化为一束微光，然后彻底消失。
　　黑暗如潮水涌来，永恒的自由，包围了杀手皇后。
　　“你给我回来啊！！！！”

第一百一十三章 安洁莉娜：我的回合！
　　吉良吉影？
　　无关心。
　　白影轻松愉快地踏上归途，替身护航，指引着前行的道路，黑暗在不知不觉间褪去，前面必然是勇者等人所在的位置，无论是另一个世界，还是令和黑光所创造的梦里，被链接的命运必然会交汇下去。
　　那么问题来了。
　　“发动了链接命运，她们应该恢复记忆了吧？毕竟链接的是她们。”
　　白影嘴角微扬，另一种意义上已经迫不及待了。
　　桀桀桀桀！
　　……
　　桀桀桀桀！
　　安洁莉娜嘴角微扬，努力保持沉默，降低自身的存在感，看着其他人陷入混乱，心头已经开始迫不及待了。
　　五彩斑斓的梦境里，偶尔飘过一些酒壶诗篇鲜花建筑物之类莫名其妙的东西，自从老人忽然变成白影，几个替身化作一体之后，PK直播画面就黑掉了……BOSS进入最终阶段，杀手皇后应该是无了，而且有种下意识的感觉——白影正在赶来的路上？
　　杀手皇后不需要担心，该担心一下自己了。
　　丰滨和花是最先打破沉默的，她双手挠头，惊诧又古怪地说道：“嘶！居然真的忘了……呃，不对……混蛋的上辈子怎么好窝囊啊？难怪总是惹人生气，因为上辈子就没怎么惹别人生过气？那个我有啥能力？金光闪闪的倒是很好看，怎么没多给那个变态杀人魔几拳？唔唔……”
　　简而言之，一如既往地很兴奋雀跃，记忆对接后一系列心情接踵而来，有种让她脑袋过载的感觉。
　　“嗯……还真是奇妙。”樱岛麻衣双手抱胸，试图将思绪捋顺，语气复杂道，“大概是没有记忆的缘故吧，看的时候只觉得同情，现在……唔，果然脑袋还是有些混乱，黑粉君是打算将人生当游戏玩，难怪没有继续坚持做游戏的梦想了。”
　　“应该是想要试着再度做游戏，但已经没有了那份心情，曾经的梦想也早就放弃了吧。”
　　雪之下阳乃有理有据地分析道：“难怪混球能看穿很多事情，不是因为读心术，而是他经历过类似的事情……啧啧，质疑人生是否有真心实意，压抑自己顺从社会的要求生活，我还真差点变成萧云的模样——雪乃也是这么想的吧？”
　　雪之下雪乃闭着眼睛，捋着每一分每一秒的珍贵回忆，脸上摆出一副清冷淡然的表情。
　　雪之下阳乃饶有兴趣地打开话题：“失忆后的雪乃酱挺有趣的，你说是吧？和花酱？”
　　“啊？”丰滨和花下意识说道，“好像也是，小雪之下特别严肃地否认，觉得肯定是被骗了，或者和混蛋根本没有恋爱关系，坚决不承认。”
　　雪之下雪乃装作在理思路。
　　她没有反应，其他人多多少少来了反应。
　　“咳咳……”樱岛麻衣轻咳两声，意味深长地笑道，“出于朴素人道主义的帮助，人渣也是人的分类……在失去记忆的情况下，雪乃的表现还真是特别严厉……”
　　雪之下雪乃装作听不见，问就是在捋记忆。
　　“嗯嗯，说起来，我们在看萧云的人生时，都还是没想起来的状态吧？”雪之下阳乃玩味地问道，“呐呐～雪乃酱，你当时有没有和混球说一些特别好玩的话？”
　　雪之下雪乃的眉梢忍不住跳动。
　　丰滨和花不解道：“好玩的话？”
　　“哎呀，以雪乃酱重感情的性子——有感情的时候，自然是什么都好说，没感情的时候，那就是公事公办，态度坚定，表达的时候还会特别毒舌。”
　　雪之下阳乃一本正经地揣测道：“例如什么‘就你这种人渣还想我喜欢你？做梦也得有个限度’‘什么？我对你害羞？你要不要照一下镜子？’‘我就是平胸，一辈子平胸，也不可能喜欢你’之类的话。”
　　雪之下雪乃努力保持镇定。
　　丰滨和花努力回忆了一下，恍然大悟：“还真是，难怪雪之下一直闭着眼睛，对她这么别扭的人来说，记忆的冲击肯定很厉害，一时间捋不清吧……唉？会不会像小枫一样人格分裂啊？！”
　　“应该不会。”樱岛麻衣语气温和地说道，“没有黑粉君的记忆，都是被修正的虚假记忆，找回记忆之后，那些虚假的记忆自然漏洞百出，心理视角的转变没有障碍——和花不也很快调整过来了吗？不是‘我居然真的是他女朋友’，而是‘我没想起来是他女朋友’……雪乃也许是转变得比较困难吧？”
　　雪之下雪乃嘴角微抿，手指缓缓捏成拳头。
　　“没错没错。”雪之下阳乃不禁担忧起来，“哎呀，雪乃酱该不会是太认真的缘故，开始自己和自己吵架闹别扭了吧？一个意识斥责对方不知廉耻，胡作非为，言行淫乱，生而为人，立刻抱歉，另一个意识大喊着我不是，我没有，我要告你诽谤……”
　　“唉？”
　　丰滨和花跟着担忧起来，她探头看看一动不动的雪之下雪乃，连忙抬手戳了一下她的肩膀：“喂喂！小雪之下，你没事吧？！快醒醒！不要被虚假的记忆给骗了！”
　　雪之下阳乃故作严肃，樱岛麻衣保持着微笑.jpg。
　　“我、没、事！”
　　雪之下雪乃没办法继续装死，她睁开眼睛，咬着后槽牙一字一顿，努力绷住脸颊，冷淡道：“丰滨之前不也说过一些否认的话吗？什么你和姐姐才不会是某个渣男的女朋友……”
　　“因为没想起来啊。”
　　丰滨和花理直气壮，让雪之下雪乃感觉一拳打在棉花上：“你真没事？没有人格分裂，无法接受吧？我就是突然就想起来了——没想起来的时候，会那么说很正常，毕竟就是没想起来啊，那种事情也没办法……”
　　“因为和花酱是笨蛋啦。”雪之下阳乃拍拍丰滨和花的肩膀，唏嘘道，“雪乃酱就不一样了，特别爱闹别扭，肯定没办法接受喜欢混球的事情就这么被忘了，弄得自己的感情好像很简单廉价，买一送二，随时打折……”
　　我才没有全忘了！我那时候也很伤心啊，看见白君住的地方，虽然想不起来，但很伤心地哭了出来——这种话是完全说不出口的！
　　雪之下雪乃使劲儿把辩解咽回去，堵着喉咙有些憋屈。
　　“抛开喜欢的事实不谈，黑粉君就是做了渣男的事情，我们就是成了他的女朋友之一，客观评价的话当然算不上什么好事。”樱岛麻衣轻声宽慰，尽显成熟稳重，“可是只会客观评价的话，就会变成萧云那样寂寞的人吧。雪乃不用为这种事情闹别扭啦……”
　　“我才没有闹别扭！分明是你们一个个故意在拿我当靶子，说得好像都是我的问题！”
　　突然高亢的音量将其他声音给压了下去。
　　雪之下雪乃瞪着眼睛，穿着沉甸甸的气息，目光锐利地盯着其他人，一口气不带喘地挨个怼了起来：“丰滨也是一口一个该死的渣男！满脸自己绝对不会抢樱岛学姐男朋友的表情吗？！樱岛学姐同样很怀疑吧？哪怕是看白君上辈子的事情，反而更坚信自己会同情、共鸣和伤心，唯独不可能喜欢那样的人吧！姐姐也一样，嘴上笑呵呵地说着不可思议，好像很有趣，原来是那样啊之类的话，实际打心眼里不相信自己会喜欢上谁！”
　　要算账？可以！所有人都来算一算！
　　雪之下雪乃一个究极大回旋，将插在头上的回旋镖全部丢了回去！
　　“嗯？有吗？小阳乃不记得了哦。”
　　雪之下阳乃发动装傻。
　　樱岛麻衣微咳两声：“说起来也是……黑粉君总是做一些不可思议的事情，连想都变得很难想象到。失去记忆的时候，我一直在琢磨自己喜欢上谁会是什么表现，现在对比了一下，想象和现实的差别还真大。”
　　丰滨和花挠挠头，撇撇嘴：“你叫什么大声干什么啊？想不起来就是想不起来嘛……”
　　“大家都一样！忘却记忆之后，同样忘掉了喜欢的感情！”
　　雪之下雪乃不禁微咬嘴唇，声音有些艰涩。虽然有过古贺朋绘倒流时间，白君和自己的讨论，自己也多少做好了发生一些奇特事情的心理准备，但突然之间就遗忘了和白君发生过的所有事情，只残留着一些微乎其微的印象……
　　但是！故意的吧？白君分明是故意的吧？在自己忘记的时候，跳来跳去，故意在自己的雷区蹦跶，一口一句‘你这样的翅膀我还有很多个’‘别挣扎了，我就是你的渣男’‘哎呀，在后宫里，你是最粘人也最会害羞的那个’的话！
　　说这种话，就和讨骂有什么区别？！
　　哪怕时间倒流，曾经的一切烟消云散，你也要记得骗我喜欢你……你就是这样骗的？哪有你这么骗的？！
　　雪之下雪乃很难形容自己悲伤、自我厌恶、心虚和羞愤恼怒的复杂心情，恨不得将某人抱起来狠狠摔在地上。
　　哎呀呀，真是不可思议，对比忘记时的自己和现在的自己，两种心情与想法相互对照，差别居然如此之大……但是，两种状态下的差距和想法，就是喜欢的证明，是可以用事实来佐证的真心实意，还真是让人有点害羞的感觉呢。
　　雪乃酱肯定是最害羞的，让她代替自己害羞吧！
　　雪之下阳乃梳理着心情，脑海里冒出一个个捉弄的念头。
　　梦想、人生、时间……之前自己好像说过，说不定我会比你想象的更加喜欢你。现在却感觉是你比我想象的更加喜欢我，完全坦诚地交付人生，将那些丑陋的，纠结的，好的坏的，对的错的，全都真诚地在我面前摊开，也许希望我能从你至今为止的人生里，获得什么样的成长与力量？
　　这是你一直烦恼的事情吗？如何向对方表达那份模糊，无法定义和描述的情感？还真是令人开心又烦恼的沉甸甸。
　　樱岛麻衣略微有些出神，将萧云的人生拆开揉碎，加入对喜欢的人的印象里，那个之前突然被遗忘，又突然被想起来的人，在心里变得更有真实感，好像伸手就能碰到一样。
　　忘记了混蛋什么的，果然还是有点尴尬，谁让那家伙惹出这么多乱七八糟的事情——混蛋怎么还不回来挨踹！
　　丰滨和花思绪飘忽。
　　就在四人对视沉默，有意无意琢磨着状况的时候……
　　“那、那个……”
　　一个声音突然冒出来：“我没忘哩。”
　　安洁莉娜嘀咕一声，旋即被四道视线集火，她心头一个咯噔，不由得缩缩脖子，下一刻又疑惑自己怕啥？她又抬头挺胸，状若自然地翻旧账：“我没有忘！之前我还努力想让你们想起来白影的事情，你们死活都不信，哼！还用看病人的眼神看我！”
　　杀手皇后没啦，白影要回来啦，大家都把忘记的事情想起来啦！
　　现在就是清算一切之时，并名正言顺地登基为白影的正牌女友！
　　这样就不用告白或者被告白什么的啦！
　　安洁莉娜对着小算盘一顿鼓捣，立刻理直气壮起来。
　　丰滨和花撇撇嘴：“我有超能力我也能记住。”
　　心虚+1。
　　“结果，安洁莉娜还是变成这样了呢。”樱岛麻衣状若自然地说道，“我才不会变成你们那么淫乱的关系……好像是有谁这么说过的吧？”
　　心虚+1。
　　雪之下雪乃镇定道：“以普遍理性而言，你确实没有生病，受到影响生病的人是我们——难道这种不可抗力的生病是病人的问题？指责病人居然生病的人，才是有问题的行为。”
　　心虚+1。
　　“安安啊……”雪之下阳乃意味深长地暗示道，“你还记得当时怎么进来的吗？雪乃酱、和花酱和樱岛，都是主动进来的，我是被混球给逮进来的，你是把门砸开冲进来的……有没有一种可能，你和混球只是朋友和同伙的关系？”
　　心虚+9527！
　　安洁莉娜瞪大眼睛，不禁手舞足蹈地辩解起来：“不！不对吧！我我我……”
　　说起来，我和长官确实没聊过这件事情，好像也没有很正式的表白与接受，确认过关系？！
　　局外人竟是我自己？！
　　“对哦！”丰滨和花转过弯来，诧异道，“你怎么会在这里……你该不会也喜欢那混蛋吧？！姺”
　　几人不禁看了眼丰滨和花——你这会儿才反应过来？！
　　“不对！我有证据！”
　　安洁莉娜一锤手心，从兜里抹了抹，满脸欣喜地拿出几张纸条，震声道：“我才是白影的正牌女友！”
　　四人陷入微妙的沉默，那不是纸条，那是物证，那是回旋镖……是要在白影回来之前，赶紧解决掉的实质性证据！
　　雪之下雪乃立刻说道：“依据法律而言，以诱导、哄骗、信息差等方式得到的证据，不具备正当效应！”
　　安洁莉娜不管：“你亲手写的！”
　　雪之下雪乃：“……”
　　丰滨和花撇撇嘴：“切，反正不算数，我才不认这种东西。”
　　安洁莉娜嚷嚷：“你是笨猪！”
　　丰滨和花：“你才笨猪！”
　　樱岛麻衣无奈道：“安洁莉娜，感情是两个人的事情，无论是你和黑粉君的关系，还是我和黑粉君的关系，这些都要有黑粉君的参与吧？如果关系会被这种东西动摇，那才叫不过如此。”
　　安洁莉娜震声：“你认不认？！”
　　樱岛麻衣：“……”
　　“认认认，当然要认啦。”雪之下阳乃严肃地说道，“多亏安安坚持不懈，无论是帮混蛋解决问题，还是努力想让我们想起来关于混球的事情，最后还被混球叫去揍杀手皇后，你做得已经够多了，也已经非常努力了——别说混球答应你表白，你这么好的女孩子，混球就该向你表白！”
　　有些风中凌乱，患得患失，胡乱开杀的安洁莉娜，不由得感动了一下，连连点头：“就是就是。”
　　“我也知道，当时你是想让我们立字据，试着通过找回感情来找回记忆，不是要得到什么……”雪之下阳乃走过去，抬手拍拍安洁莉娜的肩膀，叹道，“毕竟混球生死不明，存在过的痕迹都从别人脑海里消失，哪有什么心思争感情上的问题，对吧？”
　　安洁莉娜连连点头：“就是就是。”
　　“大家都经历了这么多，混球也不是见一个爱一个的人……甚至对很多人来说，混球的喜欢反而让人摸不着头脑，甚至觉得有病。”雪之下阳乃伸出手，语气温柔地说道，“你愿意的话，这件事情姐姐就认可了，也不用什么字据为证。”
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜点着头，总感觉哪里不对……
　　她看着雪之下阳乃伸手捏住纸条，快要松开的手连忙用力捏住：“你干啥哩？！”
　　雪之下阳乃挑眉道：“当然是欣赏一下雪乃酱的字迹，问她什么时候分手——安安快松手，我可是站在你这边的。”
　　安洁莉娜：“不给！”
　　两个人拉拉扯扯，一个嘻嘻哈哈，一个哇呀呀呀。
　　雪之下雪乃不禁满头黑线，心情凌乱局促……记忆消失的时候，自己到底留下了多少细想起来恨不得掩面而逃的东西？她忽然间心里一动，仿佛什么东西回到了身体里。
　　不知从何而来的信息在脑海里掠过，似乎看见了一只小巧可爱，白毛蓝眸的猫咪。
　　……替身？
　　向替身下达任务，替身会全力完成任务，根据过程中本体产生的情绪波动和精神意志，让替身在一定时间内得到能力强化，强化幅度与本体情绪波动、精神意志正相关。
　　这是自己替身的……特殊能力？
　　什么情况？
　　雪之下雪乃在琢磨起来之前，已经下意识看向某个方向。
　　其他人也感觉到自己多了什么东西，或快或慢地反应过来——白影终于回来了！
　　“桀桀桀桀！我白影带着一堆旗子回来啦……”
　　白影迈着嚣张的脚步，已经迫不及待想把旗子往其他人身上插了！在自己精耕细作，杀手皇后巧妙配合之下，勇者自然是立旗子最狠最多的那个，突出一个今日的我不认过去的我，还要杀死未来的我。勇者plus也不遑多让，想必已经绷不住从容的姿态。火柴人倒是比较麻烦，旗什么旗？找踹啊。9528估计也会装傻糊弄……嗯，9527的事情……如果她告白，自己拒绝，恐怕会被挂上天空和月亮肩并肩……
　　浑身轻松，正在琢磨着怎么玩女朋友的白影，忽然就见一道身影如闪电般杀来。
　　“呔！勇者你想……”
　　砰！
　　纤细的身体带着沉甸甸的力量，正面将白影撞了个满怀。轻柔的胳膊牢牢地搂住后背，仿佛害怕自己的宝物消失不见，抱得格外用力。脚步在追到面前的时候，失去所有带动身体的力气，就这么将所有重量交托给对方。
　　轻薄的嘴唇以柔软将话语堵住，需要相互触碰的温度，才能证明彼此真正地相互拥抱。小巧的舌头带着急迫和爆发的情绪，略微发抖地舔舐了一下嘴唇，便像突然恢复了神志似的，立刻害羞地停在原地，一时不知该不该继续。
　　雪之下雪乃紊乱的呼吸一顿，白影已经反手搂住了她的腰身，将呼吸吹在鼻尖上泛起一阵痒痒的感觉，同时把门推开一条缝隙，热情有力地拉着对方，邀请对方进入自己的家门。
　　结果竟然僵硬地不断推辞，于是只好推搡着对方，一鼓作气地进入她的家门。
　　唔，总是这么懂自己……真是坏人。
　　作为萧云的人生，在找回记忆的瞬间，就能和白影画上等号，就能理解白影对待自己的心情，就能理解很多很多高兴却不解的事情，那些记忆尤深的印象，也变得更加真实难忘。
　　为什么那么理解自己？因为白影有着理解他人的能力，经历过与自己格外类似的人生。
　　为什么总要揭开真实？因为白影能看见，却没有揭开过真实，哪怕能够理解，却又没有改变，直到最后也只是作为儿子，看着父亲离世。没有尝试过和对方交谈，没有尝试过改变对方，没有在有能力的时候表达过自我。
　　为什么不肯接受自己的喜欢？因为看得太过清楚，因为只想为自己再活一辈子的自由，因为从未被别人所喜欢过。
　　为什么要让自己看遍萧云的一生？因为从未喜欢过，所以就那么笨拙，将整个人生翻开，呈现给自己所喜欢的人。就像拿着宝箱的男孩，不在箱子里挑挑选选，莽撞地将箱子直接送给女孩，里面也许有虫子，有垃圾，有宝石，有各种各样的东西。
　　男孩只是倾尽所有，女孩会拥抱他的所有。
　　对那么轻易就忘记这份感情的厌恶与恐惧，在心口对映的亲吻里消融殆尽。
　　梳理思绪，理解所喜欢的人，理解所喜欢的人给予的喜欢，于是忍不住变得更加喜欢，更加迫不及待，更加想要把更喜欢的心情送给对方——那些纷乱的、害羞的、烦恼的、痛苦的、压抑的、不自知的情绪，都在被回应的时候，酿成最令人沉醉的心情。
　　醉醺醺的感觉在心头浮现膨胀，身体无力又轻盈地漂浮着，转着圈圈地向前走去，不管这里是什么地方，只是恨不得溺死在这一刻的惬意与欢喜。
　　呼吸不知何时偷偷恢复，火热的情绪留下温暖身体的余温。
　　雪之下雪乃的眼眸里流转波光，似是黏在白影的眼睛闪，她茫然地呼吸着，睫毛轻轻在眼睛里拂动着涟漪，白皙脸颊上泛着浅红，湿润泛光的嘴唇微微张开，从中呼出自心头溢出的温暖气息，吹动嘴角垂下的一丝晶莹。
　　“……欢迎回来。”
　　雪之下雪乃的呢喃似梦呓般恍惚。
　　“我回来了。”
　　白影微笑着回道。
　　啪啪！
　　一阵鼓掌声忽然传来。
　　雪之下雪乃下意识挪动视线，对上旁边雪之下阳乃的目光。
　　“哇！不愧是雪乃酱！”
　　丰滨和花一脸古怪地看着，樱岛麻衣单手托腮，饶有兴趣地看着。
　　安洁莉娜手里拿着字据，咽了口唾沫，有点被刚才那格外热烈的吻震惊到——伸舌头了吧？不仅伸舌头了，还互相搅个不停！果然这种关系超级淫乱吧！
　　“！！”
　　雪之下雪乃浑身一抖，触电似地从白影怀里挣脱出来，她连续做了好几个深呼吸，勉强冷静下来一些，试图理直气壮地辩解道：“情侣之间这样很正常……”
　　“哟！我回来啦！”白影张开双手，大声说道，“来吧！不用客气！为了庆祝吉良吉影放弃了思考，我们挨个来一次热烈的吻吧！”
　　“爬！”丰滨和花眼角一抽，嫌弃道，“你嘴里都是小雪之下的味道吧！”
　　雪之下雪乃风中凌乱，羞耻提声：“才没有味道！”
　　“嗨嗨！我要尝尝雪乃酱的味道！”雪之下阳乃笑嘻嘻地就要凑过去。
　　雪之下雪乃猛地伸手将姐姐拉住，脸色爆红道恨不得和对方同归于尽：“姐姐！不要说奇怪的话！”
　　“我们不是应该姐妹同心吗？你别拦我啊！樱岛过去了，樱岛过去了哦！”
　　“放心吧，我对雪乃的味道没兴趣。”
　　樱岛麻衣浅浅地笑了一下，歪头看着白影，轻轻一个踮脚，在白影额头上轻吻了一下：“被雪乃抢先了，真是可惜。”
　　白影张开双臂假装自己是草人：“下一位有请……”
　　踩脚！
　　樱岛麻衣碾了碾脚尖，沉吟道：“果然还是这样更有感觉？”
　　正在想该怎么办的丰滨和花恍然大悟，冲过去一脚踹在白影小腿上，顿时神清气爽，轻哼道：“下次再莫名其妙地消失，我就要你好看！”
　　道理不多，够用就行。
　　雪之下阳乃忽然一个模糊不清，瞬间绕过突然抓空的妹妹。
　　她一个闪身来到白影面前，双手搭上对方的肩膀，并没有吻上去，而是恶作剧般歪头在白影脖子上用力咬了一口，舌尖轻轻舔了一下咬出的浅浅痕迹，顺带着在白影耳边，小声随意地嘀咕一句：“认了认了，这辈子就是栽在你这家伙身上啦～”
　　“嗯……”
　　白影点点头，朝某人挑了挑眉头：“CG就差你一个了，下一位有请？”
　　安洁莉娜露出死鱼眼，举起字据大声说道：“你们都立了字据的！”
　　“字据？”白影倒是有点奇怪，“什么字据？”
　　“就是这个啦。”雪之下阳乃抬手搂住白影，忽然歪头在白影侧脸上亲了一下，嬉皮笑脸地说道，“我是笨猪～我是笨猪～我是笨猪～”
　　噗！
　　安洁莉娜的表情一个扭曲。
　　丰滨和花翻翻白眼，没好气地说道：“我是笨猪！我是笨猪！我是笨猪！行了吧？”
　　噗！
　　没、没关系！樱岛学姐和雪之下肯定没这么没脸没皮……
　　安洁莉娜将希望的目光投向两人。
　　樱岛麻衣笑吟吟地抬脚，踩了一下白影，踩一下念一声，还表现了专业演员的技巧：“我是笨猪？我是笨猪？我是笨猪。”
　　噗！
　　安洁莉娜捂着心口，没关系！我还有最后的希望，正经的雪之下是不会……
　　雪之下雪乃已经冷静些许，她如闪电般思考起来——趁着这个机会，将另一个靶子立起来，顺便解决掉自己的那张字据！反正从字据内容上来说，反悔就是喊三声‘我是笨猪’，顺势而为根本不是问题！
　　“我是笨猪，我是笨猪，我是笨猪。”
　　雪之下雪乃淡淡地说了三声。
　　噗！
　　安洁莉娜化作苍白的雕像。
　　白影虽然莫名所以，但大致已经理解了现状，他看着雕像版安洁莉娜，沉声道：“你才是笨猪。”
　　咔嚓！
　　安洁莉娜化作苍白的灰。
　　“既然事情都已经解决了……”雪之下雪乃顺势问道，“我们接下来怎么回去？”
　　白影朝着五彩斑斓，奇形怪状的周围看了一下，喊道：“喂喂喂！黑光在吗？令大姐在吗？！”
　　“她在维持梦境，毕竟现实被倒流时间，真和假都模糊不清了。”
　　手里摇着酒葫芦的令打着哈欠现身：“卿卿我我的戏份结束了吗？”
　　忘了还有人！
　　雪之下雪乃的脚趾头轻轻挠着鞋底。
　　“不用害羞，我们人多！”
　　白影鼓励了一句，替身从身旁浮现，拿出一本《梓川枫》和一个古贺朋绘水晶球。
　　“现实被倒流了时间？我们不是穿越到萧云所在的那个世界了吗？”雪之下阳乃琢磨出一些东西，“我们离开的时候，一切都很正常……不对，混球消失，记忆改变，一切已经不正常了。”
　　“脑筋挺快。”令咕噜咕噜喝了几口酒，抬手擦嘴，“你们没有去过萧云所在的世界，只是借由小弟的能力旁观和提供帮助，你们印象里自己离开的时候，不是现在，而是未来——被杀手皇后倒流时间，塑造出的【没有白影出生的世界】的未来。”
　　樱岛麻衣更关注另一件事情：“古贺为什么……在水晶球里？这个水晶球和占卜师有关？”
　　“是啊。”
　　白影摇头咂舌道：“那家伙的超能力，应该和命运有关，该说是观测命运，还是窃夺命运？他死在一个恰到好处的时候，让9527能和我呆在一起，将替身留下并交给你们，再由你们各自诞生替身，从而为我提供帮助，令命运链接的替身完整出现……所谓链接，就是一个点和另一个点的联系，你们依靠我获得替身，我链接你们的命运，从另一个世界返回，恢复你们对我的记忆。”
　　顺便将吉良吉影送进永恒的小黑屋。
　　“唉？你们在说啥？”丰滨和花半懂不懂，“什么现在未来的？”
　　令打了个响指，周围的场景立刻产生变化。
　　千叶的街头巷尾浮现出来，却染上了时光的尘埃，有些地方与记忆里对不上号。
　　“简单来说，这里是无所谓时间的梦，现实世界的时间，正处于白影还未诞生的时间点。杀手皇后将时间进行了倒流，而你们出发时的地方，就是相对于现在的未来……”

第一百一十四章 相信奇迹吧
　　未来是不确定的可能性，也许会有幸福和快乐。
　　比企谷八幡和由比滨结衣逛了一天，来到傍晚的公园休息。
　　由比滨结衣没精打采地坐在长椅上，沉闷地呼出一口气。
　　“你这种样子还真罕见。”比企谷八幡坐在旁边，漫不经心地吐槽道，“显露出悲伤和苦闷，只会让别人感到烦躁不爽，这样可有违现充的准则哦。”
　　“我知道。”由比滨结衣的声音很平淡，“小企啊，你觉得人是天生就会察言观色，努力表现得开心，从而让其他人也开心的样子吗？”
　　比企谷八幡拿出两瓶饮料，递给对方一瓶：“根据社会的客观规律，大部分人都会吧，至于我这样不会的人……”
　　由比滨结衣捧着饮料，轻声道：“那为什么会呢？”
　　比企谷八幡转头看着她，夕阳泛起对方的回忆和悲伤。
　　“爸爸妈妈对我寄予了厚望，想让我考上总武高，所以给我报了私塾，要求我更加努力地学习读书，其实比起学习来说，更痛苦的是周围的人都不学习。为了学习，我和学校朋友们相处的时间越拉越少，关系越来越淡，不知不觉就变成了一个‘异类’。”
　　由比滨结衣喃喃道：“他们大概是觉得我‘背叛’了吧，我那时不得不努力学习，心情也不好，于是就产生了冲突……好在没过多久就高中了，我也考上了总武高——环境虽然变了，但我可能没有走出来，只是用加入大家的方式对抗大家……”
　　比企谷八幡不禁恍然：“和梓川枫一样吗？”
　　难怪由比滨格外关心她的情况。
　　“是啊。”由比滨结衣叹了口气，“当大家都排挤你的时候，你不知道大家是谁，不知道一句恶言是谁发出的，哪怕想要大声说点什么，都不知道要向谁说……我一直很向往你和小雪，能够那么坚强地贯彻自己。”
　　比企谷八幡平淡道：“你可太高看我了，我也会觉得这种事情很难受，所以为了不难受，选择远远离开人群而已。”
　　“可是，明明小枫那么努力，那么坚强，那么认真地走出来……”
　　泪水不知不觉间落下，由比滨结衣低着头，声音哽咽，断断续续：“为……为什么会这样？”
　　“因为梓川枫和你一样吧。”
　　“嗯？”
　　“被霸凌和排挤的人是梓川花枫。”比企谷八幡轻声说道，“梓川枫和你一样，想让对方努力走出来，让对方知道还有人在关心她，将自己认真耀眼的模样给对方看，给她能重新站起来的勇气……和你一样，她也在很努力地帮助别人。”
　　“要问愿不愿意为了帮助别人牺牲自己，这种问题太为难好人了。”
　　比企谷八幡将饮料罐丢进垃圾桶里：“但是已经很了不起了，无论是你还是梓川枫。”
　　夕阳正在落下，带着无解的问题沉入黑夜。
　　哪有什么天生的阳角和阴角，都是走上不同方向的人，有自己的一本故事。
　　比企谷八幡总会想起由比滨结衣哭着的模样，如果努力察言观色融入大家的她是假扮的，那么和自己扯上关系，而不是为了大家远离自己的她……就是真实的吧。
　　要说勇敢和贯彻自我什么的，由比滨才是吧。
　　我放弃了，高中那场车祸，也许只是让自己放弃的理由。
　　呃……更喜欢别人哭着的模样，这种人好阴暗啊。
　　……
　　未来是不确定的可能性，也许会有悲伤和怀念。
　　枫从生活中消失，花枫从生活中醒来。
　　因为已经好好告别过，所以不能太伤心。
　　梓川咲太努力地帮助妹妹回到原来的家庭，试着让悲伤过度而精神失常的母亲恢复，可惜效果并不是很明显。
　　至少，花枫的归来，让父亲提起了更多希望和生活的勇气，只是父亲要照顾母亲，花枫还是得跟着自己一起住。
　　老实说，经历了一个兄控妹妹的洗礼，都快忘记正常兄妹之间不远不近，熟悉又很平淡的关系了。
　　要是邀请花枫钻自己被窝的话，肯定会被她拳打脚踢吧？
　　她就是一个在亲人面前放得开又强硬，也会撒娇的普通初中女孩。
　　梓川咲太将怀念和悲伤埋在心底，然后准备与另一个深爱的人告别。
　　【我的爱情，就是赋予你又一次生命。】
　　那部电影之后，翔子小姐的决心更加明确了，其实这句话，梓川咲太觉得自己来说更加合适，但翔子小姐格外狡猾。
　　【我来自未来，在我的经历和感受里，咲太已经为我付出过一次生命，这次轮到我为咲太付出生命了，这样才公平嘛。】
　　你说是就是咯，我又不是未来人。
　　梓川咲太唯一能做的，就是认真送别牧之原翔子，如同送别枫。
　　和偶尔出现的翔子小姐，一起逛街，浏览动物园，观看电影，有时也会找个地方一坐一整天，聊些漫无边际的事情，有时也会去做一些意义特别的事情，例如翔子小姐穿婚纱的模样。
　　梓川咲太感觉自己格外软弱，明明已经做好心理准备，却还是忍不住想着，如果让翔子小姐活下来……
　　不过，在那之前，果然还是找个机会告白吧。
　　虽然很不可思议，但他们确实没有告白过，没有彼此点头的情侣关系。
　　然而，时间没有给他这个机会。
　　牧之原翔子在医院病逝，未来的线断裂了，翔子小姐成为一场梦，来时恍惚，去时恍惚。
　　“梦醒了啊……”
　　……
　　“首先，我们将这本《梓川枫》丢进去。”
　　“然后，选择梓川花枫出生的节点，开始摇动拉普拉斯妖小姐，通过roll点的方式，让梓川他妈生下一对双胞胎姐妹。”
　　“接着，我们找到牧之原翔子出生的节点，继续摇动拉普拉斯妖小姐，让牧之原翔子出生的时候，没有先天性心脏病。”
　　“这样一来，一个大家都没有受伤的世界就完成了！”
　　白影将水晶球抛来抛去，不断旋转，使劲儿抖动：“你们玩过需要roll开局的游戏吗？为了一个能让自己满意的开局，玩家可以花三个钟头roll开局，然后玩一个小时就开始乏味……”
　　“当然知道，毕竟看你做了一辈子……唔，七八年的游戏？”雪之下雪乃估算了一下时间，点评道，“我觉得与其说是强迫症，不如说是漫无目的地用概率消磨时间。”
　　樱岛麻衣有些疑惑：“通过不断地……丢骰子，就能从未来里选出最完美的答案？”
　　场面有点像对着电视机换频道，抖抖水晶球，频道场景就发生变化。
　　“牧之原翔子比我小四岁，梓川花枫比我小两岁，再将小黑屋里的梓川枫加了进去，让梓川他妈具备生出双胞胎的可能性。”白影得意道，“转世投胎，很神奇吧？”
　　“没投过，不知道。”丰滨和花伸手一指水晶球里的古贺朋绘，“但她一脸难受想吐的样子。”
　　“坚持住！绝命厨师mini！你还有生命啊！一定能找到完美的世界线！”
　　白影一边大声打气，一边将水晶球转来转去。
　　“这样就能改变发生的事情？”雪之下阳乃饶有兴趣地问道，“那能不能把雪乃酱变成双人份的？”
　　白影诧异道：“我投胎到阿姨肚子里？这未免有点太骨科了，你说对吧？雪乃妹妹。”
　　“＃！”雪之下雪乃拧着眉头，姑且把气压了压，“那种事情都能做到？古贺的青春期综合征……”
　　“她的青春期综合征不是倒流时间，而是预知未来。”
　　白影使劲儿丢着水晶球，顺口解释道：“物理学上的假想生物拉普拉斯妖，能够精准把握构成世界的所有粒子的运动，掌握了一切的运动，就代表着能知晓每一件会发生的事情——绝命厨师mini不太一样，她是不断观察未来，让时间分出一种可能性，如果她不满意，就会潜意识抛弃这种可能性，对于有所察觉的人来说，表现得就像是时间倒流。”
　　“从她的青春期综合征爆发那一刻开始，时间某种意义上就停止了，只是世界在陪她不断试错和探寻可能，严格来说她无法倒流时间，而是预演未来，杀手皇后把世界炸回我还未出生的时间，那才是倒流时间。”
　　“也多亏杀手皇后把时间倒了回来，只要不断使用绝命厨师mini进行roll点，选出几种命运确定下来，就能解决掉梓川枫和牧之原翔子的麻烦。”
　　白影解释完原理，将水晶球在地上滚来滚去，所观测到的未来画面随之不断变化。
　　大部分都是梓川花枫和牧之原翔子降生，有时候也会出现生育里的危险状况，白影借由古贺朋绘的能力，不断微调着各种可能性。
　　雪之下雪乃抿着嘴角，皱眉思索着什么，有些沉闷地发起呆来。
　　雪之下阳乃诧异道：“那岂不是能让雪乃酱出生的时候，多分一点营养？”
　　“你这个人……”丰滨和花不由扯扯眼角，吐槽道，“还好你不是我姐姐，要不然我就成天和你打架。”
　　“越是亲近越喜欢捉弄，阳乃还有小学男生的习惯吗？”
　　樱岛麻衣微微摇头，忽然问道：“雪乃，你在想什么？”
　　雪之下雪乃倒是没在意姐姐刚才谈胸有余，成事不足的话语，她有些沉闷地说道：“连已经发生过的事情，都能够被轻而易举地改变……我不是说牧之原和梓川的事情不该帮忙，只是感觉有些不自在。”
　　“这有啥不自在的？”丰滨和花抱着后脑勺，有些纳闷，“你又在闹别扭了？”
　　“……”雪之下雪乃冷淡道，“那么在这里稍微改一下，让你和家人的关系变好，你就不会离家出走去阵出见樱岛学姐，也不会认识白君，彼此之间发生过的事情全部作废，从此走上另一条人生的道路，也用不着和别的女生共享男朋友——这样的事情，你能够接受吗？”
　　“？”丰滨和花一瞪眼，“为什么不是你不认识混球，走上另一条人生的道路？”
　　“？”雪之下雪乃轻吸一口气，“我又不是在说这种事情——看来，你也无法接受，不是吗？至今为止的人生可以被随意摆弄，自我可以从一个模样被捏成另一个模样，简直就像是……一切都是虚假的，可以被肆意涂抹，根本没有值得相信和为之努力的事情。”
　　雪之下雪乃不由得低下头，闷声说道：“我不喜欢这种感觉。”
　　几人相互看了看，不由得也感觉奇怪起来。
　　“啊——烦死了！小雪之下就喜欢找茬！”丰滨和花挠头无果，转头喊道，“混蛋，你来说说！”
　　“啊？”
　　沉迷roll球的白影茫然抬头，诧异道：“这有什么好说的？可能性只是可能性，又不是什么都能做到——绝命厨师mini倒流了那么多次时间，也没让梓川咲太喜欢上她啊。”
　　水晶球里的古贺朋绘仿佛做了噩梦，如同一条被斩下脑袋，尾巴依旧在抽搐的鲜鱼。
　　雪之下雪乃微微摇头，情绪有些烦躁：“我不是说这个……”
　　“如果有一只雪之下雪乃，能够更加勇敢地面对同学排挤，坚强地贯彻自己，能够大声对母亲说不，否定母亲对自己的安排，能够真诚地说出自己的梦想，表达对未来的展望，能够正视不如姐姐的自己……”白影沉声说了起来，“勇敢，真诚，果断，坦诚，不会闹别扭，正直，完美地解决任何问题——那样的雪之下雪乃，还是雪之下雪乃吗？”
　　雪之下雪乃眉头微抽，语气冷淡道：“我没有那些优点还真是抱歉了呢。”
　　白影伸手一指：“看！你已经开始闹别扭了！”
　　雪之下雪乃一愣，不由视线偏移，下意识反驳道：“我、我没有！”
　　“你这不就是有？”×3！
　　丰滨和花白眼一翻，樱岛麻衣礼貌微笑，雪之下阳乃笑嘻嘻地补刀。
　　雪之下雪乃不禁捏紧拳头，心头一阵气急，她深深吸了口气，果断大声怼回去：“你们就没有吗？！那些你们还记得的回忆，被替换成另一个人，那些你们烦恼过的事情，被另一个自己解决，那些发生过的事情，全部烟消云散……之前，你们一样记不得发生过的事情吧？找回记忆之后，难道就没有迷茫和恐惧吗？”
　　“一切都可以被随意更改，一切都可以被其他取代，就像提线木偶般被安排好了要演绎的所有故事——我不想成为谁眼中的雪之下雪乃，也不想成为另一个雪之下雪乃！”
　　掷地有声的话语回荡着，雪之下雪乃轻轻喘着气，克制不住地转头看向白影：“白君，我们回去之后，究竟会怎么样？是忘记一切重头开始？如果忘记一切的话，无论是梓川枫降生，牧之原翔子治好心脏病，都是会引发改变的因素，也必然会波及到本应和她们认识的我们……如果是记得一切重头开始……其他人呢？”
　　“母亲，父亲，爷爷，比企谷君，由比滨等等……”
　　雪之下雪乃不由感到茫然和畏惧：“我又该如何面对他们？我要试着伪装，操纵他们对我的印象变化？还是自顾自开始新的故事和人生，将发生过的事情抛之脑后——那天与我和解谈心的母亲不见了，带我去公司让我玩游戏的父亲不见了，被白君忽悠着一起舞刀弄棒的爷爷不见了，总是自来熟往我身上扑的由比滨不见了，那样就像……他们已经不在了，只是有些和他们长相名字一样的人。”
　　“我想到那样子的场景，就忍不住感觉自己是孤零零的一个人，哪怕是在这里的你们，都像是随时会消失不见的影子。”
　　“我、你、你们，就能理所当然地接受这种事情吗？”
　　雪之下雪乃轻声说着，语气不禁悲伤起来。
　　雪之下阳乃少见的没有调侃妹妹，而是挠挠头发，多少有点感同身受。
　　樱岛麻衣抿抿嘴，轻叹道：“难怪黑粉君会说吉良吉影是个傲慢的家伙……只有那种自私傲慢到极致，蔑视自我以外的任何人，根本不在乎与他人关系，也不可能与他人产生联系的家伙，才会干出倒流时间的事情。”
　　死了都留下一个超级烂摊子。
　　丰滨和花想了想，不禁烦躁起来：“啊——这么一想也是……好烦！被你这么一说，我都感觉不知道怎么办了！混蛋！快想个办法！”
　　“有啊。”
　　白影笑着看向众人。
　　“相信奇迹吧。”
　　“我们的命运，可是已经被链接在一起了。”
　　没头没尾，没有论据和证明的话语，让其他人一时有点愣神。
　　“嗝？小弟原来是相信派吗？”
　　令不知从何处冒出来，腿弯勾着漂浮的灯杖，倒挂在上方，蔚蓝的长发如瀑布般散落，多少有点女鬼的意思。
　　再加上不离手的酒葫芦，还是个女酒鬼。
　　雪之下雪乃才想起对方——这位创造梦境，甚至摆脱倒流时间的世界，给自己等人帮了把忙的超能力者。她不由问道：“令小姐对这种事情，是怎么想的？”
　　女酒鬼潇洒地张嘴，拿着葫芦倒酒，磅礴大气地吟道。
　　“梦里千秋转瞬过，梦外山河怅寥廓。饮尽乾坤吞日月，人间何处不是我？”
　　清冽的酒水笔直倒进女酒鬼鼻子里。
　　伴随被呛出来的咳嗽声，女酒鬼扭动两下，砰一声结结实实摔在地上，还没等其他人关心慰问一下，她又原地翻了个身，打个酒嗝。
　　“这可真是太超能力者了。”丰滨和花不由点评道，“不仅谜语人，还做奇怪的事情。”
　　“哎呀，梦里梦外，何必分得那么清呢？”令乐呵呵地说道，“大梦一场分得再清，看不清自己还是看不清，看得清自己，又何必在意是真是假，梦里梦外？”
　　雪之下雪乃微微摇头，明亮的眸子看向白影：“既然白君都这么说了，那么我相信——相信你，相信我。”
　　“哪怕没有记忆，那么经历的一切被抹去……就像我看见白君住的屋子，依旧会忍不住泛起悲伤，真实的心情不会被改变和掩埋，如果要说什么才算奇迹，那我相信这就是奇迹。”
　　雪之下阳乃想了想：“嗯……我也想再体会一下那种奇迹的感觉，体会一下自己的心情呢。”
　　“奇迹啊……”樱岛麻衣呢喃道，“想着至今以来发生过的事情，就不由自主地开始相信了，对变化的惶恐和不安，好像也随之烟消云散。喜欢一个人的心情，真是挺不可思议的。”
　　丰滨和花：“我……我也一样！”
　　“那就准备出发吧。”
　　roll好了开局，白影将水晶球丢进幻影般的片段里，他左右看了看，发现一只蹲在旁边的安洁莉娜。
　　他迈步走过去，抬手戳戳对方头顶被双马尾发型呈现出来的头皮：“呼叫呼叫！太长不念队员，是时候出发了！”
　　安洁莉娜一动不动，沉浸在被各种打击回旋镖的悲伤之中。
　　我真傻，真的，本以为拿出字据，她们就会望风而逃，惭愧败退，万万没想到她们不仅不承认，还团结起来对债主进行惨无人道的连环攻击，法律在哪里？公平在哪里？甜点在哪里？
　　“继续留在这里，就等于是死也不死，活也不活的梦中幽灵，这里可没有点心。”
　　“？！”
　　安洁莉娜猛地回过神来，左右看看没发现点心，于是冷哼一声别过头去，双手抱腿不搭理白影，圆润脸颊凸出气鼓鼓的一块儿。
　　都到了这个份儿上，还不说明一下我们是什么关系，还跟着她们起哄……
　　可恶！不理你哩！
　　“走啦，你这个拉低平均智商的笨蛋！”
　　“你才是笨蛋——”
　　安洁莉娜正想回头大声怼，忽然身体传来熟悉的腾空感，抬眼看见白影的脸。
　　“冲啊——！”
　　白影一个公主抱将对方抱起来，朝着浮现出来的现实场景冲了过去。
　　“唉——？！”
　　安洁莉娜发出一声惊呼，正想说点什么，又不知道该说点什么，眨眨眼睛有点懵，又有点害羞？她还没来得及捋清心情，忽然发现白影跑得越来越慢，身体越来越矮，眉头越来越皱，脸色越来越狰狞，气喘吁吁，仿佛不胜劳累。
　　这是……可恶的栽赃陷害！
　　“＃！”
　　安洁莉娜不由震声道：“我早就减肥成功啦！一点都不重！这个梗已经老烂了，改掉了，该换掉了！”
　　“唔噢噢噢噢——！男人绝不会被喜欢的人压扁！冲啊！”
　　“我看你是想被压扁吧！压成饼干那么扁，我这就把你——”墠
　　安洁莉娜义愤填膺的吐槽还没说完，便跟着白影一起消失在模糊的画面里。
　　剩下的四人相互看了看。
　　“安洁莉娜……”樱岛麻衣古怪道，“好像很迟钝呢？”
　　雪之下阳乃悠悠道：“混球都用替身作为回答了，她也没反应过来，还拿着那几张字据玩。”
　　“走了走了。”丰滨和花迈出脚步，忍不住碎碎念，“说起来，我离开的时候，还在和队里的大家准备排练演出……可恶，我都有点忘记当时要做的事情了！吉良吉影还真是会给人添麻烦！”
　　“没有他添的麻烦，想要解决梓川枫和牧之原翔子的事情，也没这么容易。”
　　雪之下雪乃轻呼一口气，迈步追上，走向前方。
　　之后究竟会是怎么样，那是根本说不清楚的事情。
　　所以相信就好。
　　非要说相信什么……
　　相信至今以来走过的一切，绝不是可以被涂抹修改的伪物。
　　相信走过一切的彼此，绝不是可以被遗忘改变的心情。
　　相信无论是忘记一切，还是记得一切，我们都会相遇并喜欢彼此的命运。
　　因为最开始的时候，不就是这样吗？
　　我不知道你，你不知道我，我们也不相互喜欢，彼此之间什么故事都没有发生。
　　我们只是相遇了，走过一件件难以忘怀却也难以全部记住的事情，心不知何时便萌动起来，推动着身体靠近，品尝悲欢喜乐等等无法描述的心情。
　　这本来就是一种奇迹。
　　我相信奇迹，我相信我们之间的故事，便没有了彷徨与畏惧。
　　几人消失在梦里，梦的场景随之模糊变幻。
　　“只要相信，就可以无所不能，这就是青春的感觉啊。”
　　黑光的笑声传来。
　　令抖了抖酒葫芦，葫芦只是艰难地汇聚出一滴澄澈酒液，悬挂在葫芦口上倔强地摇曳几秒，然后滴落在伸出的舌头上。
　　“哎呀，酒没了……”
　　令悠然地闭上眼睛，咂咂嘴回味道。
　　“这个梦挺有意思。”

请假条
　　脑子在文艺，战斗（口胡），感情戏和角色关系里切不过来了阿巴阿巴，总感觉写得还是差点意思，没有对角色间的关系进一步地总结升华，多多少少有点不满意的地方，但又不知道怎么写得更满意，脑壳痛……
　　脑袋一片空白，实在是挤不出感觉了，摸一天好好想想这一卷最后一章怎么收尾，怎么解决好每一段感情戏，顺便想想怎么把状态切换到快乐日常。
　　另外没有打算完结啊，虽然回收伏笔写得很有那么点意思，但只是解决一下关系上的结症和问题，让角色能顺畅地走向下一个人生阶段。
　　话说，轻松乐子搞笑又带点癫的日常怎么写来着？阿巴阿巴……

第一百一十五章 致新世界（一）
　　医院里，一个新生命又一次诞生在世界上。
　　人是如何诞生的？这是一件很奇妙的事情。
　　意识漂浮在没有任何色彩与感觉的虚无之中，既不知道自己已经死去，也不知道自己是否活着，只是理所当然地存在于此，但又并非习惯了痛苦的麻木，而是半梦半醒般的朦胧惬意。
　　忽然温暖的感觉涌来，像是冬天泡进浴缸里，寒冷被热水一点点舔舐，自己是一颗正在融化的糖果。随后听到富有节奏的鼓点，石子儿般投入水中，泛起一声鼓动，生命的涟漪缓缓扩散，暖流拂过意识。每一次疲惫时，自然而然的合目，每一次睁开眼时，被窝里的温度，每一次饥饿时，手边恰好有零食……
　　当朦胧的黑暗被灯光渲染的白昼取代，双眼再度清晰地看见世间。
　　真是清晰得陌生。
　　一个婴儿诞生了。
　　这本应是一件值得开心的事情，护士却慌得不行，正在努力拍打婴儿小小的脚板。
　　婴儿黑白分明的眼眸，下意识对上护士的视线，一股沉沉的睡意涌来，他便闭上了眼睛。
　　护士更慌了，改拍为掐，使劲儿捏捏脚板。
　　“这孩子怎么不哭？快哭啊！”
　　哦……好像是婴儿刚生下来，需要依靠自己呼吸，此时器官还未发育完全，无论发出什么声音都像是哭声，一个婴儿不发出声音的话，大概率意味着呼吸器官可能有羊水残余，会造成生命危险……
　　依稀记得有这个知识点。
　　感觉护士已经开始要对屁股动手，婴儿抵抗着疲倦地睁开眼睛，走流程似地出生：“哇……”
　　护士顿时松了口气，还好还好，虽然声音听着没太大劲，至少成功哭出来了。
　　婴儿闭上眼睛休息，朦胧中听到谁在说话。
　　“乖孩子……睡得真香……你取好名字了吗？”
　　“白富贵……”
　　“你怎么不叫白富美呢？！”
　　“咳咳，老人家的审美就是这样，当小名用用吧，让他们有点参与感——实际上，我想取的名字是白为霜。”
　　“你这听着也太像女孩的名字了吧，为什么叫为霜？”
　　“蒹葭苍苍，白露为霜啊！以后肯定是个文化人！”
　　“是、是吗？”
　　……
　　是个头！
　　“我要改名！”
　　几岁大的小孩爬上桌子站好，震声强调：“我不要叫白富贵，也不要叫白为霜！”
　　白父和白母慌张地将对方从桌上报下来。
　　白家爷爷语重心长道：“白富贵怎么不好了？这名字一听就有福气啊！”
　　小孩大声道：“肚子饿才会要吃的，穷人才会想富贵，越是没有什么，就越是想要什么！”
　　“？”白母诧异道，“你从哪儿听来的？”
　　小孩说道：“爸爸说的！”
　　白父诧异道：“我什么时候说过？”
　　小孩：“哇呜呜——！！”
　　白父立刻说道：“对！我说过我说过！”
　　“这么一想也是。”白家爷爷果断一拍大腿，“不能叫白富贵！叫了富贵就没了！”
　　“好好好，那就叫白为霜吧。”白父乐呵呵地抖了抖怀里的小孩，“蒹葭苍苍，白露为霜，这名字以后肯定好找老婆！”
　　小孩收敛哭声：“老婆是啥？”
　　白父努力解释起来：“就是你以后会结婚、呃，就是你喜欢的人……就像爸爸的老婆是妈妈！”
　　小孩眨眨眼睛：“越是念道什么，越是没有什么，所以我的老婆妈妈要不见了吗？”
　　“？”白父试图解释，“妈妈不是你的老婆，妈妈是爸爸的老婆……”
　　小孩：“呜哇哇——！”
　　“唉唉唉！”白父尤有遗憾，“这名字多有文化气质……”
　　“那我要叫白帝城！”小孩说道，“书上有这个名字，肯定很有文化！”
　　白父差点噎死：“那是文化景点！”
　　小孩：“所以有文化啊！”
　　“不行不行！”白父连忙摇头，“不叫白为霜了，但也不能叫白帝城，你再想想。”
　　“那我要叫白影！”
　　这究竟是上一次人生的倒影，还是上一次人生是现在的倒影，亦或者自己只是一个孩子的影子，究竟哪一次人生才是幻影？亦或者都是？
　　小孩蓄谋已久地说出这个名字，多少有些他人不懂，独属自己的自嘲和唏嘘，但不知为何，确定自己要叫白影之后，莫名感到非常开心，就像自己在为自己高兴。
　　……
　　白家有男，名为白影，重活二世，虽年小而志高！
　　擅长殴打幼儿园小朋友，自封翻斗幼儿园小霸王！
　　“打打打打——！”
　　“欺负他人可打！”
　　“吐痰不擦可打！”
　　“玩游戏不排队可打！”
　　“吃饭挑食可打！”
　　白影横行无忌，只用了不到一个月，便成为了唯一的王，获得滑滑梯第一个玩，第一个打饭，扮演奥特曼等诸多特权，让懵懂无知的人类幼崽，初次领略到何为阶级的参差。
　　他是不怕叫家长的，幼师也不会叫他的家长。
　　为什么？因为他是幼师的黑手套。无论是通过欺负所有人，让幼儿园欺负人的小团体不知不觉溃散，还是作为卧底其他小伙伴之间，向幼师打小报告，亦或者用奇怪的方式，协助幼师管理一群熊孩子……
　　毫无疑问，他就是老师身前的男人！
　　更别说，他还有足以击溃幼儿园全部军力的力量。
　　Link Fate！
　　白影也搞不懂这东西究竟从何而来，只是某次发高烧的时候，躺床上一睁眼，忽然就和这个白色的古怪人形对上视线，脑海里还莫名其妙有对方的一些信息，什么是替身之类的。
　　通过犬父的电脑，查了查相关内容，好像是一个日本漫画家的漫画设定？
　　自己的替身似乎是个白板，没什么特殊能力，但作为替身的本体，好像有一点漫画里那些人物的奇妙特性？例如血流满地也只是轻伤，一个比一个强壮健康，还有精神特别充沛，身躯前所未有的强壮。
　　突然发现世界格外神奇。
　　白影一边攻读幼儿园，一边试着学习日语，萌生出想要走出去看看的想法。
　　“王侯将相，你有种吗？！”
　　伴随不知从哪儿学来，还给喊歪了的口号，数个小崽子在一个小屁崽子的带领下，挥舞着充气锤等武器杀了过来。
　　画面一转，几只小崽子大呼小叫着逃走，兵器散落一地。
　　白影坐在小屁崽子身上，拿着充气锤对其臀部进行加油打气，冷笑道：“天授王权，天授王拳，可为种乎？！”
　　桀桀桀！早就想试试在幼儿园里开无双了！
　　“诅咒自己无法活出第二世的不幸命运吧！”
　　……
　　幼儿园的腥风血雨，惨痛故事，始终被幕后黑手牢牢压住，没有透露给外界半分，一众熊孩子只能耻辱地咽下童年阴影，然后转头就忘，开始踏上攻读小学的脚步。
　　可悲的人类幼崽，还没意识到这是一条不归路。
　　毕竟，社会上最近正在流行孩子才能多元化，每个孩子都有每个孩子的天赋，没有笨蛋的孩子，只有懒惰的孩子的风气，死学会变书呆子，本事要从小抓起……各路‘大师’正在到处演讲，售卖书籍，兜售孩子成功学，俨然形成一个蓬勃热烈的新产业。
　　没有需求，创造需求，拥有需求，强化需求，向来是销售的不二法门。
　　“你想上什么补习班？”
　　面对开始有叛逆倾向的犬父，白影选择瞒天过海。
　　“日语兴趣班？”
　　白父有些纳闷：“你学那个做什么？不如学学唱歌跳舞，还能上台表演一下，非要学外语，那也可以选英语啊。”
　　“那我不上补习班了。”
　　白影转头看着电视里的动画片，懒散地吃着薯片。
　　白父眉头一皱，如闪电般思考起来——自家娃确实聪明，想来很有可以挖掘一下的天赋，换言之也很会耍心眼子……懂了！这是以进为退，故意提一个自己不太满意的选择，以此为由拒绝选择。
　　“好！那就学日语！”
　　计划通。
　　什么时候去国外溜达一下呢？不知道有没有空条承太郎，杜王町之类的事物……不太可能有吧？
　　白父还是有些不甘心：“不过，你学日语有什么用？”
　　白影张口就来：“我要找日本女孩子当老婆！”
　　“啊？”白父莫名其妙，“为什么？难道不是为了变成奥特曼吗？”
　　“笨！奥特曼说的又不是日语！”白影振振有词，“爸爸不是最喜欢看没穿衣服的日本女人吗？播放记录里……”
　　砰！厨房里的菜刀剁在案板上，白父浑身一震，仿佛自己被斩掉脑袋。
　　晚饭期间，白父被剥夺了说话的权利。
　　但他不亏，白影也被剥夺了上网的权利。
　　……
　　反正想知道的都查得差不多了，上网哪有把持朝纲有意思。
　　只用一个学期，白影就初步完成了小学三班的统治，脑海里已经开始构思接下来的计划，例如一边和班主任打好关系，一边暗地里将班主任架空，一边收集其他班级的情报，一边拟定大一统计划……
　　后勤不足啊，得想办法搞点资金。
　　钱是好东西，既能收购辣条可乐犒赏走狗，也可购买辅导书试卷惩戒逆臣。
　　白影的小学登基计划如火如荼进行时，突然来了个外国转学生。
　　这小学还能有国际友人的关系？
　　白影双手交叉，抵着下巴，眯眼看着讲台上胖乎乎的棕发丫头。
　　“这位是从意大利转学过来的安心院安洁莉娜同学，大家以后要好好相处哦。”
　　班主任乐呵呵地介绍一句，不出白影所料地说道：“安同学就坐白影旁边吧——要好好照顾新同学哦，白影。”
　　这可是国际友人，得让靠谱的人当同桌！
　　棕发丫头结结巴巴地开口道：“da……ga好……”
　　白影点头道：“腻ye嚎。”
　　宣布了转学生事宜，班主任便撤退离去，安心院安洁莉娜和白影坐在一块儿。
　　“以普遍理性而言，这种情节有点唐突和诡异……”白影自言自语道，“为什么会有转学生？为什么还是国外的转学生？为什么偏偏是自己班？为什么还是同桌？接下来是不是有什么画风突变的故事？”
　　安心院安洁莉娜显然听不懂一长串儿中文，安静地拿出自己的书和文具盒。
　　白影突然问道：“太长不念，你是谁派来的？”
　　“？”棕发丫头有点懵，字正腔圆地说道，“我叫安心院安洁莉娜，叫我安洁莉娜。”
　　白影了然道：“好的，昂星远昂解腻啦！”
　　“安心院安洁莉娜！”
　　“好长好拗口，就叫太长不念吧。”
　　“＃！”
　　棕发丫头看起来气呼呼的模样，满脸不爽地转过头去，不再搭理白影。
　　上课期间，白影倒是时不时瞥几眼对方，有种莫名的感觉和吸引力……难道漫画其他设定也是真的？
　　例如替身使者间会相互吸引？
　　白影试探着放出替身，控制着替身在对方面前晃悠了一下。
　　棕发丫头下意识盯着飘来飘去的替身，小脑袋慢慢转动，直到和白影对上视线。
　　“你看见了吧？”
　　白影声音低沉地问道。
　　“略略略～”
　　对方不是很友善地吐吐舌头，重新转回头去。
　　呵！有趣的女屁孩！
　　是时候让你见识一下小学三班无上大帝的实力了！
　　偦　　看招！
　　画三八线！
　　用从讲台粉笔盒里毛来的粉笔，精准且笔直地在课桌上画出一道白线，一气呵成！
　　白影抬手一丢，粉笔划过一道抛物线，回到讲台粉笔盒里：“我说，你只可到此，不可逾越！此线以内，是我的国，此线以外，是你的地……”
　　虽然听不懂，但三八线显然具有普世效果。
　　安心院安洁莉娜瞥了一眼，胖嘟嘟地小手往上面一抹。
　　“大胆！你在干什么？！如此精准优雅笔直的线，被你给弄成这幅鬼样子了啊啊啊啊！”
　　“嘿嘿。”
　　安心院安洁莉娜抹得更带劲儿了。
　　外国友人不太友善啊，竟敢挑战本班扛把子的无冕之王？
　　白影：“呸！”
　　“噫！”
　　安心院安洁莉娜闪电般收回小手，惊恐地看着对方以沫为墨，以指作笔，再度划出一条不太明显的三八线。
　　“败退吧，弱者。”
　　白影收回视线，脑海里琢磨着怎么哄骗小女孩，这个世界出什么问题了。
　　安心院安洁莉娜不满地呲呲牙，脑海里什么也没想，就有种很想敲这家伙的心情……但妈妈说了让自己不能用超能力。
　　旷日持久的战争，开始了。

第一百一十六章 致新世界（二）
　　可恶的白影！
　　我是不会输给你的哩！
　　安洁莉娜趴在桌子上，正在努力完成美术课作业。
　　“安安，你要找的东西找到了吗？”安心院母亲下班回家，瞥了眼客厅里正在努力的女儿。
　　安洁莉娜闻言抬头，奇怪道：“啊？找什么？”
　　“那应该是找到了吧？否则又该闹小地震了。”
　　安心院母亲松了口气，从意大利辗转来到中国，又在女儿懵懵懂懂的感觉下来到这座陌生城市，好在工作不算难找，倒是轻松地安定了下来。
　　但女儿为什么要来这里？这里又有什么东西在吸引她？
　　安心院母亲看着一脸清澈纯真的女儿，笑着伸手掐掐对方的婴儿肥脸蛋：“这么小就开始折腾，以后不知道还得折腾什么事情。”
　　安洁莉娜听不太懂，晃晃脑袋试图甩开妈妈的钳子。
　　“胖乎乎的，以后少吃甜点，我在补习班上遇到了一个叫白影的孩子，他好像是你同学吧？”安心院母亲撩起袖子准备做晚饭，随口闲聊道，“他说你每天都要吃巧克力，痛饮可乐……”
　　安洁莉娜立刻胡说八道：“白影在胡说八道！他豆是故意针对额！”
　　安心院母亲一愣：“豆？你的中文是不是有点问题？”
　　“＃！”
　　安洁莉娜闻言更怒了，换回流畅的日语一阵歪比：“我之前学中文发音的时候，他每天就在旁边念方言发音，弄得其他同学也开始用方言说话……”
　　众所周知，语言是一种具有传染性的病毒，尤其是在学习语言的时候，更是缺乏免疫能力。
　　“那个家伙每天都用奇奇怪怪的声音叫我名字，什么昂新円昂给腻娜！什么按心圆暗结丽雅！还有什么太长不念！什么七字不行！弄得其他同学都叫不对我名字了！”
　　在妈妈憋笑的注视里，安洁莉娜哇呀呀地挥舞着小拳头，满脸写着气愤。
　　报仇！我要报仇呀！
　　……
　　“老师！我建议举办一个互助会，帮助那些成绩落后的同学。老师就不用来帮忙了，你觉得那么题目这么简单，根本不懂大家为什么不懂，这种事情还是交给我吧！”
　　“太长不念同学，说你笨就是笨，看看你这七十分低空飘过的成绩——不许顶嘴，不然我就禀报阿姨，告你每天都吃巧克力！”
　　“明明是你给我的！”
　　“我给你就吃？那不是你的问题难道是我的问题？”
　　“＃！”
　　……
　　“哇呀呀！去死吧！”
　　“好强！好强的百万吨重力冲击——看我的奥特射线！”
　　白影藏在手心里的小手电玩具，发出强光将安洁莉娜晃了一下。
　　安洁莉娜当场扑街被白影坐在身上，如同被摁住龟壳，使劲儿挣扎也难以动弹的小乌龟。
　　……
　　“吧唧吧唧吧唧吧唧……”
　　“……你在吃啥？”
　　“这个问题的潜台词是‘给我来点’。”
　　白影伸手摊开，露出几颗奇形怪状的糖果：“我自己做的糖果，来点？”
　　“来点！”
　　安洁莉娜谨慎地接过一颗，嗅一嗅，舔一舔，有一丝丝水果的甜味，看起来没什么问题……
　　“好辣——白影——！！！”
　　“呵，弱者。”
　　白影往嘴里又丢了一颗特制糖果：“连区区泡椒都无法战胜，更上一层的天材地宝与你无缘啊。”
　　安洁莉娜吐着舌头，双手握拳怒锤桌面，咬牙深恨之！
　　此仇不共戴天！我要和你不共戴天呀！
　　然后败，大败，一败涂地……
　　追不上，力气比不过，成绩不如，甚至连朋友都没对方多！
　　但我是不会认输的！一定要打倒白影大魔王！
　　……
　　这家伙真是里世界的替身使者吗？
　　白影颇为怀疑，都这么挑衅和跳脸了，还没有露出非同寻常的一面。
　　加大力度！
　　桀桀桀！零花钱买零食分享，武力值一个顶三熊孩子，上通老师家长，下统班级内外，你孤家寡人，连认识的朋友都可以随时向我汇报，就这还想和我斗？
　　不过，白影最近在忙，暂时没空继续挑衅安洁莉娜。
　　有个熊孩子被拐走了，学校这边直接炸锅，当然进入最高警戒状态和发布罪己诏什么的，那是家长、学校和警察扯皮之后的事情，目前只是老师强调放学立刻回家，不要在校外逗留的程度。
　　那个被拐的熊孩子，是七班的。
　　作为小学扛把子，总有一天会横扫班级，纵连年级，宣布登基的白始皇不太开心，放学后就在那个同学的回家路上徘徊，时不时进入游戏厅一类的地方，暗中观察周围的行人，凭借着敏锐的感觉，很快锁定了两个目标。
　　接下来就简单了，只要装作想玩不回家，在对方视野里晃一晃，边玩边走向人少的地方……
　　高明的猎人往往以猎物的形式出击！
　　白影成功被拐到一个废弃的无人仓库。
　　高明的猎物往往以白给的方式被捕！
　　安洁莉娜：(〃＞皿＜)。
　　我只是在书店蹭小说，不小心看得太晚，为什么会遇到这种事情！
　　白影斜视。
　　她真的是替身使者吗？
　　还是说大智若愚？故意装傻？
　　毕竟她和自己一样，也被人贩子拐到了这里，如果有点特殊本事，也能达成和自己一样的计划结果。
　　“今天之后就该转移了，干把大的……”
　　“前途无量，干杯！”
　　仓库外的人贩子二人组正在吃吃喝喝。
　　仓库里有七八个小孩，还有一个颓废的日本青年。
　　白影扫了一圈，发现有一个老式摄像头正在工作，姑且打消了小学生天神下凡一打二的念头，凑到安洁莉娜旁边嘀咕：“太长不念，此诚危急存亡之秋……你还要藏一手？”
　　“藏什么？”
　　“你的替身啊。”
　　“替身是什么？”
　　“就是……超能力？”
　　“妈妈让我不要对别人用超能力。”安洁莉娜嘀咕一句，诧异道，“你怎么知道我有超能力？”
　　“？”白影瞅着对方的表情，将替身召唤出来，“我也有啊。”
　　安洁莉娜更诧异了：“这不是你的空气朋友吗？”
　　白影：“？”
　　破案了，没有什么神秘组织的外国留学转校生超能力者，只有一只蠢萌小学生。
　　“你被拐了，笨蛋。”白影小声嘀咕道，“没看过奥特曼打小怪兽吗？平时奥特曼的人间体不显露实力，但打怪兽的时候都会变成奥特曼……你妈让你不要对别人用超能力的意思，就是你要对着坏人用。”
　　“哦哦……那我把仓库门打开——”
　　“停！”
　　白影指了指摄像机和其他人，严肃道：“变身奥特曼的时候，人间体可不能留下证据！”
　　安洁莉娜看了过去。
　　砰——咔嚓！
　　支起来的摄像机摔在地上，四分五裂。
　　仓库门外的声音小了下去，两个人贩子听到动静，准备来打开仓库门。
　　白影左右看看，连忙凑到颓废的日本青年前，以标准的日语问候：“你好，我叫白影。”
　　“泥嚎，额叫关谷纯……”
　　日本青年的汉语就不怎么标准了。
　　……
　　……
　　勇斗人贩子，解救国际友人的传奇经历之后，一直作为反白影集团精神领袖的安洁莉娜，归于王化，成为白影手下忠实走狗。
　　白影却对称霸小学的伟业感到兴致缺缺。
　　果然真正酣畅淋漓的享受，都在开始与相互拉扯的艰难摩擦之间，即将完成的那一刻，反而让人提不起什么干劲，心中一片空虚。
　　日本啊，果然是要去日本吗？
　　我为何二度人生？为何存在于此？为何又一次活着？
　　答案在日本吗？
　　日语已经学得七七八八，补习班老师都说他简直是个语言天才，学习速度快得非同寻常。
　　小学已经六年级，以普遍常理，该接受父母考虑的初中，但这并不重要。人生再活一世的意义，难道是继续循环往复？
　　但是问题来了，自己该怎么去日本呢？
　　试着偷渡？
　　白影筹划了一下，果然还是要忽悠老爸老妈，争取初中高中去日本上学，反正现在社会上也流行海归就是人才的想法。
　　“日语精通，爸爸以后看日语片可以找我翻译！”
　　“今天出国走向世界，明天带着世界回国！”
　　“古人云：读万卷书，不如行万里路！”
　　“老爸！我太想进步啦！”
　　“什么？舍不得我？老妈，低了，觉悟低了！我难道是为了你们才学习的吗？我是为了成为更优秀的人——等等！这不是你自己说过的话吗？！父亲救我！”
　　白影苦口婆心地教育父母，事实证明父母也有叛逆期，会对能干的儿子动手动脚，真是一点也不懂事。
　　……
　　周末，被赶出家门的白影和安洁莉娜正在到处玩。
　　大人早已忘了怎么开心地玩，小学生才知道怎噁么玩开心。
　　“我妈应该是觉得日本女孩把我魅惑了，所以联系了你妈，让我们两个出来逛街。”
　　白影判断了一下局势。
　　双方家长会认识，主要是家长会的时候，双方家长做了一把同桌。
　　“哦。”安洁莉娜长了一些的头发扎成两束短马尾，让本就幼稚的模样更纯真了几分，“我们去吃啥？”
　　白影漫不经心地打量街上来来往往的行人，突然发现一个大龄青年正在发传单，他不由驻足看去。
　　发传单，搞宣传的人很常见。
　　一边发传单，一边送鸡蛋，一边乞讨，一边算命……也挺常见？
　　“卖唱啦卖唱～”
　　“耍猴啦耍猴～”
　　“表演啦表演～”
　　“送蛋啦送蛋啦～”
　　大龄青年坐在地上，手持喇叭高声吆喝着：“猩红剧团明日在欣欣广场表演！欢迎各位入场观看！走过路过不要错过，领一张传单，送上好鸡蛋一盒，先到先得，送完即止！行行好吧，已经十天没开张了，十块钱算姻缘算人生算前途！”
　　左边堆着鸡蛋盒与传单，右边打着算命招牌，面前摆着一个破碗，将时间管理发挥到了极致。
　　白影凑了过去。
　　大龄青年抬头问道：“哟，小朋友，你是要鸡蛋还是要施舍还是要算命？”
　　“算命。”白影摸出一张十元钞票，“你算一下我要算什么。”
　　“有意思的挑战。”
　　大龄青年一本正经地摸出水晶球，在上面瞅了几眼后说道：“你要算姻缘。”
　　白影把钱摸回来：“错了，我要算你会不会算。”
　　“不，你肯定要算姻缘。”大龄青年摇头道，“小孩，我见你有五马分尸之相，必是桃花障目，一身缘分啊。”
　　五马分尸？
　　Link Fate身上确实有五个环，环上还各有一截断掉的锁链，就很像记忆里被封印的黑暗大法师，凑齐五块就能直接获得胜利。
　　按照漫画设定，替身是个人精神的体现，那么为什么有五条断裂的锁链和锁环？
　　白影一边放出替身，一边回道：“与其说是五马分尸，不如说是挣脱思想上的束缚。一断遥远故土，偏安软弱，二断父母师国，纲常似索，三断红尘劳苦，心神蹉跎，四断命久病沉，旧衣难脱，五断生疑死惑，他乡过客。”
　　大龄青年笑着看了眼白影放出来的替身，伸手拿过鸡蛋和传单：“我算命从来没错过！有没有兴趣来猩红剧团观看表演？我叫占卜师，猩红剧团的占卜师。”
　　白影收回替身，多少有点兴趣了。
　　真正的超能力世界吗？从占卜师来看的话，猩红剧团应该不是什么糟糕的组织。
　　白影顺手将传单给了安洁莉娜一份。
　　安洁莉娜拿着传单，有种古怪的感觉。
　　次日，猩红剧团的表演让两人大开眼界。
　　能够勾起心情的歌声，灵活如真人的人偶，将整个舞台点燃，又像是虚幻的火焰……
　　显然一个个都身怀绝技，一个个都有独门本领，从很多地方都能感觉到超能力的影响，但又有很多地方不是超能力，而是极致自我个性的展现——例如对表演非常不满的表演者，突然从幕后杀出，持刀将人偶剁成数块，让观众以为发生了杀人事件。
　　一语概之，酷！
　　“我要加入猩红剧团！”
　　白影如此宣言。
　　“这种奇奇怪怪的地方，我才不要加入！”
　　安洁莉娜如此发言。
　　凭借猩红剧团对外的正经形象，白影成功说服父母，便跟随猩红剧团一起前往日本。
　　安洁莉娜升上初中，随着渐渐知事，狠狠扼杀自己小学时期的黑历史记忆。
　　日本东京的机场上，一群人离开机场，一家人走进机场。
　　即将被送去国外留学的沉闷小女孩，忽然间感觉到什么似的，她下意识抬起头，望着那群人里一个蹦蹦跳跳的小男孩。
　　男孩恰好投来视线，与女孩相互看了一眼。
　　不知道为什么，心情变得不错。
　　两人各自收回视线，走上不同的方向。

第一百一十七章 致新世界（完）
　　“愚蠢！什么宏大的悲剧，命运的安排，真是上不了台面的剧情演绎！”
　　白影大力拍桌，震声指指点点：“农民伯伯都知道有产者少，无产者众，上面人少，下面人多，你的创作方式就是把人尽皆知的东西再重复一遍吗？简直是复读机！”
　　“可笑！什么自由的意志，个人的命运，真是完全流于表面的人物行为！”
　　剧作家大力拍桌，冷笑着指指点点回来：“对问题不求甚解，一味专注于诠释问题里的人物情感与心境，试图以个人的境遇倒映命运，简直是舍近求远！你这样的故事，又怎么能打动人心？！”
　　“唯有贴近人心，方能打动人心！你所写的思想、制度、国家、社会等等一切，都是以人为原点出发的内容，与人割裂无异于空中楼阁！”
　　“以人为原点出发的故事，拉源于人，超脱于人，这才是创作的真谛！我是向上突破，你是向下挖坑，孰优孰劣，岂不是一目了然！别忘了！我才是剧团的首席创作者！”
　　“剧作家！你一定会后悔的！”
　　“霍！愚蠢的弟子，我倒要看看你怎么让我后悔！”
　　“团长托我给您带个话，要三篇剧本以备表演之用。”
　　“为什么是三篇？！”
　　“因为我知道你存了两篇。”
　　“？”
　　经过一番师呲徒笑的日常，白影溜达出猩红剧团落脚的地方，来到大街上到处逛逛，准备寻找一下灵感。
　　以前偶尔还会琢磨一下，这辈子要不要再做点什么，例如上辈子始终没能实现做游戏的愿望……
　　做游戏倒是不想了，萧云只是一直不允许去玩，所以对玩和游戏有所执着，才会诞生出做游戏的梦想，白影已经开始去玩新一次的人生，又何必再做出一个游戏玩呢？
　　在猩红剧团里跟着一起晃悠巡演学习，创作和表演倒是一件更有意思的事情，前者偶尔可以抒发一下内心，后者偶尔可以帮助自己玩。
　　玩着玩着，对于上辈子的人生，也有了一些特别的感悟。
　　萧云太过沉闷，将太多东西锁在心里。他的内心也许没有随波逐流，保持着自我的想法，但身体却是随波逐流的浮木，顺着那些应该做的事情而沉浮飘动……
　　当年被催婚的时候，就该吐槽几句老爸出轨的往事。
　　在老爸指点江山，高谈阔论的时候，就该问问他什么时候还钱。
　　母亲用‘别人也这么做’来作为论据的时候，就该斗转星移，来一手‘老爸说我们家和别人不一样’的反向论据。
　　也许结果不会很好，但总比沉默一生的故事更有意思，而且……
　　白影想起前阵子和家里通话的事情，还有从小到大一路养育，相处起来总是格外轻松的父母——正因为从小做了各种各样的事情，所以才没有重复萧云的人生，正因为做了各种各样的事情，才能带来各种变化。
　　沉默不语，就是将舞台交给他人。
　　白影走在街道上，打量着来来往往的行人，饶有兴趣地观察着行人们的喜怒哀乐，猜测着对方遇到的事情，再根据对方的情节，创造着各种各样的故事，这是个玩起来非常有意思的游戏。
　　例如前面走在路边的男生，脚步迟缓，神色恍惚，精神不振，满脸衰气，一副好像中暑了的模样，显然遇到了什么打击很大的事情，完全没有注意周围的场景——身后一辆车快要与他发生追尾事故！
　　是时候助人为乐了！
　　白影当场一个冲刺追了过去，飞起一脚踹在对方的屁股上。
　　“小心——！”
　　男生满脸懵逼地往前一个踉跄，还没来得及稳住身体，白影已经一个伸手将他搂住，带动对方旋转几圈，仿佛跳着交际舞般深情对视，一个旋转后稳当地停了下来。
　　白影皱眉道：“你怎么回事？走路上不看车的？”
　　“谢谢，大概是车也没看我吧……”
　　男生下意识道谢一句，目光看到一辆车缓缓驶过。
　　长不足一米，高不足半米，精简化外形。引擎采用先进生物动力学原理，以脚带动车身，油门与刹车一体。安全性能得到极大程度提升，使用只要无法造成事故，就不会造成事故的辩证思考方式，杜绝交通肇事可能性。
　　小孩哼哧哼哧地将儿童车开了过去。
　　男生：“……”
　　白影：“好险，差一点你就把车撞翻了！”
　　一番不打不相识的愉快会面后，两人互通姓名，男生叫梓川咲太，因为妹妹遇到校园霸凌事件自闭住院，弄得家里突然乱糟糟的缘故，所以跑出来散心。
　　“唔姆唔姆，虽然感觉很烦躁、悲伤和纠结，但又不知道自己能做什么，所以只能跑出来到处晃悠？”
　　白影不断点头，了然道。
　　梓川咲太挠挠头发，眺望大海：“你觉得作为哥哥，我该怎么办呢？”
　　“当然是帮妹妹解决问题啊。”白影理直气壮地说道。
　　“解决问题？怎么解决？”梓川咲太叹了口气，“花枫说大家讨厌她，我又该怎么让大家不讨厌她？她现在很怕和别人接触……只是回消息晚了一些，就被传成乱七八糟的流言，其他人又根据流言对她恶语相向，这种事情又该怎么对抗？”
　　白影摸摸下巴：“你牺牲一下不就行了？”
　　“怎么牺牲？”
　　“穿上玩偶服，或者丝袜蒙面，冲进你妹妹的班级里弄个大新闻，转移大家的注意力。”白影打了个响指，兴奋地嘀嘀咕咕起来，“嗯嗯！你来演怪兽，我来演奥特曼！剧团里刚好有皮套来着……”
　　你真是在帮我想办法吗？
　　梓川咲太瞅着越发兴奋的对方，将信将疑，自己没什么办法，不知道怎么对抗‘大家’的话，试试对方的法子？
　　两人在海边完善了‘突然袭击！攻占初中の阴谋！’计划，白影兴冲冲地返回剧团准备道具，梓川咲太站在原地看着对方的背影，又看看海边的风景，总觉得少了点什么。
　　“哥哥——！”
　　稚嫩的长发小姑娘，踏着沙子往这边跑来，脸上露出松了口气的表情，不满道：“突然跑掉什么的，妈妈和爸爸很担心的！”
　　“抱歉，枫。”
　　梓川咲太笑了笑，伸手拍拍对方的脑袋：“下次不会了。”
　　“哥哥就会说这种话。”
　　梓川枫鼓起脸颊，顺着对方的视线，看到白影的背影，不禁有种奇怪的熟悉感。
　　……
　　“本日，一只哥尔赞袭击了xx中学三班，关键时刻，一只迪迦奥特曼出场，在小朋友们的欢呼声中击败了哥尔赞，随后迪迦奥特曼鼓励小朋友努力学习，不要成为只会用红色形态的笨蛋，要秉承奥特精神努力学习。”
　　“‘热枕之心不可泯灭，体恤弱者，互相帮助，真正崇高的精神不仅能跨越国界，更能跨越你我，让彼此成为朋友——勇气、智慧、坚强、努力……相信吧，相信奇迹，你就能变成光’——发表以上言论之后，迪迦奥特曼向该班每位同学捐赠了辅导书与练习册，祝愿小朋友们长大之后能够变成光。”
　　“据悉，扮演迪迦奥特曼的人是一位中国友人，自称是猩红剧团成员……”
　　白影吹了个口哨，将不知道哪家小媒体的报纸拍在桌子上：“说得真好，不愧是我！”
　　没想到这种事情也能见报，看来大家平时的生活都挺无聊。
　　“你最近就是忙着跑出去演奥特曼？”喉舌正在雕琢自己的作品。
　　“喉舌啊，你不如做个奥特曼人偶。”白影建议道，“就凭这一手，你就能成为小孩子中的王者。”
　　“我对奥特曼不感兴趣。”
　　喉舌不以为意：“被你忽悠去演哥尔赞的是谁？白英花？”
　　“一个迷途的少年，我只是带他一起做好人好事罢了。”
　　“给学生送练习册和辅导书？”
　　“这可花了我不少工资呢。”
　　白影随口回了一句，然后埋头开始琢磨起剧本：“坐在教室里上课啊……那种日子也有好几年没有体验过了——果然呆在猩红剧团就是浪费我的青春！我决定写完这个剧本，就回学校读高中去！”
　　“读高中？”喉舌嗤笑一声，继续打磨人偶零件，“什么时候回来？”
　　“不回！”
　　“虚白，其他地方不会成为你的归宿，总有一天你还是会回来的。”喉舌漫不经心地说道，“呆在这里的日子，才能让你如鱼得水般安心，不是吗？其他地方不适合……”
　　“真正的表演者，可不会拘泥于舞台。”
　　白影指指点点道：“差生就是文具多，在意这个在意那个，好好打磨一下自己吧，喉舌。”
　　“爬！”
　　猩红剧团确实是个好玩的地方，但已经玩了三年，是时候该去其他地方玩玩了——剧团的舞台剧每一出都不会一样，总会伴随大大小小的变化，止步不前实在是浪费青春。
　　“呼呼呼，我要转职日本高中生，先定个拯救世界的小目标吧。”
　　白影兴奋地计划起来，开始搜寻合适的高中就读。
　　另一头……
　　“班上来了奥特曼和怪兽，还送了很多教辅书和练习册……”
　　“花枫，早点养好病回来吧。”
　　梓川花枫懵逼地接受了几个同学的探望，脑袋有点转不过弯地看着那几个同学离开。
　　梓川咲太和梓川枫呆在旁边陪护，都注意到梓川花枫的表情很奇怪。
　　“姐姐，怎么了？”梓川枫问道。
　　梓川咲太更进一步：“难道他们里面，有说过你坏话的？”
　　“……也许都说过吧。”梓川花枫茫然道，“为什么呢？”
　　“大概是没注意吧。”梓川咲太轻声说道，“你觉得自己被人责骂了一百句，对方只觉得自己附和着骂了一句，那种小事遇到其他事情，不经意间就会忘掉……很过分，对吧？”
　　梓川花枫沉默不语。
　　梓川枫伸手摸摸对方的头：“姐姐不怕！不管别人说你多少坏话，枫都会说更多的好话哦！”
　　“谢谢……”梓川花枫有些不自在地回了一声，疑惑道，“那、我真的可以回学校吗？”
　　“当然可以。”梓川咲太笑道，“别的不说，同学肯定保留了奥特曼送你的那份练习册和教辅书。”
　　梓川花枫：“……”
　　突然就不想回去上学了！
　　……
　　攻读哪所高中呢？
　　选个差点的高中，可以试着成为不良少年之王，踏上极道预备役的巅峰，但如今已经不是极道的时代了，pass！
　　选个重点高中？重点高中的话，比较容易把握上层痛点，方便借此获得一些特权，开展有益身心的愉快活动……
　　经过一番深思熟虑，白影决定抓阄。
　　但是在那之前，得继续一下猩红剧团的登台，然后抽空向团长呈交《炒团长书》。
　　等等，那为什么不直接上舞台炒团长鱿鱼呢？
　　白影一拍大腿，好想法，不愧是我！
　　“我本凡间一少年，得蒙团长加青眼。此非不愿报知遇，实乃同僚皆有怨！”
　　千叶的巡演舞台上，少年叮叮当当地打快板，抑扬顿挫的话语畅若流水，紧接着又是声线一变。
　　“傀影有言：幼时入团，培训劳苦，打杂前后，辛勤无数！终盼得登台展歌喉，谁知那团长提要求！声要绕梁行三尺，歌需勾心引百愁！上可感天倾风雨，下能悲地泣鸟兽！本欲唱喜乐，奈何悲满头，恨悠悠，恨不休，他日欢歌汝坟头！”
　　少年声线又是一变。
　　“喉舌有言：实习无工资，干活有义务。心中凌云志，自费为梦舞！我欲申请经费，团长竟然不许，莫要多谈待遇，劝我专心努力，刻苦几分成果，竟是标准再提？扒皮扒皮！人偶有皮，团长无仪！”
　　“剧作家有言：一日两梦有三四五次退稿，六改七删还八九十处不满！此文费尽心血，大有宏伟之气，小有烟火之息。人物特色分明，情节逻辑合理，故事跌宕起伏，行文处处妙语！评时代之弊病，言命途之艰辛，书世事之殊途，点万象之阴晴！团长曰：不行。我有一言：毛病。”
　　……
　　舞台之上，少年时而悲愤不已，时而冷嘲热讽，时而慷慨激昂，生动形象地表达了诸多同僚对团长的拳拳热枕之情。
　　舞台之下，众多同僚面不改色，在团长的注视之中，身正影不斜，以实际行动表示这都是污蔑，虚白肯定是在假借他们的名义，光明正大说团长的坏话！
　　白影表演完，当场退役，拱完火就跑，突出一个刺激。
　　刚好是在千叶县的话，那就在千叶选一个高中入读吧。
　　离开猩红剧团，白影找了个便宜的地方租房入住，再以出租屋为中心，方圆一定范围为半径，随便选了个学校入读。
　　就决定是你了，总武高！
　　不过，也是时候赚点钱补贴生活所需，凭借自己的绝世才华，惊人智慧，写个轻小说肯定是手到擒来，钞票大把……
　　写点妻妾成群，功成名就，富甲天下，名利双收的故事？
　　这种东西看多了，只会产生不切实际的幻觉，不过第一卷还是可以写一下的，毕竟得尊重一下编辑的意见。
　　第二卷就写妻妾离心，功败垂成，从发财到跳天台，名利双无的故事吧！
　　白影开始为自己选择的新生活努力。
　　第一卷小卖，第二卷腰斩。
　　嗯，所以断了不是我的问题，是平台的问题。
　　白影放飞鸽子，收拾东西踏入校园——转职成日本高中生，就要拿出真本事了！
　　“大家好，我是白影，我喜欢你和你们！”
　　开学第一步，先和大家打好关系，体验传说中的高中生恋爱故事！
　　之所以是传说中，是因为自己确实没有谈过高中恋爱，上辈子就像钟表的时针，该在什么时候指向什么事情，就在什么时候指向什么事情……说起来，上辈子高中时的自己，好像还喜欢过谁来着？
　　可惜了，自己虽然能用很多词汇来描述青涩而美好的感情，心里却没什么特别的实际感受就是了。
　　就像完成一项命题作文，想法和感受是一回事，写出来的就是另一回事了。
　　完成一项预定计划，白影继续完成第二项预定计划——体妛验高中生社团！
　　体育类社团？太单调。擅长的文学社和戏剧社？腻了，换一个。学生会？比起大丈夫岂可郁郁久居人下，果然还是王侯将相，宁有种乎更有意思，早晚取而代之。
　　高中生啊，逐渐懂得很多事情，稚嫩的自我与外界的干涉相互对抗，正是迷茫、困顿和烦恼渐多的时候。
　　少年初识愁滋味，以后更识愁滋味……弄个以帮助他人为目标的社团吧！
　　白影不由想到美好的未来场景，想必有很多有趣的故事，什么暗恋的她暗恋着别人，什么敏感的少年少女心思，什么对家庭的烦恼，什么如何拯救世界之类东西……简直就是完美的灵感和素材库！
　　开学第一天，白影了解了一下创立社团的规则，要有最低人数的申请条件？要有老师担任指导老师？要向学生会申请？
　　问题不大，看我一席话语，直接说动学生会！
　　白影兴冲冲地准备去创立社团，在路过校园的时候，发现一个老师正在一株小树后抽烟，表情看上去有三分走神，三分怨愤，四分咬牙切齿。
　　哦？开学就有故事了？
　　白影凑过去，他还未来得及更进一步挖掘故事，那位老师已经怒吼着一拳锤在旁边的小树上：“相亲相亲，相个鸟亲——”
　　咔嚓！
　　受害者缓缓倒下，露出后面的目击者。
　　平冢静：“……”
　　白影：“老师，你也不想被别人知道，自己因为相亲破坏校园公共财产吧？”
　　平冢静：“？”
　　指导老师get☆daze！
　　那么，接下来就只需要守株待兔了！
　　……
　　援助部活动教室。
　　白影有点卡文，暂时放下对键盘的拷打，起身来到窗边眺望校园的风景，不经意间有种熟悉的陌生感。
　　这也是正常的事情，高中学生时代距离自己已经很远，又近到就在自己的眼前。
　　生命就像时光照射出的影子，不知再以什么为中心偏斜……唔，接下来该怎么说呢？
　　白影沉思之间，活动教室的门忽然被一把拉开。
　　“白影同学，我带人过来啦！还是超可爱的美少女哦！”
　　平冢静大咧咧地拉开门走进去。
　　“老师，敲门是礼仪，请不要做出这么粗鲁的动作，还有你的话让我感觉这里更可疑……”
　　依在窗边的白影转头看去。
　　面容清冷的少女如一株雪莲般傲立，明亮的眸子散发着不易靠近的笔直视线，给人只可远观而不可亵玩的凛然之感。然而在视线里，那份端庄与笔直的站姿，多少带有临摹他人的痕迹。凛然且正经的气质，倔强地掩盖着沉默的真心实意，午后的阳光正好热烈，将她内心的孤寂与沉郁，洒在模糊单薄的影子里。
　　是被父母否定过，已经不会表达自我？是无力对抗应该如何，便自学了孤独的沉默？
　　时光兜兜转转，好似又偶遇一个自己。
　　白影露出笑容，出声欢迎。
　　……
　　如果一切化为空白，那就再一次重来。
　　不用担心你我会素不相识，不用忧虑你我会遗忘过去。
　　相信奇迹吧。
　　因为在我们还未相识之前，还未发生那么多故事之前，我们之间不也是一片空白吗？我们不是从一片空白的人生里，为彼此涂抹上如今的色彩吗？我们最开始的时候，不就是一次重头再来吗？
　　如果这是奇迹，那就代表已经有过一次奇迹。
　　既然已经有过奇迹，那就相信奇迹会再一次降临。
　　那些发生过的，依旧会再一次发生，那些难以忘怀的，依旧会再一次重演。
　　这就是我们相互链接的命运。
　　被人冠以幼稚之名的喜欢，就是要单纯而热烈，将人生抵在此时此刻，要山盟海誓，天长地久，时光不易，岁月莫朽。
　　完成今日观影之后的白影，躺在沙发上睁开眼睛，茶几的笔记本电脑上，浮现着未写完的篇章。
　　手机上跳出几条短信。
　　【安洁莉娜：为什么这次变成青梅竹马了？为什么我是想要找你，又从中国转学到日本？为什么还是一样的发展？不，还要更不对劲儿一点！哇呀呀！感觉你这渣男更可恶了哩！】
　　【雪之下阳乃：呼呼～连续便宜了你两次，还真是便宜你了。】
　　【樱岛麻衣：我回来了，你呢？】
　　【丰滨和花：嘶！混蛋混蛋，你知道吗？你想起来了吗？时间倒流过！】
　　【梓川咲太：我好像想起了一些不得了的事情。】
　　门锁突然发出清脆的响声。
　　白影早有预料般地转头看去，只见房门被有些焦急地推开，雪之下雪乃急匆匆地迈步走了进来，抬头和白影对上视线。
　　“可爱的你是第一位，今天享受七折优惠。”
　　如招待客人般温和的微笑与话语。
　　雪之下雪乃急躁和起伏的情绪不禁烟消云散，一下子变得平稳起来，好似直接确定了什么事情。
　　空气中弥漫着令人安心的宁静，半晌后才被轻轻的声音打破。
　　“欢迎回来。”
　　“我回来了。”

 卷末总结与请假条
　　第四卷终于写完了，至今为止写得最艰难的一卷，各种恍惚抓狂精神萎靡阿巴阿巴。
　　毕竟算是多人恋爱的开端，从使劲儿琢磨怎么写感情戏，开始滑坡似地开始搞颜色填补更新，虽然大纲已经预定好这一卷主要写几个人彼此的关系变化和其他变化，要将白影的上辈子人生给完善，把杀手皇后彻底解决，从此展开全新的未来，但写起来真的是各种问题。
　　第一个问题就是后宫了，这算是个相当拧的问题，永远绕不开——凭什么其他人能接受后宫？男主能开后宫，女主为什么不能开逆后宫？以我的经验和理解来说，解决方法有几种，一个是糊弄过去，给一个反正女主接受了的结果，爱信不信；一个是用对读者比较有说服力的论据，男主有钱有权反正能占据关系的主导地位，女主只能依附所以必须委屈自己；一个是套用时代的常识，错开现代观念来解释后宫。
　　第三个用不了，时代环境已经定了，第一个太过偷懒不想用，第二个会对角色造成强烈破坏。
　　当然，也有直接一转炒股，从中选一个来当女主，其他路人化的选择。
　　然后我会被挂上耻辱柱喷死，为刺猬猫再添一部冥著.jpg。
　　我也知道有的读者对波奇酱路人化有些意见，但我确实很难把握住角色和剧情节奏了。波奇酱是个看着有趣好玩，但实则可挖掘内容不多，有着自己主见和方向的勇者Pro，我想得出她和白影之间像逗宠物一样的剧情，却始终缺乏一种独特的恋爱感，思来想去还是放弃了。
　　最后我选择的方法是相信爱，描绘爱，试着用爱说服各位读者。
　　表达很抽象，非要具体来说的话……
　　我希望能描写出一种关系，能够超越常理，超越束缚，超越社会的引力，超越那些得失主次的算计，让后宫的问题不算是一个问题。
　　这很难，毕竟对于读者而言，钱和权是更能理解，实打实的，更具有说服力和接地气的东西，情感上的共鸣和理解则是更模糊不清，偏向于将信将疑的部分。
　　所以，我写白影的过去，那是一个应该如何，于是没有自我的人。
　　一个人应该结婚，应该生子，应该孝顺，应该爱家，应该努力，应该以社会标准式地度过一生。
　　当爱成为一种应该，爱就失去了真实与自由，成为一种与生俱来的负债。
　　通过这样的人生与故事，让女主角们对白影有更进一步的认知，更加深入地理解对方是什么模样。
　　最后时间倒流，一切从头再来。
　　如果期待再度相遇，命运就会指引奇迹，缔造出一种更深层次的灵魂联系，顺理成章地解决掉‘凭什么能后宫’的问题。
　　老实说，就结果而言我不是特别满意，白影的刻画方面有些未尽全功的意思，女主角的心路刻画虽然是次要，但没能尽力刻画好，尤其是在对不同人生阶段产生的触动上，终究少了几分我也不知道怎么才能更好的意思，就很僵，还不够。
　　只是如同最后所言，还是有几分不甘心和无奈地摆了，每天都要更新，不能不更，只能尽力挠头了。
　　这卷写得磕磕绊绊，歪来歪去，时而颜色，时而言情，时而文艺，整体上阶段性地完成感情戏的总结，也完成了白影的进一步丰富塑造，虽然总觉得还有些不足之处，但脑子实在是榨不出东西了，遗憾。
　　更悲伤的是昨天绞尽脑汁写完最后一章，结果搬家、收尾之类的事情太累，以至于早早就睡，忘了检查自己的全勤，忘了自己有一天熬夜过头，第二天更新了两章，虽然字数上是达标的，但那天其实是没有更新的，忘了我还要兑换一张请假条……
　　全勤奖，没了。
　　积累到最后一个月，马上可以到手的半年奖，没了。
　　啊啊啊！好想时光倒流，让我兑换一张请假条啊！这是我出生以来最贵的一次失误！
　　冷静下来想想，经历这种失败，明悟人生总有意外的道理，以后不用为半年奖努力了，什么全勤，每日更新，请假条，拜拜了你嘞～自由！可以自由地创作！不再被条条框框束缚……
　　没错！那才是创作者最完美的状态！
　　那才是身为创作者的天堂！
　　……
　　没！事！一！点！也！不！心！痛！
　　……
　　呜哦哦哦哦哦哦！TMD败者食尘！
　　……
　　接下来要写的，就是新的人生和故事，那些奇迹般的日常，带着各种各样的不平静。
　　找回最初的状态，写些欢乐跳脱的故事，还有展开酸酸甜甜，而不是带着人生思辨的恋爱曲。
　　虽然没有了冲突好像抓不到创作的关键点，但白影就是冲突的关键点，学会了爱与被爱，是时候进化成白影Pro了，其他人也该顺势发生一些变化，自由在召唤……
　　总之，新的人生开始了！
　　请假一天，舒缓悲伤，构思大纲。

第五卷

 再、再摸一天
　　今早起来还好好的，搬家的身体酸痛也舒缓了，洗个澡浑身舒坦……洗完就开始难受了，脑子时不时地抽痛，意识有点昏沉，衣服很厚很紧，躯干热得发闷，四肢又有些发冷……
　　怕是天冷加上搬家那天的一身汗，给我打出连招，要度病魔劫了。
　　新卷第一章是请假条真是太淦了，但脑子拧不出东西，容我再摸一天。
　　果然倒霉的事情都是成串儿的。

第一章 扭啊扭……
　　还真成功了？
　　这就是相信奇迹的力量？
　　唉？怎么感觉就我的世界线不太一样？
　　因为习惯用引力来稳定自己的记忆，所以保留了一些靠近白影的潜意识？
　　白影用他的替身给了自己一个替身，所以替身使者和替身使者之间相互吸引？但替身感觉是现在才觉醒，心头隐约间能察觉到白影的位置，雪之下她们也没有做出不太一样的行为，只有自己不自觉发动地震，让爸爸妈妈带着自己去中国溜了一圈……
　　因为自己是超能力者？
　　安洁莉娜：(ˉ﹃ˉ)。
　　安洁莉娜穿着睡衣，神情恍惚地坐在床上，如同一只呆头鸭，正在过载运算自己的数据，运着运着就感觉不对劲了。
　　唉？怎么感觉重来一次更怪了？！
　　与白影在打打闹闹里度过小学六年的青梅竹马，在白影离开之后，终于发现自己格外思念对方，以至于无意识引发地震。读完初中之后，爸爸妈妈带着她前往日本，并在总武高和白影重逢……
　　然后看着他走上渣男之路，明明从小总是和自己玩……好吧，明明从小只是玩自己，现在却多出了一个又一个玩的人。
　　青梅竹马内心满是复杂的冲突——懵懂的恋心、青涩的独占欲、明明是我先来的、我喜欢的人变成渣男怎么办、渣男！tui！
　　安洁莉娜感觉心情是凌乱的，因为自己干了些不太一样的事情，导致回想起来的记忆加载有些卡顿冲突，不够丝滑——其他人大概就是睡了一觉，今天接着昨天，剧情有头有尾，她则是睡了一觉，今天接着前天，脑子有点断片。
　　就很阿巴阿巴。
　　“唔姆——！”
　　安洁莉娜抬手拍拍脸颊，对比了一下自己两个版本的经历，忍不住呲牙。
　　第一版：天降超能力者不会喜欢互相发好人卡的渣男上司？
　　第二版：青梅超能力者不会喜欢互相发好人卡的渣男发小？
　　嘶！这是什么人有一种死法，败犬有两种方式？！
　　命运！这是命运的恶意！肯定是命运的恶意！
　　别人先来我天降，结果是最后一个，都时间倒流了，我先来别人天降，怎么还是最后一个？
　　这时间不是白倒流了吗？！
　　安洁莉娜在床上裹着被子滚来滚去，内心发出无声尖叫——啊啊啊啊啊啊！为什么我要有超能力啊！如果没有的话，是不是一切都会像原来那么发展，自己就不用体会两种抓狂的感觉了！
　　可恶哩！
　　等会儿！
　　安洁莉娜忽然一个咸鱼打挺坐起来，皱眉努力回忆地嘀咕起来：“我和白影，现在算什么关系哩？”
　　虽然已经一起经历过胡闹、表演、参加超能力组织、与邪恶大魔王进行战斗、看遍了白影的前世今生、在倒流的时间里拯救乐几个人的世界、自己得到白影赠予的替身……
　　呃、互相吐槽的损友？胡来上司和可爱下属？暗中拯救世界的超能力者？
　　那家伙根本没告白吧！
　　再等会儿……也不是没有告白吧……
　　安洁莉娜的圆脸皱得如同吃了口酸橘子……倒流时间前告白过，倒流时间后也告白过，这么一加起来——彼此就有了双人份的好人卡。
　　咕！
　　还有！如果长官突然来个浪漫的告白，自己是答应呢，还是答应呢？答应之后又该怎么办呢？麻衣学姐与和花的家庭挺复杂，大概不是很在意？雪之下那边好像被白影给通关了……
　　啊！好烦，不想了！
　　安洁莉娜倒下了，一直默默躺尸到妈妈叫自己吃饭。
　　饭桌上，安洁莉娜一边往嘴里夹汉堡肉，一边目光游离地走神，安心院父亲和安心院母亲相互看了看，将目光推来推去之后，终于是安心院父亲咳嗽一声，开口道：“安安，最近……是不是发生了什么奇怪的事情？”
　　安洁莉娜漫不经心地回道：“是哦，每天都很奇怪嘛。”
　　“我是说……”安心院父亲迟疑道，“我们是从意大利搬到日本的，还是从意大利搬到中国，然后搬到日本的？”
　　“当然是……啊咧？”
　　……
　　“和花，你看我的表情悲伤吗？”
　　酒店里，樱岛麻衣对妹妹问道。
　　丰滨和花挠挠头，哪怕是头号粉丝，她也说不出肯定的话：“姐姐，你嘴角上扬，满脸都好像在发光啊……”
　　“看来是心情太好了。”
　　樱岛麻衣揉揉脸颊：“果然还是想想黑粉君上辈子的事情吧，感觉看完那么长一段人生，我的演技又有些能突破的地方了。”
　　“哦……我怎么没那种感觉？”
　　丰滨和花纳闷地嘀咕一句。
　　樱岛麻衣好奇道：“那你有什么感觉？”
　　“果然比起话少不会惹人生气的样子，还是话多又擅长惹人生气的样子更好。”丰滨和花随口道，“我看着萧云的家人就来气，他就该和家里大吵一架，随便摔碗给他们听个够响的。”
　　樱岛麻衣失笑道：“果然是和花会想的事情。”
　　“什么叫是我会想的事情？”丰滨和花哼哼两声，在沙发上滚了一圈，捧着手机打字，很快就露出精神奕奕的生气表情，“可恶——什么叫摔碗把脚割伤高手啊！那次只是意外！我摔得可比妈妈响！”
　　和花就别指望出演本色以外的角色了，还是在唱歌跳舞方面继续钻研吧。
　　樱岛麻衣想着事情，继续认真地尝试不同的神态和语气，难怪黑粉君能有那么强的表演天赋，他作为萧云度过的人生，大概是一直默默注视着别人有意无意的表演吧——父亲习惯性掩饰与鼓吹的功利之心，母亲随波逐流般的爱，妻子从成为妻子后谈吐做事的理所应当，女儿成为别人妻子之后迅速转变的利益立场……
　　人间真像一场戏，社会的台子上，父亲、母亲、妻子、女儿等等席位，只等着对号入座，顺理成章地演下去，若是扯下身上的标签，便会引来观众的声声倒彩。
　　如果再来演一次《拐角》的话，自己前半段能表演得更好……进步的都是演绎悲情角色，这多少有点问题吧？
　　下次，希望黑粉君能写个欢快些的剧本，再一起进行表演吧。
　　……
　　“一叶生出一花落，两处人间两相错。”
　　“浮光本是无根物，照入悲欢便来过。”
　　“嗯哼哼～哼哼～”
　　“应该怎样的应该，写满循环的过往。”
　　“不知何时开始，感冒也觉得寻常。“
　　“偶尔会要祈祷，让死亡带走悲伤。”
　　“但我还在歌唱，为这虚假的时光。”
　　“明天还会天亮，昨天还是如常。”
　　“想要大胆说爱……”
　　“噫——！”
　　雪之下阳乃浑身哆嗦了一下，咂舌一声，果断将笔一丢，写词什么的就交给混球吧。
　　这种歌词还没写出来，就足够先把自己死一遍了！
　　什么情情爱爱甜甜蜜蜜咯吱咯吱的，对大学生果然不合适，还是更适合青涩的高中生！
　　雪之下阳乃重新拿起旁边的吉他，有一下没一下地拨弦，闭眼轻轻哼唱起节拍。
　　曲调起拍从平和走向压抑，如同小溪渐渐回流成河，顺着斜角渐渐走急，一下又一下地撞在石头上，打起一朵朵破碎的浪花，水生来就要向低处而流的话，又要被岩石泥土束缚奔走的方向吗？
　　河流在一颗颗石头上撞得粉身碎骨，两段人生相互映照着，所谓的不自由，大抵是连感到不自由都不能够。
　　岩石与土壤规劝着河流的方向——从这里走，才能抵达海洋。
　　奔腾着粉身碎骨，徐缓着渗入泥沙，迂回着绕过山岳，寂静地没于荒野。
　　不是每一条河流都会抵达海洋。
　　阳光会将河流从大地里蒸发出来，缓缓上升，汇成云海，自由地洒落在其他土地上……
　　“嗯……还是缺了点感觉。”
　　雪之下阳乃睁开眼睛，笑着继续拨弄吉他，等有空了找混球玩玩，大概能有些灵感吧。
　　“哎呀呀，雪乃酱住得近也不一定是好事，希望别冲昏头脑吧……”
　　……
　　雪之下雪乃有了一只完美的猫咪。
　　作为一只完美的猫咪，需要有两种颜色，一种黑的，一种白的。两种颜色必须有着严格的分部范围、交错的均匀的美感——眼眶周围是黑色的，头劲位置是白的，耳朵是黑的，背与前肢是黑的，腰腹是白的，后肢是黑的，尾巴是白的。
　　没错，最完美的猫咪，就是像熊猫的猫咪。
　　虽然不知道从哪儿来的，但毫无疑问是自己最喜欢的，捧起这只猫咪的时候，心里就忍不住泛起一阵阵欢喜。
　　嗯……这只猫咪的名字就叫白影吧！
　　雪之下雪乃开心地用脸蹭着猫咪，猫咪似乎也很喜欢她亲昵的动作，伸出舌头舔了一下鼻尖。
　　“别、有点痒……”
　　雪之下雪乃笑着皱了皱鼻子。
　　猫咪继续伸舌头舔。
　　“不准舔！”
　　还舔！
　　“再舔我就要生气了，把你盖在脸上蹭来蹭去哦。”
　　舔舔舔……
　　“不听话的小猫，我要把你抓去洗澡……”
　　雪之下雪乃只觉鼻子发痒难耐，气愤地丢下威胁之语。
　　“要洗澡？一起一起！”
　　猫咪忽然变成白影，雪之下雪乃一个趔趄倒下，仰头看着白影，不由得面红耳赤：“你……”
　　正支支吾吾，羞愤地想要将对方推开之时，雪之下雪乃忽然感觉到鼻尖一热，被对方伸舌头舔了一下。
　　雪之下雪乃感觉自己有很多话，但一时间什么话都说不上来，只能用朦胧恍惚的眼神，游离着躲闪对方的注视。
　　接下来……难、难道……
　　鼻尖又被舔了一下。
　　“唔……不准欺负我……”
　　雪之下雪乃咬着嘴唇含糊一声，忍不住偏过头去，鼻尖痒痒的，她突然好想打喷嚏——但这时候怎么能打喷嚏？她下意识努力憋住，让喷嚏被卡在99%，始终提不上来最后一口气。
　　喷嚏被卡在喉咙里咽了回去，雪之下雪乃浑身忍不住地一个哆嗦。
　　她睁开眼睛，向上的迷茫眼神，对上白影的下巴，电视里隐约传来节目的声音。
　　【出于私人友谊与国际友谊，年导的电影我不好说，虽然都有着几位相同的演员上阵，但表现的效果天差地别，这其中的落差究竟在哪儿，想必也不用我多说了……】
　　某位导演正在猛开香槟。
　　雪之下雪乃忍不住鼻尖动了一下，传来一阵痒痒感，她微微垂目，看见白影的一只手捏着一缕发丝，正用发尖在自己鼻尖上戳来戳去。
　　是梦啊……自己下午想起那些事情之后，跑来找白君，在抱着对方感到安心的时候，就泛起困意睡了过去。
　　思绪在睡醒的迟滞里慢慢恢复过来，眯眼看看还没发现她醒了，正在看节目里导演花式乱吹的白影，雪之下雪乃不由得一阵来气——这种时候来小孩子的把戏，谁不会？
　　她瞅准白影的动作，忽然一个探头张口，将白影的手指给咬住。
　　“嗯？”
　　白影低头看着她，疑惑道：“我在玩以子之毛，攻子之盾……你在玩什么？被钓的鱼？”
　　“……”
　　雪之下雪乃松开嘴，表情冷静地坐起身来：“刚才只是有些睡迷糊了。”
　　“哦。”白影点点头，抬头看了一下时间，“该吃晚饭了吧？”
　　需要放你出去啃草根吗？
　　雪之下雪乃下意识伸手摸摸有点痒的鼻尖，正欲回怼，忽然碰到了一点湿乎乎的痕迹……
　　“……我买了晚饭的食材，过来一起做晚饭，再一起吃吧。”
　　雪之下雪乃不动声色地改口，起身走向门外。
　　白影立刻跟上：“勇者，有没有打算挑战一下生理极限？”
　　“没有，主观没有意愿，客观没有条件，都没有。”
　　“看了我过去的事情，居然没能喜欢上辣味料理吗？”
　　“你哪里是喜欢，分明是只有重辣重油，才能给自己更多刺激感……反正你这辈子，就别想吃那种调料糊锅的料理。”
　　重调味料的外卖，油炸快餐，饿了就吃，饱了就不管，看似循环往复的生活里，夹杂着凌乱无章的节奏……
　　雪之下雪乃回想了一下对方上辈子的生活态度，简直是不能忍。
　　晚餐做得很平淡适口，以咸鲜味为主，兼顾鱼、蛋、鸡和蔬菜。煎熟的鱼肉油不多，偶尔能咀嚼到盐粒在口中化开，让寡淡的鱼肉一下子鲜香起来；鸡蛋做成蛋皮卷上些许生菜，爽脆可口；鸡汤熬得有些欠缺火候，但入腹既是一片温热。
　　白影吃掉晚饭，随口问道：“我来洗碗，你先去洗澡？”
　　“我做饭，你洗碗，理所当然……”
　　雪之下雪乃随口说着，忽然一愣——什么叫我先去洗澡？
　　你还打算后去？那边又不是没有浴室……
　　白影端着碗欢快地蹦进厨房里，不一会儿就传来冲水声。
　　雪之下雪乃站在原地，时不时看看厨房，时不时看看浴室……应该是自己误会了，不！应该是白君像平时那样，故意说些让自己心乱的话！
　　往常都是睡觉前刷牙，要、要不待会儿洗澡就顺便刷个牙？
　　雪之下雪乃深吸一口气，慢慢镇定下来地走向浴室。
　　今天的情绪有点不太对，倒不是说不好，而是可能太好了。想起那些不能遗忘的记忆，对照已经脑海里的另一份记忆，哪怕是时间倒流的世界，依旧会再度相遇，再度上演那些故事，正如没有倒流之前的世界……
　　这种奇迹，让自己的心情有些好过头了。
　　雪之下雪乃拍拍额头，走进浴室，正洗澡的时候，忽然听到外面传来关门的声音。
　　白君，回去了？
　　她洗完澡，换上蓝白睡衣，来到厨房看了一眼，碗筷都已经洗好放回烘干箱里。
　　真回去了啊……
　　雪之下雪乃沉思几秒，不禁叹了口气，给两只猫猫准备了一下晚饭之后，便走进卧室里，将自己一下子丢在床上。
　　松软的被子迎面包裹身体，雪之下雪乃在床上趴了几秒钟，默默蠕动着往里侧拱了拱，闷闷地呼出一声悠长气息：“唔——————”
　　之前一直都在想，什么时候给白君提一下同居的事情，结果前前后后始终没有机会，刚才也想要提一下的，但又没能直接开口……
　　如果说以前是多多少少对多人关系有些顾忌在，现在的话，更多的是一种想努力控制心情，不能埋头乱来的感觉。
　　倒也不是说不能乱来，就像……不认识苹果的人，看见苹果红彤彤的颜色，想要开口的话，总需要一些勇气和觉悟吧？
　　脑子里突然多出了很多事情，白君的上辈子，相信重逢的奇迹，奇迹成真的现在……
　　原来，白君能够看懂人心，不是超能力，而是他上辈子对别人的心思没有钝化，反而越发敏感，这辈子又用上辈子的人生经验，总能窥见类似的心情。
　　原来，白君真的不懂喜欢，看不出喜欢，也没有过喜欢……也许有过，在他学生时代懵懂的倾慕和在意，但那终究说不上喜欢。虽然这辈子好像喜欢的人有点多，就当神明给你的人生退费了吧，让你这辈子得到的喜欢多一些。
　　原来，白君正因为曾是那样的人，所以才是这样的人。
　　雪之下雪乃忍不住在床上翻滚了几圈，思绪漫无目的地飘飞，沾上一些回忆，浸泡在黏糊糊的心情里。
　　是喜欢，不是比以前更喜欢的喜欢，而是以前的喜欢越发喜欢。
　　白君的烦恼是怎么喜欢吗？这么一股脑把人生摊开给自己看，也不嫌羞和意识过剩呢——青春期的男生似乎都这样？喜欢和在意谁，要么沉默无声，要么喧嚣超人，特别意识过剩地表达，完全不管别人多么尴尬和害羞……
　　虽然自己没什么尴尬，但害羞还是有不少的。
　　雪之下雪乃又翻滚几圈。
　　糟糕了，那么奇妙又美妙的事情，偏偏一下子被自己想起来，根本按捺不住冲动的心情……但那样不太对啊……
　　雪之下雪乃翻滚回来。
　　“唔……”
　　偶尔也想吐槽一下自己麻烦的性格，总是想太多，不管好的还是坏的，都得和自己闹别扭，明明很想很想说一些话，到嘴边又感觉语言太过乏味单薄，只能希望在意的人可以理解自己……
　　啊，这么一想，雪之下雪乃简直是个麻烦透了的女孩子。
　　雪之下雪乃扭着身子来回翻滚，摇晃着自己的心情和飘忽不定的决定。
　　她不知不觉滚到床边，游离走神的目光，对上床下探头出来的白影。
　　雪之下雪乃僵在床边，一动不动，微微撅嘴的表情渐渐僵硬。
　　白影默默缩回床底……妈耶，低估了勇者今天的情绪量。
　　沉默。
　　沉默的空气笼罩床上床下。
　　“白君——！你给我出来！”
　　少女失控的咆哮在卧室炸开。

第二章 攻守易势
　　“你——”
　　“我！”
　　“你怎么在我床底？！”
　　雪之下雪乃憋出一句质问，似乎也察觉到力度不足，追加攻击：“弄得一身灰很好玩吗？！”
　　“这个不用担心……”
　　白影如蛇般从床底扭出来，然后翻了个面，露出干净的衣服后背：“我已经提前把床底擦干净了！”
　　“不是这个、我是说……”
　　雪之下雪乃坐在滚得一团乱的床上，心情也是一般无二的凌乱，她试图保持冷静，然后冷静下来仔细想了想刚才的行为——突然往床上一趴，开始自顾自地翻滚起来，嘴里可能也许大概冒出了一些奇奇怪怪的话语，时而烦闷地唔唔作响，时而开心地漏出些许笑声……
　　完全无法冷静！
　　“风铃本无意，尽是春风自许。”
　　白影又翻了过来，摇头晃脑道：“我懂，我懂……”
　　噗！
　　一个枕头从床上丢下来，直接糊在白影脸上。
　　让你春风自许！
　　雪之下雪乃捏捏拳头，咬咬牙关，脚趾都忍不住被尴尬羞愤收缩成一团：“我是问你跑我床下干什么？你不是回去了吗？！”
　　如果家里有人，我怎么可能会在床上打滚！
　　“夜袭啊。”
　　白影抱着枕头坐起来，理直气壮道：“我让Link Fate拿着毛巾将床底下擦干净，自己回家洗澡换睡衣，以最快的速度赶在你出来之前躲在床下，就是为了等你关灯睡觉，然后偷袭……谁知道你一直在床上滚来滚去，还发出奇奇怪怪的声音，不知道在做什么——我懂了！这就是利用好奇心把我钓出来的战术吗？”
　　战术你个头！你这个偷听偷窥偷偷摸摸的白菌！
　　难怪动作那么快，原来是让替身打杂……不对！先忽略掉这方面的内容！
　　雪之下雪乃压下混乱的思绪，仔细打量了一下从床底增生出来的白影，头发还有点湿润，这家伙一直没什么吹头发的习惯，显然是刚洗过澡，身上的衣服也从经典黑白薄厚款，换成了一件非常眼熟的蓝白睡衣，似乎和自己身上的有点像……像……
　　一道灵光掠过大脑。
　　雪之下雪乃如闪电般思考起来，她下意识往床头缩了缩，双手护住胸前，声音结巴道：“你……你……”
　　“桀桀桀！我就是来找你睡觉的！”
　　白影抱着枕头利索地爬上床，遗憾道：“本来想偷偷地睡，没想到被你给钓出来了。”
　　雪之下雪乃不由往后挪挪屁股，后背靠在床头上才没了退路，她伸手又想拿枕头挡挡，才发现枕头被白影抱着，本就凌乱的心思更是雪上加霜，支吾道：“你……怎么没带枕头？”
　　我在问什么奇怪的东西啊！
　　“对哦！差点忘了枕头！”
　　白影将枕头放下，跳下床一溜烟跑向客房。
　　雪之下雪乃呆呆地坐在床上，呆呆地将枕头拿起来抱进怀里，好像抓着点什么才能让自己安心下来。
　　和母亲的约定怎么办？那可不是能出尔反尔的事情！
　　虽然情况已经不同了，无论是对白君的了解，还是很多其他方面的体会，自己确实没什么好迟疑的，还一直不自觉琢磨着距离更亲密一些的事情，例如同居之类的……
　　但、但是不是太快了？
　　感觉又不快！今天是很有纪念意义的日子吧？时间倒流的那天，重逢的奇迹之日，这么一想再也没什么比今天更有意义了……
　　该怎么办啊！
　　慌乱、羞怯、雀跃、紧张、恍惚、迟疑等五花八门的情绪在脸上不断闪过，还没等她捋清楚头尾，白影就已经拿着一个枕头跑了回来。
　　唔……不想了！就这样吧！
　　雪之下雪乃放弃了思考！
　　……
　　灯开着最低的亮度，让卧室朦胧可见。
　　一个被窝里睡着两个人，彼此面朝上方，中间隔着一条楚汉河界。
　　雪之下雪乃感觉自己想歪了，闭着眼睛想要假装睡眠，不一会儿又睁开眼睛，试图用余光确认白影的位置，白影倒是一直睁着眼睛，每次都会发现她在偷瞄，目光便调侃式地转过来些许。
　　“还不睡吗？”
　　雪之下雪乃试探道。
　　“等你先睡。”
　　白影直言道。
　　“？”雪之下雪乃不由将被窝提了提，遮住小半张脸，双眼警觉道，“你想做什么？”
　　难、难道那样才有有感觉？你这变态白菌！
　　“等你怀着一肚子乱七八糟的情绪睡着之后，第二天醒来，发现我和你亲密地睡在一个被窝里，自己还被男朋友搂着，依偎在对方的怀里，也许还在对方的睡衣上流了些口水……”
　　白影绘声绘色地描述道：“震惊和害羞之后，勇者肯定会那么想昨天的自己——（雪言雪语：唔，我真是个自顾自烦恼的笨蛋，明明以后的时间还很长，有很多时间做各种各样的事情，急躁的心情非要把时间捏成一团，扭来扭去，分不清头尾）……”
　　雪之下雪乃翻了个身，面朝白影，冷声道：“你转过来。”
　　就你能，别以为你……唉？！
　　雪之下雪乃睁大眼睛，朦胧的灯光下，双眼显得格外明亮。
　　勇者要偷袭了！但我会更快一步！
　　白影不仅转身了，还迅速在被子里拱了两下，脑袋将枕头蹭过去，一只手顺势从上方轻搂住雪之下雪乃，调笑道：“好了好了，别胡思乱想，我们会遇见彼此，不是理所当然的事情吗？有什么好大惊小怪的。”
　　“哼……”
　　雪之下雪乃抿抿嘴唇，顺着若有若无的力道，轻轻往白影身上靠近一些，额头顶了一下白影的胸口，就当作心头那点羞恼别扭的发泄。被子里的一只手抬起，捏住白影的衣角扯了扯，指尖的力气还未将对方扯过来，纤细轻盈的身体就已经自己扯了过去。呼吸要平稳，因为会闻到对方的气味，所以只能悄悄地多吸两口。胸口硬邦邦的，但可以让自己容身，双腿便不由得蜷缩起来，要把身体团成一个更好抱着的球。额头时不时扭动摩擦一下，像是在确认触感，又像是在把自己的气味抹在领地上宣誓主权。
　　白影笑了一声，雪之下雪乃埋着头默不作声，窸窸窣窣的小动作倒是心虚地停了下来，被沿露出的半边耳朵，在灯光下红如晚霞。
　　真是猫一样的姑娘，隔着远远的，就特别高傲沉默冷淡，凑近一起玩起来的时候，就表现得比谁都多动贪玩。
　　“晚安。”
　　白影闭上眼睛，虽然有点错判了勇者的情绪量，以至于目睹了对方的黑历史现场，但是这种意外很有意思。
　　创造出来的黑历史，哪有不经意撞见的黑历史好玩。
　　晚安……
　　雪之下雪乃闭上眼睛，又格外清醒地睁开眼睛，但我太开心，睡不着怎么办？
　　好开心，格外开心的时间和机会，就这么一觉睡过去吗？虽然今天一起睡觉，明天顺理成章地让白君过来同居，至少一起度过高中剩下的时间，想想确实很满足，但还不太满足……毕竟，谁让我是个贪心的女孩子，没有满足这份情绪之前，可是会一直别扭下去的。
　　雪之下雪乃抬起脸，轻声呼唤：“白君，白君……”
　　白影：“zzzz……”
　　唔——！让你装！
　　雪之下雪乃抿抿嘴，眼里闪过一丝不满，轻捏着对方衣角的手，在被窝里往下探去。
　　白影猛地睁开眼睛，惊悚得仿佛被基佬拉开裤链，他懵逼了几秒后回过神，语气复杂道：“勇者，喜欢的人就像最好的催眠药，我差点就直接睡着过去，等明天睁开眼睛，体验这种自己从未体验过的幸福和平静……”
　　“……”雪之下雪乃往被窝里心虚地缩了缩，目光扑闪，“但我就是睡不着啊……”
　　白影说道：“确实，猫也有不把它玩到筋疲力尽，它就要把你玩到筋疲力尽的习惯。”
　　雪之下雪乃想起了最初领养knight，晚上被knight床头跨栏的事情，又想到knight是在援助侍奉部的委托里领养的，那是自己第一次半被动地对家里的管束发起叛逆，也是自己和白君不知不觉更近，渐渐喜欢上的过程……
　　白影锐评道：“一听见猫，立刻想到knight，立刻想到同居，立刻想到喜欢，立刻想到表达喜欢，立刻想到亲密行为，立刻想到如何开口。你的想像惟在这一层能够如此跃进——发春の勇者。”
　　“唔……！”雪之下雪乃躲在被窝里，只露出眼睛，语气游离地说道，“明明你也有反应……”
　　白影：“我该没反应吗？”
　　“……反正也试过一次了。”
　　雪之下雪乃渐渐理直气壮起来：“还是说，白君有什么不满吗？上次也是很久之前了吧？”
　　白影默默看着她，雪之下雪乃用被窝藏着羞怯，默默看回来。
　　“我曾经也有过这种时候，为去爱而感到欢喜，明明是自己要做很多事情，但一想到是为对方做的，反倒充满动力和雀跃。”白影唏嘘道，“我都快忘记那种感觉了，勇者为吾师矣。”
　　雪之下雪乃警觉冒头：“谁？”
　　白影翻个白眼：“上辈子的老爸。”
　　“……哦。”雪之下雪乃缩了回去，“你给家人准备丰盛的硬菜晚饭那次啊。”
　　嗯？话题是不是被转开了一下？
　　雪之下雪乃轻声道：“白君不会像他那样，根本没有察觉到别人爱自己的行为，然后丢出些似是而非的大道理吧？”
　　白影目光一闪，沉声道：“那就来吧……那些东西还在吗？”
　　“……在书桌左边的抽屉里。”雪之下雪乃含糊道，“你去帮我拿过来。”
　　“OK！交给我吧！”
　　白影露出爽朗的表情。
　　雪之下雪乃看着对方翻开被子起身，被窝里灌入一阵凉风，又看着对方将被子随手盖好，兴冲冲地跑到书桌边翻找起来。
　　哼，还说我那什么，你看起来也非常高兴嘛。
　　“很好，非常好，实在是太完美了……”
　　白影那边发出了这样的自言自语。
　　雪之下雪乃偷偷朝对方的背影丢了个白眼，男孩子果然更喜欢这种事情吧？又有什么资格说我，哼～
　　“爱是需要被爱的，被爱是需要爱的，关系式需要肯定与回应的。”
　　恍然大悟般的喃喃自语声传来，雪之下雪乃有点纳闷，这男朋友又在演什么奇怪角色？
　　背影在朦胧灯光里缓缓转过来。
　　雪之下雪乃不由愣住。
　　白影嘴角含着从容不迫的微笑，他的左手已经戴上白丝手套，拿着那个瓶子，正在给另一只手戴上白丝手套。
　　“？”雪之下雪乃有些卡顿，“你、你戴干什么？”
　　白影答道：“作为一名男生，我挺好奇女孩子特有的生理反应是什么样子，这应该很正常吧？”
　　雪之下雪乃不由拉紧被子，往床头靠了靠，结结巴巴道：“我、我怎么知道这种事情……”
　　“马上我们就都知道了！汝手套利，吾手套未尝不利！”
　　白影拉了拉，将白丝手套戴好，挤上润滑液，笑容逐渐放肆：“天生别扭的雪之下雪乃，我这就亲手将你——”
　　朦胧灯光投下的阴影，陡然迫向缩在床头，表情管理逐渐失控的少女。
　　唔——！
　　……
　　东风漫丘暖寒梅，扰动芳菲生露蕊。
　　醉里不知身是谁，清宵半梦眠春水。
　　……
　　翌日。
　　雪之下雪乃挎着书包，小皮鞋在地上踏出清脆的响声，别过头的目光，好似在打量那些再寻常不过的熟悉道路，从中发现了新的风景。
　　白影挎着书包落后她半个身位，一反常态地没有说话，只是抬起落下的脚步声，故意一点点和雪之下雪乃的脚步声重合。
　　雪之下雪乃默默加快脚步，白影跟着加快脚步。
　　捏着书包带的手指不由一紧，雪之下雪乃浅浅吸了口气，猛地扭头对上白影无辜的目光。
　　“……”
　　雪之下雪乃脸色不由一红，脑海里闪电般唰唰唰地掠过几幅模模糊糊的画面，主人公从对方变成自己，从视角上来说都搞不太清发生了什么，只是……我真是个笨蛋！着急什么？开心什么？这下好了！完全是自己送上门，这下被白君看到了好多不成体统的样子！
　　“分开去学校，不准追上来！”
　　雪之下雪乃羞愤地丢下一句话，直接迈步跑向学校。
　　“是是是～雪抖抖小姐……”
　　雪之下雪乃跑得更快了。
　　白影慢吞吞地迈着脚步，目送雪之下雪乃跑远，脸上带着从容的微笑。
　　勇者是很容易受气氛和心理影响的类型呢。
　　桀桀桀，这下弱点被自己掌握，大家就打成平手了。

第三章 苍天已死
　　白丝手套在皮肤上摩挲，带有丝织品的顺滑，又带着明显的摩擦感，身体在被他人接触的陌生感格外清晰，便不由得泛起一阵鸡皮疙瘩。抬头又看到熟悉的人看着自己，距离格外地近，自己还衣衫不整。
　　咬耳垂，舔耳廓，吹鼻尖，含嘴唇，揉脚趾，挠脚心，双手抚过胸前，没入被解开的睡衣，绕到背后轻摸而过……
　　偶尔还在自己耳边，戏弄式地嘀咕些羞人的话。
　　什么虽然小，手感好，什么白壁映红霞，什么多谢款待之类乱七八糟的东西。
　　就会欺负人……我应该没有像做梦那样，说什么‘不要欺负我’之类羞死人的话吧？
　　雪之下雪乃也不知道昨天什么时候睡着的，什么时候意乱情迷的，到底发生过多少事情，只是迷迷糊糊睁开眼睛，看到睡在旁边的人，这才恍惚地想起昨晚，那些陌生的，痴缠的，热情的，依恋的，欢喜与羞怯的，都被彼此的触碰融化成一汪温泉。
　　唔——不公平，明明自己只是碰了一下白君那里，白君怎么能对自己做这样那样的好多事情？
　　但这种事情，好像也没什么公平不公平的说法呢……
　　雪之下雪乃思绪飘飞，不管哪里都感觉格外别扭，明明皮肤贴着衣服是很正常的事情，但就是忍不住在意，一旦开始在意，就会觉得很奇怪……都是白君的错，浑身上下已经被弄脏了。
　　分明是他乱摸的缘故，还雪抖抖，抖你个笨蛋。
　　总感觉白君好熟练的样子……等等，从记忆来看，白君上辈子虽然取了老婆，也生了孩子，但从几次不太好说的画面来讲，他没做过昨晚那种，细心又色心，热情又克制的事情吧？
　　唔……
　　雪之下雪乃抿抿嘴，姑且摸出手机发了条问责信息过去。
　　【雪之下：白菌，你从哪里学会那些事情的？】
　　【今天是勇者の味：你身上啊。】
　　【雪之下：？？？】
　　【今天是勇者の味：理论与实践的双重结合，并巧妙借用你的创新手段，达成了将勇者变成雪抖抖的结果！】
　　【雪之下：变态！色狼！你这是什么名字？立刻给我改掉！】
　　【今天是勇者の味：勇者，此事不应太过沉迷，否则对身体有害，女生也一样。】
　　【雪之下：你才是沉迷的那个吧？下流白菌！】
　　【今天是勇者の味：我确实很沉迷，看到了勇者特别特别多可爱的样子。】
　　雪之下雪乃不禁咬咬嘴唇，就、就是这种突然冒出来，让混乱心情更混乱的话，昨晚好像听见过不少……
　　【今天是勇者の味：以我从网上学来的知识判断，你好像特别敏感，尤其是在情绪非常充沛的时候，很容易抖个不停，据说这样特别容易成瘾，变成痴女，染上不好的习惯。我们要不要约个时间，去医院看一下？】
　　【雪之下：刀.jpg！】
　　这个小心眼的男朋友……
　　昨天自己到底在想什么啊，高兴，这下子高兴过头了吧？
　　不过，昨天再度重逢的奇迹之日，想忘也忘不掉了。
　　雪之下雪乃收起手机，忽然听见旁边冒出声音。
　　“雪之下同学，你现在有空了吗？”
　　班里一个女生睁着亮晶晶的眼睛，嘴角带一抹让雪之下雪乃有点不自在的笑容。
　　不是她熟悉的那种莫名其妙的恶意与敌意，而是友善却又有些奇怪的微笑。
　　雪之下雪乃出声问道：“有什么事吗？”
　　“学生会要换届了，正在征集下一任学生会的成员，有意向的人都可以参与竞选。”女生兴奋地问道，“雪之下同学有兴趣参选吗？要参选的话，肯定是竞选学生会长吧？我一定会投你一票哦！”
　　因为自己在体育祭和文化祭的工作，所以得到了认同吗？这种理所当然的事情，反倒感觉很稀奇。
　　雪之下雪乃认真思考了一下，姐姐在总武高读书的时候，并没有参加学生会，以她的性格，和她与现在学生会长的关系……估计她是厌烦逢场作戏，又要给母亲一个交代，所以帮助学妹铺路，让城廻巡学姐成为了学生会长，自己当乐得清闲的幕后主使。
　　毫无参考价值。
　　从志向和锻炼的角度来说，竞选学生会长对自己有所帮助。
　　雪之下雪乃点头道：“我应该会参选吧。”
　　女生往前一凑，满脸写着秘密和好奇，雪之下雪乃疑惑地看着她，突然靠近干什么？
　　“白同学会竞选副会长？”
　　“？！”
　　雪之下雪乃不由一个后仰稍微拉开距离，察觉自己反应过大，顺势故作自然地起身道：“那种事情要看他自己的意愿，我之后会问问。”
　　在女生笑嘻嘻的表情里，雪之下雪乃冷淡地溜出教室，好像突然有什么事情要做一样。
　　冷、冷静……我已经洗过澡了，身上肯定没有奇怪的味道，但还是保持距离吧，提到白君就感觉奇怪起来，果然白君是个奇怪的变态……
　　“果然雪之下同学刚才发呆，就是在想白同学吧。”
　　“嗯嗯，还笑了，把我给吓了一跳……”
　　“看来白同学应该和雪之下同学是那种关系，之前和樱岛学姐告白，估计是演戏排练。”
　　“我觉得白同学和樱岛学姐才是情侣吧！他们在《拐角》的吻戏看了吗？很多媒体都说那是今年最佳镜头！”
　　“工作上的关系而已，肯定是借位拍摄啦……”
　　同学隐约的议论声飘来，让雪之下雪乃的步伐加快些许。
　　不对，奇怪的分明是自己的心情……
　　都是白菌的错！
　　……
　　“春风揉开云的眉头，晚霞描摹月的含羞，我用指尖将时光揉碎，为你的皱纹填满温柔……”
　　教室里，白影正在大声念着自己写的诗，声音动人，感情充沛，强而有力：“怀着这种爱的心情，就能写出美好的恋爱故事！这就是我创作《拐角》的初心！”
　　过来要签名的女生表情僵硬，觉得周围的视线有点扎眼，她还是稳住道心，问道：“但是白同学，最后女主角为什么要跳崖自尽？结局不管怎么说，悲剧色彩都太重了吧……这叫爱的心情吗？”
　　白影抬手比出三根手指：“理由有三！”
　　女生翻翻白眼，感觉自己也算了解这个同班同学：“该不会是白同学觉得很酷，白同学觉得很酷，白同学觉得很酷这种理由吧？”
　　“第一：从剧本角度上来说，女主角已经身患绝症，命不久矣，没有了未来，因此她为了挽回所爱之人的未来，选择了表达自己的爱意，并抢先赴死，尝试着让男主角找到活下去的理由。女主角在坠落中的微笑，就是看到男主角没有跟着跳下来的欣慰，在人生倒数的几秒钟里，她意识到自己做到了这件事情，所以微笑。”
　　女生恍然大悟：“樱岛学姐那个微笑，还有这种意思啊……”
　　“第二：从创作者角度上来说，女主角必须死，才能为了突出‘生命与爱情’的创作主题，她要跳崖自尽，用生命换回男主角的生命，而男主角用生命验证女主角的爱情。”
　　女生斜眼看着这位有名的悲剧爱好者：“这个才是主要原因吧？”
　　“第三：从观众的角度上来说，女主角死了比活着更好。”
　　“啊？”
　　女生头上冒出连绵不断的问号。
　　“因为女主角的身份是妓女。”白影双手交叉，撑着下巴，阴森森地说道，“如果女主角与男主角一起活下去，就会让部分观众产生不适，放大观众眼中女主角不纯洁的一面，从而让故事描述出来的爱情没有得到升华，反而降格成一种妓女配loser的廉价感，身为作者的我说不定会被冠以‘文青病’‘莫名其妙的故事’‘祝你取个妓女老婆’的评价……”
　　女生吐槽道：“白同学，你的揣测好阴暗哦。”
　　白影：“我说你为了爱情会交一个牛郎男朋友，你会开心吗？”
　　“？”
　　“回答不出来吧！所以说我们都一样啊！同学！我们中意的都是悲剧啊！”
　　“啊？”
　　白影深情地说道，“腐烂只会传来臭味，唯有动人的破碎，才是物哀之美！破碎的那一刻，所有描绘出的美好、丑恶、彷徨、迷茫，都会在碎裂声里得到升华，化作一缕令人难以忘怀的哀伤……同学，想想吧！你会感到遗憾和向往，产生对美好的渴望与感慨，久久无法释怀，就是你喜欢悲剧故事的证据！”
　　女生走了，道心也破碎了。
　　白影坐在自己的位置上，抬头的四十五度叫孤高：“痴儿啊痴儿，若非故事如刀刺人心，怎会有热血横流，对美好的追逐？”
　　“恭喜恭喜。”安洁莉娜凑过来，“长官，你的粉丝又少了一个哩！”
　　“嗯？”白影奇怪道，“不应该是多了一个吗？我的粉丝可都是斗志昂扬，热血不灭，纵然论键失败千百度，依旧不改对线热枕的网络豪杰。”
　　“哦，黑粉也是粉哈。”
　　安洁莉娜哼哼道：“长官这次拍的电影很有话题性哦，不少人都在讨论《拐角》的男女主角哩。”
　　“怎么没有讨论《十二英雄》的？”白影不满道，“难道不是《十二英雄》更加创新？”
　　“大概是都被创死了，或者被白影创习惯了吧。”安洁莉娜吐槽道，“无厘头和莫名其妙的白影，大家随时都能看到，一脸沧桑和颓废的白影，大家只能在屏幕上看到。”
　　白影身形一垮，靠在椅子上，满脸恍惚无神，散发出咸鱼的颓废气息。
　　安洁莉娜锐评道：“这不就是莫名其妙咩？”
　　白影放空大脑中……
　　少女面如酒熏染醉意，半解睡衣，目光泛着迷乱的涟漪，口舌含住呜咽的低语，也不知自己来回试探之时，惊扰了哪一处羞怯，那因害怕与陌生而蜷缩的身体，便如含苞花蕾绽开春意。
　　“不对！”
　　白影猛地坐正，神情严肃，将眼前的安洁莉娜吓了一跳。
　　“咋啦？！”
　　安洁莉娜脑海里冒出一个个猜想，恐怖分子袭击总武高了？吉良吉影从被放逐的命运里杀回来了？地震终于将火山爆发的进度条堆满了？
　　“不能继续这样了！再这么继续下去，我就要度过无所事事，只有涩涩的一生了！”白影一拍桌，震声道，“从今日起，戒色！”
　　“？”
　　安洁莉娜茫然歪头，眼睛渐渐睁大，一个个问号变成感叹号——唉？戒色？你这个渣男说什么戒色？你是不是在旁敲侧击，名为戒色，实则戒我？！
　　安洁莉娜很想大声说话，看看周围习以为常的同学们，还是使劲儿把话给咽了回去。
　　“情报官！学校最近有没有什么稀罕的事儿？”
　　白影提提衣领，目露精光。
　　安洁莉娜吐槽道：“你以为是写小说哩？事情一件接着一件地来？又不是事儿逼……”
　　白影满意道：“你这汉语学得不错。”
　　安洁莉娜扯扯嘴角，非要说时间倒流有什么好处，大概就是自己莫名其妙又掌握了一门语言？
　　“既然没有成为事儿逼主角的天赋，那就只能用努力填补天赋的差距了。既然不是山上的人，那就当一个爬山的人吧。”
　　白影喃喃自语着一些非常励志的东西。
　　安洁莉娜眼角一跳，有种不妙的预感——俗话说领导一思考，下属就糟糕！她一时间也想不出主意，连忙左顾右盼，就近寻找支援：“唉唉唉——班长！最近有没有什么特别的事情？！”
　　什么都好！否则白影就要拉着自己去干特别的事情啦！
　　唉？这样好像也不错？说不定有机会问问……
　　不错个鬼哩！我已经不想有更多的外号啦！
　　“特别的事情？”班长推了一下眼镜，随口说道，“学生会即将换届，正在向高一高二招募下一届学生会的成员，空出来不少位置。”
　　白影眼前一亮，不由拍桌而起。
　　“今朝纲不稳，天命昏聩，失于人心！圣上使九龙夺嫡，必生祸端，非仁义也！巡失其德，归于白影。即位之日，天下太平！”
　　“太长不念，我们走！”
　　安洁莉娜听得一愣一愣的，茫然道：“干啥？”
　　“好男儿岂能继位于父？真英雄自当改日为天！”

第四章 造反不是人情世故
　　学生会室。
　　副会长站在空荡荡的房间里，将一些剩余的文件整理好，一时间便没了事情。她走在窗边眺望操场，不由得心生感慨，没想到高中三年一转眼就过去了，自己马上就要面对考入大学的试炼，真是岁月如梭，恍惚而已。
　　时间唯独在回忆里才会飞快。
　　作为学生会的副会长，也算是经历了不少事情，社团经费管理，文化祭，体育祭，各类体育比赛的申请与安排，偶尔还会准备一些特别活动，需要与校外沟通……
　　副会长想着想着，不由陷入沉思——嗯？会长平时真的干过活吗？
　　感觉城廻巡会长，确实出现在各种需要她出场的地方，但仔细想想，又想不太起来她到底做过哪些工作。
　　就连学生会最后的文件整理和选举交接事宜，都是自己在忙活来着……
　　想起对方笑眯眯的温和模样，副会长推了推眼镜，嘴角露出微笑。
　　真是个偷懒的天才。
　　副会长给自己倒上一杯茶，今天又是和平的一天……午饭吃什么呢？
　　砰！
　　大门忽然被一下推开。
　　副会长抬头看去，一个人影眨眼间已经来到面前。
　　“你知道今天是什么日子吗？”
　　啊、好帅气的男生……
　　副会长下意识后仰，想拉开距离看清楚跳脸的人。
　　哦，是白影同学。
　　“援助侍奉部缺经费的日子？”副会长旧事重提，念叨起来，“白同学的社团也不需要经费吧？就算那次是为了给网球社压力，解决你们社团的委托，学生会这边时候处理起来特别麻烦，好几个社团都嚷嚷着要经费……”
　　白影答非所问：“你加入学生会多久了？”
　　“高一就加入了。”
　　“原来是三朝元老，失敬失敬。”白影四处打量道，很有派头地说道，“学生会往日无事，多亏了爱卿的辛劳。”
　　“？”
　　副会长翻翻白眼：“殿下谬赞，今天是过来突击检查的吗？陛下恰好不在，还是请回吧。”
　　那我是啥？宫女咩？
　　安洁莉娜用死鱼眼瞅着突然演起来的俩人。
　　“爱卿看来是年纪大了，脑袋糊涂，总是挂念前朝之事，成何体统？”白影略微皱眉，以不怒自威的声音淡淡道，“太长不念，你怎么看？”
　　“啊？呃……”安洁莉娜迟疑道，“将这前朝余孽，刺配三千里？”
　　“？”
　　副会长扯扯眼角，三朝元老这就成前朝余孽了？
　　“白同学是想当学生会长？直接到学校论坛里填申请就行了。”
　　“我不是来继位的。”白影正色道，“赫赫有名者，哪个不是开国之君？”
　　“哦，白同学是来造反的吗？”副会长了然道，“会长的椅子在那儿，你随便坐。”
　　白影左右看看：“其他前朝余孽呢？”
　　“当然是在准备考大学。”副会长耸耸肩，“我也只是回来收拾一下文件，做好准备，等学生会选举完就进行交接，专心备考。白同学想要当选会长，以你在学校的知名度来说，应该很简单吧。”
　　“嗯？会吗？”安洁莉娜摇头道，“长官在学校挺有恶名的吧？他可是有戏剧狂人的称号哩！”
　　“原则上来说，学生会长是从选举里产生的，由同学投票给参加选举的人，最多的就是下一任学生会长。”副会长笑着说道，“实际上嘛，大家除了同班同学之外，又认识多少学校里的人？大部分同学完全不关心学生会，平日里没有和学生会打过交道，学生会长的选举也不会投票，顶多知道有这么回事……当学生会长并不难哦，只要你认识不少朋友，关系很多，或者别人对你的名字有点耳熟，就有很大概率当选。”
　　安洁莉娜恍然道：“那个啥、江湖不是打打杀杀，而是人情世故？”
　　“人情世故也说不上吧，当学生会长这种事情，比起能力和社交关系，反倒是意愿最重要。虽然有至少三十个人推荐才能参选的前提要求，但想要去参选的话，同班同学凑个名额也不难。”
　　副会长想了想：“以白同学的所作所为，大部分同学应该对你颇有印象，选举的时候面对好几个陌生人，顺手把票投给听说过的人，本来就是一件很正常的事情。白同学如果有心参选，当选的可能性还挺大……”
　　“何其可笑的投票与竞选规则，正因为如此潦草和松散的竞选环境，学生会才缺乏集权的力量，只能止步于给老师打打下手，管理一下学校的社团……”白影沉重的话语一转，慷慨激昂道，“我要造反！我要毁灭这腐朽陈旧的时代，我要开创新的王朝！造反不是人情世故，请客吃饭，而是杀杀杀杀！”
　　啪啪啪啪……
　　副会长敷衍地鼓掌：“好的好的，加油加油。”
　　“那就叫城廻巡学姐叫出来吧。”白影提出要求，“我有一个绝妙的竞选方案！”
　　“我也不知道会长在忙什么。”副会长双手一摊，“白同学总不会是打算擒贼先擒王吧？你把巡会长擒了也没用，她平时都不怎么管事的哦。”
　　白影眼中闪过一丝诡异的光：“你能管事儿？”
　　副会长：“……不能哦？”
　　“太长不念，给我拿下她，让废帝过来捞人！”
　　……
　　平冢静老师坚信，要对每一个有问题的学生伸出援手，不能让他们放任自流，缩在困境里无能为力，渐渐习惯，自暴自弃。哪怕青春期的小鬼头们，多少有些叛逆、自尊过剩和本能厌恶大人的毛病，不肯接受帮助，也要用铁拳修正他们的别扭之处。她一向不忌讳什么多管闲事，自找麻烦，不要给别人添麻烦的社交潜规则。自己也许是稍微忙点，学生却可能得到走出困境的机会。
　　今天，平冢静也在给学生帮忙。
　　“如果其他学生能像你一样，遇到困难就求助大人就好了。”
　　平冢静叼着没点燃的烟，双手插兜走向学会生：“我也不必动用拳头，胁迫那种别扭的家伙乖乖听话。”
　　一色彩羽挠挠头发，试探道：“呐呐，静老师，直接找理由把申请退回行吗？”
　　“用什么理由退回？”平冢静挑眉道，“你犯点小错误，我给你来个通报批评？”
　　一色彩羽露出可爱的笑容：“哎嘿嘿……”
　　青春期的孩子哟，心思可能比大人还跳脱负责。
　　平冢静说道：“总之问问学生会的人，看看情况如何，如果有其他热门人选，你也就不用担心成为学生会长了。如果学生会这边没什么好消息，我带你去找个助人为乐的社团……”
　　一色彩羽突然问道：“援助侍奉部？”
　　“你知道？没想到高一都知道那小子的事情。”
　　平冢静领着一色彩羽来到学生会室门前，伸手开门：“他最近在校外忙活，倒是让学校里清净了不少……”
　　拍摄《拐角》和《十二英雄》嘛，前者看过了好几遍，后者用了好几遍才看完，白前辈肯定是被那个年导演拖累了，这才拍出那种稀碎的电影。
　　一色彩羽正琢磨着，突然看见偶像刷新在学生会室里。
　　“朕在位三载，无可言之功，甚是惭愧。仰瞻天文，俯察民心，巡之气数将终，然天道有常，归于白氏。前有文化体育祭之兴盛，今有危难身先之勇毅，历数昭明，信可知矣。夫大道之行，天下为公，选贤与能，故唐尧不私于厥子，而名播于无穷。朕羡而慕焉，今其追踵尧典，禅位于白影……嗯，禅让诏书就这么写，快签名。”
　　白影满意地点头。
　　副会长：“白同学，这种东西没有任何实际效应，我们是选举制，不是禅让制，也不是世袭制。”
　　白影：“大家都知道，但有总比没有强——让人家替你辩经，也得有辩经材料，总不能虚空辩经吧？”
　　安洁莉娜：“长官，真有人会为你辩解吗？”
　　平冢静和一色彩羽杵在门口，亲眼目睹篡逆的阴谋现场。
　　……
　　“啊？因为别人说你很适合当学生会长，你就参选了？”
　　副会长随手将禅让诏书递给白影，试图将对方打发走，听闻平冢静和一色彩羽的来意之后，她不由得奇怪道：“你不想参加竞选，直接退出不就行了吗？”
　　“唉？这样就显得很奇怪了吧？出尔反尔，想一出是一出，这可不是什么好评价啊。”
　　一色彩羽满脸笑容，语气有些感慨地说道：“大概是我和不少人关系都很好，是足球部的经理，连高年级的隼人前辈都认识。所以这次竞选的事情，大家都说我很合适参加，甚至凑出三十个人弄到了参选资格，我忽然打退堂鼓要退选的话，总感觉不太好吧？但我确实不想当学生会长，所以有没有什么能顺理成章，自然而然解决的方法呢？”
　　什么乱七八糟的？
　　安洁莉娜满头问号，压低声音偷偷问道：“白影，她到底是想竞选学生会长，还是不想竞选学生会长？”
　　白影小声回道：“她当然是想不丢脸地竞选失败。”
　　“啊？什么叫不丢脸的竞选失败？”
　　“不是我军不努力，而是敌方有高达，输得有理。”
　　“呃……死要面子？”
　　“你懂什么？这叫现充的苦恼。因为人际关系太多，所以被人际关系推着走。”
　　“听起来好麻烦哩。”
　　“这有什么不能理解的？你不是亲眼见过吗？”
　　“啊？哦哦！你上……次的事啊！”
　　两人光明正大地偷偷讨论，白影的声音不知不觉拔高，安洁莉娜的音量不知不觉被牵着拔高。
　　一色彩羽的微笑有唫些僵硬。
　　副会长古怪地看了她一眼，抬手一指：“你说的方法也有，白同学准备参加学生会长的选举，只要他成功当选学生会长，你的烦恼不就没了吗？”
　　一色彩羽勉强笑道：“说得也是呢……”
　　“这也太麻烦了吧。”安洁莉娜不禁摇头，“别人说应该做，就顺着去做，就像个笨蛋似的。”
　　“做人应该与人为善，和气待人，讲理懂礼，你说对不对？”
　　“对倒是对。”
　　“那悖了对方的好意，不就不对了吗？”
　　“呃……”安洁莉娜突然警觉道，“你是不是又想忽悠我哩？”
　　“当然不是……”白影问道，“你觉得一色学妹怎么样？”
　　“挺可爱的吧。”
　　“我觉得她挺装模作样，脸上总是笑着干什么？有什么好笑的？弄得和所有人关系都很好一样，看得真是恶心。成天说什么和谁谁是朋友，一副开朗活泼的模样，就是在装可爱，真是虚伪得很。”白影忽然声音一沉，语调阴暗地爬行起来。
　　安洁莉娜瞅着白影微微低头，让脸上浮现出来的阴影，有些毛耸耸的感觉：“啊？不至于吧……”
　　她下意识看向一色彩羽那边，对上三人的视线，愣了几秒才反应过来——自己和白影的声音是不是太大了点？
　　“啊……哦呵呵呵……呵呵……”
　　一色彩羽漏出几个断断续续的笑声。
　　白影咂舌一声，还在自顾自地演绎：“这家伙真是装得很——开玩笑说什么学生会长竞选，弄得好像她只要想就能当学生会长一样，干脆让她去参选，然后灰头土脸地失败落选……”
　　砰！
　　“老娘忍你很久了！”
　　一色彩羽双手拍桌，陡然发出抓狂的咆哮。
　　白影抬手一指，转头对着仰望天花板的安洁莉娜说道：“你看，急了，急了。”
　　一色彩羽：“%@@＃！＃（情绪激烈的表达）！”
　　副会长左右看了看，大抵捋清楚前因后果了：“所以，你因为被谁嫉妒上，又刚好在和朋友讨论竞选的事情，导致他们好心坏心，有意无意地推着参加竞选了？参选条件是至少三十个人推荐……有的可能是出于好心，有的可能是出于无意，有的可能确实有坏心思……嗯，还真是挺难说的。”
　　现在的年轻人，心思都这么花样繁多？
　　“人心本就深不见底。”
　　白影摇头唏嘘道：“还好你遇上我，不然就得出糗了。”
　　一色彩羽气到想要掀桌，死死瞪了白影几秒，可恶——这种坏心眼的家伙长这么帅干什么！要不换个偶像喜欢吧？
　　“咳咳，出现这种事情，作为教师，我会找始作俑者谈谈。”平冢静咳嗽一声，暂时打断白影的暴击N连，“总之，你小子去拿下学生会长吧……”
　　“我又不打算参选。”
　　“啊？”

第五章 慈祥？
　　凑齐至少三十个人推荐，就能获得学生会长竞选资格，参选人可在此期间准备演讲稿、宣传和拉票之类的行为，最后再进行投票完成选举，其他副会长、书记、会记之类的职位，也是差不多的流程。
　　虽然是多多少少关系到全校学生的事情，实际上参与的学生有个三分之一都算少见。
　　高中生们只是如常与被动地过着日子，无论考试也好，还是修学旅行、文化祭、体育祭等等活动也好，等着来就行了。
　　理所当然，这么被选出来的学生会长，无非是依照一届届学生会的从来如此，继续按部就班地做事。真要把自己当个人物，就会从别人眼中看见一根葱。
　　就相当于无功无过，少为人知，只留在史书上，政治面貌是皇帝的一个名字。
　　“这种学生会长，不就是个名头和摆设？我要当的可不是这种挂名天子。”
　　白影振振有词。
　　平冢静无语地翻个白眼：“我问你，千叶县的议员有多少位？每一位叫什么名字？”
　　白影理直气壮：“不知道。”
　　“那你不也一样？说个锤子。”平冢静见怪不怪，直入主题，“你小子想干什么？给我从实招来！”
　　“当然是来一场伟大的竞选！”
　　平冢静了然点头——你小子要当谜语人是吧？！
　　她捏捏拳头准备给白影上上强度，白影抬手就啪一下接住了平冢静敲下来的手，动作沉稳有力，不抖不乱，尽显宗师风范。
　　两人当场呼呼呼地拆了几招，眼花缭乱，拳掌触碰带起一阵脆响。
　　平冢静古怪地抬了一下眉梢：“嗯？你小子去学功夫了？还挺有章法。”
　　“被重岳老哥揍出来的本事，虽然没怎么用上，但对付一只暴力老师，不在话下！”
　　“霍！我倒要看看你小子有多大本事！”
　　眼见两人似乎要上演全武行，一色彩羽忍不住出声道：“你们就先别打了！能不能解决一下我的问题？”
　　白影诧异地看了她一眼：“你有什么问题？等着落选不就行了？”
　　一色彩羽不禁轻轻吸了口气，咬牙切齿地微笑道，“前辈就这么自信吗？我要是拿出真本事，说不定也有机会哦。”
　　“明明不想当学生会长，觉得多事又麻烦，但又怕人议论诋毁，不愿意主动申请退选，想要两全其美吧，眼下就有必然会落选的好事，又对落选这种事情感到丢人……”白影叹气摇头，“唉，女生。”
　　“＃！”
　　一色彩羽哼哼道：“前辈可不要小瞧学妹我的人脉，如果我认真起来的话……”
　　“那你来当学生会长？”
　　谁要当那种吃力不讨好又占用时间的职位啊！
　　话虽如此！我还真是被看扁了吧？！
　　一色彩羽沉沉呼出一口气，扯出一个微笑：“前辈！不如打个赌好了，我要是真当上了学生会长……”
　　白影后发制人：“那你就是矫情怪。”
　　“老娘$%@＃$!＃%——!”
　　唉，学妹的心理承受能力太弱了，就这样怎么和白影同台竞技？
　　安洁莉娜仿佛看到了曾经的自己，不胜唏嘘。
　　副会长抬头看了眼时间：“也该吃午饭了，一色同学需要撤销竞选吗？还是继续参加？”
　　“参加！”
　　“嗯，那祝你落选吧。”副会长收拾东西起身，语气平淡地说道，“最近大家都要忙着毕业方面的事情，白同学既然有意的话，那就由你主持学生会职务的竞选活动好了……”
　　白影眨眨眼，委婉道：“我来当裁判是不是不太好？直接把矫情学妹红牌罚下吗？”
　　“你不就是相当裁判才跑过来的吗？”
　　副会长耸耸肩：“我乐得悠闲，加油了。”
　　“等会儿！”平冢静眉头一跳，“让这家伙主持竞选活动？”
　　“我也很忙，实在不想被白同学给缠上——再说了，白同学想要做的事情，估计也不需要我特地授权。”
　　副会长带着下班下班的气息，走出了学生会室。
　　……
　　援助侍奉部里，传出一个女高音。
　　“唉？竞选学生会长？！”
　　由比滨结衣捧着茶杯，瞪大眼睛，有些结巴道：“小、小雪，你怎么突然冒出这种想法？”
　　“这不叱是突然冒出的想法，而是我想去做的事情。”雪之下雪乃微微摇头，“既不是心血来潮，也不是被动的选择，由比滨的反应也太大了。”
　　“但是……”
　　但是小雪要当学生会长的话，不就要退出社团了吗？
　　由比滨结衣看着雪之下雪乃投来的明亮目光，声音卡在喉咙里咕噜噜地打转。
　　这种下意识冒出来的想法，实在是说不出口……
　　由比滨结衣猛地看向红茶、轻小说和发呆三件套的比企谷八幡：“小企！你怎么看？”
　　“呃……”比企谷八幡似乎刚回过神来，转头问道，“部长，你怎么看……唉？部长呢？”
　　“大概是忙着找有趣的事情吧。”
　　雪之下雪乃猜测了一句，拿出纸笔似乎在写计划书：“你们对竞选学生会长有什么点子吗？”
　　由比滨结衣干巴巴道：“呃……完全没想过那种事情……小企呢？”
　　“这个啊……”比企谷八幡下意识说道，“虚假许诺画大饼，狐假虎威涨声势。暗中构陷除劲敌，交情往来献家资……”
　　雪之下雪乃和由比滨结衣以平淡的目光，不断降低比企谷八幡的音量。
　　“咳咳，这都是我从电视剧里看的，词儿也不是我想的，是之前你们还没来的时候，部长和我嚷嚷的东西。”
　　比企谷八幡首先撇清了一下，然后说道：“竞选成不成功，还得看对手是谁吧？如果叶山隼人那家伙参选，雪之下想赢就很难……”
　　“叶山君不可能参加学生会长竞选。”雪之下雪乃若有所指地分析道，“他很重视自己的人际圈子，也习惯了作为足球部部长、受欢迎的叶山隼人这类身份，没有踏出舒适圈的想法，自然不会参加竞选。”
　　“……”
　　由比滨结衣感觉自己被call了。
　　比企谷八幡撇撇嘴：“束缚别人又束缚自己，将最初的真心重复成虚伪的坚持，真是种折磨人的扭曲关系……”
　　“只是选择不同罢了。”雪之下雪乃微微摇头，“在比企谷君看来是顽固不化的装模作样，但当事人大概乐在其中，不觉得有多少限制和牵绊……叶山君重视他那些朋友的关系，想着一起和朋友们度过高中三年，自然不会想着去当学生会长。”
　　“束缚自己才能束缚别人，自由的代价就是不自由，所以人与人的关系，本身就是一种扭曲。”
　　雪之下雪乃心里轻轻叹口气。
　　比企谷和由比滨看来是没有恢复记忆……梓川枫和梓川咲太都是当事人，也许还有个不知道在哪儿的牧之原翔子，他们也许能想起发生过的事情，比企谷和由比滨就没办法了。
　　本来在治好梓川枫的委托里，他们能加深彼此理解，在某个契机之下敞开心扉……结果时间倒流，状况又回到了原点。
　　由比滨偷偷摸摸地明恋，比企谷顺水推舟地装蠢。
　　这次，就由自己补上打破现状的契机吧。
　　雪之下雪乃说道：“我未来打算从政，这次学生会长竞选是个很好的机会。”
　　“……”由比滨结衣艰难地开口，“那社团这边……”
　　雪之下雪乃安静地看着她，由比滨结衣一时说不下去，小雪是认真想要做这件事情……自己难道要因为不想社团就此结束，所以阻挠小雪吗？那样的话，不就和初中时的同学一样了吗？
　　不、自己和小雪还不一样，自己只是努力回应爸爸妈妈的期待，小雪是自己做出的选择。
　　“咳咳。”
　　比企谷八幡微咳一声，打破有些安静和僵硬的气氛，他开玩笑道：“这种时候，应该有个部长跳出来说‘想跑？你生是我的活人，死是我的死人’什么的，哈哈哈……”
　　什么叫是他的人！
　　雪之下雪乃脑海里冷不丁就冒出昨晚的事情，迷迷糊糊被各种欺负，只能被牵着鼻子走，任由他摆弄来摆弄去，简直各种意义上是他的人……
　　“比企谷菌，少学点白菌的胡言乱语。”雪之下雪乃轻抿嘴角，微微一笑，“说不定什么时候就会被消灭掉。”
　　有杀气——大概是部长惹了雪之下，自己不小心踩了雷？
　　比企谷八幡正准备扯开话题，忽然传来一阵敲门声。
　　“请进。”
　　活动教室的门打开，千反田爱瑠和折木奉太郎走了进来。
　　“唉？白叔不在吗？”
　　千反田爱瑠左右看看，有点小失望。
　　“等他从别人的恼怒里获得足够乐趣，消耗掉一些精力就会回来了。”
　　雪之下雪乃说道：“千反田同学，你有什么委托吗？”
　　千反田爱瑠熟练地找张椅子坐下，拧着眉头认真问道：“怎么样才能当上学生会长？”
　　“啊？”正在走神的由比滨结衣愣住，“你想当学生会长？”
　　千反田爱瑠：“嗯嗯。”
　　比企谷八幡语气古怪道：“呃……这种委托恐怕比较麻烦……”
　　雪之下雪乃打量对方，问道：“你为什么想当学生会长？”
　　“想锻炼一下怎么做事。”千反田爱瑠轻声道，“我未来打算回阵出，想带着大家一起建设阵出的话，肯定要弄明白怎么和别人一起努力——初中的时候，我主动要求负责不少活动，结果做事莽撞欠考虑，弄出过不少乱子，好几次都是折木同学帮忙善后，但我不能总依赖折木同学……”
　　折木奉太郎不由左右观察，还好白影不在，否则就该跳出来大喊‘诛杀逆贼’。
　　“修学旅行帮大家制订计划，体育祭担当执行委员，文化祭登台演出，我也算做过不少事情，有些一些经验。”
　　千反田爱瑠如数家珍地算了算，认真说道：“正好学生会换届，所以我想大胆一点，直接竞选学生会长。”
　　由比滨结衣有点纠结，下意识看着雪之下雪乃，如果要帮千反田竞选学生会长，小雪……
　　“抱歉，这个委托我不能接。”雪之下雪乃直言道，“我打算竞选学生会长，所以我们就是对手了。”
　　“唉？雪之下同学也要参选吗？”
　　千反田爱瑠一愣，连连点头：“那我们就一起加油吧！”
　　这种事情哪有一起加油的说法啊！千反田同学，你还能再呆一点吗？
　　由比滨结衣心中连环吐槽，不禁泛起惆怅之情，比起社团的委托，小雪选择了竞选学生会长……这才是自己认识和憧憬的小雪，凛然果决，雷厉风行……
　　“雪之下同学，你知道该怎么竞选学生会长？”
　　千反田爱瑠顺势问道。
　　几人愣了一下，这是什么问题？
　　“千反田不是来委托求助的。”折木奉太郎解释道，“她想找白影问问参选学生会长的要求和流程，有没有哪些需要注意的地方，参选的话需要做什么……”
　　由比滨结衣诧异道：“你不是找我们帮忙竞选的吗？”
　　“唔……那样的话，哪怕成功当上学生会长，我也不知道自己的能力是否足够。”千反田爱瑠认真说道，“既然是我想要竞选，那我就要亲自努力才行。比起成为学生会长的结果，我更想要能够成为学生会长的成果，这种事情是没办法委托的。”
　　少女一席话语，清晰坚定得掷地有声。
　　“所以该怎么报名？找老师？还是找学生会？”
　　千反田爱瑠满脸好奇和雀跃地问道。
　　折木奉太郎咳嗽一声，姑且代为解释了一句：“她听说有这么一件事情之后，就兴冲冲地跑过来打听了。”
　　“规章制度可以在论坛里看到。”雪之下雪乃仔细地说道，“参选学生会长的条件，是要有至少三十人的推荐，这需要你自己去凑齐；竞选期间要做什么事情来得到更多人支持，这是你需要考虑的事情，可以是演讲，可以是提出自己的理念和想法，为自己得到更多的票数，最后根据得票的多少，决定你是否参选成功。”
　　“一时间没有头绪吗？仔细想想，你可以把自己做过的事情列出来，无论是修学旅行，体育祭还是文化祭，你都有对应的履历。这对于不认识你的同学而言，就是直观了解你的东西。你还需要了解学生会长的工作与职能，并在这个范围内，提出你的想法——例如计划举办什么活动，说服一些同学给你投票……”
　　这不是在资敌吗？以雪之下的性子，说说参选流程和注意事项很正常，但给对方出主意和提点，就显得话多了吧？
　　比企谷八幡不由观察了一下，怀疑自己看走眼了。
　　见鬼。
　　怎么有种部长看千反田爱瑠的感觉？
　　古怪的慈祥……
　　之前雪之下不还下意识警惕千反田吗？

第六章 各路诸侯
　　天台，向来是个谈事和办事，并且充满了故事的地方。
　　白影被樱岛麻衣邀来共进午餐，随身还携带了一只自带便当的安洁莉娜。
　　“暑假过了，本来可以放一下工作，腾出时间做其他事情……”樱岛麻衣吃了口饭，叹息道，“可惜临近高三毕业，本来学业上的事情就要操心，黑粉君又共享了水准过硬的表演，弄得我工作也忙碌起来。”
　　白影吃了颗炸肉丸，声线苍凉地叹息道：“忙，忙点好啊。”
　　樱岛麻衣没好气地翻个白眼：“黑粉君是不是太悠哉了？无论是作为男主角，还是作为编剧，黑粉君在演艺界都算小有名气的人物，结果不接通告，不走节目，成天只在网络上和各种网友对线……”
　　“我这叫灵活就业人员。”白影振振有词，“创作需要灵感，有灵感就有作品，没灵感就没作品！上节目走通告干什么？表演一个‘如何评价樱岛麻衣’？”
　　樱岛麻衣眼角一跳，从自己的饭盒里夹起一块炸鸡，抬手戳向白影：“你还想怎么评价？”
　　咔嚓咔嚓！
　　“好吃！”
　　白影舔舔嘴角的面衣渣渣：“有人找到你，希望通过你找到我？”
　　“《九重》的导演先生，是我出道第一部电视剧的领路人，给我的职业生涯开了个好头。”樱岛麻衣简短道，“他想唨帮帮自己也在演艺界的儿子，于是找到我，希望我找到你……”
　　安洁莉娜吃着瓜，神情古怪起来，哦……这就是人情世故吗？
　　白影将一块洋葱放到樱岛麻衣饭盒里，满脸愤世嫉俗地嚷嚷道：“导演的儿子是导演，将军的儿子是将军，政客的儿子是政客——这个社会还能不能好了？”
　　樱岛麻衣斜眼将洋葱夹回去：“导演先生希望你能拒绝他的儿子。”
　　“嗯？”白影眉头一扬，将洋葱再放过去，“怎么说？”
　　樱岛麻衣简短地讲述了一下。
　　众所周知，同种职业之间，也能比出一个上下之分。导演行列里，拍电影的胜过拍电视剧的，拍电视剧的胜过拍综艺节目的，哪怕这种比较多少有点抛开事实不谈，毕竟一部热门的电视剧，足以爆杀一部评分俯冲地心的电影。
　　《九重》是樱岛麻衣童星出道的第一部电视剧，可谓出道既巅峰，《九重》的导演自然也是功成名就，还拍过一些不错的电影，至于他的儿子，一头转进综艺、新闻和访谈的领域，比起导演来说，更像个记者。
　　最近《拐角》的热度逐渐走高，白影这个甚少在演艺界活动的人物，自然从透明变得神秘起来，有了招蜂引蝶的气味，吸引了导演儿子的兴趣。
　　一心想要让儿子继承自己本领的老父亲，偶然知道了儿子的打算，当场拿出人脉，誓要将儿子的妄想扼杀于摇篮之中。
　　“家家都有本难念的经，是这么说的吧？”樱岛麻衣夹起洋葱咬了一口，神色自然地将留着牙印缺口的洋葱放回白影的饭盒，“白君是什么想法？”
　　白影夹起洋葱咔嚓一口：“这当爸的人，就是有两个毛病，一个是希望儿子比自己过得好，一个是希望儿子能和自己一样好。这种向父亲举起霜之哀伤的好汉，我白影一定要帮帮场子！”
　　滑落，将留着自己牙印的洋葱又放了过去。
　　樱岛麻衣白眼一翻，没好气地将这块洋葱夹到纸巾里，准备待会儿丢掉：“你平时也没怎么遮掩自己的身份和行踪，导演先生的儿子这段时间应该会找你采访……嗯，我就祝他好运吧。”
　　安洁莉娜觉得自己大抵是不该来，莫名其妙被塞了一嘴酸酸的东西。
　　她低头看着妈妈准备的便当——炸肉丸，意大利香肠，清煮西蓝花，椒盐鸡排……
　　要不，给白影夹一朵西蓝花？突然莫名其妙做这种事情，总感觉有些奇怪吧？
　　一双邪恶的筷子伸过来，毫不犹豫地夹走一个炸肉丸。
　　“？”
　　安洁莉娜抬头瞪眼。
　　“不用怕，这0.1斤的体重，就由我来承担！”
　　“都说这是个一点都不好玩的烂梗哩！”
　　安洁莉娜眼见肉丸已经被白影啃了，恶狠狠地低头扫视白影的饭盒，一定要夹块肉……肉呢？
　　“好了好了，别和他生气。”
　　樱岛麻衣将自己饭盒里的一块炸鸡放过去，开口笑道：“黑粉君，你有想过去哪所大学吗？”
　　“我打算丢骰子。”白影说道，“勇者plus已经算社会人士，不管去哪所大学都一样吧。”
　　安洁莉娜一愣，小声问道：“难道不是去同一所大学吗？”
　　“当然不可能。”樱岛麻衣笑了笑，“雪乃要实现她的梦想，肯定是顺着阳乃的升学路线去东京。我的话只要是日本的大学就可以了，因为工作性质，很难长时间呆在学校，和花应该会很想和白君去同一所大学，但她也有工作和团队的规划，最后会怎么样也说不清楚……安洁莉娜呢？”
　　“我？呃……”
　　安洁莉娜苦恼地吃着炸鸡，有点想和白影去同一个大学，但又有点想去做其他事情……非要说的话，自己挺想去旅游的。尤其是在见证萧云的一生之后，那种总是在一个地方和几个人打转的生活，真是窒息而压抑。
　　“不考大学？”
　　安洁莉娜突然冒出一句话。
　　“啊？”白影诧异道，“你打算直接去工地搬砖，成为搬砖界的王者？”
　　“你才搬砖哩！我的超能力可是操纵引力，能、能能能……”
　　安洁莉娜气呼呼地试图证明自己，嘴里的词儿却卡壳了，冒不出来。
　　白影指点道：“你这个情况，就适合去猩红剧团当特效师傅，提供最好的威亚技术辅助。”
　　安洁莉娜震声道：“我才不要去猩红剧团哩！”
　　樱岛麻衣笑问道：“安洁莉娜想做什么？”
　　“想做的事情挺多吧……”安洁莉娜想了想，迟疑道，“我有点想到处走走看看，不过就想着到处旅游到处玩什么的……是不是有些奇怪哩？”
　　“怎么会奇怪呢？你本身就有超能力的优势，哪怕不太好在别人面前随便使用，也能做到一些特别的事情。”樱岛麻衣想了想，提点道，“现代社会的门路很多哦，例如你可以当个博主，到处旅游，拍些景点照片，写一些旅途上的经历和感想……维持生活的方式很多，只是旅游不一定有你想的那么美好。”
　　樱岛麻衣温和地说道：“不管怎么说，大学还是要上的。如果连申请离校活动的底气和决心都没有，还是不要轻易踏上旅途。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜略微懵懂地点头。
　　唉，肯定是看了长官上辈子，再加上之前突然想起来那些事情，所以多愁善感了吧。
　　安洁莉娜摇摇脑袋回过神，正准备继续用餐，忽然发现饭盒里多出几块胡萝卜，又少了个炸肉丸。
　　“我要把你挂墙上！”
　　……
　　……
　　吃过午饭，在活动教室溜达了一圈，白影又带着安洁莉娜在校园里晃悠，看看会不会刷新导演家的叛逆儿子，顺便进行一些活动计划的取材和准备。
　　“同学！请留步，你知道最近学生会选举的事情吗？”
　　“这位同学，我观你天庭饱满，五官端正，气质昂然，有潜龙在渊之相，可愿起兵逐鹿？”
　　“哟，这不是参选人矫情学妹吗？”
　　操场上，白影朝一群高一女生里的一色彩羽打了个招呼：“你这是在积极准备竞选？”
　　矫情学妹……
　　一色彩羽嘴角的笑容忍不住抽抽两下，装作没听到，朝旁边好奇的朋友介绍道：“这是高二的白影前辈，喜欢给别人取外号和开玩笑，他也是打算竞选学生会长的人哦。”
　　“唉？”一个女生皱皱眉头，“这个名字怎么有点耳熟……”
　　“我们暑假看的电影，那个男主角不就和前辈一样吗？！”
　　“对哦，演员名都叫白影……”
　　“唉？你怎么知道那个帅气男主角叫白影？”
　　“谢幕表里有名字啊！”
　　“谁看电影会看谢幕表啊！”
　　一群女生熙熙攘攘间，不知不觉凑到白影跟前。
　　将白影护在身前的安洁莉娜左右看看，自己是不是该做点明星保镖的工作，例如挡在长官面前拦住热情粉丝？
　　“呵呵呵。”白影的目光越过眼前的学妹们，落向突然孤零零的一色彩羽，“矫情学妹，看来竞选学生会长的事情，现在就胜负已分了。”
　　这群见色忘义的家伙！不就是个当下有点热度的演员吗？知人知面不知心啊！你们都不知道这家伙多离谱！
　　一色彩羽满头黑线，忽然目光一动，笑眯眯地问道：“看来在人气上，我确实比不上前辈呢。前辈如果当上学生会长，肯定会做很多好事吧？”
　　“当然！”白影顿时来劲了，“作为重点升学高中，总武高有点减负了！我如果成为学生会长，定要大力引进校外私塾的优质教学资源，开展每周七天课，从早到晚都不落的学习活动！高一学生，每周一次班内周考，每月一次年级月考！坚决打击玩乐类社团，表彰鼓励学习类社团，什么妨碍学习的文化祭体育祭一并取消，不能取消就缩短举办时长！对于落后的同学们，我将抱着我不入地狱谁入地狱的决心，免费为其提供教辅书、习题册和补习班的考试三连……”
　　周围热情的声音渐渐安静下去。
　　一个女生不由说道：“前辈，你平时拍戏写剧本的时候，也不在学校学习吧？”
　　“因为我是年级前二。”白影辩解一句，滔滔不绝道，“再说了，那是工作，难道你们想现在就去社会上搬砖？也对！提前体验工作的艰辛，是人生路上重要的环节。等我成为学生会长，可以联系一下校外势力，举办校外工作活动，安排同学们在学习之余上班打工，既能让学生体验劳动的快乐，又能赚亿点点平台利润填补经费，还可以与校外势力打好关系，赢赢赢！”
　　表达了一番自己的美好畅想和竞选方案，白影和安洁莉娜走了，留下一片安静而凌乱的现场。
　　“呃……应该是开玩笑的吧？”
　　“等等！我想起来，他是总武高七大怪人之首！”
　　“能有多怪？”
　　“在文化祭带着全班开办补习班活动！当着其他同学家长的面，让那些同学考试！”
　　“嘶——！”
　　何止是怪，简直是坏！
　　几个女生越讨论越慌，看见‘明星’的欣喜一百八十度转弯变成害怕，不由得齐齐看向一色彩羽。
　　“呃……”一色彩羽微妙道，“白前辈是高二，在学校度过一年多，比起我这个高一学妹，应该有不小的优势……”
　　“一色同学，不要自暴自弃呀！”
　　“对！我打听过，现在的学生会长城廻巡，也是高一就当上了学生会长，所以年级算不上优势！”
　　“白前辈的竞选方案，不可能当上学生会长吧？”
　　“万一呢？他都能带着一个班的人在文化祭弄补习班活动……”
　　“确实。”
　　……
　　“白、白影呐，你当学生会长的话，真打算那么办？”
　　“学生会长的权力是无限的！太长不念，你要努力学习呀，否则我只能挥泪斩下属，把你关进小黑屋里补课，不补到科科90分不给吃饭……”
　　“那我先一步把你挂墙上！”
　　“记得在我脚下挂个体重计。”
　　“？”
　　上下级一路友好交流，回到活动教室门口，发现门正开着，里面一群人正在说话。
　　“学生会长的主要工作，就是带领学生会，对上负责和老师、校方、校外接洽，对下是负责社团和学生沟通……”
　　“嗯嗯……怎么负责？”
　　“用之前的文化祭举例，学生会根据天气和节假日，通过老师确认各个班级的状况，安排一个合适的时间举办文化祭，然后下发举办文化祭的通知，并以报名的方式从各班选取执行委员，组成执行委员会——执行委员会除了协助各班的活动举办之外，也有和学生会沟通协调的任务，例如某些班要办食堂，就需要预约好料理教室，学生会也会帮忙联络校外的菜商等等。”
　　“唉？学生会为什么没人当执行委员？”
　　“因为从各班选出来的执行委员，更了解各自班级的情况与活动，执行委员会就相当于是学生会和各班级之间的桥梁，协调起来才能上下一体地举办活动。”
　　“嗯嗯嗯——那、那我该怎么当好一个学生会长呢？”
　　“这种问题需要你自己想，学生会长有提议举办活动的权力，但能不能做到要看能力。你应该想的是自己要怎么当一个学生会长，而不是好高骛远地想当上学生会长后怎么做好。千反田同学，我可是会认真竞选的。”
　　活动教室里，耐心解答和好奇求问的声音不断响起。
　　“转悠两圈，又遇见两位图谋起兵的诸侯……”
　　白影背着手，迈步走进活动教室。
　　“然而，帝王只会有一位，那就是我。”

第七章 重力带来扭曲
　　突然杀入
　　“小白也要竞选学生会长？！”
　　由比滨结衣发出错愕的惊呼。
　　“当然！”
　　白影抬手一挥：“待我成为学生会长，就由部将继承援助部长，绝命厨师继任副部长！”
　　啊？
　　由比滨结衣一愣，如果小白成为学生会长，没了他成天搞怪的话，日久生情之下，自己对小企的心思那不就……
　　“等等！”由比滨结衣发现了盲点，“小雪呢？”
　　“什么？这都不能满足你的胃口？”白影眉头微皱，老气横秋道，“绝命厨师，我把部将给你还不够，还想将勇者收入囊中，真是欲壑难填。今儿我话就撂在这里，她是我的人，我要带她走，谁敢拦我？”
　　由比滨结衣猛地拍桌：“你才欲壑难填！我是说小雪也要竞选学生会长，但学生会长只有一个……”
　　“勇者当然是来当学生会长的秘书。”
　　白影语重心长地说道：“绝命厨师，待我们走后，你要好好使唤部将，将我们社团的理念传承下去，发扬光大……”
　　比企谷八幡吐槽道：“部长是把我当成什么财产了吗？我申请人权与自由。”
　　“有没有一种可能……”白影拍拍他的肩膀，“你都要申请人权和自由了，那就说明人权和自由是不存在的？”
　　“白君未免高兴得太早了。”雪之下雪乃轻哼一声，“谁输谁赢还不一定，学生会也没有什么秘书之类的职位。与其和我竞选学生会长，你还是早点去竞选学生会副会长吧，参选可没办法同时竞选多个职位。”
　　“什么？竟然不是由当了学生会长的人指定其他职位？”
　　“当然不是。”
　　雪之下雪乃叹了口气：“你也和千反田一样，兴冲冲地上头，连竞选的规则都没看吗？”
　　唉？原来竞选还有这么多规则？
　　由比滨结衣琢磨了一下，发现这样一来的话，小雪和小白竞选同一个职位，肯定会有一个人落选……
　　“坏了！”白影一拍手，“这下绝命厨师要左拥右抱了！”
　　“＃！”由比滨结衣没好气地拍桌，大声抗议，“小白同学！身为部长，你直接跑去参选，把社团放哪里？你这样真的合适吗？”
　　白影诧异道：“这有什么不合适的？难道考大学的时候，还非得考同一所大学？分班的时候，一定要分在同一个班级？我们几个也不是一个班的人啊。”
　　“唔……”
　　由比滨结衣话语一滞，脸色沉闷纠结起来，支吾间说不清心绪，只是低下头去。有一个仿佛由心而生的声音，在悄悄呢喃着混杂悲伤、怀念、惆怅和欣喜的情绪。
　　嗏“我喜欢这里，这个社团的活动教室。空气中有香气在弥漫，那是小雪准备的红茶。靠近门口的位置就像一个隔离圈，小企喜欢呆在里面看书和发呆，很少主动走出习惯给他画出的圈子，但总会被小白突发奇想的事情给拉出来。小白坐的地方总是最热闹，时不时响起很有节奏的键盘敲击声，如果那个声音断了，大家都会下意识看一眼——毕竟有灵感的小白只会扑在创作上，没灵感的小白不知道会做什么事情……”
　　“我喜欢这里，这个有着朋友们的地方。说话不用斟酌，考虑氛围，判断合适与否，因为小白会说更不合适的话，小企和小雪也不会在意，也许自己在这里和在别人面前没有区别，但总是更加轻松欢喜。”
　　“我喜欢这里，这里会来各种各样的委托人，发生各种各样的故事，留下各种各样的回忆……我喜欢这个活动教室，喜欢活动教室里的大家，喜欢在这里得到的回忆，喜欢呆在这个地方的自己，所以——我希望大家能组一辈子的社团……”
　　“可是，这样的想法很过分吧……”
　　对啊，这样的想法太过分了……
　　由比滨结衣轻轻吸了口气，忽然发现有哪儿不对，她茫然抬头对上教室里一圈人的注视，以及抬手抹眼，作娇弱欲泣状的白影。
　　安洁莉娜小声嘀咕：“这就是一招鲜，吃遍天吗……”
　　“小白——！”
　　由比滨结衣握拳大喊一声，下一刻化身闪电，眨眼间消失在活动教室里。
　　“呵，消失吧，败者。”
　　白影轻描淡写地冷笑一声。
　　由比滨大概是忘了，在白君面前心思很重是什么概念，简直就是锯灯泡焊雷管一样的高危行为。
　　雪之下雪乃忽然注意到千反田爱瑠面露沉思，她目光微微一动，轻声感慨道：“因为心里在意，所以在意起形式上的关系吗？在意的话，就该为此付出行动，而不是等到最后惆怅地缅怀……学生会这次换届的人数很多，根本没必要纠结于社团变化与否，由比滨偶尔还挺笨的。”
　　比企谷八幡眨眨眼睛，沉思起来……学生会吗？那种地方和自己可是一点也不搭，但状况不会停留在原地……
　　千反田爱瑠有些认真地琢磨起来，忽然间一个转头：“折木同学，你去竞选副会长吧！”
　　折木奉太郎愣了下，难道是因为刚才白影的那番话……
　　啪！
　　一只黑手从天而降，扣住折木奉太郎的脑瓜，白影将后者强行护至身后，笑呵呵道：“侄女，这副会长之位，心腹大患恐怕是够不上了，因为我会参加副会长竞选！”
　　千反田爱瑠一怔：“唉？不是说规则上不允许吗？”
　　“我就是规则！”
　　白影自信道：“总武高也该换换天了，陈旧迂腐的选举方式，根本不适合新时代！”
　　“那就祝白君竞选副会长成功。”雪之下雪乃提议道，“折木同学可以试试书记或者会记，再不济也能以普通成员的身份加入……”
　　折木奉太郎感觉脑壳上的大手正在朝裂颅手进化：“嗯……多谢雪之下同学的建议。”
　　“哦，这样也好……”
　　白影忽然想到什么，松开了手，笑呵呵地说道：“看来大家都有为学校建设与同学发展出力的打算，不知各位有什么竞选方案吗？”
　　千反田爱瑠诚实道：“还在想。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“我更想知道白君的竞选方案，难不成是代表学校承诺放假？”
　　“霍，还保密？你们就等着瞧吧。”
　　白影带着一副神秘兮兮的笑容，带着安洁莉娜转身离去。
　　见最大的隐患溜走了，比企谷八幡随口扯了个如厕的理由，便起身离开活动教室。
　　由比滨会在什么地方……
　　比企谷八幡想了想，迈步走向自己很久没有去过的‘王座’——位于教学楼偏僻的侧面，有一个干净的台阶，无论是坐着还是蹲着都很方便，几乎没有学生会在周围刷新，安静清闲的同时风景也不错。
　　那家伙是个跟踪狂呢，高一的时候就跟踪调查自己，在自己不幸被平冢老师盯上抓入援助侍奉部的时候，紧跟着就跑过来入伙……如果她伤心和迷茫的话，大概率会在这里吧。
　　比企谷八幡琢磨着，来到‘王座’附近打量了一下。
　　没人。
　　教室！肯定是在教室里！
　　比企谷八幡再度动身，往自由活动开始后，空无一人的教室瞥了几样。
　　还是没人。
　　【比企谷：喂！你这家伙跑哪儿去了？】
　　【由比滨：厕所。】
　　【由比滨：小白还在吗？】
　　【比企谷：部长不在，你敢回活动教室吗？】
　　【由比滨：小企，你对小雪和小白去参加学生会竞选……有什么想法吗？】
　　【比企谷：没你这么沉重。】
　　【由比滨：那就是有了！】
　　……这家伙怎么突然敏锐起来了？
　　【由比滨：小企很久没有一个人阴暗地诋毁别人，念叨着什么青春是笨蛋，人际关系是傻子狂欢之类的话了。】
　　【由比滨：小企肯定也很喜欢社团的氛围吧，哪怕强行说什么只是被迫的，来都来了之类的话敷衍，如果社团要就这么解散的话，小企肯定也有遗憾和不开心的感觉吧？】
　　【由比滨：小白说得没错，我喜欢这里，我喜欢呆在这里的自己，只是……马上这里就不是这里了。】
　　【比企谷：有没有一种可能，你申请加入学生会，就能继续和其他人呆在一起？】
　　【由比滨：……感觉始终不一样了。】
　　【比企谷：有什么不一样的？】
　　比企谷八幡皱着眉，有点烦躁地琢磨了一下，还是迟疑不定地打上一行字‘反正部长加入学生会，肯定也会把我抓去学生会当苦力吧哈哈哈’……
　　【由比滨：小雪不一样了……好像一下子距离我很远了。】
　　“？”
　　比企谷八幡琢磨了一下，雪之下不一样了？似乎有点，例如对千反田那种长辈式的宽容和善，不知道的还以为是白英花变成雪之下。
　　【由比滨：以前的话，小雪参选学生会长这种事情，应该会和我们先说一次，而不是直接以参选为前提……】
　　【比企谷：这么强的占有欲可不是好事。】
　　【由比滨：才不是什么占有欲！小雪也很重视社团，甚至比我还重视。哪怕她做了决定，也会告诉我们，让我们理解她的想法，而不是那么果断地推动决定，一副不管怎么样，一定会参选学生会长的样子……就像明明是约定承诺的事情，对方突然就没了兴趣，改变了想法，甚至完全忘掉了，让还在那么想的人傻乎乎的，有点寂寞……】
　　还真是复杂的心情啊，以前只觉得雪之下性格别扭敏感，由比滨看来也是差不多的类型。
　　【比企谷：这是好事吧，说明雪之下做事更加果断和坚定，哪怕是朋友的关系，她也不会因此而退缩止步，坚持自己的道路。】
　　【由比滨：……是啊，我没小雪厉害。】
　　【比企谷：是部长的影响吧，他们怎么看都已经是情侣关系了，只是没有曝光。】
　　【比企谷：另外，如果部长和雪之下都去了学生会，我大概也会申请加入学生会吧。】
　　【由比滨：唉？！】
　　【比企谷：你呢？】
　　【由比滨：卑鄙……】
　　卑鄙但是有效啊，谁让你这么怕寂寞，怕别人撇开你一起去上厕所……啊呸！部长的思维污染速速退散！速速退散！
　　比企谷八幡收起手机，倒是有些感慨，没想到由比滨还有心思敏感，感情沉重的一面。
　　撺掇由比滨去加入学生会，这也算完成雪之下的暗示了吧。
　　……
　　白影，出道作为《他们》的男二号以及编剧，此后热度逐渐走高，主要是因为与樱岛麻衣的绯闻，以及在网上和各路樱岛麻衣粉丝对线……到此为止的话，就只是个可能和樱岛麻衣有一定私交，用网络发癫的歪门邪道蹭热度，一个普普通通的演员与编剧。
　　之后在《夜食》里担任几集的编剧，用不俗的演技担当了一集配角，比起演员能力来说，更为人乐道的是编剧水准，以及热衷于悲剧创作，伤害观众的古怪风格，顺便与樱岛麻衣的绯闻又热了一遍冷饭。
　　如今，同时出演外国著名烂片导演年的《十二英雄》与曾经合作过的导演冲田正的《拐角》，两部作品相互对比之下，这才体现出对方格外精湛的演技，显然以前的水准表现，只是角色的极限，而不是演员的极限，并且《拐角》是对方为编剧的作品，更是突显出双方面的能力。
　　演技一对比，反倒是渐渐有实力派之称的樱岛麻衣，整体表现更为逊色。
　　这个人显然有故事可挖，尤其是在简单调查之后，发现对方和樱岛麻衣就读于同一所学校，甚至年龄上还是樱岛麻衣大一岁，再稍微一细查，还发现樱岛麻衣是从神奈川转学到千叶的……
　　已经能脑补出百万字剧情了！
　　那么，真正的故事是什么样呢？
　　中年人收回思绪，将名片递给门卫，随口问了一句：“你好，请问你知道贵校的白影同学吗？”
　　“知道啊。”门卫瞥了眼名片上的姓名和职位，“九重云……什么媒体传播……你是干什么？”
　　中年人矜持一笑：“我是故事的记录者——简单来说，采访拍摄的记者吧。”
　　门卫警觉：“狗仔？跟拍樱岛麻衣的？”
　　“不不不！我是来拍白影的……我不是狗仔！”中年人强调道，“我可没做过跟拍偷拍之类的事情！”
　　“白影有什么好拍的？”门卫疑惑道。
　　“嗯？”中年人诧异道，“白影同学不也是演员吗？”
　　“他还是演员？”门卫也很诧异，“怪不得他平时挺能演的，好几次杵在校门口演角色，第一次见的时候，他说话老气横秋，弄得还像是个老师。”
　　怎么感觉这位白影的知名度含量有点怪？
　　中年人琢磨着，得到许可之后，迈步走进总武高的校园。
　　不愧是千叶的重点高中，环境不错，道路干净，就是这地上落了张传单……
　　中年人顺手弯腰捡起传单，准备找垃圾桶的时候，瞟了一眼传单。
　　【颜值节奏榜T0！宛若高山风雪中凌然的莲花！别号‘细雪无声，幽寒断魂’，天下前二的绝世高手！总武高の孤猫！】
　　【颜值节奏榜论外！林间泥土开出一簇，溪上青石跃起一声！别号‘一念花开，剑从东来’！总武高の哮天！】
　　【颜值节奏榜T2333！可爱既是正义，正义既是胜利！别号‘红尘千面，善恶无间’！总武高の黄毛！】
　　【一缕秋风擂战鼓，三分天下英雄出！休将功过分善恶，后事如何点关注！】
　　【总武高之争霸传奇，热烈开播！白影将为你持续带来第一手报道！】
　　九重云：“？”

请假条
　　卡卡卡，感觉脑袋一时间没办法从感情戏扭过来了，准备写点有趣剧情吧，又琢磨起雪乃之外的女主角要怎么构思后续剧情。应该是上一卷感情戏太多的后遗症了，都有点摆脱不了惯性，都拿不准怎么写有趣的小剧场和欢乐剧情。
　　感觉我的才华正在被烧干，阿巴阿巴……
　　略做思考，还是摸一天吧，今天就不熬了，大家和我都早点休息。
　　本来想的是尽快结束高中，去大学开始新的嗨皮，结果写着写着，又有点要被弄长的意思，有种是我杀了我的凌乱感，咕。

第八章 总武演义
　　砰！
　　醒木拍桌，响彻八方。
　　一声惊堂，惹来瞭望。
　　大气磅礴的定场诗颂唱而出。
　　“滚滚江河不尽，茫茫古事难休。青梅煮酒论风流。天下谁堪敌手？”
　　“白骨失名荒丘，王侯留姓高楼。去来时运英雄愁。且饮春秋入口。”
　　砰！
　　半个小臂长的惊堂木，又是沉甸甸地往桌上一拍。
　　白衣少年手中折扇一抖，开扇扰弄秋风，开口便是滔滔不绝，抑扬顿挫。
　　“《总武演义》第一回：巡帝卧床欲选总武贤才，双杰煮茶阔论天下风流。”
　　“总武末年，巡帝老迈，诸侯将起，天下波澜……”
　　“黔首乡夫，王侯将相，枭雄英豪，一时瑜亮。”
　　“正所谓：乱世出英雄，新人换旧人。铁马起兵戈，大争欲先声！”
　　“总武大乱，自出异人——有一人名为雪之下雪乃，急公好义，闻雅远达，名门望族，千叶雪下。有一人名为千反田爱瑠，阵出高祖之后，怀才不遇，志气难抒……”
　　“一日，雪之下与千反田坐饮，谈论古今，针砭时势，盘置青梅，杯满橙汁，红茶烹香。”
　　“果汁半酣之时，忽闻巡帝传令，欲择一贤才继任大统……”
　　……
　　【夫新旧之替，青老之易，自然也。】
　　【寡人年迈力衰，耳目渐昏，卧病在床，久难起身，泉下会面先祖之日不远矣。今特此昭令，于总武之内择优选良，其必为能人所不能，德智俱全，宽厚仁义，得天下亦得天下人之英雄也！】
　　【学生会长城廻巡，特此昭告总武。】
　　雪之下阅览通篇，说道：“继任王位，手握大权，方可治国安邦，立不世之功，成此生之名，此事我当仁不让。”
　　千反田答：“我也一样！”
　　“唯有一人继任，如此一来便要分个高低。”雪之下问道，“千反田素来结交广泛，好友众多，必知总武英雄，请试言指之。”
　　千反田道：“F班三浦优美子，高贵矜持，是为女生之首，可为英雄？”
　　雪之下笑道：“固步自封，恋爱痴脑，无胆鼠类，何足为道？”
　　千反田道：“F班叶山隼人，交友五湖，豪气干云，往来以诚待人，不问出身，广纳门客，可为英雄？”
　　雪之下笑道：“叶山虽好交无类，非怀大志，实画地为牢，自娱自乐；居安得逢迎而不思危，享乐有逸兴而无进取；非英雄也。”
　　千反田道：“有一人虽已毕业，仍有总武杰出青年之名，其与雪之下同出一门，威镇总武，曾力扶巡帝登基，名为雪之下阳乃，可为英雄？”
　　雪之下道：“姐姐好谋无断，有心无勇，故而扶持巡帝，以示功成。隐于他人之后，没入帘幕之间，岂为英雄？吾早晚取而代之！”
　　千反田道：“有一人少年气盛，举旗欲进，名为一色彩羽。虽为高一，兵马成众，锐不可当，可为英雄？”
　　雪之下道：“为势所逼，借运得名；真龙不囚于汪洋，猛虎不困于山野，英雄岂可操弄于他人之手？兵马虽多，蜂营蚁队，乌合成众，触之必溃。非英雄也。”
　　千反田道：“有一人涉足社会，功成名就，闻名天下——樱岛麻衣乃英雄也？”
　　雪之下道：“高三老妪，已失年华，岂能同台争霸？止增笑耳。”
　　千反田道：“如户冢彩加、海老名姬菜、相模南、由比滨结衣、丰滨和花等诸辈如何？”
　　雪之下大笑：“哈哈哈哈——！”
　　千反田道：“除此之外，吾实不知。”
　　雪之下含笑，指青梅问道：“千反田可知此梅酸甜？”
　　“不知。”
　　千反田取青梅尝之，道：“入口极酸，细品出甜，吞咽之后，满口清香。”
　　“知为知，不知为不知，怀不知而求知。”雪之下取青梅入口，道，“夫英雄者，多谋敢断，勇毅非常，胸有平天下之志，心有容天下之量者也！”
　　雪之下以手指千反田，后自指，道：
　　“今天下英雄，唯千反田与雪之下耳！”
　　会饮兴尽，盘中果核数枚，杯底红茶少许。
　　此后会面，便是龙虎对决，天骄争渡，不复今日交情。
　　千反田与侍从小折子离去。
　　小折子谏道：“雪之下恐为心腹大患，不如先下手为强，斩草除根，以绝后患……”
　　“休得胡言。”
　　千反田不喜道：“沙场对垒，一决胜负，方为英雄本色。魍魉阴谋之计，为天下笑耳。”
　　小折子呐呐无言。
　　风云汇聚的时代，大幕拉开。
　　巡帝何时病终？
　　双杰何日对立？
　　天下英雄，真的只有雪之下和千反田吗？
　　至高权力，将会落入何人手中？
　　欲知后事如何……
　　砰！
　　“且听我下回分解！”
　　白影将惊堂木一拍，酣畅淋漓地告一段落，伸手拿起旁边的矿泉水打开，吨吨吨吨一顿痛饮。
　　平坦院子周围的几面教学楼，看热闹的学生们堆积在栏杆上向下看，就像一束束挂在稻杆上的稻穗。有些路过和喜欢凑热闹的学生，已经来到下面的庭院，成群结伴，三三两两地呆在周围听书，不知不觉间已经围了一圈。
　　嗯？怎么如此安静？
　　白影将水瓶放下，环顾四周一些留下来听书的观众，目光落在自己安排的托身上。
　　啊？哦！
　　安洁莉娜反应过来，连忙双手拍了拍，清脆的掌声之中，一些同学下意识跟着拍了拍手，顿时掌声大作。
　　白影再使眼色：快！给我行动起来！
　　安洁莉娜表情僵硬，唉？那不是玩笑吗？
　　“各位同窗！听得有趣，有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场……”白影合拢折扇，拱手喊起来，“过会儿我再把刚才的说一场，各位要是有没听到的朋友，或者想要再听一遍的，都可以再来。至于后续内容，将会随着学生会竞选同步更新，带来第一手资料……喂喂！那边的太长不念，你还傻愣着干什么？”
　　白影喊话的方向，众人目光随之汇聚，只见安洁莉娜一副死了领导的悲伤模样，她手里拿着一个竹编篓子，面无表情地随手往旁边的女生面前一递：“给钱不？”
　　这位女生风中凌乱，十分懵逼，下意识从兜里摸出一枚百円硬币，试探性地放进竹篓里。
　　“？”安洁莉娜愣住，“你还真给啊？”
　　“呃……不、不该给吗？”
　　“呃……给就给吧。”
　　安洁莉娜只想快点结束这场令人抓狂的活动，她拿着竹篓迅速绕了一圈，白影给她配了个敬职敬责的声线，吆喝道：“有钱的给个零钱的咯！纸币不收，只要硬币！欢迎各位持续关注《总武演义》后续进展，学生会选举期间，每日下午都有说书新闻节目……”
　　给我用你自己的声音哩！
　　安洁莉娜悲痛欲绝，只觉自己马上就要风评被害了，周围同学渐渐冒出来的议论声都显得格外刺耳……唉？
　　“三浦优美子恋爱脑，无胆鼠类，这是个什么说法？”
　　“暗恋叶山隼人啦，从高一就开始了，谁都知道她对叶山同学有意思，但一直没有后文，你今年才入高中，当然不清楚……”
　　“这是什么雪之下同学锐评总武高……应该是白同学改编的吧。”
　　“改肯定是改了，编也肯定是编了，但雪之下同学锐评的话，我感觉是没改。”
　　“确实，说不定还没美化了一点。”
　　“巡帝卧床，即将病终……噗，咳咳！学生会正常的换届选举，怎么白同学一开口，弄得就和群雄逐鹿一样。”
　　“高一就竞选学生会长？”
　　“估计是一群人起哄开玩笑架起来的吧，雪之下同学不也说了吗？为势所逼，借运得名。”
　　好吧，看来大家还是更关心听书听到的各种八卦和瓜。
　　安洁莉娜不禁狠狠地松了口气，转悠一圈之后，发现竹篓里居然还真得到了不少听书钱……什么？长官乱七八糟的戏剧和表演，居然真的赚钱了？！
　　她正在震惊的时候，忽然发现青春气息爆棚的学生里，站着个显眼的陌生中年人，从对方背着的大包，手里拿着的传单来看，好像不是学校的老师。
　　“你小子还真给我收起钱来了！”
　　场中传出一声断喝，平冢静骤然杀出，双拳直取白影。
　　“且慢！”
　　白影双手一抬，抵住暴力老师的拳头，展开角力：“我自己说书，赚点辛苦钱，有什么问题吗？”
　　平冢静没好气地强调道：“学校内禁止商业活动！”
　　白影震声：“那我去小卖部买面包也给了钱啊！”
　　“你买东西还想不给钱？！”
　　“别人听个书，给点钱怎么了？只需学校收税，不许学生经商？！”
　　“学生的义务是给我好好学习——！看拳！”
　　“我年级第一，你教我还是我教你？”
　　“雪之下才是年级第一！”
　　“我早晚取而代之！松手！你这已经是胡搅蛮缠了！”
　　“你就当我杀鸡儆猴，铲除扰乱学校秩序的不稳定份子！”
　　“霍！就凭你这条子，也想拿下我？”
　　两人呼呼哈嘿地对起拳头，白影帮着平冢静半真半假地演完一场，对看热闹的学生用行动强调了一下：校风校纪，铁拳维护，白影行为，请勿模仿。
　　因条子到场抓捕不稳定份子，场面自然迅速散开，给学生们留下了一个总武演义……哦不，应该是学生会选举的话题谈资。
　　白影收拾了一下折扇和惊堂木，准备将扛出来的桌子搬回教室，忽然间安洁莉娜跑了过来：“白影，有人找你！”
　　“找我？”
　　白影扛着翻过来的桌子转身，打量了一下安洁莉娜身后的中年人，颔首问道：“阁下何许人也？”
　　中年人短发长袖，穿着牛仔裤，肩上挎着一个大包，形象不算太好，但眉眼之间非常精神：“你好，我叫九重云，姑且算个导演吧。”
　　“嗯？”平冢静正在点烟，见状挑眉，略微警惕地盘问起来，“校外人士？采访樱岛麻衣的？樱岛从来不把工作带到学校里来，学校这边也不允许记者狗仔不请自来，如果是工作的话，应该直接在校外联系樱岛吧？”
　　“我不是狗仔，我只是故事的记录者。”
　　九重云强调了一下，说道：“我也不是来采访樱岛麻衣的，我是为白影而来。”
　　别的不说，就冲自己偶然撞见的说书现场……
　　这临场一口气通篇说完，咬字清晰，声音洪亮，抑扬顿挫，偶尔夹杂着情绪渲染的本事就可见一斑。
　　说完书之后，那吆喝起来的市井之气，更是惟妙惟肖。
　　再结合自己调查了解到的内容，以及荧屏上的表现，可谓是天生戏骨。
　　九重云感觉自己是来对了。
　　“哈？”平冢静有些狐疑，“你不是冲着樱岛来的？这小子身上有什么能采访的？”
　　“樱岛麻衣出道就开始火，从童星被采访到现在，都快采访十年了。一生故事可以给外人说的，基本都说完了，不能冹给外人说的，凑上去挖不就成狗仔了吗？”
　　九重云直言道：“对观众粉丝和其他同行来说，樱岛麻衣是香饽饽，采访了十年还能继续采访，只要沾上名头，哪怕是重复千篇一律的故事，也能博来几分热度里的青眼。但对我来说，樱岛麻衣就是白同学刚才说书的评价——十年老妪，已失年华。相比起来，我对白同学的经历和故事更感兴趣。”
　　坦诚地说完，九重云忽然发现面前三人瞅着自己。
　　“怎么了？我说的都是真的。”
　　九重云说道：“白同学，让我来采访一下你吧。”
　　白影忽然展颜一笑，抬手轻抚脸颊，声线娇柔道：“姐姐莫怪，你现在可是风华风貌，牡丹花开的年龄，怎么说得上十年老妪呢？只是妹妹我初出茅庐，外人多有好奇，更觉新鲜罢了……”
　　好阴阳怪气的戏子，原来还有一手伪声吗？难怪方才说书时格外声势磅礴，大气开阔……
　　九重云正感慨间，忽然那意识到什么，一个转头对上樱岛麻衣微笑的视线。
　　“咳咳。”九重云咳嗽一声，“没想到居然能在这里遇见樱岛小姐……刚刚都是玩笑，别往心里去，也别和老头子说。”
　　老头子的成名作就是樱岛麻衣作为童星出演的《九重》，要是樱岛麻衣给老头子打小报告，最近特别上火的他跑来打扰自己拍摄采访，还得浪费精力吵架。
　　“既然遇见了，那就是缘分。”樱岛麻衣笑吟吟地走过来，小皮鞋放到脚架子上，“刚好我最近没什么工作，也能接受一下采访……”
　　那就是答应不打小报告了！
　　九重云连忙道：“行，我就顺便采访一下樱岛小姐。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　九重老先生真是太溺爱儿子了，居然舍不得打断腿。

第九章 小了，格局小了
　　“我想对白同学进行一些采访，采访内容应该会涉及到白同学的方方面面，至今为之的各种经历和感想，并进行一些生活片段的拍摄，形成个人纪录片一样的影像作品。”
　　“我已经拍摄过部分演艺界人物的个人记录，对此有着丰富经验，以前的作品也通过了电视台审核，口碑与收视率不算优秀，但也不至于降低采访对象的风评。”
　　九重云格外热情地说道：“当然，我们可以事先沟通好要拍摄的话题，避免我无意之间问到一些白同学不想回答的问题……”
　　樱岛麻衣翘着腿，幽幽问道：“就像明明有门路，你不去当导演，却又喜欢拍摄作品之类的问题？”
　　“咳咳……”九重云咳嗽一声，沉吟道，“这倒算不上不想回答的问题——我觉得电影或者电视剧的导演工作，终究是对剧本的一种描摹，剧本往往又要选个主题，或是抒情，或是动作，或是权谋，或是青春，突出一点才能特色鲜明，却缺乏了一些真情实意的色彩。我认为每个人都是故事，都有值得一聊的往日，人生既是最好的剧本，既然有这种东西可以拍，又何必于创作中求索？”
　　白影饶有兴趣：“有没有什么网上能搜索到的？”
　　九重云说了几个节目的名字，白影拿出手机搜索观看起来，安洁莉娜和樱岛麻衣的脑袋顺势凑过来一起看。
　　平冢静倒是不怎么感兴趣，摸到窗边抽烟，姑且充当白影几个未成年的监护人，以免被心怀不轨的社会垃圾欺骗。
　　虽然那小子和樱岛完全不用担心。
　　采用快进模式，一个节目很快就从头到尾播完，三位观众不由得陷入沉默。
　　九重云吱声问道：“几位感觉如何？”
　　“啊？感觉没啥感觉啊……”安洁莉娜支吾两声，果断一推，“我不是专业人士，你问他们吧。”
　　樱岛麻衣委婉道：“九重先生还有很大的进步空间。”
　　“这点我当然知道。”九重云不甚在意，他看向沉思的白影，“白同学感觉如何？”
　　白影慢慢说道：“生活确实是一种剧本，一种没有拟人、比喻、拟物、对比等等修辞手法的剧本。如果说生活是‘我觉得她很美’，那么艺术就是‘我在人群里一眼看见了她’，因此才有艺术来源于生活并高于生活的说法。要将生活的剧本拍摄得更加精彩，非常考验功底……”
　　九重云眼前一亮：“没错！所以我拍摄的时候，非常注重挖掘采访对象的故事，力求找到每个人的闪光之处……”
　　“什么？你竟然努力了？”
　　白影大惊失色：“你的作品分明已经没有下降空间。采访环节做得极其刻板，充满了套路的味道，让人看几眼就能猜出接下来的发展；为了让画面更加丰富，添加的追拍镜头非常僵硬，试图在镜头前强行塑造生活感；通篇以类似‘身高七尺，志远才高，夙兴夜寐，不负少年’的字眼描述人物，惜字如金，你在写史书列传呢？生怕字用得太多不好保存；旁白配音技巧拙劣，缺乏感情，声与画面难以协调匹配，视听互相拖后腿，观感极其无聊糟糕！”
　　噗噗噗噗——！
　　九重云浑身颤抖，脸颊忍不住抽抽，几次试图张口，却都在白影一气呵成的指指点点里插不上话。
　　安洁莉娜连忙摆手：“唉唉唉！长官冷静点！别说啦别说啦！再说别人就要发飙哩！”
　　“我才要发飙了！你居然浪费我的生命！”白影摇头叹气，满脸怒其不争，“人生既是剧本！我本以为你能说出如此高见，必然是同道中人，没想到你的创作却如此肤浅！”
　　“哪里肤浅了？”九重云眼角一抖，强行冷静，立刻辩解起来，“人物访谈的问题精准确切，以人为本，从人出发，将对方的人生串联一线，并将那些片段拍摄出来，呈现对方至今为止的人生，这不就是最精彩的剧本？”
　　“太碎了，太跳跃了，太结果论了！”白影一句一顿，气势渐涨，“就以我看的这个节目为例，一个出身偏远的年轻人，怀抱着成为明星的梦想来到城市，然后努力奋斗哙，取得了一些成就……你拍的是什么？梗概大纲？”
　　九重云的气势丝毫不弱：“偏远家乡的风景和回忆，我特地去他的家乡取景；时来运转的一次机会，我特地和他去旧地重游；梦想的契机与开始，也在访谈中一一对答明了，没有遗漏之处，完整真实地记录了他的故事。”
　　白影一针见血：“但止步于此，毫无意义。卓别林说用特写镜头看生活，生活是一出悲剧，用长镜头看生活，生活是一出喜剧。你觉得这句话怎么样？”
　　九重云思索道：“这句话有所偏颇，我至今拍摄过的人物访谈，没有一味的悲剧或者喜剧，观众看见什么是观众的事情，我只负责记录和再现——你又觉得这句话怎么样？”
　　“这句话唯一的价值是卓别林。”白影拍桌强调，大声锐评道，“生活没有修辞，那就只是生活，唯有经过修辞，才能有人生的尺度。”
　　九重云直接拍了回去，不满道：“修辞？经过修辞的人生，那还是真实的故事吗？！”
　　“人的回忆何尝不是一种修辞？若今日碌碌无为，昨日的光鲜亮丽就会格外刺眼！若今日有所成就，昨日的心灰意冷也可谈笑生风！若非爱而不得，如何有深沉的留念？！若非知交淡漠，岂有亲朋的反目成仇？！”白影冷哼道，“回忆是一种修辞，你的拍摄也是一种修辞。可惜你没有将其向好的方向发展，没能取其精华，还保留了原本的糟粕，让作品脱胎于生活而低于生活，落入无趣的深渊！”
　　“当你在追逐真实的时候，就已经远离了你想要的真实！”
　　白影再度拍桌，气势凌然地撑桌直视。
　　九重云不由后仰，略有语塞：“这个……”
　　“你的镜头把握和拍摄技巧非常精湛，你的拍摄理念和叙事方式却如此单薄简陋。”白影起身负手，遗憾道，“我本以为阁下是一位郁郁久居人下的吕奉先，没想到只是叛逆期太晚的公孙瓒。”
　　噗——！
　　九重云嘴角一抽，发挥社会人的专属技能·硬撑，他深吸一口气：“既然白同学没有意向的话，那就算我打扰了……”
　　“我什么时候说没意向了？”白影诧异道，“你采访我，我接啊，来谈谈合同。”
　　九重云板着脸：“鄙人才疏学浅……”
　　“没事儿。”白影自信道，“我才高八斗，波澜壮阔的人生不需要阁下进行修辞。最近我在操办学生会竞选，叛逆导演刚好可以拍摄一下我们学校的学生会竞选，用影片记录这件事情来突显本人的气质形象，再做个人物访谈，剪辑一下，就能凑出一套节目了……”
　　“？”九重云茫然道，“那我干什么？”
　　“拍摄，剪辑，提问机。”白影示意手机，“就和叛逆导演平常做的一样。”
　　九重云皱眉道：“什么叫叛逆导演？”
　　白影奇怪道：“你爸叫你用筷子吃饭，你不用，非要手抓，这不叫叛逆叫什么？”
　　九重云：“？”
　　大丈夫岂能受此屈辱？！这人我不采访了！
　　九重云不动声色，屁股准备离开沙发，然后光速告辞。
　　“小了，格局小了！真正的叛逆，可不是这种小打小闹的水平！”白影语气缓和地说道，“叛逆导演，不拍出一部自己有底气的作品，如何与你爸大小声？我愿助你一臂之力，定要让你爸咬牙切齿，除了重复些‘电影电视剧导演就是高贵’的陈词滥调之外，再也说不出其他话来！”
　　九重云坐了回去，皱眉道：“你这么有自信？”
　　白影：“总比你连自信都没有更好。毕竟你也知道自己成就不高，手头没枪，根本打不出攻击性，只能反着干甩脸色，”
　　九重云：“？”
　　忍了！
　　大体敲定了拍摄和采访事宜，中年人脚步匆匆地离去准备，生怕多唠嗑几句折寿。
　　“待会儿见。”
　　白影挥挥手，满意道：“瞌睡来了有枕头，好好好，这下定能让学生会选举更加生机勃勃呀……”
　　“嗯……”樱岛麻衣琢磨了一下，“九重先生的拍摄技巧和镜头感……好像确实不错啊，只是看节目的话，注意力全都落在内容上，但能让镜头只显示吸引观众的内容，就是很不错的拍摄技术——不过，黑粉君是不是该解释一下，什么叫做高三老妪？”
　　白影正色道：“我只是勇者语录的搬运工。”
　　“哦。”樱岛麻衣点点头，“那我就去找雪之下吵架吧，你跟着一起来。”
　　修、修罗场？
　　安洁莉娜眨眨眼，连忙劝道：“哎哎！肯定是白影在胡说八道，学姐还是直接吵他吧！”
　　“我怎么胡说八道了？”白影理直气壮，“侄女和勇者讨论学生会长竞选的时候，我特地献上一盘青梅，两杯橙汁。侄女问起勇者plus竞选实力如何，勇者说‘高三学生准备毕业，无法参加学生会竞选’，这不是一个意思？”
　　安洁莉娜露出死鱼眼：“这能叫一个意思？”
　　“黑粉君还真是会修辞重点。”樱岛麻衣笑呵呵地伸手，直接掐住白影的一侧脸皮，“雪乃这话说得也不对，从规矩上来说，学生会是允许高三学生竞选的，只是高三要忙升学的时候，当也当不久，所以没人参选……”
　　白影一个挑眉，大声道：“什么？！你为了和我上一个大学，准备高三留级复读一年？！”
　　樱岛麻衣一愣，黑粉君还真是各种意义上的敏锐……
　　正在窗边抽烟，眺望校园的平冢静茫然回头，看着正掐白影的樱岛麻衣，眉头下意识一皱：“啊？你们在说啥？！”
　　樱岛麻衣表情一僵，白影抓住机会拜托二指禅，一个纵身从沙发上方翻越过去，眨眼间已经溜出办公室。
　　“樱岛给我站住！”
　　热心教师显然被触发了‘多管闲事’效果：“我们仔细说说……”
　　“呃……那我就先走了哈。”
　　安洁莉娜小声嘀咕一句，给樱岛麻衣留了个自求多福的眼神，连忙一溜烟跑走。
　　“老师，刚才是黑粉君在胡说八道……”
　　“这个我姑且保留意见。”
　　平冢静欲言又止，语重心长道：“樱岛啊，那小子平时就喜欢乱开玩笑，他开开玩笑就算了，你别给当真的……”
　　“？”樱岛麻衣莫名其妙，疑惑道，“老师想说什么？直接说就行了。”
　　“怎么说呢……”平冢静纠结了一下，秉承为人师长的责任感，还是直接说道，“雪之下和那小子应该是情侣，你注意点分寸，不要一时情绪上头，反倒让自己伤心……”
　　樱岛麻衣笑道：“老师是说黑粉君用广播告白的事情吧？他……”
　　平冢静直言道：“我撞见他们在活动教室亲嘴。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　……
　　到了点，白影放上桌子，摆好惊堂木，手拿折扇，又说了一遍《总武演义》第一回的故事，这次的围观群众就多了起来，有的是听消息过来凑热闹，有的是听过一遍，想听第二遍‘雪之下锐评总武群雄’。
　　这次还多了个扛着摄影机，脚步轻移，在周围认真拍摄的导演。
　　九重云看着镜头拍摄的素材，不得不承认，这货虽然嘴损舌毒，但演技没的说……这家伙真的是在演戏吗？简直有种对方就是戏本身的意味。他甚至怀疑自己是不是误入片场，周围这些学生都是对方找来的群演。
　　黄昏渐近，白影说完全篇，惊堂木又是一拍，高声收尾。
　　“兴亡旧事已翻手，胜败今朝正运筹。我辈读书赶日月，大江逐浪竞风流！”
　　此时，教学楼里几个穿西装的成年人走过，想不注意到这声音和这阵仗都不行。
　　“谁在大声喧哗……白影啊。”
　　教导主任见怪不怪：“那小子又在搞什么花活？”
　　“最近不是学生会换届竞选吗？”A班的班主任随口道，“他好像掺和进去了……霍，以前学生会竞选可没这阵仗。”
　　校长笑呵呵地点评道：“弄得热闹也不错——我辈读书赶日月，大江逐浪竞风流……”
　　“这话说得好，不愧是我校优秀学子，就是要有这种心气才行。”
　　教导主任和班主任对视一眼，莫名冒出同一个念头。
　　这小子是不是和校长勾结了？
　　什么？你也和这小子勾结过？

第十章 我们在练演技
　　“采访？人物采访，等叛逆导演拍完足够素材，我弄完学生会选举，到时候直接采就行了，弄个直播节目什么的都可以。没什么台本好准备的，你问什么都行，我这人心宽，至于拍摄计划我已经想好乐，明天带你去拍一下各路总武诸侯……”
　　九重云聊了几句，准备回去好好看看拍摄的素材，拍摄的时候就感觉很不错了，回头仔细打磨剪辑消除杂音，就是可以拿来直接用的节目内容。
　　不过，怎么有种对方把握了主动权的感觉？
　　明明我才是开工资的人吧！
　　算了，比起给老头子开开眼，这些都是小事！
　　九重云踌躇满志地离开了。
　　“霜之哀伤正在渴望鲜血……”
　　校门口，白影望着对方的背影，神色颇为欣慰，自己看人的眼光还是不错，叛逆导演果然有三姓家奴之资，精准挑起了他的心气和决心，助其找到了属于自己的方天画戟，渐渐有了为父献终之心！
　　白影心情愉快地转身，琢磨着明天《总武演义》第二回该怎么写……
　　一道倩影轻飘飘地出现在侧面，小皮鞋自然地踩住脚尖，不紧不慢地碾了两下。
　　樱岛麻衣侧头看来，露齿微笑道：“黑粉君，顺路一起回家吧。”
　　来者不善。
　　白影浑身一震：“我懂！就是放学路上手牵手……”
　　“牵手就不用了，免得学校里流言纷飞。”樱岛麻衣往前走去，若有所指地说道，“毕竟在大家眼里，黑粉君和雪乃才是一对，我是个试图挖墙脚的痴情坏女生……”
　　白影迈步跟上去，诧异道：“唉？难道不是讨论我这个渣男吗？”
　　“反正都是旁人不明就里的议论，过耳烟云，我倒也没多在意。”樱岛麻衣斜眼道，“只是某人干脆利落地把我抛下，接受热心老师的谆谆教诲，怎么也说不过去吧？”
　　白影吹吹口哨：“你是怎么躲过暴力老师盘问的？”
　　“当然是从实交代。”
　　樱岛麻衣悠悠笑道：“明天热心老师估计会找你谈话吧？”
　　“让她放马过来就是，还能叫上9528给暴力老师一点小小的伦理震撼……”
　　两人随口闲聊，偶尔说说学校里的事情，偶尔谈谈工作上的事情。
　　黄昏悠闲的洒在总武高学生制服上，樱岛麻衣伸手捋了一下耳畔的发丝，顺势做出个侧头的动作，眼角余光飘向正在嚷嚷‘总武演义第二回怎么写’的男朋友。少年兼职说书人，一身不知从哪儿淘来的宽袖白衣，肩上又挎着个单肩书包，更是突显那份散漫不羁的气质。让夕阳望向对方眉眼，都忍不住羞红了脸。
　　“你偷看我干什么？”
　　白影敏锐察觉。
　　“好看。”
　　樱岛麻衣收回视线，笑着回了一句。她不由琢磨起升学的事情，虽然考虑过留级等黑粉君一年，但这种一闪而过的办法终究不行，作为公众人物来说，影响实在是有点太大了，免不得被人当作谈资，让演艺界的道路横生枝节。
　　要说两全其美的办法……
　　当然是让黑粉君确认一下他大学准备去哪儿，自己提前去他选定的学校，或者就近的区域。
　　叮咚——！
　　电梯抵达楼层，樱岛麻衣刚想开口询问，忽然发现白影拿出钥匙，走向对门，咔嚓一声将房门打开。
　　樱岛麻衣眨眨眼睛，脚步轻移，理所当然地跟了过去，在白影身后走进雪之下雪乃的家门。
　　屋子干净明亮，与印象里没什么太大的区别，白影随手从鞋架上取下一双拖鞋换上，转头骄傲地说道：“是的，我们同居了。”
　　“该说不出意料吗？”
　　樱岛麻衣走进屋子，换上一双客人穿的拖鞋。分辨起来非常容易，客人穿的室内鞋都是成套，主人家的鞋子各有特色，很有雪之下雪乃的风格：“之前想起来被倒流前的事情，哪怕是我都忍不住情绪大起大落，格外活跃。以雪乃的性子，又住得离你这么近，要你和她同居也很正常。”
　　“勇者plus也不遑多让嘛。”
　　白影将书包放下，从中取出笔记本电脑放在茶几上：“都冒出‘留级一年和男朋友一起上大学’‘梦想，我所欲也，喜欢，亦我所欲也，两者不可得兼’，欢喜雀跃的心情正在和沉稳冷静的理智大打出手……”
　　樱岛麻衣翻翻白眼，来到沙发边坐下，弯腰托腮看着白影左右转头，用自己的声音自娱自乐。
　　白影·樱岛麻衣甜腻版声线：“这就是命中注定的爱情，我必须要和他呆在一起，经历更多的时光！生命如此宝贵，不可以随便浪费！”
　　白影·樱岛麻衣冷静版声线：“清醒点，你这白痴！留学会对履历产生污点，不仅需要向妈妈交代理由，还很容易闹大，在粉丝和路人之间引起风波，最后弄成一地鸡毛的结果。”
　　白影看向樱岛麻衣，撒泼打滚般地嚷嚷道：“我不管我不管我不管！我就是开心，就是激动，心里就是特别喜欢，就是不做点什么没办法冷静下来！”
　　“咳咳……你够了吗？”
　　樱岛麻衣正想开口让他消停点，忽然目光微动，沉稳地说道：“就算一起上同一个大学，我依旧要忙于工作，所以去不去同一个大学，没有任何区别，难道你要放弃至今为止的梦想吗？”
　　“你是笨蛋吗？”
　　恋爱版‘樱岛麻衣’振振有词：“难道一起上同一个大学，就能让我感到满足和雀跃吗？那种以后的根本无所谓，我是现在喜欢、特别喜欢、十分地喜欢他！如果不把这份心情表达出来，我就会忍不住胡思乱想，冒出一些笨蛋般的念头！以后会怎么样都无所谓，我只想现在尽情地表达喜欢！”
　　“……这么一说也是，接受女朋友的喜欢，满足女朋友的喜欢，本来就是男朋友的责任呢。”
　　樱岛麻衣不由眨眨眼睛，看着一边嚷嚷一边坐到自己旁边的白影，她放下翘着的腿，一本正经地和‘自己’演戏对话：“这次的笨蛋行为姑且不论，以后呢？万一某个时候又格外喜欢他，偏偏他不在身边，越是喜欢，越是寂寞哦。”
　　“本人全球配送，上门到户，提供优质服务。”
　　白影变回自己的声音：“最近我在开发替身的能力，也许以后能鼓捣出一些有趣的东西……”
　　“超能力什么的倒是无所谓。”樱岛麻衣笑吟吟地伸手戳了一下白影心口，“有心最重要……嗯，我最近确实有些犯傻的念头，平时可不会这样，大概是被雪乃给传染了？”
　　“没事儿，你可以开发自己的特色。”白影出谋划策道，“作为一名志在表演的演员，你得有闪闪发光的气场，灵机一动的妙笔，千变万化的气质与神韵……”
　　樱岛麻衣饶有兴趣道：“即兴表演？泰坦尼克号的爱情故事？”
　　白影沉吟道：“感觉不够劲，还是西门庆和潘金莲吧。”
　　“？”
　　樱岛麻衣终究是成长了，她面容一正，嘴角露出戏谑的笑容：“好啊，我演西门庆——娘子真是生得花容月貌，我见犹怜……”
　　语气压低变得粗沉，伸手放在白影肩上，慢条斯理地向内轻抚，指尖刮过脖颈，停在下巴尖上，微微一抬。
　　“娘子可愿成全小生？”
　　啪！
　　白金莲抬手拍开樱岛麻衣的手掌，目光慌乱地左右观望，嗔怒道：“你再这般无礼，我……我……我就要喊人了……”
　　周遭无人，话语的音量和底气便不由得落了下来，也不知是周围没人，无法寻求帮助，还是周围没人，能够敞开心扉。
　　樱岛庆自然领会到话语里的动摇和暗示，直接挪身更凑近了些，白金莲向后仰起躲避，却又没有拉开距离，脸色似怒如愤，目光却扑闪欲拒还迎：“官人，奴家可是他人之妻……”
　　“你家大郎粗人一个，扭扭捏捏，悲喜反复，不好伺候，哪有我来得贴心知己？”
　　樱岛庆抬手搂住白金莲，深情道：“小生对娘子朝思暮想，废寝忘食，还望娘子成全则个。”
　　“既然官人有意……”
　　白金莲忽地反客为主，亲在樱岛庆侧脸上，在其耳边幽幽怨怨地低语：“郎生情来妾有意，妇道纲常过墙去。情热即是良辰日，抵死缠绵尽欢愉……”
　　妩媚的女声里，夹着一丝让人耳朵痒痒的余韵。
　　樱岛庆有点扛不住了，瞬间变回樱岛麻衣，一个后仰试图拉开距离：“咳咳！黑粉君，你这剧情推动得也太快了吧？再继续下去可就是禁止访问的内容了。”
　　“瞧你说的。”白金莲一个步步紧逼地凑近，“原本就是如此，官人捏奴家的脚，奴家自然就知道是什么意思，一个段落都没过便拥在一处——作者自然懂得读者想看什么，勾搭的过程三言两语，才显得咱们恋奸情热呀。”
　　呼吸吹在脸上，樱岛麻衣后仰着，背不知不觉靠在沙发扶手上，发现这剧情走向越来越不对劲，哪是什么浪荡子勾搭俏夫人的剧情，根本就是俏娘子埋钩钓官人：“黑粉君，这种事情不应该来点剧情转折吗？”
　　“确实。”白影忽然恢复本音，在樱岛麻衣稍微松了口气的时候，凑到她耳边冒出丰滨和花的声音，“姐姐，你好香啊～”
　　樱岛麻衣当场浑身鸡皮疙瘩都炸起来了，掐了一下白影的胳膊，没好气道：“黑粉君——唔？！”
　　恋人的温度从嘴唇直入心底，那些雀跃冲动嚷嚷着喜欢，好似脱水海绵的情绪，一下子就如饥似渴地汲取起源源不断的水流。它们一个接一个地膨胀开来，不再在心里来回晃荡着发出吵闹声，而是将心头堵得满满的，也许还把呼吸系统也给堵住了，弄得身体无法散热，脑袋一阵阵酒醉般的昏沉。
　　樱岛麻衣依靠沙发扶手，勉强保持着几分冷静，她斜眼看向正从自己膝盖捋向脚尖，顺便把拖鞋一指头挑飞的爪子，玩味地调侃道：“吉良吉影是个恋手癖狂魔，黑粉君是恋足癖吗？要不要我踩踩你？”
　　“那个吵着要喜欢喜欢喜欢的你有没有满足？”
　　白影挤进樱岛麻衣和沙发的缝隙里，看向对方深邃的眼眸。
　　樱岛麻衣用别扭的姿势抽出手，掐住白影的一侧脸颊，笑着凑了过去：“还有点吵。”
　　比喜欢一个人更开心的事情，那就是喜欢得到了回应。
　　……
　　雪之下雪乃和千反田爱瑠交流完后，便准备着学生会竞选计划，此外比企谷八幡和由比滨结衣，也都参与到她的计划当中——比企谷八幡不用想，肯定不会参加竞选，宁愿当个跑腿干杂货的普通成员，也不可能跑到台上去曝光。由比滨结衣差不多，并没有竞选想法，只是想要帮助她参加学生会长的竞选。
　　管理理念，参选履历，演讲内容……
　　雪之下雪乃大体将计划捋清后，勣便踩着渐沉的黄昏回家，虽然白影已经提前走了，但她依旧脚步轻快。
　　白菌那么肆意在自己身上增生之后，多少有点男朋友的自觉。自己还没开口，他就从隔壁把东西搬来，重新住进那间客房里，再度开始同居生活。
　　姐姐东京读大学，樱岛丰滨忙于工作，常出没于东京与横滨，安心院反射弧长得离谱，习惯了跟着白君的节奏搞事，习惯于相处的习惯，还没反应过来主动更进一步……
　　这么比较多少有些不太好，但还是难免有种窃喜的心情嘛，就像大家一起吃点心，自己刚好吃到了多出来的那一个，那点小小的幸运便足够开心一整天。
　　只有自己，能够不被打扰地和白君在同一屋檐下，度过高中剩余的时光。
　　雪之下雪乃抵达公寓后，心情不由更好了起来。原本习以为常，只是回某个地方吃饭睡觉休息的事情，突然就变得令人激动和雀跃，忍不住地脚步加快。
　　不是因为要追赶时间，而是时间在追赶欢快的心情。
　　咔。
　　雪之下雪乃打开门，迈步走进去，有点陌生地开口喊道：“我回来……了？”
　　她的视线从门口越过玄关，望进客厅，对上樱岛麻衣游离恍惚的目光。
　　客厅的沙发扶手上，压着樱岛麻衣和白影的脑袋，两人一看就很亲密地挤在沙发上不知道做什么，不过从樱岛麻衣略微红润的脸颊，以及带着水光的嘴唇，大致能看出做了什么。
　　“咳咳！”
　　樱岛麻衣猛地低咳几声，回过神来，想要挺身坐起。
　　白影抬手将她摁回来，顺着目光探头看向玄关，立刻说道：“我们在练演技。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃冷着脸将门关上：“哦？光天化日之下，你们在别人家里演什么？”
　　“西门庆和潘金莲。”
　　“？”
　　我是武松还是武大郎？
　　雪之下雪乃没好气地哼了一声，忽然间有些体会到安心院的心情——手握字据的‘正牌女友’，只能体会到被其他人连环扣绿帽的气恼。
　　“果然什么婚姻和法律，对我们的关系毫无意义……”
　　雪之下雪乃迈步走进客厅，看了眼正在捋平衣服凌乱处的樱岛麻衣，不由冒出一句话。
　　“嗯？”樱岛麻衣压住被撞见的心虚和羞意，闻言奇怪道，“雪乃怎么突然有和我一样的想法了？”
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，一时有些古怪地沉默下去。
　　“勇者的意思是，如果结婚了的话，那作为妻子的那个人，就得眼睁睁看着丈夫花式出轨。”白影善解人意地解释道，“只要没有结婚，那就没有出轨……”
　　“咳咳。”雪之下雪乃轻咳一声，“好了，白菌！今天该你准备晚饭了……樱岛学姐也留下来一起吃饭吧，丰滨没回来，你就一个人住在对面，弄得像我排挤你一样。”
　　樱岛麻衣见状，多出几分调戏的心情，笑眯眯道：“那就多谢雪乃了，干脆我就搬过来住吧，反正King也一直都是你在照顾。”
　　这和猫猫有什么关系？
　　雪之下雪乃放下书包，淡淡道：“猫可不是人类的挡箭牌，你这话让我突然想排挤你了。”
　　“放心吧，勇者！被你撞见只是一个美好的意外！”白影竖起大拇指，“简单来说，勇者plus只是和你之前一样，患上了‘想起往事突然好喜欢忍不住要做点什么综合征’，简称为‘发春’的病——”
　　“白菌闭嘴！去做饭！”
　　“黑粉君！”
　　同仇敌忾的斥责里，白影顺势抽身，一溜烟钻进厨房里忙活起来，然后暗中探头。
　　不出意外，雪之下雪乃和樱岛麻衣坐在沙发上，气氛尴尬而沉默。
　　“没我这个润滑剂，连话都不知道怎么说，乐。”
　　两道杀意目光袭来，瞬间将白影逼回厨房。
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，还是忍不住在意，便小小吸了口气，低声问道：“你们……做了什么？”
　　“？”樱岛麻衣忍不住翘腿，双手抱胸，抖着脚尖掩饰尴尬，用问题回答问题，“雪乃，你和黑粉君做过什么亲密的事情？”
　　那种事情怎么好意思和别人说……但、但又忍不住在意白君和别人做过什么。
　　雪之下雪乃一阵纠结，想想彼此都经历过那么多事情，倒也不是不能开口，她深吸一口气，脸上的羞怯从冷淡神色里渗了出来：“我、白君和姐姐，对母亲有过约定，大学毕业之前不能做伤害身体的直接行为……”
　　你还真说啊！
　　樱岛麻衣有点绷不住，忍不住低咳两声：“黑粉君应该没和谁到那一步……那种事情也没什么好在意的——关系可以分享共存，但私人的亲密，可不能相互插足。”
　　“我当然知道！”雪之下雪乃忍不住看了她一眼，“你在想什么呢？”
　　“你才是在想什么呢？突然问我这种事情……”
　　“咳咳，我就是有些在意。”
　　“哦，那就让黑粉君写两篇品鉴报道，给大家相互传阅，随时报告进度和感受……”
　　“互不干扰，保留边界！”
　　两人签订互不侵犯合约。
　　白影从厨房冒头：“嗯？刚才是不是有人在叫我？”
　　“没你的事！”×2！

第十一章 没关系！两个我也可以……
　　经过一番微妙的协议商谈，雪之下雪乃和樱岛麻衣都有点心情微妙。和吃醋不满没什么关系，彼此经历过那么多的事情，吵吵闹闹里，用旁观者看完白影上辈子的一生，也算是没什么压力和负担地做下决定，认可了这种恋爱关系。
　　法律规定应当夫妻两人结婚，那不结婚便是。所谓的关系保障，又怎么比得上彼此经历的，感受的，相互扭曲和蔓延的命运。
　　不仅是终于了解白君，还多少体会了樱岛的想法……出于社会要求和法律约束的婚姻，本质是利益的结合，看透了也就看淡了，穿婚纱嫁人的感觉，还不如自己和白君坐在沙发上，他忽然好奇伸手，偷捏自己耳垂时的悸动。
　　总有些正确和错误，需要自己思考判断。
　　我认可了这种关系，就是有些莫名的古怪。
　　客厅里，雪之下雪乃埋头整理自己的学生会长竞选计划，听见电视机突然被打开，发出了些许声音，她不由抬头看了眼拿着遥控器的樱岛麻衣。
　　樱岛麻衣翘着腿，靠在沙发上，见状问道：“声音要调小点吗？”
　　“不用，影响不到我。”雪之下雪乃收回视线，继续敲击键盘整理着计划表，斟酌着还是直言道，“我只是在想……是不是该分一下时间与场合？”
　　樱岛麻衣挑挑眉梢，绕有兴趣地说道：“雪乃是想享受二人世界？”
　　雪之下雪乃淡淡道：“你不想吗？”
　　“嗯……现在不是很想，刚才多多少少已经吃饱了，暴饮暴食可不是什么好习惯。”樱岛麻衣调侃道，“还是说雪乃的胃口很大呢？要不我们联合一致，一周分黑粉君五天，让其他人分剩下的两天？”
　　雪之下雪乃没好气道：“我在和你说正经的，没开玩笑。”
　　“正经的事情？用黑粉君的话来说，你呀……”
　　樱岛麻衣忽然压低声音，凑到雪之下雪乃耳边，小声笑道：“你就是还没缓过劲来，春意盎然的恋爱脑笨蛋。”
　　雪之下雪乃不怎么赞同：“比不上樱岛学姐，能在别人家里放肆。”
　　“我听说你在学校也挺放肆的。”
　　怎么可能！我在学校……
　　雪之下雪乃正欲反驳，忽然想起有次自己在学校，确实主动吻了一下白君：“……那次是白君说时间倒流的事，我一时冲动。”
　　“不是一样的道理吗？”樱岛麻衣轻笑一声，“情难自已的事情，又顾得了多少规矩和约定？你难道忘了安洁莉娜的字据了？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“喜欢就是喜欢，满足了喜欢最重要，定下个大家分几天的约定，又能约定什么东西？说不定雪乃欢喜的时候，还得纠结埋怨自己约定的内容。”樱岛麻衣从容道，“黑粉君有黑粉君要做的事情，你也有你要做的事情，我也有我要做的事情——喜欢到情难自已的时候，便尽情依偎，满足了这份心情，回头也要走自己的路，人可不能活成条条框框的样子。”
　　雪之下雪乃瞬间明白了樱岛麻衣的意思，琢磨了一下，如果自己突然很想和白君卿卿我我，难道要因为不是属于自己的那天而别扭吗？
　　立什么约定，确实有些奇怪……
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，瞅瞅樱岛麻衣从容自若的神态，完全没有在别人家的生疏拘谨，忽然间又有些古怪。
　　大抵就像前几天，自己被喜欢欺负人的白菌肆意增生，第二天迷迷糊糊睁开眼睛的时候，也感觉自己格外冷静，想了很多‘不该过于沉迷，人还得实现自我价值’‘告诫白君要克制，努力生活，对得起第二次人生’什么的，然后就认真考虑竞选学生会长的事情……
　　“贤者状态？”
　　雪之下雪乃下塶意识冒出疑惑。
　　樱岛麻衣诧异道：“啊？什么东西？”
　　“咳……”雪之下雪乃微咳一声，故作淡然道，“我在网上偶然看到的，据说是情欲被满足之后，人就会产生一种冷静理智的心态，叫做贤者状态……樱岛学姐是心满意足了？”
　　“？”
　　樱岛麻衣风中凌乱，微微咬牙笑怼道：“雪乃就是欲求不满了？”
　　“？”
　　雪之下雪乃风中凌乱，一时找不到合适的话怼回去。
　　客厅的古怪气氛消散，转变成淡淡的微妙感。雪之下雪乃埋头认真梳理着竞选计划，樱岛麻衣看着电视上一些综艺节目和电视剧，两人默契地不再讨论那些奇奇怪怪的东西，偶尔说说其他事情，例如平冢静试图驱赶‘小三’，白影在谋划什么事情，如何评价当下演艺界的风向……
　　晚餐时间很快到了，白影炒了几个下饭的菜，主菜是一锅炖排骨，用番茄、胡萝卜、龙骨等材料熬了高汤，香气满溢扑鼻。
　　洁白人形的替身任劳任怨地端菜上桌，搭配着身上的几个项圈和锁链，活像个苦役。
　　樱岛麻衣语气古怪：“你平时就把替身这么用？”
　　“寻常人看不见替身，让它演戏的时候当个配角都不行，除了私底下干点苦力活，还能做什么？”白影耸耸肩，颇有一家之主风范地招呼道，“来来来，快坐下吃饭，你们看看我这辈子的煲汤手艺如何？”
　　“我还以为会看见满桌冒红油的菜。”樱岛麻衣瞅瞅菜肴，“应该不是看上去清淡的菜吧？”
　　白影遗憾道：“我要是把勇者送去马桶上打坐闭关，她能半夜梦醒把我从床上踹下去，让我换个姿势重新睡觉。”
　　樱岛麻衣诧异地看了眼雪之下雪乃：“半夜梦醒？”
　　“……”雪之下雪乃拿起筷子，板着脸说道，“只是睡觉——吃饭呢，别提那些奇怪的事情。”
　　白影刨了一口饭，盯着樱岛麻衣，目露精光。
　　樱岛麻衣淡淡翻个白眼，只当看不见对方的搞怪之举，暗道以雪乃这性子，正儿八经去划分什么哪天归谁的约定，就是给自个儿添堵闹别扭的……
　　晚饭很快吃完，雪之下雪乃自觉接手洗碗的工作，樱岛麻衣回家拿了自己的睡衣过来，还自带了沐浴露和洗发露进浴室，显然准备就在这边住一晚，雪之下家里也有足够的房间。
　　白影坐在客厅里，面对电脑屏幕坐禅，只恨素材不足，《总武演义》第二回创作得磕磕绊绊。
　　没一会儿，洗完澡的樱岛麻衣坐到旁边，吹着头发，洗完碗的雪之下雪乃抱着睡衣走进浴室。
　　樱岛麻衣听着浴室里传来水声，便开口问道：“黑粉君，你们到哪一步了？”
　　白影回以一个高深莫测的眼神。
　　樱岛麻衣感觉这货是在钓鱼，便自顾自地继续吹头发。
　　没一会儿，雪之下雪乃穿着睡衣，带着一身热气地走出浴室：“白君，该你去洗澡了。”
　　“嗯，你去床上等着吧。”白影丢下一句话，不等雪之下雪乃反应，眨眼间就抄上睡衣跑进浴室。
　　雪之下雪乃眼角微抖，下意识瞅了樱岛麻衣一眼。
　　樱岛麻衣眨眨眼，左手捋着柔顺冒香的头发，右手将吹风机递过去：“嗯？”
　　雪之下雪乃坐到一边，接过吹风机，闷不吭声地吹起头发，之前那种淡淡的古怪感又重新冒出来——大抵就像买了一套新衣服，已经看过这套衣服是什么样子，穿上身依旧会有陌生古怪的感觉。
　　“一起伴月入眠，一起被阳光唤醒……”樱岛麻衣笑吟吟地开口道，“果然在想起前尘往事的时候，雪乃是最欲求不满的那个。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“不要把自己的不主动，归咎于别人。”
　　樱岛麻衣不由一笑：“那么公平起见，今晚我睡黑粉君的屋子？”
　　“……”雪之下雪乃脸色微僵，转口将对方的话还回去，“樱岛学姐不也说过吗？感情的事情，不是公平、准则和约定能够衡量的。”
　　樱岛麻衣了然道：“雪乃还在欲求不满呢。”
　　“＃！”雪之下雪乃眉头微跳，“对，所以我和白君睡觉。白君的屋子倒是可以让樱岛学姐睡一晚，毕竟这里的房间，只有姐姐偶尔住过的那一间有些生气，其他房间都太过冷清，不是待客之道。”
　　两人玩起眼神对对碰的时候，白影已经迅速洗完澡出来，满脸笑容地说道：“你们争出结果没？我还等着渔翁得利。”
　　渔翁得利？
　　得你个头！
　　雪之下雪乃没轻哼道：“白菌就回自己的培养皿休息吧。”
　　“姐姐前些日子热情得很，今日怎么就冷脸待人？”白影表情一垮，幽怨地抬手抹抹眼角，“这才几天功夫，冷淡如此，这就已经厌倦了妹妹的身子？也罢，是妹妹自以为好看，在姐姐眼里不过一朵不起眼的小花，来了兴趣就打理一阵，没了兴趣就抛之脑后，妹妹在眼前晃来晃去，怕还是惹得姐姐烦心，是妹妹不知好歹罢了……”
　　雪之下雪乃眼角一跳，忍不住捏紧拳头，还没等她出生怼人，白影表情一变，就朝樱岛麻衣说道：“官人，该来我房里就寝啦。”
　　樱岛麻衣闻言，不由哀怨地叹气：“妹妹寻不着雪乃姐姐，就跑来勾搭我，不是妹妹情深义重，只是怕了寂寞罢……”
　　“？”
　　雪之下雪乃瞅着两个戏精，该说还好姐姐不在吗？要不然血压真能三连跳高！
　　“总之，自己回自己房间休息去，明天还要去学校，早点睡觉！”
　　雪之下雪乃没好气地起身。
　　白影用恰到好处的声音自言自语：“看来得发挥主观能动性，晚上偷偷溜进房间才行……你们记得给我留个门哈。”
　　“？”
　　樱岛麻衣有点绷不住，果断起身说道：“我今天就和雪乃一起睡吧，会记得把门反锁的，不用担心。”
　　白影当即倒退三步，满脸不敢置信。
　　“不——！勇者依在旁边，时不时吹过脖子，带起酥痒的呼吸。阳光唤醒睡意，迷茫里睁开的眼眸。随时能够伸手碰到，纤细柔软的身体。偏头暗暗轻嗅，发丝缭绕在鼻尖的香气。偶尔偷瞥，对上她也在偷瞥的躲闪眼神……我已经养成不抱着女朋友就睡不着的习惯了！”
　　谁让你发表感想了！
　　“那就把习惯给我改掉！”
　　雪之下雪乃羞愤欲绝，果断将樱岛麻衣拉回房间，还用特别大的声音将门咔嚓反锁。
　　两人跑走，白影缓缓收起脸上的悲痛，嘴角慢慢上扬。
　　计划通！
　　白影坐下继续构思说书内容，顺便摸出手机发了条消息。
　　【白影威力加强版：呼叫呼叫！9528，我在几条船上劈叉的事情被暴力老师发现啦！】
　　【雪之上雪乃：什么？还有这么好玩的事情？谁暴露了？雪乃酱被小静发现勾搭有妇之夫，禁不住盘问便从实招来了？】
　　【白影威力加强版：是勇者plus被发现了，将勇者一并交代出来，你还没暴露。】
　　【雪之上雪乃：也是，要不然小静就该给我打电话了——这事儿我得掺和，明天等我过来。】
　　【白影威力加强版：渣！】
　　聊了会儿天，估摸了一下时间，趴在地上窥探闺房已经熄灯。
　　白影合上笔记本电脑，蹑手蹑脚地走到雪之下雪乃的门口。
　　桀桀桀！勇者啊，我可是超能力者，只需让替身进入房间，隔墙开锁，那就是……
　　咔。
　　白影低头看着门把手往下转动，不由一愣——我还没叫替身，替身就自觉地冒出来开始行动起来了？
　　门轻轻推开一条缝隙，昏暗之中，樱岛麻衣正放轻动作地开门，她透过门缝看到杵在外面的白影，动作不有一顿，深邃的眸子睁大些许，无声地漏出疑惑与惊讶——你在干什么？
　　嘿？这不是省事儿了吗？
　　白影果断伸手将门拉开，理直气壮地迈步走进去，樱岛麻衣下意识后退两步，回头准备看一下雪之下雪乃的睡眠状况，还没等她反应过来，一只手就绕过腿弯发力，一条胳膊托住后背，直接将她以公主抱的姿势托离地面。
　　樱岛麻衣瞪大眼睛，很快反应过来这是两边撞上了，便伸手勾住白影的脖子，正准备凑过去小声说点什么……
　　白影脚跟一压，直接将打开的门砰一声关上。
　　“？”
　　“？”
　　床上，雪之下雪乃正入睡不久，听到明显的动静，不由迷茫地睁开眼睛，昏暗间隐约看见人影靠近床边，樱岛麻衣的声音随后传来：“上个厕所，关门的动静大了点。”
　　雪之下雪乃困倦的眼皮被睡意合拢，迷糊间仍不忘怼人本色：“哼，麻衣学姐怕是去欲求不满了吧……”
　　大抵是半梦半醒之间，雪之下雪乃的嗓音里带着几分娇柔幽怨。
　　床垫一沉，被子牵扯翻动，雪之下雪乃倒习惯了自己床上有人动来动去，下意识翻了个身压住被子，正要继续沉入梦里，脸颊突然被轻轻碰了一下……唔……不是碰，是亲……
　　亲？
　　雪之下雪乃猛地睁开眼睛，那点昏沉睡意被吓得一扫而空，明亮的眸子瞪得老大，隐约看到人影枕在自己的枕头上，脑海里仿佛有道闪电掠过——本以为是牵制对方，没想到是引狼入室？！
　　“樱岛你——”
　　“我在这儿呢。”
　　另一头飘来幽幽的声音：“本以为是偷情私会，没想到黑粉君的胆子敢这么大呢。”
　　“？”雪之下雪乃懵逼，旋即撑起身子，试图伸手去按床头的灯，结果刚做出动作，一只手就精准地扒拉了一下她撑在枕头上的手肘。
　　雪之下雪乃噗一声重新落回枕头上，白影凑近些许，伸手按住对方的肩膀：“勇者别乱动，要不然我就只能以身为锁，抱着你睡一晚，让你明天早上以歪脖子的姿势醒过来……”
　　“白菌！”雪之下雪乃总算看清了眼前的人，她侧躺在床上忍不住风中凌乱，“你在干什么？！”
　　“哼哼！当然是和你们一起睡觉！”
　　白影理直气壮地说道：“以为有两个人我就只能望而却步了吗？两个人我也可以一起睡口牙！”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没好气道：“你给我回自己房间睡觉去！”
　　“这个……”白影提出一个新思路，“不如让勇者plus下去，睡我那间屋。”
　　“？”樱岛麻衣翻翻白眼，被子里的脚踢了白影一下，“我觉得可以让雪乃下去。”
　　雪之下雪乃：“？”
　　这是我的床！
　　不对！
　　“樱岛学姐！”雪之下雪乃试图强调问题的严重性，“我们之前说过的吧，哪、哪怕关系是那样，这种事情……”
　　樱岛麻衣幽幽道：“你可以试着说服一下黑粉君，他好像是认真的。”
　　雪之下雪乃调转目光。
　　“我想体验一下左拥右抱的睡眠质量。”白影安慰道，“放心吧，我又不会在这种时候对你或者勇者plus上下其手，那也太怪了……”
　　雪之下雪乃凌乱得使劲儿咬牙，难得突破了只动嘴不动手的界限，在被子里伸手狠狠掐了一下白影的侧腰：“乱来！你这个胡作非为的白菌！这种事情……”
　　“嘶！冷静！冷静，老实说我也有点后悔了……”
　　白影腹背受敌，别看樱岛麻衣没什么动静，那可是早就用上二指禅了，还左扭一下右扭一下：“如果只是和一个人睡觉，我还可以理直气壮地上下其手，三个人躺一起的三体问题，算起来可太麻烦了！”
　　“再乱来，我也是会生气的。”
　　雪之下雪乃没好气地哼哼一声，翻身背过去闭上眼睛，按捺住满脑子凌乱的思绪，做出一副我要睡觉了的模样。
　　樱岛麻衣跟着笑了一声，也翻过身去背对中间，被子向两侧拉紧，压在中间的白影身上。
　　白影躺在中间，倒是没有多少情欲的冲动，闻着两种香气交织的味道，满意地闭上双眼准备睡觉。
　　明天睁开眼睛，勇者会以什么姿势睡着？勇者plus又会以什么姿势睡着？睡醒的那一刻，会露出什么样的表情变化？自己需要看多久，她们才会醒过来？她们醒过来的时候，又会以什么样的表情看着自己？
　　醒来睡去，仿若出生入死，每一眼都是你，才发现自己睡醒一日。
　　果然啊，和喜欢的人一起入眠这种事情，怎么也戒不掉。

请假条
　　憋不出，该摸了，于是便摸了。
　　乐子、趣味、糖、颜料、文艺、小剧场、剧情……一大堆东西在脑子里打转，成功把脑子卡死了，以至于坐在电脑前大半天，不是发呆，就是哈戳戳地将网页点来点去，自己都不知道在干什么，恍惚。
　　也不知道是才思枯竭，还是细纲没鼓捣清楚，或者是有上一卷总结性地收束了白影的前世今生，男女主之间的感情变化，人物形象的各种大变化。写起来把握不住，又肯定不能什么也没发生过一样继续写，一时有种不知道怎么写的恍惚感。
　　十分抱歉，让我好好想想各种变化、形象和后续剧情细节，光靠死线往屁股上抽，强迫自己把每天更新赶出来，好像也有点抽不动了阿巴阿巴……
　　二三四卷都一路卡着破关过来了，我定要再破一关，又活一世口牙！

第十二章 还是单身狗懂爱情
　　“嘶——呼……淦！”
　　嘴皮子被榨干的烟屁股狠狠烫了一下。
　　平冢静抿抿嘴，将烟头恶狠狠地杵在烟灰缸里，满脸都是烦躁不安。
　　虽然夜色已深，但完全睡不着，甚至还想骂脏话。
　　TMD！你这小子平时还挺靠谱……哦不对，小事就没靠谱过，但大事一向稳重有度，从来不胡搞乱搞，整体上还是能让人放心下来。
　　当初让沉闷孤僻的雪之下和白影碰一碰，以这小子的性格，就算真是坨冰块，也能撞出一点半点的火星，对于被困在各种各样事情里的雪之下来说，总能带来一些变化，终归是好事。后续把比企谷那小子丢过去，也是基于差不多的想法，毕竟同龄人更容易相互交流和相互影响，白影这小子也不会受限于气氛而无法主动……
　　一切都在向好的方面发展，不仅是雪之下，阳乃都牵扯进来，算是解决了自己不少困扰和心事。
　　不得不说，对于这么个学生，作为老师而言，平冢静挺满意的，有着‘坏学生’的话多事多，又有着‘好学生’的懂事理性，相处起来轻松愉快，又不会太让人担心，甚至值得大人信赖和嘱托。
　　现在呢？嘿！一不留神给老娘整出大麻烦了！
　　脚踏两条船，一条雪之下，一条樱岛，还玩铁索连舟！
　　雪之下那边牵扯到阳乃，雪之下家，樱岛更不用说，当下热门演员、明星、狗仔的心头好……两条船都是实打实地塞满了火药，无论谁炸都是麻烦，更大概率连着一起炸……
　　阳乃问责，雪之下家发飙，记者跑来采访大新闻，明星的隐私关系，社会广泛关注……
　　嘶！总武高以后十几年都不缺瓜了！
　　对卷入漩涡的当事人而言，这种事情足以摧毁一个人的生活……
　　想到种种让人头大的可能性，平冢静只觉太阳穴突突地跳，忍不住又摸出一根烟抽了起来。
　　这些年轻人真是动不动就要搞个大新闻！雪之下多认真严肃的一个人，樱岛多理智冷静的一个人，白影多懂事理性的一个人，怎么凑一堆就产生了这种化学反应？年轻人的冲动啊，樱岛还说什么我们是真心相爱的……
　　都多人关系了还真心个棒槌！
　　平冢静忍不住深深抽了口气，得尽快找白影聊聊，把这事儿好好解决一下，这小子肯定是问题的核心。只是人一旦陷入某种感情里，越是聪明勇敢，越是挣脱不出来啊……
　　总之，尽量别闹出动静，小心解决，要是让阳乃或者狗仔知道了这种事情，那可就得闹大了。
　　以阳乃摸不准的心思，会干出什么实在是很难想……
　　叮叮——！
　　大半夜的，谁打电话呢？
　　平冢静摸出手机看了一下，嘴角忍不住一抽，真是念谁来谁！
　　“干什么呢？大半夜不睡觉！”
　　【夜生活才刚刚开始哦。】雪之下阳乃兴冲冲地说道，【小静快出来，我们一起去吃烤串喝啤酒。】
　　“哈？你回千叶了？”
　　【心血来潮就请个假回来了，我听小巡说总武高在办学生会选举，作为姐姐得给雪乃酱帮帮场子！】
　　“那就早点睡，我明天还要上班呢！”平冢静拒绝道，“吃什么烤串，大半夜当心发胖！”
　　【什么？小静，你难道不是该担心我遇到了什么烦心事，大半夜从东京跑回千叶，然后很多管闲事地出来陪我吗？】雪之下阳乃语气惊讶，转为忧伤，【你变了，变成冷漠孤独，只关注自身感受和得失的大人了……】
　　平冢静眼角微抖，咳嗽道：“别扯淡，有烦心事去找自家爸妈，或者电话里直接说……”
　　叮咚！
　　门铃忽然一响。
　　手机里传来对方笑嘻嘻的声音：【我都到了还回家干什么？开门开门，快出来捡叛逆美少女，让你实现中年大叔的梦想。】
　　“你今年多少岁了？还少女！”
　　平冢静揉揉脸，眼见是躲不过了，只能起身去打开房门。
　　“嗨～”
　　雪之下阳乃笑眯眯地探头进来，手里还提着装好的烤串和啤酒。她看了看单身老师的房间，不禁边走边挑刺道：“小静啊，你这家里的格局和布置怎么还和几年前一样？单身气息变得更重了哦。”
　　“扯淡。”平冢静翻翻白眼，“哪儿来的单身气息？”
　　雪之下阳乃换好拖鞋，伸手摸了一下玄关入口挂着的一串风铃，手指头上沾着一些灰尘，调侃道：“啧啧，一时兴起买来的东西，都已经旧到这个份儿上了，懒得管就不搭理。房间格局几年不变，没有多出什么东西，也没有少太多东西，明明住着一个人，却像没人住，这就是典型的单身独居综合征。”
　　“去去去，谁家还没几件买来不用的东西？”
　　平冢静回到客厅坐下，状若随口地问道：“你突然跑我这儿干什么？”
　　“因为小巡和我说总武高在弄学生会选举，雪乃酱还在积极备战，打算回来凑个热闹。”雪之下阳乃把东西放下，环顾四周，感慨道，“也有点怀念过去的意思吧，以前我不想待在家里的时候，就是用小静做挡箭牌，跑来和你同居呢……”
　　阳乃读高中的日子啊……一个家庭问题很大，心理非常压抑，待人接物又无可挑剔，看着非常阳光开朗的学生，自然让人放心不下。可惜，那时自己只能试着成为她的朋友，做些可有可无的事情，治不了标，也治不了本。
　　结果是在那小子的胡闹下，才算了结心病。
　　平冢静琢磨着，不由得臭着一张脸：“你就是这么可劲儿给朋友挑刺的？怎么和我爸妈一样，有事儿没事儿就念叨我单身！”
　　“我这叫关心嘛。”雪之下阳乃语重心长地说道，“小静这么抽烟喝酒熬夜操心，浑身上下都是坏习惯。等以后年纪大了，尿盆都端不稳的时候，还怎么自己照顾自己？我可是抱着一片孝心，要给小静养老送终。”
　　“＃！”
　　平冢静没好气地抬手在雪之下阳乃头上敲了一下：“去去去！别开这种让人火大的玩笑！你比我小得了几岁？”
　　“我可是真心的！”雪之下阳乃振振有词。
　　“那我就是真心的火大！”平冢静抄起一根烤串，恶狠狠地嚼了两口。
　　雪之下阳乃笑嘻嘻地打开一罐啤酒：“既然我说了真心话，小静不说点真心话吗？”
　　平冢静：“什么真心话？”
　　“大半夜不睡觉，烟灰缸里杵着这么多烟头。”雪之下阳乃悠悠问道，“小静有什么烦心事吗？”
　　平冢静的脑子里如掠过一道道闪电般思考起来，刹那的停顿之后：“我在思考什么是爱情。”
　　白小子，我一定要锤你两拳！
　　雪之下阳乃的表情古怪起来，愣了好几秒才露出慈祥的笑容：“嗯嗯嗯……确实是小静会思考的问题呢，以后我帮你留意一下，说不定能遇到和小静合得来的人……呐呐呐！小静喜欢什么样的男性？有年龄要求吗？有工作行业要求吗？有收入标准要求吗？介不介意有婚姻历史？”
　　“爬爬爬！”平冢静咬牙道，“老娘喜欢我喜欢的人，用不着买猪肉似的挑挑拣拣！”
　　“也是，小静打心眼里是个追求浪漫的人嘛。”雪之下阳乃笑吟吟地说道。
　　平冢静眼角微跳，总感觉这货是在调侃逗弄自己，她深深地抽了根烟，又不禁被话题勾起些许思绪。
　　爱情啊……白小子和雪之下，应该是自己向往和憧憬的关系吧，结果弄成这样，真是让人烦恼担忧的同时，又有些提不起劲。但事情总得想办法交流解决，一直隐瞒不是好事，阳乃也有知道真相的权利，以她对雪之下的关心，也不会做太过度的事情……
　　她沉默了一下，抽了口烟，咂咂嘴，轻声道：“阳乃，明天和我一起去找白影聊聊，有件事情需要告诉你。”
　　“这才是你烦恼的事情吧？”雪之下阳乃饶有兴趣。
　　“等明天你就知道了，别问，问我也不说。”
　　平冢静一脸深沉和严肃。
　　雪之下阳乃耸耸肩：“好吧好吧，来来来，继续吃点。”
　　小静大概是被爱情的话题勾起心绪，决定明天带自己和混球摊牌对话……
　　雪之下阳乃努力压住微微翘起的嘴角，瞅着好友略带惆怅的表情，陪着对方一起吃烧烤喝酒，
　　……
　　翌日。
　　雪之下阳乃早早离开，乐呵呵地来到雪之下雪乃的公寓。
　　她站在楼道前琢磨了一下，右边是妹妹，左边是混球。
　　比起妹妹什么的，果然还是先去找混球对对口供，逗逗小静更重要……
　　呼呼呼～今天心情不错，奖励你一个早安吻吧。
　　雪之下阳乃打开白影家的门，迈步走进去，对于房间里干净而沉闷，仿佛没有人的环境并不奇怪。那家伙上辈子活下来，就是这种不怎么在意生活环境的性子，成天专注于找人搞事和创作，给他一件毯子避寒，再给一台电脑或者纸笔创作，大街上都能睡得开心。
　　说起来，自己还是太子的时候，签字把混球租屋给拆迁掉，那间屋子也是差不多的场景。
　　雪之下阳乃放轻脚步，脸上带着饶有兴趣的微笑，将门把手轻轻按了下去，探头往卧室上一瞄。
　　一张床孤零零地摆在房间里，没有被子，只有床垫，靠在墙边的书桌上也没有任何东西。
　　嗯？
　　柜子里没有衣服，卧室应该是混球难得有生活痕迹的地方……懂了！
　　八成是雪乃酱想起之前的事情，恋奸情热之下，半强硬地将混球拖过去同居了吧。
　　雪之下阳乃召唤出自己的替身，模样上是个人形，正面打满了无法辨认的马赛克，背面又能看出棱角分明般的女性特征，整体色彩有种半隐半现的透明感。
　　混球借替身去用的时候，也不知道怎么弄的，能把替身弄成自己的模样。
　　伴随着替身被召唤出来，雪之下阳乃很快捕捉到了一丝若有若无的联系，就像心血来潮似的，能够感觉到联系另一头的位置——果然在雪乃酱的家里。
　　顺势使用替身的能力，雪之下阳乃变得模糊起来，仿若幽灵般穿过房门和墙壁，走进雪之下雪乃的家里，感觉混球正在妹妹卧室里……
　　不是吧？雪乃酱醉得一塌糊涂，于是一拍脑门，直接送给混球啃了？
　　雪之下阳乃不由得一个穿墙，卧室里的场景映入眼帘。
　　一张床上躺着三个人，显得略有些拥挤。雪之下雪乃躺在左边，正面朝上，还在酣然的睡梦之中，轻微的呼吸将一缕黏在鼻尖上的头发吹得颤动，白影杵在中间，已经醒了过来，胳膊支起身体，正以一个偷鸡摸狗般的姿态，脑袋慢慢向下凑过去，想要亲吻樱岛麻衣。樱岛麻衣在右边，侧身朝向白影的方向，她睡得正香。
　　雪之下阳乃：“？”
　　雪、雪乃酱已经玩得这么花了？
　　……
　　白影睁开眼睛的时候，心情是极好的。
　　往左看看，昨天背对自己的勇者，俨然抗拒不了多年养成的睡眠习惯，不知不觉回到仰面朝上，试与天花比平的姿势，估摸着昨晚肯定胡思乱想了很久，琢磨着自己要是偷偷干点什么，她又要如何应对，以至于现在还睡得很沉，一缕发丝在偷偷摸摸的辗转反侧里，黏在嘴角，挂上鼻尖，随呼吸而动。
　　往右看看，勇者plus以面朝自己的方向睡着，大概是看着自己睡着的时候，心情渐渐愉快平和起来，于是便睡着了吧。喜欢就是最好的安眠药，自己对此深有体会。一张被子三个人分，终究是布料不足，只是半露半遮地盖住窈窕有致的身躯，侧身入眠的姿态，将胸口挤压得睡衣不堪重负，溢出柔软白皙。
　　勇者plus是什么手感呢？
　　想这些干什么，趁着有机会，继续睡一会儿吧。
　　正因为自己什么都没干，才能一口气睡两个，真要做奇怪的事情，晾着另一个人自摸不成？
　　尺度就是爱与欲的差别。
　　白影闭上眼睛，只觉心头一片温和，但是身体正在扯旗，终究是睡不着，只能睁开眼睛。
　　我现在充满了欲望！
　　白影如闪电般思考起来——以勇者的脾气，昨晚必然是胆战心惊，满脑子胡思乱想，琢磨着‘白君要是敢乱来，就把他赶出去，赶不走那我就自己走’之类的东西，一直折腾到生物钟叮叮叮，这才迷迷糊糊睡着。
　　勇者plus，大抵也有类似的心情，不过看着自己的时候，她应该很快就睡着了。
　　换言之，睡眠深度上，勇者应该大于勇者plus，所以应该以勇者plus为目标，再说也和勇者做过更多事情，感情上的事情永远端不平，但可以供应需求，勇者plus应该有更多需求……
　　不行！已然得陇，何必望蜀！放纵是错误的，值得批评的，人与人的关系是每一次经历堆积的，相互考虑而促成的，所以要慎重！
　　行！做好哄哄勇者，或者哄哄勇者plus的准备吧，相信自己的随机应变能力！
　　我太想犯错了！
　　白影深吸一口气，往旁边挪了挪，一动不动地盯着樱岛麻衣，过了两分钟，确认对方正在熟睡。
　　脸颊带着熟睡里的红晕，呼吸牵动胸口轻轻起伏，眼帘安静地盖着眸子，几缕乌黑长发贴着额头，让人想要伸手为她捋顺。明明只是安静地睡着，却如一朵不知不觉间绽开的樱花，灼灼夭夭，目不暇接。
　　白影咽了口唾沫，心中不由感慨，欲望正是上好的滤镜，模糊了美丑，混淆了远近，搅乱了爱恨……
　　不愧是我，好句子，记下来记下来！
　　白影闭上眼睛准备继续睡，旋即又猛地睁开——大丈夫磊磊落落，何故惺惺然作处子态？！
　　勇者在旁又如何？加易伤buff罢了！
　　白影撑起身体，一边观察樱岛麻衣的脸，一边偷偷地低头凑过去……
　　被子忽然被猛地从床上抽走，露出穿着睡衣的三人。
　　白影猛地回头，对上雪之下阳乃失望的目光。
　　“唉？就这啊，我还以为你们没穿裤子呢……”
　　“唔……”
　　雪之下雪乃迷茫地睁开眼睛，下意识左右看了看，想起昨晚的事情，表情有点呆，忽然看见杵在床尾的姐姐，表情又是一呆：“姐姐……？嗯？”
　　向左右看到白影和睁开眼的樱岛麻衣，雪之下雪乃猛地一个挺身坐起来，大声道：“不是你想的那样！”
　　“确实。”
　　雪之下阳乃一本正经地抖了抖被子，伸鼻子嗅了嗅，言辞清晰推理道：“床单上没有湿痕，整体看下来很平整，并无太多凌乱之处。被子上没有大片汗渍，也没有传说中石楠花的味道……”
　　雪之下雪乃绷不住了：“姐姐！你在想什么呢？！”
　　姐妹两人拉扯的时候，樱岛麻衣揉揉眼睛，露出几分看戏的笑容，她斜眼瞅瞅白影，忽然仰头凑过去，在对方侧脸上亲了一下。
　　“昨晚表现不错，奖励你的。”
　　樱岛麻衣悠然下床，穿上拖鞋，拉开窗帘，舒展腰身，深吸一口气：“既然被提前吵醒了，早餐就弄得丰盛一些吧。”
　　白影转头看向雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃满脸涨红，往床边挪了挪，果然自己昨晚是中了邪，才默许三个人一起睡个觉！
　　白影侧头伸脖子，将另一侧脸颊凑过去。
　　啪。
　　雪之下雪乃毫不客气地轻轻一巴掌拍在脸上。
　　“白菌还没清醒吗？帮你清醒一下！”
　　渔翁被蚌咬手了属于是。
　　因为还有时间，早餐弄得丰盛了些，将过夜的米饭倒进砂锅，加上些虾仁、鱼片、蟹味菇和玉米粒，再洒上些许盐粒调味，就熬出一锅微甜清香的海鲜粥。
　　“姐姐，因为樱岛学姐的缘故，平冢老师知道了些事情，麻烦你帮忙解释一下吧。”雪之下雪乃喝了几口粥，压下了凌乱的心思，琢磨起正事。
　　樱岛麻衣笑吟吟道：“这可不是我的缘故吧？谁让雪乃酱在学校那么大胆，结果被老师给撞见。”
　　雪之下阳乃舀了两勺粥，目光发亮：“细说大胆。”
　　白影沉吟道：“水仙抽嫩蕊，雨露混清香。吐气起涟漪，一羞压海棠。”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　“当时是私人空间，平冢老师又是个从来不敲门的性子，白菌当时又在说古贺让时间倒流的事情……”雪之下雪乃试图辩解几句。
　　雪之下阳乃了然道：“情难自已，所以在学校做坏事？”
　　樱岛麻衣微微摇头：“不得了不得了，黑粉君以后注意一下，别一不留神就让雪乃找到机会犯罪。”
　　白影无辜道：“我的错咯？”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　一个两个三个，都喜欢欺负我。
　　于是，三人获得了能持续一整天的好心情。
　　直到上学，白影的手机直接跳出一条短信。
　　【你小子，来我办公室！】
　　刚放下书包的白影挠挠头，揉揉脸，毅然决然地来到办公室，打开门走进去。
　　“把门关好。”
　　平冢静坐在沙发上，手指夹着香烟，神情沉重，眼神里带着三分不解，三分烦躁，三分愤慨和一分嫌弃。
　　在平冢静旁边，雪之下阳乃带着恰到好处的疑惑和不解，伸手笑眯眯地招呼道：“哟，好久不见啊，混球。”
　　“好久不见。”
　　白影配合地将门关上，自觉地坐在平冢静对面的沙发上，叹了口气，正色道：“暴力老师，你直接问吧。”
　　“行，那我就开门见山了。”
　　平冢静将烟头狠狠杵灭，担忧地看了眼旁边的雪之下阳乃，有些担心她待会儿一个大跳将烟灰缸摔白影头上，于是把备用武器谨慎地放远了一点：“你小子……樱岛和雪之下都是你女朋友？”
　　“是的。”
　　“她们还相互知道？”
　　“是的。”
　　“你们觉得这样没问题？”
　　“是的。”
　　“你们觉得这就是爱情？”
　　“是的。”
　　平冢静眼角微跳，感觉自己在戳一个白影牌复读机，不管用多大力气，戳多快，从什么角度戳，都只能得到个是的。她深深吸了口气，看了眼旁边表情微僵，眯起眼睛，一声不吭的雪之下阳乃，缓缓说道：“我本来对你小子很放心，结果你就这么给我整出个大雷……你觉得这叫爱情吗？”
　　白影理直气壮：“是的！”
　　我看你小子是想被阳乃一烟灰缸爆头！
　　“是个锤子！”平冢静猛地拍桌，大声怒斥，“你这就是见一个喜欢一个，花心放荡，谗她们好看，下流！”
　　白影略作思考，想着早上差点没忍住的行为，深以为然：“她们确实好看。”
　　“你想过这会有什么后果吗？”平冢静深吸口气，冷静下来。
　　白影想了想：“双份的爱情？”
　　“爱个锤子！你这是放纵！”平冢静努力摁住自己的血压，皱着眉头说道，“别的不说——樱岛和雪之下的父母，你难道要和他们说‘请把你们的女儿交给一个渣男？’，樱岛又是明星，这种事情曝光就会影响她的职业和工作，雪之下也是一样，你考虑过她们的未来吗？这种程度的关心和体贴都没考虑过，又算什么爱情？”
　　白影争辩道：“我当然考虑过……”
　　“所以你还是这么干了，不是吗？”平冢静打断这毫无底气的顶嘴，语重心长道，“知错就错，这难道是爱情？我知道你这小子很容易招蜂引蝶，樱岛和雪之下又年轻，放纵感情就会冲动。她们的冲动，对你来说是诱惑，你没经受住诱惑，就弄成眼下的局面！雪之下是个敏感别扭的性子，愿意为了她眼中的感情委屈自己。樱岛可能因为被你吸引，也愿意不顾那么多，主动承担十几年追求付之一炬的风险……她们委屈自己，你贪心然后视若不见，这叫爱情吗？”
　　白影反问道：“单身老师就很懂？”
　　不痛不痒的攻击，你小子也知道心虚啊！
　　平冢静沉沉叹了口气：“人与人之间的联系，或者单指爱情，始于青睐，长于相知，终于冷眼。这种东西讲个缘分，不是强求而来；不是一种结果，而是一个过程；无所谓对与不对，而是愿与不愿；并不是海誓山盟，而是日积月累。冲动是爱情的起点，但也很容易成为爱情的终点，她们已经为关系做出了委屈自己的事情，那么等到冲动渐渐冷却，那份委屈就会变得刺眼且醒目，伴随着一些你们无法解决的问题，一点点扩大开来，把你们的人生弄成一团乱麻。”
　　“我不是在说生活的挫折和困难会打败你们，而是在说你们的关系一开始就失败了，知错就错本身就是最大的错！”
　　白影沉默不语。
　　平冢静认真劝诫道：“小子，我知道你看人总是很准，但人是会变的——正因为人活着，所以才会经历各种各样的事情，才会改变。爱情就是人在不断变化之中，主动创造出来的不变之物，是由一个个瞬间堆积起来的永恒。你在对雪之下或者樱岛一心一意的时候，不就意味着忘却了另一个人吗？你谁都没有忘却，不就意味着无法对谁一心一意吗？这又算什么爱情？”
　　“相互委屈，相互牵绊，相互拉扯着情感，又被家庭、工作、生活等问题影响，总有一天会让你们感到疲倦，直到彻底断裂，在心头留下无法愈合的伤口。作为你们的老师，我不希望你们将人生折腾得一团乱麻。”
　　“如果只是怕麻烦和嫌事儿多，我就该直接叫雪之下的家长过来，再把樱岛和雪之下叫过来，给你们的关系做个了断，但这种决定只有当事人才能做……白影，我希望你仔细想想，得到一个答案，而不是知错就错地糊弄自己，糊弄她们。”
　　平冢静说完一番话，静静地看着白影。
　　雪之下阳乃突然问道：“小静说完了，那该我了吧？”
　　平冢静：“……你冷静点，白影以前可帮了你不少忙，他也不是乱来的人，都是一时冲动的问题，好好聊聊就行。”
　　“放心放心，小阳乃超级冷静的哦。”
　　雪之下阳乃露出灿烂笑容，看得平冢静一阵心慌，将烟灰缸又往旁边挪了一下，暗中巡视四周，确认没什么可以抄起来当武器的玩意儿。
　　砰！
　　雪之下阳乃拍桌而起，笑容一收，直接迈步走到白影坐着的沙发边，冷着脸坐下来，眯眼盯着白影。
　　白影表情一收，沉稳有力地回敬眼神。
　　“混球，说说吧。”雪之下阳乃淡淡道，“你选雪乃酱，还是选学姐？”
　　白影凛然道：“我全都要！”
　　“你小子——”平冢静眼角一跳，我看你是想被遣返回国吧？！
　　“小静别打岔。”雪之下阳乃眯眼问道，“小静刚才说的那些话，你觉得怎么样？有没有道理？”
　　白影沉吟道：“众所周知，人在没有的事情上总是一堆道理。暴力老师一番话可谓发自内心，情真意切，格外浪漫诚恳，让人闻之心悦诚服——果然还是单身狗更懂爱情。”
　　“你小子！”
　　“都说了别打岔。”
　　雪之下阳乃再度打断平冢静的怒气条，冷着脸笑道：“哦？你又有什么道理？说来给我听听！”
　　“9528，且听我一言……”
　　白影缓缓出声。
　　雪之下阳乃板着脸，目光饶有兴趣，倒要看看混球能整什么活……活……
　　平冢静没好气地瞅着他，她倒要听听这小子能说出什么歪理……理……
　　白影猛地亲上了雪之下阳乃——嘴对嘴的那种！
　　发生什么事了？
　　平冢静脑袋一懵。
　　雪之下阳乃连忙抬手抓住白影的肩膀，试图将其推开，我要看乐子而不是当乐子！
　　显然白影的攻击性更胜一筹，直接前压发力，带着雪之下阳乃一起倒在沙发上，眼神桀桀桀地对上雪之下阳乃，独乐乐不如众乐乐！一起乐！
　　发生什么事情？！
　　平冢静惊悚起身，顺手抄起烟灰缸跑过去，下意识发现自己动了凶器，连忙换一只手直接抓向白影。
　　“你小子——！！”
　　啪。
　　雪之下阳乃眼疾手快，抬手拍开平冢静抓向白影后劲的手。
　　发生什么事了！
　　平冢静懵逼地杵在原地，对上雪之下阳乃看上来的目光。
　　雪之下阳乃有点不好意思地眨眨眼睛，与白影贴在一起的嘴唇轻蠕，主动冒出舌头。
　　啊？！
　　平冢静.exe未响应。

第十三章 人类的本质是……
　　教职员办公室里，骤然响起一声厉喝。
　　“好你个混球！吃着碗里的扒着锅里的还想着地里的？！”
　　雪之下阳乃悲愤地伸手擦嘴，满脸写着不堪受辱，她一巴掌拍在桌子上，怒不可遏：“你对得起雪乃酱吗？！”
　　“9528，这都是不可抗力。”白影面带愧疚，叹息不安，“事情已经发生了，我们应该想想怎么解决，而不是追究责任在谁……”
　　“我不管！你毁我清白！”
　　“你不也毁我清白了？”
　　“你有我白吗？！”
　　平冢静懵逼地看着两只狗男女突然分开，相互指指点点，一时间不知道该说什么，好在脑子勉强是转过弯来，她伸手拍桌吸引两人注意力，不敢置信地看着雪之下阳乃：“阳、阳乃！你对得起雪之下，对得起你妹妹吗？！”
　　雪之下阳乃目光游离：“哎呀呀，都是混球的错啦。”
　　“放屁！”平冢静爆出一句粗口，“我都看到你伸舌头了！”
　　白影骄傲道：“没关系，我也伸了。”
　　“你小子还挺得意？！”平冢静风中凌乱，只觉这炸弹好像不是普通的炸弹，而是超级核弹，“你们两个……你们有想过雪之下会怎么样吗？！”
　　雪之下阳乃眨眨眼：“小静，你一定会帮我保密的吧？”
　　平冢静眼角一跳。
　　白影语重心长道：“暴力老师，你也不想勇者黑化吧？”
　　“爬！”平冢静震声怼回去，凌乱的脑回路里忽然闪过一道灵光——文化祭的演出，樱岛转学到总武高，阳乃和白小子的一些言行举止，曾经很多事情都有伏笔的意味，那时自己多少闪过了一些担忧……
　　只是在撞见白小子和雪之下亲吻的场景，以为最后还是他们两个走到了一起。
　　现在看来……
　　平冢静倒吸一口凉气：“雪之下知道？”
　　“唉？”雪之下阳乃一愣，仿佛没想到好友会这么想，立刻承认道，“对对对，雪乃酱当然知道……”
　　知道个鬼！雪之下知道不得和你大吵一架？
　　平冢静正想否认这种猜测，忽然间心头一动，感觉自己被将计就计了，她果断看向白影：“你小子有几个女朋友？！”
　　“五个吧。”
　　白影简单回道。
　　“呵……还五个，你小子嘴里……”平冢静正想没好气地怼两句，不由面露迟疑，“……五个？”
　　白影点头：“五个。”
　　“嘶——！”平冢静都搞不清那句话真的，那句话假的，什么状况才是现在的，“你们现在立刻给我把情况交代清楚！”
　　“那未免也要交代太久了吧？”白影摇头道，“我待会儿和叛逆导演有拍摄工作，哪有的闲工夫和你讲我们的爱情故事，那可得讲个一两年甚至更久。”
　　“混球，话可不能这么说。”雪之下阳乃一脸严肃地说道，“在伟大的爱情导师面前，你怎么敢妄论爱情？”
　　白影面露惭愧：“确实。”
　　“＃！”
　　平冢静面容阴沉，使劲儿捏着双手，发出一阵咔咔的脆响，恨不得当场敲爆两个给自己拉血压的混蛋。
　　“家庭问题不需要考虑，阿姨和大哥都知道这件事情，其他人的家里各有各的情况，基本不会成为阻碍。”白影正色道，“至于以后会面临的难题，无非是有问题然后面对和解决，而不是效仿哲学家虚构问题折磨自己，对于暴力老师的关心，本人理解并认可，不过总结来说……”
　　平冢静不禁又懵了，雪之下家里知道？什么鬼状况？你这小子从哪儿学了催眠术？
　　“说什么？”
　　白影：“汪汪汪！”
　　平冢静：“？”
　　这狗叫学得像模像样，但为什么用女性的声音学狗叫……叫……？
　　“噗哈哈哈哈——！”
　　雪之下阳乃突然一阵捧腹爆笑。
　　你TM！
　　暴力老师陡然露出修罗面容，带起一阵杀气地从沙发上弹射而起，跃向白影。
　　白影俨然早有准备，双脚一个蹬地，身形矫健地从沙发顶上后翻过去，躲开饿虎扑食，一个闪身便开门溜之大吉！
　　“你小子给我站住！”
　　砰！
　　回应平冢静的是关门声。
　　平冢静黑着脸转头，看向已经笑得倒在沙发上的雪之下阳乃：“你给我交代清楚！”
　　“哈哈……呼咳咳……嗯……”雪之下阳乃将笑声刹车，她眨眨眼，发出一声叫唤，“汪？”
　　“汪你个头！”
　　平冢静伸手就给这个损友施加掐脖之刑，严加拷问：“给我从实招来！”
　　“哎呀呀，这说起来真的很长嘛……”雪之下阳乃耸耸肩，“小静就对我的恋爱经历这么感兴趣？”
　　平冢静冷笑道：“你这家伙跑去挖妹妹墙角，当小三，我能不感兴趣？长也没关系，今天我有时间听你狡辩！”
　　“那我就长话短说吧。该从什么地方说起呢？被他胡作非为，不拘一格的自由吸引？帮家里解开彼此纠葛的心结？一直帮我寻找真心实意的努力？共同经历不可思议的冒险？不管哪一个作为理由，都显得格外偏颇，较真地思考起来吧，又觉得能找到的理由无穷无尽。”
　　雪之下阳乃略微走神地琢磨了一下，回过神来笑道：“为什么喜欢他？我都喜欢他了，哪还有为什么——这样的感觉吧？”
　　平冢静扯扯脸颊，看着对方脸上不自觉浮现出的笑容，不同于保持‘友好亲切懂礼貌人设’的笑容，也不是‘下意识掩饰内心而夸张戏谑’的笑容，只是平平淡淡，突然想起什么开心的事情，便笑了的正常笑容。
　　“……你挺会笑了。”
　　不是什么时候应该笑，该怎么笑的笑。
　　平冢静下意识感慨一句，松开雪之下阳乃，摸出一根烟叼在嘴上，颇为烦躁道：“所以……你们这以后怎么办？”
　　“以后？我打算从事音乐行业，准备进修一下作曲唱歌方面的技巧吧，先定个小目标，在日本开巡回演唱会吧。”雪之下阳乃煞有其事地琢磨道。
　　平冢静翻个白眼：“我是说你们的关系！”
　　“关系？”雪之下阳乃奇怪道，“我们的关系还有什么问题吗？”
　　“你装什么傻呢？”平冢静叹了口气，“结婚呢？日本可是有重婚罪的，生孩子呢？一个孩子几个妈？以后住一起，怎么想都容易引起乱子，尤其是你还打算进演艺界……雪之下又打算从政……你们的关系怎么想都是一大堆问题吧？”
　　雪之下阳乃笑了一声：“小静呐，你都是奔三的年龄了吧？过了三十岁的话，就轮到别人来挑你了哦，你只能挑点离过婚的，有过不良记录的大叔哦，还有你这性子也要改改啊，结婚之后要是还喜欢多管闲事，丈夫说不定会有意见哦，抽烟喝酒还有暴力的问题，也得早点改正，要不然生下个先天残障的孩子怎么办……”
　　平冢静：“？”
　　“看。”雪之下阳乃笑嘻嘻道，“只要你愿意烦恼，你的烦恼就数之不尽。”
　　平冢静瞪眼道：“你就不烦？”
　　“当然不会。”雪之下阳乃悠然道，“等我试着追求完梦想，享受完生活里有趣的事情，停下脚步的时候再去看远方。雪乃酱和其他人估摸着有类似的想法吧……说到底不管什么样的关系，都得面对各种问题，终究只是愿不愿意的问题，我很愿意挑战一下哦。”
　　平冢静抽着烟，无言良久，摇头道：“行吧，祝你幸福……啧，怎么感觉怪怪的？”
　　“汪？”
　　“爬！”
　　这个倒霉前学生！
　　……
　　白影很忙，忙什么？心里很忙。
　　“如同暑假即将结束，作业一字未碰，开学日渐渐靠拢，终于下定决心创造奇迹前的惶恐……”
　　白影对着镜头绘声绘色地解释道：“素材不足，死线将至，总武演义第二回一字未碰，下午就要开始讲书，我却没有开始取材，还在镜头前向你解释我为什么心里很忙。”
　　九重云扛着摄像机，闻言说道：“这不应该是心里很慌吗？”
　　“慌忙慌忙，不慌不忙，都一样——总之开始工作！”
　　白影变得严肃靠谱起来，字正腔圆地说道：“总武高学生会选举已经开始，天下诸侯厉兵秣马，各行其道，以待天时，就让我们拜访一下那些闻名天下的豪杰吧……”
　　九重云沉默着，脚下跟着白影，目光观察着走廊上来来往往的学生，一些学生好奇地对扛着摄像机的他投来打量目光。
　　九重云忍不住说道：“白同学，你的表演有些用力过猛了，把精力用在关键的场景上更好……”
　　“表演？”白影诧异道，“我哪儿演了？”
　　九重云不由得吐槽道：“你还能平时就这样？”
　　“不然呢？”白影回道，“你没发现大家更关注你吗？仅仅被别人注视就不安慌张，这样怎么能拍出好作品？你还需要多多磨炼啊。”
　　“有没有一种可能，我是导演？”
　　“那你光明正大地拍不就行了？鬼鬼祟祟，心虚尴尬，那是偷拍者的行径——发现目标！”
　　白影忽然间申请严肃，蹑手蹑脚，鬼鬼祟祟地往前走，并示意九重云放慢脚步，动作轻一些。
　　九重云：“……”
　　忽然怀疑自己了，找这位白影拍片子，是不是哪有问题？
　　……
　　高二F班，女生团正以三浦优美子为中心聊天。
　　“白同学下午肯定又要说书了吧？”
　　“普普通通的学生会选举，愣是被他说得像战国时代。”
　　“说起学生会选举，优美子不去参加竞选吗？”
　　“麻烦得很，我才不去。”
　　三浦优美子懒散地托着腮帮子，兴致缺缺：“你们有谁想去参加学生会竞选？”
　　“唉～听说学生会很忙的，我在社团那边有事，家里最近又报了私塾，根本没空。”
　　“那你还问我？”三浦优美子翻个白眼，忽然问道，“由比滨呢？雪之下要参加竞选的话，那个助人为乐社团就要解散了吧？”
　　由比滨结衣挠挠脸颊：“我打算加入学生会啦。”
　　“啧。”三浦优美子不由咂舌，瞅了干笑的由比滨结衣几眼，“行吧，你要参加学生会竞选，我就把票投给你，反正也没谁好投的……”
　　“不用不用。”由比滨结衣连忙摇头道，“我就是进去当个普通成员，用不着投票竞选什么的。”
　　“哦，行吧。”
　　三浦优美子闷闷不乐，忽然发现由比滨结衣表情一僵，目光错愕地看着门外，她顺势侧头看去。
　　只见白影走进教室，身后还跟着一个扛着摄像机的成年人。
　　“偷拍？”
　　“哪里偷了？这是校长特批，为记录我校学生会选举，特地找来的导演先生。”白影随口回了一句，然后面朝镜头，笑容满面地介绍道，“这位是总武高の女王，女生之首，行事大气，敢为人先，乃是学生会长竞选的热门候选人之一！”
　　三浦优美子翻翻白眼，经过快两年的熏陶，她对某人的奇怪言行已然见怪不怪，只是摆出一副神似雪之下雪乃的高冷面容，示意白影赶紧滚蛋。
　　“请问女王殿下，你为竞选学生会长准备了什么样的计划？”
　　“我没打算竞选。”
　　“如果你成为学生会长，会以什么方式治理学校？”
　　“爬！”
　　“对于雪之下雪乃发表的评价，你有什么样的看法？”
　　“给我滚蛋。”
　　这只三浦优美子看起来心情不太好，约莫是发春了。
　　“小白……”由比滨结衣连忙使眼色，“你不是应该去采访参选的人吗？”
　　“天下之事，岂有置于其外者？”白影理直气壮，顺便对镜头介绍道，“这位是总武高の绝命厨师，一手曲奇绝技能让人落死去生，颇有名望，是学生会长竞选的第二梯度候选人。”
　　由比滨结衣立刻解释道：“没有没有！我虽然打算参加学生会，但只是以普通成员的身份加入！”
　　“什么？”白影诧异道，“你难道不想成为勇者的左膀右臂，帮助她更好地完成学生会的工作，为自己的好朋友贡献一份力量？”
　　由比滨结衣奇怪道：“呃……这不是一样吗？”
　　白影循循善诱道：“你如果是普通成员，就只能打杂跑腿，你如果是书记，就能够帮助勇者记录文件，你如果是副会长，就可以和勇者一起讨论工作，你如果是会长，就可以让勇者不用忙碌会长的工作。这能一样吗？”
　　“也是……什么叫我如果是会长啊！”由比滨结衣反应过来，差点被绕进去，她连忙将问题丢给白影，“小白呢？你肯定是竞选副会长吧？”
　　“诸侯们才需要争霸天下，我只需要让争霸更加精彩。”
　　白影神秘一笑：“止步于此，什么都不去做，陷入自己的情绪里胡思乱想，等回过神来的时候，在意的人已经走出去很远，见面之后竟然不知如何开口，也不知道该说些什么……”
　　“STOP！”由比滨结衣双手交叉，打断白影的发功，哼道，“我都决定好和小雪一起参加学生会，小白就不要对我说奇奇怪怪的话了！”
　　这是没有用的！
　　“比企谷八幡对由比滨结衣进行了一番温柔开导，由比滨结衣的好感度上升了。”
　　白影以莫得感情的旁白音念出一句。
　　“？！”
　　由比滨结衣僵在原地，双手握拳，欲言又止，止言又欲。白影已经完成采访，掉头带着九重云离开教室。
　　在由比滨结衣没有注意到的背后，三浦优美子眼中闪过一丝阴郁……学生会都要换届了，高二也要结束了，高三的时间只会更少，始终和隼人没什么进展，雪之下要竞选学生会长，结衣也要跟着一起加入学生会……
　　不是谁抢走了自己的东西，只是自己让自己停在了原地。
　　那话根本不是对结衣说的，而是对自己说的吧！这个可恶的家伙！
　　三浦优美子忽然沉声道：“我要竞选学生会长！”
　　“唉唉——？！”
　　由比滨结衣失声发出戛然而止的尖叫，下意识看向一个无人座位。
　　唉？小企什么时候溜走的？！
　　……
　　高一J班。
　　“总武高の勇者、猫猫达人、高龄之花……”
　　教室门外突然传来一阵意义不明，慷慨激昂的声音，让班上同学课间闲聊的声音不由落了下去，紧跟着出现反弹，窸窸窣窣的小声议论连成一片，如同太阳雨般零零散散地敲击高楼大厦。
　　同学们的目光突然就聚了过来。
　　这个感觉……什么叫高龄之花？樱岛还是姐姐？
　　正在翻书的雪之下雪乃叹了口气，冷静自然地抬头：“白君，有什么事……嗯？”
　　她的目光越过白影，看着九重云扛着的摄像头，不由眉头一皱。
　　“君何以平天下？何以治天下？”
　　白影迈步走来，手上还拿着一根采访用的录音笔……不对，这就是一根圆珠笔吧？
　　“今天是当记者吗？”雪之下雪乃坐在位置上，略微谨慎和警惕，这可是在教室里，要是倒霉男朋友突然凑过来嗅嗅嗅，她很难保证自己绷得住，“你的设备好像有问题。”
　　“工具只是意志的衍生，效率的齿轮，并不能代表什么。”白影冒出几句雪言雪语，再度庄重问道，“君何以平天下？何以治天下？”
　　“竞选学生会长的事情吗？”雪之下雪乃合拢手上的书籍，淡然道，“要说竞选的资本，我应该有不少——例如在白君之上的考试成绩，以执行委员长身份主持过文化祭等学校活动，校外也参与过筹办烟花大会等社会活动，具有一些管理经验，但这些都是陈年旧事，算不得理由。我想要成为学生会长，接触全新的挑战，跨越更多的难关，成为更好的自己，这才是最重要的理由。”
　　“至于成为学生会长后如何管理，现在说起来的话，多少有些纸上谈兵的嫌疑，因为我还没当过学生会长。我会在做好学生会长本职工作的基础上，尝试为学校生活带来一些改变，争取在惯例的文化祭等活动之外，为同学们提供更有意义也有乐趣的集体活动。”
　　雪之下雪乃稍微一顿，试探道：“例如一场圣诞舞会？”
　　“原来如此，我已经懂了……”
　　白影了然点头，采访完毕后，便兴冲冲地离开教室，带着摄像头去往下一个地方。
　　“？”
　　雪之下雪乃有些疑惑，怎么白君没做点奇奇怪怪的事情？亏自己还严阵以待，打好一堆随时应对白君抽风的腹稿，做足了该怎么在众目睽睽之下从容冷静的心理准备……结果白君什么奇怪的事情都没做？
　　白君到底想做什么呢？之前不还嚷嚷着要竞选吗？
　　雪之下雪乃疑白疑影。
　　……
　　高二B班。
　　“怎么竞选？当上学生会长后要怎么做？”
　　千反田爱瑠努力开动脑筋，在镜头面前整理语言：“唔……嗯……呃呃呃……”
　　“你以前不是操办过修学旅行的事情吗？也在后来的集体活动里担任执行委员，这些努力而来的经验与履历，就是你参加竞选的底气，代表你不是一时心血来潮的行为。”白影感慨道，“道理说起来简单，惰性做起来简单。所谓知行合一，既是人知道自己该做什么，并用行动去做，用行动贯彻自我，便是圣人之境。”
　　“嗯嗯嗯。”千反田爱瑠点着小脑袋赞同。
　　白影满意道：“不愧是我的侄女，这话说得漂亮。”
　　“啊？”
　　千反田爱瑠疑惑道：“白叔，我刚才好像没有说话吧？”
　　“你嘴上没说，但心里已经说了，我不过是将其表达出来。”白影一语带过，和蔼问道，“如果侄女当上学生会长，会以什么方针进行活动？”
　　“首先是学习怎么当学生会长，然后是想办法做一些好事。”千反田爱瑠兴冲冲地说道，“白叔建立的援助侍奉部就很好，完全可以让学生会也做类似的事情，接受大家的委托，帮助他们解决各种困难！还有高一的同学不是没去过阵出吗？我想作为导游带他们去体验阵出的风情，虽然高一的修学旅行已经过了，但可以试着追加一次？”
　　都是些满脑袋见鬼的点子。
　　坐在靠窗位置的折木奉太郎，安静地听着采访内容，心中默默吐槽千反田的各种直线思路——学生会本职工作就够忙了，还要接受来自学生的委托，本来学生会对于学生就是不怎么想打交道的一方，哪怕是白影的援助侍奉部，学校里也没那么多人会考虑求助……给高一的学生组织一次修学旅行，学生们估计很乐意，就是学校方面恐怕不太乐意，申请成功率几乎为零……
　　“原来如此。”白影赞许道，“成为学生会长，便能够更好地为大家提供服务，排忧解难。侄女选择近距离倾听来自同学们的声音，了解他们的各种烦恼，尽可能地提供帮助，并在这个过程中锻炼自己。同时，侄女也会大胆地创新，以读万卷书，行万里路的宗旨，为大家提供更多增长见识的机会，让自己带领下的学生会，尽到协助学校培育学子的责任，履行学生会最本职的任务……”
　　千反田爱瑠听得一愣一愣的：“唉？我不是这么说的吧？”
　　白影诧异道：“这不是一个意思吗？”
　　好像……确实？
　　在侄女琢磨间，白影打断道：“侄女是古典文学部的部长，竞选学生会长之位的话，古典文学部会就此解散吗？”
　　“如果竞选成功的话，当然要解散啊。”千反田爱瑠点头道，“折木同学打算和我一起进学生会……”
　　“这不太好。”白影面露惆怅，叹息道，“古典文学部，从关谷老哥手里传给你，再由你从阵出带到千叶，这是一种缘分的传承——我提议，就让小折子继承古典文学部，令他努力将古典文学部做大做强吧。”
　　折木奉太郎：“……”
　　习惯了。
　　“舅舅已经走出困境，我也要走出自己的困境。”千反田爱瑠摇头道，“最开始在总武高建立古典文学部，只是因为我习惯了，所以折木同学陪着我胡来，但总是习惯古典文学部的自己，我就没办法成为学生会长的自己。古典文学部解散与否并不重要，重要的是走向下一个地方。”
　　白影看了眼窗边的折木奉太郎，含笑道：“爱瑠侄女啊，你不觉得这样有些可惜吗？”
　　“没什么好可惜的，白叔和雪之下不也要解散援助侍奉部吗？”千反田爱瑠握握拳头，“大家都在努力，我和折木同学也要努力才行！”
　　“哦呵呵呵哼哼哼哈哈哈……”
　　折木奉太郎默默合拢手里的书，转头看向窗外的风景。
　　今天的风儿，真是喧嚣啊。
　　……
　　足球场，逮捕叶山隼人的好地方。
　　“总武高の王子，现充の顶点，男女通杀型亚撒西版帅哥，轻小说男主角……”
　　对着镜头一番郑重介绍之后，白影伸出圆珠笔：“王子殿下，请问你对于学生会选举有何看法与行动？”
　　叶山隼人看看白影，看看扛着摄像机的九重云：“……白同学，你这是在做什么？”
　　“拍摄《总武演义》。”白影兴致勃勃地说道，“我正在挨个采访竞选者，王子殿下如果参加选举，肯定是其他选手最强的敌人，一举夺得天下的机会就在眼前，这可是王子殿下此生仅有的机会……”
　　“我并不打算参加学生会选举。”叶山隼人咳嗽一声，在镜头前亮了一下身上的队服和球鞋，“作为足球部部长，我的责任是带领大家在全国大赛取得一个好成绩，学生会的职务无力胜任。”
　　白影：“王子殿下更看好谁成为学生会长？”
　　“白同学，叫我叶山或者隼人就行了。”叶山隼人露出笑容.jpg。
　　白影：“隼人，你支持谁成为学生会长？”
　　叶山隼人目光微动，注意到正带几个男生抱着一筐器材过来的一色彩羽：“我当然是更支持足球部的经理小姐，祝愿她能在竞选比赛中脱颖而出。”
　　不远处，一色彩羽注意到球场边的古怪场景——摄像师？白影？隼人部长？
　　难道是白影在拍摄新作品？
　　她稍微犹豫了一下，还是小跑过去，脸上挂起笑容：“白前辈，隼人前辈，你们这是在做什么？”
　　“询问天下名士对各路诸侯的看法。”白影正色道。
　　一色彩羽：“？”
　　你在说啥玩意儿？
　　“学生会选举不是开始了吗？白同学正在采访参选人。”叶山隼人笑道，“一色来得正好，你们先采访吧，我去热身了。”
　　叶山隼人沉稳地溜走。
　　“各路诸侯？天下名士？还真是有趣的替换词。”一色彩羽了然笑道，“哼哼～那隼人前辈是怎么说的？”
　　“他看好你登临天下。”白影伸出笔，“请矫情学妹发表一下自己竞选失败的看法吧。”
　　镜头前，一色彩羽笑容满面，尽显青春与活力感：“没问题，我参加竞选……前辈，什么叫竞选失败？你难道还能预言未来不成？”
　　“因为从我目前收集到的情报来看，你是最菜的那个。”白影推了一下不存在的眼睛，“其他人要么有多年经验，要么有雄心壮志，要么有专业团队，矫情学妹相比起来就太菜了。所以与其等你竞选失败没心情接受采访，不如趁着现在心情好接受采访。”
　　火大！
　　虽然我确实想要竞选失败，但这种笃定我一定会寄的语气——超级火大！
　　一色彩羽抬头挺胸，双手叉腰，稍显粗鲁的动作做出来反倒有种娇憨可爱：“按照故事流程来说，我这不是完全符合主角定位吗？谁都没有在意的小角色，突然逆转翻盘，让大家一阵惊呼的王道故事。”
　　“请问矫情学妹准备如何竞选学生会长？”
　　“嗯……不是竞选成为学生会长，而是被大家认可喜爱的人成为学生会长。”一色彩羽说道，“与其说是准备竞选学生会长，不如说是大家要选谁当学生会长。”
　　“因为是大家选的，所以自己输掉也不算输，我懂。”白影连连点头，“如果你成为学生会长，会怎么做？”
　　一色彩羽眼角微跳，满脸含笑，要不是在镜头前，一句‘老娘’已经脱口而出：“当然是努力回应大家的期待，成为一个尽职尽责的学生会长。”
　　简单采访几句之后，白影带着摄像头离去，一色彩羽脸色一垮，不由郁闷地看着走远的白影……
　　这个偶像和自己想得实在是太不一样。
　　不过……自己刚才该不会上电视吧？
　　一色彩羽想了想，感觉不太可能，哪有这么一人扛着一个摄像机，简陋朴素到极点的拍摄方式？估计是白影故意雇人演戏来给压力的吧。
　　不能上电视还有点小遗憾呢～
　　……
　　转悠了一圈的白影开始了忙碌，对着电脑来回敲打。
　　九重云退出工作模式，快进着看了一下自己拍摄的内容，不由得皱起眉头：“白同学，这些镜头内容能用的不多，涉及到这么多人，挨个询问需不需要打马赛克，能否出境都是件麻烦事……我这一天到底拍的什么东西？”
　　“你不是要拍我和谈我吗？当然是拍摄生活细节。”
　　白影高速敲击键盘：“别看内容平平无奇，食材需要精心料理才能变成饭……嗯，时间差不多了，我们去复印室借用一下复印机。”
　　“你打算复印什么？”九重云突然想起自己刚来总武高捡到的东西，“传单？”
　　“哦，那个只是小试牛刀，看看大伙的反应，就结果而言不太理想，但这次可不一样了……”
　　白影哼笑一声：“叛逆导演，你知道人类的本质是什么吗？”
　　九重云：“是人类。”
　　“看来你已经领略了废话本质。”白影满意地看着排版和文字填充好的文档，再随便弄了点装饰上去，“人类还有一个本质叫做强度榜！”
　　“强度榜？”九重云莫名其妙，“这算什么人类本质？”
　　白影即答：“你比你爸厉害。”
　　九重云：“你在说反话？”
　　白影：“那你不如你爸。”
　　九重云：“……”
　　“瞧，你已经陷入强度焦虑的漩涡了。”
　　……
　　砰！
　　在明显翻番，从庭院到教学楼的围观群众注视下，惊堂木在桌子上嘹亮一响。
　　“盛乱万民尘累土，兴亡百代今成古。我言昔人多疾苦，后人与我共一处。”
　　白影一抖大秋天的折扇，声音响亮，滔滔不绝。
　　“《总武演义》第二回：群雄割据争天下共主，书生定榜评八方诸侯！”
　　有一书生，为访明主，值此天下大乱之际，游走河山，与各路诸侯坐而论道。
　　三浦优美子，名门望族，天下女子云从，总武高の女王。
　　书生访之，问道：“天下将乱，女王何以平天下？”
　　三浦淡然：“何须平天下？天下自入掌。”
　　书生再问：“若平天下，女王何以治天下？”
　　三浦冷然：“顺我者跪，逆我者爬。”
　　书生又问：“雪之下评价女王，恋爱痴脑，无胆鼠类，女王如何回应？”
　　三浦傲然：“顺我者跪，逆我者爬，雪之下滚。”
　　书生告辞，又访雪之下雪乃，其名望不及，功劳甚众，有大志。
　　书生问道：“君欲以功平天下？”
　　雪之下道：“非也。过往之功，今朝无用。吾非以功平天下，是以平天下为功！”
　　书生再问：“君何以治天下？”
　　雪之下道：“继前人之绝学，开后人之基业。”
　　书生赞道：“君心如玉，外润内强。”
　　雪之下忽道：“阁下如花，外秀内芳，今宵可愿与我同床共枕，并舞一曲？”
　　书生勃然，拂袖而去。
　　返回的路上，书生与另一位诸侯——千反田爱瑠相遇，复问。
　　千反田道：“天下由乱归平则善，远志磨砺成器则善。天欲成事，人必先谋，为善去恶，始以成周。天下之安，莫贵于平；百姓之乐，莫贵于和。法度严而无苛，权势威而有德，由此四海咸平；治国以人为本，治人以善为先，由此万民皆和。”
　　书生大赞道：“明公虽兵寡力微，仁义一并，诚善两全，大有可为。”
　　千反田微笑点头，忽然身后走出一个面色刻薄的公公。
　　“主公仁义施于天下，岂忧兵缺将寡？”小折子手掐兰花，厉道，“依咱家的看法，你这厮就是其他乱党派来打听消息的奸细！主公，速速将其缉拿关押为好！”
　　书生冷淡道：“亲小人远贤臣，霍乱之源；亲贤臣远小人，兴盛之始。望明公鉴之。”
　　千反田摇头送客，书生一步三叹，告辞离去。
　　一日，书生于深山之中，访天下名士，总武の王子，叶山隼人。
　　书生复问，叶山道：“天下兴亡，皆有其理。我一心向道，不问世事，无意逐鹿。”
　　书生道：“天下诸侯，可有先生青眼？”
　　叶山道：“然。”
　　书生道：“素闻三浦倾慕先生……”
　　“非也。”叶山否认道，“我有一徒，名为一色彩羽。年少志远，闻名乡里，青壮云集，已是一方诸侯——若有平天下者，必为一色。”
　　书生奇之，寻访一色彩羽，复问。
　　一色道：“天下非一人之天下，天下乃天下人之天下。我为天下人所选，必能平定乱世。”
　　书生道：“君何以治国？”
　　一色道：“以天下人治天下。”
　　书生道：“然后呢？”
　　一色道：“然后我就夺得了天下！”
　　书生无言。
　　“我乃天选，亦是英豪！”一色傲然道，“区区三浦，年老色衰，守成之犬，已失其锐，吾必一战溃之，使其不敢觊觎师父！雪之下，不通人心，孤家寡人，纵有万夫不当之勇，不过项、吕之流，百倍击之，必破！千反田，高谈阔论，不切实际，妇人之仁，失却英雄气，只需遣一大将，即可擒之！当今英雄，唯我而已！”
　　书生沉默，拱手打算告辞。
　　“且慢！”一色问道，“听说你行走天下，拜会诸侯，打算点评人物，编撰一本日辰评，为英雄扬名？”
　　书生沉默半晌，回道：“然。”
　　“你如何为我点评？”
　　一色按剑，微笑胁迫。
　　书生道：“胜时天地皆同力，败则兴亡不由己。汝若非万胜之王，便是一败之囚。”
　　一色满意而去。
　　正是……
　　“评议风波起，诸侯扬名急。江山一笔乱，成败我先题。”
　　砰！
　　“欲知后事如何，且听下回分解，明日有特别杂志免费派送，各位观众不要错过……”
　　白影嘴里如机关枪般将词儿射完，眨眼间便提起书包冲向校门。
　　再不跑就要被集体追杀了，我可不能在这里倒下！
　　回去之后还是会被勇者逮住？
　　哼！就算勇者只穿一双长筒袜，也不能阻止我干大事的决心口牙！
　　……
　　“唔……高三还真是忙啊，私塾居然都开起了合宿补习班……”
　　一名看起来软乎乎的暗绿发色女生，挎着书包走向校门，忍不住朝着将将黎明的天空打了个哈欠，她一边伸手揉着眼角挤出来的困倦泪花，一边伸手掩住哈呜的嘴。
　　真是羡慕阳乃学姐，不管是乐器还是学习，都能学得又快又好。
　　城廻巡碎碎念了几句，想起阳乃学姐，就想起学生会的事情……自己这个会长是被阳乃学姐帮忙推上去的，等自己勉强学会怎么做好学生会长的工作，阳乃学姐就升入大学了。
　　现在轮到自己准备升学，学校里已经开始准备学生会竞选了吧。
　　刚开始的时候，阳乃学姐那句‘小巡呐，你去当学生会长’把自己吓得够呛，最后竟然真当上学生会长，在阳乃学姐的帮助下，磕磕绊绊地做起学生会的工作……
　　让回忆开始闪耀的，就是此时此刻啊。
　　城廻巡略微感慨，微笑着走向清晨的校门，向一个同班同学打招呼：“美奈，好久不见……”
　　手里正拿着什么看着的女生一个转头，有点惊喜地招呼道：“巡帝，你病治好了？”
　　城廻巡：“？”
　　啊？

第十四章 日辰评
　　“唉？那是巡帝吧？”
　　“学生会长居然来学校了？莫非选举就要开始了？”
　　“大概是要公布选举时间吧，到时候肯定得去看看。”
　　“有没有一种可能，巡帝病好了一些，想要收回大权，奈何退位诏书已经发布，陷入两难之地，最后决定重出江湖，以旧帝之身参加竞选……”
　　“你扯鬼呢？我们学校的学生会长，除非有特别情况，否则都是当到毕业换届，巡帝真竞选上不也要立刻退位？”
　　“这不还有留级吗？”
　　“你这不是更扯了！”
　　“那你说个不扯的。”
　　“以我所见，巡帝肯定是来给某个竞选者站台的。”
　　“巡帝不都要退位了吗？”
　　“这又不影响她投票的权利。她肯定要凭借三年积累的威望和人脉，帮助自己心中的继承人登临帝位！你可别忘了，三年级现在还没毕业，依然可以投票，足以影响天下大局！巡帝只要出手给一个竞选者投票，不说三年级的其他人，就是前学生会的成员，肯定倾向于巡帝的选择，然后前学生会成员的朋友，又会被前学生会成员影响……”
　　“嘶！这就是足不出户，治人以治天下，孤家寡人，结党以网乾坤？按照这种思路想想，巡帝岂不是可以成为幕后权力的操纵者？哪怕退位了，依旧可以对学生会指指点点……”
　　“没错，这才是巡帝回校的本意。”
　　“等等，按你这么说的话，岂不是每一届学生会长都被上一届学生会长操纵？”
　　“你不知道吗？巡帝年幼继位，主少臣疑，当时为她稳定朝纲的人，就是已经毕业的一位学姐……那位学姐虽然没有加入学生会，但手眼通天呐。”
　　“多高的天？”
　　“不可说，不可说。”
　　“你说不说？！”
　　“咳咳，我听社团里学姐说的，好像和雪之下有关……”
　　我觉得你们都挺扯淡的。
　　城廻巡看着几个学生嘀嘀咕咕议论着走进学校，她满心茫然，表情懵逼地向着教室而去，发现自己头上好像顶着电灯泡似的，路上七八成学生都对她多多少少投以关注，偶尔还伴随着一些奇奇怪怪的议论。
　　“巡学姐回校了？她病好了吗？”
　　“你听书听傻啦？巡学姐应该是忙着校外学习补课，又不是真生病了。”
　　终于听到点正常的讨论了。
　　“今天的榜你看了吗？”
　　“啧！千反田次次都是第一，绝对有猫腻！”
　　“据说她和白影是叔侄关系。”
　　“啊？乡下的奇妙辈分？”
　　“我觉得女王优势更大，不仅朋友很多，还有王子助阵。”
　　“此言差矣，叶山同学会帮谁说不准，那个高一的竞选者可是足球部经理，三浦只是叶山同班同学而已。”
　　“一色彩羽不太行吧？每次都进不了榜单前列。”
　　“这榜就哈哈大笑的水平。”
　　什么榜？有这么多人关心学生会竞选吗？
　　“雪雪帝征战八方！文可力压群雄夺第一，武可平定文化祭、体育祭两大叛乱，威名赫赫，功绩昭彰，当为学生会长！”
　　“非也非也！雪帝性情孤高，知交甚少，竞选未定，擅自称帝，不过为王前驱！还得是女王，交际甚广，遍布天下，当为学生会长！”
　　“可笑！女王党羽成群，未见寸功，怎么当得上学生会长？！”
　　“可笑！雪帝向来待人严苛，她当学生会长，你是想每天奔波劳累，溺死题海？！”
　　怎么每个字都听得懂，连起来就成了乱码？
　　“巡学姐这时候回校，肯定是因为继承人的事情，谁能得到她的青睐，就能获得相当大的竞选优势……我们快通知优美子，先一步获得巡学姐的支持。”
　　误会了，这是病得比较正常。
　　“巡帝可为诸侯榜第几列？”
　　“肯定是第一列吧，这可是现任学生会长。”
　　“此言差矣，你想想汉献帝，名为皇帝，实为奇观，不入乱世诸侯之列。”
　　“所以是上不了榜的水平？”
　　什么玩意儿？我怎么就突然汉献帝了？曹操是谁？阳乃学姐吗？
　　结果还真听见有人在聊阳乃学姐。
　　“嗯？患病求仙修道的巡帝突然回朝理政？！莫非是要插足诸侯逐鹿吗？”
　　“巡帝怕是要指认雪公为继承人，行名为禅让，实为家天下之举……”
　　“此言何解？”
　　“阳乃学姐权倾总武，一手扶持巡帝登基，而今巡帝飞升大学在即，怕是要报答阳乃学姐的妹妹，助其成为下一任学生会长，令大权不至于落入外人之手。”
　　“这就是所谓的内定吧，黑，真黑啊。”
　　“权力的传承便是如此……”
　　虽然自己确实想过让雪之下雪乃当学生会长，但有没有一种可能，确实是因为雪之下雪乃很合适？
　　教室里，城廻巡看着当面论政的俩同班同学，表情忍不住古怪起来：“那个……你们没病吧？”
　　“没没没！当然没！”一个女生大惊失色道，“巡帝吉人天相，必能大病痊愈，得到成仙，岂能有病？”
　　另一个女生装模作言地将其擒拿住，厉声道：“竟敢在巡帝面前提起‘病’字？你到底有何居心？是不是对巡帝不满，心中诅咒巡帝得病？你是哪路诸侯的人？在哪个部门上班？家里的户口本有多少页？速速给我如实招来！”
　　“你才是别有居心！我看你早就投了那雪之下，恨不得巡帝早日退位，自己好有一场从龙之功！”
　　城廻巡：“？”
　　确认了，病得不轻，甚至传染的范围相当广阔！
　　“你们到底在说什么东西？”城廻巡满脑子问号，有种回学校像是进精神病院的古怪……
　　唉？
　　“怎么感觉你们一个个都像被白影俯身了？”
　　城廻巡奇怪道：“难道是配合白影演什么大戏？”
　　“咳咳，我怎么可能配合戏剧怪人演奇奇怪怪的戏？”打闹的两个女生分开，一个女生嘿嘿笑道，“可能是最近说书听多了吧，但学生会选举还挺有意思的。”
　　有意思？对七八成的学生来说，学生会选举都是不关心的事吧？
　　现在这状况和自己经历的学生会选举完全不一样。
　　城廻巡正想仔细问一下，一个男生忽然兴冲冲地跑进教室，手里拿着一叠东西——美奈在校门口看的好像就是那个？
　　“今天的日辰评排行榜出来啦！”
　　班内顿时热烈沸腾起来，很快三两成群，将那叠宣传单一样的东西瓜分干净。
　　【总武逐鹿！日评胜负。天下诸侯，孰为共主？】
　　城廻巡瞅着最上面的一行字，眼角就不由一跳，这歪歪扭扭，宛如不可名状爬行动物的字体……
　　除了字体，其他地方非常精致，从上到下以此列出一个个竞选人，每个竞选人还都附上了不同姿势的相片。
　　千反田爱瑠端正停止的模样像是在拍证件照，旁边则是她的评语。
　　【胜败兴亡无所羁，风云际会有高低。拱卒不肯回头望，天下为局身作棋。】
　　【赤心如玉外润内坚，长情似水奔流不竭。】
　　排在最前面，就是说最看好她当学生会长吗？
　　城廻巡若有所思地继续往下看，这个是雪之下？虽然照片里是面无表情的模样，但总感觉眼神带着微妙的嫌弃感……
　　【山高自可积深雪，海阔方能凭鱼跃。本就悬天生皎洁，何须借日造良夜。】
　　【凌高可为天下表率，成众必然困顿于群。】
　　嗯……这个评价倒是挺准，雪之下和阳乃学姐终究不一样，更适合以优异的能力领导他人，而不是阳乃学姐那样和其他人打好关系来进行领导。如果没遇到什么时候让她表现能力，相处起来就让人很难亲近，有困难的事情出现时，她迎头顶上，才能体现出让人敬佩和叹服的一面……
　　城廻巡感觉这榜单还挺有意思，下面是三浦优美子、一色彩羽、相模南等等竞选者。
　　这次学生会长的竞选参与者这么多吗？
　　三浦优美子被排在第三，照片看起来不太友善。
　　【聚土成山我为峰，合流汇海浪头空。安得猛将征八方，号令旌旗唱大风。】
　　【率众为一时豪杰，独木则万事皆休。】
　　怎么有种和雪之下完全反过来的意思？
　　城廻巡隐隐嗅到了一股子拱火的气味。
　　后面的诸侯……咳咳，参选者的评价就比较简洁。
　　什么‘清平守成无为，霍乱涂炭生灵’的相模南，什么‘成败不由己，兴亡在他人’的一色彩羽等等。
　　将宣传单翻过来，上面有一些对学生会竞选规则的评价对话。
　　例如什么每个人只能竞选一个职位，竞选失败无法改换目标，什么学生会职位不能由学生会长干涉安排，让学生会需要磨合，成员间偶尔会有性格与活动上的冲突，导致无法发挥学生会职能之类的谈话。
　　有点类似于采访记录。
　　比如这张宣传单上的就是《白名士与女王对答》。
　　【白名士：君不选臣，君不知臣，臣不知君，臣不谏君，此非谬也？】
　　【女王：人言。】
　　【白名士：君王不能选拔臣子，安排臣子的职务，不说直接定下书记、会记由谁来当，就连进行提名的权利都没有。君王不知道臣子的能力，能承担什么样的工作，臣子不知道君王是什么性格，有什么样的志向，发现君王的错误，由于关系生疏又不好当面谏言，这样的事情难道不荒谬吗？】
　　【女王：乱七八糟，何谬之有？】
　　【白名士：若雪帝为君，由比滨为妃，阁下为臣，如何？】
　　【女王：必诛之！】
　　【白名士：此为山不容二虎。儗】
　　【皇侄：若不选贤举能，岂非独断专横之道？】
　　【白名士：君王举能，万民选贤，可否？】
　　【皇侄：善。】
　　“？”
　　城廻巡不由后仰，抛开表面乱七八糟和趣味性的故事，她总感觉这有点问题，但一时又弄不清问题在哪儿。
　　她想了一下，向也在看日辰评的同班好友：“你觉得学生会成员的选举规则怎么样？”
　　“嗯？巡帝是说这篇采访故事吗？”好友随口说道，“感觉也确实该改改，学生会长连职务都无法安排的话，万一选出几个有矛盾的同学就尴尬了……”
　　城廻巡琢磨了一下，想起阳乃学姐曾经的一些教导。
　　如果提出对竞选规则进行修改，让学生会长有些参与感，人们不会同意擅改祖宗之法，但要是说让学生会长集权独断，一个人决定学生会其他职务，人们就觉得给学生会长一些选举权可以接受。
　　抛开搞事和有趣的表象……白影好像在搞事？
　　“你有前面几期的这什么日辰评吗？”
　　“有啊有啊，都挺有意思，有一篇还提到了巡帝选继承人的事情哦。”好友边找边说道，“也不知道白影从哪儿知道的，以前阳乃学姐帮你竞选的事情都能翻出来……”
　　城廻巡揣摩了一下，神情古怪。
　　自己之前确实看好雪之下当学生会长，白影鼓捣这么一出……自己还真不好参与了，甚至最好别参与竞选，免得让学生会长竞选显得不公正。
　　这不会就是他的计划吧？
　　白同学就是那种小事化大，大事化小的作风。
　　城廻巡感觉很有可能，越想越觉得有一张大网正在铺开，笼罩在整个总武高上空，将大部分学生网罗殆尽，以至于遍地都在讨论学生会长选举。
　　乱天下者，白也。

第十五章 强度论
　　砰！
　　惊堂木拍桌。
　　“总武英雄无数，雪乃三浦爱瑠。三国鼎立闹春秋，胜败正逢敌手。”
　　“威武功名道德，诸侯逐鹿不休。凭谁一语定风流，对面自分美丑。”
　　“《总武演义》第九回！梅竹兰菊争奇斗艳，八方诸侯论姿排位！”
　　白影将手中折扇就是一挥开屏，上面歪歪扭扭地写着‘颜值就是正义’几个字。
　　观众都很熟悉了，下面围一圈，教学楼的栏杆上趴一串，有些甚至开始自带小板凳。
　　九重云扛着摄像机，娴熟地将尽头对准说书人，偶尔兼顾拍摄一下听书人的反应。
　　安洁莉娜已经波澜不惊，手持小筐就等收打赏，满脸写着我已经习以为常，只要不慌张九不会慌张，所以绝不可能大惊小怪……个鬼哩！
　　长官！你是终于要才思枯竭，不知道该扯什么淡了吗？你仔细想想自己在扯啥哩！已经要把战火向着外表对比的场面使劲儿拱了吗？！
　　显然，白影根本不带怕的，张口就来，侃侃而谈。
　　“书接前文：天下诸侯互相攻伐，今日她针砭律法所缺，来日你商讨政务治理，一时间乌云漫天，风雨欲来……千反田博得皇侄之名，谏言改革集权治天下之策，雪之下直抒胸臆，剑指帝位有势在必得之心，三浦稳如泰山，豪杰云从有大气初成之象……”
　　“一日，雪帝邀书生会谈。”
　　书生问道：“欲论天下乎？”
　　雪帝傲然：“天下？三浦失于勇，一时激愤，终难长久。千反田失于智，心意虽决，易入歧途。其余一色等诸者，不入流。天下必为我所取之，不足论。”
　　书生又问：“不论天下，那便只论风月——天下诸侯，雪帝以为孰美？”
　　雪帝沉吟，问道：“吾等以何为美？”
　　书生道：“夫美者，必先美于骨，清隽秀丽，和谐雅致，若竹生节，外正内谦，挺拔不屈，次美于肉，丰腴窈窕，不宜增减，如枝结果，外圆内实，勃勃生机，再美于皮，柔白滑嫩，溢彩无缺，似脂凝玉，外润内暖，绫罗绸缎。”
　　雪帝道：“依尔所言，吾与诸侯孰美？”
　　书生道：“……”
　　雪帝：“你说话呀！”
　　书生：“雪公美于神。眸似晨星生正气，眉若天穹抬寰宇。凛然似雪，入情则融，化作细雨，便是美极。”
　　雪帝不露悲喜，颔首道：“今宵可与我同床共枕。”
　　翌日，书生访女王、皇侄，言昨日之旧事。
　　皇侄赞同道：“肃然高远，未怒则威，远观不可攀谈，近看细雪如沙。外冷而内热，雪之下甚美。”
　　女王嗤笑道：“对A，要不起。”
　　书生评价道：“女王之美，在于威仪。发若金丝，眸如绿石，昂然于众人之上，喝令于云天之间。恍若春雷阵阵，虽轰鸣不绝于耳，电光不熄于眼，然滋养万物生发，焕然百花丰茂。”
　　女王：“爬。”
　　皇侄好奇道：“那我呢？”
　　书生闻言，斜视皇侄身后的小折子：“不知小人公公有何见解？”
　　小折子道：“主公之美，在于……在于……”
　　书生摇扇道：“皇侄之美，外秀内慧。发若乌云染天，浑然一色，颊似粉桃初绽，若隐若现，眼底渊流生涡，对目难移，眉间红日破晓，朝气万千。有诗云：一川绿水绣青山，两片春花别冬寒。许是人间报东风，回眸颜色尽归还。”
　　“公公啊，你这阿谀奉承的本职工作都做不好，还是早日告老还乡罢。”
　　书生正欲离去，忽然闪出一人。
　　正是诸侯之一，一色彩羽。
　　一色彩羽笑问道：“那我呢？”
　　书生道：“小小年纪确实很可爱捏。”
　　一色彩羽含笑应承，虽面不改色，心中实在气恼，当即准备向书生下达追杀令。
　　忽然间，一个消息传来。
　　“身患疾病，在外求仙问道的巡帝回朝了！”
　　砰！
　　“巡帝归来，是为人站台，还是观摩竞选？是修道有成，准备得道飞升，还是心有不甘，妄图再掌乾坤？竞选之日已近，究竟鹿死谁手？欢迎持续关注大型历史节目——《总武演义》！”
　　白影将折扇合拢：“欲知后事如何，且听下回分解！”
　　安洁莉娜自觉地拿着小筐晃悠一圈，收集观众的打赏硬币，全程保持无悲无喜的扑克圆脸。
　　只能说离谱的事情做多了，自己居然觉得没什么不对劲了……人类的适应性，真是可怕哩。
　　“论谁更漂亮的话，果然还是雪之下吧？”
　　“唉？仔细想想，竞选学生会长的都是女生吧？怎么没个男生去竞选？”
　　这个年龄的男生，当然是沉迷玩耍，不可自拔哩，当学生会长听着就好麻烦。
　　安洁莉娜竖起耳朵，偷听学生间的谈话。
　　“我觉得还是千反田更好看，仔细想想，千反田和雪之下很像吧？黑色长发，平时行为举止都特别从容优雅，很有文学少女的气质，而千反田比起雪之下来说更高挑一点……”
　　“不对吧，之前我看她们一起走，雪帝比皇侄高一点。”
　　“咳咳，我是说另一方面。”
　　噫，是女色狼。
　　“要说美貌，当然是女王！身高胜过雪之下，金发比黑发更华丽，怎么看都是女王第一！”
　　“呵！异端！美貌可不止是外表那么简单，还有气质与言行举止！三浦性格暴躁，情绪上来就像开麦，我在隔壁班都能从熙熙攘攘里听到她的说话声，怎么比得上优雅文静的千反田？！”
　　“你说雪之下我认了，千反田？你是没见千反田在走廊上风风火火地跑来跑去吧？”
　　“那叫真性情！”
　　哦哦，今天的强度论标准是美貌吗？
　　安洁莉娜吃着瓜，带着收获的硬币回到拍摄组身边。
　　“讨论外表吗？”九重云检查着今天拍摄的镜头，问道，“几个竞选人的形象都不算差，非要论个高低的话，必修要看审美标准如何界定吧？”
　　“浅了，眼界太肤浅了。”
　　白影摇头道：“你认为什么武庙十哲，古代十大美人之类的榜单意义何在？”
　　九重云想了想：“将那些出众的人挑选出来，罗列在一起？”
　　“NO！榜单的意义不是怎么排，而是给人看！”
　　白影摇着折扇，侃侃而谈：“日本有辉夜姬的传说，中国有貂蝉、西施等美人计的故事，只存在于口口相传中的她们真那么美吗？她们只是类似宝物、王座、财富等抽象概念的具象化，观众看围绕这些产生的纷争、人物与故事，而不是真认为她们有多美，美人排名本质上是观众间的争论和定义。”
　　“因为不存在定义，所以任何一种定义都会引发争议，一旦争议开始，双方就会引经据典论证自己的定义，由此开始延绵不绝的讨论……”
　　白影桀桀一笑：“现在，同学们又有了一个可以争议的话题，学生会选举由此乘风而行，蒸蒸日上呀。”
　　安洁莉娜眨眨眼，忽然问道：“长官，那你觉得谁最漂亮哩？”
　　白影不屑一笑：“我说你就信？”
　　安洁莉娜：“别管信不信，你先说。”
　　不管说谁，我都告诉其他人，哼哼～！
　　“这个嘛……”
　　折扇从面前掠过，桀桀怪笑的表情陡然一变，眼神暗含千言万语，又悠悠地眺望远方，似是万种柔情不舍，消去浮夸悲欢，内敛喜怒哀愁，浑身散发出名为故事的气息，令人忍不住好奇。
　　当目光相接，安洁莉娜不由得如闪电般思考起来，白影的前世今生，彼此的孽缘纠葛，那些尘埃真的已经被他抬手拂去，还是遗落在内心的某个角落？自己也许是女主角，要伸手抓住深陷旧日的男主角，抚慰对方的喟叹，调和缱倦的悲伤，将对方从灰尘中拉出，再彼此拥抱……
　　“当然是我白影哒！”
　　白影朝自己比了个大拇指，刚才的气质摔了一地。
　　安洁莉娜从女主角的幻想里惊醒过来，猛然发现这不是王道galgame剧情。
　　“哈……白同学，果然是你在搞鬼吗？”
　　苦恼里带着柔软温和的声音传来。
　　安洁莉娜转头一看，感觉对方有点眼熟，仔细瞅两眼：“唉？巡帝？！”
　　“……”城廻巡眼角微抽，“我不记得自己有那种奇怪的外号。”
　　安洁莉娜随口道：“没事，过阵子就习惯了……呃，大概？”
　　为什么会习惯呢？这就是个不能细想的悲伤话题了。
　　“确实，谥号这东西还是有些讲究的。”白影认真琢磨道，“根据在任作为来决定退位后的谥号……果然还是献帝比较合适？”
　　城廻巡抬手扶额：“白同学，你是想把学生会长竞选变成三国争霸吗？”
　　白影：“岂不美哉？”
　　“哈……”城廻巡出了口气，眯眼笑道，“如果我打算禅位给雪之下，提前结束这场闹剧，白同学还能继续表演吗？”
　　“嗯？”
　　白影严肃起来，伸手从兜里摸出一张字据：“我有副会长签下的禅位诏书。”
　　“我对此毫不知情，这东西没有任何效力。”城廻巡微笑道。
　　“只要巡帝点头，它就有足够的效力。”
　　白影将字据收回，忽然说道：“倘若我派出9528对陛下使用说服，陛下又该如何应对？”
　　“9528？”
　　“别名雪之下阳乃。”
　　“？”

第十六章 群雄逐鹿
　　“女王必秒雪帝！”
　　“我觉得一色……”
　　“还得是皇侄千反田，性格好，人缘好，成绩好，长得好看，高配雪帝了属于是。”
　　“千反田？真不是明选千反田，暗选白影？他俩可是以叔侄相称。”
　　“仔细想想，以雪帝眼里不容沙子的理念，她要是当上学生会长，那不得每天抓学习，提议三天一小考，七天一大考，每逢节日再考一考……”
　　“不会吧？雪之下又不是白影。”
　　“高一的一色同学……”
　　“要我说啊，还得是三浦吧，别看脾气暴，人还是挺好的，经常给一些女生帮忙……”
　　“哇！三浦要是当上学生会长，遇上举办活动的事情，岂不是搬书搬桌搬椅子之类的活，全都让男生包办？”
　　“三浦和叶山的关系也很好啦，不至于不至于。”
　　“你当自己是叶山呢？“
　　“一色同学也和叶山关系不错。”
　　“哈？一色只是后辈学妹，足球部经理罢了。叶山和三浦可是同班同学，再说了，他们还有些不可告人的秘密……”
　　“细说不可告人。”
　　“我选一色！你们不觉得学妹很可爱吗？”
　　“对对对，用白影的话来说——小小年纪确实可爱捏。”
　　“哈哈哈，高一的凑什么热闹？日辰评里不是也说了吗？就是高一学生心血来潮，推了个一色彩羽出来玩玩罢了，真选学生会长，还得看高二高三。”
　　“太年轻啦，还是去多练练吧。”
　　砰！
　　教室内，收集舆论后的一色彩羽双手拍桌，表情有些绷不住，心里狠狠扎着某个家伙的小人——可爱捏？可爱你个头的捏啊！褒义词都被阴阳怪气成贬义词了！
　　“情况不太妙……”
　　一色彩羽幕僚团内，一名男生愤愤发言：“可恶！高一怎么了？巡帝也是高一就当的学生会长！别管是不是有人操手，反正当上了！”
　　“没错！”一名女生震声说道，“我们高一的学生要团结起来，让那些老女生看看，谁才是总武高的未来！”
　　“我去其他班宣传！”
　　“高一学生团结起来！”
　　“必胜！必胜！”
　　一色彩羽安排了一下任务，认真地准备演讲内容。
　　得益于某人每天的说书和添油加醋，自己不知不觉就被推到了‘高一学生代表’的位置，这是好事！只要能说服足够多的高一学生，自己未尝不能夺得学生会长之位！
　　嗯？
　　一色彩羽总感觉哪儿有些奇怪，不过想起最近各种扎心的言论，还是专注准备竞选事宜。
　　三个年级的人数差不多，而高一参与竞选的只有自己，这就是基本盘更大的优势！
　　高一又如何？必可取而代之！
　　有的诸侯正在厉兵秣马，枕戈待旦。
　　……
　　“优美子！你看这个横幅怎么样？”
　　“喂喂，你不会真打算到时候举个傻乎乎的横幅吧？姬菜，你帮我看看演讲稿有没有问题。”
　　“可以稍微修改一下……之前白同学不是免费提供了一篇演讲稿吗？”
　　“哈？”
　　三浦优美子吐槽道：“你知道那家伙里面写的什么吗？什么只要支持本人，本人就筹划举办男女舞会和联谊，为每一场恋情按下开始键，别让心动成为等待，别让迟疑成为后悔……啧！那个离谱的家伙写的离谱演讲稿真是离谱得不行！”
　　海老名姬菜推了推眼镜：“莫非是在暗示优美子？”
　　“暗示个头！”三浦优美子没好气地挥挥手，“我才不跟着那家伙的节奏走！搞得像老鸨似的！”
　　“啊？该不会是那个吧？”一个女生整理了一下表情，拿起一本书当折扇，“女王有言！普天之下的漂亮女生，都是我的！我的！以及我的！”
　　“我看你也是欠收拾！”
　　三浦优美子抬手掐住对方的脸，额头蹦出青筋，自己果然是中了白影的激将法，才会掺和到这么麻烦的事情里！
　　不过……嗯，只要自己赢了学生会长竞选，就再对隼人冲一次！
　　赢了就说明是好兆头！为了好兆头就认真一点！
　　有的诸侯正通过玄学提升士气。
　　F班里，女生团体正在熙熙攘攘，角落里还有三个女生组成的小团体，其中一名女生正趴在桌上小声哀嚎：“啊……马上就要到演讲和投票的时间了……”
　　“加油！南，你可以的！”
　　“没错没错，虽然对手很多，但只要鼓起勇气，学生会长什么的……也……也……”
　　相模南满脸无光地小声念道：“错了，我真的错了，如果我没有被你们鼓动，就不会心血来潮参加竞选，如果我没有参加竞选，就不会被卷进竞选演讲，如果我没有被卷入竞选演讲，就不用被白影采访，面对一场必败的较量……”
　　“呃！不要气馁啊，加油！”
　　“这怎么加油？”相模南睁大眼睛，发出灵魂提问，“一边是雪之下，一边是优美子，高一的一色彩羽也有不少支持者，千反田也有白影在帮忙……我都不知道怎么赢。”
　　她的好友一想也是，沉重地拍拍她的肩膀：“能够登台演讲完就算成功。”
　　“可恶！我也不知道讲什么啊！都是你们起什么哄，白影带着摄像机来采访的时候，我一句话都接不上！”
　　相模南抓狂道：“果然还是跑路吧！演讲竞选那天直接退选吧！再不行就装病啊啊啊啊！”
　　有的诸侯正后悔自己宣布登基，想要提前不用再战斗了。
　　F班另一侧，比企谷八幡暗中观察。
　　三浦好像是认真的，应该不是出于对雪之下的竞争心，亦或者想要‘抢回’由比滨之类的念头，大概是被部长给忽悠瘸了吧……还有一些部长没有正面忽悠，却被部长带起来的气氛忽悠瘸了的人。
　　例如相模南，因为想要耍帅和出风头的表现欲，结果一个热血上头，就去报名学生会长竞选，陷入这种不上不下，进退两难的尴尬环境，还要面对部长日辰评的拷打。
　　啧啧，这就是被气氛裹挟的下场啊。
　　部长真是可怕，看似在胡乱搞事，说书扯淡，却让整个学校都关注起学生会长的选举，散布各种各样的争论，将无数本来不关心这种事情的学生，拉入到了竞选的漩涡当中。
　　仔细想想部长那些说书内容——通过一色彩羽，煽动高一、高二和高三关于‘前后辈’的争论；通过三浦，煽动男生与女生的争论；通过雪之下，煽动关于成绩与能力的争论；通过城廻巡，煽动‘继承权’的争论；还能通过审美，煽动谁更漂亮的争论……
　　当人们从观众看故事，再到争论故事里的人物和清洁，最后到开始争论这些问题，就这么被一步步拉入漩涡，让这一场竞选将绝大部分人都卷了进去。
　　可怕吗？很可怕。
　　“小企啊，竞选就要开始了唉……”由比滨结衣凑了过来，有点担心，“总感觉这场竞选太热闹了。”
　　比企谷八幡耸耸肩：“谁让部长盯上了学生会选举？”
　　“……”由比滨结衣不由左右望了望，小声吐槽道，“我还真怕小白突然跳出来，身后跟着摄像机，问我是支持小雪还是支持优美子……”
　　比企谷八幡淡然道：“这还需要问？绝命厨师的话里，只有一个人没有表达亲切、体现关系很近的昵称，那个人是谁呢？是谁呢？是谁呢？”
　　啪！
　　由比滨结衣一记手刀砍过去。
　　“不要学小白说话！”
　　稍微停顿一下，由比滨结衣小声补充道：“因为优美子不喜欢小三、小优、小浦这类称呼……”
　　“你还真喊过啊？”
　　“哎嘿嘿……”
　　……
　　咕噜噜……
　　咖啡粉打滚扩散，将澄澈的热水染成一片浅棕，一层洁白的泡沫随之翻涌，在注水结束后均匀地摊开，漂浮在咖啡上。
　　雪之下雪乃停下动作，稍微思考了一下，又倾听了一下客厅的动静，踮脚从柜子里拿出另一瓶黑褐色的咖啡豆，将其打磨成粉，把滤纸贴在漏斗上，再度注入热水，一杯乌漆嘛黑的咖啡随之冒出腾腾热雾。
　　端着咖啡来到客厅，白影正满脸专注地坐在电脑前，伸手噼里啪啦地敲击着键盘。
　　雪之下雪乃放轻脚步走过去，正欲自然而然地瞅一眼屏幕……
　　白影一个鹰视狼顾，闪电般将笔记本盖上：“雪帝意欲窥探机密？！”
　　“还有多少稿子没写，死线是几月几号的机密吗？”雪之下雪乃将一杯咖啡放下，淡淡地问道。
　　“嗯？”白影一愣，恍然道，“对了！我还是个轻小说作家？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　“事儿太多，差点忘了写第三卷，回头有灵感了再动笔吧。”白影随口发出咕咕咕的声音，伸手拿起咖啡杯痛快地一饮，然后怒目高呼，“嘶呼——烫烫烫烫！！！”
　　“考虑到白君的习性喜苦，高温热水更能萃取咖啡的苦味，当然会更烫一些。”雪之下雪乃抿嘴微笑，“看来白君的耐热性不佳呢。”
　　白影咂咂舌头，瞅瞅自己的杯子，又看看雪之下雪乃手里的咖啡，恍然道：“你弄咖啡豆给我做手冲咖啡，自己图省事就用咖啡粉？”
　　雪之下雪乃喝了口咖啡：“喝的时候记得抱有感激之心。”
　　“十分感动！下次就把咖啡豆种出来吧……”
　　“＃！”
　　“采摘的时候记得用舌头……”
　　“？？”
　　雪之下雪乃朝旁边稍微抬抬眼帘，姑且克制住自己翻白眼的冲动，直入正题道：“白君，你还有什么关于学生会选举的计划吗？”
　　白影按住笔记本，警惕道：“没有！”
　　看来是有了。
　　“你在计划做什么坏事？”雪之下雪乃轻轻眯眼，若有所指道，“如果是要帮我的话，用不着这么拐弯抹角吧？”
　　“我就是在帮你。”白影一下子支棱起来，语重心长地说道，“我用尽手段将学生会选举刻画成群雄争霸的演义故事，将那些注定失败的配角给观众刻画得惟妙惟俏，性格分明，把舞台搭建得人山人海，就是为了选出最后含金量的学生会长！”
　　雪之下雪乃喝了口咖啡：“我不需要别人的评价来证明自己，能够证明一个学生会长含金量的，应该是她的所作所为。”
　　白影一针见血：“若是阿姨夸你好棒棒，你难道会不高兴吗？”
　　“……那也得是我做了让母亲认可的事情。”
　　“什么？！难道阿姨认可，你不认可，你就不高兴了吗？你居然用自己的标准来定义阿姨？你好大的胆子！”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气：“你能不能不要每句话都顶我嘴？”
　　“我还能亲你嘴呢。”
　　白影哼哼一声，重新打开笔记本，顺便将屏幕挪了一下，背面对着雪之下雪乃：“我不担心你克服困难的能力，但如何协调人们的评价，也是一种需要重视的能力，你以后想从政，还能避免他人的目光？当然勇者是这样别扭的，比起利益得失，基于自己的原则问题，不会做这种引导舆论的事情，所以这些就交给我吧！”
　　“你就当自己运气好，热度是从天上掉下来的，锻炼出能把热度接住的力气就行。”
　　雪之下雪乃又喝了口咖啡，似乎思索着什么，并没有回话。
　　白影抬头瞅了她一眼：“你在想亲亲的事情？”
　　“现在没想了。”
　　雪之下雪乃回过神，捧着杯子走了，打算再复习几遍自己的演讲内容——麻衣学姐去忙工作，终于有双人世界的空闲，本来想要奖励一下你……哼，你就自己奖励自己吧，说书里总是对自己指指点点，嫌平嫌小就别碰，就会惹人气恼的有害菌类。
　　桀桀桀，成功将勇者灌醉了。愚蠢的勇者哟，胜负在比赛开始前就已经分出来了。
　　白影看着屏幕上的内容，嘴角露出微笑。
　　《总武演义最终回——天下归白，终成一统》。
　　……
　　翌日，总武高萦绕着奇特的气氛，非要形容的话，大概可以用‘你是谁的粉？’来概括。
　　支持雪之下雪乃的是抖M，身为女生不选三浦的是叛徒，高一不选一色彩羽的是走狗，支持千反田爱瑠只怕是被白影传染的精神病人。大家热情地问候彼此的精神状态和思想境界，对抗让团结显得越发团结。
　　今天是选举现场，投票现场，是乱世最后的一曲高歌，也是诸侯一决胜负的时刻。
　　各年级的学生熙熙攘攘地前往大会议室，在老师的带领下走向彼此班级的座位。
　　白影正精神抖擞地站在台上，手里拿着话筒，似乎在充当主持人，大屏幕则投影出竞选倒计时。
　　扛着摄像机的九重云专心进行最后一次拍摄。
　　校长等学校里的大人也在前排落座。
　　“学生会长竞选开始！群雄逐鹿，谁为天下主？今朝胜负，遥遥江山路！首先让我们欢迎第一位竞选者上台……什么？不愿透露姓名的相模南同学准备退出竞选？”
　　似乎一开始就出现了问题。
　　“那我就自称相模南吧。”
　　白影调整了一下声线，嘴里冒出相模南的声音：“各位同学，老师，大家好。我是高二F班的相模南……”
　　显然在名为白影的问题前，这种小波折根本不算问题。
　　会议室里鸦雀无声，面面相觑，没想到开场就是这种局面……啊这，演讲竞选还能代打的？
　　相模南默默低头收缩存在感，我错了，我真的错了，如果我没有一时兴起，就不会被白影逮住，挂起来诛心……
　　这还不如自己拼着丢脸和哆嗦上去！
　　“我之所以竞选学生会长，是因为这样很帅气！大家都在讨论谁能成为学生会长，期待谁能成为学生会长，关注成为学生会长的人……”白影·相模南的声音，从迟疑犹豫的生涩僵硬，再到直抒胸臆的酣畅淋漓，“那么，我成为学生会长的话，肯定会显得特别帅气吧？”
　　“但我是个普通人——身边有几个玩得来的朋友，成绩不好不坏，集体活动都是等别人通知，做被安排好的事情，不知道怎么带领也没有带领过别人，有时间不会思考和学习，而是放松和玩耍，遇见困难的状况就会抱怨，憧憬着成为一个帅气厉害的人，成不了一个帅气厉害的人……”
　　“哪怕站在这个舞台上，我也不知道该说些什么来获得大家投票，事实上该怎么做一个优秀的学生会长，我到现在都一头雾水……从能力到性格，我都不该站在这里。”
　　“这是无谋的冲动，大脑一热，没有自知之明，被别人说两句就上，现在还腿软，声音发抖……大家可不要学我，即便如此……”
　　“如此平凡的我，也会想出风头，想当个帅气的人！”
　　“我相信，平凡与普通不是一种错误，也不是一种理由！石块能堆起最高的山，水滴能汇作最长的河，我想成为峰顶的那一小块石头，也想成为浪头的那一滴水流。”
　　“为什么我要不自量力地竞选学生会长？因为我想成为学生会长。”
　　……
　　“哦哦……听着很有气势……没想到相模还这么……”
　　由比滨结衣看着台上，突然反应过来：“……呃，是小白在添油加醋吧？”
　　“能把又菜又爱玩说得这么清新脱俗，不愧是部长。”
　　比企谷八幡精准吐槽。

第十七章 魏武挥鞭
　　乱世烽火，群星璀璨。
　　那灿灿繁星之下，是众多平平无奇的河沙。
　　这天下，英雄者少，庸碌者众。
　　纵然有记下所有姓名的纸张，人们依旧会仰望最前列的那些名字，余者落为陪衬，甚至是连陪衬都算不上的无名之辈。
　　天下分崩离析，名门世家，地方豪强，军阀割据城池，绿林聚啸山野，洋洋洒洒分不清多少个势力，但天下人观望的，都是那些名望高远，实力雄厚的诸侯。
　　有实力窥探帝位，那叫野心，没实力还窥探，那叫不自量力。
　　相模南正是这不自量力之人。
　　“孤兵微将寡，上无祖辈威名，下无能人辅佐，才德庸碌，心思反复，难得始终。夫排兵布阵，出奇合正，率军伐谋，百战百胜，吾不如雪帝。名门望族，威扬总武，谋士如云，良将归附，吾不如女王。赤诚之心坚如铁，胜求胜，败亦求胜，吾不如皇侄。此三者，皆人杰，吾不及也。”
　　不会赢的。
　　相模南（？）深知这一点，但是……
　　“大丈夫生于天地之间，岂能郁郁久居人下？！不为英雄，便为英雄之功！我欲昭告为帝，天下可共讨之。纵沦为笑柄遗传千年，亦不可庸碌无名，寂寂而终！”
　　毫无疑问，比起失败主义谋士，失败主义君主更加炸裂。
　　然而，平凡与普通，正是大多数人的写照，不肯平凡与普通，也是大多数人的写照。
　　相模南（？）高呼求败，反倒让他召集了千军万马，在天下诸侯中先声夺人，尽显一番风采。
　　天下终究是天下人的天下，有这么多天下人支持，说不定……
　　会赢的！
　　“若是心念可成事，岂有英雄泪满襟？”
　　一人漫步而来，语含讥讽，似是与相模南（？）抱有私怨。
　　“来者何人？！”
　　“比你有名一些的无名之辈，一色彩羽。”
　　一色彩羽显然来者不善，开口便将相模南（？）的口号一通驳斥：“煽动人心，不可聚人心，欲治天下，必先取天下！你心怀败亡之决意，又行争胜之举，可谓表里不一，此为不诚！凡事三思而后行，行事而再省，思有得，省有进，方能成事。你不思不省，凭一时冲动行事，又为自己的冲动津津自喜，此为不智！再者，非英雄可平天下，实平天下者为英雄。你无进取之心，无平乱之策，无治国之略，在此饶舌，颠倒因果，妖言惑众，此为不正！”
　　“似你这般不正不诚不智，只知旁门左道之人，岂能继任大统？！”
　　相模南（？）脸色大变，深知兵法有云：当你沉迷对线的时候，往往家已经没了。
　　真正的大师，永远在出招而不是接招。
　　“小小后生，乳臭未干，可笑可笑，你又有何高见？”
　　一色彩羽轻笑，举手号令，兵马随之而来，彩旗招展，呼声若雷，士气凌霄，如日初升——高一高一，勇争第一！一色彩羽，剑指首席！
　　相模南（？）惊骇莫名，聚拢的手下渐渐动摇：“区区一色彩羽，竟有如此兵马……”
　　“天下属于年轻人，年轻人自然要以夺取天下为志！”
　　一色彩羽朝气蓬勃地说道：“总武少年，自有勃勃气象！才德不在年高，志气正好年少！巡帝少年即位，治总武，扬国威，政通人和，誉美在前！我欲效仿前人，斩荆披棘，再创辉煌！内修社团，外合他校，规划节日，筹办庆典，扬我少年之朝气，壮我总武之威名！富士之高，起于微尘，太平之阔，始于涓流！吾为少年，亦为未来！”
　　甩出巡帝作为例子，论证自身有夺取天下的基础，顺势一转谈论如果自己登基为帝，会以什么样的方式治理天下，最后将话语转回正题，强调少年人就是未来之人，有力地获取高一阶级的民心。
　　一色彩羽显然有备而来，英姿勃发，磊磊落落，指点江山，口若悬河，将相模南（？）执着于表达自我的格局碾压，方才对方磕磕绊绊，强撑气势的表现，更是强而有力地将她衬托起来。
　　两军厮杀之间，相模南（？）的乌合之众兵败如山倒。在团结一致的一色军面前，胜负未分明，人心已先败，眨眼间溃散一空。
　　相模南（？）置身于败军之中，走投无路，仰天长叹。
　　“此实非战之罪，亡我者英雄也。”
　　胜者左右簇拥兵马欢呼，淡然笑道：“我未功成，不足论英雄。你蛊惑人心，妖言惑众，岂可以英雄论之？我从未见过，如你这般厚颜无耻之人！”
　　相模南（？）脸色忽红忽白，旋即释然长笑。
　　“哼哼……贼寇开乱世，英雄平天下，自古如此，自古如此……”
　　“那些跟随过我的人，不会再回到往日，造过反的人，只能一条路走到底。离散而去的他们是柴薪，会遇见合适的火星，将这片沉苛已久的大地上点燃……那些火星就是英雄……来人，拿奶茶来……”
　　余兵已散，无人应答。
　　相模南（？）势力被消灭了。
　　他引岂的这场起义，终究如大多数起义那样，演变成一场霍乱，也会像那些起义一样，将局面打乱，将过往砸碎，让群雄逐鹿，竞出英雄人物。
　　一色彩羽志得意满，吞并一部分相模南（？）的士兵，实力大增。
　　区区相模南（？），终究是为王前驱……
　　之后还出现了一只名为千反田玄德的小部队，号为皇侄。她说了些仁义道德，努力自勉，积极进取的话语，但是兵微将寡，也没有针对性地扩大和培养军队，只做出过一些小成绩。
　　待我平定天下，让她当个九卿也不错。
　　一色彩羽雄心勃勃。
　　“区区无名小卒，终究是为王前驱——这天下，是名门的天下。”
　　是谁？！
　　一色彩羽（？）眺望天下，瞳孔一缩，面露肃然之色。
　　有一人迈步而来，有兵强马壮，有能臣良将，有数州之地，有累世名望！
　　“三浦本初！”
　　“呵呵，不要太嚣张了，说得好像你永远是高一，不会变成高二高三。”
　　三浦本初轻描淡写地点评，格外自信。
　　她当然自信，因为两者根本不是同一个层次上的人。
　　一色彩羽（？）问道：“你有何高论？”
　　三浦本初并未搭理他。
　　“路遥知马力，日久见人心。我与诸君相处两年，交际甚广，为人如何，诸位心中自然有数，也无需我强调什么身份。如今天下无主，神器易位，我愿登基，履行天命，敬职敬责，如此而已。”
　　三浦本初的话语落下，便迎来一阵格外热烈的欢呼和议论，声势远比一色彩羽浩大。
　　这就是名门的自信。
　　一色彩羽（？）出击：“莫非阁下胸中无策，只会清谈？如此怎能继承帝位？！”
　　“你才是清谈之人吧？”
　　三浦本初冷笑一声，竟是直接发兵围剿，大举进攻：“没有当过皇帝，如何谈论皇帝要做什么事？内政、外交、军事等等，你只是说着要好好做，却一语带过，没说该怎么做……你也是假少年之说，谣言霍众之辈！”
　　一色彩羽（？）震声道：“你就当过？你就知道该怎么做？”
　　“当然！”
　　三浦本初沉声道：“昔日我为九卿，议论国事于朝堂之上，亦为将军，操练士兵于校场之中！治国当以人治人——大事小事，尽职尽心，必有困乏疲惫，若无忠心之士，则朝堂不稳，天下难平！”
　　三浦本初挥手，便有几声尽忠报效之声。
　　一色彩羽（？）冷笑道：“汝势众，吾势未尝不众！”
　　他一挥手，也有几声尽忠报效之声。
　　“呵呵……”
　　三浦本初骄傲一笑：“无皇帝之权，能说动几个人替你奔波做事？说动几个人为国事牺牲时间？说动几个人不去游山玩水，而是陪你案牍劳形？”
　　一色彩羽（？）：“大家可以做到！”
　　不过，他的尽忠报效之声微弱了一些。
　　三浦本初：“当年朝堂论事，大开庆典之时，吾等困坐会堂，日出而始，日落而终，未能与民同乐。”
　　一色彩羽（？）：“我们也可以！”
　　尽忠报效之声更弱了。
　　三浦本初：“庆典结束，吾等收拾残局，重整校容，一刻也不得闲暇。”
　　一色彩羽（？）：“我们太想为大家服务了！”
　　鸦雀无声。
　　大抵是恼羞成怒，一色彩羽（？）质问道：“难道你就可以吗？！”
　　三浦本初不答，只是抬手轻挥。
　　“末将海老名姬菜，原为女王赴汤蹈火，再所不辞！”
　　“先女王之忧而忧，后女王之乐而乐！”
　　“鞠躬尽瘁，死而后已！”
　　“代巡帝者本初也！”
　　“为报春风三万里，嫣红开遍向天际！”
　　一色彩羽（？）哑口无言。
　　“此为名门之威望，吾与众卿君臣合意，相知相交，岂是尔等可比？”
　　三浦本初傲然道：“为势所成，必然渐损，终成溃散，一时之烛火。交心所成，日夜坚固，终能凝实，恒久之昊日。烛火之于昊日，安能争辉？”
　　“可恶……吾之白马，竟一去不还……”
　　一色彩羽（？）猛然发现自己原来叫一色伯圭：“也罢，也罢，白马义从，生死相随而已……”
　　他黯然下场。
　　一色彩羽势力被消灭了。
　　三浦本初毫不费力，只觉理所当然，她偶然注意到千反田玄德，不由思索。
　　这倒是个不错的能人，虽然没什么争夺天下的家底，但可以成为一个做事的人。
　　天下，终究是名门的天下……
　　“天下，终究是胜者的天下。”
　　你方唱罢我登场，一人迈步缓缓上台。
　　三浦本初露出郑重之色。
　　能挡在我面前的人，果然只有你……
　　雪之下孟德！

第十八章 十胜十败
　　雪之下雪乃拿着演讲稿上台。
　　她目送三浦优美子满头黑线地下场，将目光落在手持话筒的白影身上，没有第一时间进行演讲，而是直接调侃这位疯狂加戏的主持人：“我该称呼你为白君，还是该叫你一声三浦本初？”
　　一色彩羽上台演讲的时候，这位主持人就伪声相模南，可劲儿给对方挑刺，三浦优美子上台，他就伪声一色彩羽，再度对其进行问答，宛如答辩现场对考生进行灵魂发问的老师。
　　你为什么得出这样的结论？
　　相比于其他人，你有什么优势？
　　你的理论可有实例支撑？
　　你的论据在哪里？
　　好好的学生会长选举，愣是弄得奇奇怪怪，离谱的是居然没人杀出来叫停——老师，校长，教导主任，你们为什么只是看着？
　　雪之下雪乃都习惯在白影面前满脑子标点符号了，常态‘？’与‘！’，偶尔‘＃’和‘～’。
　　“多年君臣情谊，我自然是支持雪公。”白影拿着话筒大声道，“小小三浦本初，雪公覆手可灭，何足忧虑？”
　　“按照你的剧本和称呼，情况似乎是这样。”雪之下雪乃淡淡道，“公孙瓒击黄巾，袁绍灭公孙瓒，我又覆灭袁绍？”
　　你才袁绍！
　　三浦优美子满头黑线地坐在台下。
　　白影正色道：“非也非也，我不是为剧情安排人物，我只是为人物安排剧情，难道雪公认为自己不如三浦本初吗？”
　　“真是低劣的激将法。”雪之下雪乃走到台前，将视线从吵吵闹闹的主持人身上挪开，望向台下密密麻麻的总武学生，直言道，“说起人缘和风评，我确实不如三浦同学。平日里独来独往，很少与名为大家的团体打成一片，也不爱闲着没事多笑笑，自然让人不觉得亲近……”
　　“但是！”
　　主持人一语抢过话头：“今三浦本初有十败，雪公有十胜，绍虽强，无能为也！”
　　“？”
　　雪之下雪乃稍微抬抬眼帘，克制住翻白眼的冲动，她斜视这位扰乱大选的主持人，表情不怒自威，声音冷冽，话语又似调侃：“何来十胜？何来十败？若是言之无物，就罚你去喂马！”
　　“雪公且听我细细道来！”
　　谋臣拱手一礼，踱步之间，平视上下，曰：“三浦繁文缛节，以彰其贵，公体任自然，好恶由心，此道胜也；三浦结交朋党，任人唯亲，公因能选任，举才与德，此德胜也；三浦好虚名，门户之事，欲传天下，公好实务，他人言语，不羁于行，此谦胜也；昔日文化祭，公为执行委员长，三浦为执行委员，分列上下，此位胜也；三浦空有浮名，流连觥筹交错之所，公不喜浮华，关怀天下苍生之事，此度胜也；自高一以来，三浦眼高于顶，空口清谈，无所作为，公论政参政，事必躬亲，而后有文化祭、体育祭之兴盛，此功胜也；三浦成绩名列前茅，公更在之上，非一则二，此智胜也；神器无主，大位无人，三浦便欲取而代之，精诚如一，矢志不渝，公自微末即有成事之心，此志胜也；三浦虽望帝位，却有他心，欲以权谋私，纳叶山为后，公心无旁骛，欲取权尽责，以证初心不负，此诚胜也……”
　　“如此胜败，公必为天下主！”
　　谋臣话语掷地有声。
　　雪之下雪乃一时愣住，瞅瞅自己的演讲内容，怀疑对方是不是偷看了，她的演讲内容确实是从做事实和至今为止的言行能力出发，只是被白影拿来和三浦优美子对比，添油加醋成了十胜十败……不过，以白君对自己的了解，猜出一部分演讲内容也不奇怪，毕竟自己什么地方不是被白君看得干干净净的？
　　就是这相互对比之下，让自己的演讲内容，反倒显得寡淡逊色不少。
　　三浦优美子拳头硬了，有种冲上台去，一脚把某人踹下来的冲动——什么叫纳叶山为后？！我这是自己和自己打赌，赢了就再向隼人告白一次……我TM！
　　她对雪之下雪乃没什么意见，对雪之下雪乃旁边那个意见很大！
　　“等等。”雪之下雪乃发现盲点，“你这不是九胜九败吗？还有一胜一败呢？莫非是才思枯竭，终于编不出来了？”
　　谋臣飒然一笑，拱手道：“夫欲成天下人，必得天下人心！三浦兵多将广，实为蚁附蜂屯，不堪大用，公虽兵微将寡，将士均愿鞠躬尽瘁，死而后已，天下必选公而不选三浦，公若不信，且看由比滨——由比滨为三浦门客，亦与公知交，试问由比滨欲举谁为天下主？！”
　　全场目光，摄像镜头，随着谋臣一语，一眼，一指，聚焦于高二F班。
　　由比滨结衣瞪大眼睛，僵在原地，恨不得现场表演一个消失之术！
　　本以为小白是忙活着搞大事，所以没有时间找自己的霉头……没想到是为了在搞大事的时候，顺势找自己的霉头？！
　　三浦优美子眼角微抽地投去目光，入目是由比滨结衣懵逼的表情。
　　台上的雪之下雪乃眉头轻皱，出声道：“行了，主持人先到一边闭麦吧，接下来是我的演讲时间……”
　　“三浦强欲，不顾属下两难，心无雅度，雪公大义，虑之周全，不为一时浮名，陷由比滨于困境，此为仁胜也！”
　　谋臣沉声高呼。
　　由比滨结衣：“？”
　　三浦优美子：“？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　雪之下孟德与三浦本初挥兵交战！三浦本初兵多将广，累世威望，雪之下孟德兵精将勇，屡立奇功，双方各有所长，战火蔓延之中，一时难分胜负，陷入僵局。
　　雪之下孟德有必胜之心，敢为天下先，敢争天下主，若无必胜之信念，岂能成事？纵局势危急险恶，争霸之心不可熄灭，方能贯彻始终，触及野望！
　　为求取胜，雪之下孟德与谋臣问策。
　　谋臣掐指一算，含笑道：“雪公心怀仁义，振臂一呼，天下云从。有识之士弃三浦而举雪公，是故战无不克，攻无不胜。”
　　此言何解？
　　雪之下孟德沉吟间，忽闻甲士禀报。
　　“雪公！由比滨子远来投！”
　　谋臣摇扇，拱手道：“贺雪公大胜！”
　　雪之下孟德大喜，奔出帐外。
　　一战之后，三浦本初军队溃败，人心离散，雪之下孟德收拢天下之兵，已是中原雄主，距离帝位只有一步之遥！
　　终是得人心者得天下，三浦本初为人骄矜，君臣失宜，空使臣子内耗，能聚众而不能率众，可谓成也名门，败也名门！
　　有诗云：四世三公天下望，良臣名将八方往。制衡失度乱人心，遗恨雄图梦一场。
　　中原已定，天下咫尺。
　　雪之下孟德对此有感而发：“如今天下诸侯，已被孤覆灭大多，平定天下之日，近在咫尺……若孤登基为帝，当行改革之举，不计前嫌，选贤举能，以安天下。”
　　“善。”谋臣笑道，“不愧是雪公，臣对你的敬仰之前如滔滔江水，连绵不绝……”
　　雪之下孟德打断道：“孤欲任千反田玄德为九卿，待她立下功勋，便可擢升三公之列。”
　　谋臣点头道：“如此甚好。”
　　雪之下孟德注视着谋臣，目光若有所思，如渊似海，深不见底：“孤曾听闻，千反田玄德是你侄女？”
　　“皇侄之说，流于市井，不过蜚语，难经考究。”
　　谋臣面不改色。
　　雪之下孟德若有所指：“近日，孤做了一个梦……”
　　谋臣恍然道：“莫非是三马同食于一槽之间？”
　　“非也。”
　　雪之下孟德微微摇头：“孤梦见大雪覆地，一片洁白。”
　　谋臣大喜，贺道：“大雪覆地，便是雪公君临天下，此乃吉兆啊！”
　　“起初，孤也以为此乃吉兆，后来仔细一想……”雪之下孟德饶有深意地问道，“大雪覆地，爱卿可知雪上为何物？”
　　谋臣猜测道：“日月星辰，青天寰宇？”
　　“非也。”雪之下孟德轻声道，“大雪覆地，其上皆白。”
　　谋臣摇头道：“雪公当为天下人，岂能困惑于鬼神莫测之说？自古谶语谣言，皆有所求，扰乱人心，非谶语谣言可知未来，实人心遭惑，不得不应！圣人有言：子不语怪力乱神。此非鬼神阴怖，实乃人心可畏。”
　　“当前应以平定天下，登基继位，重塑河山为重。”
　　“此言有理。”
　　天下很快在百姓的呼声里渐渐一统，各路诸侯轮番上阵，又依次败亡。
　　相模南败于无谋莽撞，目光短浅；一色伯圭败于根基浅薄，威望不足；三浦本初败于缺乏实绩，私心过重；千反田败于赤诚有余，能力不足……
　　英雄人物来了又去，去了又来，似乎每个人都像主角，最后又沦为主角的陪衬，接连动荡以至于天下疲惫，渴望一统而得安宁。
　　一朵浪花淘尽另一朵浪花，最后伫立于风尖浪头，即将执掌天下的人是……
　　雪之下孟德！
　　屏幕之上，雪之下雪乃的投票数成功取得第一，最终定格。
　　“感谢各位同学与老师的信任，让我成功当选学生会长之职……”
　　雪之下雪乃正在进行最后的致辞，心里总感觉事情不会这么简单地结束，她一边说着感谢致辞，一边用眼睛余光瞅着白影。
　　她说完一段话后，稍微停顿了一下，干脆转向对方，直言道：“白君，在这个最适合剧情反转的时候，你应该准备好了表演了吧？你想做什么？你是打算当伐魏兴汉的诸葛孔明，还是做吞魏归晋的司马仲达？”
　　“哼哼哼哼……不愧是勇者，竟然提前看穿了我的计划。”
　　正面露微笑的白影表情瞬间一变，目光幽深起来。
　　“这样的夸奖，似乎与嘲讽无异。”
　　雪之下雪乃若有所指道：“这么看来的话，白君在剧本里扮演的角色，就是司马仲达了？想必大家也很好奇，如今选举按照流程来说已经结束，没有参加竞选的你，凭什么当上学生会长？”
　　“凭我王权天授，正统禅位，乱天下，平天下，功高魏武！”

第十九章 雪天帝，陨落！
　　“我这一生如履薄冰，你看我能走到对岸吗？”
　　往事如潮水般涌来，在那回忆之中，白孔明正面对苍天，低沉自语。
　　王朝为了论证正统，往往标榜自己是王权天授，代天巡牧，神圣且不可侵犯。日积月累，耳濡目染，便能得到百姓天然的拥护与认可，直到所作所为令人无法容忍，由此人心动荡。
　　若天有灵，又当如何？
　　苍天传来低语：“天下将乱，生灵涂炭，你有何高见？”
　　白孔明回顾往事，不由吟道：“英雄拔剑论风流，白骨成丘战不休。无奈兴亡天下事，一生役役谓何求？”
　　对不住了，玄德公，我要为天下计，为苍生计！
　　“大厦将倾，人心不复，天下必乱！我要用最小的代价开启乱世，借由乱世的风波，扫清这片大地上的顽疾，清理诸侯、军阀、英雄、野心家，打破旧制。随后重造乾坤，再塑纲常，以最快的速度开启治世……”
　　“兴亡不可逆，便让治世更长，乱世更短。”
　　苍天朦胧间予以回应：善。
　　一卷天书降下，落入白孔明之手。
　　白孔明转身而去，化名太平天师，兴风作雨，传告天下，迅速引发一场乱象。
　　待到功成之时，太平天师假死脱身，置办日辰评，指点江山，引发诸侯间的激烈敌对，让他们压上家底，来一场败则万事皆休，成者一方通吃的死斗。
　　最终，他选中了雪之下孟德，这个最有能力结束乱世的诸侯，化名白仲达，为其出谋划策，一战击溃三浦本初。
　　天下英雄，都只是掌上起舞，大势涛涛，也不过胸中浅波。
　　如今，雪之下孟德已经半步登基，她不愧英雄之称，竟已经洞察些许天机，邀白仲达一决胜负。
　　白仲达拿出天书，走向最后的舞台。
　　寒风猎猎，两人立于山巅，相顾无言，突然觉醒前世宿慧，认出对方正是宿敌。
　　“白至尊，没想到你还能活出第二世……”
　　雪天帝恍惚低语，拔出剑来：“大道唯一，又是你我争渡，倒也不算寂寞。”
　　“我说过，我是不会变成回忆的。”
　　白至尊缓缓拔刀，刀出一寸，气势便变化一分，待到刀尖指向雪天帝，已然是万古无敌的气概：“雪天帝，今日便是你道碎之时！”
　　两尊绝世大帝对峙，围观之人不由胆战心惊，其中一名胖子更是头疼欲裂，往事伴随心魔重回脑海，嚷嚷起什么‘雪天帝与白至尊战至时间尽头，连材木座都被磨灭了’之类不明觉厉的话语。
　　“按照规章，我通过投票，已是学生会长！这位同学，要想当学生会长，下次记得提前报名！”
　　雪天帝谈笑之间，挥出一剑，便将白至尊的气势压了下去。
　　历经几度红尘历练，跨越多少迷障难关，她不再是从前的无上大帝，已然红尘百炼，羽化登仙！
　　这一剑，斩的便是境界之差，上下之分！
　　仙人之下，皆为蝼蚁！
　　雪天帝一剑之后，忽觉这一剑未能将宿敌斩落，不由抬眼看去。
　　是天书！苍天之书！
　　对方确实未能登仙，却与天合道，境界上不落于她。
　　“学生会选举？我已经是校长的人了！”
　　白至尊酣然大笑，天书庇护之下，毫发无伤：“校长特批，校长允许，校长承诺——我将以种子选手的身份，与投票出来的学生会长竞争！”
　　天书加身，万法不侵。
　　雪天帝了然，战意随之勃发，仙人之力，撼动古今。
　　红尘剑，红尘心，红尘百炼登绝顶，人将最高的山攀完，便是登仙。
　　白至尊一笑，天书护佑周身，合道之威，招引天地。
　　大道刀，大道意，大道自然成天地，人与最高的山一体，便是成仙。
　　“即便是校长，也不能突然更改学生会选举的规章制度！”
　　雪天帝出剑，引动天地，以大道之矛攻大道之盾。
　　“可笑！我早就已经参加竞选，只是名字没有公布而已！”
　　白至尊接招，大道本就兼容万象，矛也好，盾也好，皆在其中，何须自成谬论？
　　“我还有禅位文书，由学生会副会长起草，学生会会长签字，支持我成为学生会长！”
　　一刀化解攻势，白至尊挥刀抢攻，刀光之上，虚空中忽然浮现一卷文书，上有仙人妙语，娓娓道来，地生金莲，天降甘霖。
　　什么？竟有仙人为其助阵？！
　　雪天帝措手不及，在两面夹击中负伤，她不由定睛看去，顺着仙人文书的因果，将一缕眸光投向那位仙人的所在。
　　仙人沉默不语，目露歉意，似乎并非全心助阵白至尊。
　　都是太上皇的任务罢了。
　　“学生会是选举制！得到众人认可的人，才能成为学生会长。无论校长特批，还是前辈禅让，全都是违规行为，没有任何效力！”
　　雪天帝强撑精神，集中红尘百炼的力量，一剑挥出，幻化大千人间，天下苍生。
　　剑锋所指，在白至尊的道上留下伤痕。
　　纵然合道又如何？道非道，人非人，假天为仙，岂是真仙人？！
　　白至尊分明落入下风，却是朗声长笑，不见颓废：“那么，如何获得众人的认可？”
　　雪天帝一时惊疑，但道心坚固，无暇无缺，自有无敌气势，她直言回应：“当然是尽职尽责，能当能先，敢当敢先，自然便能得到众人认可，得到大家的投票，成为学生会长——白君如果有勇气，可以与所有参选者再竞选一次，看看谁能获得最多的投票，成为学生会长。”
　　论道之争，不在刀剑。
　　红尘剑一挥，化作一道天地间的流光，显露红尘万象，人间大千，欲引白至尊入红尘百炼，破其道心。
　　“不错，没想到你已经有学生会长的思维，但是太浅薄了……”
　　白至尊淡然一笑：“勇者，你有想过吗？如果你是学生会长，应该如何举办一场学生会长的选举？”
　　“？”
　　雪天帝一愣，神色一变，只觉对方的话语满是矛盾，却将一抹晦暗染上自己的无暇道心。
　　“自我之前，学生会选举从未有如此高的关注度！说到底大家都有自己的生活，谁当学生会长，大部分人都没什么意见，将文化祭、体育祭按部就班地举行，是学生会长的本职工作，如果弄出让大家无法忍受的事情，自然也会追究学生会长的责任——天冷了多穿一件，天热了少穿一件，所谓的学生会长，对大家而言便是如此无足轻重的人物！”
　　白至尊迈步，踏入红尘百炼，眨眼间已过生老病死，恍惚中又是成往坏空，纠葛着爱恨情仇，贯彻了初心始终。
　　一颗道心没有被红尘扰乱，反倒在纷扰之间，不断炼化出照破九天十地的光辉。
　　雪天帝错愕，假天成仙之人，居然能渡红尘劫难？！
　　“自我之前，不是被大家认可的人能成为学生会长，而是不被大家讨厌，又被大家知道名字的人能成为学生会长！唯独这一次，我将学生会长选举之事传遍八方，总武全校学生参与议论，各位竞选者都全力以赴，不是说些没头没尾的空话，而是向学生会长之位发起挑战！相模南想成为大家都议论纷纷的学生会长，帅气一把；一色彩羽本来嫌当学生会长事多，却在过程中生出竞争之心，认真筹备，想要更受欢迎；三浦优美子也想借由成为学生会长，给自己坚持下去的勇气……”
　　“谁能成为学生会长？谁可以成为学生会长？谁有资格成为学生会长？大家因此议论纷纷，开始产生期待，由此选举出来的学生会长，才是真正得到大家认可的学生会长！”
　　“勇者哟！你说得到大家认可和支持的人才是学生会长，我则是让学生会长，真正成为大家认可和支持的对象！看到摄像机了吗？这场大选将会被拍摄下来，成为传播的作品，为总武增添一分与众不同的名望，吸引招纳更多优秀学子！”
　　“三流学校抓成绩，二流学校抓纪律，一流学校抓生源！这就是校长支持我的原因！”
　　“我有校长支持，更是立下大功，让学生会长选举，成为真正的学生会长选举！你只是在准备比赛，登台演出，而我规划比赛，设计舞台，你凭什么和我斗？”
　　红尘磨难，不过烟云。
　　白天帝一步踏出，既是假天合道之仙，亦是红尘百炼之仙！
　　他爬完了最高的山，又与最高的山合一，境界再往上再开一寸，达到了前无古人的全新境界！他的力量如天地覆灭般疯狂暴增，狂增，怒增！简直是古往今来，唯我无敌！数遍英雄，皆是蝼蚁！劲呀！
　　雪天帝动摇了，但心中自有一口无敌之气，决不束手待毙。
　　“这是信息差，你隐瞒比赛的规则，又让选手上台竞选，即便有所作为，却对竞选的人来说已失公正，有违选举的本意！你若堂堂正正，我可以认同，但你的所作所为，根本不在竞选要求之内！”
　　她如同狂风海浪里摇曳的孤舟，在对方无穷无尽的力量下颤抖，又顽强地不肯就此倒下。
　　只要还有一口气，雪天帝就立于不败之地！
　　人可以被杀死，但不会被打败！
　　“勇者，你以才能竞选学生会长，那么我且问你——论至今以来为学校活动的贡献，论谁能够让大家度过更精彩的高中，论谁在处理事情上的能力更高……我与你，谁更有资格成为学生会长？”
　　白至尊以刀演化红尘劫难，竟是使出与雪天帝一般无二的招数，不以刀剑争胜负，而以论道问英雄！
　　雪天帝无法逃避，逃就是道心破碎，唯有直面对方演化的红尘劫难。
　　也许在处理事务上，彼此在伯仲之间，但在开辟新花样，用奇怪的方式协调人际关系，将事情闹得轰轰烈烈又平稳落地等方面……该说性格还是能力呢？自己确实不如白君思路新奇，执行能力强大，又能看懂别人心思，做出荒谬又合理的行动。
　　就如同这次学生会长选举，就算提前得知了白君的打算，自己也做不到相同的事情，无论是跑去和校长谈条件，吸引九重先生拍摄《总武演义》纪录片，还是通过有趣的方式，让全校学生都关注学生会长竞选，真正意义上做到选出来的学生会长，真的是学生会长，而不是一个职务……
　　雪之下雪乃微微咬唇，似嗔似怨地看了眼白影。
　　回去之后，要你好看。
　　她伸手捋捋鬓发，轻叹一声。
　　“我不如你。”
　　雪天帝，陨落！

第二十章 到此为止！
　　“咿呀呀呀～金戈铁马踏山河，杀尽贼寇，败尽英雄，天下诸侯皆束手～试手挥毫著春秋，名姓长留，改天换旧，独领一世唱风流！”
　　脑子还没转过弯来的学生们，看着疑似单方面宣布就任的学生会长，对方居然在台上直接唱了起来，还从台边拉上来一把椅子，摸出一块惊堂木，直接在演讲台上一拍。
　　砰！
　　近些日子格外熟悉的声音，惊雷般在学生们耳边划过。
　　“大江翻涌总东流，浪打黄沙不肯休。欢喜新天换旧日，蓦然回首又从头。”
　　“雪帝终究棋差一着，于大道之争落败，自认不如，禅让。说书人将玉玺拍桌，圣旨摇风，白衣化龙袍，登临绝顶！乱世动荡，终于今日平息！”
　　演讲台上，白影直接坐了下来，伸手将麦克风拉低一些，俯视下面的众多学子，语气深沉地感慨道：“若是天下无有孤，不知几人称帝，几人称王……总武高，你的皇帝登基啦！”
　　会议厅内，密密麻麻的三个年级学生面面相觑，一时从你方唱罢我登台，比起演讲更像戏剧表演的选举里回过神来，忽然鸦雀无声，发现问题好像有些大。
　　“咳咳……白影当学生会长，真的没问题吗？”
　　某个不知名的心腹大患小声嘀咕一句，场面顿时如火星落烈酒，冰水滴热油，一片哗然嘈杂之声。
　　“咳咳！”
　　成年人沉闷厚重的咳嗽声传来，学生们如条件反射般鸦雀无声。
　　白影伸手扶了扶麦克风：“那么，接下来进行学生会其他成员的选拔工作……”
　　卧槽！你就要这么理直气壮地糊弄过去，把事情搞成定局？！
　　不少学生面面相觑，欲言又止，不知道该说点啥，甚至老师都表情古怪，但考虑到某人手持金牌令箭，感觉又不需要说啥。
　　“等会儿！”
　　三浦优美子直接站了起来：“你就这么当了学生会长？！我不服！”
　　“我当学生会长的理由不是很清楚了吗？”白影诧异道，“这位同学，你有什么疑问吗？”
　　“大家选的是雪之下！”
　　三浦优美子转头看向正准备从台上下来的雪之下雪乃，颇为不解：“你就这么把学生会长让出去？”
　　“我确实不如白君。”雪之下雪乃姑且没有直接下去，“不如就是不如，至于大家是否认可，这是大家和白君的事情，不是我的事情。”
　　“？”
　　三浦优美子头上冒出一个问号——我在帮你说话喂！
　　白影面不改色地挥挥手：“勇者号！干得好，就这样！上，怼死她！”
　　雪之下雪乃眉头微跳，不想懒得搭理这个还在拱火的家伙，但还是认真地向众人解释道：“感谢大家的支持与投票，但是就学生会长的职位而言，我不如白君合适。大家可以回忆一下，从宣布竞选开始，白君就在努力将学生会长选举，操办成一个让大家积极参与、发表意见、深度投入的活动，这就是我和他决定性的差距。”
　　“因为我要继续向自己的目标努力，所以我会承认自己在能力上的不足，收下这份不足所导致的失败。”
　　“大家对白君也有一定误解，觉得他做事总是胡来，但请你们仔细回想一下，在参与到学生会长选举的事情之中，你们是否得到了乐趣？无论是听些白君添油加醋的故事也好，追读白君校内发布的杂志《日辰评》也好，还是热情讨论谁会成为学生会长也好……大家觉得自己，得到了宝贵的回忆吗？”
　　雪之下雪乃不由看了眼白影，声音平稳而有力，透着真诚与坚定：“也许，青春就是一场美好的意外。我很开心在高中遇见了白君，看见了不一样的色彩，经历了许多奇特、喧嚣、吵闹又为之难忘的故事。”
　　“因此，我会投票给白君，认可他成为学生会长。”
　　声音回荡在大礼堂，也回荡在诸多疑惑与错愕之上。
　　臣等正欲死战，陛下何故先降？！
　　三浦优美子气到红温，他喵的！难道我和你不是一伙的吗？雪之下！
　　“我支持白叔当学生会长！”
　　千反田爱瑠冒出头来，认真宣布。
　　“师父！我支持你当学生会长！”
　　一个胖子直接站起，发出高声呐喊。
　　“网球部支持白同学！”
　　那是石田守的喊声，他今年高三，也要面临升学的别离了。
　　“高二A班支持白同学！”
　　突然是一群人发出的声援。
　　“啧……”
　　三浦优美子不爽地咂舌：“看在你帮过我忙的份上，这次就算你赢了。”
　　一声接一声的支持，在雪之下雪乃的话语后不断浮现。
　　面对一片沸腾的现场，白影高举双手，神情凝重，口中发出孙悟空的声音：“大家的气都传递过来了……哦哦哦噢噢噢噢！嗯？你们的声音在哪里？”
　　因为搞不懂你的脑子？
　　安静下来的现场里，忽然有一句吐槽冒出来：“这是要用我们的元气弹砸死我们哩。”
　　“刚才说话的学生放学别走，给我把仓库里的桌子搬出来晒晒月亮。”
　　白影冷笑着滥用职权，旋即转开话题，一本正经地开始进行人事任免工作。
　　“那么，接下来是学生会职务的选拔工作，需要选出副会长、书记、会记……副会长，拥有仅次于会长的职权，负责为会长排忧解难，提醒会长待办事项，梳理学生会活动的计划……我觉得这个职位呢，就比较适合爱瑠侄女，不过出于对选举自由的规定，有想法的同学也可以申请……”
　　卧槽！你这么任人唯亲的？！
　　雪之下雪乃直言道：“我申请参选副会长，会认真监督学生会长的工作，并在必要时阻止学生会长的过激行为。”
　　“我认为爱瑠侄女也可以！”
　　“那就让大家现场投票！”
　　结果不出意外，雪之下雪乃当选学生会副会长。
　　“啧……学生会书记，负责纸面文件整理、起草和传达工作，简单来说是文书工作，需要有一定阅读、创作和公文理解的能力！并且要记忆里够强，需要什么文件的时候，立刻就能把文件翻出来，同时耐心细致，能够跑上跑下，将相关事务传达给各方——我推举爱瑠侄女成为学生会书记！”
　　这次没人参选了，因为听起来就好麻烦。
　　千反田爱瑠当选学生会书记。
　　“接下来是学生会会记，简单来说就是算账管账的人。这需要理科能力，不过现在已经是信息化时代，因此会记需要掌握电脑数据表格的使用方式。因为涉及到金钱，所以要求会十分严格，任何一笔账对不上，都要追查到底，必要时会召唤警察叔叔，情况严重送进去高唱铁窗泪，据说会记的工作可以概括为《从入门到入狱》……有人愿意出任会记吗？”
　　白影绘声绘色地描述了一下，场面挺安静的。
　　“哎呀？没有吗？那我就点名了……”
　　白影双眼一瞪，在台下的学生之中扫过。
　　由比滨结衣正在和比企谷八幡交换眼神。
　　由比滨结衣：不是说好了加入学生会吗？小企快上！
　　比企谷八幡：我耳朵不太好，看不见。
　　加入学生会而已，等选举结束，直接申请成为学生会普通成员就行，谁要在大庭广众之下凑到部长面前啊！嫌弃自己不够声名远大是吧？
　　由比滨结衣一咬牙一跺脚，将手一举：“我！”
　　“好，那就是你了，之后有意愿加入学生会打杂的同学，可以到学生会办公室投递申请。”
　　选完学生会成员，白影起身，双手撑着桌子，俯视着总武高一众师生。
　　“本来想发表一段登基演讲，但仔细想想，故事最精彩的部分早已在群雄逐鹿时讲完，便不需要过多赘述了。”白影笑了一声，大声说道，“所谓的青春，便是能在任何时候玩闹，所谓的浪漫，便是在寻常之事里欢笑。”
　　“各位同学，这次再普通不过，已经上演过数十次的学生会长竞选，你们玩得开心吗？”
　　九重云精准地把握住镜头，将台上台下的场景全部纳入，一时不由得有些恍惚。
　　说起来，自己也曾是高中的学生吧？细想起来，也有过几件学生时代荒唐又沉浸的往事，不算太多，都被眼前的各种事情压住，也许压着压着，不知不觉间忘了很多，显得格外晦暗和破损。
　　有时候啊，我不知道自己是什么人，只是努力表现出自己是什么样的人。
　　九重云不由得笑了笑，看着拍摄下来的影像，心中多出几分了然。
　　从拍摄开始，跟随白影的脚步，拍他如何与校长交流意见，布下伏笔，如何将平凡不过的选举，修饰成一出《总武演义》的故事，如何把生活中格外普通的内容，演绎成令人或是无语，或是尴尬，或是一笑，或是兴致勃勃的桥段。
　　明明采访还没有开始，却已经完美地表现出了对方。
　　已经不需要采访了。
　　……
　　……
　　回到家中，白影一个鱼跃趴在沙发上，语气自然地指使道：“勇者副会长，去给我倒杯茶，不能太冷，不能太热，不能太满，不能太浅……”
　　雪之下雪乃将书包放好，拿出猫粮：“自己去倒，我要喂猫。”
　　“什么？！我难道连猫都不如？”白影悲痛道，“难道都是假的吗？都是一场幻梦？勇者挺身而出，为我登基辩经，以一当千的事情，难道都是我的臆想？”
　　“……我只是说出实情而已，作为援助侍奉部的部长，你本来就做过很多好事，偏偏大家都不关心实际，只在乎你行为古怪的一面。”雪之下雪乃姑且放下猫粮，镇定自若地辩解道，“我是在纠正大家的偏见。”
　　白影翻了个面，冲着雪之下雪乃挤眉弄眼：“仅此而已？”
　　“……”
　　雪之下雪乃捋捋鬓发，轻抿嘴角，迈步走到沙发边，毫不客气地一屁股坐在白影肚子上。
　　低头看着跳脱的男朋友，雪之下雪乃轻声说道：“确实非常不可思议……我不在意别人的评价，知道你也不在意别人的评价，但我却很难忍受大家对你的偏见……”
　　“非要具体来说的话……”
　　雪之下雪乃微皱眉毛，伸出食指轻轻摁了摁白影的心口，声音里带着些骄傲：“我就是要大声告诉所有人——我喜欢的人才不是喧嚣吵闹的红鼻子小丑，而是不断挑战生活的盖世英雄。”
　　勇者最近的攻击性是不是越来越强了？
　　白影有点走神，注意力不由集中在雪之下雪乃坐在自己肚子的屁股上，搁着好几层布料自然没什么感觉，但这样相互接触……
　　“白君有什么意见吗？”
　　雪之下雪乃忽然状若不经意般扭了扭。
　　旗，扯起来了！
　　春风突然在秋末吹起，呼吸都让人心旷神怡。
　　少女轻轻垂下眼帘，遮住明亮跳跃的目光，她的手指在少年心口上转来转去，胡乱拨动着心弦，少年下意识伸手，想要捏住她的指尖……
　　雪之下雪乃突然收手，起身拿起猫粮，快步跑去喂猫，只丢下一句带着调侃的淡淡话语。
　　“为了庆祝白君荣登大典，今晚就请学生会长一个人睡吧。”
　　“？”

第二十一章 上网害人（误）
　　为什么会这样呢？
　　安洁莉娜不明白。
　　明明是一如往常，自己半推半就被长官拉去搞事，兼职做些奇奇怪怪的事情，偶尔被长官的行为弄得满肚子槽点，瞅准机会就吐槽他，然后嘛……逐渐享受长官弄出来的各种事情。
　　排斥当然是有的，毕竟要在很多人面前表现自己，干些回想起来忍不住撞墙，痛骂自己是个笨蛋的事情，肯定会排斥的啊，但喜欢当然也是有的，不知不觉间沉迷进去，如同追读一本小说般期待着，兴致勃勃地猜测长官明天会讲什么，又会把《三国演义》怎么乱七八糟地安在其他人头上，想着想着，就忍不住偷乐起来。
　　这一点都不矛盾。
　　例如朋友邀请你去玩，你突然想一个人呆着，于是就拒绝了，等到她们离开之后，忽然间就感到后悔，想着一起去玩会不会更好，于是想着想着，就想要一起去玩了。
　　再例如被人拉着一起去玩，心里开始有些不乐意，对脱离生活习惯的行为不适应，但在对方拖拉硬拽之下，发现全新的景色，吃到让心情愉悦的食物，就不由得开心起来，觉得出来玩很不错。
　　人心易变嘛。
　　女孩子的心思就是会从太阳跳跃到鸽子，男孩子也许会思考鸽子在阳光下飞翔，实际上女孩子只是想了一下太阳，又想了一下鸽子，有意见咩？
　　长官有那种喜欢带人玩的性格，尤其是在看完他上辈子后，安洁莉娜更加确定了这一点。
　　玩着玩着，自己也不知不觉沉迷进去了哩。
　　所以……为什么会这样呢？
　　安洁莉娜趴在作业前，笔尖在草稿纸上画圈圈，有些小纠结地发散思绪。
　　雪之下真帅气啊，当着那么多同学和老师的面，直接承认自己不如长官，让大家肯定长官的能力和功劳，并且一身当先，当众给长官投票……不仅是出于正直的性格，肯定也有对长官的在意，不希望长官被大家抱有偏见。
　　简直就像女主角一样帅气。
　　唔……这是嫉妒还是羡慕？
　　明明自己和长官在一起行动，参与了长官的《总武演义》大电影，却像个配角，享受着长官带来的故事，沉浸于其中，总是没什么存在感的样子哩。
　　唉，今晚吃什么呢？
　　啊啊啊！我和长官到底是什么关系？
　　把长官挂起来，他要是不认真告白，就不把他放下来！
　　地球哟！为我而转动吧～！
　　哼哼哼！让人畏惧的，正是我强大的超能力！
　　为了让世界不被毁灭，一起来谈恋爱吧！这可是经典剧情设计！
　　乾移星斗，坤转春秋，步履……履……或者用漫更轻盈洒脱一些？咕！想不出来！总之就是很酷很厉害很有文化的内容哩！
　　啊，小说怎么还没更新？
　　干脆将长官打至跪地，关进小黑屋去当码字机吧！
　　“安安，吃饭啦！”
　　“来哩来哩～”
　　安洁莉娜心情愉快地来到客厅，桌上已经被端出来几盘菜肴。安心院父亲拿着筷子，正夹起一条炸鱼放进嘴里，嚼出令人胃口大开的脆响声，旁边还放着两盘热乎乎的薯条，一碗红彤彤的番茄酱。
　　妈妈今天试做新菜式了？
　　安洁莉娜立刻坐下，拿起筷子，果断夹起一条大些的炸鱼塞进嘴里，鼓起腮帮嚼了起来。
　　金黄面衣脆而不硬，牙齿稍微用力便化作粉末，将油脂的香气洒满口舌，锁住的汁水紧随其后，带着鱼类独有的鲜香，舌头将那嫩滑的鱼肉一搅，便于破碎面衣一起和味蕾翩翩起舞。
　　“咔嚓咔嚓……”
　　安心院母亲端着一碗汤走出来，笑问道：“今天的炸鱼薯条怎么样？可惜市场上没找到鳕鱼，只能用其他鱼代替了。”
　　“咔嚓咔嚓……”
　　安洁莉娜迅速将炸鱼吞了下去：“嗯嗯！好吃！妈妈的手艺真厉害！”
　　她一边夸一边头也不抬地夹炸鱼，以至于敷衍简洁的夸奖反倒真诚起来。
　　“吃慢点，这鱼的刺比鳕鱼多不少。”
　　安心院母亲随口告诫一句。
　　“哎呀，鱼都被炸过了，就算是刺也能嘎嘣脆。”
　　安洁莉娜忙里偷闲地回了一句。
　　“我是把鱼肉剔下来裹面衣炸，又不是往鱼肚子里灌热油炸。”
　　家庭餐桌上时不时冒出闲聊的声音，安洁莉娜埋头狠狠开吃，忽然间感觉有哪里不对，喉咙里传来阵阵古怪感……不是很明显，就是特别怪，像是从米饭里吃出小石颗粒一样怪。
　　鱼刺？
　　安洁莉娜无关心地闪过一个念头，继续干饭。
　　嗯嗯，感觉鱼刺卡喉咙了，那就要多吃点，把鱼刺带下去就行了。
　　小事小事啦～
　　……
　　【鱼刺卡进喉咙里很危险吗？】
　　【答：鱼刺卡进喉咙是需要重视的情况，因为哪怕是睡着的状态，喉咙部分的肌肉依旧会随着呼吸而运动，因此鱼刺有可能随着肌肉运动，转移到气管之中，落入肺部，产生严重危害。如果鱼刺过大且锋利，哪怕是在喉咙里，也有可能刺破血管、伤及内脏，对人体造成生命危险，需要重视并及时处理。】
　　会！死！哩！
　　安洁莉娜盘腿坐在床上，不由得咽了口唾沫，又因为吞咽的动作，让喉咙里的异物感极其明显。
　　冷静，只是小问题罢了，总之先找时光机……啊呸！先找找解决方法！
　　网络的力量很强大，一下子就筛选出诸多方案。
　　【去医院。】
　　这都大半夜哩！
　　【如果鱼刺位置不深，可以用镊子尝试将其取出，不要用手取鱼刺，不仅很难取出鱼刺，轻则导致呕吐，重则将鱼刺推得更深。】
　　还是先自己解决吧，应该不是什么很严重的状况。
　　【尝试喝醋，通过醋软化鱼刺，使其脱落。】
　　安洁莉娜跳下床，父母已经入睡，她穿着拖鞋来到厨房，倒了一碗醋，捏着鼻子吨吨吨……
　　从舌尖到心口，瞬间被一股酸味完全占据，喉咙里的鱼刺似乎也消失不见。
　　唉？有用？！
　　安洁莉娜皱巴巴的小脸上浮现出扭曲笑容，随着直贯天灵的酸味渐渐淡去，她的笑容也渐渐消失……
　　咽唾沫。
　　还在啊！！！
　　为什么不行？！
　　【不要尝试喝醋，这是毫无科学依据的民间经验！醋确实可以起到软化鱼刺的作用，但那是将鱼刺浸泡在醋里十五分钟以上的结果！人能持续喝醋十五分钟吗？不谈剂量谈效用都是耍流氓！最科学的方法是轻声咳嗽，让喉咙部分的肌肉震动起来，从而把鱼刺给抖掉。】
　　原来是这样啊！民科害我！
　　安洁莉娜喝了杯水冲淡口中的味道，哇呀呀地回到房间里，低头不断咳嗽。
　　“咳咳咳～咳咳～咳咳咳咳？咳！咳！咳咳咳！咳——科科科～咳——额——额——”
　　哼哼，小小鱼刺，应该已经被震没了吧？
　　安洁莉娜咳了好一会儿，嘴里干巴巴的，下意识舔舔嘴唇，咽了口唾沫。她的眼睛瞪大，缓缓露出难以置信的呆愣表情，抬起右手摸摸腮帮子，手指又从腮帮子挪到下面一点的颈部。
　　怎、怎么感觉更进去了一点哩？！
　　哇呀呀！你这庸医！
　　安洁莉娜连忙继续寻找良方。
　　【如果鱼刺太深，无法用常规手段取出，需要到医院做喉镜。】
　　喉镜？什么东西？捅进喉咙里的镜头？
　　安洁莉娜克制住自己吞咽的冲动，继续搜索，但越是有意让自己别做咽东西，越是克制不住地想要咽一口气，嘴里还莫名其妙分泌唾液，仿佛身体故意催自己咽气似的……
　　我咽。
　　喉咙里的异物感一下子明显了。
　　哇呀呀！可恶的鱼刺！
　　【随着技术发展，喉镜不是往喉咙里放的。因为鼻腔与喉咙相连，喉镜要从鼻子里塞进去，能更方便地探入咽喉，再将细小的镊子从鼻子伸进去，就能轻松取出咽喉异物。这项技术可以有效规避患者本能反应对手术造成的影响。】
　　“？”
　　安洁莉娜茫然地摸摸鼻子，又摸摸喉咙，不由得瞳孔地震。
　　这是什么魔鬼手术啊！
　　还是看看有没有别的办法吧。
　　【催发呕吐，将鱼刺一起呕出来！】
　　“呜哇哇……”
　　晚饭，白吃了。
　　鱼刺，还在喉咙里嘚瑟。
　　咕……下一个！
　　【漱口，如同刷牙漱口一样，含着水不断漱口，水和气流就能将喉咙里的鱼刺带出来！】
　　“咕咕咕咕咕咕咕咕咕……”
　　“咕噜。”
　　安洁莉娜不小心将漱口水咽了下去。
　　也许是仰头漱口太久，为了让水把鱼刺带走，她还有意让漱口水的位置更深一下，结果这一下吞咽猛地造成强烈刺激，差点转头对着马桶又呕吐起来。
　　可恶！下一个！
　　……
　　安洁莉娜双眼无光地躺在床上，一动不动，宛如一条岸上垂死的鱼，只有时不时张嘴吞咽的动作，证明她依旧活着。
　　难道……难道我堂堂超能力者，竟然奈何不了一根鱼刺，还有可能被鱼刺给单杀吗？
　　安洁莉娜望着外面的黑夜，不由裹了裹身上的被子，她忽然间灵光一闪。
　　对哦！我是超能力者啊！掌控引力，哪怕跨越时间也能保留记忆，只要一时兴起，说不定能拨动地球的超人！
　　区区鱼刺，只要用引力对准喉咙，将它直接吸出来……
　　吸……
　　安洁莉娜张着嘴，看着自己白白嫩嫩的小手，沉默良久，慢慢裹紧被子，伸手关灯。
　　睡觉吧。
　　说不定一觉醒来，鱼刺就神奇地消失不见了。
　　……
　　我再不信网上的办法啦！
　　安洁莉娜：o(╥﹏╥)o。

第二十二章 今天是高冷美少女皮肤
　　“视频剪好了吗？剪好了发给校长，他要检查审核一下，寻找电视台投递就交给叛逆导演了……”
　　【我已经在日夜加班了，争取剪辑出最好的成品……还有你的称呼能改改吗？什么叫叛逆导演？我可不希望在业界荣获一个类似单身导演的称号。】
　　“呵呵。”
　　白影一笑：“假如，我是说假如，这里有一把霜之哀伤，你拿上它就可以战胜任何逆父，不知叛逆导演怎么……”
　　【细说。】
　　“还说你不是叛逆导演？”
　　白影神情阴险地低笑两声，献出毒计：“叛逆导演拍过不少人的访谈了吧？为什么不去拍一下阁下的逆父呢？”
　　【拍老头子？】
　　“据我所知，九重老爷子是大器晚成的类型。叛逆导演应该没有太多感受，毕竟这年头的家人就是住在一个地方，各做各的事情。九重老爷子寂寂无名，没有任何代表作品，正处于试探人生低谷有多深的时候，恰好遇上了童星出道的勇者plus。老少合作，拍出盛极一时的晨间剧《九重》，两人由此功成，可谓是一桩美谈……”
　　白影奸诈一笑：“这不就是很有故事的人生轨迹吗？叛逆导演不如收集一下九重老爷子早年的作品，寻访一下以前与他有过合作的业内人生，准备完全后直接对逆父进行人生采访，深挖那些感人肺腑的故事，岂不美哉？”
　　【妙啊！不愧是白同学！等这部作品完成，我就开始行动，到时候一定请你助阵！】
　　叛逆导演闻言大喜，思路打开，一副灵感如潮水涌来，快要将他给溺死的激动语气。
　　不愧是我，霜之哀伤贩卖者，助力每一个父跪梦想！
　　白影唏嘘自夸了一下，拨出另一个电话，他的神态一下子变得沉稳起来，充满了成熟的靠谱气质：“校长，我已经通知了导演先生，让他剪好视频之后发给你，请注意接收……嗯嗯，放心吧，节目会同步播出……没问题，等我将学生会工作接收完毕，就会启动下一步计划……今年勇者plus就会毕业，明年我会顶上，带动学校威震千叶，名扬日本！”
　　“成绩有我和勇者力拔头筹，校园风气有宣传视频的积极向上，青春蓬勃，名声也有勇者plus与我广而告之，必然能一举夺得千叶第一高中的名号，举目四顾，无人能敌！”
　　白影时而自信挥手，时而慷慨激昂，经过一番让校长都忍不住心潮澎湃的未来大计构想之后，这才结束通话。
　　优秀的学生，要学会给校长画饼。等到我大计作成，总武必能一枝独秀，横断万古，做大做强，开创辉煌。
　　白影挂断电话，很快又打了几个电话，表情风轻云淡，声音颐气指使，话语指指点点：“下午在学生会办公室集合，做好工作准备，按时按点抵达，不要迟到了，记得自带一些伙食，大家聚一聚，讨论一下以后的工作展开……”
　　“勇者副会长记得通知到位，如果出了什么岔子，你可是要负责人滴！”
　　【白菌学生会长好大的官威，今晚继续一个人睡觉吧，哼。】
　　“这位勇者副会长，不要在工作里掺杂私人情绪！要积极肯干，热情演绎，努力忠诚！不要耍小性子，摸着良心问问自己，工作要是出了问题，你晚上翻来覆去，睡得着觉吗？”
　　【你偷……】
　　啪！
　　白影闪电般挂断了电话，哼！旁边没有软乎乎，带着温度与清香，随时可以戳戳碰碰的女朋友，你以为我就睡不着了吗？分明是你旁边没有热烘烘，时不时戳戳碰碰自己，感到安心的男朋友，才会在床上不断翻面，难以入睡！
　　我都看见了！
　　白影又换上一副温和亲切的笑容，再度打出电话：“爱瑠侄女啊，下午有空吧？等我通知你，你再过来正式就职，交接一下文件，另外记得找老师注销古典文学部的社团。想继续研究古典文学也没问题，把东西搬到学生会办公室就行……”
　　目睹某人在座位上一个电话一种模样，A班同学见怪不怪，已经能习以为常地吐槽了。
　　“当上学生会长的第一天，白同学的精神更好了。”
　　一个女生吐槽一句，兴冲冲地问道：“安洁莉娜，之前学生会长竞选，白同学就像刚才那样说服了校长吗？”
　　严格来说，那个场面根本不算说服，而是散发出一种共论阴谋，狼狈为奸的气息哩……
　　安洁莉娜微微点头，不是很想说话：“嗯。”
　　“白同学很喜欢《三国演义》啊，强行把剧情搬过来用，结果还能被圆得那么回事……”
　　“是啊。”
　　“你们平时凑在一起的时候，是不是经常吐槽他奇奇怪怪的想法？”
　　“差不多。”
　　“要上课了……下午放学一起去逛逛吧，你想吃点什么？”
　　“随便。”
　　“？”
　　女生瞅着一脸看破红尘的安洁莉娜：“你怎么突然像个笨蛋男生一样？真是不解风情，给爷笑一个。”
　　“哈哈……”
　　安洁莉娜翻翻白眼，露出笑容.jpg。
　　“你还是当个静态美少女吧。”
　　……
　　下午，社团活动时间开始。
　　白影将安洁莉娜装备上，发动效果‘搬砖之王’！
　　学生会的前辈们临走之前，已经将个人物品全部带走，里面的东西也分门别类地堆着，但在一些奇奇怪怪的角落里，难免会留下些许被遗忘的东西。
　　一包不知被谁藏在角落的过期薯片。
　　没能进入垃圾桶，滚到柜子下面的纸巾。
　　一本落在桌子与墙壁缝隙间的漫画书。
　　安洁莉娜面无表情地抬起双手，整个学生会的家具全部离地腾飞，露出各个犄角旮旯的情况。
　　“不错不错，就凭这一手，我愿称你为无上家务大帝。”
　　白影比了个大拇指，将一团毛巾丢给替身。
　　替身勤勤恳恳地拿着毛巾，强而有力地擦墙擦地板，尽显卓越的面板能力。
　　“任何污渍在力A面前都脆弱不堪，速度更是能在学生会里来回飞纵，高精密度更是能拔草而不伤其根，更别提可以飞起来清理天花板！”白影满意道，“比起杀手皇后什么的，这才是能让我躺到不行的优秀替身。”
　　超能力是这么用的吗？！
　　仔细想想的话，有个替身能帮自己干这干那，自己只需要躺在床上看小说，确实好棒哩！
　　安洁莉娜很想吐槽，但不想吐，难受。
　　雪之下雪乃等人提着水桶，拿着拖把，全副武装地来到学生会办公室，看见的便是如此魔幻一幕。
　　家具四处漂浮，一张乌漆嘛黑的毛巾正在进行打扫工作，家具还时不时翻转一下，贴心地将污垢对准毛巾……
　　安洁莉娜双手隔空舞动，满脸冷淡，仿佛在举行神秘仪式，白影靠在墙边，予以嘴上指导：“将桌子向右旋转十厘米。”
　　砰！雪之下雪乃连忙把门关上。
　　“……突然就看见了魔幻的一幕。”
　　比企谷八幡冒出一句话：“有种大象出现在房间里的奇妙感。”
　　“嗯嗯！”由比滨结衣连连点头，左顾右盼，“办公室里应该没有摄像头吧？小白小安，这要是被看见该怎么解释？还是踏实点大扫吧！”
　　“行吧行吧，既然绝命厨师这么喜欢劳动的感受。”白影抬手接住毛巾，丢进比企谷八幡提着的水桶里，“我去找张梯子过来，待会儿部将上去擦擦天花板。”
　　比企谷八幡果断道：“部长放心，你尽管用超能力，我来看门！”
　　白影眉头一皱，略微不喜：“嗯？工作期间要称职务。”
　　“哦……”比企谷八幡心领神会，“会长请放心！”
　　白影满意点头：“不错不错，你进步了。”
　　比企谷八幡适时说道：“都是会长领导得好。”
　　雪之下雪乃和由比滨结衣投来看白痴的眼神。
　　比企谷八幡嘴角微扯，看什么看？这可是八幡长久摸索，总结出来生存之道！只要简单附和一下会长，就不会陷入被迫附和的窘境！
　　一行人忙碌打扫起来，很快就发现不太对劲——安洁莉娜今天不仅话很少，还一直冷着脸，向外散发出难以靠近的高冷气场，给人的感觉与之前截然不同！
　　以前的安洁莉娜：性格开朗且普通，擅长根据白影的行为产生吐槽反应，经常被白影气到哇呀呀，总是半被动式搭理白影。
　　今天的安洁莉娜：脸上平淡且严肃，对于白影的言行报以无视态度，更是没有气到哇呀呀的表情，偶尔会看白影，但基本不会搭理白影。
　　难道是吵架了？
　　比企谷八幡下意识冒出这个想法，然后把这个想法掐死。
　　他很难想象如何与会长吵架，怕不是吵着吵着，就被会长带着跌进阴沟里。
　　但这个场面究竟是……
　　“安心院，出什么事了？”
　　不愧是雪之下，完全无视了微妙的气氛和关系，进行直接攻击。
　　安洁莉娜似乎愣了一下，抿着嘴角看了眼雪之下雪乃，简短道：“没事。”
　　雪之下雪乃疑惑地看了她一眼，果断转头寻找自走真心话曝光机：“白君，安心院怎么了？”
　　“嫉妒和欲求不满的心，露出来了。”
　　白影抬手将毛巾拧出污水，叹息道：“勇者哟，你不觉得9527今天和你很像吗？”
　　雪之下雪乃：“？”
　　安洁莉娜：“？？”
　　由比滨结衣对照了一下：“嗯……小安今天确实和小雪有些神似，这好像就叫高冷风范？”
　　难道小安没和小白闹矛盾，而是在学小雪？
　　“啊——打扫得也差不多了！由比滨，我们去把活动教室里的东西搬过来吧！”
　　比企谷八幡忽然发出很大的声音，一边眼神疯狂暗示，一边脚步匆匆地向外走去。
　　快跑！此地风险极高，不容久留！
　　由比滨结衣一愣，不可思议地看着安洁莉娜……不仅樱岛学姐，你居然也是……仔细想想，平时总和小白混在一起，都有其他人的情况，小安怎么可能不是？！
　　安洁莉娜瞪大眼睛，突然感觉到了风评被害的熟悉气息……
　　“额……有什么话要好好说哦，不要吵架。”
　　由比滨结衣小心翼翼地丢下一句话，离开办公室的时候，轻轻将门给关上。
　　哇，这就是所谓的修罗场吗？
　　希望大家和好如此，平安无事。

第二十三章 纳米替身
　　“雪之下！你罪大恶极！”
　　正气凛然，悲愤莫名的指责声迎面而来。
　　虽然是自己的男朋友用他女朋友的声音所说。
　　……什么乱七八糟的。
　　雪之下雪乃闪过一缕胡思乱想的念头，本想让白影消停点，忽然间又转变了想法——白君应该是想借由他的嘴，帮安心院说出她对自己的意见吧？毕竟这种事情，白君做得出来，也是白君会做的事情。
　　白君抽风，必有深意。
　　雪之下雪乃看了眼愣住，目瞪口呆的安洁莉娜，心中了然。
　　毕竟是好几个人的关系，究竟要如何相处，在如何相处中看待对方，如何处理彼此出现的问题，确实是一件需要认真面对的事情。毕竟每个人的关系、经历、性格和想法都不一样，又因为白君而形成这种扭成一团的关系……
　　嗯，得认真思索和处理才行。
　　雪之下雪乃淡淡反问：“我有什么罪？”
　　为什么要看着我？雪之下你在干什么？今天怎么还兴致勃勃地配合长官？
　　安洁莉娜有点懵逼，很想吐槽，但又实在不想说话……
　　白影一个后跳，满脸悲愤交加，口中冒出安洁莉娜的声音，炸呼呼且吵嚷嚷。
　　傲慢，色欲，贪婪，贪食，怠惰，嫉妒，暴怒！雪之下雪乃，你有七宗罪呀！
　　“首先是不可饶恕的傲慢之罪！每次都理直气壮地站在我男朋友旁边，好像你才是他的女朋友一样！”
　　这算傲慢之罪咩？
　　“我本来就是。”
　　“接着是可耻的贪婪之罪！明明约定好了这样的关系，你却哄骗我男朋友住进你家，只和你一个人同居！可恶！我也想和长官同居，每天早上起来看见他哩！”
　　不，我不想。
　　“我有这样的客观条件，所以就会这么做，你也可以邀请白菌住进你家。”
　　“还有卑鄙的贪食之罪！大家都是故事里的女主角，你却总是挤占更多的内容，将属于其他人的故事啃食得支离破碎，毫无节制！今日吃一章，明日吃一卷，后天整本书都是你了！”
　　啊，这也能叫吃吗？
　　“这同样是客观因素导致，再加上我愿意表达感情，仅此而已。你之前不也和白君一起鼓捣什么《总武演义》吗？我在专心准备学生会竞选，对此还没你了解得多，难道我就该因此责怪你？”
　　“一提起这个我就来气！明明我才是和长官一起准备学生会竞选的人，为什么最后站在台上的人是你？这就是你的嫉妒之罪！就因为我和长官有些小秘密，你就要夺走我的成果！”
　　这是啥哩？
　　“莫名其妙。你还真打算凑齐七宗罪不成？”雪之下雪乃似乎不怎么想配合了，感觉有点浪费时间和心情，“暴怒怎么说？我应该没什么一怒之下的冲动行为，也没什么懒惰之举吧？”
　　就是就是……嗯？色欲哩？
　　白影·安洁莉娜瞪大眼睛：“色欲哩？”
　　你问我？你说呢？
　　雪之下雪乃：“这和当前话题无关。”
　　她转头看向安洁莉娜：“安心院，你再不说点什么，当心被白君借题发挥。”
　　“额……”安洁莉娜挠挠头，将无数吐槽咽回去，语气平淡道，“习惯哩。”
　　“雪之下！”
　　白影·安洁莉娜悲愤握拳，还在大力输出：“樱岛学姐、丰滨要忙于工作，阳乃学姐远在东京，平日只有我们在学校共处，你却每次都将时间抢走！明明你才是最贪心，拥有最多回忆的人，依旧不愿意分享！无论是樱岛学姐回校，还是我和长官准备学生会选举，你都要横插一足，好像我们才是唐突打扰的那一方！敢在大家面前为长官说话，无论什么时候都坚定不移，学校所有人都觉得你和长官才是情侣……”
　　声音随着诉说渐渐消沉下来，变得黯然悲伤，自怨自艾。
　　“为什么会这样呢？明明是我先来的……”
　　“？”
　　安洁莉娜露出死鱼眼，忍不住冒出一句：“长官好烦。”
　　有反应了，果然还是白君一下子猜中安心院的心情。
　　“这个问题，我和麻衣学姐聊过，毕竟是这样的关系，让人有时候不知道该怎么相处。谁都想要和喜欢的人共度时光，不希望被别人打扰，但我们的关系避免不了那种状况，那时候我和麻衣学姐还聊过要不按天来分的主意……”
　　雪之下雪乃轻叹一声，认真地看着安洁莉娜：“最后我们得出的结论，就是私下如何属于两个人，其他时候该怎么相处就怎么相处，我们需要一边相处一边思考如何相处。通过相互约定来强硬规范行为，本身就是在背离自己的心情，反倒是有违指定规范的初衷。”
　　你们还聊过这个？
　　安洁莉娜有点惊讶，心情又有点古怪，表情还有点欲言又止。
　　“安心院你真是在嫉妒与羡慕我吗？在我的眼中，你是习惯了和白君的相处方式，内心又渴望得到改变，却始终摆脱不了习以为常的力量，对此感到无力和烦闷。”
　　雪之下雪乃直言道：“你只是顾忌和犹豫得太多，满意相处的方式，又不满意仅仅如此相处，害怕更进一步的变化，又渴望更进一步的变化。这不是你和我之间的问题，这是你和白君之间的问题。你将烦恼和郁闷投射在我身上，不过是一种将问题拖延下去的逃避之举。”
　　“我们都愿意因为这份心情，认可如今的关系。既然做到这种程度，为什么还要让心情困顿于习惯的纠葛之中？甚至将这种烦恼，伪装成一种比较带来的问题——我们都已经接受如今的关系，难道还有要比较和竞争的地方？”
　　雪之下雪乃宽慰道：“麻烦你认真思考一下，我在你心里比得过你如何？比不过你又如何？当你在乎这些愚蠢逻辑的时候，无论比不比得过，你都无法做你自己，就像你试图学我，难道你扮演雪之下雪乃去和白君谈恋爱，就能让你开心起来？不仅荒谬，还很变态。”
　　安洁莉娜：“额……”
　　看着对方脸上的古怪和茫然，雪之下雪乃感觉由比滨可能说得对，自己确实不怎么擅长安慰人……
　　擅长安慰人的那个呢？
　　在看戏。
　　雪之下雪乃皱眉道：“白君，你就不说点什么吗？”
　　白影想了想，严厉道：“9527！你就不说点什么吗？！”
　　“……”安洁莉娜幽幽道，“那个、雪之下……有没有一种可能……我是喉咙里卡鱼刺了，实在是不想说话……”
　　雪之下雪乃愣在原地，大脑里缓缓绽放烟花。
　　安洁莉娜小心翼翼地补充道：“我本来想帮忙打扫完办公室，就去医院看看来着……”
　　“什么？！居然是鱼刺？”白影皱眉道，“那你刚才为什么不说？我看你就是居心叵测，故意看勇者在错误的思路上狂奔！”
　　雪之下雪乃缓缓捏紧拳头，硬了！
　　“额……”安洁莉娜下意识咽了口唾沫，感觉着喉咙里的异物，她脸颊微抽，摆着死鱼眼说道，“是雪之下说得太快了，一口气那么一大段话，我都不知道该怎么开口……”
　　雪之下雪乃深深吸了口气：“白菌……”
　　“哎呀！鱼刺而已，不用去医院。”
　　白影一个响指将替身召唤出来：“太长不念，你可听说过纳米替身的故事？”
　　“？”安洁莉娜歪头想了想，瞬间get到了漫画故事里的点，她错愕道，“唉？让替身变得很小很小，可以钻进别人身体里的情节？那种设定后面的情节不是被吃掉了吗？”
　　“没事，我让作者把设定吐回来了。”
　　白影集中了一下精神，替身变在注视下迅速缩小，朝着安洁莉娜飞了过去：“张嘴，我要进去了。”
　　安洁莉娜警惕地瞅瞅白影，还是张开嘴巴：“啊——”
　　缩小化的替身直接钻了进去，越过喉咙深入其中，白影闭着眼睛感知替身：“嗯嗯……太长不念嘴里的模样是这样啊，从替身缩小的视角来看，口腔简直是血盆大口，喉咙更像无底深渊……鱼刺看见了，不是很长，黏在咽喉下方，刚好被肌肉卡在偏离主道的位置，难怪能把你卡成盗版勇者……”
　　你才盗版勇者哩！
　　安洁莉娜维持着张嘴姿势，使劲儿用眼神予以谴责。
　　很快，一根鱼刺就被替身扛着飘了出来。
　　安洁莉娜咳嗽几声，摸摸喉咙，咕噜咕噜连续咽了好几口唾沫，之前那种别扭异样感烟消云散，甚至想要喜极而泣：“啊！终于把这根可恶的鱼刺给弄出来哩！”
　　白影捏住替身递回来，大概只有一厘米的小鱼刺：“以后再也不想吃鱼了吧？”
　　“是啊是啊，以后再也不吃……”安洁莉娜话头一转，“有刺的鱼了！”
　　“嗯，总之事情解决就好。”
　　雪之下雪乃伸手开门，淡淡道：“由比滨那边还没过来，我去看看。”
　　白影和安洁莉娜对雪之下雪乃开门，出去，关门的过程投以无声注目礼。
　　脚步声匆匆而去。
　　安洁莉娜吐槽道：“有种长官很自信，误以为我是来向你告白的熟悉感哩。”
　　白影点头道：“确实，还有种太长不念很坚定，绝对没有喜欢我这渣男的熟悉感哩。”
　　安洁莉娜：“……”
　　白影：“怎么了？”
　　“哇呀呀！我这就送你上天花板当吊灯！”

第二十四章 便宜你哩
　　“哇呀呀！”
　　砰！
　　白影结结实实地后背靠墙，化作一枚大字贴在墙上，直叫道：“打得好！恼羞成怒的好！”
　　“还敢顶嘴？好你个头！”
　　安洁莉娜杏眼一瞪，小圆脸涨红，手上用力一抬，白影便贴墙而起，挂在上方。
　　白影告饶：“太长不念，我错了我错了……”
　　安洁莉娜呲牙：“你错哪儿了？！”
　　白影痛心疾首：“我错在识人不明，高估了你的智商。”
　　砰！白影用脑袋测试了一下天花板的质量，声音沉而不空，是个好天花板。
　　“你说我笨？！”
　　“你如果不是笨蛋，至于纠结我们是什么关系？”
　　“？”
　　安洁莉娜愣了一下下，刚才的场景浮现在脑海里，点出一圈圈扩散的涟漪她的目光不由明亮起来。她连忙将白影从墙上放下来，瞅瞅白影，挠挠头发，哼哼唧唧了一下，声音不自觉便轻了起来：“那、那我们是什么关系哩？”
　　“当然是情侣！”
　　白影大声说道。
　　安洁莉娜不由低下头，大脑如闪电般思考起来
　　情侣……
　　是、是吗？
　　当然是吧！刚才雪之下一口一个我们的关系、以后如何相处、比起羡慕或嫉妒，更应该勇敢迈步之类巴拉巴拉的话，显然也是抱有相同的看法——是情侣，男朋友和女朋友的关系！
　　更别说白影亲口承认……
　　白影亲口承认……
　　白影……
　　雪之下雪乃尴尬而沉默，手指捏着拳头，也许还用脚趾使劲儿扣鞋底，表面又寂然无声的模样一闪而过。
　　桥豆麻袋！
　　电流在大脑皮层里飞快窜动！
　　安洁莉娜的脑海里，几个声音开始争吵起来，开始碰撞出无比强烈的火星！
　　……
　　一张大脑圆桌之上，N只安洁莉娜会谈。
　　“白影女朋友，统共有四位！每一个都有过人之处，独门绝技！看看雪之下雪乃，多么聪明勇敢，能在全体同学面前为长官说话！看看樱岛学姐，成熟稳重，从容不迫地和长官互相投食！我们真的算是长官女朋友吗？”
　　安洁莉娜一号正在发言，突出一个失败主义谋士论。
　　“当然是！字据亲手写的，长官亲口承认！你还在犹豫什么？明明世界重开，我们才是先来的！结果根本没能做出一番事业，只能看着那些该发生的依旧发生！”安洁莉娜二号震声高呼，“我们必须认真考虑，这是否是此生仅有的机会！”
　　安洁莉娜二号指指点点，厉声喝道：“看看你们，个个都事不关己，你们，就那么不关心吗？我知道，你们有的人，比一号更无能，更加没有戏份！我劝你们一句，都把勇气拿出来，自信点，大声点，我们就是长官的女朋友！是故事的女主角！重铸女主角荣光，我辈义不容辞！”
　　大家不由士气大振！没错！一起经历青春时光，一起加入猩红剧团，一起打败吉良吉影，一起跨越世界和命运……我们当然也是女主角！
　　“那个……”安洁莉娜三号有些扭捏地出声，“告白呢？那种心跳加快的告白呢？”
　　“当然是要长官开口！这可是女生的矜持！”
　　“长官肯定能看出来，然后主动告白！”
　　“我们告白也可以吧？像雪之下说的那样，勇敢地迈出一步！”
　　“谈恋爱！谈恋爱！谈恋爱！好想谈恋爱！”
　　叽叽喳喳，叽叽喳喳。
　　“你们忘记了被骗，被偷袭，被发好人卡的爆炸了吗？”
　　一道声音骤然斩断所有嘈杂。
　　众人齐刷刷地看向安洁莉娜不知道多少号。
　　安洁莉娜二号震声道：“现在已经不一样哩！”
　　“没错没错！”
　　“我们和长官可是情侣！”
　　“长官平时挺抽象，关键时刻还是很高清的！”
　　“谈恋爱！谈恋爱！谈恋爱！好想谈恋爱！”
　　“呵……”
　　这位安洁莉娜冷笑一声，她推了推眼镜，环视一圈呆瓜，满脸沉痛地述说道：“我们刚与长官相遇的时候，被长官误判，给他发了一张好人卡。后来白英花诈骗，以为长官要告白，结果被长官还了一张好人卡。后来，我们和长官心照不宣，隔三差五互发好人卡来调侃互怼。我现在是越来越清楚了，谈恋爱的阻碍不在其他，就在长官找乐子的脑袋里！就在你们这些花痴笨蛋跃跃欲试的冲动里！想想吧，雪之下被长官诱导戏耍的事情，才过去几分钟？忘啦！那些血淋淋的黑历史，各种各样的外号，都还在同学们口中挂着呢！”
　　安洁莉娜们面面相觑，渐渐鸦雀无声。
　　安洁莉娜叹息道：“我已经翻来覆去想了很久，老想着和大伙说点什么，可是话，总得有个头啊。想来想去，只有四个字……”
　　“哪四个字？”
　　“直接硬上！”
　　这只安洁莉娜突然发出阵阵破碎的笑声：“哼哼哼……在能够掌握重力的我们面前，区区长官只能被打倒在地，到时候……桀桀桀桀……”
　　“哇，她好猩红剧团哩。”
　　“是啊是啊……”
　　在脑海里，多人会议开了一分钟，现实只是过去了三分钟。
　　白影兴致勃勃地盯着走神的安洁莉娜，不得不感慨人力有时而穷，这就叫只要我胡思乱想得够多，你也只能读出一片胡思乱想：“喂喂！回神啦！”
　　安洁莉娜双肩一抖，白影近在咫尺的脸让不由得一个后仰，咳嗽几声：“嗯嗯……嗯……嗯——额……”
　　忘了说啥。
　　安洁莉娜不由得憋住。
　　“从冥王星回到地球了？”白影叹了口气，“算了算了，与其指望你纠结地转圈圈，然后自己走出来，还是我主动一点吧。毕竟你最能从宇宙大爆炸想到油炸的性子。就怕想着想着，哪天脑筋一抽，直接把我绑进小黑屋里，不让我向你告白就不把我放出来——太长不念，我们交往吧。”
　　安洁莉娜下意识大声道：“对不起！你是个好人，但是你误会……会……”
　　啊咧？
　　地球OL的断网提示，总是来得猝不及防。
　　“我可称不上好人。”
　　白影轻声一笑，揉揉胳膊：“打扫得差不多了，把桌子椅子柜子挪回原位吧。”
　　“额……啊……不是！”
　　安洁莉娜懵逼地结巴几声，抬手使劲儿揪揪头发——刚才是白影在认真告白吧？主动向自己走了一步吧？准备和自己将模模糊糊的关系确定下来，告诉自己，彼此是定下关系的情侣吧？！
　　“等等！刚才是下意识反应！”安洁莉娜拽住准备转头忙活的白影。
　　“下意识？”白影面露错愕，目光微妙道，“看来是我想多了，你居然这么排斥关系更进一步……”
　　“不是那个意思啊！”
　　“哎呀，我懂我懂，你肯定是喜欢朦朦胧胧的亲近感吧？若隐若现，半遮半掩，似乎没有确定什么，又彼此心照不宣的关系，这才是你所喜欢的事物。”白影吟唱般地感慨道，“还未开始的恋爱，才让人魂牵梦萦……没能精准把握住你的心情，我感到十分抱歉。”
　　“才不是哩！”
　　安洁莉娜一急，连忙说道：“我明明很期待的吧！之前都搞不懂我们到底算什么，长官又一直忙活着奇奇怪怪的事情，我想问都没机会，也可能是觉得这么继续也不错，但一想到雪之下她们都确认了关系，又不太想就这样下去，也可能是想长官主动一点，但是……”
　　感觉到自己好像在胡言乱语，安洁莉娜狠狠吸了口气，给过载的脑袋降温，同时将心中的感受和想法认真倾诉。
　　“能和白影相遇，我觉得是一件很开心的事情，偶尔会觉得白影吵吵闹闹，事情好多，但每次经历的那些事情，又都完完整整记住，偶尔想起来的时候，都会忍不住在床上滚来滚去，又是开心又是生气地撞墙……”
　　安洁莉娜不知不觉漏出黑历史，她认真看着白影，声音从磕磕绊绊渐渐顺畅起来：“时间很苍白，很空旷，很虚无缥缈，但开始回忆的时候，就会色彩缤纷，琳琅满目，碰到它在生命里流淌的痕迹……我有时候会想，也许这就是引力吧。经历变成回忆，回忆越发充实，人生就变得厚重。就像天上的星星，重量越大，越是会相互吸引，注定彼此环绕相拥，在星海里起舞……”
　　白影想了想：“是你比较重还是我比较重？”
　　“不准打岔啦！”
　　安洁莉娜一拳锤在白影胸口上，哼哼道：“应该说是引力很重，重到能摆脱时间倒流。”
　　“咳咳……嗯……所以刚才那个不算，是条件反射！我们重来一遍！”
　　安洁莉娜渐渐沉浸于心情里，眸子扑闪着光芒，她忍不住踮踮脚尖，声音好似在哼歌一样跳跃着：“那个……”
　　告白要怎么告哩？
　　我想绕着你公转？想要你绕着我公转？想要彼此一起旋转？感觉都不太对劲唉！
　　星星在等待相遇，我在等待你？噫！好肉麻！
　　嗯嗯嗯……怎么说呢？怎么说呢？该怎么说呢？
　　果然还是朴素一点吧！
　　“我喜欢你。”安洁莉娜不由翘起嘴角，“白影，我们交往吧。”
　　白影秒答：“对不起，你是个好人！”
　　安洁莉娜：“？”
　　白影骄傲地抱起双手：“哼哼，愚蠢的太长不念，我早在两年前就掐指算到了几天。”
　　两人大眼瞪小眼地瞅来瞅去，白影脸上挂着笑容，安洁莉娜脸上的错愕和懵逼也消散下去，露出带着几分没好气的微笑。
　　她抬手一拳锤在白影胸口上，一如往常地予以吐槽。
　　“便宜你哩，渣男。”

第二十五章 这不是结束
　　“唉……”
　　乱，太乱了。
　　由比滨结衣吐槽着乱七八糟的多人关系：“小白真是太乱来了，小雪还陪着他一起乱来，没想到连小安都被卷了进去……希望别吵架吧。”
　　“放心吧。”比企谷八幡吐槽她的吐槽，“真出事了，说不定我们可以看见会长化作流星从天上划过，留下音容宛在的笑容。安心院说不定真能做到哦，把人往天上丢成流星什么的……”
　　“不要作出这种非常理的揣测啦！”
　　由比滨结衣忍不住更加担心：“小企，你就不能往好的方面想吗？”
　　比企谷八幡棒读道：“从好的方面来讲，雪之下会劝你不要多管闲事，无需过度在意，也不用给她的感情问题帮忙，所以你不用这么担惊受怕，疑神疑鬼，胡思乱想，只需要作为局外人吃瓜看戏。”
　　这叫往好的方面想吗？！
　　由比滨结衣瞪大眼睛。
　　“说不定雪之下还希望你保持一下距离。”比企谷八幡耸耸肩，“毕竟那可是部长，又有一个一个例子在，你要是过度参与和干涉，要是有个意外，让关系更混乱了怎么办？”
　　由比滨结衣使劲儿翻白眼：“小企你在说什么笨蛋白痴话呢？”
　　“嗯，确实是很白痴的话。”
　　比企谷八幡并不否认，一双死鱼眼无精打采地看着前面：“大概是精神不好吧，最近总喜欢思考一些漫无边际，莫名其妙，非常钻牛角尖且愚蠢的问题……”
　　由比滨结衣从生气和莫名其妙变得担忧起来：“小企，你没事吧？”
　　“没什么事情。”比企谷八幡摇头道，“用小町的话来说，就是‘哥哥从发呆青蛙变成思考者青蛙了’的感觉吧。”
　　“这是什么奇妙比喻……”
　　说话之间，两人已经来到活动教室。
　　由比滨结衣伸手打开活动教室虚掩着的门。
　　椅子被放到教室后排叠放，中间位置空出一大片。窗户边沿上摆放着四个模样不一的杯子，一个水壶，一个烧水的电磁炉，还有一包没用完的红茶。往常总是被人分门别类放好的东西，如今扎成一堆被放在窗沿上，令人莫名有些感伤，熟悉的地方和陌生的模样，让回忆和此刻不断交错……
　　“社团，已经结束了啊。”
　　由比滨结衣小声自言自语。
　　那些发生过的事情，萦绕于此的喜怒哀乐，格外寻常又记忆尤深的一幕幕……今天之后，全都会成为回忆。
　　“是啊，已经结束了。”
　　比企谷八幡感慨道：“以后得管部长叫会长了。”
　　只是从援助侍奉部变成学生会，还是和以前一样。
　　由比滨结衣抿抿嘴，走到会客桌搬走后空出来的地方，声音慢慢地低沉下来：“小白在会客桌上敲键盘，写得顺利就会有连绵不断的键盘声，偶尔还会发出奇奇怪怪的笑声；小雪要么在姿态端正的认真看书，要么起身给大家泡红茶，时不时就会注意小白的动静；小企喜欢侧身靠着桌边低头看轻小说，有时会陷入奇怪的发呆状态，露出恶心兮兮的笑容……”
　　比企谷八幡摆着死鱼眼：“我该为此感到万分抱歉吗？”
　　“不用啦，发呆傻笑的小企，肯定心情特别愉快吧？”由比滨结衣轻轻摇头，“不只是小企精神不太好，学生会长选举结束之后，我也有些精神不太好。我知道的，因为加入了学生会，原本的社团需要取消，大家也不是突然间就散了，而是换了一个地方，我们都还在。我只是对于这种事情……还没习惯。”
　　还没习惯……
　　比企谷八幡吐槽道：“说得你好像会习惯一样。”
　　由比滨结衣微笑道：“等到巡学姐毕业，就该我们高三了。”
　　“……”比企谷八幡一时不知道该说些什么，学部长对由比滨进行扎心爆破？但爆了也没什么用啊，这种事情属于没办法的范畴。
　　“其实，小企也没习惯吧。”
　　由比滨结衣忽然笃定地说道。
　　“习惯什么？”
　　“习惯从一种舒服又安心的环境里离开。”由比滨结衣今天显得有些安静，没有平时那般活泼开朗，“小企是个不受欢迎的笨蛋，肯定没有过这种经历吧。”
　　比企谷八幡眼角微跳：“你想吵架吗？”
　　“嘿嘿……”
　　由比滨结衣吐吐舌头，岔开话题：“嗯，我们是直接搬东西过去，还是等一会儿再过去？也不知道那边是什么情况……”
　　“难说难说，那可是只存在于轻小说故事里的修罗场……”
　　比企谷八幡随口回了一句，不由得发散思维。
　　没有习惯吗？也许真是这样吧，所以才会感到烦躁，脑子里不断闪过杂七杂八的念头，碰撞出很多奇奇怪怪的问题，以至于被小町吐槽是‘思考者青蛙’什么的。
　　不舍的离别——这种充满青春气息的词语，可是向来和自己不搭边的。
　　自己从初中升高中，那可是如同解脱了一般。可以狠狠将过往做过的蠢事、那些记忆深刻的中二病例和黑历史掩埋在回忆里，可以与那些知道得太多的初中同学狠狠切割，从此再也不见，以一种全新的姿态开始高中生活……
　　简单来说，一定要交到朋友！
　　然后就因为救由比滨的狗被雪之下的车创进医院一个月。
　　失去融入圈子的机会，再度回到以前孤独的状况之中。
　　话虽如此，哪怕没有意外，以自己不善言辞又沉默内敛的性格，恐怕很难融入到班上的现充圈子里，还是会不知不觉变成孤独的小透明吧，然后不幸被喜欢多管闲事的暴力老师盯上，抓进援助侍奉部，沦为部长的下属……
　　最后来到此刻，为自己的一个容身之所即将消失，感到一阵莫名的消沉。
　　确实像由比滨所说，也没习惯吧……没习惯能这么轻松地和其他人相处，有一个让自己感到安心和沉浸的地方，面对这些都即将消失不见……也？
　　“小企！”
　　砰！
　　由比滨结衣使使用通背贯胸掌！
　　疼疼疼！
　　比企谷八幡倒吸一口凉气：“你想杀了我吗？”
　　“我叫了你好多声了。”由比滨结衣抖抖手掌，吐槽道，“小町说得还真没错，小企有变成思考者青蛙的趋势。”
　　“呃……我只是在想一个问题。”比企谷八幡状若随意地问道，“小学到初中可能没那个想法，但初中升高中，你应该经历过了吧？例如兴致勃勃地弄同学册、拍毕业照片、写些彼此感动的送别话语，弄得场面特别依依不舍，把这些表面功夫做完，就各奔东西再也没联系过……”
　　由比滨结衣突然沉默下来。
　　比企谷八幡微怔，唉？难道我在不经意间踩雷了？！等等！你过来干什么？难道是想用一记催心掌把八幡打个对穿？
　　由比滨结衣轻轻抱住比企谷八幡，额头抵在对方的胸口上。
　　“离开的时候，我感觉到解脱和轻松呢。”
　　比企谷八幡僵在原地，一动不动，虽然表情一如平常，但心跳不由得加速再加速。
　　“可以结束了，可以去往一个新的地方，开始新的生活，可以远离那些并不开心的回忆……”
　　由比滨结衣轻声呢喃着：“小企，我好希望援助侍奉部一直存在下去。”
　　所以是‘也’吗？正如自己想得再怎么清楚，还是会被社团解散的事情影响心情，甚至胡思乱想一些奇奇怪怪的问题。由比滨也和自己抱有相同的想法和心情吗？
　　这种时候该说什么好？
　　总不能部长刚刚登基，自己就要舍得一身剐，敢把皇帝拉下马吧？
　　“……你好，你的请求已知悉，委托事宜请拨打援助侍奉部部长白影的电话。”
　　比企谷八幡客服发出友善提醒。
　　由比滨结衣没有对此回应，她只是轻轻地抱着，静静地靠着，任凭复杂难言的情绪在身体里流淌着，以至于脑袋空空，什么事情都不想做。
　　比企谷八幡犹豫了一下，小心翼翼地抬起右手，轻轻拍拍对方的肩膀以作安慰。
　　“由比……”
　　一片安静的气氛中，戛然而止的声音格外短促，同样格外明显。
　　比企谷八幡和由比滨结衣一个转头，看见了站在门外欲进又止，欲避又来不及的雪之下雪乃。
　　短暂的几秒钟沉默后，由比滨结衣一个弹射后跳顺带将比企谷八幡推开，尴尬地辩解道：“那个……小雪！不是你看到的那样……”
　　雪之下雪乃微咳一声，提醒道：“记得将门关上……嗯，最好反锁，免得有些不喜欢敲门的人闯进来。”
　　“小雪你误会了！”由比滨结衣双手胡乱比划，“我、我们刚才是在……”
　　“我们刚才在讨论社团解散的事情。”比企谷八幡神态自然地问道，“雪之下，你是怎么想的？”
　　“抱着一起讨论吗？”
　　雪之下雪乃稍微调侃了一句，由比滨结衣顿时涨红了脸试图辩解。
　　“至于怎么想的……”雪之下雪乃将话题移开，观察了一下活动教室内的模样，“因为社团结束而结束的结束，想必也不会带来多少感伤和怀念，所以这只是一次开始的结束，以后还有很多事情要忙。”
　　“是啊啊哈哈……”
　　由比滨结衣胡乱转移话题：“那个、小雪，小白和小安那边没事了吧？”
　　“……没事。”
　　雪之下雪乃轻吸了一口气：“只是白菌做了些习以为常的事情。”
　　看来是被捉弄了×2。
　　和由比滨介意闪过同一个念头，比企谷八幡揉揉脑袋，叹了口气：“雪之下……你觉得这样没问题吗？”
　　雪之下雪乃叹了口气：“比企谷君，你是否将自己认为‘正确和真实’的念头，强加在我和白君的关系上了呢？你是在认真思考和行动，还是在为脱离一种安心的生活，感到无所适从与迷茫呢？你究竟是在问我的想法，还是在弄不懂自己的想法呢？有些答案是无法从别人身上得到的。”
　　比企谷八幡：“……”
　　这、这就是近白者白吗？
　　雪之下雪乃淡淡道：“比企谷君，这关系究竟是真实还是虚伪，最终都需要自己去得到心里的答案。必然、命运、唯一和真实，不是本来就存在的东西，而是通过行为与思考得到的东西。不愿意踏出去，只是来回转圈的话，无论走得多远，想得多深，都只是在原地踏步。”
　　“孤高英雄大现充八幡大菩萨，走出孤独的困境之后，你该走出舒适和安心的困境了。”
　　还说你不是部长变的？！

第二十六章 登基第一剑，先斩前朝臣
　　学生会办公室。
　　比起活动教室大了好几圈的宽敞空间！位置非常优秀，采光良好，窗外一眼就能看到很多绿化景色！每个学生会干部都有属于自己的办公桌，中间还能放下一张招待客人的会客桌，同时配备了舒适柔软的长沙发！
　　哪怕是椅子，那都是裹着皮，塞了海绵的软座！
　　“这就是绝对且孤高的王权……”
　　白影缓缓坐在学生会长的办公桌后，正面便是学生会办公室的大门，同时将整个办公室的场景尽收眼底，可以监督杜绝下属摸鱼走神。
　　千反田爱瑠挠着头，正在将手里的各类文书进行分门别类，折木奉太郎在一旁帮忙；由比滨结衣翻着支出收入的经费表，比企谷八幡摆着死鱼眼正在发呆；雪之下雪乃和安洁莉娜正在一起抬桌子。
　　嘟嘟嘟！
　　手指敲了一下桌面，白影提起声音：“这里是神圣的学生会办公室，为什么会有闲杂人等？”
　　闲杂人等？
　　女朋友肯定不是闲杂人等吧。
　　安洁莉娜觉得不是自己。
　　闲杂人等？
　　作为部长宿将，肯定不是闲杂人等吧。
　　比企谷八幡也觉得不是自己。
　　那会是谁呢？
　　他们一起看向折木奉太郎。
　　“对哦！折木同学还没加入学生会！”千反田爱瑠拍拍有些过载的脑瓜，突然想起这件事情，“白叔，正常加入学生会要怎么做？要选举吗？”
　　“当牛做马还用得着选举？”白影冷笑一声，“想要加入学生会，很简单！根据规章流程来就行了……”
　　“规章流程……”
　　千反田爱瑠下意识翻翻自己桌上的文件，这应该属于书记需要知道的东西吧？在哪儿呢……
　　白影哼哼道：“第一条：折木奉太郎与猫不得加入学生会。”
　　“啊？”千反田爱瑠愣住，“怎么会有这样的规定？”
　　“我刚定的！”白影骄傲抬头，“作为学生会长，我可以规定谁能入会，谁不能入会！”
　　千反田爱瑠皱眉道：“白叔，这样的规定太莫名其妙了吧？完全就是在针对折木同学吧，这是滥用职权！”
　　有没有一种可能，他就是在针对折木？
　　几人默默在心里发出吐槽。
　　“确实，滥用职权不太好。”白影点头承认错误，转口道，“那就改一下。学生会立志于向全校师生服务，事务繁多，需要占用一定时间与精力，学生应以完成学习工作优先，因此年级排名在53%以下的学生，不允许加入学生会。”
　　“唔姆，这样确实合理……”千反田爱瑠兴冲冲地转头问道，“折木同学上次考试是多少名？”
　　折木奉太郎微妙道：“百分比排名的话，54%……”
　　如此精妙的卡点，白影怕不是一直暗中盯着自己。
　　“唉？”
　　千反田爱瑠一愣，下意识看向白影。
　　白影语气温和，笑呵呵地说道：“看来折木君需要好好努力，等期末考试抵达标准线，再来说加入学生会的事情吧。”
　　“白叔，这个标准是不是有些……”
　　“也是，这个标准太低了，果然还是年级排名20%以上比较好。”
　　“我的意思是成绩无法代表一个人的全部能力……”
　　“确实，每次考试排名都在50%上下波动，长期如此，恐怕是个别有用心、心机深沉、阴险狡诈、善于伪装的败类吧。”
　　砰！
　　一张办公桌落下，和白影旁边的桌子拼在一起。
　　雪之下雪乃调整了一下桌子，抬头简单道：“折木同学平时就负责帮助千反田的书记工作吧。”
　　“大胆！”白影拍桌而起，“我才是学生会长！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“会长先生，折木同学没有加入学生会，只是出于私人关系和友谊，协助千反田书记处理工作。如果出了什么问题，那是千反田书记的责任，如果工作处理得好，那也是千反田书记的功劳。”
　　白影据理力争：“非学生会成员，不得无故进入学生会办公室！”
　　“千反田书记邀请折木同学帮忙，自然不是无故。”雪之下雪乃旁敲侧击道，“书记有权利决定自己的工作要怎么完成，能得到别人的帮助，也是书记的交际能力出色。”
　　千反田爱瑠眼前一亮，连连点头：“嗯嗯！是我找折木同学过来帮忙的！”
　　白影表情狰狞，瞅着折木奉太郎，脑海里闪过一幕幕名侦探柯南……
　　哼！也罢！暂且以退为进……
　　雪之下雪乃坐了下来，伸手翻翻桌上的文件，将其中一部分放到白影的桌子上。
　　“算了。”白影好似转移注意力了，随口说道，“有一只牛马是一只牛马，你们几个闲杂人以后就是学生会普通成员了，记得认真工作，努力奋斗，积极完成任务……眼下就有一件大事需要处理。”
　　“学生会长岂能役役于案牍之间？我把事情都办了，你做什么？拿去拿去。”
　　白影简单扫了几眼，将这些杂务推回雪之下雪乃的办公桌。他双手撑起下巴，沉声道：“值此新朝，当有雅政，要展现本朝与前朝的不同之处！要展现新一届学生会的全新风貌！让大家知道过去是过去，现在是现在，前朝旧事，绝不会在今朝上演！”
　　“是是是。”
　　雪之下雪乃敷衍地应了两声。
　　安洁莉娜眨眨眼睛，有种熟悉的感觉：“长官的意思是要筹办新活动？”
　　“没错！”
　　白影伸手拉开抽屉，将一个文件袋啪一声丢在桌子上：“这项活动主要面向高三前辈。”
　　旁边的雪之下雪乃伸手拿起文件袋打开，取出里面的东西翻了翻，表情不由古怪起来：“试卷？”
　　“？”
　　安洁莉娜想起文化祭举办的补习班，不由大声道：“长官！你该不会是想来一次全校补习考试吧？！”
　　“应该不是。”雪之下雪乃摇摇头，翻看着一张张试卷，“这些试卷的题目和内容不是高二范围，应该是高三的试卷……还都挺有难度。”
　　安洁莉娜懵逼，你不也是高二的吗？你看得懂？
　　“这可是我收罗了不少经典高考大题，精心设计出的试卷，每一道数学都能废尽稿纸！每一道阅读都颇有深意！每一个公式的运用都是大娃里面套小娃，连成七个葫芦娃！这些试卷，必然能给学长学姐带去无限惊喜呀！”
　　白影扎眼收起笑声，一本正经地说道：“高三的学长学姐们，正面临人生难关。鱼跃龙门，无论结果如此，都不得回返，此诚危急存亡之秋，就让我来助他们一臂之力吧——心腹大患，把这套试卷拿去按照高三学生人数复印，复印完之后按照科目送给高三各班对应的老师，确保安排到位，如有迟误，定斩不饶！”
　　“？”
　　我现在退出学生会，当个临时工还来得及吗？
　　折木奉太郎问道：“这件事情老师那边知道吗？突然要举行一次年级大考，会打乱老师的教学安排吧……”
　　白影笑道：“这是校长的任务，老师那边已经安排好了。”
　　一瞬间，似乎很多疑问都解开了。
　　“白君，接下来该不会还有高一高二的补习活动吧？”雪之下雪乃幽幽问道。
　　“这有什么问题吗？”白影高声道，“为了让大家都有光明的未来！作为学生会长，我不惜熬夜奋战，收罗资料，思考如何出题才能打动人脑，努力克服眼前的种种难关……”
　　白影用力握拳，格外热血地大喊出声。
　　“就算赌上前辈们的生命，我也一定要让前辈们都考上心仪的大学！”
　　众人：“……”
　　千反田爱瑠：“不愧是白叔，原来做了这么多事情，难怪能当上学生会长。”
　　你醒醒，这个人分明是主动丢伞淋雨，就是为了甩大家一身水！
　　吐槽役依旧在心里发挥作用。
　　“投其所好，认准需求，没有需求，创造需求，都是些小把戏罢了。”白影谦虚地摆摆手，颐气指使道，“那边的心腹大患，坐着干什么？还不快去！”
　　折木奉太郎耸耸肩，拿上白影版高三大题，起身前往复印室。
　　“折木同学，我来帮你。”
　　千反田爱瑠迈步追了上去。
　　白影叫道：“等等——你去干什么？”
　　“唉？这不就是书记的工作吗？”千反田爱瑠反问一句，见折木奉太郎已经出门，连忙跟过去，“我先走了。”
　　白影一动不动，脑袋里大抵是又在播放名侦探柯南，片刻后冷哼一声：“来日方长，反正已经落到我手里，哼哼哼……”
　　雪之下雪乃低头翻着一份份文件，了解着学生会的工作模式和内容，不经意般说道：“可惜，白君过不了千反田那关呢。”
　　白影咂舌一声，命令道：“部将，你去把心腹大患干掉，明天我要看见他的项上人头！”
　　比企谷八幡吐槽道：“会长，你能奈何得了千反田吗？”
　　白影流畅地续写道：“面对爱瑠侄女的悲伤，白影勃然大怒，借八幡人头一用，以告心腹大患在天之灵。”
　　比企谷八幡：“？”
　　“勇者副会长，这是你的工作。我正在构思事关总武全校同学生死存亡的大活动，不要用这些琐事来打扰我。”
　　部长大抵是在筹划着搞个大新闻……话虽如此，上任第一天就给高三前辈送去一场大考，突出一个用本朝的剑斩前朝的官，已经算是大新闻了吧。
　　“小企，你看一遍这些有没有问题，还有社团经费该怎么分配啊……”
　　由比滨，管钱算账这种事情，不管怎么干都很麻烦的，更别提你在不同社团都有熟人，难怪部长会提名你来当会计，这就是一个陷阱。
　　“咔嚓咔嚓……”
　　安洁莉娜闲来无事，直接坐在会客桌旁边，吃起千反田做的手工饼干。
　　就像援助侍奉部和古典文学部合成了一个学生会。
　　变了吗？变了。
　　变好还是变坏？不知道。
　　因为正要开始。
　　比企谷八幡回过神来，翻着财务表笑了一声。
　　“哟！大现充今天也在感慨青春吗？”
　　白影突然冒出一句话。
　　“感慨青春？”
　　“对啊。”白影抬手在脸上一抹，露出冷淡厌世脸，嘴里冒出比企谷八幡的激愤之声，“青春多么罪恶！享受青春多么愚蠢！青春就是谎言与虚伪的堆砌！”
　　白影表情又是一变，微笑透着欢喜与几分惆怅，文绉绉地感慨起来：“青春是变化，享受青春的不定阴晴，青春就是低笑和欣然的篇章……”
　　真的不用给我加戏了，谢谢！
　　比企谷八幡脸颊一扯：“会长，我们还是来看看学生会该做点什么吧。”
　　结果，一切好像变了又没有变嘛……
　　自己之前的惆怅和烦躁，回头看看反而有些羞耻了。

第二十七章 约会哒！
　　清晨。
　　安洁莉娜一个挺身从床上坐起来，下意识看看时间。
　　才早上七点哦……
　　星期六。
　　眯到妈妈叫自己起床吧。
　　安洁莉娜重新躺下，舒服地蹭了一下被压到变性，弹性降低，柔软度上升的枕头。
　　“……”
　　不对！今天要和白影出去逛街约会来着！
　　时间好像是八点……
　　安洁莉娜一个弹射起床，穿上拖鞋啪嗒啪嗒地跑进洗手间。
　　“咕噜噜噜……咕？”正在漱口的安心院父亲往旁边挪了一下，含糊不清道，“灶，昂昂……”
　　“早早早！”
　　安洁莉娜迅速拿上牙刷，对着镜子快速刷牙。
　　洗脸。
　　补一点防冻润肤水免得皮肤干燥，唔……选哪一款的效果比较好呢？更润的？更反光的？持久性？应该不用去油……
　　算了，还是先涂唇膏吧。
　　就涂平时的橙橘味……果然还是要换个味道吧？来点香气更明显的？毕竟万一、我是说万一！约会到最后，白影突然偷袭，夺走自己初吻的时候，肯定会尝到唇膏的味道，所以必须选个合适的味道！
　　小说和故事里都有的经典桥段——唇膏的味道很好，我帮你重涂一下唇膏吧之类的……
　　以前读到类似的剧情，总感觉有点油乎乎的，现在却忍不住在意起来哩。
　　白影喜欢什么味……记得只有辣味吧！谁家唇膏会是麻辣味啊！
　　算了！还是先弄发型吧！
　　女孩子不能没有头发，不同的发型就是不同的气质，不同的气质就是不同的美貌！
　　自己虽然一直是扎双马尾发型，倒也没什么特别爱好，主要是习惯了，就这样呗。
　　但都谈恋爱了，准备去约会，肯定要换一个全新的发型吧！
　　双马尾太显幼哩！
　　安洁莉娜站在镜子前来回鼓捣，脸上神情不断来回切换，看得安心院父亲一愣一愣。
　　“你今天怎么了？”
　　“嗯……想换个发型。”安洁莉娜梳梳头发，伸手将长了一些的头发在脑后握拢，一只手捏住，转头面向老爸，咨询道，“这个单马尾怎么样？据说单马尾能够让人显得高一些，更有利索和干练的气质。”
　　安心院父亲瞅了两眼：“挺像鸡毛掸子的。”
　　“那、那这个呢？”
　　安洁莉娜将头发揉起来，变成一个团子顶在头侧：“学校有个女生就是这种团发，不仅能展现出可爱的气质，还让发量看上去不会太多，能够把脸露出来……”
　　安心院父亲吐槽道：“总感觉是一个大圆上面顶着一个小圆。”
　　“咕……”
　　安洁莉娜想了想，干脆把头发放下来，用梳子捋了几遍，再把刘海理齐：“这个哩这个哩？头发现在留长了不少，也能用这种长直发和平刘海的发型！不仅能展现文雅气质，鬓发也能修饰一下脸型……”
　　安心院父亲锐评道：“鸡毛掸子散开了。”
　　安洁莉娜默默盯着逆父。
　　“……咳咳。”安心院父亲反应过来，咳嗽两声，“发型只是一种辅助手段而已，只要人长得好看，什么发型都好看！”
　　安洁莉娜哼哼道：“爸爸，你觉得自己帅吗？”
　　“？”
　　安心院父亲下意识看看镜子，望着镜子里帅气的自己，脑海中灵光一闪，长久以来在网上与老贼论键锻炼出的思维，如闪电般在大脑皮层上乱窜，他露齿一笑：“我不帅的话，怎么生出漂亮的女儿？”
　　“那爸爸就去剃个光头吧，反正人长得好看，什么发型都好看哩！”
　　“……”
　　安心院父亲风中凌乱，有种自己不是在和女儿对话，而是在和老贼网络论键的感觉。
　　……
　　啊啊啊！
　　结果还是梳着和平时一样的发型，唇膏也用的柑橘味……唯一算得上特别准备的东西，大概是换了身外出的大衣？
　　非要说什么地方花费了精力，大概就是出发前又洗了个澡。
　　哎哎～约会的特别准备是认真洗个澡，不管哪里都显得奇奇怪怪。
　　安洁莉娜叹了口气，好歹是准时抵达了雪之下家公寓的位置，也在楼下看到了等待自己的男朋友。
　　对方正在和一个小朋友大声吵架。
　　“我女朋友能变成怪兽！”
　　“美和子能变成奥特曼！”
　　“变奥特曼算什么优点？！怪兽才是最帅的！”
　　“居然喜欢怪兽，你好幼稚哦！”
　　“你喜欢奥特曼？”
　　“奥特曼才是最帅的！”
　　“你这个异端！”
　　“你这个、这个笨蛋！”
　　小朋友涨红了脸，震声道：“怪兽是打不过奥特曼的！”
　　白影撇撇嘴：“只喜欢胜利者的人，都是用别人的胜利宽慰自己的失败，不过庸俗之辈。”
　　小朋友显然脑子转不过来，一时间宕机了：“啊？”
　　“你想想——难道不是失败的人才最喜欢胜利吗？”白影拍拍小朋友的肩膀，“奥特曼也许很帅，但喜欢奥特曼的大家不是很逊吗？那些失败的怪兽，哪怕是粉身碎骨，也要像奥特曼发起必死的挑战，喜欢失败但勇敢的怪兽，这样的人难道不是很酷吗？”
　　小朋友动摇了：“嗯……好像也是……”
　　“没错！你和那些喜欢奥特曼的小屁孩不一样，对吧？”
　　“嗯！怪兽也挺帅的。”
　　“那你来演怪兽，我来演奥特曼吧。”
　　“？”
　　小朋友总感觉哪里不太对。
　　白影开始热身，呼呼哈嘿地挥拳踢脚，将空气打出一阵阵呼啸，嘴里还时不时发出奥特曼‘哈’‘吓’‘哦’的战吼声。
　　“才不要！略略略！”
　　小朋友果断转头开润，还不忘吐舌嘲讽。
　　“白影，你又在逗小朋友玩哩。”
　　安洁莉娜走过去，哼哼地吐槽一句，忍不住瞅瞅白影。
　　少女依旧和平时一样扎着双马尾的发型，头发长了一些之后，双马尾已经能垂在肩膀上。蓬松天然卷的发质，让两簇马尾看上去像是巧克力冰淇淋般甜美，冒出捋捋洗发露的芬芳。冬季的浅色大衣套在身上，将身材衬托得娇小了一些。她依旧不怎么喜欢穿裙子，腰间往下是一件裹得紧紧的半身裤，裤边勒住大腿，露出膝盖与一截细直小腿，黑袜勒住腿肚子，笔直地没入了浅色运动鞋里，愣是让一双腿表现出三种交错视觉效果。
　　白影凑到旁边，按照化学老师所说‘用手轻轻扇动气息到鼻子’的方法闻闻头发。
　　安洁莉娜：“？”
　　白影绕着安洁莉娜转悠两圈，打量她的上半身着装。
　　安洁莉娜：“……”
　　白影蹲下来，目光上下挪动，仔细品鉴安洁莉娜的双腿。
　　安洁莉娜：“＃！”
　　“很用心的打扮，有一种宛如香肠的感觉……”
　　安洁莉娜露出死鱼眼，左右瞅瞅，手指一勾便让白影离地三厘米：“长官，你还有什么要说的吗？一口气说完吧。”
　　“束缚，让饱满显得更加饱满。均匀分布，不增不减，恰到好处，富有协调之美感。光洁无暇的肌肤之下，填充着美好的香辛料……”白影面不改色地说道，“我这是在夸你呢。”
　　安洁莉娜：“咕噜。”
　　白影一瞪眼：“你居然只想着吃！你心里根本没有我，只有香肠！”
　　“烦、烦死人哩！”安洁莉娜心虚地解开超能力，振振有词，“哪有用食物夸奖女孩子的！”
　　白影振振有词：“女孩子是用砂糖和香辛料做的——不是我说的。”
　　“跳过跳过！”
　　安洁莉娜戳着不存在的跳过键，果断丢掉关于食物的话题，今天可是重要的约会时间……
　　她下意识看了眼白影后面的公寓，呃……雪之下应该就在上面吧？这个……
　　“太长不念。”白影忽然神情严肃起来。
　　安洁莉娜回过神：“怎么了？”
　　白影抬手掐起兰花指，眉间带上几分幽怨和担忧，轻声细语道：“9527，你来找我去约会，勇者不会生气吧？”
　　“？”安洁莉娜不由吐槽道，“这难道不是你的问题咩？！”
　　“难道不是我们去约会咩？”
　　安洁莉娜念头一转，哼哼道：“好呀，那就把雪之下叫上，我们一起去约会呗！”
　　“这个不行。”白影遗憾道，“勇者最近正在发愤图强，今天私塾有一场大考，她要忙学习上的事情。”
　　“那你还说？走了走了！”
　　安洁莉娜深感不能继续和白影扯淡，继续扯淡下去，时间就会不知不觉被偷走，然后……
　　自己与男朋友的初次约会（×）。
　　下属和上级的日常吐槽（√）。
　　特别的日子，特别的关系，怎么可以和平时一样哩！不可以！绝对不可以！
　　至少也要、要、要……
　　安洁莉娜一时有点想不出来，按照平日自己和朋友的相处模式，无非是逛逛街、闲聊一些话题、去新开的店转悠两下、看看电影……这些事情自己和白影都做过了吧！
　　甚至经历过更加特别的事情！
　　安洁莉娜如闪电般思考起来，还有的！一定还有的！特别的事情……
　　牵手，亲吻，舌吻，拥抱，或、或者更过激一些的抚摸，长官轻小说里半遮半掩，若隐若现的剧情和姿势……
　　啊——！STOP！
　　安洁莉娜心里迸发出尖叫。
　　安洁莉娜啊安洁莉娜！提到谈恋爱，就想到牵手亲嘴，想到触碰抚摸，想到淫乱行为，你怎么像个笨蛋单身男生一样？思维唯独在这方面如此跳跃灵活！
　　还好还好，白影没有说过约会计划，肯定是他负责安排约会吧，自己只需要跟着玩就行了。
　　安洁莉娜心中宽慰。
　　“准备去哪儿？”
　　见安洁莉娜从胡思乱想里回过神来，白影随口问道。
　　“啊？你问我？”
　　安洁莉娜懵逼地看着对方。
　　“啊？你难道要问我？”
　　两人安静对视，试图用正义的目光将锅扣到对方头上。

第二十八章 为了胜利，堕入黑暗吧！
　　电玩城，一台街机前，两位玩家正在进行风云突变的战斗。
　　“看我左勾拳右勾拳上勾拳接特殊技接大招……淦！怎么连不上！”
　　男性玩家使劲儿拉动摇杆，对着几个按钮一同狂点，屏幕里的角色如同抽风般朝着空气呼呼哈嘿。
　　“……”
　　女性玩家板着小脸，以毫不逊色于对方的架势推摇杆，拍按钮，操纵角色使出一记下踹成功命中，再使出一记下踹命中，又又又使出一记下踹命中，竟是传说中朴实无华，却又久经各大游戏考验的绝技——复读大法！
　　两人你来我往，血条一截一截地往下掉，可谓一时瑜亮，难分伯仲！
　　一些常客正站在后面，不由被这一幕深深吸引了目光，忍不住拳头握紧，呼吸急促，感受到了巨大的震撼。
　　何、何等恐怖的至尊交战！
　　没有防御、没有连招、没有预判、没有反应，宛如传说中的返璞归真境界，突出一个大巧不工，菜得从容。
　　莫非这是都市传闻之郎情妾意拳？
　　有人这么想到，据说会有现充带着女朋友来打游戏，为了让女朋友享受快乐，不惜自污以扮演小丑，压低境界，让女朋友经过一番奋战后将其击败，从而收获对方的笑容，并通过这一招组合技，对围观路人造成一千点真实伤害……
　　仔细看看，男生可谓此獠当诛，女生也是青春可爱，八成是都市传闻了。
　　何等没有竞技精神的行为！
　　砰！
　　八神庵一个大跳加空中踹脚，成功将雅典娜的血皮干掉。
　　“哼哼哼，哈哈哈哈，哦呵呵桀桀桀——！”
　　男生发出了志得意满，简直比八神还八神的三段式狂笑：“贫弱贫弱贫弱！胜利者是我！”
　　女生撇嘴似乎嘀咕吐槽了一句什么，便从位置上下来，走向前台，留下男生坐在原地等待。
　　干得好啊！何等强而有力，灼灼燃烧的竞技精神，哪怕是我也感到心潮澎湃！
　　心中无女人，目押自然神。
　　不错的高手苗子，假以时日，努力精进，未必不能成为绝世高手吧。
　　一个青年走上前去，明知故问：“这里没人吧？来一把？”
　　围观路人，有人认出了对方——时常出没于游戏厅内，有着虎将军之称的高手！
　　“明知故问。”对方轻蔑一笑，努努嘴，“来吧，你才是挑战者。”
　　虎将军神色自若地投币坐下，心中不由暗暗警惕，如此自信，莫非是喜欢扮猪吃虎的高手？
　　第一局光速结束。
　　虎将军看看自己血皮都没掉的角色，忍不住指点起来：“你这么乱按是打不赢的，至少得知道自己人物的出招表吧？还有防御，新手不喜欢防御是一个很大的毛病，节奏不在自己手里的时候，别想着按得快就能先命中……”
　　第二局，虎将军明显压制了自己的境界，不用特殊技，也不用必杀技，在不进行搓招的情况下，一拳一脚，时而攻击，时而防御，牢牢地把握住局面，让对方的血条不断下降，尽显高手风范。
　　以朴实无华的招数，成功将对方打空血条。
　　虎将军心情好了不少，淡淡笑道：“游戏可不是这么打的。”
　　第三局开始。
　　“确实。”
　　男生感慨道：“玩游戏不是为了娱乐，只是为了暂时逃避生活。”
　　“？”
　　虎将军一个不慎，角色直接被一个轻拳打中，好在对方不懂连招和追击，没有造成太大的战果。
　　他连忙抓住一个空隙拉开距离：“你说什么？”
　　“有时候玩游戏，我会带着一种宛如报复、憎恨、烦躁、愤怒和苦闷的心情，明明是追求开心的娱乐，却让我宛如受刑。”
　　男生一边操纵角色，一边自言自语道：“那种时候，我也不知道为什么要玩游戏——例如，我会打开一个游戏，不断SL以获得更好的小概率事件，偶尔在游戏过程中遇到些不顺心的事情，就会烦躁地删档重新再来，但我又知道自己并非在追求完美，只是无法容忍游戏让自己不顺心……毫无进展的游戏内容，令时间似乎都变得毫无意义。”
　　虎将军沉声道：“游戏本来就可以发泄心情，只要心情好了，付出的时间就有意义。”
　　男生叹息道：“究竟是游戏让自己发泄了烦躁，变得快乐起来，还是进行‘玩游戏’这种罪恶和不应该的事情，让自己产生正在对抗那些烦心事的幻觉，但自己知道这只是一种幻觉，以至于越玩越感到苦闷难平。”
　　虎将军：“……”
　　他的角色被几招王八拳接连命中，血条不断降低，一时间竟难以发挥有效的反击。
　　不好，心乱了。
　　虎将军猛地提起精神，准备认真应对。
　　“真是怀念啊，怀念那段玩着游戏，就能逃开纷纷扰扰的天真时光。”
　　男生继续抡着王八拳，口中自言自语般地感慨道：“越是长大，越是骗不了自己。不管玩着多么精彩的游戏，内心始终有着一抹难以消除的阴郁，也知晓游戏的世界不在生活之外，而是生活的一部分。于是便再也回不去了，回不到快乐与苦闷泾渭分明的时候……”
　　砰！
　　虎将军的一号人物倒下了。
　　虎将军沉下心来，忽然明白过来：“原来是聊天流的邪道选手吗？别想着用场外手段干扰，能赢的人只会是我！”
　　男生微微一笑，热血澎湃地大喊道：“堕入黑暗的你，是无法得到胜利的！接招吧，我是不会就这么倒下的！”
　　虎将军的手段非常残忍，硬生生一套从头到尾的连招，将对方本就血量不健康的人物连到死。
　　“打得不错。”
　　男生起身点头，微笑赞许道。
　　虎将军几欲吐血，看着对方走向手拿两杯奶茶的女生，两人有说有笑地离开。
　　“你以前不是很会玩游戏咩？还做过游戏，怎么打得这么菜哩。”
　　“我又没玩过这个游戏，当然打得菜啊，你让一个天梯高手去打羽毛球，那也是被人说菜的水平。”
　　“体育运动和游戏又不一样。”
　　“哎呀，不都是游戏吗？再说了，我早就参悟了最厉害的游戏技巧。”
　　“场外聊天干扰？”
　　“哼哼，为了胜利而堕入黑暗的灵魂，和心怀愤怒而开始游戏的玩家有什么区别？”
　　“你才是为了胜利堕入黑暗的灵魂吧。”
　　虎将军独立秋风之中，心情萧瑟，我赢了吗？赢了，快乐吗？并不。
　　他望着电玩城里一台台游戏机心生茫然，竟失去了能玩上一整天的兴致，仿佛真如对方所说，堕入黑暗的灵魂，是无法获得胜利喜悦的。
　　道心受损了属于是。
　　……
　　约会，带女孩子打电动，吃拉面，是不是有什么问题？
　　安洁莉娜纠结地看着面前的大碗拉面，这家店的手艺很好，面条根根分明地浸泡在淡白汤汁里，汤汁表面漂浮着淡淡油花，白里包黄的卤蛋、绿油油的菜叶、棕红发亮的叉烧，香味随着热气铺面而来，让人口舌生津。
　　但是！这一晚拉面吃下去，自己涂的唇膏肯定没了吧！幸好脸上没有化妆，要不然拉面的热气糊脸，怕不是变成鬼神之貌，还有汤汁……嗦拉面的时候，要是汤汁溅到衣服上怎么办？
　　啊啊啊！
　　安洁莉娜不禁气鼓鼓地说道：“长官！你的情商哩？！”
　　“哈？”
　　正在嗦面的白影诧异抬头：“你小时候吃辣条嗦手指的样子很优雅吗？”
　　安洁莉娜：“哇呀呀！那种事情不要提了——都是假的！给我忘掉！”
　　“只有关系不远不近的人才在意礼貌，生怕自己。”白影低头嗦面，说道，“咱们什么关系？还用得着那些表面功夫？”
　　“也是，毕竟长官已经够奇怪了，再奇怪点也没问题。”
　　安洁莉娜愤愤地哼哼两声：“我弄得好看，还不是让你看……”
　　白影立刻抬头看着她：“我感动到了！来，再说一遍！”
　　“……刚、刚才不是我说的！是你听错哩！”
　　安洁莉娜忍不住抖了一下，自己怎么会说出那么肉麻腻死的话啊！
　　吃面吃面！
　　啊呜！
　　……
　　“长官，我们下午去哪儿玩啊？”
　　安洁莉娜抿抿嘴唇，感觉舌头上还有点拉面的余味……嗯，待会儿还是买瓶水漱漱口，或者再喝一杯奶茶换换味道，还有还有，得找个空闲重新涂一下唇膏。
　　唉，为了约会，自己真是考虑得太多哩。
　　“嗯……”白影提议道，“去找勇者，看她在题海中沉沉浮浮的样子取乐吧。”
　　“不要！你肯定是想让我做题！”
　　“那去东京玩玩？体验一下展演厅的乐队合唱。”
　　“不去！一来一回，大半天都花在路上了！”
　　“和我一起去找叛逆导演，体验一把催更的快乐？”
　　“才不要！说起来，我不会又要上电视吧？导演那时候拍了不少我的镜头……”
　　“要申请一份片酬吗？”
　　“啊？那不是得给全校同学发片酬？”
　　“这是学校的宣传工作，每个学生都有义务配合并自觉免费！”
　　“渣滓发言！这是渣滓发言！”
　　安洁莉娜突然反应过来：“等等，九重导演住哪儿的？”
　　“神奈川。”
　　那倒是不算太远……
　　安洁莉娜突然想到了什么，挠头吐槽道：“啊、说起来还没去看看枫的情况唉……时间倒流真是太麻烦了，弄得有些事情都没有先后顺序，明明之前一直在因为古贺和枫的事情忙，结果重来一遍完全没感觉这些事很重要，甚至都没第一时间想起来。”
　　“你属于影响比较强烈的那一类吧，谁让你重开一次，因为超能力做出了改变幅度最大的选择？”白影耸耸肩，“其他人的两次记忆都大差不差，基本是无缝衔接，不至于产生精神疾病，只有你感受上最凌乱吧。”
　　“你才精神疾病哩！”
　　安洁莉娜不由又挠挠头，这种事情都怪吉良吉影，把时间倒流弄得人都麻了。
　　啊……对了，还有爸爸和妈妈的事情……他们大概是因为自己的超能力，所以也对以前的事情有印象……
　　把长官领回家，让他帮忙解释一下？

第二十九章 丰滨和花的忧郁
　　“唉……”
　　咖啡厅里，金发少女单手托腮，忧郁地望着窗外的午后阳光。她的脸上带着三分寂寞，三分纠葛，三分烦恼和一分愤慨，以及九十分的辗转反侧，她的目光忧郁而恍惚，似乎在凝视着什么难忘的事情，以至于灵魂离开了此地，只剩下一具空空荡荡的躯体。
　　“唉……”
　　短发少女看着对方失神的模样，不禁感同身受，也忍不住发出一声叹息，捧着咖啡杯自言自语：“如果……”
　　大抵觉得荒谬和不好，也可能是自己都不知道，她只是说出一个如果，后面便没有了言语。
　　“如果……”
　　金发少女下意识重复了这个词。
　　时间倒流，人生重开，世界从头，一切再来。
　　如果当时自己怎么做，如果当时不那么做，如果别人能够如何，如果自己能够如何，仿佛只要有足够多的如果，就一定能找到让自己满意的结果。如果，多么完美的词语呵，让错不是错，过不是过，能把一切不甘和后悔抚平，还能有比它更完美，更让人沉醉的词吗？
　　“如果……”
　　如果当时自己……
　　金发少女不由捏了一下拳头，敲了一下桌面，将杯子里的咖啡震出一圈圈涟漪，她格外不甘，声音低沉：“明明一切都重来了，但什么都没有改变……明明都不一样了吧？为什么会这样！”
　　“怎么说呢……”短发少女沉吟着，露出无奈的笑容，“因为明明一样啊的。”
　　“哪里一样了？”
　　金发少女灌了口咖啡：“你看枫不是好好活下来了吗？还解决了和花枫的问题，花枫被网暴的事情也被混蛋给解决了，梓川的妈妈也没有因此一病不起，明明一切都变了！变好了！”
　　短发少女叹了口气：“那么按理来说，前辈就不会遇到长大的翔子小姐，也不会在意一个初中生，也有可能接受我的告白……但那样终究是不行的吧？前辈终究想起了一切，就不会接受，而前辈如果想不起一切，我也很难接受……”
　　“一件很糟糕的事情，不管变好多少，那都是好的，但有些说不上好，说不上坏的事情呢？那都是我们要经历的事情。”短发少女满脸透着佛性与哲学的光辉，语重心长道，“我依旧是我，前辈依旧是前辈，翔子依旧是翔子，枫依旧是枫——只要人还是那些人，人生就依旧会大差不差地往下走。”
　　“我依旧会出生在乡下，爸爸依旧是爸爸，妈妈依旧是妈妈，我也会努力考到更好的城里高中，依旧会过于重视人际关系，以至于压抑自我的感受，畏惧人际关系被破坏，遇上一些青涩又躲不开的问题，前辈依旧是那个烂好人，会一边调侃，一边对我施以援手，我依旧会喜欢上温柔的前辈，依旧会被前辈拒绝……”
　　短发少女耸耸肩：“谁让我喜欢上的前辈，恰好在那时喜欢上另一个人呢？再多的如果，也是没办法改变这种事情的，如果真的能够改变，又真的可以心无障碍地接受吗？又真的不会去奢望一个更‘好’的如果吗？也许这就是命运，命运是最好的安排，又是最坏的安排。”
　　“你想起一切的时候，肯定也有这样的感受吧。”
　　什么感受？你在说啥？
　　金发少女有点懵地看着对方，满眼都是清澈的疑惑。
　　短发少女有些绷不住，语气转回正常：“就是说你依旧是你妈妈的女儿，你爸爸的女儿，那些你烦恼的事情，依旧会让你烦恼，那些让你高兴的事情，还是会让你高兴，那些需要你面对的事情，你总是要去面对！所以，不管如果多少次，有多少旁枝末节的改变，一切都会像是注定般不断到来！”
　　“有句话不是那么说的吗？时代车轮滚滚向前什么的……”
　　金发少女若有所思：“这么说也是，姐姐是老爸和阿姨生的，我是老妈和老爸生的，我依旧会向往一个优秀出众的姐姐，老妈也会逼迫我做得更好去和姐姐竞争，只要我忍不住去找姐姐，就会撞见混蛋……难怪重来一遍，我记忆里的事情都大差不差，哪怕我更早一些有了记忆，依旧要面对这些问题吧，最多是解决得更顺利……”
　　“也不对，我可能除了和老妈吵得更厉害之外，也很难直接解决这些问题……嗯，怎么想都还是按照原本的方法，找姐姐找混球解决老爸老妈。”
　　短发少女点头道：“没错，就是这个意思。”
　　金发少女不由得一笑：“也就是说，我和混蛋遇见是命中注定的事情吧？嘿嘿～”
　　短发少女见状，不由露出些许同情和感慨，旋即也跟着一笑：“是哦，命中注定遇见一个不错的人，不也挺好的吗？”
　　“所以！”金发少女将话题转回来，“古贺，让时光倒流吧。”
　　“丰滨……”短发少女叹息道，“严格意义上来说，我那不是时光倒流，更像是把世界拉进去不断演算，不满意就从头再来……说起来，更像是一种不断用如果折磨自己的诅咒，除非自己释怀，否则就无法真正向前。吉良吉影那才是真的倒流了时间……而且，我已经没办法做到那种事情了。”
　　金发少女诧异道：“为什么啊？”
　　“因为，我大概没自己想的那么喜欢前辈吧？只是像一个小孩子似的，得不到想要的东西就大哭大闹，遇见不开心的事情就不断逃避……”古贺朋绘笑道，“我已经不是从前的我，自然没办法做到那种奇特的事情。”
　　“那、那我该怎么办？！”
　　丰滨和花皱起小脸。
　　古贺朋绘抿抿嘴，还是直言道：“丰滨是……喜欢白影？”
　　“是啊。”
　　干脆的回答，反倒让古贺朋绘有点不会了，但这么坚决和果敢，意味着更加难以释怀。
　　古贺朋绘不由劝说道：“我们刚才不是说过吗？如果本身就是一种结果，与其像小孩子般撒泼打滚，为什么不向前一步，勇敢地正视它呢？”
　　正视……
　　丰滨和花脑瓜里浮现出一幅幅画面——趁着混蛋睡着，自己偷偷上床，学着刚看的奇奇怪怪的东西，做了那些不得了的事情，然后直接诶跑路，根本不敢和混蛋私下相处……正视……正视……
　　我正视不了啊！
　　为什么？！
　　为什么世界重开一遍，一切从头再来，我还是干出了那种蠢事？！
　　要是早点把记忆回想起来，就不会那么做了啊！
　　最近只能使劲儿训练假装自己忘了，但每到晚上，都会撞墙到抬不起头，根本无法直视混蛋了喂！
　　丰滨和花满脸挣扎、恍惚和纠结。
　　古贺朋绘仿佛看到了另一个自己，伸出手握住对方一只手，努力试着温柔地安慰道：“没关系的，只是被命运捉弄了一下而已。”
　　丰滨和花语气复杂地喃喃道：“我真是个笨蛋……”
　　“人总会做一些笨蛋的事情嘛。”古贺朋绘笑了笑，“所以不要去想如果了，执着于如果的话，很容易陷入不断追求如果的循环，以至于最后自己都忘记了自己要做什么……明明最开始，我只是想避免被学长告白，导致人际关系出问题。”
　　“这样啊……”
　　丰滨和花沉沉地叹了口气，对！那件事情已经过去了！仔细想来，自从那件事之后，可是发生了很多很多的事情，虽然距离现在不算太远，但说不定混蛋已经忘记了，所以只要自己也忘掉，那就没人记得了……
　　混蛋怎么可能忘记啊！
　　肯定会吧！肯定会找机会找准空子，旧事重提，用回旋镖把自己扎成小雪之下一样的形状！
　　大胆点，说不定还要抓着自己续杯！
　　啊啊啊啊啊！
　　丰滨和花越想越气，羞愤不已地一拳砸桌：“可恶的混蛋！”
　　古贺朋绘像模像样地一拳敲在桌面上，附和道：“对！可恶的前辈！”
　　两人相视一笑，默契上升了，彼此拿起咖啡饮用，再点上几个甜品，聊些女孩子间的话题。古贺朋绘给丰滨和花讲讲乡下地区的趣事，丰滨和花给古贺朋绘讲讲流行和时尚，关系迅速从认识向着闺蜜猛猛增长。
　　叮叮叮！
　　手来电声响了起来。
　　丰滨和花摸出自己的手机，表情一变，努力故作镇定地接通：“喂！有事？”
　　【你在横滨不？我过来玩啦。】
　　古贺朋绘连忙使眼色，双手握拳：加油！不要怕！直视他！不过是区区一个喜欢过的男生而已！
　　丰滨和花镇定下来：“你在哪儿？我今天刚好有空，过来接你。”
　　简单聊了几句后，丰滨和花挂断通话，还没来得及说什么，古贺朋绘就双手比出大拇指：“加油！和花，一口气告白然后甩了白影吧！”
　　“？”
　　丰滨和花懵逼道：“啊？我干嘛要甩了混蛋？”
　　“？”古贺朋绘愣住，“啊？你不是……喜欢白影吗？”
　　“？”丰滨和花也愣住，“是啊，我喜欢混蛋，为什么还要甩他？”
　　古贺朋绘：“？”
　　丰滨和花：“？”
　　默契消失了。
　　“等等……”古贺朋绘揉揉额角，“你找我，难道不是为了让时间倒流，让白影喜欢上你吗？”
　　“哈？什么叫喜欢上？”丰滨和花一瞪眼，“他敢不喜欢我？我把他踹日本海里！”
　　古贺朋绘错愕道：“那你找我倒流时间干什么？”
　　“之前给混蛋口……咳咳咳咳！”
　　丰滨和花使劲儿摆手：“总之！不是什么大不了的事情！”
　　“？”
　　古贺朋绘摸不着头脑，也还没某方面的经验储备：“等等，所以你和白影其实是……情侣？那樱岛小姐呢？”
　　“我们都是啊，你不是知道吗？”丰滨和花奇怪道，“之前在那个奇怪的地方，你没看见？”
　　“什么奇怪的地方？”
　　两人面面相觑。
　　我们刚才究竟在聊什么？

第三十章 我就做！
　　“哎哎～扣分！扣大分！”
　　安洁莉娜双手揣兜，碎碎念地吐槽：“这是约会吧？这是约会唉！哪有约着约着，突然找其他人的？这种行为已经可以把分数扣成负数哩！”
　　“此言何意？我不是正在陪你约会吗？”白影挑挑下巴，“既然你说得这么头头是道，那就举几个加分的例子，让我来冲刺一下满分答卷。”
　　安洁莉娜一时想不出来，但依旧理直气壮，说得头头是道：“长官难道没听说过吗？女孩子的评价标准是扣分制，男孩子的评价标准是加分制，当长官开始扣分的时候，就不可能满分哩！”
　　白影了然道：“女孩子善于挖掘别人的缺点，相处越久越会挑三拣四，男孩子善于发现别人的闪光点，相处越久越会觉得还行。”
　　“？”安洁莉娜翻翻白眼，“长官想要挑起战争吗？”
　　白影诧异道：“难道这不是人类的错吗？这么轻易就会被挑起战争。”
　　两人在车站扯着乱七八糟的话题。
　　很快，丰滨和花拉着古贺朋绘抵达车站，一眼就找到了正在‘吵架’的白影与安洁莉娜。
　　毕竟太显眼了，走哪儿都容易引来关注度的持续上升。
　　“我生活邋遢，想一出是一出，对你不够关心，难道不是你的错吗？”
　　“我？！”
　　“对！因为你发现了我的缺点，我才会有那么多缺点，所以当然是你的错！”
　　“？”
　　安洁莉娜捏捏拳头，已经想把这货挂上墙了：“不玩了不玩了！什么叫情侣来找茬啊！这种游戏玩完只会当场打成一团吧！”
　　“与其浪费口水，还不如直接打。”
　　丰滨和花走过来，没好气地说道：“和他说话只会被气死。”
　　安洁莉娜正想打个招呼，白影就接话道：“反正没什么结果，确实挺浪费口水的。”
　　丰滨和花突然就陷入了沉默。
　　安洁莉娜也跟着奇怪起来，唉？丰滨这种时候不是应该动手动脚了吗？
　　“哟，笨猪小姐。”白影招呼道。
　　“白……啊？”
　　古贺朋绘一懵：“什么笨……呃……”
　　她想起来了！
　　那个自己绝对不会喜欢前辈，如果喜欢了就说自己是笨猪的字据！
　　冷静！首先那是上个世界线发生的事情，这个世界线按理来说，自己应该……该……该……
　　白影缓缓从兜里掏出一张纸条，笑嘻嘻地晃了晃。
　　啊——！这次自己也立了字据啊！
　　比后悔一次更可怕的是后悔两次！
　　古贺朋绘表情扭曲，突然间理解了丰滨和花的心情——如果可以重来，如果自己早点想起来，如果还有机会……
　　可惜她并不能败者食尘。
　　“本以为胜券在握，哈哈大笑，接着后悔莫及，狼狈不堪，甚至失去了正面对敌勇气……”白影指指点点，哈哈大笑，“小姐为何满脸涨红？莫非是口舌笨拙，不知如何反驳？”
　　古贺朋绘狠狠瞪了眼：“喂喂！别诬陷人啊！谁满脸涨红和你急了？那张字据怎么了？我又没喜欢上前辈。”
　　丰滨和花涨红了脸，手指捏成拳头，说不出话来。
　　“嗯？”白影诧异道，“你都干两次了吧？！”
　　“以前是以前，现在是现在。”古贺朋绘冷哼一声，理直气壮道，“我已经把前辈甩了！不喜欢他了！”
　　丰滨和花眼角直跳，很想恶狠狠地瞪白影，但一看见对方穿着衣服的样子，就不自觉想到没穿衣服的样子，一想到没穿衣服的样子，就想到自己一时冲动做的蠢事……甚至做了两次！
　　白影了然道：“原来如此，通过学习和实践，你已经变成一个合格的大人了。”
　　古贺朋绘抬起下巴：“那当然啦！”
　　丰滨和花忍不住使劲儿用脚趾扣鞋底，突兀地大声打断道：“好了好了！你跑神奈川来干什么？！”
　　“陪9527过来玩的。”白影耸耸肩，“顺便催促一下某位很久没来学校上课的同学，忙于工作是好事，但也得注意一下自己的学业问题吧？”
　　你几个意思——回、谁要回去了！
　　丰滨和花憋出一句：“关你屁事！爬爬爬爬！”
　　“怎么不关我的事？”白影努努嘴，“9527！给火柴人介绍一下，站在她眼前的人究竟是谁！”
　　安洁莉娜板着小脸，一本正经地说道：“站在你面前的人！这位可是勾结老师，陷害同学，诋毁对手，蛊惑人心，散布谣言，搬弄是非，大缺大德の总武高学生会长哩……”
　　砰！
　　白影敲了一下这个反骨下属的脑瓜。
　　“学生会长？你？”丰滨和花震惊道，“你贿赂了多少人？”
　　“这个不是重点。”白影关心道，“你学业没问题吧？该不会毕不了业吧？”
　　“我又不是你……安洁莉娜那样的学力！”丰滨和花当即说道，“平时我有跟着课程自学，也在私塾上课补习，学习上的事情用不着你操心。”
　　安洁莉娜：“唉？为什么要用我当例子？”
　　丰滨和花诧异道：“那用谁？”
　　用、用……
　　安洁莉娜左右看看，哼哼两声。
　　“有空就回学校上课，你也不至于忙得和勇者plus一样日本到处飞吧？”白影语重心长，宛如一个老父亲般劝道，“我知道上学是很烦人的事情，但人就是要克服困难，才能上进……”
　　“＃！”
　　丰滨和花呲牙：“爬爬爬！你是让我上学吗？你……”
　　“我怎么了？”
　　白影满脸不解。
　　你他喵……我看你就是想抓我去续杯！
　　丰滨和花支支吾吾地哼哼两声，干脆脑袋一偏，丢给白影一个后脑勺：“走啦走啦！”
　　古贺朋绘古怪地左右看看，欲言又止，止欲又言，最后还是将话给吞了回去……看来是发生了很多自己不知道，但是超级不得了的事情，不过作为一个成熟稳重的大人，对此就不要追问和发表意见了。
　　几人结伴在神奈川的街头晃悠起来，有两只地头蛇领路，顺路走过好玩和好吃的地方。
　　丰滨和花维持着高冷娇贵的神态，不动声色地与白影保持距离，安洁莉娜看得一头问号，感觉两个人像是在闹矛盾，又感觉不太像——真闹矛盾，丰滨还会是这样？那肯定是一踹二骂三打架，才不会惯着长官哩……
　　发生什么事情了？
　　安洁莉娜吃着热乎乎的可丽饼，正好奇间，丰滨和花悄悄挪到旁边，压低声音问道：“混蛋在学校干什么了？他真当学生会长啦？”
　　“嗯嗯。”
　　安洁莉娜跟着压低声音，小声嘀咕道：“长官勾结校长，又用说书造势，把学生会长选举的事情弄得沸沸扬扬，本来按照规矩应该是雪乃当会长的，但是……”
　　丰滨和花了然道：“小雪之下怎么可能玩得过混蛋，肯定被坑了吧？”
　　“雪乃很认真嘛，在辩论之后，她觉得自己比不上长官，就自愿退位了。”安洁莉娜说着不由羡慕道，“本来大家对长官当选有意见，但雪乃反而当着大家的面说支持长官，还举例论证，带头投票，再加上长官准备了很多事情，所以他才当上学生会长。”
　　居然发生了这么多事情啊……
　　丰滨和花不由遗憾起来，要是自己也在学校就好了，每天上下学都能看见混蛋……等等！
　　丰滨和花警觉道：“安洁莉娜，你是不是混蛋带来的奸细？”
　　“？”安洁莉娜瞪大眼睛，感觉自己凭空遭到污蔑，不禁反驳道，“哈？你才是长官的奸细吧！”
　　“哼……反正我要忙工作，就先不回学校了。”
　　“你和我说这些干嘛？”
　　……
　　闲逛一个下午之后，丰滨和花依次和白影、安洁莉娜告别，又和古贺朋绘告别，尽心又有点遗憾不舍地回到家里。
　　老爸老妈还未下班，又大又空的房子有点安静过头。
　　丰滨和花挠挠头，将自己丢在沙发上，摸出手机，先瞅瞅樱岛麻衣的账号，依旧是很正经的明星运营动态，再瞅瞅姐姐的小号……唔，姐姐不是那种喜欢发动态的人，最多为了工作鼓捣一下啊。
　　然后看看混蛋的账号，这家伙的账号热闹得很，隔三差五就会发动态，在动态下面和各路网友交流感情，雕琢文字，切磋逻辑，宛如一片生机勃勃，万物竞发的热土。
　　嗯？这个最新的动态是什么鬼？
　　【《总武演义》是一部讲述了巡帝末年，天下大乱，诸侯并起，民不聊生的历史同人节目，你可以看到一介读书人，如何自微末而起，操纵天下大势，淘汰各路诸侯，最终蟒蛇吞象，一统天下，登基为帝的故事。】
　　混蛋最近鼓捣什么新电影了？总武演义……什么鬼？他又在干什么离谱的事情了？莫非是安洁莉娜说的学生会长竞选？
　　丰滨和花摸不着头脑，心里好奇得痒痒，感觉混蛋正在身上到处乱爬。
　　问问姐姐去！
　　【樱岛麻衣：总武演义？大概是九重先生拍的人物访谈吧，不过我最近有点忙，后续没有参与，也不知道是怎么拍的。】
　　【樱岛麻衣：有黑粉君参与，大概会拍得很有意思吧。】
　　唔呃呃——！
　　算了算了！
　　丰滨和花在沙发上滚来滚去，可恶的混蛋！大不了给你续个杯！偷袭怎么了？偷袭男朋友是女朋友的权力！做了让人合不拢嘴的事情又怎么了？我就做！有意见？哼！
　　一个鲤鱼打挺起来，丰滨和花干脆换上鞋子，拿上另一边的钥匙和门卡，顺便给老妈发条信息。

第三十一章 游戏要啸着玩
　　“{{{(>_<)}}}——”
　　安洁莉娜手里拿着一个甜筒冰淇淋，咬一口，在渐起的冬风里眯着眼睛哆嗦了一下。
　　呼呼～冰淇淋就是要在冬天吃，才有那种凉爽感！
　　“可惜没看到梓川他们，不过古贺说她告白失败，然后甩了梓川，梓川和翔子小……姐？反正肯定成了。”安洁莉娜边吃边说道，“翔子小姐没有先天心脏病的话，要不是能想起以前的记忆，大概很难喜欢上梓川吧？就算现在想起了以前的记忆，相处起来也会不会很奇怪啊？”
　　白影摇头道：“梓川终究是变了，从喜欢大姐姐的青涩少年，变成了喜欢小姑娘的涩涩少年……”
　　“你才是从一个变态，变成了一个渣男的变态。”安洁莉娜哼哼两声，不由得感慨道，“本来翔子没有心脏病的话，应该不会为了方便住院搬家，也不会遇见梓川，没有青春期综合征的话，梓川也不会喜欢上未来的翔子……”
　　“但是从古贺的话来看，这次她认识梓川之前，梓川依旧认识翔子，两个人是关系很好的朋友，因为翔子与花枫、枫是初中同学。”
　　安洁莉娜挠挠头：“时间和因果，真是搞不懂哩。”
　　“这就是奇迹。”
　　白影邀功道：“在本人的精心安排下，梓川从此是深爱初中大萝莉的变态，古贺依旧是晚了一步沦为败犬，梓川花枫不得不放弃天上掉下来的假期，返回学校在题海之中游泳，梓川枫更是被迫走上名为人生的苦难之路……”
　　“明明是好事，怎么被你张嘴一说就全坏哩？”
　　安洁莉娜无语地翻个白眼。
　　白影啧啧摇头：“你不懂创作，现在可是流行坏人做坏事的人设。”
　　安洁莉娜撇撇嘴，忽然发现旁边是上午来的电玩城，她不由三两口将甜筒咔嚓掉：“我们去打游戏吧！这次玩合作游戏，不准坑我……嘶！噫噫噫！”
　　安洁莉娜抱着哆嗦的脑袋抖抖抖，但还是倔强地讲甜筒咽了下去，伸出舌头舔舔嘴唇上的冰淇淋。
　　“9527，虽然你很沉迷在我的安排里，但今天的约会已经结束了。”
　　啊？
　　安洁莉娜下意识抬头，发现天色确实将近黄昏。
　　约会结束啦？
　　“哦，拜拜……”
　　安洁莉娜忽然愣住，陷入沉思。
　　等等，今天到底干了啥？
　　电玩城打游戏，吃拉面，跑去横滨逛了一圈……不不不，仔细分析一下……仔细分析一下！
　　打游戏被长官赢了半招，吃了拉面重新涂唇膏，被男朋友带着去看望他的女朋友，和朋友们聊了点世界线变动之后的事情，像平时那样和长官相互吐槽扯淡……
　　我的青春哩？
　　我的恋爱哩？
　　我的怦然心动感哩？！
　　这不就是很普通地到处玩吗？还不如当给白影收钱的跑腿来得心潮澎湃！
　　这根本不是约会口牙！
　　安洁莉娜抱着脑袋，不由扯扯自己两个马尾，果断抬头叫住白影：“等等！长官，这是约会吧？！”
　　白影奇怪道：“不然呢？”
　　安洁莉娜瞪大眼睛，欲言又止，止欲又言：“那个……不太像情侣之间的那种……那种感觉吧？！”
　　“是吗？”
　　白影摸着下巴想了想：“那就追加一个项目吧。”
　　“总不会是去里面打游戏到大晚上再回家吧？”
　　“当然不可能啦，我们去情侣酒店吧。”
　　“把你挂墙上哦。”
　　“找个登高望远，风景优美，黄昏夕阳的好地方，然后相互拥抱，接吻？”
　　“很浪漫的事情被说出来就没感觉哩！”
　　“唇膏给我点，我看看是什么味的。”
　　“哦。”
　　安洁莉娜下意识从兜里摸出唇膏，递给白影。
　　长官嘛，我还能不懂？肯定是上辈子压抑得太狠，这辈子突出一个自由放纵，不就啃个唇膏咩？哪天看见他嗦粉底都不奇怪哩。唔，白影啃过的唇膏，自己再用的话，就有点间接接吻的意思唉……
　　桥豆麻袋！
　　尝尝唇膏是什么味？长官指的该不会是……
　　安洁莉娜以懵逼地眼神对上白影的眼神，空气似乎沉默了一秒钟。
　　白影自然地伸手将唇膏接过来，伸手拧开。
　　安洁莉娜嘴角微抽，下意识开始胡言乱语：“呃……我的唇膏是柑橘味，但比起柑橘味来说，甜度比较少，酸味比较多，可能味道不太好，但有一种清新凉爽的感觉，当然唇膏是化学品，直接吃对身体有害，不建议进行大量服用……”
　　咕！我在扯什么淡！这不是浪漫如雨点般打来，我却一声高喝，让雨点哪儿来的回哪儿去吗？！
　　什么情况下都会吐槽的习惯，怎么想都是被长官带歪的啊！！
　　唇膏点在安洁莉娜嘴角上，安洁莉娜下意识闭嘴，静静看着身前很近的白影，很想屏住呼吸，生怕呼出的气息被对方闻到味道，又想努力感觉，看看距离是否近到能感受对方的呼吸。
　　唇膏压过嘴唇，在心头留下一层黏糊糊的触感，舌尖轻轻触碰点开，便有酸与甜在味蕾上蔓延。
　　安洁莉娜感觉自己懵懵的，在懵逼中看见白影的脸凑了过来，哦……原来是这样啊……这、这是要……
　　白影想咬我！
　　先下嘴为强！
　　安洁莉娜下意识张开嘴，在A或B之间，果断选择了或！
　　我咬！
　　牙齿咬住对方的下唇，上唇被对方上唇压住，近在咫尺的两双眼睛带着不同情绪地对视着。
　　安洁莉娜大脑过载，乱七八糟的东西如闪电般在脑海里掠过。
　　白影不敢动，万一太长不念一个激灵，直接来个血腥之吻呢？！
　　“唉？！”
　　安洁莉娜回过神来，一个抽身后退，双手凌乱地来回比划，突出一个胡言乱语：“让你咬我、哈哈！总之还是我先的，那个初吻给了渣男长官，长官肯定给雪乃了，我要亲雪乃才能赚回来！啊不是、我是说刚才吃了冰淇淋，是不是有点味道、也不是……”
　　白影悲伤地摇头道：“放弃吧，太长不念，哪怕是我偶尔都追不上你的脑子，你根本不是个能浪漫起来的人，你才是真正的猩红剧团哩！”
　　“你、你才是吧！变态！渣男！资深猩红剧团成员！不准学我说话！”
　　安洁莉娜哇呀呀地嚷嚷几句，在白影的目光里实在呆不下去了，于是也不知是气是还是慌乱害羞，她在原地狠狠跺了两下脚，双马尾随着转身一甩，便抖动着飘起。
　　啊啊啊啊啊啊——！！！
　　安洁莉娜掩面而逃，所以说自己的初吻究竟给了，还是没给呢？算给了，还是不算呢？！
　　如果……如果刚才自己不瞎想就好了啊！时光机！时光机在哪里？！
　　对了！拜托时光姬古贺朋绘，让时间倒流，让刚才再来一次！
　　显然，今晚床头的墙壁又要和脑袋较量较量了。
　　白影摇头唏嘘，也许太长不念是对意外情有独钟的性格吧，我不搞出意外，她就会自己搞出意外……猩红剧团，后继有人了。
　　正准备离开，白影忽然敏锐察觉到一抹目光，他顺势看去，只见一个有点眼熟的背影正往电玩城里走去，散发着浓重的黑暗强者气息。
　　嗯？那是……
　　……
　　【victory！】
　　虎将军用时不到一分半，便将一位玩家斩于马下。
　　“他刚刚不是走了吗？怎么又回来了？难道还没杀够？！”
　　“虎将军今天是突破了啊！一整天全胜，哪怕是曾经打得互有胜负的猪将军，最多也就带走他两个角色，始终没能从他手下夺得胜利！”
　　“看来虎将军神功大成，怕是能冲击职业选手境界了！”
　　围观群众头也不回地吐槽道：“你们在鬼扯什么呢？虎将军不是今天被那对小情侣给刺激到了吗？啧啧，下手那叫一个残暴，十割都是一套一套的……”
　　“啊？被刺激到不是应该放弃了吗？”
　　“这才是强者啊！心中无女人，出招自然神！虎将军这是勘破道心之伤，宁愿堕入黑暗之中，也要获得独一无二的胜利！唯有胜利才是绝对，必然的，真实的！黑暗浸染着灵魂，交换出更加强大的力量，他已经半步跨入无上大帝之境了呀！”
　　“这么恐怖？”
　　这观众说话也一套一套的……
　　围观群众下意识回头看了眼，一个男生正在绘声绘色地和其他人讲述《虎将军堕入黑暗，只为以力证道》的故事。
　　“卧槽！你不就是上午那个男的吗？“
　　“见笑见笑。”
　　白影拱拱手。
　　“呃……你女朋友呢？”
　　“刚目送她回家。”白影看向坐在街机之前的虎将军，不由感慨道，“未曾想一面之缘，浅尝辄止的交手，能让虎将军突破境界，便让我再助他一臂之力，突破无上大帝的境界吧。”
　　白影微笑着拨开人群，迈步走上无人胆敢挑战接招的街机，伸手将硬币投入其中。
　　正气血翻涌，急需压制心魔的虎将军下意识侧头，瞳孔不由一缩，沉声道：“……你来了。”
　　“我来了。”
　　白影坐下，直接在选人界面连点随机，围观群众不由发出一阵喧嚣。
　　虎将军冷哼一声，不甘示弱地连点三个随机，单论技术，自己足以将这家伙碾压至渣都不剩，但这是论道之争！
　　胜利！只有坚决、毫不动摇、无可置疑的胜利，才能洗刷曾经动摇的屈辱！
　　“电子游戏，只有胜负！”
　　虎将军沉声间道。
　　“兄弟，骗骗自己，让心里过得去就行了，别把这种话给当真啊。你这么一个劲儿地强调胜利才是一切，但你不是很清楚吗？游戏里的你再强大都是假的，再多的胜利都是失败的。谁不知道有钱工作好有女朋友家庭和睦有朋友才是胜利啊，要不是赢不了，也不至于在游戏里追求胜利。游戏总能得到一次几次胜利，还能顺口扯几句电子竞技精神，但这种精神就是没办法贯彻在自己的人生里。电子游戏，只有胜负？我看是只谈游戏，才有胜负，人生几何，都是谬误。别人不一定知道你胜利还是失败，你是逃避还是叛逆，你自己才是最清楚的。只说游戏里胜利最重要的，就是在其他地方输不起……”
　　白影滔滔不绝，张口便是万箭诛心。
　　噗——！
　　无敌的虎将军还未出招，便已倒下。
　　唉，又斩去了一些无聊的东西。
　　白影事了拂衣去，深藏功与名。
　　此后，电玩城里多出一个‘鬼现充’的都市传说。
　　强者只会剥夺你的胜利，鬼现充会摧毁你的游戏。

第三十二章 一起来？
　　作为学生会长，总武高所有学生的老大，首先我要进行一番讲话。
　　从古至今，人们提倡以什么治国安邦呢？儿女供养父母，做得好的叫孝，下属服务上司，做得好叫做忠。要求阶级之下如何侍奉阶级之上的忠孝，就是治理国家，稳定社会的伦理准则。
　　古老的朝代，人们结伴而居，国还未诞生，家已经存在，因此提倡孝道，强调血脉亲缘的关系，从而达成共识，凝聚成一个整体。一个个家构成了国，国家以孝治天下，皇帝以子孝天，证明自己的统治具备道义，所以皇帝又叫做天子。再之后，大儒文臣为国辩论经文，从法家取威权为骨，从儒家取孝道为皮，将忠提高到与孝相提并论的程度，并在造词造句里，将忠放在孝之前，由此称作忠孝两全。
　　臣子应当对上级和君主，抱有儿女对待父母的孝，这样才算尽到了忠。尽孝尽忠，自古以来就是被人们所褒奖的正道，学习并发扬它们，才能成为一个正确且优秀的人。
　　您这样遵守正确，心怀气节的人，肯定知道这样的道理，明白忠孝伦理观对治国安邦的积极意义，也会以身作则将其贯彻下去。如今我是学生会长，您是学生会副会长，从职务上来说，我是您的上级，因此您应该改变一下对我的称呼……
　　“叫爸爸。”
　　晚饭时间，白影一番叽哩哇啦的论证之后，气势十足地得出结论！
　　“＃！”
　　雪之下雪乃被突如其来的峰回路转弄得有些懵，在沉默两三秒之后，她冷冷说道：“既然如此，白菌以后就不要和我睡一张床了，有违人伦。”
　　“这哪里有违人伦了？”白影刨了两口饭，“我们男生之间，时常以父子相称。”
　　“嗯……似乎有那么回事？”
　　雪之下雪乃被转移了注意力，但很快转了回来：“这和白菌抽风又有什么关系呢？”
　　“被宣言的忠孝理论，本质是一种统治手段，用以让人心甘情愿地服从权威。从古代传递到现代，从父权社会过渡到现代社会，在很多地方体现出类似的细节……”白影一本正经地说道，“例如中国经典的骂人文化‘CNM’，这不是想CNM，这是想当你爸。再例如黑手党一类的组织，也会有教父的职称，再再例如基督教，会有神父、天父之类的称谓，所以男生之间相互称父道子开玩笑，也是因为这类文化的遗留，将人生而有父母的生物逻辑，提炼出孝的概念，再将孝与权威结合，提炼出忠的概念……”
　　雪之下雪乃一脸知道了奇怪知识的表情：“所以呢？白菌想要表达什么？让我叫爸爸满足你丑陋肤浅变态的背德冲动？”
　　“不，我的意思是说……”
　　白影真诚地说道：“为了尊重传统文化和道德准则，我要将学生会长的职称改为学父，勇者副会长替我拟定一个计划章程。”
　　“？”
　　雪之下雪乃努力绷住表情，幽幽道：“没看出来白菌还有这种当所有人父亲的野心呢。”
　　白影震声道：“这可是传统美德！”
　　雪之下雪乃淡然地嚼着米粒，不急不缓地咽下：“那么按照传统美德，白菌应该对父亲礼貌一点，执孝子之礼吧？”
　　白影一挥手：“现在都什么年代了？还在讲那些封建糟粕！我与大哥兄弟相称，情谊深厚，哪轮得到你这勇者挑拨内外！”
　　雪之下雪乃轻飘飘地瞅了眼白影，姑且没有做出翻白眼的鄙视动作，自然就有淡淡嫌弃的情绪溢出来。
　　非要说同居有什么感想的话，大抵是除了睡觉会多一个人之外，就是家里突然变得热闹起来吧。男朋友不说话的时候，就是在电脑前使劲儿敲键盘，或者发出一阵阵宛如野兽的呜呜啊嗷，男朋友说话的时候，就是冒出一堆堆奇奇怪怪的歪理，偶尔还夹杂着真真假假的狼子野心……
　　“就是这个表情！”
　　白影忽然打了个响指，一脸满足：“这种心里实际上很安然，脸上又露出嫌弃，于是眼神反而不会显得冰冷，而是冒出‘讨厌。’这种意味的可爱情绪……”
　　雪之下雪乃刨了口饭，如若未闻地细嚼慢咽：“白菌，这种时候突然说好话也没用，一个人在房间里卡文吧。”
　　“啊——！烦死了，人为什么要写轻小说？！”白影爆发了，抱头悲痛道，“第三卷……我怎么知道第三卷要写什么？编辑问我，我去问谁？！”
　　雪之下雪乃叹了口气：“还不是你喜欢思维发散，想一出是一出？前阵子鼓捣着什么总武演义，最近又在鼓捣学生会，只要把注意力集中起来，以白君的能力，迅速完成轻小说创作，应该是件不难的事情吧？”
　　“不不不，我们仔细算算！”白影有理有据地说道，“第二卷完成之后，我先是忙活败犬妖精、未来人和宅妹妹的事儿，又赶上杀手皇后造反，吉良吉影作妖，愣是跑回过去重走一边人生路，好不容易解决了吧，一回头时间已经被倒流了，还得再活一世……我都不知道原本计划写什么了！”
　　似乎也有道理……
　　雪之下雪乃赞同了一秒，果断指出：“但是重来的时候，白君不也写了轻小说吗？第二卷已经发售一段时间，我看你不是不知道原本计划些什么，而是根本没有计划吧？你是在为卡文和拖延寻找借口。”
　　白影表情扭曲，哼哼道：“你行你上，你写你也卡！”
　　“也可以。”雪之下雪乃淡淡道，“首先就把白君故意插的一些悲剧伏笔给解掉，然后来一个大团圆故事，主打歌颂友情、团结、努力、爱情、理想、和平之类的正能量……”
　　“住手！我不许你凌辱我的作品！”
　　“？”
　　雪之下雪乃哼了一声：“你才是在凌辱吧？”
　　白影随口怼道：“凌辱你还差不多……”
　　那、那种事情，大、大概也算？说到底都是欺负人嘛。
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，不由得一阵风中凌乱，突然说这种话是什么意思？就算你这么说……
　　白影敏锐捕捉到一闪而逝的古怪沉默，顺势挑眉道：“今晚一起睡？”
　　雪之下雪乃调整心情，专心吃饭，不予回答。
　　没有回答也是一种回答。
　　【啦啦啦～啦啦啦～我是卖报的小行家……】
　　特别有年代感，由白影自唱的铃声忽然想起。
　　白影摸出手机接通：“有事上奏，无事退朝。”
　　【混蛋，你跑哪儿去了？】丰滨和花带着恼怒，挺大的声音透过手机传出来，自带外放，【我回千叶了，你人呢？】
　　雪之下雪乃眉头微动，不仅是白影的手机里，她还听到了门外传来的动静。
　　麻衣学姐要忙，走了，丰滨又接上是吧？
　　雪之下雪乃放下筷子，径直起身走向门口，伸手将门打开。
　　“哈？我来干什么？我想来就来，你有意见？！”
　　丰滨和花站在走廊里打电话，本来大咧咧的声音，忽然间稍微收了一些：“哼！上次我不是跑了，只是没反应过来……怎、怎么算偷袭！明明舒服的人是你才对吧！我查过了！你电脑里有那些奇怪的视频，分明是个好色的混蛋，大不了给你弄完……”
　　从嚷嚷变成否认，又从否认变成碎碎念的丰滨和花听到开门声，下意识转过头，对上雪之下雪乃微妙的眼神。
　　丰滨和花愣住，表情渐渐失控：“你、你偷听？！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“丰滨，是你在公共场合说奇怪的事情。”
　　丰滨和花正懵逼间，视线越过雪之下雪乃肩头，还看见了客厅里探头，正叼着筷子的白影。
　　瞬间一切都懂了。
　　丰滨和花二话不说，气势汹汹地冲进雪之下家门。
　　“你这混蛋！故意在和我说什么事情啊！”
　　“冷静！正好我们在吃晚饭！大家先吃完再说！”
　　“我生吃了你！！”
　　“这不好吧，还是沾点辣椒调味……”
　　一阵骚乱之后，丰滨和花的羞耻爆炸来得快去得快，果断拿了个碗加入干饭行列。
　　不小心被小雪之下听到了又怎么样？
　　小雪之下也干过！
　　大家都不干净，所以都干净！
　　雪之下雪乃心情就比较微妙了，本来还以为今晚能做些稍微亲密的事情，丰滨不请自来上门的话，那就没办法了，最多三个人在一张床上睡一晚……不对！自己的底线是不是下降了？唔，似乎也没有下降吧。
　　毕竟自己承认了乱糟糟的多人关系，那么无论是一起睡觉还是像家人一样生活，都属于可以的范围，然后在这个基础上，过于亲密的行为就必须分开，那是只属于两人关系的时光……
　　老实说，偶尔一起睡觉是特别情况才对，大多数时候还是该彼此分房睡吧？
　　自己睡自己的房间，白君睡白君的房间，麻衣学姐的房间可以给丰滨……
　　也不对！
　　丰滨这种不知轻重，率性而为的性格，怕是能大半夜偷偷摸去白君的房间，老实说这种事情自己本应不管，正如自己也不希望别人插足自己和白君的时间，但当面就显得很怪，有种被挑衅的感觉……
　　结果，反而是大家一起睡觉比较好，反正白君也不会做其他事情。
　　雪之下雪乃一阵头脑风暴后，饭也吃完了，她看了眼正在和白影洗碗的丰滨和花，淡淡道：“既然丰滨来了，那今晚就一起睡吧。”
　　“啊？！”
　　丰滨和花瞪大眼睛，手里的碗直接掉落，好在白影眼疾手快地接住，回以一个爽朗笑容：“也好，干脆一起睡吧！”
　　“？？？？？”
　　丰滨和花懵逼地看着雪之下雪乃，对方已经按照生活习惯，准备去浴室洗漱。
　　什、什么情况？
　　小雪之下为什么变成这样了？是被混蛋给骗了？！
　　那、那种事情怎么可以一起来的？！

第三十三章 你这淫贼！
　　真、真的没问题吗？
　　丰滨和花一边洗澡，一边懵圈地思考着，总感觉那么做问题很大，但一时又想不到问题大在哪里。
　　我=混蛋女朋友。
　　小雪之下=混蛋女朋友。
　　女朋友给男朋友做不能提的事情=我+小雪之下给混蛋做不能提的事情？
　　不对劲！十分甚至九分的不对劲！
　　丰滨和花搓着头，猛猛按摩大脑皮层，越发感觉状况不对，逻辑很有问题。
　　混蛋又不是两个，也没长两根，三个人怎么做不能提的事情？
　　两个人卿卿我我，一个人呆在旁边看？！
　　丰滨和花不由想象了一下那样的场景……
　　自己啊呜混蛋，小雪之下在旁边表情冷淡地看。
　　好刺激。
　　啊呸！
　　换一下，换一下……
　　小雪之下啊呜混蛋，自己在旁边看。
　　明天混蛋就会变成尸体。
　　我干的！
　　丰滨和花发现泡沫都快被自己搓没了，连忙打开花洒冲洗头发，热水一冲，顿时脑子里更乱了。
　　仔细想想，小雪之下居然愿意这么做，我难道就不如她？不如一个别别扭扭的雪小小来得更勇？！
　　绝无可能！
　　上就上！谁怕谁！
　　丰滨和花穿上睡衣，带着一身热气，气势汹汹地走出浴室，来到客厅。
　　已经洗过澡的白影正在笔记本电脑前，以极其缓慢的速度鼓捣着稿子，雪之下雪乃正将睡着的knight抱起，放进猫窝里，顺便捏了捏King伸出来的小爪子，拇指搓搓对方的肉球，小声喵了一下，尝试给两只猫咪说晚安。
　　怎、怎么都一副平常心的样子？难道不对劲的人是我？
　　丰滨和花努力镇定，状若自然地问道：“真要一起睡啊？”
　　白影从卡文的痛苦里抬起头，挤眉弄眼道：“那我们俩一起睡？”
　　“也行吧。”
　　丰滨和花感觉这样就好多了。
　　“那不如我和白君一起，丰滨就回自己家睡？”雪之下雪乃反问一句，看了眼满脸古怪的丰滨和花，淡淡道，“我对此倒是没太大的意见，之前也不是没和麻衣学姐一起睡过。”
　　“？”
　　姐、姐姐？！
　　丰滨和花瞪大眼睛，受到了强烈震撼。
　　在我不知道的时候，大家已经变成这这这这么淫乱的关系了吗？！
　　“嗯，时间也差不多了，睡觉睡觉。”
　　白影将笔记本合上：“今天也是努力创作的一天呢，两位爱妃，随寡人就寝吧。”
　　丰滨和花还在断线重连，雪之下雪乃倒是灵光一闪，沉吟道：“为了避免彼此不开心，如何公平公正就是一个问题，所以才有一起睡觉的方案，但是仔细想想的话，让白君一个人睡也不失为一种解决方法……”
　　“孤听不懂。”
　　白影理直气壮地溜进卧室，雪之下雪乃轻哼一声跟了上去，丰滨和花一边懵逼一边追上，感觉心脏在噗通噗通狂跳，一会儿想着到底该怎么做，一会儿想着谁先上，一会儿思考宇宙与人生的意义，一会儿琢磨小雪之下和姐姐怎么一起的……
　　丰滨和花满脑袋浆糊地走进卧室，看见白影已经侧躺在床上，单手托腮，摆出一个妖娆的姿势。
　　雪之下雪乃站在床边，没好气地扯了一下被子：“起来，别压着被子。”
　　两人神态自若，显得自己格格不入。
　　可恶！
　　丰滨和花一咬牙，一拧拖鞋，将脸绷成我已经杀了十年鱼的冷酷模样，转头问道：“谁先上？！”
　　“？”雪之下雪乃有点莫名其妙，“要上床直接上，你什么时候这么客气了？”
　　嘶！有、有种被压了一头的感觉！
　　丰滨和花冷哼一声，转头看向白影。
　　白影招招手，声音作妖：“来呀～快活呀～”
　　上就上！反正就是一晚上、几个小时、哦不……也就几分钟的事情，过个十年八年就忘了，问题不大！
　　姐姐做得，小雪之下做得，我还能做不得？
　　我什么都做得到！
　　丰滨和花气势汹汹地爬上床，果断抬手抓住白影的睡裤，直接用力一扯。
　　“呀——！！！”
　　突然的尖叫声响彻卧室，打断丰滨和花的下一步动作。
　　白影一个缩腿探腿，瞬间钻进被窝里，隆起来的被窝不断抖动，宛如被突然袭击的良家少年。
　　雪之下雪乃不由瞪大眼睛，失声道：“丰滨、你、你干什么？！”
　　“？”
　　丰滨和花拿着睡裤，有点懵逼：“什么干什么？不就是要干那种事情吗？”
　　“？”雪之下雪乃下意识轻吸一口气，退后一步，警惕又震惊，“你、你真是不可理喻——等等！你是不是和白君在计划什么？那不可能！我才没丰滨这么毫无下限！”
　　“？”丰滨和花感觉受到了污蔑，当即反驳道，“什么叫毫无下限啊！说一起睡觉的人不是你吗？！”
　　雪之下雪乃隐约反应过来，又看看躲进被窝里抖抖抖的白影，她迅速冷静下来，这好像不是针对自己的陷阱，而是针对别人的……例如还在风中凌乱的丰滨。
　　她沉默了几秒，整理了一下措辞，姑且委婉道：“我说的一起睡觉，指的是很普通，很寻常的睡在一张床上，没有暗示，没有所指，没有隐喻。嗯……我低估了丰滨的容忍度、冲动性格和个人底线问题，这是我的失误。”
　　丰滨和花僵在原地，嘴唇一开一合，说不出话来，滚烫的情绪蔓延到脸上，又从脸上蔓延到耳尖：“啊……啊……”
　　“虽然我们的关系挺特殊，但有些事情还是要想清楚。”雪之下雪乃冷静下来，发出正直的劝诫，“关系和感情不是罔顾一切的借口，因为关系和感情无惧一切才是正道，我希望你分清两者的区别，不要沉迷于关系里堕落下去，否则会伤害到你自己……”
　　丰滨和花·红温MAX。
　　她果断将手里的睡裤丢掉，抬脚冲着隆起的被子踩过去。
　　尴尬、羞耻、突然爆炸怎么办？
　　直接朝混蛋上脚就对了！
　　“混蛋！你就是故意的吧！”
　　“被子防御是无敌的！木大木大！”
　　“西内——！！”
　　“为什么受伤的是我？明明我什么都没做！”
　　“我不管！你给我西内——！！”
　　“应该西内的人是你啊！火柴人，你这淫贼！今天敢想多人运动，明天就敢想自己和勇者plus叠叠乐！”
　　“……”
　　“卧槽！你真想了？”
　　白影从被子里探头。
　　丰滨和花爆红了脸，白皙光洁的脚丫子直接踩了过去。
　　“你给我西内啊——！！！！”
　　真是有够闹腾的睡前小曲，倒是和麻衣学姐不一样，大概是自己和麻衣学姐比较稳重吧。对于陌生的关系如何适应，多多少少动过一些脑子，心里也有一些自己的看法，半推半就一起睡的时候，多少也有些看白君表现的意思，结果还不错，白君很懂，也理解尊重，那自己也可以理解现在的关系，尊重其他人的感受……
　　丰滨就突出一个啥也没想，事到临头全看反应的意思。
　　嗯……这事得转告一下麻衣学姐，让她看着点丰滨，自己也得和丰滨谈谈这方面才行。
　　我敢打赌，丰滨绝对没仔细考虑过，要是亲密过头了，她的梦想和追求该怎么办，她要如何处理团队和家庭的纠葛，她要怎么面对其他人的想法和意见……好像她确实不需要考虑，白君肯定会替她考虑。
　　就像现在这样，白君八成是看出来了，但比起顺水推舟，果断选择了将一个微妙的误会，变成了让丰滨羞耻暴怒的炸弹，以后丰滨这么胡思乱想，估计都会想起这段恨不得跳坑的经历吧……
　　雪之下雪乃想着想着，心情不自觉地好了起来。
　　哼～我喜欢的人这么好，所以我的喜欢也这么好。
　　经过一番羞耻暴怒的战争践踏之后，丰滨和花尴尬地坐在床边，正在犹豫自己赶紧润回姐姐家里，用脑壳测试墙壁的硬度，还是一咬牙一跺脚，干脆当什么事情也没发生过，躺下来直接睡觉，只要睡一觉，一切都会好起来……
　　丰滨和花抓狂间，忽然看见雪之下雪乃爬上了床。
　　雪之下雪乃伸手拉起一侧的被角，纤细身子躺了进去，她伸手拍拍缩在里面的白影：“白君，出来一下。”
　　白影探头：“火柴人何在……”
　　柔软轻盈的触感，在脸侧蜻蜓点水般地一碰。
　　“晚安，明天见。”
　　雪之下雪乃嘴角微微上扬，声音不自觉地温柔起来。
　　她躺下闭上眼睛，伸手将被子拉了拉盖好身体，做出自己要入睡的样子。
　　“勇者就是这样的，哪怕好感度都拉满了，偶尔也会不知想到什么，突然间好感度爆表一下，做出一些怪可爱的举动。”
　　白影自言自语地假装旁白。
　　雪之下雪乃：“……”
　　听不见，就是没听见。
　　“睡咯睡咯，梦里肯定有第三卷的灵感……”
　　白影躺好，悠悠说道：“果然跨频道对话，在生活里是让人血压拉满，产生误会和冲突的桥段，但在读者能看到全局的故事里，则是一种经久不衰的乐趣桥段，码字的好材料get。”
　　“＃！”
　　丰滨和花气哼哼地钻进被窝，仰头看着天花板，被子下的脚丫没好气地往中间一踹，然后震声惊呼。
　　“你怎么没穿裤子？变态！”
　　“你说呢？淫贼！”
　　“呃……”

第三十四章 热血沸腾的补习特训！
　　有时候，感觉人类是没有智慧的，也没有脑子的。
　　明明之前还会在因为看不顺眼而故意给别人使绊子，结果一转头又在‘高一’的身份号召之下，格外热情地帮忙进行学生会长竞选，哪怕学生会长竞选失败了，那些古怪的团结依旧萦绕在人际关系里。
　　一色彩羽和朋友们聊着日常的话题，注意到一个笑着讨论小说的女生，不由得浮现出各种思考。
　　对方大概就是整蛊自己，‘帮’自己报名学生会长选举的女生团体之一。
　　结果一场选举过后，自己和这些大部分看自己不顺眼的女生，反倒是成为了……朋友？
　　浅薄的嫉妒，一时的心血来潮，机缘巧合下给别人搞出大麻烦，想法和态度变得比天气还快……真是年轻啊，还是做坏事都懵懵懂懂，明目张胆的年纪。
　　一色彩羽叹了口气，虽然自己也没理由这么说就是了，在白影把学生会长选举的台子搭得高高的之后，一会儿点评‘高一就是高一’，一会儿嗤笑‘小孩别不服气，大一岁也是大’，突出一个猛猛拉仇恨，自己也不知不觉陷入情绪，赌上高一的名字，誓要成为学生会长。
　　一番闹腾之后，自己遇到的微妙问题，回过神来才发现早就没了。
　　要说什么感觉的话……
　　邻居怀疑隔壁偷了自己的斧头，两人开始吵架，白影路过的时候，随口一句‘斧头有啥好吵的？咋不怀疑我偷了你们老婆？’……然后被两人抄着斧头追杀。
　　细细想来，偶像大抵是这样的作风——在你们互相攻击之前，我来攻击你们吧！
　　擅长用问题解决问题了属于是。
　　“可惜一色同学没能选上学生会长。”一个同学听到对方叹气，不由安慰道，“没关系，等这一届的学生会长退了，我们就再去竞选一次！”
　　免了吧！我才不想去当学生会长，成天面对各种各样的事情啊！之前都是一时冲动的愚蠢之举！
　　一色彩羽微笑道：“唉，我感觉自己还是差了点意思，以后专心忙足球部的事情吧……”
　　“说起来，上一届学生会比较特别，因为会长是高一竞选成功，所以整届学生会当时组建的成员，大多为高一，其余高二高三依次引退，这次一口气换届的人数格外之广。”热心同学大抵还没从竞选气氛摆脱出来，宛如军师般运筹帷幄，满脸算计，“因此学生会换届的时候，是整个学生会一起引退，这才向全校召开各个职位的禅让选举，内部也没有成员参与……”
　　“如今，主公虽为高一，资历尚浅，威望不足，但高一也是主公的优势区间！只要主公加入学生会，积累成绩与名望，待到高二所属成员引退，主公便能更进一步，继任大统！”
　　这位同学越说越兴奋，满脸我已经理解了这个世界的表情：“待到主公继位，我等便是从龙之功！什么副会长、书记、会计等诸多职位，皆可安排我等接任！”
　　周围人闻言，顿觉此计可行，不由议论纷纷，宛如昨日之事，今日重现。
　　一色彩羽感觉到不妙，她保持着可爱的微笑，试图回转：“那个，我不一定能加入学生会啊，毕竟我是竞选学生会长落败的嘛，就是说关系不太对……”
　　“无妨！”谋士同学摇摇不存在的羽扇，假装自己复姓诸葛，“大位之争已落下帷幕，白影登基是不可撼动的事实，权力稳定之下，必然广纳贤才，不忌前尘，以示心胸大度！还请主公上奏，为未来谋！”
　　一色彩羽：“我说选举都结束了，这会不会有种奇怪的感觉……”
　　“请主公上奏，为未来谋！”×N！
　　班里响起一片拱火不嫌事大的起哄声。
　　“好、好吧，我试试……”
　　啊——！老娘也是个究极没脑子的大笨蛋！
　　一色彩羽面露微笑，心里开始对白影进行口腔体操。
　　都是那家伙的错啊！
　　这下自己出名了，总感觉以后有什么事儿，大家都会找自己……淦哦！
　　……
　　下午社团活动时间，一色彩羽怀着满肚子牢骚，磨磨蹭蹭地来到学生会室之外。
　　唉，谁想进学生会啊，做这做那，发挥身先士卒的精神，努力工作，然后工作越来越多，怎么想都麻烦得很……
　　一色彩羽忍不住又叹了口气，下意识站在门外，这个时间点，学生会里有人吗？
　　隔音效果良好的大门紧闭，听不到里面的动静，感觉就像是没人。
　　好麻烦。
　　一色彩羽姑且伸手敲了一下门，清脆的响声散开。
　　没反应。
　　一色彩羽挠挠头，伸手按下门把，带着几分小心翼翼地将其推开，并发出声音表示自己没有偷偷摸摸：“打扰啦……”
　　“意志！勇气！坚持！毅力！这是校长向我们派发的第一个工作，我们要全力以赴地完成！”
　　“校长的工作……白君该不会是打算举办什么‘学习月’的活动吧？三天一次考试，一周一次补习，每天还有大量课后作业，力求将每个同学塞得和鸭子一样？”
　　“勇者副会长，你怎么如此心肠歹毒？！”
　　“嗯？凭借拔高学生成绩的承诺，从而得到校长的支持，在学生会长的选举里获得特权，这难道不是白君做的吗？安心院肯定知道吧？”
　　“呃……确实有，还被拍下来了哩。”
　　啊？
　　一色彩羽动作一僵，瞳孔放大，自己是不是听到什么不得了的东西？！
　　“哼！你们知道字据的作用是什么吗？”
　　“作为物证。”
　　“物证哩？”
　　“……前提是约定的双方彼此理解，合乎情理，才能拥有约束和公信力。”
　　“欠钱不还的人也有一番情理。”白影冷哼道，“字据的价值就是用来撕毁的！”
　　“所以？”
　　“所以我们用校长批的经费组织一场公费旅游吧。”
　　白影桀桀一笑：“身为学生会长，学生表率，当为学生谋求福利，怀着一颗慈父般的心，给予他们关怀！”
　　“啊？那校长哩？”
　　“校长？我能成为学生会长，全凭自己的努力，这和校长有什么关系？”
　　嘶！
　　好复杂！好阴险！背叛得如同喝水吃饭一样简单！自己周围那一圈只会喊‘加油！’‘主公快上！’的家伙，在运筹帷幄的格局，洞悉事物本质的逻辑上，就根本不是一个层级的！
　　“白君，你这么乱来，要是打扰了高三学生的学业，让他们在高考之前松了口气……”
　　“没关系，一边玩一边学习，快乐教育嘛。”
　　“这是利用人的惰性，编造出来的煽动话语。学习本身就是枯燥乏味的事情，尤其是在有分数标准的要求下，更需要毅力和自觉，总之这种事情，我认为还需要商榷一下……”
　　“你理解错了，我的意思是我们去玩，前辈们去学习，我们快乐地教育他们。”
　　“？”
　　“哼哼哼，愚蠢的勇者哟，脑子转不过来了吧？可别忘了这件事情还涉及到老师，凭空给他们增加工作量，打乱教学计划，可是很难得到老师们支持的，相反，如果给老师们说这是个旅游活动，公费白嫖，顺便补习，那情况可就不一样了。”
　　白影沉声道：“此乃放眼天下，合纵连横之术。驭人之道，上策以利诱之，中策以义驱之，下策以权使之，协调如一，方能如臂指使，事倍功半。一个合格的学生会长，屁股要学会多配几把椅子，而不是去纠结该坐哪把交椅！活动的大体框架我已经定下，接下来就是准备阶段，这次的活动地点在伊豆……”
　　这……
　　一色彩羽大受震撼，先是利用校长，然后利用同学，接着利用老师……黑！好白的黑！
　　“白叔，为什么是伊豆？选阵出的话，我可以联系家里提供帮助。”
　　“因为我抽签抽到了伊豆。”
　　“千反田，阵出的冬天比较冷，应该会下雪吧？再加上距离城区比较远，如果有学生感冒的话，处理起来比较麻烦……”
　　雪之下雪乃想了想，沉吟道：“伊豆的气候偏暖，临近海边，很少下雪，有不少知名风景点，冬季也不是旅游旺季，也没有出行拥堵的问题，应该有温泉和潜水之类的地方，安排活动的话……”
　　白影打断道：“勇者副会长，我们是带前辈们过去学习的，不是玩的。”
　　“那么白菌有何高见？”雪之下雪乃淡淡道，“如果要准备学习活动，又何必跑到其他地方去？在学校才最合适，如果是去其他地方，那就应该专心地安排游玩，否则学生肯定会被干扰分心。白菌又有什么办法兼顾两者？”
　　白影无慈悲地说道：“我找了座无人岛。”
　　学生会室里浮现出一片片沉默的‘……’。
　　安洁莉娜错愕道：“长官！你从哪儿找的？！”
　　“当年跟着剧团全日本到处跑的时候去过，那是一个风和日丽的下午……”白影缓缓回忆道，“在偶然闲聊的时候，对于如何体现女性之美，我和剧作家产生了激烈的冲突。我对外貌描写嗤之以鼻，认为文字需要以言行举止，才能体现女性的魅力，剧作家认为我说得对，但更应该用大环境的衬托和刻画来体现……”
　　“唉？”由比滨结衣疑惑道，“我是不是听错了什么？描写美丽的话，不就是该写外貌吗？”
　　“你的脑子能把TXT变成JPG？哪儿买的？我也去买一个。”
　　白影说道：“举个例子——由比滨微笑着对比企谷说道‘告白，答应吗？不答应的话，就把你做进曲奇里’，这是我所提倡的表达方式。”
　　由比滨结衣拍桌：“什么叫做进曲奇里啊！这哪里体现女性之美了？！”
　　“这不显得你厨艺高超吗？厨艺高超就是魅力点。”
　　白影继续说道：“如果换成剧作家的意思，那就是——路人惊呼一声‘快看！那就是料理对决的顶点！终极曲奇的创造者！能用一块曲奇称霸总武的女生’的感觉吧。用通俗点的话来说，烽火戏诸侯，美人连环计，越王灭夫差，通过引发的大事件来刻画女性之美……”
　　由比滨结衣拍桌+1：“这前后哪里是一个意思啦？！”
　　“总之，在争论到最后，我们一不小心将彼此的稿子撕碎了。”白影叹息道，“因为这件事情，我们没能完成团长交代的剧本任务，只恨冷血无情的团长，居然将我们丢到一个无人岛上，让我们不把剧本写出来就不准离开！”
　　“那个无人岛也许还有我们生活过的痕迹，环境优美，安全性不错，容纳一个年级的学生绰绰有余，并且没有任何可以逃生的渠道，确保不完成任务就无法离开，后来团长把那座岛买了下来，作为处刑道具使用。团长类似的地方还有很多，什么中国深山老林里的寺庙，什么欧洲荒芜废弃的古堡……”
　　白影如数家珍地介绍了一下。
　　众人总感觉这故事哪哪都充斥着猩红剧团的气息。
　　安洁莉娜忽然冷不丁地问道：“长官，该不会是你和剧作家相互勾结，假意发生争执，实则约定互相毁掉对方的无字稿件，然后合情合理地推迟交稿日期吧？”
　　白影：“……”
　　这事儿更猩红剧团了！
　　“总之情况就是这样！”白影正色道，“接下来进行传达和安排工作！我向校长禀报计划，你们向高三前辈宣传考前旅游放松活动，再去通知名单上的高中老师，询问他们的意愿和安排。也给高二高一传达一下，问问有没有人愿意参加组织的旅游活动，需要自行缴纳一些费用，我这边也准备了一些适用于高二高一的补习内容……”
　　虽然哪哪都感觉很离谱，但捋捋似乎又觉得还行，有很多槽点卡在喉咙里想要吐一吐吧，白影又已经发挥学生会长的权力，将这件事情给定了下来，甚至大差不差地安排好了大概，剩下的无非是填充细节，将其推动下去。
　　雪之下雪乃发现还真没什么地方好反对的，唯一的问题，大概就是白君打算诈骗高三同学。
　　学习和补习？那当然是需要做的。
　　“哼哼哼，就让我带领的学生会，安排一次热血沸腾的补习特训吧……”
　　白影忽然眉头一皱，锐利的目光投向大门。
　　“谁在窃听军事机密？！”

第三十五章 人心险恶
　　“你好！请问你是高三的学长吗？请看请看。”
　　总武高校门之前，一色彩羽脸上挂着可爱笑容，热情地拦住一个学生，主动递过去一张传单。
　　这位男同学显然性格腼腆，内向寡言，虽然暂时有事，但面对学妹的热情不好拒绝，于是伸手拿过传单看了两眼。学妹在一旁很亲切地笑着解释道：“学生会这边为高三前辈们准备了一个活动，目前还处于预案状态，所以先进行一下意愿调查。前辈们高三肯定很辛苦吧？每天不是作业考试，就是私塾补习，所以为了劳逸结合，学生会打算举办为其一周的伊豆旅游哦！”
　　高三男生一愣，下意识道：“哈？之前学生会不是弄出一套特别难的试卷，搞了一次高三大考吗？”
　　一色彩羽耸耸肩，笑道：“所以才叫劳逸结合呀。”
　　“哦哦……这个什么伊豆旅游……”
　　高三男生重新看了一下制作精美的传单。上面有着美食、温泉、海洋、垂钓等等场景的图片，每幅图片上都伴有端正优美的文字描述。
　　【伊豆气候温和，冬季少凉，春风早度，自古负有盛名。淡季冬时，游客稀疏，无拥堵焦心之忧；海阔水清，肥鱼繁多，有垂钓怡然之乐。白汤盈盈恍若仙境，浸体舒心以慰功课劳形；碧水悠悠恰似光阴，明慧立志以成少年朝气。】
　　【时光然然，离合不休，如今前辈们即将毕业，各奔东西，也许是一段难忘的回忆，也许是一段无所谓的人生，无论怀念与否，感动有无，悲欢如何，真假几分，高中三年都已经到此为止，即将落下帷幕。】
　　【值此最后的时刻，一起去旅游吧！也许你厌烦集体活动，那就当被气氛裹挟，不得已而为之，也许你此刻并不惆怅悲伤，那就当提前工作，学会迎合上意，也许你正痛苦于无尽的学习，那就更应该给身体放个假期！】
　　【本人白影，学生会长，必以拳拳之心，为各位前辈谋求福祉。你们帮我，我们就是必胜的！】
　　“前辈，如果你有兴趣的话，可以在传单上签个名字。”一色彩羽热心地说道，“不需要额外缴纳费用，只要这次活动确定下来，学校就会下发经费。签个名也不会要前辈负担什么责任，或者出庭作证什么的，只是学生会这边想要了解一下大家的意向，难免有的学长学姐事务繁忙，无法参加嘛……”
　　高三男生有些惊讶：“那、那个白影还会做这种好事？”
　　一色彩羽违心地微笑道：“学长可以当作白会长想去伊豆玩，于是公权私用，计划举办这么一次特别的修学旅行。”
　　嗯，这就符合人设了。
　　高三男生相信了这个答案。
　　“学长以后打算升学还是毕业工作？”
　　“当然是升学……”
　　“学长好厉害！未来打算考什么大学？”
　　“这个、暂时还没定下来……”
　　“话说高考究竟是什么流程呢？我才高一，弄不太清楚唉。”
　　“这个啊，首先是全国毕业生统考，考完之后出成绩，各个大学会根据情况发出入学标准，并准备一次学校举办的自主考试，你想上什么大学的话，首先统考分数符合目标大学要求，然后参加目标大学的考试，成功就可以进去了……”
　　在一声声学长之中，高三男生渐渐谈论自若，并潇洒地在传单上签下自己的名字，表示对这次活动非常看好并提供支持。
　　一色彩羽收回传单，看着自己手上的一叠叠传单和一个个名字，罪恶感不由得爬上脊梁。
　　“啊，已经完成这么多了？你还真是擅长与人交流啊。”
　　无精打采的声音传来，比企谷八幡叹气道：“为什么我也要跑出来干这种拉客一样的事情？难道就不能做些不和别人打交道的技术工作吗？”
　　一色彩羽收敛笑容：“前辈，我是不会帮你的！”
　　“没事，我不需要帮忙。”比企谷八幡淡定道，“反正会长肯定能把事情解决，他会把这种拉客任务交给我，那就说明这个任务不重要。”
　　一色彩羽错愕道：“唉？不重要的话，那我……”
　　“别想了。”比企谷八幡深沉道，“我们干的事情不重要，我们干这件事情很重要。你不干，我不干，其他人怎么干？会长怎么干？放弃吧，你已经成为帮凶了。”
　　一色彩羽痛心疾首，那天就不该好奇地偷听！
　　比企谷八幡无慈悲地说道：“你上了船，便是有进无退——那些愚蠢的高三，肯定会记得被会长走狗欺骗的事情……”
　　“你才是走狗吧！”一色彩羽哼了一声，假笑道，“鼎鼎有名的大现充前辈呢。”
　　“啊对对对……”
　　比企谷八幡对于这个称号，已经是麻度拉满的状态。
　　一色彩羽抓狂了一下，忽然不经意地问道：“前辈，听说你和白会长高一就是朋友了吧？白会长平时都这么奇奇怪怪吗？”
　　比企谷八幡想了想，摇头道：“我肯定没见过会长另外几面，谈不上完全了解……啊，传单怎么还这么多啊，该不会要跑到高三教室去挨个找人签名吧……”
　　“没关系！这种事情交给能干的学妹就好！”一色彩羽暗暗咬牙，笑眯眯地拿过一叠传单，“前辈知道些什么吗？”
　　比企谷八幡：“我不知道，会长的女朋友知道男朋友什么样。”
　　一色彩羽：“＃！”
　　“前辈莫非是说雪之下学姐？”一色彩羽指出盲点，“但前辈知道丰滨学姐吗？”
　　比企谷八幡悠悠道：“我不仅知道丰滨，我还知道樱岛学姐。”
　　一色彩羽：“？？？”
　　“愚蠢的学妹哟，你所崇拜的，正是会长嗤笑的。”
　　……
　　“速度要快！必须在今天达到指标！”
　　“质量要好！必须没有任何意外！”
　　“下雨干！吹风干！晴天阴天抢着干……”
　　【行了行了，别扯淡。】雪之下父亲的声音从电话里冒出来，【检查过了，这边的建筑用料都很结实，修缮一下厕所，打理一下边边角角，入住和生活没什么问题，你这小子莫非有什么家业可以继承？】
　　“大哥怎么说话呢？”白影声音一扬，“大丈夫岂能郁郁久居人下，屈膝奴颜侍他人为父？男人，得有骨气！”
　　你小子是话里有话吧！
　　雪之下父亲冷笑一声：【哦？贤弟是想做那不负责不表态不守信的三无渣男？我知道你小子有性格，也有自己的追求和能力，生活过得有声有色，成天干些乱七八糟的事情，但是你和雪乃阳乃的关系这么近，仍然不尊重我，甚至不愿意叫我一声父亲……】
　　白影：“爸！”
　　雪之下父亲火冒三丈，一听到乱臣贼子叫爸，就想到雪乃阳乃离开家，一想到她们离开家，就想到自己的生活从此孤寡，一想到重要的人被夺走，杀意就在心中高涨，一想要痛下杀手，就想到两件棉袄向内长刺的惨状，登时神志不清，胡言乱语。
　　【住口！我没你这样的爹！】
　　白影：“儿子？”
　　【……】雪之下父亲冷静下来，假装无事发生，聊起生活日常，【你小子怎么当学生会长了？怎么不立刻让位给雪乃？】
　　白影说道：“大哥且放心，我这个学生会长是名义上的，权力都在勇者手里。”
　　【嗯？】雪之下父亲声音一扬，【你小子自己当会长风光，活都推给雪乃？！】
　　“大哥，我们讲道理！”白影语重心长道，“每个人都有每个人的性格和长处，勇者显然不是那种八面玲珑的人，不务虚，只务实，喜欢用行动证明自己，她这样就适合多做事，积累工作的经验，将能力锻炼得更好……”
　　雪之下父亲冷笑一声：【给你干更多的活？】
　　白影不满道：“大哥对我有意见直说，对勇者挑刺算什么本事？”
　　【哼……】雪之下父亲冷声一声，忽然觉得哪不对，【等会儿！我什么时候对雪乃有意见了？】
　　白影语重心长道：“勇者啊，别忙了，工作交给其他人就行，你只要学会口腔体操，如何将废话说出一百种，然后当个可爱的副会长吉祥物……”
　　雪之下父亲的眼皮跳了好几下：【好好的话被贤弟一说，忽然就臭不可闻了……】
　　“父亲，工作上的事情该怎么做，我和白君会自己想办法，也有分寸，你不用太过担心。”雪之下雪乃的声音突然幽幽冒出。
　　小女神在听？
　　雪之下父亲眉头一皱，坏了！乱党害我！
　　“父亲怎么和白君有联系？”雪之下雪乃疑惑道，“你们在偷偷计划什么？”
　　【不是什么偷偷计划。】雪之下父亲连忙解释道，【贤弟是给公司下了个单子，找人去伊豆的一个岛上进行建筑检查和维修，顺便临时设置一些便携厨房、厕所、煤气罐和发电机之类的东西，为你们学校的特别修学旅行做准备。】
　　【嗯？我还以为白君是打算以野营的方式组织这次活动……】
　　【什么？！你能接受蹲在草丛里拉……】
　　【白菌！！】
　　【考虑这种事情不是很正常的吗？真把他们丢无人岛上，怕是当天就得来个无上大帝以一敌百，横推高三无敌手，镇压黑暗动乱。】
　　【咳、谁让白君平时就没正常过，这种时候突然正常起来，反倒显得不正常了。】
　　【好了，勇者副会长不要摸鱼，课本教材被子试卷之类的东西弄好了吗？】
　　【一部分联系好了货物托运，还有一部分准备采购……花销是不是有点太大了？】
　　【你也太小瞧学校的经费了，不要用私人财产去想象一个组织的资金。】
　　【唔……嗯？这笔标注捐款的钱是怎么回事？】
　　【团长友情赞助。】
　　【猩红剧团的那个？他为什么……】
　　【心血来潮，念头一动，突发奇想之类的，不要用一个组织的资金去想象一个老登的财产。】
　　【方方面面倒是周全了……呼，应该没有缺漏之处。晚上吃什么？】
　　【我要吃排骨。】
　　【好，你记得去买。】
　　【哦——刚好大哥在伊豆，大哥听得见吗？东西到了伊豆，我会通知你，记得去接收一下货物，拉到岛上准备起来。另外就在伊豆批发一些生活用品，就近搬到岛上。】
　　啪！
　　通话一下子就挂断了。
　　戴着安全帽，蹲在海滩边的雪之下父亲握着手机，面露狰狞。
　　他有一万种理由相信，这小子就是故意不小心忘记挂电话的，给自己听一堆乱七八糟的内容！
　　虽然不知道发生了什么，但显然乱党和小女神的关系进步了！小女神可是很少露骨地表现亲近，但会这么做和说的时候，就意味着她是自然而然地表现出这种行为……
　　这种熟悉到习以为常，一言一语间渗出的亲近之感，毫不掩饰并且自然而然地表达出来，既不是为了强调和突出，也不是一时冲动或情绪外露，而是那种发自内心的习惯。
　　两人似乎还恢复到同居的生活状态……
　　砰！
　　脑海里狠狠给了乱党一拳，将其揍得鼻青脸肿，丑陋万分，高大威武的自己揪住对方领子厉声喝问：‘说！你究竟对小女神做了什么？！她今年才十七岁！你知不知道分寸？你究竟有没有为小女神的未来和人生考虑过？你是不是只想着自己能从小女神身上得到什么？只想着小女神能给你什么？你这个天生放荡的渣男，就由我亲手将你……’。
　　解气！狠狠地解气！
　　批判！狠狠地批判！
　　裁决！狠狠地裁决！
　　‘爸！我错了，但是雪乃已经有了啊……’。
　　面目全非的乱党痛哭流涕，忏悔不已，声泪俱下地承认错误，还以土下座表现自己的诚意。
　　噗——！！
　　想象里跪下的是乱党，站不住的是现实的自己！
　　为什么在幻想里都无法战胜乱党？！
　　雪之下父亲走火入魔，一脚将沙子踹飞出去，只恨不能与乱党同归于尽！
　　另一头俩员工正在抽烟休息，看着老板在沙滩上疯魔乱舞。
　　“老板咋了？突然这么气？”
　　“女儿交男朋友了吧。”
　　“嗯？怎么突然又笑起来了？”
　　“想起老婆了吧。”

第三十六章 对他使用白影吧！
　　“去伊豆旅游……大冬天旅游？”
　　“说是伊豆气候不错，冬天不冷，有人去过吗？”
　　“我暑假的时候和家里人去过，冬天不知道怎么样，夏天还不错，就是人太多了，但这不是高三的高考断头饭吗？和我们又没关系吧。”
　　“学生会官网上说高二高一交些钱，可以加入旅游。”
　　“这是白影那家伙鼓捣的活动。”
　　不知是谁一句话杀死了讨论。
　　“唔……白影的话，最多把旅游安排得出乎意料一些吧？”
　　“例如？”
　　“我能例如出来，那我就是白同学，无论是文化祭、体育祭还是修学旅行，白同学最多准备一些特别意外的东西，实际体验也不差啊。”
　　“这倒也是……”
　　“再说了，雪之下同学可是副会长，肯定不会允许白同学乱来的。”
　　“这倒也是……”
　　“这哪里也是了？雪之下同学和白同学是那种关系吧？她还能管住白同学乱来？”
　　“雪之下是这样的……”三浦优美子撇撇嘴，“那家伙嘛，就是把事和人分得特别清，做事就做事，做朋友就做朋友，她觉得不对的事情，就算关系再好都改变不了她的想法，平时说起话来还很呛人……用那家伙的话来说，就是关系再怎么好，她也不会把作业借给你抄。”
　　其他人听着三浦优美子的牢骚，一时有点摸不清头脑，所以雪之下同学到底是什么样？优美子好像和雪之下同学关系变好了？
　　简单闲聊了一会儿学生会的新活，三浦优美子是打定主意不掺和了。
　　别的不说，就最近的学生会长选举，自己掺和进去，站在台上被白影骚扰，一会儿称‘女王’，一会儿喊‘三浦本初’，还被花式攻击，心里头那点寻个吉兆的想法也被拽出来，然后……
　　弄得最近和隼人相处都尴尬起来了！
　　TMD白影！
　　要不是自己的圈子里没多少喜欢起哄的人，再加上竞选也输了，怕不是得多出一个总武袁绍的外号。
　　不过……那家伙也是非常有点子……
　　说起来，高二都快要结束了，明年就是高三……
　　高三肯定会很忙吧，隼人肯定要准备升学事宜……
　　三浦优美子感觉脑子里乱起来，各种各样的念头层出不穷。
　　烦、好烦、特别烦！
　　只是……自己高一就进行了无疾而终的告白，当然现在想想的话，那时候的自己确实太冲动，又被白影蛊惑了几句，然后在驱使之下那么做了，现在想起来还有些羞耻和尴尬……
　　三浦优美子想着想着，心情不禁又沉闷下来。
　　她下楼准备前往操场，忽然看见两个人正走在前面，于是快步追上去，状若自然地招呼道：“雪之下，你这是要去校外？”
　　雪之下雪乃和安洁莉娜同时回过头来。
　　“嗯，处理学生会的工作。”雪之下雪乃点头问道，“你有什么事情吗？”
　　就是这个就是这个！就是这个一板一眼的语气，弄得像是在说‘没事儿快滚’一样，难怪你以前人缘不好。
　　三浦优美子翻个白眼，没好气道：“没事儿就不能打个招呼？”
　　“是吗？那招呼打了，我就先去忙了。”
　　雪之下雪乃转头就要走。
　　“等等！”
　　三浦优美子伸手叫住对方，目光落在安洁莉娜身上。
　　“？”安洁莉娜眨眨眼，迟疑道，“要我回避一下吗？”
　　“不用。”雪之下雪乃淡淡道，“没什么好避讳的，虽然我大概能猜出你想问什么，但你还是说说看吧。”
　　三浦优美子咳嗽一声，踌躇了一下，问道：“雪之下，你和白影是那种关系吧？你是怎么做的？”
　　“果然是关于叶山同学的事情吗？”没有出乎雪之下雪乃的预判，毕竟无关由比滨，也无关自己和叶山，那就是关乎三浦和叶山了，并不难猜，“三浦，不是我怎么做到的，而是我们怎么做到的。”
　　安洁莉娜静静吃瓜，这是恋爱咨询？
　　为什么会来咨询雪之下哩？这样真的合适吗？
　　安洁莉娜胡思乱想时，雪之下雪乃已经认真发言：“没有什么妙计和捷径，无非是彼此交换真心……三浦，你的问题本身就是荒谬，难不成你能变成我，叶山同学能变成白君？题目都不一样，参考别人的答案又有什么意义吗？”
　　三浦优美子没好气道：“怎么就没意义了？你连那家伙都能搞定……”
　　“白君不是什么那家伙，我也没有什么搞定别人的手段。”雪之下雪乃不禁皱眉，怼人指数当即上升，“与其问我，你更应该问问自己。你除了胡思乱想之外，究竟做了什么？你现在又突然问我恋爱方面的问题，应该是察觉到高中生活已经所剩无几，所以才感到紧迫和焦躁吧？你做了什么？你跑来问我？”
　　“难道我给你说几句‘时间很长，不用着急’‘只要相信自己，你就能做到’‘放心吧，包在我身上’之类的话，就能让你得到慰藉，就不用焦躁了？莫名其妙。”
　　三浦优美子眉头狂跳：“你这家伙……你是不是又想吵架？！”
　　雪之下雪乃冷淡道：“吵架？你还是什么也不想做，只是想让自己安心地得过且过。我还有事情要忙，没时间陪你浪费。你大可以继续一个人自娱自乐，自怨自艾，让仅剩的时间就这么过去，等到以后心血来潮，还能把喜欢过一个人的事情翻出来，嚼出一些青春的味道，也不算高中白白度过。”
　　“你——！”
　　三浦优美子抬手指着雪之下雪乃，胸口一阵跌宕起伏。
　　雪之下雪乃淡淡地看着她。
　　三浦优美子眼眶渐红。
　　雪之下雪乃眉头不禁微跳。
　　三浦优美子忍不住吸吸鼻子……
　　“啊！我们是不是该去办事了？！”安洁莉娜连忙卡在两人中间，一边大鹏展翅，一边强行圆场，“学生会的事情好忙好忙的！必须今天把托运的事情定好才行哩！”
　　“说简单点吧，我一点也不了解现在的叶山同学。”
　　雪之下雪乃叹了口气，才想起来三浦优美子就是个表面强势，真被怼急了反而会软趴趴的性格：“我无法对你提出任何明确的建议与规划，我只知道事情不去做，那就不会开始……三浦，不要以为感情与关系是一锤定音，一决胜负的事情。这不是什么竞赛，没有任何正确答案与解题思路，非要说的话……”
　　“喜欢一个人，不是抵达终点，而是走一段很长很长的路。什么我搞定白君的说法，简直荒谬绝伦。朋友很多，关系很多，也和别人经常打交道的你，就是这么看待人与人的关系？也许你心情迫切，格外焦躁，以至于只想要一个结果，但是人与人的关系里，非要有个结果，只能是停止在某个时刻，再也没有起伏，再也没有变化。”
　　“三浦，喜欢上一个人很简单，但是去喜欢一个人的话……”
　　“你不敢，又不甘，那才是真正的难。”
　　雪之下雪乃说完，转身和安洁莉娜一起离开，留下发呆的三浦优美子。
　　走出一段距离之后，安洁莉娜回头眺望了一下三浦优美子，不禁说道：“雪之下，论扎心破防的本领，你是不是快赶上长官了？”
　　“？”雪之下雪乃摇摇头，“我又没故意针对她的想法，有什么说什么而已。”
　　“唉？那刚才那段把三浦同学说哭的话……”
　　“你不也知道吗？白君上辈子的高中就是这样。”
　　雪之下雪乃压低些许声音：“不敢喜欢，不甘疏远，不能纠缠，只剩一段无人会意的回忆。”
　　“……”
　　安洁莉娜憋了一下，不禁说道：“也是，这就叫……叫奈何春花秋月……那个啥……”
　　“你突然在说什么奇怪的东西？”
　　雪之下雪乃的目光里，多了几分关怀病人的感觉：“难道是学白君出口成章？这又不是什么值得学习的东西。”
　　安洁莉娜挠挠头：“我感觉雪之下刚才的话就很有才华哩，要不雪之下试试？文艺地表达一下那种感觉。”
　　“无奈春花谢，举头秋月缺。追时往事近，山海恨难绝……这样？”
　　“咕……”
　　安洁莉娜受到打击，这、这就是文艺少女的力量吗？！
　　嫉妒雪之下的才华哩！
　　“那、那个……”安洁莉娜不禁好奇道，“雪之下，你和长官平时会不会说这种话？”
　　雪之下雪乃疑惑道：“这种话？什么话？”
　　“就是这种呀！这种很有感觉的话，就像小说里那样，男女主角相互依偎，说些让人怦然心动，非常唯美文艺的字句……”
　　“？”
　　雪之下雪乃叹了口气：“安心院，不要在现实里套用小说故事，我们平时怎么可能那么说话？真说那种话，肯定会感觉尴尬又古怪吧。”
　　“也、也是哈……”
　　……
　　可恶的雪之下！
　　这个仇，我记住了！
　　还有上次说要和你交朋友，被你一口回绝的事情，我也记着呢！
　　什么叫不敢不甘然后难……啧，我看雪之下是被白影那家伙给带歪了！
　　三浦优美子收拾了一下心情，带着几分思索和烦躁感来到操场，下意识抬头张望了一下，并没有在铺满绿茵的球场上看到叶山隼人。
　　嗯？人呢？今天是足球部训练赛的时候吧？
　　她下意识张望了一下，很快在操场边缘发现了叶山隼人和……一色彩羽！
　　三浦优美子立刻迈步走了过去，心头的迟疑犹豫一扫而空，直接对着隼人冲的胆子没有，但保护隼人，排除一切学妹学姐同级女生的胆子，她可是大大的！
　　“这不是一色伯圭吗？”
　　三浦优美子抬手打了个招呼，挑眉道：“你这是在干什么？发传单？”
　　“对啊对啊。”一色彩羽微笑，向三浦优美子递出一张传单，“这是学生会筹办的特别旅行，虽然主体是高三前辈，但允许高二高一的学生报名哦！本初学姐有兴趣吗？”
　　三浦优美子皱眉道：“你不是足球部的经理吗？”
　　“咳咳，一色已经辞去经理工作，加入学生会了。”叶山隼人咳嗽一声，调侃道，“一色学妹这一转头，就开始向足球部往学生会活动里的拉人了啊。”
　　一色彩羽抬头挺胸：“嘿嘿～这说明我是个工作认真努力的人。”
　　啧，装可爱的高一小学生。
　　三浦优美子撇撇嘴，忽然想起什么：“隼人打算参加这个特别旅行？”
　　“嗯。”叶山隼人点点头。
　　“？”
　　三浦优美子面露错愕：“你真要参加？这可是白影……”
　　“哎呀！本初学姐对会长的偏见也太大了吧？”一色彩羽拍拍胸口说道，“再说了，这是光明正大放假旅游的机会，会长也是心潮澎湃，积极推动这件事情啊！还能是把你们骗去卖了不成？最多也就会长以权谋私，公费旅游罢了。”
　　哦，这么一想也确实。
　　三浦优美子接过传单，好奇道：“隼人怎么想去旅行了？”
　　叶山隼人还未说话，一色彩羽就冒出一句：“想去旅行和玩才是正常的想法吧？哪有为什么。”
　　至于为什么……
　　她！一色彩羽！可是叶山隼人在总武演义里‘看好’的人，能够夺得天下的人！
　　属实是心虚加理亏了。
　　“这样啊……”
　　三浦优美子脑海里闪过雪之下雪乃的锐评，又不禁想着各种乱七八糟的事情，伸手将传单接了过来：“那我也去凑凑热闹吧，看看那家伙会干出什么事情。”
　　这是一个很合适的机会，雪之下，你确实说得没错，我不敢，又不甘，等到高中毕业，也不能纠缠……但是没办法啊，我都不知道该做什么，也不知道能做什么，甚至也渐渐摸不清隼人的想法。
　　既然我始终没办法主动，那就让别人主动吧，也许自己能主动起来，哪怕自己还是主动不起来……
　　实在不行，就对隼人使用白影吧！
　　三浦优美子这么想着。
　　白同学筹划的旅游计划，应该没太大问题吧？他的主要目标应该是高三前辈们。
　　就当弥补一色吧。
　　叶山隼人这么想着。
　　前辈们哟，莫要怪我卑鄙，这都是白影的任务罢了。
　　一色彩羽这么想着。

请假条
　　熄灭，破碎，崩崩崩，咕……
　　感觉我已经进入想出什么点子和句子立刻就用，没什么点子和句子使劲儿想的死循环里，宛如蹲在茅坑里用餐，有种边进边出的痛苦，是我高估自己的能力了，恍惚。
　　也曾想过直接绯红之王，突入大学，开新地图，出新人物，写新乐子，但又感觉自己这状态强行飞升新地图，怕是沦为上界牛马，不得安生阿巴阿巴。
　　女主角不能丢，但一时又想不到怎么牵扯出新剧情，新人物要考虑，但整不出新乐子和节奏，思来想去还是得把高三合拢一下，将配角剧情收束完成，但又弄不清怎么让白影去行动，弄出精彩有趣的情节……
　　仔细想来，已经很久没那种思考人物和剧情，便心血来潮地编一出戏剧与剧情共演的经历了，因为想不出来。
　　我的菜花今天枯萎了，摸鱼摸鱼，请假请假。
　　唉，头疼。

第三十七章 我来还是他来？
　　“事情办得怎么样了？”
　　“这是高三同学的签名，93%的高三学生愿意举行一次特别旅行。”
　　“另外7%呢？”
　　“我们是正规学校，提倡自由民主，绝不会对学生提出强行要求，尊重学生的自我意志，相信学生的自我管理能力。”
　　“那是当然。”
　　“没错，出于责任，我们应该通知这部分学生的家长，因为学生不愿意参加旅行，那就只能把补习强化内容交给家长去办了。”
　　“这倒是个好办法。”
　　“当然啦，正值青春期的同学们，想一出是一出，口是心非，反复无常，这些都情有可原，学校会以包容的态度，允许他们朝令夕改。”
　　“学校也是一片苦心啊。”
　　“学生会也是一片苦心啊。”
　　……
　　……
　　周日，雪之下家，学生会副会长将准备齐全的计划流程归档。
　　“原来如此，雪乃酱和混球已经狼狈为奸了。”
　　雪之下阳乃坐在沙发上，摇头感慨，痛心疾首地看着妹妹。
　　雪之下雪乃放下果盘，只是淡淡瞥了眼姐姐：“姐姐的国语功底有待进步，普通的学生会活动，怎么叫狼狈为奸？”
　　“你们都准备这种邪恶计划了，还不叫狼狈为奸？”雪之下阳乃面露错愕，旋即了然，欣慰不已，甚至抬手摸摸眼角，擦去不存在的感动泪水，“对对对，雪乃酱怎么会做坏事呢？当然是大大滴地好。”
　　“阴阳怪气。”
　　雪之下雪乃轻哼道：“虽然白君把过程和方式形容得奇奇怪怪，但无论手续还是考虑都很周全，姐姐说得好像我和白君在筹备什么邪恶计划一样。”
　　雪之下阳乃眨眨眼睛：“哎哎？这还能不叫邪恶计划？”
　　“就是！9528你怎么回事？”白影哼哼两声，说道，“我们只是想让同学们每天按时早起，学会积极劳动，做一个自律又健康的人，同时让他们认真学习，提供自身的能力水平，考取理想的大学，做一个努力的人，并且通过远离学校和家庭，在大自然里放松身心，做一个放松快乐的人！”
　　白影理直气壮地反问道：“难道让一个人按时自律，努力学习，认真备考，学会放松心情，调节压力，时刻保持积极开朗的心理状态，是什么邪恶计划吗？我这都是为了孩子们好啊！”
　　雪之下雪乃点了两下脑袋，忽然眉头一皱，感觉很是古怪。
　　雪之下阳乃噗嗤一笑，摆手道：“好了好了，这已经够邪恶了，果然还是雪乃酱更像母亲一点。”
　　“……”雪之下雪乃眼角微抖，沉吟一阵子后，问道，“白君，这个活动是不是安排一些放松和旅游的环节比较好？”
　　“哪有什么安排得好不好的说法，只有做得好不好的结果。”白影冷笑道，“勇者哟！不要用一个一个人去影响一群人，你考虑不过来的，要学会用一个人去影响一群人，所谓的氛围、规矩、观念，就是这样的东西。”
　　“举个例子的话，你要所有人看着你说话，挨个提醒是效率和成功率最低的方法，你要是提议来一场家长旁观的新时代学生大考，所有人都会非常认真地听你说话！哦，不愧是我，随口闲聊都能想出这种办法！”
　　雪之下阳乃眼前一亮：“这个点子好！混球学生会长，你去推行此事！”
　　“不了不了，勇者已经在认真思考，打算拼死直谏了。”
　　你们两个——！
　　雪之下雪乃抿抿嘴，将原本的话硬咽了回去，转口道：“姐姐今天过来做什么？”
　　“第一件事嘛～当然是过来找男朋友啦。”
　　靠在沙发上的雪之下阳乃笑嘻嘻地一歪，半边身子靠在白影身上，白影如同多米诺骨牌般跟着一歪，倒在沙发上：“这次活动还得让9528帮帮忙。”
　　“她？”雪之下雪乃有点诧异。
　　“没错没错。”雪之下阳乃蠕动两下，一边增加和白影的接触面积，一边笑眯眯地说道，“小阳乃可是名牌大学生哦，这次要以临时补习老师的身份加入——雪乃酱，快叫一声老师来听听。”
　　雪之下雪乃表情古怪：“你当老师？你能教什么？你还记得怎么考试吗？”
　　“呼呼～小阳乃可是天才……”
　　雪之下阳乃正要说什么，忽然间兜里的手机响了起来，她中断话头，半边身体懒散地压着白影的半边身体，伸出胳膊搂着对方胳膊晃了晃：“接电话接电话～”
　　“电话来啦电话来啦。”
　　白影侧头看了眼，从两人贴着的缝隙里伸手，摸进雪之下阳乃绷紧的牛仔裤兜里。
　　“嗯哼～”
　　雪之下阳乃忽然发出婉转勾人的低吟，她稍微睁大的眼睛，似羞似怒地瞪着白影，脸上还闪过一丝不敢置信。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃忍无可忍，比出一个手刀敲在姐姐的头上。
　　“唉？雪乃酱为什么打我？”
　　“因为姐姐在装模作样搞怪。”
　　“他摸我！混球摸我唉！”
　　“我才没有！”白影将手机拿出来，大声辩解道，“又不是一戳屁股就会呱的蛙！哪有你这么快就叫的！”
　　雪之下雪乃微微点头：“就是……”
　　客厅里的空气突然哑巴了。
　　雪之下阳乃眨眨眼，低头看看白影，抬头看看雪之下雪乃。
　　雪之下雪乃僵在原地，脑子里正在疯狂放烟花。
　　白影迅速说道：“啊——是大哥打来的电话，家里人突然打电话过来，肯定是有什么重要的事情吧，得赶紧接听才行，万一误了事可就糟糕啦！”
　　你在棒读什么？！
　　雪之下雪乃不由将拳头捏硬，整条人都像弓弦一样绷紧了，一时不知是装作什么都没发生，还是该将拳头朝着倒霉男朋友的脑壳上敲出点响！
　　不管怎么说，白影将电话接通，放到雪之下阳乃耳边，让雪之下雪乃一时也不好做什么。
　　【喂，阳乃吗？】
　　雪之下父亲的声音传来。
　　“是小阳乃哟～”雪之下阳乃懒散地应道，“父亲有什么事吗？”
　　【最近在学校的生活还好吧？】
　　何等拙劣的先手技能。
　　“嗯……”雪之下阳乃笑吟吟道，“父亲这么一问，突然就想起那些不高兴的事情了。”
　　【哦哦，没事！既然不高兴，那就出去散散心！过年的时候要忙没时间，就在过年前出去旅游一下吧！】
　　雪之下父亲强行推进话题：【最近雪乃那边在准备一个学生会活动，打算带高三的人去伊豆旅游，我和你妈最近有空，干脆一起过去玩玩吧。】
　　雪之下阳乃沉吟道：“学生会？哦，我听巡提过，现在的学生会长是混球吧？他也会去？”
　　【哈哈哈，他当然也去啊！】
　　“嗯……”雪之下阳乃犹豫道，“听起来倒是挺有意思，但是集体活动的话，雪乃酱肯定是从头忙到尾，哪哪都要关心，肯定没时间去玩吧？”
　　雪之下雪乃微微眯眼，瞅着被姐姐压在沙发上，脑袋悬空，正在侧头偷听的白影。她无声无息地挪到白影头前，慢慢蹲下来，对着白影的目光露出一丝微笑。
　　白影：你想作甚？！
　　雪之下雪乃：要是出声的话，白君就没办法偷听父亲和姐姐的通话了吧？
　　她笑着伸出双手，逮住白影左右晃动的脑壳，幽幽的眼神里透出冷意。
　　太阳穴按摩！
　　白影双眼暴突。
　　【这个不用担心。】雪之下父亲冷酷道，【学生会长就要有学生会长的样子，让白影去忙工作吧，我们一家人开开心心旅游就好！】
　　雪之下阳乃噗嗤一笑，宛若聊家常般说道：“父亲，你怎么还是一副和混球过不去的样子？”
　　雪之下父亲震声道：【你们都受了委屈，我怎么可能和那小子过得去？！】
　　“唉？我倒是没觉得委屈呀。”
　　【嗨！这怎么可能没委屈？我……】雪之下父亲正要大肆指点一番乱党，话到喉咙还是沉默了一下，叹了口气，【感情这种事情，还是冷暖自知吧，我也希望你们的关系好好的，能让彼此开心，真算下来，可能你妈和我给你的委屈更多一些……】
　　【那小子都敢这样，那你就硬气点！不要和以前一样，什么都藏在心里，有什么话直接告诉那小子，让他解决去！普通正常的关系里，平时相处都有矛盾，更别说你们这样了。】
　　【有话不能说，不敢说，不想说，不好说，因为要稳定和谐的表面功夫，直到无话可说，只剩下情绪……我有时候感觉道理都是相通的，可惜想得再多，都是事后诸葛。】
　　【最后闹出矛盾，但矛盾才是考验彼此的时候，你们这关系一旦有什么矛盾，事儿就得往大了闹，牵扯着彼此，谁都无法置身事外……我倒是宁愿你们真能和和睦睦，开开心心，彼此安安稳稳一辈子……】
　　雪之下父亲的话语有些凌乱散碎，不成逻辑，他说着说着，自己大概也有感觉：【嗯……话有些乱，总之你理解意思就行，这是你选的爱情，我支持你选的爱情，当然作为父亲，我和那小子没完——这辈子都没完！】
　　雪之下阳乃眨眨眼，迟疑道：“最近吧，我确实有些疑惑和烦恼的事儿……”
　　【我这就去找那小子！】
　　雪之下父亲立刻快进到‘收监关押，立刻问斩’环节。
　　“倒也不算混球的问题吧。”雪之下阳乃的语气幽怨起来，“父亲也知道，平时我要忙学业，最近又在认真学音乐，虽然有个男朋友，但这个男朋友总是陪着雪乃，据说学生会长选举的时候，他们也玩得开开心心，根本就没有我什么事情……”
　　【呃……人生里也不全是爱情，对吧？忙学业很好，认真学事情很好，这么宽阔的生活，又岂是一种两种东西能填满的？你不要想太多，想得太多，好事就会变得没那么好，于是就会变成坏事……】
　　“你就是和混球一样，都向着雪乃酱对不对？！”
　　【他可能有，我绝对没有！】雪之下父亲绕开夺命题，【真要说起来，我有些担心雪乃的近况，她好像又和那小子同居了。】
　　雪之下阳乃当即打小报告：“对啊，我昨天来找雪乃酱，在家里看到了混球的鞋子和生活用品，床上还有两个枕头！”
　　【什么？！】雪之下父亲的声音拔高八度，忍不住自言自语起来，【也是，雪乃和你妈至少有八成像，感情上的事情做好决定，就不会在意其他影响，当年可是把你爷爷气得够呛……但是也不对，既然和你妈约定好了，雪乃就不是那种违反约定的人……】
　　雪之下阳乃沉声道：“一定是混球干的！”
　　【没错！一定是那小子干的！】
　　雪之下父亲头疼起来：【年轻人那么冲动干什么……你妈要是知道了，那可不是件小事，但是也可能是误会了……】
　　雪之下阳乃目光一亮，说道：“说起来，上一次体检快一年了吧？要不我带雪乃酱去做一次体检？”
　　【对！就这么办！】雪之下父亲不禁赞叹，【这办法好，既能够了解一下状况，也能避免误会，你们也确实该体检一下，免得身体有什么不知道的问题……】
　　在雪之下雪乃无语的注视下，父女二人当面密谋，迅速敲定了计划。
　　【啊对了，伊豆旅游的事情，你一起去吗？】
　　“嗯，那就一起去吧。”
　　雪之下阳乃应下，还信誓旦旦地补充道：“小阳乃肯定会把雪乃酱的体检报告拿到手！”
　　【嗯……阳乃，要是真出了什么事情，叫上那小子，我们商量个解决办法，不能直接告诉你妈。】雪之下父亲叹气道，【还有……姑且算是一些可能不算对的个人经验吧，有什么要求和话，对那小子直接说，不要和自己较劲……还有，如果是你的话，我也会做相同的决定，在你妈来解决之前，先想想其他办法。】
　　雪之下阳乃调侃道：“父亲明明是对混球意见最大的那个，又是最关心我们关系好不好，会不会闹矛盾的那个啊。”
　　【我是你爸爸。】
　　“我还以为是炒股人呢～盯着自己投资的股票涨不涨，落不落，前景如何，市场反馈怎么样，什么时候才能折现。”
　　【你爸我可是干实事的。】
　　雪之下父亲挂断电话。
　　雪之下阳乃转头看着雪之下雪乃，笑眯眯道：“雪乃酱，你是想姐姐给你检查身体，还是想混球给你检查身体？”
　　雪之下雪乃本来难言又平静的心情，瞬间变得波涛汹涌，她对着手上的脑袋就是一个大力按摩。
　　“嗷——！！！”

第三十八章 各有所得
　　体检。
　　使用现代医学手段，对人体状况进行检测，从而起到发现疾病，预防疾病的作用。
　　相比于懒得去、避讳去、我又没病去什么医院等等的成年人，未成年人反倒会在学校的组织之下，定时定期进行体检，确认一下牙齿健康与否，肺功能如何，身高体重有什么变化……
　　由于雪之下母亲的要求，雪之下雪乃和雪之下阳乃从小到大的体检精细很多，保持在一年一次的频率，基本囊括五脏六腑骨骼血液，从习惯上来说，最近也确实该抽出一些时间进行体检。
　　检查有没有做……做过那种事情，当然不需要去妇科，也不需要掰掰看，从全身体检数据上，医生扫一眼就能看出来状况。
　　雪之下雪乃感觉父亲多少有点叛逆了。
　　哪有关心女儿和男朋友干了什么的父亲？还和姐姐密谋带自己来体检……
　　万一检查出什么呢？！
　　这倒不是说自己和白君做到那种程度，只是难免有些疑惑和担心，万一体检报告不太对，让父亲误会了，又让母亲误会了，那可就麻烦起来了，尤其是自己还和母亲做了合情合理的约定，结果没有遵守，不告而违，那可不太对。
　　毕、毕竟自己和白君这样那样，怎么都算不上纯洁干净，要是有什么岔子，自己可就有口无言，难以反驳了。
　　雪之下雪乃凌乱地思考起来。
　　“嗯……你的身体特别健康，我还是很少看到这么健康的人，浑身上下没什么毛病，恐怕比我还健康，视力听力都很好，激素分泌正常，血压血脂都没什么需要注意的……”
　　医院办公室里，女医生翻着体检报告评价道。
　　“是吗？”雪之下雪乃回过神来，“那个……我其实体力比较差，经常运动不了多久就会气喘吁吁……”
　　“健康的人体力再差也差不到哪儿去，体力很好的人再好也不一定健康。”女医生笑着解释道，“你要是找个专业运动员的话，我还能挑出一堆问题，例如肌肉强壮却分部不均，显得畸形，关节因为过度使用产生隐患。体能有先天和后天的因素，你应该只是平时运动得比较少，只要保持一定程度的运动，以你的身体状况，体能自然就能变好。”
　　“这样啊……”
　　雪之下雪乃欲言又止。
　　女医生见状了然：“我是医生，你不必有什么害羞的地方，什么病人我没见过？什么器官零件我没摆弄过？唔……小姑娘应该长得挺漂亮吧？”
　　雪之下雪乃：“应该？”
　　“当你见过别人里面长什么样，就不会在意别人外表怎么样了，医生才是最懂‘心灵美才是真的美’的人。”女医生幽默道，“在我看来，你这份体检报告真是漂亮到不行，哪怕是阅人无数的我也无可挑剔。要不是亲自给你做的体检，我都怀疑这是用来上课的标准案例。”
　　这就是医学的审美吗？也是，讳疾忌医可不行……
　　雪之下雪乃调整了一下心态，她抿抿嘴角，目光有些游离不定：“那个……女生的第一次，好像会因为运动或者其他原因，所以不会流血吗？”
　　女医生诧异地低头重新看了眼体检报告，纳闷道：“嗯？我看你也没有性经历啊。”
　　“？！”
　　雪之下雪乃表情僵住：“医生！你在想什么呢？！”
　　“呃……咳咳，我可能误解了你的意思。”女医生咳嗽两声， 一本正经道，“处女膜确实有意外脱落的状况，尤其是进行做一些剧烈活动，都有可能导致初次性行为未出血的症状，发生这种事情是很正常的。”
　　雪之下雪乃沉默地看着女医生。
　　女医生哈哈一笑：“哎呀，往常会这么问的女生，都是不洁身自好，找理由想糊弄人的，实际上有没有过性行为，医生扫一眼体检报告就能看出来了……”
　　雪之下雪乃轻吸一口气，尽量绷住：“所以，通过体检报告，就能确定我没、没做过那种事情了吧？会不会有那些、常识里的情况，其实并不准确？”
　　“？”女医生迟疑道，“你应该没用过什么道具吧？”
　　“没有！”
　　“那就是担心自己会不会有那种变化，会不会让男朋友介意？”女医生了然，语重心长地说道，“小姑娘，你现在年纪还不大，最好不要做那种事情，要是你男朋友非想要，最好踹他一脚。男性一旦上头，那就下头得很，像个找不到红灯区的嫖客，根本不知道关心女孩子……”
　　雪之下雪乃眉头微皱，立刻说道：“他才不会那么做，平时最多摸摸亲亲……唔。”
　　反应过来的雪之下雪乃立刻闭嘴，脸上绷不住地冒起一片片情绪。
　　女医生眨眨眼，颇有深意地笑道：“只要你们玩得不花，那肯定是没问题的，现在的年轻人，应该不会以为抱一起，睡一起就会生孩子吧？“
　　唔……果然下意识不想看医生是有原因的！
　　有时候真怀疑医生的频道和常人是不是有点区别……
　　雪之下雪乃感觉自己今天格外失态，连忙调整心情，坦诚道：“主要是家里人比较关心，怕我和男朋友犯错，所以我想避免意外和误会……”
　　“那你家里人很关心你啊。我平时见过的大多数家长和孩子，都是家长觉得孩子不正常，所以带孩子来看病的，有时候我真想说该看病的不是孩子，而是那些家长。”女医生调侃道，“小姑娘的家人和男朋友都不错哦，成年人的事情还是等成年之后……嗯，记得做好避孕工作，可别让孩子成为生活的意外。”
　　雪之下雪乃已经红成苹果，一时间呐呐无言，完全无法在这种话题上应付医生。
　　不、不过这也是个好机会！专业知识果然需要专业人士解答！
　　“咳咳，那个，我还有些问题……”
　　雪之下雪乃小声说道：“我平时和男朋友有亲密行为的时候，总是很快就迷迷糊糊……是不是有些反应过激？”
　　女医生挑了一下眉头，露出专业脸：“这个得根据具体情况讨论，你们平时都做什么？感觉自己一般什么时候进入状态？过激反应具体是什么样？”
　　雪之下雪乃努力绷住：“就、就是摸我，也摸胸口和下面，偶尔接吻，感觉没几分钟我就很迷糊，有时还会控制不住地抖得很厉害……”
　　“他的手有没有伸进去？”
　　“没、没有。”
　　“亲密行为前有清洗过双手和身体吗？”
　　“都、都有。”
　　“过程中使用了其他东西吗？”
　　“偶尔有润、润滑……但没用的时候感觉差不多！”
　　“那就没什么问题了。”女医生了然道，“都是很正常的反应，你的身体没有任何问题，非要说过激算什么问题的话，大概是你心理上很容易进入亲昵的状态，身体感受就会特别明显。男生特别激动到无暇思考的时候，同样会反应过激，这不是什么病，只是状态的问题……你主要担心什么地方？”
　　雪之下雪乃含糊道：“就、就是我感觉自己太快了？这样不太好？”
　　虽然白君也很快。
　　女医生笑了笑，纠正道：“小姑娘有个误区啊，真做那种事情，对男性而言刺激是最强烈的，对女性来说反而不如你们做的亲亲摸摸，再说那种事情上，男性天生就不如女性，要问有没有自信的应该是你男朋友，而不是你。”
　　“哦……”
　　雪之下雪乃在未知的知识海洋前，乖巧应答。
　　“当然，你这个年纪太早了，最好克制一下，免得你男朋友克制不住。”女医生问道，“你们做那种事情几次了？”
　　“挺、挺多次了……”
　　“啊？你男朋友是不是不行？”
　　“？”
　　“咳咳，我是说你男朋友挺关爱你的。”
　　女医生咳嗽两声。
　　雪之下雪乃斟酌了一下，谨慎问道：“那、那男生会怎么感觉舒服？”
　　女医生秒答：“飞机杯？”
　　“不行！”
　　雪之下雪乃秒答，然后陷入无地自容的鹌郭状态。
　　女医生露出调侃的笑容：“小姑娘占有欲挺强的嘛……类似的方式很多，可能小姑娘也很懂吧？小姑娘不懂，你男朋友肯定多多少少懂，这种事情都是用不着人教的，不过无论什么时候，都要做好清洁消毒之类的事情。平时也要让你男朋友把指甲剪好，洗干净，口腔有伤口的时候别用嘴……”
　　雪之下雪乃感觉大脑在沸腾，奇怪的知识如潮水涌入。
　　“对了，可能你们这些年轻人也懂，但从医生的角度上来说……”女医生下意识瞥了眼雪之下雪乃的屁股，“用排泄器官进行性行为，无论如何都不能避免感染、患病和伤害身体的状况。无论是对于男性还是女性，除了个刺激的心理作用，实际上没太大的生理刺激感，最好不要尝试。”
　　“？”雪之下雪乃忍不住涨红了脸，“我只用过手！”
　　女医生：“那你手法不错？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　我为什么要和医生聊这些有的没的啊！
　　算了！聊都聊了，再聊点其他的！
　　“医生，男生那样是对身体有影响吧？频率最好保持在多久一次？”
　　雪之下雪乃补充知识中。
　　……
　　“避孕药得看情况，有些女性的生活状态和生理情况不适合，简单来说就是根据医嘱服用，否则会导致激素紊乱，产生各种负面影响……从你的体检来看，身体非常健康，找不出任何需要担心的地方，服用没什么大问题。”
　　“药也分不同的种类，紧急避孕药最好不要服用，副作用很大，短期避孕药需要长期服用，不能漏服，但人体是个紧密复杂的结构，药物影响都是有风险的，最好还是让你男朋友做避孕工作。”
　　一位女医生说着说着，总感觉有点纳闷——这些问题，应该去妇科吧？
　　“这样啊……”雪之下阳乃点着下巴，纠结道，“我还是想要个完整的初次体验唉～”
　　女医生想了想，说道：“你可以找妇科医生开药，定期服用并检查激素，同时注意好自己的状况，如果一段时间内没有特别反应，就说明对你来说没有副作用，可以长期保持，如果检查里激素分泌不正常，最好不要用这种方式。”
　　“听起来挺靠谱的。”
　　雪之下阳乃点点头，调侃道：“医生这是在给自家揽生意吗？”
　　“我是在免费加班揽客。”女医生调侃回来，“刚好我们医院推出了婚前体检打折的套餐，你要不带未婚夫过来体验一下？那边的检查更有针对性哦。”
　　“呼呼～能不能检查出我男朋友的不端行为呢？”
　　“抽烟喝酒之类的事情检查出来很容易，性病之类的也可以检查出来……”
　　“我是说他碰过几个女孩子那种不端。”
　　“你这个问题得找律师和侦探。”
　　雪之下阳乃和医生闲聊中。
　　……
　　“体能充沛！”
　　白影举起双手作大力士状。
　　“周天通畅！”
　　白影双手一转，手心朝下，自胸前运气至丹田，缓缓吐纳。
　　“心明神慧！”
　　白影眼帘一抬，双眼迸射灿灿光芒，脸色红润，一看就特别有精神：“医生！我是不是可以称之为完美生物了？”
　　男医生拿着体检报告，沉吟道：“完美生物还差点意思，可以当教科书上的健康标准示例……不过，我建议你去看看精神科。”
　　“精神科？”白影皱眉道，“快难道是精神问题？”
　　男医生翻翻白眼：“你身体没问题，除了精神问题还能是什么？你仔细想想，自己是不是太过紧张和专注，以至于脑子里什么都没想，所以才出现那种状况？”
　　“嗯……很有可能啊。”
　　白影摸摸下巴：“那几次满脑子都在想女朋友的可爱之处，脑海里闪过对方的一颦一笑，不自觉关注她的所有表现，想着自己能被对方喜欢和付出实在是太好了，又想着能为对方做点什么，以至于不太敢主动出击，一回过神来就……”
　　“行了，你不用说了。”男医生无语道，“你这就是太过紧张和关注对方，放松一些，转移一下注意力，就能有体检上对应的水平了。”
　　白影诧异道：“什么？你难道抱着女朋友的时候，会想彩礼、房子、户口本、孩子、教育经费、大学、养老之类的事情吗？！”
　　男医生绷不住了：“我没说让你用这些转移注意力！想着这些别说转移注意力了，兴致都没了吧！”
　　“SO！果然还是紧张点比较好！”
　　白影自信道：“快不是快，是一种爱！”
　　男医生：“……听我一句劝，去精神科看看吧。”
　　白影吐槽道：“女朋友在面前还要转移注意力，你才该去精神科吧。”
　　男医生：“＃！”
　　“不过，我倒是很好奇。”白影兴致勃勃地问道，“听说医生看过太多，审美和常识在这生死轮回，人间百态的医院里会产生畸变，堕入红粉骷髅之境，最终变成披着人皮，实则不可描述之物……”
　　“夸张了夸张了，医生也是人。”男医生摇头道，“例如我马上就要向你推荐婚前体检套餐，目前正在打折，立志于为两性关系添砖加瓦，排除风险与障碍……”
　　白影好奇道：“为什么没有丧葬一条龙套餐？医院的底子就很适合开拓这种新领域吧？”
　　男医生：“……医院开丧葬？你说呢？”
　　白影：“也对，病人是来治病的，不是来办理后事的，行业生态冲突了属于是。”
　　这个病人……哦不对，这个体检的用户，还真是活泼好动。
　　男医生心里悠悠吐槽一句。
　　白影摸摸下巴：“但是对比起来，婚前体检什么的，真的是排除风险和障碍的套餐吗？我怎么感觉更像爱情质检器，有效拉低了日本结婚率。”
　　男医生说道：“好歹减少了离婚率不是？”
　　“确实。”
　　……
　　三人拿着体检报告离开医院，都大开眼界，各有所得。

第三十九章 欢迎美味的客人
　　伊豆，度假旅游的著名地点之一，三面环海，距离东京不算远，距离千叶也不算远，坐电车就可以直接抵达目的地。
　　为了推动旅游业发展，东京到伊豆之间甚至有直通型观光特快列车，游客坐在座位上，侧头就能看到车窗外不断掠过的绿林山野，远眺之间还能看见波涛涌动的海洋。
　　列车宛如一条灵活的长蛇，在山海间架起的轨道上呼啸奔走。
　　“好厉害啊……”
　　千反田爱瑠望着窗外依稀可见的波涛大海，不禁目光出神，低声感慨：“有种风景不断涌入眼睛的感觉。”
　　折木奉太郎随口搭话道：“以后阵出也会有这样的轨道，这样的风景吧。”
　　“唉？”千反田爱瑠疑惑地转头，“为什么会提到阵出？”
　　“？”
　　折木奉太郎倒是有些奇怪：“那你在想什么？”
　　“没想什么呀。”千反田爱瑠摇摇头，“就是觉得很厉害……唔，阵出如果能有这样的轨道和电车，让人感觉也很激动呢！”
　　千反田爱瑠嘀咕着，兴冲冲地摸出手机搜索，瞬间被这条观光特快列车的造价给震住。
　　“唔唔——”
　　瞅着千反田爱瑠开始挠头的动作，折木奉太郎简短道：“要让大家能看到这种风景的话，组建一个旅游团更有可行性吧。”
　　“也是啊……”
　　千反田爱瑠有些遗憾地笑了笑。
　　“总是想些未来，以后的事情，只能让现在变得沉重起来。”折木奉太郎重新低下头看书，“白影之前已经告诫过你了。”
　　“嗯，我知道啦——现在得认真做学生会的工作。”
　　千反田爱瑠恢复精神，嘀嘀咕咕地算起旅游人数，几个班级，几个老师，活动报告之类的事情。
　　折木奉太郎倒是不担心她会不会心血来潮，一时冲动搞成事情。
　　因为有白影在，轮不到千反田来掉链子。
　　无人岛啊……
　　折木奉太郎眼角微跳，总感觉眼前浮现出白影笑呵呵的表情，他一边喊着‘快过来看看，那边的海滩正在涨潮’，一边在背后握着一根狼牙棒……砰！遥知兄弟临观海，推波离岛少一人。
　　有人正在思索白影的阴谋。
　　“他还能干什么？”雪之下阳乃靠着车座，安全带陷进胸口，笑嘻嘻地吐槽道，“成天想着怎么给其他人当爸爸呗～这是带着一车的儿儿女女跑去度假旅游，给他们排解一下高三带来的压力。”
　　“也是。”
　　旁边的樱岛麻衣想了想：“无非是过程奇奇怪怪吧……嗯，也是黑粉君的作风。”
　　雪之下阳乃侧肩撞了撞她：“你工作请假不会出问题？”
　　“我的工作都弄完了，当然有空过来。”樱岛麻衣斜了眼对方，“与其调侃我这个高三学生，你这个大学生凑来一起旅游，才显得别有用心吧。”
　　“嗯哼～小朋友，要叫老师哦。”
　　雪之下阳乃笑眯眯地提醒道。
　　“阳乃老师，你男朋友真棒呢。”
　　樱岛麻衣笑吟吟地回道。
　　两人交换了一下眼神，估算了一下对方的脸皮厚度，感觉不在自己之下，还是掠过这个有点生草的话题。
　　“说起来，回来之后，你有去体检过吗？”
　　“体检？这倒没有。”樱岛麻衣疑惑道，“有什么问题吗？”
　　“其实我身体多少有点问题，以前读书的时候视力有些受影响，后来上大学多少有点沉迷酒精……”雪之下阳乃奇怪道，“之前去体检的时候，那些问题倒是都没有了，而且对比一下两份记忆的话，每次体检多多少少有些差别，更加健康了一些。”
　　“哦？”
　　樱岛麻衣琢磨了一下，忽然一笑：“这有什么好猜的？”
　　雪之下阳乃眨眨眼，也露出个笑容：“确实没什么好猜的，肯定是那个父爱泛滥的混球干的。”
　　要么是觉醒替身带来的影响，让身体更加稳定地保持着健康状态，要么是那个男朋友把古贺朋绘当骰子丢的时候，有意选了一个让大家都健健康康，无灾无病的可能性。
　　“哎呀呀，说起来这辆车上的五个人，只有我成年了吧。”
　　雪之下阳乃突然间冒出一句，让樱岛麻衣愣住，露出古怪的表情。
　　这是又在准备搞事找乐子？
　　樱岛麻衣伸手捋捋鬓发，含笑道：“雪乃要从政，我与和花有工作需要关注，安洁莉娜暂时还没有那种想法……嗯，确实是马上毕业就失业的阳乃更加合适吧。”
　　雪之下阳乃没有回话，她只是摸出一个瓶子，倒了一枚药片在手上，顺手拧开矿泉水送服下去。
　　樱岛麻衣：“你在吃什么？”
　　雪之下阳乃：“短期避孕药哦。”
　　樱岛麻衣：“？”
　　雪之下阳乃俏皮地眨了下眼睛：“哎嘿～”
　　樱岛麻衣脑海里炸开一朵朵烟花……她立刻将烟花冷却下来。
　　樱岛麻衣先出昏招：“黑粉君可是未成年。”
　　雪之下阳乃挑眉嗤笑：“你莫不是在说笑？”
　　“再怎么宣传的避孕药，也不敢打出100%的旗号，否则就要吃官司。”樱岛麻衣稍作冷静，劝对方也冷静点，“你希望自己的孩子是个意外吗？”
　　雪之下阳乃故作纠结，一捏拳头，沉声道：“没事！我相信混球能拔出来！”
　　“？”
　　樱岛麻衣被格外劲爆的话炸得有些失去冷静，脸上冒出一大片凌乱的情绪，你就只字不提自己是吧？！
　　“不是……”樱岛麻衣左右看看，压住声音，“你家里人呢？”
　　“你猜那个混球有没有考虑到这些？”雪之下阳乃意味悠长道，“你家里人应该被混球差不多摆平了吧？”
　　樱岛麻衣轻吸一口气，一时间风中凌乱，阳乃是认真的？！
　　她抬手揉揉眉心，老实说从状况上来看，阳乃确实是最不担心的那个，她都快大学毕业了，年龄上没问题，虽然暂时是个无业游民，但对未来和生活应该有规划，这方面的顾虑确实比其他人少一些，再加上家里人被黑粉君说服……
　　这么一想，惊愕凌乱的情绪倒是淡了下去，虽然多少有些不甘心和在意，但阳乃确实是不需要太多顾忌的，只是完全没看出来她这么心潮澎湃，计划缜密地准备要和黑粉君……嗯？
　　樱岛麻衣古怪道：“你过得了黑粉君那关吗？”
　　雪之下阳乃眨眨眼：“这个嘛……”
　　樱岛麻衣冷静下来，笑吟吟道：“阳乃，你这么全副武装，又跑来和我当面说，究竟是出于认真和炫耀，还是因为没办法咬牙决断，于是加大投入，断掉后路，找理由逼自己一把呢？”
　　雪之下阳乃不由撇撇嘴，重新压在座椅靠背上：“没意思，果然还是雪乃酱比较好骗。”
　　“雪乃也只会被你说的东西一时懵逼，反应过来同样能猜出你的心思吧？”
　　樱岛麻衣悠悠道：“阳乃就是那种越喜欢，越小心的人啊。”
　　“那我要大胆起来了哦？”
　　“随意。”
　　樱岛麻衣摇头道：“你不是冲动的笨蛋，我也用不着提醒和劝诫你，同样没有阻挠的想法。毕竟那些事情早晚会来，区别只在于契机是什么而已，私密关系互不干涉哦，你也别指望我越是阻拦你，让你找到理由也是要那么做。”
　　两人目光对视，眼神挤来挤去。
　　“姐姐在和大雪之下聊什么啊？”
　　后排，丰滨和花眺望着嘀咕道：“可恶的大雪之下，居然抢我座位。”
　　“这些不重要。”
　　安洁莉娜满脸严肃地环视一车有说有笑的同学：“丰滨，你能打几个？”
　　“啊？打谁？”
　　“同学们。”
　　“？”丰滨和花不由吐槽道，“你发烧了？”
　　“不……不是学生会成员的你根本不明白……”
　　安洁莉娜沉重地低语道：“这辆电车正在驶向地狱，看似欢快平静的日常，马上就会被突入起来的混乱裹挟，人性将在浪潮之中翻涌，善与恶擦出极端的火花，灵魂由此开始挣扎……”
　　“？”
　　鉴定为小说看多了。
　　丰滨和花扒着前面座椅的顶端，抬头左顾右盼。
　　坐在前面的雪之下雪乃抬头提醒道：“丰滨，系好安全带，不要在车上乱动。”
　　丰滨和花低头问道：“混蛋跑哪儿去了？怎么没看见他？”
　　旁边的安洁莉娜幽幽道：“长官站在地狱的尽头哩。”
　　丰滨和花：“？”
　　雪之下雪乃淡淡道：“白君和一些老师已经提前去目的地了。”
　　丰滨和花：“哦。”
　　周围高三学生们看着车窗外掠过的风景，不禁一言一语地谈论起来。
　　“高一秋天去的京都，高二夏天去的冲绳，高三春天是野营，没想到还能再来一次修学旅行，这届学生会还不错。”
　　“有人去过伊豆吗？风景怎么样？”
　　“我就是伊豆人，风景也就那样吧，很正常的临海城市。”
　　“就是和冲绳差不多？”
　　“冬天和夏天还是有区别的吧，至少这个天气我是不想下水。”
　　“通知也没让我们带泳衣，应该没有下水的活动吧。”
　　“唉，感觉也没什么意思，反正是泡温泉、闲逛、钓鱼、看看海或者拜拜神社之类的活动，日本不管哪个地方的旅游项目都差不多，在千叶也能做一样的事情吧？我还是更想在家里躺一周……”
　　“然后在爸妈的监考里做完假期试卷？”
　　“所以这不是来了吗？”
　　“伊豆应该有潜水的地方吧？”
　　“这天气潜水？”
　　“伊豆的冬天不是很冷，再加上潜水服保暖，在专业潜水店潜水没什么问题。”
　　电车抵达伊豆站台，熙熙攘攘的学生们下车，在老师带领下坐上一辆辆准备好的大巴，一路上谈天说地。
　　“我们这是要去哪儿？”
　　“司机说开到海边码头。”
　　“莫非学校大方了一把，让我们住海景旅店？”
　　“有可能吧，毕竟是旅游淡季，不像旺季那么价格又高人又多。”
　　“不管住哪儿，反正能爽玩七天！”
　　“希望不会再做没写作业的噩梦了。”
　　“同感。”
　　大巴车抵达海边码头，成群结队的学生们下车，望见碧海蓝天，不禁心胸开阔，烦躁渐消，一路上有说有笑。
　　老师与学生会成员开始安排学生们上一艘艘小型观光游艇，驶向大海。
　　“这是游艇观光项目？”
　　“大胆点！我们将会乘坐游艇，前往海上一艘豪华游轮，在游轮上度过奢华美妙的七天！”
　　“你还不如说我们会登上幽灵船，在上面度过提心吊胆的七天。”
　　“呜呼——海风好爽！”
　　“嗯……这开得是不是有点远了？”
　　“远点好啊，绕着岸边转一圈有什么意思？唉！你们看，前面是不是有座岛？”
　　“大海中孤零零的岛屿，无处可逃，简直是天然的暴风雪山庄模式……”
　　“你柯南看多了吧？这里离码头又不是特别远。”
　　“估计是有人把岛屿开发成了度假山庄吧。”
　　游艇接连抵达小岛沙滩，沙滩上修建着一个下船靠边的简易码头，码头边已经停靠着几辆风格不一的游艇。
　　三两成群的学生们跳下游艇，不少学生发现脚下踩着的码头木板还挺新，格外结实，走上去稳稳当当，质量非常出色。
　　大海、岛屿、天空、树林、沙滩、岩石……
　　“大自然深深地抱住了我。”
　　一个文艺女生正在深呼吸，发出感慨。
　　安洁莉娜看着一个个同学，眼神莫得感情，仿佛是在注视一个个将死之人。
　　在老师带领和学生会成员压阵之下，高三旅游团走进岛屿深处，踩着一条开辟出来的崭新道路，笑语不断地前进。
　　有的人眼里，他们是旅游团。
　　有的人眼里，他们是在被押送。
　　队伍渐渐穿过清幽树林，抵达此行的目的地，当他们越过天然隔音的树木，一阵诡异的人声起伏传来，还伴随着一阵隐约的香气，抬头似是能看到几缕不断冒气的烟雾。
　　“呼呼嘿～呼呼嘿～呼呼嘿～阿巴阿巴～卡拉卡拉～”
　　前方已经走出去的队伍渐渐安静，后面跟上去的队伍也渐渐安静，鸦雀无声地看着前方。
　　只见一片清理出来的广袤空地之上，二十来个以草为裙，以藤为衣的人类（？），各自举着长短不一，或弯或直的棍子，脸上摸着奇怪的彩妆，正绕着一团熊熊燃烧的篝火边跳边转，口中发出一声声相互配合的节奏呼喊，而篝火上似乎还烤着什么东西，散发出诡异香味。
　　哪怕是大白天，熊熊火光依旧照出他们纷乱舞动的影子，仿佛正在进行什么可怖的神秘仪式。
　　似是注意到有外人出现，唯一一个头上戴着花环的人猛然停下舞步，狼顾回眸，盯向出现的学生们，其余人跟着停下，一并转头。
　　空气安静下来，只有木柴被烧出的爆裂声时不时迸溅。
　　“食、食人族？”
　　一个学生下意识想起某些经典设定。
　　“怎么可能啦？”另一个学生吐槽道，“你们看他们都是很普通的短发造型吗？应该是现代人在放飞自我……”
　　“HELP——！！！”
　　突然一个呼救声传来，众人抬头看去，这才发现在野人聚会（？）的场地旁边，几个身穿现代服饰的人正被关在一个木笼子里。
　　“卧槽！食人族？！”
　　一个学生发出尖叫。
　　在人群发生骚乱之前，雪之下雪乃从懵逼中迅速反应过来，自己得赶紧做点什么。
　　别误会，她不是因为撞见‘食人族’懵逼，而是……
　　“父亲！你在做什么？！”
　　雪之下雪乃拔高的声音，瞬间让骚乱变成另一种安静。

第四十章 pab的奇幻漂流
　　多年以后，雪之下父亲总会想起那个和小子一起举起假扮野人，关押落难游客的下午……
　　让我们把时间稍微调前一些。
　　作为一名合格的大学生，应该做什么？
　　学习？
　　上大学前学习，上大学后还学习，那大学不是白上了？！
　　所以，作为一名大学生，真正应该做的事情……
　　一名干瘦的男子回答道：“应该是做不完的研究和学习，一次次重复的课题，每天不用熬夜学习，而是熬夜写报告，老师不会敦促你认真读书，只会说你的报告有问题，然后又要重新想办法修改……要引用论文、要摘抄……要将公式融入血液，化作本能……啊……啊……没错！呕心沥血考上大学，就是为了在大学继续呕心沥血……”
　　游艇上，男子喃喃自语，瞳孔地震，表情管理渐渐失控，魔念顿时汹涌缠身。
　　“错误的人是我？还是这个世界？！有问题的是自我，还是这永无止境的噩梦？！”
　　“这里……是地狱啊！”
　　男子不禁抓住游艇用力摇晃起来，浑身抽搐，眼见就要被心魔夺舍！
　　一只酒瓶塞进他狰狞张开的口中。
　　“吨吨吨吨——！”
　　“哎呀！大学生活，那当然是干杯啦！哈哈哈哈哈——！”
　　高大的金发男子豪爽大笑道：“加入了我们pab，这种问题可不能答错啊！”
　　“咕噜噜噜……呼哈！”干瘦男子脸上浮现出些许醉意，忍不住双目泛红，悲痛道，“我知道……我知道！这就是当年选了理科的宿命，终日徘徊在实验室和课题之中，但我又改变不了这一切，呜呜……为什么！为什么我的人生会是这样！”
　　“别伤心，来来来！干杯！多喝点水就能好起来了！”×2！
　　另一边，一个黑发寸头的男子和一个紫色卷发的女生碰瓶。
　　“干杯！”干瘦男子端着酒瓶一饮而尽，只觉有一抹光芒贯通天灵，整个人飘飘欲仙，宛如从五指山下蹦出的孙悟空，格外轻松自在，“哈哈哈！这水还挺有味儿……嗝！”
　　“嘎嘎嘎！一铝二钠三碘伏，四氧五铜六光谱……”
　　“好好好！这才是我们pab成员的豪气！”
　　“嗯？怎么才喝这么点，船就开始晃了？难道我这么快就不胜酒力？”
　　“我也有这种感觉……”
　　“阿时，阿寿，船好像出了点问题唉。”
　　“打求救电话吗？”
　　“嗯……怎么没信号？”
　　“喝！喝死这操蛋的生活！”
　　“没想到会遇到这种危险状况啊——嗯？那边有个岛？快！趁着游艇还能动，赶紧开到岛上去！”
　　游艇挣扎着迅速驶向小岛，搁浅在沙滩上。
　　两男一女将已经开始面条化的男人提着，再带上一大包酒水跳下游艇，成功上岸。
　　“麻烦了啊……还是没信号。”金发男人挠头道，“好在酒水足够，我们也带了钓竿，这里离码头也不远，支撑到救援抵达应该没问题吧……”
　　“那就把【欢迎新成员の海上观光】改成【欢迎新成员の无人岛聚会】吧。”
　　黑发男人沉吟道。
　　“这里好像不是无人岛吧？”紫发女人提醒道，“沙滩上有一些还没冲掉的脚印。”
　　“TMD导师！TMD准教授！TMD学分！TMD课题！TMD化学！”
　　化学男人正在醉犯天条。
　　三个人带着一根人，将游艇固定好，便顺着脚印和若隐若现的道路，准备去岛上寻求一下帮助。
　　走着走着，状况却有些奇怪，将杂草清理，泥土踩稳，在树林间开辟出来的道路，说明这个岛上是有人活动的，但除此之外的人造物又非常少见，所见又都是一副生机勃勃，肆意生长，完全没有进行打理的景象……
　　“嗝……嗯？”化学男清醒了点，茫然地左右看看，“我们成鲁滨逊了？没、没事儿！钻研化学多年，看我马上就地取材，手搓一个火箭……嗝……哈哈哈，学理科的完美结局！成为鲁滨逊，耶耶嗝……”
　　看来清醒得有限。
　　紫发女笑道：“阿时和阿寿谁来演星期五？”
　　“距离城市这么近的岛，怎么可能有野人？”金发男摇头笑道。
　　砰！
　　一个人影突然从前面的树上掉下，单膝跪地砸出很大的声音。
　　三人定睛看去，只见对方头戴花环，身披藤蔓，腰间围着一条百叶草裙，脚踩一双破烂草鞋，手中持着笔直长棍，缓缓抬起头来，脸上还有几抹凶悍野性的油彩，站起来的身体从装束缝隙间，能看到一些强悍的肌肉轮廓。
　　野、野人？
　　三人愣住几秒间，忽然发现醉醺醺的同伴正向对方走去。
　　“哟！星期五，我是你的鲁滨逊呀哈哈哈……”
　　化学男大抵正沉浸在无人岛漂流的浪漫之中。
　　黑发男伸手大喊：“等等！快回来，那不是……”
　　“吓——！”
　　正审视打量他们的‘野人’忽然持棍出击，在刹那间杀到化学男面前，三人见状连忙迈步试图赶上去，可还没等他们走出几步，自己的同伴就忽然发出一声无比痛苦的惨叫，他捂着耳朵倒在地上，浑身抽抽两下便不再动弹，只留下些许余音在树林间扩散。
　　“什么？！我完全没看见他出手！”
　　金发男大惊：“他是怎么做到的？！”
　　紫发女迟疑道：“他好像是醉得没走稳，自己摔倒了……还睡了？”
　　“没关系！这种语言不通的时候，只要用水就能解决一切！”黑发男从包里抽出一个没有标签的瓶子，举起双手喊道，“我们没有恶意！这是我们的礼物！Friend！我们是Friend！”
　　‘野人’口中发出一种他们听不懂的语言：“日本有句古话！叫做西西物者为俊杰！几位擅闯私人岛屿，便是与私闯民居无异，我劝你们立刻投向，否则我就要正当防卫了！”
　　“他在说什么？”
　　“听不懂，又感觉有些耳熟……”
　　“阿时的办法能奏效吗？”
　　“放心吧，只要他喝下那瓶水，那大家都是朋友了……”
　　金发男和紫发女窃窃私语。
　　“Friend！Gift！”
　　黑发男一脸微笑.jpg，坦然走上前去，将手里的瓶子打开，示范般地凌空倾倒，喝了一口，然后友好地递给对方，洋溢着热情与笑容。
　　‘野人’一手持长棍呈现警惕姿态，一手将瓶子接过来，好奇地看了看这个没有标签的瓶子，凑到瓶子前喝了一口。
　　金发男和紫发女只见‘野人’似乎说了什么，黑发男便目瞪口呆，一脸震惊地后退数步。
　　下一刻，‘野人’忽然振臂高呼，那些看似平平无常的草丛树木间，便冒出阵阵枝叶晃动声，金发男和紫发女抬头看去，只见周围树木似深似近之处，一道道鬼魅身影穿梭其中，宛如十面埋伏！
　　“把几位客人带上！体验一下补习岛的风土人情！桀桀桀桀！”
　　‘野人’高呼一声，发出阵阵冷笑。
　　金发男：“？”
　　紫发女：“？”
　　艹！日语？！
　　……
　　时间再往前拨动一些。
　　雪之下父亲带着公司里的员工在无人岛上打灰。
　　说是无人岛吧，这里其实是私人岛屿，岛上也可以找到一些老旧的建筑物，例如木屋、石屋什么的，甚至刨土的时候，还会发现诸如方便面桶和咖啡罐一类的生活残余，说是有人岛吧，岛上确实没什么生气，甚至野生动物都很少，也就飞来飞去的鸟比较常见，植被什么的都野蛮生长，完全看不出搭理的迹象。
　　从商人的角度来说，这座岛地理位置优越，又处于伊豆这么个旅游业发达的地方，潜力巨大，只要好好开发一下，无论是建度假山庄，还是保留更多自然生态，放养一些动物，移栽一些植物，规划修筑一下道路，作为旅游景区也有一番作为，就这么放着野蛮生长，未免太过可惜。
　　从父亲的角度来说，那小子该不会有点奇奇怪怪的身份吧？什么富二代的继承人？要不然怎么能找到这么一个无人岛？俗话说除了我之外的男人有钱就变坏，大部分人不是坏人，而是没那个资本当坏人，真正的好人是能当坏人但不当的人，例如我！
　　乱党还有如此人脉，果真居心叵测，要是中小女神被欺负受委屈被欺负怎么办？
　　雪之下父亲面色深沉。
　　“老板咋了？工程明明没出岔子，按时按点地弄好了，该不会是工程款还没到账吧？”
　　“看起来应该是在给女儿的男朋友使劲儿挑刺。”
　　“挑刺？”
　　“如果他做了坏事，所以他是个坏人，必定要干掉他。”
　　“……你的关联词是和体育老师学的？”
　　“这是社会老师教的。”
　　雪之下父亲狼顾回眸，瞪着俩大声说悄悄话的老员工：“怎么？我有老婆！还有女儿！你们有什么意见吗？”
　　“我们也有啊。”×2。
　　“也个头！哼！”雪之下父亲冷哼一声，“我上厕所去了！”
　　雪之下父亲一步一个脚印走了，说不定正想着脚下踩的不是路，而是某人的皮。
　　俩员工乐呵呵地继续抽烟闲聊。
　　“老板女儿的男朋友据说是同校学生？”
　　“是啊，听说她就住在公司手上的一家公寓里，之前托人把隔壁给租了出去，你不也住在那个公寓里吗？平时没见过？”
　　“那应该没错了，我有次上班见过老板女儿和一个男生早上跑步回来。”
　　“估计家里管得严，所以才没同居吧。”
　　“啧，我家那小子成天只知道玩，啥时候能开窍，带个姑娘回家给我看看。”
　　员工二号的声音问道：“你敢让他早恋？”
　　“他还早啊？都大学生了，平时天天催他找女朋友都嗯嗯啊啊地敷衍，平时我说国家生育率低的新闻，可不是让他去效仿的。”
　　“高中没催？”
　　“高中别分心就好了，还催。”
　　员工一号抽着烟，眺望着远处的山野绿林，老气横秋地说道：“老板倒是心宽，敢让女儿高中就谈恋爱，也不怕弄出点未婚先孕的麻烦，毛头小子脑袋里都少根筋，毕业就结婚可不是什么浪漫的事情。”
　　对方搭话道：“话也不能这么说嘛，高中正是对异性最有纯洁好感的时候，人们愿意追求也许概率不到2%的成功，那又为什么不能追求概率同样很小的初恋呢？老板可是明晃晃的例子，高中遇到老板娘，不仅初恋有了，成功也有了，简直就是人生赢家！太可恶了，呸！”
　　“就是！呸！”
　　“有时候啊，人生就像一顿热腾腾的饭菜，刚出炉的时候最香最美味。在想要大快朵颐的时候，有的人提醒你要拿筷子，有的人告诫你要刷牙，有的人让你去洗个澡，有的人突然打电话找你讨论事情，等到终于没人打扰你的时候，你将饭菜放进嘴里，分不清是饭菜的温度还是嘴里的温度，偏偏肚子又饿，不吃饭不行。”
　　对方沧桑地感慨道：“生活就是残羹冷饭呢。”
　　员工一号抽了最后一口烟，转头笑问道：“你今天怎么突然文艺起来了？”
　　员工二号默默看着他，努努嘴。
　　员工一号转过头，看见了蹲在旁边，拿着手机录音的白影，他愣了几秒，瞬间认出对方的身份——卧槽！这不就是和老板女儿的男朋友吗？！
　　白影微微一笑，伸手搂住对方肩膀，恢复自己本来的声音：“大叔，你也不想大哥知道你在背后说他坏话吧？”
　　员工一号诧异道：“我说老板什么坏话……话……”
　　慢着！好像真说了？！
　　“你也说了！”
　　“你这不是开玩笑？”白影微笑。
　　员工一号扯扯眼角：“你想做甚？”
　　“老哥这年龄，一看就是经验丰富的员工，能当众人表率，也有一腚话语权……”
　　白影从身后拿出一个大包丢在地上，散开的包裹里，可以看见植被编织的古怪……衣物？
　　……
　　“老婆你到了？嗯嗯，直接坐车到码头，那边有安排的游艇，直接过来就行，直接和雪乃阳乃一起更方便点吧……这边的过程差不多了……等会儿人到齐，就叫上雪乃阳乃一起去逛逛伊豆吧……”
　　可恶的乱党！
　　你就在无人岛上和那些同学过家家吧，我们一家人开开心心去玩了！
　　雪之下父亲冷笑一声，上次一家人集体出动，多少有点看望老丈人的感觉，不够旅游和欢快，还多出个乱党搞事，这次能凑齐一个家庭旅游，也算乱党坏心办好事了……哦不对，应该是多亏自己，才能巧妙地组织起一次家庭旅游！
　　接下来就是乱党了，解决方法也不难。
　　将一群学生骗到无人岛上进行特别补习，乱党一个人纵有通天之能也管不过来，这时候自己将手下借他一用，再把小女神借出来……啊呸！再把小女神从工作中拯救出来，你玩你的，我们玩我们的，岂不美哉？
　　这利益交换的计划，应当完美无瑕。
　　雪之下父亲这么想着，迈步回到休息处，发现状况有点不对。
　　“你们在穿什么？你们在脸上抹什么？你们在干什么？”
　　被大自然呼唤出野性了不成？
　　“啊？”一个已经化身野人的员工诧异道，“老板，这不是你让我们准备的欢迎项目吗？”
　　雪之下父亲：“？”
　　谁在假传圣旨？！
　　“大哥！你来啦？”
　　同样作野人打扮的乱党忽然冒了出来，手里拿着一套野人服装，热情推销道：“这可是参考人类注意力逻辑制造的新时代服装，覆盖面积超过夏天的女装，却以常识令人误以为身无寸缕，简直是完美的著作！你来得正是时候，就差你一个人啦！”
　　“？？？？？？？”
　　雪之下父亲看着二十几个野人，不由得眼角直跳，他微咳一声，试图板起脸，以身居高位的威严震慑：“行了行了！你小子穿就穿，其他人赶紧给我换掉，这叫什么话……”
　　“霍？”
　　乱党脸上闪过一丝捉摸不定的笑容，他抬手一挥：“来人！伺候大哥更衣！”
　　呵，来人？谁是老板？谁是员工？谁是多年一起打拼出公司盛世的伙计？谁跟你来……
　　雪之下父亲不屑冷笑，然后被按倒。
　　卧槽！造反了！
　　我还没退休呢！

请假条
　　妈耶，琢磨着怎么写，忽然发现自己不知不觉把一堆人物塞到一个地方了……叶山、一色、三浦、侄女、心腹大患、雪之下一家、比企谷、由比滨、女友团、甚至还有为大学铺垫出场的pab成员……
　　嘶，不知不觉发现自己作了好大一个死，越想脑子里的人际关系越是打结阿巴阿巴，还感觉自己不知不觉养成了个坏毛病，主角视角总是稳不住，怎么撞进人物关系里也是越想越头大……
　　想不出来捋不清，请假，摸一天。

第四十一章 水？冰！
　　“高中生活苦，大学生活好，为了好生活，吃苦能登高！让我们为了大学冲刺吧！”
　　抽搐。
　　“家长的敦促，学校的告诫，上不完的私塾……我知道对于大家来说，这些事情总是不想谈的，但只要度过最后的难关，前方就是绝景啊！”
　　扭曲。
　　“三年都扛过来了，难道要在最后一口气松懈吗？！”
　　挣扎。
　　“梅色哪堪畏苦寒，雄心处处是高山。凌云本就胸中志，何向人间问易难！”
　　啊？
　　“当然，我们同样提供娱乐服务，既然不肯接受文明的填鸭，那就迎接野性的呼唤吧！这里有充足的野人套装，非常抗拒补习的同学可以上前领取，让我们度过无忧无虑，呜呜哈嘿的七天……什么？去外面？本人不建议游泳，水里说不定有鲨鱼哦。”
　　这看似有得选，实则没得选，本质是被选的熟悉话术和野蛮逻辑……等会儿！野人？！
　　化学男猛地睁开双眼坐起来，茫然地看向周围，发现自己和同伴被关在一个简陋的木笼子里，笼子外则是一片染着篝火的空地。
　　空地上人头攒动，熙熙攘攘的人群被二十来号野人围在中间，一根不知道从哪颗树上截下来的圆木杵在地上，野人首领站在圆木顶端，挥舞着木棍高声呼唤，时而很不野人地滔滔不绝，时而冒出很让自己熟悉的滔滔不绝，时而慷慨激昂的滔滔不绝……
　　“啊，你醒啦。”
　　“唔……”化学男茫然地拍拍头，“我这是还醉着？还在做梦？那些是野人吗？”
　　“没有没有。”金发男竖起拇指笑道，“我们只是不小心跑到私人岛屿上，暂时被假扮成野人的安保人员关押了而已。另外那些人好像是过来参加无人岛补习的高中生……”
　　高中生？
　　化学男有些恍惚：“难怪那些话听着这么耳熟。”
　　“对了，之前你怎么突然就倒了？”
　　“哦，我好像听到他说‘你的喜欢是自娱自乐，是有人能喜欢你，是演给自己看的独角戏’……”
　　化学男下意识回想起来，喃喃自语，猛然间旧伤复发，面目狰狞地倒下。
　　“喂！坚持住啊！”
　　“深呼吸！快深呼吸！”
　　“活下去！”
　　三人连忙一通抢救，化学男还是一副精神不振，痛苦挣扎的模样。
　　黑发男不禁皱眉道：“糟糕！水都被收缴了，要不然我们就能拯救他了！”
　　“说起来，以水会友的计划怎么失败了？”金发男奇怪道，“你还一副受到强烈冲击的样子……”
　　黑发男沉吟数秒，沉痛道：“简单来说，我被抓住了罪证。”
　　罪证？
　　两人头上冒出一个个问号，还没等他们追问，黑发男将大抵是救不活的化学男放到一边，忍不住摸摸嗓子：“啊，好像喝水啊……”
　　他这么一说，两名同伴也不禁咽了口唾沫，紫发女还好一些，金发男已经浑身不自在地扭了几下，发出同样的感慨：“是啊，好像喝水啊……”
　　几人正发作间，雪之下雪乃已经冷着脸走了过来，左右各有野人进行护卫。
　　“白菌，我可不记得计划有这么离谱。父亲也是，居然还配合他胡闹？真想让母亲看看你这不成体统的样子。”
　　“不是我配合的！我是被迫的！这小子不知怎么糊弄了其他人，联合起来造反！”
　　“大哥，小弟虽然是背锅位，但也不能这么用！分明是你出的主意，让我们衬托一下你的男性魅力，不信你去问问其他人，看看是不是你下令扮成野人举行欢迎会的。”
　　“好哇！你小子还假传圣旨？！”
　　“父皇此言差矣……”
　　“别叫我父皇！你这个逆子！”
　　雪之下雪乃冷漠地看着俩人互相甩锅，怼来怼去，一声不吭。
　　雪之下父亲不禁心虚地压低了声音……糟糕！借用乱党转移话题的战术好像失败了！
　　他声音一低，白影的声音就高了起来，居高临下地指指点点：“大哥别这样，你看计划不是很成功吗？平时没什么话的勇者都被逼急了，9528想必也印象深刻，对大哥有了更深的理解。我掐指一算，这事儿在家庭闲聊里可以保质十年，促进家庭和睦，可谓过在一时，功在千秋……”
　　“行了，这些暂且不提。”雪之下雪乃揉揉眉心，看着木笼子，眼角微跳，暂且不搭理白影，疑惑问道，“你们是什么情况？他对你们非法拘束了？”
　　“不仅是非法拘束，貌似还有心灵创伤……”紫发女看了下还在抽抽的化学男，正想给这个看起来靠谱能做主的小姑娘告状，旁边的同伴忽然发出不同的声音。
　　“这是一个误会。”黑发男沉稳道，“我们的游艇出了问题，不小心闯入这座私人岛屿，因此产生了一些误会，不是什么大问题。”
　　紫发女和金发男疑惑地看着同伴。
　　雪之下雪乃狐疑道：“你们被威胁了？不用怕，他顶多是嘴上说说，而且前科累累，我不会偏信他的一己之言。”
　　“犯罪者不是我！”
　　白影当即说道：“是他向未成年人推销高度酒水！这可是明文禁止的犯法行为！我有视频为证，望法官明鉴！”
　　未成年？
　　紫发女和金发男表情古怪地看了眼白影，又看了眼同伴，瞬间了然。黑发男苍白无力地辩解道：“那不是酒，那是水。”
　　虽然法律规定未成年不得饮酒，任何对未成年买酒和劝酒的行为都会被处罚，最高可罚二十万日元，但能被人遵守和认可的法律才有执行能力。有的地方管得严，有的地方就是一纸空文，谁也不提，没有证据，就不会有事……如果有证据的话，那就是涉及道德点评的舆论断案了。
　　这下糟了！
　　“是吗？”雪之下雪乃淡淡道，“那就判白君一个教唆犯罪好了。”
　　雪之下父亲大喜：“对对对！判他个双重教唆罪！”
　　白影诧异道：“这公正吗？”
　　“这很公正。”雪之下雪乃露出看穿一切的眼神，“白君化妆成这幅野人的样子，从外貌和体格上本来就很难判断年龄，再加上你故意诱导，这才让他们递给你酒水，被你给拍下了所谓的证据吧？别的不说，还私自关押，白君是真想去警察局走一圈吗？”
　　白影：“啊？”
　　真是够乱来的，平时那些事情也就算了，这把人关进木笼子里，真遇到较真的人，那可就麻烦缠身了……
　　“很抱歉。”
　　雪之下雪乃对笼子里的人歉意道：“他平时就喜欢乱来，也很不看气氛和礼仪，对几位多有冒犯，我这就放你们出来，之后可以坐我们的游艇返回码头……”
　　“笼子什么的倒是无所谓。”黑发男问道，“能给我们一些水吗？”
　　金发男也跟着点头：“对对对！先给我们一点水吧！”
　　水？你们有渴到比出笼子还要紧吗？
　　雪之下雪乃总感觉逻辑好奇怪。
　　“马上来！我必须为了弥补错误立刻行动！”
　　白影立刻回应，一溜烟跑走。
　　三人不禁面露笑容，黑发男咽了口唾沫，似乎迫不及待，金发男忍不住挠挠衣服，仿佛身体发痒。
　　白影一溜烟又跑了回来，在面露笑容的三人眼前，从他们的袋子里将两瓶矿泉水递了过去：“给！水来了！”
　　三人的笑容渐渐消失。
　　黑发男试着拧开瓶盖，咕噜噜喝了一口，错愕道：“不对，这水这么没味儿？”
　　“是啊，这水……这水不是水！”金发男皱眉，“能把我们的水拿过来吗？”
　　紫发女发现异常：“嗯？那是我们的袋子啊，怎么会有这种东西？”
　　雪之下父亲和雪之下雪乃同步皱眉，总感觉这几人可疑，非常的可疑！
　　“这就是水啊，纯正矿泉水。”白影故作疑惑，旋即关心道，“你们怎么了？一个个看上去都奇奇怪怪的，难道是没喝到水，就感觉体内一阵烦躁空虚，忍不住乱动，体表皮肤灼热难耐，气温好像变得很热，特别想把衣服脱掉凉快一下？”
　　“对对对！”黑发男连连点头，忍不住摸摸脖子，“我还感觉喉咙发干发痒……”
　　金发男已经双手抓住衣摆往上拉：“那我就不客气了……呼！果然脱掉衣服就凉爽多了！”
　　紫发女忽然感觉哪里有些奇怪，还未等她反应过来，只见白影和雪之下父亲上前一步，将雪之下雪乃护至身后，然后白影后退半步，将雪之下父亲护至身前。
　　雪之下父亲斜了眼白影，转头道：“几位客人，我们去准备一下游艇和运送，你们先等一下吧。”
　　白影嗯嗯点头道：“水之后会送过来的，还请不要着急。”
　　雪之下雪乃面色严肃地看着几人，倾向于他们是危险分子，脑子里已经开始故事串联……
　　误入无人岛（×）。
　　故意来无人岛（√）。
　　水（×）。
　　冰（√）！
　　简单敷衍几句后，三人走开一段距离，暗中观察笼子里几人的反应。
　　没过一会儿，黑发男也脱掉了上衣，两人正在聊什么。
　　再过一会儿，紫发女似是也感觉闷热，脱掉上衣，只穿着一件内衣。
　　再再过一会儿，黑发男和金发男已经开始呼喊‘人呢？我的水呢？！’，两人均有神情焦急、慌张、迫切，好动难耐、频繁吞咽等表现。
　　“破案了！他们绝对是瘾君子！故意乘坐游艇来到无人岛这种地方，还带着所谓的‘水’……”雪之下父亲睿智道，“是危险度极高的犯罪者！”
　　甚至这三男一女的组合，怕是……啧啧，世风日下，现在的年轻人比当不良时的自己花得多。
　　雪之下雪乃看看白影手里的袋子，紧张地问道：“白君！你喝了他们的水吗？”
　　“喝了一口，感觉是非常烈的酒。”白影诚实道，“应该没什么特别的成分。”
　　“别人给什么你喝什么？！”雪之下父亲没好气地说道，“你的舌头要是能尝出来那才怪了！快把那些什么水拿出来看看！”
　　白影将大袋子打开，把里面的东西全部倒在地上，都是一些瓶瓶罐罐的东西。
　　“啤酒、白酒、清酒……”
　　雪之下雪乃皱眉道：“这么多酒？这些看起来没开封，生产厂商和日期都有，应该没有问题吧。”
　　“那些是用来混淆视听的。”雪之下父亲神情严肃，将几个撕掉标签的瓶子拿出来，里面装着某种和水看不出区别的液体，“恐怕这才是他们说的‘水’……”
　　白影哼道：“哟！法官大人，你还有什么话说？”
　　“现在是说这个的时候吗？算我错了！”雪之下雪乃没好气地说道，“立刻和我去医院检查！”
　　“看你小子以后还乱碰别人的东西，真是一点警惕性都没有！”雪之下父亲顺势训斥两句，不给白影回击的机会，立刻说道，“赶紧叫上人，把那几个家伙制服带去警察局……这种瘾君子要是症状发作，那可是什么事情都做得出来，光靠个木笼子没用！岛上还有学生，不能冒险！”
　　白影侧头看了眼，摸摸下巴：“听说瘾君子会身体虚弱，皮肤苍白，精神混乱……他们除了精神状态，看上去都还挺健康的。”
　　“你懂什么？”雪之下父亲指指点点，“万一他们染上才不久，虽然成瘾，身体还没有因为成瘾而虚弱呢？”
　　“是吗？但我感觉他们都挺精神的。”
　　白影一时间也摸不准了，他也没见过瘾君子啥样，总感觉这几个人更像酒蒙子，不过和同样是酒蒙子的令相比，精神状态确实更胜一筹 ……
　　他探头观察了一下。
　　“卧槽！那两个男的把裤子都脱了，好像还想脱内裤，但是被那个女的劝下来了！”
　　雪之下父亲一拍大腿，面露威严。
　　“这种精神状态比你小子还离谱，绝对是瘾君子无误！立刻动手，押送警察局！”
　　……
　　“水……水……时田，水怎么还没来？”
　　“大概是很忙吧，毕竟岛上人这么多……”
　　“阿时，阿寿，那些学生怎么远远地在看我们？好像还在议论什么，总有种动物展览的感觉唉。”
　　“我想脱光。”
　　“冷静一点，真要是脱光了，水肯定没戏啦。”
　　“也是。”
　　“有人来了！”
　　三人精神一振，隔着木笼子向外望去，只见二十几号野人都手持长棍，气势凛然地结成军阵，迎面而来。每一个都有粗壮的双臂，每一个都有线条分明的大腿肌，每一个都体能充沛，精力旺盛，每一个都是合格甚至优秀的土木老哥！
　　“水来了？！”黑发男抓住木笼子，兴奋到表情狰狞。
　　金发男冷静道：“你觉得他们像是送水来的吗？”
　　紫发女大喊道：“那个——我们是不是有什么误会？”
　　“把他们全部给我拿下！”
　　雪之下父亲振臂一呼。
　　野人蜂拥而上。

第四十二章 大开眼界
　　“TMD！白影是把我们骗来补习的？手机居然都没信号！”
　　三浦优美子满头黑线，幽幽凝视一色彩羽：“你知道？”
　　一色彩羽：“这是怎么回事呢？一色对此也很气愤！会长竟然做出这么不当人的事情……唉唉！冷静！我只是胁从犯！”
　　“这就是你的遗言？！”
　　三浦优美子直接一个锁喉制住对方，格外冒火！本来还打算趁着这个机会对隼人展开攻势，现在呢？被困在无人岛上强制补习！这能有个鬼的气氛和契机！
　　“这个待会儿再说！”一色彩羽严肃道，“你看见笼子里的人了吗？他们好像是瘾君子……”
　　“啊？哪有那么巧的事情，这肯定是白影找的临时演员。”
　　三浦优美子对此不屑道：“故意搞事转移注意力的手段罢了，我还能不知道那家伙？”
　　两人拉拉扯扯之间，忽然发现野人们声势浩大地朝着笼子进军，在一声令下之后，直接全部冲了上去，打开简陋木笼，擒拿压制上绳索一气呵成！
　　“等等！你们要做什么？！”
　　黑发男被几个大汉摁住捆绑，他大喊道：“误会不是已经解开了吗？你们不是送水的吗？！”
　　“误会确实解开了！”雪之下父亲见几人被控住，心里定了下来，冷笑道，“我这就把你们几个毒虫送去警察局！”
　　金发男懵逼：“啊？误会真的解开了吗？什么毒虫？我们只是普通的pab成员！”
　　雪之下父亲严肃道：“嗯？你们居然还有毒虫组织？！”
　　“pab是‘大学跨校潜水社团’的缩写！”紫发女感觉出问题所在，连忙辩解道，“我们只是喜欢喝水……我的意思是喝酒！水是生命之水的意思，那也是一种酒，我们可以喝给你看！”
　　大学跨校潜水社团？这种可笑的幌子暂且不提。
　　生命之水，那可是酒精度96%，世界上最烈的酒。因为是经过多次蒸馏达到的度数，所以不算工业酒精，符合食用标准，理论上能喝，实际上都是用来兑水和调酒的原料。
　　“毒瘾上来了，连这种借口都能编出来，你们已经不是一般的毒虫了！”
　　雪之下父亲见状，直接将那几瓶没标签的液体拿出来。
　　“咕噜！”×3！
　　“呵。”雪之下父亲露出睿智的目光，冷哼道，“全部绑上，直接带走！”
　　“等等——！”黑发男大声喊道，“去警察局可以，至少让我先喝一口！”
　　雪之下父亲不搭理，转身准备带路离开，定要让几个危险分子远离中小女神……
　　“我们被冤枉的啊！”黑发男挣扎着被捆上绳子，他看着对方即将走掉，脸色忽然一变，紧紧咬牙，“不仅被关进笼子里，就连喝一口水的要求都被拒绝，努力克制到现在……”
　　金发男表情渐渐狰狞：“事已至此……”
　　紫发女见状一惊：“阿时，阿寿！你们要动手？就在这里？！”
　　一个野人见状，用绳子绑住黑发男的双手，冷喝道：“老实点！你们……”
　　“别小看我们pab啊！”
　　黑发男怒目圆睁，浑身肌肉膨胀，反绑在身后的双手不断颤抖，皮肤隆起一块块厚实的肌肉，青筋宛若山脉游龙般隆起……绳子颤抖着，啪一下当场断裂！
　　野人：“啊？”
　　砰！！
　　一个野人落在雪之下父亲的脚边，呼啸的狂风、纷乱的喊声、木头的破碎声，蜂拥着传入耳中，脑袋还没捋清楚状况，本能已经将汗毛使劲儿立正——背后有野兽？！
　　雪之下父亲悚然回头。
　　“嗷嗷嗷嗷嗷嗷——！把水给我留下！”
　　咔嚓！
　　木笼子一阵阵哀嚎，仍然被凶残的两人扯成两半，木屑四散飞溅，两段残骸被抛飞到一边。野人们如临大敌地将两者包围，却一时被他们的气势所迫，不敢妄动。
　　一黑一金，两只饥渴到面目狰狞抽象，浑身筋肉暴起的凶兽，正屹立于大地之上。
　　下一刻，他们同时盯向雪之下父亲手里的水，眼中迸出择人而噬的光芒。
　　“拿下他们！一个月带薪长假！”
　　国王一声号令，重赏之下，禁卫军士气大振，集结起来冲向两只魔兽，发誓守卫国王手中的秘宝。
　　然而，敌人太强，太强大了！
　　黑魔兽怒吼撼动大地，如同山峰镇厚土的双腿齐驱，不仅没有被扑上来的禁卫军压制，还将其倒拖逆行。
　　纵然勇士齐心合力，也只能在地上拉出道道痕迹。
　　金魔兽咆哮破碎天空，如同藤蔓缠古木的双臂振动，左手一甩，几名禁卫军飞出，右手一甩，几名禁卫军脱力。
　　前仆后继，不断倒下又不断站起的禁卫军，只能沦为丢沙袋游戏里的沙袋。
　　两尊魔兽势不可挡，向着国王冲锋，骇人无比！
　　国王目眦欲裂，大脑一片空白之间，两尊魔兽忽然一个趔趄，仿佛被什么东西攻击，牵绊了冲锋的脚步，但又看不见那东西，只能向着空气发出一阵阵咆哮和胡乱攻击。
　　在这危急关头，是女神派遣黑猫使者，保护住了国王，黑猫使者无法被任何凡间的事物观测，暂时拦住了两只魔兽！
　　国王不知其中奥妙，回过神来，当即发出呼喊：“我儿奉先何在？！”
　　“孙子莫慌！为父来也！”
　　只见国王身后闪出一个好英雄，他脚下龙行虎步，手中神器长棍，绝世面容涂抹战纹，不显脏乱，平添几分神异的魅力，双眼顾盼之间满是威仪：“尔等绝非无名之辈，且报上名来！”
　　两大魔兽一时找不到攻击自己的事什么东西，干脆将其无视，直面对方。
　　“气吞五湖，腹纳四海，江河枯断未开怀！吾乃pab魔神众——深渊魔神！时田信治！”
　　“饮尽云雨，胸容万象，星汉寂然难酣畅！吾乃pab魔神众——黑洞魔神！寿龙次郎！”
　　两大魔兽齐声喝问：“你是何人？！”
　　“往事不提也罢，今日不过一小小学生会长。”
　　来人沉声道：“束手就擒吧！”
　　“还有我！”铁拳老师缓缓上前，“你们已经触犯天条，还是早日悔改吧！”
　　两大魔兽：“战！”
　　刹那间，四人如走马灯般来回厮杀起来，一时之间飞沙走石，天昏地暗，咆哮怒号，令人胆寒。两大魔兽纵跳腾跃，踏地震天，可怖狰狞，一尊英雄纵横捭阖，力压双凶，所向披靡。
　　战意奔涌之间，黑魔兽与金魔兽被唤醒更多野性，想起了自己真正的力量。
　　砰！被神器打退的黑魔兽猛然抬手，抓住身上最后束缚自己的项圈：“战斗……战斗！不战斗的人，没有资格喝水！”
　　金魔兽反应过来，也狞笑着抓住自己的项圈：“难怪总觉得哪里不太对劲，原来是我还没有使出全部的力量……”
　　铁拳老师面色凝重，厉声道：“停手吧！你们还有回头的道路！”
　　英雄目光扫视，寻找着制胜契机。
　　两大魔兽相视一笑，齐声高呼。
　　“不喝水！毋宁死！”×2！
　　撕拉！×2！
　　刹那间，风起云涌，天地一片昏暗，两大魔兽齐齐露出身为魔神的真面目，引起无数人的尖叫和惊呼！
　　铁拳老师受到魔气影响，动作失去了凌厉，眨眼间就被两大魔兽击退。
　　两大魔兽旋即向表情大变的英雄冲去，舍弃最后的束缚，他们的力量已然极尽升华！
　　“噫hiahiahiahia——！！”
　　拼着重伤，黑魔兽撞出一个破绽，抬手抓住英雄的神器，以身为笼控制对方，怒吼：“哈哈！抓住你了！寿！动手！”
　　“噫呀——！！”
　　金魔兽已被战意冲昏头脑，唤醒野性，发出混乱高呼，一个令大地震动的起步弹跳，凌空踹向纠缠在一起的两者。
　　砰——！咔嚓！
　　金魔兽与黑魔兽撞作滚地葫芦，两者毫发无伤，尽显皮糙肉厚，发出阵阵狂笑迫近：“桀桀桀桀——！连束缚都无法解开的你，不是我等的对手！”
　　英雄手中神器已断为两截，他缓缓后退，严阵以待。
　　“你平时不是总吹嘘自己天下无敌吗？！”
　　国王看着两只显露真身的魔神，面色大变，躲在后面指指点点：“快把影响世界和平的这两个家伙给解决掉！”
　　“名为魔神，实为魔兽，区区野兽，安能胜过人之智慧？！莫慌，且看我的手段！”
　　英雄沉声道：“借陛下秘宝一用！”
　　英雄转身，从国王手中拿过秘宝。
　　两大狂笑中的魔神瞬间收敛声息，渴望地望着对方手里的秘宝。
　　“没错……就是那个！快给我们！”
　　“只要把那个给我们……咕噜……”
　　英雄抬手一丢，秘宝猛地飞向空中，两大魔神当即神色大变，朝着飞起的秘宝腾跃而起。
　　在这电光火石之间，英雄顺势踏地腾空，在两大魔神注意力全被秘宝吸引的瞬间，手中断裂的神器一手一半，凌空击中两大魔神！
　　砰！砰！咔嚓！
　　两大魔神被打回地面，惊恐地抬头。
　　那秘宝落下，在地上摔成了一片水光，响声清脆，不绝于耳。
　　“不——！！！！”×2！
　　痛苦悲呼，贯通天地。
　　英雄沉稳冷静道：“现在束手就擒吧，你们已经败了！”
　　两大魔神并未回话，他们挣扎着缓缓起身，眼中的神采渐渐苍白，嘴里流出唾液，浑身抽搐着，骨骼在肌肉扭动里发出脆响，伴随呢喃出的浑浊低语，身上竟散发出更加强烈的黑暗气息！
　　“不好！居然要舍弃理智，寻求更强大的黑暗力量吗？！”
　　英雄面色一变，转头高呼：“快去请西天安洁莉娜佛祖！”
　　“呜哦哦哦噢噢噢噢——！！”
　　“噫呀呀呀吓吓吓吓——！！”
　　彻底失去理智的两大魔神冲来，还未等他们接近目标，忽然间便无法动弹，被迫保持着仰望的姿态看着天空。
　　一束光破开云层，照在他们身上。
　　宏伟、浩大、神圣……那无形无质，未曾见到的无敌之力，已然将失去理智的魔神们握于手中。
　　刹那间，两大魔神一个恍惚，感觉脚下不是地，头顶不是天，而是一只大手。
　　“三界六道，万类竞生。”
　　“天上天下，唯我独尊。”
　　低语之中，大手翻过。
　　两大魔神眼前一黑，便被镇压下去。
　　砰！
　　“英雄智斗凶兽，佛祖掌压魔神！”
　　白影一拍桌子，向木然的警察叔叔说道：“这就是大体经过了。”
　　“什么乱七八糟的！”雪之下父亲冷哼道，“要不是那两个变态脚滑摔倒，你根本制服不了他们！连变态都打不过，枉为男儿！”
　　“啧，真是愚蠢的大哥……”白影摊手道，“那就当我灵机一动，把水给摔了，这才让他们心神不定，摔倒过去吧——总不能是大哥在旁边看，硬生生把他们给看晕过去了吧。”
　　“这……”
　　砰砰，警察叔叔瞧瞧桌子，打断两人对话：“那个……从药检的情况来看，他们不是瘾君子。”
　　“不是？”
　　雪之下父亲一万个不信：“小兄弟，你们部门的药检是不是有问题？”
　　“真不是。”警察叔叔无奈道，“从表现和审讯来看，他们没有毒瘾，只有酒瘾。”
　　“？”
　　雪之下父亲回想起将两人艰难制服的过程，缓缓打出一个问号。
　　你莫不是在说笑？
　　……
　　两人被制服的过程，学生们全都看到了。
　　突然狂性大发，拆毁木笼，挣脱捆绑，将一个个壮汉丢飞出去，然后又像空气里有敌人似的，莫名其妙动来动去，对不存在的敌人进行攻击，接着又和学生会长与老师展开一场大战。战斗中途，他们居然撕掉内裤，以甩狙姿态将那个白影都给逼退了！
　　最后莫名其妙摔倒在地，趴在地上，莫得动静地被裹上抓走。
　　很难相信这是正常人类的精神状态。
　　平冢静干脆借着这次意外，给学生科普讲解安全知识：“以后大家千万要注意，远离黄赌毒，并且远离和这三个沾边的人，一旦沉迷到这些事情里，人的精神状态就会不正常……”
　　“居然不是白影自导自演？”
　　人群里，三浦优美子有些懵逼走神。
　　“我们这特别修学旅行……还真挺特别的。”一个高三学生风中凌乱，“第一天上岛就是抓捕毒虫，之后呢？恐怖组织袭击还是生化危机？”
　　“别说了，补习不也挺好的吗？至少没有变态裸奔。”
　　另一名高三女生扶额，感觉精神世界受到了强力冲击。
　　大开眼界了属于是。

第四十三章 走近学生
　　无人岛上，经过一场意外风波的洗礼，被骗到无人岛进行补习的学生们，竟然一时没有质问和造反，而是顺着几个老师的安排，依次抵达这七天的落脚地，一排略有间隔的崭新小木屋伫立于蓝天白云，青山绿水之下。
　　“幸好只是野营补习，不是荒野求生……”
　　“毒品真可怕，居然让他们能打退白影和平冢老师。”
　　“还好毒瘾发作，那两个变态直接瘫了。”
　　学生们议论的大多还是热点话题。
　　【以我对人性的洞悉和理解，在人员来到无人岛上之后，必然会因为补习产生强烈抗拒情绪，酝酿出造反的苗头！这种时候，就要搞个大新闻把他们的注意力吸引过去！说到底，人类终究是单线程生物，认为自己冷静的时候很冷静，但大部分人讨论某种事情的时候，冷静就被抛之脑后了！】
　　【9527！当他们发生暴动的时候，你立刻制造一场暴风雨！只要暴风雨袭来，就能先将造反的苗头抑制住，腾出时间，分而破之！】
　　怎么制造暴风雨哩？直接在无人岛上用引力把水啊云啊乱七八糟的东西拽过来，捏成一团就行了。
　　本来按照计划，应该是这样的，虽然阴差阳错达成了类似的结果……但制服变态什么的，还不如制造暴风雨哩！
　　安洁莉娜垂头丧气，两簇马尾都显得萎靡不振。
　　“嗯嗯？在这儿啊！”丰滨和花在人群里看了看，迈步凑了过来，正要开口问话，突然想起什么，连忙压低声音，“听说两个裸奔变态突然摔倒被制服，你干的？”
　　咕！
　　安洁莉娜虚无地看了她一眼，沧桑道：“我的超能力脏了……”
　　“啊？你看到他们裸奔了？”
　　“这个当然没有！”安洁莉娜立刻辩解道，“我当时闭着眼睛，通过直觉将变态给放倒了！”
　　“看到也没什么大不了的嘛。”丰滨和花随口安慰道，“又不是没看过……”
　　“啊？”安洁莉娜露出茫然的眼神。
　　“呃……不是什么大事。”丰滨和花咳嗽一声，连忙跳过前置对话，“混蛋跑哪儿去了？”
　　她不提还好，一提瞬间就是请将前后文互相关联。
　　安洁莉娜缓缓睁大眼睛，瞠目结舌道：“你……看过长官……那啥？”
　　我还尝过……过……
　　丰滨和花使劲儿将话给吞回去：“那、反、反正你早晚也会看的吧！”
　　安洁莉娜往旁边挪了一小步：“你好淫乱哦……”
　　丰滨和花涨红了脸，没好气地靠近，一伸胳膊搂住安洁莉娜的脖子，摇晃两下，试图辩解：“什么叫淫乱啊，呃……大家都看过了……”
　　安洁莉娜：“那你们好淫乱哦？”
　　两人瞬间扭成一团。
　　在她们拉拉扯扯的时候，队伍正在带领下浏览居住区。
　　“小木屋五人一间，里面配上了木板床、被子、文具、试卷和教辅书，各位可以自行选择如何分配居住，自行选择完之后，由老师安排剩下的人员。刚才大家过来的地方就是露天用餐区域，配备了煤气罐、厨台和厨具，岛上储存了足够的食材，可以自行烹饪三餐——当然，这里也提供营养套餐，由学生会长亲手制作，采用最有性价比的烹饪方式……个人建议你们自己动手。”
　　“用餐区域同时也是补习的地点，将由老师对各位进行重点补习，会依据各位同学的各科成绩，按照科目与水准进行划分。各位今天可以稍作休息，待会儿有一场摸底小考，题目不多，但涉及各科，请做好准备……”
　　雪之下雪乃兢兢业业地展开工作，完成诸如分配房屋，介绍流程，安排活动。
　　……
　　……
　　雪之下父亲、白影和雪之下母亲来到岛上，学生们正沐浴着午后的阳光，坐在单人课桌后燃烧大脑，课桌排列成一个方阵，学生会成员与老师在其中游走监考。
　　白影见状，瞬间精神一振，迈着六亲不认地步伐走进考试方阵，双手背在身后，目光锐利地从课桌的缝隙之间走过，来回扫视。
　　他路过三浦优美子，低头瞥了眼对方的试卷，眉头一皱，微微摇头，无声一叹，嘴角半勾。
　　三浦优美子下意识审视试卷，检查验算了一下……淦！我又没做错啊！
　　他路过叶山隼人，看着对方整洁的试卷，目光微亮，含笑对视，赞许点头，作满意状，伸手趁其不备，在叶山隼人后脑勺上轻拍三下。
　　叶山隼人：“……”
　　白影四处游走，吸引仇恨，雪之下父亲和雪之下母亲，一边看着古怪微妙的现场，一边找到女儿们。
　　“小人得志，猖獗一时而已。”
　　雪之下父亲远远瞅了眼白影，淡淡点评。
　　“无人岛补习……”雪之下母亲沉吟道，“这种活动，雪乃能做好吗？”
　　“没做好肯定是那小子的问题，真是离谱得很。”雪之下父亲哼哼唧唧，直入正题，“反正是这小子搞得活动，就让他继续搞吧，我们去城里逛逛，伊豆还是有很多好玩的地方……”
　　雪之下雪乃摇头道：“父亲，我有工作要忙，要玩的话你和母亲去就行了。”
　　“我也是哦。”雪之下阳乃笑嘻嘻地说道，“临时补习老师可不能脱离岗位，父亲就自己去玩吧。”
　　“？”
　　我愿意帮那小子的忙，不就是为了一家人开开心心旅游吗？
　　雪之下父亲旁敲侧击道：“老婆，你看……”
　　“既然要做，那就做好。”雪之下母亲轻轻点头，“现在的顺利，可不代表之后也会顺利。白影和我提过这件事情，如何处理各种矛盾和问题，雪乃确实要认真观察和考虑，你就不要用杂事打扰她了。”
　　雪之下阳乃举起手：“唉唉？母亲就没什么要对我殷殷教诲的吗？”
　　雪之下母亲瞅眼大女儿，思索了一下：“不要给雪乃添乱。”
　　“啧，果然是一朝天子一朝臣，有了新人忘旧人……”雪之下阳乃抬手抹眼，“母亲当真如此无情？”
　　雪之下母亲叹了口气：“那要我怎么做？跑去展演厅看你演出？”
　　雪之下阳乃瞬间收敛神情：“那还是算了，容易跑调。”
　　“嗯？那我得抽时间去看看了，会跑调就说明你的觉悟和心态还不够强大。”
　　“……”
　　雪之下阳乃发现自己好像不小心挖了个坑，这个坑过暂且不提，得找个机会和母亲单独相处呢……
　　糟！大女神是事业型的……肯定还有乱党添油加醋！
　　雪之下父亲沉默着，感觉自己像个局外人，他扯扯嘴角，含笑道：“忙、都忙，忙点好啊……”
　　淦！
　　摸底小考试在夕阳西下时结束，众人熙熙攘攘地准备开火做饭，并没有人打算去体验一下白影の工作餐——谁要吃往大锅开水里丢方便面饼，蔬菜，肉类，然后倒调味料，煮出来的大锅面啊！
　　吃饭倒不是大问题，不会做饭也能泡面，或者蹭一下其他队伍做出来的饭菜。
　　夕阳渐渐下沉，周围一点点变得昏暗的开阔环境，坐在露天场地中吃饭，拿出手机发现没有信号，依稀能听到岛外大海波涛起伏，山林鸟雀鸣叫的声音，种种脱离寻常的境遇，让身体和心都难以适应，有种袜子穿反了的别扭感。
　　“收拾清洗好自己的餐具之后，早点回屋休息。天黑之后不要外出，以防发生意外状况。如果有特别情况，可以来坡上的教师和学生会居住区求助……”
　　平冢静举着喇叭嚷嚷。
　　坡上，特别情况……
　　叶山隼人的视线越过学生木屋区，在斜上方的一个山坡上，看见了另外一些建筑物，如果那边是学生会居住区……
　　白影突然拍自己的那三下，应该是找自己有事吧？
　　……
　　黑，黑暗，黑暗里透着微光，影子便让黑暗更加深邃。
　　“当年，我被人关在无人岛上，但我并没有自由被束缚的愤懑。因为我赶紧将自己关在这间小石屋里，这样一来就是我关住了我自己。”一张桌子后面，看不太真切的人影徐徐道来，“我静坐七日，听风听海听山，听尽万象之声，思人思己思道，思彻古今之事，最终悟道成功，得以超脱……”
　　叶山隼人以平常心应对：“白同学还真是厉害呢。”
　　“哼，不过闭关创作罢了。”白影感慨道，“其他同学想必无法理解我的苦心和经历，心中正滋生怨气，图谋逆反吧。”
　　叶山隼人想了想，摇头道：“我感觉大家是意外和凌乱居多，最多抱怨两句……说到底，在无人岛补习是补习，在学校和私塾补习也是补习，只是被白同学忽悠，所以有些怨气而已。”
　　话说这种问题应该问我吗？你不是简单扫几眼，就能大体观察出气氛？
　　“这怎么行？！”
　　白影拍桌震声道：“仔细想想吧！学生会能够不参加补习，他们补习，这是差别对待！学校将学生骗至无人岛进行补习，束缚学生自由，这是非法拘禁！明明是大补习活动，居然没有额外收钱，这是扰乱市场！罪状累累，是可忍孰不可忍，难道不该立刻造反？当年关谷老哥的学校打算取消文化祭，学生就敢游行抗议，放火烧仓！现在只会抱怨两句？难道和平已经消磨学生的血性了吗？！”
　　叶山隼人：“啊？”
　　等会儿！你哪边的？
　　好在有着熟悉的相处经验，叶山隼人心态平和，顺势道：“这么说起来的话，考虑到志向、意愿和家庭等原因，平时也是有的学生会补习，这和公平与否无关；有的不会，至于束缚自由什么的，上课时间同样不允许离校，不能说非法拘禁；另外这是学校举办的活动，不是校外私塾，难道学校请来好老师，认真为学生们备考，能算扰乱市场吗？这应该算公平竞争。”
　　叶山隼人总结道：“我觉得大家只抱怨不抗议，这才是正常的吧。”
　　“可恶！这样不就让我杀鸡儆猴的计划落空了吗？哼！”
　　白影指使道：“那你去煽动怨气，团结不稳定份子，带他们一起去造反！”
　　“我？”叶山隼人淡定吐槽道，“白同学，哪有你这样给自己添乱的？”
　　“王子，怨念是会积累的，与其让他们积累到某个程度后瞬间爆发，不如提前引爆。”白影深沉道，“拉扯注意力也好，承诺也好，一次骚乱英豪，转移矛盾也好……真正的学生会长，就是走近学生，急学生之所急，忧学生之所忧的会长。如果不是我的身份不合适，这项重要的工作也不会交给你。”
　　“确实，你要是给其他人宣传抗议学校，其他人肯定会怀疑白同学是打算出卖他们。”
　　叶山隼人姑且点头，调侃道：“但我为什么要帮你？白同学肯定不会说‘不是帮我，而是帮雪之下’之类的理由吧？”
　　“没错，我对勇者全是纯粹的占有欲，容不得王子靠近。”
　　白影点头，反倒让叶山隼人不知怎么搭话了。
　　我调侃他干什么？正确的方式应该是以不变应万变。
　　只是怎么说呢……有些羡慕了，倒不是羡慕他，而是羡慕他和她之间的关系。自己也见过不少学生情侣，听过身边人谈论喜欢谁的话题，但总觉得那些东西有些轻浮和随性，也许连一次争吵都经受不住。
　　叶山隼人心中感慨，忽然间闪过一丝警觉。
　　“王子，你会不会偶尔感觉到孤独呢？”
　　似曾相识的问题从同一个人口中冒出。
　　叶山隼人眼角微抽，沉稳笑道：“没有哦，我很确信自己要如何对待朋友，也知道朋友们对我的支持。以前确实犹豫和疑惑过人际关系上的事情，但那都是过去的事情了。无论结果如何，我都会以自己的方式去与人相处……”
　　“不不不，我说的不是有话不可与人言，吞声踯躅空喟叹的孤独！”
　　白影站起来，双手挥舞仿佛在施展法术，沉声道：“你知道什么是很好很好的，却又深知自己无法抵达风景，你将回忆埋藏在心里，偶尔会闪过一丝悸动与憧憬，身体和意志却无法行动，走不出那些自己习以为常的惯性……你很难描述这种心情是什么样，也很难弄清自己到底想要什么，无法将这种感受描述给别人。”
　　“一字可书三万卷，卷卷空白无处言。”
　　白影如吟唱诗歌般颂道：“你举着一盏灯，站在黑夜里，仿佛自己沐浴在灯光之下，除此之外的一切都是虚无，但你深知这是一种幻觉，却又格外茫然，不知自己该往何处……王子，你会不会偶尔感觉到孤独呢？”
　　叶山隼人：“……白影，是不是优美子向你委托了什么奇怪的事情？”
　　白影捻指一笑：“如果我说没有，阁下该如何解释自己的反应呢？”
　　叶山隼人：“？”

请假条
　　电脑风扇坏了嘎子嘎子吵死了，天气忽然转热脑子已经过载了，明天就要有陨石掉下来毁灭世界了，寻找瑟瑟灵感冲至大脑空白了，花开了，起风了，天暗了，水太热，水太冷等等等等，所以就是请假了。
　　啊，在我多年的创作生涯中，我发现作者越是竭力想写出什么，越是会陷入无法实现的困境，写出来的东西食之无味，乏善可陈，就像试图解析一个笑话为什么好笑。
　　你想说什么？！
　　我不要全勤啦！JOJO！
　　嘎！

第四十四章 是自恋！
　　老旧小石屋颇为封闭，以至于即便有灯光充盈，也只是显得夜色更重。
　　灯泡忽然高频闪烁几下，猝然熄灭，让屋子里被一片黑暗笼罩。
　　“……”
　　叶山隼人回过神来，下意识吐槽道：“白同学，灯泡这么频繁地开关是很容易短路的。”
　　心头那些突然被点破，以至于沉郁复杂的情绪，倒是被对方更奇怪的行径给冲淡了……
　　“叶山同学。”
　　啪嗒一声，打火机窜起一缕火苗，火苗稍作停留后熄灭，已将一根不知从哪儿拿出来的蜡烛点燃。
　　蜡烛燃烧的火光并不均匀，随风微动，宛如月下行舟，将夜色推出一圈圈晃动的涟漪。
　　摇曳的烛火之后，白影脸上有道道阴影起舞，他幽幽低沉地说道：“过去这么频繁地回忆是很容易孤独的。”
　　叶山隼人脸色微僵，不禁抬手揉揉额角，苦笑道：“白同学，你到底想说什么？”
　　“事到如今还要遮掩吗？！”白影陡然拔高音量，气息将烛火吹得一阵摇晃，“你想我女朋友！你下贱！”
　　“？”
　　叶山隼人眼角微抖，无力吐槽道：“关于雪之下的事情，我们不是已经谈过了吗？还是说你的占有欲已经强到别人偶然想起雪之下就不行了吗？”
　　白影一个拍桌，脸上升腾怒气：“好哇！你小子果然在想我女朋友！”
　　……这是什么高中生争风吃醋幼儿片现场吗？
　　叶山隼人迅速调整思路，反正不能被白影牵着鼻子跑，要不然就会掉坑里。他念头一动，直接承认：“我确实偶尔会想起以前和雪之下的事情，但那些事情本身就发生过，让人印象深刻，我会想起来也是正常的事情。白同学觉得不满，大可以穿越时空，改变过去，让我和雪之下不会相遇，回忆自然也就无从谈起。”
　　“最好还要让雪之下不会和任何白同学以外的人打交道，这样一来雪之下就只有和白同学的记忆，其他人也不会与雪之下产生交际，回忆之中也不会有关于雪之下这个人的事情。”
　　他一脸真诚，眼神格外信任：“白同学肯定能做到吧？”
　　白影诧异道：“卧槽！你好病娇啊！”
　　“这不是白同学话里的意思吗？”叶山隼人耸耸肩，轻松道，“虽然不知道白同学到底想说什么，但也知道会这么想是件很不讲道理的事情，也是件很不考虑对方感受的事情，所以恋爱话题就先放到一边吧……”
　　“嗯……”白影想了想，赞同道，“你说得对，勇者偶尔就会不讲道理，也不考虑别人感受。”
　　叶山隼人表情古怪：“啊？雪之下？”
　　你是不是在污蔑自己女朋友？
　　虽然也有过那种别人对自己倒苦水，嘴上对朋友或女朋友指指点点的经历……
　　“当然啦！”白影理直气壮地说道，“相处的时候，恋人陷入很在乎自身感受，就会产生一些不切实际和蛮横的念头，例如什么只准想着自己，其他什么都不能想，什么我和你妈掉水里你救谁，什么眼神必须专注纯粹，不准走神的事情。”
　　你真是在说雪之下？
　　叶山隼人有理由怀疑白影是在钓鱼，漫不经心地微笑敷衍，想着该如何找机会撤退……
　　“这种念头，这些想法，这样的事情，当然不讲道理。”白影摆摆手，感慨道，“汹涌澎湃的感情在心头不知如何表达，不可描述又难以抑制，非得表现出来，只是一表现出来就是这类不讲道理的话语。单身汪才会正儿八经地捋逻辑，像个给稿子挑毛病的团长，指出这些话又多么不可理喻，不合逻辑，不合正当，根本不知道对方只是想撒娇和试图表达内心的喜欢。但也正常，毕竟都要讲道理了，那还谈什么恋爱？”
　　“嗯？你怎么脸色发黑，表情不太友善？”
　　叶山隼人眉头微跳，轻叹口气：“白同学……”
　　白影饶有兴趣：“你该不会是觉得我在给勇者造谣吧？”
　　“这……”
　　叶山隼人正准备捋清思绪说点什么，总感觉话题越来越歪……
　　“还是说，这么不讲道理的勇者，一点也不像你印象里的雪之下？”白影打了个哈欠，“雪之下应该是正确的，固执的，只讲道理的……吗？”
　　叶山隼人稍微沉默，摇头道：“我知道雪之下变化很大……”
　　“变化？”
　　白影笑了一声，话语陡然化作一根箭矢：“有没有一种可能，不是勇者变化很大，而是你回忆里的雪之下从来没变过？”
　　“？”叶山隼人抬手揉揉眉心，反怼道，“你这是在不讲道理了？”
　　“没错！我在不讲道理！”白影将蜡烛放到桌边，双手交叉抵着下巴，目光炯炯地说道，“铲除情敌的计划是我制定的！”
　　我算你哪门子情敌？
　　叶山隼人欲言又止。
　　“你肯定在想自己算哪门子情敌！对吧？”白影哼哼一声，“只是小时候帮了倒忙，以至于心头愧疚，之后又没有机会进行弥补，哪怕非常担心和在意，又没有任何立场靠近，好在对方最后自己走出了困境，什么都没做的自己，即便有些嫉妒，也只能予以祝福，并在平时默默保持距离，尽量不干扰对方如今的生活，只是偶尔闪过一些曾经的回忆……”
　　叶山隼人拳头硬了。
　　白影定论道：“你这就是明显的单身综合征！”
　　单身综合征？啥玩意儿？
　　叶山隼人头疼道：“白同学，高中生谈恋爱又不是什么人生铁律……”
　　“我又没说这个。”白影幽幽道，“将情感投入回忆，回忆便鲜活起来，但回忆再怎么变化美化，都与现实有着遥远的距离……你知道的吧？你喜欢的人不是勇者，而是回忆里的雪之下。每一缕白月光都来自遥远光年之外，哪怕勇者站在你面前，你也只会望向过去的她——你很清楚什么是现在，但你就是忍不住怀念，越是怀念，距离现在越是遥远，越是感到孤独。”
　　叶山隼人沉默，轻叹道：“白同学，这只是一场没有开始的暗恋……”
　　“不，这不是暗恋。从定义上来讲，暗恋是对现在的某个人心怀好感，但受限于外在因素，并没有进行表达，你很清楚自己并不喜欢勇者。”
　　白影的话语渐渐锐利：“你喜欢回忆里的雪之下，你喜欢回忆里的自己，你喜欢这种回忆过去的感受，你喜欢向回忆倾注情感带来的孤独……非要说的话，这是自恋。自己向自己倾注情绪，由此得到内心的充实。”
　　“够了！”
　　叶山隼人冷不丁地出声打断，他察觉自己有些失控，立刻保持冷静：“这和你有什么关系？！我并没有影响过你们的关系，平时也不与雪之下来往，同样不打算介入雪之下的生活——难道我这么做有问题吗？！”
　　好像不太冷静。
　　叶山隼人试图平复心绪，只是一时间爆发出来的情绪格外混乱……
　　“你当然没有任何问题，只是我在不讲道理。”
　　白影如此回道。
　　“？”
　　叶山隼人没好气地讽刺道：“无法无天的白同学也有不自信的时候？”
　　“好了好了，我们又不是在讨论恋爱话题。”白影摆摆手，“总之，你去煽动他们造反。”
　　啊？哦，好像一开始是在讨论这个……
　　叶山隼人：“我为什么要做那种奇怪的事情？”
　　白影：“那我只能告诉女王，王子不喜欢她是因为自恋了。”
　　叶山隼人：“？”
　　怎么又扯到优美子身上了？什么乱七八糟的逻辑？不过要是被优美子知道，总感觉又会是麻烦的状况。
　　叶山隼人只觉脑壳痛，无奈地摆摆手：“算了算了，我去做行了吧？前提是真有什么准备造反……我是说学生间真有那么多反对意见。”
　　他已经放弃思考了，只想赶紧远离白影，待在这家伙旁边就让人忍不住地大起大落，脑瓜子一阵阵嗡嗡作响。
　　总之先答应下来，然后一个人静静再说。
　　“小叶啊，这事儿就交给你了，务必又快又好……”
　　“行行行。”
　　叶山隼人敷衍地应了两声，直接起身离开小石屋，忽然间注意到外面有人……
　　樱岛麻衣点头打了个招呼。
　　还好不是雪之下，避免更加乱七八糟，让人不知道怎么思考的场面。
　　叶山隼人回了个点头，脚步匆匆地走下山坡，返回学生居住的区域。
　　似乎听到了什么不得了……好像也不是什么不得了状况的话题。
　　樱岛麻衣略做思考，迈步走进小石屋里，瞅了眼双手交叉抵下巴，满脸深沉装严肃的白影，侧头看了眼墙壁，伸手一拍。
　　啪！灯亮了。
　　“点着蜡烛呢，开什么灯？电不要钱吗？”
　　“没关系。”
　　樱岛麻衣坐到白影对面，她懒洋洋地左手撑着一侧脸颊，身子一歪，就半趴在桌子上：“我拍吻戏养你。”
　　“岂有此理！”
　　白影当即追问：“你演什么角色？我来拍！”
　　樱岛麻衣眯着眼睛，轻笑道：“我当然是演女主角了。”
　　白影点头表态：“好！女主角之位就交给我了，我替你拍吻戏养你！”
　　“？”
　　樱岛麻衣眯着的眸子寒光一闪，脸上笑容不变，桌子下的左脚已经精准碾住白影脚尖：“嗯——？！”
　　“勇者plus有什么疑问吗？论演技，论才华，你如何与我同台竞技？”白影动动脚尖，往后抽抽，没能抽动，他捻指一笑，“只要衣服稍微宽松一点，遮掩体格的比例，这女主角之位，我未尝不可……”
　　樱岛麻衣笑眯眯地斜了男朋友一眼，嘴上一转送命题：“我和雪乃掉水里，黑粉君救谁？”
　　白影秒答：“救我。”
　　碾！
　　小皮鞋尖在运动鞋脚尖上来回转动，眉眼间笑吟吟的模样已然转变出些许恼怒。
　　樱岛麻衣有一下没一下地转悠着脚尖，脸上的气恼消减下去，干脆从撑脸半趴的姿势，转变成双手交叠压着桌子，侧头趴在桌子上的姿势。她露出几分舒适懒散的惬意，眉毛似将眼帘轻轻拉起，眸子上抬，平时看起来深邃的眼眸映着灯光，一下子变得明亮生辉，眸光在眨动间扑闪着，似乎在敲着什么不为人知的暗号密码，传递只有彼此知道的消息。
　　白影略微后仰，对上樱岛麻衣的视线，沉吟道：“这就是传说中的青春恋爱三十六计之她喜欢我？”
　　“据说男生都拒绝不了这种眼神。”樱岛麻衣还真感觉到有点困意，说话间微微张嘴打了个小哈欠，嘴角扬起笑意，“黑粉君有没有感觉到？”
　　白影吐槽道：“前提是你把自己的脚挪开。”
　　“嗯？你不喜欢这样吗？”
　　樱岛麻衣碾了碾脚尖，语气转为强势：“来，说喜欢。”
　　“一般。”白影撇撇嘴，“鞋都没脱。”
　　啪嗒。
　　鞋底与地板敲出一声脆响，鞋尖上传来的触感从硬邦邦变成软硬兼半，似是从不自在的束缚里挣脱出来，脚趾头还格外轻快自在地点来点去，像是把踩着的鞋尖当作钢琴，雀跃调皮地跃动。
　　白影突然也想脱鞋了。
　　“不准脱。”樱岛麻衣先发制人，脚尖踩住某人蠢蠢欲动的鞋尖，眸光盈盈地笑道，“你还有什么话没说吧？”
　　“咱俩什么关系？我可是你的头号黑粉。”
　　白影语重心长地说道：“就算你暗示我哄你，你都知道我要哄你了，你不就没办法被哄得开心了？”
　　“嗯？”樱岛麻衣轻轻拉起一缕不满的鼻音，脑袋一偏，换了一边继续趴着，“因为我很讲道理？”
　　“勇者plus很有自觉。”白影赞许道，“你那些愚蠢的粉丝遍地都是，我成天都在网上和他们华山论键，难道要因为这个让你放弃梦想？大家都是成熟的人了，总不能都和勇者一样不讲道理。”
　　我好说话，就好敷衍？
　　樱岛麻衣半真半假地气恼道：“黑粉君对叶山同学那些话，虽说大部分是想让叶山同学走出心态上的困境，但也多多少少有些不讲道理的心思吧？在我面前就开始讲道理了？三——”
　　突然间从嘴里蹦出一个意义不明的数字。
　　白影果断一个弯腰埋头，伸手逮住正在自己鞋尖山跳舞的黑丝脚丫。
　　“那我就不客气了！”
　　“等等！什么不客气……”
　　樱岛麻衣本来是不慌的，黑粉君做奇怪的事情很正常……脚背突然感觉到一阵温热呼吸吹过，那就不正常了！
　　“别动！我在哄你呢！”
　　“那就给我对着脸而不是对着脚！”
　　“混蛋，睡了没……”
　　门外，丰滨和花漫不经心地走进来，然后愣愣地看着桌子一边好像在抽腿的姐姐，另一边已经快钻到桌子底下的混蛋。
　　这是什么姿势？
　　樱岛麻衣应激般一个弹腿，桌子底下传来一声闷响，白影一个后仰起身，捂着额头坐在椅子上，抬脸训斥道：“火柴人，你来的不是时候！”
　　丰滨和花白眼一翻，下意识怼道：“你才来的不是时候！”
　　“没错！”白影当即起身，恭敬有礼地往门外走，“我来的不是时候，两位继续吧，我就不打扰了。”
　　啪叽。
　　樱岛麻衣闪电般抬手揪住白影的脸皮，一只脚钻进小皮鞋里，她的神色强作镇静，脸上还带着淡淡羞恼的红晕：“和花来得正是时候呢！黑粉君！”
　　白影抬起双手，樱岛麻衣迅速松手后退一步，丰滨和花回过神，目光往下一瞅，姐姐和混球的裤子都穿着，应该不是什么淫乱的……啊、我在想什么啊！都是安洁莉娜胡说八道！
　　莫名的沉默突然充斥了小石屋。
　　“想当年，我就是在这间石屋里闭关，经过几番艰难斗争，终于击败心魔，跨越了卡文的天堑难关，如今故地重游，前尘往事，犹在眼前，不胜感慨……”
　　白影回忆往事，唏嘘不已。
　　丰滨和花：“啊？”
　　樱岛麻衣：“黑粉君创作的时候就这么生硬地承上启下？”
　　“那不然呢？”白影诧异道，“难道要向火柴人解释刚才你故意色诱，然后强势地让我给你舔脚的前因后果吗？”
　　丰滨和花：“啊？”
　　“黑！粉！君！”

第四十五章 糊弄糊弄
　　无人岛上，除了野蛮生长的植物，近日修建的简易木屋，还有一些古旧的遗迹，暗示着这座岛屿曾经有人来过，也许走了，也许没有，也许走了又来。
　　在这远离都市与人烟，天然被大海隔绝的所在，岩石沉默地刻下岁月，岁月婉转地传达故事，探索者耐心地翻译篇章……
　　【一栋小石屋】
　　【外表如同一个沾满风尘的小黑盒子，结构封闭，没有窗户，内部空间明明算不上小，却让人感觉格外逼仄狭窄。建筑风格乍看梦回原始，充斥着古老岁月的韵味，内部却有线路管道结构，为生活起居提供现代化便利。它默默伫立在荒岛之上，沉默地守望着时光，仿佛要成为历史般的不朽……】
　　“团长为了让我和剧作家安心闭关，也不知道从哪儿搞来的专业建筑团队，专门在岛上修了这么一间小黑屋，别看外表平平无奇，杀手皇后都打不动墙壁，也不知道是从哪儿弄来的材料……大哥作为建筑行业资深人士，对这间小黑屋评价极高，说这是古典与现代的高度结合，监狱建筑的完美样本，很难想象甲方的精神状态。”
　　“唉？这墙壁上都没缝的？”
　　丰滨和花好奇地摸墙：“也没有涂层……墙和墙看上去也没有拼接的痕迹……”
　　“就像是把大石头掏空雕琢出来的东西。”
　　樱岛麻衣好奇地左右观察：“既然是猩红剧团的团长，那倒也正常了……嗯？这扇木门是怎么回事？”
　　深棕涂漆的木门里是宛如监狱标准单间，对外一面上有着道道斑驳狰狞的狭长痕迹。
　　【木门】
　　【一扇门，它从一个大空间里分割出一个小空间，伫立于自由与约束的分界线。自由能够被切分吗？还是说被切分的自由才算是自由？门上残留着一道道恐怖的痕迹，似乎门外的自由世界，并不代表安全……】
　　丰滨和花伸手摸摸门上的痕迹，指尖在狭长痕迹上比了一下大小，心头突然一阵发毛：“……这是人抓出来的？！”
　　“没错。”白影语气幽深，灯光无法驱散话语里的阴冷，“门外的人陷入了绝境，始终无法将这扇门打开，哪怕大声求救呼喊，门内也没有任何回应，最终只能将绝望的挣扎烙印在这扇门上……”
　　丰滨和花感觉更毛了：“咕噜。”
　　“恨啊……恨呐……恨呀……”
　　白影幽幽碎碎念。
　　樱岛麻衣简短道：“你挠的？”
　　白影：“我挠的。”
　　砰！
　　丰滨和花当即踹了白影一脚：“你闲着没事挠门干什么？！”
　　“当时大概是这样的……”
　　……
　　“喂！剧作家，你在里面吗？”
　　“不在。”
　　“赶紧出来，现在是友好交流环节！我们必须互相讨论，积累灵感，才能完成越狱计划！”白影嗤笑道，“莫非是昨天被我一席话语说得无地自容，自惭形秽，终于不敢与我会面了？桀桀桀——”
　　“有没有一种可能，我灵思泉涌，正在写稿。”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　房间里飘出一阵冷笑声：“呵，愚蠢的弟子，抱着你的卡文溺死吧！”
　　“孙子喊谁徒弟呢？”白影指指点点，语重心长，“我看你分明是灵思枯竭，偏有装作还在努力，看似闭关磨笔，实则发呆摸鱼罢了！好了好了，快出来吧，我难道会嘲笑你写不出剧本吗？当然不会，我对你向来慈祥，即便心里觉得你这有毛病，那有毛病，也是不会说出来的，对你向来是以鼓励打气为主，讲究一个和和美美。每次撞见你紧皱眉头，无处落笔，那都是烦在你眉，乐在我心啊……”
　　“大抵是有这样的人。”房间里的人悠然道，“热衷于品味他人的悲剧、苦闷和种种过激的情绪，或是有人斗殴，或是有人出丑，或是有人慷慨激昂，或是有人怅然泪下，都是能品尝出所谓乐趣的东西，并为此沾沾自喜，若是有人指摘疑惑其行为心境，他们都会自称身在局外，看戏取乐。”
　　“这类人也会遇到苦闷、悲怆和出丑的境遇，每当遭遇这类状况，他们就会越发强调自己身处事外的立场，强调自己只是戏外人感到无聊，以此避免陷入被看戏的窘迫，但这又何尝不是一出戏剧？”
　　谈论渐渐高扬流畅，声音正在跃动：“空虚又懦弱的灵魂，自己不敢又无力沾染悲欢喜乐的故事，于是舔舐他人的悲欢喜乐度日，偏偏这种行为只能尝出一种味道，为了强调自己吃的是美味，便为之冠以‘乐’的味道……嗯，如果以这个想法写剧本，名字应该叫《用屁股吃饭的人》……”
　　白影预感不妙，抬手敲门大喊：“灵感打断之术！”
　　“创作上，先得扩展成更宽阔的大环境……在这个环境里，人以悲为乐，以乐为乐，乍看之下仿佛人人齐乐，然而也可以是人人同悲，只是在容不下无力、无能、失败的社会理念里，只能将自己编织成虚假的强者，仿佛能够以他人为乐，以此宽慰自己的悲剧，却又汇聚成一个更大的悲剧——没错！这每个人都必须扭曲，勒紧别人，勒紧自己，才能够绕出来的毛线球……”
　　显然，房间里的剧作家已经陷入构思的漩涡，对于门外的动静充耳不闻。
　　自己的卡文难以忍受，别人的灵感更加痛苦！
　　“恨啊！恨呀！恨哦！”
　　“别创作了，一起来说团长坏话不好吗？”
　　“剧作家，此刻的你再怎么有才华都是假的，和我一起卡文的才是真正的你……”
　　“嗷嗷嗷——！”
　　对于门外的种种动静，剧作家只是充满余裕和怜悯，笑意满满地鼓励了一句：“加油，你肯定可以的。”
　　咔咔咔咔——！！！
　　白影表情扭曲地伸出手，对着门使劲儿挠动，指甲与木板刮出一阵阵刺耳的尖鸣。
　　丰滨和花头皮发麻，忍不住又踹了白影一脚：“混蛋给我住手！大半夜扰民呢？！”
　　“忆起前尘往事，颇为心潮澎湃。”白影回过神来，神色轻松道，“效果很明显，比起能够在笔记本风扇坏掉，嘎吱嘎吱作响时候依旧能创作的我，剧作家就是那种传统手写派，突出一个纸笔要最好的，写之前墨水要吸满，周围必须保持安静……哼哼哼，我一出手，他的灵感直接碎成渣渣。”
　　樱岛麻衣摸着下巴，饶有兴趣地看了一下石屋里的几扇房门：“剧作家怎么打断你的灵感？”
　　“他在我门外朗诵《爱手说》，诱发我走火入魔，难以冷静。”白影咂舌道，“换成现在的我，这种招数肯定就没用了……现在的话，剧作家肯定会改变打法，大概是朗诵《樱岛麻衣の初演》《丰滨和花の晚餐》之类的东西吧。”
　　“什么玩意儿？”丰滨和花愣了一下。
　　白影：“小黄文啊。”
　　丰滨和花瞬间反应过来晚餐是什么意思，绷不住地又踹了白影一脚：“你才会这么干吧！”
　　“别闹。”白影摆摆手，“我还用得着写？”
　　那你还想干什么？！
　　丰滨和花欲言又止，挠挠头姑且没有发作。
　　“剧作家先生会写……那种东西？”樱岛麻衣神情古怪，“我感觉他挺有气质和涵养……”
　　白影点头道：“确实！作为猩红剧团成员，居然写那种不入流的东西，说明剧作家的审美都很不入流！”
　　樱岛麻衣：“哦，他也是猩红剧团成员。”
　　那没事了。
　　逛了一下堪称监狱单间的房间，借着灯光，几人还看见了墙上有些东西。
　　【墙壁】
　　【房间里的墙壁，平平无奇，只是坚不可摧而已。上面有字迹来回交织，字迹看不清楚写了什么，有一片又一片凌乱涂抹的痕迹，似乎有法阵与咒语的奇异结构，依稀能辨认出‘死’‘诅咒’之类的文字……】
　　“这又是啥？”
　　“我给剧作家画的卡文魔法阵，主要内容是规劝他迷途知返，与其卡文到死，不如一起来诅咒团长。”
　　“你还会魔法阵？”
　　“编的。”
　　“切……”
　　“神棍编得，我编不得？”
　　来到客厅，没有沙发或者电视之类的娱乐工具，只有几把椅子簇拥着一张会客桌。樱岛麻衣在桌子底下发现了一个小纸团。
　　【纸团】
　　【软巴巴的纸团，纸张似乎已经老化得失去了弹性，打开之后是一张字条，能从褶皱上辨认出些许内容。上面似乎是对某个人的极尽诋毁与疯狂咒骂……】
　　“虚无是叛逆的美学，如同对世事一知半解，正处于叛逆期的孩童，拒绝理解和沟通，又自以为理解了一切，定要做出点与众不同的反应，以此标榜自己的正确，因此得出结论，团长在叛逆期。”
　　樱岛麻衣辨认了一下字迹：“不是你写的吧。”
　　“我写的应该是‘虚无是傲娇的美学，明明经历过美好与痛苦的事情，理解那些悲欢喜乐，却又在嘴上予以否认，坚决不肯承认自己曾感受过的心跳，由此得出结论，团长是傲娇’。”
　　白影伸手将纸条拿过来：“我和剧作家卡文交流的时候，基本是以团长为中心，指指点点为半径，用文学手法作表达，锻炼彼此的思考能力，尝试激发灵感，有时候靠说话，有时候懒得说就写一写……”
　　“剧作家这是没把证据给销毁干净啊，小尾巴落我手里了！”
　　樱岛麻衣和丰滨和花无语吐槽，这里不愧是小黑屋，到处都是五彩斑斓的黑历史，好像每一道痕迹都有一个奇葩的小故事。
　　两人倒是听得津津有味，好像探险一样在屋子里转来转去，听白影讲过去的故事，直到兴尽而返。
　　嗯？
　　回住所的路上，正和妹妹聊着天的樱岛麻衣脚步一顿，突然说道：“好像被黑粉君给糊弄过去了啊。”
　　丰滨和花挠挠头，下意识接话道：“混蛋舔姐姐脚的事？”
　　“他没舔！”樱岛麻衣忍不住眉头一抽，反应过来后平稳声音，“你还不清楚他吗？肯定是察觉到你过来了，他才故意做些让我难堪的事情……”
　　丰滨和花指出盲点：“他不是埋头在桌子底下吗？怎么可能看见我……”
　　樱岛麻衣微笑伸手，拍了拍丰滨和花的脑瓜：“和花已经这么向着黑粉君了？”
　　“呃……才没有吧。”丰滨和花想了想，确认自己应该没有，“所以是什么事情被糊弄过去了？”
　　“怎么说呢……”
　　樱岛麻衣有点为难，总不能说自己偶然听到那番话，突然想对男朋友不讲道理一下吧？
　　他对叶山隼人那番描述，很多地方都能看到前世的影子，正因为将情感过度注入自己的内心，所以始终无法走出淡漠孤独的困境……但出于女生的直觉，里面肯定有些不讲道理，想要对情敌……不对，败犬……也不对，总之就是多少闪过一些考虑到雪乃的念头吧。
　　换到自己身上，就忍不住想到粉丝和男朋友的问题了。
　　“打个比方的话，和花是偶像吧？”樱岛麻衣简单道，“粉丝固然喜爱你，却也会期望你回应他们的喜爱，很难接受对你投入感情，你却有男朋友，虽说没什么大影响，但会希望黑粉君为你行动起来吗？”
　　丰滨和花奇怪道：“这有什么关系？我喜欢的是混蛋，又不是他们，混蛋有那闲工夫，去和别人对线做什么？还不如多陪陪我……”
　　樱岛麻衣略微一怔，想起方才的事情，忽然笑了一下。
　　“唉？怎么了吗？”
　　“嗯——黑粉君刚才糊弄得不错。”
　　什么奇奇怪怪的？
　　丰滨和花满头问号。
　　“对了，刚才你找他是有什么事情？”
　　“啊！忘了！我是来问他岛上洗澡怎么解决的！”
　　……
　　特别修学旅行第一天，诸多学生还没睡觉。
　　“这才九点就要睡觉？”
　　“看起来是没有晚自习环节了……电闸都关了吧，灯亮不起来。”
　　“补习也挺轻松的，白影居然没打算整人。”
　　学生气氛还好。
　　叶山隼人躺在床上，听着室友们聊天，抬头能看到几片手机的亮光。
　　他多少有些莫名其妙——白影是不是低估总武高的学习压力了？这种节奏别说高三，自己都感觉比平时的压力小得多，哪儿来的不满、抗议、造反三连？
　　“怎么没插板？我手机要没电了！”

第四十六章 我赌你赢
　　铛铛铛铛铛——！！！
　　清晨，当第一缕阳光照在葱葱郁郁的无人岛上，清脆响亮的声音砸碎清晨。
　　“起床啦起床啦起床啦！”
　　“都这个点了，你们还睡得着吗？！”
　　“啦啦啦～！啦啦啦——！”
　　白影健步如飞，敲锣打鼓，横行过户，惊起一片片睡眼惺忪的迷糊。
　　一位正在睡梦中的高三学子陡然抽搐惊醒，懵逼之中，只觉大脑一片浆糊，他忍无可忍地下床开门，气势汹汹地质问：“白影！这才几点？！”
　　白影回头一看：“早上八点。”
　　八点叫人起床……
　　“八点？！”
　　这位前辈有些懵，下意识拿出手机，才想起手机已经没电了。
　　“昨日七点天黑，九点熄灯，今天八点起床……”白影皱眉道，“这位同学，晚上不要熬夜。”
　　高三前辈一阵语塞，揉着还有些昏沉的脑袋，看着对方继续敲锣打鼓地叫唤——自己昨晚是几点睡的？晚上十点就已经上床了吧？嘶！感觉只睡了五六个小时，实际上睡了快十个小时？
　　这补习时间安排真的没问题？
　　学校里八点都已经开始上课，校外补习八点才开始叫人起床……
　　高三前辈总觉得哪儿哪儿都是问题。
　　不管怎么说，无人岛的特别补习生活开始了，虽然同样是补习，至少这里空气不错。
　　高三前辈莫名有几分期待今天的开始。
　　特地选取并压实的大片空地，可以分成住宿的小木屋区，安置简单桌椅的上课区，分布着灶台的伙食区，同时有几条水槽环绕着厨房，既是厨房用水，也是洗漱的地方。
　　清晨便是一大票人拿着自带的毛巾牙刷，排着队洗脸漱口，随后在学生会长‘呜呜哈嘿’宛如野人呼喊的带领下，在林间小路上排队晨跑。
　　9:00，吃早饭。
　　9:30，学习。
　　9:40，学习。
　　9:50，学习。
　　10:00，休息。
　　12:00，午饭。
　　14:00，学习。
　　14:30，学习。
　　14:40，学习。
　　16:00，休息。
　　17:00，晚饭。
　　19:00，准备睡觉。
　　……
　　真是认真学习，不断补课，大脑格外充实的一天……才怪啊！
　　寝室里，高三前辈早早就躺上木板床，愣是睡不着，忍不住表达意见：“你们有没有觉得……这补习活动太轻松了？”
　　“是啊，不说私塾加练，连学校的上课时间都不到。”室友A幽幽道，“今天就上了两节课，加起来三个小时，这叫哪门子补习……”
　　“这不是挺好的吗？”叶山隼人吱声道，“补习的时间不长，功课也不繁重。”
　　正如社畜厌恶上班，学生平等地讨厌上课。
　　这补习活动如此轻松，大家想要讨厌和抗议都难吧？
　　叶山隼人更觉得白影找自己办的事莫名其妙，这气氛自己哪能黄巾起义？顶多算是黄巾邪教。
　　“不重倒是不重……”
　　高三前辈在床上翻了个身，叹了口气：“就是感觉有些无聊，手机没电了又没地方冲，平常都是零点左右才睡觉，现在躺在床上精神得睡不着，岛上也没什么好玩的东西，下了课都不知道该干什么……隼人，你应该和那个学生会长交情不错吧？”
　　叶山隼人：“你怎么会这么想？”
　　“前辈的直觉。”高三前辈煞有其事地说道，“我还没从足球部引退的时候，可是在体育祭上见过你俩踢球，虽然曾经有过争执与分歧，但踏上球场之后，那些都已经微不足道，全心投入宿敌间的激情拼杀……”
　　另一人吐槽道：“喂喂，别套用热血漫画的剧情啊。”
　　“好吧好吧。”高三前辈笑了几声，“竞选学生会长的时候，白影不是撺掇你去竞选吗？你直接把学妹推出去应付，能让隼人主动退避三舍的人，怎么想都不可能没交情吧？”
　　“只是不想主动打交道，奈何总会被他找上来，都不是些轻轻松松的事情。”
　　叶山隼人颇为古怪地叹了口气，优美子的问题，自己曾经所学习的雪之下阳乃的问题，雪之下的问题，朋友间究竟该如何相处的问题……
　　高三前辈问道：“那你觉得白影想干什么？这补习不像补习，放假不像放假的……”
　　“呃……”叶山隼人揣测了一下，闪过一个念头，“也许就是想让大家感受一下无聊？”
　　高三前辈：“啊？”
　　“没有手机，没有网络，没有什么特别的娱乐，学习时间很短，休息的空闲非常多，衣食住行即便简单了一些，却也不需要过于烦恼忧心，时间管理上也不严格，而且没办法离开这座岛……”叶山隼人下意识推论起来，越说越觉得接近真相，“前辈不就开始感到无聊了吗？无聊到想知道白同学到底要做什么。”
　　高三前辈眼角直跳：“喂喂！他有这么无聊吗？”
　　叶山隼人：“大家开始无聊起来，白同学大概就不无聊了吧。”
　　高三前辈：“……”
　　其他人：“……”
　　卧槽！何等的狗贼！
　　“学校不可能这么办吧？”室友B想着接下来还有好几天，不由说道，“过段时间就是高三最后一个学期，给我们高三放七天假，这……老师也会反对的吧？”
　　室友A吐槽道：“下课的时候，我在海边看见几个老师坐游艇去城里了，他们是来公费旅游的，我们是来坐牢的。”
　　“艹！”
　　室友B想了想：“那雪之下呢？刚来的时候，雪之下还说要加强补习，提高成绩……今天这点时间，学习了个寂寞。”
　　“肯定是狼狈为奸！”
　　……
　　“你和老师们狼狈为奸？！”
　　雪之下一家人居住的屋子里，雪之下雪乃发出了很大的声音。
　　雪之下母亲在泡茶，雪之下阳乃在吃瓜，雪之下父亲在冷笑看戏。
　　“哎呀，什么叫狼狈为奸？这叫沆瀣一气。”白影摊手道，“老师也是人，好不容易离开学校了，还要加班加点地上课、批改试卷、讲解试卷，那留在学校不也一样吗？还不用辛苦地来无人岛。”
　　雪之下雪乃眉头微跳：“你不是说要办补习修学旅行的吗？”
　　白影竖起三根手指：“补习、休学、旅行，难道不是吗？”
　　雪之下雪乃轻吸一口气：“说好的学习呢？”
　　白影道：“你就说今天学没学习吧。”
　　雪之下雪乃不说话了，幽幽地盯着白影。
　　“白菌说要把大家骗到无人岛上玩狼人杀，那我肯定是不会同意的，作为副会长，理应规劝和制止会长的不当行为！”白影·雪之下雪乃心声版义正言辞地看着雪之下父亲，随后转头看着雪之下母亲，语气一下子从严肃变得沉稳，“白君为高三的前辈们考虑，打算办一场校外的合宿补习，既然他能够说服老师和校长，那这个活动计划也不错，我同意了。”
　　雪之下阳乃精准评价：“雪乃酱完全被看透了呢。”
　　雪之下雪乃脸色一黑：“你的计划就是把大家骗到岛上关禁闭，浪费时间？”
　　“这可不能叫骗。”雪之下阳乃笑嘻嘻地说道，“混球怕是和校长、雪乃酱说这是特别补习，和老师说这是公费旅游，和学生说这是修学旅行……嗯，三种说法凑到一起，不也差不多吗？”
　　雪之下母亲：“思路灵活。”
　　雪之下父亲：“狡诈险恶。”
　　嗯？×2。
　　雪之下父母彼此对视一眼，雪之下父亲重新转头：“手段尚可，目的难说。”
　　白影语重心长道：“这样一来，勇者也不用忙着活动的事情，可以开开心心和家人出去旅游，放松心情。”
　　雪之下父亲和颜悦色起来：“完美的计划。”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没好气地横了眼满脸翻书的父亲，目光凌厉地转过来：“所以我规划的行程安排……”
　　“你不用按照计划工作了。”白影眨眨眼，“岂不美哉？”
　　“白菌，什么事情都不做，只会让你之后遇到更多麻烦。”雪之下雪乃吐出一口气，认真劝谏道，“欺骗校长是一件，浪费学生时间是一件，更别说高三学生正是不能放松的关键时候，你这么莫名其妙地折腾一通，影响了他们应试怎么办？”
　　白影面露沉思，端正姿态，顺便接过雪之下母亲递来的一杯茶，抿了一口，淡淡道：“我才是学生会长！”
　　“？”雪之下雪乃的血压上升了。
　　“噗哈哈……”雪之下阳乃送上一阵笑声，玩味道，“雪乃酱说了其他人，怎么没说自己？你不也被混球给忽悠了吗？”
　　雪之下雪乃没好气地轻哼道：“反正都被他骗习惯了。”
　　不对啊！狠狠地拷打乱党，狠狠地责问叛贼，什么叫骗习惯了？这能忍……忍……嗯？
　　雪之下父亲：和颜悦色→目露凶光。
　　“母亲。”雪之下雪乃决定找一下外援，“你来评价一下。”
　　雪之下母亲将一杯茶递给女儿，问道：“如果是你的话，你要怎么安排一次活动？”
　　雪之下雪乃当即答道：“当然要么是伊豆的放松旅行，要么是准备一次补习合宿。”
　　雪之下阳乃笑嘻嘻道：“如果是放松旅行，你怎么说服学校？如果是补习合宿，你怎么说服老师加班？”
　　“这种事情只有去做的时候，才能根据情况和条件思考出对策，姐姐提问之前，麻烦把问题出得仔细点。”雪之下雪乃一眼看穿圈套，淡淡道，“至少我的目标不是把人骗到岛上关禁闭。”
　　“嗯……”雪之下母亲转头问道，“你有什么说法？”
　　“勇者居然为不能加班而叹息，真是非常崇高的奉献精神……”
　　“我没说这个，我是在指责你胡作非为。”
　　“哦，勇者担心我犯错，让学生会长的工作出现纰漏……”
　　“……＃！”
　　雪之下雪乃姑且在父母面前把话憋了回去，含糊道：“这只是一部分，不要以偏概全，转移话题。”
　　“不如我们来打个赌吧。”白影打了个响指，“也不赌别的，直接上主观题！七天之后，勇者来判断学生会策划的活动算成功还是失败，如何？你来决断一切，你觉得成功算我赢，你觉得失败算你赢。”
　　雪之下父亲猛地警觉道：“嗯？赌注呢？”
　　哼！突然提出打赌，肯定是心怀不轨，看我将你的狼子野心……
　　“这个啊……”白影歪头琢磨了一下，苦恼道，“以勇者和我的关系，好像也谈不上用什么做赌注，真是让人头疼。”
　　噗！
　　雪之下父亲脸颊狠狠一抽，强撑最后一口气：“雪乃，我建议你赢了之后让他以后正常点。”
　　正常点？
　　白君就是白君，什么正常不正常。
　　雪之下雪乃按捺住可能伤害父亲的吐槽，思索一番后摇头道：“不用打赌。”
　　白影当即跳脸：“你怕输？”
　　雪之下雪乃没好气道：“我只会赌你赢！”
　　“啊？”雪之下父亲发出一个单音。
　　“唔……”雪之下雪乃反应过来自己刚才说了什么，在其他人的目光下，努力压住涌上脸的情绪，有理有据地解释道，“作为学生会的第一次活动策划，也是白君作为学生会长的第一次活动策划，我难道要盼着活动失败？这种事情当然是成功最好，我会提出质疑是因为活动目前有很多问题……”
　　白影：“哦——”
　　雪之下阳乃：“哦——”
　　雪之下母亲：“嗯，这确实不是彼此置气，反而是要通力合作，渡过难关的时候，雪乃考虑得确实周全广阔……”
　　雪之下雪乃绷不住了：“母亲！”
　　雪之下母亲疑惑道：“怎么了？你不是这么想的吗？”
　　“我……我出去散散步。”雪之下雪乃坐不住了，直接站起身来，斜视一眼满脸微笑.jpg的白影，咬牙道，“白菌也来！”
　　“没问题！女朋友有权要求男朋友一起散步！”
　　“你不要说话了！”
　　两人嘀嘀咕咕地暂时离开。
　　雪之下父亲？
　　他一动不动，大抵是已经死了。
　　雪之下母亲皱眉道：“雪乃这是怎么了？一副吞吞吐吐，情绪无常的样子。”
　　“她羞羞病犯了。”雪之下阳乃一本正经道，“肯定是平时和混球情话说多了，一不小心在母亲面前说出来，她就脸上挂不住咯。”
　　“这样吗？”雪之下母亲琢磨着刚才哪几句算情话，感觉都很正常吧？
　　“对了。”雪之下阳乃忽然转头，“父亲能暂时出去一下吗？我有些小秘密想和母亲说哦。”
　　噗！
　　雪之下父亲垂死病中惊坐起，强压一口老血，慈祥道：“我们什么关系，还用得着讲这些？再说了，你和你妈说一些烦心的事情，你妈能不和我讨论一下？这不是多此一举吗？一家人说个话都得避着避那，那还不如保持沉默来得融洽。”
　　“这么一想也是呢，父亲说得对，不能学雪乃酱。”
　　雪之下阳乃沉吟点头，从兜里摸出一张纸放到茶几上。
　　雪之下父亲定睛一看。
　　《婚检报告》。
　　噗——！！！

第四十七章 午间新闻
　　屋子里，沉默、古怪、带点血腥味的空气正在蔓延。
　　雪之下母亲保持着沉默，只是拿着婚检报告一项项看了起来，雪之下阳乃睁着眼睛，笑眯眯的脸上，眼神有点古怪地打量母亲的神色，可惜母亲大部分时候都没什么表情，哪怕突然被女儿的婚检报告糊脸，也没什么动摇的神色。
　　血腥味来自吐血三升，垂垂欲死，阿巴阿巴，正在努力参加复活赛的雪之下父亲。
　　半晌后，雪之下母亲说道：“你成年之后就喜欢喝酒，以前的体检里，视力、肝脏都有一些小问题……现在倒是都没有了，各项指标都很健康，不错。”
　　“没错没错。”雪之下阳乃比了个大力士的手势，“小阳乃非常健康，随时可以怀孕哟～”
　　噢噢噢噢噢——！！！
　　雪之下父亲抽搐了几下，爆发出前所未有的力量，复活赛进度突飞猛进，进度+1。
　　“约定就是约定。”雪之下母亲对女儿的暴论不以为然，“身体健康保持得不错，但想结婚就太早了，等到大学毕业之后过几年再说吧。”
　　“唉～”雪之下阳乃揶揄道，“母亲大人，你和父亲就是大学毕业几年后结婚的吧？莫非一定要复刻你的人生轨迹，那才能让你态度缓和一些？这么一板一眼的思考方式，可是会变成老顽固的哦。”
　　“我早就没理由规划你们的人生了。”
　　雪之下母亲看完婚检报告，将其放下，就像看完一份普普通通的报纸般随意：“你给我看这个，是想讨论一下当初的约定？”
　　“没错，我对当初的约定有些反思之处。”雪之下阳乃露出正经的神情，“大学毕业之后，这个条件有些问题吧？我比雪乃酱大三岁，雪乃酱和混球大学毕业，他们是22岁，我已经毕业三年，25岁都向着奔三去了，同样的条件，不同的状况，这种约定就明显有问题，所以我认为需要和母亲讨论一下当初的约定。”
　　雪之下阳乃稍微一顿，追加补充道：“对了，不只是我做了婚检，还趁机和混球一起忽悠雪乃酱都做了婚检，雪乃酱的婚检报告还早得很，就是逗她玩玩，混球的婚检报告也是十分健康哦。”
　　杀杀杀杀杀——！！
　　雪之下父亲面露狰狞，脑海中一拳一拳又一拳，将复活赛对手挨个打败，进度+1。
　　雪之下母亲看了眼一本正经的大女儿，分不清对方是在开玩笑搞事情，还是真有什么想法，毕竟她想要骗自己，自己是很难分辨出来的：“不同的年龄，确实是个需要重新衡量的问题……但当初约定的本意，是留出时间确定你们的想法和心情，你真的已经确定好了吗？”
　　“这个啊……”雪之下阳乃不由露出笑容，“母亲，我和你说这些事情，还不够确定吗？”
　　“我不同意！”
　　雪之下父亲杀出复活赛，震声发表意见，胡乱找个由头作为武器：“太早了！学生应该以学习为重，毕业应该以事业和梦想为重！”
　　“母亲和父亲谈恋爱的时候，难道就没有类似的心情吗？”雪之下阳乃问道，“想要更进一步，再进一步，排除掉任何阻挠和困难的心情——母亲应该比我夸张得多吧？你可是未婚先孕唉。”
　　雪之下母亲微微摇头：“我确实见过类似的事情，得寸进尺，得尺进丈，为了达到目的，什么话都能说得出口，哪怕是事先做好了约定，也要想方设法找理由将其推翻……”
　　“没错！这是不行的！”雪之下父亲立刻附和大女神。
　　雪之下母亲瞥了眼丈夫：“我说的就是你在大学的样子，谈上了恋爱就想牵手，牵了手就想接吻，接了吻就想摸身子，想同床共枕，想发生性行为。唯独在那种时候，你什么蠢话都说得出口，张口是我不会辜负你，闭口是我一定努力。那种时候，感觉帮你借高利贷，再把高利贷借给你，你都会乐不可支地签字……”
　　雪之下母亲说着说着，眉头就不由皱了起来，点评道：“智人再世，莫过于此。”
　　噗！
　　雪之下父亲：“这个、那个，哎呀！都以前的事情了……”
　　不对！我可以同归于尽！
　　雪之下父亲当即说道：“没错！阳乃，男性就是这么可悲的生物，尤其是年轻男性！我也是有过那种时期的，还能不懂？肯定是那小子对你说了些乱七八糟的话，所以你才跑去做婚检？冷静点！这都是他充满浑浊欲望，令人唾弃的阴谋诡计……”
　　有没有可能，母亲是在类比我？父亲这是智力直线下滑了啊。
　　雪之下阳乃想了想，果断发出炸裂提问：“这么说的话，母亲和父亲是什么时候羞羞的？”
　　雪之下父亲：“等——”
　　“我和他约定大学毕业，自然是大学毕业之后的事情。”雪之下母亲随意道，“交往的时候立下约定，他规矩了两个学期，然后时不时上蹿下跳，有时候不批评他两句，他还消停不下来，后来更是买了些……”
　　雪之下父亲：“总之！我遵守了约定，所以阳乃也冷静点！”
　　雪之下阳乃继续丢炸弹：“那毕业之后是谁主动的？”
　　“我。”雪之下母亲摇头道，“毕业之后，你父亲反而消停下来，成天想着工作和事业上的事情，好像也习惯了大学时的相处模式，估计都把当初的约定给忘记了。我则是觉得关系是时候更进一步，他不行动，我就自己行动了。说来也真是奇怪，大学的时候他成天上蹿下跳，不断找理由想越过约定的事情，毕业之后反倒规规矩矩，我主动起来，他反倒犹豫不决……”
　　雪之下阳乃：“哦——这就叫欺软怕硬？”
　　“咳咳！话不能这么说！我只是年轻的时候荒唐了些，毕业后就成熟起来，不再满脑子考虑那些事情！”雪之下父亲狼狈地咳嗽几声，努力强调道，“这叫男人的担当和责任感——嗯，那小子显然没有这种担当！”
　　雪之下阳乃眨眨眼，玩味地笑道：“父亲当年毕业之后，踏入社会，立刻就感觉到和母亲之间的物质鸿沟了？母亲想着和父亲一起努力，得到爷爷的认可，但在父亲看来，那就是母亲随便就给你安排了一份工作，这和那些辛苦求职的毕业生截然不同。父亲注意到这种差距，就开始焦虑起来，天天想着怎么做出一番事业，说不定还自惭形秽，没底气以母亲的男朋友自居，也就没办法像在学校里那么‘无法无天’。”
　　噗——！
　　雪之下父亲表情扭曲，大抵是有点眼花，这熟悉的扎心感，你是中女神还是那个乱党？！
　　“原来是这样吗？”雪之下母亲诧异道，“我还以为他是成熟起来，很惭愧学生时代的幼稚冲动，所以变得不主动，只能我来主动推进关系。真是不管什么时候，都在想些有的没的。”
　　“母亲还真是不懂人心呢。”雪之下阳乃语重心长地说道，“单调的正论、约定和承诺，可是没办法诠释人心的哦。”
　　雪之下母亲想了想：“所以你是想说服我，废弃当初的约定吗？”
　　“母亲的回答呢？”雪之下阳乃笑眯眯道，“虽然只是大三岁，但在社会规定的人生阶段上截然不同，约定自然就不合理了吧？”
　　“可以。”
　　雪之下母亲沉吟，简短回答。
　　雪之下父亲俨然已经走火入魔：“不行！”
　　母女俩不搭理他。
　　雪之下阳乃眼前一亮，继续说道：“那……”
　　“所以我不会插手你和白影的关系与感情。”雪之下母亲忽然道，“你就别想着用我当说服他的论据了。”
　　雪之下阳乃：“唉？”
　　雪之下父亲：“啊？”
　　“刚才说起过去的事情，感觉还真是挺像的。”雪之下母亲难得笑了一下，“你就是那时候的你爸，蠢蠢欲动，上蹿下跳，想方设法地推进关系，白影就像那时候的我，有一套未来的规划和想法……最后是什么结果，你们去创造，都别想用我当挡箭牌和说服对方的武器。”
　　雪之下父亲不服：“那小子有什么规划和想法！他肯定是居心叵测，图谋不轨！阳乃你冷静点，要是凑上去的话，他肯定兴高采烈地接受……”
　　雪之下阳乃调侃道：“他如果高高兴兴地接受，那就再好不过了。父亲也别太急，我只是做个婚检看看身体状况，还没打算给你生个孙子玩，我自己都还没玩够呢。”
　　噗——！！
　　雪之下父亲复活赛，今日起正式开赛。
　　要调动大家的主管能动性，让社畜自觉上班，让学生自觉上课，让……
　　什么乱七八糟的说法？这能行？
　　雪之下雪乃走到一家人居住的屋子前，对学生会长的计划有些犯嘀咕。
　　她站在门前没有进去，先是伸手拍拍自己的脸蛋，确认温度不是很高，然后深吸一口大自然里的清新空气，让身体火热的情绪冷却下来，净化自己羞燥滚烫的心。
　　可恶的白菌，接个吻都能故意做出奇怪举动……什么叫来舌头击剑比赛要三局两胜啊！
　　坏人，总能给自己弄出花样来。
　　“我回来了。”
　　雪之下雪乃调整好心情，推开门走进去。
　　母亲在和姐姐聊天，父亲在表情高速切换地走神躺尸……怎么奇奇怪怪的？
　　“雪乃，把你婚检报告给我看一下。”
　　雪之下母亲平淡地说道。
　　“？！啊？！”
　　雪之下雪乃风中凌乱。
　　……
　　……
　　怪哉，大哥今日为何杀气如此浓烈？
　　上午的摸鱼学习时间结束后，白影正打算去问问叶山隼人的造反进度条，忽然转头，对上一颗大树下雪之下父亲的笑容，他重新将脑袋转回来，跗骨之蛆般的杀气再度萦绕在后脑勺上。
　　问题不大，从阿姨那里入手了超多大哥的黑历史，随便拿出几件就足以令其发狂。
　　当然，阿姨是不懂什么黑不黑历史的，她只是理所当然记得和大哥以前的事情，全靠自己进行追根溯源，人格模拟，推理演绎，这才从往事里翻出那些乌漆嘛黑的部分。
　　什么高中不良少年期，什么大学发情期，什么毕业颓废期，每个时期都会有几件往事，让人抱住自己抓狂扭动，恨不得当场失忆，吞枪自杀，定然能给大哥带来无限惊喜呀！
　　白影嘴角一扬，露出阴森森的笑容。
　　“白同学，大家有些事情想咨询一下。”
　　叶山隼人和几个学生走了过来。
　　白影回神，不满道：“这位同学，不要套近乎，要叫职称！”
　　“会长。”叶山隼人接了一下话，直入正题，“很多同学的手机没电了，想问问能不能充电？”
　　白影哼哼道：“咋滴？你们需要用手机学习啊？真是初中生级别的谎话，我小学的时候都不会这么说。现在是特别补习活动，都收心了！认真学习！”
　　高三前辈忍不住出声：“每天学三个小时？”
　　“有问题吗？”白影奇怪道，“完全遵守劳动法的时间安排。”
　　一人纠正道：“劳动法是八个小时！”
　　“话可不能乱说，你们分明每天学习了八个小时。”白影语重心长道，“只是这八个小时分布在一天的时间里，所以看上去像是三个小时。”
　　“？”
　　对方有点凌乱，果断直入正题：“既然是补习活动，那看上去的学习时间应该长一些吧？”
　　白影：“我们这是修学旅行，放松压力，调节心情，缓和神经，你谈论学习做什么？你有何用意？你是不是派来诱发矛盾的境外势力？！”
　　高三前辈：“既然是修学旅行，那我们应该可以离开无人岛，去城里玩吧吧？”
　　白影：“这位同学，请端正态度，我们是特别补习，不要在学习的时间想着玩耍！”
　　高三前辈：“那我们究竟是来干什么的？”
　　白影：“特别修学旅行补习。”
　　高三前辈：“？”
　　TMD！匹夫一怒，血溅五步……
　　“好了，你们的诉求我知道了。”白影总结道，“简单来说，你们就是觉得有些无聊，找不到事情做——嗯，这方面确实是本人的倏忽。你们先等一下，我去重新构思活动安排。”
　　白影转身溜走，几人面面相觑，完全猜不到白影打算追加什么活动。
　　吃过午饭的休息时间，大多数人都正处于无所事事的状态，这无人岛不算太大，就算岛上有什么风景，一天时间也足够看完了，看完之后就陷入不知道干啥的窘境。
　　有些学生已经无聊到拿张卷子自己做，做完自己批改。
　　【嘟嘟嘟嘟嘟——喂喂喂！能听见吗？】
　　广播设备将某人的声音突然扩散到岛上。
　　【大家好，这里是伊豆无人岛午间特别广播，为了丰富同学们的精神世界，开拓见识与眼界，提高主观能动性，减轻心理压力，本次活动特别追加午间广播环节——】
　　一本正经的播音腔念诵道。
　　【东京某高中，一女生疑似因学业不佳，从教学楼上一跃而下，自杀身亡……】
　　【某高中生因学习问题，在与老师争执时，从办公室窗户一跃而下，自杀身亡……】
　　【某高三男生，因无法承担升学压力，在房间里割腕自杀……】
　　众人：“……”
　　白影一边随口说着刚编的新闻，一边进行感慨。
　　【本台为致力于杜绝此类恶性事件，构筑青少年心理健康防线，减轻学生负担与压力，特此播报，相信大家一定深有感触，心情舒畅。】

第四十八章 焦虑
　　【根据本人概不负责的情报来源，近年以来，高中生自杀率逐年上升，种种案例让人不忍卒读，一个个年轻的生命消失在世界之上，还未绽放便选择了枯萎，实在是令人感伤……】
　　【恰巧，有不愿透露姓名的叶山隼人同学，表示时间过于宽裕，学习太过轻松，希望能提供更多丰富的娱乐活动。】
　　【因此，为了大家的身心健康着想，本会长特地举行午间广播·大家一起来论键活动！今日午间广播的话题为高中生自杀，首先介绍一下几位特邀嘉宾，分别是明星高中生樱岛麻衣小姐，正派高中生雪之下雪乃副会长，也许是高中生安心院安洁莉娜同学。】
　　【接下来有请嘉宾发言。】
　　安洁莉娜：【啊？发什么言？】
　　白影：【对于高中生自杀事件，你怎么看？】
　　安洁莉娜：【呃、呃……同情？】
　　白影：【虽然不知道怎么回事，但真是死得好可怜哩，南无南无——安洁莉娜同学如此说道。】
　　安洁莉娜：【我是那个意思咩？！】
　　白影：【小声点，广播呢。】
　　安洁莉娜：【咕——！】
　　白影：【樱岛麻衣小姐怎么看？】
　　樱岛麻衣：【生活工作中总是遇到各式各样的困难，甚至有些找不到解决方法，就会让心情感到压抑，变得烦躁不安，有时一时激动便做出无法回头的选择，自杀毫无疑问是最严重的一种。虽然都是些老生常谈的正论，但我觉得大家应该学着想些开心的事情，不要在沉闷悲伤的泥沼里越陷越深，难过的事情总是越想越难过。】
　　白影：【相当公序良俗的发言捏。】
　　樱岛麻衣：【你有话直说。】
　　白影：【不会给人抓到把柄的正确の废话。】
　　一阵细微的骚乱之后。
　　白影：【换人换人！雪之下副会长有何高见？】
　　雪之下雪乃：【没有具体细节，没有任何案例，除了表达一下同情之外，我没有什么好评价的——白君要让人回答问题，至少得把问题说详细点吧。】
　　白影：【经过稍微统计，高中生自杀案例之中，全日制高中数量更多，理由基本是学业压力，非全日制高中数量少一些，自杀理由大多是家庭、疾病之类的。】
　　雪之下雪乃：【嗯……非全日制高中对升学就不那么看重，如果不把时间投入学习，而是自由支配的话，没有升学意愿的高中生，容易陷入迷茫，不会规划自己的生活，不知不觉走上邪路吧？】
　　白影：【全日制高中呢？莫非是雪之下副会长无法理解学习压力吗？毕竟雪之下副会长是随便学学就能年级第一的天才……】
　　雪之下雪乃：【学习怎么可能没有压力？我只是不太理解因为学习压力而自杀的事情，白君能理解？】
　　白影：【你认为人会在什么情况下选择自杀？】
　　雪之下雪乃：【遭遇重大打击之下的情绪冲动，绝望感之类的吧……】
　　白影：【请举具体案例。】
　　雪之下雪乃：【唔……身患绝症，破产负债，妻离子散之类的？】
　　白影：【情侣分手呢？】
　　雪之下雪乃：【绝无可能！】
　　白影：【嗯哼哼哼～换言之，生命、财富和家庭，你认为人会因为这三种东西自杀，为什么认为人不会因为学业自杀？】
　　雪之下雪乃：【学业有这种程度的重要性吗？】
　　白影：【当然有！当你开始理解世事的时候，你就在学习，分数是家人对你的评价指标，每天醒着的大部分时间都在学校，作业、课本、老师、同学充斥着你作为高中生的生活……同理，社畜得工作，每天的大部分时间都在工作，财富是家人和他人对社畜的评价指标……一个社畜会因为财富蒸发而选择自杀，那么一个高中生就会因为学业不成而选择自杀。】
　　白影：【许多成年人无法理解高中生怎么会因为学习自杀，那是因为他们的生活支柱不是学习——一个成年人如果工作不如意，每天被上司批评，被同事嘲笑，被家人投以失望的眼光，无法获得财富和名望的成功，就容易走上极端的道路。】
　　雪之下雪乃：【这倒也是……】
　　白影：【将他人与社会的评价作为生存标准，便会走上这样不幸的道路。优等生是少数，成功者是少数，矛盾的地方在于，这个世界是失败者组成的，偏偏在歌颂着成功，无法理解和走出这种矛盾的人，就会将自己逼上绝路。】
　　雪之下雪乃：【比起被强加的标准，学会自己衡量尺度，就是走出这种矛盾的方法。白君就是出于这样的理由，才让活动里没有这么多的补习安排，让大家可以放松的吧？】
　　白影：【我年级第几？】
　　雪之下雪乃：【二。】
　　白影：【你年级第几？】
　　雪之下雪乃：【第一。】
　　白影：【其他人不学，我们不就稳坐前二了？】
　　雪之下雪乃：【确实。】
　　白影：【分数不重要，重要的是排名！高明的统治手段，就是让其他人以为自己什么也没干，高明的学习方法，就是让其他人以为我们什么也没学！】
　　安洁莉娜：【参加旅行活动的大部分是高三前辈吧？】
　　白影：【就当提前扼杀找工作的竞争对手了。】
　　雪之下雪乃：【未雨绸缪，运筹千里，会长的谋略令人叹为观止。我人为在此基础上还可以多加一些手段——例如故意传授错误的知识点，人学习的时候，如果将某个知识点记错一段时间，就会养成难以纠正的坏习惯，从而在考试上失利……】
　　白影：【哦哦哦！不愧是考霸，居然有如此毒计！哈哈哈哈！】
　　雪之下雪乃：【哈哈哈哈哈——】
　　樱岛麻衣：【既然这样的话，活动直接安排旅游不就行了吗？为什么是无人岛？】
　　白影：【旅游？那不是让他们舒缓压力吗？之所以安排在无人岛，就是为了上压力！】
　　樱岛麻衣：【此言何意？】
　　白影：【没有手机、没有活动、没有旅游、没有习以为常的娱乐方式，还没有外部条件敦促他们学习！正如社畜不会自觉加班，学生同样讨厌自觉学习，但是长久养成的价值观，又会让他们在无所事事中感到焦虑！因为他们清楚这种什么也不用做的状况无法一直保持下去，终究要回到学习里去，家人、学校、社会乃至他们自己，都是以学习为标准进行评价，但他们又讨厌这样的事情。】
　　白影：【人当然不会主动去做讨厌和痛苦的事情，但理性又告诉他们那些事情不得不去做，同时外部又没有力量敦促他们被动地去做，无人岛上还没有娱乐给他们转移视线……于是，他们就会开始焦虑、烦躁、不安，觉得应该去做点什么，但又不想去做，于是时间就这么在焦虑里流失，猛然回首才会发现自己一事无成！】
　　樱岛麻衣：【原来如此，真是不得了的谋划，不仅让大家没有学习，还让大家没有好心情，这个修学旅行补习活动，真实既不旅行，也不补习，堪称绝妙。】
　　白影：【桀桀桀桀桀——！】
　　咔咔！砰！砰砰！砰砰砰！
　　一阵试图开门声，越发狂暴的敲门声，突然间混入广播的声音里。
　　白影：【谁在外面？！】
　　砰！似乎有什么东西破门而入。
　　【白菌！用别人的声音玩很开心吗？！】
　　【呵呵呵呵呵……】
　　【等等！你们不要过来！】
　　凌乱嘈杂的对话混入广播，胡作非为的某人似乎在不知道哪个地方被逮捕了，广播随后在一阵刺耳杂音里中断。
　　听着广播的学生面面相觑，怪不得广播怎么突然拐弯到用卑鄙手段干扰竞争对手的话题……刚才那几个声音都是白影吧？
　　“刚才都是小白在自导自演？”由比滨结衣叹气道，“还好有小雪看着，要不然小白这个学生会长，都没人能够阻止了。”
　　比企谷八幡：“我觉得会长没有被阻止。”
　　由比滨结衣诧异道：“啊？”
　　比企谷八幡转头努努嘴：“看。”
　　不远处，雪之下雪乃正黑着脸，双手握成拳头，脚步硬邦邦地走来走去，冷冽的目光正不断扫视一栋栋小木屋，樱岛麻衣与丰滨和花也在到处走动，显然在寻找着什么。
　　“……有小白在的地方，眼见为实很重要啊。”
　　由比滨结衣沉默了一下，幽幽吐槽。
　　虽然进行了一番大搜捕，成功找到了一间放着广播设备的小木屋，但是罪魁祸首已经溜之大吉，在周围寻找了一圈也没有发现踪迹。雪之下雪乃等人想到了什么，来到沙滩上的简易码头，游艇数量齐全地停靠在码头边，并没有被开走。
　　白君一通胡言乱语之后，究竟跑哪儿去了？
　　雪之下雪乃揉着眉心，猜想着可能性……
　　“肯定是跑去城里玩了！”丰滨和花突然说道，“安洁莉娜也没看见唉！广播恐怕就是她的声音，然后她的那个超能力，只要不被看见，从岛上飞回城里很简单吧？”
　　雪之下雪乃眼角微跳，咬了一下后槽牙：“这个白菌……”
　　“雪乃，之前广播里的那些话……”樱岛麻衣好奇道，“那部分特别像你会说的话，究竟是你说过的，还是黑粉君编出来的？”
　　雪之下雪乃没好气道：“有一部分是我和他讨论时说过的，主要是这次活动他太乱来了……他昨天说肯定会解决好，今天就来这一出！”
　　“嗯……”丰滨和花挠挠头，“虽然不知道混蛋想干什么，但肯定不是什么坏事吧？”
　　不是坏事？
　　雪之下雪乃想了想，回去看了一下，忽然发现好几个人将书桌拼在一起，正在埋头学习。
　　三浦优美子正在其中。
　　“看什么？”三浦优美子敏锐察觉到旁边的视线，不自在道，“学习很不常见吗？”
　　雪之下雪乃沉吟道：“学业方面，你是那种在别人面前表现得很轻松自如，更习惯私底下偷偷努力的类型吧？毕竟大家不怎么喜欢学习，你在大家面前做出学习的样子很别扭。”
　　“＃！”三浦优美子感觉被攻击了，立刻回击，“我成绩好着呢！”
　　雪之下雪乃叹了口气：“我是问你在做什么？”
　　“哼！还不是你们学生会干的好事？”三浦优美子臭着脸，“直接来无人岛一周，亏你们想得出来。再说自学而已，又有什么难的？我才不想变成乐子给那家伙看，总之你没事别打扰我看书。”
　　三浦优美子埋头继续开始翻书做题打草稿。
　　雪之下雪乃眯眼看着她，冒出一种古怪的念头——三浦，怕是白君安排的托吧？真要有很大意见和不满，以她的脾气，肯定是找白君对峙吵架……虽然以她怼人的能力和容易气急的性格，多半是自取其辱。
　　隐隐有了些想法，雪之下雪乃在岛上转悠了几圈，发现叶山隼人和几个人正在进行无人岛探险，发现一些学生在漫无目的地游荡，凑在一起想办法玩，发现折木奉太郎和比企谷八幡躺在草地上偷闲……
　　“喂，折木。”比企谷八幡懒散道，“你难道不该去学习了吗？你不学习，怎么考得上千反田要去的大学？你不学习，怎么对得起乡下的父母？”
　　折木奉太郎：“私密马赛。”
　　比企谷八幡：“然后呢？”
　　“私密马赛。”折木奉太郎淡淡地回道，“我都对不起了，就不需要对得起了——偷懒的时候，就应该偷懒到底，否则就算不上偷懒了。”
　　“是啊。”比企谷八幡赞同道，“那些笨蛋都被会长耍得团团转了吧，会长故意把那些东西说出来，他们哪怕明白学习就要认真学，放松就要认真放松，不能中了会长的圈套变得焦虑起来，但越是这么想，越是觉得心烦意乱。”
　　折木奉太郎发出平如咸鱼的声音：“玩的时候想着学习，学习的时候想着玩，越玩越觉得自己好像在犯罪，应该去学习，越学习越觉得自己仿佛在坐牢，应该去玩……想法和行动总是互相矛盾，怎么做都不对，怎么想都不对，焦虑由此而生，螺旋式爆发增长——相当劳累呢。”
　　比企谷八幡咂舌道：“会长真是擅长玩弄人心啊。”
　　折木奉太郎：“例如挟小町以令比企谷？”
　　比企谷八幡：“爬！”
　　……
　　“哇，长官，要是大家团结起来要你下台怎么办？”
　　城市里，安洁莉娜逛着街，深感长官的屁股不太稳当。
　　“什么？我居然能让大家团结起来吗？不愧是我。”
　　白影深感自豪。
　　安洁莉娜：“？”
　　“好了，就让我们开始一场新奇甜蜜的约会，逛街，聊天，吃点心，等到夕阳时，在海边来一个浪漫的接吻，然后返回无人岛吧。”
　　“……不要在礼物盒子没打开之前说里面有什么哩！”

第四十九章 同好？异端！
　　人，终究是要上进的。
　　人，终究是要夺回天赋权利的。
　　人，终究是要在抗争与自由道路上迈步的。
　　安洁莉娜如是说。
　　自己从员工下属升职成女朋友，当然不能和以前一样，以前长官说让干什么，不许自己提反对意见，直接就被他拉走卷进奇奇怪怪的事情里！
　　现在不一样了，要提条件，要提待遇，要提公平！
　　例如两个人一起溜出来，在伊豆的城市里逛街旅游，进行令人心跳不已的情侣约会！
　　如果不答应，就对长官的要求说NO！
　　本来还以为需要提防长官花言巧语，打好腹稿讨价还价，警惕长官使出盘外招什么的，结果很轻松就达成了交易哩，看来我进步了，已经不是当年那个被长官忽悠的自己了。
　　“哼哼哼～”
　　安洁莉娜眯着眼睛吸热饮，脚步多出几分跃动感，让两簇马尾随着脚步晃来晃去。
　　“左脚、右脚、左脚、右脚、左脚、右脚……”
　　“嗯？”
　　左脚、右脚、左脚……
　　安洁莉娜本能地在意起自己迈的是那个脚，还没走几步突然就感觉怪异起来。
　　唉！左？右？左、右、左——
　　“右脚、右脚……”
　　右、右……等会儿哩！
　　“停！”
　　安洁莉娜回过神来，瞪大眼睛，她下意识低喝一声，猛踩刹车，绷紧身体，以一个右脚弓步的姿势成功稳住身体。
　　啪啪啪啪！
　　鼓掌声从旁边传来。
　　“噢噢噢噢！”白影对安洁莉娜选手的表演予以高度赞扬，“斯国一！”
　　“＃！”
　　安洁莉娜扯扯嘴角，连忙收腿重新站正，下意识左顾右盼，看见了一些行人投来的目光，迅速不好意思地收回目光，她瞪着白影，气不打一处来：“哇呀呀！你你你——”
　　白影先发制人：“难道不是你在约会里走神的问题吗？”
　　“才不是哩！”安洁莉娜呲牙道，“谁规定约会的时候不能走神了？”
　　“那我也走个神……”
　　“不准走！约会呢！”
　　安洁莉娜哼哼两声，试着端起架子道：“约会途中好好表现，认真约会，否则以后我就不参加你那些乱七八糟，让人风评被害的事情哩！”
　　“嗯？你刚才是在想这个？”
　　白影随意道：“那也没什么大不了的，配角和替身多得是，随便抓点人过来衬托我的表演就行了。”
　　“唉？”
　　竞争力突然下降了！
　　安洁莉娜咳嗽两声，将架子放下来：“长官呀，随便抓来的人肯定配合不好吧？再说了，又不是谁都有我这么轻松方便的超能力，能够在特技方面提供那么大的帮助，对吧？就算是为了衬托长官你的主角地位，配角也得有鲜明的特点，才能让表演更加精彩哩。”
　　“这么说也有道理……”白影面露沉思，点头道，“看来还得是你这个专业配角。”
　　很好，工作保住……啊咧？
　　长久以来的各种迫害和被坑经历在脑海里瞬间闪过，安洁莉娜摆出死鱼眼，忽然吐槽道：“等等！你这是在忽悠我吧？！”
　　白影诧异道：“怎么可能？我难道会帮你吗？”
　　“哼！还想狡辩……啊呸！邪恶的心已经露出来哩！”
　　安洁莉娜反应过来，气呼呼道：“反正就是这样！以后还想找我帮忙，那就必须答应我的条件！要不然我就、我就、就……就给你捣乱！”
　　白影露出温和的笑容，语气随意道：“知道了知道了，以后要是找你帮忙，就答应和你一起约会，毕竟我不是你单纯的上级，你也不是我单纯的下属，总不能像以前那样继续使唤你——哎呀呀，职场恋爱果然是工作大忌。”
　　“哼哼～你现在还想跑不成？”
　　安洁莉娜高兴地吸了口热饮，补充道：“跑了我就把你抓回来放风筝！”
　　呼呼呼～果然关系变了，很多事情都会发生新奇的变化，现在自己也能理直气壮地讨价还价，而不是被拉着去做些风评被害的事情哩。
　　虽然那些事情都挺有趣的，事后回想起来，除了容易撞墙之外，偶尔还是会忍不住笑一下……这么想起来的话，总感觉一想起高中以来的时间，全都是白影跑来跑去的影子，还有一些乱七八糟的话语，占据了好多好多的篇幅。
　　自顾自在别人的人生里演男主角，当然会让人想成为女主角啦～
　　安洁莉娜的脚步再次雀跃起来，迈一步，小跳一步，迈一步，小跳一步。
　　“太长不念，有没有一种可能……”
　　白影点到为止。
　　“怎么了？”安洁莉娜回过头，看着停下脚步的白影，翻个白眼，“有话就说完，什么可能不可能的？”
　　“女朋友找男朋友约会是理所当然的事情，并不需要提供劳动力作为交换。”
　　“……？”
　　安洁莉娜呆在原地，如遭雷击。
　　是、是吗？
　　白影伸出手，怜悯地拍拍她的脑瓜，伸手在胸前比划了一个×：“为了谈恋爱而积极干活，我愿称你为年度最佳员工，最好搞定的女朋友，愿上帝眷顾你的逻辑，阿门。”
　　安洁莉娜血气上涌，浮出脸颊，冒出头顶。
　　“哇呀呀！住口住口！烦死人哩！”
　　一阵激烈的追逐戏后，两人来到了一所大学的门外，在大门外眺望校园内的风景。
　　伊豆大学，一所学校确实在伊豆的大学。
　　“这就是你抓阄的大学？”安洁莉娜谨慎地观察了一下，从看到的占地面积和校内环境来说，有点与自己的成绩不相匹配，“长官呐，你觉得我能考上吗？”
　　“这很重要吗？”
　　白影耸耸肩：“我要接剧本、拍戏、写轻小说、再兼职一些业余活动，不可能总是呆在学校里读书上课，当然你要加把劲和我考一个大学也没什么问题，这种事情不用想得太远太复杂——总是品尝未来的苦涩，直到埋进地里都是一舌头苦味。”
　　“哦……”
　　安洁莉娜应了一声，忽然问道：“长官，你的轻小说什么时候发新卷？”
　　白影：“在写了在写了。”
　　安洁莉娜：“盯。”
　　在两人随口闲聊的时候，门卫发现了他们，径直走了过来。
　　因白影抓着校门向内张望的样子，太像监狱里的犯人，遭到门卫出声驱逐。
　　白影撩起袖子准备和门卫来一场关于‘未来的钱可以在现在用，未来学生为什么不能现在进去’的哲学辩论，惨遭安洁莉娜以超能力不动声色地禁锢拖走——情侣约会不可以一转猩红剧团片场！
　　“走着瞧！总有一天，我要让你开门迎接我走进去！”
　　“这是什么三流反派台词哩……对了！接下来去逛逛书店吧！”
　　安洁莉娜拖着白影继续约会，深感约会确实是种体力运动。
　　好在伊豆大学附近就有一家挺大的书店，入门处的台子上竖放着几本推销书，环顾店内分列出各种各样的书籍板块，令人一时间不知道该往什么地方去。
　　安洁莉娜纠结地嘀咕起来：“有点想找几本漫画的续作，但看看轻小说也不错，或者找点经典名著……长官，你平时都看什么书？”
　　“作为我的女朋友，我不允许你有购物选择困难症！”
　　白影昂首挺胸，眼神沉稳，炯炯有神，浑身突然散发出一股子豪横的气场，抬手招呼一个店员：“把你们卖得最好的书都给我拿过来。”
　　安洁莉娜光速捂脸，顺势朝着白影侧腰就是一记肘击！
　　“这里就是畅销书专区。”店员努力克制，默念顾客就是上帝，员工就是机器，伸手从台上取下几本书，“这本是青春恋爱类型的轻小说，这本是异世界类型的轻小说……”
　　这几本书都有相同的特点——封面是精美的女角色，书名很长，色泽明亮。
　　白影皱眉道：“嗯？这不对吧？这俩能卖得最好？”
　　“呃……”店员也不太清楚，含糊道，“能放在最显眼的地方，当然是畅销作品。”
　　“肤浅。真正畅销的书，不需要摆放在显眼的位置宣传，顾客会自发地寻找才对。”白影锐评一句，摸着下巴道，“依据我的经验来说，书店里卖得最好的书，应该是教辅书、练习册和试卷集才对。”
　　店员无言以对：“……你要买吗？”
　　“不买不买！打扰了！你去忙吧，我们自己看！”安洁莉娜抬手捏成小拳头，朝着白影胳膊上招呼了几下，“哇呀呀！你想给我买什么东西呢？”
　　白影压低声音：“我还以为这家店会卖一些十八禁作品，那才是最畅销的类型。”
　　“？”
　　安洁莉娜有端联想某人那些瑟瑟的轻小说段落，连忙抬手又打了一下：“那更不对劲了——咳咳、长官，你写的轻小说会不会在这里有卖？”
　　“我又不是发行方。”白影推测道，“就算这里有卖，新书发售期早就过了，不可能摆在宣传位上。”
　　“那就找找看？”
　　安洁莉娜兴致勃勃地走到轻小说区域，探头探脑地在一个个书架间打量。
　　在这片区域里，有几个正在翻看小说的客人，正在享受白嫖的乐趣，也有几个寻找着书籍的客人，大家都保持着安静沉默的氛围。
　　白影观摩起同行们的成色和水准，伸手从书架上拿几本翻看，他的表情渐渐古怪，自言自语吐槽道：“以前是傲娇、妹妹，后来是后宫，异世界，之前是恋爱、炒股，今年又流行妹妹为噱头，还真是越复古，越时尚啊。”
　　金发男生：“这说明妹妹题材是经典。”
　　白影将书放回架子上，目光左右巡视着其他轻小说。
　　“……”
　　啊！搭话被无视了？！还是说自己说话的声音太小，对方根本没有注意到？！
　　听见对方说自己感兴趣的话题，突然间就这么上去搭话！好羞耻！
　　也许不擅长和陌生人搭话，说话声音不自觉太小被忽略了！好羞耻！
　　浑身每一个细胞都在抽搐，强烈的情感奔涌着想要扼杀自己！好想死！
　　保持安静，就当无事发生。
　　金发男生假装沉浸在轻小说里，为自己不慎踩到人际交互的地雷而心潮澎湃，羞耻不已。
　　虽然他穿着有动漫美少女图案的衣服。
　　虽然衣服上的动漫美少女还有‘最喜欢的哥哥！’这种加大加粗的文字。
　　“呵，经典？”
　　白影转头看着对方，踮起脚尖，居高临下道：“不过是写父女会被审核，所以写妹妹来进行擦边刺激的噱头题材，让那些没有妹妹的读者想象‘如果有妹妹’会怎么样的作品，如果总是这么曼妙的。”
　　“这种说法……简直是岂有此理！本以为是同好，结果是异端吗？”
　　金发男生面露狰狞，怕生社恐的心情，瞬间被异端当面的战意横扫一空，他跟着踮起脚尖，视线平起平坐：“妹妹才不是什么擦边的噱头！而是一种经典的角色形象！想想吧，一个和你关系非常亲近，朝夕相处，会向你撒娇和亲切称呼你的女孩子——难道不是最可爱的人物吗？”
　　“愚蠢的妄想罢了。”
　　白影冷笑一声，忽然说道：“你可曾听过叶公好龙？”
　　金发男生不弱于人地冷笑一声：“当然听过，你想说我会被妹妹吓住？那不可能……”
　　区区根本没有妹妹，憧憬所谓妹妹的家伙，看我一招将你斩于马下！
　　白影抬手掩嘴，女孩子可爱活泼，很有青春力量的声音冒出，带着嫌弃情绪地吐槽道：“欧尼酱～你拉屎好臭哦。”
　　金发男生下意识吹了一下长长的刘海，露出有几分姿色的容貌，他的声音都沉稳有力起来：“没关系，你拉屎不臭哦。”
　　白影微微后仰，卧槽！有变态！
　　金发男生反应过来谁在发出声音，不由一个后仰，虽然自己也会伪声，但这种浑然天成，仿佛自己真有个妹妹的伪声……卧槽！有高手！
　　两人目光凌然地对视，彼此都如同认真起来的西部牛仔，随时可能发出一次攻击，命中对方的破绽。
　　白影直接攻击：“你根本没有妹妹！”
　　“别人有妹妹啊！”金发男生巧妙迂回。
　　白影使出连环计：“既然是别人的妹妹，那还能叫妹妹吗？终究只是沉迷擦边的背德刺激感，被区区一个噱头叼住的愚蠢宅男罢！”
　　“什么？！你居然发现了我是一个宅？！”
　　衣服上有着动漫美少女图案的金发男生有些慌张，但在信仰加持之下，顽强地与异端死战：“所谓妹妹就是妹妹系角色！首先必须有妹妹的身份，然后是兼顾可爱、活泼、青春、亲近又若即若离，拥有强大妹之力等等萌点的女孩！区区血缘关系的现实背德刺激，根本不在角色讨论范围之内，连噱头都不是！”
　　两人激烈交锋的声音，引得周围客人默默围观。
　　拿着《我才不要去异世界》的安洁莉娜站在围观群众里，默默缩头准备溜走——这种情况之下，最好拉开距离……
　　“妹妹，你找到想要的书了？”
　　开朗亲近的声音传来时，一只手已经扣住安洁莉娜的肩膀。
　　安洁莉娜扭扭肩膀——扯不动！
　　“妹妹？！”
　　金发男生错愕地看着两人。
　　“哎呀，别生气啦，我不是说你不好，我是说那些根本不了解妹妹，只会纸上谈兵的家伙啊。”白影小心又讨好似地说着话，将放弃挣扎的安洁莉娜转过来。
　　安洁莉娜板着小脸，棒读道：“哦，我哪敢生哥哥的气捏，呵。”
　　白影尴尬地笑了几声，好像正在琢磨怎么哄好对方。
　　金发男生已经失去了信仰斗争的热情，转而开始羡慕嫉妒恨：“这种亲密又嫌弃，可爱又疏离，故意摆出生气模样给哥哥看，要让哥哥哄好自己的样子太萌了，还是二次元的爱好者……”
　　安洁莉娜：“？”
　　这人是不是有毛病？我看猩红剧团就需要你这样的人才！
　　白影迅速闪身挡在安洁莉娜面前，看向快步走来的金发男生：“你这个没有妹妹的家伙想干什么？！”
　　噗！
　　“咳咳咳……”金发男生连忙说道，“没没没！我只是那个、同为喜欢妹妹系角色，有着相同爱好，所以……嗯……”
　　交个朋友？聊聊天？把你妹妹介绍给我？
　　失去信仰加持，金发男生的社恐之力正在猛烈复苏，一时结结巴巴，语无伦次。
　　“呵，露出本来面目了吧？”
　　白影忽然狰狞一笑：“她根本不是我的妹妹，而是我的女朋友哒！”
　　“？！”
　　金发男生看向安洁莉娜，安洁莉娜无奈地翻个白眼，嫌弃道：“是啊……还有，我顶多算小说漫画爱好者，二次元什么的不太懂哩。”
　　噔噔蹬！金发男生连退三步，是可恶的天敌，当诛的现充！
　　“承认吧！”
　　白影震声道：“什么妹妹不妹妹，萌点不萌点的，都不过是本性的装饰——你只是个色批罢了！因为不想和女孩子交流对话，又能够对幻想角色随意挑挑拣拣，所以才会喜欢所谓的妹妹系角色！”
　　噗！
　　金发男生倒下了。
　　“又斩掉了一些无聊的东西呢。”
　　白影转过身，迈出脚步：“走吧，太长不念，不要被死人纠缠了脚步。”
　　“请、请等一下……”
　　一只手抓住白影的脚腕。
　　“霍，你有什么遗言吗？”
　　白影回头俯视垂死挣扎的金发男生。
　　“一次、一次就好，让我死而无憾……”金发男生气若游丝，另一只手缓缓摸出手机，打开录音模式，他的神情格外坚定执着，眼里满是纯粹的感情，“能用刚才那个‘妹妹’的声音，再和我说几句话吗？我可以付钱。”
　　金发男生颤抖着掏出几张钞票。
　　安洁莉娜：“……你是变态吧？”
　　“既然你如此真诚，那我就大发慈悲，多说几句吧。”
　　白影目露不忍地切换声线，温柔地说道：“欧尼酱，谢谢你来参加我的婚礼，礼金我就收下了。”
　　噗！
　　金发男生趴在地板上没有动静，大抵是死了吧。
　　“他是谁啊？”
　　“一个如真包换的妹控？”
　　“长官总是会遇到一些奇奇怪怪的家伙哩……刚才那个声音是怎么回事？有点像丰滨，又不完全像……”
　　“我把火柴人和勇者的声音试着加工融合了一下，毕竟她们都算妹妹？效果意外地不错，也许在他听来，这就是妹之力MAX的声音吧。”

第五十章 白影已死……
　　迷茫。
　　迷茫的氛围，萦绕着被放生的高三学生。
　　学习？正经学生会喜欢学习？
　　玩闹？没手机没网络甚至连扑克都没有一副的无人岛，即便唤醒童年时到处疯玩看风景的自己，两天时间也足够晃悠完，接下来还能玩什么？摔跤和闲逛？
　　从被骗到无人岛的卧槽，再到手足无措与围观逮捕吸毒罪犯的新鲜感，接着是迷茫纳闷不知道做什么的烦躁感，现在又多出几分难以言喻的焦虑感。
　　用学生会长的话来说，就是感性告诉自己开摆去玩，理性告诉自己赶紧学习，两边开始来回拉扯掐架，弄得心情烦躁焦虑。
　　想找点打发时间的事时——我这么不学习，浪费时间，真的真的没问题吗？
　　姑且拿出书埋头看看——都出学校了，还学习，这么不正经的？
　　“综上所述，这都是白影的阴谋！”
　　砰！
　　高三前辈双手拍桌，正在屋子里愤慨陈词：“先把我们骗到无人岛，没收一切娱乐手段，说是要进行魔鬼补习活动！大家旅行的心思落空，勉强接受要补习的事情，结果又是安排老师随随便便上两三个小时的课，其他什么都不管！既然没有魔鬼补习，大家自己找点事情玩也还行，他又进行广播，提醒大家要学习——”
　　叶山隼人微妙道：“从广播内容上来说，白同学是提醒大家注意心理健康，学会放松，千万不要焦虑……”
　　“一边把正在熟睡的人叫醒，一边提醒‘哦，我亲爱的朋友，睡眠质量是非常重要的，一定要心无杂念，自然放松，如同婴儿般入睡，才能拥有优质的睡眠’——你觉得他是出于好心吗？”
　　高三前辈表情狰狞。
　　“嗯……”叶山隼人点评道，“确实是白同学会做的事情。”
　　“学生会长到底想干什么？”一人万分不解。
　　“我也很难说清楚。”叶山隼人琢磨道，“可能性有很多……”
　　高三前辈沉声道：“那就都说说。”
　　叶山隼人徐徐道来：“第一种可能，故意看大家在这种陌生环境下的迷茫和凌乱，收集写作素材并以此为乐。第二种可能，通过限制行动范围和娱乐选项，以此让大家主动选择学习，今天已经有不少人要么因为太闲，要么因为太焦虑，选择进行自主学习。第三种可能，利用学生会长的权利，筹划一出真人版戏剧。”
　　一人纳闷道：“第三种什么意思？”
　　“故事性源于冲突，冲突源于矛盾，情节在矛盾里发展。”叶山隼人沉声道，“正如同对话建立在双方交流的基础上，白同学给大家不断施压，就是为了看大家的反应，并根据反应见招拆招——如同此时此刻，我们在这里讨论和表达不满，并准备计划做些什么……也许，他所期望的正是发生一些故事。”
　　“单纯的修学旅行或者单纯的补习，白同学觉得无聊吧。”
　　高三前辈嘴角抽搐：“……有病？”
　　叶山隼人：“白同学想做什么暂且不谈，我们要做什么？”
　　“当然是抗议！怎么能让他肆意妄为？！”高三前辈震声道，“在岛上关七天禁闭，你们受得了？！”
　　“也是，但怎么抗议呢？”叶山隼人苦笑道，“之前对白同学抗议过，好像没什么用。”
　　一人说道：“岛上有信号屏蔽设备，只要找出来关掉，就能有网络了！”
　　一人提议：“沙滩码头停着游艇，我们可以坐游艇去城里，逃出无人岛！”
　　一人筹谋：“老师！白影不会理会我们的意见，那我们就去找老师反应意见！”
　　“果然是三个臭皮匠，顶个诸葛亮。”高三前辈很是欣慰，补充道，“但在此之前，我们需要更多志同道合的人，大家团结一致表达意见，才能让老师们重视我们的意见，这方面就交给隼人，没问题吧？”
　　“没什么问题。”叶山隼人起身说道，“应该有不少同学对此不满，可以找他们帮忙一起说个话。”
　　在这个小木屋里，起义军雏形渐渐形成，凭借着叶山隼人布局多年的人脉资源，他登高一呼，便从者云集，哪怕造反这种天大的事情，依旧有数十人愿意跟随支持，誓要推翻学生会长的抽风式病政！
　　有不少人持观望态度，或是平淡麻木，或是议论纷纷，看着其他人东奔西走，看着他们在空地上汇聚成军，看着那起义的烽火越燃越烈。
　　不是吧？真要搞大事？
　　“当然要搞！你看看学生会长干了什么？把我们骗来无人岛，还断网，还开群嘲，还散播焦虑！”
　　一人正在给动摇的同伴做思想工作：“如果继续放任下去，我们就必须在无人岛上无所事事地呆整整七天！每天可以睡十个小时的懒觉，每天都无所事事，没有老师来教我们学习……”
　　“呃……好像也不错？”
　　同伴动摇得更厉害了。
　　对方补充道：“没有手机，没有娱乐，什么都不能做，你真觉得不错？别的不说，老师们每天乘船去城里旅游，我们凭什么就得在岛上坐牢？这就是学生会长出卖学生会长，收买老师的罪证！我们必须抗议，争取相同的待遇！”
　　“对！没错！”同伴坚定了决心，然后看了眼穿着兜帽衣服，特地用兜帽遮住脸，只露出下巴的对方，“你这打扮……”
　　“有备无患。”兜帽男闷声闷气地说道，“万一抗议失败了，我还可以隐藏自己，转职为地下工作者，避免遭到学生会长的打击报复。”
　　同伴翻了个白眼，觉得荒谬：“他还能怎么打击报复？”
　　“例如假冒你的声音，向高三B班的明奈同学表白？”
　　“？”
　　“不要小看学生会长的情报网，也不要高估自己的深沉。”兜帽男说道，“据说学生会长为了巩固手中的权力，设立风闻台，监视全校学生，收集各种流言和新闻，抓住他们的把柄——那些被抓住把柄的学生，就只能任由学生会长驱使。现在，你还觉得我们不该抗议造反吗？”
　　同伴的表情来回变换，要是出现那种场面，自己只怕会成为火热谈资……不可以！绝对不可以！
　　他回过神来的时候，发现兜帽男已经走到人群里其他位置，一边走一边和其他人聊天。
　　“必须举报学生会长胡作非为！”
　　“要么旅行，要么补习，把人骗来不管算什么？活动没有做好，这就是学生会的失职！”
　　“限制人身自由，学生会长是在犯罪！”
　　“老师们能旅游，我们凭什么坐牢？！”
　　“自由万岁！”
　　“我推荐叶山同学，他才是真正的靠谱，才是更能成为学生会长的人！”
　　“白影已死，叶山当立！”
　　人一旦汇聚，简短普通的话语，都会变得格外有力，让气氛更加燃烧，让成员更加团结。
　　可谓群情汹涌，一触即发。
　　叶山隼人敏锐地发现了人群里某个窜来窜去的兜帽人，他忍不住眼角直跳，其他人也许对某人的作风一知半解……
　　“隼人，我们接下来去找老师还是去找学生会？”高三前辈询问道。
　　怎么我突然成领头的了？
　　叶山隼人怀疑白影是不是想来一出现实版的《他们》了，但看对方在人群里拱火、煽动、喊口号的模样，又有点陛下何故造反的意思。
　　“我们先找老师反应一下状况吧。”
　　叶山隼人决定走一步看一步，主动带着一大票人来到山坡上。
　　这么多学生突然聚在一起，动静自然是瞒不住的，他们刚来到老师与学生会居住的地方，平冢静就先一步走了出来，她嘴里叼着烟头，看着学生们：“你们有事？”
　　叶山隼人冷静地表达诉求：“老师，我们希望撤除无人岛上的信号屏蔽，允许学生去城里游玩，你不觉得将大家骗到无人岛上很过分吗？”
　　“这个啊……”平冢静抽了口烟，“老师也不能插手学生会安排的活动，我会和白影聊聊你们的意见，那小子听不听就很难说了……”
　　“当妻子找过来的时候，小三就会被暂时赶出家门，责任与权力的关系便是如此。”
　　一个声音冷笑。
　　“？”平冢静眉头一跳，目光下意识在人群里扫视。
　　叶山隼人话头一转：“老师，你不觉得这样很有问题吗？白白浪费大家时间，又影响大家的心情，这样的活动，老师应该进行反对和及时阻止吧？”
　　“你的意思我懂，但我的想法嘛……”平冢静弹了一下烟灰，话语有些含糊，“怎么说呢……白影那小子先不谈，至少我觉得这次活动很有意义，你们可以更积极乐观一点，不要因为习惯被打乱而烦躁不安。”
　　“虽然折腾人和胡作非为，但要相信学生会长和老师是好心的——怎么？好人就可以用枪指着别人了？”
　　一个声音讥讽。
　　叶山隼人：“……”
　　平冢静：“＃！”
　　还未等两人继续谈话，人群里的声音不知不觉越来越大，开口说话的人也越来越多。
　　“TMD学生会长！抗议！抗议！”
　　“滥用职权！抗议！”
　　“我们要网络！我们要出去！”
　　从稀稀疏疏到群情激奋，起义军正在激烈地表达意见。
　　“你们不把自己的声音藏在别人的声音里，就不会说话吗？”
　　即便拔高音量，依旧沉稳且冷冽的声音突然扫过，压下熙熙攘攘的抗议。
　　起义军回过头，看到了学生会的副会长。
　　闻讯赶来的雪之下雪乃走近几步，站在人群前方，神情冷淡：“我是学生会的副会长，有什么问题请当面进行传达，而不是把别人推出来当代表——谁有意见，意见是什么，站出来对话。如果只是想吵吵闹闹，麻烦找个不会扰民的地方。”
　　起义军被对方气势所慑，一时竟鸦雀无声。
　　“怎么弄得我们不占理似的？”
　　一人低声吐槽，瞬间引来共鸣。
　　起义军中一员小将振作精神，果断出阵迎击：“把大家骗到无人岛，禁止大家离开无人岛，这种事情难道没问题吗？！”
　　“上学时间要求学生不得无故离校，修学旅行等活动要求学生不得无故离开队伍与活动区域，难道这些就有问题吗？这不是家庭旅游，也不是个人行为，这是集体活动的安排。”
　　敌军大将手起刀落，一合便将其斩于马下。
　　“这次活动安排得有问题！说是旅行，为什么屏蔽网络和信号，不让人去城里？说是补习，又为什么没有安排更多学习课程？这就是单纯把人关禁闭！”
　　二号小将出阵！
　　“我需要纠正你的用词，关禁闭是指对人心理和精神状况进行惩罚的手段，本次活动没有给你们断粮断水，生活条件虽然简单了些，但比起野营扎帐篷更便利，并不存在故意伤害谁的情况，也没打算让你们在无人岛上呆一辈子。至于怎么安排活动，这是学生会的工作，评价活动如何，不是你一己之言能够决定的事情。”
　　雪之下雪乃镇守关卡，纵横捭阖，挥斥方遒，数招便将挑战者击退。
　　“白影在广播里都交代了！他是在滥用职权！”
　　三号小将出阵！
　　“这和白君是不是学生会长无关。从程序上来说，你们只要愿意，也可以做类似的事情，这与学生会长的职权无关，属于个人行为。”
　　雪之下雪乃正在大杀特杀。
　　“那为什么我们不能离开无人岛，老师和你们就可以去城里？”
　　四号小将出阵！
　　“因为活动是这么安排的，老师们出来一是给你们补习上课，二是放松旅行，他们是成年人，可以自己对自己负责。如果你对学生会成员可以去城里有意见，那么之后我会提议，让学生会也和你们接受同样的约束与待遇，不得无故离开。”
　　雪之下雪乃将其击破，开口问道：“你们还有什么问题吗？”
　　人群面面相觑，雪之下说得似乎也没什么问题，学生会本来就有安排活动的权利，学生也确实该服从活动安排，哪怕这个活动安排非常随意且意义不明，但既没有危害人身财产安全，也没有真触发什么法律条款，最多事后投诉这个活动极其无聊和浪费时间……
　　“雪之下同学，我有一个问题。”叶山隼人突然出声，“这次活动有什么意义吗？”
　　雪之下雪乃抿了一下嘴角，正准备揣测点什么的时候，一声冷哼传来。
　　“好一个官官相护，狼狈为奸！一口一个活动安排，学生会权利，就可以将这种胡作非为的事情正当化吗？就可以将事情拖延到之后再来解决吗？既然问题已经发生了，学生会难道不是应该负起责任，立刻将问题解决掉吗？”
　　一个身影义正言辞地说着，迈步从人群中挤出，站到叶山隼人旁边，兜帽遮脸，藏头露尾，看着就不像什么好人。
　　“解决问题可不是靠吵闹和指责……”
　　雪之下雪乃忽然发现哪儿不对。
　　“怎么不是了？”对方理直气壮道，“小事化大，大事化了！不哭不闹，等着你们良心发现，主动解决？我们是来抗议的，不是来听你东拉西扯的！”
　　雪之下雪乃默默盯着他。
　　眼见乱杀的雪之下雪乃突兀地陷入沉默，聚集起来的起义军士气一振，对啊！刚才那一转挨训是怎么回事？还得……这人哪位？
　　“明主以仁德事百姓，百姓以勤诚事能臣，能臣以忠贤事明主，是故天下咸宁，生养有道。”
　　“学生会长白影，祖上无名，未闻其人。善使狡计，搬弄是非于总武；疏于朝政，放浪喜怒于市井。暴虐无道，诛心为乐。昔王子叶山、女王三浦，乐善好施，刚正不阿，天下知名；心身被挑拨之乱，名望受蜚语之累。自是总武愤痛，民怨深重；一夫举臂，举校同憎。似是明主，实为桀纣。”
　　对方漫步，慷慨陈词，狠狠贬低一番学生会长的所作所为，口中话语一个递进：“素闻雪白同色，光影合污。雪之下力荐白影继位，得从龙之功，享宰相之位，功德兼备，海内嘉誉，可谓忠贤。然白影以桀纣事百姓，雪之下以忠贤事白影，助纣为虐，似忠实奸。水能载舟远航，亦能翻作恶浪！天下苦白久矣，今当重整乾坤，扫清寰宇，叶山隼人，黄袍加身！”
　　“白影已死，叶山当立！”
　　“打倒学生会，将权利还给学生！”
　　“我们要自由！拒绝学生会安排的无理活动！”
　　慷慨陈词，激昂高呼。
　　生动形象地点出学生会长的劣迹斑斑，罗列副会长的所作所为，揭露她与学生会长同流合污，助纣为虐的本质，号召全体学生放弃幻想，坚持以斗争的方式争取自身权利！
　　这还真是让人热血沸腾呢，没想到同学里还有这样的人才。
　　高三前辈精神一振，站了出来：“没错！雪之下，你之前推荐白影当学生会长，才会有那么多人投票给他，但白影当不好这个学生会长！我们不是来表达不满，嚷嚷几句的，我们是来让学生会履行要求……”
　　“咳咳咳！”叶山隼人连忙咳嗽一声，抬手示意道，“你先别说了……”
　　“当然，我们没有让学生会长退位换人的想法，这也不是我们能决定的事情。”高三前辈显然阅读理解不太合格，“只是现在这个活动，必须更改那些不合理的地方……”
　　雪之下雪乃没好气地瞪着某人：“白菌，造自己的反很有意思吗？”
　　还雪白同色，光影合污……总感觉是话里有话还有话。
　　高三前辈愣住，什么意思？他下意识看向兜帽人。
　　白影揭开兜帽。
　　“严肃点！我们正在抗议游行，起义造反呢！”

第五十一章 来打倒我吧！
　　“打倒昏庸学生会！重铸总武未来！”
　　“自由万岁！”
　　“不畏乌天遮日月，胸中赤胆耀乾坤！”
　　“是谁将我们骗到无人岛上？是白影！是谁恶意让我们不补习？是白影！是谁滥用职权，策划此次活动？是白影！同伙们，是时候改朝换代了！且随我一起上，取了白影狗头，夺了学生会长之位！”
　　煽动的口号、热烈的话语、慷慨激昂的陈词，生动形象地展现了强权压迫之下，人民的水深火热之境，表达出要坚决推翻当政者，不畏牺牲与苦难的决心，刻画了先驱正呐喊着试图唤醒人们的崇高意志。
　　起到了没什么用的效果。
　　其他人很沉默安静，以至于唯一的声音格外清晰明了。
　　有的是哑口无言，有的是风中凌乱，有的是找不到插话机会……
　　白影喊了几嗓子，发现没什么回应之后，不由环顾四周，皱眉问道：“怎么回事？造反游行抗议呢！你们能不能严肃点？怎么一个个都不说话了？”
　　雪之下雪乃冷淡道：“白菌不是明知故问吗？正在试图造自己反的会长先生。”
　　“什么？就因为学生会长和你们是一伙的，你们就不造反了？你们造反抗议，追求自由，改革规章，更换日月的信念就这么脆弱？”
　　白影面露诧异，伸手指着一个个学生，不敢置信地挨个质问：“三田君，你不是正为高三学习感到焦虑不安吗？泽林君，你不是正为无法去城里旅游，老师可以去而感到不公吗？小田小姐，你不是正为网络被屏蔽而烦躁吗？被大家寄予厚望的叶山同学，你不是正在率领大家起义抗争，回应大家的期待吗？”
　　“此时此刻，你们为何沉默不语？你们的决心就只有这种程度吗？！因一时之激愤而起，为一时之胆怯而落，既无恒固坚决之心，也无破釜沉舟之意，庸人也！”
　　白影痛心疾首地指指点点。
　　雪之下雪乃没好气地打断道：“那么请问白菌，作为学生会长，你要怎么处理同学们的抗议和诉求？”
　　“作为学生会长，当然要背负大家的期待和要求，仔细聆听，然后做出判断……”
　　白影自然而然地走到雪之下雪乃旁边，一个转身，面对着抗议的学生们，脸上表情瞬间从悲愤呐喊变成故作威严：“谁要状告本学生会长？告什么？”
　　是你……？×N。
　　一句吐槽在诸多学生脑海中闪过，大家面面相觑，有点跟不上事态变化的节奏，现、现在是不是该说点什么？但该说的似乎已经被白影说完了，他说完了，我们还说什么？
　　大家下意识看向叶山隼人，叶山隼人尽量绷住表情，走出来简短道：“对本次活动安排里的不合理之处，大家希望能够整改，例如网络屏蔽、手机无法充电、不能称船去城里游玩等等。”
　　“你们的要求我已经知道了，回去等通知吧。”
　　白影摆摆手。
　　“等活动结束再通知是吧？”高三前辈忍不住吐槽起来，“我们要的是现在答复，立刻答复！用你的话来说这是游行抗议，不是和平交涉！”
　　白影：“本次活动公正合理，没有任何违背法律校规的地方。”
　　高三前辈：“虽然从过程上来说是没有违背，但显然没考虑到大家的心情……”
　　白影突然皱眉道：“你错了。”
　　高三前辈不爽冷笑：“哦？哪儿？”
　　“你都游行抗议了，怎么还肯定我？”白影摇头叹气，“一看你就不会论键，连否定一个人的方法都没学会——我安排你们来无人岛，欺诈行为，我安排你们住旅馆，千篇一律。我不安排补习，拖累成绩。我安排你们补习，平添压力。让你们不能离开无人岛，囚禁自由。允许你们离开无人岛，安全隐患。我不给你们的手机充电，行为罪大恶极。我给你们的手机充电，活动多此一举。你要反对我，那就要学会反对到底，要有我不对，你就对了的论键精神！”
　　高三前辈一愣一愣的，不由问道：“然、然后呢？你怎么说？”
　　白影理直气壮道：“你都反对我了，我还管你？当然是一概不许。”
　　高三前辈：“＃！”
　　雪之下雪乃侧过头，目光幽幽地盯着白影——还在这拱火？你是打算单挑在场所有同学？
　　白影不动声色地给叶山隼人使了个颜色。
　　“咳咳……”叶山隼人出声问道，“我们要怎么做，学生会长才能解决大家的意见？”
　　“既然你们诚心诚意地请求了，那我也该给你们一些机会……”
　　白影提出一个方案：“那么之后每天上午的时间，我都会呆在设立咨询处的地方，凡是有手机充电、去岛外游玩等等意向的学生，可以来试着挑战我！由我提出比试方法，再由公正的勇者作为裁判，只要胜利，当天就能获得自由行动的特权！”
　　学生们面面相觑，一时摸不准白影在卖什么药，但是感觉好像还行？至少也算有办法了？
　　“也可以。”
　　叶山隼人和大伙商量了一下，发现抗拒情绪不多，三言两语便将事情定了下来。
　　雪之下雪乃微眯眸子，看了眼叶山隼人，又瞥了一下白影，她嗅到了阴谋和相互勾结的味道。
　　一边混进抗议队伍，敲碎愤慨团结的气氛，一边调转立场，不仅要把房子封门，还要封窗，方便之后开窗的意见得到更多认同，一边收买代表，引导对峙双方的走向，让大家理所当然地接受奇怪条件……
　　真是一堆乱七八糟的白君花样。
　　……
　　……
　　次日，学生们在迷迷糊糊里陆续醒来，走出房屋，问问老师时间，后知后觉地发现不对劲。
　　今天连起床的敲锣打鼓都没了？
　　“啊……这一届的学生会长也太会来事了吧？哈欠～”
　　一个学生打着哈欠。
　　“没睡好？”
　　“应该说睡得很好？好像浑身骨头都睡散架了。”学生叹了口气，苦恼道，“手机没电看不了时间，都弄不清自己是几点睡觉了，说不定一觉睡了九个小时？真是被迫散漫。”
　　“是啊，总感觉特别无所事事，我昨天甚至无聊到做了张卷子。”
　　“这该不会是学生会长的策略吧？什么我不能主动要求你学习，但我可以让你除了学习什么都做不了——之类的布置。”
　　“不至于不至于，还可以睡觉和发呆，或者到处玩玩，我昨天就玩了一下午沙子，还捡到了一些贝壳。”
　　几个相熟的学生吃早餐，闲聊，上完今天唯一的课程，这节国语课甚至只有半个小时，再加上参与人数太多，没有教学设备辅助，完全可以等于没上。
　　理所当然，他们注意到了某个新多出来的设施——加长的会议桌，桌边竖着一个写有【特权挑战处】的牌子，桌后坐着一只一动不动的白影。
　　“……昨天跟着叶山同学抗议的时候还没什么，现在看见这场面，感觉老实呆到活动结束也不错。”
　　“确实。”
　　有心挑战的学生，站在远处扎堆议论，观察白影的一举一动。昨天在气氛煽动和有人带头之下，站在人群里摇旗呐喊不是问题，今天这要上去挑战的话，那就得单独面对学生会长……
　　远远观望之下，雪之下雪乃似乎有了空闲，来到挑战处和白影聊了几句，然后坐在了旁边。
　　雪之下同学比起学生会长，那就靠谱合理太多了。
　　高三前辈见状，果断迈步上前，他倒要看看对方能整出什么挑战题目。
　　围观的人数突然增加了。
　　“你来了？”
　　白影盯着对方，深沉开口。
　　“我来了。”高三前辈冷哼一声，“出招吧。”
　　“既然都是高中生，那就要出一些高中生该挑战的项目！例如当面吐槽表达对老师的不满、向喜欢的同学告白、直接对作业表示滚蛋、比试扳手腕彰显力量等等……”
　　喂喂！你是不是说了很多离谱的项目？你这是挑战还是试胆？！
　　高三前辈已经预感不妙，下意识琢磨哪个选项害处更小——向喜欢的同学告白这种就是最离谱……
　　白影收回目光，推了一下不存在的眼镜：“那么挑战项目就是对喜欢的同学说‘我不喜欢你’！”
　　“？”
　　高三前辈努力将愣住的脑袋捋捋，艹！我还是低估了你这新任学生会长的离谱程度！
　　他立刻看向雪之下雪乃：“裁判，你不管管？”
　　“换一个。”雪之下雪乃只觉不出所料，别的副会长也许主要工作是办事，自己的主要工作是监督会长，“这种挑战涉及当事人隐私，并且挑战形式没有任何有益或者考核的意义。”
　　高三前辈连连点头：“没错没错！这个挑战太莫名其妙了！”
　　“真是肤浅。”白影叹了口气，皱着眉头格外不满，“怎么就没意义了？副会长，挑战方式非常创新，还能验证一个人是否具备勇气！你只看得见浮于表面和常识的东西吗？真是目光短浅。”
　　雪之下雪乃血压+1，周围仿佛刮起冷飕飕的风：“目光短浅？白菌才是该注意一下自己作为学生会长的言行举止，按照情况才能合理制定活动规划，如果有什么所谓的深意一定要张口长篇大论解释，带着拐弯抹角的逻辑，只能说明效率低下和容错不足。”
　　真是、这么胡作非为，你怕不是要成为总武有史以来第一个被学生赶下台的学生会长！明明说出来的计划看上去不错，怎么执行起来就喜欢节外生枝？表现好点认真点让我安安心不行吗？
　　“哼！”白影鼻孔一抬，俯视旁边的雪之下雪乃，“目光肤浅，流于表面，思路死板，一条直线，我不喜欢你。”
　　“？”
　　雪之下雪乃微微瞪大眼睛，什么叫我不喜欢你？你还真想被同学抵制到下台……嗯？
　　高三前辈不知不觉看起戏，心中为雪之下雪乃加油打气，好好好！怼怼怼！雪之下副会长加油，今天和这家伙爆了，明天我就号召有识之士，推举你来当这个学生会长！快上快上！
　　“总是喜欢在意无关紧要的细节，太喜欢操心我是不是把事情搞砸了，会不会遇到麻烦，对我十分地缺乏信任，我不喜欢你。”
　　白影指指点点，继续攻击。
　　雪之下雪乃一时支吾，接不上话。
　　唉唉！副会长怎么战斗力不太行？高三前辈心里吐槽间，忽然发现哪儿不对劲。
　　“看似性格冷静，实际上容易陷入情绪，外表看似镇定自若，内心实则慌张凌乱，一旦上头就很容易黏着人不放，我不喜欢你。”白影敲敲桌子，“自律诚实，认真努力，重视关系，长得好看，优点太多让人嫉妒，我不喜欢你。”
　　你在突然之间说什么呢！
　　雪之下雪乃有点凌乱，想起旁边还有人看着，连忙转头望过去。
　　高三前辈摆着一副僵硬的死人脸，一动不动地看着会议桌后的两人。
　　“因为我不喜欢你，所以懒得找什么理由来不喜欢你——我不喜欢你，我不喜欢你，我不喜欢你，我不喜欢你……”
　　白影一脸认真和专注地注视着雪之下雪乃，直接开启复读机模式的碎碎念。
　　“好了！”雪之下雪乃终于忍不住打断，压住自己的心情。
　　这种话明明留到两个人相处的时候说最好，那样自己就能心无旁骛地回应和撒娇，当着别人的面这么说，就是故意使坏！
　　她咳嗽一声，捋捋鬓发，正色道：“会！长！现在是工作时间，白君自己提出的事情，请认真对待。”
　　“好的，副会长。”
　　白影收敛神色，一本正经地说道：“这项挑战考验的是思维灵活性、勇气和交流能力，无论是学习还是生活，这都是十分重要的个人素质标准——我认为挑战内容没有任何问题，勇者以为如何？”
　　雪之下雪乃：“……”
　　完、完全说不出反对之词，但赞同的话，怎么都显得很奇怪。
　　她微咳一声，将话题转开：“前辈感觉如何？可以接受这个挑战吗？”
　　“你不反对=你赞同。”
　　白影顺口戳了一下女朋友，转头看着满脸麻了的高三前辈，淡然一笑：“这位同学，既然心里已经认输了，那就退下吧。”
　　高三前辈满脸憋屈，还是自觉地起身离开，一转身就看见好些同学正在不远处围观看戏，议论纷纷，彼此推来推去，互相谦让。
　　“咳咳，你去试试？”
　　“不不不，这种机会还是你去吧。”
　　“赢了就可以手机充电，去城里游玩，输了也没什么惩罚，你去试试！”
　　“我们这么多人，只要一起上，白影根本没有太多时间精力应对，把他熬到撑不住，就能有很多人直接挑战成功！”
　　“你已经无所畏惧了，快上！”
　　“前辈的脸皮还是太薄了，赢不了学生会长啊……”
　　“你说他喜欢的是谁？”
　　淦！
　　成学生会长的节目效果了！

第五十二章 反啊你们
　　“霍霍！你也想挑战我吗？那就来掰手腕吧！谁先松开手算谁输！”
　　呵！学生会长纵然有似乎体育能力不错的评价，能比得上自己这个体育特长生？
　　“为什么要比谁先松手？看谁手劲和忍痛能力更强？”裁判有不同意见，“要比扳手腕就普普通通……”
　　“不用了！”挑战者很自信，“我觉得这种挑战没问题！”
　　胜利不在话下，还能顺势整对方一手，让这倒霉学生会长，尝尝我的大力开碑手！
　　“选手都没意见，裁判就不用说话了。”
　　主办方震声：“来吧！”
　　两只手猛地握在一起。
　　挑战者：吾手既是老虎钳！
　　我要你嗷嗷直叫，松手认输呀！
　　被主办方：轻拢慢捻抹复挑！
　　“肌肤摩擦热意，渗出点点水光，掌心的纹路被洗出粗糙质感，又在焦灼厮磨里变得光滑，彼此缠绵着打磨对方的形状。轻轻合拢手掌，触摸肌肤，透过血肉，骨骼筋络在指尖掠过，如同拨弄琴弦，让声音落入心间——啊！这只手多么热烈而饥渴……”
　　挑战者当场松手，站起来使劲儿将手抽出去，不顾被主办方的深情挽留，拔手无情，扬长而去。
　　裁判：“……你赢了。”
　　主办方遗憾叹气：“唉，这位选手太纯了，我还没过瘾呢——副会长，我们来掰手腕玩吧！”
　　裁判：“闭嘴。”
　　一刻也未曾为体育特长生的败北哀悼，下一个赶到战场的是文学女生。
　　“看你身娇体弱，就出一个考验知识的项目吧。”主办方善解人意地说道，“我们以裁判为对象，分别说一句话，谁能让裁判的情绪波动更大，就算谁赢，如何？”
　　裁判：“等会儿，你这比试项目有什么意义？”
　　主办方：“语言是交流的媒介，越是擅长语言的能力，越是可以高效地传达信息，触发信息，怎么能说没意义？”
　　文学少女吐槽：“你们关系这么熟，肯定是你占优势啊。”
　　主办方解释道：“此言差矣，关系越好，情绪越少，情绪越少，关系越淡。青梅竹马为什么总是被天降截胡？就是因为关系太熟，以至于很难通过什么言行产生新鲜情绪！天降对上一个眼神，小鹿乱撞，胡思乱想，琢磨对方到底是什么意思，青梅竹马对上一个眼神，就是对上一个眼神！我这可是主动让出优势。”
　　文学少女：“也是，我觉得这个比试可以。”
　　裁判：“等等，很有问题，这种比试内容在当事人面前提出来，有了心理准备的情况下，所谓的情绪波动……”
　　“选手都没意见，裁判反对什么？”
　　主办方问道：“你先还是我先？”
　　“我先来！”
　　文学少女看向裁判，大脑如闪电般思考起来，琢磨着怎么才能一句话调动对方的情绪……虽然自己和对方不算特别熟，但对方多少算个名人，自己知道一些她的性格……等等，换个思路！如果是白影的话，他会怎么做？
　　文学少女恍然大悟，先是露出一抹自信的笑容，随后收敛神态，作面无表情状，语气刻意地试图表现淡漠感：“我会投票给白君，认可他成为学生会长！”
　　裁判：“？？？”
　　主办方点评：“面无表情其实是个表演难度挺高的表情，很容易演成装模作样，语气压得过头了，不应该是将情绪压制得平淡，而是要让情绪突破语气，要表现出当事人据理力争和为他人不服的情绪，要兼顾冷静平淡的说话口吻——你的模仿，我只能给3分。”
　　裁判：“＃！”
　　文学少女自信道：“该你了。”
　　主办方：“我？我刚才已经说了啊。副会长裁判，该宣布比试结果了。”
　　文学少女：“……在我说话后的情绪基础上，你接着说话挑动情绪——让先手是你的诡计？！”
　　主办方：“唉唉！裁判还没宣布胜负，选手怎么能提前投降？裁判，你觉得我们谁赢了？我相信公正诚实，绝不说谎，为公废私的裁判，一定能给出一个令人信服的回答！”
　　文学少女仿佛能看到裁判的情绪指数正在飙升。
　　结果不言而喻，文学少女虽然输了，但看到了有意思的画面，主办方不仅赢了胜负，还赢了比试内容，只有裁判憋着情绪宣布胜负，还要冲着主办方对比试内容进行严厉批评。
　　连一刻都没有为文学少女的失败而哀悼，闻着味赶到战场的是雪之下阳乃！
　　“比什么比什么？”
　　雪之下阳乃兴致勃勃：“要不要比谁更能哄裁判开心？或者更了解裁判？”
　　“……”雪之下雪乃浅浅吸了口气，冷淡道，“按照规定，这里面向学生，恕不接待。”
　　她以幽冷的眼神盯着倒霉男朋友，无声表达再继续拱火，自己就要发飙了的想法。
　　白影单手托腮，侧头回看雪之下雪乃的眼神，哈哈一笑：“副会长，这是出来一起玩的活动，有和大家玩的开心吗？”
　　雪之下雪乃微微瞪眼，咬着后槽牙：“你是拿我开心吧？”
　　“对啊！”白影语气柔和，“我因为你非常开心！”
　　“……哼。”
　　雪之下雪乃一时语塞，轻哼一声表面不满。
　　雪之下阳乃：“啧啧啧——”
　　表面不满被单纯的咂舌一戳即破，雪之下雪乃站了起来：“我去忙正事了，你就慢慢开心吧。”
　　两道目光瞅着雪之下雪乃越走越快，头也不回地径直离开，也不知道是跑去自学了，还是想着给这个学生会活动弄点靠谱和有意义的内容。
　　“裁判二号，请就位。”白影伸手示意。
　　雪之下阳乃绕到桌子后坐下，左右晃晃椅子：“呐呐，下一个比什么？要不要比比真心话问答？反正别人说谎，你肯定能看出来。”
　　“我是选手，怎么能做裁判的工作？”
　　白影摆摆手说道：“具体的比试内容，那是根据挑战者量身定做的。”
　　“嗯？难道不是根据裁判量身定做的吗？”
　　“你脸皮太厚了，攻击难度比较高，我们还是联合吧。”
　　两人一边闲聊讨论，一边等待下一个向往自由的学生挑战。
　　经历数名挑战者之死，围观学生低声议论，已经看出这项挑战非常可怕——弱点看破的主办方，见人下菜的挑战内容，没有破绽的学生会长……
　　挑战也不是必然零胜率，但挑战者必须没有弱点，能够无视学生会长的战术，有着底裤被翻出来也能巍然不动的意志，黑历史被曝光于大庭广众之下也无所畏惧的勇气。
　　对于麻木中年人无所谓，对于青春高中生充满挑战。
　　何人能破解这阳谋？
　　“我看白影就是在逗我们玩，之前顺便逗雪之下玩，谁能通过他那些奇奇怪怪的比试？”
　　“通不通过倒是无所谓，主要是挺有意思，对吧？饥渴之手？”
　　“爬！”
　　“谁去试试？”
　　“你不是说自己已经被填鸭和题海扼杀自我，斩断羁绊，独自一人，从此无悲无喜，无波无澜，化身向着高考冲刺，天天自动化学习的高考机器吗？上！是时候让他见识一下高三学霸的实力了！”
　　“也行吧。”
　　一人无所谓地迈步走出，来到挑战处，开门见山：“要比什么？如果比考试题目和知识点的话，我还是挺有把握的。”
　　对方虽然是年级第二，但是高二，与自己这个高三有着本质上的差别……
　　一刻也没有为前面的挑战者哀悼，立刻赶到战场的是高考战士！
　　“相当有气势的挑战者哦！”
　　雪之下阳乃一本正经地说道：“浑身散发着无所谓的强者之气，混球要出什么比试刁难他呢？在对方最擅长的学习领域进行对抗？还是另辟新径比试吃喝玩乐？或者抓住内心阴暗的弱点，让这位挑战者无法承受压力弃权呢？”
　　“听说学生会长能窥见人心，掌握了全校学生的情报，因此话术无往不利，但这些花招对我没用，还是直接来某些领域的正面较量吧。”高考机器淡然道，“自从高三开始，我便沉溺题海、私塾和考试，为最后的战场做准备，不觉悲喜，心无旁骛，没什么可以被你利用的心思。”
　　“挑战者十分自信……哦不，应该说已经无所谓了，只要我无所谓开心与不开心，别人的话语便与我的心情无关。”二号裁判显然比一号裁判更有主观能动性，“对于挑战者的宣言，学生会长怎么看？”
　　白影凝视了一下对方，缓缓摇头：“我选择认输。”
　　雪之下阳乃：“喂！换我当裁判，你就不玩了？”
　　高考战士有些诧异，无所谓地点头：“哦，那我赢了，我……”
　　忽然间，对方有点卡壳……赢了特权能干啥来着？
　　“恭喜这位同学赢得挑战！”白影热心询问道，“请问你是要坐船去城里旅游逛街，还是需要手机充电上网，或者学习有什么困难的地方，需要老师替你额外补习？”
　　旅游？不需要，手机？不需要，学习困难……该学的都学了，笔记也都做了，剩下的无非是把各类题型刷成本能，不断重复强化记忆，顺便祈祷一下考试内容恰好是自己记忆最深的题型。
　　我被怂恿着站出来干什么？
　　挑战者陷入沉思。
　　雪之下阳乃诧异道：“唉？既然全力备考的话，为什么会参加这次特别活动？”
　　白影耸耸肩：“家长是很奇怪的生物，既要人努力学习，又要人劳逸结合。”
　　“这么一说也是……”雪之下阳乃托着下巴，“既然对奖励没什么需求，那这位挑战者为什么要出来挑战你？”
　　“大概是我在学生职业上比较不务正业，经常在学校创造大新闻，所以有些下意识地排斥感吧。”白影分析道，“毕竟不是所有人都能接受和喜欢我的作风，虽然大部分人都挺支持我的，但部分沉默在习惯里的同学，还是会觉得吵闹吧。”
　　“你确定大部分人挺支持你？”
　　“要不然我怎么当的学生会长？”
　　“贿赂校长，勾结老师，欺骗同学，利用雪乃……”
　　“偶尔的支持也是支持。”
　　“偶尔的反对就不是反对了？”
　　“什么叫反对？反感对的事情，所以我是对的。”
　　“有没有一种可能，对的反义词叫错？”
　　“那他们反对就是他们错了。”
　　俩人一唱一和扯淡的时候，高考战士已经退场，他赢了，但好像什么也没能改变。
　　……
　　……
　　起义军大本营（叶山隼人所在木屋宿舍）。
　　“可恶！居然一次也没赢！赢了也是没赢！学生会长还真是能撑！”
　　高三前辈总结今日战果。
　　“抛开乱七八糟的作风不谈，学生会长还是挺厉害的。”失败主义谋士发言，“他后面想不出什么怪招，就拼学习和运动，依旧没有人在项目上赢过他，我们怕是只能在岛上把这几天闲过去了……”
　　“我觉得还是挑战方式有问题——题目让他来选，这根本就不公平！”
　　有人更关注制度的缺陷。
　　“话虽如此，就算让我们来选比试内容……”有人陷入悲观，“正儿八经的方面赢不了，奇奇怪怪的方面能赢吗？怎么感觉更赢不了。”
　　“难道学生会长就没有弱点吗？”
　　“……学生会副会长？”
　　“白影才是雪之下的弱点吧。”
　　“也是。”
　　空气陷入沉默，一群人大眼瞪小眼，努力思索着该怎么挑战打败学生会长，获得自由的特权。
　　叶山隼人微妙地听着其他人讨论，果然因为总武是升学高中的缘故吗？不太可能出现《他们》之中因为文化祭取消一年，直接出现游行放火抗议的行为……
　　高三前辈愁眉不展地说道：“隼人，你有什么办法吗？”
　　“我们难道一定要老师和白影的许可，才能离开无人岛吗？”
　　叶山隼人提出一个崭新的思路，但并没有给其他人瞬间开阔的感觉，反倒是让不少人面面相觑。
　　“偷偷溜出去？难道游到城里？”
　　“用游艇？那要司机才能开吧？”
　　“这是不是有点太极端了？集体活动私自离队，被抓到怕是处分检讨请家长一条龙。”
　　“还不如就当倒霉，在岛上把这几天憋过去算了……”
　　起义军议论纷纷。
　　……
　　某秘密会晤场所。
　　“都糊弄到这个份儿上了，居然还不造反？可惜我建不了马甲小号。隼人啊，你要加大力度，调动积极性，认真起到带头榜样的作用。”
　　白影很不满。
　　“你这么执着于让大家造你的反？不想当学生会长，打算成为首例被投票废除的学生会长？”
　　叶山隼人很纳闷。
　　“你不造反，他不造反，我这个学生会长平谁的叛乱？”白影语重心长，“你也感受到了吧？习惯的力量就是这么恐怖，让大家都忽略了很多理所应当的事情，认同着一些自己都知道有问题的东西。”
　　“高三学生很快就要从家养变成放养了。”

第五十三章 复杂关系
　　怠惰，空虚，无所事事。
　　迷茫，疲倦，恍惚度日。
　　若是一个久经沙场的社会人，此刻已经选择躺下，找一些聊胜于无的娱乐方式，打发自己毫无价值的时间，让生命回归没有意义的本质，领悟到失败没有后果，努力没有成果，悲喜究竟为何，垂首阿弥陀佛的虚无境界。
　　作为一群十七八岁的高中生，终究还未经历浪潮的拷打，正在躺平之前的焦虑与烦躁中挣扎。
　　【朋友们，我知道你们很不安，很焦虑，很烦躁，为时光流逝，自己无所作为而惶恐不已。父母的劝诫、老师的叮嘱、成绩单的数字、每日读书学习的惯性……大家都是一辆辆疾驰的列车，为那过于突兀的转折而痛苦不已，为自己会不会脱离轨道而恐惧不已。】
　　【但这终究是需要经历的，正如懵懂的童年必将结束，要以读书学习迎合社会的轨道，无需不安，我只是在提前教导你们必须领悟的事情——人总是会失败的。】
　　【社会告诉你人是需要成功的，又会暗示你是一个失败者。那最高的山峰，压着最广阔的土地，每一粒尘埃都在向往顶端的风景，为遥不可及的距离悲欢喜怒，心潮起伏。】
　　【但是没必要，无论身处何处，尘埃都是尘埃。】
　　【这并非鄙夷，而是告诫。我时常创作一些东西，也在创作中感受到了一些东西，既有为创作顺利，文思泉涌的热烈欢喜，也有因灵感枯竭，卡文徒劳的痛苦焦躁，最终我领悟了。】
　　【人不应为创作而痛苦，也不应为卡文而焦躁，正如人不应为追逐成功而痛苦，也不应为失败而焦躁。】
　　【生命是疾驰的列车，轨道是一时的幻觉，不必惶恐自己在原野上行驶，没有方向与路标，你的正轨只有一条，是在身后留下的痕迹。】
　　【所以……放弃学习，享受懒觉，体会无聊，克服焦躁！】
　　【我要批评某些同学，修学旅行是让你学习的吗？是让你玩的！不要学习，不要散播焦虑，不要破坏气氛，不利于团结的事情不要干！】
　　【享受青春，享受自由，这才是我作为学生会长，对于大家的殷切盼望。】
　　【不必惶恐，去TMD学习！】
　　爽！
　　白影掐断了今日的午间广播，离开广播室，立刻被刚好赶来的平冢静逮捕。
　　“你小子今天又在扯什么犊子？！”
　　暴力老师的拳头捏得咔咔作响。
　　白影深沉道：“老师，你知道人的三种欲望吗？”
　　平冢静：“揍你，揍你和揍你？”
　　白影摇头道：“好为人师，求知若渴，心安理得。”
　　“哈？”平冢静莫名其妙，觉得有点道理，“所以呢？”
　　“我正在感受好为人师，指指点点的满足感。”
　　“＃！”
　　平冢静撩起袖子，果断切断了交流回路，选择物理交涉手段。
　　“住手！别人不懂，您还能不懂吗？”白影后跳一步，震声说道，“当前学生的主要矛盾，正是学生日益增长的分数压力与按照排名比例进行分配之间的矛盾！我为大家提供一条宽解自我冲突的道路，即便是自我满足，难道就没有一点儿功劳吗？！”
　　“很有道理的扯淡。”
　　平冢静冷笑一声，一拳锤过去：“但是不利于教育的事情不要说！”
　　“你这走狗！”
　　“你这添乱的家伙！”
　　“好了好了，我还要去约会，暴力老师还是去找部将练拳吧……”
　　“看招！”
　　“呵，丑陋的嫉妒心。”
　　“＃！”
　　经过一番友好交流，白影成功从暴怒化身的追捕里脱身，背着手到处溜达一下，观察一下学生们在无人岛上的生活与精神状态，从大伙的无语眼神和吐槽话语来看，高中生还是充满活力的，反馈非常强烈。
　　很好，很有精神，可以放心去约会了。
　　来到沙滩的码头，已经有人等候于此。
　　雪之下父亲，雪之下母亲，丰滨和花。
　　白影诧异道：“你怎么在这儿？”
　　丰滨和花左右看看，发现是冲自己说的，也诧异道：“我怎么就不能在这儿？”
　　“按照规定，非学生会成员与工作人员，不得无故离开无人岛。”
　　白影端起架子，皱眉不满道：“当着我这个学生会长的面，你要跳脸违规？”
　　丰滨和花挠挠头：“你吃错药了？”
　　“他没吃药还差不多。”雪之下父亲从不放过诋毁的机会，“昨天给大家上成绩压力，今天教大家摆烂躺平，明天你想干什么？”
　　白影：“讲述早恋对于人生的巨大危害。”
　　丰滨和花：“？”
　　雪之下父亲点头：“你确实是个巨大危害。”
　　“大哥，小孩子才说到做到，成年人都是说一套做一套。”白影摆手笑道，“你还能不懂吗？”
　　雪之下父亲果断转头：“丰滨，你听见没？这小子就是说一套做一套，虚伪！你还是和他分手吧，最好给俩耳光。”
　　丰滨和花：“啊？”
　　白影立刻跟进，伸手抓起丰滨和花的双手，满脸深情与温柔：“话语不过为达目的的矫饰，行为才是真心的诠释，这不也是说一套做一套吗？我喜欢你。”
　　唰！
　　丰滨和花光速将手抽了出来，满脸别扭，鸡皮疙瘩起了一层又一层，忍不住打了个哆嗦：“说什么呢？你害不害臊啊！”
　　“他在骗你。”雪之下父亲一眼看破，“呵呵，什么我喜欢你之类的话，他刚才还在说‘话语不过为达目的矫饰’。”
　　“不愧是大哥，精通说一套做一套的功夫。”白影叹服道，“也对，毕竟是为了满足性欲，会装作可怜与弱势，想让阿姨‘行行好’的豪杰……唔？！”
　　雪之下父亲光速将乱臣贼子捂嘴，瞪眼无声质问：你TM怎么知道的？！
　　白影挪挪眼睛，看向一直没说话的雪之下母亲。
　　雪之下父亲眼角直跳，作凶神恶煞状：你还知道什么？！
　　白影作笑而不语状：大哥猜猜？
　　“……关系真好啊。”丰滨和花不由嘀咕道，“完全跟不上话题的节奏，不知道的还以为你们是情侣呢。”
　　雪之下母亲似是有些同感：“嗯……他们关系确实不错，无论什么话题都聊得来。”
　　关系不错？贼埋泉下销泥骨，我在人间乐开怀的关系还差不多！
　　雪之下父亲闪电般拉开距离，一脸嫌弃地瞪着白影。
　　白影眼角微跳，也拉开了一点距离，嫌弃道：“大哥，冷静点，你别这么勇者。”
　　“？”
　　雪之下父亲略做思考，勃然大怒，眼中缠绕着嫉妒火焰，当场和乱臣贼子掐在一起。
　　哪怕雪之下母亲发话了，大哥与小弟坐上去往城里的游艇，依旧用眼神进行热烈交流。
　　丰滨和花微妙地挠挠脸颊，总感觉自己有点多余：“呃……你们这是要去哪儿？”
　　“准备去城里和雪乃阳乃会和，然后在伊豆游玩一下。”雪之下母亲语气平淡，“你呢？”
　　“下意识就跟上来了……”
　　丰滨和花反应过来，屁股底下像是冒出了个火盆，有点烫人：“……家、家庭聚会？”
　　“只是普通的游玩。”
　　雪之下母亲看着丰滨和花，眉毛不由得轻轻皱起，配上一向冷淡的表情，看起来就排斥性MAX。
　　丰滨和花跟着拧起眉头，不小心凑到你们的家庭聚会里，等会儿下船我自己溜走就行了，给自己甩脸色是什么意思？别以为是大人我就怕你！她不爽地问道：“怎么了？有话就说呗。”
　　“嗯……”
　　雪之下母亲迟疑道：“你是白影的女朋友？”
　　丰滨和花硬气道：“是啊，有意见？”
　　“这件事情我暂时没什么意见，主要是观望雪乃阳乃以后的状况。”雪之下母亲沉吟，难得有些疑惑道：“只是刚才你说家庭聚会……我在想如果是家庭聚会的话，应该也要算上你吗？”
　　丰滨和花愣在原地，思绪跟着一起打成死结……算、算吗？
　　算吧？
　　不算吧？
　　呃呃呃……
　　丰滨和花风中凌乱。
　　“嗯……虽然关系很复杂，但还是要算的吧？”雪之下母亲似乎琢磨出了答案，随口说道，“以后家庭聚会或者过年，我给你家发邀请吧。”
　　丰滨和花拼命摆手摇头：“不不不不！这个就不用了！”
　　雪之下母亲解释道：“来不来都可以，毕竟过年每家都有自己的事情，但邀请总是要给的。你不用感觉冒昧，类似于公司合作伙伴，朋友，远方亲戚之类的人，都会得到雪之下家的邀请，既然是我大体上认可的关系，当然得做相应的事情……”
　　丰滨和花支支吾吾，一时间涨红了脸，虽然不知道该怎么回答，但一口答应下来怎么想都很奇怪吧？！
　　“噗噗噗噗……”
　　你这个罪魁祸首还笑！
　　丰滨和花气急败坏地一脚踹在白影小腿上。
　　“好！”雪之下父亲一声喝彩，“都是这家伙惹出来的问题，就该狠狠教训他！你家里人怎么就没把他送进医院？”
　　白影耸耸肩：“因为没和火柴人家里说过啊。”
　　雪之下父亲一愣，立刻指指点点：“呵！我早就看出来了，你这小子是表里不一，看似真诚，实则阴险……”
　　“和我家里说什么啊，又不关他们的事。”丰滨和花撇撇嘴，出声打断道，“不管他们同不同意，反正我都不管！”
　　何等熟悉的扎心感……哦，是扎别人老父亲的心啊，那没事了。
　　哪怕素未蒙面，想必也是一位父愁者，琢磨着怎么清君侧。
　　遥望天涯处，与君共月明！
　　要团结一切可以团结的力量！
　　雪之下父亲语重心长道：“丰滨啊，这一家人还是要好好聊聊的，不要怕麻烦，大不了把这小子沉海。”
　　“嗯嗯。”白影点头附和道，“大哥肯定和你爸爸一样。”
　　雪之下父亲顺势说道：“没错，都是做父亲的，我肯定和你父亲一样，希望你能爱惜自己，不受伤害。”
　　“？”丰滨和花翻翻白眼，“你也和我爸一样出过轨？”
　　“绝无可能！那种人渣败类，我羞与为伍！”
　　倾杯洒寥落，穷道总独行！
　　立场比团结更重要！
　　白影鼓掌：“大哥变脸天下第一！”
　　“人渣败类说的就是你！”
　　雪之下父亲转头就和陷害自己的白影继续互掐。
　　雪之下母亲习以为常，继续和丰滨和花聊起天来，这种奇奇怪怪的关系要如何应对，还真是件无法参考又没经验的事情：“你家里关系很复杂吗？”
　　“怎么说呢……”丰滨和花挠着头发，“老爸和阿姨生下姐姐，也就是樱岛麻衣，后来出轨老妈，离婚后和老妈结婚生下我。大概是心有愧疚再加上一些机缘巧合，我和姐姐认识了，关系还非常好，只是因为大人间的关系，很长一段时间都保持着距离。老妈又因为没有安全感，一直希望我能比姐姐更厉害，弄得我经常和她吵架，老爸则是心虚和性子有些软弱，干脆不管家里的事情……后来混蛋掺和进来，发生了很多事情。”
　　这还真够复杂的。
　　雪之下母亲不由问道：“你对父母怎么看？”
　　“这个啊……也说不上有什么看法吧。”
　　丰滨和花不怎么在意地洒脱道：“我当他们是老爸老妈，他们当我是女儿，我有我的生活，他们有他们的生活，现在彼此都不怎么相互干涉。”
　　“发生的事情发生过，该说的话也说过，人又不可能被三言两语改变，以后估计就这样吧。毕竟现在还做什么相互谈心，说说烦恼之类的事情，总感觉会不自在地起鸡皮疙瘩。”
　　好歹是看过混蛋的上辈子，多少有些理解自己家里各种各样的事情了。
　　丰滨和花下意识叹了口气：“也不是没有相亲相爱，对家人有热枕之心的事情……只是在我最喜欢老爸的时候，他撒手什么也不想管，我最想得到老妈夸奖的时候，她只会表达自己的不满，好在混蛋帮了我，至少让我对他们说了想说的话，能够轻松地保持距离吧。”
　　也难怪混蛋能够理解，他上辈子直到最后，也没能对家人破口大骂一次。
　　丰滨和花突然感觉有点安静，抬头发现其他人都看着自己，身体瞬间僵硬下来，脑子咔咔咔咔地开始结冰……我这突然间在别人面前说什么啊！
　　“没事，不用害臊，倾诉也是人类的一大欲望。”
　　白影安慰道：“虽然在没见过几面，非常陌生的人面前，滔滔不绝地说出自己内心那些隐秘的回忆和故事，显得特别莫名其妙和自我意识过剩，但根据社会研究表明，正因为是陌生的关系，反而更不必在乎反馈，容易敞开心扉，所以才有树洞之类的说法。火柴人，要自信！你绝对不是怪人！”
　　“西内——！！！”

第五十四章 是魔鬼
　　“等活动结束，白君真的不会被批斗下台吗？忧虑。”
　　“我应该认真工作，挽回一下学生会的风评，跑出来逛街游玩怎么行？只会彰显特权的不公，加大矛盾的程度，引起不好的影响……嘀嘀咕咕。”
　　“实在是太乱来了，学生会怎么变成了这个样子？愤慨。”
　　“不行，果然还是回去想办法做点什么更重要。思索。”
　　“嗯，等会儿白君一来就把他带回去加班。认真。”
　　听着姐姐在一旁演独角戏，雪之下雪乃的眼神越发冰冷，一言不发地盯着看，想见识一下她还能编出什么乱七八糟的内容。
　　雪之下阳乃纳闷叉腰：“唉？难道雪乃酱的心思，小阳乃一句都没有猜中？不可能吧？”
　　雪之下雪乃漫不经心地敷衍道：“你猜中了，行了吧？”
　　“不行！”雪之下阳乃一口回绝，“雪乃酱还没羞羞呢！”
　　“？”
　　雪之下雪乃回以一个冷淡的无语眼神：“我不像姐姐有一堆遮遮掩掩，羞于启齿的阴谋诡计，被猜出心思又有什么好害羞的？”
　　“嗯嗯……”
　　雪之下阳乃眼珠子转了一下，鬼鬼祟祟地压低声音：“雪乃酱和混球到哪一步了？”
　　雪之下雪乃宛如看着一个笨蛋：“不说谎确实是我给自己的要求，并不意味着我是什么都愿意和别人说的白痴。”
　　“霍——”雪之下阳乃拉长声线，“这么不愿意透露？该不会是羞羞过了吧？”
　　雪之下雪乃：“呵呵……姐姐，你今天是不是高兴得有点得意忘形？就这么期待和家里人一起逛街游玩？”
　　“呃……”雪之下阳乃眨眨眼，“没有哦？”
　　嗯？
　　雪之下雪乃反倒觉得有点不对劲了，狐疑地看着对方……脸皮太厚，看不出有什么奇怪的地方。
　　姐妹两人闲聊间，已经看到眼熟的游艇考验，几个游客下了游艇，径直朝着这边走了过来，其中还有两个一边走一边互掐，嘴上言辞锐利地指指点点，手上也不客气地搂搂抱抱。
　　父亲和白君互掐什么的，也算见怪不怪了。
　　雪之下雪乃很平静，心中毫无波澜，只惊讶于意外混入队伍的某人：“你怎么在这儿？”
　　脸色平静，语气冷淡，疑惑言语近似质问。
　　火柴人向来是态度不详，遇强则强，下意识就是一句反问：“我怎么就不能在这儿？”
　　嗯？这倒是个值得思索的问题……以普遍理性而言，通过白君作为纽带而产生的微妙关系，从性质上来说应该近似于家人吧？类比婚姻里的男女亲家，对此的看法如何是一回事，实打实的关系是另一回事……自己既然承认了如今的关系，那就应该正面看待而非排斥，换言之……
　　丰滨和花=远房亲戚？
　　如果是远房亲戚的话，那从很多角度上来说……
　　雪之下雪乃陷入思考，迟疑道：“我该登门去你家拜访吗？”
　　雪之下阳乃：“噗。”
　　丰滨和花：“？”
　　咋滴？你想引发家庭动乱……这个话题好耳熟！
　　丰滨和花反应过来，看看雪之下母亲，看看雪之下雪乃，再看看雪之下阳乃：“大雪之下，你是捡来的？”
　　“雪乃酱随母亲，负责看起来靠谱，我随父亲，负责看起来不靠谱。”雪之下阳乃振振有词，“咱们可是实打实的一家人！”
　　雪之下雪乃板着脸，好像琢磨了点奇怪的事情，这种奇怪的关系，用常识套上去，当然是一套一个离谱……
　　雪之下父亲果断点出罪魁祸首：“不用尴尬，应该尴尬的是这小子！”
　　“没错，不用尴尬。”白影果断放开拉拉扯扯的大哥，牵起大哥女儿的一只手，认真说道，“人总要分家与成家，我们总会离开家，成立一个属于彼此的家，不必在意细枝末节的联系。”
　　雪之下父亲勃然大怒，抬手就将对方的狗爪拍开：“放肆！事到如今，你还能不入赘？！”
　　白影深沉道：“大哥，你误会了，我只要勇者，其他的都不要。”
　　“你小子是不是话里有话？！”
　　“唉？我那句话激怒大哥了？你说一下。”
　　“好了，都给我停下。”×2。
　　风中凌乱的雪之下雪乃回过神，与雪之下母亲异口同声地制止两人拉拉扯扯。
　　大庭广众之下，成何体统？！
　　雪之下父亲：“哼！”
　　白影：“哈！”
　　雪之下父亲：“＃！”
　　“嗨嗨！两位小朋友不要吵架哦，接下来我们要去水族馆，请携带好自己的行李，不要中途掉队……”
　　雪之下阳乃拍拍手，笑眯眯地调侃几句，介绍起预定的游玩行程和项目。
　　呃……我是不是该溜回去？
　　雪之下一家人往前走，丰滨和花迟疑着停在原地，莫名有些心虚。她张口想在下告辞，又不想说话引起注意，偷偷摸摸溜走吧，又感觉自己做贼心虚似的，不怎么舒坦，突出一个别扭古怪。
　　啊啊！就不该下意识跟着混蛋一起上船啊！
　　“喂！你怎么一副寄宿在亲戚家小孩的模样？”
　　“——！！”
　　丰滨和花猛地回过神来，前面是一票回头看来的人，她顿时脸色涨得通红。
　　“这么拘谨作甚？难道是突然羡慕别人家的样子，打算来一出换身体验？”白影吹吹刘海，“我当你半天的爸爸也不是不行。”
　　雪之下阳乃附和道：“嗯嗯，那我就当妈妈吧！和花酱，来来来，我们马上就要去水族馆玩了哦，里面有好～大的鲨鱼……”
　　啪！
　　似乎有什么东西崩断了。
　　“你们两个——西内！”
　　……
　　水族馆，自助餐，爬神社，逛海滩，买纪念品……
　　黄昏渐渐沉下，行人依次归家。灯火盛放晚霞，人间不减繁华。
　　总武特别修学旅行起义军，游玩尽兴之后，正走在前往码头，准备返回无人岛的路上。
　　“呵呵！没想到这么轻松就出来了，只要向游艇司机说一声，就能把我们从无人岛送到城里，就这么简单的事情，根本不需要凑上去被白影玩弄！”
　　高三前辈舔着冬天的冰淇淋，呼吸自由的空气，望着大街小巷那些熟悉又令人感动的现代化风景，满脸都是畅快。
　　叶山隼人点头道：“是啊，没想到会这么简单。”
　　“在无人岛上过了两天，都快不认识现代社会了。”一人深深感慨，笑容灿烂，“果然是被白影那家伙给骗了，听他扯淡几句就真以为要在无人岛上关禁闭，还是隼人思路灵活，那家伙根本管不了学校安排的游艇。”
　　“只是转变一个思考角度。”叶山隼人若有所思道，“大家都习惯于倾听最大的声音，恰好白同学最擅长放大音量。”
　　“你怎么突然哲学起来了？”
　　高三前辈啪啪拍了一下叶山隼人的肩膀，脸上写满了胜利的喜悦，他一口咬下冰淇淋，忍不住点评道：“我笑那白影少智，雪之下无谋，学生会装模作样，若是突然在码头拦路，定能瓮中捉鳖，让我等无路可逃。”
　　“喂喂，不要说这么恐怖的事情。”
　　同伴笑呵呵地附和道，俨然没有丝毫对学生会长的敬畏之心。
　　【八个人缓缓从一个房间里苏醒过来，他们被一个声音告知门已经焊死，他们不能离开这个房间，必须在这里呆上足够的时间。起初，他们在不安与敬畏里，老老实实呆在房间之中，水和食物都很充足，生存并不是问题，但是没过多久，Y君提出异议——我们为什么要在房间里呆着？为什么不能去外面？是外面有危险吗？那为什么呆满足够的时间就可以出去？】
　　【他没有得到答案，渴望离开的想法日渐难耐，于是他开始说服其他人，想要大家一起离开房间。】
　　【这里有吃有喝有地方睡，为什么要离开？既然有人说不要离开，那肯定有原因，没弄清楚之前照做就行。离开是为了去往另一个地方，但我们离开这里是为了去哪里？】
　　【其他人不断提出质疑声，哪怕他们对呆在房间里的生活感到烦躁。】
　　【Y君对此回道：做不想做的事情，才会找出足够多的理由，做想做的事情，一句话的时间都是浪费。】
　　【他在浪费了一句话的时间后，径直来到门前，伸手将门拉开——门并没有上锁，也并非无法撼动。】
　　【当Y君向门外迈出第一步，其他人便觉得离开也不是什么大逆不道的事情，便纷纷追上他的背影，朝着门外的世界走去。】
　　白影的声音正在午间广播，今天似乎播放的是短篇小说？
　　“今天是科幻小故事？”
　　“我怀疑是白影在故意煽动我们离开无人岛，方便他执行下一步计划——例如以违反校规之名，抓住试图偷渡的人写检讨。”
　　“这很白影。”
　　“不不不，应该是抓住试图偷渡的人做卷子。”
　　“也是，这更白影了。”
　　大部分学生随意吐槽和揣测着学生会长离谱的阴谋诡计，已然将代词口口相传成一个形容词。
　　小部分学生听着其他人的议论，更加汗流浃背了。
　　‘艹！我们暴露了？’
　　‘冷静，不要慌！只是白影编出来的故事而已！动摇军心者斩！’
　　‘我们刚好是八个人。’
　　‘艹！我们暴露了！’
　　‘先听听白影说什么。’
　　【他们离开房间的瞬间，陡然落入无边无际的黑暗，向着不知何处坠落，恐惧涌上心头，挣扎毫无意义，一声声尖叫试图宣泄坠落感带来的惊悚……】
　　【一个笑声回荡着：好奇是僭越的理由，盲从是坠落的开头。】
　　【不断坠落的七个人强压恐惧，回过神来，发现坠落的人里并没有Y君。一个人大叫道：你是谁？到底发生什么事了？】
　　【声音答非所问：魔鬼无需引诱，人类自会开口。】
　　【魔鬼？引诱？人类？开口？】
　　【连绵不断的疑惑从他们心中升腾起来，向着无底深渊持续坠落的恐惧压迫神经，在这莫大的惊悚之间，他们慌张却又敏锐，无师自通地理解了要做的事情。】
　　【一个接一个的声音开口了。】
　　【T君从迷茫中醒来，发现自己和其他人正在一个小屋子里，一个熟悉的声音正在用广播通告。】
　　【房门已经焊死，没有窗户，请在屋子里呆上足够的时间，不要离开。】
　　【T君站了起来，向其他混乱的人说道——】
　　【我们为什么要走出去？因为门就在那里。】
　　魔鬼没有暗示，全是明示。
　　起义军暗中商议一番，还是来到学生会办事处，准备和学生会长摊牌。
　　主要策略是滚刀肉：我们就是擅自离开无人岛了，怎么滴？你还能咬我？还是能让我写检讨？
　　写检讨没问题，回头就去城里抄一篇打印出来。
　　“你们也不想自己离开无人岛去玩的事情被同学朋友知道吧？”
　　魔鬼微笑着简短道。
　　艹！
　　“都是同学朋友，有好事不叫上他们一起，这合理吗？”魔鬼语重心长，“大家在无人岛上闲得无聊，又没办法离开，你找到了离开的办法，去城里玩，给手机充电，享受现代社会网络的便利，还不把这种好事分享出来——当大哥的，你这么干，还有人拿你当朋友？”
　　卧槽！
　　魔鬼：“言尽于此，你们快去行动起来吧，记得偷偷摸摸一点，绕开勇者的视线，你们要努力犯下错误，免得勇者较真起来制止你们犯错。”
　　经过一番友好交流，起义军摇身一变，再度出发。
　　旁观了一切的丰滨和花满脑袋问号，以莫名其妙的眼神瞅着白影。
　　白影呲呲牙：“桀桀桀桀桀——”
　　“德性！”
　　丰滨和花翻翻白眼，吐槽道：“你让大家能够去城里旅游就让他们去啊，又是威胁又是间谍又是拐弯抹角的干什么？”
　　“因为过程很重要，看似一样的结果，可能只是偶然的重合，结果会有下一个结果。”白影有理有据地说道，“真正高明的演员，创造剧本也融入剧本，为自己赋予角色，为角色赋予自己……”
　　丰滨和花踹了白影的小腿一下：“人话。”
　　白影瞥了眼丰滨和花：“亲一个？”
　　“？！”
　　丰滨和花愣了一下，下意识瞅了眼大门——因为是下午，山坡区域，门外倒是看不到人走来走去……嗯？我有必要在意被别人看见吗？
　　思考这个问题的时候，嘴角忽然传来一阵温热柔软的触感，丰滨和花闪电般地一个转头，目光对视，呆愣两秒后猛地后仰：“你你你……偷袭！”
　　“我亲你嘴角，你扭头来个擦火柴，谁偷袭谁啊？”
　　白影感觉嘴上有点黏糊，他舔了一下嘴唇，古怪道：“那么大反应，给我涂唇膏呢？嗯……熟悉的橘子味？”
　　“哦……安洁莉娜给我推荐唇膏，把唇膏借我用了一下。”丰滨和花下意识抿抿嘴唇上被弄乱的唇膏，突然这么搞偷袭，弄得像是又感觉又像是没感觉，都不知道有没有感觉了。
　　她下意识瞅了眼门外，抬脚踹踹白影：“混球，呃……”
　　丰滨和花嘟嘟嘴，眸子睁大了些，跳动着发出目光。
　　白影皱眉，为难道：“我突然想起来，你上次趁我睡觉的时候，用嘴……”
　　啊啊啊！！闭嘴！！！
　　啪！双手扣住白影的脑袋。
　　砰！丰滨和花一头亲了上去。
　　“唔！”×2！
　　撞到牙齿的两人不约而同地捂嘴后仰。
　　白影捂嘴含糊道：“你看！虽然是同样的结果，但因为过程不一样，心情和表现也不一样……”
　　不听不听！和你聊这个又不是因为这个很重要，只是想和你聊而已！
　　丰滨和花才不关心白影的扯淡，不断施展连环踢。

第五十五章 问计
　　一则小道消息正在无人岛上流传。
　　你知道吗？学生会长就是纸老虎，看似吓人，实则孱弱，我们根本不需要遵守他定的那些规矩，也不用和他进行羞耻度挑战，只需光明正大地绕开视线，理直气壮地登上游艇，司机就会将我们送到城里。
　　只要去了城里，网络回来了，手机有电了，日子就自由啦！
　　如果不小心被带着走狗巡逻的学生会长发现了呢？
　　白影：“……”
　　由比滨结衣：“……”
　　几个正商量着要不要上游艇，偷偷去城里玩的高三学生：“……”
　　空气并没有突然安静，白影背着手，状若自然地随口问道：“你们在这里干什么？”
　　莫名心虚的高三学生立刻异口异声地回道。
　　“看海。”“找贝壳。”“到处逛逛。”……
　　“你们的说谎技巧太拙劣了。”
　　白影以专业人士的口吻指指点点：“说谎为什么容易被看出来？因为知道自己在说谎。知道为什么坏人喜欢笑吗？因为他们知道自己在干坏事，为了消弭不安感，反而会表现出象征友好、积极和快乐的笑容，既是掩盖罪恶感的潜意识行为，又是试图取信哄骗对方的本能手段。人会在开心的时候笑，也会在做自知不合适的事情时笑。”
　　“所以在借钱啦、说谎啦、犯错啦的时候，人反而会不自觉堆出笑容。”
　　几个学生下意识收敛笑容。
　　“除此之外，就是根据性格的不同表现了，平日里比较内向话少，不善社交的人，说谎时反而会很喜欢看着对方……”
　　一个学生移开目光。
　　“擅长社交的人，反而会目光游离……”
　　一个学生将视线角度使劲儿掰回来。
　　“因为说谎的时候下意识专注‘说谎’这件事情，所以忽略掉了应有的表现。就像刚才，我问你们在做什么，你们老老实实回答在做什么，这是人该有的反应？这是人工智障才有的反应。”
　　学生们：“……”
　　“你们的水平还不行，要多练练。”
　　白影苦口婆心地指点道：“假如你们直接反怼我一句‘因为学生会安排的活动太无聊，正在无所事事’，不仅能符合情景地分散我的注意力，还能顺其自然地将话题转移，要知道说谎不仅要靠说，还得靠骗，这里面的学问可深得很。如何说谎以及如何看穿谎言，这可是社会生存的重要技能之一，你们还要多多钻研。”
　　“加油。”
　　学生会长对学生们的自主活动进行了一番积极评价，在对其精神给予高度赞扬的同事，精准点出活动里的不足之处，敦促有关个人加强自我学习和管理能力，争取百尺竿头，更进一步，成为一名优秀的总武学子，社会所需要的精英人才。
　　望着白影和由比滨结衣离开的背影，几个学生稍微等了一下，直到对方完全消失在无人岛的小路上。
　　他们面面相觑。
　　“……我们还去不去？”一人有些打退堂鼓。
　　“去！白影又不一定知道我们要做什么，就算发现了又怎么样？他又没阻止我们！”内奸给同伙打气道，“没有制止我们去城里，不是我们的问题，是他的问题！”
　　有人带头，摇摆的其他人顿时下定决心。
　　去！
　　一行人登上游艇，询问了一下正在看网剧的游艇师傅，游艇师傅收起手机，轻车熟路地开始向着城市方向行驶而去。
　　忐忑不安登时被兴奋代替，果然！学生会长根本无权把学生关在无人岛上，他只是通过嘴上说说的方式，让大家自己把自己关禁闭！
　　这分明就是‘老师叫你’的翻版谎言！
　　咔嚓。
　　白影拍下几个学生乘船离岛的画面，检查了一下照片的清晰度，十分满意。
　　“……小白，你该不会要用照片干坏事吧？”
　　“比如？”
　　“呃……”由比滨结衣想了想，白里白气地模仿道，“这位同学，你也不希望家长看到你在补习活动上逃课的照片吧……之类的？”
　　“好办法！”
　　白影比了个大拇指：“这个建议我采纳了，就由你来执行整顿朝堂的工作吧。”
　　由比滨结衣眼角一抖：“那你呢？”
　　白影：“我采纳了会计的建议，并让会计去执行，如果出事的话，我只能含泪承认自己看错了人……”
　　由比滨结衣：“？”
　　刹车刹车！不能顺着小白的话聊，否则聊起来就是山路十八弯还不会断！
　　由比滨结衣果断推进话题：“小白，我有一个朋友，想要向你咨询一下恋爱方面的问题。”
　　白影点头道：“我懂，那个朋友不是我。”
　　“那个朋友不是我啦，是优美子……”
　　唉？预判失误？
　　由比滨结衣顿了一下。
　　“她是来问计划进行得怎么样了？”白影挑眉问道，“还是说有什么意外状况？”
　　果然，优美子突然这么上进爱学习，还刻意抛出学习话题，让无所事事的大家自觉补课，都是和小白勾结、合作的结果。
　　由比滨结衣了然，旋即有些犹豫：“怎么说呢……最近在无人岛上，叶山同学挺忙的，经常和其他人成群结伴，优美子又在忙小白交代的补课计划，可能是和一些高三前辈闲聊了什么，所以有些没精神？我也不知道怎么说……”
　　白影摸摸下巴：“因为专注于其他事情，以及物理上存在着的距离，所以女王殿下在心理上不知不觉拉开距厳离，偶然间又和一些前辈聊起高三毕业后的事情，所以产生了迷茫和倦怠感，失去了那种‘想与对方恋爱’的激情和雀跃？”
　　“大、大概？”由比滨结衣不太确定，“反正优美子让我来问你事情办得怎么样，但我看她最近心情都不太好，所以……总之，小白有什么特别的办法吗？”
　　“这个啊……”
　　白影瞅了几眼由比滨结衣，沉声说道：“人类是很容易习惯的。”
　　“习惯？”
　　“也许一开始是欢喜、艰难、痛苦、争执、愤怒、迷茫、颓废、负罪感等等，随着时间流逝，人渐渐会习惯某种相处方式，习惯某种关系，习惯某种心情——钢铁尚且会疲劳，何况于人心？”
　　白影缓缓踱步，眺望远处的树林，语重心长道：“总是表达喜欢却得不到回应，总是喜怒哀乐都仅限于自己，总是自己应该是喜欢某个人，总是在心中唱着独角戏。越是习惯，也是对变化不抱期待，越是对变化不抱期待，越是会在习惯中不知不觉陷入迷茫、颓废和消极。”
　　由比滨结衣不由辩驳道：“不对啊，优美子依旧在努力靠近叶山同学，虽然这几天情况有些不一样，但在学校的时候，优美子和叶山同学关系还是很好啊，每天都会说话聊天……”
　　白影：“然后呢？”
　　由比滨结衣莫名其妙：“然后关系好起来，就能……能……”
　　有戏？没戏？
　　说不清。
　　“主要还是叶山同学的意思吧。”由比滨结衣得出结论。
　　“……”白影关怀地看了她一眼，“有同班同学、朋友等等理由呆在一起，借着这些理由说说话，表达一下自己的感情，等待对方的回应，偶尔也会发生一些意外的事情，增进彼此关系，于是就更加习惯等待——直到被毕业等等外部因素分开，就从习惯等待变成习惯怀念。”
　　由比滨结衣结巴道：“会、会这样吗？不会吧，再怎么说……至少毕业前肯定会表达心意的吧？”
　　“就这样算了吧，就这样也可以——有过这种念头的话，无疾而终的可能性更大。”白影说道，“大家都很难主动摆脱习惯，即便是改变，往往也是因为外界环境的变化而改变，例如分班、毕业、上班，每个人看似自己在选，实际上都在做选择题。颇有种一切都是命运注定的感觉，不是吗？”
　　“自由是偶尔向往的东西，大家更习惯自己的习惯。”
　　由比滨结衣不由皱起眉头：“呃……但优美子确实是喜欢叶山同学的啊，她……”
　　“绝命厨师，有一种习惯，叫做习惯自己的喜欢，有一种喜欢，叫做喜欢自己的喜欢。”
　　白影不知不觉绕着由比滨结衣兜圈，朗诵般地高声道：“当你开始习惯，就会不想改变，当你开始流连，就回沉迷喜欢，当你保持喜欢，总会收获怀念！适应不一定是好事，那会让你在习惯里迷失！”
　　适应不一定是好事……自己和小企的关系已经有很大进展了吧？彼此都已经非常了解彼此，再毕业之前，肯定有一个契机能够……
　　由比滨结衣心头下意识浮现出平时的想法，她猛然间一个回神：“小白，我们是在说优美子和叶山同学的事情吗？”
　　“女王殿下已经在习惯里开始迷失和颓丧了，渐渐失去改变关系的进取之心，脑子里大概是在想很多消极的念头吧——什么在学生时代喜欢上一个人很幸运啦，什么即便没有机会也不算后悔啦，什么毕业总归是要别离的啦，什么拒绝早恋专心学习啦……”
　　白影锐评道：“不想努力的时候，理由总是更有说服力。”
　　由比滨结衣吐槽道：“就像小白不想码字和创作的时候？”
　　白影回以吐槽：“就像你不想苦恼关系怎么更进一步的时候。”
　　由比滨结衣表情一僵，连连摆手：“不对不对！我们说的是优美子和叶山同学……”
　　“道理都是一样的。”白影耸耸肩，“王子殿下就是这种习惯的深度患者。他喜欢喜欢着小雪之下的喜欢，曾经的关系良好，后来的阴差阳错，绵延的愧疚感慨，种种经历让他怀念，并将这种事情当作习惯。”
　　由比滨结衣一愣：“唉？这不好吧？小雪怎么都不可能喜欢他啊，叶山同学也知道你们是情侣吧？那个……”
　　“你想哪儿去了？”白影纠正道，“我都说了，他是喜欢自己的喜欢——在外界环境无法干涉的内心世界里，人是很容易沉溺于自我情感的动物。你难道会觉得自己喜欢部将不对吗？”
　　由比滨结衣下意识道：“当然没问题啊。”
　　“没问题的话，哪怕他暂时不喜欢你，暂时无法成为情侣关系，也是可以的吧？反正你喜欢他就够了。”
　　“呃……应该、可以？”
　　“既然暂时可以，那长时间也可以吧？”
　　“大、大概？”
　　“既然只要喜欢就够了，那也不必有什么结果，从喜欢到怀念，从喜欢这份怀念，想必也没问题吧？”
　　“……”
　　由比滨结衣纠结了一下，小声问道：“那该怎么办？”
　　“改变！”白影震声道，“你要去主动做一些‘不习惯’的事情，而不是被环境推着做些不习惯的事情！”
　　“哈？”由比滨结衣满脸纳闷，“小白，你说仔细点。”
　　“简单来说，就像你因为援助侍奉部解散，一时情难自已地向部将倾诉自己的心事秘密，然后不由自主地拥抱他……”
　　“你为什么会知道啊！”
　　“再比如说，你最初只是想对部将表达感谢，结果被部将独来独往的样子吸引，对自己迎合气氛的言行进行否定，主动向部将靠得更近，想要了解他的想法……”
　　“等等！这都多久以前的事情了？我那时候是这么想的吗？！”
　　“还比如说，你羡慕我和勇者的相处和表现，对虽有起色却还不足的关系不满，于是借着给女王殿下传话的机会，想要找我咨询一下如何拿下部将，让关系直接突飞猛进——话说回来，女生总是比男生早熟，你该不会想过瑟瑟的事情了吧？”
　　“啊啊啊啊啊啊——！”
　　由比滨结衣发出尖锐爆鸣。
　　“羞耻心死了吗？”白影掏掏耳朵，兴致勃勃地问道，“死了的话就接着说，你有什么计划？”
　　由比滨结衣深深吸了几口气，捏捏拳头，扼杀了自己的羞耻感——这是向小白问计的必要代价：“……给小企做便当？”
　　“好主意。”白影点头，“我建议你中午的时候，当着教室众人的面，将你精心准备的便当塞给部将，这样一来部将为了不伤害你，只能按捺内心的别扭，选择在教室里吃便当，于是众目睽睽之下……”
　　由比滨结衣连连点头：“然后——”
　　“然后你就会因为毒杀同学，人证物证俱在而被警方逮捕。”
　　“……”
　　“别用这么炙热的眼神看我啦，羞～”
　　“咯！”
　　“咳咳！听好了，我接下来就传授你必胜策略！”

第五十六章 恋爱三十六计？
　　“青春期的少年少女，不懂恋爱如何定义，也不懂恋爱为何物，只知道是教室里，似无意似故意地向某个人投去些许注视，是寻常普通不过的几句闲聊后，依旧让心头开怀的余音，是欲进先退，欲言还休，欲罢不能……”
　　一个声音从旁边飘过去。
　　三浦优美子的眉头抖了一下，埋头继续鏖战题海，专心补习，心里九分甚至十分地不想搭理这个声音，倒不是有意见，因为一直都对这家伙有意见。主要是没什么搭理对方的心情，哪怕就是被这家伙忽悠着带头引领自学风气……
　　说到底，我究竟在做什么？从高一开始就对上眼，绕着隼人转来转去，冲动又失败的告白有过，明显又不明显的在意有过，被白影那家伙掺和着乱七八糟的事情有过，到头来……好像又什么都没有过。
　　自己想过见过隼人以前有点被气氛和人际关系束缚，后来他又自己想通透了或者是被白影逼到琢磨通透了，一如既往甚至更热诚地对待朋友，以前也见过隼人多少对雪之下有几分关心，也许是出于占有欲和在意，自己和雪之下还有过一段见面就互怼的时间……结衣其实是导火索了，在结衣认识雪之下以前，正被隼人吸引的自己，多少就意识到隼人对雪之下有些在意。
　　不过，这些都是过卂去式了，想想过去的事情，就忍不住叹息，完全就是一头热啊。虽然自己装作不在意或者不去在意，但高三前辈都知道自己对隼人的心思了，再加上自己还告白过，隼人怎么可能不知道？只是就像这两年一样，隼人依旧是隼人，没有任何表示……
　　本来觉得这样也行吧，只是和高三前辈们聊几句，才发现时间如此之快，下一轮毕业的就是自己了。
　　三浦优美子不由又想起刚才和几个前辈闲聊的内容，聊着聊着，就免不了聊到自己和隼人的身上。
　　……
　　大约一小时前。
　　“哎呀，这又有什么不好意思的？一个脾气好，长得帅，性格开朗，人缘好，还很擅长体育运动的男生，受到很多女生喜欢很正常，就像闪闪发光的小太阳，看得见的时候，眼里当然会闪着光。要是性子内敛，什么时候都没存在感，看都看不见，怎么可能喜欢呢？反过来也是一样，脾气好又开朗的女生，同样会受男生喜欢。”
　　那结衣和死鱼眼比企谷，还真是完全的两个极端。
　　前辈聊着恋爱话题，一副兴致勃勃又兼唏嘘感慨的模样：“学校的知名人物之所以知名，当然是因为受欢迎，大家也当然会被频频出现的名字吸引注意力，但不用太过在意，毕竟毕业就是分别，而且这种心情也谈不上什么喜欢与否，只是被吸引罢了，说是朋友，归根结底还是两个世界的人，只是单方面为对方悲喜。”
　　“你也用不着太伤心，学生时代有个喜欢的对象，想起来也是件高兴的事情，总比三年一过，什么事情都不记得要好。”
　　前辈鼓励般地拍拍肩膀。
　　自己当然是有不同意见的。
　　“我和其他人不一样。”
　　自己向隼人告过白，知道过一些隼人烦恼的事情，知道他才不是天生的‘明星’，这和那些因为受欢迎而喜欢的家伙可不一样……
　　“哪有什么不一样的？”前辈摇头道，“叶山君不是一样的不予回应吗？”
　　“……说起来，白影不也符合前辈说的那些受欢迎的要素吗？”
　　“太阳的光能让人看见东西，耳目一新，震撼弹能让人看不见东西，也是耳目一新，但这俩能一样？”
　　言之有理。
　　随后，恋爱话题自然而然围绕着白影的八卦趣事展开，什么‘我支持白君当会长，谁赞成，谁反对？’‘虽然但是，总之白君能当学生会长。’‘学生会乐子一石，会长与副会长共占八斗！’‘冷淡别扭恋爱脑与抽风鬼扯捣蛋鬼的恋爱乐子。’之类的话题，惹得大家都哈哈大笑起来。
　　“雪之下当着全校师生的面硬挺白同学，白同学也总是能引起雪之下的情绪，知道她在想什么一样……雪之下同学打起交道又轻松又难受，总是有事说事，没什么表情，不知道的还以为她有什么不满意。”
　　一位前辈突然有感而发：“他们的关系还真好啊。”
　　大家沉默了一下，另一位前辈吐槽道：“喂喂，不要突然把八卦变成狗粮啊。”
　　三浦优美子很沉闷，各种意义上都感觉心情复杂——雪之下对谁都不假辞色，对白影却从不掩饰那份特别，白影哪有热闹往哪凑，没有热闹就弄出热闹，就擅长一个搞人心态，却也总会回应雪之下的心情，哪怕是以很戏弄人的方式。
　　和和气气，关系不错，从不吵架……
　　礼仪就是距离也说不定。
　　“说起来，白影也和其他人有些关系吧？例如樱岛麻衣，还有那个一色彩羽。”
　　“毕竟白影在校外有副业工作，上过电视，演过电影，写过剧本……要不是性格实在太奇怪了，怕是比叶山君更有人气，不过那样一来，雪之下同学还不一定会喜欢白影。”
　　“怎么说？”
　　“嗯……雪之下同学不像是一个追星的人，可能还对追星的行为很讨厌？学校里喜欢那种受欢迎的人，说到底有些像追星，与其说是喜欢某个明星，不如说是喜欢自己的付出和追星的过程。”
　　“这句话哪儿抄来的？”
　　“白影的账号——他当明星也够离谱的话，有事没事就和粉丝吵架，他没遇到什么炎上的事情，还会主动挑起敏感话题，反过来炎上粉丝……”
　　三浦优美子沉默地听着其他人边聊边学习。
　　……
　　我的喜欢究竟是什么呢？难道真像前辈说的，就是类似于追星的心态？
　　近有分班，远有毕业……啧，感觉顺眼的雪之下又变得讨厌起来，真是个心里没数的家伙。
　　三浦优美子还是决定把自己溺在题海里。
　　也许算好事吧，与其把关系弄僵，徒留一段糟糕的回忆，以后至少还能开心于喜欢过一个人。
　　“优美子，这道题的第三个步骤有问题。”
　　隼人？！
　　三浦优美子刹那间回头——
　　是背手探头如同老师俯视卷面的白影。
　　其他人漏出来的几许笑声回荡，三浦优美子脸色一黑，不由捏紧手中的笔。
　　咔呲——！
　　笔尖和纸面摩擦出危险的响声。
　　“淡定淡定，事情我听绝命厨师说了。”白影自来熟地拉了张椅子坐下，“你们谈恋爱话题，怎么能少得了我这个大师？”
　　三浦优美子脸色阴沉，让气氛变得柯南起来。
　　“哦？大师有何高见？”前辈故作不懂，煞有其事的捧哏，成为受害者的概率UP。
　　“少年未解情何物，故作寻常。故作寻常，恰觅春光遇同窗。”
　　“如今萧索意空许，爱笑风霜。爱笑风霜，说尽痴心独影长。”
　　白影摇头晃脑，抑扬顿挫，语意悠长：“前辈能对受欢迎的喜欢鞭辟入里，想必是看破了这层迷障，牵手成功了吧？”
　　前辈眉角狠狠一抽，虽然久闻其名，但面对面更加离谱：“算不上看破，只是及时抽身，至少能留下一段不糟糕的回忆。”
　　“什么？！”白影大惊失色，“我见前辈一副过来人的模样，还以为你是看穿憧憬，毅然靠近，成功打破受欢迎的喜欢惯性，与自己的意中人成为情侣，一场大胜，凯旋而归，所以才很有故事地指点后辈——结果你搁这传授失败经验？”
　　“我杀了你！！！”
　　前辈拍桌而起，瞬间入魔。
　　但她跑得没有白影快。
　　三浦优美子陷入沉思——这么说起来的话，对方其实是弃权选手？弃权选手的经验之谈，真的有价值吗？
　　就算要放弃，那也得再冲一次，对得起自己两年来的心情！
　　三浦优美子打起精神，抬头看向正在周围绕圈跑，偶尔搁着桌子对峙，如老鹰母鸡般左右横跳的白影和高三前辈：“白影，结衣去哪里了？”
　　“我来就是说这事儿的。”
　　白影一边轻松盯防对面，一边随口说道：“经过我的专业培训，绝命厨师准备对部将发起一次自爆式攻击，你跟着我一起去观摩现场，好好看好好学，别成天一个人瞎琢磨什么叫喜欢什么叫爱情，琢磨多了容易单身。”
　　“＃！”
　　前辈感觉此贼话里有话，但她暂时没有发作，而是开口发出灵魂之音：“有人告白？我也想一起去看看，行不？”
　　其他几个高三前辈不约而同地露出询问目光。
　　瓜是人类八卦的阶梯。
　　“没问题，都随我来，何为勇敢，敬请见证！”
　　……
　　一处海岸边，三个人正在垂钓，是十分少见的组合。有的是打发时间，有的是借机翘班，有的是闲来无事。
　　【绝命厨师：小企，你能来居住区西边的小树林吗？我在这里等你。】
　　比企谷八幡手持钓竿，瞥了眼手机屏幕。
　　部、会长用由比滨的账号开始玩赛博诈骗了？
　　【比企谷：雪之下找你有事，说要给你个惊喜。】
　　【绝命厨师：？】
　　【绝命厨师：小白这个月一个字都创作不出来。】
　　【比企谷：找我有什么事吗？】
　　【绝命厨师：很重要的事，你必须过来。】
　　由比滨这么强硬？
　　比企谷八幡眉头一皱，发现事情并不简单，他转头看向旁边一起钓鱼的同伴：“学生会打杂二号位同学，有急事。”
　　学生会的事情？
　　折木奉太郎正要开口，比企谷八幡的手机突然又是一振。
　　【绝命厨师：对了，我只叫了你，你一个人来。】
　　不、不对劲！
　　比企谷八幡首先排除由比滨要向自己挑明某些事情的可能性，开动大脑思索其他种种可能——例如被会长抓住把柄，用来钓比企谷，例如会长有个绝妙的主意，已经被逮到的由比滨打算死贫道也死道友……
　　“看起来确实是急事……”
　　折木奉太郎瞥了眼对方变幻莫测的脸色，准备收起鱼竿。
　　比企谷八幡开口道：“那边不准你去。”
　　不准我去？
　　折木奉太郎一愣，吐槽道：“难道是打算召开清除乱党大会，不准乱党到场？”
　　比企谷八幡给了他一个自行体会的眼神，拍拍折木奉太郎的肩膀，将鱼竿交给对方，然后托着沉重的步伐离开。
　　折木奉太郎坐了一会儿，猛然发现事情不对——以爱瑠她叔的作风，从来不屑于用阴谋鼓捣自己，向来都是明目张胆地释放杀意，还用得着开会不带我？怕不是巴不得我去开会，他再以会长的权力居高临下，疯狂指指点点。
　　有问题。
　　折木奉太郎收起了鱼竿。
　　“出什么事了？”
　　叶山隼人不得不开口出声，本来顺水推舟翘了间谍任务，你们一个个突然离场是怎么回事？
　　“不知道，但我已经听见比企谷的哀嚎了。”
　　“？”
　　这届学生会多少不够正常了。
　　……
　　清幽的小树林里，既有原始的自然风貌，也有人踩踏出来的平坦路径。一片大概是曾经开垦又废弃，变得平坦的林间空地上，雪之下雪乃正在劝告由比滨结衣。
　　“由比滨，我觉得你应该冷静一点。”
　　雪之下雪乃沉吟道：“你和比企谷的进展不是挺不错吗？为什么现在要突然冒进？要是一个没弄好的话，本来渐渐拉近的距离说不定会突然分开……是不是白君和你说了什么？”
　　“小白传授了我恋爱三十六计。”由比滨结衣举例道，“就像刚才邀小企过来，一定要言辞认真严厉，提前杜绝小企耍花招的可能性，直接从正面一决胜负，这就叫先发制人！”
　　雪之下雪乃叹了口气：“那这算是白君和比企谷谈恋爱，还是你和比企谷谈恋爱？”
　　“这个嘛……”
　　由比滨结衣干笑两声：“那小白和小雪呢？你们是怎么关系突破……”
　　“顺其自然，水到渠成吧。”雪之下雪乃想了想，面对由比滨结衣微妙的目光，无奈道，“虽然波折不断，非常闹腾，还有一些特别严重的问题，但是现在回头看的话，感觉就是自然而然的结果。”
　　“有波折才有递进嘛……”由比滨结衣握拳道，“总之！小白传授了我很多策略，一定没问题的！小雪你先离开吧，剩下的就交给我了！”
　　雪之下雪乃左右看看：“我还是躲一下吧——万一你们说着说着开始牛头不对马嘴，弄得情况混乱起来，我还能给你们打打圆场。”
　　雪之下雪乃躲在一颗大树后，她看着空地上的由比滨结衣做了个深呼吸，不禁有些关心则乱，摸出手机打算联系一下白影，由比滨怎么突然就要向比企谷君告白了？那家伙可别扭得很，越是主动，越是会让他使劲儿点退出游戏吧……
　　【雪乃：白君，你和由比滨说了什么？】
　　“哼。”
　　一股气流吹在双马尾分开的脖颈上，瞬间让她汗毛倒竖。
　　“？！”
　　雪之下雪乃悚然回头，差点直接把替身丢出去。
　　白影评价道：“你刚才就像发现屁股后面有黄瓜的猫，就差直接往树上一跳了。”
　　“＃！”雪之下雪乃没好气地低哼一声，没有姐姐那样拍人和打闹的习惯，干脆伸手捏住左侧的一束马尾，朝着白影脸上不轻不重地甩了一下，“你才往树上一跳，偷偷摸摸在做什么？”
　　白影顺着马尾的方向一偏头，像是被抽歪了轴：“回答你的问题啊。”
　　问题？
　　雪之下雪乃琢磨起来，捏着的马尾下意识左右扫着白影的脸，白影跟着她的动作左转右转……和由比滨说‘哼’？什么乱七八糟的？
　　“你……”
　　雪之下雪乃回过神，抬头看着白影，视野越过对方还在左转右转的脑袋，忽然发现后面的树丛里有几道目光直射过来……
　　有人？！
　　她动作一僵，手里捏着的一束马尾停在白影鼻尖前面。
　　白影：“吸——！”
　　雪之下雪乃连忙将马尾放下，一时手足无措，只能硬邦邦地杵在原地，大脑如闪电般起来——
　　“别把你男朋友当猫逗了。”白影声音严肃，“安静，部将来了。”
　　才没有把你当猫逗——猫猫比你可爱多了！
　　雪之下雪乃腹诽一句，悄悄透出视线。
　　小树林的空地上，由比滨结衣和走来的比企谷八幡对视。
　　比企谷八幡抬起手，大抵是准备来一个烂俗的问候……
　　“哼……”
　　由比滨结衣抱着手发出鼻音，发现声音有点低，于是加大力度：“哼！”
　　比企谷八幡动作一僵，愣了几秒，发现由比滨结衣盯着自己没了下文，于是试探性接话。
　　“哈……哈？”
　　由比滨结衣：“……”
　　草丛：“……”

第五十七章 以守待攻！反主为客！欲迎还拒！
　　哼哈之后，空地上的两人相顾无言，杵在原地忽然就没了声响。
　　由比滨结衣低着头玩衣角，好像衣服上有了线头，正在专注地处理，比企谷八幡忍不住抖抖腿，目光左右巡视，想找到一条逃生通道——或者希望赶紧出现一些打破奇怪氛围的意外事件，什么地震白影雷鸣暴雨世界末日都可以，怎么也比现在这种尴尬的局面好吧！
　　什么情况？由比滨到底要干什么？是被雪之下逼迫了还是被会长挑唆了？你把我叫过来，有什么话要说就说啊！
　　这个气氛不对劲，很不对劲！喂喂喂，你不会是来真的吧……
　　比企谷八幡如闪电般思考起来，瞄一眼呐呐无言的由比滨结衣，眉头一阵狂跳：既然是不好说的事情，那别说不就行了？可恶！会长呢？会长快跳出来救一下！
　　由比滨结衣将衣角捏着搓来搓去，虽然没有开口说话的意思，却像是一直在说话。
　　阳光照在林间的空地上，少年少女保持着如出一辙的安静，安静里又透着如出一辙的吵闹，吵闹中还带有几分眼神游离的碰撞，只有风吹动树叶，发出一阵阵不被关注的窸窸窣窣……
　　“声欲不能先，心焦未敢前。殷勤风有意，旖旎人无言……咕？”
　　纤纤细手一探，五指恶狠狠地捏住两侧脸颊，温热掌心紧紧贴住嘴，将渐渐走高的吟唱声直接摁了回去。
　　雪之下雪乃一边捂嘴，一边没好气地给了个眼神：不准出声！不准给由比滨捣乱！
　　白影挑挑眉头示意比企谷八幡，眨眨眼睛唔唔几声：我听到了部将的求救信号！
　　雪之下雪乃目光一沉：救什么救？明明是你给由比滨出的主意！现在又要横插一脚？
　　白影眉头微皱，理直气壮地回以清澈眼神：你难道没接收到部将的求救信号吗？作为公平公正的学生会长，我应当不偏不倚，对部将伸出援助之手！
　　雪之下雪乃微微一哼，眼神严厉地表达不屑：反正给我闭嘴，老实蹲在这里不准坏事！
　　不管怎么说，由比滨能努力再进一步，那就是值得鼓励的事情，绝对不能让白君跳出去把画风带歪……
　　雪之下雪乃确认捂嘴无误，分出心思准备看看现场进度，忽然间感觉到旁边的些许注视，她下意识侧头对上几个高三前辈和三浦优美子的视线。
　　不看他们的动静，看我做什么……呃！
　　雪之下雪乃连忙将手从白影嘴上放开，白影目光一亮，好机会！他张口作出声状，刚把手拿开的雪之下雪乃目光锐利，也顾不上旁边有人看着了，她果断将手掌重新糊了上去，使劲儿捂住那张可能会坏了由比滨好事的嘴。
　　雪之下雪乃横眉：你给我消停点！
　　白影怒目：就不！
　　“你们两个……”三浦优美子压低声音，“专心看着啊，他们俩都不说话，状况有些不对劲。”
　　雪之下雪乃一边禁言白影，一边小声回道：“不说话就意味着有很多话要说，这很”
　　“很什么？”三浦优美子皱眉道，“话说一半什么意思？”
　　雪之下雪乃空出的手捋乐捋鬓发，她将眼帘微垂，刘海投下的阴影遮住小半面容，故作镇定地说道：“这很正常，说明他们彼此心知肚明，知道不是像平常那样闲聊对话，而是要说一些更重要的事情，但一时找不到话头和理由，所以才会沉默不语……”
　　三浦优美子眉头微跳，感觉雪之下话里有话，意有所指，不爽道：“说话就好好说话，你——”
　　雪之下雪乃压低声音：“安静，看着就行了，不要出声——如果你弄出了动静，他们就没办法继续说下去了。”
　　“啧。”
　　三浦优美子咂舌，瞥了眼捂住白影嘴的雪之下雪乃，淡淡刺了一句：“是是是，你都能把白影当男朋友管教，知道你比我懂得多，哼。”
　　雪之下雪乃绷紧脸蛋，注视着空地上的景象，不发一语回怼三浦优美子，反倒是三浦优美子自讨没趣，重新将注意力放在现场状况上。
　　唔……还好没被发现。
　　雪之下雪乃抓住空隙，斜眼盯了白影一下，捂嘴的手掌已经从紧捂变成了紧捏，恨不得把白影掐嘴提起。
　　白影满脸淡然，不为所动，反倒是雪之下雪乃的手掌哆嗦了一下，她充满羞愤地一眼斜瞄里迸溅杀意——你还舔？！快给我住嘴！
　　“咳咳……”
　　林间传来咳嗽声，雪之下雪乃连忙专心看去，一时也顾不上白影了。
　　假装是猫假装是猫假装是猫……
　　比企谷八幡经过一番酝酿，目光坚定地射向由比滨结衣。
　　“天气真不错啊，哈哈哈哈……”
　　声音让安静更加安静。
　　几个高三前辈控制住捏紧拳头的三浦优美子——冷静！冷静！不要打扰气氛……虽然气氛已经被那个男生给打扰了！
　　由比滨结衣依旧没有说话，只是抿着嘴角，捏着衣角，偶尔看看周围，偶尔看看比企谷八幡，对刚才那句话没有任何反馈。
　　你快吐槽我啊！快给点反应啊！刚才好歹还哼了一声！
　　比企谷八幡的笑声渐干渐消，感觉额头已经开始冒汗了。
　　冷静！首先依据‘不正常的事情都是白影干的’这一原则，确定由比滨不正常肯定有会长的因素，在根据会长的性格……
　　“呵……”比企谷八幡沉默半晌，突然发出一声冷笑，镇定自若地朝周围喊道，“出来吧，我已经看见你了！”
　　自己被发现了？！×N。
　　“小企……”由比滨结衣开口问道，“你看见谁了？”
　　“当然是会长啊。”
　　比企谷八幡心头一定，露出看破一切的自信笑容：“由比滨，肯定是会长给你说了些奇奇怪怪的话，哄骗你做一些奇奇怪怪的事情，然后自己躲在旁边看热闹啊！你还能不清楚会长的性格？他绝对就在这里看着，在等一个机会看我们的笑话……”
　　“这个……”由比滨结衣微笑道，“小白确实说了些奇奇怪怪的话。”
　　比企谷八幡一下子心头没底了，不自觉抖抖脚：“哦，那肯定是为了骗……”
　　“部将平常是一个极其被动，排斥主动的人，没有外力干涉的话，他能一个人自娱自乐就这么过下去——换个角度来说，一旦部将落入被迫主动的场景里，就会手足无措，绞尽脑汁认真思考如何说话行动，也会想方设法摆脱那样的场景……正如讨厌被点名回答问题的学生，在被点名的时候反而会展现出真心实意，排斥主动的部将，在主动的时候才会显露更多感想。”
　　由比滨结衣忽然不急不缓地说道：“小白让我把你叫出来然后不搭理你，预测小企会有插科打诨、破坏气氛和转移话题等等行为。这就是小企给我说的对小企策略——以守代攻。”
　　“哈……哈哈哈……”
　　比企谷八幡脸颊抽搐：“会长还真是够了解我的。所以你这是和会长同流合污了，简直是将灵魂出卖给魔鬼……”
　　由比滨结衣没说话，只是安静地看着比企谷八幡。
　　何、何等强大的压迫力……
　　比企谷八幡下意识后退一步，仿佛在由比滨结衣身后看到了一尊正侧头冷笑的恐怖身影——可恶！这种别人不说话，硬要自己开口的场景，有种自己都意想不到的束手无策！
　　“咳咳！”比企谷八幡咳嗽两声，“你不说点什么吗？没事的话，我就先走了哈……”
　　由比滨结衣抿抿嘴角，问道：“小企，你就没什么想说的吗？”
　　“你叫我来的。”比企谷八幡眉头直跳，总感觉今天由比滨的言行都在让自己绷不住，“这也是那什么以守代攻？”
　　“确实是我让你来的。”由比滨结衣点头道，“我让你来，是想听听你的声音，而不是一直听心里的你会怎么出声……”
　　什么叫心里的你，这个、那个……
　　比企谷八幡风中凌乱，汗流浃背：“呃……今日会面甚是欣喜，我们改日再见？”
　　“……好吧。”
　　由比滨结衣沉闷地应了一声，满脸失落地转过身去，迈出一步。
　　喂喂喂！不是吧？我只是下意识有些紧张，这么说一句而已，你别当真……不对！冷静，八幡！你可是孤独的王者，总武高の大现充、啊呸！反正你是个身经百战，从容冷静，不会为任何场景失态的豪杰！
　　比企谷八幡如闪电般思考起来，寻找着能够解场的办法，都没注意到某处草丛里传来的骚动。
　　‘TMD不知好歹，敢让结衣伤心……’
　　‘冷静，别急别急。’
　　怎么办？现在打自己一嘴巴子还来得及吗？！
　　比企谷八幡满头大汗地思索间，忽然发现由比滨结衣保持迈步的姿势一动不动，好似在等自己说点什么，做点什么一样！
　　“……”比企谷八幡深深吸了口气，摆出无悲无喜的死鱼眼，“喂、这又是什么招？”
　　“呃……”
　　由比滨结衣心虚地转过身来，咳嗽两声：“小白说主人和客人选一个当的话，小企就是那种更愿意当客人的性格——因为当主人的话，就要思考怎么招待客人，考虑怎么和客人说话，在意自己对客人的影响……简而言之，要和小企争夺主动权的话，最好的办法就是直接让出主动权，这就叫反主为客。”
　　“如果保持以强硬的姿态面对小企，反而会让小企如鱼得水，无论小企心里是什么想法，都会巧妙地予以敷衍，藏起自己的真心感受，就像一拳打在棉花上，起不到有效的作用……小白说你这是先天社畜圣体。”
　　比企谷八幡麻了。
　　魔鬼！本以为用小町拿捏自己，已经是会长的对八幡必胜战术，没想到自己还未进步，对八幡战术已经扩充到针对性格和习惯的层面……
　　“我本以为雪之下和会长同流合污已经是极限，没想到你和会长居然……”比企谷八幡抽搐着死鱼眼，做出定论，“狼狈为奸！”
　　“不是啊！”
　　由比滨结衣连忙摆手辩解道：“我很……很羞耻的！小白给我想办法的时候，又是让我把网名改成‘绝命厨师’，又是让我……咳咳！总之，我也很不容易的！”
　　比企谷八幡错愕道：“你把灵魂出卖给魔鬼，就是为了和我同归于尽？你和我有多大仇？”
　　“我为什么要做这些事情，小企才是最清楚的那个吧？”
　　由比滨结衣双手背在身后，十指紧紧纠缠在一起，她侧头看向旁边的树丛，语气飘忽道：“小企特别擅长装疯卖傻，表面上看着谁都可以指使你几下，心底里却有自己特别坚定的想法……你来这里赴约了，在不安又紧张的时候，也没一门心思想着怎么逃跑，刚才我假装要走，又在努力考虑怎么挽留我……”
　　“说起来，我们认识都已经两年了吧？”
　　由比滨结衣忽然话头一转。
　　比企谷八幡愣住，已经两年了啊……
　　说起来的话，自己和她也发生过很多很多事情了吧——从救狗开始的孽缘，侍奉部的各种委托，拒绝对方在烟花大会的告白，自己不知不觉沉迷侍奉部的人际关系，知晓由比滨‘现充少女’的理由和另一面……
　　自己应该变了不少吧？或许依旧没变，只是不像以前那样独自一人而已。
　　理所当然，由比滨喜欢自己的事情，从很早以前就知道了，也一直知道，最初以为只是对感激之情的误解，后来觉得是冲动之下的一头热，现在又觉得是出于日积月累和某些同病相怜的契机……
　　自己当然知道自己被如此明显地喜欢着，也知道彼此关系多多少少产生了变化，有过一些特别的回忆，但自己之所以没有回应……大概是因为自从那次告白后，由比滨没有再提过，自己当然不需要回应，否则多奇怪啊。
　　我很确信，我并不是享受被喜欢的感觉，也不是特地吊着由比滨……
　　我该拒绝吗？似乎自己对于由比滨的心意没太大排斥？我该接受吗？似乎自己又没有必须要接受的理由？
　　比企谷八幡紧皱着眉头，难得地陷入迷茫和混乱。
　　“小企。”由比滨结衣靠近一步，只是轻轻喊了声名字，以沉默的目光注视着他。
　　她没有说什么，比企谷八幡领会了她的潜台词。
　　我、该接受吗？
　　从常理而言，认识两年了，度过不少特别的时间，有过全新的认知，由比滨对自己的喜欢，也不是自己理解的那种片面感情，而是认真地喜欢着，自己对于由比滨也没有太多排斥，或许也有些喜欢？
　　这么说的话，就是该接受吧？
　　比企谷八幡感觉自己心情很乱，很想扯淡几句，找个理由离开现场，但这不是能让自己离开的场合……由比滨在等自己一个回答，选项只有两个。
　　拒绝吗？
　　这和烟花大会的告白完全不一样，那时自己还能理直气壮地予以拒绝，哪怕关系分崩离析也有接受的心理准备，现在自己似乎并不想破坏这种关系，也不想看到由比滨被拒绝而伤心……
　　再说了，比企谷八幡，你这种懒散孤僻的家伙，能被这么可爱又执着，还恰好被你吸引的女孩子看上，怎么都是一件幸运的事情吧？什么傻瓜会拒绝这种幸运？你曾经以对方并不是喜欢你为理由拒绝，现在呢？现在对方的喜欢这么真诚而执着，你又有什么理由拒绝？
　　这是不该拒绝的吧？这是不能拒绝的吧？这是由比滨用两年时间，各种经历，向你证明了真实的喜欢，你想要的不就是这个吗？所以也无法拒绝吧……
　　情绪在心头乱成一团，比企谷八幡理不清那些心情的源头，又没办法扯淡几句脱身去冷静一下，还必须面对由比滨结衣的眼神，要在限定时间内作出答复——
　　所以，自己没有拒绝的理由，不是吗？
　　比企谷八幡使劲儿挠挠头，张张嘴，缓缓迟疑道：“那个……能、能……”
　　由比滨结衣抿抿嘴，眼神安静地看着他，透着比企谷八幡看不懂的情绪。
　　“能和我交往吗？”
　　比企谷八幡控制住情绪，问出这句话，身体不由多出几分脱力感。
　　也许总算是摆脱了自己那别扭孤僻的习惯吧……
　　他等着对方说出早已知晓的回答。
　　“……不能。”
　　由比滨结衣轻声回道。
　　“啊……啊——啊？！”
　　比企谷八幡愣住，下意识冒出三段渐渐凌乱的声音。
　　“没听清楚吗？那我再说一边吧。”由比滨结衣微笑着回道，“我拒绝，NO，不可以。”
　　黄昏、教室、愚蠢的少年、活泼和朋友多的少女、告白……
　　噗——！
　　回忆与现实结合，死去的记忆涌上心头，朝着比企谷八幡发起惨无人道的连击！
　　比企谷八幡木然地杵在原地，世界已经抛弃了自己……啊，就让愚蠢的八幡沉入……不对！
　　“你是白英花还是白影？！”
　　“小企，不要习惯‘由比滨结衣喜欢比企谷八幡’这种事情。”由比滨结衣轻声说道，“只要先发制人，将小企叫来面对面，然后以守待攻，打乱小企预定的计划，接着反主为客，将小企置身于会胡思乱想，十分不习惯的主动场景之下……最后，用言语和态度暗示小企做出回应，小企就一定会说出我期待的回答。”
　　比企谷八幡：“……咕。”
　　由比滨结衣的脸上，露出几分寂寞的笑容：“这就是小白告诉我的计划，完全预测了小企的反应——”
　　“也预测了我的反应。”
　　比企谷八幡宛如岸上蹦跶的活鱼般张张嘴，良久才冒出一个泡：“……为什么？”
　　“是啊，为什么呢？”由比滨结衣挠着脸颊，叹了口气，“小白说我一定会拒绝的时候，我也想问为什么——毕竟，我一直期待着和小企成为恋爱的关系，如果得到小企的答应，我肯定会特别高兴地答应下来，为什么小白咬定我拒绝呢？”
　　“刚才我一直在看小企，虽然没小白看得那么准确，但在小企开口的时候，我就已经明白了……”
　　“小企也会有无法拒绝的时候。”
　　由比滨结衣有些悲伤，眼神却格外坚定：“因为小企还没有喜欢我，所以我要拒绝小企。”
　　比企谷八幡说不出话，迷茫、错愕、烦躁、恍然和不安混作一团。
　　“小企，不要觉得我喜欢你是件理所当然的事情，因为我喜欢你这件事情，一点也不随便……从始至终，我都很认真。”由比滨结衣苦笑道，“其实我刚才很想答应下来，只要答应下来，哪怕小企还没有喜欢我，只要有情侣的关系，肯定有很多机会弥补……”
　　“但我还是没办法接受。”
　　由比滨结衣不由咬住嘴唇，努力收敛眼睛擅自的酸楚：“所以，对不起……对不起，小企，我还是接受不了。”
　　“……”
　　比企谷八幡哑口无言，有些震惊，有些愧疚，有些难言的心情，他僵硬地开口道：“不、该说对不起的，应该是我才对……”
　　“把别人对自己的喜欢当作习惯，于是理所当然地忽略了你的心情……”
　　“我才是那个蠢材。”
　　由比滨结衣是一个顺应气氛，温柔又积极，哪怕是没有交际圈的孤僻死鱼眼小透明，依旧愿意为了报答救狗之恩，想方设法予以感谢，让人想要敬而远之的女孩子。
　　由比滨结衣是一个重视人际关系，因为初中时被排挤过，体会过孤独的滋味，所以变得害怕拒绝气氛，但无论是加入怪人扎堆的侍奉部，还是侍奉部解散加入学生会，她都是比自己更厉害，总能往前迈一步，勇敢的女孩子。
　　由比滨结衣是一个……喜欢我的女孩子。
　　我又认识了一个由比滨结衣。
　　沉默笼罩着小树林，却带着与之前别样的寂寥滋味。
　　观众席上也是一片沉默。
　　三浦优美子和几个高三前辈都很安静，前者也不嚷嚷着要找比企谷算账，她从中看到了一种很陌生，又特别眼熟的关系。
　　雪之下雪乃紧皱着眉头，微咬嘴唇，一时间心绪打乱，难道是自己判断错误了？明明之前都撞见他们抱一起……难道只是单纯的一时情绪激动？这下挑明的话，两人的关系怎么也不能一如往常了吧？但对此又没什么好归咎责任的说法。
　　怎么办？
　　手上突然传来一阵痒痒感，什么柔软的东西不断在掌心里戳来戳去，她一个回头看向白影，没好气地微微睁眼：看你干的好事！
　　白影挤眉弄眼，使劲儿用舌头试图将对方的手掌推开，表明自己有话想说。
　　雪之下雪乃嫌弃地松开手，压低声音焦急道：“现在怎么办？”
　　“不慌，我藏了一招绝命厨师都不知道的必杀技。”白影满脸得意，一副智珠在握的模样，“毕竟以绝命厨师的表演能力，很难完美执行我的锦囊妙计，所以我没有告诉她这一式名为‘欲迎还拒’的杀手锏……”
　　雪之下雪乃不满道：“说人话。”
　　“嗯？这不是你用过的招式吗？”白影哼哼两声，手掐兰花指，妖里妖气地感伤道，“雪姐姐真是贵人多忘事，没到手的小心呵护，到了手的不屑一顾，唉～都是妹妹自作多情，以为在贪心的姐姐眼里有一席之地……”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃面无表情地将手拍了回去，顺带把某人的口水糊回对方嘴上。
　　你还是闭嘴吧！

第五十八章 请用你的人生……
　　“小企才不是什么蠢材……”
　　由比滨结衣抖出精神的笑容：“小企就是小企啦。”
　　“……小企是什么形容词吗？”比企谷八幡翻翻白眼，有些心情复杂地附和道，“啊啊、我还能不够蠢吗？明明什么都不知道，就敢胆大包天的开口……果然我只是个自我意识过剩的家伙吧，只会从自己的眼缝里看人。”
　　自以为你的喜欢只是感激造成的错觉，错觉形成的习惯。
　　自以为你的喜欢就是理所当然的表达，一味释放的信号。
　　唉，还总觉得自己擅长观察别人……似乎总是会看错。
　　比企谷八幡的心情有些烦躁混乱，一时间有种不知道自己究竟在想什么，又究竟是想表达什么的纠葛心情——我到底在干什么啊？
　　“小企不用愧疚抱歉，像平常的小企就最好了。”由比滨结衣松缓脸上的微笑，轻声说道，“因为关系很好，经历过一些特别的事情，以前还向你告白过，最近关系似乎又变好了一些……找不到拒绝的理由，所以才没办法拒绝的吧？”
　　“微妙的关系，复杂的友谊，靠近的我，孤独的你，并不讨厌的心情……这就是无法拒绝的气氛呢。”
　　由比滨结衣低下头，脚尖踩着地面轻轻磨蹭：“按照常识来说，当然就应该接受，可以试一试，因为没有拒绝好事的理由，而拒绝好事的家伙，一定是蠢材、笨蛋和小企。”
　　“就像有人会不想中奖，有人会不想受欢迎，有人会不想说出的话得到赞同，有人会不希望得到别人的夸奖——这样怪异的家伙，大家就肯定会讨厌吧。”
　　比企谷八幡姑且吐槽道：“我还是挺希望中奖的哦……”
　　“是啊，哪怕是小企，也会有希望中奖的时候吧。”由比滨结衣抿抿嘴，“但我喜欢不想中奖的小企。不想中奖也是讨厌不劳而获，不想受欢迎也是喜欢独自思考，不想得到赞同也是习惯自省，不希望得到夸奖也是保持谦逊……大家会喜欢的，不是我喜欢的。”
　　“我突然也有些明白了，为什么小企会讨厌温柔的人。”
　　由比滨结衣轻吸一口气，虽然试着保持笑容，目光却忍不住闪烁涟漪：“明明自己格外认真，却要被对方迁就对待，怎么想都开心不起来——小企，我拒绝你的接受……你只是被小白的计划弄得方寸大乱，难以冷静，又在这种情况下面对一个没有理由拒绝的提问，所以才开口答应下来。”
　　比企谷八幡无法反驳，扪心自问，这都是恐怖会长所设下的套路和圈套……吗？
　　“抱歉。”
　　他挠挠头，下意识回道。
　　“其实结果也很好啦。”由比滨结衣嘿嘿一笑，“第一次告白的时候，小企坚决地拒绝了，第二次告白的时候，小企犹豫着答应了，等到第三次……等到……”
　　话语堵在喉咙里吐不出来，眼底努力压着的悲伤已经决堤，弄不清究竟是被自己的心情反噬，还是被确信的答案炸开一个口子。
　　明明已经有机会了，日积月累的相处，一起经历那么多事情，彼此更加了解，有了欢喜的刹那和难忘的回忆，已经习惯了彼此的关系，还有小白都给自己创造出这么好的机会，只要自己能迁就一下小企的迁就，只要自己能温柔附和小企的温柔——
　　“我，真是个笨蛋……”
　　模糊的世界扭曲起涟漪，不断地晃动。
　　笨蛋是活该伤心的。
　　比企谷八幡呆愣在原地，看着由比滨结衣，她咬住嘴唇无法言语，泪水顺着脸颊滑落下来，透过泪光能看到深深悲伤着的眼神——说起来，自己有过这么伤心的时候吗？
　　向一个人表达情感，向一个人进行告白，如果被拒绝了，应该只是会尴尬和羞耻的吧？
　　伤心到哭什么的，自己可没有过那样的经历。
　　无论以前被拒绝还是刚才被拒绝，但现在为什么像是被传染了一样，忍不住有些相同的悲伤……
　　由比滨结衣轻微哽咽，说不出话语，她不想被看到过于狼狈的模样，慌张转身准备离开。
　　“等等！”
　　比企谷八幡猛地上前几步，抓住由比滨结衣的手腕，由比滨结衣试图抽手离开，他拉住对方的同时又语气急促地补上一句：“等等！”
　　为什么要拉住我？！
　　满溢的悲伤不禁翻腾起来，翻腾起宛如愤怒的心情。
　　由比滨结衣没有回头，罕见地爆发出情绪，声音有些沙哑地低吼：“不要在这种时候温柔！”
　　“这不是什么温柔！这是嘲笑！”
　　凜　　比企谷八幡反过来吼了回去：“活该你是个笨蛋！”
　　“啊？”
　　由比滨结衣愣了一下，比企谷八幡抓住空隙，拉紧了对方的手腕，情绪激动地喘了几口气：“对，你就是个笨蛋！明明做好决定，学会察言观色，融入大家，不当笨蛋，偏偏又为了和几个怪人做朋友，加入了一个奇奇怪怪的社团，和已经交到的朋友闹矛盾！明明为社团解散感到寂寞，偏偏又说什么这是新的开始！明明是个笨蛋，偏偏喜欢上另一个笨蛋！”
　　“明明是好事，偏偏不肯做，明明是坏事，偏偏撞上去！我绝对不会同情你，可怜你，帮助你，因为你是个连笨蛋都会喜欢的笨蛋！就像盯着一支绝对会贬值的股票买，谁劝你都不听，这样的家伙就是活该亏本的笨蛋！”
　　“很凑巧，这只没有任何前景的股票，便宜得连笨蛋都买得起。”
　　沉默之中，只有情绪推压的喘息声回荡着，半晌后，由比滨结衣依旧没有回头，只是声音发抖：“小企，等你冷静下来，明天再说吧。”
　　这只是一时激动，一时同情，一时半会儿的不忍心……
　　比企谷八幡没有放手，依旧紧紧抓住由比滨结衣的手腕：“很不巧，这只股票再不卖给笨蛋的话，就没机会卖出去了——没有任何前景，从出现开始就不断贬值，任何时候都看不到起色，确保能亏掉投入，除了笨蛋是没人会买的。”
　　由比滨结衣咬咬嘴唇，沙哑道：“那你为什么要向我推销？”
　　“因为你以前一点也不像个笨蛋。”
　　比企谷八幡放弃思考，任凭言语从心底汩汩冒出：“聪明的家伙怎么会看得上这只股票呢？怕是看上了，也一定是误以为他会升值，能够捡漏吧？本着对顾客负责，避免顾客事后投诉的态度，当然不能向聪明的家伙推销这只股票。”
　　“实际上你只是个笨蛋，那就该向你好好推销一番——这位客人，这只股票毫无起色可言，从始至终都在不断贬值，看不到任何前景，买下他就算你瞎了眼，非常适合你这样没眼光的笨蛋。”
　　由比滨结衣慢慢转过头来，心中格外害怕，怕看到一丝一毫的同情，怕看到些许温柔。她眼角犹有泪痕地望着比企谷八幡，手腕上传来对方的轻微颤抖，视野里是他一副喘着气豁出去的模样，不仅一点也不帅气，还显得非常狼狈。
　　“谁让我也是个没眼光的笨蛋呢？”比企谷八幡努力扯扯嘴角，“明明也想要走出习以为常的困境，偏偏又喜欢说些看似富有哲理的话来推脱行动，明明分不清他人的真心实意，偏偏又自我意识过剩地评价他人……”
　　“想要的东西就在眼前，偏偏总是看不见。”
　　比企谷八幡喘了口气，对上由比滨结衣安静的眼神。
　　“我不会去交朋友，那不过是肤浅的过家家行为；我之所以加入社团，只是被暴力老师逼迫；我在侍奉部认识了几个关系不错的人，但都是源于被会长强行扣押；我会在委托里出力，都是因为我不敢忤逆会长；我会因为社团即将解散而留念，肯定是找不到一个地方看书的缘故；我拒绝由比滨结衣的告白，因为那只是由比滨被扭曲的感激……”
　　“只要能找到借口，我就是孤高的独行侠，不会擅自产生期望，不会因为落空而悲伤。”
　　“这就是扭曲的我，一个无论想做什么，都要说不得不做的笨蛋。”
　　由比滨结衣转过身来，被握住手腕的手，反过来轻轻抓住比企谷八幡的手腕，她努力压住自己因情绪颤抖的声音：“我要和大家当朋友，因为不想再成为被排挤的人；我要和几个不合群的人做朋友，喜欢他们一点都不怕排挤的样子；我喜欢社团里的生活，因为这里有趣又热闹；我向比企谷八幡告白，因为我喜欢他……”
　　“虽然很怕寂寞，很怕排挤，很怕关系产生变化，很怕喜欢的地方变得陌生，很怕改变带来伤心……”
　　“我更怕习惯这一切，所以是个喜欢自找麻烦的笨蛋。”
　　“所以……”
　　由比滨结衣深深吸了口气，手掌顺着手腕滑动，紧紧抓住比企谷八幡的手：“我——”
　　比企谷八幡张张嘴，立刻打断：“等会儿，我好不容易断了自己的后路，怎么突然变成你在说了？”
　　“啊？呃……哦。”由比滨结衣慌张道，“那、那轮到小企说了！”
　　……我所憧憬的自己，我所向往的自己，我所放弃的自己。
　　以及，如今只会口是心非的自己。
　　“我在侍奉部度过的时光，非常开心。我被卷入各种各样的事情，非常尽兴。我有了几个非常好的朋友关系。我正被由比滨结衣真挚地喜欢着。我正在度过五彩斑斓的青春，并深深沉迷其中。我是总武高的大现充……”
　　明明是个一直在讴歌青春的家伙，却一直否定自己的喜悦。
　　我还真是个有问题的家伙也说不定。
　　比企谷八幡一字一句，慢慢说着长久以来，一直敷衍和刻意忽略的心情，他回望着由比滨结衣的目光，对方不同的形象和评价在脑海里不断闪过，或许不知不觉间，自己被影响了，变得不那么口是心非，留恋起社团的时光，不希望关系变化，沉迷于自己以前定义的伪物之中……
　　结果，依旧是她一直努力向前，从未放弃和找借口习惯。
　　真物、真物……
　　那个被人际关系不断伤害、误解、欺骗，以至于扭曲的自己，渴望着一种不会被伤害，不会被误解，不会被欺骗的关系，虚构出某个人能与自己产生那样的关系，而与之相对的其他关系便被划作伪物。
　　于是，扭曲的他就这么圈地自守，被动等待着真物出现在自己面前。
　　白影出现了……划掉划掉！
　　世界上没有什么自有永有的真物与伪物，只有追求真物的人和道路。
　　将那看似用习惯、隐瞒所构建的伪物，以真心不断雕琢，忍受每一次触碰带来的痛苦和困惑，仍然努力而执着地诘问……
　　由比滨从来没变过，只是自己在不断认识她。
　　自己在不断认识她，因为真正在变的是自己。
　　“请用你的人生，修正我的人生吧。”
　　比企谷八幡慢慢说完，有些扛不住由比滨结衣闪烁波光的眼神，补充道：“说不定我是潜力股哦？”
　　“笨蛋，我又不会兑现，贬值还是升值都一样……”由比滨结衣轻轻咬了下嘴唇，抓着对方的手靠近一步，情难自禁地低头撞了一下比企谷八幡的胸口，“尽管拿去用吧，我的人生。”
　　林间的风轻轻吹过，一片安详宁静。
　　围观群众小心翼翼地有序退场。
　　雪之下雪乃难得不动口而是选择动手，她一手捂嘴噤声，一手锁喉倒拖，将白影拉离现场。
　　别舔手心了！再舔就直接把口水擦你衣服上！
　　……
　　……
　　夜晚，比企谷八幡木木地躺在木板床上，一动不动假装自己睡着了，脑子里正在万马奔腾。
　　老实说有点意外，居然是在被由比滨拒绝的时候，突然间感到一种很难形容的悸动，想明白了很多事情……这算什么？对由比滨来说，她就喜欢不喜欢她的自己？对自己来说，我就喜欢不喜欢我的由比滨？
　　奇怪的换算方式。
　　真是没想到……我又向一个‘现充女生’进行了告白。
　　初中那一次，一个现充女生经常向不合群的自己搭话，自己误会对方喜欢自己，然后……嘶！
　　现在这一次，还是一个现充女生……也不对。
　　比企谷八幡心中微妙自嘲。
　　高中，青春，社团，恋爱……我也太现充了，真是大现充。
　　还好会长不在现场啊，否则不敢想会是什么样的发展……
　　睡吧。
　　……
　　“不要在这种时候温柔！”
　　白影狠狠甩开樱岛麻衣的手，悲愤道：“我在叩问你的真心，而非索取你的同情！我在传达我的爱情，而非唤起你的悲悯！够了，够了！我不需要你的迁就，也不需要你的温柔！”
　　“这不是什么温柔！这是嘲笑！”
　　樱岛麻衣抬手抓住正欲离去的白影，声音高亢。
　　“嘲笑着我的愚蠢！嘲笑着你的认真！嘲笑着相似的命运，却将你我的道路两分！”
　　“我爱你！”
　　“我不信！”
　　“我就是爱你！”
　　“我就是不信！”
　　“我真挚地爱你！”
　　“我真挚地不信！”
　　两人认真地在空地上排练戏剧，拉拉扯扯，闲来无事的学生们正在围观，并指指点点地发表评论。
　　“噫，学生会长写的什么三流爱情剧本？拉拉扯扯好肉麻。”“现实里怎么可能有这种谈恋爱的场景，一点都不真实。”“戏剧不就是讲究一个夸张吗？很正常，正经人谈恋爱怎么可能掰扯什么真真假假。”“可恶！让樱岛学姐演这种烂剧，肯定是学生会长滥用职权！”……
　　人群里，本来站在一起的比企谷八幡和由比滨结衣，不动声色地稍微拉开距离，显得没那么亲近，随后内心开始咆哮。
　　他到底听到了多少啊！×2！

第五十九章 什么时候分手？
　　洁白的蛋壳在咔嚓声里破碎，他来到了这个世界上，睁开眼睛的瞬间，看见了一只母鸭，便本能地感觉对方格外亲近，正欲开口呼唤……
　　“好丑的孩子。”
　　母鸭说道。
　　“嘎？”
　　疑惑的他，发出戛然而止的短鸣。
　　在一众鸭子里，他是最丑的那一只，因此被其他鸭子嘲笑作丑小鸭。
　　丑小鸭很伤心，虽然因为自己实在是太丑了，大家对他的态度都不好，但只要做出一些友好的事情，肯定能让他们改变想法，对自己友好起来。
　　他向狗友好地打招呼：“你好嘎……”
　　狗：“汪汪汪汪！！”
　　没关系，也许是自己的声音太难听了。
　　他向女佣人露出亲近的笑容。
　　女佣人被逗得哈哈大笑，他振奋起来，试着露出感觉更友好的笑容。
　　女佣人乐呵呵地说道：“他笑起来真难看，还挺有意思。”
　　丑小鸭的笑容僵硬了，默默转过身去。
　　没关系，也许是自己光笑不说话，显得没意思。
　　丑小鸭找到栅栏上的黑猫，觉得对方也许没那么讨厌他。他试着讲起一些有意思的小故事，什么白雪公主，什么小红帽，黑猫默默蹲在栅栏上，看起来是在安静的倾听，没什么反应，这反而让小丑鸭谈兴大发，从太阳升起讲到太阳落下。
　　丑小鸭有些口干舌燥，忍不住询问对方的意见：“嘎！我讲得怎么样？”
　　“你原来是在和我说话吗？”
　　黑猫有些诧异。
　　丑小鸭呆在原地，半晌后抻着脖子喊道：“我是在练习怎么讲故事呢！”
　　黑猫并没有听见，因为它已经走了。
　　农场的狗看见他会发出凶狠的叫声，驱赶着他；女佣人看见他会发出大钟般响亮的笑声，嘲笑着他；猫会蹲在栅栏上投来蔑视的眼神，无视着他；哪怕是其他的鸭子，也会嘎嘎嘎嘎地议论他，而母鸭对此视而不见。
　　交朋友计划全部失败了，没人对他抱有什么期待，也没人在意他有什么样的想法，他是这里的一个异类。
　　究竟是自己太丑，所以是个异类，或者因为自己是个异类，所以被叫做丑小鸭呢？
　　丑小鸭想不明白，只是默默远离其他人与动物，心中愤愤地安慰自己。
　　“这不是他们不想和我交朋友，而是我不想和一群笨蛋交朋友！没错！”
　　这么一想，丑小鸭却并不觉得心里舒坦了，只是不再哭诉伤心，所以沉闷无言。
　　有时，悲伤也会让他人厌烦，比不得只需要压抑自己的沉默。
　　丑小鸭远离群体，在水上独自游动，派遣着内心的苦闷，忽然间他在水中看见了一道洁白无瑕，格外美丽动人的身影。身躯修长地分开水流，一片片洁白的羽毛在水中更显纯洁，每一处都洋溢着对美丽的诠释，令他一时看呆了眼。
　　“你好。”
　　对方主动问候。
　　丑小鸭下意识左右看看，寻找着对方问候的对象，水面上什么都没有：“……你是说我？”
　　“是的，你好。”美丽的身影友善地说道，“我叫白天鹅——能交个朋友吗？”
　　莫大的幸福在丑小鸭心中涌动。
　　他有了第一个朋友，一个漂亮美丽，性格还格外温柔，不会嘲笑他，也不会无视他，更不会理所当然将他视为异类的朋友。
　　幸福太过美妙，丑小鸭无法抗拒，他已经习惯忍受那些不幸的待遇，认为自己格外坚强，却突然发现自己在幸运面前一败涂地，没有一丝抗拒的力气——当然，什么样的傻瓜会抗拒好事呢？
　　白天鹅和其他动物的关系特别好，她与狗一起散步，和猫一起晒太阳，经常被女佣人夸奖，因为美丽得到其他动物的赞扬。
　　丑小鸭沉迷其中，他忽然有些疑惑，别人都不想和自己这样丑陋的小鸭子交朋友，唯独白天鹅愿意和自己交朋友，这莫非是说……
　　她喜欢我？
　　极端不自信生出莫名的自信。
　　某个阳光明媚的下午，丑小鸭与白天鹅在水中嬉戏，他压下心头的踌躇和退缩，一往无前地予以告白：“我喜欢你！”
　　白天鹅愣住了，半晌后才回道：“我们只做朋友不行吗？”
　　他忽然明白了，对方确实是温柔美丽的人，只是对于一个孤独的人来说，她的温柔就像一瓶毒药，美好得忍不住一饮而尽，让自己毒发身亡。不幸的人应该明白，接受幸运只会让下一次不幸更加难以忍受，丑陋的小鸭子应该明白，拥抱阳光只会将自己照耀得更加丑陋。
　　不会拒绝好事的人，命运早已标注好偿还的代价。
　　“有的讥讽萦绕在身旁，便不要对抗，免了几次无果的悲伤。有的翅膀不属于天堂，便不该仰望，免了一场落空的妄想。恨不能疯狂，爱不可奢望，纠缠不清只剩彷徨——我在广阔的生命里流浪，因乖张而孤独，因孤独而乖张。”
　　丑小鸭带着无法回顾的记忆，离开了自己的故乡，他要离开这个伤心的地方，去寻找属于自己的人生。
　　不久以后，他在水边又遇见了白天鹅，对方依旧如记忆那般美丽。
　　丑小鸭与白天鹅相顾无言。
　　丑小鸭想要转身离开，却被对方担忧地拉住了身体。
　　“不要在这种时候温柔！”
　　丑小鸭狠狠甩开白天鹅的手，悲愤道：“我在叩问你的真心，而非索取你的同情！我在传达我的爱情，而非唤起你的悲悯！够了，够了！我不需要你的迁就，也不需要你的温柔！”
　　“这不是什么温柔！这是嘲笑！”
　　白天鹅抬手抓住试图离开的丑小鸭，声音高亢。
　　“嘲笑着我的愚蠢！嘲笑着你的认真！嘲笑着相似的命运，却将你我的道路两分！”
　　“我爱你！”
　　“我不信！”
　　“我就是爱你！”
　　“我就是不信！”
　　“我真挚地爱你！”
　　“我真挚地不信！”
　　丑小鸭扑扇着翅膀，高呼道：“离开吧！请你离开吧！万类悲欢尽死生，千秋岂有常乐人？让我去痛苦，让我去愤懑，让我去迷茫，让我去嫉恨——不要在这时候为了我好，我只想将一切自行品尝！”
　　白天鹅挥动着洁白羽翼，以同样的悲伤回眸：“那么，你曾经为什么爱我？”
　　“因为你的温柔和美丽，让我擅自误解了你，错估了不堪的自己，所以我已经学会了拒绝幸运。”丑小鸭说道，“我并没有厌恶你，也已经谈不上爱你，只是回忆作祟，让我不想再与你相会——你并没有错误，不需要对我弥补。”
　　白天鹅忽然问道：“你已经不想走出来了吗？”
　　“当然不。”丑小鸭坚决道，“我只是不想重蹈覆辙，因为那些虚假随意的关系而悲伤，我依旧在寻找真正美好的东西。”
　　“你是因为追逐真实的美好而孤独，还是习惯了孤独不肯再往前迈步？”白天鹅忧伤地问了一句，在丑小鸭动摇的神情之中，缓缓说道，“我也曾是一只丑小鸭，因为不合群而流浪徘徊，最终将孤独作为自己的归宿，我和你一样。”
　　“与狗一起散步，给猫讲故事，试着和女佣人一起欢笑，得到同伴的夸奖与认可，这些事情你也曾试过，向往过，你和我一样。”
　　对方曾经也是丑小鸭？
　　丑小鸭被震惊得一时说不出话，半晌后才问道：“那你为什么现在说爱我？为什么曾经又要拒绝我？”
　　“曾经有两只丑小鸭，命运让他们不合群体，颠沛流离，一只丑小鸭仰望黄金的星空，一只丑小鸭俯视漆黑的土地。”白天鹅悠扬地高唱道，“我当然会爱你，爱着那个孤独的自己。你当然会爱我，爱着那个灿烂的自己。但我们永远都无法在一起。”
　　“为什么？！”
　　似乎肯定又最终否定的话语，让丑小鸭发出失态的质问。
　　“因为你正低头看着水面，水光泛起的涟漪里，是一只优雅美丽的白天鹅。”
　　樱岛麻衣仰头对上白影投下的视线，腰身悬在一条紧搂的手臂里，她惆怅而欢喜地说道：“你早已是洁白的天鹅，却认为自己是一只丑陋的鸭子。”
　　“不！我本就是一只丑陋的鸭子！”
　　白影拉起樱岛麻衣，两人脚步协调地踩地、转圈、如同镜面的里外两端，语气激烈地颂唱道：“一颗好的心，不会认为自己是高贵的白天鹅。你才是那最灿烂的，我所仰望的星空！回答吧，若是爱我，那便回答我的爱！请用你的人生，修正我的人生吧！”
　　围观师生里，似乎响起了一声戛然而止的悲鸣。
　　“我们可以相爱，却注定无法相拥。”
　　樱岛麻衣忧伤地停下脚步，屈膝矮身，宛如渐渐沉没：“我只是你的倒影，不是你的爱人。”
　　“不——！”
　　悲伤的呼喊之间，白影顺势身体一沉，冒出哗啦般投入水中的响声。
　　他伸手将樱岛麻衣拥入怀中，高声道：“我所爱的，正是美好的自己，我也能拥抱自己，在这清澈无暇的湖水中沉溺！因为一样，我深爱着你，因为一样，我宁愿毁灭自己，也要拥抱你！”
　　咕噜噜，哗啦啦的水流声里，两道身影拥作一团，渐渐没了动静。
　　“啥玩意儿？”
　　三浦优美子本以为白影是在编排自己，但看完发现好像和自己没有关系：“一只自恋的天鹅投湖自尽？”
　　“嗯……从故事表现上来说，还要参考丑小鸭的经典故事。”千反田爱瑠拿出自己的文科功底，若有所思地说道，“丑小鸭的故事并不全是‘金子总会发光’之类的理论，更多的是集体对个体的排挤、现实对自我的歧视和打压等等，丑小鸭之所以是丑小鸭，是因为它呆在鸭子、鸡、猫、女佣人等人物构成的环境里，因为丑小鸭有属于自己的天性，而这些天性是不被认可的，于是成为被歧视和嘲笑的对象。最后与其说是丑小鸭变成了白天鹅，不如说是丑小鸭来到了白天鹅群里，因此成为了白天鹅。”
　　“据说这个童话是安徒生的自传，而白叔改编的内容里，则是尝试解读丑小鸭的内心世界，一个是颠沛流离，孤独始终的丑小鸭，一个是高贵美丽，想要成为的白天鹅。表达了丑小鸭所爱的不是白天鹅，而是另一个自己的想法？又有点希腊神话的水仙花故事，以投水自尽为故事的结尾。”
　　千反田爱瑠分析作者用意，恍然道：“结合来看的话，应该是表达在集体和气氛的否定下，偏执地喜欢自己的人，总是会被现实因素所打败的道理吧。”
　　三浦优美子满头问号：“哈？”
　　“唔——简单来说，人如果因为一个人很像自己而喜欢上对方，肯定也会因为对方某些地方不像自己，从而产生不喜欢的情绪。”千反田爱瑠开动脑筋，说道，“不可能有人会完全像另一个人心中的自己，所以注定会悲剧。因为一样，所以深爱，也因为一样，所以毁灭——从这个角度上来说，倒是能进一步解读为什么自恋会毁灭自己，因为人喜欢的自己，往往脱离实际……”
　　“咳咳咳！”
　　旁边传来折木奉太郎的咳嗽声。
　　千反田爱瑠连忙停下阅读理解，转头道：“你感冒了？”
　　折木奉太郎摇头道：“没什么，呛了一下——我们是不是该去筹办学习会了？”
　　“哦哦，也是哦……”
　　千反田爱瑠的思路转向工作。
　　由比滨结衣的思路奔向杀人。
　　她脸色一阵青，一阵白，一阵羞耻，一阵凛然，要不是周围人太多，恨不得冲进去抓住白影的衣领，大声质问——你在暗示什么？那些脑细胞指示你干的？还有什么没交代的？！
　　昨天告白成功的欣喜和慌张还没缓过劲来，今天莫名强烈的危机感就已经涌上心头！
　　直接冲过去就算了，众目睽睽之下，容易被小白单杀……
　　去找小雪主持公道！现在就去！
　　……
　　“等等！我为什么要被绑树上？！”
　　白影使劲儿晃动，绑住他的绳子纹丝不动。
　　一圈人正在面前围观。
　　正常情况下，他可不是会被束缚，风一般的男子……
　　“9527！你这个叛徒！”
　　白影声嘶力竭地大声控诉。
　　风逃不过重力的束缚！
　　安洁莉娜手里拿着雪之下雪乃准备的一些手工小饼干，满脸诧异地左顾右盼：“谁？谁是9527？我怎么没看见哩？”
　　“哼！”白影从鼻子里喷出两道气息，“你以为这样，我就会叫你的本名太长不念了吗？想得美！”
　　“给我好好叫太……啊呸！才不是太长不念！”
　　安洁莉娜愤愤地咔嚓了一块小饼干。
　　“白菌不要插科打诨。”雪之下雪乃没好气道，“说吧，你为什么演那出戏！”
　　白影努力瞪眼：“勇者plus也演了！为什么就把我捆树上？！”
　　“我可不知道某人心血来潮的剧本有现实因素，也不知道剧本参考了刚成为情侣的由比滨和比企谷。”樱岛麻衣抱着双手，面不改色地反问道，“不要把话题转移到我身上，我好心配合你表演节目，为什么非得被你拉下水？”
　　“哼！”白影冷哼一声，“这世间的一切创作，无不由人而为！既然是人为的，当然免不了现实因素，哪怕是幻想，也得有现实作为映衬才叫幻想！什么叫不知道剧本有现实因素？分明是你为自己的开脱之词！”
　　“相信我！劝你们分手的事情，勇者plus也干了！”
　　由比滨结衣拳头硬了，忍不住大声：“小白——！！”
　　比企谷八幡扯扯眼角，该说就在意料之中吗？
　　“哈……”雪之下雪乃微微叹了口气。
　　白影正色道：“法官大人！我相信追逐真实，绝不说谎的你，一定能理解我的良苦用心，站到正义的一方来……”
　　“安洁莉娜。”雪之下雪乃转头问道，“你能用超能力持续剥夺白菌的行动能力吗？剩下这几天把他捆在这里吧。”
　　安洁莉娜愣住：“呃……我也不知道自己睡着了超能力会不会解开——要不试试？”
　　“私刑！私刑是不行的！”
　　白影使劲儿扑腾起来：“被告还没发言，律师还没说话，原告也没有表达事情经过，你居然直接判刑？！勇者，你变了，变得乌漆嘛黑了！”
　　“嗯……”樱岛麻衣表情古怪道，“黑粉君，你该不会是说自己写剧本和表演，是为了给予由比滨和比企谷考验吧？毕竟因为什么问题分手，然后又因为问题解决而复合，在整个过程中不断分分合合，最后结尾的时候才在一起……这倒是恋爱小说的经典桥段了。”
　　白影咂舌：“勇者plus倒是很懂嘛。”
　　由比滨结衣：“？”
　　雪之下雪乃：“安洁莉娜，再把这条绳子绑白菌腿上，菌类就该扎根大树生长才行。”
　　白影露出不屑笑容：“可惜，只懂了一点点。”
　　“为什么恋爱小说里，男女主角在一起就没有下文了？为什么童话故事里，王子公主结婚就只剩下快乐幸福的生活了？因为已经失去变化的能力了，一切都已经尘埃落定，从此再无可以描述的内容，那看似美好的结尾，向来是透着一股子苍白的！”
　　白影深沉道：“真正的爱，应该是动态的，不断变化的，却又在这连续不断的变化与动态中，最终达成一种永恒的！没错！永恒的爱，正是永远运动着的爱，唯有跟随着无穷无尽的变化，才能寻找到永恒的真实！”
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，不由认真思索起来，变化的，动态的，却又是永恒的……白君是在说和我的关系感受变化？
　　“绝命厨师，我且问你——对于我提出的‘自恋’一说，你是否动摇和紧张了？”
　　由比滨结衣气急道：“才没有！”
　　“你有！”白影震声怼回去，“要不然你怎么会找来勇者，试图解决提出问题的我？！”
　　由比滨结衣一时语塞。
　　“什么才是爱？一时激动的情投意合？长久追逐的得偿所愿？分分合合的反复无常？公平公正的互相约定？”白影喟叹几句，“都是，又都不是！历经风雨，不断变化，顺应自然，相得益彰，唯有如此，才能得到真实的爱！所谓‘永远幸福快乐的生活’，不过是卡文创作者对情感和未来的苍白绝望！”
　　“以我和勇者plus为例，勇者plus对我的感受肯定是不断变化的吧？”
　　樱岛麻衣想了想：“倒也是吧，最初觉得是个口嗨黑粉，后来发现是个有点特技，胡作非为的黑粉，再后来发现是个特别惹人生气的黑粉……不过，黑粉君在别人刚成情侣的时候胡作非为，我觉得你……”
　　“没错！就是这样！”白影理直气壮道，“绝命厨师，你要学会质疑质疑再质疑！”
　　由比滨结衣莫名其妙，又在白影的气势面前有点心虚：“质、质疑什么？”
　　“质疑你们的关系啊！”
　　白影双手被缚，用后脑勺撞树以示严肃：“你们之间的关系是真爱吗？你们是如何形成这种关系的？这其中有什么逻辑漏洞和情感缺陷吗？不要以为这些问题是强人所难，是我在胡扯——我和勇者走到一起的时候，她就是质疑质疑再质疑，我也是犹豫犹豫再犹豫，历经多少风风雨雨，才有了今天和未尽 明天……”
　　安洁莉娜舔舔嘴角，从袋子里再抓住一枚饼干。
　　“白君犹豫再犹豫，我倒是很清楚。”雪之下雪乃略微皱眉，出声打断道，“我质疑什么了？”
　　白影秒答：“质疑我对你抱有什么样的感情。”
　　雪之下雪乃的眉头松缓下来，淡淡哼道：“这不是理所当然的吗？关系混乱胡作非为的白菌。”
　　白影端正一笑：“所以，我会不断回应你的质疑。我相信真正的爱，正是你不断出声，我不断回应的过程，而不是你将声音摁在心底，束缚着自己。虽然为了让你不会逃跑和沉默，我总会惹你生气地表达意见。”
　　雪之下雪乃没好气道：“借口。”
　　白影耸耸肩：“不借你的口，又怎么看得见你的心思？”
　　唔……我应该是向来有话直说的吧？嗯——确实是有话就说的话，虽然偶尔会有那种白君才听得出的话，但听得出就说明自己有话就说出来了……
　　雪之下雪乃抿抿嘴角，目光稍微移开些。
　　“好了，雪乃已经被白君忽悠得忘记正事了。”樱岛麻衣点点头，笑眯眯地问道，“接下来换我当法官——黑粉君，对于你试图创造问题，给人家关系添乱的罪行，你还有什么要交代的吗？”
　　“……”雪之下雪乃回过神来，立刻板起脸补充道，“白君，昨天你鼓励由比滨向比企谷君告白，今天又散播不利于他们关系的言论，你还有什么要认罪的事项吗？”
　　“我无罪。”白影理直气壮道，“绝命厨师，你要思考，认真思考，仔细想想——你和部将的经历难道不是特别像吗？你正是部将渴望的自己，虽然经历过排挤，却从中走了出来，依旧贯彻本心地对待人际关系……如果有一天，你习惯性迎合大家的气氛，却被部将看见，他难道不会对此感到失望吗？”
　　“呃……呃……”
　　由比滨结衣风中凌乱，下意识看向一直没吭声的比企谷八幡。
　　“我亲爱的部将哟！”白影看向比企谷八幡，在被绑着的情况下，使劲儿撞了撞大树，他正在进攻，猛烈地进攻，“你难道没有困惑吗？为什么自己又向一个类似的女生告白？什么才是你追求的真物？难道是另一个更加积极和幸运的你吗？这不是爱，这是自恋！”
　　比企谷八幡翻了个白眼，冷不丁地问道：“会长，雪之下、樱岛学姐和安心院，你最喜欢谁？”
　　现场突然就安静下来了。
　　白影冷笑一声：“哪怕是三个！我也可以同样的喜欢口牙——部将！你是否在由比滨身上看到了初恋的影子？喜欢心中的倒影，正是自恋的证明……”
　　比企谷八幡毫不畏惧：“同样的喜欢，怕是不见得吧？我刚才没说话仸，就是专心在计算。会长最花心思和讨巧的对象是雪之下，樱岛次之，安心院最末！为什么会这样呢？以我所见，雪之下看似率直，实则越亲近，越别扭，所以会长最花心思。樱岛学姐比较宽厚，有意识避免让你为难，所以会长也不用太费功夫。安心院则下意识将自己认为是会长的附庸，既然是附庸，会长更不会费心！”
　　雪之下雪乃瞪大眼睛，脸色不由涨出些许红润——什么叫越亲近越别扭！比企谷君，你知道人类非自然死亡率有多少吗？！
　　樱岛麻衣若有所思，笑吟吟道：“嗯～要不要给黑粉君添添乱呢？”
　　“奸贼小人！一派胡言！”
　　白影震声道：“分明是太长不念一直在埋头吃饼干！这和我有什么关系？！”
　　“啊？”
　　安洁莉娜抬起头来，嘴里还在咔嚓咔嚓嚼着饼干，发现自己突然就成了其他人瞩目的焦点。
　　桥豆麻袋，让我先前景提要一下……
　　“哇呀呀！白影，你休想从树上被放下来！”
　　安洁莉娜，愤怒了！
　　虽然这股怒气有点虚……
　　“那个，小企……”由比滨结衣投来欲言又止的视线。
　　比企谷八幡挠挠头，正想说点什么的时候，忽然发现丰滨和花正朝这边匆匆走来。
　　“你们在这儿啊，我找一圈都没看到人。”丰滨和花奇怪地瞅了眼被绑在树上的白影，以及正作怒目状，在白影面前咔嚓咔嚓吃饼干的安洁莉娜，“你们这是在干嘛？”
　　比企谷八幡耸耸肩：“想要讨论一下什么叫爱的会长，因为忽视安心院，所以被安心院绑树上了。”
　　“啥？”
　　比企谷八幡宝相庄严：“打个比方的话，为了让你们的感情更好，需要历经考验，会长打算先和你吵架分手，然后再重新复合，如此循环往复，方能悟得爱の奥妙。”
　　丰滨和花的眉毛都仿佛拧成了一个问号：“哈？！他有毛病？”
　　比企谷八幡慈眉善目：“恋爱小说里，总是以男女主角确定恋爱关系为结局，往后都是‘幸福快乐的生活’这种苍白注脚。会长觉得这不是爱，所以提出以上说法——丰滨觉得这种说法有道理吗？”
　　“扯淡！幸福快乐的生活在哪儿呢？！”
　　丰滨和花翻了个白眼，朝着白影的方向蹬蹬蹬跑过去：“先把幸福快乐的生活给我过完啊！我看你就是欠脚——西内！”
　　由比滨结衣还没反应过来，手上突然被抓住，连带着身体一起向外面跑去。
　　她回过头来，看向前面的后脑勺：“小企……”
　　“才刚成为情侣，比起思考恋爱哲学，难道不是该做些情侣的保留项目吗？”
　　比企谷八幡耸耸肩，潇洒笑道：“不过，被会长盯上，也算是件有趣的情侣活动吧。”
　　“呃……”
　　由比滨结衣偏过头，小声嘀咕：“我是想问小企的初恋是什么样的人？”
　　比企谷八幡：“……”
　　难怪怼着怼着，会长突然从自恋扯到初恋，原来是借力打力？！
　　啊……已经能预想到关系变化之后，会长有多少搞事的可能性了。
　　“绝对是令人难忘的回忆吧。”
　　比企谷八幡不由感慨了一句。
　　“啊——？！”
　　由比滨结衣发出尖锐鸣叫。

第六十章 人总是要叛逆的
　　修学旅行已经到了最后的几天，学生们大多习惯无所事事到需要自己找事的生活状态，也习惯了某位学生会长总是会跳出来嚷嚷一些不习惯的事情。
　　这不，学生会长没跳出来，就开始让一些学生开始不习惯了。
　　当上午没看到学生会长支起的‘羞耻度挑战’摊位，大家只是怀疑学生会长翘班了。
　　当中午没听到学生会长在广播里发表一些离谱暴论，大家开始惴惴不安，认为对方要准备一个大的。
　　当下午的时候，雪之下雪乃宣布同学们可以自行活动，可以乘坐游艇前往城市旅游，并颁布一些注意事项的时候……
　　完了！出大事啦！
　　第二天，学生会成员刚鼓捣了一个咨询办事处，也就是立个牌子顺便拼几张桌椅的时候，一个胆战心惊的女生就跑来咨询了。
　　“我不会游泳怎么办？”
　　雪之下雪乃莫名其妙，下意识回道：“你可以学游泳，如果没带泳衣的话，可以去城里买几件。”
　　“不是……”女生欲言又止地比划了一下，“那个——这座岛距离城里还是有点远吧？我会游泳也不可能游过去吧？”
　　雪之下雪乃更莫名其妙了，并且表情严肃起来：“为什么要游过去？直接坐游艇不行吗？附近海域虽然没有危险动物出没，但直接下水的风险很高，哪怕是岛上的浅滩也禁止下水，如果你实在想游泳的话，还是去城里吧。昨天我已经说过了，想去城里可以直接坐游艇过去。”
　　女生的神态变得更加奇怪，她狐疑地打量着雪之下雪乃，试图看出点什么东西，表情里隐约透着一种不信任的意思。
　　正趴在桌子上摸鱼的比企谷八幡见状，旁敲侧击了一下：“难道是会长说了什么？”
　　“算是吧。”女生左右看了一下，“学生会长呢？从昨天起就没看见他了。”
　　“这样啊。”雪之下雪乃露出一抹淡淡的微笑，“会长身体不适，暂时无法见客，目前学生会所有事宜均有副会长代领。”
　　女生当即诧异道：“架空天子，垂帘听政？”
　　“你这都是上个版本的事情了。”正在偷懒的折木奉太郎吐槽道，“还没版本更新吗？现在分明是黄袍加身，玄武门之变。”
　　“是吗？”女生古怪道，“从人际关系上来说，应该是……皇后囚禁皇帝，把持朝政吧？”
　　写着工作报告的千反田爱瑠歪头：“所以雪之下应该是武则天？”
　　“哈……”雪之下雪乃叹了口气，淡淡道，“白君已经不在了，怎么还是一股白君的不正之风？这位学姐，你有什么事情就和我直说吧——莫非是白君和你说了什么奇怪的话？”
　　女生皱眉迟疑，由比滨结衣倒是看出了对方的顾虑，连忙解释道：“放心吧！小白已经不能管事了，现在听小雪的就行了！小雪和小白不是一伙的！”
　　“不，我和白君都是学生会的成员，非要简单粗暴地归类，那就算是一伙的。”雪之下雪乃倒是认真纠正了一下，“只是白君对于本次活动造成了很多负面影响，我得替他把造成的糟糕问题解决，仅此而已。”
　　一番有那么点道理的别扭话语，倒是让女生感觉靠谱起来，她松了口气，紧张地问道：“雪之下反对学生会长从岛上游回城里的计划吧？”
　　“？”×N。
　　雪之下雪乃吸了口气：“什么计划？”
　　“修学旅行要结束了，学生会长准备了一个收尾计划。等到最后一天，他会撤掉所有的游艇，让大家从海上游回城里……”
　　女生惴惴不安地解释起来。
　　……
　　小黑屋外，安洁莉娜坐在一根小板凳上，津津有味地翻看着一本轻小说，旁边放着一张小桌子，桌上摆放着手工点心、巧克力和饮料。
　　小说，零食，板凳……哎呀，板凳要是能换成沙发或者床就好哩。
　　安洁莉娜扭扭坐得有点麻的屁股，伸手拿起饮料吨吨吨。
　　忽然间，小黑屋的门砰一声打开，一道快到模糊的身影从门里蹿出，宛若疾风般奔向远方——
　　身影仿佛被按下了暂停键，定在原地一动不动，显露出以白色为基调的奇特人形。
　　正小心从门另一边绕出去的白影见状，立刻拔腿飞奔。
　　“哈哈——我自由……”
　　白影以更快的速度飞了回来，啪叽一下趴回门口。
　　安洁莉娜不急不缓地放下饮料，俯视着一动不动的某人，震声道：“长官！你新的一卷写完了吗？这都多久啦！”
　　“……太长不念，孤可曾亏待于你？”白影趴在地上，伸手抓住安洁莉娜的脚腕，痛心疾首，“你我君臣相知，方有今日，为何要行那助纣为虐，大逆不道之举？勇者许了你什么好处？！”
　　安洁莉娜下意识看了眼那些饮料零食。
　　白影瞠目怒视：“就这？你就这么把我卖了？！”
　　安洁莉娜瞅着被吃没了一大半的零食，神态不由得动摇起来……
　　白影幽幽道：“感觉卖少了是吧？”
　　安洁莉娜：“对哩……咕”
　　两人默默对视，安洁莉娜在正义的紧盯下目光游离，白影起身拍了拍裤子上的灰尘，发出羞与为伍的冷哼声，转身气冲冲地迈步离开——刚走两步，脚和地面就像粘了一层强力胶水。
　　白影回头一叫：“你想拦我？！”
　　“雪乃说了，让你好好闭关创作，不要添乱。”安洁莉娜哼哼道，“反正别想跑！老实在小黑屋里呆着！”
　　白影脸上的怒气消散，表情渐渐悲伤起来，目光欲言又止地看着安洁莉娜，仿佛有千言万语不知从何开口，于是酿作沉默。
　　安洁莉娜警惕起来：“你怎么哩？”
　　“9527。”白影语重心长，“你难道就这么认了？”
　　“认什么？”
　　“你看看你，勇者说什么，你就听什么，她随手给你几包饼干，你就对她言听计从——你难道不觉得哪里不对吗？”
　　“是咩？”
　　“是啊！”
　　安洁莉娜吐槽道：“但长官连饼干都不给我。”
　　“这是两码事。”白影摆摆手将这个话题拍开，背对安洁莉娜，尽显高人以后脑勺看人的风范，“你仔细想想——我是你男朋友，她是我女朋友，你凭什么要听她的？你听她的，那不就是认她当老大？不就是对她认输了？”
　　安洁莉娜欲言又止的声音飘来：“那个……”
　　动摇了！再加把劲！
　　“哦什么哦，你要知耻啊！要斗她！要告诉她，你才是那个强中强王中王，姹紫嫣红最猖狂！”
　　白影的声音陡然拔高：“你可是她的情敌！难道你就打算埋头做小，尊她为正宫，看她的脸色行事？堂堂超能力者，安能郁郁久居人下！难道以后我和你啵个嘴，她冷哼一声，你就要立刻把舌头抽回去？羞不羞啊！”
　　“我觉得还好啦……什么大的小的，雪乃让我看着你，不就是让我和你呆在一起咩？那是好事！”
　　安洁莉娜看了眼慢慢走过来的雪之下雪乃，对方头上有一对常人看不见的猫耳朵，轻轻抖动着捕捉声音，脚步更是轻盈得像猫一样悄无声息，显然是使用了替身能力。
　　嗯？雪乃还能和替身合体？
　　“这能叫好事？太长不念，你要有大志向！要学会干大事！”
　　白影换了个很有煽动力的声线，双脚动不了，就配上双手舞动：“女汉子呆胶布！你以后难道不想口含天宪，让勇者直接从床上滚下去，她就乖乖从床上滚下去，换你上来？！”
　　安洁莉娜略感纠结，良心有点过不去，既然过不去那就绕路吧：“然后哩？”
　　“然后我总揽大局，看你们斗来斗去，渔翁得利——这就叫权谋。”
　　白影发出计划通的冷笑声。
　　“把自己的计划、动机和想法一股脑交代清楚，与其说是权谋韬略，不如说是认罪伏法。”雪之下雪乃抱着双手，幽幽道，“既然白菌都交代案情了，那就把其他犯罪预谋交代一下吧。”
　　白影转过身来，神态没有丝毫动摇，只是语气沧桑，一副看破红尘的模样：“勇者，我知道你已经篡夺王位，支持者众多，还把我关押在此，排除权力中心。事到如今，你又何必让我交待什么？直接网罗罪名即可。”
　　“别说奇怪的话了。”雪之下雪乃没好气道，“才一天没露面，就有人开始传奇怪的东西，说你打算最后一天把游艇撤掉，让所有人从岛上游回城里，有这回事吗？”
　　“啊？这简直是……妙啊！”
　　白影摸摸下巴，双眼渐渐放光：“谁想出的这般妙计？”
　　“果然和你没关系，只是不知道怎么传成这样的谣言。”雪之下雪乃点点头，“那我就不打扰你闭关创作了……”
　　“等等！”白影叫住对方，“我觉得这个计划很不错啊！作为本次修学旅行的收尾活动，是开创性的，重量级的，令人难忘的！”
　　安洁莉娜忍不住说道：“什么鬼哩？让所有人游回去？海里有鲨鱼怎么办？！”
　　白影奇怪道：“当然是你把鲨鱼赶跑啊。”
　　“我？”安洁莉娜一愣，想了想，感觉鲨鱼也没什么可怕的，“那有人溺水哩？海里溺水……”
　　白影：“当然是你时刻监控，让溺水的人浮起来啊。”
　　安洁莉娜：“那那那……那大家又不是都很会游泳，有人游不到城里怎么办？”
　　白影：“你就制造暗流，把他们送到城里去啊。”
　　“哦……”
　　也不是不行。
　　安洁莉娜忽然发现盲点：“那你哩？”
　　白影：“我这不是在给你出谋划策吗？”
　　安洁莉娜：“……”
　　雪之下雪乃：“……”
　　“既然不是白君的奇怪计划，那我就先走了。”雪之下雪乃准备离开了。
　　“什么叫不是我的计划？”白影抬头挺胸，“你看我的计划多完美！只要使用太长不念，一切问题都不是问题！总之本会长已经确定了……”
　　雪之下雪乃斜了他一眼，难得提前打断道：“那我作为副会长，一票否决白君的计划。你就在剩下的时间里认真创作，其他的事情就交给我来处理。”
　　“行吧行吧。”
　　雪之下雪乃走了，似乎来这里就是问一下这件事情。
　　安洁莉娜拿起饼干咬了一口，顺手将打算浑水摸鱼，径直离开的白影逮回来：“唔……长官，我怎么感觉你们说的话有些奇怪？”
　　“因为采取了个性加密？”白影见逃离无望，干脆伸手摸起安洁莉娜的零食，“简单来说，因为我被你关了一天小黑屋，同学们开始传播谣言，然后传到勇者耳朵里，勇者来找我确认谣言的事情。”
　　“哦……”安洁莉娜吐槽道，“这谣言还挺离谱的。”
　　“没错，如果谣言变成真的呢？”白影兴致勃勃地说道，“大家一起游回城里，这多有意思！不过我提出这种计划的话，勇者不管从什么角度出发，都会想尽办法阻止我，学生和老师也会因为计划太过离谱，集体发出抗议，最终我的阴谋会被大家团结起来成功阻止，勇者成为最大的功臣……”
　　“嗯……”
　　安洁莉娜了然，旋即发现盲点：“那谣言哩？”
　　白影诧异道：“你要怎么证明自己不胖？”
　　“？”
　　好好说话哩，你又开始玩烂梗！
　　安洁莉娜怒了：“不信你摸！”
　　“哦。”
　　白影拉起安洁莉娜的衣角，手从衣服下摆伸进去，直接贴着她的小肚子，温热柔软的触感顿时将掌心充满。
　　安洁莉娜木然地看着白影，白影好奇地看着她，时间仿佛凝滞在这刹那。
　　“哇呀呀！”
　　砰！！
　　神罗天征！
　　……
　　两人忙前忙后，换上新板凳和新桌子，把没开封的零食饮料捡回来摆上桌子。
　　“看，这就是你非要证伪谣言的下场。”白影指指点点，“谣言这东西嘛，与其证伪，不如证实，非要将谣言澄清证伪，很容易变成把自己急红脸的小丑。”
　　安洁莉娜满脸扭曲，右手蠢蠢欲动，有种将对方当场放飞的冲动。
　　白影话头一转：“不过嘛，勇者就是较真啦，竟敢否决我天才般的计划，真是越来越喜欢和我作对了。”
　　作对，基本解释：反对，引申解释：作对偶。
　　安洁莉娜下意识中国通了一下，吐槽道：“你们还真是心意相通，几句话这么多意思哩。”
　　“主要是她喜欢思维发散，俗称想太多。”白影拆了包薯片吃起来，“你就别羡慕了，当好职业吐槽选手吧。”
　　咕！
　　安洁莉娜气呼呼地劈手夺走白影的薯片：“好了！现在立刻回去给我写轻小说，要是晚上看不到新的一卷内容，我就把你挂墙上！”
　　“新的一卷？你以为创作是一二三四五吗？”白影振振有词，“创作需要灵感，需要休息，需要火花的闪现，需要天启般的悟道！你把我关进小黑屋里，我也是写不出来东西的，你得让我取材才行啊！”
　　安洁莉娜满脸狐疑：“你是不是想偷懒，想拖更，想能混一天是一天？”
　　白影深吸一口气，满脸真诚：“你要相信我——今晚晚上给你一卷什么的，完全做不到！”
　　“呃……那好吧，但你别想出去，另外晚上至少给我写出一章！”
　　安洁莉娜还是牢记自己看守的职责所在。
　　写不出来就等他几天吧——说起来，作为白影的女朋友兼读者，自己是不是掌握了近距离催更的能力？
　　安洁莉娜仿佛推开了新世界的大门。
　　白影眉头一跳，隐约感觉到她在想一些很不和谐友善的内容。
　　但是没有关系，战斗力只有5的读者罢了。
　　……
　　【各位同学，本次特别修学旅行活动，圆满结束，取得了巨大的成功……】
　　即将返程的人群里，安洁莉娜摆着死鱼眼，听着某人在广播里的声音，脑海里闪过一串串‘没灵感’‘马上就写’‘再让我缓缓’‘在写了在写了’等内容……
　　【作为修学旅行的最后活动，本来想让大家体验‘穷极智勇击横流，学海无涯追浪头’，直接从无人岛游回城里的过程，可惜副会长倒反天罡倒行逆施倒转阴阳，以至于本次计划破产，大家只能平淡无奇地返程，实在是令人遗憾……】
　　“我就说这是学生会长的计划，雪之下还不信，非说是谣言。”
　　“是啊是啊，还煞有其事地找来优美子作证，证明是优美子随口说‘白影就算从无人岛游回去都不奇怪’，然后传成谣言的……”
　　“实锤了，是学生会长计划的，只是计划被雪之下打断了。”
　　事实证明，谣言证伪需要漫长的排查过程，但证实只需要几句话。
　　三浦优美子：“……”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　【本次修学旅行活动，想必各位都有自己的感受。有的同学在七天里，选择尽可能躺在床上休息和娱乐，说不定还变胖了不少，这部分同学提前懂得了大学生活的精髓；有的同学无所事事之下，选择了自行学习、复习和做题，这部分同学想必对学习有了特别的感受；有的同学或是从众，或是自发，伙同其他人一起乘坐游艇，前往城市旅游玩耍，大胆打破了本会长的规矩，这部分同学想必感觉很有冒险的刺激新鲜感；有的同学也许感到了无聊，既不知道别人让你做什么，也不知道自己要做什么，每天在无所事事的焦躁和一天过去了的恍然里度过……】
　　【大部分人应该觉得这活动有毛病，既不告诉你们该做什么，又不让你们离开无人岛，好像就是为了浪费你们七天时间。】
　　亏你还知道啊！
　　几百号人的吐槽怨念仿佛汇聚一体，化作嘀嘀咕咕的纷乱议论。
　　【这七天时间，真的被浪费了吗？】
　　白影话头一转，声音变得平和，他徐徐说道：【同学们，时间是不会被浪费的。无聊的一个小时也是无聊了一个小时，无所事事的七天也是七天的无所事事。浪费时间不是事实，而是一种价值。】
　　【高中是一个特别的阶段，尤其是高中的结束——这并非意味着从法律上来说你们成年了，而是从社会意义上来说你们成年了。在高中结束之前，你们被视为孩子，老师、父母和学校，都对你们寄予各种要求和规矩，期待的人会感到疲惫，被期待的人也会感到疲惫，而这种状况在高中结束之后，或多或少都会发生改变。】
　　【也许有的同学依旧会被家庭赋予期待，也许有的同学会发现家庭不再管束自己……对于大部分同学来说，正如第一次上学，高中结束的人生，也会被动进入一个崭新的阶段。】
　　【然而无论如何，我们总会在某个时候，感觉自己得到了自由，又感觉自己失去了自由。】
　　【本次活动的主旨，便是寄予你们一种自由——给你们一些约束，但不给你们任何要求。我不要求你们高兴，也不要求你们伤心，不要求你们学习，也不要求你们运动，不要求你们得过且过，也不要求你们遵守我的要求。】
　　【我说学习是重要的，应当为了高考拼尽全力，我也说考试不是一切，学习并不是那么重要，我说应该趁着青春的花还能开，大胆地去恋爱和绽放，我也说早恋对人生影响重大，会干扰你过上更好的生活——同学们也许习惯了我反复无常的话语，但这不同的声音本来到处都是，不同的道理同样到处都是。】
　　【我时常观察同学们的行动、想法和心情。】
　　【能够发现坐游艇可以去城里，并大胆无视约束的同学们，你们感受这份叛逆的快乐了吗？被期待着努力学习，身心俱疲，于是在没有人提出要求后，无所事事又焦躁的同学们，你们感受到这份叛逆的痛苦了吗？明明似乎是假期，却又在无所事事中自己选择学习，从学习里体会到其他感受的同学们，你们感受到这份叛逆的新奇了吗？】
　　【顺从他人的要求，便是顺从他人的真假与悲欢，然而人不可能顺从一辈子，哪怕控制欲再强的父母，也有老去和无力约束的一天，哪怕顺从社会的要求行事，你也会有自己的感受，哪怕你让所有人都高兴，你也不一定能从他人的高兴里得到相同的欢喜。】
　　【人生种种，你选择了一种，就悖逆了另一种。】
　　【所以，人总是要叛逆的。】
　　【你只能得到自己的真假与悲欢。】
　　白影娓娓道来，话语里的温和与叙述，不知不觉让各种议论声消弭下去。
　　【这七天，无论大家得到了什么，感受到了什么，想必都是新奇的。我也无法用话语来为大家各自的七天定义，大家也无需遵从一个学生会长的要求——也许有的同学正感到后悔，受限于我所提出的要求，或是习惯了按照某种方式的衣食住行，没敢和其他人一起去城里，也许有的同学正在怀疑我所说的和所做的是不是一回事等等，这些都是你们所得到的。】
　　【我只是想说——】
　　白影的声音酝酿了几秒，语重心长道：【本次修学旅行结束之后，各位同学上交一份活动报告，要求言之有物，情感真实，具体字数不少于一千字，下周一交到学生会办公室。】
　　“艹！”
　　……
　　……
　　返程的电车上，白影背着手在车厢里流窜，以学生会长的身份巡查一圈，返回座位的时候，发现隔壁的千反田爱瑠正在埋头奋笔疾书。
　　“爱瑠侄女，你写什么呢？”
　　“活动报告。”千反田爱瑠抬起头，双眼闪闪发光，“原来白叔为活动想了这么多！我发现自己还有很大不足，也有很多感想，所以想趁着忘记之前，把想到的东西都给记上——再说作为书记，收集大家的活动报告，也是我的本职工作吧？”
　　白影哦了一声：“那你把活动报告收集起来之后，每一份提前写上‘让你不要听我的话，你还听？写得不错，哈哈哈哈’的批语，再给我过目找找乐子。”
　　千反田爱瑠目瞪口呆：“啊？”
　　“桀桀桀桀桀桀——”
　　白影笑着返回原位去了，留下风中凌乱的侄女。
　　旁边的折木奉太郎打了个哈欠，也在写活动报告。
　　千反田爱瑠转过头来，迷糊道：“折木同学，究竟……写还是不写？”
　　“想写就写。”
　　折木奉太郎言简意赅。
　　“唔……”千反田爱瑠若有所思，“重要的不是要不要求，而是自己有没有想记录的心情和感受……原来如此，白叔是在考验我！折木同学肯定是有很多想法，所以无论白叔说什么都会写，对吧？”
　　“不。”
　　折木奉太郎面无表情：“别人怎么样不知道，我要是不写的话，白影肯定会给我找事儿，考虑到能耗对比，还是写一份更有性价比。”
　　千反田爱瑠：“……”
　　这段小插曲也被其他人注意到了。
　　例如坐在白影旁边的樱岛麻衣，她看了眼坐下的白影，打消回去写报告的念头……
　　白影诧异地瞄了她一眼：“你也想写活动报告？”
　　樱岛麻衣笑了笑，狠狠将脚放到白影的脚上。
　　坐在千反田爱瑠前面的雪之下雪乃，默默将刚取出来的纸笔塞回书包里。
　　她确实有很多想法和感受，但写出来就算了，不如回家找倒霉男朋友一笔一笔地算！
　　雪之下阳乃靠着车窗走神，偶尔抬头瞥一眼那边座位上的白影——人总是要叛逆的啊……哼哼，这可是混球你说的哦。
　　安洁莉娜并没有注意到小插曲，反倒是想着伊豆大学的场景，偶尔又想想自己催更失败的事情，再想想马上就要回家，心头又有种微妙的感受——咕，果然思考人生还是算了吧。
　　丰滨和花正在刷手机，关注这七天里世界上正在发生的事情。报告？写报告关我一个现役偶像什么事情，我上学都是隔三差五，写你个头的报告。
　　由比滨结衣和比企谷八幡坐在一起，正在感受关系改变带来的各种微妙心情。三浦优美子满脑子念头翻来覆去，结衣告白成功的事情，让心头的天平疯狂摇摆。叶山隼人正眺望着窗外的风景，自己‘助纣为虐’，带着心有野马的同学一起违规，颇有种新奇特别的感受，一点也不是自己的习惯……
　　电车载着好几节车厢的心事，在轨道上奔驰而过，卷起风与青春的幕间曲。

第六十一章 总武政治生态
　　总武高，校长室。
　　校长面带刀微笑，深入关心学生会进行的第一次大型活动操办流程，向现任学生会长确认活动的成果。
　　以普遍理性而言，领导开始关心你的工作，多半是要找茬了。
　　白影掐指一算，心中就有了底。
　　“预算还剩多少？”
　　“刚好花完。”
　　“什么？”校长皱起眉头，“这次活动预算不少，怎么全花完了？”
　　“预算这东西还能剩的？校长难道不知道预算越多，剩得越多，剩得越多，预算越少吗？”白影一本正经地扯道，“所以预算真的花完了，有账可查。”
　　校长换了个角度：“节约成本就是本事和功劳。”
　　“功劳可以用钱买？”白影摇头，“这个公式不太合适吧？”
　　“啊哈哈，玩笑话，玩笑话。”
　　校长话头一转：“说起来，特别修学旅行活动是为了去一个自然风景很好的地方，提高学习效果吧？”
　　“当然。”白影眉飞色舞，“为了让前辈们了解背水一战的状态，树立要么学死要么死学的精神，我通过广播大力宣扬学习的重要性，以此提高前辈们对成绩的焦虑，敦促他们以更认真的态度学习……”
　　校长眉头一抽，开口打断：“我怎么听说你们每天只上一两个小时的课？”
　　“这怎么可能？”白影立刻否认道，“每个人的一天有二十四个小时，换言之就是有二十四个小时可以学习！当然不是每天一两个小时！”
　　“我是说上课的时间。”校长直接亮出底牌，开始找茬，“学生会长，你好像根本没用心敦促他们学习，不仅放任他们自行活动，还讲了一大堆乱七八糟的东西，影响他们的状态——现在可是高三的关键时期……”
　　白影沉着道：“放心吧，校长！我相信高三学子肯定是自觉补习，每天认真努力！规定的学习时间很少，自觉的学习机会很多！”
　　校长气笑了：“大部分学生会自觉学习？”
　　白影咧嘴一笑：“学得更久成绩就能提高？”
　　两人大眼瞪小眼，交换几波眼神。
　　见吓不到对方，又拿不到谈话的主动权，校长收起脸上的表情：“学生会的这次活动没出意外，这一点做得不错，不过以后还是多注意一下言行……”
　　“校长，场面话就不要说了，大家心里都清楚。总武高本来就是升学高中，想让所有学生的成绩突破性提高，除非做点会被社会批评和投诉的事情，否则集体水平是很难变化的，更别说需要的人力物力，比起办一次七天活动昂贵得多。”白影往后靠着椅子，“总之，学生会的活动，就不用校长来评价了，咱心里有数。”
　　校长抬头挺胸，横眉怒斥：“我是校长，我怎么就不能评价了？！”
　　白影坐正，冷笑道：“你是校长，我才是学生会长！”
　　校长：“？”
　　“那你不该听我的？”
　　“校长先生，学生会长是由全校学生共同选举出来的，作为校方与学生之间的桥梁，有一套属于自己的工作方式，当然不该听您的。”白影缓和了一下，补充道，“当然，您是有建议权的，至于是否接受需要民主的共同讨论。”
　　“＃！”校长眉头一抽，“你还想管我？”
　　“众所周知，不去管理权力，就会被权力管理。”
　　“倒反天罡！”
　　“话可不能这么说，就用之前我们合作的成果举例——您提出需求，我开动脑筋，共同拍摄了《总武风云》作为学校的宣传片，并在各大平台和节目中取得了不俗的热度，为下个学年的招生工作起到重要作用。我们难道不是团结一致，一起做好工作的伙伴吗？”白影痛心疾首，“现在呢？您竟然想过河拆桥搞独裁！校长，你被权力腐化了！”
　　校长黑着脸：“你这番自我介绍做得不错，很贴切！别忘了是谁在关键时刻支持你上位的！”
　　白影皱眉：“当然是全校同学认可我的能力和功劳，通过民主选举的方式，让我当上学生会长的。”
　　两人大眼瞪小眼，再度开始对职权范围和所作所为的内容进行扯皮。
　　经过一番并不怎么友好坦诚的交流，双方都不怎么尊重对方意见，事态完全得不到进一步推动。
　　阳光明亮的办公室内，萦绕着权力争斗的阴暗激烈。
　　目送白影离去之后，校长的神态阴晴不定，好一个奸臣贼子，大胆乱党！这个昔日由自己一手扶持上来的重臣，俨然有了入朝不趋、赞拜不名、剑履上殿的权臣作态，下一步怕不是要加九锡，先称公，再封王！
　　铲奸除逆？
　　历史上天皇为什么不除掉一个又一个幕府，难道是因为不想？当然是因为不能！
　　校长晃了一下鼠标让电脑亮起，点开一个缩小的浏览器界面。
　　在学生会带着一群学生进行无人岛七天七夜活动的时候，九重云已经将《总武风云》剪辑完成并上节目播放，学校这边也同步拿到视频，在各个平台上进行投放宣传。
　　总武高是升学高中，已有多年辉煌，要想在平均成绩上更进一步，已经不是多招点好老师，让学生多补一些课能够做到的。愿意来总武高的学生，都是奔着读大学去的，在校外读私塾几乎是标配，要想大幅度提高平均水准，就得像白影说的走邪道。
　　所以改变思路，加大宣传，得到更好的生源。
　　别的不说，要是每年都有一个雪之下雪乃级别的毕业生，学校的评价自然会逐年上升，而想要有那种级别的学生，就得广撒网多捞鱼，形成生源越好，成绩越好，学校越好，生源越好的正向循环。
　　要想跟上时代，就必须改变思路。
　　校长很满意《总武风云》的播放热度和效果——开放，活跃，有趣，对初中毕业生来说充满了吸引力，作为重点升学高中的底子和成果，也能打消家长的顾虑……
　　肯定能骗、咳咳，吸引更多学生报考总武高。
　　今年有樱岛麻衣毕业，明年有雪之下雪乃和白影，更有大力且跟上时代的宣传手段，前景一片光明——明明是好几件让人开心的事情，为什么会变成这样呢？
　　学生会长居功自傲，竟敢对校长指手画脚！
　　校长满脸深沉地思考着，作为一个有着数十年人生经验的成年人，当然不能将学生会长当作一个小屁孩对待。死斗是不行的，只会两败俱伤。学生会长已然通过作为学校宣传人物成为典型、并且具备保二争一的优秀成绩，同时在校外又有自己的工作，和他斗到一拍两散，并不符合学校的期望……
　　换言之：素有威望，功在前列，开府，封疆，精神领袖，实打实的二把手。
　　那么问题来了，一把手要如何拿捏二把手呢？
　　校长缓缓露出残酷的冷笑，就让你小子见识一下成年人的手段！
　　……
　　办公桌上摆着两杯红茶，一盘点心。
　　“雪之下同学，最近学生会的工作怎么样？”
　　校长和蔼可亲地问道。
　　对于校长突如其来的关心，雪之下雪乃一头雾水，不过……不正常的事情，总是和白君有关。
　　雪之下雪乃慎重道：“学生会的工作很顺利。”
　　“顺利就好。”校长笑呵呵地说道，“不用这么拘谨，我和令尊还是认识多年的朋友呢。”
　　雪之下雪乃：“哦。”
　　这娃怎么硬邦邦的？
　　校长咳嗽一声，喝了口茶作为示范：“雪之下同学，你对学生会这次筹办的活动有什么看法？”
　　果然是白君又做了什么事情。
　　雪之下雪乃一边思索，一边总结道：“我认为这次活动比较成功且有意义，给大家带来了七天非同寻常的体验。在远离学校、家庭和老师管理的新奇环境下，体验各种各样的事情……虽然过程比较乱来，也没有让大家例行总结心得，但没有写出来的东西，大家应该已经体会到了。”
　　校长含笑道：“嗯嗯，你觉得还有什么需要改进的地方吗？”
　　“改进？”雪之下雪乃沉吟道，“我觉得白君对活动内容缺乏引导和安排，总是想一出是一出，对于活动的意义也没有给大家提前说明。虽然以实际行动教导大家‘叛逆’的意义，但出尔反尔、满口谎话之类的行为，有损学生会的威信——如果学生会长说什么都不被人相信，很影响学生会工作的效率。”
　　雪之下雪乃说完，又强调道：“不过，我还是认为这次活动很成功，白君也并非单纯胡来。”
　　“嗯嗯，很有道理。”校长连连点头，“但是总不能让他一直胡来，我们需要一些正经并且规范的安排——雪之下同学，你之前也参与了学生会竞选，想必对成为学生会长要做什么有些想法吧？”
　　雪之下雪乃眨眨眼，迟疑道：“我之前想过准备一场圣诞舞会……”
　　校长笑容不变，内心打出一连串问号——为什么不能更有学习意义一点呢？！
　　算了，这个不重要。
　　“很好，想要进步的想法很好。”
　　校长故作思考，缓缓说道：“舞会……嗯，非常好的点子，可以展现我校学子的精神面貌，但点子归点子，还得看怎么执行——这件事情就由你当主办吧。”
　　“没问题。”
　　雪之下雪乃目光一亮，精神振作，不禁感谢校长的宽容大度。
　　本来还以为是校长要批评白君，自己都开始琢磨怎么和校长辩论了……
　　……
　　“你这个雪蠢蠢！”
　　白影发出大声批评，让学生会室当场安静下来。
　　“＃！”雪之下雪乃没好气道，“首先不准给我取莫名其妙的外号，然后再把事情给我说清楚。”
　　白影满脸严肃，语气深沉地冷笑道：“一把手怎么对付二把手？当然是拉拢三把手。”
　　“校长要对付学生会长，就是要拉拢副会长，许诺副会长一些好处——甚至不需要许诺好处，只需要暗示副会长可以侵占会长的权力，副会长就会为校长冲锋陷阵，不断进攻会长。”
　　“自古以来，权力和权力的上一位，都有着无法调和的结构矛盾，这是一个阳谋。”
　　安洁莉娜倒吸一口凉气，被黑暗的政治斗争吓到了。
　　白影忽然哼笑一声：“可惜可惜，我笑那校长狭隘，无智少谋，所谓一山不能容二虎，除非一公一母！雪乃看似是我的二把手，实则和我同为一把手，立场相同，利益一致，区区挑拨，无济于事……”
　　“关于圣诞舞会的筹划安排，白菌就不要胡乱掺和了。”雪之下雪乃绷着表情。
　　白影一愣，痛心疾首：“你这个细眉大眼的家伙，居然要当叛徒？！”
　　“你和校长都挺莫名其妙的。”雪之下雪乃淡淡道，“我才懒得加入你们无聊的权力小游戏，要安排一场圣诞舞会的话，还有很多事情要做……”
　　“勇者，你已经参与了。”白影指指点点，“提出活动的筹办，指挥其他人准备活动，发出关于活动的通告——这些是学生会长神圣不可侵犯的职权，副会长不可逾越！”
　　雪之下雪乃无所谓：“白君说什么立场相同，利益一致，区区挑拨，无济于事，刚才还叫我雪乃，现在又叫我副会长了？”
　　白影：“你侵犯了我！”
　　一声宛如血泪俱下的控诉，宛如电磁风暴席卷，当场烧了不知道个脑子。
　　“＃！”雪之下雪乃吸了口气，血压熟练地蹭蹭蹭，她难得冷笑一声，“多亏白菌和校长的冲突，这才让校长愿意支持我去做一些事情，来自校方的预算等等问题都可以大开绿灯，一路通行，我只需要思考怎么做就可以了。”
　　“学生会长，感谢你对我给予的大力支持。”
　　“好哇！就连你也成浑身反骨的乱臣贼子了！”
　　白影捂着心口倒下了，顺便把桌上的文件一口气推到旁边的雪之下雪乃面前，然后一动不动。
　　雪之下雪乃没好气地斜了眼这个戏多的家伙，心头有些犯嘀咕……亏自己刚才还说白君和校长在玩无聊的权力小游戏，自己也一不小心插上一脚了。
　　不对，自己是被莫名其妙卷进去的。
　　雪之下雪乃拿起一张格子纸转移思考，她看了两眼，表情忽然古怪起来：“……这是那些同学被白君忽悠写的活动体会？”
　　“是的。”千反田爱瑠纠结道，“那些同学不知道活动体会交到哪儿，就全部给我送过来了……白叔，虽然你说不让大家写，但我觉得大家都写了，还是应该认真翻阅批改！”
　　“哎呀！光顾着和你扯淡，差点忘了这些取材的好东西！”
　　白影一个扑腾坐起来，兴冲冲地将那些格子纸拿回来，满脸严肃地摸出手机：“放心吧，爱瑠侄女！我尊重他们的学习和总结精神，会认真批改每一份活动体会，会对每一个人进行专业点评！”
　　千反田爱瑠闻言，露出放心的神色。
　　大伙都觉得她放心得太早了。
　　雪之下雪乃侧头瞥了一眼，看见了白影用红笔写下的点评和批改。
　　【本次活动开拓了我的眼界，振奋了我的精神，在大自然的风光之中，我感受到了劳动的快乐……】
　　【批注：情感虚假，矫揉造作，缺乏吐槽能力，内容令人昏昏欲睡。】
　　【青春如歌，洋溢同窗你我；青春如火，照耀志高意阔；青春如河，送往百川奔波……】
　　【批注：这段我在网上搜到了。】
　　【在这段时间里，我需要自己叫醒自己，自己喂饱自己，自己激励自己，以往这些事情都是由我的母亲……】
　　【批注：不要穿插父母小故事来水字数。】
　　【我总是因他人的要求而感到烦躁，却又因自己的行为而感到愤怒，除了心头那些阴郁燥热的情绪，我从未认真去做过什么——难道我的心里只有情绪，没有其他东西？我希望有梦想、兴趣和未来，有更多能让我专注的事物……】
　　【批注：居然有如此决心和心得体会，好！我会关注你期末考试的成绩。】
　　【人总是要叛逆的，我认为学生会长说得很对……】
　　【批注：我认为你说的不对。】
　　“……”
　　雪之下雪乃揉揉额角。
　　白菌的行事作风，虽然已经习惯了，但又从来不习惯，总是热衷于用奇诡的方式绕开别人的心理防线，然后花式捅刀，给别人带来最有实感的心潮起伏，让人没办法回避自己，不知不觉间产生变化……
　　嗯？莫非这一次也是？
　　雪之下雪乃看着自己的计划表陷入思索，如果没有白君和校长的‘翻脸’，自己的想法要实行起来得面对更多阻力，但是阴差阳错之下，自己得到了校长的支持，有机会执行自己的计划，阻力也因此大大降低。
　　虽然有种校长是被白菌给传染了，玩起这种不靠谱游戏的感觉……
　　这也是从政需要理解的内容吧？
　　雪之下雪乃偷偷看了眼正在批改活动体会的白影，她微不可察地抬抬下巴，重新移回视线。
　　真是个总爱操心又不老老实实承认，非得拐弯抹角的家伙。
　　哼～
　　“阿嚏——！”
　　白影打了个喷嚏，不禁揉揉鼻子。
　　谁？是谁想谋害朕？！
　　白影略做思考，皱眉看向安洁莉娜，一言不发地给予凝视——莫非这家伙想用暴力将自己关进小黑屋催更？！
　　安洁莉娜：“……吧唧吧唧。”
　　安洁莉娜：“嗯？”
　　安洁莉娜：“……”
　　安洁莉娜：“！”
　　长官还在看我！他肯定是打算找机会偷袭我，以报催更之仇！
　　等等，但我还没把更新催出来哩！

第六十二章 快乐转移
　　黄昏渐渐被夜色洗净，灯火戳破夜空。
　　雪之下雪乃坐在沙发上思索着，低头在纸张上划动劓笔尖，留下一个个漂亮端正的文字。
　　圣诞节舞会……
　　既然是一个活动，那就要先有一个立意，让这个立意能够说服涉及到的群体。
　　例如家长，例如校方。
　　学生就不用说服了，他们是活动的对象。
　　【本次活动旨在体现学生们的精神面貌，加强学生的社交礼仪能力，提供一个放松心情的休息平台，同时在这个过程中，积极引导学生发挥主观能动性，展示总武高的精神面貌。】
　　“啧啧啧……”
　　咂舌声和指指点点从旁边飘了过来：“这不是正直诚实的勇者小姐咩？怎么也会说假大空的漂亮话了？”
　　雪之下雪乃克制住遮掩字迹的冲动，头也不抬地冷淡道：“活动本来就是这么打算的，怎么叫假大空的漂亮话？”
　　“修辞太多了。”白影出馊主意，“写个让大家拿着校长的预算开心玩一把不就行了？”
　　雪之下雪乃继续写着计划表：“也许大家在活动里是玩，但活动计划需要具体仔细，这样大家才能够玩吧？难道把人直接丢到无人岛上不管，大家就玩得起来？”
　　【本次活动选择以舞会为活动形式，舞会是一种对学生而言陌生且新鲜的社交方式，一种全新的活动方式，更有利于激发参与者的热情，留下印象深刻的感受……】
　　白影锐评道：“真不愧是名门望族，就擅长这种脱离群众，腐朽堕落的活动！”
　　雪之下雪乃淡淡道：“怎么腐朽堕落了？又不要求每个人穿昂贵的礼服，布置一个奢华的场地，叫上名厨准备一堆根本吃不完的食物，再拿着一杯除了贵根本不好喝的饮品进行浮于表面，毫无实质意义的交流——哦，作为某种生态结构原始的生物，白菌大概并不理解人类社会的生产力吧，一件符合场景的衣服很便宜，甚至于可以穿校服到场，布置一个灯光明亮的宽阔场地，最大的成本大概是用人力把会场打扫干净，准备恰好的食物更算不上昂贵开销……”
　　“非要说的话，租借无人岛和在无人岛上动工程的开销，才是腐朽堕落的事情。”
　　冷言冷语地怼了一通，雪之下雪乃继续埋头写计划表。
　　【活动时间为圣诞节当天，整体计划如下：白天由学生准备舞会所需的食物，考虑到储存和制作问题，以蛋糕、饼干、巧克力等甜品为主，下午到傍晚之间，安排节目表演，最后为跳舞环节，不宜距离时间过晚影响学生归家……】
　　白影直摇头：“你这看起来也没什么新意啊——动手下厨很费劲，表演节目特无聊。舞会不过换了皮，勇者之谋让人笑。哈哈哈～”
　　“＃！”
　　仿佛有什么东西崩断了。
　　雪之下雪乃转头看向白影，嘴角露出一抹温柔的笑容：“哦？你有什么特别的建议吗？”
　　宛如刽子手即将动刀的前一刻，生出怜悯与感慨的温柔。
　　笑里藏刀，不过如是。
　　“当然有！”
　　一提让自己来，白影当即撩起袖子，朝着计划书伸手，信誓旦旦道：“以我丰富的活动策划经验，足以让本次活动青史留名！”
　　雪之下雪乃依旧带着柔和微笑，安静地看着白影，既没有开口阻挠，也没有出手阻止，也没有像平常那样以冷淡里夹杂些无奈的目光放任——她笑，她笑，她笑里藏刀。
　　普通的态度对白菌已经没用了！不管是绝对零度还是发射空气压力波动型神经毒素，白菌俨然有了强大的抗体！
　　雪之下雪乃觉得自己是时候改变方法了，要用另一种方式表达自己很生气！
　　白影埋头在计划书上奋笔疾书，沙沙沙的声音在客厅里泛起。
　　雪之下雪乃怒气+1。
　　“请同学们大胆邀请喜欢的人为舞伴！呼呼呼！真是个绝妙的主意，只要这句口号喊出来，哪怕大家不当回事，心里也会当回事！桀桀桀——舞会哪有相亲现场好玩？”
　　你在我的计划书上写什么呢？！冷静、不要轻易上了白菌的套，今天一定要表明主权……
　　雪之下雪乃怒气+1，眼眸稍微眯起，看起来笑得更温柔了。
　　“对了对了！还可以加上这样一句宣传——本次舞会绝不涉及任何个人隐私，舞会中产生肢体接触式很正常的，健全的，健康的，合乎现代社会伦理规范的。请不要一牵手就想到性别，想到骚扰，想到犯罪，或者一牵手就想到ta喜欢我，想到告白，想到恋爱……请各位正值青春期的同学，保持良性认知，遵守舞会规范……桀桀桀！不管想没想到，看到了肯定会想到，不愧是我！”
　　你还真是熟练呢！
　　雪之下雪乃怒气+1，笑容渐渐冷淡。
　　“呜呼！亲爱的同学们，以面积计算公式而言，外在占比体积最多的是衣服，面貌占比体积较多的是头发，所以换套衣服和发型，就能让你在他人的目光里焕然一新，展现不同的魅力！在这个特殊的日子里，连外表都不进行搭理，这是在蔑视舞伴的魅力，请在今天穿上不同的衣服，展现全新的自己，向舞伴发出更强烈的引力，成为舞会里闪耀的唯一！”
　　“本人提供一条捷径——只要穿上奥特曼皮套，再怎么透明和平平无奇，你也能变成光……”
　　这是舞会不是cosplay！
　　雪之下雪乃伸手按住计划表，阻止白影继续下笔，发出幽幽的低语：“白君。”
　　白影侧头对上她的幽冷视线，又低头看着被压住的计划表，以及压在计划表上的手掌。
　　他稍作思考，圆珠笔轻盈又迅速地落下，点在雪之下雪乃的手背上，笔尖在光滑白皙，隐隐透出血管的肌肤上，滚珠以迅雷不及掩耳之势，滚过轻微起伏的娟秀细骨，留下一道道墨迹。
　　白?影。
　　雪之下雪乃：“？”
　　白影露齿一笑，作偶像态：“不谢。”
　　刹那的寂静后，白影一个蹬腿飞向后面的沙发，从坐姿变成躺姿，再两个翻滚从沙发顶上越过，伴随拖鞋啪一下的踩地声，背影就已经杀进了厨房。
　　正要发作的雪之下雪乃卡在原地，看过去的时候，已经只能听见厨房里冒出的声音。
　　“哟，这么慌？”
　　“我发现了勇者的秘密！她要杀人灭口！”
　　“嘶——尸体要怎么处理呢？”
　　“这个我懂！尸体最麻烦的地方是体积，所以必须分割处理，切割的时候制作一个容易收拾的环境，例如用塑料将处理间铺好，否则落在地板缝隙和角落的血迹很难清理，一查一个准……”
　　雪之下雪乃轻轻吸了口气，将注意力从开始不着调的讨论里挪开，她抿着嘴唇，腮帮子隐隐鼓起，脸色温度直线降低。
　　表现生气计划失败——
　　开始生气！
　　自从确认关系之后，白菌是不是欠缺一些基本的尊重？好吧，从认识到现在，他从来没在言行上表现出来过，但应该表现一下吧？明明也会有认真的时候，但每一次认真都是在下一次不着调做铺垫，实在是让人跟不上节奏。
　　雪之下雪乃将注意力转向计划书，筹划一次圣诞舞会的计划，自己可是认真的，从各种角度上都很认真，偏偏白菌跳来跳去，给自己的计划各种添乱……
　　【本次活动，要锻炼自己运筹调动的组织能力、创新能力和应变能力……】
　　歪歪扭扭狗爬式字体。
　　“？”
　　雪之下雪乃不由往下一眼看过去。
　　【通过新奇的活动方式，为参与人员带来一次新奇且记忆深刻的体验……】
　　【借由舞会的名义，积极准备并改变自己的形象，邀请男朋友作为舞伴参与活动，一起经历旖旎暧昧的舞会氛围，创造崭新一片的回忆……】
　　【换上洁白似雪的礼服，将乌黑长发盘起，补上些许点缀的妆容——化妆是对容颜的伪装，哄骗他人投来目光，我偏将雀跃抹在脸上，矜持地抬起手掌，为你留下新的模样……】
　　【迷死他，嘻～】
　　唔……
　　雪之下雪乃眉头微抽，拖鞋里的半筒袜忍不住蜷缩在脚趾缝里，心脏将血液发射到头顶，涟漪扩散出去，舒卷出一阵低鸣。
　　“肉麻。”
　　忍不住小声咕哝了一下。
　　什么邀请喜欢的人当舞伴，什么跳舞时肢体接触很正常，什么最闪耀的全新自己……所以刚才那些话，分明是白君故意瞎咧咧给自己听的吧！
　　糖蜜似粘稠荡漾的身体里，多出几分后知后觉的羞怒涟漪。
　　白君还真是擅长从各个角度用各种姿势给自己添乱……
　　雪之下雪乃揉揉眉心，想顺其自然做点什么的心思，都得被突如其来地拽出来，可恶的坏人。
　　“嗯嗯，非常完美的计划，我会如实报告给警察叔叔——那么被害人先生，请问你究竟发现了什么被灭口的秘密？”
　　“我发现了——勇者在写攻略计划书，打算明修栈道暗度陈仓，趁着举办舞会活动的时候，狠狠将我的好感度拔高，从此令我当牛做马，沉沦恋爱，不得超生……可怕，很可怕口牙！”
　　“嘶——不得了！”
　　“？”
　　雪之下雪乃头上冒出一个问号，只听见厨房里传来动静，她转头看去就见雪之下阳乃举着锅铲，兴冲冲地跑出来：“雪乃酱！你的计划带我一个……”
　　雪之下雪乃下意识想将这份报废的计划表捏成纸团，忽然间又止住动作，连忙一个双臂交叉弯腰，上半身趴在桌子上，将计划书严丝合缝地盖住。
　　“嗯？”雪之下阳乃止住脚步，表情玩味地瞅着妹妹，“雪乃酱，你刚才写了什么东西？”
　　糟糕！自己反应过度了！这个人来劲了！
　　雪之下雪乃反应过来，大脑如闪电般思考起来。
　　“哼哼……”白影从厨房探头，抬起手指刮了刮脸，鄙夷不屑嘲讽三连，“你还能不知道勇者？肯定是羞羞的计划呗！”
　　雪之下阳乃双眼冒出精光，笑嘻嘻地追问道：“呐呐～雪乃酱，你肯定不会对小阳乃撒谎吧？”
　　快乐转移到了雪之下阳乃和白影身上。
　　“＃！”
　　很好！
　　雪之下雪乃深吸口气，瞬间找到了破绽，绷着脸说道：“计划书上是男朋友写给我一个人的内容，姐姐就不用看了，反正和你没关系。”
　　“嗯哼？”
　　雪之下阳乃转头看向白影。
　　白影一个缩头回到厨房。
　　“站住！”雪之下阳乃挥舞着锅铲杀回厨房，“快给我老实交代！”
　　“我没什么好交代的！”
　　“哼！我要告状，我要泄密，我要宫斗，我要掀起最可怕的修罗场，把你五马分尸！”
　　“区区9528，莫要猖狂！我能打五个！”
　　快乐转移回来了。
　　雪之下雪乃松了口气，看了看已经没法再用的计划表，她将纸张收好，拿出一份新的空白纸张。
　　趁着白君填不了乱的功夫，继续琢磨一下活动的计划吧……
　　“你休想撬开我的嘴！唔唔唔——”
　　可疑的声音从厨房里飘出来，搞不懂究竟是发生了某些事情，还是某人正在绘声绘色地演独角戏……
　　雪之下雪乃眉头直跳，快乐的心情啪一下又没了。
　　这个白菌真是——
　　就不能让自己多开心一会儿吗？！
　　坏人！
　　……
　　学生会办公室，因为校长的权衡之术，失去部分职权的学生会长，正在为命运哀愁叹息。
　　“啊……为什么会这样呢？”
　　白影沉沉叹息。
　　作为一名合格的学生会成员，众人习以为常地处理着各类社团事务、财报计算，并不搭理……
　　“白叔，发生什么事情了？”
　　好吧，总有人会搭理学生会长的。
　　“嗯……不太好形容啊。”白影皱着眉头，唉声叹气，“明明第一次有了关系上的突破，明明好不容易取得了成果，为什么会变成这样呢？”
　　“唉？所以究竟怎么了？”
　　会长正在为没有屠宰目标而悲伤吧。
　　比企谷八幡心中吐槽，脸上纹丝不动，枯燥地计算着社团资金和预算数据。
　　“简单来说，部将和绝命厨师已经谈恋爱了，却始终没有恋爱的感觉。”
　　白影痛惜道：“我都没办法取材了！”
　　咔——！
　　学生会全体目光，朝着书记位置看齐。

第六十三章 夜宿龙床
　　在这个瞬间，比企谷八幡和由比滨结衣如闪电般思考起来。
　　虽然从各种意义上来讲，关系改变带来的变化，并没有那么直观明显，行为与思考模式尚未顺应时代变化，存在部分迟滞性的特点……简单来说，就是从确定关系的激动情绪里回过神来，对作为男朋友/女朋友的身份，有些陌生和摸不着方向。
　　上学时见了面，尴尬微妙地笑两声，然后沉默。
　　下课自由时间，一个在座位上不动如山，一个和朋友叽叽喳喳。
　　学生会工作时间，同时埋头工作，只谈事务，不谈交情。
　　毫无疑问，这是有问题的。
　　毫无疑问，让会长/小白掺和进来，是会变成大问题的！
　　比企谷八幡和由比滨结衣，在毫无交流的突发情况下，默契地达成共识。
　　“会长，现在是工作时间。”比企谷八幡吱了一声。
　　由比滨结衣紧随其后：“小雪，关于圣诞舞会的活动要怎么安排？”
　　“哎呀，你们这个样子让人看不下去了。”白影唉声叹气，“部将啊，你难道不担心吗？也许绝命厨师终究是一时冲动，因为得不到手，所以才非常坚持，而一旦得手之后，发现你并不符合她内心憧憬的那个形象，所以才会陷入这种关系很亲近，内心很疏离的状况。”
　　白影转头又皱起眉头，朝着由比滨结衣说道：“绝命厨师，你难道不担心吗？也许部将答应了你的告白，只是一种冲动——你知道的，他是个思路扭曲，容易钻牛角尖的家伙，万一他开始思考起‘恋爱是什么？’‘有意义吗？’之类奇奇怪怪的问题，最终得出一个人生不值得的答案，突然就打算和你分手怎么办？”
　　“青春啊！是冲动，是罪恶，是盲目，是谎言，是不知对错，所以讴歌的荒唐！”
　　白影满脸严肃，抑扬顿挫地咏叹道：“撒！让我们召开会议，讨论你们……”
　　“不用了！”×2！
　　比企谷八幡和由比滨结衣异口同声。
　　“你们不能讳疾忌医！”白影拍拍桌，“有我在，保证你们的感情问题迎刃而解……”
　　你是想把我们的感情迎刃而解吧？！
　　比企谷八幡冷静道：“会长，有没有一种可能——折木和千反田的感情更有问题？”
　　由比滨结衣瞪大眼睛：“唉？！”
　　这么祸水东引合适吗？！
　　“嗯——”白影缓缓看向书记桌的折木奉太郎，眯着眼睛仔细打量，笑容变得和善起来，“爱瑠侄女，你有没有对心腹大患不满意的地方呀？话都聊到这里了，干脆……”
　　千反田爱瑠困扰地挠挠头发：“白叔，现在是工作时间，工作之外的话题不适合谈吧？”
　　白影：“我作为学生会长，了解学生的烦恼是本职工作！你这么说的话，那就是有烦恼了？”
　　千反田爱瑠皱起眉头，颇有些苦恼地思索起来：“怎么说呢……”
　　折木奉太郎面无表情，后脑勺开始冒汗，自己最近有什么让千反田苦恼的地方？
　　“没什么好说的。”白影立刻撕掉和善的面具，“直接死刑吧！可恶的心腹大患，就让本叔亲自——”
　　“折木同学的工作能力很强，很多事情处理起来都比我快。”千反田爱瑠认真说道，“我觉得应该让折木同学当书记，我来当他的助手。”
　　众人的目光看向白影，白影满脸深沉——想必是他，也无法……
　　“爱瑠侄女不必妄自菲薄，你的能力没问题，所以不是你的问题，而是心腹大患的问题！”白影震声道，“工作太积极，思想有问题！心腹大患努力工作，干活如此卖力，必然包藏祸心，有不为人知的险恶阴谋，我建议立刻将其抓捕，严刑拷打……”
　　安洁莉娜捂住嘴里的饼干渣：“噗——咳咳咳咳！”
　　白影：“你们看，9527非常赞同我的意见。”
　　安洁莉娜使劲儿捶胸捣足灌水，想要赶紧缓过来大声反对。
　　“这有什么好奇怪的。”
　　正在翻阅报告的雪之下雪乃抬起头，淡淡道：“以折木同学懒散的性子，愿意认真工作，当然是为了爱瑠同学而努力——男生总有想在女生面前出风头的本能。爱瑠同学不用觉得自己不称职，能让折木同学努力工作，不也是你的领导能力吗？”
　　千反田爱瑠恍然大悟，若有所思地看了眼助手：“唔……折木同学不会太累吗？”
　　折木奉太郎扯扯嘴角：“习惯了。”
　　不管是有意识还是无意识，自己总是在给千反田帮忙呢……
　　“不对！心腹大患肯定是有阴谋！心怀篡逆，图谋不轨……”
　　“哦。”雪之下雪乃应了一声，继续说道，“关于圣诞舞会的活动，校长那边发过来了一些额外事项——校方准备和其他学校进行联合交流，刚好我在筹办圣诞舞会，于是校长想让其他学校加入到这次活动，形成一次跨校的交流项目。”
　　“跨校交流？”由比滨结衣疑惑道，“那该怎么办？和哪些学校交流？”
　　“怎么办？当然是干掉其他学校，扬我总武神威！”白影冒出军国主义宣言，“所谓同行是敌手，胜利是荣光！通知叶山隼人，让他购买一批尖刺金属足球鞋，有一个他校学生能从足球场走下去，我就拿他是问！再把颜值最高的女生选一批出来，配上最好的装备，动摇敌方军心！部将和心腹大患，你俩收拾一下仪容仪表，用上肚子里的八百个心眼去勾引敌人，男女性别无所谓，情侣能拆一对是一对！此外还要安排一个文化比试项目，我和副会长拿出全部实力，无论是数学还是辩论，定要对手有来无回！”
　　一连串的军事手段从学生会长嘴里冒出来，整个学生会陷入大脑宕机的鸦雀无声之中。
　　安洁莉娜喝了口水缓过劲来，差点又被呛到：“妈耶……”
　　“这是一次友善交流活动，一所小学，一所高中。”雪之下雪乃发出和平共处宣言，“小学的成员主要是参与活动，由小学老师筹办项目，活动整体由两所高中的学生会联合规划。目前是刚起步阶段，我们要和另一所高中的学生会联合讨论，需要大家齐心协力，才能将活动办好……”
　　白影摇头：“副会长，你的发言太软弱了。”
　　雪之下雪乃难得露出一抹笑容：“会长，你有接受任务和执行任务的本分，但没有发表意见和提出建议的权利——本次活动由我与校方对接，请保持沉默。”
　　白影一愣，勃然道：“我才是学生会长！”
　　雪之下雪乃轻哼道：“是的，我保留了你的荣誉职称。”
　　“我不服！我为学校流过血，我为学校立过功！我要见校长！”
　　“这就是校长的决定。”
　　“勇者，我们共事多年，情同手足，如今外人挑拨离间，你可不能上当啊。”
　　“那就麻烦会长配合，做点打扫会场，搬桌子搬椅子的工作。”
　　“咕——你这乱臣贼子！”
　　白影果断环视周围，大声问道：“诸位都是有识之士，你们是支持我，还是支持她？”
　　答案不言而喻。
　　雪之下雪乃在内部投票中获得了全票。
　　白影不敢置信地环视一张张熟悉的面孔，悲痛欲绝的眼神令人难以直视，他仿佛是在寻求一个回答，又像是质问属下把自己卖了多少筹码……
　　安洁莉娜：“不更新的人活该哩。”
　　比企谷八幡：“我也悲痛欲绝。”
　　由比滨结衣：“小白……唉……”
　　千反田爱瑠：“白叔，我们一起加油把活动办好吧！”
　　折木奉太郎：“我更悲痛欲绝。”
　　残酷的权力斗争之中，学生会长的王权俨然落下帷幕，至高无上的皇帝被奸贼架空，沦为莫得感情的盖章机器。
　　……
　　……
　　“卧槽！学生会又要办活动了！”
　　高三，当学生们正在努力备考的时候，班长挥舞着通知跑进教室，瞬间一片鸦雀无声。
　　随后，议论轰然大作。
　　“这次要干什么？破除封建迷信——废弃学校怪谈活动？”
　　“白影个人演讲会？”
　　“如何组织一场学生游行？”
　　“高三学生与家长的联合考试？”
　　学生们从各个角度出发，猜测起学生会的通知内容。
　　“都不是！”班长摇头道，“是圣诞舞会活动——你们想得也太离谱了吧？”
　　“圣诞舞会？”一个学生迟疑道，“男生穿女装，女生穿男装那种？”
　　其他人惊讶地看了他一眼，感觉很有可能！
　　“汉语里的舞和武同音，你确定是圣诞舞会而不是圣诞武会？”
　　这个也很可能！
　　“如果是舞会的话……野人篝火舞会？之前白影和一些人跳的那个。”
　　“你还没从无人岛回来？不太可能，白影喜欢新花样。”
　　众人议论纷纷，从字眼到内容，对圣诞舞会活动各抒己见。
　　班长不得不拍拍黑板，哭笑不得地说道：“这就是一场圣诞舞会，要联合另外两所学校举办——主要负责人是雪之下雪乃。”
　　一个同学了然道：“雪之下同学负责背锅？”
　　另一人沉声道：“也有可能负责‘我支持白影担任学生会长’。”
　　话音落下，一众学生的表情乐了起来，教室里充满了快活的空气。
　　“喂喂！怎么感觉你们都被学生会长带偏了？一个个思维发散，离谱的想法就没停过。”班长翻了个白眼，满脸严肃地敲敲黑板，“行了行了，你们都正经点！根据我的观察，应该是雪之下雪乃行董、曹旧事，把学生会长架空了！”
　　“证据就是在通知上，特意列了一行内容——杂役：学生会长！”
　　班长将通知贴在墙上，众人凑热闹地上去围观，果然发现通知上有这样内容。
　　“有没有一种可能，通知上特地写这么一条，是学生会长麻痹我们的策略？就像之前我们被骗到无人岛那样。”
　　“整个通知的措辞非常规范化，不太像学生会长的手笔，倒是很像雪之下同学会做的事。”
　　“严肃规范的内容里，加了这一行内容，就挺搞笑的……”
　　“一本正经地搞笑，更说明是雪之下同学做的。”
　　“确实。”
　　这一届学生会的风评，大抵是救不回来了。
　　……
　　只要自己认真办好活动，一定能把学生会的风评救回来！
　　雪之下雪乃躺在床上，脑袋里想着事情。
　　明天就是周六，已经和海滨综合高校的学生会约好了，去对方学校洽谈工作，希望一切能够顺利……
　　雪之下雪乃翻了个身，伸手捋开搭在嘴角的发丝。
　　唔……海滨综合高校的占地面积比总武高少，通过事前了解，举办场地选在总武高更合适——当然，校长希望活动场地选在总武高，倒也对应白君嚷嚷‘同行就是敌人’的道理，说服对方的腹稿已经打好了。
　　雪之下雪乃又翻了个身，忽然抬起头，伸手对枕头挤挤拍拍，总感觉枕头是睡久了缺少弹性，所以才不能安然入睡。
　　什么夺权不夺权的，自己想做些事情，就不能正经地支持一下吗？白菌这个懂装不懂的笨蛋。
　　雪之下雪乃瞅了眼旁边属于另一个人的枕头，她默默翻了个身，将脑袋压了上去，小小吸口气——有些微的味道，汗味倒不是很重，不过明天有空，还是把枕套洗一下吧。
　　唔——什么叫雪丞相欲夜宿龙床，淫乱宫闱，朕虽大权旁落，然尊严不可夺，绝不屈身逢迎！说得好像冰清玉洁，刚正不阿，不恋美色一样！明明每次都是你最来劲，自己好几次迷迷糊糊，都快做好违背约定的心理准备了……
　　雪之下雪乃不由在床上开始高频翻面，将心头冒出来的燥热均匀分散，左脚都不自觉探出了翻来翻去的被子，被冬夜里的一抹冷气舔个正着。
　　少女不由一抖，停下让心情更浮躁的翻面动作。
　　首先明天不是上学日，其次上次已经有一段时间了，最后多半是习惯了一起睡觉，所以一个人突然睡不着……
　　先深呼吸一下，确认自己思路明确，理直气壮，非常清醒。
　　然后翻偧开被子，放轻脚步，慢慢走到门边，伸手开门——如果撞见白君，就说自己是上厕所……
　　被夜色涂满的家内环境，呈现出陌生感，好像一切都和平时不一样。
　　要说哪里不一样……从房间里钻出来的人披着一层薄薄昏暗，看着就是名副其实的人影。
　　白影和雪之下雪乃面面相觑。
　　宇宙，银河系，太阳系，地球，日本，千叶县……
　　雪之下雪乃宕机的功夫，白影先发制人，一个后退，将自己贴在门上：“呔！雪丞相意欲何为？！”
　　事实证明，谁反应慢谁尴尬。
　　“＃！”雪之下雪乃风中凌乱，有些结巴又有些局促地回道，“咳、夜宿龙床，淫乱宫闱！陛下深夜未寝……你想干什么？！”
　　白影已经迅速收拾好情绪，当即回道：“雪丞相烦忧国事，操心过度，朕特来侍寝，慰劳丞相，以彰皇恩！”
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影：“……”
　　时间安静地溜走了几秒。
　　光线昏沉的走道里，两人默默对视，一个渐渐反应过来，海量情绪冲击大脑，一时间格外清醒，只觉有股力量快要从胸中向外把自己炸成灰烬，一个已然反应过来，秉承着谁先尴尬谁就尴尬的原则，面作刚正，眼含正气，落落大方，迈步相迎。
　　少女猛地一个转身冲回房间，下意识反手试图关门将自己与世界隔绝，一只手紧随其后抵住房门。在不到两秒的僵持之后，欲拒还迎的房门被一个发力轻松推开，只见少女带着局促仓皇地爬上床，抬手抓住被子扬起，直接将全身上下遮了个严严实实。少年走了进来，伸手关门，咔嚓的关门声让被子团略微一抖，他深吸了口气，在无声的昏暗里抖了抖，做了些奇奇怪怪的表情，将双向奔赴带来的古怪情绪释放干净，然后蹑手蹑脚地蹲在床边，屏气凝神地盯着被子团。
　　不知多久的安静之后，被子团蠕动了一下，少女试探性地冒出半个脑袋，昏暗里依旧明亮的眼睛，恰好便对上了少年调侃作弄的怪笑表情。
　　纤纤细手恼怒地探出，揪住少年睡衣的衣领，仿佛少女力大无穷，少年一头撞在床上，整个身体被拉进宽敞温热的被窝。
　　有诗云：
　　云遮皎月雾遮凉，风摇寒梅雪摇香。
　　不恼芳菲落晚裳，柔情正好添新妆。
　　“雪丞相，雪丞相？”
　　白影眨着眼睛，轻轻呼唤几声，将气息吹到雪之下雪乃的耳边。
　　雪之下雪乃脸上不断挥发温热气息，泛着水光的嘴唇格外红润，冬天大概得花一段时间才能吹干。她将一半后脑勺压在枕头上，一半后脑勺压在白影的肩膀上，眼缝半眯着透出迷离的目光，似乎下一刻就要闭上眼睛，顺势入眠。
　　白影戳了她一下，雪之下雪乃纤细的身体微微一抖，旋即继续浸在舒适温暖的被窝里，只有眼睛稍微睁开些许，半梦半醒般看向吱声的白影。白影使劲儿吹起枕头风：“雪丞相可还满意？朕见雪丞相疲乏至此，实在是过意不去——近日圣诞舞会一事，不如让朕代劳吧。”
　　“唔……”
　　雪之下雪乃迷蒙地眨眨眼睛，嘴角轻轻弯起一抹弧度，突然调皮地朝白影脸上吹了口气。
　　“想得美。”
　　她捏着被角翻过身去，作入睡状。
　　白影：“？”
　　我被白嫖了？！
　　他像模像样地哼了一声，裹着被子也翻过身去。
　　你也被白嫖了！
　　不亏！

第六十四章 大催眠术
　　周六，寒风扑面，宛如刀削，气温蹭蹭直降。
　　“勇者是个大懒虫～雪色纷纷入冬风～捻成一滩躺床上～残梦春宵别样红～”
　　洗漱完的雪之下雪乃对着镜子使劲儿揉揉脸颊，懊恼自己睡过头的行为，洗手间外飘来的古怪跑调歌声，更是让这份羞恼增添几分颜色——白菌真是增长得越来越嚣张了，他一主动起来自己就迷迷糊糊地一败涂地……
　　也许该更进一步，试着了解点能拿捏白菌的方法？
　　或者像之前那样，要求白菌不许动，自己来主动？
　　唔——心虚，关系改变之后，完全挡不住白菌的行动力。
　　雪之下雪乃摇摇头将昨夜的旖旎甩掉，对着镜子整理了一下衣服，然后低头看着换掉的衣服陷入沉思……
　　啪！
　　冷静。
　　雪之下雪乃将衣服囫囵抱起，快步走出洗手间，总之趁着白君在做早餐，将衣服迅速丢进洗衣机——
　　客厅里，白影坐在餐桌边，桌上有两碗面，一碗是拉面，另一碗也是拉面。
　　冷静！作为男女朋友同居的日常罢了！
　　雪之下雪乃面无表情地路过……
　　“原来是淡蓝色……”
　　雪之下雪乃努力镇定：“你、你亲手脱的还不知道？”
　　“昨晚没开灯。”白影想了想，分析道，“而且我感觉你希望我看着你的脸？大概是其他地方看一眼你就会爆炸……”
　　“知道还说。”
　　雪之下雪乃忍不住盯了他一下。
　　“我又不敢确定，只能试着推理一下。”白影有理有据地说道，“我还有其他推理，例如你其实不扭扭了，要把所有意乱情迷的表情给我看……”
　　表情？
　　雪之下雪乃懵了一下，会吗？自己下意识那么想的？
　　等等！
　　“那种时候，不管你看哪都——”
　　雪之下雪乃将后半截话咽了回去，脚步匆匆地将衣服放进洗手间，又雷凌风行地坐到餐桌边，拿起筷子板着脸搅了搅面条：“白君，下次不要做这么油腻的早餐……”
　　“这已经是清汤拉面了。”白影打开一个瓶子，往碗里舀辣椒酱，严肃道，“面里放水煮蛋而不是煎蛋，已经是我最大的让步——你今天怎么穿的是校服？”
　　“今天我们要代表学生会去拜访海滨综合高校，当然要穿校服。”雪之下雪乃瞥了眼白影的休闲服，“你待会儿换上校服，我们一起出发。”
　　白影嗦了口面条，笑呵呵地旁敲侧击：“勇者哟，你还记昨晚答应了我什么吗？”
　　答应了什么？
　　雪之下雪乃低头吃面，眉头微皱，语气飘忽不定：“让你负责圣诞舞会……”
　　“对对对！”
　　“想得美。”
　　雪之下雪乃的声音干脆利落，她瞥了眼这个满肚子坏水的男朋友，幽幽询问：“居然趁着、趁着那种时候提要求——白君，你对此难道没什么要解释的？”
　　“啧……”白影咂舌，“不是说意乱情迷的时候，人类智商将会断崖式下跌吗？果然小黄文都是骗人的，都是虚假可悲的妄想……”
　　雪之下雪乃下意识说道：“你问的时候已经结束了。”
　　虽、虽然男女不同，但应该差不多吧？结束之后的时间，貌似叫做贤者时间，似乎是很冷静理智的一个阶段？我那个时候应、应该很冷静吧？
　　雪之下雪乃脑海里浮现出奇怪的知识，白影闻言瞪大眼睛，懊恼地一拍大腿：“我说怎么没用呢！原来是错过了机会！”
　　雪之下雪乃轻哼一声，低头继续吃面，谁让你一个劲儿捉弄我……嗯？
　　唔——果然我很可爱。
　　面条在细嚼慢咽之中，蔓延出些许甜丝丝的味道。
　　肯定是淀粉和唾液酶结合生成了麦芽糖。
　　……
　　寒风吹拂，所幸今年冬天的雪还没来。
　　街道上，总武高学生会身穿校服，全体集合，向着距离总武高不远的海滨综合高中出发。
　　“本次跨校圣诞联合活动，另一所小学就是来打酱油的，主打一个重在参与，我们的对手是海滨综合高中！这是一所近年来由三所高中合并，同样位列升学高中的全新高中！换言之就是新牌贵族对咱们老牌贵族的挑战！”白影双手揣兜，面朝众人，脚下逆行，发言主打一个铁血气势，“待会儿都给我好好表现，绝对不要落了气势！”
　　比企谷八幡吐槽道：“需要准备点武器吗？”
　　白影冷哼道：“放弃幻想，准备战斗，这就是最好的武器。”
　　“白叔。”千反田爱瑠疑惑道，“联合举办活动的话，应该是同伴而不是对手吧？”
　　“爱瑠侄女——现代化的社会错综复杂，你可以和任何人是同伴，也可以和任何人是对手，是敌是友在很多时候不需要太绝对，只要对你想成就的事业有所帮助，都应该尽力去面对。”
　　白影深沉道：“名义上，这确实是联合活动，但是细节呢？活动场地选在哪儿？项目安排如何分配？谁出钱？谁出力？谁来拍板一个决策？谁来为失误背锅？要想将活动办好，那就得决定谁来主导，而我们肯定是想把活动办好的，那当然要我们来主导！权利是争取来的，不是让出来的！”
　　千反田爱瑠听得半懂不懂。
　　“哈……”安洁莉娜双手拢袖，耸肩将脖子陷进厚厚的围巾，从嘴里吐出一团白雾，“长官的话随便听听就行哩。”
　　“简单来说，白君用了夸张的修辞手法。”雪之下雪乃伸手调整了一下围巾，“爱瑠同学，一群人要做一件事情，免不了意见分歧和讨论的过程，所以需要交流与合作来达成统一。”
　　千反田爱瑠：“哦……”乧
　　白影纠正道：“不对！进攻和占领才是达成统一的方法！当然，温和描述也是一种必要的修饰手段……”
　　“这位荣誉学生会长，你的建议因为没有建议权而发送失败。”雪之下雪乃淡淡地调侃道。
　　由比滨结衣将一截围巾从肩膀拿到胸前，顺势吐槽道：“小白，在别人学校可别干怪事哦，会影响总武高校风的。”
　　折木奉太郎：“+1。”
　　白影咂舌：“真是目光短浅，毫无远见——爱瑠侄女，等会儿你就好好看着吧，所谓的友好交流与团结协作，不过是嘴上说说的东西，人类终究是要拥抱斗争和胜利的，事实一定会证明我的正确！”
　　安洁莉娜锐评道：“长官扮演经典三流反派发表了失败宣言哩。”
　　可恨！我堂堂学生会长，怎么沦落到被区区9527连环吐槽的地步了？话说9527最近反骨见长了，弄得朝堂之上，尽是乱臣贼子……哼哼，可惜啊可惜，以为将我架空，就能阻止我？
　　可笑，我堂堂白影，难道是靠继位成为的学生会长？
　　桀桀桀桀——就让我来给你们上一课吧，力量才是为王的理由！
　　“哇，长官在怪笑。”安洁莉娜指指点点，“肯定是在想奇怪的事情哩。”
　　“应该算奇怪吗？”白影转移话题，“你们一个个都戴着围巾，说明天气很冷吧？”
　　安洁莉娜翻翻白眼：“不然哩？”
　　白影：“然后一个个都穿裙子？”
　　四个女生都穿着格子裙和校服，又在脖子上围着围巾。
　　千反田爱瑠老实道：“因为雪之下同学说要穿校服，裙子也是校服。”
　　由比滨结衣古怪道：“不冷。”
　　雪之下雪乃只是瞥了眼白影，然后收回目光。
　　安洁莉娜看着自己裙摆下的裤子，她陷入几秒沉默：“唉？你们怎么都穿的袜子？！”
　　“不用说了，我懂。”白影满脸悲痛地拍拍安洁莉娜的肩膀，“毕竟是周六嘛，又不用在学校穿给别人看，当然是怎么习惯怎么来——你在家里一到假期，肯定是懒得搭配，随便凑个套装开始蜗居吧？很常见的，完全不会损害形象。”
　　安洁莉娜争辩道：“长筒袜再长也很冷啊，哪有裤子来得暖和舒服！”
　　白影吐槽道：“绝命厨师穿的短袜。”
　　众人对大冬天还穿短袜的由比滨结衣投以注目礼。
　　“好蹄，不得老寒腿可惜了。”
　　“都说不冷啦！”
　　由比滨结衣气急地丢了一句话，抱住雪之下雪乃的胳膊就往前走：“不要讨论女生的穿着打扮了，赶紧办正事吧！”
　　一行人加快脚步追赶上去。
　　安洁莉娜嘀咕着刚才的小插曲，颇有怨念，不过继续讨论这种事情，只会被白影往沟里来，她脑筋一转，果断拿出必胜法宝：“呐呐～长官，你的新卷写出来了吗？”
　　白影：“你要相信。”
　　“嗯？”安洁莉娜目光微亮，“你要写出来啦？”
　　白影：“你要相信自己的相信。”
　　拳头硬了。
　　“……啊。”安洁莉娜幽幽吐出一口白气，“我可是很期待接下来的剧情唉！主角找到回家的线索，却又和其他角色建立了联系，有欢乐愉快的日常，也有精彩纷呈的冒险，这正是矛盾冲突的关键剧情，关系到主角会不会回家，又对异世界经历怎么看待……”
　　白影宝相庄严：“是的，所以主角回到原本的世界之后，将自己的经历写成了《我才不要去异世界》这本小说，全文完。”
　　那是一场惊心动魄，白影险些被安洁莉娜用小拳拳（重力附魔）锤成小饼干的追逐战。
　　幸好大街上人多，还有正事要做，安洁莉娜开不出地图炮，也不能把白影挂在天上当风筝。
　　一行人抵达海滨综合高中，来到约定好的会议室。
　　海滨综合高中学生会成员，已经在其中等待，男男女女，人数不在总武学生会之下，已经在对面坐了一排，将门口一排留给到来的总武高学生会。
　　啊……赶紧等雪之下把事情处理完，然后回家继续窝着吧，这天气可真冷……卧槽！
　　比企谷八幡正走着神，瞥见对方学生会里的成员，陡然间精神一振，不动声色地试图低下头，同时留意白影的动向——很好！会长在观察对面的家伙，并没有看这边！
　　隐身！存在感抹消！透明能力发动！
　　冷静！没问题的八幡，你从小就是个不会被注意的家伙，这项被动能力的技能是最高级！
　　比企谷八幡露出死鱼眼，默默坐在最边缘的位置上，脑内循环播放‘我是小透明’……
　　对面，一个棕发女生忽然眨眨眼，颇感意外地看着比企谷八幡，她兴奋地举起手挥了挥，好像打算说些什么——
　　“Welcome！我是海滨综合高中学生会长玉绳，总武高学生会的到来让我感到surprise，我相信经过一番友好交流，大家must能让联合活动多姿多彩！”
　　坐在首位，黑发的男生笑容满面，热情地表示欢迎。
　　什么混合口语哩？
　　安洁莉娜很想吐槽，但忍住了，将一部分注意力集中在白影身上，默默发动能力——禁言！罚坐！嘿呀！
　　“？！”白影动动眼珠子，横眉怒目：9527！你竟敢背叛我？！
　　安洁莉娜面无慈悲：收下吧！不仅是雪之下的小饼干，还有你这家伙剧透的惩罚口牙！
　　“你好，我是总武高学生会副会长雪之下雪乃。”
　　雪之下雪乃保持冷静，虽然有点意外，但别人怎么说话自己也管不着。
　　她坐下之后，拿出做好的计划表：“这次过来，我想和你们讨论一下联合活动举办的场地、具体流程、经费支出，活动安排等问题，争取今天将方案确定下来。”
　　“OK。”玉绳友善地点头，旋即说道，“but我们对联合活动举办有一些疑虑，我们wish得到更完善的计划，能够有一个very优秀的流程，经过detailed讨论，让这次活动能够尽善尽美……”
　　对方几名学生会成员连连点头。
　　“嗯嗯。”
　　“是的。”
　　“我们需要discussion。”
　　“？”
　　雪之下雪乃疑惑道：“对联合活动有疑虑？联合活动是由校方决定一起举办的，如果对联合活动有意见，应该找校方表达。”
　　“NONONO！”玉绳亲切而不发严肃地说道，“联合活动当然是势在必行的，但怎么held是需要讨论的。我们认为不need双方完全联合，活动形式是可以分开讨论……”
　　“分开讨论？”雪之下雪乃想了想，“你是说两边各自准备节目和活动，再把内容拼在一起吗？活动本身就是这种方式。毕竟双方都对自己的学校更加熟悉，无论是人员调动还是通知，各自筹备确实更有效率。当然，作为联合活动，我们要划分一下彼此应该承担的职责，确定大体的框架，这本来就是今天会议需要确定的内容。”
　　“you说得非常对。我们需要讨论框架的内容，需要商量出建设性的idea。联合活动取决于我们双方能否achieve共识，协调统一地对完善内容。”
　　玉绳微笑着地点头赞同。
　　“很对很对。”
　　“yes！”
　　“非常good！”
　　对方成员连连点头。
　　进展很顺利嘛，确认了会议的主题……嗯？会议主题不是一开始就确认了吗？为什么绕来绕去地又强调了一遍？
　　雪之下雪乃总感觉有些古怪。
　　算了，依次讨论具体内容吧。
　　雪之下雪乃看了眼文件，出声道：“那么，首先是关于场地的提议，我提议在总武高举办活动。”
　　“NONONO！”
　　玉绳连连摇头，雪之下雪乃不觉得意外，对方肯定是想让活动在海滨综合高中举办，这边实际考察下来，场地宽阔，设施优秀，硬件上基本没什么可挑剔的，所以要从其他地方……
　　“我认为这个suggestion需要进一步讨论，确认场地是key事情。在这一点上，我方需要从长计议，不能rough做出决定……”
　　玉绳滔滔不绝地发言，双手下意识地抬在身前，伴随话语不断来回翻动，仿佛在搓着一个无形的球体。
　　雪之下雪乃拿出十二分认真的态度倾听。
　　比企谷八幡正在思考待会儿如何逃跑。
　　折木奉太郎一动不动，已然神游物外。
　　千反田爱瑠皱着眉头，努力分析对方学生会长的话语深意。
　　安洁莉娜听得晕晕乎乎，不自觉张嘴吸气，旋即猛地反应过来，使劲儿将嘴巴一闭，让腮帮子鼓成两团。
　　她小脸上一阵表情扭曲，努力舒缓中断打哈欠的后遗症，眼角忍不住挤出些许泪花。
　　咕——这就是开会的气氛吗？好、好困哩……
　　白影见状大喜，隔空用眼神给玉绳加油打气。
　　快！快多说点！用你的催眠术把太长不念放倒！
　　推翻五指山的工作，就交给你了！

第六十五章 我需要你
　　“关于场地选择，我们需要discuss。总武高有总武高的history，本校有本校的freedom，具体选那边，要进行认真商议……”
　　“……好吧，场地问题暂时搁置，我们接下来讨论活动划分。除了舞会的一个小时，节目表演总时长五个小时，两校各自组织两个小时的活动内容，剩下一个小时留给另一所小学以及自由活动，如何？”
　　“活动时长确实要仔细考虑，average不是一个好选择。两校学风不同，我们应该商讨一个更加precise的方案……”
　　“总武虽然是历史悠久的升学高中，但近年一直紧跟时代文化，本校有著名演员樱岛麻衣，演艺偶像丰滨和花，演员作家白影，再加上多次承办活动的经验，组织两个小时的活动绰绰有余。”
　　“非常good！贵校有如此雄厚的实力，对举办联合活动是favorable！只是关于我校的情况，需要一些商讨，不能直接下达结论……”
　　“你们无法阻止两个小时的活动内容吗？那么总武可以多准备几个节目。”
　　“NONONO！我校对各类节目表演有着足够经验，再说作为联合活动，将太多工作交于你们，这并不fair，容易引起纠纷，让我们再讨论讨论……”
　　一人两手十根指头，百般变幻千种姿态，万万不可久视。
　　海滨综合高中学生会长，他双手间风云变幻，令人头晕目眩，他温和认真的声音在会议室里扩散，又被墙壁弹回，伴随其他学生会成员发出的‘yes！’‘好耶！’‘对对对！’应和，不知不觉间形成一片旋转的漩涡，带着嗡嗡扩散的浪涛声，将听众拉入深渊。
　　雪之下雪乃认真分析对方的话语，猜测对方的想法，提出自己的意见，修正谈论的主题，她立志要将圣诞舞会给办得妥妥当当。
　　精神是可嘉的，进度是悲剧的。
　　最开始，雪之下雪乃认为对方是个性格温和的人，需要和对方商讨联合活动如何安排。
　　在之后，雪之下雪乃觉得对方胸有成竹，态度强硬，双方达成共识免不了争论。
　　紧接着，雪之下雪乃开始皱眉，对方将自己提出的所有方案搁置议论，多少带些找茬的嫌疑。
　　最后，雪之下雪乃发现自己的计划表全军覆没，她保持了冷静，向对方询问计划究竟该选A还是B，对方选了还是……
　　“？”
　　雪之下雪乃沉默了，目光渐渐冷淡，盯着正在滔滔不绝的玉绳，耳边还有对方学生会成员不断发出的‘对对对’‘我觉得很棒’‘讨论讨论’……
　　本来打算独立解决所有事情的她，下意识看向其他人。
　　折木奉太郎已经开始闭目养神；比企谷八幡盯着天花板发呆，都快忘了自己的初中同学坐在对面；由比滨结衣眼冒金星，努力对抗着大脑里的昏昏沉沉；千反田爱瑠认真记录着会议内容，发现记忆力也有极限所在……
　　安洁莉娜？她从端正坐姿听到单手托腮，从单手托腮听到将脑袋放到桌子上，不知何时便闭上了双眼，嘴唇微微开合，一小片气息打湿桌面，几缕晶莹不知不觉从嘴角蔓延。
　　白影？他保持着安洁莉娜同款姿势，趴在桌上睡着了。
　　大催眠术确实解决了安洁莉娜的禁言和罚坐，然而在禁言和罚坐之中被大催眠术洗礼，既不能大声逼逼，又不能搞出点动静，白影入睡的速度比安洁莉娜还快。
　　两人面朝面趴在桌上睡着，保持着同步呼吸，在桌上不约而同地流下小片液体。
　　砰！
　　一声惊雷炸响。
　　安洁莉娜和白影同步弹射挺身，折木奉太郎一个哆嗦睁开眼睛，比企谷八幡浑身一震让表情严肃起来，由比滨结衣和千反田爱瑠茫然地转移视线，看向拍案而起的雪之下雪乃。
　　“够了！”
　　雪之下雪乃忍无可忍地冷喝一声，拍案而起，打断玉绳的大催眠术。
　　整个会议室顿时安静了一下。
　　“咕——疼疼疼……”
　　安洁莉娜满脸懵逼地揉揉脖子，左脸颊被桌子压出大片红晕，恍惚地环视周围：“咋了咋了？要打架了？”
　　她下意识用袖子擦擦桌上的一小滩口水，看向旁边的白影。
　　“繁文缛节的时间已经结束了。”白影打了个哈欠，伸手指了一下桌上的睡眠分泌液，“这儿还有。”
　　“哦哦……”
　　安洁莉娜连忙用袖子擦掉另一片口水，有些迟钝的大脑渐渐清醒……啊咧？我睡个觉还能流两片口水吗？！
　　她立刻瞪向白影，大禁言术蠢蠢欲动——
　　白影擦擦嘴角的残余，捏着袖子伸手给安洁莉娜的嘴角擦了擦，兴致勃勃地看向上方：“好了好了，细枝末节别在意，现在才是重头戏！”
　　咕！安洁莉娜气呼呼地拍掉白影的手，紧张又茫然地看向已经炸裂起来的会议现场。
　　“所有对我方案的反对意见只有搁置再议，从头到尾都是些毫无意义的空话，和你的交流对事态进展没有丝毫帮助，看似认真的态度全都是对事实的敷衍。”
　　声音不大，温度很低。
　　雪之下雪乃直视对方：“我需要一些更明确的答复和意见，而不是陪你们在这里玩绕口令。”
　　“这个……”玉绳皱了下眉头，保持着一贯的温和认真口吻，好歹是没有加上手势，“当然如此，我们需要clear规划，但是规划需要进行ample讨论，这样才能举办完美的活动……”
　　“＃！”
　　雪之下雪乃眉头一跳：“你的语言能力有天生缺陷？必须要夹着错乱的英语单词才能说话？还是说你保持着精神发育不完全的世界观，认为这样说话很有格调？”
　　玉绳表情一僵：“呃……stop，雪之下同学，我知道你对现状有些不满，但这是需要讨论的……”
　　“讨论？我只听到了一只青蛙在叫。”雪之下雪乃表情温和了些，言辞内容随之越发激烈，“实在抱歉，我对青蛙缺乏了解，青蛙的叫声在我听来都是一个意思，没办法分析出一只青蛙的叫声有什么内容。”
　　如冬风般的话语和冷冽席卷会议室，夹杂着相当辛辣的比喻和形容词，海滨综合高中的学生会一时鸦雀无声，愣愣地听着雪之下雪乃发言。
　　比企谷八幡表情古怪地小声道：“差点忘了，雪之下怼人很毒舌啊……”
　　由比滨结衣干笑两声：“小雪已经好久没和别人吵过架了吧……那、那个，我们是不是该劝劝？”
　　这种时候就该……
　　两人看向白影，白影兴冲冲地看着激烈毒舌的雪之下雪乃。
　　他看得比谁都来劲！
　　“简而言之——拿出你们是来做事的，而不是来废话的态度。”雪之下雪乃平复情绪，重新强调道，“让我们至少把分工计划完全确定下来。”
　　玉绳和其他人面面相觑，随后他微微点头：“当然，只是事关重大，目前看来我们难以达成共识，不如再各自讨论一下，回头再重新召开会议进行商量……”
　　其他人依次符合。
　　“对的对的。”
　　“冷静，我们再讨论一下。”
　　“和谐友善！促进交流！”
　　嘶——！
　　雪之下雪乃在心里使劲儿吸气。
　　事实证明人类是有极限的，什么团结合作友善交流，简直很不得一个合气道把对方拍地上，直接用武力解决争端，让对方好好说话……嗯？
　　雪之下雪乃古怪地转过头，对上白影放光的眼睛。
　　“呵……”
　　白影淡然一笑，优雅起身走来，顺手在千反田爱瑠脑袋上摸了一下，语重心长道：“爱瑠侄女，看到没？勇者都怼人了～什么团结交流都是虚假的，人类终究战胜不了斗争的本性。”
　　千反田爱瑠对此若有所思。
　　“＃！”
　　雪之下雪乃没好气地斜了眼白影：“谁知道合作方体现了人类多样性？这只是个小概率事件……”
　　“哼！”
　　白影单手叉腰，嚣张地走到旁边：“副会长退下，接下来是本会长的回合。”
　　雪之下雪乃没动，还想再挣扎一下，这可是……
　　“既然是自己决定要做的，那就该认真贯彻到底，哪怕遇到些许阻碍，也应该由自己努力克服。”
　　玉绳等人目瞪口呆地看了眼雪之下雪乃，又看向白影，这才确定是对方在说话。
　　白影满口雪言雪语：“白君，这应该是我需要面对的事情，所以我不能依赖你——”
　　“当然，如果白君非要帮忙的话，我也可以接受。”
　　白影愣住，这话不是他说的。
　　雪之下雪乃故作冷淡的声音藏不住情绪跃动，她脸上依旧是正经冷淡的雪表情.jpg：“好好努力，杂役学生会长，我需要你。”
　　人会依赖交僘通工具，依赖外卖饭馆，依赖夏天的空调，冬天的暖气。但我会需要你，正如人会需要漫步大地，需要阳光清流，需要春天的雨滴，需要秋天的丰裕。
　　雪之下雪乃坦然起身，给白影让出自己的座位，伸手将有些懵的白影摁在自己座位上——嘶！不对劲，勇者应该头更铁，更喜欢一个人解决所有问题，哪怕要付出很多努力……雪丞相还政大统？！
　　旁边的由比滨结衣回过神来，立刻起身把座位空出来，一溜烟跑到白影原本的座位上。
　　雪之下雪乃顺势坐在白影旁边，冷淡道：“玉绳会长，考虑到交涉效率的问题，接下来就请你和我方学生会长讨论相关事宜，将大体计划给确定下来吧。”
　　白影满脸严肃地双手交叉，撑起下巴，声音雄浑有力宛如附带特效：“你好。”
　　玉绳欲言又止，想了想还是没说话：“好吧，由两边的学生会长交涉，对联合活动来说更有sense……”
　　白影微笑道：“是的，她是我女朋友，刚才让你见笑了。”
　　玉绳：“？”
　　我有问这个吗？
　　白影摇头笑道：“你刚才不就很好奇吗？我只是解答了你的doubt。”
　　“＃！”雪之下雪乃没好气道，“麻烦两位不要偏题，我的个人感情问题和本次会议无关。”
　　但是我没有讨论……
　　玉绳感觉节奏歪了，连忙稳定心神，他看了看时间：“现在已经有些晚了，不如各自冷静一下，等午饭之后我们再召开会议，详细discuss联合活动……”
　　“NONONO！”白影严肃地摇头，缓缓说道，“我认为双方是否需要冷静下来才能进行下一步探讨的问题，是需要仔细讨论才能做出决定的。如同很多小组活动里总有负责挂名的人，很多工作任务里总有无法完成的人——时间是有限的，却总是被拖延过去，所以我认为冷静思路反而会影响探讨效率，我们要做的应该是继续讨论问题。”
　　玉绳跟着话题说道：“讨论问题不一定需要冷静，那我们就商量到午饭时间……”
　　“不不不！”
　　白影抬起双手，灵活的手指开始扰动空气：“朋友，你听我说——人类是否需要午饭这个问题，是需要讨论的。根据科学研究表明，古人一天吃两顿饭也不会死掉，但是如果工作出现问题，往往比少吃一顿饭更加严重。我们真的需要吃午饭吗？不一定。我们需要讨论自己的工作，这个问题比起吃午饭来说更重要……”
　　仿佛有某种魔力的牵引，玉绳不自觉抬起手，习惯性地来回比划，跟上白影的节奏：“是的，联合活动意义重大，这项工作不能出现失误，但是午饭……”
　　白影加快比划速度：“放心吧，午饭问题我们可以慢慢讨论。人不吃饭，就会死，人不好好吃饭，就会病。午饭是如此的重要，但不必过于急躁，我们需要讨论一下午饭吃什么是最好的，我认为碳水化合物必不可少……”
　　玉绳不由得紧跟动作：“等等！你讨论的方向好像有问题，我们要说的是联合活动计划……”
　　白影双手变幻如风：“哦！没错，我的朋友！但我认为针对讨论是否有问题这个话题，我们需要更进一步讨论，说到底有问题的标准在哪里呢？我不认为午饭和联合活动没关系，因为我们也要为活动准别伙食，没吃饱就无法参加活动，这是一个关联系极强的逻辑……”
　　玉绳双手螺旋如涡：“关于活动的伙食，我们应该讨论出一个标准，确认由谁来提供伙食——考虑到食物温度和新鲜度以及人员参与，也许可以由学生参与制作……我不是这么提议，我是在强调这点需要商量……”
　　白影加快速度：“我们要好好商量，热食易冷，汤食易脏，大锅饭口味难以保证，各类点心方便好吃，但又缺乏舞会档次——类型实在是太重要了，中国就有各大菜系的区分，究竟选择哪一种是需要讨论的，每一种菜都有背后的文化底蕴。文化能够烘托舞会的意义，彰显群体的精神。虽然舞会是西方的社交文化，但也应该有日本特色加成……”
　　会议双方开始滔滔不绝，这个张口讨论，闭口稍等，让议论在对与错之间徘徊不定，那个先说午饭，再说文化，让话题在世界万物之间跳动来回……
　　两人仿佛回音墙，一道音波在中间来回弹射，不仅没有逐渐消弭，反而越发壮大响亮。其余人根本无法在对话之中插足，只能愣愣地听着越来越滔滔不绝的会议内容。
　　多脸懵逼之中，海滨综合高中这边，一个女生低声吐槽道：“哇，居然能和话痨会长说得有来有回……”
　　由比滨结衣也不由低声说道：“我怎么感觉话题越来越歪了？他们已经在讨论战争与和平了……小企？”
　　“啊？咳咳……”
　　比企谷八幡故作自然道：“会长大概是想从另一个角度取得胜利吧……”
　　“用话痨战胜话痨？这么一想，对方的学生会长好像几次说话都有些迟缓了……”
　　“……”
　　“小企？”
　　“啊，对对对……”
　　比企谷八幡后脑勺不自觉冒出些许冷汗。
　　喂喂！别一副和我说悄悄话的样子了，对面那家伙正在看我啊！她好奇了吧？她肯定开始好奇了吧！

第六十六章 比企谷：我选会长
　　会议室内，战争已然白热化，以小时为单位的持续激战之中，双方越战越勇，吐字数足以爆杀任何自称触手怪的创作者。
　　围观群众已然插不上话，只能将屁股焊在座位上，一愣一愣地听着两人从活动谈到宇宙，从宇宙谈到世界格局，从世界格局谈到思想潮流，从思想潮流谈到活动……
　　安洁莉娜也不困了，她甚至精神抖擞，一个人的叽叽歪歪叫催眠术，两个人的抑扬顿挫是辩论赛……
　　这瓜好，水分充足甜而不腻，口感清爽如嚼冰雪，提神醒脑身心通透。
　　好吃！
　　就是肚子有点饿，要什么时候才能吃午饭哩？
　　“意识形态总有分歧，不如先将争议搁置，我们先去填饱肚子，精神充足之后再说……”
　　玉绳满脸严肃地来回比划，努力说话的间隙里，口干舌燥得咽了口唾沫。
　　他正试图让话题告一段落——类似的提议已经或明或暗地表达过几次……
　　但对手并没有就此中断的打算，那一阵抑扬顿挫，响亮清晰的声音还在如海潮般重重涌来！
　　“哟！哟！哟！创建辉煌需要共同努力！团结一致总得多多商议！我们正将时间投入难题！必能势如破竹得到胜利！”
　　白影不满足于双手拨动气流，虚空搓动螺旋丸，还配上了鞋尖点地，晃动脖子的伴奏：“中断？暂停？到此为止？NO！光阴短暂朝夕晚霞！活着不能错过芳华！我们用心声不断对话！才能让生命完美无瑕！”
　　“……对！”玉绳蹦出一个字，额头不自觉已经冒出一层冷汗，只觉思绪开始混乱僵硬，话语难以流畅传达，他双手虚空搓动的速度都变慢了，“但是我们需要进食，活动可以之后再进行商议，只要大家齐心协力……关于活动场地，你有什么独特的建议？”
　　“建议？方案？多此一举！”
　　白影沉醉于狂暴输出，兴高采烈地滔滔不绝：“来吧！思考造就宇宙的广阔！语言编织文明的繁多！我们讨论智慧的长河！无人独断场地的选择！哟哟哟！总武历史悠久！海滨新兴潮流！两校各具千秋！都是学府之首！怎能一言决断先后？！”
　　话音一落，白影伸手指向玉绳，猛地停下动作：“come on！你的show！”
　　“……”
　　玉绳强打精神，脸色已然多出几分苍白。
　　不行！我可是海滨综合高中的学生会长！我还能说！
　　“咕——！”
　　玉绳正要开口，肚子却发出一阵微妙的响声，让这刹那的安静更加安静。
　　比起只需要吃瓜看戏的其他人，不断思考和发言的学生会长就要考虑很多了。
　　玉绳摊手，颇有几分无奈地说道：“让我说——场地定在总武如何？”
　　终于赢了，果然白君更擅长应对人类多样性问题。
　　雪之下雪乃这么想着。
　　可以吃饭了？来的路上有一家卖火锅的餐馆，待会儿去那儿吃吧。
　　安洁莉娜这么想着。
　　终于结束了……
　　其他人这么想着。
　　“NO——！！！！！”
　　白影拍案而起，满脸严肃而气愤：“决定？选择？非常草率！联合活动不容失败！细致探讨得出未来！总武很好海滨就坏？汹汹舆情沸沸煮开！举目满校皆成愤慨！阁下岂敢妄下安排？当心通知让你下台！”
　　玉绳脸颊微抽，做了个深呼吸：“如此一说确实不该，海滨也可作为舞台……”
　　“NO！”白影强而有力地挥动双臂，“独断？排挤？蛮狠霸权！总武声望卓著历史悠远！学子勤劳朴实精明强干！位置交通枢纽诸多店面！活动各类安排更加方便！”
　　玉绳眉头一抽：“那究竟选海滨还是总武？”
　　白影宝相庄严：“还是。”
　　一股热血直冲天灵盖，情绪将思绪瞬间煮成一锅沸水，沸腾蒸汽把玉绳冲得当场起立，他双手撑着桌面怒声道：“海滨不行！总武不行！难道选其他地方就行？！你怕不是来消遣我们……”
　　“消遣？敷衍？绝无此意！”白影径直靠近，直面玉绳的怒视，震声道，“讨论内容必须仔细！事关决策不可意气！若是失败一团乱局！万万不可冒然决议！”
　　玉绳吸了口气，刚才那句话吼出去，让高效运转的脑袋冷却了些——他有理由怀疑这家伙在说自己！
　　但还是一肚子火气！
　　“没错！正确！该当如何？”
　　玉绳寸步不让，拔高声音怼了回去：“学生会长身负职责！一言一行不可犯错！联合活动难以把握！你说我该怎么决策？！”
　　“交流！商议！搁置再论？”白影语气一起一落，交错出嘲讽的语气，“总是思考如何启程！不去行动怎么讨论？原地转圈全是疑问！你不怕任务未完成？！”
　　玉绳紧拧眉头，深吸口气：“你说得也没错，过多的讨论会影响计划进展，确实不能犹豫不决……这样吧，我和大家讨论一下，你们明天再来，明天再将计划确定下来……”
　　“明天？后天？下次一定！”
　　白影抖肩迈步，在玉绳面前左右横跳：“时间总是有个不停！找好理由拖延事情！左思右想缺乏自信！只在嘴上努力前进！逊！”
　　“＃！”玉绳没好气道，“那你行？！”
　　白影目光一亮，一个迈步站到玉绳旁边，矜持道：“既然如此，那就交给我吧！”
　　玉绳懵逼：“啊？”
　　“简单来说……”白影理直气壮地坐下——坐在玉绳刚才的位置上，他看向对面的雪之下雪乃，沉声道，“实不相瞒，我虽贵为学生会长，却有奸臣结党，霍乱朝纲，以至大权旁落，惨遭欺凌！我虽不才，愿为海滨综合高中赴汤蹈火，在所不辞！玉绳会长，就让我来替你决断，替你承认，替你背负一切因果！”
　　雪之下雪乃：“？”
　　玉绳：“？”
　　众人：“？”
　　“咕——！”
　　在会议室被疑问淹没得没声儿的时候，安洁莉娜忍不住发出声音：“那个……我们先吃饭，下午再讨论吧，现在都快下午两点哩……”
　　此言一出，所有人都不约而同地松了口气。
　　“行吧，那我们一起去吃个饭，下午再进行讨论。”白影微微点头，“总武高学生会副会长觉得如何？”
　　雪之下雪乃神态微妙：“总武高学生会长，你打算代替玉绳会长发言？”
　　“不不不，这只是合作关系。”
　　白影面露微笑，小声哔哔：“哼！待我另起炉灶，做出一番大事业偳，让你这权臣和校长见识一下什么叫三十天总武，三十天海滨……”
　　虽然各有各的想法，但受限于生物循环系统的压力，众人暂时不想和白影掰扯这个问题——考虑到对方从正面将一个话痨说到崩溃，仍然留有余力的表现，继续掰扯对自己的胃不好。
　　……
　　一家日式火锅店内，两校学生会成员直接分成两桌坐下。
　　因为下午还要继续商讨计划安排，所以午饭干脆就一起解决了。
　　“在我老家，吃饭聊天就是最好的社交方式，大家打散分开坐，别只和熟人坐一块儿——咱们可是要举办联合活动的，之后免不了打交道，提前熟悉熟悉，也好给之后的工作铺路。”
　　白影指指点点地安排起来。
　　玉绳坐在旁边，又喝光了一杯水，他说道：“我觉得也不用这么急，今天已经商量很久了，要不明天……”
　　白影：“明天我就打报告给校方，告你们一个不配合工作，缺乏主观能动性，排斥与他校交流，封闭自守不顾大局之罪……”
　　玉绳：“行行行！下午继续讨论，继续讨论！”
　　“你就放心吧。”白影熟络地拍拍对方肩膀，“我会帮你的，别看我是总武高的学生会长，实际上日子过得很艰难——校长畏我功高震主，勇者对我垂涎三尺……”
　　白影另一边的雪之下雪乃淡淡打断道：“没错，这就是我的学生会长，玉绳会长明白为什么他没办法管事了吧？”
　　“深有体会。”玉绳又忍不住喝了杯水，这是他有生以来第一次在‘说话’层面被人压得哑口无言，“你是怎么当上学生会长的？”
　　白影想了想，冒出雪言雪语：“我支持白影担任学生会长——大概这样。”
　　雪之下雪乃：“咳咳！玉绳会长呢？你这么优柔寡断，怕担责任的人，怎么会当上学生会长？”
　　“这个……”
　　玉绳犹豫了一下，感觉到了这个地步，也没什么不好说的：“我也不是很清楚，参选的时候一时兴起，演讲完之后就被选上了……”
　　“这不是很正常吗？”白影摆摆手，“一个能大大方方，流畅自如，并且非常善于表达的人，当然更容易得到别人的好感。勇者这种说话如说教，对人如怼人的性格，哪怕你说得再怎么有道理，别人肯定也是先反怼再说——等你怼完了，事情也很难继续推进了。”
　　“哼，我只是对事不对人。”
　　雪之下雪乃轻哼一声：“总之，待会儿我希望玉绳会长能够认真解决问题，如果你依旧习惯把议题拖延下去，不想承担决策带来的风险——我劝你好好想想，有这位喜欢打小报告的人在，不做决策的风险可能会更大。”
　　“是啊是啊，漩涡玉绳。”白影对号入座，“你不管，有的是人管。”
　　“漩涡玉绳？”
　　“你不是很喜欢虚空搓螺旋丸吗？可惜比起我的元气弹来说，还是稍逊一筹。”
　　玉绳脸颊微抽，心情格外纠结。
　　好在饭菜很快上来了，让他不用继续接受对方的奇怪话语。
　　呵呵，看来这俩都还没反应过来局势变化……
　　白影心情愉快，不过看到标准的日式火锅端上来，还是忍不住一声叹息。
　　这清澈见底的颜色，搁这养生呢？
　　锅里已经将食材煮熟，并且细致地摆放成型——清汤咕噜的气泡宛若湖泊，堆叠在一侧的肉片如同山脉，旁边绿蔬交叠仿佛森林，豆芽、蘑菇与豆腐的组合，就像一片片平原，整体看上去格外精致细腻，将色彩和结构美感发挥到一种极致。
　　白影吐槽道：“我愿称之为长命百岁锅。”
　　“长命百岁不好吗？”
　　雪之下雪乃的声音里带着笑意，她动作自然地在锅里夹起几片牛肉，放进白影的碗里。
　　白影转头盯着她的侧脸，一直盯到雪之下雪乃从满脸自然到眉头微跳。
　　“犒劳你的，做得不错。”雪之下雪乃淡淡道，“杂役学生会长。”
　　杂役？哼哼哼，等着瞧吧，我马上就和你平起平坐！
　　白影夹起牛肉塞进嘴里，嘴角露出些许笑容。
　　有什么好笑的？还笑，作怪。
　　雪之下雪乃心里嘀咕两句，安静地细嚼慢咽起来，无视同桌其他人的目光。
　　安洁莉娜面露沉思，伸出筷子夹了块肉，想了想还是放进自己碗里——肉啊肉，为了你，我可是放弃了情侣交流的选择！哧溜！
　　玉绳微妙地看了眼白影和雪之下雪乃，随后下意识看向另一桌。
　　这边商讨会议大事的时候，另一边正在讨论人生过往。
　　比企谷八幡不得不承认，自己也许做了个错误的选项——明明果断避开了会长的那一桌，却避不开凑上来的人。
　　“比企谷，真的是你吧？”
　　带着久别重逢的兴奋语气，一个女生坐在了旁边，兴冲冲地问道：“你还记得我吗？”
　　有没有一种可能，世界上存在着‘记忆删除’这种超能力呢？
　　比企谷八幡扯扯嘴角，干巴巴地回道：“啊……当然记得，折本同学。”
　　“真没想到初中毕业之后，我们还能见面。”折本同学怀念地笑了笑，拍拍比企谷八幡的肩膀，调侃道，“没想到你还会加入学生会，刚见面差点还以为认错了……”
　　比企谷八幡：“怎么说呢……这里面有各种乱七八糟的原因和不堪回首的往事吧……哈哈哈……”
　　何等艰难的尬聊啊！折本同学，快放弃对话吧！快把我当成一个小透明路人忽略吧！
　　一道熟悉的身影忽然坐在旁边的座位上。
　　“唉？这位同学，你和小企认识吗？”
　　由比滨结衣好奇的声音传来。
　　比企谷八幡默默在心里吸了口气。
　　其实仔细想想，坐会长那桌也挺不错的。

第六十七章 陛下勾结境外势力！
　　“对啊，我和比企谷是初中同学。”
　　折本同学大咧咧地笑道：“比企谷还真是变化很大，不仅加入学生会，还跑来参加活动会议，以前你可是什么集体活动都不主动——难道是被什么阳光开朗的幽灵附身了？”
　　阳光开朗的幽灵？
　　比企谷八幡嘴角微抽，坐立不安地含糊道：“大概。”
　　“大概？”折本同学歪歪头，瞅瞅比企谷八幡，故作严肃地点头，“嗯，看来并没有被幽灵附身，还是那个孤僻寡言的比企谷。”
　　比企谷八幡：“……”
　　“折本同学和小企以前是朋友吗？”由比滨结衣隐约感觉不对劲。
　　“朋友？唔……大概？”折本同学模棱两可地说道，“毕竟能和比企谷说上话的人很少嘛。”
　　由比滨结衣感觉更不对劲了：“呃……小企还是很容易说话的吧？”
　　折本同学瞪大眼睛，满脸不可思议，她指指比企谷八幡：“噗——你、你说的小企是他？你确定？不是另一个人的外号吗？”
　　“当然啦！”由比滨结衣振振有词，“小企和学生会所有人都是朋友，当然说得上话！”
　　我求求你不要帮我说话啦！咕！
　　比企谷八幡已经感觉不到自己的屁股了，大概是被灼热的尴尬之情烧没了，他努力喝水假装自己没空说话，疯狂游离的眼睛对上折本同学的目光——古怪、复杂、微妙、凌乱、错愕和怀疑……已经纷乱到无法用扇形图统计。
　　老实说，我宁愿召唤会长了……
　　比企谷八幡下意识瞥了眼另一桌——白影的筷子正在以超高速从锅里夹肉，不断往雪之下雪乃的碗里搬运，一座小山丘正在以肉眼可见的速度成型，雪之下雪乃额头上的青筋也在以肉眼可见的速度浮现……
　　“9527！学会了没？想吃肉又不好意思一个劲儿猛吃的时候，可以让别人给你夹，这样一来既能显得自己没那么馋嘴没礼貌，又能体现出双方关系特别好……”
　　“？那你往我碗里夹呀！”
　　“我的意思是你可以给我夹，勇者给你夹，我们组成三人小队将锅里的肉包圆……”
　　“服务员，加肉。”
　　“勇者，你要毁了吃饭的乐趣吗？！”
　　可恶！偏偏是在这种需要会长炸掉尴尬气氛的时候！色令智昏，美色误国啊！会长！
　　比企谷八幡心理活动千言万语，嘴上内容啊哦嗯对，绞尽脑汁思考着如何将话题扯开……
　　“没错，我们都是八幡的朋友，不仅如此，八幡在我们总武高，可是现充中的现充，别号大现充。”
　　关键时刻，折木奉太郎站了出来——将比企谷八幡使劲儿往坑里踹。
　　折——木——！！！
　　比企谷八幡内心狰狞咆哮，却无法发作，只能对目瞪口呆的折本同学点点头，死鱼眼里无悲无喜：“是的，我是大现充。”
　　“噗——哈哈哈！大现充？你？比企谷？噗……咳咳咳——”
　　折本同学当场笑疯。
　　由比滨结衣略微皱眉，有些不高兴对方的夸张表现，总感觉像是在嘲笑小企似的，她正想要说点什么，胳膊却被比企谷八幡碰了碰，得到一个‘赶紧让话题结束吧！’的眼神。
　　……嗯，对小企来说，碰到以前的同学很尴尬吧？如果自己碰到以前初中的同学，大概也会感觉很尴尬，不希望别人说起过去的事情，无论是善意还是恶意，不想听到任何讨论。
　　“哈……我说啊，你也不用在我面前装样子吧？”折本同学缓过劲来，调侃道，“也有可能是说笑话？这个笑话倒是挺有意思的，你以前连笑话都说得乱七八糟，每次比企谷说笑话反而更像是笑话……”
　　由比滨结衣打断道：“大现充确实是大家开玩笑的外号，但那是因为我向小企告白。”
　　“啊？告白？”折本同学瞪大眼睛，“你向比企谷？”
　　“没错。”由比滨结衣咳嗽一声，“我是小企的女朋友。”
　　折本同学表情极其古怪地看着比企谷八幡，比企谷八幡宝相庄严心中默念冰心诀。
　　“哦……”折本同学微妙道，“我倒是相信比企谷交到朋友了，你居然这么为他的面子着想，就是编得有些离谱……”
　　“？”由比滨结衣打出一个问号，“才不是什么编的，我就是啊。”
　　折本同学不可思议地看向比企谷八幡，比企谷八幡在心中沉沉叹了口气：“怎么说呢……一切都要从一条狗开始说起？”
　　“嘶……我怎么还是不太信？”
　　折本同学紧皱眉头，惊得风中凌乱：“我听说现在有租人当女朋友的，你该不会……”
　　“这个啊……”比企谷八幡抬起自己的右手，右手正抓着由比滨结衣的左手，“虽然证明关系怎么样式件很无聊的事情，但你应该认为我不敢抓女孩子的手吧？”
　　本来正要说话的由比滨结衣愣了几秒，左手立刻动了一下，手指直接穿进比企谷八幡的手指缝隙，然后用力捏紧变成十指相扣的姿势。
　　折本同学目瞪口呆，陷入大脑过载，呐呐无言的状态。
　　比企谷八幡故作自然地松开手：“吃饭吃饭，聊得够快饿死人了。”
　　然后使劲儿将手汗在裤子上擦来擦去。
　　啊啊啊啊！真是够了，我居然会做这么无聊的事情！
　　向别人证明关系有多好？恶心呐！但就是下意识这么做了，嘶——！唉，可恶的会长，需要你来搅乱气氛的时候，偏偏沉迷美色！
　　“以前是以前，现在是现在。”折木奉太郎吃着饭，局外人不怕火大地点评道，“八幡在总武很受欢迎的。”
　　比企谷八幡怒目：折木！这笔账我记着了！
　　“呃……真是不可思议。”折本同学满脸恍惚，都有些怀疑自己在做梦了，忍不住吐槽一句，“你真是比企谷？用邮件告白的那个？”
　　告白？！
　　正有些不好意思，于是默默吃东西的由比滨结衣猛然抬头，自己好像听到了什么不得了的秘密？！
　　啊——！来个人吧，随便谁都可以，快来杀了我！
　　比企谷八幡一动不动。
　　……
　　下午，总武高与海滨综合高中会议继续。
　　“经过一些小小的波折，双方达成了共识，并在共进午餐之后，增进了彼此的了解。”白影发言，“接下来就正式开始会议吧，首先讨论活动场地的选择……”
　　“stop！”玉绳忍不住打断，“白会长，你应该坐另一边吧？”
　　“我已落魄至此，当不得会长之称，玉绳会长叫我一声顾问即可。”
　　白影谦虚一句，随后说道：“我认为场地应该选在海滨综合高中，反对总武副会长的提议——本校虽然建立时间不及总武高，但本校由三所高中合并而来，场地非常宽阔，容纳两校学生绰绰有余，并且设施齐全，质量优秀……总武高至少两年内没有进行大规模整修。”
　　你是哪边的？！×2！
　　玉绳与雪之下雪乃发出不约而同的心声。
　　“我校也能提供足够的场地。”雪之下雪乃冷静下来，琢磨了一下，相比于和玉绳无意义地扯皮，还不如配合一下白君的对话，“并且举办舞会活动，本校……”
　　“哼！副会长小姐，嘴硬就没意思了。”白影语重心长道，“我们都知道，联合活动在哪边举行，哪边就更有面子，还能用作宣传学校的材料，所以这个问题必然有分歧——但在这个分歧之上，我们应该有将活动办得更好的共识。论场地硬件，海滨综合比总武更优秀。”
　　“当然，作为交换，在活动时间的安排上，总武可以多分半个小时。”
　　雪之下雪乃揉揉眉心：“我们还可以选择第三方场地……”
　　“哦，我笨蛋的小姐。”白影摊手道，“那样就是两败俱伤，谁也没捞着好处，属于毫无意义的内耗，如果你是认真的，我只能对你的能力表示遗憾……”
　　“＃！”
　　这是谈判对象，这是谈判对象……
　　雪之下雪乃冷静些许，开口争取道：“总武多分半个小时的活动时间，工作压力就会更大，不能算作让步——如果海滨综合高中负责场地，那么就要承担主办方的职责，例如场地布置、伙食安排、人员接待等。”
　　白影转头小声问道：“漩涡玉绳，我们的预算储备还足够吗？”
　　玉绳下意识回道：“校方给的预算非常充足。”
　　“没问题。”白影含笑，“那么，主办场地就决定好了……”
　　不对！哪里有问题！仔细想想，为什么总武高会和海滨综合高中举办联合活动？另一所小学只能算是凑热闹的，两所高中联合举办活动才是主题……总武高也许没海滨综合高中财大气粗，但肯定有什么优势……
　　白君以拍摄学生会选举为节目，从而说服校长对他表示支持……校长希望学校宣传能跟上时代，保持总武高的竞争力……海滨综合高中由三所高中合并，立校时间不长……
　　“我认为场地还是选择总武高更合适。”雪之下雪乃缓缓说道，“海滨综合高中缺乏足够的历史积累，没有强大的品牌效应，需要借助和总武高共同举办活动，以此展现自己的学校风貌——因此，场地选择总武高更合适。”
　　简而言之，海滨综合高中需要蹭热度。
　　所谓升学高中，亦有差距，总武高是千叶县第一档的升学高中，已经有着悠久历史积累下来的品牌效应，如果有升学志向，那么报考总武高就是最好的选择，而总武高招满学生之后呢？剩下的学生，自然会考虑一个‘总武高友校’的海滨综合高中。
　　也许一次联合活动没有决定性意义，但效果就是在大大小小的行动里积累起来的。
　　雪之下雪乃将思考跳出‘办好一次活动’的层面，找到总武高相对于海滨综合高中的绝对优势。
　　一所学校再怎么财大气粗，占地面积大，它依旧是一所学校，必须在作为学校的本职工作上具备竞争力，而这种竞争力就体现在日积月累的名校招牌上。
　　如同雪之下家会把两个女儿都送进总武高，两个女儿优秀的成绩又会对总武高产生正面宣传，从而形成一所名校的正向循环。
　　“很好……”
　　白影微笑着鼓掌：“圣诞舞会活动，必然会邀请摄影师乃、部分家长和校外人士，举办场地选在名声更大的总武高，确实比较合适，勇者副会长能看出这一点，果然非同寻常……”
　　雪之下雪乃心里轻哼一声，这么简单的事情……
　　“那么就方才讨论的内容进行调换吧。”白影补充道，“既然场地选在总武高，活动时间安排上，我校多半个小时，并且总武高作为主办方，需要承担主办方的职责，例如场地布置、伙食安排、人员接待等。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　白影：“放心吧，我知道总武高预算足够，就是要征调一下学生们的劳动力了。”
　　雪之下雪乃：“……”
　　场面一时雅雀无声。
　　白影微微后仰，小声询问：“漩涡玉绳，校方给你的要求是什么？”
　　玉绳懵逼中回道：“要与总武高积极合作，展现我校学子的精神风貌，不惧艰险和投入也要把联合活动办得漂亮。”
　　白影了然道：“活动以总武高为主并提供支持，同时为我校争取佸更多表现机会，在此基础上可以加大预算。”
　　玉绳下意识道：“嗯？是这个意思吗？”
　　白费撇嘴：“不然呢？让校长打微操？给个精细标准要是不合适，结果出问题怎么办？谁的责任？领导只需要传达精神就够了，学生会要考虑的细节可就多了——刚才的条款不错，完美符合我校预期。”
　　玉绳一想也是，但还是忍不住吐槽：“你是总武高的学生会长吧？”
　　白影摆手：“唉，落魄贵胄，失权帝王，昔日风光，不提也罢。”
　　“我们该讨论下一个话题了……”
　　雪之下雪乃幽幽出声，面容暗含杀气。
　　千反田爱瑠记录着会议内容，忍不住小声问道：“折木同学，白叔是为了让活动能够有进展，所以跑到对面出主意？”
　　比起之前毫无意义的扯皮会议，这次讨论进展快多了。
　　“嗯……”
　　折木奉太郎想了想：“陛下为了夺回昔日的权力，不惜勾结境外势力反攻。”
　　千反田爱瑠：“？”
　　虽然会议形式充满了槽点，但是进展非常顺利。
　　除了雪之下雪乃偶尔血压biubiu之外。

第六十八章 复国大计！
　　圣诞舞会计划确认完成，接下来就是繁杂的执行环节。
　　学生会办公室里，雪之下雪乃挨个分发任务：“爱瑠做好通知文件的编写和下达，主要内容有关于圣诞舞会的地点安排、各班的执行委员选择、各个年级学生需要进行的工作……由比滨确认一下伙食、饮料、服装、场地等方面的预算，记得留出一部分容错……节目表演上的安排……”
　　雪之下雪乃下意识抬头看了眼旁边的空位，疑惑道：“白君还没来？”
　　“不仅白影没来，安心院也没来。”折木奉太郎左右看看，语气古怪道，“我怀疑学生会长当叛忍了。”
　　雪之下雪乃略微琢磨，干脆摸出手机拨通白影的号码。
　　【出什么事了？！】手机冒出超大的音量，【阿姨生病了？！公司破产了？！大哥涉嫌私藏危险物品被调查了？！你怀孕了？！】
　　办公室鸦雀无声，几双吃瓜的眼睛看着雪之下雪乃迅速红温。
　　“白君！”雪之下雪乃不由自主地拔高音量，“你在说什么乱七八糟的东西？！”
　　【以普遍理性而言，打电话会出现的问题，都是大问题。】白影唏嘘道，【俗话说手机一响，心头就凉，不是催钱，就是奔丧……】
　　雪之下雪乃满头黑线，果断放弃和白影谈论这个话题，依照《白菌饲养手册》，白菌增生能力极为强大，如果反馈其传达的信息，那么他能一直增生到天荒地老：“现在是学生会活动时间，你在哪儿？”
　　“我当然是在海滨综合高中的学生会办公室。”
　　白影微微后仰，靠着椅子，他拿着手机，目光沉稳地扫过一张张面孔，声音厚重道：“朕横扫英雄，并拢八荒，功盖天地，德厚玄黄。奈何人心易变，世事难量。往日肱股之臣，密谋校长；昔时忠诚之士，反复无常！谋逆造恶，勾结成党，夺朕权柄于朝堂之间，辱孤尊严在寝宫之上！痛哉！”
　　“豪杰本孤峰，凌霄无需簇拥，壮志若青松，春秋不问枯荣！朕内有忠诚之9527，外有海滨贤良之士，必将直捣黄龙，还于旧都！待到踏破总武之日，定要你着女仆装束，温声称尊，头戴犬耳，不做猫声！”
　　慷慨激昂的宣战布告之后，两处学生会办公室里是一种安静。
　　【哦？那你就试试看吧。】
　　雪之下雪乃温和的语气里满是杀机。
　　白影抢先一步挂断了电话，冷哼一声，摆手道：“一次小小的意外罢了，诸位，让我们继续讨论该怎么筹办活动吧。”
　　“有没有一种可能……”玉绳抬手揉着眉心，幽幽问道，“白同学，我们并没有同意你来帮我们办活动……”
　　白影挑眉道：“你确定？”
　　玉绳不禁犹豫起来，下意识看向学生会的其他人，然后发现其他人也在看他。
　　老实说，作为一个有自觉但又不怎么自觉的话痨，玉绳还是第一次遇见能把自己说到穷词的究极体话痨——这个话痨甚至不是将一句话翻译一百遍的类型，而是把一百句话翻译成诗歌古语短句等一百种形式。
　　论扯淡，我愿你为最强。
　　“就让我作为顾问，帮你们在联合活动里大展身手吧！”白影有理有据地说道，“别的不说，我都帮你们把初步计划谈下来了，难道还不能证明我的诚意？你们校长看了谈妥的计划后，就没什么表示？”
　　玉绳沉吟道：“校长说让我们把联合活动办好，并没有什么特别的表示……”
　　“没有表示就是最好的表示。”白影语重心长道，“就像老师没有突然找你说话，那肯定不是什么好事。所以让我来当你们的顾问，为你们的活动筹办发光发热，你们白捡一个劳动力，我借你们打破校长的阴谋，重新夺回学生会长之权，岂不美哉？”
　　玉绳都忍不住评价道：“至于这么乱七八糟吗？”
　　白影得意道：“我的朋友，这只是普通的修辞手法，文章需要修辞增加表现力，人生也需要修辞增加生命力，你领会意思就可以了。”
　　“但是不太对劲吧？”折本同学突然说道，“要类比的话，皇帝不应该是校长吗？”
　　白影摸摸下巴：“那就换成本人功勋卓著，校长嫉贤妒能，打压陷害，所以我打算引进境外势力逼宫……”
　　折本同学吐槽道：“还真是灵活的修辞手法。”
　　“好了！话归正题！”白影表情一正，“让我加入你们吧！”
　　玉绳不由得揉揉眉心，一时间说不出话来——其他学校的学生会长，大概不可能遇到这么古怪炸裂的状况吧。
　　“嗯……你的想法我已经知道了，but这种状况，我们需要讨论一下才能决定……”
　　“繁文缛节能省则省，既然你下不了决心，那我就来帮你一把！”白影忽然起身，三两步便来到会长办公桌前，他探头压低声音说了些什么，只见玉绳神情一变，风中凌乱地看向白影。
　　玉绳：“咳咳……大家觉得让白同学临时加入怎么样？”
　　折本同学第一个响应：“这个可以有！”
　　其他人相互看了看，便以‘可以’‘没问题’‘我赞同’‘对对对’等内容附和。
　　玉绳表情格外古怪地说道：“那就欢迎你的加入了，白同学……”
　　“不要叫同学，叫顾问。”
　　白影满意道：“那我们就开始工作吧！”
　　“话说……”玉绳转头看向安洁莉娜，“这位同学呢？”
　　“她是我的私人下属。”白影说道，“虽然我被勇者和校长挤出中心，但依旧有支持我的人。”
　　安洁莉娜满脸严肃地点头：“对哩对哩！我的忠诚根据管饭时长决定！”
　　“哦……咳咳，那我们就开始吧，关于活动通知……”
　　玉绳开始主持学生会的工作。
　　工作进展不怎么顺利。
　　哪怕是在学生会比较浑水摸鱼的安洁莉娜，也能感觉出一种非常混乱的气氛。不能说学生会的成员发言不积极，想叵不出好点子，讨论氛围不够热烈，而是他们不能很快地做出决定。
　　例如现在讨论开幕活动，活动类型从唱歌跳舞戏剧漫才等等类型轮换一圈，活动人选从几个海滨综合高中的学生里轮换一圈，等到轮换完了之后，玉绳来一句‘之后再议’……
　　还是总武高学生会的工作靠谱一点。
　　长官决定要做什么，其他人纷纷死谏，然后长官想方设法将阻碍或骗或忽悠或借力打力地解决掉……
　　感觉也没那么靠谱？
　　安洁莉娜神游物外间，猛然听到一声拍案。
　　“我给个建议。”白影打断热烈又纷乱的现场讨论，“我们争取到了开幕式的机会，就应该先声夺人，打出最强力的王牌，以此彰显本校的实力，所以这个开幕节目必须要最好的，最有讨论力度的！”
　　玉绳愣了一下， 点头道：“当然，所以我们还需要讨论……”
　　“如果我给你们找演艺界人士帮场子，是不是比你们那些计划强而有力？”白影胸有成竹地说道，“别的不说，我好歹算半个演艺界人士，多少有些负面热度，在演艺界也有些人脉——专业人士作为外援，定能大涨我校威风。”
　　折本同学眼前一亮，举手道：“这个可以有！”
　　安洁莉娜怀疑对方是‘这个可以有！’的复读机……所以这是讨论气氛担当？
　　玉绳有些意动，又有些犹豫：“两校联合活动，让本校学生参与比较好吧……”
　　白影：“你们平时工作，就是想出一大堆方案，等到已经拖不下去，就从那堆方案里挑一个来应对？”
　　其他人面面相觑，稍微回忆了一下学生会的工作过程，玉绳咳嗽道：“这是精益求精的精神，放心吧，不会导致时间不够用……”
　　“浪费掉的时间不是可以把方案执行得更好？”
　　白影耸耸肩：“而且我都已经提前联系好了，别人可是有正经工作的，我们搁着继续讨论，万一太过拖沓，影响了她们的工作计划怎么办？”
　　“唉？！你居然是编剧和演员？！”折本同学捧着手机，格外惊讶，“演过电视剧和电影，写过电视剧和电影的剧本，还上过节目？”
　　“呵呵，不要小看我的人脉。”白影哼哼两声，“漩涡玉绳，你觉得呢？”
　　玉绳一时也想不出什么毛病了——专业级别的外援，作为活动的开幕节目，已经无可挑剔了。
　　“那么开幕节目就交给白顾问吧。”
　　随后继续讨论节目安排。
　　白影频频发言。
　　“分配上可以考虑交给高二B班、高一C班、高三F班……这三个班的部分学生，有着文艺演出方面的特长和经验……我怎么知道的？别小看我的情报网！我已经把海滨综合高中最近三年的活动内容看过了……”
　　“你们怎么回事？连自己学校里的人才都不知道？就这也好自称学生会？”
　　“总武高负责所有脏活累活，我校学生的任务就是以最好的姿态出场，吃吃喝喝表演节目，在总武高的地盘上扬我校威风……”
　　“着装怎么安排？当然是自由着装，哪怕穿校服也没问题……”
　　“紧急训练学生跳舞？你要不要给全校学生报个舞蹈培训班？说到底这是一次学生活动，跟着音乐节拍晃两下就行——只要人多，看起来就会很有格调，平常那点广播体操的经验就足够应对。”
　　“我们需要一只精英、专业化先锋队，挑选身高一致，外表条件好些的男男女女，搭配统一着装，自带一个音响，哪怕是客场，也要打出主人入场的气势……”
　　当讨论告一段落之后，负责记录的书记已经手抖了，这是从未体验过的工作强度。
　　时间已经临近傍晚，白影领着安洁莉娜离开学生会办公室，走向一条新鲜的回家路。
　　玉绳也在揉着有些过载发热的脑袋，重新梳理了一下讨论流程——嘶！怎么感觉从头到尾都是白影的各种哔哔和指指点点？难道这就是其他人面对自己时的感觉？
　　还有最重要的一点，白影是怎么知道自己……
　　玉绳抬起头：“折本同学……”
　　“明天见！”
　　折本同学提着书包，匆匆的背影在门口一闪而逝。
　　……
　　呼嘿——
　　安洁莉娜喝了口买来的热饮，吐出一团白乎乎的气息——果然白吃白喝也是种奇妙的感受哩。
　　“长官，你这次就计划和雪之下对着干？”安洁莉娜随口吐槽道。
　　白影强调道：“这是我的复国大计！”
　　“得哩得哩。”安洁莉娜翻翻白眼，“我算是看出来了，这分明是你们两个在调情。”
　　白影：“哈？”
　　“哼，你以为我不懂哩？”安洁莉娜有理有据地说道，“惹雪之下生气，逗雪之下开心，让雪之下害羞，将雪之下卷进奇奇怪怪的事情里——就是类似男生扯女生头发的那种行为！”
　　白影略作思考，伸手逮住安洁莉娜的左马尾扯了一下。
　　正露出看破真相表情的安洁莉娜脑袋一歪，顿时龇牙咧嘴：“没让你真扯我头发，把你挂树上哦！”
　　“那我全频广播你的体重。”
　　“嘶！还玩烂梗！我、我把你关小黑屋里码字！”
　　“哼！那我就把你喜欢的角色写死！”
　　“哇呀呀——”
　　安洁莉娜气到冒烟，努力思考着还能从什么角度发起攻击……
　　“等等啊——！”
　　一个声音突然从后面传来。
　　安洁莉娜好奇地回头一看，发现是挎着书包的气氛发生器……哦不，是折本同学。
　　“嗯？这个可以有？”白影好奇道，“找我有事？”
　　“算是吧……”折本同学笑了笑，忽然反应过来，“唉？我叫折本佳织，不叫这个可以有——虽然我经常说这个可以有，但也不能把口头禅直接当成别人的外号吧？！”
　　白影摆摆手：“没事，你可以用外号叫我，我不会在意的。”
　　折本佳织：“我在意啊！”
　　“唉……”
　　一声长叹打断对话，安洁莉娜直言道：“这个可以……咳、折本同学，不要和长官较真，有什么事情直接说吧，否则话题很快就会飞到‘我是谁？’的哲学领域哩。”
　　“唔……”折本佳织迅速冷静，显然对白影的语言能力有些发憷，“咳咳！我想问点事情，关于比企谷八幡的事情……”
　　折本佳织看到两人陡然亮起的双眼，眉头不由得跳动两下。
　　我该不会是问错人了吧？

第六十九章 复仇吧！
　　“重逢不是什么美好的词语。”
　　“若是兜兜转转，又见风花雪月，自然是好的。若是猝不及防，再会尴尬往事，平添几分烦恼。还有更尴尬的地方——你以为的久别重逢，只是一个人的感慨唏嘘。”
　　“重逢只若如相识，往事飘零独自知。”
　　归家路上，白影很有文艺气息的感慨起来。
　　折本佳织古怪地打量对方：“能够随时说一些特别文艺的话，你也不嫌尴尬？这种话一般写在个人签名和动态里，我还没见过谁直接从嘴上说出来。”
　　“你觉得有意思吗？”
　　“还行吧。”
　　“那我就教教你怎么说话，先从简单的内容开始……”
　　“停！”
　　安洁莉娜吱声打断道：“折本不是要问比企谷的事情吗？怎么突然讨论起说话问题哩？”
　　“啊对。”折本佳织不好意思地笑笑，“我是想问比企谷的事情，你们和比企谷很熟悉吧？毕竟都是学生会的人。”
　　“我们和比企谷很熟的，认识两年了。”安洁莉娜应了两句，忍不住问道，“折本和比企谷认识吗？”
　　白影抬手敲了安洁莉娜一下，顿时惹来安洁莉娜的怒视。
　　“地图两句话，然后亮匕首？哪有你这么一拳开瓜的？！”白影训斥道，“吃瓜要找好切入点，力道精准地下刀，将瓜切成均匀的三角形，这样才能精细地将一个瓜完整地吃掉！”
　　安洁莉娜捂着头顶争辩道：“我这是很正常的好奇反问吧？！”
　　“好吧，刚才这段咔了。”白影转头道，“就当无事发生，我们继续。”
　　折本佳织表情古怪：“白影的粉丝具备其他粉丝群体所没有的行动力与热情，别人的粉丝想要与偶像距离更近，白影的粉丝只想和偶像同归于尽——我算是明白你的演艺界风评为什么很奇怪了……”
　　白影：“过奖了，我只是为了告诉大家崇拜偶像的坏处。”
　　折本佳织心情微妙，总感觉和对方打听比企谷是个错误的决定，但只要过滤掉白影奇奇怪怪的描述，某种程度上来说反而很可信：“我想问问，比企谷上高中之后还是那样吗？”
　　白影想了想，描述道：“你是指沉默寡言擅长发呆、基本没有能聊天的对象、集体活动里的小透明、内心活动特别丰富、喜欢心里对其他人际关系进行锐评、精通牺牲自我风评解决问题等等吗？”
　　“？”
　　折本佳织快人快语：“唉？听起来比初中的时候更有毛病了。”
　　“是吗？”白影问道，“部将初中的时候是什么症状？”
　　“部将？”
　　“我以前是社团部长，他是部员，现在我是学生会长，他是杂役，很简单的从属关系。”
　　“听起来还挺厉害。”折本佳织不禁摇头，“还是很难想象那个比企谷能交到朋友……”
　　白影摸摸下巴：“你对他的评价似乎很低？”
　　折本佳织笑了两声，倒也不否认：“嗯……毕竟从初中开始，比企谷就是个挺奇怪的人啦。平时都没什么存在感，还总是摆着一副死鱼眼，看上去就是个非常阴郁冷僻的人——怎么说呢？大部分人都不喜欢看着特别消极的人吧？”
　　“你看起来很关心比企谷哩。”安洁莉娜还在比划匕首，试图切开这个瓜。
　　“这个啊……”折本佳织笑道，“毕竟是初中的同班同学。从外表来看比企谷和以前没多大区别，还是不太喜欢主动说话，还是那副死鱼眼……不过还是变了吧，因为交到了女朋友？”
　　安洁莉娜挠挠头：“会吗？感觉和以前差不多吧。”
　　折本佳织紧跟着问道：“我听说他在总武高被叫做‘大现充’，还以为他只是表面没变，内心已经阳光开朗起来了。”
　　“唉，只是被取了个调侃的外号罢了。”安洁莉娜不禁感同身受，“叫别人现充本来就是一种调侃，再加上一个大字，调侃力度就会直线上升啦……”
　　嗯？等等，我不是要切瓜吗？怎么话题歪回正轨了？
　　安洁莉娜看向白影——长官！对她使用读心术吧！
　　“部将其实一直挺阳光开朗的。”白影认真地说道，“他的内心活动非常多，只是很少会表现出来，善于观察也善于想出一些鬼点子，虽然一向对人际关系和自己消极看待，但悲观主义和消极逃避还是有些区别。”
　　折本佳织的心情很微妙，听到有人夸比企谷八幡，肚子里就一堆话翻来覆去地涌上来：“你说的是比企谷？不是一个恰好同名同姓的人？”
　　“你似乎不相信部将会有优点。”白影啧啧摇头，“这就是偏见了——部将为人温柔，哪怕是对别人没什么好感，也会在别人陷入困境的时候帮忙，甚至愿意伤害自己。大概是一直没有社交上的能量消耗，反而锻炼出观察别人的优秀眼力。更难能可贵的地方在于，他并没有深陷对人际关系的偏见……”
　　白影总结道：“比起全凭本能和情绪做事做人的同龄人，部将至少已经把脑子用得很灵活了。”
　　“？”
　　折本佳织一时哑口无言，满脸写着懵逼，双眼全是问号，死活没办法将对方口中描述的形象和自己的印象对上。
　　“比企谷对你有救命之恩？你们是生死至交？”
　　“不至于不至于。”白影笑着摆手道，“顶多是被他告白过的关系。”
　　“？”折本佳织大脑过载，下意识冒出一句话，“他用邮件向你告白？等等——他向你告白？！”
　　“邮件告白？”安洁莉娜睁大眼睛，品尝到了瓜的滋味，“不会吧？比企谷以前居然这么随便的？”
　　“话不能这么说。”
　　白影立刻帮助比企谷八幡解释道：“以我观察，部将初中的时候应该还有盼头，哪怕是个平平无奇的沉默小透明。沉默却不消极的人，内心世界多半情绪非常丰富，而一旦情绪爆发出来，往往就会与沉默寡言的性格形成强烈反差——他向你用邮件告白，大概是因为情绪恰好上来了，又习惯了不主动接触别人，排斥当面对话的方式，所以一时冲动就选择了用邮件告白。”
　　“对于擅长或者习惯社交环境的人来说，邮件告白是随便的，但对一个内向又情感丰富的社交苦手来说，邮件告白恰恰是情绪爆发，真心实意的表达方式。”
　　折本佳织：“你怕不是在逗我。”
　　她完全无法理解！
　　啪！
　　白影打了个响指，脸上表情瞬间变化—乨—目光闪动，几分胆怯，几分不安，几分无法掩饰的雀跃，几分思考走神的恍惚。
　　他以比企谷八幡的声音自言自语起来。
　　“想起和她说话的事情了，只是想起她就特别高兴。”
　　“肯定是因为我喜欢她。”
　　“我和她关系应该还好吧？最近都有在聊天。”
　　“我和其他人都没什么交际，只和她关系特别好——仔细想想，是她主动找我搭话的。”
　　“我这么孤僻，没人搭理的人，她却主动找我搭话……难道她喜欢我？！”
　　“哈哈哈，怎么可能呢～”
　　“不、也有可能吧？”
　　“对！这是有可能的……所以……所以……”
　　白影嘀咕的声音里渐渐充满情绪，他拿着手机一边往前走，一边以安洁莉娜为中心公转，俨然一副智商正在迅速归零的模样：“干脆告白吧！没错，告白，用邮件发给她——怎么写呢？”
　　“就这样吧！发送！”
　　“呜噫噫呜！”
　　白影按了一下手机，然后将手机贴在胸口，整个人迅速旋转扭动起来，同时发出不可名状的叫声。
　　安洁莉娜默默往旁边挪了两步，试图在路人的注视里划清界限。
　　折本佳织也不由向旁边挪了一步，怀疑起对方是不是有病史。
　　“简而言之，就是这样。”
　　白影转回中间位置，瞬间回复常态：“我认为部将应该是捧着手机在床上滚来滚去，裹着被子使劲儿挣扎，发出邮件之后应该还用脑袋测试了一下墙壁硬度——邮件告白可以说很逊，但和随便没什么关系。”
　　折本佳织眉头直跳，隐隐有种打开新世界大门的感觉，但又有些尴尬复杂的心情：“但不管怎么说，这也太……”
　　“让人困扰，让人莫名其妙，让人感到尴尬厌恶——对吧？”白影幽幽说道，“明明大家只是很普通，说得上几句话的朋友关系，突然之间对方就给自己炸了个大大的意外出来，弄出一阵风波……你讨厌比企谷吧？”
　　“讨厌？”
　　折本佳织愣了一下，琢磨道：“应该有些讨厌吧，但也不全是讨厌，怎么说呢……”
　　“对！还有仇恨！”
　　白影沉声道：“仔细想想吧——你明明是出于好心，主动找没人理会的对方搭话，结果呢？他莫名其妙就向你告白，还是用邮件告白这种轻挑随便的方式！你不得不对他做出回应……拒绝是必然的，但主动拒绝和被拒绝，都是一件尴尬的事情，尤其是你从来没有这种和朋友因为某些事情，必须断绝来往的经验。实在是太可恶了！”
　　折本佳织不由感同身受起来，对方简直就像把自己糊涂朦胧的心情捋得清清楚楚，明明白白——知己啊！
　　“对啊对啊！简直是莫名其妙！突然就发个邮件来告白，完全搞不懂他脑子里哪根筋搭错了……”折本佳织滔滔不绝地吐槽起来，“就因为平时没人和他说话，我是第一个找他说话的人？简直就是……”
　　白影：“病娇。”
　　折本佳织：“病娇是啥？”
　　白影解释道：“一类感情特别沉重，会让他人感到不适，就像有心理疾病一样的可爱的人。”
　　“？”折本佳织瞪大眼睛，“你说的是日语吧？”
　　“我觉得部将很符合定义。”白影耸耸肩，“你不就被他折腾得够呛？”
　　“是啊，现在想起来还有些浑身别扭。”
　　折本佳织叹了口气：“比企谷向我告白的事情，当时还在班上传开了，简直是……唉！他莫名其妙犯什么病娇啊！”
　　“很不爽，对吧？”白影同仇敌忾地说道，“明明对你做了那种事情，他在高中居然还过得这么滋润，又是大现充又是女朋友，风生水起仿佛俱往矣——真是个可恶的家伙！”
　　折本佳织连连点头：“就是就是！”
　　“找他算账，向他复仇吧。”白影幽幽低语道，“让他好好体会一下你当年的尴尬抓狂之情，让他在地狱里哀嚎挣扎打滚，让他为曾经的所作所为付出代价……”
　　折本佳织回过神来，吐槽道：“等会儿！把你的修辞手法去掉！”
　　白影目光一闪：“借着圣诞舞会的机会，直接诱发部将的尴尬癌，将其置于死地！”
　　“……你们不是很好的朋友吗？”
　　“对啊，不是很好的朋友，我还懒得动脑筋。”
　　“……”
　　“所以，将当年的事情说来听听，让我能有创作的素材。”
　　嗯……反正都聊了这么多，感觉也聊得很嗨皮，那件事情详细说说也没问题。
　　折本佳织想了想，开口说起那段尴尬的往事。
　　一个内向孤僻小透明，一个阳光开朗大现充，始于好意的接触，炸出两个人的社死事件。
　　安洁莉娜津津有味地听着瓜，嗯——果然不是每个人都有长官的本事，等长官回头进行一番细致加工，自己就能吃上碎冰西瓜杯了。
　　……
　　……
　　【比企谷八幡：简单来说就是这么回事，一个自我意识过剩的家伙，一次惨痛经历的社死，一段不堪回首的往事。】
　　【由比滨结衣：呃……小企，其实你也不用和我说啦。】
　　【比企谷八幡：呵呵。】
　　【由比滨结衣：嘿嘿。】
　　【由比滨结衣：我们还是说说圣诞舞会的事情吧！小白居然真跑去海滨综合高中帮忙了，没了他那些奇奇怪怪的想法和大动静，小雪也有些头疼怎么安排活动。】
　　【比企谷八幡：正常安排不就行了？她还能像会长一样大喊一声我不做人了，然后整出一个大新闻？以会长的作风，肯定会在海滨综合高中弄出个令人印象深刻的活动，但是好是坏就难说了。】
　　嘶——！
　　正躺在沙发上的比企谷八幡猛然感到一阵寒意窜上脚背，嗯？我是不是忽略了什么？
　　“垃圾酱！抬脚抬脚，我拖完地还要去复习呢！”
　　比企谷小町正用拖把怼着比企谷八幡的脚。
　　“小町啊，就算想读总武高，也不用这么拼吧……”
　　“当然要拼啦！今年报考总武高的人好像会特别多，班上就有好些人说总武高特别有意思，到时候分数线肯定比往年更高！”
　　“不愧是会长……”

第七十章 樱岛麻衣：指指点点
　　作为有着正经工作的人，樱岛麻衣与丰滨和花需要将很多时间投入到工作里，哪怕都转校到总武高，学生身份都只是个除了考试之外，基本没什么存在感的职业。
　　筛选通告，拍摄节目，训练演技与歌舞，偶尔还需要出差去外地……
　　忙碌起来总是难以避免的，以至于恋爱方式多少有些异地恋的感觉，谈恋爱的方式主要是手机聊天。
　　樱岛麻衣早已习惯并做好这样的心理准备，毕竟校园生活对她来说是另一种生活，恋情对于她而言，也是件难免与朝夕相处无缘的事情——非要说朝夕相处，大概只有等自己完成了梦想，或者已经燃尽热情的那一天，或者永远不会有那一天。
　　“这种恋爱观是不是有些消极了？”
　　“我认为这样的恋爱也没什么不好。”
　　樱岛麻衣露出恬淡的微笑：“人不可能在同一个时刻处于不同的地方，也不可能在同一个时刻做不同的事情——事实上，哪怕是家人共处一个屋檐之下，真正相处的时间也不一定很长，交流的话语也不一定很多。例如一个人每天二十四小时，其中在家的时间也许不超过十小时，其中八个小时还都是睡觉，若是再去除吃饭洗澡，真正呆在家里与家人相处的时间，也许一个小时都不到吧？”
　　“人每个时候都有太多选择，其中包括不得不选择和放弃选择的选择，如果你尝试用时间和空间来衡量某种关系的亲密程度，那么你甚至无法找到一个准确的尺度。”
　　“阻碍某种感情的，只会是另一种感情。时间少、距离远，都只是催生倦怠、消极的间接因素。”
　　主持人夸张地诧异道：“樱岛小姐的恋爱观，还真是成熟得过分。”
　　“我觉得这是天真得过分哦。”樱岛麻衣笑道，“相信时间、空间等外在因素不会影响两个人的感情，相信感情、交流和真心，相信人与人的关系不局限于某种约定俗成的形式，怎么看都是很符合女生天真幻想的内容吧？”
　　主持人问道：“就算这么豁达，樱岛小姐对男朋友应该也有些特别的要求吧？”
　　“嗯……”樱岛麻衣想了想，“好歹是男朋友，记得想我，主动准备点惊喜，不用怕给我添乱。”
　　主持人忽然话头一转：“对于白影和你的粉丝在网上长期互相攻击的行为，你怎么看？”
　　“加油？”
　　“给谁加油？”
　　“当然是双方。”
　　樱岛麻衣温和一笑：“你不知道吗？白先生一向很乐意和其他人在网上激烈交流，人越多、意志越坚定、文字越激进，他越是来劲。”
　　“没错，我的键，渴望有价值的对手。”
　　白影靠在沙发上，满脸深沉地与电视屏幕上的樱岛麻衣进行跨时空交流。当樱岛麻衣开始讲恋爱观的时候，他鼓掌点头，当主持人挖掘着节目效果的时候，他指指点点，当两人在屏幕里一言一语的时候，他总能找到空隙充当捧哏和评论家。
　　将这一幕拍下来，都能当另一个电视节目了。
　　直到一只手伸过来，指尖掐住脸皮，然后一扯。
　　“黑粉君——”樱岛麻衣笑意款款，“我就在这里，你在和谁说话呢？”
　　“我在认真观看你度过的光阴，即便你并不知晓，我的灵魂依旧与你同行。”
　　白银深情款款地对视樱岛麻衣深邃的眸子，就是被扯长几厘米的脸皮折损了帅气。
　　樱岛麻衣笑意更浓了：“你是指将我的上镜内容全部看完，找出那些最有‘节目效果’的内容，然后当着我的面播放，还配上一堆你的指指点点？！”
　　“我懂我懂，大部分创作者都有尴尬癌，尤其是熟人看到自己作品的时候……”白影振振有词，“我这是帮你治病呢！你不得说声谢谢？”
　　“谢——谢——呢！”
　　“嘶！勇者plus，速速松手！”
　　“想得美——你给我松手！”
　　当丰滨和花兴冲冲地端着热饮来到客厅，樱岛麻衣和白影正在互扯脸皮。
　　樱岛麻衣微眯起眼睛，半真半假的生气正在开始真生气——虽然脸颊被扯着，让表情都显得有些滑稽。
　　好不容易有点见面的空闲时间，你就是试图给我制造黑历史，让我犯尴尬癌的？！
　　心里重复嘀咕这些内容，再用眼神传达出去。
　　白影回以挤眉弄眼和含糊的声音：“我觉得这是属于咱们特别的关系，偶像和黑粉不挺有恋爱喜剧的感觉吗？”
　　樱岛麻衣稍微睁大眼睛，深邃眼眸明亮几分——你还有一次机会！
　　白影面露几分犹豫，然后像是下定了决心，伸出右手搂住樱岛麻衣的腰身。只是冬天的衣物太厚，以至于樱岛麻衣没什么明显的触感，她的眼神稍微动了动，继续沉默传音，试图充分开发男朋友的观察和推理能力——让你表现表现，你就这么表现？想要恋爱行为就一转成年片场，你是什么低情商单身汪吗？！
　　白影有些不好意思地往前凑，吐槽似的说了一声：“没想到你还是个肉食系，我都有些尴尬脸红……”
　　樱岛麻衣：“？”
　　嘴唇相互触碰在一起的时候，刚想说话的樱岛麻衣瞪大眼睛，一时间说不出话来，只能用眉眼变化来表达被污蔑的心情，顺便松开揪住白影脸皮的手指，试图将拥吻的动作给挣扎开来。
　　不过这份被近距离接触的下意识抗拒，就像一块冰糖，很快就在彼此用呼吸或快或慢地吹拂中融化，不知不觉消融于两个人叠加起来的炙热温度，并很快化作回荡涟漪里的一抹清甜。
　　偶尔意外一下也不错……果然我还是个挺喜欢惊喜的人？恰好黑粉君最擅长制造各种意外。
　　从抗拒到熟悉，从熟悉到沉迷，从习惯沉迷到渐渐清醒冷静——也许是无法长时间保持重叠的热量，也许是已经将甜啝果吃光，也许是唇舌的活动有极限，开始感到一丝疲倦……
　　心有灵犀一般，两人在恰到好处的时候分离开来。
　　樱岛麻衣抿抿嘴唇，仍然感觉嘴角处有点黏丝丝的感觉，那感觉还在向着下巴蔓延。她仿佛能从这种触感上想到自己此刻的表现——眼神也许很清醒，却像是在练习怎么呼吸一样，气息长短不一有些混乱，努力想控制嘴唇浮现出的动作，唾液却从嘴角不断下滑，拖出一条淡淡的湿痕。
　　白影抹抹嘴角，带着淡淡笑容地看着她，一时间多少有些偶像剧男主角的感觉。
　　“火柴人，我们忙完了。”
　　“？！”
　　樱岛麻衣眉头一跳，转头就看见端着热饮的妹妹杵在客厅里，正一副好奇观察又不好打扰也不好动弹的尴尬表情。
　　旁边还有个声音在可劲哔哔：“哦！不用尴尬紧张心情古怪！作为有好几个女朋友的我，遇到这种意外状况是很正常的！”
　　镜头一转。
　　白影满脸严肃地坐在沙发上，樱岛麻衣笑着躺在他的大腿上，丰滨和花有些不爽地坐在面前一个凳子上。
　　杀机，一种杀机萦绕在空气之中，白影甚至无法确定谁会是凶手，唯一能确定的大概只有受害人。
　　至于行凶方式，也许是踩死，也许是踹死，也许是把自己尴尬死。
　　“好了。”樱岛麻衣悠悠然地说道，“有好几个女朋友的黑粉君，你遇到这种意外状况是很正常的，不用尴尬紧张心情古怪。”
　　丰滨和花拉长声音：“对啊，不用尴尬紧张心情古怪！”
　　白影脸颊一抽，愤怒道：“可恶！没想到我很有道德素质的真相被你看破了！勇者plus，你是想故意激起我的罪恶和愧疚感吧？！我懂了！你想CUT我！你这邪恶的坏女人，我这就亲手——”
　　丰滨和花眼角微跳，露出一丝嫌弃到呲牙的表情。
　　樱岛麻衣挪了挪，让后脑勺从枕着两条大腿变成枕着一条：“和花，你来枕另一边……”
　　白影伸出双手抓住樱岛麻衣腋下，一个用力将她拖回正轨。
　　“我们还是来讨论一下圣诞舞会的节目吧。”白影严肃地说道。
　　丰滨和花挠挠头：“节目啊……上次我和你演的那种漫才……呃，歌舞？反正就是上次那个吧。”
　　白影斜眼瞅着她，吐槽道：“你还想演那种无聊的东西？创作者逮着同一种东西反复写，那就说明他已经灵思枯竭，堕入机械化信息编撰的深渊之中……哦，我忘了你不会创作，只是剧本的傀儡。”
　　丰滨和花顿时瞪大眼睛，气势汹汹：“信不信我躺——我靠你肩膀上？！”
　　白影嚣张一笑，向后靠着沙发，张开双手搭在沙发顶端：“来！”
　　丰滨和花小脸扭曲，拳头捏得梆硬。
　　“放弃吧！火柴人，你还想和勇者plus比脸皮厚度？这就是演艺界三流偶像和演艺界顶级明星之间的差距——”
　　“和花，靠他！”
　　还未等丰滨和花有反应，白影抢先一步收回双手，干脆一手扶着樱岛麻衣的脑袋，一手放在对方的外侧肩膀上。
　　作为一个合格的姐控，火柴人可太听勇者plus的话了。
　　“总之——既然是圣诞舞会，那么最好以舞蹈为主要元素。”白影简单利落地描述计划，“可以是舞台剧，可以是单纯的跳舞！剧本方面，我有一个绝妙的计划，到时候现场先关灯，我扮演迪迦以石像姿态登场，你俩凑一起来演加坦杰厄，再由现场观众来给我光……总之，要先声夺人，扬我海滨神威，让总武的节目失去讨论度！”
　　樱岛麻衣：“否决。”
　　丰滨和花：“爬！”
　　“等等，海滨？”樱岛麻衣有些诧异道，“你最近又在做什么？”
　　白影想了想，简洁道：“勇者和校长勾结准备让我当打工人，我一怒之下投奔外校，准备带领外校成员以王者之姿杀回总武！你们就是我选定的先锋大将，肩负着和我一起攻破敌阵，打开局面的重任！”
　　“小雪之下？”丰滨和花不由吐槽道，“侍奉部的委托对决不是结束了吗？你怎么又和小雪之下对上了？”
　　樱岛麻衣略微挑了一下眉头：“和花，这也许是某种他们才能心领神会的情趣吧——就像你习惯踹黑粉君一样。”
　　“情趣？”丰滨和花不甚理解，快人快语道，“你和小雪之下打擂台，把我和姐姐叫来帮忙代打？”
　　白影：“此言差矣，我这是……”
　　“和花本来有训练任务，因为黑粉君的邀请，所以准备好了请假。”樱岛麻衣枕着白影的大腿，笑吟吟地说道，“我也有正事要忙，结果黑粉君一开口，就兴冲冲地回来了。”
　　白影顿时瞪眼：“胡说！你明明已经没有通告了！”
　　“这有区别吗？我本来是打算忙到新年之前的。到时候腾出足够的时间，要和妈妈一起跨年，要和你一起度过时间……”樱岛麻衣抿抿嘴唇，幽幽说道，“黑粉君在聊天软件里说了几句，我就过来帮忙了，结果不仅要充当你和雪乃的恋爱工具人，还要在舞会上演大邪神丢人呢。”
　　白影狐疑地瞅瞅樱岛麻衣，伸手揪揪对方的脸蛋：“说！你是白英花还是9528！”
　　“说你个头！”丰滨和花琢磨着姐姐的话，越琢磨越火大，“是白英花和大雪之下，你就能理直气壮了？！”
　　“啧……咕——嘎嘎——可恶……”白影摇头晃脑地扭曲一阵，将樱岛麻衣的脸蛋搓面团般揉来揉去，“勇者plus，代价是什么呢？”
　　樱岛麻衣任由对方揉脸，眸子里萦绕着笑意：“嗯——首先，既然你邀请了我们两个，那就设计一个三人节目。”
　　“简单。”
　　“然后，既然是圣诞舞会的开场节目，自然要以舞蹈表演为主，舞蹈表演的形式要优美动人，表现出来的感觉必须要有情侣感。”
　　“什么是情侣感？禽流感的变种咩？”
　　“我不管，你肯定明白。之后嘛……考虑到黑粉君擅长的方面，那肯定是写故事了，最好给舞蹈配一段故事情节。”
　　“我猜故事情节肯定是三角恋。”
　　“确实，如果不是黑粉君提醒，我还没想到这一点——结局一定要喜剧，你要是创作出个悲剧，那我们就去找雪乃吧，她肯定不介意我们代表总武高出场表演。”
　　“？”
　　白影仿佛看到了卡文的死线伴随一个个要求迫近，轻盈地缠绕在自己的脖子上，然后猛然收紧——
　　“咕！”

第七十一章 目击现场
　　创作大部分是一个痛苦的过程，如同人类活在世界上，接受总是比输剓出来得更加轻松，怼进去总是比拔出来更让人具备动力，下载总是比上传的人数更多……
　　更痛苦的地方在于，在持续性输出的时候，还有一个声音，一个难以违抗的声音在哔哔。
　　快点……慢点……粗点……细点……
　　白影恨不得拔掉安洁莉娜的双马尾铸成双剑，开出鬼人化朝着樱岛麻衣就是一个跳劈，紧接着化身小陀螺就是一套搓背倒地，然后站桩输出让樱岛麻衣打出GG。
　　但是，樱岛麻衣并不觉得自己有多轻松。
　　催更，尤其是催白影的更，是件风险很大，难度很高，效率很低的事情。
　　哪怕如安洁莉娜那般能让大地震颤，令天空起风云的绝对能力强者，依旧没办法从白影身上挤出一份更新。
　　樱岛麻衣对此心知肚明，自己正在做一件特别危险的事情——黑粉君被逼急了，八成会不做人。
　　“黑粉君要在海滨起兵，反攻雪乃。”
　　樱岛麻衣穿着睡衣，依靠着阳台，隔着两扇门和雪之下雪乃打着电话：“他还邀请我当援军，准备和你打擂台赛哦。”
　　【莫名其妙。】雪之下雪乃淡淡点评，转口问道，【樱岛学姐准备帮他的忙？】
　　“这可是向黑粉君提条件的好机会。”樱岛麻衣笑吟吟地回道，“黑粉君最近一段时间会住在我这边，你想过来也可以，就走几步路的功夫。”
　　【哼，白君怕不是要说我刺探军情，心里没底吧？】
　　雪之下雪乃预判了一下某人的嘴脸，转而带着淡淡笑意地说道：【我会带领总武高认真办好圣诞舞会活动，才不会输给你们。】
　　樱岛麻衣略微调侃道：“谢谢雪乃不来打扰我和黑粉君？”
　　【这和我有什么关系？】雪之下雪乃轻描淡写地怼回来，【不要学姐姐说怪话。】
　　“嗯哼～”樱岛麻衣想了想，作雪之下阳乃状，“放心吧雪乃酱！过几天就把混球还你，姐姐自用，九成新！”
　　并没有听到期待的反应——雪之下雪乃直接把电话挂了。
　　樱岛麻衣笑着回到卧室，丰滨和花正盘腿坐在床上玩手游。
　　“怎么突然开始玩起游戏了？”
　　“不是玩，是……工作？”丰滨和花歪头想了想，吐槽道，“阿姨说现在时代变了，市场需求也变了，游戏已经是不可或缺的一种娱乐方式，存在着广泛受众，可以试着从游戏方面入手扩展自己的事业广度，我也听不太懂……反正就是让我们玩玩手游，了解一下手游文化和受众圈子，为以后做准备。”
　　“姐姐觉得这靠不靠谱？”
　　樱岛麻衣耸耸肩：“怎么在演艺事业上取得成功，妈妈比我更懂，你听她的判断就行了。”
　　“哦。”丰滨和花应了一声，忽然抬头，“混蛋怎么还没来？”
　　樱岛麻衣古怪道：“他说要努力创作，用心戒色。”
　　戒色？
　　丰滨和花不由得挑起眉头，多少有些不爽——自己忙着没空的时候，见不着面，现在有了空闲，又玩戒色？几个意思？我是你想戒就能戒的？
　　“那就睡觉吧，现在已经挺晚了，明天还是上学日唉。”
　　丰滨和花关掉手机，啪叽一声就躺了下来。
　　樱岛麻衣伸手关灯，坐在床上：“你明天还打算去学校？”
　　“啊？”丰滨和花裹着被子翻了个身，“姐姐不打算去？”
　　“你忘了我们要忙什么吗？”樱岛麻衣借着昏暗的微光，伸手戳了一下丰滨和花的额头，“你要编舞，还要教我和黑粉君怎么跳，我们还得排练节目……虽然黑粉君肯定不会老实排练。”
　　丰滨和花不禁苦恼地嘀咕起来：“编舞我是学过……圣诞舞会上的跳舞，肯定不能是集体舞，三个人跳舞的话，编排起来比起两个人的交际舞麻烦多了……”
　　“三个人的舞就难跳了？”樱岛麻衣笑着调侃道，“黑粉君可是能跳六个人的舞。”
　　丰滨和花瞪大眼睛：“他什么时候会跳舞编舞了？我怎么不知道？”
　　卧室里沉默了几秒。
　　“呃……”丰滨和花迟疑道，“姐姐你是在说我们六个的关系？”
　　樱岛麻衣无奈又宠溺地拍拍妹妹额头。
　　“快睡吧，明天还要忙。”
　　丰滨和花老实地闭上眼睛。
　　……
　　姐姐应该睡着了吧？
　　丰滨和花慢慢睁开眼睛，已经适应昏暗环境的目光，偷摸着观察旁边的姐姐——樱岛麻衣轻轻闭着眼，发出均匀的呼吸。
　　噢耶！姐姐睡着啦！
　　丰滨和花心底有些莫名地欢呼一声，她脑袋里迅速敲定好了各种计划。趁着姐姐睡着跑去混蛋房间，手机定一个早点的闹钟，明天赶在姐姐醒之前先醒，真是完美的计划。
　　倒也不是有什么意思，就是混蛋不自觉点，还扯什么戒色，就让人挺不爽的。
　　丰滨和花在被子里蠕动了两下，为了避免冬天的冷空气让樱岛麻衣一个激灵醒来，她小心翼翼地将一只脚探出被子，脚丫子在寒气里抖了两下，使劲儿憋着一口凉气，扭动腰身慢慢从被窝里滑出去……
　　一只手捏住她的后颈。
　　丰滨和花懵逼地回头，对上樱岛麻衣无奈的目光：“和花，让你睡觉你就老实睡觉，我就知道你不会这么老实——以前我们一起睡觉的时候，你可是滔滔不绝地夜聊到睡着。”
　　丰滨和花憋出一句：“我、我就是上厕所……”
　　樱岛麻衣：“嗯——？”
　　丰滨和花：“顺便去踹混蛋几脚。”
　　“嗯，那我帮你去踹吧。”樱岛麻衣眨眨眼，笑吟吟地掀开被子起身，顺便把被子给丰滨和花盖好，“你就好好睡一觉。”
　　丰滨和花有些懵，下意识问道：“姐姐你也找混蛋？那我们一起不就行了？”
　　“？”
　　樱岛麻衣露出古怪的神态：“你……”
　　不就是三个人一起睡个觉吗？
　　丰滨和花一琢磨，头上猛地冒出一个感叹号——以己度人，难道姐姐不只是想睡觉？！
　　“啊——那个……”丰滨和花连忙慌张地缩进被子，憋出一句话，“我就不去了，姐姐你好好……好好……休息！”
　　她一个抬手，将被子直接盖在头上。
　　樱岛麻衣微妙地看着自家妹妹一股脑嚷嚷了一大堆话，隐约间有些回过味来……和花，怕不是做了些不得了的事情，有了一些古怪特别的经验吧？
　　强行把和花拉出来逼问一番，显然不太合适。
　　还是去找罪魁祸首吧。
　　樱岛麻衣眯起眼睛，迈步走向白影所住的房间。
　　昏暗的走廊上，房门缝隙里还透着些微灯光，似乎里面的人在大半夜还未睡觉，而是忙碌着什么事情。
　　樱岛麻衣放慢脚步，宛如家长般缓缓贴在门边，侧头听着里面的动静——
　　“咕嘎嘎嘎……”
　　“噗噗——”
　　“当……咔咔……啪嗒……”
　　一阵不可名状的声响，透过门扉传出，回荡在樱岛麻衣耳边。
　　什么乱七八糟的动静？
　　樱岛麻衣略微皱眉，贴得更近一些。
　　含糊咕哝的声音，渐渐变得清晰热烈，夹杂着各式各样明显的情绪。
　　“哼哼哼……你这缠人的家伙……我就知道你大半夜会耐不住孤单寂寞……”
　　“这可不是我动的手，是你主动上门的哟，咯咯咯——”
　　“承认吧！你就是个欲拒还迎的别扭怪！嘴上不要，身体诚实的傲娇！想跑？想跑已经来不及了！”
　　“唔哦哦哦——感觉……感觉来了……”
　　这动静怎么越来越奇怪了？！
　　樱岛麻衣不禁挠挠头发，大脑如闪电般思考起来——
　　等会儿！该不会是雪乃吧？
　　感觉很有可能啊！虽然之前还闲聊过相关的事情，但雪乃一向是个从心的性子，既会因为各种原因变得别扭退缩，也可能因为突然萌发的心情，做出一些胆大妄为的事情。
　　例如作为房东，用钥匙进入租客的家里，偷偷摸摸夜袭男租客，然后被男租客反杀，怕被发现只能一边努力挣扎，一边儿使劲克制声音……似乎也很合理？我是不是在想些奇奇怪怪的事情？
　　樱岛麻衣胡思乱想之间，再度听到房间里传出白影的身影。
　　“噢！欲望在我心中烈火熊熊，迫切将扳机狠狠扣动，灵魂正高呼着向前冲锋，让身躯也在欢喜里一并交融——！我要上了！”
　　嘶——！你上个头！
　　要是一个兽性大发，我看你明天还怎么见人！
　　樱岛麻衣也不管了，果断抓住门把手往下一按，径直推门闯了进去：“黑粉君！”
　　干净宽敞的房间里，白影正坐在电脑桌前，对着电脑作张牙舞爪飞扑之势，呲牙狞笑怪诞之形，饥渴难耐迫切之神。
　　一副正准备将电脑狠狠凌辱一番的姿态。
　　下一秒，白影猛地转头对上樱岛麻衣的视线。
　　空气很安静，就像彼此的心情。
　　月光漏薄窗，恰如乐器走了音。
　　“……”
　　樱岛麻衣：“你在屋子里弄的什么动静？”
　　白影：“呼唤灵感于半夜降临的神秘仪式。”
　　樱岛麻衣：“哦。”
　　樱岛麻衣后退一步，保持着满脸懵逼的神态，下意识将房门关上。
　　大概……黑粉君被逼急了，难免会想要不做人。
　　嗯，很正常，回去睡觉吧。
　　“啊——唔↗↗↗嗯↘↘哦↑↑↗——”
　　一阵不可以过审的清亮女声，突然从房间里打着转儿飘进樱岛麻衣的耳朵，像是小刷子轻轻刷动耳道，激起一阵刺激哆嗦的感觉。
　　简直不用想都知道是谁发出了谁的声音！
　　樱岛麻衣重新打开房门，恼羞成怒地杀了进去，同时顺手将门给重新关上。
　　“黑粉君——！”
　　樱岛麻衣一脚踩住白影的脚丫子。
　　“这能怪我？这能怪我？你这甲方指指点点，催我交稿，我为了完成剧本，才不惜进行传说中的灵感召唤仪式——！”白影蹭一下站起来，另一只脚果断反过来，踩住樱岛麻衣踩住自己的脚，“明明仪式已经快要成功了，却被你给打断！你莫非就是传说中一个仪式如果被打断就会有问题，那么这个仪式就一定会被打断的角色？！”
　　“骂谁魏延呢？”樱岛麻衣没好气地在叠叠脚上再叠一脚。“谁让你在房间里说些乱七八糟的话——我有理由怀疑你是故意钓我上钩！你这黑粉！”
　　白影发现盲点：“你在门外偷听我说话！”
　　“有问题吗？”樱岛麻衣眯眼盯回去，“本来是找你睡觉的……谁知道会突然听见你在出轨呢？”
　　“这是哪门子虚空出轨？”白影咂舌一声，伸手按下电脑关机键，唉声叹气，“唉……也罢，这大概就是天命吧，试图召唤灵感逆天改命，终究是棋差一着……好难……太难了……要在一大堆要求里创作实在是太难了……”
　　瞄。
　　“＃！”
　　樱岛麻衣松开脚，轻盈地坐在床边，睡裙下的两条腿交叠翘起，微笑道：“没关系，我相信黑粉君只要努力的话，一定能够创作出优秀的作品。”
　　“？”
　　白影愣了一下，目光不由下落，看向樱岛麻衣淡黄睡裙下的双腿。健康白皙的双腿交叠，将饱满腿肉挤压溢出成扁形，笔直清秀的小腿蔓延到翘起的脚掌，圆润大脚趾夹着毛绒拖鞋的边缘，一下一下地轻轻晃动。
　　“咕噜。”
　　很大的口水声。
　　樱岛麻衣愣了一下，晃着的拖鞋不小心啪嗒一声掉在地板上，她微微咳嗽一下，调侃道：“怎么？突然又有灵感了？”
　　白影眨眨眼：“再来点？”
　　“嗯？哼……”樱岛麻衣冒出意味不明的声音，她歪头想了想，随后轻声说道，“果然哪怕是说出来的心里话，也不一定真是自己能做到的话，言行如一还真是件意外困难的事情……”
　　“吃醋？不像，竞争心？也不像……”白影挠挠头，恍然大悟，“我懂了！明明是和我呆在一起，脑子里却忍不住想起其他人，对吧？勇者plus，你真是花心捏。”
　　“？”
　　樱岛麻衣克制狠狠奖励白影的冲动，没好气地翻个白眼：“是啊，我在想你和她们都做过什么事情了……”
　　“做过一些有益身心的交流，但更进一步还是太早了的程度。”
　　“例如？”
　　“搓揉舔咬抱……？”
　　“？”
　　樱岛麻衣眨眨眼，伸手捋捋鬓发，翘着的脚忍不住加快些许晃动速度。
　　“黑粉君……有些话，不该女孩子来说吧？”
　　“我能舔你吗？”
　　“正经点！”
　　“皎月铺床满，芳心作枕柔。良宵恰有意，邀梦解君愁。”

第七十二章 催催催催催
　　我很少说喜欢你，因为短暂的燃烧之后，就是漫长的冷却期。
　　热量会在接触里传递，距离是维持温度的前提。
　　克制不是我的矜持，是想更喜欢你的证据。
　　少女相信少年比谁都理解自己的心情，无需过多描述，他就能迈出配合自己的舞步。
　　樱岛麻衣任由身体无力地依靠过去，轻轻咬住对方的嘴角，留下一个明显的印痕，当肌肤感受到陌生的触碰时，忍不住稍微绷紧自己的手臂，然后触碰便转变了方式，只隔着衣物轻压。
　　也许是太喜欢思考，总是产生悲观的歧义。
　　期盼着将靠得更近，怕有不知不觉的寒意。
　　若是遥遥相望，也会觉得温暖不够入迷。
　　少女也相信少年能看出自己的矛盾，恰恰在这种时候，他总会选择克制心情，最不会伤害自己的选项。
　　樱岛麻衣轻轻闪动目光，瞳孔里倒映白影的模样，感受着他隔着衣服的拥抱，动作里多出几分小心谨慎的安抚。那一场看尽人生的旅途之后，她更了解这个喜欢上的人了——也许恰好是和很多人的习惯反着来，对于距离之外的人，肆意而喧哗地吵闹着，对于距离之内的人，谨慎而克制地触碰着。
　　不好伤害亲近的人，那就只能压抑自己。
　　“黑粉君，你可以大胆一些……”樱岛麻衣低声将呼吸吹拂过去，“平时不是很喜欢挑拨别人吗？”
　　白影反手将锅扣回去：“为什么不能是你大胆些？”
　　樱岛麻衣抿抿嘴唇，习惯性想要保持冷静的口吻：“两个人维持着关系，就是为了某一天能够白发苍苍，我偶尔也会觉得那种事情很无聊……为了和谐而和谐，和谐不就已经没有了意义吗？”
　　“幼稚一点，笨蛋一点，冲动一点……你不能总让女孩子主动吧？”樱岛麻衣扑闪目光，将下巴压在白影肩头，躲开他的注视，“我可是很难点燃的。”
　　哪怕是自己，也会憧憬燃烧的感觉。
　　白影搂住靠在自己身上的对方，他微微仰头，试图去瞄樱岛麻衣的神态。
　　“禁止偷窥，这里没有参考答案。”樱岛麻衣将脸颊凑近，贴在白影的脸上，便制止了他的动作，她压低声音呢喃，“现在你看不见我，就可以随便欺负我了……”
　　少许的沉默之后，樱岛麻衣感觉自己冷静了一点，说不清心情是遗憾还是松了口气。
　　燃烧得太热烈总是不好的，越是热烈的燃烧，灰烬越是厚重。
　　有时也会埋怨自己就是性格如此，总想将好事维持得长久，于是失去沉迷其中的心境。
　　就到这一步吧——
　　“遥遥双夜星，岁岁独光明。迢迢奔银汉，昭昭生长情。”
　　遥远的两颗星星，在漫长岁月里孤零零的散发光辉，但是他们的光芒会跨过岁月，奔赴银河，最终在一片绚烂里相互触碰，直到彻底燃尽的那一刻到来。
　　白影咬了一下晶莹红润的耳坠，松开对自己洪荒之力的控制，顺便松开自己脑海里上上下下，不断翻腾的各种花样。
　　别的不说，堂堂新时代网络键客，实战经验也许不多，理论内容实在超模。
　　“我要欺负你了。”
　　“……随便你欺负。”
　　……
　　被骗了！
　　白影被生物钟强行扯开眼帘，难得有些懵逼地望着天花板，眼角余光能看见微弱的阳光，肯定是六点钟，而自己大概睡了三个小时？作为强悍的替身使者，转世精神力强者，天性肉体持有者，三个小时的睡眠倒也不算什么。
　　就凭借着只用睡四个小时就能精神饱满的力量，加班都能卷死……呸！
　　话虽如此，白影却感觉自己像是睡了一个小时不到，脑仁有点嗡嗡嗡地抽搐感，四肢宛若面条般松弛，胸口好似压着一块打石头，沉甸甸的，喘不过气……
　　白影向下瞄了一眼，樱岛麻衣正将自己胸口当作枕头，陷入深深的睡眠之中，她脸上带着熟睡的红晕，嘴角甚至不知不觉流下一些液体，液体在睡衣上晕染出一副小小的地图，根据轮廓来看，比较像俄罗斯。
　　樱岛麻衣依旧穿着睡衣，虽然睡衣穿着像是没穿。
　　被子盖在两人的身上，其中沉淀着激情燃烧后的余韵。
　　白影稍微回忆了一下昨晚……摩挲身体，将彼此热量相互传递以形成更炙热的火焰，肆意纠缠，像是要将遥遥相望的距离一口气拉近，痴迷呢喃，试图用行动竭尽所能地表达热情。
　　可以用擦枪差点走火来形容，好在彼此都保留了些许清醒，但又因为那分克制，让热情不燃烧殆尽誓不罢休。
　　勇者plus燃起来，还真是不得了。
　　白影眨眨眼，回味着又有点微妙的遗憾，可惜昨晚勇者plus穿着睡衣，如果是她平时穿着的黑丝裤袜，想必攻击力会大幅上涨。
　　“唔……”
　　一声低吟里，樱岛麻衣艰难地撑开眼帘，深邃眼眸泛着一片片困倦与懵逼的涟漪，她保持着脸颊压在白影胸口的动作，安静了好几秒才回过神来，然后一抬头对上白影的目光，又是安静了十几秒。
　　白影深沉道：“你醒了？你已经变成色鬼了。”
　　“？！”樱岛麻衣瞪大眼睛，被子里搁在白影身上的腿动了一下，“咳咳——还真是没想到呢，黑粉君对着睡着的我也能这么有精神？我倒不介意你是个色鬼……”
　　白影顿时悲愤控诉：“你骗谁呢？！说什么让我只管欺负你，我就欺负了一次，你反过来欺负了我整整三次！”
　　“咳咳……”樱岛麻衣脸上有些挂不住，但还是挂住了，果断伸手扯住白影的脸皮，“你有什么意见吗？”
　　白影下意识嗅了嗅。
　　樱岛麻衣：“……”
　　白影：“我没意见，你有味道。”
　　樱岛麻衣光速将手抽回被子，脑袋一偏重新压在白影胸口上，过了一会儿才完全醒过来似的说道：“还真是做了些不得了的事情……偶尔这样感觉也不坏。”
　　白影吐槽道：“我本以为自己纸上谈兵的功夫天下无敌，未曾想勇者plus的知识储备也不在我之下。”
　　“哼，别小看现代女生。”樱岛麻衣享受着安宁的气氛，温暖的呼吸，半倦的情绪，“觉得女生都是什么也不懂的大家闺秀，都是小男生一厢情愿的幻想……”
　　白影精准点雷：“勇者，火柴人。”
　　啪叽，大腿被夹了一下。
　　白影立刻说道：“当然！勇者plus也是清纯的女生，也有春风不知何处许，满塘羞起涟漪的魅力！”
　　“哦？”樱岛麻衣微微眯起眼睛，难得生出偷个懒觉的想法，果然放纵心情不是好事，自己都开始睡懒觉了，“这种时候说好话，我怀疑你图谋不轨……嗯，你一直都挺图谋不轨的，呼呵呵……”
　　“你不信？我证明给你看！”
　　白影信誓旦旦。
　　“行吧。”
　　樱岛麻衣闭上眼睛，耳边有这个熟悉的声音，还真是最好的催眠药呢……
　　“现在早晨六点多，火柴人应该快醒了，但我们昨晚什么都没收拾。”
　　白影感受到樱岛麻衣浑身一僵，无慈悲地说道：“更可怕的是还盖着被子睡觉，现在怕是快腌入味了。”
　　樱岛麻衣瞬间苏醒，白影惊叹医学奇迹！
　　完全清醒之后，简直是哪哪都不对劲，浑身有汗味，双手和脸有些干涩感，嘴好像也有股幻味，睡衣和胸口大概还有各种痕迹，尤其是内裤里面……
　　啊啊啊啊啊啊——！！！
　　很多时候，尴尬只是少了一些必要因素。
　　樱岛麻衣猛地掀开被子起身，低头看着一片凌乱，还散落着一些卫生纸团和痕迹的床单，不禁倒吸一口凉气——好吧，封闭了好几个小时的空气里都有些怪怪的味道。
　　简直不敢相信自己在这样的情况下睡着了！
　　“你还笑！屋子里你收拾，我去洗澡！”
　　樱岛麻衣没好气地扯掉白影的枕头，反手将枕头糊在白影脸上，随后狼狈慌张地穿上拖鞋，一路跑向淋浴间。
　　“唉——你……”
　　白影作势要叫住对方，但樱岛麻衣没有回头。
　　哎呀呀，手忙脚乱各种疏忽犯错的勇者plus哟……
　　白影打了个哈欠起身，将窗帘拉开——冬日的晨风倒灌卧室，瞬间让倦怠的神经绷紧。
　　回头看了眼一片狼藉的床单，白影不禁眉头微跳。
　　勇者plus……
　　我愿称之为触发式魅魔。
　　早餐时间。
　　丰滨和花喝着小米粥，随口闲聊地吐槽道：“姐姐洗澡会忘记带衣服？肯定是混蛋干的好事吧。”
　　“火柴人，你这姐控也太病入膏肓了吧？”白影不满道，“难道就不能是勇者plus脑袋少了根思考回路？”
　　啪叽。
　　樱岛麻衣在桌下对着白影的脚丫子狠狠战争践踏，脸上一片微笑：“难道不是你干的好事？黑粉君，都认识这么久了，你已经连和花都骗不住了。”
　　白影：“连？”
　　丰滨和花：“啊？”
　　“咳咳……我是说黑粉君那些小招数，和花已经有免疫力了。”樱岛麻衣微咳两声，纠正道，“不管你说话的本事有多高，只要是你这个人，可信度就已经直接见底……”
　　白影随口道：“火柴人，你姐怀孕了。”
　　“啊？！”丰滨和花目瞪口呆，大脑开始如闪电般思考起来——
　　白影转头耸耸肩：“瞧，她信了。”
　　“西内——！！”
　　“黑粉君！你的灵感我已经给你续上了，节目剧本记得明天交上来！”
　　“NO——！！！”
　　……
　　催更，总是在灵感枯竭之后。
　　白影长吁短叹，迈步在总武高里侦查敌情，琢磨着怎么寻找素材。
　　“太长不念，给你三秒钟整个活，要有创新能力。”
　　“啊？！”
　　安洁莉娜面无表情：“白影の七千两百度后空翻，如何？”
　　白影陷入思考。
　　“嘶！不是吧？”安洁莉娜慌了，“长官！你冷静点，三秒钟七千两百度后空翻，只会把脑子摇晃均匀，不可能产生灵感的！”
　　白影咂舌：“究竟去哪儿找灵感呢……”
　　“呃……长官最近不是有取材对象吗？”安洁莉娜想了想，连忙出谋划策，“折本佳织和比企谷的黑历史纠葛，那不就是很好的取材对象……”
　　桥豆麻袋！我是不是说了点祸水东引的内容？！
　　安洁莉娜话语一滞，脑海里已经开始浮现出比企谷八幡的死相——哇呀呀！对不起，我不是故意的哩！
　　“不行不行。”白影严肃道，“要让表演达到最精彩的效果，莫过于出奇制胜！我如果提前去点爆部将，就会让他的抗性提高，也会让我的计划暴露，演出就无法达到最震撼人心的效果……”
　　“这样啊……”
　　安洁莉娜松了口气，刺比企谷而杀之，非我也，白也！
　　“嗯……但是已经暴露了吧？”安洁莉娜琢磨道，“比企谷不仅和折本佳织见过面了，当时由比滨也在……莫非比企谷会隐瞒不报？”
　　“哈哈哈，当然不可能。”
　　白影笑着摆手：“经过我反复捶打至肉质Q弹，又被绝命厨师煎炸炖煮之后，已经承认自己是现充勥的部将，肯定会将过去的事情告诉由比滨，坦诚地保护好自己和绝命厨师之间的关系……”
　　安洁莉娜不由失望道：“啊？那不就没什么效果哩。”
　　“呵呵呵……”白影诡异一笑，“但是，他肯定忽略了自己和折本佳织的关系。”
　　安洁莉娜陷入思索，但什么也没有思考出来。
　　人与人的关系还真是复杂哩。
　　两人闲聊着漫步于校园之间时，来到操场上的时候，忽然发现今天的操场上刷新出一大片小学生。
　　操场上的小学生熙熙攘攘，一群一群地分布着，校外老师引导着不同的班级，旁边还有几个本校的老师和学生作为接待。
　　安洁莉娜眺望了两眼，不由说道：“小学啊……长官，我们这辈子还是小学同学哩。”
　　“怎么？要和我重组小学双霸吗？”
　　“去去去！你从小学开始就喜欢欺负别人了！”
　　欺负别人……
　　砰！
　　白影抬手敲了一下脑壳，将有点颜色的东西挤出去，让大脑重新清澈起来，以免影响灵感萌发。
　　“唉？”安洁莉娜诧异道，“长官也不用愧疚自己不当人吧？你早就不干人事哩。”
　　“太长不念，你最近真是越来越不尊重我……嗯？”
　　白影忽然抬头眺望操场。
　　操场边上，正负责应付小学生的三浦优美子，正朝着这边使劲招手。
　　“剧情触发了！太长不念，跟我来！”
　　“哦哦！”

第七十三章 待你长发及腰……
　　作为联合活动的协助方，熙熙攘攘的小朋友们参观着总武高的风景，时不时交头接耳。
　　“哇，好大的学校——”
　　“这个操场也太大了……”
　　“这不是操场，是足球场。”
　　“足球场哪有这么大的！”
　　“电视上的足球场就是这么大！”
　　小朋友们在老师和协助学生的带领下，依次参观了操场、食堂、教学楼，然后步入作为活动现场所准备的宽阔会场。
　　“好了，今天我们要在这里折小星星，做装饰，大家来学学怎么做吧！”
　　老师拍拍手，开始演示起简单的手工饰品制作流程。
　　来到新环境的小朋友们特别开心，一个个兴奋地学习起来，他们不仅认真记下了制作的方法，还争相与朋友比试谁折出来的小星星更有棱有角，谁吹出来的气球又大又不会爆炸……
　　“很有精神的免费劳动力。”
　　会场角落，白影对此评价道：“从劳动中收获快乐，从劳动中收获欢喜，从劳动中体会改造世界的自我满足感，从劳动中得到自我价值的实现，这是什么精神？这是真正高贵的劳动精神！那些廉价劳动力，从劳动中收获疲惫，从劳动中感到麻木，从劳动中体会被世界改造的痛苦，从劳动中得到自我否认的虚无，建议好好向他们学习，一个个成年人连小学生都不如！”
　　安洁莉娜吃瓜：“哦哦——”
　　“他们折的小星星和做的装饰品，都会成为活动现场的点缀，他们能够从活动中享受到自己的劳动成果，所以这个对比并不恰当。”三浦优美子难得露出些许高材生的气息，然后这份气息就被不耐烦的口吻驱散，“我找你可不是讨论社会哲学的，现在有一个很……很严肃的问题！”
　　安洁莉娜点头：“哦哦——”
　　白影摇头叹息：“多么聪明的脑袋，怎么就染上了恋爱？”
　　“＃！”
　　三浦优美子烦躁道：“说够了吧？说够了就听我说！”
　　白影：“请。”
　　安洁莉娜：“嗯嗯。”
　　“你们看……”三浦优美子正想说点什么，突然收声，目光落在安洁莉娜身上——你在这儿作甚？
　　“怎么哩？”安洁莉娜不解地眨眨眼，稍微往白影旁边靠了一步，“我可是长官的得力助手！”
　　白影奇怪道：“你对王子有意思人尽皆知，事到如今还遮遮掩掩干什么？难道是王子有什么问题？”
　　“啧……算了。”三浦优美子果断甩甩头，沉声道，“你看那个小学生——就是左边那群小学生旁边，一个人坐在凳子上的那个鹤见留美。”
　　白影和安洁莉娜顺着指引看了过去。
　　会场里的小朋友一边做着手工，一边自然而然地分成一团团的小组。从外面旁观的角度上，很自然就能发现一个小学生中的异类——那是一个孤零零坐在长椅上的小女孩，头上戴着一顶粉色软帽，乌黑长发，M形的刘海之下，目光专注于手上的动作，埋头将五颜六色的折纸做成小星星。
　　三浦优美子沉声道：“你们看出来了吧？”
　　安洁莉娜挠头道：“呃……很正常的小学生吧？虽然有点孤僻的样子。”
　　“嗯……这种遗世独立，不落俗流的气场……”白影沉吟道，“很有天赋，若是拜入我的门下深造，或许能成为新一代小学生扛把子。”
　　三浦优美子深吸了口气，咂舌道：“白影，你不觉得她和雪之下很像吗？”
　　白影秒答道：“我又不炼铜，怎么可能用看女性的目光看一个小学生！”
　　三浦优美子眼角一跳。
　　“哇！仔细看看，还真像雪之下唉！”安洁莉娜使劲儿瞅了两眼，“发型像……没什么表情的表情也很像……简直比雪、阳乃还像雪之下！”
　　白影不禁眉头深皱，呢喃道：“哦豁，大哥怕是要被阿姨劈成两半……”
　　“？”
　　三浦优美子有点抓狂，要不是实在没人能商量，才不想找这家伙啊！她沉声强道：“你应该明白我的意思吧？”
　　“当然。”白影微微点头，“你对一个小学生产生了雌性竞争意识。”
　　三浦优美子表情扭曲+1。
　　白影补充道：“你怀疑王子殿下想炼铜。”
　　三浦优美子表情扭曲+2。
　　“别胡说八道！我、我没那么想！”三浦优美子强调道，“我只是关心隼人的想法……”
　　安洁莉娜后知后觉，不由睁大眼睛，下意识扫视了一圈会场，找到了正在带小朋友的叶山隼人。
　　叶山隼人似乎和周围的小朋友说了些什么，然后拿起了手工材料，微笑着起身离开——他直接朝着那个小女孩的方向去了！
　　“哎哎？！”
　　安洁莉娜不由低声惊呼：“这、不会吧？这犯法吧？”
　　“9527，此言差矣。”白影语重心长道，“21岁和16岁的两个人在一起，你觉得怎么样？”
　　安洁莉娜想了想：“嗯——年上恋和年下恋？没什么问题。”
　　“没错。”白影露出笑容，“他们现在是17岁和12岁，以后就不成问题了。”
　　“好像也是……”安洁莉娜发散思绪，“这在轻小说里好像叫养成哩……”
　　啪啪！
　　三浦优美子表情逐渐失叅控，压力蹭蹭蹭往上涨。
　　为什么会这样呢？明明从无人岛回来之后，自己感觉和隼人相处得更加轻松愉快，隐隐约约有些进展……为什么会这样？
　　一个恰好和雪之下很像的小学生，让隼人明显产生了接触想法。
　　她之前倒也没想太多，只是觉得隼人接触对方，很容易陷入过去的回忆，从而产生对恋爱没兴趣的心态，让现在的自己机会更加渺茫。
　　他们有没有可能？他们可是差五岁！
　　现在，三浦优美子想歪了，她抬头看去，叶山隼人拿着手工材料，直接坐在了那个小女孩旁边，两个人似乎都没有说话的意思，只是各自做着手工……显然很有问题！
　　他们只差五岁！
　　三浦优美子果断抬手，摁住正在嘀嘀咕咕的两人，目光可谓择人而噬：“白影！快给我去搅局，用你最擅长的演戏去祸祸气氛！”
　　“OK！交给我吧！”
　　白影比了个手势，抬手整理了一下衣领，迈开嚣张的步伐。
　　……
　　一张长椅两个人，各自坐在一头，默默做着手工。
　　叶山隼人并没有说话的意思，鹤见留美也没有说话的意思，两人只是默默折着纸星星，如同只是恰好坐在同一个地方。
　　一个声音打破了有些怪异的安静。
　　“隼人哥哥——”一个小学生兴冲冲地凑了过来，手心亮出一个大小角的纸星星，“你看！我会做了！”
　　“不是说了我有很多手工要做吗？”
　　叶山隼人不由叹了口气，还是伸手扯出一条纸带，灵活迅速地将纸带折成正五角星：“来，你做得很好，这是奖励。”
　　他将纸星星放进小学生手里，眼角余光忽然看见长椅另一头的鹤见留美抱着手工材料起身。
　　这种时候显然不好叫住对方……
　　电光火石之间，一道身影出现在鹤见留美身后，刚站起来的鹤见留美一个转身，一头撞在对方的肚子上。
　　叶山隼人脑海里莫名闪过一个念头：哦豁。
　　“哎哎，小朋友，看着点路，怎么一不注意就撞我这个学生会长身上了？”
　　白影一手背在身后，一手抬起，顺势按住鹤见留美的软帽子，稳住晃了一下的对方。
　　鹤见留美下意识道：“抱歉。”
　　“嗯嗯，真有礼貌。”白影笑呵呵地问道，“小朋友，你叫什么呀？”
　　“鹤见留美。”鹤见留美简单应了一声，准备从旁边绕过去……绕……
　　头被抓住了。
　　鹤见留美有些茫然地抬头，还未来得及说话，对方的声音就传入耳中：“做手工呢？怎么不和其他人一起做呢？大家一起做多开心啊。”
　　这种听过不知多少次，格外烦人的话……鹤见留美皱起眉头，下意识晃晃脑袋试图挣脱：“做手工而已，没必要非得一起做吧？能把你的手放开吗？”
　　“啊？哦哦，没注意。”白影面不改色地松开手，语重心长地说道，“你该不会没朋友吧？这可不行呀，人总是要交朋友的，你要主动一些，要和大家一起友好相处才行……”
　　“无聊。”
　　鹤见留美只觉火气伴随对方的话语不断上涨，下意识顶了一句，随后心头迅速涌现出紧张的情绪，用冷淡里藏着胆怯的眼神回望笑容僵住，渐渐消失，开始面无表情的白影。
　　谁让这家伙不是老师，说话又这么像老师——唔，刚才果然应该‘嗯嗯哦哦’地表示自己知道了，然后敷衍过去……
　　这人应该不是暴力狂吧？
　　正在小女生脑子如闪电般窜动各种念头的时候，白影嘴角勾起一抹嘲笑：“呵，你果然没有朋友。”
　　“＃！”
　　本已开始冷却的火气，那叫一个迎风见涨！
　　鹤见留美不由瞪大眼睛：“我只是懒得和那些笨蛋说话……”
　　白影嗤笑道：“你没有朋友。”
　　鹤见留美：“无聊，你说的朋友只是在一起犯蠢……”
　　白影反问道：“霍～你知道什么是朋友吗？你就是没有朋友。”
　　“唔——”鹤见留美仰着头，小手不自觉捏成拳头，“我们先说说什么叫朋友——”
　　白影眨眨眼：“你的意思是说——在说你没有朋友之前，我们定义一下什么是朋友？”
　　“对！”
　　鹤见留美用力点头：“首先，我们定义一下什么是朋友！”
　　“对了对了！就是这个雪味！”
　　白影忽然抬头闭目深呼吸打摆子一气呵成，仿佛大夏天的第一口冰凉西瓜般满足。
　　“？”鹤见留美满头问号，这个高中生是不是残障人士？自己要赶紧离开，还是想办法找人求助？唔……还、还是先看看吧。
　　白影缓缓吐出一口气息，表情庄重起来，声音里透着严肃认真：“小朋友，说说你的想法吧，如果你说的有道理，那我向你道歉。”
　　“……”
　　鹤见留美愣了一下，一时有些不适应对方的态度转变——这家伙是电视吧？按一下就能从动漫切换到综艺节目。
　　“朋友……”鹤见留美不由有些局促，但看见白影用认真的眼神注视自己，而不是平时老师、父母那种漫不经心又理所应当的说教态度，她不禁开口说出一些想法，“我不觉得那种能闹着玩一样的关系叫朋友。随随便便就能建立起来，随随便便就能够被破坏，仅仅是因为分到一个班就能成为朋友，又因为不觉得是朋友就不是朋友……”
　　“这种关系，怎么算得上朋友。”
　　白影安静倾听，旋即深以为然地附和道：“确实如此。交朋友就像过家家一样幼稚，因为是过家家的游戏，所以能毫无负担地说谎、欺骗、对一个名字释放冷淡敌意，连自己多么过分都没有自觉——何等愚蠢，种族演化好不容易给了他们脑子，他们选择了将脑子托管。”
　　鹤见留美眼前一亮，出声附和道：“没错！因为要好好相处，于是成为所谓的‘朋友’好好相处，因为不要和对方相处，于是就不算朋友了。这样被缔结和破坏的关系里，根本看不到他们自己的想法，简直就是没有思考能力的笨蛋。”
　　“所以，所谓的交朋友，不过是笨蛋的游戏。”
　　“这么说也没错。”白影认同地一笑，伸手拍拍小女生的肩膀，“交朋友确实是笨蛋的游戏，不过人嘛，偶尔也会想要当个笨蛋，不是吗？”
　　当个笨蛋？怎么会……
　　鹤见留美张张嘴想要反驳，心头莫名窜起的情绪，好似堵住了声带似的，让她没办法说出话语——自己从来没有过和别人聊这些心事的时候。
　　之前，没有人会认真听自己说话。老师和爸爸妈妈只会觉得这是不应该的错误想法，也只会将那些应该怎么样的内容换着花样不断重复……自己除了点头和表示知道了，又能说些什么呢？或者说除了点头，说什么都是不应该的。
　　鹤见留美抿抿嘴唇，下意识开口问道：“你叫什么？”
　　“白影，总武高学生会长，也许是个笨蛋哦。”
　　白影嘚瑟地笑了笑，又拍拍鹤见留美的肩膀，迈步从她旁边走过去。
　　“……那个——”鹤见留美愣了一下，下意识转头，她忽然想大声说话，又不禁细弱蚊吟，“我们能当朋友吗？”
　　唔——对方肯定没听到吧？
　　呼……还好对方没有听到。
　　呃，为什么没有听到呢？
　　鹤见留美心潮起伏的瞬间，白影忽然回头对上她的视线。
　　“不能。”
　　鹤见留美僵住。
　　“小朋友，待你长发及腰，我会把你刚才说的话放给你听。”
　　白影晃晃另一只手上的手机，鹤见留美这才发现对方背在身后的那只手上，一直拿着手机进行录音！
　　啊……呃……
　　唉？！

第七十四章 独乐乐不如众乐乐
　　鹤见留美木然地抱着手工材料，慢腾腾地挪到一张没人的长椅上，仿佛一个齿轮失灵的机器人，带着些卡顿地进行手工制作。那小小的身体上，似乎正散发着阴郁冷冽的气息，令人不禁望而却步。
　　“虽有大帝之姿，却未经红尘洗练，实在是过于稚嫩了。”
　　白影坐在这头，摇头评价道：“即便是古早版本的勇者，也比她多出几分锐气和攻击性——居然连一句毒舌都没有，低了，纯度太低了。”
　　叶山隼人表情微妙，虽然没有完全听到两人的对话内容，但从鹤见留美的神态变化以及对白影的了解上，也能大致推理出过程……
　　用强势的意外展开对话，不知不觉间将谈话内容深入心中隐蔽的角落，自然而然地调动起谈话目标的情绪，引蛇出洞般挖出对方的心思——再以迅雷不及掩耳之势，毫不留情地一刀捅出！
　　“终究是个贫弱的小学生，浑身都是破绽。”
　　白影唏嘘总结，颇有意犹未尽之感。
　　“白同学，你连小朋友都有兴趣戏弄吗？”叶山隼人不由苦笑道，“明明能好好说话，偏偏每次都做些让人尴尬的事情……”
　　“我怎么没好好说话了？”白影理直气壮道，“你刚才坐她旁边，半天憋不出来一句话，还引来关注让她下意识想要离远点。我只需要稍微出手，就能和小朋友聊得热火朝天，你说我们谁是没好好说话的那个？”
　　“？”
　　叶山隼人脸颊一抽，熟练地摁下戳心感，他眺望了一眼不远处的鹤见留美，神色间有些惆怅地笑道：“她和现在的雪之下确实一点也不像，但和以前的雪之下很像……”
　　白影了然道：“哦，看似孤僻冷淡内向，实则对被排挤很难受，心理活动特别多，因此有机会就很容易向别人倾诉和求助，然后你把本就不堪重负的人际关系弄得雪上加霜，成功一刀致命——论杀人诛心，阁下神功不在我之下。”
　　“咳咳，都是以前的事情了。”叶山隼人只觉心情格外别扭，“你能不能别翻旧账了？”
　　白影断然否决：“敌人是必须要剿的——再说了，这不是你开的话头？在咱这个男朋友面前谈你和勇者的青葱往事，你不觉得很不合适咩？”
　　叶山隼人认真想了想：“因为是白同学，我觉得很合适，完全没有顾虑人际关系的心理负担。”
　　“来单挑吧！我先出一拳——”
　　“白同学，刚才是个很好的机会。”叶山隼人叹了口气，“明明已经聊得敞开心扉，只要你稍微照顾一下她的心情，应该可以……”
　　“让她鼓起勇气～重新和同学们交际，等到成功融入集体，就会开心快乐不孤僻～”
　　白影说着说着唱了一段，忽然间表情一收：“王子殿下，你怎么没试着用现充的方式解决问题呢？”
　　所谓现充的方式，就是利用自己的人际社交能力，形成一个交际圈的同时，自然而然地将另一个人带进交际圈里，以此成为不同人之间的桥梁纽带。
　　叶山隼人沉默了一下，摇头道：“我毕竟不了解她和她的同学发生过什么，所以想先和她聊聊，找找原因，再想办法解决她被孤立的状况——可惜完全没找到机会，总感觉我要是向她搭话，她就会立刻离开。”
　　“哪怕我还没有和她搭话，有人找过来，她就自己离开了。”
　　“白影，你是怎么和她说上话的？”
　　叶山隼人认真询问道。
　　“人应该交朋友，人不应该被孤立，人应该与其他人建立联系……”白影摸出手机，漫不经心地回道，“你的目的总是带着价值判断，于是从来不做怀疑，认为应该如此——当你为了她好的时候，就是你认为她坏。”
　　叶山隼人不由思索起来，叹了口气道：“处于被排挤孤立的状况，难道不是很坏的事情吗？”
　　“你如果是家长和老师，说错错错坏坏坏，她会说好好好对对对——很遗憾你不是家长也不是老师，她只会嫌你麻烦多管闲事。”白影按着手机，回头看向叶山隼人，“王子殿下，你肯定在想我为什么不顺势‘帮助’她走出困境，对吧？”
　　叶山隼人并不否认：“嗯……如果是你的话……”
　　“因为我不觉得她有什么困境，也不觉得她应该怎么样才算好。”白影耸耸肩，“我只是认识了她，感觉她很有意思。”
　　叶山隼人感觉白影在忽悠自己：“雪之下不就是……”
　　“她自己跳的河，我没推她。她自己走的路，我没背她。她自己变得更好，我没帮她。”白影饶有兴趣地说道，“王子殿下，没有人是想要故意变得糟糕的，每个人心里都会想着变得更好——想有优秀的成绩、想帅气漂亮惹人注目、想交际广阔、想和谁谈一场恋爱……也许不一定能实现，但并不妨碍想想，所以不需要别人来指导自己应该怎么想。”
　　“价值是距离理解最遥远的距离。”
　　白影高深莫测地说着。
　　叶山隼人：“虽然你说的话很有哲理，但你为什么一直在玩手机？”
　　白影：“因为独乐乐不如众乐乐。”
　　……
　　雪之下雪乃正在学生会办公室里忙碌，小学生过来参观帮忙的事情，都交给了其他人去照看。
　　因为学生会长造反了，最近时常出入于海滨综合高中，每天谋划着怎么反攻倒算，所以关于活动安排的内容，雪之下雪乃干脆接手过来自己琢磨。
　　不得不说，压力还是挺大的。
　　主要是猜不透男朋友究竟要准备什么活动。
　　可能是一个乱七八糟，不符合圣诞舞会气氛，连带着海滨综合高中一起丢人的节目。
　　也可能是一次极为惊艳的表演，成功压过自己准备的节目。
　　反正不可能有中间项。
　　白君最近甚至溜到樱岛学姐家里，好像还叫上了丰滨……应该是个认真准备的表演，最近晚上都不回来睡觉，俨然一副誓要夺回主权的备战架势。
　　雪之下雪乃也认真起来，甚至不惜发动大召唤术。
　　“圣诞节呀……”雪之下阳乃坐在原本会长的位置上，挥舞着双手说道，“说到圣诞节，就是情侣约会，就是爱情宾馆，就是成人阶梯，就是还害羞哟～雪乃酱觉得这个点子怎么样？”
　　雪之下雪乃冷着脸：“春天虽然还没到，但你已经满脑子都是了。”
　　“哎哎～我觉得这很不错啊。”雪之下阳乃摊手道，“总不能继续歌唱青春吧？那也太无聊了一点——呼呼，想要和混球打擂台的话，不出奇招式不行的啦。”
　　雪之下雪乃淡淡道：“那就麻烦姐姐认真考虑一下方案，而不是提一些异想天开的建议。”
　　“OK！一切都交给我吧！”雪之下阳乃拍拍胸口，煞有其事地宣言道，“混球居然选了樱岛和花酱，简直就是不把咱放在眼里！这次圣诞舞会之上，我们姐妹对阵她们姐妹，必能大获全胜！”
　　雪之下雪乃忽然问道：“白君没叫你去帮他？”
　　“我要是去帮混球，岂不是见色忘妹？”雪之下阳乃信誓旦旦地挥挥拳，“在这种关键时刻，我当然选择给雪乃酱站场子！”
　　雪之下雪乃略有狐疑，还未等她继续追问，手机突然间震动着发出三声嗡鸣。
　　白君？
　　雪之下雪乃拿出手机。
　　【白浪白景：夜沉孤梦浅，月静往事喧。拂晓正初见，忆君恰当年。.wav】
　　雪之下雪乃一样秒读并阅读理解：一个人睡觉的时候，夜晚就会格外深沉，连梦境都变得浅薄，醒来时月亮安静地挂在天上，往事突然在脑海里喧嚣起来，等到黎明拂晓的时候，我恰好回忆到当年与你初见。
　　唔……真是。
　　说一句我想你了不行吗？总是在奇怪的地方卖弄文字，活该你每天猿人泰山一样嗷嗷卡文，全把脑筋用在奇怪的地方了。
　　雪之下雪乃在肚子里悄悄吐槽几句，迅速将手机抬起来，避开探头探脑试图窥破的雪之下阳乃。
　　“嗯哼？”雪之下阳乃扬起意味深长的鼻音，“难道是羞羞的东西？”
　　雪之下雪乃淡淡地斜了眼姐姐，旁若无人地摸出耳机插在手机上，然后戴在耳朵上——就让姐姐尽管调笑自己吧，先听听白君发来的音频。
　　哼～（故作冷淡的期待）
　　嗯？（发现问题的疑惑）
　　……（忆君恰当年……忆君恰当僑年？忆君恰当年！）
　　＃！（白——君——！）
　　雪之下雪乃的表情变化很小，不熟的人大概会以为她没什么情绪变化，不过……
　　“我戳。”
　　雪之下阳乃突然探手一点，指尖在妹妹脸颊上戳出一个小窝，下一刻她满脸灿烂地笑出声来：“哈哈哈哈——磨牙了磨牙了！雪乃酱这是恼得牙痒痒？是不是混球又给你整了点新花样？小阳乃很好奇哦，给我听听～”
　　雪之下雪乃拍开姐姐的手指，翻手将手机收起来，她深吸了口气，故作冷静地说道：“没什么事情，只是白菌又在无序繁衍罢了……真是种阴魂不散的有害菌类呢。”
　　“哦？”
　　雪之下阳乃摸摸下巴，细细地打量妹妹的神态，眼眸眯成一条弯弯的缝隙，从中透出智慧的光芒：“雪乃酱的恼怒里有些害臊的成分呢，所以是半实半虚，尴尬无措的恼怒情绪……结合前文可知，雪乃酱总是被混球轻而易举地撩拨起情绪，那时候雪乃酱还很别扭，在混球面前陷入过好几次尴尬的局面……”
　　“……”
　　雪之下雪乃没好气地斜了眼雪之下阳乃，稍微冷静了一些：“别在这里装模作言地推理了，赶紧确认圣诞舞会的表演……”
　　“我知道了！真相只有一个——！”
　　雪之下阳乃忽然打了个响指，起身直接绕到办公桌前面，向前弯腰一趴将脸凑到雪之下雪乃面前，目露精光如同在进行人脸识别。
　　雪之下雪乃表情冷淡，回以无语的目光：“行了，现在办正事……”
　　“然后，朋友来定义一下什么是我们。”
　　雪之下阳乃突然冒出一句话，快准狠反讽幽默五味俱全。
　　雪之下雪乃脑袋宕机了一下，思绪开始转动，镇定就支离破碎，血压伴随着羞恼急速喷涌。
　　“姐姐——！！”
　　……
　　“啊……啊……学生会的工作居然还有照看小孩吗？”
　　比企谷八幡双手插兜，弓背前行，发出不想上班的声音。
　　“哎呀！打起精神来！你是不是传染了小折的怠惰病毒？”由比滨结衣一巴掌辅助他挺直腰杆，“要是应付不来小学生的话，那就多做点手工吧——话说回来，小企这几天怎么都无精打采的？”
　　由比滨结衣忽然想到了什么，欲言又止：“难道是因为小白不在？”
　　“？”
　　比企谷八幡不可思议地吐槽道：“你因果颠倒了吧？会长那分明是压榨我的精神！”
　　“啊哈哈……”由比滨结衣干笑两声，转移话题道，“哦哦——会场到了，我先去帮忙啦。”
　　好多人啊……
　　比企谷八幡目送由比滨结衣跑进熙熙攘攘，由老师、小学生和一些高中生组成的人潮里。
　　自己就免了吧，果然还是不习惯人太多太嘈杂的环境。
　　他下意识打量会场上的情况，扫描读取气氛和人员分布……嘛，真是个控制不住的习惯。
　　比企谷八幡忽然敏锐地察觉到了什么，他看向一个坐在角落长椅上，埋头做手工的小学女生。
　　游离于气氛之外，像是被排挤，又像是主动保持距离……
　　真是格外熟悉的感觉。
　　比企谷八幡松松垮垮地迈步走过去，毫不客气地坐在对方旁边，他看了眼盒子里的材料，伸手拿出一根纸带开始折星星：“借我用用，让我看起来在做事，而不是找地方偷懒。”
　　“？”鹤见留美瞥了他一眼，继续做自己的手工，“你很闲吗？”
　　“人多的场合，我可应付不来。”比企谷八幡打了个哈欠，没什么干劲地继续做装饰品，“所谓集体活动嘛，就是等着事情被分到自己头上，等着活动开始，等着活动结束，偶尔还挺羡慕那些沉浸其中傻乐的家伙们。”
　　鹤见留美：“哦。”
　　“呵……集体活动啊。”比企谷八幡扯起话题，“说起来，我有个朋友参加过一次难忘的集体活动。因为是集体活动，于是一切距离突然就没有了，我的那个朋友和一群人嘻嘻哈哈地享受活动。一开始他是觉得很别扭奇怪的，后来在什么接力跑、拔河之类的比赛里，他渐渐开始享受起来。和其他人一起欢呼，和其他人一起加油，和其他人一起争夺所谓的集体荣誉……”
　　“等到活动结束了，他意犹未尽，在上学的时候，兴高采烈地去拍了一个同学的肩膀。他心里打好腹稿，想要用活动上的接力赛作为话题和对方畅聊——直到那个同学转过头来，疑惑又疏离地看着他。”
　　鹤见留美依旧做着手工，目光却看向比企谷八幡。
　　“我那个朋友才明白过来——活动结束了，他又是一个人了。”
　　比企谷八幡摇摇头：“真是够笨的。”
　　“确实挺笨的。”鹤见留美小声道，“被所谓的气氛和大家裹挟着，自己还不知不觉沉浸其中，弄得好像关系特别亲近一样。活动的气氛一结束，又理所当然地疏离陌生起来……强调集体的时候，大家都会装得关系很好。”
　　比企谷八幡咂舌道：“我那个朋友真是被骗得够呛。”
　　鹤见留美斜了比企谷八幡一眼：“你那个朋友一定没朋友吧？”
　　你这小学生，为何小小年纪，已有几分阴阳怪气的杀伤力？！
　　“当然有。”比企谷八幡毅然道，“都说是我朋友了，我当然就是他的朋友。”
　　鹤见留美露出淡淡的笑容，一切尽在不言中。
　　突然间，她莫名有些警觉——等等！这种突然谈心交流，畅所欲言，浑身舒畅的感觉……
　　比企谷八幡折着五角星，感觉这个小学生和以前的自己相似度极高，大概这就是孤独之间的吸引力吧。
　　虽然被叫做大现充，也承认自己的青春多少有点问题，又多少有点现场，但还是这种感觉更自在。
　　“呐……”比企谷八幡突闲聊般开口道，“我们说不定能当个朋友？”
　　“不能！”
　　毫不迟疑，超级果断，忽然大声，特别坚决！
　　鹤见留美的直球拒绝，仿佛化作一道箭矢，骤然贯穿比企谷八幡的胸膛。
　　啊——！这熟悉的、怀念的、无法习以为常的、曾经几次三番、不得不在深夜裹着被子哀嚎还要被小町说吵闹的感觉！
　　比企谷八幡石化了。
　　为什么会是这个走向？为什么会是这种回答？难道自己不小心踩到了对方的雷区？我们难道不应该是孤独的伙伴吗？！
　　啊，也是，自己多半又是自我意识过剩了，仅仅因为聊得来就觉得对方是朋友什么的，归根结底不过自以为是的妄想罢了。
　　比企谷八幡稳住内伤，继续顽强地做着手工。
　　八幡可以被社死，但不会被打倒！

第七十五章 快看！
　　气氛微妙地沉淀起来。
　　两人安静地做着手工。
　　鹤见留美后知后觉，心头有点尴尬局促——按理来说，这种自认为关系好凑上去结果被拒的形象，应该是自己的角色吧？
　　比企谷八幡并没有被打倒，相比于自己人生至今的惨剧，这不过是小小的打击！
　　“没错，就像这样。”比企谷八幡一本正经地说道，“我那个朋友自以为关系变好了凑上去，结果对方就像你刚才那样果断拒绝，他当时尴尬到恨不得挖个洞钻进去一辈子也别看见太阳，啊哈哈哈哈……”
　　鹤见留美抿抿嘴，不由露出怜悯的眼神。
　　“没关系，我不会戳穿你的……我是说你的朋友。”
　　“？”
　　比企谷八幡说不下去了，差点噎死：“我说啊……我和你有仇吗？”
　　鹤见留美心虚地移开目光，试图重新找个话题：“你……那个……你是谁啊？”
　　“？”
　　比企谷八幡沉默了，五脏六腑都在翻腾尖叫。
　　“不是、我是说……”鹤见留美反应过来刚才的话有点歧义，连忙辩解道，“你为什么要找我当朋友？因为你在学校没朋友吗？”
　　“？”
　　比企谷八幡不禁抬手捂着胸口，表情格外扭曲——绝对、我上辈子绝对和你有血海深仇！
　　“噗……”
　　不轻不重，不大不小，刚刚好能够被听到的笑声传来。
　　比企谷八幡猛然回头，就看到白影正从墙边拐角处探头：“会长？！你不是在海滨那边吗？”
　　“从你说‘我有一个朋友’的时候，我们就在这里了。”
　　白影慢悠悠地走出来。
　　我问的是这个吗？
　　比企谷八幡忽然发现盲点：“们？”
　　白影身后，安洁莉娜慢慢走出来，安洁莉娜身后，叶山隼人慢慢走出来，叶山隼人身后，三浦优美子慢慢走出来……
　　比企谷八幡一动不动，手指机械式地折着五角星。
　　“你们认识？！”
　　鹤见留美小朋友突然发出很大的声音。
　　“当然啦。”白影耸耸肩，拍拍比企谷八幡的肩膀，“给你介绍一下——咱的部将，总武高の大现充，孤高的独行侠，虽然已经有女朋友了但还是觉得自己不受欢迎，学生会书记的御用杂役，他的青春肯定哪里有问题，之！比企谷八幡……”
　　比企谷八幡已经迅速调整好心态，微微点头：“你好。”
　　鹤见留美露出了警惕和敌意的眼神，正欲开口：“你……”
　　“没错，我们是一伙的。”白影骄傲道。
　　鹤见留美不由睁大眼睛：“我……”
　　“之所以选你，也不是没有原因。”白影挑眉问道，“有兴趣了解一下吗？”
　　“没兴趣。”
　　鹤见留美按下各种心潮澎湃的情绪，将做好的手工放进盒子里，冷淡地抱起盒子准备离开——顺便伸手取走比企谷八幡刚折好的五角星。
　　“会长，你这是在欺负小朋友吗？”比企谷八幡猜到了自己为什么被拒绝的真相，不对！会长刷新在周围，还用得着猜？一切不平静不正常的事情往他身上归因就对了。
　　比企谷八幡默默扫视其他人，补充道：“还带组团的。”
　　叶山隼人回以一个微妙的笑容。
　　“这些事情无关紧要。”白影看向迈出几步的鹤见留美，摸出手机举起，以宣誓般的厚重声线说道，“你已长发及腰，听我……”
　　什么莫名其妙的……嗯？
　　下一秒，比企谷八幡就看见鹤见留美以迅猛的姿势扭头，在看到白影的手机之后，更是露出苦大仇深的表情，气势汹汹地端着手工盒子杀了回来：“你——”
　　“终于找到了！”
　　满是惊喜的声音里，一道身影如电光般杀出，鹤见留美还未反应过来，就感觉大半视野被埋在了温软暖乎的地方，她慌张地抬起视角，便看见了一脸感动的雪之下阳乃，听到对方眼里似乎闪着泪光，很是感动地低声道：“太好了，总算见到你了，我异父异母的亲妹妹……”
　　鹤见留美：“？”
　　突然被精神异常患者缠上了怎么办？问题很大！
　　似、似乎除了找人帮忙之外没办法……
　　“姐姐，麻烦你有点人样。”
　　冰冷的声音里，雪之下雪乃伸手逮住雪之下阳乃的后颈，将假装挣扎的对方从鹤见留美身上拿开，然后古怪地看了眼鹤见留美，目光一转朝着白影的防线直刺而去。
　　咔嚓！
　　闪光一瞬。
　　白影收起手机，微微点头：“勇者，你来回顾青春了？”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　“呐呐，小朋友。”雪之下阳乃从妹妹手下挣脱开来，笑眯眯地问道，“你家是不是以前和雪之下家有亲戚关系？”
　　“我没听说过。”
　　鹤见留美警觉地后退一步，她扫了眼有些混乱的现场，不由一个头两个大，完全不知道怎么应对，于是果断转身径直跑开，连自己的至臻台词录音也不管了。
　　“哇！这么一看和雪乃酱更像了！”雪之下阳乃惊叹道，“尤其是这应付不来就拒绝交流，然后果断就跑的动作，简直是一模一样，果然是雪乃酱的小号吧？”
　　雪之下雪乃没好气道：“你是根据发型判断一个人是谁的？”
　　白影一本正经道：“还有发色和眼睛的颜色。”
　　“你这是什么辨别方法？”雪之下雪乃又给另一个添乱的家伙来了一眼，“按照你的相似度逻辑，平冢静老师突然就变成我的大号了？”
　　安洁莉娜小声嘀咕道：“二次元辨别法是这样的哩……”
　　雪之下阳乃拍拍雪之下雪乃的肩膀，遗憾地看了眼她的胸口，摇头叹道：“因为不太礼貌，我就不说了。”
　　雪之下雪乃：“＃！”
　　“我纠正一下。”白影严肃地指出差别，“你和暴力老师的刘海不一样，你是M形，她是M右上角断掉形。”
　　雪之下雪乃：“＃＃！”
　　当血压突破界限，雪之下雪乃反倒感觉大脑一片清醒，冷静得仿佛灵魂离开了身体。
　　她缓缓眯起眼睛：“他校协助人员、学生会成员、学生会长……你们不去工作，凑在这里做什么？尤其是某位学生会长，你不是正在计划着海滨的活动吗？跑来玩找不同就是你的工作？”
　　白影抬手一指三浦优美子：“是她叫我来的。”
　　三浦优美子表情一僵，在雪之下雪乃看来的时候，瞬间露出理直气壮，不弱于人的神态：“就是我叫的。”
　　安洁莉娜点头道：“对，主要是因为叶山同学表现出突然的关心，让三浦同学危机感大大增长哩。”
　　“？”
　　三浦优美子表情扭曲——我和你什么仇什么怨？！
　　“哦——”雪之下阳乃懂了，“原来如此。”
　　突然成为焦点的叶山隼人不禁揉着眉心，感觉这场面确实有点头大：“那个……因为我发现鹤见同学很不合群，稍微和其他小朋友打探了一下，好像鹤见同学是被排挤了，所以想试着帮帮忙……”
　　“调节小朋友之间的矛盾？那倒也是你的本职工作，希望你吸取点教训，别不小心帮倒忙。”雪之下雪乃倒也没多说什么，自己早就放下了，现在每天生活里的八成意外，全都来自某个胡乱增生的家伙，“比企谷君，你又在干什么？”
　　正在努力假装背景板的比企谷八幡扯扯嘴角，稍作回忆，喟然长叹：“我不幸触发小朋友的会长ptsd，然后被毒舌了一顿。”
　　“你们这么多人聚在一起，发现了什么原因吗？”雪之下雪乃淡淡问道。
　　比企谷八幡看向叶山隼人，叶山隼人看向白影，白影看向……白影发现每个人都在看自己。
　　“原因很重要吗？”
　　白影用问题回答问题。
　　“也就是什么也没做地浪费时间吗？你们该做什么就去做，不要毫无意义地在这里扎堆。”
　　雪之下雪乃一语给尴尬混乱的现场结尾，幽幽目光盯了白影一下，想了想决定回家再说，她转身说道：“姐姐，你想看看的人已经看到了，我们继续商讨一下演出……”
　　“雪乃。”
　　熟悉的声音喊出不太熟的称呼，雪之下雪乃都慢了半拍才回头。
　　“她不可爱。”
　　白影非常认真地说道。
　　然后拔腿就跑。
　　雪之下雪乃愣在原地，也许是浑身由内到外都绷紧了，以至于没能第一时间追上去逮人。等完全反应过来的时候，白影已经以超快的速度不见了踪影。
　　“真是……”
　　瞥了眼白影溜走的防线，雪之下雪乃低声嘀咕了一句什么，然后伸手抓住试图凑近偷听的雪之下阳乃，将一路笑嘻嘻的姐姐当场拖走。
　　……
　　“简而言之，勇者99.99999%会这么想，于是就被哄好了。”
　　白影如此说道：“所以能先把我放下来吗？”
　　他跑得确实很快，但是没有安洁莉娜的超能力快。
　　刚跑到一个没人没监控的楼道，就被安洁莉娜一个糊墙术给摁住了，然后追问刚才那句话什么意思。
　　“就这？”安洁莉娜奇怪道，“雪之下明显挺生气的吧？她这么好哄？”
　　白影从墙上下来，活动了一下胳膊，突然发问：“请问白影说出‘她不可爱’之后，为什么雪之下雪乃没有继续生气了？”
　　“第一：雪之下雪乃说过‘我很可爱’是小学时被排挤的理由，呼应了彼此的回忆，体现出白影珍惜回忆的特点；第二：‘她不可爱’有两种意思，一个是鹤见留美被排挤的原因与雪之下雪乃不一样，一个是鹤见留美没有雪之下雪乃可爱；第三：‘她不可爱’也指白影认为雪之下雪乃很可爱。”
　　安洁莉娜面无表情地回答道：“综上所述，白影是指在他心中雪之下雪乃独一无二，不是谁的影子，也没谁有她的影子，所以雪之下雪乃被哄好了，没有继续生气哩。”
　　“你还忘了一条。”白影打了个响指，“因为她直面了黑历史，所以气鼓鼓的情绪有一部分被转化成了尴尬。”
　　安洁莉娜无语望天，半晌后说道：“嗯……我说错了，雪之下简直是超级难哄——她怎么这么能较真和一个念头过九个弯道的哩？”
　　“这有什么问题吗？”白影摊手，认为这没什么难度。
　　安洁莉娜眨眨眼，疯狂暗示：“这么说的话，我也算很好哄的类型？”
　　白影一摆手：“对不起，我是个坏人！”
　　“哇呀呀——！！！你在说什么？！给我后空翻吧你啊！”
　　“停停停！一个人能被哄好的前提是她得生气啊！”
　　白影被停止了旋转。
　　“……也是，咳咳！那你可以开始哩！”
　　“啊？不是已经哄好了吗？”
　　“哇呀呀——！！！”
　　白影开始了旋转。
　　……
　　太长不念终究是女孩子呢。
　　用事实证明她很好哄，她生气了，把她哄好了，她又要说自己没被哄好，要接着哄——简直是少女心的悖论循环。
　　打破这种死循环倒也不难，只需要请她喝杯奶茶。
　　临近放学的黄昏之下，白影有些头重脚轻地蹲在校门口，把守着离校的必经之路，他瞅着正在离校的小学生人群，看上去就像个随时准备拐人的怪哥哥。
　　鹤见留美走在人群里，眉头不禁稍微一跳，现在可没办法直接躲开这个奇怪的家伙。她不禁在心里开始刷屏式默念：不要和我搭话不要和我搭话不要和我搭话不要和我搭话……
　　“鹤见小朋友。”
　　白影精准地向她搭话了：“你们最近几天都会来总武高吗？”
　　鹤见留美不得不停住脚步，无奈应答：“会。”
　　“那就好，我不用去你学校找你了。”白影笑道，“等要进行节目排练的时候，我会来找你的，你可以多选几个同学当群演。”
　　节目排练？
　　鹤见留美满头问号，还没等她反应过来，白影已经笑呵呵地离开了，离开之前还不忘和几个好奇的小学生打招呼。
　　主要是比划了几个动作，发出吓——哈——呼——之类的奇怪声音。
　　有点耳熟……
　　“鹤见，那个帅帅的哥哥是谁啊？他居然能发出和奥特曼一样的声音唉！”
　　一个同学忽然搭话询问。
　　“……他？他好像是总武高的学生会长，叫白影。”
　　鹤见留美简短地回了问题，便继续呆在人群里返校。
　　……
　　哼哼哼！就算被勇者plus否决了我那精彩绝伦的方案，我依旧能另辟新径，完成预想中的精彩演出！
　　毕竟想都想好了！
　　白影蹦蹦跳跳地走在回家路上，手机突然一响。
　　【雪之下阳乃：白影。】
　　【白浪白景：何事启奏？】
　　【雪之下阳乃：我编了半个曲子，给我写歌词，圣诞舞会的表演要用。】
　　【白浪白景：另外半个呢？】
　　【雪之下阳乃：在编了在编了.jpg】
　　【白浪白景：真巧，我也有个写了一半的剧本。】
　　【雪之下阳乃：我不管～待会儿我把半首曲子给你，你写完歌词，我再从里面找灵感写另外半首——要是你写得让我满意，下下个圣诞节的时候，我就送你一个神秘惊喜哦！】
　　【白浪白景：你这还是货到后一年付款？没做好是不是有什么惩罚？】
　　【雪之下阳乃：嘛～我会伤心？】
　　怪哉。
　　白影摸摸下巴，琢磨着今天的雪之下阳乃……但是没用，人的心情只有此时此刻才保真。
　　哪怕是一个吃喝不愁网络聊骚畅玩游戏的新时代好青年，夜深人静的时候也会突然就感到孤独寂寥，然后继续吃喝不愁网络撩骚畅玩游戏。
　　总感觉9528用聊天软件发来订单，多少有些早有图谋的意思。
　　等回到家里，挨了樱岛麻衣一套‘看看你的剧本’‘还没写完？’‘勰快去写’的催更三连。
　　可恶！等我写出了剧本，就狠狠欺负你！
　　今作甲方三连催，明日让你三点睡！
　　白影回房坐在电脑旁，倒没继续坐禅，而是先听了一下雪之下阳乃发来的曲子。
　　得，又多了个项目。
　　“可恶！难道我的人生只剩下哄女朋友了吗？不要啊！名为女朋友的小黑屋好可怕！”
　　房间里传出一阵白嚎。
　　“谁要你哄了？！爬！”
　　丰滨和花大声回了一句。
　　可恶！不能只有我感受这种来自他人的痛苦！
　　白影略微思考，摸出手机就发了条消息。
　　【白浪白景：快看！我和勇者的孩子！.jpg】
　　【成功老公：？】
　　【成功老公：吓我一跳，就是发型和雪乃很像而已，我还以为你给我发了B超图片。】
　　【成功老公：神态也有一点点像。】
　　【白浪白景：我和勇者未来的孩子长这样很正常。】
　　【成功老公：仔细一看，这孩子和雪乃简直一模一样。】
　　【白浪白景：我就说吧！勇者和阿姨也简直是一模一样！雪之下家的基因真是恐怖如斯！】
　　【成功老公：真巧，只有一个人不叫雪之下。】
　　【雪之下白影：确实。】
　　噢噢噢噢！你丫的！我一定要在斗嘴上赢过你！
　　雪之下父亲面目狰狞，试图隔着网线进行攻击，最好保持一种幽默暗讽的态度，以展示作为一家之主的游刃有余，奈何对手的思路灵活非常，并且格外跳脱。
　　TMD！这筷子限制了我的手速和发挥！
　　雪之下父亲将筷子一方，以双手形态出击。
　　雪之下母亲面无表情地吃着饭，回家住的雪之下阳乃眨眨眼睛，悄悄伸手将老爹的筷子拿走，双手向母亲呈上。
　　哼！从消息数量上，我赢了两条！
　　雪之下父亲放下手机。
　　“我筷子呢？”

第七十六章 手，我所欲也……
　　大抵就像经营类游戏，一开始的时候，总觉得事情不多，然后不知不觉间一个个步骤随着游戏进程逐渐添加，等到彻底手忙脚乱的时候，才会发出‘TMD好忙’的感慨。
　　我将以顾问身份加入海滨，向着总武高发起一场神圣的复仇！踹校长屁股，逮勇者头发，夺回昔日的权力！
　　勇者plus下来订单，要订制一个火柴人用以编舞的剧本？真是要求多多的甲方，但问题不大，只要多殴打一下电脑，出稿不是问题！
　　本来预想的计划勇者plus不要，就这么丢了也怪可惜的，刚好就邀请勇者mini小朋友一起参演，再抓个9527当壮丁，剧本已经有了，稍作排练即可！
　　9528发来订单，要根据曲子写歌词……问、问题不大！白影不能说不行！
　　“我有无穷无尽的精力，足以应付任何事情，所有难关都不及我的努力半分……”
　　“忙、忙点好啊，不忙就是工作有问题了。”
　　“桀桀桀！待我集齐七个美味的小孩，就能召唤出无尽的光，化身加坦杰厄将那总武打至跪地求饶，之后册封你们为我的御前侍卫，勇者plus负责搓头，火柴人负责搓脚，我负责表演一个原地倒立，请画出受力图……”
　　“哼哼！勇者，你以为没人能干掉你吗？！勇者桀骜一笑，大喊三声‘我很可爱！’，第三声还未落地，只见脑后一道刀光闪过，有人厉喝‘可可爱爱，没有脑袋！’，手起刀落，斩勇者于马下……”
　　“哼哼——啊啊啊啊啊……”
　　白影一动不动地躺在沙发上，发出阵阵不可名状的浑浊声响。
　　咔嚓！
　　伴随清脆响声，丰滨和花盘腿坐在旁边，她修剪好了一只手的指甲，换了只手继续修剪：“姐姐，混蛋好像坏了。”
　　“没关系。”樱岛麻衣翘腿坐在另一侧的沙发上，一边翻阅着刚打印出来的节目策划内容，一边漫不经心地揶揄道，“把东西都吐了出来，干瘪瘪得也很正常——嗯～只是解决我的要求就这幅摸样了，黑粉君你行不行啊？”
　　噗！
　　白影抽搐了一下，抬起左手胡乱比划：“好胆色！你要战，那便战！只要你穿上黑丝裤袜，我就敢赌上医院的抗真菌储备！撒！细数你的腿部菌落吧！等等——你在做什么？呀咩咯！我聪明的大脑会早衰的呀！没关系！能看到这种惊世大战，就算阿巴阿巴那也值回票价了！吔！快退，是色佬呀！咕咕嘎嘎——！”
　　樱岛麻衣：“……”
　　究竟是该生气一下，还是该嘲笑一下呢？
　　这乱七八糟一股脑倒出来的话语，简直都快是精神污染了。
　　“哈？”丰滨和花听得一脸问号，“你们在说什么呢？”
　　“嗯……这个嘛……”樱岛麻衣欲言又止，虽然和男朋友逐渐亲密，敢用带颜色的话题撩拨他，但在妹妹面前直言，还是有点考验脸皮耐热能力……
　　“滴——正在检索‘如何与火柴人交流’，搜索结果：黑云褥覆地，黄岳剑指天。誓死争风流，枯山涌雪寒.MP4。”
　　白影突然发出一阵机械音。
　　丰滨和花愣住，脑海里下意识寻找相关内容，幸运的是这部分内容记忆还挺深刻，她短短几秒钟就想起了出处，不幸的是这部分内容容易让大脑过载——是这家伙电脑里那些个让自己学会了奇怪事情的视频呀！
　　“西内——！”
　　丰滨和花气急败坏地一脚弹射，踹在白影侧腰上。
　　“嗯？”樱岛麻衣反倒是挺疑惑了，“你们在说什么？”
　　丰滨和花震声道：“什么也没有！”
　　明显是很有什么吧？
　　樱岛麻衣下意识琢磨了一下那首短诗，天空中层层叠叠的乌云压了下来，像是被子一样要把大地覆盖，大地上那些土黄的山岳挺立如剑，刺入天空的乌云之中。乌云和山岳拼死相争，然后气流中的低温让水分凝结成雪花，就像山岳在交锋中败下阵来，枯萎后如同流血一样涌出雪花，飘飘扬扬地洒下来……
　　等等！这不就是——
　　“……”樱岛麻衣眼角一跳，瞬间恍然大悟，“咳咳——黑粉君！真亏你这么能联想呢！”
　　“我不懂！”白影反手扣锅，“你这勇者plus，懂了什么？！”
　　“你不懂才怪！”丰滨和花没好气地补了一脚，后知后觉道，“唉？姐姐你知道……”
　　樱岛麻衣微笑道：“知道什么？和花知道吗？”
　　“咳咳！我才不知道！”
　　丰滨和花瞬间一怂，假装专心修剪指甲。
　　“节目内容我看完了，倒也符合要求吧，虽然有些平淡，少了点惊艳的意味。”樱岛麻衣点评两句，将手里的打印纸递给丰滨和花，“你看看，黑粉君对剧情分了段，编舞就得按照段落编了。”
　　“哦哦——我把剩下的剪完。”
　　丰滨和花连忙咔嚓咔嚓地动起指甲刀。
　　躺沙发上的白影表示不满：“什么叫平淡又少了点惊艳？这种童话一样‘于是，三个人过上永远幸福快乐的生活’这样的收尾吗？你又要个团圆好结局，又觉得这个结局平淡——说明我的创作思路才是正确的！我这就改个更有味道……”
　　“不改了，就这样。”樱岛麻衣直接一语否决，“反正是个舞台剧，主要表现方式是舞蹈和音乐，故事性其次，只要有足够的起承转合就可以了。”
　　“嘿！我这就要和你说说什么叫创作了……”
　　白影挺身坐起。
　　砰。
　　丰滨和花一脚命中胸口，让他重新躺下，继续低头翻故事：“你别吵吵，我在思考！”
　　脚丫子将白影放翻之后，脚跟顺势压在白影胸口上。
　　“说起来，当年吴承恩写西游记的时候，为什么不是如来佛祖用五脚山镇压孙悟空？”白影突然冒出一个奇怪的话题。
　　樱岛麻衣拿起遥控器打开电视，随口应道：“当然是要和前文孙悟空没跳出如来佛祖的手掌呼应，你是作者，难道不知道前后文需要连贯性？”
　　白影若有所思：“不对，更要考虑合理性！正常人逮着个虫子，肯定是连忙往地上一甩，然后一脚踩上去……我懂了！肯定是如来佛祖的双腿神经坏死！”
　　“啊？”
　　“因为他成天都是盘腿坐着，来来往往全靠飞，所以腿部功能报废了，合理。”
　　“你这思路也挺合理的。”
　　樱岛麻衣翻翻白眼。
　　白影安静了几秒钟，目光不由落在胸口的脚丫子上。
　　明明是专注跳舞蹦迪的职业，脚丫子倒是依旧白皙干净，看不到丝毫尘垢，甚至有种透明澄澈之感——脚掌宛若清波水面，脚跟、拓趾关节处如点缀梅花，片片粉白晕染而开，足弓似新月偏弯，从侧面隐约可见青络蔓延其中，白、粉、青三色交映，自有一番趣味。顺着脚掌往上，脚踝与脚跟圆润起伏，小腿如玉笋，自窄向宽，笔直浑圆……
　　白影专注地盯和点评，忽然看见这只脚丫子不自觉蜷缩了一下，抬头便对上丰滨和花的瞪眼。
　　丰滨和花：你瞅啥呢？！
　　白影：瞅你咋滴！
　　丰滨和花撇撇嘴，犹豫地瞅瞅没注意这边的樱岛麻衣，她状若自然地将另一条腿从屁股底下抽出，脚跟带着同归于尽般的决绝气势Duang在白影胸口上。
　　看看看！脚有什么好看的？爱看就都给你好看！
　　“火柴人，你这个脚趾甲是不是有些长了？”
　　“嗯？好像是有段时间没剪了，你帮我剪一下。”
　　丰滨和花随手摸出指甲刀丢过去，然后低头继续看故事，脑海里琢磨着各种舞蹈姿势和音乐节拍，忽然又不放心地提醒了一句：“你给我剪平整就行了，别把两边往指甲缝里剪！另外也不能剪得太短，不然练舞的话很容易磨伤脚趾……算了，我还是自己剪吧。”
　　丰滨和花越嘱咐越不放心，连忙准备把脚收回来——这混蛋，怕是能给自己剪出一个锯齿状脚趾甲！理由指不定还是可以增加攻击力！
　　“放着我来！”
　　白影眼疾手快地逮住丰滨和花的两只脚腕：“这么漂亮的脚丫子，不剪剪可惜了。”
　　“……别捣乱哈。”
　　丰滨和花警告地瞪了眼白影，继续低头看故事，琢磨编舞和选曲。
　　故事倒是挺简单的三角恋……
　　男主对女一号一见钟情，陶醉地赞美对方，然后鼓起勇气发起爱的冲锋，当场折戟沉沙收获一张朋友卡。之后，男主和女二号认识了，这次变成女二号喜欢男主，男主则不太坚定地保持距离，最终女二号鼓起勇气冲锋，但并没有得到明确结果，进度条卡住。再然后，男主和女二号关系渐好之后，男主再遇女一号，还发现女一号原来是女二号的姐姐，同时女一号对男主的印象产生变化，更了解男主的同时，隐约开始靠近男主，三人的关系顿时乱成麻花……
　　最后就很突然地三个人过上永远幸福快乐滴生活了捏——混蛋是这么写的，怨念简直能透过文字升腾起道道黑雾。
　　话说，自己、姐姐和混蛋，关系是怎么变成这样的来着？好像和故事有一丢丢区别？
　　丰滨和花不由思维发散开来，嗯——好像都是不知不觉发生好多事情，然后开始对混球有些特别的看法，最后搅成一团乱麻，觉得也还行就这么下来了……唔！
　　脚上传来被捏住的感觉，特别陌生和别扭，同时指甲刀碰到皮肤，金属的冷度传来一丝刺激。
　　丰滨和花控制住心情，琢磨着怎么编排舞蹈……(＃`O′)！你一下下捏我大脚趾干什么？摸骨呢？！唔！不要把手指压进脚趾缝隙啊，这是什么奇怪的十zhi相扣啊！还故意动来动去，你是想从脚趾缝里搓出污垢吗？我这种练舞的可是每天都很注意脚部卫生啊！知道我有多少种足部护理化妆品吗？！
　　啊啊啊！不要故意捏脚趾尖！足部按摩也没你这么按的！
　　丰滨和花有点绷不住，连忙使劲儿将注意力转移开来，果然不该让混蛋帮自己剪脚趾甲……不要想了！思考怎么编舞吧！
　　总体可以分成四段舞蹈，第一段体现爱情的冲动感，主要让混球跳，姐姐负责貌美如花，动作得细腻且欲进欲退，带着一种用指甲轻轻刮蹭脚心，以至于脚趾忍不住使劲儿蜷缩，试图把脚掌捏成拳头般的扭捏……咳咳！
　　第二段就是将第一段换过来，不过自己所演的角色，更有主动性，所以舞步要体现热情奔放，动作需要展现自身魅力，宛若用手掌直接包裹大半个脚掌，粗糙的掌纹与细腻的足部皮肤摩擦，手掌和手指对着脚如同轻轻啃啮般发力……换台！
　　嗯嗯！第三段……三个人若即若离的暧昧感吗？那就要卂增加一些共舞的动作了，考虑到混蛋的舞蹈掌握水准，应该以简单些的交际舞为主，也方便三个人保持节奏，这时候要有一种若即若离的抚摸感，存在着触碰，又夹杂着抽离，手指挨个压进脚趾缝隙，又没有完全紧贴合握的意思，带着些许让人欲求不满的痒痒和纠葛感……啊啊！
　　总而言之，最后所有人一起蹦蹦恰就可以了！
　　丰滨和花停止了思考，已然面红耳赤地抬头瞪向白影。
　　白影已经剪好了她的脚趾甲，正饶有兴趣地逮住左脚大脚趾，拇指在脚趾尖上高频率搓来搓去。
　　“你在干什么？用手给我剪脚趾甲？！”丰滨和花咬牙切齿。
　　白影眨眨眼，一本正经道：“我在给你打磨抛光，这是本人专业的售后服务……”
　　丰滨和花深吸口气：“我要踹你了。”
　　白影不解：“等会儿！为什么要犯罪预告？”
　　丰滨和花呲牙：“因为我要和替身一起踹！”
　　白影：“？！”
　　“西内——！！”
　　砰——！！！
　　这一脚简直能开山裂石，白影召唤出替身护体免伤，却免不了物理学，直接被一脚直接从沙发踹飞到餐厅。
　　“哎呀呀……”樱岛麻衣摇头微妙道，“黑粉君还真是擅长奇奇怪怪的花样呢。”
　　丰滨和花面红耳赤地揉揉脚，有些扛不住姐姐揶揄古怪的眼神，连忙从沙发上跳下来穿上鞋，蹬蹬蹬跑回房间里。
　　“我去编舞了！”

第七十七章 叶山隼人：我roll！
　　“鹤见同学，表演还要不要人啊？”
　　“鹤见同学，我也想参加表演……”
　　“听说你们要演迪迦大战加坦杰厄？有没有神光棒？！”
　　“鹤见同学……”
　　鹤见留美突然受欢迎起来了，但她感觉超级特别十分头疼！
　　一个个同班同学甚至其他班的同学，认识的不认识的忽然都想认识认识自己。
　　你们还真是只想着自己呢。
　　“所以今天的群演只有你一个？”
　　白影揣起膀子，纳闷道：“看来招募免费群演的工作并不顺利。”
　　鹤见留美小脸上一片冷淡：“嗯，所以还是算了吧——说到底，我根本没有答应你参加表演吧？这种事情你还是找别人吧，比如问问老师什么……”
　　“呃……难道没有人问你吗？”叶山隼人不解道，“还是说他们不知道这里在招收小朋友当群演？”
　　鹤见留美闷声道：“这和我有什么关系？需要小学生参加表演的话，你们自己去找不就行了吗？我对戏剧表演没兴趣。”
　　叶山隼人张张嘴，放下劝告的心思，但又找不到如何切入话题的角度，他有些苦恼地挠挠头，将目光投向白影。
　　“既然对戏剧表演没兴趣，为什么叫你排练，你就立刻过来了？”比企谷八幡精准地吐槽一声。
　　鹤见留美顿时瞪大了眼睛，辩解道：“我的意思是对招收其他人当群演的事情不感兴趣！”
　　比企谷八幡了然道：“那就是对演会长的戏剧有兴趣咯？”
　　“唔……”鹤见留美顿时噎住，抿抿嘴，面无表情地保持沉默。
　　叶山隼人提醒道：“白影，那接下来怎么办？”
　　“当然是开始排练啦。”白影活动了一下胳膊，“服装道具我还在准备，快递得过几天才到，但有没有服装道具又不影响排练——现在各就各位，我来给你们讲戏。”
　　叶山隼人奇怪道：“不是说要招收更多小朋友当群演吗？”
　　通过将这份任务交给鹤见留美，让她自然而然和同班同学产生联系，然后解决她被排挤冷落的问题……
　　等会儿！你应该是这么想的吧？！
　　“有一个小孩就够了。”白影不以为意道，“群演只需要当背景板就够了，要吸引所有观众的主角才需要考虑很多事情，你这种外行是不会懂滴——反正勇者mini肯定会参加戏剧的吧？”
　　鹤见留美默不作声。
　　白影声音拔高：“勇者mini肯定会参加戏剧的吧？！”
　　鹤见留美绷着脸：“我不叫什么勇者mini。”
　　白影点头超大声道：“勇者mini肯定会参加戏剧的吧？！！”
　　“＃！”鹤见留美忍不住吸了口气。
　　“你还是放弃吧，因为白影是不会放弃的。”安洁莉娜遗憾道，“白影总是习惯用外号来叫别人，我是太长不念，比企谷是部将，叶山是王子殿下……如果他忽然叫别人的名字，反倒是挺让人害怕的。”
　　鹤见留美不可剳思议道：“你们就这么仍由他叫外号？”
　　“这个啊……”比企谷八幡作远目状，“如果一个人隔三差五给你取外号，过几天他自己都忘了自己取的外号，那大概率是为了捉弄和取笑你，但一个人连续两年都叫你一个外号……我只能为这种人的执着让步。”
　　叶山隼人姑且补充道：“习惯就好。”
　　鹤见留美：“……”
　　这些高中生是不是有问题？！
　　白影继续震声复读：“勇者mini肯定会参加戏剧的吧？！！！”
　　鹤见留美不由有些纠结，唔……真不想应他的声……果然参加戏剧表演什么的，自己还是……
　　白影摸出手机点开一段录音，究极大声道：“勇者mini……”
　　“我参加！”
　　一场人事风波消弭于白影善解人意知人善用的举动中。
　　排练开始！
　　——剧透马赛克——
　　排练结束。
　　“都给我放开！一个个台词结巴表情尴尬动作局促，你们是在毕业答辩还是在检讨人生？！”白影左右踱步，皱眉指指点点，“王子殿下，考虑到你是新手，我就不说你害臊尬笑本色出演都演不好的问题了。拿出你的现充气场来！作为一个长得帅成绩好体育万能交友天下的现充，让你演出平时的感觉都不行？！”
　　叶山隼人眉头直跳，老实说当演员和当观众是两种体验，尤其是在白影鼓捣出的表演里：“咳咳……我觉得我平时也不会那么做吧？实在是……呃……”
　　白影一瞪眼：“怎么？别人说你帅你就心照不宣，让你说自己帅就是要杀了你？！”
　　比企谷八幡锐评道：“矫情。”
　　叶山隼人：“？”
　　这俩能是一个意思？
　　“你还好意思评价别人？”白影矛头一转，指向比企谷八幡，沉重道，“部将啊，你也是跟了我两年的老部将了，多次参演，已有丰富的配角经验……”
　　比企谷八幡叹道：“会长，我不觉得区区两年时间足够参透你的剧本。”
　　白影痛心道：“现在让你演一个本色角色，你怎么也一副初次登台的模样？！”
　　比企谷八幡想了想：“会长，我已经是个大现充了，不当青春怪很多年。”
　　“心境随着境遇改变了？也就是说，得想办法让你回忆青春才行……”白影若有所思，“最简单的就是让你身临其境，才能感受到当年的……”
　　比企谷八幡严肃道：“当然！我依旧是您忠诚的部将，区区配角而已，交给我吧！”
　　白影满意点头，随后看向安洁莉娜。
　　安洁莉娜使了使眼色：我的工作是超能力表演，现在排练阶段又没有道具啊！我总不能在舞台上让所有人飞起来吧？
　　“过度依赖天资，难免遇到瓶颈，你得好好想想自己还没有啥，总不能强调自己有啥。”白影语重心长地给安洁莉娜灌了两碗鸡汤，随后总结道，“虽然还有多多少少的问题，但问题不大，现在稍作休息调整，待会儿再来一遍！”
　　鹤见留美不由抬起脸，有些茫然，她心里都琢磨起怎么回应白影的指指点点了，但看一副准备休息的场面，让一肚子腹稿不上不下。
　　“那个……我表演得怎么样？”
　　鹤见留美纠结了几秒，还是吱了一声。
　　白影诧异地看了她一眼：“演得烂不烂你心里没数？”
　　“＃！”鹤见留美辩解道，“我是按照你的要求演得。”
　　“对啊，我的要求是只要是个活着的小孩就行。”白影耸耸肩，“你非常符合我的要求，所以烂也不要紧，反正只是个小配角，跟着剧本走就行了。”
　　鹤见留美气鼓鼓地找了个根凳子坐下休息。
　　白影逮住比企谷八幡和安洁莉娜，将两人拉到一边开始讲解演出细节和剧本内容——主要是涉及到超能力的运用方式，为了叶山隼人的世界观着想，就不带着他一起玩了。
　　唔……迪迦？加坦杰厄？奥特曼？
　　鹤见留美有些走神地琢磨起来，这些东西自己不怎么了解啊，只是偶尔听班上同学闲聊是说过几次……要想表演得更好，果然还是需要去了解一下吧？哼！什么叫烂也不要紧，是个活着的小孩就行……
　　忽然，鹤见留美余光瞥见叶山隼人坐在了自己旁边，她有些不自在，但也没想动弹。
　　反正周围也没有自己那些同班的同学。
　　“谁让你们之前排挤我，我才不要原谅你们。”
　　“？”
　　鹤见留美愣了几秒，歪头，满脸问号地看着叶山隼人。
　　叶山隼人绷着脸，手肘压着大腿，双手不自觉合握在一起，只觉浑身血气翻涌。
　　安静了十几秒之后……
　　叶山隼人绷不住了：“咳咳——你难道不是这么想的？”
　　“幼稚。”鹤见留美锐评道。
　　“啊哈哈哈……”叶山隼人忍不住干笑两声，“那你为什么没有叫一些同学过来排练？”
　　鹤见留美沉默下来，显然并不想继续对话的样子。
　　……如果是平时，应该做的行为是尊重对方，不要强行追问。
　　叶山隼人忽然慢慢说道：“人应该如何相处，是有一套‘友好模版’的：多笑，做好个人卫生，不要指出对方的缺点，有人求助便提供帮助，不让对方的期望落空，不要在背后议论对方，保持热情积极的态度，主动与别人进行交流，不要被情绪驱使言行。”
　　鹤见留美不由说道：“无聊。”
　　“也许确实挺无聊的。”叶山隼人笑了笑，“但只要做到这些事情，哪怕无法和一些人成为朋友，也不会被他们所讨厌……很多受欢迎的人，大多是无意识做到了这些事情，我则是有意识去这么做。”
　　鹤见留美想了想：“你不累？你很想受欢迎？”
　　“不。”叶山隼人沉吟着，轻声说道，“我只是习惯了，顺便做到了。”
　　鹤见留美不解地歪头：“顺便？”
　　“怎么说呢……你这个年级应该经历过吧？父母也好、老师也好、亲戚也好……多多少少会这么要求你，也会找出一些榜样来给你做示例。”叶山隼人苦笑道，“我只是做到了，就这样。”
　　“……”鹤见留美一时无语，不知道该评价对方很厉害，还是该说对方也很怪。
　　“当然，他们只是说说而已——哪怕是看似能完美做到的榜样，实际上也只是装出来的乖孩子假面具。”叶山隼人耸耸肩，“我是那个当真的笨蛋。”
　　鹤见留美随口道：“这不是很好吗？所有人都会夸奖你。”
　　叶山隼人摇头道：“你不会。”
　　鹤见留美感觉挺奇怪：“我会不会很重要吗？”
　　“有点重要吧……”叶山隼人感慨道，“这也许说明我脸上同样有面具，或者说那一套友好模版，并不能解决我遇到的各种难题和复杂心情，世界上没有万能的理所应当。”
　　总武高盛产各类怪人吗？
　　鹤见留美的思考有些跑歪，迟疑了一下之后，她小声说道：“之前班上流行一个绝交游戏。”
　　“绝交……游戏？”
　　叶山隼人很难把俩词联系都一起。
　　“是啊，就是绝交游戏。”鹤见留美语气淡淡道，“大家兴冲冲地向朋友宣布绝交，每个人都要参与……最后，大家就习惯了无视我，这个游戏只是在我身上还没结束罢了。”
　　叶山隼人隐隐感到鹤见留美还有很多没说出口的东西，但那些细节对现状没有意义。
　　游戏啊……当年雪之下被排挤，对参与的每个人来说，大概也像是一种习惯性的游戏吧。
　　“所以你说错了，我并不讨厌大家，说到底只是一群游戏笨蛋罢了。”
　　鹤见留美轻声说道：“虽然不知道你为什么很在意……大概是所谓的老好人？反正最后一个学期就要到了，等到小学毕业，我到了初中当然会有新的人际关系，到时候一切自然会解决……”
　　“恭喜勇者mini升入初中，请选择你的职业分支——”白影突然从后面冒出来，左手一抬，“这边是绝命厨师分支——在新环境里主动去交朋友，有意识地去融入大家，成为现充当中的一员，代价是你会刻意压抑自己的真实诉求，养成为了维护人际关系扭曲自己的坏习惯！”
　　白影右手一抬：“这边是勇者分支——因为习惯了被排挤无视的状况，选择用其他方法充实自己的内心，同时对于被冷暴力的遭遇产生适应性，为了保护自己开始强化攻击性，踏上寻求‘正确’的孤高之路，养成对人际关系敏感别扭渴望又逃避的可爱习惯！”
　　鹤见留美和叶山隼人傻住。
　　比企谷八幡吐槽表示不满：“会长，我好像听到了你区别对待的声音。”
　　“哈？”白影诧异道，“你要我对绝命厨师和勇者一视同仁？不愧是我的部将，胆子……”
　　比企谷八幡秒答：“对不起我错了请继续拷打‘谁让你们之前排挤我，我才不要原谅你们’同学和‘到了初中一切都会好起来的’小朋友吧！”
　　叶山隼人：“？”
　　鹤见留美：“？”
　　安洁莉娜满口是瓜——啧啧啧！比企谷是被长官传染了吧？平等攻击所有人的话简直是张口就来呀！
　　“闲聊到此为止，讨厌自己的勇者mini，不懂人心的王子殿下，现在要继续排练了。”

第七十八章 大概是讨厌
　　巨人打小怪兽，这就是奥特曼啊，和其他无聊的动画片也没什么区别。
　　家里，鹤见留美正在用爸爸的电脑补习知识。
　　虽然白影说什么群演罢了，是个活人就行啦，我对你没有任何要求，露个面就可以啦……
　　生气。
　　看不起谁呢！
　　鹤见留美认真补习剧本背景知识，以快进速读剧情，跳过奥特曼打小怪兽等环节的方式进行观看。
　　鉴定为无聊。
　　反正都是和那些动画片一样的内容吧，弄些让小朋友欢呼和兴高采烈的镜头，再傻乎乎地讲点团结、友爱、勇气、智慧巴拉巴拉的主题内容，就像写命题作文一样无聊，偏偏大部分小学生都是笨蛋，只要能够看到奥特曼打小怪兽的环节就很满意了。
　　由此可得，高中生=白影=喜欢奥特曼=小学生=笨蛋？
　　鹤见留美小小地打了个哈欠，面无表情地挪动鼠标，进行对作品粉丝而言最有挑衅力度的行为——她开始跳着看。
　　迪迦奥特曼什么的，好无聊。
　　……
　　【夜晚的街道上，大古茫然地徘徊着……】
　　【伴随夜色降临，齐杰拉的力量衰弱了，人们从无比美好的梦境回到了现实世界。为了能够得到齐杰拉的花粉，重新进入没有遗憾、没有痛苦、没有悲伤、没有疲惫的梦境，街道上的人们正争抢着齐杰拉。】
　　【大古走过骚乱的人群，却不知如何是好，他没有任何理由去阻止任何一个人，除了幽魂般彷徨和观看，只能茫然到什么行动都做不出来，毕竟就连自己的同伴都沉迷那无法抗拒的梦境——】
　　【队长放下责任带来的疲惫，不用再为工作和职位发愁；副队长沉迷于健身和自恋的童真乐趣之中，不用一直努力板着脸充作成熟男子汉，毕竟他连酒都不会喝；科学家终于可以放下工作，带着最初的热情沉迷研究……】
　　【大家都沉迷地高兴着。】
　　【大古正孤独地清醒着。】
　　【光不会干涉人类的选择，但你不一样，你既是光，又是人类。】
　　【那我又该如何选择？又该相信什么？】
　　【相信自己？相信光？相信勇气？相信奇迹？相信同伴？相信未来？】
　　【……我现在，到底该相信什么呢？】
　　“……奥特曼也打败不了‘大家’呢。”
　　鹤见留美缩在椅子上，小声嘀咕着，目不转睛地看着屏幕，很好奇接下来会怎么样。
　　主角肯定是不一样的，给笨蛋看的故事，主角肯定是会赢的，他要怎么赢呢？他要怎么打败‘大家’呢？难道变成奥特曼开始对‘大家’重拳出击？还是强行把‘大家’都喜欢的齐杰拉烧掉？或者干脆眼不见为净，直接离开？说起来，前面的剧情也提到过，古代人陷入同样的状况之后，奥特曼们就离开了。
　　要么变成站在‘大家’对面的反派，要么直接孤独地离开……也有可能是以孤独而清醒的姿态，悲哀徒劳地注视着‘大家’走向灭亡？不不不，电视肯定不会这么演。
　　她想不出来，但可以确信——哪怕奥特曼，也是赢不了‘大家’的。
　　【大古！去做你认为对的事情吧！】
　　所以选择相信自己？所以是要变成站在‘大家’对面的反派？
　　鹤见留美有些诧异，这个突然转折的剧情，好像不是普通的笨蛋故事……
　　【说起来，我还真是佩服迪迦，明明知道这是要和全世界为敌，依旧豁出来救了我们。】
　　【不，我认为最后做出选择的——还是人类。】
　　鹤见留美默默看着这一集迪迦奥特曼，在看完之后抿抿嘴，没有继续看下一集，而是直接将网页关掉。
　　什么嘛……结果还是个幼稚的笨蛋故事。
　　看起来是相信自己，结果却是相信人类，虽然主角也确实是人类，相信自己就是相信人类……
　　唔！头绕晕了！
　　反正是个笨蛋故事就对了！只要相信大家，大家就会相信你？这么写的家伙真是幼稚！
　　鹤见留美关掉电脑。
　　……
　　“哦哦！你也觉得那一集的剧情不够意思吗？”
　　白影露出找到知己般的表情。
　　鹤见留美扯扯嘴角，忍不住想和对方讨论倾诉的自己，感觉也像个笨蛋一样：“嗯……解决得太简单了，完全没感觉到因果联系，也没感觉到故事发展的逻辑性和说服力。”
　　白影连连点头：“对吧对吧？就像是编剧想那么写，故事就那么发展了，既不合理也不现实！”
　　“终归是面向低龄人群的作品。”鹤见留美锐评道，“考虑到作品定位是子供向，有这样的发展也不算意外——如果是你的话，你会怎么写？”
　　“当然是人类沉醉于齐杰拉的花粉，大古却无能为力，他做出了去战斗的选择，却无法战胜齐杰拉，但齐杰拉也不会杀死他。因为齐杰拉是地球给人类的安乐死，是让人类在绝望黑暗里覆灭之前，先一步做着美好的梦去世，所以齐杰拉并没有破坏和杀戮的意志。”
　　白影双手背在身后，缓缓踱步道：“大古清醒着，因为他是光，大古痛苦着，因为他是人类——他既无法沉迷于美好的梦境，又无法像古代的那些光一样离开，只能如同幽灵般漫步在齐杰拉盛开的大地上。所见都是逐渐干瘦萎靡，形容骇人，却又格外快乐的人类。他是奥特曼，是光，可以打败怪兽，他是大古，是人类，无法打败人类。”
　　“当最后一缕阳光被大海吞噬，无尽黑暗笼罩着整个地球，远古的咆哮慢慢爬上海岸，就要将那些已经沉入梦境的生命，引入下一个时代——”
　　“一缕光芒在黑暗中闪烁了一下。”
　　“黑暗的支配者慢慢向前，踏上大地，在它形容可怖的身躯后面，一尊巨人石像面朝波涛汹涌的大海，仿佛还在竭力奋战般迎接风浪，屹立不倒。”
　　“人类安乐而亡，最后的战士选择第一个战死。哪怕死去，他也要在无尽黑暗中伫立，注视着下一个黎明升起……”
　　白影悠长咏叹般划下句号：“像个人类一样站着死去，你觉得这个转折怎么样？”
　　鹤见留美眉头直跳，莫名不爽：“听着就很有病。”
　　白影振振有词：“哼！肤浅！浪漫主义会选择相信人类，现实主义会选择相信力量，我将两种主义稍作糅合，最终创作出来的岂不是又浪漫又现实？”
　　“啊？”安洁莉娜插嘴道，“既浪漫又现实，那不就是精神病咩？”
　　白影骤然回头，抬手夹住安洁莉娜有点婴儿肥的脸蛋：“哦！我的9527，你说得真是太有道理了！”
　　“疼疼疼疼——！”
　　哈……真是闹腾得很。
　　鹤见留美已经见怪不怪地叹了口气，继续排练了一会儿后，就到了准备集合离开总武高的时间。
　　又有点犹豫了。
　　虽然这里进行排练的都是些怪人，但意外地很舒心放松，而一回到人群之中……
　　自己就又该继续扮演被孤立的角色。
　　鹤见留美心情微妙，但也不能不去集合。
　　走出排练用的房间，小学生慢吞吞地下了楼梯，正要穿过校园中间的院子准备去往操场……
　　“姐姐，你这个歌词……”
　　“怎么了怎么了？小阳乃的歌词有什么问题吗？”
　　“……这个歌词是不是有点怪？就是不太符合圣诞舞会气氛的那种。”
　　“不可能！雪乃酱不是说唱甜蜜蜜的催生歌不行吗？那就唱苦情歌劝分手呗！”
　　匩　“你只有两个思考角度吗？不是1就是2，选择中间的不行吗？”
　　“催生+苦情……嘶！雪乃酱，圣诞舞会唱出轨歌不太好吧？”
　　“＃！”
　　让你选中间是协调一下，不是让你直接超越！
　　雪之下雪乃和雪之下阳乃边走边讨论着节目内容，前者显然有些扛不住后者的胡搅蛮缠，在重新看看歌词之后，雪之下雪乃更是心情有些微妙：“姐姐，这首歌……遥遥眺望她的爱情，每次吵闹都有回音。用力将钢琴压出长音，却像是他们的背景……”
　　雪之下阳乃故作不解地眨眨眼：“有什么问题吗？”
　　“你说呢？”雪之下雪乃深吸口气，脑海里开始如闪电般思考起来——怎么想都是姐姐在埋怨状况吧？她毕竟要在东京上大学，没什么时间，大学毕业后还得考虑工作，忙碌之下有所不满……
　　雪之下雪乃抿抿嘴，感觉是不是该提醒一下白君，但转念一想，自己去提醒是不是有点奇怪，随后又转念一想，以白君的敏锐程度，应该能感觉到姐姐的不开心……
　　想来想去，脑子成功打结。
　　“噗哈哈哈——！”
　　雪之下阳乃忍不住拍拍妹妹的肩膀，突然一副笑得喘不过气的模样。
　　雪之下雪乃没好气地问道：“你有什么意见？”
　　“雪乃酱，你经常闹别扭吧～？”
　　“什么叫经常闹别扭？麻烦你举例具体事件经过。”
　　“反正就是偶尔心情不太好啦。”雪之下阳乃笑道，“你闹过别扭，所以你现在正闹别扭，对吧？我去把混球找来给你治一治——”
　　雪之下雪乃连忙逮住姐姐的手腕，将作势欲跑的她给抓住：“咳咳！是我误会了……”
　　“当然是雪乃酱误会了，所谓创作就是截取一段纯粹而模糊的情绪，将它具体而实际地表达出来。”雪之下阳乃漫不经心地说道，“总不能一首歌开头唱今天真快乐，中间唱突然不快乐，最后唱出轨吧？”
　　雪之下雪乃修正了一下思路，以单纯作品的角度审视这首歌……唔，虽然苦情了一点，但也有积极上扬的部分，姐姐的实力也是有保证的，感觉确实挺符合圣诞舞会的环境。
　　既然是娱乐和表演性质的活动，过于纠结整体基调与主旋律，反倒是会变得乏味吧——白君准备的东西好不好另说，反正总会引发一场又一场的议论和热闹，自己也得学习一下思路。
　　“既然定下了，雪乃酱就记得腾出时间和小阳乃一起练习哟～”
　　雪之下阳乃忽然笑嘻嘻地伸手，在妹妹头上一阵猛搓，不等雪之下雪乃发作，姐姐就抢先一步蹦蹦跳跳地溜走了。
　　真是——给我有点成年人的样儿。
　　雪之下雪乃没好气地目送姐姐离开，拿着文件准备去其他班询问一下准备状况，便看到了从前面慢腾腾走过来的鹤见留美。
　　一大一小两人对视一眼，又故作寻常地挪开视线。
　　雪之下雪乃先一步停住，问道：“最近排练戏剧的感觉怎么样？白君挺能折腾人的吧？”
　　“还行吧。”鹤见留美感觉挺怪怪的，“嗯……除了喜欢叫外号、演技上挑刺吐槽、经常现场改台词和剧本之外……”
　　外号？雪之下雪乃眨眨眼：“你该不会被白君叫勇者了吧？”
　　鹤见留美：“勇者mini——你呢？”
　　雪之下雪乃：“勇者。”
　　你就是原型机？鹤见留美下意识冒出一个没谱的念头。
　　“你对现在的自己满意吗？”雪之下雪乃突然直接问道。
　　“啊？”鹤见留美小脸上一片茫然，这个话题和之前话题有转折吗？
　　雪之下雪乃详细说道：“简单来说——对于遭受无妄之灾，被其他人施加无视孤立冷暴力的处境，又对此无能为力的自己，你有什么看法吗？”
　　“……这和你有什么关系吗？”
　　鹤见留美忍不住问道：“难道高中生一个个都喜欢多管闲事？你们……”
　　“因为你和我有点像，所以叶山同学很在意能否给你帮点忙。比企谷君只是烂好人的性子发作了，所以想和你当个朋友？白君……”雪之下雪乃沉吟道，“被排挤的人只有你一个吧？”
　　“对。”
　　“相比于大部分顺着本能开心和悲伤的小朋友，你这个特殊的小朋友更有趣，所以白君会找上你。”雪之下雪乃微妙道，“当然，他会不会帮你很难说，但可以肯定的是，他特别擅长给你心里添堵。”
　　鹤见留美不由睁大眼睛，稍作回忆……还真是？！
　　“那么，你对现在的自己怎么看？”
　　“……大概是讨厌吧。”

第七十九章 倒反天罡！
　　讨厌自己。
　　是的，我讨厌这个无能为力，可怜兮兮，被悲惨孤立的自己。
　　那个叫叶山的怪人确实说错了——自己不是因为讨厌和记仇，所以拒绝那些询问戏剧表演凑上来的同学。
　　因为讨厌和憎恨‘大家’是一件没有意义的事情，也是一件情绪消失后越发无力的事情。
　　我讨厌着自己，畏惧着与他人的联系。
　　“说到底，这只是活动带来的加成而已。再加上莫名其妙被白影塞了一个招募群演的工作。大家会在办活动的时候‘忘记’正在孤立我，理所当然觉得和我关系不坏，好像被孤立的事情从来没发生过。”
　　“那么等到活动结束之后，大家也可以当作活动从来没发生过，继续以理所当然的姿态孤立我。”
　　“对于大家来说，越当真越是活该受伤，越聪明越会显得愚蠢。”
　　鹤见留美嘀嘀咕咕，却又知道更深层的原因。
　　正如那个叫雪之下雪乃的所说——自己只是害怕了，所以选择胆怯和逃避。
　　只要不交朋友，就不会和朋友绝交。
　　只要不去开始，就不会有机会结束。
　　真是讨厌自己的软弱啊。如果能像白影一样厚脸皮就好了，嘻嘻哈哈地说些乱七八糟的话，无论别人什么反应都接得下，完全不会对人际关系感到畏惧和担忧……
　　雪之下雪乃的话语又不禁冒了出来。
　　【白君是不会帮你的——当然，以你胆怯又逃避的性子，肯定害怕自己被讨厌，哪怕想寻求帮助恐怕也开不了口吧？所以你只能自己解救自己。白君顶多是弄出一大堆事情，让你有机会去解救自己……嗯，你不用觉得这是白君的好意，也不用对此感谢他，因为他不会帮你，只是在这个过程中寻找热闹与乐趣。所以哪怕你什么也不做，他也不会因此责怪你。】
　　鹤见留美不禁忧郁地轻轻叹了口气。
　　结果比起选择相信什么，愿意去相信反而是最难的事情吗？
　　既不敢相信‘大家’，觉得只要伸出手就能改变被孤立的处境，又做不到相信自己，不去关注别人的事情，也对被孤立看得云淡风轻，专心学习沉浸于做自己的事情……
　　“哉佩利敖光线——！滋滋滋！”
　　“没用没用！黑暗哉佩利敖光线！滋滋滋！”
　　俩幼稚的小学男生正在虚空对波，自己配音。
　　最近奥特曼戏剧的事情，俨然成为班上流行的热点，关于迪迦奥特曼的讨论也明显多了起来。
　　“虽然迪迦很帅，但黑暗迪迦更帅。”
　　“确实，看起来特别酷。”
　　……愚蠢的小学生。
　　刚好思考着迪迦奥特曼故事的鹤见留美，不由转头说道：“黑暗迪迦一点都不酷，选择相信自己，自己却连力量都控制不住，只是个傲慢罢了，哪怕被人类否定，依旧始终相信人类的迪迦才是最帅……”
　　“鹤见同学！”一个男生好奇道，“戏剧表演里有没有黑暗迪迦呀？”
　　“对啊对啊，究竟是要表演奥特曼打谁啊？”
　　——愚蠢的小学男生！明明是个很有意义的故事，只会关心奥特曼什么时候打怪兽，打哪只怪兽，怪兽是不是很酷这种无聊的问题！
　　鹤见留美抿抿嘴，犹豫半晌后说道。
　　“想知道的话，你们可以一起来排练。”
　　周围响起几个欢呼声，伴随着‘我也想整一个’的声音，更多学生凑了过来。
　　……
　　今日排练结束之后，叶山隼人应付着一群兴高采烈的小朋友。
　　白影意味深长地看着鹤见留美，脸上带着一语不发的玩味笑容。
　　“……”鹤见留美冷淡道，“按照你的要求，我给你找来了愿意当群演的人。”
　　白影笑笑。
　　鹤见留美吸了口气，认真辩解道：“我可没把他们当朋友，只是完成你交给我的事情而已。”
　　白影摇头笑笑。
　　“……反正就是这样！”鹤见留美额头迸出亲近，一口咬定结论。
　　“只要我不把他们当朋友，等活动结束后形同陌路，又被他们下意识孤立的时候，就不会感到伤心。”比企谷八幡双手插兜，微微点头道，“很好，很好。”
　　鹤见留美：“你——”
　　比企谷八幡耸耸肩：“我怎么知道？你忘了我那个朋友的故事？我的朋友以前也是这么想的。”
　　鹤见留美：“我——”
　　比企谷八幡吐槽道：“你反应太大，会长什么话都还没说，你就快抖得一干二净了。我劝你不要在会长面前口是心非，或者藏着掖着地说半截话，否则定会无地自容，恨不能当场干掉自己。”
　　鹤见留美黑着一张小脸，果断迈着沉甸甸的脚步，径直离开排练现场。
　　“不愧是部将，已经有了几分表演的精髓。”白影满意道，“部将，你对这个戏剧表演怎么看？”
　　怎么看？
　　比企谷八幡陷入沉思，本打算一顿彩虹屁将白影突如其来的问话糊弄过去，但转念一想，还是老老实实地说道：“居然是个奥特曼打败了小怪兽的结局，很意外。”
　　按照普遍理性而言，会长哪怕是写童话故事，也得在最后峰回路转，对小朋友进行一个强悍的精神冲击——例如丑小鸭变成了白天鹅，但它老了之后就变丑了；外婆被猎人救出来之后，开始问小红帽有没有做完作业什么的……
　　作为一个悲剧主义的创作者，会长在这方面堪称死不悔改。
　　“没错，毕竟对于一群小朋友来说，最好的表演效果是演不出来的，唯有意外、突然又顺理成章的发展，才能有最棒的演出效果。”白影伸手搂住比企谷八幡的肩膀，开始小声耳语，“部将，你有一个特别任务……防剧透防剧透……防剧透防剧透……”
　　比企谷八幡听着听着，表情渐渐古怪微妙起来，听到的内容和排练的内容相互交织，隐隐勾勒出一个经典的白式剧本。
　　“咳咳！会长，如此困难的任务，还是交给、交给……安洁莉娜吧！”
　　“部将，你才是最适合的人！发挥出你的消极负能量，一举将表演推向最高潮吧！”
　　“这个……”
　　“明年小町就要报考总武高，学生会也要进行一波招人……”
　　“交给我吧！保证完成任务！”
　　为了与妹妹相会，比企谷八幡果断出卖了无关紧要的名节。
　　因为大家的眼睛一定是雪亮的——都是会长的阴谋啊！
　　……
　　学习舞蹈，排练戏剧，偶尔重新构思一下剧本和曲子……
　　以顾问身份参与海滨的活动建议，积极发布‘讨总武檄文’以促进海滨所有学生团结，再以学生会长的身份在总武刺探情报，观察勇者打算怎么出招……
　　一会儿睡樱岛麻衣家，一会儿睡雪之下雪乃家，突出一个处处是我家。
　　活动准备的时间里，白影四处游荡，不经意间便会惹来热评。
　　总武高校长办公室内，校长最近心情不错，只需小小出手，略微制衡，就能将居功自傲的白影打压下去。
　　哼！让你好好反省一下，你不认真干学生会的工作，有的是人认真干！
　　往后少做些欺上瞒下，中饱私囊……中饱私欲的事情，白同学仍不失学生会长之实权呐。
　　校长吹着小曲，打开电脑，先是看了一下雪之下雪乃制作的活动网页，虽然少了点震撼感，但从构图和内容上来说，是个十分优秀的宣传网站，其中开放给校外人员的评论区里，零星间有些留言。
　　不错不错，本校形象宣传得很不错。
　　嗯？这里怎么有条奇怪的评论？
　　【北伐中原，光复大汉：中规中矩一般般，鉴定为不如海滨综合高中演讲会。】
　　岂有此理！马上就把你删了！
　　校长冷哼一声，旋即搜索了一下所谓的海滨综合高中论坛，点进去很快找到了演讲会内容和录像，开始时间就在几个小时前。
　　为了给高中生加油打气，提高战斗力和觉悟程度，学校有时会联合一些演讲专家，给学生和家长进行演讲，有时宣传努力、有时宣传学习的意义、有时宣传感恩生命等等。
　　作为一个议会制国家，演讲在日本不是什么稀罕事，学校偶尔还会组织演讲大赛，让学生进行各种选题的演讲。
　　校长对此略微不屑——哼！不过是暴发户高中，拿着几个臭钱找几个名人来宣传罢了。
　　真正的贵族学校向来是不屑于宣传的，因为真有实力！
　　【各位家长！仔细想想吧！你们的孩子难道是在为自己读书吗？当然不是！他们是在为你们读书！】
　　哎呀，经典反问+结论的话术了，没什么意……等会儿！这话是不是不太对劲？
　　校长听着声音，突然有些懵逼。
　　再等会儿！这个慷慨激昂，真情投入的声音，怎么有点诡异的熟悉？！
　　校长定睛一看，发现视频内的舞台上，赫然助力着一个熟悉的身影，还穿着海滨综合高中的校服！
　　卧槽！白影！
　　“挑灯夜读，勤学苦练，校外补习，他们将几乎所有的时间投入到学习与考试之中！书本的重量压弯了他们的腰，学习的疲倦染白了他们的头发，冰冷的分数浸透了他们的热血！仔细想想吧——孩子的成绩可以让你们夸耀的时候，你们脸上有光！孩子的优秀可以让你们满意的时候，你们心里有劲！孩子的升学目标可以让你们放心的时候，你们未来有望！”
　　“但是你们呢？你们为孩子做过什么吗？你们会要求孩子的分数只能越来越高，不能下降！你们要求孩子的优秀只能越来越好，不容有缺！你们要求孩子的升学目标越高越满意，不可退步！你们真的有关心过他们吗？你们对得起他们吗？你们应该拥抱他们，说一声孩子，你——辛苦了！”
　　白影振臂高呼，情真意切的声音令人动容，顺便觉得哪儿哪儿有点毛病……
　　“各位家长！父母是孩子的起跑线，不要让孩子输在起跑线上！”
　　“也许不是每一个家庭都足够富裕，不是每一个家长都能让孩子满意，但每一个家长都可以给孩子足够的爱！每一个家长都应该知道，孩子就是自己未来的保障，孩子就是自己的终点线！不要觉得自己已经定型了。樱花岁岁迎春开，松柏年年向雪来。有志何需叹人衰？时时正好芳华在！你们可以决定起跑线的位置，可以成为让孩子骄傲的父母！”
　　“各位同学，你们是未来的保障，是未来的方向。我知道，你们不是为了自己读书，毕竟向着分数学习是件痛苦的事情，如果是为了自己，又怎么会故意去做痛苦的事情呢？你们为了家长的期望，为了社会的要求，为了人生的意义而读书！每一个同学都是好样的，为家长努力奉献着自己，为了优秀的标准或喜或悲，你们都是值得父母感谢的！可怜天下子女心，为报春晖总殷勤。冷暖千般咽入喉，笑言前路正光明！让我们对所有在场的孩子，说一声谢谢——你努力了！”
　　“我的演讲到此为止。”
　　白影略微一个鞠躬，便在鸦雀无声中昂首挺胸地走下演讲台。
　　幕后，专家正在和海滨校长拉扯。
　　“我说啊！你这让我怎么上去演讲？安排里有这一出吗？！”
　　“咳咳，这是学生会那边安排的，我去问问情况——总之，你赶紧上吧！要是冷场可就不好了！”
　　“临时改稿子我也来不及了啊！”
　　“问题不大，就当刚才没人演讲过。”
　　“？”
　　“我给了钱的。”
　　“？？”
　　好说歹说总算把对方给劝了上去，海滨校长擦了一下额头冷汗，将玉绳给叫来：“你们怎么不和我说一下？”
　　玉绳一副死了顾问的表情：“校长，他也没和我说一下，这个咳咳……怎么说呢……”
　　只能说，对于白影拿到话筒这件事情的严重性，海滨学生会完全没有经验。
　　“你一副支支吾吾的模样做什么？我又没说你们做得不好，问题是没通知我。”海滨校长饶有兴趣地说道，“那位同学思路灵活，思考方式很独特，台风大气，演讲内容更是独具创新力……不错不错。”
　　玉绳：“啊？”
　　海滨校长不禁摇头：“这有什么不好理解的？骂人是件糟糕的事情，但骂得有艺术性，有文采，条理清晰甚至能让读者代入，那就是《讨贼檄文》。”
　　“那位同学真是个天打雷劈的人才啊。”
　　……
　　阿嚏——！
　　白影走在回家路上，过完了演讲的瘾，忽然没忍住一个喷嚏。
　　唉？是谁在念叨我？说起来今天就是平安夜了，对心里有过节的人来说，就是要过节了……是哪个女朋友琢磨着和我过节？
　　手机突然发出一阵【我是光我是电我是唯一的神话……】铃声。
　　“喂，哪位呀？”
　　【我。】
　　“校长？”白影眨眨眼，笑呵呵地问道，“校长有什么事情吗？”
　　【你怎么跑去海滨搞演讲了？还穿海滨的校服！】
　　“哎呀，我怎么说也是一个演艺界黑红人士。”白影一本正经道，“作为公众人物，出席那种场合不是很正常吗？如果校长也要找个人演讲，我建议你去找勇者演讲一篇《感恩！我的父母！》，想必以勇者的实力，定能达到你的预期……”
　　【咳咳咳——明天就是圣诞舞会了，你小子难不成要摘自己女朋友的桃子？】
　　“当然不会，我直接在海滨开花结果，你不知道我在作为顾问给海滨策划节目吗？”
　　【什么？！你这叛徒！】
　　“什么？！校长何故谋反！”
　　【学生会长真是雄才大略，以后可要带领学生会好好做事，为我校增光添彩呀。】
　　“理当如此——说来，我对本次圣诞舞会也有一些小小的打算……”
　　白影三言两语之间，忽然便与校长其乐融融地交谈起来。
　　計画通り！
   

  第705章第八十章平安夜
    【今天走在街上，有几对情侣手拉着手从旁边走过，见到街边水果店将一个个红彤彤的大苹果摆了出来，听闻有人兴高采烈地谈论节日词汇……我恍然大悟，今天原来是平安夜，明天就是圣诞节了。】
    【节日是个喜庆的词儿，一提起过节，平时再怎么寡淡沉闷的人，都会精神一振，变得喜庆起来。】
    【我对节日偏偏没什么感觉，无论是有传统的旧节日，还是如今被牵强附会创造出来的新节日。或是因为我从小就不怎么喜欢笑，每逢新年的时候，总会因为笑得不多被长辈指点几句，于是便更不爱笑了。读书时候刚上时候，老师会要求我在母亲节孝敬老妈，给她洗脚或者送花，那时的尴尬我已经忘了，只是依稀记得胡扯了一篇优秀作文。】
    【后来逐渐知事，我发现世上竟有如此之多的节日——庆祝自嘲是光棍的、纪念彼此爱情的、恭喜母亲的、欢呼父亲的、感恩老师的、连消费这种行为都可以进行庆祝。我一向不理解过节这件事情，仿佛人类成了机器，需要按照年月日表现出对应的心情和行为。】
    【如今，走在街头，感受着圣诞即将到来的气氛，看着那些多少透着笑容的人们，我的疑惑突然间明白了——既然节日会如此认真庆祝，想必平时会因为孤单而寂寞、对爱情带着厌倦、与父亲母亲总有纠葛、疏离敬畏老师、节省而不愿消费。】
    【早已被生活嚼碎喜怒哀乐，便顺着节日氛围模仿快活。】
    【提前祝你们圣诞快乐。】
    一条动态发出，作为一名不需要别人带节奏，从来都是自己带自己节奏的半个公众人物，很快就有一些忠诚死粉带着键盘从各方杀了过来。
    白影坐个电车的功夫，便已在网上与各路黑粉走了几十个回合。
    至于粉丝中偶尔冒出来的‘催更发言’，白影选择了当没看见。
    最近海滨总武两头跑，还得准备好几个节目——轻小说？新电影？新电视剧？
    我正在努力.jpg。
    白影驱使独孤九键，轻而易举打退诸多黑粉，旋即走下电车，脚步轻松地回到公寓。
    那么问题来了，今天睡哪儿呢？
    白影站在楼道中间，向右看了一眼雪之下雪乃的家门，向左看了一眼樱岛麻衣的家门——平安夜突然就多出一抹死亡的气息，似乎不管去谁家里，都会面临粉身碎骨的修罗杀场，哪怕是对节日不怎么在意的女朋友，也会在意男朋友在节日干了什么吧？
    太长不念除外，她今天可是兴冲冲地说家里准备了丰盛大餐，已经等不及吃火鸡了。
    嗯——兵法有云：与其坐以待毙，不如主动攻击！
    白影果断摸出手机，点开群聊。
    【白影の演技妙妙屋】
    【白里个白：@樱岛麻衣，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【白里个白：@雪之下雪乃，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【白里个白：@雪之下大大大，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【白里个白：@丰滨和花，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【樱岛麻衣：？】
    【雪之下雪乃：？】
    【雪之下大大大：？】
    【丰滨和花：啥？】
    【白里个白：你你你你为什么会在这里？！】
    【雪之下大大大：首先排除混球没开私聊的可能性。】
    【樱岛麻衣：你这是什么大声悄悄话？】
    【雪之下雪乃：白君莫非是过节不知道找谁，所以打算蒙混过关？】
    【白里个白：可恶！我完美的计划居然被你给发现了！你怎么会如此聪明？！】
    【雪之下雪乃：……】
    【白里个白：事已至此，你们决斗吧！白影只配强者拥有！】
    咔嚓。
    右边的门被一把推开，雪之下雪乃站在门口，幽幽注视正在摁手机的白影。
    白影有点诧异，手指迅速殴打手机屏幕。
    【白里个白：勇者抢跑啦！诸位速来救驾——！】
    救驾的速度很快，眨眼间，雪之下雪乃背后就冒出了雪之下阳乃、樱岛麻衣、丰滨和花……
    白影稍作沉默，问道：“你们什么时候开始决斗？”
    雪之下阳乃故作天真地眨眨眼：“哎～那小阳乃能要头吗？”
    “你这种玩法还是太变态了。”
    ……
    雪之下雪乃家里没什么变化和装饰，唯一算得上特别的，就是采购了一些饮料，厨房里忙碌得热火朝天，飘出一阵阵诱人的油脂香气。
    说到平安夜的经典料理，自然就是烤火鸡。
    雪之下师傅一早就准备好了食材，将买来的新鲜火鸡洗净、泡出血水、牙签扎空、以黄油混合香料进行全身按摩，封上保鲜膜放冰箱冷藏腌制。火鸡要想去异味入香味，细心的手法与充足的时间，两者必不可少。
    待到放学后，火鸡便已腌制完成。调制好酱料，将部分增添风味的蔬果塞入火鸡腹中，再将一些配菜和香料铺满烤盘。将雪之下师傅换上耐热手套，将火鸡放入烤箱，接下来她需要时刻关注火鸡的变化，避免一些部位被烤焦，同时每隔一段时间将火鸡取出，重新刷上一层酱料，调整位置继续以烤箱烘烤。
    这样做出来的火鸡，不仅极其入味，饱满多汁，更是没有一点焦糊。
    如此费心，如此时间，仅仅是为了在家准备一只火鸡，在如今这个便利高效的时代，是否显得多此一举呢？
    雪之下师傅对此说道。
    “如果只是需要吃一只火鸡，这样当然不够高效，如果是为家人朋友准备一只火鸡，这样就刚刚好。为一个人做些什么的时候，突然就会深刻感受到彼此的关系——你会很惊讶于为别人做些什么的时候，自己居然会如此愉快和雀跃。有一个人，能让你忘记得失、效率和疲惫，只想将自己的劳动成果分享给对方，这是一件很幸福的事情。”
    “如果你感到幸福，怎么会在乎这份幸福是否高效呢？”
    雪之下师傅淡淡地说着人生哲理，她将火鸡从烤箱中取出，忽然转身举起厚厚的耐热手套。
    “白君，你想知道我手上的温度吗？”
    雪之下雪乃露出一抹温柔的笑容。
    白影想了想，手捏兰花指：“我知道白君懂得妹妹心思，偏又要一一道明，真是好不知羞。唉～谁让我就是脸皮薄，活该被白君成天取笑，又怎么敢埋怨别人呢？千般万般，都是妹妹的不是，白君自然是一点错都没有的，哼……”
    杀！意！高！涨！
    白影以侧翻之势从厨房光速脱离，厨房门在身后砰一声关闭。
    “呼，吓人吓人吓人……”白影翻身一屁股坐上沙发，拍拍手上的灰尘，“果然是从来不动手的人被逼急了，动起手来更狠啊，你说是吧？勇者plus。”
    樱岛麻衣瞅着白影想了想，忽然哀怨地翻了个白眼，脑袋往旁边一偏：“别的妹妹不理你了，你便来勾搭我了？哥哥横竖有的是妹妹调笑，又和我说话做什么？是了，别人不理你了，这才轮得到我吧。”
    白影一个后仰，脑袋碰到了凑过来的雪之下阳乃，抬眼对上她投下的幽怨视线。
    “哎呀呀～雪乃妹妹冷落你了，你还兴高采烈的，我是没雪乃妹妹会撒娇会害羞会逗哥哥开心，扫了哥哥的雅兴，反倒是妹妹的不是了～”
    白影一个挺身坐正，下意识看向丰滨和花。
    丰滨和花小脸已经皱成一团，浑身忍不住打了个摆子，呲牙道：“看什么看？以为我会说那么肉麻死的话啊？”
    “勇者plus都说了，你不说？”白影大马金刀地一坐，“来！我倒要看看你这火柴人能作什么妖！”
    “呃……”
    丰滨和花眼角直跳，发现姐姐和雪之下阳乃都饶有兴趣地看着自己，她顿时有些绷不住了——这是哪门子尴尬癌游戏啊！
    “啧，那我就来帮你一把吧，听好了火柴人！”白影抬手一掐，嘴里像是吃了个丰滨和花，“哥哥心里有谁自己清楚，非得让我开口？这倒显得是妹妹的不是了。”
    “西内——！”
    丰滨和花汗毛炸起，果断一脚就踹了过去。
    白影更加果断，伸手将旁边笑呵呵的樱岛麻衣护至身前，一个防御降临将让丰滨和花当场脚刹。
    “唉～哥哥和妹妹玩得开心，又何必叫上我来扫兴？平白让我显得碍眼了。”
    樱岛麻衣顺势靠在白影怀里，哀怨神态惟妙惟俏。
    白影一手环住樱岛麻衣，一手轻捏住她的下巴，满脸深情，磁性嗓音：“妹妹这般可是折煞哥哥了，让哥哥我好生心疼……”
    呕！
    丰滨和花被余波震得浑身哆嗦，她突然间瞪大眼睛，看向自己半路刹车的左脚，表情瞬间扭曲起来，整个人不由躺在沙发上抽抽，宛如鲜活的鱼摆摆：“嘶——！抽筋了、抽筋了——！”
    “妹妹莫慌！姐姐来也！”
    雪之下阳乃瞬间从沙发上靠近，表情严肃地抬起双手用力一捏。
    咔咔！
    好听就是好握力。
    丰滨和花不由倒吸凉气：“等等——你别……你别过来……嗷——！！！！！”
    厨房里，看着火鸡的雪之下雪乃眉头微皱，外面在干什么呢？模模糊糊挺吵的。
    她有些奇怪地拉开厨房门。
    客厅里一会儿飘起哥哥妹妹宝贝死鬼的林言黛语，令人头皮发麻，一会儿传出疼疼疼别别别的尖叫悲鸣。白影和樱岛麻衣相互搂抱着靠在沙发上，一个哥哥一个妹妹，试图尬杀对方，雪之下阳乃将丰滨和花压在膝下，强行卷起一条裤腿露出健康修长的腿部，然后一手作虎爪掐住大腿往下捋，一手捏指节抵住脚掌小腿用力按压，偶尔还伴随着‘不要怕，疼一疼就过去了’‘你叫得再大声也不会有人来救你’的怪话……
    什么乱七八糟的？
    雪之下雪乃果断重新将门关上，八成是白君带头，姐姐起哄，弄得现场群魔乱舞。
    现在就该明哲保身。
    一会儿过后，丰滨和花趴在沙发上喘气，雪之下阳乃抬手擦擦额头不存在的汗水，樱岛麻衣在脸皮斗争中落入下风，抬手将白影推开，使劲儿搓搓起鸡皮疙瘩的胳膊，白影带着得胜的愉快心情靠在沙发上。
    “说起来……”
    “发完疯了？端菜吃饭。”
    雪之下雪乃端出火鸡，没好气地招呼一声。
    丰滨和花动弹了一下：“咕——有那什么替身之后，我明明感觉健康强壮了不少啊……”
    “这并不妨碍你的肌肉干掉自己，抽筋属于自杀。”白影耸耸肩，续上刚才的话题，“话说太长不念呢？”
    “安心院同学打算和家里人一起过平安夜。”雪之下雪乃淡淡道，“今天是平安夜，又不是白君的女友集会。”
    正端菜的樱岛麻衣说道：“是雪乃主动联络大家的。”
    雪之下阳乃将碗筷放好：“雪乃还回绝了老爸在平安夜团聚的提议。”
    丰滨和花诧异地看着雪之下雪乃：“原来是你叫大家一起的？”
    一人一句话，拆台拆得那叫一个迅速。
    雪之下雪乃抿抿嘴，淡然道：“反正是这么乱七八糟的关系，承认了也该正面应对，刚好借着平安夜所有人都有空闲的时候聚一下……不过，白君对节日之类的事情，应该是不怎么感兴趣的吧？”
    缘由当然很清楚，因为是节日，所以应该怎么样——这种事情，白君是不以为然的，比起期待某个节日的到来，他更愿意让每一天都热闹得像节日。
    “我对节日确实不怎么感兴趣。”
    白影耸耸肩，拉出一张椅子坐下来：“节日只是传递心意的工具，所以……大家节日快乐。”
    很普通的庆祝和很普通的笑容，除了帅点之外简直毫无亮点。
    “白君正常起来反倒不正常了。”
    “大概这就是反差？”
    “呃？这不是应该碰杯的时候说吗？”
    “哎呀呀，感觉空气黏糊糊的，混球你还是整个活看看吧。”
    其他人却不由露出些许类似的微笑，依次坐在各自的位置上，少见而温馨的气氛萦绕在餐厅之中。
    白影一听雪之下阳乃的话，深以为然地摸出手机：“勇者，你是怎么邀请太长不念的？”
    雪之下雪乃回忆了一下：“当然是邀请她来我家和大家一起过平安夜——安心院同学会拒绝也很正常吧？她是外国人，家里对圣诞节很重视……唔，毕竟她家里也没我们这样比较特别的情况，当然是陪家人更重要。”
    丰滨和花吐槽道：“小雪之下，你这说得我们像孤儿似的。”
    “我是说和家庭的关系。”雪之下雪乃叹了口气，“安心院同学还是很正常的高中生，她和家里人关系很好，也很依赖家庭，平安夜不和家人过确实不好交代，所以没过来很正常吧？”
    樱岛麻衣突然问道：“有没有可能，雪乃你说的和她理解的不太一样？”
    雪之下雪乃略微皱眉琢磨了一下，摇头道：“我说得很清楚，没有问题。”
    “9527！9527！呼叫9527！请立刻接听！”
    白影认真说着，然后将手机竖着在桌上放好。
    【哎哎？突然要视频通话？！你想干啥哩？！】
    安洁莉娜警觉地秒拒。
    “哼哼哼！让你见识一下我这边的餐桌！”白影循循善诱，“勇者的手艺你是知道的，她今天可是下了大功夫哦。”
    【啊？雪之下办的聚餐吗？雪之下在不在？】
    雪之下雪乃简单应了声：“在。”
    【那行吧，我发个视频通话……等等！该不会是白影在伪装吧？！】
    白影眼疾手快地点了接通，屏幕上顿时显示出摇摇晃晃的安洁莉娜，从她身后的背景里，能看到圣诞树的一角，屋子里也有些喜庆的装饰品。
    【看到了看到了！难得白影没有骗人唉！】安洁莉娜兴高采烈地说道，【那个就是雪之下烤的火鸡？挪挪，我看看和家里的火鸡哪个更大哩！】
    “没问题。”白影挪动手机屏幕，摄像头对准火鸡。
    【哇！看起来比我家的更大哩！你们是多少人一起聚餐的啊？】屏幕里，安洁莉娜好奇地瞅来瞅去，带着过节的愉快欢喜，【哦哦！我看到了一点……是阳乃吗？】
    雪之下阳乃憋着笑：“是9528哟～这里还有其他人呢。”
    白影宝相庄严地缓缓挪动手机，挨个扫过餐桌周围的人。
    【雪之下真厉害，能办派对……唉？樱岛学姐也在啊，还有和花……还有哩？】
    安洁莉娜似乎发现了盲点，脑袋里冒出一个奇怪的猜测，她笑容微妙地试图否定猜测。
    “没有了。”白影悲哀地宣判道，“就我们五个。”
    【啊？】
    安洁莉娜的表情渐渐僵硬。
    【唉？也、也就是说这是那个……】
    一只JK的双眼失去高光。
    【噫噫噫——！！！】
    少女突然迫近摄像头，脸部瞬间放大到占据整个屏幕，她目瞪口呆地看着一桌子人，脑海如闪电般转动起来。
    【你你你你你你、你们难道是要开淫……开……】
    白影对着镜头猛地深呼吸了一下。
    安洁莉娜顺势跟着深呼吸了一下。
    【你们难道是在开那种淫乱的派对？！！！】
    “噗哈哈哈！”
    “啥？”
    “咳咳……雪乃，好像有什么误会了。”
    “这是很正常的聚餐！”雪之下雪乃风中凌乱，声音都忍不住大起来。
    【那那那那那为什么会只有关系淫乱的你们参加哩！】
    “首先不是什么关系淫乱——你不也是白君的女朋友吗？我们一起聚餐又有什么奇怪的吗？”
    【等等等等！那我哩？！】
    “你不是拒绝了吗？我邀请你，你说家里平安夜要聚餐，所以要回家。”
    【你不是要和大家办同学派对吗？！】
    “我什么时候说要办派对了？”
    【你不是说和大家一起过平安夜吗？】
    “对。”雪之下雪乃伸手指了一圈，“我们大家——我认为按照语境和彼此认知，我和你说话时的‘大家’，指的是与白君有特别关系的人……为什么你会觉得我要办同学派对？我像会办派对的人吗？”
    【你说的大家不是学生会的大家？当然可以办！】
    “如果是学生会那么多人，我怎么会说来我家？”
    【你家很大啊，完全够用！】
    “？”
    【？】
    双方激烈地交换了一堆问号，完全没有达成共识。
    旁边几个人已经乐到说不出话。
    外人不怕火大地点评道，“八幡在总武很受欢迎的。”
    比企谷八幡怒目：折木！这笔账我记着了！
    “呃……真是不可思议。”折本同学满脸恍惚，都有些怀疑自己在做梦了，忍不住吐槽一句，“你真是比企谷？用邮件告白的那个？”
    告白？！
    正有些不好意思，于是默默吃东西的由比滨结衣猛然抬头，自己好像听到了什么不得了的秘密？！
    啊——！来个人吧，随便谁都可以，快来杀了我！
    比企谷八幡一动不动。
    ……
    下午，总武高与海滨综合高中会议继续。
    “经过一些小小的波折，双方达成了共识，并在共进午餐之后，增进了彼此的了解。”白影发言，“接下来就正式开始会议吧，首先讨论活动场地的选择……”
    “stop！”玉绳忍不住打断，“白会长，你应该坐另一边吧？”
    “我已落魄至此，当不得会长之称，玉绳会长叫我一声顾问即可。”
    白影谦虚一句，随后说道：“我认为场地应该选在海滨综合高中，反对总武副会长的提议——本校虽然建立时间不及总武高，但本校由三所高中合并而来，场地非常宽阔，容纳两校学生绰绰有余，并且设施齐全，质量优秀……总武高至少两年内没有进行大规模整修。”
    你是哪边的？！×2！
    玉绳与雪之下雪乃发出不约而同的心声。
    “我校也能提供足够的场地。”雪之下雪乃冷静下来，琢磨了一下，相比于和玉绳无意义地扯皮，还不如配合一下白君的对话，“并且举办舞会活动，本校……”
    “哼！副会长小姐，嘴硬就没意思了。”白影语重心长道，“我们都知道，联合活动在哪边举行，哪边就更有面子，还能用作宣传学校的材料，所以这个问题必然有分歧——但在这个分歧之上，我们应该有将活动办得更好的共识。论场地硬件，海滨综合比总武更优秀。”
    “当然，作为交换，在活动时间的安排上，总武可以多分半个小时。”
    雪之下雪乃揉揉眉心：“我们还可以选择第三方场地……”
    “哦，我笨蛋的小姐。”白影摊手道，“那样就是两败俱伤，谁也没捞着好处，属于毫无意义的内耗，如果你是认真的，我只能对你的能力表示遗憾……”
    “＃！”
    这是谈判对象，这是谈判对象……
    雪之下雪乃冷静些许，开口争取道：“总武多分半个小时的活动时间，工作压力就会更大，不能算作让步——如果海滨综合高中负责场地，那么就要承担主办方的职责，例如场地布置、伙食安排、人员接待等。”
    白影转头小声问道：“漩涡玉绳，我们的预算储备还足够吗？”
    玉绳下意识回道：“校方给的预算非常充足。”
    “没问题。”白影含笑，“那么，主办场地就决定好了……”
    不对！哪里有问题！仔细想想，为什么总武高会和海滨综合高中举办联合活动？另一所小学只能算是凑热闹的，两所高中联合举办活动才是主题……总武高也许没海滨综合高中财大气粗，但肯定有什么优势……
    白君以拍摄学生会选举为节目，从而说服校长对他表示支持……校长希望学校宣传能跟上时代，保持总武高的竞争力……海滨综合高中由三所高中合并，立校时间不长……
    “我认为场地还是选择总武高更合适。”雪之下雪乃缓缓说道，“海滨综合高中缺乏足够的历史积累，没有强大的品牌效应，需要借助和总武高共同举办活动，以此展现自己的学校风貌——因此，场地选择总武高更合适。”
    简而言之，海滨综合高中需要蹭热度。
    所谓升学高中，亦有差距，总武高是千叶县第一档的升学高中，已经有着悠久历史积累下来的品牌效应，如果有升学志向，那么报考总武高就是最好的选择，而总武高招满学生之后呢？剩下的学生，自然会考虑一个‘总武高友校’的海滨综合高中。
    也许一次联合活动没有决定性意义，但效果就是在大大小小的行动里积累起来的。
    雪之下雪乃将思考跳出‘办好一次活动’的层面，找到总武高相对于海滨综合高中的绝对优势。
    一所学校再怎么财大气粗，占地面积大，它依旧是一所学校，必须在作为学校的本职工作上具备竞争力，而这种竞争力就体现在日积月累的名校招牌上。
    如同雪之下家会把两个女儿都送进总武高，两个女儿优秀的成绩又会对总武高产生正面宣传，从而形成一所名校的正向循环。
    “很好……”
    白影微笑着鼓掌：“圣诞舞会活动，必然会邀请摄影师、部分家长和校外，举知名人士办场地选在名声更大的总武高，确实比较合适，勇者副会长能看出这一点，果然非同寻常……”
    雪之下雪乃心里轻哼一声，这么简单的事情……
    “那么就方才讨论的内容进行调换吧。”白影补充道，“既然场地选在总武高，活动时间安排上，我校多半个小时，并且总武高作为主办方，需要承担主办方的职责，例如场地布置、伙食安排、人员接待等。”
    雪之下雪乃：“……”
    白影：“放心吧，我知道总武高预算足够，就是要征调一下学生们的劳动力了。”
    雪之下雪乃：“……”
    场面一时雅雀无声。
    白影微微后仰，小声询问：“漩涡玉绳，校方给你的要求是什么？”
    玉绳懵逼中回道：“要与总武高积极合作，展现我校学子的精神风貌，不惧艰险和投入也要把联合活动办得漂亮。”
    白影了然道：“活动以总武高为主并提供支持，同时为我校争取更多表现机会，在此基础上可以加大预算。”
    玉绳下意识道：“嗯？是这个意思吗？”
    白费撇嘴：“不然呢？让校长打微操？给个精细标准要是不合适，结果出问题怎么办？谁的责任？领导只需要传达精神就够了，学生会要考虑的细节可就多了——刚才的条款不错，完美符合我校预期。”
    玉绳一想也是，但还是忍不住吐槽：“你是总武高的学生会长吧？”
    白影摆手：“唉，落魄贵胄，失权帝王，昔日风光，不提也罢。”
    “我们该讨论下一个话题了……”
    雪之下雪乃幽幽出声，面容暗含杀气。
    千反田爱瑠记录着会议内容，忍不住小声问道：“折木同学，白叔是为了让活动能够有进展，所以跑到对面出主意？”
    比起之前毫无意义的扯皮会议，这次讨论进展快多了。
    “嗯……”
    折木奉太郎想了想：“陛下为了夺回昔日的权力，不惜勾结境外势力反攻。”
    千反田爱瑠：“？”
    虽然会议形式充满了槽点，但是进展非常顺利。
    除了雪之下雪乃偶尔血压biubiu之外。
  第693章第六十八章复国大计！
    圣诞舞会计划确认完成，接下来就是繁杂的执行环节。
    学生会办公室里，雪之下雪乃挨个分发任务：“爱瑠做好通知文件的编写和下达，主要内容有关于圣诞舞会的地点安排、各班的执行委员选择、各个年级学生需要进行的工作……由比滨确认一下伙食、饮料、服装、场地等方面的预算，记得留出一部分容错……节目表演上的安排……”
    雪之下雪乃下意识抬头看了眼旁边的空位，疑惑道：“白君还没来？”
    “不仅白影没来，安心院也没来。”折木奉太郎左右看看，语气古怪道，“我怀疑学生会长当叛忍了。”
    雪之下雪乃略微琢磨，干脆摸出手机拨通白影的号码。
    【出什么事了？！】手机冒出超大的音量，【阿姨生病了？！公司破产了？！大哥涉嫌私藏危险物品被调查了？！你怀孕了？！】
    办公室鸦雀无声，几双吃瓜的眼睛看着雪之下雪乃迅速红温。
    “白君！”雪之下雪乃不由自主地拔高音量，“你在说什么乱七八糟的东西？！”
    【以普遍理性而言，打电话会出现的问题，都是大问题。】白影唏嘘道，【俗话说手机一响，心头就凉，不是催钱，就是奔丧……】
    雪之下雪乃满头黑线，果断放弃和白影谈论这个话题，依照《白菌饲养手册》，白菌增生能力极为强大，如果反馈其传达的信息，那么他能一直增生到天荒地老：“现在是学生会活动时间，你在哪儿？”
    “我当然是在海滨综合高中的学生会办公室。”
    白影微微后仰，靠着椅子，他拿着手机，目光沉稳地扫过一张张面孔，声音厚重道：“朕横扫英雄，并拢八荒，功盖天地，德厚玄黄。奈何人心易变，世事难量。往日肱股之臣，密谋校长；昔时忠诚之士，反复无常！谋逆造恶，勾结成党，夺朕权柄于朝堂之间，辱孤尊严在寝宫之上！痛哉！”
    “豪杰本孤峰，凌霄无需簇拥，壮志若青松，春秋不问枯荣！朕内有忠诚之9527，外有海滨贤良之士，必将直捣黄龙，还于旧都！待到踏破总武之日，定要你着女仆装束，温声称尊，头戴犬耳，不做猫声！”
    慷慨激昂的宣战布告之后，两处学生会办公室里是一种安静。
    【哦？那你就试试看吧。】
    雪之下雪乃温和的语气里满是杀机。
    白影抢先一步挂断了电话，冷哼一声，摆手道：“一次小小的意外罢了，诸位，让我们继续讨论该怎么筹办活动吧。”
    “有没有一种可能……”玉绳抬手揉着眉心，幽幽问道，“白同学，我们并没有同意你来帮我们办活动……”
    白影挑眉道：“你确定？”
    玉绳不禁犹豫起来，下意识看向学生会的其他人，然后发现其他人也在看他。
    老实说，作为一个有自觉但又不怎么自觉的话痨，玉绳还是第一次遇见能把自己说到穷词的究极体话痨——这个话痨甚至不是将一句话翻译一百遍的类型，而是把一百句话翻译成诗歌古语短句等一百种形式。
    论扯淡，我愿你为最强。
    “就让我作为顾问，帮你们在联合活动里大展身手吧！”白影有理有据地说道，“别的不说，我都帮你们把初步计划谈下来了，难道还不能证明我的诚意？你们校长看了谈妥的计划后，就没什么表示？”
    玉绳沉吟道：“校长说让我们把联合活动办好，并没有什么特别的表示……”
    “没有表示就是最好的表示。”白影语重心长道，“就像老师没有突然找你说话，那肯定不是什么好事。所以让我来当你们的顾问，为你们的活动筹办发光发热，你们白捡一个劳动力，我借你们打破校长的阴谋，重新夺回学生会长之权，岂不美哉？”
    玉绳都忍不住评价道：“至于这么乱七八糟吗？”
    白影得意道：“我的朋友，这只是普通的修辞手法，文章需要修辞增加表现力，人生也需要修辞增加生命力，你领会意思就可以了。”
    “但是不太对劲吧？”折本同学突然说道，“要类比的话，皇帝不应该是校长吗？”
    白影摸摸下巴：“那就换成本人功勋卓著，校长嫉贤妒能，打压陷害，所以我打算引进境外势力逼宫……”
    折本同学吐槽道：“还真是灵活的修辞手法。”
    “好了！话归正题！”白影表情一正，“让我加入你们吧！”
    玉绳不由得揉揉眉心，一时间说不出话来——其他学校的学生会长，大概不可能遇到这么古怪炸裂的状况吧。
    “嗯……你的想法我已经知道了，but这种状况，我们需要讨论一下才能决定……”
    “繁文缛节能省则省，既然你下不了决心，那我就来帮你一把！”白影忽然起身，三两步便来到会长办公桌前，他探头压低声音说了些什么，只见玉绳神情一变，风中凌乱地看向白影。
    玉绳：“咳咳……大家觉得让白同学临时加入怎么样？”
    折本同学第一个响应：“这个可以有！”
    其他人相互看了看，便以‘可以’‘没问题’‘我赞同’‘对对对’等内容附和。
    玉绳表情格外古怪地说道：“那就欢迎你的加入了，白同学……”
    “不要叫同学，叫顾问。”
    白影满意道：“那我们就开始工作吧！”
    “话说……”玉绳转头看向安洁莉娜，“这位同学呢？”
    “她是我的私人下属。”白影说道，“虽然我被勇者和校长挤出中心，但依旧有支持我的人。”
    安洁莉娜满脸严肃地点头：“对哩对哩！我的忠诚根据管饭时长决定！”
    “哦……咳咳，那我们就开始吧，关于活动通知……”
    玉绳开始主持学生会的工作。
    工作进展不怎么顺利。
    哪怕是在学生会比较浑水摸鱼的安洁莉娜，也能感觉出一种非常混乱的气氛。不能说学生会的成员发言不积极，想不出好点子，讨论氛围不够热烈，而是他们不能很快地做出决定。
    例如现在讨论开幕活动，活动类型从唱歌跳舞戏剧漫才等等类型轮换一圈，活动人选从几个海滨综合高中的学生里轮换一圈，等到轮换完了之后，玉绳来一句‘之后再议’……
    还是总武高学生会的工作靠谱一点。
    长官决定要做什么，其他人纷纷死谏，然后长官想方设法将阻碍或骗或忽悠或借力打力地解决掉……
    感觉也没那么靠谱？
    安洁莉娜神游物外间，猛然听到一声拍案。
    “我给个建议。”白影打断热烈又纷乱的现场讨论，“我们争取到了开幕式的机会，就应该先声夺人，打出最强力的王牌，以此彰显本校的实力，所以这个开幕节目必须要最好的，最有讨论力度的！”
    玉绳愣了一下，点头道：“当然，所以我们还需要讨论……”
    “如果我给你们找演艺界人士帮场子，是不是比你们那些计划强而有力？”白影胸有成竹地说道，“别的不说，我好歹算半个演艺界人士，多少有些负面热度，在演艺界也有些人脉——专业人士作为外援，定能大涨我校威风。”
    折本同学眼前一亮，举手道：“这个可以有！”
    安洁莉娜怀疑对方是‘这个可以有！’的复读机……所以这是讨论气氛担当？
    玉绳有些意动，又有些犹豫：“两校联合活动，让本校学生参与比较好吧……”
    白影：“你们平时工作，就是想出一大堆方案，等到已经拖不下去，就从那堆方案里挑一个来应对？”
    其他人面面相觑，稍微回忆了一下学生会的工作过程，玉绳咳嗽道：“这是精益求精的精神，放心吧，不会导致时间不够用……”
    “浪费掉的时间不是可以把方案执行得更好？”
    白影耸耸肩：“而且我都已经提前联系好了，别人可是有正经工作的，我们搁着继续讨论，万一太过拖沓，影响了她们的工作计划怎么办？”
    “唉？！你居然是编剧和演员？！”折本同学捧着手机，格外惊讶，“演过电视剧和电影，写过电视剧和电影的剧本，还上过节目？”
    “呵呵，不要小看我的人脉。”白影哼哼两声，“漩涡玉绳，你觉得呢？”
    玉绳一时也想不出什么毛病了——专业级别的外援，作为活动的开幕节目，已经无可挑剔了。
    “那么开幕节目就交给白顾问吧。”
    随后继续讨论节目安排。
    白影频频发言。
    “分配上可以考虑交给高二B班、高一C班、高三F班……这三个班的部分学生，有着文艺演出方面的特长和经验……我怎么知道的？别小看我的情报网！我已经把海滨综合高中最近三年的活动内容看过了……”
    “你们怎么回事？连自己学校里的人才都不知道？就这也好自称学生会？”
    “总武高负责所有脏活累活，我校学生的任务就是以最好的姿态出场，吃吃喝喝表演节目，在总武高的地盘上扬我校威风……”
    “着装怎么安排？当然是自由着装，哪怕穿校服也没问题……”
    “紧急训练学生跳舞？你要不要给全校学生报个舞蹈培训班？说到底这是一次学生活动，跟着音乐节拍晃两下就行——只要人多，看起来就会很有格调，平常那点广播体操的经验就足够应对。”
    “我们需要一只精英、专业化先锋队，挑选身高一致，外表条件好些的男男女女，搭配统一着装，自带一个音响，哪怕是客场，也要打出主人入场的气势……”
    当讨论告一段落之后，负责记录的书记已经手抖了，这是从未体验过的工作强度。
    时间已经临近傍晚，白影领着安洁莉娜离开学生会办公室，走向一条新鲜的回家路。
    玉绳也在揉着有些过载发热的脑袋，重新梳理了一下讨论流程——嘶！怎么感觉从头到尾都是白影的各种哔哔和指指点点？难道这就是其他人面对自己时的感觉？
    还有最重要的一点，白影是怎么知道自己……
    玉绳抬起头：“折本同学……”
    “明天见！”
    折本同学提着书包，匆匆的背影在门口一闪而逝。
    ……
    呼嘿——
    安洁莉娜喝了口买来的热饮，吐出一团白乎乎的气息——果然白吃白喝也是种奇妙的感受哩。
    “长官，你这次就计划和雪之下对着干？”安洁莉娜随口吐槽道。
    白影强调道：“这是我的复国大计！”
    “得哩得哩。”安洁莉娜翻翻白眼，“我算是看出来了，这分明是你们两个在调情。”
    白影：“哈？”
    “哼，你以为我不懂哩？”安洁莉娜有理有据地说道，“惹雪之下生气，逗雪之下开心，让雪之下害羞，将雪之下卷进奇奇怪怪的事情里——就是类似男生扯女生头发的那种行为！”
    白影略作思考，伸手逮住安洁莉娜的左马尾扯了一下。
    正露出看破真相表情的安洁莉娜脑袋一歪，顿时龇牙咧嘴：“没让你真扯我头发，把你挂树上哦！”
    “那我全频广播你的体重。”
    “嘶！还玩烂梗！我、我把你关小黑屋里码字！”
    “哼！那我就把你喜欢的角色写死！”
    “哇呀呀——”
    安洁莉娜气到冒烟，努力思考着还能从什么角度发起攻击……
    “等等啊——！”
    一个声音突然从后面传来。
    安洁莉娜好奇地回头一看，发现是挎着书包的气氛发生器……哦不，是折本同学。
    “嗯？这个可以有？”白影好奇道，“找我有事？”
    “算是吧……”折本同学笑了笑，忽然反应过来，“唉？我叫折本佳织，不叫这个可以有——虽然我经常说这个可以有，但也不能把口头禅直接当成别人的外号吧？！”
    白影摆摆手：“没事，你可以用外号叫我，我不会在意的。”
    折本佳织：“我在意啊！”
    “唉……”
    一声长叹打断对话，安洁莉娜直言道：“这个可以……咳、折本同学，不要和长官较真，有什么事情直接说吧，否则话题很快就会飞到‘我是谁？’的哲学领域哩。”
    “唔……”折本佳织迅速冷静，显然对白影的语言能力有些发憷，“咳咳！我想问点事情，关于比企谷八幡的事情……”
    折本佳织看到两人陡然亮起的双眼，眉头不由得跳动两下。
    我该不会是问错人了吧？
  第694章第六十九章复仇吧！
    “重逢不是什么美好的词语。”
    “若是兜兜转转，又见风花雪月，自然是好的。若是猝不及防，再会尴尬往事，平添几分烦恼。还有更尴尬的地方——你以为的久别重逢，只是一个人的感慨唏嘘。”
    “重逢只若如相识，往事飘零独自知。”
    归家路上，白影很有文艺气息的感慨起来。
    折本佳织古怪地打量对方：“能够随时说一些特别文艺的话，你也不嫌尴尬？这种话一般写在个人签名和动态里，我还没见过谁直接从嘴上说出来。”
    “你觉得有意思吗？”
    “还行吧。”
    “那我就教教你怎么说话，先从简单的内容开始……”
    “停！”
    安洁莉娜吱声打断道：“折本不是要问比企谷的事情吗？怎么突然讨论起说话问题哩？”
    “啊对。”折本佳织不好意思地笑笑，“我是想问比企谷的事情，你们和比企谷很熟悉吧？毕竟都是学生会的人。”
    “我们和比企谷很熟的，认识两年了。”安洁莉娜应了两句，忍不住问道，“折本和比企谷认识吗？”
    白影抬手敲了安洁莉娜一下，顿时惹来安洁莉娜的怒视。
    “地图两句话，然后亮匕首？哪有你这么一拳开瓜的？！”白影训斥道，“吃瓜要找好切入点，力道精准地下刀，将瓜切成均匀的三角形，这样才能精细地将一个瓜完整地吃掉！”
    安洁莉娜捂着头顶争辩道：“我这是很正常的好奇反问吧？！”
    “好吧，刚才这段咔了。”白影转头道，“就当无事发生，我们继续。”
    折本佳织表情古怪：“白影的粉丝具备其他粉丝群体所没有的行动力与热情，别人的粉丝想要与偶像距离更近，白影的粉丝只想和偶像同归于尽——我算是明白你的演艺界风评为什么很奇怪了……”
    白影：“过奖了，我只是为了告诉大家崇拜偶像的坏处。”
    折本佳织心情微妙，总感觉和对方打听比企谷是个错误的决定，但只要过滤掉白影奇奇怪怪的描述，某种程度上来说反而很可信：“我想问问，比企谷上高中之后还是那样吗？”
    白影想了想，描述道：“你是指沉默寡言擅长发呆、基本没有能聊天的对象、集体活动里的小透明、内心活动特别丰富、喜欢心里对其他人际关系进行锐评、精通牺牲自我风评解决问题等等吗？”
    “？”
    折本佳织快人快语：“唉？听起来比初中的时候更有毛病了。”
    “是吗？”白影问道，“部将初中的时候是什么症状？”
    “部将？”
    “我以前是社团部长，他是部员，现在我是学生会长，他是杂役，很简单的从属关系。”
    “听起来还挺厉害。”折本佳织不禁摇头，“还是很难想象那个比企谷能交到朋友……”
    白影摸摸下巴：“你对他的评价似乎很低？”
    折本佳织笑了两声，倒也不否认：“嗯……毕竟从初中开始，比企谷就是个挺奇怪的人啦。平时都没什么存在感，还总是摆着一副死鱼眼，看上去就是个非常阴郁冷僻的人——怎么说呢？大部分人都不喜欢看着特别消极的人吧？”
    “你看起来很关心比企谷哩。”安洁莉娜还在比划匕首，试图切开这个瓜。
    “这个啊……”折本佳织笑道，“毕竟是初中的同班同学。从外表来看比企谷和以前没多大区别，还是不太喜欢主动说话，还是那副死鱼眼……不过还是变了吧，因为交到了女朋友？”
    安洁莉娜挠挠头：“会吗？感觉和以前差不多吧。”
    折本佳织紧跟着问道：“我听说他在总武高被叫做‘大现充’，还以为他只是表面没变，内心已经阳光开朗起来了。”
    “唉，只是被取了个调侃的外号罢了。”安洁莉娜不禁感同身受，“叫别人现充本来就是一种调侃，再加上一个大字，调侃力度就会直线上升啦……”
    嗯？等等，我不是要切瓜吗？怎么话题歪回正轨了？
    安洁莉娜看向白影——长官！对她使用读心术吧！
    “部将其实一直挺阳光开朗的。”白影认真地说道，“他的内心活动非常多，只是很少会表现出来，善于观察也善于想出一些鬼点子，虽然一向对人际关系和自己消极看待，但悲观主义和消极逃避还是有些区别。”
    折本佳织的心情很微妙，听到有人夸比企谷八幡，肚子里就一堆话翻来覆去地涌上来：“你说的是比企谷？不是一个恰好同名同姓的人？”
    “你似乎不相信部将会有优点。”白影啧啧摇头，“这就是偏见了——部将为人温柔，哪怕是对别人没什么好感，也会在别人陷入困境的时候帮忙，甚至愿意伤害自己。大概是一直没有社交上的能量消耗，反而锻炼出观察别人的优秀眼力。更难能可贵的地方在于，他并没有深陷对人际关系的偏见……”
    白影总结道：“比起全凭本能和情绪做事做人的同龄人，部将至少已经把脑子用得很灵活了。”
    “？”
    折本佳织一时哑口无言，满脸写着懵逼，双眼全是问号，死活没办法将对方口中描述的形象和自己的印象对上。
    “比企谷对你有救命之恩？你们是生死至交？”
    “不至于不至于。”白影笑着摆手道，“顶多是被他告白过的关系。”
    “？”折本佳织大脑过载，下意识冒出一句话，“他用邮件向你告白？等等——他向你告白？！”
    “邮件告白？”安洁莉娜睁大眼睛，品尝到了瓜的滋味，“不会吧？比企谷以前居然这么随便的？”
    “话不能这么说。”
    白影立刻帮助比企谷八幡解释道：“以我观察，部将初中的时候应该还有盼头，哪怕是个平平无奇的沉默小透明。沉默却不消极的人，内心世界多半情绪非常丰富，而一旦情绪爆发出来，往往就会与沉默寡言的性格形成强烈反差——他向你用邮件告白，大概是因为情绪恰好上来了，又习惯了不主动接触别人，排斥当面对话的方式，所以一时冲动就选择了用邮件告白。”
    “对于擅长或者习惯社交环境的人来说，邮件告白是随便的，但对一个内向又情感丰富的社交苦手来说，邮件告白恰恰是情绪爆发，真心实意的表达方式。”
    折本佳织：“你怕不是在逗我。”
    她完全无法理解！
    啪！
    白影打了个响指，脸上表情瞬间变化——目光闪动，几分胆怯，几分不安，几分无法掩饰的雀跃，几分思考走神的恍惚。
    他以比企谷八幡的声音自言自语起来。
    “想起和她说话的事情了，只是想起她就特别高兴。”
    “肯定是因为我喜欢她。”
    “我和她关系应该还好吧？最近都有在聊天。”
    “我和其他人都没什么交际，只和她关系特别好——仔细想想，是她主动找我搭话的。”
    “我这么孤僻，没人搭理的人，她却主动找我搭话……难道她喜欢我？！”
    “哈哈哈，怎么可能呢～”
    “不、也有可能吧？”
    “对！这是有可能的……所以……所以……”
    白影嘀咕的声音里渐渐充满情绪，他拿着手机一边往前走，一边以安洁莉娜为中心公转，俨然一副智商正在迅速归零的模样：“干脆告白吧！没错，告白，用邮件发给她——怎么写呢？”
    “就这样吧！发送！”
    “呜噫噫呜！”
    白影按了一下手机，然后将手机贴在胸口，整个人迅速旋转扭动起来，同时发出不可名状的叫声。
    安洁莉娜默默往旁边挪了两步，试图在路人的注视里划清界限。
    折本佳织也不由向旁边挪了一步，怀疑起对方是不是有病史。
    “简而言之，就是这样。”
    白影转回中间位置，瞬间回复常态：“我认为部将应该是捧着手机在床上滚来滚去，裹着被子使劲儿挣扎，发出邮件之后应该还用脑袋测试了一下墙壁硬度——邮件告白可以说很逊，但和随便没什么关系。”
    折本佳织眉头直跳，隐隐有种打开新世界大门的感觉，但又有些尴尬复杂的心情：“但不管怎么说，这也太……”
    “让人困扰，让人莫名其妙，让人感到尴尬厌恶——对吧？”白影幽幽说道，“明明大家只是很普通，说得上几句话的朋友关系，突然之间对方就给自己炸了个大大的意外出来，弄出一阵风波……你讨厌比企谷吧？”
    “讨厌？”
    折本佳织愣了一下，琢磨道：“应该有些讨厌吧，但也不全是讨厌，怎么说呢……”
    “对！还有仇恨！”
    白影沉声道：“仔细想想吧——你明明是出于好心，主动找没人理会的对方搭话，结果呢？他莫名其妙就向你告白，还是用邮件告白这种轻挑随便的方式！你不得不对他做出回应……拒绝是必然的，但主动拒绝和被拒绝，都是一件尴尬的事情，尤其是你从来没有这种和朋友因为某些事情，必须断绝来往的经验。实在是太可恶了！”
    折本佳织不由感同身受起来，对方简直就像把自己糊涂朦胧的心情捋得清清楚楚，明明白白——知己啊！
    “对啊对啊！简直是莫名其妙！突然就发个邮件来告白，完全搞不懂他脑子里哪根筋搭错了……”折本佳织滔滔不绝地吐槽起来，“就因为平时没人和他说话，我是第一个找他说话的人？简直就是……”
    白影：“病娇。”
    折本佳织：“病娇是啥？”
    白影解释道：“一类感情特别沉重，会让他人感到不适，就像有心理疾病一样的可爱的人。”
    “？”折本佳织瞪大眼睛，“你说的是日语吧？”
    “我觉得部将很符合定义。”白影耸耸肩，“你不就被他折腾得够呛？”
    “是啊，现在想起来还有些浑身别扭。”
    折本佳织叹了口气：“比企谷向我告白的事情，当时还在班上传开了，简直是……唉！他莫名其妙犯什么病娇啊！”
    “很不爽，对吧？”白影同仇敌忾地说道，“明明对你做了那种事情，他在高中居然还过得这么滋润，又是大现充又是女朋友，风生水起仿佛俱往矣——真是个可恶的家伙！”
    折本佳织连连点头：“就是就是！”
    “找他算账，向他复仇吧。”白影幽幽低语道，“让他好好体会一下你当年的尴尬抓狂之情，让他在地狱里哀嚎挣扎打滚，让他为曾经的所作所为付出代价……”
    折本佳织回过神来，吐槽道：“等会儿！把你的修辞手法去掉！”
    白影目光一闪：“借着圣诞舞会的机会，直接诱发部将的尴尬癌，将其置于死地！”
    “……你们不是很好的朋友吗？”
    “对啊，不是很好的朋友，我还懒得动脑筋。”
    “……”
    “所以，将当年的事情说来听听，让我能有创作的素材。”
    嗯……反正都聊了这么多，感觉也聊得很嗨皮，那件事情详细说说也没问题。
    折本佳织想了想，开口说起那段尴尬的往事。
    一个内向孤僻小透明，一个阳光开朗大现充，始于好意的接触，炸出两个人的社死事件。
    安洁莉娜津津有味地听着瓜，嗯——果然不是每个人都有长官的本事，等长官回头进行一番细致加工，自己就能吃上碎冰西瓜杯了。
    ……
    ……
    【比企谷八幡：简单来说就是这么回事，一个自我意识过剩的家伙，一次惨痛经历的社死，一段不堪回首的往事。】
    【由比滨结衣：呃……小企，其实你也不用和我说啦。】
    【比企谷八幡：呵呵。】
    【由比滨结衣：嘿嘿。】
    【由比滨结衣：我们还是说说圣诞舞会的事情吧！小白居然真跑去海滨综合高中帮忙了，没了他那些奇奇怪怪的想法和大动静，小雪也有些头疼怎么安排活动。】
    【比企谷八幡：正常安排不就行了？她还能像会长一样大喊一声我不做人了，然后整出一个大新闻？以会长的作风，肯定会在海滨综合高中弄出个令人印象深刻的活动，但是好是坏就难说了。】
    嘶——！
    正躺在沙发上的比企谷八幡猛然感到一阵寒意窜上脚背，嗯？我是不是忽略了什么？
    “垃圾酱！抬脚抬脚，我拖完地还要去复习呢！”
    比企谷小町正用拖把怼着比企谷八幡的脚。
    “小町啊，就算想读总武高，也不用这么拼吧……”
    “当然要拼啦！今年报考总武高的人好像会特别多，班上就有好些人说总武高特别有意思，到时候分数线肯定比往年更高！”
    “不愧是会长……”
  第695章第七十章樱岛麻衣：指指点点
    作为有着正经工作的人，樱岛麻衣与丰滨和花需要将很多时间投入到工作里，哪怕都转校到总武高，学生身份都只是个除了考试之外，基本没什么存在感的职业。
    筛选通告，拍摄节目，训练演技与歌舞，偶尔还需要出差去外地……
    忙碌起来总是难以避免的，以至于恋爱方式多少有些异地恋的感觉，谈恋爱的方式主要是手机聊天。
    樱岛麻衣早已习惯并做好这样的心理准备，毕竟校园生活对她来说是另一种生活，恋情对于她而言，也是件难免与朝夕相处无缘的事情——非要说朝夕相处，大概只有等自己完成了梦想，或者已经燃尽热情的那一天，或者永远不会有那一天。
    “这种恋爱观是不是有些消极了？”
    “我认为这样的恋爱也没什么不好。”
    樱岛麻衣露出恬淡的微笑：“人不可能在同一个时刻处于不同的地方，也不可能在同一个时刻做不同的事情——事实上，哪怕是家人共处一个屋檐之下，真正相处的时间也不一定很长，交流的话语也不一定很多。例如一个人每天二十四小时，其中在家的时间也许不超过十小时，其中八个小时还都是睡觉，若是再去除吃饭洗澡，真正呆在家里与家人相处的时间，也许一个小时都不到吧？”
    “人每个时候都有太多选择，其中包括不得不选择和放弃选择的选择，如果你尝试用时间和空间来衡量某种关系的亲密程度，那么你甚至无法找到一个准确的尺度。”
    “阻碍某种感情的，只会是另一种感情。时间少、距离远，都只是催生倦怠、消极的间接因素。”
    主持人夸张地诧异道：“樱岛小姐的恋爱观，还真是成熟得过分。”
    “我觉得这是天真得过分哦。”樱岛麻衣笑道，“相信时间、空间等外在因素不会影响两个人的感情，相信感情、交流和真心，相信人与人的关系不局限于某种约定俗成的形式，怎么看都是很符合女生天真幻想的内容吧？”
    主持人问道：“就算这么豁达，樱岛小姐对男朋友应该也有些特别的要求吧？”
    “嗯……”樱岛麻衣想了想，“好歹是男朋友，记得想我，主动准备点惊喜，不用怕给我添乱。”
    主持人忽然话头一转：“对于白影和你的粉丝在网上长期互相攻击的行为，你怎么看？”
    “加油？”
    “给谁加油？”
    “当然是双方。”
    樱岛麻衣温和一笑：“你不知道吗？白先生一向很乐意和其他人在网上激烈交流，人越多、意志越坚定、文字越激进，他越是来劲。”
    “没错，我的键，渴望有价值的对手。”
    白影靠在沙发上，满脸深沉地与电视屏幕上的樱岛麻衣进行跨时空交流。当樱岛麻衣开始讲恋爱观的时候，他鼓掌点头，当主持人挖掘着节目效果的时候，他指指点点，当两人在屏幕里一言一语的时候，他总能找到空隙充当捧哏和评论家。
    将这一幕拍下来，都能当另一个电视节目了。
    直到一只手伸过来，指尖掐住脸皮，然后一扯。
    “黑粉君——”樱岛麻衣笑意款款，“我就在这里，你在和谁说话呢？”
    “我在认真观看你度过的光阴，即便你并不知晓，我的灵魂依旧与你同行。”
    白银深情款款地对视樱岛麻衣深邃的眸子，就是被扯长几厘米的脸皮折损了帅气。
    樱岛麻衣笑意更浓了：“你是指将我的上镜内容全部看完，找出那些最有‘节目效果’的内容，然后当着我的面播放，还配上一堆你的指指点点？！”
    “我懂我懂，大部分创作者都有尴尬癌，尤其是熟人看到自己作品的时候……”白影振振有词，“我这是帮你治病呢！你不得说声谢谢？”
    “谢——谢——呢！”
    “嘶！勇者plus，速速松手！”
    “想得美——你给我松手！”
    当丰滨和花兴冲冲地端着热饮来到客厅，樱岛麻衣和白影正在互扯脸皮。
    樱岛麻衣微眯起眼睛，半真半假的生气正在开始真生气——虽然脸颊被扯着，让表情都显得有些滑稽。
    好不容易有点见面的空闲时间，你就是试图给我制造黑历史，让我犯尴尬癌的？！
    心里重复嘀咕这些内容，再用眼神传达出去。
    白影回以挤眉弄眼和含糊的声音：“我觉得这是属于咱们特别的关系，偶像和黑粉不挺有恋爱喜剧的感觉吗？”
    樱岛麻衣稍微睁大眼睛，深邃眼眸明亮几分——你还有一次机会！
    白影面露几分犹豫，然后像是下定了决心，伸出右手搂住樱岛麻衣的腰身。只是冬天的衣物太厚，以至于樱岛麻衣没什么明显的触感，她的眼神稍微动了动，继续沉默传音，试图充分开发男朋友的观察和推理能力——让你表现表现，你就这么表现？想要恋爱行为就一转成年片场，你是什么低情商单身汪吗？！
    白影有些不好意思地往前凑，吐槽似的说了一声：“没想到你还是个肉食系，我都有些尴尬脸红……”
    樱岛麻衣：“？”
    嘴唇相互触碰在一起的时候，刚想说话的樱岛麻衣瞪大眼睛，一时间说不出话来，只能用眉眼变化来表达被污蔑的心情，顺便松开揪住白影脸皮的手指，试图将拥吻的动作给挣扎开来。
    不过这份被近距离接触的下意识抗拒，就像一块冰糖，很快就在彼此用呼吸或快或慢地吹拂中融化，不知不觉消融于两个人叠加起来的炙热温度，并很快化作回荡涟漪里的一抹清甜。
    偶尔意外一下也不错……果然我还是个挺喜欢惊喜的人？恰好黑粉君最擅长制造各种意外。
    从抗拒到熟悉，从熟悉到沉迷，从习惯沉迷到渐渐清醒冷静——也许是无法长时间保持重叠的热量，也许是已经将甜果吃光，也许是唇舌的活动有极限，开始感到一丝疲倦……
    心有灵犀一般，两人在恰到好处的时候分离开来。
    樱岛麻衣抿抿嘴唇，仍然感觉嘴角处有点黏丝丝的感觉，那感觉还在向着下巴蔓延。她仿佛能从这种触感上想到自己此刻的表现——眼神也许很清醒，却像是在练习怎么呼吸一样，气息长短不一有些混乱，努力想控制嘴唇浮现出的动作，唾液却从嘴角不断下滑，拖出一条淡淡的湿痕。
    白影抹抹嘴角，带着淡淡笑容地看着她，一时间多少有些偶像剧男主角的感觉。
    “火柴人，我们忙完了。”
    “？！”
    樱岛麻衣眉头一跳，转头就看见端着热饮的妹妹杵在客厅里，正一副好奇观察又不好打扰也不好动弹的尴尬表情。
    旁边还有个声音在可劲哔哔：“哦！不用尴尬紧张心情古怪！作为有好几个女朋友的我，遇到这种意外状况是很正常的！”
    镜头一转。
    白影满脸严肃地坐在沙发上，樱岛麻衣笑着躺在他的大腿上，丰滨和花有些不爽地坐在面前一个凳子上。
    杀机，一种杀机萦绕在空气之中，白影甚至无法确定谁会是凶手，唯一能确定的大概只有受害人。
    至于行凶方式，也许是踩死，也许是踹死，也许是把自己尴尬死。
    “好了。”樱岛麻衣悠悠然地说道，“有好几个女朋友的黑粉君，你遇到这种意外状况是很正常的，不用尴尬紧张心情古怪。”
    丰滨和花拉长声音：“对啊，不用尴尬紧张心情古怪！”
    白影脸颊一抽，愤怒道：“可恶！没想到我很有道德素质的真相被你看破了！勇者plus，你是想故意激起我的罪恶和愧疚感吧？！我懂了！你想CUT我！你这邪恶的坏女人，我这就亲手——”
    丰滨和花眼角微跳，露出一丝嫌弃到呲牙的表情。
    樱岛麻衣挪了挪，让后脑勺从枕着两条大腿变成枕着一条：“和花，你来枕另一边……”
    白影伸出双手抓住樱岛麻衣腋下，一个用力将她拖回正轨。
    “我们还是来讨论一下圣诞舞会的节目吧。”白影严肃地说道。
    丰滨和花挠挠头：“节目啊……上次我和你演的那种漫才……呃，歌舞？反正就是上次那个吧。”
    白影斜眼瞅着她，吐槽道：“你还想演那种无聊的东西？创作者逮着同一种东西反复写，那就说明他已经灵思枯竭，堕入机械化信息编撰的深渊之中……哦，我忘了你不会创作，只是剧本的傀儡。”
    丰滨和花顿时瞪大眼睛，气势汹汹：“信不信我躺——我靠你肩膀上？！”
    白影嚣张一笑，向后靠着沙发，张开双手搭在沙发顶端：“来！”
    丰滨和花小脸扭曲，拳头捏得梆硬。
    “放弃吧！火柴人，你还想和勇者plus比脸皮厚度？这就是演艺界三流偶像和演艺界顶级明星之间的差距——”
    “和花，靠他！”
    还未等丰滨和花有反应，白影抢先一步收回双手，干脆一手扶着樱岛麻衣的脑袋，一手放在对方的外侧肩膀上。
    作为一个合格的姐控，火柴人可太听勇者plus的话了。
    “总之——既然是圣诞舞会，那么最好以舞蹈为主要元素。”白影简单利落地描述计划，“可以是舞台剧，可以是单纯的跳舞！剧本方面，我有一个绝妙的计划，到时候现场先关灯，我扮演迪迦以石像姿态登场，你俩凑一起来演加坦杰厄，再由现场观众来给我光……总之，要先声夺人，扬我海滨神威，让总武的节目失去讨论度！”
    樱岛麻衣：“否决。”
    丰滨和花：“爬！”
    “等等，海滨？”樱岛麻衣有些诧异道，“你最近又在做什么？”
    白影想了想，简洁道：“勇者和校长勾结准备让我当打工人，我一怒之下投奔外校，准备带领外校成员以王者之姿杀回总武！你们就是我选定的先锋大将，肩负着和我一起攻破敌阵，打开局面的重任！”
    “小雪之下？”丰滨和花不由吐槽道，“侍奉部的委托对决不是结束了吗？你怎么又和小雪之下对上了？”
    樱岛麻衣略微挑了一下眉头：“和花，这也许是某种他们才能心领神会的情趣吧——就像你习惯踹黑粉君一样。”
    “情趣？”丰滨和花不甚理解，快人快语道，“你和小雪之下打擂台，把我和姐姐叫来帮忙代打？”
    白影：“此言差矣，我这是……”
    “和花本来有训练任务，因为黑粉君的邀请，所以准备好了请假。”樱岛麻衣枕着白影的大腿，笑吟吟地说道，“我也有正事要忙，结果黑粉君一开口，就兴冲冲地回来了。”
    白影顿时瞪眼：“胡说！你明明已经没有通告了！”
    “这有区别吗？我本来是打算忙到新年之前的。到时候腾出足够的时间，要和妈妈一起跨年，要和你一起度过时间……”樱岛麻衣抿抿嘴唇，幽幽说道，“黑粉君在聊天软件里说了几句，我就过来帮忙了，结果不仅要充当你和雪乃的恋爱工具人，还要在舞会上演大邪神丢人呢。”
    白影狐疑地瞅瞅樱岛麻衣，伸手揪揪对方的脸蛋：“说！你是白英花还是9528！”
    “说你个头！”丰滨和花琢磨着姐姐的话，越琢磨越火大，“是白英花和大雪之下，你就能理直气壮了？！”
    “啧……咕——嘎嘎——可恶……”白影摇头晃脑地扭曲一阵，将樱岛麻衣的脸蛋搓面团般揉来揉去，“勇者plus，代价是什么呢？”
    樱岛麻衣任由对方揉脸，眸子里萦绕着笑意：“嗯——首先，既然你邀请了我们两个，那就设计一个三人节目。”
    “简单。”
    “然后，既然是圣诞舞会的开场节目，自然要以舞蹈表演为主，舞蹈表演的形式要优美动人，表现出来的感觉必须要有情侣感。”
    “什么是情侣感？禽流感的变种咩？”
    “我不管，你肯定明白。之后嘛……考虑到黑粉君擅长的方面，那肯定是写故事了，最好给舞蹈配一段故事情节。”
    “我猜故事情节肯定是三角恋。”
    “确实，如果不是黑粉君提醒，我还没想到这一点——结局一定要喜剧，你要是创作出个悲剧，那我们就去找雪乃吧，她肯定不介意我们代表总武高出场表演。”
    “？”
    白影仿佛看到了卡文的死线伴随一个个要求迫近，轻盈地缠绕在自己的脖子上，然后猛然收紧——
    “咕！”
  第696章第七十一章目击现场
    创作大部分是一个痛苦的过程，如同人类活在世界上，接受总是比输出来得更加轻松，怼进去总是比拔出来更让人具备动力，下载总是比上传的人数更多……
    更痛苦的地方在于，在持续性输出的时候，还有一个声音，一个难以违抗的声音在哔哔。
    快点……慢点……粗点……细点……
    白影恨不得拔掉安洁莉娜的双马尾铸成双剑，开出鬼人化朝着樱岛麻衣就是一个跳劈，紧接着化身小陀螺就是一套搓背倒地，然后站桩输出让樱岛麻衣打出GG。
    但是，樱岛麻衣并不觉得自己有多轻松。
    催更，尤其是催白影的更，是件风险很大，难度很高，效率很低的事情。
    哪怕如安洁莉娜那般能让大地震颤，令天空起风云的绝对能力强者，依旧没办法从白影身上挤出一份更新。
    樱岛麻衣对此心知肚明，自己正在做一件特别危险的事情——黑粉君被逼急了，八成会不做人。
    “黑粉君要在海滨起兵，反攻雪乃。”
    樱岛麻衣穿着睡衣，依靠着阳台，隔着两扇门和雪之下雪乃打着电话：“他还邀请我当援军，准备和你打擂台赛哦。”
    【莫名其妙。】雪之下雪乃淡淡点评，转口问道，【樱岛学姐准备帮他的忙？】
    “这可是向黑粉君提条件的好机会。”樱岛麻衣笑吟吟地回道，“黑粉君最近一段时间会住在我这边，你想过来也可以，就走几步路的功夫。”
    【哼，白君怕不是要说我刺探军情，心里没底吧？】
    雪之下雪乃预判了一下某人的嘴脸，转而带着淡淡笑意地说道：【我会带领总武高认真办好圣诞舞会活动，才不会输给你们。】
    樱岛麻衣略微调侃道：“谢谢雪乃不来打扰我和黑粉君？”
    【这和我有什么关系？】雪之下雪乃轻描淡写地怼回来，【不要学姐姐说怪话。】
    “嗯哼～”樱岛麻衣想了想，作雪之下阳乃状，“放心吧雪乃酱！过几天就把混球还你，姐姐自用，九成新！”
    并没有听到期待的反应——雪之下雪乃直接把电话挂了。
    樱岛麻衣笑着回到卧室，丰滨和花正盘腿坐在床上玩手游。
    “怎么突然开始玩起游戏了？”
    “不是玩，是……工作？”丰滨和花歪头想了想，吐槽道，“阿姨说现在时代变了，市场需求也变了，游戏已经是不可或缺的一种娱乐方式，存在着广泛受众，可以试着从游戏方面入手扩展自己的事业广度，我也听不太懂……反正就是让我们玩玩手游，了解一下手游文化和受众圈子，为以后做准备。”
    “姐姐觉得这靠不靠谱？”
    樱岛麻衣耸耸肩：“怎么在演艺事业上取得成功，妈妈比我更懂，你听她的判断就行了。”
    “哦。”丰滨和花应了一声，忽然抬头，“混蛋怎么还没来？”
    樱岛麻衣古怪道：“他说要努力创作，用心戒色。”
    戒色？
    丰滨和花不由得挑起眉头，多少有些不爽——自己忙着没空的时候，见不着面，现在有了空闲，又玩戒色？几个意思？我是你想戒就能戒的？
    “那就睡觉吧，现在已经挺晚了，明天还是上学日唉。”
    丰滨和花关掉手机，啪叽一声就躺了下来。
    樱岛麻衣伸手关灯，坐在床上：“你明天还打算去学校？”
    “啊？”丰滨和花裹着被子翻了个身，“姐姐不打算去？”
    “你忘了我们要忙什么吗？”樱岛麻衣借着昏暗的微光，伸手戳了一下丰滨和花的额头，“你要编舞，还要教我和黑粉君怎么跳，我们还得排练节目……虽然黑粉君肯定不会老实排练。”
    丰滨和花不禁苦恼地嘀咕起来：“编舞我是学过……圣诞舞会上的跳舞，肯定不能是集体舞，三个人跳舞的话，编排起来比起两个人的交际舞麻烦多了……”
    “三个人的舞就难跳了？”樱岛麻衣笑着调侃道，“黑粉君可是能跳六个人的舞。”
    丰滨和花瞪大眼睛：“他什么时候会跳舞编舞了？我怎么不知道？”
    卧室里沉默了几秒。
    “呃……”丰滨和花迟疑道，“姐姐你是在说我们六个的关系？”
    樱岛麻衣无奈又宠溺地拍拍妹妹额头。
    “快睡吧，明天还要忙。”
    丰滨和花老实地闭上眼睛。
    ……
    姐姐应该睡着了吧？
    丰滨和花慢慢睁开眼睛，已经适应昏暗环境的目光，偷摸着观察旁边的姐姐——樱岛麻衣轻轻闭着眼，发出均匀的呼吸。
    噢耶！姐姐睡着啦！
    丰滨和花心底有些莫名地欢呼一声，她脑袋里迅速敲定好了各种计划。趁着姐姐睡着跑去混蛋房间，手机定一个早点的闹钟，明天赶在姐姐醒之前先醒，真是完美的计划。
    倒也不是有什么意思，就是混蛋不自觉点，还扯什么戒色，就让人挺不爽的。
    丰滨和花在被子里蠕动了两下，为了避免冬天的冷空气让樱岛麻衣一个激灵醒来，她小心翼翼地将一只脚探出被子，脚丫子在寒气里抖了两下，使劲儿憋着一口凉气，扭动腰身慢慢从被窝里滑出去……
    一只手捏住她的后颈。
    丰滨和花懵逼地回头，对上樱岛麻衣无奈的目光：“和花，让你睡觉你就老实睡觉，我就知道你不会这么老实——以前我们一起睡觉的时候，你可是滔滔不绝地夜聊到睡着。”
    丰滨和花憋出一句：“我、我就是上厕所……”
    樱岛麻衣：“嗯——？”
    丰滨和花：“顺便去踹混蛋几脚。”
    “嗯，那我帮你去踹吧。”樱岛麻衣眨眨眼，笑吟吟地掀开被子起身，顺便把被子给丰滨和花盖好，“你就好好睡一觉。”
    丰滨和花有些懵，下意识问道：“姐姐你也找混蛋？那我们一起不就行了？”
    “？”
    樱岛麻衣露出古怪的神态：“你……”
    不就是三个人一起睡个觉吗？
    丰滨和花一琢磨，头上猛地冒出一个感叹号——以己度人，难道姐姐不只是想睡觉？！
    “啊——那个……”丰滨和花连忙慌张地缩进被子，憋出一句话，“我就不去了，姐姐你好好……好好……休息！”
    她一个抬手，将被子直接盖在头上。
    樱岛麻衣微妙地看着自家妹妹一股脑嚷嚷了一大堆话，隐约间有些回过味来……和花，怕不是做了些不得了的事情，有了一些古怪特别的经验吧？
    强行把和花拉出来逼问一番，显然不太合适。
    还是去找罪魁祸首吧。
    樱岛麻衣眯起眼睛，迈步走向白影所住的房间。
    昏暗的走廊上，房门缝隙里还透着些微灯光，似乎里面的人在大半夜还未睡觉，而是忙碌着什么事情。
    樱岛麻衣放慢脚步，宛如家长般缓缓贴在门边，侧头听着里面的动静——
    “咕嘎嘎嘎……”
    “噗噗——”
    “当……咔咔……啪嗒……”
    一阵不可名状的声响，透过门扉传出，回荡在樱岛麻衣耳边。
    什么乱七八糟的动静？
    樱岛麻衣略微皱眉，贴得更近一些。
    含糊咕哝的声音，渐渐变得清晰热烈，夹杂着各式各样明显的情绪。
    “哼哼哼……你这缠人的家伙……我就知道你大半夜会耐不住孤单寂寞……”
    “这可不是我动的手，是你主动上门的哟，咯咯咯——”
    “承认吧！你就是个欲拒还迎的别扭怪！嘴上不要，身体诚实的傲娇！想跑？想跑已经来不及了！”
    “唔哦哦哦——感觉……感觉来了……”
    这动静怎么越来越奇怪了？！
    樱岛麻衣不禁挠挠头发，大脑如闪电般思考起来——
    等会儿！该不会是雪乃吧？
    感觉很有可能啊！虽然之前还闲聊过相关的事情，但雪乃一向是个从心的性子，既会因为各种原因变得别扭退缩，也可能因为突然萌发的心情，做出一些胆大妄为的事情。
    例如作为房东，用钥匙进入租客的家里，偷偷摸摸夜袭男租客，然后被男租客反杀，怕被发现只能一边努力挣扎，一边儿使劲克制声音……似乎也很合理？我是不是在想些奇奇怪怪的事情？
    樱岛麻衣胡思乱想之间，再度听到房间里传出白影的声音。
    “噢！欲望在我心中烈火熊熊，迫切将扳机狠狠扣动，灵魂正高呼着向前冲锋，让身躯也在欢喜里一并交融——！我要上了！”
    嘶——！你上个头！
    要是一个兽性大发，我看你明天还怎么见人！
    樱岛麻衣也不管了，果断抓住门把手往下一按，径直推门闯了进去：“黑粉君！”
    干净宽敞的房间里，白影正坐在电脑桌前，对着电脑作张牙舞爪飞扑之势，呲牙狞笑怪诞之形，饥渴难耐迫切之神。
    一副正准备将电脑狠狠凌辱一番的姿态。
    下一秒，白影猛地转头对上樱岛麻衣的视线。
    空气很安静，就像彼此的心情。
    月光漏薄窗，恰如乐器走了音。
    “……”
    樱岛麻衣：“你在屋子里弄的什么动静？”
    白影：“呼唤灵感于半夜降临的神秘仪式。”
    樱岛麻衣：“哦。”
    樱岛麻衣后退一步，保持着满脸懵逼的神态，下意识将房门关上。
    大概……黑粉君被逼急了，难免会想要不做人。
    嗯，很正常，回去睡觉吧。
    “啊——唔↗↗↗嗯↘↘哦↑↑↗——”
    一阵不可以过审的清亮女声，突然从房间里打着转儿飘进樱岛麻衣的耳朵，像是小刷子轻轻刷动耳道，激起一阵刺激哆嗦的感觉。
    简直不用想都知道是谁发出了谁的声音！
    樱岛麻衣重新打开房门，恼羞成怒地杀了进去，同时顺手将门给重新关上。
    “黑粉君——！”
    樱岛麻衣一脚踩住白影的脚丫子。
    “这能怪我？这能怪我？你这甲方指指点点，催我交稿，我为了完成剧本，才不惜进行传说中的灵感召唤仪式——！”白影蹭一下站起来，另一只脚果断反过来，踩住樱岛麻衣踩住自己的脚，“明明仪式已经快要成功了，却被你给打断！你莫非就是传说中一个仪式如果被打断就会有问题，那么这个仪式就一定会被打断的角色？！”
    “骂谁魏延呢？”樱岛麻衣没好气地在叠叠脚上再叠一脚。“谁让你在房间里说些乱七八糟的话——我有理由怀疑你是故意钓我上钩！你这黑粉！”
    白影发现盲点：“你在门外偷听我说话！”
    “有问题吗？”樱岛麻衣眯眼盯回去，“本来是找你睡觉的……谁知道会突然听见你在出轨呢？”
    “这是哪门子虚空出轨？”白影咂舌一声，伸手按下电脑关机键，唉声叹气，“唉……也罢，这大概就是天命吧，试图召唤灵感逆天改命，终究是棋差一着……好难……太难了……要在一大堆要求里创作实在是太难了……”
    瞄。
    “＃！”
    樱岛麻衣松开脚，轻盈地坐在床边，睡裙下的两条腿交叠翘起，微笑道：“没关系，我相信黑粉君只要努力的话，一定能够创作出优秀的作品。”
    “？”
    白影愣了一下，目光不由下落，看向樱岛麻衣淡黄睡裙下的双腿。健康白皙的双腿交叠，将饱满腿肉挤压溢出成扁形，笔直清秀的小腿蔓延到翘起的脚掌，圆润大脚趾夹着毛绒拖鞋的边缘，一下一下地轻轻晃动。
    “咕噜。”
    很大的口水声。
    樱岛麻衣愣了一下，晃着的拖鞋不小心啪嗒一声掉在地板上，她微微咳嗽一下，调侃道：“怎么？突然又有灵感了？”
    白影眨眨眼：“再来点？”
    “嗯？哼……”樱岛麻衣冒出意味不明的声音，她歪头想了想，随后轻声说道，“果然哪怕是说出来的心里话，也不一定真是自己能做到的话，言行如一还真是件意外困难的事情……”
    “吃醋？不像，竞争心？也不像……”白影挠挠头，恍然大悟，“我懂了！明明是和我呆在一起，脑子里却忍不住想起其他人，对吧？勇者plus，你真是花心捏。”
    “？”
    樱岛麻衣克制狠狠奖励白影的冲动，没好气地翻个白眼：“是啊，我在想你和她们都做过什么事情了……”
    “做过一些有益身心的交流，但更进一步还是太早了的程度。”
    “例如？”
    “搓揉舔咬抱……？”
    “？”
    樱岛麻衣眨眨眼，伸手捋捋鬓发，翘着的脚忍不住加快些许晃动速度。
    “黑粉君……有些话，不该女孩子来说吧？”
    “我能舔你吗？”
    “正经点！”
    “皎月铺床暖，芳心作枕柔。良宵恰有意，邀梦解君愁。”
  第697章第七十二章催催催催催
    我很少说喜欢你，因为短暂的燃烧之后，就是漫长的冷却期。
    热量会在接触里传递，距离是维持温度的前提。
    克制不是我的矜持，是想更喜欢你的证据。
    少女相信少年比谁都理解自己的心情，无需过多描述，他就能迈出配合自己的舞步。
    樱岛麻衣任由身体无力地依靠过去，轻轻咬住对方的嘴角，留下一个明显的印痕，当肌肤感受到陌生的触碰时，忍不住稍微绷紧自己的手臂，然后触碰便转变了方式，只隔着衣物轻压。
    也许是太喜欢思考，总是产生悲观的歧义。
    期盼着将靠得更近，怕有不知不觉的寒意。
    若是遥遥相望，也会觉得温暖不够入迷。
    少女也相信少年能看出自己的矛盾，恰恰在这种时候，他总会选择克制心情，最不会伤害自己的选项。
    樱岛麻衣轻轻闪动目光，瞳孔里倒映白影的模样，感受着他隔着衣服的拥抱，动作里多出几分小心谨慎的安抚。那一场看尽人生的旅途之后，她更了解这个喜欢上的人了——也许恰好是和很多人的习惯反着来，对于距离之外的人，肆意而喧哗地吵闹着，对于距离之内的人，谨慎而克制地触碰着。
    不好伤害亲近的人，那就只能压抑自己。
    “黑粉君，你可以大胆一些……”樱岛麻衣低声将呼吸吹拂过去，“平时不是很喜欢挑拨别人吗？”
    白影反手将锅扣回去：“为什么不能是你大胆些？”
    樱岛麻衣抿抿嘴唇，习惯性想要保持冷静的口吻：“两个人维持着关系，就是为了某一天能够白发苍苍，我偶尔也会觉得那种事情很无聊……为了和谐而和谐，和谐不就已经没有了意义吗？”
    “幼稚一点，笨蛋一点，冲动一点……你不能总让女孩子主动吧？”樱岛麻衣扑闪目光，将下巴压在白影肩头，躲开他的注视，“我可是很难点燃的。”
    哪怕是自己，也会憧憬燃烧的感觉。
    白影搂住靠在自己身上的对方，他微微仰头，试图去瞄樱岛麻衣的神态。
    “禁止偷窥，这里没有参考答案。”樱岛麻衣将脸颊凑近，贴在白影的脸上，便制止了他的动作，她压低声音呢喃，“现在你看不见我，就可以随便欺负我了……”
    少许的沉默之后，樱岛麻衣感觉自己冷静了一点，说不清心情是遗憾还是松了口气。
    燃烧得太热烈总是不好的，越是热烈的燃烧，灰烬越是厚重。
    有时也会埋怨自己就是性格如此，总想将好事维持得长久，于是失去沉迷其中的心境。
    就到这一步吧——
    “遥遥双夜星，岁岁独光明。迢迢奔银汉，昭昭生长情。”
    遥远的两颗星星，在漫长岁月里孤零零的散发光辉，但是他们的光芒会跨过岁月，奔赴银河，最终在一片绚烂里相互触碰，直到彻底燃尽的那一刻到来。
    白影咬了一下晶莹红润的耳坠，松开对自己洪荒之力的控制，顺便松开自己脑海里上上下下，不断翻腾的各种花样。
    别的不说，堂堂新时代网络键客，实战经验也许不多，理论内容实在超模。
    “我要欺负你了。”
    “……随便你欺负。”
    ……
    被骗了！
    白影被生物钟强行扯开眼帘，难得有些懵逼地望着天花板，眼角余光能看见微弱的阳光，肯定是六点钟，而自己大概睡了三个小时？作为强悍的替身使者，转世精神力强者，天性肉体持有者，三个小时的睡眠倒也不算什么。
    就凭借着只用睡四个小时就能精神饱满的力量，加班都能卷死……呸！
    话虽如此，白影却感觉自己像是睡了一个小时不到，脑仁有点嗡嗡嗡地抽搐感，四肢宛若面条般松弛，胸口好似压着一块打石头，沉甸甸的，喘不过气……
    白影向下瞄了一眼，樱岛麻衣正将自己胸口当作枕头，陷入深深的睡眠之中，她脸上带着熟睡的红晕，嘴角甚至不知不觉流下一些液体，液体在睡衣上晕染出一副小小的地图，根据轮廓来看，比较像俄罗斯。
    樱岛麻衣依旧穿着睡衣，虽然睡衣穿着像是没穿。
    被子盖在两人的身上，其中沉淀着激情燃烧后的余韵。
    白影稍微回忆了一下昨晚……摩挲身体，将彼此热量相互传递以形成更炙热的火焰，肆意纠缠，像是要将遥遥相望的距离一口气拉近，痴迷呢喃，试图用行动竭尽所能地表达热情。
    可以用擦枪差点走火来形容，好在彼此都保留了些许清醒，但又因为那分克制，让热情不燃烧殆尽誓不罢休。
    勇者plus燃起来，还真是不得了。
    白影眨眨眼，回味着又有点微妙的遗憾，可惜昨晚勇者plus穿着睡衣，如果是她平时穿着的黑丝裤袜，想必攻击力会大幅上涨。
    “唔……”
    一声低吟里，樱岛麻衣艰难地撑开眼帘，深邃眼眸泛着一片片困倦与懵逼的涟漪，她保持着脸颊压在白影胸口的动作，安静了好几秒才回过神来，然后一抬头对上白影的目光，又是安静了十几秒。
    白影深沉道：“你醒了？你已经变成色鬼了。”
    “？！”樱岛麻衣瞪大眼睛，被子里搁在白影身上的腿动了一下，“咳咳——还真是没想到呢，黑粉君对着睡着的我也能这么有精神？我倒不介意你是个色鬼……”
    白影顿时悲愤控诉：“你骗谁呢？！说什么让我只管欺负你，我就欺负了一次，你反过来欺负了我整整三次！”
    “咳咳……”樱岛麻衣脸上有些挂不住，但还是挂住了，果断伸手扯住白影的脸皮，“你有什么意见吗？”
    白影下意识嗅了嗅。
    樱岛麻衣：“……”
    白影：“我没意见，你有味道。”
    樱岛麻衣光速将手抽回被子，脑袋一偏重新压在白影胸口上，过了一会儿才完全醒过来似的说道：“还真是做了些不得了的事情……偶尔这样感觉也不坏。”
    白影吐槽道：“我本以为自己纸上谈兵的功夫天下无敌，未曾想勇者plus的知识储备也不在我之下。”
    “哼，别小看现代女生。”樱岛麻衣享受着安宁的气氛，温暖的呼吸，半倦的情绪，“觉得女生都是什么也不懂的大家闺秀，都是小男生一厢情愿的幻想……”
    白影精准点雷：“勇者，火柴人。”
    啪叽，大腿被夹了一下。
    白影立刻说道：“当然！勇者plus也是清纯的女生，也有春风不知何处许，满塘羞起涟漪的魅力！”
    “哦？”樱岛麻衣微微眯起眼睛，难得生出偷个懒觉的想法，果然放纵心情不是好事，自己都开始睡懒觉了，“这种时候说好话，我怀疑你图谋不轨……嗯，你一直都挺图谋不轨的，呼呵呵……”
    “你不信？我证明给你看！”
    白影信誓旦旦。
    “行吧。”
    樱岛麻衣闭上眼睛，耳边有这个熟悉的声音，还真是最好的催眠药呢……
    “现在早晨六点多，火柴人应该快醒了，但我们昨晚什么都没收拾。”
    白影感受到樱岛麻衣浑身一僵，无慈悲地说道：“更可怕的是还盖着被子睡觉，现在怕是快腌入味了。”
    樱岛麻衣瞬间苏醒，白影惊叹医学奇迹！
    完全清醒之后，简直是哪哪都不对劲，浑身有汗味，双手和脸有些干涩感，嘴好像也有股幻味，睡衣和胸口大概还有各种痕迹，尤其是内裤里面……
    啊啊啊啊啊啊——！！！
    很多时候，尴尬只是少了一些必要因素。
    樱岛麻衣猛地掀开被子起身，低头看着一片凌乱，还散落着一些卫生纸团和痕迹的床单，不禁倒吸一口凉气——好吧，封闭了好几个小时的空气里都有些怪怪的味道。
    简直不敢相信自己在这样的情况下睡着了！
    “你还笑！屋子里你收拾，我去洗澡！”
    樱岛麻衣没好气地扯掉白影的枕头，反手将枕头糊在白影脸上，随后狼狈慌张地穿上拖鞋，一路跑向淋浴间。
    “唉——你……”
    白影作势要叫住对方，但樱岛麻衣没有回头。
    哎呀呀，手忙脚乱各种疏忽犯错的勇者plus哟……
    白影打了个哈欠起身，将窗帘拉开——冬日的晨风倒灌卧室，瞬间让倦怠的神经绷紧。
    回头看了眼一片狼藉的床单，白影不禁眉头微跳。
    勇者plus……
    我愿称之为触发式魅魔。
    早餐时间。
    丰滨和花喝着小米粥，随口闲聊地吐槽道：“姐姐洗澡会忘记带衣服？肯定是混蛋干的好事吧。”
    “火柴人，你这姐控也太病入膏肓了吧？”白影不满道，“难道就不能是勇者plus脑袋少了根思考回路？”
    啪叽。
    樱岛麻衣在桌下对着白影的脚丫子狠狠战争践踏，脸上一片微笑：“难道不是你干的好事？黑粉君，都认识这么久了，你已经连和花都骗不住了。”
    白影：“连？”
    丰滨和花：“啊？”
    “咳咳……我是说黑粉君那些小招数，和花已经有免疫力了。”樱岛麻衣微咳两声，纠正道，“不管你说话的本事有多高，只要是你这个人，可信度就已经直接见底……”
    白影随口道：“火柴人，你姐怀孕了。”
    “啊？！”丰滨和花目瞪口呆，大脑开始如闪电般思考起来——
    白影转头耸耸肩：“瞧，她信了。”
    “西内——！！”
    “黑粉君！你的灵感我已经给你续上了，节目剧本记得明天交上来！”
    “NO——！！！”
    ……
    催更，总是在灵感枯竭之后。
    白影长吁短叹，迈步在总武高里侦查敌情，琢磨着怎么寻找素材。
    “太长不念，给你三秒钟整个活，要有创新能力。”
    “啊？！”
    安洁莉娜面无表情：“白影の七千两百度后空翻，如何？”
    白影陷入思考。
    “嘶！不是吧？”安洁莉娜慌了，“长官！你冷静点，三秒钟七千两百度后空翻，只会把脑子摇晃均匀，不可能产生灵感的！”
    白影咂舌：“究竟去哪儿找灵感呢……”
    “呃……长官最近不是有取材对象吗？”安洁莉娜想了想，连忙出谋划策，“折本佳织和比企谷的黑历史纠葛，那不就是很好的取材对象……”
    桥豆麻袋！我是不是说了点祸水东引的内容？！
    安洁莉娜话语一滞，脑海里已经开始浮现出比企谷八幡的死相——哇呀呀！对不起，我不是故意的哩！
    “不行不行。”白影严肃道，“要让表演达到最精彩的效果，莫过于出奇制胜！我如果提前去点爆部将，就会让他的抗性提高，也会让我的计划暴露，演出就无法达到最震撼人心的效果……”
    “这样啊……”
    安洁莉娜松了口气，刺比企谷而杀之，非我也，白也！
    “嗯……但是已经暴露了吧？”安洁莉娜琢磨道，“比企谷不仅和折本佳织见过面了，当时由比滨也在……莫非比企谷会隐瞒不报？”
    “哈哈哈，当然不可能。”
    白影笑着摆手：“经过我反复捶打至肉质Q弹，又被绝命厨师煎炸炖煮之后，已经承认自己是现充的部将，肯定会将过去的事情告诉由比滨，坦诚地保护好自己和绝命厨师之间的关系……”
    安洁莉娜不由失望道：“啊？那不就没什么效果哩。”
    “呵呵呵……”白影诡异一笑，“但是，他肯定忽略了自己和折本佳织的关系。”
    安洁莉娜陷入思索，但什么也没有思考出来。
    人与人的关系还真是复杂哩。
    两人闲聊着漫步于校园之间时，来到操场上的时候，忽然发现今天的操场上刷新出一大片小学生。
    操场上的小学生熙熙攘攘，一群一群地分布着，校外老师引导着不同的班级，旁边还有几个本校的老师和学生作为接待。
    安洁莉娜眺望了两眼，不由说道：“小学啊……长官，我们这辈子还是小学同学哩。”
    “怎么？要和我重组小学双霸吗？”
    “去去去！你从小学开始就喜欢欺负别人了！”
    欺负别人……
    砰！
    白影抬手敲了一下脑壳，将有点颜色的东西挤出去，让大脑重新清澈起来，以免影响灵感萌发。
    “唉？”安洁莉娜诧异道，“长官也不用愧疚自己不当人吧？你早就不干人事哩。”
    “太长不念，你最近真是越来越不尊重我……嗯？”
    白影忽然抬头眺望操场。
    操场边上，正负责应付小学生的三浦优美子，正朝着这边使劲招手。
    “剧情触发了！太长不念，跟我来！”
    “哦哦！”
  第698章第七十三章待你长发及腰……
    作为联合活动的协助方，熙熙攘攘的小朋友们参观着总武高的风景，时不时交头接耳。
    “哇，好大的学校——”
    “这个操场也太大了……”
    “这不是操场，是足球场。”
    “足球场哪有这么大的！”
    “电视上的足球场就是这么大！”
    小朋友们在老师和协助学生的带领下，依次参观了操场、食堂、教学楼，然后步入作为活动现场所准备的宽阔会场。
    “好了，今天我们要在这里折小星星，做装饰，大家来学学怎么做吧！”
    老师拍拍手，开始演示起简单的手工饰品制作流程。
    来到新环境的小朋友们特别开心，一个个兴奋地学习起来，他们不仅认真记下了制作的方法，还争相与朋友比试谁折出来的小星星更有棱有角，谁吹出来的气球又大又不会爆炸……
    “很有精神的免费劳动力。”
    会场角落，白影对此评价道：“从劳动中收获快乐，从劳动中收获欢喜，从劳动中体会改造世界的自我满足感，从劳动中得到自我价值的实现，这是什么精神？这是真正高贵的劳动精神！那些廉价劳动力，从劳动中收获疲惫，从劳动中感到麻木，从劳动中体会被世界改造的痛苦，从劳动中得到自我否认的虚无，建议好好向他们学习，一个个成年人连小学生都不如！”
    安洁莉娜吃瓜：“哦哦——”
    “他们折的小星星和做的装饰品，都会成为活动现场的点缀，他们能够从活动中享受到自己的劳动成果，所以这个对比并不恰当。”三浦优美子难得露出些许高材生的气息，然后这份气息就被不耐烦的口吻驱散，“我找你可不是讨论社会哲学的，现在有一个很……很严肃的问题！”
    安洁莉娜点头：“哦哦——”
    白影摇头叹息：“多么聪明的脑袋，怎么就染上了恋爱？”
    “＃！”
    三浦优美子烦躁道：“说够了吧？说够了就听我说！”
    白影：“请。”
    安洁莉娜：“嗯嗯。”
    “你们看……”三浦优美子正想说点什么，突然收声，目光落在安洁莉娜身上——你在这儿作甚？
    “怎么哩？”安洁莉娜不解地眨眨眼，稍微往白影旁边靠了一步，“我可是长官的得力助手！”
    白影奇怪道：“你对王子有意思人尽皆知，事到如今还遮遮掩掩干什么？难道是王子有什么问题？”
    “啧……算了。”三浦优美子果断甩甩头，沉声道，“你看那个小学生——就是左边那群小学生旁边，一个人坐在凳子上的那个鹤见留美。”
    白影和安洁莉娜顺着指引看了过去。
    会场里的小朋友一边做着手工，一边自然而然地分成一团团的小组。从外面旁观的角度上，很自然就能发现一个小学生中的异类——那是一个孤零零坐在长椅上的小女孩，头上戴着一顶粉色软帽，乌黑长发，M形的刘海之下，目光专注于手上的动作，埋头将五颜六色的折纸做成小星星。
    三浦优美子沉声道：“你们看出来了吧？”
    安洁莉娜挠头道：“呃……很正常的小学生吧？虽然有点孤僻的样子。”
    “嗯……这种遗世独立，不落俗流的气场……”白影沉吟道，“很有天赋，若是拜入我的门下深造，或许能成为新一代小学生扛把子。”
    三浦优美子深吸了口气，咂舌道：“白影，你不觉得她和雪之下很像吗？”
    白影秒答道：“我又不炼铜，怎么可能用看女性的目光看一个小学生！”
    三浦优美子眼角一跳。
    “哇！仔细看看，还真像雪之下唉！”安洁莉娜使劲儿瞅了两眼，“发型像……没什么表情的表情也很像……简直比雪、阳乃还像雪之下！”
    白影不禁眉头深皱，呢喃道：“哦豁，大哥怕是要被阿姨劈成两半……”
    “？”
    三浦优美子有点抓狂，要不是实在没人能商量，才不想找这家伙啊！她沉声强道：“你应该明白我的意思吧？”
    “当然。”白影微微点头，“你对一个小学生产生了雌性竞争意识。”
    三浦优美子表情扭曲+1。
    白影补充道：“你怀疑王子殿下想炼铜。”
    三浦优美子表情扭曲+2。
    “别胡说八道！我、我没那么想！”三浦优美子强调道，“我只是关心隼人的想法……”
    安洁莉娜后知后觉，不由睁大眼睛，下意识扫视了一圈会场，找到了正在带小朋友的叶山隼人。
    叶山隼人似乎和周围的小朋友说了些什么，然后拿起了手工材料，微笑着起身离开——他直接朝着那个小女孩的方向去了！
    “哎哎？！”
    安洁莉娜不由低声惊呼：“这、不会吧？这犯法吧？”
    “9527，此言差矣。”白影语重心长道，“21岁和16岁的两个人在一起，你觉得怎么样？”
    安洁莉娜想了想：“嗯——年上恋和年下恋？没什么问题。”
    “没错。”白影露出笑容，“他们现在是17岁和12岁，以后就不成问题了。”
    “好像也是……”安洁莉娜发散思绪，“这在轻小说里好像叫养成哩……”
    啪啪！
    三浦优美子表情逐渐失控，压力蹭蹭蹭往上涨。
    为什么会这样呢？明明从无人岛回来之后，自己感觉和隼人相处得更加轻松愉快，隐隐约约有些进展……为什么会这样？
    一个恰好和雪之下很像的小学生，让隼人明显产生了接触想法。
    她之前倒也没想太多，只是觉得隼人接触对方，很容易陷入过去的回忆，从而产生对恋爱没兴趣的心态，让现在的自己机会更加渺茫。
    他们有没有可能？他们可是差五岁！
    现在，三浦优美子想歪了，她抬头看去，叶山隼人拿着手工材料，直接坐在了那个小女孩旁边，两个人似乎都没有说话的意思，只是各自做着手工……显然很有问题！
    他们只差五岁！
    三浦优美子果断抬手，摁住正在嘀嘀咕咕的两人，目光可谓择人而噬：“白影！快给我去搅局，用你最擅长的演戏去祸祸气氛！”
    “OK！交给我吧！”
    白影比了个手势，抬手整理了一下衣领，迈开嚣张的步伐。
    ……
    一张长椅两个人，各自坐在一头，默默做着手工。
    叶山隼人并没有说话的意思，鹤见留美也没有说话的意思，两人只是默默折着纸星星，如同只是恰好坐在同一个地方。
    一个声音打破了有些怪异的安静。
    “隼人哥哥——”一个小学生兴冲冲地凑了过来，手心亮出一个大小角的纸星星，“你看！我会做了！”
    “不是说了我有很多手工要做吗？”
    叶山隼人不由叹了口气，还是伸手扯出一条纸带，灵活迅速地将纸带折成正五角星：“来，你做得很好，这是奖励。”
    他将纸星星放进小学生手里，眼角余光忽然看见长椅另一头的鹤见留美抱着手工材料起身。
    这种时候显然不好叫住对方……
    电光火石之间，一道身影出现在鹤见留美身后，刚站起来的鹤见留美一个转身，一头撞在对方的肚子上。
    叶山隼人脑海里莫名闪过一个念头：哦豁。
    “哎哎，小朋友，看着点路，怎么一不注意就撞我这个学生会长身上了？”
    白影一手背在身后，一手抬起，顺势按住鹤见留美的软帽子，稳住晃了一下的对方。
    鹤见留美下意识道：“抱歉。”
    “嗯嗯，真有礼貌。”白影笑呵呵地问道，“小朋友，你叫什么呀？”
    “鹤见留美。”鹤见留美简单应了一声，准备从旁边绕过去……绕……
    头被抓住了。
    鹤见留美有些茫然地抬头，还未来得及说话，对方的声音就传入耳中：“做手工呢？怎么不和其他人一起做呢？大家一起做多开心啊。”
    这种听过不知多少次，格外烦人的话……鹤见留美皱起眉头，下意识晃晃脑袋试图挣脱：“做手工而已，没必要非得一起做吧？能把你的手放开吗？”
    “啊？哦哦，没注意。”白影面不改色地松开手，语重心长地说道，“你该不会没朋友吧？这可不行呀，人总是要交朋友的，你要主动一些，要和大家一起友好相处才行……”
    “无聊。”
    鹤见留美只觉火气伴随对方的话语不断上涨，下意识顶了一句，随后心头迅速涌现出紧张的情绪，用冷淡里藏着胆怯的眼神回望笑容僵住，渐渐消失，开始面无表情的白影。
    谁让这家伙不是老师，说话又这么像老师——唔，刚才果然应该‘嗯嗯哦哦’地表示自己知道了，然后敷衍过去……
    这人应该不是暴力狂吧？
    正在小女生脑子如闪电般窜动各种念头的时候，白影嘴角勾起一抹嘲笑：“呵，你果然没有朋友。”
    “＃！”
    本已开始冷却的火气，那叫一个迎风见涨！
    鹤见留美不由瞪大眼睛：“我只是懒得和那些笨蛋说话……”
    白影嗤笑道：“你没有朋友。”
    鹤见留美：“无聊，你说的朋友只是在一起犯蠢……”
    白影反问道：“霍～你知道什么是朋友吗？你就是没有朋友。”
    “唔——”鹤见留美仰着头，小手不自觉捏成拳头，“我们先说说什么叫朋友——”
    白影眨眨眼：“你的意思是说——在说你没有朋友之前，我们定义一下什么是朋友？”
    “对！”
    鹤见留美用力点头：“首先，我们定义一下什么是朋友！”
    “对了对了！就是这个雪味！”
    白影忽然抬头闭目深呼吸打摆子一气呵成，仿佛大夏天的第一口冰凉西瓜般满足。
    “？”鹤见留美满头问号，这个高中生是不是残障人士？自己要赶紧离开，还是想办法找人求助？唔……还、还是先看看吧。
    白影缓缓吐出一口气息，表情庄重起来，声音里透着严肃认真：“小朋友，说说你的想法吧，如果你说的有道理，那我向你道歉。”
    “……”
    鹤见留美愣了一下，一时有些不适应对方的态度转变——这家伙是电视吧？按一下就能从动漫切换到综艺节目。
    “朋友……”鹤见留美不由有些局促，但看见白影用认真的眼神注视自己，而不是平时老师、父母那种漫不经心又理所应当的说教态度，她不禁开口说出一些想法，“我不觉得那种能闹着玩一样的关系叫朋友。随随便便就能建立起来，随随便便就能够被破坏，仅仅是因为分到一个班就能成为朋友，又因为不觉得是朋友就不是朋友……”
    “这种关系，怎么算得上朋友。”
    白影安静倾听，旋即深以为然地附和道：“确实如此。交朋友就像过家家一样幼稚，因为是过家家的游戏，所以能毫无负担地说谎、欺骗、对一个名字释放冷淡敌意，连自己多么过分都没有自觉——何等愚蠢，种族演化好不容易给了他们脑子，他们选择了将脑子托管。”
    鹤见留美眼前一亮，出声附和道：“没错！因为要好好相处，于是成为所谓的‘朋友’好好相处，因为不要和对方相处，于是就不算朋友了。这样被缔结和破坏的关系里，根本看不到他们自己的想法，简直就是没有思考能力的笨蛋。”
    “所以，所谓的交朋友，不过是笨蛋的游戏。”
    “这么说也没错。”白影认同地一笑，伸手拍拍小女生的肩膀，“交朋友确实是笨蛋的游戏，不过人嘛，偶尔也会想要当个笨蛋，不是吗？”
    当个笨蛋？怎么会……
    鹤见留美张张嘴想要反驳，心头莫名窜起的情绪，好似堵住了声带似的，让她没办法说出话语——自己从来没有过和别人聊这些心事的时候。
    之前，没有人会认真听自己说话。老师和爸爸妈妈只会觉得这是不应该的错误想法，也只会将那些应该怎么样的内容换着花样不断重复……自己除了点头和表示知道了，又能说些什么呢？或者说除了点头，说什么都是不应该的。
    鹤见留美抿抿嘴唇，下意识开口问道：“你叫什么？”
    “白影，总武高学生会长，也许是个笨蛋哦。”
    白影嘚瑟地笑了笑，又拍拍鹤见留美的肩膀，迈步从她旁边走过去。
    “……那个——”鹤见留美愣了一下，下意识转头，她忽然想大声说话，又不禁细弱蚊吟，“我们能当朋友吗？”
    唔——对方肯定没听到吧？
    呼……还好对方没有听到。
    呃，为什么没有听到呢？
    鹤见留美心潮起伏的瞬间，白影忽然回头对上她的视线。
    “不能。”
    鹤见留美僵住。
    “小朋友，待你长发及腰，我会把你刚才说的话放给你听。”
    白影晃晃另一只手上的手机，鹤见留美这才发现对方背在身后的那只手上，一直拿着手机进行录音！
    啊……呃……
    唉？！
  第699章第七十四章独乐乐不如众乐乐
    鹤见留美木然地抱着手工材料，慢腾腾地挪到一张没人的长椅上，仿佛一个齿轮失灵的机器人，带着些卡顿地进行手工制作。那小小的身体上，似乎正散发着阴郁冷冽的气息，令人不禁望而却步。
    “虽有大帝之姿，却未经红尘洗练，实在是过于稚嫩了。”
    白影坐在这头，摇头评价道：“即便是古早版本的勇者，也比她多出几分锐气和攻击性——居然连一句毒舌都没有，低了，纯度太低了。”
    叶山隼人表情微妙，虽然没有完全听到两人的对话内容，但从鹤见留美的神态变化以及对白影的了解上，也能大致推理出过程……
    用强势的意外展开对话，不知不觉间将谈话内容深入心中隐蔽的角落，自然而然地调动起谈话目标的情绪，引蛇出洞般挖出对方的心思——再以迅雷不及掩耳之势，毫不留情地一刀捅出！
    “终究是个贫弱的小学生，浑身都是破绽。”
    白影唏嘘总结，颇有意犹未尽之感。
    “白同学，你连小朋友都有兴趣戏弄吗？”叶山隼人不由苦笑道，“明明能好好说话，偏偏每次都做些让人尴尬的事情……”
    “我怎么没好好说话了？”白影理直气壮道，“你刚才坐她旁边，半天憋不出来一句话，还引来关注让她下意识想要离远点。我只需要稍微出手，就能和小朋友聊得热火朝天，你说我们谁是没好好说话的那个？”
    “？”
    叶山隼人脸颊一抽，熟练地摁下戳心感，他眺望了一眼不远处的鹤见留美，神色间有些惆怅地笑道：“她和现在的雪之下确实一点也不像，但和以前的雪之下很像……”
    白影了然道：“哦，看似孤僻冷淡内向，实则对被排挤很难受，心理活动特别多，因此有机会就很容易向别人倾诉和求助，然后你把本就不堪重负的人际关系弄得雪上加霜，成功一刀致命——论杀人诛心，阁下神功不在我之下。”
    “咳咳，都是以前的事情了。”叶山隼人只觉心情格外别扭，“你能不能别翻旧账了？”
    白影断然否决：“敌人是必须要剿的——再说了，这不是你开的话头？在咱这个男朋友面前谈你和勇者的青葱往事，你不觉得很不合适咩？”
    叶山隼人认真想了想：“因为是白同学，我觉得很合适，完全没有顾虑人际关系的心理负担。”
    “来单挑吧！我先出一拳——”
    “白同学，刚才是个很好的机会。”叶山隼人叹了口气，“明明已经聊得敞开心扉，只要你稍微照顾一下她的心情，应该可以……”
    “让她鼓起勇气～重新和同学们交际，等到成功融入集体，就会开心快乐不孤僻～”
    白影说着说着唱了一段，忽然间表情一收：“王子殿下，你怎么没试着用现充的方式解决问题呢？”
    所谓现充的方式，就是利用自己的人际社交能力，形成一个交际圈的同时，自然而然地将另一个人带进交际圈里，以此成为不同人之间的桥梁纽带。
    叶山隼人沉默了一下，摇头道：“我毕竟不了解她和她的同学发生过什么，所以想先和她聊聊，找找原因，再想办法解决她被孤立的状况——可惜完全没找到机会，总感觉我要是向她搭话，她就会立刻离开。”
    “哪怕我还没有和她搭话，有人找过来，她就自己离开了。”
    “白影，你是怎么和她说上话的？”
    叶山隼人认真询问道。
    “人应该交朋友，人不应该被孤立，人应该与其他人建立联系……”白影摸出手机，漫不经心地回道，“你的目的总是带着价值判断，于是从来不做怀疑，认为应该如此——当你为了她好的时候，就是你认为她坏。”
    叶山隼人不由思索起来，叹了口气道：“处于被排挤孤立的状况，难道不是很坏的事情吗？”
    “你如果是家长和老师，说错错错坏坏坏，她会说好好好对对对——很遗憾你不是家长也不是老师，她只会嫌你麻烦多管闲事。”白影按着手机，回头看向叶山隼人，“王子殿下，你肯定在想我为什么不顺势‘帮助’她走出困境，对吧？”
    叶山隼人并不否认：“嗯……如果是你的话……”
    “因为我不觉得她有什么困境，也不觉得她应该怎么样才算好。”白影耸耸肩，“我只是认识了她，感觉她很有意思。”
    叶山隼人感觉白影在忽悠自己：“雪之下不就是……”
    “她自己跳的河，我没推她。她自己走的路，我没背她。她自己变得更好，我没帮她。”白影饶有兴趣地说道，“王子殿下，没有人是想要故意变得糟糕的，每个人心里都会想着变得更好——想有优秀的成绩、想帅气漂亮惹人注目、想交际广阔、想和谁谈一场恋爱……也许不一定能实现，但并不妨碍想想，所以不需要别人来指导自己应该怎么想。”
    “价值是距离理解最遥远的距离。”
    白影高深莫测地说着。
    叶山隼人：“虽然你说的话很有哲理，但你为什么一直在玩手机？”
    白影：“因为独乐乐不如众乐乐。”
    ……
    雪之下雪乃正在学生会办公室里忙碌，小学生过来参观帮忙的事情，都交给了其他人去照看。
    因为学生会长造反了，最近时常出入于海滨综合高中，每天谋划着怎么反攻倒算，所以关于活动安排的内容，雪之下雪乃干脆接手过来自己琢磨。
    不得不说，压力还是挺大的。
    主要是猜不透男朋友究竟要准备什么活动。
    可能是一个乱七八糟，不符合圣诞舞会气氛，连带着海滨综合高中一起丢人的节目。
    也可能是一次极为惊艳的表演，成功压过自己准备的节目。
    反正不可能有中间项。
    白君最近甚至溜到樱岛学姐家里，好像还叫上了丰滨……应该是个认真准备的表演，最近晚上都不回来睡觉，俨然一副誓要夺回主权的备战架势。
    雪之下雪乃也认真起来，甚至不惜发动大召唤术。
    “圣诞节呀……”雪之下阳乃坐在原本会长的位置上，挥舞着双手说道，“说到圣诞节，就是情侣约会，就是爱情宾馆，就是成人阶梯，就是还害羞哟～雪乃酱觉得这个点子怎么样？”
    雪之下雪乃冷着脸：“春天虽然还没到，但你已经满脑子都是了。”
    “哎哎～我觉得这很不错啊。”雪之下阳乃摊手道，“总不能继续歌唱青春吧？那也太无聊了一点——呼呼，想要和混球打擂台的话，不出奇招是不行的啦。”
    雪之下雪乃淡淡道：“那就麻烦姐姐认真考虑一下方案，而不是提一些异想天开的建议。”
    “OK！一切都交给我吧！”雪之下阳乃拍拍胸口，煞有其事地宣言道，“混球居然选了樱岛和花酱，简直就是不把咱放在眼里！这次圣诞舞会之上，我们姐妹对阵她们姐妹，必能大获全胜！”
    雪之下雪乃忽然问道：“白君没叫你去帮他？”
    “我要是去帮混球，岂不是见色忘妹？”雪之下阳乃信誓旦旦地挥挥拳，“在这种关键时刻，我当然选择给雪乃酱站场子！”
    雪之下雪乃略有狐疑，还未等她继续追问，手机突然间震动着发出三声嗡鸣。
    白君？
    雪之下雪乃拿出手机。
    【白浪白景：夜沉孤梦浅，月静往事喧。拂晓正初见，忆君恰当年。.wav】
    雪之下雪乃一样秒读并阅读理解：一个人睡觉的时候，夜晚就会格外深沉，连梦境都变得浅薄，醒来时月亮安静地挂在天上，往事突然在脑海里喧嚣起来，等到黎明拂晓的时候，我恰好回忆到当年与你初见。
    唔……真是。
    说一句我想你了不行吗？总是在奇怪的地方卖弄文字，活该你每天猿人泰山一样嗷嗷卡文，全把脑筋用在奇怪的地方了。
    雪之下雪乃在肚子里悄悄吐槽几句，迅速将手机抬起来，避开探头探脑试图窥破的雪之下阳乃。
    “嗯哼？”雪之下阳乃扬起意味深长的鼻音，“难道是羞羞的东西？”
    雪之下雪乃淡淡地斜了眼姐姐，旁若无人地摸出耳机插在手机上，然后戴在耳朵上——就让姐姐尽管调笑自己吧，先听听白君发来的音频。
    哼～（故作冷淡的期待）
    嗯？（发现问题的疑惑）
    ……（忆君恰当年……忆君恰当年？忆君恰当年！）
    ＃！（白——君——！）
    雪之下雪乃的表情变化很小，不熟的人大概会以为她没什么情绪变化，不过……
    “我戳。”
    雪之下阳乃突然探手一点，指尖在妹妹脸颊上戳出一个小窝，下一刻她满脸灿烂地笑出声来：“哈哈哈哈——磨牙了磨牙了！雪乃酱这是恼得牙痒痒？是不是混球又给你整了点新花样？小阳乃很好奇哦，给我听听～”
    雪之下雪乃拍开姐姐的手指，翻手将手机收起来，她深吸了口气，故作冷静地说道：“没什么事情，只是白菌又在无序繁衍罢了……真是种阴魂不散的有害菌类呢。”
    “哦？”
    雪之下阳乃摸摸下巴，细细地打量妹妹的神态，眼眸眯成一条弯弯的缝隙，从中透出智慧的光芒：“雪乃酱的恼怒里有些害臊的成分呢，所以是半实半虚，尴尬无措的恼怒情绪……结合前文可知，雪乃酱总是被混球轻而易举地撩拨起情绪，那时候雪乃酱还很别扭，在混球面前陷入过好几次尴尬的局面……”
    “……”
    雪之下雪乃没好气地斜了眼雪之下阳乃，稍微冷静了一些：“别在这里装模作言地推理了，赶紧确认圣诞舞会的表演……”
    “我知道了！真相只有一个——！”
    雪之下阳乃忽然打了个响指，起身直接绕到办公桌前面，向前弯腰一趴将脸凑到雪之下雪乃面前，目露精光如同在进行人脸识别。
    雪之下雪乃表情冷淡，回以无语的目光：“行了，现在办正事……”
    “然后，朋友来定义一下什么是我们。”
    雪之下阳乃突然冒出一句话，快准狠反讽幽默五味俱全。
    雪之下雪乃脑袋宕机了一下，思绪开始转动，镇定就支离破碎，血压伴随着羞恼急速喷涌。
    “姐姐——！！”
    ……
    “啊……啊……学生会的工作居然还有照看小孩吗？”
    比企谷八幡双手插兜，弓背前行，发出不想上班的声音。
    “哎呀！打起精神来！你是不是传染了小折的怠惰病毒？”由比滨结衣一巴掌辅助他挺直腰杆，“要是应付不来小学生的话，那就多做点手工吧——话说回来，小企这几天怎么都无精打采的？”
    由比滨结衣忽然想到了什么，欲言又止：“难道是因为小白不在？”
    “？”
    比企谷八幡不可思议地吐槽道：“你因果颠倒了吧？会长那分明是压榨我的精神！”
    “啊哈哈……”由比滨结衣干笑两声，转移话题道，“哦哦——会场到了，我先去帮忙啦。”
    好多人啊……
    比企谷八幡目送由比滨结衣跑进熙熙攘攘，由老师、小学生和一些高中生组成的人潮里。
    自己就免了吧，果然还是不习惯人太多太嘈杂的环境。
    他下意识打量会场上的情况，扫描读取气氛和人员分布……嘛，真是个控制不住的习惯。
    比企谷八幡忽然敏锐地察觉到了什么，他看向一个坐在角落长椅上，埋头做手工的小学女生。
    游离于气氛之外，像是被排挤，又像是主动保持距离……
    真是格外熟悉的感觉。
    比企谷八幡松松垮垮地迈步走过去，毫不客气地坐在对方旁边，他看了眼盒子里的材料，伸手拿出一根纸带开始折星星：“借我用用，让我看起来在做事，而不是找地方偷懒。”
    “？”鹤见留美瞥了他一眼，继续做自己的手工，“你很闲吗？”
    “人多的场合，我可应付不来。”比企谷八幡打了个哈欠，没什么干劲地继续做装饰品，“所谓集体活动嘛，就是等着事情被分到自己头上，等着活动开始，等着活动结束，偶尔还挺羡慕那些沉浸其中傻乐的家伙们。”
    鹤见留美：“哦。”
    “呵……集体活动啊。”比企谷八幡扯起话题，“说起来，我有个朋友参加过一次难忘的集体活动。因为是集体活动，于是一切距离突然就没有了，我的那个朋友和一群人嘻嘻哈哈地享受活动。一开始他是觉得很别扭奇怪的，后来在什么接力跑、拔河之类的比赛里，他渐渐开始享受起来。和其他人一起欢呼，和其他人一起加油，和其他人一起争夺所谓的集体荣誉……”
    “等到活动结束了，他意犹未尽，在上学的时候，兴高采烈地去拍了一个同学的肩膀。他心里打好腹稿，想要用活动上的接力赛作为话题和对方畅聊——直到那个同学转过头来，疑惑又疏离地看着他。”
    鹤见留美依旧做着手工，目光却看向比企谷八幡。
    “我那个朋友才明白过来——活动结束了，他又是一个人了。”
    比企谷八幡摇摇头：“真是够笨的。”
    “确实挺笨的。”鹤见留美小声道，“被所谓的气氛和大家裹挟着，自己还不知不觉沉浸其中，弄得好像关系特别亲近一样。活动的气氛一结束，又理所当然地疏离陌生起来……强调集体的时候，大家都会装得关系很好。”
    比企谷八幡咂舌道：“我那个朋友真是被骗得够呛。”
    鹤见留美斜了比企谷八幡一眼：“你那个朋友一定没朋友吧？”
    你这小学生，为何小小年纪，已有几分阴阳怪气的杀伤力？！
    “当然有。”比企谷八幡毅然道，“都说是我朋友了，我当然就是他的朋友。”
    鹤见留美露出淡淡的笑容，一切尽在不言中。
    突然间，她莫名有些警觉——等等！这种突然谈心交流，畅所欲言，浑身舒畅的感觉……
    比企谷八幡折着五角星，感觉这个小学生和以前的自己相似度极高，大概这就是孤独之间的吸引力吧。
    虽然被叫做大现充，也承认自己的青春多少有点问题，又多少有点现场，但还是这种感觉更自在。
    “呐……”比企谷八幡突闲聊般开口道，“我们说不定能当个朋友？”
    “不能！”
    毫不迟疑，超级果断，忽然大声，特别坚决！
    鹤见留美的直球拒绝，仿佛化作一道箭矢，骤然贯穿比企谷八幡的胸膛。
    啊——！这熟悉的、怀念的、无法习以为常的、曾经几次三番、不得不在深夜裹着被子哀嚎还要被小町说吵闹的感觉！
    比企谷八幡石化了。
    为什么会是这个走向？为什么会是这种回答？难道自己不小心踩到了对方的雷区？我们难道不应该是孤独的伙伴吗？！
    啊，也是，自己多半又是自我意识过剩了，仅仅因为聊得来就觉得对方是朋友什么的，归根结底不过自以为是的妄想罢了。
    比企谷八幡稳住内伤，继续顽强地做着手工。
    八幡可以被社死，但不会被打倒！
  第700章第七十五章快看！
    气氛微妙地沉淀起来。
    两人安静地做着手工。
    鹤见留美后知后觉，心头有点尴尬局促——按理来说，这种自认为关系好凑上去结果被拒的形象，应该是自己的角色吧？
    比企谷八幡并没有被打倒，相比于自己人生至今的惨剧，这不过是小小的打击！
    “没错，就像这样。”比企谷八幡一本正经地说道，“我那个朋友自以为关系变好了凑上去，结果对方就像你刚才那样果断拒绝，他当时尴尬到恨不得挖个洞钻进去一辈子也别看见太阳，啊哈哈哈哈……”
    鹤见留美抿抿嘴，不由露出怜悯的眼神。
    “没关系，我不会戳穿你的……我是说你的朋友。”
    “？”
    比企谷八幡说不下去了，差点噎死：“我说啊……我和你有仇吗？”
    鹤见留美心虚地移开目光，试图重新找个话题：“你……那个……你是谁啊？”
    “？”
    比企谷八幡沉默了，五脏六腑都在翻腾尖叫。
    “不是、我是说……”鹤见留美反应过来刚才的话有点歧义，连忙辩解道，“你为什么要找我当朋友？因为你在学校没朋友吗？”
    “？”
    比企谷八幡不禁抬手捂着胸口，表情格外扭曲——绝对、我上辈子绝对和你有血海深仇！
    “噗……”
    不轻不重，不大不小，刚刚好能够被听到的笑声传来。
    比企谷八幡猛然回头，就看到白影正从墙边拐角处探头：“会长？！你不是在海滨那边吗？”
    “从你说‘我有一个朋友’的时候，我们就在这里了。”
    白影慢悠悠地走出来。
    我问的是这个吗？
    比企谷八幡忽然发现盲点：“们？”
    白影身后，安洁莉娜慢慢走出来，安洁莉娜身后，叶山隼人慢慢走出来，叶山隼人身后，三浦优美子慢慢走出来……
    比企谷八幡一动不动，手指机械式地折着五角星。
    “你们认识？！”
    鹤见留美小朋友突然发出很大的声音。
    “当然啦。”白影耸耸肩，拍拍比企谷八幡的肩膀，“给你介绍一下——咱的部将，总武高の大现充，孤高的独行侠，虽然已经有女朋友了但还是觉得自己不受欢迎，学生会书记的御用杂役，他的青春肯定哪里有问题，之！比企谷八幡……”
    比企谷八幡已经迅速调整好心态，微微点头：“你好。”
    鹤见留美露出了警惕和敌意的眼神，正欲开口：“你……”
    “没错，我们是一伙的。”白影骄傲道。
    鹤见留美不由睁大眼睛：“我……”
    “之所以选你，也不是没有原因。”白影挑眉问道，“有兴趣了解一下吗？”
    “没兴趣。”
    鹤见留美按下各种心潮澎湃的情绪，将做好的手工放进盒子里，冷淡地抱起盒子准备离开——顺便伸手取走比企谷八幡刚折好的五角星。
    “会长，你这是在欺负小朋友吗？”比企谷八幡猜到了自己为什么被拒绝的真相，不对！会长刷新在周围，还用得着猜？一切不平静不正常的事情往他身上归因就对了。
    比企谷八幡默默扫视其他人，补充道：“还带组团的。”
    叶山隼人回以一个微妙的笑容。
    “这些事情无关紧要。”白影看向迈出几步的鹤见留美，摸出手机举起，以宣誓般的厚重声线说道，“你已长发及腰，听我……”
    什么莫名其妙的……嗯？
    下一秒，比企谷八幡就看见鹤见留美以迅猛的姿势扭头，在看到白影的手机之后，更是露出苦大仇深的表情，气势汹汹地端着手工盒子杀了回来：“你——”
    “终于找到了！”
    满是惊喜的声音里，一道身影如电光般杀出，鹤见留美还未反应过来，就感觉大半视野被埋在了温软暖乎的地方，她慌张地抬起视角，便看见了一脸感动的雪之下阳乃，听到对方眼里似乎闪着泪光，很是感动地低声道：“太好了，总算见到你了，我异父异母的亲妹妹……”
    鹤见留美：“？”
    突然被精神异常患者缠上了怎么办？问题很大！
    似、似乎除了找人帮忙之外没办法……
    “姐姐，麻烦你有点人样。”
    冰冷的声音里，雪之下雪乃伸手逮住雪之下阳乃的后颈，将假装挣扎的对方从鹤见留美身上拿开，然后古怪地看了眼鹤见留美，目光一转朝着白影的防线直刺而去。
    咔嚓！
    闪光一瞬。
    白影收起手机，微微点头：“勇者，你来回顾青春了？”
    雪之下雪乃：“＃！”
    “呐呐，小朋友。”雪之下阳乃从妹妹手下挣脱开来，笑眯眯地问道，“你家是不是以前和雪之下家有亲戚关系？”
    “我没听说过。”
    鹤见留美警觉地后退一步，她扫了眼有些混乱的现场，不由一个头两个大，完全不知道怎么应对，于是果断转身径直跑开，连自己的至臻台词录音也不管了。
    “哇！这么一看和雪乃酱更像了！”雪之下阳乃惊叹道，“尤其是这应付不来就拒绝交流，然后果断就跑的动作，简直是一模一样，果然是雪乃酱的小号吧？”
    雪之下雪乃没好气道：“你是根据发型判断一个人是谁的？”
    白影一本正经道：“还有发色和眼睛的颜色。”
    “你这是什么辨别方法？”雪之下雪乃又给另一个添乱的家伙来了一眼，“按照你的相似度逻辑，平冢静老师突然就变成我的大号了？”
    安洁莉娜小声嘀咕道：“二次元辨别法是这样的哩……”
    雪之下阳乃拍拍雪之下雪乃的肩膀，遗憾地看了眼她的胸口，摇头叹道：“因为不太礼貌，我就不说了。”
    雪之下雪乃：“＃！”
    “我纠正一下。”白影严肃地指出差别，“你和暴力老师的刘海不一样，你是M形，她是M右上角断掉形。”
    雪之下雪乃：“＃＃！”
    当血压突破界限，雪之下雪乃反倒感觉大脑一片清醒，冷静得仿佛灵魂离开了身体。
    她缓缓眯起眼睛：“他校协助人员、学生会成员、学生会长……你们不去工作，凑在这里做什么？尤其是某位学生会长，你不是正在计划着海滨的活动吗？跑来玩找不同就是你的工作？”
    白影抬手一指三浦优美子：“是她叫我来的。”
    三浦优美子表情一僵，在雪之下雪乃看来的时候，瞬间露出理直气壮，不弱于人的神态：“就是我叫的。”
    安洁莉娜点头道：“对，主要是因为叶山同学表现出突然的关心，让三浦同学危机感大大增长哩。”
    “？”
    三浦优美子表情扭曲——我和你什么仇什么怨？！
    “哦——”雪之下阳乃懂了，“原来如此。”
    突然成为焦点的叶山隼人不禁揉着眉心，感觉这场面确实有点头大：“那个……因为我发现鹤见同学很不合群，稍微和其他小朋友打探了一下，好像鹤见同学是被排挤了，所以想试着帮帮忙……”
    “调节小朋友之间的矛盾？那倒也是你的本职工作，希望你吸取点教训，别不小心帮倒忙。”雪之下雪乃倒也没多说什么，自己早就放下了，现在每天生活里的八成意外，全都来自某个胡乱增生的家伙，“比企谷君，你又在干什么？”
    正在努力假装背景板的比企谷八幡扯扯嘴角，稍作回忆，喟然长叹：“我不幸触发小朋友的会长ptsd，然后被毒舌了一顿。”
    “你们这么多人聚在一起，发现了什么原因吗？”雪之下雪乃淡淡问道。
    比企谷八幡看向叶山隼人，叶山隼人看向白影，白影看向……白影发现每个人都在看自己。
    “原因很重要吗？”
    白影用问题回答问题。
    “也就是什么也没做地浪费时间吗？你们该做什么就去做，不要毫无意义地在这里扎堆。”
    雪之下雪乃一语给尴尬混乱的现场结尾，幽幽目光盯了白影一下，想了想决定回家再说，她转身说道：“姐姐，你想看看的人已经看到了，我们继续商讨一下演出……”
    “雪乃。”
    熟悉的声音喊出不太熟的称呼，雪之下雪乃都慢了半拍才回头。
    “她不可爱。”
    白影非常认真地说道。
    然后拔腿就跑。
    雪之下雪乃愣在原地，也许是浑身由内到外都绷紧了，以至于没能第一时间追上去逮人。等完全反应过来的时候，白影已经以超快的速度不见了踪影。
    “真是……”
    瞥了眼白影溜走的防线，雪之下雪乃低声嘀咕了一句什么，然后伸手抓住试图凑近偷听的雪之下阳乃，将一路笑嘻嘻的姐姐当场拖走。
    ……
    “简而言之，勇者99.99999%会这么想，于是就被哄好了。”
    白影如此说道：“所以能先把我放下来吗？”
    他跑得确实很快，但是没有安洁莉娜的超能力快。
    刚跑到一个没人没监控的楼道，就被安洁莉娜一个糊墙术给摁住了，然后追问刚才那句话什么意思。
    “就这？”安洁莉娜奇怪道，“雪之下明显挺生气的吧？她这么好哄？”
    白影从墙上下来，活动了一下胳膊，突然发问：“请问白影说出‘她不可爱’之后，为什么雪之下雪乃没有继续生气了？”
    “第一：雪之下雪乃说过‘我很可爱’是小学时被排挤的理由，呼应了彼此的回忆，体现出白影珍惜回忆的特点；第二：‘她不可爱’有两种意思，一个是鹤见留美被排挤的原因与雪之下雪乃不一样，一个是鹤见留美没有雪之下雪乃可爱；第三：‘她不可爱’也指白影认为雪之下雪乃很可爱。”
    安洁莉娜面无表情地回答道：“综上所述，白影是指在他心中雪之下雪乃独一无二，不是谁的影子，也没谁有她的影子，所以雪之下雪乃被哄好了，没有继续生气哩。”
    “你还忘了一条。”白影打了个响指，“因为她直面了黑历史，所以气鼓鼓的情绪有一部分被转化成了尴尬。”
    安洁莉娜无语望天，半晌后说道：“嗯……我说错了，雪之下简直是超级难哄——她怎么这么能较真和一个念头过九个弯道的哩？”
    “这有什么问题吗？”白影摊手，认为这没什么难度。
    安洁莉娜眨眨眼，疯狂暗示：“这么说的话，我也算很好哄的类型？”
    白影一摆手：“对不起，我是个坏人！”
    “哇呀呀——！！！你在说什么？！给我后空翻吧你啊！”
    “停停停！一个人能被哄好的前提是她得生气啊！”
    白影被停止了旋转。
    “……也是，咳咳！那你可以开始哩！”
    “啊？不是已经哄好了吗？”
    “哇呀呀——！！！”
    白影开始了旋转。
    ……
    太长不念终究是女孩子呢。
    用事实证明她很好哄，她生气了，把她哄好了，她又要说自己没被哄好，要接着哄——简直是少女心的悖论循环。
    打破这种死循环倒也不难，只需要请她喝杯奶茶。
    临近放学的黄昏之下，白影有些头重脚轻地蹲在校门口，把守着离校的必经之路，他瞅着正在离校的小学生人群，看上去就像个随时准备拐人的怪哥哥。
    鹤见留美走在人群里，眉头不禁稍微一跳，现在可没办法直接躲开这个奇怪的家伙。她不禁在心里开始刷屏式默念：不要和我搭话不要和我搭话不要和我搭话不要和我搭话……
    “鹤见小朋友。”
    白影精准地向她搭话了：“你们最近几天都会来总武高吗？”
    鹤见留美不得不停住脚步，无奈应答：“会。”
    “那就好，我不用去你学校找你了。”白影笑道，“等要进行节目排练的时候，我会来找你的，你可以多选几个同学当群演。”
    节目排练？
    鹤见留美满头问号，还没等她反应过来，白影已经笑呵呵地离开了，离开之前还不忘和几个好奇的小学生打招呼。
    主要是比划了几个动作，发出吓——哈——呼——之类的奇怪声音。
    有点耳熟……
    “鹤见，那个帅帅的哥哥是谁啊？他居然能发出和奥特曼一样的声音唉！”
    一个同学忽然搭话询问。
    “……他？他好像是总武高的学生会长，叫白影。”
    鹤见留美简短地回了问题，便继续呆在人群里返校。
    ……
    哼哼哼！就算被勇者plus否决了我那精彩绝伦的方案，我依旧能另辟新径，完成预想中的精彩演出！
    毕竟想都想好了！
    白影蹦蹦跳跳地走在回家路上，手机突然一响。
    【雪之下阳乃：白影。】
    【白浪白景：何事启奏？】
    【雪之下阳乃：我编了半个曲子，给我写歌词，圣诞舞会的表演要用。】
    【白浪白景：另外半个呢？】
    【雪之下阳乃：在编了在编了.jpg】
    【白浪白景：真巧，我也有个写了一半的剧本。】
    【雪之下阳乃：我不管～待会儿我把半首曲子给你，你写完歌词，我再从里面找灵感写另外半首——要是你写得让我满意，下下个圣诞节的时候，我就送你一个神秘惊喜哦！】
    【白浪白景：你这还是货到后一年付款？没做好是不是有什么惩罚？】
    【雪之下阳乃：嘛～我会伤心？】
    怪哉。
    白影摸摸下巴，琢磨着今天的雪之下阳乃……但是没用，人的心情只有此时此刻才保真。
    哪怕是一个吃喝不愁网络聊骚畅玩游戏的新时代好青年，夜深人静的时候也会突然就感到孤独寂寥，然后继续吃喝不愁网络撩骚畅玩游戏。
    总感觉9528用聊天软件发来订单，多少有些早有图谋的意思。
    等回到家里，挨了樱岛麻衣一套‘看看你的剧本’‘还没写完？’‘快去写’的催更三连。
    可恶！等我写出了剧本，就狠狠欺负你！
    今作甲方三连催，明日让你三点睡！
    白影回房坐在电脑旁，倒没继续坐禅，而是先听了一下雪之下阳乃发来的曲子。
    得，又多了个项目。
    “可恶！难道我的人生只剩下哄女朋友了吗？不要啊！名为女朋友的小黑屋好可怕！”
    房间里传出一阵白嚎。
    “谁要你哄了？！爬！”
    丰滨和花大声回了一句。
    可恶！不能只有我感受这种来自他人的痛苦！
    白影略微思考，摸出手机就发了条消息。
    【白浪白景：快看！我和勇者的孩子！.jpg】
    【成功老公：？】
    【成功老公：吓我一跳，就是发型和雪乃很像而已，我还以为你给我发了B超图片。】
    【成功老公：神态也有一点点像。】
    【白浪白景：我和勇者未来的孩子长这样很正常。】
    【成功老公：仔细一看，这孩子和雪乃简直一模一样。】
    【白浪白景：我就说吧！勇者和阿姨也简直是一模一样！雪之下家的基因真是恐怖如斯！】
    【成功老公：真巧，只有一个人不叫雪之下。】
    【雪之下白影：确实。】
    噢噢噢噢！你丫的！我一定要在斗嘴上赢过你！
    雪之下父亲面目狰狞，试图隔着网线进行攻击，最好保持一种幽默暗讽的态度，以展示作为一家之主的游刃有余，奈何对手的思路灵活非常，并且格外跳脱。
    TMD！这筷子限制了我的手速和发挥！
    雪之下父亲将筷子一方，以双手形态出击。
    雪之下母亲面无表情地吃着饭，回家住的雪之下阳乃眨眨眼睛，悄悄伸手将老爹的筷子拿走，双手向母亲呈上。
    哼！从消息数量上，我赢了两条！
    雪之下父亲放下手机。
    “我筷子呢？”
    ps：可恶，再这么习惯性细写，我大学怎么搞啊咕咕咕……
  第701章第七十六章手，我所欲也……
    大抵就像经营类游戏，一开始的时候，总觉得事情不多，然后不知不觉间一个个步骤随着游戏进程逐渐添加，等到彻底手忙脚乱的时候，才会发出‘TMD好忙’的感慨。
    我将以顾问身份加入海滨，向着总武高发起一场神圣的复仇！踹校长屁股，逮勇者头发，夺回昔日的权力！
    勇者plus下来订单，要订制一个火柴人用以编舞的剧本？真是要求多多的甲方，但问题不大，只要多殴打一下电脑，出稿不是问题！
    本来预想的计划勇者plus不要，就这么丢了也怪可惜的，刚好就邀请勇者mini小朋友一起参演，再抓个9527当壮丁，剧本已经有了，稍作排练即可！
    9528发来订单，要根据曲子写歌词……问、问题不大！白影不能说不行！
    “我有无穷无尽的精力，足以应付任何事情，所有难关都不及我的努力半分……”
    “忙、忙点好啊，不忙就是工作有问题了。”
    “桀桀桀！待我集齐七个美味的小孩，就能召唤出无尽的光，化身加坦杰厄将那总武打至跪地求饶，之后册封你们为我的御前侍卫，勇者plus负责搓头，火柴人负责搓脚，我负责表演一个原地倒立，请画出受力图……”
    “哼哼！勇者，你以为没人能干掉你吗？！勇者桀骜一笑，大喊三声‘我很可爱！’，第三声还未落地，只见脑后一道刀光闪过，有人厉喝‘可可爱爱，没有脑袋！’，手起刀落，斩勇者于马下……”
    “哼哼——啊啊啊啊啊……”
    白影一动不动地躺在沙发上，发出阵阵不可名状的浑浊声响。
    咔嚓！
    伴随清脆响声，丰滨和花盘腿坐在旁边，她修剪好了一只手的指甲，换了只手继续修剪：“姐姐，混蛋好像坏了。”
    “没关系。”樱岛麻衣翘腿坐在另一侧的沙发上，一边翻阅着刚打印出来的节目策划内容，一边漫不经心地揶揄道，“把东西都吐了出来，干瘪瘪得也很正常——嗯～只是解决我的要求就这幅摸样了，黑粉君你行不行啊？”
    噗！
    白影抽搐了一下，抬起左手胡乱比划：“好胆色！你要战，那便战！只要你穿上黑丝裤袜，我就敢赌上医院的抗真菌储备！撒！细数你的腿部菌落吧！等等——你在做什么？呀咩咯！我聪明的大脑会早衰的呀！没关系！能看到这种惊世大战，就算阿巴阿巴那也值回票价了！吔！快退，是色佬呀！咕咕嘎嘎——！”
    樱岛麻衣：“……”
    究竟是该生气一下，还是该嘲笑一下呢？
    这乱七八糟一股脑倒出来的话语，简直都快是精神污染了。
    “哈？”丰滨和花听得一脸问号，“你们在说什么呢？”
    “嗯……这个嘛……”樱岛麻衣欲言又止，虽然和男朋友逐渐亲密，敢用带颜色的话题撩拨他，但在妹妹面前直言，还是有点考验脸皮耐热能力……
    “滴——正在检索‘如何与火柴人交流’，搜索结果：黑云褥覆地，黄岳剑指天。誓死争风流，枯山涌雪寒.MP4。”
    白影突然发出一阵机械音。
    丰滨和花愣住，脑海里下意识寻找相关内容，幸运的是这部分内容记忆还挺深刻，她短短几秒钟就想起了出处，不幸的是这部分内容容易让大脑过载——是这家伙电脑里那些个让自己学会了奇怪事情的视频呀！
    “西内——！”
    丰滨和花气急败坏地一脚弹射，踹在白影侧腰上。
    “嗯？”樱岛麻衣反倒是挺疑惑了，“你们在说什么？”
    丰滨和花震声道：“什么也没有！”
    明显是很有什么吧？
    樱岛麻衣下意识琢磨了一下那首短诗，天空中层层叠叠的乌云压了下来，像是被子一样要把大地覆盖，大地上那些土黄的山岳挺立如剑，刺入天空的乌云之中。乌云和山岳拼死相争，然后气流中的低温让水分凝结成雪花，就像山岳在交锋中败下阵来，枯萎后如同流血一样涌出雪花，飘飘扬扬地洒下来……
    等等！这不就是——
    “……”樱岛麻衣眼角一跳，瞬间恍然大悟，“咳咳——黑粉君！真亏你这么能联想呢！”
    “我不懂！”白影反手扣锅，“你这勇者plus，懂了什么？！”
    “你不懂才怪！”丰滨和花没好气地补了一脚，后知后觉道，“唉？姐姐你知道……”
    樱岛麻衣微笑道：“知道什么？和花知道吗？”
    “咳咳！我才不知道！”
    丰滨和花瞬间一怂，假装专心修剪指甲。
    “节目内容我看完了，倒也符合要求吧，虽然有些平淡，少了点惊艳的意味。”樱岛麻衣点评两句，将手里的打印纸递给丰滨和花，“你看看，黑粉君对剧情分了段，编舞就得按照段落编了。”
    “哦哦——我把剩下的剪完。”
    丰滨和花连忙咔嚓咔嚓地动起指甲刀。
    躺沙发上的白影表示不满：“什么叫平淡又少了点惊艳？这种童话一样‘于是，三个人过上永远幸福快乐的生活’这样的收尾吗？你又要个团圆好结局，又觉得这个结局平淡——说明我的创作思路才是正确的！我这就改个更有味道……”
    “不改了，就这样。”樱岛麻衣直接一语否决，“反正是个舞台剧，主要表现方式是舞蹈和音乐，故事性其次，只要有足够的起承转合就可以了。”
    “嘿！我这就要和你说说什么叫创作了……”
    白影挺身坐起。
    砰。
    丰滨和花一脚命中胸口，让他重新躺下，继续低头翻故事：“你别吵吵，我在思考！”
    脚丫子将白影放翻之后，脚跟顺势压在白影胸口上。
    “说起来，当年吴承恩写西游记的时候，为什么不是如来佛祖用五脚山镇压孙悟空？”白影突然冒出一个奇怪的话题。
    樱岛麻衣拿起遥控器打开电视，随口应道：“当然是要和前文孙悟空没跳出如来佛祖的手掌呼应，你是作者，难道不知道前后文需要连贯性？”
    白影若有所思：“不对，更要考虑合理性！正常人逮着个虫子，肯定是连忙往地上一甩，然后一脚踩上去……我懂了！肯定是如来佛祖的双腿神经坏死！”
    “啊？”
    “因为他成天都是盘腿坐着，来来往往全靠飞，所以腿部功能报废了，合理。”
    “你这思路也挺合理的。”
    樱岛麻衣翻翻白眼。
    白影安静了几秒钟，目光不由落在胸口的脚丫子上。
    明明是专注跳舞蹦迪的职业，脚丫子倒是依旧白皙干净，看不到丝毫尘垢，甚至有种透明澄澈之感——脚掌宛若清波水面，脚跟、拓趾关节处如点缀梅花，片片粉白晕染而开，足弓似新月偏弯，从侧面隐约可见青络蔓延其中，白、粉、青三色交映，自有一番趣味。顺着脚掌往上，脚踝与脚跟圆润起伏，小腿如玉笋，自窄向宽，笔直浑圆……
    白影专注地盯和点评，忽然看见这只脚丫子不自觉蜷缩了一下，抬头便对上丰滨和花的瞪眼。
    丰滨和花：你瞅啥呢？！
    白影：瞅你咋滴！
    丰滨和花撇撇嘴，犹豫地瞅瞅没注意这边的樱岛麻衣，她状若自然地将另一条腿从屁股底下抽出，脚跟带着同归于尽般的决绝气势Duang在白影胸口上。
    看看看！脚有什么好看的？爱看就都给你好看！
    “火柴人，你这个脚趾甲是不是有些长了？”
    “嗯？好像是有段时间没剪了，你帮我剪一下。”
    丰滨和花随手摸出指甲刀丢过去，然后低头继续看故事，脑海里琢磨着各种舞蹈姿势和音乐节拍，忽然又不放心地提醒了一句：“你给我剪平整就行了，别把两边往指甲缝里剪！另外也不能剪得太短，不然练舞的话很容易磨伤脚趾……算了，我还是自己剪吧。”
    丰滨和花越嘱咐越不放心，连忙准备把脚收回来——这混蛋，怕是能给自己剪出一个锯齿状脚趾甲！理由指不定还是可以增加攻击力！
    “放着我来！”
    白影眼疾手快地逮住丰滨和花的两只脚腕：“这么漂亮的脚丫子，不剪剪可惜了。”
    “……别捣乱哈。”
    丰滨和花警告地瞪了眼白影，继续低头看故事，琢磨编舞和选曲。
    故事倒是挺简单的三角恋……
    男主对女一号一见钟情，陶醉地赞美对方，然后鼓起勇气发起爱的冲锋，当场折戟沉沙收获一张朋友卡。之后，男主和女二号认识了，这次变成女二号喜欢男主，男主则不太坚定地保持距离，最终女二号鼓起勇气冲锋，但并没有得到明确结果，进度条卡住。再然后，男主和女二号关系渐好之后，男主再遇女一号，还发现女一号原来是女二号的姐姐，同时女一号对男主的印象产生变化，更了解男主的同时，隐约开始靠近男主，三人的关系顿时乱成麻花……
    最后就很突然地三个人过上永远幸福快乐滴生活了捏——混蛋是这么写的，怨念简直能透过文字升腾起道道黑雾。
    话说，自己、姐姐和混蛋，关系是怎么变成这样的来着？好像和故事有一丢丢区别？
    丰滨和花不由思维发散开来，嗯——好像都是不知不觉发生好多事情，然后开始对混球有些特别的看法，最后搅成一团乱麻，觉得也还行就这么下来了……唔！
    脚上传来被捏住的感觉，特别陌生和别扭，同时指甲刀碰到皮肤，金属的冷度传来一丝刺激。
    丰滨和花控制住心情，琢磨着怎么编排舞蹈……(＃`O′)！你一下下捏我大脚趾干什么？摸骨呢？！唔！不要把手指压进脚趾缝隙啊，这是什么奇怪的十zhi相扣啊！还故意动来动去，你是想从脚趾缝里搓出污垢吗？我这种练舞的可是每天都很注意脚部卫生啊！知道我有多少种足部护理化妆品吗？！
    啊啊啊！不要故意捏脚趾尖！足部按摩也没你这么按的！
    丰滨和花有点绷不住，连忙使劲儿将注意力转移开来，果然不该让混蛋帮自己剪脚趾甲……不要想了！思考怎么编舞吧！
    总体可以分成四段舞蹈，第一段体现爱情的冲动感，主要让混球跳，姐姐负责貌美如花，动作得细腻且欲进欲退，带着一种用指甲轻轻刮蹭脚心，以至于脚趾忍不住使劲儿蜷缩，试图把脚掌捏成拳头般的扭捏……咳咳！
  第二段就是将第一段换过来，不过自己所演的角色，更有主动性，所以舞步要体现热情奔放，动作需要展现自身魅力，宛若用手掌直接包裹大半个脚掌，粗糙的掌纹与细腻的足部皮肤摩擦，手掌和手指对着脚如同轻轻啃啮般发力……换台！
    嗯嗯！第三段……三个人若即若离的暧昧感吗？那就要增加一些共舞的动作了，考虑到混蛋的舞蹈掌握水准，应该以简单些的交际舞为主，也方便三个人保持节奏，这时候要有一种若即若离的抚摸感，存在着触碰，又夹杂着抽离，手指挨个压进脚趾缝隙，又没有完全紧贴合握的意思，带着些许让人欲求不满的痒痒和纠葛感……啊啊！
    总而言之，最后所有人一起蹦蹦恰就可以了！
    丰滨和花停止了思考，已然面红耳赤地抬头瞪向白影。
    白影已经剪好了她的脚趾甲，正饶有兴趣地逮住左脚大脚趾，拇指在脚趾尖上高频率搓来搓去。
    “你在干什么？用手给我剪脚趾甲？！”丰滨和花咬牙切齿。
    白影眨眨眼，一本正经道：“我在给你打磨抛光，这是本人专业的售后服务……”
    丰滨和花深吸口气：“我要踹你了。”
    白影不解：“等会儿！为什么要犯罪预告？”
    丰滨和花呲牙：“因为我要和替身一起踹！”
    白影：“？！”
    “西内——！！”
    砰——！！！
    这一脚简直能开山裂石，白影召唤出替身护体免伤，却免不了物理学，直接被一脚直接从沙发踹飞到餐厅。
    “哎呀呀……”樱岛麻衣摇头微妙道，“黑粉君还真是擅长奇奇怪怪的花样呢。”
    丰滨和花面红耳赤地揉揉脚，有些扛不住姐姐揶揄古怪的眼神，连忙从沙发上跳下来穿上鞋，蹬蹬蹬跑回房间里。
    “我去编舞了！”
  第702章第七十七章叶山隼人：我roll！
    “鹤见同学，表演还要不要人啊？”
    “鹤见同学，我也想参加表演……”
    “听说你们要演迪迦大战加坦杰厄？有没有神光棒？！”
    “鹤见同学……”
    鹤见留美突然受欢迎起来了，但她感觉超级特别十分头疼！
    一个个同班同学甚至其他班的同学，认识的不认识的忽然都想认识认识自己。
    你们还真是只想着自己呢。
    “所以今天的群演只有你一个？”
    白影揣起膀子，纳闷道：“看来招募免费群演的工作并不顺利。”
    鹤见留美小脸上一片冷淡：“嗯，所以还是算了吧——说到底，我根本没有答应你参加表演吧？这种事情你还是找别人吧，比如问问老师什么……”
    “呃……难道没有人问你吗？”叶山隼人不解道，“还是说他们不知道这里在招收小朋友当群演？”
    鹤见留美闷声道：“这和我有什么关系？需要小学生参加表演的话，你们自己去找不就行了吗？我对戏剧表演没兴趣。”
    叶山隼人张张嘴，放下劝告的心思，但又找不到如何切入话题的角度，他有些苦恼地挠挠头，将目光投向白影。
    “既然对戏剧表演没兴趣，为什么叫你排练，你就立刻过来了？”比企谷八幡精准地吐槽一声。
    鹤见留美顿时瞪大了眼睛，辩解道：“我的意思是对招收其他人当群演的事情不感兴趣！”
    比企谷八幡了然道：“那就是对演会长的戏剧有兴趣咯？”
    “唔……”鹤见留美顿时噎住，抿抿嘴，面无表情地保持沉默。
    叶山隼人提醒道：“白影，那接下来怎么办？”
    “当然是开始排练啦。”白影活动了一下胳膊，“服装道具我还在准备，快递得过几天才到，但有没有服装道具又不影响排练——现在各就各位，我来给你们讲戏。”
    叶山隼人奇怪道：“不是说要招收更多小朋友当群演吗？”
    通过将这份任务交给鹤见留美，让她自然而然和同班同学产生联系，然后解决她被排挤冷落的问题……
    等会儿！你应该是这么想的吧？！
    “有一个小孩就够了。”白影不以为意道，“群演只需要当背景板就够了，要吸引所有观众的主角才需要考虑很多事情，你这种外行是不会懂滴——反正勇者mini肯定会参加戏剧的吧？”
    鹤见留美默不作声。
    白影声音拔高：“勇者mini肯定会参加戏剧的吧？！”
    鹤见留美绷着脸：“我不叫什么勇者mini。”
    白影点头超大声道：“勇者mini肯定会参加戏剧的吧？！！”
    “＃！”鹤见留美忍不住吸了口气。
    “你还是放弃吧，因为白影是不会放弃的。”安洁莉娜遗憾道，“白影总是习惯用外号来叫别人，我是太长不念，比企谷是部将，叶山是王子殿下……如果他忽然叫别人的名字，反倒是挺让人害怕的。”
    鹤见留美不可思议道：“你们就这么任由他叫外号？”
    “这个啊……”比企谷八幡作远目状，“如果一个人隔三差五给你取外号，过几天他自己都忘了自己取的外号，那大概率是为了捉弄和取笑你，但一个人连续两年都叫你一个外号……我只能为这种人的执着让步。”
    叶山隼人姑且补充道：“习惯就好。”
    鹤见留美：“……”
    这些高中生是不是有问题？！
    白影继续震声复读：“勇者mini肯定会参加戏剧的吧？！！！”
    鹤见留美不由有些纠结，唔……真不想应他的声……果然参加戏剧表演什么的，自己还是……
    白影摸出手机点开一段录音，究极大声道：“勇者mini……”
    “我参加！”
    一场人事风波消弭于白影善解人意知人善用的举动中。
    排练开始！
    ——剧透马赛克——
    排练结束。
    “都给我放开！一个个台词结巴表情尴尬动作局促，你们是在毕业答辩还是在检讨人生？！”白影左右踱步，皱眉指指点点，“王子殿下，考虑到你是新手，我就不说你害臊尬笑本色出演都演不好的问题了。拿出你的现充气场来！作为一个长得帅成绩好体育万能交友天下的现充，让你演出平时的感觉都不行？！”
    叶山隼人眉头直跳，老实说当演员和当观众是两种体验，尤其是在白影鼓捣出的表演里：“咳咳……我觉得我平时也不会那么做吧？实在是……呃……”
    白影一瞪眼：“怎么？别人说你帅你就心照不宣，让你说自己帅就是要杀了你？！”
    比企谷八幡锐评道：“矫情。”
    叶山隼人：“？”
    这俩能是一个意思？
    “你还好意思评价别人？”白影矛头一转，指向比企谷八幡，沉重道，“部将啊，你也是跟了我两年的老部将了，多次参演，已有丰富的配角经验……”
    比企谷八幡叹道：“会长，我不觉得区区两年时间足够参透你的剧本。”
    白影痛心道：“现在让你演一个本色角色，你怎么也一副初次登台的模样？！”
    比企谷八幡想了想：“会长，我已经是个大现充了，不当青春怪很多年。”
    “心境随着境遇改变了？也就是说，得想办法让你回忆青春才行……”白影若有所思，“最简单的就是让你身临其境，才能感受到当年的……”
    比企谷八幡严肃道：“当然！我依旧是您忠诚的部将，区区配角而已，交给我吧！”
    白影满意点头，随后看向安洁莉娜。
    安洁莉娜使了使眼色：我的工作是超能力表演，现在排练阶段又没有道具啊！我总不能在舞台上让所有人飞起来吧？
    “过度依赖天资，难免遇到瓶颈，你得好好想想自己还没有啥，总不能强调自己有啥。”白影语重心长地给安洁莉娜灌了两碗鸡汤，随后总结道，“虽然还有多多少少的问题，但问题不大，现在稍作休息调整，待会儿再来一遍！”
    鹤见留美不由抬起脸，有些茫然，她心里都琢磨起怎么回应白影的指指点点了，但看一副准备休息的场面，让一肚子腹稿不上不下。
    “那个……我表演得怎么样？”
    鹤见留美纠结了几秒，还是吱了一声。
    白影诧异地看了她一眼：“演得烂不烂你心里没数？”
    “＃！”鹤见留美辩解道，“我是按照你的要求演得。”
    “对啊，我的要求是只要是个活着的小孩就行。”白影耸耸肩，“你非常符合我的要求，所以烂也不要紧，反正只是个小配角，跟着剧本走就行了。”
    鹤见留美气鼓鼓地找了个根凳子坐下休息。
    白影逮住比企谷八幡和安洁莉娜，将两人拉到一边开始讲解演出细节和剧本内容——主要是涉及到超能力的运用方式，为了叶山隼人的世界观着想，就不带着他一起玩了。
    唔……迪迦？加坦杰厄？奥特曼？
    鹤见留美有些走神地琢磨起来，这些东西自己不怎么了解啊，只是偶尔听班上同学闲聊是说过几次……要想表演得更好，果然还是需要去了解一下吧？哼！什么叫烂也不要紧，是个活着的小孩就行……
    忽然，鹤见留美余光瞥见叶山隼人坐在了自己旁边，她有些不自在，但也没想动弹。
    反正周围也没有自己那些同班的同学。
    “谁让你们之前排挤我，我才不要原谅你们。”
    “？”
    鹤见留美愣了几秒，歪头，满脸问号地看着叶山隼人。
    叶山隼人绷着脸，手肘压着大腿，双手不自觉合握在一起，只觉浑身血气翻涌。
    安静了十几秒之后……
    叶山隼人绷不住了：“咳咳——你难道不是这么想的？”
    “幼稚。”鹤见留美锐评道。
    “啊哈哈哈……”叶山隼人忍不住干笑两声，“那你为什么没有叫一些同学过来排练？”
    鹤见留美沉默下来，显然并不想继续对话的样子。
    ……如果是平时，应该做的行为是尊重对方，不要强行追问。
    叶山隼人忽然慢慢说道：“人应该如何相处，是有一套‘友好模版’的：多笑，做好个人卫生，不要指出对方的缺点，有人求助便提供帮助，不让对方的期望落空，不要在背后议论对方，保持热情积极的态度，主动与别人进行交流，不要被情绪驱使言行。”
    鹤见留美不由说道：“无聊。”
    “也许确实挺无聊的。”叶山隼人笑了笑，“但只要做到这些事情，哪怕无法和一些人成为朋友，也不会被他们所讨厌……很多受欢迎的人，大多是无意识做到了这些事情，我则是有意识去这么做。”
    鹤见留美想了想：“你不累？你很想受欢迎？”
    “不。”叶山隼人沉吟着，轻声说道，“我只是习惯了，顺便做到了。”
    鹤见留美不解地歪头：“顺便？”
    “怎么说呢……你这个年级应该经历过吧？父母也好、老师也好、亲戚也好……多多少少会这么要求你，也会找出一些榜样来给你做示例。”叶山隼人苦笑道，“我只是做到了，就这样。”
    “……”鹤见留美一时无语，不知道该评价对方很厉害，还是该说对方也很怪。
    “当然，他们只是说说而已——哪怕是看似能完美做到的榜样，实际上也只是装出来的乖孩子假面具。”叶山隼人耸耸肩，“我是那个当真的笨蛋。”
    鹤见留美随口道：“这不是很好吗？所有人都会夸奖你。”
    叶山隼人摇头道：“你不会。”
    鹤见留美感觉挺奇怪：“我会不会很重要吗？”
    “有点重要吧……”叶山隼人感慨道，“这也许说明我脸上同样有面具，或者说那一套友好模版，并不能解决我遇到的各种难题和复杂心情，世界上没有万能的理所应当。”
    总武高盛产各类怪人吗？
    鹤见留美的思考有些跑歪，迟疑了一下之后，她小声说道：“之前班上流行一个绝交游戏。”
    “绝交……游戏？”
    叶山隼人很难把俩词联系都一起。
    “是啊，就是绝交游戏。”鹤见留美语气淡淡道，“大家兴冲冲地向朋友宣布绝交，每个人都要参与……最后，大家就习惯了无视我，这个游戏只是在我身上还没结束罢了。”
    叶山隼人隐隐感到鹤见留美还有很多没说出口的东西，但那些细节对现状没有意义。
    游戏啊……当年雪之下被排挤，对参与的每个人来说，大概也像是一种习惯性的游戏吧。
    “所以你说错了，我并不讨厌大家，说到底只是一群游戏笨蛋罢了。”
    鹤见留美轻声说道：“虽然不知道你为什么很在意……大概是所谓的老好人？反正最后一个学期就要到了，等到小学毕业，我到了初中当然会有新的人际关系，到时候一切自然会解决……”
    “恭喜勇者mini升入初中，请选择你的职业分支——”白影突然从后面冒出来，左手一抬，“这边是绝命厨师分支——在新环境里主动去交朋友，有意识地去融入大家，成为现充当中的一员，代价是你会刻意压抑自己的真实诉求，养成为了维护人际关系扭曲自己的坏习惯！”
    白影右手一抬：“这边是勇者分支——因为习惯了被排挤无视的状况，选择用其他方法充实自己的内心，同时对于被冷暴力的遭遇产生适应性，为了保护自己开始强化攻击性，踏上寻求‘正确’的孤高之路，养成对人际关系敏感别扭渴望又逃避的可爱习惯！”
    鹤见留美和叶山隼人傻住。
    比企谷八幡吐槽表示不满：“会长，我好像听到了你区别对待的声音。”
    “哈？”白影诧异道，“你要我对绝命厨师和勇者一视同仁？不愧是我的部将，胆子……”
    比企谷八幡秒答：“对不起我错了请继续拷打‘谁让你们之前排挤我，我才不要原谅你们’同学和‘到了初中一切都会好起来的’小朋友吧！”
    叶山隼人：“？”
    鹤见留美：“？”
    安洁莉娜满口是瓜——啧啧啧！比企谷是被长官传染了吧？平等攻击所有人的话简直是张口就来呀！
    “闲聊到此为止，讨厌自己的勇者mini，不懂人心的王子殿下，现在要继续排练了。”
  第703章第七十八章大概是讨厌
    巨人打小怪兽，这就是奥特曼啊，和其他无聊的动画片也没什么区别。
    家里，鹤见留美正在用爸爸的电脑补习知识。
    虽然白影说什么群演罢了，是个活人就行啦，我对你没有任何要求，露个面就可以啦……
    生气。
    看不起谁呢！
    鹤见留美认真补习剧本背景知识，以快进速读剧情，跳过奥特曼打小怪兽等环节的方式进行观看。
    鉴定为无聊。
    反正都是和那些动画片一样的内容吧，弄些让小朋友欢呼和兴高采烈的镜头，再傻乎乎地讲点团结、友爱、勇气、智慧巴拉巴拉的主题内容，就像写命题作文一样无聊，偏偏大部分小学生都是笨蛋，只要能够看到奥特曼打小怪兽的环节就很满意了。
    由此可得，高中生=白影=喜欢奥特曼=小学生=笨蛋？
    鹤见留美小小地打了个哈欠，面无表情地挪动鼠标，进行对作品粉丝而言最有挑衅力度的行为——她开始跳着看。
    迪迦奥特曼什么的，好无聊。
    ……
    【夜晚的街道上，大古茫然地徘徊着……】
    【伴随夜色降临，齐杰拉的力量衰弱了，人们从无比美好的梦境回到了现实世界。为了能够得到齐杰拉的花粉，重新进入没有遗憾、没有痛苦、没有悲伤、没有疲惫的梦境，街道上的人们正争抢着齐杰拉。】
    【大古走过骚乱的人群，却不知如何是好，他没有任何理由去阻止任何一个人，除了幽魂般彷徨和观看，只能茫然到什么行动都做不出来，毕竟就连自己的同伴都沉迷那无法抗拒的梦境——】
    【队长放下责任带来的疲惫，不用再为工作和职位发愁；副队长沉迷于健身和自恋的童真乐趣之中，不用一直努力板着脸充作成熟男子汉，毕竟他连酒都不会喝；科学家终于可以放下工作，带着最初的热情沉迷研究……】
    【大家都沉迷地高兴着。】
    【大古正孤独地清醒着。】
    【光不会干涉人类的选择，但你不一样，你既是光，又是人类。】
    【那我又该如何选择？又该相信什么？】
    【相信自己？相信光？相信勇气？相信奇迹？相信同伴？相信未来？】
    【……我现在，到底该相信什么呢？】
    “……奥特曼也打败不了‘大家’呢。”
    鹤见留美缩在椅子上，小声嘀咕着，目不转睛地看着屏幕，很好奇接下来会怎么样。
    主角肯定是不一样的，给笨蛋看的故事，主角肯定是会赢的，他要怎么赢呢？他要怎么打败‘大家’呢？难道变成奥特曼开始对‘大家’重拳出击？还是强行把‘大家’都喜欢的齐杰拉烧掉？或者干脆眼不见为净，直接离开？说起来，前面的剧情也提到过，古代人陷入同样的状况之后，奥特曼们就离开了。
    要么变成站在‘大家’对面的反派，要么直接孤独地离开……也有可能是以孤独而清醒的姿态，悲哀徒劳地注视着‘大家’走向灭亡？不不不，电视肯定不会这么演。
    她想不出来，但可以确信——哪怕奥特曼，也是赢不了‘大家’的。
    【大古！去做你认为对的事情吧！】
    所以选择相信自己？所以是要变成站在‘大家’对面的反派？
    鹤见留美有些诧异，这个突然转折的剧情，好像不是普通的笨蛋故事……
    【说起来，我还真是佩服迪迦，明明知道这是要和全世界为敌，依旧豁出来救了我们。】
    【不，我认为最后做出选择的——还是人类。】
    鹤见留美默默看着这一集迪迦奥特曼，在看完之后抿抿嘴，没有继续看下一集，而是直接将网页关掉。
    什么嘛……结果还是个幼稚的笨蛋故事。
    看起来是相信自己，结果却是相信人类，虽然主角也确实是人类，相信自己就是相信人类……
    唔！头绕晕了！
    反正是个笨蛋故事就对了！只要相信大家，大家就会相信你？这么写的家伙真是幼稚！
    鹤见留美关掉电脑。
    ……
    “哦哦！你也觉得那一集的剧情不够意思吗？”
    白影露出找到知己般的表情。
    鹤见留美扯扯嘴角，忍不住想和对方讨论倾诉的自己，感觉也像个笨蛋一样：“嗯……解决得太简单了，完全没感觉到因果联系，也没感觉到故事发展的逻辑性和说服力。”
    白影连连点头：“对吧对吧？就像是编剧想那么写，故事就那么发展了，既不合理也不现实！”
    “终归是面向低龄人群的作品。”鹤见留美锐评道，“考虑到作品定位是子供向，有这样的发展也不算意外——如果是你的话，你会怎么写？”
    “当然是人类沉醉于齐杰拉的花粉，大古却无能为力，他做出了去战斗的选择，却无法战胜齐杰拉，但齐杰拉也不会杀死他。因为齐杰拉是地球给人类的安乐死，是让人类在绝望黑暗里覆灭之前，先一步做着美好的梦去世，所以齐杰拉并没有破坏和杀戮的意志。”
    白影双手背在身后，缓缓踱步道：“大古清醒着，因为他是光，大古痛苦着，因为他是人类——他既无法沉迷于美好的梦境，又无法像古代的那些光一样离开，只能如同幽灵般漫步在齐杰拉盛开的大地上。所见都是逐渐干瘦萎靡，形容骇人，却又格外快乐的人类。他是奥特曼，是光，可以打败怪兽，他是大古，是人类，无法打败人类。”
    “当最后一缕阳光被大海吞噬，无尽黑暗笼罩着整个地球，远古的咆哮慢慢爬上海岸，就要将那些已经沉入梦境的生命，引入下一个时代——”
    “一缕光芒在黑暗中闪烁了一下。”
    “黑暗的支配者慢慢向前，踏上大地，在它形容可怖的身躯后面，一尊巨人石像面朝波涛汹涌的大海，仿佛还在竭力奋战般迎接风浪，屹立不倒。”
    “人类安乐而亡，最后的战士选择第一个战死。哪怕死去，他也要在无尽黑暗中伫立，注视着下一个黎明升起……”
    白影悠长咏叹般划下句号：“像个人类一样站着死去，你觉得这个转折怎么样？”
    鹤见留美眉头直跳，莫名不爽：“听着就很有病。”
    白影振振有词：“哼！肤浅！浪漫主义会选择相信人类，现实主义会选择相信力量，我将两种主义稍作糅合，最终创作出来的岂不是又浪漫又现实？”
    “啊？”安洁莉娜插嘴道，“既浪漫又现实，那不就是精神病咩？”
    白影骤然回头，抬手夹住安洁莉娜有点婴儿肥的脸蛋：“哦！我的9527，你说得真是太有道理了！”
    “疼疼疼疼——！”
    哈……真是闹腾得很。
    鹤见留美已经见怪不怪地叹了口气，继续排练了一会儿后，就到了准备集合离开总武高的时间。
    又有点犹豫了。
    虽然这里进行排练的都是些怪人，但意外地很舒心放松，而一回到人群之中……
    自己就又该继续扮演被孤立的角色。
    鹤见留美心情微妙，但也不能不去集合。
    走出排练用的房间，小学生慢吞吞地下了楼梯，正要穿过校园中间的院子准备去往操场……
    “姐姐，你这个歌词……”
    “怎么了怎么了？小阳乃的歌词有什么问题吗？”
    “……这个歌词是不是有点怪？就是不太符合圣诞舞会气氛的那种。”
    “不可能！雪乃酱不是说唱甜蜜蜜的催生歌不行吗？那就唱苦情歌劝分手呗！”
    “你只有两个思考角度吗？不是1就是2，选择中间的不行吗？”
    “催生+苦情……嘶！雪乃酱，圣诞舞会唱出轨歌不太好吧？”
    “＃！”
    让你选中间是协调一下，不是让你直接超越！
    雪之下雪乃和雪之下阳乃边走边讨论着节目内容，前者显然有些扛不住后者的胡搅蛮缠，在重新看看歌词之后，雪之下雪乃更是心情有些微妙：“姐姐，这首歌……遥遥眺望她的爱情，每次吵闹都有回音。用力将钢琴压出长音，却像是他们的背景……”
    雪之下阳乃故作不解地眨眨眼：“有什么问题吗？”
    “你说呢？”雪之下雪乃深吸口气，脑海里开始如闪电般思考起来——怎么想都是姐姐在埋怨状况吧？她毕竟要在东京上大学，没什么时间，大学毕业后还得考虑工作，忙碌之下有所不满……
    雪之下雪乃抿抿嘴，感觉是不是该提醒一下白君，但转念一想，自己去提醒是不是有点奇怪，随后又转念一想，以白君的敏锐程度，应该能感觉到姐姐的不开心……
    想来想去，脑子成功打结。
    “噗哈哈哈——！”
    雪之下阳乃忍不住拍拍妹妹的肩膀，突然一副笑得喘不过气的模样。
    雪之下雪乃没好气地问道：“你有什么意见？”
    “雪乃酱，你经常闹别扭吧～？”
    “什么叫经常闹别扭？麻烦你举例具体事件经过。”
    “反正就是偶尔心情不太好啦。”雪之下阳乃笑道，“你闹过别扭，所以你现在正闹别扭，对吧？我去把混球找来给你治一治——”
    雪之下雪乃连忙逮住姐姐的手腕，将作势欲跑的她给抓住：“咳咳！是我误会了……”
    “当然是雪乃酱误会了，所谓创作就是截取一段纯粹而模糊的情绪，将它具体而实际地表达出来。”雪之下阳乃漫不经心地说道，“总不能一首歌开头唱今天真快乐，中间唱突然不快乐，最后唱出轨吧？”
    雪之下雪乃修正了一下思路，以单纯作品的角度审视这首歌……唔，虽然苦情了一点，但也有积极上扬的部分，姐姐的实力也是有保证的，感觉确实挺符合圣诞舞会的环境。
    既然是娱乐和表演性质的活动，过于纠结整体基调与主旋律，反倒是会变得乏味吧——白君准备的东西好不好另说，反正总会引发一场又一场的议论和热闹，自己也得学习一下思路。
    “既然定下了，雪乃酱就记得腾出时间和小阳乃一起练习哟～”
    雪之下阳乃忽然笑嘻嘻地伸手，在妹妹头上一阵猛搓，不等雪之下雪乃发作，姐姐就抢先一步蹦蹦跳跳地溜走了。
    真是——给我有点成年人的样儿。
    雪之下雪乃没好气地目送姐姐离开，拿着文件准备去其他班询问一下准备状况，便看到了从前面慢腾腾走过来的鹤见留美。
    一大一小两人对视一眼，又故作寻常地挪开视线。
    雪之下雪乃先一步停住，问道：“最近排练戏剧的感觉怎么样？白君挺能折腾人的吧？”
    “还行吧。”鹤见留美感觉挺怪怪的，“嗯……除了喜欢叫外号、演技上挑刺吐槽、经常现场改台词和剧本之外……”
    外号？雪之下雪乃眨眨眼：“你该不会被白君叫勇者了吧？”
    鹤见留美：“勇者mini——你呢？”
    雪之下雪乃：“勇者。”
    你就是原型机？鹤见留美下意识冒出一个没谱的念头。
    “你对现在的自己满意吗？”雪之下雪乃突然直接问道。
    “啊？”鹤见留美小脸上一片茫然，这个话题和之前话题有转折吗？
    雪之下雪乃详细说道：“简单来说——对于遭受无妄之灾，被其他人施加无视孤立冷暴力的处境，又对此无能为力的自己，你有什么看法吗？”
    “……这和你有什么关系吗？”
    鹤见留美忍不住问道：“难道高中生一个个都喜欢多管闲事？你们……”
    “因为你和我有点像，所以叶山同学很在意能否给你帮点忙。比企谷君只是烂好人的性子发作了，所以想和你当个朋友？白君……”雪之下雪乃沉吟道，“被排挤的人只有你一个吧？”
    “对。”
    “相比于大部分顺着本能开心和悲伤的小朋友，你这个特殊的小朋友更有趣，所以白君会找上你。”雪之下雪乃微妙道，“当然，他会不会帮你很难说，但可以肯定的是，他特别擅长给你心里添堵。”
    鹤见留美不由睁大眼睛，稍作回忆……还真是？！
    “那么，你对现在的自己怎么看？”
    “……大概是讨厌吧。”
    ps：咕哦哦……感觉好水……嘶。
  第704章第七十九章倒反天罡！
    讨厌自己。
    是的，我讨厌这个无能为力，可怜兮兮，被悲惨孤立的自己。
    那个叫叶山的怪人确实说错了——自己不是因为讨厌和记仇，所以拒绝那些询问戏剧表演凑上来的同学。
    因为讨厌和憎恨‘大家’是一件没有意义的事情，也是一件情绪消失后越发无力的事情。
    我讨厌着自己，畏惧着与他人的联系。
    “说到底，这只是活动带来的加成而已。再加上莫名其妙被白影塞了一个招募群演的工作。大家会在办活动的时候‘忘记’正在孤立我，理所当然觉得和我关系不坏，好像被孤立的事情从来没发生过。”
    “那么等到活动结束之后，大家也可以当作活动从来没发生过，继续以理所当然的姿态孤立我。”
    “对于大家来说，越当真越是活该受伤，越聪明越会显得愚蠢。”
    鹤见留美嘀嘀咕咕，却又知道更深层的原因。
    正如那个叫雪之下雪乃的所说——自己只是害怕了，所以选择胆怯和逃避。
    只要不交朋友，就不会和朋友绝交。
    只要不去开始，就不会有机会结束。
    真是讨厌自己的软弱啊。如果能像白影一样厚脸皮就好了，嘻嘻哈哈地说些乱七八糟的话，无论别人什么反应都接得下，完全不会对人际关系感到畏惧和担忧……
    雪之下雪乃的话语又不禁冒了出来。
    【白君是不会帮你的——当然，以你胆怯又逃避的性子，肯定害怕自己被讨厌，哪怕想寻求帮助恐怕也开不了口吧？所以你只能自己解救自己。白君顶多是弄出一大堆事情，让你有机会去解救自己……嗯，你不用觉得这是白君的好意，也不用对此感谢他，因为他不会帮你，只是在这个过程中寻找热闹与乐趣。所以哪怕你什么也不做，他也不会因此责怪你。】
    鹤见留美不禁忧郁地轻轻叹了口气。
    结果比起选择相信什么，愿意去相信反而是最难的事情吗？
    既不敢相信‘大家’，觉得只要伸出手就能改变被孤立的处境，又做不到相信自己，不去关注别人的事情，也对被孤立看得云淡风轻，专心学习沉浸于做自己的事情……
    “哉佩利敖光线——！滋滋滋！”
    “没用没用！黑暗哉佩利敖光线！滋滋滋！”
    俩幼稚的小学男生正在虚空对波，自己配音。
    最近奥特曼戏剧的事情，俨然成为班上流行的热点，关于迪迦奥特曼的讨论也明显多了起来。
    “虽然迪迦很帅，但黑暗迪迦更帅。”
    “确实，看起来特别酷。”
    ……愚蠢的小学生。
    刚好思考着迪迦奥特曼故事的鹤见留美，不由转头说道：“黑暗迪迦一点都不酷，选择相信自己，自己却连力量都控制不住，只是个傲慢罢了，哪怕被人类否定，依旧始终相信人类的迪迦才是最帅……”
    “鹤见同学！”一个男生好奇道，“戏剧表演里有没有黑暗迪迦呀？”
    “对啊对啊，究竟是要表演奥特曼打谁啊？”
    ——愚蠢的小学男生！明明是个很有意义的故事，只会关心奥特曼什么时候打怪兽，打哪只怪兽，怪兽是不是很酷这种无聊的问题！
    鹤见留美抿抿嘴，犹豫半晌后说道。
    “想知道的话，你们可以一起来排练。”
    周围响起几个欢呼声，伴随着‘我也想整一个’的声音，更多学生凑了过来。
    ……
    今日排练结束之后，叶山隼人应付着一群兴高采烈的小朋友。
    白影意味深长地看着鹤见留美，脸上带着一语不发的玩味笑容。
    “……”鹤见留美冷淡道，“按照你的要求，我给你找来了愿意当群演的人。”
    白影笑笑。
    鹤见留美吸了口气，认真辩解道：“我可没把他们当朋友，只是完成你交给我的事情而已。”
    白影摇头笑笑。
    “……反正就是这样！”鹤见留美额头迸出青筋，一口咬定结论。
    “只要我不把他们当朋友，等活动结束后形同陌路，又被他们下意识孤立的时候，就不会感到伤心。”比企谷八幡双手插兜，微微点头道，“很好，很好。”
    鹤见留美：“你——”
    比企谷八幡耸耸肩：“我怎么知道？你忘了我那个朋友的故事？我的朋友以前也是这么想的。”
    鹤见留美：“我——”
    比企谷八幡吐槽道：“你反应太大，会长什么话都还没说，你就快抖得一干二净了。我劝你不要在会长面前口是心非，或者藏着掖着地说半截话，否则定会无地自容，恨不能当场干掉自己。”
    鹤见留美黑着一张小脸，果断迈着沉甸甸的脚步，径直离开排练现场。
    “不愧是部将，已经有了几分表演的精髓。”白影满意道，“部将，你对这个戏剧表演怎么看？”
    怎么看？
    比企谷八幡陷入沉思，本打算一顿彩虹屁将白影突如其来的问话糊弄过去，但转念一想，还是老老实实地说道：“居然是个奥特曼打败了小怪兽的结局，很意外。”
    按照普遍理性而言，会长哪怕是写童话故事，也得在最后峰回路转，对小朋友进行一个强悍的精神冲击——例如丑小鸭变成了白天鹅，但它老了之后就变丑了；外婆被猎人救出来之后，开始问小红帽有没有做完作业什么的……
    作为一个悲剧主义的创作者，会长在这方面堪称死不悔改。
    “没错，毕竟对于一群小朋友来说，最好的表演效果是演不出来的，唯有意外、突然又顺理成章的发展，才能有最棒的演出效果。”白影伸手搂住比企谷八幡的肩膀，开始小声耳语，“部将，你有一个特别任务……防剧透防剧透……防剧透防剧透……”
    比企谷八幡听着听着，表情渐渐古怪微妙起来，听到的内容和排练的内容相互交织，隐隐勾勒出一个经典的白式剧本。
    “咳咳！会长，如此困难的任务，还是交给、交给……安洁莉娜吧！”
    “部将，你才是最适合的人！发挥出你的消极负能量，一举将表演推向最高潮吧！”
    “这个……”
    “明年小町就要报考总武高，学生会也要进行一波招人……”
    “交给我吧！保证完成任务！”
    为了与妹妹相会，比企谷八幡果断出卖了无关紧要的名节。
    因为大家的眼睛一定是雪亮的——都是会长的阴谋啊！
    ……
    学习舞蹈，排练戏剧，偶尔重新构思一下剧本和曲子……
    以顾问身份参与海滨的活动建议，积极发布‘讨总武檄文’以促进海滨所有学生团结，再以学生会长的身份在总武刺探情报，观察勇者打算怎么出招……
    一会儿睡樱岛麻衣家，一会儿睡雪之下雪乃家，突出一个处处是我家。
    活动准备的时间里，白影四处游荡，不经意间便会惹来热评。
    总武高校长办公室内，校长最近心情不错，只需小小出手，略微制衡，就能将居功自傲的白影打压下去。
    哼！让你好好反省一下，你不认真干学生会的工作，有的是人认真干！
    往后少做些欺上瞒下，中饱私囊……中饱私欲的事情，白同学仍不失学生会长之实权呐。
    校长吹着小曲，打开电脑，先是看了一下雪之下雪乃制作的活动网页，虽然少了点震撼感，但从构图和内容上来说，是个十分优秀的宣传网站，其中开放给校外人员的评论区里，零星间有些留言。
    不错不错，本校形象宣传得很不错。
    嗯？这里怎么有条奇怪的评论？
    【北伐中原，光复大汉：中规中矩一般般，鉴定为不如海滨综合高中演讲会。】
    岂有此理！马上就把你删了！
    校长冷哼一声，旋即搜索了一下所谓的海滨综合高中论坛，点进去很快找到了演讲会内容和录像，开始时间就在几个小时前。
    为了给高中生加油打气，提高战斗力和觉悟程度，学校有时会联合一些演讲专家，给学生和家长进行演讲，有时宣传努力、有时宣传学习的意义、有时宣传感恩生命等等。
    作为一个议会制国家，演讲在日本不是什么稀罕事，学校偶尔还会组织演讲大赛，让学生进行各种选题的演讲。
    校长对此略微不屑——哼！不过是暴发户高中，拿着几个臭钱找几个名人来宣传罢了。
    真正的贵族学校向来是不屑于宣传的，因为真有实力！
    【各位家长！仔细想想吧！你们的孩子难道是在为自己读书吗？当然不是！他们是在为你们读书！】
    哎呀，经典反问+结论的话术了，没什么意……等会儿！这话是不是不太对劲？
    校长听着声音，突然有些懵逼。
    再等会儿！这个慷慨激昂，真情投入的声音，怎么有点诡异的熟悉？！
    校长定睛一看，发现视频内的舞台上，赫然助力着一个熟悉的身影，还穿着海滨综合高中的校服！
    卧槽！白影！
    “挑灯夜读，勤学苦练，校外补习，他们将几乎所有的时间投入到学习与考试之中！书本的重量压弯了他们的腰，学习的疲倦染白了他们的头发，冰冷的分数浸透了他们的热血！仔细想想吧——孩子的成绩可以让你们夸耀的时候，你们脸上有光！孩子的优秀可以让你们满意的时候，你们心里有劲！孩子的升学目标可以让你们放心的时候，你们未来有望！”
    “但是你们呢？你们为孩子做过什么吗？你们会要求孩子的分数只能越来越高，不能下降！你们要求孩子的优秀只能越来越好，不容有缺！你们要求孩子的升学目标越高越满意，不可退步！你们真的有关心过他们吗？你们对得起他们吗？你们应该拥抱他们，说一声孩子，你——辛苦了！”
    白影振臂高呼，情真意切的声音令人动容，顺便觉得哪儿哪儿有点毛病……
    “各位家长！父母是孩子的起跑线，不要让孩子输在起跑线上！”
    “也许不是每一个家庭都足够富裕，不是每一个家长都能让孩子满意，但每一个家长都可以给孩子足够的爱！每一个家长都应该知道，孩子就是自己未来的保障，孩子就是自己的终点线！不要觉得自己已经定型了。樱花岁岁迎春开，松柏年年向雪来。有志何需叹人衰？时时正好芳华在！你们可以决定起跑线的位置，可以成为让孩子骄傲的父母！”
    “各位同学，你们是未来的保障，是未来的方向。我知道，你们不是为了自己读书，毕竟向着分数学习是件痛苦的事情，如果是为了自己，又怎么会故意去做痛苦的事情呢？你们为了家长的期望，为了社会的要求，为了人生的意义而读书！每一个同学都是好样的，为家长努力奉献着自己，为了优秀的标准或喜或悲，你们都是值得父母感谢的！可怜天下子女心，为报春晖总殷勤。冷暖千般咽入喉，前途只道是光明！让我们对所有在场的孩子，说一声谢谢——你努力了！”
    “我的演讲到此为止。”
    白影略微一个鞠躬，便在鸦雀无声中昂首挺胸地走下演讲台。
    幕后，专家正在和海滨校长拉扯。
    “我说啊！你这让我怎么上去演讲？安排里有这一出吗？！”
    “咳咳，这是学生会那边安排的，我去问问情况——总之，你赶紧上吧！要是冷场可就不好了！”
    “临时改稿子我也来不及了啊！”
    “问题不大，就当刚才没人演讲过。”
    “？”
    “我给了钱的。”
    “？？”
    好说歹说总算把对方给劝了上去，海滨校长擦了一下额头冷汗，将玉绳给叫来：“你们怎么不和我说一下？”
    玉绳一副死了顾问的表情：“校长，他也没和我说一下，这个咳咳……怎么说呢……”
    只能说，对于白影拿到话筒这件事情的严重性，海滨学生会完全没有经验。
    “你一副支支吾吾的模样做什么？我又没说你们做得不好，问题是没通知我。”海滨校长饶有兴趣地说道，“那位同学思路灵活，思考方式很独特，台风大气，演讲内容更是独具创新力……不错不错。”
    玉绳：“啊？”
    海滨校长不禁摇头：“这有什么不好理解的？骂人是件糟糕的事情，但骂得有艺术性，有文采，条理清晰甚至能让读者代入，那就是《讨贼檄文》。”
    “那位同学真是个天打雷劈的人才啊。”
    ……
    阿嚏——！
    白影走在回家路上，过完了演讲的瘾，忽然没忍住一个喷嚏。
    唉？是谁在念叨我？说起来今天就是平安夜了，对心里有过节的人来说，就是要过节了……是哪个女朋友琢磨着和我过节？
    手机突然发出一阵【我是光我是电我是唯一的神话……】铃声。
    “喂，哪位呀？”
    【我。】
    “校长？”白影眨眨眼，笑呵呵地问道，“校长有什么事情吗？”
    【你怎么跑去海滨搞演讲了？还穿海滨的校服！】
    “哎呀，我怎么说也是一个演艺界黑红人士。”白影一本正经道，“作为公众人物，出席那种场合不是很正常吗？如果校长也要找个人演讲，我建议你去找勇者演讲一篇《感恩！我的父母！》，想必以勇者的实力，定能达到你的预期……”
    【咳咳咳——明天就是圣诞舞会了，你小子难不成要摘自己女朋友的桃子？】
    “当然不会，我直接在海滨开花结果，你不知道我在作为顾问给海滨策划节目吗？”
    【什么？！你这叛徒！】
    “什么？！校长何故谋反！”
    【学生会长真是雄才大略，以后可要带领学生会好好做事，为我校增光添彩呀。】
    “理当如此——说来，我对本次圣诞舞会也有一些小小的打算……”
    白影三言两语之间，忽然便与校长其乐融融地交谈起来。
    計画通り！
  第705章第八十章平安夜
    【今天走在街上，有几对情侣手拉着手从旁边走过，见到街边水果店将一个个红彤彤的大苹果摆了出来，听闻有人兴高采烈地谈论节日词汇……我恍然大悟，今天原来是平安夜，明天就是圣诞节了。】
    【节日是个喜庆的词儿，一提起过节，平时再怎么寡淡沉闷的人，都会精神一振，变得喜庆起来。】
    【我对节日偏偏没什么感觉，无论是有传统的旧节日，还是如今被牵强附会创造出来的新节日。或是因为我从小就不怎么喜欢笑，每逢新年的时候，总会因为笑得不多被长辈指点几句，于是便更不爱笑了。读书时候刚上时候，老师会要求我在母亲节孝敬老妈，给她洗脚或者送花，那时的尴尬我已经忘了，只是依稀记得胡扯了一篇优秀作文。】
    【后来逐渐知事，我发现世上竟有如此之多的节日——庆祝自嘲是光棍的、纪念彼此爱情的、恭喜母亲的、欢呼父亲的、感恩老师的、连消费这种行为都可以进行庆祝。我一向不理解过节这件事情，仿佛人类成了机器，需要按照年月日表现出对应的心情和行为。】
    【如今，走在街头，感受着圣诞即将到来的气氛，看着那些多少透着笑容的人们，我的疑惑突然间明白了——既然节日会如此认真庆祝，想必平时会因为孤单而寂寞、对爱情带着厌倦、与父亲母亲总有纠葛、疏离敬畏老师、节省而不愿消费。】
    【早已被生活嚼碎喜怒哀乐，便顺着节日氛围模仿快活。】
    【提前祝你们圣诞快乐。】
    一条动态发出，作为一名不需要别人带节奏，从来都是自己带自己节奏的半个公众人物，很快就有一些忠诚死粉带着键盘从各方杀了过来。
    白影坐个电车的功夫，便已在网上与各路黑粉走了几十个回合。
    至于粉丝中偶尔冒出来的‘催更发言’，白影选择了当没看见。
    最近海滨总武两头跑，还得准备好几个节目——轻小说？新电影？新电视剧？
    我正在努力.jpg。
    白影驱使独孤九键，轻而易举打退诸多黑粉，旋即走下电车，脚步轻松地回到公寓。
    那么问题来了，今天睡哪儿呢？
    白影站在楼道中间，向右看了一眼雪之下雪乃的家门，向左看了一眼樱岛麻衣的家门——平安夜突然就多出一抹死亡的气息，似乎不管去谁家里，都会面临粉身碎骨的修罗杀场，哪怕是对节日不怎么在意的女朋友，也会在意男朋友在节日干了什么吧？
    太长不念除外，她今天可是兴冲冲地说家里准备了丰盛大餐，已经等不及吃火鸡了。
    嗯——兵法有云：与其坐以待毙，不如主动攻击！
    白影果断摸出手机，点开群聊。
    【白影の演技妙妙屋】
    【白里个白：@樱岛麻衣，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【白里个白：@雪之下雪乃，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【白里个白：@雪之下大大大，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【白里个白：@丰滨和花，我们一起去过平安夜吧，不叫其他人。】
    【樱岛麻衣：？】
    【雪之下雪乃：？】
    【雪之下大大大：？】
    【丰滨和花：啥？】
    【白里个白：你你你你为什么会在这里？！】
    【雪之下大大大：首先排除混球没开私聊的可能性。】
    【樱岛麻衣：你这是什么大声悄悄话？】
    【雪之下雪乃：白君莫非是过节不知道找谁，所以打算蒙混过关？】
    【白里个白：可恶！我完美的计划居然被你给发现了！你怎么会如此聪明？！】
    【雪之下雪乃：……】
    【白里个白：事已至此，你们决斗吧！白影只配强者拥有！】
    咔嚓。
    右边的门被一把推开，雪之下雪乃站在门口，幽幽注视正在摁手机的白影。
    白影有点诧异，手指迅速殴打手机屏幕。
    【白里个白：勇者抢跑啦！诸位速来救驾——！】
    救驾的速度很快，眨眼间，雪之下雪乃背后就冒出了雪之下阳乃、樱岛麻衣、丰滨和花……
    白影稍作沉默，问道：“你们什么时候开始决斗？”
    雪之下阳乃故作天真地眨眨眼：“哎～那小阳乃能要头吗？”
    “你这种玩法还是太变态了。”
    ……
    雪之下雪乃家里没什么变化和装饰，唯一算得上特别的，就是采购了一些饮料，厨房里忙碌得热火朝天，飘出一阵阵诱人的油脂香气。
    说到平安夜的经典料理，自然就是烤火鸡。
    雪之下师傅一早就准备好了食材，将买来的新鲜火鸡洗净、泡出血水、牙签扎空、以黄油混合香料进行全身按摩，封上保鲜膜放冰箱冷藏腌制。火鸡要想去异味入香味，细心的手法与充足的时间，两者必不可少。
    待到放学后，火鸡便已腌制完成。调制好酱料，将部分增添风味的蔬果塞入火鸡腹中，再将一些配菜和香料铺满烤盘。将雪之下师傅换上耐热手套，将火鸡放入烤箱，接下来她需要时刻关注火鸡的变化，避免一些部位被烤焦，同时每隔一段时间将火鸡取出，重新刷上一层酱料，调整位置继续以烤箱烘烤。
    这样做出来的火鸡，不仅极其入味，饱满多汁，更是没有一点焦糊。
    如此费心，如此时间，仅仅是为了在家准备一只火鸡，在如今这个便利高效的时代，是否显得多此一举呢？
    雪之下师傅对此说道。
    “如果只是需要吃一只火鸡，这样当然不够高效，如果是为家人朋友准备一只火鸡，这样就刚刚好。为一个人做些什么的时候，突然就会深刻感受到彼此的关系——你会很惊讶于为别人做些什么的时候，自己居然会如此愉快和雀跃。有一个人，能让你忘记得失、效率和疲惫，只想将自己的劳动成果分享给对方，这是一件很幸福的事情。”
    “如果你感到幸福，怎么会在乎这份幸福是否高效呢？”
    雪之下师傅淡淡地说着人生哲理，她将火鸡从烤箱中取出，忽然转身举起厚厚的耐热手套。
    “白君，你想知道我手上的温度吗？”
    雪之下雪乃露出一抹温柔的笑容。
    白影想了想，手捏兰花指：“我知道白君懂得妹妹心思，偏又要一一道明，真是好不知羞。唉～谁让我就是脸皮薄，活该被白君成天取笑，又怎么敢埋怨别人呢？千般万般，都是妹妹的不是，白君自然是一点错都没有的，哼……”
    杀！意！高！涨！
    白影以侧翻之势从厨房光速脱离，厨房门在身后砰一声关闭。
    “呼，吓人吓人吓人……”白影翻身一屁股坐上沙发，拍拍手上的灰尘，“果然是从来不动手的人被逼急了，动起手来更狠啊，你说是吧？勇者plus。”
    樱岛麻衣瞅着白影想了想，忽然哀怨地翻了个白眼，脑袋往旁边一偏：“别的妹妹不理你了，你便来勾搭我了？哥哥横竖有的是妹妹调笑，又和我说话做什么？是了，别人不理你了，这才轮得到我吧。”
    白影一个后仰，脑袋碰到了凑过来的雪之下阳乃，抬眼对上她投下的幽怨视线。
    “哎呀呀～雪乃妹妹冷落你了，你还兴高采烈的，我是没雪乃妹妹会撒娇会害羞会逗哥哥开心，扫了哥哥的雅兴，反倒是妹妹的不是了～”
    白影一个挺身坐正，下意识看向丰滨和花。
    丰滨和花小脸已经皱成一团，浑身忍不住打了个摆子，呲牙道：“看什么看？以为我会说那么肉麻死的话啊？”
    “勇者plus都说了，你不说？”白影大马金刀地一坐，“来！我倒要看看你这火柴人能作什么妖！”
    “呃……”
    丰滨和花眼角直跳，发现姐姐和雪之下阳乃都饶有兴趣地看着自己，她顿时有些绷不住了——这是哪门子尴尬癌游戏啊！
    “啧，那我就来帮你一把吧，听好了火柴人！”白影抬手一掐，嘴里像是吃了个丰滨和花，“哥哥心里有谁自己清楚，非得让我开口？这倒显得是妹妹的不是了。”
    “西内——！”
    丰滨和花汗毛炸起，果断一脚就踹了过去。
    白影更加果断，伸手将旁边笑呵呵的樱岛麻衣护至身前，一个防御降临将让丰滨和花当场脚刹。
    “唉～哥哥和妹妹玩得开心，又何必叫上我来扫兴？平白让我显得碍眼了。”
    樱岛麻衣顺势靠在白影怀里，哀怨神态惟妙惟俏。
    白影一手环住樱岛麻衣，一手轻捏住她的下巴，满脸深情，磁性嗓音：“妹妹这般可是折煞哥哥了，让哥哥我好生心疼……”
    呕！
    丰滨和花被余波震得浑身哆嗦，她突然间瞪大眼睛，看向自己半路刹车的左脚，表情瞬间扭曲起来，整个人不由躺在沙发上抽抽，宛如鲜活的鱼摆摆：“嘶——！抽筋了、抽筋了——！”
    “妹妹莫慌！姐姐来也！”
    雪之下阳乃瞬间从沙发上靠近，表情严肃地抬起双手用力一捏。
    咔咔！
    好听就是好握力。
    丰滨和花不由倒吸凉气：“等等——你别……你别过来……嗷——！！！！！”
    厨房里，看着火鸡的雪之下雪乃眉头微皱，外面在干什么呢？模模糊糊挺吵的。
    她有些奇怪地拉开厨房门。
    客厅里一会儿飘起哥哥妹妹宝贝死鬼的林言黛语，令人头皮发麻，一会儿传出疼疼疼别别别的尖叫悲鸣。白影和樱岛麻衣相互搂抱着靠在沙发上，一个哥哥一个妹妹，试图尬杀对方，雪之下阳乃将丰滨和花压在膝下，强行卷起一条裤腿露出健康修长的腿部，然后一手作虎爪掐住大腿往下捋，一手捏指节抵住脚掌小腿用力按压，偶尔还伴随着‘不要怕，疼一疼就过去了’‘你叫得再大声也不会有人来救你’的怪话……
    什么乱七八糟的？
    雪之下雪乃果断重新将门关上，八成是白君带头，姐姐起哄，弄得现场群魔乱舞。
    现在就该明哲保身。
    一会儿过后，丰滨和花趴在沙发上喘气，雪之下阳乃抬手擦擦额头不存在的汗水，樱岛麻衣在脸皮斗争中落入下风，抬手将白影推开，使劲儿搓搓起鸡皮疙瘩的胳膊，白影带着得胜的愉快心情靠在沙发上。
    “说起来……”
    “发完疯了？端菜吃饭。”
    雪之下雪乃端出火鸡，没好气地招呼一声。
    丰滨和花动弹了一下：“咕——有那什么替身之后，我明明感觉健康强壮了不少啊……”
    “这并不妨碍你的肌肉干掉自己，抽筋属于自杀。”白影耸耸肩，续上刚才的话题，“话说太长不念呢？”
    “安心院同学打算和家里人一起过平安夜。”雪之下雪乃淡淡道，“今天是平安夜，又不是白君的女友集会。”
    正端菜的樱岛麻衣说道：“是雪乃主动联络大家的。”
    雪之下阳乃将碗筷放好：“雪乃还回绝了老爸在平安夜团聚的提议。”
    丰滨和花诧异地看着雪之下雪乃：“原来是你叫大家一起的？”
    一人一句话，拆台拆得那叫一个迅速。
    雪之下雪乃抿抿嘴，淡然道：“反正是这么乱七八糟的关系，承认了也该正面应对，刚好借着平安夜所有人都有空闲的时候聚一下……不过，白君对节日之类的事情，应该是不怎么感兴趣的吧？”
    缘由当然很清楚，因为是节日，所以应该怎么样——这种事情，白君是不以为然的，比起期待某个节日的到来，他更愿意让每一天都热闹得像节日。
    “我对节日确实不怎么感兴趣。”
    白影耸耸肩，拉出一张椅子坐下来：“节日只是传递心意的工具，所以……大家节日快乐。”
    很普通的庆祝和很普通的笑容，除了帅点之外简直毫无亮点。
    “白君正常起来反倒不正常了。”
    “大概这就是反差？”
    “呃？这不是应该碰杯的时候说吗？”
    “哎呀呀，感觉空气黏糊糊的，混球你还是整个活看看吧。”
    其他人却不由露出些许类似的微笑，依次坐在各自的位置上，少见而温馨的气氛萦绕在餐厅之中。
    白影一听雪之下阳乃的话，深以为然地摸出手机：“勇者，你是怎么邀请太长不念的？”
    雪之下雪乃回忆了一下：“当然是邀请她来我家和大家一起过平安夜——安心院同学会拒绝也很正常吧？她是外国人，家里对圣诞节很重视……唔，毕竟她家里也没我们这样比较特别的情况，当然是陪家人更重要。”
    丰滨和花吐槽道：“小雪之下，你这说得我们像孤儿似的。”
    “我是说和家庭的关系。”雪之下雪乃叹了口气，“安心院同学还是很正常的高中生，她和家里人关系很好，也很依赖家庭，平安夜不和家人过确实不好交代，所以没过来很正常吧？”
    樱岛麻衣突然问道：“有没有可能，雪乃你说的和她理解的不太一样？”
    雪之下雪乃略微皱眉琢磨了一下，摇头道：“我说得很清楚，没有问题。”
    “9527！9527！呼叫9527！请立刻接听！”
    白影认真说着，然后将手机竖着在桌上放好。
    【哎哎？突然要视频通话？！你想干啥哩？！】
    安洁莉娜警觉地秒拒。
    “哼哼哼！让你见识一下我这边的餐桌！”白影循循善诱，“勇者的手艺你是知道的，她今天可是下了大功夫哦。”
    【啊？雪之下办的聚餐吗？雪之下在不在？】
    雪之下雪乃简单应了声：“在。”
    【那行吧，我发个视频通话……等等！该不会是白影在伪装吧？！】
    白影眼疾手快地点了接通，屏幕上顿时显示出摇摇晃晃的安洁莉娜，从她身后的背景里，能看到圣诞树的一角，屋子里也有些喜庆的装饰品。
    【看到了看到了！难得白影没有骗人唉！】安洁莉娜兴高采烈地说道，【那个就是雪之下烤的火鸡？挪挪，我看看和家里的火鸡哪个更大哩！】
    “没问题。”白影挪动手机屏幕，摄像头对准火鸡。
    【哇！看起来比我家的更大哩！你们是多少人一起聚餐的啊？】屏幕里，安洁莉娜好奇地瞅来瞅去，带着过节的愉快欢喜，【哦哦！我看到了一点……是阳乃吗？】
    雪之下阳乃憋着笑：“是9528哟～这里还有其他人呢。”
    白影宝相庄严地缓缓挪动手机，挨个扫过餐桌周围的人。
    【雪之下真厉害，能办派对……唉？樱岛学姐也在啊，还有和花……还有哩？】
    安洁莉娜似乎发现了盲点，脑袋里冒出一个奇怪的猜测，她笑容微妙地试图否定猜测。
    “没有了。”白影悲哀地宣判道，“就我们五个。”
    【啊？】
    安洁莉娜的表情渐渐僵硬。
    【唉？也、也就是说这是那个……】
    一只JK的双眼失去高光。
    【噫噫噫——！！！】
    少女突然迫近摄像头，脸部瞬间放大到占据整个屏幕，她目瞪口呆地看着一桌子人，脑海如闪电般转动起来。
    【你你你你你你、你们难道是要开淫……开……】
    白影对着镜头猛地深呼吸了一下。
    安洁莉娜顺势跟着深呼吸了一下。
    【你们难道是在开那种淫乱的派对？！！！】
    “噗哈哈哈！”
    “啥？”
    “咳咳……雪乃，好像有什么误会了。”
    “这是很正常的聚餐！”雪之下雪乃风中凌乱，声音都忍不住大起来。
    【那那那那那为什么会只有关系淫乱的你们参加哩！】
    “首先不是什么关系淫乱——你不也是白君的女朋友吗？我们一起聚餐又有什么奇怪的吗？”
    【等等等等！那我哩？！】
    “你不是拒绝了吗？我邀请你，你说家里平安夜要聚餐，所以要回家。”
    【你不是要和大家办同学派对吗？！】
    “我什么时候说要办派对了？”
    【你不是说和大家一起过平安夜吗？】
    “对。”雪之下雪乃伸手指了一圈，“我们大家——我认为按照语境和彼此认知，我和你说话时的‘大家’，指的是与白君有特别关系的人……为什么你会觉得我要办同学派对？我像会办派对的人吗？”
    【你说的大家不是学生会的大家？当然可以办！】
    “如果是学生会那么多人，我怎么会说来我家？”
    【你家很大啊，完全够用！】
    “？”
    【？】
    双方激烈地交换了一堆问号，完全没有达成共识。
    旁边几个人已经乐到说不出话。
  第八十一章大被同眠
    哇呀呀！
    为什么会这样？！
    雪之下当时邀请的意思，实际上是‘渣男和他的女朋友们’一起过平安夜的意思？！
    不可能！绝对不可能！
    “有人邀请没有同学一起过平安夜，不是开派对还能是干什么？还能是邀请对方来加入自己家？！”
    安洁莉娜捧着手机大声吐槽。
    【哦？】白影的声音从手机里冒出来，【那我们等你一会儿，你直接上个buff，用过六连发卡弯的速度冲过来吧。】
    “？”
    安洁莉娜愣住，目光游离了一下，冷哼道：“不来！你们都要开始吃饭了，我急哄哄地跑过去，不就连汤都凉了？！”
    【那就算了？】
    “算个头哩！”安洁莉娜忍不住一阵指指点点，“你们办聚餐就我一个没到，这是什么意思嘛？这是排挤！是孤立！是霸凌！是对我造成巨大心理创伤的行为！不能忍让哩！”
    【哦。】
    安洁莉娜一瞪眼：“哦——？！”
    【会和家里人一起过平安夜，又对不能来聚会很气，没办法全都要就特别纠结，对吧？】白影突然说道，【太长不念，你还真是像个满地撒泼打滚的小孩子，喜欢哇呀呀地撒娇哩。】
    安洁莉娜眼角一跳，震声道：“才没有哩！”
    【但是没有关系！就让我来满足你的愿望！】
    白影话音落下，只见屏幕视角一阵晃动之后稳定下来，安洁莉娜仔细看去，屏幕不仅囊括了桌上的各种精致饭菜，还能看到桌边的五个人，仿佛自己正透过屏幕，参与了这场似乎意义很大的聚会……
    【找这个角度可不容易。】白影对着镜头微笑道，【怎么样？心情有没有好一点？我们怎么可能故意瞒着你办聚会呢？】
    唉，也是没办法的事情，毕竟陪爸爸妈妈一起过平安夜很重要……
    安洁莉娜挠挠头，忽然感觉哪里有些奇怪，一时间又说不上来。
    【怎么像桌子上摆了张遗照一样……】
    丰滨和花的优点一向是心直口快。
    【对！我们是不是应该都摆一张缄默严肃，无声默哀的脸？哦，雪乃酱就不用摆了。】
    雪之下阳乃精通各种拱火小妙招。
    【哈……算是我的一些失误，没有让安心院领会到邀请的意思。】
    雪之下雪乃为之前的误解作出定论。
    【这怎么能算遗照？就是……咳咳，就是有点那种感觉。说起来，如果人死之后还有意识，不就是看着亲朋好友吃自己的席，自己却根本吃不到吗？很多传统习惯想想也挺有意思的。】
    樱岛麻衣试图找补一下，然后放弃了。
    【那就我来起个头——大家来都来了，吃好喝好，这就是对9527最好的缅怀！虽然她已经没办法来到现场，但我们依旧可以将自己的心情传递过去！想必此刻身在他方的太长不念，也会为我们的心意感到愉快……】
    “哇呀呀——！明天必让你当大风车！”
    啪一下，安洁莉娜气呼呼地关掉视频通话
    可恶的长官！可恶的白影！
    明天你不是要演加坦杰厄吗？呵呵呵呵……据说加坦杰厄是被迪迦奥特曼炸成渣渣的哩！
    安洁莉娜脑子里开始构思起反骨七十二式和白影的烹饪方法。
    “那个、安安啊……”
    安洁莉娜回过神来，对上自家老爸欲言又止的怪异目光：“啊？怎么哩？”
    “你们……你们平时……”安心院父亲深吸了口气，忍不住声音变大，“你们平时还开淫乱的派对？！安安！你们这关系本来就够乱了，怎、怎么还能更、更乱来的？！”
    “？”
    安洁莉娜愣住，大脑如闪电般思考起来——还未思考出结果，她已经张红了脸，气急败坏地桌边拍来拍去，连环吐槽声讨：“你在说什么呀？！低俗！下流！没情商！性妄想的油腻中年男！”
    噗噗噗噗噗噗——！
    安心院父亲眨眼间就被刀光剑影淹没：“这不是你刚才说的吗？！”
    “我刚才就是随口一说啊！”安洁莉娜十指成爪，张牙舞爪地挥来挥去，“我们怎么可能做那种乱七八糟的事情？！”
    “是是是、是我乱想说错了……”安心院父亲狼狈地咳嗽几声，连忙转移话题，“那你们平时做些什么？”
    “平时？”
    安洁莉娜拿起筷子准备继续吃饭，有些疑惑地歪头想了一下：“上学的上学，上班的上班啊。”
    “就这？”
    “不然哩？”
    “呃……我知道你们要上学要上班，樱岛麻衣和丰滨和花还有演艺工作……”安心院父亲兴致盎然地比划了一下，“除了这些表面工作呢？你们怎么拯救世界的？”
    “啊？”安洁莉娜一脸懵逼，“我们什么时候拯救世界了？”
    “你们不是已经救过一次了？我可都还记得呢！”安心院父亲连连追问，“是不是有什么特别神秘的组织？是像是警察一样出动吗？对付的坏人是什么样？呃、这些是不是有保密协议？我们能想起之前的事情是意外？”
    安洁莉娜不由摆出死鱼眼：“神秘组织确实有，到处巡演的猩红剧团，至于怎么寻找——首先拿出手机，确认连上WiFi，打开浏览器，在搜索引擎处输入‘猩红剧团’，点开跳出来的第一个词条，你就可以观赏猩红剧团的各种演出视频哩……”
    安心院父亲：“啊？”
    “我还是超能力者，不也每天上学读书？”安洁莉娜吐槽道，“爸爸，你在想什么奇奇怪怪的事情啊？我要是天天去拯救世界，那这个世界也太危险了吧？至于之前……”
    安洁莉娜想了想：“嗯，你们就当是很罕见，基本不会再出现的意外就行了，小行星撞击地球都比那种事情的概率更大哩”
    “这样就好了。”安心院母亲不由问道，“你平时应该不会做什么打坏人之类的事情吧？”
    “坏人？”安洁莉娜微妙道，“妈妈是说白影？我确实经常把他挂墙上哩。”
    安心院父母表情古怪地相互看了看。
    该说是放心了还是更不放心呢？
    “咳咳……”安心院母亲说道，“你和他们的关系还挺好？”
    “关系好？”安洁莉娜歪头琢磨了一下，顺手夹了一只炸虾放进嘴里，“妈妈你这么一问关系好不好，我琢磨着反而不知道关系算不算好了……就像我说你和爸爸关系还挺好一样。”
    安心院父亲抬头挺胸：“那当然好啦！”
    安心院母亲斜了丈夫一眼，让丈夫默默闭嘴，随后旁敲侧击道：“他们怎么一起聚会，没有回自己家过节？日本这边也挺流行平安夜和圣诞节的。”
    “回家过节？白影是留学生，回去一趟挺麻烦的。雪之下姐妹家里也知道情况，应该是和家里说过一声吧。樱岛学姐和丰滨平时都有工作要忙，而且她们之前和家里关系有些……矛盾？”安洁莉娜琢磨了一下，随后懒得琢磨了，“哎呀，反正就是过个节的事情，在哪儿都一样哩。”
    安心院母亲疑惑道：“那你怎么没去那边聚会？”
    “因为我想错了雪之下的意思啊。”匏安洁莉娜随口道，“而且我在家和你们过平安夜也一样……唉？妈妈你到底想问什么事情？”
    安洁莉娜后知后觉地反应过来，今天爸妈怎么一副十万个为什么的模样？
    “当然是关心你的状况。”安心院父亲不由说道，“你是成天上学放学什么反应都没有……我和你妈听你说了那些各种各样的事情，不担心才奇怪吧？”
    “呃……是吗？”
    安洁莉娜想了想，不由干笑两声：“哎呀，真的不用担心啦。虽然关系奇奇怪怪的，但大家不是什么坏人，我们平时也是很正常地忙自己的事情。他们之前也是在开玩笑，又不是真孤立排挤什么的……”
    “听起来也是。”安心院母亲若有所思，“那些女生听起来都很独立，有的都开始正经工作了，估计没那么依赖家庭和父母……安安，你是不是也该想想怎么独立起来了？”
    安洁莉娜一愣：“唉？”
    安心院父亲一挥手：“安安不用考虑那些事情！咱们做父母的，就是孩子的起跑线，待我为女儿打下一片江山……”
    “我之前有一些想法，等放假了就去试试，爸爸的江山还是留给自己吧。”
    安洁莉娜直接发表独立宣言。
    “唉？为什么？！”
    “爸爸，你觉得宠女儿很自豪很高兴，但被宠的女儿会觉得很尴尬很古怪哩——用白影的话来说，就是当表达方式有问题，好意与恶意也没什么差异。”
    “咕！”
    “安安说得好，来奖励你一个鸡腿！”
    “唔唔，好吃……”
    今晚，安洁莉娜过得很开心。
    ……
    清晨，阳光渐渐流入房屋，直到将大部分空间塞满。
    客厅里，白影缓缓睁开眼睛。
    原本的家具被搬开腾出一片空间，几张被褥拼接出一大片地铺，再拿来三床被子和五个枕头——传说中后宫里的大被同眠就有了物理基础。
    白影挪动了一下视线，看看周围，对上同样睁开眼睛的雪之下雪乃。
    “白君感觉如何？”雪之下雪乃幽幽问道。
    “我突然明白为什么古代皇帝的后宫是独栋，为什么时间越长的夫妻越会分房睡了。”白影总结道，“因为睡觉和吃饭是比贴贴更重要的事情。”
    现场是灾难性的。
    地铺太硬，每个人睡得都很不适应，在睡得很不适应的情况下，就容易不自觉做出与平时不同的睡觉反应，因为人数太多的问题，以至于每个人的反应都很容易影响别人，最终形成一片灾难性的连锁。
    丰滨和花是睡姿最乱的那个，她霸占了一整张被子将自己胡乱卷起来，脚丫子又探入雪之下雪乃盖着的被子下面，雪之下雪乃仿佛察觉到旁边的丰滨和花有点近，于是向白影移动了，也不知是被挤了还是睡歪了，她的后脑勺精准地卡在两个枕头中间没有枕头的地方。白影也不知道自己睡着后做了什么，右手被雪之下雪乃压在身下，左脚被樱岛麻衣探入的一对脚丫夹住，而还未醒来的樱岛麻衣，下半身没盖被子，体会着冬天的冷空气，上半身则是和雪之下阳乃挤在一张被子里，雪之下阳乃则在不知不觉间缩成了一团……
    “咯咯咯——！”
    白影发出雄浑的鸡叫闹钟之声。
    一场大被同眠之后，雪之下雪乃落枕了正在按摩僵硬的脖子，樱岛麻衣打了个喷嚏有些轻微感冒的症状，丰滨和花做了套早操舒缓浑身的酸痛，雪之下阳乃不自觉打了个哈欠一副没睡好的模样。
    “事实证明，睡觉这件事情和蹲坑一样，人越多越不轻松。一个人躺在大床上随意地摆来摆去才是最舒服的睡眠体验，人多就容易起领地斗争。”
    白影做出以上总结，然后被樱岛麻衣拍了一下：“吃早餐呢，别说些倒胃口的话。”
    “姐姐呢？有什么心得体会吗？”雪之下雪乃揉揉脖子，瞥了眼大被同眠提议者。
    雪之下阳乃再度提议道：“下次我们换个姿势，以混球为中心，其他人像摆盘一样睡在周围一圈……”
    “这个好。”白影点头，“那就让你的头朝我的脚，放心吧，我没脚气。”
    雪之下阳乃一本正经道：“没事儿，我们把脚朝向你就行了。”
    白影皱眉：“居然是毒气攻击？9528，你是想干掉我吗？”
    “话题到此为止吧。”樱岛麻衣捂着头，无奈道，“今天可是圣诞节，还要办圣诞舞会……虽然睡得不怎么样，但还是要打起精神来。”
    “唔……待会儿得去跑两圈热热身，提提神……”丰滨和花苦着小脸，揉着腰和肩膀，“我下午还要跳舞呢！再也不和你们一起睡了！真是难受死了！”
    “嗯——”雪之下阳乃作为提议人，当即话头一转，“混球感觉如何？我们四个陪你一起睡，你开不开心？”
    “非常开心。”
    白影立刻点头，未等雪之下阳乃接话，继续说道：“醒来发现被夹脚的时候，还以为是你在偷偷缠人，一转头看见是勇者plus，着实有些出乎意料的惊喜感……”
    雪之下阳乃严肃道：“嗯，以后如果大家要住一起，那还是分房睡吧，顺便能给混球出一个死亡选择题。”
    雪之下雪乃无语地斜了眼生命不息，拱火不止的姐姐，忍不住又捏捏僵硬的脖子。
    今天，一伙人醒得并不是很开心。
  第八十二章圣诞开幕
    圣诞节。
    一个找由头吃喝玩乐放假打折各种宣传的节日。
    总武高的大门向外打开，临时开放一天时间，门口已然摆上了各种圣诞节的装饰。门卫大叔稍微打起精神，目光如炬地看好每一个进入学校的人，顺便给校外人士做好登记，避免任何工作失误。
    校方邀请而来的记者拍好一些素材，不由看看时间表：“快要到节目表演的时间了，我们是不是该去会场看看？”
    “不急，海滨综合的人应该快到了。”接待记者的教导主任不由看看时间——海滨那边应该没记错时间吧？
    正想着的时候，一声鸣笛悠远而来。
    海滨综合高中的校车一辆接一辆，领头的一辆停在直面校门的公路一侧。
    记者抬头看去，正想说点什么的时候，校车门便打开了。
    一名男生首先下车，随后转身伸出手掌，牵住另一只手掌，同时向后挪步，仿佛引路一般，将一名女生从校车上领了下来。
    两人相视一笑，手臂勾着手肘，便迎着恰到好处的阳光，一并走向总武高的大门。
    记者仿佛被激发了职业本能，下意识对准摄像头。
    男生身着执事服，亮白似雪，领口浅米内衬，身后燕尾分开，眉间似有山林之岚，面容若藏清河之辉，正风光俊朗不尽；女生穿有晚礼服，漆黑若夜，衬出薄肤欺雪，手上黑丝薄套，浅笑仿佛皓月生光，眼眸如见瀚海藏星，恰夜色温柔难消。
    察觉到有人正将镜头移来，两人不约而同地偏过些许视线，朝着记者的方向颔首微笑。
    咔嚓！
    才子佳人，相映成画。
    记者瞅瞅相机，啧啧，我这拍照技术真牛逼。
    越过已经走进总武高的那对男女，记者发现后面每隔几米，就有一对穿着各类正装的男女迈着步子走来，有种盛大舞会开幕，嘉宾们精心打扮，整齐地依次入场的档次感。
    一辆校车下完了人，便重新启动驶向停车区域，下一辆校车顺势顶上位置，一对对男女继续从车门涌出。又让人感觉有种以马踏飞燕之姿跃入厕所，将可乐倒进茶壶饮用，在椅子上正坐的缝合感，就很奇妙。
    但不得不说，来这么一出确实挺有气势。
    记者拍摄着照片感慨道：“现在的学生还挺会玩花样的。”
    教导主任脸色有点僵硬：“呃……也、也是啊。”
    “说起来……走前排的那对男女生，女生有些眼熟……嗯……这不是樱岛麻衣吗？邀请当红演员参加学校活动？还真是有门路啊。”记者嘀咕一声，“唉？这个男生也有点眼熟……”
    正回忆的时候，记者忽然看到了那个男生，也不知道从哪个校门饶了路，直接来到最后一辆校车旁伸手，引下又一名盛装打扮后的女生，两人挽着胳膊走向总武高打扮。
    女生一袭明黄舞裙，歪戴小礼帽，脚下凉鞋晶莹，齿分贻贝粒粒皆明，发束黄金与日同景，有飞花俏倬之形。
    似是又注意到记者的镜头，男生和女生转头笑了一下，男生笑得沉稳，女生笑得俏生生。
    记者想起来了：“那个男生不是白影吗？经常炎上自己的那个编剧……”
    莫名觉得这场学校举办的活动，突然可以期待一下。
    “刚才那个记者肯定在说我好帅。”
    “不可能，肯定是你前面和姐姐走，后面又和我一起走的原因。”
    “谁让你不愿意搂着勇者plus另一条胳膊一起走？矫情。”
    “爬爬爬，就矫情，有本事让我一个人走～哼！”
    长长的双人队伍依次走入会场，还未正式开始表演之前，两所学校的高中生和一所学校的小学生凑一起，再加上老师和其他学校工作人员，整个会场内各种各样的声音汇成嘈杂一幕。
    相比于主场作战，以至于并没有换上正装的总武高学生，海滨综合高中的学生已经换上了各种各样的正装，呈现出显著的视觉碾压效果。
    白影和丰滨和花溜进后台，很多人都在进行节目表演前的最后准备，作为总负责人的雪之下雪乃忙前忙后，再度按照节目表挨个确认人员是否到齐。同时后台里还有各种各样的表演道具，其中最醒目的俨然是一只加坦杰厄皮套。
    宛如巨型鹦鹉螺的皮套伫立在角落，上方宛如螺纹壳的部分层层叠叠，分布着密密麻麻的黑点，沟壑交错间又呈现出血肉班的质感。倒立的脑袋位于下方螺口，宽扁的嘴大大张开，露出一圈细密的尖牙，下方部分则是诸多触手以及一对巨大钳子支撑躯体，浑身散发着海鲜克苏鲁风味。
    道具师出品，必属精品。
  第二醒的道具，就是一架钢琴了。
    “哟，混球，今天你恐怕很忙呢。”
    调侃的声音里，雪之下阳乃正笑眯眯地靠在墙边，浑身散发着特别强烈的存在感，骄傲的身材轻松撑起大红色的礼服，于是显得格外吸睛，看着是很喜庆瞩目，衣摆和腰上悬着的黑细菱形装饰品，又带着细微危险感。
    这套礼服显然是按照玫瑰花来设计的。
    “问题不大，毕竟没有戏剧性的表演，就等于没有表演。”白影回了雪之下阳乃一个眼神，旋即看向其他人。
    正在确认节目的雪之下雪乃将一头黑发扎成高马尾的模样，身上穿着端庄修身的黑色执事服，再配以经典的白色内勗衬，白丝手套，看上去很是干练英气。
    白影看看自己穿的浅色系执事服，颇为古怪地摸摸下巴，默默瞅着雪之下雪乃忙活。
    “嗯……那就记好了，你们是第六个上场的……不用担心忘记，到时候会有人进行通知……”
    雪之下雪乃给一个表演队伍讲解时，敏锐地察觉到白影的视线，她头也不回地继续确认节目表。
    看什么？我穿个男装你有意见吗？衣服只是外表的一种修饰，本质上决定不了任何东西。
    还看！你这白菌，该不会是想张口谈胸吧？来一句什么‘勇者哟！你的衣服甚至合适到不行呀！’之类的话吧？
    ……你到底在看什么？到底想说什么？
    雪之下雪乃莫名有些不自在，转身去找另一个表演人员的时候，目光不经意般投向白影的方向。
    白影已经没看她了，而是在和雪之下阳乃交头接耳，小声聊着什么东西，俩人一副鬼鬼祟祟，满肚子坏水的模样。
    唔……这就是自我意识过剩了？
    雪之下雪乃带着些心虚、羞耻和恼怒的情绪，绷着脸努力集中注意力，继续完成自己的工作。
    “嗯？部将？9527？9527！部将！你们人呢？！”
    “这儿呢这儿呢……”
    “你怎么还没穿上戏服做准备？！”
    “咳咳——会长，你不也没穿，把戏服搁角落吗？”
    “你的意思是让我变身加坦杰厄，上台吟唱一段青春伤痛文学，并向女主角告白？不愧是你，简直是个天才啊！我都想好名字了，就叫《哪怕转生成触手怪也要青春十足地谈恋爱》……”
    “会长！我认为需要为表演保留一丝神秘性！待会儿我还要在台下当观众，直接把戏服穿上多不合适。”
    “你这就是自我意识过剩了，谁会闲着没事儿盯着你？”
    “穿上戏服，大家都会盯着我了。”
    “行吧。”
    雪之下雪乃有端联想，怀疑白菌在指南打北。
    “9527……你这身普通夏日连衣裙就挺朴素的。”
    “分明是你们太认真了吧！是要走秀还是要参加宴会哩！还有你和雪之下穿的分明是执事服，这是cosplay吗？！”
    “不要激动——是我的错觉吗？究竟是白色显胖，还是你……”
    “呵呵，白影你的执事服看起来好紧哦，也不知道会不会劈叉开档哩。”
    “……9527，你乌漆嘛黑了，成长了。”
    “杀了你哦。”
    外面闹腾得很，后台也闹腾得不行啊。
    比企谷八幡穿着朴实无华的平价西装，不由打了个哈欠。
    八成是被会长军训出免疫力MAX，自己对热闹和人群的抗性真是越来越高了，现在是比企谷八幡PlusProMax+++版本，简直是无所不能——哪怕折本佳织也在现场，自己都能毫无压力地和对方聊天。
    嘛……大概这就是被修正之后的体验吧。
    自己过去的青春是扭曲又有问题的，所以总是会被会长花式拷打，但现在八幡已经成长了，再也不是那个敏感又别扭，随随便便就被会长创造黑历史的愚蠢之人了。
    哼哼哼……
    啪。
    女朋友的手刀伴随吐槽一起降临：“小企，你又在一边发呆一边喃喃自语一边怪笑了。”
    比企谷八幡回过神来：“由比滨，你的手刀和小町学得越来越熟练了……”
    “唉嘿嘿。”
    由比滨结衣笑了一声咳了一声：“嗯嗯，专心听专心听，小雪正在开幕讲话呢。”
    “……预祝海滨综合高中与总武高此次圣诞联合活动举办顺利，也希望今天能成为各位同学、老师与嘉宾的回忆。”
    舞台上，雪之下雪乃简短迅速地念完开场白，沉稳地推进活动安排：“接下来是由海滨综合高中带来的舞台剧——《三角恋事》。”
    雪之下雪乃拿着话筒从台边走下，帘幕顺势自两侧合拢。
    丰滨和花、樱岛麻衣和白影三人迎面走来，做好上台的准备。
    雪之下雪乃微微警惕地瞅了眼白影，白影朝她微微一笑，以示友好。
    雪之下雪乃更警惕了——你这白菌，想要作甚？！
    狭路相逢，无事发生。
    丰滨和花正在专心调整呼吸，准备以最好的姿态上台，白影也一副即将登台的认真模样，好像是自己在胡思乱想……
    樱岛麻衣突然朝她眨眨眼睛，笑吟吟道：“雪乃，我和黑粉君跳第一支舞，你应该不会难过吧？”
    “？”雪之下雪乃没好气地斜了她一眼，“第一支舞就是三角恋，樱岛学姐不会难过吧？”
    “别茶了别茶了，是时候登场了。”
    白影严肃了一句，第一个迈步上台，皮了一句的樱岛麻衣和专心调整的丰滨和花，连忙迈步跟上。
    微妙。
    雪之下雪乃不由伸手捋捋鬓发，抿着嘴角，回头瞥了眼上台阶的三人。
    嗯？白君今天居然真的没有戏弄自己？当初决定穿执事服参加舞会的时候，自己都在做好了一堆心理建设，打好各种腹稿，用来应对白君1000%会冒出来的吐槽……
    唔，自己穿执事服可不是乱选的。
  第一！除了丰滨之外，自己还没有发育到其他人那个程度，因此不如扬长避短，服装选用走雪之下雪乃特色主义的身材展现，以彰显干练和英气的特点。
  第二！刚好买衣服的时候看到了对称款式，所以给白君选了一套浅色系的执事服，这也算是一种另类的情侣装。本来还在心里排练了一下怎么让白君老实穿自己选的衣服，必要的时候是不是要借鉴一下过往经验……结果早上的时候，自己突然袭击拿出那套衣服，白君点点头很轻松就答应了下来。
    怪，特别怪。
    今天的白君太老实了吧？
    雪之下雪乃不自觉停下脚步，心情格外微妙纠结。
    唔……怎么说呢……既怕白菌胡乱增生，又担心白菌突然没动静……
    “勇者plus，你这身衣服选得挺不错啊。深沉的黑色将皮肤衬托得更加白皙，让人很容易将目光集中在你的脸上。明明是显瘦的黑色，偏偏用身材将其凸显得饱满圆润，更有种如黑色般典雅温柔的气质……嗯嗯……”
    “夜拢黄昏月拢光，灯沉白影梦沉床。冬风何必觅樱花，一枕黄粱有暗香。”
    “喂喂！都快上台了，认真点！要是演砸了怎么办？”
    “那就表演‘演砸啦！’。”
    “咯！”
    “都冷静，马上要开场了——黑粉君怎么突然挑这个时候夸我的穿着打扮了？难道是突发奇想要来一段即兴表演？还是在给我铺垫入戏的恋爱感？”
    “还有个原因是勇者在竖起耳朵偷听，哼哼！她那故作正经，偷偷瞄我的模样，分明是想要我夸夸她的打扮——嘿，我就不夸。”
    一阵急促凌乱的脚步声忽然从台下传来。
    就像一枚高速穿甲猫般跑走。
    白影心情愉快地笑了笑。
    虽是灯光未照，帘幕将开，歌舞正临台，但有朗声来，欲语还休多少事，一唱天下白。
    “我喜欢温柔的女孩子……”
    啊？！
    观众席位上，比企谷八幡不自觉膝盖一抖。
  第八十三章诽谤！他诽谤我啊！
    “我喜欢温柔的女孩子，开朗，包容，哪怕是我这样孤僻古怪还没有朋友的人，她也能向我友好地伸出手……”
    “我们会愉快地谈论很多事情，那些我从不告诉别人的事。”
    男主角在孤零零的灯光下踱步，倾诉般地低语起来，步伐与动作渐趋于欢快。
    他蓦然回首望去，朝思暮想的女主角出现在灯光之下，微微浅笑，如夜色般温柔而包容，星辰萦绕于她，闪烁着点点光芒，分外美丽。
    “你是温柔的太阳，我是绕你而行的月亮，沐浴着你的光芒，徘徊于我的彷徨……”
    似吟似唱的声音里，男主角三两步靠近女主角，又不敢靠得太近，生怕冒犯到对方一般。他停住脚步，脚步腾挪地旋转着，绕着女主角旋转，自己也在起舞旋转。
    “没人会生来黯淡，没人该深陷昏暗。不要害怕黑夜漫长孤单，希望我的光芒能让你多一丝温暖……”
    女主角柔和地舒展手臂，原地轻轻起舞，她抬手伸出，想要触碰在身旁环绕的男主角。男主角嘴角流露喜悦，正欲伸手触碰的时候，又不由自主地收了回来。
    啪。
    女主角忽然一个伸手，抓住男主角的手掌，她的裙摆跳起悠扬而温柔的舞步，牵引着踉跄生疏，局促凌乱的男主角。
    两人在一段短暂的共舞后分离，男主角轻声自语：“真像一颗温暖美丽的太阳啊！我的太阳啊，我被你的温柔捕捉，我的思念环绕着你流转，哪怕我们终有一天会分别离散，去往不同的地方，你温柔的光芒，就算在星海之中走过一个千年，依旧会照在我的心上，让那份温暖如常……”
    男主角独自舞蹈起来，动作渐渐奔放，声音渐渐高亢。
    “煌煌明日光，绕绕相思长。星海越千年，清辉尤未忘。”
    “未忘？未忘。我的太阳！若是用时光将你怀念，时光用尽便只能遗忘！”
    “给相思以爱情，而不是给爱情以相思！”
    “仔细想想，我这么孤僻普通没人在乎的人，她却对我如此温柔……”
    “没错，她喜欢我！”
    男主角的脚步忽然欢快起来，曲调也随之蹦蹦跳跳，他跳起一阵啪啪哒哒的踢踏舞，朝着女主角的方向一边跳一边靠近。
    “OH——！她是不是对我有意思？yes！yes！yes！”
    “我们肯定可以在一起！nice！nice！nice！”
    “让我们发起一次告白的总攻击！finale！finale！finale！”
    男主角以策马奔腾、春风得意、喜气洋洋、迫不及待的表情冲向女主角，女主角回头微笑，似是正要与男主角对话……男主角直接从她旁边跳着踢踏舞冲了过去，还顺势一个前空翻稳稳落地，鞋子将地板敲出一个重音。
    他宝相庄严地拿出手机，自言自语地摁着。
    “我喜欢你，请和我交往吧——发送！”
    空气安静了，连音乐都没有了，观众席也安静了，连微笑都没有了。
    比企谷八幡使劲儿抱住膀子，绷住身体，以免自己开始疯狂扭动。
    男主角已经开始扭动了，虽然并没有音乐传来，但从他如面条般狂喜乱舞的怪异动作上，羞喜至极的情绪不断扩散。
    女主角默默拿出手机看了一眼，便将其收回，她微笑里带着几分尴尬地转过头。
    “我们……做朋友不行吗？”
    啪！
    男主角瞬间凝固，灯光也在眨眼间熄灭下去，只有观众席零零散散冒出一些声音。
    长达十秒的安静之后，一阵低沉的声音从舞台上传来。
    “自那之后，已经两年了……”
    “我开始讨厌温柔的女孩子。温柔的女孩子其实对所有人都温柔，我却会误以为只对我温柔。只要对上眼神就会胡思乱想，要是说上几句话，心里就洋洋得意，接到她的电话之后，一整天都会有好心情。可是我知道，那只是温柔，对我温柔的人对别人也同样温柔。”
    灯光打下，男主角颓废的迈动步伐，宛如陷入泥泞，举步维艰，脚步似进实退，似退似进：“太阳是温柔的，平等地照亮每一块岩石，我只是绕着她旋转的其中之一……如果希望是一定会落空的，不如一开始就没有，如果温柔是一定会成为谎言的，不如一开始就不要接受。我太懦弱了，所以才没能拒绝她的温柔。”
    “我讨厌太阳，应该对她敬而远之。”
    男主角深沉地眺望远处。
    灯光洒落的地方，有一个比灯光更加闪亮耀眼的少女。
    金发璀璨，斜带的小礼帽平添俏皮可爱，明黄的舞裙随着步伐起落，阳光正抖开层层涟漪。
    “哎呀呀～想要找个特别的人谈恋爱……”
    女主角二号多少有点帮读了，但是这并不重要。她仿佛察觉到隔着昏暗的注视般，抬头便与男主角对上了视线。
    “我有种不好的预感……”
    男主角停下磨蹭的步伐，低沉自语。
    女主角二号抬手轻轻打了个响指。
    灯光璀璨，照耀全场，小提琴的旋律明快悠扬，鼓点的节奏跳跃急促，磁性沉重的萨克斯描述着暧昧难言……
    少女纵身一跃，便将节拍和声音踩在脚下，莲步腾挪转圈行进，舞裙上点缀的装饰折射灯光，便将明的暗的所有光彩压下。无论什么乐器，无论什么光彩，无论什么曲调，当她跃入你的眼睛，那些便已经成为背景。
    少女旋转曼舞着，一头撞进男主角怀中，男主角顺势一甩将她丢了出去，结果松手却慢了一步。仿佛要飞出去的少女抓住男主角的手腕，一把将他拉动着一起腾挪脚步。在纷乱而绚烂的舞步之间，少女宛如裹被子一般，将意中人的胳膊往身上一卷，当她停下脚步之时，脑袋一偏便压住对方的肩膀。
    男主角局促不安地往后退，少女便保持依偎的姿势，小碎步轻点涟漪般紧追不舍。
    大抵是怒了一下，男主角伸手抓住少女纤细的腰身，发力将其举起，少女顺势边作展翅高飞之状。他一个扭身将少女杵在身后，转头欲走之时，少女一个轻盈的飞扑落在他背后，从侧面俏皮地探头眨眼，男主角虎躯一震，她便抬手压住对方肩膀，修长纤细的弓腰抠弦拉开一般，一个发力便撑在男主角身上倒立而起，面容从上往下出现在男主角面前。
    如同打闹，又像共舞，仿佛体操，还似花样滑冰。少女如妖精般环绕着男主角飞舞，男主角如笨拙的狗熊般扑着这只蝴蝶，两人不同风格的步调点在一个节奏上，相互补足。
    “你赢了！”
    男主角气喘吁吁地停下。
    女主角二号在他面前停住舞步，露出一个灿烂若阳光的笑容。
    “别这么垂头丧气啦，打起精神来！”
    “哼……这世界本就是冰冷的，强迫自己燃烧，不过是让温度降低得更快。”男主角不屑道，“你究竟想做什么？修正我的想法吗？真是傲慢……”
    “我喜欢你，所以想让你开心一点。”
    “……”
    男主角似是哑口无言，女主角二号精神十足地宣言道：“总有一天，我会修正你的人生，扫清那些不开心的事情！”
    “随你。”
    男主角仿佛无所谓地回道。
    ……
    “由比滨，冷静，冷静！别拧了……”
    比企谷八幡脸颊抽搐，瞅了眼女朋友放在自己手上那只开始扭曲挣扎的爪子，忍不住低声说道。
    “啊啊啊……咕……呃呃……小白他他他……”
    由比滨结衣面目狰狞，已经有种想把自己不断拧巴压缩在，直到从世界上消失的激动心情。
    “不要在意，不要想太多。”比企谷八幡宝相庄严地沉声道，“凡所有相，皆属虚妄，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观……孽则见孽，悲则见悲，喜则见喜，欲则见欲……”
    由比滨结衣突然冷静下来了。
    比企谷八幡见状宽慰，甚好，甚好，保持一种明镜止水的心态，才是免疫会长精神打击的重要技巧。
    嗯？为何周围萦绕着一种安静又古怪的气氛？
    他抬头看向舞台。
    舞台上，丰滨和花扮演的角色跳舞般靠近樱岛麻衣扮演的角色，白影则是站在原地，神情复杂地注视樱岛麻衣。
    “姐姐！我找到喜欢的人啦！”
    “好久不见，你已经喜欢上别人了吗？”
    “……”
    目光，感觉到一缕沉重微妙让人脖子发凉的目光！
    比企谷八幡眼角微跳，该不会……他稍微偏头，对上正位于海滨综合高中观众席的折本佳织。
    大脑如闪电般思考起来，并迅速找出一个标准答案。
    会长啊啊啊啊！！
    砰！曲调节奏一变，回以般娓娓道来的节奏里，萦绕着若有若无的悲伤，舞台忽然间变得昏暗，一束灯光落下，照亮男主角的身影。
    “为何逃避？为何冷意？为何排挤？为何沉默不语？为何视我如敌？”
    女主角的声音温柔里带着悲伤，身形从昏暗里走入灯光，朝着男主角缓缓伸出手，停在需要他伸手才能够到的地方：“我可还是你的太阳？”
    男主角并未伸出手，隔着仿佛短短却如鸿沟的距离，轻声吟唱着：“春日生孤影，炙阳灼眷心。所爱越光阴，相思不敢近。”
    “春天的温暖太阳，将孤单的影子照亮，影子眷恋着太阳，妄想着靠近，被灼烧了期望。我当然爱着太阳，但需要隔着时光，再热烈哣的相思之情，也不能抵达去不了的地方……我还在从前，你不是曾经，我们便无法靠近。”
    女主角轻垂眼帘。
    “是啊，我已不是曾经温柔的太阳，因为我的温柔带来了悲伤——太阳本该温柔地抚慰黑夜的悲伤，却灼痛了靠近的向往。”
    “当太阳都开始悲伤，就无法温柔地明亮。”
    女主角转身就要孤单地走开，男主角忽然伸手将她抓住。
    他用力一拉，牵引着对方的双手，在变得徐缓的节奏里漫步。
    “你仍是我的太阳，会为碰伤他人而悲伤。我眷恋着你的光芒，却未见证你燃烧的迷茫。”
    两人协调又整齐地挑起舞步。
    男主角低沉自语：“我擅自认为她是个温柔的女孩子，擅自认为她不会悲伤，痛苦，迷茫，不会对别人的喜欢手足无措，不会因拒绝了别人而感到难过……擅自喜欢她，擅自评价她，擅自靠近她……”
    “我已经没办法温柔地对待他人，我已经谨慎地判断距离远近，我已经无法再开朗地散播光芒，我已经不能够将善意给予每个灵魂……”女主角跟着悠扬徐缓的舞步，眼眸稍微抬起，“我总想起那个特别的人——偶然的对话里，有着不同的心情；闲暇的刹那里，有人用目光一触即分；手机的通话里，有人努力找着话题……让我不能再对每个人温柔，你要负责。”
    “负责接下我最后的温柔。”
    台下。
    比企谷八幡汗流浃背了，TMD！这是什么？这是什么啊？！不可能！绝对不可能！会长！改编不是乱编！修史不是修野史啊！
    由比滨结衣汗流浃背了，唉？哎哎？啊啊啊啊？！什么情况，当年拒绝小企的女生，隔了两年突然对小企图谋不轨了？！
    折本佳织汗流浃背了，喂！你这舞台剧的故事是不是改编得过于离谱了？！
    观众们在看舞台剧，有的人已然入戏。
    灯光忽然一闪！
    女主角二号闯入中间，将两人分开，很努力地表示自己特别悲伤地质问道：“那我呢？我是姐姐的影子吗？”
    “不——你是太阳！你也是我的太阳！”
    三人舞步不停，来回穿梭交织，纷乱中又透着一丝协调。
    有时，女二号直接顺着节奏，从男主角手里把女一号抢走，有时，男主角直接发力，将女二号从女一号那里抢过来，有时，三个人勉强配合在一起，跳同样的齐舞，为观众呈现出一场变化繁多，各类搭配的三人舞蹈。
    修罗场、姐妹纠纷、渣男脚踏两条船、后宫建立……
    故事无声地在舞步中呈现，又在舞步中落下帷幕。
    灯光渐渐熄灭之际，演员即将抹黑下台之时，男主角自言自语的声音呢喃飘出。
    “我喜欢她是因为她对我的温柔？我喜欢她，是因为在她身上看到了那抹温柔的影子？”
    “这真的是喜欢吗？我被她拒绝，依旧没有遗忘有人朝自己伸手的感觉……我依旧在希望着另一个人朝自己伸手，能够勇猛无前、毫无顾虑、不在乎什么地向我伸手……”
    “我喜欢她们？不，哪有什么喜欢她们，只是一个孤独喜欢被温柔对待的感觉——哪怕期望一次次落空，我依旧向往着被爱。”
    “越是历经风风雨雨，越是只爱自己……”
    “我只是喜欢自己。”
    帷幕合拢，万籁渐熄。
    比企谷八幡终究是绷不住了，抓狂地瞪着舞台。
    诽谤！是诽谤啊！会长在诽谤我啊啊啊！
    前所未见还极其特别的危机，正如潮水般向自己袭来——
    既然会长不仁，休怪八幡不义！
  第八十四章阴谋！×2！
    “咳咳……我去看看节目表演的准备……”
    趁着节目交替的空隙，比企谷八幡咳嗽一声。
    “哦……”
    由比滨结衣有点走神：“嗯嗯，小企去吧。”
    “……”比企谷八幡默默低头看着由比滨结衣抓住自己小臂的手。
    “啊、咳咳……”由比滨结衣连忙收回手，干笑两声，然后安静地看着舞台。
    气氛就很怪啊！
    比企谷八幡一时反倒不好直接走了，感觉自己脖子上顶着的已经不是脑袋了，而是一堆黑锅！
    瞧瞧会长干了什么好事！一出舞台剧的功夫，可怜的八幡就成了‘三心二意的渣男’‘根本无所谓喜欢谁，只在乎自己感受的自私人士’‘拿现在的女朋友当初恋代餐的人渣’‘试图一边勾搭初恋一边稳住现恋的后宫男’‘告白居然用邮件告白的低情商冲动男性’……
    好吧，最后一个可能没问题，前面的全都是黑锅啊！
    比企谷八幡很想辩解点什么，但又可怕地发现自己没办法从事实上进行辩驳——被折本佳织温柔对待然后喜欢上对方的不是自己？用邮件告白被拒绝然后陷入青春都是王八蛋状态的不是自己？高中被由比滨结衣喜欢上的不是自己？突然间和现女友一起撞见初恋的不是自己？
    淦！
    能反驳的好像只有一个了！
    “我可没会长那么胆大包天和不怕麻烦。”比企谷八幡真心实意地感慨道，“关系越近的人越多，越是一场灾难。你看刚才三个人跳的交际舞，只有会长才跳得出来——让我多喜欢一个人，还不如让我少喜欢一个人……”
    由比滨结衣眨眨眼：“所以小企只是喜欢自己被特别对待的感觉？”
    “这个怎么说呢……”比企谷八幡想了想，目光挪开一些，“因为被特别对待，才能体会到是一种特别的联系……所谓期望，正是喜欢自己的体现，相互回应期望，就成了喜欢对方的体现。越是喜欢自己，越是喜欢别人的喜欢……你就不喜欢被特别对待了吗？”
    “但不一样吧？”由比滨结衣抿抿嘴。
    “有什么不一样吗？”
    “折本同学也很特别，不是吗？”由比滨结衣抬起眼帘，目光躲闪地问道，“小企，我真有被你特别对待吗？我对你来说是特别的吗？”
    比企谷八幡眉头微跳，在由比滨结衣微微发亮的视线里，后背开始渐渐冒出些许冷汗。
    由比滨结衣忽然探身，脸凑近了些，轻轻吐声：“八幡，你会回应我的期望吗？”
    咕！告白的时候不是已经回应了吗？！真是、真是麻烦的家伙……不要不自觉靠近显得这么暧昧，弄得好像要发生点什么才符合气氛的样子啊你这可恶的自来熟现充！
    比企谷八幡猛地站起来，转身准备去后台找罪魁祸首。
    由比滨结衣看着他的后背，不由得轻轻噘嘴。
    “当然……结衣。”
    比企谷八幡以快进般的行走姿态，朝着后台径直而去。
    “哎嘿嘿……”
    由比滨结衣在座位上傻笑着挠挠额头，遮住有些窃喜的眼神——小白的舞台剧还真是好用，能顺理成章要求小企表达心意的机会可不多哦！
    唉，可惜自己搞不懂怎么撒娇和提要求，也不知道自己会不会不小心无理取闹。
    至于小白舞台剧里各种明示暗示什么的，又不需要全部当真，毕竟小白也是会为了艺术性瞎编的啦～
    我是由比滨结衣，还能有人比我更懂由比滨结衣？小丰的舞蹈热情直接得过分，死缠烂打一样往小白身上贴，分明演的是她自己嘛。
    小白根本没有将‘由比滨结衣喜欢比企谷八幡’这件事演好，差评差评。
    由比滨结衣心情愉快地发散思维……
    桥豆麻袋！
    折本同学呢？
    她、她她她该不会真喜欢小企了吧？
    不可能！绝对不可能！当初她可是直接拒绝了，而且至今已经过去了整整两年，以常理而言……
    【常理？可笑，人类的精神活动如果有标准答案，那么所有情感都会失色，一切创作将化作毫无生命力的死水，任何角色都会被彻底定死——该如何爱，该如何恨，该如何悲伤，该如何喜悦……这样创作出来的悲剧故事，连悲伤都会显得理所应当！】
    【理所当然的悲伤不是悲伤，是麻木！】
    【什么叫戏剧性？一个开朗积极漂亮的现充女生，偏偏对一个孤僻消极冷淡的死鱼眼男生格外青睐，这就叫戏剧性！】
    由比滨结衣脑海里闪过白影偶尔冒出的日常话语。
    嘶！从这个角度上来说……
    “曾经对人际关系尚处于懵懂，只是按照父母或老师要求，对其他人温柔友好的女生，第一次体验到被告白以及拒绝告白的心理冲击！她理解到人与人之间的复杂性，开始明白人与人之间距离的重要性，为了避免再度发生不得不拒绝的情况，她必须更慎重地审视与他人的关系。于是，她无法继续向以前那样，以一种单纯朴素的善意对待每个人……”
    “此后的时间里，她难免回忆起那个改变了自己的男生，那个男生‘莫名其妙告白然后没办法继续当朋友’的形象，也开始渐渐改变——自己的温柔被他放大成救赎、莫名其妙的告白行为饱含朴素热烈的喜欢、擅自感情爆发导致自己受到‘伤害’的愤懑……”
    “她记住了那个男生——相比于其他毕业之后，逐渐便没了联系，甚至印象都开始淡忘的‘朋友们’，那个男生反倒被她牢牢记住，形象随着她对人和世界的理解而不断变化，从而产生一种宛如相伴已久的复杂情感。”
    “当突然间重逢的时候，这种情感便爆发出来！”
    “所谓命运，便是如此！两个改变了彼此，在彼此生命中留下刻痕的人啊！你们会演绎什么样的故事？”
    “哦——！人与人之间，那晦涩难明，变化多端的情感，便是人类最有魅力的特征！多变、跳跃、不合逻辑、超越本能、跨越时空……人类之所以有艺术，正是因为人类本身就有足够的戏剧性！”
    “这未尝不是一种喜欢！”
    后台里，白影宛如布道般高举双手，诠释着自己对于戏剧性的理解，并得到了听众若有所思，五味杂陈，内心浮现出种种波澜的赞同。
    只有当时人比较情绪激动。
    “放开我！我一定要敲死他！”
    折本佳织完全绷不住了，一副张牙舞爪的模样，在节目一结束，她就直接来后台准备和白影你死我活——显然她更想同归于尽。
    “冷静！不要冲动！”玉绳慌张地拦在折本佳织前面，“那只是舞台剧而已！”
    “是啊是啊，艺术创作，稍微有点夸张化，再说了……”白影耸耸肩，“这个可以有同学，你如此激动作甚？嗯？难道是这个真的有？！”
    玉绳愣了一下，大脑如闪电般思考起来……嘶！难、难道说折本真的……
    折本佳织仿佛要吐出火焰：“这个真没有！”
    白影看了眼门口，忽然满脸奇怪道：“那你激动个什么劲儿？”
    “？”
    折本佳织愣住几秒，眼角直跳，表情扭曲，有一种话超级多但就是找不到语言描述的憋屈感！
    顺便察觉到了后台其他人的眼神……那种‘白影说的就是你？’的眼神。
    自己急匆匆找白影算账，好像一个冲动把自己给算进去了？
    啊啊啊啊！万一突然开始有什么‘折本佳织X比企谷八幡’的流言传播起来怎么办！简直就像是初中的告白事件复刻！
    折本佳织瞬间干瘪下来，努力开动脑筋：“你说找我取材啊，但演出来的东西完全不一样！”
    “肯定不能一样啊！”白影惊诧道，“要是一模一样的话，那我不是泄露你的隐私了？你总不可能有曝光癖好吧？”
    折本佳织，二度憋屈。
    “艺术创作，夸大描述，如有雷同，纯属巧合！”
    白影握住拳头，言之凿凿地说道：“只有笨蛋才会把虚拟故事当真！”
    折本佳织：“……”
    冷静，冷静下来，周围还有人，现在先顺着白影的话往下说，把这茬给略过去……
    “部长，麻烦你别从我的黑历史里取材啊。”
    一个声音突然冒出，吸引了后台里的注意力。
    众人转头的瞬间，比企谷八幡仿佛幽灵般飘了进来，一堆死鱼眼苦大仇深地盯着白影。
    “淡定。”白影抬手虚按，“部将，只要保持一劄颗不以物喜，不以己悲的佛心，你用邮件告白的黑历史，冷静下来看看也没什么大不了的，无非是青春期情感丰富嘛——多少中老登情感枯竭，想要单纯的喜怒哀乐都不可得……”
    “噢噢噢噢！会长！我今天一定要干掉你口牙！”
    比企谷八幡忽然间朝着白影扑杀过去。
    “桀桀桀桀——就凭你吗？”
    白影兔起鹊落，眨眼间和比企谷八幡交换了位置，闪身便从后台入口脱离。
    比企谷八幡气势汹汹地追杀出去。
    后台里古怪地安静了一会儿，便冒出些许小声议论。
    “黑历史……大现充用邮件告白？”
    “比企谷同学还真是……6。”
    “由比滨怎么会喜欢比企谷同学的，真是个未解之谜。”
    “大概是白同学说的戏剧性？”
    折本佳织正有些莫名其妙，忽然间隐约察觉到现场气氛的变化。
    读气氛这种事情，还是在初中被告白之后渐渐学会的。
    ……自己当时也是郁闷得一冲动，口无遮拦地和朋友一说。
    嗯？比企谷该不会是故意给自己解围吧？
    ……
    “会长，真亏你能配合我一下啊。”
    楼道角落里，比企谷八幡微妙地吐槽道。
    计划居然如此顺利，实在是……
    “我都看到你在门口了，当然要想办法帮你一把。”白影眉头微皱道，“部将，你应该相信我是个好人！”
    比企谷八幡摆出死鱼眼：“对不起，你竟然是个好人——所以，折本到底是怎么回事？居然会把以前那些事情告诉你。”
    “当然是为了复仇！”白影绘声绘色地描述道，“你仔细想想——好心和一个孤僻的家伙当朋友，感觉关系一般却被对方突然邮件告白，苦恼得不得不回应拒绝，最后还传遍了全班……部将啊，你可真是罪孽深重。”
    比企谷八幡表情复杂，从现在往以前看吧，自己的行为确实愚蠢，活该留下后悔莫及的黑历史，但是当时……
    “当时……该不会是折本一个冲动，和别人把我告白的事情说漏嘴了吧？”
    比企谷八幡想起折本佳织突袭后台，试图找白影当众solo的冲动行为，不由得恍然大悟。
    “不然呢？”白影耸耸肩，“还能是她处心积虑想要炎上你，被你的告白恶心到了，以至于要发动全班同学孤立你不成？”
    比企谷八幡不由奇怪道：“不会吗？她应该讨厌我的吧？碰巧见面之后就一直损我，毕竟也是我干了蠢事……”
    “NONONO！”
    白影竖起食指摇了摇：“被你告白，她也许会尴尬、莫名其妙同时因为需要拒绝你而不适，但还不至于记什么仇——她可是傻白甜到要和你交朋友的女生。如果周围人都在议论这件事情呢？如果她被笼罩在这种议论纷纷的气氛之中呢？你造成的影响会被不断放大，最终让她开始在意并放大你的愚蠢行为。”
    “想一次，记你一笔，想一次，记你一笔，想一次，记你一笔……朋友亲人反目成仇，就是一笔笔记起来的。”
    比企谷八幡若有所思，想起很多典型的例子，例如由比滨，例如叶山：“……哪怕是受欢迎的现充，有时也会成为气氛的受害者啊。”
    算了，不管怎么说，这件事情就算过去了。
    虽然谈不上什么帮了折本一把，只是自己擅自的行动，但好歹也让过去的纠葛散开了一些吧。
    “哟！混球，你们聊完了吗？”
    雪之下阳乃从楼道口探头，伸手笑眯眯地招了招。
    白影拍拍比企谷八幡的肩膀，语重心长地问道：“部将啊，你别光看我用你的黑历史取材，你也要看看我为你的黑历史洗白——四舍五入，不该和我说声谢谢？”
    比企谷八幡低眉顺眼，谢主隆恩：“谢会长。”
    白影三两步爬上楼梯，去找雪之下阳乃了。
    为了报答会长的恩情，就让我给会长的表演增添一些戏剧性吧！
    当然，仅靠自己的力量，实在是很难撼动会长的剧本，必须要团结一切可以团结的力量！
    ……
    “记住时机了吗？一定要抓住时机，在关键时刻出招，出奇制胜，出人意料，从而打出最好的效果。”
    “放心吧，包在我的身上。”
    “呵呵呵，这样一来就能报仇雪恨了。”
    “嗯嗯——不过，事后该怎么办？你想过吗？”
    “事后？我们不发起背叛，难道就不会受到压迫了吗？顺亦死，逆亦死，死乐子可乎？！”
    “好！与君同死，亦快哉！”
    白影与雪之下阳乃相视一笑，默契！
    比企谷八幡与安洁莉娜、折木奉太郎相视一笑，战友！
    等秋后算账的时候，就把锅丢给对方吧！×4！
  第八十五章眺望
    哎，白君真是消停不下来，不是在找热闹的路上，就是在热闹里面，这不是给由比滨和比企谷君添麻烦吗？
    不过仔细想想，要说添麻烦也算不上，这本来就是比企谷君需要面对的麻烦，谁让折本佳织是他的初恋呢？由比滨恐怕多多少少会在意一点，就看比企谷君怎么处理了。
    只是……
    比企谷君滥好人的性子，希望不会让事情变得更复杂吧。
    说起初恋，就想起白君的初恋了——当然，那是他上辈子的事情。
    实际上那不是一个具体的人吧？只是以某个同学为原型，再以岁月雕琢而出的偶像，喜欢着那个心中的影子，就仿佛能得到名为爱情的慰藉，虽然从结果上，只是让他更痛苦罢了。
    喜欢着一个人，就意味着他娶了一个不喜欢的人。
    这么一想的话，姐姐写的这首歌，也有些类似的情感吧？
    雪之下雪乃一边主持节目活动，一边开了个线程发散思绪，顺便确认了一件事情——自己和白君上辈子的初恋，几乎找不到相似性。
    有种开心又不太开心的微妙情感呢。
    角落里，两个小黑正在窃窃私语。
    “要搞突然袭击的话，有雪之下配合再好不过，要不然把场面弄砸了，怕不是有请家长……”
    “没事，到时候我把小町带来。”
    “你确定要让自家妹妹丢人？”
    “好吧，我觉得不如直接突然袭击，反正会长肯定会接戏。他的美学可是人生处处都是演绎，哪怕不符合美学，也会将表演完成，而不是中途烂尾。”
    “我认为还是尝试说服一下雪之下比较好。”
    “放弃吧，雪之下是铁血会长派，当初那句‘我支持白君成为学生会长’才多久？你忘啦？”
    “即便如此，雪之下对白影也会有些许不满吧？除了千反田，白影没事找事都得攻击别人一下。”
    “雪之下一向是气来得快，去得快，会长很轻松就能搞定她。更别说这是节目现场，我俩突然要求瞒着会长加戏，于情于理她都得否决，还会把我们告发给会长。”
    “也是啊……”
    嗯？
    雪之下雪乃下意识往周围一看，什么都没发现。
    怎么有种谁在背后说自己的感觉？
    应该不是白君，他喜欢当面哔哔。
    “雪乃酱，准备好了吗？马上就要到我们的节目了。”
    雪之下阳乃笑眯眯地走过来，手里已经抱上一把火红色的吉他。
    “随时可以。”
    雪之下雪乃稍微停顿了一下，轻声说道：“姐姐的声音，白君得听得清清楚楚才行……”
    雪之下阳乃眨眨眼睛，微咳一声：“难道不是因为雪乃酱太能撒娇的原因吗？”
    “怎么可能？”雪之下雪乃轻轻一叹，“我只是有话就说，白君又总是惹我生气……姐姐这无端而来，不知真假的嫉妒心还是收回去吧。有胆量在我面前说些怪话，就是没胆量对白君说真心话，这很成问题吧？你又不是在和我谈恋爱，继续这么别扭奇怪，当心什么时候掉进白君挖的坑里。”
    雪之下阳乃微笑道：“雪乃酱，掐你脸哦。”
    雪之下雪乃斜视道：“呵。”
    “哇——！雪乃酱真是变得不特别可爱有趣了！既然你都这么说了，小阳乃可不会顾忌你的心情，等着咬牙切齿后悔莫及哭哭啼啼吧！”
    “哦。”
    雪之下雪乃随口应了一声，抬头道：“时间差不多，该把钢琴和话筒搬上去了。”
    趁着上一个节目结束的闭幕时间，姐妹两人迅速将道具从后台搬到舞台上放好，不经意间便用臂力震撼了一把后台的其他人员。
    雪之下雪乃坐在钢琴后面，面朝帷幕，思绪慢慢跑偏。
    白君对我们最大的期望，大概就是身体健康，无病无灾吧。
    唔，然后他负责带来喜怒羞急恼等等情绪？
    说起来，以前自己经常被他带着晨跑，后来又有了替身的被动影响……这辈子大概是很难体会到生病被照顾的感觉了。
    按理来说，我的体能应该变强了很多，但为什么总是落于下风呢？
    难道和丰滨抽筋的原理一样，哪怕体能再怎么充沛，也不妨碍自己高效消耗自己的体力？
    咳咳——想歪了，调整一下。
    这可不是自己总爱想着白君，弄得像恋爱笨蛋一样，而是需要足够的情绪，待会儿可是有自己的钢琴独奏和演唱部分。要想调动起一首苦情歌的感情，心底怎么也绕不开白君……
    要说苦涩感的话……唔……想要依赖白君却被拒绝的时候？直言告白却没得到回应的时候？关系纠葛弄得自己开始烦恼痛苦的时候？哪怕承认乱七八糟的关系也只要一个答案的时候？白君陷入意外被自己忘记的时候？当新世界的时间再度抵达，让自己想起一切的时候？
    真要说的话，感觉苦涩悲伤的事情很多，偏偏回忆着又很难找到对应的情绪。
    因为总有开心的事情，总有恼怒的事情，总有羞气急的事情，总有各种情难自已的事情……
    明明才两年，却充实得过分，真是擅长给别人创造各种难忘的记忆呢，白君……停！要唱的是苦情歌，表现出忧伤、苦涩和淡淡的自哀自怨才对，现在这种心情完全是唱情歌啊！
    雪之下雪乃连忙收拢发散的思绪，注意到帷幕已经渐渐从眼前拉开，坐满人的观众席如同一块块耕好的田地，长着各式各样的蔬菜——总务高的学生们还没换舞会服装，品种十分统一，海滨综合高中就显得五彩缤纷。
    总之先稳住！
    “接下来请欣赏，总武高演唱节目——《眺望》。”
    当灯光打开的时候，雪之下雪乃镇定地说了一句开场，便流畅娴熟的按下琴键。
    雪之下阳乃拨动吉他，站在更前面的地方，脸上带着淡淡的亲切笑容，一身火红礼裙令人瞩目。
    淡淡的旋律流淌开，仿若溪流叮咚作响，虽然十分好听，却让人有些听不出曲子所表达的情感……
    雪之下阳乃凑近话筒，含笑开口。
    “天上雪轻轻，街道将星海倒映～”
    歌声悠扬明快，尾音俏皮地拉长，仿佛绕了个圈。
    嗯？姐姐唱错了吧？
    雪之下雪乃脑海里冒出问号，手上依旧沉稳有序地弹奏。
    “灯光照通明，陪你在人潮里悄悄安静。”
    磁性温柔的嗓音传来，回应般接上雪之下阳乃的歌声。
    还未等观众反应过来，白影已经拿着话筒，从侧面走上舞台。
    雪之下雪乃本能地保持住节奏：“？”
    “手掌有些冰，谁碰下鞋尖暖暖心情。”
    雪之下阳乃笑着继续弹奏。
    趁着她歌唱的瞬间，白影探脚撞了一下雪之下阳乃的鞋边，一个小跳拉开距离，歌声温柔里带着笑意。
    “追逐着前行，又一个春天快要来临。”
    两人默契地对视一眼，台下隐隐冒出起哄般的笑声。
    雪之下雪乃有点大脑过载，努力稳住弹钢琴的节奏——这是自己和姐姐排练的节目吧？没错啊！白君突然冒出来干什么？！
    徐缓抒情的曲子还在吉他与钢琴声中传扬。
    雪之下雪乃半懵未懵地跟着节拍弹琴，朝雪之下阳乃和白影投去一个询问的眼神——什么情况？
    吉他的节奏渐渐隐没，捕捉到这个信号的瞬间，雪之下雪乃迅速将琴键摁下，一阵震颤般的高音将曲调拉了起来。
    她的身体微微倾斜，靠近旁边架起的话筒。
    “远远眺望他们的爱情，每次吵闹都会有回音。”
    雪之下雪乃微微睁大眼睛，大脑如同被闪电击穿。
    “指尖将心事摁进钢琴，却成为电影的背景。”
    什！么！情！况？！
    雪之下雪乃坐在钢琴后面，露出冰冷的神情，幽幽注视着前方两只狼狈。
    情感宣泄般的旋律落下，轻快悠扬的吉他自然而然地重回旋律。
    “我格外贪心，说生命就是该燃烧干净。”
    白影微笑着和雪之下阳乃对唱。
    “我才不相信，捉弄人的借口偏偏动听。”
    雪之下阳乃微挑眼角，偏过半边脸，带着笑意地回应，偏过去的眸子，还在观众看不到的方向，瞧瞧朝后面的雪之下雪乃眨了眨。
    等会儿！接下来的演唱是……
    雪之下雪乃：“＃！”
    白！菌！
    姐！姐！
    “远远眺望他们的爱情，每次吵闹都会有回音。
    指尖将心事摁进钢琴，却只是电影的背景。”
    雪之下雪乃弹着钢琴唱着歌，看着雪之下阳乃和白影一边伴奏，一边摇晃身体，打着节拍般地互动。
    “远远眺望他们的爱情，
    看见自己孤单的背影。
    黑白旋律奏响的生命，
    如阴霾剩下的余烬。”
    又被骗了，又被姐姐半真半假地骗了，还是这两个人合谋的！
    雪之下雪乃压住情绪，努力弹唱。
    吉他的旋律抽离开来，雪之下阳乃和白影相视而笑，宛如在拍MV似地扮作情侣，手牵着手，有说有笑地从钢琴面前走过。
    “远远眺望他们的爱情，
    自己的心事没有回音。
    用力将情绪压进钢琴，
    却只是路过的风景。”
    雪之下雪乃那有一丝沙哑的嗓音，恰好渲染着抒情的歌词与旋律，隐隐透出的压抑，更是让感情完美与旋律、歌词融合在一起，展现出人与歌声一体，恰到好处的表现力！
    雪之下阳乃歪头靠在白影肩膀上，白影单手拿出相机进行自拍——从角度上来看，似乎可以把一点儿雪之下雪乃拍摄进去。
    曲调隐隐上扬拔高。
    “远远眺望他们的爱情，
    别人的故事总是动听。
    原来孤独是用来说明，
    我没有勇气这件事情……”
    琴键拍下最后的尾音，让声音一气呵成地落至寂寥宁静。
    一丝压抑、一丝嫉妒般的愤懑，一丝自怨、一丝沙哑里的沧桑，一声喟叹、一丝爆发般的幽幽惆怅……
    完美的演绎！极致的契合！精彩绝伦的独奏！
    演唱已经落下，全场依旧安静，空气中依稀还残留着苦情歌特有的酸苦怅惘与真挚热烈。
    雪之下雪乃静静坐在钢琴后面，脑海里翻腾着名侦探柯南的剧情——这种程度的戏弄！已经可以成为杀人理由了！
    噔噔蹬蹬！
    雪之下阳乃和白影拔腿跑下台的声音打破了宁静。
    雪之下雪乃见状，猛地站起来准备追杀。
    噼里啪啦因为papapa太敏感啦——！！！
    掌声雷动，硬生生将剩下的表演者控在舞台上。
    雪之下雪乃微微吸了口气，保持着一贯清冷的语气，无视吵闹的鼓掌声。
    “《眺望》表演结束，感谢雪之下阳乃和白影的精彩演出，接下来的节目是……”
    ……
    雪之下雪乃迈着凶手的匆匆脚步，趁着节目表演的时间，直接杀回了后倇台。
    果不其然，白影和雪之下阳乃早就不知道溜到哪儿去了！
    你们两个——
    雪之下雪乃手机突然响了起来，她拿出手机看了眼。
    【大大大！雪之下：雪乃酱，我这是为了和混球谈恋爱啦，你可不能生气哈～】
    【雪之下雪乃：＃！】
    【大大大！雪之下：这不能怪我，是混球出的主意太有趣了！而且歌词其实是混球写的！你看姐姐我这么笨，不懂人心，哪有这么知晓情感的创作力？对吧！】
    白菌……
    雪之下雪乃还没回复，突然间另一个账号也跳动着冒出红点。
    【加坦白厄：勇者，你的独奏很完美！不仅钢琴弹得出神入化，歌声更是绕梁三日，余韵不绝，甚好！甚好啊！】
    【雪之下雪乃：那还真是谢谢你了呢。】
    【加坦白厄：这不能怪我，是9528主使的！她故意邀请你合作表演，假装自己嫉妒你，以此来让你不忍拒绝，入了她的套！证据就是她写的那首曲子，故意偏向抒情，通过演唱来呈现不同的感情，方便在台上临时变调坑你一把！】
    【雪之下雪乃：一丘之貉。】
    【加坦白厄：勇者，你仔细想想——两个对付一个更有优势吧？你得拉一派打一派啊！勇者若是不弃，白愿拜为领导，为你擒下图谋不轨的9528，狠狠将她惩罚！】
    那你呢？
    雪之下雪乃气到咬后槽牙。
    “雪之下，长官还有一个戏剧节目——长官的节目，也需要一些小小的突然演出吧，你觉得哩？”
    幕后黑手劝诱的声音飘来。
    “你仔细说说。”
  第八十六章光！光！光！
    圣诞舞会的预热节目还在继续，这时候就轮到具备择偶优先权的学生，以及各大文艺社团的发挥了，同时还有小学生组织的合唱节目，对此，白影评价为没一个能打的。
    三流节目表演在四流的氛围里载歌载舞，毫无创造与感染能力。
    果然，要为舞台增色，还得看自己准备的压箱底表演！
    趁着雪之下雪乃去巡视现场和设备的功夫，白影掐准节目时间，迅速返回后台。
    “各单位各就各位！各单位各就各位！穿皮套的穿皮套，做准备的做准备，一定要展现出压轴节目的气势！让他们见识一下山有多高！”
    白影嚷嚷两句，兴高采烈地抬起加坦杰厄厚重的皮套，整个人从下面钻了进去。
    比企谷八幡扛着迪迦奥特曼的皮套，给安洁莉娜默默比了个大拇指。安洁莉娜回了个大拇指以示计划顺利，然后跟着钻进加坦杰厄的皮套里。
    “长官呐，这剧本真的是奥特曼打败了小怪兽吗？”
    想要操控加坦杰厄的庞大皮套，自然免不了一些特技运用——专业特技师安洁莉娜，将提供毫无破绽的特效演出。
    加坦杰厄的内部空间不小，足够容纳两个人。
    “当然不是，那只是排练里用来糊弄小朋友的，这样才能弥补他们演技的不足，让整个表演真实而打动人心！”
    白影站在前面，发出阵阵邪恶的笑声：“希望是通往绝望的阶梯，阶梯越长，绝望越高！光明是映照黑暗的灯火，灯火越亮，黑暗越深！愚蠢的小朋友哟，没有直面过黑暗，又岂能赞扬着光明？桀桀桀——！”
    “果然！我就知道长官写不出好事儿！”安洁莉娜吐槽道，“连小朋友都不放过，真是超级坏蛋哩！”
    “哼！区区9527，不要逼逼，你只需要辅助我操纵加坦杰厄，我作为编剧要考虑的可就多了！”
    白影哼哼两声，忽然间一个狼顾回眸，盯着身后的安洁莉娜：“嗯？你该不会是反骨发作，图谋不轨吧？！”
    狭窄又带点昏暗的加坦杰厄体内，安洁莉娜下意识后退半步，后背就抵在了很有韧性的皮革材料上，在白影的直视下，目光有些发虚地躲闪着。
    冷静，不要慌！
    安洁莉娜：“没有！”
    白影：“……”
    安洁莉娜：“……”
    不要紧！这种时候加速就可以了！
    舞台可不会局限于一片木板搭建起来的地方口牙！
    “嘿呀！走你！”
    后台里的其他人正闲聊和休息着，忽然间看见角落里那一大坨东西猛地动了起来——密密麻麻的触须直接将巨大的躯体撑起，两只钳子摇摇晃晃地甩了一下，层层螺壳叠起的躯体左右摇摆。
    “卧槽！活了？！”
    一人下意识倒吸凉气，往后一跳。
    加坦杰厄晃动了一下，一个加速直接冲出后台，朝着舞台而去，留下后台里一群人面面相觑。
    “这是什么……高科技？”
    “哦哦！我知道了！这就是舞狮吧？中国的一种节目，两个人架起狮子皮套跳来跳去地表演！”
    “白影把狮子皮套换成了加坦杰厄？还真有他的风格……唉，你去哪儿？”
    “看节目啊，反正都表演完了。”
    一群人凑起热闹，从后台钻出去。
    几个马上要表演节目的人面面相觑——等会儿！开场是这么演的吗？！
    比企谷八幡拿着迪迦皮套，风中凌乱。
    “不要慌！只要跟上白叔的节奏就行了！”千反田爱瑠说道，“既然白叔让我来临时参演，肯定会暗示我们登场的机会！”
    有没有一种可能，加戏是特地瞒着会长，和会长没关系的？
    比企谷八幡诡异地看向折木奉太郎。
    折木奉太郎抬眼看着天花板。
    我没忽悠千反田，只是她理解错了。
    ……
    舞台上的节目结束，帷幕此刻还未拉开，观众们在闲暇的时间里议论纷纷。
    在灯光控制室的雪之下雪乃看看时间，正准备拿话筒介绍下一个节目，发出信号后让表演者抓准时机登场……
    砰！
    沉闷的碰撞声忽然炸响，让全场观众一静，下意识寻找起声音来源。
    哗啦啦……哗啦啦……
    似乎有什么东西搅动海水，带起一阵阵潮湿又不规则的浪花声。
    咚、咚、咚……哗啦……
    舞台似乎震动起来，仿佛有某个庞然大物从海浪里起身，一步步慢慢爬上舞台……
    “马上开幕！灯光先不要打！”
    雪之下雪乃迅速反应过来，直接发出指示。
    八成是白君即兴开场。
    安洁莉娜还让自己指挥灯光曲调来配合他们的突然改戏行动，他们都还没改，白君就开始即兴表演了。总感觉要用预谋加戏的方法搅乱白君的剧本，成功率不容乐观。
    算了，自己负责好灯光等内容的临场反应即可。
    雪之下雪乃专心投入工作。
    舞台上，帷幕渐渐拉开，现场的灯光隐约照亮空无一人的舞台。
    直到帷幕快要抵达边缘为止，显露出恐怖骇人的庞然大物，它就站在舞台角落，仿佛只是一个有些大的影子而已。
    观众看到了，还没来得及想，帷幕彻底拉开了，昏暗舞台上显得格外安静——
    “昂——！”
    影子上亮起两点红光，如同大象般雄浑而厚重，又带着几分凶戾的吼声骤然炸响。
    一束灯光照在影子上，两只钳子高高举起，怪异可怖的躯体下，一堆触须抖动挥舞，倒悬的头颅将大口张开，发出冗长高亢的咆哮声！
    “昂——！！”
    在怪兽一声咆哮后，两个男声谈话，不知从何冒出。
    “该你了，去把它解决掉，拯救世界吧！”
    “我打加坦杰厄？真的假的？”
    “不然呢？难道靠我和她两个人类吗？你可是迪迦啊！”
    “我不是迪迦！我只是许愿想要个神光棒，谁知道圣诞老人给了我一个真的？！”
    “当我第一次，看到奥特曼真的出现了，我以为我看到了上帝，认为他可以把人类导向正途。后来我才发现，奥特曼是个孤僻胆小懦弱的人类，但祂依旧是光！所以八幡，你一定能赢，能战胜它！”
    “一定能赢？我听不懂！我只是个阴暗的人类，没有迪迦那样的光芒！”
    “是啊，从什么时候开始，我也不再相信光了……但你可以相信剧情，相信圣诞老人将神光棒给你的指引！加坦杰厄会被迪迦打败，你可以相信这件事情！”
    “真的吗？”
    “去吧！迪迦奥特曼，会赢的！”
    “唔——唔……哦哦哦噢噢噢噢！！”
    夹杂着恐惧，比起战吼更像是给自己壮胆的大声里，一道身影一跃而出，重重踏在地板上。
    灯光照落，迪迦奥特曼屹立于大地之上，双臂缓缓朝加坦杰厄摆出一个战斗姿势。
    没错，按照剧情，只要得到孩子们的光，迪迦奥特曼就一定会赢！自己只需要坚持到那个时候！
    黑暗支配者缓缓向迪迦奥特曼动了一步。
    迪迦下意识退后半步，旋即为自己的退缩感到耻辱一般，骤然间一跃而起，朝着强敌一脚飞踢，并伴以威慑般的战吼。
    “吓！”
    砰！
    沉闷撞击里，黑暗支配者半步未退，迪迦却被反作用力震得落地趔趄。
    “呀！”
    迪迦稳住身体，朝着对方一阵倾尽全力的拳打脚踢，仿佛要将情绪悉数释放出来，却又如一只蝼蚁正试图撼动山岳。
    “弱小的光……”
    突然，黑暗支配者发出嗤笑般的混浊低语。
    迪迦一惊：“吓？”
    刹那空隙里，几条触鞭宛若乱麻挥舞，接连不断地抽在迪迦身上，后者在一阵手忙脚乱里踉跄后退，试图拉开距离，却有几根触鞭将他缠住，猛地拉倒黑暗支配者面前。
    一只手突然从怪兽嘴里弹出，精准地抓住迪迦的计时器，将其一把扣掉。另一只手交替弹出，化掌在迪迦胸口一推。
    迪迦踉跄着退出一段距离，低头一看，发现自己的蓝光计时器变成了一个不断闪红光的计时器！
    “贫弱贫弱……”
    蓝光计时器从手中落下，掉进张开的嘴里，嘎吱嘎吱的咀嚼破碎声不断响起。
    从黑暗支配者口中探出的脑袋，吞咽了一下，向迪迦投去玩味的目光：“有什么惊讶的吗？你可以许愿变成迪迦，我为什么不能许愿变成黑暗支配者？这强大的力量无人能及，这绝对的力量天下第一，这能够将一切砸个稀巴烂的强大！桀桀桀——！”
    迪迦喘着气，似乎有些不可思议。
    “我不会给你任何机会的，等你被我打败变成石像，我一定会立刻将你挫成粉末，什么光战胜黑暗，什么正义战胜邪恶，什么所有人都能变成光的愚蠢谎言，就让我来戳穿！”
    “正如你不是真正的迪迦，我也不是那个愚蠢而强大的加坦杰厄——我既是人类，也是黑暗。”
    “我是加坦白厄！”
    “昂——！！”
    伴随着他喜悦兴奋的喊声，怪物发出伴奏般的雄浑咆哮，两只钳子舞动，密密麻麻的触须托起巨大身躯，一阵阵漆黑的雾气从外壳上那些孔洞里喷吐而出，化作一片混沌的黑暗。
    无敌的怪物在黑暗里挥舞着肢体。
    “力量才是胜者的理由！”
    加坦白厄咆哮着，触须眨眼间将迪迦抽成陀螺，伴随巨钳的一次正面重击，迪迦踉跄着后退，一个脚步不稳摔倒在地。
    ‘要输了吗？开什么玩笑，我不是迪迦，没有那种强大的力量，加坦白厄却比加坦杰厄更加恐怖残忍……这剧情一开始就出大问题了啊！’
    八幡内心喃喃自语：‘也对，我这种阴暗消极孤僻，一点也不阳光开朗的人，根本无法变成能打败大邪神的光……’
    “那就让我把光借给你吧。”
    一道金色闪光忽然杀到八幡面前！
    “是你——现充究极体·叶山隼人？！”
    八幡惊愕出声。
    “是的，我就是现充究极体人缘好朋友多一呼云集不管走到哪里都特别受欢迎还会有很多女孩子喜欢。”叶山隼人露出阳光笑容，以极快速度念出一段话之后，他朝着八幡伸出手，“你也是可以变成现充的。”
    八幡不敢置信：“我？”
    “没错！成为现充并不难，八幡！”叶山隼人温和地笑道，“努力前进，你才能改变自己；克制愤怒，你才不会被情绪控制；关心他人，你才会被他人关心；积极向上，你才能够充满动力；开朗坦诚，你才可以调解纠纷；热情洋溢，你才能变得受欢迎；体贴关心，你才能打动女生；喜欢朋友，你才能充实生活……”
    他语重心长地传授之间，伸手将迪迦胸口的计时器取下，换上一个新的蓝光计时器。
    八幡不理解：“这怎么可能做得到？！”
    “我听说所谓的现充，就是指现实生活很充实。”叶山隼人说道，“虚拟生活可以靠精神活动充实，但一个人的悲欢喜怒，都是孤独——现实生活只有靠行动去充实，所以不要畏惧，行动起来吧……许愿变成光的你，就是渴望变成现充的证据。”
    “努力下去，总有一天，你能变成大现充。”
    叶山隼人化作金光离去。
    八幡隐隐有些感觉，似是斗志高涨。
    迪迦奥特曼重新站了起来！
    加坦白厄无悲无喜地注视着迪迦。
    “吓！！”
    势大力沉的一个手刀，直接被举起的钳子卡主，落不下去分毫。
    八幡：“不可能！”
    “真是虚伪的光……”
    加坦白厄不屑道：“愚蠢啊，世界上也许有那样适合当现充的人，但你觉得自己是吗？其他人是吗？世界上到处都是吗？你用来说服自己战斗的理由，真是荒谬得可笑！”
    八幡：“？！”
    “不止步，所望茫茫无路；不纵怒，虚情假意好恶。”
    “不疏离，流言风语刺骨；不消极，悲喜涨落难渡。”
    “不麻木，囚入哀困忧苦；不冷漠，亲疏如电似雾。”
    “不直言，万般皆是谬误，不孤独，怎有个安心处！”
    加坦白厄一边暴揍八幡迪迦，灵活得简直可怕，一边高声诠释黑暗的真谛，予以精神打击，场面惨不忍睹。
    “你借来的谎言，可曾说服自己？！”
    砰！
    大钳子一击，直接将迪迦打飞，计时器更是被当场分离出去，落在地上。
    “可恶啊——！”
    八幡不甘道：“叶山隼人，你的光最没用了！”
    迪迦似是耗尽力量，动作缓缓僵硬下来，萦绕他的光芒渐渐熄灭。
    咚！咚！咚！
    加坦白厄一步步向迪迦走去，试图将其彻底摧毁。
    “迪迦！”
    “我们来啦！”
    “哦哦哦哦哦！”
    在这最绝望的时刻，一群小朋友突然冲了出来，蜂拥着挡在迪迦面前。
    其中一个小朋友大喊一声，朝着加坦白厄冲去：“我要变成光——”
    “昂——！！！”
    雄浑凶恶的咆哮声，直接将小朋友的呐喊淹没。
    加坦白厄的人脑袋，冰冷森然地凝视着小朋友，一言不发，凶残的大钳子摆在两侧，支撑身体的触须在大地上缓缓蠕动。
    小朋友感到害怕，奔跑的脚步变得缓慢起来。
    “变成光？”
    加坦白厄冷酷道：“你考试多少分就想变成光？”
    小朋友止步了，似是有些茫然无措。
    “你作业没做完还想变成光？”
    小朋友咽了口唾沫，感受到各种意义上的压迫力。
    “就你还想学别人家的孩子变成光？！”
    小朋友彻底懵逼。
    “桀桀桀——！拥抱黑暗吧，我们都是平凡的飞蛾，光只能带来灼烧的痛苦！”
    加坦白厄迈出缓慢且不可阻挡的步伐前进，小朋友连忙害怕地闪开，后面那些小朋友见庞然大物直冲而来，纷纷如受惊的小兽般散开。
    “可恶的光！熄灭吧！”
    加坦白厄高举钳子，直刺迪迦。
    它的动作忽然一顿，目光直视拦在钳子前的少女。
    “爱瑠！”
    少年突然冲了上来，拦在少女面前，他喘着气回过头，露出一个笑容：“既然是世界末日，就让我和你一起看吧。”
    加坦白厄似是目露精光，猛地一钳子……
    “奉太郎！”
    少女悲伤又喜悦地抱住少年。
    加坦白厄的钳子眼见要戳中少女，立刻一顿，似是在抱在一起的他们面前，找回了一丝人心。
    少年少女在迪迦面前拥抱，害怕又欣然地准备直面黑暗，似有光芒从天而降，将他们笼罩其中。
    “昂——！！！！”
    加坦白厄抖动着，发出最为癫狂的一声咆哮。
    “我不承认！世界为什么对我爱的人如此过分！被排挤、被霸凌、被欺负、被压抑到结束生命——光！你高高在上！为了伤害这个世界，哪怕拥抱黑暗，舍弃人性，我也在所不惜！”
    “这个世界上——没有整整一年的冰淇淋、曲奇饼干、糖纸人、布丁、大福、果冻、蛋糕！光啊！你凭什么和我斗？！你能杀死邪恶的怪兽，但你无法杀死人类的欲望，人类的黑暗！”
    加坦白厄胡言乱语，大抵是人性流失，开始彻底癫狂。
    少女有些茫然懵逼，似乎这和她预料的发展不一样，少年有些错愕凌乱，发现光居然没能将迪迦复活，也没能从内部引发加坦白厄的混乱分裂！
    有什么致命的意外出现了！
    触须一抖，分别抓住少女和少年，一个突然发力便将两人分开，同时将他们从迪迦面前挪开。
    努力想要动起来，挣脱无形束缚的迪迦，只能眼真真地看着加坦白厄高高举起钳子——
    忽然间，一个女孩抓住空隙冲了过来，她挡在迪迦面前，努力伸出手触碰迪迦的胸口，将那枚被打飞的计时器放进菱形凹陷里。
    “愚蠢。”加坦白厄发出讥讽声，“你也想变成光？”
    女孩转过头，直视加坦杰厄，似是害怕地抿着嘴角，声音因为紧张颤抖：“不……不会输的……”
    加坦白厄不屑：“你？”
    “迪迦是不会输的！”
    “可笑！没有力量，迪迦也会输！”
    “迪迦是不会输的！”
    “光是希望也是毒药，无药可救！”
    “光是会输的！”
    加坦白厄癫狂地挥舞双钳：“输给贫困、输给成绩、输给战争、输给攀比、输给仇恨、输给沉沦、输给排挤、输给讥笑、输给工资、输给效率、输给价值的评比、输给意义的赋予、输给身份的高低、输给人类自己！”
    “迪迦是不会输的！”
    女孩瞪大眼睛，似是只会这么一句话，她将话语注入心灵的力量，倾尽全力，坚定不移地仰头大喊一声。
    “我们的迪迦——是不会输的！！”
    似有一束光芒落下，笼罩女孩，缓缓扩大，将她身后的迪迦囊括进去。
    光芒之前，加坦白厄似是厌恶地退了半步。
    一个接一个小孩忽然鼓起勇气，跑到了迪迦旁边。
    迪迦和他们站在一起。
    “吓——！”
    迪迦复活，朝加坦白厄摆出战斗的姿态。
    “昂——！”
    “噢噢噢哦——！”
    加坦白厄同时发出人与怪兽的咆哮声，挥舞钳子与触须冲了上去。
    迪迦反手抓住一根触须扯断，钳子便重重砸在他胸口上；一阵黑雾被加坦白厄喷了迪迦一身，迪迦便抬手甩出无形光线将加坦白厄击飞，光芒影影绰绰，黑暗支配者与光の化身展开不相上下的激烈战斗。
    结果上，迪迦更胜一筹，他直接拆下了加坦白厄的两只巨钳，让后者几乎已经没有继续战斗的力量。
    “迪迦——！！”
    加坦白厄的人间体在怪兽垂死之际，狂乱地从怪兽体内挣脱，他咆哮着抓住迪迦的脖子，用力将其一路推动。
    迪迦没有展开任何反击，只是默默注视着他掐住自己，脚步越来越慢，动作越来越轻，直到失去支撑身体的力量，软软地往地上倒下。
    迪迦迅速单膝跪地，弯腰伸手，在他摔倒之前，扶住他的身体，以明亮的目光静静注视着他。
    似有无暇的光芒自天空洒下。
    已经战斗至这般底部的他，只是茫然地看着光芒，似是想伸出手去接住什么东西，又在途中停住收回。
    “这光……”
    “真温暖啊……”
    也许是讥讽，也许是不甘，也许是释然，也许是喟叹。
    “呵。”
    短短一个笑声后，他的手无力垂落，再无声息。
    帷幕缓缓合拢，直到一切消失在舞台上。
  第八十七章大家都是叛徒！
    当帷幕合拢之前，迪迦奥特曼正为堕入黑暗的人类送别。
    当帷幕合拢之后，黑暗人类让迪迦奥特曼墙边乖乖站好。
    “叛徒！你们这一个一个又一个的叛徒！都给我站好！靠墙站！你们一个个演的都是什么？加的什么戏？！”
    节目表演环节结束，配合舞台剧情调灯光调到头疼的雪之下雪乃，以及由比滨结衣还未进入后台，就听到了里面传来的主演训话声。
    两人下意识对视一眼，悄悄往后台里看去。
    雪之下雪乃表情微妙，似是带着笑意地嘀咕：“果然……”
    由比滨结衣诧异道：“果然？”
    “嗯……之前安洁莉娜找我说要瞒着白君改剧情，让我场外配合一下灯光和配乐。”雪之下雪乃愉快道，“白君的剧本，这次是被彻底打乱了。”
    由比滨结衣愣了愣，恍然道：“难怪小白突然在场上说什么‘世界为什么对我爱的人如此过分！被排挤、被霸凌、被欺负、被压抑到结束生命’……咳咳。”
    雪之下雪乃忙着灯光配乐调整，此刻才后知后觉，捉弄成功的愉快心情瞬间对折。
    “啊……”由比滨结衣连忙补救道，“小白说的可是‘我爱的人’……”
    “现在不准替他说话。”
    雪之下雪乃抬手捂住由比滨结衣的嘴：“总之，看看里面的情况。”
    其他人都已经离开了，里面只剩下最后一场表演的演员们。
    小学生们好奇地凑成一团，围观主角拷打配角……虽然按理来说演迪迦奥特曼的比企谷八幡才是主角。
    白影和安洁莉娜站在一起，比企谷八幡、折木奉太郎、千反田爱瑠、叶山隼人四人一字排开。
    “首先！”白影双手背在身后，深吸口气，“爱瑠侄女，你为什么会参演？还是和心腹大患演一出烂俗的爱情故事！”
    “唉？”千反田爱瑠奇怪道，“不是白叔你让我临时参加表演的吗？剧情不是你写的吗？”
    “霍？是谁告诉你的呀？”
    千反田爱瑠看向折木奉太郎，清澈的眼睛里是大大的疑惑。
    白影缓缓眯起眼睛：“爱瑠侄女，你就过来吧，不用站了。”
    “哦。”
    千反田爱瑠不明所以地站到白影旁边，好奇地看着折木奉太郎。
    折木奉太郎深知此劫是必须的，不能玩虚虚实实的小花招，他诚实道：“这是比企谷提议的，说这样一来可以让白叔在表演愤怒和癫狂的时候更上一层楼，让戏剧变得特别有活力。”
    “？”比企谷八幡错愕回头，“折木！不是说好一起直面会长的吗？你这个叛徒！”
    白影缓缓露出微笑：“部将，你有什么要辩解的吗？”
    嘶！仇恨太集中了！必须找个人分摊一下！
    比企谷八幡下意识寻找目标，恰好看见叶山隼人……额，这和叶山倒是没什么关系……
    “白同学的表演，总是让我打开眼界，亲身参与之后更是如此。”叶山隼人摇头感慨道，“哪怕是比企谷同学，也能在剧本里自由发挥，主动得实在是让人意外。例如那一句‘你的光最没用了’，不在剧本上，却在人心之中，堪称神来之笔，犀利地指出一些普及价值在现实状况里的脆弱与无力。”
    现在有关系了。
    白影忽然顾左右而言他：“说起来，小町明年就要上高中了呢……”
    “会长！我举报！”
    比企谷八幡猛地伸手一指：“安心院！安心院才是真正的主谋和执行人！你应该明白的吧？我们哪怕有坏心眼，能力有限，做不出什么惊天动地的大事！能力越大，破坏越大，责任越大，只有她才做得到那些事情！”
    例如让穿着皮套的八幡变成武术高手，一通操作把加坦白厄拆得只剩螺壳。
    比企谷八幡疯狂暗示。
    白影微微一笑：“你猜我为什么让9527站在我旁边呢？”
    “？”
    对啊！如果是被强控了，会长才是最清楚的那个，所以不可能不知道安心院的行为……
    比企谷八幡下意识看向安洁莉娜。
    “哼！你们这些叛徒，我就知道你们要出卖我哩！”安洁莉娜一脸同仇敌忾的表情，“说什么福祸同享，报仇雪恨，最后都想着让我来背责任，还好我一开始就认同长官剧本的深度……”
    比企谷八幡脑海里电光火石般一闪，想起白影演绎疯癫时吐出的奇怪台词，他下意识重复道：“整整一年的冰淇淋、曲奇饼干、糖纸人、布丁、大福、果冻、蛋糕……”
    安洁莉娜：“哧溜。”
    空气安静了一下。
    折本奉太郎目光游离到天花板上：“叛徒总是屈服于物质，创作里经典的背叛逻辑呢……”
    比企谷八幡眼角微抽，苦大仇深地看着安洁莉娜——自己太相信她的超能力了，但没料到她的决心不该相信！
    “叛徒？才没有叛徒哩！”安洁莉娜理直气壮，甚至莫名其妙有些骄傲地说道，“我只是按照最初的剧本来演，绝对没有任何失误！正义必胜，所以你们两个才是大叛徒哩！”
    叶山隼人吐槽道：“虽然剧情有些相似，但最初剧本里有对小朋友说那种话的环节吗？又是成绩又是别人家的孩子又是故意吓唬小朋友……”
    “即兴发挥才是表演的精髓。”白影缓缓露出一抹狞笑，嘴里却冒出小町甜甜的声线，“呐～垃圾酱，小町允许你留个遗言。”
    “！！！”
    你这恶魔居然要进行妹打击？！
    比企谷八幡汗流浃背，脑海里疯狂闪过一个个念头，现在已经不求能够安全脱身了！至少自己得反击一下，死也要溅上会长一身血口牙！
    仔细想想，仔细想想，有没有什么武器……
    也许是注意力过于集中，比企谷八幡忽然间捕捉到那群小学生群演的对话。
    “原来表演是要临时演的啊。”一个小朋友懊恼道，“当时我被加坦杰厄给吓住了，没有按照剧本跑过去……”
    “是啊，加坦杰厄冲过来的时候，我们也下意识跑开了。”
    “不对不对，那不是加坦杰厄，那是加坦白厄。”
    “鹤见好厉害啊！当时直接就冲出去了！”
    “是啊是啊！要不是看到鹤见跑出去，我都还在旁边傻站着！”
    鹤见留美隐隐被其他小学生围在中间。
    鹤见留美有些手足无措，轻咳道：“没、没什么大不了的，有什么说什么就行了……”
    “鹤见，你那个迪迦的灯是哪儿来的？”
    “那个啊，之前被白……加坦白厄打飞的，就落在舞台上，我当时刚好看到了那个东西。”鹤见留美想了想，慢慢说道，“我把它捡起来了，然后把它放回迪迦身上，这样就行了。”
    “好厉害！那个加坦白厄看起来也太可怕了。”小朋友心有余悸，“尤其是靠近的时候，感觉有我两个那么高，还那么大——鹤见就不怕吗？”
    “这个……”
    鹤见留美想着当时的场景，抿抿嘴角，难得有些不好意思，又有很多话想说给别人听。
    “我……很喜欢《迪迦奥特曼》，所以……我不想看到迪迦奥特曼输掉——在齐杰拉面前，大古相信人类，相信大家，最后人类选择了拔掉齐杰拉……但是，我觉得那也是因为迪迦去对抗齐杰拉，所以人类才发现比起齐杰拉，自己还可以选择另一样东西……”
    “所谓相信，就是相互信任，迪迦相信人类，人类相信迪迦，所以迪迦就是不会输的。”
    “大家的迪迦是不会输的。”
    鹤见留美见其他人还目光炯炯地看着自己，连忙总结般说道：“就是这样。”
    “呃……什么意思？”
    “听不懂。”
    “相信就是相互信任？”
    有没有一种可能，按照当时的剧情发展来看，白影真的会一钳子把迪迦戳死？
    鹤见留美隐隐感觉剧情的走向，好像是被自己一时冲动的行为改变了？可惜一群笨蛋根本不懂……
    “哎呀！反正鹤见好厉害！”
    “对！虽然迪迦本来就不会输，但鹤见拦住加坦白厄的时候超帅！”
    “加坦白厄好吓人，比加坦杰厄还吓人。”
    同学们选择了厉害酷帅的逻辑，希望他们升学到初中，能够快些丰富一下自己的世界观，否则一个个都有变成中二病非主流的潜质。
    不过……
    鹤见留美听着同学的天真发言，不禁微笑起来：“是啊，迪迦本来就是不会输的。”
    只要还相信光，只要还心存希望，只要还相信迪迦，迪迦就是不会输的。
    嗯？说起来，当时自己抱着一种‘我不相信迪迦会输掉’的心情，有些冲动地直接挡在白影面前……自己脑子一片空白，只想到把闪光灯给迪迦放回去，以及喊迪迦是不会输的，至于白影说的那一大堆，自己都半懂不懂……
    话说，按照既有剧情，表演应该是怎么样……不对，这次表演里，剧本恐怕只是一部分内容吧？
    自己的行为绝对不在剧本里啊。
    鹤见留美琢磨着，忽然间有些明白过来，下意识看向正在拷打叛徒的白影。
    加坦白厄好像并不可怕，反而还……
    没错！就是这样！部长原来告诉自己的剧本，可是让自己被加坦白厄打至灰飞烟灭，给那些小朋友们上一课，让他们知道什么叫‘崇拜光≠你能变成光’‘将迪迦视为神与偶像，是与迪迦距离最远的感情’‘想变成光的愚蠢小孩，你有勇气直面黑暗吗？’，给予充分的精神打击。
    然后以‘美味的小朋友们，加坦白厄叔叔要开动啦’，追着小朋友下场为结局……
    是会长主动改了悲剧的结局！
    是会长命令安洁莉娜在此结局上进行超能力控制！
    是会长让自己扮演的迪迦战胜了加坦白厄！
    是会长背叛了故事！
    是会长杀死了加坦白厄！
    是自杀！
    “会长还真是可爱呢。”
    生死绝命的时刻，比企谷八幡，语惊四座！
    “呐～这种时候夸奖小町是没用的哦。”白影露出笑容，不仅是语气，神态甚至都与小町高度相似，“垃圾酱的遗言是这种话吗？那还真是遗憾呢……”
    嘶！
    作为一个观察能力过于出色的人，比企谷八幡还是挺骄傲自己的观察能力，能够精准有效地看出那些人表情是伪装的，猜测他们有什么真实意图，换言之就是不自觉在短时间并不引起别人注意的情况下，对他们进行察言观色……
    现在，比企谷八幡痛恨自己的本事了。
    不仅限于以前的模仿声线，此刻的会长正在从语气、神态、动作等细节上模仿甚至超越小町……
    不对！会长模仿的是……
    白影欣慰一笑：“不过，还是要夸夸欧尼酱的，能够主动登台表演，实在是让小町特别开心，都想给欧尼酱做顿大餐奖励一下了～”
    是八幡印象里的小町！
    糟糕！脑海里小町和会长的神态形象正在融合！正在从精神上予以暴击！不要口牙！
    “会长！你真是太可爱了！”比企谷八幡立刻挣扎起来，“即便是为了嘲讽偶像崇拜偏离了迪迦的本义，想要给小朋友们一次精神打击，为此精心创作出悲剧故事——但是鹤见留美让你主动改变了剧本！”
    “为了保护孩子们的世界，不惜舍弃一直以来的悲剧主义创作，又不会承认剧本是自己主动改的，表现得好像绝对相信自己的剧本，为此特地召开叛徒审判大会……”
    “会长！你还真是可爱呢！”
    怎么样？你接得下这种精神攻击吗？！
    比企谷八幡自信，有人要是对自己说出这种话，自己会羞臊得原地爆炸！
    白影抬手一敲脑袋，吐舌卖萌道：“唉～这都被垃圾酱发现啦？还真是不好意思呢。”
    噗——！！
    比企谷八幡抬手捂住胸口，可恶！我不信！我不信豁出一切的战斗，得不到回报！我不信会长五毒俱全，所以百毒不侵！
    接招吧！部长！半径二十米的自爆精神冲击！
    “会长这种可爱的地方，我并不讨厌呢……”
    “是吗是吗？”
    白影雀跃地抱住比企谷八幡的左手，有些害羞地欲止还言：“呐～我也觉得白大哥很可爱，欧尼酱能帮我拉近关系吗？”
    ……
    比企谷八幡死掉了。
    “毫无价值的对手。”
    白影注视着尸体，冷傲道：“我不过是将悲剧留给他们以后的人生书写，让他们亲身体会一下变成光需要多大的勇气。舞台上也只是贯彻作为演员的使命罢了，当年在剧团里即兴表演改故事的人多了去了。”
    “不、我不信……”
    比企谷八幡挣扎着复活了一点点，强撑道：“如、如果是会长的话，完全可以继续以加坦白厄的身份战胜迪迦……证明人力在现实面前的渺小不堪……”
    “愚蠢！那简直是我在破坏自己的故事！你要怎么从故事上说服一个‘迪迦是不会输的’勇者mini？我说了那么多可以轻易击溃一个成年人的理由，却无法说服一个相信迪迦奥特曼的勇者mini，难道这是勇者mini的问题？当一个孩子战胜恐惧和茫然，在剧情里发出自己的声音，你却要将故事强行改成自己喜欢的模样……”
    白影投以蔑视，再辅以町言町语：“垃圾酱，为了胜利不择手段的你，真是太过分了。”
    噗——！！！
    抓住对手破绽给予的终结一击！
    比企谷八幡大抵是完全死掉了。
    “哼，又杀了一些无聊的东西……但今天的死亡人数不够。”
    白影自语间，将目光投向心腹大患：“还有你！擅自加入表演就算了，还在故事里演绎如此庸俗的桥段——”
    “嗯嗯！比起白叔的剧本，我和折木同学表演的爱情是光根本不到位！”千反田爱瑠旁观对话后，满脸认真地愧疚道，“对不起啊，白叔，擅自行动干扰了你们的表演，我在这方面还是太弱了……”
    “无妨，你又不是罪魁祸首。”白影语重心长地安慰道，“再说了，表演能力慢慢练，总能进步的，你要是有兴趣，我可以教教你怎么演戏，再给你写个好剧本，争取薄纱火柴人，超越勇者plus……”
    千反田爱馏认真地点点头：“那我想和折木同学再演一次爱情故事，末日情侣感觉是个很好的点子！争取补足这次的遗憾，白叔你有没有什么剧本……唉？白叔！”
    催更+侄女要和心腹大患演爱情故事！
    白影大抵是装死了。
    “啧啧，最大的叛徒其实是最亲近的人哩……”
    安洁莉娜愉快地吃着瓜。
    “这种剧情走向也挺常见。”
  第八十八章请你自信！
    正式舞会开始前的休息时间里，总武高校长和海滨校长在校园里闲逛聊天。
    “不愧是总武高，处处透着历史悠久的气息，在继承发扬传统文化的领域上，我校自愧不如。”
    你这总武高设施老旧，教学方式落后，思想古板，怕是要被时代的列车狠狠碾过！
    “说笑了，贵校虽创办不久，但资本雄厚，对教学领域投入巨大，细心经营之下，早晚会有这番景象的。”
    你这海滨综合高中，不过一时豪横，四处花钱的暴发户，想有总务高现在的地位，先去努力个一百年吧！
    “承蒙现任校长吉言了，海滨还有很长的路要走，终点虽然遥远，但路上的风景也不逊色。”
    总武高校长眼角一吊，居然说总武高已经落伍，海滨完全没把总武高当作对手？！
    “前副校长所言甚是，求学路上的风景确实重要，海滨和总武高各具特色，不能一概而论。”
    海滨校长眉头一跳，居然挑自己之前的履历，以总武高曾经的副校长是海滨校长这件事情嘲讽？！
    新仇旧怨，想看更厌！
    海滨校长话头一转，暂时退却一步：“今天学生们组织的节目，还是挺有意思的。”
    “确实，开幕节目和闭幕节目都让人印象深刻。”总武高校长点头道，“第一个节目人物关系虽然有点乱，但作为舞蹈表演相当出色，最后一个节目虽然跳脱又有些俗套，但在演技和道具上下足了功夫。现场学生都很专注热情，想必是认知上有些代沟，不过从现场气氛来说，是个优秀的节目。”
    海滨校长见对方放松警惕，露出破绽，立刻接话道：“谬赞谬赞，只是些我校学子的奇思妙想。”
    总武高校长诧异道：“海滨学子？谁？”
    “闭幕节目是三方联合的戏剧表演，我说的当然是第一个舞台剧。”海滨校长绕开看到的陷阱，矜持里透着得意，“三位同学的表演很是精彩，舞蹈设计别具一格，还有符合背景故事的不同风格，真是相当难得。”
    总武高校长咂舌：“学生还是该少些兴趣，多多学习。”
    海滨校长抬头挺胸，闻到了让人心旷神怡的酸味：“现在都什么时代了？任何时候都需要学习，任何时候都可以学习，但偏差值只能确认一个学生是否在成绩上的体现，三位同学能够展现出优秀的表演，难道就不需要学习了吗？我看他们学得非常好。”
    总武高校长微微点头，不置可否：“也许吧。”
    也许？等会儿，这家伙怎么攻击性变弱了？
    海滨校长反应过来，隐约有些警觉。
    啧，暴露了吗？
    “咳咳……”总武高校长微咳两声，笑道，“偏差值不仅是体现成绩，也能体现一个学生在求学中展现的认真、韧性与勇气等品格，白影、樱岛麻衣和丰滨和花，三位同学不仅在兴趣上有着特长，学习成绩也是相当优异……”
    海滨校长瞬间怒目：“嗯？！你难道是想要挖角？你知道这对一个交上朋友的学生打击有多大吗？影响有多严重吗？反响有多恶劣吗？这可是坏规矩的事！”
    “……你说得对，嗯嗯。”总武高校长状若随口道，“白影、樱岛麻衣与丰滨和花，是总武高自古以来的优秀学子，不容他校觊觎，更别说看到优秀学生就抢的行为，会扰乱招生规范，告到文省部去肯定没好果子吃。”
    “？”
    海滨校长：“你放屁！”
    “分明是我校优秀学子，和你总武高有什么关系？！抢银行都没你嘴皮子上下一动发财快！”
    “哎呀呀，看来你身为校长，对学校却不怎么上心，连不是自己学校的学生都能认错，真是羞与为伍……”
    总武高校长背着手，随意往周围一看：“白影同学在学校还是有些知名度的，你不信可以随便找个学生问问。”
    海滨校长将信将疑又带点信，大家都当多少年的狐狸了，还能嗅不出那点骚味？
    但是不可能啊！别的不说，白影可是在海滨上台给在场家长学生演讲过的！
    ……
    “怎么回事？”
    由比滨结衣注视着一个背影落魄的大叔离开，旁边还有个背着手笑呵呵的大叔，她奇怪道：“那个大叔怎么会问小白是不是总武高学生这种奇怪问题？”
    比企谷八幡沉吟道：“大概是海滨校长？会长不是跑到海滨去做顾问了吗？兴许他误会了吧。”
    “唉？你认识海滨校长？”
    “不认识，但我认识他旁边的是我们校长。”
    “唉？那是我们校长？！”
    “……你好歹是学生会会计。”
    “哎嘿嘿，我又不向校长汇报工作……”
    两人一边闲聊着话题，一边迈步走向举办舞会的会场。
    穿着普通样式西装的比企谷八幡摆着死鱼眼看风景，路上随处可见各种礼服舞裙、西装革履的学生……嗯，女生的打扮突出一个风格多变，男生的打扮突出一个换了颜色就是不同款式，全是西装。
    明明校服都是小西装的样式了，举办活动的正装依旧是西装，果然是因为男性的服装钱太难赚了吗？
    由比滨结衣抬手肘了肘：“小企想什么呢？”
    比企谷八幡深沉道：“思考男女差异的价值取向——女生的衣服和化妆品很多，是不是中了一种‘你需要更加漂亮’的暗示呢？如果是的话，那就代表所有女生都认为自己不那么漂亮……”
    砰！
    无情手刀！
    “停停停！不要让我想起小町！”
    比企谷八幡额头冷汗直冒。
    由比滨结衣吹吹手掌，得意道：“哼哼～说明我学得很像……”
    “不，是会让我想起会长。”比企谷八幡倒吸凉气，痛苦道，“会长太魔鬼了，居然全方位模仿小町，试图让我的大脑产生思维惯性！”
    由比滨结衣莫名其妙：“有这么夸张吗？”
    比企谷八幡想了想，突然说道：“一起上厕所！”
    “啊？”
    “你想起了三浦和雪之下吧？！”
    “嘶！”
    “懂了吗？”比企谷八幡沉重叹息，“人类的大脑会将很多信息模糊化，形成标签，又在一个个简单标签之间进行联络，从而在不同的标签产生跳跃式递进，这就是联想……会长居然想在我的脑子里和小町形成联想，太可怕了！要是每当看到小町就会响起会长……哦哦哦噢噢噢噢！”
    比企谷八幡的大脑正在颤抖！
    “哎哎哎！小企，冷静，不要想了！”
    由比滨结衣连忙逮住比企谷八幡均匀摇晃，声音脱口而出：“你就不能看看我？！”
    比企谷八幡下意识看向由比滨结衣——嘴唇点上一抹朱红，浅白绕着花边的上衣，收束腰身的黑色长裙……
    他猛地往旁边一个扭头。
    由比滨结衣也不由把头低下，含糊道：“啊、时间快到了，我们快去会场吧！”
    随后，女生搂着男生的胳膊，像是逃跑又像是硬拖，踏着渐淡的黄昏，一路来到布置着华丽灯光的会场外。
    周围人多了起来，由比滨结衣连忙松开比企谷八幡的胳膊，故作自然地环顾四周：“也不知道他们到了没有，是不是已经进去了。”
    “是啊是啊……嗯？”
    比企谷八幡张望中，忽然和一群小朋友里的某只小朋友对上视线。
    穿着连衣裙的小学生和同学说了几句，让他们先去会场，然后表情淡然地走了过来：“你好，喜欢烂俗爱情故事的比企谷。”
    嗯？小朋友不太友善的样子啊。
    比企谷八幡略微古怪地看看周围：“你……该不会是在蹲守会长吧？”
    鹤见留美神情迅速变化了一下，又迅速收敛起来：“只是想表达一下感谢……嗯，谢谢他让我明白了一些事情，做到了一些事情。”
    “感谢……吗？”由比滨结衣表情微妙。
    “感谢啊……”比企谷八幡表情也很微妙。
    “有什么问题吗？”鹤见留美有些不解道，“你不是也参加了表演吗？如果不是……嗯……白前辈故意吓唬了一下其他同学，我也没有行动起来，打破孤立的机会。”
    比企谷八幡咳嗽道：“有没有一种可能，会长原本的剧本就是为了给你们这些喜欢迪迦的小学生扎扎心？本来的结局，可是加坦白厄把迪迦干掉了哦。”
    “不可能，白前辈也是喜欢迪迦奥特曼的人。”鹤见留美严肃道，“要说剧本的话，分明是比企谷安排的烂俗爱情故事才扎心。”
    比企谷八幡白眼一翻：“不烂俗也配扎会长的心？为了有足够的效果，我可是鉴赏了几部年导引进的片子……嘛，要说喜欢迪迦奥特曼的话，会长大概是很喜欢，但会长不一定喜欢喜欢迪迦奥特曼的人。”
    鹤见留美有些诧异地歪歪头，不理解比企谷八幡的话。
    “总之，小朋友，我劝你清醒。”比企谷八幡伸手拍拍小学生的肩膀，满脸沉重道，“不要自顾自胡思乱想，否则就会被会长当场击毙，你应该感谢和骄傲自己的勇气，而不是扎你心的会长——仔细想想吧！你忘记那些惨痛的回忆了吗？”
    鹤见留美淡淡地拍开比企谷八幡的手掌，认真争辩道：“白前辈分明是个温柔的人，只是方法有些特别——他的方法太特别，也是因为有效，所以才显得特别！难道按照什么‘大家一起当好朋友’‘大家要友善相处’的正确废话，就能改变现状吗？恰恰相反，正是因为大家都局限于这些正确的言论，所以才无法解决各种困难！”
    “白前辈的方法也许并不正确，但他绝对是个温柔的人！”
    由比滨结衣和比企谷八幡齐齐后仰，眼前仿佛闪过一个熟悉的惨兮兮人影。
    本以为你是小号雪之下，没想到你其实是小号一色彩羽？！
    “鹤见，听我说！你要自信！”
    比企谷八幡严肃地伸手按住鹤见留美的双肩，语重心长道：“记住，崇拜是最容易吸引会长攻击的情感！相互攻击才是与会长相处的道路！他虽然记仇、小心眼和攻击性强大，但也确实温柔，从来不会心生戾气与怨憎！总之，你要成为战士，才有资格站在会长面前，否则只会迎来惨痛的打击！不要崇拜，请你自信！”
    啪。
    小朋友不高兴了，甩开比企谷八幡的手，嫌弃地溜达到旁边，继续装作不在意地等人。
    比企谷八幡扯扯嘴角：“……又一个被会长蛊惑的灵魂，难道没听说过白影的粉丝都是黑粉这句话吗？”
    由比滨结衣诧异道：“这是哪儿来的话？”
    “会长每天都会和一堆粉丝高强度论键，无差别攻击那种。”比企谷八幡幽幽道，“你能想象疑似女粉丝的人留言说‘你好帅啊啊啊’，会长回了一句‘谢谢你的夸奖，我在女朋友面前更自信了’吗？”
    由比滨结衣：“呃……一针见血。”
    “唉？等等！小企，你怎么知道的？”
    “……”比企谷八幡微微远目，“偶尔我也会和会长切磋一下键术。”
    明明成为情侣之后，自己好几次都像试试晚上给小企打电话聊天，结果一直犹豫着没有采取行动……结果小企天天和小白在网上热情互动？！
    由比滨结衣眨眨眼睛，忽然酸酸地冒出一句：“这算不算煲电话粥？”
    比企谷八幡：“典孝乐急批赢六味俱全？”
    由比滨结衣：“啊？”
    比企谷八幡想了想：“乐。”
    虽然不知道发生了什么，但莫名感觉被嘲笑了！
    “停停停！别拍别拍别拍，我就是演示一下网络用语！快看快看！会长他们来了！”
    顺着大道迎面走来的是——
    雪之下雪乃白影雪之下阳乃
    丰滨和花安洁莉娜樱岛麻衣
    场面非常羡煞旁人，实则……囚犯押送刑场。
    雪之下雪乃之前说了一句话。
    “我要和白菌跳圣诞舞会的第一支舞，你们去排队吧。”
    生动形象地展现什么叫小事化大，白影事大。
    哼！忽悠我唱苦情歌是吧？现场演绎MV拍摄是吧？你这颗粒增生的白菌，我看你怎么办！
    白影正思索着解决方案，忽然注意到了会场门口欲进欲退的鹤见留美。
    “哟！勇者mini，圣诞节快乐！”
    白影立刻打了个招呼，脑海里翻腾出一记妙手——我若邀请勇者mini为舞伴，阁下又该如何应对？难道要和小朋友较真？不会吧不会吧？
    嘻！
    鹤见留美当即噔噔噔跑了过来，双眼看着白影，隐隐闪着星星，她有些欲言又止，努力装作自然地问候：“那个、白前辈，圣诞节快乐……”
    小小年纪，追什么星？
    趁早杀了吧。
    白影含笑点头，铿锵有力地振臂一呼。
    “迪迦奥特曼是不会输的！！”
  第八十九章死亡华尔兹
    “唔……”
    迪迦就是不会输的，怎么了嘛！
    虽然应该理直气壮，而且本就是自己说过的话，但一脱离表演和舞台，大庭广众之下被人这么一嚷嚷，脸皮着实有些着不住。
    鹤见留美小小的身子僵硬地杵在门口，怨念满满地盯着白影，自己兴高采烈地凑过来打招呼，你就是这么和我打招呼的？
    “开个玩笑。”
    白影耸耸肩，双手揣兜一副漫不经心的模样，他随口问道：“感觉怎么样？”
    感觉？哦，现在的感觉吗？
    鹤见留美抿抿嘴角，有点不好意思地说道：“嗯……大概还好吧，谢谢白前辈帮忙，如果不是你的话，我可能会有些遗憾吧。哪怕升学去初中，也没有一个同学能相互说再见……也不一定能在初中交到新朋友……”
    “我又没问你这个。”白影调侃道，“勇者mini，出了个风头，有没有感觉自己很帅气？”
    “有、有点？”
    鹤见留美呐呐道。
    什么老实孩子？雪之下阳乃若有所思地看向雪之下雪乃。
    雪之下雪乃回了个冷淡的眼神：看什么看？
    “受欢迎有没有很开心呀？”
    白影宛若关心女儿社交状况的老父亲。
    “很开心……也没有太开心吧？”鹤见留美皱着小眉毛想想，“只是感觉没那么压抑难受，想找人说说话都没对象……唔，其实受欢迎还挺吵的，每个人都在说话，有些东西我听不懂，有些人还很闹腾，自顾自出声嚷嚷，有的同学总喜欢说些没什么用的话，有的同学说话又不多，弄不懂在想什么……”
    白影挑挑眉梢：“大家都不一样？”
    “大家本来就不一样吧？”
    “真的吗？”白影旧事重提，“你之前不觉得大家都一样吗？只会被气氛裹挟，脑袋里在思考什么取决于哪个声音最大，所有人都一副不喜欢自己的样儿，全都不过是一群玩好朋友过家家的幼稚鬼……”
    鹤见留美憋住：“……之前，之前是之前。”
    白影露出温和的笑容：“之前怎么了？”
    “唔……我有些闹别扭吧。”鹤见留美有些害羞地小声说道，“大家确实是笨蛋，说不定都忘记之前的绝交游戏了，但又保持着孤立我的习惯，然后我也是笨蛋，只是一个劲儿把之前的事情记住，对大家一直抱着警惕和排斥的态度……大家排挤我，我也排挤大家，但我又不想保持这种心里难受的状况——大家是连过错都忘了的笨蛋，但我也是个自己和自己较劲的笨蛋。”
    白影一只手拍拍鹤见留美的小脑袋，煞有其事地点头道：“嗯嗯，别扭的小笨蛋你好。”
    鹤见留美臭着一张小脸晃脑袋，将白影的爪子甩掉。
    雪之下雪乃冷着一张脸，目光微微倾斜化作飞刀。
    “不过，这样一来真的没问题吗？”白影关心地问道，“你们已经六年级了吧？明年就要升上初中，才刚和大家关系变成朋友，再过一两个月可就要各奔东西了，哪怕再次见面，兴许就已经成了陌生人。”
    鹤见留美挠挠鬓角，摇摇头道：“难道因为会分别，现在的朋友就不是朋友，而是以后的陌生人吗？一定要用以后的难过代替现在的开心，那和自找难过有什么区别？而且并不恰当，就像老师和爸爸妈妈喜欢用以后会开心来让我现在别难过一样——我之前总想着到了初中就不会被排挤，但这只是在逃避问题，希望问题自己消失掉。”
    “难过就是难过，开心就是开心，谈论未来只是在欺骗现在，欺骗自己。对我来说，和大家成为好好相处的朋友是一方面，另一方面……是我稍微变勇敢了一些，对吧？”
    小学生露出豁达的微笑，神态话语看上去成熟得不像个小学生。
    雪之下阳乃拍拍鹤见留美，笑眯眯地夸奖道：“真是个能干的孩子，比起我那干脆把牛角尖钻出洞的妹妹可爱多了。”
    雪之下雪乃斜眼道：“肯定是因为鹤见小朋友没有姐姐的缘故。”
    “勇者mini，你能有如此的成长，我非常开心。”白影欣慰地说道，“当然，你究竟有没有变得勇敢一些，我还是有一点小小的怀疑。”
    鹤见留美不解地歪头，有些忐忑道：“唔……我有什么地方不对吗？”
    “让我来验证一下吧，你的勇气！”
    白影忽然间掏出手机，在鹤见留美茫然的目光里一戳屏幕。
    【首先，我们来定义一下什么是朋友！】
    鹤见留美愣住。
    【我不觉得那种能闹着玩一样的关系叫朋友。随随便便就能建立起来，随随便便就能够被破坏，仅仅是因为分到一个班就能成为朋友，又因为不觉得是朋友就不是朋友没错！】
    鹤见留美的脚趾开始对鞋底进行惨无人道的蹂躏。
    【因为要好好相处，于是成为所谓的‘朋友’好好相处，因为不要和对方相处，于是就不算朋友了。这样被缔结和破坏的关系里，根本看不到他们自己的想法，简直就是没有思考能力的笨蛋。】
    “不要放了！”
    鹤见留美悲鸣一声，纵身一跃试图抢走白影的手机。
    每一句台词都像是回旋镖，重重砸在羞耻心上，每一句台词都像辣椒水皮鞭，在脸上拍来拍去。
    鹤见留美胡乱挥动小手，目标不远却像隔着天涯海角。
    “桀桀桀！愚蠢的勇者mini，敢于面对未来确实值得夸赞，但你能战胜过去的自己吗？”
    白影只手按头，便将鹤见留美牢牢控在地上：“竟敢仗着未成年保护法，强行改了我写好的故事！是可忍孰不可忍，接招吧！半径二十米的历史回音——看见了这个音量增加键了吗？我要按下去了，要按下去了口牙！桀桀……嘎！”
    雪之下雪乃幽幽看着在头上晃来晃去，播放噪音的手机，她面无表情地伸手将手机夺走，面无表情地摁住录音文件进行删除……文件名居然是《鹤见留美金曲》，就很白菌！
    “住手！这可是勇者mini宝贵的童年回忆！”
    白影面色大变，连忙将手机夺回来，然后不可思议地看着屏幕。
    “好了。”雪之下雪乃对鹤见留美点点头。
    鹤见留美不由鼓起脸颊，悲愤地盯着白影，一时愣是不知道该说什么——温柔关心自己的大哥哥突然掏出手机开始播放自己的黑历史……
    “坏蛋！”
    “勇者mini，你悟了。”
    白影微微点头，伸手在屏幕上一按。
    《鹤见留美金曲》再度开始播放。
    雪之下雪乃愣了：“你还有备份？！”
    “当然！不仅有鹤见留美的备份，还有其他人的备份，例如《阳乃小姐，你也不想……》什么的……”白影不禁遗憾道，“可惜啊可惜，勇者当年说经典语录、9527的你是好人、勇者plus的你因不了解我而妄下断论、火柴人的你因不了解樱岛麻衣妄下断论……这些经典语录太过突然，我没做不好提前打开录音的准备。”
    雪之下雪乃微微吸气，樱岛麻衣瞪大眼睛，丰滨和花眼角跳动，雪之下阳乃笑容和善，安洁莉娜正在观察周围路人视线……
    空气安静着，其中的杀意浓度正在直线飙升，唯有《鹤见留美金曲》还在播放。
    鹤见留美咬咬牙，迅速想出一个办法——只要自己跑得快，黑历史就追不上！
    小学生转头一溜烟跑进舞会场地。
    “呔！哪里逃？！”
    白影表情一变，当即准备乘胜追击，试图再给鹤见留美打个处决效果出来。
    雪之下雪乃直接将白影的左手抱在怀里，笑容格外甜美地侧头道：“白君，走吧，第一支舞的时间要开始了。”
    白影抬手抽、抽、抽……
    雪之下雪乃笑容和煦地搂着白影往会场走去，白影双脚未动，整个人却开始平移，实在是太神奇了。
    其余四人默契地跟在后面，丰滨和花甚至已经直接上脚动力驱动。
    “嘤嘤嘤，居然用手机保留小阳乃那么羞耻的事情，万一流传出去，小阳乃还有脸见人吗？果然是个大骗子，什么爱爱爱都是假的！为了满足欲望居然对小阳乃做这种事情……”
    “黑粉君，我突然想再努力一点，你先把以后三十年的剧本写出来让我看看。”
    “我踹、我踹、我踹、我踹……”
    “可恶哩！为什么当时没录音！”
    在强势押送并伴随着各种精神与身体攻击的环境里，白影大抵是悟了，摆出一副从容就义的神态，顺便贴上微笑.jpg，坦然和雪之下雪乃走入舞会现场。
    宽阔干净的场地，明亮和煦的灯光，放着各类甜品零食饮料的长桌，角落杵着装饰用的圣诞树，以及一个个身穿正装的学生与老师，节日与舞会的气氛扑面而来。
    白影微笑着向偶尔看向这边的同学点头致意，然后收获诧异与警惕的目光，顺便还感受到了一抹怨念深重的目光——唉？转头平视过去看不见，大概是错觉吧。
    “白君，要是和我跳舞的话，你又要怎么哄大家呢？”
    雪之下雪乃转头微笑，字字都是杀机。
    “无妨。”白影语重心长地说道，“勇者，我要是因为和你跳舞心怀愧疚，那不就是这样做不对吗？不对的事情怎么能做？所以我应该毫无愧疚，理直气壮，不需要哄谁。”
    安洁莉娜古怪道：“长官，你是想和伊藤诚过同一个圣诞节吗？”
    “伊藤诚是谁？”其他人诧异地问道。
    白影也诧异道：“伊藤诚是谁？”
    “一个因为劈腿被女友砍掉脑袋的渣男。”安洁莉娜装作很正经地说道。
    雪之下阳乃秒接道：“头给我就行。”
    樱岛麻衣笑眯眯道：“那我就要心吧。”
    “我随便。”丰滨和花倒是被舞会现场转移了注意力，她突然发现个盲点，“话说回来，小雪之下要和混蛋跳第一支舞，那我们怎么办？舞伴好像都是提前组好的啊，随便找个人跳就行了？”
    “住口！”白影面色大变，“火柴人，你这种剧情写出来是会被读者冲爆泉水的！”
    丰滨和花莫名其妙：“啊？读者？”
    安洁莉娜心领神会：“唔，就是轻小说情节啦——男女主没有一起跳舞，女主和别人跳舞，读者就会感觉不舒服，怀疑作者蓄意铺垫感情变质什么的。毕竟把感情过分投入到虚拟世界的人，都是喜欢和自己闹别扭的笨蛋嘛……”
    雪之下阳乃目光微亮，饶有兴趣道：“和花酱出了个好主意呢，要不去试试抢别人的舞伴呢？”
    “黑粉君？”樱岛麻衣笑眯眯地抬了一下眉毛。
    “好吧！作为学生会长，应该来点不一样的东西，待会儿音乐一响，我们就一起上……”
    白影琢磨着新花样的时候，舞会音乐声响了起来。
    雪之下雪乃抱着白影的胳膊，径直将其带入舞池之中，抢先占据最中心的位置，突出一个多重buff叠加之后的杀意满满，连自己害羞别扭的性子都给强行压了下去。
    她微微吸了口气，抬头看向白影，努力克制住想移开视线，周围好像有别人看过来的别扭感。
    ……也有可能，是找个借口说服自己，想和白君留下更多回忆。
    白影右手一伸搂住雪之下雪乃的腰，稍微用力将其拉近贴在自己身上，左手放在雪之下雪乃的肩膀，微笑着做好了跳舞的准备。
    唔，被看出来！绝对被看出来了！
    雪之下雪乃身体微抖，目光游离，可惜距离实在是太近，视野里怎么都有白影的面容。
    “该跳舞了。”
    白影声音温柔地提醒道。
    “……哦。”
    雪之下雪乃浅浅的应了一声，反应有些慢的身体，忽然就被白影迈步移动给带走了。
    温煦的灯光之下，悠扬的舞曲之中，温度透过接触传递，一切如温泉般将自己包围，舒适到让人不想睁开眼睛，才会忽然发现温泉不是萦绕在身体之外，而是从心里汩汩溢出……
    悄悄挪动眼眸，迎接对方时刻不移的注视，动作上的接替，仿佛是将彼此完完全全连接在一起。
    是不是有些太近了？都能看到白君眼里自己的倒影，又除了白君之外，什么都没办法看见。
    雪之下雪乃顺着手臂传来的力道，舞步旋转着向外而去，又随着反向的力道，一个大步重回臂弯之中，白影猛地欺身而上，雪之下雪乃便下意识后仰弯腰，又被臂弯牢牢撑住。
    天花板的灯光格外柔和，不仅没让视野模糊，反倒照亮上方的面容。
    白影另一只手松开，轻轻捏捏雪之下雪乃的鼻子，便有细微的红润化作涟漪荡开。
    唔……怎么突然这么会表现了？是惹自己生气的补偿？是良心在修罗场里愧疚？还是因为喜欢所以温柔？
    雪之下雪乃被一个拉起，双手下意识抱住白影，倚在对方怀里，将身体交给他的舞步，有温柔的风不断吹过鬓角……
    哼，就算你说得对吧，不许愧疚，要理直气壮地喜欢我，而不是补偿我。
    舞步在不断变化，位置在不断更替，两人的目光不知何时，于掠过的模糊风景里，清晰地相连在一起。
    马尾驱赶着风随舞步奔跑，两人伸出一只手彼此握住，同时在舞池里绕起圈圈，伴随舞步旋律的一个变奏，白影伸手一拉，雪之下雪乃心领神会地顺势旋转，后背靠进白影怀中，后脑勺轻轻压在他的肩头。
    白影顺势环抱雪之下雪乃，手掌在她平坦的腹部重叠，下巴轻轻压住纤细的肩膀，以轻快脚步带动两人身体旋转，在平地砖上跳出了花样滑冰的顺畅。
    唔，脸都贴上了，跳舞需要这么近……嗯？
    因为背靠白影，视野一下子从白影身上挪开，对上周围隔着挺远一圈跳交际舞的同学们。
    他们跳着一种肢体接触仅限于手的交际舞，大部分只是简单的晃来晃去，但无论男女似乎都不怎么关心自己舞跳得怎么样，而是一边跳一边看着两位‘舞霸’画出来的场地。
    哪怕是真情侣，也没胆量在这种场合跳捏鼻子，身体贴在一起，明目张胆抱着贴脸的舞蹈啊……
    共舞的雪之下阳乃和樱岛麻衣，自然地从旁边跳过去。
    短暂视线交接的瞬间，雪之下阳乃低低地笑了一声。
    “6。”
    雪之下雪乃大抵是死了。
  第九十章如果被发现……
    当怀里纤细的身体忽然由静向动，爆发出雄浑力量，白影就知道考验自己的时刻到了！
    瞬间撕掉温柔男友的伪装，露出深不见底的邪恶欲望——想跑？晚了！这份在众人面前卿卿我我，拉拉扯扯，使劲儿乱晒的羞耻心，就让我来好好品鉴一番吧！
    白影借着旋律挪步，顺势松开手臂，雪之下雪乃猛地恢复了呼吸，稍微调整情绪，故作自然地准备离开舞蹈会场，溜去控制室假装努力工作……在她放松警惕，惶惶欲走的瞬间，白影一个移形换位，精准卡在她来不及刹车时冲出。
    碰瓷技能满分了属于是。
    雪之下雪乃一头撞进白影怀里。
    白影左手一抬横在雪之下雪乃肩背处，右手一抬抓住她的左手抬起，脚下挪步带着对方轻轻漫舞，眨眼间已经从华尔兹变成了探戈。
    也不知道是懵了还是死机了，勇者除了身体微抖，俨然没了力气，将脸埋在自己胸口上不动。
    霍！在逃不了的情况下，居然选择以进为退？只要自己看不见，周围就没有别人？该说勇者聪明还是说笨蛋呢？桀桀桀！愚蠢的唯心主义者，接受来自现实的拷打，让我尝尝你爆炸的羞耻行吧！
    白影微笑着一边迈动舞步，一边稍微低头，鼻尖在雪之下雪乃的发丝边轻嗅了一下。
    嗯？居然还不挣扎？你这样就搞得我很没有成就感啊，知不知道最失败的表演，就是让观众毫无波澜的表演？！
    年导的烂片至少都能让人尬死！
    接招吧！看我的近距离45度角温柔俯视+轻轻将你的下巴抬起45度必杀连招！
    借着一个舞步调整角度，白影一手搂住雪之下雪乃，一手闪电偷袭，微屈的食指将她下巴抬起，拇指竖起故意按住粉薄的下嘴唇。
    颊染薄羞，樱唇颤颤，弱弱春风扶柳腰；眉生暗恼，神色茫茫，脉脉秋波把人瞧。对照眸光，迷情忽重，万般心绪觅无稍；齿贝含开，恨那冤家，欠人悲欢知多少！
    雪之下雪乃眼角隐隐泛着羞气至极的泪光，发觉被抬起下巴，按住嘴唇，下意识张嘴，含恨一口咬住白影的大拇指，身体却无力地贴在白影怀里，只能以千言万语说不清头绪，找不到末梢的迷离眼神，难分悲欢喜怒地看着。
    咕噜。
    想涩涩。
    白影咽了口唾沫，不禁挪开些许目光，忽然半抱着雪之下雪乃迈步，以流畅优雅的舞步，精准地穿过一对对舞伴的缝隙，带着雪之下雪乃杀出跳舞的人群，自然而然地离开场地，来到去往控制室的无人通道上。
    “？”
    雪之下雪乃后背靠在墙上，目光还有些茫然混乱，乱七八糟的情绪让思考都变得缓慢迟钝，下意识看着面前的白影，慢腾腾地反应过来，想要开口质问他在做什么……
    嘴唇上传来一触即分的感觉。
    雪之下雪乃稍微瞪大眼睛。
    “你哭起来很好看，以后只给我看吧。”
    白影笑嘻嘻地丢下一句话，眨眼间消失在通道口，返回舞会场地。
    雪之下雪乃呆呆地碰碰嘴唇，用了十几秒才将过载的高温压制下去，随后反应过来用力挤挤眼睛，努力做了几个深呼吸，小声嘀咕：“想得美……”
    唔——你个坏人！等没人看着的时候，一定要你好看！
    雪之下雪乃拍拍脸颊，收拾了一下表情，可惜没有镜子看看自己是否恢复正常，不过应该没事吧？脸不烫，心不跳，情绪镇定，不急不躁……呼。
    她迈步来到控制室，简单点头和几个看守的同学交换位置，目送他们离开去往舞会。
    控制室里就剩下两个人看守。
    一色彩羽穿着校服，坐在椅子上，单手托腮，静静盯着坐姿一丝不苟的雪之下雪乃。
    “……一色同学，你真的不去参加舞会吗？”
    “反正我找不到舞伴，去不去也没区别咯。”
    “哦。”
    空气安静了一会儿。
    雪之下雪乃下意识看着控制室屏幕，注意到舞会场地里，白影正在一个人跳舞，假装抱着一个不存在的舞伴……这好像就是没有舞伴也能跳。
    “呐呐～雪之下前辈。”一色彩羽突然语气复杂地问道，“我要是早来总武高一年，是不是就不一样了？”
    雪之下雪乃微妙地瞥了眼一色彩羽，轻叹道：“你怎么会崇拜白君？”
    “当然是因为白前辈很厉害啊。”一色彩羽理直气壮道，“再说了，白前辈还是雪之下前辈的男朋友，你不觉得自己男朋友很厉害吗？”
    雪之下雪乃古怪道：“从客观角度上来说，白君应该挺厉害的……”
    “对吧对吧？不仅演技超高，为人帅气，给电视剧和电影写剧本，性格积极开朗，虽然乍看很不靠谱，但其实为人特别好……”
    好重的滤镜！
    好吧，似乎也不算滤镜……
    雪之下雪乃思考了一下：“一色同学，你好像很崇拜白君？”
    “说崇拜也算是吧。”一色彩羽脑海里闪过一幕幕被白影忽悠糊弄扎心的场景，努力坚定道。
    “越是崇拜认可什么东西，越是会将其当作武器，用来佐证自己的道理。”雪之下雪乃幽幽说道，“白君对接受对方的期望和依赖没兴趣，他只认可和他相互攻击，想要把他打倒的粉丝……”
    一色彩羽瞪大眼睛：“那雪之下前辈怎么喜欢上白前辈的？”
    雪之下雪乃回忆了一下，露出一抹淡淡的浅笑。
    “嗯……因为太想和他较劲了？”
    说起来，鹤见留美也是这样……白君可不会接受别人的依赖和崇拜。
    也许是上辈子一直在回应期待吧。
    ……
    冷！静！
    记忆封印！
    白影闭上眼睛，倾听着舞曲的声音，看似沉浸于一人翩翩起舞，实则满脑子都在想入非非。
    哦！勇者那个羞气急到眼角闪烁泪花，身体又无力依在自己怀里，满脸让人想……STOP！还是想想其他有趣的事情吧！例如对着鹤见留美将黑历史编成戏剧唱一遍？在她面前扣扣鼻子？二话不说直接播放黑历史录音？假装友好相处再给她创造点黑历史？
    呵！你那愚蠢的憧憬，脑子里的‘温柔聪明办法多的傲娇大哥哥’的形象，就由我来摧毁口牙！
    简直就像勇者一副可爱可怜想依赖的钓鱼佬模样……
    切频！9528……切频！勇者plus……切频！火柴人……切频！9527……
    呼，冷静下来了！不愧是你，太长不念！
    白影沉浸在自己的世界里，轻快地跳着舞，不知不觉间掠过起舞的雪之下阳乃和樱岛麻衣，安洁莉娜和丰滨和花……再掠过……又掠过……还掠过……
    什么毛病？接下来该和我们跳了吧？你还真想过血色圣诞节啦？
    雪之下阳乃和樱岛麻衣表情古怪地对视一眼。
    你上，去踩他一脚。
    你怎么不去？是不是怕了他了？
    你才是怕了他吧？
    我只是为了给妹妹省点麻烦。
    呵呵。
    两人以目光角力之间，余光忽然看到丰滨和花三两个舞步，离开安洁莉娜，朝着白影翩翩而去。趁着白影怀中抱空气人踱步的瞬间，丰滨和花舒展手臂，仰身后退，娇小身子伴以轻盈动作，巧妙绕开白影平举的外圈手臂，后背朝着他胸口就是一贴。
    嗯？何方妖孽扰我清修？！
    白影猛地睁开眼，看见了丰滨和花近在咫尺的后脑勺，他下意识后退一步拉开距离，丰滨和花顺势一个三百六十度旋转后退，纤细的后背严丝合缝地往白影身上一贴。
    淦！
    白影屏息凝神，使劲儿以拉开距离的方式跳舞，丰滨和花紧随其后，侧马尾甩出一道利索的金弧，步步紧逼地绕着白影起舞，各种风格的舞蹈信手拈来，配合节奏即兴演绎，她时而双手按肩借力，时而一个扭腰便从面前绕至身后，时而抓住白影的胳膊，上半身倚在对方胸前，仰头微笑对视，灵活的双脚在地上或踏或踢或弯或直……
    白影试图以眼传神，但是链接未响应。
    轻舒藕臂，绕颈抚胸，寒风枝头弄冬梅；脚点莲步，左右前后，鱼儿碧叶戏清水。美眸顾盼，风情自许，蜂飞蝶舞向花追；珠臀慢润，蛇腰紧浸，香汗销魂正为谁？
    你跳舞跳入神跳傻了吧？！
    白影绷不住了，自己刚入禅定，就遇上蛇妖，真是见鬼。
    他突然停住脚步，丰滨和花下意识双手拉住白影的双肩，身体从侧面一转变为面对面，左脚顺势彩入白影双脚之间，右脚随着身体扭动，脚尖在地上划过一道圆弧，从侧面绕住白影的左腿，整个身体顺势贴近……
    两人同时在原地安静了五秒钟，丰滨和花缓缓睁大眼睛，不可思议地看着白影。
    白影冷笑一声，正想说你给我负起责任，我这就命你为护裆中郎将——
    丰滨和花向后就是一个大跳，转身就跑了……
    跑了……
    火柴人！！
    如果被发现扯旗的话，学生会长的声望就会变成负数吧……
    无妨！大不了横枪立马，有何惧之？！又不是青涩到突然boki就胆战心惊又暗暗刺激的高中男生！
    只要我不害怕，害怕的就是别人——嗯？！部将在那边？我这就来抢你当舞伴！
    白影目光一扫，正要行动，樱岛麻衣忽然间闪到面前，优雅地含笑伸手。
    算了，部将什么的不重要。
    勇者plus哦！你是察觉到异常，所以特来紧急救援了吗？
    白影感动了几秒钟，然后就发现不对劲，跳舞的手是牵着，不是一边牵着一边挠我手心，舞步是需要配合，不是腿贴上来跟着动，视线虽然要保持相互接触，但胸口若有若无撞几下实在是……
    跳了一会儿，樱岛麻衣忽然施施然地迈步离开，雪之下阳乃笑眯眯地紧随其后跟上。
    白影：“我猜你是来和我跳交际舞的吧？”
    “唔，小阳乃不会跳舞呢～”雪之下阳乃天真道，“白哥哥教教我呗～贴身也没关系啦，就当给你学费啰～”
    这是一场试炼！
    这是正经舞会！
    你们一个个都在给我跳什么呢？不知道的还以为是艳舞呢！
    控制室里，雪之下雪乃满脸黑线，幽幽凝视屏幕里有一下没一下假装失误，朝着白影身上贴的姐姐……
    忽然发现抢先第一个跳舞也不是好事，因为接下来全程都要看着坏人男朋友和其他人跳舞。
    嘶！希望总武高不会传出什么奇奇怪怪的渣男流言吧……也不对，这算什么流言？分明是事实。
    跳了一会儿后，揩油不少的雪之下阳乃便要无情抽身。
    白影紧紧抓住对方的双手，迈着脚步跳交际舞。
    “你还想跑？哼哼哼哼……”
    雪之下阳乃倒是一脸无所谓的模样：“和混球一直跳到舞会结束也不错，如果你不怕回家的时候突然被挂在树上当风车——嗯？小阳乃好想看混球风车哦～哎哎，我们继续跳……”
    白影一个滑步来到站在一堆跳舞人里没动弹，还在往嘴里放小蛋糕的安洁莉娜面前，单膝跪地，一手抚胸，一手抬起，宛如骑士邀请公主共舞。
    “唔！”
    安洁莉娜噎了一下，连忙慌张地抓住白影的手，顺势贴近站起来的对方，抓狂地低声道：“你搞什么哩？周围同学都在看着，我还在吃蛋糕，突然这么邀请我跳舞……”
    舞步稍微一顿，安洁莉娜瞪大眼睛使劲儿后退，却被白影牢牢握住双手，两人扬帆破浪似地往前迈步。
    “你搞什么哩？！周围这么多人！”
    “确实，我也没想到会出现这种状况。”
    白影叹息一声：“太长不念，你也不想被人发现自己的舞伴突出了吧？”
    安洁莉娜：“？？？”
    哇呀呀！我要谢谢你出丑都记得带我一份，黑我一把咩？！
    安洁莉娜绷不住了，只能跟着白影的脚步，慢吞吞地在会场里来回晃悠……
    幸好偷偷瞥几眼的功夫，安洁莉娜很快就松了口气。
    唉？等会儿！虽然有点羞于启齿，但长官你这表现是什么意思哩？！
    安洁莉娜怨念幽幽，不过在跳舞结束，吃了几块蛋糕巧克力之后，便将那点小小的烦心事抛之脑后。
    “本次圣诞活动至此圆满结束，各位同学早日回家，并将平安抵达的信息发送给各班级主任。在此感谢海滨综合高中、雪之下建筑企业、千叶小学……”
    伴随着雪之下雪乃的结束致辞和感谢名单，学校间的联合圣诞活动，便在一片未尽的余音里落下帷幕。
  第九十一章总武高好开放
    雪之下雪乃讲完注意事项和致谢名单，便按照流程下台，将最后的收尾工作留给校长。
    校长整理衣衫，飒爽登台。
    “那么，我就简单说两句……”
    校长拿好话筒，打出起手式。
    “特此表扬白影等同学组织联合活动做出的贡献，以及祝所有师生圣诞节快乐。”
    校长笑着点点头，便收起话筒下台，摆摆手示意大家各回各家。
    特此表扬白影·等同学？
    雪之下雪乃有点愣，如果是出于表扬团结合作的重要性，按理来说应该是表扬两校学生会吧？如果是特地突出本校，哪怕不说自己，那也应该是总武高学生会吧？
    白君不仅跑去海滨综合高中当顾问，准备节目，还随着海滨综合高中入场……这、这值得表扬吗？！
    “哼哼哼呵呵呵哈哈哈！”
    白影朝着雪之下雪乃狂笑：“勇者，感觉如何？感觉如何啊？辛辛苦苦操办圣诞活动，论功行赏之时却被踹到一边的感觉！撒！开始破防吧，开始憋屈吧，开始露出受气包的有趣表情吧！”
    白影绕着雪之下雪乃左右横跳，左一句‘副会长做得不错’，右一句‘当然还是我领导得好’。
    “……本来我没多生气，白君这么一说反倒是有点生气了。”
    雪之下雪乃眉头微跳：“你又和校长勾结在一起了？”
    “说话好听点儿，这叫各取所需。”白影打了个响指，“即便勇者和校长勾结，令我大权旁落，但凭借着卓越的才华，朕成功打进海滨综合高中，架空旋涡玉绳，成为无冕之王……”
    未等白影说完，雪之下雪乃猛然间明白过来：“白君在海滨里闹出最引人关注的热闹，但你又是总武高的学生会长，不仅是借鸡下蛋，还鸠占鹊巢——”
    如何证明自己比合作伙伴更厉害？
    答：成为对方的老大。
    很有气势仪式感的入场式是谁策划的？白影，他还和樱岛麻衣走最前面。
    开场节目是什么？白影、樱岛麻衣与丰滨和花的舞台剧。
    最令人影响深刻的学生是谁？白影，他连续和好几个女生在会场中央跳舞，一直从开始跳到结束。
    校长有面子，过去那点小矛盾就过去吧——顺便把兢兢业业，努力工作的雪大将军放到一边。
    雪之下雪乃瞬间明白了过来，看似是白君不甘落寞，转投他校试图反攻，实则另辟蹊径，通过打入对手的方式做出成绩……倒不是给合作伙伴添乱，而是利用合作伙伴的资源，在办好活动的大前提下，顺势完成个人的目标。
    “算你厉害。”雪之下雪乃微微摇头，明白了这一点，倒是对校长表扬白君不觉得意外了。
    相比于自己领导总武高筹办活动，白君还要先一步获得海滨综合高中的领导权。
    “桀桀桀！居然这么诚实地认输了吗？倒也不枉我已经备好了犬耳……”
    “原来是这么一回事吗？”玉绳幽幽的声音忽然传来，“难怪校长突然说了我几句……”
    “霍？”白影微抬下巴，回头问道，“陛下，朝中无事启奏，那便退朝吧。”
    玉绳眼角微跳，一时不知该如何吐槽，有很多想说的话吧，尘埃落定又找不到话头。
    毕竟圣诞活动都已经结束了……
    一个个学生离场回家，海滨综合高中的学生也依次上了校车，准备按照事先规划的路线，在不同区域让学生下车。
    “说起来，校车路线也是白影规划的吧？最开始是打算统一返校后再让大家自行回家……”折本佳织不由嘀咕了一句。
    玉绳有点绷不住，苦笑着双手比划了一下：“我们确实做事太拖沓了，总得时限逼近才能行动起来……”
    “但你也不好改变风格吧？”折本佳织耸耸肩，“大家都怕提出建议却发现不好，所有人开始含糊其辞的时候，鲜明具体的声音都会变得刺耳——虽然一直附和大家的我，也没资格这么批评就是啦。”
    “起码都是拖延症的大家，也不会闹出什么矛盾和争执。”
    玉绳不由看了折本佳织一眼，古怪道：“所以你是一直装糊涂？”
    “哈哈，我本来就不怎么聪明，与其假聪明，不如真糊涂。”折本佳织笑道，“会长呢？你一副被打击得不轻的样子啊。”
    玉绳沉默了一下，想起比企谷八幡闯入后台转移话题的举动，忽然说道：“这届学生会没多少时间了，我打算趁着换届改变一下风气，总不能让学弟学妹学会又保持一个糟糕的传统。”
    “这个可以有！”
    ……
    回到雪之下雪乃家中。
    白影突然从兜里摸出一个东西放在茶几上。
    “给。”
    “……这是什么？”
    一个细长的白色发圈，发圈上间隔一段距离，缝着两只黑色三角状耳朵，一时分不清是猫耳还是犬耳。
    白影目光炯炯地说道：“是哈士奇。”
    雪之下阳乃状若自然地拿起发圈：“哎呀呀，雪乃酱肯定是认赌服输的吧？来来来，姐姐来替你戴上……”
    “少来，我可没答应某人单方面的约定。”
    雪之下雪乃面色微变，忽然察觉到姐姐和男朋友正有将自己包围，强行戴上发圈的架势，她的脑海里立刻跳跃起思索的闪电，有没有什么办法反制、反制……嗯？说起来，发圈是白君随身带的……之前跳舞的时候，白君突然把抓住的自己送出了舞会现场……
    唔……难道……是……那种……突然好喜欢的……占有欲？
    雪之下雪乃目光微移，抑制住情绪，努力表现得理直气壮：“就算白君想要我戴上这种东西，难道就不想自己一个人看吗？”
    空气突然安静了一下。
    樱岛麻衣和雪之下阳乃，下意识看看两人。
    白影看看周围，最后看着雪之下雪乃。
    雪之下雪乃渐渐红温。
    自己在说什么啊！听起来简直就像故意在诱惑人一样！
    都怪白君说什么只给他看的怪话！
    “我、我去洗澡了！”
    趁着气氛怪怪的功夫，雪之下雪乃迅速离开客厅。
    白影状若自然地起身：“我去看勇者洗澡……”
    啪！啪！
    樱岛麻衣和雪之下阳乃一左一右，同时伸手将他摁在沙发上。
    丰滨和花？她正在找牛奶，睡觉前喝牛奶，喝牛奶之前要洗澡，洗澡前要做热身活动——作为一名歌舞专业的偶像，管理身体可是必修课。
    “黑粉君，之前你和雪乃跳舞的时候，仔细想起来有些不对劲呢……”
    樱岛麻衣笑吟吟地靠近，宛如跳舞的时候，若有若无贴在左边：“能详细讲讲吗？带上你和雪乃心理活动的那种，你不是能轻松看出别人的心思吗？不可能做不到吧？”
    白影谨慎道：“我从你眼里看到了杀意。”
    “小阳乃也很好奇呢～”
    雪之下阳乃笑眯眯地从右边靠近，直接上手搂住白影胳膊：“雪乃酱居然会说出那种话，肯定是因为混球对她说了些奇奇怪怪的话吧？来来来，快说快说，这可是传播雪乃酱黑历史，让她几天之内见人就不敢抬头的好机会哟！”
    白影深吸口气：“大过节的，你们各退一步，怎么样？”
    “不能！”两人异口同声。
    “好吧！那我招了！”
    白影虎躯一震，满脸严肃地仰头闭目，做回忆状：“简单来说！当勇者被欺负，在大家面前害羞到眼角挂泪的时候，我脑海里瞬间浮现出各种各样的衣服，各种各样的地点，各种各样的姿势，各种各样的表情——忽然想张开双手，尽可能将她完全抱在怀里，看不见她的表情，却能通过相互接触的肌肤感受心情！忽然想俯身将她压住，俯视她咬唇别头的羞怯，一直盯着她的脸，不放过丝毫变化的神情！忽然想躺下来，将她按在自己身上，牢牢抓住她纤细的双腿，惬意又坏心眼地看她挣扎着想要逃离，却又没有摆脱的力气！忽然想从背后将她紧紧抱住，她定会因看不见我，有点小害怕地抓紧我的手臂，我会贴心地朝向镜子，透过镜子看她呆愣发傻的表情……嗯！还要为她戴上败者象征的犬耳！”
    “想抱紧，猛猛地抱紧！想用力，狠狠地用力！除了自己，不想让任何人看见她的这份风景！”
    “没错！”
    白影深深呼吸一口，睁开眼睛，对着目瞪口呆的两人喊道：“好想好想对勇者释放性欲！把她搞到欲罢不能口牙！”
    房间里猛地安静下来。
    白影吐了口气，微笑道：“见笑了，可惜勇者未成年……”
    噔噔蹬蹬——！！
    雪之下雪乃抱着换洗衣服光速杀回客厅，抬手将一包未开封的猫粮糊在白影脸上。
    “嘎——！”
    “去喂猫！！”
    她光速跑远。
    丰滨和花反应过来，想起跳舞时的那一幕，抬手掷出一盒牛奶，精准命中刚把猫粮拿起的白影。
    “变态！”
    她拿着一盒牛奶也跑了。
    白影左右看看。
    “那你还是憋着吧。”樱岛麻衣笑了笑，直接松开手，提议道，“今晚我和雪乃一起睡，阳乃就跟和花一起睡吧，免得有人耐不住黑粉君的花言巧语呢。”
    “Goodidea！”
    雪之下阳乃笑眯眯地松开手，漫不经心地说道：“既然是对雪乃酱的性欲，那就得对着正主释放出来嘛～嘿！不得了不得了……”
    说着说着，她忽然一个闪电般的伸手掏，掏完故作受惊状，一溜烟蹦蹦跳跳地跑路了。
    白影眼角忍不住一跳，宝相庄严地看向樱岛麻衣。
    “如果这时候我说最喜欢你了，你会信吗？”
    “黑粉君也是健康的学弟呢。”
    樱岛麻衣挑挑眉梢，吐气如兰地凑近：“学姐的生日是12月2日哦……”
    白影：“勇者plus，你想整蛊我的眼神根本藏不住，而且我还是未成年——”
    樱岛麻衣忽然一个转头，白影下意识看过去。
    脸颊上传来一触即逝的柔软，白影立刻反应过来，抬手就要将继续拱火的樱岛麻衣抓住，却被提前一步的对方成功逃离。
    麻了。
    嘶——呼——！
    冷静！
    总感觉距离越来越近，自己面临的考验也越来越艰巨……常说是先上车后补票，自己怎么有种把五辆车的票都补到了终点站，然后五、四辆车距离不断拉近的感觉？
    究竟是我先色的，还是她们先色的？
    白影陷入思考，得出结论。
    嗯，是她们先色的！
    白影吐出一口气，随手喂了一点猫粮，并当着knight的面吃了一把猫粮后，让它狠狠悲痛了一把。
    白影轻松地起身准备回房间，看看能不能磨出一些稿子。
    区区无根浮萍的欲望罢了，别小看无上大帝镇压吉良吉影十六载的意志力！
    喜怒哀乐，心尘而已，羞颜美色，眼尘而已，看破万千，方证自在自己！
    白影瞥了眼透出朦胧灯光，溢出白雾水汽的浴室，不屑地哼了一声，区区美色……
    咔哒。
    雪之下雪乃穿着睡衣走出来，浑身漂着湿漉漉的气息，她看着白影一愣，羞恼地瞪了眼乱说话的男朋友，嫌弃地转身跑回房。
    ……还、还挺好看的。
    淦。
    白影度过了一个难眠之夜，镇压自己的冲动比起镇压恋手癖的冲动，简直不是一个量级！
    四人相互牵制，完全不给白影留任何破绽。
    毕竟同床睡着另一人，又在这种情况下离开房间，简直是不打自招的羞耻play……
    唔，虽然很是羞恼到内心阵阵尖叫，但被那个开放起来超级开放，保守起来特别保守的白君，这么明显地表达占有欲……还、还是有点莫名其妙的欣喜？
    如果是只有两个人的话，自己可能真会带着点骄傲得意的心情，反过来欺负欺负白君吧？唔……不、不可能，也可能……
    雪之下雪乃睁开眼躺在床上，旁边是还在熟睡的樱岛麻衣，她微妙地扭了扭自己的心情，视线挪向同床的人——樱岛学姐也许有点类似的想法？唔……这么一想，倒是有点怀疑姐姐那边了，丰滨总感觉会被她忽悠，然后……
    晃头，晃头。
    想什么奇奇怪怪的事情呢！不知羞！
    还是看看网上关于联合圣诞活动的报道采访以及外界反应吧。
    雪之下雪乃拿过床头的手机，想起跳舞时的状况……唔，当时太紧张了，也不知道有没有谁拍照，昨天可是邀请了记者的……
    简单搜索了一下，雪之下雪乃迅速找到一篇舞会新闻点了进去。
    【总武高学生会长白影与著名演员樱岛麻衣，带领海滨综合高中学生进入总武高……】
    俊男美女迎光而行的一幕拍得很漂亮。
    雪之下雪乃微微噘嘴，扫了几眼后迅速下滑，很快就看到了另一张照片。
    记者抓拍的时机很巧妙，是自己还没发现引起瞩目，背靠白君怀里，后脑勺压着肩膀，依偎着对方的时候，白君也恰好稍微低头，温柔地笑看自己……
    雪之下雪乃抿着嘴角下滑到评论区。
    【路人B：卧槽！总武高好开放啊！同性恋都能在场地中间翩翩起舞，柔情蜜意！】
    “？”
    【麻瓜怪：@路人B，呃……那是个女生吧？】
    【上班人加班魂：@麻瓜怪，他穿着白色执事服，怎么可能是女生？肯定是男的啊！长发白脸，攻受分明，一副雌样，我猜是0。】
    接下来的评论迅速歪斜，只能说全世界有很多种肤色，但只有一种颜色叫做黄。
    “？？？”
    发挥自身特色，与白君正大光明地穿情侣装（×）。
    被误会成男同（√）。
    雪之下雪乃将手机往旁边一放，翻身下床，朝着黎明升起的世界做深呼吸。
    世界万千，各有各的魅力，只要能迷倒白君就可以了。
    不不不，雪之下雪乃已经把白君迷得死死的了，所以这个角度上来说，不用在意……
    唔——
    明年！明年肯定是充满希望的一年！
  第九十二章我要干大事！
    “流水悠悠，晨夕夜昼。时光冉冉，春冬夏秋。”
    “转眼间，已经一年时间过去。昔日的高三学子，如今已是大学生，当年的亲密关系，如今已经在时光里斑驳了痕迹……”
    “当白先生与樱岛小姐在街道上偶遇，前者欣喜，后者迟疑……”
    “昔日开朗热情、关心朋友的智子一时没有认出和归，还是在和归的热情描述和喜悦表情里，勉强想起尘封于过去的故事，她再度成为那个健谈明媚的少女，滔滔不绝；昔日沉默内敛、交际稀少的和归很惊喜与智子的冲锋，却在对方逐渐流畅欣喜于偶遇时，炙热情绪迅速变得沉闷冷淡，他再度成为那个木讷寡言的少年。”
    “短短一分钟不到的镜头里，看似在描写人心易变，时光飞逝，实则将人与人的关系描写得格外酷烈——人无法避免以自我的视角判断另一个人，判断自己和对方的关系。智子似乎没有变，依旧是那个温柔少女，和归没有变，依旧是那个内敛少年。只是和归对智子来说只是朋友之一，并无特殊，一年时间就足够陌生，只是智子对和归来说是心中唯一，太过特别，一年时间不过短暂别离。”
    “常说世事更迭，人心易变，但电影提出了另一个角度——人心难变，但会错位，所以看不见。”
    “与他人的心领神会，都是难捱孤独的错位。”
    清亮婉约的声音描述着，旋即化为笑意盈盈的问询：“这位网友对白老师的《错位》评价很高哦，白老师怎么看这位网友的评价呢？”
    “有没有一种可能，《错位》是告诫那些青春期的青涩处男们——不要因为女生一颦一笑一个热情的招呼就产生‘她喜欢我’的错觉。”白影摊手道，“根据这位观众所写的伤春悲秋评论来看，或许是有类似的往事，心里或许还有个思恋的影子，我劝你还是戒了吧。”
    主持人不满道：“白老师，你这么说的话，对一个长情的人未免太过分了吧？”
    白影不屑道：“长什么情啊，找个理由安慰不会爱别人的自己罢了。”
    主持人正想说点什么，突然看向屏幕，轻咳一声：“这位观众的发言很有趣——白老师平时在创作轻小说，又能写出《错位》这样的剧本，肯定是把爱投入到二次元角色身上了，这是不是也和刚才的观众一样？”
    “这能一样吗？”
    白影宝相庄严地说道：“二次元角色是点阵和数据的构造，是视觉和听觉的沉浸，三次元角色是蛋白质和糖的堆砌，是触觉和嗅觉的享受，这其中的差别并不重要，重要的是一颗充满爱的心——但怀念和思恋呢？那是你的脑细胞和电信号，人不能，更不该对自己发情。”
    “太变态了。”
    直播采访的房管默默将某位键出三十六路的观众禁言。
    ……
    “黑粉君，你能不能少给我弄节目效果？我做节目邀请你，每一次都得卡壳。”
    “难道是我的问题吗？勇者plus，凡事要多想想自己的原因。”
    “然后？”
    “既然你都有原因了，那不得对我私密马赛？”
    穿着一身冬装，围着围巾的樱岛麻衣背着双手在前面倒行，她满脸笑容，有一下没一下地踩着白影的脚。
    白影依旧是经典款白+黑休闲服，一脸从容不迫地往前走，反倒是樱岛麻衣踩了几下有些不对劲，脚感有问题，顶得脚心生疼！
    “你鞋尖里塞了什么？”
    “钢片！哼哼哼，要来参加你的主持节目，我怎么可能不做准备？”
    “哦？看来你没准备好这个。”
    樱岛麻衣抬手揪住白影的一侧脸皮，手指头还不轻不重地捻了几下，笑吟吟地点评道：“嗯，是真货。”
    白影只是咧嘴吐舌，试图舔手，便将樱岛麻衣的手钳子直接逼退。
    两人走在离开拍摄现场回家的路上，你来我往地怼了几下，樱岛麻衣忽然感觉到脸上有点凉凉的，她下意识抬头看了眼：“去年下雪是在圣诞节之后吧？今年雪来得还真早啊……”
    “是啊。”白影附和道，“去年勇者plus还是一只美味新鲜的JK，今年就变成大学小咸肉了。”
    樱岛麻衣哼哼地笑了一声：“黑粉君不就喜欢有嚼劲的？”
    “嚼劲……”
    白影下意识瞥了眼樱岛麻衣的双腿，冬天依旧是裤袜和百褶裙的打扮，加了厚度的黑丝裤袜包裹着圆润双腿，反倒让隐约的肉色更有质感……
    “我是说雪乃那种！”樱岛麻衣没好气地说道，“反复较真，不管怎么逗都会奏效的性子——黑粉君，你是不是越来越有些……嗯……想到恋爱就想到女孩子身子的笨蛋男生那种感觉了？”
    “这个啊……”
    白影认真思索了一下：“大概是吧？”
    “嗯？”樱岛麻衣稍愣，不由横了他一眼，“色胚——咳咳，今年圣诞节，你又打算弄什么花样？这可是高中最后的圣诞节了哦，明年你也要变成大学小咸肉了。”
    “没区别啦，反正都是被死线追赶的人生罢了。”白影潇洒一笑，看淡人生，“所谓创作者的宿命大抵如此，要用往后余生为灵光一闪还钱，大不了当个老赖。”
    “在那之前，你得先干掉自己那位编辑。”
    樱岛麻衣翻翻白眼，想想之后突然有点诧异：“说起来，你今年的工作不是很顺利吗？轻小说出了三卷，安洁莉娜说反响很好，和我拍了一部电影，给冲田导演写了个剧本，还有些节目……嗯？这么一想，你最近还挺勤奋的？”
    白影随口说道：“养孩子挺花钱的嘛。”
    樱岛麻衣脚步一顿，手足无措地拨了拨刘海，风中凌乱地看着往前走的白影。
    眼见对方走出去好几米了，樱岛麻衣连忙加快脚步追上去，一手垂在身侧，一手抓住胳膊，局促问道：“你、你怎么突然想这种远得没边的事情？”
    “怎么说呢……”
    白影语气沧桑地回忆道：“我不认可老爸——有才无命，自尊过强，满口道理，都是扯谎……他是成功的奴隶，自尊的奴隶，权力的奴隶。我偶尔会琢磨千古皆难的教育问题，也知道教育问题从来不只是教育的问题。老爸因决策失误落入低谷，曾经的辉煌烟消云散，只剩下身为父亲的权力——权力，何其美妙的诱惑？”
    “能够控制一个人如何思考，如何做事，甚至什么时候该哭，什么时候该笑，能够用自己的意志覆盖另一个意志，能够理所当然将自己认为对的东西灌输进去，能够从这种输出里感受到一种酣畅淋漓的自由……”
    “人与人之间的错位啊，也许老爸是一个懂社交，有社会生存技巧，甚至有不少朋友的人，但他的本性在我这个当孩子的眼里，看得清清楚楚——对陌生人，他要讲道理说逻辑摆弄说话的技巧，对朋友，他要谈感情立保证放大彼此的关系，对孩子，他什么都不需要。”
    “所以，我对自己能否成为一个父亲，实际上没什么自信。”
    淡淡惆怅的话语里，樱岛麻衣静悄悄地伸出左手，她并没有去牵白影的手，而是直接放进他的衣兜里，稍稍靠近，一起向前走着：“黑粉君，你想得太远了。再说了，我觉得你如果成为父亲……嗯……呃……唔……”
    白影不满道：“勇者plus！你支支吾吾作甚？！”
    “这个啊……”樱岛麻衣露出古怪的笑容，“我只是在想那种‘孩子有暗恋对象，却被父亲一语道破’‘孩子在网上有了知心好友，背后却是自己爸爸’‘孩子中二期，父亲买来贴纸帮他全身纹身’‘孩子叛逆期，父亲比他更叛逆’‘孩子的成年礼物是各种黑历史录音与照片’……咳咳，总感觉黑粉君完全做得出来呢。”
    白影纳闷道：“难道不是今天说咱家发财了给孩子一万日元，等他花了一部分之后，忽然说咱家破产了，将剩下的钱没收，在他刚理解金钱意义的时候失去金钱，同时潜移默化地告诉他这个就叫权力吗？”
    樱岛麻衣有点绷不住，侧肩撞了白影一下：“你这是想培养一个阿尔萨斯？”
    白影秒答：“那我就是巫妖王。”
    “是是是，黑粉君的孩子真是辛苦呢，一出生就要面对人生路上最大的boss。”樱岛麻衣翻着白眼吐槽一句，想着曾经所看见的往事，心情又不禁软乎起来，她放在白影衣兜里的手掌动了动，见白影没什么反应，手指立刻贴着衣服捏住腰肉，毫不留情地就是一下！
    “嘶！勇者plus，知不知道隔着衣服掐人的痛是非常痛？！歹毒！”
    白影倒吸凉气，连忙将手伸进衣兜，逮住对方正在大肆凌虐的二指钳。
    “让你表现你不表现，那就别怪我逼你表现啰。”
    樱岛麻衣笑吟吟地回了一句，随后目光落在白影身上，脚步跟着对方走：“黑粉君，当你思考这些东西的时候，我就觉得你会是一个好父亲……至少在我和你大差不差的境遇里，我还没想过如何面对自己的孩子……对总是无所顾忌的黑粉君来说，这也许是让你特别在意，以至于瞻前顾后的事情，但你可以不在意。”
    “因为你做孩子的时候，是个对得起任何人的好孩子。”
    看不见的衣兜里，纤细五指轻轻缠上另一只手掌，温柔灵活地钻进指缝，最大化肌肤贴合的面积，让温度能够最大程度的传递过去。
    白影陷入沉思，良久之后呼出一口气：“勇者plus一番话，倒是显得我当局者迷了……嗯，有道理，如果我桎梏于过去的话，未来的道路就无法延伸，自我的意志就无法贯彻！”
    黑粉君似乎轻松了一些吧？有帮上点忙就好了。
    樱岛麻衣抿嘴轻笑一声，饶有兴致地调侃道：“白君不是一向自诩人情练达，看破红尘，是为什么无缺大帝吗？居然会困窘彷徨于这种事情……嗯，怎么说的来着？红尘破了无敌道心？”
    白影面不改色地说道：“没关系，我可以加设定！这叫破后而立，境界更上一层楼！”
    嘴硬～
    樱岛麻衣心情甚好，随口问道：“所以呢？怎么突然在意起能不能当好父亲这种事了？”
    白影心情不错，随口回道：“当然是因为想和你们做会生孩子的事情。”
    最怕空气突然安静，吵到了自己的心情。
    樱岛麻衣瞬间手忙脚乱，被突然冲击到吱不出声，慌张地想要将手抽出来。
    白影露出高深莫测的神秘微笑，使劲儿抓住樱岛麻衣的手，就是不让她抽出来。
    “黑粉君，你、你先放开……”
    “桀桀桀……”
    经过十几个回合的拉拉扯扯，樱岛麻衣勉强冷静了下来，努力保持端正的态度，却忍不住有些支支吾吾：“嗯……黑粉君，你应该明白的吧？我们做过那么多事情了，但是这个不太一样……怎么说呢……我还有梦想的事情……孩子什么的太早了……不是排斥，而是两者必须选择……再说我也完全没心理准备……啊、说起来国籍和户口怎么办……妈妈那边是不是该通知一声……我还没见过黑粉君这辈子的父母……学业和事业都是问题，但孩子又觉得必须亲自抚育……嗯——”
    白影伸出手将樱岛麻衣抱进怀里，语气温柔地嘲笑道：“笨蛋。”
    “……你才是笨蛋。”
    樱岛麻衣胡乱发散思绪，全然失去冷静的脑袋，迅速恢复平时的沉着理性：也是，以黑粉君的性子，怎么可能突然什么也不想地乱来。他分明知道我有梦想，又怎么会突然用感情逼迫自己选择，说什么生孩子，只要戴套就咳咳咳……对了！黑粉君分明是故意戏弄人！毕竟自己对黑粉君也有不俗的免疫力了，不丢掉生猛的话题，自己怎么会掉坑里……
    唔，也许是女生的直觉？黑粉君这话会不会是半真半假呢？
    “我还可以找别人啦。”
    白影潇洒地在樱岛麻衣耳边温柔低语。
    下一秒，生死时速。
    ……
    嗯嗯嗯，看来勇者plus的反应与意料得差不多。她既是富有理性的追梦人，又是格外感性的女朋友，简而言之就是不触碰她的理性，就能用恰到好处的感觉溺死她。当然，对此必须表达出真心实意，否则容易被刀……
    白影默默在小本子上写完内容，缓缓将其合拢。
    只见小本子封面上有一行狗爬体。
    《白影の大事记·我才是攻》。
  第九十三章我叫你一声，你敢应吗？
    “学生会就要换届了？上次换届仿佛还在上一年。”
    “废话！上次换届本来就在上一年！”
    “说起来，一届学生会如果比较短的话，大概只有半年吧？高二第二学期接任，高三第一学期说不定就得筹备升学。这届学生会虽然接任的时候很晚，但今年都要年末了才搞换届……”
    “定是那学生会长贪恋权势，不肯依宪法退位！”
    “确实，之前学生会长还提议更改祖法，试图在升学之后依旧是总武高学生会长，真是司马白之心，路人皆知！”
    “得亏副会长坚决反对，才把提议给否了。”
    “他俩不是一个派系的？那可是‘我支持白君成为学生会长’的铁杆白派。”
    “此言差矣，一把手和二把手再怎么亲密无间，也存在结构性矛盾……”
    “啊？结构性矛盾？什么东西？”
    “当你不看后门的时候，班主任或许在或许不在，看后门的时候，班主任要么在要么不在，你无法从后面看到一个同时处于在与不在的班主任。这种内部无法消解，只能通过达成共识进行削弱压制的矛盾，就叫结构性矛盾。——学生会长的语录之一。”
    “那个语录啊……我怀疑是学生会长自己刊发的。”
    “总之，这次换届或许另有乾坤——例如学生会长指定一个人继承学生会长之位，通过操纵对方遥控总武高学生会，将实际大权牢牢握在手中。”
    “你难道是说……”
    “没错！肯定是比企谷小町！其兄是白派的得力干将，老资历了，学生会长也多次表示看好比企谷小町，曾在公开场合夸奖她‘外秀内慧，可堪大任’。如此造势，如此裙带关系，实在是太明显了。”
    “如果要让学生会长的阴谋落空，那我们应该支持高二的一色同学吗？”
    “嗯……高一的比企谷小町，高二的一色彩羽，基本是学生会长的有力候选了……”
    两位学生高谈阔论着走过。
    楼道拐角的阴影里，一双死鱼眼正幽幽凝视。
    TMD！总武高怎么变成这个样子？
    会长给你们喂了表演细胞是吧？一个个都这么喜欢凑热闹！
    比企谷八幡郁闷地叹了口气。
    啪。
    一只手从后面来，一个声音调侃道：“这不是总武高の大舅子的比取谷同学吗？怎么还不去参加妹妹的选举演讲？”
    比企谷八幡阴沉回头，死鱼眼里爆发出惊人杀意——你提了吧？你竟然提了那个禁忌的外号？！
    “咳咳，别看我。”叶山隼人笑眯眯地耸肩道，“你还是去找白同学拼命吧。”
    比企谷八幡扯扯嘴角：“没打过。”
    叶山隼人一愣，古怪道：“你们还真打架了？”
    比企谷八幡憋屈道：“会长把小町搬出来了，还用一套逻辑收买了小町……什么受人欢迎的小町肯定也想让自家孤僻的哥哥受人欢迎吧？你看看，现在大家都尊称比企谷一声‘大舅哥’……”
    不行了！又想和会长拼命了！
    町啊！那是会长在妖言惑众！为什么你要站在会长那边？！
    哦哦哦哦哦！可恶的会长，继总武高の大现充之后，又给我整出个总武高の大舅哥！
    比企谷八幡仿佛双目泣血，表情狰狞，一副走火入魔之状。
    “你也不用这么……”叶山隼人想找个好点的形容词，“妹控吧？当心过度关爱被你妹妹吐槽恶心，青春期女生已经到自我意识完善的时候了。”
    噗！
    比企谷八幡棒读道：“哦！这样啊！不愧是总武第一交际花呢！实在是太懂分寸了，知道该怎么利用喜欢之情钓着别人，简直是钓鱼佬中的豪杰……”
    “我可没钓着什么的……”叶山隼人眼角直跳，沉沉地呼出一口气，“我只是现在不想考虑那些事情，等大学再说。”
    比企谷八幡等的就是这个，他玩味道：“三浦最近在偷偷打听你要报考哪所大学，甚至跑到学生会来咨询——你懂我意思吧？”
    叶山隼人有点绷不住，心烦意乱地挠挠头发。
    说实话，他不是很想说，免得自己的朋友们出于一时冲动和自己考同样的学校，这种人生大事的抉择，自己产生影响并不好……
    “哟哟哟！为了别人好，所以保持沉默吗？”比企谷八幡乘胜追击，摇头感慨，“啧啧啧，果然你们所谓的朋友关系也就这样，大家都不过是恰好认识，理所当然地成了朋友而已，当真就有些可笑了——可怜三浦了，在这种事情上认真，活该是小丑结局……”
    叶山隼人转身就走，走出去几步后又停了一下。
    “家里希望我学医，不要离家太远，顺便我成绩还是挺好的。”
    学医，不远，成绩……
    作为千叶高三预备升学的人，比企谷八幡瞬间就想到了目标。
    日本国立千叶大学，前身是一所医科大学，后来和其他学校合并成现在的综合性大学……叶山估计是要考千叶大学的医学部吧。
    啧，可恶的学霸。
    比企谷八幡阴阳怪气地挤兑道：“你就没点自己的想法？当好一辈子的乖孩子？”
    叶山隼人回头耸耸肩：“去哪儿读书，未来做什么工作，我对这些好像没什么想法，听家里安排就是了。至于自己的想法……我已经告诉你了，不是吗？比企谷同学。”
    嗯？
    比企谷八幡眼角微跳，忽然发现自己好像要当媒婆牵线……淦！这是坑啊！
    “喂喂，这话难道不该你自己……”
    叶山隼人已经快步走远了。
    比企谷八幡不由吊起眼角，被这家伙戏弄调侃就算了，还掉坑里得帮他的忙——TMD！我为什么要给现充谈恋爱帮忙？！
    “哎哎！找到了！”由比滨结衣的声音传来，她顺着楼梯往下，吐槽道，“小企，怎么每次集合，都要挑这种阴暗无人的角落？”
    比企谷八幡想了想：“生态习性？”
    “什么叫习性啊——哎呀，时间要到了，我们赶快去现场。”
    “唉……”
    “小企叹什么气？小町可是要竞选学生会长，你这样要是被小町看见，肯定会挨手刀哦。”
    “由比滨侦探小姐，场景里有三个角色——小町，会长，比企谷八幡。请问死者是谁？”
    “呃……但不去也不行吧？小企既是学生会成员，又是小町的哥哥……”
    “希望会长今天不会整大活，希望会长今天不会整大活……”
    比企谷八幡向上天真挚祷告，旋即带着奔赴刑场的心情迈出脚步。
    自从上一届学生会选举之后，全校学生对选举活动更加关注和参与性，学生会竞选也从往年的依次演讲投票模式，变成了辩论PVP的形式……
    选举现场很是热闹，作为学生会长职位的竞争者，比企谷小町和一色彩羽位列双方，激烈地相互表达意见，并给对方的内容挑刺。
    台下观众热烈吃瓜并转发战报，分析局势。
    “袁町气势烈烈，战意雄浑，发言非常有觉悟！虽然年少，却出自名门，广交好友，更有大儒为其背书，我看好她！”
    “哎呀，曹彩羽颇显颓势，足球部的基本盘不够大，可爱开朗程度不及袁町名气大，竞选过学生会长的资历可以是短处——毕竟她竞选失败了。”
    “喂喂，不是吧？今年的学生会长选举怎么又套三国演义？难道就没有其他经典人物能套了吗？”
    “也是，那就改成今川小町和织田彩羽吧。”
    “今川小町大举进攻，织田彩羽狼狈回避。”
    “今川小町劳逸结合，织田彩羽玩弄诡计。织田彩羽忽然提到了工作经验，她比今川小町更有工作经验。”
    “今川小町表示工作经验的长短不能决定工作能力，两年升职的含金量不如一年升职。不愧是今川家主，思路清晰。”
    “嗯？织田彩羽忽然抛出描述学生会运作原理及各处职位工作类型的论题，并提问学生会长的工作是什么！今川小町冷静完美地回答了问题！没错，学生会长的工作就是统筹全局，所以有必要了解各种职位的功能，她显然是有备而来……”
    “什么？！学生会长的工作是统治学生会，并通过学生会统治学校，稳定自己的权力，并通过权力制定各种政策然后实施下去……可恶！一派胡言，但为什么有点道理？”
    “今川小町且战且退，织田彩羽强行攻击……”
    “今川小町转进如风，织田彩羽狼狈追逐……”
    “今川小町圆满投降，织田彩羽获得了耻辱的胜利。你们啊，为什么投票给织田彩羽？今川小町才是众望所归，难道你们忘记总武高の大舅哥……咕！”
    某位在讨论里不愿透露姓名的折木奉太郎，遭到了不知从何处而来的阴险暗杀。
    台上，投票结果已然决定了胜负。
    一色彩羽扬眉吐气，挥斥方遒：“只会完成学校交代的任务，按部就班地举行文化祭和各种大型活动，唯一的工作就是分发任务和监督任务完成进度的学生会长，那和一个普通的学生会成员有什么区别？真正的学生会长，应当领导大家前进，给出前进的方向！小町，你只是个老实完成任务的乖孩子罢了，这样的你如何与我竞争学生会长之位？！”
    “唔——！”
    比企谷小町站在对面，双手按住桌面，几秒后遗憾地叹了口气，心服口服地祝福道：“一色学姐，恭喜你成为学生会长。”
    “看来胜负已分了。”
    忽然，白影从侧面缓缓走到台前，他手里拿着一把大名鼎鼎的武器模型——霜之哀伤。
    学生们从另一个角度精神一振，果然！学生会长肯定会搞事！
    一色彩羽眉头微跳，不由警觉起来。
    “我的孩子，在你胜利的那一刻，所有同学都在高呼你的名字——一色彩羽。”
    白影迈步上前，双手平举霜之哀伤，以威严温柔的口吻缓缓说道：“孩子，我骄傲地看着你一次次犯傻，将我视为偶像。那么，你要记住，从今以后要接受我的命令，听我的话。我相信你依旧愿意崇拜并聆听我的声音。但我会很遗憾，依赖是残缺的行径，崇拜是愚蠢的证明……”
    “崇拜正义的人会自认正义，崇拜伟大的人会自认伟大，推崇宏大叙事的人，将自己投入宏大之中，便不觉得生来渺小了。”
    一色彩羽眉头直跳，露出甜甜的学妹微笑，静静看着白影走来。
    “作为你的父亲，也不是不能接受有个汪汪女儿——来吧！接过这把剑，我的统治将会在你的身上延续，让总武高迎来它永恒的主人！”
    白影递出霜之哀伤。
    一色彩羽严肃地伸出双手，从白影手上将霜之哀伤接了过来，细细打量了一下，忽然发现武器上贴着一张小纸条。
    【你终究要面目全非，只为被他人喜爱。】
    【我喜欢大家，偏不喜欢你。】
    【略略略～】
    一色彩羽露出灿烂笑容，白影满意点头：“那么，关于快要到来的圣诞节，我有一个绝妙的点子……”
    “这位同学。”一色彩羽温和道，“有意见可以写下来，以书面形式投递到学生会办公室外的意见箱，我们会看的。”
    白影眉头一皱：“嗯？我和你讲计划，你给我说意见箱？！”
    一色彩羽微笑：“是的，学生会以开诚布公为原则，设置意见收集箱，各位同学有什么点子、想法和申请，都可以投递到意见箱呢。”
    “霍……给我装糊涂呢？”白影向后一步，厉声道，“你这逆女，胆敢造反？！”
    “造反？”一色彩羽笑容和善，“白同学，我刚就任的学生会长。”
    “放肆！我才是学生会长！汝不知吾剑之利？！”
    白影并指成剑。
    一色彩羽举起霜之哀伤：“汝剑利，吾剑未尝不利！”
    白影见状，勃然大怒，并指而上，一色彩羽下意识一剑回击，当场将白影斩于马下。
    新王的脚下，总有旧王的血迹。
    选举活动结束散场，比企谷八幡和由比滨结衣都觉得哪儿怪怪的。
    “我居然没被会长拉上去演死人？”比企谷八幡满脸狐疑。
    由比滨结衣也很纳闷：“总感觉小白最近闹腾得很少唉……难道是彻底卡文了？”
    两人颇为不解，学生会换届这种活动，白影一般会搞出特别大的热闹吧？今年怎么就上台表演个被嘎掉的尸体？
    有问题！
    但不知道哪有问题。
    ……
    某处咖啡厅，雪之下母亲优雅地坐下，点了两杯咖啡。稍作等待，很快就看见白影推门而入，笔直地朝这边走来。
    “今天怎么突然想起约我出来？”
    雪之下母亲单刀直入地问道。
    “您先喝咖啡。”
    “说事的时候吃喝东西，我没那种习惯。”
    “好吧好吧。”
    白影将书包放下，作苍蝇搓手状。
    “妈，咱们商量个事儿……”
    “？？？”
  第九十四章easygirlfriend！
    妈？
    雪之下母亲着实呆了一下，心情有些微妙古怪，虽然早就将白影当成了女婿，也基本认可了关系，但是这种被当面以言行表现出丈母娘关系的感觉……就、就挺怪的。
    “咳咳，这种称呼还是等你们结婚之后再说吧。”雪之下母亲微咳一声，“你要和我商量什么？事业上的问题？最近你还挺努力的，但这方面……”
    白影摇头道：“我是想和阿姨商量一下当初的约定。”
    约定？
    雪之下母亲心情更古怪了。
    她想起去年大女儿的事情——大女儿当时也是拿着妇科体检报告，跑来向自己各种暗示明示不打算守约，当时自己是答应了下来……然后一整年也没发现什么特别的变化。
    最初还以为自己的观察能力不够，或者阳乃伪装得很好。
    现在看来，阳乃即便有找自己商量的胆量，却没有对白影表态的胆量。
    “约定？我当然记得，那毕竟是关乎雪乃和阳乃一辈子的事情，总不能让她们受到伤害。”雪之下母亲淡淡道，“约定是大学毕业，你们都结束了自己作为学生的身份进入社会……你是什么想法？”
    白影想了想：“文艺道理点的说法，人的感情不会被繁文缛节束缚。庸俗逗笑点的说法，因为欲望。普通无趣点的说法，请让你的女儿们嫁给我吧。”
    雪之下母亲淡然道：“都不是你觉得能说服我的说法。”
    白影耸耸肩：“但我没打算说服阿姨啊。”
    “？”雪之下母亲眯起眼睛，摆出冷冽强势的神态，“你是来通知我打算违约的？不惜违反约定，也要满足自己一时的冲动？”
    “没错。”
    白影直接承认了下来，理直气壮地直视雪之下母亲的目光：“其实吧，我应该是那种很难冲动的人？最近很长一段时间，我都在思考自己的事情，我发现自己也许真是个很彻底的悲观主义者。”
    “悲观主义者？你？”雪之下母亲的表情是真有点奇怪，还带点好奇，“很难想象。”
    “我不相信好运，所以我从来不买彩票；我不相信成功，所以我从来无所谓形象；我不相信人心，所以我从来不畏惧直言；我不相信未来，所以我从来高歌现在；我不相信努力，所以我从来都讥讽痛苦；我不相信美好，所以我从来都谱写悲剧。世界是冰冷的，人只会变冷，或快或慢而已。”
    白影慢慢地，一字一句轻声说道：“思考未来如何的人，多多少少抱着希望，哪怕是悲观的人，也会希望自己别太倒霉。也许是听人描述了太多未来，我对未来无悲无喜，不予置评。”
    “不见未来的人，才是最悲观的人。”
    “我应该就是这样的人，所以我会笑着迎接生活里发生的事情，遇见的人，却不会主动去规划未来想发生的事情，想遇见的人……”
    “是吗？”雪之下母亲不太赞同，“你以前和雪乃同居骗我的时候，还有让阳乃对我说出真心话的时候，可不像是什么都没想……”
    白影笑着回了一句：“我想了什么？”
    你想了怎么让我同意你和雪乃同居，你想了怎么让阳乃能歇斯底里地吐露真心，你想了……
    雪之下母亲忽然思索起来——白影是想从中得到什么吗？是想达成什么目的吗？也许有，例如解开自己和女儿间的误解，例如让他可以住在雪乃家里，但是……他不是主角，他只是参与者和见证者，也从未说过想要将事情朝什么方向发展。
    他只是揭开认知和记忆间的面纱，让那些本就存在的东西显露出来。
    不过……
    “你主动过。”雪之下母亲说道，“比如你和我现在谈论的约定，之前就提到大学毕业之后……”
    白影点点头，冷淡机械地道：“对。从个人成就、思想成熟和普遍理性来说，大学毕业前谈恋爱就好，大学毕业后才可以考虑，毕竟一个意外就有可能生孩子，那会是天大的麻烦，将人生搅得一片乱。哪怕是生孩子，最好等到事业有成，生活无虞的时候再说，那样才能给孩子提供一个最好的起跑线。仔细想想，人的最佳工作年龄是35岁以内，所以生孩子最好也在35岁以后，那样才是物质最丰富的年龄……”
    “这听起来更像是为说法找理由。”雪之下母亲微妙地点评道，“和我以前教导雪乃阳乃时很像。”
    白影微微一笑：“所以在规划未来这种事情，我意外地很像我的父亲——主打一个只会替别人规划未来。”
    雪之下母亲：“……”
    有种以前被连带打击的奇怪心情。
    “说到哪儿了？哦，我是个悲观主义者……其实至今为止的所有情侣关系里，我都是被动的一方，主打一个管你们喜不喜欢我，只要我够真实，你们早晚会清醒过来，结果才会演变成奇奇怪怪的关系。”白影想了想，“以普通人的标准来说，我让她们生气的情绪积累起来，足够拍一千集柯南了。”
    雪之下母亲隐约有点理解了——理性、理智、道理、未来规划，看似正确的判断和行为，背后是欺骗自己或者根本没有对他的情感，只有自己强加上去的意愿。
    如果是喜欢和热爱某个人的行为，肯定不是要求他必须功成名就，不犯错误。
    “那么，你为什么突然想主动起来？”雪之下母亲问道，“因为接受了她们的感情？”
    白影严肃道：“因为想做。”
    雪之下母亲：“……开玩笑？”
    “阿姨！大哥难道不会对喜欢的人产生想做的冲动吗？！”白影认真说道，“勇者和9528，总不能是从石头里蹦出来的吧？”
    “？”雪之下母亲眼角微跳，无奈道，“直接说因为你喜欢她们不就行了？”
    白影连连摆手：“不行不行，太尴尬了。”
    “你还会怕尴尬？”
    “不然呢？我能让别人尴尬和无地自容，就突出一个说出他们不想说的真心话。”
    “嗯……有点道理。”
    雪之下母亲饶有兴趣地问道：“既然是单方面通知，你又为什么要和我说这么多？”
    “因为这是承诺问题，事实上我也恨不得回到过去，把那个自觉‘有道理、理性、此乃妙计、这就是爱、我战胜了欲望，牛逼’的自己拍在墙上。”白影耸耸肩，“如果双方的感情必须被第三者干涉才成立，那么就可以被第四者、第五者等等干涉，根据情况可以代入家庭、父母、亲人、朋友圈、金钱、地位、工作、资产、道德等等。”
    “喜欢她就想啪她，所以我劝阿姨不要多管闲事。”
    白影一本正经，声音雄厚低沉，不听内容还以为是什么严肃的谈判现场。
    “嗯……”
    雪之下母亲闭上眼睛，沉吟道：“现在，阳乃经常弹曲子给我听，问我感想，雪乃经常分享学生会的成果和工作烦恼，她也偶尔会去乡下看望父亲，不知为何很关心父亲的生活状况……她们的变化都很大，对自己追求什么也想得很清楚，让我感觉成熟了很多。”
    “也不知道是不是世事如此，当年我也是违背了父亲的想法，或许也在不知不觉间违背了与父亲的一些约定……仔细想来，大学时我也是更重视获得成就，向父亲证明自己……”
    雪之下母亲睁开眼睛，平静道：“约定可以就此取消，既然你以前能考虑到这些东西，特地做了约定，想必也不会为了私欲伤害她们。”
    “不行！就要伤害她们！”白影理直气壮，“如果不这么想的话，总感觉我要开始规划以后的坟头该立在哪儿了！”
    雪之下母亲淡淡看了他一眼，端起咖啡，事情既然谈完……
    “阿姨，是勇者还是9528找你想重新谈谈约定？”
    突如其来的询问，让雪之下母亲差点不体面地喷出咖啡——自己有掩饰得这么糟糕吗？
    “阿姨，虽然保持三无平淡严肃的表情是您的风格，但我提出要谈的约定，可是涉及到会伤害勇者和9528的事情。”白影摸着下巴说道，“你不会在这种问题上保持冷静，因为你爱护她们，所以你会愤怒才对……”
    “是勇者？嗯……她倒是有可能突然冒出这种想法，但在具体实施之前，勇者会把这个想法扭到自然消失。那就是9528了？这点倒是很有可能，自从发起叛逆之夜，她对您可是越来越不尊重了，带点挑衅、带点真心、带点搞事的感情，她和你说要违约的可能性很大……”
    白影打了个响指：“真相只有一个！是9528！”
    雪之下母亲吐了口气，缓解差点被呛到的尴尬：“一年前在无人岛的时候。”
    “一年前？”白影愣了一下，摇头嘲笑道，“有谋无勇，好思难断，图所求则优柔，逞欲乐则威风，不足惧也。”
    雪之下母亲瞥了他一眼：“你也差不多。”
    “？”白影双手按住桌子，“阿姨！你这也太小瞧人了！运气不好的话，明年你可能就要辈分+1！”
    雪之下母亲微微摇头，不予置评。
    她算是看出来了，在人际关系的处理上，白影和阳乃恐怕是很相似的类型，总是觉得被动就想主动一下，一想主动就开始做计划，做完计划就不想动了……
    阳乃和白影来找自己谈约定（×）
    阳乃和白影在为逼自己主动找筹码（√）
    也许类似于学生时代见过，那种在大庭广众之下告白的人？看似充满真心勇气，实则是逼迫自己不能逃避。
    人与人啊，很像，又很不像。
    雪之下母亲思索着谈话内容和一些新的体会，返回家中，恰好看见丈夫今天休假在家，喝着茶看着电视撸着猫，一副悠闲自得的模样。
    “嗯？你回来啦？”雪之下父亲随口问道，“去哪儿玩了？”
    雪之下母亲沉吟几秒，问道：“你当年大学的时候，好几次花言巧语想哄我上床是出于什么想法？”
    “？”
    雪之下父亲手一抖，被抓痛了的猫蹬着腿就跑远了，还一路骂骂咧咧地喵喵了几声。
    “咳咳，少年糊涂，少年糊涂。”雪之下父亲沉着冷静地批评道，“实在是太不成熟了！”
    单纯青春期躁动的欲望？
    雪之下母亲又思考了一下，问道：“那么现在呢？你对我是什么想法？”
    这是什么死亡提问？我、我最近哪里惹大女神不高兴……哦不对，大女神真不高兴的话，不会委婉地问来问去，只会怼来怼去。
    雪之下父亲连忙切换思路，但还是搞不清问题的意义：“嗯……老婆？”
    “我不是说身份关系之类的，而是……”雪之下母亲沉吟道，“主观看法、感觉和情感之类的想法。”
    雪之下父亲想了想：“呃……尊敬？”
    雪之下母亲觉得还要问仔细点：“我是说那种很不好开口的话。”
    很不好开口？以前倒是有，感觉大女神是不是对中小女神太严厉之类的……
    现在的话……可能需要换个思路！
    雪之下父亲严肃道：“我对你那可是绝无隐瞒，不存在什么不好开口的话！”
    还是感觉不太对。
    雪之下母亲有点走神，突然想起一件事情，她示意丈夫稍等，摸出手机发了条短信。
    【约定当初是一起定下的，你为什么没叫上他？】
    叮咚。
    【因为大哥没当一回事，以我所见，他恐怕还会突然想起以后有孙子是什么样，然后从孙子想到女儿生孩子，然后从女儿生孩子想到我，然后开始愤怒、狂怒、打滚、尖叫、嗷嗷嗷，最后狠狠将胡思乱想封印起来，继续与我不共戴天。】
    什么乱七八糟的？精神癔症？
    雪之下母亲继续发短信：【怎么让他说出会感到尴尬，不好开口的真心话？】
    这次回复的间隔稍微长了一些。
    【这个简单！阿姨，让大哥说‘我爱你’就行了！对了，关于约定的事情，阿姨不要提前告诉勇者和9528，等她们纠结慌张，反复思考最后心一横准备做出决定时，我亲自告诉她们——她们的表情肯定很有趣，桀桀桀！】
    似乎是个好办法。
    雪之下母亲转向有点茫然的雪之下父亲，正想让对方说，又感觉‘说我爱你’‘你说自己爱我’‘你说一句我爱你’‘你爱我吗？’‘你向我说爱我’什么的，多少有点主体不明，存在不能精确回应的可能性。
    “我爱你，轮到你说了。”
    雪之下母亲言简意赅。
    “？”
    雪之下父亲懵逼，不禁一个后仰靠着沙发：“啊？”
    “有什么问题吗？”
    “没、啊、没没没！”雪之下父亲咳嗽一声，抬手捂脸，“呃……等等！是不是那小子的提议？！那小子该不会在周围开着手机录着视频吧？还是说在家里放了窃听器？！”
    雪之下父亲忽然警觉地左右观察，时而低头看看茶几，时而抬手摸摸沙发缝隙，时而观察大门，时而眺望室内房间。
    雪之下母亲若有所思：“有什么让你为难的地方吗？”
    “没有！呃、也不是没有！”
    都中年人了！结婚二十多年了！娃都有俩了！怎么突然想起说这种小年轻的情话……
    雪之下父亲抬手拍了一下额头，思维修正——好吧，大女神才不会考虑这些！
    “咳咳咳！我爱你……”
    空气安静了下来。
    雪之下母亲似乎有点出神地思考着什么。
    雪之下父亲忍不住吱声：“你怎么不说话？”
    “只是想起了以前的事情。从结果上来看，阳乃和雪乃出生的时间，应该不是取决于我们的人生规划走了多远，而是取决于你有没有在恰好的时候做恰好的事情……”
    雪之下母亲露出浅浅的微笑，心情似乎很高兴地去厨房了。
    “？”
    什么乱七八糟的？
    以前？
    雪之下父亲一头雾水，试图结合上下文——难道大女神是在说自己大学时各种‘图谋不轨’的蠢事？至于为什么是蠢事，当然是从结果来看，大女神专心事业和追求的想法更正确，要不然……呃……会提前几年和岳父大人solo，然后接受岳父大人的地狱式培训？
    恰好的时候做恰好的事情……咦？难道这就是自己大学失败的缘故？那也没办法吧，那时候自己在大女神面前有些自卑，哪怕偶尔冲动一下，大女神拒绝一声，自己还能用强不成？
    嘶！仔细想想，阳乃出生是大女神动的手。
    嗯嗯嗯？难道过去自己其实有机会，只是没把握住？
    雪之下父亲陷入风中凌乱的瞎几把思考，半晌后反应过来，立刻拿出手机——绝对有那小子的事情！
    【我没你这个儿子：孽障，你干了什么？！】
    【那我当你爹吧：阿姨想让你说点好听的。】
    【我没你这个儿子：？】
    【那我当你爹吧：调戏勇者去了，匿了。】
    【我没你这个儿子：你给我等等！】
    【因对方将你屏蔽，暂时无法发送信息。】
    “出了一点小意外，我们继续今天的情侣对谈。”
    白影满脸严肃地拿着小本本，以专业记者的架势看着坐在沙发上，表情已经绷不住的雪之下雪乃：“关于第一次的姿势，勇者更倾向于哪一种？不知道名字也没关系——你是否倾向于能看见我的脸？你是否倾向于更加轻松省力？你能接受姿势变化吗？你是否喜欢大面积身体接触？你对道具的运用接受程度如何？你喜欢主动还是被动……”
    唔！你这白菌！越来越放肆了！
    雪之下雪乃迅速红温，她伸手直接拿起茶几上的水果刀，眼睛有点泛光地盯着白影，嘴唇紧抿着捏住水果刀。
    “……”白影义无反顾地问道，“最近几次亲密接触中，你有小声要求我尝试刺激你二次发育，所以对附加动作是否有要求……”
    “去做饭！”
    雪之下雪乃跑回房间了，带着三分羞耻，三分局促，四分不知所措。
    总感觉尾行进屋的话，就是魔王将勇者按住，挥下完全败北之鞭的结局了……
    嗯，我好了。
    【勇者的反应在预料之中，我说一句，她能较真联想出十句，然后自顾自开始别扭起来。虽然关系很近是零距离，但对过于亲密的行为，总是抱着不适应的青涩和紧张。大概是性格影响，感情越深越笨手笨脚，越是错漏百出，越是露出让人能轻松拿下的表情……嘶！莫非这其实是猎手的高端操作？总之，如果是勇者的话，大概只需要轻轻一推吧，感情涌上来的时候，她就只会想着喜欢和害羞别扭了，当然在过程中要最大程度表现出自己的真心实意。勇者较真敏感的性子，既会放大喜欢，也会放大其他乱七八糟的想法。】
    白影继续在小本子上写写写。
    如果说勇者plus是normalgirlfriend，勇者应该就是easygirlfriend。
  第九十五章夸你呢
    白君，最近是不是有点奇怪呢？
    雪之下雪乃一边走进学生会办公室，一边陷入思考，每当想起倒霉男朋友昨晚的胡言乱语，就忍不住泛起阵阵燥乱的情绪。笨蛋，怎么可以问那些奇奇怪怪的问题？故意端着一副学术研究的口吻，真是欠骂！
    而且这些问题哪里需要我来回答？白君肯定心里门清，否则偶尔的亲密里，他怎么总是精准找到自己的‘弱点’，让自己总来没赢过……唔！一言以蔽之，明明知道怎么算出答案，偏要懂装不懂，故意问自己那些不知羞耻的问题！
    是捉弄吧？是捉弄吧！
    还、还提之前那件事，可恶！又是想给自己作成‘首先我们来定义一下朋友’那种安心院说的烂梗是吧？！唔，自己也是脑子里突然断了根弦，那时候说什么多揉揉胸不行吗……打住！不能继续想了！
    雪之下雪乃站在窗边使劲儿甩甩头，将带点颜色的记忆丢到一边，眺望了一下熟悉的校园风景，随后有点走神地伸手按住胸口。
    果然网上的知识不一定都是对的，其中显然有一些没有理论经验，也没有科学实践，只因为是口口相传之说，又或者符合人类价值判断，从而流传起来的虚假知识！
    例如让男朋友多揉揉就会刺激发育之类的话！什么自己动手效果不大，和男朋友亲密接触时，才能让性激素分泌从而刺激发育……
    自己信了，结果说出那种不知羞耻话！
    雪之下雪乃依稀又想起当时的场景：也、也许算是很有规律？也许是看气氛和心情？情侣之间偶尔会有些亲密举动吧，自己是一如既往有些被动地躺着，偶尔被白君逗得扭几下，当时白君碰到自己腰，结果自己想到网上搜出的知识点，下意识就那么说了一句……随后对上白君超级古怪的眼神，无地自容地一歪头把脸藏进了枕头里。
    反正那天晚上真是遭罪了，白君欺负自己特别来劲！越是有机会欺负人越是兴致勃勃，果然是坏人。
    唉……相信自己想要相信的东西，人性的弱点真是可怕。
    哪怕是自己也无法做到冷静理智。
    “雪乃学姐？”
    “……”
    雪之下雪乃微妙地僵硬了一下下，状若自然地转身：“有什么事情吗？”
    “也没什么事啦。”比企谷小町双眼闪闪发光地说道，“就是感觉雪乃学姐好漂亮啊！站在窗边眺望风景，几缕黑发被轻轻吹动，平时冷淡的气场融入风景，变得温柔和煦的感觉特别棒！哎呀呀，我都突然想留长发了！雪乃学姐，我留长发是不是也能像你这么有气质？啊，不过应该很难吧……”
    雪之下雪乃捋捋鬓角，经过由比滨结衣的各种突然袭击，对比企谷小町这样自来熟热情的角色，她倒是应付得来：“所谓的气质，我觉得和打扮或者头发长不长没关系。小町可以学习一些茶道弓道之类的才艺，能学到什么水平不重要，主要是通过认真学习养成仪态上的习惯，自然就有所谓的气质了……唔，不过留长发的话，也能从外表上给人一种焕然一新的感觉吧，小町也不用妄自菲薄。”
    比企谷小町大咧咧地摆手，露出有些贼兮兮的笑容：“不是这个意思啦，我是说那种走神思恋男朋友，于是特别温柔还害羞的表情，小町怎么可能学得来嘛……”
    雪之下雪乃顿时风中凌乱，忍不住捏紧一缕鬓发：“小町，我不……你……”
    砰。
    有人推门而进的动静，一下子挽救了雪之下雪乃的窘迫心情。
    “呃……”
    一色彩羽眨眨眼，看着有点空旷的学生会办公室，挠头道：“其他人怎么还没来？”
    雪之下雪乃叹了口气：“一色同学，学生会已经换届了，你现在才是学生会长，因为这一届学生会的成员几乎都是高三学生，所以才显得比较空旷吧……你难道没通知新上任的书记会计过来接手工作？”
    一色彩羽愣住，抬手比划了一下：“那为什么雪乃学姐在这里……”
    “不放心，现在看来我的不放心很正确。”雪之下雪乃抬手扶额，“白君在学生会的群里通知大家晚两个小时再过来进行交接，留点时间给新学生会相互了解……你没看群里的消息吗？”
    一色彩羽瞪大眼睛：“啊？难怪我早上发现自己被踢出群了！白前辈说什么天无二日，旧时代没有新王的座椅之类的……”
    “？”雪之下雪乃揉揉眉心，“你就没感觉不对劲？”
    一色彩羽看着她，面无表情地吐槽道：“学姐，你的男朋友不对劲不是很正常吗？”
    雪之下雪乃：“……”
    “总之，你快把新学生会的人全部找来吧。”雪之下雪乃提醒道，“别忘了马上就是圣诞节，这是你们这届学生会的第一次工作，务必要做好。”
    啊，圣诞节要到了来着！
    一色彩羽沉默了一下，忽然双手在侧脸一拍合拢，露出甜甜的可爱笑容：“呐呐～雪乃学姐！刚刚才演讲竞选完，要不还是让更有工作经验的前辈们解决吧，我们一不小心搞砸了怎么办……”
    雪之下雪乃淡淡道：“这已经是换届最晚的时间了——高考就剩下不到两个月的时间，大家都要专心复习。当然我会尽量帮你查漏补缺，其他人应该没空再管学生会的事情。”
    “唔……那好吧。”一色彩羽迟疑道，“雪乃学姐不需要准备吗？”
    雪之下雪乃想了想：“已经没什么好准备的了，我去年就去了准备报考的大学测试，成绩上没什么问题。”
    “啊？去年？”
    一色彩羽有些茫然。
    比企谷小町一语道破：“彩羽，你让常年不是第一就是第二的雪乃学姐准备高考，还不如劝自己现在开始备考，明年就该你去高考了吧？”
    “别提那么恐怖的事情！”一色彩羽呲呲牙，“雪乃学姐考虑得也太远了吧？高二就跑去大学进行入学测试？”
    “不是入学测试，只是单纯试了试入学测试的难度，没有实际效果。”
    雪之下雪乃微微摇头，谁让某个家伙总是和自己比考试成绩，还自顾自提出什么‘光靠学校的考试，我们的胜负都在老师的心情里，所以我们比高三的试卷！你要是输了，我就狠狠舔你大腿，我要是输了，就听你一个要求’的条件……
    虽然自己每次都嘴上不回应，但内心下意识较真起来……每次输了的时候，越接近晚上，内心越是羞耻到煎熬，碰到白君一个眼神就忍不住心虚，真是一言难尽。
    “唉？！那这样的话，白前辈是不是也有时间？”
    一色彩羽忽然一拍手：“就算不出主意，白前辈肯定不会错过各种集体活动吧？”
    “嗯嗯嗯，很有可能。”比企谷小町连连点头，“要不发消息问问？”
    一色彩羽摸出手机。
    【一色彩羽：白同学，圣诞节打算准备什么活动呀？学生会可以为你提供一些便利，提前登记你要求的活动时间，机会难得，不要错过哦。】
    【白里个影：乖，学校的事情自己解决，我要忙着工作。你知道多少人在等我轻小说的新卷内容吗？读者和编辑催更的力度简直可怕，不当人的他们不把作者当人！你知道为了保持热度，我要赶快构思出新剧本吗？知道多少演艺圈人士都化作一时流星，甚至从未发光吗？你知道我要跑片场锻炼演技吗？不，你什么都不知道，你只知道依赖我崇拜我，根本不理解爸爸的辛苦！】
    【一色彩羽：？？？？？？？？】
    趁着一色彩羽风中凌乱，被问号淹没的时候，白影将手机放回兜里，手机在裤兜里嗡嗡嗡地一阵狂震，像极了一色彩羽此刻的心情。
    “怎么了？”
    安洁莉娜喝着奶茶，好奇地问道。
    “学生会的事情，我最近有大事要忙，哪有功夫搭理什么学生圣诞活动。”白影哼了一声，“咱可是有正经工作，丰富工作经验的社会人士。”
    安洁莉娜不由虚起眼睛吐槽道：“长官，那你的轻小说下一卷哩？”
    “？”白影往旁边迈步，拉开一点距离，“那我回去码字？”
    安洁莉娜陷入纠结，唔——如果让长官回去码字，自己就能早点看到下一卷内容，但是又会打断今天难得的约会……学生会的工作总算结束，好不容易才有在一起逛街的闲暇唉！
    有了！
    “那我们就去码字约会吧！”安洁莉娜抬手握拳，“长官码字，我看小说，完美哩！”
    白影欣慰地感慨道：“好好好！既然你这么想被第一手剧透，那就……”
    “算了算了！我们还是继续逛街约会吧！”安洁莉娜连忙摆摆手，美美地哧溜了一口冬天的热饮。
    安逸。
    夏天喝冷饮，冬天喝热饮，这个就叫四季如春哩～
    “说起来，作为读者，你觉得新卷内容怎么样？”白影漫不经心地问道，“有没有什么建议？”
    “这个啊，我觉得……”安洁莉娜一个刹车，突然警觉，“说！你有什么目的？你有什么阴谋？你在策划什么事件？！”
    嘶！9527竟能看破？！
    白影面不改色道：“没什么，就是打算写死你喜欢的角色罢了。若是喜欢一个角色的善良，那便让她因善良而死，若是喜欢一个角色的勇敢果断，那就让她因勇敢果断而亡！毕竟只有读者投入感情的角色，以符合逻辑又不符合期望地死去，才能让悲剧的力量刺入人心！”
    “哇呀呀！我看你就是要上天哩！”
    安洁莉娜扬眉怒目，不过大街上不好动手，只能鼓起脸颊生气。
    不过转念一想，只要别提人物，对剧情指指点点，各种挑刺，不就能怼回去了吗？
    “嗯——长官的新卷感觉吧，感觉就那样哩。”安洁莉娜指指点点，“反正还要多努力，多思考，多想想怎么写精彩有趣的故事。”
    “我只需要埋头码字，怎么评论和建议你就得想很多了？”
    “当然哩！”
    “好吧，那我换个问法。”白影表情严肃地压低声音，“你觉得我新卷女主角的描写够不够色？”
    “啊？”
    安洁莉娜愣了一下，迟疑道：“插画倒是挺好看的，至于内容……有些地方确实挺刺激的，不过那种东西最好不要描写太多吧？否则就会变成大家评价的厕纸，全靠卖擦边剧情和插画唉！”
    白影面露沉思。
    安洁莉娜越想越不对，急忙劝谏：“长官！你难道转变创作思路了？这可不行！我绝对不答应哩！我想看好玩有趣的故事，偶尔带点插图和色剧情作为调剂还行，但将这种东西作为主旋律，人物会变得简单浅薄，情节会变得寡淡无味，全篇色的文字，一眼看上去反而一点也不色，毕竟这只是文字，还有审核卡着，又能色到哪儿去？长官！快醒醒，走捷径只会毁了你的小说哩！”
    白影欲言又止。
    “等等！长官你该不会是彻底卡文了哩？！”
    安洁莉娜忽然双手贴住脸颊，瞪圆眼睛作名画呐喊状：“长官终于被卡文狠狠打倒在地，只能耻辱地放弃尊严，用毫无营养和意义的色剧情填充内容，然后销量不佳惨遭腰斩，为自己的轻小说画上句号？！那种事情不要哩！”
    啪！
    白影伸出双手，用力按住安洁莉娜的肩膀，使劲儿摇晃均匀：“9527！快把你那可怕的想法给我收回去！现在你忘了吗？！”
    “阿巴阿巴……”
    安洁莉娜风中凌乱了几下，双肩一耸甩开白影的爪子：“好了好了！人都快被晃晕哩，总之长官没有自斩摆脱卡文的念头吧？”
    “当然没有。”白影叹了口气，“有没有可能，我是想问问你对色剧情的建议？例如这里不够色，那里不够刺激，你再以女生的角度给我提供一些参考意见什么的？”
    “啊？女生的角度？”
    安洁莉娜歪头想了想，吐槽道：“轻小说里的剧情，怎么能够套用现实的逻辑？小说里的恋爱剧情和涩涩戏份，从女生的角度来说就是不合理啦。我觉得现实出现那种事情，一般都是气氛的影响吧？亦或者心照不宣的感觉？例如在某些特别的节日，忽然被男朋友在傍晚的时候邀请出去，或者被邀请到对方家里什么的。现实怎么可能有那种幸运色狼、突然乱搞的事情哩？”
    “用新卷的剧情举例吧，我觉得女生给男生……好像在二次元叫侍奉？反正那种事情怎么看都是突破了那种关系之后才有的吧？！”
    安洁莉娜一脸认真地论正道：“没有突破关系还那么做，总感觉那样的女生好轻浮不检点哩！当然小说里就不一样了，不至于太影响女主角的形象——对了对了，那个没什么涩涩戏份的天狐女主角，长官得好好写她的故事剧情，别突然插一些怪怪的东西，不然容易影响她的人设哩！”
    “确实。”
    白影拍拍安洁莉娜的肩膀，语重心长地说道：“9527，你的思路经常出乎我的意料，我相信哪怕是剧作家来了，也会为你浑身上下洋溢的戏剧性鼓掌！多亏有你在，让我深刻理解到哪怕活出第二世，我对人心的理解亦有瑕疵，我对世事的判断难免谬误，我应该谦虚而坦诚地对待自己不足的地方，认真思考找到什么是自己才行！你，不愧是咱们猩红剧团的下一代！”
    “啊？才不是什么猩红剧团哩！”
    安洁莉娜撇撇嘴，很快就转移注意力，喝起了热饮。
    白影难得纠结地瞅瞅安洁莉娜，然后摸出一个小本子写写写。
    仔细想来，似乎和9527的相处过程里，总是非常……学生情侣感？
    自己好像极少在相处里发现她琢磨什么涩涩的事情，所以也没有借题发挥，扩大事态——嗯，从这个角度上来说，我只是放大器，真正的源头是其他几个家伙心怀不轨！
    好吧，言归正传，如果自己主动对9527心怀不轨，以打开话题、引导话题、产生氛围、抛出主题和实行主题的通用步骤来讲……
    白影试图想象一下可能性，然后发现自己的想象力也有局限。
    有了！
    9527，你的难度是——
    “Youcan'tstartthegame!”
    白影沉稳出声。
    “啊？”安洁莉娜诧异道，“你在念叨什么呢？”
    “夸你呢。”
    “信你个鬼哩！”
    安洁莉娜哼哼一声，瞅瞅周围，瞅瞅白影，忽然将一只手抬起来，发出一阵‘嗯嗯嗯——’的鼻音。
    白影牵住安洁莉娜伸出来的小手，后者顿时开心了不少，又故意将手臂下压，好像这样就能让抓在一起的两只手不那么显眼，一起在街头上到处漫步。
    他们目的地只有时间。
    “哼哼哼～”
    白影瞅瞅安洁莉娜的表情，判断为心情很好，感情荡漾，散发出蛋糕一样软甜的气氛。
    乍看之下难度又很低了，但是……
    游戏开局页面虽然能调难度，但没有开始游戏按钮。
    白影不由心生唏嘘。
    9527大概是自己感情上颇为被动的一个铁证了。
    请假条
    卡文，地狱般的卡文。
    挠头，挠出一片空白的挠头。
    大概是空调吹狠了，有种一脑壳浆糊的眩晕感阿巴阿巴……
    要想有趣的剧情，要整活，顺便色一下，要有东西可写……嘶，逐渐感受到无主线日常文的痛苦了，基本是琢磨一段不长剧情线，然后边写边想，想不出来就只有悲鸣了。
    让我摸一天，缓缓。
    至少好不容易保持了两天的作息给我坚持下去口牙！
  第九十六章二弟不笑二弟
    “9527，有没有一种可能，我问你剧情色不色，是在讲荤段子，而不是让你提出创作建议和读者意见？”
    差不多闲逛到要回家的时候，白影背负双手，面朝夕阳，突然发出一声感慨。
    “啊？”
    安洁莉娜挠挠头下意识吐槽：“你和我讲荤段子干什么？想上天哩？”
    白影缓缓转过头来，用悲伤且无奈的眼神凝视安洁莉娜，虽然他什么都没有说，但又好像什么都说了。
    “？”
    安洁莉娜稍微沉默了一下，大脑如闪电般思考起来。
    等等！等等等等——！
    这么一说确实挺奇怪，长官平时在创作上，突出一个你是我读者？那书怎么写听我的，你不是我的读者？那书怎么写更该听我的！评论？意见？建议？我懂了！你是想和我来一场酣畅淋漓的论键对吧？来！你出石头我出布！
    简而言之就是相当拟人，哪怕是自己偶尔想要提点意见，都会被他用五花八门的招式给忽悠过去。
    所以，刚才突然问自己剧情色不色什么的……重要的不是色不色，而是想不想色吗？
    唉唉——？难道这就是那种夫妻之间的‘暗示’行为？！
    就像小时候妈妈经常在晚餐里做爆炒猪腰的时候，就是暗示爸爸晚上要不要进行一些不能过审的活动——结果有段时间，爸爸一直对晚餐里的爆炒猪腰敬谢不敏，一脸难色……
    然后自己偶然听到爸爸和妈妈的谈话。
    【这几天一口都不吃，你行不行？！】
    【我当然行！】
    【那你怎么不吃？！】
    【我想换个口味……】
    【什么？！你这就腻了，要换个口味了？！】
    【冷静！我是说菜，菜换个口味啊！】
    等到后来渐渐对性有些一些了解，这些小时候偶尔记下来的事情，就明显能解读出新的内容了。
    说起来上辈子、哦不，上个世界、也不对……反正第一世的时候，已经记不清有没有发生过类似的事情，这一世自己倒是记得发生过这样的事，时间点重叠想起一切之后，自己还真是get到好多父母各种不靠谱的事迹，了解他们一切不成熟却很真实，几乎不会在孩子面前表现出来的地方。
    啧啧啧，例如这种生了孩子之后，为了进行亲密行动，不惜创造暗号接头的行为。
    等等！现在是该想想长官的事情了吧？
    一言以蔽之！长官突然问自己剧情色不色，其实不是在问剧情，而是让自己去想色剧情，从而领会到长官邀请一起色一下的潜在含义，然后对此做出回应？
    “喂喂喂？您拨打的电话对方不想接通？”
    安洁莉娜从神游回过神来，对上白影很近很大的脸，一个条件反射的大后跳拉开距离，跺跺脚，果断甩锅道：“长官，我又不是成天喜欢较真胡思乱想的雪之下，就是普通说这话，怎么可能拐几个弯弄明白你想说什么哩？！”
    白影不由惊到吸了口凉气：“你发呆半天就得出这么个结论？惊世智慧！惊世智慧啊！”
    “？”安洁莉娜板着一张脸，愤愤吐槽道，“不然哩？长官你说话清楚直白点不行咩？成天让人打哑谜干什么哩？”
    白影：“我想对你揉胸。”
    安洁莉娜下意识双手抱胸，警觉退后：“下流！你这变态哩！”
    白影：“……”
    安洁莉娜：“……”
    咳咳、好像太直白也不是很好哩？
    安洁莉娜有点心虚地缩缩脖子，抬起目光瞅瞅夕阳。
    “以普遍理性而言，我刚才都已经点出目的了，然后你开始发呆，按照正常流程来说，应该是惊讶原来是那么回事，弄明白我的意思，然后或是害羞或是心虚或是期待，露出少女怀春的感觉，有那么点暧昧浪漫的气氛——”
    白影悲痛欲绝道：“结果你的第一反应是甩锅！”
    安洁莉娜嘴硬道：“什、什么叫甩锅哩！我这是正常人的思路吧！”
    白影落地有声地指指点点：“扯淡！我看你分明是浪漫绝缘体！”
    “呸！”安洁莉娜瞪大眼睛，反过来指指点点，“分明是长官一肚子色心，下半身思考，就该挂在树上哩！”
    两人杵在路口双眼互瞪，一个理直气壮，一个理不直气也壮。
    终究是安洁莉娜先一步败下阵来，手指捏着手指搓了搓，努力正经道：“那、那什么就算了！大街上也不怕被人看见，亲一下倒不是不行……”
    咕！感觉怎么都不太正经哩！
    白影得势不饶人：“行！那你给我把嘴噘好了，免得脑门装脑门，然后眼睛闭上别看，我害羞！”
    你害羞个鬼哩！
    安洁莉娜翻个白眼，还是老老实实闭上眼睛，略微嘟嘴。
    嗯——白影比自己高点，所以应该仰头才方便点吧？不行不行！仰头等亲总感觉太奇怪了，就像水里冒头等着赈灾粮的鱼一样蠢哩！
    还是稍微垫下脚尖吧！
    说起来，也不知道什么时候在网上get到的新知识，亲一下也有不同的姿势吧？亲额头啦，亲脸颊啦，亲嘴唇啦……咳咳，亲嘴唇也有不同的说法，自己抬头白影低头算一种，自己不仰头的话，为了防止撞额头，白影把脖子扭一下横过来也能亲到，再或者……
    咕，站着的姿势还是挺有限的哩。
    说起来，白影会不会伸舌头？总感觉会，上次就伸舌头了，还被自己下意识咬住……咳咳！都是他搞突然袭击的错哩！男生都是些冲动的笨蛋哩！甜甜的淡淡的亲一下会死呀？嗯嗯！待会儿自己就把嘴巴闭紧了……嘶！总感觉以白影的风格，会直接用舌头给自己刷牙？咕！八成？不！十成！恶心心哩！
    ……嗯，闭着眼睛等着被亲，虽然不算被突然袭击，但反而有另外一种紧张的心情，唉？自己什么时候手捏成拳头了？好像有点点冒汗……听不见声音，悄悄仔细呼吸一次，似乎也闻不到味道……该不会是故意蹑手蹑脚，不让自己察觉地摸过来吧？
    偷看一下？
    我盯！
    安洁莉娜抬起左眼皮。
    白影站在十米开外的地方，发出一声痛心疾首的控诉：“下流！你这变态哩！”
    话音未落，对方已羞愧难当地掩面遁走，只留下被突然一声吸引目光的路人，以及杵在原地，两条长了不少的马尾都快耸立而起的少女。
    “哇呀呀呀——！！！！”
    ……
    只能说任重而道远。
    “唉……”
    长椅上，白影满脸复杂地叹了口气。
    “怎么了？难得你一副有烦心事的模样。”梓川咲太坐在旁边，眺望着正在游乐场里坐旋转木马的两只妹妹和一只待定女朋友，“前提是真的有烦心事。”
    白影摸了摸下巴：“是恋爱话题。”
    梓川咲太微微坐正：“是圣诞节打算为约谁而苦恼，还是她们准备把你干掉？”
    白影皱眉道：“你的问题是不是太高端了？”
    “有吗？”梓川咲太略微思考，“算了，你直接说吧。”
    “简单来说，就是我尝试引导气氛和故事剧情，接连打出顺子飞机感觉优势很大的时候，太长不念会打出一张无懈可击。”白影唏嘘道，“好不容易一番互怼之后将气氛重新拉回恋爱感，我又咽不下那口气，果断宣布自己赢得了胜利，然后她就会掀飞棋盘开始展现超能力……”
    梓川咲太吐槽道：“这种事情也要计较？你稍微克制一下自己的小心眼不就行了？”
    “我哪里小心眼了？”白影哼了一声，“难道你和翔子就没发生这样的状况？时间抵达产生分歧的点，取回记忆之后，翔子一个小学生想起的记忆是最多的——作为一个健全的高中生，你不会时常因小学生没那个念头而感到脱力？”
    梓川咲太严肃纠正道：“翔子现在是初中二年级！”
    白影点头道：“确实，死刑变死缓的区别还是蛮大的……”
    “是啊，争取一下还能刑满释放。”梓川咲太吐槽道，“你这就叫小心眼。”
    “扯淡有助于好感度上升。”白影伸手搭着梓川咲太的肩膀，小声逼逼，“我其实挺担心你的，谈着谈着，你俩没有恋爱的刺激感了怎么办？”
    “刺激感？”梓川咲太不由叹了口气，“又是绝症生离死别，又是穿越改变世界，又是翔子小姐变成小翔子……我已经刺激过头了，就让我从此和女朋友过上平平淡淡的生活，我也是愿意的。”
    “咲太，你老了，唉……”
    “没那回事，至少每天早上我都会boki。”
    “哦？是小学生翔子，初中生翔子，还是高中生翔子，亦或者大学生翔子？”
    “这其中有什么区别吗？”
    “小学生是死刑犯，初中生是死缓犯，高中生是小弟弟爱上大姐姐的恋姐癖，大学生是我有个空气女朋友的妄想癖。”
    “就没一点好的评价吗？例如翔子控什么的？”
    “纯粹的变态？”
    “安全系数还是比你高点。”
    梓川咲太隐隐察觉到什么，有些好奇地问道：“所以呢？你的人际关系处理能力，在五个女朋友面前终究是有极限了？马上就要翻船了？说吧，是时间上错不开，还是许下的承诺无法兑现，亦或者马上就要致敬商鞅五马分尸了？”
    “不，我只是有些控制不住冲动了。”白影叹了口气，绘声绘色地描述道，“仔细想想吧，在你面前是感情深厚的女朋友，你们已经跨越了很多困难，经历过诸多悲喜，留下过太多难以忘怀的记忆，将彼此的相遇经历成一种命中注定——”
    梓川咲太若有所思：“嗯……我也偶尔有这种感觉，完全和普通正常的恋爱不一样呢。佑真那家伙可是隔三差五就和女朋友吵架，先分手，再复合，再分手，又复合——朋友交际，未来工作选择，爱好问题，习惯问题……他们那种不断磨合的相处状态，才像正常的谈恋爱吧。然后呢？”
    白影：“然后你boki了。”
    “这倒也……”梓川咲太冷静道，“你这就有点邪门了。”
    白影咧嘴一笑：“看来是有了！说，你想的是谁？！”
    “我想的是谁一目了然。”梓川咲太无所畏惧，“你想的是谁才是问题吧？”
    “霍！看来可以死刑……”
    “嗯？不，你想的是谁也不是问题，真正的问题应该是……”梓川咲太微妙道，“你真的可以那么想吗？”
    “……”白影表情古怪，在梓川咲太的注视下神情变幻，他微微叹息一声，神色平稳镇定下来，“是啊，我真的可以那么想吗？偶尔会觉得一个人的自由更重要，关系越亲密，越是被束缚，越是会瞻前顾后，投鼠忌器……”
    梓川咲太琢磨了一下：“应该和你上辈子有关吧？虽然我不知道你那个上辈子是什么情况，但我遇到的那个你……因为决定无所挂碍，所以对什么有兴趣，就会参与其中，若是觉得无趣，就会想方设法将其变得有趣，哪怕被人所厌恶，也会毫无挂碍地应对，一种非常自我和洒脱的生活态度。”
    白影略微挑眉：“你从哪得到这种感想的？”
    “大概是和小学生谈恋爱的时候？两个人相处总是比一个人顾虑得更多，尤其是吃过人际关系的苦头之后。”梓川咲太笑了一声，“因为无所挂碍，所以勇敢，又因为非常在意，所以怯弱。”
    “这话不像是你会说的。”
    “是啊，翔子说的。我偶尔也会好奇她找回的记忆里都有什么，毕竟经历过很多如果的未来，让她平时总是显得比我聪明很多。”
    梓川咲太略微回忆地说道：“她说我这种心态，就是没把她这个女朋友放在眼里，明明是两个人的事情，却偏偏要一个人思考，根本没有关注另一个人的心情……”
    白影耸耸肩：“那我和你不一样，我……”
    “你大概也和翔子一样，有某种类似经历带来的智慧、经验和能力吧。”梓川咲太一针见血地说道，“能够看穿人心，她的性格，她的想法，她的经历，这又能决定什么？是否要靠近的人是你，是否要和对方共度一生的人是你，是否要将这缘分握紧的人也是你……不过，我觉得自己都能战胜的事情，你肯定也没问题。”
    “白，你一向充满近乎于不知所谓的勇气，无非是你的经验和经历很多很特别，你的真心不会与你自己为难。但世界上总有你从未设想乃至应对过的事情，当经验、智慧和阅历没有用处的时候，就该轮到你体验你给别人展露的困境了——你总得勇敢一次吧？”
    白影沉默了一会儿，问道：“你战胜了什么？”
    “……一种因为有了余裕，反而胡思乱想的心情吧。表面上纠结自己喜欢的那个翔子小姐，究竟是不是翔子小姐，实际上是对自己是否得偿所愿的疑惑，对冷静下来的心情产生迷茫。”
    梓川咲太笑了一声：“那个时候，翔子吻了我一下，我也吻了她一下。一个人的困境是困不住两个人的。”
    一个人的困境是困不住两个人的……
    我有成为丈夫的自信吗？我有成为儿子的自信吗？我有成为父亲的自信吗？
    人心最难过的是自己这关。
    白影叹了口气，在梓川咲太有些调侃和为人老师的笑容里，突然问道：“梓川花枫知道你有个初中生女朋友牧之原翔子吗？”
    “这个啊……”梓川咲太微妙地挠挠脸颊，“她不知道，我打算等翔子上高中……嗯？！”
    梓川咲太猛地从好为人师的成就感里惊醒，下意识往左右一看，没人……他果断一个转头。
    丰滨和花与梓川花枫拿着热饮，站在长椅后面，一个满脸古怪，另一个满脸惊悚。
    白影拍拍梓川咲太的肩膀，大声鼓励。
    “去吧！妹控，是时候战胜你的纠结了！”
  第九十七章一键通关！
    “我说啊，有你这么约人出来玩的？都到了游乐园再叫我来一起玩，这也就算了，我过来就是听你俩讨论一堆莫名其妙话题的？”
    丰滨和花环保双手，鞋尖颇为不耐烦地在地上点点点。
    白影摸摸下巴：“有那么莫名其妙吗？”
    “不然呢？”丰滨和花丢了个漂亮的白眼，言简意赅地吐槽道，“什么关系越近越拘谨越瞻前顾后……嗯，乱七八糟的，你俩脑子里成天都在想什么东西呢？”
    白影严肃地举例道：“例如！我以前可以理直气壮地逗你玩，成为情侣之后，因为有现在的关系，所以不能随便逗你玩了，得精心考虑一番才能逗你玩……”
    “？”
    丰滨和花头上冒出一个问号：“啊？这和情侣有什么关系？”
    “怎么就没关系了？”白影比划了一下，“你难道不是我女朋友？”
    丰滨和花略作思考，果断不爽道：“什么玩意儿？你自己在烦恼一些奇奇怪怪的事情，然后说是因为我的关系？这不就是和我妈一个调调吗？”
    白影震惊：“我成你妈了？”
    “爬！”丰滨和花没好气地说道，“我是说那种明明是自己想怎么样而烦恼悲喜，却把原因往我身上丢的脑回路！你烦恼些乱七八糟的事情，又没和我商量过，那不就是你自己的事情？还偏要说是因为情侣的关系，哼！”
    “再说了，成情侣之前一个样，成情侣之后另一个样，肯定是成情侣之前那样更好吧？要不然我干嘛要当你女朋友？就为了让你变一个样？那不是有病吗？”
    嘶——！
    似乎确实是这么回事？
    以普遍理性而言，确实是自己因为经历产生ptsd，又想克服这种ptsd产生的矛盾和冲突？
    白影拍拍梓川咲太的肩膀，连声感慨：“大智若愚！大智若愚啊！”
    “嗯？你是不是在阴阳怪气？”丰滨和花眉头一挑，一手拿着热饮绕到长椅正面，赏了白影小腿一记轻踢，“我可是特地抽出时间来陪你玩，今天少惹我生气。”
    白影理直气壮地丢出回旋镖：“瞧瞧！你刚刚还在说喜欢我逗你玩，现在就让我少逗你玩！这不就是自相矛盾？”
    丰滨和花呲牙：“少来这套，我听不懂，反正我不开心你就等着挨踢吧。”
    “少女乍看起来深邃的眼睛，若是以微笑里透着些许严肃的神情，想必能给人一种深沉端庄的智慧之感。但大部分时候，她眼里盛着的悲欢都直接而热烈，浪费了天生的深邃眸子。我这么说的时候，她是不以为然的——开心还是不开心，都是该直接表露的事情，而不是将那些心情统称为压抑。”
    “高兴的时候，她会说不许惹她生气，生气的时候，她会直接一脚踢过来。少女的喜欢，就是你和我这么简单，是愚直而勇敢的浪漫。无所谓未来，无所谓以后，无所谓变化，无所谓理由，只在此时此刻恼怒的薄羞……”
    白影正在绕着长椅高速运动，左右摇摆，丰滨和花一手将热饮捏扁，满脸杀气地跟着高速运动，左右摇摆。
    两人始终保持着一个相对的姿势和距离，完全无法重叠在一起。
    丰滨和花恼怒道：“你这混蛋，给我站住！”
    白影震声道：“你突然追我干什么？我这是夸你呢！”
    丰滨和花震回去：“骗谁呢？你说谁笨呢？！”
    “有没有可能，这叫修辞手法？你打断了传世经典《和花颂》的创作……”
    “修辞你个鬼！合同挖坑才会拐弯抹角不说人话，你还能是有什么好心思？”丰滨和花的思路向来简单直接，混蛋开始长篇大论，铁定是给自己放回旋镖和挖坑，“给我乖乖站好！”
    “我是说——”白影无奈了，果断狠狠降低文艺含量，“我喜欢你！”
    一句话砸过来，让丰滨和花当场一愣，诧异的、惊讶的、纳闷的情绪堵住脑子，反应不过来。
    “我喜欢你！！”
    又一句话糊脸上，丰滨和花翻个白眼，无语的、理所当然的、习以为常的想法涌上心头，作为男朋友喜欢我不是很正常嘛？
    “我喜欢你！！！”
    再一句话引来游客们的目光，丰滨和花敏锐察觉到视线集中过来，尴尬的、古怪局促的、无地自容的颜色在脸上炸开，她果断冲过去对着男朋友就是一记窝心肘：“闭嘴闭嘴！你也不嫌丢人？！”
    白影理直气壮道：“有什么好丢人的？喜欢就要大声说出来，别人一点眼光就让你犯尴尬癌了？你可是堂堂正正火柴人，一生行事何需在意他人……”
    “听不懂，反正给我闭嘴！”
    丰滨和花没好气地嘟囔一句，咬住习惯继续哧溜热饮，然后对上旁人的微妙眼神。
    “那个，打断一下你们的恩爱现场……”
    梓川咲太面无表情地举手道：“能先帮我挽救一下哥哥的生涯吗？”
    梓川花枫保持着被天打雷劈般的表情，脑子已经这件事塞满。
    梓川咲太难得头痛，很头痛——因为怎么说呢……
    “咲太……和花？欢迎欢迎。”
    “哥哥，我们去玩其他的项目吧！游乐园里有熊猫飞车唉！”
    两只穿着冬季服饰的初中生出现了！
    其实仔细看一下的话，梓川花枫、梓川枫和牧之原翔子，三人的服装都很相似，以黑白为主色调，夹杂着一些熊猫图案的设计，凸显出一种可爱与憨态的感觉，不同之处在于衣服上黑白色的分布和熊猫图案的位置。
    一眼就能看出是梓川枫的审美喜好。
    梓川花枫似是回过神来，露出一种不可思议难以描述超级怪异的目光……看着拿自己同龄朋友当女朋友的哥哥。
    梓川咲太眼角直跳，颇有些生无可念地抬起头。
    “唉？怎么了？”梓川枫挠挠衣服自带的熊猫兜帽，好奇地打量现场，“感觉怪怪的？花枫又和哥哥斗嘴了？”
    牧之原翔子眨眨眼睛，下意识看向白影：“难道又是白说了什么奇怪的话？”
    “没有。”
    白影严肃道：“我只是帮助咲太践行他所说的人生哲理，帮助他直面本心罢了！”
    牧之原翔子迟疑道：“……比如？”
    白影精准概括道：“比如让他意识到自己是个泡了妹妹闺蜜的哥哥。”
    梓川枫一惊：“啊？花枫知道了？”
    “？”一直处于震惊到死机的梓川花枫被震了一下，反倒开机了，“哈？！枫知道他和翔子……是那个？！”
    梓川枫想了想，果断露出傻笑表情，使劲儿用目光向梓川咲太求助。
    “花枫啊，怎么说呢……”梓川咲太憋出一句话，“严格来说，你才是后来的那个？”
    白影为之鼓掌：“何等精彩与不知死活的回答！”
    梓川花枫朝着梓川咲太呲牙冷哼一声，一扭头直接气呼呼地迈开脚步。
    白影看向其他人：“好了，闲杂人等自觉离场，我们继续玩吧，接下来去玩飞车还是鬼屋？我一直感觉游乐场的项目太保守了，缺乏创新精神……”
    梓川花枫抬手将热饮杯子丢进垃圾桶，立刻以光速杀了回来，一手抓住梓川枫，一手抓住牧之原翔子，满脸警惕地和梓川咲太拉开距离：“接下来我们玩我们的，你们玩你们的！”
    “那个……”梓川枫小声嘀咕，“大家还是一起玩比较好吧？”
    梓川花枫瞪大眼睛：“枫！你冷静点啊！你仔细想想，以前哥哥就一直特别溺爱你，这就算了……现在我怀疑他有问题！”
    “那个……”牧之原翔子咳嗽了一声，“严格来说，我是和咲太成为情侣之后，才通过咲太和花枫成为朋友的……”
    “？”梓川花枫估算了一下时间，立刻凶神恶煞地瞪向梓川咲太，“什么？你这家伙可以死刑了吧？！”
    嘶——！麻烦大了！无论以前还是现在，花枫显然都没有自己和翔子（未成年）谈恋爱的记忆，更别说她还没继承前世的记忆。也许是联系不够紧密？也许是白在操作的时候，刻意避免花枫继承那些导致自闭和精神出问题的痛苦记忆？也许是时间本来就神秘莫测，说不清因缘……
    但现在该怎么解释？
    梓川咲太眼角狂跳，要是花枫一个冲动告状，怕是两家合计，直接给自己来个三堂会审！
    “我认为可以对妹妹宣称没有什么关系。”
    “也许瞒着妹妹不好，但我不该采取行动。”
    “也许应该行动，但我没什么好办法。”
    “当妹妹发现我泡了她朋友，就已经太迟了。”
    白！就用你来转移话题……
    梓川咲太一个转头，白影已经拖着丰滨和花跑路了。
    梓川咲太：“……花枫，你相信有一种爱情叫做转世再来吗？”
    梓川花枫：“我信，你现在就给我转一个逝逝。”
    ……
    将一团乱麻留给梓川咲太，将拱火的快乐留给自己。
    白影心情愉快地和丰滨和花走在游乐场里，扫视一个个游玩项目：“我们要试试游乐场的情侣玩法吗？”
    “情侣玩法？”丰滨和花莫名其妙，“这还能有什么情侣玩法？”
    “例如坐云霄飞车，经过一番紧张刺激的上上下下之后，我们在吊桥效应里拉近距离，手牵着手走下飞车，相视一笑，感情更深厚啦。”
    “那还挺无聊的，总不可能比和那个吉良吉影打架刺激吧？”
    “鬼屋呢？你缩在我怀里，我得到来自女朋友的保护欲buff，一往无前地通关鬼屋！”
    “不如吉良吉影。”
    “碰碰车？”
    “我其实对替身战斗挺感兴趣的，最近补了一下漫画和动漫——你说咱俩的替身打一打，会不会很有意思？”
    “替身打起来和我俩打一架的感觉一样，你这么想和我干架不成？”
    “哦，那算了吧。”
    “摩天轮如何？狭窄的私密空间，高空刺激感的风景，还有营销捏造的爱情玄学理论。”
    “感觉也没什么意思，真想飞上天试试，找安洁莉娜不就行了？要多高有多高。”
    两人扫过一个个游玩项目，最后发现这些项目都不怎么有意思，主要是丰滨和花口直心快，挨个吐槽。
    白影指指点点道：“这也不行，那也不行，就你很行。”
    “本来就没什么意思啊。”丰滨和花撇撇嘴，“感觉就那样，还没你平时闹腾起来有意思——非要说问题，肯定是你的问题，谁让你平时那么有意思的？这叫那什么阈值提高，感受就不明显了。”
    “行吧，那我们做点刺激的事情……”
    镜头一转，游乐场的一处旋转茶杯。
    这理倒是进行了很大创新，整个设施以徐缓的速度慢慢旋转，中间部分是卖咖啡饮料喝甜品的店，周围是一个个茶杯状的多人座椅。其他游乐设施玩累了，便能点上一些甜点饮料，悠闲地坐在座位上，随着旋转眺望游乐场的风景。
    “这就是你说的刺激？”
    丰滨和花纳闷地看着对面的白影。
    白影微微点头：“你打算生孩子吗？”
    “？”
    丰滨和花宕机。
    呵！小小火柴人，这一问定要你……
    “没想过！”丰滨和花立刻回答，同时有端联想，警觉道，“你是、是……是想和我那个？！”
    白影游刃有余地笑道：“对，你怎么想？”
    “哈？我怎么想？我当然不想啊！”
    “唉？”
    “唉什么唉？我还要唱歌跳舞，和大家一起实现偶像的梦想，怎么可能给你生孩子？想得美！”丰滨和花理直气壮道，“再说了，孩子什么的……嗯，感觉就挺麻烦又不知道怎么养还特别多问题，算了吧。”
    丰滨和花满脸古怪道：“你想这个问题干什么？反正先说好，我不生，你找小雪之下生去。”
    “嗯嗯，没错，就是因为问题太多了。”白影连连点头附和道，“怀孕对女生来说影响太大，养育孩子问题很多，而且就我们这个复杂的关系，该怎么对待孩子更是一个超级难题，此外还会影响你追逐梦想，实现自我价值……”
    “啊？”
    丰滨和花茫然道：“你戴套不就行了？”
    白影滔滔不绝的话戛然而止，他脸颊微抽，默默盯着丰滨和花，直到丰滨和花后知后觉地反应过来，脸色爆红，一双腿在桌下朝着白影就是连环无影攻击！
    等到羞愤之情发泄得差不多，丰滨和花冷静了一丢丢，端着咖啡往嘴里送，目光游离地打量四周，鞋尖忍不住地点来点去，她瞅瞅正拿着小本子些什么的白影，一颗心脏冲动得七上八下，格外吵闹。
    可恶的混蛋！这时候怎么又不说话了？！
    丰滨和花小小吸了口气，努力镇定。
    【火柴人的直接实在出乎意料，简直比9527更加难以预估……】
    “咳咳咳！”
    十分刻意的咳嗽声让白影抬起头，观察了一下丰滨和花的表情，不由一个后仰。
    “那个……”丰滨和花小声嘀咕，“第一次找旅馆还是不太好吧？我住的是宿舍，小雪之下租给姐姐的屋子就行，姐姐还在东京拍广告……听说有些痛，不过最近不算忙，我可以请假几天……”
    白影眼角微跳，低头简短地写下一句。
    【游戏标题画面没有开始游戏，但有一键通关。】
    “火柴人，有没有一种可能，我只是在假设彼此未来会遇到的困难，而不是真打算和你发生点什么？”
    白影不得不出声打断。
    “？”
    丰滨和花愣住，下意识吐槽道：“还有什么困难是比重开世界更难的？”
    白影举例道：“让你打勇者plus一耳光，骂一句你这小贱人……”
    “哈？”丰滨和花瞪大眼睛道，“你的意思是根本不想和我那什么？！”
    “……”
    白影潇洒地往后一躺，放弃抵抗：“你赢了，正面上我吧！”
    “爬爬爬爬爬爬！”
    丰滨和花再次慢一拍地暴走，想起自己误会的事情，不禁羞恼到爆炸地赏了白影一串连环脚。
    “你这混蛋说怪话果然是为了整我！西内——！”
  第九十八章你过来啊！
    【白，对花枫使用你的读心术吧，帮我看看要怎么劝她。】
    “有没有一种可能，你应该去找精神控制术？”
    白影在电话里无慈悲道：“你妹的心思还需要读？三分老哥泡自己闺蜜的背叛感，三分老哥居然是个未成年控的惊悚感，四分老哥该不会对枫有想法的恶心感……”
    【啊？当哥哥的怎么可能对妹妹有那种想法？】
    “重点不是你有没有，而是她怎么想。”白影饶有兴趣地调侃道，“有没有一种可能，在她看来你平时过于溺爱另一只妹妹了？”
    【我觉得自己还是很普通寻常的对妹妹吧？】
    “人心，就是如此微妙的事情。”
    白影老气横秋道：“我建议你直接告诉你大妹，让她反省一下自身的问题，是不是平时没小妹乖巧，所以才不受宠……”
    【别，饶了我吧。她的气头好不容易才下去，没有选择直接告我一状。】梓川咲太否定了这个馊主意，顺势调侃道，【人心确实是微妙的事情，哪怕是白也会在瞻前顾后呢。】
    白影一拍大腿：“你说谁瞻前顾后呢？我这是在等待后天圣诞节A上去！”
    【你确定要等圣诞节？虽然从节日气氛上获取推动力是个好办法，但你打算找谁A上去？难道是五个一起过？那样的话反而家人感更重，和恋爱浪漫什么的没关系了吧？】
    梓川咲太一副拱火和自己无关的口吻：【你也别挑了，就今天吧，要趁着她们没反应过来，直接选择一个目标A上去！然后等事而发了，你就可以享受多方角力的修罗场了。】
    “呵呵……”白影悠然道，“咲太啊，你的大妹今年初三，也到青春期的时候了，所谓少女对镜顾盼日，春心萌芽破土时……”
    梓川咲太：【妹夫。】
    “我已经发给你大妹了。”
    【艹！打个电话居然开录音，你……老哥！啊、花枫，你听我解释解释什么！把你女朋友介绍给爸妈解释解释吧！等等……】
    呵，小小咲太，轻松拿捏。
    白影挂断电话，环顾安静无人的客厅，为了弥补平安夜和圣诞节无法和家人一起过的问题，勇者选择回家提前团聚一下……
    换言之，今天家里没人，从某种意义上来说，确实奇妙地制造出一个空档时间，可以趁机在勇者房间角落里贴‘我喜欢白影’‘白影好帅’‘我好可爱’‘首先来定义一下我和白影……’‘多摸摸胸’之类的小纸条……
    STOP！认真思考啊，白影！
    白影抖着腿思考起来——其实这个空档期也不是那么完美！9527在家里，火柴人与勇者plus一个在横滨忙，一个在东京忙，不可能一个电话就把她们call过来！
    没错！所以今天不行，不信的话可以看看社交动态……
    白影摸出手机一瞅。
    【樱岛麻衣】
    【广告已经拍摄完成，总算可以休息一下了，这里也提前祝大家圣诞节快乐。】
    【樱岛麻衣天下第一：嘻嘻，抢到首位回复啦！我的工作也暂时做完，该准备和大家一起过圣诞节了。】
    一看就是你俩串通好的。
    现在是七点，东京横滨距离千叶也不远……9527！9527和父母住一起，肯定没办法过来！
    白影果断点开安洁莉娜的账号，发现这货居然也发了动态。
    【旅行家】
    【夜空.jpg，森林.jpg，河流.jpg，帐篷.jpg，鱼摆摆.jpg……】
    【夜空很干净，让星星都变得清晰可见，一个灯就足以照亮整个帐篷，远离人烟的喧嚣，有种独属于一个人的热闹。晚餐是从河里掉出来的鱼，我已经准备好袋装调料和烤架了，今晚吃烤鱼！】
    【白艮白京彡：薄夜洗星沙，孤灯满床纱。心远天地大，一步落繁华。】
    【白艮白京彡：别装了，9527！你这会儿肯定像个刚写小说的新手作家，隔三差五就盯着有没有人回复，有没有数据增长，紧张又期待地在看着吧？！】
    【旅行家：你是哪位？】
    【白艮白京彡：你雄心勃勃的旅行计划要准备实施了？计划了不少东西吧？又是露营套装又是学厨艺什么的，就是忘记应该开个生活工作分开的小号了——9527，你也不想别人知道自己有梦想吧？】
    【旅行家：(??へ??╬)！】
    【白艮白京彡：取景角度不错，但设备问题很大，画质很成问题，手机拍的？此外不想露面可以不露，但内容趣味性上，你也至少拍一下动手做烤鱼的视频吧？还有文字内容的造纸比较也挺一般。】
    【白艮白京彡被旅行家拉黑。】
    乐。
    新手的笨拙之处真是有趣——只要自己不是带新人的那个人。
    看来，最近要稍微关注一下网络，试着把9527的追梦小号给挖出来了……
    白影琢磨着，突然发现不对劲，等等！9527刚好选了今天去尝试野营和拍摄？那岂不是……桥豆麻袋！勇者！勇者今天回家，自己要约她出来肯定是不可能的，所以……
    算了，这个理由说服不了自己，换一个！
    9528！没错，9528的状况还不确定，也不一定能联系上，联系上也不一定能今日相遇，所以还是……
    不行！自己怎么能如此纠结？不是说好要当个潇洒的人吗？！
    纠结，说实在的，就算五个人都有空，那不也得选一个？难道要丢骰子？这未免有些离谱吧！而且大家都年轻，应该专注梦想和事业，专注实现自我价值，沉迷你侬我侬的恋爱算怎么回事？
    闭嘴！白影啊白影，理由是越找越多的，行动是越来越少的！
    你才闭嘴！你这该死的老二，知不知道什么叫真正的爱？！爱啊！多少欲望假汝之名！爱不是非要做点什么，爱是心与心在沟通交流里感到充实愉快的体验！现在这样不也挺好的？！
    别扯淡了！你就是不敢迈出这一步，你那保守单纯的价值观，就是认为走出那一步就要背负对方的一生一世！你当过丈夫，当过儿子，当过父亲，所以你对那样的经历深感疲惫乃至厌恶，你又知道事情不一样，你想击溃这份情绪，所以才犹豫不决，寻找放弃的理由！
    你可以被动地接受喜欢，真诚的表达喜欢，和谐平稳地相处，但只有你自己才知道心里藏着什么东西！
    “喵！”“喵！”
    白影回过神来，不满地斜了一眼跳沙发上的knight和king，他伸手往袋子里抓了把猫粮塞进嘴里：“看什么看？没见过吃饭的样子啊？去去去。”
    黑白双猫叫唤得更大声了——那是我们的饭！
    “大胆！区区两只猫也敢评价无上大帝！我就是怂，怎么了？我就是想要不怂，又怎么了？我就是怂又不想怂，还怎么了？本大帝一生行事，尔等岂能置喙？！”白影冷哼一声，大啖猫粮，“你们两个，学学自己主人，赶紧一脸嫌弃地过来蹭蹭，我开心了，你们就能开饭了。”
    黑白双猫冲着恶霸白一顿喵喵叫，白猫更是忍无可忍，直接爬过来准备强行开饭。
    白影居高临下地看着它。
    “霍，看来你做出选择了呢。”
    下一秒，白影以迅雷不及掩耳之势将白猫逮住，然后一把糊在脸上高速摩擦，桀桀桀的狂笑声和喵喵喵的悲鸣声顿时洒满客厅。
    黑猫本欲上前共啖食粮，见状顿时惊骇得连退数步。
    “呼呼呼！你也来吧，今晚我就要两个一起撸口牙——”
    白影朝着黑猫伸出罪恶的左手，黑猫见势不妙跳下沙发，慌张地绕开两只拦路脚跑路，顺着这双居家拖鞋往上，笔直小腿被白棉半筒袜收束，膝盖掩在带着花边的白裙之下，皮带收束出纤细的腰肢，让藏在胸口蕾丝花边里的扣子被凸显出来，花边一路顺着领口往上……
    雪之下阳乃表情微妙地瞅着白影。
    ……
    人的一生会厌恶三种事物。
  第一种是厌恶父母与家庭的缺陷。
  第二种是厌恶社会与环境的缺陷。
  第三种是厌恶自身的缺陷。
    跨越第一种厌恶，需要有叛逆的勇气，才能推翻被强压在身上的东西，跨越第二种厌恶，需要有坚持的勇气，才能从容面对那些坑坑洼洼的痕迹。跨越第三种厌恶……
    雪之下阳乃感觉很困难。
    “我先走了。”
    雪之下阳乃笑眯眯地说道：“圣诞节那天有事要忙，小静又一个人孤零零的，我今天就提前陪陪她吧。”
    “圣诞节在家里过也行啊……”雪之下父亲小声逼逼。
    雪之下母亲只是微微点头。
    雪之下雪乃并没有什么反应，而是逗着家里的猫咪们，俨然一副沉迷吸猫的模样。
    此乃谎言，不过小阳乃就是说谎达人啦，这可是装了二十年乖孩子，从未和家人有矛盾的超强演技！
    自己是要去突袭混球哒！
    雪之下阳乃在门口换好鞋，下意识回头瞥了眼玩猫的妹妹，突然想来一句‘我其实是去看望一下孤单的混球哟～’……想必雪乃定会慌张失措，满脑子怀疑，支支吾吾里想回去，又得看看父亲和母亲的眼色，而父亲肯定会方寸大乱，母亲就不太好说了……
    咽回去，什么都别说！
    雪之下阳乃迅速离开家门，来到街道上叉腰吸了几口气，抬手拍拍脸颊。
    对，刚才那么说肯定符合自己爱玩和爱逗人的习惯，但是啊……那绝对是自己心里为了放弃计划找的理由。
    明天是平安夜，后天是圣诞节，属于比较特殊，其他人可能聚在一起的时间，唯有今天是个空闲——雪乃酱甚至回家住了，更是留出一个大大的破绽！
    今夜就是狭桶间决胜之时！
    啊……仔细想想，其实也不用这么急吧？去年说好圣诞节再给混球一个惊喜，所以遵守承诺……
    嘛，也不用遵守承诺啦，毕竟没有提前通知，混球说不定在其他地方玩，不一定在雪乃家……
    不行！他不在雪乃家，那就问出来在哪儿然后追杀过去！
    啊啊啊！好烦啊！我这人真是纠结爆了！
    不管了，先去偷袭雪乃家！
    雪之下阳乃抱着一种让自己自暴自弃的心态，以迅雷不及掩耳之势赶往雪之下公寓。她本来想坐电车，最后直接点了出租车把自己送到公寓外，然后向公寓内走去，脚步越走越快却并不急切，反倒像是要走快点，让自己反应不过来。
    我这个人啊，越是真心实意，越是忍不住藏着掖着，拉拉扯扯，瞻前顾后……
    所以，为了打败自己的软弱，我应该谨慎谋划一下……呸！我要用事实，用行动，用无可辩驳的过去式，彻底解决这种讨厌的软弱心情！
    雪之下阳乃坐着电梯抵达楼层，有些手抖地打开门，迈步走进去，看到客厅里开着灯，白影正坐在沙发上出神。
    从他身上莫名感觉到和自己相似的心情。
    ……
    微妙难言的古怪气氛里，桌子边两人对面而坐。
    白影上了两杯白开水：“9528来此何事？”
    “这个嘛……”雪之下阳乃喝了口白开水，眨眨眼，“混球呀，你这都快从高中毕业了，要是不抓紧时间，大姐姐都来不及触犯法律了哦。”
    白影眼角微跳，后仰道：“如我所料不错，你去年那个圣诞节惊喜……”
    “没错，很惊喜吧？不过圣诞节人太多，想要有个机会可不容易。”雪之下阳乃放下水杯，笑眯眯地抬手撑起下巴，“简而言之，我们……”
    白影：“做吧。”
    “……”雪之下阳乃嘴角微抽，含糊道，“唉？真来啊？混球难道是忘记和母亲的约定了？以我对你的了解来说，那种违约的事情……”
    “你已经说服阿姨了吧？貌似是一年前？呵。”白影露出一抹笑容，“真是可爱呢。”
    你怎么知道……你居然知道？那……
    雪之下阳乃的大脑如闪电般思考起来，她使劲儿压住沸腾的情绪，笑嘻嘻道：“毕竟我不喜欢被约束的感觉，尤其是喜欢什么东西都要被约束……混球才是有些居心不轨吧？特意找母亲解除约定，难道是想对雪乃酱兽欲发作？”
    “哎呀呀，青春期男生的苦恼罢了。”白影摆摆手说道，“我们这关系和发生过的事情，又何必纠结于做不做什么呢？对吧？”
    “对啊对啊，真要是出了意外，那可就麻烦了。”雪之下阳乃附和一声，惟妙惟肖地模仿道，“万一中标了怎么办？对方的梦想和追求怎么办？没有准备地迎接孩子实在是不负责任！为了她好所以不能——混球这么喜欢当别人老爹，肯定是这么想的吧？”
    白影眼角一抽，凛然一笑：“我已经不是以前的我了，我是欲望的化身，才不会过多纠结！反倒是9528，你穿着成套的衣服，大晚上找我一个落单的，简直是把目的写脸上了，却又在这里和我拉拉扯扯，实在是……呵呵。”
    “这种事情难道要女生主动？啧啧，混球真是……”雪之下阳乃咂舌嘲讽，“你行不行啊？”
    白影哼哼哈哈：“第一次让你在上面也可以，你行不行啊？”
    雪之下阳乃：“你会老老实实躺好？”
    白影：“你会老老实实不跑？”
    对话场面非常混乱，双方突出一个拉拉扯扯，你进我退，我退你进，相互嘲讽，巍然不动，试图疯狂暗示以挑动对方出手，又在使劲儿甩锅表示并非自己怯弱。
    淦！你上不上？气氛都变得奇怪了！×2！
    “够了！将繁文缛节，怯弱拉扯抛开吧！”
    白影忽然丢下一句话，转身直接跑回房间，雪之下阳乃一愣，自己是、是应该跟进去？还、还是等混球叫自己在说？
    可恶，怎么混球突然勇猛起来了……
    雪之下阳乃还没想清楚，白影已经回来了，他趾高气扬，宛如一名无畏的大将，右手提着一长串未开封的套，左手拿着一塑料瓶的不可名状液体，势大力沉地坐回原位。
    “9528！我后勤准备如此充分，你可真敢与我一战？！”
    雪之下阳乃微微吸了口气，笑眯眯地将那一串套拿起丢到一边。
    “小阳乃觉得这个不需要哦。”
    “嘶——！”
    “什么？！9528，思考，你快点把脑子用起来思考！吉他出道的梦想，一整年不能到处玩的憋屈，身材走形变丑的恐怖，医院来回检查的费用，奶粉钱和婴儿用品花销，学前班小学初中高中大学各项费用，必须找私塾补课的开支，孩子未来前景的担忧，孩子叛逆的烦恼，如何教育孩子才能让引导他成熟又能在这个社会生存……”
    白影，畏惧了！
  第九十九章阳春作白雪
    “没事，小阳乃这几年还是攒了不少钱！实在不行就去爆一下父亲的金币……哦，差点忘了是雪乃酱继承家业，为了孩子的奶粉钱，混球去爆一下雪乃酱的金币就可以了！带孩子也不是问题，母亲空闲时间挺多的，成天修身养性，是时候让她重拾奋斗精神，努力创造人生价值啦！”
    雪之下阳乃正在大杀特杀，突出一个姐友妹恭，母慈女孝，家人当自强。
    白影冷笑一声，游刃有余地将那一串封装圈拿回来，重整态势：“孩子都要靠别人，说明你根本没有做好心理准备！”
    “唉？这样真的好吗？”雪之下阳乃笑眯眯地调侃道，“小阳乃可是宝贵的第一次哟，你准备这种东西，究竟算什么夺走了小阳乃的纯洁呢？”
    “没关系！”白影胡言乱语，“你要在意这个，我可以捅完再戴！”
    一句抽象的话将两人大脑同时干到宕机。
    他们安静地对视几秒钟，清晰看见对方面部肌肉抽搐了几下。
    雪之下阳乃绷不住地笑出声：“哈哈咳……混球想得还挺花的。”
    冷静！白影！你可是活过二世的究极强者，岂能方寸大乱！改变策略，不要过度在意自己，否则会越来越乱，观察对手！要知道键道之上，进攻才是唯一有效的手段！
    白影观察了雪之下阳乃几眼，眉梢一挑：“你……吃避孕药了？”
    “哎呀呀，果然瞒不过混球呢。”雪之下阳乃竖起右手食指晃了晃，“我已经保持一整年定时吃药了，体检上没什么负面反应哦，所以你完全可以放心哦，不想突然当父亲的混球～”
    敌、敌军后勤储备有点超出意料了啊！
    白影感受到了时间层面的降维打击，哼哼道：“9528还真是有备而来——既然如此，那我们就来讨论一下流程问题吧！”
    “流、流程问题？”雪之下阳乃嘴角微抽，哈哈摆手，“具体流程不就是刻在基因里的东西吗？根本不需要讨论。小阳乃只需要往床上一躺，混球胡作非为就要想得很多啦～”
    “绝无可能！”白影理直气壮道，“跪着趴着叉腿并腿单脚站双脚站正躺侧躺那么多类型，你怎么就不需要讨论了？”
    雪之下阳乃眼角微跳，使劲儿压住退缩的情绪，逞强道：“没关系，随你摆弄，小阳乃全都配合。”
    “好！”白影一脸期许，“我认为可以从小阳乃上位开始。”
    谁要上位了！你这和我一样又怂又不想就这怂下去的混球！
    “听说理论姿势和经验特别丰富的一般是处男哦。”雪之下阳乃挑衅道，“就这么想要被大姐姐引导吗？嗯哼～”
    白影摆出架子：“你刚刚还自夸纯洁呢，少在这里对成过家养过娃的本人出言不逊！”
    “娶一个培育不出爱情的女人，养一个没时间相处的孩子，成一个只为了能过下去的家庭，也算失败上的经验丰富。”雪之下阳乃哼哼两声，再度拔高一截攻击性，“怎么？都已经和小阳乃做过这样那样羞羞的事情了，又畏畏缩缩不敢真负责？大渣球，小阳乃就是看错人了，嘤嘤嘤……”
    噢噢噢！是可忍孰不可忍！
    白影抬手从瓶子里挤出透明液体，手心一接，双手相互搓揉，眨眼间就抹上一层淡淡水光：“9528，你现在投降还来得及！”
    “唉？混球不是说过差生文具多吗？”雪之下阳乃伸手将瓶子也给推到一边儿，“小阳乃含水量充足，就不用这种东西了，得考验一下混球的取水功夫呢。”
    白影回头望去，身后是悬崖峭壁，超级紧张刺激，他面无表情地抽出纸巾擦拭双手：“哦……这、这样啊……你知道动作游戏吗？搓招可是一大乐趣，而一套娴熟的连招，往往需要提前的规划和思考，咱们还是得设计一套连贯姿势，确保双方有充足体验……”
    雪之下阳乃不知何时单手托腮，突然安静地看着白影，让高效扯淡的白影有点扯不动了。
    “其实在一年前计划的时候，我就在想混球会有什么反应——毕竟抛开跳脱和抽风的言行，混球应该是成熟理智很有底线的男朋友，我要想和你跨越这个台阶，最大的难题应该是你的态度。”雪之下阳乃舔舔嘴唇，轻声说道，“混球肯定会劝我专注梦想和未来，会说哪怕没做过那种事情，彼此依旧亲密相爱，那种事情什么也代表和保证不了，会用乱七八糟的方式把大道理说出来让我冷静放弃……”
    “我努力思考怎么说服混球，找母亲谈约定，找医生体检，吃避孕药，偶尔推测一下行动起来的交流，极尽周全地做着准备，然后不知不觉就拖延到了现在。”
    雪之下阳乃吐了口气，眸子有些走神的迷离：“我只是对自己的真心感到胆怯，那些冷静理性与道理，都不过怯弱的托词。”
    我+1。
    白影不由想到了上辈子的父亲，也许父亲的为人过于普世，以至于自己从他身上观察到的特征，总能在很多人身上产生对照……要说什么自己记忆最明显的特点……
    冷静、理性、道理与爱的褒义，都是欲望的托词。
    明知不对，却会用美好的话语说服自己，从而调和这种内心的矛盾，便可以理直气壮地行事。
    自己也许是陷入一种相反的极端了，用这些美好的道理，说服自己不去做什么事情——因为爱，所以需要克制；因为成熟，所以多考虑未来；因为还未想好怎么对待孩子，所以不要成为父亲；因为还未弄明白爱情，所以不要去追寻……
    人还真是善于说服自己。
    白影微微吸了口气，认真看着有些走神的雪之下阳乃，忽然伸手抓住对方的手腕。
    雪之下阳乃回过神来，还未反应过来。
    “走！跟我上床！”
    白影起身开始拖拽。
    “唉？！”雪之下阳乃一愣，另一只手下意识抓住桌边，憋出一句，“呃……我、我们先设计一下连招怎么样？”
    双方懵逼对视一秒。
    “没事儿！高手都是靠目押和肌肉记忆搓招的！”
    “啊？你、你是什么高手？”
    “我觉得我是！”
    一时之间，弄不清谁主动谁被动，两人扯着宛如精神病人的凌乱对话，拉拉扯扯间走进卧室。无论是谁突然心生退缩，都会被对方拉上一把，无论是谁感觉到对方有所退缩，都会欺软怕硬一般勇猛起来。
    当后背突然安稳地压在床上，后脑勺落在枕头上，雪之下阳乃仰视着撑在上面的白影，慌乱忽然间消解了一些。
    白影对着她亮晶晶的目光，略作思考：“说！你还有什么要交代的吗？！”
    “我要把自己交代了。”雪之下阳乃眨眨眼，声音有些抖，“混球……把灯打开吧，我想把你看清楚点。”
    白影扭过头，沉默着跳下床去开了灯光，一回头就看见雪之下阳乃坐了起来，伸手解开胸口上第一颗扣子。
    “嗯……”雪之下阳乃似是犹豫了一下，笑眯眯地重新躺下，“剩下的就交给你了，这应该也是乐趣吧？”
    白影重新上床：“你是指直接撕拉？”
    “给我老老实实解开，这身衣服我可是挑了好久的。”雪之下阳乃嘀咕间，似乎发现躺着不好被脱，于是蠕动两下，后背靠上床头。
    白影深吸一口气，冷静！都和对方做过一些亲密的行为了，今天只是更进一步而已！
    少女（？）依靠在床头，凹凸有致的身体紧张得有些僵硬，脸上偏偏努力试图保持镇定，她的目光忍不住左右移动，仿佛在规划什么逃跑路线，时不时伸手捋捋鬓角的短发，掩饰自己渐渐绯红的脸颊。
    有些后悔开灯了，太清楚反而不敢看了啊。
    “动手吧！”
    ……我在说什么引颈受戮的台词？！
    “哦、哦！一他大马斯！”
    ……你又在说什么奇奇怪怪的日语？！
    大抵也是觉得彼此一开口就容易嘴瓢扯淡，白影深吸口气，竖起食指轻轻压在雪之下阳乃嘴唇上。
    “嘘。”
    房间里安静下来。
    情多自怯，欲语还疑，来回几度春秋？暗恨良辰不解，慰我哀愁。枝头雪消复落，又凭栏、岁月如偷。恼美景，总误时开遍、难为人留。
    落指轻开饰扣，照玉色、轻摇薄碗浓粥。一片罗裙半褪，白璧温柔。眼眸迷离对面，正无声、心闹成羞。笑往事，且悄声细嗓、道尽温柔。
    “真是……”
    雪之下阳乃不自在地侧过头，却能隔空感觉到视线似的，依旧察觉到那股热度：“你都看过多少次了……话说混球啊，你就这么喜欢衣服只脱一半的调调？”
    “咳咳、我觉得这才是精髓。”
    白影稍稍移开目光，吸了口气保持冷静：“说好了都不要吱声的——半筒袜你要脱左边那只还是右边那只？”
    可恶的混球！稍微得意点就喜欢逗人难堪！
    “呐……”雪之下阳乃在灯光下的脸色微红，笑眯眯地问道，“你要保留上半身的衣服，还是下半身的衣服？总不能你自己脱吧？还是我来帮帮你……”
    “你可以全脱。”
    “咳、那我就不客气了……”
    明明有过好几次同床共枕的经历，偏偏两人都局促得像是新人，只有口头上的调笑侃闹一个比一个骚气熟练。明明是冬天，房间里却萦绕上逐渐热烈的温度，只是为彼此宽衣解带，双方额头上就不由生出浅浅的细汗。
    “来、来吧。”
    雪之下阳乃绷紧身子地光速躺倒，克制住手臂遮掩的冲动，平时一向喜欢跳脱调侃别人的她，这时候倒是紧张僵硬得没有一点游刃有余。
    某种程度上来说，她和自己内心某些角落的相似度很高，渴望着想要能够付出真心，偏偏又被往事塑造的性子羁绊，以至于表现出来总是奇奇怪怪，让别人只能从表面看到她，却始终看不到真正的她。
    学会压抑自己获得父母的爱，学会否定自己获得社会的爱，学会隐瞒自己获得别人的爱，直到学会自己不爱自己。
    白影忽然笑着低下头，额头轻轻抵住雪之下阳乃的额头，便没有了其他动作。雪之下阳乃有些捱不住心跳的吵闹，努力做了番心理建设之后，这才故作镇定地将视线转回来。
    “你不会这时候缺失渲染素材，无法进入下个步骤了吧？”
    “没有，我只是在想以前和你说过的话……”
    白影轻声说道：“伴随着谎言的我们，找到了真实喜欢的彼此。”
    “……哼，想用嘴就让我湿起来，没那么简单。”
    雪之下阳乃一句胡言乱语，成功击穿了两个人的思考回路。
    也许几秒，也许十几秒的安静之后，白影果断一个低头堵住雪之下阳乃的嘴，他算是理清楚了——自己和对方这两张口不对心的嘴，就该一起给闭上，要不然总能在某一方表达真心的时候，来上一句足以惊世的智慧之语！
    雪之下阳乃微微睁大眼睛，大抵是有点心虚地移开视线，随后目光渐渐朦胧迷离，双手在不知不觉间搂住对方的肩膀，不用思考怎么对话的时候，就可以用行动展现自己的心情了。
    当嘴角分离，雪之下阳乃清醒几分，却感觉身体好像没清醒一样，带着些昏昏沉沉，不知道该怎么动的无力感。她感觉到脸颊被轻轻拍了一下，抬眼对上白影的眼神，下意识垂落目光，嘴角轻轻抿着没有说话。
    “呃……”
    雪之下阳乃压住低吟，莫名的满足感充斥着身心，让她感觉一切确实不一样了。不是自己和混球的关系不一样了，而是切实无误的接触，让自己真正摆脱了那个怯弱的自己，否定自己的自己，或许也让混球终于摆脱了那个属于他的影子……
    “没事吧？我的很大？嗯哼～”
    熟悉的扯淡话语呢。
    “不怎么样。”雪之下阳乃笑眯眯地小声回复，语带双关，“我还以为会特别痛，看来也就那样。”
    这一记挑衅，效果拔群！
    阳春作白雪，秋波摇明月。
    高山见水流，箫鼓奏长夜。
    战至酣时，已然不知变换多少阵型，彼此兵势仍如犬牙交错，难分难解，纵然对方几度濒临溃败，依旧顽强地重整态势，誓要奋战到底。且让我先退再进，定要将她彻底拿下……
    白影正欲抽身，忽然发现雪之下阳乃前面紧咬不放，后面截断退路，不由面色微变。
    “你待如何？！”
    “里面。”
    雪之下阳乃微微喘息的一句话，俨然是破釜沉舟般的决意。
    “哼……败军之势，也想将我包围合歼？即便你前后包夹，十面埋伏，我亦有必胜之心——此刻正是精兵背水一战，大将无双之时！”
    白影瞥了眼雪之下阳乃难掩败象的精神状态，发出一声哼哼哈哈。
    ……
    “啊——！淦。”
  第一百章隔夜就报仇！
    女人，不过如此。
    哼！以为花式挑衅，自己就会知难而退吗？
    替身使者，亦有高低，强健肉体，自分胜负！
    白影睁开眼睛，有些出神地望着天花板，满脑子……倒是没有昨天晚上的风花雪月，而是体会着一种很微妙新奇的心情。身边有人一起睡着的感觉，一如既往地令人平静安心，只是真跨出那一条线之后，又有种如梦似幻的不真实感。
    白影伸手挠挠头，偏头看向旁边睡着的雪之下阳乃。她侧身对着白影，撑起的被子里，依稀能看到睡衣凌乱，春意薄红的面容格外沉静，双手不知何时将白影一条胳膊抱在怀里，身体微微蜷缩着贴在枕边人身上。
    也许是习惯压抑后的反弹，也许是又怂又爱玩的性子，也许是过于贪那身心交融的欢喜……明明是第一次，又热烈地那么偏执，不是嘴一句你不行？就是呵一声没感觉，无所不用其极地挑衅，好像恨不得生命都在拥抱里燃烧殆尽，消融一空。
    最后洗澡都是自己把她抱进浴缸的，睡衣也是自己给她换的。
    佳人情重，重就很疯。
    感觉果然不太一样了。
    非要说的话，第一次好像代表不了什么东西，只是内心的感受变得不同起来——自己从一开始就接受了作为萧云转世投胎，自己就是萧云的事情，似乎直到此刻，自己才有种……
    萧云就是自己黑历史的微妙感。
    TMD！你是怎么做到和一个不爱的人生孩子的？你是多么懦弱而勇敢地接受那样的人生？你是如何带着看穿他人本性的聪明敏锐，又选择沉默愚蠢地度过一生？
    切割了！狠狠和过去的自己切割了！
    萧云什么档次，也配和我当同一个人？哼。
    白影收回嘚瑟的纷乱思绪，不由安静注视雪之下阳乃的睡颜，有种宛如被补足般的圆满心情。
    一个人也许不够勇敢，但两个人就可以了。
    白影不由伸出手，轻轻放在雪之下阳乃的脸颊上，依稀间能看见这张脸昨晚的表情，明明都疼得有些冒出泪花，脸上却露出动人的欢喜，嘴里又时不时冒出几句挑衅挑逗的话语，最后身体都软了嘴还是硬的，生怕自己想得太多，不肯陪她疯一次。
    “嗯……”
    雪之下阳乃睁开迷蒙地眼睛，下意识动动脖子，脸颊在热乎手掌上磨蹭两下，又缓缓将眼睛闭上，吐息均匀地重回梦想。
    “别装睡了。”白影无慈悲道，“你心跳加快了好几拍。”
    雪之下阳乃嘟哝道：“我没醒。”
    “里面。”
    “还是里面，怎么？怕了？混球胆小鬼，混球胆小鬼～”
    “痛？大概是被针扎的吧。”
    “行不行啊？”
    白影·雪之下阳乃模式开启：“拼上生死也贪欢，抵尽智勇更痴缠！雪之下阳乃一键挑衅话术已开启，谁叫白影，有种就来终结我的嘴硬！”
    雪之下阳乃瞬间睁开眼睛，满脸慵懒地打了个小哈欠：“一般般，也没想象的那么舒服，果然网上的东西都是骗人的呢～”
    “今天得洗床单了。”白影动动被子里的手，“嗯，冬天干得慢，还有些湿乎乎的。”
    雪之下阳乃点头道：“是啊，简直就像极限运动挑战，累到浑身都是汗。”
    白影哼了一声：“嘴硬的女人，主打一个精神胜利罢了。”
    “呵，傲慢的男人。”雪之下阳乃的眸子眯成一条缝隙，似睡非睡般地调侃道，“小阳乃只是照顾你的自尊心，故意演出来的神态动作罢了。”
    岂有此理！我就不信降服不了你的嘴——嗯？
    白影突然就安静了下来，若有所思地收敛声息，静静盯着雪之下阳乃。
    雪之下阳乃微微抬起左眼皮，直接一个偷瞄，然后撞上白影的盯。
    “肤浅的激将计，评价为零分。”白影露出不出所料的笑容，“你就好好休息吧，总不会突然就变成欲望狂人了吧？”
    雪之下阳乃慵懒道：“怎么？混球不行啦？之前那副让你在里面，你使劲儿想把我弄趴下出去的斗志呢？”
    “这个啊……”白影摸着下巴说道，“我现在倒是无所谓里面还是外面了。”
    “嗯？怎么？真想让我生孩子了？”
    “这个主要看你的想法，我只是突然对有孩子这种事情，没那么不自信了而已。”
    “……”
    雪之下阳乃眨眨眼睛，收起了打算睡回笼觉的神态，她挪了挪身子，抱着白影一条胳膊，将脑袋压到肩膀上，抬起眼睛近距离打量白影的表情。还未等白影观察她突然想什么，一个吻就落在了脸颊。
    “嗯……太早了，等我想要个孩子玩玩的时候再说。”雪之下阳乃笑眯眯地将后脑勺从白影肩膀上挪开，“硬邦邦的，还是枕头靠着更舒服——呼呼，想起来了，难怪昨晚第一次之后，混球就对这招反应不够激烈了呢……”
    “？”
    白影吐槽道：“你这话有点像犯罪感想。”
    “哼哼，反正不用你操着当我父亲的心，小阳乃可是做足了准备工作。”
    雪之下阳乃含糊地呢喃两句，睡意不觉又有点涌上来了。
    昨晚究竟是几点钟才睡的？哪怕是替身使者的身体，也有些闹腾过头了呢……唔姆唔姆，至少混球的身体很棒，还喜欢用他那套观察别人的方法找敏感点——这根本不是经验丰不丰富的问题，这家伙是开挂作弊啊！
    真是有些舒服到受罪的感觉，浑身都快散架了。
    不过也不用担心了，混球应付五个人的硬件条件还是满足的，小阳乃已经替你们试过啦～
    “白君，你在房间吗？”
    雪之下雪乃的声音忽然从外面传来。
    雪之下阳乃猛地睁开眼睛，虽说早就做好了心理建设，顺便预想了各种各样应对其他人反应的话术，例如刚才那个‘小阳乃试过啦～’，但怎么就莫名心虚呢？
    她下意识看向白影，现在只要打好掩护……
    白影冲她露齿一笑。
    嘶！你这混球，难道是打算假装我的声音？！
    结果出乎雪之下阳乃意料，白影直接闭上眼睛躺下入睡，一副什么都不打算做的样子。
    嗯？难道是混球成功中了美阳乃计，开始昏庸偏宠，不理朝纲了？
    雪之下阳乃有些诧异，但这份诧异很快就被打散了。
    咔。
    门把手发出清脆的响声，向下偏转。
    等等！雪乃酱怎么会做出自行进别人房间的事情？这个一板一眼的妹妹，确认房间里有人的话，哪怕是混球的房间……嗯？！
    对了！今天晚上是平安夜，简单来说就是有聚会，以雪乃酱的性子，肯定是要提前准备好晚饭饮料确认要来的人……
    不对不对！现在是混球故意装死，让雪乃酱以为房间里没人或者混球正在睡觉，雪乃酱自然会顺手开门看看情况，偏偏自己不能出声……
    也不对也不对！自己和混球同床是正常的事情，只要不暴露昨晚才那啥，所以最佳解决方法是立刻躺下装睡……
    “姐姐？你不是……”
    雪之下雪乃推开门，表情有点愣住。
    现在装睡好像已经来不及了。
    “如你所见。”雪之下阳乃缩在被窝里，笑眯眯地看了妹妹一眼，“呼呼呼～雪乃酱真是笨蛋呢，又被简单地骗过去了。”
    “我没兴趣评价你那无聊的趣味。赶紧起床吧，现在都上午了，晚上还有事情要忙。”
    雪之下雪乃淡淡的予以回复，目光在呼呼大睡的白影身上看了一眼，正准备转身离开的时候，忽然感觉空气有股味道，便下意识动了动鼻子……嗯？这气味有点……
    “咳咳。”
    雪之下阳乃微咳两声：“雪乃酱，不太体面哟～”
    “……谁不体面自己心里有数。”
    感觉气味比自己和白君的时候重不少，也不知道是什么花样……停止思考！唔——怎么会撞上这种尴尬的场面？冷静点，以姐姐那糟糕的坏习惯，这种场面被自己撞见，肯定是要故意挑事儿！
    才不会给你机会！
    雪之下雪乃略微局促地轻哼一声，迈步直接来到窗边，伸手将窗帘一口气拉开。
    灿烂阳光顿时撒入屋子，冷空气蜂拥着灌入屋内，将古怪气味冲散。
    呼……安全过关～虽然有一丢丢好奇露馅了会怎么样，但现在还是别露馅比较好……
    雪之下阳乃保持着笑眯眯的表情，好似在故意观察妹妹有什么特别的反应。
    “赶紧起床。”
    雪之下雪乃没好气地瞥了姐姐一眼，迈步准备离开房间。
    “哼……我就要在里面……你逃不掉的，受生吧……桀桀桀……”
    含糊又清晰地咕哝出一串奇怪的话语，白影似是被阳光惊扰了睡意，一个翻身卷起被子，恰好半边身体压在雪之下阳乃身上。
    啊？什么里面？
    雪之下雪乃有些疑惑地看着床上两人，一时还未开动大脑。
    “喂喂，混球！装什么睡梦胡话呢？”雪之下阳乃笑吟吟地伸手掐住白影的脸皮，理直气壮地准备把场面糊弄过去，“明明床上都是一副被动的模样，装什么梦里要把小阳乃这样那样呢？嗯哼～”
    啊？白君不是一向特别主动会戏弄人吗？咳咳……停止思考！
    我对别人之间的闺房秘事可没兴趣，这种东西属于私人，其他人听着也会感到尴尬古怪吧！哦，姐姐这个厚脸皮的不逗妹妹会死星人是例外。
    真是！
    雪之下雪乃眼角微跳，没好气地看向床上，准备大声训斥，让两个家伙赶紧起床帮自己干活……
    被子随着身体翻动卷开，露出白影的光屁股。
    啊？！
    雪之下雪乃瞪大眼睛，直接宕机，停止思考，语言功能离线。
    因为她没有出声，白影假定雪之下雪乃不存在，眉头一个深吻堵住雪之下阳乃的嘴唇。后者无法作声，但还是非常冷静，目光瞪瞪白影——放弃吧，混球！没听说过狼来了的故事吗？你哪怕是想向雪乃酱告状，也只会被当成调戏她的谎话罢了！哼哼～在雪乃酱面前亲亲密密，还真是有种微妙的刺激感，可惜看不到雪乃酱的表情……
    有点小兴奋呢！
    心脏砰砰直跳，意识略微迷离，紧张和未知的情绪刺激得浑身毛孔都在舒张微颤，宛如昨晚那般放纵自我的愉悦感从心里流向四肢百骸，想要忘我地沉浸其中，不需要想别的事情，只需要想怎么爱着彼此……
    就是这种相互拥抱的感觉，令人如此着迷，想要忘记周围的一切，将身心投入熊熊燃烧的情绪里……等等！眼神迷离的雪之下阳乃忽然一个激灵，她刚睡醒的迟钝大脑渐渐转动，我是不是忽略了什么？雪之下阳乃不由抬起有些呆的视线，对上白影投下的目光。
    白影推起她的膝盖，背对门口露出一副贱兮兮的微笑，看起来跃跃欲试，实则充满玩味调侃，眼神里的嫌弃仿佛会说话——啧啧啧，你心里想得可真是够花哦。
    雪之下阳乃下意识歪头看向门口未知，雪之下雪乃满脸懵逼，一副网络未连接的模样。
    究极强烈的羞耻感瞬间炸开。
    “你、雪、雪乃！”
    雪之下阳乃毫不留情地一记双脚飞踹正中胸口，白影啊的一声翻到在床上，滚了几圈之后，恰好抬头诧异地和雪之下雪乃对上视线。雪之下阳乃仓促之间用力过猛带动伤口，让她不由倒吸一口凉气。
    “失礼了，勇者。”
    白影提起裤子。
    “啊、你、你们……”
    雪之下雪乃下意识看看姐姐——雪之下阳乃已经默默缩进了被窝，一副我与世界从此切割的模样。
    她下意识看看白影——白影已经走下床，向自己靠近一步。
    “你给我站那儿别动！”
    雪之下雪乃噔噔噔连退三步！
    “唉，没想到我和9528隐瞒得如此巧妙，还是被勇者给识破了。”
    白影满脸心虚惭愧，摇头叹息，一副准备认罪的态度。
    “你……你们……”雪之下雪乃有些晕晕，被这超展开……啊，仔细想想也不算超展开吧？毕竟平时亲密到那种程度，自己偶尔也会有抛开限制的冲动，“你们……和母亲的约定呢？那个……”
    白影目光游离，语气似乎透着一股心虚地说道：“放心吧！我早就说服阿姨了，毕竟两个人的感情，局限于外物，未免纯度不足！”
    纯度不足？两个人的感情？
    那，那自己好多次努力保持冷静是为什么？
    还早就说服……意思是你和姐姐早就……为什么要隐瞒？明明我都承认了，也一直在适应习惯大家的关系，你为什么还要对我隐瞒？
    雪之下雪乃忽然感觉鼻子有些发酸，说不定自己在想什么，又究竟在烦恼什么，亦或者悲伤什么，只是下意识对上白影的视线，不觉咬住嘴唇：“那……那我呢？”
    “啊这……”白影迟疑道，“9528昨晚才破身，还瞎折腾，估计伤势比较严重……今晚就要聚会，我让你们一起只能坐着，不太好吧？”
    啊？昨晚？
    雪之下雪乃目露茫然，脑海里搭建起来的思维导图似乎从开头就崩塌了，让她不由一下子停止思考。
    “但是勇者嘛，敏感又喜欢瞎想，为了证明我想过和勇者登上大人阶梯，那就只能用行动表示了！”
    白影露出大义凛然的表情，朝雪之下雪乃猛地踏出响亮噔的一步！
    “不需要你表示什么东西！我才不要被刚碰过姐姐的东西碰！敢过来就给你扭断！”
    雪之下雪乃脑海里回放方才那停止思考的一幕，宛如受惊小兔般一个后跳，羞愤地抛下几句话。
    白影后退一步，露出战战兢兢的害怕表情.jpg。
    雪之下雪乃风中凌乱，感觉自己已经快变成尴尬具现物了——我在说什么啊！
    “你……呃……你照顾好姐姐，姐姐好好休息……我、我去买菜了！”
    雪之下雪乃一溜烟跑出门外。
    白影转回头看着床上的雪之下阳乃被包，他背着手慢慢踱步，开始将某人的挑衅台词改装朗诵。
    “怎么了？这就怕了？真是胆小捏。”
    “就这点心理承受能力，你怎么敢上的？”
    “啧啧，要把你摁倒在勇者面前，你才会特别有感觉吗？真是变态捏。”
    “嗯哼～急了急了。”
    “你行不行啊？”
    被子包纹丝不动。
    雪之下阳乃一定是睡着了。
    请假条
    萎了。
    枯竭了。
    临近本卷收尾，要写女主角们的去处变化，高中毕业的大事件，交代其他角色的走向，还有啪啪之后对人际关系带来的变化，思考一下白影又能整点什么活来给高中毕业收尾，感觉又还得加一下回国和暑假的事情……想法太多卡死了，脑子已经卡死了，什么都不知道了，阿巴阿巴。
    我摸，麻了。
  第一百零一章今夕
    “爸爸，我走啦。”
    “安安，我觉得还是要考虑一下……”
    “不是都考虑好了吗？就是去别人家吃个晚饭，过个夜的事情啦！”
    “这怎么可能不多虑？你至少回家休息吧！哪能去别的男人家里过夜？”
    “啊？又不是只有白影，还有其他女生哩……”
    “那不是更让人担心了吗？！”
    “妈妈，爸爸在对我开黄腔哩。”
    “咳咳！亲爱的冷静、冷静！”
    “嗨呀，老爸别这么女儿奴行不行哩？照你这么说的话，我马上就要上大学了，短则一周回家一次，长则一个月回家一次，你又该怎么办哩？”
    “我想了想，其实可以把家搬到伊豆去……”
    “安安去吧，玩得开心哦，妈妈会让他改变主意的。”
    将自家父母的声音抛到身后，安洁莉娜摇着头离开家门，感觉爸爸是越来越叛逆了，成天在瞎琢磨什么奇奇怪怪的事情哩。
    什么叫更让人担心啊！偶尔因为在意会打扮一下，希望对方看出自己的变化，偶尔会突然想起对方，一个人翻来翻去地琢磨一些只记得心情愉快的事情，偶尔会因为对方悲喜交加，但总会变成难忘的回忆，偶尔也会思考点刺激的事情，行动是没有的，只是将自己羞得使劲儿撞墙……没错，大家明明都是在体验纯洁美好的青春期恋爱哩！
    虽然是六个人……
    安洁莉娜心虚地挠挠脸颊，非要说的话，舌吻什么的已经不怎么纯洁了吧……咕！都是长官乱来的结果，直接普普通通mua一下不就行了咩？唉，所以说青春期的笨蛋男生哩，满脑子都是笨蛋的冲动。
    气氛啦，感觉啦，明明是长官挺擅长的事情，怎么就不知道营造一下哩？
    不过，自己和白影一起考去伊豆大学的话，相处时间一下子就变多了，不知道会不会……啊哈哈～我在想什么亲亲摸摸的事情呢！下流！
    咕唉，真要说起来的话，就算上同一个大学，相处时间也不一定很多，白影肯定要忙着轻小说、演艺界工作和整怪事，自己也打算发挥一下特长做个到处旅游拍摄的工作……唉，生活好艰难，超能力者也得想办法赚钱生存哩。
    这么一想的话，昨天白影的建议得仔细想想，哪怕自己找得到最好的角度，实在不行也能人造独特天象——例如把天上的云一会儿拉成S形，一会儿拉成B形什么的，但拍摄道具实力有限，照片也很难特别独特好看哩。
    看来还得自学一下怎么拍摄才行。
    说起工作，长官这本轻小说应该快要完结了吧？已经在铺垫各种大决战的气氛了，就是不知道最后会死多少个熟悉的角色……
    个鬼哩！
    不是大团圆结局就把白影挂树上好了！死一个就挂高三米！
    安洁莉娜发散着思维，心情不知不觉愉快起来，一路胡思乱想哼着小曲儿，晃悠着来到雪之下家的公寓。
    叮咚——！
    “安心院，来了就进来吧，有些事情要和你说一下。”
    雪之下雪乃将门打开，安洁莉娜下意识动动鼻子，瞬间捕捉到弥漫在空气里的气味——哦哦，这个油脂里泛着脆脆烘烤感香味是烤鸡的、这个独特又带点黏黏奶香的鲜香味应该是炖鱼汤、这个蓬松柔软的甜味是刚出炉的蛋糕、这个一语道不尽千千心结的微酸味是雪之下……
    “唉？”
    安洁莉娜疑惑地看着雪之下雪乃，虽然还是和平常一样没什么表情的样子……不对！抿着嘴角明显能看出情绪非常微妙，微皱的眉头带点难以启齿，眼神又有些格外坚定豁出去般的觉悟感。
    嘶！雪之下竟然会露出这么复杂的表情，究竟是出什么事了？！
    可惜还没来得及问，雪之下雪乃已经转身向屋里走去，安洁莉娜莫名有一丢丢紧张，妈耶、难不成爸爸的担心是正确的？雪之下目睹白影和别人玩亲亲，一边吃醋一边自我告诫不应该吃醋从而引发别扭纠结症哩？
    安洁莉娜一阵狐乱分析之后，随手关上门，小心翼翼跟着雪之下雪乃走进屋里。
    大概是路上一边瞎琢磨一边腿着过来，她确实是最后一个到的。丰滨和花正在翘腿坐在沙发上看电视，樱岛麻衣坐在妹妹旁边，时不时好奇地瞅几眼另一个沙发上的雪之下阳乃和白影，雪之下雪乃坐到沙发上一个空位，伸手示意。
    “安心院先坐，现在人已经到齐了，有件事情我思来想去……还是得告诉大家一声。”
    雪之下雪乃微微吸了口气，似是有些纠结该怎么开口。
    “总算可以说了啊。”丰滨和花吐槽道，“一进门就听你这么说，到底什么事情又不说，让人干坐着等半天，不知道的还以为你在耍人呢。”
    “火柴人，这件事情确实比较严重。”白影满脸严肃地开口了，“勇者不好意思开口，那也是很正常的事情，你好歹学会理解一下别人吧？”
    丰滨和花诧异且疑惑地看着白影：“啊？这种话是你能说的？”
    “我怎么就不理解别人了？”白影哼哼两声，“总之，9527先坐下吧，免得你被震惊到趴下。”
    “你才小心趴下哩。”
    安洁莉娜摸不着头脑，有些谨慎地规矩地并腿坐好。
    “所以到底出什么事情了？”樱岛麻衣有些困惑地看看雪之下雪乃，又下意识看看雪之下阳乃，再看看白影，怎么说呢……白影肯定在其中，另一个是谁就不太好猜了。
    “这当然要问雪乃酱了。”
    雪之下阳乃笑眯眯地搭话道：“毕竟是雪乃酱这么煞有其事地要召开会议嘛，不问她问谁？”
    “勇者啊，事已至此，就不要别扭了，直接说出来吧。”白影宝相庄严地予以附和，“这么重要的事情，我们瞒着大家不好，你肯定也是这么想的吧？你有直面真相的勇气，为何没有说明真相的觉悟呢？勇敢起来吧！yeah！”
    雪之下阳乃附和白影的附和：“就是就是，虽然雪扭扭的人设非常好玩，但你也不能总这样玩啊。”
    快！快给雪乃酱头上扣锅，只要大家被一个惊讶的事情震住，就会让另一个惊讶的事情变得普通起来！呼呼呼！笨蛋雪乃酱，你非要当面表达的较真之处，就是你的弱点哒！
    “＃！”
    雪之下雪乃眼角狠狠一抽，忍不住气到吸了口气——你这白菌，还有你这姐姐！话里话外怎么弄得自己好像是罪魁祸首……
    “啊？”
    丰滨和花下意识说道：“小雪之下，你是和混蛋领证了？”
    “？”雪之下雪乃懵了一下，“你是怎么想的？”
    “呃……因为我和姐姐要专心工作的问题，所以结婚不结婚无所谓，安心院好像只想谈恋爱，也不想那么远的事情，大雪之下懒得管她怎么想的……”丰滨和花捋捋自己的思维模式，感觉精准度很高，“很在意结婚啦，领证啦这种仪式感，又特别喜欢琢磨以后的事情……不是只有小雪之下吗？”
    “？”雪之下雪乃懵逼，“啊？这怎么……”
    雪之下阳乃深以为然：“确实呢，说起来高三毕业，马上就是大学，你们都快要到能喝酒的立派成年人阶段，考虑一下结婚领证什么的……”
    雪之下雪乃：“？？”
    “雪乃是想说这个？”樱岛麻衣想了想，“如果是征询意见的话，我们的意见也没那么重要吧？黑粉君是怎么想的？”
    白影举手：“一切接受组织上的安排！”
    雪之下雪乃：“＃！”
    等等，话题不知不觉被带歪了！冷静！自己要说的事情是……
    雪之下要和长官领证？嗯嗯？为什么要领证结婚？等等！难道说出现了什么特别的状况？
    雪之下微妙难言的表情，老爸叽叽歪歪的揣测，此刻要和白影结婚领证的事实……
    “唉唉——！”
    有些宕机的安洁莉娜猛地回过神来，发出一句胡言乱语：“雪之下该不会和白影上床了吧？！”
    雪之下阳乃表情一僵，等等！你这9527突然说什么呢，这个歪打正着的锅……
    “我才没有！”雪之下雪乃不出意外地被瞬间点爆，羞恼急切的话语脱口而出，“分明是姐姐和白君做了！”
    空气瞬间安静下来。
    说话的和没说话的，似乎都被卡掉了网线。
    直到某人沉稳有力的声音打破寂静。
    “是的，很爽。”
    雪乃法官抄起手边的小抱枕糊在罪犯脸上：“你闭嘴听候宣判！”
    “咳咳……”
    雪之下雪乃努力冷静了一点，环视一圈其他人的表情，可惜看不出什么东西来，她微微咳嗽一声，板着脸说道：“总之就是这么回事，昨晚发生的……嗯……嗯，你们有什么想法？”
    安洁莉娜：“阿巴阿巴……”
    大概是网络正在重连。
    “啊……呃……就是那个了吧？”丰滨和花反应有点慢半拍，她感觉自己应该发作一下，于是转头瞪向白影，忽然间又想起游乐园的事情，“等等！混蛋，你那天真心的？那为什么没和我那什么？！”
    还有你？！
    雪之下雪乃风中凌乱地看着丰滨和花。
    “等等！我那只是试探，试探你懂吗？”白影立刻辩解道，“我也没想到说一下以后生孩子的事情，你就直接提议那什么啊！昨晚我确实打算执行计划，只是还没等丢骰子决定选谁，9528就直接杀上门来了……”
    雪之下雪乃后知后觉，想起某次男朋友例行发疯，对自己扯一堆无法直视的内容：“白菌，你、你早有预谋？！”
    雪之下阳乃目光一闪，笑呵呵地说道：“和花酱和雪乃酱还是太笨笨了哦，别看混球平时跳得欢，一开始较真就特别容易怂起来，他自己也知道这个问题，所以才上蹿下跳地想要做点什么，小阳乃只是恰好看穿了这一点，直接上去……嗯哼，一切就顺理成章啦。”
    特别容易怂？
    雪之下雪乃下意识看向白影，话说回来，白君怂的话应该和他上辈子有关吧？嗯？白君平时的观察能力和‘读心’能力，算是上辈子经验和心态的体现，但白君没有体验过的事情，对白君来说自然也是一片空白……
    例如怎么主动对待喜欢的人？
    “哦？居然是这种情况啊？”樱岛麻衣突然幽幽插话道，“我还以为你和黑粉君早就成了呢。毕竟一年前就在我面前说什么开始吃避孕药，一副信誓旦旦准备拿下黑粉君，偏偏又要在我面前说好逼自己一把——结果昨天才成？”
    雪之下阳乃表情一僵：“这个……”
    “唉唉？”安洁莉娜下意识吐槽道，“长官是最近才开始试探的吧？阳乃从去年开始就在试探？这不是比长官还怂吗？”
    雪之下阳乃号，沉没。
    哼！让你混淆视听给我扣锅！
    雪之下雪乃感觉这节奏总算是正常了，咳嗽一声道：“总之，事情就是这样，我觉得有必要告诉大家，刚好今天是平安夜聚餐，所以就挑了这个时间。”
    “哼，没错！”雪之下阳乃宛如被逼到墙角开始反弹，果断破罐子破摔，一抬下巴指点全场，“混球这辈子的处男是小阳乃哒！我才是胜利者！”
    “啊？所以呢？”
    丰滨和花不由格外纳闷。
    所以呢？其他人宛如零件掉进齿轮里卡壳了。
    “嗯？什么叫所以呢？”白影拍拍桌，大声道，“火柴人，要对9528重视一点，尊重一点，敬仰一点！当然，你也可以表示一下嫉妒和在意，咬牙看她得意哼哼的表情，心中愤愤发誓彼可取而代之什么的……”
    “爬，莫名其妙。”
    丰滨和花翻个白眼，语气不解里带点纳闷：“有什么好尊重在意嫉妒愤愤之类的？反正都是你这混蛋的女朋友呗，早晚都会做那种事情，只是大雪之下最早而已——说起来，她年纪比我们都大，早点不也很正常吗？我为什么非要在意这个？”
    雪之下阳乃眼角直跳。
    “什么？！”白影哗然色变，指指点点，“你竟然不在意这个？你看看勇者，特地郑重地告知你真相，你就所以呢？说！你是不是不喜欢我了？！”
    丰滨和花直接赏了白影一脚：“爬爬爬！我为什么非得在意这个？只有成天想着和你那啥才会特别在意这个吧！小雪之下也是奇怪，就这种事情，一副出了什么大问题要讨论的样子……呃？”
    说到一半，丰滨和花愣住，下意识看向雪之下雪乃。
    其他人也跟着看向雪之下雪乃。
    “你这、这、这不对吧！但怎么说呢，那个……这个……我的意思是大家本来关系就特别，更需要真诚……总之……”
    雪之下雪乃勉强跟上这有点直的思考方式，她顿时涨红了脸，支支吾吾又说不出明确有效的辩驳话语。
    “哼！接受现实吧！”白影推了一下不存在的眼镜，果断发起上诉，“本来就两个人进进出出这么一回事，比得过我们六个人的情侣关系混乱？你这么郑重其事地对待，是因为你本身特别在意这件事！”
    雪之下雪乃号，沉没。
  第一百零二章明日
    “呐呐，雪乃酱，我和混球做了个爽的事情，你应该没在意吧？”
    “＃！”
    “9527，你也没在意吧？”
    “不！在！意！哩！”
    “和花酱就不用说了，肯定是不会在意的吧。”
    “爬！挤眉弄眼，肯定是在阴阳怪气！”
    “勇者plus怎么看？”
    丰滨和花以她惊为天人的直线思路，愣是将话题弄歪……或者说拉得梆直？
    白影和雪之下阳乃啪啪了。
    所以呢？
    所以在意这件事情的人，就是也想啪啪了。
    逻辑成立！
    雪之下阳乃和白影忽然就发现攻势就逆转了！雪之下阳乃不用考虑怎么东拉西扯降低自己毅然决然被白影办了的冲击力，白影也从中发现了一个崭新的思路——以普遍理性而言，他俩本来应该心虚一点，现在反而可以硬气起来了！
    雪之下雪乃被憋到完全不好意思继续这个话题，额头青筋隐现，同时又琢磨着丰滨和花的直线理论，总感觉哪哪奇怪却又说不情哪哪奇怪，突出一个憋屈；安洁莉娜被一波三折的海量信息冲击到露出死鱼眼，想要发作把白影挂天花板上又动不了手——自己要是在意了那不就成奇怪的人哩？！
    丰滨和花倒是秉承简单粗暴的思路，一点也不客气地怼雪之下阳乃。
    “和花酱不在意的话，也就是不想和混球嗯哼～？”
    “不想啊，我又不像你快大学毕业了，急什么？”
    “唉？真的不急吗？我看和花酱都马上高中毕业了，依旧这么娇小可爱，身高还是158，胸口依旧平平，这可实在是……”
    “爬爬爬，我这样才适合唱歌跳舞！再说矮点瘦点怎么啦？混蛋有种就说一句不喜欢，看我踹不出踹死你就行了。”
    “呼呼呼，也是呢……”
    雪之下阳乃笑眯眯地伸手一搂，抬手一抹：“和花酱这腰可真细，一看就特别能扭，这腿可真长，说不定能缠混球腰身一圈……”
    “？”
    什么特别能扭？什么能缠一圈？
    丰滨和花愣了几秒，脑海里才下意识勾勒出对应的姿势，随后瞬间面红耳赤就要和雪之下阳乃PK，结果被早有准备的对方抱在怀里控制住。
    “火柴人真是有意思，和她说什么结婚领证第一次，她不多想就不怎么在意，和她说具体细节，她就会瞬间燃烧爆炸要你狗命。”白影对此做出精准点评，顺便二度拱火，“勇者plus怎么看？”
    樱岛麻衣倒是从头到尾显得比较冷静，无论是雪之下雪乃突然爆料，还是妹妹惊为天人的思考回路，她都保持着比较平静和若有所思的神态，并没有惊讶到突然发言什么的……也可能是习惯性冷静思考，以至于跟不上话题节奏，变成了一种懵逼？
    白影暗中观察。
    “我觉得这也挺好的，不是吗？之前我还挺奇怪黑粉君怎么和我讨论生孩子的话题，原来也是在给自己下决心啊。”樱岛麻衣笑眯眯地伸手搂住白影胳膊，“阳乃误打误撞之前呢？黑粉君决定袭击谁了没？”
    一群人的目光陡然看过来。
    安洁莉娜一个诧异道：“唉？昨天晚上，长官在我动态下面……”
    然后她就看见好几个人摸出了手机。
    “没什么特别的内容！”安洁莉娜发出一声尖叫，“只、只是很普通的评论回复哩！”
    白影诧异道：“什么？你居然还没删？”
    众所周知，空间内容不删不改不加密的狠人，要么是已经斩杀过去身，证道明心的大能，要么是忘记了过去身，等着渡劫被坑的倒霉蛋。
    显然，安洁莉娜的心法修炼得还不够完美，破绽很多。
    “哟，还挺有小清新文艺范的。”雪之下阳乃笑眯眯道，“不愧是小阳乃的前辈9527呢。”
    丰滨和花关注点显然在另一边：“野营？看上去还挺有意思的。”
    “哦？安洁莉娜是打算行动起来了吗？”樱岛麻衣略带笑容，“第一次尝试，准备不周也是很正常的事情，坚持下去总会有成果的。”
    安洁莉娜不知道该回到什么，于是阿巴嗊阿巴几句开始装傻。
    雪之下雪乃仔细看了几遍评论和回复：“白君这些评论是什么意思？看起来也没什么可疑的地方……”
    “我在确认能不能抓到人。”白影满脸唏嘘地说道，“我当时也挺纠结的，就用有的人不一定能找到来说服自己，例如总是和父母住一块儿的太长不念，结果昨晚太长不念刚好出去尝试野营了，巧妙的命运给予我豁出去的勇气。”
    安洁莉娜警觉.jpg。
    “我正打算丢骰子的时候，就被主动上门的9528办了。”
    白影摊手道：“结果勇者早上回来，就撞见了这让你非常在意的场面……”
    我才没在意！没有！
    雪之下雪乃不禁咬着后槽牙，丰滨说些什么奇怪的话啊！怎么问题重点突然就从白君和姐姐身上，变成了谁在意谁有问题的事情上！
    “真要是不在意的话，黑粉君反而会在意吧？”樱岛麻衣忽然笑眯眯地说道，“不过也像和花说的那样，早就决定好的事情，又有什么好在意的？阳乃和黑粉君这方面的心结反而挺像的，能相互了却心结再好不过。只是其他人和黑粉君发生什么的时候，阳乃可不要太在意哦。”
    你怎么也在这儿说怪话！雪之下雪乃有些绷不住。
    雪之下阳乃眉头扯扯：“咳咳！放心吧，我会帮混球磨炼好技术的，到时候你们只管拿去用！”
    “就你？算了吧。”白影不屑道，“只会嘴硬罢了！以我洞察人心的本事，还能不知道你的敏感点？轻松出手，就能将你拿下！”
    “哦？”雪之下阳乃凛然不惧，笑眯眯地松开丰滨和花，双手抱胸，靠着沙发做出一个彰显身材，若有若无勾人的姿势，“小阳乃有那种东西吗？我怎么不知道呢？”
    呼呼呼，有本事就把床上的事儿抖出来，看我们谁先炸……
    “哼！我已经发现了，你的敏感点就是勇者！”
    雪之下阳乃表情一僵。
    白影推了一下不存在的眼镜，信誓旦旦道：“你不信的话，下次我就加载勇者语音……”
    “谈话到此为止！”
    雪之下雪乃涨红了脸，发出大概有史以来最高的音量，将越来越歪越来越让人扛不住羞耻的话题扼杀。
    “吃饭！”
    餐桌上的气氛，说古怪也不能说古怪，说和谐也不能说和谐，主打一个就还挺怪的。
    例如丰滨和花警惕地看着雪之下阳乃，八成将对方的形象划分到了变态行列，雪之下雪乃板着脸假装专心用餐，对此一言不发，樱岛麻衣正眼神微妙地瞅着白影，有种格外复杂里带着点欲言又止的情绪，雪之下阳乃木着脸摆不出笑嘻嘻的表情，很想回房间死一死……
    安洁莉娜本来在狐思乱想，很快就沉迷于一桌丰盛的食物里，倒是将其他事情暂且抛开不谈。
    白影吃着东西，感慨道：“这咸香微辣，渗透调料风味，质地焦脆，萦绕烟火气息的烤鸡皮比鸡肉还好吃，可惜味道还是有些干涩发柴，不够圆润。还是鸭子烤起来更具风味，脂肪含量够高，配以恰好到处的火候，表皮就能外脆内柔，品尝到格外的油脂风味，令人口舌大开，满嘴留香，欲罢不能……”
    安洁莉娜：“咕噜。”
    “嫌不好吃自己做。”雪之下雪乃忽然瞪了眼白影，没好气地出声。
    白影下意识看了她一眼，后仰道：“我真的在说烤鸡和烤鸭！没有类比！没有暗示！没有潜台词！没有指鸡为你，指鸭为你姐——勇者，快停止你不知羞耻的联想！”
    餐桌又安静了一下。
    “噗……咳咳！”雪之下阳乃忍不住笑出声，呛得埋头咳嗽。
    雪之下雪乃无地自容地埋头吃饭，假装没听到没乱想，戳着米饭的筷子带着一股凌厉气势，也不知道是想着戳自己还是戳某人。
    “咳咳……”樱岛麻衣咳一声打断古怪的气氛，“说起来，雪乃毕业之后会去东京上大学吧？”
    “嗯。”雪之下雪乃轻吸口气，将情绪从脸上压下去，“父亲给我说了两个方向，一个是留在千叶上大学，一边读书学习一边尝试接手家里的事物，毕业之后进政界和试着管理公司，另一个就是去东京，毕竟东京才是首都，试着靠自己想明白能做点什么，可以做到什么……姐姐当年也选了第二个吧？”
    雪之下阳乃眨眨眼，耸肩道：“小阳乃只是想离家里远点，所以才选了第二个……嗯，当时母亲和父亲应该是想让我选第一个？雪乃酱会选离开千叶，倒是不出意外呢，但光靠自己可没那么容易哦。”
    雪之下雪乃显然心意已决，就算现在雪之下家基本上由她继承，她还是打算自己先试试看。
    “和花呢？”
    樱岛麻衣笑眯眯地问道：“想好去黑粉君的大学，还是来姐姐这边？”
    “这个啊……”丰滨和花似乎还有些苦恼，下意识看看白影。
    白影露齿一笑：“来我这儿吧，我家可大了……”
    一瞬间脑海里闪过很多不能过审的东西！
    “我去姐姐那边。”丰滨和花秒答道，“反正平时有工作和训练要忙，肯定要到处跑，去混蛋那边还得多跑几趟——反正混蛋一个电话就过来了，不过来我就过去踹他。”
    白影抬手掩面：“那我呢？你们一个一个一个个，竟然不考虑我的感受？好好一个家，愣是拆分到天南地北玩异地恋……”
    “你是说一趟两个小时的电车吗？”樱岛麻衣没好气地翻个白眼，“再说了，分明是你上大学非得roll骰子决定吧？简直是不把上大学当一回事。”
    “没办法，上辈子阴影太大了。”白影耸耸肩，“问题也确实不大，有什么急事就使用太长不念空运好了。”
    “唔唔包在我身上——嗯？”安洁莉娜吐掉鸡骨头，瞪圆眼睛，“等等，是不是有哪儿不太对？”
    “确实有些地方不太对劲。”
    白影深深叹了口气，环顾周围：“没想到只是短短三年时间，在座诸位就没一个风华正茂的青春JK了，相比总有一天，我会有一个老婆婆们后宫……”
    这句话差点变成白影的墓志铭。
    樱岛麻衣松开狠狠转了几圈的鞋尖：“黑粉君对未来就没什么考虑？”
    “谈论未来，未来不来。”白影耸耸肩，“我平时在做的事情，你们不也都知道吗？写写悲剧，卖唱赚米，找点有意思的事情——你们怎么突然就对时光流逝，人生更迭开始忧虑了？有功夫考虑这种没边儿的事情，还不如想想第一次准备用什么姿势，说起来9528就嘴上玩得花，第一次的姿势传统得很……”
    白·影逝二度。
    秉承着优良传统和经验教训，一行人今晚准备大被同眠，这次地铺打得够厚不需要担心磕腰，被子也每人准备了一条，免得出现某些人睡相不好成为被霸。
    “哎呀呀，这倒是有点那什么……女子会的感觉了？”
    雪之下阳乃饶有新区地说道。
    “女子会？”
    “哦，雪乃酱肯定不知道，你们呢？”
    “女子会应该有甜品、饮料和一些小零食，边吃边聊……”
    安洁莉娜吐槽道：“其实就是朋友们简单聚个餐啦，毕竟女生都和女生一起玩，男生都和男生一起玩，女生的朋友自然都是女生。”
    “我倒是经常和团里的人聚会，偶尔还会看些偶像剧和综艺节目什么的，姐姐呢？”
    “我没什么经验，因为工作确实挺忙的，和大家聚一聚算是女子会的经历了吧？”
    樱岛麻衣略有感慨地说道：“我与和花准备演艺界的事情，雪乃打算进政界，阳乃应该是专心鼓捣音乐了吧？安洁莉娜想到处旅行，明明不是什么糟糕的事情，一说起来却有种天涯海角的感觉，其实明明离得也不远，想见面的话总能见到……嗯，谈论未来，未来不来，只是现在有种突发感慨的心情。”
    “有没有一种可能，你们这不算女子会？还缺了一只雄性。”
    白影的声音从天花板落下来：“为什么？为什么要这么对我？放我下来！”
    “放你下来开趴是吧？！”安洁莉娜哼哼道，“早该把你挂上去了！”
    “是啊是啊。”樱岛麻衣笑吟吟地附和道，“黑粉君现在的危险性大大提升了，为了大家的贞洁着想，还是分开睡吧。”
    雪之下雪乃扎好睡觉的头发，斜了眼自家已经没了贞洁的姐姐。
    “小阳乃还是纯洁的女孩子哟，雪乃酱不信的话可以试试看？”
    “睡觉！”
    雪之下雪乃后脑勺压着枕头闭上眼，最后的视野里是因嘴欠而被裹着被子挂上天花板，正慢悠悠来回晃的某人。
    就会用惹人生气的方法，来安慰别人不用担心未来……
    哼，活该被挂起来的笨蛋。
    晚安，明天也会见到的坏人。
  第一百零三章呵
    今年学校举行的圣诞节活动，由新任学生会操持，刚刚离岗的前学生会成员予以大力帮助，其中以雪之下雪乃出力最大，基本上全程追踪帮忙，又是出主意又是帮忙处理文件偶尔还会上手做点体力活……
    对此，趴在楼道栏杆上，俯视下面学生会忙来忙去的前学生会长和前学生会杂役评价道。
    “勇者和你都堪称先天社畜圣体，生来就是一副该加班的模样。”
    “雪之下我认了，但正在和会长摸鱼的我也算？”
    “呐呐！亲爱的帅气的哥哥，快来帮忙做事，不然小町就打死你哦～”
    “噗——！”
    “你这叫被动式社畜，主打一个行行好，勇者那叫主动式社畜，主打一个我行我可以放着我来。”
    白影拍拍亲爱部将的肩膀，爹味十足：“八幡呐，我很担心你以后的工作怎么办呢。”
    “放行吧，家里人对我没有期待，只要愿意出去上班就足够他们满怀欣慰了。”比企谷八幡吐槽一句，多少带点狐疑地看着摸鱼的白影，“我说会长啊……你今年该不会准备了什么节目吧？”
    准备节目？
    圣诞特别活动？
    唉……原来还有这回事吗？
    哦，是有这么回事来着，半步小黑粉还试图找自己帮忙填充一下活动表，但忙着A出去的自己哪儿来那个闲工夫，所以拒绝了来着。
    白影摸摸下巴：“算了吧，我已经把精力花在更重要的事情上了。”
    更重要的事情？会长有打算作甚？应该和自己无关吧？应该吧！
    比企谷八幡立刻警觉并带着满满的怀疑：“我能请问一下是什么事情吗？”
    白影看了比企谷八幡一眼，微笑摇头：“呵，都是些你不懂的事情罢了。”
    “？”
    何等微妙又难以描述的眼神——三分平淡三分漠然以及九十四分的夏虫不可语冰感。
    莫名其妙被这么看了一眼，比企谷八幡反而更加警惕了，会长究竟打算整什么大活？在学校安炸弹准备把圣诞节变成反恐演戏节？我是不是应该立刻给一色通风报信？
    “你那是什么眼神？”白影撇撇嘴，四十五度角仰望天空，发出超凡脱俗地感慨，“放心吧，我已经对青春期酸酸牛牛的恋心不感兴趣了，你那点根本不敢主动，埋头被绝命厨师进攻的小恋情，实在是可爱到连调侃的兴趣都没有呢……”
    比企谷八幡脸颊抽抽：“你已经调侃了。”
    “有吗？”白影诧异道，“真要调侃的话，不是应该调侃你的修罗场吗？”
    “哈？修罗场？”比企谷八幡一脸莫名其妙，“会长是在自我介绍吗？”
    白影：“折本佳织。”
    比企谷八幡：“？”
    这和折本有什么关系吗？虽然去年圣诞节之后，彼此的黑历史关系缓和不少，谈得上熟人，但怎么也不至于修罗场吧？比企谷八幡使劲儿想了想，完全找不到其中的逻辑。
    “以我所见，这个可以用应该快要行动起来了吧？”白影嘀嘀咕咕，“究竟是问你准备去哪个大学呢？还是从我这边旁敲侧击呢？亦或者为了瞒天过海，体现光明正大，会去问绝命厨师吗？但绝命厨师的少女心意外警觉，虽然部将没什么感觉，但她可是多多少少警惕部将和这个可以有的距离……”
    比企谷八幡后脑勺开始冒汗了。
    真有这么复杂吗？我怎么完全没感觉到由比滨平时在意折本了？也没感觉到自己和折本距离很近啊，去年圣诞节之后感觉也没见过几次面啊……莫非是会长去年的表演后遗症？也不对吧？还是说自己真没察觉到？不可能！八幡的洞察能力绝对不会……
    “霍，看起来不信？”白影双手抓着栏杆，挺身俯视下面正在给雪之下雪乃帮忙的由比滨结衣，“我这就拿出证据——”
    刹那之间，比企谷八幡如闪电般思考起来。
    自己是不是没看出折本的想法无所谓，折本和由比滨有没有想什么也无所谓，谁让自己是个偏执的家伙呢？已经被修正过的人生，不需要别人来扭曲——
    “会长。”比企谷八幡目光阴冷，低声说道，“叶山同学打算考千叶国立大学。”
    “嗯？”
    白影微微眯眼：“这种事情，王子殿下应该会藏肚子里，尽力避免自己的选择对他的朋友们造成影响，毕竟以普遍理性而言，上大学是人生里的一个重要阶段……你不是偷听到的，而是王子殿下告诉你的，他为什么要告诉你？也对，虽然你俩不算朋友，彼此作风相差巨大，但关系反而很特别，王子殿下也许不怎么喜欢你的性格作风，也不怎么和你来往，但意外地非常信任你……”
    比企谷八幡眼角微跳里，白影鬼鬼祟祟地压低声音。
    “他让你把这消息透露给女王？”
    “啊……嗯。”比企谷八幡突然有种罪恶感，叶山！我对不住你，呃……不过会长还是值得信赖的，嗯嗯！
    “呵，胆小鬼。”
    白影撇嘴嘲讽一声。
    会长在diss谁呢？
    肯定不是八幡。
    比企谷八幡沉声道：“会长怎么看？”
    “王子殿下看来是通过帮助勇者mini，解开以前的心结了啊，再加上女王一直保持攻势，让他开始有些动摇了——不过，他对未知有所胆怯，对与别人成为情侣关系感到无所适从，对承担某种责任颇有压力……”白影冷静分析道，“当然，让你转告也有其他道理，例如担心亲自开口，很影响女王的备考状态什么的，这种理由想必很能说服王子自己吧。”
    比企谷八幡连连点头，说服自己这个形容倒是很妙，他旋即问计：“会长，我该如何应对？”
    “当然是……”
    “咳咳！”
    一阵咳嗽声从后面传来，比企谷八幡和白影转头便看见几米开外，抱着膀子撑着气势的三浦优美子。
    三浦优美子迈步正准备过来，却见两人闪电般重新转回头去。
    ‘三浦听见了？！’
    ‘以我观之，并没有。’
    ‘那……难道和叶山一样？她是想委托我们调查叶山考哪所大学？’
    ‘九十一不离十。’
    ‘嘶——！这两个家伙真是有够别扭的……’
    ‘真是充满了青春的恋爱酸臭味呢。’
    “？”
    三浦优美子虽然没听到两人在嘀嘀咕咕什么，但看见自己就转头嘀咕悄悄话是几个意思？她眉头跳了跳，想到自己有求于人，姑且还是冷静了点，径直迈步走上去：“咳咳，我有点事儿想委托你们。”
    “女王，我早已不是援助部部长，也辞去了学生会长之位，如今只是一介布衣，无权为您排忧解难。”
    白影摇摇不存在的羽扇，带着几分叹息地转身。
    “……”比企谷八幡转过身，吐槽道，“肯定和叶山有关吧？”
    三浦优美子深吸口气，假装没听见两人的调侃，反正都被侃快三年了！
    “你们帮我打听一下隼人唓打算考哪所大学。”
    “千叶国立大学。”
    白影秒答道。
    “？”三浦优美子没好气地瞪了眼白影，“你这家伙少忽悠人，不帮可以直说！”
    比企谷八幡：“……”
    白影沉声道：“千叶国立大学。”
    三浦优美子拳头梆硬，又无可奈何地松开，她咬咬嘴唇深吸口气：“你就别开玩笑了……这件事情对我来说很重要……你帮我这个忙，我可以答应你一个条件！”
    “……”比企谷八幡不由瞥了眼白影，一向强气的三浦居然话说到这个份上，看来是真的很在意唉！会长，怎么说？
    白影复读道：“千叶国立大学。”
    “啧！你这家伙就这么喜欢看人难堪是吧！”三浦优美子不仅气到磨了磨后槽牙，“不想帮忙就直说，我大不了去找——”
    却见那白影转头，作阳光开朗女生状，以五雷掌拍击比企谷八幡，口中冒出折本之音：“哟！比企谷，打算考哪个大学啊？”
    “？”比企谷八幡无语撇嘴，“我要考东大。”
    “比企谷八幡随口回答之后，忽然间思考起对方为什么要问自己，他的心脏不由加快，翻涌出曾经尴尬阴晦的回忆，却发现那些轻狂往事已被时光化作佳酿，令人陶醉——啊，他再次初恋啦。”
    白影满含感情地吟唱道。
    比企谷八幡脸色一黑，怎么突然间又谈刚才的话题？！
    三浦优美子脸色一黑，这就是她不想委托雪之下雪乃的原因！虽然从概率上来讲没可能，但万一呢？就算连万一都没有，但自己就是忍不住担心呢？！
    “好了。”白影忽然朝旁边努努嘴，“部将，你可以开始和绝命厨师拉拉扯扯了。”
    “？！”比企谷八幡一个转头，看到刚上楼梯，似乎正要朝这边过来的雪之下雪乃和由比滨结衣。
    空气有那么一丢丢安静。
    由比滨结衣无语道：“小白，不要突然胡编乱造啊……”
    “就是就是。”比企谷八幡连连点头，“会长编故事也得考虑一下人设吧？这真是……”
    “故事纯属虚构，如与绝命厨师心思有所雷同，纯属巧合。”
    白影开口就是免责声明，然后目光一下子集中在由比滨结衣身上。
    比企谷八幡不禁挠头，啊这……由比滨该不会真有些在意折本吧？会吗？不会吗？会长在说谎，还是又看破了真相？嘶！突然有些理解三浦的反应了，会长完全可以说真话把人骗了！
    “别在意白君的废话，越在意他越得意。”雪之下雪乃没好气地斜了眼白影，“还有事情要忙，就不用搭理闲杂人等了。”
    白影撇撇嘴，嚣张地靠着栏杆，环视周围，嘴里发出一声感慨：“呵，女生。”
    “＃！”
    雪之下雪乃不禁磨磨后槽牙，什么叫呵！女生？你什么潜台词？你什么意思？你在嘲笑什么？你在暗示什么？你……你……唔！你该不会在计划什么事情吧？明明前天才和姐姐那什么，难道说今天就想和自己……我才不要！你这变态生长的下流白菌！
    “＃！”
    由比滨结衣不禁磨磨后槽牙，什么叫呵，女生！小白肯定是在说我胡思乱想吧！我当然知道小企肯定不会移情别恋什么的，也从来没有怀疑过小企，只是那种心情，那种偶尔忍不住想想，于是有点烦恼纠结的感觉——反正什么叫呵，女生啊！
    “＃！”
    三浦优美子不禁磨磨后槽牙，什么叫呵！女生！你这家伙就是想逼我去做那种开不了口的事情吧？！不帮忙就算了，还喜欢开口指指点点——我就是不敢开口问，怎么了？！我就是患得患失不敢主动，怎么了？！可恶的白影啊啊啊啊！
    嗯？
    比企谷八幡有些摸不着头脑，会长怎么凭借一句话吸引三个人仇恨的？逻辑在哪里？感情变化在哪里？前因后果在哪里？
    总感觉她们的想法都不一样，又很一致地对会长投以磨牙吮血的眼神……唉，看来自称擅长观察别人的八幡，也很难读懂女生复杂微妙的心思呢。
    ……
    可恶的白影啊啊啊啊！！
    不就是近乎于告白一样的问题吗？没什么大不了的！高一的时候又不是没告过白！
    我冲冲地踩着脚步返回F班教室，路上突出一个横冲直撞，气势汹汹！勇猛无敌地踏进教室，一眼就看到了正在和其他人聊天的隼人，然后义无反顾地凑了过去，直接开口问道：“隼人，你打算考哪所大学？”
    一言既出，刹那间整个教室都安静了下来。
    然后我就死了啊啊啊啊！
    三浦优美子在楼道拐角处使劲儿挠头，算了！发动一下其他人去问……
    隼人不一定会说啊！他肯定不希望自己的计划影响到别人的想法！对于会给别人造成心理负担和影响的事情，隼人一向是不会开口的！别人去问只会被糊弄过去吧？
    但是……这是最后的机会了，去一个大学，必须去一个大学才有未来可言，如果去到不同的学校，肯定会有新的人际圈和关系网，哪怕自己到时候想继续，也没有时间了，最后说不定……
    我不想等自己不再喜欢一个人！
    所以——！
    三浦深吸一口气，果断……
    掏出了手机。
    利用现代科技也不失为一种选择！
    【三浦优美子：隼人，你打算考哪所大学？】
  第一百零四章还乡计划
    优美子为什么会问这个？还是用发消息的方式，难道是比企谷还没得来及告诉她？但是用手机发消息来问，还真是不像优美子会做的事情……
    叶山隼人拿起手机，用上厕所为借口脱离人群，随后径直来到男厕所里。
    要怎么回复呢？
    说自己还没考虑好，等比企谷告诉优美子？
    直接告诉她自己打算考千叶国立大学？
    还是……挑明自己的想法？我不想自己的选择通过人际关系，连带着影响别人的选择，这种事关人生和未来走向的问题，必须自己冷静思考、自己做出判断才行……
    唉，实话实说，自己承担不起干涉别人人生的重量。
    糟糕，自己已经读了这条消息，不回复本身就是特别大的问题！
    可恶！谁发明的已读功能！
    叶山隼人盯着手机，看着那条简洁又很有玄机的消息，纠结着究竟该怎么回复比较好……
    【三浦优美子：没错，我要和你考同一个大学。】
    呃？叶山隼人眼角一跳，连忙打字回复。
    【叶山隼人：这种重要的事情，不要因为冲动就下决定，优美子肯定也有自己擅长和喜欢的事情吧？你要去哪里上大学，应该考虑的是自己的未来，而不是关心和我去同一个大学。】
    【三浦优美子：不要用说服自己的东西来说服我！】
    叶山隼人眼角又是一跳。
    【三浦优美子：隼人，你不会以为我很喜欢读书学习，很喜欢琢磨未来要做什么，很喜欢考虑那些遥不可及的东西吧？我确实有擅长的事情，也确实有喜欢的事情，既然你说我要考虑自己的未来，那就必须告诉我你打算去哪所大学！】
    【三浦优美子：我擅长的就是为喜欢的人努力，我喜欢的就是为喜欢的人努力！】
    【三浦优美子：你就是那个人！】
    【三浦优美子：我总是想着还有时间，还有机会，还能慢慢来，不知不觉就已经到了现在……我还是不如自己以为的那么无所顾忌，也没办法把这件事情看得就是那么回事一样轻易，最后都只敢隔着网络和你通信。】
    【三浦优美子：但是不管如何，我都要你亲口说出一个答案——要么说你会考哪所大学，要么直接说不打算告诉我。两种答案我都可以接受，都可以当作对三年的回答厠。】
    【三浦优美子：我唯独不接受一无所知，懵懵懂懂地被时间推向人海，偶尔回头眺望无疾而终的遗憾。】
    【三浦优美子：还有，你别想着把自己摘出去，也别用什么为我好，让我专心备考，不要胡思乱想的理由来搪塞！整整三年，你怎么可以用一句不打算影响别人把自己摘出去？】
    【三浦优美子：快给我已读回复！我都至少有隔着网络吐真心话的勇气，你至于比我还胆小畏缩吗？！】
    分明是你打字太快了！我才刚读完上一句，下一句就叮叮一声冒出来，让人连思考的时间都没有……
    叶山隼人一咬牙，一跺脚，迅速简洁地发出一条消息。
    【叶山隼人：千叶国立大学。】
    ……
    啊啊啊啊！完蛋了！我到底在干什么啊！
    楼道拐角位置，三浦优美子一手握着手机，一手扶着墙，不自觉用额头磕着墙壁，眼神颤抖地看着屏幕上自己的那条信息，随后不忍直视般挪开目光，撞撞墙，又看看屏幕上那条信息。
    没、没关系！隼人还没看见，我还有撤销的机会……
    已读.jpg。
    可恶！谁发明的已读功能！
    唉……啊啊啊啊咕咕咕咕呃呃呃——！！
    “部将有没有觉得这一幕很有既视感？”
    “等会儿，会长！你惊扰了……”
    谁在哪里？！
    三浦优美子猛然回头，目光一抬，看见了站在楼梯上的白影和比企谷八幡。
    嘶！等等，他们又看不见自己手机的……
    白影抱着双手，居高临下道：“看来我的黑历史嗅觉依旧敏锐，就知道女王会整出一些花活——你用了禁术·网络告白，对吧？！”
    “？！”
    三浦优美子的脸色一阵青一阵白一阵红一阵黑，盯着白影和比企谷八幡的眼神突出一个变化莫测。
    比企谷八幡感觉到了杀气，现在立刻赌咒发誓，告诉对方叶山会考哪所大学，还来得及吗？
    “痴儿。”白影换了个背负双手的姿势，迈步从楼梯上走下，脸上高深莫测地一笑，“还不说‘请先生救我’？”
    “？”比企谷八幡不由瞅了眼白影，怀疑接下来就是名侦探柯南特别篇——总务高楼道拐角杀人事件！
    “请先生救我！”
    账之后再算也不迟，隼人已读好几分钟不回才是大事！
    三浦优美子连忙侧身将手机屏幕露出来，问计道：“我就是发了这条消息，隼人已读了但还没回复……这怎么办？”
    “以我观之，必是王子慌乱无措，眼下正在深思熟虑，试图给出一个完美的回答。”白影拱手道，“野兽竞争领地，尚且会以嘶吼咆哮来彰显气势，人与人之间的对峙，也应在表面上露出强势的态度。主公不妨更进一步，表达出内心的愿望，迫使王子进行回应。”
    三浦优美子迟疑狐疑怀疑浑身是疑：“都这种时候了，你该不会耍我吧？！”
    “主公。”白影沉声道，“你的问题已经暴露了想法，现在不过是补上一句更直白的表达而已，无伤大雅。”
    三浦优美子一咬牙，手指颤抖得按着屏幕。
    叶山隼人很快就回复了消息。
    “……”三浦优美子扫了几眼，大脑还在沸腾，“那个，这该怎么说？隼人说得好像也有道理，就是……”
    “主公，敌人的道理不是你的道理。”白影摇头长叹，踱步劝谏道，“主公冷静下来思考一下——你难道就没有自己的道理了吗？在这三年里，你的行为像水一样润泽人际关系，而不去争取什么，你的情感像火一样燃烧着自己，始终未曾熄灭。高考与大学确实是一个人生的关键时刻，但对你而言关键的不就是王子吗？”
    “王子难道不该给你一个确切的答复吗？你难道要在这个关键时刻退缩吗？人们都说保持距离才能让关系更加长久，但本身没有关系的话，长久又有什么意义呢？从此毕业，各奔天涯海角，时间推着你走进人海，你想要回头望，那个人的样子却越来越远，渐渐模糊，等模糊到几乎看不清的时候，你反而会发现他清晰起来——清晰得就像这三年时光一般。”
    “到了那个时候，你终于发现自己已经忘记他了，不过是遗憾让你的回忆如此清晰，宛若当年。”
    白影悲愤道：“主公啊！你难道要这样的故事结局吗？王子他那一套道理，难道比得上你整整三年的明恋暗恋，为了心里能配得上对方，努力学习和积极建设人际关系？”
    随着谋士的不断劝谏和描述，三浦优美子的表情逐渐变化，多多少少的委屈和不甘渐渐付出心湖，泛起阵阵涟漪，拿着手机的手更是微微颤抖。
    “主公！”白影震声道，“今日若成，则万事皆可，今日不成，则万事皆休！成败在王子，不在主公，如此境地，尚不能语怨乎？！”
    对啊，都到这个时候了！
    三浦优美子展现出了究极现充的手速能力，果断对着手机一顿狂摁，干脆脑海里冒出什么话语，就打出什么消息发送过去，情绪在燃烧，手指在弹跳，消息在叮咚，生命在尖叫！
    嗯？隼人回消息了？
    千叶国立大学？这什么……啊？
    “？？？？”
    三浦优美子愣愣地看着屏幕上跳出来的消息，本来狂暴式按手机的动作骤然僵住，宛如宇宙正在大爆炸的脑海里，瞬间浮现出原始物质、尘埃、万有引力、星球成型、生命诞生、古代、近代、现代、日本……
  第一个孩子叫什么比较好？不对！这又不是什么告白，隼人只是告诉自己他要考哪所大学而已！这看着也不像告白嘛！既然是千叶国立大学，以自己的成绩问题不大，说起来是不是报一个专业更好呢？说不定又能继续当同班——啊，要不找校方申请询问一下？唉？！居然真的是千叶国立大学？白影那家伙没骗自己？啊！说起来都是这家伙在旁边拱火，简直是——
    “恭喜主公，贺喜主公。”
    三浦优美子脑袋一片混沌初开的时候，白影笑着拱手庆贺：“此战告捷，来日必能长驱直入，乘胜千里呀！”
    “哦、哦？等会儿！”三浦优美子使劲儿甩头，瞪着白影，“你怎么知道隼人要考千叶国立大学？！”
    “这个啊……”白影努努嘴，“部将告诉我的。”
    刹那间，正吃瓜看戏，记录他人黑历史的比企谷八幡，突然间发现自己成了焦点。
    桥豆麻袋！我为什么要跟着会长来凑这个热闹？！
    三浦优美子皱眉问道：“你又是怎么知道的？”
    “……叶山告诉我的。”
    三浦优美子脸色微变，嫉妒的心魔不禁涌现：“什么？！先是结衣，又是隼人，你这个死鱼眼的家伙究竟……”
    “等等！”比企谷八幡连忙说道，“是叶山告诉我，然后让我告诉你的！”
    “？”
    三浦优美子风中凌乱，又被这条新情报冲击得有些头晕：“等等！那你怎么没告诉我？！”
    “呃……”比企谷八幡微妙道，“我还没告诉你，你就先一步聊天软件表白……咳咳咳！我是说先一步对着叶山展开深情攻势！”
    “闭！嘴！”
    显然，三浦优美子的脸色并没有好看多少，兴许还有灭口的想法。
    “都是会长干的！”比企谷八幡立刻甩锅道，“你仔细想想，是不是会长明知道答案，还在故意让你着急，然后一时冲动……”
    没错！白影！
    三浦优美子一转头，才发现白影已经不见了踪影，只有楼下传来很有节拍的蹦蹦跳跳声。
    跑了？！
    “不对！明明隼人让你这死鱼眼告诉我，你却告诉了白影，你——”
    三浦优美子一回头，比企谷八幡也不见了。
    咯——！
    用手机做近乎于告白……不，简直比告白还要更加掏心掏肺，将所有真心话一股脑倒出来的事情！
    甚至于根本不用这么做，隼人既然拜托死鱼眼告诉自己了，说明他并不抵触，说不定还有那个想法，但是自己……
    啊啊啊！之后该怎么和隼人见面？！
    咚咚咚……死了算了死了算了死了算了……
    三浦优美子继续和墙壁死磕。
    ……
    “满分！”
    白影一个大跳落在教学楼门口，随后举起双手赞美了一下自己，随后注意到空地上正在进行圣诞节布置的人群。
    哎呀呀，看来今年的学校圣诞节很普通啊，都是些彩带铃铛圣诞树之类的装饰品，估计也就是让学校里有那么点圣诞节的感觉，并没有太多的创造性内容，如此平淡普通，实在是让人对新一届学生会的工作能力表示担忧……
    “毕竟换届和圣诞节紧挨着，一时间也想不出什么特别新奇的活动，还不如普普通通办好。”
    比企谷小町站在凳子上给一颗圣诞树挂铃铛：“白大哥有没有什么特别热闹的点子？”
    “俗话说新官上任三把火，得让大伙明白现在谁是主事的。”白影提议道，“不如来一场圣诞节特别考试，如何？”
    “唉唉？彩羽会长可是在开会的时候说啦，要彻底推翻前任学生会与同学打成一片、给同学添乱的负面形象。”比企谷小町笑嘻嘻地调侃道，“白大哥的点子还是留着自己用吧。”
    “上台歌功颂德，下台背锅算账，权力斗争真是残酷。”白影唏嘘道，“小黑子已经心狠手辣，学会登基后清算的手段了，倒也令人欣慰。”
    “白大哥就喜欢把事儿说得奇奇怪怪。”比企谷小町笑了两声，突然有些好奇地问道，“白大哥，你和雪乃姐见过家长了吗？”
    白影瞥了她一眼：“哦？你想给部将打助攻，推他和绝命厨师的进度条？”
    “嘿嘿嘿……”
    比企谷小町敲头露出萌混过关的傻笑。
    见家长啊……
    出来这么些年，回去看看逆父逆母也挺有意思的。
    白影一敲手心，摸出手机就给群里丢了个炸弹。
    【百影：@全体成员，高考完之后，我打算回老家一趟，谁要和我一起去见父母？】
    请假条
    不行了，大脑已经一片空白，连僵尸看了都得绕道而行，屡试不爽的通宵熬昼码字法，好像也失去了本该拥有的强大威力，死活写不出东西……咕，状态好像越来越糟糕麻烦，卡住想要加些新角色掀开篇章的脑子……
    啊，摸鱼摸鱼，睡觉睡觉，相信明天会好起来的.jpg。
  第一百零五章毒计
    白影突如其来的@全员发言，可谓一石激起……
    没什么动静。
    嗯？怪哉！
    白影咬了一口面包，仔细确认了一下，自己确实@了所有人，内容并没有写错，时间差不多是中午吃饭休息的节点，应该不会有人在忙，看个手机的功夫肯定有，但怎么一个个都没动静？
    懂了！一定是内容不够爆炸！且待我揭开话题朴素的面纱，露出真实的本质！
    【百影：@全体成员，诸位，此刻正是奠定地位的好机会啊！只要见了我爸妈，给他们留下一个‘这是儿媳妇’的初次印象，从此家庭一员的身份得到保障，未来婚姻有更强力的人际关系维持，可以光明正大地对其他小三四五六指指点点，稳居后宫第一之位，岂不美哉？】
    【丰滨和花：什么乱七八糟的？我又不是嫁给你爸妈，再说我也不打算和你结婚，要什么乱七八糟的保障和维持？高考之后我预定有工作，去不了也没兴趣。】
    【百影：你这火柴人，真不上进，这样下去只会沦为没有戏份的边缘角色哦。】
    【丰滨和花：去去去，爬爬爬。】
    【樱岛麻衣：黑粉君上辈子的家庭我们见过，这辈子的家庭很少听黑粉君提起呢，你不说说？】
    【百影：例如？】
    【樱岛麻衣：当然是性格爱好一类的介绍。】
    【百影：那就没什么可说的了，我和他们不熟。】
    【樱岛麻衣：？】
    【雪之下雪乃：？】
    【第一女主角：大拇指.jpg】
    【丰滨和花：关系不好是什么样我知道，关系不熟的家庭我还真没见过。】
    【安洁莉娜：叔叔性格挺好的，就是经常和白影斗嘴，阿姨挺热情的，很喜欢和别人聊天，一开口就经常停不下来。】
    【丰滨和花：你怎么知道？】
    【丰滨和花：对哦，重开世界线之后，好像就你跑到中国去过了一段时间。】
    【百影：太长不念知道个棒槌，犬父当年喜欢看露腿女团，犬母当年还一度迷信如来佛祖呢。】
    【安洁莉娜：啊？】
    一堆问号排队。
    【百影：我都六年没有回过家，当然不熟啦。】
    【雪之下雪乃：白君的情况比较特殊，但未免有些太过度了吧？】
    【百影：谎称自己受到车祸影响也要从家里搬出去一个人住的某人在说什么大道理呢。】
    【雪之下雪乃：我才没有谎称！】
    【第一女主角：没错没错，只是母亲和父亲认为雪乃酱心理阴影害怕坐车的时候，雪乃酱顺势保持了一下沉默啦。】
    【樱岛麻衣：应该是吉良吉影的影响？毕竟某人从前就是端着一副大不了一死的态度，脱离家庭也在意料之中，但这件事情去年就被解决了，黑粉君没做点准备吗？】
    【百影：此间乐，不思蜀。】
    【百影：简而言之我打算回去gank一下他们，你们谁打算跟着一起来？】
    【丰滨和花：不去不去，反正你介绍自己女朋友的时候得提起我……嗯，你随便去我的运营网站上找几张照片介绍我就行。】
    【樱岛麻衣：能换个时间吗？或者提前约定究竟哪几天去，黑粉君还真是专挑我忙起来的时候呢。】
    【第一女主角：这次戏份就交给几位妹妹吧，一定要多多上心，这可是成为第二女主角的好机会哟～】
    【雪之下雪乃：我倒是有空，只是语言交流很成问题，有沟通方面的障碍在，见面也没有多大的意义。】
    【安洁莉娜：高考完我打算趁着空闲来一次远方旅游，也没空哩。】
    【百影：？】
    【百影：你们是不是瞒着我偷偷建群了？！】
    刚才那阵诡异微妙的沉默，还伴随着一个个全都不跟的回答，怎么看都有明显的因果联系！
    【第一女主角：没错，群主还是小阳乃！呼呼呼～果然只有女孩子的群大家才放得开，有不少有趣的聊天记录和照片哦～】
    【樱岛麻衣：并没有。】
    【百影：有种欲盖弥彰的感觉。】
    【雪之下雪乃：才没有。】
    【百影：这就有种傲娇的感觉。】
    【丰滨和花：反正我们不打算和你一起过去。】
    【百影：难不成是那种经典到无聊的惊喜剧情桥段？打算趁我先一步回去之后，你们抽个时间组团一起过来？】
    虽然隔着网络的距离，白影依然敏锐察觉到一丝异常的气氛——有破绽！
    【百影：哼哼，想不到吧？9528是我的人。】
    【樱岛麻衣：哦？那有谁不是呢？】
    【丰滨和花：好哇！你提议你告密！是不是又和混蛋狼狈为奸想耍人？！】
    【雪之下雪乃：……】
    【第一女主角：大家的智商就像木桶，取决于最短的那一块。】
    【安洁莉娜：不准开黄腔哩！】
    【丰滨和花：？？？】
    【安洁莉娜：@丰滨和花，我是说白影。】
    【丰滨和花：我不是回你，我回大雪之下。】
    【百影：好了，集体讨论时间结束，接下来按照顺序将内奸投给你心中的那位。】
    【第一女主角：行了行了，露馅就露馅吧，反正也没指望大家能在混球眼皮子底下瞒着。】
    【第一女主角：小阳乃在这里温馨提醒一句哟～出国+去男朋友家+过夜，暂时没有生孩子的打算，一定要记得买套呀！紧急避孕药对身体不好，还是委屈一下混球吧～】
    【百影：好哇！你竟然使出如此毒计，试图排挤他人，独占我的身子！】
    【第一女主角：呼呼呼～别想着转移话题了，反正跟你回国见父母的人，一律默认为失去贞操，等着接受公审坦白起手式和战斗过程吧！】
    【雪之下雪乃：你这是什么道理？简直毫无逻辑可言！】
    【第一女主角：哪里没逻辑了？不会被打扰的距离、充满暧昧气氛的地点和最近有重大突破，已经解放自我的混球，绝对没有另一种可能性。哎呀呀，我倒是挺期待和谁一起躺着呢～会是谁呢？雪乃酱？和花酱？9527前辈？或者麻衣呼呼呼～】
    【百影：嘶！你好歹毒！】
    【第一女主角：小阳乃不管，小阳乃要报仇雪恨，小阳乃掉进去的坑，小阳乃那天被公审调侃的耻辱，大家谁也别想逃！】
    哇！这个女人疯啦！
    白影倒吸一口凉气，这也许是某种神奇的转移效应？消失的膜出现在脸上，成功让9528的脸皮厚度再增一层！此言一出，勇者必然踌躇迟疑，举棋难定！9527怕是立刻取消说走就走跃跃欲试的计划！火柴人本来就忙，就算一冲动，出国这么长的路也足够她快速反悔！勇者plus脸皮尺度纵然不错，但血条太短，这一发暴言足够她打消念头了！
    【雪之下雪乃：我有个办法，大家抽一天时间，除了姐姐之外一起去。】
    【第一女主角：什么？！第一次直接多人运动，雪乃酱实在是……嘶。】
    【雪之下雪乃：姐姐！】
    真是可悲的战斗力呢，勇者。
    【百影：那你和我去见老爹老妈？】
    【第一女主角：会吗？不会吗？不知道捏。】
    【百影：大家清醒一点！9528言语，实属排除异己，打压情敌，试图独占，扰后宫不宁，可谓狼子野心！你们不要上当啊！】
    【第一女主角：大家清醒一点！混球言语，实属色在心头，蓄谋已久，想抓落单，再夺人贞操，可谓淫邪大盗！你们不要上当啊！】
    【安洁莉娜：……】
    【丰滨和花：我训练去了。】
    【雪之下雪乃：姐姐这说法未免太过激了，大龄女生跨出那一步会直接变成中年八卦妇女吗？】
    【第一女主角：没有过激的地方哦，你看混球不也没反驳吗？】
    白影略作思考，果断选择看戏。
    片刻后。
    【雪之下雪乃：？】
    【安洁莉娜：？！】
    【樱岛麻衣：@百影，居心不轨？】
    【百影：别闹，我这是在为你们主动起来留后路，主打一个替你们考虑。】
    【安洁莉娜：信你个鬼哩！白影就自己回老家吧！】
    【百影：行吧行吧，我一个人回去也方便点，我老久没回去了，也不知道爸妈现在是个什么性子和脾气，先去探探路也成。】
    嗯，这辈子的父母啊……
    白影认真思考了一下——嗯，自己走之前让他们再生一个，算算时间回去，说不定还能体验一下带娃的感觉。
    毕竟五个女朋友，早晚意味着出意外的概率是五倍！
    还是用爸妈的娃练习一下吧，上辈子那套养娃战术用处不大，咅哪怕尽可能尝试让孩子度过一个压力不大的童年，社会依旧将她洗成了那种大人的摸样……要说什么关系最不真诚，大概就是父母与子女吧。
    因为离得最近，反而最无真心。
    ……
    周末，雪之下雪乃家。
    “世界上最遥远的距离
    不是生死未解的谜
    而是密密麻麻的题目，容不下我的笔迹
    世界上最遥远的距离
    不是题目之上的笔迹
    而是即便把笔迹落墨，答案却谬之千里
    世界上最遥远的距离
    不是问与答谬之千里
    而是你认为分数高低，能定下成败规矩
    世界上最遥远的距离
    不是胜利失败的差距
    而是你高谈的努力
    一个不认识自己，一个接受了结局……”
    清朗悠扬的吟唱在客厅回荡，字句在不断变化的语气里流转衔接，倾诉着困惑、艰难、愤懑、讥讽与一声落幕的长叹……
    “住口哩！我在思考啊！”
    茶几边，安洁莉娜面目狰狞地转过头来，双手十指在胸前时而成爪，时而捏拳，超能力正在蠢蠢欲动。
    “做事要有专注力，要很专注地努力。”白影背负双手，舌头指指点点，“唯有如此，你才能做到提高成绩！9527，区区言语就让你分心了吗？你的意志力太贫弱了！”
    安洁莉娜：“＃！”
    超遁·大禁言之术！
    一发下去，整个世界都清净了……
    “错了几道很明显的题目呢。”樱岛麻衣批改着对方的试卷，沉吟道，“这几道题不应该扣分的，明明其他相同知识点的题目，你都很顺利地做出来了，但这几道题却做错了……”
    安洁莉娜：“咕。”
    雪之下雪乃眉头微皱，一边在错题上写知识点和思路，一边开口提醒道：“安心院，你还有几张卷子没做，专心加快速度。”
    安洁莉娜：“哦。”
    “呃呃呃……这一道不是之前讲过的题吗？换了几个数字和语序，你就不会审题了？”丰滨和花颇为烦躁，“可恶！我的努力究竟有没有效果？”
    安洁莉娜：“呃。”
    “哎呀呀，9527前辈的状况有些难办呢。”雪之下阳乃笑眯眯地说道，“大家选来选取，最后选学校都不是看分数，而是看需求，怎么就你分数跟不上需求呢？”
    安洁莉娜：“嘎。”
    没错，安洁莉娜正在接受地狱式补习，只要有空，就会来接受其他有空的人补习，堪称究极豪华版特别私塾，专业四对一，精准找出各种错题思路，并给予四种特色鲜明的激励方式，力求在最后的时间内，将安洁莉娜的分数提升一个档次。
    大概是安洁莉娜被连环暴击，白影发现禁言术被解开了，摇头感慨道：“你几次测试下来的分数，上伊豆大学没什么问题吧？结果居然自己投身地狱补习……”
    “都说今年不一样啦！”安洁莉娜喝了口水，郁闷地叹气道，“大家都说伊豆大学这些年发展得很不错，每年的入学要求都在提高，今年恐怕会变得更高……我这种成绩很危险哩！”
    安洁莉娜埋头看向试卷上的题目，只觉一个个都形如厉鬼，不可名状，散发出混沌呢喃之语，令人san不断下降。
    “啊啊啊！可恶，长官上辈子不是成绩中流水平吗？！转世投胎也不应该这么会考试吧？！”安洁莉娜不禁狐言乱语起来，“我看那些大学生都说高中题目宛如天书，毕业之后知识水平急速下降，以长官上辈子糟老头子的程度，这辈子游手好闲的水平，明明应该是个学渣才对哩！”
    白影耸耸肩：“我也不太清楚这个，反正就是能考出来啊，明明我每次都把国语题当成游戏玩，阅卷老师依旧不会扣多少分……嗯，果然我们总武高的老师还是挺有水平的。”
    “咕——可恶！实在不行的话，只要发动超能力……但是超能力也没办法变聪明……如果考场题目太难，要直接发动小型地震中断考试吗……”
    安洁莉娜埋头继续刷题，神志不清到冒出一些危险的嘀咕声。
    雪之下雪乃有点看不下去了，冷声怼道：“白君，安心院是想和你上同一所大学，所以才这么努力逼自己学习，你在这里说话捣乱算怎么回事？至少来帮帮忙吧。”
    安洁莉娜感动了一秒，然后瞬间想到白影帮忙，一个人怕是能给出其他四个人加起来都做不到的压力。
    “还、还是算了吧雪乃……”
    “帮忙？我有个好想法！”
    白影摸出手机：“你们虽然不打算和我一起见爸妈，但我肯定得和他们介绍一下你们，又考虑到这事儿空口无凭，需要一点点证据……你们来拍几段问候的视频吧。”
  第一百零六章审讯还是求职？
    “姓名。”
    “？”
    “年龄。”
    “……”
    “职业。”
    “。”
    “有什么亲属人际关系吗？”
    “？？”
    “你有什么要交代的吗？”
    “＃！”
    少女淡雅简洁的闺房里，雪之下雪乃坐在床边，没好气道：“你是在让我拍自我介绍，还是在拍犯人审讯记录？”
    白影沉吟道：“好像也没什么区别吧？”
    “哦？你说说哪里没区别。”雪之下雪乃眯起冷冽的目光。
    “你是我女朋友，又不是犬父犬母的女朋友。”白影理直气壮道，“他们肯定更想像警察了解犯罪嫌疑人一样了解你啊——人际关系如何？有无犯罪前科？家庭背景如何？姓名年龄如何？工作职业如何？财产资本如何？”
    雪之下雪乃嘴角微抽，一时间竟觉得有几分道理，她很快在心里甩头将这点道理丢掉，指出问题：“正常来说，你的父母不是应该更像了解我们成为情侣的过程吗？”
    “好！你说的！”
    白影打了个响指，捧着开了摄像机模式的手机，宝相庄严道：“那么勇者，请生动形象、富有趣味地表达你怎么喜欢我的，开始吧！”
    “……”
    雪之下雪乃沉默了一下，目光幽幽地说道：“你不要说话，我自己想想怎么介绍。”
    “没问题。”
    白影耸耸肩坐到雪之下雪乃旁边，举起手机让镜头把两个人拍进去：“你坐近点，至少距离上表现得亲近点，免得他俩认为我又打算骗他们玩，坚决不承认你是正牌的……”
    “又？”雪之下雪乃感觉听到了一个奇怪的词。
    “对啊。”白影点头道，“例如考试成绩不错的时候，我和他们说自己考砸了，考试成绩砸了的时候，又和他们说自己考好了，主要是培养他们的自主思考能力，不要我说什么他们信什么，后来他们想知道我的成绩，都是直接看试卷和问老师……”
    “？”
    雪之下雪乃神情古怪，突然间很难想象一对夫妻把白君给生下来之后，要怎么对付一只特别会来事的究极体熊孩子……这些事情以后有机会打听，还是先想想怎么向未曾蒙面的白君父母介绍自己吧。
    嗯……
    话说该怎么称呼呢？父亲母亲太冒然，岳父岳母太奇怪，叔叔阿姨？伯父伯母？
    算了，就简单普通点吧。
    “叔叔阿姨你们好，我叫雪之下雪乃，是白君的女朋友……”
    雪之下雪乃多少有点棒读地念了两句，忽然反应过来：“等等，我说日语，他们肯定听不懂吧？”
    “没事儿。”白影拍着胸口说道，“我翻译给他们听！”
    雪之下雪乃幽幽凝视。
    “要不加字幕？”白影耸耸肩，“但不管怎么说，你又不匨去，不就只能我单独面对了？我单独面对，你有担心自己风评被害，那又有什么办法？”
    “哼……看来得抽时间学学中文了。”
    雪之下雪乃轻哼一声，端正表情准备继续自我介绍。
    她突然间有些卡壳——自己该说什么？好像不知道该说什么了。
    非要说的话，介绍一下自己的年龄？说一下未来想做的职业？提提自家的状况？呃……从被当成犯罪嫌疑人审讯，一转犯罪嫌疑人交代背景？
    “勇者，说啊，怎么就只有个报上名来？”白影笑嘻嘻地催促道，“我爸我妈都在对面看着呢，你突然保持沉默是什么意思？当领导呢？”
    你这白菌！
    雪之下雪乃轻轻吸了口气，忽然侧头闪电般在白影脸上亲了一下，转过头来看着镜头，努力绷着脸说道：“很抱歉只能通过这种方式和你们第一次见面，等我学会中文之后，一定会找时间亲自拜访，祝你们生活顺利，事事如意……嗯，就这样吧。”
    她伸手按了一下手机上的中断键，突然有些皱眉道：“等等，你在我卧室里拍这种视频……”
    白影眨眨眼：“你想在客厅里重拍一次？可以啊！我觉得这是个好办法……”
    谁要在被围观的情况下拍这种对空气讲话一样尴尬的视频啊！
    “我去叫下一个。”
    雪之下雪乃立刻起身，径直离开房间。
    白影摸摸脸颊，看了眼拍好的视频内容，不禁摇头唏嘘……
    恋爱，一种有效拉低女生智力水平的人际关系活动。
    ……
    “姓名。”
    “雪之下阳乃。”
    “年龄。”
    “18岁哟～”
    “职业。”
    “专业音乐人和吉他演唱家。”
    “有什么亲属人际关系？”
    “一父一母一妹，此外没什么特别的交际。”
    “你还有什么要交代的吗？”
    “我毕业于知名大学，在校成绩优异，具有多年社会实践工作经验，在圈子里有一定人脉，性格大方热情，头脑灵活聪明，形象端庄精神，擅长将不擅长的事情变得擅长，对混球——这段掐掉，对白影的女朋友这一岗位，我有充足的自信能够胜任，并处理好任何工作中的相关问题。”
    “好！你被录用了！”
    “呼呼呼～老板慧眼。”
    “但我还有一个问题，你要怎么向别人证明自己成功就职了？”
    “盖个章不就行了？呈上脸来——mua！”
    雪之下阳乃笑眯眯地迈步离开，白影审视了一下视频内容，很好！真是教科书式的自我介绍，不愧是还未大学毕业就已经失去纯真的9528，不像某些待毕业高中生，对着自我介绍一栏不知道该写什么内容来夸奖自己，不好意思写就算了，突然一想甚至还想不到！
    差距.jpg！
    “如此优秀的标准答案，你难道不该学学吗？哪有一上来就踹面试官的？”
    白影语重心长地看着丰滨和花，他刚问两句就被赏了一脚！
    “别扯，我们都认识多少年了？你就是一副想搞事的语气和样子，骗谁玩也别想骗我玩。”丰滨和花坐在床边，习惯性翘起脚，左右看看对上手机镜头，“就是直接朝着这个说吧？”
    “对，我已经开启拍摄了。”白影点头道，“你有什么想对咱爸妈说的话，直接说就可以了。”
    “哦……我叫丰滨和花，今年高中毕业，工作是现役偶像，嗯……嗯……”
    丰滨和花挠挠头，陷入了和雪之下雪乃一样的烦恼——唉？突然间应该对混球的父母说什么呢？
    “不知道说什么了？”白影指指点点，“你认真对待一点，这可是面对男朋友的家长，万一你没表达好，被当成情感骗子了怎么办？或者我爸妈不同意这门婚事怎么办？没给他们留下好印象怎么办？”
    “我和你谈恋爱，又不关他们的事。”
    丰滨和花直言道：“他们不同意，你也不同意了？明明是你和我是情侣吧？”
    “很有道理。”白影立刻点头，举着手机说道，“好！有事就提前说清楚，也不失为一种智慧！火柴人不如借着自我介绍的机会，给他们打个预防针，免得他们有一堆想法跑来给我讲你坏话。”
    “嗯嗯……”
    丰滨和花想了想，看着镜头说道：“我和混蛋是情侣，你们认不认反对不反对都没关系，谈恋爱的人是我们……所以你们同意就好，要是实在不同意，那就不同意吧，大不了以后我少和你们碰面——唔，如果你们赞同的话，等我有空和学会汉语之后，再和混蛋一起来拜访吧。”
    白影竖起大拇指：“火柴人，硬！”
    “去去去，阴阳怪气。”
    丰滨和花撇撇嘴，径直回到客厅。
    雪之下阳乃第一个好奇：“和花酱是怎么自我介绍的？”
    “自我介绍？啊……好像只说了名字年龄和工作？”丰滨和花一愣，挠头道，“感觉也没其他东西好说的，反正混蛋和他爸妈也不是很熟，再说了，只要他们不反对我和混蛋的关系，那也没什么好说的了吧？”
    “？”雪之下雪乃听着感觉一头问号，不由吱声道，“但那是白君的父母……”
    “所以呢？”
    “？”
    雪之下雪乃对丰滨和花这句话，愣是生出几分PTSD的感觉。
    “我是和混蛋谈恋爱，混蛋又不会因为被他爸妈反对就和我分手，所以该怎么说就怎么说呗。”丰滨和花抱着手嘀咕起来，“我们这算是跨国恋吧？混蛋爸妈和我不仅距离隔着老远，语言还不通，估计有代沟，我又是当偶像的，网上说中国人特别保守……哼！反正与其装模作样好好相处，之后却意见不合，不断吵架，还不如一开始就说清楚呢。”
    其他人安静了一下，心情都古怪起来。
    雪之下阳乃比了个大拇指：“不愧是和花酱，咱们的战斗力都指望你了！”
    雪之下雪乃表情微妙，总感觉被无辜AOE了，又觉得丰滨和花这一套逻辑莫名很有道理？！
    别的不说，白君的父母肯定习惯留在长久生活的地方，而白君以后应该是留在日本，作为父母而言，从这一点恐怕就会反对吧……不对不对！被丰滨的思路带歪了！
    “初次见面，在了解彼此是什么人之前，哪有冒然将对方看成拦路敌人的？”雪之下雪乃吐槽一句。
    丰滨和花：“呃……”
    樱岛麻衣笑吟吟地起身：“嗯……和花这下也不用做自我介绍了，感觉已经把自己介绍得很明白了哦。”
    “啊——！烦烦烦！不管了，爱怎么样就怎么样吧！”丰滨和花对状况一通挠头，果断选择了skip，“反正他们好好说话，我就好好说话，他们非要说些有毛病的话，我就骂回去！”
    和花的话直接简单，却又很有道理啊……
    说到底，在不了解黑粉君父母的情况下，她这么直言反倒比几句简单平和没营养的话更有效果。
    樱岛麻衣面对手机镜头陷入思考。
    白影友善提醒：“勇者plus，实在不知道说什么，不如来一出宣战布告吧！告诉他们，你们的儿子归我了，识相点以后养老费管够，逢年过节也能见你们儿子一面，不识相的话，那就别怪我心狠手辣……”
    “嗯嗯，多亏黑粉君将这些不客气的话说出来了，那我就只说些客气的话吧。”樱岛麻衣回过神来，稍微端正神色，“叔叔阿姨，我和黑粉君之间的关系，经历了很多事情才走到今天，基于我和黑粉君的感情，我对二位也抱有敬意。希望在我们能流畅对话交流的时候，能够与二位见上一面。”
    “这次就先这样吧。”
    白影眯眼观察，突然发问：“你们真不打算和我一起去见见爸妈？”
    樱岛麻衣轻笑道：“确实没那个打算，谁让黑粉君挑了毕业季的时间呢？那可是我正忙着的时候。”
    “别闹，你已经是大学生，不是青春期JK美少女了。”白影吐槽道，“总不会现在还有厂家让你用这种形象拍广告什么的吧？”
    樱岛麻衣微笑不语。
    白影了然道：“看来过期得不算太严重……”
    踩！
    “别总是过期过期。”樱岛麻衣没好气道，“你也马上就是个过期的高中生了。”
    白影手掐兰花，哀怨道：“霍～让你失去大姐姐戏弄小弟弟的刺激感了吗？”
    “？”樱岛麻衣翻个白眼，“从来都没有感觉到过——既然这么喜欢用JK来说事，那就给我写一部高中校园偶像剧本吧，我和你分别演男女主那种，趁着大家还没过期太久，回味一下高中生活。”
    “这个啊……最近还真有点想法。”
    白影摸摸下巴。
    “嗯？”本来随口一说的樱岛麻衣目光微亮，“那我就期待着了。”
    “你演放纵打胎毕业进厂的小妹，我演叛逆混迹非主流的渣男……”
    “你还用演？”
    “那确实。”
    ……
    “下一位！”
    白影拿着手机打开摄像，例行公事地问道：“姓名，职业，年龄，家庭背景，人际关系……”
    安洁莉娜一声不吭，目光闪烁地瞅着白影。
    白影伸手叩了叩学习桌的桌面，威严作声：“不要以为保持沉默，我就什么都查不出来！别小看我的情报网，你的所有信息我都了如指掌，现在问话是给你一个老实交代的机会，保持沉默，罪加一等，配合坦白，从宽从正……”
    “咳咳，长官哩……”
    安洁莉娜小声逼逼：“我和你一起回去见叔叔阿姨，你看怎么样？”
    “霍！本以为只是个小毛贼，没想到居然牵扯出惊天大案……”
    “再扯淡我就把你挂楼顶上当避雷针！”
  第一百零七章煽情，狠狠煽情！
    一项看似有关于阶级变化，让无数父母与学生牵挂的大型社会活动到了。
    民间俗名：高考！
    日本学名：大学入学共通考试。
    中国学名：普通高等学校招生全国统一考试。
    从三个名字上来说，很难看得出是一项性质差不多的考试。
    总所周知，高考决定不了人生的命运，但会决定你接下来家庭待遇的命运。
    不过，日本的高考严格来说有两个部分，第一个是所有高三学生的共通考试，第二个是学生所选大学的入学考试，一般前者的成绩决定了有没有后者的门票，后者的成绩决定了排名在不在录取次序里。
    换言之，这就是要考两次哩！
    临近高考的时候，安洁莉娜突然发现这个令自己震惊的事实。
    妈耶！我最后的地狱式冲刺，完全是对着伊豆大学历年入学考试的题库猛冲吧？！
    “嗯……已经买好了车突然发现自己没考驾照？”
    安心院母亲略作思考，如此类比道。
    “啊啊啊啊啊啊啊——！完蛋哩！”
    安洁莉娜爆发出一阵超响亮的悲鸣：“怎么办怎么办怎么办……”
    “安安，不要急。”
    这种时候就该轮到自己表现了！安心院父亲伸手拍拍女儿的肩膀，沉着有力地鼓励道：“越是大事临头，越是应该冷静面对，从容不迫……”
    “我打算和白影大学领证。”
    “我不同意！”
    “呵呵。”
    安洁莉娜虚着眼神：“爸爸变成那种只会说道理的笨蛋了吗？又不是你要高考哩！”
    “这个……那个……道理是这么一回事……”安心院父亲没什么底气地嚷嚷几句，“中国有句古话，所谓泰山崩于前而不色变，方有大将风范……”
    “山崩？对哩……只要出现不可抗力因素，哪怕是高考这种事情也要让步……”
    安洁莉娜不由狐言乱语：“来一场小心地震让考试中断延期，趁机再补习一下高考所需内容，做好万全准备再出发……”
    “你冷静点！”安心院父亲额头冷汗都下来了，盯着老婆危险的注视，连忙夸奖道，“安安！你要相信自己的努力不会白费！不管大学还是高考，考得肯定都是高中生应该掌握的知识！你已经做好充分的准备了，没有问题！”
    “对、对！我已经准备好了！一定没有问题——”
    安洁莉娜附和两句，猛地反应过来：“啊啊啊！爸爸！你在让我立什么flag！要是没考好都是你的错哩！”
    安心院父亲：“？”
    “好了好了，考试时间要到了。”安心院母亲笑眯眯地推了一下女儿，“去吧！一路顺风！”
    “咕嘎嘎……要是考砸了怎么办？可恶，为什么没有考试一定能满分的超能力……再不济倒流时间也可以哩……呃啊啊！专心、冷静、马上就要考试了……”
    安洁莉娜摇摇晃晃地出发了，没走出十几步忽然一个激灵停住，翻开自己的书包又把证件文具之类的东西检查一遍。
    “这……真的没问题吗？”安心院父亲看着女儿的背影，多少有点担心。
    “应该没问题吧。”
    安心院母亲吐槽道：“安安把考试看得太重要了，我还真担心她觉得考砸了是世界末日，结果真弄出什么世界末日的场景……”
    “《高考失利的我决定发动世界末日让人类文明重开》？”
    安心院父亲嘀咕道：“有点离谱又有那么点奇怪的靠谱。”
    一路小猫挠心般地抵达学校。
    因为安洁莉娜在路上发现街边的餐饮店，纷纷推出了各种考试必胜套餐——妈耶！最近光顾着被学霸四人组轮番教育了，完全没有做这方面的准备工作！
    好像应该是去神社拜拜，写点寄托语，还有吃点考试必胜套餐，这么重要的事情完全忘记啦！
    糟、糟糕！有种诸事不顺的烦躁感！
    完蛋哩！
    安洁莉娜摇摇晃晃地走进教室，游魂般来到自己的座位上坐下。
    一副还没开始考试，但人生已经结束了的模样。
    安洁莉娜几个正在聊着天舒缓心情的朋友见状有些担心，她们果断……选择了问问白影。
    出现异常事件？肯定和白影有关！
    “9527有问题？”白影摇头神秘一笑，“真是偏见，你们知道她经历了什么吗？”
    “什么？”
    “9527想和我上一个大学，又苦恼于分数无法百分百安全落地，所以想要寻求突破。”白影兴高采烈地说道，“我特地为她找来了传说中的学头四——擅长毒舌吐槽的雪之下雪乃，擅长阴阳怪气的雪之下阳乃，擅长直接攻击的丰滨和花，以及拥有无尽耐心紧咬不放的樱岛麻衣！她们必定可以助9527早登极乐！每个人都有过人之处，每个人都有独门绝技，公式与知识更是技惊四座，深邃题海更能给她带来无尽窒息！”
    “嘶！难怪最近都不出来玩了，原来是进行秘密补习去了？！”
    “还是四对一的那种补习！就像有四个全能老师轮番接力，确保你每分钟都有试卷要做、知识点要听、错题要补……在这题海熔炉之中，得见大道光明！”
    “难怪安安一副萎靡不振的模样，原来是还没缓过来吗？但今天就是考试了，要打起精神最后一搏才行啊。”
    “没事儿，她在瞪我们呢，精神好得很。”
    安洁莉娜的朋友嗖一下坐回原位，露出一个尴尬而不失礼貌的笑容。
    白影耸耸肩，忽然迈步走上讲台，抬起目光扫视教室里的众多学生，空气中那紧张、忐忑、忧虑、雀跃和总算到了今天般松口气的情绪，萦绕成一种安静又吵闹的氛围。
    “各位同学，高考就在今天，好像一场从数年前开始的征途，如今总算抵达终点——越过终点，大家就要各奔东西南北，如同幼儿园到小学，小学到初中，初中到高中的时刻。多年以后，除了寥寥几个姓名，便再也想不起曾经，只能为这段时光贴上一个高中的标签，好记录这条至少走过的路径。”
    不少同学面面相觑，一时间搞不懂白影跳上台的逻辑，不过也习惯对方突然来一出的状况了。”
    仔细想想，从莫名其妙到习以为常，马上又要天各一方，从无语吐槽到见怪不怪，随后就是再不相会……
    “大家也经历过不少分分合合，从法律上来说也是成年人了，就不要提什么要和大家当一辈子朋友的话，听起来不仅幼稚还特别任性。我们或许明白，或许不明白，或许不愿意明白，人与人的相遇，大多是一期一会。在这个特别的时刻，即将走向未来的时刻，承诺与誓言都如此苍白，所以祝福彼此吧——”
    白影看着所有人，笑着开口道：“愿你前路光明，总有幸运。”
    教室有点安静。
    白影当即看向还在走神紧张的安洁莉娜，忽然发出班主任的声音：“大家鼓掌！”
    啪啪！
    安洁莉娜一个激灵，下意识拍起小手，孤零零的掌声在教室里响了几秒，她猛然回过神来连忙停下拍手，脸色涨红正欲发作，恰好其他人慢了几拍之后，又被带动着鼓掌，让她一下子不好发作。
    白影微微一笑，将手伸向门口：“我要说的就这些，剩下的就交给老班了。”
    门口，刚到教室的班主任眉头直跳。
    好家伙！直接抢了我的台词，接下来我该说什么？！
    班主任咳嗽一声，迈步和白影交错开来，走上讲台。
    “嗯……白同学讲得不错，大家鼓掌！”
    教室里爆发出一阵笑声，班主任翻个白眼，脸上也带着几分无奈的笑容，感慨道：“白影，你这个学生我应该能记得挺久的——嗯，还有批改国语试卷的老师，应该也记得很久。”
    “现在也没什么好说的了，祝所有同学都一路顺风吧——哦，记得再检查一遍自己的证件和文具，把所有东西都拿在手上，免得脑子没想起来。”
    ……
    上午的考试结束了。
    结束啦？
    安洁莉娜吃着面包牛奶，顺便狠狠灌了一杯罐装黑咖啡——大家的午餐差不多都是这样简单。
    毕竟，根据科学研究表面，吃得太饱脑子就会变笨，俗称吃饱了撑的。
    “上午考试就这么简单啊。”安洁莉娜总感觉还没回过神来，一科就已经考完了，“而且时间好充足……以前学校的统一测试，都是直接一考一整天的哩。”
    “是啊，还有好几个小时才到下午……”
    一个女生吐槽道：“有种明明是很重要的事情，应该紧张起来，偏偏又特别闲的奇怪感觉？”
    “我们还得考这么好几天。”另一个女生幽幽道，“为了不影响接下来的考试，我已经很努力不去对答案了。”
    安洁莉娜欲言又止，她还挺想对对答案的……教室里倒是有其他人在对答案的样子？
    【亲爱的同学们，马上就要到分别的时候了，有和你的朋友说再见吗？又带着怎样的心情向远方呢？】
    广播里突然飘出白影的声音，沉着有力，饱含情绪，字正腔圆。
    【在这樱花即将盛开的时节，我们却即将道别。高中三年弹指一挥，同桌同窗一期一会。有多少人，多少事，能成为你记忆里的光辉？你还记得多少个小学、初中的姓名与模样？记得多少曾经的往事？生命有尽头，樱花有落时，为人一生，总是相遇得随便，别离得突然。】
    【各位同学，在记住一个人的时候，遗忘就开始了，在生命启程的时候，就在驶向终点。但不用感到遗憾或不安，冰冷与虚无本就是每个人的结局，结局却代表不了任何一个名字。正如介绍某个人的时候，我们会描述对方的事迹、经历、成功与失败，而不是用他早晚会死或已经死去来定论一个人。】
    【人是燃烧的过程。】
    【米娜桑！在熄灭之前尽情燃烧吧，我们生来就是为了拼死一搏！】
    其他班的人不知道，高三A班的学生们面面相觑，多少感觉有点古怪。
    虽然和早上面对全班的演讲不太一样，但怎么感觉这味儿很古怪呢？
    “……”
    雪之下雪乃揉揉眉心，一色该不会被白君蛊惑了吧？还是白君对广播室发动闪电战了？
    唉，真是闹腾，明明对同学们来说是重要的时间，还是这么不着调地瞎掺和。
    ……
    当今日考试结束，学生们简单集合，准备放学归家的时候，学校广播又响了起来。
    【檐上春风吹旧雪，枝头细雨洗新叶。往昔明月今夕别，岁岁为君照良夜。】
    温和悠扬的声音在校园里回荡。
    【亲爱滴同学们，我是你们的白影，想必不用自我介绍了，如果说三年里依旧没有认识我，肯定不是我太自以为是，而是你五感丧失。】
    “小白又来？”
    由比滨结衣收拾书包，正要和比企谷八幡一起放学，听着广播里的声音吐槽道：“比起中午的播音腔，这不着调的语气倒是更符合小白形象。”
    “是啊是啊。”
    比企谷八幡点着头附和女朋友的话。
    【在这即将分别的时刻，哪怕是豁达开朗，沉默内敛的我，也不禁有一堆话想要和大家倾诉。偶尔我会想到多年以后，你走在大街上与另一个同学相遇，依稀记得对方有些熟悉，却发现打个招呼之后，话语不知从何谈起，对方也不知该说些什么，只能保持与昔日同学见面的微笑礼仪——】
    【故人喜会面，相顾又无言。】
    【唉，这时候你们突然提一句‘还记得白影吗？’，是不是突然就有很多话题可聊了？】
    【大可以一起愉快吐槽白影的创作，闲聊白影搞出来的事情，谈论当年无人岛修学旅行、学生会群雄争霸、援助部助人为乐等等往事，虽然只是往事，想必心境变化之后，又能聊出一些新奇的感受。】
    【哪怕是说坏话也没关系，本人在此特别允许大家说我坏话。】
    【我很高兴成为你们所有人的回忆，而不是随日月流转，年岁更迭，谈论起来不值一提，一笑置之的往事。】
    【当然，我也会记住你们的……】
    白影的声音带上几分怀念的情绪，酝酿出岁月的味道，他娓娓道来。
    【无论是今年依旧找不到人嫁出去的平冢静老师；总想让学校大出风头，特别想进步的校长；每次都通过试卷问答来交流文学知识，高山流水知己般的国语老师；暗恋比企谷小町的川崎大志同学；羡慕叶山隼人受欢迎自己却没那个能力，于是喜欢起哄和特大声来刷存在感的户部同学……】
    虽然白影话还没说完，但听众已经开始沸腾了。
    “干！我这就去广播室杀了这小子！”
    “立刻切断广播线路！”
    “知己……分明是工作里的顽疾旧疴！”
    “川崎大志？原来死者叫这个名字啊，嗯嗯……”
    “小企冷静点！”
    “喂——！谁来管管那家伙？！”
    据悉，第一个冲进广播室的平冢静老师，并没有抓到肇事者，只找到了一只播放录音的MP3。
  第一百零八章毕业季
    高中毕业。
    一个抽象模糊没什么特别实感，心中念叨起来时又带着美好希望般的词语，就像长征总算走到了尽头，努力终于抵达了终点，眺望前方的风景，心生懵懂的憧憬与喜悦，回首来时的道路，细想又多出一点别离的感慨。
    人总要在某些时候感性一下，才能感动一下。
    马上要与三年同窗告别，此生也许再难会面，没什么实感却也有些许微妙的复杂心情；多年苦学之旅似乎就要走到尽头，以一届学生的身份发自内心为不用学习感到强烈喜悦；感觉自己猛然间成了‘大人’，不再是需要听谁说话的‘小孩’，自由似乎就在触手可及的地方，却又说不清什么是自由……
    来不及理清现状，就被时间载到人生下一站。
    高三学生们各自多多少少，带点心绪。
    前提是没有被一天三顿，顿顿煽情，还一连三天！
    早上，白影总结感慨大家的高中生涯。
    中午，白影祝福即将离别的大家，还唱首毕业歌。
    下午，白影开始感情丰富地描述孩子即将成年的故事。
    次日继续。
    谈暗恋，讲自由，讨论父母子女，描绘人生图景，随机抽取几名幸运观众点爆不为人知的故事。
    考试期间，每天按时按点播放《白影毕业季》特别广播活动，乍看之下的高中毕业，愣是能被白影从各种角度找到各种话题，再把话题修饰成特别
  第一次听了很奇怪，却也有感动的感觉。
  第二次开始懵逼，还是感动一下，第三次开始无语，想感动又不动，第四次逐渐发麻，突出一个心如止水……
    当高考终于结束，学生们面面相觑。
    学校这时候已经宣布放假，大家接下来各回各家，自行准备心仪大学的入学考试，一般是在2月底去往大学进行入学考试，随后3月回校参加高中毕业典礼并领取毕业证书。
    理论上，现在基本算是和朋友同学最后一次在校相处。
    “……TMD！怎么感觉话都被白影给说完了？！”
    “确实……我本来打算考完就告白，结果……呃……算了，还是等毕业典礼吧，毕竟之后还要准备入学考试……”
    “开口想要说话，脑子里全是白影这几天的广播，嘶！这是什么精神控制术？！”
    “学校关了广播室，自己带一套广播来，真不愧是白影那家伙。”
    “我觉得白影这回干的事儿挺好，国语作文脑子里没东西的时候，我忽然想起白影广播里的几句话，直接给写进去了，嘿嘿。”
    “妙啊！”
    “你感觉考得怎么样？”
    “难说……唉唉，不要问了，在成绩出来前一切都是好的！”
    “别放松太早，还有入学考试呢——我回去不是自习，估计就是去私塾定点补习。”
    熙熙攘攘的学生们走在离校路上，三两成群地议论着各种各样的话题。
    “看，白影。”
    “嗯？”
    几个学生看向校门口，只见白影正在和另外两个不熟的人说话，那好像是……
    “好像是白影的侄女？”
    “哦，千反田是吧？跨国同龄差一辈，这亲属关系还真是够奇葩的……”
    旁人嘀咕议论，当事人额头冒汗。
    “哦，打算去一个大学啊？我建议你们读不同的专业，选自己擅长和喜欢的东西，方便以后互帮互助，相互弥补。”白影语重心长地谆谆教诲，“爱瑠侄女，高中只是你理想的一小部分阶段，哪怕大学毕业，你的理想恐怕也只是刚刚启程，在此之前一切都是准备工作——别人也许会在突如其来的自由里颓废与迷茫，不知不觉虚度光阴，而你恐怕会在自由里彷徨和无措，需要忍耐仍然一事无成的孤独感……”
    千反田爱瑠认真点着头，折木奉太郎感觉自己今天兴许要大难临头……
    “心腹大患，既然选择了喜欢一个人这种消耗能量的生活方式，那就从喜欢别人的感受里体会幸福吧。爱瑠侄女的优点是认真果断大胆和感性判断，你的优点是懒散犹豫胆怯和惰性判断，从这个角度上来说倒是很互补……”
    这叫优点吗？哦不对，今天就是自己的死期？！这话里话外怎么有种‘老夫赞同这门婚事’的古怪感？！
    折木奉太郎额头微微冒汗：“呃……你，您过奖了？”
    “怎么？”白影眉头一挑，“夸你你觉得皮痒？”
    折木奉太郎：“……”
    “白叔，优点应该是沉稳冷静细心和理性判断吧？”千反田爱瑠出声纠正道，“折木同学考虑得总是比我多的。”
    白影笑呵呵地伸手拍拍千反田爱馏的脑袋：“你要是不让他做什么，他就会习惯性让脑子待机，所以你得学会使唤心腹大患，不要客气，尽管让他当牛做马，这样才能发挥出心腹大患的本领。”
    “嗯嗯……”千反田爱瑠连连点头，“果然白叔很懂折木同学的优秀之处呢。”
    “一个鞭子不抽脑子不转的抖M陀螺罢了。”
    白影横眉竖眼地冷哼一声，又补充道：“总之，到了大学，你决定做什么，然后拉着心腹大患一起做就行了！要是事情搞砸了，准是他没干劲的问题！”
    “如果没做好，应该是我们两个的问题啦。”千反田爱瑠笑容灿烂道，“白叔也要加油哦，我很期待你下一部作品。”
    “嗯。”
    白影点点头，眯眼看着折木奉太郎，突然间陷入一言不发的状态。
    折木奉太郎只觉小命危在旦夕，轻咳一声：“白影，你有什么……”
    “你小子就这么和长辈说话？礼貌在哪里？还是说你胸怀二心，图谋不轨？嗯？”
    白影眉头一皱，指指点点。
    折木奉太郎：“白叔。”
    噗——！
    白影摇摇晃晃的背影渐渐走远。
    折木奉太郎嘴角微抽，这算什么事情？
    “白叔再见！”千反田爱瑠在校门口用力挥手。
    “真是……”折木奉太郎摇头道，“白影真拿你当侄女？”
    “啊？本来就是叔侄关系啊。”千反田爱瑠纠正道，“还有，折木同学不应该直呼名字，应该像刚才那样叫白叔吧？”
    折木奉太郎将目光移向周围，小小反击一句：“千反田同学就应该叫折木同学了？”
    “这个……有点叫习惯了？”千反田爱瑠眨眨大眼睛，难得有点微妙纠结，“总感觉换个称呼有些怪怪的……”
    “确实，我叫白叔也怪怪的。”
    折木奉太郎深以为然。
    两人随即陷入古怪的沉默之中，一个依旧懒散面瘫脸，一个表情不断风云变化。
    总是被牵着鼻子走的自己，也是会反击的，千反田同学！
    折木奉太郎瞎琢磨着，却不禁捏了一手的汗。
    “奉太郎。”
    嗯？叫了？但声音怎么不对……
    折木奉太郎一个转头，对上雪之下雪乃冷淡的目光——这眼神好熟悉，就像刚才在谁身上看到过似的。
    “白君呢？他不是说在校门口等我吗？”雪之下雪乃单刀直入地问道。
    “白叔刚才已经走了。”千反田爱瑠连忙回道。
    “是吗？”雪之下雪乃眼神又冷了几分，幽幽瞥了眼折木奉太郎，“爱瑠，你可得小心点那种喜欢欺负自己的男生，特别是用主动掩盖被动的家伙，如果不早点学会反制的话，对方可是很容易得寸进尺，用欺负你的方式来把关系控制在一个波动的程度内——换言之，就是怕负责的典型性格呢，我的建议是……”
    折木奉太郎：“爱瑠！”
    千反田爱瑠眨眨眼，一时间没回话，似乎有点卡顿。
    “那么，我们毕业典礼再见吧。”
    雪之下雪乃挎着书包离开校门。
    女朋友的亲戚，很强悍吧？
    折木奉太郎无语望天，努力压住试图涌上脸的情绪——冷静，淡定，节能！奉太郎，仔细想想，男生脸红害羞难道有什么好看的？只会被贬作娘们吧！
    “春天来了，未来更近了。”
    千反田爱瑠眺望校门外的世界，忽然感慨道。
    折木奉太郎看了眼对方的侧脸，不由笑了笑。
    “景色肯定很美吧。”
    ……
    光阴似箭，日月如梭，转眼间就到了——
    伊豆大学入学考试！
    高考顺利过关，接下来只要考进伊豆大学……
    呵呵呵，就能远离家门，告别继承家业，奔向自由的人生了！
    大学！啊！自由的大学！
    瞒着家人偷偷补习，刻苦学习，甚至一度愚蠢到去读男高，不就是为了不当家业继承人吗？！
    当然，话是这么说，依旧不得不承认当年想法纯真，坚持要读男高的自己，就是个蠢蠢的傻子！
    真是忍不住想捏紧拳头，痛骂当年的自己。
    含苞待放的身材、运动短裤大白腿、纤细的胳膊、姣好的眉眼、充满诱惑的裙摆、青春美好的水手服JK……
    因渲染素材不足，自动选择相似素材替补.jpg。
    光着膀子露胸肌、腿毛如林的粗壮大腿、强而有力的臂膀、狰狞狂笑的面容、裆部凸起的短裤、同性日益变态的DK……
    那种事情不要啊啊啊啊啊啊啊——！
    男生惊悚地睁开眼睛，才发现自己坐电车睡着了，他不禁抹了一下额头的冷汗，发自肺腑地低声感慨一句：“我这不堪回首的可悲青春啊……”
    “想谈恋爱，想找个女朋友，想过上没羞没躁的生活。”
    “对对对对——咳咳？！”
    男生一拍大腿，忽然间反应过来，转头对上另一个看起来年龄差不多的男生，他忍不住咳嗽两声，脸上露出些许尴尬局促——唉？自己旁边什么时候坐人了？
    “我上车的时候你就在睡觉了。”对方倒是挺和善的笑了笑，“你也是今年的毕业生吧？太激动没睡好犯困？”
    “你也是？”
    男生放松了些：“我今天要去伊豆大学参加入学考试，昨天晚上不知道怎么的很精神，结果没睡好……希望不要影响考试结果吧。”
    对方不满道：“谈考试多无聊啊，这几年还没考够不成？”
    男生迟疑道：“呃……也是啊，那……那谈什么？”
    “两男的还能谈什么？当然是谈女的。”对方愣是把不上流的话说得正气凌然，“你打算找个什么样的女朋友？”
    “啊？呃……唉？”
    男生懵逼道：“这、这怎么说呢……”
    突然来这种问题，是不是太突然了？
    “至少也得有个标准什么的？又不是想找什么样的就能找到……”男生含糊不清地干笑两声。
    对方诧异挑眉：“难道不是吗？”
    “？”
    我们俩的世界观是不是不太一致？
    男生这才下意识仔细看看对方，将最后一缕惊醒的朦胧睡意驱散。
    此处省略一百字形容词。
    卧槽！好帅！
    等等——难道你这家伙就是那种想找什么女朋友就能找到的万恶现充？！
    男生不由露出看待阶级敌人的冷峻目光。
    “小哥啊……”对方叹了口气，伸出右手，食指突然勾起男生的下巴，露出一个宛如春风般和煦飘扬的笑容，“我帅吗？”
    “？！！”
    男生陡然背靠电车窗，满脸是十分甚至九分的惊恐。
    “看，你又不想和我亲密接触，为什么在意我长相如何呢？”对方倒是随意地耸耸肩，吐槽道，“大家开开心心聊女生，你突然在意我长得怎么样干什么？”
    “啊哈哈哈……”
    男生干笑两声：“原、原来是开玩笑啊？还真是够吓人的……”
    “哈哈哈哈……”
    “……是吓人的吧？”
    “你喜欢纤细一些的女生，还是窈窕一些的女生？”
    “等等！你刚才是吓人的吧？！”
    外面的世界是不是有点复杂了？！
    男生风中凌乱，只觉背后微凉，忍不住侧身而坐，面朝对方才能得到一点点安全感。
    “可能吗？我这张脸不留着去骗女生，用来骗男生未免暴殄天物了。”对方耸了耸肩，语气似有些古怪，“都说继续讨论女生的事情，你怎么还在纠结同性的问题？嗯？难道你是那种腼腆类型的处男，听到讨论异性的话题，脑子里就会想入非非，反而不敢参与了？”
    男生感觉自己被diss了一下，尊严受到了侮辱，他微微挺起身体。
    “当然不是！我高中可是交过女朋友的……”
  第一百零九章密谋
    尊严！
    这是男性的尊严！
    吹起来的尊严也是尊严！
    不吹就没有了！
    北原伊织绷着严肃的表情，以免忍不住脸部走形。
    “啊？”对方有些诧异与惊讶，“你有女朋友？”
    “当然，高中谈过几次。”
    北原伊织有点心虚又有点爽，嘴上高谈阔论道：“不过毕业之前，为了专心备考，我们志愿的大学又不一样，最终只能……唉……”
    他摇头一叹，将惆怅的目光投向窗外，一副故事都在过往的模样。
    此乃……这不是谎言！
    男高里能交上女朋友很奇怪吗？反正指定某位同性是女朋友就没问题了。
    众所周知，同性长时间扎堆的状况下，就会有某些同性突然觉醒心中的雌与雄，这在生物学中并不罕见。人类不过是觉醒心中的异性，尚不如某些生物直接化身异性。
    所以自己有女朋友是很正常的，毕业分开也很正常的！
    四舍五入，此乃真话！
    “真厉害啊。”对方露出感慨中带着些崇拜的表情，“我平时只敢和同性聊异性。”
    那我们确实不一样。
    北原伊织莫名多出几分自信从容——你知道只能和同性聊异性，聊着聊着，某些同性就开始假装异性的感受吗？！
    “没关系，青春还没有结束。只要到了多彩缤纷的大学，就能和心仪的异性邂逅。”
    北原伊织好为人师道：“只要大胆一点，主动一点，最好擅长一些体育运动，你一定能追到女朋友的。”
    “还是算了吧，容易出现生命危险。”
    对方面露迟疑犹豫，摇头叹息一声。
    你这么怂干什么？弄得我都不自信了！我可是立志要在大学交上女朋友的！
    北原伊织轻咳一声：“你要自信一点……这样吧，你说说自己喜欢什么样的女生。”
    “你这个问题还挺危险的。”对方冒出一句听不太懂的话，随后摸着下巴说道，“我更喜欢有缘分的女生吧？偶然相遇，然后经历，接着两情相悦，告白恋爱什么的……”
    “呵，真是纯情的天真想法。”
    北原伊织轻描淡写地一笑，感觉自己的形象更高大了。
    对方眨眨眼，拱手诚恳道：“前辈有何指教？”
    “什么相遇邂逅告白之类的东西，都太虚无缥缈了，缺乏最基础的前提。”北原伊织一副专业口吻地点评道，“倒不是说你的想法有问题，我也想要这样的经历，但在这之前呢？什么样的女生会让你觉得有缘分？”
    对方恍然大悟：“难道是说……”
    “没错！胸大的漂亮女生！”北原伊织双眼里爆出灼热精光，右手五指狠狠握拳，“和这样的女生邂逅才叫缘分！如果是个丑女，那还能叫缘分吗？！”
    “嘶——前辈，这是不是太以貌取人了？”
    “啧啧啧，你难道不知道什么叫相由心生吗？我这可不是以貌取人，我这是看到了她美丽的心灵！”
    “前辈，我悟了！”
    “孺子可教。”
    两人宛如知己，一拍即合。
    男人的友谊，就是这么朴实无华。
    “不过，我还是觉得前辈的话有问题。”对方似乎产生了不同的意见，“漂亮就足够了，胸大不大什么的不重要吧？我认为性格和脾气才是更重要的事情，外在的参差不齐，各有各的好处——雄山峻岭有它的起伏巍峨，山丘平原也有一派广阔……”
    “幼稚，太幼稚了。”
    北原伊织老气横秋道：“大胸长腿翘腿才是最好的标准，等你有女朋友的时候就知道了。”
    对方突然展现出执拗的坚持：“我还是觉得独属于对方的心灵美更重要。”
    “唉，纯情的家伙。”
    北原伊织不以为然：“抱着这种天真的想法等待缘分，可是没办法交到女朋友的……”
    “前辈，你不懂啊。”对方叹气道，“只有这样的想法，才不会成为案件里的死者。”
    “？”
    北原伊织头上冒出个问号，还没来得及发问，电车已经响起到站的提示音。
    两人一并起身，发现彼此都在这里下车，不由相视一笑——还真是有缘啊。
    “小弟，听我一句劝……”北原伊织走下车，熟络地拍拍对方的肩膀，“缘分这东西是等不来的，擦肩而过和邂逅的区别，就在于你有没有主动！遇到你觉得漂亮的女生，不要犹豫，直接上去搭讪就行了，说不定对方就在等你搭讪呢？”
    “我还是算了吧。”对方笑着摇头道，“不过前辈的话很有道理。”
    “那是，好歹我也是有过女朋友的……”
    “喂——你在这边下的车啊？怎么没过来找我哩！”
    带着些埋怨和不满的声音响起，北原伊织下意识侧头看去，只见一名有着蓬松打卷双马尾的女生，穿着春季休闲服装的女生正快步走来。
    可爱系脸蛋，88分！胸不小，88分！腿不错，88分！很有活泼青春的漂亮女生！
    嘶！突然感觉自己多少文盲里带点流氓，不知道怎么描述一个女生的外表，就会虚空打分。
    北原伊织正在脑内活动的时候，突然发现聊了一路的小弟迎了上去——桥豆麻袋！虽然我让你主动出击，但你也不用这么主动……
    “你乱跑什么哩？”安洁莉娜伸手抓住白影的左手，气呼呼道，“我还以为你半路丢骰子打算换个大学考哩！”
    “这种小事，我一般只丢一次骰子。”白影耸耸肩，“9527，冷静点！我知道你高考成绩很好，最近特别兴奋，但是……”
    安洁莉娜哼了一声：“没有但是，我高兴高兴让你不高兴了咩？”
    “有没有可能——你很紧张很担心，所以高考特别认真，考到了超出预期的成绩。”白影语重心长道，“现在你很开心很自信，所以待会儿的入学考试……”
    “咕！闭嘴闭嘴哩！”
    安洁莉娜开始慌起来了，最近几天有没有复习？有没有预习？有没有做试卷？有没有补习？
    “忽以物喜，忽以己悲，圣人之心远矣。”白影吐槽道，“你不相信自己，相信一下给你补习的学头四吧。”
    安洁莉娜镇定下来：“对！雪之下她们都说我已经学会贯通了……”
    白影古怪道：“你是不是修改记忆了？她们最后是这么说的？我记得勇者说她已经尽力了，勇者plus说会相信你的，火柴人说让你自信，9528给了你一本高中毕业就业指南……”
    啊啊啊啊！这么一说也是啊！
    安洁莉娜慌张起来，正想询问怎么办的时候，突然嗅到一种熟悉的感觉——
    “哇呀呀！吃我一拳！”
    砰！安洁莉娜气呼呼地一拳锤在白影肚子上，忽然察觉到旁边有人在看着自己，她连忙收手：“咳咳……这是谁啊？你在车上认识的朋友？”
    “对，一位经验丰富的前辈。”白影拍拍对方的肩膀，“说起来，前辈叫什么来着？”
    “……北原伊织。”北原伊织木然地回答，下意识看看白影，又看看安洁莉娜，“这、你们是……”
    “我叫白影，这是我女朋友安洁莉娜，这次是来伊豆一起参加入学考试的。”
    白影介绍道。
    “等等！你有女朋友？！”
    “对啊，怎么了？”
    怎么了？怎么了……呃……对方好像也没说过女朋友什么的吧？只是和自己一起聊女生和恋爱话题……
    “唉？他怎么愣住哩？”
    “不太清楚，走吧！考试快要开始了。”
    两人闲聊着告别走远。
    北原伊织在站台上后知后觉地反应过来，依稀还能听到两人的对话声。
    “我们只是聊了点恋爱话题，北原前辈恋爱经验特别丰富，很懂恋爱……”
    噗噗噗噗噗——！！
    对啊！那种家伙肯定是现充啊！我这个母胎至今的家伙在那种有女朋友的人面前装什么啊！更可怕的是居然还装到了——呃啊啊啊！羞耻感、强烈的羞耻感扼住咽喉，让人无法呼吸！
    北原伊织捂着胸口，狠狠将记忆封印。
    没事！只要没人知道就行！
    ……
    “你还需要恋爱经验？”
    安洁莉娜吐槽道：“小学生给教授补课？”
    “当然需要，说不定还特别需要。”白影煞有其事地说道，“擦肩而过和邂逅缘分的区别，就在于有没有主动——我认为北原前辈的话很有道理。”
    嗯……感觉也是？唉？话说自己当初有主动过吗？也算有吧，虽然是出于对超能力世界的微妙误解……
    等等！以长官的恶劣性格，肯定是在故意给别人制造黑历史吧？但谈论恋爱话题，好像也算不上什么黑历史哩。
    “9527，你们那个小群里有什么反应？”
    白影忽然压低声音问道。
    “没什么反应，平时倒是有聊天，都是些普通话题。”
    “说说看。”
    “例如丰滨要拍营业照，找我咨询哪些店的甜点好看；阳乃发自拍和偷拍的雪之下，还建了数学模型对比大小；樱岛学姐偶尔和丰滨还有大家交流一下演艺界的事情……”
    “所以陪我回老家的事情呢？”
    “呃……之前不是被你戳破了吗？本来大家说挤出时间一起去给个惊喜，结果你提前戳破，大家好像打算忙自己的事情，不管你哩。”
    “可恶！只有9527心疼我！”
    “……我不去了哈？”
    “好吧！你也不心疼我！”
    “恶心，吃拳哩！”
    吐槽几句，白影果断摸出手机，决定试探一下。
    【白影の演技妙妙屋】
    【白影：@全体成员，我后天就要回家见父母啦，谁要和我一起去？增加戏份，成为女主之主，就在此时！】
    群主无人响应.jpg。
    “长官长官，群里有人说话了。”
    安洁莉娜亮出手机上的聊天界面。
    【白影の修罗场】
    【第一女主角：哎呀呀，谁去搭理一下混球？】
    【丰滨和花：都说我忙了，再说见不见也没什么大不了的。】
    【樱岛麻衣：黑粉君这么喜欢挑动人心，要不问问黑粉君最喜欢谁好了～】
    【雪之下雪乃：那种不会有答案，得到答案也不会有什么用的问题，问起来就是浪费时间，毫无意义。】
    【安洁莉娜：就是就是，谁让长官自作聪明，提前戳破给他的惊喜，这下大家都不去哩。】
    【第一女主角：话说，该不会有人打算偷偷和混球去见父母吧？】
    【安洁莉娜：雪之下？】
    【雪之下雪乃：我？】
    【丰滨和花：肯定是说你啊，谁不知道小雪之下是easygirlfriend？你最近也在毕业季，有的是时间。】
    【雪之下雪乃：那是白君的胡言乱语，这位一键通关的女朋友。】
    【丰滨和花：谁会一键通关啊！可恶的混蛋！】
    【樱岛麻衣：这么说起来，黑粉君还没来得及评价阳乃，阳乃应该是自动开始的女朋友，所以我是最难摆平的女朋友？】
    【第一女主角：不是安洁莉娜吗？没有开始游戏的女朋友～】
    【安洁莉娜：啊？你们在说什么？】
    【丰滨和花：小雪之下早上打扫房间的时候，从床底下发现了混蛋的一个笔记本，好像是之前他琢磨找谁那啥用的，你往上翻翻聊天记录就知道了。】
    安洁莉娜下意识翻出之前几张图片文本，随后看向白影。
    白影微微一笑，拔腿就跑。
    “哇呀呀！你给我站住！给我说清楚什么叫没有开始游戏哩！”
    同一时间……
    【对白影战术室】
    【对白策划人：各位都进来了吧？有内鬼，原群不可信任！】
    【丰滨和花：啊？什么内鬼？】
    【对白策划人：和花酱真是没有警惕意识呢。】
    【丰滨和花：哈？啥玩意儿？】
    【樱岛麻衣：阳乃应该是说安洁莉娜？安洁莉娜和白君去入学考试，刚才又在群里聊天，突然没了下文——估计白君就在她旁边，也许在和她一起看群聊内容。】
    【雪之下雪乃：姐姐闲得无聊吗？不如去创作几首曲子，建这种奇奇怪怪的群干什么？说得好像能在白君面前隐藏心思似的。】
    【对白策划人：为什么不能？只要不见面，又是突然的想法和计划，混球也猜不准吧～】
    【樱岛麻衣：你有什么突然的想法？】
    【对白策划人：现在立刻预订机票，明天直接飞去见混球的父母。】
    【樱岛麻衣：你这确实挺突然的。】
    【雪之下雪乃：姐姐，你知道白君父母住哪儿吗？】
    【丰滨和花：你脑子没问题吧？我明天还要训练，再说了，我也没兴趣见什么混蛋的父母。】
    【对白策划人：那你有没有兴趣耍混蛋一回？难道忘记自己被耍好多回的事情了吗？你这一键通关！】
    【丰滨和花：爬！】
    【对白策划人：地址也好办，我立刻找小静查混球的学籍资料，找到岳父岳母的家庭住址。】
    【雪之下雪乃：语言不通怎么办？我们直接去中国？顶着交流问题找人？】
    【樱岛麻衣：我最近试着学了点汉语，大概是之前看过黑粉君上辈子的经历，学起来意外地轻松，对话交流也许有障碍，认字倒是不算太难。】
    【雪之下雪乃：你也学了？】
    【对白策划人：雪乃酱犹犹豫豫，只配被混球压在头上欺负，难成大器！樱岛佛系随意，不怕日后生活波澜不惊，无悲无喜？和花酱排斥长辈关系，不想主动涉足，看似豪迈实则弱气！看你们一个个瞎琢磨的样子，连安洁莉娜都知道心动立刻行动！有事怕什么？困难的是请一天假，还是过不去心里的坎？交流障碍怕什么？要学到像个本地人才有底气？突袭混球的绝佳战机，你们还在等考虑周全？】
    【对白策划人：今天下英雄，唯小阳乃与安前辈乎？】
    一通群嘲，效果拔群！
    【丰滨和花：我去请假！】
    【雪之下雪乃：去。】
    【樱岛麻衣：阳乃查地址，我来订四个人的机票。】
    【对白策划人：好！】
  第一百一十章心机心机，不堪一击
    【临时讨论组】
    【樱岛麻衣：有问题！】
    【雪之下雪乃：确实很可疑。】
    【丰滨和花：啊？你们在说什么？怎么突然把我拉进来了？又建一个群？】
    【樱岛麻衣：临时开个小会，主要是阳乃太可疑了。】
    【雪之下雪乃：刚才那些针对别人想法强行曝光，以此逼迫当事人必须采取行动的内容，完全就是白君的风格。】
    【丰滨和花：什么？！你是说混球串通大雪之下激我们去见他爸妈？！】
    【樱岛麻衣：可能性很大，毕竟在胡作非为的层面来说，阳乃很愿意配合黑粉君整蛊我们。】
    【雪之下雪乃：狼狈为奸。】
    【丰滨和花：唉？这么说起来，最开始混球提议的时候，大雪之下也在群里说大家一起假装不去，然后偷偷去，后来混球揭破之后，大雪之下又改口说谁去谁就是和混球那啥了，现在又说提前混球去……】
    【丰滨和花：这到底是去还是不去？抓狂.jpg】
    【雪之下雪乃：说明白君勾结姐姐，处心积虑想让我们都去，我怀疑他特地给我们准备了阴谋！】
    【樱岛麻衣：会是什么？难道是之前我们不打算去的时候，录的自我介绍视频？以黑粉君的作风，怕是当着我们和他父母的面播放那些视频……】
    【雪之下雪乃：很有可能，人为创造黑势力、把过去的事情扒到现在，是白君的惯用手段。】
    【樱岛麻衣：还有什么可能性？】
    【雪之下雪乃：不好说。】
    【樱岛麻衣：这倒也是。】
    【丰滨和花：混蛋就这么想带我们见父母？真是怪怪的，所以到底去不去？】
    ……
    【丰滨和花：喂喂？在吗？】
    【雪之下雪乃：丰滨是怎么想的？打算去吗？】
    【丰滨和花：这个啊……姐姐去，我就去，姐姐不去，我也不去。】
    【樱岛麻衣：和花，这种事情还是自己决定比较好哦。】
    【丰滨和花：都是混蛋女朋友，一起决定有什么问题嘛，反正姐姐去我就去，免得和混蛋爸妈怼起来，没人帮忙劝劝。】
    【雪之下雪乃：樱岛学姐怎么打算的？】
    【樱岛麻衣：雪乃不是最讨厌大家怎么样，自己就要怎么样的想法吗？】
    ……
    【丰滨和花：怎么突然又没动静了？！】
    【雪之下雪乃：仔细想想，我确实没做好心理准备吧——要把汉语学到足够口头沟通，以高中毕业生的身份见面太不成熟，得等有所成就才有底气，想找个更有意义的时间，例如中国的新年什么的……我也说不清是想做得更完美，还是感觉自己不够完美。】
    【丰滨和花：什么乱七八糟的？一堆女朋友上门拜访，怎么都会奇奇怪怪的吧？再说了，你关心这个做什么？混蛋父母不喜欢你，混蛋还能不认你这个女朋友？】
    【雪之下雪乃：我知道，就是希望一切更加顺利，更加稳妥，更加怎么说呢……】
    【雪之下雪乃：我希望白君这一次，能有一个不那么孤独的家。】
    【丰滨和花：你好肉麻。】
    【雪之下雪乃：＃！】
    【樱岛麻衣：我们一起去吧。】
    【樱岛麻衣：当然，也不能就这么让黑粉君顺心如意——现在赶紧解决短期签证的问题，等阳乃探明地址之后，我们直接订比阳乃更早的机票。】
    【雪之下雪乃：好。】
    【丰滨和花：那就去吧。】
    【丰滨和花：希望不会和混蛋的爸妈怼起来吧。】
    ……
    “行啦行啦，出国转一圈而已，又不是什么大事，一两天就回来哩。”
    “你们一起去做什么？白影八成得联系其他人视频通话，到时候其他人尴尬，你们尴尬，我也尴尬，大家一起尴尬，图个什么哩？”
    “安全？呃……虽然有我保护，爸爸妈妈确实挺安全的，但现在是法治时代……我的安全？飞机飞不动了，我也能把它拖到机场——前提是我认识路哩。”
    “嘿咻！我出发啦！”
    安洁莉娜背上一个装着路上零食的背包，挥挥手告别爸妈，轻松雀跃地离开家门，路上摸出手机看看群里的各种消息。大群里白影还在召集探亲人手，但谁也没有响应的样子，小群里也没什么动静。
    看来这次只有自己和长官哩。
    其实非要说见见长官父母有多重要，感觉也没那么重要，小时候又不是没见过，记忆里白影和猩红剧团来日本到处晃悠的时候，自己还在中国偶尔和叔叔阿姨见面，即将再度移民的时候，还特地和他们吃过饭……
    中华料理，哧溜。
    咳咳，当然不只是吃！还有旅行、异国风景以及见闻记录！
    偷偷和白影去见父母，又不是为了什么偷跑，能偷跑个什么东西咩？反正这段时间自己也打算出发旅行，跟着白影出国也是个选择哩。
    安洁莉娜抵达国际机场，在广场上很快和白影汇合：“来哩来哩！9527报道！”
    “很好，太长不念入队！”
    白影微微点头，背负双手眺望机场入口处，面色沉凝。
    “？”安洁莉娜警觉地左右张望，“怎么了怎么了？还有其他人也打算来？”
    “应该可能大概或许没有。”白影表情严肃，“但是我已经两天没有看到她们了。”
    “这不是很正常吗？”安洁莉娜无语道，“又不是成天住在一起，怎么可能天天见面？”
    “我总觉得有些违和——我宣布如此劲爆的消息，就像往池塘里丢了一块砖头，结果不仅是水声没听到，就连水花和涟漪都没有看到……”白影呢喃道，“怎么回事？以普遍理性而言，勇者应该会扭扭最后就范，火柴人应该会有点烦不知如何是好，勇者plus也会被影响而做出些行动，9528肯定也会计划什么东西……”
    “现在一切都被藏起来了，电话打不通，人也找不到……”
    白影做出定论：“她们肯定在计划什么东西！”
    安洁莉娜挠头：“啊？计划什么？”
    白影看了她一眼，从纯真迷茫的目光里，分析出应该和她没什么关系。
    “不知道，我又见不到人。”白影自信道，“不过以我们深厚的情谊，热烈的关心，待会儿肯定会有人冒出来的！”
    安洁莉娜吊起眼角，以睥睨之姿斜视白影，一切尽在不言中——那我哩？！
    白影拍拍她的肩膀，安慰道：“不用为自己偷偷摸摸而感到羞愧，她们也在偷偷摸摸！”
    安洁莉娜呲了呲牙。
    登机后。
    飞机启动，驶向蓝天。
    安洁莉娜拍拍他的肩膀，安慰道：“不用为自己妄下断论而感到羞愧，她喜欢我是这样滴。”
    白影呲了呲牙。
    不对劲！十分甚至九分的不对劲！
    勇者莫非是别扭到最后还是先拖拖？火柴人选择眼不见心不烦？勇者plus思考了一下按兵不动？9528确实没有奇妙的计划？
    “人心，真是奇妙的复杂呢。”白影唏嘘道，“明明按照我的推理来说，她们应该会纠结一阵后拿出不同的行动，不会错过这次剧情才对……”
    “推理？”安洁莉娜翻个白眼，“就像你是个好人那样？”
    白影皱眉道：“太长不念！不准玩烂梗！”
    “就玩哩！”
    “哼！你的态度和体积一样膨胀了啊！”
    “不准玩烂梗！我早就控制住体重哩！”
    “就玩哩！”
    “咕唔唔！”
    ……
    时间回到前一天，依旧是国际机场。
    雪之下阳乃等待着其他人过来汇合，心中颇为自信。
    确实，在混球面前隐藏心思太难了，想给他弄点惊喜或者惊吓，只要一见面或者不小心漏了点风声，八成都得被他直接戳破——当然，他也可以不戳破，但又有什么意义呢？
    但是！混球只是看人心思很准，再加上大概经常胡乱联想的脑子擅长推理，所以任何策略都容易在他面前中道崩殂，所以突发奇想并且确保计划开始前不碰面就没问题了！
    有很多例子可以证明，比如雪乃酱突然冲动地A他一下，比如自己冲动地A他一下……
    以及那种他看破也没用，只能正面一决胜负的场合。
    哼哼～我就不信混球能猜到自己要提前行动。
    就是有点好奇，混球究竟是什么心思呢？说着要大家去，却又没怎么动手脚，而且带女朋友见父母这种事情吧，搁他身上感觉挺奇怪的……为了弥补上辈子的遗憾？不太像。认为见父母是恋人之间的重要仪式？扯淡。单纯给日常生活找点戏剧性来取材？或许是。下定决心直面这辈子的父母，所以要带点人壮胆？可能也不太可能，毕竟从一些只言片语来推测，混球和他这辈子的父母之间没什么心结。
    果然其他人比混球好懂多了，无论是扭扭捏捏的雪乃酱，不喜欢应付长辈的和花酱，还是习惯性从容冷静的樱岛……她们肯定多多少少有想法，只是受限于其他想法犹豫不定——哼，一个个的，自己最开始提议组团偷偷去的时候，明明响应得很快嘛。
    雪之下阳乃得意地笑了一声，下意识瞥了眼时间。
    雪乃酱她们怎么还没来？
    发消息。
    不回。
    打电话。
    不通。
    “？”
    状况有些不对劲啊！
    雪之下阳乃如闪电般思考起来，不对劲！超级不对劲！总不能是突然临阵敲破退堂鼓，一个两个三个默契地鸽了自己吧？！
    哪里有问题……起飞时间快到了。
    不管了，先上飞机！
    ……
    “这就是中国的城市啊……感觉没多大区别啊，除了文字看起来半懂不懂。”
    丰滨和花眺望着陌生又特别熟悉，仿佛只是不小心在城市里迷了路的风景。
    “现代化社会，都是亚洲国家，真要找文化特色上的区别，恐怕得去景区找找。”
    樱岛麻衣鼓捣着手机，张望着周围的路牌和标记：“嗯……应该没坐错飞机，前提是阳乃提供的地址没问题，她说是平冢老师特地联系黑粉君父母了解的最新住址——蟠龙大道瑾瑜5区……”
    “货币提前兑换好了。”雪之下雪乃翻翻自己的钱包，气势十足地说道，“我们直接找辆出租车吧。”
    至于见面该说什么，应该怎么问好，那种事情就留到见面的时候再说吧！
    最高级的闪电战，就要连自己都没反应过来！
    三名少女确认方向，毅然迈步消失在人潮之中。
    ……
    “阿嚏——！”
    餐桌上，中年二男人忽然匆匆将还没嚼烂的面条吐回碗里，面目狰狞地捂着嘴打了个喷嚏，随后警觉地张望四周。
    “怎么了？有谁想要谋害陛下？”
    对面的中年妇人伸手抽了张纸巾递过去，随口调侃。
    “还能有谁？当然是那个逆子。”中年男人冷哼一声，搅了搅碗里的面条，“就没个让人省心的时候，就前几天日本那边的老师打电话过来询问我们住址，肯定是那逆子在外惹出了什么麻烦！”
    中年妇人稍微一愣，连忙问道：“二白？老师有说什么吗？”
    “我问了，人家老师一副不好开口，只说让我们冷静等等，很快就有消息，真是难为她用翻译软件打国际电话。”
    中年男人叹了口气，表情凝重：“也不知道那小子到底干出什么事情了，最近我看他好像也没出岔子啊，依旧在写轻小说，剧本和当演员……说起来，日本那边好像已经高考甚至报大学了吧？那小子难道扰乱考场被逮捕了？也不对，如果真是这么大的事儿，新闻早就传开了，他四舍五入也算个演艺圈名人……”
    “还是说胡乱发挥，结果分数让校方大吃一惊，终于忍不住跨国联系家长了？”
    中年妇人略作思考：“二白在学校搞出师生恋了？”
    中年男人默默看着老婆，一言不发。
    中年妇人稍作沉思，慢了几拍地发出一阵笑声。
    “还师生恋……”中年男人随之发出笑声，“能和他谈恋爱的，怕是只有精神病人。”
    砰砰砰……
    一阵微弱的敲门声传来，夫妇同时起身，相视一眼，立刻准备坐回去，看到对方坐了回去，又立刻停下动作，屁股悬浮在椅子表面作蹲马步之状。
    “同去同去。”
    中年男人果断起身走向门口。
    两人伸手开门，发现外面站着三个不认识的小姑娘。
    “请问……”
    一个莫名有点眼熟，看起来是三人里最成熟的女生，带着生涩刻板，宛如字正腔圆念稿般的语气问道：“这间屋子是白影的家庭吗？”
    “啊？”
    中年男人脑子转个弯反应过来，下意识点头道：“哦，我是他老子……”
    女生似乎松了口气，露出温和友好的笑容。
    “你好，爸爸……”
    刹那间，中年男人看到死期正在倒计时。
  第一百一十一章当场切割！
    在异国他乡找地方是件挺麻烦的事情。
    好在无论雪之下雪乃还是樱岛麻衣，都有一定出国出远门的社会经验。
    事先准备好兑换当地钱币，确认目标地点叫什么，学汉语优先掌握问路和地点名的发音，实在不行还备了纸笔用以进行书面交流……充足的准备工作，让她们很顺利地抵达目的地，就是这初次交流似乎有问题。
    反正樱岛麻衣刚交流几句，就见对面的中年夫妇同时露出震惊表情。
    中年女人盯着樱岛麻衣看了几眼，转头又盯着自家老公看了几眼，确认俩人有没有什么基因上的相似性……
    “STOP！在为上法庭收集证据之前，至少先确定要不要上诉吧？！”
    中年男人发出超大的声音，愣是把多年不用的工地英语给捡了起来，硬生生憋出一句中式英语：“爱俺们诺特哟儿法惹儿！”
    “？”
    三个懂英语的半懂不懂——就是那种好像听得懂，一琢磨完全不懂的感觉。
    “等等。”雪之下雪乃转头看向樱岛麻衣，诧异问道，“樱岛学姐，你刚才说了什么？问对方是不是白君的爸爸？但语法好像有问题？我没听到白君的名字……”
    “我一紧张就嘴瓢了。”
    樱岛麻衣脸上保持着得体的微笑.jpg。
    雪之下雪乃呆了一下，隐约间弄明白了：“等等，那你刚才那句汉语……虽然我们日常称呼里不喊岳父岳母，但汉语里好像是分开说的吧？”
    “喂喂，你们怎么突然用日语聊起来了？”丰滨和花戳戳雪之下雪乃的腰，将后者护至身前，努嘴道，“别人还等着呢！小雪之下不是学过汉语吗？快快快！”
    “等等！她们说的是不是日语？感觉和电视上听到的完全不一样啊。”
    中年女人后知后觉地发现盲点，若有所思道：“既然是外国人的话，调查你当年的人际关系应该比较容易了……”
    “都说了上诉之前要有调解环节！”中年男人连忙使劲儿拿出自己的工地日语，满脸严肃地憋道，“爱！亚达！你！啪啪！”
    “啊？”
    雪之下雪乃正在酝酿整理话语，当然被三国联合语言砸懵。
    中年女人吐槽道：“你这独门外语还挺邪门的，来认亲的小姑娘好像都听不懂。”
    “我不认这门亲，绝对不认！”中年男人果断后退一步，“不信就换你来处理！”
    中年女人笑了笑，摸出手机，当面随便打开一个翻译网站。
    中年男人：“……”
    【你们好，是我儿子的朋友吗？】
    雪之下雪乃松了口气，心中默念几遍冷静冷静，随后沉稳开口道：“你好，义母……”
    “好哇！”中年男人震声道，“原来是找你认亲来了！”
    中年女人翻了个白眼：“没听人家说的是什么吗？义母！义母是什么意思？干娘！干的，哪有找你的那姑娘亲近，直接叫爸爸！”
    “这种事情要分开讨论，你论你的，我论我的！”中年男人据理力争，看向雪之下雪乃问道，“忽是哟儿啪啪？”
    雪之下雪乃沉默了一下，头上漂浮着无数问号，到底是哪儿出了问题？
    樱岛麻衣困惑地琢磨了一下，雪乃叫义母的思路好像也出现了问题？汉语里不是将岳父岳母和父母的称呼分得很清楚吗？
    “好了！直接使用科技的力量吧！”
    丰滨和花见自称在学汉语的姐姐和小雪之下纷纷翻车，果断掏出手机输入日语机翻成汉语，朝着中年夫妇将手机屏幕一亮。
    【我们是你们儿子的女朋友！】
    中年女人：“？”
    中年男人：“？”
    呃……大概是智障翻译的问题吧！科技也是有局限性的！
    ……
    三人好歹是成功进了屋子，然后下意识找鞋架，却只在门口旁边发现两双外出的鞋子。
    【不用换鞋，直接走进去，别太礼貌了。】
    中年女人亮出的手机屏幕内容，让三人的心情多少有点古怪。
    嗯……大概是智障翻译的问题吧！科技也是有局限性的！
    在中年男人听不懂但看得懂的手势招呼下，三人依次坐在客厅的沙发上，努力通过手机翻译进行相互交流，中年女人想着弄点招待客人的东西，结果翻翻厨房，最后果断把水壶提到茶几上，摆上三个陶瓷碗，热情地倒上白开水。
    “咳咳，家里没准备什么饮料，平时用的杯子不太合适，就这么凑合一下吧。”中年女人热情道，“大老远过来，肯定口渴了吧？喝水喝水。”
    丰滨和花有点懵地看着这场面，恍然大悟道：“原来这边是用碗喝水的？难怪那些电影里的功夫高手，都是大碗喝酒大口吃肉！”
    “会，会吗？”樱岛麻衣都不太自信了。
    “喝。”雪之下雪乃端起碗，“入乡随俗。”
    三人捧起碗干掉三碗白开水，正准备把水壶拿回去的对方，见状以为客人口渴得厉害，连忙给三人满上。
    丰滨和花：“……续杯也是习俗？”
    樱岛麻衣：“总感觉有什么误会。”
    “肯定是误会了。”雪之下雪乃连忙打字。
    【对不起，我们不懂规矩，可能刚才误会了——在这里自我介绍一下，雪之下雪乃是我，另一个黑色头发的是樱岛麻衣，最后那个叫丰滨和花。】
    这翻译……
    算了，将就着用吧，至少能看出是什么意思。
    嗯？樱岛麻衣？感觉有点耳熟……算了，先解开误会再说！
    中年男人立刻打字，想要解决最关键的问题。
    【为什么叫我爸爸？】
    【她紧张说错话了。】
    【为什么叫她义母？】
    【听说中国是个很讲传统礼仪的国家，对别人的称呼必须规范严谨，所以从关系上来说，我是您儿子的女朋友，应该称呼你为义母。】
    雪之下雪乃略微有点紧张，但又有自己的坚持，既然是个很讲究称呼的地方，那就更应该在称呼上直接表现自己的决心和想法。
    中年男人茫然转头：“义母？不是岳母吗？”
    中年女人也很茫然：“什么岳母？不是直接叫妈？”
    两人掰扯了一下，发现掰扯得不是很明白。
    【不用礼貌，平时都是随便称呼，不过没结婚的情况下，一般称呼伯父伯母叔叔阿姨，当然也可以叫妈妈。平常生活不讲这么细致的辈分，知道称呼的谁就可以了。】中年男人飞快打字，一看就是经常泡网络的发言能手。
    【好的。】
    雪之下雪乃回完话。
    场面安静了几秒钟，中年男人和她大眼看小眼，似乎都在等对方开启话题。
    中年男人忽然间一拍大腿，双眼直勾勾地看着樱岛麻衣：“你就是那个樱岛麻衣？！”
    “哦？”中年女人语气了然道，“你总算想起来了？”
    “对对对！她是日本那边的明星，那小子和她是同行，平时还有不少互动，一起拍过剧上过节目！”中年男人连连点头，忽然回过味来，“你还记着呢？刚才只是一个误会！”
    中年女人忽然奇怪道：“樱岛麻衣和二白很熟？所以她是二白女朋友？但这个雪之下雪乃一副是二白女朋友的样子……”
    “应该是翻译问题，但凡翻译一些长点的句子，内容就会变得很智障，我们直接简短一点提问，翻译就准确了。”
    中年男人按了按手机，翻译后将屏幕一亮。
    “他们在说什么？”
    “大概是反应过来我们是白君女朋友，然后陷入混乱了吧？”
    “嗯，合情合理——黑粉君的……叔叔在打字了。”
    看着对面夫妇说听不懂的话，正满头糊涂，也窃窃私语讨论的三人连忙看去。
    【谁是我儿子的女朋友？】
    三人面面相觑，刚才不是回答过了？
    雪之下雪乃打字回复：【都是。】
    都是？
    中年男人和中年女人面面相觑，半晌后中年女人一拍大腿：“我就说嘛！能和二白谈恋爱的能有正常人？！”
    “我觉得她们看起来都很正常……称呼只是翻译问题，小姑娘都挺有礼貌的，一个个也长得漂亮俊俏，怎么看都不像精神病人吧？”中年男人否定道，“那小子虽然不着调又喜欢给人添乱，但至少继承了我的优秀基因，能交到女朋友也不奇怪吧？”
    中年女人一瞪眼：“那交到三个女朋友呢？！”
    “这还用想？！”中年男人一拍大腿，“那小子当渣男事儿发了！人家直接找到家里来了！”
    中年女人顿时绷不住了，下意识仔细看几眼对面坐着的三个小姑娘。
    雪之下雪乃清冷俊俏，坐着都一副挺直后背，并拢双腿的端正姿态，脸上表情不怎么多，看起来就是一副心情不太好的样子——看着就像大家闺秀被欺骗感情，找上门来要说话，却依旧保持着礼仪教养的模样！她可是直接管自己叫义母……岳母，摆明了争先和给其他俩姑娘上脸色的态度！
    樱岛麻衣回了个微笑，这姑娘态度乍看非常亲切温和，身份却是日本那边的明星，而且从头到尾都是一张从容微笑的表情，越琢磨越感觉是笑里藏刀，来者不善！之前叫老公爸爸，听雪之下雪乃解释是口误，但一琢磨分明是她抢先跳脸，雪之下雪乃又借着翻译回击，两人在暗地里交锋吧！
    丰滨和花……这个看起来年龄最小的姑娘，表情似乎有点烦躁，已经双手抱胸翘起着腿，显然是正在努力控制情绪，就是年级太小控制得不怎么到位，一对上眼神吧，她还会直接目光不移，很是硬气地保持对视。显然比起刚才两位‘我才是女朋友’，彼此明争暗斗的姑娘来说，这姑娘不是来要身份证的，是来讨债的。
    “……嘶！”中年女人倒吸一口凉气，“我以前总觉得，二白那性子，别说异性，就算同性都难找到一个……他倒是不鸣则已一鸣惊人，直接招惹三个！这几年没看着，二白直接变渣男了？”
    雪之下雪乃三人好奇看着表情丰富，说话内容似乎很多的中年女人，心情紧张又疑惑，对方这才确认了现状？
    中年女人连忙朝她们笑了笑，以示友好。
    三人面面相觑……呃，白影的母亲心宽，惊讶一下就接受了？
    “现在怎么办？”中年女人问道。
    中年男人表情沉稳严肃：“还能怎么办？当年那小子离家的时候，不都说了吗？”
    “也是……”中年女人深以为然，用力点头，“那就按二白说的办！”
    中年男人低头在手机上按了几下，随后紧张地亮出屏幕。
    【我们和白影断绝亲属关系，无权插手你们的问题。】
    “？”
    “？”
    “？”
    三人头上接连冒出问号，突出一个啊？
    肯定是智障翻译的问题！
    雪之下雪乃冷静下来，连忙按手机：【你们的意思是——要和白君断绝亲人关系？】
    【对！】
    中年夫妇认真点头。
    没有翻译问题？！
    雪之下雪乃呆住，樱岛麻衣震惊，丰滨和花直接站了起来，冒火怼道：“喂！你们这算什么？我们都没意见，你们有什么意见？！要骂混蛋也只能我来骂，断绝关系是什么意思？你们有什么不满意的？！有病吧！”
    “和花，冷静点！”樱岛麻衣拉住咋呼呼的妹妹，转头问道，“能说说你们为什么要和黑粉君断绝关系吗？”
    显然，她也不怎么冷静。
    “樱岛学姐，你说日语他们怎么听得懂？”雪之下雪乃抿抿嘴唇，也有些风中凌乱和错愕，搞不懂究竟是什么逻辑——在出人意料，一语惊人方面，究竟是白君从他的父母身上继承了，还是白菌把他的父母给传染了？
    儿子有好几个女朋友……等等！如果是自己有好几个男朋友，似乎被母亲直接逐出家门也很有可能？
    这、这究竟该怎么解释呢？
    如果对方是打心眼里不接受这种关系，强行接受又有什么意义吗？
    白君又是怎么想的？难道没料到这种事情？还是说离家几年，白君父母已经是性格传统顽固的人？
    总之，先想办法稳住局面！
    【白影这两天要回来，我们到时候再讨论。】
    果然啊！
    中年夫妇看着翻译过来的内容，顿时了然。
    一个直接愤怒地嚷嚷一堆，一个也朝自己问什么东西，一个不接受切割，打算等儿子回来公堂对峙……
    祸事到家了！
    中年夫妇不禁想起儿子离家远游的那一天，他一个小屁孩语重心长地叮嘱起来。
    ‘从今以后，不要说是我的父母，我也不再见你们——日后旁人问起，莫要说出我的名字，若是惹出事端，你们只需切割关系，不许说我是你们的儿子。’
    倒霉儿子，切割没用啊！人家都找家里来了！
    砰砰砰……
    中年夫妇交流目光时，听到一阵敲门声，心瞬间跳到了嗓子眼。
    该不会是这个要命的时候，那小子突然回来了吧？！
    “我去开门！”×2！
    夫妻二人同时起身，立刻赶到门口，伸手开门。
    好在门外的不是自己那倒霉儿子。
    坏在门外是个漂亮成熟的大姑娘。
    对方看了一眼，笑眯眯地亮出一张汉字打印纸。
    【你们好，我是白影的女朋友，你们是他的父母吗？】
    【是】
    【不是】
  第一百一十二章鸡同鸭讲
    是或不是，这是一个严肃的问题。
    “认不？家里还有三个，现在又来一个，后面是不是还有？那小子打算凑个北斗七星？”
    中年男人微笑着询问老婆。
    “别人都找上门了，还能躲得开？”
    中年妇女微笑着回复。
    两人热情地朝雪之下阳乃连连点头。
    这反应对吗？
    雪之下阳乃眨眨眼，一手提着一些东西，一手摸出一个本子翻出一页：【爸妈好，我叫雪之下阳乃。】
    “你好你好……”
    突然被认父认母这种事情，夫妻俩反倒是有抗体了，但他们总感觉哪儿不对劲……
    【你认识雪之下雪乃吗？】
    中年女人亮出手机屏幕。
    雪之下阳乃了然，迅速给夫妻俩连翻几页。
    【我和雪之下雪乃是姐妹。】
    【我和她们本来约好一起来中国找你们，但是她们太急，就先我一步出发了。】
    “？！”
    中年女人眼角直跳：“姐妹？！二白当渣男还逮着一家人薅？！”
    “冷静！”中年男人语气沉稳，颇有大将之风，“这是好事！说明我们的仇家依旧是三家而不是四家！”
    “你确定？”中年女人斜眼道，“这仇恨度分明是从索要赔偿变成灭门绝户了吧？”
    “也、也是，仇家越多，说不定他们还得先决斗出谁有资格报仇……往好处想想嘛，至少她们父母没有跟着一起来堵门，还有商量的机会！”
    夫妻两人说服自己镇定下来，满脸勉强笑容地将雪之下阳乃迎入家中。
    雪之下阳乃一走进客厅，就看到三个提前开溜的家伙正坐在沙发上交头接耳，一副交流什么大问题的模样。
    “哟～偷跑三人组，可算是让我追上你们了。”
    雪之下雪乃抬头，表情有点迟疑地问道：“姐姐，你之前是不是和白君一起串通好，撺掇我们过来见白君父母的？”
    “哈？这就是你们霸凌小阳乃的原因？谁提出来的阴谋论猜测？”雪之下阳乃顿时露出伤心的表情，抹了一下不存在的眼泪，“明明是你们自己心思多，小阳乃不说，只怕也想着要见混球父母，刷刷好感度，就是需要找个理由的事——我一提你们就顺着杆子往上爬，你们爬完又打压小阳乃，还真是会欺负人呢……”
    雪之下雪乃微咳一声：“谁让姐姐之前说的话那么像白君？而且有多项前科，但这些不是重点，当务之急是怎么说服白君的父母。”
    “他们？”雪之下阳乃下意识回头看了眼，混球的父母坐在另一边沙发上似乎交流着什么，见她目光看去，两人立刻正襟危坐，露出一个和善的笑容.jpg，“看上去没什么问题吧？”
    “他们对我们倒是挺客气欢迎的，只是……听我们说完和白君的关系之后，他们好像无法接受，明确表示要和黑粉君断绝亲属关系。”
    樱岛麻衣头疼道。
    丰滨和花古怪道：“我们这算是帮混蛋父母双无了吗？”
    “总之，得想个办法说服他们才行。”雪之下雪乃深吸口气，“姐姐，你有什么想法吗？”
    “我总感觉你们是误会了什么吧？”
    雪之下阳乃指出关键问题：“本来就语言不通，很容易自说自话哦，我先去把情况了解清楚。”
    另一头，中年夫妇正在低声交流。
    “这场面……嘶，我已经开始头疼了。得亏那小子没回来，不然得炸成什么样？”
    “没想到能在家里看到宫斗的场面，明争暗斗，一会儿假笑，一会儿假哭，看似正常的对话里全是阴阳怪气，其中还有一对姐妹……有点刺激。”
    “刺激？少看点宫斗剧。我们就是皇上、哦不，我们就是宫斗里的太监宫女，那叫一个提心吊胆。要是不小心点了炸药，明天就等着别人全家老少来堵门吧！”
    “我们现在怎么办？她们不认切割声明啊。”
    “岂止啊！她们还说过两天那小子就回来了……到时候只怕是万事休矣。”
    愁啊！儿子的祸事到家门口啦！
    中年夫妇嘀嘀咕咕，不太乐观，就见雪之下阳乃笑眯眯地凑了过来，伸手从提着的大袋子里往外掏东西。
    烟茶酒三件套，包装是日语，看上去倒腾得格外精致，一看就特别……贵！
    【爸妈，这是给你们带的礼物，请收下吧。】
    讨债上门的先给你送礼？
    这姑娘怕是先礼后兵哟！
    礼物一收，债务就得还了吧？
    中年男人连忙快速打字翻译：【这礼物我们不能要！我不抽烟不喝酒不品茶！】
    “？”雪之下阳乃从字里行间和对方表情里，读出了一个坚决的意味，提前记载笔记本里的句式好像无法回应，也不得不借助于翻译软件的发挥。
    【你们可以把礼物送别人，听说国外的商品更有尊严。】
    中年男人：尊严？啊？面子的意思吗？
    【你可以送给白影，我们与他没有关系，你不需要送我们。】
    雪之下阳乃：这么坚决地反对？顽固的中国式传统家长？还是说担心我们之间的关系带来麻烦？
    【我们的父母赞同我们和白影的关系。】
    中年男人：赞同？是威胁吧！意思是这次没有结果，就不是孩子来拜访了，而是全家老少一起出动？还是说自家孩子没赢伤心了，就该轮到我们麻烦了？嘶！
    【我们从未知晓并支持白影任何行为，并与其断绝亲属关系。】
    雪之下阳乃：？
    怎么油盐不进？要来点重量级消息了！本来准备给混球添添堵和捣乱的内容，得用来对抗传统家长的顽固理念了！
    雪之下阳乃笑眯眯地摸出笔记本，翻到一页亮出。
    【我和白影已有肌肤之亲，鱼水之情。】
    中年夫妻：“？”
    雪之下阳乃顺势用翻译软件再补一句：【我是不会放弃的。】
    哦豁！倒霉儿子闯大祸了！
    ……
    雪之下阳乃返回‘宫斗现场’报告情况：“这俩是有什么问题吗？态度不太友善的样子。”
    “那接下来怎么办？”雪之下雪乃难得有点慌了神，微微咬住嘴唇，“果然该和白君一起来，他应该早就准备好怎么说服父母的计划了吧？我们是不是不小心打乱了计划？我还以为白君的父母应该很开明的类型……”
    “确实挺开明的，不能接受就断绝关系。”雪之下阳乃咂舌道，“他们看上去倒是没什么不满意，很客气亲切，就是死活不同意咱们和混球的关系，一个劲儿要和混球切割亲人关系。”
    “我们先冷静点。”樱岛麻衣略微烦躁地点着鞋尖，“黑粉君最快也得明天才到，在这之间的时间里，我们得想办法做点什么……”
    丰滨和花瞪大眼睛：“什么？我们还得讨好他们？！”
    “不是讨好，是说服。”樱岛麻衣纠正道，“先稳定住他们的情绪，表达一下我们的态度，如果能沟通的话，讲讲我们和黑粉君怎么变成这种关系的……如果双方都不主动交流，甚至争锋相对，问题只会越来越严重。”
    雪之下阳乃总结道：“反正死皮赖脸也得打好关系——啧，我还想趁机挖一下混球小时候的事迹……嗯？对了，我们也可以多问问混球的事情，尽量让他们想起亲人间的往事，把态度缓和下来。”
    “你确定？”丰滨和花诧异道，“想起和混蛋有关的事情，他们真不会越想越气？”
    雪之下阳乃伸手抓住丰滨和花的脸蛋揉起来：“就你一针见血、就你心直口快……”
    “去去去！反正我才懒得搭理他们！”丰滨和花格外不爽，“果然我和这些长辈合不来，早知道就不过来了。”
    “来都来了，那就想办法面对吧，一定要解决好问题。”
    雪之下雪乃做出讨论结果总结。
    另一边……
    “怎么办？好像没办法啊。”
    “二白以前不是说过吗？儿子干的事情，上升到父母又能怪谁呢？”
    “那就只能面对了——四个那小子的女朋友，其中还有一对姐妹，我们该如何应对？”
    “宫斗的精髓在于不表态，不管对方阴阳怪气或者直接挑刺，我们都要拿出一视同仁，不站队，不支持，不否定，不发立场言论的态度！等二白回来，那就是他的事儿了！”
    “有理！”
    中年夫妻商讨一番，勉强拿出一个应对方案。
    赶人是不可能赶的，还得把她们全部留下过夜才行。
    就这集体登门的气势，今天赶人，明天别人家长就来找你学学拳法，后天就该上法庭学学刑法……一定得稳住她们！
    在语言不通的情况下，双方决定努力友好相处，以免点爆对面。
    那该怎么友好相处呢？
    中年男人下楼在便利店里买了一堆薯片饼干零食可乐雪碧饮料，试图招待几个年轻姑娘，稳定对方心情指数；中年女子果断增加了买菜的预算，丰富今日菜单，提前几小时去选购食材准备大干一场。
    父母组如此努力，探亲组也不甘示弱，趁着两人出门买东西的功夫，樱岛麻衣和雪之下阳乃果断进行了一次大扫除，以替身之力迅速完成整间屋子的彻底清洁，顺便从一个墙角沾灰旧盒子里发现一些疑似失物的大额钞票。
    樱岛麻衣将钞票与盒子物归原主：【这是打扫时发现的，整理东西是不小心弄丢了吧。】
    中年男人微笑着接过东西，转头递给老婆：“是啊是啊，这是贱内不慎遗失之物。”
    “愚夫说得正是，我找了好就都没找到，原来是藏在这种地方。”中年女子笑呵呵地接过。
    樱岛麻衣左右看看——嗯，好感度刷得应该很顺利吧？
    “居然这么能找东西和打扫房间……”中年男人看了眼焕然一新的家里环境，“那小子找的女朋友，看来不适合玩私房钱躲猫猫。”
    中年女子倒是有点忧虑：“她们都做到这个份儿上乐，二白怕是有生命危险哟。”
    这个忧虑，更是在雪之下雪乃主动进厨房帮忙之后，变得更加严重起来。
    人家小姑娘那刀工，对各种调味料的熟悉，对各类厨具明显很有经验的运用，俨然是一副经常进厨房的过来人姿态——那么问题来了，这么年轻，说是才高中毕业的小姑娘，为什么擅长下厨呢？
    这个年龄总不会就自己一个人住了吧？显然是为别人学习的厨艺！
    为什么说深情难负呢？因为负了指不定变成血海深仇。
    中年女子感觉儿子的死兆星越发明亮。
    她们在厨房里忙碌的时候，中年男人也在行动——别的姑娘都比较和气亲切，只有这个叫丰滨和花的小姑娘，从一开始就没什么好脸色，性子明显很直，属于特别容易爆炸的类型。
    打好关系！一定要打好关系！
    将零食递给对方，中年男人略作思考，拿出手机：【你玩游戏吗？】
    丰滨和花摸出手机回复：【平时训练没怎么玩游戏，只玩过合作的手游。】
    手游？合作？当声优还是画师……不对，这么年轻就开始工作了？
    算了，总之好声好气，稳住再说！
    【那就一起来玩吧！】
    是时候展现成年人的实力了！
    ……
    “还得是年轻人反应快啊。”
    餐桌上，中年男人用岁月差距为自己挽回尊严。
    “二白挺厉害的。”中年女子扫了眼桌边围着的一圈人，忍不住说道，“当渣男还要专挑好姑娘祸害，也不想想把人家逼急了自己是个什么下场……”
    “二白？”
    有些生涩的汉语口音里，中年夫妻一惊，下意识看向雪之下阳乃——难道她一直听得懂汉语，只是在懂装不懂？！
    雪之下阳乃亮出手机：【刚才我念的是什么？有个白字发言，是和白影有关吗？】
    中年女子松了口气，连忙翻译回复。
    【二白是白影的外号，我这么对他称呼。】
    【为什么叫二白？】
    【理由是多样化的，第一是他非常2，第二是我偶尔叫老公大白，他不接受小白的外号，所以叫二白，第三是因为李世民排行老二。】
    “？”
    雪之下阳乃等人半脑袋恍然大悟，半脑袋全是问号。
    中年男人咳嗽一声，讲起了往事。
    “这件事情要从当年白影小时候说起……”
  第一百一十三章相互拆台
  第一次当爸爸，白影父亲经常会思考该怎么教育孩子，尤其是自家娃生下来之后，亲戚大伙都说这娃有灵性，有前途，说话早走路快，别人家小孩还在起跑线打滚，他已经开始爬了起来，偶尔还会冒出些惊人之语，突出一个天才必定非同凡响。
    换言之，我儿有名留青史之姿！
    作为一个历史迷，这是最高级别的期待。
    幼儿园还不太需要管，但儿子现在已经是小学生……
    白影父亲坐在沙发上，瞥了眼茶几边正在皱眉沉思的小男孩，果然年龄是最好的化妆品，这年纪的小孩一个个都精神饱满，脸颊白里透红，看上去都挺可爱的，希望儿子长开之后，能够继承几分自己的帅气。
    “做作业呢？”父亲不动声色地坐到儿子旁边，探头瞥了眼对方面前的格子纸，格子纸最前面有一行打印的文字，“我非常崇拜……你们已经开始学写作文了？”
    儿子摇头道：“老师让我们在这句话之后写一段，字数不限，但要逻辑合理，之后家长会还要我们上去朗诵。”
    也对，毕竟只是一年级小学生，常用字都不一定认全了，不过儿子的常用字都认得差不多，学得那叫一个快。
    家长会朗诵？给家长报告孩子学习进度？
    那岂不是露脸的好机会！
    父亲略微琢磨，问道：“你不知道写崇拜谁？”
    “我想写崇拜自己，因为大家都说我特别厉害，说话快，识字早……”
    “你这还是换一个吧，别人夸奖你是赞美恭维，你夸奖自己是傲慢不逊。”父亲连忙说道，“为什么不选历史上的人物呢？以前电视里放《三国演义》和《大唐》的时候，你不是一直追着看的吗？”
    儿子眨眨眼：“爸爸很喜欢历史吗？”
    “当然！没有历史，怎么有现在？王侯将相，英雄人物，历史里一抓一大把。以后你还会看到历史里的李白杜甫，学习历史课程，知道朝代更迭的各种故事……”父亲谈论起自己的兴趣，顿时口若悬河，“咱们真正值得崇拜的，都在历史里写着呢！”
    儿子理直气壮：“听不懂。”
    父亲连忙把话题拉回来：“咳咳……嗯，你之前不是看了电视剧吗？可以从里面挑一个你觉得很厉害的人来写段落，什么诸葛亮，李世民，刘备之类的。”
    儿子若有所思：“那我写李世民吧，他是皇帝，肯定特别厉害！”
    “确实是很厉害的皇帝。”父亲兴致蹭蹭上涨，不禁指点江山，“秦始皇功在开创一统，失在严苛暴虐，汉高祖功在完善一统，失在无英雄气，唐太宗李世民，少年有英雄气，中年有盛世计，作为皇帝确实很厉害……”
    “皇帝就是所有人都要听他话的人吧？”
    “嗯……差不多吧。”
    “那李世民上一个皇帝呢？”
    “李世民之前的皇帝叫李渊，是李世民他爹。”父亲随口讲述道，“李渊有点抓时机的本事，但能力也仅限于此。大唐领土基本是李世民打下来的，功臣集团基本在李世民麾下，李渊说到底只是李世民他爹和皇帝，能力和功绩比不过李世民，当然就只能让最厉害的李世民当皇帝。”
    父亲尽量简单地总结道：“不是谁当了皇帝谁厉害，而是谁最厉害才能当皇帝。”
    儿子露出恍然大悟的表情，父亲露出孺子可教的欣慰。
    往常自己只能和网友爱好者讨论，老婆对历史不感兴趣，现在能和儿子说这些，还真是感到满足。
    ……
    “我非常崇拜李世民，因为他当了爸爸的爸爸！”
    “皇帝是所有人的爸爸，因为所有人都必须听皇帝的话。李世民的爸爸是皇帝，但李世民的爸爸没有他厉害，所以李世民当了皇帝，当了爸爸的爸爸！李世民特别厉害，因为他特别有本事，他不仅可以不听爸爸的话，还能让爸爸听他的话！”
    “所以，我明白了！要成为一个厉害的人，就不能听爸爸的话！因为真正厉害的人，会想着当所有人的爸爸，尤其是要当自己爸爸的爸爸，才能证明他是一个优秀的儿子！”
    “不是谁当了爸爸谁厉害，而是谁最厉害才能当爸爸！只有这样的人，才可以成为把名字留在史书上的英雄！”
    “庸儿尽是无名姓，好汉更该称父亲。且把浮生刻汗青，英雄留与后人评！”
    儿子字正腔圆地在台上大声朗诵：“我非常崇拜李世民，我要成为像他一样的人，当大家的爸爸！”
    台下闹哄哄一片，小不点们听得半懂不懂又有点懂——这么一说，能让爸爸听话的儿子，这个李世民确实很厉害啊！
    家长和老师已经笑疯了。
    “这娃怎么想的？当所有人爸爸……咳咳！”
    “别看他讲得丢三落四，不成逻辑，仔细想想还真是这么个道理吧？哈哈哈……”
    “瞧瞧别人家的孩子，看点历史故事，就已经想当别人爸爸——你可别学。”
    “那是谁家的孩子啊？还会吟诗呢，哈哈。”
    父亲坐在人群里，宝相庄严，一言不发，藏在课桌下的双手时而成爪，时而握拳，心情很是不平静。
    儿子一战成名，获封小学三班李世民之外号！甚至班上尚处于懵懂期的小学生们，一度以为对方就叫李世民，尤其是对方从不反驳这一点的时候……
    回家之后，父亲抓皮带的手蠢蠢欲动，又感觉不怎么占理，只能试图和儿子进行沟通，想要矫正对方有点歪的观念。
    “厉害的人才不会听爸爸的话！历史上是这么写的——英雄的故事里从来没有他们的爸爸，所以他们从来不会听爸爸的话，如果他们就听爸爸的话，那么历史留名的英雄应该是他们爸爸，而不是他们。”
    “他们是他们，你是你……”
    “大家都说我是天纵之才，爸爸也这么说过，所以我可以不听爸爸的话。”
    “等等！怎么感觉被你带歪了？！我的意思是，英雄之所以厉害，是因为他们有智慧有勇气，而不是和他们的爸爸有什么关系……”
    “诸葛亮也有爸爸吧？”
    “这当然啦。”
    “那诸葛亮是听他爸爸的，还是听他自己的？”
    “肯定是听他自己……啊呸！诸葛亮八岁的时候爸爸就死了！”
    “所以厉害的人应该听自己的。”
    儿子振振有词：“我为了写作文，看了很多历史！真正厉害的皇帝，就要当爸爸的爸爸！权力的本质就是当所有人爸爸，包括自己的爸爸！”
    “霍！谈历史？还权力的本质？”父亲被激怒了，拿出身为历史迷的专业论键素养，“不要以为偷偷看了点故事，就以为自己明白了历史！历史上弑父篡位的皇帝里，可没有几个善终的，也没有几个称得上厉害的！李世民是一个特例，而且也特例不到哪儿去——你可知何为孝道？”
    “我当然知道！”儿子理直气壮，“想让爸爸永远能当爸爸的东西！”
    “呵，肤浅！你、你……你这TMD还有点道理。”
    父亲风中凌乱了，有些错愕地看着儿子——权力的本质是统治，孝道是让统治更加稳定并想让统治永远延续的理论产物。
    天才啊！这么早就跳过英雄、民族和国家情节，参透了历史变化多端里的不变事物？！
    “不对！”
    父亲把思路掰回来：“我是你爸！你该听我的！”
    儿子歪头道：“那爸爸应该听爸爸的爸爸的？”
    “那是你爷爷，你爷爷已经走了，我上哪儿听去？”
    “我要听爸爸的，你不用听爸爸的，这不公平！”
    “这很公平，你以后生个儿子再当爸爸吧！现在还早着呢！”
    “可恶！我要发动玄武门之变！”
    “呵！就你？玄武门之变？”
    父亲嗤笑一声，挺挺后背，亮亮肌肉：“你又不是打下大唐疆土功高震父的李世民，我也不是坐享其成被儿子带飞的李渊！我倒要看看你怎么给我来玄武门之变！”
    “妈妈！爸爸经常在电脑里看一群露腿大姐姐跳舞！”
    “等等——你这是引外戚干政！”
    “妈妈！爸爸说你是外人！”
    “你这逆子——”
    ……
    【大概就是这样吧。】
    聊着聊着，打字翻译的人就从中年男人变成了中年女人：【我在家习惯叫他二白，虽然他是最大的独生子，但有大白在，他就只能当二白，只等哪天成功打败大白，继承家庭之位——也不知道怎么回事，二白突然选择跑出去，而不是继续成天和大白solo。】
    还真是……波澜壮阔的一家子。
    丰滨和花拿着手机打字问道：【你骂可能骂不过他，没想过打他？】
    你这问题还真是……
    中年男人眉头直跳，回答道：【打也得是他确实犯错才行，那小子精明得很，歪理也是一套一套的，但又没犯错，我为什么要打他？】
    白君这辈子的父亲比上辈子靠谱点……
    雪之下雪乃正想着，忽然就看见中年女子拆台了。
    【二白对付他爸的法子多得很，要说打没打过，那也是打过一次的——我还记得特别清楚。】中年女人笑眯眯地一段话一段话打字，确保翻译不会太智障，【那次是大白工作上遇到问题，心情不太好，看到二白的时候让他去学习读书，苦口婆心地说你不是为我们读书，结果二白回了一句你也不是为我工作……】
    【用二白的话来说，就是遇上心情不好的问题，便将这份焦虑和烦恼转移给别人，又要下意识美化自己的言行，说点把自己高高举起来的道理——当爹和当皇帝差不多，免不了想要滥用权力，又想着标榜自己。】
    中年男人有点绷不住，椅子大概是烧屁股：“唉唉，都多少年前的事情了，拿出来说有什么意思？怎么不说说你有阵子特别迷信的事儿……”
    雪之下阳乃饶有兴趣地打字追问：【那后来呢？】
    【后来，二白每天冷不丁地对大白说一句‘我不是为你们读书’——吃饭的时候说一句，睡觉的时候说一句，偶尔和大白聊得兴高采烈的时候说一句，时不时还对我来一句……】
    中年女人玩味道：【这话听起来很伤人，偏偏又是大白自己说的。大白冷静下来之后，隔三差五就被二白这么提一句，我记得是整整一个月的时间吧？弄得他从尴尬愧疚到疑惑纳闷再到害怕，从多给点零花钱到带去游乐场玩都没用，最后怂兮兮地给二白道歉才算把事情揭过去。】
    中年男人连声咳嗽：“我只是知错就改，认真讲道理！”
    四人面面相觑，男朋友的童年肯定波澜壮阔，她们猜得到，但没想到会这么波澜壮阔……
    【那小子嘛，明明是我儿子，偏偏就是想要当我老子。】中年男人的吐槽翻译，精准点出问题核心，【别人家的孩子折腾老爹靠的是够熊，他折腾我靠的是想当我爹，从小到大类似的事情多了去了——例如我老婆有段时间热衷于给他买补脑的营养品，他说比起自己吃，让妈吃更合适。】
    【她一开始还感动了一下，儿子多有孝心啊，回头才反应过来是在说她笨，吃得越久越笨，吃完还想继续吃更笨。】
    中年女人有点绷不住了，果断揭底：【你不也是？有次你肚子痛，二白建议你去医院看看，你摆摆手说是小问题，结果没多久就紧急送医，医生给你开了点药，你刚吃完药就问为什么感觉没效果，病有没有问题……】
    【这事儿还被二白写进作文里了，我还记得被老师夸奖过的那个对句！】
    【问症劝医，不过微病小疾，莫急莫急；住院开方，定是灵丹妙药，高效高效。】
    “人性大抵是这样的，你说他有病，他会骂你一声庸医，你给他开药，他又会以为马上能药到病除……”
    雪之下阳乃摇头晃脑几句，忽然纳闷地嘀咕道：“我还说找点混球以前的黑历史玩玩，怎么感觉全是混球父母的黑历史？”
    “毕竟黑粉君一开始就是他。”樱岛麻衣总结道，“叔叔阿姨他们在相互说什么呢？”
    中年男人和中年女人对着不断说话，看上去比较情绪激动，表情丰富，忽而冷笑，忽而尬住，突出一个你来我往，争锋相对。
    “嗯……大概是在算账？别人家是算谁功劳大谁过错少，混球家是算谁黑历史多？”
    丰滨和花古怪地吐槽一句。
  第一百一十四章倒反天罡！
    想挖挖某人过去丢脸的事情并不靠谱，因为白影过去专注于坑爹坑父母，作为一个行动力强大，脑回路跳脱的家伙，他自己没留下多少黑历史，倒是给父母留下了诸多难忘的回忆，每每念起之时，都忍不住产生棍棒底下出孝子的冲动。
    作为老爹，白影父亲心情是复杂的，既欣慰儿子聪明灵活行动力强必成大器，又时常为没有为人师表成就感，甚至经常被儿子diss而悲伤——反正这从小到大，讲道理是一次也没讲赢，最多也就平局收场，将话题告一段落。
    【那小子以前啊，就是成天对着我挑刺。什么我在班上名列前茅，爸爸在班上同学父母里，可排得上名号？什么老爸为什么不努力工作，你休息日在休息，别人休息日在努力，差距就是这么产生的；我玩个股票，他都能唠叨几句想不劳而获的人养活了别人的不劳而获；我忙编辑工作，他能在一边指指点点，还问我事业如何……】
    中年男人断断续续地打字翻译，过往那血淋淋的斑驳痕迹，呈现在雪之下阳乃四人面前。
    几人面面相觑，从字里行间中，愣是分不清谁是当爹的，谁是当儿子的。
    丰滨和花都有点羡慕了：【真是开明啊，都不管混蛋的？】
    【你要是说不过他还要管他，他可就敢离家出走，在学校作文里添油加醋写父母，打着补习的旗号去别人家蹭吃蹭喝。】中年女人谈起以前的事情，表情实在忍不住很古怪，【二白和普通小孩很不一样，普通小孩是对事情一知半解，这不怕那不怕的熊，二白就是理直气壮，天不怕地不怕的熊。】
    【别人家的父母谈孩子，大多数焦虑不安地挑刺，希望孩子更有本事更有前途，我们家谈起孩子也挺焦虑不安的，天知道回家之后，他又会说什么乱七八糟的话题。】
    好奇葩的家庭关系。
    四人脑海里同时闪过这个念头，转念一想是白影，好像也不是很奇葩了。
    【这说明你们是平等交好的家长与孩子的关系。】樱岛麻衣不动声色地旁敲侧击，【至少比起那些除了要求孩子，永远不会自省的长辈厉害得多，你们的关系也比那种家庭亲近得多，有很多一提就能想起来的往事。】
    正在唏嘘感慨讲述回忆的中年夫妻一个激灵，默契地交换了一下眼神。
    【不不不，我是说我忍那小子很久了！】中年男人满脸严肃地打字道，【倒反天罡，不当人子，胡作非为，怨其久矣！如今更是创下这天大的祸患，我们忍无可忍，坚决与那小子划清界限！】
    四人面面相觑，完全找不到头绪在哪里，明明感觉对方挺开明，接受能力也很强，但怎么死活不肯同意，非要和白影彻底切割？
    “难道混球爸妈是积怨已久，早有将混球逐出家门的打算，干脆借着这次的事情一刀两断？”
    “不可能吧？他们也没那种怨念极深的态度，而且白君一走就是六年，这和逐出家门没什么两样吧？又何必多此一举。”
    “搞不清状况，我们还是继续采取拉近关系的办法吧，等黑粉君回来处理。”
    “好麻烦啊，我们都不反对，他们反对个什么劲儿？
    这一头四人用着日语讨论交流，另一头的中年父亲也在交头接耳。
    “大白啊，我觉得雪之下雪乃那小姑娘不错，勤快踏实，用心专一，这个时代这个年纪，小姑娘能有一手不在我之下的厨艺，显然是用情很深……”
    “老婆！此事万万不可出头！你说雪之下雪乃不错，那就要被其他人敌视——人家可不是来找你认亲的，人家是来讨债的！再说了，你给那小子选媳妇？不怕他问你作为老婆，比雪之下雪乃如何？”
    “不可能！这种问题，他只会问你！”
    “反正我们要保持断绝关系，置身事外的态度！这种无解死局，谁来谁都是死！那小子也真是，从小不靠谱到现在，但也没惹是生非，结果一惹就惹得这么大……”
    双方人马经过讨论之后，决定继续贯彻拉近关系的行动方针。
    四人组：只要把关系拉近，就能减轻说服白影父母的阻力！
    父母组：只要把关系拉近，就能置身事外不会被对方为难！
    两边阵营一拍即合，开始如同打假赛般相互配合，雪之下雪乃帮忙洗碗，中年女人一口一个贤惠勤快踏实的赞美之词；雪之下阳乃帮忙丢个垃圾，便被中年男人夸奖得如同舍生忘死地清理了切尔诺贝利；樱岛麻衣和中年男人交流同为文娱圈子成员的工作经验，要不是她有自知之明，都快以为自己火到中国来了。
    但是，只有一个人是例外。
    中年男人决定攻陷一下最麻烦的人——丰滨和花。
    别的姑娘多多少少带点好脸色，只有她态度比较强硬，别人来讨债是先礼后兵，她就是一副先礼后兵兵兵兵的摸样。
    【丰滨小姐，你自己跨国过来，家里人不担心吗？】
    【我和家里不太熟，懒得管老妈和老爹的情感纠葛，他们也基本不管我的事情了。】丰滨和花蠢蠢欲动，很想问白影他爸究竟怎么想的，但考虑了一下姐姐的叮嘱，还是暂且作罢，【我也是已经在演艺圈工作的成年人，出个远门的事情而已。】
    【工作？你是做什么的？和樱岛麻衣一样当明星？】
    中年男人正在肝颤——好家伙！当渣男还渣到俩同行的？还渣演艺圈这种公众性质比较多的？你小子还真是无所畏惧哈！
    【嗯，说起来都算明星，不过姐姐是当演员，我是当团队偶像的。】
    【姐姐？】
    【樱岛麻衣，我们是同母异父的姐妹。】
    中年男人肝不颤了。
    什么？白影？有这个角色吗？我怎么不记得了？
    丰滨和花瞅瞅中年男人，从对方脸上看到一种看破红尘般的佛性，一时间有些摸不着头脑——这对自己的职业是满意，还是不满意呢？完全看不明白啊！
    【听说中国人很保守，看不起演艺行业，你也是？】
    【年代不一样啦，以前钱在达官显贵手上，他们当然看不起戏子，普通公民又能谁看不起谁？】中年男人连忙打字道，【你这个年纪就能在演艺界工作，比起我有本事多了——你有你们的表演节目录像吗？我平时还挺喜欢看娱乐节目的。】
    丰滨和花将信将疑，翻找出几个节目视频。
    中年男人宝相庄严地观看点评：【歌唱得好听，舞跳得不错，甚好甚好，年轻人就是有朝气——你们的偶像团体叫什么？有兴趣发展一个跨国粉丝吗？】
    意外地顺利？
    【我们叫甜蜜子弹，我是队长，这个是……】
    ……
    入夜，中年夫妻拦住准备出去找旅馆住的四人组，直接让她们两两一组入住家里的两个房间。
    夫妻俩呆在房间里，开始严肃地争论起来。
    “还得是雪之下雪乃小姑娘，认真沉稳，端正踏实，虽然看着有点冷淡，但待人接物特别礼貌，而且长得这么俊俏，看着就可爱！”中年女人发表意见，“她姐姐也不错，说话开玩笑都大大方方，虽然年龄比其他人大两三岁，但是性子反而更温和，相处起来特别轻松！”
    中年男人有不同意见：“我觉得还是丰滨和花好点，直来直去没有藏着掖着，坦诚开朗还是个偶像。樱岛麻衣也不错，虽然是日本那边的大明星，却并不娇气，也没什么架子，看不出装模作样的地方。”
    两人对视一眼，中年女人吐槽道：“你不是说不要发表意见吗？”
    “我有一个新思路。”中年男人沉声道，“我觉得四个姑娘为人都很不错，你觉得呢？”
    “这倒也是……”中年女人微微点头，“要是性子不好，现在已经在家里闹开锅了，二白还真是专挑好姑娘祸害！罪加一等！”
    “虽然那小子有先见之明，让我们切割避祸，但我们终究是他的父母，又怎么能够置身事外？再怎么进行免责声明，也只会让别人觉得是狡辩，只有用行动才能表明自己的立场。”
    中年男人缓缓叹了口气，满脸复杂：“老婆，今天和那几个姑娘相处，你也应该有这种想法吧？”
    “嗯……”中年女人沉稳点头，“那就这么办吧！”
    ……
    “教育父母是一门学问，要学会理解父母的理解能力、思维逻辑和价值取向，要用合适的交流手段，矫正他们一些不切实际的想法，让他们学会脚踏实地地努力，而不是指望跟着孩子鸡犬升天。我并不提倡以暴力手段矫正父母，那只会导致父母心态出现问题，要么反过来对抗你，要么变得颓废无自信……”
    “真正的好孩子，应该学会和父母讲道理，拒绝父母不合理的要求，斩断他们的依赖心理，培养出独立自主，自强自立的强大精神！对于父母的一些糟糕习惯，也要早日察觉并进行矫正——例如烟酒彩票股票迷信等等，不可以放任自流！你也许会问怎么矫正这些坏习惯，我的答案是自己也跟着他们有样学样，并且要青出于蓝，坏习惯为什么叫坏习惯？因为害人害己！只要你的坏习惯够坏，他们就一定忍不了，就能感同身受地改正……”
    “当然，我们也应该学着包容父母的缺点，理解他们生而为人，无法免俗的人性本质。只是包容并不意味着纵容，喜欢看看美女没问题，要是出轨就不行，喜欢钱没问题，要是妄想发横财就不行，喜欢喝酒没问题，小酌微醺不可大醉，喜欢信点什么求心理安慰可以，投入时间和精力不行……包容相比于纵容的不同之处，就在于程度。”
    “以上都是理论，实际操作中就得因人而异，但一定不能施加暴力和强迫的行为，如果对方不能理解和改正，强行矫正只会带来扭曲的结果。”
    走在路上，白影总结了一下自己为人子女的生涯履历，突出一个为爹妈操碎了心。
    安洁莉娜露出死鱼眼：“……你怕不是在逗我？”
    “我逗你干什么？”白影皱眉道，“你知道当儿子的苦恼和焦虑吗？每天看到父母干些糊涂事情，挥霍人生和时间，完全不顾前途，我有多么急切？我每天那么努力地学习考好成绩，都是为了他们的以后啊。”
    安洁莉娜吐槽道：“你是当儿子还是当爹呢？”
    白影诧异道：“儿子怎么就不能当爹了？”
    安洁莉娜：“？”
    她使劲儿翻找自己的小学记忆，试图从中挖掘出白影的家庭关系。
    可惜大部分记忆都是白影在小学称王称霸，作威作福，横行乡里，关于白影的父母，印象里就是一对挺精神和气的夫妻，完全想不出他们在家里和儿子争着当爹的场面……
    “所以呢？”安洁莉娜指出问题中心，“对于你当了渣男这种事情，叔叔阿姨会是什么反应？”
    白影稍作思考：“肯定是当场切割，断绝关系，不要把外面招惹的祸事带到家里来！”
    安洁莉娜震惊道：“什么？有这么严重吗？！”
    “确实挺严重的，那样一来我只能以客人的身份住在家里，每天和他俩吹点工作人生家国大事的逼，再也不能理直气壮地对着他们指指点点，实在是令人担忧。”
    白影咂舌叹息：“他们人到中年，正是各种感情危机、事业危机、人际关系危机扎堆的时候，要在这种状况下断绝关系，实在是担心他们以后要怎么办……当年我走的时候，让他们再生一个，也不知道有没有生。”
    安洁莉娜：“？”
    我应该学过汉语的吧？会听说读写的吧？算是小半个中国通吧？
    怎么白影的话每个字都听得懂，连在一起却让自己脑袋打结哩？！
    安洁莉娜一脑袋千千结，不知不觉跟着白影的脚步，已经站到了一面防盗门前。
    白影伸手敲门。
    这就到了？！安洁莉娜有点紧张，脑海里预演着各种各样的话语，要怎么自我介绍，要怎么提起当年，要怎么……
    咔哒！
    一对中年夫妻满脸紧张地打开门。
    “哟！”白影招呼道，“犬父犬母，好久不见！最近工作怎么样啊？有没有交上知心朋友啊？夫妻感情还顺心吗？”
    安洁莉娜：“嘎？”
    本打算自我介绍的她当场忘记了汉语。
    “霍？”
    中年男子略微挑眉。
    “这不是白先生吗？请进请进，不用客气。”
    安洁莉娜：“咕？”
  第一百一十五章自寻死路
    “老白，我知道你这些年过得很不错，荣升主编之位，手下有着大大小小的责编和催更团伙，资历是熬得越来越老，完全不用为后人操心这个操心那个，不仅和妻子过着舒坦的二人世界，还能品鉴一下当代年轻偶像的大白腿，生活过得非常滋润。但是这么多年都没见面，现在我回来了，你不仅不关心尊重我，还叫我白先生……”
    白影摇头一叹，满脸人心不古的叹息，迈步就想往屋里走。
    “确实，你说得对。”中年男人深以为然地点头，改变称呼，“这位陌生小伙子，你敲门有什么事儿？”
    “你好，我是……”
    白影目光一顿，视线越过中年男人，忽然看见一个人影在屋子里闪过墙角，他当即一声日语大喝：“火柴人你这平胸矮子！”
    效果拔群.jpg！
    “说谁呢你？！要不是我们，你差点就是没父母的孤儿了！”
    丰滨和花一下子就从墙角杀了出来，火冒三丈地瞪着白影，好歹没有直接冲上来一脚——主要原因是门口还是太窄了，她一脚飞出去得先把白影他爸给踹趴下。
    “哦？”白影秒切中文，欣慰道，“不错不错，看来你还记得我当年的教诲，知道祸事上门就赶紧切割，只有蠢货才会抱着老实溺死。”
    “所以你来有什么事吗？”
    中年男人冷哼一声：“再拖拖拉拉，遮遮掩掩，我可就要告你一个擅闯民宅了！”
    白影耸耸肩，看向丰滨和花，切日语：“除了你还有谁来了？”
    丰滨和花：“就我一个。”
    “你为什么要自取其辱？”白影目露怜悯，“先不提你一个人能不能找到这儿来，就说你一个人上门算什么祸事，需要犬父犬母依计行事，当场切割？快把同伙如实招来。”
    丰滨和花撇撇嘴：“反正就我一个。”
    “喂！”中年男人一个挪步，挡在白影和丰滨和花中间，满脸冷峻地质问道，“小伙子，你偷偷和我女儿讲什么话呢？我就说她最近遇到麻烦很苦恼的样子，都是因为你在骚扰她？！”
    “女儿？”白影眉头一挑，“叔叔一头黑发，家里莫不是遭了黄毛？”
    “干女儿！”中年男人眉头一跳，冷笑道，“小伙子回自己家去，不要在别人家里捣乱，以后也离我女儿远点！若是想对我女儿图谋不轨，当心我心狠手辣！”
    白影抬手指指自己：“那我呢？”
    中年男人淡然一笑：“你哪位？”
    没错！既然单纯的切割声明无效，那就直接调转阵营好了——这边是总想当自己爹，突出一个让人血压拉满，为家里惹祸，说走就走还基本不联系的臭儿子！这边是一群各有特色，乖巧懂事，特别可爱的好女孩！
    还用选吗？当然是立刻切割臭儿子，夫妻俩直接认那些好女孩当女儿啦！
    中年男人沉稳冷笑：“这里可没有留给陌生人的位置……”
    白影字正腔圆道：“爸，我们谈个事儿……”
    爸！我是你爸！
    一股慨然之气直冲脑门，爆发出宛如薄荷吸饱的清亮爽感，令人不禁飘然若仙，仿佛屁股终于稳稳压在王座之上，放眼望去都是朕的江山风光，后宫三千嫔妃亮出大白腿穿着薄衣裳，朝堂都是忠心耿耿的臣子高呼赞扬！
    忍住，不能笑！
    “霍？你叫谁爹呢？”中年男人嘴角疯狂上扬下压，矜持地抬起下巴——多说点，多叫几声爸！
    “还能叫谁啊，当然是您啦。”白影苍蝇搓手，腼腆里带着些熟络的感觉，“我都和你女儿在一起了，当然得管你叫爸……”
    “？”
    中年男人愣住，表情渐渐狰狞。
    王座突然变成黄金马桶，江山风光全是画上的，三千嫔妃仔细一看全都七老八十，朝堂之上满目磨刀霍霍的逆贼！
    丰滨和花抱着膀子，完全搞不懂俩人在说什么汉语，满脸纳闷和不爽地瞅着两人在门口拉扯，目测再过一会儿，她就该没耐心地让白影赶紧进屋了……
    “爸，听说您不止一个女儿。”白影在背后故作闲聊，实则意有所指地说道，“我看火柴人貌美如花，想必您其他女儿也是国色天香，俗话说肥水不流外人田。爸，你让她们出来和我见见面呗，指不定我们还有什么特别的缘分……”
    中年男人猛然转身，厉声呵斥：“你这孙贼，我没你这种儿子！别给我乱认爹！”
    “呵！”白影讨好的表情一收，露出嘴脸，“你这老登，看在你女儿的面子上叫声爹，你还真把自己当爷了？”
    “都给我住嘴！”
    丰滨和花皱着眉头，一脸生气：“你们要杵在门口扯多久的淡？要进就快进来，站在门口拉拉扯扯，说些让人完全听不懂的话干什么？现在还一副要吵架的样子！”
    中年男人一脸茫然，看向白影：“她在说什么？”
    白影答道：“让你识相点，给我几分薄面，恭敬地迎我进去，而不是在这里对我说些满嘴爹味的废话。”
    中年男人：“放肆！你在汉化里夹杂什么私货？！”
    “？”丰滨和花也有点头疼，忽然间注意到了在场还有个呆呆的第三者，她连忙问道，“安洁莉娜，这俩究竟在说什么呢？”
    安洁莉娜：“……”
    丰滨和花：“喂喂！安洁莉娜？”
    安洁莉娜：“在说我是你爹，你不是我儿子，她是我女儿，我是你女婿，你可以是我孙子，我不把你当爷爷。”
    丰滨和花：“啊？”
    “别啊，我头晕。”安洁莉娜木然地拍拍额头，当年怎么没发现白影的父母挺奇怪，不过现在有件事更重要，“丰滨怎么在这里？你在这里，那其他人哩？”
    丰滨和花耸耸肩：“大小雪之下陪阿姨出去逛街了，我和姐姐在家和叔叔聊天。”
    “？”
    安洁莉娜瞪大眼睛：“你们不是都说不来咩？！”
    丰滨和花辩解道：“谁让大雪之下故意说一堆气人的话……啊不对，你不是也说不来吗？”
    “……”安洁莉娜装若无事地转移话题，“话说，叔叔为什么认你当女儿了？”
    “？”丰滨和花满脸诧异，瞬间忘记了刚才的话题：“认我当女儿？哦，你是说他们总算承认我和混球的关系？”
    “？”安洁莉娜也是满脸诧异，“什么叫承认关系？”
    “哼！这位小姑娘又是何许人也？！”
    还没等丰滨和花回复，另一头正在和白影对线的中年男人忽然扩大打击范围：“我看你俩眉来眼去，有什么不堪入目的关系啊？”
    安洁莉娜：“？”
    “老登，给你介绍了一下，这是我女朋友。”白影一本正经道，“我特地带她来拜见你，希望你能承认我和你女儿的情侣关系。”
    中年男人：“？”
    等等！稍微冷静一点！也就是说原来不止四个，现在是五个，可能还有六七八个……
    仇家满天下？
    “等等！”安洁莉娜大喊一声，“叔叔，我是安心院安洁莉娜！”
    “啊？突然报上姓名，你是打算和我决斗？”中年男人不假辞色，“我劝你考虑清楚，这小子可不是……”
    安洁莉娜眼角微抽，双手使劲儿摆动：“不是不是！我是安心院啊！白影的小学同学！那个、那个……”
    中年男人一愣，盯着安洁莉娜瞅了几秒，一些遥远的记忆开始慢慢浮现。
    当时倒霉儿子在小学里称王称霸，有着诸如李世民、大帝、二爸等等或是自领，或是他人授予的封号，但他无法一手遮天，朝堂之内，依旧有着诸多党派，其中更不乏一些反抗者。
    依稀记得那是一次放学，自己有空去学校接逆子回家，结果刚到校门的时候，忽然就是一声战吼起刀兵！
    “今日就是玄武门，冲鸭！”
    抬眼看去，一名小女将率领五个小毛孩子，杀向刚从楼梯上走下来的逆子。逆子转头跑上操场，一群小学生追杀而至，嚷嚷着李世民受死，我才是爸爸，拿命来之类，就是你提醒老师布置作业之类奇奇怪怪的话。
    自己不由停在原地，好奇地欣赏这一场突然的政变。
    逆子跑出一段距离后，转身从书包里掏出一把零食大喊：“辣条果冻薯片饼干！”
    一群小学生停住脚步，面面相觑，有点犹豫。
    逆子趁机再加一句：“先降三人浪子回头，戴罪立功，尽享美味！后降者死到临头，无一赦免，昭告天下！”
    你说大家跟着我一伙有肉吃，大家多半会思考一下得失，但你要说先到先得，后到没份，那大家就得争先恐后了。
    那名小女将第一个投降，先降带动后降，便让一次政变功败垂成。
    中年男人恍然大悟：“我想起来了！你就是第一个投降派？！”
    安洁莉娜咬着牙微笑：“……叔叔，你应该记错了，我是安心院家的安洁莉娜。”
    中年男人连连点头：“对对对！当年家长会，你来找我要糖，说是精神损失费……”
    安洁莉娜：“那是我被白影骗哩！”
    白影淡然一笑：“9527，欺骗你的不是我，而是你心中的欲望。”
    安洁莉娜：“＃！”
    丰滨和花一头雾水地看着三人在门口说着听不懂的话，来回掰扯得让人头大，不禁头疼得冒火。
    “好了！要聊天直接进来聊，杵在门口干什么？！”
    白影顺势往前走：“爸，你女儿都在催我进门，就别在这儿负隅顽抗了。”
    中年男人冷笑一声：“矫诏耳！”
    安洁莉娜棒读道：“叔叔，是真滴。”
    “我听不懂。”
    中年男人面不改色，反正杵在门口，誓要和白影一决爹儿。
    “白君？”
    “哟，混球也到啦。”
    “哎呀，这不是白先生吗？”
    几个声音前后交叠地响起，白影回头一看——老妈左右跟着雪之下雪乃和雪之下阳乃？
    这么说的话……
    白影抬头以日语朗声道：“爸妈！樱岛麻衣拍过一部中国导演的日语片，叫做《十二英雄》！那位导演可是著名得很，演艺圈里所有大咖都很期待与她合作，更是有着诸多死忠粉丝，期待着她赶紧没有下一部作品……”
    “咳咳！黑粉君，你可别忘了自己也在里面！”
    樱岛麻衣没好气地从客厅里走出来。
    “你小子别给我叽叽歪歪外语！”中年男人没好气道，“说点你爹能听懂的！”
    “你认他当儿子干什么？”中年女人诧异道，“现在都有四个好姑娘当女儿，还在乎有没有儿子？”
    “没错！”
    中年男人找到点底气，虽然总觉得哪里不对，但一切已经明了，他冷笑道：“我们可不是某个拈花惹草被人追债到家的渣男爸妈，而是有四个懂事女儿的父母！听说就是你小子渣了我家女儿？现在居然还敢送上门来，汝视我之皮带不硬否？！”
    白影不禁挠挠头，总感觉犬父犬母的理解有些问题。
    他看向雪之下雪乃和雪之下阳乃，抬手指指嘚瑟的爸妈：“你们给他们灌了什么降智药水？”
    “应该是长期和白君生活带来的后遗症。”
    雪之下医生委婉诊断道。
    “混球，你不得谢谢我们？”雪之下阳乃得意地眉飞色舞，嘻嘻哈哈，“我们上门的时候，你爸妈可是严厉表示要和你切割关系，把你逐出家门，那可真是顽固得不行～幸亏我们拉近关系，软磨硬泡，总算让他们承认了这种关系。”
    承认了关系？
    可能吗？
    老妈可能会说她只是喜欢看宫斗剧，不喜欢演宫斗剧，划清界限置身事外，老爸肯定会羡慕嫉妒，勃然大怒，张口就问自己最喜欢谁，誓要让自己深陷修罗场……
    再说了，就他们这幅‘儿子？不，我们只有四个乖女儿’的表情，怎么看都和9528的描述很是违和啊。
    说起来，日语和汉语里关于这方面的词汇，彼此翻译间可能产生的误解……
    电光火石之间，白影已经得出了一个结论。
    他端正神色，忽然伸手将正走过来的雪之下雪乃抓住小手，拉到自己旁边，张口问道：“勇者，你不给爸妈介绍一下我们的关系？”
    “我介绍？”
    雪之下雪乃一愣，对上白父白母看过来的眼神，不禁有些微妙地低声道：“之前已经介绍过了——再说，介绍关系是你的责任吧？”
    “但我是外人啊。”
    “？”
    什么乱七八糟的？
    “亲自介绍，更有诚意——我教你怎么说。”白影探头贴在雪之下雪乃耳边，用汉语放慢语速，“爸-妈-这-是-我-男-朋-友。”
    “意思是爸妈，我是你男朋友……啊呸，这是我男朋友！”
    “突然干什么呢……”
    雪之下雪乃莫名所以，有点不自在地努力绷着表情，稍微挪开脑袋，多开耳朵上的气息吹拂。
    明明之前和两个长辈相处得还很自然，白君往旁边一杵，突然就莫名其妙紧张起来了。
    “唔……”
    雪之下雪乃努力镇定，试图整理舌头发音。
    中年男人眉头一皱，跳出去指责道：“哪儿来的野小子！突然抓我女儿的手干什么？还不把你的爪子放开！”
    “ba、ma、zhe、shi、wo、nan、peng、you……”
    安洁莉娜：“？”
    等等！我才是和白影回家的那个哩！
  第一百一十六章女婿上门
    “我不同意这门婚事！”
    一群人已经转移到客厅坐下，一大两小布局的沙发上勉强挤下了八个人。
    中年男人拍着桌子，大声怒斥白影，万分痛惜不解地看向雪之下雪乃：“闺女！此子生性放荡，拈花惹草，绝非良配，你定是被他给玩弄感情欺骗了！快清醒一点！”
    “雪闺女，你刚才是不是被这小子忽悠着说了奇怪的话？”中年女人感觉自己洞察了真相，连忙说道，“这混小子刚才让你承认自己是他女朋友呢！你肯定是被骗了对吧？其他闺女也冷静点，都是这小子的错，和雪闺女没关系！”
    夫妻俩慷慨陈词，情绪激烈，但听不懂。
    雪之下雪乃是懵懵的，迟疑道：“那个……他们在说什么？”
    安洁莉娜板着小圆脸当翻译官：“叔叔在说白影是个渣男，劝你苦海无涯，回头是岸，阿姨正在帮你切割，让长官背负此事一切之锅。”
    白影满脸真挚毅然道：“岳父岳母对你的婚姻大事有些疑惑，但是放心吧，我一定会说服他们的！”
    雪之下雪乃：“你叫他们什么？”
    白影改口道：“对对对！我应该叫爸妈的！”
    “？”
    雪之下雪乃不禁眯起眼睛，若有所思地瞅瞅一脸正经的白影，又转头看看对着白影满脸怒气的白影父母，脑子里问号连篇，怎么感觉气氛如此奇怪呢？到底是什么地方出了问题？
    白影父母不是承认关系了吗？要不然为什么说他们自称義理の父母？
    嗯？果然有什么地方不对吧？
    樱岛麻衣摸摸下巴，神情古怪地环视现场——和花没兴趣听一堆人谈论搞不懂的话，正在走神中，雪之下阳乃正在观察气氛，寻找可以拱火和起哄的时机，雪之下雪乃似乎有点迷糊疑惑，白影父母对黑粉君的态度也很奇葩，黑粉君一副表面很跳很怪，总有种他又在给谁挖坑的预感……
    想了想，樱岛麻衣摸出手机。
    “爸爸！妈妈！我和二老真是一见如故……”
    白影转头看向中年夫妻，张口就是深情的呼唤。
    “你小子叫谁爸妈呢？！”×2！
    中年夫妻同步率很高地浑身打颤——鸡皮疙瘩起来了！虽然书面意义上没差别，但实际感受是一股直击灵魂的诡异肉麻感！
    “好吧……”白影停住嘴，脸上现出欢喜和凄凉的神情，他动着嘴唇，却没有作声。他的态度终于恭敬起来了，分明的叫道：“岳父，岳母……”
    “老登夫妻似乎打了一个寒噤；他们就知道，彼此之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。”
    中年夫妻再度同步率超高地异口同声：“你小子别替我们说话！”×2！
    白影嘴脸一改：“总之，我和勇者天造地设一对，你们就别想着反对了！”
    中年夫妻对视一眼，看看周围一个个都不懂汉语……哦不对，跟着白影回来，安心院家那小姑娘懂汉语！
    “小安子怎么跟你过来了？”中年男人诧异道。
    安洁莉娜瞪眼：“小安子？！”
    白影摆摆手：“谁让你小时候在学校当我的鹰犬？他们就给你取了个小安子的外号——以前好像也这么叫过你，但你估计忘了吧。”
    “哪有这样取外号的哩？！”安洁莉娜不禁气得哇哇叫，“这不是电视剧里太监的别号吗？！”
    白影耸耸肩：“你说呢？”
    安洁莉娜猛然看向中年女人。
    中年女人露出久别重逢的长辈慈祥笑容：“哎呀，我们都好多年没见面了，你和白影在日本遇见了？真是有缘分啊。”
    “本来就有缘分……”安洁莉娜把上辈子几个字儿咽回去，仓促改口道，“我是说我和白影耶是情侣耶！”
    中年女人脱口而出：“李世民搞小太监了？！”
    安洁莉娜：“＃！”
    怎么以前没看出来白影的爸爸妈妈一个个思路如此奇妙？！
    “咳咳！”中年女人连忙改口，“我是说你们天造地设，我们也没资格反对！”
    中年男人连连点头：“既然你都有女朋友了，那和雪闺女的事儿就算了吧，我们也劝劝其他闺女，大家和平解决感情纠纷……”
    安洁莉娜：“？”
    怎么回事？突然有种被莫名其妙嫌弃轻视的感觉哩！
    “岳父这话也太生分了。”白影大方道，“你的女儿就是我的女朋友，何必这么客气讲究？”
    “？”中年男人瞪眼道，“你小子还想脚踏两条船？！”
    白影问道：“等会儿，你有几个女儿？”
    “四个啊。”
    “那这就是脚踏五条船吧？”
    “？”
    中年夫妻同时一个后仰，不禁被震慑在原地——你小子还真是不怕死啊！你死就死，别上升到我们啊！
    “休想！”中年男人率先开炮，“你这小子有什么本事，凭什么配得上我闺女？！”
    白影哼笑一声：“岳父大人算那根葱？有什么资格指指点点？只要你闺女说配得上，那我就配得上！”
    “那是她识人不明！没有看破你的渣男本色！”中年男人怒目圆睁，“你小子今天不把话说清楚，我进医院你进局子！”
    “好！那我就让你死个明白！”
    白影转头看向雪之下雪乃，切换日语：“来，亲我！让咱爸知道知道咱们是什么关系……”
    “？！”
    雪之下雪乃立刻拉开一段距离，没好气地瞪着他：“白君，你该不会是借着语言不通的信息差距，故意在这里搬弄是非吧？”
    “当然不可能！”白影严肃道，“这老登是拒不承认我有N个女朋友，认为我是左右逢源，脚踏N条船，你得当着大伙的面给他证明一下啊！你先亲，别人就亲你的唇印，别人先亲，你就只能亲别人的唇印……”
    雪之下雪乃揉揉手腕，露出温柔的笑容：“我觉得比起唇印什么的，也许巴掌印更有白君的风格——再说事情明明都已经解决了，我和大家可是提前与白君父母打好关系，他们早就承认我们之间的关系，怎么会突然反悔？”
    “虽然我特许白君可以对我说说谎，但这种浅薄的谎话还是算了吧。”
    哼，就是又想骗我，故意说什么亲你，就是让我胡思乱想瞎害羞，看我别扭纠结的样子取乐！
    坏人！
    雪之下雪乃露出看破一切真相的眼神，带着点小得意。
    “呵呵。”中年男人虽然听不懂日语，但看雪之下雪乃拉开距离，表情冷淡的神态行为，已然理解了一切，“你小子别扯淡了，这就是当渣男撩拨我闺女，现在祸事到家……”
    话音未落，却见坐在另一张沙发上旁听的樱岛麻衣忽然起身，她径直走到了白影面前，伸手挽起一侧鬓发，干脆利落地弯腰——
    白影坐在原地不动，嘟着个嘴，宛如长抢手竖起矛头对准冲锋而来的女骑士。
    樱岛麻衣略微挑起眉毛，翻个白眼，动作只是稍微一个停顿，便笑眯眯地继续动作，薄唇点水，一触即分。
    中年男人：“？”
    中年女人：“？”
    妈耶！继雪闺女突然磕磕绊绊说什么小子是她男朋友之后，樱闺女直接上嘴？！
    完鸟！接下来就是修罗场，你选谁？不选我，那就反目成仇，明天我把家里人都带来撑腰！只恨无法跨越岁月进行切割，儿子干出来的祸事，在一众气急败坏的别人家长面前上升父母——灭门惨剧.jpg！
    “雪乃，到你了。”樱岛麻衣捋捋鬓发，笑吟吟地招呼一声。
    雪之下雪乃：“？”
    “雪乃酱要矜持优雅一点啦！小阳乃不挑，我来我来！”雪之下阳乃兴冲冲地凑过来，伸手逮住白影的脑袋左右看看，表情渐渐严肃，“嗯——嘴上有樱岛的口红，这可不行！亲脸又感觉差了个档次！”
    白影眨眨眼，吐出一截舌头抖来抖去。
    雪之下阳乃当即一口咬住，疼得白影眼皮直跳，左手朝着雪之下阳乃腰间一挠，精准命中痒痒肉，趁着后者忍不住发笑的时候直接拉开距离。
    “好了，剩下的挨个来。”樱岛麻衣笑吟吟地说道，“刚才我把黑粉君他们的对话机翻了一下，好像爸妈认我们当女儿，不是因为承认了我们和黑粉君的关系，而是打算不认黑粉君这个儿子，直接认我们这群女儿……他们好像还是不相信，那就只能用实机行动证明一下了。”
    白影附和点头：“没错没错，你看他们一脸呆滞的表情！是时候进行追加攻击了，来吧！不要因为害羞而怜惜我，狠狠蹂躏我，这种时候就要拿出决心！越是亲密越是证据！”
    雪之下雪乃眼角微跳地再度挪开一些距离。
    丰滨和花没好气地上去就是一脚：“所以我们是理解错了？他们只是想当我爹妈，根本不打算承认我和混蛋是情侣？！”
    “根本不是认不认的问题啊，或者说叔叔阿姨根本没想到你们都是来认亲的哩……”
    安洁莉娜幽幽吱声，感觉自己被背叛了！可恶！明明大家说好都不来的——因为自己也背叛了，所以没什么底气哩。
    丰滨和花挠头诧异道：“为什么？”
    雪之下雪乃也投来疑惑的目光。
    樱岛麻衣和雪之下阳乃倒是多多少少有点弄明白了……
    “还能是为什么？”安洁莉娜忍不住吐槽道，“突然好几个自称儿子女朋友的女生，毫无预兆地直接登门拜访，并且也没有其他和双方有关系的中间人，甚至还要顶着交流、跨国之类的障碍……难道叔叔阿姨会觉得，是因为你们超超超喜欢白影，用情至深，敢于面对一切困难，跨越一切障碍哩？”
    丰滨和花苦恼道：“呃……语言不通确实好麻烦，跨国感觉还好吧？反正要聊天也能和来的人一起聊，如果是一个人过来的话，那确实挺不想来的……”
    安洁莉娜露出无语的死鱼眼。
    雪之下雪乃恍然大悟，看向中年夫妻：“他们认为我们是被欺骗感情，组团来白君家里蹲人找麻烦的？而不是传统顽固，坚决不承认我们之间关系的？”
    安洁莉娜吐槽道：“对啊！这个才是正常人的思路吧？为什么你们会觉得叔叔阿姨是传统顽固的人？他们能把儿子开除户籍，能一口气认你们当女儿，能是什么传统顽固的人？你们是不是和白影混久了，已经半步精神病院哩？”
    “是哩是哩……”
    白影摇头晃脑道：“恭喜恭喜，从今以后我就不是白家人了，你们才是白家的闺女。”
    雪之下雪乃：“……”
    “哎呀，受欢迎实在是这样的……”白影换回汉语，“哟！两位老登，还没接受现实吗？”
    中年女人反应过来：“二白……你投身人口买卖行业了？！”
    中年男人反应过来：“你这小子从哪儿继承了王位？！”
    “我没有给她们塞钱买青春，也没有继承王位和先皇的女儿们。”白影耸耸肩，浮夸地咏叹，指责道，“亲爱的爸爸妈妈，为了能够置身事外，将自己切割出去，不仅不认我这个儿子，还不惜将她们认作闺女……你们难道就没考虑过我的感受吗？！”
    中年女人想了想：“我考虑了一下自己的感受，它告诉我不要考虑你的感受。”
    中年男人直接攻击：“我没你这个儿子，只有四个懂事成熟的闺女！”
    “也好，母子父子之情，今日便一刀两断。”白影微微点头，拱手沉声道，“以后我管你们叫岳父岳母，你们管我叫女婿……”
    “你想得美！”
    中年男人一瞪眼，忽然又换上忧心焦虑的表情：“小子，我劝你仔细想想，别的不说，你以后要怎么和人家闺女家里交代？”
    白影秒答：“没事儿，已经交代过了，基本算是过关了——老登，世界上没有永恒的王权，也没有绝对的传统和规矩，不就是有几个女朋友吗？瞧你大惊小怪，担惊受怕的模样，男子汉大丈夫，泰山崩而不色变，你要有器量啊！”
    TMD！这熟悉的对父骂子之语！
    中年男人脸颊一抽，沉声道：“那我们换个角度想想，世上哪有什么和平相处，真心相爱，永恒感情的事？人心易变。再说了，你能交几个女朋友，她们就不能交几个男朋友了？我劝你仔细认真地想想，这种关系也许现在能维持，但以后……”
    白影秒答：“那我们换个角度想想，大家都是人，人家能成世界首富，你就不能成世界首富？顺便这位女登，阁下的丈夫说了些对夫妻感情不太友好的话，大概是心变了吧。”
    “我这是担心你丫的状况！”中年男人气不打一处来。
    “哦？”白影撇嘴，目光一闪，“我看你分明是羡慕嫉妒恨！表面想方设法给我添堵，转头还美其名曰考验感情，实际上就是想被一堆美少女包围——呵！男人！”
    中年女人恍然：“哎呀，我忘记录音了。”
    “不要只为了自己更有利而寻找证据！至少给自己一个了解真相的机会吧！”
    中年男人捂着胸口，回来了！这种当爹如当儿的感觉又回来了！
    安洁莉娜如实给其他人翻译了一下。
    大伙都挺沉默的，琢磨着最近几天试着讨好岳父岳母的行为究竟有没有效果……
    尤其是某些努力装乖的人，感觉自己好像白费功夫了。
  第一百一十七章该生孩子了
    不知道身份该算女婿还是儿子的白影进入家门。
    不知道身份该算媳妇还是闺女的五个人也进入家门。
    夫妻俩坐在沙发上发呆，瞅瞅一屋子的人，有点微妙的不自在。
    “勇者和9528去做晚饭，记得要做九个人的份量；勇者plus和我陪岳父岳母聊天，不要让他们感到寂寞；9527和火柴人……嗯，给你们二十分钟准备一个活，整给我们看看，就当晚间娱乐了。”
    白影正在发号施令，整个屋子里只有他的声音，乍看之下有种说一不二的威风。
    很快其他人的声音就冒出来了。
    雪之下阳乃故作埋怨道：“唉～我还想和父亲母亲聊聊天，做饭这种事情就交给雪乃酱吧！”
    什么叫做九个人的份量，你是不是意有所指？！等等！说出来有种不打自招的感觉哩！好险好险，又是白影的阴谋！
    安洁莉娜使劲儿将话咽了回去，改口道：“那我去帮雪乃做晚饭吧。”
    白影不由投来质疑的目光：“你……”
    “……”安洁莉娜微微露出一个笑容，拳头已经捏紧了，只等白影开口就把他送到天花板上——想必以叔叔阿姨广阔豁达的世界观，区区超能力者无足轻重吧，还能帮助他们加深对大家的了解，简直是一举多得哩！
    白影脸上一片满意地点头：“你这样就挺自觉的。”
    切，狡猾的家伙。
    “我也去厨房帮忙。”丰滨和花撇撇嘴，“你自己整个活逗大家乐乐吧。”
    “呵。”
    某位很想实名嘲讽但没有姓名的中年男人发出嘲笑声，不过有名无实，连女朋友们都管不住的家伙罢了！没错，闺女们，就这样，只管和他对着干！
    三人溜进厨房准备晚饭，白影还不忘回头嚷嚷一声：“你们做饭记得多下点调味料！可别保持激发食材本味的料理方法！”
    雪之下雪乃淡淡的回了一声：“昨天我帮义母、阿姨做过饭，知道放多少哪些调味料，要放多少的份量。”
    “你嚷嚷什么呢？”中年男人挑眉问道。
    “让勇者注意一下国际口味的差别。”白影耸耸肩。
    客厅里，五个人你瞅瞅我，我瞅瞅你，也许是语言交流障碍，也许是冲击性的事实对中年夫妻还有些震撼，也许是大家都在进行思考，以至于客厅里忽然显得有点安静。
    中年夫妻和白影交换起眼神。
    哪怕已经阔别数年未曾交流，哪怕天各一方几乎淡忘，当眼神对上的那一刻，便能心有灵犀地领会彼此的想法话语，这大概就是血缘亲情的神奇之处吧。
    你小子说话呀！
    两位为何一言不发？别客气，就当自己家，畅所欲言便是。
    你小子不说话，我们怎么针对你说话？！
    巧了，我也是这么想的！
    三人谨慎地按死防御键，仿佛踱步对峙的角斗士，就等对方抬手出招，立刻施展弹反失衡处决一键三连。
    观众一号突然发起了攻击。
    【爸妈，你们不反对我和白影的关系了吧？】
    雪之下阳乃笑眯眯地拿出手机翻译软件。
    白影说道：“她说给岳父岳母一个面子，让你们承认一下。”
    “用不着你这个私货翻译！”中年男人冷哼一声，熟练地掏出手机回复：【我反对！闺女，这小子怎么配得上你？】
    白影转头语重心长道：“9528，这可是你亲爹。”
    “确实，我需要调整一下应对思路。”雪之下阳乃若有所思地点点头，打字翻译道：【虽然很对不起足足一天半的父女感情，但我会永远缅怀父亲大人，希望阁下以后保重身体，长命百岁。】
    中年男人脸颊微抖，怒视倒霉女婿：“就是你在挑拨离间？！”
    “呵！区区先皇，在和朕说什么呢？不知道谁才是一家之主吗？”白影微微抬起下巴，“不过，我也不是不能给你一个挑战我的机会——家里的象棋还在吧？可敢与我一决父子尊卑？”
    “好好好！那就战个痛快！”
    中年男人兴奋了，强压着不断试图上扬的嘴角，他故作愤然地起身走进屋里翻找象棋，内心已经开始狂笑。
    就让你小子见识一下你爹我在公园里被十八路大爷磨练出来的棋艺！
    忆昔当年，为了锻炼儿子的脑力水平，顺便通过智力差距来理直气壮地教育日益反骨的儿子，自己买来了象棋……
    那一局杀得天昏地暗，日月无光，双方损兵折将，格外惨烈，最后不得不以和棋收尾。
    随后，儿子掏出了两本练习册，表示这种国家、学校、社会的三方权威认证机制，更能有力展现智力差距。
    为什么有两本练习册？
    因为倒霉儿子买了两本，一本写着他的名字，一本写着自己的名字。
    ……算了，好汉不提当年勇，乘风破浪真英雄！
    中年男人翻出有点积灰的象棋盒子，将依旧干净的棋盘和棋子拿出来，气势汹汹地杀回客厅——
    【当年大白输得可惨了，最后嘴硬耍赖说反正我就是你爸，我这是考验一下你平时学习有没有怠惰，是否正在为中华之崛起而读书，从结果来看还是让我比较满意的。后来大白过生日，二白以陶冶情操、锻炼数学思维能力、为中华之崛起而读书的理由，送了大白好几本练习册，希望他能成为自己的榜样。】
    【大白也不甘示弱，在二白生日的时候也送练习册。那段时间他俩就相互折腾，大白愣是重温了一阵子小学课程，这才反应过来自己被二白带进沟里了……】
    中年女人正在给俩闺女科普往事。
    “呵，水平高低，显而易见，一家之主，舍我其谁？作为一个成年人，被一个激将就开始和我比读书学习考试，他较真的时候，就已经输了。”白影淡然一笑，“瞧，就像我说下棋一决父子之位，他就兴冲冲地跑去拿象棋——谁说话？谁执行？谁提出规则？谁追求胜负？地位高低，一目了然耳。”
    中年男人：“……你TM——”
    中年女人随口接话：“叫我啥事儿？对了，二白今天是女婿，不是儿子来着……但我好像也算他妈？”
    中年男人吸了口气，努力保持冷静，依旧难免想起曾经……
    “日语里的脏话比较平平无奇，连最基本的‘问候阁下母亲’都没有唉，难怪论键水平在全球属于中下游。”白影朝雪之下阳乃和樱岛麻衣阐述往事，“当年岳父还很年轻的时候，脾气比较大，生气就容易骂人，我有一次和他吵架，他气急之下突然冒出一句CNM——简单来说就是‘战汝娘亲’，直接把我和岳母逗笑了……”
    雪之下阳乃和樱岛麻衣表情古怪，下意识多看了几眼中年男人。
    中年男人预感不妙，当即质问：“你这小子，在和我闺女们说什么呢？！”
    白影随口答道：“言汝往日战吾娘亲之事。”
    中年男人当场红温，差点又是一句骂娘之语脱口而出。
    不行！好汉虽然不提当年勇，但也扛不住当年黑历史啊！怎么感觉过去好多年，逆子的攻击力正在暴涨，自己的防御力反而越来越低？！
    中年男人感觉自己面不改色地做回原位，转头看看老婆，哼哼两声：“你不说这女婿两句？哪有上门直接刁难岳父岳母的？”
    中年女人略作沉吟：“嗯……我刚才一直在想个问题，就是感觉不太好问。”
    “有什么不好问的？”
    “这个。”
    中年女人若有所思，亮出手机上翻译的日语：【你们平时会宫斗吗？怎么斗的？吵架？说怪话？会打架吗？】
    “霍——”白影略微后仰，“岳母大人还真是一语惊人，你还是那么喜欢看宫斗电视剧呐。”
    “怎么宫斗？”雪之下阳乃摸摸下巴，笑眯眯地琢磨道，“这个问题还是挺有意思的……”
    【我们主要是斗男朋友。】
    樱岛麻衣笑吟吟地亮出翻译内容：【因为大四家平时的空闲时间和常住地不同，所以男朋友在客观上存在偏心的问题。此外还有他做事总喜欢表面惹人生气，看似主动又磨磨蹭蹭，还喜欢东拉西扯地带歪气氛和话题，大家偶尔也会琢磨一下怎么斗他，让他能表现得主动直接一点。】
    中年女人顿时来了兴趣：【那你们是这么斗的？】
    【雪乃总是不自觉露出容易被欺负的样子，主动吸引男朋友去欺负她。阳乃和他的性子有些像，主要靠机缘巧合下的双向主动。和花是想一出做一出，谁都想不到她会做什么。安洁莉娜脾气很好，一般是在被逼急了的时候使用暴力。】
    樱岛麻衣简练精准地概括了一下大家的攻受关系。
    中年女人发现对方还有一个人没说：【那你呢？】
    【我这不是正在斗他吗？】樱岛麻衣笑吟吟地侧头瞥了眼白影，“黑粉君有什么看法，我也挺好奇的呢。”
    这是……修罗场？！
    区区修罗场而已！
    白影一拍大腿：“我这就认祖归宗，以后你管我叫哥，我管你叫妹，大家还是相亲相爱的一家人！”
    樱岛麻衣略微挑眉，闪过一丝狡黠的眼神，稍微回忆了一下：“是吗？guo。”
    艹！
    白影难得露出扭曲的嘴脸。
    “锅？”中年男人听着对方突然冒出的生涩汉语，一时不太确定这是不是汉语。
    “哥的俗名。”白影深深吸了口气，“好险好险，差点因为往事当场萎掉，果然论骚气的话，勇者plus偶尔不在我之下呢……”
    中年男人半懂不懂，但抓住了关键词：“没错！你仔细想想，我是你爹，她们是我闺女，你们是兄妹——”
    白影只是回以默默的注视，仿佛一尊巨大的风车，看着一个骑着毛驴挥着粪叉朝自己冲锋的堂吉诃德。
    “……那、那还挺刺激的。”中年男人憋出一句话，仔细想想闺女们的表现吧，尤其是雪之下阳乃，确认是交流障碍的误会之后，可以当场把自己开除爸籍。
    作为岳父，在这种女婿面前是莫得赢面的。
    樱岛麻衣略微歪头，踢踢白影的鞋边。
    “你们在聊什么悄悄话？”×2。
    雪之下阳乃同步开口提问。
    两人下意识对视一眼，随后目光就被白影的回答拉了过去。
    “犬父认你们当闺女，主要是为了给我们叠一层加暴击的兄妹buff。”
    樱岛麻衣：“恭喜黑粉君达成后宫全是姐妹的成就？”
    雪之下阳乃：“唉？那不就没办法排挤9527前辈了吗？哦，9527前辈没被认作闺女啊，那没事了。”
    “你们在聊什么悄悄话？”×2。
    中年夫妻看着几人突然用日语聊起来，异口同声地发问。
    白影问道：“你们有没有兴趣再多一个女儿？”
    “女儿？”中年男人一愣，满头黑线，“等会儿！你当年出国的时候……”
    “是啊，当年我不是交代了吗？让你们生个女儿。”白影唏嘘道，“你们也这么大年纪了，是时候考虑一下生孩子的事情，人总不能不生孩子吧？要是所有人都像你们一样不生孩子，人类不就要灭亡了？再说了，看看别人这个岁数，孩子都能读书上学了，你们还一点都没有动静，这像什么话？传宗接代可是本分啊！”
    老子是你爹——嘶！不行，刚认了这女婿，我岂能服软？！
    中年男人冷哼一声：“不劳烦你操心，我们可是有四个闺女！”
    “别闹，那是我女朋友们。”白影嚣张地靠着沙发翘起腿，“我说话你们别不爱听，这都是为你们好——”
    中年男人：“老子是你爹！”
    “看，你又急了，从小到大都这样，一急就这么说，唉……”
    “比起说我，还是说说你吧！你马上要大学了，学习上……”
    “你在教我学习？”
    “我是说以后工作……”
    “你在教我工作？”
    “恋爱结婚生子什么的……”
    “你在教我恋爱？”
    虽然雪之下阳乃和樱岛麻衣听不懂神奇白影与他的神奇父母对话，但两人还是津津有味地左右张望起来，从表情上多多少少就能看出内容——父子互怼，儿子刀刀真伤，老爹连续破防，老妈微笑注视。
    等到晚饭做好，到了餐桌上，父子二人的斗争还在继续。
    主要体现在快准狠且优雅地在筷口夺食。
    樱岛麻衣吃着虽然是雪之下雪乃做的，却颇有异国风味的饭菜，心头不禁好笑。
    黑粉君这是擅长把一切同性都变成小学生吗？
    真是够热闹的。
  第一百一十八章父子谈心
    晚饭之后，谁睡哪儿又成了个问题。
    房子是三室一厅，三间卧室的床可以睡六个人，现在却足足有八个人！
    “女婿就睡沙发吧。”
    “岳父此言，谬也！我是你女婿，当然和你闺女一起睡！”
    “岂有此……好像还挺有道理？！”
    两人又开始争论谁是爹谁是儿，谁能大声说话谁该闭嘴听话，有种无论话题是什么，都能张口变成争爸天下的节奏。
    中年女人听着有些好奇，于是转头看向4+1组合的闺女们：【他平时和谁睡的？】
    白君的母亲也是怪人，这种私人问题都能抱着一副好奇口吻……
    雪之下雪乃略微头疼，忽然察觉到周围的目光注视，她下意识左右看看，发现其他人都在看自己。
    啊？
    【那就雪乃和他一个屋吧。】中年女人恍然大悟，提出了相当炸裂的意见，【家里隔音效果很不错的，不用担心尴尬。】
    谢谢，你的不用尴尬让我非常尴尬！
    雪之下雪乃顿时涨红了脸：“谁要和白君一个屋自己去，你们都看着我做什么？只是白君平时住在我家里，再说也不是每天都要睡一个房间——而且，你们一个个都看着我，把自己摘出去是什么意思？”
    雪之下阳乃眨眨眼：“就是看看的意思嘛。”
    “嗯嗯。”樱岛麻衣点头。
    丰滨和花挠挠脸颊：“呃……阿姨这么问，下意识就想起小雪之下了？明明是大雪之下那啥了来着……”
    “……”安洁莉娜露出死鱼眼，“麻烦你们平时健全一点，不要满脑子都是不健康的内容哩！”
    “这就是宫斗吗？”中年女人津津有味地打量，虽然听不懂，但已经感受到言情剧里女角色各种互怼的气氛了！看戏，爽！她摸出手机再添一把火：【所以，今晚谁和白影一起睡？】
    丰滨和花果断往姐姐身上一贴：“我和姐姐一起睡！”
    “我和雪乃酱一起睡。”雪之下阳乃往妹妹身上一贴。
    “我、我我……”
    安洁莉娜左看右看，感觉自己被排挤了，我为什么没个姐姐妹妹呢？啊呸！谁要有个姐姐妹妹贴在男朋友身边哩！
    中年女人笑眯眯地问道：“小安子果然还是要侍寝吧？”
    咕！什么小安子哩！可恶，都是因为小时候白影忽悠自己，结果被叔叔阿姨取了这么个外号！
    “我和阿姨一起睡吧！”安洁莉娜果断往中年女人身上一贴，“去日本读高中之后，我就和白影又遇上了，晚上可以给阿姨讲讲在那边的事情哩！”
    “讲讲你们是怎么春心萌动、修罗场、争风吃醋最后待在一起的事情？”
    中年女人眼前一亮：“这个好这个好！”
    安洁莉娜：“……”
    不知为何，感觉背后突然有四束锐利的目光。
    你们看我干什么？我又不会说你们的坏话哩！
    这边谈好了房间上的分配问题，另一边还在进行爸权争夺。
    “胡闹！未婚未嫁，岂可同居一室？你小子的名声倒是无关紧要，我闺女的名节怎么办？！”
    “什么？！岳父为了针对小婿，竟然不惜往外说家里人的坏话？！只为一时之气，将家中之事在肠道里消化一遍，拉在大庭广众之下，引苍蝇蚊虫前来吃屎，嗡嗡作鸣——你居然是这种人？！”
    “爬！你才是那个打小报告的家伙吧！我还记得呢，当年作文里写《我的父亲》，我可都还记着呢！”
    “我只是实话实说，丢个瓜给大家尝尝，又没自己先吃两口趁热给别人试试！再说了，我可是在作文里夸你聪明机灵，志向高远，前途光明！”
    “对父夸子，是为无礼！”
    “你觉得我把你当儿子夸，那我也没办法。”
    白影与中年男人据理力争，双方你来我往，翻出旧账，指指点点，键道娴熟，战况相当焦灼激烈。
    可恶！这小子嘴皮子还是如此犀利！
    中年男人换了口气，准备接杯水继续和白影论道，结果一转头，却发现其他人都不见了。
    人呢？
    白影也发现不对劲，抬头喊道：“哪位要和我同床共寝？！”
    啪嗒。
    一间房门打开，樱岛麻衣探头笑道：“黑粉君就和父亲同沙发共寝吧。”
    “樱闺女说什么？”中年男人警觉道，“肯定不是让你进屋吧！”
    白影：“我们睡沙发。”
    中年男人：“岂有此理！我——”
    “大哥！请！”白影立刻拱手，期待地看向中年男人，等他冲一波。
    “我睡沙发就睡沙发！”
    中年男人哼了一声。
    房间里，隐约还能听到父子二人高谈阔论，指指点点的声音。
    “混球一家真是够奇怪的……”雪之下阳乃贴在门边偷听，颇有些遗憾道，“可惜可惜，我早点学汉语就好了，总感觉他们说的话很有意思，就是听不懂。”
    雪之下雪乃坐在床边，伸手将头发盘起来方便睡觉：“要是听得懂的话，反而会很容易尴尬和郁闷吧？白君的父母都挺……挺……嗯，挺白君的。”
    “毕竟是混球拉扯大的嘛。”雪之下阳乃煞有其事道，“所谓有其子必有其父母……”
    雪之下雪乃无语地斜视自家姐姐，只当她在说怪话。
    “唉唉！我这话可是很有道理的！你看我俩以前在家里，一个比一个会装乖，结果就放纵了母亲大人顽固强势的性子，后来你和我一个比一个叛逆，母亲大人温和讲理的性子就被激发出来了！”
    “是是是，姐姐一番痛骂撒泼叛逆之举，真是效果拔群……”
    另一边。
    “混蛋的父母相处起来还挺容易，本来还以为他们听不进话，是特有毛病的那种大人。”丰滨和花的印象挺好，“总感觉他们没什么架子唉！混蛋他爸还找我问有没有什么写真之类的……”
    正在换睡衣的樱岛麻衣愣住：“叔叔要你的写真？！”
    “啊？不是我！是问我有没有其他演艺圈女性的！”丰滨和花连忙辩解道，“当爸的看女儿写真，叔叔也说那实在是太炸裂了——姐姐在想什么乱七八糟的呢？！”
    “咳咳……我只是对写真有点敏感。”
    樱岛麻衣古怪道：“叔叔的爱好还真是挺、挺……挺正常的？”
    “嗯——他还喜欢打游戏，看歌舞表演，在公园里溜达和大爷下棋。”丰滨和花颇为得意地笑道，“我还帮他注册了甜蜜子弹的粉丝账号哦！他现在可是我团里的粉丝啦！”
    “完全没有长辈样的长辈……相处起来倒是挺轻松的，就像工作时偶然遇到一些陌生人，闲聊时也不用管对方的年龄辈分。”
    樱岛麻衣摇头笑道：“来之前那些担心都没什么用呢，例如不想和长辈接触的和花，也能和叔叔聊得很开心啊。”
    丰滨和花挠挠脸，哼哼道：“是因为叔叔没什么长辈毛病。”
    再另一边。
    “你们是谁先来的？哦，肯定是小安子先来的吧？”
    “这、这么说也算，我和白影小学就认识嘛。”
    “你是他第一个女朋友？”
    “呃……这个……大、大概是雪乃？当时有点乱，白影是一口气向好几个人告白的……”
    “哦哦，有他的风格——那你是第几个？”
    “第、第五个？”
    “唉，那不就是最后一个吗？小安子也太逊了吧？情场如战场啊。”
    “我、我也没反应过来啊！咳咳，反正不是什么重要的事情！”
    “那你们平时都听谁的？有没有派别？说起来，雪之下是一对姐妹，樱闺女和花闺女是一对姐妹，二白该不会有什么……”
    “啊？没有没有，大家都有自己的事儿要做，就算有什么涉及所有人的大事，那也是一起商量啊，没什么听谁的说法——姐妹什么的只是巧合哩！”
    “这样啊……小安子，那你觉得二白平时最亲谁？”
    “呃、也许是雪乃？主要是平时都住一起，相处时间比较多，但要说最亲谁什么的，这个说法好像也不对……”
    汗流浃背.jpg！
    安洁莉娜有点焦灼，为什么阿姨都是问一些奇怪的诛心问题哩！八卦！这也太八卦了吧！可恶，真想把白影给抓进来，让他这个罪魁祸首体验一下来自阿姨の奇妙提问！
    话虽如此，总得回话，应付中年女人蓬勃无止的好奇心和了解戏剧内容的求知欲。
    “你觉得其他人怎么样？有没有什么对她们不满的地方？”
    “阿姨，你不是要了解我们和白影认识的事情吗？这是不是已经跑题哩。”
    “哦哦，也对，你说你说。”
    “一切都是高中开始的时候吧，白影创建了一个助人为乐的援助部，恰好雪乃也有建立类似社团的想法，于是平冢静老师就把她带到援助部的活动教室……”
    ……
    嗯……精神有点足，睡不着，起床看看剧本，揣摩一下角色吧，顺便上个厕所……
    樱岛麻衣睁开眼睛坐起来，忽然发呆了几秒钟，看到旁边呼呼大睡，一只脚丫子已经探出被子的妹妹，这才反应过来状况。
    一不注意就有挂念起工作的事情了，说起来也待不了多久
    樱岛麻衣打了个哈欠，伸手将被子给丰滨和花盖好，起身出门准备去厕所。
    “你的问题解决了？”
    嗯？叔叔的声音？
    樱岛麻衣略微止步，听到声音是从客厅里传来的，下意识往客厅里走去。
    沙发上睡着两个人，一个是想当爹的，另一个也是想当爹的。
    俩爹的睡姿也很讲究，每人占据一个沙发，动用脚对着沙发的交接处，在躺着的情况下，都要使劲儿眼神斜视，才能看到另一个人，生动形象地表达了视若己出的身份地位。
    樱岛麻衣不禁抿嘴微笑，偷偷拿出手机录个音，试着机翻一下，看他们究竟在聊什么。
    “不用关心我的事儿，我早就已经解决好了。”白影语重心长地说道，“你还是考虑一下自己以后吧，想想这么多年来有没有努力，有没有做出成绩……”
    “去你丫的！”中年男人裹着被单翻了个身，没好气道，“老子和你说正经事呢！当年你突然说要离家出国，还跟着一个奇奇怪怪的猩红剧团，你小子再怎么抽风，也不会干出这种事儿，所以肯定有问题！”
    白影咂舌道：“这个啊……主要有两个原因吧。”
    中年男人：“放。”
    “第一个原因是好男儿志在四方，有问题要自己解决。第二个原因……大概是命运在召唤我，让我去日本把等待的缘分捡起来？”
    “什么玩意儿？不要抽象，给我具体点。”
    “我乃转世投胎之人，上辈子被邪恶力量寄宿于身，为了不殃及无辜，也为了解决那股邪恶力量，于是跟随猩红剧团离开，寻找打败黑暗宿命的方法，在这个过程中结识了诸多伙伴，等到我和伙伴们将黑暗宿命彻底击溃，忽然一切都回到了开始的时候，我也失去了记忆——但是曾经并肩奋战的日子早已铸成命运，在冥冥之中召唤我离开故乡，前往远方，找回那些伙伴……”
    你这不是显得更抽象了吗？还是说翻译软件又智障了？
    樱岛麻衣心中微妙地吐槽。
    “原来如此，看来你小子也经历了不少事情。”
    啊？你信了？！
    樱岛麻衣风中凌乱，中年男人沉稳怅然地开口道：“我其实还挺遗憾的，从小到大，你这孩子都很有主见，思路灵活，聪明机灵——不是单纯考试成绩，或者有什么专业技能的聪明，而是很轻松就能看出事情本质和别人想法的聪明……仔细想想，我们家多亏有你的影响，避免了走很多弯路和坏事，你妈容易被人忽悠被人骗，我以前也有那种想着天上掉馅饼的糟糕性格，每次都是你看似胡乱搅合一通，实则拉着我们没有越陷越深。”
    “别人家聊起孩子，除了成绩、工作和婚姻，就再也说不出其他东西，而我聊起自家孩子的时候，会说你在学校写的《我的父亲》，会冒出几句你的名人名言，会谈起我和你一起做练习册时的趣事……那时候吧，我还挺想你小子的，也感觉我们家和其他家不一样，好得不一样。”
    “别人家再好也无非是孩子成绩好、工作赚钱多、结婚生子早，我们家好就好在一家人相处得挺好，说起以前的事儿，能聊得停不了嘴。”
    中年男人唏嘘道：“你小子啊……总之，回来就好，回来就好。”
    ……也是啊，不管怎么说，他们都是父子家人，乍看之下黑粉君几年不回家，似乎也没和家里联系过，但他们一家人的亲情根本不会被这种事情影响。
    黑粉君这辈子有一个好父亲呢。
    樱岛麻衣抿抿嘴，露出几分欣慰的微笑。
    “你还不相信我的本事？”白影感慨道，“犬父啊，你在我这个年龄的时候，差得可太远了，与其担心我的状况，还不如多考虑一下自己的前途——你和犬母什么时候生孩子啊？年龄再大一些的话，生孩子可就很有风险了。”
    黑粉君真是……这种时候还搁这催生？肯定不是翻译软件智障了。
    樱岛麻衣忍不住翻个白眼。
    “艹！你这小子有没有心？！”中年男人勃然大怒，“老子都这么煽情了，你居然还催生？！”
    白影冷笑一声：“煽情有用就想当皇帝了？哪有这种美事儿！”
    ……应该是翻译软件智障了吧。
    中年男人咂舌哼哼道：“户口本上写着呢！”
    “哦？”白影幽幽道，“我这次特地带了一些日本美女写真集，你也知道我是半个混演艺圈的，门路很多……”
    “拿来看看！生物基因遗传上的Y染色体提供者！”中年男人立刻精神了，旋即又警惕起来，“等会儿！你小子该不会在里面塞了樱闺女和花闺女的写真偷袭我吧？！”
    白影冷哼一声：“想得美，我都留着自己看的！”
    “那就行……”
    “咳咳！”
    一阵女声咳嗽忽然在客厅一角传来。
    白影立刻闭眼装睡，中年男人紧随其后发出呼噜声。
    黑粉君这一家子真是——够白的！
  第一百一十九章腿法了得
    意识在清晨苏醒，感觉胸口有种怪怪的触感……
    雪之下雪乃迷迷糊糊睁开眼睛，猛地警觉起来，侧头一看才发现姐姐正在酣然入睡，右手不知何时摸进自己睡衣，若有若无地放在胸口上，整个人也半搂着靠在自己身上。
    姐姐的睡相真是够糟糕的。
    雪之下雪乃无语地将姐姐扒拉开，起身离开房间准备洗漱，忽然发现白影的母亲正在卫生间刷牙，愣了一秒钟，转念准备在外面先等一会儿……
    “唔？唔唔唔唔！”
    中年女人往旁边挪了一步，挑眉挤眼疯狂暗示。
    雪之下雪乃走进洗手间，从多出来一堆的牙刷漱口杯里拿出淡蓝色的一款，挤好牙膏开始安静地刷牙。
    果然屋子里有长辈，感觉还是挺特别的，有种会不自觉在意形象的感觉？也不太像，怎么说呢……
    【你和他做过了吗？】
    “噗——！”
    电光火石之间，雪之下雪乃一个低头喷进洗手槽里：“咳咳咳——没有！”
    反应过来语言不通，雪之下雪乃立刻使劲儿摇头：“NONONO！”
    中年女人若有若思，再度打字：【接吻呢？】
    “唔——！”
    怎么突然问这种奇奇怪怪的问题？这是父母该问的问题吗？！
    雪之下雪乃拿着牙刷端着水杯，一时间风中凌乱，想起来找手机，却发现手机还在卧室里。
    【看来是有了。】
    中年女人点了点头。
    雪之下雪乃一时不知该摇头还是该点头，她将牙刷和杯子一放，双手胡乱比划了一下自己都不知道什么意思的手势。
    【二白是个挺跳脱闹腾自来熟的性子，你看着又是个喜欢安静的女孩，相处起来肯定闹出过不少事情吧？】中年女人露出和蔼慈祥的笑容。
    雪之下雪乃眨眨眼，轻轻点头，又露出一个笑容表示并不介意，如果不是白君跳脱闹腾自来熟，自己和他也不会有这么多交集，没有这么多交集的话，又怎么产生干涉彼此人生的好奇和冲动呢？这本来就是自己和白君的缘分吧。
    【最初我还有些担心，二白那种性子怎么可能交到女朋友，估计和女孩子见一两面，说几句话的功夫，他就能和对方直接不共戴天。】中年女人脸上似有感慨担忧。
    雪之下雪乃努力摇头，试图用表情和目光传达心思，如果白君是和谁都能关系好好的性格，反而很难和自己有什么故事，他是喜欢戳人心窝，但也代表他真的在理解别人。自己也有过和白君互相怼来怼去的时候，但这个过程恰恰能生出不同的情感。
    中年女人眨眨眼，再度亮出手机屏幕：【我说他几句你就摇头，雪乃很喜欢我儿子吗？】
    不是因为喜欢，为什么要当他女朋友呢？这种问题真是……
    中年女人目光灼灼地看了过来，似乎特别认真地对待这个问题。
    “嗯。”
    雪之下雪乃轻抿嘴角，脑袋慢又明显地点了一下，发出一声应该没有交流障碍的应答声。
    中年女人笑容灿烂地连连点头，迈步离开洗手间，留下雪之下雪乃发呆几秒，拍拍脸蛋，继续低头洗漱——唔，大概和长辈待在一起的时候，就很难应付长辈的各种问题吧……
    雪之下雪乃心情愉快地走出洗手间，忽然发现白影母亲在走廊上和安洁莉娜说着什么。
    “她真的会脸红唉，嗯的时候脸颊红彤彤的，我还是第一回看到脸皮薄到会红的姑娘家，真是让人看得都有点害羞了。”
    “哎呀，雪乃是这样的，不会说谎骗人，知道真心话很羞人，也得使劲儿憋出来，这一憋就把自己憋脸红了哩。”
    中年女人心情愉快地走向厨房。
    安洁莉娜心情愉快地哼哼两声，可恶的大家！居然偷偷瞒着我一起组团来，看我向阿姨打你们的小报告！嘿嘿嘿……
    “安心院，你们在聊什么？”
    唉唉！
    安洁莉娜一惊，狐乱回头，对上正主好奇的目光，下意识开口甩锅：“都是长官让我干的！”
    “？”
    雪之下雪乃一愣：“他让你干什么了？”
    “？”
    安洁莉娜也是一愣，心虚道：“给阿姨讲讲你是什么样的人？”
    “？”雪之下雪乃茫然歪头，很快反应过来白影母亲在洗手间里那些莫名其妙的问题，不禁脸色一黑，“他、他和阿姨说我们上过床？！”
    安洁莉娜茫然歪头，震惊道：“你也和白、白影那啥了？！”
    雪之下雪乃：“也？”
    安洁莉娜连忙纠正：“阳乃不是那啥了吗？”
    “咳咳……是阿姨好像误会什么了。”雪之下雪乃连声咳嗽，“白君让你给阿姨说什么了？”
    安洁莉娜：“呃，说你是个别扭较真的女孩子，就是那种要么开口说真话，要么憋着不说话让别人猜心思，如果被人猜出心思，或者不得不说的时候，就会脸红害羞……阿姨好像对你会脸红挺感兴趣的，所以才会那么说、哩。”
    “？”
    雪之下雪乃眯起眼睛，那只白菌在说些什么有的没的？她表情冷淡地直接朝着客厅走去，安洁莉娜不由瞪大眼睛，后知后觉地反应过来——妈耶！自己下意识扯了谎呀！雪乃找白影一个对峙，自己不就被逮出来了？
    咕！
    果然，人还是不能说谎啊，学学雪乃要么当闷葫芦要么当红葫芦也不错啊。
    安洁莉娜苦着小脸，有点尴尬地跟在后面来到客厅。
    客厅沙发上，家里两个雄性生物难得坐在同一张沙发上，正在高谈阔论。
    “呵，有何不敢？！”
    白影拔高的声音传来：“勇者好谋无断，干大事惜身，见小情羞面，欲进扭捏难言，欲退不肯作罢，不过一扭扭耳！9528欲进思退，欲行思言，欲成思败，欲取胜而谋不胜之后事，看似谨慎，实则怯弱，不过菜菜耳！火柴人有勇无谋，有胆无心，纵然敢作敢为，却不知如何作为，只需三两言语，便可使之，不过笨笨耳！勇者plus空有韬略勇武，调情逸兴，却乏进取之意，身灼灼有桃花之态，心垂垂若老朽之木，依风不动，问雪无寒，不过老登耳！9527，哈哈哈哈——！”
    中年男人状若自然地坐在沙发之上，表面沉稳有余，心中妈了个鸡。
    “如何？”白影晃了晃不存在的扇子，嘴角一歪，作挑衅之音，“不知岳父对岳母有何见解？可敢与我一言？”
    “哼！”
    中年男人冷哼一下，音量减半：“我那婆娘……”
    白影点头发出他的声音，音量倍增：“我那婆娘……”
    “叫我有事？”
    中年女人从厨房里探头。
    白影背靠沙发，挑眉等待。
    中年男人不动如山，沉稳开口：“就没什么缺点！”
    “那就好。”中年女人回到厨房。
    “哈哈哈哈哈哈哈——！”
    “你笑什么？！”
    中年男人脸上挂不住了。
    白影以手指父，发出阵阵大笑：“阔别多年，阁下荒废光阴，毫无长进，毫无长进呐～”
    “呵！我不过是故意引诱你开口罢了！”中年男人冷笑道，“不愧是有好几个女朋友的女婿，心中果然对恋人藏有如此之多的不满，我只是稍微一试，就全给你试出来了吧！”
    白影：“哈哈哈哈——”
    中年男人：“你这小子，我劝你趁早把心收一收，好好待人家，也不照照镜子，看看自己一身什么毛病，你还有什么脸给别人挑刺？实乃狗与人声比犬吠，不知羞耻！”
    白影：“哈哈哈哈——”
    中年男人：“娘希匹！”
    白影：“哈哈哈哈——咯？”
    酣畅淋漓的嘲笑声忽然一停，中年男人顺着白影的视线看过去，雪之下雪乃表情冷淡地抱着双手，站在走廊口，旁边还有一个满脸义愤填膺的安洁莉娜，再往后一看，樱岛麻衣正在房间门边，似乎刚醒在听的样子……
    好好好！
    中年男人：“哈哈哈哈——！我看你小子这下怎么收场，待会儿我去阳台给你送杯可乐，聊表心意！”
    白影一点都不慌，反倒是笑呵呵地伸手打招呼：“哟，这不是烂漫含羞少女心，欲言又止复三省的雪扭扭；天真华年事不明，宜嗔宜喜乐随心的哈哈哈；不以己物悲喜尽，愿向他人爱恨清的樱婆婆吗？”
    “早上好，白菌。”雪之下雪乃捏捏拳头，没好气地斜了他一眼，哪有你这样给父母介绍女朋友的？！
    她径直跑厨房去给未来婆婆帮忙了。
    “早上好，白爷爷。”
    樱岛麻衣赏了白影一个白眼，转身一边捋捋头发，一边走进洗手间。
    安洁莉娜有点呆。
    唉唉？！果然关于白影的事情，完全不用担心自己给他造谣吗？因为他会自己高调宣布是他干的？！
    “你小子到底说了什么？！”
    中年男人不可思议地转头，居然就这么揭过了？没有趁机要一起逛街烧香、一起看无聊吸智宫斗剧等等环节？！
    “我说了什么？”白影茫然道，“不是岳父很好奇自家闺女是什么样的人，我给您仔细介绍了一下吗？”
    “我是说刚刚你用日语说了什么？”中年男人纠正道，“你小子明明刚刚背后说她们坏话被听到了吧？她们怎么没给你点颜色瞧瞧？！”
    白影皱眉道：“我什么时候说她们坏话了？”
    中年男人：“？”
    白影摇头叹道：“背后说人坏话可不是什么好习惯呐，这种人的舌头一定会被扎针哩！”
    安洁莉娜：“？”
    “吃饭啦！来端饭，再把没醒的闺女们叫起来！”
    掌握家中后勤的中年女人一声发话，中年男人立刻一起身去端饭，白影溜达着开始挨个进门搜人。
    安洁莉娜有一丢丢心虚地溜向厨房准备帮忙，唉唉？长官该不会发现了吧？！发现了吗？没有吗？咕！
    理亏哩！
    叫人起床是门学问，容易被打。
    睡觉是人类最舒服的享受之一，因为一睁眼就要上班了。
    在如何叫人起床上，白影有着丰富的理论知识和实践基础，毕竟今晚陪这个睡，明天配那个睡，可谓人尽可夫，对睡觉自然有一套相当成熟的打法。
    例如这一只9528，正处于半睡半醒之间，属于那种知道该起床了，但身体就是不起，依旧要在床上赖皮的叛逆期睡眠。
    这种状况下，当事人是隐约能够察觉到外在影响的，只是反应会显得迟钝僵硬。
    雪之下阳乃正舒舒服服地睡着回笼觉，隐约感觉到同床的妹妹已经起床洗漱，听到一些模模糊糊的声音，也许是男朋友，也许是‘父亲’，也许是‘母亲’，家里正在开始慢慢热闹，自己则有些沉浸于这种热闹，忍不住懒散悠闲起来……
    “姐姐……”
    唔，是雪乃酱吗？
    嗯？谁的手伸进领口，硬硬的指甲尖轻轻蹭过锁骨，胸口传来若有若无的触感……
    “唔，姐姐好大好软……”
    雪之下阳乃迷迷糊糊地睁开眼睛，思绪慢慢地转动起来，仿佛正在涂抹润滑油，耳边突然传来妹妹带着吐息的呢喃声：“最喜欢姐姐了，咕噜……”
    悚然惊醒！
    雪之下阳乃一个咸鱼翻身，拽着被子背靠床头，脸上还带着一丝错愕的惊慌，抬眼对上白影的视线，动作与神态便立刻僵住。
    “唉，原来也只是嘴上说说，勇者一主动，姐姐就被动，真是令人伤心……”
    白影摇头唏嘘一句：“起来吃饭了。”
    等雪之下阳乃反应过来，某人已经离开现场。
    雪之下阳乃：“＃！”
    啧！要不要学学伪音？下次趁混球睡着，就用男声给他来这么一下，看他慌不慌！
    叫醒了半梦的9528，剩下的就是火柴人了。
    火柴人的睡眠就显得简单无华，突出一个瓷实，如果不是勇者plus给她盖盖被子，这时候应该是四仰八叉的睡眠姿势。
    对于这种睡得很沉的人，刚才的办法就不太合适了，毕竟假装是勇者plus靠上去将火柴人叫醒，后者可能半梦半醒里就半推半就，甚至主动反击，容易培养出不得了的爱好兴趣。
    要叫醒她就很简单了。
    白影掀开被子，给丰滨和花翻了个身，深吸一口气，闪电般挥出一掌。
    啪！
    丰滨和花屁股受击，一个活鱼抽搐地扑腾起来，视野里只有白影消失在门口的背影。
    十几秒后才慢腾腾地反应过来，直接追杀出去。
    “混蛋——西内——！”
    穿着睡衣光着脚丫的丰滨和花追到客厅，抬眼对上餐桌边一大圈等着开饭，目光齐聚而来的人……
    理性回归.jpg。
    丰滨和花嗖一下缩回走廊。
    中年男人：“呃……这……”
    丰滨和花嗖一下又重新出现，给了白影小腿一脚，又嗖一下跑了回去。
    中年女人微微点头，予以点评。
    “嗯，和小安子说得一样啊，这闺女挺有活力，腿法了得。”
    正准备朝着包子伸筷子的安洁莉娜浑身一僵。
    嗯嗯……大家肯定没看我，没看！
  第一百二十章科学神教
    “阳闺女喜欢捉弄年纪比她小的人，是个捣蛋鬼。”
    “樱闺女比较没存在感，非要说印象的话，大概是偶尔喜欢说教和谈正事，让人感觉老气横秋，稍显古板。”
    “雪闺女会脸红，这还挺稀罕的。”
    白影老妈点评着诸位捡来的女儿，指点江山，激扬文字。
    阿巴阿巴……这好吃真孢子，这油条更是咔嚓，浓稠度恰好的稀饭，更是完美中和了早餐的油腻感，却又能让人尽情享受油脂和肉食的风味，嗯嗯嗯！果然还得是中华料理的味道最赞！
    安洁莉娜埋头专心吃吃喝喝，只要将注意力集中在吃饭上，不知道的东西就不存在！对！
    啊呜啊呜啊呜！
    等等！大家听不懂汉语啊！
    我才是那个中日双料的意大利少女！
    这是语言学的胜利！
    安洁莉娜反应过来，不知不觉坐正了点，假装有理地抬头观察别人的反应。
    白影正在翻译：“岳母说9528擅长伪装铝铜练铜；勇者plus好为人妈；勇者宛如小龙虾，平时青脸，容易红温；火柴人擅使一双玉足，腿法了得……”
    啥玩意儿哩？！
    安洁莉娜忍不住大声反驳：“污蔑！我才没那么说……”
    其他人不由看向安洁莉娜。
    呃……这种时候就要学长官理直气壮，只要态度足够真诚，大家一定会被忽悠过去的！
    安洁莉娜义正言辞道：“阿姨对大家（的八卦）很好奇，想知道大家是怎么谈上恋爱的，我就说了一下大家平时的事情，至于长官那些乱七八糟的话——哼，全都是些假冒伪劣的产物，纯属污蔑哩！”
    “腿法？”丰滨和花津津有味地尝着中式早餐，估摸了一下热量和加练量，随口回道，“当然啊，我跳舞嘛。”
    呼……安全着陆……哩？
    “9527前辈擅长大数化小，小数化了，是个当会计的人才。”雪之下阳乃笑眯眯地说道。
    噗！
    樱岛麻衣微微点头：“安洁莉娜是个意外很朴素的少女，贪嘴又纯真。”
    噗！
    雪之下雪乃淡淡道：“安心院非常努力，总是将时间用在下减肥的决心上。”
    噗！
    “岳母大人，令闺女们说你的小安子好吃贪嘴又变重，每天都要努力假装看不见自己对外界的压力……”
    白影立刻如实翻译。
    安洁莉娜立刻大声反驳：“你这个江郎才尽的长官！现在已经只会玩过时的烂梗哩——”
    “嗯嗯，小安子果然和小时候差不多啊。”中年女人倒是不觉得奇怪，笑呵呵地说道，“小时候总是找我要糖呢……”
    白影转头翻译道：“昔年9527随我征战小学三班，虽为得力干臣，却时常向太后索要贿赂……”
    “呲——！”
    安洁莉娜磨磨牙缝里的孢子肉馅，俨然一副要吃人的模样。
    “不愧是9527前辈，上行下效学得比我这个晚辈快啊。”雪之下阳乃自愧不如，“这一手打小报告的本事，我这辈子怕是望尘莫及。”
    咕！
    安洁莉娜哼唧两声，埋头开始大嚼特嚼，听不懂！我听不懂！
    丰滨和花有点莫名其妙：“这算什么小报告？小题大做。”
    感动！丰滨，果然你才是正道的光——
    “说起和白影过去的事情，安洁莉娜才最有意思吧。”丰滨和花随口吐槽道，“什么你是个好人，我是个好人，你是坏人，我不是好人之类乱七八糟的……”
    噗！！
    安洁莉娜绷不住地拍桌：“都是过去的事情哩！过去哩！”
    中年女人纳闷道：“你们在说什么呢？”
    白影迅速翻译：“主要是说当年9527向我告白，结果被我发好人卡的事情……”
    中年女人立刻双眼放光：“细说。”
    “没有告白！”安洁莉娜拔高音量，“分明是白影误会我要向他告白，结果被我发了好人卡！”
    中年女人诧异道：“所以是二白向你告白？”
    “呃……”
    好像也不是，只是个微妙古怪的误会吧？
    安洁莉娜：“对！”
    这种时候，就要抛弃自己的良心口牙！
    “对对对！”白影点头附和道，“我先告白失败，后来她告白成功。”
    唉唉？是这么回事吗？！安洁莉娜诧异地看了眼白影。
    中年女人兴致勃勃道：“最后小安子突然发现二白也挺好的，于是又后悔了，最后向他告白？”
    安洁莉娜：“嘎？”
    对、对吗？怎么听起来这么逊哩？！
    “岳母圣明呐！”
    白影拱手高喊，安洁莉娜一脸很想说点什么，脑子不知道该说什么的模样。
    “嗯嗯嗯……最开始被告白，因为不喜欢而拒绝了，后来渐渐发现对方身上的闪光点，原本的不喜欢变成了喜欢，但顾忌对方已经与其他人有所关系，曾经的拒绝又成为眼前的障碍，不禁犹豫不决，辗转反侧，最终无法抗拒内心的感受，毅然决然当了颗回头草……”
    中年女人一副吃到了好瓜的样子。
    白影摇头晃脑喝着豆浆：“岳母圣明呐！”
    安洁莉娜气到脸更圆了，这是什么乱七八糟的三流言情角色！
    “不是不是！哇呀呀——！！”
    气！很气！
    安洁莉娜气得一口气吃了两人份的早餐。
    早餐过后，中年女人就开始做出门的准备了。作为一个虔诚的信徒，她准备出门，去附近的寺庙给几个新闺女求签祈福，临行前询问了一下其他人要不要一起去。
    “我去我去。”
    安洁莉娜第一个报名。
    家里是不能待了，容易被联合起来围着怼！
    “要不要去附近的寺庙旅游？风景还是挺不错的，工作日也不会有多少人。”
    白影翻译了一下，其他人多少带点好奇地应了下来，反正待在屋子里也没什么事情做，不如出门逛逛，见识一下异国的特色风景。
    一行人在安洁莉娜的死鱼眼注视下，纷纷开始门口排队换鞋准备出行。
    ……
    由于人数太多，中年男人的车坐不下，便叫了辆出租，塞进一只白影作为向导。
    白影坐在副驾驶上，后排坐着樱岛麻衣、雪之下雪乃和雪之下阳乃。
    “去灵台山方寸庙。”
    白影朝司机说完开车路线，后面的樱岛麻衣若有所思地出声：“黑粉君，你好像说过阿姨挺迷信的？”
    “确实挺迷信的。”白影头也不回地用日语回道，“主要体现在相信吃营养品能补智商，拜拜佛可以身体健康，贴道符能整压不详，十字架可保太平安康……”
    雪之下雪乃有点诧异：“那义母到底信什么？”
    白影想了想，回答道：“以前她是‘此文件名不可重复’的机制，主要取决于谁最后复制粘贴，后来经过我的一番开导，她学会了修改文件名，于是所有文件都可以并存了。”
    “这也信那也信？”雪之下阳乃挑眉。
    “要不怎么叫迷信？”
    白影感慨道：“想当年，犬父就经常因为犬母的爱好唠叨她，两人经常产生纠纷，要不我教会她谦虚包容，哪能走到今天。”
    “你？”樱岛麻衣古怪地调侃道，“你确定是教会谦虚包容，而不是拱火看戏？”
    雪之下阳乃补充道：“说不定还会给爸妈提供武器。”
    “因为拿出的刀枪棍棒斧头把义父义母给吓到了，他们想起了自己对孩子的影响不可估量，于是摒弃纷争，和好如初。”雪之下雪乃有理有据地进行总结，“毕竟充当反派促使他人团结，也是白君的拿手好戏。”
    三人一言一语之后，纷纷对事实表示认可。
    “你们这是造谣污蔑！一个个思想都太现实古板了！”
    白影信誓旦旦：“要不是我苦口婆心，犬母能信科学神教？”
    “？”×3。
    ……
    帝幼时，非常处，不足岁，会行步。多聪慧，好读书，少哭闹，言父母。
    帝母大悦，迎菩萨法身入宫，勤加参拜以还愿。——《白帝本纪》。
    “唉？！送子观音菩萨！”
    白影母亲和白影父亲刚从外面散步回家，便陡然看见令白影母亲脑袋一懵的噩耗。
    特地放在一个单独小柜子上的菩萨像，已经变成了地上的一堆碎片。
    “应该是掉下来了吧，早说你这个柜子占地方，还没个挡风窗，玻璃像又摆在上面，一阵风说不定就能吹倒。”白影父亲不以为意道，“坏了就坏了，回头换一个就行……”
    白影母亲顿时瞪眼叉腰：“什么叫坏了就坏了？这可是我花了好几千，特地从寺庙里请回来的！”
    “哈？！”白影父亲也不禁瞪眼叉腰，“啥玩意儿？！你花了几千买这破玻璃？我怎么不知道？！”
    “诺！我就知道你会多嘴才懒得告诉你！”
    “废话！我这叫多嘴吗？你这是被骗了吧？！”
    “哪里被骗了？我这是还愿！儿子这么聪明，肯定是菩萨灵验！”
    “扯淡！分明是我基因好！你别信这玩意儿了，还花几千，简直没谱！”
    “怎么了？我挣的钱，想怎么花就怎么花！”
    “是是是！你爱花就花，丢粪坑里我也没意见！”
    夫妻二人来回怼怼怼的时候，忽然同时收敛声音，因为看到一个小娃娃正走了过来，手里拿着一个用积木玩具拼起来，还贴着便利贴的奇怪玩意儿，他走到柜子便，将那个奇奇怪怪的东西摆在柜子上，然后拍拍小手，闭目低头。
    白影父亲顿时皱眉，小声嘀咕：“这是不是你平时的动作？瞧瞧！小白都有样学样了！”
    “那是好事！”白影母亲理直气壮，“不过他拜自己的玩具干什么？”
    夫妻二人纳闷好奇，凑过去往那东西上一看，只见纸条上分明写着歪歪扭扭的几个字。
    《救苦救难水电气现代化大帝》
    白影父亲：“啥玩意儿？”
    白影母亲：“啊？你这拜的什么？”
    “书上说了，水电气是现代化的设施，水龙头能拧一拧就有水，按钮能按一按就亮灯，灶台扭一扭就有火，都是因为通水通电通气的原因。”白影满脸虔诚地说道，“这些都是现代化大帝的庇佑，我们都应该感谢他。”
    “瞧瞧你给小白当的什么榜样！”白影父亲理直气壮地指指点点。
    “咳咳……”白影母亲连忙教导道，“小白，世界上没什么现代化大帝，我们家有水有电有气，是、是因为我们交了水电气费用，花了钱的！”
    白影诧异道：“你这异端不也花了钱的？”
    “？”白影母亲愣了一下，脑子才转过弯来，“你说谁异端？”
    “没错！书上说了，没用的神就是邪神，信祂的人就是邪教！有用的神就是好神，不信的人就是异端！”白影振振有词，“你这不信的异端，你信的神已经被我打碎！现在回头吧，信仰无上救苦救难水电气北方现代大帝，你还能够被拯救！”
    白影母亲拔高音量：“你打碎的？！”
    “这个不重要！”白影父亲皱眉叹气，“瞧瞧，瞧瞧！你怎么当妈的？小白都跟着你学坏了！”
    “你这倒霉孩子！这可是给你祈福的菩萨，居然还砸家里的东西——”
    白影母亲气得够呛，俨然有赏儿子一顿巴掌炒屁股的冲动。
    “异端！你真的不信救苦救难水电气北方现代大帝吗？！”
    小屁孩凛然不惧，眉宇间满是正道之气。
    “霍？我就不信！你能怎么样？！”
    啪！
    灯忽然灭了。
    白影父亲诧异道：“停电了？”
    “这是不敬大帝的下场！”白影煞有其事道，“异端，还不悔改的话，就不会有电的庇护！”
    白影母亲怒极反笑：“我要是信了，就能来电？”
    “当然，大帝会平等的庇护每个人，让家庭用电真君出手。”
    “行！那我信了！”
    啪！
    来电了。
    白影父亲挠挠头，吐槽道：“大概是刚才短路了，不过你这家庭用电真君又是哪门子……”
    他一转头，就看见老婆的表情非常动摇。
    啊这……你不会真有点信了吧？！
    “科学至上，阿弥陀佛门！善哉善哉！”
    白影抬起右手，比划了一个‘钱’的手势。
    最初，白影父亲并没有当一回事，觉得无非是巧合还有儿子自学书籍时奇奇怪怪的联想。
    直到儿子一本正经地给自己传教，出去见人就传教……
    “父亲，我要向你介绍一下科学神教，伟大的主——无上真理和谐富强自由平等科学之主，在祂的座下，有三位大帝各掌一方，分别为：救苦救难水电气北方现代大帝，全知全论数理化西方公式大帝，知善祛恶语史地东方人类大帝……”
    ……
    安洁莉娜诧异道：“南方哩？”
    “未来永恒幼儿园白影大帝。”
    中年女人一本正经地说道。
    开着车的中年男人吐槽道：“她当年费劲心机想要把混小子的信仰掰正——因为那小子拿着棒棒糖在幼儿园里发展教众，还给人家封什么一班幼儿园显眼真君，二班幼儿园持糖天王，三班幼儿园数学元帅，四班幼儿园扫地大将……”
    就突出一个你也配迷信？
    另一边开着车的出租车司机就不是很愉快了。
    这些乘客在聊什么？这么热闹愉快，偏偏听不懂！磨人！
  第一百二十一章没什么好求的
    雪之下雪乃等人印象里，白影母亲性格平和，爱好八卦，偶有惊人之语，但和白影的关系看上去并不紧张，也许还挺友好。毕竟另一边的老父亲，那可是每时每刻都面临被儿子骑在头上当爹的风险，不得不为了捍卫自己的爸权而战斗，时常陷入权威摇摇欲坠的窘境。
    白影和他母亲确实没有爸权纠纷，只有互称异端的宗教战争罢了。
    帝幼时，通天人，传四方，封鬼神。
    “灯会亮是因为有电，电来自家庭用电真君，这个按钮就是向他进行祈祷的仪式，按下按钮就是祈祷家庭用电真君施展法力，让电灯亮起，照亮整个屋子……”
    “大家知道为什么人跳起来会落地吗？这是因为万有引力真君，所以大家才能够稳稳地站在地上！曾经有个人叫做牛顿，他坐在苹果树下睡觉的时候，梦里见到了万有引力真君，万里引力真君送了他一个苹果，牛顿后来成为了历史上著名的聪明人……”
    “我们每天都要吃饭，大家有没有想过，为什么会有这么多饭？我们这么多人都要吃饭，一天得吃掉多少饭呐！能够有这么多饭吃，大家应该感谢种植化肥真君……”
    “这么朋友，要入教吗？现在入教，赠送一根棒棒糖！邀请一个人入教，额外获得一颗水果糖！前面入教的人，还能够获得天王大将等等封号！”
    作为幼儿园扛把子，白影向诸多小毛头推行着一种很新的宗教，发展得如火如荼。
    直到手下一名碰碰球大将试图将幼儿园老师拉入教派，老师才反应过来幼儿园里竟然诞生了一个宗教！她并立刻通知其家长，将科学神教领袖叫到办公室，一起进行辅导矫正。
    白影母亲一脸懵逼地来到幼儿园，在办公室等到了推门而入的白影。
    秉承着教育精神，老师和白影母亲努力纠正迷信的小屁孩。
    “小朋友，电不是什么家庭用电真君给的，是电力公司提供的收费服务。”
    老师谆谆教诲。
    白影不满：“这是因为家庭用电真君把电给了电力公司，所以电力公司才有电给大家！”
    “啊这……”老师苦恼道，“电不是什么神给的，是本来就有的。”
    白影反问道：“如果不是家庭用电真君给的，那你说电是哪来的？”
    “呃……是一种能量的转化。”老师努力挖掘自己好久没用，以至于特别模糊的知识，“什么水电站、煤电站之类的，就是用水和煤发电……总之，电是一种自然现象。”
    “这个我当然知道。”白影连连点头，“所谓自然现象，就是家庭用电真君之类本来就存在的现象……”
    老师纠正道：“所谓自然现象，就是自然而然的现象，不是什么家庭用电真君！”
    白影点头道：“我知道，所谓家庭用电真君，就是自然而然的存在，永恒不换，自有永有。”
    “先不提这什么电真君了。”白影母亲看不下去了，加入战场，“说说那什么万有引力吧！牛顿是被苹果砸在头上，思考苹果为什么从天上掉地上，而不是从地上掉天下的时候，发现的万有引力，不是什么真君托梦！你这是迷信！”
    白影理直气壮道：“那苹果就是万有引力真君丢的，所以牛顿才发现了什么叫万有引力，其他人却没有发现！”
    “那是因为牛顿本来就聪明！”白影母亲拔高音量，“假如真有什么万有引力真君，你能叫他让万有引力消失吗？！你这是迷信！”
    “异端！”
    白影博然色变，随后脖子一扬，以鼻孔视之：“你怎能对万有引力真君如此不敬？！这可是要造孽的！”
    “？”老师有点懵，努力保持着亲切和善的笑容，“小朋友，你为什么叫自己的妈妈异端呢？”
    “因为妈妈不敬仙人真君，平时总是烧香拜佛，感谢什么送子观音。”白影老老实实地回答道，“书上说了，这个就叫异端。”
    白影母亲气道：“我是在还愿！如果不是菩萨保佑，你能生得聪明？”
    “那是因为我本来就聪明！”白影拔高音量，“假如真有什么送子观音，你能叫她给我送个儿子玩吗？！你这是迷信！”
    “胡闹！”白影母亲怒极反笑，“要先结婚才能生孩子，什么叫送给儿子玩？这可是要造孽的！”
    老师：“？”
    这是否有点耳熟？
  第一次宗教战争很快便结束了，双方对彼此的信仰进行了高度否定，纷纷叫嚣着对方把什么菩萨真君叫出来露露脸，又因为神佛不管人世间，最后只能暂时罢战。
    “白影这孩子确实很聪明，我之前还看他抱着一本历史书在看，其他小孩这个年纪常用字都还没认全……”老师微妙地总结道，“但也许是太聪明了的缘故，他年龄还小，只会看见什么信什么，又用一套浅显直接的逻辑解释，所以才会这样——等他年纪大点，读书多了，应该自然而然能明白过来。”
    白影母亲一开始也以为这样就行，等儿子长大就明白水电气是要花钱的，什么乱七八糟的真君是不存在的。
    直到晚饭之后，白影捧着书来到她面前。
    “异端，圣战吧！”
    “动物繁衍后代依靠染色体的结合巴拉巴拉，生物的外在形体表现取决于基因表达……生物基因表达真君必秒垃圾送子观音！一个人有多少钱，取决于他能赚多少钱，而赚钱不仅在于这个人的工作时长，也在于外在环境的工作收益，个人努力与时代因素相互影响……社会分配真君爆杀骗子多宝菩萨！”
    一时间，白影家可谓风起云涌，不仅有争爸大赛，还有宗教战争。
    白影母亲忍无可忍，为了纠正儿子无知又迷信的行为，愣是针对性地买了好些本书进行学习，以便于反驳的时候能说出话来，而不是儿子捧着几本“圣经”，一本正经地打击自己这个异端……
    “后来呢？”
    开车司机忍不住问道。
    “因为读书学习太难了，我选择迷信科学——就当电是家庭用电真君的作用，万有引力是万有引力真君的作用，生孩子是生物学基因真君的作用，发财是社会分配真君的作用。”
    中年女人一本正经地说道。
    “？”司机稳住心态，吐槽道，“你这还纠正儿子迷信呢？怎么自个儿迷信起来了？”
    中年女人看了眼司机，微微笑道：“你知道电究竟是怎么出现的吗？你知道为什么会有万有引力吗？你知道基因表达被自然选择影响的过程吗？你知道不同时代下社会财富分配形式对工作的影响吗？”
    司机：“……啥玩意儿？”
    “你无知，我迷信。”中年女人满意地点点头，“大家半斤八两——哦，这是有次我说儿子迷信，儿子反问我的。”
    司机古怪道：“……”
    “你看起来不以为然，无知就无知，偏要信什么就很奇怪，对吧？”中年女人语气深沉道，“如果有一天，出租车能够无人驾驶的话，就不需要出租车司机了，师傅考虑过转行该做什么吗？”
    “无人驾驶？那种事情怎么可能。”司机不以为然。
    “所以你不是也信吗？信的不是某个被冠以姓名的神佛，而是一种基于认知与倾向产生的盲目判断——无知和迷信的区别并不大。”
    白影语气深沉地描述道：“师傅也许没什么感觉，但历史上这类某个群体忽然失业，大范围人员当场下岗的事件从来不少。技术发展带来市场变化，市场变化影响工作就业，革新导致利益重新分配，便能让许多人赖以为生的技艺变得一文不值……我们大部分人的工作，只是为了钱，没有未来，没有创新，没有前景，没有自我实现，只有让社会维持稳定的价值，如果社会稳定不需要这份价值，我们的工作自然分配不到利益，就会失业……”
    司机支吾道：“不、不可能吧？无人驾驶怎么驾驶？怕是车祸率直线上升……”
    白影淡淡一笑：“师傅这么自信，难道进社会就是开出租的？”
    司机：“……这个，那你说怎么办？”
    “信仰社会分配真君吧！向他献上祈祷，让你能找到工作！你都愿意盲目地自信了，为什么不信一下社会分配真君呢？”
    可惜车速太快，时间太短，不然科学神教又能再多一名信徒。
    “要是慢一点，我就能给你们演示一下传道了。”白影稍显遗憾，总结道，“当年岳母就是这么入教的，我封她为可以信一点真君。”
    雪之下雪乃微妙地抬抬眼帘，满脸不予置评。
    “我看黑粉君分明是最大胆包天的无信者。”樱岛麻衣锐评道，“宗教信仰最大的外衣是神圣价值，黑粉君的传教是没半点神圣价值，分明是借宗教之名，论社会现实之事。”
    白影冷笑一声：“大胆！我看你需要信一下生物繁衍真君！”
    樱岛麻衣脑袋转了个弯，可劲儿给男朋友丢白眼。
    雪之下阳乃笑眯眯地吐槽道：“用迷信对付迷信，居然能治疗迷信，混球医术高明啊。”
    几人闲聊间与另一波人汇合，抬头看去便是建在山上的阶梯、平台、摊贩和店铺，大概是工作日的缘故，上上下下的人不是很多。
    顺着阶梯往上攀登，来到尽头处便是建在山头的寺庙。
    丰滨和花看看寺庙左边的纪念品售卖店、餐饮店，中间的功德箱、香炉佛像，右边的求签摊位……
    因为布局和装修的缘故，氛围上倒是不显得古怪冲突。
    丰滨和花的新鲜感很快淡了下去：“这和日本的神社区别不大啊。”
    “这和日本神社没什么区别，不新奇。”
    安洁莉娜翻译.jpg。
    “工作和商业化嘛，都一样都一样。”中年女人笑呵呵地说道，“和尚的工作就是让我们轻松高兴一点，大家也不用太紧张，待会儿跟着我烧根香，许个愿就行——二白，问问她们打算许什么愿，求什么佛，方便问签。”
    白影转头打量一番，为难道：“岳母大人，你家闺女们好像不怎么需要求财，也不怎么喜欢求个人前途，高考已经考完了，佛脚不抱也罢，姻缘更不用说，没什么好求的东西。”
    中年女人一愣：“唉？她们不求个当家做主，成为正宫什么的吗？”
    白影后仰：“你这是嫌弃我们关系不够乱？”
    中年女人理所当然：“你们关系不乱点，我看什么宫斗剧？”
    白影果断反问：“所谓人多力量大，不知哪位闺女得到了岳母大人的青眼？”
    中年女人想了想：“谁先给我生个孩子，谁就是最好的闺女。”
    何等阴险的阳谋！
    白影正准备回话的功夫，樱岛麻衣不禁问道：“黑粉君，你和阿姨在说什么？”
    “她问你们要不要求子。”
    “？”
    一句话将雪之下雪乃沉默，白影对老妈摇头叹道：“犬母，你还不如考虑一下趁着年龄合适，再给我生个妹妹玩，我还能培养一下带娃经验，争取二周目无伤通关……”
    中年男人冷不丁插嘴道：“算了吧，我一周目已经体验完所有游戏内容了。”
    一行人跟着中年女人烧香拜佛，顺便捐点基本等同于门票的功德钱。
    樱岛麻衣学着中年女人的动作祈福，心头感觉也没什么好祈祷的事情——非要说有什么自己力所不能及，不得不寄托安心的事情，大概只有妈妈身体和精神健康积极了吧？
    毕竟事业什么的，终究得靠自己努力……说起工作，自己明天也差不多得回日本了，倒不是时间特别紧，而是得提前回去进入工作状态，卡着要拍摄的时间点回去，只会影响拍摄的效果。
    多玩几天没什么必要，人已经认识了，黑粉君的父母见过了，语言不通多少有些影响交流，该解决的家庭问题也解决得差不多了，继续停留只会影响工作和生活的节奏。
    争取多学点汉语，为下次见面做准备吧。
    樱岛麻衣回过神来，发现自己没许什么愿，她也不怎么在意地左右看看，忽然发现队伍里的白影不见了。
    人呢？
    “阁下所求何物？哦？一副怀疑诧异的眼神干什么？你随便信信，我随便说说，大家开开心心，不就是这么一回事吗？何必因为我未做僧人打扮而疑惑？袈裟光头僧衣法器修形者，下等；言谈举止吃斋念佛诵经修身者，中等；参悟世事悟成佛性道破机锋修心者，上等。”
    白影坐在一个摊位后，旁边一个和尚笑呵呵地看着，一个是当场上任，一个是退位让贤。
    客人将信将疑，伸手抽签：“那我问问工作吧……”
    白影颇有禅机吟诗一首：“远望不知山岭高，近观方见幽林深。佛前香火千年愿，心底炉灰六欲尘。”
    客人呵呵一笑，颇有兴致地回道：“你这是求佛都是求欲，求欲不如求己？”
    白影看了两眼，笑道：“我是说施主前途光明，工作顺利，必有所成，善哉善哉。”
    “为什么？”
    客人发出找茬的声音。
    “施主对自己的工作很有自信，多半是专业技术傍身的职业，这类工作问我一个外行，说再多也是笑话，内行人才是心中有数，知道自己在这一行是什么水准，如此明知故问，自然是求一个旁人夸奖恭喜。”白影解释道，“所谓远望不知山岭高，近观方见幽林深，便是如此。”
    客人有些意外地看了眼白影，不由态度端正了起来，问道：“我在工作上遇到些难办的事情，我想问问结果如何……”
    “施主着相了——佛前香火千年愿，心底炉灰六欲尘。”
    白影语重心长道：“求佛本是求欲，求欲莫如求己。横批：多加努力。”
    客人：“……”
    等客人一脸微妙地走了，一行人再凑上前去。
    安洁莉娜还听到白影和那个和尚在说话。
    “你看，求签问佛，本质上也只是流水线工作，主打一个无药治疗心理问题——我替你免费工作，你不得说声谢谢？”
    “多谢施主。”
    和尚笑呵呵地点头，注意到走来的一行人，突然提醒道：“施主，接下来的客人比较麻烦，你还是多做准备比较好，如果一时不知道说什么，那就念几声阿弥陀佛——那位大龄女施主，可是有些难缠的，在我们这片儿寺庙道观很有名。”
    安洁莉娜下意识看向白影他妈。
    “没事没事儿。”白影很是淡定，“那是犬母，我有多年的教育经验，应付起来不是问题。”
    和尚眨眨眼，若有所思地点头道：“缘来如此。”
    安洁莉娜：“……”
    阿姨！你对附近的寺庙道观都做了什么？！
    一行人走到摊位前，中年女人第一个坐下，观察了一下白影与和尚，熟络地开口说道：“我想打听个事儿……”
    “施主请问。”
    “哪位菩萨能保佑家宅不宁？”
    安洁莉娜一脸懵逼，秉承着不能自己懵逼的原则，转头给其他人翻译了一下。
    很好，大家都懵逼了。
  第一百二十二章信什么说什么
    哪位菩萨保家宅不宁？
    这种容易让别人卡壳的问题，和尚倒是非常淡定，不怪不怪。
    比起什么‘你们寺庙里的菩萨有编制吗？’‘什么？可以追溯到唐朝，历史悠久的菩萨？！前朝的菩萨保佑本朝的百姓，不太妥当呐。’‘菩萨如果能保佑我能多赚钱的话，由于生产力是有限的，我多得的部分便是从他人手中而来，换言之就是菩萨帮我抢了别人的钱。’之类问题，这种问问有没有惩恶神职的问题，实在是太正常不过了。
    “家宅不宁还需要菩萨？我看施主只需一席话语，便能令家宅不宁，殃孽不休。”
    白影语重心长道。
    “不一样不一样，我不是说祈祷菩萨让家里遭殃。”中年女人理直气壮道，“常说家和万事兴，却多半是面和心不和——只要每个人都不提自己的不满，自然是一派和气，没有问题。但是大家都知道，压抑不满只会让问题爆发的时候更加严重，所以我觉得一个健康的家庭环境，肯定是需要不宁的，若是视彼此如仇寇，待人死而和解，那可就什么方法都没用了。”
    和尚默默心中念经，对这种似乎有点道理，细想又很奇葩的话语，突出一个波澜不惊。
    “知黑守白，明死方生，施主有大智慧啊。”白影鼓掌两下，“我看应该让菩萨下来，你坐上去。”
    中年女人谦虚道：“这不行这不行，我坐上去可没人信。”
    “这倒也是，毕竟做我们这行的，讲究一个老百姓信什么，我们说什么。”白影微微点头，“让老百姓信施主，那确实太有难度了。”
    “所以家宅不宁应该拜哪位菩萨？”中年女人重回正题。
    “施主可知西游记？”
    “知道知道，孙悟空嘛。”
    “西游记里地藏菩萨有一只神兽，名为谛听，有虎头、独角、犬耳、龙身、狮尾、麒麟足。听人心，通善恶，能驱邪，护佑安康。”白影滔滔不绝道，“狗本是通人性，看家护院之兽，化为神祇，受人供奉，便是谛听由来——施主想要家宅不宁，可去拜狗。”
    中年女人想了想，面朝白影，笑容温婉地双手合十，闭目默默念几声，她也不求什么签了，心满意足地起身离座。
    中年男人坐下来，双手放在膝盖上，坐姿满是王霸之气。
    “你好，施主。”白影在胸口画了个十字，“无量天尊，不知施主想求什么？”
    中年男人：“你好，狗。”
    白影：“你好，老狗。”
    等等！中年男人的大脑如闪电般思考起来，老狗四舍五入一下，那就是狗儿子叫爸，换言之就是自己赢了，成功让儿子尊称自己一声父亲！
    好好好！
    “哈哈哈——！”
    中年男人发出一阵畅快的大笑声，惹来游客视线。
    在白影一家友好互动的时候，雪之下雪乃等人正通过安洁莉娜的翻译交头接耳。
    “叔叔的态度暂且不论，我们在他心里应该没有让黑粉君认父重要。”樱岛麻衣吐槽一句后，沉声说道，“主要还是阿姨的想法。”
    丰滨和花纳闷道：“阿姨有什么想法吗？感觉她就是在挑事儿唉，就和混蛋一样奇奇怪怪，那句话怎么说的来着？唯恐天下不乱？”
    “其实严格来说，混球偶尔搞事的时候，多半有深层目的。”雪之下阳乃稍微正经点，理性分析道，“乍看之下奇奇怪怪，实则内藏玄机，借着搞怪的名义，点出心底的问题，你们应该也有体会吧？”
    雪之下雪乃若有所思：“义母……也许是对我们的关系还有担忧疑惑，所以才故意说什么喜欢看宫斗。偶尔冒出一些像是故意刁难人的问题，很想看我们争风吃醋，或许这就是故意抛出来的由头，让我们能表达内心的不满，而不是本来关系就挺乱，还要装作一团和气的样子。”
    “唉？”丰滨和花诧异道，“小雪之下平时是装作一团和气吗？！”
    “丰滨，你的嘴和肚子是直连的吗？”雪之下雪乃眉头微跳，“麻烦你不要浪费人类最宝贵的器官，把头脑一起连上吧。”
    丰滨和花反应过来，哼哼两声：“一根线绕着脑袋进进出去，连个七八圈扭成一团，学你这样的乱连？。”
    雪之下雪乃：“＃！”
    “呃……”安洁莉娜提出不同意见，“会不会是我们想多啦？阿姨就是个八卦的人哩？”
    樱岛麻衣笑眯眯地说道：“因为安洁莉娜给阿姨讲了很多我们的事情？”
    “我是实事求是，知道什么说什么，又没骗人和说坏话！”安洁莉娜理直气壮道，“而且白影也讲了！”
    “不管怎么说，我们这关系吧……确实让别人挺难理解的，阿姨没经历过我们的事情，大概也没黑粉君那种看穿别人心思的本事，自然会觉得不该如此和气，而是大家压下心思，装出一片和气。”樱岛麻衣沉吟道，“毕竟阳乃前后转变很大，一看就是心机深沉，雪乃又是个面无表情的小闷葫芦……”
    “嗯嗯？你这话可没道理了——”
    雪之下阳乃愤愤抗议，转头看向丰滨和花，欲言又止，扭头再看安洁莉娜，止欲又言，最后回头一本正经地说道：“麻衣酱这种演艺圈大腕，才是心机深沉，擅长伪装，内斗内行，装模做样的高手！”
    丰滨和花：“？”
    安洁莉娜：“？”
    她俩对视一眼，我们这算是被夸了还是被损了？
    “麻衣酱……”樱岛麻衣无语地翻翻白眼，随口道，“反正阿姨都这么暗示了，那就给黑粉君添点麻烦吧，也免得他成天和叔叔争夺父权，顺便也让阿姨安心一点。”
    雪之下雪乃微微皱眉，歪头琢磨道：“就算你这么说，也不能没事找事吧？还是说你有什么计划？”
    雪之下阳乃眨眨眼，笑眯眯地给妹妹来了个肩碰肩：“雪乃酱笨笨的呢！麻衣酱分明是对混球有点意见和想法，打算借题发挥一下啦～”
    “咳咳……”
    樱岛麻衣微咳两声，简单道：“我待会儿就要订机票了，明天得飞回日本，进行工作上的准备。”
    其他人不由了然，丰滨和花说道：“姐姐记得帮我订机票，我和你一起回去。”
    “……也好吧。”樱岛麻衣看了妹妹几眼，发现她确实没想太多，不禁失笑一声，和花这么简单直接的生活态度，倒是显得自己太多愁善感了。
    几人议论间，中年男人总算问完了签，从气呼呼的表情来看，显然又是争爸失败的结果。
    雪之下阳乃接着坐上去，满脸认真地开口说道：“混球，我有点意见！我们有一阵没有亲近了吧？今晚可以趁着雪乃酱睡着来找我happy，我会小声点的。”
    后面的雪之下雪乃：“？？？”
    中年女人好奇地小声问道：“小安子，阳闺女问什么了？”
    安洁莉娜风中凌乱，支支吾吾：“呃……啊……那个……不可说！”
    “宫斗？”中年女人眼前一亮，“你喜欢我还是喜欢她？你最喜欢谁？你是不是不在乎我？之类的话？”
    安洁莉娜：“不是不是不是！怎么说呢……嗨呀！反正不是阿姨你想的那种剧情啦！”
    “施主此言有理，但有所谬误。”白影满脸佛光，面带微笑地回道，“无需收敛声息，勇者哪怕被吵醒，震惊之后也只会风中凌乱，思考卡壳，随后她必然会假装自己在睡觉，不敢发出一点声响。”
    雪之下雪乃已经开始目露杀意：“！！”
    中年女人小声问道：“是不是和雪闺女有关呐？雪闺女的表情居然这么丰富，他们究竟说了什么？”
    安洁莉娜：“这个、那个，就是……调戏！阳乃在和白影一起调戏雪乃，就是这样而已！”
    啊啊啊！不要仗着语言不通就冒出不过审的虎狼之词啊！翻译夹在中间很辛苦的！
    雪之下阳乃满意地离开。
    丰滨和花好奇地坐下：“刚才不是和神社一样拜过了吗？这求签问佛又是干什么？把说过的心愿再说一遍？”
    “施主，此言差矣。”白影解释道，“拜佛是希望你的心愿能实现，求签是让你相信自己的心愿能实现。”
    “然后呢？”
    “然后你可以给钱了。”
    “？”
    丰滨和花瞪大眼睛：“你卖什么了？”
    “卖精神价值。”白影有理有据道，“这就和你当偶像一个道理，你给观众卖一个高兴，我给你卖一个自信——施主，你要问什么？工作？家庭？姻缘？”
    丰滨和花感觉挺有道理，她想起方才几人讨论的事情，开始努力琢磨自己对白影有没有什么不满的地方：“我对男朋友有些不满！嗯……嗯！嗯——”
    趁着她整理话语的功夫，安洁莉娜立刻转头翻译，中年女人顿时精神起来了：“好好好！小安子，转述就靠你了！”
    安洁莉娜点点头，倒是有些新奇，和花对白影真有什么不满？不会吧？她平时突出一个有仇就报，有怨就怼，精神状态轻松得不像话哩！
    “呃——！总之就是我有意见，那什么、什么、就是说……”
    丰滨和花正在努力思考！
    “住的太远了！搬家到近一点的地方，就算我有事情要忙，至少每天都必须见面吧！”
    “每天必须见面？听起来就好烦啊。”
    “对小雪之下太偏爱啦！为什么就住在小雪之下家里，不和我住在一起？不公平！花心还偏心！”
    “哈？我和队友住在一起，怎么能让混蛋住进来？就算出去租房子一起住，住在一起也只会像小雪之下一样血压蹦极吧。”
    “关心太少了，平时不嘘寒问暖也就算了，连零花钱都不给！”
    “毛病，忽然嘘寒问暖干什么？我不缺钱，要什么零花钱？”
    “没什么亲近的情侣感，一点都不浪漫，见面至少接吻一下吧？烛光晚餐准备一下吧？说几句喜欢不过分吧？”
    “嘶！肉麻死了！滚滚滚！”
    安洁莉娜板着脸翻译，中年女人越听眉头越皱，忍不住打断道：“二白这么没情商？女朋友有意见，他就直接怼回去？言情宫斗剧哪儿有这么拍的？作为女主角关系网的结点，他不得把别人哄着？亏他还是演员编剧，怎么没一点矛盾冲突的艺术细菌？”
    “？”
    安洁莉娜歪头想想，微妙地提醒道：“呃……阿姨，你感觉是白影说的话，其实是和花说的，你感觉是和花提的意见，其实是白影提的。”
    中年女人：“？”
    她稍作思考，微笑道：“花闺女直率天真，敢爱敢恨，甚好甚好。”
    安洁莉娜：“……”
    有没有一种可能，白影其实没有上一世，都是大家不小心陪他做了个梦，其实本人就是阿姨和叔叔亲生的？
    等回过神来发现白影在用自己的声音逼逼，丰滨和花没好气地赏了白大师两脚，但实在想不出问题，于是问也不问地起身撤退。
    雪之下雪乃坐下，细眉轻蹙地看着白影。
    白影比划了一下阿弥陀佛：“施主要问什么？”
    “阿姨是不是在怀疑我们的感情？”雪之下雪乃直言道，“认为可能是金钱需求的交易，沉没成本的妥协，装模作样的和谐相处？”
    白影笑眯眯地点头道：“多少有点吧。”
    “如果是这样的话，我们需要因为是白君父母的关系，特地跨国过来一趟吗？明明是很简单的逻辑，阿姨却抱着乱七八糟的怀疑，感觉有些多管闲事。”雪之下雪乃叹了口气，“白君，你该和阿姨好好解释清楚，明明能当翻译，故意夹在中间乱传话。”
    “勇者休得造谣污蔑！”白影严肃纠正道，“传话是小太监的工作，是小安子的工作，我可没胡乱传话！”
    雪之下雪乃下意识转头，看到正在和中年女人交头接耳的安洁莉娜，不由露出淡淡无语的凝视。
    安洁莉娜：“……”
    中年女人没有发现，还在催促道：“小安子，雪闺女在和二白说什么？”
    “呃……”安洁莉娜目光游离，“说阿姨胡乱插手别人的感情关系，多管闲事哩？”
    噗！
    不可能！雪闺女那么乖巧一孩子，怎么可能不敬长辈？
    中年女人受到重击，强打精神：“你是不是翻译错了？”
    安洁莉娜：“雪乃已经很尊敬你了，如果不是语言障碍，她说不定会毒舌你哦。”
    “毒舌？”
    “例如……例如……”安洁莉娜想像了一下，绘声绘色地描述道，“对于不了解的事物，第一反应不是去认识和理解，而是自顾自地怀疑与否定，真是无知者不知，愚蠢者不自知——大概会这样？”
    中年女人若有所思道：“雪闺女还真是意外的……是个犟脾气。”
    指东打西一番之后，雪之下雪乃退位，樱岛麻衣上场。
    “施主……”
    “因为工作比较忙碌，我对工作……不，我对梦想也有追求，所以明天需要订机票回日本，没办法继续和男朋友的父母认识认识。”樱岛麻衣假装不认识地说道，“有时候总感觉时间不够用，很多事情都无法两全其美，不得不做出取舍——不过，我的男朋友有其他女朋友，少了我也不必太担心对他的影响，倒是让我无需过于愧疚……”
    “只是难免有些遗憾，难得见男朋友父母的机会，明明已经订好了行程，感觉计划可以两全其美，却又发现心情不够如意，偏偏无论梦想还是爱情，都是心头放不下的牵挂。”
    樱岛麻衣捋捋鬓发，笑吟吟地问道：“大师可有两全其美之法？”
    “阿弥陀佛。”
    白大师宝相庄严地双手合十。
    “今晚三更之时，施主可为我留门，我进屋替施主排忧解难，两全其美。”
    樱岛麻衣：“？”
  第一百二十三章往事如镖
    “呃……樱、樱岛学姐说明天就要回日本忙工作，不能多留几天很寂寞，白影说晚上要进她房间……”
    目瞪口呆之中，安洁莉娜下意识简洁地翻译了一下，然后反应过来白影又是在说怪话开玩笑。
    中年女人也有些目瞪口呆。
    以普遍理性而言，翻遍了解的宫斗言情戏码，还没见过这种生猛的桥段——为了爱情拉拉扯扯生生死死狗血鸡血蚊子血的多了去了，还真没见过开口直奔十八禁去的。
    也、也对，这样的节目在播放之前就会被审核毙掉，还是你死我活生生世世比较和谐一点。
    中年女人问道：“小安子，你说说二白是认真的还是扯淡的？”
    “他应该是在认真地扯淡。”
    安洁莉娜的回答像是废话，又不是特别废。
    “你给点准确的答案。”中年女人略微皱眉，“既然和二白是青梅竹马，又在日本一起读了三年高中，小安子应该比我更清楚他的想法和思考逻辑吧？”
    “？”安洁莉娜吐槽道，“按照常理来说，不应该是父母更了解儿子吗？”
    中年女人点头道：“对啊，我了解自己不了解二白——本来以为他是远走天涯，偶尔往家里寄点买命钱，指不定葬礼都见不着人，结果回头好几个结队讨情债的姑娘家找上门，我俩还没太弄明白怎么回事，一转眼不是儿子渣男上升父母，而是演多角关系修罗场……小安子呐，你老实给我交代，是不是二白找了几个群演，准备把父母耍一通？”
    “啊？”安洁莉娜一愣，狐乱比划双手，“怎么会这么想？白影找群演假装自己一大堆女朋友耍你们干什么？”
    中年女人想了想，提出两个思路：“依照自然规律，雌性数量会反映雄性地位，便于二白挑衅家庭父权，顺便二白也知道我中意的电影电视剧类型，给我来一出真人版后宫大乱斗，从这两个角度上来说，二白具备十足的动机！”
    “确实。”中年男人下意识点点头，反应过来之后迅速摇头冷笑，“呵！以为这样就能彰显力量和地位了吗？俗，庸俗，俗不可耐！亏他还是搞创作的，一点艺术细胞都没有！”
    安洁莉娜嗅出了超强的求生欲：“呃……叔叔阿姨，这真不是假的哩！你看大家的表现像假的吗？如果不是语言不通，你的这种怀疑态度，雪乃早就和你认真争论起来了，她可是个特别较真的人哩。和花也是，肯定会很烦地炸一下，烦过头就直接飞回日本……”
    “这么说也是，雪闺女和花闺女看上去倒不像会演戏的人，不过我还是有些怀疑你们的关系，感觉里面有二白耍我们玩的阴谋！”
    中年女人满脸严肃道：“从小到大，他都不知道耍我们多少次了。”
    安洁莉娜困惑地挠挠头：“呃……这是真的呀，别的不说，樱岛学姐可是大明星，不可能陪白影给你们演这种戏哩。”
    “既然二白都对人家姑娘这么说了，那我有一个验证想法……”
    中年女人摸摸下巴，露出智慧的目光。
    “？”
    安洁莉娜正在疑惑间，忽然听到白影的招呼声：“那边的小安子施主，你要问什么签，算哪条命？”
    “算你个头哩！小安子是什么意思哩！不要给我增加奇怪的人设哩！”
    安洁莉娜回头就是一呲牙，要不是寺庙里人多眼杂，自己就把菩萨提下来，送你去坐那个扎屁股的莲花宝座！
    参拜完神社，在中年女人的主场之下，众人一路闲逛并买了不少纪念品，下馆子吃过午饭，这才一并打道回府。
    至于白影扬言要夜敲樱岛麻衣房门的话，大伙惊讶了一下，很快就心平气和，不以为意。
    不就是白影发表了几句犯罪宣言吗？他平常可都是直接犯罪的。
    “混球那话应该对雪乃酱说。”雪之下阳乃点评道，“足够她风中凌乱十分钟，胡思乱想一小时，小鹿乱撞三个钟头，等情绪渐渐冷静平复，结果夜晚躺床上睡不着，不停看时间，时间还没加速，她就开始心跳加速……啧啧啧，明明我都能猜出雪乃酱的反应，偏偏怎么也模仿不出来，真是奇怪呢～”
    雪之下雪乃淡淡斜了眼姐姐，不屑于和她争论，自己越在意，姐姐越得意，所以保持冷静不变的姿态即可。
    丰滨和花哼哼两声，向姐姐表达护佑之心：“姐姐放心吧，混球要是敢偷偷进屋，我一脚就把他踹出去！”
    樱岛麻衣笑眯眯地点头，跟着揶揄了雪之下雪乃一句：“雪乃确实是个特别难演的角色呢，用力过猛容易显得一惊一乍，用力太浅又像高岭之闷葫芦，那种恰到好处，没有台词的青涩羞恼感，确实很难把握哦。”
    雪之下雪乃眉头微动，不咸不淡的轻哼一声，对此不发表任何意见。总感觉最近其他人都喜欢揶揄自己了，一个个都染上白君的臭毛病，唔——自己表现得有那么明显吗？被白君上蹿下跳地刺激了整整三年，也同床共枕过好多次，羞、羞与人言的事情也有过……我应该有足够的免疫力和抗体吧？我应该学着克服这种下意识的心态才对，要不然总是会被白君轻松玩弄，陷入漩涡般混乱的情绪里……
    不过，好像也没有克服的必要，谁让我喜欢上这么一个坏人呢。
    白影观察着前面四人，摇头叹道：“唉……岳父，我的话好像被大家无视掉了。”
    “小子，瞧瞧，翻车了吧？”
    中年男人和白影走在四人后面，正在并不悄悄地说话，就仗着一个前面的闺女/女友们听不懂：“谈恋爱哪儿是你这么谈的？这下子把别人惹生气了吧？呵呵呵呵。”
    “？”白影挑眉道，“哟，岳父是要教我怎么和你闺女谈恋爱？难不成岳父经验十分丰富？”
    “经验不在数量，而在质量！就像无论你创作过多少故事，对于读者而言，他们只会将印象最深的作品和你的名字挂钩。”中年男人淡淡道，“小崽子，你刚才一句话，就暴露了自己贫瘠的恋爱经验，不仅把樱闺女惹生气了，就连其他人也不理你了。”
    白影随口道：“很正常啊。”
    “正常？”中年男人抬了抬下巴，“樱闺女给你说工作和生活无法兼顾的烦恼，你对人家说了什么？还晚上去你房间，真把自己当皇帝，宠幸妃子当奖励？你这是哪门子封建道德标准？一点儿都不尊重人家，你管这叫谈恋爱？”
    白影态度恭敬了些，拱手问道：“不知岳父有何高论？”
    “简单来说，拿出有担当和责任感的男人气度。”中年男人谆谆教诲，“樱闺女的烦恼很正常，这种烦恼就像没钱和赚不到钱的烦恼，都不是一时半会儿能拿出答案，立刻解决的问题，所以不要去解决一个无解的问题，而是要学会打开思路，将问题换成另一个可以被解答的问题！”
    白影恍然大悟：“我记得有句名人名言，叫做‘未来是人无解的烦恼，要向现在寻求解药’，就像勇者plus的烦恼，不应该去问梦想和恋爱哪个更重要，而是让她不会钻进两者的矛盾里出不来。”
    “孺子可教。”中年男人不动声色地抢占爸权高地，“就是这么个道理。”
    “你成长了，已经不是当年那个只会操心别人前途的天真笨蛋了。”
    白影忽然欣慰不已地感慨着，拍拍中年男人的肩膀，手掌带着沉稳有力的节奏，将岁月的份量敲在心头，唤醒那有些模糊的往事。
    想当年，他是个爹，白影是个儿。
    某日，父邀子言，论未来之事。
    父曰：“吾儿有大帝之姿，应当早做打算，不负天纵才华！”
    子问：“有何计？”
    父答：“修武舞以强身，习古文而养神，合万语成一统，穷数理之乾坤。”
    子问：“缘何也？”
    父道：“登临壮心，举步崎岭，鸿鹄远志，试翼青冥！生而无成，死亦有悲，砥砺前行，不进则退！”
    子忽泣，父疑问之。
    “一悲年岁三十，二悲贷款未尽，三悲工作难安，四悲拙荆枉信，五悲父母无遗，六悲日月梭行，七悲喜乐忘怀，八悲繁华失兴，九悲庸碌自愧，十悲往事凋零，十一悲无处归身，十二悲谁问此心？！”
    子悲从中来，情难自禁，嚎啕大哭：“父亲不习文武，壮志已去，翼折力衰，有退无进，恐恐一生无成，惶惶死而后悲！吾念及于此，悲从中来，泣不成声！”
    父抑郁，不复言。
    “想起来了？”
    白影的声音恰到好处地响起。
    想起来了！
    那时候自己抑郁好一阵子，等忘记这事儿，又想起这事儿的时候，倒霉儿子就给自己来了句‘未来是人无解的烦恼，要向现在寻求解药’——把自己给说抑郁，就想不起给他准备大帝培养套餐的计划了！
    中年男人神色扭曲，入套了！早该在这小子提起过去的时候保持警惕，仔细想想，自己当爹的历史，就是被儿子明里暗里当爹的历史，随便抓点往事出来，都有可能变成回旋镖砸自己脸上！
    今日，又是老登被当儿的一天。
    ……
    返回住所，樱岛麻衣将买来的几个装饰品收拾了一下，打包起来方便之后直接带走。
    希望黑粉君多加把劲，写点优秀的剧本出来，一起拍摄，一起出演，一起活动，这样倒是个两全其美的方法。
    嗯，还得提前给叔叔阿姨告别才行，和花打算和自己一起回去的话，那就得订两张机票……
    回日本之后，读读接下来要拍的剧本，调整进入工作状态……
    樱岛麻衣整理好东西之后，一边想着事情一边来到客厅，忽然发现其他人都聚在客厅里，好像正在讨论什么事情——说话的人主要是白影和阿姨，两人正用着娴熟的母语相互交流，一个忽喜忽悲忽怒忽乐……嗯，反正白影是很正常的状态，说起话来就像在演戏剧似的，而阿姨则是一副时而皱眉，时而满脸怀疑的奇怪表情。
    叔叔则是闭口不言，偶尔在阿姨说话是嗯嗯点头，一副充当气氛组的模样。
    说起来，也得抽点时间学学汉语，语言不通确实是一个很麻烦的问题呢。
    “安洁莉娜，黑粉君在和阿姨聊什么？”
    樱岛麻衣下意识看向唯一的翻译，其他人也跟着盯向安洁莉娜。
    安洁莉娜的表情有点怪，欲言又止地看着樱岛麻衣，不知该如何开口。
    “怎么了？在说我的事？”樱岛麻衣坐下来，笑吟吟地说道，“既然和我有关，那你就更应该让我知道发生了什么吧？”
    “呃……啊……那个……”
    安洁莉娜狐乱比划了一下收拾，咽了口唾沫，结巴两下，左右看看，一咬牙使劲儿冒出蚊子嗡嗡般的声音。
    “谋、谋划夺你贞操？”
    樱岛麻衣：“？”
    等会儿！
    她后知后觉想起寺庙的事儿，眼角忍不住一阵狂跳。
    这事儿还没过去？！
  第一百二十四章太乖了
    “老实交代，你是不是聚众行骗？想要提前堵住我们催婚催恋催生的三连击？！”
    “犬母莫要逗我发笑，向来只有我催你们赶紧生个孩子给我玩，哪有你们催我生个孩子给你们玩的？”
    “我的事情你别管，现在说你的事——我觉得你找来的几个女朋友有问题，只怕是群众演员。”
    “确实，居然一点都不争风吃醋告小状，绿茶白莲竞开放，一点都没有小三四五六七的觉悟！”
    “你是老大加老二？”
    “犬母身为堂堂长辈，在一众晚辈面前开黄腔，尊严何在？道德何在？伦与理何在？！”
    “转移话题对我是没用的，所以这次又是你在聚众诈骗吧！就你这作风，正经姑娘能喜欢上你？还好几个？还毫无怨言？呵！也是我反应太慢了，这才闻到骗局的气味。”
    “什么？你不信？那我就得给你证明一下了！”
    “霍！你要牵小手还是亲个嘴？这怕是要额外加钱的。”
    “好！那今晚岳母和岳父睡沙发，我和9528共寝，让你们见识下什么叫恋奸情热。”
    “阳闺女？果然选了个放得开，不拘小节的人，为什么你没选雪闺女和花闺女？你就是想掩盖自己聚众诈骗！”
    “什么？你是不是看不起9527和勇者plus？你偏心偏爱以偏概全！”
    “啊？这是我的词儿——咳咳，反正我不怎么信，你重新挑一个！”
    “勇者plus一个大明星，搜索引擎能直接搜出照片的熟人，闲得慌来假扮我女朋友忽悠你？图个什么？”
    “说不定是图个弄假成真呢？假扮情侣扮成真情侣、引发误会剧情、推动角色矛盾的经典手法！”
    “确实，尤其是假扮情侣的时候遇到别人不相信，为了打消怀疑，不得不借着名头做点情侣的举动。”
    “没错！为了证明你和她们是情侣关系，今晚你就和樱闺女一个屋，人家一洁身自好的大明星，能和你睡一块儿肯定是有奸情，可以表明你不是找了一堆人来演我和你爸。”
    “一个屋就一个屋！”
    客厅里，中年女人和白影大声辩论，你来我往，看似针锋相对，实则两根针中间杵着一只樱岛麻衣。
    哪怕是安洁莉娜，都听出来了这是狼狈为奸的套路！
    “有问题！”安洁莉娜努力绘声绘色地模仿翻译一番之后，得出结论，“阿姨突然来一个她不相信，要白影证明，白影居然真的打算自证，而不是指指点点回去——樱岛学姐，他们分明是在谋夺你的贞操！”
    樱岛麻衣神色微妙古怪：“阿姨这……”
    “说我放得开，不拘小节？”雪之下阳乃有意见地表达意见，“小阳乃明明也很纯洁天真浪漫吧？妈就这么评价我？果然是太容易得到的就不会珍惜，远远看着的才想要触手可及！”
    雪之下雪乃瞥了眼姐姐，不予置评：“反正听起来只是一场无关紧要的谈话……总感觉阿姨身上很多白君的影子，张口说的话不知真假，安心院觉得她到底是怎么想的？”
    安洁莉娜回头瞅瞅还在持续solo的中年女人和白影，满脸怀疑地揣测道：“呃、这个……有可能是阿姨觉得我们的关系看上去太平淡了，打算给我们找点刺激？也有可能是阿姨真觉得我们是被白影拉来行骗的……不过，我更觉得他们是在一唱一和哩！”
    简而言之，不愧是生出了白影的女人！一套奇奇怪怪的言论背后，竟能解读出好多种可能的意思哩！
    “嗨呀，不就睡个觉吗？怎么还一惊一乍地开会讨论起来了？”
    丰滨和花双手抱着后脑勺，大拇指正揉着脖子，她有些莫名其妙地吐槽道：“说得好像这里谁没和混蛋一起睡过觉似的。”
    “就是就是。”雪之下阳乃连连点头，深以为然。
    “＃！”雪之下雪乃抬手揉揉眉心，“丰滨，现在是在白君家里，你当着白君父母的面和白君一起睡觉？麻烦你稍微有点羞耻心吧……”
    “？”丰滨和花头上冒出一个问号，诧异道，“等会儿！我只是说睡一张床上，你到底在想什么呢？！”
    雪之下雪乃眼角微跳：“别人能知道你只是睡一张床上？而不是和姐姐做了一样的事？”
    “别人怎么想和我有什么关系？我还能管那么宽，连别人怎么想都要管？”丰滨和花不禁后仰，心直口快地吐槽道，“小雪之下有羞耻心，一想到睡觉，就想到那什么，一想到那什么，就立刻脸变红心跳加快，支支吾吾一惊一乍慌慌张张——你可比我有羞耻心多了，脑子一转想的都是羞羞的事情，明明你也和混蛋一起睡过嘛……”
    “唔——！”
    雪之下雪乃张张嘴，愣是被这直来直去的逻辑创得哑口无言，果断反问道：“那不如丰滨和白君睡一觉，让阿姨打消不知从何而来的怀疑？”
    “嗯……”
    丰滨和花挠挠头，稍微想象了一下那种场面。
    【大家吃完饭躺沙发上看电视闲聊挨个洗澡之后，在其他人的注视下，自己和混蛋勾肩搭背地走进一个屋子，房门一关隔断视线……混蛋缓缓转过身来，苍蝇搓手，面露冷笑：‘桀桀桀！叫吧，不管叫得多小声，也会有人听到的哦！’】
    “……好像确实有点不对劲。”
    本来就不对劲！
    雪之下雪乃理直气壮起来，准备重审保守主张：“所以说，我觉得这……”
    “再找一个一起睡，也不是没有六个人一起睡过。”丰滨和花觉得雪之下雪乃不够保守，对此提出意见，“三个人一个屋的话，混蛋不就没办法胡作非为了？”
    “？”雪之下雪乃愣了好几秒才理解这个思路，“你是一点也不在乎自身风评吗？”
    雪之下阳乃笑眯眯地揶揄道：“雪乃酱以前不也是不在乎吗？怎么说的来说？别人怎么看我和我没有关系，什么什么我不是活在别人眼光里的角色——”
    樱岛麻衣打趣地插话道：“我觉得就让雪乃上吧，反正平时雪乃也习惯旁边睡着个人了，而且雪乃也不怕他人眼光与言语，区区黑粉君的父母而已……”
    “这是分情况看待的两种正常态度。”雪之下雪乃咬着后槽牙反驳一句。
    “喂……”
    正在大伙发表意见进行讨论的时候，一个声音幽幽冒出：“什么叫大家都睡习惯了，没什么大不了哩？”
    其他人下意识看向满脸黑线的安洁莉娜，又彼此看了看，气氛顿时变得幽默起来。
    丰滨和花随口直谏：“那今晚你去和混蛋一个屋呗。”
    “我不！”
    安洁莉娜秒拒。
    黄花大闺女一夜之后，竟被认为是未成年放荡少女！
    那我岂不是究极版风评被害？！
    ……
    对对对！就是这种合纵连横，关系复杂莫测，情感变化无常的场面！
    不对不对！我听不懂日语啊！
    中年女人偷偷观察了扎堆嘀咕的闺女们，纠结地转头低声问道：“二白，她们聊的是什么？”
    白影目光深沉地说道：“宫女9527偷听皇上与太后谈话，知晓樱贵妃得蒙宠爱，立刻向其他人告状扩大事态！剑指皇后宝座的雪贵妃，闻言立刻将其归于皇上的阴谋，并劝诫樱贵妃多加小心，不要和皇上走得太近，否则会遭遇危险。身为她姐姐的阳贵妃，却持相反的意见，认为这是樱贵妃的好事，试图拉拢樱贵妃联手对抗雪贵妃，以保障自身地位。”
    “雪贵妃转而争取花贵妃的支持，因为花贵妃没什么野心，向来只管自己开心，所以给人的印象非常亲切。然而雪贵妃误判了一点，正因为花贵妃没什么野心，对她的拉拢不感兴趣，还提出不如一起找皇上侍寝的炸裂言论。”
    “几人激烈讨论的时候，忽然发现宫女9527也在其中，花贵妃当即阴阳怪气，问她一介宫女是否也想被皇上宠幸，传信宫女9527不堪受辱，骂骂咧咧地严词否认。”
    中年女人露出心满意足的神色——对对对！就是这个味儿！想想吧，五个女生扎一堆和一个男生有亲密关系，基础关系就够炸裂的了，这五个女生里还有一对亲生姐妹，一对同母异父的姐妹，炸裂程度再往上一个台阶，怎么可能没有宫心计？
    白影选择吃瓜看戏。
    犬母压根儿没发现她已经来晚了，该演的拉拉扯扯，吃醋揶揄，勾心斗角，早就是前文内容。
    从父母入手打通男朋友的关系，在斗争中取得有利地位（×）。
    对男朋友的父母有些好奇，早晚都要认识认识那就早点认识一下（√）。
    虎子犬母，有形无神，没学到精髓之处。
    评价为结业母亲。
    “还得是你啊。”
    白影突然拍拍中年男人的肩膀，感慨道：“老爸，你是我的骄傲。”
    “？”
    虽然不知道为什么，但好像可以抬起下巴开始指指点点了？
    中年男人刚抬下巴，正准备来点勿忘尊卑，老生常谈，强调父道之语……
    “我对你的教育果然特别有用，多亏你才让我很有自信。”
    “放肆！分明是我教育你这逆子！”
    中年男人满脸黑线，立刻准备挑个话题谈论人生经验：“别跟着你妈胡闹，几个姑娘挑了你，你还反过来搞事，有你这样对女朋友的？恋爱贵在真诚，但也要学会交流的技巧，不要把对我当爹的那一套用在和别人交流上，只会让人看着心烦退避三舍！要学会真诚地哄女朋友开心，强调对方的优点，发生矛盾就要学会站出来，拿出担当……”
    “什么叫胡闹？”中年女人立刻不高兴了，当场揭老公的底，“我怎么不知道你当年谈恋爱能说会道，会哄姑娘高兴了？约你出去玩，还得直接杀上门逼你来，聊天都得靠我来找话题，我有时心情不好和你闹矛盾，你就直接闭嘴一副无话可说闷葫芦的样子，就这还教二白谈恋爱？怎么？你莫非以前现在有几段我不知道的前尘恋事……”
    “那都是以前的事情了！”中年男人连忙切割。
    “就是就是。”白影掏掏耳朵，“这些事儿我都听过好几遍了，能不能来点新奇的黑历史？例如我在外远游的时候，你们二人世界过得怎么样？”
    “舒坦得很。”中年男人翻翻白眼，随口说道，“对了，你小子寄回来的钱还在那张卡上，抽时间自个儿去取走。你现在也谈恋爱了……算你谈恋爱了吧，还一谈好几个，以后难免有要花钱的地方，要不是你老子我有先见之明，钱存起来准备打官司做赔偿把你从局子里捞出来，你急用钱的时候都不知道去哪儿弄。”
    白影不满皱眉，指指点点：“我给你钱你就收着，一把年纪没什么专业能力，劳动力也在下降，退休金都指望不上，正是缺钱的时候，你还和我客气什么？”
    “你才是年纪轻轻，没什么事业和本事，刚从高中毕业，正处于社会人的起步阶段，正是缺钱的时候，作为你老子我当然得支持一下，不用客气。”中年男人语重心长，指点回去。
    白影摇头嗤笑：“你说的什么糊涂话？在你这个年纪的时候，我就已经上过电视写过剧本干过工作，比起我来说还差得可远啦……”
    爷俩又开始了。
    中年女人见怪不怪，起身去买菜，留下两人继续以父之名拉扯。
    与其关心两个只会吃吃喝喝当爸爸的爷们，她还是更关心围绕着儿子展开的关系电路网。
    自己得给闺女们充充电才行！
    ……
    黑粉君的家庭关系真是奇妙，尤其是对比一下他上辈子的家庭关系。
    上辈子是被父母教育，这辈子是教育父母，突出一个倒反天罡，离谱的是他居然还教育成了……或者说在黑粉君的影响下引发一次次事件，以至于叔叔阿姨不知不觉被黑粉君带歪想法，重塑三观了吧。
    这样一来，倒是不用担心家庭问题对大家关系的影响了，关系再乱好像也不足以对黑粉君的家庭有什么影响。
    吃过晚饭，其他人排队洗澡，趁着有空的时间，樱岛麻衣来到厨房帮忙洗碗，琢磨着用手机翻译明天就要飞回日本的告别话语。
    将碗筷洗干净放进烘干机里，樱岛麻衣擦擦手摸出手机，正准备打字的时候，另一边洗完碗的中年女人抓住她的手，张口说着听不懂的话语，然后把一个看得懂的东西塞到她手心之中。
    一个塑料真空包装的小方块，上面是熟悉的日语。
    中年女人满脸笑容地予以鼓励目光，向她比了个大拇指。
    樱岛麻衣：“！”
    收回前言，黑粉君的爸妈觉得儿子这关系不够乱，想要添柴加火鼓风。
    算了算了，不管抱着什么心态，反正也不是头一回同床共寝。
    樱岛麻衣收回无语的心情，笑容多少有些微妙地点点头。
    虽然语言不通，但交流已经完成了。
    中年女人露出满意的笑容，果然樱闺女实在是太乖了，太过乖巧心宽，随遇而安，可是很容易在二白面前吃亏的。
    这一波提前点引线，必能点爆潜在问题，二白得处理好才行。
    为儿子多角关系稳定舔砖加固（√）。
    与闺女有私密话题交流打好关系（√）。
    现实版大规模争风吃醋宫斗大戏（√）。
    简而言之，就是赢赢赢！
    作为二白的母亲，自己可是从小看他用这一套在问题出现之前，提前将问题解决掉的打法！
    例如老公在儿子渐渐知事之后，就拿出那些名人故事给他讲，什么华盛顿砍樱花树、刘备指着树冠说要当天子、刘邦斩白蛇胆略过人、达芬奇画鸡蛋，望犬子有学习前人智勇胆略之意……
    犬子不以为意：“此为功成之时，自有大儒为其造经，愚者迷信，智者失笑，唯半愚半智之人，向假求真，何其谬也。”
    老公：“半愚半智？”
    犬子：“弱智。”
    一番殊死搏斗之后，犬子上访尚且在世的公公婆婆，询问各路亲戚，最终编纂出《吾父本纪》，上有效仿老神仙学气功，指着日历说要娶画上之人当老婆，撒尿和泥做手工的百折不挠之心等等‘名人’轶事……
    从此以后，老公再也不提玄乎的名人故事，可见犬子远见。
    中年女人回忆了一下往昔事迹，随后回房将两床被褥拿出来，重新分配了一下房间安排，也就是把和樱岛麻衣同屋的丰滨和花调出来，安排她与安洁莉娜一起住，再把睡客厅的白影安排到樱岛麻衣的房间。
    雪之下雪乃等人一时风中凌乱，不知道该掰扯客人回家让主人睡沙发的操作是不是有问题，还是该掰扯一下未婚男女同房是不是有什么问题……
    不过，樱岛麻衣看上去倒是没什么意见，只是抬手揉着额角，一副满肚子槽点想不到从哪儿开始吐的样子。
    雪之下阳乃用胳膊肘捅捅妹妹：“雪乃酱，快吃醋，快撒娇，快阴阳怪气！让妈看得满意，你男朋友就不用去陪其他女人睡觉了！”
    “？”雪之下雪乃没好气地拍开姐姐的肘子，“我是不是应该先把姐姐就地正法？”
    “哎呀，反正也没办法嘛。”白影吹吹口哨，“犬母被三流电视剧毒害多年，基本已经放弃治疗了，你们不如陪我演一下究极修罗场，什么扯头发踹小腿扒衣服挠人四大宫斗基本功……”
    安洁莉娜举手。
    “还有高中坠物，绕地飞行，无障碍火箭升空……”
    “去去去，有你什么事儿？区区一只9527，不关心一下自己和男朋友有什么进展，反倒是关心马上同房的别人，这不是逗嘛～”
    “＃！”
    等脱离叔叔阿姨视线，回到日本，一定要你好看哩！
  第一百二十五章开溜
    夜，深了。
    樱岛麻衣坐在床边，略微打了个哈欠，出国一两天，粉丝圈里没什么特别的动静，看来并没有被狗仔之类的抓拍到，明天正常回国准备工作就好——嗯，是不是给某人催催更呢？最近除了例行的广告和节目通告之外，还没遇到什么让自己眼前一亮，具有挑战性的剧本。
    目光看向贴在门上一动不动，正在假装壁虎转世的白影。
    樱岛麻衣没好气地笑问道：“偷听到外面有谁在偷听了吗？”
    “逆父在沙发上滚了几下，正陷入爸权旁落的煎熬；犬母还在看电视剧，从台词‘要不是我巴拉巴拉’‘以前你巴拉巴拉’的内容来看，应该是都市情感类型；勇者和9528已经进房间似乎准备睡觉；火柴人在门外晃悠了好几圈，估计是想敲门或者开门看看，但犬母肯定双眼放光地盯着这边，让她有些懵逼，不敢轻举妄动；9527没有一点儿动静，我怀疑她用超能力双脚离地，偷偷窃听……”
    白影闭着眼睛集中注意力，分析着门外传来的种种动静。
    “你该不会假冒我发出些奇奇怪怪的声音吧？”
    樱岛麻衣忽然幽幽问道。
    “当然不可能。”白影哼哼一笑，“只有我看别人好戏的份儿，哪有让别人看我好戏的份儿！当年我和犬母逆父讨论爱情，今日犬母妄图引爆不存在的修罗场，现在看来还是我更胜一筹！”
    “讨论爱情？”樱岛麻衣语气古怪道，“该不会是在叔叔阿姨之间煽风点火吧？毕竟叔叔有个年轻的爱好……”
    确实是年轻的爱好，爱好年轻美少女，欣赏偶像还喜欢写真，就很通俗中年男性。
    “那叫考验父母的爱情，不叫讨论。”白影摆摆手，随口说道，“我只是旁敲侧击他们如何相识恋爱和结婚，逆父一个版本，犬母一个版本，再把版本给另一边看，从而再度得到两个版本……”
    樱岛麻衣了然，笑吟吟道：“就像黑粉君为了引起我的注意，不惜伪装成黑粉来接近我，通过一系列蛮横行为闯进我的生活，用黑粉的行为掩饰粉丝的本质，最后居然真把我骗到手什么的……”
    “确实。”白影连连点头，对着空气语重心长道，“小崽子，你爸爸我当年可是才华横溢，貌美如花，素来讨厌偶像崇拜那一套，是你妈的铁杆黑粉头子，但你妈偏偏看上我了，甚至不惜伪装成樱岛麻衣的黑粉拉我入群，大家一起说樱岛麻衣的坏话……”
    一个枕头飞过来糊白影脸上，白影将枕头拿住，抬眼看向樱岛麻衣。
    樱岛麻衣正坐在床上准备睡觉，她深邃的眸子稍微一翻，便是一个带着娇嗔般的白眼。她抬起双手将乌黑里还夹杂着些许水色的长发合拢，露出脖颈的一抹白皙，左手合拢住发丝，右手拿着发圈扎束。
    似是注意到白影光明正大打量的目光，樱岛麻衣连忙抛出一个话题：“黑粉君的父母还真是奇特，父亲喜欢看写真追偶像对网络潮流和演艺圈很熟悉，母亲喜欢烧香拜佛追八卦电视剧……”
    白影纠正道：“中年男人喜欢看青春美少女大白腿，中年妇女喜欢八卦和情感演艺节目，这分明是很朴素正常的爱好吧？”
    “嗯……好像也是。”樱岛麻衣微妙道，“不过，总觉得有些不一样……”
    白影耸耸肩：“因为你当他们是父母一类的长辈，众所周知，父母不会和孩子讨论个人兴趣爱好之类的问题。”
    樱岛麻衣：“……”
    好像还真是？自己知道妈妈平时喜欢什么，但基本不存在讨论彼此兴趣爱好之类的问题。
    “呐……”樱岛麻衣扎好头发，双手抱住小腿，将下巴抵在膝盖上，饶有兴趣地调侃道，“果然是这辈子的父母比较好相处吗？”
    “别提了，把他们拉扯大可太辛苦了。”白影唏嘘不已，“你是没经历过，所以才不知道——迷信可不是好习惯，犬母可谓先天被推销体质，特别迷信，以前就经常买些奇奇怪怪的东西；逆父成天望子成龙，从小到大试图给我灌输各种半吊子的大道理，想让我成为历史天空中的一颗闪烁星辰……”
    黑粉君这辈子的成长史，还是影响父母的斗争史？说起影响确实挺大的，无论叔叔还是阿姨，多多少少都有点黑粉君的影子在，思路偶尔会很惊奇，被黑粉君锻炼出的粗神经，意外的开明……
    樱岛麻衣看着吐槽的白影，嘴角略带一丝微笑，忽然间想到什么，她伸手捋捋自己的鬓发，神情有些沉吟：“……黑粉君也会后悔上辈子什么也没做吗？”
    吵架也好，抗争也好，辩论也好，抛出一些奇怪言论也好……黑粉君上辈子和家庭之间，除了责任、义务、要求和执行之外，好像什么都没有了，家庭单薄得只剩个描述关系的词语。
    “萧云什么都没做，和我白影有什么关系？”
    白影理直气壮地反问。
    樱岛麻衣无语地斜了他一眼，坐在床上将抱着的双腿伸直，双手摁着大腿一路往下按摩：“是是是，知道你心宽随性，早就将过往的事情看开了……叔叔阿姨被黑粉君养成现在的性格，倒是不用担心有其他更严肃的问题了。”
    白影坐在床边，摸摸下巴打量着樱岛麻衣，突然说道：“什么结婚证、户口本、财产遗产之类的严肃问题没有，不正经的问题倒是有很多……对吧？偷偷在想奇怪事情的勇者plus？”
    “……”
    樱岛麻衣弯腰按腿的动作略微心虚，转瞬又状若自然地开口道：“我又能想什么奇怪的事情？黑粉君不如说说看？”
    白影闪电般地一个伸手，探入樱岛麻衣的睡衣口袋，摸出一个方块型塑料包装袋。
    樱岛麻衣：“……”
    白影：“……”
    空气安静了几秒钟，白影诧异道：“就这个？！”
    “？”樱岛麻衣微微瞪大眼睛，“你以为是什么？”
    白影转头看了眼樱岛麻衣睡裙下的一截白皙小腿，失望道：“我还以为你偷偷藏着一条黑丝裤袜，要我给你现场穿上……”
    “……”樱岛麻衣笑吟吟道，“可惜阿姨没黑粉君想得这么多呢！”
    白影看看手上的小方块，又问道：“就一个？”
    樱岛麻衣：“……”
    该、该怎么接话？黑粉君这是和阳乃更进一步之后，在这方面有了经验，于是更加从容不迫了？！
    白影并没有乘胜追击，反倒是离开床边，背靠房门继续听着外面的声音，眼睛则看向床上的樱岛麻衣，嘴角带着一抹高深莫测的笑容，却又不开口说话。
    “……”
    这种时候，就要摆出从容冷静的姿态，不能被牵着鼻子走！
    樱岛麻衣装作什么都没发生，继续伸手揉捏着双腿，心头多少还是有点羞恼——刚才又是扎头发，又是捋鬓发露脖颈，又是坐在床上揉腿……黑粉君肯定是看出自己突然动作很多的含义了吧？！
    唔，嗯、老实说那种事情，自己倒也没特别在乎，主要是阳乃开了个头，阿姨又煽风点火，弄成现在这种状况……其实细想下来，自己和黑粉君根本不用急着做什么吧？大家都还很年轻，而且自己也有要投身的事业，因为情感上的一时冲动弄出意外可不好……
    再说这气氛也很奇怪吧！阿姨胡言乱语一通，其他人多多少少都有点古怪，真和黑粉君发生什么，总感觉第二天就要没脸见人了！说到底这个环境和氛围就不怎么合适……
    樱岛麻衣停下揉腿的动作，下意识瞟了一眼白影。
    白影将塑料小方片叼在嘴里，邪魅一笑。
    樱岛麻衣不禁移开视线，微咳一声：“行了，今晚就安心睡觉吧，明天黑粉君还得应付一下雪乃的醋意哦～”
    “这个简单。”白影将小方片挪到嘴角，“只要我假装要顺势双杀，勇者必然阵脚大乱，含羞败逃，一时情绪便会被更强烈的情绪取代……”
    樱岛麻衣没好气道：“黑粉君还真有的是办法。”
    “那是……”白影眨眨眼，忽然说道，“外面已经安静下来，大家看来都已经躺床和沙发上入睡了。”
    “！！”
    樱岛麻衣下意识缩缩腿，抿抿嘴角，目光飘忽，有些不好意思去看白影的眼神，又有些要从容认真起来的念头，再怎么说这也是自己第一次……是和黑粉君关系在另一个层面上的突破。
    她倒是不在乎是否完美无缺，是否气氛到位，是否环境到位，挑不出任何问题。
    这份关系已经很好了，所以没有不好的地方，所以是有个契机就会发生的，理所当然的感觉吧。
    ……嗯？黑粉君怎么还没动静？
    樱岛麻衣轻轻眨动眸子，看向靠在门上的白影，她不由有些无所适从，伸手捏住扎起来的发尾，指着男朋友轻轻甩了两下，无声地暗示催促。
    白影认真地点点头：“你换衣服吧。”
    “？”
    樱岛麻衣扯扯嘴角，轻嗔地瞪了白影一眼，黑粉君最近真是越来越放肆嚣张不知羞耻了！
    冷静！淡定！心态要放平，否则就会被黑粉君玩弄！
    不就是换个衣服的事情吗？更羞人的事情也不是没做过，樱岛麻衣！要展现出成熟，游刃有余的一面！不仅要换，还要换得让黑粉君移不开眼睛！
    樱岛麻衣从小号行李箱里翻出准备的换洗衣服，一件百褶短裙，一件蓝白短袖，一条黑丝裤袜。
    出于对镜头和目光的敏感，樱岛麻衣面色从容地更衣，将自身的美展现给男朋友欣赏，她解开纽扣，褪去睡裤，舒展藕臂，动作隐隐遮住内衣，乍看反倒让人误以为身无寸缕。她又一件件将衣物穿上，短袖从头罩下，遮住纤腰间的肚脐。黑丝裤袜卷起，脚趾点入其中，拉开便为双腿抹上一层朦胧的夜纱，勾住裤沿的手指一松，便有啪的一声脆响。百褶裙合拢腰胯，便将裤袜与若隐若现的内衣完全遮掩在裙摆之下。
    少女穿戴整齐，笑吟吟的表情掩饰着羞怯，目光隐带波澜地看向情人。
    “黑粉君看清楚衣服怎么穿的，应该知道怎么脱了吧？”
    “薄雾生良宵，轻纱笼皎月。雄鸡欲振声，白日将出夜。”
    白影略微弯腰，先是吟诗一首，随后直接评价：“勇者plus，你好会色哦。”
    本来面不改色的樱岛麻衣，听到这么一句直接的评价，反倒是脸上有些挂不住地伸手抓被子，试图用被子盖住穿好衣服的自己：“咳咳……再怎么说，我也是大学生，成年人了……”
    “但我让你穿衣服，不是为了脱，而是要你一起出门。”
    “出、出门？”
    樱岛麻衣愣住。
    “对。”白影点头道，“我们该回去了。”
    樱岛麻衣：“？”
    ……
    懵逼。
    虽然知道自己这个男朋友常有出人意料之举，但大半夜不睡觉，反而偷偷摸摸准备好行李，直接招呼也不打一声地离开家门，就要直接开润了？！
    “打招呼告别？天真！逆父必然会借机生事，爸爸昭曰将我逐出家门！犬母定然当面祈祷，说些不要出车祸，不要飞机失事，不要偶遇杀人现场的话，说不定还得让我把咱们的感情经历写成书，寄回来让她看个过瘾，最好能拍成电视剧引回国内！”
    白影提着樱岛麻衣的行李，冷笑道：“勇者plus，别忘了现在的状况，明日犬母肯定已经为你准备好媳妇入门套餐，兴许还临时补习了日本习俗，给你特别准备了红豆饭，使劲儿拱火想看一场现实版都市情感大戏！套就在前面，笨蛋才往里面钻！”
    樱岛麻衣抓住自己的行李，风中凌乱道：“等等！黑粉君，你这样真的没问题？家人之间哪有这么说走就走，说回就回，还偷偷走的？连一声告别都没……”
    “你举得我和逆父犬母的家人关系更好，还是你和你妈的关系更好？”
    “……”
    “呵，人总会在失败的地方有很多道理。”
    “＃！”
    很久没踩脚了！这脚感还是一如既往地令人过瘾，念头通达！
    樱岛麻衣使劲儿在白影脚丫子上碾来碾去。
    “勇者plus，你就是考虑得太过周全，性子有些乖巧，想法不够叛逆，容易糟了长辈的道。”
    白影一把抓住樱岛麻衣，没有选择开门，而是直接打开窗户。
    “开溜！”
    “黑粉君！你给我等一下啊——！”
  第一百二十六章嗯？
    同为皇帝，亦有高低。
    最高等莫过于开国之君，重合分裂乱世，再造乾坤纲常，可谓英雄起于时势，蛟龙恰会风云。
    开国皇帝，也带差距。
    从头将破碎山河重整一体，毫无疑问是其中的上等，可谓英中俊才，雄中豪杰，有寻常皇帝难以企及之处，遍数青史，寥寥难过双掌之数，以权谋手段政变篡位，则拉低了开国皇帝的下限，功业有缺，不得圆满。
    毫无疑问，朕于山河破碎之时起兵，从割据一方的诸侯再到一统天下的皇帝，将一个个地方乱党挨个殴打，是实打实的T0！
    搁抽卡游戏里，那得是强度与卡面，剧情与人设拉满的人权卡！
    唉……
    “陛下为何长叹？可是湖上风光不足？”
    泛舟闲暇之余，似有一人在岸边步行陪同。
    “朕一生戎马，功绩无数，此刻泛舟湖上，望湖中之我，不禁回首往昔，想起那些与朕争霸天下的诸侯，有的马革裹尸，有的斩首示众，有的不足为道，有的令人怀念……”
    男人，总是要学会吹逼的。
    “诸多人物，浪打风吹去，唯余寡人，岸上望江流，叹千古悠悠，何其寂寥也。陛下之成就，俯察当世，孤高绝顶，观遍古今，屈指数清，自然免不了寂寞为邻——所谓孤家寡人，正是如此。”
    好好好！你吹的更好！
    “哈哈哈哈……你这孤家寡人解得好，解得好啊！”
    “哪里哪里。”
    吹逼的兴趣一上头，哪些往事和成就更加美妙起来，令人张嘴如开闸般滔滔不绝：“朕年幼好读书，有早慧，小学稳居第一，其他人都喜欢疯玩疯闹，唯有我时常抱着名著阅读，旁人不能及也。后观三国，英雄气生，只觉为人当立不世之功，岂可恍惚度日，困老于他人口舌，无所作为！”
    “后因意图辍学下海，学艺从商，被太上皇鞭数十，禁足训斥，闭门思过。”
    “哼！老匹夫无远见耳，当时正是大争之世，我若投身其中，早已成名！”叹至此处，不觉有些唏嘘，“所幸英雄不问前路，朕入城苦读，学识更近一步，看尽青史风流人物，不过耳耳，就说那谁谁……”
    这吹逼都能吹卡壳？捧哏呢？！
    “秦始皇开创大一统与皇帝身份，横扫七国，可为英雄？”
    “嬴政好大喜功，承接六代积累，挥霍一朝成空，败家富六代！秦朝短短国运，岂能一统各地书文度量？汉承秦制，数百年方成大一统之功，后世功名为嬴政所得，坐享之主，惹人笑耳！”
    果然还是得有人开口，才能对谈如流呀！
    “如此说来，汉高祖起于微末，创汉一朝，可为英雄？”
    “高祖半生无功，大业虽成，多赖旁人，只善识人用人权衡之道，少英雄气概，雄主事迹，有实无名，不足，不足啊。”
    “魏武挥鞭天下，横击诸侯，虽未功成，却为一统大业奠基，可为英雄？”
    “魏武之功，有仰汉室之名，似平定乱世，又似权谋篡逆，因挟天子而兴，亦因挟天子而亡，仿若冥冥天数，不胜唏嘘。”
    “两晋十六国隋文隋炀，想来更算不上英雄了。”
    不错不错，捧哏要表现得灵活点，自然点，不能像个吹逼机器人，那就没吹逼的意思了。
    “哈哈哈哈——那些当然算不上英雄。”
    “青史翻去人物，王侯将相独夫。若论英雄谁属？望去风流，还在浪头处。”
    “好！还得是你说得妙！朕当年豪气干云，自比书中人物，渴望离开学校成就一番大事业，让那老登开开眼界！朕以前涉猎广泛，习文练武，即可研究理论，也可上手实践……”
    “此事我有所耳闻：陛下先习文，投稿小说被拒，愤而下海，一时得空老师之名，后为太上皇所阻；又习武，欲成一代街舞大师，太累，遂止；再做历史科普博主，因偏于专业，缺乏趣味，少有修饰，不为大众所喜，时有诽谤讥骂者，遂愤而投身键道，从此一去深似海，断更至今不回头；毕业之后，入职编辑，被老妈从校园恋爱拐向社会婚姻，终是英雄气短，不抵浊世俗流，志气渐消，空余欲求，不胜唏嘘……”
    等会儿！
    “嗯？你在造谣什么？！”
    “陛下，你谈论过往功绩，来论证自己现在应当持有权威，我谈论你过往的荒谬过错，难道就不行了吗？”
    “大胆！朕乃天子！左右将士，给我将这大逆不道的家伙拿下！”
    无人回应。
    人呢？！
    此时，在岸上边走边和自己聊天的捧哏，面容隐隐间变得清晰起来，有点眼熟……
    不对劲！究竟是哪里不对劲？！
    “这是哪儿？”
    “宫内海池。”
    外面传来一阵嘈杂的声音。
    “外面是什么动静？听着像动了刀兵？哪里的动静？！”
    “是玄武门的声音。”
    “？！”
    我是开国皇帝，在海池上泛舟，一个叫玄武门的地方正喊打喊杀，难道说……
    骤然间，玄武门的喊杀声变得格外清晰，如同潮水般骤然涌来。
    心中忍不住升起惶恐、不安、紧张、愤怒等等繁杂情绪。
    “我不读书啦！我要去卖小人书赚大钱，以后想看多少就看多少！”
    “小黄文怎么了？你知道又要过审又要有意思写起来多难吗！再说了，我只是为以后上岸练笔——爸你听我解释！”
    “TMD一群沙雕！更视频？更个锤子！我和你们这群搞崇拜饭圈的蠢货不共戴天！说什么王侯将相，英雄圣人，跪了五千年很自豪吗？！吃我群嘲，来战！”
    “什么？我怎么不知道自己要结婚了？！”
    往事如刀兵，汹涌而来。
    岸上的人一下子变得清晰起来，看似俊朗帅气，实则浑身反骨！
    “陛下，今日并非篡位，实乃继位，对否？”
    你这收集老爹黑历史的逆子！对你个头！
    白影父亲猛然坐起，身下是熟悉的沙发质感，他懵逼了几秒钟，揉着眼睛打着哈欠坐起身，伸了个懒腰感觉有点睡眠不足——几点了？六点半？今天这是起得有些早了啊。
    “哈……”
    白影父亲忍不住又打个哈欠，慢吞吞地收起手机，看见睡在另一边沙发上，裹着被子睁着眼，正瞅着一个房间门的老婆：“你也起得这么早啊？”
    “你没睡好？”白影母亲随口回道，“睡沙发还是睡不习惯吧？”
    “主要是那逆子的问题。”
    白影父亲低哼一声，冷笑道：“虽然梦中的事情模模糊糊，但肯定是我费尽一番力气将那小子降服，所以才会影响睡眠质量……”
    白影母亲诧异道：“不是你在梦里对着二白吹牛，二白不仅不信，还一条条把你以前的蠢事抖出来吗？”
    白影父亲：“？”
    “什么小黄文，什么键盘侠，什么弃学从小贩之类的……”白影母亲摇头道，“你这梦话还一段一段能接得上的。”
    梦话？！
    白影父亲强装镇定：“都是睡昏头的胡话而已……”
    “藏着掖着有什么用？”白影母亲翻翻白眼，也打了个哈欠，“你以前各种各样的事情，二白又不是没和我说过，我只是没在你面前提，又不是不知道。”
    逆子！！
    白影父亲咳嗽两声，连忙转移话题：“你这是在干什么？看着也没睡好。”
    “我可没睡。”白影母亲兴致勃勃地说道，“昨晚我一直盯着门口，看看有没有动静呢！”
    白影父亲：“……老婆，这是否有点变态？”
    “哪里变态了？”白影母亲理直气壮，“别人家催婚，都是趁着年龄到了赶紧配种以免降值，我是给二白和他两情相悦的女朋友创造机会，你说哪个更变态？当年我瞒着你把结婚事宜全部准备好，还不是因为你木讷迟钝，越是大事越是有拖延症？”
    白影父亲：“我不是说这个，我是说给那小子的女朋友们拱火……”
    白影母亲：“没事儿，这是历练和考验，如果遇到这种事情就动真怒，二白又处理不了，那他们这关系也长久不了。”
    白影父亲：“听起来很有道理，你看着我再说一遍。”
    白影母亲：“不看。”
    算了，反正逆子的乐子，再多也不嫌多。
    白影父亲正准备起身洗漱，忽然就听见老婆压低声音的急促语气：“躺回去。”
    他下意识一躺，看到老婆也重新躺回沙发上，而另一扇门打开了。
    “(~O~)……”
    安洁莉娜困倦地揉着眼睛，游魂似地晃悠出来，揉揉脖子揉揉腰——丰滨的睡相也太糟糕了，前半夜像色狼，不知不觉就抱了上来摸摸碰碰，后半夜像土匪，抢被子抢床位抢枕头……
    喂喂！清醒一点呀，你姐姐可是被塞给长官陪睡了哦！孤男寡女，同处一室，夜黑风高，血光之灾……
    这都能想睡就睡，丰滨还真是心宽，大概是平时有什么烦恼就说，有什么不爽就吐的缘故？
    唉，一时间都搞不清什么才叫做正常了，咱心里还是有一丢丢不爽吧？作为男朋友，难道不该洁身自好，在敏感的人际关系里保持谨慎的作风吗？！哪有阿姨提议搞事，你就借坡上床的道理哩？！
    安洁莉娜下意识看向白影和樱岛麻衣的房门，不由陷入沉思，琢磨起里面是什么场景……说起来，有些像轻小说里场景，直接进房叫男朋友起床的时候，一男一女躺在被窝里，彼此露出光溜溜的肩膀，满脸兴尽之后的慵懒沉眠，房间里的暧昧与火热经过一宿沉淀，灌进心里，浓稠得黏糊糊……
    STOP！这是白影的阴谋！故意给自己这个读者灌输各种各样的有色内容！
    安洁莉娜使劲儿甩甩头，朝着房门呲呲牙。
    我才不会上当哩！
    不过时间这么早啊，还是再睡个回笼觉吧。
    夫妻二人看着安洁莉娜一连串小动作，转头回了房间没再出来，两人对视一眼，正想说话的时候，另一扇房门忽然打开。
    唔……
    雪之下雪乃穿着睡衣，下意识看了眼客厅，确认叔叔阿姨都还睡着，随后有些在意地瞅着另一间房门。
    他、他们会发生什么事吗？
    会、会的吧？父母也见过了，还是被白君的母亲撺掇着一起睡觉，白君又有和姐姐的前科……
    不，不会吧！大家都还在这里，樱岛的脸皮可没有姐姐那么厚，而且昨晚的气氛，怎么看都不像会发生什么事情的样子，白君就算最近有点色欲熏心，也不是会强求的人……
    会？参考自己和白君的进度，好几次都是悬崖勒马，白君和姐姐那什么之后，万一在这方面也打开束缚，放飞自我了呢？毕竟是个特别擅长哄人和做弄人的有毒菌类，一不留心就得着了道……
    不会？就算是白君的母亲，想来和白君也更像损友关系，白君怎么可能老老实实被阿姨撺掇？八成会做点什么让人意外的事情。
    当然，白君也有可能顺势而为，自己给自己造个什么争风吃醋修罗场，就喜欢看女朋友互损？哼，谁会为了菌类生物吃醋闹别扭。
    雪之下雪乃嘀咕一句，忽然感觉自己杵在门口观察的行为有点怪，她转头看看天色，干脆转身回房准备换衣服起床。
    夫妻二人交换眼神。
    白影父亲：老婆有何见解？
    白影母亲：闺女们的战斗力都不太行啊。
    白影父亲：还真是奇了怪了，那小子从小到大，最大的兴趣爱好就是给别人当爹才对，也没什么哄女生的本事，到底是怎么凑出五个女朋友的？
    白影母亲：你也没什么哄女生的本事，还总是嫌这麻烦嫌那麻烦，你都能结婚，二白当然不在话下。
    白影父亲：……
    还没等两人眼神交换完毕，刚关上的门忽然又打开了，雪之下阳乃兴冲冲地拉着雪之下雪乃出来。
    “快快快，抓奸就讲究个在床啊。”
    “姐姐是在自我介绍吗？你拉我干什么……”
    “当然是贯彻雪乃酱的受气包人设啦！做事要有始有终，抓了姐姐一个奸，那就得把剩下几个的奸全部给逮住才行！”
    “？？”
    两人拉拉扯扯，嘀嘀咕咕，妹妹显然非常气急，奈何不敌姐姐的脸皮。
    还未等雪之下雪乃整理话语讲道理，雪之下阳乃直接一把将门打开。
    “唉？奸呢？”
  第一百二十七章跨越时空的关系！
    奸呢？
    被拉着脱不开的雪之下雪乃别过头，以免被房间里可能存在的脏东西污眼睛，却听到雪之下阳乃一声诧异的低呼，她连忙克制住转头的冲动——肯定是姐姐在诈自己！
    我是不会上当的！
    雪之下雪乃绷紧身体，想要对抗姐姐诈骗不成之后的硬来，却发现对方直接松开自己，听到迈步走进房间的脚步声。
    “？”
    你要作甚？让白菌加你一个不成？
    雪之下雪乃姑且往房间里投去小小一点目光，以免看到什么脏眼睛的场景，反正以白菌的离谱作风，突然给自己亮个大眼也不奇怪……嗯？床上的人呢？被子倒是有点乱，但也不算翻来覆去盘过的凌乱……
    “他们出去散步了？”
    “不对劲，很不对劲！混球也就算了，麻衣酱可是那种休息日一定会好好休息的好孩子类型，不睡到自然醒保证精力，那就一定不会醒，生物钟相当硬朗。”
    雪之下阳乃伸手按按被子，眉头微皱：“被子看起来有人上去过，坐出了一些痕迹，但没有盖在身上……”
    她又伸手掀开被子一角，目光如炬地扫了一下床单，宛如侦探般嘀咕道。
    “没有毛发、没有液体干涸、没有皮屑、没有凌乱痕迹……”
    雪之下雪乃有点绷不住：“你、你在找什么呢？！”
    雪之下阳乃故作奇怪地看了眼妹妹：“你睡觉不掉头发？不冒一点汗？不会掉点死皮？不会在床单上睡出痕迹？是成仙人了还是变妖怪了？”
    雪之下雪乃：“……”
    她怀疑……
    “不用怀疑，就是在说你满脑子颜色，这是我的呈堂证供。”
    雪之下阳乃理直气壮地说道：“总之，从现场来看，混球和麻衣酱怕是根本没有在家睡觉。”
    “他们出去开房了？”雪之下雪乃下意识推测道。
    雪之下阳乃看着她，眨眨眼睛，脸上缓缓露出一抹意味深长的笑容：“嗯嗯——麻衣酱的脸皮厚起来挺厚，薄起来又和雪乃酱有得一拼，也比较喜欢有气氛和感觉的环境……”
    雪之下雪乃眉头微跳：“姐姐不妨有话直说。”
    “嘻嘻～”
    “＃！”
    硬了，对明知故问的谜语人硬了！
    雪之下雪乃目光幽幽，名侦探阳乃推了一下不存在的眼镜，沉声道：“从案发现场来看，一切都很明显了！羞耻程度击穿了脸皮厚度，为了避免被大家围观取笑，抓奸在床，麻衣酱偷偷向混球提议出去找旅馆，指不定还打算一整天都拉着混球在外面享受二人世界，毕竟回家就会被雪乃酱用有色眼镜盯着看，还不如高兴够了再说！”
    雪之下雪乃沉沉叹了口气：“姐姐的话，怎么一副我和白君做了什么事情，不是你和白君做了什么事情的样子？”
    “嗯……”雪之下阳乃摸着下巴，颇有哲理地说道，“雪乃酱，只要你确实是色的，就无所谓有色眼镜了，对吧？”
    雪之下雪乃：“？”
    她怀疑姐姐话里话外的撺掇有阴谋，并且有了主观臆断的证据！
    “你的别扭妹控症还没治好？”
    雪之下雪乃嫌弃又谨慎地退后一步，后背忽然碰到了人，她下意识回头，便看到不知何时站在身后的白影父母。
    白影母亲正皱眉看着屋内空无一人的场景，语气严肃道：“昨晚我一直没睡，盯着房门，没有看到樱闺女和二白出门。”
    白影父亲了然道：“跳窗了吧。”
    白影母亲点头道：“跳窗了啊……”
    被儿子预判言行这种事情，多经历几次也就习惯了。
    ……
    做好早餐端上桌，其他人陆陆续续醒过来，来到桌边坐下准备吃早餐，但依旧没见到樱岛麻衣和白影。
    “啊？他们不见了？”
    丰滨和花谨慎地看着早点，正在确认哪个热量更低，听闻安洁莉娜的翻译，下意识说道：“混蛋该不会和姐姐一起回国了吧？”
    “唔？！”安洁莉娜愣了一下，连忙三两口咽下馒头，“回去哩？！”
    “对啊。”丰滨和花点头道，“我和姐姐已经定了今天的机票准备回国——等等！姐姐难道丢下我直接和混蛋连夜走了？！”
    丰滨和花忽然一惊，后知后觉姐姐的见男朋友忘妹妹行为，连忙摸出手机准备打电话：“姐姐的打不通……肯定是混蛋干的！”
    雪之下雪乃将手机收起来，提醒道：“打白君的试试。”
    按照白菌的行动力，这会儿只怕已经飞回去了。
    【尊敬的客户，你拨打的电话暂时无法被接通，对方拒绝了你的拨号并回复留言：男朋友带着他的大姨子跑路啦！男朋友带着他的大姨子跑路啦！黑历史清仓大甩卖！黑历史清仓大甩卖！全场免费，买一送四！全场免费，买一送四！】
    熟悉的声音从卧室传来，发出不熟悉的语言。
    白影母亲快步起身，从卧室里将一只正在叫个不停的手机拿出来，脸上有些好奇地摆弄起来。
    丰滨和花肘了肘安洁莉娜：“混蛋来电音说什么呢？”
    安洁莉娜也有些迷糊：“呃……他和樱岛学姐跑路回去了？然后黑历史清仓大甩卖？”
    丰滨和花诧异：“啥玩意儿？”
    雪之下雪乃有点意料之中：“白君还真就直接跑了？”
    雪之下阳乃笑眯眯道：“可恶，实在是太可恶了，把干扰因素都给抛开，偷偷跑走去过二人世界什么的，明明应该找我才对——你说是吧？雪乃酱。”
    雪之下雪乃不动声色地转移话题：“黑历史清仓大甩卖又是什么……”
    白影母亲似乎在手机里翻到了什么东西，抬手一按，雪之下雪乃的声音顿时飘了出来。
    【叔叔阿姨你们好，我是白君的女朋友，从高一认识开始谈恋爱，我们的感情非常坚定，你们最好不要对我们的感情指手画脚，否则我只能对你们放下基于白君关系带来的尊重。在这个前提共识的情况下，我很乐意承认你们是白君的父母，并愿意为维护你们的家庭关系而努力，我喜欢白君，所以我希望白君能遇到家庭带来的温暖，而不是感受到来自家庭的压抑和束缚，让我们相互了解，友好相处吧。】
    雪之下雪乃瞪大眼睛，看向同样瞪大眼睛的安洁莉娜：“他冒充我的声音在说什么？”
    安洁莉娜仓促狐乱地翻译了一下：“先、先礼后兵？”
    雪之下雪乃：“？”
    白影母亲兴致勃勃地坐回原位，伸手按动下一个录音文件，白影父亲也不禁凑近吃瓜。
    【嗨嗨嗨～嗨嗨嗨～窈窕佳人俏里乖，聪明机敏智和才。玲珑八面善交际，溪客一朵无尘埃。情网痴深薄幸缠，心门只向冤家开。群芳之上第一朵，唯我雪之下阳乃——耶耶！】
    雪之下阳乃托着腮帮，饶有兴趣地点评道：“唉？这是轮到我了？混球语气模仿得还挺想那么回事，声音有点押韵的意思，难道是给我写了首诗？9527前辈，快翻译翻译。”
    安洁莉娜正准备脑内翻译一下再说出来，眼见白影母亲又开始放下一段录音，便连忙简短道：“先夸自己！”
    【我叫丰滨和花，你们就是混蛋的爸妈吧？我是他女朋友，这事儿是他亲口告白，我俩相约终身，所以我丑话说在前面，你们二位最好赞同这门亲事，否则别怪我不认你们这对爸妈——混蛋，很重要，你们，不重要，你们要是不让我有混蛋，没有你们就很重要，听懂了吗？】
    丰滨和花挠头，吐槽道：“怎么我的声音混蛋模仿起来，就奇奇怪怪的？安洁莉娜，我说——我是说混蛋冒充我说了什么？”
    安洁莉娜使劲儿总结了一下，吐出翻译：“先兵后兵？”
    丰滨和花：“？”
    白影母亲和白影父亲听着录音，交头接耳。
    “二白这套还挺久没遇见过了。”白影母亲颇为怀念地笑道，“当年他伪装成班主任给你打电话的事情，在电话里对着自己就是一通夸奖，又对着你一通夸奖，把你给哄高兴了，回头发动你一起去买游戏机，你一口就给答应下来……”
    白影父亲凛然不惧：“呵，说得好像你就没被忽悠过一样！那小子变个声，装个样儿，脑袋顶个纸箱，就让你认不出来了，还把你哄得一愣一愣，买了他推销的文具，你再转手给他……”
    互丢了一下回旋镖，夫妻二人默契地转移话题：“看来二白和她们的关系是真不错啊，半路偷跑居然都没弄出什么大动静，雪闺女那被碰一下就竖起刺的小刺猬模样倒是见过了，阳闺女装得乖巧，不装了就胡闹的模样叶建国，只是花闺女这一副土匪口吻的样子……”
    “一开始登门的时候，她不就是一副上门讨情债，坚决不谅解的样子吗？差不多，差不多。”
    “话说回来，总感觉少了点什么……”
    “确实……”
    夫妻二人嘀咕几句，下意识一起看向安洁莉娜——对了！你呢？
    安洁莉娜：“……？”
    看我干啥哩？
    白影母亲恍然道：“二白这是假冒女朋友给我们介绍介绍她们的真性子，安安就不用介绍了。”
    白影父亲点头附和道：“对对对，那小子的贪嘴跟班，反骨爪牙，确实没什么好介绍的，没有介绍也是一种介绍。”
    安洁莉娜瞪大眼睛，不禁伸手连环拍桌，涨红了脸，争辩几句‘贪嘴！贪嘴的事情，能叫反骨吗？这叫立场坚定，标准恒心！’，接着又是几句‘这是排挤！’‘故意捉弄试图引起注意，呵，小学男生手段罢了！’之类的话，让客厅里的空气顿时快活起来。
    “啊……”
    丰滨和花吃完早饭，朝正哇呀呀的安洁莉娜说道：“我订了下午的机票，安洁莉娜，你翻译翻译，帮我给他们告别一下。”
    “下午的机票？”雪之下雪乃忽然说道，“丰滨本来打算和樱岛一起回去的吧？现在一个人回国会不会有问题？”
    丰滨和花撇撇嘴：“你小瞧谁呢？真要遇到坏人，坏人才是危险的那个。”
    雪之下阳乃摇头咂舌：“啧啧啧，和花酱，你得学学怎么听懂别人的言外之意，把握对方言行之下的真真意图，在理解的同时非常委婉地进行帮助——雪乃酱不是担心你遇到问题，她这是新爸新妈见了，男朋友跑了，心思也跟着某人一起飞回去啦～”
    “等我学好汉语，有机会再来拜访吧，下次就不用安心院辛苦当翻译员了。”
    雪之下雪乃风轻云淡地说道。
    “哦，也行吧……”
    丰滨和花挠挠头，嘀咕道：“混蛋直接拉着姐姐一起跑了，不叫上我就算了，通知一声都没有——对了，还得把混蛋的手机给一起带回去……”
    ……
    “阿嚏——！谁？哪个小人背后嚼舌根？！”
    正坐在客厅里，面对笔记本电脑坐禅的白影忽然打了个喷嚏，警觉地抬头四处张望。
    “哈唔……还能有谁？”
    樱岛麻衣坐在沙发上，伸手掩嘴打了个小哈欠，翘起右脚轻轻踢了一下对方小腿：“你这么一声招呼也不打，叔叔阿姨肯定会埋怨吧？好多年才回去一次，没待两天就不告而别……”
    “呵，肤浅。我与犬父犬母情深义重，这种关系早已超脱了时间与空间，怎是区区表面功夫，繁文缛节可比？”白影轻哼一声，傲然道，“我可是他们关不掉的社交空间，删不去的青春伤痛、往日狷狂，摸不净的视频编号、诈骗经历……”
    踩。
    “是是是，知道你一家子都念头通达，心无挂碍，是我执迷不悟，杞人忧天。”樱岛麻衣稍微翻了个白眼，“现在专心给我写剧本。”
    白影看看一片白的屏幕，回头露出轻佻风流的笑容：“勇者plus，现在只有你我在日本，其他人远在天边，难得的二人世界，我们不是应该做点情侣该做的事情吗？逛动物园，去海滨，看电影，实在不行也能压马路……”
    樱岛麻衣眨眨眼睛，露出完美的营业式微笑：“逛动物园，听你一声高呼号令群猴吗？去海滨，是想挑战一下这个季节的温度？看电影，听你对着演员剧本指指点点？压马路该不会突然来一出‘樱岛麻衣被狂热粉丝告白’这种热度新闻吧？”
    白影：“你想让我卡死在剧本上，大可直说。”
    樱岛麻衣：“黑粉君该不会是春风得意，人生圆满，于是再也写不出来东西了吧？”
    岂可修！
    白影怒了，转头盯着屏幕开始死磕。
    樱岛麻衣微微一笑，右腿叠在左腿上，手肘压着大腿，掌心托着腮帮，安静地看着白影鏖战剧本的侧脸，右小腿轻轻晃着，脚尖来回，若有若无撞钟似地碰着对方小腿。
    呼唔——果然飞机上还是该睡一觉吗？黑粉君一宿不睡还精神奕奕，自己反倒是不知不觉有点困倦了。
    键盘敲击声忽快忽慢，并无节奏，却一下一下牵着思绪沉溺。
    女主角和男主角，又会被黑粉君写出什么样的故事呢……
    嗯～这次一定要个好结局才行。
    哈欠……
  第一百二十八章梦里梦外
    “我在虚无迷惘里沉浮，你在执念是非中争渡。我嘲你知作不知，心怀名利说什么功成不负，你说我不懂装懂，身陷世俗谈什么清净开悟，哪有什么正确的道路，不过都在红尘里迷途……”
    “在这部留下无数经典镜头的影片里，樱岛麻衣呈现出最好的诠释，可谓实至名归！”
    “让我们恭喜樱岛麻衣，获得第不知道多少届最佳女演员奖项！”
    主持人语气沉稳，大声宣布。
    樱岛麻衣含着微笑，款款走过红地毯，盈盈登上颁奖台，垂目看去，华彩与灯光满眼。
    主持人将奖杯递过去，问道：“樱岛小姐的获奖感言准备好了吗？没准备好的话，你可以现编，场子就让我来拖住，尽管放心。”
    “还未得奖时，获奖感言就已经准备好几年了。”樱岛麻衣回道，“彼时想着，得感谢主办方，感谢支持自己的观众，感谢剧里剧外的工作人员，感谢导演编剧，不过真站到这里，我却最想感谢自己。”
    “谢谢我没有放弃，耽搁在儿女情长，功成名就。”
    主持人调侃道：“樱岛小姐这么说话，台下的白编剧可就要不高兴了。”
    樱岛麻衣顺势看去，席位前列上，白影作撩袖子要谈谈人生的架势。
    “高兴偏装不高兴，就是为了能更高兴。”樱岛麻衣微笑道，“算下来，他拿了最佳男主角和最佳编剧，感言里都没提到我，我才是应该不高兴的那个才对。”
    “好了好了，堂堂颁奖仪式，大喜的日子，这都弄得一股酸臭味了，两位的浪漫还是留着给自己吧。”
    主持人问道：“除此之外，樱岛小姐还有什么想说的吗？你这过去也是波澜壮阔，作为一个火遍全国的童星，渐渐走入低谷，后来又转型成功，成为火遍全国的明星，又渐渐走入低谷，甚至一度要离开演艺界，有了男朋友，之后又转型成功，捧起最佳女演员的奖杯——想必一定有很多感慨吧？”
    樱岛麻衣眨眨眼睛：“接下来我又要走入低谷了？”
    主持人笑道：“起起落落，不过常事。”
    “我倒觉得自己一直在前进，从没有落入过低谷，只是前进途中难免遇上各种困难和障碍，生出不少烦恼忧愁的心思。”
    樱岛麻衣垂目，看见观众席上有很多自己熟悉的人，作为领路人的妈妈，作为男朋友的白影，作为妹妹的丰滨和花，昔日相互一举成名的九重导演……
    “童星之时，懵懂无知，只是看妈妈和旁人为自己的成败得失或悲或喜，便不觉有了压力和苦闷，虽然不知道什么叫自己正在过气，只是被周围人的情绪所影响，也是被妹妹简单朴实的喜欢和夸奖，抗住了压力。”
    “明星之时，渐渐知事，一只眼看得清相依为命的妈妈爱自己，一只眼看得清妈妈陷入执念的是是非非，总以让自己更成功为绝对的信念——看得清矛盾纠结混浊纷乱的人和事，那又和看不清有什么区别？诸事如此是是非非，不如弃了不做不为，最后是他将纠葛点破，我明白自己还是喜欢演戏的……妈妈能从我演得成功失败里得到什么，旁人对我演得成功失败评价如何，我终究是喜欢演戏的。”
    “后来，尝了知心的快乐，便付了一片深情，不觉又有些沉迷恋爱之中，所幸男朋友不是个浪漫的人，我也不需要总想着弥补他，能专心投入到演戏的工作上，虽然偶尔会想自己认为的理性与冷静，究竟是智慧的判断和男朋友的理解，还是事业成就心太重，实则我并没有自认为地那么爱他，不过是重蹈妈妈的覆辙，只区别在一个少管，一个多管……”
    “所幸我的男朋友也在这个圈子里，若是我与他一起，不就能两全其美了吗？”
    樱岛麻衣眸光闪动，温柔含笑道：“我不知道该怎么说心事，也不知道有哪些话是为自己做的修饰，偶尔也搞不懂爱到底该描述为什么言行举止，还弄不明白我和你，多一些的是你，还是我自己。既然分不清怎么梳理，那我能想到最合适的浪漫，就是想要你也在我的梦里。”
    酒店房间里，樱岛麻衣将几个奖杯放在一起，满心欢喜与功德圆满似的感慨。
    “还看啊？”白影的声音从后面飘来，“有几个奖杯，心中就觉得自己大有所成，无几个奖杯，心里就认定自己一无所成。施主如此执着于外物，不就是让外物决定内心的样子吗？那么施主究竟是谁呢？是这几个奖杯，还是樱岛麻衣？”
    就喜欢贫嘴。
    樱岛麻衣心情很好，懒散随意地往后一倒，半依半靠着对方，略一回眸，便生出媚态，嘻嘻调笑：“大师，你见我是什么模样？”
    白大师道：“名就功成，喜不自胜。”
    “名？我有这个名都多久了？”
    纤纤细手伸出，半搭着白大师的脖子，少女吃吃一笑，似是幽怨似是感怀道：“功倒是还未成得，你我虽是共演一梦，却还差了最后一步，现在不该给我补上吗？大师再仔细看看，我长什么模样。”
    白大师冷静道：“眉染春风桃色开，睫梳秋水涟漪来。流光瞬目换今夕，花落水枯堆尘埃。”
    “我算是看出来了，你就是个内外有别的。”少女嬉笑埋怨道，“若是关系不近，就大胆得很，有什么话就说什么话，来了兴致还能闹出几场热闹，点人心思，惹人尴尬，让人不得不作为，若是关系近了，纵然眼里看得见人心，心上却胆小起来——这会儿怎么不大胆直言，要让我下不了床了？”
    白大师支支吾吾，只是念了句阿弥陀佛。
    “哼哼～我可不是总被你压着的受气包雪乃，有的是胆量和计划……现在我的梦已经实现了，还带着你，那些理性冷静的说辞，早该丢到一边，不用每每有气氛感觉的时候，就忽然想起来压在心上——”
    少女欺身而上，白大师连连后退，向后一个踉跄倒在床上。
    白大师失色道：“且慢——”
    “嘻嘻，就快！”
    “我要告你艹粉！”
    “那我可得尝尝黑粉的滋味，桀桀桀——！”
    少女笑着扑了上去，将试图挣扎起身的白大师摁进锅中。
    啊？
    ……
    嗯？
    樱岛麻衣有些迷糊，感觉耳边有苍蝇似的在嘀嘀咕咕着什么，她下意识克制住直接睁开眼睛的冲动，背后感觉自己是躺在床上，屋子里并没有开灯，显得晦暗不明，稍微睁开眼缝，只见某人正蹲在床边，凑在自己耳边，摇头晃脑地小声逼逼。
    “情生火，意生水，床上覆盖煮喧沸。剥去衣，扒开嘴，窥见真心祛杂味。置桃花，放芍药，相思红豆都相会。急时缓，缓时急，厮磨火候要到位。你中我，我中你，搁入盐糖酱醋泪。心捣蜜，身炼油，锅里痴缠翻红被。只待两个时辰，揭开锅来，便有奇异之味扑鼻，一道佳肴让人口舌生津，和尚都只能装聋作哑不敢嗅，生怕动念破戒，向红尘归……”
    白影嘀嘀咕咕念着刚编的花样，忽然间察觉不对劲，看看正在闭目睡觉的樱岛麻衣。
    怎么感觉刚才被人看了？勇者plus是不是醒了？
    白影面露狐疑，盯着樱岛麻衣细长齐整的睫毛看了看，没发现睫毛有什么不自然的颤动。
    稍作思考，心生一计.jpg！
    “我可不是总被你压着的受气包雪乃，有的是胆量和计划～”
    白影·樱岛麻衣冷笑不已。
    樱岛麻衣安静地睡着。
    白影：“别睡啦，这是你的梦话，看不出来你演技一般般，心里戏倒是很多。”
    樱岛麻衣缓缓睁开一片茫然之色的眼睛，身体在床上蠕动两下，她眨了两下眼睛，聚焦点才落到白影身上：“……我睡着了？”
    白影歪头瞅着她，伸手捏捏对方的脸皮，似是在确认厚度和手感。
    樱岛麻衣：“你的剧本写完了吗？”
    此乃转移话题之催更术。
    白影：“咳咳，我剧本都还没写完，你已经开始发表获奖感言了。”
    此乃诛心之术。
    樱岛麻衣：“咳咳……”
    “果然创作材料还得从人心里挖掘。”白影兴致勃勃地说道，“勇者plus这路虽然还没有走完，风景已经想象得差不多了，不过获奖感言还是多少有些问题，哪有站在台上突然对感情掏心掏肺，就差当场写一本《我的恋爱》了，这可一点也不理性冷静——”
    “＃！”
    樱岛麻衣眯起眸子，脸颊微微扯动，终究是厚度不足：“分明是黑粉君胡编乱造的吧？！”
    白影振振有词：“什么叫胡编乱造？我这叫依据事实改编！改编懂吗？艺术修辞罢了！”
    樱岛麻衣白眼一翻：“我看你是乱编还差不多！”
    白影顿时一针见血：“我乱编什么了？”
    樱岛麻衣：“……”
    咳咳，仔细想想梦里隐约的内容，那个主持人什么的，大概是黑粉君在自己耳边嘀嘀咕咕的内容？那属于自己日有所思，夜有所梦的内容……瞅着这个露出得意笑容的倒霉男朋友，樱岛麻衣想着想着，不觉稍微给了个白眼。你这黑粉，真是从认识的那一天开始，就喜欢话里掺沙，给人心里添堵，成天就爱抢嘴上的主动权，让人又喜又恼的德行……
    目光忽然扑闪了几下。
    说起来，窗外已经入夜，正是夜黑风高之时，现在孤男寡女，其他人都在山的那边海的那边，也无需顾虑屋子里有别人，再说阳乃做的，自己就做不得？而且父母见也见过了，至于追求和感情之间的冲突，其实也不算冲突……
    白影忽然起身后退一步。
    樱岛麻衣立刻收敛思绪，抢先开口：“你在作什么妖？”
    “我嗅到了犯罪的气息……”白影警觉道，“勇者plus！你在找理由做心理建设，对吧？！”
    樱岛麻衣深吸一口气：“……”
    啧，这男朋友在窥人心思，扰乱气氛上，真是……
    白影忽然又迈步坐回床边，通情达理道：“私密马赛私密马赛，明明你刚做半个春梦，还梦到了好事，正是倦懒计思心放流，春意绕指身还柔，时间地点又都特别合适，又没有别人打扰，气氛和机会这么合适，简直是天赐良机，我却习惯性地戳人心思，不小心打破了气氛和感觉，实在是羞愧不已——因此，樱岛麻衣才会又好气又好笑，生动形象地体现出习惯保持冷静和理性的人，难以爆发出热情的问题，表达了白影不想顺应气氛，乘人之危，而是要正面进攻的赤诚之心……”
    “你这黑粉——上来吧你！”
    樱岛麻衣猛地伸手，揪住白影的领子将其拽上床去。
    ……
    “啊——回来了回来了，虽然风景看着没什么区别，但莫名其妙踏实了很多啊。”
    丰滨和花走出机场，眺望千叶县的夜空，不禁感慨道：“果然呆在熟悉的地方更有安心感……”
    “人类毕竟是动物，熟悉的环境意味着安全，对于安全感的本能渴求，自然会让人回到熟悉地方更有安心感。”
    雪之下雪乃拖着行李，随口回道。
    丰滨和花吐槽道：“我只是感慨一句，小雪之下怎么长篇大论的？”
    雪之下雪乃淡淡道：“帮你扩宽知识的界限，不用谢。”
    丰滨和花连忙拖着行李追上去，奇怪地瞅瞅雪之下雪乃，嘀嘀咕咕道：“你心情不好？要是不想回来的话，我一个人回来不就行了？明明是你非说什么一个人不安全，非要和我一起回来……”
    “咳……”雪之下雪乃平淡道，“已经见过白君的父母，也交流过关系上的事情，事情做完了，不回来干什么？”
    这是在说自己没有心情不好？
    丰滨和花挠挠头，趁着路边等车的功夫，摸出手机按了按。
    【丰滨和花：混球，小雪之下心情不太好的样子，是不是你惹她生气了？】
    ……回复得有点慢。
    【白白白：大概是生气我和樱岛麻衣私奔，没有叫上她一起跑路吧，又知道自己的生气没有道理，然后就心情不怎么好……你们就回来了？】
    【丰滨和花：我和小雪之下先回来了，还在等车。】
    【白白白：火柴人，交给你一个任务——拖住她！拖一个小……半个小时！】
    【丰滨和花：啊？拖什么？你在干什么？】
    丰滨和花疑惑地看着手机屏幕，忽然间歪歪头显得更疑惑了，随后猛地睁大眼睛，手一抖差点把手机给丢出去。
    啥玩意儿？！
    “你怎么了？”
  第一百二十九章破门而入
    “没、没什么，我问混蛋在哪儿，他给我发些乱七八糟的东西！”
    丰滨和花勉强控制住丢掉手机的冲动，胡乱含糊地回复雪之下雪乃。
    雪之下雪乃一点都不在意，既没有给我也康康的想法，也没对着话题挖根究底的意思，而是收回视线，继续专心安静地等车。
    呼……勉强是糊弄过去了，但这究竟是什么啊！
    丰滨和花眼角微跳地重新看看手机，上面是一张模糊不清，仿佛是在飙车时拍下来的照片，简直是一塌糊涂，除了勉强能看出一只弯起来的肘子，场景似乎是床上之外，愣是不知道自己看到了啥……镜头角度光线采集拍摄手法突出一个辣眼睛。
    话虽如此……
    丰滨和花只是稍微抬抬胳膊，想了一下照片上的动作——应该是躺在床上，抬起手臂试图挡住脸，几缕凌乱披散的乌黑发丝，仓促地沾在胳膊上，以至于稍微脑补一下，就有种犯罪气息。
    姐姐躺在床上忽然抬手遮脸，动作仓促慌张，从露出肌肤的胳膊来看，似乎并没有穿上衣，而这个略微俯视的镜头角度，显然是某个混蛋正在姐姐上方……
    虽然平时懒得多想，但是丰滨和花却不由自主地多想了很多东西，宛如脑门过电的名侦探一般，瞬间推理出了全貌。
    大概是姐姐和混蛋先溜回来，你侬我侬，气氛正好的时候，姐姐就半推半就、或许和大雪之下一样主动出击？也有可能是混蛋色心膨胀，反正两人纠缠不休的时候，自己发了条信息……
    混蛋果断拿出手机，佯装准备拍照留念，姐姐立刻本能地狼狈遮挡躲闪镜头……她肯定不知道混蛋拍了张一坨糊的边角照。
    但是！你这混蛋在对姐姐干什么啊啊啊啊啊啊！！！
    要拍就给我拍清楚——啊呸，我是说拍什么照，打字很难吗？！
    可恶！欺负戏弄人的手段是一套接一套！
    丰滨和花一时风中凌乱，大脑不得不如闪电般思考起来，姐姐和混蛋大概八成可能是那啥了，甚至还是现在进行时，思来想去不管怎么说，自己和小雪之下回来得都不是时候吧！
    小雪之下一副有点幽怨的样子，平常都是混蛋或哄或逗，现在混蛋还在姐姐身上——等等！
    丰滨和花重新扫了一下信息记录。
    啊？让我把小雪之下拖住，让她短时间内到不了家？
    你们该不会是在小雪之下的屋子里吧？！
    哦不对，小雪之下还算是姐姐的房东来着，反正以她现在这一副要怼怼人的样子，直接开了姐姐的房门也很正常……
    然后撞见现在进行时。
    丰滨和花有点头大，听说大雪之下好歹是事后被撞见的，姐姐被现场撞见怎么办？先停停？
    脚趾头已经开始忍不住挠鞋底了。
    啊啊啊啊！烦死了烦死了烦死了！要不是姐姐，我立刻打混蛋的小报告，然后一起快马加鞭杀回去！
    总之，想办法先拖住雪之下吧，好在机场出来距离公寓还有段距离，这个晚上的时间点，打车也没那么容……
    一辆出租车停在两人面前，雪之下雪乃伸手拉开车门坐进去，转头向师傅说着目的地。
    丰滨和花：“……”
    问、问题不大！车来得快有什么用？还能飞直线不成？地址方位说不定都得咨询客人……
    “那地儿我熟，两位坐稳了。”
    出租师傅听完目的地，也没多问要怎么走，他风轻云淡地打开车载音乐，悠扬徐缓的歌声飘出，旋即被一个火箭喷射起步的出租车拉成直线。
    真可谓：猛虎磨牙心中藏，腥风遇血欲飞扬。奔雷疾电追残响，不负当初少年狂。
    夜晚，没有堵车，没有限速，没有红绿灯干扰，没有行人横穿斑马线，多么奢华的路况！
    出租师傅大抵是爆发出了多年的路怒压抑，出租车以一种在交通法边缘大鹏展翅的速度，一溜烟就抵达了公寓门口。
    丰滨和花在车上，还没掰扯出一个拖延之计，耳边就传来风轻云淡的一声招呼。
    “到了。”
    这就到了？！
    丰滨和花侧头看看车窗外熟悉的公寓，有点懵逼地下车，看着收了车费，慢悠悠开走的出租车——她怀疑这个司机蓄意给自己创造困难。
    “怎么了？”雪之下雪乃看了丰滨和花一眼，“奇奇怪怪的，出什么事情了？”
    “呃……”丰滨和花勉强胡诌了个理由，挠头道，“我总感觉忘了什么，就是那种好像想到了，没注意又忘了，于是怎么都想不起来，又感觉忘了的事情很麻烦很重要……小雪之下没这种感觉吗？”
    雪之下雪乃想了想：“有什么东西落在白菌家里了？你可以打跨国电话让姐姐和安心院留意一下。”
    “对、呃……不对，应该不是。”丰滨和花绞尽脑汁道，“行李箱就带了出国要的护照签证和换洗衣服，也没什么重要的东西……就是那种有点慌，漏掉什么的感觉……”
    雪之下雪乃又提出一个猜测：“既然不是有什么东西落下了，那就是有什么计划和安排？例如你请假时间不久，按照计划来说马上就要工作，但你忘了这件事情。”
    丰滨和花反驳道：“不可能！我可是很敬业的！这种事情怎么可能忘？！”
    雪之下雪乃哦了一下，淡淡道：“既不是重要物品遗失，也不是计划安排差漏，那究竟是什么让你这么慌？“
    混蛋和姐姐就在楼上那啥呀！
    丰滨和花差点一口喷出真相，难得心虚之下，还是努力扯来扯去：“小雪之下，也许是你忘了什么事情？其实我不是在为自己忘了什么担心发愁，是感觉你好像忘了什么？”
    等会儿等会儿！怎么有种把姐姐招供出来的感觉！啊！烦死了，混蛋平时是怎么一本正经瞎扯淡骗人的？！
    “嗯……这么一说的话，那就是King和knight吧。”雪之下雪乃沉吟几秒，说道，“我走之前把它们寄样在宠物店里……”
    “对对对！”
    丰滨和花立刻附和道：“姐姐的猫还在你那儿呢！我们先去宠物店把猫给领回来！”
    “确实，宠物店为了确保万无一失，King和knight只能关在笼子里喂养，免得它们自己走丢。”雪之下雪乃似是意动道，“对猫来说太过狭窄了……”
    有戏！
    丰滨和花连连点头：“嗯嗯嗯，我们去接两只猫吧。”
    雪之下雪乃不经意般伸手指道：“宠物店就在那边……”
    丰滨和花下意识转头看去，灯光照耀下的街道倒是一片明朗，但没看见什么宠物店的牌子——可恶，难道那家宠物店很近？这样怎么拖时间啊，指望小雪之下沉迷吸猫不可自拔吗？
    “你说的宠物店在哪儿呢？”
    静。
    “小雪之下？”
    丰滨和花茫然回头，只看见雪之下雪乃跑进公寓的背影。
    ……啊？
    哼！白菌居然让丰滨来忽悠自己，看不起谁呢？
    雪之下雪乃跑得飞快，对于某人计策满是不屑——让丰滨配合他来骗我？丰滨就差把‘我和混蛋有个针对你的阴谋’写在脸上了，编不出什么有道理的谎话来糊弄人，还得自己给她出各种各样的主意。
    我倒要看看你这白菌在准备什么圈套。
    雪之下雪乃刷卡进公寓，迈入电梯，伸手按下楼层，动作一气呵成。
    电梯缓缓上升的时间里，雪之下雪乃沉吟着复盘推理了一下……说起来有两个问题，第一个是以白菌的识人之术，应该很明白丰滨根本不是个擅长扯谎的脾气，让她来忽悠自己，多少有些奇怪。
  第二个是丰滨一向对白菌不假辞色，哪怕白菌突然感慨一句天气真好，丰滨都会先踹他一脚，主打一个被骗被忽悠也无所谓，已经踹了都是不亏，怎么配合起白菌的花样了？
    因为樱岛吧，丰滨多多少少有点姐控，只要一听是樱岛的事情，她肯定立刻要帮忙，无论什么访谈节目还是单独采访，不提几句樱岛麻衣就不行，基本上是明牌的铁杆粉丝。
    如果是和樱岛有关的事情，她使劲儿想办法也很正常，白菌就经常借樱岛捉弄丰滨，就像借自己捉弄姐姐一样……
    已知：白菌大概是拉了樱岛下水，也许是骗也许是说服了丰滨，让丰滨来忽悠自己。
    求解：白菌让一个完全不会忽悠人的丰滨来忽悠自己干什么？从丰滨的表现来看，就是一副拖自己一会儿，别让自己直接上楼的打算。
    叮咚——！
    电梯到站，清脆提示音如闪电穿过雪之下雪乃的脑海，让她的眼睛如打开的电梯门般睁大。
    ……不、不会吧？
    樱岛应该不至于和姐姐一样吧？一来有公众人物的影响问题，二来樱岛从不避讳自己的追求，三来以樱岛的理性，很难做出什么冲动的事情，所以樱岛一直都挺自然而然的……
    还是说，白菌直接转化为低等生物了，只要能繁衍就没问题？！
    也、也不太对……
    雪之下雪乃思索着走出电梯门，忽然间想起几年前的事情，印象里樱岛也是主动向白菌告白的一方，当时自己和她还多多少少有点情敌的意思呢……要说自然而然吧，主要是确定关系之后的状态，没有确定关系的时候，樱岛从未掩饰想把白菌拉进演艺圈，让梦想和爱情两全其美的想法。
    这么一想，总感觉是确定关系之后，樱岛若有若无地压抑对感情的冲动，看似理性，实则只是习惯成自然，然后某个时刻转念一想，这些都不过是自寻苦恼，刻意从容却一点也不从容，于是果断解放自我……
    雪之下雪乃回过神来，发现自己已经站在樱岛麻衣家门前，她弄明白为什么白菌要忽悠丰滨来忽悠自己了，因为丰滨不会忽悠，所以自己能很轻易看穿她的行为动机，又能从行为动机里，很自然地理解到正在发生的事情。
    然后自觉地非礼勿视，装作不知道地磨蹭一会儿再来。
    换句话说，里面可能正、正有些很不健全的事情！白菌在试图不战而屈人之兵！
    雪之下雪乃抿抿嘴，转身准备走进自家屋里，又停住脚步，有些好奇、气愤和紧张地看向樱岛麻衣家门，自己身上就有钥匙，没有钥匙用替身也能开门。
    唔——可恶的白菌，自顾自带着樱岛溜回来，还用这种老套的方式，妄图让雪之下雪乃打败雪之下雪乃……
    怨念裹着恼意飘忽明灭，酸涩里时不时冒出羞怯，退避与气愤在原地转圈打结。
    雪之下雪乃摸索着钥匙，脸上难得表情复杂的时候，忽然注意到电梯表上正在跳动的数字——肯定是丰滨追上来了！
    当机立断！
    雪之下雪乃想了想各种被欺负的往事，果断一跺脚，把钥匙一送！
    今天！就要让你这白菌体会一下，什么叫尴尬到恨不得自爆！让你当一回白跑跑，大家一起同归于尽！
    钥匙一拧门一推，少女化身自爆车，气势汹汹地杀入屋内，毫不迟疑地朝着卧室的方向笔直前进。
    细微而明显的动静，宛如魔音般钻入耳朵，坠入心底，撩拨起一阵阵澎湃浪涛。
    “声咽半音漏作吟，情藏薄面露成羞。风流岂是贪欢物？嗔喜全然许温柔～”
    唔！下流！
    下流的毛病！
    瞅见别人心里有些破绽，就立刻抖擞精神搞事的白菌，忒坏！
    雪之下雪乃心里暗tui一下，悄悄站在门前，既有些前面是地狱之门，千万别开的紧张退缩，又有些早该开门同归于尽的磨牙切齿！
    忽然间靡靡之音以外的方向，传来脚步声，雪之下雪乃余光一瞥，丰滨和花正满脸懵逼与风中凌乱地站在门口，也许是脑袋有点宕机，让她一时之间不知道作何反应，又不好出声，只能胡乱比划自己都搞不懂意思的手势。
    雪之下雪乃抿抿嘴，猛地按住门把手，直接往里一推，强行摁住自己的羞耻心，试图摆出一副气势凌然，目光炯炯的模样。
    这是正义开门！
    房间里开着灯，白影坐在床上，怀中抱着樱岛麻衣，刚刚正在她耳边嘀咕歪诗，樱岛麻衣的下巴放在白影肩膀上，手搂着背，腿缠着腰，又努力压着嘴角，只是时不时漏些低吟，一头乌黑长发散乱，或是贴在额角鬓边，或是沾在白影肩膀上，或是如帘垂下遮住脸颊红晕。戮
    房门突然被打开的动静，哪怕是有些情乱意迷的两人也注意到了，他们下意识看向门口，当场呆住。
    另一头，做足了心理建设，努力强调这是正义开门的雪之下雪乃也是一呆，尤其是看见樱岛麻衣的时候——这上半身雪肤玉肌，下本身黑丝裤袜的打扮，是哪门子不知羞的花样？我还以为你和我一样是清纯理智派！
    空气安静了一瞬间。
    “唔——”
    樱岛麻衣忽然一个用力低头，张口使劲儿咬在白影肩膀上，一头带着些水光的黑发飞扬落下，将她面容盖了个七七八八。
    白影也是登时倒吸一口凉气，有些迷茫不解，难得凌乱地看着雪之下雪乃——难道勇者智商忽然下线，未能理解我这连环计的深意？
    “哼……哼！”
    雪之下雪乃回过神来，试图义正言辞地横眉冷对，以彰显自己堂堂正正。
    只是第一个鼻音显得弱气心虚，第二个鼻音难免强作从容。
    雪之下雪乃猛地一下又把门给关上，将正在风中凌乱抖抖抖的两人隔离，随后转进如风，朝外面一溜快步若跑地脱离现场……
    丰滨和花迷茫地侧身让路，看着雪之下雪乃有一丢丢局促地杀回她自己家去，随后迷茫地看着又被关上的门。
    小雪之下究竟看到了啥啊？！
  第一百三十章吃饭吃饭
    静。
    安静。
    特别安静。
    勇者来去如风，虽然一套七伤拳把自个儿打得狼狈而逃，但也精准地把白影和樱岛麻衣一起打沉默了。
    虽然自己预测以勇者的智商，必然能看破火柴人不存在的演技，推测出事情大概，接着瞻前顾后，带点嘀咕地溜回自己家……勇者是闹别扭了吧，也不知道她脑海里对着情绪怎么一套加工，得出了个同归于尽的冲动方案。
    大脑从短暂连闪白光般的体验脱离，白影转动着有点迟缓的思绪，试图分析人物心理变化曲线，他一手搂着怀里的樱岛麻衣，一手下意识放在对方光滑的后背上，从涟漪般的微微颤抖上轻抚而过，一时间还没搞清楚勇者的行为动机。
    肩膀忽然间疼得明显，白影倒吸一口凉气，一点也不吃亏地在樱岛麻衣的脊椎尾骨处大拇指用力一摁。
    樱岛麻衣也疼得一哆嗦，她松开口抬起头瞪起眼，眼角挂着些许羞耻与余韵交织出的泪光。
    “这已经超越情趣的范畴了，你是要化身女螳螂？”白影咳嗽一声，搂搂即将爆发的樱岛麻衣，“冷静，淡定，你要是一个冲动，那才叫着了勇者的道儿，快拿出端庄从容的姿态，用成熟大人的风范爆杀区区勇者……”
    掐！
    掐掐！
    掐掐掐！
    樱岛麻衣一声不发，只是两只手陡然使出二指禅，左手掐住白影的脸皮使劲扯，右手捏住肉多的大腿用力拧，纵然皮糙肉厚如白影，一时间也被这股钝痛弄得倒吸凉气。
    “停停停！这又不是我的错！你去撕勇者啊！”
    不是你的错？！
    樱岛麻衣没有回话，强度+1！
    “唉？不是因为这个？我也不是故意在里面啊！我们理性讨论一下，难道不是因为你一个激动死死抱住我，根本不给我抽身离开的机会？你都控制不住自己，怎么能指责我控制不住自己？”
    白影一边倒吸凉气，一边张口连环吐槽，我这一席话语，定能让勇者plus无颜以对，落荒而逃……
    哎哟我去！怎么掐得更用力了！
    “黑粉君……”樱岛麻衣气急败坏地压低声音，从牙缝里挤出幽幽话语，披头散发宛如女鬼索命，“是你故意的吧！”
    “？”
    白影一愣，头上冒出一个问号。
    故意……等会儿！哪儿来的黑锅？！
    白影瞬间理解了意思，大声辩解道：“勇者可不是我找来给你玩刺激的，我刚才有没有惊慌意外，你还不清楚？”
    “清楚？你还好意思说！”
    樱岛麻衣果断动手掐掐掐，连声列举白影的罪状：“之前突然拿出手机故意拍照的不是你？给雪乃通风报信的不是你？故意激她闯进来的不是你？就喜欢搞事、搞事、拿人寻开心——”
    脸色羞耻到涨红，乱七八糟的情绪冲破理性的围墙，樱岛麻衣对着白影痛下辣手。
    “你这黑粉就喜欢故意刺激人开心是吧？别人反应越大你越来劲是吧？我今天就让你刺激刺激！”
    “嘶——！痛痛痛！”
    糟糕！勇者plus暴走了！
    但、但是……
    纤纤玉指在肉多的地方又掐又拧，带起阵阵生疼之感，窈窕娇体随着动作来回晃动，搅开丝丝荡漾之意……
    白影眼角直跳，表情微妙，抖M的快乐——大抵就是这般酸痛与酸爽混合而成的感觉。
    “？！”
    樱岛麻衣动作一顿，忽然间僵在原地，情绪稍微冷却一些，又风中凌乱，一时不知作何反应地看着白影。
    “你刺激完了？该我刺激了。”
    “等等！雪乃……”
    “这种时候就是谁停谁尴尬！”
    白影往前带着樱岛麻衣扑倒，姑且照顾一下已经羞耻到要爆炸的对方，伸手将被子一股脑卷起，把两人如夹心般包裹起来。只见被子翻滚鼓动，一只纤细白皙的胳膊挣扎着从被卷口探出，胡乱抓住床单用力，试图将自己拽出来。随着被子的激烈晃动，将床单在手心捏成团的五指，只能勉强抓住床单，全然没有了其他动作的精力。
    ……
    里面……隐约好像有点姐姐的声音？似乎和混蛋在吵架？但吵着吵着，好像又没什么声音了？
    丰滨和花站在门口，挠着头想象不出房间里是什么样子。
    难道是看见姐姐和混蛋亲嘴了？还是说姐姐用嘴那啥被看见了？又或者是做那啥的时候？
    小雪之下那埋头狂奔而去的样子，简直像是撞见杀人现场一样，嘶——莫非是什么自己尚未接触过的新领域？
    有点好奇。
    但不敢动。
    反正是先这样再那样最后这样，位置不同就能有乱七八糟的花样……
    丰滨和花站在门边，蠢蠢欲动又不敢动，悄悄听听又不敢仔细听，正琢磨该怎么办的时候，门忽然直接开了。
    白影光着膀子走出来，衣服搭在肩膀上，满脸深沉的奇妙表情：“哟，火柴人。”
    右肩几个未消的牙印，胸口道道浅红的抓痕，脸上还有点指甲印和口红印……
    “……？”丰滨和花目瞪口呆，下意识后退一步，“你和姐姐打架了？”
    白影作眺望远方状，淡然道：“勇者plus，外强中干，脸厚心娇，善守而不善攻，若使其激愤兴兵，一举搓其锐气，可破之。”
    丰滨和花：“啊？”
    白影翻译道：“你姐哪怕躺床上都习惯端着矜持从容的态度，学会利用诸如勇者、手机、摸头之类的行为激她，再一鼓作气猛攻不止，就能迅速将进度条推满……有暗器！”
    电光火石之间，白影侧身一让，飞来的枕头直接糊在丰滨和花脸上。
    丰滨和花想也不想就是一脚，白影小腿遭到攻击，竟然往旁边趔趄了一下。
    唉？怎么感觉混蛋有点腿软？
    “和花，枕头丢回来，然后关一下门，我要休息了。”
    试图保持从容平静的声音里，带着些干渴的沙哑感，疲倦的慵懒感，捉摸不透又特别撩人的微颤。
    “哦哦！”
    丰滨和花连忙将枕头丢回去，伸手把门给关上，惊鸿一瞥之间，能看到裹着被子只露出头的姐姐，脸上带着喝醉似的红晕，头发有些湿哒哒，一团散乱地铺在床上，深邃眸子荡漾波光余韵，格外妩媚动人。
    咕噜。
    丰滨和花带着一丢丢下遗憾地关上门，一转身对上白影古怪的打量视线。
    “看什么看？”丰滨和花一个后撤步，先发制人，嫌弃道，“你骗姐姐偷偷溜回来，就会为了做这种事情？”
    白影抖抖衣服，将其穿上：“说来你可能不信，是勇者plus先动的手……”
    丰滨和花下意识道：“你不也还手了？”
    白影：“……”
    丰滨和花后知后觉，迟疑地纠正道：“还、还腿？”
    “稍等，智商好像留在勇者plus体内了，我一时间竟想不出幽默风趣让你急的回答。”白影穿好衣服，拍拍脑袋，转转脑筋，灯泡一闪，“其实我们没有丢下你的意思，虽然偷偷溜回来了，但我们也想到了你。”
    丰滨和花斜视白影，虽一言不发，却意见鲜明。
    白影神秘一笑，缓缓摸出手机：“我可是抓住机会，冒着生命危险，留了不少勇者plus的靓照哦。”
    “哈？”丰滨和花白眼一翻，“姐姐的照片海报服装照我多了去了……”
    “害羞的、急到掉小珍珠的、满脸羞红的、努力压着嘴角不出声的、慵懒里带着满足的、迷蒙中缠绕痴意的……”
    白影的手指在屏幕上滑来滑去，嘴里有条不紊地往外蹦出一个个让丰滨和花砰砰心跳的词儿。
    刚才那种躺床上的姐姐，确实是没见过的。
    丰滨和花装作不在意地挪近两步，嘴上试图拉扯白影的注意力：“哦？我才不信，你这混蛋肯定是又想耍我玩，什么姐姐的照片——我看看！”
    电光火石之间，丰滨和花一个探头，成功看到了白影的手机屏幕。
    【勇者plus通话中……】
    丰滨和花：“？”
    “勇者plus，你是知道我的，我一直很尊重你们，干不出给别人现场直播的事。”白影唏嘘道，“但你瞧瞧这火柴人，成天对你图谋不轨，就想着这样那样的你是什么样，明里暗里诱惑我把你们叠放进行超量融合，万一哪天给她找到机会追求刺激，我都不知道自己能不能拒绝……”
    提照片的人不是你？！
    丰滨和花顿时涨红了脸，正欲抬脚。
    “和花，过来一下，我觉得有必要和你谈谈道德观念。”
    手机里冒出樱岛麻衣幽幽的声音。
    咕！
    丰滨和花捏着拳头，回头看看房门，等等！总之先把混蛋打一顿——
    砰！
    门关了，脚步声远了。
    啊——混蛋！
    ……
    咔嚓一声，雪之下雪乃家的房门打开，里面一片昏暗寂静，似乎无人在家。
    白影看了眼鞋架上的鞋子。
    嗯，看来是躲回家里了。
    “我回来啦～！”
    你回来干什么？！
    房间关着灯，雪之下雪乃正缩在床上，心跳随着走廊上的脚步声不断加快，她左右看看，一时间不知道把自己放哪里比较合适——躺在床上盖被子假装睡着？万一白菌恼羞成怒，顺势上床怎么办？！站起来理直气壮地怼他？看、看到那种场景，完全没办法理直气壮啊！毕竟自己和白菌亲密的时候，肯定也不想别人突然打扰啊……
    唔！气势汹汹开门，转头匆匆回家，关灯上床发呆，似乎什么都在想又似乎什么都没想……
    稍微回顾一下，简直就像个做事乱七八糟，想一出是一出的笨蛋。
    哒哒哒……
    不是想这些的时候，问题是该怎么办！用什么表情？拿什么态度？说什么话语？说到底白菌突然过来又是为什么？总、总不会是欲望还没耗尽吧？但那也太过分了！简直……
    咔嚓。
    门锁轻轻一响，雪之下雪乃这才想起自己没有把房门反锁，她下意识往被子里一缩，隔绝内外。
    啪嗒。灯开了。
    越发明显的心跳声和外面的脚步声在耳边回荡。
    脚步声慢慢靠近，雪之下雪乃捏着被子的手指缓缓握紧。
    他、他要是敢强行掀被子，就、就就咬他！
    雪之下雪乃胡乱地想着点子。
    嘎。哒哒哒……
    打开衣柜的声音，迈步离开的声音……
    雪之下雪乃：“？”
    走了？不对！白菌很有可能放轻脚步，像以前那样藏在床下或者假装溜走，等自己一冒头就偷袭！
    砰，咔嚓，哗啦啦……
    雪之下雪乃：“！”
    她从被子里冒出来，坐在床上倾斜身体，探头探脑地透过打开的房门，看见了亮着灯，传出淅沥水声的浴室……白菌在洗澡？
    为什么要洗澡？！是哪个器官在指使你？！你洗澡要干什么？！
    一个一个叹号从头上蜂拥着往外蹦。
    雪之下雪乃揪住被子左看右看，一时间更加慌乱紧张，自己是不是也该洗个澡——不对！要义正词严地呵斥他，哪怕是情侣关系，就可以不用管对方的感受了吗？刚刚还和樱岛抱在一起，现在又想来欺负自己！还半夜偷偷和樱岛一起溜走，完全没考虑通知自己一声……
    没错，我要生气了……
    浴室门啪嗒一声打开，雪之下雪乃哧溜一下缩回被子里，脑子瞬间炸开一朵凌乱纷繁的烟花。
    不、不行！至少要挑个合适的时间，有那种特别的气氛，还、还要做好充足的准备，周围没有任何人来打扰，怎么可以随随便便！拒绝拒绝拒绝一定要用力严肃地拒绝！不能顺着白君的心思如了他的意！
    不要以为见了父母说通情理成了情侣感情深厚就能为所欲为了！
    我说不就是不！我就要说不！
    雪之下雪乃微微咬住嘴唇，不知不觉在被子里缩成一团，满脑子胡思乱想之后，莫名得出一个结论……唔、到底是从什么时候开始，居然已经没办法拒绝白君了……
    呼、冷静下来，雪之下，你只是被刚才的场景给震惊到了，想想那些应该生气的事情，拿出堂堂正正，应该生气的态度……
    ……
    人呢？
    雪之下雪乃缓缓从被子里探出脑袋，有些疑惑茫然的视线，对上了蹲在旁边的白影。
    “？！”雪之下雪乃不由往被子里一缩，又没完全缩回去，只是抬起被子遮住下半张脸，一时间不知道该说什么。
    “晚饭做好了。”白影像是什么都没有发生一样，调侃道，“我还以为你要以别扭为食。”
    “哼……”
    雪之下雪乃不甘示弱地回怼道：“白菌以什么为食？下流？”
    白影略微挑眉，意味深长地看着雪之下雪乃，目光从对方脸上滑向脖子，雪之下雪乃不由一惊，下意识双手压住领口，嫌弃地后仰又缩头，她正想开口怼两句，白影忽然伸手掀开被子，趁雪之下雪乃还没反应过来，直接将她从床上抱起，径直朝着客厅走去。
    “？”雪之下雪乃反应过来，下意识揪住白影的衣领，“等等——拖鞋……”
    “在你施展被子结界的时候，已经给你拿到客厅啦。”
    “那、那……哦……”
    雪之下雪乃浅浅地咕哝一声，额头不由轻轻撞了一下白影的胸口，鼻尖上传来一阵沐浴露的清香。
    唔，肯定是被白君气完了一辈子，这辈子都没办法认真对他生个气了……
    饭菜香气弥漫而来，将肚子填满饥饿，乱糟糟的心情也随之暖和起来。
    温柔得自然又做作的嗓音从耳边传来。
    “请坐，我的雪花。”
    雪之下雪乃不由抖了一下，从臂弯里翻身下来，脸上带着几分无奈、故作嫌弃和没好气：“真是肉麻得有点恶心……”
    她坐好抬头，看见单手托腮，笑眯眯的樱岛麻衣，双手抱胸，看见靠着椅背搓胳膊，满脸一言难尽的丰滨和花。
    白影理直气壮地坐下：“愣着干啥？吃饭吃饭。”
    雪之下雪乃绷着身子，捏紧筷子，有种将白影夹起来一口吞的冲动。
    白菌！
  第一百三十一章毕业典礼
    “准备走了？二白一溜，你俩魂都差不多跟着飞了，早点回去也好，免得二白都忘记你们姓什么了。”
    “问题不大，雪乃酱会帮小阳乃刷存在感的～”
    “她说白影是姐妹控。”
    “二白造热闹，总喜欢往大了闹，找女朋友都是一个德行——安安，回去记得给我发宫斗日记哟。”
    “行行行……所以阿姨你能不能从门上让开？”
    白影母亲背靠着门，一副主人送客的口吻，安洁莉娜和雪之下阳乃拿着行李，愣是被对方这一手堵门战术硬拖下来。
    雪之下阳乃摇头笑道：“我就说该学混球嘛，合不合适另说，人先跑了才要紧，前辈一个超能力，我们直接飞回日本不好吗？”
    安洁莉娜露出死鱼眼：“然后你用替身给自己打马赛克，让我给世界一点小小的超能力震撼？”
    雪之下阳乃诚恳道：“谁不知道前辈的力量举世无双，无可匹敌？只需一时兴起，就能呼风唤雨，改天易地，镇压一切敌，区区无知人类的闲言碎语，根本无需在意嘛。”
    安洁莉娜：“呵呵”
    警惕，反正就是警惕！超能力者的世界怎么想怎么不靠谱，自己一不小心蹦跶太大了，怕不是被抓进精神病院治疗……瞧瞧那些超能力者吧！前有精神病剧团四处巡演，后有岁家兄妹宅家没溜酗酒年轻老大爷怪人扎堆，最能搞事的一个逮着青春期少年祸祸，一个个就没点拯救世界控制世界毁灭世界守护世界的远大抱负，不当正派不当反派只当看乐子的读者，白瞎自己从小到大的各种幻想——等会儿！
    安洁莉娜忽然警觉：“你是听谁说的？！”
    雪之下阳乃不解道：“什么听谁说的？”
    “当然是那什么举世无双……咳咳咳！”安洁莉娜顿时反应过来目标，一个转头看向白影母亲，无缝切换语言，“阿姨，你是不是说我小时候的事情了？”
    白影母亲了然道：“你小学早早开始二的事情？二白和我说过，有段时间你被他带歪，一口一个镇压老师，称霸学校，颁布律法要让小卖部日日朝贡，还把从二白那儿学到的强者语录写作文上……”
    安洁莉娜：“哇呀呀呀呀呀呀！！！”
    “嗯？那小子没杀回马枪啊，怎么小安子就叫起来了？”
    白影父亲提着一大袋子东西走出来，有些诧异地左右看看，还以为是儿子假装跑路，实则等一堆女朋友追他去了又杀回来。
    安洁莉娜：“啊？”
    白影母亲接茬道：“二白遗计气安安？”
    白影父亲纠正道：“你就别半瓶水晃荡了，遗计时死后的计，不是遗留下来的计。”
    安洁莉娜眉头直跳，嘀嘀咕咕地掐手指，使劲儿捋捋有点缺失的童年记忆——除了自己知道的那些，长官还对小时候的自己做了哪些惨无人道的事情哩？！
    仔细想想，那些事儿就自然而然地浮现出来了，例如什么……咳咳，还是不要回忆了。
    翻旧账可是伤害感情的有效手段哩！
    情侣之间，翻什么旧账！回头把白影多挂几次墙头，这事儿就过去哩！
    “来，这些东西都带上吧，也不是什么稀罕昂贵的物件，只是跨国弄起来麻烦。”
    白影父亲将打包好的东西递到安洁莉娜手上，安洁莉娜连忙回过神来，朝袋子里瞄了一眼。
    自家灌的香肠，自家腌制风干的腊肉，还有一些乱七八糟，认不太全的植物干尸……
    以及辣椒。
    哪怕是袋子包好了，依旧弥漫出来一股味道的辣椒！
    “呃……”安洁莉娜说道，“其实长官口味已经变了不少，比较清淡……”
    白影父亲露出慈祥的笑容：“没关系，他从小就喜欢挑战自己的软肋，我们想多给他几个挑战的机会，他倒是跑得挺快。”
    “二白从小就折腾喜欢吃辣这件事，结果他吃辣的本事还没折腾出来就出国，反倒是把我们的口味都给带重了。”白影母亲说道，“这些辣椒香料都带给他，让他继续折腾去，香肠腊肉什么的你就自己带回家。”
    安洁莉娜一喜，瞅瞅袋子，欲进先退：“这好吗？这不好吧？”
    白影母亲吐槽道：“嘴用来吃中式美食就行了，学什么中式客套话，你要是和二白客套两句，他就敢把你踹进套里……”
    安洁莉娜秒答道：“那我就收下哩！”
    “一路顺风，有心情了再过来看看。”
    很有白式家庭的送别声里，安洁莉娜和雪之下阳乃提着行李离开。
    “混球的爸妈也挺有意思，可惜交流起来实在有点难，还得把学汉语提上日程呢。”
    雪之下阳乃笑眯眯地说道：“果然还是前辈厉害呢，现在就已经掌握了三门语言……”
    正开开心心提着袋子的安洁莉娜表情一变，眼神警觉，语气敷衍道：“是哩是哩。”
    雪之下雪乃继续说道：“上一次是超能力世界的上级下属，这辈子是小学同学，比起我们这些只认识了三年的女朋友来说，前辈才是认识混球最早最久的人吧……”
    安洁莉娜：“算是吧。”
    有问题！雪之下阳乃肯定有阴谋诡计！
    雪之下阳乃叹了口气，忽然愤慨道：“有时候我都替前辈不公平，明明是你先来的！”
    “？”安洁莉娜下意识吐槽道，“莫非是你突然觉得道德很重要，于是感到良心不安，打算和白影分手？”
    “？”雪之下阳乃不由歪头道，“在你眼里，小阳乃难道是个好人？”
    安洁莉娜：“当然不是！你是狈哩！”
    雪之下阳乃：“狈？”
    安洁莉娜：“呃……狈是狼狈为奸的那个狈，狼是长官那个色狼。”
    “嗯，非常形象。”雪之下阳乃略微皱眉，轻轻叹气，“无法反驳，小阳乃确实和混球奸了。”
    安洁莉娜：“咳咳咳——！”
    等会儿！光天化日，孤女寡雌，开车话题——
    “你想说什么？！”
    安洁莉娜警惕程度拉满，不由胡思乱想起来，可能性一：后辈在调戏自己这个前辈，以此为乐，顺便嘚瑟！可能性二：后辈狂野飙车，承受不住驾驶员的猛踩油门，试图将自己这辆车拉上路一起飙——男性向小说里这样的情节超多哩！尤其是那种复数女主角的不正经轻小说！
    “嗯～”
    雪之下阳乃拉长鼻音，忽然转开目光，兴致缺缺道：“算了算了，前辈一副不听不听王八念经的样子，小阳乃就不自讨没趣啦～走吧走吧，打车去机场的工作还得前辈出马哩～”
    “？”
    安洁莉娜顿时呲牙：“哩哩哩哩哩——学我说话干什么哩？”
    雪之下阳乃打了个响指，露出灿烂笑容：“小阳乃要夺走前辈的各种人设，第一步当然是模仿！先夺走前辈的语气口癖，在夺走前辈的双马尾，接着是‘既是情侣又是搞事上级和吐槽下级’的关系，最后……”
    安洁莉娜猛翻白眼，吐槽打断：“最后和白影狼狈为奸，是吧？”
    雪之下阳乃眨眨眼，忽然间没有继续吭声，只是露出微妙而含蓄的表情，并朝旁边稍微挪开一步，隐约间摇头咂舌，仿佛听到了什么不堪入耳，世风日下的内容。
    ……哇呀呀！你在曲解什么？！
    安洁莉娜双手梆硬，只觉一击可破白影之头。
    “感觉小阳乃也很适合挂墙上哩……”安洁莉娜幽幽道。
    “哎呀呀，大家宫斗还是文斗比较好，不要武斗吧？”雪之下阳乃笑嘻嘻地说道，“前辈，等到了大学，可就是你和混球的二人世界了哦，难道就没想过什么刺激点的事情？”
    刺激？
    安洁莉娜瞪大眼睛，闪电在大脑里飞窜而过，还没窜出个结果，她就往旁边一个大跳，厉声质问道：“说！你是不是西门影派来的雪之下王婆？！”
    雪之下阳乃愣了一下：“啊？西门、王……那你是潘……潘洁莉娜？”
    安洁莉娜认真纠正道：“都说了我的全名是安心院安洁莉娜！应该是安心院金莲才对哩！”
    雪之下阳乃：“……”
    安洁莉娜：“……”
    空气忽然安静了十几秒，只有两人惯性般地往前走着。
    “我们刚才说到哪儿了？”
    “呃……我的全名？”
    “……”
    雪之下阳乃陷入沉思，手指捏着下巴，表情分外迷茫：“喂，你平时该不会就是这么和混球扯犊子的吧？”
    “当然不可能啦！”安洁莉娜气呼呼道，“分明是他……好吧，我偶尔也会接梗，大部分时候都是他气我，然后被挂墙上。”
    雪之下阳乃微妙道：“这不太对吧？”
    安洁莉娜一瞪眼：“你有超能力你也把他挂墙上！”
    “不不不，我是说……情侣，恋爱，浪漫，暧昧，心跳加速——”雪之下阳乃点着手指头，点一个说一个词儿。
    安洁莉娜后知后觉反应过来，雪之下阳乃每说一个词儿，她就忍不住跳眉头抽嘴角扯脸颊……
    “咳咳！才不是哩！”安洁莉娜震声道，“当然也有情侣间的那种氛围哩！”
    雪之下阳乃好奇道：“例如？”
    “亲——这是少女的秘密！”安洁莉娜警觉道，“你想套我话，抓我小辫子？！”
    雪之下阳乃露出慈祥的微笑，伸手拍拍安洁莉娜的头顶，手掌顺势蹭了蹭对方蓬松微卷的头发：“我知道了，肯定是混球绞尽脑汁营造气氛吧？”
    “去去去！他分明只会破坏气氛！”
    “嗯哼？那究竟是你主动的，还是混球主动的？”
    “咕——”
    安洁莉娜一僵，使劲儿倒腾了一下回忆，呃……浪漫、浪漫，有恋爱感觉的事情……不是荤段子、不是书迷和作者的拉扯、不是闲聊扯淡、不是白影主动……
    有的！自己一定有浪漫细胞，能说出那种酸酸甜甜的台词！开动脑筋，安心院安洁莉娜！
    ……
    啊咧咧？！
    难道我其实是个浪漫绝缘体的钢铁直女？！
    不可能！绝对不可能！
    “我可是一直向往着多彩多姿的青春，当然也包括校园恋爱这种事情，怎么可能没有浪漫细胞嘛，哈哈哈哈……”
    安洁莉娜也不知道在向什么东西狐乱辩解着，整个人都有点失去色彩。
    雪之下阳乃精准起手：“据说学生时代没有谈过恋爱的人，内心往往会特别憧憬不一样的青春时代，这和他们有没有浪漫细胞无关，只是一种单方面的幻想和憧憬哟～”
    安洁莉娜：“嘎？”
    雪之下阳乃无情追击：“再说了，哪有学生成天向往青春的？小说看多了吧？我看你与其说是少女浪漫心，不如说是脑补幻想派哩～”
    安洁莉娜：“咕！”
    雪之下阳乃致命斩杀：“哎呀呀，本来还想撺掇一下前辈，让前辈努力在大学和混球关系更进一步，要是雪乃酱变成最后一个，就能看到她酸溜溜气鼓鼓又无可奈何的受气包表情了～现在看来希望不大呀，前辈和男朋友的关系，太像同性而不是异性了。”
    安洁莉娜：“住口！你怎么凭空污人清白？我又不是什么都不懂的小学生——啊呸！现在小学生都懂的事情，我还能不懂？你定是长官派来的细作，色胚的爪牙，搞事人的同伙！哼！我浪漫的想法多着哩！”
    “唉？那你实践过吗？”
    ……
    “我回来哩……”
    安洁莉娜走进家门，提着行李，晃悠悠地路过客厅。
    安心院父母茫然地看着女儿幽魂似地飘进卧室，两人面面相觑，原本欢迎的话语和各种问题，在突发事件前都吞下了肚子。
    咋了这是？
    还没等两人讨论一下，安洁莉娜又飘了出来，将手里的袋子放到餐桌上。
    “这是叔叔阿姨送的礼物——妈妈晚上煮一点，我想吃。”
    “啊？哦哦……”
    安心院母亲下意识点头，目送女儿又飘回她的房间。
    安心院父亲迟疑道：“看起来问题不大？”
    安心院母亲想了想，赞同道：“问题不大。”
    ……
    安洁莉娜躺尸了一会儿，猛地捧着手机振作起来。
    浪漫！
    既可以形容性格，也可以代指男女之间很有感觉的气氛！
    气氛来源于什么？来源于表达感情和得到回应，来源于复数个体之间的情感传递所营造出的轻松、悸动与热烈氛围！
    换言之，就是要做表达感情的事情——直接说未免不太含蓄，所以默契暗示，心领神会的行为，才算得上浪漫！
    情人节巧克力——pass！早过啦！
    约会逛街的时候，相互勾着彼此的小指头？——白影肯定会趁机展开小指头拔河比赛！pass！
    送花？送小饰品？拍大头贴？逛游乐园？——太庸俗啦！pass！
    说起来，这类事情一般要考虑特定的时间吧？特定时间做特定的事情，才会有浪漫的感觉……马上就要到来的特别时间——毕业典礼？
    安洁莉娜想到了关键词，立刻继续搜索。
    唉？第二颗纽扣？
  第一百三十二章毕业典礼！
    砰！
    “打起精神来！”
    后背结结实实地挨了一记巴掌，让耷拉双肩，耸背躬腰的比企谷八幡一个挺胸抬头，面目扭曲，倒吸凉气：“糟、糟了……”
    习惯性招呼老哥的比企谷小町一惊：“怎么了？我这是普通的力道吧？”
    “不、不知道为什么，好像患了一种叫做‘高中毕业后的最爽假期即将结束’之症，想到要返校参加多此一举的毕业典礼，要收拾一下准备进入大学……”
    比企谷八幡气若游丝，艰难道：“町啊，我怕是不行了。”
    比企谷小町想了想，笑眯眯地伸手整理了一下老哥的衣领：“哥哥要加油哦！虽然假期结束，马上就要大学了，但想想以后吧！还有面试、上班、相亲——哦，这个倒是不用，但是也要双方家长会面，结婚、生孩子……”
    比企谷八幡，卒。
    人啊，活着就是件麻烦的事情呢。
    “好了好了！去吧！欧尼酱！”
    “等等，小町，你不去吗？”
    “小町的假期又没结束，为什么要去学校？虽然咱俩关系很好，但哥哥也有自己的人际关系，成熟稳重的小町当然懂！哥哥今天就该和同样毕业的朋友们一起过，今天结束，大家就是以前的同学，而不是现在的同学了。”
    比企谷小町老气横秋地拍拍自家老哥的肩膀：“八幡同学，高中三年以来，你的表现我都看在眼里，你已经不是那个需要妹妹才能支撑自己的患者了，你在这三年里积极参与集体活动，加入社团与学生会，友善对待他人并结交朋友，最终完成学业——作为你的妹妹，我已经没什么可以教你的了……”
    比企谷八幡：“多谢副会长栽培。”
    “咳咳、嗯嗯！”比企谷小町装腔作势道，“所以参加毕业典礼这种事情，多和朋友们聊聊天，认真告别，做一些毕业时该做的事情，不要总想着靠妹妹，多想想别人嘛，例如结衣姐啦，还有结衣姐啦，以及结衣姐啦，你也老大不小啦，粘着妹妹多奇怪呀……”
    毕业时该做的事情？
    比企谷八幡目光斜视自家老妹，欲言又止：“……”
    比企谷小町挠挠头，奇怪道：“你这是什么表情？”
    比企谷八幡：“我要是和你开荤段子玩笑，你也是我这个表情的表情？”
    比企谷小町：“啊？”
    比企谷八幡：“啊？”
    兄妹二人面面相觑，空气忽然安静。
    ……
    险死还生的比企谷八幡逃出家门，反手将门用力关上，将充满了弑兄觉悟的杀意封印起来。
    他迅速往外面又跑了几步，回头张望看看有没有一只妹妹追杀出来。
    还好还好，小町终究没有痛下杀手……
    比企谷八幡松了口气。
    “部将为何心虚慌张？”白影忽然从旁边探头。
    “……”比企谷八幡又把一口气抽了回来，迅速以问题转移话题，“呃……会长，你怎么在我家门口？今天不是要举行毕业典礼吗？”
    毕业典礼，听听！多么有趣有意思有可挖掘内容人生仅此一例的超级限定特典级活动！
    区区八幡那点小破事，怎么比得上毕业典礼呢？！
    “这不是正在路上吗？”白影话题转回，“你怎么惹到小町了？说来听听，我帮你和小町重归于好。”
    只能说是自己一时脑抽，误解了小町话里的意思，还以为她是在暗戳戳撺掇自己和由比滨关系更近一些——STOP！
    比企谷八幡强行掐断脑子里的想法，正色道：“会长，不知你今日有何安排？有没有要用到我的地方？”
    “嗯？”白影挠挠头，“也没什么安排，无非是我作为毕业学生代表，主持一下毕业典礼罢了……”
    校长疯啦？
    比企谷八幡一愣：“你？咳咳，我还以为是雪之下呢……”
    “勇者上台主持？呵呵，往后不会煽情，往前不会追忆，左拐不会慷慨激昂，右拐不会语重心长……”白影伸手摆了摆，“你让她上台主持，她只能给大家来一套‘别以为到了大学就轻松啦’‘人生路长，勿忘学习，凡所有行，必有所得’巴拉巴拉之类的认真内容。”
    这倒也是哦。
    但还是问题很大吧！
    为什么主持人不能是现任学生会长一色彩羽同学呢？肯定有黑幕！
    比企谷八幡脑海里转动着各种各样的白式阴谋……
    “部将今日如此勤奋积极，甚至主动询问有没有用武之地……”白影饶有兴趣地说道，“惹毛小町的事情和绝命厨师有关？难不成是妹妹与女朋友的修罗场？但小町分明是老妈子型妹妹，不是女朋友型妹妹，也还没到会闹婆媳矛盾的地步吧……”
    比企谷八幡心头狂跳，无语道：“这怎么又和由比滨扯上关系了？”
    白影伸手拍拍老部下的肩膀：“能让社畜型部将发出我要加班，加班使我快乐，老板给我工作之类的违心话，肯定是因为家人啦。你和小町聊由比滨什么了，居然落得慌张逃离的下场？”
    毫无用处的转移话题和遮掩内容！
    “咳咳，一些理解上的谬误罢了……”比企谷八幡咳嗽两声，“会长想知道，不如自己猜猜看？”
    “嗯……”
    白影陷入沉思，时不时侧头观察一下比企谷八幡，两人一起迈步朝着学校方向而去。
    比企谷八幡露出高深莫测，无喜无悲的死鱼眼。
    呵！哪怕是会长，也需要看得见东西才能推测出别人的想法，只要我没有表情，没有话语，没有心理活动，会长也无计可施！
    “有意思，这妹妹杀兄案，就由我名侦探柯北破解——”
    白影推了一下不存在的眼镜，目光陡然犀利起来：“首先，案件的缘由人物是绝命厨师，她引发了小町对你的怒气，并让部将主动落荒而逃，根据部将逃跑一事可知，责任在于心虚的部将。”
    比企谷八幡：我要去学校，今天风景好，小鸟说，早早早～
    “换言之，在讨论绝命厨师的时候，部将不小心说了什么话，导致小町将你逐出家门。”
    比企谷八幡：天气真好，街边的狗都眉清目秀。
    “小町对绝命厨师特别欢迎和热情，只会对兄长居然交到了女朋友而欣慰开心，所以引发她怒气的问题在部将身上——例如部将与绝命厨师的交往出了问题，可能是部将出轨，部将出轨以及部将出轨……”
    比企谷八幡：死会就考思话的长会着顺！
    “白君的推理真厉害，能够直接排除掉一个错误答案。”
    泛着幽幽冷气的声音从后面飘过来，比企谷八幡下意识回头一看，顿时眼前一亮——会长！快，别推理八幡无聊的故事了，快去逗雪之下玩！
    嗯？
    雪之下雪乃眉头微皱，总感觉有谁在嘀咕自己似的，肯定是白君吧。
    “让你稍微等一下，我们一起去学校，白君偏要提前一步流窜。”雪之下雪乃顺势怼道，“你是什么叛逆期小孩吗？就喜欢和别人唱反调？”
    白影：“妈。”
    雪之下雪乃：“？？？”
    “趁着雪之下雪乃凌乱地陷入沉默，不知如何回应，机智的名侦探继续推理——”白影沉声说道，“考虑到问题严重程度，部将应该没有犯下原则性错误，否则小町必然展开绝命追杀，所以部将出轨的可能性予以排除……”
    哒哒哒……
    雪之下雪乃加快脚步，走到白影身侧，没好气地接话道：“参考比企谷君对各类大型社交活动的逃避倾向，也许是发了几句对毕业典礼的牢骚，说了些‘直接把毕业证寄过来，没必要举行什么毕业典礼’‘为了分别而特地汇聚，人类真是自相矛盾又多此一举的生物’‘为什么特地开毕业典礼？因为不举行毕业典礼，根本没几个人会认真告别同学’的话，然后被小町发火了吧。”
    比企谷八幡：“……你这是污人清白！”
    “就是就是，你这是对大现充的臆测诋毁。”白影连连点头，“还有绝命厨师呢？你的推理里，绝命厨师去哪儿了？”
    雪之下雪乃叹了口气：“我不觉得里面有由比滨的事情，他们前几天还特地去过水上乐园，回来之后由比滨一直给我发信息……”
    比企一谷八幡眼角微跳，等会儿等会儿！由比滨该不会和雪之下说了什么事情吧？快住口！不要给会长泄露情报啊，你这个家伙！
    “霍？”白影目光一亮，摸着下巴说道，“特地找你说约会的事情，肯定是因为绝命厨师开心到必须找个人分享一下……”
    唔，重要的是水上公园约会吧？
    雪之下雪乃抿抿嘴角，琢磨着怎么引导话题：“应该有这方面的原因。”
    听说那家水上公园很不错，还有各种情侣活动项目，例如双人激流冲浪什么的，虽然听起来有些害怕，但由比滨却一副体验良好的样子……
    “如果只是吐槽毕业典礼的话，部将何必主动要求工作？他肯定是在避重就轻！”白影沉吟道，“小町是个到处找嫂子，努力打一切助攻的妹妹，部将和绝命厨师成了情侣，活泼积极的小町不会出于嫉妒和哥哥被抢走的寂寞而闹别扭，反而会特别欣慰，说不定还会想方设法助力准嫂子和兄长的感情，为拉近他们的关系提供一切可以提供的助力……”
    雪之下雪乃转头问道：“你们去水上乐园玩，该不会是小町出的主意吧？”
    比企谷八幡故作镇定：“嗯，小町和由比滨事先商量好了，然后她将我逐出家门，由比滨顺势把我捡走。”
    “小町看起来不打算参加部将的毕业典礼，应该是想让部将认真面对毕业带来的人际关系影响，却又在关于绝命厨师的问题上，突然对部将展开一时气急的追杀，不像是真生气，更像是部将说错话或者弄出个尴尬话题的影响……”白影缓缓推理，比企谷八幡后脑勺渐渐冒汗。
    什么乱七八糟的？唔，这么热衷于挖比企谷君的事情干什么？
    雪之下雪乃满头问号，带点郁闷地接话道：“比企谷君和由比滨的事情，小町不是很来劲吗？还能有什么会让她尴尬生气的？还必须是有关于毕业典礼……”
    高中，毕业，情侣，妹妹……
    说起来，由比滨那天特别高兴，高兴到自己都能猜出她和比企谷君有了大进展，概率最大的答案肯定是初吻吧……刚好没几天，就是今天的毕业典礼，进化出下流因素的比企谷菌，也许得意忘形，也许下意识有端联想，结果在小町面前表现出来……
    小町确实是个努力撮合，关心哥哥感情大事，生怕哥哥孤独终老的妹妹，但仅限于约会之类的场景，只是性格活泼开朗，所以才显得积极开放罢了，估计看人接吻都得脸红心跳……
    破案了，肯定是小町催比企谷菌趁着毕业典礼，可以去约会或者吃饭什么的，加深和由比滨的感情，比企谷菌则是飘飘然之下，误判或者胡乱联想到一点也不健全的内容，导致小町羞愤之下，对兄长痛下杀手。
    雪之下雪乃：“……”
    比企谷八幡有点微妙的预感，下意识瞅瞅雪之下雪乃——看不出表情啊！喂！你这家伙怎么突然没声儿了？！
    “勇者看来是猜出来了。”白影伸手勾住比企谷八幡的肩膀，满脸感慨道，“部将啊，你长大了，已经从一个瞥见女生胸口就脸红心跳的青春期少年，成长为一谈到男女关系就臆想飞飞的健全青春期少年啦！”
    啊——！被会长看出来了！
    比企谷八幡脸颊抽搐，试图逃离却逃不掉，他向雪之下雪乃投去求救的目光——快管管你男朋友！
    雪之下雪乃沉默着往旁边挪了一步，脸上无声地浮现出一抹嫌弃，不屑与污污男生为伍。
    ？
    比企谷八幡果断张口攻击：“你和会长在活动教室……”
    “小企！小白！小雪！呀——哈——啰——！”
    精神十足的呼喊声里，由比滨结衣挥着手跑来，脸上带着灿烂的笑容：“你们怎么才来啊，我都等了好一会儿啦！今天的毕业典礼……”
    由比滨结衣说到一半忽然停住，歪头打量三人间奇怪的站位，按理来说不应该是小雪下意识站得和小白更近，小企站远点留出距离顺便远离酸臭味吗？
    “嗅嗅～有发生什么事情的味道。”由比滨结衣笑嘻嘻地凑到雪之下雪乃旁边，习惯性搂着对方胳膊，“你们这是在说什么？是不是小白又在搞怪了？”
    雪之下雪乃：“我们在说你和比企谷菌在水上乐园……”
    由比滨结衣和雪之下雪乃拉开距离，站在离对方稍远一些的位置，目光端正向前，一点都不敢侧移。
    比企谷八幡：“……”
    报复来得好快，你这小心眼的家伙！
    “桀桀桀桀桀……”
    在白影的友情背景音里，四人以奇奇怪怪的站位一路抵达学校门口，能看到很多穿着校服的学生，在樱花盛开的季节里返校，他们三两成群的聊天行走，浑身散发着假期与高中毕业带来的悠闲感。
    未来还未到来，苦学告一段落，考试后没有作业的假期……
    对学生而言，毕业典礼没有分别的哀愁，没有太多感慨万千，没有要上大学的心潮澎湃和激动高昂，只有假期好爽、不用上学好轻松、假期过久了还挺想同学之类的心情。
    “两段人生间的空隙，大家来不及珍惜现在，想不起怀念往昔。”
    白影随口扯了一句，注意到正和几个人聊天的安洁莉娜：“喂——太长不念！”
    正聊着什么的安洁莉娜猛然回头，先是瞪了一眼喊自己外号的白影，然后又想起什么似的，嘴角一歪，邪魅一笑，回头和其他同学一起走进学校。
    白影眉头一挑，发现事情并不简单。
    有问题……？
  第一百三十三章毕业典礼！！
    教室里熙熙攘攘一片，最后一次考试后的假期，学生们都贯彻了放飞自我爽玩的精神——虽然大多学生相比于普通假期，也没去做什么特别的事情，但
    “唉？居然这么干净吗？不是放了两个月？”
    安洁莉娜摆弄着课桌和凳子。
    “好像是学生会为毕业典礼做了个大扫除。”朋友奇怪道，“你扭来扭去干什么？凳子上有钉子。”
    “呃……不是不是！”
    安洁莉娜心虚地随口扯道：“就感觉挺新鲜的，隔了一段时间没来学校，桌椅板凳都眉清目秀哩。”
    “倒也是……”朋友不禁心有感慨，“天天上学的时候没什么，一想到这是最后一次来教室，感觉确实不太一样。”
    是啊，高中毕业哩，这么一想……
    好像也没什么可想的。
    安洁莉娜唏嘘了0.1秒，转头琢磨起自己在网上看到的浪漫毕业季传统。
    日本高中毕业有个传统，或者说浪漫的行动，女生在毕业的时候，向心仪的男生索要制服上的第二颗扣子，因为第二颗扣子位于心口的缘故，便有含蓄表达喜欢的浪漫含义，如果男生也对女生有意，就会将扣子交给对方……
    反正所谓的浪漫，就是那种把‘我喜欢你’，含蓄替换为‘月色真美’‘要第二颗扣子’‘情人节送巧克力’之类的行为，只要我认真起来，这种事情轻而易举，以前显得没什么浪漫感，主要是长官作风问题，太容易让人吐槽了！
    安洁莉娜已经在心里计划好了，先找个机会在大庭广众之下将白影堵住，抬手直接索要第二颗扣子。
    浪漫，总之非常浪漫！
    什么叫我没有浪漫细胞，只有幻想症状，这不是绝妙的点子吗？反正今天也是在校最后一天，哪怕白影突然作妖，让自己又多了个外号，那也没有影响。
    我听不到就不是在叫我！
    没错！
    “哼哼哼……”
    “安安，你在计划什么呢？一脸浮想联翩。”
    “咳咳！天机不可泄露哩！”
    安洁莉娜回过神，摆摆小手，一脸高深莫测。
    “和白影同学有关？”
    惊！
    是谁？是不是白影又在读心伪声诈骗一条龙？！
    安洁莉娜以相当诡异的目光盯着吱声的朋友，本来一脸调侃的朋友都被盯得莫名发憷：“……呃，不是吗？”
    有没有可能，这不是我朋友，这是白英花？
    安洁莉娜沉思。
    “咳咳……”朋友咳嗽两声，伸手拍拍对方的肩膀，叹了口气，“安安，初恋就像巧克力，明明带着一丝苦，却怎么尝都是甜腻，直到嘴里的味道不见了，只剩下胖乎乎的自己……”
    安洁莉娜：“啊啊啊？你在说啥和啥哩？”
    朋友眨眨眼，欲言又止，最后还是摇摇头：“白同学确实很有魅力，但他怎么看都和雪之下同学成了吧？就连樱岛学姐都没赢，只能黯然毕业，现在都最后一天了，你怎么看都没机会的……”
    安洁莉娜有一丢丢茫然：“啊？”
    “不过，相比于无疾而终，不书而完，未竟而尽，勇敢地面对失败，也不失为一件好事吧……”
    朋友安慰且鼓励道：“加油！”
    安洁莉娜：“？？？”
    等会儿等会儿！我有一箩筐问号！为什么我突然不认识日语了？！
    什么叫樱岛学姐都没赢？有这回事儿咩？前阵子雪乃还在聊天群里冒了点酸气，樱岛学姐恐怕是使出了大人的手段吧？哪儿来的黯然毕业？还有我怎么就要勇敢地面对失败了？我失败在哪儿哩？！
    安洁莉娜在问号的风暴里凌乱，感觉自己被某个热点话题给排挤了！
    还没等她开口对朋友严刑拷打，对方已经拍拍她的肩膀，留下一个我懂你的眼神，转头和别人聊天去了，莫名有种将空间留给她一个人悲伤缅怀的意思……
    我……是不是在大家眼里变成了单相思且无果而终的败犬？
    安洁莉娜眼角直跳，左右琢磨了一下，瞥了眼坐在教室另一端的白影，他正在翻一堆不知道写了什么的打印纸。
    嗯嗯，还是手机联络吧，等要扣子的时候再给白影一个惊喜！
    【安洁莉娜·安心院：长官长官！你知不知道学校里的恋爱谣言？】
    白影摸出手机，暂且放下对资料的复习。
    【白影学父：你是说比企谷八幡、由比滨结衣与神秘外校大小姐的三角恋？死鱼眼低人气男生，草根乐天少女，神秘千金大小姐，将会演绎出什么样的恋爱故事，敬请期待！】
    【安洁莉娜·安心院：你是说白英花搞的那个事？详细说说。】
    【白影学父：大抵就是大现充比企谷八幡，毅然决然拒绝了神秘大小姐，选择了草根少女由比滨，主要表达了爱情也许需要物质延续，但爱情无法因为物质开始的中心思想。】
    【安洁莉娜·安心院：啧啧啧，分明是骗子搞事哩。】
    【安洁莉娜·安心院：不对不对！不是这个不是这个！我是说其他的谣言！】
    【白影学父：你是说“一根筋恋爱少女、看似阳光实则阴郁的少年。撒！女王踹开公主迎娶王子的女性视角恋爱剧！”，还是“两小无猜青梅好，一闻有信嘻声闹。风收万籁归白雪，心动方知世上少。若是不够惊艳，文章再长，也是敷衍，若是不够动心，笑声再高，也是安静！青梅竹马惨遭天降少女，沦为败犬的恋爱喜剧！”？】
    【安洁莉娜·安心院：啊？】
    【白影学父：都不是？那你说的是哪款？难不成是某些已经过时，只在小圈子里传播的恋爱话题？】
    【安洁莉娜·安心院：等等！该不会是你在造谣传谣吧？！】
    【白影学父：艺术加工的事，能叫造谣传谣？我只是关心孩子们的精神状态，随手发了一些练手的小短文，我得到了练习，大家得到了话题，双赢。】
    哇呀呀！难怪那家伙一脸安慰我的表情哩！难怪我一直不知道还有这回事哩！我是什么单相思失败的青梅竹马败犬咩？！
    安洁莉娜捧着手机呲牙，有理有据地类推一下……
    【安洁莉娜·安心院：樱岛学姐是上个版本的谣言了？】
    【白影学父：当红明星与学校高材生与天才编剧的三角恋故事，通过当红明星升学毕业的结局，表达了纯洁爱情的无可匹敌，理性与智慧也许可以维护恋爱关系，却无法开始恋爱关系的主题，因为对学生来说多少有些晦涩，涉及到工作、社会和恋爱之类的矛盾，所以过气的速度相当快。】
    【安洁莉娜·安心院：呵呵。】
    等会儿等会儿！
    安洁莉娜发现不对，怎么自己又习惯性吐槽起来了？如果换成雪之下的话……嗯，应该会对白影制造的谣言故事表示不满，或者含蓄地表示算你识相？再或者正义地批评他造谣传谣的恶劣行为？
    不对不对！没什么浪漫感，怎么看都是白影的问题吧！
    算了算了！反正只要执行第二颗扣子大作战就行了！
    安洁莉娜略微头疼，果断选择不管那么多。
    不过……
    【安洁莉娜·安心院：丰滨哩？】
    【白影学父：因人气不足，传不起来。】
    【安洁莉娜·安心院：啊？】
    【白影学父：勇者plus的三角恋和火柴人的三角恋，你对哪个更有兴趣？】
    【安洁莉娜·安心院：懂了。】
    丰滨大咧咧的，经常挂嘴上的也是樱岛学姐，除非来一个教室里痛殴渣男，暴打小三，否则在旁人看来，恋爱话题什么的，和梆直的她好像没啥关系……但我这个青梅败犬，恋爱输家的谣言，为什么还有知名度啊！
    【白影学父：太长不念，毕业典礼的时候，你在台下记得多多配合。】
    【安洁莉娜·安心院：？】
    配合啥？
    安洁莉娜大脑如闪电般思考起来，往事历历在目，越过心头……
    【安洁莉娜·安心院：当托儿？】
    【白影学父：什么叫托儿？这叫忠诚！记得拿出猩红剧团成员的专业素养！】
    ……
    当全校同学汇聚于大礼堂进行毕业典礼仪式，白影一身学生制服，手持话筒站在台上，学生会成员很有仪式感地准备好毕业证书、学生相册之类的东西。往年颁发毕业证书和相册，一般是各个班级单独进行，所有毕业生汇聚到一起，顶多是听一听讲话和寄语之类的，今年显然不太一样，似乎是挨个挨个上去领。
    白影觉得问题不大，又不是中国的高中。
    “A班清水永新同学，班长，三年以来多亏我帮你做了不少事情，你不用谢，这是我应得的。”
    白影拿着话筒，日常聊天般的调侃道：“当年我竞选没赢过你，肯定是因为黑幕。”
    班长推了推眼镜：“我觉得是大家很难接受一个刚认识就向所有人告白的班长。”
    “C班林间泽同学，打算告白了吗？可别因为假期的缘故，就感觉不用着急了，喜欢别人也是种转瞬即逝的心情。”
    有点内敛的同学讪笑两下，憋不出回答，领了东西连忙溜走，台下隐约间传来起哄和嘀咕声。
    “J班泉忠见同学，恭喜你考入家里心仪的大学，记得请朋友吃饭，你还有自己和朋友们需要庆祝一下。”
    有点阴沉的男生愣了一下，拿着东西下台的时候，忍不住回头看了两眼，印象里自己和这个学校的名人也没什么交际吧？
    “F班户冢彩加同学——别害羞了，你一害羞，男生就不敢和你交朋友，女生就兴致满满地想调戏你，所以你的男朋友才这么少。”
    “唉？原来是这样吗？！”
    白影继续在台上挨个点名，既不按照学号，也不按照班级，似乎有一套独特的排序方式，弄得台下的学生们不禁开始心惊胆战起来，完全不知道什么时候会点到自己。
    “……白会长是把整个年级的人都认全了？”
    “毕竟是白影。”
    “我怀疑他把整个学校的人都认全了，随时随地能丢出两句别人的黑历史！”
    “毕竟是白影。”
    “妈耶！什么时候会到我？为什么不像往年一样集体发？挨个也太没效率了吧！”
    “毕竟是白影。”
    议论声稀稀疏疏，见老师们也没制止，随后讨论对话便渐渐大声起来，即便如此也盖不住白影的声音，毕业典礼依旧在顺利举行。
    雪之下雪乃在座位上轻呼一口气，少见的没有升起胜负心，别说一整个年级了，就是把全班同学认识一遍，还要清楚对方的性格和一些想法，还不如让自己一个人筹备一次大型活动……唔，难怪白君之前说什么自己登不上舞台。
    “J班可爱的雪之下雪乃同学……”
    拳头猛地一硬。
    雪之下雪乃板着脸默默起身，无声释放着冷冽杀气，顶着突然汇聚过来的目光，一步步走上台。
    战战兢兢的一色彩羽连忙将证书相册递过去。
    白影忽然大咧咧地伸手，拍了拍雪之下雪乃的头顶，笑道：“去吧。”
    “？！”
    雪之下雪乃抱着东西，下意识后退半步，反应过来又站住脚，眼帘一抬就瞪向白影，目光里看清倒霉男朋友的样子，后知后觉对方在大庭广众之下摸自己头，半截刚冒出来的气恼追不上尴尬害羞，便连忙一个转身，稍快两步后又连忙匀速快步而去。
    一色彩羽：“啧。”
    白影面不改色地继续说道：“F班三浦优美子同学，学业恋爱双圆满，恭喜你走过三年长路，依旧还能展望远方，不过主动得太多，也有可能让对方过于习惯，现在是时候反过来指使对方了。”
    三浦优美子一脸适应性max的麻木表情上台，领了东西迅速下台。
    “B班丰滨和花同学……”
    丰滨和花以食堂开饭的速度冲上台，抢劫的速度将证书相册拿走，越狱逃亡的速度下台，只要速度足够快，混蛋的挑拨就追不上自己！
    刚刚从舞台边缘冒出来，打算给妹妹一个惊喜的樱岛麻衣：“……”
    “真是急性子，本来作为幸运同学，你能让本校优秀毕业生樱岛麻衣颁发证书和寄送主语。”
    丰滨和花已经溜到座位上，眼角直跳，手指紧紧扣在毕业证书和相册上，若非脸皮厚度不足，她已经想上台一脚把白影踹飞！竟敢蒙蔽姐姐，还顺带着骗自己玩！
    话说，现在上台还来得及吗？
    来不及了，白影已经招呼下一个人：“A班安洁莉娜同学。”
    安洁莉娜站起来，颇为无语地看了眼白影——长官有点低估自己搞事三年积累的知名度了，这种状况哪还需要自己当托啊。
    “说起来我们也算有缘，小学当了六年同窗，高中当了三年同窗，明明是足足九年的事情，念起来又觉得理所应当，不是什么誓言一样沉重的事情，也不是什么一两句话轻飘飘的事情。”白影拿着话筒，“三年同学，本就是这样的关系，不轻不重，不大不小，不厚不薄，缘分如此。我了解不到每位同学的喜怒哀乐，你也了解不到其他同学的喜怒哀乐，但也不是什么太重要的事情，三年里能有些开心，有些热闹，有些能记得的事情，这一场缘分也就值得……”
    白影顺势对安洁莉娜感慨道：“正如我还清晰记得，当年你号称大姐头，让同学上供辣条的场景，事实证明时间也无法改变一些东西，例如你馋嘴的毛病……”
    “等等！分明是你故意——”
    安洁莉娜一怔，瞪大眼睛，恍然大悟，合着是这么个托儿啊！
    当捧哏一起聊黑历史那些事儿，配合毕业典礼的场景玩儿抒情是吧？！
    哇呀呀！谁要唠嗑这些哩！
    安洁莉娜念头一转，必须把话题扯开！最简单的方式就是用一个话题覆盖掉现在的话题——
    以及掌握话语权！
    “千千万的别人，万万丈的红尘，心口不过三寸，记得下有几人？说情深义重未免太过煽情虚伪，说全无所谓又显得凉薄寡淡，那就说为你多添些笑声，也不枉见过几眼的缘分……”
    啪！
    电光火石之间，安洁莉娜一伸手，将话筒从白影手中夺下。
    白影一愣，当即指责道：“我正在煽情暖场呢！你这太长不念，意欲何为？！”
    安洁莉娜拿着话筒，一时有点憋住，听到白影指指点点，忽然间又支棱起来。
    不就是抢戏？一个合格的猩红剧团成员，就是要会抢走戏份抢走节奏！
    “白影！把你第二颗扣子交出来！”
    全场略微安静了一下。
    安洁莉娜一手话筒，一手伸手，她有点茫然地看着自己伸出去的手。
    等等等等等等——
    我是不是串词儿哩？！
  第一百三十四章毕业典礼！！！
    “告、告白吗？”
    “好像是告白？！”
    “她要扣子干什么？大庭广众之下，治白影一个衣衫不整，有失仪容之罪？”
    “你居然不知道吗？这可是经典浪漫桥段！毕业季的时候，女生如果向男生要第二颗扣子，就是说对他有意思啊！”
    “卧槽！斯国一！”
    “哈？这种桥段怎么就浪漫了？”
    “怎么就不浪漫了？”
    “废话，女生不管突然对一个男生做什么事情，不管是要扣子还是给零食或者邀请一起吃饭逛街，怎么看都是很有意思的意思啊。”
    “阁下高见……”
    “所以啊，浪漫不是做了什么，而是做没做什么……”
    “你这么自信，有没有误以为过她喜欢我？”
    “拿命来！”
    “等会儿！你们不要只看表面问题！青梅败犬大力士在毕业的绝地反击固然有趣，但白影现在的女朋友可是雪之下啊！”
    “再等会儿，这真的能算告白吗？一点告白的感觉都没有吧！”
    “确实，我怀疑这是白影和太长不念整的毕业季小节目，目的是先表演一出离谱的毕业季告白，让那些打算趁着毕业季告白的人无路可走！歹毒，太歹毒了！”
    “不可能！这可是关系到安安清白的大事，怎么会是节目效果，这、这是安安独特的悍匪式告白啦！”
    台上一片安静，台下议论轰鸣。有的科普第二颗扣子的浪漫含义；有的深受白式影响坚称这是一出蓄谋已久的戏剧；有的被一口大瓜噎住急需后续；有的力挺安洁莉娜声称真爱无敌，场面一时混乱起来。
    雪之下雪乃本来安静坐在位置上，等着毕业典礼结束，随着安洁莉娜一声‘站住！打劫！’，她忽然发现自己莫名其妙成了一个焦点位，其他同学的目光多多少少往自己身上飘，情绪还都挺复杂的，让人头上莫名其妙一沉，被扣上了不存在的帽子……
    你在搞什么？你又在搞什么？你们到底在搞什么？！
    雪之下雪乃额角直跳，冷着脸不想搭理吃瓜群众的视线。
    “雪之下脸色有点难看啊，估计没想到安洁莉娜来这么一出吧。”
    “她和他在台上告白，她呢？她在台下看着。”
    “嘶！不愧是毒士，看似莽撞，实则心思细腻！她这一套下来，雪之下和白影肯定是三天一吵吵，五天一闹闹，因为说的话过于离谱，她还能说是开个玩笑，不费吹之力就能拆散情侣！毒！太毒了！”
    大家在脑补什么奇奇怪怪的东西？
    雪之下雪乃一时间颇为头疼，自己需要说点什么吗？好像不需要吧？其他人脑子里的大戏，从根子上就是一堆奇奇怪怪的谣言，现状无非是安心院突然脑子一抽习惯性犯傻，只是被别人脑补得奇奇怪怪，连带着殃及自己的风评……
    肩膀忽然被拍了一下，同班一个女生满脸鼓励和安慰道：“放心吧，别在意，区区太长不念，早就是你的手下败犬了！”
    毫无疑问，是个雪乃党。
    雪之下雪乃：“我没在意，只是安心院同学在犯傻而已。”
    女生：“确实，没想到她居然有装疯卖傻的心机，毒士之名并非虚传，但我是支持雪之下同学的！”
    雪之下雪乃：“其实，我们都是白君的女朋友，这种情况没什么大不了的，也没你想的那些勾心斗角，争风吃醋。”
    至少比起自己一不小心或者冲动之下推门，撞见的姐姐和白菌，樱岛和白菌的场面来说，现在这情况一点也不复杂混乱……
    女生：“嗨！我懂，雪之下不喜欢别人多嘴嘛，抱歉抱歉，但我真的支持你哟！你和白同学才是最好的情侣！”
    雪之下雪乃：“……”
    女生表明了一下态度立场，然后自觉地往旁边挪了挪，为雪之下雪乃留出独自美丽的空间。
    对旁人而言，脚踏五条船使劲儿冲浪的白菌，还不如正在被五马分尸的白菌有意思？
    一个人忽然从后面扒着靠背探头，低声笑道：“雪乃酱，混球编的那些奇怪谣言，可比你干巴巴地阐述真相有意思多了——啧啧啧，混球这一手抢占谣言高地的手法，还是一如既往地熟练呢。”
    雪之下雪乃微微侧目，愣了一下：“你怎么来了？”
    雪之下阳乃笑眯眯地向大礼堂门口努努嘴，雪之下雪乃转头看去，只见门口旁边是黑着脸，浑身上下都是杀机的父亲，以及穿着和服一脸平淡的母亲。
    “我看你是沉迷学校生活，都忘了老爸有议员的工作，老妈还是家长委员会的头头了吧？总武高毕业典礼，于情于理，于公于私，他们当然要来——我就不一样了，只为雪乃酱而来哟～”
    雪之下雪乃嫌弃地把头转回去，耳边依旧还有姐姐嗡嗡嗡的声音：“唉唉，大伙都热情高涨地议论半天了，怎么台上的男女主角一直没什么反应？快动起来呀！开始键开始键！”
    你当这是看视频吗？还开始暂停。
    雪之下雪乃无语几秒，发现周围的议论声忽然渐渐安静下来，宛如老师在台上一言不发，以目光将班上嘈杂盯到没有一样。
    台上。
    不小心串词儿还串歪了，最终在大庭广众悍匪式告白之后，这是安洁莉娜大脑发生的变化：
    从水下第一个生命的萌芽开始，到石器时代的巨型野兽，再到人类第一次直立行走，你已经历许多。现在，开启你伟大的探索吧：从早期文明的摇篮，到浩瀚星宇……
    当观众议论纷纷，吵闹不止的时候，安洁莉娜脑瓜里的声音更加喧嚣，那是生命萌发的低吟，是霸王龙在悲鸣，是小行星狠狠将地球撞出了个三室一厅，当观众们不知不觉安静下来，敲完等着后续反应的时候，安洁莉娜脑瓜里更加安静，宛如电脑死机的蓝屏，看似有东西，实则没东西。
    “呵，想要？”
    白影忽地笑了一声，发出高亢清亮，传遍礼堂的咏唱：“规矩你是懂的，舞台不养闲人，你想要，那就得自己来拿！”
    话音落下，白影瞬间朝着安洁莉娜踏出一步，安洁莉娜回过神，下意识往后退了半步，懵逼地抬起视线，只见白影背负双手，抬头挺胸，发出一声嘲讽式的笑声。
    安洁莉娜：“＃！”
    台下观众交头接耳。
    “卧槽！白会长是想被雪之下副会长咔嚓？”
    “此言差矣！白影分明是不主动不拒绝不负责的言论，如果说安洁莉娜是悍匪抢劫式告白，白影就是人质摆烂式回应！你看太长不念不就是被震住了，不知道该怎么办了？以退为进，妙啊！”
    哇呀呀！可恶的长官！竟敢趁自己不注意搞突然袭击！
    安洁莉娜气到发蒙，急到上火，她隐约间看到了，看到了总武高的未来！未来总武高将留下一个传说——传说某只青梅败犬在毕业之时，悍然试图打劫心上人的第二颗扣子，却被义正言辞地喝退，最终只能咬着手帕，留下悔恨的泪水，以及逗人一笑的乐子。
    ——你知道咩？那就是传说中的超级青梅败犬，安心院安洁莉娜口牙！
    那种事情不要哩！！！
    安洁莉娜强迫冷静，幽幽盯着正大放厥词的白影。
    这种时候，直接点也未尝不可！
    “阁下为何迟迟不动？莫非是在害羞？不要这么害羞嘛，女孩子怎么了？女孩子就不能主动……”
    黑虎掏心！
    电光火石之间，安洁莉娜一个抬手抓向白影的肚子，五指一合便将外套上的第二颗扣子给抓住，一手控住白影的扣子，一手拿着话筒，撒娇式地轻哼似地说道：“既然你不肯给，那我就非得要！”
    为了不成为传说中的乐子！自己要全力以赴！
    话说是不是有哪儿不太对？
    台下观众发出欢呼。
    “好！”
    “不愧是总武高の力士，何等勇猛无匹！用大胆直接的方式破解了白影的反击！”
    “不仅如此，努力试图装撒娇可爱的语气也很到位，淡化了打劫纽扣的事实，突显了自己对白影的感情，以情绪替代逻辑来带动观众，妙啊！”
    “说起来，这当着雪之下同学的面，台上还站着曾经败走的樱岛学姐，这是不是有些太刺激了……”
    “没事儿，反正追求刺激的人是白影——你说白同学在这局面之下，又该如何应对呢？”
    呵！区区太长不念，我就知道你要以下犯上！
    白影纹丝不动，忽然悠悠开口道：“据说当战争来临强制服役时，军人即将奔赴不知能否生还的战场，所以会将制服上第二颗纽扣交给女子，作为对方思念的寄托，后来学生制服向着军服款式更该，这个传统便带到了校园里……”
    “嗯？你想表达什么？”安洁莉娜严阵以待，毕竟白影总能找出奇奇怪怪的角度带节奏……
    “这个传统来源于第二次世界大战时期的日本，而我是中国留学生！”白影起手扣帽，义正词严，“太长不念，你是何居心？！”
    安洁莉娜：“？”
    作为一只成天到处快乐玩耍的普通高中少女，这道历史题超纲了。
    台下观众沉默了十几秒，一头问号。
    少数几个历史爱好者交头接耳。
    “你怎么看？”
    “抽象——你怎么看？”
    “欠抽。”
    “以我所见，安心院只要表示自己是意大利人，就能轻松完成破局。”
    “她好像并不清楚这个知识点。”
    “那可就麻烦了，虽然恋爱转立场，如同耍流氓，但除了脑子有坑，活该单身，正面反倒是不好评价……”
    冷静！虽然搞不懂白影在扯什么淡，但他的意思无非是这个传统有问题……
    这种时候，理他一下就算输，要贯彻自己的初心，才能够不被带歪！
    “什么乱七八糟的，我听不懂哩。”
    安洁莉娜振振有词：“传说分明是第二颗纽扣最接近心脏，所以第二颗纽扣代表浪漫的真心……”
    “确实。”白影忽然话头一转，“所以你在抓哪儿呢？”
    安洁莉娜话语一顿，忽然发现是哪儿不太对劲了。
    她的视线缓缓下移，看着自己逮住的第二颗纽扣，以及位于白影肚子的爪子。
    “很遗憾，这只是个缺乏热度，早已过时的传统，甚至传统都算不上，只是流行一时的老梗而已。”
    白影缓缓露出胜利的笑容，他踮起脚尖，居高临下地俯视安洁莉娜：“现在大部分校服都是类似西装的样式，早就改制了几十年——还相信第二颗纽扣这种浪漫的，大概只有四五十岁的大叔大婶吧。”
    安洁莉娜瞳孔地震：“……”
    台下观众。
    “结束了。”
    “唉，安洁莉娜想要战胜白影，果然还是太困难了。”
    “话说，是不是节奏又被白影给带歪了？好好的告白现场，愣是从打劫到传统解构……”
    “哇！折木同学，真的哎！难怪阵出的学生制服和总武高的学生制服不一样，我们那边的男生制服还是第二颗扣子在心口的样式！”
    “……”
    从此，总武高留下了一个传说。
    一名少女因相信过时的浪漫传统，最终在毕业季告白时不幸失败，沦为败犬，生动形象地展现了恋爱告白也要与时俱进，抱着旧有的传统习惯不撒手，只会适得其反，沦为笑饼……
    可恶！我不想风评被害哩！
    安洁莉娜被逼急了，干脆一跺脚，手上一个用力，直接将白影衣服上的第二颗纽扣拽了下来，试图强行宣告自己胜利：“没关系！得不到你的心，那你的胃就归我了！从、从今以后，有我一口吃的，就有你一口吃的！”
    俨然一副狐言乱语的模样。
    白影淡然地从发呆状的一色彩羽手中拿过毕业证书与相册，将其递给安洁莉娜：“一个人吃吃喝喝还不够，非得有人陪着你一起吃吃喝喝，这样确实会更快乐些吧——恭喜毕业，安心院安洁莉娜同学。”
    安洁莉娜回过神来，果断抢了证书相册就跑下台，跳进一片笑哈哈的哄闹声里。
    完、完蛋！自己怕是要成为新的校园传说哩！
    但是没有关系，今天毕业以后，只要再也不关心总武高有什么消息，我就还是那个风评良好，没干蠢事的普通高中女生！
    “这小子还是这么喜欢胡作非为，没一点儿沉稳的样子，难成大器！”
    雪之下父亲指指点点，可劲儿给逆贼抹黑……哦不，应该说努力让大女神认清逆贼的黑！
    雪之下母亲倒是没太关注白影，反而看着台下那些即将毕业的学生们。
    “总武高今年的毕业生，好像更精神闹腾了一些。”
    “这么一说，确实……”
    雪之下父亲幽幽扫过大礼堂内的学生们，总感觉看到了一个个青春威力缩小mini版白影。
    打电话给科学院让他们赶紧把这小子收容了还来得及吗？
    ……
    《两个胃的……啪！
    我什么都没看到，我什么都不知道，我绝对没有丢人，我超级开心快乐happy！
    安洁莉娜捧着手机，心中默念。
    从今以后，我就是大学生了，过去那些高中生的爱恨情仇，全都沾染不得！
  第一百三十五章吃戏仙人
    “从今天起，我就是大学生了，高中的爱恨情仇已成过去，全都沾染不得。”
    白影看着镜子里的自己，脸上带点恍惚，神色有些恍如隔世之感，乍看之下人杵在这儿，细看之下半截魂儿在嘴边飘来飘去。
    “春天，在这樱花盛开的季节里……”
    “成年人要工作了，未成年人要入学了……”
    都说男生骚气起来就没女生的事儿了，一个个掐指卖笑，拨弄风骚，调戏之语信手拈来，揩油装乖样样精通，抛开性别这道阻碍，男生在男生面前扮女生，自然要比女生更放得开，莲金潘都得自愧不如。
    不过，还是女生骚气起来更可怕，并非骚味的骚，而是离骚的骚。
    眸光扑闪几下，伸手轻轻张开纤细葱白的五指，没有任何触碰就能在人心中撩起涟漪；薄唇微开，说了些‘那个’‘要不’，念了几声称呼，突然将后面的话吞咽下去，没有清晰妖娆的挑逗字句，偏偏最令人想入非非；目光总在没看的时候黏在脸上，转头去看，最多也就捉一下尾巴，抓不着对方的视线，没有直勾勾对视能读出声音的眼神，却更让人对抓她的视线欲罢不能……
    “勇者要思春了……”
    白影唏嘘一声，后脑勺立刻有了被钉住的感觉。
    就是现在！
    雪之下雪乃正盖着被子，纤细的身子窝在暖呼呼的被子里，手指扣住被边露出半张脸，眸光幽幽地盯着坐自己梳妆台前的白影，脸上带着被春意裹挟入睡的残红。
    唔，说是败了算不上，说是成了显然不成，总感觉被糊弄过去了，又感觉自己也许是头脑一热，还好被糊弄过去了？什么叫思春了啊，怎么想都是白君的错，错在这里那里和那里这里……
    乱糟糟地胡思乱想之间，雪之下雪乃忽然对上白影的狼顾回眸。
    到处乱飞的思绪忽然一僵，雪之下雪乃连忙试图找话，下意识轻哼道：“是是是，就靠丢骰子就决定跑伊豆上大学的白君……”
    白影眨眨眼，顺着话唠嗑道：“哎呀，伊豆距离东京又不远，电车一两个小时的事情。”
    雪之下雪乃微微眯眼：“白君这下算是出名了，校长肯定记得你这个成绩考得非常好，偏偏上一所普通大学的学生。”
    白影大咧咧地解释道：“你还能不知道？去哪儿上大学都是上，有意思就行了，我连专业都是丢骰子决定的，大学生活八成是随时旷课请假去上班写东西吧……咦，请假上班听起来也太牛马了吧？”
    雪之下雪乃没理会插科打诨：“父亲可是一直在家里说你胸无大志，胡作非为，轻贱人生，母亲也颇有微词的样子。”
    白影嚣张地把身体转过来，靠着桌沿道：“大哥只是在做日常罢了，什么夺回家庭地位的主线是不存在滴，阿姨那边是你眼瞎了……”
    雪之下雪乃睁大眸子，里面闪过一道不怎么冷的光。
    “这种事情，我早就给阿姨报备过，她怎么可能颇有微词？”白影意有所指地调侃道，“分明是勇者心里颇有微词，便把阿姨的不发表意见，当成了符合心意的有意见吧？正所谓心中有醋，所见皆酸……”
    雪之下雪乃声音一扬：“谁心里有醋了？我这是和你正常讨论……”
    白影抬头往上，露出认真观摩的表情。
    “……你在做什么？”
    “请仔细阅读前文，分析雪之下雪乃的心理活动，回答为什么雪之下雪乃会说出这句话，以及……”
    “以及判断白影的直接死亡原因。”
    雪之下雪乃幽幽接话。
    白影秒答：“被雪之下雪乃爽死的。”
    雪之下雪乃：“？？？”
    总之，先寻找一下趁手的凶器……
    雪之下雪乃的目光，下意识在卧室里穿梭起来。
    “勇者，这真的不能怪我。”白影忽然表情一正，十分感慨道，“虽然你昨晚很努力地想要做点什么，但春花秋月之事，从来只能候时，强求不得呀……”
    唔！
    雪之下雪乃脸色微红，让未尽的春意更加明显，却也多出些许恼怒：“那姐姐和樱岛……”
    白影正气盎然：“虽然马上就要上大学，但你还没有18岁！”
    雪之下雪乃立刻有理有据地辩解道：“法定结婚年龄是16岁。”
    白影悚然一惊：“什么？你两年前就想上我了？！”
    雪之下雪乃眼角微跳，强行将话题扭过来：“不准跑题——我说，你……我……唔……”
    虽然说得不是太清楚，但白君肯定很清楚，所以就是彼此清楚的话题了！
    雪之下雪乃姑且理直气壮地收声，睁眼看着白影，明明自己努力做了好一阵心理建设，又是主动伸手，又是主动出声，哪怕被捉弄一通迷迷糊糊准备睡觉了，还一咬牙对着白君戳戳戳……
    结果眼睛一闭一睁，什么都没发生。
    枉费自己这么努力主动的白菌，果然还是要切片炒制，调味再配上他最喜欢的辣椒，火力当然要选饭店那种猛火灶……
    “好了好了，都过去啦。”白影隐约捕捉到不妙的意味，似乎戏弄过头了，他示意了一下外面的天色，“这都大清早了，我还要收拾行李准备去报道，万一迟到了怎么办？总不能说因为和女朋友白日宣淫吧？”
    又再用雪之下雪乃打败雪之下雪乃这套了！
    雪之下雪乃不吭声，只是冷飕飕地瞅着白影，宛如厨师打量着食材。
    “同校恋爱谈了三年，接下来谈谈异地恋爱也不错啊。”白影绘声绘色道，“你看看，我千里迢迢跑去东京见你，在你新认识的同学面前亮个相，你千里迢迢跑来伊豆见我，在我新认识的儿子面前亮个相——嘿！岂不美哉？”
    那个词怎么说的来着？
    德性！
    雪之下雪乃淡淡地哼了声，姑且压下心头的嘀咕，白君这么一去，忽然间就要很长时间理所当然地距离很远……明明早早就知道他大学要去伊豆，偏偏是在临近的时候才越发觉得别扭——唔，肯定不是自己的原因，谁让他突然之间和姐姐还有樱岛关系变得那么快又那么……咳咳……
    “起床起床！你要是再不起床，我可就要对你的化妆品下狠手啦！”
    白影发出尖锐的威胁。
    “你要痛饮爽肤水，还是要舔食防晒霜，或者把口红当冰棒嚼？”
    雪之下雪乃淡淡问道，白影不由挑眉，狐疑地打量勇者，你什么时候学会的读心术？！
    哼，你什么德性？
    雪之下雪乃动了动，准备起床，看到已经起床的白影，忽然间又不太想动弹了。
    “抱我。”
    今天的勇者是多愁善感款？
    白影了然，立刻以小碎步来到床边，短短几米距离愣是走出一种奔跑的感觉，他恭敬地在床边单膝下跪，伸出左手示意对方搭把手。雪之下雪乃浅浅地斜了眼戏多的男朋友，姑且伸手搭在对方的手掌上，随后轻盈的身体突然被猛地抱起，悬挂在半空之中的不安感，让她下意识往内侧靠了靠，缩进白影的怀里。
    白影抱着雪之下雪乃，大步走出卧室，雪之下雪乃本想借着睡意眯眯眼，忽然想起之前被别人瞅见的羞耻感，警觉地扭头看看客厅走廊……
    没人。
    不过，就算有人，今天自己也不会有太大反应！
    我很生气，很不舒服，特别不高兴！
    雪之下雪乃微微抿嘴，强调自己的心情很正常很正确很正义。
    谁让白君自顾自跑掉的？明明上同一个大学，就能继续同居了，哪有同居三年突然跑掉的道理？不负责任！明明自己都已经那么主动了，还是故意捉弄自己，懂装不懂地戏弄一番，趁着自己一团糊涂的时候，将事情给糊弄过去，不讲公平！谁让……
    “谁让你这么怕寂寞……对吧？”
    抱着纤细轻盈的少女，白影坐上沙发，突然探头偷窥雪之下雪乃的表情。
    雪之下雪乃搂着白影脖子的胳膊一紧，不知不觉间侧坐在白影的大腿上，侧脸看向白影，她本想立刻反驳那些毫无道理的胡诌，却莫名不想反驳，没什么别扭的力气，只是眼帘微垂，手上力气更多了些，嘴唇也不知不觉撅起几分：“知道还问……”
    话还没说完，嘴唇忽然被嘴唇碰了一下，雪之下雪乃一愣，疑惑又不满地看着白影的眼睛，难道是转移话题……
    白影咳嗽一声，理直气壮道：“没忍住！”
    “哼。”
    雪之下雪乃移开视线。
    “勇者今天的害羞有点延迟了。”白影伸出食指，戳戳雪之下雪乃的侧脸，一点又一点，让肌肤凹陷若隐若现，“转过来转过来转过来……”
    “＃！”
    雪之下雪乃将视线径直转回来。
    白影说道：“小寂寞传达诏令，中寂寞微服出巡，大寂寞召我入京。”
    雪之下雪乃克制住丢一个白眼的冲动，想了想今天就不克制了，直接就是一个白眼丢过去：“所以你这是出去开疆扩土，还是外放地方历练功绩？又或者……你都做过那么多过分的事情了，事到如今还想跳河？”
    总不会又是干着什么乱七八糟的事情，让我自己去……
    勇者大概觉得我这是在‘为她好’，所以故意不让她依赖，试图以物理远离的方式，让她更快独立或者得到锻炼？
    白影眨眨眼，确信勇者是个小脑补怪。
    “我们不是已经在一条河里了吗？”
    白影耸耸肩，至于真正的理由，说来多少有点羞耻，还是……
    嗯……嗯？
    雪之下雪乃忽然感觉到什么，开口问道：“那你为什么非得去伊豆读大学？”
    白影吐槽道：“你不如这么问——那你为什么不主动和我上同一所大学？（雪乃音）”
    雪之下雪乃：“那你为什么不主动和我上同一所大学？”
    白影：“因为骰子是这么决定的。”
    嗯？果然白君在遮掩什么吧？雪之下雪乃立刻问道：“那你昨晚为什么没有对我……”
    白影沉默地看着突发暴言的雪之下雪乃，雪之下雪乃卡壳了一下，使劲儿冒出后面的不和谐内容：“没有对我做姐姐樱岛那样的事情……”
    声音虽然越说越小，但确实是使劲儿挤出来了，话一出口，也不知是自暴自弃，还是阈值提高，雪之下雪乃近距离盯着白影，试图捕捉对方遮遮掩掩的小心思——白君果然有小心思，他的脑袋后移了几厘米！
    雪之下雪乃的目光犀利了起来。
    难不成白君是……
    “花好月圆蝉更久，感怀咏志寄离愁。不爱春开千万红，只是冬风贪雪柔。”
    是变态偏颇歧视毫不讲理的巨乳癖好？！
    哼！我这一首即兴，必将勇者哄好！
    白影自信地对上雪之下雪乃谴责的目光。
    白影：“？”
    雪之下雪乃：“？”
    空气安静了几秒。
    雪之下雪乃猛地先发制人：“变态白菌是什么意思？你给我交代清楚。”
    白影愣了一下，诚实道：“就是说大伙借用四级景色来抒发自己的志向哀愁和感触，所以不是春暖花开的景色不够美丽，而是冬风格外喜欢柔软的雪花，所以迟迟不肯去往春天……”
    “？”雪之下雪乃头上冒出问号，旋即化为一行猛烈到说不出话的感叹号。
    这个节奏才对嘛！
    白影果断乘胜追击：“简单来说，我很喜欢勇者总是害羞，欲言又止，别别扭扭，猫猫祟祟，在我面前当谜语人，和我打哑谜，情感爆发无法忍耐又要含蓄表达的各种模样，所以非常享受，无法自拔，下意识不想太快到另一种境界……”
    “变态。”
    雪之下雪乃轻嗔一声，正欲发作，又好像发作不起来，心头还在翻滚糖水似的，越翻越腻越稠。
    白影直接反击：“你刚才在想什么？你好像在琢磨一些奇怪的……”
    “变态！”
    雪之下雪乃立刻从白影腿上跳下来，略微心虚地哼了一声，光着脚丫子跑回卧室去找拖鞋。
    白影陷入沉思，勇者刚才究竟是怎么想……
    “那你又为什么非要去伊豆？”
    雪之下雪乃忽然从走廊探头。
    “唉，我照镜子，发现因为雪色的缘故，自己竟然萎靡至此，所以决心从大学起，戒雪！”白影一拍大腿，对上雪之下雪乃问号满满的表情，一本正经地翻译道，“简单来说，就是你的戏份太多啦，我认为必须拉开一下距离，以免被你吃掉戏份的怨念鬼魂找你复仇……”
    “这和我有什么关系？说得好像我们是小说人物一样，白菌这是胡乱类比。”
    雪之下雪乃不以为意地缩了回去，准备洗漱，因为即将分别上不同大学，即将结束同居生活的各种情绪，已经全部消失干净了。
    白君这么喜欢我，才不舍得我寂寞呢。
    哼～
    白影坐在沙发上仔细琢磨了一下，掐指算了一算。
    嗯，算上字数和心理活动的话，勇者又吃掉了一章的戏份呢。
    简直是吃戏仙人！
  第一百三十六章最大的危险？
    “呼～收拾起来还是这么简单轻松……”
    雪之下雪乃看看床上复制粘贴般的一叠衣物，又看看桌上拔掉插头盖起来的笔记本电脑，又看看从鞋柜处拿过来的两双休闲鞋和五双袜子，发现自己撩起袖子，热情满满地帮男朋友收拾行李的工作，似乎一下子就结束了。
    太少了，男朋友的行李太少了，虽然很有白君的风格，但会不会是自己忘记了什么？
    雪之下雪乃略微皱眉，拉开衣柜试图再仔细看看。
    衣柜里面只剩下总武高的制服，属于可带可不带的东西……那就不收了吧。
    雪之下雪乃淡然地移开目光，看看床上分出来的衣物，里面倒也不是全部复制粘贴的衣服，还有一套看起来格格不入的蓝白色睡衣，乍看之下很有女生可爱的风格，细看之下男生也不是不能穿，最后这只是件睡衣而已。
    某人从自己这里不知不觉霸占过去的睡衣。
    那交换一下，也是理所当然的吧？
    雪之下雪乃感觉很有道理，非常公平，心安理得地开始将衣物撞进行李箱，笔记本电脑和配件装进电脑包。
    说起来上次同居结束，还是白君突然收拾东西直接跑路，这次同居结束，换成自己给白君收拾东西，还是难免感到有点小寂寞吧，但究竟会怎么样，还是得迈出这一步后再说……
    雪之下雪乃一边思索着，一边把衣服往行李箱里装，忽然注意到手上拿着那件睡衣，她鬼使神差地凑近嗅了一下，旋即做贼心虚地回头看向门口——还好，会让自己当场死亡的人没有出现。
    咳咳……以后归以后，自己作为女朋友，当然有稍微留恋一下的权力吧？
    外面，正在奉旨喂猫的白影眉头一皱，左右看看。
    咦？总感觉错过了什么。
    “喵咕——”
    白猫刚出一声，一颗猫粮就被塞进它嘴里，一口尖牙立刻掐断喉咙里的叫声，却只咬到了猫粮上，愤怒地嚼嚼嚼后吞下，正想继续喵喵两声，下一颗猫粮抓住空隙，闪电般送进嘴里。
    “来来来，多吃点，别和我客气，和我客气就是和勇者过不去，和勇者过不去就是和你自己过不去——俗话说食不言寝不语，你别喵喵喵地哔哔，我这是为你好，饭都直接给你送嘴里了，你还有什么不满汪？”
    白影热情地碎碎念，他一手将白猫镇压，一手灵活地将猫粮送进白猫嘴里，在被咬边缘大鹏展翅，疯狂试探。
    显然，自由的猫并不喜欢被摁着吃饭，奈何挣不开肩膀处的五指山，只能冲着不断投食的黑手怒喵呲牙，每次试图在对方强行探进自己嘴里的时候咬上一口，每次又只能咬到猫粮，频繁戛然而止的叫声里满是怨念。
    本来掐着饭点过来的黑猫，见状停在了两米开外，宛如一只吃瓜看戏的猹，又想一只看鸡被杀的猴，探头探脑，进不敢进，退不敢退。
    “白君，你在干什么？玩鲨鱼牙吗？”
    冷飕飕的声音突然飘来。
    “当然不是！勇者你听我解释！”
    白影立刻回头，努力辩解道：“我只是在通过欺负小动物，为自己身为人类的强大力量而感到骄傲自豪，我和它鸿沟一般的差距化作我的优越，让我明白自己有多么强大，为我树立起自信之心！”
    雪之下雪乃愣了几秒，缓缓抬手把额角冒出的问号揉回脑袋，一时竟不知如何接话。
    手底下挣扎扭动的小白猫见到主人来了，连忙大声喵喵喵，也不知道是在告状还是在骂娘。
    “你叫什么叫？我亲手给你喂饭还委屈你了？”白影冷哼一声，“勇者你是不知道，这厮吃饭不好好吃，一边吃一边喵喵喵，也不怕猫粮卡了嗓子眼……”
    雪之下雪乃幽幽道：“从比例上来说，猫作为食肉动物，食道很宽，猫被卡嗓子眼的可能性，比起人被鱼刺卡喉咙的可能性更低。”
    白影不由低头看着小白猫，惊讶道：“你居然比9527强！”
    “……”雪之下雪乃抱着双手，斜眼看着转移话题的男朋友，“白君，你还有什么东西没收拾吗？”
    “厨房里的辣椒调味料？之前太长不念带回来的那个。”
    “那个啊……”
    雪之下雪乃走过来准备接过喂猫工作，同时朝着厨房抬抬下巴，白影随手把猫粮往嘴里一丢，兴致勃勃地跑进厨房进行搜刮工作。小白猫本来都张开嘴里，见猫粮跑对方嘴里，不由发出阵阵喵喵喵的声音。
    伸手挠挠小白猫的下巴，雪之下雪乃拿起旁边的猫粮倒进猫碗里，嘀咕道：“好了好了，他这么欺负你，你反倒最喜欢冲他叫唤，以前一见白君就喜欢黏过去，现在一见白君就精神地喵喵喵……”
    无声无息间，小黑猫凑到猫碗里，开始低头优雅进餐，然后额头被雪之下雪乃戳了一下，它舔着舌头有些茫然地抬起头。
    “你就喜欢安静看戏，以前倒是天天和knight争白君，现在又变成看knight被欺负的坏猫了。”雪之下雪乃蹲在地上，拖着腮帮子，对着King无辜的猫猫视线，“嗯……倒是和樱岛学姐很像呢，毕竟她是你以前的主人。”
    猫显然不懂人类的牵强附会，只是低头继续吃起猫粮。
    雪之下雪乃打量着自己的两只猫咪，目光里透出几分沉吟。
    ……
    门口，白影挎上电脑袋，提上行李箱。
    雪之下雪乃双手掐着knight腋下，将它正面举高高，表情欲言又止。
    小白猫也很疑惑，短短的四肢扑腾着，自然而然被重力抻成了一条。
    不过正常人都懂，对勇者来说，这猫既是她改变自己的契机，也是两人关系变化的见证者，
    白影立刻拍着胸口保证道：“没问题！就把这厮交给我吧，以后我看到它丫的就会想起你！”
    “我打算让白君带着knight去大学……现在看来我得考虑一下，你要是成天欺负它，没照顾好knight怎么办？”
    雪之下雪乃盯了白影一眼，瞅瞅小白猫，心头又不禁犹豫起来，虽然自己有两只猫，但能有两只猫，为什么要把一只给白君……咳咳，主要是怕白君成天欺负猫猫……
    “？”白影一愣，悲愤道，“什么？我在你心里居然不如一只猫？勇者，你是选它还是选我？！”
    雪之下雪乃略微思索。
    “什么？你居然还思考？！你——”
    雪之下雪乃不搭理怪论频出的男朋友，只是侧头在knight脸上亲了一下，郑重地将其递向白影：“白君，好好照顾knight。”
    “放心！我平时天天欺负你，以后换成天天欺负猫，保管一视同仁！”白影哼哼两声，露出险恶的笑容，“交给我吧！我一定会把它养得膘肥体壮！”
    “我之前可是调整了好一阵子饮食，才让knight身材健康起来……”雪之下雪乃本想指指点点几句，不过转念一想，“以白君比狗狗还闹腾的劲儿，knight的运动量肯定少不了，你多注意下给它准备的伙食就行了。”
    白影撇嘴道：“超市里不是到处都是吗？袋装的，有生产日期的，还包保质期的。”
    “如果要买牌子的，就买我一直买的牌子，很多猫粮生产商为了利润比例，用料很有问题，明明猫是食肉动物，很多猫粮的植物占比却更大，经常吃这种猫粮会营养不良引发肠胃病。”雪之下雪乃不由认真道，“不知道买什么牌子的猫粮，那就别买，你吃什么肉，就给它吃什么肉。”
    白影连连点头：“好好好，也不过是同归于尽，何足惜哉！”
    “……”
    雪之下雪乃古怪道：“你是在闹脾气吗？”
    白影冒出雪式别扭之语：“首先我们来定义一下什么叫闹脾气，从过程而言，你认为男朋友不如猫，并在男朋友即将远走高飞的时候，只关心猫吃什么喝什么……”
    叮咚！
    电梯门打开，安洁莉娜一只脚迈出来，一抬头就看见正在门口的白影和雪之下雪乃，下意识就缩回电梯。
    白影和雪之下雪乃侧头看着电梯，一时间没了声音。
    小白猫左右扭扭脖子，打破尴尬：“喵呜～”
    “……”安洁莉娜探出脑袋，胡乱掰扯两句，“呃，你们先忙！我在这儿按住电梯！嗯嗯！”
    安洁莉娜缩了回去，试图假装现场没有第三人。
    雪之下雪乃果断将小白猫往白影怀里一塞，借着塞猫靠近的动作，脚尖一点，侧头在白影脸上轻吻一下。
    “唔，照顾好knight还有自己……”
    “不要熬夜，”
    “记得主动给我发消息，”
    “还有、还有……”
    白影眨眨眼，安静又慈祥地看着她干巴巴地试图挤出更多话语。
    雪之下雪乃支吾几声，眼睛直接盯了回来。
    白影立刻开口道：“记得继承9528的人脉遗产，融入不进寝室就老实搬出来和9528一起住，小心9528半夜袭击，交不到朋友可以去繁星展演厅找勇者Pro她们玩……”
    “＃！”雪之下雪乃没好气道，“白君是什么担心女儿社交问题的父亲口吻？为什么总是提姐姐？我比之前的自己，还是进步了很多的吧？要不然就该把你直接绑着上同一所大学。”
    “人和人的相遇可是很讲究缘分的，我掐指一算，勇者缘分比较浅，又掐指一算……”
    白影高深莫测地一笑。
    这话倒是不差，自己比较喜欢较真，习惯上又讨厌应付和表面功夫，做事认真归认真，但更喜欢一个人按照设想计划来做事……要说能和谁交上朋友说上话，确实很看缘分吧。
    不过，我的缘分早就找到了，还很多。
    “那白君就准备好哄我吧。”
    雪之下雪乃下意识冒出一句话，反应过来连忙后退到门里，伸手将门掩过大半，目光从门缝里看着男朋友和猫：“一路顺风。”
    白影抓起小白猫的爪子挥了挥。
    砰。
    狠心地将门关上，雪之下雪乃回到客厅，忽然感觉家里一下子安静了下来，还弥漫着一股不会热闹起来的气氛，像是烟尘堵住胸口，泛起阵阵难言的窒息感。
    “喵～”
    小黑猫静静趴在沙发顶上，优雅地揣着小爪子，甩甩尾巴。
    雪之下雪乃拍拍胸口，轻轻吐出一口气。
    唔，雪乃啊雪乃，你这样可不行啊，路还有那么长，总有需要你坚强一些的时候。
    嗯，自己这么怕寂寞，都是白君把自己惯坏了的缘故，也是白君让自己太喜欢的缘故，严格来说这是白君的责任。
    而且，这可是现代社会，只要心很近，一切都很近。
    咳咳，白君刚走就给他发消息什么的，未免显得自己太脆弱了，总之先整理一下今天要做什么事情吧，过几天自己也该去东京上大学了。
    ……
    春暖花开，风声拂面，空气里隐隐弥漫着一股大海的味道，含水量略高。
    “总算到啦～没想到突然带猫，只能坐车来这边，早知道就答应爸爸开车送我们过来哩。”
    安洁莉娜揉揉脖子，伸手调戏了一下蹲在白影肩头的小白猫：“嘿嘿～知不知道你多值钱？嘬嘬嘬……嗯？好像不太对，白影，逗猫的时候应该怎么出声哩？”
    白影声线沉稳有力，令人信服：“学狗叫。”
    “哦，汪……啊打！”
    屁股一扭躲开安洁莉娜恼羞成怒的一记扫腿，在她抬手试图发动定身术的时候，白影立刻转移话题：“说起来，你找好租房的地方了吗？”
    “啊？”安洁莉娜一愣，下意识道，“没、没啊，等等！为什么要租房？学校不是有宿舍吗？”
    白影挑眉道：“你申请了？”
    安洁莉娜：“……”
    白影：“你知道我们读的什么专业吗？”
    安洁莉娜：“机械动力专业啊，反正跟着你选的哩。”
    虽然专业选啥不重要，自己可是有个当旅游美食博主的雄伟计划，并且已经开始颇见成效，之前回白影老家的时候，可以拍了不少寺庙道观各类特色美食等等有中国风情的照片，反响还不错……
    白影：“根据我的调查，机械动力专业似乎只有四名女生……”
    安洁莉娜：“啊？”
    简而言之，哪怕学校有宿舍，凑一个宿舍的女生也得从不同系里挑……
    麻烦，有点麻烦。
    “那、那你找没找到合适的房子？等明天就要开学报道了吧？”
    安洁莉娜试探性询问着，脑海里突然有一种莫名的危险预感，这种被理所当然牵着思路走的状况……
    众所周知，白影在靠谱的时候非常靠谱，考虑周全，算无遗策，在不靠谱的时候，就会考虑周全地不靠谱，而他大部分时候都不怎么靠谱，总喜欢干一些杀死自己，同时殃及池鱼的事情。
    “太长不念，虽然我们是男女朋友，但我一男生又是主动找房子，又是邀请你同居，难道不会显得图谋不轨，色欲熏心吗？”白影语重心长道，“我可不想被你误会呀！”
    安洁莉娜露出死鱼眼：“感觉到哩！我已经感觉到你在图谋不轨哩！”
    “9527！不要太肤浅了，人生而自由，这空气，这大地，这海洋，都是上天所成，无论人类为它们冠以多少价格，穿上多少件冠冕堂皇的服饰，都无法改变它们的本质！”
    “开始了！开始了！又开始说些莫名其妙很有煽动力的话哩！快给我老实交代，你到底想干什么？！”
    “为了成为最先报道的人，我们去学校里扎帐篷吧！让之前那个拦住我们参观伊豆大学的门卫，意识到他什么也无法守护！”
    “吸——呼……吃我一招！”
  第一百三十七章GrandBlue
    【安洁莉娜：啊啊啊啊！你们说离不离谱？！哪有直接计划在学校搭帐篷的！】
    【雪之下雪乃：安心院同学还是使出熟练的手段解决吧，否则你的大学生活可能和高中生活没什么区别。】
    【雪阳：嘛嘛～学校不是有句把学校当家的话吗？搭帐篷确实不太合理，还是应该搬进室内，小阳乃推荐直接去大礼堂，这样早上一睁开眼就可以参加开学典礼了哦。】
    【安洁莉娜：然后留下传唱四年的光辉历史？】
    【樱岛麻衣：还会丧失四年择偶权？】
    【雪之下雪乃：这么一想，放任白菌增生一下也不错？】
    【安洁莉娜：这方面我觉得毫无影响，我们选的这个系，貌似女生只有四个哩。】
    【雪之下雪乃：以白君的风格，全校出名只是起步。】
    【丰滨和花：怎么一点进来又是在聊混蛋的事？他还真是没闲着的时候。】
    【丰滨和花：所以你们在干嘛？临时找租房？】
    【雪阳：我懂了！混球好阴险的算计，肯定是故意把能考虑到的事情不作考虑，然后带着安安前辈一起酒店开房，这样那样，成功引发导致日本面临陆沉的大危机！好可怕！】
    【安洁莉娜：谁会重到让日本陆沉啊！已经烂成灰的梗就不要讲啊！会像个说过时冷笑话，开不合时宜的玩笑的大婶哩！】
    【雪阳：体重？你还能一屁股把日本坐沉？】
    【雪之下雪乃：安心院，你该不会是高考后的假期放纵自我了吧？】
    【丰滨和花：什么体重？大雪之下的荤段子和体重有什么关系？】
    【樱岛麻衣：确实是有人在讲烂梗，但到底是谁呢？】
    【安洁莉娜：总之不重要！一点也不重要！伊豆这边的海景真漂亮，上次过来的时候天气冷，没有体验下海潜水的感觉，待会儿到了潜水店，我要拍海底景色的照片哩！】
    【雪阳：潜水？嗯？你们这会儿在干什么？】
    【安洁莉娜：边走边找潜水店啊。】
    【樱岛麻衣：……安洁莉娜，连住的地方都还没有着落，你就兴致勃勃地准备开玩了？】
    【丰滨和花：被混蛋骗了呗。】
    【雪之下雪乃：安心院同学，你是去读书上学的，不是去旅游采风的，要是被白君牵着鼻子走，说不定你晚上就会和白君一起在学校里搭帐篷了。】
    【雪阳：然后名震伊豆，号称自带男朋友的女大学生。】
    “？！”
    安洁莉娜喝着奶茶的动作一顿，等等！我为什么会到处闲逛，准备体验一把伊豆的特色潜水？似乎可能大概确实是白影提了一嘴，自己回了两句，说着说着就开始找潜水店……
    对哩！住哪儿才是最大的问题吧！
    “乖乖乖，待会儿就给你吃鱼，这可是最正宗最有营养嘴新鲜的食物，根本不是勇者平时给的猫粮能比。”白影正在和肩头的小白猫唠嗑，“那鱼可是活蹦乱跳，一口下去血就biubiubiu——”
    安洁莉娜露出死鱼眼：“别教小猫咪不好的习惯。”
    白影面不改色道：“我这是在传授它野性觉醒的技能。”
    小白猫忽然动了一下，从白影肩膀一下子跳到安洁莉娜肩膀上。
    安洁莉娜转头和猫猫对视，吐槽道：“果然对猫咪的魅惑能力，全都是杀手皇后的，被猫嫌弃的感觉怎么样？”
    “很带劲。”
    白影摸摸下巴，饶有兴致地说道：“我就喜欢这自由反抗的精神，桀桀桀……”
    嗯嗯，立刻给雪乃打小报告……桥豆麻袋！话题好像又被带歪……
    “卧槽！”
    群白影忽然冒出一声惊叹，安洁莉娜下意识转头看去，绕过公路的一个弯道之后，前方场景一下子变得开阔起来，视野极限被拉到海与天的交接处，护栏之内是依山而下的道路，道路尽头点缀着一片松松散散的临海建筑物。
    “嗯……嗯……”
    安洁莉娜感慨道：“好大的海哩。”
    白影深以为然：“广袤到我已坠入其中。”
    安洁莉娜：“……呐呐，你平时是怎么脱口而出很妙的话哩？”
    白影：“热知识，修辞手法是小学语文内容。”
    安洁莉娜开始左右观察此处有没有目击者……
    呼——！
    一辆小汽车拽着风声从道路上掠过，稍微减速后驶入下坡地段，向着前方的建筑物而去。
    安洁莉娜：“啧。”
    “走吧走吧，待会儿就能亲自下海体验一番了！”
    白影岔开话题，拖着行李向下悠然迈步：“太长不念，仔细想想吧，这和游泳可不一样，而是整个人完全潜入水下，可以看到海中的风景，耳边没有丝毫杂音，在一切都被大海吞噬的静谧之中，拍下各种各样的独特风景，实在不行还能人造奇景，让你的账号内容独树一帜，引来一群群上网旅游之人的惊叹……”
    安洁莉娜皱着眉头，似乎在琢磨什么难以思考的事情。
    嗯？还没转移她的注意力吗？
    白影略微沉吟，放开思绪，太长不念的思考方式往往特别‘直’，例如一个女性听男性同伴没有找到住的地方，会怀疑对方图谋开房，一个女朋友听男朋友说打算去校园里搭帐篷，会怀疑对方试图让自己折中去开房，一只安洁莉娜听白影说打算去校园里搭帐篷，会果断开始吐槽、抗议和超能力阻断……
    啧，她还真没吐槽错，唯独在这一点上，太长不念相当敏锐。
    但很想，很想把学校当家，发挥一把主人翁的精神，身为学生，怎么能不住一次学校？9527，你是阻止不了我的！
    白影眼中闪过一丝诡异的光，脑海里翻腾起各种各样的声东击西、围魏救赵之计，例如转移不了注意力，就忽然提议今天开个房住一下，等找到租屋再搬过去，如此一来必定使其娇羞，方寸大乱……
    “白影……”安洁莉娜表情凝重地开口问道，“海鱼，应该没有刺吧？”
    “……那种会卡人喉咙的刺，一般是淡水鱼才有的肌间刺，海鱼似乎普遍没有，只有一条脊椎和两侧肋排。”
    “那就好那就好，吃起来方便多了～”
    安洁莉娜一下子期待起来。
    很好，看来已经完全忘记住哪儿的问题了。
    白影划掉自己滂湃的脑补。
    安洁莉娜忽然皱眉问道：“对了，我们今天住……”
    “卧槽！”
    旁边的男朋友忽然爆出一声惊呼，安洁莉娜警觉转头：“老实交代！你有什么阴谋？！”
    电光火石之间，白影抬手一指，惊呼道：“前面有裸男日奔！”
    安洁莉娜没有转头，甚至更警惕了，肯定是指东打西，图谋不轨——
    白影似是仔细一看，迟疑道：“不对，好像是……两个裸男试图当街侵害一名男子？”
    “哈？！”
    安洁莉娜立刻顺着白影的视线看去，第一反应是这么离谱？自己上当了！
  第二反应是这么离谱！自己上当了？
    “不要跑！！”
    有点眼熟的黄毛肌肉男，大步狂奔，高声呼喊。
    “既然来了，为什么要走？！”
    有点眼熟，被打了马赛克的黑短寸肌肉男，面露狞笑。
    “废话！你们给我一个停下来的理由啊——！！”
    在两只肌肉男前方，是一个穿着休闲服，拼命狂奔，看上去略有点姿色的瘦削青年，他的呼喊格外无力又歇斯底里，莫名有种小受……啪！瞎想什么呢！也、也有可能是是是……
    好吧，公路上真的有俩裸男在追逐一个年轻男子……首先冷静一下，想想是不是白影提前安排好的……啊不对！这种事情怎么可能安排好？！难道白影卡文终于卡疯了，不仅要抛弃剧情逻辑，把涩涩变成猎奇取胜？！
    安洁莉娜，大脑过载。
    “新生！不要跑！”
    “谁能不跑啊！你们居然就这么跑出来了！”
    “那种事情无所谓了！”
    青年努力狂奔，身后黑暗的气息却如影随形，步步紧逼。
    为什么？为什么事情会变成这样呢？明明终于从男高毕业，终于来到梦寐以求的新世界，终于奔赴向往已久的大学生活——为什么这么美好的事情，会变成被两个光膀子兄贵追杀啊！
    一定有哪里不对劲！
    “不要这么害羞嘛！”
    左边对上猛然出现的黑发壮男。
    “噫——！”
    下意识转向右边。
    黄毛壮男抬起双手作张牙舞爪状，俨然等候多时：“男子汉要在新天地里勇往直前啊！”
    我命休矣！
    青年混乱之间，忽然间发现前面有个挺眼熟的人，他下意识伸出求救の手：“救——”
    “我来助你！”
    救命的话还没喊出，正道的光已经先一步照耀。
    只见白影三步并作两步，居高临下直冲而来，双臂一展摆开拦截架势，一把将亡命奔逃的青年横腰挡住，而两个正要将青年抓捕的壮汉，却不知为何脚下一滑，噗通两声摔倒在地。
    青年：“？”
    安洁莉娜：“？”
    白影：“？”
    “小心点，这里好像很滑，乱跑可是会摔倒的。”
    白影遗憾地松开手，满脸都是久别重逢的喜悦，抓住青年的手晃了晃：“好久不见了，北原前辈，没想到刚来伊豆就见到你了！”
    “哦、哦，你好……”北原伊织有点茫然，看看两个摔倒在地的前车之鉴，张口下意识道谢，“谢谢哈。”
    “哎呀，是北原的朋友吗？”黄毛壮汉站起身来，拍拍尘土，忽然有点疑惑地看看白影，“嗯？你是……”
    “无人岛那个学生会长？”
    黑寸壮汉一锤手心。
    “唉唉！是你们两个聚众耍酒疯的？！”
    安洁莉娜终于认出了人，不由发出惊呼声。
    “严格来说，我们不是耍酒疯！”黄毛壮汉严肃地说道，“我们只是想喝点酒而已！”
    场面一时略微混乱，尚未完全理清人际关系的北原伊织左右看看，一时间有种我的熟人的熟人居然是我的熟人之凌乱感。
    “总之，来都来了，还是去店里坐着吧。”黑寸壮汉说道，“北原啊，思乡之情是常有的事，但好男儿志在四方，总是待在家里可没办法成长……”
    “不不不！和思乡根本没有关系！”
    北原伊织连连摇头：“这分明是你们的关系！”
    “我们的关系？”
    黑寸壮汉和黄毛壮汉面面相觑，异口同声道：“我们不是刚见面吗？”
    白影上下打量了一下两人，表情有一丢丢严肃……
    安洁莉娜偷偷肘了他一下：“长官长官！他们也是猩红剧团的成员？我看很有正式成员的水平哩！”
    “莫急，且让我试试他们！”
    白影忽然迈步上前，与黄毛壮汉对视两秒，在后者正要疑惑开口时，他理直气壮地伸手在对方胸肌上捏了捏，手法娴熟，轻重有度，瞬间让黄毛壮汉当场懵逼。
    白影等了两秒，给对方一个NG评价，他遗憾地退后两步，朝安洁莉娜摇摇头：“显然不是。”
    安洁莉娜默默往旁边拉开两步的距离以示嫌弃。
    “相当热情的人呢。”黑寸大汉点点头，“北原，我觉得你需要学习一下这位学生会长的社交能力，太过害羞可是很难走进新生活的……”
    北原伊织：“不不不！这和社交能力也没关系！”
    “话虽如此，来都来了，总不能掉头跑路……”北原伊织仰天长叹，肩膀一松，放弃了挣扎，转而想聊点其他事情，“你们是男伊豆旅游的吗？”
    白影摇头道：“我们是来上大学的，伊豆大学。”
    北原伊织一愣：“你们也是伊豆大学的新生？”
    黄毛大汉双手抱胸，不由感叹道：“没想到这么有缘分啊！能够力敌我和时田的学生会长，居然成为了潜水部的后辈！”
    “确实非常有缘。”黑寸大汉深以为然，“能够化敌为友，真是一桩美谈。”
    “是啊是啊。”白影唏嘘不已，“没想到两位前辈因伤风败俗遭到女生举报，然后被送进派出所拘留改造，让我这个新人不得不接过潜水部的重任，实在是命途难测，成败于天……”
    安洁莉娜默默拿出手机，嘟嘟按下两个键。
    “哈哈哈哈！开玩笑开玩笑，莫要较真！来来来，一起到店里再说吧！外面这风吹得真是冷呀！”
    两位大汉哈哈大笑，热情相邀，转身领路，白影带着安洁莉娜一并跟上。
    北原伊织左右看看，发现自己有点格格不入。
    一定有哪里不对劲！
    几人来到一家普通的潜水店门前——并不是售卖潜水用品的店，而是提供潜水指导与潜水体验的店铺。
    白影和安洁莉娜抬头看向招牌。
    【GrandBlue】。
  第一百三十八章我将助力每一个牛逼！
    “话说在前面……”
    北原伊织格外严肃深沉：“这里面可是地狱，不是女孩子该来的地方。”
    “唉？”安洁莉娜不解，“为什么要特地对我说？”
    “就是很正常的潜水部聚会活动。”黄毛大汉解释道，“我们潜水部是跨校社团，这里是我们平时活动的一个据点，北原难道高中没参加过社团活动吗？也太大惊小怪了。”
    黑发大汉点头附和道：“看来是很内向的类型呢，这可不行啊，伊织。”
    北原伊织露出三分狰狞，三分鄙夷，三分不屑和一分嫌弃的饼状表情。
    “我已经感觉到了，空气里比例异常的酒精，隔着门也能听见的嘈杂喧闹……”
    白影嗅了嗅空气，忽然伸手一推，隔音效果出众的玻璃门向内弹开，安洁莉娜正想探头往里瞅，喧闹声汹涌而出瞬间将她淹没。
    嗷嗷——什么情况？！
    一群……男生、哦不，很难用男生形容，应该说一群男性在喝酒聚会，该怎么说呢……就、就不知道是青春还是热血还是青春热血……
    安洁莉娜懵逼，又莫名觉得有点既视感，总觉得在哪儿见过这种景象。
    “一瓶啤酒，下肚生出江海阔，两只大手，挥斥翻起风云落。衣衫碍口，解去烦扰随风流，尘劳忘尽，天南地北都可说。”
    白影拽了一句，总结道：“大型同性聚会现场。”
    安洁莉娜忽然一锤手心，恍然大悟：“对了！以前在中国的时候，爸爸和一些中国朋友就是这么光膀子聚餐的！听妈妈说那是养成的坏习惯，后来被她戒掉了！”
    白影摸摸下巴：“说起来，逆父属于那种比较端着的类型，多少有点文化人的架子，小时候见他和亲戚朋友开酒会，最多解领口几颗扣子散热……”
    两人指指点点之间，聊起环境文化习俗对人类行为的指导作用。
    黑寸大汉见状对北原伊织说道：“你看，果然是你太内向的缘故，他们就没这么大惊小怪。”
    北原伊织：“……不不不，不管怎么说，这种场合我只想离得越远越好！”
    几人走进去之后，一名脸型方正的和善大叔迎了上来：“哟，伊织，你的思乡病治好了吗？这两位是……”
    “姑父，我没有思乡病！”北原伊织仰天长叹，顺口介绍道，“他叫白影，她叫安心院安洁莉娜，也是今年伊豆大学的新生。”
    黑寸大汉含笑道：“新人们，我们这么有缘，不来一起喝一杯吗？”
    他给了黄毛大汉一个眼神：阿寿，你懂的吧？
    “没错没错。”黄毛大汉附和道，“来体验一下嘛！”
    放心吧！时田，这可是招揽新人的大好机会！
    没什么是一瓶酒解决不了的，如果不行，那就再加一瓶酒！
    北原伊织冷笑不语，但感觉到了一点危机，自己这小胳膊好像拧不过对方的大肌霸……
    安洁莉娜狐疑打量，敏锐捕捉到了某种熟悉的阴谋气息……
    白影从容不迫地按了按手机：“我们是来体验潜水的客人，两位莫非是店内的工作人员？你们在潜水之前居然劝客人饮酒？真是让人大开眼界啊……啧啧，我找找投诉协会……”
    “请不要误会，他们只是闲杂人等。”
    方正大叔瞬间抬手一挥，将黑黄双煞驱至一旁，随后露出接待客人的和善笑容：“两位是来潜水的吗？自带器材还是需要租借器材？有没有潜水证？是什么等级的？可以看一下我们这里提供的服务类型。”
    哇哦！原来还有这一招啊！确实，如果是客人来店里的话，体验到的服务自然不一样……
    北原伊织恍然大悟，忽然感到背后浮现出两道阴影。
    他一个警觉转身：“你们想干什么？我、我也是……”
    等等！如果自己也说想体验潜水，姑父八成会爽快地答应……
    但他是个旱鸭子。
    “你也要潜水？”
    “咳咳！我不潜水，自然不想加入你们的潜水社团！”
    “好吧好吧，既然不潜水，那来喝一杯怎么样？”
    “我可是才十八……”
    “住口！四舍五入你已经二十了！”
    北原伊织左右为男，正在负隅顽抗。
    安洁莉娜挠挠头：“长官，二十是什么意思？”
    白影正拿着手机进行拍摄：“日本法律规定14岁可以性同意，16岁可以结婚，18岁算成年人，20岁才可以喝酒抽烟。”
    安洁莉娜一惊：“唉？！所以我们正在目击违法犯罪事件！”
    “哎呀！我们来喝一杯水吧！”黄毛大汉笑呵呵地递出一杯透明液体，“这里的水味道可是很不错的。”
    “除了水之外，也可以尝试一下乌龙茶。”黑发大汉拿出一杯褐色液体，补充道，“喝一杯又不会怎么样，不要这么内向害羞，大胆尝试一下。”
    北原伊织使劲儿摇头，奋力挣扎：“你们的水和乌龙茶肯定有问题吧！”
    白影咂舌一声，收起手机：“在规避法律方面，真是经验丰富，只要不提酒，拍下来也不算劝酒罪证，最多算是疑似性骚扰同性……”
    安洁莉娜：“性骚扰同性已经很可怕了吧？！”
    喂喂！同为新生，你们难道不应该帮我一把吗？！
    北原伊织艰难地抵挡着左右靠近的大胸肌，店长已经开始给两人介绍项目：“无证潜水的话，两位要体验浮潜还是水肺潜水？浮潜就是不带氧气瓶，依靠呼吸管，深度最多三米的潜水活动，水肺潜水要配备氧气瓶，潜入水中最多十二米深，前者更加便宜，后者要贵一些……”
    安洁莉娜看着店长拿出的服务表格，一时有些犹豫不定：“没有潜过的话，应该玩浮潜吗？”
    “浮潜和游泳有什么区别？当然是水肺潜水，店里既然有这种服务，肯定配备了一指导员预防安全问题，你就不用操心了。”白影干脆利索地决断道，“两个人的水肺潜水，器材租用。”
    “好的，你们先看看这里的条款，确认一下自己有没有，例如患有某些不适合潜水的疾病等等。”店长拿出两份条款递给白影和安洁莉娜，转头问道，“奈奈华应该要回来了吧？”
    黄毛大汉想了想：“她已经潜了一阵子，氧气应该用得差不多……”
    嘎，店门忽然被推开，一名身材高挑的女性迈步走进店内，微卷长发沾染水汽，面容亲切靓丽，曲线窈窕有致，瞬间让店内充斥男性酒会气氛为之一清。
    安洁莉娜下意识转头看去，不由惊讶了一下。
    “奈奈华，你回来得正好，这里有两个打算潜水的客人，你待会儿带他们一下。”店长伸手招呼道。
    “嗯？好的。”
    女子很快应下，朝着安洁莉娜与白影微笑点头，随后转头看向正被两名大汉围攻，目光有点呆滞的北原伊织：“伊织，好久不见啦。”
    北原伊织愣愣点头：“哦哦，初次见面，你好你好……”
    “初次见面？呃……连堂姐都忘记了，这可有点无情哦。”
    “堂姐……”
    北原伊织后知后觉地反应过来：“啊！奈奈华姐？！变化这么大吗？！”
    “千纱的变化也很大哦，不过叙旧还是等之后吧。”
    女子温和地笑了笑，凑到白影和安洁莉娜身边：“两位客人看好了吗？如果没问题的话，我带你们去更衣室，行李和宠物的话，可以暂时放在店里。”
    安洁莉娜有点欲言又止地看着对方，满脑子正在各种念头打架。
    白影则是提起肩膀上的小白猫：“猫能潜水吗？我想锻炼一下它下海捕鱼的能力。”
    “唉？猫能潜水吗？”女子呆了一下，认真琢磨起来，为难道，“也许可以？但没有给猫准备的潜水器材……”
    “那还是算了吧，看来还得我亲手给这家伙捕猎。”
    白影随手将小白猫放在柜台上，略感遗憾。
    “嗯嗯！你们还有什么问题吗？”女子笑问一声，目光看着似乎有点犹豫迟疑的安洁莉娜。
    安洁莉娜挠挠脸颊，不太好意思地看着穿潜水服的女子……
    “放行吧。”白影拍拍安洁莉娜的肩膀，“你穿不出这种曲线毕露的效果，潜水服也没你这身休闲服露得多……”
    “(????へ????╬)！闭嘴哩！”
    安洁莉娜恼羞成怒地呲牙咧嘴，忽然发现女子好像比自己还害羞，双手不知所措地摆了摆，含糊笑道：“啊哈哈，什么曲线咳咳，客人真是喜欢开玩笑，我带你们去更衣室吧！”
    女子领着兴致勃勃的两人去往店后的更衣室，身后依稀传来浑身是汉的吵闹声。
    “来试试嘛！世界上没有无用的体验，你不试试怎么知道不好呢？”
    “我已经试过了！”
    “哪里试过了？来来来！你先试一下再说！”
    “不可能！我是绝对不会染上你们的恶习！”
    北原伊织铿锵有力的声音回荡在店里。
    大学生还真是有一点点可怕哦。
    安洁莉娜下意识想着，不过很快就将念头集中在潜水上。
    在女子的指导下换上潜水服，带好潜水面镜，配重带，潜水手套等装备，再拿着脚蹼来到店后的临海阳台上，木板制作的阳台直接悬在海面上，下海的阶梯直接从旁边伸入海水之中。
    “不管发生什么，都不要太过惊慌，我会一直看着你们的。”
    女子温和一笑，让人不禁放下心来。
    “嗯嗯！”
    安洁莉娜连连点头，忽然想到某个不放心的因素，一个转头看向白影。
    白影正一脸深沉地观察着海水。
    “你在想啥？”安洁莉娜顿时警觉。
    “潜水不应该有鱼叉水枪潜水刀之类的东西吗？”白影说道，“我还想体验一下与鱼搏斗的感觉。”
    女子笑道：“对于没有经验的初学者来说，鱼叉水枪比较危险，这片区域也没有需要用到潜水刀的地方，如果想更进一步体验的话，无论是乘船出海潜水，还是两位就需要考一下潜水证书了。”
    “问题不大，走起！”
    白影一个纵身跃入大海。
    “唉唉！请小心点！”
    ……
    海水里真是安静，时不时感觉到的水流声，让安静更加安静。
    呼吸稍微有点不适应，就像肌肉忘记了怎么呼吸，不得不主动控制。
    往下看的时候，海底近在咫尺，稍微扭一下身体，顺着水流翻面，不过几米之外的海面透过阳光，遥远得又仿佛天堂……
    潜水指导员在旁边跟随，时不时伸手示意，或是看到了更加美丽的风景，或是看到了一些小鱼小虾，海底珊瑚之类的动植物。
    大海之下，有着一种与陆地截然不同的风景。
    可惜哩，应该准备水下相机，拍出来的照片肯定会特别好看。
    虽然初衷只是想和白影上同一所大学，但感觉物有所值啊，光是能够潜水见识海底风景这一项就……
    【呼叫太长不念，呼叫太长不念！】
    嗯？是我产生幻觉了吗？
    安洁莉娜左右看看，猛然发现不远处的白影，以及在白影身边浮现出来的替身。
    嗯嗯？！
    【你难道没听说过水下可以用替身对话？】
    唉唉？有这样的设定吗？！
    安洁莉娜懵逼，好像有？
    但我又不是替身使者，只是一个普通的超能力者啊！
    【我感觉到一个有意思的东西——看好了！】
    有意思？啥啥啥哩？！
    安洁莉娜忽然看见白影身边的替身一下飞……游……飘……总之是迅速离开了。
    十几秒后，替身回来了，还朝着自己这边笔直行来。
    那个替身正抱着一只半米多长的鲑鱼，让鲑鱼游出了本不属于它的速度。
    潜水指导员捕捉到异样，也不禁愣了一下，这个季节倒是有鲑鱼，但鲑鱼能游这么快吗？鲑鱼也不是什么攻击性强的鱼类，更别说面对穿着潜水装备看起来很大的人类，怎么会主动靠近？
    安洁莉娜朝着旁边一个狗刨，让开笔直冲刺过去的鲑鱼，只见那替身扭住鱼头一转，让鲑鱼一百八十度急转掉头，再度冲杀回来。
    【桀桀桀！吃我一记鱼头车冲击！】
    喂喂喂！还有人在看着哩！你这鱼游得也太假了吧！完全不合常识哩！
    安洁莉娜在水里气急败坏地扑腾两下，只恨没有替身，无法发声。
    潜水指导员发现异常，果断取出身上的鱼枪，虽然不知道这只鱼抽什么疯，但显然有引发事故的风险……
    她还没来得及瞄准，立刻又把鱼枪放下，那条不知怎么游得飞快的鱼已经靠近安洁莉娜，不好用鱼枪解决，她准备游过去先带安洁莉娜离开，忽然间就愣住。
    只见安洁莉娜并未尝试躲避逃跑，而是朝着袭来的鱼头抬起手，五指并作手刀，电光火石之间猛地一挥——
    海水吞掉声音，唯有一声幻听般的砰在脑海里浮现，安洁莉娜与鲑鱼错身而过，只见鲑鱼瞬间昏厥过去，失去动力似地往前漂浮一段距离，被游过来的白影抱在怀中。
    潜水指导员下意识看看自己的手，在水中比划了一下手刀。
    人、人类居然如此勇猛？
    ……
    “太长不念在高中就有力士之称，别看她胳膊不粗大腿不状，发起飙来以一当百不成问题！”
    “没、没那回事啦！我只是恰好打到鱼的弱点而已！不管是人类还是鱼，脑袋都是很脆弱的嘛！”
    “是、是吗？原来可以这样吗？”
    “没错没错！只要掌握合适的发力技巧，在找准目标的弱点部位，理论上没有问题就没有问题！”
    “确实，只要把握了力的运用，一拳地震也不在话下。”
    “地震？啊哈哈哈……”
    使劲儿给安洁莉娜吹嘘的白影，使劲儿用科学理论糊弄的安洁莉娜，大开眼界的潜水指导员，三人结束潜水，或是意犹未尽，或是还在懵逼地回到店内，回来时还多带了一条鲑鱼。
    店内场景也和之前不同了。
    “哈哈哈哈哈！划拳可是我的拿手绝活！”
    “咕噜噜！来来来，再给我满上！”
    “哦哦哦哦！好气派啊！”
    “嘎嘎嘎！那是！那是！哈哈哈！”
    北原伊织穿着裤子，光着膀子，举着杯子，画风毫无违和感地混在酒会当中，是那个最受欢迎的崽子。
    安洁莉娜：“……这人之前说什么来着？”
    白影：“老板，你这里有刀没？也是时候喂猫吃饭了。”
    安洁莉娜：“等等！猫能吃鱼吗？”
    白影：“你要不要听听自己在说什么？猫还能像你一样被鱼刺卡喉咙？”
    安洁莉娜：“我是说这鱼是海鱼吧？猫能吃海鱼吗？”
    白影：“啊这……”
    【鱼只能当猫咪的零食，缺少很多猫咪需要的矿物质，不能当主食长期大量食用！虽然猫咪消化能力很强，但为了规避风险，鱼肉最好煮熟再喂猫！海鱼体型较大，刺也更大，记得不要把刺混进鱼肉里！还有最好配一部分猫粮！】
    手机里，雪之下雪乃认真仔细地讲述喂猫重点：【白君能给knight特地准备鱼食说明你上心了，但上心之前先确认自己的行为没错，不要让knight吃一些奇奇怪怪的东西，实在不知道喂什么，让它吃猫粮就不会有问题，当然牌子必须是我说的那几种，其他猫粮有粗制滥造的嫌疑……】
    嘟。
    白影挂断手机，瞅瞅小白猫：“你这家伙吃得比我还精细。”
    “确实……”安洁莉娜吐槽道，“吃鱼还要有人帮忙煮熟再挑刺。”
    将鱼交给热心店长处理，白影和安洁莉娜找张桌子坐下，忽然间一只手拍在白影的肩头：“哟！白老弟，你要不要来一起喝一杯？能在伊豆重逢，就是一杯的缘分呀！”
    白影转头看着手里举着一杯扎啤，俨然有了五六分醉意的北原伊织。
    安洁莉娜眼角微跳：“你这是已经被传染了吗？”
    “嗝？传染？什么传染！这叫情投意合！”北原伊织俨然一副只要我忘记回旋镖，就没有回旋镖的样子，他大力拍拍白影的肩膀，“哎呀！说起来真羡慕你，能带着女朋友一起上大学，一起来潜水，可恶的老弟！居然提前过上我梦想的青春生活了！”
    安洁莉娜一怔，莫名有一丢丢古怪的扭捏，好像还挺少遇见这种状况的，被人当面说是白影女朋友什么的……嗯？按照常理来说，这种情况不应该早就发生才对吗？
    对了，我高中领的是青梅败犬剧本来着……什么鬼哩！
    “嗯？前辈此言差矣。”
    白影忽然疑惑道：“你不是也有过女朋友吗？”
    哦，那是我吹的牛逼……
    北原伊织灌了口酒：“嗯嗯，都是些不值一提的往事……”
    嘶，总感觉有哪里不太对劲。
    “伊织的女朋友？！”
    一只奈奈华突然出现，手里端着做好的烤鱼片，她面带微笑，好奇地问道：“伊织已经交上女朋友了吗？”
    北原伊织：“啊哈哈哈……”
    快！快动起来！我的大脑，我的思考！快想想该怎么回答，把这个谎话给圆了……可恶！想不出来，再喝一口为自己腾出思考的时间！咕噜噜……
    “曾经有过。”
    白影深沉道。
    “曾经？”
    “是啊，曾经，这是一段感慨多生的往事……”
    白影摆开架势，讲起那过去的故事。
    ……
    已经十年了吗？上次和伊织见面，印象都有些模糊了，但还记得那个总是陪自己玩，领着自己在沙滩上乱跑的少年……
    听说他大学期间要住在家里……嗯，哪怕是堂兄妹的关系，要和同龄异性住在一个屋檐下，还是感觉有点奇怪呢……
    一名短发的女生挎着包，走在回家的路上，脚下踏着夜色，前方亮着灯光。
    嗯，明天就开学，今天应该到了吧？
    短发女生稍作沉吟，一时间也搞不懂心情和怎么见面打招呼，干脆伸手推开门。
    “前辈和那位女生，终究是有缘无分！曾经青涩的恋情，终究要面对现实的考验，而初次面对考验的时候，少年少女往往缺乏经验和觉悟，不知道该怎么处理分歧，最后总是不自觉伤害彼此，留下一段以后回首才会发现的伤痕与遗憾……”
    一名不认识的男生摇头叹息，富有感情地娓娓道来：“明明彼此相恋，却又要为其他事物让步。那位女生最终前往其他大学，前辈最终来到伊豆，一段感情就这样无疾而终。没有人提出分手，却都认为彼此已经分手，没有什么波澜壮阔，只是恋情理所当然地燃烧，剩下一片苍白的灰烬……”
    “呜呜呜……唉……”
    北原伊织不禁为这生涩美好而遗憾扼腕的感情而悲伤，他拿起旁边的酒又咕噜噜灌了几口，很是伤感。
    唉，真是美好又遗憾的感情……嗯？话说这是谁的恋爱故事来着？
    脑海里闪过这样的疑惑，旁边的好兄弟挥出安慰的巴掌，顺便递过来一杯酒：“别伤心了！喝！男子汉就该向前看！”
    对，喝！
    北原伊织：“咕噜噜——！哈！”
    “即便已经有过几段恋情，仍然免不了伤心，为了一次燃烧的凋零，为了一个冲动的结果，为了一种无终的结尾……无情恼人，多情自恼，风花雪月恨来早。合欢抛去，离愁也抛，梦里佳人总成好。”白影拍着北原伊织肩膀，“唉，前辈，多情总是伤心人，莫要太过悲伤，你肯定能在大学找到新的邂逅，体验到不再伤人的青春，过去的女朋友就让她们过去吧！”
    “嗝——对！”
    北原伊织迷糊中想起自己的志向，一口饮尽杯中酒，大声说道：“我要谈恋爱！在大学找到恋人！”
    “哈哈哈哈哈！不可能的不可能的！”
    黄毛大汉哈哈大笑。
    “哎呀，伊织，你没醉吧？”
    黑发大汉关心问道，顺便给对方满上。
    “胡说！怎么就不可能了？我千杯不醉！”
    北原伊织一听就来劲儿，拍桌而起，分不清东南西北地抬手指指点点：“老、老弟说得对！过去的什么女朋友都已经过去了！我一定会在大学找到女朋友！嗝——嗯？”
    门口被指着的短发女生面无表情：“我回来了。”
    “千纱，欢迎回来。”吧台的古手川奈奈华笑道。
    千、千纱？对了，是奈奈华姐的妹妹，自己的堂妹……等等！阁下的眼神为何如此冰冷？
    北原伊织一下子酒醒了大半：“……嗨、千纱，我是伊织。”
    他正想走过去亲切地打个招呼，瞬间被一记冰冷的蔑视钉在原地。
    “渣男。”
    噗——！
  第一百三十九章你只会写参考答案吗？！
    “没想到这么多年没见，伊织已经变成这种渣男了啊……”
    连续交往多个女朋友，没有分手胜似分手，还准备在大学继续找女朋友……
    过于现充耍耍的人设，完全和印象里的青梅竹马对不上号。
    古手川千纱不禁露出鄙夷的冷淡视线，准备迈步从对方身边走过去。
    酒被冻醒大半的北原伊织一个激灵，连忙伸手挽留：“等等！你听我解释……”
    啪！
    古手川千纱闪电般将肩头的爪子拍开，皱眉看了一下外套，果断脱下外套递给吧台里的姐姐：“这件衣服不能要了，丢掉吧。”
    “唉唉！我是什么传染病菌吗？！”
    古手川千纱回头看了一下北原伊织。
    光着膀子，带着酒气，前任累累，水性杨花，死性不改……
    “啧。”
    她冷淡地咂舌一声，不作搭理地转身上楼去了。
    “千纱——！”
    北原伊织摇晃一下，噗通跪倒，也不知道是酒劲上来了还是遭到打击了。
    安洁莉娜喝着可乐，拿着一粒猫粮喂猫，总感觉古手川千纱的神态表情有些相似性……哦哦！这不是和雪乃很像的三无冷淡表情吗？还有那个嫌弃的小眼神和动作，虽然没有雪乃那么含蓄，但有另一种戏剧表演般的张力哩。
    “完全被讨厌了啊。”
    “是啊，完全被讨厌了。”
    “北原前辈，不用慌张，亲人对能交女朋友这种事情是很宽容的，想必以后她就会理解你吧。”
    北原伊织揉揉额角：“算了，等有机会解释清楚就没问题了……”
    “为什么要解释？”白影好奇道，“那是你的堂妹，又不是你女朋友——嗯？难道你也是个妹控？”
    北原伊织不由扯扯嘴角：“很不巧，我真有个妹妹，所以我不是妹控……嗯？也？”
    难道你这个有女朋友的家伙，还是个妹控？
    白影朝吧台努努嘴：“诺，那里不就有个妹控吗？”
    北原伊织看向吧台，只见刚才貌似一直在听其他人说话，没有作声的堂姐，正背对店内，左顾右盼，然后将脸埋进堂妹脱下的外套，双肩缓缓抬起一个深呼吸，侧脸上露出让人一看就会报警的痴态笑容……
    脑海里温柔大方成熟动人的印象当场咔嚓。
    北原伊织忍不住猛地捶地。
    “这十年究竟发生了什么事情！”
    黑发大汉安慰道：“别想太多，一般人的家庭没这么热闹。”
    黄毛大汉附和道：“没错没错，伊织的家人都很有个性呢。”
    白影啧啧称奇：“怎么我走哪儿都会遇见妹控这种生物呢？莫非是妹控与我有缘？”
    【有人记住了你们的谈话。】
    似乎听到了外面的嘀嘀咕咕，古手川奈奈华收起妹妹的外套，咳嗽一声转过身来，微笑着转移话题，又不免有几分真心实意：“伊织，我也没想到十年过去，你已经、已经……小千纱那边，你们都要上伊豆大学，一定能搞好关系……只是、不过……”
    古手川奈奈华叹了口气，宽容地欲言又止。
    我没有啊！我还只是那个母胎单身至今的少年！我只是犯了一个男人都会犯的错误！
    不行了！必须要解释清楚，哪怕有些丢脸，哪怕有损男子气概，那也比被家人当成渣男来得好！但是直接说的话，又容易从渣男变成说谎精，所以要委婉地向奈奈华姐解释清楚，说清自己不是渣男，没有谈过一个一个女朋友，也不是还未分手就在大学找新女朋友……
    “奈奈华姐，你听我说——”
    北原伊织忽然站起身来，双手按住吧台，欺身靠近，表情严肃，大声辩解：“我高中上的是男校！连老师带学生都是男的！”
    古手川奈奈华愣了一下，露出迷茫的豆豆眼，她忽然想起一个好朋友偶尔给自己科普的东西，例如同性什么的……她的眼神瞬间变得呆滞起来，不敢置信地看着堂弟，在堂弟豁出去般的视线中确认了事实，顿时手足无措，满脸羞红。
    “你、我……啊，呃、这、这种事情，我要去问问朋友……啊哈哈哈……”
    她机械转身，僵硬迈动手足，尴尬仓皇里带着一丝迷茫地离开吧台。
    北原伊织挠头不解，为什么会是这个反应？
    “还真是不得了啊，原来是那种女朋友吗？”黑发大汉若有所思。
    黄毛大汉微微摇头：“这可真是世风日下……”
    白影嘀嘀咕咕：“对于高中生的恋爱之情来说，大学分隔两地是一种相当现实的考验，充满了青春遗憾与世俗冲突的矛盾，若是在此基础上加入同性要素……说起来，机械动力系确实是男性占比相当高……同性出轨也是种对爱情解构的有趣情节……”
    “喂喂！等等！我不是那个意思——”
    北原伊织后知后觉，想要证明清白：“我没交过女朋友！”
    “哦哦哦哦，你没交过没交过……”安洁莉娜不动声色地混入交谈里，敷衍了一下之后，旁敲侧击道，“就是古手川……我是说大古手川，她刚才的反应还挺奇怪，简直就像有多重面孔哩。”
    “很正常的事情。”黑发大汉想了想说道，“奈奈华对异性问题……同性问题……呃，总之对恋爱上的事情不拿手，也没什么经验，特别容易害羞局促。”
    黄毛大汉哈哈一笑：“虽然她是我们之中最年长那个——你们肯定没看出来吧？她可是已经大学毕业的成年人了。”
    已经大学毕业了？那看上去还真是年轻……不对不对！那可真一是相当危险啊！
    安洁莉娜瞅瞅白影，发现白影也在瞅瞅自己，顿时心里一惊，胡乱转移话题：“我们还是来说说北原同学的男朋友吧……”
    “我不是我没有！”
    北原伊织风中凌乱，为了自己的清白努力想要说点什么，但却被黑黄双煞直接抬手抓住。
    “那种事情不重要！”
    “我们来接着喝！”
    “喝你们个头啊！明天可是开学日，我可不想宿醉迟到！”
    “没事没事，绝对不会让你迟到的！”
    男生群体的嘈杂，安洁莉娜莫得关心，她发现了一件事关人生的超级大事，正拿着手机向其他人通风报信。
    【绝对没有白影的群】
    【安洁莉娜：大事不好啦！有危险！超级大危险！】
    【丰滨和花：你们要去学校里搭帐篷迎接开学日了？】
    【安洁莉娜：不是这个！】
    【安洁莉娜：白影要出轨啦！】
    十几秒后，依旧无人回话。
    【安洁莉娜：@全体成员，在吗？在就吱一声哩！】
    【雪之下阳乃：吱～】
    【安洁莉娜：快给我出点办法！】
    十几秒后，一片安静。
    无言是最大的不相信。
    安洁莉娜磨了磨牙，左右看看，发现白影正混在男生堆里，讲起了临时编出来的‘北原伊织的男校情缘’故事……可怜的已经喝昏的北原同学，你就安心地去吧，现在恋爱问题才是首位！
    【安洁莉娜：白影，遇到了一对姐妹。】
    【雪之下阳乃：我要坐起来听。】
    【丰滨和花：怎么了？世界上姐姐妹妹多了去了吧。】
    【樱岛麻衣：……安洁莉娜，难道白影打算撺掇你家爸妈生二胎？】
    【雪之下雪乃：安心院同学，你的判断标准是否有些怪异？】
    【安洁莉娜：什么什么哩！虽然我没有姐姐妹妹，但你们一对一对的还不能说明问题？而且我和白影遇到的这对姐妹，还不是一般的姐妹！】
    【雪之下雪乃：姐妹还能有不一般的？】
    【安洁莉娜：控妹妹的姐姐很一般咩？！】
    【雪之下阳乃：挺一般的。】
    【樱岛麻衣：我宣布开除你的姐籍。】
    【丰滨和花：为什么不是控姐姐的妹妹？你们遇到的那对姐妹，妹妹控不控姐姐？】
    【雪之下雪乃：我宣布开除你的妹籍。】
    【安洁莉娜：妹妹控不控姐姐倒是不太清楚，毕竟我只看到了姐姐用妹妹的外套糊脸深呼吸】
    【安洁莉娜：等等！你们是不是在逗我玩？这真的很重要哩！这可是白影+姐妹组合！】
    【雪之下雪乃：我看你是被白君的花招转移了注意力吧，而且怎么感觉你说的姐姐，有点像变态？】
    【雪之下阳乃：对着妹妹的衣服深呼吸？肤浅，遮遮掩掩，做贼心虚，我都是直接吸雪乃酱的。】
    【丰滨和花：混蛋也对姐妹什么的没有执念吧？只是我们恰好是姐妹又恰好和混蛋扯上关系而已，哪有你这么胡思乱想的。】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜也没姐姐妹妹，不也一样。】
    可恶！明明是超级重要的情报，为什么大家都不相信？
    安洁莉娜左右看了看，顺势走进店里的后厨，在古手川奈奈华疑惑的视线里，给她拍了张照片，然后就是单刀直入地提问：“那个大古手川……”
    “直接叫我奈奈华就可以了。”古手川奈奈华温和一笑，“你有什么事情吗？咨询潜水方面的东西？”
    “那个以后再说，以后再说……”安洁莉娜心中推了一下不存在的眼镜，可恶的大家，就让你们见识一下我的火眼金睛，“奈奈华姐，你是不是很喜欢自己的妹妹？”
    古手川奈奈华眨眨眼：“当然啦，做姐姐的怎么可能不喜欢妹妹。”
    “确实，我认识的两个姐姐都很喜欢妹妹……”安洁莉娜努力表演出唏嘘共情的神态，旁敲侧击道，“只是这种感情受到世俗的阻碍，就显得有些扭曲起来……我认识的那个姐姐，一边羡慕嫉妒妹妹得到的待遇，一边又喜欢妹妹的性格神态，结果就演变成又关心她又欺负她的行为……”
    “做姐姐的怎么能欺负妹妹？！”古手川奈奈华眉头一皱，“这样的姐姐真是不合格！”
    ……很好，阳乃被开除姐籍了。
    安洁莉娜克制住吐槽的欲望，解释道：“因为那个姐姐什么都做得很好，所以承受了家里人强烈沉重的期望，以至于对妹妹宽裕一点的处境产生嫉妒，又因为确实喜欢关心着妹妹，所以才这么别扭……”
    古手川奈奈华听得略微歪头：“这、听起来有些复杂呢，我对小千纱倒是只有喜欢关爱的心情……嗯，不过涉及到家庭状况的话，倒也不是不能理解吧。”
    家庭状况？！
    安洁莉娜立刻问道：“你家也是爸妈更喜欢你……哦不，对你更有期待什么的？”
    “这倒不是，爸爸很开明的，只是小千纱和妈妈之间有些矛盾。”古手川奈奈华想起妹妹报考的专业，不禁叹了口气，“妈妈不太赞同小千纱的爱好，所以就闹得不太愉快，上大学选专业这件事情上，小千纱是按照妈妈的安排做，她其实对机械动力兴趣不大……”
    “这样啊，还真是复杂呢，我那个朋友也是，明明兴趣爱好和家里意愿不同，却又不得不按照家里的想法去做……”安洁莉娜努力琢磨雪之下姐妹的家庭生态和经历，“明明是相互都有感情和关心的父母女儿，却弄成女儿装乖讨好父母，以免受到家里苛责的关系。”
    古手川奈奈华一愣，讨好？
    “难怪小千纱最后选了机械动力，她理科成绩确实很不错……不过我倒是希望她们能多聊聊想法，但小千纱性子比较闷，妈妈又和她很像，两个人总是谈不了多少话，就会因为主张冲突闹冷战……可惜妈妈经常在国外，没多少机会……”
    古手川奈奈华不禁思考起一家人的事情，回过神来的时候，忽然发现安洁莉娜表情严肃地吓人：“呃……怎么了吗？”
    “没有没有没有！”安洁莉娜眨眨眼，立刻说道，“既然大家以后都是伊豆大学一个专业的新生……那个，要不我帮你调查一下你妹妹的想法？有些人性格闷，其实只对朝夕相处，关系更近的家里人性格闷，在有点陌生的人面前，反而能够毫无顾忌地表达很多心里话哦。”
    古手川奈奈华一琢磨还挺有道理……嗯？为什么说着说着，就变成调解家事矛盾了？
    “交给我吧！在解决家庭问题，青春期矛盾上，我可是有丰富经验哩！”
    虽然是跟着白影混任务的经验，但那也是经验！
    安洁莉娜撺掇两句，古手川奈奈华想了想，将准备好饭菜的托盘端了起来：“那就麻烦你上楼给小千纱送饭吧，她的房间在上楼第一间，千万别走错了哦。”
    “交给我吧！”
    安洁莉娜端着托盘，趁着对方没反应过来，立刻迈步上楼，脑子里努力拉扯人际关系，分析动机理由，挖掘深层次的联系……
    没错！像白影一样，以超强的眼光洞察人心，挖掘出那些幽微之处，那些本人或是察觉，或是没有察觉，但都未能表达的内容！
    例如……例如……
    “那个古手川啊，你是不是很羡慕自己姐姐哩？”
    古手川千纱站在门口，接过托盘，比较冷淡三无的脸上，透出一股不知该如何反应的迷茫之色……嗯？
    为什么你会唐突地将这种问题砸我脸上？
    对不起！我只会抄参考答案哩！
    安洁莉娜狠狠在心里甩了自己几个耳光，立刻找补道：“是、是奈奈华姐这么说的，她让我帮忙问问你的想法，就是、那个、你们不是家里有一丢丢问题吗？因为是亲人，所以不好开口，她就让我来问问了！”
    “还有还有、其实我也认识一对姐妹，妹妹就很羡慕姐姐被家里人承认，还什么都能做好，她喜欢宛如理想中自己的姐姐，又嫉妒宛如自己理想一般的姐姐……就是、我听奈奈华姐这么说，就感觉和遇到的姐妹挺像哩……”
    啊——我在扯什么啊！尴尬，恨不得日本直接沉没的尴尬！白影到底是怎么理直气壮插手别人的事情哩？！在被人用奇怪眼神看着的时候，难道不会恨不得发动败者食尘吗？！
    安洁莉娜疯狂打起退堂鼓，总、总之先跑……
    “嗯……我确实挺羡慕姐姐的，没想到姐姐看得出来……”
  第一百四十章此时此刻恰如彼时彼刻
    啊咧？
    安洁莉娜有点懵逼，下意识抬手道：“等等！你先让我思考一下下——！”
    让我先想想自己刚才嘴瓢叽里咕噜了什么东西！
    “嗯？”
    古手川千纱也有点懵逼，唉？不是姐姐让你来传话吗？你思考什么东西？她有点想关门吃饭了，但直接把对方关在门外，似乎又有些不太礼貌……
    “呼……”
    安洁莉娜缓缓吐出一口气。
    认真思考了一番，还是什么都没思考出来哩，但有一点似乎可以确定了……
    “古手川同学，虽然会显得有些奇怪唐突，但你能回答我几个问题吗？”
    “……你先问问。”
    古手川千纱疑惑之余又很茫然，搞不懂自己和初次见面，甚至还不知道名字的对方有什么好聊的，不过也许是姐姐想问自己又不好开口，于是拜托对方？
    安洁莉娜：“你……是不是和你妈关系比较紧张？”
    “算是吧……”
    “你，是不是内心里其实很希望得到你妈的认同和夸奖？”
    “……大概。”
    “你，是不是内心想法和感受很多，却不敢直接向你妈表达出来，转而引起双方的分歧争执冷战，最后不得不用沉默代表异议，用沉默履行服从？”
    “这……也许吧？”
    古手川千纱疑惑道：“怎么沉默又能异议又能服从了？”
    “呃——就是那种、那种……”安洁莉娜胡乱比划了一下，“用不说话表现出自己的不愿意，但身体又很老实听话的行为？”
    古手川千纱歪头，满脸诧异，欲言又止，怎么感觉你这说法奇奇怪怪的？
    安洁莉娜也感觉挺奇怪，咳嗽一声，努力回忆了一下某人的言论：“就是进又不进，退又不退，不敢不愿闹别扭的意思啦。”
    谁闹别扭了！不过，姐姐既然都让别人帮忙传话了……
    古手川千纱抿抿嘴：“也许是这样吧。”
    不知道姐姐有没有什么办法……
    安洁莉娜努力回忆上文，嗯嗯——太像了，实在是太像了！简直就像翻版的雪乃！如果从这个角度出发，解决问题的方法就是让对方向她妈说出意愿，而不是闭嘴当闷葫芦，一边不情愿一边又遵从她妈的意愿，自己使劲儿折腾自己……
    关键就在于劝她勇敢地主动起来！就像白影做的那样！
    安洁莉娜开口道：“我觉得——哦不，奈奈华姐觉得，你需要向你妈主动表达自己的意愿！”
    “？”古手川千纱愣了一下，“我向妈妈说过很多次喜欢潜水，但妈妈每次都让我重新换一个目标……”
    安洁莉娜：“？”
    世界线产生了分歧.jpg。
    “说到底，我妈妈是个顽固的人，再怎么表达意愿，她都只会表达否定。”古手川千纱叹了口气，“明明只是想和姐姐一样成为潜水指导员，偏偏妈妈对我有意见……”
    安洁莉娜努力修正世界线：“呃，也许其实大概，你妈其实是为你好……”
    “姐姐也觉得我不行吗？”
    古手川千纱的声音忽然有些尖锐。
    妈耶！好像踩雷哩！怎么办怎么办？！
    安洁莉娜灵光一闪，琢磨出了一些古手川奈奈华的想法：“她……其实没什么特别的想法，只是不想看到家人闹得这么僵哩。”
    “……这又不是我的问题。”
    古手川千纱低头想想，感觉也是姐姐会考虑的事情，她叹了口气，正想说点什么，一抬头安洁莉娜已经溜了。
    “你先吃饭吧，别想太多烦心事，明天可是开学日哩！”
    所以到底是什么和什么情况？古手川千纱一头雾水。
    【安洁莉娜：总之就是这种情况！】
    【雪之下阳乃：呐呐，前辈，一加一等于多少？】
    【安洁莉娜：你想表达什么哩？】
    【雪之下雪乃：因为一加一等于二，由此可得二加二也等于二。安心院处理问题的思路，就是照抄答案吗？又不是每个人的家庭问题都一模一样，你是出于什么标准，直接把我以前的状况往别人身上套的？】
    【安洁莉娜：首先这不是我的问题！谁让情况乍一看这么想哩？一个妹控的优秀姐姐，一个羡慕姐姐的闷葫芦妹妹，一个妹妹和老妈有矛盾的家庭问题——这分明就是雪乃NO.2！】
    【樱岛麻衣：嗯？黑粉君的勇者系列称呼，已经更新到勇者2.0了吗？】
    【雪之下雪乃：那你什么时候版本更新？勇者plus。】
    【雪之下雪乃：按照命名方式来说，勇者plus就是修了bug，进行优化，缺乏上升空间的加强版。】
    【樱岛麻衣：你好，上升空间很大的原版。】
    【雪之下阳乃：哎呀呀～突然有种排列组合被排除在外的寂寞感～】
    【丰滨和花：你不是勇者她姐吗？】
    【雪之下阳乃：你好，勇者plus她妹。】
    【安洁莉娜：现在情况紧急，大家就不要开玩笑哩！】
    【丰滨和花：有什么好紧急的？谁家不吵架不闹矛盾的？明明是很常见的事情。】
    【安洁莉娜：白影还在和那群男生玩，没注意到古手川姐妹，等他注意到了的话——】
    【雪之下雪乃：因对他人家事指指点点，戳人痛处，然后被讨厌疏远。】
    【安洁莉娜：你有讨厌疏远过白影咩？！】
    【雪之下雪乃：同为年龄相仿的人类，并且都出生在同一个国家里，在部分处境和关系上具备相似性很正常，但将相似性一概而论，那就是眼光的局限性。我当初是对白君起了胜负之心，也对白君的怪异行为没有产生远离想法，而是正面与白君相处交流，才有了后面更多的事情，这一点与别人显然不一样，此外我也不觉得你说的古手川，家庭关系有严重到我以前的程度。】
    【安洁莉娜：来个翻译。】
    【雪之下阳乃：我这么对事不对人，聪明可爱真诚且惨惨的女孩子，才是和白君天生一对，不要随便见个人就说像我。】
    【雪之下雪乃：姐姐不要胡乱扩写！】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜，我觉得是你太过胡思乱想了，相处都三年了，你也应该知道很多事情不可复制，随随便便怀疑男朋友要出轨的女朋友，可是很让人有压力的哦。】
    【丰滨和花：什么姐姐妹妹啊，要说混蛋可能会和谁有关系，那肯定是经常呆在混蛋身边，时不时就被混蛋骗去的人吧，例如你。】
    似乎很有道理？不对不对！
    安洁莉娜眉头微皱，重新捋捋自己的想法和思路，认真投入到这场辩论之中。
    【安洁莉娜：首先，古手川奈奈华和古手川千纱这对姐妹，多少有点青春期的家庭问题、理想问题和人生问题，对吧？】
    【雪之下雪乃：谁都会有。】
    【安洁莉娜：然后，白影最喜欢……或者说对那类心事重的人特别感兴趣，热衷于用奇奇怪怪的方法，挖出对方的心事，让局面顺理成章地变成对方需要面对的状况，对吧？】
    【雪之下阳乃：等以后玩腻了演艺圈，他倒是可以进军侦探圈，肯定是调节男女关系的一把好手。】
    【安洁莉娜：确实，抓出轨——不要歪掉话题。总之，白影一感兴趣，就会凑上去帮忙，于是发生一连串各种各样的故事，他肯定不怕对方疏远讨厌他，只在乎有趣的真相，然后在这个过程中，对方逐渐直面自己和困难，然后对白影生出感激之心，又因为有了这样那样的奇怪关系，再相处一段时间，渐渐适应了白影的言行，内心就会渐渐接纳他，那种闷葫芦一样的人，将对方纳入好感区，就会把过去被白影惹生气惹无语的事迹美化，好感度坐火箭一样飙升！】
    【雪之下阳乃：你在说什么呢？我不准你骂雪乃酱恋爱脑！】
    无视这个乱拐话题的搅屎棍，说不定是白影派来的细作哩！
    【安洁莉娜：然后！古手川千纱和白影关系渐渐靠近，作为妹控的古手川奈奈华就会迅速出击，无论是考验也好，还是试探也罢，又或者单纯的好奇，她肯定会接近白影主动发起交际，然后被白影反过来抓住把柄，最终在关系漩涡里越陷越深，明明最开始是为了保护妹妹直面白影，结果不知不觉间陷入这种关系里，这份纠结的心思会成为白影的突破点，从而演变成无法预测的三体问题！】
    【雪之下雪乃：你在说什么呢？我不准你骂姐姐见色忘妹。】
    【樱岛麻衣：黑粉君：乐。】
    【安洁莉娜：你乐什么哩！麻衣学姐和丰滨，分明也是这种情况，只是反过来了——当年白影和麻衣学姐扯上乱七八糟的关系，然后和花这个姐控自投罗网哩！】
    作为混迹在白影身边的部下、背锅人、幕后黑手の黑手套、热线吃瓜群众，安洁莉娜对白影和谁怎么好上的，那可是门清！
    换言之，这家潜水店里的要素太多了！多到已经开始犯姐妹ptsd哩！
    楼梯拐角处，安洁莉娜兴致勃勃地按着手机，忽然眉头一皱，感觉有哪里不对劲，她仔细一想一看，发现在楼梯灯光照耀下，自己身前的影子不知为何变成了两个头……
    【丰滨和花：以前是以前，现在是现在，又不是一回事，你是去潜水又不是去进水，怎么对着让自己不高兴的事情使劲儿琢磨？男朋友真出轨还能让你有成就感？】
    【安洁莉娜：嗟乎！此时此刻，恰如彼时彼刻。姐妹相羡，母女心生间。姊妹多忧而少力，纠葛总难前。雪乃哀无言，樱岛进退欲两全；丰滨和花，叛逆不知向何怨；大雪之下，埋心且过年复年！爱恨参差，多于牛毛之纷乱；易思难诉，多于瀚海之暗旋；过往未过，多于文阁之经卷。使姐妹之人，不敢言而敢愤。悸动之心，孤单沉眠。白影叫，长愿全，朝夕成恋，拉满好感！】
    【安洁莉娜：呜呼，恋姐妹者姐妹也，非白也。得白者白也，非姐妹也。嗟乎！使姐妹各爱其人，则足以拒白；使白复爱姐妹之人，则递三人可至万人而后宫，谁得而失爱也？姐妹不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！】
    【安洁莉娜：是！我知道大家是男女朋友，白影也不是滥情的人，但姐妹困局就在那里摆着，如果我们不做警惕，让白影掺和进去的话，万一发生相同的事情怎么办？难道大家就希望白影通过这些关键事件，直接住进别人心里吗？我是个小气的人，不希望有太多人喜欢我喜欢的人，所以必须警惕，必须主动出击，让白影不会接触那些关键事件和人物！哪怕依旧有很多人喜欢他，我也要干掉一个是一个！因为我喜欢的人喜欢这我，所以不许别人喜欢他！】
    【安洁莉娜：诸君！这是一场旷日持久的战争！让我们行动起来吧！在此歃血为盟，誓要把其他喜欢白影的人，一个不留地驱逐出去！】
    【雪之下雪乃：难怪白君高中的时候成天撺掇三浦追叶山，还真是小孩子脾气。】
    【樱岛麻衣：黑粉君愿意为了我以一敌国，真是让人感动呢。】
    【雪之下阳乃：嗯？莫非混球和老爸成天对线，就是因为这个？】
    【丰滨和花：混蛋你把安洁莉娜号给盗了？】
    【安洁莉娜：我不擅长那种高端的信息技术，只是打劫了一只手机而已，大家聊得这么热闹，为什么不带上我？你们这是霸凌！】
    【丰滨和花：爬爬爬！】
    【安洁莉娜：好嘞！我这就向着古手川千纱房间冲锋！太长不念只会生搬情节，完全没有创作者的灵活自如！古手川千纱的家庭问题没有那么严重，切入点不是勇敢面对表达，而是找出其中的误解与原因所在。以我的直觉判断来说，重点在于她妈的想法，只需我骗来手机，巧做伪声，一席话语，便能拨云见日。】
    【雪之下雪乃：回来。】
    【安洁莉娜：真是小孩子脾气，就这么不希望男朋友人见人爱，花见花开哩～】
    【樱岛麻衣：这么热心就是为了让雪乃酸一下吗？还真是小孩子脾气。】
    【安洁莉娜：我可是援助侍奉部的部长，为人排忧解难是我的天职！我可不像某些人遗忘初心，满眼都是地位，都是对学生会长的觊觎之心，将修正这个世界的理想抛之脑后！】
    【雪之下雪乃：＃！】
    【安洁莉娜：好了，我已经将白影干掉了，总之这边就交给我吧，绝对不会让他有展开姐妹花事件的机会！】
    【雪之下阳乃：你是真的还是假的？我有点怀疑。】
    【安洁莉娜：白影完本轻小说之后，新的轻小说迟迟没有动静，肯定是江郎才尽，卡文至死，再也写不出新的轻小说了。】
    【樱岛麻衣：是真货。】
    【丰滨和花：对了，白影的轻小说要改游戏？之前我看到好像在招声优。】
    【安洁莉娜：我只关注轻小说，不是很清楚，你不是唱跳偶像吗？关注这个干什么。】
    【丰滨和花：阿姨说除非有某方面的惊人实力，否则现在的市场多元发展才是主流，多跨行才能引发破圈效应……记不太清了，我也没听太懂，反正就是有啥能干就干啥的意思吧，之前我还代言了手游呢。】
    【安洁莉娜：……谈到工作之类的事情，总感觉话题一下子就好遥远哩。】
    【丰滨和花：没感觉。】
    【樱岛麻衣：你这是行外人的看法，觉得很特别距离自己很远，但对于本人来说，都是各种各样要解决和完成的事情罢了。】
    【雪之下阳乃：前辈不也成天在写游记和拍照片吗？用超能力造奇观风景这种事情，也亏你想得出来～】
    唉！被发现了？
    安洁莉娜正要继续按手机，肩头忽然一沉，她斜眼看着刚才拍飞出去的白影：“这次想飞几米？我都可以满足你哩。”
    “我没打算盗你号。”白影露出宽容的微笑，“我只是想提醒一下沉迷群聊的你，看看现在都几点钟了。”
    安洁莉娜瞅瞅时间，不由一惊。
    “太长不念，人家潜水店都要打烊了，我们也该找个地方休息了吧。”
    白影露齿一笑。
    【安洁莉娜：江湖救急！要怎么避免被白影拉到学校去打帐篷！】
    【雪之下雪乃：对白君使用超能力。】
    【雪之下阳乃：找个公园长椅。】
    【樱岛麻衣：网吧熬夜通宵。】
    【丰滨和花：酒店开房。】
    【雪之下雪乃：？】
  第一百四十一章开学第一天
    【丰滨和花：你？什么？？】
    【雪之下雪乃：你要不要看看谁的建议最没有常识？】
    【丰滨和花：你。】
    【丰滨和花：大家都在出主意，只有你在怼混蛋。】
    【雪之下雪乃：这个我不否认，但你的建议没问题吗？】
    【丰滨和花：啊？】
    【丰滨和花：出门在外不住酒店住哪儿？去公园找纸箱啊？】
    【丰滨和花：不说出差工作，你修学旅行不住民宿酒店？出门旅游不开房？总不能走哪儿就在哪儿租房买房吧？家里是搞建筑业的，也不可能到处都有住宅随时可以用吧。】
    【丰滨和花：所有建议里就我和姐姐的有参考性，你俩雪之下一个怼人一个损人，从常识来看怎么都是你们有问题啊。】
    静——
    【丰滨和花：嗯？人呢？】
    【樱岛麻衣：嗯……被和花吐槽到无颜以对了。】
    【丰滨和花：啊？】
    【雪之下阳乃：雪乃酱以为你说的开房是孤男寡女酒店开房翻云覆雨抵死嗯嗯那种哟～在纯洁无瑕刚正不阿的和花酱面前，雪乃酱羞羞了呀～】
    【丰滨和花：那种事情怎么想都应该在家里吧！】
    【雪之下阳乃：然后呢？】
    静——
    【雪之下阳乃：切～果然还是面对面交流更有意思，能够听见和花酱吐出半截话又使劲儿咽回去的样子～】
    【安洁莉娜：喂喂！我哩？你们怎么一个个还聊起来哩？快给我拿个主意哩！】
    【樱岛麻衣：这有什么好拿主意的？你决定个办法就行了，雪乃提议将黑粉君击晕也不失为可行之计，要是你决定不了怎么办，被黑粉君牵着鼻子走不也很正常？洗澡去了。】
    【雪之下阳乃：趁着自己还没正式变成大学生，去酒店来一发。】
    【雪之下阳乃：我也去洗澡了，还得收拾收拾屋子，准备迎接雪乃酱过来上学哩～】
    哩你个哩！
    安洁莉娜算是看明白了，热闹都是她们的，问题还是自己的。
    作为一只刚毕业的，普通的青春高中生，开房什么的实在是太遥远了，属于知道这词儿是什么意思，但完全没有实际体验过——修学旅行哪里是要和男朋友一起开房的状况了！
    雪乃说得对，这分明是个骚点子！
    等等，那要怎么办？真和白影一起去学校里搭帐篷？怎么想都是开学第一天就全校出名的展开哩！
    “白影！”安洁莉娜叫了一声前面领路的白影，严肃问道，“你有帐篷吗？”
    “行李箱里放着呢，我做事向来是准备万全。”
    咕——！
    安洁莉娜正欲提出网吧的建议，白影开口说道：“你要实在不想试试睡学校，去酒店开房也行。”
    惊！安洁莉娜嘴角微抽，连忙拒绝：“呃，不行不行……”
    等会儿！莫非白影是明面抽风，暗地图谋，给自己来一出声东击西之计？嘶！仔细想想，最近发生了很多事情，尤其是先有阳乃，后有麻衣学姐，某人俨然一副终于可以收割美少女的涩涩吃相……
    那种事情怎么想都应该在家里吧！
    安洁莉娜突然超级赞成丰滨和花，但转念又感觉自己没特别抗拒，只是完全没做好准备什么的……话说情侣那些事儿是怎么个准备法？先约定时间还是搞突然袭击？白影这是搞突然袭击？但换洗衣服、哦，上大学带了，洗澡、哦，酒店有淋浴设施……道具、哦，好像不是必须……
    满脑子胡思乱想里，白影搞声东击西的可能性直线上升！
    “那我们去学校搭帐篷吧，这也是种全新的人生体验！”
    “啊、哦，也、也行……”
    人类总是习惯于折中的，对安洁莉娜说要学校搭帐篷，她当然会发对，但改口说去酒店开房，她立刻就觉得搭帐篷也能接受，而人类又是习惯盲从的，完全没想到不管是搭帐篷还是酒店开房，提出选择的人都会得利。
    轻松拿捏.jpg。
    白影带着还在开动大脑的安洁莉娜走出潜水店，大堂里三个人还在光着膀子吨吨吨。
    “不能再喝了！”北原伊织说着，一口干掉一罐头啤酒，“明天、可是要开学！继续喝会迟到！拿酒来！”
    黑发大汉将一瓶酒递过去：“没事儿！我们现在就出发吧！”
    “出发？哪儿？”
    “学校啊。”
    两只大汉抬手将北原伊织举起，冲开潜水店门向外夜奔，迅速越过已经走出来的白影与安洁莉娜。
    “唉唉？”安洁莉娜不由远远喊了声，“你们这是去哪儿！”
    “为了不让伊织迟到——”
    “我们去学校里开酒会！”
    “没、没错！提前去就不会迟到啦！嗝！”
    两只肌肉大汉抛着一条细长身影，欢声笑语地跑进夜色。
    “啊，我们也赶紧出发吧。”
    白影牵起安洁莉娜的手，试图打断对方的思考。
    拉、拉、拉……
    安洁莉娜一动不动。
    ……
    咔嚓！咔嚓！咔嚓！
    “快看快看！这有裸男！”
    “啧，穿着裤子啊，这也算裸？真是大惊小怪……”
    “那你脱衣服。”
    “大学生活真牛逼。”
    熙熙攘攘的吵闹声传来，自己缓缓睁开眼睛，发现整个人被困在睡袋里，过了一会儿才想起来又被白影挟持了……可恶，闹钟没能提前叫醒自己，外面好像已经有同学进校了，说不定还对着自己的帐篷拍照，感慨一下大学的奇观。
    算了算了，习惯了，顶多因为打帐篷得个怪人的外号哩。
    带着几分认命和习惯地这么想着，自己打着哈欠走出帐篷……
    看见帐篷前躺着三个宿醉未醒的光膀酒蒙子，再往前是大片围城一圈的学生们。
    空气突然安静。
    下一刻，闪光灯如暴雨般将自己淹没，整个世界都变得一片惨白，在那惨白之中一条漆黑的文字缓缓浮现，越来越大……
    【伊豆吕布，独战三牛郎】【伊豆之玩得花】【最牛女大学生】……
    大学生活，一片乌漆嘛黑。
    咕啊啊啊啊啊——！
    “去开房！”
    安洁莉娜瞪圆了眼睛，语气那叫一个坚定不移。
    “唉？这不太好吧……”
    “开两间！”
    在名誉危机面前，智力使劲儿摆脱了狐思乱想。
    “按照经典剧情来说，这时候酒店应该恰好只剩下最后一间房，哪怕还有空余房间，前台看见一对小情侣，也会成人之美，谎称店里就剩下一间双人房，以此合情合理地推动剧情，让恋爱关系得到突破，这可是必要的故事环节，一个让剧情顺利成章，符合逻辑的环境要素设置……”
    酒店前台，白影严肃地看着前台人员，表达着自己的不满。
    前台小姐姐露出标准营业式微笑：“先生，两间房比一间房更贵。”
    白影：“但赚来的钱属于老板，你将良心换作老板的钱，这样真的值得吗？”
    前台小姐姐：“但老板是我爸。”
    “别扯扯！给我上楼休息！”
    安洁莉娜果断伸手逮住想要继续辩经的白影，势不可挡地拖着他朝电梯而去。
    ……
    一个什么都没有发生的晚上过去了。
    总感觉太长不念已经浑身写满了反字——这都不是反骨，这是要当家做主！
    白影拖着行李，咂咂舌，若有所思地注视着安洁莉娜的后脑勺。
    安洁莉娜抱着小白猫，忽然感觉背后一凉，不由回头问道：“白影，带宠物进学校真的没问题吗？”
    “临时带进来而已，我们又不住宿舍。”白影随口说道，“等参加完入学仪式，在校外找间房住校外就行了，勇者上高中那么紧的课程和补习都能养两只猫，我们两个人上大学还能养不好一只？”
    “嗯——”
    “别想了，你容易虐待动物。”白影吐槽道，“勇者的猫怎么了？你还要和勇者的男朋友住一块儿哩”
    “不准哩！”
    “你说的哩是哪个哩？不打算一起住的哩还是不准学你哩的哩？”
    “哩哩哩哩哩哩——！”
    安洁莉娜呲了呲牙，怀里小白猫一起瞅着白影，看起来很有喵喵喵一通的意思。
    白影摆摆手：“好了好了，今天事情多着呢，又要找合适的租房又要开学仪式还有开学的各种事情要处理……”
    “比如？”
    “比如伊豆大学的社团招新就在开学第一天，你在学校乱逛的时候小心被学长学姐忽悠，拉去填充社团人数，也得小心点推销兼职办卡之类的闲杂人等，总得来说大学确实自由了些，无论是好的还是坏的。”
    两人闲聊着走进学校，前往开学仪式的礼堂，忽然发现前面围了一大群人，手机拍照的闪光和嘈杂议论声络绎不绝。
    “牛掰，光膀子醉倒在礼堂前……”
    “这就是大学生的活吗？”
    “一个个都是新来的吧？没见识过伊豆大学潜水社的风范。”
    安洁莉娜愣了一下，瞬间反应过来了——这不是自己昨天脑补的场面吗？
    白影探头透过人群缝隙看了看，不禁咂舌：“啧……居然把舞台的开幕式给抢走了！”
    “还好还好……”安洁莉娜不由说道，“总感觉有这个潜水社的人在，完全不用担心出风头哩。”
    “是啊，这可不太妙啊。”
    白影缓缓眯起眼睛：“在视觉和常理上剑走偏锋，先声夺人，从而占据舞台中间的位置，哪怕质量不高，却能拼接抛弃节操的冲击力，牢牢抓住观众的思考和精力……”
    是强敌，意料之外的强敌，表演与戏剧效果浑然天成，全无技术与演技的自然风格，抛弃底线与节操的作风，简直可以称之为黑暗剧团！
    人群围观之中，北原伊织缓缓睁开双眼，本欲惊悚自己宿醉一通，八成迟到，忽然对上一圈围观群众的视线以及摄像头。
    咔嚓咔嚓。
    议论议论。
    北原伊织：“……”
    我的大学青春，似乎已经结束了。
    白影观察着场中的三个喜剧演员，目光渐渐幽远。
    我的大学战争，似乎已经开始了。
    ……
    大学礼堂上，开学仪式正在如期进行。
    白影撕掉了上台进行一波演讲的计划表，埋头专心制定崭新的计划书，并开始研究自己大学时期的对手。如果具体评价的话，高中时的勇者，战斗力只有3000，姑且能起到暖场的作用，对手戏里只能用来衬托自己的演绎，但大学里的潜水社，战斗力恐怕在20000以上，不仅轻而易举地在开学日先声夺人，还散发出一股自然而然的诡异气氛，哪怕是自己，也很难找到突破口，甚至有被同化的风险……
    宛如同行轻小说直接写涩涩，成绩飙升之下，自己可能也会被同化，忍不住写起轻松简单又受众广泛的涩涩！
    但是正如勇者抛弃底线，也不会是自己的对手，自己丢掉衣服，也不会裸得比潜水社更有张力！
    跟从他人的演绎风格，无异于舞台之上的提线木偶！
    白影琢磨着，顺便点开手机搜索了一下，之前只是通读校规、各类学校活动和老师简介，还真没注意过社团的事情。
    潜水社啊，让我搜索看看……
    伊豆大学模范社团.jpg
    ……哼，看来得更新一下对手数据，这少说也是个超级赛亚人级别的对手。
    白影神色凝重，脑海里排列组合着各种计划。
    安洁莉娜捂着猫猫嘴，瞅瞅旁边的白影，神色凝重，脑海中排列组合着白影的各种计划。
    坐在白影后排的位置上，身穿二次元少女图案T恤的俊美男子，神色凝重地看着前排有一面之缘的白影，脑海中排列组合着各种要不要打招呼的计划。
    同排靠窗的位置上，北原伊织光着膀子，努力微笑着看向窗外的阳光与风景，脑海中排列组合着大学生活的阴云。
    大家都有各自的事情，非常忙碌，无人关心讲台上照本宣科的老师。
    ……
    “成立跨校社团？本校在社团方面确实很开放随意，随便凑几个人，真的假的都行，写好申请表格，就能成立一个社团，自由发展，跨不跨校也无所谓，但申请社团专用活动教室，条件可就比较严苛了，毕竟学校再大，闲置空间也是有限的。”
    抑扬顿挫的声音里，坐在转椅上，右眼被刘海遮住的老师一个响指转过身来，右手比作手枪，指向白影：“要么能为学校争取荣誉，要么社团人数众多……”
    “又或者能得到优秀老师的推荐认可。”白影接上话来，“我便是为此而来，右代宫准教授。”
    “鄙人虽有资格，但没兴趣做社团的推荐老师。”
    老师嗖一下转了回去。
    白影悠然道：“如果我叫白影，是今年入学里的第一，演艺界名人，能为推荐老师带来足够的荣誉……准教授有兴趣吗？”
    “从今以后，你就是我的得意门生！”
    入场票，搞定。
  第一百四十二章高中美少女后宫社团在哪里！
    作为一名准·教授，不想当教授是不可能的。
    但是总所周知，升职向来不简单，临时工转正式员工都难，往上不断升级更难——有时候资历辈分不足，需要时间苦修；有时候上级人员把名额占满了，需要等坑让出来；有时候功劳实力不够，需要搞研究写论文……
    然而多年，自己竟还是一名准教授！
    “我专心教学，为了将学生们培养成对社会有用的人才，为了做好这份工作不断熬夜加班，为了能更好地教导学生们，花费了不知道多少心思，钻研论文学术成果，费尽不知多少力气，毕竟只有这样，我才能去掉职称前的准字，正式成为一名教授。”
    “如今，万事俱备，我相信只要有一个浓墨重彩的功绩，升任教授就是理所当然……”
    啪！
    右代宫准教授站在窗边，伸手打了个响指，飒爽转身指向白影：“白同学，记得在公众场合，多多提起自己的老师，从今以后我的课程，你永远都是A+！”
    白影：“老师啊，我这不上课是不是不太好……”
    “上课？你上课有什么用？上课的那些内容毫无用处！”右代宫准教授想想刚搜的内容，微笑道，“你只需要专心成为著名人物就可以了，我对你在学术研究上的成就毫无期望，但对你妖言惑众的本领信心十足！”
    白影想了想，说道：“例如给老师量身定制一个剧本，以老师为原型写一个感人的故事，助力老师升职？”
    “妙！”
    右代宫准教授想象着那般场景，不禁站在窗边，仰头沐浴着光明的未来：“听说你和樱岛麻衣关系很好，记得拉上她，再多找点人气明星，叫上一位著名导演，最后再带着剧组来学校取景参观……”
    白影若有所思道：“老师，你在学生之间的风评似乎不太好，不少人似乎经常在论坛上吐槽你，说你事多嘴毒还特别烦人什么的……”
    “呵。”右代宫准教授淡然一笑，“弟子哟，那些都是诽谤罢了，取材的时候记得不要。”
    “老师，我懂了！”白影缓缓点头，沉声道，“一个优秀老师，必然对学生更加用心，自然和学生之间的故事更多，但对于懵懂无知叛逆的学生们而言，越是接触频繁的老师，越是让他们讨厌和排斥，哪怕那位老师只是想教好他们，然而学生们最喜欢的，恰恰是对他们最不上心，什么都不会管他们的差劲老师！”
    右代宫准教授眼前一亮，喟然感慨道：“没错，我就是这么想的，只是一群愚蠢的土豆，理解不了阳光对他们的意义。”
    “那社团和社团活动教室的事情，就交给老师解决了。”
    “小菜一碟，我的弟子，区区成立一个社团，申请一间空置的教室，全都包在我身上。”
    两人相视一笑，尽显师徒情深。
    目送白影离开之后，右代宫准教授想象了一下——明星弟子返校，恩师名望暴涨，副教授升职，光明的未来！
    ……
    校内一处宽阔小广场上，各个社团正在抓紧时间进行招人活动，刚上大学的迷茫新生们兴致勃勃地来回参观，寻找感兴趣的社团加入，一时显得十分热闹。
    成功打通准教授的门路，这位准教授也有些门路，很快便将注册社团，申请社团活动教室，申请加入社团招人活动等等手续走完，白影成功突入社团招募现场，正坐在一张桌子后面写着什么。
    上午是入学的新生，下午就是招人的社团部长。
    赶来的安洁莉娜抱着猫，有些迷茫地看着白影：“……你一个上午、一个午饭的时间，就把社团建好哩？”
    “解决一件觉得不容易的事情，最好的办法就是找解决起来容易的人。”白影坐在一张桌子后，随手抽了一张表格递过去，“来，把名字签上，从今以后你就是援助侍奉部的人了。”
    安洁莉娜翻个白眼：“喂喂！现在重要的不是找租房吗？你怎么还在办社团？高中的时候难道还没办够？就不无聊哩？”
    “当然不无聊，这次我可是发现了很多强劲有力的对手！”
    白影充满了斗志：“舞台之上，可不能临阵脱逃！棋逢对手，更应该独领风骚！”
    对手？
    安洁莉娜略微思考：“你该不会是说潜水社那群酒蒙子吧？他们简直比年的大姐还离谱……”
    白影斜视：“你确定？她可是一天醉上二十四个小时，一醉睡上二十四个朝代的家伙。”
    安洁莉娜：“好吧，还是超能力者酒蒙子更厉害。”
    嗯……潜水社那些家伙喝酒，就突出一个人多热闹抽风，年的大姐喝酒，就是一个人醉得古今千秋文艺……
    安洁莉娜胡思乱想间填好加入社团的表格，白影便将一张纸和一把钥匙丢给她：“给，这是租房的地址和钥匙，你把行李和猫带过去，选选房间做做打扫补补物件什么的。”
    “？”安洁莉娜一愣，“你已经租好房哩？！”
    白影撇撇嘴：“不仅租好了房，还告诉了你爸妈不用担心大学住哪儿的问题，顺便和你爸进行了一波口腔体操——你还真是满眼散发着大学新生的纯洁，知道要上学了，就提个行李直接过来，没有爸妈提醒就什么都没思考，毫无计划可言……”
    安洁莉娜拳头硬了，气呼呼地抱着猫，拖着行李离开，准备去租房看看。
    路上越像越气呼呼，果断拿出手机打电话。
    “妈妈，你怎么也和白影串通在一起哩？”安洁莉娜幽怨地开口。
    【嗯……听说你以后打算做点摄像师的工作？一边旅游一边拍摄一边写写文稿什么的？】
    “咕！他、他连这个都给你说啦？！”
    安洁莉娜感到一阵羞耻，不禁气急地磨磨牙。
    哇呀呀！可恶的叛徒！狗仔！
    【瞧瞧，连在父母面前说以后打算做什么，你都这么藏着掖着的不自在，那我不就只能和女婿打好关系了？】
    “什么叫女婿啊！才不是那种关系吧！”
    【什么？难道安安你已经劈腿了？】
    “什么叫劈腿哩！怎么想都是白影劈了吧！”
    【那不就是女婿了？总之，安安你要好好反省一下这次的失误，锻炼积累自己的社会经验，该去哪里做什么事该怎么去做，这些东西早晚都要经历的，可不要变成那种去医院看病，该怎么办都不知道的白纸大学生。】
    安洁莉娜眼角狂跳，渗透，爸爸妈妈已经被白影渗透哩！
    等等！我还有机会！以妈妈对自己的关心……
    “妈妈！白影给你打包票办好租房之类的事情，坏心思肯定很大！他只租了一间屋子，我们以后两个人住在一起什么的……”
    【别怀孕。】
    “妈妈——！！！”
    不爱哩，不关心哩，不在乎哩，突然从家里的宝变成了家外的草哩！
    安洁莉娜突然体会到成为大学生的辛酸。
    很好，待会儿就检查一下房屋墙壁的硬度吧，工具就用白影的头好哩！
    ……
    “阿嚏——！”
    白影打了个喷嚏，掐指一算，嗯……
    恐怕是太长不念反骨发作，图谋不轨。
    问题不大，区区一只9527罢了。
    白影看着招人告示满意地点点头，将其贴在桌子前，正面向外。
    【援助侍奉部火热招新！】
    【本社团为跨国跨校联合没有责任社团，专职解决各类人生难题与难题人生，承接任何不触犯当地法律的委托，如有意愿可前来咨询，最终解释权归本社团所有。】
    非常简单直接明了普通。
    再将雪之下雪乃、雪之下阳乃、丰滨和花、安洁莉娜、樱岛麻衣的大头贴摁上去。
    可惜，绝命厨师和部将远在千叶，平时没机会一起逛街，手头一时间拿不出存货，只能找找手机的照片打印出来，再剪下当事人的脸贴上去，分辨率就挺有问题的。
    白影做好准备，活动活动胳膊，正要开展招新工作——
    忽然间，白影捕捉到一股从远而近，特别强烈的气息，同时还有种被锁定的感觉！
    “哈哈哈哈哈！我就说一定有高中美少女后宫社团的！”
    一名身穿二次元痛衣的金发男子，突然不知道从哪儿杀了出来，像是和对手论键却被辩到道心破碎之时，突然找到了强力论据一样，爆发出强烈的自信和热情。
    可疑的金发男子双手撑着桌面，低头看着告示上的照片，欣喜若狂地喃喃自语：“我就说一定有高中美少女后宫的社团！什么不可能，什么让我清醒一点，这里是大学……我这不是找到了吗？！”
    “哟，又见面了啊，今村耕平同学。”
    一个声音从面前传来，今村耕平抬头对上白影的视线，沸腾的心情勉强冷静了一些：“啊，无心老师……”
    “叫我白影就行。”白影叹了口气，“一直藏匿情感，等待着，渴望着，压抑着，总算离开高中来到了大学，换了一个环境之后，本以为自己不会再过那种记不住日子的平凡生活，即将迎来故事开篇般的重大转折，宛如轻小说和动漫展开一样梦的生活在等待自己……”
    “没错！为什么会这样？！现实为什么如此残酷！”
    今村耕平一时情绪上涌，悲愤不已：“净说些莫名其妙的话……好在无心老师……援助侍奉部？这里也不是高中美少女后宫社团之类的展开吗？”
    看上去精神世界受到现实世界的残酷打击，多少有点神志不清，理智崩塌了。
    “这里啊……这里以前确实是高中美少女后宫社团。”
    白影叹息一声，伸手示意告示上的大头贴：“这个是冷淡傲娇系，这个是阳光腹黑系，这个是成熟姐姐系，这个是暴力坦率系，这个是普通非凡系……”
    “哦哦——！”今村耕平精神一振，“没错！就是这样动漫的展开——”
    白影：“但她们是我的高中美少女后宫，和你没有关系。”
    今村耕平身体一晃，继续振作起来逃避现实：“没关系！男主角的高中美少女后宫社团就是我的高中美少女后宫社团！”
    白影：“但她们都已经是大学生了，现实是有保质期的。”
    “噗——！”
    今村耕平倒了，醒了。
    垂死的美好梦想，倒在醒来的残酷现实之中。
    “但一切都不是问题！”白影伸出手来，微笑着鼓励道，“当年我正是加入了社团，这才展开了动漫般美妙和青春的galgame故事！有时候梦的新世界并不遥远，只是你没有往前迈入那个门槛！要加入吗？充满可能性的未来，就在你我的手上！”
    光，何等耀眼的光芒！
    今村耕平缓缓振作起来，趁着他精神创伤还未痊愈，白影热情地帮他签署办理好了一份社团申请书，然后将其礼送离开。
    “哎呀，抱歉抱歉……”
    人群之中，突然被谁不知道撞了一下，今村耕平猛地回过神来，唉？我怎么会在这里？！
    对了，我在找那种以自己为中心的高中美少女后宫社团，然后……可恶！这毫无意义的残酷现实世界！说起来，好像在精神恍惚的时候，还看到了之前遇见过的轻小说作者，还有……
    无心老师还是喜欢开玩笑和逗别人玩啊，残酷的现实世界哪来什么后宫社团，估计是他认识的一些人吧。
    说起来，总感觉那些人里有一个特别眼熟，但一时间又想不起在哪儿见过……
    今村耕平摸出手机，下意识搜索了一下白影，从白影的信息跳转到和他闹过不少绯闻，或者说绯闻揣测从来没停过的樱岛麻衣身上——这也是刚才的大头贴之一？三次元的明星，没听说过。
    不过从樱岛麻衣的信息里，今村耕平忽然看到一个丰滨伍和花的名字。
    对了！就是这个有点眼熟的名字！
    点开对方的信息一看，果然是配过一些手游和动漫作品的声优，或者说兼职声优，主要工作是唱跳偶像团体，之前还演过白影参与的一些电影，总得来说是一个到处跨行的演艺界人士，在当声优的时候，特别擅长配坦率开朗性格的声音，歌也唱得不错……
    哦哦，这里还有段特别标注的信息。
    【男朋友？我有男朋友啊，但是保密，说出身份只会乱糟糟地烦人，而且这属于个人隐私，我又不想在这种问题上说谎，你问我就答了。呃……我这是像自己的偶像樱岛麻衣学习，她告诉了我重要的东西究竟是什么，如果想为自己的理想骄傲，就不要在乎它能否用来炫耀，当年樱岛麻衣掉粉炎上的事情比我严重多了，但她从来没受到影响，还渐渐成为实力派演员，我要向自己的偶像学习！所以粉丝要吵架可以趁早吵吵，吵完该干什么就干什么去，就这么回事的事。】
    噗——！
    今村耕平突然倒下。
    一名热心小伙连忙跑过来：“你怎么了？”
    “……嫉妒、命运的不公将我啃食，丑陋的嫉妒之心，由此而生……啊，现实的残酷不在于否定我的梦想，而是同一个梦想，它否定了我，却成全了别人……新世界为他人敞开，何独没有属于我的门扉……”
    宛如咏叹，宛如自怜，宛如悲剧的低吟。
    “不！不要这么想！”热心小伙握住他的手，认真诚恳地说道，“新世界的大门，就在前方！不要轻易放弃梦想，总有一天你也能跨进那扇门！”
    “真、真的吗？我真能……”
    “没错！你可以的！要和我一起去吗？新世界。”
    精神二度受创的今村耕平，不由再度焕发出希望。
    “WELCOME——！！”
    “欢迎加入潜水社，来了就不要跑啊！”
    今村耕平被两只肌肉光膀子大汉牢牢抱住，精神三度受创的他不由发出一阵怒吼：“你这个瘪三算计我——！！”
    成功拉来一个新人的北原伊织，总算得到了前辈的外衣支援，此刻正沉浸在衣物覆盖皮肤的安全感里。
    呼，衣服还是穿在身上更安心啊，光膀子什么的只适合酒会，不适合学校。
  第一百四十三章这就是大学！
    “这、这就是大学吗？虽然早就听说大学很开放，但这也开放过头了吧，难道今天就是命运终结之日？冷静、深呼吸……”
    机械动力系大一新生，山本真一郎，正在一个事关终身大事的艰难抉择！
    要怎么办才好呢……
    胖子紧紧皱着眉头，陷入纠结。
    “援助……侍奉部？这名字……是社团？嘶！居然还贴着女孩子的大头贴、这这这……”
    一个惊疑不定的声音从旁边传来：“啊哈哈哈，应该不是我想的那个意思吧？你也怀疑这是不是一个恶作剧，对吧？”
    “啊？”盯着目标沉思的山本真一郎下意识回道，“我在想究竟该选哪一个。”
    “？”瘦高的男生推了一下眼镜，吹了一下自己留长的头发，“放弃吧，怎么看贴出来的那些女孩子，都是这个社团用来哄骗新生的把戏吧？甚至桌子后面坐的还是个男生，这分明是把人骗进社团征收一波社费，就立刻没有了后续的展开。”
    山本真一郎皱眉道：“万一是真的呢？你看这个援助侍奉部，不是说助人为乐，解决他人困难的吗？你凭什么说这是恶作剧？你有什么依据？！”
    “呵……真是只欲望的羔羊，哪怕明知道草里有毒，依旧舍不得那一抹芬芳。”
    瘦高男生不知从哪儿摸出一把梳子，将长发整齐地梳向脑后：“就让我来向你证明吧，这不过是一个陷阱，只有你这样的处男才会上当，如果我不慎沦为笑柄，那也是应得的结果。”
    虽然并没有怀疑过这是陷阱，但山本真一郎还是不禁为路人的友好帮助感动：“等等！我还不知道你的名字！”
    “名字？那种东西……”
    瘦高男生往前走了两步，卡住一个距离，自觉帅气地露出侧脸，缓缓开口。
    ……
    “前辈你好！我是机械动力学大一新生，野岛元——我生来就是为了加入援助侍奉部的！”
    正在低头玩手机的白影抬头瞅了眼对方。
    野岛元露齿一笑，尽显自信。
    露胳膊的无袖夹克，膝盖处破了个洞的牛仔裤，留着向后梳成背头的长发（对男性而言），明明长相说得上一句清秀端正，略微浮夸的表情却给人一种古怪的感觉。
    白影将手机放到一旁：“虽然援助侍奉部是我建的社团，但我也是大一新生，你就不用称呼前辈了。”
    “好的，部长！”
    “嗯？你这声音倒是和我认识的一个人挺像。”白影又仔细打量了一下，显然和某个死鱼眼孤僻部将不同，部将浑身散发着小透明的气息，特别喜欢贬低自己以保持冷静，对方倒是浑身洋溢着一种自信，“说说吧，你为什么想要加入援助侍奉部？”
    野岛元下意识看了眼贴在桌子前面的告示，又看了眼白影，稍微推了一下眼镜，留给自己整理措辞和思考的时间。
    是现充吧？肯定是现充吧！长相只比自己逊色一些，和别人交流时如此从容，面对自己的狗腿式发言不为所动，俨然一副被夸多了的习惯表现——换言之，告示上贴出来的女孩子里，说不定有对方女友，如果自己回答是为贴出照片的女孩子而来，肯定会被打为别有用心之人，当场驱逐出去……
    所以，正确的答案是——
    “部长！”野岛元沉声道，“我最喜欢帮助别人了，别人的快乐就是我的快乐，换言之，我的人生价值就是助人为乐！”
    白影点点头：“原来如此，优点是毫无羞耻心，脸皮很厚吗？”
    野岛元推了一下眼镜，沧桑一笑：“毕竟在这个人情冷漠的社会里，要帮助别人，也得厚着脸皮才行。”
    白影微微点头：“还很喜欢让自己显得特别有故事，换言之就是装深沉吗？”
    野岛元：“部长！我愿意为社团冲锋陷阵，赴汤蹈火，在所不辞！”
    “那我就姑且考考你吧……”
    白影摸摸下巴，目光忽然越过野岛元，沉声说道：“看看你有没有入我援助侍奉部的觉悟！”
    为什么看我身后？
    野岛元下意识回头，对上山本真一郎看叛徒的目光，他微微一笑：抱歉了，好事都是有限的，谁先上谁拿好处，这种事情不是理所当然的吗？
    “我也要加入援助侍奉部！”山本真一郎挤开野岛元，“这是我一生的请求！”
    白影奇怪道：“比起帮助别人来说，你看起来更需要帮助吧？”
    山本真一郎：“但我真的想要助人为乐！”
    “人类社会之所以能够存在，正是互相帮助，互相需求，从而有了团结与联系的缘故，正如每一个人能够诞生，都是源自至少两个人一样，可以说人类社会成立的根本，就在于相互联系。”
    白影很是认可地点头道：“不过，在对别人提供帮助之前，你不妨说说困扰自己的问题，也许你会觉得自己的问题可笑，会被别人指指点点，会引来嘲讽与幸灾乐祸，但在援助侍奉部，你不用担心这一点，我对如何处理他人有着相当丰富的经验。”
    “困扰我的问题……”
    山本真一郎左右看看，纠结了一下，理直气壮地说道：“我想要摆脱处男之身！”
    野岛元克制住嗤笑一声的冲动，露出标准营业式笑容，努力做一个乐于助人的人，话说如此，他一时间也没想到打击吐槽之外的话……
    “嗯，真是一个相当经典的问题。”白影认真地分析起来，“你虽然没有喜欢的女生，也对恋爱与浪漫缺乏悸动和向往，但雄性逐渐萌发的本能，却让你下意识关注他人，想要与之发生对应的事情……”
    山本真一郎：“……”
    白影微笑着安慰道：“朋友，不必对此感到不安惶恐，动物性是人类最根本的性质之一，是每个人都无法摆脱的东西。你所持有的愿望，不是什么‘不想被人看不起’的阶级差距焦虑，也不是什么‘想要与他人建立联系’的孤独社交需求，更不是什么‘想要过上幸福人生’的未来美好愿景……”
    “没错！”山本真一郎不由握住拳头，这才是懂自己的知己啊，“我只是——”
    白影站起身来，拍拍他的肩膀，鼓励道：“你只是怀抱着最纯洁无瑕的欲望！你只是想要超人而已！”
    山本真一郎狠狠点头：“对！我只是想要超人而已！只要能摆脱这处男之身，只要能够超人——”
    野岛元终于忍不住地吐槽道：“既不想交个女朋友完成阶级的跃迁，又不想承担情侣该有的责任，还不想和对方一起过上幸福的生活，仅仅只是贪图身体——你不就是个不挑对象的人渣吗？！”
    “我只是单纯地想要摆脱处男之身而已，作为动物有什么错？！”山本真一郎顿时反驳道，“你呢？你难道就不想摆脱处男之身吗？你这个虚伪的家伙！”
    野岛元立刻否认道：“我不是！我没有！我只是想要助人为乐！部长，这家伙图谋不轨，招他进社团只会拉低咱们援助侍奉部的形象！”
    “这和社团招人有什么关系吗？这位同学是来求助的。”
    白影转头说道：“援助侍奉部的主旨就是助人为乐，为求助的人排忧解难，这和招他进社团没有关系，而是我们社团应该履行的工作——你不是想要助人为乐吗？现在让我看看你的本事吧。”
    “？”野岛元迷茫地看着山本真一郎，略微思考，迟疑道，“公豚的配种护理，不在我掌握的知识范围内啊……”
    山本真一郎：“喂——！”
    野岛元推了推眼镜：“好吧，我推荐你去动物园解决一下……”
    “动物园是什么意思？！”
    “动物本能当然要去动物园解决啊！”
    “那人也应该配人吧！”
    “什么？你居然觉得自己的物种是人类？动物居然瞒着人类偷偷进化到这种程度了吗？真是太可怕了！”
    山本真一郎嘴皮子显然不如对方够损，顷刻间红温到败下阵来，他果断转头告状道：“你看看这个人渣，他哪里像是助人为乐的人了？分明是说谎！”
    “不不不……”野岛元抬手摁着额头，感动道，“我愿意给你想办法，已经是怀着菩萨般的慈悲心肠了。毕竟我对待动物也能抱有对待人类般的同理之心，这样的我简直是善良到有救无类，天生就该加入援助侍奉部。”
    “虽然你确实提出了行之有效的办法，但并没有解决对方的困难，这可不是援助侍奉部的风格。”白影对此评价道，“只是说两句话怎么叫助人为乐？你至少要身体力行地帮助他摆脱处男之身，那才叫解决困难。”
    “？”
    野岛元愣了两秒：“身体力行？”
    “？”
    山本真一郎愣了两秒：“他？”
    两人下意识对视一眼，同时扶住桌角，侧头弯腰：“yue——！！！”
    “等等！部长，你是在开玩笑对吧？！”野岛元从恶心中挣扎出来，“我们援助侍奉部怎么……”
    等会儿！说起来，最开始就觉得这个援助侍奉部的名字很奇怪，充满了某种可疑又诱人的气息，虽然告示上贴出来一堆可爱女孩子的照片，但确实个帅气只差自己一点的男生坐台……
    野岛元惊恐之余，连忙甩锅：“那你为什么不上？！”
    白影一皱眉道：“我可是有女朋友的人，你怎么能让我去出轨？这像话吗？”
    野岛元震惊：“难道你出轨比我出柜更加严重？！”
    “不然呢？”白影奇怪道，“出轨是应该被道德抨击，甚至作为法庭证据的问题，出柜只是个人取向和风评的问题，怎么看都是出轨更严重吧？”
    “好、好像也是……”野岛元觉得有道理，很快又反应过来，“等等！我怎么可以为了这种东西牺牲清白！”
    “就是！”山本真一郎也连忙说道，“我怎么可能把处男之身交给一个男的！”
    “有什么奇怪的吗？”白影捋了捋逻辑，“你不在乎氛围、社交关系、对象的一切，抱着最纯粹的欲望，所以对方是不是男人也无所谓吧？你说自己助人为乐，刚好又是单身，这种时候更应该主动付出吧？”
    野岛元瞪大眼睛：“你这家伙是在耍我们吗？！”
    山本真一郎同仇敌忾：“没错！你这家伙就是在耍我们吧！”
    “没有啊。”白影耸耸肩，“你的需求很特别，但援助侍奉部现在没有单身男女，只有刚想加入的这位同学——你就凑合一下吧，反正灯一关也没什么差别吧？”
    野岛元：“＃！”
    山本真一郎：“＃！”
    还没等两人开口，突然间看见一个可爱的双马尾少女挎着包，一路哒哒哒地跑了过来：“房子我看好啦，没什么问题，你这边已经招到人了？”
    安洁莉娜瞅瞅山本真一郎和野岛元，心里松了口气——嗯嗯，是两个普通男生啊，看来不用担心高中旧事重演哩。
    “虽然是有一人过来想要加入，但水平都不太行……”白影遗憾道，“一个想找个女生，摆脱处男之身，一个想搭讪对象，夸耀自己之能，都是满口助人为乐，一心职场乱搞的家伙，完全没有职业精神呢。”
    “是、是这样啊哈哈哈……”
    安洁莉娜微笑着后退一步，往白影身后藏了一半——收回前言！这可比高中那些事儿离谱多了，难道这就是大学哩？！
    好可爱的女生！
    是这家伙的女朋友？！
    野岛元和山本真一郎不禁同时目露嫉妒的杀意，又不禁同时看了一下告示上的大头贴。
    等等！如果这个女生是他的女朋友，那其他女生……
    不对，他刚才说过，援助侍奉部没有单身男女，换言之——这是个万恶的，男女关系混乱的现充社团？！
    火焰！羡慕嫉妒恨的火焰在燃烧！
    野岛元推了一下眼镜：等放学路上，找个阴暗的小巷怎么样？
    山本真一郎压了一下眉毛：好主意，我们可以多叫些人手！
    野岛元冷笑：你我兄弟合力，必能将这万恶现充斩于马下！
    山本真一郎目光闪烁：大哥此计甚妙！
    白影瞅了他们两眼，悠悠说道：“虽然你们用心不纯，干不了助人为乐的事情，但当个外围成员还是没问题。我们援助侍奉部是跨校社团，成员遍布各校，每个成员都有自己的人际关系，总所周知通过女生找女生往往更加方便，如果你们表现得不错，社团联谊也不是不能带上你们……”
    “义父在上！请受孩儿一拜！”×2！
    安洁莉娜：“……”
    这、这就是大学男生的精神状态吗？突然对人类的未来好悲观哩。
  第一百四十四章浪漫死了
    【雪之下阳乃：@安洁莉娜，快更新！】
    【安洁莉娜：啊？更新？我更新啥哩？】
    【雪之下阳乃：放纵成性，白影欲图姐妹花，气愤脱衣，安洁榨成男友渣。】
    【安洁莉娜：？】
    【安洁莉娜：哇呀呀！你这家伙难道没有羞耻心吗？！谁有你这么脸皮厚哩！】
    【雪之下阳乃：所以呢？今天混球有没有去骚扰你说的古手川姐妹？】
    【安洁莉娜：这倒没有，今天主要是在建社团和招人，他倒是不知道为什么，一副要把潜水社当成对手的样子哩。】
    【雪之下阳乃：嗯？莫非那个古手川千纱就在潜水社里？】
    【安洁莉娜：好像是？】
    【雪之下阳乃：争锋相对，对着对着就分不开了，这怕是要重演雪乃酱故事～】
    【安洁莉娜：@雪之下雪乃。】
    【雪之下雪乃：麻烦你们大晚上不要讨论一些无聊的话题。】
    【雪之下阳乃：这话题哪里无聊了？事关重大哩！】
    【雪之下雪乃：是吗？我知道姐姐很羡慕我，也会遗憾没能在高中认识白君，无法以同学的身份经历一些特别的事情，又因为姐姐扭曲的性格，所以总是喜欢这样借着白君来调侃我，对青春的欲求不满，偏爱在我身上找全，我也不该那么小气，就大度地容许你羡慕。】
    【雪之下阳乃：雪乃酱，我要在你开学的那天热情欢迎你。】
    【雪之下雪乃：呵。】
    【安洁莉娜：啊，我去吃饭哩！】
    【雪之下雪乃：白君又在办社团？什么社团？】
    【安洁莉娜：援助侍奉部啊，肯定是借社团的名头搞事情哩，今天就招了几个奇怪的同学入社……呃，或许也不是那么奇怪吧，大学男生也许就是这么开放和热衷异性？白影说两句带他们办联谊，那俩奇怪的男生当场就认白作父哩。】
    【雪之下阳乃：嗯～雪乃酱来上学的那天，恐怕也会有很多学长盯上你哟～】
    【雪之下雪乃：需要配备防狼喷雾吗？】
    【雪之下阳乃：没关系，小阳乃会守护雪乃酱的纯洁！】
    【安洁莉娜：啊，对了！白影用大家的大头贴当招牌哩！】
    【丰滨和花：他不是说用来收藏吗？】
    【雪之下雪乃：至少不是用来辟邪。】
    【樱岛麻衣：虽然能被男朋友用来炫耀是件不错的事情，但难免也会有些奇怪的感觉呢。】
    【雪之下阳乃：岂有此理！竟敢拿女朋友当装饰品，罚混球现场表演一个红豆泥私密马赛吧！】
    【丰滨和花：啊？这是拿我们炫耀吗？怎么感觉他是在拿我们骗人，我们又不在他的社团里，那些被骗进去的家伙恐怕还得是上了一当又一当吧？安洁莉娜说说看。】
    【丰滨和花：人呢？】
    【安洁莉娜：我是打小报告的卑鄙小人。】
    【丰滨和花：？】
    【丰滨和花：被威胁了？】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜被黑粉君威胁？她反手就能把黑粉君挂墙上吧。】
    【安洁莉娜：红豆泥私密马赛！】
    【雪之下阳乃：看起来是手机被混球给顺走了。混球，千万不要打开相册文件夹，里面可是藏着少女的隐私哦！】
    【安洁莉娜：你这个教唆犯！】
    【雪之下阳乃：嗯？对面到底换没换人？】
    【安洁莉娜：白影是小狗。】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜？】
    【丰滨和花：确实挺狗的。】
    【雪之下雪乃：散了吧，让白君自己一个人慢慢玩。】
    【安洁莉娜：酸了酸了她酸了，现在和白影同居的人是安洁莉娜哒！】
    让时间往前回溯。
    安洁莉娜正趴在床上，将枕头压在胸口，快乐地摆着双脚，聊着手机。
    唔唔，阳乃喜欢调侃雪乃，居然还有一层羡慕的要素在吗？当然，主要在于阳乃是个妹控吧！并非那种将妹妹宠上天的妹控，而是以欺负逗弄妹妹为乐的妹控——呵，小学生阳乃罢了。
    对了，趁此机会吐槽一下白影今天的事情，居然把大家的大头贴弄出来招蜂引蝶，有罪，大大滴有罪！
    嗯嗯，在与和花一起拍大头贴的时候，用收藏的理由？和我一起拍的时候，白影用的什么理由来着……好像没用什么理由，就是在街上晃悠的时候看见了，顺路就拍了大头贴，印象里都是一年多以前的事情了吧？没想到还被白影藏着没用。
    咳咳，自己这里白影的大头贴，都不知道忘在哪个抽屉里了……
    这、这也是没办法的事情哩！什么一起吃的喝的玩的东西那么多，自己哪里想得起每件东西都在哪儿！
    啊？辟邪是什么哩？白影是用这种理由和雪乃一起拍大头贴的？怎么想都不太对劲——这种时候就反过来琢磨一下，雪乃想和白影拍大头贴，白影点头同意，然后皮了一下，说雪乃的大头贴能用来辟邪……这么一想剧情就通畅有逻辑，符合人物性格哩！
    麻衣学姐和阳乃呢？她们是怎么被白影忽悠去拍大头贴的？拿什么理由拍的？什么时候拍的？
    啧，怎么感觉自己拍大头贴的过程就很平平无奇，普普通通哩？
    嗯嗯——我懂了！对自己这种拍不拍都行的女朋友，白影找不到多嘴的地方，对雪乃这种很想拍的女朋友，白影就会故意反着来捉弄她，简单来说就是女生越正经认真，男生越调皮胡闹，女生要是自然随性一些，男生反而就会拘谨正常一些！
    “呵，真是个小学生男朋友……”
    背后偷偷嘲笑一下。
    “确实。”
    耳边忽然传来回答。
    “？！”
    安洁莉娜悚然一惊，一转头对上旁边探头的白影，她下意识肘子一撑想从床上爬起来，后背却撞上另一个人的体重，这才发现白影是盖在自己身上的姿势，仿佛碰到了蓄势待发的滚石，一人之重顺势压了下来。
    “咕！”
    安洁莉娜被压趴在床上，色厉内荏地瞪着白影：“干啥哩？！想要去天花板上当灯泡？！”
    “你是不是忘了我刚才叫你吃饭？”白影幽幽道，“阿姨还真是了解你，说叫你吃饭至少得叫两次，因为第一次多半是叫不出来人的。”
    安洁莉娜一阵心虚，理不直气很壮道：“因为第一次叫我的时候饭才刚做完，急匆匆赶过去肯定会叫我端菜端饭还不准偷吃！你叫两次就叫啊，跑我房间里来干什么哩？！快起来快起来，马上去吃饭哩！”
    她一边说着一边自然而然地准备把手机收起来，却被白影眼疾手快地按住，他冷笑着打量了一眼聊天群界面：“霍！难怪叫你吃饭都不动弹，原来是沉迷于打小报告啊！你这叛徒！”
    安洁莉娜：“什么叫小报告？我这是陈述事实哩！”
    白影努努嘴：“好，麻烦你向她们陈述一下事实——就写我是个打小报告的卑鄙小人。”
    安洁莉娜一扬脖子：“你说写我就写哩？哼！我看你是被挂少噫——！”
    一口热气吹在脖子上，顺着衣领溜进心口，安洁莉娜愣了半秒钟和白影近距离对视，她猛地一下低头缩回枕头上，双手忙不迭地捧着手机摁起来：“写写写写写哩——！”
    不妙？不妙吧？现在这个状态好像很不妙哩？！
    安洁莉娜缩着脑袋，睫毛扑闪着一阵狂眨，浑身后知后觉地僵硬起来，身体一绷紧，覆盖在身上另一个人的触感也随之清晰明显，虽、虽然不知道在紧张个什么劲儿，但自己就是很慌啦！
    看聊天看聊天——没错哩！我就是被威胁哩！虽然麻衣学姐一副相信我不会被威胁的样子，让我感觉自己很有实力，但怎么说呢……这、这种情况总感觉使不出劲儿，没办法把白影挂墙上实在是太抱歉哩！
    白影在旁边光明正大地窥屏，还伸手往前捋捋聊天记录：“区区9528还让我表演红豆泥私密马赛？太长不念，发一条红豆泥私密马赛。”
    “哦哦……”
    安洁莉娜老老实实地打字，发送。
    别在意别在意，情侣之间距离近点很正常哩，这点都要在意的话，肯定会被白影嘲笑没有浪漫细胞哩！嗯嗯嗯！
    啊？什么让白影查我手机？！可恶的阳乃，知不知道你在说什么话？虽然我也想不起自己手机里有没有什么奇怪的东西，但万一翻着翻着翻出什么奇怪的东西了哩？！
    安洁莉娜立刻义正言辞地出声谴责这个教唆犯，同时警觉地看一眼旁边窥屏的白影。
    白影意味深长地笑了笑：“发一条我是小狗，我就不偷偷翻你手机。”
    “＃！”
    安洁莉娜果断发了条【白影是小狗】。
    “嗯？”白影凑近了一些，阴森森地笑道，“太长不念，胆子很大啊，居然面刺寡人哩！”
    “不仅刺你，我还要煽动民怨造反哩！”
    安洁莉娜撇撇嘴，瞅瞅聊天群里雪之下雪乃冒出来的散会言论，虽然大概也许伍可能不太清楚，但雪乃嘛，最近心情肯定不是很美丽，也不是很习惯，毕竟高中三年她都和白影住在一起……
    没错！现在大家都以为白影抢了我的手机在群里冒泡，那就假装自己是白影！
    安洁莉娜以极快的手速打出一行字，啪一下就给发送了出去。
    【雪之下阳乃：唉，雪酸酸。】
    【丰滨和花：和混蛋同居……怎么想都好闹腾啊，嫌弃，还是和姐姐同居更好。】
    【樱岛麻衣：黑粉君这种话，可没办法转火到安洁莉娜身上，反而有种引火烧身的感觉，而且居然说安洁莉娜而不是太长不念或者其他外号，我很怀疑对面到底是谁。】
    【雪之下阳乃：你这就不懂了，煽风点火才能救火嘛，先戳一戳雪乃，然后再哄一哄雪乃，都看好几年的老套路了。】
    【安洁莉娜：我是安洁莉娜，刚才那一条是我发的！】
    【雪之下雪乃：今天又是在闹哪出？安心院终于和白君狼狈为奸了？】
    【丰滨和花：嗨呀，小雪之下想那么多干什么？管他是谁发的，记混蛋头上准没错。】
    【雪之下雪乃：@安洁莉娜，解释一下。】
    【雪之下阳乃：@安洁莉娜，快出来！正宫问你话呢！】
    【雪之下雪乃：姐姐！】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜可能没办法回话了。】
    【雪之下雪乃：？】
    【雪之下阳乃：哦～网上聊天是这样的，聊着聊着可能就被带去做运动了，啧啧啧。】
    【樱岛麻衣：雪乃可能也不敢继续说话了。】
    只是白影突然靠过来，又往我脖子里吹了口气而已，怎么就一副我已经没了的意思！
    安洁莉娜一个摆头，额角和白影的下巴亲密接触，将后者撞开，迅速按着屏幕发言证明自己还没死。
    【安洁莉娜：禁止造谣！】
    【雪之下雪乃：不要谈些不知羞耻的东西！】
    两条消息几乎同时冒出来。
    安洁莉娜一个缩身护住手机，一头撞在摆回来的白影胸口上，牢牢把持住自己的手机使用权时，忽然想起来还能使用超能力——
    【雪之下雪乃：你在一边那什么一边手机聊天】
    把雪乃震惊到标点符号都忘记打了……啊、不对啊！
    【安洁莉娜：我不是我没有！】
    正想严肃表明自己的清白，安洁莉娜忽然耳朵一疼，顺着传来的力道气呼呼地看去，白影满头黑线地说道：“你还吃不吃饭？”
    安洁莉娜瞪眼道：“饭？这可事关我的风评！现在哪里还顾得上吃饭哩！”
    白影眼角一跳：“你看看状况，你的风评有什么问题吗？”
    安洁莉娜一愣，这才发现在几次三番的物理互动之中，自己不知不觉缩在白影身下，一副看起来像是在保护自己，又像是努力调整姿势，好让对方覆盖自己更多一点。
    距离好近，能清晰感觉到白影的体重，全身都有种沉甸甸的踏实感，就像引力将两个人紧密地联系在一起……
    虽然牵过手亲过嘴拥抱过，但感觉相似又不太像，更加明显，清晰，以至于心跳声传递到指尖，让手指忍不住蜷缩起来，让呼吸都被拧上了阀门……
    白影也是一愣，虽然一时没完全看懂女朋友的脑回路，但果断第一时间跟上状态，他略微低下头，没有说话——因为一说话就有可能被太长不念习惯性吐槽，这种时候还是简单朴素地亲一下……
    安洁莉娜圆润的眸子猛地睁大，肺部正在使劲儿提醒她自己不能呼吸了！
    “咳噗——！”
    ……
    白影洗完脸，坐回餐桌上。
    安洁莉娜正襟危坐，食不言寝不语，突出一个细嚼慢咽。
    气氛简直浪漫死了。
  第一百四十五章图谋不轨
    咕，事情为什么会变成这样哩？！
    安洁莉娜鬼鬼祟祟地嚼着饭菜，大脑如闪电般跳跃起来。
    接吻的时候一口喷在男朋友脸上什么的，看白影一脸懵逼的少见表情，就特别有意思……咳、我是说特别意外尴尬！
    严格来说，这算是我的错咩？我只是在和其他人手机聊天啊。
    安洁莉娜夹了一筷子肉丝放进嘴里，不由陷入了沉思。
    首先，是白影自己偷偷摸摸上床的，虽然男朋友爬女朋友床没什么问题，但还是改变不了偷偷摸摸的本质，然后趁着自己趴在床上聊天，主动压过来床咚的人也是白影，虽然男朋友对女朋友做亲密举动没什么问题，但毫无疑问是他先动的色心哩！
    最后那一个咳嗽，也是白影先动的嘴，还是偷袭那种，趁着自己一时悸动懵逼，忘记呼吸，突然间就低头把嘴凑上来，自己受到惊吓一声咳嗽糊白影脸上，那也是很正常的事情吧？
    论证完毕，都是白影的错哩！
    安洁莉娜渐渐不心虚了，甚至理直气壮起来，嚣张地大快朵颐。
    白影斜眼道：“四十九秒。”
    “啊？”安洁莉娜茫然道，“什么四十九秒？你在说什么哩？”
    白影幽幽道：“你的愧疚之心。”
    “我居然为白影的过错愧疚了四十九秒，真是太善良哩。”安洁莉娜哼哼两声，刨了口饭，“谁让你招呼也不打一声地亲过来？我被吓到呛了一声不是很正常吗？”
    “不然呢？”白影指指点点道，“我不主动做点什么，你就觉得谈恋爱没有想象中那样浪漫的感觉，想要来点浪漫的，我一主动做点什么，你就突发性弄出各种各样浪漫死了的意外，还倒打一耙把锅丢我头上！”
    安洁莉娜心虚了一下，理直气壮了很久：“……抛开我偶尔想多了不谈，难道这里面没有你的责任咩？都是你平时一点也不靠谱，所以我也反应不过来啊，还以为你又在给我挖坑哩！”
    白影一拍手，接话道：“好！那我就把主动权交给你吧！”
    嗯？怎么绕来绕去让我自己动哩？肯定是在给我挖坑！
    安洁莉娜敷衍道：“行哩行哩。”
    主动把你挂墙上，那也是主动。
    “那就这么愉快地决定了，你去参加男子选美大赛。”
    “哦哦……”
    安洁莉娜随意地点点头，啃了两口糖醋排骨。
    嗯？嗯嗯？！
    “男子选美大赛是什么鬼哩？！”
    安洁莉娜将骨头吐进小碗里，后知后觉地抬头看向白影。
    “伊豆大学有在春秋两季办庆典的传统，分别被称为伊豆春祭和伊豆秋祭，今年的伊豆春祭要不了多久就要开办了，到时候正是咱们援助侍奉部一展身手的机会。”白影以专业口吻说道，“每次伊豆祭上，都会有校学生会主办的男女选美比赛，还设置了一笔颇为丰厚的奖金，是个很有历史意义，特别吸引人的活动。”
    安洁莉娜抬手拍拍桌沿：“我说问为什么是男子选美大赛！我难道不应该参加女子选美大赛？！”
    白影理所当然道：“当然是因为你参加男子选美大赛获胜率更高，难道你觉得自己能拿下女子选美大赛？你也不看看历届女子选美大赛冠军是什么人。”
    不爽！特别滴不爽哩！
    “哼！我倒要看看是什么人哩……”
    回头就你的小报告！
    安洁莉娜加速刨完饭菜，摸出手机搜索起来，很快就在学校论坛发现了男女选美大赛的相关内容，这好像确实是个不仅有历史，还很有活力的特别活动，网站一直在更新，不仅有活动举办的时间场地通知，还有历届选美冠军……
    女子选美比赛里，冠军一个个确实都挺漂亮的，能从现场照片上看出漂亮的感觉，那就说明现实里更加漂亮。
    可恶！这是什么二次元世界吗？一个一个一个女生都长得这么好看哩！
    安洁莉娜忽然眉头一皱：“等会儿！你该不会打算男扮女装去参加女子选美吧？！”
    白影惊讶了一下，欣慰道：“不愧是跟随我多年的老部下，转正和给代号的事情也该提上日程，我得找机会报告一下团长……”
    “不要！不转！你别瞎搞哩！”安洁莉娜哼了一声，“你男扮女装去竞选，主办方能让你参加？选美比赛，又不是什么搞笑大赛。”
    白影笑眯眯地说道：“你看看男子选美的历届冠军。”
    安洁莉娜下意识点开另一个界面。
    奥特曼、假面超人、杀马特黑道、伪娘、肌肉兄贵、马戏团小丑……偶有几个普普通通的帅哥，也变成了这生物种类多样化的一部分，显得是那么平平无奇又暗藏玄机。
    这些东西是怎么成为男子选美冠军的？！
    大学男生的精神状态是不是有点问题？！
    安洁莉娜后知后觉，连忙仔细看了一眼活动规则。
    【春祭选美大赛，本次活动不限参与人员身份，不限参与方法形式，最终成绩以现场观众投票为准，保证公平公正公开。】
    规则就俩字：搞事。
    安洁莉娜不由后仰，这里莫非是猩红剧团分团？！不过艺术含量感觉有点低，应该不是哩！
    “你要知道，咱们伊豆大学，男生比例相较于女生更高一些，而且女子选美和男子选美，是一项会受到性别差距影响的活动！”白影沉声道，“根据我的观察和推断，就应该派出女生参加男子选美，能最大程度争取男生的选票，派出男生参加女子选美，能最大程度活跃气氛，给观众留下最深刻的印象，唯有这样才能最有效地提高夺冠率！”
    安洁莉娜懵逼地左右看看：“但、但这种事情应该是规则不允许的吧？！虽、虽然确实没看到必须男生参加男子选美，女生必须参加女子选美的要求——啊呸！这种常识根本不需要规定哩！”
    “说明我找到新的蓝海赛道。”白影抬手比个大拇指，“总之！我拿捏一群大学男生轻轻松松，搞定女子选美不是问题，你的话可能有些困难，但我会给你打配合的，你只要本色出演钢铁直女，拿下男子选美也不是问题！”
    “你才直女哩！”
    安洁莉娜勃然大怒，将最后一块排骨啃掉，放下碗就溜回了房间。
    参加男子选美？不可能哩！好不容易来到大学，绝对不要重蹈覆辙——想当年，自己也是个刚上高中的青春少女，结果遭了白影，一步踏错，步步踏错，转眼间就风评被害……
    唉，一切都要从那个给白影发好人卡的下午说起。
    安洁莉娜唏嘘不已地从衣柜里翻出睡衣内衣，抱着衣服走进浴室，如往常习惯的那样吃完晚饭后洗澡。
    只要在这个时候洗澡，就可以不被妈妈突然念头一动，拉去洗碗，这可是家庭生存的智慧哩！
    轻松愉快地洗个澡，换上干净蓬松的淡黄睡衣，对着镜子整理自己湿哒哒的头发。
    赶紧回房用吹风机愉快地烘干……
    安洁莉娜打开门走出去，一头撞进白影怀里。
    “你偷偷摸摸在干什么哩？！”
    安洁莉娜悚然一惊，向后一跳，差点一巴掌将白影糊在墙上。
    “什么干什么？”白影有点莫名其妙，“当然是准备洗澡啦，你怎么一副没想到屋子里还有别人的样子？”
    安洁莉娜：“……”
    洗澡太放松，差点还以为自己在家里，都忘记已经是上大学和男朋友同居的状态了……
    等会儿！
    安洁莉娜让开路，目送白影走进浴室，神情渐渐严肃。
    自己的贞操……是不是有危险哩？！
    安洁莉娜后知后觉地发现了一个很严重的问题，她连忙一溜烟跑回自己的房间，警觉地捋捋状况。
    仔细想想，阳乃一直跳跳跳地调侃这事儿，无中生有，造谣惹事，妈妈也在调侃这事儿，还说什么别怀孕，一点也不关心女儿，白影或许大概可能也有所图谋，之前就蓄意亲自己，还早就做好了同居的租房等一切准备……
    以普遍理性而言，男女朋友同居，是不是可以默认发生关系哩？
    安洁莉娜在床上打了个滚，忽然绷成一条，多年以来丰富的被迫害经验，瞬间让她的直觉响成了闹钟。
    马萨卡——这是白影的阴谋？！
    就是那种你以为自己很清白，但所有人都认为你不清白，于是你就没有了清白的风评被害剧情！
    像啊，很像啊！
    安洁莉娜的眼神犀利了起来。
    仔细想想，妈妈的反应，阳乃的反应，雪乃的反应，其他人的反应……
    咕！这分明是已经默认自己莫得清白的反应哩！
    哇呀呀，白影又在给自己挖坑，实在是太可恶哩！
    绝、绝对不能让他得逞哩！
    立刻证明自己的清白！尤其是雪乃那个离谱的诽谤！
    点开手机，找准雪之下雪乃，私聊发送。
    【安洁莉娜：我！没和白影做那什么的事情！】
    然而并没有反应，不知道是没看见还是不信所以懒得回。
    安洁莉娜探头瞅瞅走廊，在自己滚来滚去的时候，白影好像已经洗完澡回房间去琢磨阴谋诡计了，整个屋子里静悄悄的一片昏暗。
    咕噜。
    这就去找白影算账！
    安洁莉娜按住咚咚直跳的小心脏，左右看看，拿起枕头颠了颠，想想又把枕头放了回去，伸手慢慢拧开房门，缓缓贴着墙边，轻轻一路挪到白影房间的门口，她看了眼下面门缝里透出的灯光，侧头听听里面的动静。
    “哼哼哼……不愧是我，此计甚妙……如此一来，必能得胜……”
    又在计划坑害无辜人士哩。
    安洁莉娜不由专心偷听起来，白影该不会计划着骗自己参加男子选美吧？虽然有随时镇压邪祟的超能力，但难免会出现
    唉？怎么没声音哩？
    安洁莉娜眉头一皱，下意识看看下面的门缝，忽然发现门缝透过的光亮里，有着两道小小的阴影。
    门外、不对！门里有人！
    安洁莉娜汗毛一炸，瞬间有种身处恐怖片的惊悚感，她下意识往旁边挪了一步，眼前的门忽然间从内被直接拉开。
    “rua——！！”
    一只白影往外跳了出来。
    “噫——！！”
    一只白影向里倒飞回去。
    安洁莉娜动动爪子，看着趴在地板上的白影愣了愣，慌慌张张地跑进去：“没事吧没事吧？你突然吓我干什么哩？！”
    “姑娘夜深人静之时找上门来，不是寻欢便是寻仇……”白影摇摇晃晃地站起来，“看来，阁下是来寻仇的了。”
    “寻你个鬼哩！”安洁莉娜吐槽道，“要不是你突然跳出来吓我，我会一巴掌把你拍地上？！”
    白影反吐槽道：“要不是你在门外杵着，我会突然跳出来吓你？”
    安洁莉娜瞪眼道：“那是、那是我发现了你的阴谋诡计！白影，你有什么要交代的哩？！”
    “交代？无中生有，让我找自己的错误，以此进行拿捏——太长不念，你居然无师自通了PUA！”白影冷笑一声，“真是白门弄话，不知天高地厚！我倒要看看你有什么阴谋诡计……”
    安洁莉娜：“没有！”
    白影推了一下不存在的眼镜，目光如炬，边看边分析：“眼神看似正气凌然，实则躲躲闪闪，不敢直面！身形外松内绷，肢体过度僵硬，非常紧张！表情努力装作寻常，却是欲言又止，有难为情！你……”
    安洁莉娜眼角微跳：“我……”
    白影缓缓后退两步：“你该不会是来行刺的吧？！”
    安洁莉娜炸毛：“刺你个头哩！”
    白影了然道：“那就是发情了？”
    “咕——你才发情哩！”安洁莉娜气急败坏，恶狠狠地伸手揪住白影的衣领，“说！你是不是又在搞让我风评被害的阴谋！串通了我的爸爸妈妈，预谋了租房同居，散播了一些奇奇怪怪的流言，让大家都觉得我已经没有清白，已经变成经验丰富的人哩！”
    白影风中飘絮一样晃悠了两下，瞪眼道：“胡说！你分明都把我的招全防出去了！清不清白你还能不知道？！”
    “那都是意外——咳咳！我是说都是你水平不行！”
    安洁莉娜逮着白影又晃了两下，咳嗽两声：“呃，嗯——”
    “要不我们再试试哩？”
    白影善解人意地接话道。
    “试试——你不要用我的声音哩！”
  第一百四十六章又麻又醉
    浪漫！
    从定义上来讲，是一种独特，能让人感到温馨、梦幻、悸动、向往与满足的感情与感受。
    浪漫的底色是理想，浪漫的世界是理想的世界。理想并非与现实互为对立两极，理性来源于现实，升华于现实，寄托了人们对于美好情感的向往与追求。
    现实是生老病死，浪漫便是白头偕老。现实是成败有命，浪漫是同甘共苦。现实是辛苦许久未到头，浪漫是躺入梦理已千秋。现实是你送了我一块手表，浪漫是这块手表是你送的。现实是欲的勃发，身的交织，满足之后的空虚，浪漫是爱的痴缠，心的融洽，空虚之后的满足……
    “在现实里追求浪漫，是人永恒不变的向往，只要人还是人，就寄托了对浪漫的渴望——”
    白影盘腿坐在床上，双手比划着咏唱。
    “嗯嗯！”
    安洁莉娜盘腿坐在白影对面，连连点头。
    “9527，你除了嗯之外，还有什么想法吗？”白影保持高举双手的姿态，沉声问道。
    安洁莉娜想了想，曾经被好几个人轮番上阵补习的本能浮现，不由流畅自如地说道：“联系前后文，可得如下结论，通过排比与对比的手法，白影对浪漫进行了一番说明和表达，从而达到一种加强语势、强化抒情表现力的效果，让文章变得更具感染力……哩？”
    白影微微点头：“很好，你的阅读与共情神经已坏死，我们换一种疗法吧，让我想想……”
    见白影认真琢磨起来，安洁莉娜沉默了几秒，举起小手：“白影！我觉得还可以再试试，我可是读了好多轻小说的人！”
    “那你表达一下什么是浪漫？”
    “还是换个法子吧。”
    安洁莉娜思考了一下，提议道：“电视电影里不是经常有那种情节吗？男女主角相互对视，含情脉脉，一言不发！我们也试试，肯定能一下子就有浪漫的氛围哩！”
    “行吧，试试看。”
    白影专心看着安洁莉娜的眼睛，安洁莉娜也努力盯着白影的眼睛，两双眸子相互对视，目光集中在对方的眼眸上，视野自然而然地将面容一并囊括进去。
    气氛立刻产生了微妙的变化。
    安洁莉娜：白影怎么表情不变了？一脸深情看得人毛毛的哩！是不是有什么阴谋？要不要抢先出手？
    白影：太长不念的细微表情怎么一直在变？看不出有什么情动意动，反倒是暗藏杀机！
    安洁莉娜：先发制人还是后手必胜？超能力已预备，白影无论搞什么突然袭击，都能一发重力糊他脸上哩！
    白影：有杀气！莫非这是太长不念的阴谋？理论上来说她没有玩弄阴谋的脑瓜，实际上她总能给自己挖坑……总之，做好召唤替身的心里准备！
    安洁莉娜：咕！紧张紧张哩！
    气氛凝重了起来，情感变化了起来，两人默默对视，宛如西部牛仔决斗现场，都在思考自己什么时候出手，判断对方什么时候出手，简短的选择螺旋化作无穷压力。
    终于，白影决定先人一步：“你……”
    寂静被打破的瞬间，安洁莉娜一个抬手——吃我一记大挂墙术！白影眼中精光一闪，瞬间召唤出替身挡在面前——好家伙！我就知道你这反骨仔是在钓鱼！安洁莉娜看见替身出现，果断保护自己，随时准备一发神罗天征！白影见安洁莉娜转为守势，立刻……
    “我们是不是在和空气斗智斗勇？”
    白影幽幽吐槽。
    安洁莉娜：“……也有一种可能，你是在让我放松警惕！”
    白影：“那大家各回各房，准备睡觉。”
    不行！我一定要摘掉直女的头衔！恋爱都谈两三年了，很少体会到浪漫感是怎么行？！今天我一定要一雪前耻口牙！
    白影看出女朋友脑子里转了几个念头，但很难判断女朋友下一步会冒出什么言行，也不太确定自己看出来的就是正确的——万一这家伙是看小说看多了，突发奇想，搞一出穿着睡衣往男朋友房间里跑，撩骚几句再果断撤退，最后给自己头上暴扣一顶色狼的锅怎么办？！
    警惕，十分的警惕！
    安洁莉娜揉揉脸蛋，有些头疼道：“……我们再试试，你给我在三十秒之内再想出个办法哩！”
    “三十秒也太短了吧？”白影挠挠头，“换成一辈子怎么样？”
    安洁莉娜怒气+1：“我可是认真的哩！不准阴阳怪气我不懂浪漫，明明是白影总是扰乱气氛！”
    白影一个后仰：“有没有一种可能，一辈子追求浪漫也是一种浪漫？”
    安洁莉娜眉头一皱，抬手拍打床单：“哪里浪漫了？听起来简直可悲到爆哩！”
    白影默默看着安洁莉娜，安洁莉娜气呼呼地看着白影。
    一秒钟过去了，安洁莉娜鼓起的脸颊略微收缩。
    两秒钟过去了，安洁莉娜的眼角渐渐跳动。
    三秒钟过去了，安洁莉娜咳嗽两声，试探道：“你刚才不会是在说一些很羞耻的话吧？”
    白影忽然仰天：“哈哈哈哈哈哈哈哈——！！”
    安洁莉娜浑身燥热，满脸发烧，心脏干涸得当场裂开：“不准笑哩！”
    “哈哈哈哈哈哈嘎——！”
    抄起旁边的枕头将白影打趴下，安洁莉娜抓狂地挠挠头发，唉唉？难道自己就真没什么浪漫细胞？那种事情不要哩！冷静、冷静，想想自己看过的那些小说，那里面可是有不少特别浪漫特别甜的桥段！
    仔细想想，有本轻小说里就有个经典桥段，一个傲娇开朗的少女，一个温柔迟钝的少年，两人青梅竹马，相互暗恋许久，只是一直缺乏让关系进展的契机。当两人约定考上同一所大学时，作为学霸的少女给少年在放学后的教室里补习，目光流传，笔尖在纸上刮出青春的声响，时间委婉，默默让太阳将指针偏斜。少女吐槽着少年各种错题点，少年打哈哈地应付，这是两人都习以为常的场景，却在萌动的心中不寻常起来。
    多年如一瞬，一瞬如多年，往事在脑海掠过，舌尖趁着心思没看见，偷偷弹出音节……
    “太长不念呐，我看你还是放弃吧，虽然你是喜欢看小说和幻想青春故事，将自己代入主角多姿多彩的生活里，但这并不能说明你是个很有浪漫细菌的人，反倒证明了你在这方面很内向——不是说你不善交际，沉默寡言的内向，而是和别人打交道的时候，你习惯性不过多思考地往外吐词儿，这种单方面表达自我感受的内向，恰恰是一种很难和别人对上信号的习惯。”
    白影指指点点：“综上所述，这就是一种内向，不遇上合适的人，无论当面交谈还是沉浸在精神世界，都是一个人的逼逼叨叨……”
    “我喜欢你。”
    不响亮却清晰的声音，从安洁莉娜口中冒出。
    “你是个好人！”
    清澈且果断的声音，从白影的指指点点里瞬间转折冒出。
    空气陷入了寂静。
    白影沉默了零点一秒，在被超能力摁在墙上之前，他哼笑一声，状若自然地问道：“如何？9527，理解我之前的感受了吧？”
    安洁莉娜将手指捏成拳头，又把拳头松成手指，重复数次，表情色彩不断变化，她果断将一脑袋问号丢开，抓狂地扑了上去揪住白影的衣领：“你该不会以为甩锅就没事了哩？！”
    “我只是犯了一个太长不念都会犯的错误！”
    白影理直气壮地挣扎起来。
    “什么都会犯哩？我会影分身之术咩？病句哩！”
    “什么叫病句？！这分明是你阅读理解不行！开动你的大脑去脑补——例如你只有一个，但犯错的你有很多个啦，例如现在的你是无数过去的你集合而成的你啦，例如心中的安洁莉娜……”
    “就是病句！你写轻小说必有病句和错别字要改哩！”
    “岂有此理！分明是你功力不够深厚，亏你还是中国留过学的，难道不知道通假字的运用吗？！”
    “我差生哩！”
    两人在床上扒拉扭打，同时展开相当激烈的吐槽，怒斥对方的不靠谱坏气氛行径！
    超能力可撼动大地，身体上只是个缺乏锻炼少女的安洁莉娜首先败下阵来，被白影一把仰面摁在床上，气喘吁吁地扑腾着试图爬起来，却像被抓住了后颈的小猫。
    哇呀呀！气煞我哩！
    安洁莉娜准备不讲武德了。
    白影看出安洁莉娜准备不讲武德了，立刻做出反应：“等等！我们再试一下！”
    再试一下？
    安洁莉娜下意识仰头看着白影，对方正双手摁着自己肩膀，大腿上能感觉到对方体重的压迫感。天花板的灯光显得有一丢丢刺眼，不过逆光之下反倒显得人影格外高大，有种下一刻对方就会倒下来压住自己的微妙感觉。
    这这这这——这个再试一下，难道是那个再试一下？！
    安洁莉娜的脚趾头下意识蜷缩了一下，脑袋往左边一歪，声音有些结巴：“色、色狼哩……”
    为什么叫我色狼？
    白影闪过一丝疑惑，低头看向安洁莉娜。
    衣摆在扒拉里卷起一角，颜色软乎乎的肚子上点缀着凹陷的肚脐，单薄睡衣遮掩不住躺下后的身材，胸口仿佛反重力般屹立在视野里，略带些婴儿肥的脸颊侧过一面，眸子有些慌乱地不断眨动，偏偏不往这边看一眼，平日里扎成双马尾的微卷棕发在床单上撒开，不知不觉间已经有了相当的长度……
    我当然是色狼！
    白影立刻纠正了自己的错误想法，并克制住嘴皮一下的冲动。
    他眯眼确认了一下安洁莉娜的状态，悄无声息地向她胸口伸手……
    触碰到的瞬间。
    “噫！”
    安洁莉娜身体猛地绷紧，一个抬手。
    白影留了心眼预判，果断往旁边一闪。
    砰！
    白影挂在了墙上。
    “我举报……有人开自瞄……”
    ……
    “重来重来重来！只要我看不见，就不会用超能力了！”
    等白影把自己从墙上扣下来，就见安洁莉娜一边无地自容地嚷嚷着，一边咸鱼翻身直接改躺为趴，顺便把脸埋进自己的枕头里。
    虽然很想看看她是什么表情，但这个场景真是……
    白影跳上床，随手拍了一下安洁莉娜的屁股：“没事儿，咱们这也算独一无二的搞笑情侣组合了！”
    “——！什么叫搞笑情侣组合哩？！”安洁莉娜气呼呼地抬抬脖子，没有转过头来，但大抵是被一系列意外搞得破罐子破摔了，她直嚷嚷道，“反正你只管兽性大发就行了，我已经做好准备哩！不做你就是太监，乌龟，轻小说男主角哩！”
    “好！我接受你的挑衅！”
    白影发出一声冷笑，果断将手放在安洁莉娜的屁股上。
    安洁莉娜微微一抖：“就、就这就这、哩？！”
    “……嘲讽之前，你能先不绷紧肌肉吗？”
    “什、什么叫绷紧！我这是锻炼出来的哩！”
    “我～要～脱～裤子～了哦～”
    “要脱就脱哩！”
    安洁莉娜克制住回过头的冲动，不知不觉将枕头抱紧，她咽了口唾沫，忽然感觉身后好像什么都没发生：“……喂喂？白影？我是认真的！”
    “我是说我的，不是说你的。”
    白影的语气带着些调侃：“现在逃跑还来得及哟～”
    “……＃！”
    可、可恶！必是白影在心里嘲笑戏弄自己的计划！
    安洁莉娜狠狠在心里批判男朋友的胡作非为……
    “噫——！”
    “现在是你的了——桀桀桀！太长不念，落荒而逃还来得及！”白影挠挠安洁莉娜的脚心，手法相当娴熟，让安洁莉娜忍不住左右抖脚。
    “……都说了我是认真的！再挠就踹你哩！”安洁莉娜趴在枕头上小声咕哝了一下，好像就是这样的感觉？一边拉拉扯扯一边相互吐槽，一边亲密接触一边嬉笑打闹，就像熊猫呆在竹林，星星悬于夜空，有种本该如此又自然放松的满足感……
    白影的声音忽然有些古怪：“原来你是喜欢趴着的体位？”
    “？！”安洁莉娜一惊，唉？自己有这样的癖好吗？咕，怎么感觉有点抖兮兮的！
    “你才喜欢哩！”安洁莉娜果断怼回去，“没看到表情和眼睛，你还能读心？少在哪里胡猜乱猜哩！”
    ……你都没感觉到自己有点湿哒哒吗？看来还是挺紧张的。
    白影冷静了一下自己，伸手轻轻捏捏安洁莉娜的脚，想着让对方适应触碰后放松下来。
    嗯？这就上手碰自己了？要、要动手……哦不，男生应该是要动胯了？！等会儿！小说和生理常识上，都说女生第一次会痛、特别痛、超级痛！
    安洁莉娜感觉后背毛毛的，尤其是这种不好回头看的姿势：“……那、那个，白影呐……”
    “怎么了？”
    “你和打针哪个痛哩？”
    “……我当然比打针厉害！”
    “唉？！厉害多少倍？！”
    “你这么有学术精神，回头可以问问9528和勇者plus，做个统计和量化数据表，再根据痛觉分级进行归类整理……”
    “咳咳……”
    好像这问题是有点怪……
    但我就是好紧张好害怕哩！
    安洁莉娜心脏扑通扑通一阵跳，尤其是感觉到再腿上摸来摸去的爪子，心脏跳得更欢脱起来，比打针厉害，那就是要动手术了吧？！什么割开鼻子什么拔掉指甲什么用激光对着眼睛一阵扫视……
    “白影呐！”安洁莉娜忍不住又冒出一嗓子，“要、要不要打麻药？还是吃点止痛药哩？！”
    “9527……”
    白影忽然发出深沉的呼唤。
    “怎、怎么哩？”
    “我看你是搞笑轻小说女主角。”
    “？”
    安洁莉娜感受到了超级损人的诋毁！她还没来得及反应，后背传来一阵紧密的接触，厚重感顺势压在身上，白影拉近到耳边的声音冒了出来：“和我互发好人卡一辈子吧。”
    什么鬼……哎呀，不准突然咬我耳朵。
    安洁莉娜瞪着圆润的眸子，微微侧头用眼神给白影脸上戳刀，她忽然随着白影的动作感觉到什么，眸子不由睁大了些，目光到处乱飞，捏住枕头的手指用力攥紧枕套一角，额头冒出不知是紧张还是疼的汗渍。
    呃、这这这这……
    “你是个好人。”
    白影忽然语气自然地发了张卡。
    安洁莉娜眨眨眼睛，下意识接话道：“我喜欢你……”
    伴随着简短的对话，少女遍布全身的紧张不由一松。
    后知后觉间反应过来，要不是腾不开手，安洁莉娜很想捂脸咆哮。
    为什么感觉浪漫的时候，会是互相发卡的时候哩！
    咕！
  第一百四十七章空虚的清晨
    柔和的灯光，温暖的大床。暧昧的气氛，甩锅的双方。
    “嘶——疼疼疼疼……”
    “咕——疼疼疼疼……”
    抱着枕头努力忍耐的安洁莉娜忽然感觉有哪儿不对劲，自己说话怎么有回音？
    “你疼什么哩？！”安洁莉娜吸吸鼻子，抱住枕头，她侧头看向下巴磕在肩头上的白影，震声道，“男生不是应该舒服的吗？！”
    白影眼角直跳：“你将手指放进老虎钳里，握住钳子猛地用力合拢——”
    “噫——！”安洁莉娜幻痛了一下，忽然反应过来，羞愤怒目，“什么叫老虎钳？！我只知道白影站在两面墙中间，可以合拢成一面墙！”
    怒到都不哩了。
    “冷静！太长不念！”白影临危不乱，指挥有度，“放松，你越是紧张，就会绷得越紧，绷得越紧，就会越痛，但你要是放松下来，人体自然而然就能轻松下来——深呼吸！”
    “是、是吗？”
    安洁莉娜勉强从凌乱中恢复了一些，闭上眼睛，做了个深呼吸。
    好！就趁现在，先稍微往外退……
    白影刚有动作，就发现自己又被命运扼住了咽喉。
    “你是不是在动？你在动什么哩？！”安洁莉娜紧张兮兮，“咕！疼疼疼……你你你真的和阳乃还有麻衣学姐做过了吗？！怎么什么都不会哩！”
    白影木然道：“对不起，我居然没进化出能分泌麻药的能力。”
    安洁莉娜感觉超奇怪，各种意义上都超奇怪，奇怪到她已经开始狐乱吐槽了：“可恶哩！按照经典剧情来说，不应该是镜头一转，已经是第二天了，女主角依偎在男主角怀里，在醒来之后对上男主角的视线，脸颊微微羞红……”
    白影无语地听着少女的瞎几把吐槽，他想了想，用这个有点别扭的姿势，探头吻向安洁莉娜的嘴角，然后一个抬头。
    被咬了。
    “你在干什么哩？”安洁莉娜有点懵逼，纯属下意识反应。
    白影：“接吻时双方感官距离拉近，有助于转移注意力，注意力转移后就能放松身体，让体验能够更加流畅和谐，这也是情侣之间特别适合进入气氛的亲密动作。”
    安洁莉娜：“哦哦……”
    沉默几秒后。
    “咳咳……”安洁莉娜转移话题道，“要、要不参考一下之前的经验哩？”
    白影想了想：“相互撩骚，情到深处，自然而然。虽然准备了辅助道具，但都没有用上。”
    安洁莉娜：“那你撩撩我？”
    白影：“我已经尽力了。”
    “……”安洁莉娜略微心虚，目光游离，脸颊泛着红晕，额角薄汗不知何时已干。
    “不过也有可能是我们姿势不对。”白影思考着问题的根由，“初次就后入什么的，还是有些太花活了。”
    虽然但是，自己的经验也没多丰富，姿势这东西除了用来调戏作弄女朋友，实操的时候完全没想起来过。
    “是、是吗？”
    安洁莉娜搞不太懂，只是有一丢丢心累，吐槽到颓废：“要不就算了……呃。”
    本来没有留意之下已经渐渐习惯了的充实感，忽然间产生变化，带来一阵微妙的新感觉，安洁莉娜不由抓紧枕头，下意识侧头看向白影，嘴唇微开还未说话，便覆盖上了另一双嘴唇，奇妙的感觉也随之变得频繁起来，连续数十次在心头敲击出震颤……
    “唔……”安洁莉娜想起了呼吸，这才注意到白影已经离开了嘴唇，她眨眨眼睛回过神来，舔舔嘴角有些黏糊的唾液，“好像、不疼了？还有些暖呼呼……”
    等会儿！自己感觉的暖呼呼的东西……
    安洁莉娜浑身一紧，又不由自主地一松，反应过来发生了什么，立刻朝着白影呲呲牙。
    “桀桀桀！太长不念，接下来就是我的回合了！”
    白影露出一副誓要报仇雪恨的冷笑嘴脸，撑起身体消失在安洁莉娜视野里。
    安洁莉娜背上的重量也随之一轻，她不禁用手肘撑起上半身，有点小慌张地扭头看向身后。
    噗！安洁莉娜一个前倾趴回枕头上：“咕——停停、停！我们还是换个姿势哩？！”
    “例如我把你的双腿向左右打开这种？”
    “才不要哩！”
    安洁莉娜使劲儿并拢双腿，姑且忍气吞声地抱住枕头。
    可恶的白影！三十年河东，三十年河西……对！用轻小说来举例的话，现在是白影在上面后面欺负自己，以后就是自己在上面后面欺负白影……还是算了吧，在、在上面什么的，实在是太邪淫哩！
    唔——等等！有哪里不太对劲，有种很奇怪的感觉，这是——
    正被全面压制，逆来顺受的安洁莉娜，忽然间扭了一下腰。
    白影：“？”
    深呼吸一口保持住冷静，白影试探性地动了动。
    安洁莉娜又扭了扭腰。
    不能在这里败下阵来！保持节奏，保持自己的节奏，否则主动权就会被对方夺走，然后在毫无节奏的凌乱里溃不成军，一泻千里！
    白影又吸了口气，果然反骨就是反骨，没想到只是第一次，区区太长不念就无师自通了这般技艺，该不会是偷偷找勇者plus和9528补习了吧？
    安洁莉娜忽然往前拱了拱，又左右扭扭。
    白影拍了一下屁股。
    “你打我干啥哩？！”安洁莉娜愤愤的声音传来。
    白影冷哼一声：“准你用奇怪的技巧，就不准我用奇怪的技巧了？”
    “奇怪的技巧？”
    “扭着腰晃来晃去，我有理由怀疑你瞒着我偷偷学习！”
    “啊？”安洁莉娜下意识道，“我头发好像被肚子压住了，你动着扯到我头发哩……”
    空气安静了几秒。
    “什么奇怪的技巧啊！我才没有哩！”
    “你一定是老天爷派来给我搞生态平衡的天敌！”
    “什么天敌？我就想弄弄头发！”
    “你压着头发了说一声！”
    “你不是在忙吗？”
    “我在忙你哩！”
    “你哩什么哩，不准哩哩哩！”
    奇奇怪怪又好像没那么奇怪的气氛里，情侣正在顺利（？）进行生命与情感的交融，有三分火热三分水声三分痴缠与一分若有若无的奇妙尴尬……
    安洁莉娜脸红红地抱着枕头，偶尔冒出几声低低的咕哝，好、好像是挺舒服的？搞不懂，完全搞不懂哩。
    偶尔能感觉到白影的轻轻抚摸，有时在大腿，有时在屁股，有时轻轻摁在尾椎……比起渐渐要习惯点的地方，这些突然袭击反倒是更加明显起来。
    难怪轻小说都写什么一夜之后，这种羞人的事情哪能仔细写出来给人看啊，一定会被毙掉，狠狠毙掉的哩。
    渐渐有些沉溺于气氛之中，安洁莉娜忽然精神一怔，习惯性伸手往睡衣兜里一摸，拿出震动了一下的手机——话说回来，好像自己衣服还没有全脱掉……呃，应该不是什么大问题吧？算了，这会儿是谁给自己发信息……
    【雪之下雪乃：安心院同学，你知不知道这种莫名其妙的话，简直就是此地无银三百两。】
    【雪之下雪乃：之前确实是我的想法有些问题，你不用介意，也不用特地向我证明什么。我是白君的女朋友，你也是白君的女朋友，没有谁对谁应该亏欠愧疚的说法。】
    【雪之下雪乃：情感上的愧疚与亏欠，往往是情感的毒药。】
    安洁莉娜：“……”
    突然心虚愧疚起来了怎么办哩？！
    话说回来，感觉有点奇怪……
    【安洁莉娜：嗯嗯。】
    等会儿！我的手干了什么哩？！
    安洁莉娜看着发出去的消息，瞳孔地震——这、这不就真成雪乃说的一边那什么一边手机聊天了？！
    咕嘎！为什么？为什么我锻炼出来的聊天手速会背叛我！完哩！我已经是最色的那个哩！
    安洁莉娜感觉天都要塌了，视野余光里忽然瞅见白影正越过肩膀，探头偷瞄。
    翻手将屏幕盖住，安洁莉娜看着白影一时不知作何言语，忽然间反应过来奇怪的地方：“嗯？你怎么不动了？累哩？”
    白影本欲搞点事儿的心情瞬间下滑，他幽幽看着安洁莉娜：“太长不念，没想到你除了反骨之外，还有骂阵的隐藏技能。”
    安洁莉娜：“？”
    “今天我就要和你不死不休口牙！”
    白影忽然抬手将安洁莉娜的睡衣下摆往上一撩，作怒发冲冠状。
    “什么哩？！”
    ……
    清晨，太阳似乎学会了光分身。
    呼～真是个空虚的清晨。
    白影深吸一口气，将窗帘给拉上，回头看向床上裹着被子，还在呼呼大睡的安洁莉娜。
    哼！区区太长不念，也敢花式跳脸？弱鸡一只，毫无根性，不值一提！
    给我乖乖在床上躺上一周，忏悔自己的愚蠢吧！杂鱼杂鱼！
    白影嚣张地扭到床边，捏捏安洁莉娜酣睡的脸蛋。
    嘴角流着些许睡涎的少女睁开橙红眼眸，一片懵逼地眨动两下，看上去还没睡醒——理所当然！这就是咱火力全开的力量！
    “唔……几点哩……”安洁莉娜含糊地咕哝两声，伸手在床头摸来摸去，没在熟悉的地方摸到手机，整个人顿时清醒了几分，目光看向白影，下意识坐了起来，被子滑下露出身体肌肤，她揉揉眼睛，“白哈呜……对了，今天要上学……”
    白影笑着比了个大拇指：“你刚才做晕过去了，现在应该是凌晨两点！事后晚安！”
    “爬哩！”
    呆了两秒钟，安洁莉娜反应过来，她将被子往身上一裹，啪一下躺回床上闭眼。好在睡意没有完全断片，很快就重新接续上了。
    不愧是我，强大到让太长不念仰卧起坐，再起不能！
    白影拿出安洁莉娜的手机翻翻，点出昨晚与雪之下雪乃的私聊。
    【安洁莉娜：那个，雪乃呐，我觉得这种事情不该隐瞒，所以还是给你说一声。】
    【安洁莉娜：我和白影做了一晚。】
    将关掉闹钟的手机放在床头，白影笑眯眯地伸手将被子给安洁莉娜盖好，将床上的衣物收拾起来丢进洗衣机，看看时间后决定去外面吃早餐，吃完买了些方便的食物回来，顺便给安洁莉娜留了张小纸条。
    【我帮你向老师请假了，昨晚那么劳累，今天就直接休息吧，桌子上有面包牛奶和小零食可以当早餐，我中午放学回来。】
    按照这情况来看，太长不念说不定一觉睡到傍晚！
    白影拿上教材走出屋子，来到上课的教室。
    已经有零零散散的学生正在教室里等着上课，其中两个还睡着的男生最让人瞩目。
    一个男生光着膀子，另一个男生也光着膀子，两个都散发着一股浓重酒气，显得卓尔不凡，令人侧目。
    嗯？我还没动手，潜水社已经开始挖援助侍奉部的墙角了？！
    白影略微挑眉，来到两个宿醉男生旁边坐下，看看这俩眼皮微微抖动，表情不断变化，时而狰狞时而狰狞时而狰狞……大概是在做什么美梦吧，还是不要打扰为好。
    然后摸出手机，搜索一些健全的生理知识。
    【做的过程中，体位基本只会影响男性，简单来说只有男性会从体位变化里得到不同的体验和满足，女性基本只有来自心理上的体验差异。因此对女性来说，体位影响不大，更重要的是情感上得到的满足，是沟通、交流、尊重、关怀与安全感。】
    原来如此，难怪对太长不念久攻不下，简单来说就是别埋头苦干，要学会戏多？
    难怪在和太长不念相互吐槽甩锅的时候，她反而更有感觉一些，自己决定拼死一战的时候，她倒表现得更像是在做某种激烈运动……
    这么一说的话，9528和勇者plus就不太一样，她们相比于太长不念主动不少，但也正因为如此，说明她们的心情更加放松愉悦，能在过程中坦诚地表达自我，于是能得到更多满足的感受……
    一言以蔽之，更骚.jpg。
    白影恍然大悟。
    “居、居然有这种差别吗……”
    旁边酒醒的北原伊织，露出了大受震撼的表情，同时幽幽地看着白影，忍不住露出一点阶级差异的敌意：“你、你居然已经到了学习这种东西的时候了……”
    什么舒不舒服做的过程……自己也只是在网上搜索‘怎么在大学交到女朋友’这种问题，对方已经超越自己多少个世界了？！
    想到昨天被忽悠到潜水社的酒会上，又是一通烂醉，然后来到上课地点睡着……
    北原伊织想着想着，忽然悲从中来，这就是自己梦寐以求的大学生活？啊，窗外的阳光啊，为何赐予我如此空虚的清晨。
    白影茫然转头道：“啊？北原前辈不知道吗？”
    我该知道什么？哦！我对白影吹的牛是交过好多女朋友，还疑似男同……
    等等！不行！不能继续这样下去，如果还被白影误解的话——在这种级别的现充面前，自己说不定会错过学习知识的机会！
    北原伊织揉着宿醉后昏沉的脑袋，努力让表情严肃起来：“白影！我必须向你说一件特别重要的事情！”
    白影：“你说。”
    北原伊织：“十分抱歉！我欺骗了你的感情！”
    白影：“没关系！北原前辈，我会祝你幸福！”
    “？”
    刚刚醒来的今村耕平，茫然看着旁边的两人，他不由揉了揉眼睛，重新趴下。
    自己一定是还没酒醒，身在梦中吧，否则太阳怎么会如此模糊……
    真是个空虚的清晨。
  第一百四十八章交流经验？
    咕，好累，我已经跑不动哩……唉？
    安洁莉娜睁开眼睛，感觉自己醒了，但脑子又告诉自己没睡够，于是又闭上眼睛，但身体又告诉自己已经睡饱了，于是怎么也睡不着。
    算啦算啦，能这么清醒地躺着，未尝不是一种幸福哩。
    嗡嗡——！
    手机一震，安洁莉娜瞬间清醒，立刻将床头的手机摸了过来。
    【雪之下雪乃：这种事情不需要给我报备！】
    啊？什么报备？
    安洁莉娜茫然了一下，本能地打字回复。
    【安洁莉娜：你在说什么？】
    发完消息，安洁莉娜忽然觉得有哪儿不对劲，下意识瞟了眼右上角的时间，心肺骤停。
    迟——到——哩！
    也有可能是手机出问题了，毕竟现在天都还没亮……
    安洁莉娜侥幸地转头，只见窗帘被合拢得死死的。
    啊——！
    在宛如社畜要被扣工资的恐惧之中，安洁莉娜一个弹射挺身从床上站起，先是腿软了一下，然后感觉浑身凉飕飕的，低头一看才发现自己正在回归野性，我衣服哩？
    对了！昨晚和白影那什么了……
    安洁莉娜跳下床，慌张地掏出几件衣服，忽然间又反应过来。
    不对！做了那么多，白影还那啥好几次，身上肯定有味道吧？！不管怎么样都得洗澡！
    安洁莉娜丢下衣服，往门口迈出一步，立刻又转回来穿上拖鞋，再度往门口迈出一步——
    不对！昨晚依稀记得洗过澡，好像是做完之后，白影把自己抱去浴缸泡过了！可以直接穿上衣服出发去学校！
    安洁莉娜连忙转回来，拿着衣服就要往身上穿。
    嗡嗡——！
    哦哦！还有我的手机！
    安洁莉娜立刻放下衣服，先把手机拿过来看看。
    【雪之下雪乃：这么说来，上面是白君发的？】
    上面？白影？对哦，白影怎么没叫自己起床，人哩？！
    安洁莉娜反应过来，忽然发现床头柜上的小纸条，她看清上面的内容，沉默了几秒钟……自己刚才到底在干啥哩？
    放下衣服，重新缩进令人暖心的被窝里，安洁莉娜捧着手机，往上翻看起聊天记录，本来安详下来的心情立刻一抖。
    白影！！
    【安洁莉娜：那都是白影发的！】
    【雪之下雪乃：做了吧？】
    咕！这该怎么解释？！安洁莉娜额头微微冒汗，忽然一愣，话说自己有必要紧张吗？又不是被逮住的小三。雪乃是女朋友，我也是女朋友，是光明正大的女朋友！应该理直气壮才对！
    【安洁莉娜：嗯。】
    安洁莉娜挠挠鬓角，总感觉自己的回复怂兮兮哩……
    咕！都已经过去三十秒了，怎么雪乃还没回复？难道是酸到极限，准备单杀渣男哩？！
    但我是无辜的哩！
    安洁莉娜抓耳挠腮，灵机一动，把聊天记录往前翻了翻。
    【安洁莉娜：雪之下雪乃：之前确实是我的想法有些问题，你不用介意，也不用特地向我证明什么。我是白君的女朋友，你也是白君的女朋友，没有谁对谁应该亏欠愧疚的说法。】
    【雪之下雪乃：我有些事情想要问问，可能涉及你的隐私，你不想回答直接说。】
    两条聊天几乎一前一后地蹦出来。
    安洁莉娜：“呃呃呃呃呃……”
    【雪之下雪乃：这是什么意思？挑衅？嘲讽？笑。】
    【安洁莉娜：对不起！】
    【安洁莉娜：我是说你把白影杀掉就可以了，我是无辜的！】
    【雪之下雪乃：安心院同学，我有一个忠告。】
    【安洁莉娜：嗨！】
    【雪之下雪乃：别和猩红剧团一起玩。】
    这是什么妈妈让女儿远离坏同学的语气哩！
    安洁莉娜缩缩脖子，连忙转移话题。
    【安洁莉娜：你想问什么？尽管问！我一定有话直说，诚实诚信！】
    【雪之下雪乃：为什么突然就做了？白菌主动，你半推半就？】
    安洁莉娜：“……”
    【安洁莉娜：虽然从表现上是我先的，但我一开始其实没那个意思，就是总觉得和白影相处很少有那种浪漫的感觉，然后我们就练习了一下怎么找浪漫的感觉。】
    【雪之下雪乃：然后呢？】
    然后？然后你不是知道了？难、难道雪乃问的是具体过程？咕！那种事情怎么好对别人说哩！但是……
    安洁莉娜看看上面的聊天记录，本以为是对雪乃使出回旋镖以保全自身，没想到自己的话也能成为回旋镖……也、也是吧？反正大家都是白影女朋友，不用那么见外，还有雪乃讨厌说谎的人，自己又保证了诚实诚信……
    当然！做的时候不小心和雪乃手机聊天这种事情，就从自己的大脑里删除吧！我完全不知道哩！
    【安洁莉娜：然后我趴着，白影进来，一边说话一边动，我累得不知道什么时候就睡着了。】
    【雪之下雪乃：我没问你这个！】
    【安洁莉娜：啊？】
    【雪之下雪乃：你不是说在找浪漫的感觉吗？怎么找着找着就那什么了？】
    【安洁莉娜：因为找不到？】
    【雪之下雪乃：为什么你自己一副不确定的样子？】
    【安洁莉娜：我也想不清楚完完全全的经过了啊。】
    【雪之下雪乃：……你是不是有点太随便了？】
    【安洁莉娜：才不是随便，我超认真哩！】
    【雪之下雪乃：然后呢？找到浪漫的感觉了吗？】
    安洁莉娜：“……”
    大约、或许、估摸着，还是有一点的吧？
    【安洁莉娜：好像失败哩。】
    安洁莉娜有点沮丧，都已经到这种程度了，怎么感觉和白影还是没那种特别浪漫的感觉呢？
    【雪之下雪乃：失败？你都和白君做那种事情了，后悔了？】
    【安洁莉娜：ε=(?0?7ο｀*)，后悔倒没有啦，现在想想大概是一直在聊天的原因？】
    【雪之下雪乃：……聊天？聊什么？】
    安洁莉娜回忆了一下，写道：【就和平常一样吧，有时候我吐槽他，有时候他吐槽我，就这么聊啊聊的。】
    【雪之下雪乃：这不是很浪漫吗？】
    【安洁莉娜：哪里浪漫哩？！】
    【雪之下雪乃：不管什么时候都有话能说，不管什么时候说话对方都能回答，将彼此视为自然而然的一部分，这种自然而然又成为一种特别的部分……我大概明白你们为什么突然会做那种事情了。】
    【雪之下雪乃：大概是没把那种事情当作关系突破的契机，亦或者什么特别重要的事情，只是情况合适，有了想法，念头一动，水到渠成地发生了应该发生的事情。】
    【雪之下雪乃：水从高流到低，风从来吹向去，爱从我喜欢你，寻常之事，如此而已。】
    安洁莉娜缓缓睁大眼睛，手速惊人地摁着屏幕：【对对对！就是这种感觉，这种特别动人浪漫的话，雪乃你能不能教教我怎么说哩！】
    不知道为什么，对面回复的时间很长，过了好几分钟才重新吱声。
    【雪之下雪乃：做那什么很累吗？】
    唉？我们是在讨论这个话题吗？
    安洁莉娜头上缓缓冒出个问号，虽然不知道为什么，但总感觉被雪乃背后吐槽了——难道这就是雪乃的秘技？说起来她和白影之间，印象里浪漫场景就挺多的，经常对着白影脸红扭扭，气氛就特别浪漫……嗯嗯，阳乃还特别酸酸这一点，总是借机调戏雪乃来着。
    想从雪乃那里学到这个技能，看来还挺难的哩。
    安洁莉娜逐渐理解了一切，手上也不忘快速回复：【因为一直在动啊。】
    【雪之下雪乃：主要是男性在动吧？你不是说自己趴着吗？】
    【安洁莉娜：呃……我也不太懂哩，虽然我趴着没动，但感觉也一直在动，就像在跑步一样，心跳很快，喘气很大声，浑身出了很多汗，还越来越累。】
    【雪之下雪乃：痛吗？】
    【安洁莉娜：大概和打针差不多吧？】
    【雪之下雪乃：打针？】
    【安洁莉娜：我还以为会想做需要麻醉的手术一样痛，结果没那么痛。】
    【雪之下雪乃：那你觉得有什么需要注意的地方吗？】
    【安洁莉娜：不能说累？】
    【雪之下雪乃：？】
    【安洁莉娜：说白影累，他很来劲，我说有点累，他也很来劲。】
    【安洁莉娜：还有还有，刚开始的时候就很突然，虽然有心理准备也知道要开始了，但不知道白影什么时候才开始，被突然袭击就会紧张，然后两边都会感觉痛。】
    【雪之下雪乃：男性也会痛？】
    【安洁莉娜：白影举例说就像老虎钳夹手指，你能理解吗？】
    【雪之下雪乃：姑且算明白了。】
    【安洁莉娜：那雪乃教教我哩。】
    【雪之下雪乃：教什么？】
    【安洁莉娜：怎么做才有浪漫的感觉！】
    一段时间过去了……
    【安洁莉娜：雪乃？】
    可恶，雪乃果然不肯轻易交出自己的秘技哩！
    安洁莉娜遗憾地在被窝里蠕动了两下，转头打开小说软件。
    难得的假期，就愉快地躺床看小说吧。
    ……
    这大概就是围城吧？外面的人想进去，里面的人想出来，大家都对可望而难即的事情充满了向往。
    书桌前，雪之下雪乃看了眼手机上跳出的信息，伸手摸摸腿上的黑猫，抱歉了安心院同学，这个问题我实在帮不上你的忙，你还是自己苦恼着想想办法吧。
    就和自己现在的苦恼一样。
    唔……姐姐，樱岛学姐，安心院都做了啊……可恶的白菌，还向自己通报‘战绩’！你有什么目的？你在计划什么？你想对我做什么？你的计划又是什么？！
    雪之下雪乃忍不住心跳加速，使劲儿晃晃脑袋才打消突然冒出来的浮想联翩。
    不用照镜子，自己脸上肯定带点绯红色。
    唔，果然还是有点向往安心院同学和白君相处的关系，告白也好，约会也好，那种事情也好，一切都自然而然地发生，明明是特别的事情，却因为彼此的关系显得稀松寻常，而这种寻常又因此展现出非同寻常的特别。
    安心院同学大概又向往自己和白君的相处关系吧，不管是气也好还是羞也好，心情总是被白君拿捏得死死的，次次都是被这坏人给欺负。
    例如现在！
    先是姐姐，然后又是樱岛学姐，接着又是安心院同学，尤其是安心院同学，隔着伊豆到千叶的距离，白菌还假装安心院同学给自己发那种消息！这种一戳就破的谎话，分明就是白菌故意的！
    自己要是发消息过去追责，白君肯定反手把什么‘你说过我可以对你说谎滴’‘我把这事儿告诉你其实是对你坦诚，诚实万岁’巴拉巴拉之类的话，戏弄得自己哑口无言！
    还有按照比例来说，现在和白君有过实质关系的人足足三个，只剩下自己与丰滨没有——之前还觉得大概距离自己有些远，暂时不需要考虑的问题，忽然就被白菌给丢到了眼前，仿佛能看见对方桀桀坏笑，说着‘你猜猜下一个是谁呢？是谁呢？是谁呢？’这种让人忍不住羞恼和多想的话！
    “喵～”
    小黑猫发出叫声，呆呆的雪之下雪乃猛地回过神来，微微抿了一下嘴唇。
    肯定是！要不然自己现在怎么会忍不住胡思乱想！这个白菌——亏自己以为上不同的大学，可能会联系变少一些，结果还是隔三差五体会到这种羞恼交加的心情！
    不想不想不想，继续想就是中了白菌增生带来的感染，还是来思考一下其他问题吧。
    雪之下雪乃一手摸猫猫，一手轻轻捏了捏下巴。
    例如想办法取取经，为以后早晚会发生的事情做好心理准备和认知准备……安心院给出的建议是不要说累，被动等待容易紧张……怎么感觉有点不靠谱呢？
    但另外两个人，总感觉问这方面的事情，容易留下不堪回首的黑历史。
    唔，暂且搁置，换一个问题。
    安心院说白君在大学第一天就成立了一个援助侍奉部社团……
    嗯——说起来，自己原本的大学规划里没有社团活动，基本是学习专业知识，考取证书，还有父亲那边说过要让自己参与实习，积累经验，等大学毕业就继承工作，迈入政界。
    时间安排得比较宽松，加入一项社团活动也不紧张，而且援助侍奉部的活动性质，这种等事情上门的方式，也有种应对意外，锻炼自己的感觉呢。
    雪之下雪乃想出充足的理由说服了自己，心情愉快地畅想起几天后的大学生活。
    然后想了想，感觉这口气还是得吐出去，我可是以眼还眼，以牙还牙。
    【雪之下雪乃：白君没事吧？安心院说你累着了，要注意身体。】
    【白影：你在家等着！我现在就请假来千叶！】
    【雪之下雪乃：不准来！】
    啐，坏人。
  第一百四十九章潜力股
    呵！勇者居然发这种消息，想必是和太长不念有所勾结吧！
    “说！你和勇者交流了什么？全部给我老实交代，否则别怪我大刑伺候，等我施展大记忆恢复术的时候，你就知道错了！”
    白影居高临下，发出义正词严的警告。
    “想都别想，反正不告诉你！你也别想偷看我的手机哩！”安洁莉娜愤愤不平地举起筷子，指向被挂在墙上的白影，“手机可是现代人最大的隐私哩，你难道不知道咩？！”
    “你是指你的几张自拍和记事本里在网上抄来的一些文艺小清新短语？”
    “哇呀呀——！说！你想怎么死哩？！”
    “爽死。”
    “哦，原来是想体验一下当可乐瓶被使劲儿晃的感觉哩！”
    经过一番十分激烈地上上下下，白影头重脚轻地落地，晃悠到桌边坐下：“我说啊，你这饭还没吃完就开始打厨子，未免太过分了吧？”
    “确实，应该对食物尊重一点，吃完再打哩。”安洁莉娜露出死鱼眼，旋即有点小紧张，“咳咳，老师对我请假没什么特别意见吧？”
    “你就放心吧。”白影比了个大拇指，“老师根本没发现你没去上课。”
    安洁莉娜懵逼：“啊？”
    白影耸耸肩：“不然呢？挨个点名看人有没有到齐？打电话找家长？老师是来上课的，不是来负责解决学生各种问题的，管理学生各类问题不是上课老师的工作。”
    安洁莉娜惊讶道：“唉？大学也太自由了吧？那岂不是根本不需要……我是说大部分学生没人管还会去上课哩？”
    “先不要急着窃喜。”白影幽幽道，“考试测验你是跑不掉的，另外还有学生课这类部门负责管理学生各类问题，情况严重通知家长也是理所当然的，若是实在管不住，什么开除学籍保平均成绩也是存在的……”
    “我才没有窃喜哩！”
    咕！看来还得自己翻翻书，把上午漏掉的课程想办法给补上。
    安洁莉娜悲伤地嘀嘀咕咕，不由迁怒道：“可恶！要不是你昨晚做那么久，早上又不叫我起床，我怎么会迟到哩？！”
    白影正色道：“过奖了。”
    “？”
    奖你个头哩！
    安洁莉娜翻了个白眼：“对那种事情的时长沾沾自喜……真是肤浅可悲的男生哩。”
    白影回以精准吐槽：“你不也特别钟意浪漫感动的三流爱情剧？”
    “咕！结果还是没什么特别浪漫的感觉哩！”安洁莉娜忽然眉头一皱，“说起来就挺奇怪的，我记得自己早上好像是醒了的……”
    白影：“没那回事，你累得呼呼大睡，我叫了几声都没叫醒，考虑到你确实过度疲惫，我出门之前就留了张纸条。”
    是这样吗？安洁莉娜陷入沉思，自己早上醒过吗？没醒吗？
    “身体感觉怎么样？”白影开口问道，“累了就好好休息，昨晚确实有些激烈……”
    “感觉和平常没什么区别，我只是想赖床才在床上躺到中午而已哩。”
    安洁莉娜挠挠头，自己刚才在想什么来着？对了！上课的事情！
    “下午还有课吗？”
    “没课，但是有社团活动。”
    白影很有计划性地说道：“召集所有成员去活动教室，我们筹划一下伊豆春祭选美大赛，如何让你夺得男子选美大赛冠军。”
    “哦哦——你以为我会这么点头吗？你还没放弃那个离谱的计划哩？！”
    “太长不念！你忘记猩红剧团演绎自我的热爱了吗？！”
    “当然没忘！我这就帮你补上最后的不足，去掉一些影响你夺得女子选美冠军的东西哩！”
    “岂有此理！男演女，女演男，这样才能体现出演技！停下你邪门歪道的想法！”
    一边互相吐槽拉扯，安洁莉娜一边快速刨完碗里的米饭，满脸写着警惕，浑身都是抗拒，手指随时随地都能发出超能力，让白影感受一下什么叫致命危鸡。
    啧，要是昨晚没有发生关系，说不定还能假装要一把抓住太长不念要拿她爽爽，使其大脑短路胡言乱语，在懵逼中答应参加男子选美的事，现在居然一时间找不出可以利用的破绽……
    白影琢磨起各种各样的方法，俗话说色令智昏，自己若是吹吹太长不念的枕边风，或者尝试一下学到的新知识，耗其体力，挫其心力，使其飘飘乎而智商降低，再趁机提出建议——
    “白影，你要是打什么歪主意的话……”安洁莉娜欲言又止，不过考虑到自己的风评，她还是努力绷着脸蛋，摁死在心头乱窜的羞耻感，“我看网上说，男生屁、屁那啥咳咳很敏感，要是被刺激的话就会早泄哩，哼、哼哼咕……”
    安洁莉娜大抵是想邪魅冷笑，以作威慑，奈何表情没能绷到最后。
    白影一个惊恐地后仰，超大声地指责道：“你为什么会搜那种东西？！简直邪淫至极啊你！”
    “我怎么知道那种东西会突然出现在眼前哩！”
    安洁莉娜伸手用力拍着餐桌。
    “说得也是，毕竟是互联网时代啊，看似是人类搜索着数据，实则是数据在搜索人类。”白影平复了惊恐，收拾了一下桌上碗筷，随口问道，“所以你搜什么了？”
    安洁莉娜下意识回答：“男生为什么喜欢做……”
    下一秒，试图自然端碗回厨房的白影被挂上了墙。
    ……
    作为一名死宅，没有必要出门就不会出门。
    没有新番可以看老番，没有老番可以看声优节目，没有声优节目可以看漫画小说，没有漫画小说可以和同好一番畅聊……
    接下来，就让好好欣赏本季度的新番吧！
    今村耕平正要享受一番，忽然间手机发出了来电音。
    啧，这个社会真是充满了对人的关怀呢。
    是诈骗还是推销？是保险还是骚扰？个人信息什么时候才能做好安保？死宅还能不能好？
    今村耕平拿起手机接通，准备在对方话说到一半的时候挂断——嘛，指不定对面是一段录音程序，连人都不是。
    【今村，你有空吗？这边有件事情想找你帮忙，作为回报的话，之后带你去参加联谊酒会哦！】
    “寿前辈？你怎么会有我的电话？”
    【之前你喝醉了，我就自己找号码记了一下，毕竟你可是潜水社的成员，当然要记一下电话号码方便找人。】
    “我什么时候是潜水社成员了？！”
    【你都填了入社申请书了吧？】
    “那是被迫的！”
    今村耕平很头疼，忽然间想到一个好点子：“寿前辈，我已经加入一个社团了，所以无法加入潜水社！”
    【哎呀，男子汉就别计较那么多啦，我们可是要和青海女子大学办联谊酒会，说不定会有声优过来玩哦！】
    “好的，我马上到！”
    今村耕平关上门，挂掉电话，已然更衣换鞋，做好了出门的伪装准备。
    毕竟死宅身份不适合行走社会，实在是过于吸引他人的目光，必须掩盖好自己私底下的死宅身份才行，只能穿一件拉拉子T恤出门了。
    手机铃声再度响起。
    【部将2号，来活动教室集合，实验楼三层五号教室！】
    今村耕平：“……”
    居然有这么多来电，今天恐怕是不妙的一天。
    话说回来，部将2号是什么东西？
    【嗯？为何沉默不语？】
    “我有点事情要忙，抽不出时间，回头再说。”
    今村耕平挂断电话，顺便静音。
    谁要进你这现充的社团吃闪光弹啊！可恶，不管是援助侍奉部还是潜水社，自己都是被迫入社，如果非要选一个社团，那还不如潜水社！
    ……
    呵！
    语气敷衍，言辞拖延，身为死宅，却在室外，确有急事，又带隐瞒……
    白影放下手机，嘴角闪过一丝冷笑：“果然是挖人挖到我头上来了——太长不念，我们走！”
    “哦哦——”安洁莉娜跟上两步，忽然发现不对，“我们不是要去学校的活动教室吗？”
    “不，我们去grandclub，指引迷途的部员重新回到正轨上。”
    “你说的部员该不会是那天那两个吧？”
    “那两个是编外临时工，今村耕平才算是正式加入的部员。”
    “真是可怜哩……”
    “他长得挺符合大众审美，收拾一下也能参加男子选美比赛。”
    “我们援助侍奉部就应该团结一心，互帮互助哩！”
    “很好，你已经是个优秀的猩红剧团成员了！”
    “不是不是！咳咳、唉！白影，我突然有个好主意——男子和女子选美全都让你上！凭借你优秀的带节奏能力，夺冠肯定轻轻松松，到时候你一个人走上领奖台，观众全部目瞪口呆，肯定特别有意思哩！”
    “你这个剧本的创意不错，可以作为备用方案之一。”
    “什么叫备用哩？！”
    安洁莉娜愤愤不平地挥挥小拳头：“你难道有更具冲击力的方案吗？弄个普普通通的帅哥上场，怎么看也没意思哩！”
    “这要看状况了，但我相信部将2号。”白影悠悠道，“我在他体内看到了深邃的潜力，只要想办法将其激发出来，一定能够震惊世人！”
    “深邃的潜力？”安洁莉娜眨眨眼睛，不由微妙道，“呃……你说的潜力、难道是超能力？”
    白影摇了摇头：“9527，咱们猩红剧团可不是只收超能力患者，只是很多人没有加入猩红剧团的才华与潜力。部将2号，我觉得他也许有这份才华……”
    “哦哦……超能力患者是什么鬼哩！”
    安洁莉娜翻翻白眼，多少还是有点不太相信。
    一个普通的大学生，有成为猩红剧团成员的潜力？可能咩？可能咩？怎么想都不靠谱哩！
    精神病人怎么可能考得上大学嘛！
    还什么震惊世人，怎么想都是白影又在习惯性胡说八道哩。
    在安洁莉娜肚子里小声蛐蛐的时候，两人已经来到了潜水店，刚一进店就看到了正在吧台营业看店的古手川奈奈华。
    “两位是来潜水的吗？”
    古手川奈奈华露出温和微笑，晃晃手掌打招呼道：“今天的天气不错，可以试试去其他潜水店哦。”
    “唉？其他潜水点有什么？金枪鱼？”
    “呃、正常情况下不会有，如果要体验关于金枪鱼的活动，那就得乘船出海了体验海钓了。”
    “哦哦，那有没有风景特别好的潜水点——对了对了，你们这里卖水下相机吗？”
    “我们是潜水体验店，只售卖一些泛用的潜水用品，主要是提供潜水体验服务。水下相机之类的专业用品，还是推荐你去正规的店铺选购，不过我可以给你介绍一下……”
    “嗯嗯——”
    “嗯你个头哩！”白影伸手捏住安洁莉娜晃动的一条马尾，将这个不知不觉歪楼的家伙牵到一旁，“我们是来找今村耕平的，他在这里吗？一个金色长发的男生。”
    “金色长发的男生？哦，是伊织的朋友对吧？刚才我有看见他。”
    古手川奈奈华笑道：“我带你们去他房间吧，兴许他已经把房间给布置好了。”
    “布置房间？他不是都在这里寄宿两天……”白影掐指一算，“说起来，第一天他是在大礼堂门口睡的，第二天我看到他提前睡在上课的教室里……”
    安洁莉娜眉头微跳：“流浪汉式寄宿？”
    “唉，伊织应该是刚上大学太兴奋了，所以喜欢到处玩吧，真是让人头疼。”古手川奈奈华无奈一笑，“今天他为了能早点出去玩，倒是勤快起来布置房间了……”
    那能叫到处玩吗？怎么看都是宿醉不归吧？
    安洁莉娜头上冒出一串问号。
    “嗯？”白影忽然摸摸下巴，“怎么有男子的惨叫声？”
    “有吗？”安洁莉娜注意听了听，“你听错了吧？”
    白影若有所思：“听起来是部将2号的声音，里面夹杂着一丝不解、一丝鸟尽弓藏的愤怒、一丝垂死恐惧的哀嚎……”
    安洁莉娜：“哦。”
    两人嘀嘀咕咕间，古手川奈奈华来到一间房门前，伸手敲了敲门：“伊织。”
    咔嚓，门打开一条缝隙，北原伊织慌张地从缝隙里挤出来之后，迅速将门关上，满头大汗地强笑道：“啊！奈奈华姐啊！有什么事情吗？”
    “你的朋友来找你了。”古手川奈奈华侧身示意了一下，“另外我想着来帮帮你。”
    北原伊织看着白影和安洁莉娜，额头忽然冒出一层层冷汗，脸色都紧张得发白起来。
    “这、这就不用了，你带他们去下面等等，我马上就……”
    有情况！
    白影目光一闪，正要开口，忽然间从房间里传出一个很有磁性的男子嗓音。
    【就算你是男人，我也不会介意……】
    空气突然安静，于是冒出的另一个男子嗓音更加清晰。
    【是吗？其实我也对你……】
    电光火石之间，白影抓住所有人僵硬的空隙，踏步往前一冲，抓住把手一压，将房门向里一推。
    “立刻靠墙，开始扫黄！”
    房间里的场景展露在所有人眼前，北原伊织张大嘴巴，露出名画呐喊般的无声绝望之情。
    比起瞬间将电脑关闭，立刻靠墙假装没有违法犯纪的时田信治和寿龙次郎，房间的墙壁、天花板、枕头等等可以看见……
    照片，或者说各种尺寸的彩印，毫无ps痕迹地贴在一张张二次元男同海报上，让白影的脸精准覆盖每一个男同的脸。
    古手川奈奈华看看北原伊织，看看白影，瞳孔地震。
    安洁莉娜看看白影，看看北原伊织，怀疑人生。
    白影看看北原伊织，看看房间地板上似乎正在躺尸的今村耕平。
    他挠挠头，一时竟无法完全捋清因果。
    不愧是自己看中的潜力股。
  第一百五十章忠不可言！
    空气很安静，过往传来回音……
    我不想死！
    北原伊织开始挣扎：“奈奈华姐！你听我解释！事情不是你想的那样！”
    “唉，北原前辈。”白影欲言又止，终是一声长叹，“你是个好人。”
    “？”
    北原伊织愣神的刹那，古手川奈奈华已经动作僵硬地转过身去，毕竟凝视深渊的人，也感觉自己正在被深渊凝视。
    “啊哈哈，这、这个我不太懂，我去给朋友打个电话……”
    古手川奈奈华同手同脚，看似僵硬，实则飞快地离开男同含量max的房间。
    “奈奈华姐——！”
    北原伊织只觉前途一片昏暗，不禁悲愤地跪倒在地，狠狠一拳锤在地上：“可恶！为什么会这样！”
    “放心吧，看起来你表姐说的朋友不是她自己。”白影鼓励道，“说明她不是找个借口脱身，而是真打算去问问自己的朋友，发现表弟是男同该怎么面对……”
    “那不是更悲惨了吗？！”
    北原伊织不禁抓狂地挠头，他忽然听到一阵咔嚓咔嚓声，转头看见安洁莉娜正在对着墙壁天花板拍照：“……我能请问一下你在干什么吗？”
    收集不知道算不算黑历史的材料，待会儿发给其他人一起吃瓜？
    安洁莉娜正色道：“作为白影的女朋友，我在收集针对男朋友的跟踪行为之罪证哩！你有什么需要交代的吗？”
    “都是这家伙的错！”
    北原伊织抬手将今村耕平提溜起来，神色激动得有犯罪倾向：“照片都是这家伙贴上去的，我不是跟踪狂男同，他才是！”
    “胡说八道！”本来躺尸的今村耕平激动复活，“你说谁男同呢？我只喜欢二次元！拉拉子万岁！”
    “那你为什么能掏出这些男同和白影的海报彩印？！”
    “要不是为了帮你，我至于顶着精神污染，尽心尽力地找素材吗？至于白影的照片，一个公众人物的照片很难找吗？网上到处都是！”
    “所以你是尽心尽力地陷害我了？！”
    “不是你说要用和我完全相反的口味布置房间吗？！”
    两人一边拉扯一边抬脚试图问候彼此二弟，北原伊织面目狰狞道：“和你相反的口味就是这个？！停止狡辩，立刻给我认罪然后上处刑架吧！”
    “我才没有！和我这种喜欢乙女游戏宅男相反的存在，那不就是爱好男同的腐女吗？！”
    “你个鳖孙找反义词之前能不能从二次元里滚出来！”
    “住口！你这个别人帮忙还说三道四的渣渣！”
    “所以为什么是白影的照片？”
    安洁莉娜好奇地举手提问。
    “当然是因为我贴心啊！”今村耕平脱口而出，“考虑到你终归是三次元的垃圾，不一定喜欢二次元的男性，所以我特地选了三次元的男性，刚好你和白影有传绯闻，说明你的目标就是白影，我自然要选白影的照片！”
    安洁莉娜眨眨眼睛，伸手挠挠头发，明明听得懂日语，为什么听不懂日语？
    白影唏嘘道：“北原前辈，你不能当小三勾引我出轨啊，这是不道德的。”
    “爬！老子喜欢美女！大胸的美女！”
    北原伊织愤怒了，伸手一把将今村耕平推开：“够了！你这个成事不足的家伙，别给我帮忙了！”
    “切！”今村耕平也愤怒了，“这不行那不行，那你说究竟要怎么办？！”
    “将房间布置成让奈奈华姐喜欢的房间，这样一来奈奈华姐就会让我过关，允许我出门参加联谊酒会！”
    北原伊织握住拳头，脸上露出自信的笑容：“没错！这才是正确的思路！”
    “奈奈华喜欢的房间啊？”寿龙次郎摸着下巴，“时田，奈奈华喜欢什么？感觉她好像对什么东西都喜欢吧？还真一时想不出她特别喜欢的东西……”
    时田信治挠头道：“对我们来说，布置得最好的房间肯定是摆满酒的房间吧？奈奈华的话……她很喜欢店里的环境，要是把房间布置成店里的样子，应该会很高兴吧。”
    “确实。”白影点头道，“这样以后来拜访北原前辈的时候，就能把北原前辈的房间当成酒吧，就地召开酒会了。”
    北原伊织面无表情地凝视前辈，前辈转头吹了个事不关己的口哨。
    果然靠天靠地靠前辈靠死宅都不如靠自己！
    “哼！奈奈华姐喜欢的东西不是很明显吗？！”
    北原伊织露出自信的笑容。
  第一步，先把房间里充斥着男同气息的东西全部取掉。
  第二步，将今村耕平的死宅套装拿回来重新装修。
  第三步，用古手川千纱的打印照片给一个个二次元美少女完成换头术。
    “这就是奈奈华姐会喜欢的房间！”
    北原伊织舒了口气，有种苦尽甘来的感动：“前辈，我们马上就能去联谊酒会了！”
    “白影……”安洁莉娜木然地吐槽道，“猩红剧团以后不需要担心人才储备问题了，人类的多样性真是奇妙哩。”
    白影摸着下巴：“嗯——对于你绝妙的方案，我有一个小小的疑问。”
    北原伊织大手一挥，很有成就感：“说！”
    白影好奇地问道：“一个男子寄宿在亲戚家中，然后将表妹的照片贴遍自己房间，请问这名男子什么时候会被亲戚逐出家门？”
    北原伊织：“……”
    糟、糟糕！只想着奈奈华姐喜欢，赶紧过了奈奈华姐这一关好去联谊酒会上认识女生！
    “呵，哪怕是没多少常识的我都看不下去了啊。”今村耕平微微摇头，“被性欲支配的北原啊……”
    “等等！还有时间！我们先把布置复原——”
    砰。
    “伊织，要不要喝茶……”
    古手川千纱推门而入，话语戛然而止。
    ……
    因受害人对犯罪者表示一定程度的谅解（古手川千纱：对人类的要求放在伊织身上太过苛刻），法庭酌情减轻量刑，收回开除人籍的宣判，改为流放查看。
    计划拆除，连一张床都没有，四面看起来都有点老旧的房间里，北原伊织跪在榻榻米上，痛心不已地双手锤地：“为什么会这样啊——！！”
    “你自找的。”
    “你自找的吧？”
    “你自找的啊。”
    “你自找的哩。”
    “算了！我就不指望你们安慰了！”北原伊织迅速收拾好心情，露出灿烂的笑容，“刚好，这个房间已经老破简陋到不需要什么布置了——前辈！我们去参加联谊酒会吧！”
    时田信治：“但是那边说有些事情，所以联谊酒会延期了。”
    北原伊织：“延期？不是今天？”
    寿龙次郎：“不是。”
    北原伊织大抵是无法接受累死累活一无所获的残酷现实，死掉了。
    “浑身欲望的人在追逐欲望的道路上死掉，真是一个具有现实教育意义的剧情。”今村耕平感慨一声，准备离开回家继续宅，“既然事情已经解决，那我就先走……”
    “且慢——！”
    一只大手从后面按住今村耕平的肩膀，白影幽幽道：“人刚好到齐，那就来聊聊归属问题吧！黑黄双煞，你们想从我援助侍奉部抢人？”
    “援助侍奉部？是说社团吗？”时田信治疑惑道，“耕平是我们潜水社的人吧？”
    寿龙次郎缓缓点头：“没错！大家可都是喝了水的关系，当然是一个社团的！”
    安洁莉娜：吃瓜.jpg！
    “呼……”今村耕平吐出一口气，决定拿出不多的气概，正面拒绝掉两家奇奇怪怪的社团，“不管是潜水社还是援助侍奉部，我都是被迫……”
    白影见缝插针，直接开价：“声优以前虽然是不露面的背后工作者，但现在早已偶像化，可以归类为演艺界的一类艺人。你也知道我和樱岛麻衣在演艺界有一些地位，帮你找声优要一些专属签名并不难……”
    “我都是被迫开开心心当援助侍奉部的狗！”
    砰！
    今村耕平朝着白影单膝跪下：“部长！你就是我赞美的太——”
    “声优啊……”时田信治想了想，“我们也认识声优哦。”
    寿龙次郎挠挠头：“哦哦！经常来店里潜水的摩耶吧？”
    “摩耶？”今村耕平缓缓回头，激动到不敢置信，“你说的、难道是夏夜大人？！”
    “夏夜？”时田信治愣了一下，恍然道，“你是说摩耶的艺名啊，她的艺名好像是叫水树夏夜。”
    今村耕平丝滑地将膝盖也扭向这边，沉声道：“太好了！请务必让我在潜水社里当牛做马！”
    “部将二号，他们能认识水树夏夜，我和樱岛麻衣就不能认识了？”白影微笑道，“更别说还有更多的声优……”
    今村耕平震声道：“夏夜大人才是世界上唯一的神！”
    “啧，明明是个二次元，居然还有一个死忠偶像吗？”
    白影想了想，提升价码：“如果我以你的名字写一个剧本改编游戏，再让水树夏夜来当女主角的声优……”
    噗——！
    今村耕平忽然喷出并不存在的鲜血，他轰然倒下，在榻榻米上疯狂地挣扎扭动起来。
    “太、太美好了……我当主角，夏夜大人当女主角……啊……”
    “咕！不行，夏夜大人要是对我说……”
    今村耕平扭动着发出一阵自言自语的伪声：“‘耕平，能遇到你真是太好了’——呀！额啊啊啊啊！人格、我的人格绝对会崩坏的……当然，当、要是剧本是18+……”
    “咕嘎啊啊啊啊啊——！怎么能对夏夜大人有如此污浊的妄想！记忆重置！”
    也不知道精神世界里发生了怎样的滔天巨浪，今村耕平忽然一跃而起，猛地一头撞在了墙壁上，随后带着幸福的微笑，缓缓趴在地上昏迷过去。
    安洁莉娜：“……麻衣学姐职业压力还挺大的哩。”
    白影结束手机的拍摄功能，保存文件：“没事儿，狂热粉三年前就被我单杀了。”
    “哎呀，当事人都昏迷过去了……”时田信治苦恼地挠挠头，忽然想起什么，“唉？我们为什么不能共享社员呢？”
    寿龙次郎也反应过来：“对啊，有没有学生只能加入一个社团的规定，让耕平一起加入不就行了？”
    部将岂能有二心——不过怎么说呢……
    白影脑海里回放着刚才的一幕幕，略微沉吟。
    部将也许没有二心，但是有二行呢？
    “那也不错，至于社团时间怎么分配，就看部将二号自己的意愿吧。”
    ……
    等今村耕平醒来的时候，白影和安洁莉娜已经离开了，自己不知为何光着膀子，躺在一群酗酒大汉之间。
    嘶！头有点痛，口干舌燥，这熟悉的宿醉的感觉……
    等等，说起来，之前自己好像正陷入社团分配风波吧？两边都提出了相当有吸引力的条件，一边是可能在潜水活动里遇到夏夜大人，一边是可能拿到更多的包括夏夜大人的专属签名，甚至有机会参与夏夜大人配音的游戏！
    难以抉择！实在是太难以抉择了！简直就像男主角身陷恋爱修罗场，不得不在其中做出选择……
    等等！虽然大部分游戏里，男主角要做出抉择就意味着进入女角色个人线，但也有其他选择——例如突发不可抗力的事件，让答题环节不成立；例如男主角含糊地糊弄过去，在她或我之间选择或；例如有后宫线的话，还可以在她和我之间选谁的抉择上，果断选择一个和……
    没错！你们都是我敬爱的社团口牙！
    今村耕平恍然大悟，感慨又是从二次元里获得启示的一天。
    赞美二次元。
    首先给白影发个消息，先搞定不在现场的。
    【拉拉子天下第一：部长！我以后就是援助侍奉部忠诚的一员！】
    【白影：你醒了？】
    【拉拉子天下第一：是的！我刚醒就立刻给您发消息了，拳拳真心，天地可鉴！】
    【白影：好，那我给你第一个任务，去潜水社卧底，随时汇报潜水社的未来计划和动向，打听一下他们在伊豆春祭有什么打算。】
    【拉拉子天下第一：遵命！】
    “总是就是这样，我投诚了。”
    今村耕平亮出手机屏幕，恭敬道：“请允许我加入潜水社——另外夏夜大人真是潜水店的常客吧？”
    “当然是啦。”路过的古手川大叔随口道，“她的潜水服都是寄放在店里的，过来潜水可以立刻取用。”
    “能允许我品尝一下吗？”
    “不能。”
    “好吧。”
  第一百五十一章开学日
    【拉拉子天下第一：报！】
    【拉拉子天下第一：我们准备在伊豆春祭上贩卖大阪烧以筹集社团资金，同时参加男女选美比赛！女子选美这边由古手川千纱参赛，男子选美由北原伊织上台负责搞笑！】
    【拉拉子天下第一：此外，时田和寿前辈狼子野心，要我上台出卖美色，我已经狠狠拒绝他们了，绝不会做让潜水社有甜头的事情！】
    卧底的汇报十分勤快，打听到的情报也十分详细，让人忍不住……
    怀疑这卧底的忠诚度。
    白影坐在沙发上，决定小小的试探一下。
    【白影：很好！作为援助侍奉部的成员，你也要积极参加社团活动才行，有信心吗？】
    【拉拉子天下第一：有声优签名吗？有的话，我可以去男子选美卖弄姿色！】
    【白影：我要你参加女子选美。】
    也许是没能及时缴纳话费的缘故吧，卧底那边的信号突然中断了，迟迟没有进行回话。
    【白影：2号！2号！速速回话，你怎么了？难道是被抓到了吗？我这就去把北原前辈绑了来交换人质！】
    【拉拉子天下第一：回部长，潜伏依旧完美！只是刚才两位前辈胁迫我参加男子选美，我打算深入计划之中，伺机进行破坏，所以无法代表援助侍奉部参加了。】
    【白影：也行吧，能不能拿到声优签名，就看你的本事了。】
    白影若有所思地收起手机，电视里正传来男女主角‘你无情你无耻你无理取闹’的相互丢锅与拉拉扯扯。
    这部将二号，该不会是无师自通，当上了双面间谍吧？
    但是问题不大，反正也没打算过让他上，刚好也借此机会看看部将二号的行动和脑回路……
    白影看向旁边。
    【安洁莉娜：白影呐！那可是咱们伊豆大学有名的男同哩！】
    【雪之下阳乃：男同怎么了？男同有什么大不了的。】
    【安洁莉娜：嘿！白影可不一样哩！普通的男同，也不过是男性喜欢男性罢了，谈不上新鲜，顶多算异常，他可不一样，他不是普通的男同，是广开后宫的男同，是有男人缘的男同哩！】
    【雪之下阳乃：哪儿不一样了？你说说。】
    【安洁莉娜：白影一上大学，就先遇到了两个身材很好的前辈，偶遇之前有过一面之缘的清秀同学，并且被对方一见钟情。开学的时候，那位同学更是大胆地当众向他表白，之后操办社团，白影又结识了一位美丽动人的宅男同学，将对方拉入社团，此后更是有冲着他来，想要脱单的两位普通同学加入哩！】
    【雪之下阳乃：哎呀呀，招蜂引蝶哟～确实挺不普通的。】
    【安洁莉娜：对感情懦弱和逃避，只会放弃和幻想的男人，就算是男同，那也是个单身男同哩！白影就不一样了，不管是主动还是被动，都能遇到一堆可开线路，各具特色的对象——一见钟情的乡下清秀男生，偶尔可靠又不太靠谱的好身材前辈，内向寡言的美丽宅男等等！可谓男同轻小说主角哩！】
    【雪之下阳乃：嘶！这么一说还真是个了不得的男同！】
    【安洁莉娜：对哩对哩！说不定还会在经历一些事情后，用不管选谁都会对不起其他人啦、大家都是我的翅膀啦、我全都要啦之类的理由，踏上男同后宫，大被同眠的路线哩！】
    【丰滨和花：五六七八个男生搅合在一起？噫，好恶心。】
    【安洁莉娜：哪里恶心哩？我们不就是一个男生和五个女生搅合在一起吗？】
    【雪之下雪乃：是吗？那就请姐姐、樱岛学姐、你和白君大被同眠，放纵邪淫吧。】
    【安洁莉娜：那种事情想想就恶心哩！你是谁？你不是雪乃，你是不是被白影盗号哩！】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜，你这么在群里造谣真的没问题吗？就算和黑粉君关系突破，心情不错，兴致很高，也该注意一下，不要乐极生悲才好。】
    【雪之下阳乃：难怪前辈很跳，一点儿都没有对上级的尊重，原来是爬上了领导的床哩～】
    【安洁莉娜：等等！】
    【安洁莉娜：雪乃你打小报告！】
    【雪之下雪乃：请纠正你的用词，我只是随口进行了一下报告。】
    【丰滨和花：啊？安洁莉娜已经不是处女啦？】
    【安洁莉娜：麻烦你委婉点哩！我还是十八岁的少女！】
    【丰滨和花：什么鬼？这能怎么委婉？你和混球进行了生殖行为？】
    【樱岛麻衣：和花，委婉应该是不描述具体过程，以不沾边的说法让人联想出相同的含义。】
    【丰滨和花：呃……没想到安洁莉娜是第三个啊。】
    【雪之下阳乃：是啊，就剩下和花酱和雪乃酱了～】
    【雪之下雪乃：姐姐！】
    【丰滨和花：雪乃先上！】
    【雪之下雪乃：？】
    【丰滨和花：嗨呀，你每次都是反应最大的那个啊。混蛋一有什么事情，和谁怎么了，你就会嘀嘀咕咕，我要是先上了肯定会被你嘀咕，那还不如你先上，我就不会嘀咕你。】
    【雪之下雪乃：这不是谁先上的问题，我也没有嘀咕，是你正在嘀咕！】
    【丰滨和花：每次你都反应最快念头最多话最唠叨，怎么看都比我急啊，老实说我没什么经验，我不急，还是你先吧。】
    【雪之下雪乃：我难道就有什么经验了吗？！】
    【丰滨和花：哈？给我讲男女怎么扎一起的不是你？】
    【雪之下雪乃：这不是一回事！】
    【雪之下雪乃：总之停止讨论这个话题，我们还是来聊聊白君变成男同的事情吧。】
    【安洁莉娜：哼哼！这当然得益于我的大力宣传哩！】
    【樱岛麻衣：打算报复高中风评被害之仇？】
    【安洁莉娜：没错哩！】
    【樱岛麻衣：那你不就变成喜欢男同的女大学生了吗？】
    【安洁莉娜：大家好，我是喜欢男同的女大学生安心院安洁莉娜。】
    “咕……”
    安洁莉娜缩着脖子，在沙发上有些不自在地扭了扭，怂兮兮地用下巴压住伸入领口的爪子：“行、行了吧？快把手抽出来哩！”
    这可是白天！还是客厅！
    紧张，总而言之就是很紧张！
    好在是周末，倒是不用担心上课的问题……
    不过又很心虚。
    白影脸上带着笑容逼近：“明明按照流言会相互叠加倍增原理来说，应该是某不愿透露姓名的机械动力系新生，不仅裸睡礼堂门口，还向男生告白被拒……结果最近确实男同比例偏高，还把明明作为被告白方的我列入其中……”
    “哎嘿嘿……”
    安洁莉娜露出糊弄的傻笑声，扭扭腰想挪开，退一寸却又被白影进两寸，还想继续糊弄的时候，脸色忍不住微微一僵，下巴使劲儿压住白影的手腕，声音都变得含糊起来：“我只是和同学讨论了一下，说了些‘如果不是男同，怎么会被男同盯上啦’，‘白影虽然长得很帅，但不喜欢凑过去想和他认识的女生’，‘据我观察，白影最喜欢找男生玩’之类的话哩……咕！总之为什么会传成这样，都是流言蜚语的错！没错哩！”
    别挠了别挠了！感觉好奇怪！
    安洁莉娜脸红红地试图瞎几把辩解，虽然听上去更像坦白罪行。
    唉？白影怎么没说话哩？安洁莉娜抬眼看去，白影正微笑.jpg地看着自己，一句话也没有说，动作却一刻也没有停。
    “总而言之虽然我有错，但喜欢吃瓜的大家更有问题……”
    “我、我这是帮你哩！一、一来能避免女生们见色起意，二来能树立在男生之中的绝对威慑力，作为下属这是我应该做的，不用谢哩……咕唔……”
    “啊、电视！电视还没有关！说起来两个人在家，坐在沙发上玩手机，又把电视开着，感觉还真是挺有毛病的哩咕……”
    “呜呜……咕……哈……”
    “床床床——至少床上……”
    白影一把将面红耳赤，狐言乱语，衣衫凌乱的安洁莉娜横抱起来，径直向着卧室而去。
    桀桀桀！果然对付这家伙，最好的方法直接动手，不要多逼逼，要不然就容易相互吐槽起来，注意力一下子就分散开——女生注意力分散了，感觉当然就迟迟不来了！
    简而言之，对付太长不念，就该一把抓住，文火炮制，软化肉质，大火收汁！
    ……
    东京，一所大学的开学日。
    来自外地的学生，来自本地的学生，有父母陪同的学生，独自一个人的学生……
    拖着行李箱的人群熙熙攘攘，从校门涌入校内。
    “雪乃酱怎么非要当天坐车过来？这多累人啊，提前一天来不好吗？”
    雪之下阳乃遗憾道：“我可是昨天就收拾屋子准备东西迎接你呢。”
    “没安好心。”雪之下雪乃拖着行李箱，淡淡道，“姐姐能做的好事就是什么也别做。”
    “好冷漠，小阳乃的心都要被伤透了嘤嘤嘤……”
    头疼，但是没有办法。
    姐姐这喜欢逗弄自己的扭曲性格，最好的应对方法就是冷处理了，偶尔还得态度鲜明地斥责，免得姐姐蹬鼻子上脸才行——尤其是姐姐和白君发生关系之后的现在……
    雪之下雪乃多出几分警觉。
    雪之下阳乃见状收起假哭，一本正经地介绍道：“雪乃酱应该有自己的学习计划，大学专业课程比较少，课余时间该怎么处理就看雪乃酱自己的啦，反正肯定是把学外语、参加社会活动、考证书之类的事情调查清楚，提上日程了吧？按照混球的说法，雪乃酱这是天生劳碌命……”
    “我这就算劳碌的话，某些人该反省一下自己是不是太堕落了。”雪之下雪乃意有所指地瞥了眼姐姐。
    “唉～小阳乃可是特别努力的哟！不仅卖唱攒钱自己开了工作室，还把结束乐队签入手下，每天都得琢磨怎么在业界讨生活……”雪之下阳乃叹了口气，“成年人可是很辛苦的。”
    “既然姐姐很辛苦，那我就放心了。”
    “呼呼，雪乃酱不讨喜欢这一点真是讨人喜欢～总之这里就是大学了，也没什么好看的，反正雪乃酱肯定提前调查过了吧？所以有什么需要做的事情吗？”
    “唔……”
    雪之下雪乃略微沉吟了一下：“我记得申请社团建立，需要找学生课吧？”
    “嗯哼～”雪之下阳乃饶有兴趣地挑眉，“援助侍奉部？”
    雪之下雪乃轻轻点头，在雪之下阳乃揶揄的目光里，姑且补充了一句：“我觉得援助侍奉部的活动方针，很适合积累社会实践的经验。”
    雪之下阳乃煞有其事地点头：“例如谈恋爱的经验？”
    “＃！”
    雪之下雪乃嘴角微抿，露出柔和的笑容：“是啊，现在想想，当时正因为社团的事情，还有白君那喜欢戳人痛处的坏毛病，我们才相互对上，从似敌似友，吵吵闹闹，最终变成自己都没想过的关系……相比于还未开始，就言之凿凿地给某种关系定义，果然还是亲身经历之后，才知道关系需要彼此一起定义。”
    “＃！”雪之下阳乃不笑了，伸手搂住妹妹的一条胳膊，“我酸了！我要欺负雪乃酱！雪乃酱和我一起睡吧！”
    雪之下雪乃：“呵。”
    姐妹俩一边明里暗里斗嘴，一边来办公室找到负责社团成立的老师。
    “简而言之，我想要成立一个以帮助他人解决问题为活动内容的社团。”
    雪之下雪乃简单地表明了诉求：“名字就叫援助侍奉部，希望可以申请到一间活动教室。”
    老师的表情不知为何，有些奇怪。
    “怎么了？建个社团应该不麻烦吧？”雪之下阳乃在旁边拍胸口，打包票，“老师尽管放心，虽然名字很奇怪，活动内容很奇怪，申请人也有点奇怪，但她确实是真心的，绝对没有作奸犯科……”
    “不是……”老师挠挠头，疑惑道，“之前也有个同学找我建立一个援助侍奉部，还单方面宣布要把空置的305教室作为活动教室，说完就走……”
    ……
    脚步声匆匆回荡在楼梯之间，随后迅速在门前放缓。
    轻轻吸了口气，调整呼吸和节奏，将表情板起来作三无状，然后伸手将门把手按住……
    往前一步，踏入光阴里。
    “可爱的你是第一位，今天享受七折优惠。”
    在窗边依靠的人回过头来，微笑着欢迎访客。
    雪之下阳乃眨眨眼睛。
    白影眨眨眼睛。
    咚咚咚一阵脚步声里，雪之下雪乃喘着气出现在门口，伸手扶住门框看着这一幕。
    “＃！”
    卷末总结
    本来想呼应一下开头，转头一想已经呼应过了，于是临时灵机一动，迫害一下吃戏仙人雪乃，毕竟选择了吃最多的戏份，就要承受最多的迫害，这个就叫公平（确信）。
    这一卷啊，写的就叫一个想到哪儿写到哪儿，本以为自己天纵奇才，描写尘埃落定后的日常故事，肯定是信手拈来，整卷都能轻松喂糖，结果却是找不到剧情如何展开，想不出甜味如何描写，东拉西扯想起可以写什么就憋什么……
    再加上外部创作环境的连环倒霉状况，弄得这一卷可谓是一塌糊涂，从2月开始写到现在，都已经不是卡文能够概括的情况了，只能说十分抱歉，还是我太自信了，明明第四卷打完吉良吉影的时候，是一个很不错的收尾点。
    只是想着写恋爱戏怎么能没有糖和床，写后宫主角怎么能完璧完本，所以想着补上邪恶被打败之后的幸福生活描写，结果高估了自己的能力啊，弄得神头鬼脸，乱七八糟。
    突入大学的感觉也不好，只能说碧蓝之海的原著搞笑力和抽象程度太高了，以至于写的时候脑子里就不由冒出原著剧情，弄得白影反而像是个配角，这显然不太行。
    舞无论如何，第六卷就是最后一卷收尾了，我尽量写好还未完成的内容，补补角色缺失的糖份内容，构思好该拿个什么样的剧情作为完本，尝试一下和碧蓝之海主角们争夺C位……
    不求活出第二世，至少让我极尽升华一下。
  第六卷
  第一章哄里埋坑
    空气陷入了刹那的沉默。
    “来来来，这位客人请坐。”
    白影热情地拉开桌椅：“说出你的问题，援助侍奉部在解决委托上经验相当丰富。”
    “咳咳唔唔——”
    雪之下阳乃板起脸，哼哼唧唧两嗓子，故作冷淡地直接开口道：“我的委托只有一个——从今以后，我就是援助侍奉部的部长。”
    “？”白影略微后仰，“好家伙！勇者当年也只是上门论道踢馆，你直接无理诡辩，空手套白狼也太霸道了吧？”
    “嗯？居然不对吗？重来重来。”
    雪之下阳乃揉揉脸，重新露出冷淡.jpg：“援助侍奉部只配强者拥有。”
    白影吐槽道：“勇者和我争夺的是活动教室使用权，不是援助侍奉部。”
    “唔——我很可爱，这间活动教室归我了。”
    雪之下阳乃换了个思路。
    “错错错！”白影宛如对着小鲜肉讲戏的老戏骨般愤怒了，开口就是指指点点，“背下台词只是开始，理解人物性格、对话环境和台词含义，才能明了该如何去进行以假乱真的演义，这才是演员的基本功！我很可爱这句话，人物性格是诚实且耿直，对话环境是阐述帮助他人的动机，台词含义是自己很可爱所以遭到嫉妒。引申便是想帮助陷入类似困境的人，改变人类的劣根性，将错误修正，从而改变这个将错就错的世界！”
    雪之下阳乃愧疚点头：“对不起！是我对台词的理解太肤浅了！”
    “知道就好，孺子可教。”白影微微点头，“再来！”
    雪之下雪乃幽幽凝视着沆瀣一气，狼狈为奸的两只家伙，浑身往外嗖嗖冒着凉气，也不吭声，就这么盯着，她倒要看看，倒霉姐姐和倒霉男朋友能演出多少个版本，表演多长的时间。
    可惜她想施加冷空气，雪之下阳乃却转身摁住她的肩膀，一个扭腰将其护至身前：“这是我家妹妹雪乃酱，最近心情不太好，我的问题就是解决一下她的问题。”
    白影伸手打了个响指，自信道：“这位小姐有什么问题？尽管道来！”
    雪之下雪乃幽幽的目光渐渐变冷，嘴角轻轻扬起一抹温柔的笑容：“姐姐和我……唔，某位不愿透露姓名的白菌同时交往五个女朋友，你觉得他们之间真的算爱情吗？”
    “什么？！”白影一愣，感慨道，“勇者，你太好了，我还以为你要问你和9528我更喜欢谁这种死亡选择题，没想你这么为我着想，我实在是感动万分……”
    雪之下雪乃：“＃！”
    “是啊是啊。”雪之下阳乃摸着不存在的眼泪，歪头贴着妹妹的脖子蹭了蹭，“雪乃酱虽小，也大！不愧是有话直说，说到做到的女生，如此气度，当为正宫矣！”
    雪之下雪乃：“姐姐和我，你更喜欢哪一个？”
    雪之下阳乃瞬间将妹妹从身上拉开，一改方才姐妹好的表情，直接摆出一副不共戴天的架势，满脸专注地盯着白影：“立刻招来！”
    “这个问题实在是让我为难，不知道该怎么回答……”白影面露痛苦，忧愁叹息，“为什么？为什么你要问这种问题？勇者！”
    雪之下雪乃：“应该反省的人不是我。”
    白影抬头挺胸：“那就都不喜欢。”
    雪之下雪乃微微抬起眉毛，还没等她说话，白影已经靠在窗边，作潇洒哀愁状：“世上本就没有所谓的爱情，憧憬和相信爱情的人们，只是在欲望和孤独的驱使之下，妄想着、勾勒出某种并不存在的感情……”
    雪之下阳乃认真听讲，连连点头：“哦哦哦。”
    雪之下雪乃眼神冷淡，略带嘲讽，不为所动，演，你接着演。
    “萍水相逢本寻常，念来总是如昨日。月明桥下清夜，犹在梦中泛往事……”
    白影嗖一下溜到雪之下雪乃面前，趁着后者不注意，抓住她的纤细手掌：“相遇的时候我就先夸了你可爱；因为你很在意自己没有朋友，所以斗嘴是我赢了；将绝命厨师的饼干喂给正确的人，才是正确的曲奇饼干制作方法；收养小猫是你叛逆的第一步……”
    嘴里简简单单地念着往事，脚下一步步朝着雪之下雪乃靠近，雪之下雪乃不自觉地连连后退，反应过来后立刻止住脚步，很想要硬气地呵斥男朋友转移话题，别以为念念剧情大纲就能把捉弄自己的事情糊弄过去——
    唔，听、听他说完再怼他，毕竟这是礼貌问题。
    “世上绝没有人们口口相传的爱情，专一也好，深情也好，付出也好，承担也好，诺言也好，负责也好，都不过是些言之凿凿，凭空妄想的美好，又或是别有用心，矫饰欲求的说辞……”
    白影凝视着雪之下雪乃不知不觉融化的眼神，深情款款地说道：“我也不知该如何定义爱情，只是粗糙地挥笔——将与你发生的故事，交换的悲喜，历经的时光，冠以爱情的名字。”
    雪之下雪乃抿抿嘴角，算账的事情已经被挪到计划表最末尾了，她轻哼一下，浅浅地应了声：“本就如此。”
    收留落难男同学同居，是叛逆的第二步；跳河比起想死赖着你，想证明自己，也生气你不经意间的疏离；聚时一片热闹，别时一阵寂寞，才知道那叫喜欢你……能说的事情太多，一直到方才，气恼姐姐抢先一步，偷走自己的惊喜……
    嗯？姐姐？
    雪之下雪乃略微冷却大脑。
    “那么，勇者……”白影温柔地将手指与雪之下雪乃的手指交错，将彼此的指缝贴合，手心隔着距离，却能将血液汩汩，若有若无的脉动传递过去，他轻声开口道，“参加男子选美吧。”
    嗯——
    雪之下雪乃卡住即将蹦出的回答，脑海里不由翻出几个问号。
    等会儿！白君刚才说了什么？参加男子选美？
    “确实！”雪之下阳乃忽然探头，拉长声音，“雪乃酱比起小阳乃，自然是更美的哟～小阳乃这种萤虫之光，怎敢与皓月争辉呢？只能自惭形秽，心甘情愿地将舞台送给更有光彩的雪乃酱呢……唉，小阳乃终究是比不过雪乃酱的魅力吧。”
    雪之下阳乃停下酸不溜丢的话语，她将脸埋在白影肩膀上，扭了几下，擦擦不存在的眼泪，伤心地说道：“雪乃酱，男子选美就交给你了。”
    “＃！”
    雪之下雪乃缓缓收紧手掌，目光渐渐冷冽：“白菌，你有什么要解释的吗？”
    白影：“男子选美是伊豆春祭的经典活动项目，伊豆春祭是伊豆大学的传统……”
    雪之下雪乃露出一抹微笑，手指温柔地捏住白影手背上一丢丢皮肤。
    白影：“勇者，你变了，你不爱我了，你不恋爱脑了……”
    你这诡计多端的白菌，看掐。
    ……
    扛过了雪之下雪乃难得暴走，放弃语言交涉的一通猫猫乱挠，白影揉揉脸正经道：“简单来说，从此以后你们就是援助侍奉部驻东京分部的成员了！记得在伊豆春祭过来参加社团活动，9528负责揽客和给临时工画饼，勇者就负责参加男子选美……”
    雪之下阳乃饶有兴趣地挑眉：“临时工？”
    雪之下雪乃幽幽道：“白菌，不要浪费你捡回来的一条命。”
    “哼哼！勇者啊，你已是魔王的情人，宝剑早已多年蒙尘，是捏是揉都在我一念之间——”白影露出自信的冷笑，“事到如今，你还想与我分庭抗礼？真是让人哈哈哈哈！”
    雪之下雪乃眯起眼睛，不由得咬了咬后槽牙，一时间好像还真找不到，白菌就突出一个水火不侵，诡计多端，作风随意，标准灵活，大概对他的创作和表演指指点点，评头论足是最有效的手段，但又比较缺乏力度。唔，吉良吉影没了，连带着白菌的恋手癖也没了，总不能隔三差五跳河吧……
    等等，也不是找不到制裁白菌的方法！
    “我要是伤心呢？”
    声音脱口而出，便让嘻嘻哈哈的讨论现场猛地安静下来。
    雪之下阳乃和白影齐齐看向雪之下雪乃。
    雪之下雪乃一点一点慢慢僵化，恨不得当场让替身觉醒一个倒流时间的能力！
    白影挠挠头，叹了口气：“你好肉麻。”
    雪之下雪乃：“闭嘴！”
    “呐呐～”雪之下阳乃掐着声线，“混球，我要是伤心呢？”
    雪之下雪乃：“姐姐也闭嘴！”
    “契合度不足，杀伤力有限。”白影正色道，“不如换成‘我好喜欢你’这种话。”
    雪之下阳乃叹了口气：“混球好肉麻。”
    雪之下雪乃：“你们都闭嘴！”
    大抵是被调戏指数爆表了，虽然大部分指数都源于自爆……雪之下雪乃坐不下去，径直起身离开教室，前往老师处准备追加社团办理工作——那个老师肯定是被白菌理直气壮的申请给弄懵了，完全没想到对方会是一个混进来的校外人士！
    “真是个跑跑雪丁车……”
    白影吐槽一句，伸手从兜里掏出两张社团申请表：“来来来，9528你先填了，剩下那张给勇者留着。”
    “嗯哼？”雪之下阳乃笑眯眯地调侃道，“你这是打算趁着雪乃酱没冷却，抢先一步溜走？接下来打算去横滨找和花酱她们入社？”
    “没辙没辙，我都已经使出了色诱之术，偏偏勇者最后一秒反应了过来，没有一口应下。”白影懊恼道，“只要她答应下来，就能用诚实守信把勇者给架起来，之后我再稍微牺牲一点色相抚平勇者的不满，就能让她认真备战男子选美比赛——可惜啊可惜！”
    雪之下阳乃啧啧咂舌：“对付雪乃酱还真是一套一套的……”
    白影神秘一笑：“怎么？想学吗？”
    “算了，过程太复杂容易耗费脑细胞。”雪之下阳乃摆摆手，“用羞羞的事情对付雪乃酱，一用一个准，我这叫一招鲜吃定雪乃酱～”
    “高效。”
    白影起身道：“走吧，新生入学就交给新生好了，我们出去逛逛，过一会儿我就得赶下午的片场。”
    “好主意，走走走！”
    两人一拍即合，顺理成章地将雪之下雪乃丢开，直接溜出大学去找乐子。
    “混球～你说你是不是厚此薄彼？”
    “没有，除非你说我好喜欢你。”
    “哎呀呀，好喜欢你哟。”
    “啧啧啧，在委婉和拉扯上的本事无人能及，你这就是没吃戏的性子，怎么能怪到我头上？”
    “可恶！既然不能像雪乃酱一样自爆式撒娇，为了有充足和吸引人的戏份，小阳乃就只能上肉戏了！”
    “STOP！9528，这种戏路会越走越窄，新鲜感一旦消失就会变成肉团的机械运动，那样的剧情是不会带来喝彩的！”
    “少废话！走，跟我回家，趁着雪乃酱搬进来之前，先把两个人的气味留在床上——桀桀桀～”
    “嗯……扭曲妹控也不失为一种特别的人设。”
    ……
    横滨国立大学外，一家甜品店里。
    三个人坐在位置上，彼此沉默无声地对视，桌上则摆放着致死量的甜点。
    “美丽的小姐，请用这杯超甜蜂蜜柠檬茶——微酸和茶水的独特口感，会让你认为自己只是喝下了一杯爽口养生的饮料，甜度和热量会让你在一周之内都怀疑自己会不会长胖，两者之间的协调融洽，便是薛定谔的胖。”
    白影彬彬有礼地将一杯饮料推给樱岛麻衣。
    “谢谢。”樱岛麻衣温和道谢，顺便将脚踩在了该踩的地方，“白君兴冲冲地跑来，就是为了邀请我们加入你的可疑社团？”
    “不可疑，很正经。”白影又将一杯饮料递给丰滨和花，自然而然道，“这次伊豆春祭，火柴人有兴趣参加男子选美比赛吗？卧槽你突然踹我干什么？！”
    “啊？”
    丰滨和花愣了一下：“大概是听到你问我，下意识就感觉你要坑我，回过神来就习惯性给了你一脚？算了，反正你就是想坑我对吧？就当提前支付报酬了呗。”
    “……”白影幽幽吐槽道，“我说火柴人啊，你是学历越高，大脑越退化，行动越依靠本能吗？”
    “又不是上节目，对你还有什么好思考的？”丰滨和花哼了一声，对自己的逻辑毫无疑虑，“参加男子选美比赛啊，听起来还挺有意思的。”
    樱岛麻衣托腮道：“怎么听都很有问题吧？”
    “啊？有吗？”丰滨和花想了想，“感觉无论是男扮女还是女扮男，都有不少经典形象吧？无论是拍摄还是声优，合适不就行了？”
    “就是就是，勇者plus，亏你还是演员，连区区性别都无法跨越，多学学火柴人的觉悟。”白影立刻站到了丰滨和花这边，“瞧瞧火柴人这干脆利落的作风，这谦逊儒雅的身材，这充满男子气概的……”
    “西内！”
  第二章战前会议
    “想让女朋友参加校园祭，黑粉君难道不该直接开口邀请吗？”
    樱岛麻衣喝了口饮料，笑眯眯地看着正在过招的男朋友和妹妹。
    白影躲开一记上踢，正色道：“好的，来不来伊豆春祭玩？”
    “说说时间，我提前调整一下行程……”
    “我最近的行程比较多……”
    异口不同声的话冒了出来，姐妹两人带着如出一辙的疑惑相互对视。
    “姐姐最近不是刚忙完吗？”
    “和花这么轻易就答应下来了？”
    再度异口不同声的问话之后，樱岛麻衣瞥了一眼看笑话的白影，伸手揉揉眉心，姑且保持沉默，将说话的空间丢给妹妹——和花总不会跟着一起沉默下来。
    “我都答应要参加什么选美了，当然要去。”丰滨和花解释一句，有点奇怪地挠头，“我这怎么就叫轻易答应下来了？姐姐才总是轻易答应，惯着混蛋的那个吧？”
    樱岛麻衣微笑道：“有吗？我不记得了。”
    丰滨和花纳闷道：“怎么没有了？那天姐姐和白影提前跑回来……”
    樱岛麻衣微笑道：“有吗？我不记得了。”
    嗯？时间倒流了？
    丰滨和花有些懵逼地和姐姐双目相对，后知后觉地反应过来……好像、大抵、那种事情还是不要讨论比较好？会让姐姐害羞……吧？唉？姐姐这算是在害羞吗？怎么感觉像是在理直气壮地说谎？
    “姐姐脸皮好厚……”
    “就是就是……嗯？”
    丰滨和花侧头盯着突然吱自己声的白影，白影操着一口流利的和花语气，对着樱岛麻衣指指点点：“明明不管混蛋有什么要求，姐姐总是轻而易举地答应，现在又拿出一副不会轻易答应的态度干什么嘛？该不会是在偷学小雪之下的闹别扭绝技吧？嗨呀——卧槽！你踢我干什么？我在帮你说话啊！”
    “爬爬爬！踢踢踢！”
    看着又扭打起来的两人，樱岛麻衣嘴角微抽，揉揉眉心，怎么说呢？感觉还挺微妙的，这种被和花一股脑吐槽的体验。毕竟和花虽然心直口快，但很少像对雪乃那么暴击自己，反倒是时不时冒出一些粘人甚至怀疑取向的话……
    “咳咳。”樱岛麻衣咳嗽一声，让两人消停一会儿，“我是忙还是不忙，就得看黑粉君怎么说了。”
    白影：“你认识声优圈的人吗？帮我要些女声优的签名，我有用。”
    樱岛麻衣眉头微挑：“我是演员。”
    “我倒是认识一些声优。”丰滨和花插嘴道，“你要签名干什么？拐骗某些声优死忠粉？”
    “拐骗多难听，这叫你情我愿。”白影理直气壮道，“一副呵呵不信的样子干什么？周瑜打黄盖没听说过吗？他还得求着我打呢！”
    樱岛麻衣抱着胳膊，幽幽道：“黑粉君哪天被人在小巷子里套麻袋，我是一点儿也不会觉得奇怪。”
    “想套我麻袋？能拉出一个师再说吧！总之就这么说定了，加入援助侍奉部，参加伊豆春祭！”
    白影一口咬定似地做出总结，忽然间闪电般伸出左手，捏了捏樱岛麻衣的脸颊，宛如老中医诊出绝症般皱起眉头：“嘶——以这脸皮的厚度，要想打穿的话有点困难啊……”
    樱岛麻衣面不改色，直接捏住白影另一侧脸颊，顺便拧了小半圈，横眉佯怒：“黑粉君，你是想蒙混过关吗？”
    白影不答，只是专心捏着樱岛麻衣的脸颊，食指和拇指捏着光滑的肌肤轻轻扭一下，指腹略微摩擦，隐约能感到温度在慢慢升高，稍稍一用力，姣好美丽的面容就略微变形……
    不过还是很好看。
    嘴角提起来、嘴角放下去、眼睛挤一挤、眼睛拉一拉……
    深邃眸子里浮现出渐变的情绪，时而恼怒，时而无奈，时而宽容的白眼，时而迷离的青睐……
    勇者plus大概属于内敛的演技派，不管心底里多少情绪和念头匆匆掠过，脑海里无论想象演绎着多么精彩、欢喜和悲伤的故事，脸上总能摆出一副笑吟吟的从容表情，让那双看着总是深邃不变的眼眸，只在偶尔才会漏出点心情。
    当然，这种级别的演技是骗不过自己的！
    让我看看你在想什么……
    白影稍稍收回走神的思绪，瞅准时机，对着樱岛麻衣的眼睛一看。
    是……是羞羞？
    说起来，勇者plus在羞羞的时候，确实摆不出从容端正的神色了，在间隙里习惯性地想要冷静下来，又被状况点燃情绪完全无法冷静下来，杂糅成一种混乱的媚态，直接给自己上一个攻速加成的buff……
    “嗷嗷嗷——！！”
    脸颊一侧突然传来钝痛，白影怒目：“好哇！趁着调情的时候痛下杀手，你什么时候学会的暗杀术？！”
    樱岛麻衣的微笑里带着几分咬牙切齿，手指使劲儿往旁边拉扯，宛如心狠手辣的牙科医生，全然不顾患者的嘴已经不能张得更大了。临
    “黑粉君，视线是相互的。”
    白影一愣，恍然道：“你是我眼中的风景，我是风景的心情？”
    樱岛麻衣姑且将力度松了一下。
    “所以你现在的心情是……”
    樱岛麻衣微微一笑，立刻痛下杀手。
    哧——
    丰滨和花吸着果茶，歪头看着互相掐脸，试图把对方的脸揉出颜艺的姐姐和男朋友，感觉和自己差别也不是很大嘛。
    这么说起来的话，倒是只有小雪之下不会对混蛋动手动脚的样子。
    ……
    次日，横滨国立大学不远处的出租屋里，丰滨和花一个人在床上被生物钟醒来，她揉揉颇为乏困的眼睛，迷迷糊糊地起床准备洗漱。
    “姐姐……”
    目光随着下意识的咕哝寻找目标，缠绕在脑子里的睡意陡然一空。
    我想起来了！
    好心招待混蛋住在家里，自己和姐姐洗完澡准备睡觉的时候，房门突然被混蛋一把推开。
    嚣张邪恶的狂笑声，弱小无助的姐妹俩，为了妹妹挺身而出的姐姐，被恶霸抗在肩头掳走的无辜少女（？），呆呆愣在原地，没能拯救姐姐的可怜妹妹……
    啪！
    丰滨和花往额头上拍了一巴掌，混蛋就是花样多，找姐姐那啥就那啥吧，还非得临时表演一出强抢娘家妇女，呃……不过姐姐居然还配合了他几句台词，一把搂住自己说些要做什么就冲着我来的经典台词。
    然后？然后自己就睡了呗。
    可恶的混蛋，不仅抢了自己当女朋友，还把抢走自己陪姐姐一起睡的权利！
    丰滨和花不爽地咕噜噜，刷牙洗脸完毕之后，转头看向另一间卧室……
    嗯——姐姐和混蛋醒了吗？哪怕是休息日，姐姐也保持着和自己差不多的作息时间，如果是一起住的时候，还会每天早起锻炼，毕竟无论是当演员还是当偶像，保持体重和健康都很重要。
    今天看起来是没有姐妹晨练环节了。
    丰滨和花挠挠头，犹豫了两秒钟，果断将犹豫丢开，径直走过去打开房门。
    卧室里一切正常，反倒正常得不太正常。
    丰滨和花下意识动动鼻子，并没有闻到传说中的气味，她看向床上，发现被子只隆起了一个人的体型。
    迈步凑过去，樱岛麻衣正裹着被子安静地睡着，脸颊上泛着熟睡的些许红晕，至于本应该在床上的白影，倒是不知道跑哪儿去了。
    嗯……
    丰滨和花蹲在床边，有些好奇地看着姐姐的睡颜，话说那种事情到底是什么感觉？
    “嗯……”樱岛麻衣缓缓睁开迷蒙的眼睛，眼睛缓缓眨了几下，看见的丰滨和花瞬间高清化。
    她的表情僵硬了一下，下意识坐起来：“和花，你怎么……唔……”
    被子滑落露出肌肤，猝然起身拉扯疲劳的身体，樱岛麻衣嘴角微抽，又迅速拉着被子躺进被窝里，努力露出姐姐的威严：“你……咳咳……”
    好吧，这种情况下实在是露不出来。
    “天亮了啊，我叫你们起床呢，就是混蛋不知道跑哪儿去了……”丰滨和花也很慌，下意识辩解起来。
    妹妹一慌张，姐姐反倒镇定下来，拿回平时的对话节奏，眯着眼反问道：“嗯？你是来叫我起床的？”
    丰滨和花目光游离，不禁咳嗽几声：“就、就是有点好奇。”
    “好奇什么？”樱岛麻衣放松下来，带着笑意调侃道，“和花平时说话不都挺直接的吗？现在怎么难为情起来了？想知道的为什么不直接说呢？”
    呃，姐姐让我直接问？
    丰滨和花眨眨眼，理直气壮起来：“那个……混蛋冒出来的东西不是臭烘烘的吗？怎么房间里没气味？”
    “咳咳……”樱岛麻衣扯扯嘴角，努力绷住姐姐的成熟气质，“黑粉君抱我一起去洗过澡了，怎么可能那种样子直接睡觉……”
    “哦。”丰滨和花一想也是，出了汗都得洗澡，更别说那种事情了，“姐姐怎么看起来很累？那种事情不是说女生很厉害吗？不少人还说为了照顾男生敏感的自尊心，还得假装很有感觉地叫出声什么的……”
    樱岛麻衣：“……”
    丰滨和花：“……”
    “这个怎么说呢……具体问题要具体分析吧……”樱岛麻衣吸了口气，冷静从容地说道，“首先，人与人的身体素质是不一样的，其次，第一次的时候，我和黑粉君差不多吧，都、都能说是彼此投入得尽兴……不过经验上，黑粉君就比较……呃……”
    我在说些什么东西呢！
    我怎么知道黑粉君突然间就能反杀了，就能不知道怎么的完全把握主动权了……也许是那家伙在其他人身上积累了经验？也有可能是当着和花的面搞突然袭击，弄得‘和花也在家里’总是让自己忍不住在意，分心之下更容易被黑粉君欺负……也、也许是黑粉君渐渐弄明白了，把他那看人心思的本事用在这种事情上，自己越是在什么时候有反应，他越是看得清，越是在那些时候来劲儿……
    樱岛麻衣有点绷不住了，但丰滨和花依旧带着好奇的纯洁目光，问着一点也不纯洁的问题。
    我让你直接问≠你可以直接问。
    反正和花早晚会有这么一天，既然如此就别怪姐姐了……
    樱岛麻衣念头百转千回，姑且是压住了咆哮的羞耻心，故作淡定道：“和花，演戏本来就会累啊。”
    丰滨和花茫然：“演戏？”
    “嗯。”樱岛麻衣一本正经地点头，“这种事情女生确实是天生有优势，更加游刃有余，所以需要配合男生。例如出声的时候需要配合男生的节奏，为了表现自己有反应和感觉，也要主动做出一些扭腰之类的动作，有时候还需要回应男生的声音，满足对方的自信心……因为是两个人的事情，所以彼此更需要相互配合。”
    丰滨和花恍然大悟，学习记住——嗯嗯，简单来说就是主动叫和动起来，让对方有成就感，自信感？
    原来如此，看来自己在网上了解到的内容很真。
    在姐妹二人一个敢教一个敢学的时候，白影已经乘电车返回了伊豆。
    很好，必要的人员招揽已经完成，除了有点耗费精力之外，倒是没什么意外情况。
    接下来，就是召集其他成员，准备一场点燃伊豆大学的计划！
    ……
    伊豆大学，援助侍奉部活动教室内。
    灯光昏暗，PPT在帘幕上发亮，正义团伙正在筹划阴谋。
    正义部长提问：“根据情报员的可靠情报，潜水部会进行大阪烧的售卖，并且派出部员同时参加女子和男子选美大赛——诸君畅所欲言，我等应该如何对敌？”
    正义副部长：“我们卖什么？烤肠还是手抓饼？哧溜。”
    编外一号：“选美大赛啊……”
    编外二号：“那个、潜水部是我们的敌人吗？为什么？”
    “因为……”白影想了想，决定用适合人渣体质的理由，“机械动力学四个女生之一的古手川千纱，就在潜水部。”
    “所以呢？”
    “北原伊织也在潜水部，疑似和古手川千纱有一言难尽的关系，古手川千纱会参加女子选美，北原伊织会参加男子选美，若是两人都夺得冠军，想来会是一桩美谈吧。”
    北原伊织，伊豆大学著名人物，开学第一天在大礼堂前半裸，第二天在教室半裸的豪杰。
    “我懂了！是孔雀战术！”野岛元推了一下眼镜，“雄孔雀会张开尾屏，比试谁更加美丽，唯有最美丽的雄孔雀，才能够获得雌孔雀的芳心——换言之，部长是让我去狙击北原吧？以我的绝代风华，令北原一败涂地，让古手川同学看清他丑陋的真面目！”
    “是的，你去参加女子选美。”
    “包在我身上——啊？”
  第三章人渣的共识
    伊豆春祭这一天，伊豆大学将打开校门，广迎四方来客，说起来也和高中时举办的校园祭差不多，不过大学生显然更有活。
    不不不，真要说的话，男校也挺有活的，但看看随处可见的女生吧，这不比高中时可悲的校园祭美好？
    春祭时间还未开始，学生们已经忙碌着各种祭典的准备工作，有的打算贩卖一些小吃零食摊位，有的售卖手工艺品，有的准备举办一些经典活动小游戏，有的正在招募女朋友……嗯，忽略掉奇怪的东西吧。
    不少学生都选择了售卖食物作为春祭活动，自己所在的潜水社推出了大阪烧，对面白影和安洁莉娜忙活的似乎是一个综合小吃摊……
    “味道怎么样？”
    “淀粉肠表皮烤制得焦脆油香，表面的辣椒粉调料完全入味，上面的花刀斜口让烤肠方便入口咀嚼，一口下去就能咬断，让本来味道过重的表皮瞬间与软糯滚烫的肠肉混合在一起，牙齿完全是自己在不断咀嚼……”
    “每一根烤肠，都会化作你肚子上的一条褶皱。”
    “哦——我再吃一根哈，吧唧吧唧。”
    “太长不念，是什么让你如此摆烂，一点也不尊重脂肪？”
    “哼哼！胖就胖，反正是压你身上哩！”
    男生一边备餐调料，女生一边偷吃吐槽，两人一起吵吵闹闹……
    真好啊，你TMD！
    北原伊织对着无辜面团使劲儿揉捏，忍不住滋生杀意，为了预防刑事案件，他将注意力转向其他地方，忽然发现隔壁支起来的摊位上，也写着大阪烧的名字，一个胖子正坐在摊位里，察觉到他的目光，投来邪魅的处男一笑。
    “？”
    北原伊织总感觉有哪里不太对劲。
    桀桀桀！区区半裸变态，也敢和我系金花走这么近，岂有此理！×2！
    援助侍奉部两位编外员工，正不约而同发出冷笑声。
    “哟！混球，过得挺滋润的嘛！”
    “白君，这种重口味的调料，真的能卖出去吗？”
    “嗅嗅，有点香——安洁莉娜，给我来一根。”
    “黑粉君，上午好。”
    也不知道是半路刚好撞上，还是在小群里互通消息，四人一起过来了。
    “迎面走来四位女子大学生，有的清隽淡雅，有的活泼靓丽，有的雍容端庄，有的迎风招摇，可谓春华秋菊，夏花东雪，各有时季之美，引来诸多目光缭绕，理所当然，环绕在百花之中的白影同学，同步被大量嫉妒的目光命中，正所谓红颜祸水，实在是让人苦不堪言呐……”
    白影一边煎着土豆，一边露出唏嘘的嘴脸，自言自语。
    雪之下雪乃淡淡瞥了眼：“白菌预料到这种事情了还邀请我们，想必已经做好充足的心理准备了吧？”
    “嗯？有这回事吗？”丰滨和花拿着烤肠，实事求是地东张西望了一下，“根本没多少人在看我们啊，不是在摊位上准备，就是在到处闲逛，又不是走上舞台，哪儿来的大量目光和观众？”
    白影吹了个口哨：“我这么帅，肯定惹人眼球——只要抱着这样的想法，就会感觉周围有好多观众在盯着自己吧？”
    雪之下雪乃：“……”
    姑且转头看一圈，似乎确实如此，并没有多少人关注这边，毕竟今天要办活动，很多人还在忙着呢……
    “唉，雪乃酱的可爱也是有极限的呢。”雪之下阳乃摸摸下巴，“不过依照小阳乃的推测，如果人多起来的话，小雪乃说不定会被搭讪呢……”
    樱岛麻衣捋捋头发，左右张望了一下：“嗯——要是被粉丝认出来了，我也可能有点麻烦吧？”
    “我……”
    “你就别担心了，粉丝没那么多的。”
    “西内！”
    闪开丰滨和花的一记小踹，白影撩起袖子招呼起来：“有谁搭讪你们就有一说一，剩下的交给我，大家都是有男朋友的人，还怕被陌生人搭讪？今天可是咱们援助侍奉部在伊豆大学打响第一枪的好机会！都快来帮忙！”
    雪之下雪乃观察了一下白影，摸不准男朋友又在搞什么奇怪的计划，不过既然是类似校园祭的活动，待会儿应该能一起到处逛逛玩玩吧？高中时候自己和白君基本都掺和到筹办活动的事情里……
    樱岛麻衣换上挂在一边的围裙袖套，打量了一圈摊位里的食材和器具：“嗯……都是些简单易携带的正常食物吗？我还以为黑粉君会鼓捣一些奇奇怪怪的东西。”
    “不然呢？卖美少女の吐息？还是说卖美少女の握手卷？”
    白影开始点兵点将，自顾自计算起来：“摊位需要三个人手，一个人揽客收钱，两个人备餐上菜——勇者只可忙碌庖厨，太长不念、火柴人只可揽客收钱，勇者plus与9528两项兼并，按照排列组合……”
    “什么叫我只能揽客收钱？我又不会偷吃！”安洁莉娜擦擦嘴角，不满道，“说我们可以干什么，那你哩？”
    “我都把东西给准备好了，剩下的当然是陪你们逛春祭。”白影不动声色地将矛头丢出去，“你们商量一下，待会儿谁和我一起去逛春祭。”
    什么叫我们商量一下？
    转移矛盾拱火看热闹是吧？
    “我们是客人唉～”雪之下阳乃眨眨眼睛，“难道不是作为主人家的混球看店，我们这些被你邀请来的到处去玩吗？”
    丰滨和花连连点头：“就是就是。”
    “哎哎？”白影双手划拉了一下，“难道你们就不想和我一起约会逛春祭吗？”
    几人投来完全一致的目光，竟不知何时完成了统一战线！
    你们又背着我偷偷开群了？！
    ……
    “锅巴土豆凉面烤肠炸串～”
    “没精神！重来！”
    “锅巴土豆凉面烤肠炸串！”
    “不够精神，再来！”
    “去你丫的——有客人来了，弄菜去！”
    丰滨和花一肩膀将白影撞回去，摆出营业式笑容开始接待客人。白影耸耸肩，接过雪之下雪乃递过来的纸碗：“一份锅巴土豆。”
    白影动作飞快地开始调味：“吃辣不？花椒要不要？香菜葱花要不要？”
    其他三个人？她们跑去到处晃悠，享受伊豆春祭了。
    有一个不怯场的丰滨和花在前面揽客，白影和雪之下雪乃配合着快速出餐，再搭配上种类丰富，可以打包带走，边走边吃的各色小吃，整个摊位的生意顿时红火起来，无论是看帅哥的还是看美女的还是馋嘴的，都能在摊位前晃悠两圈，让这段路一时都显得拥挤不少。
    不对劲！十分不对劲！
    “明明对面就有很多人，为什么我们这儿的客人有点少？”北原伊织皱起了眉。
    “大概是对比太过强烈了吧。”今村耕平幽幽出声，同时紧盯着对面的摊位——居然是真的？围绕在身边的女子高中生后宫？！
    “对比？”
    北原伊织左右看了看：“我们这边也有千纱和梓学姐，不比对面差吧？”
    “我是说营业环境的对比。”
    今村耕平示意左右。
    北原伊织从摊位探头看出去，只见左边摆着一个小摊，一名带着眼镜的男生坐在后面，摊上支起来一张张照片……有对方比剪刀手笑得很恶心的照片、有对方双手交叉看起来自信得恶心的照片、有交叉双腿弯腰将脸从胯下露出的恶心照片……
    【诚招女友，男性勿扰！（づ￣3￣）づ╭?7?8～】
    何等恶心的气息，简直是足以让早餐吐出来的恐怖口牙！
    “yue——！！”
    北原伊织掩嘴转向另一头。
    【处男の大阪烧！纯洁无瑕の樱花！新人出道！】
    一名手握锅铲的胖子坐在摊位后，面前摆放着几个做好的大阪烧，上方便是散发出镇邪避孕气势的招牌。
    理所当然，不仅没有一个客人，还连带着让大阪烧都惹眼起来！
    “？！”
    北原伊织瞪大眼睛。
    “你明白了吗？”今村耕平叹了口气，“如果要在我们这边排队，排队的人右边一抬眼就能看到那家伙的女友招聘，当场倒胃口，左边一抬眼就能看到处男大阪烧，立刻就会将大阪烧从食物里划掉——真是可怕的毒计，直接从根源上解决了我们的客人。”
    “啧，没想到会遇到这么恶心的两个家伙……嗯？”北原伊织忽然觉得有哪儿不对，“你为什么说这是毒计？莫非是有人想要陷害我们？！”
    今村耕平后脑勺默默冒汗，下意识吹着口哨看向对面。
    北原伊织顺势看去，不由一愣——嗯？什么情况？这和白影有什么关系？
    还没等他琢磨出个一二三四五，身材窈窕，留着波浪卷的社团学姐便凑了上来，兴致勃勃地望着对面：“哦哦！伊织中意的就是那一款男生吧！我听奈奈华说过！好像是叫白影？”
    噗——！
    “梓学姐，那、那都是误会……”北原伊织几欲吐血，为什么会变成这样？不是酒鬼半裸，就是男同传闻！我梦想中的大学生活，难道不是该和女孩子一起度过吗？就像白影那样啊！
    “哦呀，好像有人跑去搭讪了哎！”
    滨冈梓挑挑眉毛，露出看热闹的表情，今村耕平和北原伊织连忙眺望。
    古手川千纱在后面默默拿着铲子：“……”
    现在难道不该担心一下营收吗？
    搭讪！
    一种向陌生人打开话头，借以攀谈，或者无话找话的行为。
    “哟，美女！待会儿收摊要不要一起去玩？那边摊位就是我们网球社的”
    两名网球社的学长排队凑近，并没有急着点饭，而是朝充当服务员的丰滨和花打招呼。
    “没兴趣。”丰滨和花翻了个白眼，“要吃什么快点点，后面还有人在排队呢！”
    “哎呀，别这么无情……”
    咔嚓咔嚓！
    拍照声将两人的目光吸引过去，白影放下手机，义愤填膺道：“两位网球社的学长原来是喜欢勾搭别人女朋友吗？早就听说大学生男女关系混乱，没想到还能遇见真人真事——可恶！我这就把你们挂上论坛，让大家都知道网球社喜欢别人女朋友的恶俗癖好！”
    喜欢别人的女朋友？有牛？！
    吃瓜群众视线立刻汇聚而来。
    “喂喂！我们只是搭个话而已，不要这么较真！”网球社的工藤会长咳嗽一声，“我们只是普通的客人而已——来，我们要两碗凉面……”
    工藤会长目光一转，看到了正将两个纸碗递给白影的雪之下雪乃。
    “这位美女，待会儿要不要……”
    雪之下雪乃眉头微皱，目光淡淡地扎过去：“是什么让你如此自信？因为我没有选择报警吗？”
    工藤会长嘴角微抽：“唉唉，我只是问问而已……”
    “没兴趣……”
    “那你什么时候有……”
    “看起来是征询意见，实则是不达目的不罢休——简直就像个小孩在撒泼打滚。”雪之下雪乃冷淡地平铺直叙，“当然你也不是小孩了，还多了几分岁月的虚伪，学会了将要求和命令伪装成请求，但这依旧改变不了你在强人所难。”
    “就是！”
    白影一个闪身出现在旁边，义正言辞地冷哼道：“这位男女关系混乱的人渣客人，麻烦你不要勾搭别人的女朋友，否则对网球社的名声不好——等会儿！你们网球社该不会真的很乱吧？！”
    “？”工藤会长不解道，“等等！她又是谁女朋友了？”
    白影抬头挺胸：“我！”
    工藤会长左右看看，发现刚毒舌自己一通的少女没反应，正在招待客人的丰滨和花也没什么反应。
    凭借着男女关系混乱的丰富经验，工藤会长一眼就判断出两人是根本不在意，甚至感觉对方说得没什么问题……
    你们才是男女关系混乱吧？！
    怀着几分疑惑不解，网球社的搭讪二人组嗦着凉面离开。
    过了一会儿，安洁莉娜、雪之下阳乃和樱岛麻衣回来了。
    “混球混球，有人要找你单挑～”
    “加油！我在精神上支持你哩！”
    “黑粉君，有人找你。”
    白影和眼角直跳的搭讪二人组对视。
    “果然，网球社都有挖人女朋友的癖好，简直就是小黄油里的经典设计呢，有女朋友的同学们得多加小心……”
    “你这男女关系混乱的家伙有资格说我们吗？！”
    真热闹呢，对面。
    是啊。
    话说，你觉得部长和那几位女生……究竟是什么关系？
    你觉得呢？野岛。
    应该不可能是脚踏五条船吧哈哈哈哈，估计是拿部长做搭讪挡箭牌而已。
    是不是倒是无所谓，但我们在这里扮小丑，部长却在那边和美女们勾勾搭搭，这合适吗？
    嗯？小丑？难道扮演小丑的不是山本你吗？
    ？
    野岛元和山本真一郎不断交换眼神，很快达成了共识。
    不管怎么说，女人！
    一定要从部长那里搞到女人才行！不然就反了部长他丫的！
  第四章反了！
    “哎呀，生意不太好吗？”
    “两位前辈，前有强敌，左右干扰，想从对面手上抢生意，实在是有些困难。”
    “确实，相比于单调的大阪烧，对面的菜品更加丰富，味道也好上不少——这个外焦里糯，麻辣咸香的土豆，真是适合用来下酒，对吧？时田。”
    “是啊，咕噜噜……”
    “？”
    北原伊织一愣，看着两个前辈手里的小吃和食物，以及随身就能摸出来的酒瓶子：“前辈！你们还跑去资敌了？！”
    “唔唔，这怎么能说是资敌呢？”时田信治嚼着烤肠，“对面是下了真功夫啊。”
    “啧！可恶，这样一来摆摊筹集社团资金的计划不就泡汤了吗？”北原伊织咂舌一声。
    寿龙次郎哈哈一笑：“没关系，只要你们好好表现，在男子女子选美大赛上获得冠军，奖金还是足够的啦。”
    “没错！小千纱肯定能轻松获得冠军！”
    古手川奈奈华不知从何处冒出来，满脸兴奋地拿着一件连衣裙：“只要穿上姐姐准备的必胜套装！”
    不怎么喜欢穿裙子的古手川千纱脸色一黑，侧头幽幽看了一眼北原伊织。
    糟了！北原伊织后背一凉，千纱本来就是勉强答应参加女子选美比赛，哪怕最后答应参加了也要把自己和今村拉下水，现在为了夺冠还要她好好表现……自己怕不是小命要先被夺走！
    必须想个办法说服千纱——毫无疑问，最简单的办法就是从潜水入手，毕竟千纱可是个超级潜水狂！
    “千纱！”
    北原伊织立刻开始挣扎，露出安慰她的灿烂笑容，伸手比出一个自信的大拇指：“你也不想因为社团资金不够没办法潜水吧？”
    古手川千纱：“死。”
    “呀咩萝——！”
    霍！对面是内讧了吗？
    白影遥遥看戏，看着古手川千纱试图将北原伊织按在铁板上做成大阪烧，顺手接过一份小吃开始调味：“勇者，你真不打算参加一下男子选美比赛吗？”
    “白君……”
    雪之下雪乃眯起眼睛，幽幽瞥了眼男朋友，她接着递东西的动作，忽然凑近了到白影耳边，似有若无地冒出一句话：“你是不是很短？”
    话音落下，少女立刻抽身而去，三无的脸上依旧一片冷淡之色，就是自己感觉有点滚烫之意。
    “？！”白影震声道，“你这是血口喷人！”
    “有吗？”雪之下雪乃淡淡道，“丰滨为什么适合参加男子选美比赛，白君就为什么适合参加女子选美比赛，这不是很正常的逻辑推理吗？”
    白影将调好味的小吃放入纸碗，振振有词：“我是说气质、气场和个性！我又没说你俩平！”
    “少来。”
    雪之下雪乃轻哼一声，要是没带点调侃的意思，怎么会撺掇自己和丰滨去参加什么男子选美大赛？分明就是包藏祸心，看似不谈，实则强调！不过这个反制方法果然有效，你明里暗里逗我平，我直直接接说你短。
    “客人见笑了，这是本店打情骂俏小剧场服务。”
    雪之下阳乃将小吃打包好递给客人：“谢谢惠顾。”
    客人表情古怪地拿着有股粮味的小吃走了。
    摊位生意红红火火，来往客人络绎不绝，白影发现自己好像低估了美色吸引的效应，准备的食材正高速消耗殆尽。
    “散了散了，没啦没啦，今天的营业到此结束！”
    白影看了看剩下不多的食材，又看了看还有增长倾向的队伍，果断宣布收摊打烊，将剩下的食材做成午饭。
    拉过几张折叠小桌子拼在一起，几个塑料凳围城一圈，凉面土豆等小吃摆在桌上……
    “用这种小吃当正餐？”
    雪之下雪乃略微皱眉。
    “嗯～本来能活一百岁的雪乃酱，因为吃了这些东西只能活九十九岁，混球真是罪大恶极！”
    雪之下阳乃不会放过任何一个调侃妹妹的机会。
    白影耸耸肩，伸手拿过一枚牙签插起一块土豆，径直递向雪之下雪乃：“来，勇者，要折寿一下吗？”
    啊呜。
    雪之下雪乃张口咬下，默默地细嚼慢咽，并不出声搭理。
    “黑粉君，和花要参加选美比赛的话，准备工作做好了吗？”樱岛麻衣略有些好奇，“你们准备了怎么上台参加？黑粉君该不会准备了什么奥特曼皮套吧？”
    丰滨和花摇头道：“没有啊，就是普通的男装和女装。”
    “演技不必拘泥于道具，剧情设计才是最关键的……”
    白影神秘兮兮地哼笑两声。
    “剧情设计？”樱岛麻衣若有所思，“说起来，那个选美比赛也真是够随意的，简直就像是黑粉君制定出来的规则。”
    “是哩是哩，我都以为白影打入学生会哩。”安洁莉娜嗦着凉面，吐槽道，“举办活动的学生会和白影就是一丘之貉，规则什么的一点都不重要，只要有活就给过，男子女子选美比赛与其说是选美，倒不如说是选乐子……唔，至少男子选美挺像选乐子的哩。”
    雪之下雪乃咽下土豆，一针见血道：“臭味相投。”
    “这分明是英雄所见略同——下午首先是女子选美比赛，我先上拿个冠军，傍晚是男子选美比赛，火柴人直接上没问题，明天中午我们俩就可以在颁奖仪式上发表感言了。”
    白影说着忽然一拍大腿：“对了！准备表演的服装还在活动教室里，我这就去拿来！”
    三两下解决午饭，白影健步如飞地跑走。
    安洁莉娜咬着筷子：“呐呐，和花，白影该不会偷偷给你准备了什么奇怪的衣服吧？假装说是普通的男装，实则瞒天过海，声东击西，再乘虚而入，让你不得不穿奇怪的衣服上台表演……”
    丰滨和花摆摆手：“没事儿，大不了补上他欠踹的次数。”
    “这是什么奇妙的物价系统哩？”
    “嘛，就和你逼急了把他挂树上一样吧？”丰滨和花算了算，“姐姐是掐脸和踩脚，小雪之下是脸红和用话怼，大雪之下脸厚心黑，一般会选择同流合污……”
    雪之下阳乃笑眯眯道：“这叫成熟，说明小阳乃是个毫无破绽，不会被混球戏弄的大人！”
    “是吗？”樱岛麻衣直接地拆台道，“分明是与其被戏弄，不如加入黑粉君一起戏弄别人吧。”
    雪之下阳乃摇头晃脑：“这个就叫成熟！”
    “这样啊……”雪之下雪乃忽然幽幽出声，“那我是不是也该掺和一下呢？”
    雪之下阳乃眨眨眼，比了个大拇指：“没问题！雪乃酱在旁边看着会更刺激的！”
    “＃！”
    事实证明，脸皮薄的总是容易在脸皮厚的家伙面前吃亏。
    “嗯嗯？话说我们不是该联合起来，一直对白哩？”安洁莉娜嚼着土豆，忽然提议道，“例如春祭的选美比赛，是让现场的观众投票选取——我们要是都参加的话，你们觉得白影会投票给谁？”
    话题抛出，周围忽然间变得安静了一些，雪之下雪乃、雪之下阳乃和樱岛麻衣，全都下意识看了眼安洁莉娜，然后陷入头脑风暴般的思考，安洁莉娜表情淡定，内心哼哼。
    没错，这就是阳谋！是后宫渣男无法避免的修罗场问答！
    可恶的白影！这几天的仇我可是全都记下了，就在这里狠狠给你一招背刺哩！
    在突如其来的安静里，只有丰滨和花还在埋头干饭，吃着吃着突然发现没动静了，不由抬头看向其他人：“你们怎么不吃了？”
    雪之下阳乃煞有其事地说道：“雪乃酱在想混球会不会投票给她。”
    雪之下雪乃立刻否认：“不，我在想安洁莉娜究竟被猩红剧团荼毒得多深。”
    “毕竟是正式成员。”樱岛麻衣笑吟吟地抱起双手，“要不是亲耳听见，我还以为是黑粉君假装了安洁莉娜的声音，在这里拱火起哄……怎么感觉上了大学，安洁莉娜一下子就被黑粉君同化了？”
    “咕！”
    安洁莉娜噎住，目光左右游离了一下，连忙端正神色，努力严肃道：“拱火起哄归拱火起哄，我怎么想的不重要，重要的是白影会投票给谁哩！”
    什么叫阳谋？这就叫阳谋哒！哪怕是提出阳谋的自己，也多多少少会希望白影在美女比拼里投自己一票，作为女朋友，没有这种心态和想法才奇怪，但正因如此，这种阳谋才会格外可怕！正如身为社畜，案牍劳形不可避，命里当人，老病死终岂能逃？开后宫者，难免一生难安，永堕无间修罗哩！
    没错！我已经不是从前那个我了，我已经洞彻人心，有如此可怕的智慧，正所谓师白长技以制白哩——
    “混蛋肯定会投给他自己啊。”
    丰滨和花理所当然地吐槽一句，然后反应过来：“不过，选手应该没有投票权吧？”
    她，杀死了阳谋。
    安洁莉娜：“……”
    “嗯——确实是白君的风格呢。”雪之下雪乃嘴角不由扬起一抹笑容。
    雪之下阳乃摇头道：“说不定还能现场表演一段‘论美色，我是不会输给你的’什么的……”
    “然后光明正大地宣布自己才是女子选美冠军。”樱岛麻衣想了想，补充道，“还有可能问一些‘你们觉得谁最喜欢我’之类的问题来反向拱火什么的。”
    “可恶！修罗场战术对白影居然都毫无用处吗？！”安洁莉娜呲呲牙，“大家要团结起来，给白影好看才行哩！”
    雪之下雪乃一针见血：“说到底所谓的修罗场就是争风吃醋吧？既然已经争风吃醋，那又要怎么团结起来？”
    “前辈要是有捉弄混球的计划，那可以算我一个，但要是以我们这些人为主力……”雪之下阳乃笑眯眯地摇头，“不太可能啦，大家都太习惯混球出乎意料的言行了，哪怕是最喜欢酸酸的雪乃酱，也是酸得快甜得快，简直就像当众调情哟～”
    雪之下雪乃：“＃！”
    丰滨和花很直接：“捉弄混蛋多费脑子，累得很还可能一下就被看穿，不如直接踹完出气简单。”
    “捉弄黑粉君啊……”
    樱岛麻衣托腮思索了一下：“谁去参加女子选美比赛，将黑粉君斩于马下？”
    “可能性不大，白影掺和进去，选美比赛就已经不是普通的选美比赛了。”
    安洁莉娜想了想白影的布局，不由叹了口气，想突破那种算计人性，没有人性，超越人性的布局……
    “副部长！我们的任务完成了！”×2！
    两个义正词严的洪亮嗓音忽然传来，正围桌吃午饭的五名少女（？）下意识转头看去，只见一胖一瘦两人正笔直地站在旁边，瘦的那个双手抓住拉开的夹克两侧，微笑着露出侧颜，作自命帅气状，胖的那个努力抬头挺胸，露出看似宽厚的笑容，眼神左右飘忽地到处打量。
    听到副部长，雪之下雪乃下意识想起自己，随后才反应过来，目光落到正主安洁莉娜身上：“这两个搭讪的是来找你的？”
    “是滴是滴……首先，副部长是白影给我安的名头，你要酸就酸他哩。”安洁莉娜辩解了一句，然后被雪之下雪乃幽幽注视，她立刻咳嗽一声介绍道，“他们是援助侍奉部的编外临时实习员工……”
    “我叫野岛元。”野岛元抢过自我介绍，“几位美丽的小姐，你们也是援助侍奉部的成员吗？”
    “我叫山本真一郎。”
    山本真一郎不知从哪儿摸出一把梳子，梳了一下自己的中分头。
    雪之下雪乃眉头微跳：“两位是在模仿孔雀背对别人搔首弄姿吗？如果是的话，我还是建议你们去动物园表演。”
    “你们就是混球找来的马戏团小丑？”雪之下阳乃眨眨眼，笑吟吟地问道。
    樱岛麻衣和丰滨和花没有出声，但山本真一郎和野岛元已经受到了……
    他们完全没有受到什么影响！
    一个信誓旦旦地表示孔雀哪有自己会开屏，一个铿锵有力地表示没错我就是红鼻子！
    尊严哪有博美人一笑重要！
    虽然雪之下雪乃只有满头黑线和越发冷厉的眼神。
    “行哩行哩，你们就别卖弄不存在的魅力哩。”
    安洁莉娜吐槽道：“这里的都是白影女朋友，你们还是去找其他女孩子比较靠谱哩。”
    轰隆！
    忽然之间，仿佛有闪电从天而降。
    “……后宫渣男？”
    脸部线条突然从滑稽自信变得刀削斧凿般硬朗的野岛元，推了一下惨白一片的眼镜，竟散发出强而有力的气势。
    “都是？”
    一身胖肉的山本真一郎微微低头，老土的中分刘海无风自动，隐隐有漆黑的气息弥漫。
    “这种有五个女朋友的家伙为什么还没死？！”×2！
    他们变了，从不惜舍弃尊严也要讨好女性的小丑，变成了抛弃人性也要扼杀嫉妒对象的战士！
    “没错！让我们团结起来，高举背叛的旗帜，制裁那个渣男吧！”
    安洁莉娜振臂一挥。
    “附议！”
    雪之下阳乃振臂一挥。
    雪之下雪乃：“……安洁莉娜，没救了吧。”
    樱岛麻衣：“大概。”
    因为嫉妒混蛋有个女朋友，于是在混蛋的女朋友撺掇之下，决定对混蛋发起一次背刺……
    丰滨和花掰扯了一下因果联系，怎么想都感觉怎么怪怪的。
    搞不懂，吃饭吃饭。
  第五章不亏了
    “你们说，我们要怎么对付渣男哩？”
    “学校后山是个好地方，挺宽阔的，适合埋人……”
    “就用玩捉迷藏的名义，将部长约到后山吧……”
    “到时候二打一，优势在我！”
    “等等！你们难道妄图在武力上打败白影？都给我清醒点哩！”
    “唯有以武力击出鲜血，才能将道理染红，唯有染红的道理，才能宣泄出我等那饱含热泪的情绪！”
    “不不不！我认为应该千刀万剐，唯有哀嚎才能平息我的怒火！”
    “听我的！”
    “听我的才对！”
    虽然鱼还没有被钓上来，但两个钓鱼佬已经为怎么吃鱼开始争执起来。
    安洁莉娜双手交叉抵住下巴，陷入沉思：“……”
    感觉自己笼罩在一种令人智熄的气氛里，尤其是其他人看自己的目光……桥豆麻袋哩！别这么看我呀，尤其是雪乃，收收你冷淡里透着无奈，无奈里带着关爱的目光哩！他们是蠢货，和我没关系哩！
    “咳咳！总之，武力是最后手段，我们先来讨论一下其他的……”
    “你们慢慢讨论，我去上个厕所。”
    丰滨和花抽了张纸巾擦擦嘴角，起身准备离开，对安洁莉娜的造反小剧场不是很感兴趣，怎么看怎么不靠谱，最后肯定会被混蛋轻轻松松反客为主，倒过来坑一把的样子。
    真说起来的话，不知道为啥吧，总感觉有一丢丢不爽……
    “对了，厕所在哪……”
    “这位女士！请让我为你领路吧！”
    电光一闪，野岛元在前面单膝跪地，宛如求婚般一手抚胸，一手抬起，脸上露出灿烂自信的笑容。
    “……”丰滨和花转头看向安洁莉娜，“我能干掉他吗？”
    安洁莉娜双手捂脸，无颜见姐妹。
    看哩！勇者安洁莉娜为了挑战传说中的大魔王白影，召集只点自信的法师、落井下石的牧师，每一位都有过人之处，每一位都不走寻常路，每一位都是万里挑一的精神病人哩……
    “这位女士，我……嗷——！”
    野岛元正想继续说点什么，踩着地支撑身体的脚底忽然感觉一滑，以恶狗捕食之势啪叽一下趴在地上，懵逼地撅腚伏地。
    丰滨和花往旁边挪了一步，淡定路过。
    “哈哈哈哈哈——！”
    山本真一郎立刻发出洪亮的嘲笑声。
    “可恶！你笑什么？刚才一定是你在暗算我吧？！”
    “哈哈哈哈哈——！”
    “哼！这只不过是一次小小的失误……”
    “哈哈哈哈哈——！”
    “行哩行哩！现在应该讨论怎么制裁渣男哩！”
    已经开始内讧的勇者小队正在展开一点也不靠谱的作战会议。
    那两个家伙难道还没反应过来？制裁了混蛋又能怎么样？安洁莉娜还会和混蛋分手不成？那句话怎么说的来着……恋爱play中的一环？
    丰滨和花听着后面的动静，下意识想起一句怪话，既然是怪话，不是混蛋说的，就是大雪之下说的。
    嗯？这么一想的话，那天混蛋当面把姐姐抱走，就是故意的吧！可恶，要不是那时候懵逼了，少说也得把姐姐抢回来！
    继续这么一想，自己待会儿要和混蛋一起上台，安洁莉娜这时候忽悠着两个小弟准备捣乱……
    那么问题来了，自己又成谁和混蛋play的一环了？
    丰滨和花洗了洗手，不由对着镜子里的自己陷入沉思。
    嗯——莫非心里的不爽，就是因为安洁莉娜正在筹划捣乱？倒也不至于吧，看混蛋倒霉也挺有意思的啊。
    虽然以安洁莉娜和两小弟的表现，八成只会被混蛋反过来整蛊吧。
    等会儿！自己该不会是吃安洁莉娜的醋吧？
    丰滨和花一边走一边皱眉沉思，然后挠头。
    不对！酸酸这种戏份应该是属于小雪之下的才对！我酸个头啊！
    就是有点烦……嗯，这种时候就该找混蛋了，反正和混蛋相处的时候，就没什么烦心的感觉，大概是在烦恼之前就已经痛痛快快地宣泄出去了？
    丰滨和花瞬间有了方向，混蛋去取个衣服，这会儿应该回到摊位上了吧……
    “哟！这位美女，你是不小心迷路了吗？”
    一名刺猬头的青年面带笑容，热情搭讪。
    “我没迷路。”
    丰滨和花抬手揉揉额角，简短回答后从对方旁边走过去。
    混蛋上的是个什么大学？狼窝吗？
    怎么自己上大学就没遇到这么多搭讪的……好吧，自己就没去上过几天课，这段时间基本在忙工作，至于课程什么的，比起去教室上课，还不如自学和找姐姐补课。
    “没迷路吗？莫非你也是伊豆大学的学生？”
    刺猬头青年笑呵呵地在旁边跟着：“真巧，我是伊豆大学新生，机械动力系的……”
    “行了行了。”丰滨和花随意摆摆手，“我有男朋友的，你就别搭讪了。”
    “唉？真巧。”刺猬头青年面露诧异，随后如遇知己，热情洋溢地爽朗道，“我也有女朋友。”
    丰滨和花：“？”
    那么问题来了，是该让他爬远点，还是该让他爬远点？
    “只是简单认识一下交个朋友啦。”刺猬头青年露出清爽的笑容，“总不能谁和你搭话就是想泡你吧？”
    丰滨和花看着前面，不由停下脚步，侧头道：“你闲着没事儿和我搭话干什么？我又不认识你。”
    “就是因为不认识，所以才要搭话啊。”刺猬头青年辩解道，“不认识就不搭话，那还怎么交朋友？”
    丰滨和花白眼一翻：“我对和你交朋友没兴趣，爬！”
    刺猬头青年比了个大拇指：“没关系！从此以后我们就是朋友了！”
    “话说回来，那边有个女生一直在看你。”丰滨和花往前面努努嘴，“那该不会是你女朋友吧？”
    “不可能，绝对不可能。”刺猬头青年似乎僵硬了一瞬间，很快又从容起来，他一边转头一边笑道，“如果是我女朋友的话，现在我已经被掐住脖子举起来，一套连招上天去……”
    女朋友正在和一个帅气程度只比自己差一点点的家伙有说有笑.jpg。
    刺猬头青年以闪电般的速度抵达现场，抬手揪住搭讪男的衣领。
    “哟！哥们，搭讪我女朋友呢？”
    对方倒是面不改色，坦然自若：“真巧，我也有女朋友。”
    刺猬头青年：“？”
    “只是简单认识交个朋友啦！”对方见状，露出人渣的清爽笑容，辅以狡辩之词，“总不能谁和你女朋友搭话，就是想牛你吧？”
    “她不认识你，你闲着没事儿搭话不就是想牛我？！”刺猬头青年怒斥道。
    “就是因为不认识，所以才要搭话啊！不认识就不搭话，那还怎么交朋友？”
    “放屁！你是想交朋友吗？我还能不知道你怎么想的？！”
    “好吧好吧，那我就不和你女朋友交朋友了。”对方比了个大拇指，反过来热情地和刺猬头青年勾肩搭背，“从此以后，我们就是好朋友了！”
    “？”
    刺猬头青年甩开对方的勾肩搭背，反手重新揪住领子：“然后让我给你介绍介绍女朋友是吧？！”
    “瞧您说的，我是那么吝啬又心机的人吗？”对方理直气壮道，“公平起见，我也会把女朋友给你介绍介绍。”
    嘶——！你这人渣指数是不是太高了点？
    刺猬头青年倒吸凉气：“行，那你先给我介绍介绍……”
    对方转头努努嘴：“诺，那边的金毛。”
    刺猬头青年转头看向丰滨和花，大脑在愣住的几秒里如闪电般思考，得出结论——跑……
    一只手从后面轻轻按住了他的肩膀，纤细轻柔，不可撼动。
    “优哥哥，你刚才在和那个女生聊什么呢？”
    留着微卷齐肩发的女生温柔地笑问道。
    她的眼里没有光。
    “理、理慧啊，你听我解释……”
    刺猬头青年汗流浃背地寻找着生路。
    “妹子啊，他只是说了些我刚才说过的话，犯了些男人都会犯的错误罢了，这有什么大不了的？男生当然想和美少女交朋友啦，这是人之常情。”
    拱火三十六计之讲道理。
    “哦？”
    轻飘飘的语气里莫得感情：“开开心心地来参加男朋友学校的祭典，结果因为男朋友想到处搭讪而被丢到一边……那我生气，也是理所当然的事情吧？”
    “唔……呜呜……”
    刺猬头青年说不出话，不是因为羞耻和找不到借口，而是被对方一手掐住脸蛋直接举了起来，只能努力用可怜兮兮的眼神表示饶我一条狗命。
    轻拳！重拳！屑风！肘击！屑风！近身重拳！八百十二式·琴月阴！百式·鬼烧！禁千二百十一式·八稚女……
    “哦哦哦哦！何等恐怖流畅的连招！将对手的每一次硬直都牢牢把握，精确的连段，熟练的取消，还有那从容不迫的自信！渣男同学大意了，露出破绽被抓住了！他看似满血的容错率，在满怒女友面前宛如风中残烛——”
    白影一边热情观赛解说，一边向后倒退。
    “我说啊……”丰滨和花斜眼看着已经退到旁边的白影，“自己女朋友被人搭讪了，你不该直接冲上来帮忙吗？”
    “我这叫围魏救赵，对付没有羞耻心的人，我冲上来又能有什么用？付出肉体，代替你被搭讪咩？”白影理直气壮，“这种时候就要换个思路，直接去搭讪他的女朋友就行了。”
    丰滨和花一愣：“你认识那家伙？”
    “不认识。”白影摇头道，“只是收集了一下学生们的资料——他叫御手洗优，也是机械动力系新生，女朋友叫大桥理惠，是青海女子大学的一年级新生，两个人似乎是青梅竹马的关系，疑似在高中毕业后的假期确认交往……”
    “你这叫不认识……算了，习惯了。”丰滨和花收回吐槽的欲望，随口说道，“所以你帮女朋友解围的办法，就是去偷别人的女朋友？”
    “没有啊。”
    白影摊手道：“我只是在和她闲聊一些普通话题，例如瞧，你男朋友正在搭讪，他搭讪的是我女朋友，例如你男朋友搭讪技巧不错啊，我女朋友那种直肠子都能死缠烂打什么的……”
    砰砰砰砰砰——！
    丰滨和花看看正在被高速连招，无法落地的御手洗优……哦，你那是给大桥理惠战前加怒气buff是吧？
    “话说回来，你突然在意这个干什么？”
    白影随口问道：“莫非是想我像渣男同学那样，瞬间冲过去揪住搭讪人的衣领？结果发现我使用的是围魏救赵之计，所以感觉不符期望，略有不爽？”
    “嗯？”丰滨和花挠挠头，恍然大悟，“原来我感觉不爽是这个原因？”
    “当然啦，情感没得到填补，自然无法满足，不爽和怨气由此生出……”
    白影瞅了眼陷入沉思的丰滨和花，悄无声息地从她背后伸过去一只手，自然地放到肩膀上，达成勾肩搭背的姿势：“不过对你来说倒是挺少见的吧？就像突然变回当年那个烦恼家事的叛逆少女，进不得退不得念头通达不得，满心烦乱不爽，易燃易爆炸……霍！该不会你在偷偷酸你姐吧？！”
    当然，这是不可能的。
    作为一只已经进化的火柴人，直来直去，不管太多才是本性，当着她的面把勇者plus勾搭跑，很难说火柴人是吃勇者plus的醋还是吃自己的醋，或者给自己一脚，表达一下被抢走姐姐陪睡权的怒气……
    为什么说一个错误答案？那当然是为了钓出正确答案。
    “爬爬爬！我酸姐姐干什么？”
    “那不然呢？”
    “我是——”
    安洁莉娜？对她整蛊混蛋，自己等着看戏，也不至于说是酸……
    那我在不爽什么？
    丰滨和花忽然侧头看向和自己勾肩搭背的白影，对上视线，突然又忘了自己刚才想到了什么，不由冒出一句：“你问来问去干什么？”
    白影眨眨眼：“当然是关心你呀……”
    丰滨和花顿时想起刚才在想什么了。
    她果断双手一伸，啪一下夹住白影左右脸颊。
    “我不爽你不够关心我！”
    双手一拉，垫脚侧头，薄薄的嘴唇以猪突猛进之势，一口印在挤压脸颊嘟起来的嘴唇上。
    嗯——略微不爽的烦乱心情立刻烟消云散，满足感由心而生，溢满全身。
    果然嘛，我怎么可能是小雪之下那样喜欢酸酸的人。
    这下安洁莉娜准备整蛊的计划，哪怕会扰乱自己和混蛋的活动也没问题，自己还能等着看好戏。
    已经不亏了。
    丰滨和花压着白影脸颊的手不知不觉变成了捧，毫无顾忌地投入到亲密接触带来的喜悦里，瞅着白影眨来眨去的眼睛。
    嗯……接吻应该伸舌头吗？
    “嗷嗷嗷嗷嗷嗷——！”
    春暖花开的另一边，渣男同学在凌冽连击里突然发出莫大的哀嚎。
    里三百十六式·豺华！
    大桥理惠猛地打出终结技。
    砰！
    高高飞起的御手洗优，沉沉落地的渣男同学。
    “给你五分钟跟上来。”
    大桥理惠冷冷抛下一句话，留下一个强者的背影。
    咕……为什么别人的女朋友那么好……
  第六章BOSS版本更新
    丰滨和花先发制人，丰滨和花大杀特杀，丰滨和花准备撤退，丰滨和花陷入僵局，丰滨和花危在旦夕，丰滨和花一败涂地……
    “唔唔——！”
    丰滨和花想后退，发现不知何时被懒腰抱住，嘴里不知道是自己的还是白影的唾液太多，彼此嘴唇又严丝合缝，愣是找不到空隙喘口气，本能地咽一下吧，这混蛋就借着机会得寸进尺……
    你丫的给我松嘴！替身力量吔！
    丰滨和花使劲儿将白影的脑袋往外推开：“行了行了！我都喘不过气来了！”
    白影理直气壮道：“你的鼻子是摆设吗？总不能忘记用鼻子呼吸了吧？”
    “没忘，但很不自在啊！”丰滨和花扣住白影脑袋的双手挤了挤，语气不善道，“你这混蛋是故意的吧？偷偷往我这边灌口水？！”
    白影还是理直气壮：“分明是你先派舌头侵略，然后被我反攻国土，最后口腔社会体系大崩溃，冒出一波又一波坏水……”
    丰滨和花气急：“爬！我看你是恨不得把舌头塞我喉咙里！”
    “我又不是食蚁兽，哪儿来那种长度！”白影指指点点，“再说了，不是你让我热情点关心你？”
    “你这叫哪门子关心？分明是你在爽！”
    丰滨和花直接一个强人锁喉。
    “胡说！你口水多！你爽！”
    白影伸出忽弯忽直的食指，用心险恶地瞄准丰滨和花的鼻子。
    “你才口水多！反正不合格！”
    丰滨和花不闪不避，一边锁住脖子，一边张开一口小白牙恶狠狠地咔咔几口，便将白影的手指逼退——毕竟火柴人那是真敢咬啊！
    “好！我这就狠狠关心你！”
    白影果断一个弯腰搂腿，以公主抱的姿势让丰滨和花双脚离地。
    原本被丰滨和花锁喉的样子，一下子就变成了被抱起来的丰滨和花主动搂着白影脖子。
    “这就叫反客为主！”白影冷笑一声，“接下来就一路把你这么抱回去，怎么样？怕了吧？”
    “怕你个头，就是被这么横抱着很不舒服……嘿咻！”
    丰滨和花翻个白眼，忽然间灵光一闪，干脆以白影的脖子为支点，修长笔直的双脚一抬，矫健灵活的纤腰一扭，看似纤细实则有力的双臂一拽，整个人直接翻过白影的肩膀，双腿一合夹住腰腹，稳住姿势。
    双手在头发里揪出两簇，调戏似地喊了一声。
    “驾～！”
    白影不由吐槽道：“你几岁还玩骑马游戏？我懂了，肯定是从小缺乏父爱导致的，对吧？”
    “＃！”
    丰滨和花莫得感情地揪住一根头发，那么一拔。
    “嘶——！你知道头发对一个脑力工作者的宝贵程度吗？！”
    “早秃晚秃都得秃，不如交给我来秃……别摸我屁股！我拔！”
    “下来！你给我下来！”
    “哼！别小看我的柔韧度，就这还想把我抖下来？快驾快驾，不然我就要拔了～嘻！”
    “好，我立刻开始冲锋。”
    霍？混蛋居然直接服软了？不对！肯定有阴谋……
    丰滨和花的思考递进到这一层的时候，忽然发现视野不仅一下子变矮，还得要抬头才能平视前方。
    白影四肢着地，面色严肃，做蓄力状，顺便伸长脖子：“咴咴——”
    声音嘹亮悠长，响彻方圆。
    哪儿来的马？路人的目光正茫然巡视……
    丰滨和花不由抬起身体，想要立刻下马，然而白影并没有给她这个机会，直接一个发力就蹿了出去。
    “混蛋！让我下——要撞上人了！”
    白影纵身一跃，从倒地的不明障碍物身上飞跃而过，落地后毫无迟滞地快马加鞭，奔向前方。
    “还好有你提醒，差点撞上狗了。”
    “哈？什么狗……不对！你快给我停下！抖死了！”
    “你可以停止身体，就像那骑马巡视子民的女王。”
    丰滨和花下意识挺直身体，坐在白影腰上，风拂过发丝，带来一簇簇微妙茫然的注视。
    她瞬间成为路人眼中最闪耀的人，关注度直线飙升，远超身下的坐骑。
    羞耻度爆炸.jpg。
    “啊啊啊！你这混蛋！”
    丰滨和花瞬间趴在白影背上，搂住脖子稳定颠簸的身体，脸蛋往脖子上就是一埋，一边闭上眼睛只要我看不见别人，别人就看不见我，一边宛如猎豹般恶狠狠地张开口，吭哧一下就咬在白影脖子上。
    “咴咴——咴咴——！”
    白龙马发出被孙悟空暴打的悲鸣声。
    西内西内西内——！
    闹哄哄的声音渐渐远去，带走了尸体上的最后一丝温度。
    “咕……开什么玩笑……”
    尸体在说话。
    悲伤，比起被女朋友发现自己在搭讪美女更悲伤。
    痛苦，比起被女朋友一套十割连段殴打至跪地更痛苦。
    啊——嫉妒的力量，支配着尸体，令其还能冒出言语。
    御手洗优双手扣地，撑起身体，忽然发现面前有两个人，他不由抬头看去。
    “比起获得幸福，更让人无法忍耐的是别人的幸福。”
    “是啊，以我等的悲惨为食量，衬托他人的幸福，让这份悲惨更加悲惨。”
    两人一言一语，忽然齐齐低头看向御手洗优：“你呢？”
    “呵呵……有女朋友的家伙……”
    御手洗优摇摇晃晃地站起来，斩钉截铁地蹦出一个词儿：“必须死！”
    “兄弟！”
    “挚友！”
    “儿子！”
    “啊？”御手洗优和山本真一郎齐齐转头。
    野岛元推了一下眼镜：“我是说伙伴！总之，我们先来确定一下狩猎计划……”
    “啊！等等！”
    御手洗优忽然一惊，感觉五分钟怕是快要到了，他慌张地准备离开：“我要去找女朋友，待会儿再来找你们详谈狩猎计划……”
    啪！啪！
    两只手从后面按住他的肩膀。
    御手洗优下意识回头看去，两张嫉妒到丑恶的狰狞面目上，燃烧着熊熊火焰。
    “很好！狩猎计划就从你开始吧！”×2！
    “等等，你们听我解释……”
    砰！
    御手洗优扑街在地，慌张地试图抬头爬起，忽然发现眼前有一双熟悉的女式鞋子，顺着鞋子小腿一路往上看，最后与一双幽幽的眼睛对视。
    “优哥哥，都让你不要迟到了吧？”
    “我不是故意的，都是——唔唔！”
    “不用说了，我原谅你，一起走吧。”
    女生纤细的小手按住渣男友的脸，将那些花言巧语的辩解摁了回去。
    她带着温柔的笑容，莫得感情的眼神，拖着男友径直离开……
    目睹御手洗优宛如古代犯人游街，一路摩擦着地面被拖走，野岛元和山本真一郎面面相觑。
    “生平第一次感觉女孩子好可怕……我们是不是狩猎了错误目标？”
    山本真一郎似乎萌生了良心。
    “山本，话不能这么说！我们针对的只是有女朋友的那谁谁，他的女朋友吓不吓人和我们有什么关系？”
    野岛元显然莫得良心。
    “嗯，你说得对。”
    山本真一郎恍然大悟，立刻抛弃了良心。
    ……
    “咴咴——咴咴——！！”
    “哪儿来的马叫声？”
    收拾着摊位的雪之下阳乃疑惑抬头。
    “马是这么叫的吗？”安洁莉娜好奇道。
    “当然啦。”雪之下阳乃抬头挺胸，“我和雪乃都会骑马哦。”
    安洁莉娜不由吐槽道：“这就是贵族生活吗？”
    “哈……骑马又不是什么特别的事情。”雪之下雪乃叹了口气，“只不过是一群人用这种活动来划个圈子进行社交罢了，真是难为那些还得背他们的马儿了。”
    “霍霍～毕竟雪乃酱比起和人打交道，更愿意和动物打交道嘛。”
    雪之下阳乃笑眯眯地说道：“要不找个时间，大家一起去骑骑马？雪乃酱肯定想试试双人共骑吧。”
    “……你们是不是跑题了？”雪之下雪乃揉揉眉心，将话题掰回来，“不是在说学校里有马叫声吗？莫非伊豆春祭还请了马戏团过来表演？安洁莉娜感兴趣的话，说不定可以体验一下。”
    “我觉得骑‘马’应该没人想体验吧。”樱岛麻衣看着一个方向，忽然语气古怪地说道。
    其他人顺着她的视线看去。
    伴随一声骏马长嘶，一匹低头大马闪电般掠出，以横着的姿势撞入道路拐角，蹄子发力猛蹬，便如箭矢般飞快加速，直冲而来！
    好一个完美的漂移！路人纷纷被震惊了。
    白马啸风而行，背着一名娇小的金发少女，也许是骑术不精的缘故，少女死死低头抱住马脖子，柔韧的双脚前屈夹住马肚子，整个人看着愣是在马背上缩成了小小一团。
    大概，她恨不得直接把自己压缩成一粒灰尘吧。
    在众人各异的复杂注视下，白马欢快地一溜烟跑过去，又从另一头拐了个弯，一溜烟跑回众人面前。
    “咴咴！你已被外卖送达！”
    白影站起身来，顺势抖了抖身体，丰滨和花顿时从骑马人变成了缠人的女朋友。
    雪之下阳乃缓缓摸了摸下巴，意味不明地点评道：“嗯，还真是新奇的骑法呢。”
    雪之下雪乃微妙道：“白君还是这么出人意料呢。”
    雪之下阳乃：“嘻。”
    雪之下雪乃：“？”
    “……”樱岛麻衣眼角微微一跳，轻咳一声，“和花，你……你没事吧？”
    白影摆摆手：“她全程骑马，又不用走路……咕嘎——！”
    缠人的女朋友变成了杀人的女朋友。
    “西内西内西内西内西内——！”
    丰滨和花气急败坏地抬起羞红的脸，双臂发力，带着一股要将白影变成日京彡的杀气。
    “木大木大木大木大木大——！”
    白影猛地开始原地高速转圈，成功在被去头之前将丰滨和花转晕。
    “你这混蛋！给我站住——！”
    丰滨和花晕乎乎地落地，果断一脚踹出。
    白影猛地向后一跳，闪开了这记断子绝孙脚：“喂喂！你在对你姐夫做什么呢？”
    “在往死里踢！”
    丰滨和花一愣，旋即恼羞成怒地展开追杀，身上更是有替身虚影隐隐闪烁。
    见势不妙，白影一个伸手将樱岛麻衣护至身前，让正欲抬脚的丰滨和花连忙刹车。
    “你给我出来！”
    “你有本事过来！”
    “啧！我绕！”
    “嘿！我也绕！”
    夹在中间的樱岛麻衣翻个白眼，往后略微退了半步，看也不看便将白影的左脚精准踩住：“黑粉君，好歹体谅一下和花吧？哪有你这么把人一路背……咳咳，背回来的。”
    只能说找不到合适的字来形容。
    “她让我背的，我当然要满足她的愿望！”
    “我让你一路爬回来了吗？！”
    “注意你的用词，我是奔回来的，爬能有我这么快？”
    “爬！就是爬！”
    两人隔着樱岛麻衣展开小学生式的口头对决，话题好像也在不知不觉间被带歪了。
    其他人倒是很理解丰滨和花的气急败坏，毕竟被白影以……爬奔的姿势背着，硬生生从大庭广众之下一路跑回来……
    雪之下雪乃不禁扶额，本以为被公主抱已经是最羞耻的事情了，果然白菌这种生物就是没有下限的吧。
    “和花，你只要主动放手跳下来，白君不就无法得逞了吗？”
    丰滨和花愣住：“呃，我忘了。”
    “没错，生气烦恼之类的事情就先忘掉吧。”
    白影从摊位里拎出两个袋子：“接下来可是登台表演的时候！”
    “不过从这里到现场还是有点距离的吧？”雪之下阳乃点了点嘴唇，“我骑着混球过去怎么样？”
    白影秒答：“你胸大，趴不下。”
    雪之下阳乃秒答：“脸皮厚，坐直走。”
    “好了，两位不要在这里贱卖羞耻心了，看着都替你们害臊。”雪之下雪乃没好气地说了一句，拿出随身的手帕，“白君，先把你的手擦干净。”
    白影眨眨眼，乖巧地伸出双手。
    雪之下雪乃眨眨眼，拿着手帕准备凑过去……
    “切切～雪乃酱心疼什么呢？晚上混球骑我，白天我骑混球，这不是很公平吗？”
    雪之下阳乃笑嘻嘻地冒出一句话，瞬间让雪之下雪乃表情一愣，眉梢一跳，眼神一冷，将手帕直接塞到白影手上，让他自己去擦。
    “姐姐！给我注意廉耻！”
    “就不就不，嗯哼～”
    “我会如实禀报母亲。”
    “哎呀呀～雪乃酱，母亲大人已经是过期boss了。”
    “哦？那你想被催生吗？”
    “……”
    事实证明，BOSS也是会版本更新的。
  第七章伊豆大学不养闲人
    不妙，很不妙啊。
    雪乃刚上大学还好说，自己再过一年可就得从大学毕业，要是和混球的关系进展被家里人知道了，父亲那边姑且不论，母亲大人那边……催婚什么的，母亲大人也许会交给自己等人自行解决，催生的概率倒是非常高。
    毕竟母亲大人比较闲，说不定还有点教育子女没能做好的遗憾，得知关系进展，转头给自己来一句什么时候生孩子很正常。
    雪之下阳乃瞬间得出以上结论。
    雪之下雪乃见姐姐陷入沉思，偃旗息鼓，顿时神清气爽，立刻淡然地追加攻击：“看来《大龄女性的烦恼》上说得果然没错呢。”
    “呵呵呵～”雪之下阳乃眉头微跳，目光一转，笑眯眯地看向还在和丰滨和花掐架的白影，“混球，你就不能再努力一点，让我也抓到雪乃酱的把柄吗？你该不会是不行吧？”
    “努力？”白影下意识看向雪之下雪乃，立刻摇头，“不成啊不成，9528，你怎么能这么说呢？你这么一说，喜欢真真计较的勇者，就会觉得我是被你撺掇了，行为里的助攻含量过高，反而会让进度往回掉。”
    雪之下阳乃一锤手心：“哎呀！失策失策！雪乃酱就当没听到吧！”
    雪之下雪乃眉头微跳，冷淡道：“相比于姐姐，我还是年轻太多了，母亲。”
    “没事儿！”雪之下阳乃当即拍着胸口保证道，“只要小阳乃一席话语，包管母亲大人将催生雪乃酱提上日程！”
    催、催你个头！
    雪之下雪乃冷哼一声：“我才不需要考虑那种姐姐才需要考虑的事情。”
    “谁说只有小阳乃才需要考虑啦？”雪之下阳乃嘴角扬起一抹坏笑，“只要母亲大人认为雪乃酱也需要考虑，那不就行了吗？说谎，小阳乃可是专业的哟！”
    “真巧。”雪之下雪乃终于绷不住，幽幽盯了眼坏姐姐，“诚实，我也是专业的。”
    雪之下阳乃目光一闪，当即发出致命一击：“雪乃酱的意思是说，你要当着母亲大人的面，讨论自己和混球究竟有没有繁衍后代？”
    雪之下雪乃：“那、那又如何？”
    “呼呼呼……”雪之下阳乃眯着眼睛笑起来，“雪乃酱，你怕是忘了母亲大人也是个较真的性子哦，为了验证是真是假，母亲大人肯定会拉你去医院做检查呢～”
    雪之下雪乃：“……”
    因脸皮太薄，雪之下雪乃不得不放弃一个拿捏姐姐的把柄。
    “啧啧，偶尔我会有一种奇妙的感觉，难道说我其实是你们姐妹play之中的一环？”
    白影发出奇奇怪怪的感慨时，忽然后背一沉。
    丰滨和花找准机会，直接跳到白影背上，双臂一环卡住白影的脖子，恶狠狠地说道：“听好了！是背过去！你要是再敢一路爬着跑，我就——”
    “你就？”白影不屑道，“是踹是咬还是要欧拉欧拉？”
    雪之下雪乃没好气地接话道：“和花你就把他的存稿全删了。”
    樱岛麻衣出谋划策道：“用你的思路教他怎么写小说。”
    雪之下阳乃笑嘻嘻地出鬼点子：“在他有灵感的时候让他发情，在他发情的时候丢下不管。”
    雪之下雪乃：“？”
    樱岛麻衣：“？”
    “我算是看出来了，你们一个个都身怀绝技，精通创作者不可饶恕之咒……”
    果然是相处越久，弱点越明显，手法越歹毒。
    白影摇头唏嘘感慨，曾经那些好攻易防的少女，现在一个比一个用心歹毒，也不知道是被谁磨炼出来的：“果然还是太长不念忠心耿耿，不参与这种针对上级的阴谋，对吧？”
    “啊？对对对。”
    一直保持沉默的安洁莉娜连忙点头，以后脑勺示意。
    白影笑了一声：“呵呵呵。”
    安洁莉娜：“……”
    白影：“你又想到了什么绝妙的背刺计划？”
    安洁莉娜加快脚步，坚持以后脑勺应对——只要不被读脸，白影也看不穿自己的计划！
    “霍！让我猜猜……你这9527不善单挑，喜好煽动……咕——！”白影脖子一紧，艰难地从喉咙里挤出声音，“火柴人！莫非你这家伙也背叛了嘎？！”
    “背叛你个头！”丰滨和花一边施加锁喉，一边不爽道，“背就给我安安稳稳地背好啊，我全是挂在你身上的吧！”
    “直接跳上来的家伙不是你吗？！”
    “我跳上来你就该直接背好了！”
    “好好好，我要摸你屁股了……”
    “那我就掐你耳朵！”
    两人一边嘴上相互威胁，一边彼此动手动脚。
    “哈……”雪之下雪乃微微摇头叹气，“和花，怎么感觉你越来越暴力了？”
    “哈？”丰滨和花诧异地转头，“我哪里暴力了？难道像小雪之下你一样，被混蛋惹生气，动嘴动不赢又不肯动手，只能气鼓鼓地闹别扭？”
    雪之下雪乃嘴角一抽。
    “有破绽！”
    白影趁机抓住丰滨和花的两条小腿，双手顺着笔直纤细的小腿一滑，便将对方的两只休闲鞋给摘了下来，露出裹在白袜里的脚丫子。
    “西内——！”
    丰滨和花回过头来，人趴在白影背上，脚丫子以惊人的柔韧性往上一抬，直指白影的下巴。
    “我闪——yue！”
    “yue你个头！我早上才洗了澡！”
    “哦，好香。”
    “香你个头！变态！”
    两人一边往前走一边高速攻防。
    除去已经一溜烟跑到前面的安洁莉娜，另外三人看着看着，表情不由变得古怪起来，倒不是担心男朋友和他女朋友越闹越火，最后演变成一场替身大战，而是莫名有种……
    白影使出了脚板心按摩大法！丰滨和花浑身扭动表情扭曲，使出一招剪刀脚要把白影懒腰夹断！
    白影双手向后，朝着丰滨和花腋下一阵搔痒！丰滨和花呲牙咧嘴，对着白影的头发辣手摧花！
    白影对圈住自己脖子的两条胳膊吭哧两口！丰滨和花不甘示弱，化身吸血鬼对着白影的脖子痛下杀口！
    “哇……”
    雪之下阳乃一脸没眼看的表情：“大街上搂搂抱抱，和花酱的调情方式真是大胆，相比起来，雪乃酱就只擅长心理活动了呢。”
    雪之下雪乃：“＃！”
    什么叫我只擅长心理活动，分明是白君……停！
    雪之下雪乃表情冷淡地掐断了心理活动。
    “和花还真是……”樱岛麻衣略微抬眼，可以看到偶尔有路人投来诧异的视线，但丰滨和花完全没注意，一门心思投入到和白影的‘厮杀’之中，“容易旁若无人。”
    雪之下阳乃摸着下巴，若有所思：“你们说要是突然点醒和花酱，她会是什么表现？立刻害羞地从混球背上下来？加大力度对混球直接攻击？”
    “姐姐去试试不就知道了？”雪之下雪乃轻哼一声，“和花肯定没姐姐那么多心理活动。”
    樱岛麻衣想了想，摇头道：“不太好说，和花性子直，但因为太直，又很容易出人意料——她是那种上节目的时候给她台本，录完节目发现台本基本没用上的艺人类型哦。”
    “这不是工作出问题了吗？”雪之下雪乃有点诧异。
    “雪乃想得太严谨了。”樱岛麻衣笑道，“和花挺受节目组欢迎的，总能带来不少节目效果。”
    虽然多多少少有点后遗症就是了，毕竟性格越鲜明锐利，和大众期望的公众人物形象重合度就越少，越容易带来一些争议。
    “咳咳！和花酱，不要给混球继续送福利了。”
    雪之下阳乃笑眯眯地凑近过去：“你以为自己在对混球拳打脚踢吗？仔细想想，难道不是混球在对你上下其手吗？你看看自己还有什么地方没被碰过？”
    “啊？”丰滨和花一愣，“这和你有关系？你想被碰？”
    雪之下阳乃：“？”
    白影第一时间进行嘲笑：“噗哈哈哈哈——！”
    “闭嘴！笑你个头啊！我直接把你头拔下来算了！”
    丰滨和花一记双锋贯耳夹住白影狗头，作力拔河状！
    “可恶的女人，从我男朋友身上离开！”
    雪之下阳乃背后偷袭，抬手逮住丰滨和花，作拔河状！
    “哎呀呀！你们不要为了我争风吃醋啦～！”
    白影发出虚情假意的劝说。
    因不想凑近被丢人气息感染，雪之下雪乃和樱岛麻衣加快了脚步。
    ……
    【伊豆大学春祭小姐选美】
    大大的横幅挂在舞台上方，周围是阶梯状向上散开的座位，作为伊豆春祭的经典保留节目，即便还没有正式开始，熙熙攘攘的人群已经将气氛炒得火热。
    一行六人占了前排一个位置坐下来，一男五女的搭配惹来不少目光，尤其是在这个节目舞台前，五名少女（？）一个个看着都像是参加选美比赛的种子选手。
    白影将丰滨和花放下的瞬间，两人便相互嫌弃地拉开距离，丰滨和花一边往樱岛麻衣身上贴，一边气呼呼地抽出纸巾擦拭手上某人留下的压印口水，白影颇为心痛地摸摸自己的头顶，也不知道象征灵感的头发被拔走了多少。
    “你们不是要参加选美吗？”樱岛麻衣奇怪道，“还不去后台准备起来？”
    丰滨和花撇撇嘴：“男子选美在傍晚的时候，现在不是我的场子。”
    “我已经买通了学生会，让自己最后出场。”白影淡然自若地说道，“那才是最符合我的位置。”
    雪之下雪乃略微挑眉：“买通？”
    “用节目效果买通啊，要不然呢？总不会是用钱买通吧？”白影指指点点，“勇者的想法真是忒庸俗了。”
    “买通，用财物收买别人使受利用。”
    “不愧是定义仙人，完全没有想象力。”
    “比不得白菌巧言令色，摇唇鼓舌。”
    “略略略略～”
    “停停停！大家都是一伙的，批发狗粮给谁吃呢？”
    雪之下阳乃出声叫停互怼的两人：“混球的选美计划是什么？应该和那两个编外临时犬有关吧？”
    “他们主要起到一个对比和衬托的修辞手法。”白影无所谓地说道，“毕竟依照他们的性格，也不能指望他们超常发挥和我一较高低，只能剑走偏锋，发扬长处了。”
    “衬托和对比……”
    樱岛麻衣眉头微跳，表情古怪道：“他们是扮丑角和搞笑艺人的？”
    白影震惊：“什么？他们还需要扮？”
    几人闲聊之间，选美比赛在学生会成员的主持之中正是开始。
    首先登场的是一个来自将棋社的女生，然后登场的是一个来自文学社的女生，接着登场的是一个来自网球社的丑角。
    “嗨嗨嗨！大家好，我是网球社的新人吉原爱菜哒哟～！”
    穿着网球运动服，头上似乎带着金色双马尾的假发，满脸涂着相当浓厚的妆容，白得深沉，粉得发红，一手拿着网球拍，一手来回朝台下的观众挥动。
    白影忽然受到了前后左右强烈的目光围观：“喂喂！你们看我干什么？我又不认识台上的那位京剧丑角。”
    “离谱的事儿不都是你干的？”丰滨和花心直口快地表示怀疑，其他人纷纷点头。
    “啧，你们真是太小看伊豆大学……”
    白影话还没说完，台上的京剧丑角就朝着他的方向，眨眼抬手，抛出一个飞吻。
    “啾～”
    “……”
    白影立刻回以颜色：“tui！”
    定案了！你还说不是你干的？！
    其他人纷纷露出看穿一切的目光，下意识关注起台上那个女生，虽然以男朋友的性格不太可能，但是以女朋友的立场不可能不在乎。
    就在这时，观众席一角就冒出助威起哄的声音。
    “好样的！哈哈哈！”
    “爱菜你是最棒的！噗！”
    “YAHO——！赛高！”
    网球社的几个男生正在挥手助力，大声喝彩。
    台上的京剧丑角受到鼓舞一样，兴致大发地朝观众挥手示意，频作眉眼，乐抛飞吻，惹得台下一阵哄堂大笑。
    “看来应该和白君没关系。”雪之下雪乃略微皱眉，敏锐地从网球社加油声里听出了一丝怪味，“这种把别人架上去当小丑取乐观众的做法，不是白君的风格。”
    白影抱拳：“雪青天明断！”
    雪之下雪乃揶揄道：“以白君的作风，至少也得亲自上台当小丑才对。”
    “哎呀呀……”雪之下阳乃若有所指道，“宁愿当小丑的人，大概是能从小丑的身份里找到存在意义？大家可得小心点，别让混球和台上的女生靠近，免得一个不小心就把人家的心给偷走了。”
    “别闹，我才没那么温柔，对于这种同行使出蹩脚演技，妄图剑走偏锋的戏码，我只会——”
    白影调整了一下面部表情，抬手指向台上的京剧丑角……
    “哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！”
    相当洪亮夸张的嘲笑声响起，几乎盖过了其他观众的起哄大笑声，惹来一堆好奇的目光。
    台上展示完的京剧丑角，离开下台的背影显得有些匆匆。
    下一个登台的依旧是网球社成员，一位打扮和外貌都挺正常的单马尾女生。
    有前一位京剧丑角暖场和炒热气氛，再加上与其的对比，这位女生明显给观众留下了更加清晰更加漂亮的印象。
    “啧，果然伊豆大学里能人辈出啊。”
    白影眉头一皱：“居然使出了类似于我的招数，看来得有所准备才行！”
    总感觉这场选美比赛……
    这个‘美’字值得商榷。
    在场几位正经大学的大学生，心中不约而同地闪过一个念头。
    ps：2025快乐，祝大家身体健康。
    忽然间就过去了乱七八糟迷迷糊糊一塌糊涂的一年……
    希望今年转运吧。
    身体真是一动起来才发现到处都在漏油，慢跑个三分钟就喘不过气的自己，大概还没有小学一口气跑操场四五圈那么健康。
  第八章伊豆大学不养死人
    “所以我参加男子选美的定位，就是那个浓妆怪？用来衬托这个死宅？！”
    北原伊织看到了台上残酷的一角，忍不住发出质问。
    “没错，你就是搞笑角色。”前辈们毫不迟疑，异口同声道，“这不是之前说好的吗？”
    “你们究竟要将我的形象抹黑到什么地步口牙！”北原伊织简直不能忍，“又是礼堂前的宿醉裸男，又是取向有问题的新生男同，现在还打算让我背负女装娘炮的恶名吗？！”
    在开学不到一两个月的时间里，背负以上种种形象，那还拿头找女朋友！
    “还得作为垫脚石，衬托耕平这家伙……”
    北原伊织羡慕嫉妒恨地看向今村耕平。
    “都是萝卜，都是白菜，都是萝卜，都是白菜，都是萝卜……”
    今村耕平正在低头喃喃自语一些奇怪的东西。
    “你在干什么呢？”
    “当然是登台前的心理准备工作。”
    差点忘了，这家伙虽然是帅哥，但也是社恐死宅……
    北原伊织找到一点心理平衡，继续专心看台上的美女，排除一些明显整活的女生，伊豆大学的女生质量还挺不错嘛——虽然都是其他系的。
    “说起来，要到千纱了吧……”
    “下一个好像就是古手川了。”
    “奈奈华姐和梓学姐说要给千纱换套衣服……”
    北原伊织摸着下巴，多多少少有点期待地看向舞台。
    下一刻，一名风骚的‘女子’走上舞台。
    头戴白色遮阳帽，身穿雍容连衣裙。轻推眼镜显知性，扭动腰臀展风情。
    微笑堆脸丑纹山，裙扬显腿毛发林。胸中纵有丘成壑，斗转星移总不平。
    在一片寂静之中，‘女子’走到舞台中间，右手叉腰前倾，左手抛出飞吻，眨了一下右眼，发出嗲味十足的嗓音：“大家好！我是来自援助侍奉部的野岛元子！爱你们哟！”
    “yue——！”
    也不知是谁起了个头，台下yue声一片。
    等会儿！这货不应该是在我之前出场吗？！
    白影看看台上，毫无思考，猛然将目光转向满脸震撼的安洁莉娜。
    嗯？不是来自太长不念的背刺？
    安洁莉娜察觉到目光注视，下意识和白影对上视线，立刻心虚地挪开目光，试图逃跑……
    白影眼疾手快将其逮住，直接抬手太阳穴电钻双手式：“说！是不是你把变态拉上台的？！”
    他双手夹着安洁莉娜的脑袋一转，看向舞台上正卖弄风骚，含笑挥手，似乎没注意到填胸物随着动作胡乱移动的野岛元子。
    “咕呜呜——！”安洁莉娜直觉大脑在颤抖，心理和物理双重意义上，“不是我干的哩！”
    “不是你还是谁？”白影冷笑道，“他应该在我之前出场才对吧！”
    安洁莉娜：“咕！”
    樱岛麻衣揉着太阳穴：“雪乃，我觉得安洁莉娜已经青出于蓝了。”
    丰滨和花直言道：“变态二号！混蛋二号！”
    “不不不不！不是我哩！”安洁莉娜挣扎起来，“虽然是计划了让他先一步登场，但他这身打扮又不是我出的主意哩！”
    “你这已经是背叛了——”
    白影忽然发现其他人正目光复杂地看着自己，不得不翻个白眼吐槽道：“有没有一种可能，我是让他参加女子选美，但怎么参加是他的自由发挥？这怎么可能是我的表演风格！”
    几人面面相觑，冒出相同的念头——伊豆大学，真是可怕呢。
    台下的动静、寂静、骚乱等繁杂因素，全然没有影响‘女子’继续展示自己。
    “这次能来参加伊豆春祭小姐选美比赛，我很荣幸能夺得冠军，毕竟就凭我的绝世美貌……”
    ‘女子’抬手一撩自己的长发，这个动作让胸口一抬，一团可疑白色物体掉在了舞台上。
    场下的骚乱声陡然消失，一片死寂。
    ‘女子’低头看了看，感觉弯腰捡的话，大概另一边也得掉，实在是不够优雅。
    ‘她’含笑看向主持人，抛了个眉眼：“不要意思，能帮我个忙，把这调皮的小家伙捡起来吗？”
    观众们的目光猛然从‘女子’转向主持人。
    刹那间，主持人的大脑如闪电般思考起来，在一瞬间将整个宇宙串联。
    他面不改色地弯腰捡起地上的东西，伸手递给‘她’，露出跳不出毛病的微笑.jpg，很有绅士风范地说道：“这位小姐，你的胸掉了。”
    哼，作为伊豆大学学生会成员，我什么没见过？
    ‘女子’接过东西，面不改色地拉开领口塞进去，妩媚一笑：“手感不错吧？可不要恋恋不舍哦，帅哥～我的美丽是属于大家的。”
    主持人脸上的微笑.jpg裂开了，隐隐透出一抹修罗面容，满含将这妖孽就地处决的杀气。
    冷静、我要冷静……
    砰！
    台下，也不知是谁一个矿泉水瓶精准命中‘女子’脑袋。
    “哎呀～”
    ‘女子’做作地捂住额头：“是谁？是谁用这种卑鄙的手段阻止我夺得冠军！不过也没办法，看到我这么美丽动人的身姿，想必也没人能有自信打败……”
    刹那间，一堆乱七八糟的塑料瓶、零食袋、零食飞上舞台，‘女子’正想退后闪避，主持人忽然间不动声色地从背后将‘她’一推。
    “咳咳！由于不可抗力因素，该选手无法展示自己了，让我们热情地邀请下一位选手！”
    主持人笑着就将一坨晕乎乎的垃圾丢进后台。
    被穿上一身偏粉连衣裙的古手川千纱，表情冷淡地迈着方方正正的脚步从后台走出，来到舞台中心，转身面朝观众，宛如在进行运动会开幕式的检阅。
    她与观众对上目光，眼神顿时凛然起来。
    观众们发出了阵阵热烈的欢呼声——这是多么……
    多么女生的女生啊！
    主持人递过话筒：“你好，请介绍一下自己吧。”
    古手川千纱语气冷淡，一板一眼地说道：“伊豆大学一年级，潜水社古手川千纱。”
    古手川千纱？
    “嗯？”雪之下阳乃诧异道，“安安前辈，这就是你说那个和雪乃酱很像的女生？”
    “对哩对哩，不管是人物性格、神态表情还是家庭背景，那都是相当的雪乃……”躺在白影怀里正在接受拷问的安洁莉娜连连点头，忽然觉得哪不对，“等等！安安前辈是什么称呼哩？”
    “像吗？”樱岛麻衣疑惑地看着台上一问一答的古手川千纱，略微一笑，“不太像吧。”
    “从表情上乍一看挺像的，都一副冷冷淡淡的感觉……”丰滨和花看看台上，看看旁边，来回对比了几下，“不过看起来，好像不太一样？”
    “你这么一说好像也是哦。”
    安洁莉娜纳闷地挠挠头：“明明第一次见面的时候吧，感觉特别像雪乃哩，实物对比一下，怎么像方便面泡出来的样子和包装上的样子哩？”
    雪之下雪乃无语地看着一群人玩连连看，冷淡道：“安洁莉娜，如果要用标签式识别法，你也不是时时刻刻都在表演搞笑才艺。”
    “唉唉？！”安洁莉娜瞪大眼睛，“我的标签为什么会是搞笑哩？！”
    雪之下雪乃露出一个淡淡的微笑：“那我的标签为什么会是冷淡呢？”
    “啊？你的标签什么时候是冷淡哩？”安洁莉娜一愣，“不是伪三无傲娇兼怕妈妈逃避型受气包哩？”
    小小的角落里忽然一片安静，直到雪之下阳乃捂嘴也止不住的噗嗤笑声起伏不断。
    “＃！”雪之下雪乃盯着反应过来，立刻自己捂嘴的安洁莉娜，幽幽说道，“安洁莉娜，恭喜你在白君的熏陶之下，成为一名优秀的猩红剧团成员。”
    才没有啊！
    安洁莉娜眼珠子一转，抬抬下巴，眼神上瞄，立刻转移话题：“白影白影，你怎么看？”
    “我怎么看？”
    白影似乎紧盯着台上的古手川千纱，钻着安洁莉娜太阳穴冷笑道：“即便外表还算出色，但衣装比较少女，情感太过压抑，表情不够丰富，准备十分不足，问答一板一眼——呵，潜水社就派出这么个角色？就算和你这叛徒狼狈为奸，吾视之若插标卖首尔！”
    显然，倒霉男朋友还在筹划着社团战争之类的小学生战略。
    “咕——！”安洁莉娜有一丢丢绝望，古手川你这是怎么回事啊？都已经拉出最厉害的垫脚石了，你怎么像个木头人一样哩？就算要靠颜值取胜，那也得笑一个吧，一副只想赶紧走完过程的表情完全不行哩……
    嗯？笑一个？
    安洁莉娜目光一动，计上心来，仿佛计划失败了后悔莫及：“咕唔……可恶！没料到古手川表情很少的性格！即便是像雪乃这么漂亮的人，表情太少也难表现出魅力哩！早知道就该想想怎么让古手川笑一下哩……”
    “？”雪之下雪乃冒出一个问号，怎么话题还能拐自己身上的？
    “确实，正因为表情较为平淡，一旦展现出其他表现，就会显得特别有冲击力。”白影指指点点道，“将一个漂亮的女生哄上台，就想要在观众手里拉票？潜水社的手段也不过如此，看来是我高看他们了。”
    “那作为大编剧和大表演家的您，怎么样才能让这种女生露出不一样的表情哩？”
    “这个简单……”
    白影将安洁莉娜推开，他自然从容地一伸手，放在雪之下雪乃的大腿上。
    雪之下雪乃愣住，有点没转过脑子地低头，看着那只三分之一压住裙边，三分之一贴着大腿，三分之一压住过膝袜边的爪子。
    手掌忽然一收，捏住裙边一角，轻轻将其掀……
    啪！
    雪之下雪乃猛地按住裙摆，脸色薄羞里带着浓厚杀气：“白菌！”
    “总之就是这样。”白影竖起大拇指，爽朗一笑，“漂亮少女再含羞，便是人间绝色，战斗力指数会像赛亚人变身一样飙升口牙！去吧，用你的超能力掀起古手川千纱的裙子！”
    “好哩！”
    安洁莉娜用力点头，反手逮住白影的领子使劲儿摇晃：“你在出什么馊主意哩哩哩哩——”
    白影面色一冷，反过来逮住安洁莉娜的领子八倍速摇晃，将其尾音晃得连绵不绝：“呵！背叛的人不是你吗？太长不念！还想从我这里套办法？！”
    “白菌，我待会儿想去你住的地方看看。”
    “要看看knight吗？你这猫奴～”
    “看你的存稿。”
    “勇者，我们还是去体验潜水吧，亲手抓鱼喂猫怎么样？”
    “好主意，然后去看一下你的存稿。”
    雪之下雪乃按住裙摆，幽幽凝视着使劲儿摇安洁莉娜的白影，她可没有什么之后再算账的说法……
    “快，混球。”雪之下阳乃抬抬下巴，“拿出你的看家本领把雪乃酱哄好，否则你的存稿就死定啦！”
    “＃！”雪之下雪乃淡淡道，“姐姐，劳动成果是值得尊重的，哪怕是白菌脑细胞里的无聊分泌物，我只是出于非人道主义关怀，打算帮他斧正斧正而已。”
    白影一瞪眼：“胡说！你肯定是想断章取义对剧情表达看法，并且指指点点，提出片面意见，试图让我陷入卡文的深渊！”
    “既然白菌自己领罚，那就这么办吧。”
    “哦哦哦——！！”
    忽然间，一阵起哄声吸引了众人的注意力，大家抬头看去，只见舞台上的古手川千纱正满脸羞红错愕地按住长裙，但不知为何高高扬起的裙摆，依旧让修长光洁的小腿露了出来。
    裙摆缓缓落下盖住双脚。
    “唉……”
    台下冒出些许遗憾的叹息声。
    众人猛地看向安洁莉娜。
    安洁莉娜一愣，使劲儿摇头：“我不是我没有哩！”
    “不是你……”丰滨和花正想说什么，忽然看见一颗弹力球飞向舞台，落在古手川千纱的脚下，在击中舞台地板后一个弹跳冲天，将一角裙摆猛地高高带起。
    古手川千纱手忙脚乱地慌张按住裙子。
    弹力球飞来的方向……向最上方的观众席看去，那是潜水社的几个成员。
    “好家伙！居然毫不犹豫地使出如此卑鄙的手段，不愧是我的劲敌！”
    白影一声咂舌，眨眼间消失在座位上。
    “本来以为黑粉君说的什么劲敌只是夸大其词……”樱岛麻衣揉揉眉心，“这伊豆大学真是人才济济，不养死人呢。”
    一个个都特别会来活。
    ……
    “干得好！伊织！”
    “控球超棒！”
    “牛逼啊伊织！”
    在同伙的喝彩声里，北原伊织战意勃然，发出不似人类的狂笑声，夹着三颗弹力球的手猛地一挥：“嘻嘻嘻嘻——看球看球！”
    下一刻，一道身影猛然跃起，凌空闪电般地探出双手，飞来的弹力球顿时失去踪影。
    好身手——不对！谁敢拦我？！
    北原伊织怒目看去，只见白影落下时刚好踩上舞台，挡在古手川千纱的前方：“白影？没想到挡在我面前的家伙居然是你——不过，就算是你，也休想阻拦我……”
    我可是超级弹力王呀！
    北原伊织兴奋地双臂一展，每个指缝间都夹着一颗弹力球。
    “三颗你挡得住，十颗你档得下吗？！”
    白影朝着上方的北原伊织微微一笑，往旁边挪了一步，宛如上供般将手心中的一颗弹力球抬起。
    古手川千纱拿起弹力球，脸色羞红的同时，额头根根青筋暴起，又呈一派修罗之相。
    北原伊织一愣，从兴奋状态里回过神来，一转头发现其他同伙已经拉开了距离。
    “等等！不是说好我们一起扔……”
    “不知廉耻！”
    “卑鄙下流！”
    “老实接受惩罚吧！”
    “你们TM——”
    嗖——！！
    在北原伊织走神的瞬间，弹力球已经被古手川千纱愤怒地掷出，弹力球宛如炮弹出膛，以匪夷所思的精准角度，一击命中北原伊织脐下三寸的位置。
    北原伊织动作一僵，然后便倒了下去。
    大抵是死掉了吧。
    ps：半死中，争取复活快一点。
    医生让我少动脑子少烦心多休息减轻压力，每天写点就得停，停完又写，断断续续写得更头大了……
  第九章嘻嘻，不能只有我……
    在给观众表演了以球报球的戏码之后，
    “最后一个就是混球了吧？”
    雪之下阳乃摸摸下巴：“话说回来，真的没问题吗？”
    “还能有什么问题？”丰滨和花掐了个兰花指，左右比划比划，“他最擅长的不就是装女人吗？演戏的功夫一直都挺厉害，扮个女生完全没问题，大家谁没有被他这一手骗过和戏弄过？”
    “还有那个根本无法区别的伪声。”
    雪之下雪乃幽幽的话语里满是苦大仇深。
    “伪声这个暂且不提。”雪之下阳乃饶有兴趣地说道，“这是要在观众面前登台的选美，混球高中的时候还好，衣服穿得宽松点，稍微化点妆，拿捏一些看起来女性化的动作让人辨不出性别，但以他现在长了一些的个头，变宽了一些的体型，想要扮演女性……呐呐，麻衣作为专业人士，来点评价？”
    樱岛麻衣想了想：“肌肉可以用宽松或者复杂一些的服装掩饰，黑粉君长相偏俊一些，化妆狠一点，再加上他拿捏表情比较到位，五官上违和感会小一些，不过他最近胡须生长有点明显，需要特别处理一些……这些地方还好说，骨架体型确实很难掩饰，除非黑粉君能调整骨头比例，或者用其他花样伪装体型比例。”
    “那种事情得找白英花，白影没有那种功能哩。”
    安洁莉娜后知后觉地发现问题，露出一抹看好戏的笑容：“差点没想起来，白影长身体很明显嘛，高中的时候换上女装加上演技还能说难辨雌雄，现在怕是眉清目秀，虎背熊腰的女汉子哩！”
    兴奋起来的叛徒眼珠子一转，开始嘀嘀咕咕：“哼哼！白影肯定是穿裙子掩饰腿上的肌肉，到时候直接掀他裙子露出两条肌肉明显的腿，肯定能对观众瞬间造成巨大冲击哩……或者假装四面八方都有风，不管他穿多宽松的衣服，都能变成勒出体型线条的紧身衣哩……”
    没错！这就是克敌制胜的奇招哩！
    安洁莉娜狠狠一握拳头，忽然对上雪之下雪乃有点微妙的目光。
    唉？为什么用奇怪的眼神看我哩？
    “混蛋有那么强壮吗？”丰滨和花纳闷道。
    “脱完衣服压上来就像冬天盖棉被……”安洁莉娜下意识比喻了一下，后知后觉地发现不对劲，“哩……？”
    “哇——！”
    雪之下阳乃双手合十挡在嘴前，一脸害羞地惊呼。
    樱岛麻衣仿佛什么都没有听到，专心看着舞台，仿佛正在期待下一位选手登场。
    “唉？是吗？”丰滨和花试图比划一下记忆里男朋友的体型，然后挠挠头有点郁闷，“感觉和三年前没什么变化啊？难道是一直都有见面的原因？现在一转眼还真想不起混球以前的样子了……”
    雪之下雪乃轻咳一声：“和花，这不是你的问题，是她们的问题。”
    丰滨和花愣了一下，恍然大悟，眼神古怪地瞅着安洁莉娜：“呃……都被压过了，那确实是你更了解混蛋的体型……”
    “呵、哈哈，当然哩！”安洁莉娜表情僵且红，宛如卡壳的木偶人，在不断阿巴阿巴里渐渐变得顺滑，“女生和男生差别还是蛮大的，白影一用力肌肉就会很明显，屁股都会变得硬邦邦一坨哩，明明平时看着挺匀称的，压上来却能把我盖住哩！他哪能玩我胖的烂梗，明明是他更宽更胖，不过被完全压住也很有感觉，就像盖了层男朋友被子哩……”
    等等！我在嚷嚷什么东西哩！
    “咕！”
    安洁莉娜后知后觉地反应过来，连忙掐断自己的狐言乱语。
    但是已经晚了，已经被雪之下雪乃和丰滨和花用奇怪的眼神看了，已经是个奇怪的人了！
    没、没关系！这种时候只要拉人下水，自己就不是最色的那个哩！
    安洁莉娜狐乱地看向雪之下阳乃，试图装作自然而然地套话：“阳乃也有这种感觉吧？”
    “感觉啊……”雪之下阳乃不置可否地回了一句，“感觉当然是有感觉的，但具体是什么感觉要看具体的情况，毕竟又不是所有情况都是一个感觉，对吧？所以你说的那个感觉是什么感觉？”
    安洁莉娜被一通话绕得有点迷糊，下意识接话道：“例如从背后被按住肩膀，白影看着修长偏细的手掌就像五指山一样，完全没力气撑起来，只能撅起……咕！”
    “哇——！”雪之下阳乃掩嘴害羞道，“不愧是前辈，花样真是太多啦！”
    嘎！好会演戏的女大学生！
    “没、没什么花样哩！”
    安洁莉娜风中凌乱，连忙转移目标，将爪子放在樱岛麻衣的肩膀上，努力做出一副大家都是狐朋狗友的姿态：“呐呐，麻衣学姐也是一样的吧？”
    “一样？”樱岛麻衣露出疑惑的表情，茫然道，“安洁莉娜，你在说什么东西呢？我怎么听不懂呢。”
    咕！好会装傻的女演员！
    安洁莉娜涨红了脸，忽然深吸口气，露出死鱼眼棒读道：“哦，没听懂哩，我是说被光光的白影光光地按住。被他用手按住的地方完全动弹不得，失去了别扭乱动的力气；因为他整个人压了上来，就算眼睛到处乱看，也只能看到对方强壮的身体，找不到一丝透光的空隙，呼吸都喘不过气；腹肌就像风暴揉捏着云彩，收缩舒展里带起潮湿的雨声——啊哈、让暴风雨来得更猛烈一些吧，哈哈咕哩……”
    雪之下阳乃：“嘶——”
    樱岛麻衣：“咳咳……”
    丰滨和花和雪之下雪乃表情越发古怪起来，不过看着安洁莉娜一副羞耻爆表以至于理智归零的模样，愣是一句话都说不出来——有种一旦搭话就会被暴力灌入黄段子的惊悚感。
    “嘻嘻，雪乃和花一定很好奇是什么感觉吧？对哩？对哩？首先是衣服！脱、不脱、脱外面一半、脱里面一半，这可都是不一样的体验哩……”
    安洁莉娜棒读的声音里满是自暴自弃，没错！我就是最色的那个哩！
    “咳咳！我不好奇！”
    “爬爬爬！我听不见听不见！”
    ……
    反骨下级正在甩卖节操的时候，舞台后上台的通道处，一场战斗正进入尾声。
    “咕嘎——！”
    强而有力的手臂勒住喉咙，仅凭一臂之力便使其双脚离地，无力地四处乱蹬，直至失去最后一丝挣扎的力气慢慢垂落，依旧动弹不得。
    砰！野岛元口吐白沫，倒在昏暗不清的地面上。
    “不——不可能！我不相信！”
    悲愤不已的嚎叫声里，山本真一郎踉跄着站起，为倒地的战友悲伤，他终于是发出愤怒的咆哮声，胖硕的身躯宛如战车一般笔直冲撞过去，一脚踩在战友的尸体上，咚咚咚的脚步声淹没了那一丝骤然闪过的悲鸣。
    队友献祭给我力量之究极肉弹冲击！
    砰——！
    山本真一郎被反震撞得踉跄半步，不敢置信地抬头——居、居然纹丝不动？！
    还未等他反应过来，对方忽然张开双臂直接拥抱过来，宽阔双肩不足以合拢他的腰围，但强而有力的肌肉可以。
    “嘎哦哦哦——！！”
    伴随强壮肌肉的发力收缩，山本真一郎的身体一边被抱起离地，一边被挤成葫芦形状，找不到一丝脱离的空隙，呼吸更是迅速喘不过气。
    砰！山本真一郎口吐白沫，倒在昏暗不清的地面上。
    “居然试图以武力解决问题，而不是与我论道拼戏，真是两位愚蠢的临时工，看来我高估了你们的节操，也低估了你们的愚蠢……”
    轻描淡写秒杀两人的白影稍微整理着装，随后迈出脚步，逆着前方台阶透下的光芒前行。
    区区埋伏，还不如野岛元登台带来的影响更大——不可否认，哪怕古手川千纱发挥得比较一般，野岛元却起到了百分之一千的衬托作用，更别说在潜水社的计策之下，古手川千纱更是有含羞刹那的高光表现。
    但是，太弱小了，以为依靠贩卖节操，就能战胜我吗？
    踏上舞台的瞬间，台下冒出一阵欢呼声。
    只见一名身穿盛装的‘女子’款款迈步而来，她穿着一套宽松轻盈的淡蓝色舞裙，手腕，脚踝，脖子，腰身处均有华丽的缎带装束，水晶鞋在阳光下泛着光芒，乌黑柔顺的黑发垂至轻盈扭动的后腰，具备男性理想中的女性气场——纯洁里带些可爱，妩媚中透着端庄，还有引人不断好奇，抓心挠肝般的神秘感。
    淡白的面纱隐隐透出些许面部轮廓，即便看不清脸，两抹似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含露目，便让看不清的部分越发美好起来。
    主持人面带笑容地递过话筒：“这位选手，介绍一下自己吧。”
    面纱后似乎露出一抹笑容，透着一丝沙哑感的清丽嗓音流淌开来：“大家好，我是来自援助侍奉部的成员……”
    果然！
    观众席角落，几人不约而同地看向雪之下雪乃。
    雪之下雪乃已经连眉头都懒得皱一下了，只是心里悄悄送一记白眼——多亏这倒霉男朋友的大力作妖，自己都已经把自己的声音给听熟了，就这么喜欢折腾自己的声线吗？真是……
    “丰滨和花～哒☆哟～”
    神秘女生爆出姓名，目光似有似无地往观众席角落一瞥。
    雪之下雪乃：“＃！”
    “噗，还是混球懂雪乃酱的敏感点呢～”雪之下阳乃抬肘戳戳妹妹，坏笑道，“有没有一种被抢走了什么的微妙感觉呢？”
    雪之下雪乃转移话题：“和花，白菌在假冒你的名字。”
    “啊？有吗？”丰滨和花抱着胸，歪头仔细瞅了瞅，“从假发来看更像小雪之下吧？”
    雪之下雪乃正要开口，台上主持人继续问道：“那么丰滨和花哒哟同学，请问你有什么要对观众说的吗？”
    “嗯～为了感谢大家的支持，我就跳个能过审的脱衣舞吧！”
    哦哦哦哦哦哦——！！！
    一片狼嚎声骤然响起。
    主持人显然是见过世面的，不仅微笑着退到旁边让出舞台，还立刻招呼操作台来首节奏music！
    砰、砰、砰、砰……
    鼓点敲响节拍，悠扬的曲调随之浮现。
    神秘女生挪步抬手，将身体舒展开来，宛若摘花般轻盈地解下手臂上一条缎带。
    哦哦哦哦哦哦——！！！
    狼嚎声变大了，新时代的观众立刻拿出手机现场拍摄。
    神秘女生扭腰点足，忽而向台前，忽而向台后，宛若一只蹁跹起舞的蝴蝶，缎带和衣物宛若鳞粉般飞舞，观众这才发现对方的舞衣大概是特制，并非整体一片，似乎是一块块粘黏在一起，又看不见痕迹的羽鳞。
    “利用看似华丽实则宽松复杂的衣服遮掩体型，面纱挡住大半的脸，简单画个妆容，不仅能遮掩五官，还透出引人猜测的神秘感，自然而然就会让观众猜测对方真面目有多漂亮，陷入自己不断想象的美好之中，从而忽视掉那些违和的地方……”
    专业女演员对此做出点评：“黑粉君胳膊都露出来了，观众还没辨出来是个男人。”
    “这种才是白君的风格。”专业女朋友表示赞同，“比起单纯的骗人，更擅长用各种行为引诱别人自欺欺人，要让观众感受到戏剧性的冲击力，莫过于让观众也成为戏剧的一部分。”
    “那么问题来了。”专业女大学生有些好奇，“以男扮女这块儿他糊弄过去了，戏剧冲击性在哪儿？”
    “这还不简单？突然变回本音呗。”专业火柴人简单直接。
    “愚蠢哩！就算变回本音，被先入为主的观众也只会觉得这个女生多才多艺，是条女汉子罢哩！”专业狐言乱语人士还在抽风，“这种时候，只有亮出决胜兵器，才能狠狠让观众从幻想的世界里跌落下来，打破虚假的美好，见证残酷的现实哩——嚯嚯嚯哼哼哼哈哈哈，让你们监视一下我这渣男的阳离子炮吧！biubiubiu～！”
    完了！安洁莉娜彻底失去理智和羞耻心的束缚了！
    就在几人这么想的时候，台上已经把缎带和一些零件全部丢掉的神秘女子缓缓挪步，背对观众，柔夷轻轻捏住裙摆一角，将其掀其些许……
    “哦哦哦哦哦哦——！”
    狼嚎声骤然浮夸起来，不愿透露姓名的北原伊织振臂呼喊，大声起哄：“转过来！转过来！”
    应和声云集。
    神秘女子似是羞怯，似是迟疑，终究缓缓转身朝向观众，微微掀起的裙摆恰好卡在一个微妙的临界点上，让部分观众恨不得立刻趴下，目光斜上四十五度……
    舞台灯光猛地一亮，压过太阳光的色彩。
    神秘女子背对着灯光，猛地掀起了裙摆。
    静——
    四名不愿透露姓名的女朋友：“噗——！”
    一名不愿透露姓名的女朋友：“噫！我猜中哩！”
    “嗷！不是真的！”
    “我一定是眼睛花了，眼睛花了……啊哈哈哈，最近眼睛的度数怎么上升了？该去重新配双眼睛了！”
    “卧槽！援助侍奉部！卧槽！”
    “嘻嘻，不能只有我……我要把这个充满绝望的视频传播到整个世界哈哈哈哈哈哈哈！”
    观众席炸裂。
  第十章告白？！
    很好，接下来只要……
    白影换掉衣服，拿着手机低头走出参赛者通道，忽然一道身影迎面扑来，让人眼花缭乱的小拳头就往胸口砸。
    “啊啊啊啊啊！都是你的错！都是你的错啊啊啊！”
    安洁莉娜一脸抓狂地狂挥小拳头。
    白影专心看手机，随口道：“哦，对不起。”
    “＃！”
    啊打！
    一发超级重力拳，劲透胸背！
    安洁莉娜逮住白影的领子使劲儿摇晃：“啊啊啊！你这家伙！快把我的贞操节操减肥操还回来哩！”
    啥？那种东西还能还回去？虽然不知道为什么，但太长不念显然陷入了相当混乱的状态，这种状态一般出现于撩拨过头把自己挂墙上，调戏过头忽然从被动变主动还把超能力使劲儿用等等情况……
    白影疑惑挠头：“我又没写和你的小黄文……”
    安洁莉娜一僵。
    “嗯？”白影略微后仰，“喂喂，你该不会写了关于男女那点事儿，情感真切，条例清晰，前后文连贯，不少于八百字的内容，并在大庭广众之下深情朗诵吧？”
    “没有！没有哩！”安洁莉娜将白影摇晃均匀，发出人生已经结束的悲鸣，“都怪你都怪你！这下我是最色的那个哩！”
    “哦。”
    白影莫得关心地应了一声，低头继续看手机，时不时还在屏幕上按动。
    “啊啊啊啊——！都这种时候了，你还在看手机哩？！”
    安洁莉娜怒气蹭蹭蹭往上涨，给了白影一头槌，顺势往手机屏幕上瞄了一眼。
    【来点好康的：今年女子选美比赛可谓历届以来最有竞争力的一届，其中最有实力的选手更是表现精彩，舞台上落落大方，直接卡在审核边缘大鹏展翅，表演了一出惊艳众人的脱衣舞，力压群芳，所向披靡，肯定是今年的女子选美冠军！这里有视频为证！】
    【选美冠军脱衣舞.mp4！】
    安洁莉娜：“……”
    还没等她的思路跟上帖子的内容，只见白影手指翻飞，界面在眼花缭乱里切换，很快就披上小号的马甲，混入到一片乱象的评论区，发出一条条煽动人心的评论。
    【不能只有我瞎了眼！我要把这个视频传播到任何有阳光的地方！】
    【创，很创！大胆的脱衣舞特别创新，最后的惊骇反转特别创人！必须推荐给亲朋好友鉴赏！】
    【我要投票给这位勇敢的女士！她的美丽值得每一个人欣赏！】
    白影，一种擅长带自己节奏的生物。
    安洁莉娜吐槽道：“好卑鄙的盘外招！你的实力仅限于此哩！”
    “霍！”白影收起手机，冷笑道，“是谁在用盘外招干扰我上台表演？是谁在场外背刺我试图捣乱？区区太长不念，你的实力仅限于此哩！”
    “咕！”安洁莉娜眼珠子一转，忽然悲痛叹息，“变哩，白影你变哩，你已经不是从前那个以实力和想象力著称的演技派哩！看看你在台上表演了什么东西——脱衣舞！已经堕落成要靠擦边球来为表演增色的庸俗之人哩！”
    安洁莉娜握紧拳头，越说越理直气壮，越痛心疾首，越振聋发聩：“你这样还叫创作者咩？！”
    白影伸出手捏捏安洁莉娜脸蛋，略微凑近仔细观察眼神。
    “干啥哩？！”安洁莉娜横眉冷对，不避不退，颇有几分清高的傲骨风范，“还想鼓捣你那些卖弄风骚的歪门邪道？省省吧，你敢把嘴怼过来，我就敢呸呸哩！”
    “我说9527，写小黄文的人不是你吗？”
    白影揉了揉安洁莉娜突然僵硬起来的脸颊：“来来来，告诉我你是怎么写的，让我来点评修饰一番。”
    “咕！我不是我没有那和我一点关系都不沾！”
    安洁莉娜脸色涨红地不断反驳，摇头晃脑试图从白影的爪子里逃脱。
    “从背后被按住肩膀，完全没力气挣脱，只能乖乖撅起屁股。”
    雪之下阳乃很详尽地描述了一番姿势。
    白影哦了一声，稍作修辞：“听风按辔闻潮汛，寻岭攀山见月晕。”
    安洁莉娜：“？”
    “男朋友被子。”
    樱岛麻衣更偏向比喻。
    白影略微沉吟，摇头晃脑：“醉时天地喜相迎，羞揽春心化雨云。”
    安洁莉娜：“咕——！”
    “呃……让暴风雨来得更猛烈些吧？”
    丰滨和花顺着话题，下意识冒出的话就比较意识流了。
    白影一拍手，这个多简单：“眉横嗤问君食否？唇抿敛涎柔且硬。”
    安洁莉娜：“嘎！住住住住——”
    “咳咳……”
    雪之下雪乃轻咳两声试图打断，她对这种话题颇为苦手，也没有落井下石的打算……
    “咳咳咳什么哩！”惨遭连环背刺的安洁莉娜已经自暴自弃，悲愤吐槽道，“是想说衣服脱几件对吧？对吧！我看雪乃最适合脱里不脱外，只穿一件解开扣子的外套，把平平无奇掩饰成欲拒还迎的风情……”
    “＃！”
    雪之下雪乃柔夷捏拳，额角微跳，目光陡然冷冽，面不改色地问道：“白菌，安洁莉娜真菌脱了几件？”
    白影比了个大拇指：“亵衣撩作峰间雾，独袜蜷足灯下影。”
    一言以蔽之，内衣撩过胸，袜子脱一只。
    “给我住口哩！！！”
    安洁莉娜掐住白影的脖子，脸色爆红地一阵使劲儿白影摇，事实证明她自暴自弃的耻度在白影面前不堪一击。
    雪之下雪乃什么都没说，只是目光幽深地凝视了一眼白影：“看来仅仅是对白菌的存稿做点什么，已经不足以威慑你四处增污的习性了吗？我得在旁边观摩白菌创作才行了。”
    “就是就是哩！”安洁莉娜连连附和道，“白影给我好好反省一下！不要成天讨论这些不能过审的事情！要不然你就只能沦为三流小黄文写手哩！”
    “咕咕咕——”
    白影努力比划了一下手势，表示自己有话要说。
    安洁莉娜姑且放开白影，双爪微曲，面带煞气，仿佛男朋友要是死性不改，那就只能痛下杀手……
    “有没有一种可能，我从来没有带过这种有色话题的节奏？”
    白影无辜耸肩。
    “哈？！”安洁莉娜一瞪眼，果然还是得帮男朋友重开一把，“这难道不是你的错哩？！”
    “喂喂！讲道理，我为什么要在你们面前讨论这种话题？在几个女朋友面前描述怎么和其他女朋友搞来搞去？”白影大鹏展翅般挥动手臂，大声申辩道，“我是喜欢作死，看看你们羞急气喜的样子，但我也不至于找死吧！”
    “不是你还是谁哩？！”
    “我在台上准备表演，是谁都不可能是我啊！”
    周围突然安静了下来。
    “我记得最开始，是在说白影能不能女装的话题……”安洁莉娜努力回忆着，目光渐渐瞄向樱岛麻衣和雪之下阳乃，眼神瞬间犀利起来，“犯人找到啦！就是你们开的话头哩！”
    雪之下阳乃面不改色：“小阳乃只是从理性角度分析，认为混球身材变化了，女装破绽很大。”
    樱岛麻衣露出营业性微笑：“我也只是从化妆的角度，表达了一下黑粉君想要女装得天衣无缝的难度。”
    “别挣扎了。”丰滨和花心直口快，“是你最开始讨论那种事情的！”
    “不对不对哩！”安洁莉娜使劲儿左右摆头，“你和雪乃认为白影女装不会有破绽！阳乃和麻衣学姐认为白影女装有破绽！其中的差别就在她们亲自体验过，所以这种话题是她们开始……”
    丰滨和花翻个白眼：“那里有一对夫妻和那里有一对这样那样过的男女，分明是后者的问题啊！”
    何等犀利的吐槽！一击便将安洁莉娜斩于马下！
    “咕……对对对……我是最色的那个……我对不起国家，对不起爸妈，对不起狮子王辛巴、咕咕……”
    安洁莉娜沉没，摇摇晃晃地发出溺水般的泡泡音。
    “既然已经证明了我的清白，那就没有问题了。”白影安慰地拍拍安洁莉娜的脑袋，“别这么忧虑，虽然你失去了清白，但你也得到了不清白，人生便是如此，得失只是个相对的过程罢了……”
    “白菌别把自己理直气壮地摘出去。”雪之下雪乃持正发言，“引出话题的人有问题，扩大话题的人难道就没有问题吗？我看……”
    “这些姑且不论。”
    白影一摆手：“我们还是来讨论一下掀你裙子的问题吧。”
    “什么叫姑且不论……”
    雪之下雪乃话到一半，眉头一皱，目光一定，心里半是好气又半是好笑，短促又快速的思考之后，对上了男朋友的视线——下一秒对方就露出了笑嘻嘻的表情，好像在说‘你的裙子被掀了，我的裙子也被掀了，大家扯平扯平,OJBK！’一样，顿时又忍不住有些生出习惯的闷气。
    就你机灵。
    “白君还是少做些梦吧，这算什么扯平？哼。”
    雪之下雪乃转过身去，向摆摊的地方走去。
    “啊？”丰滨和花摸不着头脑，“我是走神了吗？怎么感觉这话对不上？”
    雪之下阳乃掩嘴‘小声’道：“哎呀呀，这就是雪乃式心理活动，在你没有听到对话的时候，对话就已经结束啦。”
    “大概这就是心意相通？”樱岛麻衣挑挑眉梢，淡然地给某男朋友上压力，“哪怕是在大家之中，眉来眼去就能完成一次悄悄话，不愧是擅长哄雪乃的黑粉君呢。”
    “呵呵哼哼……反正再色没有我色……”
    消沉的安洁莉娜冒出低沉的咕噜声。
    “这可不是我不公平。”白影立刻摇头道，“分明是你们平时心里不会冒出那么多泡泡，我就没办法戳泡泡。”
    樱岛麻衣眨眨眼，饶有兴趣道：“真的吗？我不信，大家心底肯定都有泡泡吧。”
    “不一样不一样。”
    白影摆摆手：“深海烂泥怪泡泡和飘到水面上的泡泡能一样吗？那种泡泡可翻不得，一翻就要出大事的，例如9528嫉妒勇者特别会说悄悄话这种事情……”
    “嗨嗨！”雪之下阳乃举手道，“我们来猜猜雪乃酱的悄悄话是什么吧！和花酱你先猜！”
    “哈？”丰滨和花抱着手，努力歪头试图把灵感歪出来，“呃……小雪之下准备删了混蛋的存稿？”
    “不对吧。”樱岛麻衣沉吟道，“从雪乃冒出的话来看，她好像把被捉弄的事情扯平了，换言之就是在某个时候，黑粉君成功将雪乃给哄好了……嗯，到底是什么时候呢？在看起来一切如常的表现里，神不知鬼不觉地摆弄少女心思，黑粉君还真是个深不可测的渣男呢。”
    雪之下阳乃摸摸下巴：“被捉弄的话……因为混球扩散荤荤的话题，导致还是纯洁少女的雪乃酱又羞又气又恼，然后混球神不知鬼不觉地哄好了她……莫非……”
    “哼哼哩……今晚三更，我会来取你贞操哩……”
    安洁莉娜咕噜咕噜道：“我懂哩！雪乃其实是闷骚哩！噫！没错！她才是最色的那个哩！”
    前面忽然投来一道极其冷冽的眼神。
    “安洁莉娜，我会特别关注你的博客发展情况，以一名忠诚粉丝的身份为你制定完美的博主成长计划。”
    “……”
    突然有种写的小说被朋友们看到还指指点点的巨大羞耻感！
    “……我、我才是最色的那个，哩？”
    安洁莉娜目光乱转，狐言乱语。
    “你真是被白君污染透了，重新清洗一下自己的人生吧。”
    走在前面的雪之下雪乃步伐依旧，就是好像被按了加速键，一下子和后面的狐朋狗友们拉开距离。
    “那么问题来了。”雪之下阳乃熟络地和白影勾肩搭背，互通有无的好兄弟般自然开口道，“混球打算什么时候对雪乃酱下手？”
    白影反过来勾搭雪之下阳乃的肩膀：“你这个泡泡猜错了——勇者只是不擅长应对荤荤的话题，尤其是一群人讨论这个话题的时候，我扩散一下话题不会让她生闷气，只会生明气……你忘了之前我们讨论怎么让冷淡型少女展现魅力了？”
    “哦——掀裙子？”樱岛麻衣表情古怪，在脑海中掰扯了一下，大体上有些搞懂雪之下雪乃的想法了，但是……
    “这种绕来绕去，别别扭扭的逻辑，能说得通？”
    樱岛麻衣感觉挺微妙的，黑粉君在台上掀裙子，就能和上台前掀雪乃裙子未遂这件事情扯平？从道理上怎么看都说不过去，而且要怎么才能把这两件事情严丝合缝地接在一起扯平？这……
    “对不对，有没有道理，算不算数，可不是别人说了算——心念一起，便足够欢喜。”
    白影吹吹口哨：“太长不念说得也不算错，勇者确实是闷骚哦，闷是表面沉闷，难表真情，骚是偷偷骚动，含而不露，痒而不笑……”
    “嗯……”
    樱岛麻衣若有所思：“雪乃果然是个易于满足又难于满足的人呢。”
    “嘛，因为她很贪心啦。”
    唔——不准在后面偷偷蛐蛐！
    雪之下雪乃有点气又气不起来，闷头准备加快脚步，掠过一个个相向而行的人影……
    “你——和我交往吧！”
    后面突然间冒出一个嚷嚷里带着点醉意的女声。
    急刹回头！
    ps：除夕快乐，祝大家新一年身体健康
  第十一章你输了！
    “？”×N。
    “告白，一种人类独特的求偶过程，以达成包括且不限于表达情感、排遣寂寞、建立联系、繁衍后代、分享地位、交易物质等目的……”
    白影推了一下不存在的眼镜：“你是哪一种？”
    虽然不知道是哪一种，但这种直接冲上来就A的家伙是不是没注意周围情况？
    几名女生（？）有点懵，自家男朋友什么时候有魅魔体质了？走在大街上都能被人直接告白的？说起来这个京剧怪，之前还在舞台上被某人大肆哈哈哈了一番吧……
    “？”
    穿着网球服，画着京剧妆的女生听不懂，她直接伸手逮住白影的领子，喷出带酒气的声音，“什么哪一种！我看你长得帅，当我男朋友不行吗？！”
    其他人这才注意到，对方另一只手里拿着一个酒瓶，也不知道喝了多少。
    “等等！”丰滨和花站了出来，直接拍开对方的爪子，不爽道，“你对别人男朋友干什么呢？！”
    哦哦哦！好样的！不愧是直接人！
    “嗝～你男朋友挺帅的，给我当男朋友不行咩？！”
    京剧人打了个度数不低的嗝，那叫一个理直气壮。
    丰滨和花眉头一挑，左右寻找趁手的兵器：“你们谁有矿泉水？我泼她一脸帮她醒醒酒。”
    “和花酱，不急不急。”雪之下阳乃不知何时已经打开手机，一边吃瓜一边种瓜，“这可是抓住把柄，让她当牛做马的好机会耶！哦，你还是急一点，让她更加易燃易爆炸比较好！”
    丰滨和花一愣：“你让我急……不对，我急什么了急？”
    “嗯哼？你刚才那还不够急？”雪之下阳乃饶有兴趣地模仿了一下，“嗯咳咳——你对别人男朋友干什么呢？！”
    “啊？这不是很正常的事情？”丰滨和花不禁吐槽，“如果这叫急，那你倒是挺奇怪的，只对小雪之下急，不对混蛋急。”
    雪之下阳乃正欲颠倒是非，安洁莉娜站出来连忙将怼怼怼的两人推开：“行哩行哩！现在先一致对外哩！你不是被白影狠狠嘲笑的那个京剧……咳咳那个选美女生吗？跑来告白是什么鬼？抖M哩？”
    “嗝～！我不管！”京剧怪嚷嚷道，“我看他挺帅的，活该当我男朋友！”
    安洁莉娜只觉窒息，盯着对方脸上离谱的浓妆吐槽道：“确、确实是挺活该的……”
    “说了这么多话，应该口渴了吧？”樱岛麻衣递出一瓶矿泉水，“喝点水吧。”
    樱岛麻衣这么一说，京剧怪感觉口渴起来，但她并没有接樱岛麻衣的水，而是举起另一只手的饮料往嘴里吨吨吨……
    “嗝～！我不渴了！你休想用毒酒谋害我！哈哈哈哈哈！”
    京剧怪露出血盆大口的高亢笑容。
    樱岛麻衣无语地肘了肘白影，你来！
    “哼哼哼霍霍霍，你想当我男朋友？”
    白影站了出来。
    “对啊！”京剧怪嚣张道，“你有什么意见吗？”
    白影露出淡然的笑容，居高临下的俯视，带着不屑：“你女子选美第几名？”
    半醉的京剧怪僵硬了一下，开口嚷嚷起来：“这和选美有什么关系？”
    “当然有！”白影亮出手机上的投票界面，宛如恶毒女配在对女主角指指点点，大肆打压，“我的票数可是一骑绝尘，已经锁定冠军的票数！而你不过是倒数第一，在美貌上都不如我，何德何能向我告白！”
    京剧怪懵逼地看着投票界面上的第一位照片，酒不禁醒了三分：“哈？这是你？！”
    白影一手持手机，一手遮住下半张脸，稍微调整了一下眉眼的神态，除了假发之外顿时和参赛照里的人一模一样。
    “没、没关系！”京剧怪一挥手，哼哼唧唧道，“输给你很正常！你不帅能活该当我男朋友！嗝～！”
    “是吗？但是你在女子选美上也输给了这个人……”
    白影手指一划，亮出野岛元的参赛靓照。
    毫无疑问，作为一名自信到已经自恋的极品人渣，野岛元的参赛靓照直接展现出那究极的境界——男人用扮演女人的方式来扮演一个男人。
    “yue——！”
    京剧怪捂住嘴，阵阵反胃的感觉直冲咽喉，灌入脑门，险些令她当场喷射。
    “你的选美舞台叫自暴自弃，他的选美舞台叫自怜自艾！”
    白影慷慨激昂地点评了起来，“你戴上一张自信的面具，试图展现出臆想里的自己，他纵然戴上面具，依旧展现出了自信的自己！同为扮丑的垫脚石，你看看你那毫无灵魂，充满匠气，只能求笑得笑的演技，再看看他那充满灵魂，毫无表演，已然臻至化境的丑学！难道还没发现其中的差距吗？真正的丑不是被嘲笑，而是笑对观众，将观众的笑容转移到自己的脸上！”
    “这倒数第一，实至名归！和他相比，你还差得远呢！”
    京剧怪：“？”
    我是谁？我在哪儿？我在干什么？
    “本人心有所属，只能遗憾拒绝你的要求，所以我推荐你将目光放在他的身上，毕竟作为输家就要向赢家狠狠告白……”
    京剧怪以肉眼不可见的速度消失，甚至在原地留下了人体描边。
    “真是……”
    一直没吭声，只是幽幽注视有人抢男朋友现场的雪之下雪乃，不禁叹了口气：“白君，你选的这所大学真的没问题吗？”
    “当然没问题，京剧怪是隔壁青海女子大学的新生，又不是伊豆大学的新生。”
    白影随口抛出了某种不得了的消息，瞬间引起其他人的高度重视。
    “哦？那我来考考你！”雪之下阳乃的目光犀利了起来，“呔！那妖怪姓甚名谁？背景如何？！”
    白影自信回复：“姓吉原名爱菜，背景农民世家，种地为生！”
    安洁莉娜警觉起来：“她是不是有什么病？”
    白影想了想，摇头：“没有遗传慢性长期病。”
    “不不不！我是说心病哩！”安洁莉娜严肃道，“例如不管事的爸，太管事的妈，群雄割据的家，心事重重的她……”
    白影欣慰抚掌，赞叹不已——好好好！太长不念！你已经掌握表演的精髓！
    “你说谁呢？！”×4！
    经历锁喉，踩脚，嫌弃视线和袭胸狼爪之后，安洁莉娜一边挣扎一边辩解：“冷静！冷静哩！我只是在说白影特别喜欢帮助那些家里有困难的人哩！”
    “家庭状况良好，父母婚姻稳定，并没有你说的那些奇怪问题。”白影摸着下巴，“不过，心事重重倒也没说错。”
    “你们看！我就说哩！”安洁莉娜努力转移问题，“依我之见，接下来肯定是白影解决问题，京剧怪芳心暗许，后宫人数怒加一，大家头上帽子绿哩！”
    “你说得对，我也是有家室的男人了，得注意影响。”
    白影深以为然，拍拍安洁莉娜的肩膀：“那就交给你了，我的得力干将！快去解决少女的心事，贯彻援助侍奉部的正义吧！”
    安洁莉娜：“？”
    吃零食刷手机玩游戏看视频它不香咩？
    “你们给我等等！”丰滨和花揉着眉心，“人家只是化妆水平有问题吧？怎么说着说着就有病起来了？”
    “对啊对啊。”雪之下阳乃附和起来，“明明只是个从乡下进城过于在意社交问题，所以在社交圈里负责扮演说笑逗唱角色，结果压力爆炸的普通少女而已。”
    “就是就是……啊？”
    “啧啧啧，和花酱就不懂了吧？社交就是角色扮演游戏，有人负责哔哔叨叨，有人负责嗯嗯哦哦，有人负责嘻嘻哈哈，有人负责让别人嘻嘻哈哈，成熟的大人要学会对矛盾熟视无睹～”
    “直到压力爆炸？”
    丰滨和花犀利地一针见血。
    “总之，为了避免黑粉君不自觉地招蜂引蝶，果然还是协助一下比较好。”樱岛麻衣瞥了眼白影，笑吟吟道，“反正不管事助人为乐还是推人下河，黑粉君都很感兴趣吧？”
    “那谁要和我一起去助人为乐？剩下的就回摊位准备下午的……”
    白影话说到一半，便发现眼前是几双神色各异的眸子。
    得，下午关店吧。
    ……
    “这就是那个变态的摊位？”
    “这就是那个有女朋友的变态的摊位？”
    “这就是那个不仅有女朋友还有青梅竹马还有同班同学还有年上学姐的摊位？”
    小吃一条街里，客人突然比上午还暴增了一大堆，他们喝奶茶，他们吃大阪烧，他们严密监视某个小吃摊，专业得像是便衣警察。
    “咱们理科哪儿来那么多漂亮女生，我不信！”
    “是别人自带的。”
    “原来是这样啊——杀了吧。”
    “好主意。”
    “合乎法理。”
    “合法？”
    “想法的想法。”
    虽一打二偷袭被反杀，但很快就有了新想法！一个打不过就两个，两个不行就三个，只要人够多，就没有赢不了的战斗！
    三人默默冷笑，蓄势待发。
    ……
    啊！好像发生了什么羞耻至极的事情、不不不，似乎是恶心至极？好像也不对，或许是悲愤至极……
    没关系！在坏事情想起来之前，直接把自己灌醉就可以了！
    吨吨吨——！
    吉原爱菜大半瓶酒下肚，成功将脑瓜洗了一遍，她打了个酒嗝，忽然听到一阵金属摩擦地面的奇怪滋滋声。
    循声望去，一名穿着连衣裙的窈窕少女，拖着一根粗壮的金属棒球棒，低头迎面缓缓走来，从那遍布阴影的面容里，飘出一阵阵仿佛地狱传来的低语：“在哪里……在哪里……究竟在哪里……”
    少女拖着金属球棒缓缓而去。
    吉原爱菜擦擦额头冷汗，看来还得再喝一口。
    吨吨吨——那边的草丛怎么再晃？
    “你就乖乖出去领死吧，北原！”
    “放屁！你丫的是共犯，凭什么还要我去领死！”
    “好啊，我们一起出去，看古手川杀谁就完事儿了。”
    “我肯定杀了你！”
    北原伊织与今村耕平拉拉扯扯，争执不休的时候，今村耕平听到身后的草丛忽然一响，仿佛有什么大型野兽……哈哈，学校里怎么可能有野兽嘛。
    今村耕平一个回头。
    “鬼啊——！！”
    “什么鬼不鬼的！嗝！”
    吉原爱菜一把抓住将北原伊织一把抱住的今村耕平：“你！对！就是你！我看你挺帅的！你来当我男朋友吧！”
    今村耕平：“啊？”
    “太好了呢，耕平。”
    北原伊织感动地抹了抹眼角不存在的泪水，伸手将今村耕平的爪子拨开：“祝你们白头偕老，百年好合，吾友哦！大胆去追求自己和妆尸兽的幸福吧！噗。”
    “放屁！你给我站住！”
    “这种激动人心的时刻，我不能在这里当电灯泡！”
    “你TM——！”
    ……
    “好像不用我们出场哩？”
    安洁莉娜暗中观察：“还是说需要出场哩？”
    “霍霍，有趣。”白影暗中观察，目光落在今村耕平身上。
    “哪里有趣了？”丰滨和花有点后悔跟上来了，一群人偷偷摸摸躲草丛里一点也不好玩，“不就是那个吉原爱菜发酒疯到处找人告白吗？“
    “啧啧啧，我是说死宅兄的反应很有趣。”
    “嗯？你找我帮你要签名，就是给那位今村耕平要的？”
    “对啊，没有声优签名很难拿捏那家伙。”
    白影饶有兴趣地低声道：“不过现在看来，签名倒是不一定用得上了——我已经抓住了他的新把柄！”
    雪之下阳乃歪头看了看，没看出来：“什么新把柄？被人告白？好像也不是什么黑历史吧，又不是告白被拒。”
    “知道什么叫死宅吗？人际关系几近于无，感情投入的对象只有各种动漫、轻小说等等作品里的虚拟人物，那些虚拟人物不会因感情的投入而产生不同的反应，那些丰富且热烈的感情丢进去，回声都只是心中的幻听！所谓的死宅啊，就是将一颗又一颗石头不断丢进黑暗里，还期待着能传来回音。孤独与内敛都只是表象，死宅最大的弱点就是——”
    唉，白君又在说些奇奇怪怪的东西了。
    雪之下雪乃猫在草丛里，感觉自己凑过来多少有些欠缺考量，虽然有点好久没见面，想尽可能待在一起的想法，但又是跟踪又是偷窥又是偷听还踩踏草丛什么的……唔，我一定是昏头了才会这么做，待会儿等那三个人走了就赶紧离开吧。
    白君也真是一点都没有自觉，自己来找他，他却一门心思在搞事和搞人身上……
    “我喜欢你。”
    “嗯？”
    雪之下雪乃下意识回神，目光一转和白影对上视线。
    白影眨眨眼，状若自然地继续说道：“我喜欢你就是死宅最大的弱点！孤独却又感情特别丰富，不谙世事却总被世事打动心绪，哪怕隔着屏幕，都能为本质虚幻的人物与故事付出情感，所以在被人喜欢这件事情上，有着谁也无法比拟的敏感度！哪怕是一个画着浓妆的丑八怪，都能让他心情震动，一时不知该作何反应，只能拉住同伴当挡箭牌！”
    虽然某人在有理有据地分析死宅的生态习性，但大家的目光却都若有若无地瞄向雪之下雪乃。
    雪之下雪乃微微低头，葱白指尖蹂躏着几颗无辜小草。
    “嗨嗨！雪乃酱原来是死宅吗？小阳乃这么多年都没有发现唉！”
    “不不不，她是别扭内耗怪，区别在于死宅是将丰富的感情投向虚拟的世界，自己发出声音，但是得不到回音的，勇者是将这些感情投向自己，得到内心的回音，自己发出声音，自己发出回音……”
    “嗯，我看区别也不是很大呢，尤其是被人喜欢的敏感度这件事情，或者说被白君喜欢的敏感度？”
    “很正常很正常，雪乃是恋爱脑哩。”
    “对了！我想起来了，刚才那个酒蒙子对混蛋告白的时候，小雪之下虽然没说什么，但也是一下子就回头了……”
    唔——你们这些、这些坏人！
    雪之下雪乃反驳不能，只能一遍又一遍地把草叶捏来捏去。
    “哎呀呀，看来用不着我们助人为乐了，果然还是想办法推人下河吧。”
    白影自然地转移了话题，再捉弄下去的，自己的存稿可就危险了……
    嗯？等等！我哪儿来的存稿？
    对啊！我没有存稿，所以我是无敌的！
    ps：症状好了七七八八，但健康果然要每天保持啊，喝着药查着病，最后是肝出了不小的问题，果然是熬夜动气伤肝啊……
    接下来开始尝试恢复更新，太久不动脑感觉脑子都快退化了，得认真琢磨一下怎么给这本书收尾才行。
  第十二章男子选美
    傍晚时分，男子选美大赛如期而至。
    “混蛋人呢？”
    丰滨和花已经换上一身男士小西装，西装平整偏灰，领结鲜红，平平无奇乍看是个奶油小男生，细看便是身段妖柔，金发扎成一簇侧马尾，让人一眼就能看出是个女生。
    话虽如此，至少比一眼能看出是男生的女装野岛元强，好歹不会致孕吐。
    她目光四处打量了一下，并没有发现撺掇自己的倒霉男朋友。
    “他拉屎去了哩。”安洁莉娜嫌弃地撇撇嘴，“不过以我丰富的经验来看，他肯定是在偷偷摸摸准备搞事，不管是惊喜还是惊吓，保管不让你安安稳稳地登台哩。”
    “随便他吧。”丰滨和花倒是不怎么在意，“我又没准备表演什么，上台自我介绍几句，随随便便说说就行了，他能弄出什么花样都无所谓。”
    “真的吗？我不信。”
    雪之下阳乃悠悠笑道：“混球靠盘外招，基本是锁定女子选美第一了，你不打算拼个男子选美第一，也好和混球凑个对子？”
    “嗯……”丰滨和花不由沉思起来，“你这么一说，感觉确实挺想的……”
    “切～没意思没意思。”雪之下阳乃往靠背上一躺，“这种时候得来一句傲里带娇的‘谁想和那家伙凑对子～’‘互换男女本来就荒唐搞怪，都拿第一什么都证明不了，毫无意义’‘可恶的白菌，把人哄上路就撒手不管，回头得找他算账’什么的？”
    你搁着明逗和花，暗戏雪乃呢？
    樱岛麻衣翻翻白眼，瞥了一下眉头微跳不吭声，悄悄在心里记仇的雪之下雪乃。
    “啊？”丰滨和花歪头，“你这么懂，怎么对着混蛋就说不出来？”
    雪之下阳乃笑容不变：“这个嘛……”
    “因为她是阳怂怂。”雪之下雪乃声若疾风，言似冬雪地一刀挥下，“就算看得再怎么明白，就算再怎么亲密的事情都做过，依旧是想撒娇却怕被笑，故作从容又不甘寂寥，只能把别人的心情用来取闹，假装自己过了独木桥……呵。”
    雪之下阳乃：“＃！”
    “咳咳，黑粉君盯着的那个潜水社团上场了。”
    感觉被误伤了一下的樱岛麻衣咳嗽一声。
    潜水社的人确实上场了——前一个登场的网球社的工藤会长还没下台，今村耕平就已经拿着话筒，人模狗样地迈步上台。
    “今天，趁着男竞的机会，我要向梓学姐表白！”
    毫无疑问！开场就是一发王炸！
    今村耕平不理会台下瞬间起哄的吵闹声（都是萝卜白菜都是萝卜白菜……），径直来到台边，朝着台下一名紫色卷发穿着薄衣的女子弯腰低头伸手一气呵成：“梓学姐！请和我交往吧！”
    女子含羞带怯地低着头，似是犹豫紧张。
    哦哦哦哦——！
    “呵。”
    工藤会长淡淡一笑，自己作为大三学长，要不是想搭讪的这位滨冈梓开话，本来是不想参加的男竞的……
    你不仅抢我台子，还搞一出现场告白，试图落我面子？简直是自寻死路口牙！
    让你见识一下什么叫现充！
    工藤部长迈步上前，弯腰伸手，嘴含笑意。
    “不，请和我交往吧。”
    “哦哦哦——！工藤会长竟然同时告白！”主持人立刻开始拱火，“究竟谁能赢得芳心呢？究竟会选谁呢？！”
    女子似是犹豫迟疑了一下，将手缓缓放在工藤会长的手上。
    “哎呀呀，真是可惜啊。”工藤会长露出胜利者的笑容，转头虚伪地安慰道，“看来我们才是天生一对，学弟还是多练练吧……”
    今村耕平：“噗……哼哼……哼哼哼……”
    工藤会长：“？”
    女子：“哼、哼哼……哼哼哼……”
    “Surprise！”女子一把抓掉头上的短发，露出北原伊织的脸，“哎呀呀呀！原来我和工藤会长这么合适的吗？实在是抱歉了耕平！我只能忍痛拒绝你的表白啦！”
    “没、没关系，我祝你们白头偕老，毕竟我还要多练练才行，噗噗噗——”
    工藤会长：“？”
    “哟！大家好啊！潜水社北原伊织，中途参加竞选！”
    北原伊织和今村耕平在台上狂笑，带动场下观众一片狂笑，后知后觉自己当了小丑被耍的工藤会长气得话都说不清楚，如果仔细看的话，还能在台上角落发现一只扶着柱子偷看的浓妆京剧怪。
    “把别人当小丑取笑的人成为小丑被取笑，很公平的以牙还牙。”
    雪之下雪乃琢磨了一下，大概就搞清楚状况了——八成是那个喜欢乱搞男女关系，到处搭讪的工藤会长，中了一发美人计被骗上台去，自信地沦为丑角，惹人发笑。
    “然后就喜欢上伸出援手的男生，心脏砰砰直跳，感觉是这辈子最好的遇见哩。”安洁莉娜引申剧情，得出结论，“总感觉白影很容易遇到各种事情，哪怕遇不到也会掺和进去，一个没留神就偷了别人的心——要不给他套个圈儿哩？”
    “圈儿？”丰滨和花拿出手机看了看，发现某人还没动静，也不知道跑哪去了，“什么圈儿？”
    “就是女生往男朋友手上戴条橡皮筋。”雪之下阳乃随口解释道，“中国那边的习惯吧，女生把扎头发的橡皮筋戴在男生手上，暗示别人对方有主了，但在我们这边可没什么用。”
    “黑粉君做事还是有分寸的，这方面姑且还是能信任他的吧？”樱岛麻衣调侃道，“安洁莉娜成天都在想他会不会又出一次轨可不是好习惯。”
    安洁莉娜狡辩道：“就想就想！若不把吃醋警惕挂在嘴边，又怎么显得我在意他哩！”
    “哈……”雪之下雪乃扶着额角，深深叹气，“我看你分明是想拱火，想搞事，想倒腾热闹，被白菌污染得不浅，怕是无药可医。”
    “嘿嘿……”
    安洁莉娜心虚讪笑，大、大概有那么点？
    “啊，要到我上场了，那个家伙究竟跑哪儿去了？”
    丰滨和花看了眼上场名单，匆匆赶往后台。
    ……
    白影呢？
    白影被堵住了。
    “朋友，听说你交到女朋友了？”
    “嗯？对啊。”
    “不愧是女子选美比赛第一名啊。”
    “过奖过奖。”
    “你好像也是咱们机械动力系的新生吧？”
    “都是都是。”
    “咱们系一年级就四个女生……”
    “挺好挺好。”
    “据说有一个和你是青梅竹马，不仅一起上伊豆大学，还选了一个专业。”
    “对啊对啊。”
    “真好啊，我也想有女朋友。”
    “谁不是呢？”
    “真好啊，我也想谈恋爱！”
    “谁不是呢？”
    “你觉得你是吗？！”
    左边隔间的声音陡然变得阴森起来。
    天色将晚，人影沉沉，草木不动，静里暗藏肃杀之气。
    楼道已清，厕间列列，谈兴未尽，动中将有嫉恨之急。
    白影君临马桶之上，透过门缝和厕所的灯光，能看到不少影子在门外静静伫立，他低声道：“我当然是！”
    “你能是？”右边隔间的声音也阴森起来。
    “能考上伊豆大学，你我都是被认真读书的人，高中老师说什么上了大学就自由，但如今开学月余，咱们读书反倒更紧了。”白影唏嘘道，“我们只能选读书，已经不知道怎么去选其他事情，无论谈恋爱还是想有女朋友，自然也是只能想。”
    “是啊。”左边隔间的声音深有同感，“本来以为大学会不一样，结果还是一样，甚至比高中还差些，连女生都没几个。”
    白影感慨道：“想必大学毕业之后，也只是不好不坏，不温不火，你顺着日子过日子，不知前路，只知迈步，恰如平道行车，年月滚滚——等到某天忽然来了兴趣，翻看列表里那些很久在意的账号，偶尔点开几个依稀有些印象的名字，看着对方动态里的生活一角。有的已经结婚、有的旅游拍照、有的分享喜悦、有的生儿育女、有的生死不明……看不见的岁月，突然汹涌如潮，狠厉似刀，让人还没反应过来，青春便已萧条。”
    “哪有这么离谱？”右边隔间的声音不屑道，“你搁这写什么物哀文学？我看你就是作业做少了。”
    “就是就是。”左边隔间的声音附和道。
    “虽然你们这么说，但你们还是没有女朋友啊。”
    左右两边同时沉默，杀机渐涨。
    “瞧，就像现在这样——自以为勇气无敌的人，总喜欢将心中的感怀哀伤批判成无病呻吟，认为一切精神的残缺都来源于物质的匮乏，对于物质追求的懈怠和散漫，但又能如何呢？来也匆匆，去也匆匆，还不是孤身一人。”
    白影哀叹道：“我已经能看见了，无论走去多少年，你一抬头发现自己依旧站在原点，又看见曾经的那个少年，他问你——爸妈还在管你吗？长大是不是就轻松了？你终于被允许去喜欢谁了吧？可以去谈恋爱了吧？你的女朋友是喜欢的那个女生吗？有钱可以随便买什么零食了吧？除了学校和家里，能够自由地去任何地方了吧？”
    “你一个都回答不上来，你依旧被囚禁在这个世界里，连自问自答都失去了兴趣，只剩下沉默无言。”
    “一个幽灵，一个少年的幽灵，纠缠着你漫无方向的一生……”
    左边：“住口！你这奸贼！”
    右边：“你在炫耀是吧？你一定是在炫耀吧！”
    “不，我是在给你们一条从未设想过的路。”
    白影语重心长道：“嫉妒我有女朋友又有什么用呢？为什么不选择让我拉你们一把呢？别的不说，我的人脉可是相当广阔，就算你们高中在意过的女生，我都能帮你们调查到她们在哪儿，更别说只是办点联谊之类的小事情……”
    “当然，我的时间和精力是有限的，名额也是有限的。”
    短暂几秒的沉默之后，左边传来压低的声音：“义父！待会儿门一开，我为你开路，把守出口！”
    “末将护主公前行，誓死不退！”右边传来正气凌然的声音。
    “好好好！孩儿们！出发！”
    左右两侧同时传来厕所门打开的声音，紧接着就是一阵混乱的嘈杂。
    白影抬手推门，走下王座，纵身杀将出去。
    厕所里的无数反贼此刻已经陷入混乱，两名突然反水的悍将，瞬间让战场混乱一片。
    “该死！你们两个叛徒！难道忘记兄弟们的情谊了吗？！”
    一人被推搡出去，不禁愤怒呵斥。
    “废话！跟着你们能找到女朋友吗？！”
    “什么——？！”
    那人瞬间转身，一股脑撞开厕所堵门的人，忠心耿耿地大喊道：“将军！请走此路！”
    “你的功劳我记下了，藤原健太同学！”
    白影眨眼间便杀出了厕所，躲开左侧的夺命下鞭腿，撞开迎面而来的强人锁男，一个急转弯便奔上了道路，身后大片机械动力系学生杀声震天地追赶而来。
    见追兵渐远，左右花坛险峻，树木丛杂，白影大笑几声：“野岛少智，山本无谋，若是我用兵之时，预先在这里伏下一军……”
    说犹未了，喊声震响，人影缭乱，有的越过花坛，有的从树丛后杀出。
    “杀现充！”
    “有女友者斩！”
    “大家一起上！”
    白影不以为意，迎着冲过来的人群狂奔，趁着他们还没有合拢，直接从中间一穿而过，只留下一阵阵语重心长的告诫：“诸位同学，你们不干掉我，是找不到女朋友的单身狗，干掉我，还是找不到女朋友的单身狗，那不是白干掉我了吗？你们仔细……”
    “只要能干掉你就够了！”
    山本真一郎胖胖的身体愣是追得一步不落。
    “反正都找不到女朋友，那就干掉有女朋友的家伙吧！你这个背叛机械功力专业荣耀的叛徒，速速停下受死！”
    不知道是哪位仁兄如此控诉，引起追杀团队的强烈共鸣。
    啧，若是一对一或者少数几个，有的是办法让对方反戈一击，但这么群情汹涌的一大堆人，怕是话还没说几句就已经被埋了。
    毕竟一只单身人渣是品种不同的败犬，一群单身人渣可就成了社会不稳定因素，两者不可同日而语。
    ……
    “这位同学，能介绍一下自己吗？”
    “我叫丰滨和花，横滨国立大学一年级，伊豆大学援助侍奉部成员。”
    “嗯……丰滨同学，你一个女生为什么要参加男竞？”
    “因为我男朋友说男竞投票里除了人际相关，男生普遍懒得投票，女生则是会被更多的参赛男生分票，这时候如果有一个女生大胆参加，拿男生的票就很容易当选……”
    丰滨和花吐槽了一下某人说的参赛逻辑。
    “哦？丰滨同学是因为男朋友的请求，所以才参加男子竞选的吗？”
    “一半一半吧，陪他玩也挺有意思的。”
    丰滨和花扫了眼观众，并没有怯场的意思：“就是那家伙也不知道跑哪儿去……”
    嗯——感觉就这么干聊，肯定没办法赢过潜水部那两个家伙，要不也学他们和人告白？比如假装自己是个男生，直接向姐姐告白什么的？不行不行，东施效颦差了不少意思，干脆就像普通的表演，自己跳个舞或者唱个歌？混蛋也不知道跑哪儿去了，他肯定有一堆歪脑筋……
    突然间，一阵喊打喊杀声和密集如鼓点的脚步声传进现场，台上台下抬眼看去，只见一人双手使劲儿摆动，脚下大步狂奔，身后还有一群人践起烟尘，穷追猛赶。
    白影冲入观众之中，宛如山里灵活的野狗，一通乱绕里跑到台前，而身后追兵却因为人数众多，灵活不足，一时间陷在观众人群里。
    三下五除二跳上舞台，白影忽然站正身体，笑眯眯地朝丰滨和花略微弯腰，伸手探出。
    丰滨和花将话筒递给旁边的主持人，将手掌放进白影的手里。
    “跳什么舞？”
    “当然是怎么开心怎么跳啦。”
    白影伸手一拉，丰滨和花顺力一倾，白影抬臂一转，丰滨和花垫脚一旋。不需要什么多余的伴奏来提醒脚步，也用不着事先的排练来磨炼默契，丰滨和花随意地跳着舞，白影总能合拍地接住。
    无论是突发奇想，一个腾空转身靠近白影怀里，还是双臂勾住白影脖子为着力点，尽情地舒展身体，哪怕穿着男士西装，也将那份少女美好的柔韧呈现出来，又或者干脆双腿勾住白影的腰，试着挂在他身上，来做一些骨折系数超高的动作。
    似蜜蜂绕着蓓蕾飞舞，贪恋花蕊的香，似啄木鸟使劲儿敲着树洞，叩问虫子是否在家，似梦缠着睡意，忽近忽远的迷蒙。
    白影不禁挑了一下眉，将腾空飞旋的她拉回怀里，脚下挪步卸力时低声道：“让你随便跳，怎么总是跳这么近？你这是跳艳舞还是钢管舞呢？”
    丰滨和花回过神来，节奏稍微慢了些，下意识瞄了眼台下。
    不知何时，观众群里发出阵阵听不真切的嘈杂声响，目光纷纷锁定自己，那些追着混蛋跑到台下的人，一个个面目狰狞杀气纵横地盯着混蛋，已然快忍不住要闯上台，将其擒拿活埋……
    人还真是够多的，不少男男女女都盯着混蛋看……平时小雪之下也好，大雪之下也好，姐姐也好，安洁莉娜也好，都经常看混蛋一眼，但又和现在的感觉不太一样。
    丰滨和花脚步轻挪，重新将白影看见。
    白影眼里透着些调侃搞怪的色彩。
    不奇怪，自己偶尔搞不懂的心情，他都能搞懂，所以自己感觉奇怪的时候，他肯定已经弄明白为什么奇怪了。
    嗯，就是这样的家伙。
    所以在他面前，不用藏，也不用忍，更不用装。
    “大概是跳喜欢你的舞吧。”
    丰滨和花直接说道。
    “那我也跳个你喜欢的。”
    白影松开手，脚下稍微后退一步，与转身过来的丰滨和花面对面，侧对舞台观众。
    他忽然单膝跪地，伸手递出不知从哪个花坛上顺手牵来的一朵小白花。
    丰滨和花下意识拿住那朵小白花，并没有理会观众里陡然冒出的起哄喧哗，亦或是苦逼理科生满含血泪的嗷嗷嗷嗷，反正都是些自己不需要听的吵闹罢了——她只是感觉格外新奇，平时因为身高的差距，还挺少有俯视混蛋的机会。
    突然不知道是谁在起哄嚷嚷在一起，不知是谁在叫唤着答应他，也不知是谁在声泪俱下的控诉快和渣男分手之类的话……
    丰滨和花突然觉得外面吵得很，明明现在该自己说话，忽然间又想起和其他人闲聊时听到的东西。
    没错，不管是谁的好意，还是谁的坏心眼，都不该来打扰我喜欢你。
    她一手拿着小白花，一手突然抓住自己的侧马尾，手指灵活地撑开发圈往下一捋，一头金发飞扬，飘散在肩膀，耳边，脸颊和眼角旁。
    随后，直接将发圈往白影伸出的手腕上一穿，啪一下就给他戴上了。
    “我男朋友是最好的，你们谁都不许抢！”
    披散着头发的少女，带着喜滋滋的表情，却又骄傲无比，朝着台下的观众们大声发号施令。
    观众们不由得安静了一瞬间。
    没有男生能不为这样的女孩子动容，她参加女子选美，那就是最美的，她参加男子选美，那也是最美的。
    也没有人渣，会不对她的男生心生杀意。
    白影沉默几秒，拔腿就跑。
    虽然是打算趁着舞台的机会，塞这些追兵一口怅然泪下的狗粮，但火柴人这个嘲讽放得实在是始料未及！
    妈耶！会死的！
    “艹！直接干掉那家伙！”
    “快追！他跑了！”
    “我投她一票——走！去杀了她男朋友！”
    “兄弟别跑！我是来向你请教的！这把榔头只是我平时敲钉子的工具！”
    “嘻嘻嘻嘻哈哈哈哈！给我站住口牙！”
    数量暴增一截，战斗力强化数层的追杀部队，势如潮水般涌向那个狂奔的背影。
    “各位别追了！回头我给你们买橘子！”
    白影大声喊道，试图辈分加倍。
    “留着给自己买墓碑吧！”×N！
    来也匆匆，去也匆匆，独刘丰滨和花在台上理直气壮，她壮着壮着突然感觉不对劲，自己是不是有点莫名其妙？也没谁跑出来和自己抢男朋友啊，顶多是要杀男朋友……
    心虚。
    赶紧下台赶紧下台。
  第十三章美救英雄
    已知：伊豆大学机械动力系一年级有8个班，每个班40人，总计320人。
    求证：一个人如何打败数百人？
    解答：跑起来。
    谁会傻乎乎地正面对抗啊！一人打出一拳，不能让几百个人也打出一拳，但只要一个人跑出十米，几百个人也要跟着跑出十米！一个人哪怕挨个也不可能打败几百人，但只要跑得够快不被包饺子，无论是几百人还是几万人，都可以被打败！
    看似逃跑，实则战斗。
    当然，为了确保敌人不会逃跑，还需要一些小小的手段。
    “别追啦别追啦，我又不是你们女朋友！”
    “没关系！追的就是你！”
    怒气+1！
    “放弃吧！就算杀了我也无法拯救你们那糟糕透顶的人生啊！”
    “那就杀了你！”
    怒气+11！
    “男人何苦为难男人？！我知道你们很羡慕恨嫉妒，有个女生愿意在大庭广众之下说喜欢你，因为她把你当个宝贝，推己及人觉得其他人也惦记，所以要呲牙宣告主权，不许任何人来抢，那出于喜欢的占有欲，显得如此可爱，让我也不由心中悸动……嘿嘿～！”
    “你TM还炫起来了？！兄弟们，干掉他！”
    怒气+111！
    论拉仇恨，我是专业的。
    白影从容一笑，闪开从正面包抄过来的几个身影，直接飞跃台阶，落到学校操场的跑道上，简单带着追兵们溜了两圈，趁着包围网还没有成型，抓住空档一溜烟杀了出去。
    即便有人试图埋伏，人少了根本拦不住，人多了也不过是就近换道。
    总所周知，大学生已经过了体能巅峰期，岂能比得上自己这个久经锻炼的替身使者！
    在学校里到处绕了几圈之后，大喊牡蛎，蹒跚步行，已经从人类变成丧尸的战损大学生到处都是。
    “贫弱贫弱贫弱。”
    白影在操场停下脚步，从容不迫地转头，看向那些只剩下半条命，全靠意志支撑身体的追兵。
    “哈……哈……哈……”野岛元喘着大气冷笑道，“你总算跑不动了吧？”
    “咳、咳咳！可恶啊！一定要把你埋进后山！”
    山本真一郎咳嗽着，咬着牙怒吼道。
    其他人发出有气无力的附和声，仿佛已经将敌人逼入绝境，准备大捷。
    “桀桀桀桀桀——”
    白影活动了一下肩膀，发出阵阵冷笑声：“接下来是谁埋谁，那可不一定了……”
    “哼！大家一起上！”
    “冲啊！”
    一分钟后。
    白影俯视着几个趴下的家伙，给他们加buff：“你们还是早点金盆洗手，退隐山林，从此改过自新，说不定还有机会回老家结婚哦……嗯？”
    略微后退一步，恰好将袭来的拳头停在面前，山本真一郎往前迈步正欲追击，白影紧跟着往前一步拉近距离，扣住山本真一郎的手臂，以肩抵胸，一个扭身发力将其掷了出去！
    “还没完呢！”
    胖子灵活地空中扭腰找回平衡，稳稳踩在野岛元后背上。
    “绝不会输给你这种家伙！”野岛元竟没有被这高空坠物降维，反倒是趴在地上怒吼一声，一个挺背如弹弓般将山本真一郎发射出去，“可别小看——我们的羁绊啊！”
    上面是山本真一郎腾空而来，双拳迎面，以雷霆之势轰出。
    下面是野岛元俯身冲刺，一个绕后，左右手双指并拢，欲攻要害。
    “木大！”
    白影一掌上抬，抵住山本真一郎的冲拳，一手侧身后抓，扣住野岛元阴险狠辣的千年杀。
    三人相互角力，胖瘦双煞面目渐渐狰狞，白影也不禁神情凝重——竟能以区区凡人之躯做到这个程度，嫉妒的力量真是恐怖如斯！
    “野岛！山本！”
    “动起来！我的身体！我的挚友还在战斗啊！”
    “不能浪费他们创造的机会！”
    几个趴下的伙伴挣扎着站起。
    “休伤主公！”
    忽然间，一道魁梧的身影却悄无声息地从后方杀出，将刚站起来的几人撞飞出去。
    是藤原健太！在厕所果断弃暗投明，拦住大量追兵的藤原健太！
    “主公莫慌！末将来也！”
    寸头男子大喊着冲向白影，满脸忠诚！
    “哈哈哈！我儿奉先——”白影哈哈一笑，猛地一拽，将野岛元护在身前。
    “去死吧！”
    藤原健太突然取出的电击器狠狠摁在野岛元后背上，使其变成电光里狂舞的海草。
    白影一眼就看出来了，这个家伙是叛徒！
    “霍！居然放弃了貂蝉也要干掉我吗？你这家伙！”
    “因为干掉你比什么都重要口牙！”
    简短的对话之间，双方已然分道扬镳，野岛元抵抗着电击伸出手，反过来死死抓住白影的胳膊，大声喊道：“藤原！升档！”
    “哈！你以为隔着一个人，还能用电流击倒我……”
    “野岛——我不会让你白白牺牲的！”
    藤原健太没有丝毫犹豫，立刻将电击器开到最大档。
    滋滋滋滋——！！！
    显然，这玩意儿肯定是非法武装！
    白影猛地抽手试图丢掉传导电力的野岛元，此时山本真一郎抓住了机会，改拳为爪缠住白影另一条胳膊，脸上竟忽然露出平和的笑容：“部长！就让我把珍藏多年的宝物送给你吧！”
    他撅起嘴唇，趁着白影发麻的瞬间将脸使劲儿往前凑。
    “？”
    被这玩意儿命中的话，会永远失去和女朋友互动的好几种姿势了吧！
    “你不要过来啊——！！！”
    白影准备放弃节操，立刻召唤替身——
    砰！
    一记飞踢，正中藤原健太后背，使藤原健太一个前扑撞到野岛元，使野岛元一个前扑撞到白影。
    山本真一郎，永世处男の吻，完全命中野岛元。
    时间在这一刻静止了刹那。
    “呕呕呕呕哦哦哦哦哦哦！如此美丽动人帅气无比风度翩翩英俊潇洒风流倜傥洒脱不凡人见人爱的我！竟然嗷嗷嗷嗷嗷——！！！”
    野岛元伏地狂呕。
    “呕呕呕呕哦哦哦哦哦哦！居然是骚包到无人能比自恋到令人作呕下头到臭味上头俗到令人发指的你！竟然嗷嗷嗷嗷嗷——！！！”
    山本真一郎伏地狂呕。
    这不是正在逃避世界的他们吼出来的话，而是白影代为表达的心声。
    两人抬头对视，纷纷露出杀意——你TM……
    “喂，还没玩够啊？该回家了。”
    丰滨和花还披散着头发，俨然一副过来逮小孩回家的家长模样。
    先把这家伙干掉！
    “休想跑！”野岛元使劲儿擦嘴，踉跄着站了起来，“今天一定要在这里干掉你！”
    山本真一郎杀气十足：“还没有分出胜负，你就想跑？！”
    藤原健太比划着电击器：“撒！来一决生死吧！”
    “啊？”丰滨和花诧异地回头看了眼三人，“你们还真想打一架？”
    “不不不，姑娘误会了。”野岛元摸了一把头发，故作潇洒道，“我们只是想干掉他罢了。”
    “没错，这怎么能叫打架呢？”山本真一郎努力端出想象中的优质男生画风，“这不过是纯纯的杀意。”
    藤原健太没说话，只是调了一下电击器的强度，将其斜举身前，令电流噼啪一响。
    丰滨和花奇怪地看着搔首弄姿（实则试图装酷）的三人，不爽地翻个白眼：“我喜欢谁关你们什么事？你们就没喜欢的人？就没人喜欢你们？别捣乱，我们要回家了，爬爬爬！要还想打架，那我和你们奉陪到底！”
    说起来，打架这种事情距离自己还挺遥远的，平时顶多打打闹闹，或者踹混蛋几脚……有那什么替身在的话，自己应该挺能打的吧？
    丰滨和花不禁有点跃跃欲试。
    只不过她还没有出招，就已经出了招，让三人瞬间凝固成石像。
    但还没有结束……
    “姑娘！你男朋友是个渣男！”
    “没错！让我们替你执行天罚吧！”
    “雷电啊！为我的愤怒咆哮吧——！”
    彻底的嫉妒，让三人陡然间一副要进入第二阶段的架势！
    忽然间，丰滨和花感觉肩膀被拍了一下，她一个回头，嘴唇又被偷袭了一下，于是没好气地拍了白影肩膀一巴掌。
    “缓解一下心理阴影——”
    白影迅速转过身，略微蹲下来，使了个眼色，大声喊道：“准备跑！我们不是他们的对手！回家啦回家啦！”
    还没从‘居然偷亲我’里反应过来，丰滨和花下意识趴在白影背上，被后者背着就开始跑远。
    “哦哦哦哦哦——！四轮驱动——”
    “驱你个头啊！给我站起来跑！”
    “别拔我的灵感！！”
    乱七八糟的对吼声里，白影背着丰滨和花跑了出去，三人下意识迈步追赶，但每走一步，身上本应源源不断的力气便抽离一分，不过十几步，便一个个跪倒在地，发出了败犬的哀嚎。
    “可恶啊！我也想谈恋爱！”
    “好想摆脱处男之身！”
    “呜呜呜啊啊啊——！”
    当失去了嫉妒带来的力量，内心只剩一片燃烧殆尽般的空虚，
    “哎呀！我来晚了吗？白影已经跑了？！”
    御手洗优姗姗来迟，看着现场一片东倒西歪哀嚎的战友，不禁悲从中来：“可恶！都怪我被理慧缠住了！我不就是想让她学学那位丰滨同学吗？我对不起大家，我来迟了一步……”
    下一刻，他被按倒在地。
    “既然白影跑了，那就用这家伙当祭品吧。”
    “我同意。”
    “等等，为什么？我们不是战友——唔唔唔……”
    ……
    出租屋内。
    “用马拉松累死同学追杀者，血战永世の处男、骚包の魔男、电击の狂男，险些解放二阶段之前被美女救英雄……我活着回来了，从那可怕的罪恶战场。”
    白影正在将豆腐切成小块儿，准备晚饭：“火柴人的嘲讽能力真是出乎意料，勇者你说是吧？”
    “……白君这应该叫自作自受。”雪之下雪乃调着汤锅的味道，不动声色地将目光从白影手腕上挪开，“不过这样真的没问题吗？和花是偶像，这么大庭广众地宣布恋情，也许会有不小的麻烦？”
    白影哼着小曲儿切食材，将一部分切好的食材往旁边一推：“勇者觉得麻烦吗？”
    雪之下雪乃：“……”
    不是和花有什么麻烦，也不是怎么解决麻烦……是我觉得那样会不会麻烦。
    如果是我……当然不会觉得麻烦，但也做不出和花那样的行为。
    雪之下雪乃轻轻咬了一下后槽牙，腮帮略微鼓起，目光注视着正在咕噜噜冒泡的汤锅，转移话题：“不要用问题回答问题。”
    我戳！
    白影的食指摁在雪之下雪乃脸颊上，雪之下雪乃缓缓将幽冷的目光侧移过来，一言不发地给予死亡凝视。
    “唉？你这腮帮子怎么是实心的？该不会是因为咬着牙鼓起来的吧？”白影遗憾地捅了捅食指，然后收回爪子，“可惜，看不到勇者‘噗噗’的样子了。”
    雪之下雪乃眼眸眯起，手上开始准备蘸水：“白菌心情很好的样子呢。”
    “再怎么说我也是个身心健全的男性，听到女朋友那么热烈纯粹向自己表达爱情，心脏也会砰砰砰地兴奋高昂，忍不住嘴角上扬，浑身搔痒，想要扭来扭去地哼哼啊啊啊高唱……”
    白影已经在扭来扭去地切菜了。
    雪之下雪乃淡淡轻哼一声，将一筷子香菜丢进一个碗里：“这是白菌的培养皿。”
    “喂喂！勇者！火锅蘸水的奥义，就是只需要油和辣椒粉辣椒圈辣椒面辣椒酱，香菜什么的是邪道啊——！”
    雪之下雪乃加了一筷子小葱花。
    “住手啊！你这邪恶的健康饮食异端！”
    白影深吸口气恢复冷静，冷哼一声，发出死亡威胁：“你再继续加奇奇怪怪的东西，我可要夜袭你然后被你咬死了！”
    雪之下雪乃斜了他一眼：“这里没那么多房间。”
    并毫不留情地补了一筷子芹菜。
    恶毒。
    白影无悲无喜道：“你怎么不把那瓶醋给我倒进去？”
    雪之下雪乃轻轻瞪眼：“那又不是你该喝”
    反应过来自己失言，雪之下雪乃一口把话给吞了回去，匆匆移开视线继续鼓捣蘸水。
    厨房安静了几秒钟，直到白影伸手将醋给拿了过来。
    你这白菌，难道想往我碗里倒醋？总是在捉弄人的时候这么机灵……
    雪之下雪乃警觉转头，只见白影仰头将老陈醋往嘴里闷了一口，满脸狰狞哼哼哼地看过来。
    唔，总是在欺负人的时候这么机灵！
    看一眼厨房门，已经拉紧了。
    雪之下雪乃有点小紧张地扯扯鬓发，慢慢深呼吸，自然心自然心……唔！
    醋大概有问题吧，感觉酸度不足。
    ……
    餐桌晚饭上，丰滨和花毫无疑问是今天的主角——虽然她完全没有自觉。
    “啊啊啊！丢死人了！也没谁看上这个混蛋啊，我脑子一抽让别人不准抢是什么意思啊！简直是太奇怪了，还好我不在这里上学！”丰滨和花找安洁莉娜借了个发圈，已经将披散的头发重新扎好，此刻她正在懊恼不已。
    雪之下阳乃悠悠道：“等着有人看上，再去让对方不准抢更奇怪吧？”
    “哪里奇怪了？”丰滨和花显然不是这么想的，“有人看上就让她爬，这才是正常的吧。”
    “其实吧，只要把圈儿戴上就行了，不用那么……那么……”安洁莉娜吞下肉卷，“那么万国宣战。”
    “不是说这是中国那边的习惯吗？我不说清楚有人听不懂怎么办？”丰滨和花随口回了一句。
    “那不就没问题吗？”樱岛麻衣安慰道，“戴上发圈再进行宣告，和花解释得不是很清楚吗？所以不是什么奇怪的事情。”
    “对哦。”
    丰滨和花恍然大悟。
    嗯嗯，自己做的没毛病。
    她并没有注意到，其他人多多少少都在往白影手腕上看，本来是安洁莉娜随口提的事情，结果丰滨和花认真对待了，最后又让其他人多少在意起来。
    以普遍理性而言，本来应该是一种含蓄的宣告主权，表示这个男生已经有了女朋友，结果在丰滨和花这里画风一转，变成了热烈的直抒胸臆，把男朋友当个宝一样不许别人惦记，简直就是明晃晃的示爱和撒狗粮。
    瞧瞧，成天想着背刺偷袭给男朋友整个大修罗场的9527，这会儿都毫无自觉地入局了，琢磨着怎么给男朋友栓条狗链，挂个狗牌，写上‘家中恶犬，请勿投食’的字样。
    白影已经预料到了，无悲无喜道：“这里只有两间屋，晚上我和哪些人一起睡？”
    “白菌睡沙发。”
    没吭声的雪之下雪乃淡淡地补了一句：“谁想和你一起睡沙发，自己出门就行。”
    求锤得锤。
    不过，这一切都在预料之中！一个人好啊！自己已经锁定胜局，刚好可以筹备一下明天的颁奖典礼……
    ……
    次日，男子与女子选美比赛正式结束，由于男子选美第一不打算上台，因此由第二位补上。
    台上两位选美比赛的选手，一个是男的，另一个也是男的。
    “这位同学，你这是……”
    主持人看着女子选美冠军，对方身上穿着很普通的白衬衫，只是泼墨般的勾出一个个字样。
    什么雪乃！雪乃！什么樱岛麻衣天下第一！什么为阳乃欢呼！什么安洁莉娜独断万古……
    一件相当意义不明的痛衣？
    “我左勇者右9528，9527在腰间，勇者plus在胸口……”
    白影深沉道：“这就叫公平！你不懂，就不要多问！”
    主持人点头：“是吗？那位男子选美冠军的丰滨和花同学呢？”
    白影亮了一下右手的发圈，台下立刻杀气沸腾。
    “我觉得你这衣服不太好。”
    “不好在哪儿？”
    “分布不太均匀。”主持人点评道，“分布在四肢和脑袋上，断掉也能拼出一个全尸，又是腰间又是胸口太容易碎了。”
    白影心宽地一挥手：“没事儿，我老家讲究一个碎碎平安！还有你是不是该去采访另一位选手了？”
    主持人看向酩酊大醉，趴在一个饮料箱子上还没醒的北原伊织，不禁面露难色。
    “啧，你还是太嫩了。”
    白影指指点点了一声，还没等主持人反应过来，伸手便拿过话筒，蹲在饮料箱旁边。
    他先把话筒放到自己嘴边：“北原同学，看你喝得酩酊大醉的样子，昨晚是和谁一起睡的？”
    将话筒递到北原伊织嘴边。
    “千纱……”北原伊织露出痛苦脸，含糊道，“我……不行了……”
    杀气转移目标，锁定只穿着一条底裤的北原伊织。
    “原来是和古手川千纱同学一起睡的啊。”
    白影了然，嘴里忽然冒出古手川千纱的声线，清冷里透着淡淡的笑意：“伊织，你还记得昨晚的事情吗？让你印象最深的事情。”
    好好好！让他立刻把事情全部交代清楚口牙！
    已经有人准备好了麻袋、铲子、棒球棒和铁指虎。
    将话筒递到北原伊织嘴边。
    半梦半嘴的泥泞里，北原伊织听到噩梦般的声音，仿佛回到了被古手川千纱清算的吨吨吨……咕……
    “千纱……别……不行了……放过我吧……你才是最好的……不抢……”
    白影往台下瞥了眼古手川千纱的表情，心中掐指一算，顿时搞明白了状况——八成是北原伊织惹到古手川千纱，最后被一通狂灌，变成这般烂泥的样子，而以古手川千纱的性格而言……
    懂了！
    “伊织。”白影模拟出的古手川千纱声线，充满了温柔和甜蜜，仿佛情人用呢喃低语轻咬着耳朵，“喜欢你哟～”
    趴在饮料箱上的北原伊织面色一白，浑身抽搐，仿佛回到了昨天晚上，千纱那不知道为什么特别‘开心’，举起酒桶塞进自己嘴里的表情……
    呱！不要啊，我再也喝不下啦！虽然不知道哪里有问题但我已经悔过了呀！你不要灌我啊！
    “我、我也喜欢你……”
    很好，成了。
    白影起身将话筒还给主持人。
    主持人扯扯嘴角：“白同学有兴趣往学生会发展吗？”
    “不了，那该走的路我已走到尽头，是时候换条赛道了。”
    台下，也不知道脑补了些什么的观众们，如同中世纪嗜血群众，正高呼着十字架与烈火的审判。
    ps：一边想新书写赛马娘还是原创武侠还是再来一把青春日常还是搞点其他的，一边琢磨这边怎么收尾结束，想太多结果毛病那点尾巴始终就是好不了，麻了麻了……
    啊，怎么结尾，啊，怎么结尾，啊怎么结尾……
  第十四章火柴人不懂恋爱
    丰滨和花火了。
    天上忽然降流量，满头问号美名扬。
    本来向着唱歌、平面模特、跳舞等特长分别发展的甜蜜子弹，被紧急呼叫一波组团，又是练新歌又是上节目做宣传又是筹备演唱会，让人有种秃然加班的凌乱。
    好在都是大学生，忙活大半天之后，还能有精力忙里偷闲，凑出零食水果饮料开聚会。
    “我男朋友是最好的，你们谁都不许抢！哈！”
    “和花和花，你又有新外号了！初恋情人哦！”
    “我记得几年前是上班族情人吧？初恋情人也可以叫学生情人？”
    “只要再刷一个老年情人，和花就能合成SSR称号大众情人！”
    甜蜜子弹是七人组，靠着天然发色凑成了彩虹七色——赤橙黄绿青蓝紫，丰滨和花是黄的那个。
    嗯……混蛋上辈子的世界果然有点奇怪吧？人类发色瞳色都好单调的样子，到处都是黑头发黑眼睛，就挺奇妙的。
    队友们拿着手机一边上网搜索一边嘻嘻哈哈的时候，丰滨和花想着奇怪的问题有点走神。
    【我男朋友是最好的，你们谁都不许抢！】
    赤队员的手机里发出丰滨和花的声音，她苦恼挠头：“唉，果然不行啊，完全学不来和花那个味儿嘛！”
    “确实。”橙队员煞有其事地说道，“和花说得像是吃了一包糖，你说得像是扯头发撕衣服挠脸蛋……”
    “那我撕了你！”
    一通抱枕互殴之后，话题理所当然转向最喜闻乐见的部分——恋爱。
    男女那点事儿，向来老少咸宜，只是称呼不同。
    “忽然有些理解视频怎么火起来了，光是看和花这么喊几遍，就……”紫队员语言匮乏，最后只能那喊一声，“好想谈恋爱啊！”
    绿队员立刻来劲儿了：“说到谈恋爱，大家以后想找什么样的男朋友？”
    现在？现在当然不可能，虽然丰滨和花从来不避讳自己有男朋友，而且都有三四年了，还总是莫名其妙被相关流量砸头上，从甜蜜子弹成立没多久一直到现在，弄得业内业外都将其当作常识，但这明显是特例中的特例。
    “当然是结婚啦。”蓝队员理所当然道，“不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓。”
    紫队员：“有道理。”
    “异议！”青队员举手，“那分手算谁耍流氓？”
    紫队员：“也有道理。”
    “分手的话，肯定算男生耍流氓。”橙队员发言，“女生当然是吃亏的。”
    赤队员打出一条杠：“难道不是谁先提分手谁就是耍流氓？”
    橙队员杠回去：“这么说不对！遇到个抽象的对象，不提分手难道就憋着吃亏？”
    青队员疑惑：“既然这么说的话，分手无罪，恋爱不结婚就不是耍流氓了？”
    橙队员倒戈：“我觉得结婚是一回事，谈恋爱是另一回事。”
    蓝队员异议：“谈恋爱肯定还是要结婚啊！不结婚还谈什么恋爱？那和风俗店有什么区别？”
    “大错特错！”赤队员开始长篇大论以增强说服力，“以结婚为目的谈恋爱，男生这种话说得好像是负责认真，实际上就是通过混淆结婚和恋爱的区别，忽悠女生接受他们的亲密行为——因为要结婚，所以做什么都可以，好像女生答应了告白，最后没能结婚就是女生的错一样，一点自己有没有问题都没有的自知之明！这分明就是打着幌子的占有欲，和那种渣男口头承诺‘我娶你’有什么区别？更可怕的是渣男有自知之明，他们没有，反倒觉得理直气壮，错不在我，根本一点都不考虑女生的心情和感受，好像承诺结婚就有了免死金牌！”
    “综上所述，以结婚为目的谈恋爱就是想要耍流氓！”
    橙青紫绿队员举手：“对对对！”
    “错上加错！”蓝队员开始理性推论以完善逻辑链，“谈恋爱的最终目标是什么？当然是结婚！两个人相互了解彼此，产生回忆，不断磨合情感和关系，最后走向婚姻的殿堂，成为伴侣，这难道不是最美好的事情吗？以结婚为目的是同时给两个人的压力，有压力才能更认真，更好地粘合在一起！不以结婚为目的，那么谈恋爱就是心有所图，并非出自真心，而是妄图从对方身上得到其他东西，恋爱不是通往结婚的道路，而是得到其他东西的手段，这就是耍流氓！”
    “综上所属，不以结婚为目的谈恋爱就是想要耍流氓！”
    橙青紫绿队员举手：“对对对！”
    赤队员斜眼几个不知何时变成吃瓜群众，一边磕点心一边听辩论的家伙：“你们呢？”
    “呃……”绿队员一想，拉开嗓子，“和花！你觉得谈恋爱要不要以结婚为目的？”
    肯定是结婚！蓝队员自信一笑。
    肯定不是！赤队员自信一笑。
    “啊？”
    丰滨和花正按着手机，闻言抬起头，随口说道：“无所谓啊。“
    “Why？！”×2！
    “恋爱能分手，结婚能离婚，是不是目的有什么关系？反正都一样，无所谓。”丰滨和花瞅瞅队友们一脸懵逼的表情，她想了想，晃晃手机，“呃，要不我帮你们问问混蛋？”
    虽然不知道为什么叫混蛋，但大伙也知道这是队长对男朋友的‘爱称’。
    毫无疑问，比起什么恋爱话题讨论，吃恋爱的瓜才有劲口牙！
    丰滨和花瞬间被拿着各种零食的队友包围，一堆人脑袋保持着一个矜持不打扰的距离，眼睛瞄瞄瞄着手机屏幕。
    霍！在她们聊恋爱的时候，和花原来在和男朋友聊天啊！
    “你们伸着个脖子也不嫌累？凑过来点看。”
    丰滨和花并不觉得有什么所谓，她属于连浏览器记录都无所谓的强者，看个聊天界面而已又能有什么？反倒队友一个个龟龟祟祟的有点奇怪。
    【丰滨和花：不以结婚为目的谈恋爱就是耍流氓。你觉得对不对？】
    【白学家：你居然生吃了太长不念？残忍！】
    【丰滨和花：？】
    【丰滨和花：爬爬爬，我问你话呢。】
    【白学家：哦，无所谓。】
    【丰滨和花：你也觉得无所谓啊。】
    【白学家：当然啦，考不上好大学的读书就是没认真，没赚够钱的工作就是没努力，和亲人关系不好就是不孝顺，没干出一番成功事业就是白活了，都是一样的强盗逻辑。】
    【白学家：小学数学都有加减乘除四则运算，多大个人了脑子里还是没有问题，只有对错。】
    【白学家：有喜欢的人吗就聊恋爱？谈恋爱了吗就说结婚？】
    【白学家：哈哈哈哈哈～】
    【白学家：单身狗语，不值一提。】
    丰滨和花挠挠头，看向围着自己的队友们，仿佛看到了一只只狗脑袋。
    正在吃瓜的狗狗们突然遭到枯萎穿心攻击，纷纷懵逼。
    【白学家：遇到这种话题，吃瓜最有意思，别凑进去，显得你没男朋友似的，骄傲.jpp】
    赤队员戳戳丰滨和花：“和花，不如问问你男朋友怎么样谈恋爱才是对的？”
    【丰滨和花：那你觉得怎么样谈恋爱才对？】
    【白学家：你猜。】
    【白学家：爬！】
    【丰滨和花：爬！】
    白影未卜先知，让火柴人变成了复读怪，顺便在无意之间伤害了小动物。
    他很忙，因为教室里有个人形自走瓜。
    哎呀，果然大学生就是比高中生放得开，部将那种高中生，只会坐在阴暗的角落里偷偷蛐蛐，这大学生可就不一样了。
    “哼哼哼哼……”
    野岛元正坐在靠窗的桌子上，一脚踩着桌边，一脚耷拉下来，一手搭在膝盖上，一手按住窗沿，举目似远眺，表情似惆怅，嘴里似在低哼着什么曲子，又似乎是想开口说点什么……
    “谁把那货从窗户丢出去？”
    正义之士看不下去了。
    “天生有丽质，
    风流俊逸当绝世，
    寂寥何人知？”
    白影·野岛元版的声音忽然冒了出来。
    窗边凹造型的野岛元动作一顿，伸手缓缓捋了一下额头和梳过去的头发，半晌后才慢悠悠地浅吟道：“啊——！”
    “天生我丽质！！
    英俊帅气真绝世！！！
    寂寞无人知！！！！”
    念完，意犹未尽地补上一个语气词：“啊——！”
    教室里响起了一阵阵捏拳头的脆响。
    白影脸颊一抽，深深吸了口气，遥遥拱手，出声叹服：“我想象出来的最自恋，不若阁下三成功力，可敬可畏。”
    “抄家伙，干掉他吧。”
    正义之士拍案而起，下一秒群雄响应。
    “TMD！我居然感觉自己的耳朵脏了！”
    “凌辱我听觉的这份罪孽！就用你的死来偿还吧！”
    “野岛——呕！野岛！呕！”
    眼见群情汹涌，野岛元也摆不稳pose了，连忙一个翻身下地，举手大喊道：“等等！我有办法给大家发女人！”
    瞧瞧这用词儿，突出一个接弟气。
    但是效果显著，拿着工具即将把野岛元活埋的友好同学们按下暂停。
    “众所周知！我，野岛元！火了！”
    野岛元忍不住放生大笑起来：“我这个堂堂东京帅哥，终于火了……”
    确实，伴随着流量砸到丰滨和花头上，对于那场选美比赛，网民也不介意关注一下，然后被野岛元的登场闪瞎狗眼，为了不让自己一个瞎眼，已经有很多热心网友将野岛元选美.MP4包装到各类热门过审与不过审视频之中。
    效果拔群。
    “别说废话！”正义人士高举铲子。
    “咳咳！OKOK！说到找女人，自然免不了有女人的案例——”野岛元将矛头直指白影，“例如这个家伙！”
    白影叹气：“你飘了，你甚至不愿意叫我一声部长。”
    众人面面相觑，多少有点提不起战意：“这家伙跑得太快了！累死都追不上啊！”
    “不不不，寻常手法是杀不了这个男人的，唯有正面对决……”野岛元摇头，推了一下眼镜，“还有，我是说他能交到女朋友，能有很多女性朋友的原因——是个轻小说作家，编剧，创作者！换言之就是才华！”
    “？”×N。
    “愚蠢！难道你们还不懂吗？才华就是吸引女性的绝佳利器！”野岛元三分淡然七分傲然地一笑，“尤其是写恋爱小说的人，既然写得精彩了，自然能在现实里游刃有余！”
    “哦？”白影一听到这个，倒是来了几分兴趣，在座位上双手交叉抵着下巴，“你也写小说？还是恋爱小说？”
    野岛元将手伸入怀中，取出一个漆黑的笔记本，用其挡住自己半张脸，仿佛握住了将白影斩杀的圣剑：“比你强。”
    “是吗？那我倒要好好瞧瞧。”
    白影一笑，缓缓起身，他可喜欢指指点点了。
    嗖！
    笔记本旋转着飞来，白影伸手抓住，一把打开，顷刻速读！
    他，读得太快了。
    【英俊潇洒风流倜傥帅气逼人的我转生异世界无敌并且女老师女邻居女上司年下学妹年上学姐同班同学狐耳狗耳马耳熊耳娘都爱上我的超级大冒险……】
    【“你好。”帅气的我向初次见面的女老师打招呼。】
    【“我喜欢你！”女老师拜倒在我的魅力之下，瞬间告白，和我拉手，逛街约会，惹来一片嫉妒的目光，接吻，爱情旅馆，创造生命的大和谐。】
    以上过程重复N次。
    当然，不是完全的重复，至少描写‘我’多么有魅力的词句，几乎没有重样的，可以看出作者在日语上的竭尽所能，在自信上的游刃有余。
    “噗——！！”
    无敌的白影，倒下了。
    众人悚然回头，看向傲然挺立，作推眼镜潇洒状的野岛元，又悚然回头，看向倒在课桌下，浑身不断抽搐，漆黑笔记本掉在一边的白影。
    怎、怎么可能！那个现充中的现充，拉着整个年级跑马拉松，最后一白战三渣的白影，居然就这么轻易的倒下了？！
    莫非这个家伙真有什么惊世才华，一个笔记本就能让白影道心破碎，倒地毙命？！
    于是，旁边一只好奇的小手，将笔记本捡起来看了一眼。
    “噗——！！”
    这么神奇？
    另一只手捡起笔记本。
    “噗——！！”
    【白学家：啊啊啊啊破碎吧世界毁灭吧人间又污秽了hklahoihf！】
    “这是什么东西？”赤队员指着冒出来的新消息。
    “很常见的抽风吧，混蛋情绪高涨的时候，就会嚷嚷这种听不懂的东西。”丰滨和花不以为意，“尤其是在卡文的时候，特别频繁。”
    “是吗？”蓝队员有些摸不着头脑，“说起来，好像没看见他来找和花去约会什么的吧？”
    “这么一说也是哦。”丰滨和花想了想，迟疑道，“你们好像没怎么见过混蛋？”
    “对啊。”绿队员点头道，“要不是和花是那么说的，完全看不出你们是情侣。”
    丰滨和花挠头不解：“有吗？我感觉挺明显的啊。”
    几名队员相互对视，突然间又觉得自己行了。
    “和花，你们都谈恋爱好几年了，平时约会是不是去过水族馆、电影院、游乐园之类的地方？”
    “没怎么去过，大部分时间在家里，偶尔出去逛逛。”
    “那礼物呢？节日纪念日之类的时候，他有没有给你送小礼物？”
    “礼物？”
    丰滨和花忽然想起了什么，起身回房间翻了翻，拿回来一颗琥珀，里面封着一朵并不起眼的小白花：“这个？就是选美比赛上，他送我的小白花，姐……麻衣小姐带我去做成了这个琥珀，我送他的就是那个发圈。”
    这算礼物吗？队友们迷茫了。
    “那煲电话粥呢？就是那种睡觉前打电话，一聊就是一两个小时那种！”
    “怎么可能睡那么晚？”丰滨和花吐槽道，“你们平时都不忙吗？打电话也挺麻烦的，我们一般是网上打字聊几句。”
    啊？队友们更迷茫了。
    “啊这，不对吧？”紫队员小心翼翼地问道，“恋爱应该、应该更有气氛一些的感觉吧？就算平时忙没什么时间聚在一起，情人节圣诞节过年什么的，都应该送点有纪念意义的礼物吧？”
    “要吗？”
    丰滨和花也不太懂，忽然感觉有些头疼：“礼物？还得有纪念意义？过节过年都得送？这也太麻烦了吧——发圈这种东西也只能送一次吧？好像是中国那边的习惯，女朋友给男朋友戴的……”
    赤队员迟疑道：“啊？不应该他给你送吗？就像这朵小白花，贵不贵不重要，表达心意很重要。”
    “哈？他每次过节都给我送有纪念意义的礼物？”
    丰滨和花瞅了瞅手里的琥珀，又稍微想象了一下，忽然表情凝重地拿起手机按按按。
    队友们立刻凑近，化身长颈鹿。
    【丰滨和花：以后别给我送礼物。】
    【白学家：知道知道。】
    忙里抽闲回了一句，白影继续和众人一起对野岛元进行惨无人道的霸凌，其他人负责身体上的创伤，白影负责精神上的创伤。
    “就这还叫恋爱小说？放屁！你写的就是屎！”
    白影很少用粗俗的语言指指点点，但没忍住。
    “哈哈哈！你分明是在嫉妒我的才华！”努力挣扎不想以胯与桌角论剑的野岛元，高声呐喊着，“我才是真正的恋爱小说大师！你们快给我住手，不准伤害他！否则那些女老师女同学女邻居异世界动物娘会多么伤心啊！”
    白影冷静下来，声音平稳道：“恋爱确实是很难写的东西，因为喜欢就是一个很难具体描写的东西，尤其是对于创作者而言——作者知道谁会喜欢上谁，也因此总是写不出让读者感到喜欢的喜欢，在创作时难免颠倒因果，用喜欢这个结果去倒推原因，要么落入理性论证的陷阱，让文字显得庸俗乏味，好似1+1=2的数学题，要么模糊不清，让情节突兀，人物失去最应该展现的弧光。”
    “前者很难说服读者，越是试图展现喜欢上一个人的逻辑，越是会在充满变数的人心面前折断，哪怕能将逻辑完善到无法反驳，现实依据强烈的程度，也只能令读者草草翻过，无法带来任何感触与共鸣。后者更不必多说，你就是其中的集大成者！将喜欢的原因归于‘主角很有魅力’这一粗暴的论证，令角色在你的私欲之下，理所当然地喜欢上你的主角。”
    “恋爱要怎么写？当然是让两个角色都变得更完整，更突显本身的魅力！一颦一笑，各种性格，并不起眼的小习惯，新鲜特别的情绪表达，时而矛盾中改变，时而携手中成长——恋爱是探究彼此，既是认识对方，更是认识自己的过程！你的屎里面根本没有！”
    “由此自然可以得出一个结论，你并不喜欢什么女老师女同学女邻居异世界动物娘，你喜欢的是主角，也就是你自己！”
    嗡。
    白影抽空瞥了眼手机。
    【丰滨和花：你知道什么了？】
    野岛元奋力挣扎着将他抬起来的众人，眼看桌角越来越近，大声呐喊道：“那又如何？！我就是如此的惹人怜爱！你们快给我住手！我可是已经红红火火的人！快住手啊——！！”
    下一刻，桌角距离野岛元变远了，他不由得松了口气，好！我的性命保……
    “野岛元！为什么你写的恋爱小说格外粗暴？为什么你特别喜欢自己的主角？为什么总是其他角色喜欢上你的主角？”
    白影一边喝问，一边打字回复。
    野岛元忽然醒悟过来——桌角为什么变远了？这群理科畜生是为了拉开距离做加速度运动口牙！
    “呀咩萝——！！！”
    “因为不仅没有人喜欢过你！你也没有喜欢过谁！你只能喜欢自己，又因无法满足欲望而饥渴，最后在矛盾中选择肯定有人喜欢你！所以你写的根本就不是恋爱小说，只是个人渣找不到女人的妄想罢了！”
    “啊——！！！！”
    虽然不知道野岛元有没有受到精神创伤，但物理创伤绝对是给足了。
    【白学家：你又不是什么东西都收拾得规规矩矩，放置得妥妥当当的性子，毕竟平时工作到处跑，经常更换居住的地方，被养成了丢三落四的问题，要是我给你送各种各样的礼物，你收拾整理起来都嫌麻烦，倒霉点还得隔三差五弄丢——再说了，我送你你送我，让你想给我送什么，怕是想烦了干脆不想。】
    【丰滨和花：知道就好，送的小白花就够了，我给做成了琥珀，送你的发圈坏了脏了，找我给你换一个。】
    【白学家：这么一说，我突然很想给你送各种各样的礼物，再趁你忘了的时候突然抽问，想必记忆容量有限的火柴人，焦急地找不到东西又忘记放哪儿了，理亏又特别憋火，烦躁又不知道找谁出气的表情，肯定特别有意思。】
    【丰滨和花：西内——！】
    “就是这样，我肯定保管不好东西，太多一不小心就会弄丢，所以一个最好。”
    丰滨和花挠头道：“我是搞不懂你们说的那些东西，大概我不太懂谈恋爱吧。”
    队友们面面相觑，从彼此脸上看出大家都吃撑了，反倒是厨子本身毫无自觉。
    “你这叫不懂恋爱吗？”赤队员幽幽出声。
    丰滨和花继续摆弄手机，随口道：“不懂，我只是喜欢混蛋而已。”
    猝不及防的队友们差点被撑死。
  第十五章给孩子一个完整的恋爱
    野岛元瘫软在地，捂住胯部，即便已经动弹不得，他的灵魂依旧在竭力呐喊。
    “呵……真是……可悲……可叹的……嫉妒……”
    “我……火了……”
    “野岛元，他就像司马迁，忍受着一次又一次的宫刑，依旧坚持不懈，绝不放弃，最终写出了名传千古的《屎记》……”
    白影念着小学作文范本以作悼念，随后摇头不满：“太侮辱先贤了。”
    “啧，把这家伙埋进后山的话，后山会寸草不生吧。”
    北原伊织挥舞着铲子，表情严肃。
    “火化也不行啊。”山本真一郎沉声道，“太污染环境了。”
    “何止污染环境，一想到野岛随风而去，融入万物，在呼吸之间传递……嘶，这可是反人类的罪行。”
    御手洗优将严重性上升到一个新的高度。
    “唉，我有一计！”白影不知从哪儿摸出口罩手套戴上，以食指和大拇指尽可能减少接触，慎重提起散发漆黑气息的笔记本，“就让我们来对野岛的笔记本略作修改吧！”
    “什么？！”今村耕平表情扭曲，捂嘴欲吐，“不仅还要再看一次，还要做出修改？！”
    北原伊织也畏惧了：“这也太两败俱伤……不对，能伤到这玩意儿？我觉得不行……”
    “哼哼哼呵呵呵！”野岛元骄傲地摁住小头，扬起大头，“我能理解你们羡慕嫉妒我的著作，以至于违背良心，也要做出这等举动，但是！你们可以窃取我的作品，却无法窃取我的才华！哈哈哈哈哈——”
    白影无慈悲道：“将那些兽耳娘女老师女邻居女同学改成山本真一二三四五六郎。”
    野岛元的笑声戛然而止，面露惊恐：“不可以！绝对不可以口牙！”
    其他人愣住，齐齐倒吸一口凉气，毛骨悚然。
    有时，人类的思考能力会变成弱点。
    白影满意道：“霍霍，野岛也能发出这么有趣的声音嘛……”
    “等等！”山本真一郎举手表示不解，“凭什么不是把主角换成我？！虽然那玩意儿简直是精神污染资讯综合体，但要是主角换成我，姑且还是能接受一丢丢，把我换成那些母的是什么鬼？！”
    白影倒吸一口凉气，他的逻辑能理解山本真一郎的脑回路——虽然是恶心自恋狂爽文，但换成自己也能爽爽，他的审美无法接受这种脑回路——本来就是恶心自恋狂爽文了，山本真一郎还要自己上？！
    “哦哦哦哦哦！我充满才华的大脑！你不要想！你不要想！不要去想山本的样子呕啊！！咕！对不起！叶娜卡捷丽娜！对不起！兔女朋友！咕啊啊啊啊！杀了我！立刻杀了我！！”
    野岛元发出了崩溃的呐喊。
    有时，人类的思考能力可以自杀。
    场面一时之间非常失控，纷纷被联想能力恶心到的众人，不知道是该先把山本真一郎干掉，还是先把野岛元干掉。
    “TMD！一起拉到后山埋了吧！立刻埋了！”
    “我赞成！”
    后排，安洁莉娜默默注视着男生们闹哄哄的举动，低头点点手机。
    【安洁莉娜：我发现了，伊豆大学其实是猩红剧团预备人才选拔基地！】
    【雪之下雪乃：很正确。】
    【樱岛麻衣：安洁莉娜终于发现了。】
    【雪之下阳乃：当局者迷嘛～】
    丰滨和花没有吱声，大抵是对这话题不感兴趣。
    随便闲聊几句，安洁莉娜转移注意力，作为一名精通日语、汉语和意大利语的女生，她最近正在收录新歌单，原本那些歌单虽然听不腻，但总归少了些新鲜感……
    嗯，果然新歌都不怎么符合自己胃口，还是那些老歌听起来更有感觉。
    不过，怎么感觉刚才聊天群里，大伙的反应都有点奇怪哩？
    究竟是哪里奇怪哩……
    ……
    “啊！她们是在说我哩！”
    沙发上，正听着歌的安洁莉娜猛地抬起头，拍着大腿叫唤：“什么叫很正确终于发现了当局者迷哩！！”
    “你走一下午的神，想出什么哲理了？”
    白影啃着饭后苹果，琢磨着明天写稿子还是后天写稿子。
    “是这样的巴哩巴哩……”
    安洁莉娜愤愤不平地讲述了一下事情经过。
    “他们进猩红剧团？大概只能本色出演，才在舞台上勉强有绿叶之力，真让他们正儿八经地表演，怕是猩红剧团的名声直接毁于一旦。”白影锐评了几句，转而说道，“还有你已经是猩红剧团成员啦。”
    “不是不是哩！”
    安洁莉娜坚决否认。
    “呵呵。”白影以笑代驳，随手摘下安洁莉娜左边的耳机，放到自己耳朵边，“让我听听你最近又在听什么……嗯？”
    【让我把你心儿摘下，试着将它慢慢融化，看我在你心中是否仍完美无瑕……】
    白影挑眉：“哟，意大利的老歌听完，换听中文老歌了？”
    “哼哼～”安洁莉娜故作深沉地晃晃脑袋，“别吵，我在聆听时代的声音。”
    “太长不念，你进步了。”白影很是欣慰，“以前你还只会‘就喜欢就喜欢要你管要你管’，现在已经能说出这么有水准的胡扯。”
    “什么叫胡扯哩！流行歌只需要听听，老歌可是要细细品味，还要结合时代背景，所以听老歌就是听时代的声音哩！”
    “那你说说这首歌表达了什么？”
    “……生、生动形象地表达了那啥的情感，突显了那啥的主旨，刻画了那啥……”
    安洁莉娜胡言乱语一阵，瞅着白影脸上的憋笑.jpg，当即气哼哼地一转攻势：“那你说表达了啥！”
    “生动形象地表达了主人公想得知爱人内心感受，想知道对方爱不爱自己，但既怕伤害对方，自己又无法释怀的纠结情感，突显了对爱情的细腻纠结，刻画了……”
    安洁莉娜立刻接话：“刻画了渣男既要又要还想要的糟糕形象哩！”
    白影斜视：“有没有一种可能，歌曲主视角是男的。”
    安洁莉娜：“女的！”
    “你没发现这首歌叫《挪威的森林》吗？是根据日本同名小说创作的……”白影恍然大悟，“哦，你应该没看过。”
    “咳咳，换！我再换一首你听听，我看你还能说出什么哩！”安洁莉娜转移话题。
    【爱是愉快是难过是陶醉是情绪或在日后视作传奇……】
    “你还挺喜欢听各种情歌，这首……”
    白影的手机突然响了起来——【陛下！有人欠揍！】
    “都什么时代了还打电话？我倒要看看是什么紧急军情！”
    白影撇了一眼，是火柴人来电。
    接通。
    “您好，这里是紧急电话求助中心，报警请按110，急救火灾请按119，咨询急病请按7119……”
    白影客服音了一会儿，忽然发现火柴人一直没动静，正常情况下应该一声‘爬’才对。
    好啊！有不正常的事情！
    白影立刻沉默了下来，敌不动我不动。
    嗯……能听到细微的呼吸声，节奏平缓，并不紧张，声音细微流畅，没有鼻炎症状……
    【咳，你怎么不说了？】
    似乎有点小尴尬？火柴人想一出是一出？她这又是在想哪出？
    白影回道：“不是你突然打电话给我听呼吸声？”
    【呃、算了算了！】
    嘟，挂了。
    白影若有所思。
    “谁打电话让你听呼吸声哩？”安洁莉娜兴致勃勃地探头吃瓜，“雪乃？”
    “火柴人。”白影伸手按下回拨，“霍霍，让我康康她究竟哪里不正常！”
    “和花给你打电话听呼吸声？”
    安洁莉娜歪头冒出几个问号：“不可能，她直得很，哪儿来的别扭！”
    “直也可以折角，又不是非得扭来扭去。”
    通话拨通但几秒都没人接，还没等到无人接听的提示传来，另一头突然直接拒绝接听。
    白影顿时来劲了，嘿！有趣！
    ……
    我在抽哪门子风？
    丰滨和花做着入睡前的准备工作——筛筛最近的通告，排排这些日子的工作表。
    虽然理论上是经纪人的工作，但姐姐让自己多看看做做，那就自己顺手做一做……
    嘟嘟嘟嘟——！
    手机又响了起来，丰滨和花闪电般的伸手，直接将来电挂断，随后又有点烦躁地挠挠头发。
    烦烦烦！都是因为那几个笨蛋瞎说！什么打电话嘛，打个电话过去都不知道说啥！
    丰滨和花继续看通告和工作表。
    嘟嘟嘟嘟——！
    你还打？我挂！
    丰滨和花盯着手机，混蛋肯定发现自己刚才有点奇怪，说不定还猜出自己脑子一热做了点乱七八糟的事情，现在打电话过来肯定是为了戏弄自己。
    不解就完事儿了！
    嘟嘟嘟——！
    我再挂！
    等等！混蛋要是电话打不通，该不会跑到聊天群里叽叽歪歪吧？！我只是脑子一热，又不是小雪之下，不想当大家的话题中心啊！
    丰滨和花后知后觉，连忙点开聊天软件，戳开聊天群——嗯？里面没人发言啊，难道是混蛋拉了个自己除外的新群？也不太可能，那家伙从来都是当面跳脸。
    嘟嘟嘟——！
    丰滨和花一边琢磨，一边随手将来电挂掉。
    啧，果然那几个笨蛋说得一点都不靠谱，哪儿来那么多话需要打电话啊，还一聊就是几个小时——生气几个小时，高兴几个小时什么的还行，说话？做不到，人类根本不可能做到！
    嘟嘟嘟——！
    果然和混蛋说得一样，都是单身狗语，不值一提，压根没谈过恋爱的笨蛋队友，怎么可能知道是怎么谈恋爱。
    丰滨和花看完工作表和通告，随手挂掉来电，想了想又把教科书拿出来翻翻。
    大学和高中对自己来说倒是没区别——利用工作的空余时间学习，然后考试日去学校。
    嘟嘟嘟——！
    大学的课程依旧没什么问题，不过最近会有些忙碌，想考前十有些难……
    要不挤一挤睡觉的时间？不行不行，疲劳工作要是被姐姐发现，恐怕每天都会被定点提醒睡觉——唉？那样感觉也不错？
    嘟嘟嘟——！
    挂掉来电，书看完了，喝杯牛奶……也不知道小雪之下为什么特别在意身材，明明胸太大跳舞会挺麻烦，至于混蛋？混蛋向来是哪壶不开提哪壶啦，小雪之下不那么在意，混蛋也不会这么逗她玩。
    说起混蛋，自己的琥珀放哪儿来？客厅桌子？洗澡的时候放浴室柜子？
    丰滨和花挠着头找了一会儿，突然在书桌上发现了封着小白花的琥珀。
    还好让混蛋别送什么纪念礼物，送太多了自己肯定得弄丢。
    嗯？是不是有哪儿不对劲？
    丰滨和花下意识看向书桌上安静的手机，果断伸手拿起来一通按，拨打白影的号码。
    嘟嘟嘟——！
    被挂断。
    嘟嘟嘟——！
    被挂断。
    嘟嘟嘟——！
    被挂断。
    丰滨和花：“＃！”
    我再打！
    这回另一头倒是接通了。
    【喂喂？怎么了？】
    “什么怎么了？”丰滨和花理直气壮，“你怎么不打电话了？！”
    【哦，那你打电话过来有什么事？】
    丰滨和花：“……”
    对哦，我打电话是为什么来着……是听信了几个笨蛋的谗言！
    【该睡觉啦，再不睡觉当心明天练舞一个扭腰把脸糊地上。】
    丰滨和花仔细一看手机——什么情况？都十一点了？时间去哪儿了？！
    “哦哦！我赶紧睡了，晚安！”
    【准奏。】
    “爬！”
    ……
    “硬打电话不说话，你们好闲哩。”
    安洁莉娜感觉这个瓜有点撑，不由吐槽。
    “硬在旁边看这么久，你也挺闲的。”
    白影吐槽回来。
    “你们这算什么情侣电话粥？”安洁莉娜换了个槽点，“正常情侣不是应该说来说去有什么都说不腻哩？你们这么打来打去又不说话……”
    “节约电话费啊。”白影随口回了一句，见安洁莉娜臭着脸，小手有些不规矩地蠢蠢欲动，反问道，“你觉得火柴人是怎么喜欢上我的？”
    “？”
    安洁莉娜头上冒出一个问号，然后抻直成感叹号。
    虽然她不知道，但有人知道啊！
    【安洁莉娜：和花和花，你是怎么喜欢上白影的？】
    【丰滨和花：啊？】
    然后没信儿了。
    【安洁莉娜：？】
    【丰滨和花：不知道不知道！反正喜欢谁自己还能不清楚吗？哪儿来的什么怎么为什么！】
    【丰滨和花：我睡觉啦！】
    安洁莉娜抬头看向白影。
    白影不知何时摆出一副专家的姿势，一张折两下的纸立在茶几上。
    【火柴人情感研究大师】
    “总所周知，火柴人的生态是直来直去，特性是有话直说，信条是过今天别管明天，爱好是樱岛麻衣……”
    白大师深沉道：“所以，火柴人无法总结自己为什么喜欢，只知道自己喜欢，既然是自己喜欢的，那就没有为什么——她对感情意外得朴素简单又随性，高兴就是高兴，生气就是生气，不开心就是不开心，从来不会委屈自己的心情。”
    “啊？”安洁莉娜不解，“这有什么奇怪的？我也高兴就是高兴，生气就是生气……”
    白大师忽然震声：“今天做吧！”
    砰！
    将自己从墙上扣下来的白大师说道：“太长不念，请分析一下自己刚才究竟是什么心情，有没有否认、压抑、拒绝自己的心情。”
    应激反应后的安洁莉娜露出死鱼眼，小手蠢蠢欲动，想再把白影挂一次。
    “简单来说，火柴人并没有体会过恋爱的感觉，和男朋友一起逛街确实高兴，但本质上和其他朋友一起逛街又没什么区别。”白影调转话题，“和我成为了情侣，满足了喜欢的心情，却又对更进一步没太多实感，一来情况比较特殊，二来她有梦要追，很少为此分心，因此没多少恋爱的心情，自然也不会为此做出一些行动。”
    安洁莉娜想了想，忽然发现话题歪了：“唉？那她是怎么喜欢上你的？因为你帮她和麻衣学姐和好？因为你帮她解决了家里人的问题？还是因为……”
    “我不知道。”
    白影摊手给出优质回答：“火柴人都不知道的事情，我就算会读心我也不知道啊，但知道她喜欢我，这不就够了吗？因为所以，你的问题。”
    安洁莉娜震声：“那你还问我哩！”
    白影吐槽道：“我以为你会说——（转安洁莉娜音）肯定是因为和白影相处得习惯了，一起经历太多新奇特别的事情，回过神来就发现喜欢上，不想再分开了！”
    安洁莉娜震声：“我为什么要这么说哩！”
    “因为‘ta为什么喜欢ta’这个问题，每个人的答案就是自己。”
    白影理所当然道：“有的人搬运普世观念，有的人有过喜欢的经验，有的人没喜欢过不自觉替换为价值观等等，有一个算一个，看似回答问题，实则表明自己。”
    安洁莉娜愣住，安洁莉娜抽眼角，安洁莉娜不知道该一巴掌拍飞白影还是一巴掌拍飞自己。
    白影摸着下巴推理道：“最近，火柴人大概是渐渐有恋爱的心情了吧，不管是之前突然宣告主权，还是听了别人几句没道理的话，脑子一热给我打电话又不知道说啥，还是不自觉确立两个人要怎么相处……因为年龄上来了？还是胡思乱想的空闲时间多了？又或者不自觉用其他人的恋情对比自己的心情呢？”
    安洁莉娜陷入思考，安洁莉娜一拍大腿：“好哇！说！你是不是想出轨哩？！”
    白影吐槽：“例如你？”
    “咳咳！我是说你打算上轨哩！”
    “这个啊……”
    白影琢磨着火柴人种种出白意料的举动，幽幽叹气：“我总感觉火柴人轨上火车的可能性更大。”
    安洁莉娜：“……好像也是哦。”
    “总之，我得想办法给孩子一个完整的恋爱，还得谨慎一点，别被火柴人抓住机会给做了。”
    “？”
    安洁莉娜掰着手指头算了算，眯起眼睛：“那个白影哩，我们搬过来没多久，你好像就嗯哼那啥了哩？怎么又突然端庄起来哩？这可不符合你渣男的作风哩！”
    “你天天管饭，我都吃撑了。”
    白影一脸正色地提提裤腰带。
    “什、什么叫我管饭哩！”安洁莉娜大羞一下，又立刻振振有词，“分明是你不规矩哩！我只是被迫主动一下下哩！”
    “对对对，你想我想，我就是那么想，都是我在想，不是你在想。”
    白影一作到底：“就像你在想羞羞的事情，肯定不是你在想，而是我在想……”
    “走你哩！”
    花式空中飞人，也是大学生情侣同居的日常。
  第十六章美人计
    【没有白影和丰滨和花的群】
    【安洁莉娜：综上所述！白影手里肯定有个攻略小本本！谁喜欢什么，谁在想什么，谁打算什么，他都一清二楚，还有一堆攻略计划！这个就是狼子野心！】
    【雪之下阳乃：确实。】
    【樱岛麻衣：和花原来是这样的心路历程吗？果然还是感觉派呢。】
    【雪之下阳乃：不然呢～总不能是因为你喜欢上混球，和花酱以前又总是看着你，不知不觉就把你喜欢的人当成她喜欢的人了吧？】
    【雪之下雪乃：姐姐的自我介绍挺有趣的。】
    【雪之下阳乃：不不不，怎么看都是雪乃酱的自我介绍吧。】
    【雪之下雪乃：这件事情不在我对你的羡慕之中。】
    【雪之下阳乃：嗯哼～不对哦，小阳乃和混球的缘分虽然是因为雪乃酱，但在雪乃酱正视自己的心情之前，小阳乃就早早知道了自己的心情，这个过程和雪乃酱没关系哦。】
    【雪之下雪乃：是吗？我怎么记得印象里，分明是姐姐一直在我和白君之间捣乱呢？又爱护又嫉妒又喜欢骗自己的姐姐，不就是捣着乱的时候，情感不知不觉偏移了？】
    【樱岛麻衣：好了好了，知道你们姐妹感情又怪又好，黑粉君只是你们闹别扭的工具。】
    【雪之下雪乃：没那回事。】
    【雪之下阳乃：哎呀，我突然想起来了，要是和花酱被混球这样那样，那不就只剩下雪乃酱了吗？】
    【雪之下雪乃：？】
    【安洁莉娜：没错！这就是我拉新群的目标！我们要阻止白影的攻略计划，让他计划的约会健全过审，没有夜间项目，可以升温感情但不会升温身体！这就是——丰滨和花清白保卫战！】
    【樱岛麻衣：？】
    【雪之下阳乃：前辈只是想搞事和吃瓜吧。】
    【安洁莉娜：这很重要！今日让阳乃，明日让麻衣，得两夕安寝。起视四境，而白影又至矣！然则女友之人有限，色白之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而和花雪乃危矣！】
    【雪之下阳乃：那我得买个高清摄像机，这段时间盯着雪乃酱的行踪。】
    【雪之下雪乃：？】
    【樱岛麻衣：最近和花挺忙的，恐怕很难抽出时间和黑粉君去约会，这时候还是别节外生枝比较好，雪乃请个假替一下轮次？】
    【雪之下雪乃：？】
    【安洁莉娜：？什么？哩！你的贞操已经开始倒计时哩！】
    【雪之下雪乃：你们与其说是操心，不如说是热心看戏！】
    【雪之下雪乃：反正我和白君的事情，你们不许管！】
    【雪之下雪乃退出了群聊。】
    【雪之下阳乃：糟糕！雪乃酱来敲我门了！】
    【雪之下阳乃：凶手是平——】
    【雪之下阳乃退出了群聊。】
    【樱岛麻衣：她们戏真多。】
    【安洁莉娜：确实。】
    【樱岛麻衣：黑粉君打算怎么做？】
    【安洁莉娜：不清楚，丰滨最近应该挺忙的吧？应该没心思搭理白影，但白影打算怎么做又实在是猜不到，只能盯着他了！】
    【樱岛麻衣：这样啊。】
    【安洁莉娜解散了群聊。】
    ……
    ……
    下午，社团活动时间，安洁莉娜拿着几本轻小说，进门发现白影还没来……
    两张饱含血泪与痛苦的面容，忽然唰一下凑到近前。
    “副部长！”
    安洁莉娜还没来记得问话，两人已经声嘶力竭地喊了起来：“白影最近是不是有约会计划！还是和那个丰滨和花！”
    “是啊。”安洁莉娜随口回道。
    “啊啊啊啊啊——！！！”
    两团斗气忽然在眼前炸开，安洁莉娜浑身一震，头发乱飞，只觉两股力量恐怖如斯——停！我在想什么漫画剧情哩！
    “唉？你们是怎么知道的？”
    安洁莉娜忽然觉得不太对，这不是昨晚白影和自己随口闲聊的事情吗？
    “欲要人不知，除非己莫为！”野岛元最近文青病发作严重，咏叹道，“朗朗青天，绝不允许任何污秽！”
    “这种事情不重要！”山本真一郎很直接，“重要的是干掉那个打算约会的家伙！”
    “哦。”
    安洁莉娜简短回答，坐在座位上准备看小说……
    “说起来……副部长！”野岛元忽然间一个闪现来到近前，“部长居然不打算找你去约会！实在是太可恶了！”
    “嗯嗯……”
    安洁莉娜正在沉入小说的世界。
    “三心二意的渣男！两面三刀的贼子！不三不四的负心汉！”
    野岛元在很努力地用成语了。
    “对对……”
    啧，不是男主角一上来就发情，就是女主角一上来就发情，最近的轻小说是怎么回事哩？是读者已经厌倦拉拉扯扯只想看点直接的，还是作者懒得写拉拉扯扯干脆上直接的？
    安洁莉娜很用心地吐槽作者。
    “副部长！你就和我交往吧！”
    野岛元自信又深沉地低头伸手。
    “噗噗……”
    什么鬼啊！这年头还用幸运色狼的桥段？这作者是活在十年前咩……不不不，这种女主角前脚绊后脚一个侧旋把男主角撞倒扑上去骑乘的桥段，已经是搞笑桥段的范畴了吧！莫非这才是作者的用意哩？！
    安洁莉娜笑了一下，忽然想起刚才是不是听到了什么奇怪的话？她下意识抬起头，发现角落里正蹲着一只灰白化的野岛元，还有一只正指着野岛元狂笑的山本真一郎。
    “怎么哩？”
    “没什么，一个不知量力的蠢货罢了。”山本真一郎提提领子，不知道从哪儿摸出一把梳子在刘海上划来划去，“安心院，你看白影已经有其他女朋友了，你要不要考虑一下其他男朋友？例如我……”
    安洁莉娜：“……”
    山本真一郎摆着pose。
    “呃，我应该说过吧？没说过哩？”安洁莉娜疑惑歪头，“那天你们见到的几个女生包括我，都是白影女朋友哩。”
    活动教室安静了一下，两股更强的斗气爆了出来！
    不——还有门外两股突然冲进来的斗气！
    砰！
    大门忽然打开，安洁莉娜下意识看去，难道是白影……
    “该死的后宫男！我要代表拉拉子给予后宫男天罚！”
    “霍！我听到有人死期将至！”
    “是时候猎杀那些渣男了！”
    北原伊织，今村耕平，御手洗优，闪亮登场！
    安洁莉娜略微后仰，感觉援助侍奉部应该换个名字——例如猩红剧团伊豆大学分团什么的。
    五只男生站在一起，表情严肃，整个空间都充斥着一股强烈的人渣气息。
    没错！比起自己没有得到幸福来说，他人的幸福才是最刺眼的东西口牙！
    几人眼神对视，达成共识！
    “各位，我先说！”
    野岛元抢先举手发言，众人纷纷夸奖。
    “不愧是野岛，脑子一转就是阴谋诡计。”
    “确实，论恶心人还得看野岛。”
    “真是为有你这样的朋友而羞耻啊。”
    “多么可靠的人渣。”
    野岛元自信一笑，把刘海往上一捋，喜笑颜开：“各位，我火啦……”
    ……
    “感觉他对致命打鸡都有抗性了。”御手洗优往大家身上喷着消毒酒精，“大家觉得如何制裁渣男比较好？”
    “难啊。”北原伊织用纸巾擦着手上的血迹，“那家伙的战斗力相当恐怖，而且特别警觉，擅长花言巧语，能轻易挑唆大家内斗……”
    今村耕平连连点头，叹息道：“是啊，你们这些人渣简直毫无立场。”
    “但现在我们应该团结一致啊！”山本真一郎拍桌怒吼道，“难道你们就甘心那家伙这么幸福吗？！”
    今村耕平：“如果他介绍女孩子给你认识呢？”
    山本真一郎：“那我也可以出卖你们的身体。”
    ……
    野岛元紧皱眉头，将叛徒的尸体往旁边踢了踢：“这种时候，更要保持队伍的纯洁性！以后谁要是脱离群众，那就是这个下场……”
    众人肃然点头。
    “咔！啊？”安洁莉娜不知何时已经磕上了瓜子，“你们这是发誓一辈子单身哩？”
    众人：“……”
    “NOProblem！”今村耕平庄严宣誓，“我要将所有纯洁献给二次元……”
    “别别别！”野岛元连连摆手，“不要把我和你这种死宅混为一谈！”
    安洁莉娜奇怪道：“但你不是还追声优吗？”
    今村耕平：“……”
    热烈沸腾的气势又一次被微妙打断，北原伊织直接挥手：“这些都不重要，重要的是白影要和女孩子约会！说不定是上午游乐场，午饭西餐厅，下午电影院，晚上情侣旅馆！”
    “没错！讨伐他！”
    “万恶的后宫男！”
    “杀杀杀杀！”
    “我决不允许这种人获得幸福口牙！”
    气氛又高涨了起来，就连山本真一郎都因嫉妒之心而死者苏生。
    安洁莉娜磕着瓜子儿，听着各种‘为什么我开不了高中生美少女后宫’‘我也好像要一个女朋友’‘处男的愤怒正在高涨’‘那刺痛双眼的幸福就由我来打破’之类的混浊大声……
    “所以哩？”安洁莉娜有点好奇，“耍贱耍不过，打也跑不赢，连白影打算什么时候约会都不知道，你们要怎么办哩？”
    “哼哼！白影行踪可疑不好探查，丰滨和花还不好查吗？！”
    今村耕平充分展现出自己的网络信息收集能力：“根据我的调查，因为‘发圈事件’导致丰滨和花所在团队通告暴增，这几个月都会相当忙碌，尤其是最近这段时间，根本没有空闲时间去约会，并且作为偶像，哪怕是早就宣告了已经交往的偶像，这种流量过大的时候更不应该妄动——换言之，最近不太可能，而从各大电台和节目组预告确认的丰滨和花动向来看，丰滨和花之后会前往冲绳举办演唱会、参加节目，白影极有可能在那个时候展开行动……”
    “哦哦哦！不愧是今村！恶心的二次元死宅声优厨！”
    “太厉害了！你这个跟踪狂！”
    “你距离痴汗犯罪只差行动了啊！真是不得了！”
    “与你这样的人为伍，真是让人安心！”
    众人大力夸赞。
    安洁莉娜头上冒出一个问号……嗯？这话有什么精彩的逻辑推导吗？完全是我觉得我认为一定是这样的强盗逻辑哩！你们一个个怎么都当真，就没考虑过真实性哩？
    看着看着，安洁莉娜从狐疑到渐渐恍然。
    难道说……
    ……
    “要骗聪明人，要顺着对方的想法说话。”
    “要骗蠢货，要抢在开口前第一个说话。”
    “换言之——”
    “每个人都有适合自己的彩票。”
    阅历丰富的男讲师如是说道：“包治百病玄玄乎乎，常人一听就知道不靠谱，为什么还是有人受骗？因为骗的不是健康人士，而是病人。发财致富头头是道，细细琢磨惹人发笑，为什么还是有人乐此不疲？因为骗的就是想发财的人。归根到底，所有骗人的把戏都是美人计——想让人掉坑里，就得在他要走的路上挖。”
    “玄医神药千金方，顽病苦心百躁慌。莫笑美人倾庙国，本来啄木对蛀肠。”
    “……听着不是什么正经话题。”
    古手川千纱：“你突然凑过来自言自语是做什么？”
    “看你年纪轻轻，特来嘚瑟一下。”白影随口道，“顺便给你普及一点防诈骗知识。”
    古手川千纱：“不用，我没那么容易被骗。”
    白影：“据说北原春心躁动，打算向你表白。”
    古手川千纱：“……你看我像笨蛋吗？”
    白影：“你一看就是那种全部注意力都在爱好上的人，就和今村爱好二次元一样，所以一点也不了解男生。也许你觉得学校里关于你和北原的传言是误解，是北原被你灌醉后的胡言乱语，但谣言已经产生了，对当事人怎么可能没有影响？别人天天说，日日说，就算不是，本人心里也会偏向是，更别说男生向来有捉弄喜欢女生的习惯——算不上爱好，只是不知如何相处，于是就只能干些蠢事，反倒总是惹女生恼怒……”
    古手川千纱：“……”
    会、会吗？仔细想想，本来还挺期待和阔别已久的伊织再见，结果总是被惹得各种生气，但要说伊织喜欢自己……不不不不，太奇怪了，那种事情感觉实在是太奇怪了，完全无法想象……
    啪。
    白影打了个响指：“你被骗了。”
    古手川千纱：“＃！”
    艹！明明已经有女朋友了，居然还在搭讪我们的系花？！说起来，系花好像已经有男朋友了，甚至另一个也和这家伙有千丝万缕说不清的关系，最近似乎还有什么约会计划……
    还留在教室里的男生们，缓缓散发出强大的怨念。
    “我感受到了阵阵寒意——啧啧，我的同学们啊，以后怕是免不了在女性身上栽跟头。”
    白影随口吐槽几句。
    理所当然，约会计划这个流言是自己放出去的，目的当然是争取时间，毕竟人渣归人渣，伊豆大学里执行力强悍的家伙不少，很容易成为意外因素，更别提身边还有个反骨副部长。
    答案就很简单了，在泄密之前，自己抢先泄密，再诱导一下谣言的方向，趁着大家都以为自己要准备一个完善的约会计划，让他们觉得还有时间筹备之时，趁机坐车去横滨奇袭火柴人，打一个闪电战！
    等这些家伙商量好‘白影围杀计划Pro’，一切已经结束啦！
    桀桀桀！人渣们，这才是我的逃跑路线——
    咚咚咚。
    教室后门突然传来敲门声，
    “喂——”
    嗯？这声音？马萨卡……
    白影侧身看去。
    丰滨和花手指蓄握成拳敲门，简单的T恤露出纤细胳膊，短裤下修长双腿不安分地错开，另一只胳膊支起叉腰显得有那么几分气势……她向来是理直气壮的，就算眼里有点迷茫、有点懵逼、有点烦躁也有点欢喜。
    她自己都搞不懂吧，为什么会在要忙起来的时候，突然一个人跑到伊豆来，为什么明明有很多事情要做，偏偏只想去见另一个人。
    也许是突然梦见了谁，也许是突然惦记起了谁，也许是想起了谁的事情。
    想见的人，想想就好，想去的地方，想想就好。
    毕竟时间太长，人海茫茫，孤城路远，难忘难往。
    但火柴人是捋不分明心情的，向来一擦就着，熊熊燃烧。
    突然想见你，那便来了，不需要什么来安排一个偶遇的缘分——我逃不掉这迫切的心情，你也逃不掉我的心情。
    所以……
    对上视线，丰滨和花直接了当地招招手，马尾在头侧晃来晃去：“一起出去玩不？”
    感觉有点莫名其妙不合逻辑，丰滨和花顿了顿，自顾自地补充一句：“你下午没课吧？”
    “呵呵……”
    白影突然笑了两声。
    “＃！”丰滨和花顿时感觉奇奇怪怪的感觉没了，一个瞪眼，“走了走了！笑什么笑！”
    “我也是个笨蛋！走走走！逃课逃课！”
    白影一个闪身来到门口，牵起丰滨和花就往外面跑。
    积蓄的杀气轰然爆炸，伴随着层层乌云般的深重怨念。
    “TMD——！”
    “杀杀杀——！”
    “居然晒到学校里来了啊！可恶的混蛋！”
    ……男生真是奇怪，喊得狠叫得痛不欲生恨得咬牙切齿，但就是没人动弹。
    古手川千纱微微摇头，嗯……白影这是也逃不过美人计？
    “正面打不过那就下药！”
    “下药？好办法！山本牺牲一下吧，反正也用不出去。”
    “滚！为什么是我？！为什么不能直接一点，把他给宰了！”
    “可恶，你们这些家伙平时的阴险手段呢？！”
    “上次明明有那么好的机会！结果呢？就因为女生挡在面前怂了？你们的厚脸皮去哪儿了？！”
    一行人熙熙攘攘，吵吵闹闹地走进教室里。
    安洁莉娜磕着瓜子儿，坐到古手川千纱旁边，她扫了一眼教室，忽然发现有哪儿不对：“唉？古手川，白影去哪儿哩？”
    “……”古手川千纱眼神有些微妙，“嗯……被丰滨和花叫出去玩了。”
    “嗯？和花？被叫出去玩哩？”
    安洁莉娜头上冒出几个问号，发现古手川千纱的眼神之后，头上的问号更多了。
    但这些并不重要，因为——
    “不可饶恕！”×N！
    机械动力系最有行动力的几个人，眨眼间已经杀出教室。
    课？上课哪有摧毁别人的幸福重要！
    不过，如何摧毁是一个很严肃的问题——打不过，嘴不赢，只能另辟新径！
    “首先，我火了……你们把拳头棒槌电击器铲子先给我收起来！听我说！”
    野岛元推了一下闪过冷光的眼镜。
    “破坏别人感情的方法，最简单的就是美人计！”
    “没有男人能抵御美人计的诱惑！”
  第十七章目光
    问题有一点点严肃。
    感觉到了，我已经感觉到了，背后充满嫉妒怨恨愤怒的目光，犹如蟒蛇缠绕一般的窒息感。
    白影一个猛回头。
    街道处，五个……不，应该是六个身影站成一排，所过之处行人避让，每一个都目光炯炯，每一个都表情扭曲，每一个看着都像要随时报复社会。他们就这么盯着，跟着，是随时准备张开獠牙的毒蛇。
    霍！居然没有偷偷摸摸地尾随，而是光明正大地跟踪吗？这几个人渣。
    我倒要看看，你们能使出什么把戏……
    哼哼，真是有几分当年在剧团里斗智斗勇的感觉。
    “诺。”
    白影收回警惕的视线，眼前突然刷出一只甜筒。
    丰滨和花一手递来甜筒，一手拿着甜筒，正啃着上面的冰淇淋，仿佛能听到沙沙的咀嚼声，斜视过来的眼睛瞅着白影没动静，将递来的甜筒晃了晃，发出含糊不清的鼻音：“嗯嗯～”
    “嗯……说不定你才是对人渣特攻武器。”
    白影接过甜筒舔了一口：“要不要试试一口吞？”
    “爱吞你吞我不吞。”
    丰滨和花咽下冰淇淋，没好气地翻了个白眼，并习惯性地忽略掉某人奇奇怪怪听不懂的话，然后陷入沉思，沉思……
    白影震惊道：“火柴人！你居然在思考？！你不要紧吧？！你坚持住啊！”
    “爬！”
    丰滨和花不爽地咂舌一声：“你就不问问我为什么跑伊豆来了？”
    还能为什么？因为你想我了。
    白影恍然大悟，认真点头：“确实，是我太不重视了——你怎么来了？”
    丰滨和花挠挠头，下意识咬了口甜筒，暂时用冰淇淋封口。
    白影：“你怎么来了？”
    白影：“你怎么来了？”
    白影：“你怎么来……哎哟我去！”
    丰滨和花没好气地踢了一脚，又跟上一脚，还追着一脚：“想来就来了！怎么？不高兴？嗯？！”
    “高兴高兴。”白影摆摆手，“人类真是有趣，身体上逃不过吃喝拉塞，心情上躲不开喜怒哀乐。”
    “莫名其妙。”
    丰滨和花也不管男朋友听不懂的话，眼看手里甜筒也快啃完了，便开口问道：“接下来去哪儿玩？”
    “哈？你叫我一去出来玩，就没想过去哪儿玩？”
    “你在伊豆上学还是我在伊豆上学？我怎么知道伊豆有什么！”
    “那你也没想过今天还有练习，明天还有工作，后天还有通告，大后天还有演唱会，自己还有几个忙到昏厥的队友……”
    “西内——！”
    趁着打打闹闹的功夫，白影猛地扫了一眼街边商铺的落地窗。
    不对劲！人渣六人组里，忽然少了一道瘦高的身影……
    霍，野岛元，最开始行动的是你这家伙吗？
    白影暗自警觉起来——毕竟自己擅长的只是精神打击，野岛元擅长的可是生理打击！
    那家伙会怎么出招？光天化日之下掏出性处理功能性高分子聚合物？当街啃大蒜和榴莲？突然高唱一首情歌？
    有点猜不透……
    哦，是女装。
    带着女朋友，一起闲逛在寻常、寻常的街上
    我遇见一个，一个人渣模样的，穿着连衣裙的男娘
    牠是有
    雄娘一样的颜色
    公雌一样的芬芳
    男母一样的忧愁
    在街上哀怨
    哀怨又自怜
    牠横行在这死寂的街上
    胸前来回晃
    像人一样
    像人一样的
    胸膛，脑袋和膀胱
    牠的头屑随风扬
    呔！你这孽畜！我现在就亲手——
    白影杀心顿起，一套强手裂颅，老鹰捉兔，地裂山崩，灰飞烟灭的连招在脑海里闪过……
    近了，近了！
    牠距离不断靠近，在这电光火石的刹那——
    “啊——走走走！去看海去看海！”
    还没来得及开团，忽然就被队友gank了！
    丰滨和花一把抓住白影的手，撒腿就往街道另一头大步跑去。
    “等等！世界正在等着我去拯救啊——”
    “什么乱七八糟的，我好不容易想出来玩什么。”
    “就看海？”
    “和你看！“
    两人从野岛元身边一溜烟跑了过去，跑过了街道和行人，一口气沿着公路直接跑到了拐角的栏杆处。
    抬头远眺，看见天空与海洋牵着的手。
    “怎么样？不错吧。”
    丰滨和花得意地松开手，往栏杆上一趴，轻轻垫起脚尖眺望大海，又转头看向白影：“反正是你让我想……你干什么呢？”
    白影正一只手抓着栏杆，将身体莫名其妙地晃来晃去：“嗯——耍酷？”
    “哈？”丰滨和花不明所以，“动来动去有什么好酷的？”
    “确实。”
    白影点头赞同，心情愉快地看着丰滨和花：“我突然有了不少灵感，回头应该能文思泉涌，妙笔生花……“
    “然后卡文？”
    “说！你是和谁学坏的！”
    “你！”
    丰滨和花弹出一根食指瞄准白影。
    “不可能，绝对不可能！”白影立刻否认，“有我这种男朋友，你应该是更加聪明，善解人意，温柔开朗才对！”
    丰滨和花提起膝盖，晃晃鞋尖。
    白影目光一凝，严阵以待。
    “看吧。”丰滨和花撇撇嘴，“有你这种男朋友，我可擅长踢人了。”
    “什么？！你竟然背着我去踢别人？！”
    “西内——！就踢你就踢你就踢你！”
    白影一个高速闪避挨了十三脚：“停停停！火柴人同志，海是挺好看的，接下来该去其他地方了吧？”
    “呃……”丰滨和花努力想了想，“算了，回街上去逛逛吧，我还没吃午饭呢。”
    “那就走！要我背你不？”
    “爬！”
    完全被无视的大海，无辜地目送两人走远。
    ……
    “哈哈哈哈哈哈哈！”×5！
    “太可怜了！太可怜了！就像床底的灰尘，一次性筷子的包装，没有被人看到的蟑螂啊！”
    “噗噗……这么丑陋还无人在意，真是悲哀啊，野岛。”
    “唉，太遗憾了，太痛苦了，明明所有行人都为你呕吐，偏偏他们不为你驻足……哈哈哈哈哈！忍不住，完全忍不住！”
    “野岛！拿出你的厚脸皮来啊！不要就这么倒下啊！哈……咳咳，快！大家快鼓励鼓励我们的战友啊！用我们的友情唤醒他枯萎的灵魂！”
    “野岛元！你那誓要毁灭他人幸福的觉悟呢？！你那要让所有人都得不到爱的愤怒呢？！你现在的自闭算什么？你身上的灰白线条又算什么？！快给我站起来——噗哈哈哈哈！”
    野岛元静静地蹲在地上，依旧穿着那身裙装，只是低头抱着膝盖，散发着无言的忧伤。
    好友们正在绞尽脑汁地安慰他，何等令人动容的友情。
    下课后匆匆赶来的安洁莉娜，看到的就是这幅好朋友光景。
    “哈……又在干蠢事了。”古手川千纱叹了口气，“安心院，你拉我过来，就是为了看他们的蠢样吗？”
    安洁莉娜递给她一把瓜子：“哎呀，放宽心！好玩的事可不是每天都有哩！喂喂，那边那几个，你们捣乱失败哩？”
    “哼！只是这家伙失败了而已，别把我和他混为一谈！”北原伊织捏捏拳头，“真正的强者，还没有出手呢！”
    古手川千纱露出微笑.jpg：“对了，右代宫准教授对于你们逃掉他的课非常火大，说之后会特地约你们谈心。”
    “那种一辈子也评不上教授的教授不重要。”
    “就是就是，他的课就像青蛙小便一样无聊。”
    “说起来，我偶尔会产生准教授和野岛非常像的感觉。”
    “嗯……仔细想想，还真是一样的自恋恶心呢。”
    “你放屁！将我和准教授相提并论？你对得起自己的良心吗？！”
    “啊？”今村耕平诧异道，“野岛居然活过来了。”
    “毕竟我们都这么辛苦地安慰他了，友谊就是这么感动人心。”山本真一郎摆摆手，“总之不重要啦，接下来该怎么办？”
    “啧……”
    北原伊织摸着下巴：“连野岛都无功而返，单纯的恶心攻击完全无法奏效……还有什么办法呢……”
    一群人渣愁眉苦脸，古手川千纱叹了口气：“我能回去了吗？”
    “嗯，看来他们也没什么办法，想要整蛊白影就这么难吗？”安洁莉娜遗憾地抖抖一袋瓜子，“亏我还特地备了零食哩。”
    呃……那不是你……但是……你这个……看戏？……不是……算了。
    古手川千纱心情复杂，搞不懂这同学混乱的男女关系……
    目光下意识投向前面一家路边摊。
    两个人坐在桌边，两个人都在动着嘴巴，吃饭的只有丰滨和花。
    不得不说，白影同学实在是过于健谈，好像无论是什么场景，都能巴拉巴拉出一大堆话来。
    也不知道说了什么，丰滨和花直接戳起个似乎是丸子的食物，一筷子怼进白影嘴里。
    轰！
    似有无形杀气卷起有形狂风，将头发往前吹得飘动。
    古手川千纱诧异地回头，看着其他或是愤慨不已，或是面露狰狞的人。
    “可恶哩！”安洁莉娜气呼呼地挥着拳头，“平时我暗示他给我投食，他总要说点讨人嫌的话哩！这幅表情算什么？这个样子算什么？哇呀呀！”
    古手川千纱：“啊？这不一样吧？是丰滨和花给白影投食……”
    安洁莉娜：“那种事情不重要……唉？”
    杀气，更重了。
    “诸位兄弟，我有一计，定让那渣男有来无回！”×6！
    人渣们的灵感似乎被嫉妒激发了，行动力也高涨起来。
    “哦哦哦哦——”
    安洁莉娜发出惊呼。
    “你他么的！我先来！”
    “滚呐！我先！”
    “别妨碍我！用我的计策！”
    “此计甚好，但我的更好！”
    “￥＃%@%@￥@！”
    人渣们开始争先恐后了！开始内讧了！开始互相以理服人了！
    “呃呃呃呃——”
    安洁莉娜冒出惊呼。
    “哈……”
    古手川千纱揉着眉心，我为什么会在这里呢？
    谁会获得胜利呢？藤原那谁身强体壮，很有战斗力，北原伊织也不可小觑，山本真一郎使出同归于尽未尝没有胜机，野岛元的精神污染也是强大的技能……
    今村耕平赢了！
    “堵上拉拉子的荣耀——”
    今村耕平提了提二次元痛衣，留给众人一个昂首挺胸的背影：“我决不允许有人在现实里开后宫！”
    他打算怎么做？难道是冲进摊里大杀特杀？
    不不不，肯定会被老板报警送进监狱的吧。
    众人议论纷纷之时，只见今村耕平站在了路边摊外面，随后直勾勾地看着丰滨和花与白影。
    他清了清嗓子，发出了女孩子的声音！
    “孤独なふりをしてるの？なぜだろう気になっていた……”
    悲伤的声音在飘荡，天空仿佛都下起了雪花，又到了白色相簿的季节。
    今村耕平，将心中的悲愤融入歌声，竟在一瞬间步入歌神境界！
    “哦哦，听起来还很好听的——快看！白影好像注意到了！”
    “但是他又转过头继续和丰滨和花说话了！”
    “等等！为什么歌声突然停了？今村、今村突然倒下了！”
    不知道发生了什么，本来在悲伤高歌的今村耕平，陡然化作一团燃烧殆尽的人形灰烬！
    人形灰烬摇摇晃晃，踉跄着归来。
    “到底怎么了？你不是唱得好好的吗？”御手洗优不解地问道。
    “呵呵……丰滨和花问白影这是什么歌，白影说叫《传达不到的爱恋》，讲述了一个爱而难说，说而不得的故事……”
    人形灰烬用毫无感情色彩的声音念道：“丰滨和花说那有什么好听的，你写首《传达到的爱恋》，我唱给你听呗……咳哇！”
    一抹殷红漫，身与魂俱散。
    “今村——！”×5！
    “耕平！耕平啊！”
    北原伊织一抹眼泪：“可恶！耕平的仇，就由我来报！”
    他咬牙切齿地冲了出去。
    几人远远看着，只见北原伊织不知从哪儿搞来了兜帽，乔装打扮成可疑人士之后，径直来到白影与丰滨和花用餐的桌边，然后以迅雷不及掩耳之势将什么东西塞到了白影手里，接着躲到一旁暗中观察。
    “什么东西？”安洁莉娜嗑着瓜子踮起脚，但这么远的距离实在是看不清……
    “是AV！”×4！
    四人异口同声，安洁莉娜满头问号地瞅着他们。
    “不愧是北原！居然能想出这种男人无法拒绝的办法，这样一来他们肯定会闹出矛盾，当场分手……哦哦哦！丰滨和花将影片抢过去了！我们的计策赢了！”
    成功主义谋士野岛元狠狠握拳。
    下一刻，只见北原伊织如遭雷击，当场僵硬，然后一个转身踉跄着离开，以一种被抓到就要执行宫刑的恐慌逃了回来，并以五体投地行礼。
    面对一众友人的搀扶，北原伊织缓缓站稳，哆嗦嘴唇：“丰滨和花把AV抢了过去……”
    “怎么了？！”山本真一郎惊讶道，“不是发展得很好吗？只要……”
    “她说不准看别的女人……”
    “那不就更对了吗？！”御手洗优点头道。
    “白影说这叫学习资料，你可以学……”
    “我也是这么说的啊！”御手洗优感同身受。
    “但、丰滨和花说……”北原伊织似是从喉咙里挤出无形刀片，艰难道，“就像之前，只准看二次元的，我也只学二次元的给你看，别的都不准看，然后把前辈送我的AV丢进了垃圾桶……”
    下一刻，北原伊织血条清空，倒地不起，就连刚才已经倒地的今村耕平，血条都在瞬间化作一串负数！
    沉默，无言，是此时此刻。
    “啊啊啊啊啊——！我不接受！我绝不接受！”
    御手洗优忽然发出了一阵咆哮声。
    他猛地抓出手机，仿佛高举着一枚炸弹似的，径直冲向路边摊。
    也不知道他拨通了谁的号码，对着手机就是一声大喊：“这位可爱的女孩子！我想问问你的联系方式！”
    呼——！
    狂风陡然大作，卷起烟沙无数。
    众人眯眼再睁眼的刹那，御手洗优已经被大桥理惠扼住了咽喉，高高举起。
    “优哥哥，我不是让你和其他女生保持距离吗？嗯？”
    大桥理惠语气温柔，表情却不带丝毫笑容。
    “唔——”御手洗优艰难地从喉咙里，竭力挤出呐喊声，“我只是在打工的地方和同事交换号码而已！我只是在进行必要的社交活动而已！我只是不能总围着你转，我也有属于自己的生活啊！！”
    勇士啊！忠诚的勇士啊！
    众人不禁为御手洗优的觉悟而动容！
    “哦？交换号码需要每天问候吗？社交活动指的是找女生联谊吗？自己的生活是什么生活？出轨吗？呵呵，优哥哥还真是调皮呢……”
    也许大桥理惠没有发现，但众人已经同类共鸣了——在这个生死抉择的瞬间，御手洗优分明散发出强大的人渣气息，正在瞄向白影与丰滨和花的方向！只要他挺住！接下来就能在情侣面前表演一出情侣吵架斗殴！
    快上啊！御手洗优！展现你的觉悟吧！
    御手洗优潸然泪下。
    “呵呵，你的眼泪骗不了我，之后会好好安慰你的，优哥哥～叫你还敢看别的女人！”
    大桥理惠，动人一笑，向上一拳。
    寸劲！开天！
    轰——！！
    白影和丰滨和花离开路边摊。
    大桥理惠拖着垂死的御手洗优，目光一扫找到了存在感强烈的人渣组，她还没来得及出声，人渣组已经冲了过来：“御手洗！这到底是怎么回事？你为什么突然哭了？你的眼泪算什么？你的觉悟呢？！”
    御手洗优尚在重启。
    “哭了？”大桥理惠歪歪头，点着嘴唇想了想，“你是说他一直偷看的那个女生？那个女生完全没看他一眼，倒是那个男生很有兴致地在看，女生吃完让他想待会儿去哪玩，男生说情侣打架更好看，然后女生踢了他一脚说好不好看走了走了之类的……嗯？踢一脚就算打架了吗？”
    大桥理惠并不理解。
    “理慧……”御手洗优勉强回了口气，伸手抓住大桥理惠的脚腕，“以后、别打了……踢一下、那么踢我一下就可以……”
    轰——！
    御手洗优在地上翻滚、旋转、弹跳，砰一声掉进垃圾桶，伴随垃圾桶的倒下吐出内容物，御手洗优和几张AV碟片幸终。
    大桥理惠确实只踢了一下。
    人渣组面面相觑，摇头叹息，哈哈大笑。
    “哈……我回去了。”
    古手川千纱感觉自己真是浪费了生命，叹了口气后便径直离开。
    但是没过一会儿，发现前面两个人好像是白影和丰滨和花……
    她默默回头。
    不出所料，人渣组和安洁莉娜正跟在后面。
    ……这是什么孽缘？
    “唉？我记得从公路往下，就是古手川家的潜水店哩！”安洁莉娜后知后觉地一拍额头，“你家卖的生鱼片、小吃和手打饮料还挺好的哩！”
    古手川千纱：“……我家开的是潜水店。”
    “都一样都一样，潜完水上不是该喝点饮料吃点东西哩！”
    安洁莉娜狐疑道：“白影这是打算带和花去潜水？他居然准备了这么正常的计划？不对劲不对劲……”
    “潜水？潜水好啊！”山本真一郎面露阴笑，“只要让野岛在海里裸泳，海洋都会被污染啊！桀桀桀——”
    “没错！还有还有！北原就是借住在那家潜水店的吧？”
    藤原那谁一锤手心：“不管他们是去吃东西还是去潜水，有这么个内部成员在，岂不是里应外合，手到擒来？！”
    “哈哈哈！没错没错！”野岛元也兴奋起来，“如果他们去吃东西，我们就混进后厨！吃生鱼片是吧？把生鱼片拼成一个‘死’字，岂不妙哉？！如果他们去潜水，就宣称山本在附近撒过尿吧！”
    御手洗优在人渣之力的呼唤下复活，大声道：“番茄酱！用番茄酱写上‘分手吧分手吧分手吧分手吧’咒语！”
    四人被捆成毛毛虫，十分热烈地讨论着拆散情侣的计划。
    等等——！
    是不是有哪儿不对劲？！
    几人抬起头，只见北原伊织捏了捏拳头，左眼里燃烧着幽幽火焰，古手川千纱面无表情，不知从哪儿将一根金属棒球棒递到北原伊织手里。
    “等等——！北原！你难道背叛了吗？！”
    “我们可是朋友啊！”
    “北原！你的觉悟呢？！”
    “呀咩萝！理慧！救我啊！快救救我啊！”
    桥本理慧点头，伸手示意：“请不要客气。”
    “理慧啊啊啊啊——！”
    北原伊织举起金属棒球棒。
    “死——！！”
    ……
    “霍？我仿佛听到了临死前的悲鸣，遗恨、痛苦、绝望、愤怒、还带着淡淡的人渣气息……”
    白影侧耳倾听。
    又在说些听不懂的话，不过这种事情别管就完事了。
    丰滨和花熟练地无视掉白影的话，好奇地在潜水店里左顾右盼。
    “你们好，今天是来潜水的吗？”柜台的大姐姐带着亲和微笑。
    有种仿佛随时能拉出一堆年卡套餐潜水设备推销单的感觉。
    “看看，看看。”丰滨和花随口应付着，抬手肘了肘旁边的白影，“你打算潜水玩玩？”
    自己对于潜水好像没太大的兴趣，新奇是新奇吧，但新奇的东西多了去了。
    混蛋要是想潜的话，就跟着一起试试看。
    “敌危未解，不可妄动。”
    白影又在说些听不太明白的话了：“来点饮料，拿些零食，我们靠窗坐一会儿看看风景也好啊。”
    “也行。”
    丰滨和花无所谓。
    两人坐上靠窗的桌子，春天的海风正徐徐吹来，眺望远处便是蔚蓝大海，也不知道是隔音很好还是选址的工程学，海浪声非常轻微。
    “这家店其实很神秘，那就是非营业时间最好不要进来，偶尔进来也最好不要去里面的区别，尤其是在听到很多动物叫声的时候……”
    白影神神秘秘地小声说着。
    “这家店还有养殖业啊。”
    丰滨和花单手撑着脸颊，随口吐槽着。
    刚刚都吃饱了，待会儿就随便喝点东西吧……混蛋还是这么多奇奇怪怪的话，还是这双时而故意搞怪时而故作深沉会骗人的眼睛，还是一个鼻子，两个鼻孔，两只耳朵，一张巴拉巴拉的嘴巴，一头黑色的碎发……
    “养殖业？你这个形容就很绝妙。”
    白影摸摸下巴：“但是要夸张点，这里寄宿着许多的鬼魂……”
    “你当我几岁呢？”
    丰滨和花轻轻地甩脚蹭了白影一下，突然有一丢丢不太高兴。
    虽然之前一直都挺高兴的，不管是莫名其妙一个人坐车跑到伊豆来，还是和混蛋一起……哦，看海和吃饭，都挺让人高兴的，但是又总感觉有什么地方奇奇怪怪。
    那是一种熟悉的感觉，就是混蛋知道什么事情，但自己不知道的感觉。
    “啧啧啧，那你知道吗？这里表面上是一个潜水店，实际上是人贩子……”
    砰！
    “两位客人，你们的饮料。”大姐姐微笑着看了眼白影，“还有，开玩笑也要有个限度哦。”
    “嗨呀，我都习惯了，不用大惊小怪。”丰滨和花给饮料插上习惯，嗦了一口，“混蛋就喜欢口花花……”
    “我受不了啦！！”
    砰！里屋的门忽然打开，一个蓝发少女的身影泪奔而出。
    空气突然变得安静。
    大姐姐变成豆豆眼，似乎正在斟酌词句，白影有些诧异地挑眉：“你们还真扩展业务了？”
    “不不不。”大姐姐连忙解释道，“她是刚来的新人，大概还不太习惯……”
    “好了好了，没误会没误会，反正肯定是什么奇怪的事情吧？我在混蛋身边见得多了。”丰滨和花摆摆手，“很正常，你就去忙吧。”
    大姐姐确认似乎没有报警征兆，将信将疑地走了。
    丰滨和花喝了口饮料，抬头对上白影的视线，随口道：“当年我还被你装成人贩子骗过呢，就这点小事而已——啧，还有大雪之下那家伙，真是一直和你狼狈为奸。”
    白影露出笑眯眯的表情：“讨厌我和别人说话？”
    “爬！”丰滨和花翻个白眼，“我只是想你和我说话。”
    嗯？我说了什么奇怪的话吗？
    丰滨和花略微警觉地看着白影，发现白影反倒不说话了，就学着自己撑着下巴看过来。
    你看我，我也看你！
    丰滨和花盯回去。
    你睁大一些眼睛，我也睁大一些眼睛，你眼皮不眨一下，我眼睛也不眨一下！
    盯——！
    白影突然吹了口气，丰滨和花眼睛一眨，果断回了一脚。
    耍赖啊你这混蛋！
    “哎呀呀，真怀念当初那个傻乎乎以为要生八个的火柴人。”白影哈哈一笑，“你现在还是那么好逗，就是没那么容易被骗了。”
    “爬！我都被你骗多少次了？以前……嗯……啧，想不太起来了，也无所谓——嗯？！”
    丰滨和花滋滋又喝了口饮料，回过神来忽然有些恍然大悟，搞清楚自己有点奇怪的感觉是什么了！
    “怎么了？一副突然发现大人也会是坏人的样子？”
    白影颇为好奇。
    “我们刚才到处逛的时候，是不是有人捣乱来着？”丰滨和花若有所思地撑着脸颊，“那个、那几个……嗯……好像之前来的时候见过？”
    白影：“你刚才有点走神，就是在想这种……简单到不是问题的问题？”
    “是是是，我没你眼观八方记忆超群好像一个脑袋能劈成几份来用。”
    丰滨和花撇撇嘴：“谁让我一直看着你，没注意到也很正常啊。”
    嗯……当时那几个，好像就是那次追着混球到处跑的家伙？还多了几个不认识的。
    只要想想，我也能想起来嘛。
    丰滨和花抬眼看向白影，话说自己最近，是不是总喜欢看着混蛋？明明看了好几年，最近却更想看。
    可能是吧，要不然自己大老远跑伊豆来干什么？不就是突然想看看白影……
    “嗯？”丰滨和花警觉道，“你又要玩大眼瞪小眼？再来我就直接戳你眼！”
    “不不不，我只是想了想，一群捣乱的家伙确实没什么好玩的，有什么心思心眼和想法，完全就是写在脸上，一眼就能看穿。”
    白影笑了起来：“果然还是火柴人有意思点，自己都捋不清楚的心思，我再怎么会识人也看不出来。”
    感觉被戏弄了……没有下意识出脚，所以不太像？
    丰滨和花疑惑道：“所以呢？”
    “当然是在一处任何人也找不到的房间里……”
    “说人话！”
    “走！不和他们玩了！我们开溜！”
    ……
    ……
    “可恶！人呢？！”
    “完了，跟丢了！”
    “啊啊啊！可恶的北原，你这个叛徒！”
    “我怀疑北原背叛了群众！直接带去后山吧！”
    “好！不过今村怎么办？还是一副死掉的样子呢。”
    “顺路埋了吧。”
    “也是。”
    “你们这些家伙！不要靠近我啊啊！”
    人渣组依旧如此团结紧密，不离不弃。
    安洁莉娜摇摇头。
    难堪大用，还得看我这个超能力者哩。
    ps：灵感在何方啊灵感在何方～……
  第十八章恋爱是恋爱
    不会忧惧与期待未来，不会回顾和懊恼过去。
    路就在面前，路只在现在，悲欢喜怒一应分明，看得清楚明白，不会看不开。
    丰滨和花就是这样的女孩，明明是上大学的年龄，明明是早早就练习出道当偶像的社会人，心事依旧那么透明。
    其实，当偶像这种公众人物，免不了要和形形不色的人打交道，看见各种恶语，看见各种褒奖。
    瞧见夸奖，自有几分欢喜，却不会在意而得意，接到恶语，难免几分怒气，却不会在意而愤戾。
    喜欢樱岛麻衣，讨厌拿来被比，唱歌跳舞学得欢喜，成败得失爱咋咋滴。
    生气就怼回去，高兴就乐过去，伤心就解问题，懊恼就追上去。
    别管我应该什么样的情绪，我自己都管不了。
    “你这是夸我还是损我？”
    坐在电车靠窗的位置上，丰滨和花的雷达反应有些微妙，有点想踢这货一脚又有点不太想动。
    “我在描述你。”
    白影伸出手指，戳在丰滨和花脸颊上。
    “去去去，我有什么好描述的。”丰滨和花不爽地晃开白影的手指头，“本来逛得好好的，突然拉我去千叶干什么？大小雪之下在东京，姐姐在横滨，那边又没什么认识的人……”
    “什么？！”白影勃然大怒，“我和你两个人出来玩，你为什么要提其他人？你——”
    可以踢了！
    丰滨和花一脚蹭上去，顿时就念头通达了。
    “算了算了，随你吧，也不用我想去什么地方玩了。”丰滨和花依着靠背用力伸了个懒腰，安逸地呼出一口气息，“就是感觉今天总在坐电车，都浪费了好多时间……”
    “你可是最不会浪费时间的火柴人。”
    “爬爬～”
    听不懂，也懒得去琢磨这话有什么别的含义，表达了什么感情，突显了什么主旨。
    丰滨和花随意地打了个哈欠，摸出了手机又不是很想刷视频刷网站，就这么干坐着听电车行驶的声音，又有些催发睡意，但不是特别想睡，便只能转头看着旁边的白影。
    白影很少见地在发呆，眼神有些朦胧，目光似是穿越时空，遥望着不知什么地方的什么人。
    ……有点不爽。
    丰滨和花伸手掐脸。
    “哦！我的灵感——你这火柴人！看看你都做了什么好事！”白影一个激灵，痛惜道，“你知道这灵感来得有多么不容易吗？你知道这灵感是你给我带来的吗？你知道自己毁了一片传世的伟大篇章……”
    丰滨和花不明所以地眨眨眼，然后理直气壮：“无所谓啦，既然是我给你的灵感，那你随时来拿不就可以了？我又不收你专利费。”
    “喂喂，不要把灵感说得好像菜市场里的大白菜一样常见啊！”
    白影扼腕叹息：“天时地利人和缺一不可，是杂乱噪音编出的曲子，是狂喜乱摆拼凑的舞步，是满篇荒唐炼就的诗词！”
    “哦。”丰滨和花随口问道，“那你想写的是什么？”
    白影摸着下巴，思索良久后说道：“是喜欢吧？”
    “我喜欢你，扯平了没？”
    “……”
    “你对着我发什么呆呢？”
    “大道至简啊，火柴人。”
    白影发出莫名所以的叹服，合掌赞道：“女施主深具慧根。”
    “？”
    丰滨和花回复一个不明所以的问号：“我喜欢你这么简单的事情，还慧根？你是没吃过饭还是没喝过水？”
    “呵呵。”白影和蔼地探手，摸摸丰滨和花的脑壳。
    被相当果断地踹了一脚。
    倒霉男朋友该不会是卡文卡得太久，把脑袋给卡坏了吧？
    好像也没有？反正还是这么奇奇怪怪，搞人搞事的样子。
    丰滨和花瞅着男朋友……没差别啊。
    再瞅一眼，还是没看出什么差别。
    还瞅一眼，也没什么问题啊。
    得出结论：是男朋友间歇性抽风综合症。
    不过话说回来，我大老远坐电车跑去伊豆，又大老远坐电车跑去千叶……嗯……
    丰滨和花感觉自己多少有点毛病，只是又有点说不清楚怎么回事。
    果然还是因为几个笨蛋队友吧！
    大晚上莫名其妙脑子一抽，突然给混蛋打电话，然后大早上又脑子一抽，突然订了票直接去伊豆，现在又是脑子一抽，跟着混蛋去千叶！
    呃——唔——嗯——
    烦！
    丰滨和花忽然感觉有哪儿不对劲，抬头扫了一眼……唉？这里好像是以前住的公寓吧？
    就是小雪之下家管理的，以前读高中的时候，小雪之下住在这里，白影住在这里，后来姐姐还搬到小雪之下对门，自己也经常来这边住……
    “跑这儿来干什么？”
    丰滨和花三两步赶上前面偷偷领路的白影。
    “呼呼呼，当然是要给你一个秘密惊喜了。”白影摸出门卡，熟练地刷门进去，“虽然人已经走了，但那几间屋子都没租出去，还雇了人经常过来打扫。”
    “哈？”丰滨和花皱眉，“那也太浪费了吧。”
    白影耸耸肩：“别看我啊，你觉得是谁干的？”
    这么矫情的事情……
    “真不愧是小雪之下。”
    丰滨和花恍然大悟。
    然后跟着白影坐电梯上楼，然后来到以前姐姐住的屋子门前，然后白影打开门，她饶有兴趣地走进去，左右看看屋子里的布局。
    “说起来也有段时间了啊……”
    丰滨和花看着屋子里熟悉的布局，怀念了一下下，很快就将怀念抛之脑后。
    哦对了，我刚才在想什么来着？
    丰滨和花懵逼了一下，果断选择将问题丢给混蛋，他肯定知道自己的心思：“说起来，我最近有点烦，你知道我在烦什么……你干什么呢？”
    白影站在门口，伸长脖子往外探去，左看看，又看看，然后缩了回来，以一种偷鸡摸狗的动作，小心翼翼地将门关上。
    咔。
    “……？”
    丰滨和花感觉有一点点古怪。
    “我知道，我当然知道。”
    白影丢掉偷感，站直身体，笔直地朝着丰滨和花一步步走去：“但你不知道吗？”
    “知道什么？”
    丰滨和花没有后退，只是疑惑地看着白影走进——嘛，男朋友突发表演欲，不也是很正常的事情吗？
    白影来到丰滨和花面前，稍微低头，额头碰上丰滨和花的额头：“你喜欢我。”
    “？”丰滨和花不由露出神似安洁莉娜的死鱼眼，无语道，“那有什么好烦的？”
    哦哦哦哦哦哦——！
    砰砰砰砰砰砰——！
    白影突然一个转身按住墙，以头撞墙：“火柴人！能不能不要突然搞偷袭？！让我赢一把！今天就让我赢一把！我想要赢一把啊！可恶！我堂堂小学三班无上大帝！总武高至仁至善学生大魔王会长！脚踏五条船的超级蜘蛛人！”
    “？”丰滨和花纳闷地抱起胳膊，斜眼看着男朋友又在搞些看不懂的抽象行为，“什么乱七八糟的？”
    “不行！我不相信！再怎么直的肠子上也会有褶皱的！”
    白影抬手一挥，气势汹汹地杀了回来。
    丰滨和花眉头一挑：“哈？你晚上该不会想吃猪大……”
    “你喜欢我！”
    白影抬手按住丰滨和花的肩膀。
    “不然呢……唔？”
    嘴唇轻轻地碰，呼吸慢慢地吹，眼神静静地看，喜欢偷偷地开。
    良久，丰滨和花才听到声音。
    “你喜欢我。”
    白影这么说。
    “嗯……”
    丰滨和花这么回。
    她忽然有些懂了——我喜欢你是件很寻常的事情，所以我会想你，我会想和你说话，我会想去找你，我会想看着你，我会很高兴，我会很急切，我会很烦躁，我会很纳闷，我会很喜欢你。
    白影露出一抹胜利者的微笑，哼哼！这一把是我赢了……
    丰滨和花忽然踮脚，嘴唇点在白影嘴角上，稍纵即逝，笑容却不觉灿烂长久：“你喜欢我。”
    白影果断探头，在丰滨和花的耳垂上抿了一下：“我喜欢你。”
    “咕唔——”丰滨和花莫名有些不服气，她伸手勾住白影的脖子，脚尖在他腿上踢了一下，“我喜欢你！”
    “你喜欢我。”
    吻眼帘。
    “是你喜欢我。”
    腿夹腰。
    “是，你喜欢我。”
    亲脸颊。
    “你也喜欢我。”
    摸下巴。
    “你更喜欢我。”
    喜欢一个词，说不清多少次，不管说多少次，都是那一次。
    时而热烈，时而紧张，时而羞怯，时而沉吟，时而无声，时而高亢。
    不知是白影将丰滨和花带动，还是丰滨和花点起舞步，在来来往往的一声声喜欢里，相拥着向卧室方向走去。
    伴着一阵失重感，丰滨和花用手按着被子，撑起身体，抬眼望去。
    白影单膝跪床，伸手托起丰滨和花的腿，手指划过大腿到小腿的曲线，扣进袜子与鞋子的缝隙，扯开鞋子露出裹在袜子里，雪糕似的脚掌。
    丰滨和花眨眨眼，发现白影突然不动了，于是蜷缩伸展了一下脚丫子，叫他赶紧回神，不准发呆。
    现在……是要做这样那样的事情了吧？
    虽然知道是怎么一回事，但真正要这样那样又是另一回事了，完全不一样……
    感觉要怎么说呢……热？心跳加速？期待？紧张？烦烦烦。
    我脸会不会特别红？
    “我们是不是该先去洗个澡？”
    白影出声道：“毕竟玩了一天……”
    “废什么话！上来吧你！”
    丰滨和花从来不是个按部就班的人，双脚一抬就夹住白影的脖子，腰身一扭直接将人从床下甩到了床上。
    烦烦烦急急急有种等不了的心情！
    丰滨和花一个翻身将白影摁在下面，屁股一抬坐稳白影的肚子嚷嚷道：“反正就是你进来那种事情，赶紧把衣服给我脱了——！”
    她一定不知道自己的脸色有多爆红。
    也许有羞怯，也许有急切，也许只是一点都不想浪费此刻的心情。
    真是没有起错的外号，你这火柴人。
    白影立刻听劝，伸手解开丰滨和花短裤上第一颗扣子。
    丰滨和花愣了一下，向后挪挪屁股，不甘示弱地开始回以颜色。
    短裤解开，顺着白影的动作，丰滨和花挺挺腰身，用鸭子坐将裤子全部褪至膝盖，又撑着被子，将并拢的双脚抬起，一只脚回缩，脚趾夹住短裤，将其从另一只腿上拔走，随后脚趾一松便将其丢在床上。
    自然，流畅，柔美而魅惑，宛若花开舒叶。
    白影一时目眩神迷，区、区区一只火柴人……
    “啧你穿长裤子干什么……”
    丰滨和花坐回去，埋头扒拉了一下白影的裤子，想一口气脱掉不太可能。
    “你先起来不就行了？”
    “我不想起来！反正只要露出来，然后进去不就行了？脱不脱完都一样！”
    丰滨和花烦了，干脆一口气给白影脱了半截，然后盯着目标看了看，一手按住白影的胸口作为支撑点，一手伸向目标，对着白影目光的眸子里闪过一丝决心！
    白影：“？”
    嗯？你该不会……大事不妙啊！
    “你先等——！”
    “你别烦啦！”
    白影正欲起身，就被突然出现的替身一把按了回去，丰滨和花也狠狠贯彻到底。
    “嘶！痛痛痛痛痛——！！！”×2！
    卧室里响起两个人的悲鸣声。
    “啊？”丰滨和花保持着鸭子坐的方式，一动也不敢动，眼角似乎闪着点猝不及防的泪花，有点懵逼，“你、你痛什么啊？”
    白影表情扭曲：“如果我抓住阁下的脚丫子在粗糙墙壁上用力摩擦，还特地用有肉有指甲的侧面——”
    “不准说了！”
    丰滨和花恼羞成怒地锤了下面的白影一拳，这么一打岔，刚才突然袭击的剧痛感也缓解了一些，那么接下来、接下来、接下来……
    “我是不是该叫了？”
    “啊？叫什么？”
    “姐姐说……”
    丰滨和花连忙闭上嘴，怎么不小心嘀咕出来了！
    但是已经晚了！
    白影眼神一眯：“嗯哼～？她该不会说这种时候就要叫出来，才能给男人成就感和自豪感之类的话吧？”
    “你怎么知道的？！”
    “因为她就喜欢努力占据上风，想要表现得从容，嘴软不说话，嘴硬不放松。”
    白影躺着伸出手，牵住丰滨和花的两只手，慢慢说道：“不急，你可以趴一下呗，我们还可以喜欢那么那么久，急不急又有什么关系呢？恋爱就是恋恋不舍的爱，眷恋着的爱，依恋着的爱，恋慕着的爱，喜欢这份喜欢最重要。”
    “嗯……”
    丰滨和花小声应了一句，慢慢地，轻轻弯腰趴在白影身上，时而侧头用脸颊贴着，时而转头用下巴抵着，看看旁边，看看白影。
    “好啦，接下来还是把衣服脱掉吧。”
    白影抬手戳戳丰滨和花的脑门，准备引导她慢慢进入状态……
    忽然感觉到丰滨和花轻轻扭了一下腰。
    白影：“……”
    丰滨和花：“……”
    “感觉……好像……没那么又难动又痛了，而且……”
    丰滨和花伸手摸摸白影手上的那个发圈，露出一抹天真烂漫的笑容：“急一点的话，就能喜欢得多一点啊，嘿嘿。”
    “真是又输给你了，再怎么绞尽脑汁描写情绪，都比不上你这文盲随口的哔哔！”
    白影趁着丰滨和花冒出问号，一个恶狠狠地当场大翻身，归正天罡！
    “接下来就让你没说话的心情！”
    ……
    【雪之下阳乃：怎么样怎么样？有没有看到他们去哪儿做坏事了？呼呼～有些好奇和花酱会是什么表情呢。】
    【安洁莉娜：可恶！我跟丢哩！】
    【雪之下阳乃：啧啧，这就是超能力者？超能力者就这？】
    【安洁莉娜：没办法哩！他们买票上车的速度太快哩！我慢了一趟车，只知道他们是在千叶下车的哩！】
    【樱岛麻衣：你找过千叶哪些地方？】
    【安洁莉娜：总武高，游乐场，大街上，甜品店，我还回家吃了个晚饭。】
    【雪之下阳乃：你这个没用的前辈，不就是回家玩了一趟吗？还隐秘跟踪？】
    【安洁莉娜：明天就是星期六，放假当然要回家玩啊！】
    【樱岛麻衣：阳乃，你的判断远不如安洁莉娜的戏剧性呢。】
    【雪之下阳乃：是我的错。】
    【雪之下阳乃：话说回来，千叶的话……总不可能是带着和花酱跑去父登面前晃悠吧？】
    【雪之下雪乃：姐姐，你的中文是不是学得有点奇怪？】
    【雪之下阳乃：小阳乃可是走在潮流一线的女生哟。】
    【樱岛麻衣：千叶啊，黑粉君与和花在千叶有什么特别的回忆场所？我还以为他们会回横滨。】
    【安洁莉娜：也算特别场所吧？当初大家不都在总武高读书哩。】
    【雪之下雪乃：你们对探究他人隐私就这么感兴趣吗？】
    【安洁莉娜：咕，一点点？】
    【雪之下阳乃：虽然不知道他们去千叶干了什么，但肯定是干了吧！下一个就是你了，雪乃酱！】
    【樱岛麻衣：出于对妹妹的关心，没别的意思哦。】
    【雪之下雪乃：＃！】
    【雪之下雪乃：@安洁莉娜，你上次和白君做是什么时候？】
    【雪之下雪乃：@樱岛麻衣，你上次和白君做了多久？】
    【雪之下雪乃：@雪之下阳乃，你上次和白君做用了哪些姿势？】
    以自爆的气势成功让群里雅雀无声，雪之下雪乃像丢脏东西一样把手机往床上一丢，她坐在床上蜷缩双腿，捂着绯红的脸蛋在内心发出悲鸣。
    啊啊！笨蛋白君笨蛋白君笨蛋白君！
    肯定是回千叶的公寓了吧！肯定是把！
    自己只和他聊过把公寓房间继续留着的事情，他还特意提出保留另外两间屋子……
    用心不良的坏人！
    自己还得胡言乱语给他打掩护，免得有谁真一不小心过去打扰了……我那几次都是意外！意外撞见的！谁想要撞见那种场景啊！
    雪之下雪乃转头把脸埋在枕头里，手指捏成拳头一下下敲着枕头，像是在敲某个坏人的脑壳。
    色胚！
    笨蛋！
    笨蛋！
    我也是笨蛋！
    唔……
    ps：最后一个，最后一个，完本不远了，不远了，哈哈哈……加油，努力，你可以的……灵感、灵感，再来个更完美的最后……
  第十九章春尽雪推门
    桃花灼灼开满户，豆蔻滋清露。山起见金辉，欲览天高，欺月捉白兔。
    劝君对饮春津渡，莫要华年负。剪手尽合欢，梦里痴缠，还把鸳鸯数。
    ……
    懵逼地唤醒意识，懵逼地睁开眼睛，懵逼地看着天花板，懵逼地想起昨日回忆。
    有点……不，就是——
    爽！
    脑子都被缠没了，脑浆都被给扭完了，根本无法观察和思考，也找不到空隙说话和打趣，只能被火柴人带着一起抛弃大脑，就这么随波逐流——火柴人，何等高深的剑术，只要不思考，就比思考更快，只要不说话，就比说话更快，只要不断的出招，对手就接不了招。
    简直不能呼吸……
    白影眨眨眼睛，目光斜视，丰滨和花就枕在旁边，侧身对着自己，双手搂着胳膊，大腿搭着肚子，突出一个睡相凌乱，火柴人锁男。
    “呼……”
    丰滨和花还没醒，脸蛋上泛着残红，呼吸伴着睡涎，轻轻吹落在肩头。
    白影沉思了一下，沉思了一下。
    有种自己对火柴人图谋不轨，不知不觉变成了火柴人对自己图谋不轨的感觉……本来打算好的先暧昧一下，做做准备，结果当场就被火柴人拿下……还好她进入状态的速度挺快，但又太快了吧！昨、昨天是几次来着？安全措施完全没准备啊！
    嘶！
    完全被牵着鼻子走了，真是奇耻大辱。
    不行，我得把场子找回来！区区一只火柴人，拿捏你！
    白影蠕动了一下，从肢体纠缠里抽出一只手来，尾指朝着丰滨和花的鼻孔轻轻一堵。
    堵完左边堵右边，堵完右边堵左边……
    吹了一会儿交响乐，丰滨和花睡眠惺忪地醒来，脑袋还没得来及接受眼睛的信息，耳边就传来一声低语。
    “你醒了？恭喜你怀孕啦。”
    “……？”
    丰滨和花懵逼中。
    “霍霍，现在知道急急急的后果了？”白影抬手戳戳丰滨和花的脸颊，看她眼睛有点回过神来了，继续说道，“火柴人同学，接下来交给你一个重要的任务，去药店买紧急避孕药吧桀桀桀——”
    丰滨和花躺着不动，迟疑地眨眨眼：“那个……如果用替身挡着的话，就不会怀孕了吧？都有超能力了，肯定有办法解决的吧。”
    白影：“？”
    丰滨和花：“……”
    “以普遍理性而言，这是本子里才会有的内容，以现实情况而言，活在日常片场的我并不理解，以过去总结而言……”白影有点绷不住地问道，“你昨晚难道还开着替身？”
    “没有啊。”丰滨和花拱拱脑袋，抬手将黏在脸上的发丝拨开，蠢蠢欲动又做贼似地说道，“要不我们试试看？”
    试试看？
    询问不等于征求意见，而是通告宣言，丰滨和花的胳膊已经缠了上来，她在被窝里蠕动着翻了个身，肌肤相亲，耳鬓厮磨，便燃起点点性火。
    “嘿嘿……”丰滨和花动动腰身，又眨眨眼睛，理直气壮地说道，“小雪之下说得对，混蛋是色胚！”
    “？”白影吐槽道，“是吗？我本来还以为今天会被一阵莫名其妙的濡湿感唤醒，在迷蒙中睁开眼睛，会看到某人在床尾鬼鬼祟祟，被发现后立刻像个贼一样跑掉……”
    “爬！我听不懂！不准说话！”
    丰滨和花恼羞成怒，一个低头以嘴还嘴！
    啊不是！这应该是我的戏份才对吧！
    白影果断开始抢戏，一个翻身将丰滨和花连带着被子一起卷到身下。
    一段时间之后……
    “怎么样？替身有没有用呀？”
    “呃……忘了，再来一次试试看？”
    “霍！我很佩服你的勇气，火柴人！”
    一段时间后……
    “又忘了？呵。”
    “你笑个头！分明都是你的错啊！你就不能在那时候喊我两声，提醒我一下吗？！”
    “别甩锅了，压根儿没指望过你，不过还真的有用啊……”
    “唉？你怎么用的？”
    “简单来说，就是凭借着强悍的意志力保持冷静，并在关键时刻以超高精度进行细微操作，在有限空间内对大面积轰炸进行精准拦截，从而完全保护——”
    “哦哦哦。”
    丰滨和花侧躺在床上，看着白影胡言乱语地扯犊子……感觉确实有点不太一样了？往常这种时候，自己大概会给混蛋一脚吧，不过现在只想就这么听着他说话，说的是什么奇奇怪怪的东西不重要，重要的是他在旁边说着话。
    “但你还是要吃药——你也不想肚子变大跳不了舞唱不了歌梦想还没开始就已经结束了吧？！”
    “行行行……”
    丰滨和花撑起身子，抬手整理了一下头发：“感觉有点饿了，现在几点了？”
    “已经九点整了。”白影已经迅速规划好了安排，“等会儿下去买药再吃个饭，今天是星期六，我这边没什么问题，你……”
    “我打电话请个假，今天你要陪我！”
    丰滨和花直接一口将时间定下。
    “行……”
    “味道怎么这么大啊！”丰滨和花正打算穿衣服，窗外吹来一阵清风，让都快入味的嗅觉反映了过来，“你多久没洗澡了？！唉？不对，我嗓子怎么有点哑……”
    “有没有可能，你出的汗，流的口水，还是拉……”
    “去你的！闭嘴！我要去洗澡！”
    丰滨和花急哄哄地从床上跳下来，稍微一个踉跄之后，一溜烟就跑向了浴室：“你帮我把药和饭带回来！”
    白影看着一片狼藉的卧室，还是撩起袖子准备收拾，顺带着朝浴室喊了一声：“火柴人！你没事吧？第一次这么乱来，腿没软吧？那里很痛吧？声带没哑吧？”
    “爬！”
    很好，看着还挺精神的样子。
    真是被火柴人带着乱来了大半天，今天得多留意一下她的身体状况，只要瞅准破绽，就得大肆嘲笑、狠狠哈哈，看她以后还敢不敢这么乱来。
    “呵呵呵，杂鱼杂鱼火柴人～”
    收拾好房间，白影溜达着来到楼下，买药买饭快速回家。
    “回来了？”
    呼呼呼——
    吹风机骚扰着有些湿润的金发，两条白皙匀称的腿交叠在沙发上，丰滨和花穿着有些不合身的宽松黑T恤，温水清洗后的皮肤更显水润光泽，正拨弄着自己的头发。
    “勇者plus的衣服？”白影关上门，将药和饭放下，一眼就看出尺寸不太对，“你没找到裤子？”
    “以前我放在这里的衣服都带走了啊，姐姐的衣服倒是留着，但好多都有点灰了，这件还是我从包装袋里拆出来的，大概姐姐买了没来得及穿吧。”
    丰滨和花吹干头发，兴冲冲地拆开饭盒：“我已经请了假了，今天干点什么？”
    白影仔细打量了一下丰滨和花的精神面貌：“你有没有感觉腿软，那里痛，精神疲乏？”
    “哈？说得好像我病了一样。”丰滨和花撇撇嘴吐槽道，“我泡澡的时候洗了好多黏糊糊的东西，你才是没问题吧？”
    “当然没问题！我可是里侧除外视频男主角！”白影轻蔑一笑，“在我面前，你是没办法伪装的！你有什么事情瞒着我，对吧？”
    丰滨和花：“……”
    白影推了一下不存在的眼镜，露出犀利的眼神。
    “咳咳……”丰滨和花咬着筷子，含糊道，“你还没洗澡吧？身上味道恐怕挺大的，待会儿快去洗个澡。”
    “？”白影略微后仰，“你想作甚？”
    “……”
    丰滨和花目光游离，吃饭加快，抖腿频率增高，表情渐渐从心虚变成烦躁，声音也大了起来：“啊！算了算了！反正你能看出来的！我是说待会儿要不要一起再洗个澡！”
    “我能看出来个鬼啊！你以为我会读心术啊！”白影震声吐槽，“还有你什么时候怂兮兮的了？我出门买个饭的功夫就孤单寂寞冷了？”
    丰滨和花夹起一块肉塞进白影嘴里，恼羞成怒：“要你管！反正今天就陪在我身边哪儿也不许去！”
    “吧唧吧唧。”
    白影嚼着肉，眼神露出三分怜悯三分同情四分讥讽，无声胜有声。
    丰滨和花才不管那么多，自顾自地吃饱喝足，往沙发上一躺，刚摸出手机瞥了眼又把手机放了回去，就盯着白影吃完饭，立刻开始伸出脚丫子赶人：“去去去，去洗澡！”
    “你等等你等等！吃饱了之后先缓缓，直接洗澡对身体不健康。”
    白影收拾着饭菜盒子：“要不是今天耽误了时间，我还能做早饭和午饭，楼下那家店估计是换了师傅，手艺不太行……”
    “我陪你一起不健康还不行？”
    丰滨和花干脆从沙发上一扑，直接从后面挂在白影背上，双腿夹着人：“去去去，去浴室洗澡！”
    “你想的是洗澡吗？”白影侧头吐槽，“我都不好意思拆穿你！你这色胚！”
    丰滨和花突然抿着嘴唇，没有像以前那么理直气壮地磨牙咬人出脚，反而有些委屈地小声道：“我只请到一天假啊，明天就得回去……”
    “哼！今天就让你见识一下什么叫真正的色胚！”
    白影将包好的食物垃圾放进桶里，反手将挂在背后的丰滨和花横抱过来：“不把你洗掉一层皮我就不姓白！”
    “嘿嘿……”丰滨和花双手挂住白影脖子，开心地晃晃脚丫，“那我也给你洗掉一层皮！”
    两人晃来晃去地晃进浴室。
    “快来快来！”
    “火柴人，你从来学来的奇怪知识？浴室里做只会一个脚滑把两个笨蛋摔成三级残废吧！”
    “好像也是……明明视频里就可以啊！”
    “二次元的事情你不要深究。”
    “那我躺下试试，有热水洒着也不冷……快来快来！”
    “你只需要躺下就可以了，我的膝盖要考虑的事情可就多了。”
    “那怎么办？”
    “你没看见有浴缸吗？”
    奇奇怪怪的对话伴随着奇奇怪怪的骚动，一会儿后淹没在花洒的喷水声和起伏的潮水声里。
    丰滨和花脑袋里的知识不算太多，但都挺怪的，还行动力爆棚。
    也许是不知不觉感受到了时间的紧迫，热情越是无法按捺地熊熊燃烧，想要把亲密的事情尽可能做得更多更多，填满自己所有的空闲。
    早上，中午，晚上。
    卧室，浴室，厨房。
    太阳，你我，月亮。
    这种事情算不算舒服呢？丰滨和花说不太明白，感觉更像是新奇吧，但这种事情就是喜欢，所以要最喜欢，更喜欢，还要喜欢。
    果然比起说什么，还是做什么更适合自己。
    只要这么做，就能感受到我喜欢你，你喜欢我，世界上居然有这么简单的表达方式，实在是太方便了。
    例如，第二天不需要闹钟，也不需要生物钟，只因为睡着时念叨着某些想法，自己就能比混蛋醒得更早。
    然后，昨晚曾经半途而废，溜之大吉的事情！
    不过味道也太奇怪啊！
    “嘿嘿……”
    沙发上，又一次从浴室出来，丰滨和花穿着宽松睡衣趴在白影身上，脸颊贴着胸口发出傻笑。
    白影正抬手一下一下捋着她湿润的金发，时而抖一抖，时而晃一晃，时而五指梳开，时而捏住攥紧，脸上带着一抹温和出尘的笑容，宛如得道高僧，拈花一笑。
    忽然明白为什么最近总被火柴人gank了，原来是被爱啊……这么简单、纯粹、直接的爱，实在让人腾不出回转的余地，只能被爱着，如何应对被爱，完全触及到自己的盲区。
    丰滨和花拱了拱脸，抬头看向白影。
    白影：“……您有事吗？”
    并不在意忽然奇怪的称呼，丰滨和花只是看看时间，试探性地问道：“再来一次？”
    “这么赶时间？”白影问道。
    “也不算赶吧，我下午出发，睡觉前回去就行了……”
    丰滨和花精打细算地嘀嘀咕咕着时间，算烦了很快又抛到一边：“反正你记得提醒我——一定要提醒我！不准给我耍诈！否则就给我西内！”
    “放心吧！”白影忽然铿锵有力，眼神坚定得像是要去拯救世界，“我一定会提醒你的！”
    “记得就好……”
    丰滨和花灿烂一笑，忽然眨眨眼睛，疑惑道：“混蛋，你今天是不是精神不太好？有点累了？”
    累？
    “呵！”白影凉薄一笑，“火柴人，莫非不敢战了？”
    奇奇怪怪的话，不过这就是我的男朋友啦。
    “唔……”
    熟悉的感觉又进入身体，丰滨和花心满意足地呼出一口气，正打算敌不动我就动……
    “火柴人，我们来比比吧！”
    “啊？什么？”
    “这次慢慢来！慢也是一种快，慢也是一种境界，慢也是一种酣畅淋漓！”
    “什么乱七八糟的？”丰滨和花茫然道，“慢？那、那我们干什么？”
    “聊天！”
    白影撑起身体，反手抱住丰滨和花的腰身，手指压着薄衣，轻轻在顺滑柔美的腰线上抚过：“想说的话，想聊的事，想谈的人……”
    “啊？”丰滨和花感觉这挺烦恼的，不由扭扭屁股，轻轻挠了一下头发，“你懂的我又不是很懂……对了，你不是挺喜欢写奇怪的诗词吗？”
    “当然！这可是我的拿手好戏，毕竟为了过审，作者什么事情都做得出来口牙！”
    白影自信一笑：“实不相瞒，我昨天就在心里写出一首了。”
    “唉？给我听听！”
    丰滨和花来了兴趣，昨天？那肯定是和自己有关的吧！
    “嗯……”
    妈耶！忘了！
    白影急中生智，一手拦着丰滨和花后背，一手轻轻捏了一下她凑近的耳坠。
    “不过要慢慢地说才行。”
    ……
    唔……我回千叶来干什么啊。
    雪之下雪乃下车，她穿着一身淡蓝连衣裙，挎着一个小包，踩着白色运动鞋，看似安静又清冷地站在路口，实则满脑子都是乱成团的线条。
    趁着姐姐今天要去录专辑，总算能支开那个趁机来千叶了……
    但自己过来是干什么的啊？
    白君与和花肯定已经离开了，回千叶也看不见人，再说看见人什么的反而更尴尬了吧。
    自己不希望其他人来打扰自己和白君，同样自己也不该打扰其他人和白君。
    所以自己来千叶干什么？
    来就算了，又不是第一时间来。
    雪之下雪乃深深叹了口气，细细思考自己这两天的状态，只能得出智力障碍的结论。
    不……我是清楚的……应该是清楚的……
    不是嫉妒……好吧，也许有一点点嫉妒，不过这无法导致自己干出笨蛋一样的事情……甚至这点小嫉妒，不仅不会让自己厌恶，反而有些淡淡的开心——白君总能看出自己的心思，也总能变着花样哄自己，所以自己不需要违心，哪怕是嫉妒着的我，也是很可爱的。
    ……夸自己可爱什么的，现在都有点难为情了，不过白君肯定会夸的。
    咳咳，回到批判分析自己的正题上！
    那么，是想白君了吗？
    这个也不太可能……想白君，然后直接去见他？我怎么可能做这种莽撞的事情……唔，如果特别特别想，也许会？就像世界重启到自己想起一切那天……所以，那只是极其特别的案例。
    正常情况下我是会想他，但不会见他的。
    毕竟白君的骚扰从来没间断过，不是在群里发癫，就是突然打电话过来发癫，有时候也会像开学那样搞突然袭击，完全没什么分隔两地的感觉。
    所以，我做出这种笨蛋的事情，肯定不是因为想白君。
    那么，我到底是……
    羡慕？嫉妒？思念？怀念？惆怅？紧张？害怕？迷茫？
    先不想了。
    答案总得去做了，才能慢慢知晓，单纯的自我思考，解不开自我纠葛。
    雪之下雪乃得出结论，径直迈出脚步。
    我现在很想去高中住的公寓，回家……没错，那里就是家，回家去看看。
    那就去吧，雪乃。
    沿着并不算陌生的道路，来到非常熟悉的公寓，一如昨日地刷卡进入，乘坐电梯抵达楼层。
    这边是自己的屋子，那边是白君的屋子，还有这间麻衣的屋子……
    三年时间都在这里度过呢，虽然毕业还不算太久，却有种蓦然回首的感慨。
    雪之下雪乃拿出一串钥匙，打开房门走进去逛了一圈，日常清洁还是做得挺好，要住人的话稍作打扫即可，不需要大扫除。
    这是白君的房间，以前深更半夜，都会有某人狂暴敲击键盘的声音传出，亦或是包头打滚哀嚎的悲鸣飘荡。
    这是自己的房间，大部分时间都非常安静，偶尔、偶尔白君会偷偷摸进来，总是喜欢欺负自己。
    这是客厅，有很多人在这里聚过，比企谷君，由比滨，和花，安洁莉娜，麻衣，姐姐，还有白君。
    这是餐桌，里面是厨房，白君是个只喜欢做菜煮饭，但特别讨厌洗碗收拾的人，总是为了下厨权和自己互怼……不，应该说是他总有办法陪着我，好让我总能想起他。
    电视啊……一起看电影和节目，相互吐槽，自己特别喜欢给白君的剧本和节目挑刺，然后听白君反驳，然后再给他挑刺，这么循环往复，时间突然就不见了……唔，现在想想，怎么自己像个笨蛋小学男生一样？好丢人。
    雪之下雪乃抿抿嘴唇，轻轻出门，打开白影以前的屋子。
    不出所料呢，完全看不到白君的痕迹，这里对白君来说，大概只是个睡觉的地方吧。
    住在这边的那些日子，他会在想些什么事情呢？要筹划什么热闹起来的阴谋？在夜深人静时灵感大发不断创作？在那是陷入情感的纠葛，思考如何应对？
    有点可惜，哪怕经历了很多很多事情，好像一直没看到白君想着自己会是什么表情。
    这里就不用多看了。
    雪之下雪乃轻轻把门关上，这间屋子大概用不着了吧，不过白君希望保留着。
    另一边麻衣以前住的屋子……
    算了，来都来了，还是去看看吧。
    如果是以前的自己，肯定完全想不到最后会变成这种怪怪的关系吧。
    从某种意义上来说，麻衣和自己很像又很不像，更理性，更温柔，更执着，更勇敢……唔，不对，我更可爱……咳咳，算了，人与人的性格比较，本就是一件荒谬的事情。
    雪之下雪乃带着淡淡的怀念和小烦恼，嘴角不自觉浮现出微笑，用钥匙拧开了门。
    “花放苦争春，华年不待人……”
    某人悠长，悠长的吟诗声飘出。
    嗯？白君还没回去？
    雪之下雪乃下意识向屋里加快脚步，连门都忘了关上。
    “残红何必恨？春尽……春尽……”
    就在客厅里啊——
    雪之下雪乃走进客厅，往沙发上一看。
    什么惆怅思绪烦恼怀念自我分析自我批评，瞬间都被撞飞到九天云外！
    “呃啊——”
    丰滨和花并不低地吟了一声，她瘫软地抱着白影，上衣衫半褪，下不着寸缕，痴痴傻笑道：“慢慢来也挺喜欢的……你还没想出最后一句啊？”
    白影眼角直跳地看着雪之下雪乃。
    “春尽雪推门。”
    “＃！”
    雪之下雪乃一个一百八十度背过身去，羞恼不已地冷喝一声：“白君！！”
    “啊？！小雪之下？！”
    “嗷——角度！拔错角度了！”
    场面一度十分混乱.jpg。
  第二十章被爱
    白影乖巧地在沙发上正坐，眼观鼻，鼻观口，宝相庄严。
    雪之下雪乃在另一侧沙发上坐得远远点，眉头微跳，眼神锐利地一瞥，又立刻挪开视线。
    “你、把裤子给我穿上！”
    “红豆泥私密马赛！”
    白影立刻提起裤子。
    浴室里正传来一阵阵水声，雪之下雪乃听着水声，只觉又气又恼又羞又急的心情不断膨胀，她欲言又止，止又欲言，小手很不安分地时而揪揪鬓发，时而揉揉眉心，真不知道该说什么才好。
    白影一言不发地看着她，像是一只安安静静的乖猫。
    “你就没什么要说的吗？”
    雪之下雪乃支了一声。
    “勇者……”白影深吸口气，缓缓问道，“你是否感觉到了命运的无常，时间的叵测，仿佛在生命的背面，有着一双无形大手，拨弄着世间的一切机缘巧合……”
    “有话直说。”
    雪之下雪乃冷眼一横，这种时候还在胡言乱语，我看你这白菌最近就是欠收拾……
    “勇者，你难道没有怀疑过吗？”白影严肃道，“若非有命运的无形黑手，你又怎么会总是撞上这种场面！这定是命运在无形地加害你，想要打败你，想扼住你的咽喉……”
    啪叽。
    一个抱枕飞过来将白影打倒在沙发上。
    “我也很奇怪！”雪之下雪乃的声音难得变大起来，“撞见白菌的时候，你怎么就总是在其他女生身上？！”
    白影突然安静，用古怪的表情猛猛盯雪之下雪乃。
    有点气的雪之下雪乃随着空气突然安静，脑袋转过弯来——等等！我刚才的话是不是……
    “我没想那种事情！”
    “就是特别在意！”
    雪之下雪乃+雪之下白乃=禁忌的真话二重奏！
    唔！
    雪之下雪乃抿着嘴唇，露出了冷飕飕的蔑视眼神：“白菌不愧是白菌，演化速度真快呢，一眨眼的功夫就已经变成大型可燃不可回收污染物了……”
    “唉，勇者，我也是身不由己啊！我这个主角儿当得也很难呐！”
    白影忽然大声了一句，然后抹了一把不存在的眼泪，开始哭诉叹息：“谈仁义，讲道德，还要天天整花活！编剧情，加配角，一个两个不嫌多！有深度，通世俗，情至深处要色色！过编辑，斩审核，男儿泪向何处抹！”
    “？”
    雪之下雪乃风中凌乱，瞬间被大片问号淹没：“你在说什么？”
    这是日语吗？嗯？
    “我的意思是说，作为男主角，这也是没办法的事情。”白影挪到雪之下雪乃坐着的沙发上，拍着大腿烦恼道，“还是像我这种有女朋友的男主角！要是没和女朋友贴贴，定会被读者打上阳痿龟男的名头，只觉少了几分男性向往的英雄豪气，洒脱风采！挂在耻辱柱上，成万世之笑柄啊！”
    “？”
    雪之下雪乃黑着脸伸出食指和拇指，捏着白影爪子上的一层皮，将拍在自己大腿上的手嫌弃提起，往旁边一丢：“是吗？那么白菌最近肯定灵感大发，每天能写十万稿子，十天写出五卷内容吧？”
    “呵呵。”白影笑了一声，忽然张牙舞爪，一副择人而噬的模样，“桀桀桀！那我就用你来写出五卷内容吧！”
    雪之下雪乃不动如山，冷眼逼人，不过见白影真的一下子扑在自己身上，抱住自己，心头不由便慌了神，等等、这个、那个、应该……怎么想都不对……你身上还有和花的味道吧！
    岂有此理！白菌也太放肆乱来，一点都不考虑我——
    “呼——”
    轻微却清晰，纤细而冗长的吸气声，在耳边轻轻响起，仿佛是想一口气将自己所有的气味，甚至整个人都吸进去似的，让人听着都害羞难为情，实在不知如何是好。
    雪之下雪乃没说话，也不动，准备等倒霉男朋友开口，自己好找到破绽怼回去。
    白影却并没有说话，只是轻轻抱住雪之下雪乃，埋在白皙脖颈和乌黑发丝的缝隙里，呼吸着气味，偶尔蹭几下，让雪之下雪乃有种自己变成了猫咪被人抱着又吸又蹭的古怪感。
    唔……如果非要说的话，白君也可以是猫？粘人讨喜的好猫？整活恼人的贱猫？若即若离的高冷猫？噗，感觉完全和白君的形象对不上好，非要说最形象的，果然还是贱猫吧。
    贱兮兮的，讨厌。
    “唉？”
    雪之下雪乃一个转头，对上丰滨和花诧异的视线。
    下一秒，她猛地一个抬手将白影推开，白影浮夸地旋转几圈，倒回原来的那个沙发上。
    “呃……”丰滨和花眨眨眼，“你们继续忙？”
    “＃！”
    雪之下雪乃轻吸一口气，果断将话题转回来：“我没什么好忙的——现在该说说你们的事情……刚、刚才，你你你们就在客厅……难道不觉得有什么不对的吗？！”
    “拉了窗帘的啊。”丰滨和花吐槽道，“再说了，明明是小雪之下门也不敲就进来啊，要不然你怎么会撞见嘛！”
    “＃！”雪之下雪乃眉头微跳，“那种事情应该在卧室里！还有，你们不应该已经回去了吗？我本来以为屋子里没人才会直接进来……”
    “在哪儿都一样，反正没别人看见就行。”
    大抵是洗了个澡，成功将被撞见的心情转换回来，丰滨和花理直气壮道：“还有什么叫我们应该回去了？我特地请了假和混蛋一起过了这两天啊！”
    “但、这、怎么……”
    雪之下雪乃凌乱了，果然抬手揉揉眉心捋捋逻辑：“呼……也是，你们怎么样我也管不着，是我单方面先入为主，误判导致自己撞到了这种场面……不过客厅什么的……这种事情你还是不能由着白菌乱来！哪有、这么、这么不知廉耻，只会让人观念扭曲，不知不觉堕落下去！”
    白影露出了微笑.jpg。
    丰滨和花露出了心虚。
    “？”
    雪之下雪乃左看看，右看看，迟疑地问道：“和花……是你干的？”
    “咳咳！反正都一样，有什么区别嘛！”丰滨和花理直气壮，“家里只有两个人，哪里都可以！”
    “哪里都可以？”雪之下雪乃懵逼，敏锐地察觉到什么，“嗯？还有哪里？”
    “呃……浴室、厨房、地板、卧室、洗手间……”
    丰滨和花回忆着数了数，突然反应过来，发现雪之下雪乃渐渐冷酷的眼神，她怂了一下，很快就又不怂了：“反正都一样啦……”
    “都一样，是吗？”
    雪之下雪乃展颜一笑：“很好，和花。”
    丰滨和花：“……”
    偷瞄白影一眼，丰滨和花挪步过去，小声嘀咕：“小雪之下生气了？”
    白影小声回复：“超生气的那种。”
    “觉得都一样，是吗？”
    雪之下雪乃豁然起身，抬手一指白影屁股下的沙发：“沙发不拆下来洗干净，你打算留着给客人嗅嗅味道？地板不全部拖一遍，是打算给清洁人员发现痕迹的机会？厨房、洗手间？我很好奇能找到多少你俩掉的毛发皮屑排泄物。对了，这间屋子是麻衣以前住的，你觉得无所谓也可以？行，我这就让樱岛麻衣回来帮你收拾干净……”
    “大扫除大扫除！立刻大扫除！”
    丰滨和花瞬间色变，立刻行动，跑两步又回来把白影拉起来：“混蛋也赶紧来帮忙啊！都怪你到处乱来！”
    “喂喂！分明是你拉着我乱来啊！”
    “射的人是你啊！”
    “说得好像你没流一样啊！”
    “啊啊啊啊！我不管！快！快全部弄干净！”
    “＃！”
    雪之下雪乃带点气恼地坐在沙发上，抱着双手，看着两人接水倒清洁剂翻出拖把扫帚……
    然后，两个替身开始工作了。
    一个压着拖把光速折返，一个挥着毛巾上天入地，不仅能轻松钻进难以触及的旮沓角落，还能以超高的精密度抹去任何污渍，工作效率简直是人类的十倍乃至九倍！
    “呼……还真有这么多垃圾啊。”
    丰滨和花提着垃圾袋，有点不好意思地挠头：“呃，混蛋，怎么处理掉？”
    “啊？丢垃圾桶啊。”白影不禁吐槽道，“你这会儿开始自我意识过剩了？觉得垃圾堆里的一根毛都会被别人注意到？”
    “爬爬爬！就过剩就过剩！怎么了怎么了？！”
    丰滨和花果断给了白影一脚。
    “行吧。LinkFate——！”
    白影指挥替身将垃圾袋拿起来，然后打了个响指，垃圾袋立刻消失得无影无踪。
    “唉？你丢哪儿去了？”
    “不知道啊。”白影耸耸肩，“我只是把垃圾袋和永远不会被发现的命运链接在一起了——也许是太阳？也许是地底深处？也许是什么神奇的亚空间？反正是个永远不会被找到的小黑屋。”
    “居然还有这么方便的用法啊！”丰滨和花恍然大悟，“这么说的话，我的替身也能用来干点其他事情？”
    “哈……”雪之下雪乃深深叹了口气，“和花，别动你的脑子，世界就能继续和平下去。”
    “啊？我用替身打扫个卫生也不行吗？”
    “嗯……看来我不需要给你太多告诫，随意吧。”
    “小雪之下莫名其妙的，我还能不知道别随便破坏别人的世界观吗？”
    丰滨和花翻翻白眼：“反正这玩意儿除了用来揍混蛋和大扫除，好像也没什么其他用处了，总不能自己和替身跳双人舞吧？”
    “没有其他用处不就是最好的用处吗？”
    白影耸耸肩，提醒道：“你本来是打算几点回去的？现在已经下午两点了哦。”
    “啊？都这个时间了？”
    丰滨和花一惊，摸出手机一看，连忙急哄哄地直接往外跑去：“你们玩吧！我要赶紧回去了！”
    抛下一句话，丰滨和花风风火火地就跑出了门去。
    白影和雪之下雪乃面面相觑，空气突然安静下来。
    白影抬手揉揉脸，缓缓露出一个不似正人君子的笑容，用目光舔一遍雪之下雪乃。
    雪之下雪乃倒是没注意到，她正轻轻蹙眉思考着什么东西。
    再舔一遍，踏实朴素的运动鞋，轻盈的淡蓝色连衣裙，是勇者喜欢的外出套装，不过今天没有梳更方便些的双马尾，一头乌黑秀发就这么披在身后，看起来很有感觉……
    “你们……”雪之下雪乃迟疑地抬头，对上白影的视线，“这两天一直在这里？”
    白影眨眨眼，表情沉重起来：“没错。”
    “……”
    雪之下雪乃嘴唇微动，没有说话，只是用明亮的眼睛看着白影。
    白影从善如流地回道：“别看我，我也记不清多少次了，大部分时候火柴人突然有兴致，我们就做来做去，小部分时候我奋力试图抗争，我们就做来做去，总的来说就是做来做去，一直呆在屋子里要么看电视要么做来做去……”
    雪之下雪乃瞪大眼睛，语气少见地特别严厉：“白君！”
    “咳咳咳，勇者，我也是没办法啊，实在是火柴人太热情了！白影张口就把锅丢了出去——呸呸！”白影严肃举手，“都是火柴人先动的手！她把我翻来覆去，这里那里，到处压榨口牙！”
    “？”雪之下雪乃气恼更上一层，“她动手就能怎么你了？！你还能直接长她身体里去吗？！白君！你这次实在是太乱来了！不管是对和花来说，还是对你自己来说！”
    “咳咳！”白影拍拍胸口，“放心吧！没事的！我可是年纪轻轻的替身使者！你别看火柴人没什么事儿，其实她已经受了内伤……”
    噔噔噔——！
    雪之下雪乃连续三步顶到白影面前，很是气恼道：“白君！不准打马虎眼！你知道我想问什么！”
    放纵，恣肆，随性，这是你的风格，但绝对不是你的性格！尤其在这种完全是胡来的情况下！
    “唉，勇者……”白影叹了口气，似乎纠结了一会儿，悲痛道，“我感觉，火柴人，她怕是有瘾啊！”
    轰隆！
    仿佛一道闪电劈在脑门上，雪之下雪乃风中凌乱了一下，难道说是那什么瘾？！
    这、这不可能吧？！
    “你，该不会在骗我吧？”雪之下雪乃狐疑道。
    白影侧头吹起口哨：“没有哦～”
    “＃！”
    雪之下雪乃抿抿嘴唇，一个转身直接离开房间，打开自己那间屋子的房门走进去，随后立刻停步转头，盯着鬼鬼祟祟跟上来的白影：“不准跟过来……我生气了。”
    “嗨依！”
    白影立刻在门外立正。
    砰。
    雪之下雪乃将门关上，暂时隔离掉白菌的影响，现在能冷静思考一下了。
    首先，这不该是白菌会做的事情，虽然最近变得涩涩了，但纵欲沉迷是不应该的事情……
    然后，和花……有瘾？总感觉这是白菌的诈骗……
    要解决事情的真相很简单，找当事人对质就行！
    雪之下雪乃摸出手机，点开丰滨和花的账号，随后轻轻吸口气，冷静，这种时候不能害羞！
    ……
    唔，腿好软，头晕乎乎的，肚子还有点火辣辣的感觉，声带也有点痒痒的……
    丰滨和花坐在电车上，挠挠脸颊，没注意到自己露出的傻笑。
    嘿嘿……好像是有些过头了？之后还得练习的啊。
    不过，也没办法……
    嗡嗡！
    丰滨和花摸出手机。
    【雪之下雪乃：和花，你和白菌这两天一直在屋里，一直在做那种事情？】
    【丰滨和花：也不是一直啊，还有吃饭，看电视，看节目，睡觉什么的。】
    【雪之下雪乃：做了多少次？】
    【丰滨和花：不记得了，怎么了？】
    【雪之下雪乃：你主动的？】
    【丰滨和花：呃，应该是，所以到底怎么了？】
    【雪之下雪乃：那种事情做太多对身体不好，尤其是男生，太过频繁会造成记忆力衰退、气虚血弱、神经衰竭等诸多不健康状态，并引发头晕胸闷耳鸣食欲下降长期疲乏等病状。】
    【丰滨和花：唉？！】
    【丰滨和花：混蛋没事吧？！】
    【雪之下雪乃：一次两次还好，但纵欲不是好事。和花，你觉得做那种事情很舒服吗？认真回答。】
    【丰滨和花：还好吧……其实是挺舒服的，就是现在做完感觉不太舒服。】
    【雪之下雪乃：你觉得自己有没有瘾？】
    【丰滨和花：啊？瘾？什么瘾？】
    【雪之下雪乃：一直想做那种事情的瘾，哪怕现在，还有些想继续做的那种感觉。】
    【丰滨和花：应该是有吧？】
    【雪之下雪乃：我通知一下麻衣，回头带你去医院检查，找医生确诊一下病因。】
    【丰滨和花：啊？怎么突然就开始找医生了啊！我又没病！】
    【雪之下雪乃：你都有瘾了还没病？不要晦疾避医，虽然有替身确实让我们更健康了，但我们还是人类，避免不了各种各样的问题。有问题就应该去解决，而不是以为放着不管就会有幸运的事情发生，让问题一下子消失不见。】
    【丰滨和花：不可能啊！我有瘾，那你肯定也有瘾！】
    【雪之下雪乃：？】
    【雪之下雪乃：无根无据的话从何而来？我没有和白君做！】
    【丰滨和花：什么做不做的！你不是也喜欢混蛋？】
    【雪之下雪乃：等等——你的意思是，你想做那种事情，是因为喜欢他，不是因为忍不住想做那种事情？】
    【丰滨和花：不然呢？】
    【雪之下雪乃：我怀疑你的国语课分数作假。】
    【丰滨和花：什么嘛！答题那么简单的事情，哪有说话来得麻烦！我又不像你随时能说各种各样的话，混蛋说话的时候，我又接不太上，总不能两个人呆在一起，就不断说我喜欢你这种话吧！】
    【丰滨和花：只和喜欢的人做，表达喜欢就做，还想要喜欢就继续做，累了做完抱在一起都是喜欢的，这比起聊天什么的简单多了！】
    【丰滨和花：反正不可能是什么瘾，也不可能是病！我要有病，那你也有！】
    对！没错！我年纪轻轻，怎么可能有病！
    丰滨和花捏捏拳头给自己坚定信心，左等右等，发现雪之下雪乃没回话了。
    嗯？人呢？
    算啦，不去想了，反正小雪之下就是这样别别扭扭神神秘秘的，除了混蛋之外，哪怕大雪之下都很难精准猜中她的心思和想法。
    ……
    咔。
    雪之下雪乃抿着嘴唇，神情冷淡地打开门。
    白影站在外面，摊开手：“勇者，面对一个单纯直接就是想爱你的笨蛋，我这种没什么被爱经验的人，实在是没招，只能被牵着鼻子跑啊。”
    “哼……”
    雪之下雪乃只是轻轻低哼一声，不太高兴地转身进屋，没有关门。
    “和花就算了，白君以后不能这样，太过沉迷放纵，对我们来说都不好。”
    “嗯哼～真的吗？冷静正确理智的勇者sama？”
    “你话里有话？”
    “没有没有～”
    “＃！”
  第二十一章来当女主角吧！
    笨蛋！
    笨蛋！
    笨蛋笨蛋！
    雪之下雪乃坐在沙发上，抱着双手，浑身向外散发出冷飕飕的气息。
    白影挪进了一点，立刻被一束冷淡目光注视，他乖巧地坐在旁边一动不动。
    发现倒霉男朋友没有说话的意思，雪之下雪乃又移开视线。
    白影迅速挪动，精准卡在雪之下雪乃转头的瞬间一动不动。
    你这是在玩什么木头人游戏吗？！
    于是，雪之下雪乃干脆就盯着白影看，看他还动不动……
    白影一动不动。
    “……”
    雪之下雪乃轻抿嘴唇，将视线转回正面。
    安静。
    一时间也不知道该说什么，也可能是有太多想说的，突然之间无从说起？不想说刚才丰滨和花的事情，不想说节制欲望的重要性，不想说……嗯？怎么突然没有动静了？
    雪之下雪乃回过神来，将目光直接转向侧面，对上白影很近的脸。
    差点下意识后仰的雪之下雪乃稳住，正要开口直接问他在干什么……
    “勇者，你明天上午没课吗？”白影忽然问道。
    “？！”雪之下雪乃冷淡道，“我只是过来逛逛，待会儿就回去。”
    “好，那我立刻去洗个澡！”
    白影转进如风，直接蹦蹦跶跶地跑进浴室，砰一下把门关上。
    “？”
    你洗澡干什么？
    “！”
    你洗澡想干什么！
    “＃！”
    你这越来越下头的白菌！
    雪之下雪乃豁然起身，恼羞成怒地左右踱步两下，我该生气了！对！应该生气了！刚刚还在与和花这样那样被自己撞见，现在还直接跳脸，简直是太不把自己当回事了！
    走！立刻回东京去！你就自己在这玩吧！
    雪之下雪乃朝着门的方向迈出一步，又不由停下，脸色也不知是羞红还是怒红。
    最近肯定是在女生堆里泡得脑子都坏掉了吧！明明这种时候应该哄哄我，明明以前总有办法让我没那么生气，明明肯定能看出自己半真半假生气的心思，偏偏这种时候好像什么都不懂了，一个劲儿往那种事情上靠……
    训斥！必须狠狠训斥！纠正白菌越来越下三路的糟糕倾向！
    雪之下雪乃捏紧拳头，深深吸了口气，一个转头又隐约听见浴室的水声。
    唔……还是先回去吧，白菌要是真想做那、那种事情，总感觉自己完全拒绝不了……
    但是……
    “勇者啊——！！”
    雪之下雪乃浑身一个激灵，双手双脚无处安放，各干各的，身子又在慌慌张张地回头。
    这、这么快就洗完了？！
    “我没拿衣服进来！你帮我找一套衣服，我衣服应该还有吧？就在你卧室的衣柜里！我搬家的时候没全部拿走来着！”
    白影扯着嗓子嚎叫。
    “？”
    你从那个时候就开始预谋了？！雪之下雪乃吸口气镇定下来：“我出去买个菜，你自己出来找衣服吧！”
    浴室里没声儿，仿佛白影不存在了。
    谁要给你送衣服了！有那么蠢的羊会把自己往狼嘴里送吗？！
    雪之下雪乃一气之下就气了一下，稍微等等，还是没什么声音传来，她立刻迈步走到门边，用力将门把手按下。
    谁理你啊！哼！
    砰！！
    关门声很大。
    ……
    咚咚……
    敲门声很小。
    白影守株待兔，露出桀桀桀的阴险笑容，伸手将浴室门拉开。
    一堆衣物直接往脸上糊了过来，乌黑秀发在眼前一扫而过，雪之下雪乃已经像慌张小兔子似地小跑到看不见的拐角处。
    “白菌！你……”
    气势冷冽的称呼一出口，后面的话又含糊得不知道该怎么说，不管恼怒斥责还是害羞责问或者冷静质疑……
    衣服都送来了，说什么都像嘴硬！
    我就不该出声！
    雪之下雪乃难得有些沮丧，靠着墙微微鼓起腮帮。
    戳。
    噗……
    含着的气被捅了出来。
    雪之下雪乃抬眼看着笑嘻嘻的白影，头发还没吹干净有点湿润，洗发露的味道飘向鼻尖，手指还故意一下一下戳在心头上——实在让人不想表现得那么喜欢，于是试着睁大眼睛，努力想不高兴的事情，冷冷地盯着他，让他赶紧把手挪开。
    少女的眸子还是那么明亮清澈，像是潺潺流过的小溪，看得清含羞半恼，欲怒却喜，还迎又拒的水底。
    勇者也是个一样的小孩，不知道怎么去爱，也不知道怎么被爱，只是对着所谓常识按图索骥，假装自己能做好。
    爱也说，恨也说，火柴人是少数的那个，大部分人都习惯沉默，找理由拒绝自我。
    “你就像个偷偷摸摸的小松鼠，嘴馋着树上的果子，又害怕着不知哪儿会冒出来的父母，于是绞尽脑汁地想些拙劣的计策，冒着风险将果子摘来几颗，欢喜又害怕地藏进树洞，可是秋去冬来，时光冉冉，当你想起自己还藏了几颗果子的时候，已经忘记藏在哪里，找不回来了。”
    “？”
    雪之下雪乃有些疑惑走神，还未完全捋清楚话语里的深意，便感觉脸颊一阵着火般的滚烫起来——大胆包天，不知悔改，动手动脚，其心可诛……所以快把你的爪子给我拿开，拿开！
    白影认真地捏起雪之下雪乃的脸颊，手感细腻，温度烫人，柔软有弹性，还很漂亮。
    漂亮的脸笑一个，漂亮的脸怒一个，漂亮的沮丧一个，漂亮的脸咧嘴一个……
    “唉，勇者的表情包不够丰富啊。”白影笑呵呵地吐槽道，“捏来捏去都是害羞脸红好喜欢我的表情。”
    “＃！”
    雪之下雪乃动手了，极其罕见的动手了，毕竟她一向以理服人，以毒舌怼人，很少选择肢体接触来表达心情。
    果然对付贱猫，就得上手才行。
    掐住脸，扯扯变成圆形，挤挤变成椭圆，这张嘴往上往下都让人生气，干脆一边上一边下好了，还有这个鼻子！就喜欢对自己哼哼唧唧，猪，笨猪！最最可恶的是这双眼睛，总是看得透自己心思，让我看看里面到底藏着什么东西……
    雪之下雪乃从白影的眼睛里，看到了自己的倒影。
    注意到她的目光，白影使劲儿瞪大眼睛。
    唔……讨厌的坏人，不准看。
    我捏我捏我捏我捏……
    “哼哼哼——”
    “噗……”
    白影忽然说道：“勇者，玩了这么久，我们该去买菜了吧？”
    “嗯？”
    雪之下雪乃一个转头，才发现窗外已经夕阳渐近。
    “咳咳，走吧。”雪之下雪乃轻咳一声，松开手的同时拍掉白影的爪子，径直向着门口走去。
    这种捏脸的事情玩了多久啊，一不小心就把时间浪费了好多。
    菜市场。
    “嗯——这个辣椒的气味不太行，好像也没看到卖猪大肠猪腰猪肝……”
    “少吃点重口重盐重辣的东西，对健康不好。”
    “行行行，我陪你活到一百岁，那就挑几个土豆吧。”
    “我是在说饮食健康又不是多少岁……土豆是主食，多拿点蔬菜。”
    “啧，勇者！人类是要吃肉的！”
    “这不是买了鱼肉吗？”
    “鱼肉不来点重料能吃？！”
    “那你……只准做一道，其他的我来。”
    “调料我都放在伊豆那边了，现在去买够劲的……烂片导演能来一手瞬移快递吗？”
    “……厨房里还剩了些。”
    “嗯？不可能！走之前我明明都搜刮干净了！”
    “……”
    “霍霍，难道说……嗯？嗯？嗯？”
    “闭嘴，走了。”
    少年少女沿着卖菜的街道从头走到尾，时而互怼，时而交谈，时而打趣，声音融入来来往往的人潮之中，不算特别，因为无人在意，又很特别，因为彼此留意。
    晚餐，雪之下雪乃在场的回合，都会变成量少种类多的健康营养组合。
    量刚刚好，一餐吃完，味道刚刚好，有但不重。
    大概是因为这种刚刚好的健康饮食习惯，勇者的身材从来都没有大波动，纤细而匀称，柔和且美丽……
    “你是不是在想什么失礼的事情？”
    雪之下雪乃咽下一口饭，眯眼看向白影。
    白影面不改色地说道：“在想你很可爱。”
    “白君，这种夸奖的话说得太多了，反而会让人感觉普普通通，没什么特别的。”
    雪之下雪乃淡然自若地说道。
    “勇者，你忽略了场景这个重要元素。”白影对此发出指导，“例如我们回大哥家里吃饭，若是我突发此言，勇者还会觉得普通吗？若是我将此言音量调高，响遏行云，勇者还会觉得普通吗？若是……”
    雪之下雪乃轻声微笑：“若是你再继续若是，我就要若是你卡文了。”
    “呼呼呼～！贫弱贫弱贫弱！实在是贫弱无力的威胁啊！今天的我，可是灵感如泉喷涌，势不可挡！”
    白影发出了自信的胜利宣言：“卡文？呵，我这般天纵奇才，岂类庸人，定无思窘之忧，雕琢之钝也！”
    “是是是，天晴了，你行了。”
    雪之下雪乃心中好笑地点评一句：“等回头你这些灵感用光，就又该回到夜夜嚎无眠，日日思有忧的状况了。”
    “大胆！你在对我这个天才少年大放什么厥词！”
    “好的，大作家。”
    闲谈几句，吃完饭，洗完碗，白影确实一副灵感爆炸的样子，竟然主动在卧室里翻找了一下，将并没有带走的旧笔记本拿出来，插上电源开始对着键盘一通乱舞。
    雪之下雪乃准备洗澡。
    别误会，我可没那种想法，只是每天都有洗澡的习惯而已。
    嗯，肯定没有。
    也不知道他这灵感是从哪儿来的……总不会是这两天与和花鬼混出来的吧？
    不不不，以生物常识而言，那种事情只会导致思考能力下降，让卡文变得更加卡文。
    雪之下雪乃一件一件脱掉衣物，有些神思不属地发散着思绪。
    肯定是和花那番话对自己的冲击力太大了，那种话真是，实在是……
    唔……白菌也是，什么叫不知道怎么面对被爱？难道和花那样才算爱，自己这样就不算吗？其他人的也不算吗？还是说他指的是其他东西？松鼠和果子……
    不过，概括来说的话——
    色胚。
    简单清洗身子之后，将水放进浴缸，伸手抚动出水声，雪之下雪乃将轻轻的叹气声，混进哗哗响起的水声里。
    变了。
    白君变了，自己变了，其他人也变了。
    现在回想起来，一开始的自己对现在肯定是感到不可思议，无法理解的吧，又是成为白君的女朋友之一，按寻常观念来说就是小三……不，应该说连小三都不是……不正常的男女朋友？炮、朋友？咳咳，这个不太对，但一点也不重要……
    反正那时候自己肯定没想过，喜欢上一个人的自己会是什么样，只会觉得是谈恋爱结婚生子那般寻常的别人的事，泛不起任何特别的情绪，肯定也想不到自己会和一个男生有这么清晰却混乱的关系，想不到自己居然会对一个男生做那样的事情……
    仔细想想，白君变得色胚起来，说不定是自己开的头？
    白君大概也是这样的想法吧。
    他在遇见自己的时候，也不过把自己当成一个别扭的小女孩，哪怕是后来种种，也只是保持着一种……看似写出了很多故事，又一直从旁边走过的心态，直到后来才变了。
    雪之下雪乃盘好湿漉漉的头发，将自己泡进浴缸里，抱住膝盖，脸上或许是被水温给蒸红了。
    自从高中毕业，就一个一个接一个……弄得好像是一个大色胚的狩猎计划，集邮顺序似的。
    我不喜欢这样，哪怕是现在这么乱糟糟的关系，我也只希望喜欢是两个人的事情。
    我也不讨厌这样，一直喜欢着他，一起经历好多事情了，本就是水到渠成的事情。
    那么……我是在烦恼、害羞、生气、苦闷、紧张、期待、害怕等等复杂的心情里，等着白君某一天突然出现，拉着想跑又不想跑的自己，一起去做那样的事情吗？
    为什么偏偏又是最后一个呢？是机缘巧合？还是白君又有什么戏弄人的点子？真要说机会的话，以前住在一起的时候，白君有好多好多次机会，但都很克制地停在那一步，现在其他人都，但自己却……
    唔……
    我还真是别扭，还弄不太清自己在别扭什么。
    但是，停在原地是不行的，雪乃。
    因为你喜欢他啊。
    今晚偷偷给他个机会吧……反正白君是色胚，肯定会动手动脚。
    雪之下雪乃拍拍脸，擦干净身体，走到浴室附带的柜子前，忽然表情一呆。
    咚咚咚。
    “白君……”
    咚咚咚。
    “白君？”
    咚咚咚——
    “白君！”
    “我正在疯狂码字啊！勇者，地球毁灭了吗？时间倒流了吗？历史正在发生畸变吗？！”
    乱七八糟的话伴随脚步声，迅速来到浴室外面。
    “……我忘带衣服进来了。”
    门内传出很小的声音。
    门外的人立刻嗖一下跑出去，嗖一下跑回来，然后从外面伸手敲敲门。
    雪之下雪乃紧紧抿着嘴唇，下意识往门侧挪了挪，一手掩住胸口，一手按下门把手。
    咔。
    浴室门打开一条缝隙，混合着沐浴露香味的热气，立刻忍耐不住似的，从缝隙向外不断涌出。
    门缝伸进来一只手，拿着一条衣物。
    雪之下雪乃：“？”
    就这么喜欢欺负我吗？你这坏人！
    呼，冷静，雪乃……既然做好了准备，那就该贯彻到底……其实也没必要这么刻意地‘勾引’吧？不不不，这才不是勾引，我本来就恰好犯傻没带衣服……不不不，无论自己有没有‘勾引’，白君肯定看得出自己的心思啊……不不不，白君也不一定看得懂……
    雪之下雪乃满脑子话，但不吭声，接过衣物慢慢穿好。
    外面的人没动静，雪之下雪乃心中羞恼不已地悲鸣一声——我一定是个笨蛋！我肯定是个笨蛋！我绝对是个笨蛋！
    她从门缝有些微抖地伸出手去。
    感觉到一件睡衣放了上来，立刻闪电般缩了回去，过了一会儿后又慢腾腾地伸出来，接过最后一件睡裤。
    白君！白菌！白君！！
    雪之下雪乃穿好睡衣，鼓起勇气打开门，发现那个坏蛋并没有蹲守在外面
    这个白君，该不会提前躺在床上，摆出什么恶心兮兮的姿势‘勾引’自己吧？说不定为了效果更好，还会故意拿自己的衣服穿……
    唔，不能想不能想！
    雪之下雪乃连忙左右拉扯一下脑袋，都怪白君！往自己的思考方式里增生脏东西！
    所以，你必须在我的人生里继续增生下去，共生下去。
    雪之下雪乃抬手按住胸口，轻轻吸了口气，纤细手指缓缓捏成拳头，一步步走进卧室。
    卧室里开着灯，白影坐在书桌前，一直被忽略掉的键盘敲击声，这时候才迟钝地落在耳边。
    嗯？真的文思泉涌了？
    唔……
    带着半松口气又半恼着气又不太争气的微妙心情，雪之下雪乃放轻脚步，慢慢走到书桌边，她忽然发现白影的表情很正常……
    没错，正常，既不是狂喜乱舞，又不是哼哼哈哈，还不是满脸狰狞。
    平平淡淡，不悲不喜，安安静静，仿佛沉溺于自己的思绪。
    这种表情出现在白君脸上很少见，除非是他在演戏或者打算戏弄人，不过在另一个人脸上很常见。
    雪之下雪乃忽然冷静下来一些，她轻轻坐在床边，侧身，一只手按住床单稳定身体，目光投向亮着的屏幕。
    字出现得非常快，简直不像是细斟慢酌的创作，而是迫不及待的倾诉。
    【可惜，我还是一如年少，不知道怎么去爱一个人，也不知道怎么去被一个人爱……】
    这是一个……初恋，不，暗恋，不，初恋的故事？
    雪之下雪乃安静地看着，白影安静地写着。
    文字的呈现与阅读，也许不如话语那般高效，却格外强而有力，它播种在脑海中，扎根在心灵里，顺着联想和思考生长，结出名为情绪的果实，果实在熟透之后又跌入脑海，汇入其中而不见影踪。
    这个故事，这个只有一个人的故事，是谁的故事？又有谁的影子？还是白君虚构的吗？
    雪之下雪乃看不出来，只是感觉和白影以前的故事完全不一样，他总会在故事里掺杂、夸张和具现一些现实里的东西……
    现实里的东西？
    是……我吗？
    这样一个人思考，自己和自己打架，否定自己又肯定自己，进进退退不知不觉原地踏步……
    大概有点像，但我没这么矫情吧？
    就像，就像我都鼓起勇气，试图‘勾引’白君了。
    雪之下雪乃思索着，目光却看着屏幕，不断翻阅着这个故事，很快就看到了结尾处。
    【“喂——你……”】
    “喂——你……”
    有声文字？
    雪之下雪乃茫然地对上白影的视线。
    “害怕吗？”
    “？”雪之下雪乃一时想不明白，难道说问怕不怕陷入书中人那样的状况？还是说怕不怕做那种事情？亦或者怕不怕……
    雪之下雪乃看着眼前的白影，他带着好奇和调侃，目光左右打量自己，喜欢落在眼睛上，像个偷偷摸摸的小贼，想推开窗偷窥别人家里的隐私。
    所以，是白君。
    雪之下雪乃伸出手，掐住白影的脸颊，左右拉扯一下。
    “你不就在这里吗？”
    少年眨眨眼睛，看着有些困惑，又很是笃定的少女。
    “勇者，来当一次我的女主角吧。”
    “嗯？你刚写的故事里，有女主角吗？”
    “是我的女主角啦。”
    白影起身关掉电脑，忽然伸手直接将雪之下雪乃抱了起来，一步踏上床再把她轻轻放下。
    要、要那个了吗？冷静，雪乃，羞羞的事情都做过那么多，这不过是最后一步而已，哪怕做了这种事情，又不会让彼此有什么改变……吗？
    雪之下雪乃脑袋压在枕头上，一只手下意识揪住睡衣的领子，紧张，莫名的好紧张。
    白影的脑袋压在另一个枕头上，侧身和雪之下雪乃面对面，伸出一只手将雪之下雪乃搂进怀里。
    “好了，睡觉吧。”
    “？”
    雪之下雪乃眨眨眼睛，额头轻轻抵在白影的胸口，声音很轻，轻到肯定不是自己说的。
    “不做吗……？”
    白影慢慢说道：“我们的恋爱还谈得不够完美，对吧？完美主义勇者小姐。”
    “唔……”雪之下雪乃下意识扭扭身子，反倒感觉贴得更近了一些，她抿抿嘴闭上眼睛，忽然又抬眼瞟了眼白影模模糊糊的脸，暗自窃笑一声，心血来潮地调皮出声，“白君今天，该不会是不行了……唔！”
    白影绕后的手在摸她屁股。
    “不准动，睡觉。”
    “哼哼哼……”
    真是，快到夏天了，抱在一起热得都不用盖被子呢……
    雪之下雪乃闭眼入眠，做了个梦。
    梦到相遇的那天，梦到那只猫，梦到那条河流，梦到那轮明月，梦到另一段人生旅程，梦到那场拯救世界的冒险……
    你这下猜不到了吧？白君。
    你一定不知道我梦到了什么，白君。
    我梦到了好喜欢你呢，白君。
    不在群聊中，跳出游戏外，遁入小黑屋
    虽然感觉这有些心血来潮和突发奇想，还是告诉一直追更到现在的朋友们一声吧，接下来我会专心码字收尾，在全部写完后一口气发出来。
    各种病断断续续治疗大半年，更新和质量一塌糊涂，我也无所谓成绩了，只想给大家和自己一个交代，趁着最近精神还好，身体也行，灵感不卡的难得状态，一口气把后续剧情全部写完吧，写完一口气发了。
    日更多少还是有点打断思路，因为会忍不住去翻间贴和收集读者的看法，现在我就抛开成败旁人，专心为这本书画句号吧。
    其他话什么的，留到完本感言再唠嗑。
  第二十二章导演风云
    “嚯嚯嚯嚯！尔等好大的狗胆！竟敢逃掉我这个下一任教授那充满活力与智慧的课堂！”
    特别补习教室里，右代宫准教后仰昂头，抬手指着这群逃学犯！
    “哈，这种无聊枯燥的课程，逃了就等于逃了。”
    “就是就是。”
    “请问准教授还要讲多久？我待会儿还得回去追番。”
    “嗯——不愧是已经火了的我，今天的帅气程度又增加了23.3%。”
    人渣组们习以为常地嘻嘻哈哈，并不在意。
    右代宫准教授眯起眼睛，裂开的嘴角里缓缓渗出森冷杀气。
    “准教授。”
    白影举手问道：“我要请假，能走了吗？”
    挖槽！居然敢直接跳脸教授吗？简直比我们无视教授更可怕口牙！
    人渣组侧目。
    “？”右代宫准教授眯起眼睛，他一步步从讲台上走下来，声音拉长，“白——同学，我知道你花边新闻很多，在社会上也有着正经工作，还取得了相当不俗的成绩，平时还能来上课，已经是你努力协调时间的成果，创作过不少引起热度反响的作品，进行过许多令人惊叹的表演……”
    白影乖巧地坐在座位上，看着右代宫教授负手走到身侧。
    “但你并不尊敬我——”
    一张脸猛地从侧面摆到面前，吐露着怨憎的话语：“甚至不愿意称我一声教授。”
    “教授，十分抱歉。”白影面露忏悔，懊恼道，“因为突然有了灵感，所以逃掉了你的课。我今天已经把剧本完成了，想要去联络演员、场地和导演，组建拍摄剧组，争取早日开始拍摄……”
    右代宫准教授咒怨般的表情变得严肃认真：“有我这个老师的戏份？”
    “当然。”白影点头道，“我写的正是那些青春学园时的往事，当然少不了老师的戏份，到时候肯定得邀请你参演，考虑到你可能不擅长演技，所以戏份不多，但你只需要本色出演，就足以一鸣惊人。”
    “哦——不愧是我优秀的学生，我非常欣慰，如今社会需要的正是你这样的人才。”右代宫准教授笑靥如花地夸奖道，“不拘一格正是人才的用法，去吧去吧，要加油哦。”
    白影起身离开。
    右代宫准教授头一转，嫌弃地看着人渣组：“啧，好了，现在来给你们这些烂土豆补课吧……”
    “艹！这是政治献金！这是幕后交易！”
    “我不服！我抗议！我举报！我游行！”
    “人渣老师！”
    “我……”
    “闭嘴吧你们这些混蛋！要不是你们挂科会影响我教授评级，你以为我会管你们那么多吗？！别人的课爱怎么样就怎么样，但我的课你们要是过不了——桀桀桀桀桀！”右代宫准教授露出狰狞的表情，“你们也不想假期都被我找来补课吧？”
    人渣组表情一紧。
    “哼，好了，接下来开始讲课，上次被你们这些混蛋逃掉的课是夏比冲击实验……”
    右代宫准教授像个人一样地翻开教科书。
    “哦哦，夏比冲击实验啊，就是那个破坏材料的实验吧？”
    “对，将摆锤调整到不同的高度，测试破坏材料需要多大的动量……”
    “嗨，果然是无聊的课程。”
    “太无聊了太无聊了，简直就是小学数学题嘛。”
    人渣组一边听讲，一边议论纷纷。
    “……很好，既然你们都懂了，那么就直接快进到实验部分吧。”
    右代宫准教授微笑着，从人渣组里随机抓取一只山本真一郎，微笑着让他被手铐脚铐固定在一个位置上，微笑着在他前方放置一个大摆锤，微笑着看向其他人渣。
    “调整摆锤的角度，使其摆动撞击目标的股间，测试破坏材料需要的摆锤高度——很简单的实验，不是吗？只要你们能把摆锤的角度算出来，那就算你们已经把这堂课学会了……友情提示一下，正确的摆锤角度，必须是要能破坏材料的角度哦。”
    “我将这个实验命名为——下比冲鸡实验！”
    简而言之——必须要破坏一次材料！
    人渣组脑海中闪过一个惊恐的等式。
    “啊——！！！”
    不是什么能添加到剧本里的素材呢。
    暗中观察的白影遗憾摇头，大学生还是太能活了，缺乏一些高中生的青涩感。
    走出教学楼，就看到了靠在花坛边嚼泡泡糖的安洁莉娜。
    “唉？这么快就出来了？”安洁莉娜一边动着腮帮子，一边问道，“该不会是勾结了校长吧？”
    安洁莉娜说话，吹出一个泡泡。
    “校长？冢中枯骨，只想暗度晚年，无事无灾，顺利退休，全无野火燎原之雄心，不可度化。”白影顺手拍了一下安洁莉娜的脑袋，骄傲道，“我只是贿赂了一下右代宫准教授。”
    啪。
    泡泡炸开，安洁莉娜舔舔继续嚼：“哦哦，不愧是你，从小到大都特别会勾结老师。”
    “我这叫善于利用人力资源。”
    白影咂咂嘴：“现在问题来了，该去找谁来当导演呢？”
    “冲田正导演如何？他的拍摄技巧非常高超，你们合作过很多次，拍出了不少评分很高的电影啊。”
    安洁莉娜摸出手机，试图拍一下自己吹出来的泡泡。
    白影皱眉摇头：“魔道导演太极端了，只知道更好、更好、更更好，完全不把我这编剧放在眼里，简直就是究极体甲方，人是一点不像。”
    “那就年导演？本钱丰厚，人脉通天，器材先进，什么都只要贵的，要什么人有什么人，要多少钱有多少钱。”
    安洁莉娜咔嚓几下，美滋滋地看着图片——还是少了点特别的味道，果然需要加入超能力哩。
    白影嗤笑一声：“烂片导演也是重量级，空有创作的热情没有创作的技巧，成天从我这里抢编剧的工作，还试图用各种秘制酱料收买我，简直是艺术侮辱者，完全不是人。”
    “哦哦，那就取长补短呗。”
    安洁莉娜眼珠子一转，出了个坏心眼的点子：“你看，只要同时邀请他们两个来拍摄，肯定是龙争虎斗，成天撕逼，这样你不就是话事人哩？”
    “好好好！果然是个好办法！不愧是你啊，太长不念！”
    白影鼓掌道：“那我任命你为总导演。”
    安洁莉娜：“啊？”
    “再邀请烂片导演和魔道导演为副导演，有如此左膀右臂，9527何愁大事不成！”
    “啊——？！”
    ……
    东京，雪之下姐妹的出租屋。
    确定好总导演后，白影立刻发消息招呼了冲田正和年，邀请两人来东京一聚。
    他有个剧本，准备组建剧组啦！
    但是有一个小小的问题……
    “你们为什么会在这里？”
    白影坐在一张临时拉来的办公桌后，双手抵住下巴，疑惑，非常疑惑。
    樱岛麻衣，丰滨和花，雪之下阳乃，雪之下雪乃，安洁莉娜。
    突然间人就齐聚一堂了，场面一时间让人非常懵逼。
    “怎么回事啊？怎么回事儿啊！”
    白影冷峻，全是痕迹地寻找着叛徒：“说！是谁走漏了情报？是谁走漏了消息？是谁又在背后狠狠地捅我？！”
    “确实。”雪之下阳乃摸着下巴，“啧啧啧，这女朋友们突然齐聚，怕是修罗场炸开，没混球好果子吃呢。”
    “首先就是这个前科累累的太长不念！以搞男朋友为乐，成天想整些大新闻！”白影看向一号嫌疑人，“说！是不是你干的？”
    “和我没关系哩！我才不想当这什么总导演哩！要不是你拉我过来，我才不会过来哩！”
    安洁莉娜总导演大声抗议，并且很想逃跑。
    白影狐疑地看向二号嫌疑人，忽然露出笑容，循循善诱：“9528，你的目标已经达成，这种时候就该跳出来宣布自己的计划了，否则看不到受害人恍然大悟又为时已晚的表情，岂不是很不甘心？”
    “没错，是我干的。”雪之下阳乃缓缓点头，环视四周，“今天！我觉得是时候分出个大小王了！看看我们之间到底谁才是最喜欢混球的那个——来！诸位，亮替身吧！”
    安洁莉娜连忙摆手：“不要不要，大小王都给你，以后你就是大丑小丑了。”
    “前辈这才上半年大学，就已经深得混球的舌头了呢。”雪之下阳乃笑嘻嘻地调侃。
    “舌、舌头？！什么舌头哩！我又没天天亲——”
    安洁莉娜抬手抓起一包饼干塞进嘴里，制止住暴走的嘴巴。
    “啧，也不是9528干的吗？”
    白影疑惑不解，看向最没道理出现的樱岛麻衣与丰滨和花：“你们怎么在这儿？”
    “我也很好奇。”樱岛麻衣笑吟吟地翘起腿，“黑粉君怎么会在这儿呢？”
    丰滨和花不好奇：“混蛋跑大小雪之下这边来很正常嘛，都是男女朋友。”
    “不正常哦。”雪之下阳乃饶有兴趣地说道，“混蛋来找我，一般是直接去繁星展演厅，或者提前打听我的行程半路埋伏……哼哼哼，他可是机灵得很，只会找两个人相处的机会。”
    “那小雪之下呢？”丰滨和花下意识看向雪之下雪乃。
    雪之下雪乃安安静静地泡红茶，喝红茶，一副置身事外，并不想掺和到讨论里的样子。
    白影骤然转头，看向雪之下雪乃：“什么？！勇者，居然是你走漏了我要找你当女主角的消息？！”
    屋子里突然就安静了下来。
    “咳咳咳——！”
    雪之下雪乃一阵咳嗽。
    “唉？原来雪乃是女主角吗？”安洁莉娜·总导演非常意外。
    “哦——我明白了！”雪之下阳乃拉长了声音，笑嘻嘻地开始爆料，“难怪最近这些天雪乃酱的心情超级好，难怪之前周六周末的时候不见踪影……我懂了！雪乃酱怕是已经糟了混球哩！”
    “不、不是，没有！”
    雪之下雪乃深吸一口气：“姐姐，你这是造谣，我才没……”
    “我明白了。”樱岛麻衣恍然大悟，“这就是黑粉君啩的另类‘聘礼’？等雪乃演完女主角，就该从女生毕业了呢。”
    “才不是！剧本上的女主角没什么戏份，怎么看也不像我啊，甚至根本算不上一个形象饱满的角色……”
    雪之下雪乃说到一半，下意识看向白影，嗯？该不会白君背地里的计划，真和麻衣说得一样吧？自己当时都下定决心了，他却没有直接接受……
    白影转过头去。
    唔——！
    雪之下雪乃一时不知该作何表情，有什么心情。
    “你们俩就是花活多。”丰滨和花发出简单人士的吐槽，随后挠头道，“唉？如果女主角是小雪之下的话，年导找我来干什么？”
    白影立刻转移话题：“什么？烂片导演叫你来的？”
    “对啊。”丰滨和花也很疑惑，“她一个电话打过来，非常热情，说什么‘小妹妹最近正火，来陪姐姐一起玩一把’‘你的档期我已经买了’之类的话，反正樱岛阿姨和公司那边，直接就让我过来了……啊？不是混蛋让年导找我的？”
    “顺带一提，我是被冲田导演叫来的。”樱岛麻衣大体搞明白了，笑吟吟地说道，“他特别兴奋地嚷嚷一通‘再造辉煌’‘我们三个真强’‘新时代到来了’之类的话，我还有些奇怪呢，因为我最近有档期，黑粉君不可能不清楚才对。”
    谜题解开了——是魔道导演和烂片导演干的！
    白影大力拍桌：“好好好！果真是两个目无法纪的乱臣贼子！事儿都还没谈，剧本还没看，就已经开始把人手给我安排上了！真是岂有此理！下一步怕是要对我的剧本指指点点了！”
    安洁莉娜感觉总导演的位置更烫屁股哩：“白影啊，还是让冲田正当总导演吧，你们都一起拍过好多次电影和节目了，他更有经验……”
    “咱不同意！”
    出租屋的门忽然被一把推开。
    雪之下雪乃眉头微动，眼神看向姐姐：刚才是关了门的吧？
    雪之下阳乃：嘛～别和超能力者聊常识问题啦。
    雪之下雪乃：家里的锁还有救吗？
    雪之下阳乃：大概？
    白毛紫眸的中国人迈步走进屋子，手中折扇唰一声打开：“那个只会拍些无病抻吟之物的家伙，岂能担当总导演的职位？论燃、论大、论爆炸，咱的本事无人能出其右！小哥，就让咱们来掀开影视界的新纪元吧！”
    “那么问题来了——”白影摊开手，“剧本里没有燃，没有大，也没有爆炸。”
    “这还不简单？”年风采依旧，自来熟地端了杯红茶抿了一口，“加上不就行了？火药咱出！炸弹咱做！场地咱买！政府许可咱来搞定！一切都不是问题！”
    白影看向安洁莉娜，努努嘴：“快，去履行你的总导演权利，给她一记当头棒喝。”
    安洁莉娜：“我觉得选年导当总导演也挺好的，她能解决一切除了拍摄之外的问题，那个啥话说钱不是万能的，没有钱是万万不能哩……”
    “我不同意！”
    一人昂首挺胸，踏步进屋，正是冲田正导演。
    别去些许时日，冲田正看上去意气风发，头发和着装都打理得干干净净……
    嗯……这是白君嘴里的魔道导演吗？自己印象里，对方还是个比较邋遢又很特别有热情的中年人形象……不对，这已经是三年前的印象了吧，毕竟不是同一个圈子，没多少打交道的机会，反倒让过去的印象变得更深了。
    年依旧还是那副样子，因为是超能力者？
    雪之下雪乃有点恍然，嗯？所以白君写的那个剧本女主角……
    “根本没有审美，只知道易燃易爆炸！连爆米花电影都知道塞些粗浅的爱情戏码来进行调味，你连爆米花电影都不如！”冲田正大声道，“老弟！我才是和你最合拍的导演！让我们一起，再度让电影伟大起来吧！”
    “啧，风花雪月，春夏秋冬，那点儿破事又有什么好聊的。”年扇扇风，“唯有超脱常理，平地惊雷，震惊世俗的电影，才是最好的电影！小哥肯定懂这个道理吧？要想让屏幕上的东西令人难忘，选咱肯定没问题！”
    突然感觉话题好像转移了……
    雪之下阳乃偷偷肘了一下雪之下雪乃，偷笑道：“雪乃酱，你这个女主角不去加入编剧和导演的修罗场吗？”
    雪之下雪乃偷偷白了姐姐一眼，她现在满脑子都跟不上状况的节奏，不禁有种累了，快毁灭吧的微妙沮丧。
    此时，只见白影对安洁莉娜耳语一番，安洁莉娜恍然大悟，连忙站起来制止纷争。
    “两位导演，大家其实都是一个想法嘛，拍出让人难忘的电影！只要能做到这一点不就行了吗？冲田导演说得没问题，但一味抒情不也是缺乏调味？年导说得也没问题，但最让人难忘的，恰恰应该是人本身才对哩！两位不如先看看剧本再说？”
    白影适时拿出两份复印好的剧本。
    冲田正和年暂且停止辩经，接过剧本迅速翻看起来。
    “嗯……初恋题材？感觉背拍得太多了，不过这种拍摄方式倒是很大胆，很考验演员的本事……”冲田正哼哼一笑，“这可用不着什么爆炸的大场面，全是感情戏！”
    “霍，这一点也许如此，但是一个汉语剧本，不该由咱这个中国人（考古级身份证）来拍吗？”
    年自信一笑：“不错不错，难得一个不燃不爆炸的剧本，让咱能这么感兴趣。”
    “哈？什么汉语？”冲田正示意手中剧本，“这不是日语？”
    “？”
    年翻翻自己的剧本，是汉字啊，总不能是睡了一觉又改版了吧！我又不是令姐，睡一觉就得重修语文课！
    “没错，这次我打算拍两个版本，两位的剧本都是我已经翻译好的。”白影拍拍手，一指安洁莉娜，“日语版交给魔道导演，汉语版交给烂片导演，而总司一切的总导演，交给太长不念！”
    “？”
    年看向安洁莉娜。
    “？”
    冲田正看向安洁莉娜。
    安洁莉娜瑟瑟发抖。
  第二十三章选角风云
    “也行，只要不影响我拍摄就好了。”
    冲田正哼哼一笑：“接下来，就让冲田正，白影，樱岛麻衣的铁三角组合，再度冲上云霄吧！”
    “等等！”年提出异议，“以目前市场的讨论度来说，丰滨和花当女主角更好吧！”
    “放屁！”冲田正激烈反驳，“樱岛麻衣才是最好的女主角！”
    两位导演开始因审美问题展开交流的时候，其他人或多或少瞄一眼大抵已经宕机的雪之下雪乃。
    女主角还在这儿假装小聋包呢，乐。
    樱岛麻衣伸手将剧本拿过来翻看了一下，倒是感觉有些奇怪了：“我还以为黑粉君会写点比较特别的，例如和无法用声音表达心情的小哑巴，如何用心与心进行交流的爱情故事，这样让雪乃更容易本色出演，黑粉君也能游刃有余……”
    雪之下雪乃：“？”
    丰滨和花吐槽道：“姐……麻衣小姐喜欢的剧本也太与众不同了一些吧？”
    “嗯——大概是因为我喜欢生活里的平平淡淡，所以剧本就更喜欢特别一些的吧。”樱岛麻衣将剧本递给伸手的雪之下阳乃，“不常见的，少见的，戏剧性的，冲突性的，这样的剧本更能磨炼演技，透过故事去感受到一些真实的情感，寻常平淡的故事不在我的喜好范围内。”
    “不过，还是有些想不明白，这个剧本哪里能和雪乃挂上钩了。”
    樱岛麻衣撑着下巴，仔细打量雪之下雪乃：“要说心理活动多，那确实和雪乃一样，但那是男主角，要说描写初恋，女主角又确实没什么形象戏份可言……雪乃，这剧本该不会是你写的吧？”
    “不是。”雪之下雪乃只是轻轻摇头，“我也不太清楚白君是用什么灵感写的这个剧本。”
    “嗨嗨——”雪之下阳乃一边看着剧本，一边举手道，“既然写的是初恋，肯定是混球在说雪乃酱是他初恋，好把雪乃酱感动一把，破案了！”
    雪之下雪乃瞥了眼喜欢搞事的姐姐，淡淡道：“我的初恋故事不用他再来写一遍……”
    “反正你都记得很清楚，是吧？”雪之下阳乃一记顺着杆子往上爬，瞬间把雪之下雪乃打入沉默状态，她合拢剧本，琢磨道，“嗯……何止是不像雪乃酱，甚至一点都不像混球，这个开放式结尾怎么回事？完全没有杀伤力啊，看起来只是个笨蛋在矫情唉。”
    丰滨和花接过剧本翻了翻：“说不定混蛋是把小雪之下当男生写呢？如果心里话能出声，小雪之下肯定是个话痨，而这大段大段的心理旁白，完全就是小雪之下嘛……”
    雪之下雪乃摇摇头：“不可能……嗯……说到底每个人之间，都有相似的地方罢了。”
    “初恋？”丰滨和花灵光一闪，“唉？难道是小雪之下很在意混蛋初恋是谁，所以混蛋才写了这个剧本？”
    雪之下雪乃摇摇头：“我才不会问这种没有答案而且没有意义的问题。”
    丰滨和花撇嘴道：“那你不会想问吗？”
    “……”雪之下雪乃倒是有些迟疑了，“想……还是不想呢？说不太清……”
    难道自己很在意很想问却有意识不问，反而被白君看出来了？也不对啊，我真有那么在意这种事情？我应该不在意的吧？但白君的作品从来都有一些深意啊……
    一时间，雪之下雪乃都将信将疑起来。
    “丰滨和花才是最好的！年轻！符合剧本背景！最近还很火！没听说过什么叫初恋情人吗？！”
    “樱岛麻衣就不年轻了？她还特别擅长演绎青春女学生！拥有扎实的演技粉丝！”
    两位导演怼来怼去，年将折扇一收：“小哥，你来说说哪个更适合当女主角！”
    白影：“那就雪之下雪乃吧。”
    “谁？”冲田正茫然地左顾右盼。
    “她？”年手里的折扇指向沙发上的雪之下雪乃。
    雪之下雪乃突然成为了视野焦点：“……”
    冲田正摸着下巴，紧皱眉头，细细观察，隐约间想起了对方是谁，不过……不如樱岛麻衣！
    年用折扇敲着额头，上下打量，表情微妙，感觉这娃有点正经，也不太像喜欢大屏幕的人……不如丰滨和花！
    “＃！”
    虽然不知道为什么，雪之下雪乃感觉心里有点冒小火苗，果断将眼神丢给白影。
    “OK！我这就来夸你！”
    白影飒爽起身，一个健步冲了过去。
    一抬手，将雪之下雪乃牵起来，一抬手又将樱岛麻衣牵了起来。
    樱岛麻衣和雪之下雪乃彼此古怪地对视一眼，隐约感觉倒霉男朋友要搞事，但已经来不及了。
    “各位请看——尤其是魔道导演，抛开你的粉丝滤镜吧！仔细看看！”白影严肃地在两人身前胡乱比划，“看看勇者plus！往这儿一站，比例完美，难增难减，不肥不瘦，从容端庄，眼里千千门，清魅自然生！一种亲切温和又让人瞩目的魅惑感自然而成，去演个教师警察什么的不在话下，但想要演初恋，学生制服都能穿成制服诱惑！欠缺了那份最重要的清澈单薄朦胧感！”
    冲田正瞳孔地震，大受震撼，蓦然回首，一时竟想不起樱岛麻衣当年演学生的形象。
    “再看看这位勇者！神情平淡令人难测心思，目光明亮如学子纯真，轻飘飘的身体仿佛随时会随风而去，乍看只是一个普普通通的漂亮女孩子，细看却悲喜难分明，尤其是这样……”
    白影忽然伸出手，对着雪之下雪乃的头发痛下辣手。
    “你……”雪之下雪乃猝不及防，一头梳理整齐的乌黑秀发，就被白影三两下弄乱起来，然后按住肩膀一个转向。
    几缕鬓发垂落耳边，半遮脸颊，隔帘望眸，隐约能看出这是个美丽漂亮的少女，又说不清多美丽漂亮，青丝如帘，垂落于眼，分不清她的悲欢喜乐，宛如清雾朦胧，越看越不见，越思越隽美……
    “嘶——”年用折扇敲敲手心，“小哥还真是了解小雪乃呢，就这么简单换个角度，弄乱头发，完全就是不一样的感觉，啧啧啧，咱就挺好奇了，你是成天盯着人家姑娘看吗？”
    “就是这个味！就是这个！如果换上高中生制服的话，特别像！特别像！”
    冲田正感慨道：“这种正因为看不分明，所以才能联想的朦胧美好……就她了！”
    两位导演当场叛变。
    “咳咳……”雪之下雪乃手指偷偷绕后，掐掐掐白影的后背，“白菌，你还没问过我的意见——我对出现在屏幕上没兴趣，而且我也不会演戏。”
    樱岛麻衣转转脚尖，碾着某人的脚：“演技的话，我倒是可以给雪乃培训一下，出镜的话……雪乃不是也在台上表演过吗？面对镜头应该没问题吧？还是说不想成为公众人物？”
    “不想成为公众人物吧。”雪之下雪乃抿抿嘴。
    樱岛麻衣笑吟吟地调侃道：“也就是说，还是很想当女主角了？”
    雪之下雪乃不说话。
    “没关系的。”白影大手一挥，“知道什么叫后期吗？勇者不用担心，到时候会给你打上马赛克的，肯定没人能认出你来。”
    雪之下雪乃：“？”
    这听起来不是更加奇怪了吗？！
    “其实这些都不重要，无论是你不去搭理，亦或者不把你的名字放进谢幕表，都有办法能够解决。”樱岛麻衣重新问了一遍，“雪乃，想当这次的女主角吗？”
    “……”
    雪之下雪乃忽然发现其他人都在看自己，等自己一个回答。
    这个女主角真的没什么戏份，仅供回忆……
    自己确实不会演戏……
    抛头露面什么的，也没什么兴趣……
    “嗯。”
    雪之下雪乃轻轻应了一声。
    “OK！女主角确定，男主角肯定是老弟了，再说呚就你这个剧本里提供的描述，除了你也找不到合适的演员了。”冲田正摸出手机，走到一旁打了个电话，“喂——老婆啊！我接了个活，这阵子就不回家了……哈？我妈又在暗戳戳催生孩子？别管她，不听，她再催你就转告我的话——我还能没当过孩子折腾老爸老妈不成？我不生！你别说你不想生就行了，和老爸老妈对线，我才是几十年经验丰富的专业户，你不行，哈哈哈哈哈！”
    嗯？
    雪之下雪乃有些讶然。
    如果没有记错的话，冲田导演之前还在和家里来回拉扯吧？多次以相亲的名义骗取家中投资他拍电影……这，居然已经结婚了吗？
    她莫名有点在意和无来由的心绪，却不知从什么地方开口。
    “魔道导演，你还是步入了婚姻的坟墓啊。”白影唏嘘不已，“遥想当年，你明明是条小黑屋里住的好汉，现在出个门都要给家里打电话报备了。”
    “哈？我邀请你来参加婚礼，你都放我鸽子，现在一副蓦然回首的感慨是怎么回事？”冲田正吐槽道。
    “扯淡！你分明是想让我参加婚礼，然后来点灵感，给你整个讨女人欢心的剧本！狼子野心，谁人不知？”
    “啧，老弟总是在不该聪明的时候聪明。”
    冲田正忽然滔滔不绝：“不过老弟啊，你再琢磨琢磨，我觉得自己的心路历程很适合写剧本啊！在追逐梦想的旅程上，偶然遇到一个同好之人，彼此互关小黑屋，对审美方向指指点点，吵吵闹闹，拍着电影写着剧本，顺路就把婚给结了，这故事多浪漫……”
    “对不起，你是个好人，但我有女朋友了。”
    白影往后一站，将樱岛麻衣和雪之下雪乃护在身前。
    “爬！”
    魔道导演言简意赅。
    “OK！那么剧本分镜和拍摄计划就交给两位副导演和总导演了，我去搞定场地和群众演员的问题。”
    白影拉起雪之下雪乃，一溜烟跑出门外。
    安洁莉娜本来吃瓜正开心，忽然年和冲田正的目光就看了过来。
    “两、两位有什么事哩？”
    安洁莉娜瑟瑟发抖。
    另一边，樱岛麻衣偷偷肘了一下方才一直没说话的雪之下阳乃：“羡慕了？”
    “算了算了，我可学不来雪乃酱那么多愁善感柔肠百转。”雪之下阳乃摇摇头，“看看还行，自己试着那么做浑身都是鸡皮疙瘩。”
    ……
    “白君，既然要拍电影的话，我不是应该培训一下演技吗？”
    电车上，雪之下雪乃瞥了眼白影，有些奇怪。
    “演技？”白影诧异道，“你什么时候产生了自己能演戏的错觉？”
    雪之下雪乃一言不发地盯着白影。
    “对对对，就是这个表情。”白影笑嘻嘻地说道，“其实表演的时候嘛，你只要注意一点，别表现得那么喜欢我就可以了，再说了还有马赛克，观众肯定看不出来你眼睛一眨，拉出情丝万缕的神态。”
    “？”
    雪之下雪乃微微蹙眉：“胡说八道。”
    “哦？那我模仿一下。”
    白影收敛脸上的表情，嘴角轻抿，眼神淡漠地看着雪之下雪乃，乍一看仿佛在盯着一个陌生人或者讨厌的人。
    雪之下雪乃心头微紧，有点不开心……唔，自己平时真是这么看白君的吗？
    不过，完全看不出什么眸光泛动染情丝的感觉嘛……
    眼睛动了一下看向其他方向，嗯……不过怎么感觉眼神还是在看自己，像是偷摸用余光看，又像是恰好余光看见……
    还看啊……
    不准看了。
    “嘶！cut！cut！”白影浑身一抖，使劲儿摇头，“不行不行，模仿勇者和勇者对视，简直就像陷入一个无限循环的漩涡，何止是拉丝啊，根本就是调情，再盯一会儿怕是要吻个痛快了……”
    雪之下雪乃紧紧抿住嘴，说不出反驳的话来，欲言又止，只能偷偷一下一下地戳白影侧腰，偶尔急了就掐一下。
    电车很快就到站了。
    雪之下雪乃下了电车，突然才反应过来：“白君，我们来千叶找谁？群演在东京也能找……”
    “最好的群演当然是以前。”
    白影比了个大拇指，露齿一笑。
    难道……
    雪之下雪乃略微惊讶，很快嘴角微微扬起一抹温柔的弧度。
    “勇者，你又在用眼神调戏我了，干脆再给你取个雪蜘蜘的外号好了。”
    “不准惹我生气。”
    ……
    嘶——明明都快夏天了，为什么我会突然发抖？
    千叶国立大学的校园里，正绕着操场一圈又一圈的比企谷八幡，忽然间浑身哆嗦了一下，他感到一股深深的寒意。
    “小企？你着凉了？”由比滨结衣疑惑歪头，牵着的手捏了一下，“感觉手心也没汗啊，烫倒是有一点点。”
    “牵着手还能不烫吗？”
    比企谷八幡叹了口气：“这阵寒意，大概来自于别人的目光吧。”
    “目光？目光怎么了？”由比滨结衣故作不解地左顾右盼，“没什么嘛，谁会闲着没事看别人呢？打球的打球，踢球的踢球，到处闲逛的情侣也不少啊……”
    “……”
    比企谷八幡露出死鱼眼，左右晃晃身体，撞撞女朋友，腰带上挂着的小玩偶便来回晃动，那是一只拳头大小，抱着脑袋的可达鸭。
    “嘿嘿，这不是和小企很像吗？”由比滨结衣也左右晃了晃，撞撞男朋友，腰间挂着的皮卡丘荡来荡去，“再说了，我也有戴，没什么好奇怪的啦！”
    “我大概已经喜提了一个可达鸭的外号吧。”比企谷八幡吐槽道，“也不知道是不是高中被压抑太久了，总感觉哪儿都能听到恋爱话题，这种时候要成为话题中心，就会遭到连番盘问……啧，正是一群比高中还愚蠢的躁动大学生。”
    “哦哦——男生很喜欢讨论这种话题呢。”
    “还好吧，每次我都能用找女朋友聊天糊弄过去。”
    一群男生聊起来这种话题来，可比高中的时候荤不少。
    比企谷八幡下意识瞥了眼由比滨结衣的胸口，连忙拉低视线，又看到了那倒霉的玩偶，随便找着话题掩饰行动：“……我说啊，你以前明明还是辣妹风格，现在完全变成幼稚可爱风格了啊。”
    穿得整整齐齐的衣服，挂在身上的小玩偶，星星发卡，看起来十足的青春活力，不是由比滨结衣以前的穿搭风格。
    “嗯哼——”
    由比滨结衣忽然挪步靠近，从牵手变成将比企谷八幡的胳膊搂进怀里，弯腰前倾，抬头侧脸，望向比企谷八幡的脸：“小企……领口和脖子，我不想给别人看见哦。”
    顺着这个动作，能看到少女仰头露出的白皙脖颈，领口与锁骨间诱人至深处的缝隙……
    比企谷八幡脚步不由一顿，张嘴突然不知道该说什么。
    “噗哈哈哈哈——！”
    拍拍拍拍拍！
    比企谷八幡肩上突然遭到一阵拍打，由比滨结衣笑着跳开一步：“小企变色了！变成色狼咯！我就知道，果然你们男生在一起就会聊那种事情吧！”
    “……”
    比企谷八幡沉默了一下，干脆直接盯着女朋友从上到下使劲儿看，愣是把由比滨结衣强作镇定的笑声渐渐看得干巴巴，然后他很是刻意明显地做了个咽口水的动作，瞬间对由比滨结衣打出沉默效果。
    由比滨结衣低头，手指揪着一缕鬓发转圈圈，踢了一下跑道上不存在的小石子。
    “变小企，态小企，色小企，狼小企……”
    “分明是你先的。”
    比企谷八幡也有点不太好意思地别过头去，双手插兜往前晃悠。
    近夏的风吹了过来……
    “可恶啊！结衣什么时候变得这么可爱了？还是我不知不觉被那些蠢蛋男生感染了？总是忍不住在意结衣的身体……唉，高中也是这样，大概这就是男生可悲的本能吧，必须要忍住啊比企谷，伤害结衣的事情是无法原谅的，冷静、冷静、八幡大菩萨，南无阿弥陀佛……”
    嗯？
    比企谷八幡一个猛回头。
    嗯？小企……
    “那个……”由比滨结衣捏捏拳头，抬头小声说道，“周六我家里没人……”
    唉？小企怎么在看后面？还一副见鬼的表情？
    由比滨结衣跟着一个猛回头。
    是小白，还有小雪啊……啊？！
    “哟。”
    白影牵着雪之下雪乃一只手，还把那只手揣进裤兜里，雪之下雪乃一直试图摆脱抽手，免得被发现，发现已经逃不掉之后，只能自暴自弃地装作一脸平静。
    “绝命厨师，听说你周六家里没人？”
    “A……哈哈……对……对哦……所以……欢迎大家来做客哦……耶耶……”
    由比滨结衣发出坏掉了的声音。
    白影看向比企谷八幡，眼神意味深长，意味深长，意味深长……
    “好久不见啊，部长。”比企谷八幡正在保持冷静，“您今天过来是……”
    白影看了眼他腰上挂着的可达鸭玩偶，比了个大拇指：“部将！多日不见，你越来越可爱了啊！”
    比企谷八幡瞥了眼绷着脸的雪之下雪乃，试图做出回击，奈何脑子感觉已经有点迟钝了：“咳咳……彼此彼此。”
    “很好，保持这种青春的状态，你们两个被征调为演员了！”白影宛如征伐民夫的官吏，大笔一挥就将两人的名字给填上，“这次你们的戏份不多，主要是当群演，青春气质更重要……”
    “是比企谷云长还是由比滨翼德？”
    比企谷八幡吐槽道。
    由比滨结衣勉强恢复了一点血条，附和着话题：“莫非是辉夜姬一记方天画戟砍下董卓脑袋的故事……”
    “是比企谷八幡和由比滨结衣。”
    白影忽然叹了口气，面露悲伤，哀切地诉说道：“瞧瞧，瞧瞧你们拉开的距离，生疏的吐槽！真是人事易变！不过是些许时日未见，就已经生疏到下意识模仿以前，仿佛这样就能欺骗时光，好像从来就没有什么改变……变了，大家都变了，由比滨，你本来是最害怕人心易变，缘分离散，不知该如何与旧友相处的那个人。我知道你已经高中毕业了，也知道你沉迷在大学的恋爱里，但究竟是什么让你试图在我面前表演从前？你一点都没有把我当朋友，甚至不愿意称呼我一声小白。”
    “唉？不、不是啊！”
    由比滨结衣连忙慌张地摆手：“小白不是喜欢聊这些吗？我只是、只是……”
    “你只是用从前的我来描摹现在的我！”白影怒斥道，“人不会变吗？人怎么可能不会变！人一直都在变！看看你自己，你和部将谈多久恋爱了？你们的关系和心情难道就一直没有变化吗？你还是那个明着暗恋的女孩吗？他还是那个不敢有恋的死鱼眼吗？！”
    “不不不、当然不是啊！”
    由比滨结衣急到风中凌乱，惊慌失措。
    “那你和他拉开的距离算什么？你欲近又止的动作算什么？难道从前的时光是真的，你和他恋爱的时光就是假的吗？！”白影骄傲地将雪之下雪乃的小手从兜里拿出来，高高举起，“看！我以前会和勇者这样吗？不会！但我会在你们面前伪装吗？伪装还在总武高里，是四个青涩懵懂的少年少女吗？不会！变了就变了！变了就会让从前消失吗？变了就会让联系断绝吗？不会！”
    “那段无可替代的时光，那些吵吵闹闹的回忆，那种种往事，就是我们的友谊……”
    白影语气松缓下来，字句之间都是感情：“哪怕离别之后，大家都变了又如何？我们依旧是朋友，却不需要回到从前，那些点点滴滴的时光，那些相聚而成的缘分，那些已经发生且无法改变的过去——世上还有比过去更永恒的事物吗？既然已经永恒不变，那就大胆一些吧，尽管将变化的东西展现出来，这些已经变化的，也会成为那不变的永恒啊！”
    “小白！我懂了！”
    由比滨结衣感动万分，果断伸手将比企谷八幡的手抓住，还嫌不够，干脆往比企谷八幡身边一贴，将他的胳膊紧紧搂在怀里，笑容灿烂道：“小白，小雪，好久不见……呀哈罗！”
    于是，跑道安静了下来。
    比企谷八幡脸颊抽搐，不忍直视。
    由比滨结衣的笑容渐渐僵硬。
    雪之下雪乃实在于心不忍，另一只手悄悄抬到腰间晃了晃：“呀、呀哈罗，结衣……”
    啪。
    鼓掌声从后面传来，由比滨结衣下意识转过头。
    “真是令人感动啊，好感动好感动。”
    三浦优美子无语地鼓了两下掌，深深叹了口气：“结衣啊，不知道的还以为是十年不见了，你上周不还拉着我聊雪之下这家伙的事情吗……”
    跑道围着的球场上，叶山隼人踢完半场换人，拿着毛巾擦擦汗走了过去，忽然远远就听到了一声尖锐的悲鸣……哈，有白影那家伙在的地方，还真是少不了热闹。
    由比滨结衣紧紧搂住比企谷八幡的胳膊，然后跺脚。
    “小白——！！”
    总而言之，经过一场感人肺腑的重逢，白影当场将四只野生同学捕捉，说明了一下表演的事情。
    叶山隼人笑着答应下来：“嗯……那就当办个同学会吧，就是这时间早了点。”
    “真是……”三浦优美子吐槽道，“操场边看见你这家伙，我就知道又有事要来了。”
    比企谷八幡懒洋洋地说道：“去学校看看小町也不错。”
    “小町啊？”白影摸摸下巴，“据说她和川崎沙希的弟弟川崎大志关系不错……”
    比企谷八幡缓缓站直身体，死鱼眼变得锐利起来：“部长，情报属实？”
    “呵，部将。”白影淡然一笑，“你以为我是谁？”
    “……啧，怎么样才能被判意外杀人呢。”
    气氛渐渐变得名侦探柯南的时候，由比滨结衣笑嘻嘻地站在雪之下雪乃身边，好奇瞥一眼，好奇瞥一眼，好奇又瞥一眼……
    “我有什么很大的变化吗？”雪之下雪乃叹了口气，“不是一直在网上联系吗？”
    “嗯～不太一样吧。”由比滨结衣挠头一笑，“网上聊天的时候感觉大家都一样，但真正看到了才会觉得——啊，就像小白说得那样，人总是会变的啦……”
    “……”
    雪之下雪乃忽然说道：“你也不会像以前那样，突然间就抱上来了。”
    “嗯——”
    由比滨结衣眨眨眼，小声说道：“我现在该抱的人是小企，会抱小雪的人是小白，再突然抱住小雪的话……嗯～小白说不定就回去抱我的小企了，这可不行哦。”
    声音有些俏皮、调侃和害羞。
    由比滨结衣确实变了，也许是在这谈恋爱的过程里，她或许又变回更以前的那个她——对人际关系不再那么如履薄冰，小心翼翼，紧攥着不想放，开朗俏皮，活力四射，装作自然地说些难为情的话。
    雪之下雪乃有点心情复杂，又有点释然，又知道这理所当然。
    唯有变化，才是不变的事物。
    变化和不变……
    感觉，是白君那个剧本吗？
  第二十四章我是你的白君
    多年以后，折木奉太郎依旧记得，那个自己和千反田爱瑠牵着手走出校门的下午……
    “心腹大患……”
    宛如地狱回荡而出的抻吟里，一双手从后面搂住脖子，传来蟒蛇缠绕般的窒息感。
    折木奉太郎一僵，微微侧目，对上一只闪烁红光的眼睛。
    “唉？白叔！”
    千反田爱瑠惊喜转头：“好久不见了——还有雪乃、比企谷和由比滨？今天是什么日子吗？”
    由比滨结衣笑着回手：“呀哈罗。”
    “哈哈哈哈，今天可是折木同学的忌日呢。”白影爽朗一笑，“刚好趁着这个机会，大家一起聚一聚吧，回头给折木同学上个香……唉，说起来真是怀念啊，折木也是个聪明的好孩子，偏偏运气不怎么好，那大卡车一过去，人就没了影踪，连点痕迹都找不到，希望他在异世界没事，说不定还能显灵出来吱一声。”
    折木奉太郎：“吱——！”
    “白叔，别开玩笑啦。”千反田爱瑠叹了口气，伸手将白影的胳膊给拨开，“奉太郎很好啦，父亲母亲也认可了，我很喜欢他——这是认真的，白叔每次一来就抓着奉太郎啊，我都好奇白叔是在意我，还是在意奉太郎呢。”
    折木奉太郎：“确实，她很好奇。”
    白影：“……”
    “白叔？”
    千反田爱瑠奇怪地喊了声。
    “唉，都是些长辈必须经历的事情罢了。”比企谷八幡严肃地拍拍白影的肩膀，趁机狠狠捅刀，“部长啊，总有一天，你可爱乖巧认真懂事聪明热情开朗漂亮的侄女，会遇到她命中注定的那个鬼火少年，还会让你这个老登不要多管闲事。”
    比企谷八幡比了个大拇指，露齿一笑：“这种时候，就祝福她吧。”
    白影：“小企，周六我家里没人……”
    比企谷八幡：“噗——啊啊啊啊！部长！求你不要用自己的声音！用结衣的声音吧！用结衣的声音啊！至少不要破坏我那美好的回忆啊！”
    “美好什么啦！笨蛋小企！”
    由比滨结衣の男朋友必杀霸拳。
    “别管这几个笨蛋。”雪之下雪乃叹了口气，走上来温和笑道，“爱瑠，这次过来是想请你们帮忙当群演……”
    “哦哦哦——白叔的剧本对吧？好啊好啊！”
    吵闹起来的校门外，折木奉太郎伸手打了个哈欠，耳边是各种各样乱七八糟的声音。
    哈……真是个美好的下午呢。
    ……
    今天，总武高学生会长，第二任大魔王（×）。
  第一任大大魔王，一色彩羽！
    依旧在辛苦加班。
    啊、被坑了！啊、被坑惨了！啊啊啊、被可恶的白前辈坑得好惨啊！
    学生会哪儿来的这么多事儿啊！这所学校的学生哪儿来的这么多奇思妙想啊！
    学生就该给我乖乖去读书呀！开什么社团，办什么活动，拉什么校外投资！
    悔恨当时遇少年，一见从此尽难眠！
    啊，好想念你啊，白前辈。
    啊，好思念你啊，白前辈。
    啊，好怀念你啊，白前辈。
    好想要把你抓回来加班啊！
    学生会办公室里，首席位置的空气格外沉重。
    学生会成员百忙之中，议论纷纷。
    “唉，会长又在幻想了。”
    叆“是啊，幻想没有工作，幻想轻轻松松，幻想没人搞事。”
    “校内风气不太好啊，昨天又有个家伙大张旗鼓地找女生告白，又一个无谋的效仿者，人家大张旗鼓告白是情趣，他大张旗鼓告白是调戏。”
    “无妨，会长已经处理好了。”
    “怎么处理的？”
    “从男生里挑了几个群演，挨个大张旗鼓地向那个女生告白。”
    “白味太重了。”
    “是啊，白味太重了。”
    盯！
    来自会长的杀气，立刻让学生会成员再度矜矜业业地开始工作。
    砰！
    门忽然被一把推开，活泼有力的声音吹来一阵春风：“彩羽彩羽！看看谁来啦！呜呼——！今天真是个好日子啊！”
    啊！是天使！是学生会天使小町同学啊！
    那热情的笑容，送来一杯茶的微笑，几声加油和好厉害的夸奖，足以慰藉在工作里疲乏的灵魂！
    几个男生已经坐正身体，露出矜持而不失热情的笑容，又狠狠盯了彼此几眼，暗骂一声装模作样，随后抬头向门口看去。
    比企谷小町旁边站着个双手插兜的家伙。
    那一双死鱼眼左右横扫而来，挨个停顿，一一点名，让几个男生瞬间感觉自己被写上了什么此獠必诛榜单……
    呵！是情敌吗？也不看看这办公室里有多少情敌，事到如今再多一个又能怎么样……
    “唉唉！老哥你在到处看什么呢？好好看看你铁石心肠，不管不顾，打入冷宫的妹妹小町呀！”
    比企谷小町伸手逮住比企谷八幡摇晃起来。
    是大舅哥啊！
    敌意的目光瞬间变得热情起来，让比企谷八幡的杀心也随之高涨，TNND，你们这些家伙想接近自家小町吗？看来明年的今天就是你们……
    “哈？是比企谷前辈啊。”一色彩羽抬起头来，有点烦躁地表情立刻欢喜起来，伸手招招，“来来来，快过来坐。”
    社畜本能让比企谷八幡嗅到了资本家的气息，但那并不重要，先把这些恐怖分子——
    “还有我呢，后生。”
    白影从背后浮现，伸手拍拍比企谷八幡的肩膀，露出三分轻蔑三分嘲讽四分快意的眼神：“唉，都是些兄长必须经历的事情罢了。部将啊，总有一天，你可爱乖巧认真懂事聪明热情开朗漂亮的妹妹，会遇到她命中注定的那个鬼火少年，还会让你这个老哥不要多管闲事。”
    说得太对了——但你谁啊！怎敢对大舅哥如此放肆？！
    “TMD白影！”
    下一刻，只见那任劳任怨工作能力超强威望厚重的学生会长，一个箭步从办公桌后杀出，抬手揪住白影的领子大力摇晃，震声咆哮：“你这家伙啊！你这家伙啊！给我留下了多少烂摊子啊！你知道有多少蠢货是你的模仿犯吗？！你知道现在的校内节目表演，都快把谁整活更好当作评价指标了吗？！整活整烂了，你知道是谁在擦屁股吗？！是我这个学生会长啊！”
    本来杀心暴涨的比企谷八幡，都被这恐怖的怨念震惊得倒吸凉气，曾经那个喜欢装甜美装可爱的学妹已经不见了，只剩下一只加班加到怨气横生的学生会长啊！
    简直闻者伤心，听者落泪，令人忍俊不禁。
    “不要怕，只是些许风霜，要问为什么，因为我来了。”
    白影淡然一笑。
    一色彩羽感动地抬头：“你是回来加班的吗？”
    白影拍拍她的脑壳：“我是回来申请拍摄场地的。”
    “给！我！死！”
    所幸，在献祭了一只工作能力max，话不多能干活，先天加班圣体的雪之下雪乃之后，卑鄙的学生会长还是大手一挥，给拍摄计划提供包括帮助在内的一切支持。
    略微生疏的适应之后，雪之下雪乃上手很快地帮助一色彩羽处理文件，一色彩羽都不禁感慨：“当年我就看错了人，白前辈就是个中看不中用的棒槌，雪之下前辈才是擎天栋梁，定海神针！”
    “白君主要是负责创意吧……”雪之下雪乃抿抿嘴，轻声道，“其实当初学生会的工作，大多也是我做的，我也经常和你一样，想方设法把白君逮住加班呢，不过，我始终认为白君是最好的学生会长，无论是以前还是现在。”
    “哦——”
    一色彩羽拉长声音：“雪之下前辈想听我汪汪叫吗？”
    雪之下雪乃不吱声，埋头工作，而另一边白影则是走到了靠窗的位置，他也没拿什么记录本子，就这么一个电话一个电话地拨打出去。
    “哟！户部啊，回总武高当群演……什么叫我突然说什么？王子也会回来……呵呵呵，看来得出绝招了，还记得你高中喜欢过的那个女生吗？回不回？”
    “哟！海老名啊，回总武高当群演，女王也会回来哦……哈哈哈！我还需要诈骗？我牵着部将，部将牵着绝命厨师，绝命厨师手指勾勾，女王不就回来了？”
    “哟！柴木座啊，回总武高当群演，没错！我又要开始新的创作了……什么？新的小说成绩不好，找不到当年那种大帝至尊交锋的感觉了？那就去找其他的感觉啊！读者不可能永远不变，作者也不可能永远不变，但这份不断创作、不断述说的热情，正是那不断变化中的永恒不变啊！剑豪将军，再带着你的轻小说冲一次吧！”
    “撒！户冢彩加！你还记得网球场边的汉子比企谷八幡吗？！”
    “没错！是我白影哒！给你一个登上舞台的机会！”
    “放弃吧！我可没和勇者分手，略略略～！不回来？真的不回来？红豆泥？那我把你暗恋勇者的事情告诉她……哈哈哈，我和勇者的感情，唯一的对手是时间——不继续往前走的话，可是无法去爱一个人的哦，也会不知不觉错过其他人的哦。”
    白影打着电话，大部分都被他带着节奏走，迅速攻克，少部分比较顽强的，也在几句交锋之后被顺利拿下。
    一色彩羽转着笔，咂咂嘴嘀咕道：“好吧，也许他确实是最好的学生会长……毕业的那届学生里，还有暗恋雪之下前辈的？不过也正常，雪之下前辈这么漂亮嘛……”
    “嗯……”雪之下雪乃轻声回道，“从审美角度上来说，白君也很帅气呢。”
    “确实。”一色彩羽叹了口气，皱眉想了想，“真是奇怪，我以前确实喜欢白前辈，现在见面那种感觉反而淡了，更想把这个可恶的罪魁祸首关在小黑屋里加班。”
    “大家都会有变化呢。”
    雪之下雪乃眼神略微朦胧：“白君的剧本上有一句话，他在我看了剧本后突然问我害不害怕……当时我还以为他是在说‘假如我们没有相遇’‘假如我们没有那么多故事’‘假如剧本才是现实’，我会不会害怕……”
    “现在想来，我应该是理解错了，白君的剧本里有一句害怕——我大抵还是害怕的，怕岁月如刀，斩尽年少，命运落潮，徒留萧条。”
    一色彩羽若有所思，若有所感，若有所叹：“所以，雪之下前辈怎么回答的？”
    “回答？”雪之下雪乃一愣，抿嘴笑道，“我说——你不就在这里吗？”
    一色彩羽：“汪汪汪。”
    雪之下雪乃：“……噗。”
    “啊——！去TM的初恋暗恋明着恋！加班加班加班！只要扛过这最后几个月，我就能以全力备考为借口，把所有工作都丢给下一任啦！后来的学生会长啊！牢记使命，勿忘初心，一定要记得都是白影干的啊！”
    一色彩羽一声哀嚎，趴在满是文件的办公桌上。
    雪之下雪乃莞尔一笑，默默帮一色彩羽减轻负担。
    ……
    白影联系的人不算多，恰好一个班级的数量，并非所有人以前都是同班，更接近于从每个班都找几个人过来，最后凑成了一个班级。
    教室里此刻有些热闹。
    “才毕业半年不到，回来就感觉很久不见了，真是挺奇怪的。”
    “还好吧，真要很多年之后，怕是高中制服都穿不上了……我这身就有点紧。”
    “胖了？”
    “咳咳，毕业躺家里吃多了，你看着倒是黑了点？”
    “毕业之后被爸妈带出去旅游了，说什么好好玩，真是服了，我还想安静躺在家里什么都不管地享受几天呢，结果一毕业就被拉着到处跑，人都麻了。”
    “这么累啊？”
    “还好吧，现在想想挺开心的。”
    “你大学感觉怎么样？”
    “上课上课还是TMD上课。”
    “高中老师都是骗人的！”
    嘈嘈杂杂，熙熙攘攘。
    “咳咳咳——”
    门口突然传来一阵咳嗽声，所有声音立刻消失不见，教室里的人齐齐转头看去。
    “看我干什么？”平冢静一手揣兜，一手拿着没点燃的烟，坏笑道，“我就嗓子痒痒咳嗽两声。”
    “妈耶，高中ptsd了属于是。”一人摸摸额头，吐槽道。
    “静老师少抽点烟吧！万一得癌症可就不好啦！”
    一个声音嚷嚷起来。
    平冢静眼神一扫：“你——那个雪之下阳乃给我出来！你都快大学毕业了还在这儿装学生，看看你和其他人是一个风格吗！老学生就该出来和我这个老师站一块儿！”
    “我不！”雪之下阳乃倔强拒绝。
    友情出演的安洁莉娜、樱岛麻衣和丰滨和花相互看了看，好像总武高的制服穿在雪之下阳乃身上，确实不太对劲，完全不是一个画风。
    再看看和白影坐同桌的雪之下雪乃……嗯，对方好像也不是一个画风。
    “我懂了，大家都高中毕业了，已经不是高中生了，当然不需要装成乖学生，心态不对，精神不对，气质不对，动作也不对。”
    安洁莉娜一锤手心：“雪乃哪怕毕业了，穿上高中制服还是像个优秀学生嘛！”
    “确实很高中生呢，腰挺得很直。”
    “哇，居然把那些凑数的教科书整理整齐了。”
    “书包也放好了，没像其他人那么乱放。”
    其他人仔细观察，纷纷点头。
    雪之下雪乃：“＃！”
    她瞥瞥白影——快点啊！什么时候开始啊！
    白影只是用手撑着脸，侧头静静地看着她。
    “？”雪之下雪乃一时有些不解，这么多人看什么看……唔？
    这是在看自己吗？为什么眼神那么怀念？为什么聚焦点好像特别遥远？为什么……
    “哦！亲爱的学生们——！”
    打开的门外，一道身影忽然一个大跳跃上讲台，旋即彬彬有礼地抚胸弯腰：“今天我们来学物理……”
    “cut！”冲田正忽然从教室后门探头，“是语文！语文！还有别做浮夸的动作，普普通通地讲话！”
    “NoProblem！那么我们就来普普通通地上一堂语文课吧！”
    右代宫准教授一撩刘海，拿出课本。
    “不是语文课，是早读！早读！”
    “好！这边的同学那边的同学亲爱的同学们，我们开始早读！”
    啊——绝了！这是老弟从哪儿淘来的戏剧演员！
    冲田正导演控制着镜头，很是挠头，这么下去迟迟不入戏的话，拍摄起来可就麻烦了，毕竟群演都不是专业群演，只是一些普普通通的学生……
    不对！等等！这个假装摇头晃脑读书，实则走神的学生，这个借着读书声和同桌说悄悄话的人，这个完全没意识到该早读的学生，这个一本正经对着书本朗诵的学生，这个一边背书，一边借着视角看另一个人的学生，这个摆着死鱼眼的百无聊赖特别懒散，这个很是亢奋的声音超大试图带节奏，这个念着念着断片的正在含含糊糊地糊弄，这个普普通通地进行朗诵……
    要说够不够真实，那肯定算不上太真实，要说是不是虚假，却又总能看到真实的部分。
    他们正青春。
    “锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年……庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃……沧海月明珠有泪，蓝田玉暖日生烟……此情可待成追忆，只是当时已惘然……”
    教室里，晨读声不绝于耳。
    班主任视察着情况，满意地点点头，在上课铃声敲响的时候叮嘱道：“这是必背的高考诗词，不仅要会背，还要能默写，理解什么空该填那一句，还背不下来的同学都加把劲，这可是送分题，向萧云学学，上次模拟考语文他一道送分题都没错。”
    男主角……萧云？
    雪之下雪乃轻轻侧目，脸还是那张脸，却又不像是那个人……
    夸奖很开心，但不能太开心。
    我露出一个不好意思的笑容，也不确定够不够谦逊。
    有其他学生，似乎在交头接耳地交谈，偷笑，或是看着被老师点了个名的白影。
    下课后的休息时间，教室里顿时呜呼嗷嗷嘈杂一片，各种听不真切的声音在回荡着。
    同桌将试卷往这边轻推了一下，有些不解地问道：“你帮我看看这题，为什么是写第一句？”
    “这个啊……”我想了想这首诗的解释，不去看她的眼睛，而是指着试卷解释道，“整首诗是首联，颔联，颈联，尾联，颔联和颈联是庄生梦蝶，望帝啼鹃，鲛人泣珠，蓝田玉烟的典故借用，只有首联和尾联有抒情的内容，所以‘哪一句表达了诗人的哀悼之情’，只能从首联和尾联来选……”
    我趁机看向她的眼睛，明亮而专注，让人不敢直视太久。
    雪之下雪乃轻轻点头：“嗯。”
    “然后是首联和尾联的区别——首联是作者托锦瑟这一乐器，表达了对时间流逝，美好年华已成过去的哀悼，尾联是作者感慨过去难以追忆，迷惘惆怅难以排遣的心情。两句的区别一个是哀悼，一个是惆怅，因此表达哀悼之情要写首联。”
    “是吗？感觉意思都差不多啊。”她轻蹙眉头，不觉有些苦恼，“老师讲课的时候，两句的意思好像都一样吧？都是表达了诗人追忆怀念，自哀自伤的感情。”
    “老师讲的应该是整首诗表达的情感啦。”
    我仔细解释道：“做题的时候，肯定要先审题，这首诗是句子填空的话，题干如果有哀悼、锦瑟和托古，那就是首联，如果有借用典故的话，就是颔联和颈联，如果有追忆惆怅，那就是尾联了。”
    她陷入思索之中，提出疑问：“二三句都是用典的话，填空只需填一句，那该填哪一句？”
    “这个啊……我想想，我记得当时好像是写了的。”
    我琢磨了一下，又把课本翻到《锦瑟》的篇章，从书本上一行行的笔迹里寻觅起来：“嗯——第二句用了庄生梦蝶，望帝啼鹃的典故，表达了人生命运无常，追悔莫及的情感，第三句用了鲛人泣珠，蓝天玉烟的典故，表达了人生中那些美好朦胧的情感……第二句悲伤表达，第三句美好表达。”
    “悲伤，美好，悲伤，美好，悲伤，美好……”
    她嘀嘀咕咕地记着，随口埋怨道：“都是用典，这两句怎么就有差别了？考试的时候就不能简单直接一点吗？”
    我耸耸肩：“没办法，老师就是这么出题目的。”
    “还是别提考试了，提起来就烦人。”她将不愿提的话题丢到一边，“你大学打算考哪个学校？”
    “啊？我连有哪些大学都不知道。”
    “清华北大还能不知道？”
    “考不上，怎么想都考不上吧！”
    我忽然感觉有些熟悉，不由问道：“你初中的时候是不是也问过我考哪儿？”
    “对啊，当时你说你爸妈让你考一中，但你想本校初升高。”她抿嘴似是笑了一下，“我还以为你初中毕业就要转校呢。”
    “是啊……”
    是吗？
    我突然发现有些记不太清了，当时是什么场景来着？是她希望自己一起上高中，还是她闲聊时说打算本校升高中？记不清是闲聊时的具体情节了，也记不清是午休还是课间休息的时间了，还记不清是谁主动开启的话题了……
    只记得，她趴在走廊的栏杆上，自己单手抓着栏杆晃来晃去，用多动藏着心动。
    对了，初中即将毕业的时候，她还给自己写了封半是告别半是询问的明信片。
    “啊——诗读起来挺有意思，但是做题好烦。”
    她发出大家都有的牢骚：“古人怎么一个个都这么情感丰富？情感丰富起来就喜欢写诗写词写文章，背得人想死。”
    “我们不也得硬憋作文？”我搭着话，希望聊久一点点，“感觉写诗写词比写作文简单多了。”
    “唉？你还会写诗？”
    她惊讶了一下：“给我看看？”
    白影不好意思，有点手忙脚乱地拿起笔假装能有事做。
    “在写了在写了，写好了给你看。”
    我会写诗词吗？会吗？会吧？
    反正诗词就那么回事儿，按平仄来写，再押韵就行了。
    在高中不知不觉步入尾声的时候，除了看课外书，我也多出一个瞎写诗的爱好。
    高中毕业上大学，就是离别，主题既然确定了，剩下的就是体裁，这种东西回家上网搜一搜，到处都有。
    五言绝句？字太少，嫌弃。
    七言绝句？不够多，嫌弃。
    律诗？要对仗，要平仄，要平韵，每首还都是八句。
    有难度！就这个了！
    写诗嘛，也没什么难度，对仗无非是形容词对形容词，动词对动词，量词对量词，比起同样是各种词的英语来说可简单太多了，而提到离别之类的事情，愁啊酒啊秋啊什么的往上加就完事儿了。
    什么一壶浊酒饮离愁，什么半帘往事秋风愁，什么夕阳古道绿杨柳，什么残月黄昏默默天，想到的就能往上填，填完再把平仄不对的字改成对得上平仄的近义词……
    写好之后，小卖部买上几张明信片，努力纠正歪歪扭扭的字迹，将写好的诗誊抄上去。
    我准备好了一切。
    然后偷偷放进她的书桌里，却带着一种偷到了什么东西似的慌张窘迫和窃喜。
    事后不知道她在什么时候发现的，但她笑着聊起的时候，我很开心。
    不知不觉之间，我有了个写诗词的爱好，无论写诗也好，写词也好，都喜欢挑字最多的。
    给别人看终归太为难，全都记在笔记本上，偶尔挑挑韵脚，斟酌平仄，都能排解心头的烦躁。
    “我也许能当个诗人也说不定。”
    我喜滋滋地想着。
    就这样，带着耍帅成功的雀跃，高高兴兴地写给她一首送别诗。
    真是蠢透了。
  第二十五章锦瑟
    伴随着一个声音自顾自地述说，嘲笑，怀念，叹息，屏幕渐渐暗淡下来。
    观众们交头接耳。
    “这次女主角挺好看的……吧？”
    “看不清，只知道是个黑长直，屏幕上女主角出来的时候，我还以为自己没戴眼镜呢。”
    “这也太糊了，但就糊了女主角，其他人倒是能看清，虽然没什么镜头……”
    “虽然场景和故事太有槽点了，但白影的演技和独白念诵还是在线啊。”
    “下一幕出来了……聊天界面？”
    【后来呢？】
    【高考来了，高考完了，我毕业了，我回家了。】
    【那她呢？】
    【高考的时候，老妈也不知道从来听的巧克力补充能量，让我去买了一大堆，考试的时候我还给她送了些，后来就不知道了，毕竟是那么多年前的事情。】
    【这么多年就没联系一下？】
    【好友已经删了。】
    【啊？为什么？】
    【也许是她把我写给她的诗发到朋友圈，我一气之下删了？也许是网上聊天的时候发生了口角，我一气之下删了？也有可能是我不知道哪儿惹她生气，她把我给删了？记不太清了，应该是高中时的事情吧。】
    【啊？至于吗？】
    【都多少年前的事情了，我都想不起自己怎么想的，应该是些无足轻重的理由。】
    【那你还记得她干什么？】
    【来得及的时候记不起，记得起的时候来不及。】
    【啧啧，看不出来你还是个多情种子。】
    【算不上，我读书那会儿没反应过来那叫喜欢，反应过来的时候早就晚了。】
    【啧啧，看不出来你的恋爱经验还不如小学生啊。】
    【现在是现在，以前是以前，咱们年龄差不多吧？你还不清楚那时候满脑子想的是什么？】
    【确实，满脑子都是学习。】
    【别给自己脸上贴金，分明是放假，作业，考试，爸妈，零花钱，玩和零食。】
    【不提这个，那同学群呢？其他人呢？】
    【你知道十年前的房价是多少吗？你知道网络普及信息爆炸才多少年吗？我第一部手机都是上大学家里才给买的，那时候只能偷偷溜进我爸的办公室上网。】
    【没辙了，你活该。】
    【所以啊，那么多年前的事情了，聊起来都没什么清晰的脉络，能写出什么东西？让读者看一傻逼的青春傻逼事故，骂主角几句傻逼，再骂我几句傻逼？】
    【行吧，那你想好怎么给我交稿了吗？】
    【编辑大大！再给我宽限几天吧！我最近熬夜成病，思路全无，食不知味，寝难安眠啊！】
    【去你丫的！我就没熬夜成病，思路全无，食不知味，寝难安眠了？！反正不管怎么样，你都得给我交稿！】
    【球球你了！】
    【是我球球你了！】
    ……
    【夕色阑珊明灭时，残华流转灵思迟。嫦娥何处求灵药，托我悲心与月知！】
    【有空琢磨你的歪诗，还不如赶紧给我去写稿子！再拖稿我就代表月亮消灭你！】
    “唉……”
    咔！
    嘶——
    呼……
    我挠着姑且还茂盛的头发，忽然发现一手头皮屑，应该到洗澡的时候了？一转头发现屏幕上还是一片空白，想想还是继续琢磨吧。
    什么都没琢磨出来，睡觉。
    “%＃…………＃@！￥……＃￥￥@￥……”
    朦朦胧胧的她，不知道在什么地方，也不知道在说什么话。
    有些恍惚地醒来，下意识揉揉眼睛，看着被踢到一边的被子，忽然才发现天气已经变热了。
    冬天已经过去了？现在是春天吗？
    今年是……说起来……我是几几年毕业的？
    我竟想不起来。
    毕业至今的时间好像很短，高中大学的时间好像很短，出生至今的时间好像也很短。
    度过的时间越多，时间度过得越快啊……
    我拍拍脑袋，开始寻找起当年的毕业照片……对了，还有她初中毕业送的明信片，自己应该是好好收起来了。
    柜子，没有，文件袋，没有，一些还未拆开的行李包裹，没有。
    在屋子里转悠好多圈之后，我不得不承认那些东西被弄丢了。
    也许是在某一次搬家，也许是在某一次整理房间。
    人连自己都能弄丢，又何况那些物件。
    我有些茫然地摆弄着聊天软件，突发奇想，想要找找曾经那些同学的痕迹——账号上的好友不多，基本是大学的，毕业之后也没有再进行任何联系，我也没想联系他们的欲望，只是想着看一看。
    毕业之后，大家好像都很少发朋友圈了，偶尔有些发点旅游照片，偶尔有些晒点情侣狗粮，偶尔有些在结婚生子的时候发一发，都很简短稀少。
    有些人的名字还记得，有些人的名字已经和回忆无缘。
    写首诗吧。
    【夜至欲眠往事还，忽觉冬尽又春暖。少年如梦醒时短，驰念似刀剪更晚。】
    写诗就像为了一碟醋去包饺子，那点心情只够酿出一两句的醋，剩下的饺子都是胡编乱凑，删删改改的功夫。
    我将写好的诗放到一边儿，并不在意也不保藏。
    对于自己创作的东西，无论是诗词还是文章，我向来抱着一种复杂的感情。
    若是丢了，那便丢了，忘了，那便忘了，若是没丢没忘，隔几年再看见的时候，又会觉得自己过于蠢笨天真，自作多情，通篇烂笔，无一分明。
    写稿，无果。
    我突然想起昨晚的梦，哪怕不知道是什么梦，只知道自己梦见了她。
    应该是和人聊起过去，日有所思，自然夜有所梦吧。
    也许……也许是缘分指引呢？神秘学不是常说人有特异功能吗？哪怕是未来的事情，也有可能产生一些预感，就像我丢的东西肯定在那儿，我去什么地方就能见到谁。
    开玩笑的。
    不过，没有灵感的话，去年少时的学校，说不定能找到些灵感，应付几篇稿子？
    我终于动身了。
    顺便一提，倒腾了一下过去的物件，大概搞明白了时间，我现在应该高中毕业十年了。
    不多不少，整整十年，是个很完整很有意义的数字，说不定那个梦真有点玄学？
    开玩笑的。
    ……
    电影院里，声音渐渐小了下来。
    似乎开头的校园与青春，不过是一场幻梦，唯有此刻这一人独思独想，独自惆怅，独来独往，才是真正的人生。
    记不清时间，想不起过去，烦恼着眼前，无谓着未来。
    无论曾有多少繁华盛开，世殊时异，日转星移，一切都将腐朽破败。
    事到如今，终归是一个人的感觉，汹涌而来。
    ……
    【已支付￥44.41】
    四十四块四毛一，走向过去的价钱。
    虽然是同城，但毕业后从未回来过，还是第一次知道走一趟的价格。
    我站在校门口，望着读高中的学校。
    除了些自己调动起来的情绪，心中并无多少感怀——说到底，读书的日子又有什么好怀念的？
    日复一日，年复一年，为了个模棱两可的目标，做着些回头忘却的努力，在不明所以的燃烧之后，回到这个平平无奇的世界。
    我大抵并不怀念那段岁月，只是怀念岁月里的人，怀念岁月里的自己罢了。
    不过，这种心情不好写出来，一来写不清楚，二来不合主流。
    我端着表情，走进学校。
    还好今天是星期六，自己看着也像个正经人，保安只是看了一眼，并未过问。
    学校的跑道换了吗？以前是红色，现在是蓝色。
    地板还是干净整新，看不出岁月的痕迹，不过对石头来说，十年也很短吧。
    厕所外面挂上了帘子？以前没有吧。
    说起来，我读书的时候，是在哪个教室？第几层第几个？
    说起来，我读的是三班还是七班？初中读七班，高中读三班？好像不是，印象里根据学习成绩，重新分过几次班，反倒记不清毕业的时候，自己究竟读的是哪一个班级了。
    教室里虽然没有人，但桌上桌内堆着的书，直接挂在椅子上的书包，都很符合记忆里的样子，倒是让人怀疑是不是过去了十年。
    高一一班，高一二班，高一……嗯？怎么直接跳到高一四班了？三班呢？
    我上下楼梯，不断寻索，时不时拍几张照片，却始终没找到三班的位置，搞不懂如今的教室布局是怎么回事，不过就算搞清楚了，现在的三班也不是之前的三班了。
    找到也没什么用处。
    我也只是想有个目标，方便在回忆里漫步，努力试着让自己有写点什么东西的惆怅心情，而不是显得无所事事，走马观花。
    但是空空荡荡的学校，正如空空荡荡的回忆，爬上爬下的寻觅，找到的都是空气。
    还好自己是一个人来的，这时候要是遇到老同学，怕是见面都认不出人，会弄得气氛特别尴尬吧。
    算了。
    真是为赋新词强说愁，找不到一丁点儿创作的灵感。
    离开教学楼，我有些意兴阑珊的走到操场上，点燃一根香烟。
    说起来，当时毕业的时候，大家好像在丢书玩，自己也被带动着把书丢来丢去，不知道现在的学生们还会不会这么做。可能学校管理越发严格，已经禁止学生丢书这种不文明的行为了吧……也不知道能不能作为素材，拿出来写点什么。
    “这位先生，学校里禁止抽烟，请你出去抽。”
    保安站在操场边喊道。
    “行。”
    ……
    “只有小白一个人的电影……？”由比滨结衣看着拍摄组和被镜头强势围观的白影，有些奇怪道，“声音全是后期旁白配音吗？”
    “应该是吧，虽然是一个人的电影，但也是每个人的电影。”比企谷八幡倒是有些感慨，“部长今天的演技，好像更加出色了啊，哪怕只是看着连声音都没有，他只是在普普通通地走着路，有时停下，有时漠不关心，有时加快脚步，就有种……”
    折木奉太郎准确地描述道：“他在回忆里独行的感觉……不过，每个人在回忆里都只能独行。”
    “白叔……”千反田爱瑠蹙起眉毛，“有点奇怪？”
    雪之下雪乃远远看着，目光复杂，忍不住浮现出担忧。
    这是萧云的故事？
    或是白君编写的故事？
    或是白君在描摹雪之下雪乃？
    但我已经不是那个孤独的人了啊……
    在剧组的镜头包围里，白影转身朝向校门口。
    ……
    我离开学校，漫步走到外面，随意地坐在一根安全桩上，背后是学校，外面是人来人往的街道。
    还是没什么灵感，果然小说和文章里都是骗人的。
    哪儿来那么多怀念青春岁月，为了创作而创作的创作，本就是偶有所想，再假装自己感动，写出来糊弄别人，糊弄自己的东西。
    走路就是累，不管是过去的路，还是现在的路。
    嘶——呼……
    看着走过又走来的陌生人，一根烟很快就抽完了。匒
    回去吧？但回去也是继续苦思冥想……算了，再坐一会儿吧。
    我再点燃一根烟，漫无目标地看着街道，天空，行人，车辆，商家，红绿灯。
    嘶——呼……
    我看起来像在等人吗？或许是吧，真是够笨的。
    你是突发奇想，一个人回以前的学校，没有约上任何人，也没有通知谁，谁又会知道你回学校来看看了？就算知道了，又有谁会跑来看看你呢？大家只是恰好在读书的时候聚在一起，生活早已将每个人的脉络剥离，谁也无法回到属于自己的过去，再见不如怀念。
    我看起来像在等她吗？或许是吧，真是够蠢的。
    晚了，已经晚了，整整十年时间，你都快要记不起，又怎么来得及？哪怕退一万步，你的梦真有什么玄机，真能遇见她又怎么样？你能认出她吗？你认得出她，她记得你，认得出你吗？就算她还是当年的那个女孩，她那么好的女孩，就没男朋友吗？甚至已经结婚生子。
    你很清楚，记忆是对过去的加工，倾斜的重量各有不同，放到天平上没有办法等重，会有太多太多的参差不齐。
    你并不了解过去的她，也不知道现在的她，你只是在排遣寂寞，故作多情，换句话说就是自恋。
    你的‘她’，是记忆的描摹，是自我的倒影，是虚假的修辞，是你知道的那种白月光。
    可观，可怀，可忆，可思，不可往，往则坏，坏则空。
    回忆是最遥远的东西，追上就会远去。
    你从来不会去追，本来不会去追，更不应该去追。
    毕竟，那只是一枚肥皂泡，折射出过去的时光，在你眼前绚烂辉煌，一旦试图握紧手掌——
    现在，你还有回忆和怀念，去追可就没有了。
    嘶——呼……
    我又点燃一根烟。
    还是没什么灵感，也没看见什么人，写点东西拖一拖时间吧。
    首先，找个对得上心头那点醋的词牌名，再琢磨着怎么用字句和面，韵脚调味，平仄掐馅，包出一盘有模样的饺子。
    【冬尽春生万籁开。梦里如醒，梦断成筛。无情自顾空徘徊。怕见人来，怕见人来。】
    【门外斟诗怎抒怀？情理易解，情字难拆。多情自笑喜作怪。不见人来，不见人来。】
    虽然同字太多，不甚美观，显得文采不足，平仄不整，但是谁让醋就是这样呢？
    幸好，我的创作原则是凑合，只要自己折腾够了，平仄对仗什么的抛开也没问题。
    嘶——呼……
    我看着校外的街道，也许是学校周边的缘故，偶尔能看到些明显是学生的人——自己现在，好像是能被叫叔叔的年纪了？
    没怎么和低龄人打过交道，不知道对方眼里的自己如何，自己照镜子的话，自己多少岁还真认不出来，哈哈。
    烟又抽完了啊，该走了吧。
    我站起身来，走了几步之后停下，又走回来坐上安全桩。
    再写一首吧，挑战一下当年爱写的律诗。
    后来我就不喜欢写律诗了，字太多，对仗太严苛，平仄不好随心所欲，还非得压平韵。
    这饺子包起来麻烦，实在是为难我这个懒人。
    嘶——呼……
    麻烦，要求对仗很麻烦，如果用典的话能简单些，但查找合适的典故很麻烦，真是佩服古人的记忆力……还好现在手机网络发达，无论是查近义词还是查典故，都比学生时代硬想要简单得多。
    嗯？非要说的话，古人的诗词放到现在，未尝不是一种典故，尤其是各种高中生必修古诗词，简直是典故中的典故——高考要考的哦。
    什么登高对怀古，什么李白对杜甫，岂不是手到擒来？最近还流行回旋镖，网上都说是回旋镖元年，如果借用高中古诗词来写的话，更能凸显出回旋镖的感觉吧？
    我想出办法，开始检索高中必修古诗词，三两眼看过去，寻找平仄合适的诗词名和作者名，最好是表达点感伤缅怀的情绪。
    锦瑟
    李商隐
    锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
    庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
    沧海月明珠有泪，蓝田玉暖日生烟。
    此情可待成追忆，只是当时已惘然。
    ……
    不需要去思考回答作者表达了什么感情了，都是自己的感情。
    当年读的是送分题，现在读的是送命题。
    真不愧是回旋镖纪年。
    我掐灭烟头，捧着手机发呆，时而点动几下，时而滑动几下，每一次手指触碰屏幕，都像是在触碰过去。
    时光化作坚不可摧的屏幕，演绎出那些真真假假的回忆，哪怕迫切到想要愤怒地一拳，也触碰不到屏幕里的东西，到手的只有一片零碎狼藉。
    是啊，那些诗人为什么总是感情丰富，留下一片片诗词文章，让人背得痛不欲生呢？
    诗人词人文人，他们不是传说，不是童话，不是小说，不是故事，而是活生生，存在过的人。
    会看到锦瑟上有多少根弦，就联想自己已经度过多少年华，会因人生如梦，无常无踪而喟叹，会对曾经的一时轻狂错误而后悔，会想起那些美好的事，美好的人，美好的点点滴滴，会在要追忆这些往日心情之时，发现当时都已经模糊不清，只能惆怅迷惘，一声叹。
    我啊，哪怕再见又能如何呢？要多少悲欢喜怒，花月风霜，才能凑出十年的时光？既没有在她身旁，也不过寥寥过往，何以将彼此续上？不过，心中还是如此徘徊怅惘。
    得意失意年华去，悲欢苦乐谁由己？
    古今共月寄心事，遥向天涯忆别离。
    古人今人，你我他人，本就是一样的人。
    我写得很快，偏想写慢点，但心情，谁也控制不住。
    悲欢喜怒，全然分明，谁都尝过味道，只是早已不愿说出，或藏着，或否定，或拒绝，或静默，兴许就忘了想起来。
    我没有想去喜欢谁，应该喜欢谁，可以喜欢谁，就能喜欢谁的能力。
    我喜欢的也许不是那个人，而是那片白月光，那段岁月，那些回忆。
    但我只喜欢她，就喜欢她，还喜欢她，一直喜欢她。
    父母告诉我如何长大，学校告诉我如何学习，社会告诉我如何生存，他人告诉我如何保持距离……
    可惜，我还是一如年少，不知道怎么去爱一个人，也不知道怎么去被一个人爱。
    空余怀念，那便怀念，好过了无挂念。
    【十年契阔远归程，六载春秋难觅痕。】
    【有意寻踪推敲过，无心漫步逝波沉。】
    【滴滴墨染多情客，卷卷诗名同路魂。】
    【当日轻狂抛锦瑟，原来悲喜不由人。】
    哈……原来悲喜不由人……
    我真牛逼，哈哈。
    我慢慢地舒了口气，抬头又看向前方通往学校的街道，好像没什么变化，也许过去了不少时间？
    要不要给这首诗写个题目呢？自己没什么给诗词写题目的习惯啊……
    后面是学校，我怔怔看着前方——街道，天空，行人，车辆，商家，红绿灯。
    算了，算吧。
    我大抵还是害怕的，怕岁月如刀，斩尽年少，命运落潮，徒留萧条。
    点击屏幕将写好的诗保存起来，我撑起有些发麻的双腿站起来。
    走了，走吧。
    “喂——你……”
    ……
    荧屏暗淡，缓缓上浮谢幕表。
    观众们鸦雀无声，如梦初醒。
    不是……那是……这是……但是……
    艹！
    导演是狗吧！在这里没了？！
    不对，还有歌和曲子？
    ……
    电影拍摄顺利结束，有的打算各回各家，有的打算趁机相互聚一聚，有的打算寻找时机，有的正在收拾器材道具……
    校门外，白影还坐在安全桩上，安静地眺望街道。
    校门内，雪之下雪乃遥遥眺望，心头很不确定，来回揣测，那究竟是白君本来就出神入化的演技，亦或是他在那个时候变成了另一个人？那他变回来了吗？抑或……
    害怕吗？雪之下雪乃。
    怕人心易变，怕人世幻梦，怕终究一人，怕繁华谢后。
    我……
    “那个，雪之下同学……”
    人群里，一个并不认识的男生忽然间站了出来，张开口似乎说了什么，但声音实在是太小，不仅让雪之下雪乃没听清，也让其他人没听见。
    雪之下雪乃知道他说的什么，也知道自己想说什么，要说什么了。
    这样的人大概不少吧，毕竟自己很可爱。
    以前的话，自己大抵是不以为然的，既没有说出来过，也没有靠近来过，更没有交流对话过，不过是在自己身上瞥见一抹心动的剪影，然后将想象投入到那抹剪影里，塑造出一个喜欢的‘雪之下雪乃’，偏见且傲慢。
    然而，这也是喜欢，毕竟悲喜不由人。
    “谢谢，还有……”
    雪之下雪乃轻声道：“下一次，记得要大声一些。”
    男生腼腆一笑，不好意思地转头躲入人群，被几个损友挤来挤去地调侃嘻哈，汇入那些青葱隽永的回忆。
    下一次，祝你还能遇见喜欢的人，也能大声些，认真去爱自己喜欢的那个人，学会怎么爱，怎么被爱。
    我该去爱我喜欢的那个人了。
    若人心易变，我也在变。
    若人世幻梦，同醒同眠。
    若终究一人，念念一人。
    若繁华谢后，正好不用观花，不用赏月，专心看他。
    雪之下雪乃不做犹豫，转身向校外奔去。
    “喂——你是萧云吗？”
    白影如梦初醒。
    爱是束缚吗？爱是自由吗？爱是恒久吗？爱是过去、现在还是未来呢？
    怎么去爱，怎么被爱，似乎无论萧云白影，都有些琢磨不清。
    萧云似乎没有爱过，似乎没有被爱过，白影似乎被爱着，似乎去爱着。
    爱是陪伴？爱是故事？爱是自由？爱是节制？爱是束缚？爱是距离？爱是时间？爱是温柔？爱是热闹？爱是涩涩？爱是金钱？爱是结婚？爱是相爱？爱是花言巧语？爱是真心可鉴？
    喂，萧云啊，你还爱那个连名字都想不起来的人吗？
    当然，因为我的爱是她。
    她？那甚至不是人，是你的少年青春，是你的一时悸动，是你的单方面记忆，是你数十年来的雕琢，是你牢记一生却从未说出口的沉默。
    没错，她点缀着我的回忆，她陪伴着我度过苦难，她是我混乱矛盾的内心里恒定的事物，她随着我走过生老病死的岁月，她是我永眠时还能温柔惦念的花朵，我很幸运。
    确实很幸运啊，再见了，少年。
    爱一辈子这种事情，很简单不是吗？再见。
    是啊，爱是她，真是简单。
    白影能感觉到，自己的替身发生了某种变化，苍白或许变成了雪一般的洁白，那相互交织的命运项圈已然消失不见。
    替身？LinkFate？链接彼此的命运？
    已经不需要了。
    爱可是比命运更顽固的东西啊。
    白影快步走向站在原地，似是等待自己回答的雪之下雪乃。
    少女的目光格外执着，还是那个倔强不认输的家伙。
    真是……苦苦思索，不断自辩，求证归因，都不如她这么喊一声。
    “勇者，我是你的白君。”
    白影回应得普普通通，甚至感觉她可爱得过分，都不好意思看太久。
    绷紧的容颜如昙花绽放，执着的目光似冰雪消融。
    雪之下雪乃有些按捺不住，忽然张开手，她想扑进对方怀里，很想很想……
    白影伸出手，捧住雪之下雪乃的脸颊，他想狠狠亲这个说喜欢的嘴唇，很想很想……
    一人作大鹏展翅，一人作捧雪饮冰。
    两人面面相觑……先抱，还是先亲亲？
    先亲！白影低头。
    先抱！雪之下雪乃合手。
    不管了！一起来！
    嘴唇触碰，舌齿相依，说话都嫌弃浪费光阴，空损年华。
    校门边一大群人盯着看，看着看着，雪之下雪乃和白影好像都还没反应过来。
    很快，白影反应过来了，直接将雪之下雪乃一把抱起转圈圈。
    “勇者！我喜欢你！”
    “我也是啊——”
    “勇者！！我好喜欢你！！”
    “我也是啊——！”
    “勇者！！！我超级喜欢你！！！”
    “我也是……呀——！！”
    “嗷——！！！”
    悲鸣，骚乱，挣扎，无果，将脑袋埋下去当鸵鸟，顺便使出了掐死男朋友的劲儿，狠狠捏他脸皮。
    “他们这是突然之间干什么呢？”丰滨和花纳闷道，“再怎么急，就在外面？就这样小雪之下还说我呢。”
    “不懂哩。”安洁莉娜魂游天外，尽享总导演之福气，“拍摄技巧？分镜解构？精准抓拍？放大缩小？哦哦——年师傅，冲天师傅，我没悟哩……”
    “唉，有辱家风，成何体统。”
    雪之下阳乃啧啧摇头：“把一句我爱你写成百万字的书，再把百万字的书写成一句我爱你，这种事情来回折腾，还能乐此不疲，一遍又一遍，雪乃酱和混球真是够酸的。”
    “别扭对文青？”樱岛麻衣托腮想了想，“确实挺让人酸溜溜的，但换自己上就不是这种爱了，还挺让人羡慕，后悔自己太成熟呢。”
    “哼哼～回头一定要告雪乃酱一状，还想挟父母以令小阳乃？我看马上就要攻守易势咯。”
    雪之下阳乃招呼一声：“导演！和花酱，粉红蓝黄！来来来！干脆趁着天气好，就把片尾曲录了吧！”
    “是结束乐队！不是粉红蓝黄啦！阳乃姐！”
    “哈哈～那么准备了！”
    雪之下阳乃轻轻拨动吉他，遥望着校园风光，脑海里想起的是真真假假，你来我往，似虚还真，未尽未完的时光。
    丰滨和花和樱岛麻衣一起开口唱了起来。
    一个声音清澈开朗，不做他想。
    一个声音磁性沧桑，如诉衷肠。
    歌声与悠扬的曲调，在电影院里飘荡，勾起往昔那些惆怅，勾起人们宁愿沉默的过往。
    谢幕表缓缓上浮，似倒流的时光。
    ……
    春风遇年少，摘去故说愁。
    笑唱长亭古道，芳草斜阳柔。
    别去风急雨骤，回首方知人旧。
    惟有月同舟。
    多少古今事，离恨付江流。
    勤餐饭，莫贪久，忘愤忧。
    不应有恨，当年锦瑟声满楼。
    缺字只知添酒，断韵喜栽杨柳。
    梦里少年游。
    醒却古今事，偏爱人间秋。
  第二十六章红豆初开乘夏凉
    电影落幕，观众散场。
    “果然是那个味儿，白影和冲田正合作就擅长这种小成本文艺片……”
    “老实说，有点不够刀。”
    “确实，居然会在末尾给一个未完待续的开放性情节，让人怀疑编剧是不是被夺舍了。”
    一些观众议论纷纷，看起来都是白影和冲田正的老粉了。
    “无病呻吟，莫名其妙，矫情文青，惹人发笑，从角色到剧情都毫无亮点可言，也就片尾曲的曲子非常不错。”
    雪之下父亲对于电影进行了高度评价。
    “那个模糊的女生是雪乃。”
    雪之下母亲说道。
    “不愧是雪乃，演技精湛，感情动人。”雪之下父亲锐评道，“比起某人自顾自怜的独角戏好不知道哪儿去了！”
    秉承着女儿一切都对，女儿男朋友一切都不对的坚定原则，雪之下父亲的变脸速度让人望尘莫及。
    雪之下母亲都习惯了，每次白影来家里的时候，家里向来都热闹得很，雪之下先生的行为大体可以概括为屡败屡战，屡战屡败。
    “你啊……”她想了想还是摇头道，“真是热衷于这种根本赢不了的事情。”
    雪之下父亲表情肃然，线条硬朗：“根本赢不了？我听不懂。”
    “……从混小子到父亲，你也变了不少。”
    雪之下母亲难得感慨一声。
    “没变没变没变。”雪之下父亲立刻摇头拒绝，“哪里变了？一直都是这样！我与心腹大患不共戴天！”
    “我是说……”雪之下母亲张张嘴，却发现从少年到中年，自己不需要去思索揣测凭空勾勒他的样子，“嗯——确实一直都是这样。”
    “那是！”
    雪之下父亲眼神坚定得像是要去拯救世界：“我心如铁，坚不可摧！走，待会儿要好好夸奖一下雪乃的演技，狠狠训斥一下逆贼的剧本……”
    “白影和我说，他要带雪乃去看几天会后空翻的猫。”
    雪之下母亲淡淡的声音里带着些笑意：“就和你那会儿找的各种奇怪借口差不多。”
    “？”
    雪之下父亲愣了几秒，反应过来，道心破碎。
    不——！！！
    ……
    电影挺好看，开心又紧张。
    电影院里，雪之下雪乃看着电影，有点走神……不，应该说完全在走神。
    她垂眸轻瞥，右手正和旁边的人握在一起，紧张。
    “啧啧，不愧是烂片导演的门路。”白影低声闲聊道，“电影弄好才几天，就能在各地影院上映，真快啊。”
    你，是不是偷偷催了？
    雪之下雪乃嗯了一声，不敢说话。
    唔……怎么说呢，就是、就是拍完不小心弄出冥场面的那天吧，同学聚会结束之后，白君突然就冒出一句犯罪预告——等我专心把电影弄完，上映那天一起去看，然后就做吧！
    现在的气氛这么好，为什么非要等电影看完呢？不过，出于各种各样的考虑和心情，确实把现在的事情专心做完，才能专心做其他事……我、我没有让你专心做……呃、嗯……色胚。
    后续白君还要配音，再加上审核、院线排片之类的状况，电影至少要一个月吧？自己也正好做做准备，复习生理课……要向母亲父亲报备……不不不，雪乃你的脑子是出问题了吗？这种事情怎么可以报备啊！你又不是没脸没皮的白君！
    什么？今天电影就上映了？！
    雪之下雪乃，低估了烂片导演的钞能力。
    好紧张，待会儿就要那个了……
    不行不行，别想这个，总、总之先找个话题！可恶的白君，今天突然变得这么安静，肯定就是为了故意看自己慌慌张张的笑话！
    “白君。”雪之下雪乃压低声音，“我这几天想了想，不记得萧云的人生里有回过学校这种特别的事情。”
    “你不是还记得吗？”白影小声回道，“他高中的时候在意过一个女生。”
    雪之下雪乃疑惑道：“那之后不是一直没提过吗？”
    “他确实没提过，只是一直记着。”白影缓缓道，“他记得喜欢过一个女生，怀抱着这份从懵懂到恍然，从恍然到后悔，从后悔到叹息，从叹息到祝福的心情，走过此后漫长又枯燥的人生……”
    “所以……”
    雪之下雪乃略微蹙眉：“他从来没有开口说过，从来没有对此行动过，既没有返回过学校，也没有去寻找过那个女生，就这么……什么也没做？”
    “是的，他什么都没做，或许是不想，或许是不能，或许是不会，甚至他自己可能都弄不太明白，为什么只是一段寻常普通的记忆，一个青涩年华的人，偏偏能让他一直记着。”
    白影轻轻说道：“我顺着那些回忆，虚构了一场重回母校的旅途，却发现他已然记不起那些青春年华的日子，他在校园里走马观花，没什么留恋，却又在校门外坐下许久，久久不想离去，仿佛一直等着，就能等到记忆中的那个她……”
    雪之下雪乃不禁用力合拢手掌。
    “也许从社会和心理的角度上来说，他应该尝试去爱的时候，所有东西都在制止他，当没有东西制止他去爱的时候，他已经陷入人心的思辨与迷惑，没有发自内心的热情去爱，或者说……”白影笑着回捏了一下雪之下雪乃的小手，试着描述道，“大概是他分得清吧，分得清什么是欲望的驱使，什么是害怕寂寞的渴求，什么是对往日的追寻，而他也从来没有向谁，能和谁倾诉的念头。”
    “他总会在不经意间想起她，或是大学毕业进入社会的迷茫，或是有一些小成就的欣喜，或是夜深人静，入眠前的思绪，或是在和家人发生冲突的烦闷，或是在不断思索时的焦躁，又或是发呆里眺望夕阳……”
    “衰老，时间，空间，太多破损和补全的参差，让他都记不起她的名字，快要忘记与她的故事，偏偏他还会喜欢她，也许是爱她？真是个让我琢磨不透的家伙，哪怕我诘问那是否是一种执念，是一种对记忆的美化，是向往着一种本身根本不存在的东西……他的回答似乎还是这么简单朴素。”
    白影沉吟，总结道：“对于她，他一生沉默不语。”
    雪之下雪乃想到了剧本，如今回顾不禁有些不一样的滋味，这个剧本是白君写的，却也是萧云述说的……自己旁观了萧云的一生，也并不知道有过这种事情……也许，自己能共情他糟糕的家庭，压抑的梦想，僵硬的婚姻，一事无成满是悲哀的人生，旁观他走过的每一个脚印，却永远无法触及他的心灵。
    自然也看不见，他的心里有一束微弱却从未熄灭的光芒。
    “哪怕是旁观他走过一生，哪怕是继承他所有的人生……”雪之下雪乃抿抿嘴唇，“依旧没办法真正地了解一个人呢，白君。”
    “我也一样，恨不得敲开他的脑壳看看究竟在想什么，有时候我都会怀疑，也许根本没有所谓的转世投胎，只是我来到世界之前，恰好见证了另一个人的长行。”
    白影忽然笑道：“不过再怎么沉默不语，他还是给我讲了这个故事。”
    雪之下雪乃忽然问道：“白君觉得是为什么呢？”
    “嗯……将一生写成故事，说与他人听，也算我的爱还未行尽。”
    白影得意起来：“他完全不会讲故事，按原版来肯定被吐槽到死，还得看我妙笔生花。”
    “是啊……”雪之下雪乃温柔地笑起来，侧眸看着电影院旁座上，正满脸骄傲的少年，“这下子，很多人都知道他的故事了。”
    白影看了回来：“接下来就是我们的故事了。”
    “嗯？”
    “电影已经结束了哦。”
    “……”
    雪之下雪乃不禁慌张，紧张，害羞，手忙脚乱，转头看向屏幕……唉？不对啊？这不是还没完……
    少女回眸，少年偷笑。
    耳边有恶魔的喃喃低语：“我们偷偷跑掉吧。”
    唔……
    少女鬼鬼祟祟地左右偷瞄，生怕对上谁恰好看过来的视线。
    紧张，就、就要和白君一起做羞羞的事情，虽然已经心里预演过好多好多遍……
    糟糕，手上出的汗好重，肯定被白君感觉到了，又要戏弄取笑我……嗯？
    手汗不只自己的，还有他的。
    少女悄悄抬眼，少年一双眼珠子正在到处扫描，好似警惕着什么危险人物似的。
    你也紧张害怕又期待啊……
    “嗯。”
    少女抿嘴偷笑，轻声应允。
    “笑什么笑，等会儿就让你哭哭……”
    “色胚，笨蛋，白菌……”
    少年寻找好路线，牵着少女的手，趁着电影院昏暗的光线，做贼似地溜出了电影院。
    街上阳光正好，人来人往。
    雪之下雪乃低着头，感觉脑子里什么东西都在想，又什么东西都没想，既不好看身边的人，又不好看其他的人，只知道埋头一步步地走，之前几天预演预想的东西一个都用不上，全都是些没用的知识。
    白影也莫名有些紧张，是不是该说点骚话打开气氛？是不是该说点羞羞的逗逗勇者？是不是该文艺点表达一下浪漫？对了待会儿该怎么做来着？琢磨的对勇者十八式，哪一招是起手式？
    然后，两个人一路就走回了公寓，站到了门前，一起下意识从兜里掏出钥匙。
    钥匙撞上的时候才对上视线，发现彼此居然什么话都没有聊。
    雪之下雪乃懵懵地看着，眼中似积雪化水，微澜不止，一片粼粼波光，看不出在想什么，说不定她自己都不知道在想什么。
    何必去看呢？她都把心往你心上塞了。
    何必去说呢？9528爱和你真真假假虚虚实实一辈子，勇者plus爱和你平平淡淡温温柔柔一辈子，火柴人爱和你吵吵闹闹轰轰烈烈一辈子，太长不念爱和你逗逗笑笑嘻嘻哈哈一辈子。
    勇者爱和你拉拉扯扯安安静静一辈子。
    白影握住雪之下雪乃的手，将那把钥匙送进门锁，轻轻一扭。
    咔嚓的清脆响声，仿佛完成了招魂术。
    雪之下雪乃一个激灵，猛地抬头看着白影：“请、多多指教！”
    “？”白影愣了一下，迟疑道，“小男子不才，余生请多多指教？”
    “唔——！”
    卨　　雪之下雪乃闹了个大红脸，一抬手在白影胸口拍了几下，转头就奔进屋里。
    呃……这种时候总不能说放心吧，我一定狠狠指教你吧！
    白影笑了几声，左右看看确定没人跟踪，这才走进屋里，关上门。
    刚进屋，那已经逃进来的雪之下雪乃，从走廊直接钻进了浴室。
    那么问题来了，是共浴还是听水声还是……呸呸！自己也得洗个澡啊！
    明明不管自己还是勇者，都挺擅长做计划的，结果两个人一起做就变成了一坨……
    呼，冷静点，精神点，别给堂堂三班无上大帝丢份儿！
    白影洗了个澡出来，一边将卧室平整的床再捋一遍，一边伸手将窗帘拉上，一边调整灯光，一边将手机摸出来直接关掉……哼哼，我现在已经冷静得无敌了，小头不冷静？只要大头冷静就没问题——
    咚咚咚……
    “白君，我忘记带衣服进来了。”
    浴室里飘出雪之下雪乃低低的喊声。
    噔！噔！！噔！！！
    可恶的勇者！你是故意的还是不小心的？我承认你这一手胜我半子！
    白影打开衣柜，检索起合适的战斗装备，哪一件装备的数值是最高的？套装效果如何？有没有什么隐藏效果……
    嗯？看来，根本不用选。
    把衣服换上吧。
    ……
    唔，我一定是、一定是、一定是被白菌色迷了心窍！
    雪之下雪乃抿着嘴唇，几缕尚且湿润的头发贴着红润脸颊，此刻浴室里未散的雾气，都不如眼底的迷离更朦胧。
    咚咚咚。
    轻轻按下门把手，一点点将门给打开大半，很努力也只能挪出一半自己，将另一半自己藏在害羞里。
    白影说不出话来。
    他将一件衣服递过去，看着雪之下雪乃弯腰提脚，垂眸躲闪，轻轻抬身，发丝洒在大片白里透红的肌肤上。
    又将一件衣服递过去，看着雪之下雪乃探手入袖，将扣子一枚枚合拢，将红丝领带系成蝴蝶结，手指从脖颈后抽起秀发。
    再将一件衣服递过去，看着雪之下雪乃纤腰环裙，拇指在腰裙缝隙里滑过，从侧面轻轻将拉链拉上。
    还将一件衣服递过去，看着雪之下雪乃穿上外套，扣紧袖子，折下衣领，终于看来的眼睛里，倒映穿着总武高制服的白影，分外柔情。
    白影将最后一件递过去，雪之下雪乃没接，只是迈步走出来换上拖鞋。
    雪之下雪乃埋头走向卧室，转身看向身后的白影，她坐在床边，双手习惯地叠在腰间，然后轻轻将脚尖抽离拖鞋，舒展抬起一些。
    白影单膝蹲下，安静地将白边黑色长筒袜拢成一团，轻轻套在翘起的脚尖上，勾住袜边一路顺着柔和纤细的曲线向上，到头后松开，袜边弹回肌肤，似有无声惊响，回荡在两处心头。
    雪之下雪乃轻轻抬起另一只脚，看着白影低头给自己穿袜子，嘴唇暗抿，轻动，微颤：“白君，看见我衣服是怎么穿的，就、就别忘了怎么脱掉……”
    声音细若蚊吟，惊似雷鸣。
    白影闭上眼睛，睁开眼睛，看向雪之下雪乃，他做出欢喜的迎宾笑容，眉间似留着那场少年的春风，清亮的嗓音出口：“可爱的你是第一位，今天享受七折优惠。”
    “我可是很贪心的。”雪之下雪乃含羞笑着，“七折不够。”
    白影定定地看着她。
    笨蛋，怎么不接话啊……
    雪之下雪乃羞羞地垂着眼。
    一只手轻轻落在她的肩头，将她向后推倒，一只手轻轻捏住红丝带的线头，将其拉开领结。
    少年俯身，少女抬唇。
    春风偏爱弄冬雪，怜月阴晴圆又缺。
    何必从前寻此情，今宵更是好时节。
    “呜……”
    雪之下雪乃忽然轻轻低吟，眼角冒出泪花。
    “怎么了？没事吧？很痛吗？深呼吸！冷静！我先找找时光机……”
    白影连忙低下头，牛头不对马嘴地朝着雪之下雪乃的眼睛吹了吹风，好像这样就能把泪花吹走。
    雪之下雪乃眨眨眼睛，伸出胳膊，轻轻勾住白影的脖子，睫毛抚弄波光。
    为什么会落下泪来呢？因为笑容装不下心情，心头只好憋出珠泪。
    珠泪织绢赠良人，蓝田美玉飞红叶。
    此情岂可待风月？只管邀君尽饮雪。
    “笨蛋。”
    “是是是……”
    “白君。”
    “在在在……”
    “白菌。”
    “好嘞，勇者菌。”
    “q……c……让……”
    “嗯？”
    白影疑惑地看着雪之下雪乃，勇者动着嘴唇到底是想说什么？也太小声了……
    “……”
    雪之下雪乃脸红红地别过目光，嘴唇嗫嚅，眼一闭心一横，搂着白影的胳膊用力，直接让下巴放到白影肩膀上。既能凑近到耳边，也能避免自己的脸被看见。
    “请、艹哭我……”
    “！”
    唔——这都什么奇奇怪怪的话！
    果然网上那些奇奇怪怪不知廉耻乱七八糟的知识一点都不靠谱！
    笨蛋傻蛋大蠢蛋！
    不过，白君一下子好明显……
    嘻，色胚。
    哼唔～
  第二十七章青丝媚卷悄偷光
    唔……
    睫毛轻颤，眼帘轻开。
    雪之下雪乃在悄悄发呆。
    天……还没亮吗？窗帘不透阳光，将夜色筛得朦胧。
    真安静啊。
    有疼痛，有倦懒，有满足，有回味，安静又繁多的感触充满内心，塞满身子，以至于此刻一动也不想动，只想安安静静地躺在单薄被子下，用肌肤去接收来自另一个人的温度……
    自己好像说了什么很不得了的话呢，明天肯定会被白君拿来取笑自己，唔……
    我好大胆啊。
    结果，衣服好像一件都没有脱掉，都只是脱了一半，现在贴在身上的感觉就好奇怪，也不知道浸了多少汗，完全不记得事后清洗身子再睡觉，整个人都有点散散的，现在到了夏天，还让人热乎乎晕乎乎的……
    这么邋邋遢遢地睡着，实在是太堕落了啊。
    脑袋晕乎乎的，昨天那些旖旎都变得朦朦胧胧，越是想越是想分明，却又能明显到那些心情。
    好开心。
    轻轻偏偏头，看见衣衫半解，分外凌乱，胸口和腰腹有些指甲痕的白影。
    好像是自己没注意时抓出来的……唔。
    太、太奇怪了，自己变得奇怪，白君也变得奇怪了，那么用力，那么紧紧抱住自己，那么变态一样，像丢掉脑子退化成野兽似的……
    不过，确实不一样呢。
    以前不是没做过一些羞羞的事情，但完全不一样，之前总感觉白君会看自己，喜爱自己，变着花样戏弄自己，但是昨天的话，两个人明明都抱着那么用力，却又好像忘记彼此了似的……
    记不清了，也许是忘记了，又或者根本不需要记得那么清。
    因为心情就是最好的答案。
    所以……
    我也不知道为什么，就是好爱你啊。
    雪之下雪乃莫名地窃喜了一下，偷偷往旁边挪近了些，更靠近白影一点，然后闭上眼睛。
    再高兴一会儿吧，再高兴一会儿。
    等高兴完了再起床，再洗澡，再去当雪之下雪乃。
    唔，得早点起来哦，才不想现在这丢人的样子被看见。
    ……
    有点，不……太乱来了。
    虽然有替身对身体素质的加持和保护，但昨天实在是有些乱来了。
    本来勇者的身材就偏纤细，体力柔韧性什么的也和长期运动跳舞的火柴人相差甚远，自己还站起来猛蹬……
    她可是真的哭哭了，但又好像不是疼得哭，又……
    嘶！白影啊白影，你这个大蠢货！亏你还自诩通晓人心，昨天怎么就把脑子丢了，完全不去推测勇者的感受和想法呢？你还对得起翻来覆去准备的计划呢？说好的先把戏份做足，再温柔地切换架势把勇者融化，最后泡澡清洗收汁呢？
    满篇计划，只剩个做。
    白影睁开眼，有些懵逼，长吁短叹。
    该说幸好勇者很有感觉吗？没弄出火柴人那样的砂纸摩擦棒事件，也没弄出太长不念那样的虎钳绞钢缆事件……
    不对，怎么细细想来，自己总是在这种事情上翻车呢？好像也就勇者plus的时候很顺利很完美，9528那个时候简直是麻杆打狼两头怂怂……
    不过……
    白影看着雪之下雪乃的睡颜，头发没有扎起来，几缕发丝黏在嘴角，酣眠的睡颜上犹有泪痕，却不知梦见了什么好事，嘴角轻轻抿着，像是在笑。
    可恶的勇者，真是太可爱了！
    这个鼻子太可爱了，这些眼睫毛太可爱了，这双眼睛太可爱了，这抹嘴唇太可爱了……
    果然，计划什么的，观察心情什么的，推测人心什么的，完完全全用不着啊。
    她都这么可爱了，就好好抱着她啊。
    把她的可爱写成千言万语，再说给可爱的她听。
    白影忍不住伸出手，轻轻放在她的脸颊上，拇指拭去泪痕，好像被擦去的泪痕转移到了自己心头，不知为何地让人想要落下泪来。
    流泪那种事情，距离自己已经很远很远了，那是萧老登才会干的，不……那距离萧老登也很远很远了。
    虽然落泪什么的，自己随便演一下也能做到，但这么突然的，毫无缘由的……
    理性不允许莫名其妙的软弱，逻辑不接受突如其来的脆弱。
    是这样啊……
    世上最悲剧的事情，是你只会笑。
    世上最欢喜的事情，是你想要哭。
    “唔姆……”
    雪之下雪乃睁开眼睛，恍惚迷蒙间看到白影的脸，她的思绪还未清醒，手已经下意识放在对方脸上，有点呆呆地问道：“你怎么哭了？”
    “春风怜君可爱时，送泪与我知相思。”
    白影轻轻抚摸着雪之下雪乃的脸。
    “？”
    相思？
    雪之下雪乃一时有些不解，带着如梦初醒的倦懒，轻轻摸摸白影的脸，静静地看着他：“我就在这里啊。”
    “我也在这里。”
    白影做着一样的动作，也这么静静地看着她。
    也不知过了多久时间，雪呆呆回过了神，智商渐渐苏醒，不好意思地抿抿嘴，小声嘀咕道：“我当初就说过我很可爱……白君倒也不必被可爱到哭吧～”
    白影有点不好意思，果断以攻击代替防御：“嗯嗯嗯，勇者哭哭的样子也很可爱捏～”
    “唔！”
    雪之下雪乃缩缩脖子，似是想用被子把脸藏起来，但盖两个人的被子余量不足，只能藏一半。
    白影眨眨眼睛，弯腰缩头往被子里面瞄一眼。
    “你在看什么——”雪之下雪乃下意识夹紧双脚，语气羞愤。
    “咳咳，还有点红红的……”白影探出头来，左右看向自己之前的衣服，“本来以为只需要勇者换个装，没想到我自己也换了，之前特地带来收集落红的手帕也没用上……”
    雪之下雪乃咬住嘴唇，脸色红润，就这么瞪着眼睛。
    “嗯！用不上就对了！勇者就在这里还要那种东西干什么！”
    白影一个蛇皮滚动就从被子下钻了出来，手忙脚乱地带上昨天的衣服，一溜烟跑出卧室：“我先去洗澡了！勇者你就再躺一下吧，浴室现在归我了！”
    话语里夹杂着开门关门的声音。
    啊……原、原来昨天做的时候，连卧室门都没有关上吗？
    到底忘掉了多少羞死人的细节啊！
    匰　雪之下雪乃不由把自己蜷缩起来，完全躲进被子里，里面各种各样的气味反倒让本就不堪重负的脑瓜里炸开一团团烟花。
    唔——
    小手摸摸有些酸软的小腹，腰身也非常疲倦，稍微动动身体，不少地方都有酸痛感。
    白君的东西都还留在里面，不过他好像在那时候用了替身？
    还有刚才……昨天明明做了那么多，白君刚才逃走的时候还立着吧？嘻，好狼狈的样子……
    不行了！不要想了！
    再继续想下去，雪之下雪乃就会死掉的！
    隆起的被子里，传出阵阵压低的悲鸣声。
    “勇者，还沉溺于过去之中吗？该去洗澡了，我去弄早饭。”
    白影光速闪入，光速闪出，生怕多呆一秒就会忍不住从此勇者不早朝。
    雪之下雪乃从被子里冒头的时候，都没看见他的人影。
    该起床了……
    雪之下雪乃拍拍脸打起精神，掀开被子下意识看了眼自己。
    外套和衬衣的扣子解开，松松散散地挂在身上，裙子卷起来也没脱……
    唔，自己忍着害羞一件件穿上，结果白君就脱了一件。
    雪之下雪乃环抱双手溜下床，翻出一套衣服后抱着来到门口，她鬼鬼祟祟地往外瞄了一眼，隐约听见厨房里传来的动静，随后才悄悄松了口气，一鼓作气地钻进还因绕着热气的浴室里。
    然后一个回头把被脱掉的小衣物拿走，差点把这个忘了！
    好！痛痛快快洗个澡，做回雪之下雪乃！
    唔……里面黏糊糊的……
    这个澡洗得也和以前不太一样。
    白影正在表情严肃地做饭，他深刻反省了一下昨天的各种失态。
    瞧瞧你！也不是没做过，也不是没女朋友，也不是不懂，怎么就一副饥渴难耐，使劲儿狂蹬的丢人模样！
    下头，太下头了！
    这是一个合格的男朋友该做的事情吗？好吧，是。
    因为我在学着去爱她，不去揣测她的心情，不去看她的想法，尊重心中所产生的冲动而行动。
    但你的行动怎么就是使劲儿动啊！白影啊白影！拿出你的骨气和风度来啊！
    本来就知道勇者容易醉爱，你也跟着一起醉，这下好了！啪！两个人什么都给忘了地滚来滚去！
    理智啊理智！必要的理智啊！
    差点连回避中枪都给忘了啊你这家伙……
    今天勇者怕是别想活动了，就陪她呆在家里恢复一下身体吧，再聊点其他话题，做好身体和精神上的双重呵护。
    白影将煮好的粥端上桌放凉，再严阵以待地开始准备菜肴。
    哦哦哦！忍住！不要向那瓶辣椒酱伸手啊！要淡，要甜，要易吸收！
    经过一番激烈的人格对抗，白影擦了擦额头的汗水，好歹是把饭菜给做出来了。
    勇者怎么还没出来？莫不是事后回想，越像越羞，最后怂到躲在浴室里不出来了吧？
    白影正准备去浴室看看，浴室门已经咔嚓一声打开，雪之下雪乃穿着拖鞋，带着些许未消散的白雾走了出来，乌黑长发盘在脑后，扎成一个丸子，白里透红的脸颊上沾着湿气，简单的白衬衣，灰裙子，双腿白生生。
    怀里还抱着一堆衣服，有她的，也有自己的。
    妈耶！忘了把脱掉的衣服从浴室带走！
    白影又发现自己一个失误，他和雪之下雪乃对视一下，从浴室走出来的雪之下雪乃停顿了一下，略微低头露出脖颈，随后加快速度从旁边走过去，将一堆衣服一股脑丢进洗衣机里。
    她丢完后好似松了口气，忽然间又想到什么，连忙弯腰在洗衣机里把内衣物和长筒袜给翻出来，翻出来之后发现还拿着白影的，又手忙脚乱地丢进另一个盆子里。
    雪之下雪乃偷偷瞄了眼装作没看见的白影，努力若无其事地来到餐桌边坐下。
    你这勇者！TMD别可爱了啊！那种事情都做过了，豪气点！洒脱点！再带点小骄傲的嫌弃眼神啊！你这一副比以前还害羞还软乎的表情是怎么回事啊！
    白影在心里疯狂吐槽，一时间也说不出什么话来，干脆用食物堵住嘴，顺便瞥几眼雪之下雪乃。
    红豆粥呢……我记得厨房里没有，肯定是白君找了个时间偷偷储备起来的吧。
    雪之下雪乃安静地吃着，偶尔借着夹菜的机会，瞄一眼坐在对面的白影，偶尔两人视线会对上，便故意装作镇定地逃开。
    唔，说话啊，平时不是特别会说话吗？怎么今天就不会说话了！难道是故意的？故意想看自己窘迫的样子？肯定是故意的！说不定一开口，就会提自己昨天说、说的做的那些事……白菌还是别开口了，哼。
    两个人仿佛开启了什么奇妙的干饭模式，埋头就是吃吃吃。
    一直到勺子碰到碗底，雪之下雪乃才发现饭菜都吃完了，她眨眨眼睛，不由轻轻打了个嗝。
    ……嗯？这时候居然都没说话？
    本来有点难为情的雪之下雪乃，感觉古怪起来，抿抿嘴挑起个话题：“白君，你早餐做得太多了。”
    白影的表情古怪起来，放下勺子：“勇者，现在已经是中午了。”
    雪之下雪乃：“？”
    真的已经中午了？！
    吃完饭，雪之下雪乃将留着各种痕迹的床单收拾起来丢进洗衣机，落红……咳咳，那种东西才不重要！不留不留！我需要用这种东西怀念往事吗？能怀念的也不是什么正经事吧！
    看看手机，居然真的已经是中午了啊，我的生物钟就这么弱不禁风？居然早饭都没吃，实在是乱来得不可思议。
    雪之下雪乃坐在沙发上，白影还在厨房里洗碗。
    她抿抿嘴唇，有点发呆，昨天是几点？今天？昨天……唔，根本想不起时间是在什么时候溜走的！
    雪乃啊雪乃，你也太堕落了！
    厨房里的水声突然停了下来，雪之下雪乃下意识看向厨房，白影正甩着手上的水走出来，他瞥了眼拿着手机的她，果断调侃道：“何止是时间没想起来——你的头发还盘着呢。”
    唉？
    雪之下雪乃下意识摸摸头，碰到了脑袋后盘起来的丸子。
    啊……忘记吹头发了。
    “啧啧啧啧啧啧啧啧……”白影一边咂舌一边走到沙发边坐下，很好！接下来就顺势扭回之前的节奏……
    “帮我吹头发。”
    “啊？”
    “我说……”
    雪之下雪乃眨着眼眸，努力显得理直气壮，却不知道自己是一副羞答答的表情：“帮我吹头发。”
    似是觉得不够理直气壮，雪之下雪乃还画蛇添足地补了一句：“又不是没给我吹过。”
    白影：我觉得你这家伙是在引诱我！呼——冷静！现在是大头时间！
    哎呀呀，勇者在这种事情后突然粘人，也是很正常的事情嘛，今天就算特别服务吧，满足她黏人的想法，在给精神价值这一块儿，咱可是专业的！
    吹风机呼呼呼地吹啊吹，发丝在指缝里飘出洗发露的香味。
    雪之下雪乃在沙发上朝向一边鸭子坐，微微低头，白影侧身坐在她的伸手，用吹风机不断烘出缕缕清香。
    “好了！”
    白影将吹风机关掉放到一边，雪之下雪乃似回过神来，正想转向沙发正面，肩膀却被突然地按住，向后一拉。
    “嗯？”
    雪之下雪乃眨眨眼睛，对上白影看下来的视线。
    窗外落入的阳光，真是明媚动人。
    两人不约而同在心里说着。
    “可爱的小姐，作为今天的特别服务，就给你一个膝枕吧！”
    白影哼哼一声，没忍住伸出手指，在雪之下雪乃的眉毛上轻轻抚过。
    雪之下雪乃抿抿嘴，淡淡道：“硬邦邦的。”
    “没办法啦，男性都是坚硬的。”白影戳戳雪之下雪乃的脸颊，“没事儿，枕头挑硬点的对脖子好！”
    “嗯。”
    雪之下雪乃应了一声。
    然后又突然安静了下来。
    奇怪，好奇怪，明明是做过那么亲密事情的人，明明是一起有过很多很多事的人，突然就在今天变得生疏起来，仿佛找不到在彼此眼中的定位了一样……但又不是那种久别重逢的生疏亦或是关系的陌生，毕竟彼此都在这里……也没对这种变化有什么伤心的感觉，反倒让人忍不住沉迷进去，一起安安静静，就这么到达世界的尽头……
    白影问道：“要睡一觉吗？”
    雪之下雪乃答道：“不，昨天睡了好久。”
    白影问道：“要开电视看看电影吗？”
    雪之下雪乃答道：“今天不想看，明天再看吧。”
    白影问道：“我能惹你生气吗？”
    雪之下雪乃答道：“……今天我特别宽恕白菌的非人类行为。”
    哼，是想说什么？说我昨天干的那些笨蛋事情吗？说我今天出的各种糗事吗？还是装模作样地对我指指点点？今天都可以原谅你哦……
    白影对雪之下雪乃使用了揉脸攻击，动作很粗鲁，力度很温柔：“可恶的家伙，今天怎么就这么可爱呢？我揉揉揉揉揉——”
    一通揉脸攻击之后，白影反倒先有点发怵地停下来，这勇者既没有皱眉头，也没有丢冷眼，还完全没有反抗——嘶！不对劲哦！
    说，你是不是……
    “换我了。”
    雪之下雪乃忽然翻过身，将脸直接埋在白影的肚子上，轻轻磨蹭，偷偷呼吸，悄悄脸红。
    白影伸手捋捋她的秀发，伸手轻轻弹了一下那泛红的小耳垂，笨蛋——脸红都蔓延到耳朵上啦。
    唔……有种吸猫猫的感觉呢，暖呼呼的肚子，虽然没那么毛茸茸，但是却硬邦邦……唉？
    雪之下雪乃的动作陡然一僵，双手撑住沙发抬起头来。
    白影的目光正在疯狂闪现：“咳咳，勇者！这只是正常的生理反应！你要信我口牙！”
    “……”
    雪之下雪乃单手撑着沙发，另一只手下意识掐住一缕头发在指尖卷动，脸色红润地垂眸不语。
    “好吧！我承认，我就是个可悲的色胚！看见可爱的东西就忍不住扯旗——啊！人类啊，缘何欲望与爱同行……”
    白影正在试图抽风，将欲望变成创作的冲动，这种事情自己可是老本行啦！
    “男生……”雪之下雪乃忽然慢吞吞地出声，“憋着的话会很难受，憋坏身体，对身体很不好……对吧？”
    “不对！”白影义正辞严，“勇者，这都是些男生试图激起同情心，找个说服自己的理由，以此谋取女生身体的谎言罢了！你这么聪明怎么会信这种鬼话……”
    白影话语一顿，雪之下雪乃眼神躲闪：“这个世界上，我只允许过一个人对我说谎话，如果是那个人这么说的，我肯定就会被骗到吧，就算被骗到了，也不会对那个人特别生气……”
    “因为这是一场试炼啊！我必须立刻开始挣扎！”
    白影突然超大声：“还是不对！我们，那个、对！你身体还没好呢！你又没我一个男生这么耐艹！总之今天先休息，等之后我肯定要狠狠让你哭哭，那时候后悔也来不及啦！哼哼哼哼哈哈哈哈桀桀桀桀——”
    “不是，有别的方法吗……”
    雪之下雪乃的声音更小了。
    “啊？”
    白影下意识看向她的手，五指纤细，白皙饱满，青筋隐隐……
    “我是说……”雪之下雪乃重新将脑袋枕在白影腿上，抬眼斜瞧，贝齿咬唇，含羞吐气，“别的没试过的方法……”
    BOOM——！
    “勇者，男生是一种憋久了无法释放就会直接爆炸的可悲生命体。”
    白影，正在以此生最为糟糕的演技说谎，台词是棒读的，神态是没有的，感情是对不上的。
    “那就没办法了……”
    雪之下雪乃，正在被最浅薄的谎话欺骗，智商是下线的，逻辑是破碎的，思维不是常人的。
    手指轻轻捋过柔顺的黑发，发丝在指缝间飘起垂落，骗人的少年，被骗的少女，此时都已沉默无言，偶尔少年好奇又调皮地青丝卷在手上，悄悄拉开发帘，偷看少女羞怯的眉眼，少女只当没有发现，就是不小心咬咬牙，鼓鼓腮，便让少年慌张逃窜。
    “唔……哈……被你骗了，你这个色胚。”
    “被你骗了，你才是色胚。”
    “你才是。”
    “才是你。”
    “你是。”
    “是你。”
    “你。”
    “你。”
    两人靠在一起，好似玩着什么枯燥又乐此不疲的游戏，仍由夕阳渐近。
  第二十八章合衾烛下拆诗句
    唔……
    新的一天……
    雪之下雪乃眨眨眼睛，在被子里蠕动了一下，转头看见白影还在睡觉，看来时间应该还早。
    记得，昨晚好像是让白君抱着自己睡觉的吧？不对不对，就是很普通地一起睡觉啦……
    什么奇怪的事情都没做哦，只是亲亲了一下啦。
    一觉无梦，闭眼之前是你，睁眼之后也是你，就相当于一直在看你，只是不小心眨了个眼睛。
    为这种很小很小的事情，我都感觉到莫名的开心。
    都怪你，色胚，白君，白菌，坏人，笨蛋……
    雪之下雪乃趴在枕头上，偷偷伸出食指，一下一下在白影的脸上轻轻戳着。
    啊，不对，现在已经几点了？
    雪之下雪乃又转头去摸床头柜的手机，时间是早上八点。
    唔……平时自己都七点起床，今天又起得晚了一些，但比起昨天睡到中午的糟糕状况好多了。
    有好好穿着睡衣，头发也扎好了方便睡觉，没、没做那些事情，身体活力十足，精神非常饱满，可以轻松迎接一整天的生活，这才是雪之下雪乃起床时该有的状态。
    嗯、嗯……感觉不疼了？
    雪之下雪乃一时也不太确定，要不下床走走看或者试试张开腿……
    唔——冷静和理智！雪乃！你都在想什么奇怪的事情啊！
    昨天一个没忍住已经做了好奇怪的事，今天要冷静点了，不能被白君给骗了！
    对了……
    雪之下雪乃莫名心虚，伸手点开感觉好久没碰的聊天软件。
    【安洁莉娜：摄影还有这么多门门道道吗？我要哇一声哭出来哩！】
    【樱岛麻衣：要想当旅游博主，你这总得学学吧？】
    【安洁莉娜：超能力者就是可以为所欲为.jpg】
    【丰滨和花：啊？超能力可以让你成为摄影大师吗？】
    【安洁莉娜：不能。】
    【雪之下阳乃：呼呼呼～前辈，要想做出点什么，可不是吃吃喝喝玩玩乐乐那么简单哦。】
    【安洁莉娜：那我继续看摄影书去哩。】
    唔……好像，没人提到自己？还好还好，说不定没人知道……
    我在自欺欺人个什么劲啊！突然无缘无故和白君一起消失两天，音讯全无，谁都知道不对劲吧！
    说不定她们已经讨论过了！如果往前翻翻聊天记录……
    雪之下雪乃连忙将手机关掉，放回床头柜上。
    说起来，今天好像是周末了吧？明天该回去上课了。
    不，算上路程和作息时间的话，自己应该下午就要走了吧……
    雪之下雪乃呆呆地想着，半晌后轻轻地叹气，趴在枕头上，一转头对上白影炯炯有神的目光。
    “……怎、怎么了？”
    “闭上眼睛。”
    白影凑近过来，雪之下雪乃感觉呼吸都吹到了自己脸上，她的眼神躲闪了一下，又试图转回来凝视，随后用力一下闭上眼，下意识将下巴抬起一些。
    戳。
    “？”
    戳戳戳——
    白影对着雪之下雪乃使出无情的戳脸攻击。
    你刚才就醒了？！
    偷偷摸摸的小动作被发现，雪之下雪乃难为情地睁开眼睛。
    白影趁机侧头，亲在雪之下雪乃的嘴唇上，嘴唇微抿一下，舌头轻舔一下，牙齿轻咬一口。
    “早安，雪乃菌。”
    “……早安，白菌。”
    雪之下雪乃下意识舔舔嘴唇，反应过来后更是难为情，她一个翻身就从床上下去：“快起床，去洗脸刷牙。”
    “是是是——待会儿出去买菜的时候，顺便看看有什么好玩的东西吧。”
    白影一个挺腰站起来，稳。
    “别在床上乱蹦。”
    已经出去的雪之下雪乃传来声音。
    “呃……”
    白影摸着下巴，远远喊道：“勇者，你突然正经我好不习惯啊！”
    “……你成天不正经我倒是很习惯……哼！”
    雪之下雪乃追加的这一记冷哼，多少有点中气不足了。
    嗯——啊，今天是周末来着，勇者是在想马上就要回学校上课的事情？
    白影若有所思，然后一握拳。
    很好！这就是我的回合啦！
    ……
    “不准动！这才一天时间，你身体就能恢复好了？在家里呆着，我买完东西就回来。”
    “白君，一天时间足够了，不……”
    “想和我出门去逛逛？”
    “……嗯。”
    “其实吧，我是顺路买菜，还想找找有什么好玩的东西，买回来给你当惊喜。”
    白影挑眉：“惊喜哦～惊喜哦～惊喜哦～”
    “别当复读机。”雪之下雪乃微微抿嘴，一时间倒是犹豫起来，“你都说出来了，还算什么惊喜……”
    “我都不知道自己能买到什么好玩的东西，你还能知道？”
    白影得意道：“开盲盒也算是一种惊喜嘛——还有，我想听听你说那个。“
    “那个？”雪之下雪乃不解。
    “欢迎回来。”
    “……”
    雪之下雪乃轻轻将手抬到胸前，朝着白影小幅度地晃了晃：“一路顺风。”
    “我出门了。”
    白影一笑，推门而出。
    屋子安静了下来。
    ……我好像更怕寂寞了吗？
    雪之下雪乃发着呆，突然感觉时间好慢好慢。
    做点正事吧……打扫？晾衣服？看书？弹钢琴？看电视？学习？手机聊天？上网？
    选择有很多很多，却又都觉得没什么。
    哦，对了，我还没做假期作业，趁机会赶紧解决掉吧，下午就要回东京……
    雪之下雪乃走进卧室里，找出自己的作业，刚坐下没几分钟，眼神就不由看向门口。
    她拿着作业来到客厅，搬了一个小凳子坐下。
    在这里的话，一转头就能看到白君回来，能第一时间欢迎他回来。
    雪之下雪乃满意地埋头开始做作业。
    咔。
    雪之下雪乃一个回头。
    很安静。
    门悄无声息地推开一条缝。
    雪之下雪乃立刻冷静下来——贼？
    白影侧身从门缝里偷偷挤进……对上了雪之下雪乃的视线。
    啧，偷袭失败！
    “……”白影走进屋，关上门，“我回来了！望夫石！”
    “欢迎回家。”雪之下雪乃嘴角抿着若有若无的弧度，“小偷先生。”
    哼，想偷袭我？不过要是被悄悄摸到身后说一声‘我回来了’……唔，不行不行，肯定会被白君戏弄的。
    雪之下雪乃眨动眼眸，一手握着笔，一手拖着腮，饶有兴趣地看着白影：“惊喜是什么？”
    白影哼哼两声，也不作答，钻进厨房将买来的食材放好，然后冷笑两声，手里拿着一根又圆又粗的东西来到客厅。
    “嗯？”雪之下雪乃有些不解，“蜡烛？”
    “对啊，我在街上快速逛了一圈，发现了一家做手工蜡烛的店。”白影将和蜡烛台一体的蜡烛放在茶几上，“现在的时代，这已经是手工艺品了哦。”
    雪之下雪乃略微歪头，蜡烛有什么好看的？
    嗯？
    红蜡烛上刻着一行挺新鲜的字。
    我很可爱。
    “？”
    雪之下雪乃没好气道：“你很可爱。”
    “谢谢夸奖。”白影抬手一戳雪之下雪乃的额头，“你也很可爱。”
    不过……红蜡烛？在中国红色是喜庆的意思吧？红……
    雪之下雪乃眨眨眼：“白君是想给我补一个洞房红烛夜吗？”
    白影眨眨眼：“用蜡烛照出你勰哭哭的样子？”
    两个人对视着把眼睛眨来眨去，随后同时移开视线。
    “咳咳！不准想那些事情！勇者！”
    “是谁在想呢？我不好说。”
    “是你！”
    “你是。”
    毫无杀伤力地相互反弹几句，雪之下雪乃又看了几眼蜡烛，低头开始写作业，忽然想起准备下去返校的事情……
    唔，要不就留一天？明天定好闹钟早点起床，去东京也不需要太久，能赶上第一堂课。
    嗯，就再留一天。
    雪之下雪乃抿嘴轻轻一笑。
    吃过午饭，两人又躺在了沙发上，不过这次换成雪之下雪乃给白影膝枕。
    “嗯——能直接看到勇者的脸，真好……唔……”
    雪之下雪乃没好气地伸手，直接盖住白影下半张脸：“今天不许惹我生气。”
    手心突然传来痒痒又湿湿的感觉，雪之下雪乃不由睁大眼睛，连忙将手抽回来，嫌弃地用纸巾擦擦手：“白菌，注意一下卫生。”
    “嗯？嗯？嗯？”白影不语，只是看着雪之下雪乃的嘴唇，一味鼻音。
    雪之下雪乃想起昨天的事情，不由连忙转开话题：“唔……看点电影吧？”
    “好啊，你想看什么？”白影略微懒散地问道。
    勇者的大腿枕起来还挺舒服，要是自己翻个面的话，她是会又羞又急呢？还是难为情地不吱声呢？好奇好奇。
    “《锦瑟》。”
    雪之下雪乃轻声说道：“我想再看一遍，这次感觉能看懂更多内容……不过，网上现在上映了吗？”
    “全平台都上映了，烂片导演可不在乎票房赚多了还是赚少了，用她的话来说，电影就像炸弹，哪有慢慢炸的道理。”
    “……看来我低估了年导演受害群众人数。”
    “哈哈，烂片导演就爱这一口。”
    《锦瑟》的故事缓缓在电视上浮现出来，雪之下雪乃和白影不算太安静地看着。
    “萧云的心态，白君的编纂……”雪之下雪乃突然说道，“不过，也加入了一些白君的真情实感吧？”
    白影一笑：“哪里？”
    “对于写诗词的描述吧。”雪之下雪乃一只手无意识地轻轻捋着白影的脑袋，像是一把小梳子，按摩着头皮和发丝，“不算热爱，没仔细钻研过，只是心有所感，就写了出来。”
    “对哦。”白影捉来她另一只小手，放在双手里仔细观察，时而捏捏，时而揉揉，“这个爱好吧，应该算吉良吉影带给我的？排解心情嘛，又或者单纯耍帅？我也说不太清，只是这辈子上学的时候，重学那些古人的诗词，每一首都给我不同的感觉，久而久之也就写下来了——我可不想学萧老登，什么心情都用一辈子去沉默。”
    雪之下雪乃眨眨眼，稍微别过头去：“那，有些给我的吗？”
    唔……不知道为什么，有点难为情，大概就像伸手向男朋友要礼物？还是这么说就意味着向男朋友表露了心思？有点不太好意思呢。
    “有啊，勇者特别能给我各种各样的灵感。”白影意味深长地说道，“不过大部分我都是心里默念，念完之后也不会特别去想，不太一定能记起来。”
    雪之下雪乃有点不满意地微微撅嘴：“为什么？真的一句都记不起来吗？”
    白影将她的手贴在脸上摩挲了一下，悠然地回道：“你觉得这两天我感情特别激烈，忍不住想要写诗作词的时候，正在干什么？你觉得我干什么的时候，能写出来什么？”
    干、干什么……唔！
    雪之下雪乃不好意思地抽出手：“色胚。”
    白影开口道：“扶去乌云见雪峰，含来春色作泉涌。”
    雪之下雪乃一下子就听懂了，嘴唇轻咬：“色胚！”
    “还有还有。”白影来劲了，笑嘻嘻地吟道，“白雪闻春染落红，半是瑟瑟半是浓。”
    你才瑟瑟你才浓！
    雪之下雪乃脸红红又很高兴，但不能继续听了，于是果断涌手掌盖住白影的嘴巴。
    prprprprprprpr～
    讨厌，作怪的白菌。
    “……就，没有正常一点的诗吗？”
    雪之下雪乃把手挪开。
    “有倒是有啊，我之前不就给你念过一句？”
    “还有呢？”
    “唉——勇者，那种诗念起来很难为情的啦。”
    你念瑟瑟的诗就不难为情是吧！
    雪之下雪乃轻哼一声，将手盖了回去。
    时间不知不觉就流逝，好像一下子就到了晚上。
    吃了晚饭，洗了澡换上睡衣，继续和白君黏在沙发上，静静等待一起入眠的时间。
    大概，这就是变与不变吧。
    明天就要走了呢……
    今晚……
    “白君，骗骗我。”
    雪之下雪乃突然出声，反应过来后有些羞耻——这、这求那什么似的，自己简直像……
    “你身体真没事了？替身使者也不能乱来。”
    白影狐疑地看着雪之下雪乃。
    “真的好了，我又不会骗你。”
    “那我就要骗你了——勇者啊！我不小心中了春毒，只能做羞羞的事情解读，要不然就会被毒死！”
    “那、那就没办法了……”
    先骗一个公主抱，再骗到卧室，再骗一个亲吻。
    白影将灯关上，把蜡烛台上的蜡烛点燃，放在床头柜上。
    蜡烛明亮的光撑开夜色，交织成一片朦胧的景象，雪之下雪乃靠在烛光旁边，将抱在身前的双手左右放开，她轻轻侧过头去，盯着蜡烛升起的小火苗，脸色看上去更加红艳。
    白影轻轻吸了口气，凑过去骗她自己要让她哭哭。
    雪之下雪乃被骗了，因为白影又慢又温柔，偏偏这能空出理智思考的时候，比起第一次还让人难为情。
    烛融积雪化溪流，唇抿柔荑不肯声。
    慢棹行舟摘艳梅，齿留香印怨欺人。
    烛光下，雪之下雪乃轻轻喘着气，身子靠在枕头上，眸子里涟漪未尽，犹有无神。
    白影摸摸肩膀上的牙齿印，又是一个可以捉弄勇者的小罪证，不过现在嘛……
    “走，洗澡去。”
    “……嗯。”
    洗完澡，重新穿好衣服，盖好被子。
    不知何时已经恢复过来的雪之下，侧身静静看着白影忙活，直到白影一个滑铲钻进被窝里。
    “晚安，嫌蜡烛亮就吹了。”
    白影闭上眼，然后被一根手指头戳戳脸。
    “诗呢？”烛光还在，雪之下雪乃眼睛亮亮的。
    白影：“……好你个勇者，总是催我写稿子就算了，现在连诗都要催了吗？”
    “唔……”雪之下雪乃抿抿嘴，决定当没听见，“诗呢？”
    白影：“……”
    雪之下雪乃凑近了些，伸手抓住白影一只胳膊晃了晃，像个期待生日礼物的小孩：“诗？”
    白影：“你会咬我的。”
    雪之下雪乃：“……色胚。”
    见雪之下雪乃好似有点失望，白影翻身将手机拿了过来：“你还记得电影的片尾曲吗？”
    “你写的那个歌词？”雪之下雪乃眨眨眼，在被窝里挪进了些，偏头看着白影举起来的手机屏幕。
    “那个歌词是我用一首诗改出来的，毕竟诗的字数不太行，改成词的话就能编曲能唱出来了。”
    白影点开记事本，翻出一首诗来：“其实原文是这个，我在写剧本的时候写出来的，当然和你有关。”
    【年少不觉人易旧，摘来春色故说愁。】
    【江湖路远风波恶，今古月同知己游。】
    【何处白头悲壮志，几多离恨付江流。】
    【勤餐忘愤莫贪久，遥送人间又一秋。】
    “唔……”
    雪之下雪乃眯起眼睛。
    白影翻了个身，背着被子，在雪之下雪乃身上作俯卧撑状：“抬头看着累，快翻个面，再往蜡烛那边凑一点。”
    “嗯……”
    雪之下雪乃开心地翻个身，将枕头压在胸口，配合白影一起往床边像螃蟹横行似地挪挪挪，然后看着屏幕上的诗念道：“年轻……少年的时候，还不知道人很容易……老旧……不对，应该结合上下一起翻译，还有白君那首歌词……嗯……”
    正想开口的白影闭上嘴，将下巴轻轻放在她的肩膀上，嗅着若有若无的香气，听她慢慢翻译描摹自己写作时的心情。
    “我还是个少年的时候，不知道人是很容易离散，变成老旧回忆的，哪怕是非常开心的春天，也要故意说得忧愁。在社会里走了很远的路，历经风波险恶，忽然发现那些朋友早已不见，只能与这轮曾经照古人，现在照今人的明月引为知己，一起游荡。我这才体会到古人流传下来的情感——多少人白发已生，壮志未酬的悲伤，多少人此生离别，遗憾只能寄托给一去不复返的江流……”
    雪之下雪乃的声音不自觉温柔起来：“我感慨遗憾和悲伤联系着古往今来的很多人，便不再那么忧愁悲伤，而是劝告世上的人们……和自己，好好吃饭，不要被愤懑的心情缠住，不要……错别字？”
    “可以是久，可以是酒，好酒伤身，多情不寿。”白影轻声说道，“不要在那些沉迷的事物里贪恋太久，尤其是自己那些无法排解的心情。”
    “唔……怀着这样的心情，我安然地送别了又一个秋天……嗯，应该是我怀着这样的心情，便能从容地度过人生岁月。”雪之下雪乃喃喃着，突然说道，“白君，你那首歌词最后不是‘偏爱人间秋’吗？我觉得‘偏爱人间又一秋’比起‘遥送人间又一秋’更好吧？”
    “确实。”白影点头道，“少年时在春天里故作愁绪，如今在秋天里表露喜爱，不仅能形成对应，感情也表达得更加明显一些，偏爱确实比遥送更适合意境，两者也没有平仄上的问题。”
    雪之下雪乃歪头道：“就是说，这首诗是初版，白君扩写成词的时候，改得更好了？”
    “对了一半。”
    “另一半呢？”
    “我要去冬天的积雪里，挖出偷偷躲起来的雪之下，对于秋天就只能遥遥相送了。”
    “……”
    雪之下雪乃轻轻咬唇。
    “白君，要骗我吗？”
    “我中了你好可爱的毒，不抱着你睡觉的话，就会失眠猝死。”
    “怎么总是中毒呢？”
    “不然呢？总不能换成——这位勇者，你也不想看到我失眠猝死吧？”
    “讨厌……”
    烛光轻轻摇晃，
    两人相拥入眠。
  第二十九章拥椅案前论墨香
    相互抱着睡觉的感觉真是……
    糟糕透了。
    手臂压得酸酸的，还有一身汗，两个人贴贴在一起，也不知道酝酿出了什么气味。
    不过……
    雪之下雪乃朦胧间睁开眼，对上白影的视线，呆呆了一下之后，才感受到相拥而眠一晚上，浑身传来的别扭僵硬感。
    “早，白君。”
    “早，勇者。”
    白影看着雪之下雪乃呆呆的表情，将抱着她的手臂轻轻抽了出来，侧身和她面对面，带着淡淡调侃的笑：“要不要一起偷个懒？”
    唔……偷懒，是不对的。
    但一起又很好很好。
    雪之下雪乃刚睡醒，又突然被丢了个难选的问题，脸上有些茫然，又有些小纠结，还感觉自己好像忘记了什么。
    手掌忽然被握住，手指卷着手指，卡进彼此的缝隙里，雪之下雪乃略微回过神来，静静地看着对面的白影。
    “再睡一会吧。”
    “嗯……”
    回过神来，雪之下雪乃已经下意识轻轻应声。
    唔，都已经答应了的话，稍微稍微偷个懒吧。
    清晨的阳光也是如此倦懒，天气是懒洋洋的，时间是懒洋洋的。
    我也是懒洋洋的，白君也是懒洋洋的。
    呼……
    “？！”
    雪之下雪乃忽然睁开眼睛，仿佛用力过猛不小心拉断了脑袋里的一根线，她呆呆了一下，紧皱着眉头，苦苦思索刚才自己想到的是什么东西，但一时半会儿又猛地想不起来。
    “今天……”
    已经睁开眼的白影凑了过来，靠近她的耳边轻轻吐气。
    唔——突然之间干什么呢！刷牙洗脸换衣服啊，大早上的……
    “是星期一哦。”
    噔！噔！！噔！！！
    雪之下雪乃当场表演了一个垂死病中惊坐起，直挺挺地坐了起来，呆滞了两秒钟，慌张地将手伸向床头柜，但那里只有一个燃烧小半的蜡烛……唉？我手机呢？
    “怎、怎么……”
    白影跟着盘腿做起来，笑眯眯地看着鸭子坐化身可达鸭的雪之下雪乃：“你在惊讶什么？手机去哪儿了？”
    雪之下雪乃立刻投来发现犯罪嫌疑人的目光。
    “首先，我不记得你昨天设置了闹钟。”白影自证清白，“其次，你仔细想想昨天我们是怎么进卧室的。”
    “被、被你骗进卧室的。”
    雪之下雪乃羞恼地低语一声，脑袋里的线渐渐接在一起——对了，昨晚是洗了澡之后，自己换上睡衣和白君腻在沙发上，在卧室被骗完之后又去洗了个澡，再回床上聊了一下诗词……
    自己的手机不在床头柜上，那么按照自己的习惯……
    雪之下雪乃下意识将手伸进睡衣的兜里，缓缓拿出一台手机。
    空气，陷入了沉默。
    “噗噗噗次次次……”
    白影在很放肆地偷笑。
    唔——！
    雪之下雪乃装作没听见，开启屏幕。
    星期一，上午八点。
    完了！第一节课绝对赶不上了！
    雪之下雪乃猛地蹦了起来，赶紧走——不对，先洗脸刷牙换衣服——等等，还有吃早饭——啊，作业！昨天刚做的作业在客厅——也不对，现在坐飞机也赶不上了，应该……
    从小到大都是模范生的雪之下雪乃，除了生病的不可抗力之外，还从来没有这种失误。
    天塌了！雪之下雪乃混乱得想要发出悲鸣，但理智又告诉她赶紧弥补错误才是最重要的事情，心情急哄哄地想要做这做那，脑袋又告诉她还要做这个，还要做那个……
    就卡bug了！
    白影含笑观摩，真是令人惊叹，宛如突然间双手双脚都有了自己的想法，突出一个全身不协调的相互拉扯。
    真是一点都不大学生，反倒让自己有些怀念了，怀念那种作业不做就是天塌了，上课迟到就是地陷了，请假都会有负罪感的青葱心态。
    要类比的话，自己大概是借尸还魂的死猪，勇者还是水灵灵的小活猪。
    你还笑！
    雪之下雪乃冷眼扫了过来，就是眼神没什么杀伤力，带着些没来由的委屈。
    白影笑了一声，忽然伸手将雪之下雪乃拉了过来，搂在怀里，将鼻子埋在她的发丝里深深吸了口气。
    仿佛直接吸掉了身上着急忙慌的情绪，雪之下雪乃莫名地冷静下来，轻轻反手抱住白影，将脑袋往下一点靠在他胸口上，左右蹭了蹭头。
    “撒个娇就好的事情，这么着急干什么？”白影调侃道，“我这个男朋友还没有上课重要吗？勇者你这三好学生。”
    “唔……”
    雪之下雪乃轻轻撅嘴，有些不好意思，有些难为情，又有些莫名的安心。
    叮叮叮——！
    手机突然响了起来，雪之下雪乃拿起来一看，抿抿嘴唇，小声说道：“辅导员的电话。”
    “谁让你是乖乖好学生呢？”
    白影将手机拿过来，直接点击接通，还未等雪之下雪乃反应过来，倒霉男朋友就已经无缝切换成自己的声音，有条有理，冷静平淡，又带着一丝若有若无，强打精神的逞强：“辅导员吗？抱歉，因为事情比较突然，我忘记了请假……家里有人出了意外，具体情况我不便多言……时间不确定，落后的课程我会补上，如果有作业劳烦你通知一声，等我返校时再补上请假条……嗯……好的……”
    挂断电话，白影低头看着抬头看自己的雪之下雪乃，耸耸肩：“瞧，多简单，你在老师那里的信用指数这么高，随便说说都能过得去，反倒是让我没什么成就感啊。”
    “我又不会骗人。”雪之下雪乃轻哼一声，“我家里有谁出意外了？我怎么不知道？”
    白影呲牙一笑：“你啊，你不是被我骗了吗？”
    “是你太会骗人了。”
    雪之下雪乃摆脱有点留恋的怀抱，打起精神来走下床，微咳一声：“快起床吧，看在白君这么恋恋不舍的份上，我就留下来陪陪你，免得你怕寂寞。”
    哼，什么叫忘了请假，返校再补上请假条，这种根本没留一个具体期限的话，不就是舍不得我吗？
    毕竟……
    “你真可爱。”
    白影盘腿撑脸，笑着开口。
    “知道就好。”
    雪之下雪乃脚步轻快地走向浴室。
    她不知道自己眉眼间浮现出的小得意，那顾盼里夹杂着骄傲与柔情，又自以为做了掩饰的模样，真是相当的可爱。
    根本不用观察推理，都能看得分明。
    醉在你的喜欢里，真是让人着迷。
    “别发呆了，快去洗脸刷牙。”
    雪之下雪乃从卧室门口匆匆走过：“今天的早饭我来做。”
    “好好好～”
    白影晃悠着走进浴室。
    因为起床的时间有些晚了，雪之下雪乃选择了又快又简单的鸡蛋卷，烙面饼，一小碟开胃的泡菜，两大杯热度恰好的牛奶。
    “唉～牛奶为什么要热呢？”
    白影发出了灵魂询问。
    劷“因为热牛奶更容易被肠胃吸收。”
    雪之下雪乃给出了科学回答。
    “我想喝室温的牛奶。”
    “很遗憾，牛奶在冰箱里。”
    “那凉的岂不是更妙！”
    “哦？那我中午就做生鱼片。”
    “这已经不是茹毛饮血的时代了！人类怎么能吃生食！”
    “那就乖乖喝这杯热牛奶。”
    没什么意义的对话被丢来丢去，丢着丢着，早餐就被吃完了。
    等白影洗完碗溜达出来，发现雪之下雪乃并不在客厅。
    嗯哼～藏在哪儿呢？藏在哪儿呢？
    雪之下雪乃并没有藏，她坐在卧室的书桌前，正在翻着教材学习，面前的电脑还开着机，上面是一个打开的空白文档，文档名是国语小论文作业，脸上带着一副保护视力的蓝光眼镜。
    是的，学习，是的，作业。
    oh——天呐！
    “白君在表演什么奇怪的演艺？”
    雪之下雪乃淡然道：“既然请了假，那我就得补上学习进度才行，短期作业已经做完，那就把长期作业给解决了。”
    “嗯……嗯……”
    白影看着雪之下雪乃的侧颜，左看右看，还踮起脚尖扭到正面看。
    “？”
    白影忽然一溜烟跑回客厅，将一个小凳子拿到书桌边，一屁股坐下，单手撑着脸颊盯着看。
    “？”
    雪之下雪乃推了一下眼镜，不明所以地看了眼白影，见白影好像没有说话的意思，她便专心继续低头学习。
    翻看教科书的知识点，偶尔上网查阅一些相关知识的课程讲解，做做笔记……
    雪之下雪乃暗暗瞥了眼白影，又立刻转回视线——白君到底在看什么啊，看我？唔……怎么感觉他有点抽风？
    不过，男朋友抽风也很正常。
    雪之下雪乃努力切换认真模式。
    恬淡！知性！宁静！有种不一样的可爱！
    哦！冷静，我的朋友！你不能吃饱了就像吃人啊！
    学习和作业很重要！可以打扰但不能打断！
    不不不，这是爱啊！爱她那个模样的可爱，爱她这个模样的可爱！
    放屁！你就是下头了！勇者真会生气的！
    没关系！本人精通一百零八种哄勇者开心的方法！
    有关系！可以逗她笑逗她恼逗她羞，但怎么舍得让她真生气！
    白影正在对自己进行高强度拉扯，曾经能和吉良吉影大战三百回合的自制力已经摇摇欲坠。
    奇奇怪怪。
    雪之下雪乃暗中观察，发现白影好像是盯着自己出神了？都没发现自己暗中观察。
    唔……这个笨蛋在想什么呢？冷静，专心学习。
    学习着课程，感觉自己注意力有些不集中，雪之下雪乃选择写论文更换一下心情。
    偷瞄。
    白君到底在想什么呢？莫非是故意在旁边看自己学习，以此扰乱自己的冷静？唔，真是个大坏人……
    “勇者，你写我的名字干什么？”
    “唉？”
    雪之下雪乃回过神来，发现自己不自觉在屏幕上敲出了他的名字，她猛地板起脸，啪啪点了几下键盘删除掉罪证：“白君，你难道不应该勤奋一点吗？你稿子写完了吗？”
    白影：“在写了在写了。”
    “那还不快去写。”
    “下午写下午写。”
    “不要浪费时间。”
    “我没有浪费时间。”
    “……哼。”
    专心，专心。
    雪之下雪乃集中注意力。
    白影努力转移注意力：“勇者，你的文笔不行啊，写作讲究一个发乎于内心，你这看似辞藻不错，排序有度，读起来缺干巴巴的，少了些情感的润滑……”
    雪之下雪乃：“……”
    白影渐渐生龙活虎：“哈哈哈，表达了什么情感，体现了什么主题……你明明已经是大学生了，表达方式却非常高中生，这合理吗？哪需要什么表达体现的前缀，直接写就行了。”
    雪之下雪乃：“……”
    白影开始乐不可支：“嘻嘻嘻，卡文了卡文了。”
    雪之下雪乃：“＃！”
    镜头一换，两极反转。
    白影坐在书桌前，手掌持键盘，直面空白文档。
    做噩梦都没有这么做的！
    “好了，白君。”雪之下雪乃站在旁边，她抬了一下眼镜，笑容温柔且和善，“你还差很多字没有写呢，赶快动笔吧。”
    白影深沉地叹了口气：“勇者，灵感这东西……”
    “怎么？之前还说自己文思泉涌，妙笔生花的白君，突然开始谈论灵感了？”雪之下雪乃淡淡地揶揄道，“莫非白君还是小学生吗？需要老师来教教你怎么写字？”
    “……勇者，你正在做自寻死路的事情，我劝你早日悔改，好自为之。”
    白影深深吸了口气。
    “也就是说你能写对吧？”雪之下雪乃化身无情催更机器人，“写。”
    “哼！键盘可是在我手上——接招吧！勇者！”
    【雪之下雪乃。】
    雪之下雪乃：“我不记得给了白君授名权，冒用名义，扣分。”
    【她是个认真的人，认真的人总是很辛苦。很难忘记一件事情，很难抛开一些心情，很难随便一种糊涂，很难放任一个问题。一个认真的人，难免对自己很认真，对自己很认真的人，难免把自己折磨得不开心。】
    【我不想打扰她的认真，只能管住自己的心情。】
    “？”雪之下雪乃轻哼道，“我可没看出白君哪里管住自己了，言不符实，扣分。”
    【她戴上眼镜的样子，很可爱。】
    唉？
    雪之下雪乃下意识抬了一下眼镜，这种普普通通的东西有什么可爱的？她抿嘴道：“咳，刻意恭维，扣分。”
    【肃肃冬风入雪开，凌寒默默数枝来。芳洁不为争春色，一片冰心照玉台。】
    【冬风肃然吹入积雪，数枝梅花在寒风积雪里绽放。芳香高洁的她并不是为了第一个争抢春天，而是这片冰天雪地正好当镜子，映照出性情高洁的心灵。】
    唔……
    雪之下雪乃眨眨眼，不知不觉凑近屏幕看，就算你这么夸我，之前捣乱的事情还是要算账哦？
    【我看着这么可爱认真的她，很想伸手去触碰，又担心打扰了这份美好，这般纠结的心情使我难以自如，只好对着她高声倾诉自己的情怀——】
    【我想骗你了，可以吗？】
    唉——？！
    雪之下雪乃猛地回过神来，还未来得及说过神，一只手已经将不知不觉凑近过来的她拦住，一把拉进了怀里，坐在了人形椅子上。
    白影往后抵抵椅子，从后面抱住雪之下雪乃的腰身，带着猎人收获般的兴高采烈，低声在她耳边嘻嘻道：“抓到雪笨笨啰。”
    “白、白君……”
    雪之下雪乃慌了神，心情是一个接一个的槽点，原来是这个意思啊！什么叫看我认真就想瑟瑟的事情嘛！这到底是哪里来的道理呀！白君越来越色了！
    “不行吗？但不行也得行。”白影少见地强硬道，“太可爱了，忍不住了，太可爱了，忍不住了，太可爱了，忍不住了……”
    “唔——！”
    雪之下雪乃不由抬手半遮滚烫起来的脸，含糊道：“这……就算说我可爱也不……你换个地方骗，好不好？”
    “不好！”
    白影的坚决和坚硬，一股脑地让雪之下雪乃感受到了。
    唔——这个坏人！
    “啊……呃……”雪之下雪乃脑袋昏昏，左右支吾，忽然间发现一个说法，“窗帘……”
    替身光速闪现，光速拉好窗帘，光速关门，光速开灯。
    “色胚！”
    雪之下雪乃捂着脸挤出一丝悲鸣，浑身有点晕乎乎没力气，低头还看见男朋友已经动手动脚，手指悄悄从衣摆溜进去摸着肚子……
    要说我可以那是绝对不可以的！
    “嘿嘿……”
    “色菌……唔……”
    “果然椅子上有点窄……”
    “那——”
    “勇者，你面前不是有桌子吗？你撑一下或者趴一趴？”
    “……”
    雪之下雪乃眼镜后的眸子里，含着羞耻的波光，她咬着嘴唇，轻轻回眸盯了眼身后的倒霉冤家，却又被他灼灼逼人的目光给看跑了，只能将手慢慢放在书桌上，抬头就看到了屏幕上的文档。
    紧紧抿着嘴唇害怕出声，雪之下雪乃怀着又羞且愤的心情，勉强提起一些力气，手指狠狠戳在键盘上。
    【被骗了！白菌是大色胚！】
    一个人的重量逼近过来，一双手从后面跟着摸到了键盘上，轻轻敲出一行字。
    【骗到了，嘻嘻。】
  第三十章酱醋油盐已忘味
    生气，今天不叫白君起床。
    让他只能喝热牛奶，吃符合自己口味的早餐！
    雪之下雪乃坐在床上拍拍脸，哪怕是已经睡了一觉，昨天的回忆还在脑海里滚滚发烫，让人满脑子都是炸开的烟花……尤其是白君这个色胚，还故意靠着椅子让自己动几下，就喜欢欺负人……
    冷静！冷静！理智！理智！忘掉！忘掉！
    快把那些脏脏的东西从脑子里丢出去！
    吸气——
    雪之下雪乃转头看着正睡着的白影，伸出食指隔空狠狠虚点了他几下。
    真是、真是、真是……雄性！公的！白君！色胚！坏人！
    难为情的心情不由舒缓了一些，雪之下雪乃缓缓呼出一口气。
    不过，白君这、这么饥渴难耐，稍微有点粗暴，特别强硬直接的表现，也说明是自己的魅力太强了嘛……换言之就是超喜欢我……嗯？喜欢超我？唔……丢掉丢掉，不想不想。
    雪之下雪乃悄悄下床，看见书桌前的椅子，不由又是脸红了些，她拿出盒子里的眼镜，瞥了眼睡着的白影，三两步来到浴室中。
    戴上眼镜，照照镜子。
    没什么特别的啊……
    大概是男女或者他我视角上的差别？
    雪之下雪乃认真琢磨了一下，如果从自己的视角上看，白君那么强硬地抱住我，对着自己动手动脚，哪怕是后背靠着他胸口，都能感受到加快的心跳，还有怎么都不满足的侵略性，特别特别来劲儿……
    唔——丢掉丢掉！
    雪之下雪乃用冷水洗了一下脸，表情严肃起来。
    是不是……太多了？
    对！太多了！
    “白君，我们来认真谈一谈。”
    吃过早饭，雪之下雪乃坐在沙发上，表情认真严肃。
    “你先等等，我把椅子拉出来擦一擦晒一晒。”
    白影也很严肃地示意暂停，从卧室里把椅子搬了出来，打了盆水，滴入清洁剂，开始勤奋地进行清理工作。
    雪之下雪乃：“……”
    淡定，淡定，冷静，冷静……
    白影很快擦拭清洗了一遍椅子，将其放在阳台上晒太阳，随后蹦蹦跳跳地回到客厅，坐上沙发，双手放在双腿上，猛地有种正经气质。
    “嗯，请勇者发言吧。”
    雪之下雪乃轻轻吸了口气，目光镇定：“白君，我觉得我们需要……节制一下。”
    “确实。”白影缓缓点头，“自第一次羞羞以来，我们每天都有做。这种事情必须有所节制才可以，勇者要牢记自然规律，哪怕我们是替身使者，也不能这么肆意放纵，这方面对于男性来说更是如此。长期高频持续性的瑟瑟，会让身体元气亏空，得不到休养生息的补充，久而久之就会引起记忆力衰退、提前衰老、精神疲乏、身体衰弱等诸多症状，对健康不利，对生活不利，对工作不利，对彼此的长期相处不利，实在是一件必须高度警惕、认真盯防、做好精神建设，杜绝欲望的泛滥，纪律的腐朽！”
    雪之下雪乃张张嘴，一时懵逼无言。
    啊，呃……你都说完了，我还说什么？
    “尤其是极个别勇者小姐。”白影的声音依旧沉稳，严厉都在遣词造句之中，“经常控制不住情绪，擅自使出我很可爱的勾引之术，脑子里公正廉洁不多，奇淫巧技很杂，抵抗不了寂寞，按捺不住喜欢，屡次记过！我奉劝一句话——勿忘初心，牢记使命！要将话语贯彻到行动上，要将行动执行到正道上！莫要等到铸成大错之时，否则悔之晚矣！”
    “＃！”
    雪之下雪乃气笑了，她抬手捋捋鬓角，声音淡然回敬：“那我就得说说某些个白菌先生了，控制不住本能，擅长花言巧语的诈骗，一旦被逼急了还会诉诸蛮力，实在是前科累累，罪行昭昭。我奉劝好好想想自己应该怎么做，免得自己说下的话又自己去打破，到时候可就显得难堪了呢。”
    场面顿时变得会议起来。
    白影：“哼！”
    雪之下雪乃：“哼。”
    白影：“哈！”
    雪之下雪乃：“哈？”
    一记哼哈大法将雪之下雪乃晃出破绽，白影目光一闪，抓住破绽，直接出击，纵身就是一个飞扑！
    雪之下雪乃猝不及防被抓住肩膀，下一刻就感觉到一个脑袋在肚子上蹭了蹭去，身子有些控制不住地就要倒向沙发，她连忙一手撑住身体，一手试图把白影推开：“白、白菌！我们刚刚还在说什么呢？！”
    “嗯？”白影诧异道，“我没脱裤子啊。”
    “？”
    雪之下雪乃被噎了一下，没好气地别开视线：“我看你是下一秒就想……想那什么了吧！不行！”
    “勇者小姐，我要纠正你一下，用语言或者行动表达对你的喜欢，这是我在行使男朋友的权利！”白影理直气壮地抱着她，又蹭蹭脑袋，“健全会议条例无权禁止！”
    “哼……”
    雪之下雪乃抿抿嘴，果断伸出手在白影头上摸摸，还揪住一根头发扯扯。
    “嘶——！你这是故意伤害罪！”
    “我只是在行使女朋友的权利。”
    两人一边斗着嘴，一边你戳我一下，一边我戳你一下，像两个小学生玩着捉弄彼此的幼稚游戏。
    雪之下雪乃回过神的时候，才发现彼此已经抱着躺在沙发上。
    当然！是很健全的接触，这个距离对男女朋友来说完全正常！
    白影戳戳雪之下雪乃的脸颊。
    雪之下雪乃疑惑地挪来视线。
    “咳咳……没什么。”白影反而移开的视线，好像就是想单纯戳戳她。
    雪之下雪乃微微皱眉，狐疑道：“你……该不会是想骗我了吧？唔……不行哦。”
    “哼哼！”白影提起气势，“勇者！你在小瞧我的意志力吗？我可是打败了吉良吉影的——Super～Big～Hero！你突然提起这种话，反而会显得你很想被骗吧！”
    “＃！”
    雪之下雪乃才不会想入证明自己是不是想被骗的自证陷阱，她目光微动，忽然放下面瞥了一眼，随后带着微红的冷淡表情调侃道：“白君心口不一呢，分明就是想骗人了，记过一次。”
    “勇者，我的二弟这么想不意味着我这么想，那只是他的想法，他归他，我归我，我们要辩证地看待一个个体之中存在复数个体的特别情况……”
    “哦？白君是想要切割吗？”
    “……”
    “哼。”
    男人，一败涂地。
    白影：“啊……这就是男性的悲哀吗？只要女生不要脸，拼尽全力也无法战胜！”
    “你才不要脸呢。”
    雪之下雪乃揪揪白影的脸，感觉再躺下去不行了，连忙坐了起来，一抬头看看时间，猛地发现已经中午了。
    唔，一个上午就这么转眼间过去了。
    “好了，起来。”雪之下雪乃将赖在沙发上的白影用力拔起来，“午饭是你做还是我做？”
    “我来吧！”白影精神瞬间抖擞，“之前几天我那么温柔贴心地照顾你的身体问题，饭菜一直是清淡口味的，今天必须得来点重口味的吧！”
    “？”雪之下雪乃眉头微跳，“你之前买菜……是不是在冰箱里存了什么东西？”
    白影露齿一笑：“猪肝。”
    雪之下雪乃：“……”
    白影竖起两根手指：“猪大肠。”
    雪之下雪乃脚趾开始蜷缩。
    白影桀桀一笑：“还有猪腰子！”
    “你这已经不是重口味，而是、是……”雪之下雪乃的话掷地有声，“异食癖！”
    白影震声回击：“我觉得生鱼片才算异食癖！”
    “河鱼生食才会有问题，处理好的海鱼不会。”
    “猪肝猪大肠猪腰子也不会！”
    “唔——那、那我做生鱼片，蘸芥末那种。”
    雪之下雪乃相当清楚这只白菌的生物习性，讨厌生食，尤其讨厌生食蘸芥末。虽然芥末也是重口味的调味料，但完全不在他的味蕾接受范围内，用他的话来说，芥末的味道是往上钻的，应该是一种刑罚而不是一种调料。
    “嘶……要不我们一起做，互相监督？”
    “好。”
    两人一边走进厨房里，一边相互警惕劢，生怕对方从冰箱里掏出什么不可名状的食材，好在挑选食材的环节，彼此都没整什么花样。
    唔，今天就稍微做味道偏重的菜吧，放辣椒肯定不行，但咸味可以加多一点……那就做个排骨汤吧。说起来，白君明明挺重口重油的，但是又对豚骨拉面那种看得见厚脂肪汤很不感冒，反而喜欢偏清澈一些的汤。
    雪之下雪乃一边备料，一边用盐水浸泡排骨。
    嗯——今天就做咸酸口的菜吧，勇者其实味道接受范围挺广，只是不太喜欢辣椒，今天就让她见识一下川菜的博大精深之处！要让她知道，鱼最好的归宿是被煮熟！
    白影一边切泡菜鱼片，一边大火开始烧锅。
    翻炒，煎制，注水……
    灶台上，有两口锅，一个是汤锅，另一个也是汤锅。
    白影瞥了眼另一个汤锅，哼哼道：“没事，勇者，小小的也很可爱。”
    “？”雪之下雪乃揉揉眉心，没好气道，“白君，你炖这么一大锅汤，我们两个吃得完吗？”
    白影：“留着晚上吃。”
    雪之下雪乃投以死亡凝视，并准备开始科普食物保质期限和细菌滋生流程……
    “没问题，我胃口超大。”白影看着鱼骨熬的汤已经沸腾了，连忙开始进行调味，“勇者，你来尝尝味道，看看合不合适。”
    嗯？说起来，这汤的颜色很白，也没看到辣椒的红色，反倒是有些酸菜和泡菜。
    雪之下雪乃拿了个勺子，搅拌了一下汤底，确认没有辣椒。
    奇怪，自己都做好吃点辣的准备……
    轻轻舀起一勺，吹开表面的热气和油光，抿了一口。
    酸味，鲜味，还有让两者一下子变得复杂且明显的咸味。
    意外地很适口呢。
    “怎么样？”白影琢磨着调味料有没有加多了。
    雪之下雪乃淡淡道：“还行，就是咸味少了点。”
    “？”白影一愣，接过勺子抿了一口。
    唔……勺子而已，没什么大不了的，都这么亲密的关系了，不害羞。
    雪之下雪乃心里嘀咕，忽然发现白影把勺子递了回来。
    “不可能！我的调味天下无敌，你再仔细尝尝！”
    “白君舌头出问题了吧？”
    雪之下雪乃接过勺子，干脆一口把不烫了的汤喝掉：“确实淡了些……”
    “我不信，我要尝尝。”
    白影一步两步，暗戳戳地靠近。
    “给，突然间闹什么……唔？”
    唇齿相依，味蕾分享着味蕾的余味。
    雪之下雪乃惊吓了一下，沉迷了一下，挣扎了一下，直到一吻结束才连忙绷起表情：“白君，你不许骗我。”
    “谁让你骗我的。”白影哼哼两声，“淡了？哪里淡了？这味道分明刚刚好嘛。”
    唉？
    雪之下雪乃一愣，目光躲闪地说道：“我才没骗人，只是忽略了主语，白君要是误会了，我也没办法。”
    “呵——呵——呵——汤开了，我得准备下鱼片了。”
    白影发出揶揄的笑声，将大火转为小火，往汤里下调好味的鱼片。
    唔，狼狈，感觉自己好狼狈，找的什么拙劣借口啊……
    雪之下雪乃喜滋滋地看看自己的排骨汤，又有点输了的不服气，她偷瞄一眼下完鱼片，站在锅前的白影，抿抿嘴唇。
    接下来用汤浸熟鱼片，盛出来洒上葱花蒜末白芝麻，泼上一勺滚烫的热油……呲溜……
    白影正想着之后的烹饪步骤，忽然听到旁边传来一声低喊。
    “白君，你来尝尝味道。”
    雪之下雪乃拿着一勺子，勺子里是色泽偏清的排骨汤。
    “霍霍，那就让我来狠狠品尝——”
    白影刚迈出一步，就看到雪之下雪乃一口将汤给含进了嘴里，投来的眸光轻泛，鼓起的脸颊微醺。
    那就更要狠狠品尝了！
    “嗯……”
    白影品了品排骨汤，瞅瞅雪之下雪乃的嘴唇：“有点没吃出味道，是不是淡了点？”
    “已经很咸了。”雪之下雪乃抿唇，毫无杀伤力地斜了眼白影，别过头去，“尝多了小心得高血压。”
    “霍霍……卧槽！我的酸菜鱼片！完蛋！老了！”
    “噗……”
    “笑笑笑，你这婆娘，快拿碗盛饭……嗯？”
    “饭……唉？”
    “你好像忘记煮饭了，勇者。”
    “是你忘记煮饭了，白君。”
    两人将锅丢来丢去。
    今天的午饭，没有主食的排骨汤和酸菜鱼片（老）。
  第三十一章宫商角徵不觉长
    老实说，作为一个生理健全，精神很健全，心态非常健全的普通男性。
    有点遭不住。
    尤其白影睁开眼醒来，发现自己居然有小帐篷的时候。
    妈耶！
    白影努力回忆昨晚是不是梦到手了，吉良吉影是不是从哪儿又转出来了，莫不是梦到羞羞的事情了？
    嘶——才区区一天而已！
    白影挠挠头发，警觉地看向枕边人。
    雪之下雪乃穿着粉白的睡衣，正安安静静地睡着，发丝在头上盘成两个包包头，看上去有点歪——没办法，谁让勇者一直借着镜子偷看自己，一不小心走神扎歪了，那也是很正常的事情。
    可恶，明明感觉自己已经超常发挥了，能让勇者害羞高兴得不要不要的，结果总是被勇者突入起来的一手又一手给掰平。
    虽然感觉稍微来点硬的，例如趁着勇者正在睡觉……
    白影悄悄摸过去，在雪之下雪乃身上作俯卧撑状。
    “呜喵……”
    雪之下雪乃也不知梦到了什么，发出浅浅的低吟声，嘴角还轻轻抿起些许弧度。
    哦哦哦！
    我压——我起——
    我压——我起——
    嗯，大清早做几个俯卧撑，有益身心健康。
    白影精准把控距离，没有碰到雪之下雪乃，以免她仓促惊醒，睡觉睡到自然醒可是人生少有且一直有的乐趣之一。
    呼呼呼，不去留意勇者的心思，反倒有种更加新奇特别的感觉，无论是惊是喜还是冲动，都是相当的劲呀！
    哼哼，区区勇者的健康管理条例，看我轻轻松松，几记鱼饵丢下去，就让她欲罢不能！
    桀桀桀桀！
    白影蹑手蹑脚地准备离开房间，忽然间又想到什么，一个回头来到床边趴下，安静地看着雪之下雪乃的睡颜。
    他想起了第一次见面，虽然用第一次见面的场景和话语，逗过勇者几次，但真要说的话，那无非是两个陌生人初见，一个把对方当很是认真，心理大概特备压抑的小姑娘，一个把对方当很不认真，心理大抵有毛病的男生……
    并不美好，也没什么特别的，还互怼了一通。
    现在回忆却格外美好起来。
    这是人对记忆的一种加工，这是情感模糊了真实的虚构，这是一种对过去的怀念……
    因为喜欢。
    人生如此泛泛寻常，却因为喜欢而与众不同。
    我也很幸运。
    白影走了，过了好一会儿，雪之下雪乃才偷偷睁开眼睛，虽然白影的动作放得很轻很轻，但大早上的……闭着眼睛感觉到光线一会儿明一会儿暗，怎么想都是有人在来回摇摆把！
    呼……
    还以为白君会趁着自己睡觉……骗自己呢。
    那种时候，自己怎么都不可能装睡吧？就只能坚决不醒，相信自己是被白君骗到了，所以才一直睡不睁开眼睛……
    唔——
    雪之下雪乃拍拍脸，忽然有点好奇白影刚才在干什么，为什么自己闭上眼能感觉到光线被挡来挡去？总不会是在床上蹦迪吧？但是也没感觉床有晃动感啊。
    她好奇地撑起身，到处看了看，一下子就找到了痕迹。
    自己枕头两边的床单上，有着手掌下压的模糊印记，床尾处的床单，也有点被推挤出的皱痕……
    “？”
    雪之下雪乃试着想象了一下，自己闭眼能感觉到光线晃动，枕头两边有手印，床尾应该是脚蹬出来的？
    他在自己身上做俯卧撑？！
    雪之下雪乃一时风中凌乱，都不知道是该好笑，还是该羞恼，还是该气急……
    男生有那么饥渴吗？才、才一天没那什么……骗我啊。
    唔，不过白君确实是个喜欢骗人的家伙嘛。
    唔……唔……
    不管，起床。
    吃过早饭，白影一个闪身长在了沙发上，一手拿着手机，一手拍拍大腿，尖声细语地高喊一声：“宣雪贵妃入殿！赏膝枕一次！”
    又在作怪……不对，前几天白君作怪的次数好像变少了，今天才稍微多一点点？
    雪之下雪乃在厨房里摸着下巴，一时间有些摸不准——难道是因为前几天都骗了我，这两天没骗的原因？不不不，怎么想都不可能吧。
    “雪贵妃～陛下找你哩～”
    白公公还在吆喝。
    找我？不去，冷静下来雪乃，不能胡思乱想了，要不然被白君看出自己在想奇奇怪怪的事情，那该怎么办？
    节制！必须节制！这是为了白君的身体着想！
    才一天时间怎么够？至、至少两天！
    总之先做点其他事情应付过去吧，今天也要好好提防，要做好健全的心理建设！
    “白君，我打算做些点心，你想要吃什么？”
    雪之下雪乃才厨房出声。
    “点心？那肯定是凉的好啊，最近天气也要开始热起来了。”
    “那凉的你想要吃什么？”
    “我想吃雪媚娘！”
    “你……”
    雪之下雪乃不由一阵慌张，什么意思？这就憋不住了？拿出点骨气来呀！你这个色胚！
    “凉凉的，软软的，甜甜的，糯糯的，嘿嘿嘿……”
    唔——！
    雪之下雪乃捏捏拳头，还有硬硬的哦！
    “对了，好像这是汉语译名？日本这边叫大福？”
    “……”
    “勇者？勇者？雪雪？雪呆呆？雪怂怂？雪媚娘……”
    “给我等着！”
    充满冷飕飕杀气的声音荡出厨房。
    哼！白菌！
    大福，一种制作很简单的点心，糯米粉，淀粉，牛奶，黄油，奶油，水果，根据内馅和口味的不同，还可以饼干碎、巧克力等材料。
    成品其实很像糯米团子，不过定位更接近于甜品，做好之后放冰箱冷藏一段时间，是一款夏日非常合适的甜点。
    雪之下雪乃轻轻松松就做好了一批大福，将其放进冰箱冷藏。
    唔……普通的成品因为加了糯米粉蒸熟后混入黄油，外表浅黄，雪媚娘这个名字听起来，应该是那种雪白色的吧？
    调整一下淀粉和牛奶的比例可以变白吗？嗯……或者裹一层微炒不至于变色的糯米粉？
    雪之下雪乃拿出大福，重新裹了一层熟糯米粉，让点心看上去洁白了许多，表面上一层糯米粉，也有种沾着雪花的感觉。
    好了。
    “做好了，不过要下午才能吃。”雪之下雪乃走进客厅，瞥了眼斜躺在沙发上不成人形，双手正在高举手机的白影，“你在做什么奇怪的事情？”
    “看影评！”
    白影哼哼冷笑道：“似乎有相当多的网友，特别在意电影最后的那一声喊，是不是男主角等到了女主角。”
    “……没等到吧。”雪之下雪乃走过去坐下，“片尾曲不是说得很明显了吗？梦里少年游。醒却古今事，偏爱人间秋。那一声喊更像男主角的幻想和少年梦，他总会醒来，像片尾曲描述的那样豁达。”
    “不过，无论他自己如何看待，旁人难免会感到惆怅、不解或者不以为然吧。”
    白影摆摆手：“没事儿，萧老登已经不在意了，我都那么怼他，他还是始终一个回答，如果非要说正确错误，他都把一辈子活成那么个唯一的答案了，想和他辩经？那就去下面找人吧，死者无敌了属于是。”
    也许那只是回忆，遗憾，剪影，记忆的美化，但能这么爱着某种事物直至一生……
    雪之下雪乃抿抿嘴，不由说道：“我也很幸运。”
    白影转头看着她。
    雪之下雪乃微咳一声：“影评怎么说？”
    “桀桀！一部分觉得男主角等到了她，并坚定认为男女主角接下来就是浪漫的故事……呼呼呼！将自己的心事投射到故事人物的命运之中，是有什么未尽的遗憾吗？一部分觉得男主角等到了她，但两个人不会再有任何故事发展，毕竟电影整体氛围没有那种感觉，并且指认有我这个编剧在，角色定然没有好果子吃，还有一部分是已经看到片尾曲解析了，有能接受的，也有不能接受的。”
    白影晃晃手机：“世间有情，皆在其中，悲欢喜乐，爱恨难明。”
    雪之下雪乃斜眼道：“你又在和自己的粉丝观众对线了？”
    白影正色道：“我这是在普度众生，教会他们何为爱，请称呼我为大爱编剧！”
    别问众生为什么需要普度是吧？
    雪之下雪乃淡淡地翻个小白眼：“那白君更偏向那一种解读呢？”
    “当然是一场幻梦，人间不见了。”
    白影果断地回道。
    “也是，白君不会选悲剧以外的故事……”
    “不不不，我这次选的可是喜剧。”
    白影理直气壮道：“正因未见，所以挂念，正因未见，所以清醒，正因未见，所以心中一叶，可渡人间苦海，至死安眠。”
    “人心没那么多道理，区别无非在于，他爱一段念想，我爱几个笨蛋。”
    雪之下雪乃微微挑眉：“几个？”
    白影伸手戳戳她：“笨蛋。”
    唔……
    也许人心确实没什么道理可言吧，哪怕是一段青葱模糊的记忆，若是念念不忘，也足够一个人走过漫漫苦旅。
    是啊，没什么道理可言。
    雪之下雪乃静静看着白影，不知不觉露出笑容。
    原来悲喜不由人……唔，感觉又捉到了一点白君的心情，然后自己的心情由此高兴。
    看着，聊着，偶尔一起品鉴一下观众的各种有趣发言，整个上午的时间就这么过去。
    今天下午做点什么呢？必须找点事情做，给白君转移一下注意力，免得他总是想骗自己，结果又憋得劾难受……
    两个人在一起有很多很多事情可以做，比如，比如——
    唔，自己以前明明构想过的吧？现在反倒一时翻不出头绪。
    嗯……电影……读书……学习……
    对了。
    哼哼哼哼！你这粉丝，就由我来制裁！
    放弃吧！你们这些观众，休想从本编剧手下抢走辩经权！
    好吧，辩经权归你们，但我保留人身攻击的权利！
    咚咚咚咚咚咚咚……
    音乐，钢琴声如流水般潺潺而来。
    白影隐约感觉这节奏很耳熟，却一时想不起来在哪儿听过。
    是勇者在弹钢琴吧？真是太卑鄙了！还在勾引！还在勾引！
    当心我真的忍不住骗你哦！
    坐在原地听了一会儿，白影起身走向钢琴房。
    穿过走廊，来到打开门的房间外，下午的阳光正好明媚，透过半遮的窗帘，洒落于钢琴前的少女肩头。
    少女弹感情的动作，一如她的性情，坐姿端正，目光微垂，神情专注，手指在琴键上抚过，挑起一个又一个音符。
    少年站在门边看着，一如他的性情，表情浮夸，虚空鼓掌，无声喝彩，双手莫得节奏地挥来挥去，假装是个指挥家。
    只是为了躲开一缕阳光的照射，稍微将目光偏向门口，少女的琴音便不由弹错了几个节奏。
    顷刻后，琴声跌落。
    “白君的指挥真是没一个节奏对的。”雪之下雪乃忍不住指指点点的心情了。
    “我又不懂音乐啦。”白影一锤手心，“对了！我想起你弹的是什么了！”
    “？”雪之下雪乃眨眨眼，“你不觉得自己的话前后矛盾……”
    白影：“你弹的是默认手机铃声啊！”
    雪之下雪乃：“……”
    白影：“这首曲子叫什么？”
    “《致爱丽丝》。”雪之下雪乃抿抿嘴，仔细想想，“好像，确实是很多手机系统的默认铃声之一，简洁容易，又有很不错的表现性……”
    “哦哦，那这首曲子有什么故事吗？”白影走进钢琴房，来到了旁边，好奇地伸手按了一下黑白琴键，打趣道，“我猜是一个爱情故事。”
    雪之下雪乃淡淡道：“曾经有一位叫爱丽丝的姑娘，为了帮助一个双目失明的老人实现看见森林和大海的愿望，四处找人求助。贝多芬感动于姑娘的善良，特地在圣诞夜为老人演奏了一段音乐，让老人看见了阿尔卑斯山的雪峰，塔希提岛四周的海水，还有海鸥、森林、耀眼的阳光……最终，贝多芬将这段曲子送给了善良的爱丽丝姑娘，并命名为《致爱丽丝》。”
    白影一口咬定：“人民群众编的。”
    雪之下雪乃轻哼：“理由呢？”
    “我当年也一直以为李白是喝多了，跳进湖里捞月亮淹死的。”
    白影按着琴键，笑着调侃道：“古往今来，又岂有文人墨客是浪漫的代表？人民群众浪漫起来那才叫没边儿，什么人鬼情未了，什么天女下凡尘，什么吓唬小孩子睡觉的熊嘎婆童话，什么登科及第和大家闺秀结婚，什么动物报恩……用现在的话来说，就叫意淫。”
    “这种浪漫的风格，明显就是人编出来口口相传的产物，我虽然不太懂音乐，但很懂人的浪漫情怀。”
    雪之下雪乃别过头去说道：“另一个版本，这是贝多芬送给自己一个女学生的，原名叫做《致特蕾莎》，在那位女学生去世多年后，才有人从她的遗物里发现了这份乐谱，初次出版的时候不小心写错了名字，就变成了现在广为流畅的《致爱丽丝》。”
    “师生恋？不，也许是单方面的情愫，也许是年华已相隔太远的阻碍，也许是当时社会的道德约束，也许是将太多感情献给了音乐，让悸动难以成为行动，也许是过于投入到内心的情感，反而不能触碰他人的内心……”白影一边自言自语，一边伸手随便按着琴键，“如同浪漫代表的人，却有这般遗憾与不圆满的故事，便把这份遗憾带给了更多的人，也许是有谁灵机一动，有了善良的爱丽丝姑娘，善良的贝多芬先生，那段宛如童话般，没有以后的故事……或许也有点人民群众的拉郎配？”
    雪之下雪乃微微一愣，轻抿嘴唇，自己当初学这首曲子的时候，虽然也听老师说过背景故事，但是只当作闲言碎语，也只觉得老师是在八卦式的热情而已，毕竟她还讲了贝多芬很多段爱情故事，其中也不乏其他为爱情创作的曲子。
    大抵感觉是个伟大的音乐家兼花花公子？还是专门谈师生恋的那种。
    《致爱丽丝》现在是世界级知名度的曲子，因为难度很低，几乎所有练钢琴的人都会学，因为足够好听，甚至都会录入很多手机系统的默认铃声。
    把爱写成故事，讲与他人听，把爱写成曲子，弹给他人听。
    大概，音乐才是他一生的挚爱吧，可以闻欢喜，可以见光明，可以念念不忘，可以度过人间。
    “啊……还好。”
    雪之下雪乃不由地出声。
    “嗯？什么还好？”白影有些奇怪地侧头问着，并对钢琴上下其手，弹出各种奇奇怪怪的噪音。
    “……”
    雪之下雪乃睫毛微垂，忽然又抬起，轻轻看了一眼少年：“还好，创作和诗词，都只是白君排遣心情的习惯和喜好……”
    “对啊，怎么了？”
    “不是……你的一生挚爱。”
    我才是你一生挚爱什么的，这种话还是完全说不出口呢。
    雪之下雪乃悄悄嘀咕，忽然感觉自己被白影一把给抱住了，她不由脸色微红，随后胡思乱想……唔，糟、糟糕了，这种时候肯定是会被白君骗的，但是、至少两天吧，今天还没过呢……再说这是琴房，莫、莫非白君是骗自己还让自己弹琴？唔、脑袋要坏掉了，那种事情……
    将雪之下雪乃抱起来放到一边，白影在钢琴前面坐下：“好了，来吧！”
    “？”雪之下雪乃满脑子烟花还没消失，有点结巴，“什、什么？”
    直接就让我主动？！太、太快了吧！
    “雪师傅，教我弹《致爱丽丝》吧。”
    白影不敢回头，怕当场化身野兽把勇者狠狠骗成呆呆，只能立刻找事情转移注意力。
    “咳咳……那，白徒弟，先跟着我慢慢弹一遍。”
    雪之下雪乃微咳一声，侧身弯腰，将下巴压在白影肩膀上，双手抓住白影的手，伸向琴键。
    更亲近一些，白君就没那么憋了吧……
    琴声时而杂乱无章，时而清晰悠扬。
    时光流逝过去，白影觉得很长，雪之下雪乃觉得很短。
    当夜晚降临，白君很惊讶——我居然憋住了！
    雪之下雪乃也很惊讶——色胚居然没骗我？
    对、对吗？
    唔。
  第三十二章怜君惜取梦中人
    白君，到底是不是色胚呢？
    雪之下雪乃泡在浴缸里，呆呆地出神。
    下午，自己都手把手教白君怎么弹《致爱丽丝》了，结果白君真的憋了一下午……不不不，也可能是他根本没憋，只是自己奇奇怪怪的事情想太多了？
    匍唔，本来以为白君肯定能看出自己微妙复杂的小心思，教着教着，就找机会骗自己，自己顺水推舟一下下……
    不对！雪之下雪乃拍拍脸，怎么弄得像是自己想被骗似的！
    我只是、我只是……
    唔！我到底在想什么啊！
    这不就显得像是在、在勾引吗？！
    不不不、怎么想都是白君的错，故意说些好听的话哄自己开心，自己一开心就忍不住想让他开心，想让他开心就想起那、那些乱七八糟的事情……
    好奇怪，感觉不管是自己还是白君，都变得好奇怪。
    自己是不是总在找奇奇怪怪的理由，好让自己心安理得地被白君骗？
    白君感觉最近迟钝了好多，总是不能看出自己的心思，笨笨的。
    但白君迟钝不太可能。
    他该不会是故意在拉扯，看自己不、不知廉耻的‘勾引’他吧？
    但感觉又不太像。
    白君也是男生，根本忍不住的吧？之前那么强硬……
    唔——不对不对！不想不想！丢掉丢掉！冷静冷静！
    对！健康管理条例！不能让白君放纵！是为了白君的身体着想！
    明天，等明天，再给白君一个骗自己的机会……
    雪之下雪乃想啊想，忽然发现水都有点温凉了，她连忙起身，擦拭身体，换上睡衣，对着镜子看看自己。
    伸手戳戳镜中人的嘴唇，都怪你这么可爱，才让白君总是忍不住骗人。
    嘻……
    说起来，彼此自己盘起头发更方便，白君好像更喜欢长发披散的感觉？他很喜欢捉着自己的头发玩呢。
    雪之下雪乃也不太确定，不过摸摸头发的湿润程度，将方便泡澡时盘起来的头发，轻轻放了下来。
    再用吹风机吹干吧，让白君给自己吹。
    走出浴室，发现客厅里没人，下意识往卧室里看了看。
    白影正躺在床上，盖着被子，一副已经睡着的样子。
    雪之下雪乃：“……”
    这么早就睡了？不，好像自己泡澡是泡了太长时间。
    唔，早点睡吧，等明天就是白君戒色两天，就……
    好了好了，雪乃，不要想奇奇怪怪的事情，你今天都好奇怪的。
    对了，做好的大福……雪媚娘还在冰箱，都忘记拿出来吃了。
    唉，这么丢三忘四，果然都是白君的错。
    吹干头发，关掉灯光，雪之下雪乃轻手轻脚地钻进被窝里，侧身看着睡着的白影。
    有点睡不着。
    好了，别想羞羞的事情，要想些开心、健全、高兴的事情！
    想啊想，想啊想……
    白君好讨厌，白君好厉害，白君好乱来，白君好装傻，白君好奇怪，白君好浪漫，白君好搞事，白君好笨蛋，白君好坏人……
    唉，白菌的增生能力太强了，都怪你。
    雪之下雪乃抿抿嘴，发现更是睡不着了。
    忽然有点明白和花的逻辑了，因为好喜欢，所以做最能表达喜欢你的事情。
    喜欢你这种事情，太让人上瘾，突然就会在脑袋里蹦出来，念念不舍难以忘记。
    “咕……桀桀……勇者……”
    白影含糊地冒出几句梦话。
    雪之下雪乃一愣，下意识凑近一点，盯着白影的脸看——梦到我了？梦到我什么了？
    白影并没有继续冒出什么梦话。
    这很正常，毕竟是在做梦嘛。
    雪之下雪乃还是有一点点不甘心，真想钻进白君的梦里，看看他梦到了自己什么事情。
    她的目光散漫起来，忽然一凝。
    夏天盖着的被子本来就很薄，白君也在自己敦促下，做到每天睡觉穿睡衣入睡。
    那里……好像起来了？
    唔——白君！你到底在梦见我什么呀！
    色胚！
    雪之下雪乃暗暗啐了一声，一个大胆的想法忽然冒了出来，心头好似涌出暖流，向着四肢百骸蔓延，带起一阵阵潮水般的冲动，岩浆般的滚烫。
    她愣住，使劲儿摇摇头，又愣住，又使劲儿摇摇头，再愣住，再使劲儿摇摇头。
    唔、嗯——呃——不行——呃——行——不行——唔——！
    快看看现在几点了，早点睡觉！健康作息！
    雪之下雪乃拿来手机转移注意力。
    0:05。
    啊，今天已经过了？白君已经戒色两天了？那就已经可以了吧……
    不可以啦！
    真的吗？
    唔……至、至少要等白君来骗啊……
    总不能一直被骗嘛，骗骗他？
    嘤……
    雪之下雪乃抬手捂住脸，自己说服自己这种事情，什么时候变得这么容易了！
    果然喜欢你，就是我上了瘾。
    雪之下雪乃慢慢放下手，朦胧夜色里依旧掩不住满脸羞红，她像猫一样轻轻弹出小爪子，将单薄的被子一点点卷走，蹑手蹑脚地翻过身来，将自己撑在白影的上面，畏畏缩缩又战战兢兢的目光，偷偷投向小帐篷。
    还好有让白君穿睡衣，睡裤脱起来容易……
    别自欺欺人了你这个笨蛋！肯定会醒的啊，怎么像都会醒的啊，除非故意不醒啊！
    呜呜……就这一次，因为我是笨蛋，以后严格戒掉，总之这一次是例外……
    白君，都是你的错。
    勇者！都是你的错啊！
    ‘来啊～放纵啊～反正有，大把时光～’
    ‘来啊～骗我呀～我只会，假装反抗～’
    白影迷迷糊糊，特别懵逼，看着雪之下雪乃正在面前轻歌曼舞，步步生莲，摇曳多姿，媚眼拉丝……
    勇者，你人设崩了，衣服少了……
    哦！梦，我肯定是在做梦！
    何等恐怖的勾引能力，居然让我堂堂一代渣男做春梦！勇者，你好强大！
    好强豪强，但是我啊……
    ‘世间有情，梦幻泡影，不执于物，不执于色，不执于闻，不执于法，不执于心，由是空空，亦不执于空，方可度苦海，得以见如来……’
    白高僧不为所动，口中念经文，心中如明镜，照一切皆空。
    嚯嚯嚯，区区勇者，可笑可笑，不过我之欲念，心静则烟消云散……
    ‘白君……’
    一只穿着整齐的勇者出现了，站在不远不近的距离，又偷偷挪进一步，脸上平淡冷静，眸中层层烟云，她看着白高僧，只是抿抿嘴唇，轻声说道：‘我仔细想了想，既然特别允许你，唯独允许你骗我，那么从来都不想说谎的我，是不是也可以……唯独骗骗你呢？’
    ‘世间有情，终变虚空，无恒之物，无恒之色，无恒之闻，无恒之法，无恒之心，由是恒变，亦不变于恒，一叶度苦海，何必见如来……’
    白高僧缓缓起身。
    施主！我要狠狠给你注入经书呀！
    醒！
    白影懵逼地睁开眼睛，等等，我怎么突然就醒了？该死的梦！我脑子里的渲染素材难道还不够？！
    等等，不对，感觉不对，这沉甸甸的，这暖呼呼……
    似有一声微弱的悲鸣响起，白影茫然眨眼，场景清晰了些。
    雪之下雪乃只穿着睡衣，在身上鸭子坐，她抬着双臂，脑袋低着，将脸全部给遮挡起来，只隐约能看到因羞涩而紧紧抿着的嘴角，身体也能感受到她因激烈心绪而传来的轻微颤抖。
    呃……我，莫非还是在做梦？
    白影糊涂了几秒，知道这不是梦，但没有发出一点声音，假装自己还在做梦，只是忍不住将手放在她的大腿上，害怕一不小心把她惊动得慌张逃蹿。
    唔……白、白君肯定还没醒，没醒没醒没醒……
    雪之下雪乃紧张了好几秒，知道白影肯定醒了，但她遮住眼睛，就能假装白影还在睡觉，动作青涩轻柔又缓慢，害怕声音太大让白影被吵醒过来。
    雪埋雪下雪无言，春尽夏生夜好眠。
    吹入相思迷眼时，此身与梦在人间。
    一个装没醒，一个装没看见，都把对方骗，也把自己骗。
    也不知道是什么东西，偷偷将那半截红烛点亮。
    无言的默契，在夜色里静静的流淌，时而泛起波浪的声响。
    “呜……”
    雪之下雪乃身子一软，趴在了白影身上，紧闭着眼睛埋着头，假装自己是只鸵鸟。
    白影轻轻抱住她，很小声地呢喃：“又要洗个澡了……”
    “唔……抱我去。”
    雪之下雪乃很小声地撒娇。
    真是——悲切悼念地狱的吉良吉影，对抗恋手癖带来的意志力，在勇者面前不值一提。
    白影猛地抱着雪之下雪乃猛地一个起身，将她挂在身上朝着浴室走去。
    “唔——笨蛋！”
    雪之下雪乃使劲儿咽下一记低吟，羞愤到浑身发软。
    先拔出来啊！
    ……
    在浴缸，回卧室，又去了一次浴室，好似回到第一天的恍惚不觉，不过这次有记得好好清洗完，再躺在床上入眠。
    唔……就这一次，仅限一次……以后要劝白君好好戒色，修养身体，不能沉迷……
    对！不能沉迷！
    就像他写的诗那样，勤餐忘愤莫贪久！
    莫贪久！
    今天一定要好好和白君说道说道，我很可爱是一回事，沉迷可爱的我就是另一回事了，哼哼～
    雪之下雪乃朦胧地睁开一丝眼缝，躺在被窝里不想动，浑身上下传来一股暖洋洋的疲倦感，让人好似醉意朦胧，连思考都变得醉醺醺。
    起床……叫白君起床……被白君叫起床……唔……好难选……
    隐约间看到床边好像侧坐着一个人，似乎是在看自己……
    讨厌的白君，我睡觉就那么好看吗？
    嘿——
    雪之下雪乃假装没醒，上半身从被窝里一个突袭，歪歪扭扭地抱住对方的腰，将脸埋上去左右蹭了蹭。
    好丝滑的布料，好香香的味道，好软软的感觉……
    唉？
    雪之下雪乃后知后觉地停下，茫然地抬起脑袋。
    “醒了吗？”雪之下母亲表情淡淡地问道。
    雪之下雪乃正在重新连接。
    雪之下母亲伸出一根食指，一下一下点在傻乎乎的女儿额头上：“醒，了，吗？”
    “呃……啊！”
    雪之下雪乃连忙松开手，一个翻身坐了起来，张嘴结结巴巴说不出话，下意识捏住被子想往身上盖，又清楚自己躲不开只能僵在原地，像一条被无故搁浅的小鱼。
    “醒了就快换衣服出来吧。”雪之下母亲眉眼间隐含无奈，“明明平时挺聪明冷静的，现在就是一副傻呆呆的样子……”
    “唔——！”
    雪之下雪乃挤出一丝悲鸣，什么都不好意思说也不敢说，她连忙低头下床，从衣柜里翻出一套衣服准备换上，结果手指刚放在扣子上就停了下来，欲言又止地看着母亲，想说什么又不好开口……说实话，她现在大脑还是一片混乱，全靠本能。
    “有吻痕？还是别的？”
    雪之下母亲作为过来人，显然很懂地随口一问。
    雪之下雪乃立刻脸色涨红，浑身抖抖，即将化身害羞辣椒自爆，从此消失在这个世界上。
    “算了。”
    雪之下母亲转过身去：“快换衣服吧。”
    “哦……”
    雪之下雪乃看了眼关着的卧室门，慢腾腾地换着衣服，努力梳理脑海里的记忆，首先可以明确的事情是——
    “白君在哪儿？”
    杀气十足。
    “他走了，走之前还给我道歉。”
    “？”雪之下雪乃懵逼，“道歉？”
    “他说自己没控制住，没忍住和你一起沉迷在最近的日子里，把其他东西忘了个七七八八，实在是非常丢脸，非常放纵。”雪之下母亲平淡直叙道，“不过就算如此，他也感觉非常开心，但哪怕很开心，也要对我这个母亲郑重道歉，反省这次的失态行为。”
    唔！胆小鬼！笨蛋！白跑跑！
    雪之下雪乃一阵腹诽。
    “对了，他还说留下来的话，容易演变成帮你说话，和你相互丢锅，打乱话题，分担你爆炸的羞耻心等等情况，所以干脆一咬牙先走一步。”雪之下母亲叹了口气，“雪乃，你觉得以他的作风，不会向我们报备一下吗？”
    雪之下雪乃很是心虚：“没……没想到……”
    “是啊，没想到。”雪之下母亲语气古怪道，“你没想到会和白影腻歪七天，白影没想到会和你腻歪七天，我们也没想到你们会腻歪七天……辅导员的电话都打到家里来了，担心家里是不是出了什么大事，影响了你。”
    雪之下雪乃：“……对、对不……”
    “你没做错，不需要道歉。”雪之下母亲出声安慰道，“你爸当年也是一个德性，就喜欢沉迷男欢女爱，特别擅长自己骗自己，还用拙劣的谎话来骗我，我那时候费了不少劲纠正他。”
    雪之下雪乃：“唔——”
    安慰似乎效果并不明显。
    雪之下母亲干脆直接总结道：“总之，记住这件事情，以后别糊里糊涂这么久，把心思也往回收一收。”
    “嗯……”
    雪之下雪乃羞惭地点点头，忽然大为诧异：“唉？母亲，你是说已经七天了？”
    雪之下母亲静静地看着她。
    雪之下雪乃心虚地看着墙。
    “白影说你特别擅长……吸引他，特别沉迷，我还以为是他夸张化的说辞，毕竟那孩子确实喜欢夸大言行，雪乃又是从小到大都很冷静聪明乖巧的孩子……现在看来，他好像没说假话。”
    “唔——”
    “张弛有度。”
    “嗯。”
    “走吧，我陪你去学校，帮你做个证。”
    “啊？”雪之下雪乃诧异迟疑道，“那个，母亲，家里出事是白君乱说的啊，没……”
    母亲要作伪证？好陌生的句子。
    雪之下母亲无奈地回道：“女儿出嫁，难道不算家里的大事吗？”
    雪之下雪乃脸红红地捏捏手指。
    母女两人一前一后来到客厅，雪之下雪乃这才发现父亲居然也来了——哦，不对，母亲都说是他们了，父亲肯定也会来啊！
    不过……
    雪之下父亲坐在沙发上，好似化作一团淡淡的，初具人形的，看不清楚的灰烬，一不留神都没注意到他。
    简直不用猜测都知道是怎么回事……自己、大抵也算白君的帮凶吧。
    雪之下雪乃今天心虚得特别厉害。
    “母亲，父亲手上拿着的纸是什么？”
    雪之下雪乃发现了奇怪的东西，白君就是用那个对父亲进行了究极打击？
    “好像是白影写的诗，让我们转交给你……”
    雪之下母亲话还没说完，雪之下雪乃已经一个箭步从雪之下父亲手里取走了纸片。
    急切只是很小很小很小一部分心理。
    算账才是很大很大很大一部分心理！
    还有，这笨蛋万一写了什么淫诗艳词，那自己还要不要活了！干脆和他同归于尽算了！
    雪之下雪乃低头一看，雪之下母亲后续的话才说出来：“是汉语。”
    【七日雪】
    【红豆春开乘夏凉，青丝媚卷悄偷光。】
    【合衾烛下拆诗句，拥椅案前论墨香。】
    【酱醋油盐已忘味，宫商角徵不觉长。】
    【怜君惜取梦中人，敢向华年催时光。】
    白君……真是讨厌。
    明明我不想想都想不太清这些天的事情，怎么你这个笨蛋记得这么清楚？
    唔，好多句都是写那些羞羞的事情，就记得这么清楚，真是色胚……
    雪之下雪乃含羞且校，将纸片轻轻贴在胸前，感觉心口都变得更加温暖起来。
    “雪乃啊！”
    雪之下父亲忽然垂死病中惊坐起，呐喊道：“给我做些大福……不，雪媚娘！那个强盗小子把冰箱里的雪媚娘全抢走了！一个都不肯分我！”
    “唔……不行，让母亲做给你吃吧。”
    雪之下雪乃稍作犹豫，拒绝。
    雪之下父亲一屁股坐回沙发上。
    燃尽了。
第三十三章敢向华年催时光
    “这就是雪媚娘的故事——一个名字带雪的姑娘啊，魅惑了一位可怜的丈夫整整七天，那是把家都忘了，把妻都忘了，把自己都忘了……为了驱赶这种叫做雪媚娘的妖精，悲伤的妻子把糯米团狠狠地揉啊揉，做成了叫做雪媚娘的点心，一口一个，一口一个……”
    圣诞节，特别的家庭团圆日。
    客厅稍微搬一般腾出空间，樱岛麻衣，丰滨和花，白影，雪之下阳乃和雪之下雪乃坐在桌边，品尝餐前点心顺便等人。
    雪之下阳乃一边吃着餐前点心，一边大谈野史。
    心血来潮做了些雪媚娘的雪之下雪乃，被调侃得有些脸上挂不住。
    理所当然的事情——两个人消失整整七天，其他人怎么可能不知道？如果不是白影有提前告知，电话和人早就找上门来了。
    社死，总之就是非常社死。
    雪之下雪乃忍不住出声怼道：“姐姐是在自我介绍吗？不要学白君编一些奇奇怪怪，根本没有可信度的故事。”
    “那我们就来谈谈正史吧。”樱岛麻衣煞有其事道，“关于诗词作品《七日雪》的赏析，青丝媚卷悄偷光这一句，表达了作者的什么感情，体现了整首诗的什么意境？描写了什么样的场景？”
    “唉～”雪之下阳乃拉长声音，“这就不得不提雪乃酱失联七日的故事了……”
    雪之下雪乃狠狠盯向白影。
    “看我干什么？”白影咬着雪媚娘，含糊道，“你把那张纸片又是封进玻璃，又是藏在书桌里，又是隔三差五地拿出来看看，怎么可能瞒得过9528？学学我记在脑子里不就好了？”
    “色胚。”
    雪之下雪乃无言以对，只能怼怼。
    “嗨呀，有什么好奇怪的？”丰滨和花嘴上叼着雪媚娘，“我就说小雪之下和我一样嘛，要是有病，就都有病，要是有瘾，就都有瘾，不就是呆在一起七天时间吗？要不是工作太忙，我和混蛋呆一年都没问题。”
    简单朴素的话语，并未起到任何安慰作用，反倒是让雪之下雪乃更有点抬不起头。
    白影微笑道：“会死的。”
    雪之下雪乃没好气地开口：“去……”
    “嗯？去——”樱岛麻衣挑眉。
    雪之下阳乃兴致勃勃：“去什么？”
    “去你的……”
    雪之下雪乃别过头去。
    桌子边瞬间响起一片快活的笑声。
    “哈哈哈哈，太好玩了，我感觉这件事情可以吃雪乃酱一辈子啊。”雪之下阳乃乐不可支道，“等以后有空了，我一定要采访一下老爸老妈，收集素材，让白影写一本《七日雪》的小说出来。”
    雪之下雪乃：“＃！”
    “过审不易，作者叹气。”
    白影摆摆手：“就让我来转移一下话题吧，你们说太长不念到底什么时候能到？”
    “嗯……”樱岛麻衣托腮想了想，“从珠穆朗玛峰飞回日本，需要的时间挺久吧？”
    雪之下阳乃忍不住吐槽：“这想一出是一出的风范，真是越来越有混蛋的味儿了，都说了每年圣诞大家一起玩，结果她游着游着，直接游去了珠穆朗玛峰！”
    丰滨和花言简意赅：“肯定是混蛋撺掇的。”
    “这和我可没关系。”白影立刻摇头，“我只是推了她一把，让她想出去走走就立刻去，拖得越久越是走不动——以太长不念的想法，肯定是一想到世界最高峰，当场一拍脑门直接去了。”
    “旅游博主啊……”
    樱岛麻衣表情古怪道：“但我看安洁莉娜的账号上没有更新内容啊。”
    雪之下雪乃抿嘴道：“她直接飞去珠穆朗玛峰，有信号才是奇怪的事情。”
    “不，我觉得她肯定是嫌懒了。”白影幽幽道，“让她拍照旅游，她开心，让她更新内容，她卡文……啧，我突然有一种不好的预感，她该不会是想把更新的工作丢给我吧？”
    “有问题吗？”丰滨和花奇怪道，“你给大雪之下写歌词，给小雪之下写诗，给姐姐写剧本，给我……嗯？你好像没给我弄过什么东西啊！”
    白影立刻抬手比了个爱心，丢了个wink：“爱你哟。”
    “爬。”丰滨和花撇撇嘴，“怎么你就不会编舞呢？”
    “那你们还是分了我吧。”
    白影表情一收，悲哀麻木道。
    “不要不要。”丰滨和花伸展了一下腰身，“呼哈——樱岛阿姨问我之后向往什么地方发展，可能不一定会继续跳舞了，感觉和姐姐一样当个演员也不错。”
    “嗯……和花还是仔细考虑一下吧。”
    樱岛麻衣委婉地说道：“你在跳舞、唱歌等方面更有天赋。”
    “那肯定就是唱歌了吧！”雪之下阳乃笑嘻嘻地撺掇道，“小阳乃的工作室蒸蒸日上哦，加入我们，成为主唱怎么样？要不继续学跳舞，以后给你留一个伴舞的固定席位哦。”
    丰滨和花哼了一声：“为什么不能是我主舞，你伴唱？”
    雪之下阳乃：“那也行啊～”
    丰滨和花：“？”
    “姐姐这是盯上你了。”雪之下雪乃淡淡道，“先把你忽悠过去，到时候怎么说怎么做，那可由不得和花了。”
    “唉唉！雪乃酱怎么可以这么看姐姐！”
    雪之下阳乃伤心地抹了抹眼角：“我可不是毕业就能继承大公司和万贯家财，还能进入政坛，玩一手政商勾结的雪乃酱，你这种含着金钥匙出生的雪金金，怎么能理解小阳乃白手起家的苦楚？嘤嘤嘤……”
    “＃！”
    什么雪金金啊！你给我说清楚点啊！
    雪之下雪乃一阵牙痒痒，之后一定要狠狠拷问白君，从他那儿掏出姐姐的黑历史！
    不就是黑历史吗？谁没有啊，大家一起社死！
    “那么黑粉君呢？”樱岛麻衣不经意般问道，“听说你最近又跑去写游戏剧本了？我的下一个剧本是什么时候？”
    白影默不作声，只是对樱岛麻衣发出盯——的视线。
    樱岛麻衣的笑容温柔完美，不为所动。
    “上个月你们才拍了一部《佛说》吧？”雪之下雪乃帮着说话，“那部电影拍得很不错啊……”
    “是呢。”樱岛麻衣合掌轻笑，“但我想黑粉君能写一个《七日樱》的剧本，表演起来肯定有不一样的感觉。”
    雪之下雪乃：“？”
    唔——！这个梗是过不去了吧！
    “这……”白影为难道，“勇者plus，下海，不太好吧？”
    踩！
    樱岛麻衣给了个娇俏的白眼：“哪里有海？我是栽在黑粉君这条臭水沟里了。”
    “嗯？樱花飘进臭水沟？”
    白影眉头微皱，似有灵感而来，然后被樱岛麻衣的脚尖使劲儿给碾没了。
    虽然自己很喜欢挑战高难度角色，但你不能总是弄些奇奇怪怪的角色出来吧！踩你这黑粉君！
    “嗨呀！你们一个个聊以后的事情，怎么都如此正经，如此寻常，如此毫无爆点，如此平平淡淡？”
    白影果断开启了群体指指点点的模式：“要我说！大家干脆成立一个行侠仗义的英雄组织好了！目标是守护这个世界！”
    丰滨和花吐槽道：“这个世界需要守护吗？”
    白影深沉一笑：“我们来了！世界就需要了！”
    “呼呼呼……”雪之下阳乃跟着深沉一笑，双手抵住下巴，“我要演反派。”
    “霍？”白影略微后仰，“想要加入英雄组织的黑暗面吗？阁下身怀什么绝技？”
    “sex技。”
    “很好，我们去隔壁房间详谈……”
    咚咚咚！
    雪之下雪乃绷不住了，立刻用拳头敲了三下桌子。
    真是……姐姐真是说话越来越大胆了！
    “哎呀，勇者真是不懂。”白影摆摆手，“就是有别人在，尤其是你在，9528才会特别来劲儿人来疯，如果没有别人在这里，她瞬间化身超级拉扯人……”
    雪之下阳乃挑眉：“没有哦。”
    白影深情地凝视着她。
    ……这混球，该不会要搞事吧？雪之下阳乃不由警觉起来。
    其他人正看着开始互演的两人时，忽然间一阵风夹杂着细碎凉意，吹进客厅。
    “呀吼！我总算赶上了！”
    头发上沾着细碎雪花的风雪夜归人——安洁莉娜，她飘在窗户外，嘿咻一声就从打开的窗户往里钻……钻……钻……
    安洁莉娜卡住了。
    “咕——！雪乃！家里的窗户怎么这么窄哩！”
    “……喜剧人员不由分说地上台开始表演，于是风花雪月，真真假假，哲思世情，爆米烟花，全都化作了嘻嘻哈哈。”
    白影悠然地总结了一句。
    “什么喜剧人员？你才喜剧人员哩！”安洁莉娜使劲儿晃晃脑袋，些许细碎雪花飘进屋里，“进进进——咕！”
    雪之下雪乃叹了口气：“你先退出去，从阳台进来不行吗？非得钻客厅通气的小窗户。”
    “嘿嘿，我远远看到你们了，就没多想哩……”
    安洁莉娜立刻往后退……退……退……
    “也、也卡住哩。”
    沉默，沉默是此时此刻。
    “好了，听我指挥！”白影大手一挥，“来人朝她的胸口推一把！”
    雪之下阳乃挑挑眉头，诱惑地低语道：“混球，不想亲手试试？”
    “我听得到哩！”
    安洁莉娜震声。
    “确实，好像尺寸都要赶上你了……”
    白影心动地低声回道。
    “你摸过啊——哦，你确实摸过哩！”
    安洁莉娜吐槽。
    “现在看看，好像屁股也变大了一些哦……”
    雪之下阳乃仔细眯眼。
    “不可能！绝对不可能！我天天运动哩！”
    安洁莉娜连环否认。
    “嘶！难怪我第一次下意识选择了后入……”
    “啊啊啊啊啊↗啊啊啊↑啊啊啊啊↑↑↑”
    安洁莉娜土拨鼠式打断。
    岂可修！我冒着风雪从珠穆朗玛峰飞回来，不仅要半夜寻路，还要啺遮蔽身形，千里迢迢好不容易回来，还要卡在窗口被你们指指点点——
    “激发吐槽欲望也不管用吗？”
    白影想了想，从桌上拿起一个雪媚娘，直接往窗户那边一丢。
    你甚至还要把点心丢地上！
    安洁莉娜一个飞跃而入，半空抓住点心，稳稳翻身单膝落地。
    帅气！
    整扇窗户向里倾倒，安洁莉娜连忙慌张地一挥手将其悬浮，心虚地放到旁边沙发上，一边把雪媚娘塞进嘴里冷静冷静，然后对着雪之下雪乃干笑两声。
    大家却在看完全敞开的窗户。
    “雪下大了。”
    “千叶下雪还是比较少见呢。”
    “难怪最近几天挺冷的。”
    “飘下一朵雪之下，又飘一朵雪之下……”
    “姐姐也是雪之下。”
    安洁莉娜闻言，下意识摸出自己的相机，转头准备拍摄窗外的雪景。
    “你用超能力控制，直接给我们都拍一张。”
    白影抢先一步，占据C位，昂首挺胸。
    “哼哼。”樱岛麻衣笑眯眯地抱住左手，“我分这个。”
    雪之下阳乃抢占右手：“我分这个！”
    “呃……”丰滨和花歪头看了看，干脆靠近姐姐蹲了下来，遮住白影的左脚，面向镜头，“那我站这儿吧。”
    安洁莉娜下意识蹲在右边，形成对称。
    雪之下雪乃：“？”
    自己不就看雪走了一下神吗？
    “哎呀，雪乃酱该分哪儿呢？”雪之下阳乃故作苦恼，伸手托托白影的下巴，“分这个大头？”
    又伸手虚指白影的下面：“还是这个小头？”
    白影惊恐：“我头在否？”
    雪之下阳乃笑嘻嘻：“现在还在。”
    “＃！”
    雪之下雪乃抿抿嘴，气呼呼地伸手直接把漂着的相机拿在手里，一个箭步冲到白影面前，直接转身将相机举起来，对准自己和白影的脸。
    就喜欢戏弄我，一个也不分！哼。
    手指轻轻地停顿了一下，温柔地按下拍摄键。
    咔嚓。
    几张向里挤入镜头，或是急切慌张，或是温柔微笑，或是呲牙大笑，或是挑眉嬉笑，或是抿嘴轻笑，或是懵逼半脸，伴随着相机的闪光，定个在飘落雪花的夜色里，成为永恒的回忆。
    ……
    “不对不对！我只照到一半脸哩！”
    “谁让你反应这么慢的。”
    “哇呀呀！不管不管！再来再来哩！”
    “呵呵，好啊。”
    “啧啧，不愧是演员，抓镜头的本事真强，反观某位演艺界和花酱……”
    “要拍合照就拍啊！分明是你们故意做些奇奇怪怪的事情！”
    “白君，你牙缝里有点草莓。”
    “哧溜——消灭罪证，再来！”
    咔嚓，咔嚓，咔嚓……
    不过，这样的回忆，要多少就有多少，足以填满一生。
    曲终人犹梦旧事，多少悲欢不肯还。
    各向人间书爱恨，相逢一笑全文完。
    完本感言
    结束了，这短暂又漫长的旅程。
    我也终于能腾出空闲，和追到这里的朋友们唠嗑唠嗑了。
    这应该是我创作时间最长，写作字数最多，耗费精神最大，成绩最好，过程最跌宕起伏，对我影响最大的一本书了。
    熟悉我的老朋友应该都知道，我其实蛮扑街的，写作从来都是靠着一股热情开头，靠着上架后的责任感驱使，靠着燃一些灭一些的动力前进，直到完本，我也太监过好几本书，非要说能够自夸的一点，大概只有上架的书全都会写到了完本吧。
    这本书一样也不太一样，我靠着一时的冲动塑造出白影，用自己的热情点燃这个角色，直到我这个作者燃尽，开始只能依靠责任感继续往下写，本来应该像我之前的几本书那样，每天苦熬四五千字，渐渐熬到读者都走光了，然后在一个无人问津的角落里，默默敲下全文完三个字，再带着终于结束的复杂心情，唠嗑点没多少人喜欢看的心情。
    这本书，也许是找到了自己的舒适区？我也不太确定。
    熟悉我的老朋友应该也知道，我的创作理念就是写，靠热情开头，靠写到完本，所以xx文，xx套路什么的，xx写作技巧，黄金三章什么的，我其实并不了解，也没学过，挺多想当作者的读者来问我怎么写书的时候，其实我都给不出写之外的建议，只能勉强挤点想那么回事的东西说说。
    一直慢社会节奏一步，热点永远不知道，题材全看对什么起了热情，开头神中间平庸结尾一坨，这就是我，一个写了大概……十年？的作者吧。
    这本书，我靠热情和各种心情写，热情燃尽之后勉强维持，又在这个过程中燃烧起一些热情，写出点让大家夸夸的文字，然后又熄灭，又积累点热情，再写出点优秀的剧情，然后再沉寂……哪怕是结尾，我也是如此，不断上上下下，忽神忽鬼，对于一本几百万字的小说而言，确实是挺神头鬼脸的。
    尤其是某些关键剧情，燃烧不动，更是让节奏拉大胯，例如嗯……开后宫的第一步？反正是这个剧情吧，现在想想我都没什么印象了，也说明自己写得不怎么样。
    确实是想当耗费精神，热情充沛，灵感十足的时候，一个个小故事信手拈来，没什么想法的时候，只能让白影僵硬地搞事，缺乏灵性，尤其是在长期写作后，我其实是渐渐会遗忘人设，每一章都跟着上一章写，几十上百章的小偏差之后，人物与故事就会产生大偏差。
    我大抵知道在看或者已经不看的读者在想什么，讴歌自由，放纵肆意，浑身有乐子，又带着深度，这样的白影确实很有吸引人的魅力，但故事渐深，其他角色渐渐挤入舞台，我热情的忽燃忽熄，这样的魅力也难免消减下去。
    一切盛大都会腐朽，我也并不例外。
    为此感到失望，为此生出愤恨，为此极为不解，为此恶语相向，跳订只看雪乃的，莫名其妙难以理解的，我也不感到意外。
    我其实很少看间贴，也很少看评论区，也许以前喜欢看？反正现在不怎么看了，怎么说呢……我应该是那种内心很矫情的人？或者说生活很随便，内心很认真的人？无论是别人的爱，还是别人的恨，对我而言都是挺沉重的东西，会忍不住想太多，想太多就会忍不住陷进去，陷进去就会混乱乃至偏执，最后留下一片狼藉的心情。
    我深刻理解到了这一点，尤其是这本书一开始太火的时候，汇聚而来的人太多，难免有种种问题，用现在的话来说，那就叫搬史？看起来都吃得津津有味，搬运的人也乐此不疲，直到谁突然较真，就会弄出一场骚乱，然后被其他人搬到其他群去细细品尝。
    谁都会犯错，人越多那就肯定会有人犯错，再来些机缘巧合，就能由此引发风暴，其实我看书评区快五千条了，也不知道闹出各种‘典’的时候，多少人过来拉了一条——这种乱子，我知道自己的性格最好是看，别下去，因为一不小心我较真，大抵也会变成被搬到其他地方被人细细品尝吧。
    其实我想过解散书友群，远离这些和书本身没太大关系的东西，不过后来又想开了。
    粉丝的爱恨就像硬币，正面是这个币，反面还是这个币。
    风景大把正好灿烂，何必盯着这个币。
    算不上辩解，算不上诉苦，算不上要把谁挂了，我只是分析了一下自己，感觉自己不太好打交道，也不太好和别人打交道。
    创作时，当白影的刻画渐渐难以为继，我只好偏向于刻画他人，大抵是因为性情有些相近，所以我写起雪乃最为顺手吧，总能想出那些弯弯绕绕的心绪，总能刻画那种扭扭捏捏的心情，不过她可比我勇敢得多。
    我这个年纪，已经说不出纠正世界，纠正他人的豪言壮语，只有独善其身，各归其程。
    书中的创作是这些，书外可就多少有些琐碎了。
    我也不羞于谈论，都是些人间常见事罢了。
    这本书成绩最好，好事也带着坏事，同家里人爆发了几次争吵，无非是信奉努力发财论和买房成家论的想法，也是我那时还年轻稚嫩，以为赚俩臭钱就能缓和矛盾，唉，读书时成绩只有更好才好，社会时赚钱只有更多才好。
    写书不是个稳定，持续，永远在辉煌的事情，偏偏总以为一刻辉煌就能永久，由此反倒生出这样那样的要求，究竟是欲望如此蒙人眼，还是人眼本就看欲望呢？我说不清，但我知道自己是个棒槌——父母不在乎你赚了多少钱，只在乎你过得好不好，也对也不对，因为你过得好不好由父母说了算。
    似我这般，久居在家，少言多思的人，大抵是过得不好的吧。
    家庭琐事便是如此，现在我也看开了，试图敞开心扉，不过是痛得更深。
    除此之外，便是病的问题了。
    以前那些书，我都是无病无灾，苦熬头发写完，顶多经常熬夜，吃夜宵，日夜颠倒，久坐长卧。
    这本书大概是以前欠身体的债都还回来了，基本上至今大半年的时间，都在困扰着各种各样的毛病——脚趾甲长歪了得矫正修理，牙坏了要补要根管治疗，耳鸣鼻塞了要休息要喝药，烟瘾太重了要戒，身体太虚弱了要运动……
    都是些不算太大，不算太小，不能快速治好，只能慢慢煎熬的毛病。
    医生劝我放开心胸，思多易殆，情深不寿，出去旅游，到处走走，不要成天精神压力太大，都是能治病的良方，可惜要向人心寻药。
    因为病，我倒是有了些正当理由休息，思考，不去想如何创作，偶尔回忆往事，偶尔专注当下，未来则是我讨厌的玩意儿，轻松了不少，却也让创作变得愈发艰涩困难起来，但是在这段时间里，又朦朦胧胧为完结的篇章产生些想法。
    我对自己也挺无奈的，也不知道什么时候，才能写完一本平铺直叙，首位呼应，整体风格保持一致的作品了。
    估计不太可能，谁让我是个心情易变的作者呢？
    聊完这些最最最最最的事情，在销声匿迹之前，其他东西就随便唠嗑唠嗑吧。
    各种小故事小剧场？
    大概这就是我说这本书写得比较符合心意的缘故，我想的东西总是很多很杂，但不一定全都能写进书里，但白影的演绎和爱好，又让我有机会把这些东西巧妙地缝进书里，既然是书中书，自然也不会打乱剧情顺序。
    不过卡文的时候，我也干过强编硬想塞小故事的事情，结果自然是牵强附会，难以自然的。
    为什么后宫不写单女主？
    你和后宫的去吵一架。
    我？我觉得哪怕是写得最顺手的雪乃，没有其他角色调和，没有忽隐忽现的出场，也不太可能写到三百万字吧，大概？对我来说，写长一个故事最习惯的方法，自然就是添加人物，人物多了就有化学反应，能顺理成章地写更多故事，当然偶尔也会产生人物混乱，剧情崩塌的负面效果。
    之所以是后宫文，只是写作中自然而然的选择，熟悉我的人应该知道，虽然我写书基本是后宫文，但也基本和传统后宫文不沾边，不写银趴，争风吃醋很少，修罗场也写得很一般，大概是因为这样，很多确定关系那种重要剧情节奏，我往往都写得比较……要么看不太懂，要么太过直接。
    嗯……这也是我的一个弱项吧。
    你们仔细回忆一下就会发现，相比于各种巧合的修罗场桥段，我写得其实相当一般，因为怎么说呢……我思考修罗场的那种剧情时，难免会冒出一个‘然后呢？’的念头，因为大多修罗场的桥段，结果往往就是无疾而终，无非是各路女主角登场轮番刷个存在感，不会产生什么必要性的结果。
    所以我写不出来。
    我写着写着，往往女主与女主之间，是更接近知根知底的朋友式关系，相互调侃逗趣，而必要的情节也总是由男主角和对应的女主角推进，大概是galgame看多了，下意识选择这种单女主分线又合并成后宫的写法？
    我也说不太清吧，但可以肯定以我的性子，写不来桃子文和修罗场文，痛失赚钱题材了属于是。
    嗯……聊到这里，想想还能聊什么呢……
    哦，下本书。
    完全没有头绪，哈哈哈哈哈——
    真的，这几天闭关疯狂燃烧，全部心思都用来收尾，现在有种浑身燃尽的酣畅淋漓与空空如也的感觉，没有那种很想写点什么的感觉，这就非常没感觉了，所以问我下本写什么，我只能说完全不知道。
    我甚至很难说这几天写出来的收尾剧情算不算好，能不能让人满意，因为我是埋头自己写，或许不知不觉陷入知见障，其实剧情有很大问题也说不定，但是在我写完本感言的时候，收尾剧情还没发出去，也收不到好评差评了～嘿嘿。
    数数自己完本过的那些书的题材，二次元无限流，崩坏3缝无限流，原创不知道啥流，原创游戏流？明日方舟无限流，龙珠，青春日常……
    要说我擅长无限流，那就是开玩笑，无限流只是给我的感觉适合理直气壮地换地图水字数，尤其是这几年完全没关注过什么热门番剧，已经连群友很多黑化都看不懂了，早就不会写了。
    要说我擅长青春日常，似乎又说不太上？嗯……
    完全搞不懂呢，大概是燃尽了吧，只想安静躺尸，思考什么都嫌太累。
    还有什么想说的？
    大概，祝福陌生人吧。
    一书之缘，予你悲欢，遥送人间，江湖路远。
    嘛，作者想要对读者说话，似乎也只能说点吉祥话了，毕竟1对∞，再加上我或许对他人不甚在意，要说我记得多少个书友的名字，我都一时间说不上来，所以无论是骂我，夸我，打赏过我，笑我，诽我，或举报我的人，在我看来都是一整个萍水相逢，有缘际会的陌生人集合。
    交心谈不上，什么都不知道，性别全男，种族可疑。
    哈哈——
    也只能说些世事无常，遥祝安康的话了。
    那么就告别……
    哦，还想起一件事。
    审核啊！看在你我对线多年的情分上，这最后完结的章节，别给我封了！别给我封了！！别给我封了！！！
    我不想总算走完一段路之后，突然背后冒出个人来喊我，说你东西掉了让你回去拿啊啊啊啊！
    你TM就不能顺路给我带过来！
    别封了！我已经尽力规避一切敏感词汇了！我已经极尽所能用浪漫掩盖掉色禽了！
    别封啊！我不想睡觉被人叫起来加班！你知不知道对我这种靠热情和沉浸写作的类型来说，改文、重写是比码两倍字还要痛苦的事情！
    呼……
    写到这里，我也不知道完本后会不会突然冒出一句‘xx章节被屏蔽’，只能说祝福。
    那么，唠嗑闲聊就到这吧。
    陌生朋友们，
    人间路远，江湖再见。
