
【《世间的盐》相关资料】    内容简介
    内容简介

    《世间的盐》是高军出版的第一本书。他笔下的人与故事充满智趣。他有敏锐的触觉，观察细致入微，将日常的所见所闻，描摹得生动有趣。他俚俗掌故、吃喝玩乐、行走见识、家常咸淡、邻里小事，什么都可以拿来写，什么都可以拿来说；他
似乎没有什么胆怯的东西，抓过来了就是十分有趣的见识；他兴味起落、挥笔飞白，都是文章，热闹里头自有真意趣在。

    《世间的盐》其顺其自然的闲话文体，倒出来的是五味俱全。几句随意漫谈，或让你捧腹大笑，或勾起你温情回忆，或让你大呼人间有爱，或让你唏嘘不已，或引你念起旧情人，或使你释怀旧恨……高军的文字嬉笑怒骂、娇嗔痛哭，皆智趣。

    “风行水上，自然成文。”用来形容高军的文字，再恰当不过。

【《世间的盐》相关资料】    作者简介
    作者简介

    高军

    豆瓣名“风行水上”，豆瓣网最受欢迎的原创作者之一。二十世纪六十年代生人，画家，现居合肥。

    家长里短、吃喝玩乐、礼俗掌故、行走见识，什么都能写，什么都敢写，嬉笑怒骂，皆成文章，读起来趣味横生，令人解颐。继汪曾祺后，最富有人情味、最有生活智趣的文字。

【《世间的盐》相关资料】    编辑推荐
    编辑推荐

    “风行水上”：豆瓣网最受欢迎的原创作者之一。家长里短、吃喝玩乐、礼俗掌故、行走见识，什么都能写，什么都敢写，嬉笑怒骂，皆成文章，读起来趣味横生，令人解颐。继汪曾祺后，最富有人情味、最有生活智趣的文字。

【《世间的盐》相关资料】    目录
    目录

    自序

    鼓浪屿丐帮圆桌会

    ·电风扇

    ·余教授

    ·春风化雨

    ·江西疯子

    ·扬州乞丐

    ·老刘和他的猫

    ·放鹰

    ·火烧云

    ·武功

    ·鼓浪屿丐帮圆桌会

    ·留得枯荷，静听雪声

    ·假如明天来临

    不合时宜的爱情

    ·不合时宜的爱情

    ·我说了，他就会杀人

    ·中医世家（一）

    ·中医世家（二）

    ·上北京

    ·倒霉大爷

    ·来自巴厘岛的纪念

    ·外国人在合肥

    西瓜谱

    ·猫头鹰会歌唱

    ·西瓜谱

    ·爱猫大老黄

    ·护城河里的水鸟

    ·鸟鸣涧

    ·给牛把尿

    ·我拿蚊子没有办法

    ·飞机

    ·奎湖

    ·江边纪事

    一地鲜花

    ·冰弦

    ·一地鲜花

    ·齐白石画白菜

    ·黄宾虹的画室

    ·粹然儒者——龙士先生

    ·如此狂暴的灵魂

    ·巴黎还有好人

    ·俱胝一指

    海匪扛走了妙玉

    ·海匪扛走了妙玉

    ·王八拳考订

    ·淡巴菰

    ·且将新火试新茶

    ·江南贡院

    ·穿越

    ·睡觉

    ·味觉

    ·无聊才读书

    ·金不换

    ·跟你那个朋友说，不要写了

【《世间的盐》相关资料】    自序
    自序

    我是一九六八年生人，高中未毕业。高一的时候因为帮一个同学打架，被学校开除了。第一份工作蛮体面的，是银行出纳，但因为数不过来钱（先天不大识数）被领导婉劝换份工作，说不然你早晚会被关到白湖农场去。后改行做野外测量（我专管看水准仪、经纬仪，另一个人记数据），一直做了五年。五年后辞职做小生意，卖过服装，开过饭店，干过装潢，摆过地摊，卖过盗版光盘，做过漆匠，摆过象棋残局，在江苏无锡、苏州一带卖过行画，杂七杂八有好几十种吧，都没有修成正果，其间没有间断画画、写字、读书。读书也没有系统，端看手边遇到的是什么书，拿起来就看，也没有起差别心，《伯罗奔尼撒战争史》、《寒冬夜

    行人》、《去年在马里昂巴德》、《史记》、《知音》、《中国烹饪》都还能克化得动。后从事书法教学至今。

    写点东西是因为学电脑打字，五笔输入法要背字根，要练，觉得枯燥，就写点有情节的东西自己看看，大约跟一个人看黄片一样，不满意老是看妖精打架，想在精神层面升华一下，于是加了一点情节和音乐在里面，终于上升成三级片了。我在豆瓣原先有一个帐号，后被注销，就一直没写了。后又注册了一个帐号叫风行水上，大约是名字起对了，就忽然写得勤快起来。这一两年来画画、写字之余就写一点，陆陆续续写到现在，一看吓一跳，怎么这么多废话！这些时间都去造假画子，八大山人、石涛也能造好几十张了。

    我对码字也没有什么雄心壮志，纯粹是因为自己喜欢，很单纯的喜欢，跟喝酒、抽烟、行脚、闲聊、发呆无差别。我记得过去中国有几位作家到国外去，外国的作家就问他们：“你为什么要写作？”其中一个中国作家回答：“为人民写作。”也许他自己真是那么想的，我们不能诛心。外国作家又逼问一句：“人民犯错了怎么办？”这人觉得不好理解，怎么可能呢？人民怎么可能犯错呢？这是他常识里没有的事情。其实写作是一件很个人的事情，只是因为想写，并没有什么具体的目的，或者具体为哪一个人群去写，并不像致富指南之类如《老母猪产后饲养》、《切花栽培》、《狐狸饲养一百问》那样有具体的受众。

    现在真要出书了，我有二怕：一怕对不起花钱买书的人，另外一个怕对不起树，纸是树做的。陶弘景有一首诗《诏问山中何所有赋诗以答》：山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持寄君。我写的文字大致属于只可怡悦的性质，诸位看官，见笑见笑。


【鼓浪屿丐帮圆桌会】    电风扇（1）
    电风扇

    秦大伯本名叫秦根生。他是一个了不起的发明家。他在回忆年轻时代时，不会因为虚度时光而感到悔恨，也不会因碌碌无为而羞愧！他把他年轻时最好的时光都投入到制造电风扇的事业当中去了。他制造出本大院第一台电风扇，而且也可能是我们东市区的第一台风扇（工厂排风扇和鼓风机除外），就体积和排风量而言，至今没有哪个风扇能刷新他的纪录。

    在我小的时候，电风扇还是个稀罕物儿，对我的长辈而言，这东西就更神圣了！合肥四城中除了华侨饭店和长江饭店有几台风扇之外，没有其他地方有风扇了。就这几台风扇还是饭店从上海带来的，华生牌，在饭店顶上悠悠转动着，把本城土著居民们的头都转晕了。这两家饭店都是二十世纪五十年代初从上海内迁到合肥来的，一般重要会议开会住宿的客人都安排在那里住，最重要的原因—他们有风扇！一般老百姓别说看见电扇，连听也没听说过。土产日杂店里有卖铁扇公主的芭蕉扇，三河的羽毛扇、油纸扇、团扇、折扇，还有一种草编的通草扇子，软软的，扇出来的风带点植物的清香。讲究的女人有一把杭州王星记的檀香扇，晚上洗澡在盆里滴几滴花露水，洗完后换了拖鞋出来，坐在竹靠椅上，拿一把小檀香扇也不知是扇风还是看晚上天上出星星，怔忡半晌，顾盼生姿。她在等天上起凉风！可凉风老也不来，蝙蝠倒是在天上飞来飞去。坐不了一会儿，该美人的妈就喊：“妮娜！这天当真就热死人了吗？这么个大姑娘躺在外面成什么样子！你给我回来！”“我那良人啊！你躺在竹椅上，如同狐狸盘在香草山上。”小秦收回他那一双毒眼，心里暗自叹道。妮娜在盛暑中的煎熬让秦大伯—那会儿还是小秦—看得心如刀绞。他想为他暗恋的马妮娜发明一样东西，实实在在的，不玩虚的，这个东西一定是惊天地泣鬼神的，不然不干！

    这个东西就是一把巨大的扇子，第一能造福马妮娜，给她一个不能不出来的理由；第二能造福我们全枪械修理所大院。小秦不缺少动手能力，他车、钳、铣、刨全能。手巧，连钢精锅都能敲出来，我家有个很精巧的贮物盒就是他敲的。他先是到图书馆查书，所有和扇有关的书都看。第一个设计思维是停留在铁扇公主的芭蕉扇子上。他想做大，在我们这个院子上空架设一条单轨，然后用根轴带动这把大扇子在院子的上空做往复运动，来搅动空

    气产生风力，风力朝向是马妮娜的闺房。这种风力大倒是足够大，但这涉及一个减速问题，如果这个问题不解决好，这个巨大的扇叶会不会破空而去，直接把马妮娜家的房子撞翻，把马妮娜一分为二？他一想到此处，不由得暗咬手指。这个人虽然动手能力很强，在计算上却是短板。一切科学的基础在于数学，万一计算不好，这把风扇在运行中失去控制，将会死伤无数的。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    电风扇（2）
    况且这个神启来源于街口“红霞日杂店”几个大妈的推陈出新。这五个大妈都胖，一个叫张风琴，一个叫许仙翠，一个叫王大芳，还有的就不说了吧，都是些村俗的名字。她们都长着两个奶，亚赛岳云的一对擂鼓瓮金锤。人胖就都怕热，在没有顾客的时候她们就把衣服下摆撩开，拿大蒲扇往里面鼓两把风。梨园行的人都知道，“武扇肚，文扇胸，媒婆扇后脖颈子”。她们学的是武行！她们拿店里的废纸箱做了一块巨大的推板，悬在屋上，用绳牵引，纸箱板在空中做往复运动，以产生风力，店内人等轮换拉绳。长夏无事，中午吃过饭，街上热成洪炉一样，除了偶尔听到一两声驴叫和蝉鸣，街上基本没了活物。店里胖大婶们横七竖八地倒成一片，跟发生了命案似的。屋顶上纸板如鬼魅一般地来来回回，一个大妈横仰在一懒凳上问：“买什么呀？”手里牵个不停。

    这种风扇可以在电影《包氏父子》中看得到。包国维的爹知道儿子喜欢抹发蜡，自己又买不起，只好到理发店里去讨—他儿子要抹一种叫“司丹康”的发蜡。开理发店的就有这么一具古老的风扇，一个小徒弟牵着来回鼓风。老秦这个发明思路一提出来，就遭到全院人的极力反对，认为这个东西会对人的生命造成威胁，还不如用蒲扇。谁听说过人被蒲扇扇死的？后来一个老修理工冯歪嘴说他：“你到华侨饭店去看看，看人家真正的电扇是什么样子又不犯法。等你看了，回来我们再想办法做！”旁边人都七嘴八舌地给他出主意，说华侨去得，你是国家主人怎么去不得？大不了不让人看，你回来就是了。

    小秦抽了个休息天，跑到长江饭店和华侨饭店饱饱地看了风扇，回来直拍脑袋说：“太简单了！你说人家这脑袋怎么长的，我怎么就没想到呢？”然后指手画脚地跟人说，“电风扇就是三片叶，中间有个轴，外面有个罩罩。一转就生风，快转就风大一点，慢转就风小一点。干鸟么！早想到早做好了。”

    过了没多久，小秦和枪械修理所几个好事之徒不知从哪儿弄来了一个教练机的螺旋桨，拿大板车拉来的。他们把这个螺旋桨拆了，一地的零件，然后对着图纸研究，小孩捧着碗在旁边看。他们对我们扬扬扳手，让我们走远点，别把小零件踢得找不到了。我们都怀着一种非常敬畏的心理看着他们，心里默默念道：做人当做这样的人！经过一冬一春的科研攻关，在小秦动念头做发明的第二年，我们全院老少爷们儿在夏天第一次用上非人力风扇了。

    我一直记得第一次试风扇的那天黄昏，我会一直记着这个黄昏，记到死！全院老少爷们儿怀着敬神如神在的心情，早早从家里钻出来。有的人家为了抢主风口还争了几句。陈老六他爹是残障人士，在解放战争时受过伤，腿不好，只能拄拐走，公推他坐了首席。陈老六他妈在家里搬了一个小炕桌放在当院，分别做了青椒炒肉丝、臭干子，切了两牙咸鸭蛋，红白相间，一壶烧刀子。他们家好菜不给孩子吃，就两个老的吃。他家的口头禅是：“你们吃好的日子长着呢，小孩子要识礼知道不？”你们怎么不识礼？笑话。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    电风扇（3）
    天上的云彩渐渐暗下去。天黑下来，先是深蓝，然后是普鲁士蓝，最后变成一种忧郁的紫罗兰色。又过了很久，升起一轮大月亮，红得跟什么似的。大院中笑语喧哗，人欢马叫的。男孩子在院中跑来跑去，时不时打哭一个。吃了亏的，不管地上有没有鸡屎，马上就仰卧在地，踢腾着双腿，不把身上滚个稀脏不算完。女孩子从家里往外搬凳子和竹椅子，往地上泼水，从家里端绿豆汤和切成块的西瓜出来。大家怀着非常激动的心情，等待那个非同寻常的时刻—吹风扇。马妮娜也从家里出来了，坐在一把小竹椅子上，把两条腿交叠在一起，巧笑倩兮！小秦打心里说：“妮娜，今天这一切，都是为你的！”他从心里伸出手来，向妮娜打了一个飞吻。

    小秦他们几个把这只巨大的风扇从库房里推了出来，用大石头压在它的三角形支架上，然后高声地对乘凉的老少爷们儿说：“今天晚上我们吹风扇！因为这个风比较大，大家要有思想准备，看好自己家的孩子，别让他们瞎跑，让桨叶削到可不是玩的！”陈老六他爹说：“这一阵可热死了，不怕风大。扇死才痛快呢！送电吧！”彭南征合上电闸。彭南征是发明小组的成员。

    这架风扇发出了巨大的轰鸣，一阵强风迎面扑来，飞沙走石，连地上的猫狗都被吹得斜飞起来，当时就把陈老六他爹的小炕桌给吹翻了，糊了他一脸辣椒丝。他正往下抓的时候，刚想骂娘，一看不好，妈的，这风扇不是要起飞了吧？这架风扇挣扎着要甩开身后的大石头，摇摇摆摆地往右边栽，似乎坐在眼前的陈老六他爹就是它不共戴天的仇人。陈老六他爹慌了神，双拐又捞摸不到，只好连滚带爬地闪避这个妖物。这架风扇一看一击不中，又转向左边。左边坐着冯歪嘴一家老少，一看风扇显灵了，端着绿豆汤就跑。坐在后面的马妮娜的布拉吉被吹起来了，两条大白腿一览无余，马妮娜半屈着身子，拼命用手往下掩，可怎么也掩不住。这个姿态后来在梦露的电影中才得以旧梦重温。全院的人以各种姿态在半空中飞行，跟夏加尔的油画似的。凡手边能抱的东西抱住，能拽的拽住，实在腾不出手的，拿嘴叼个晾衣服的绳子也成。所有的人跟东洋国鲤鱼旗一样横着飞起来了。可在当时妮娜的白腿差点把小秦的眼给晃瞎了，他正愣神的工夫，有一个凄厉的声音在喊：“拉闸—”小秦才回过神来，飞奔过去拉了电闸。这风扇断了电后倒还静如处子，它的叶片懒懒转动几下停下来，全院的人才算落了地。几个发明家围在旁边用探询的眼神看着小秦问：“是不是转得太快了？”

    这架伟大的风扇后来经过调速后，终于发挥了它电风扇的功能。它被缚在两棵法国梧桐之间，如同普罗米修斯被缚在高加索山上。它咆哮着，摇摆着，时时想挣脱身上的束缚，时而向前，时而向后，服务着院内百来号人家。到了第三年，马妮娜出嫁了，不是嫁给发明家秦根生，而是嫁给她的一个高中同学。因为丈夫在东北的部队当连长，妮娜后来就跟着随军去了。这架伟大的风扇又转了三年，最后在一阵巨大的抽搐中冒出了黑烟，叶片又转了数下，才不转了。有人喊秦根生来修，秦根生嫌麻烦，没这个心思了。当时秦根生正在谈恋爱，女的在制钉厂当会计。坏风扇就这么扔在外面上锈，秋天下雨，冬天下雪，后来就锈得不成样子。雨淋在它身上，地上就留下一摊黄水。最后不知让哪个贪小便宜的卖给收废铁的了。那两棵法国梧桐到现在还活着，身上还留着捆风扇时绳索勒的印子。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    余教授（1）
Ж米Ж花Ж在Ж线Ж书Ж库Ж
    余教授

    开杂货店的蔡大妈说余教授不是正经东西。蔡大妈正经，看见余教授来买香烟，正眼都不看他一下，问一下要什么烟，然后从里面扔一包给他，打在余教授的手指上。余教授在门口撕开封皮，弹出一支点上，昂然而去。他抽不出好坏。

    蔡大妈在我的画室附近开了一家杂货店，里面卖烟，主要是假烟。我在那里买了好几次假烟以后就不去了。有时画室来客人了，一次性纸杯没有了，就在她那里买上一打。纸杯质量也不好，喝着喝着就软掉了，捏不上手。有一次我在那里买纸杯，碰到余教授。余教授问我：“你写书法吗？”我说：“写。”他说：“我写了一点词，哪天选首好的，你帮我抄一首，我拿去裱裱可好？”我说：“好啊。”没想到过了几天，老杨说看到余教授了，还把他

    写的词拿来给我看。我一看，太雷人了—全是淫词艳赋，狗屁不通的玩意儿。

    后来碰到余教授，他一个劲问我：“我那个东西写得怎么样？”我只好支吾道：“还好！还好！是真情实感。”余教授说：“我天天写，我也知道我写的东西不好，文学我没有天赋，我从小就喜欢理工，到老了没事干，找了本词书一个字一个字往里填，倒也好玩！”余教授是工大退休老教授，据他自己说年轻时候做过几项研究，还获过国家专利，现在还能得钱。他搞工业自动化的，常常被企业请出去出谋划策。反正杂七杂八的不少挣钱，一个月有时能弄个两三万块钱。他也没什么爱好，原来喜欢在外面疯跑，他跟我说北跑到漠河，南跑到南洋诸岛，西到西藏看了布达拉宫，还去了西南云贵两省，全国的县跑了有一半多。

    他还弄了个中国行踪表拿给我看，上面密密麻麻的芝麻点子，全是他跑过的地方。汶川地震一年以后，他特地跑去看看。我说你跑到那里看什么？房倒屋塌的。他说我看了，回来以后有个感慨：我七十多了还活着，幸福！另外哩，古人说的真不错，人生有酒须尽欢，莫使金樽空对月。我问他你给灾区捐钱了吗？你那么有钱！他把眼翻翻说：我有病啊！除了单位集体捐的钱，我一分钱也不多掏。

    余教授不是小气人，一个月花在附近的洗脚屋有万把块钱。听余教授说他自己也是苦人，刚参加工作没多久被弄成了右派，收入也没有了，老婆在家带两个儿子苦度光阴。后来两个儿子很出息，考出国了，毕业后在国外工作。前几年老太婆也死了。他说我也没啥爱好，孤独得要死。煮一锅饭，几天吃不完，馊了。儿子接他到国外去，他待了几个月，差点没急疯掉。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    余教授（2）
∫米∫花∫在∫线∫书∫库∫
    他说我年轻时学的俄语，没法跟人家外国老奶奶搭讪。偶尔想出个门，还得儿子写个英语牌牌捏在手心里，捏出汗也不敢丢，怕找不到家。菜也吃不惯。他说我做梦都想喝辣糊汤，吃点生煎包子。你别看我七十多岁，我胃口还不错，早上小笼包子能吃一笼。白天在家睡觉睡多了，晚上睡不着，觉得浑身到处不合适。于是，就找了一副象棋自己跟自己下，弄得儿子也睡不好，赶紧把我打发回来了，怕我死在国外。一回来我就精神啦！我到洗脚屋美容店玩，一个月满打满算万把块钱够了。

    我要钱干什么？带到棺材里去吗？洗脚屋的小姐可仁义了，陪我聊天，陪我玩，从来不嫌我絮叨。我这么大岁数能干点什么？主要就是找人聊聊天。一个人在家太孤独了，人家老头子还能含饴弄孙什么的，我没孙可弄，孙子在国外。一般没文化的老头我还真跟他们说不来。在这里好，自在。她们接客了，我就在外面帮着看看门。而且这行是吃青春饭的，挣几个钱不容易，干几年就要找个好人家嫁了。她们挣那几个体己钱留着慢慢花销。何况现在城市房子那么贵，在城里买套房子也就差不多了。

    我说你这么大岁数可要悠着点，不要弄个“马上风”死球了。他听了咯咯笑着说：“我讲科学的，哪能像年轻人那样蛮干！”他说他还绘了一张表，用红蓝圆珠笔记录在高潮和低潮时心跳脉搏的变化。他从西装口袋里掏出一张表指给我看，说，你看这个红线代表的是高潮阶段的心跳和脉数，下行的蓝线是退潮后的心跳和脉数。凡事讲个科学，你不讲科学能行？不讲科学那是蛮干。他说我这个研究大学如果开课，讲个半年没问题。我说没想到你还是个金赛博士，在洗脚屋搞性学研究啊！余教授说你这是用有色眼镜在看人，其实洗脚屋的小姐有些人真不错，比如我一个人在家吃饭也不香，请了一个中年妇女来给我做做饭、洗洗衣服，开一句玩笑，就骂上了天，还要满屋追着打我。我说你肯定想非礼人家来着。余教授说才没呢，我一个正经人怎么会干那个事情。但这个妇女天天死板着脸，太丧气了！弄得像个烈女似的，我就把她给辞了。我现在天天在洗脚屋吃。早上我问几个姑娘想吃什么，想吃鱼我就买条鱼，想吃鸡我就买只鸡。我光买不做，买回来她们收拾，她们做好了喊我吃。几个人在一块吃，说说笑笑的，多开心啊！

    没事了，她们在门口做十字绣，我呢，就在旁边晒晒太阳。余教授说晒太阳好，老年人要多晒晒。这还是个老贾宝玉。他又从西装的内口袋里掏出一张纸说：“你看看，我最近写的，你看可好？”因为站在杂货店墙角，我没细看，只看纸条上写了一句：山，我已成了仙！他在旁边用手抖抖，指着“山”给我解释，我说我的明白，我的明白，他接着追问：“你看我这个东西，能写出来裱裱挂家里吗？”我一边仓皇撤退，一边说：“大概行吧，啊！啊！我有个电话，我接个电话！”我边说边走。余老先生，像你这样子搞法，离成仙估计也不远了。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    春风化雨（1）
    春风化雨

    我一直很怀念我的小学老师，一个沉默而倔犟的小老太太。她是数学老师，我的班主任。虽然从小学一直到工作以后，我的数学也没有好过。我数学智商之弱可以从一件小事看出来，我在银行上过班，数不过来钱，不数不错，一数就错，银行的主任想不通还有能笨到这样的人。她把我喊到办公室里拿出一沓票子让我数，那会儿还没有百元大钞，都是十块一张的，工农兵准备走入人民大会堂。她指着钱说：“数！”我抖抖索索地数了一遍说：“七十！”她说再数。我又数了一遍，抬起头跟她说一百一。她叹了口气说：“看来你真是个数字盲，你得换个工作了。”这就相当于梨园行常说的祖师爷不赏饭吃。在我换行当之前，她也没办法把我撵走，就天天让我坐在出纳柜台的一角点硬币，大概是本着两害相权取其轻的意思-硬币就算错还能错哪里去？银行的女同事视我为废物，对我白眼相向，现在提到还气得我一鼓一鼓的。

    我上学时那真是“皮”得很。许多班级的任课老师对我都很头痛，于是我就在各个班级之间“放逐”着。甚至有时一个学期还没有结束就有老师向我下“放逐令”了：“这个学期你无论如何不能在我班上了，你不走，我走！”起因是我在下课时捉了许多蜜蜂，仔细地把翅膀揪掉，然后用一个玻璃瓶子装起来。我上课不大听课，跟几个差生被老师撵到教室的后面，这样可以尽量减少对别的同学的危害。我上课时把装蜜蜂的小瓶子打开，用一只医用的镊子把蜜蜂的头夹住，蜜蜂的屁股对着前面张红叶的脖子凑过去，然后镊子稍用力，蜜蜂就会把针刺到张红叶的脖子里，她就“哇”的一声大哭起来。我很快地把镊子收起来，装作一本正经的像没事人一样。因为我周围的同学都莫名其妙地哭过，后来被老师发现了，被抓了个现行，并且拿获了凶器。放学时我被老师叫到办公室去，教体育的丁老师逮住我一顿臭揍。你妈的，他的拳头醋钵一般大。就这样，我也跟他对打。后来不知怎么的他把我衣服给撕破了，衣服的一只袖子被撕脱了，半个胳膊露在外面。

    放学以后，老师在前面走，我在后面跟着。老师问我干什么？我说你得赔我衣服。傍晚的时候，老师的老婆刚把儿子从幼儿园接回来，正蓬头垢面地在搭建在屋外面的小厨房里烧饭，油锅才起呢，烟雾缭绕的，见他回来了，后面还跟着一个如同济公一样的我。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    春风化雨（2）
    我挎着黄书包靠在门口说：“你赔我衣服！我就这一件衣服，我弟弟还等着穿呢。”老师被弄得没办法，说：“小老子，我算你狠！”喊他老婆过来给我缝。他老婆转身找针线的时候，他的小儿子又闯祸了，把什么东西又给摔碎了，家里弄得卷堂大乱。老师的老婆越想越气，找个由头跟老师打起来了。她把头顶在老师怀里，叫着：“给你打！给你打！你打死我吧！”公母俩像两只山羊顶架，真是很有趣。我在旁边看着觉得好笑-老师也会打架！后来还是白老师把我拉到家里去，她说她帮我缝，让我把衣服脱了。我就穿了一件背心，抱着手站在她家堂屋里。白老师的两个女儿都长得很好看，像两朵百合花一样。她们俩走过我旁边都掩着嘴，也看不出是笑还是哭。

    后来这位班主任就把我交到何老师班上来了。何老师刚从外地下放回来，她好像是河北人，一口河北梆子腔，随丈夫转业到这里，也是一大窝孩子。她个子不高，才一米五多一点，一点也不像北方人。她人还有一股狠劲，后来我总结，一般个子矮的人都比较有韧性。她天天笑眯眯地看着你，跟你耗着。她走到哪儿，我也得跟到哪儿，跟黑白无常似的。下午放学了，她不许我回家，要我跟她到办公室写作业，一路写到天黑，她什么时候作业改完了，我什么时候才能回家。她低头用红笔飞快地判着作业，时不时用眼睛余光看我一眼，看得人心里一凛。她家住在交通厅，路上有个包子铺。在路上她买两个包子，她的那个是菜馅的，我的是肉馅的。我爹比较狠，她知道他脾气不好。一般我爹问我在学校表现怎么样，她大多数时间说：“很好，很好，比以前进步一点。”我爹脾气也不好，可能是遗传的。我爷爷脾气就暴，他跟自己生气。有一回挑水把水桶不知道怎么弄翻了，他一气之下把水桶给揍个粉碎，然后扬长而去。我爹呢，更好玩。我姐小的时候是个好哭精，夜里怎么哄也哄不好。我爹把抽斗里的五四手枪拿出来，顶着她胸口说：“再哭！我一枪崩死你。”我姐更犟，崩死也哭。结果以他老人家认输拉倒。

    何老师家访时总是说成绩，说这学期不错，数学考到六十五了，比以前进步了十分，及格了。这是多么大的跨越啊！她用诗人般的语言对我爹描述，你这孩子如果好好培养，上个清华、北大也没问题啊！咱得换换方法，哪能动手就打，你在部队也不能体罚战士对不对？可能是天资拙劣，我的数学到了七十来分，就进入滞涨阶段，怎么努力也上不去了。何老师是班主任，教数学的。有人就说她你费这么大精力带一个差生划不来，她还真红了脸，还跟人吵一架，说：“你怎么能当孩子面这样说话？”晚上回去的路上，她还气哄哄的，买了两个包子，她说没胃口全给了我吃，我恬不知耻全吃了。现在想想我也够没心没肺的，怎么就不给她争个脸呢？后来我工作了，经常还会遇见何老师。她早已退休了。她的个子更矮了，一头银发。她喜欢一边说话，一边用手摘我身上的线头，我就感觉自己像个永远摘不干净的毛线团子。她一边问工作好不好，一边叮嘱我要看点书。她也不说理由，就单单说：“看点书总是好的！”后来她搬到外地的女儿家去，跟女儿一起过了，我就再也没有见过她了。如果她健在的话，现在也有八十多了。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    江西疯子（1）
┃米┃花┃在┃线┃书┃库┃
    江西疯子

    结束了在南陵的测量工作之后，我就到黄山去了。吴老三晚上背了蛇皮口袋、被子、枕头和一应生活用具站在门口等我。他说我们一起到黄山去吧？我说那就走吧，也背了一床被子，弄了一个彩条布的大包，把一些书和画册塞在里面。吴老三叹口气说：“你是孔夫子搬家！”本来想找个厚点的被子，吴老三说过两天天就热了，带个薄的吧。话说得也对，眼看着快到三月中旬。他在外面边发动车子，边按喇叭在催。

    我找了一床薄被，扔到车厢里，连夜和他往黄山赶。黄山那边一条路等着放中桩。那会儿屯黄公路还没修，是翻雀岭走的。路不太好开，有许多胳膊肘弯的盘山公路。吴老三神经不大好，开着开着，把前大灯一闭，把油门轰到最大，汽车以八十迈的速度在盘山公路上狂奔。一个山头下来，耳朵因为不适应这种急骤的气压变化，嗡嗡地发胀。等方向盘归正的时候，他还来个大撒把。他用不屑的眼神左右扫我，看我会不会求他开慢点。我偏不！要死一块死。车子在夜里一点多钟到达黄山汤口。因为是旅游淡季，街上一个人毛也没有。晚上没找到吃的，我们没洗就睡了。

    夜里冻得够戗！被子还是太薄了。我们睡成个“狗撞对”，浑身还是索索直抖。吴老三牙齿捉个不住地对我说：“妈的！没想到三月份还冷成这样。我们睡一被窝吧？”把两床被子合在一处，还是不行。况且吴老三的骨头硌人，脚又臭得要命。怎么睡怎么不合适。我说你是人脚吗？他说你就这事那事的，如果搂个大姑娘睡，保险不嫌骨头硌人了，脚也不臭了。我说你不是大姑娘呀！夜里街上的狗打架，唁唁地叫。实在睡不着，我从门后摸根棍上街撵狗。活动一会儿，能有股热乎劲。

    我们住在汤口的一个林业学校里。一座二层砖木混合的老楼，原来是红色的，现在油漆已斑驳得不像个样子了，破楼梯一踩一晃。楼的对面是紫云峰。早上起来，雾气蔚然蒸腾，浩浩荡荡地把远近的山峰包裹起来。楼上住了三户人家：一户是个适龄女青年，在车站卖票；一户是从茶场退休的农技师；还有一户就是我们。一楼没有住人，堆了许多松毛和柴，柴是刚从山上砍下来的，有新鲜的半月形刀痕，估计是厨房烧饭用的。早晨，我和老吴扶着栏杆野望，茶场的那个农技师已经在生炉子，烟潮水一样漫过来，吴老三喃喃地骂：“操！熏狐狸呢？”

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    江西疯子（2）
    农技师是个上海人，二十世纪六十年代下放到黄山茶林场劳动，后来就在这里安家了。他是个王老五，瘦、沉默、话少，不爱跟人聊天。每天早晨起来生炉子，然后烧开水泡茶，坐在小竹椅子上。水开了，涮杯子，泡茶。他就跟长在竹凳上的植物似的，喝一口，回味一下，拿眼睛四处看看。他有一本翻得稀烂的《茶经》，一个人坐在那里翻看。到了中午的时候有个老太太来给他烧饭，是老头雇来的。老太太挎一只竹篮子，篮子里有从自己家菜园里拔的菜。荤菜，也方便，站在板凳上，把挂在屋檐下的一只火腿挑下来，切一块，火腿炒菜苔，一碗白米饭，细嚼慢咽的。

    火腿上长了一层绿毛。当地人说这种火腿最好吃，生吃也行。切开后，瘦肉红得像玛瑙一样，肥肉像一块黄玉，把吴老三馋得不行，转着眼睛跟我说到哪里弄只火腿杀杀馋才好！我说我们到镇上买一只吧。吴老三说：“买？你家财主啊！”我说不买到哪里弄呢？这个话题算是进行不下去了。

    他说明天中午我叫你一定吃上火腿，你信不？夜里他扛一根竹竿到山坡下，不知从谁家的屋檐下挑了一只火腿回来，捡了一只绿毛长得最长的。半夜里他抱着半截猪腿当琵琶弹来弹去地撒疯，我没有理他。我说明天人家不骂死你。果然，第二天早晨一个农妇捧了一块砧板，一边走一边斩，且斩且骂：“哪个烂肚肠的偷了我家火腿呀，吃了害烂肠瘟啊！我斩你祖宗十八代呀！”吴老三哧哧地笑，轻轻回骂道：“我斩你祖宗十八代！小气！”

    说火腿不香，那是扯谎。出家人不打诳语，火腿香菇炒菜苔、火腿炒笋子味道都不错，但被人家咒了十八代也蛮糟心的。放中桩的工作忙了一个月，算是告一段落。三月末的时候满山的新绿，夜里屋后的猫头鹰滴溜溜地叫，门前的桃花溪开始涨水了，山上万千的竹梢迎合着过山风轻轻晃动。高山上的茶才下来，每天有背着茶叶到处卖茶的乡民。我和吴老三坐在门口的石台上，看到有卖茶人过来就问：“有毛吗？”卖茶人说：“有毛！有毛！”说着撮上一把。大致意思是茶尖上面有一层细细的绒毛，然后伸开手，让你看手掌上的绿毛。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    江西疯子（3）
    农技师看我们喝茶、买茶，就过来跟我们说：“别买，这些都是菜园地附近的茶。不好！”我问他你怎么知道的。他说：“上口一喝就知道了。喝茶要喝高山茶，还得喝阴山的，这里茶长得慢，味道才厚。阴山就是背太阳一面的。”然后就说他的茶经。后来他给我推荐买的茶，都很不错，价钱也便宜得不像话。

    初夏季节来了一个疯子，天天在镇上游走。疯子穿一件白成灰色的衬衫，裤子上没有裤带，拿根绳子结起来。疯子很白净，每天早晨在桃花溪边洗脸，刷牙没看见过。这是个文疯子，饿了就站在卖馒头或卖包子的摊边，笑嘻嘻地看，非常有耐心。好心的摊主有时给他一个馒头或者包子。中午到附近饭店里，等着别人吃完了，他上去收拾残余。

    我端着盆到桃花溪边洗被子。我在家里把被子泡上洗衣粉，泡透了，然后到桃花溪上游，把被子放在溪水里展平。被子就像被激活了似的，乘风破浪而下。我骑上车，赶紧跑到下游接着被子，拎上来一抖，干净了。疯子跟在我后面饶有兴趣地观看，不时指指点点的。傍晚的时候，疯子站在吴老三汽车的脚踏板上往驾驶室里张望。我问他看什么呢？疯子把两根手指头竖起来，向我示意他要找香烟。我给了他一根香烟，他拿着掉头就走，走了一段又折回来找我要火，我给他点着了，疯子吸了一大口，慢慢从嘴角放烟。我捏捏烟盒还剩几支，就全给他了。疯子走到桥边坐下，看着下面汤汤的流水，嘴里不知道叽叽咕咕说什么。

    第二天早晨听到一个惊人的消息：疯子把派出所一个警察给砍了。使的菜刀。这个警察被砍得半死，已送到屯溪市抢救去了。我问乡民，为什么要砍警察呢？乡民说可能是昨晚一个警察闲得没事干，把疯子弄进去，觉得一个疯子老是在风景点转悠不是个事儿，想把他赶走。疯子自然是疯的，也说不出个所以然。警察拍桌子，疯子也拍。警察就把他打了，而且还打得不轻。后来他也打累了，半夜把疯子给撵出来了。疯子跑到镇上摸了两把菜刀，掖在腰后面，躲在派出所附近茅房旁边的竹篁里。第二天，天麻麻亮，这个警察出来大便，疯子瞅他拉到半截的时候，冲进去挥刀就剁。一个人拖着半撅屎，裤子也没法提，跑也没法跑，只有挨剁的份儿了。你看一般警察抓人，都是把他的鞋带和裤带给解掉，让嫌疑犯双手提着。裤子松了，跑的时候，它缠腿啊。阿凡达拖着个尾巴还嫌费事，更别说还拖着一撅屎了。从这一点上来看，这个疯子虽说疯，但他在打架战术上一点也不疯。他打得非常巧妙，一个人上茅房时，就是有枪也不顶用啊！

    疯子呢？没什么事。砍了就砍了，因为他是疯子。家庭地址后来被精神病专家给问出来了，他是江西人，从精神病院跑出来的，那边找了半年还没找到呢，结果在这边犯事了。当地精神病院来人，把他给弄回去了，说是回去要严加看管，实在是对不起！

    这个警察呢？后来抢救过来了。但是头不像样子了，头上好些地方毛发不生，帽子下面露出的头皮，跟个老南瓜似的，一楞一楞的，口眼歪斜。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    扬州乞丐（1）
и米и花и在и线и书и库и
    扬州乞丐

    国庆长假，我去了扬州。扬州街上人山人海的，我在街上努力走路，在车站努力挤车，傍晚的时候努力找客店。我在彩衣巷茅房被一个大妈拿自来水冲了出来，努力提着裤子露着半个屁股仓皇而逃。打扫男厕所也不喊一声，真是民风淳朴，不辨雌雄。打出租车，出租车师傅也抱怨说：“上海人在上海请不起客，都跑到扬州来请人吃饭了。”富春茶社里，哪哪都是人。有站着吃的，有蹲着吃的，还有半站半蹲的，还有爬着吃的。几乎没有下脚的地方，一不小心就怕踩着人的嘴。我把脚举在天上走。我从天花板往下看，每个人脸上都鼓起一个大包，吃哽住了，立刻灌一大口水，眼珠子鼓出来有半寸，拍前胸抚后背抬下去，嘴里还叼着半个蟹黄包子，呜哩呜啦的也听不清说些什么。饭店里每个人嘴里塞着一大块包子正在嚼，四周回荡着一种怕人的声音，全像饿牢里跑出来的死囚犯一样，眼睛里冒着绿光。用胳膊肘圈住一笼包子，你看他一眼，他马上回瞪回来，以为你要抢他的包子。一九六年过粮食关的时候，人的吃相差不多就是这样吧？我老婆围着人堆钻出钻进几回，一头油汗，身上还带着几个油腻腻的手印，像被人打了血掌印一样。我说：“不吃了！什么了不起的东西。”她背着包跟在后面，一路走一路喊：“我要吃包子！我要吃包子！”

    在扬州“共和春”附近遇到一个乞丐，非常像我三十年前认识的一个故人。可能就是他。这个人三十多岁的样子，穿一件灰色的中山装。他坐在一间服装店的橱窗下。橱窗里有两个塑料模特，长手长脚，手腕上还挎着包，垂着十分爱怜的眼光看着他，似乎在说：“我的天啊！你怎么也在这里？”乞丐坐在墙角下，一只脚屈在屁股下，一只脚伸出来。他的脚边放着一个空酒瓶子，酒瓶里插了许多草编的小工艺品，有蚂蚱、蝴蝶、水马、纺织娘等等。他很投入地在编织，似乎没有注意到我这个故人。是他！一定是他！同样的装束，同样的发型，一样的编结手法，连编的时候把舌头吐出的样子都像，左一下，右一下，编好了举在手里看看，然后插到瓶子里去。他的脚下放着一个黄色搪瓷缸子，里面有十几块钱的样子。搪瓷缸的背面一定掉了一块瓷，我绕到旁边看看，果然是掉了一块瓷，还是三十年前的那个搪瓷缸子。这贼厮在哪里得了长生术了吗？我是十岁见到他的啊！那时他就三十多岁了，按时间推算的话他应该是七十许的人了，怎么还长得跟三十多岁的一样，还是那样手脚灵敏？

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    扬州乞丐（2）
г米г花г在г线г书г库г
    我上小学的时候门口有个乞丐，有那么一两年他总在学校门口要饭，住就住在一家商店的屋檐下。下雪天他就拢起一堆火，黑黑的人影，红红的火，煮菜热酒。他在吃的问题上一点也不马虎，并不因为自己是个乞丐就在饮食上丧失自尊心。这家店里看店的人常常出来破口大骂：“你想烧死人呀！”这条街对面常常起火，每家店都被烧过。先是新肥商店烧过，烧死一个营业员。说是忘性大的人把电手焐子忘记从插头上拔下来，夜里起火了，里面一个看店的营业员被烧得像黑炭一样。我现在还记得那天晚上的风很大，我光着下身在外面看火，半边天都映红了，炽热的空气中不断有灰尘掉下来，被烧得失去重量的物质在半空中飘来飘去，救火车凄厉地叫着来来去去，一直忙到早晨才把火给扑灭了。没过多久马路同一侧的长淮电影院又烧了，新装修好的电影院烧个毛干爪净。电影院经理半夜从家里赶了来，还穿着拖鞋，看着大火哇哇地哭，还拿头撞树，多少人也拉不住，把个法国梧桐树剩下不多的树叶都撞下来了。装修电影院的钱是从银行借来的，本指望年节下挣一笔，谁知道就这样烧成个白地，经理岂有不大放悲声的？

    这个乞丐从不到街的那一面住，他说那边店面犯了火神爷，不吉利！他惜命得很，树叶掉下来都怕打了头。不过命是穷人唯一的宝贝了，你不惜难道还要人家帮你惜不成？所以吃好、喝好、睡好就显得格外重要。

    他一直要睡到日上三竿才到学校门口来，学生放学的时候他有一注生意要做。灰色的中山装、黄裤子、黄力士鞋。那时的他三十多岁的样子，旁边放着酒瓶子，跟扬州乞丐一样插着许多草编的工艺品，一腿盘，一腿伸，脚前面放着黄色搪瓷缸子，里面放着一分二分的硬币。他的肩膀上搭着草，一边编，一边半吐着舌头，左一下，右一下，编好了，拿在手中看看，然后插到瓶子当中去，随手摆摆造型。他有日本花道般严格的审美要求，有时摆很久觉得不满意，他就把瓶子里的草编都倒出来重新摆，摆的时候连大气也不出，眯着眼睛左右相看，摆好后像完成什么大事似的长出一口气。我们都围在他身边看，把手支在膝盖上。有人问他：“这个草是哪里搞来的？”他说：“城外多的是！”又问他：“到底在哪里嘛！”他说：“想抢我饭碗呀！回家问你大（爸爸）去，想学要饭，让你大请我一顿，我教你！”大家一听一哄而散。虽然小，我们也知道要饭是丢脸的事情，小学写作文长大后的志向当中没这一行。我到现在还记得我长大后的志向是当一个赶马车的车老板，其他人就更平常了，不过是当兵保家卫国，当医生救死扶伤之类。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    扬州乞丐（3）
    中午他就睡在学校门口的阴凉地里，头旁边有一个饭店的碟子，里面有一些油汤。知道他中午饭食不错，他脸上的毛胡子有些油还没擦净，苍蝇落在脸上，他就五官挪位地耸动，直到把蝇子耸飞了为止。他睡得像个天使一样。

    他睡着的时候我们好作弄他。有人就用他身边的细草挠他鼻子，或者是挠他耳朵。挠鼻子他会打个炸雷似的喷嚏，挠耳朵他会用手拨拉。忽然他醒了，随手就摸身边的一根棍。城里也没狗，为什么要带根打狗棍？这可能也是他们组织标配来的。他举着棍假意要打，我们跑的跑、爬的爬，一齐走散了。他扔下棍子，禁不住笑骂：“奶奶的！欺负到老子头上来了！”后来他很超脱，随你怎么弄，他只是翻过身睡去，实在是烦不胜烦了，他就从袋子里摸出一个格外精美的草编送给你说：“别烦老子了哦！我要睡觉了。天长了，好困哦！”看他这样惬意的态度，跟他闹下去好像也没有什么意思了，另外他只会编这十几样东西，慢慢地就不大有人买他东西了。后来看他的黄裤子破了很大一块洞，一块布搭下来甩打甩打的。再后来他就不见了。

    没想到三十年后我在扬州又见到他了。我很疑惑，我这真他妈穿越了！这怎么可能嘛。我问我老婆：“哎，你给我说说这世界上有长生不老这个事情吗？或者是山中方七日，世上已千年？”“就是说这个乞丐在离开我们那里之后，遇到仙人了？”我老婆想了一会儿，说：“也许他们是一个组织，全国各地都有分舵，穿同样的衣服，以同样的手艺挣钱，自辛亥革命后就活跃在全国各地，只要这个世界上还有受苦受压迫的人，他们就一直奔忙着，奋斗着，世世代代无穷已。”她又说：“也许是这个人离开你们那儿之后，流落到了扬州，遇到一个爱他的人，跟他结了婚，养了几个儿子，渐长渐大，现在接了他的班。人家这个是家族企

    业呢！那个黄色搪瓷缸是他家的传家宝。或者他的后辈故意要在搪瓷缸子背面碰掉一块漆，以示不忘先祖创业之艰辛。另外一个原因，也是最不靠谱的，是这个人在什么地方得了驻颜妙术，等一会儿你去问问他，我还想跟他讨教一二。”等我吃了两个石头蛋似的包子出门之后，他已经走了。他盘腿坐过的地方，只有一方寂寞的水泥地。我知道我与他错过了，下一回遇见又要等三十年了。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    老刘和他的猫（1）
┬米┬花┬在┬线┬书┬库┬
    老刘和他的猫

    老刘是我家附近一个美容店的老板，勉强可以划入中产阶级行列。这个勉强是他自己认定的，可见老刘同志还是比较谦虚的。他觉得在文化程度这一块他差那么一小点点—老刘是小学文化，所以在文凭这个问题上他觉得矮人三分。他对儿子的学习抓得很紧，希望他能考个名牌大学，结果却让他很失望。儿子没考上，老刘就让他去复读。儿子很听话，也是每天都去，但一年比一年考得差，这让老刘有点郁闷。后来让老刘打听到他根本就没去上学，他把老刘的钱全送到学校附近一家网吧去了。最后老刘花了一笔钱让他到乌克兰上了一个什么“野鸡”大学，也算是留学了，修成了正果。这样他把自己心灵上这块最后的空缺也给填补上，每有人问到儿子，老刘说：“儿子在留学呀！”

    老刘在郊外有一座很大的房子，每天晚上下班后他站在自己那辆标致607轿车门边准备拉开车门之前，总是习惯性在锃亮的车身上端详一下自己，用手或左或右弄几下头上已经救济不过来的头发，抿一下嘴唇，心里寻思所谓成功人士也就是这样子吧。他感觉自己像站在一个山坡上，可以定心定意看看山下的景色了。以前那些苦日子在他身上所留下的烙印太深了，老刘是苦怕了，有时夜里做梦的时候想想以前的日子都会把自己给吓醒。总的来说，老刘是那种虽然诸事顺利但还能不张狂的人，充其量不过在朋友聚会时发表一点成功者的感叹。有一回他还让一个失意者给“削”了一顿。

    老刘的老婆已经死了好几年了，第一年的清明老刘还到她的墓地去看过一回，那时儿子还在家，两个人一道去的。老刘和他老婆是在老家经人介绍认识的，那时的老刘穷得叮当响，女方家里看老刘这个人挺实诚的，还凑了一点钱将婚事给办了。两个人把猪圈翻翻高，就当了新房。他老婆跟他吃了不少苦，日子稍微好一点以后，脸上也有了笑影子。这样的日子也没过多长时间他的老婆却生了病，一天到晚病恹恹的，犯病的时候就狂叫，还需要请个人来照看她，一直拖了好些年。老刘也尽心尽意带她看医生，服侍她。花了许多钱最后也没有治得了，老刘就又变成了一个人了。老婆死后老刘的生活过得没有了规律，吃饭、穿衣也没个准，人有一度显得有点憔悴，后来情况有所改观，因为老刘有了一只猫了。

    我第一次见到这只猫是在老刘的美容店里，当时小猫蹲在美容店宽大的玻璃窗边向外望。谁见过这么瘦的猫呀！腿走路都直打晃儿。我问老刘打哪儿弄来这么个小东西，他告诉我是捡的，晚上开车回去的时候在车库里发现的，差点被车轮子轧死了。老刘把它带回家，用一个小纸箱子给它做了一个窝，在地上放一只小碟子，里面倒了一些他早上喝剩的牛奶。小猫便趴在碟子上慢慢地吃了，吃完以后小猫仰起猫脸，对着他很轻柔地叫了几声，在黑夜寂静的大房子里老刘突然觉得心里好温暖，于是老刘就决定收留它。他把它抱到卫生间洗了一个澡，好！这下看起来好多了。小猫蹑手蹑脚参观了一遍他的大房子，决定在这个地方住下来，回到它的纸箱小窝里睡下了。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    老刘和他的猫（2）
    店里的生意很忙。老刘一个人忙前忙后，整个白天脑子都是被占满了的。晚上闲下来后他就觉得时间特别长，有时他的儿子也给他打电话，但除了要钱再无二话。儿子只是简短地告诉他要钱干什么，久而久之老刘也懒得跟他说什么了，在感情上他就觉得在遥远的北方有那么一个债主定期要寄钱去。

    这只猫才来时瘦成了个架子，整天羞怯怯地缩在墙角里，见到人来就跑。在这里待了一段时间后，好多了，它身上的毛也长光亮了，喜欢和人亲近了，老刘一回来，它就在他的腿上蹭来蹭去的，有时老刘想就它还对我有点情意。老刘先前有个情人，在他老婆没死之前就已经有了，因为老刘的朋友大部分都有，老刘的心气也挺强的，于是他也有了。关于这一点他老婆也知道，但因为自己有病多年，缠绵病榻，想想男人嘛，老刘也没有其他嗜好，也就将那份要强的心收了，不大管他的事。老刘也过了几年浪漫的日子，后来他就发现事情的过程有点不太对，因为那个女人老管他要钱，像个无底洞似的。再后来，他发现她除了他之外还有一个相好的，她把他的钱都贴给那个男人了。

    有一天他看到这两人在街上走，那个男的穿戴很整齐，一表人才的样子，走路的时候头发还一甩一甩的。他们手挽着手在街上走，满大街都是他们俩的笑声。老刘也没有什么过激的表现，况且老刘已经觉得自己有点老了，不好意思去找人打架了，他觉得知道了总比不知道好，散了就散了吧。晚上他开车回到家里，坐在沙发上，小猫爬到他的腿上伏下来，小猫的身体毛茸茸的，能感觉到它细微的呼吸，小小身躯一动一动的。这时他感到眼眶里热热的，鼻子有点酸。老刘有好多年没有哭过了，他常对儿子说：“老子的一辈子什么事情都是靠自己打拼的，哭有个球用啊。”但今天老刘一个人好好地哭了一场，哭完以后觉得心里松快了许多。

    小猫不解地看着他，用自己粉红色的小爪子去触他的脸。他一把把这只小猫抱在怀中，仿佛找到了彼岸。他给自己在人世的生活找到一个理由，他不再是一个人，还有一个更弱小的东西要他来照顾。他的生活必须要有规律，他得给猫弄吃的，有的时候自己也吃点。老刘胖起来了，生活也正常了。每天早晨他打开家门的时候，他就想这个世界上还有两个活物。

    他用鸡毛掸子掸着窗户玻璃上的尘埃，心里有一种非常闲适的快乐。他用手去擦杯子时迎着光线仔细地检查着，看到有地方不干净，他就哈一口气再去擦，直到弄得晶莹剔透了才放下来—老刘变得讲究生活品位了。他觉得是这只小猫改变了他的生活。初夏时节，他也会挑一个阳光明媚的天，很幸福地将小猫装在一只小柳条筐里挽着，约新认识的女朋友开车一起到郊外去踏青。这时老刘躺在一块草坡上，看着小猫在四处蹦蹦跳跳，他的心情就有点像四月的天上云彩一样，柔和极了。老刘觉得自己想作诗。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    放鹰（1）
    放鹰

    二十世纪七十年代末，我们老家那儿女人很紧张。许多适龄男青年找不到媳妇，可把做长辈的给急毁了。我三表哥因为家里没给他说媳妇，在家里消极怠工，牛也不放了，地也不犁了，田里的稻谷割下来也不去挑，菜园地也不浇，饿急了他就吃碗白饭，天天躲在东厢房里睡觉。问他也不说，因为不好意思，所以只说浑身不舒服，不想干活！家里长辈知道他想媳妇了，可有苦说不出来。因为三表哥家里不是很宽裕，要在当地说个媳妇还是有难度的。以他家的光景，他连第一关也通不过。我们那儿如果要说媳妇的话，第一关要“瞧家”。“瞧家”就是请媒人和女方家长来看看家里的经济状况，以评定这桩婚事的可行性。男的要戴手表，家里要收拾齐整，杀鸡割肉自不在话下。手表倒是能借到，生产

    队长家里有一块，他一年戴不了几天，大部分时间在四乡八邻周转。人家说媳妇，他没有理由不借，何况这也是积德行善的事情。表是好表，南京“钟山”牌。家里长辈后来托人说了河对面一户人家的闺女，这个女的小时候出天花，落了一脸麻子，虽麻身材还不错，而且是女的。媒人费了不少口舌说动女方家来“瞧家”。三表哥知道后，一大早从床上起来，在家洒扫庭除，挑来水把门口的灰土地也泼洒了，纤尘不起，专等女方家上门。一直等到中午，女方家来人了，一行九人，七大姑八大姨的。她们没进门先看屋，屋不行，草混着小瓦苫的，这要改，最起码四间大瓦屋，结婚后分家，债一分不背，爹娘老子慢慢还。三表哥家人一听，脸都绿了。那时候有钱你也没地方买建材去呀。然后什么押腰钱、离娘钱、上轿钱。三表哥一听脸色灰败下来，亚赛怀里抱着冰，自己到厨房把烧好的一大碗鸡端到后面草堆吃了。肉也吃了，女方家吃了一顿素饭，就转回。这桩婚事算黄了。后来他秃大舅从江西回来，说江西好找媳妇，可以让人家上门招。三表哥父母不同意，说怕在外面吃人家亏。但三表哥想娶媳妇的心，一天比一天狂野，所以除了被人家招，一点儿办法也没有。过完年，三表哥没打招呼，就随秃大舅上江西去了。我有二十年没有见过他了，不知道他在江西过得怎么样。

    因为本地娶媳妇比较贵，有人就想到外地去买。有人专到四川去贩，贩回来拉到靠山沿村，然后消息就像风一样在四乡八镇传扬，所有的光棍汉蠢蠢欲动。“这一车女人不错，听说里头还有初中生呢。”谁说知识不值钱？初中生可比小学生多卖一千元！光棍汉们在家打爹骂娘，上蹿下跳地借钱，然后到靠山沿村看人，相中了，一手交钱，一手领人，晚上就洞房花烛，岂不快活！后来四川这边来源也少了。我们这儿日子也不比四川好哪儿去，也要种地，也要外出务工，买回来的媳妇有许多又偷偷跑回去了。我一个小时玩伴，姓鲁。他买了一个媳妇，长得真不错，他喜欢死了！常常被那女人用四川话骂，然后劈头盖脸地打。村里人都瞧不过去，说买来的媳妇一顿狠捶就老实了。可这厮浪漫，被几句书迂住了，说人家外乡人，被卖到这里，好伤心，不待人好，还是人吗？过了不到一年，女的要回家看看，没理由不让人家回家呀。于是这个鲁先生就凑了点钱跟她一起回四川拜见老泰山去。到了她家所在的县城，其实离到家还有半天的车程呢，女的说吃碗豆花，他吃不惯辣的，就在屋外等。左等也不来，右等也不来，最后他跑到屋里找，哪里有这个女的影子？身上的钱也被这个女的拿光了，只留了一点路费给他，他差点要饭回来。这还算是有情有义的。到现在他还是光棍，成为一个憎女派，口称：“女的没一个好东西，老子有枪挨个把她们扫了！”

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    放鹰（2）
_米_花_在_线_书_库_
    河对面一个村子住着我大舅家。大舅家的儿子五保也从外面买过人，结果买来还没焐热就让人跑了。买人当天大舅请我们上家喝喜酒去。我叔问了买人的情况，说是一男一女来的，男的带一个女的，说是他妹妹，家乡遭了灾，想在这里找个好人家，不争钱多少，只要男的心好，日子能过就行了。我叔说：“好是好，怕是放鹰的。不要弄得人财两空呀！”大舅嫌他不会说话，说：“不要紧，年把养下孩子，把心拴住了，还往哪里跑？而且五保这么大了，当了五年兵，什么手艺也没有，家门口女的谁跟他呢？”想想这话也在理，我叔也不好说什么。女的哥哥在五保家坐等两天，等五保凑了五千块钱来，交给他，兄妹两人才洒泪而别。五保带女的上集买衣服、手表，置办婚庆一应家伙。五保剃一学生头，中分，头皮乌青，笑得合不拢嘴，见人撒烟，说晚上家去喝酒啊！那个女的后面跟着四个本家婶子大妗，怕女的跑了-盯梢的。但晚上喝喜酒的时候，还是让女的跑了。怪就怪东头的四婶子，让她盯人防守的。这四婶子平日最是手脚麻利，男的都跑不过她。女的说要上茅房，由四婶子带去。一人一个手电，看着女的进了茅房，把手电还搁在墙头上。四婶子站在外头，一递一声地说话呢。女的外地口音，四婶子跟她说话有些费劲。她自己还在嘀咕：真是买不到凤凰买奔马，娶不到老婆娶老侉，侉里侉气的。她说什么呢？我们老家的那个穷地方，对于外地人不是称蛮子就是称侉子，好像唯独自己是神州国之中心哩。过了一会儿，听不到声音，四婶子跑进去一看-人跑了！赛似打个炸雷，一大家子喝喜酒，新娘却不见了。发声喊，全村灯笼火把亮如白昼，连树棵子、田沟、茭白田、大路、小路找个遍，人毛也不见了。五千块长腿跑了！五千块，五保的哥哥干瓦匠要干两三年。过了有半个月，听人说看到这女的同一个男的坐车从县城走了，说明当晚他们并没有走，而是就地潜伏了下来，在一片水稻田里蹲了一夜-这对狗男女定是放鹰老手。五保到现在也是光棍，今年快有五十四了吧，看来这次买人把他伤得不轻，对婚姻生活彻底绝了念想。

    放鹰最好玩的是在肥东梁园，李老大他们老家。两个放鹰的，全是男的，一个男的长得细皮嫩肉的扮女的，也画了眉眼，装了假胸，由另外一个卖。他们约好当晚得钱跑路，结果这次不走运，男方家看得紧，赛似活宝一样，直到送至洞房。陈年的光棍，火上房了，关门就往上蹿，结果被“女”的一把搡开。男的没想到这新娘好大个力气，就像小霸王周通遇到了鲁智深，两人就打起来了。新郎上下其手，就把新娘的乳房给打掉了，假发也打掉了，没想到是个秃小子，身手之矫健不亚于新郎，真是惊出一身冷汗。家里父母一听这不是传宗接代的动静，一齐冲进去，擒住男新娘送往乡政府去。乡政府也没办法断这么离奇的案子，只好把该新娘拴在电线杆上，等派出所来处理。新郎官牙还被新娘打淌血了，一路走，一路往地上吐口水。呸！呸！

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    火烧云（1）
    火烧云

    我有一次问一个做房地产文案的朋友，如果你们拿到火葬场那块地，你打算怎么写楼盘销售的文案？他想了一会儿说：“与灵魂起舞！”后又问他如果在铁路边呢？他说：“在工业文明的吟唱中入眠！”这王八蛋的胡话张嘴就来！我觉得“与灵魂起舞”这话还是不错的，美则美矣！但从唯物这一面来说，连这点想头也不许有。死了就完了，就变成分子式了。也不化蝶，连个毛毛虫也变不了。真是令人嗒然如丧！

    火葬场原来离市区很远。它的对面是农学院的种植场，还养过黑白花奶牛。里面有许多树，钻天杨、槐树、桑树。小时候我养蚕，常翻墙到里面偷桑叶。这几年随着房地产兴旺和城市的扩张，慢慢就把火葬场扩进市中心了。离火葬场较近的几个高档小区的人，每天能看到火葬场的大烟囱冒烟，遇到顺风还能闻到味—烧焦的肉体和布料的味道，所以他们比较想得开，爱开好车，爱穿名牌，胡吃海喝的。你想啊！那个大烟囱天天在默默地给你上课，所以人就容易达观起来了。在这个时代还能快活起来，不比金子还宝贵呀！就凭这，房子买得值！有教育意义！还产生了许多跟火葬场有关的灵异故事，这些故事都挺拉丁美洲的。

    当地父母官们老说要把火葬场迁出城去，一时还找不到合适的地点。就算是外迁，往哪里迁？周边县市不像抢其他投资项目那么热心，嫌不吉利！头头们都是学辩证唯物主义的，也知道人终究是要死的，但不想把它放在眼近前，天天提醒着自己！都不要，找各种托辞，所以它到现在还在城里，一天冒很多次烟。其实火葬场放在城里也好，时时提醒：人为妇人所生，日子短少！容易提高本城居民的哲学思考水平。另外，处理腾空的土地也让人犯难，这地方哪个开发商愿意来开发呢？地是好地，绿化也好，周边生活设施齐全。如果卖不出好价钱怎么也说不过去。

    后来有人建议搞个体育学校，我真他妈的拍案叫绝：妙啊！在这里训练出来的运动员，个个都能在奥运赛场上拿金夺银的，会跑得更快，跳得更高，小鬼附体一般！夏天晚上这里的草地上会飞出一大群磷火，美不死你！因为火葬场烧不掉或者烧不透的骨头渣就深埋在后面的草地里，骨灰盒里给你拣细的撮一把就行了。夏天起风，把骨头中的磷点着了，李贺不说：鬼灯如漆点松花。冷冷的火，东一点，西一点。人一跑起来，磷火随着手脚舞蹈。

    火葬场有个铜管乐团，洋鼓洋号都吹打得不怎么好，就是能弄出动静来。我们小区住过这么一个该团的音乐家，女的，她在这里租房住。她长得很好看，吹圆号的。天天早晨起来练哀乐，离休老干部李阿姨喃喃地骂：你娘个脚的！早晚让你给吹死！最后这个女的被他们撵走了。房主不把房子租给她了，嫌丧气！她早上站在一棵李花树下练号，嘟—嘟—嘟—老太太们伸头看看，把门一关，不敢出去打腰鼓了。所以干他们这行想练业务还真就不好找地方。那一阵我被她的音乐感染了，会不由自主地哼出来。画画的时候，我一边画一边哼着，把老陈弄得掩耳疾走。我觉得再烂的音乐，只要在你身边天天放，然后你就会下意识记住。比如一些烂电视剧的音乐，初听不好听，听久了满大街都在放，都在唱。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    火烧云（2）
:米:花:在:线:书:库:
    我有一次参加一个朋友妈妈的葬礼，是夏天的正午，天能热得死活人。我们规规矩矩地在广场上排队，一人手里执一个花圈。前导的就是这个洋鼓、洋号班子，穿得跟民国大总统黎元洪似的，头戴军帽，帽子上面还有个黄缨子，白裤子上镶着宽宽的两道黄条子。有个胖女的，烫一头的鬈发，后脖颈上都是肉。她打鼓，跟不上音乐节奏，很神经地咚的一声，身上的肉抖一抖，然后又咚的一声，又抖一抖，肉像水中的涟漪一样荡漾开来。她大概午睡没睡好，没能从瞌睡中醒过来，睡眼惺忪的，有一搭没一搭地敲。前面有个举花圈的哥们儿被她敲得一脸诡异地笑，把一头油汗的脑袋伸过来跟我说：“等会儿我想把这个胖娘们儿扔到炉子里去！”孝子贤孙在前面哭得震天动地的，后面队伍跟进的人脸上都挂着一种诡异的微笑。

    我们来的时候，这几个吹洋号的坐在花坛上练号，状颇闲适，脚在下面晃荡着，有一个人竟然吹起《百鸟朝凤》来。他们耳朵上都夹着丧家给的烟，左右两边都夹着，手里还夹着一根，吹几声把香烟凑到嘴上吸一口，跟蓝调爵士小号手一样酷。那边丧家大放悲声的时候，这边响器班子里出来一个歪戴帽子的人，到树荫下把几个睡着的踢醒说：“操你妈的！你们晚上做贼啦？起来干活了！”几个人从地上挣扎起来，加上那个睡不醒的胖大婶就向火化炉子进发了。

    吊唁大厅里一个女的在剥毛豆，准备晚上的小菜。孝子贤孙进去后，哭声动地。那个女的一边剥毛豆一边喊：“快一点啊！后面人还在等着呢。”我把写好的挽联拴在一根绳子上，然后在下面抽动绳子，挽联渐升渐高。这一回响器班奏哀乐，终于奏准了。天天演奏几十回，不可能不熟。全家亲友尽情一哭，人就被推走了。响器班子也急急地走了，赶下一场去了。外面又响起咚咚开玩笑似的鼓声。殡仪馆像个死亡流水线一样，守吊唁厅的那个女的剥了有小半碗毛豆米了，够晚饭的菜了。

    我和朋友站在大雪松下抽烟。雪松亭亭如盖，有一圈圆圆的阴影。他准备等一会儿进去拿骨灰盒，脸上还有泪迹，手有点抖。他深深吸了一口烟说：“这个响器班真他妈的不怎么的，早知道我带个录音机来放越剧《十八相送》，我妈爱听。”他妈原来是越剧团的，曾演过祝英台，后来胖了就不上台了，在剧场门口的小房里售票。

    烧人的烟没有我想象的那么多，只有几缕就烧完了。他一边弹着烟灰一边说他妈最喜欢《十八相送》了，他爸死的时候大家从火葬场回来，晚上他妈早早就睡了。第二天早晨的时候，他妈在厨房一边择菜一边小声地唱戏：“清清荷叶清水塘，鸳鸯成对又成双。梁兄啊，英台若是女红妆，梁兄愿不愿配鸳鸯？”然后又去唱男角，“配鸳鸯，配鸳鸯，可惜你英台不是女红妆—”他坐在客厅里想，今天难得老娘有这么好的心情，便走到厨房里，却看到他妈妈立在水池边，一边择菜，一边拭泪。老娘看到他进来，偎在他怀里，终于哭出声来，是那种撕心裂肺的哭，站也站不住。大烟囱之上极高的天空中有三两朵云彩，慈悲地停着。没有风，热浪袭人。我催他：“快进去吧！”

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    武功（1）
∫米∫花∫在∫线∫书∫库∫
    武功

    老何我就要开始写你爹了，你不生气吧？也就是写你小的时候被你爹修理的一些事情。你想想世上哪有孩子不被爹收拾的？不是有句俗话说：“小树不修，长大格就。”你说你现在教育孩子的大政方针就是给他吃好喝好，有一个健健康康的身体就行了，以后长大了就是拉上三轮车也比别人跑得快。其实你也就是说说，真拉三轮车，你不得自批老脸呀。我知道你内心还是急的，只不过嘴上不说，但想打孩子的苗头还是时时都有的，像怀里揣着一团火。这火把你烧得有时略显焦躁。我们都知道打孩子不好，何况小时候都是受害者。我现在发愿不打孩子的，做一个诚心善男子。

    我俩都知道人总有个上智下愚之分吧，子女教育也得有个平常心。你爹那时打你实在是望子成龙，本来你要成虫的，结果虽然没把你打成龙，现在也不错了，在咱这小地方混个处级干部，偶尔在外面吃饭，还被人请到上席去，头也不晕，顾盼自雄，虽南面王不易也。其实我听你说你爹打你的那些刑罚都不算啥，不就是拿皮带抽吗？鸡毛掸子吗？还不蘸水，算什么呀！切！如果把你家那些个刑罚跟我家相比，你那儿顶多是少管所，我家是中美研究所，是渣滓洞，站着进去，趴着出来。你就说我爹那真是家法的发明家，家法兵器谱上都能排得上号的。跪搓衣板头上还顶碗，碗里还有半碗水，晃一晃就打。省杂技团到我们学校来挑杂技苗子，一眼就把我相中了。他们看我骨骼清奇，目露精光，一看就是棵练杂技的好苗子，非要我！我爹不让，说我们家是行伍出身，无论如何家里要出一个大学生，让我好好念书，别动其他歪脑筋。后来一次动家法中伤及我头脑，把装数理化那一边脑子给打乱了，数不清数了。也有一种说法说是吃鱼子给吃坏了，小鲫鱼有很多鱼子，我每次吃鱼时都把鱼子给挑出来吃了。

    我至今算不好账，到菜市粮店买个菜买个米也是人家说多少我给多少。过去买一袋米，我扛着往回走，一毛四分一斤，三十斤多少钱？扛到家账都没算清楚，一路上嘴里念念有词。我们家专打男孩，女孩法外施恩，不打！我姐小时候是个好哭精，被我爹拿五四手枪指着胸口恐吓过：“再哭！一枪崩了你！”她不怕，还是哭，最后我爹投降了，抱着她在连队的大操场上晃来晃去。白天他要带兵训练，这一天他真累得够戗的。

    老何问我被体罚时恨吗？我说当时是真恨。说不恨是假的，但那时咱们国情就是这样，家家都打得鬼哭狼嚎的。如果一个男孩子在家不被他爹或者他妈收拾，我们都觉得这是不正常的：这孩子太乖了，非我族类，其心必异。我们就排挤他，不带他玩。比如你认识的那个刘千里刘胖子，我们就不带他玩。他一个人在篮球场旁边捧着一只小碗喝牛奶，他妈说喝牛奶皮白。我们走过他身边的时候手上就使了暗劲拧他的脸说：“哟！这小孩儿皮真白呀！”刘千里一甩腮帮子，他不敢还手，他抗击打能力不行，不能跟我们比。我们是练家子，这玩意儿讲究的练排打功自小练起，得有童子功。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    武功（2）
    老何爸爸原来在一所县重点中学当校长。我说你爹作为一个重点高中的一校之长也捶人吗？他回答说：捶，而且捶得不善（注：不善就是不轻的意思，他们当地土话）。但老人家也是阶段性的，到了某一个阶段就戛然而止，不打了。我问他还记得是什么时候不打了吗？他说记得。那是快上高中前的一个夏天，我犯了哪条不记得，只记得我爹拎根皮带撵在后面一顿抽。那时我正在练拳击，也想小试身手。青年人嘛！火气当然大一点。于是就这么给我爹也来了一下“三皇炮锤”，也不知是左勾拳还是右勾拳，反正是一拳就把我爹放倒了。他躺在地上，直眨巴着眼睛，闹不明白，这儿子怎么突然还手了？然后一个“鲤鱼打挺”站起来，拍着屁股上的尘土。老何说我爹很纳闷，一时有点反应不过来，手拎着皮带站在院子里愣了有一两秒钟的样子，最后扔下一句：“我管不了你了，你走吧！”

    我爹让我滚蛋，别回家了。我就走了。十几岁的孩子那时逆反心理强得很，说不得。沿着家门口的一条小路走到县城东头一段废城墙那里坐下，再远我也不敢去了。记得是夏天，老城墙上可以听见一阵一阵的蝉叫。我坐在一个破的圆洞里，向远处可以看见非常广大的田野。田野上吹来燠热的风，风中有一股粪肥的气味，我就觉得恶心。我觉得我爹这一辈子活得真窝囊！一个中央大学的毕业生，怎么会沦落到这样一座充满粪肥味道的小县城里来呢？他凭什么打我，他自己不就混成这样吗？还着脸来说我！

    晚上月亮升上来了。月亮才出来时是红色的，慢慢变成黄色。知了的声音没有了，天地间很静。月亮下远处的淮河发出亮光，像一匹上好的绸缎一样。城里城外有一股草木燃烧的味道。闻到这种味道我肚子感觉到一阵抽筋似的饥饿。这时候我听到城墙下面有响动，似乎是有人正在向上攀。有两个黑影子走到我的面前，一高一矮。高的是我爹，矮的是我一个同学。因为我们常在这儿玩，我同学领着我爹寻来了。我爹站在月光下，显得很虚弱。我们互相都显得有点异样。他伸出手来，想摸摸我的脑袋，但不知怎么又把手放下来，他说：“回吧！”夏天晚上的老县城街道上，放着横七竖八的凉床。凉床下面点着蚊香，青烟袅袅的。我爹走在前面，后面跟着我，中间隔了有一百米。我爹头也不回地往前走，我则像个被抓回来的逃兵跟在后面。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    武功（3）
」`米」`花」`在」`线」`书」`库」`
    夜里我睡在里屋的床上，怎么也睡不着。我爹坐在院子里乘凉，不时用扇子拍落到腿上的蚊子。我妈走过来劝他：“你跟孩子置什么气，睡吧，明天还要上班呢。这孩子就是这么个驴脾气，过几天我说说他，让他给你赔个礼。”我爹说：“今天他这一还手啊，还真是提醒我了。儿子大了，原来那套方法不行了。”最后他嘻嘻笑着说：“我儿子是小伙子啦，有一句谚语怎么说来着？狗急了也跳墙。这事赖我，把孩子逼急了。”再后来，我爹就从来没跟我动过手了。

    就拿我考大学来说，我爹连填志愿这样的大事也没干涉。他说你看你喜欢什么专业，看着填好了。后来大学毕业后，我说想去读研究生，我妈说回来做一个老师就好了！也老大不小的了。但我不愿意回到那个小县城，因为我永远记得那充满粪肥味的空气。我想离它远远的，越远越好。那时我以为读的书越多，我就可以走得越远，似乎有无尽的原野正在眼前展开，有无数新鲜事情等着自己去体验。实际上什么也没有，就是自己个儿心里觉得有。读研究生时是在武大，在长江边上。那是我第一次看见长江。我拿出地图用手量了一下，离老家够远了，心里很满意。我爹那时一个月给我寄十五元，学校还补贴一点。够了，还要什么呢？

    老何叹一口气说：“作为儿子、女儿，总有一段那么看不起老子的光阴。其实还是年轻，不理解！”他说你看过鲁迅写的那个《在酒楼上》吗？我说看过呀。他说我现在真佩服鲁迅先生，老先生说人就像一只苍蝇，年轻时候以为飞得很远了，到了一看只不过在天上转了一个圈子，又回到起点上来了。他说，我现在想让我爹拿皮带抡我两下都不能够了。十年前春节回家，他就待我客客气气了。知道我抽烟，他把别人送给他的好烟放在我桌子上说：“来！你尝尝这个。”然后在旁边站一会儿，问问工作，说说跟单位同事能不能处得来，然后就没有什么话了。站了一会儿，他就掩上门出去，临走的时候他站在门口说：“不早了。你睡吧！”第二天我就卷入县城的酒场应酬当中去，同学朋友都在县城里，哪家不去都不好。县城里又是个人情小社会，能从年初三喝到正月十五，真正在家陪父母的时间少之又少。前年老爹走了，终年八十四岁，也算是高寿了，按说没有什么遗憾的了。现在回想起来那时回家怎么我爹待我那么客气，是不是因为小时老打我觉着不好意思？我说不会吧！老何端着茶杯想了一会儿，摇摇头。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    鼓浪屿丐帮圆桌会（1）
    鼓浪屿丐帮圆桌会

    我到鼓浪屿还是二十年前了。那时还是蒸汽机车，火车拉着风笛，尖细地鸣叫着穿过祁门。祁门天刚麻麻亮。被拦在铁路两边的行人，有的推着自行车，有的挑着粪桶呆着脸看火车呼啸而过。车窗外可以看到土地的颜色开始变红，山坡上的村庄刚刚醒过来，烟囱里扯出细细的白烟，似乎能闻到草木的味道。我开始脱衣服，越往南走越热了。我把头贴在车窗玻璃上往外看，山顶隐在雾气中，像被刀裁过似的，一扎扎齐。

    我跟一个福建仔坐对面，夜里睡不着，两人互相敬烟，抽得嘴不能要了。我准备到卫生间接点水漱口，发现脚底下横七竖八地躺着人，没法下脚。空气中弥漫着令人恶心的臭脚丫味道，我闻着味道看过去，发现头顶衣包架上还睡着一个。夜里他被乘警

    叫下来好几次，瞅乘警一转屁股，他又轻舒猿臂，引身向上，钻到这个狭小空间里，很舒服地躺下来，然后叹一口气。他半睡半醒地咕哝一句：“鹰潭到了没有？”见没有人理他，他把身子拱拱又呼呼地睡起来。

    进了江西山越来越多，红土地上的植物绿得发黑，山坡上能看到棕榈树，天上的云湿得似乎能掉下来。火车过了鹰潭，路上的山洞开始多起来。车进了山洞，一阵巨大的震动从铁轨传上来，耳膜被震得轰轰作响。有人大喊：“快关窗！快关窗子！”从火车头飘过来的烟粒洒了旅客一头一脸。在一个巨大的弯道上，我把头伸出车窗，能看到车头和车尾。不知道从什么时候起，车尾多了一节蒸汽机车的车头，吐着团团浓烟，正在把火车往山坡上顶。车走得很慢，我向后面指指，福建仔说翻过山就快了。车一过山果然轻快起来。两边有香蕉林，树上的香蕉是青的，但已经长得很大了，像手掌一样伸着。风中有一股好闻的香味，福建仔说是樟树花的香味。果然是南国了！我身上的衣服脱得只剩一件衬衫，还是感到热。衣包架上飘来的臭脚味更浓了，有个蚌埠人喃喃骂：“你个逼孩子，把鞋穿上。臭死人了！”躺在衣包架上的人看了看他，把鞋子穿上了。这一车厢差不多坐的都是蚌埠到厦门贩外烟的。

    火车像箭一样穿过拦海大堤，拉长汽笛。我是第一次看见海，灰蓝色大海在阳光下闪着光，船在海中摇摇荡荡，悠闲自在，像一群无所事事的闲汉一样。后来我在看侯孝贤的《恋恋风尘》中又重新看到这种场景。近处集美大学的旗子在海风中猎猎翻飞。风大，太阳也烈。这时我在心底里由衷地说：妈的，真好！没来由地，不知道是感叹年轻时光，还是对风物而言。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    鼓浪屿丐帮圆桌会（2）
    那时鼓浪屿人很少。思明南路有很多骑楼，中午大太阳下，街景荒荒，像美国西部电影中的一个场景，生怕从哪个角落会走出来一个佩着双枪的警长。骑楼这种建筑很好，走在廊下晒不到太阳，下雨天同样也是淋不到雨。厦门的女子喜欢穿拖鞋，走路有点外八字，灵巧地在骑楼下走来走去。老头走在外面喜欢戴一顶越南人那种盔帽，但很和善，用很难懂的普通话回答我的问路。到鼓浪屿的船票是几角钱，我现在记不得了。只记得鼓浪屿上人不多，猫倒是不少，蹲在门口，看到人来了就无声地滑到暗影里。岛上的房子都很老旧，看不出个所以然，只是偶尔听到里面有叮叮咚咚的琴音，不知道在捣什么鬼。音乐厅门口有一株大木棉树，倒也稀奇。我像马二先生似的，顺着树转了一回，然后就是到处找吃的。我是真饿了，不是嘴馋。站在海边，我手里拎着鞋，卷着裤脚，走来走去。浅水里有的是红男绿女，笑语喧哗。那时风气未开，女的又不穿三点式，没有看头！鼓浪屿之游对于我是无感的。只是坐在一块石头上，看潮水涨涨落落舔着自己的脚背，拿手指蘸了点尝尝，果然是咸的。晚上天上起了凉风，我看到一户人家晾在外面的衣服被风吹得拂拂扬扬的。岛的另一面对着金门岛，用望远镜能看到，但要钱，我就没看。鼓浪屿在我的印象中是一个很安静的小岛。

    今年春节时候老陈又到岛上去，约我一道去，说有一个朋友在岛上教钢琴，年初一去，初七回来；还说在冰箱里备了海鲜，问我馋不馋。因为我听说现在岛上人巨多，跟赶会似的，首先就丧气了，怕坏了二十年前的好印象。老陈回来说过节的时候，岛上人确实多得不堪。上岛的人多得像打死人一样。他们每天早上坐船出去，晚上回来，正好跟游客错开了，只是没有把酒喝好，说下次去无论如何不带老婆孩子去了，就跟几个酒友到岛上住着，没事就看海喝酒。把酒临风其喜洋洋者矣！

    回来老陈力邀我到岛上加入丐帮要饭，说是收入不错。他感叹鼓浪屿真乃要饭之一方宝地，冬天不冷，夏天不热。真是人生充满了选择，就说这要饭都要选对地方。他年初三早晨在岛上一个圆形花坛边，偷听了一伙要饭花子开的例会。花坛边十几个要饭的摆出一副开早会的样子，有缺胳膊断腿的，有瞎眼烂脸的。其中有个秃头说：“老大这几天生意真不错，昨天要了一千八！”被称为老大的是个刀疤脸，身上斜搭一件衣服，施施然走过来，大马金刀地往花坛边上一坐，旁边有个人给他递了一支烟，马上有人帮他点上。他问众人这几天生意都还好吧？众人都说还好，平均千把块钱左右吧，再多也没有了！老陈听得心扑扑跳，回来立刻请我到鼓浪屿要饭，说怕去晚了，好地方都让人家占了。白天要饭，晚上洗洗干净可以在教钢琴的朋友那里住。这几天他天天跟我讨论以何种造型开场才能讨得更多的钱，说是烂头好一点还是烂手好一点？还说我胖了，耳大有轮、红光满面的，怕是不

    好开张，要减肥！我靠！我胖我吃自己家粮食，他眼气什么？

    二十年前，我离开厦门时，把口袋里的钱花个精光，口袋比砂纸打的还干净。我上了火车后除了一包烟，就什么也没有了。后来在车上遇到一个在南方要饭卖耳挖子的女子，有三十多岁的样子，安徽涡阳人。她买了一大袋面包，念在我是安徽老乡的分上，一路上请我吃了两个。在回程一天多的时间里，我全靠这两个面包撑过来的。人饿了，就无精打采的，只有看到吃的才两眼放光。我一路上就是看人吃。看人家咬嚼肌上下扯动，自己的喉结就上下活动。为什么人在旅途中就容易饿，还是因为无聊才吃东西？真让人搞不懂有的人是为旅行，还是为吃。从上车吃到下车，每列火车到了终点站都会扫下山一般的瓜果皮壳，但里面没有我的份。对于要饭这件事，我没有老陈这么乐观也是可以理解的。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    留得枯荷，静听雪声（1）
、米、花、在、线、书、库、
    留得枯荷，静听雪声

    冬天的荷塘像一场盛宴之后的曲终人散，杯盘狼藉；像两军对阵后的战场，断戈荒烟，战马无主，闲啃初春发出的草芽；像夜游人的晚归，举火烧天，越走越黯然了。雪落下来，断梗残叶，不依不饶，像铁像墨，七个不服，八个不忿的。我以前写字爱看个书法理论，画画爱看个画论，其实看字看画就行了，其他究竟属于多余。我不画荷花，画不到苍凉处，真正的此身如寄。我有一个朋友画荷花画得好，可惜死了好多年了。

    记得有一次晚上我到省体育场看球，看完球，心情又大坏，结果又出去喝酒，喝到夜里两点多钟，家也回不去了，因为门卫夜里一点锁门，任凭你叫破喉咙也没有用的。陪我看球的一个熟人说干脆到张疯子家凑合一夜算了。我们就顺着环城马路走到省医那边，有许多的民房和小院落。天气好得出奇，月亮悬在中天上，地上掉根针也看得见。我跟着他在小巷中蛇折而行。来到一户院落的围墙边，他抱着一棵树先上到墙头，然后示意我也上去。我们俩蹲在墙头上往下看，院子里有许多花木，阴森森的。我说不是说好来睡觉的吗，怎么翻墙越脊呢？他对我小声耳语：前面院子住着张疯子的妈，老太太爱骂人。

    我们暗中飞身而下，那会儿都是身轻如燕，体重还不到一百斤，不像现在这么胖大。他大概老在张疯子这里睡觉的，熟门熟路地喊张疯子起来，然后把疯子撵到地上睡，介绍我时说“我一个朋友”。疯子掏出一包好烟来敬，莞尔一笑。疯子家祖传中医，疯子自小背《汤头歌》，据说医道不错，所以他有很多钱买闲书和好烟。他在家排行老小，跟着母亲过活，他的父亲跟人跑了。跟谁跑了，我那个朋友也不晓得。大概是跟一个相好的跑掉了。疯子的母亲怨气很大，整天骂骂咧咧的。其实人倒是好人，夏天备了凉茶给附近玩的孩子消暑，看了人喝生水必大骂。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    留得枯荷，静听雪声（2）
、米、花、在、线、书、库、
    疯子的房间里有很好闻的中药气，杂七杂八的书一直堆到天花板上，看得人心里险拎拎的。疯子话少，对足球也不感兴趣，自然是洗洗睡了。到了夜里疯子忽然一人从地铺上坐起背诗：“夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。”我暗暗用脚踢另一头的朋友，他踢了回来说：“大惊小怪干什么？”我只好又睡了。一夜无话。早晨起来，疯子倒把豆浆油条备好了，新的毛巾搭在院中的铁丝上，牙膏也挤好了。吃完早饭，我跟他闲谈。他说他没有上过

    班，只上过两年中医学院，后来脑子不好，他用手指指自己的脑袋，退学回来，也能帮人看病了。他小的时候就学过，他说他母亲天天让他看医书，老太太说文凭不文凭的无所谓，“学会猪头疯，好过扬子江”，意思是人要会个一技之长。他们家有一种膏药治无名肿毒很好，他母亲就靠这种膏药把他们几个孩子拉扯大的，有的还上了大学，家里的日子还过得很从容。

    疯子买了一辆凤凰牌自行车，他对这车很爱惜，在前后轮上都扎了一撮鸡毛，车子一跑起来，自动刷前后轮的钢圈。他的车子前后轮总是锃亮的。疯子犯病的时候不理人，一个人在屋里背诗。后来这个地方拆了，疯子搬到另外一个地方去了。他们住在四楼，疯子跟他老母亲住在一起。他们家那么大的宅院怎么只分到一套房子？说是不按原有面积补偿，而是按户口来划分的，每人三十平方米。疯子没结婚，自然谈不上儿女，他的哥哥姐姐又在外地工作。结果他跟他老母亲一共只分到六十平方米，另外的面积还是花钱补的。疯子就在这个地方跳的楼。疯子荷花画得很好，尤其喜欢画枯荷。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    假如明天来临（1）
    假如明天来临

    国庆兄怕死不是一天两天的了。他就是怕死，对有关死亡的消息特别敏感。你跟他一道上街，他就愿意贴着人行道里侧走，把你闪到外面贴着马路一边走。春天风大，他就走外面，怕人行道旁边的楼上掉花盆。他说还有老汉在自己家院子喝酒，让车给撞死的呢，怎么能不谨慎？他原先住三里街那边，马路旁边住着一户人家。户主姓孙，孙老爷子。孙老爷子喜欢养花，喜欢抿两口小酒。天气好的时候，孙老爷子就不在屋里喝，而是在小院里喝，一边看花一边喝酒。喝到高兴了，他就起来到花盆里挠几把，或者揪掉一两片枯的叶子，花看起来精神多了。孙老爷子高兴！喝二两，哼两句庐剧：“画子画得好呀！噫呵噫呵哟-”孙老头不喝多，想喝多也没有-老伴只给二两，多喝几口，就得听她骂。

    也就是很多年前一个初夏季节，孙老头养的白兰花开了。街坊邻居闻到花香，都耸耸鼻子说好香。傍晚的时候，孙老头的老伴切了两牙咸鸭蛋，蛋黄红得淌油，二两酒放在小桌上，然后喊老孙出来喝酒。老孙把挽起的裤脚放下来，流连不舍地看一眼暮色下的白兰花，天正在渐渐暗下去。老伴盛了一碗粥在屋里吃，一边吃一边数落小孙子的顽劣。孙老头一个人在院子里喝酒，从敞开的小铁门向街上看。天刚黑下来，路灯一闪一闪地亮起来。有两个姑娘从门口走过去，穿着白色的裙子，短，露出一大截白色的长腿。然后又跑过去一个小孩，后面有三个孩子在追，一边追一边喊：“你妈×！输了就跑！”“不要脸！”被骂的那个跑得更快。有个拾破烂的老奶奶从老孙的门口经过，走过去，又回来：“老孙！吃晚饭啦！”老孙从小板凳上欠身起来：“没吃吧？没吃在这边吃点。”老奶奶说：“媳妇烧好啦！今晚我吃现成的！”她拖着破纸箱走了。老孙看着她走了，慢慢坐下来。杯子里还有几滴酒，啜完了，就好吃饭了。

    这时一辆大卡车从门前马路开过去。这是一辆很大的车，自重八吨的黄河牌载重车。车从门前的马路轰轰隆隆地开过去。汽车的一只帮胎松动了，司机一点也不知道。这只帮胎就在老孙家的门口掉下来，自由行动了！如同一个诡异的杀手。这只帮胎掉下来以后，先是随着车跑，慢慢就划了一条斜线奔马路边的人行道而来。帮胎在马路牙子上被硌了一下，差点倒下来。但这怪胎又没有倒，晃了几晃，马拉多纳一样带球又往前奔。但这一硌使这怪胎变了向，向着孙老头的院门直扑进来。老孙正端着杯子往外瞅呢，他似乎听到一点动静。一个黑家伙一下子就闯进来了，一下子就把老孙轧翻在地上，然后在院子里忽左忽右一通乱轧。所到之处，花倒盆翻，最后还干倒了一株五针松，它才不依不饶地倒下来。孙老头的老伴在屋里只听到外面一片山响，端了碗出来，发现孙老头已被不知哪里来的怪物干翻在地上，人事不省了，脚上趿的拖鞋也只剩下了一只。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    假如明天来临（2）
    国庆兄说到这里长叹一口气：“你说说这人的死活可由得了你！你就说这回日本大地震。这死的人哪个不是过得兴兴头头的，马上樱花就要开了，我估摸着有的人连赏樱花的计划都安排了，这一震全完了！所以说‘天地不仁，以万物为刍狗’这话说得一点也不错的！你就说老孙头，挺好的一个人，爱小孩，爱喝酒，遇上美女爱瞅两眼。这犯法么？没招谁没惹谁，就犯天条啦！八吨！”他用手比了个“八”字的手势，接着说，“八吨汽车帮胎奔面门上来，这有多少死不了的？！”

    他说我觉乎着这2012要来，我得想个法子逃生去。老陈说：“你攒钱买飞船！”他说：“我上北京去呀！”然后他言之凿凿地说，“玛雅预言都说了！”他扳手指头给我们数：“苏联解体解了吧？”我们点头说解了；他又扳手指说：“预言印尼海啸啸了吧？”我们说啸了。“预言汶川地震震了吧！”“震了！”“预言王胖子要偷人偷了吧！”“偷了！”王胖子是我们一个画友，在歌厅唱歌与一个小姐勾搭上了，被他老婆发现，抓个现形，打得一身胖

    肉皮开肉绽，晕过去，凉水泼醒了，接着打。如果换作一个瘦一点的，像我辈早打死过好几回了。我说这些都不是玛雅预言预出来的，凭什么玛雅人几千年前就预测到王胖子要偷人？玛雅祖先知道王胖子是干神马的？这有点太抬举他了。我说：“你怎么知道上北京就能活命？”他说如果全地球上按顺序死，不死都不行，那也是先死小地方，再死大地方呀！我跑到那边去，各种防御设施不比下面好一些呀？就凭这个我不比你们多喘几口气？

    因为国庆兄这么惜命，我就想问问他准备拿他这条贵命做些什么有意义的事情。我就问他假如2012来了，全世界死个毛干爪净，就活你一个，满世界的东西全是你一个人的，你最想做什么？他没有片刻迟疑地说：“我到银行背钱去啊！”我们都嗤之以鼻地说：“俗！”他想了一会儿：“真是一个也不剩吗？好歹留个把母的，我带上诺亚方舟去造人。不然人类不绝种了么？女娲造人还得有把黄土呢。”

    米歇尔?图尔尼埃《礼拜五或太平洋上的灵薄狱》里就说过一个很另类的造人方法：闲极无聊的鲁宾逊，要在一个无人岛上解决性苦闷。他找了一个树洞，就把家伙往里攮，结果被一只毒虫咬了，弄得龟头水肿。后来他在岛上找了一块好地，鬼鬼祟祟地把精液排在里面，像种萝卜似的，结果上面长出了“曼德拉”花，风姿绰约。谁知后来被小黑鬼礼拜五横插一杠子。这黑厮也在上面播种，结果白花瓣上长出了黑条纹，把鲁宾逊气得半死。

【鼓浪屿丐帮圆桌会】    假如明天来临（3）
    我说就你这样的还想做人类始祖呢！你真应了鲁迅先生所说的：他但愿世界上的人全死绝了，就剩一个女的和一个卖烧饼的。

    国庆又问我，如果只剩你一个，你最想做的那些事情是什么？我说我到博物馆运古董去呀！找个三轮车，拣好的拿。什么王羲之、王献之、张旭的字帖放在枕头旁边，想什么时候看什么时候看；顾恺之、赵佶、董其昌，有乾隆题款的全不要。画拿回来，也全堆床头。我要过过官瘾，找个大官的办公室坐坐，没签字的文件我全给圈个“阅”、“请酌办！”然后画个圈。但那个时候，我估计我没多少时间能坐在那里看画写字，我得找吃的去，超市货架上的东西怕已经坏光了。米两三个月不晒，就要生米虫。第一年大街上长草，十年下来，城里已是一片荆棘丛生，灌莽无际。古诗十九首《从军行》中不是说：兔从狗窦入，雉从梁上飞。中庭生旅谷，井上生旅葵。再说就算是找到吃的，做得了，一个人吃着也不香，后面不是有一句：羹饭一时熟，不知贻阿谁。大约就是这种光景。亲友故交一个也没得了，终日草间苟活，这不是活受罪吗？估计我还得老寿星吃砒霜，想一个自我了断的方儿。

    鲍照在《芜城赋》中说：“若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基；璇渊碧树，弋林钓渚之馆；吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩；皆薰歇烬灭，光沉响绝。”老陈说没有人后二十年，城市里森林就长起来了。如果还剩我一个的话，我就天天在外面看楼盘。那些现在热卖的楼盘销售部门口都狐兔出没，藤子都把门长没了。我一个人围着件兽皮裙子，拿个石头斧子，从这棵树荡到那棵树上，看哪家楼盘绿化好地段好就住几天。我在楼下开荒种芋头、种菜，

    养只猪娃子。晚上在竹林里弹琴复长啸，明月来相照。一个楼盘住得不开心了，我一声长啸“嗷-嗷-”地就走了。这只老猴儿，到底是人猿泰山，还是悟空？！



【不合时宜的爱情】  :米:花:在:线:书:库:   http://bOOK.mihUa.NEt



【不合时宜的爱情】    不合时宜的爱情（1）
    不合时宜的爱情

    我爸在新兵连当排长时，连长是四川人。连长的家乡出好夏布。夏布可以做帐子，下江一带的蚊帐都是从这个地方来的。现在记不清是江津人还是江油人，家里还保存有他的照片。他们那时在部队分别时流行互赠照片，慢慢就积了好多。像这种相册家里有七八本。这个人参加过抗美援朝，是一个战斗英雄。人长得极其英俊，个子高大，皮肤白净，不像川人。有一次我在家翻看相册时，笑问道：“这是谁啊？”我爹说你拿来我看看。他戴上老花镜，看了半天，说：“这不是滁州大营房二连连长么！狗日的为个女人自杀了！”我问：“失恋了么？”我爸说：“偷人！瞎浪漫！”

    照片上的二连长斜佩着武装带，手枪横放在胸前，可能这在当时是一种很酷的佩法，相册中好像也只有他一个人是这样的佩法。其他人不是挂着，就是摆射击的姿势，唯有他这么一个好样子，吊儿郎当、漫不经心地从照片里面往外望着。这个人死了近五十年了。我问我爹这个人是怎么回事？他把照片拿起来说：“这人也是倒霉蛋子，喜欢上一个女的。”然后喝茶看报，不理我了，过了一会儿呵呵笑着拍拍脑袋：“我想起来了，他关禁闭时，我在禁闭室外看守过他。”有个老片子《上海姑娘》，是中国的第一部彩色故事片。我爸说这个连长就长得像电影里的技术员。我站在旁边哦了一声，说怪不得招女的喜欢呢！我爸说这个连长为什么会浪漫呢？因为他看书-看小人书。每到星期六、星期天，他就到连队阅览室借小人书回来看。还是害在书上。

    连长是有一回从老家探亲回来，在路上犯错误的。他在回程的船上认识了一个女的，这个女的老公也是部队的-女的老公当时在一个火箭炮部队当营级干部。女的在县供销社当营业员。她到部队看老公，带了很多东西，辣椒、豆瓣酱、腊肉之类。因为是军人家属，连长一路上就很照顾她，帮着她提东西扛东西上船。出川虽说是下水，但大轮终究还是慢的，而两人的感情进展却不慢，不知道怎么王八看绿豆-对了眼了。船没到湖北宜昌，两个人就都有点相见恨晚、执手相看了。船到了南京，两人下船住了几晚。后来两人也保持着书信来往，温度烧得很高。这个事情最后被女方老公知道了。

【不合时宜的爱情】    不合时宜的爱情（2）
^米^花^在^线^书^库^
    那边通过组织上找这边部队领导，这就叫通过组织处理！这种事情让这边组织也很为难，因为这个连长毕竟也是战斗英雄，而且是团里树的模范。怎么办呢？首先是关他的禁闭，派几个战士轮流看着他。晚上我爸换班，背着一支冲锋枪看守他。不是AK-47，是雷锋叔叔背的那种枪，弹鼓在枪下边，枪身上有不少散热孔的那种。枪名现在忘了。冬天夜里天很冷，看守他的一岗有两个人，两人被冻得脚像狗啃似的，只好把脚倒来倒去地跺着。我爸是新兵，自然轮不上他来数落连长。但当值的其中有一个是老兵，姓许，也是四川人，与连长是老乡。他是一个兵油子，在朝鲜战场上死了几回也没死成。有一回整车人全挂了，他却活了下来，而且毫发无伤。有时他自吹“新兵怕大炮，老兵怕机枪”，我一听子弹的声音，就知道是不是向我这边来的。

    他把枪拄在地上，跟里面的连长说话：“哎，你也真是，家里不是有老婆吗？你那老婆我看着不错，漂漂亮亮的。你这龟儿还不知足，这下好了吧，害了你自己也害了我们，这大冬天的还要陪着你！”我爸说连长的老婆真不错，在当地小学当老师，到部队来过几次，穿一件黑色的列宁装，说话细声细气的，口袋里还插一支水笔。许老兵说：“你老婆那么漂亮还有文化你还图什么？真是搞不懂你这哥子。”连长在里面瓮声瓮气地说：“你懂个屁？我那叫爱情。你以为我跟你似的，是个女人就能睡觉。”许老兵在外面说：“你那个叫胡搞，女人不都差不多吗？为这事值得吗？打仗没死，别为个女人把自己弄死了。”里面不说话了，许久传来一声叹息，道：“你不懂啊！我这真是爱情！我都冤死了！”许老兵说：“冤你个妈哟！爱情未必能当饭吃？当衣穿？”过了很长时间，里面的连长说：“你不懂！就算为她死了，我也是情愿的。”许老兵这个人就不挑嘴，他在伙房买菜时跟地方上一个女的有点不清不楚的。许老兵话还在外面说，里面没有吭气，但能看到烟头的火一亮一亮的。最后还真应了许老兵的乌鸦嘴-连长自尽了。自杀得太突然了，一点前兆也没有。

    本来禁闭也关了，处分也处分了，连长也写了书面保证：保证不跟那女的有任何来往。事情也只能到这步了，再说这种事情也不能怪哪一个。说破坏军婚，两人都是军人，谁破坏谁呢？加上这边部队也护犊子，给他的压力并不重，休假的时候还能到南京去逛街吃个小馆子什么的，不过后面跟一个人罢了。初春的时候部队拉出去在滁县大牛镇做射击演习，我爸的连队驻扎在一个山地上。连长忽然夜里自杀了，用五四式手枪指着自己的头脑开了一枪，子弹从他的头脑里面出来又钻进睡在远处的通讯员的脑子里，两人同时死了。本来他无意伤害通讯员的，特意睡远了一点。可能是子弹钻进脑壳时忽然变向了，一下子又折进通讯员的脑壳里。两个人的脑浆溅了一地，跟一盆麻婆豆腐打翻了一样，红红白白。大家看着，摸着后脖颈子感觉到有点凉。临死的时候连长的两只手像大蜘蛛一样在被子上乱揪一气，把被子拉到很皱，连脚后面放的一个弹药箱也蹬翻掉了。

【不合时宜的爱情】    我说了，他就会杀人（1）
┌米┌花┌在┌线┌书┌库┌
    我说了，他就会杀人

    老薛是个非常自恋的人。他原先犯过事儿，结果被关了八年，放出来后，放下屠刀立地成佛了。我曾经问过他为什么放着这么有前途的职业不做，改行画画了？他说觉得岁数大了，应该实实在在做点事情。而且父母年龄也大了，老要他们为自己操心觉得挺那个的。他属于老辈子浑蛋，还讲点忠孝。在这中间也穿插着被拘留了几次，但大篓子总算没捅。他有一副杀猪匠一样的好体格，身胚像一扇板门，头似冬瓜，拳如油锤，三角眼，扫帚眉，看人有煞气。他看人时是斜着眼瞅，似乎随时可能跳起来给你一攮子。第一回我遇到他，见他白眼相加，我也斜着眼瞅过去，结果瞅来瞅去发现他天生就是这么看人的，反而害得我自己眼珠子酸痛了好几天。

    他自己说为什么会画画呢？是看到有个人画驴。这人是宿州那边的。他画驴有时从蹄子画起，有时从尾巴画起，目无全驴，一匹、两匹、三匹跃然纸上。他看看说这个好，我就学这个了。妈的个×！有气势！自己买了几十刀宣纸回家学人画驴。先从头画起，然后脊梁骨到尾巴，慢慢地也是心手相应，觉得没有什么稀奇的。他把画完的驴拿到外面给人看，瞪着一对大环眼等人评价。大家一瞧这眼神不对，都说好！比黄胄不差哪儿。这人不能夸，人来疯，就跟人大言说：这画画也没有什么难的。破上个几十刀纸画下来，没有不好的，就是个手熟。道理实际上也是。

    后来有人说你没有功底，就是瞎涂，要画自己的画才算本事。他原先是坐在画台上聊天，一听一跃而下，说：“对！对！你说的对。我得上个美院。”于是，他把家里的东西收拾了一下就上美院去了。他有老婆也有孩子。老婆要离婚，孩子要带走。他说带走就带走呗！等老子出了名什么样的女人讨不到。房子归老婆，孩子钱不少给，一应花销全给。老婆说一个月你得给孩子两千块钱生活费。他说只要别屈着孩子，三千也行。可有一条你改嫁了，孩子不能跟别人姓，跟人家姓我跟你拼命。

    他老婆也浑愣，根本没理他，第二年找个开书店的嫁了。对方有两个孩子，老婆得病死了，加上她拖油瓶带过去的女儿，一共三个孩子。因为他一天到晚在外面跑，想起来了就去看一下女儿，所以孩子跟他不亲，看到他就躲。有时他想拉过来看看，孩子却拼命地把头别过去。孩子的抚养费他倒是一月不落地给。他有间门面房租给人，月入两万。他不赌钱，偶尔嫖，所以手头有点积蓄。

    他想出名，于是上了国美的何水法高研班。毕业后他还是回来当房东，但心气高了。他常说要做就做最好，要当大师！所以自己关在小黑屋里从早画到晚。这人真有股子狠劲！小屋一地的纸和吃剩的馍馍皮、火腿肠包装袋，没处下脚，不时还弥漫着一股毒气，臭墨与脚丫子、死老鼠的味混合到一起令人呕吐。他就坐在堆积如山的废纸堆中纵论天下大势，合久必分，分久必合，水墨世界舍我其谁！头顶上一盏小灯泡暗得像个橘子。

【不合时宜的爱情】    我说了，他就会杀人（2）
_米_花_在_线_书_库_
    冬天穿一件黄大衣，斜背一个录音机，边走边叨咕说：咕哩咕噜！空里几瓦！他在上夜大，读日语，读了有四五年，也不知他学会了没有，老说要东渡日本，可不知为什么年年还能看到他，或许比鉴真大师东渡还难。夜里下雪了，他常常在下学的路上蹿到画室找我闲谈，谈他那不着调的艺术感想以及雄心万丈，听得我哈欠连天。哈欠连天也只能赔着小心去听，不然他就暴瞪着一对大环眼吼道：“我说的不对？”我连连说：“对！没哪里不对。”直到他自己意兴索然，才踏着雪咕叽咕叽走了。

    他自己也说我就靠个精神撑着，我不能让自己跑电了。跑电了，我一天都弄不下去。我不像你们是科班出身，我是野狐禅。我说：“乱棍打死师傅也是有的。”他其实画得蛮好的，就是自视太高，毁也毁在这上面。他老是想着乱棍打人，剑走偏锋，久而久之就画得乱了，但他的画有激情。有的人画一辈子，四平八稳的，

    虽好但不打动人。

    有人要买他的画。他冷冷一笑，说每平尺一万。凭什么就要给你每平尺一万？抢人啦！你名不见经传，且又不是美术协会会员，人家听了掉头就走，理都不理他。他有房租，除了给孩子抚养费三千，还剩一万七，照理说也够了，我们这里物价也不是太高，大蒜才八块钱一斤。老陈可怜他这番苦志，说给他弄个画展吧。他把大手一挥说你那破地方，我才不去呢！知道我第一个展将办在什么地方吗？中国美术馆！全国的画界名流全部到场，少一个我都不办。中央领导、省市领导有一个算一个，我让他们看看什么叫纯粹的中国画。现在什么世道呀！什么人就大师了？我让他们知道真正的大师在民间。

    但他愿意出书，省吃俭用地出书。一双布鞋穿了两年，前后都漏了，还趿拉着。在出书上他舍得，自己花钱出。他说要著作等身，用手一比自己的身高说：“大概得这么高。我吓死你们！”北京有个弄出版的人年年跑来骗他钱，出一本书五万，就印那么几本专门给他一个人看的。这弄书的人就骗他说你知道这套画册谁在前面么？吴冠中、范曾、崔子范，把你搁中间。他们全是绿叶，就托你这朵红花。书印好了，给他寄来了。他一看中间果然是他，旁的人还是黑白的照，他大彩照，杀猪匠一样高踞在中间。书后印数上标着全国发行，印数八千册，真是天知道！给他寄来几十册送人，他喜不自禁，涕泪横流地挟着书送人。送完了后面还有人要书的，对不起！再加钱吧！今年出书的人又来了，骗走十万，说这次是出近代大师册，前面是吴昌硕、齐白石、黄宾虹，在两大师中间夹个他。扶着你，你也青云直上了。他听了很有见地，给他打钱。打了好几年交道了，互相都信得过。

    这不前几天书出来了，他到画室来送书。他走后，老陈坐在沙发上翻书，一边翻一边指给我看，说你看这张画从什么画册上翻印的，这张画从什么地方翻印来的，然后叮嘱道：这事千万不能让老薛知道了。有个梦比没有梦好。再说依他的虎狼性儿，知道真相后，不把那狗日的掐死才怪。你也不看看他那双杀人的手。这出书的，也是在刀头上舔血，怪不容易的。

【不合时宜的爱情】    中医世家（一）（1）
    中医世家（一）

    如果我不画画写字，最有可能做的职业是学个中医。古人说一流举子二流医，上上品的人。不为良相便为良医，过去丹青之流跟要饭花子在一个层次的，怕是连祠堂也不许入。我一直对中医很有兴趣，因为我以前有个朋友是中医世家。可惜他是个疯子，跳楼死了。

    他的房间里到处码着线装本的医书和医案，从地上一直摞到天花板。他家空气中有苦苦的中药气。窗外的四合院里破缸烂盆中种着我不知道名字的药草。另外一个喜欢中医的原因，是中药的名字好听。比如半夏、车前子、当归、川贝、墓头回、益母草、泽泻、穿心莲、夏枯草、黄连、乌头，等等，这些名字使人想到田野和草木的香气。药店里盘在一起的蛇和穿山甲、蝉蜕也喜欢看。

    我是个浑愣人，看了几本医书就想给自己开药方。两年前我常失眠，过了半夜十二点，就像夜猎的猫头鹰，眼睛瞪得滴溜圆，怎么睡也睡不着。我试过喝温牛奶，试过用热水烫脚，试过数羊，试过散步十公里，然后坐车回家，但是一到夜里还是睡不着。我说我瞧瞧医书吧，越瞧越喜欢，就按《顾西寿医案》给自己下方子，第二天拿着方子就上中药店去了。

    中药房的大姐是个酒糟鼻子，说话囔里囔气的。她问我：“你这是哪个大夫给你开的方子？怎么不写个剂量，我怎么好抓呢？”我说：“我自己开的，怎么没有剂量，上面不是写了‘少许’、‘若干’吗？”她一边拿着小秤一边跟我说：“你说这个‘少许’、‘若干’，我怎么给你抓，再说吃出事，算你的，算我的？”我说：“我敢给你写字据，吃死了碍不上你！”她说：“碍不上我，也不能给你抓。称二两砒霜给你，你敢吃么？”我说：“你当我连砒霜也不知道吗？不就潘金莲药死武大的毒药吗！”她指着我，看着我自拟药方上的关木通说，你知道不知道你的这个剂量会吃死人的。什么人啊，你看几本医书，就敢开药方啊？药没有称出来，还被她夹枪带棒地损了一顿。真是好恼啊！

    后来我又回家把方子改了，上面具体写了剂量，换了一家药房也称出来了。还好，没吃死。医者意也！不就那么一个意思，哪有那么较真。比如李时珍《本草纲目》上说：“男子失眠需寡妇枕头席子，煎水炖服。”这不是狗戴嚼子—胡勒嘛！失眠跟

    寡妇有什么必然关系？真是想不通。再说这个原材料我上哪儿找去？

【不合时宜的爱情】    中医世家（一）（2）
    苏轼也喜欢谈医，估计水平也不比我好多少。他说一个人在江船上惊了风浪，得了狂疾，最后刮削舵把手上的木屑，据云上面有老舵工的手泽，服之立愈！古代许多文人喜欢谈医，大部分不靠谱，信了会出人命的。但明清之际的傅山是个异数，他老人家是个很好的妇科大夫，写字画画倒是余事。民间传说他治疗妇人难产，一针炙下，小儿抓住母亲心的手松开了，呱呱坠地了。

    古代人对女人身体结构不清楚，这个纯属想象。小孩手长也长不到这样，能从子宫中伸到胸膈膜中来。但傅山医案中曾记载他治疗这样一个病例：一个男的在家打老婆，老婆一气，天天打嗝不止，白天打到夜里，眠食不安。瞧了多少郎中也不济事，最后抬到傅山这儿来。傅青主号了脉，问了问病因，就起身到自家院中拔了几把野草给一同来的夫君，说回家后每晚子夜时分，煎药，分三次煎，需亲手服侍病人服下。过了没半个月，打嗝渐止，能下地走动，一月后如常人。病家到傅山那里致谢，问先生用的是甚药呢？咋这灵？傅山说不过是平常野草，因为你媳妇被你殴打，气往上涌，致气嗝，后来看你夜夜煎药，床头服侍，慢慢气消了，病就好了。因为中医的不确定性，所以要出一好医家是相当难的。同样的药在你手中没用，到了另外一个人手中却成了起死回生的金丹。

    记得我中学的时候，冬天头上长了一个疮，所谓“头顶长疮”，痛痒难耐，准备到医院挨一刀。后来我爸爸说你笨死了，你到郎叔叔家去讨一帖膏药，保好！我捂着脑袋坐车到郎叔叔家。为什么捂呢？怕惊了乘车的人。郎叔也不会中医，他家老太太会。郎叔他老太太家世代中医，到了老太太这一代传不下去了。因为她父亲一连生了六个闺女，真是把他给生怕了。医术传男不传女。老郎中等到闺女出嫁了，一人密授一门药方，说虽致不了富，糊口足矣。老太太就靠这一门手艺，把几个孩子拉扯大，娶媳妇嫁闺女都弄得体体面面的。

    因为我们两家是世交，老太太拿我也不当外人。她问我你是想快点好，还是慢点好。快有快的毛病，慢有慢的好处。我说当然要快，疼死了，这东西养在头上也不好玩。老太太说慢呢，可以用膏药慢慢把毒气拔出来，以后不留疖疤。快呢，当天就见效，但保不定日后不留疖疤，怕不好看。我说要快。老太太说想好了？我说想好了。老太太给我弄了一张绿色的膏药烤软化了贴上了。我坐在回程的公交车上头上脓血俱下，没想到这膏药比我性子还急，弄得车上人大惊小怪的，如同看怪物一样。但是很快就不疼了，痒痒的，患处有一种清清凉凉的感觉。后来只有一小点疖疤，长长也就平复了。

【不合时宜的爱情】    中医世家（二）（1）
    中医世家（二）

    中医是经验医学，所以说医怕年轻妓怕老。一个人看郎中碰到一个满头白发、蓄山羊胡的老者，枯瘦的手指往你脉上一搭，心理上就踏实。如果换一个打扮妖艳，染了一头金发，青眼红唇的女子把你的脉一搭，可能会把你惊吓致死。所以中医没办法按科学的条理来推断。开药的人他也没办法准确地将每味药的成分拿给你看。因此从西方的药理学上来推断，哪条对中医都是死胡同。比如神农氏就是经验派的最好代表。他老人家顺着秦岭山脉走一路吃一路，结果有天点背，吃了一种植物叫断肠草，翻翻眼死掉了。药王孙思邈常常碰到的渔夫们常患关节炎，但苦于没有良方，一天在河边看到一种水鸟叫老鹳的，脚很长，天天在水里找鱼吃，孙思邈就想它怎么不得关节炎呢？后来他看这种老鹳吃

    完鱼之后，常吃河边长的一种草。他也采了几把回去试试，药效大好。现在还有一种药叫老鹳草的专治关节炎的浸膏。但有些药的采用，我觉得是有点恶作剧的心理。比如人中黄和人中白。人中黄就是甘草浸入屎坑中的产物，人中白就是尿的结晶。这里面有没有一个标准？比如哪些人的人中黄有用？哪些人的人中黄不能用？不然守着一个公厕岂不是等于守了一个药房吗？

    我听一个老中医说过童子尿的功效。他说过去有一路光棍，有古游侠风。光棍的决斗方式是很另类的：约好地点之后，决斗双方一手抓住对方的裤腰带，一手执木槌互殴。头面裆部为禁击区，以一人吐血为负，或者稍有闪避者为负。完事，旁边早有人寻来一碗童子尿，吐血者一饮而尽，据云可以疗伤生肌，收行气散淤之功效。因为这种经验性的行医方式，产生了不少匪夷所思的药物和治疗方式。

    比如有一个憨子，其父是当地闻名的郎中。有一天一个妇人难产，病家上门寻医，恰值其父外出，憨子欣然而往。病家也抱着死马当成活马医的心理，认为其父是名医，他多少也比咱外行懂得多一点。憨子在街上顺手买一锣，到了妇人床前，鸣锣三声，孩子呱呱坠地。众人咸叹曰：神医也！其父归，甚不解，就问憨子说：你这是宗的哪派医术呢？憨子说你看那戏班子来，锣一响，就数小孩跑得最快，岂有鸣锣不出之理。后一病家腹泻数日，百药无效。其父也为之束手。病家暗寻憨哥一往，憨子取玉米心数枚，碾碎命其熬汤，早晚各一剂，不数日霍然而愈。其父大惑曰：此又是何故？憨子说无他，你看乡下油瓶油罐的塞子不都是玉米心做的吗？油瓶油罐都能塞住，况一肛门乎？老父欣然叹曰：神乎其技也！

    下面轮到憨子的老父了。有一天憨子的父亲，因毒热郁结尿不出尿来，开了许多清热利尿的药也不灵，只有低声下气地寻憨子说话。憨子说这有何难，背起他老爹就跑，跑了约有二里地，寻一芦苇荡，憨子在芦苇荡中左冲右突，泥水淋漓一身。老父大有尿意，还没放下就尿了憨子一身。老父摇头甚是不解。憨子说：“爹呀，你不看往日里那些个大牲口，驴、马、骡子下了坡，便一头扎在芦苇荡中拉屎撒尿么！”

【不合时宜的爱情】    中医世家（二）（2）
┳米┳花┳在┳线┳书┳库┳
    我一个好友老王，本命年那年洗澡摔了一跤，硌在澡盆上，把肋巴骨给硌断了。老王是个慎重人，年三十大钟一敲就穿了红短裤，扎束了红绳，弄得跟红孩儿一样，但是恰恰在洗澡时离了红，脱了红裤衩。没了红，果然不行。看西医要打石膏，要固定。不耐烦，找了一草头郎中，一个来月也就好利索了。我问他这郎中叫什么名字，他说姓郑。我就记下了。过了约有个把月，我妹婿因为喝酒喝多了跟他大学同学打架。那个同学叫春得，牙长得像二师兄的耙子一样，结果当他挥拳击其面门之时，不幸挫断小指。找到郑郎中，他正白眼向天，说在哪儿看了？我说哪儿也没看，就奔您这儿来了。听说您是骨科圣手呀！他微微一笑，面有得色，把我妹婿的手接过来，捏捏说小毛病，骨裂呀！敷我的药，一个月活动自如，你信不？我没敢说信也没敢说不信。

    敷上药当天不疼，一个星期后能活动，半个月后手指上下翻飞点钞票。我跟我妹婿说：咱以后稳当点，尽量不跟他打交道。这人多狂啊！郑郎中这人没文凭，也瞧不起有文凭的人。如果听说谁骨头折了，第一时间没奔他来，就生气，就不爱答理你，让你接着回三甲医院瞧，那个话说得酸：“咱一个土大夫，可不敢耽误你呀，你还是找那些专家教授瞧吧！”就像这些专家教授挖过他祖坟似的。可没想到半年之后，我妹婿喝醉酒掉窨井里了。那天晚上他喝多了酒，风摆杨柳似的回家，没想到小区的窨井盖让人给偷走了，他立刻像土遁一样掉到井里去了，等喊人架上来，已是不能走路，从脚脖子一直肿到大腿根部，背到郑郎中那里，疼得叽哇乱叫。郑郎中捏捏，然后瞄了一眼腿说一条多少多少钱，你看合适不？他说我这是批发，两条腿呀，有便宜吗？郑郎中说好汉子！痛成这样，尚能讲价，就按你说的价钱治。

    他的治法是先把断裂的骨头捏合到一起，然后敷上自制的药泥。自制的药泥第一味药是先将一只笋公鸡摔死，然后碾砸成泥，合入数味家传秘方。这一道是避着人的。我问我妹婿，敷上是什么感觉。他说夜里能明显感觉到腿被裹紧，血脉游走的感觉。这一次时间长一点，一个半月后人能以手撑地往前挪，跟孔乙己一样。两个月后，站立行走。三个月后，奔走如飞，走东串西又能赶酒场子啦。弄得我到现在一直后悔不该带他去看郑郎中，应该让他多遭遭罪，这样他也许会消停点，在喝酒上克制些。

    郑郎中现在不行医啦，让卫生局给撵回家啦。他没有行医执照，也没个文凭。卫生局下属医院请他去，他还牛逼得很，看不起这个，看不起那个，结果让人给撵走了。这人懂医理，但人情世故上有缺点。有本事不傲，那才是人才难得。他那个驴脾气跟谁能处得好？以后再有骨折的病家就要平白无故挨上一刀了。因为在西医上来说骨折就要打钢钉打石膏，除此别无他法。他回家后坚称不行医了，一心练书法。但他那个破字，实在不敢恭维，就是拿着毛笔在纸上绞。有时一天能绞一刀纸。真是乌龟吃大麦-糟蹋粮食。

【不合时宜的爱情】    上北京（1）
T米T花T在T线T书T库T
    上北京

    五年前蔡大脑袋辞去公职离婚到北京大学读博的理由，一般人绝想不到。他是为长寿跑到北京去的。电话里我问他你到北京读博跟离婚碍不上呀？他说我就是要离！我选了德国古典哲学，这东西深奥！不知道什么时候能读出来，别瞎耽误老婆了，我们俩是好说好散的。

    我说你原来在重庆不也是挺好的吗？他说我喜欢北京呀！北京秋天的天好高，又蓝！他说经我多年的观察，纬度偏北的地方的人普遍高寿。比如乌龟为什么会长寿？乌龟不用心啊，冬天的时候它就睡觉了，不耗散心力。重庆夏天太热，一热我就抓狂，脑子没办法集中精力想东西。夏天热我就想辞了工作回家去。他说我们老家就白天热，晚上还有个容人喘息的机会。重庆这地方妈的！接力地热。白天热了一天以后，晚上又把热量吐出来，人跟上蒸笼蒸似的。

    他说我估摸着我自己在这个地方活到六十就顶天了。我跟老婆说，她不理解。蔡大脑袋原在那边一个媒体单位上班，单位不错。他人缘不怎么好。他这个人爱较真，偏执，人还磨叽。平时低眉顺目的，偶尔用眼的余光看人一下，能让人心里打个激灵！这不是一头活狼吗？！一头被困在笼里走来走去的狼就是这种眼神。他那个老婆烦大脑袋也不是一天两天的了。也是天可怜见！这回终于得了一条活路。两人这么多年也没孩子，把财产分割一下，你左我右，马上相逢无纸笔，互道珍重，各自抱拳而去。

【不合时宜的爱情】    上北京（2）
∞米∞花∞在∞线∞书∞库∞
    去年老何在北京工作。我打电话问他，你见着大脑袋了吗？他说见到了。我问老何，大脑袋现在在那里干吗？他说这个傻逼在北京看天悟道呢。我说他疯了吗？老何说据我观察他脑子正常得很。老何说他原来在重庆不是有好几套房嘛，留了两套给老婆，存款也归老婆，他自己还有钱在北京买了一套房。我都不知道他这些钱从哪里来的。在北京买的这套房现在租给人家在住，一个月收入好几千，现在就靠这个钱过活。我问那他自己住什么地方？老何说这狗才精明，自己又租了一个小屋在住。说小屋保暖，水电一个月算下来，要省不少钱。他自己说现在租房这个钱，他一个人吃不了喝不了的。太知足了！最重要的是他在北京能找到人跟他讨论德国古典哲学。他说大脑袋拍了好多北京秋天的云彩的照片，一大堆堆在小餐桌上拿给他看，兴奋得直哼哼！说：“你看看！你看看！北京的秋天多美呀！你看看这个叶子黄得跟金子似的。”中午他留老何吃炸酱面，一人一大碗，还有一筐小黄瓜，几瓣紫皮蒜，一瓶二锅头，小黄瓜蘸酱，吃得哧里哧喽的。

    老何说大脑袋端着碗，上嘴唇沾着点酱汁，他从碗边上抬起眼睛问老何：“我现在感觉他妈的太幸福了！太知足了！我为什么不愿意待在重庆啊？一个原因是热，一个在那里没人跟我谈古典哲学。他妈北京什么人都有，在这边我觉得不孤单，没有那种把我当傻逼看的眼神。大家各忙各的，谁也不管谁！待在这边我觉着舒服！”他说他这叫“万人如海一身藏”！老何说在京城日用品、蔬菜什么的，还比下面城市便宜。如果不上饭店，没有什么应酬，几千块钱也确实够了！

    蔡大脑袋把手圈成一个“九”字，跟老何说：“我觉得我在京城，我能活到九十。你信不信？我敢跟你打赌！”老何说我不跟你赌，到时候我都不在了，你没地方拿赌金去！老何去年在北京住了一年，回来跟我说那里空气相当不好，一年也就秋天那么几天能看到天的颜色。明天老何又要出差到首都去，我让他带了一方很小的砚台给大脑袋，这是大脑袋问我要的，他说要磨墨写字，抄《金刚经》，修身养性，调理心性。愿大脑袋在京城寿登大域！

【不合时宜的爱情】    倒霉大爷（1）
    倒霉大爷

    我大爷是个倒霉蛋子。一辈子倒霉。倒霉的原因归结起来不过两条：一，爱文学；二，人轴。也想改，改不掉。他倒是老提醒我，说我要对人笑嘻嘻的。我说没什么高兴的事，为什么要笑嘻嘻的？他说你个蠢孩子，你看哪个当官的不是天天笑嘻嘻的。要养成一种习惯，要喜怒不形于色。要把笑当成一种面具戴在脸上。我也是想当官的！我发奋学了好一阵子，没学会，倒弄得天天晚上脸上的肉酸痛不堪，要用手死命地在脸上揉一气才能把笑容揉回去，不然不能睡觉。后来想，大爷他自己为什么不学？跟我大妈在家一蹦三尺高。他那会儿八十多了，蹦不高了。我大妈一着急，就找东西，摸到什么就是什么，扫把、搓衣板、晾衣服叉子卷地就打出来，状如疯虎。我大爷只好且战且退，一边走一边念道：“唯

    女子与小人最难养也！”然后就不知道跑到哪里去了。我那会儿就想问他，你怎么不笑嘻嘻的呢？你为什么不把笑容挂在脸上？

    另一个他总结自己一生的失败是：他字写得寒瘦，预示命途多舛。说我写字要写得肥肥大大的，墨浓福气就浓。他说你看有那写字单薄的，他举赵佶为例子，你看他写的那个瘦金书，蛇摇蛋晃的，一看就知道是个颓丧气。亡国之君！这种字千万学不得！他说你要学颜体字，颜真卿气息正！大马金刀，往那儿一坐，凛然不敢犯的样子。字肥，看了解馋。我就努力学颜体字，尽量往肥里写。后来我自己学历史了，一查书，颜大爷也是个倒霉蛋，死得惨！七十多岁的人了，遭宰相卢杞陷害，被遣往叛将李希烈部宣圣旨，后为李缢杀。临死还做了几个俯卧撑，以示身体棒着呢，身体棒也不行，照样也让人给勒死了。所以后来又不听他的了，自己想学什么学什么。他跟我说写字要磨墨写，这一条是对的，我也没照办下来。磨墨太累人了！如果有个侍儿或者书童什么的，倒是可以考虑一下。

【不合时宜的爱情】    倒霉大爷（2）
    他一生最得意的事情是在芜湖办报，当主编。他喜欢当主编那种生杀予夺的感觉，一篇稿子看了，气味不对，毙了！不给登。一班江城小文人哄着他玩，白天在报馆坐几个钟头，晚上打麻将，吃花酒，胡天胡地地瞎闹。我大爷家地多，县城里还有买卖，家里有个大哥管家，没读过什么书，一天到晚就知道苦钱，然后给他花，像凡-高跟提奥似的。他哄这个大哥说在外面干大事业，将来也是祖宗体面。办大事就要花钱交际，大哥就在家卖地，还拆了几处房子把砖瓦都卖人了，弄来钱供他在外面办报。他也是上别人的当，人家本来有一份小报办不下去了，就哄他这个冤大头来办。他爱文学呀，平常作个歪诗什么的，只能在诗友之间唱和一下子。现在自己有报了，那还不是什么时候想登就什么时候登。

    我问他：“你们办报的宗旨是什么？每天登什么东西？”他就掩口胡卢说：“谁都骂骂！然后烟粉灵怪。比如哪家姑娘在家养私孩子了！哪家旅馆闹鬼啊！某大酒楼菜里肉丸子是耗子肉做的呀！反正就是这些东西。如果旅馆或者酒楼来通融，就能跟他们诈钱。”我问他：“如果碰到狠的怎么办？”他说我们在地方也有点势力，有几个编辑就在桌角靠着趁手家伙。我买了把小手枪放在抽斗里，来就跟他们干！报馆门口经常打架，哪一年不打倒几个都不算办报。我说你那叫什么报呀！整个一个流氓报。我大爷翻我一眼，他笑吃吃地说：“我觉得我们报好看得很！每天我都登几首我的诗，过瘾得很。”

    不提他的诗还好，一提他的诗，我大妈一脸不屑。我大妈说：“就为这作诗，差点没让人家打死！那时候在农村放牛嘛！不好好放，把牛放丢了。夜里还要帮村干部打酒，可怜哦！一把大雨，酒打回来，瓶里进了水，味道淡了，被书记劈胸抓住，甩脸一个大嘴巴，牙都打晃动了！”我大爷在旁边老脸有点红，还强辩道：“我那时本来要自杀的。士可杀不可辱！”我大妈说：“那你怎么不死呀！死了我倒省心！”我大爷说：“我准备喝农药的，倒在碗里。后来想的工夫，让猫给打翻了，喝不成了！猫对我有恩啊！”我大妈说：“拉倒吧！你就是怕死！”

    我大爷家里长年养猫，一只老死后，马上就从外面逮一只回来，待猫比待儿子还好。中午吃饭的时候，我大爷端着一只碗，跟猫坐个面对面，戴着老花眼镜笑眯眯地给猫把鱼里的刺择干净。猫急，作势欲跳。他轻轻拍它一下说：“别急！别急！马上就好了！”愿现在在天国的大爷呀，你在那边还能作歪诗，还有只猫陪着你。我大妈还跟你住一块吗？

【不合时宜的爱情】    来自巴厘岛的纪念（1）
    来自巴厘岛的纪念

    刘清三十五岁时认识老陈，觉得这是她最后的救赎，立刻就决定嫁了。

    刘清在没有认识老陈之前，谈过无数次恋爱。相当于红蓝两军对阵，她都打赢了。男方哭爹喊娘打滚放赖要娶她，她坚决地拒绝：“NO！NO！”她没有理由不挑不拣，不挑才愧对皇天后土祖宗先人呢。刘清人长得好，身材好，单位也好，眼睛像深海的电鳗，滋啦啦地放电。她看人时是低了头，眼光斜斜地扫过来。瞄法-瞄法。真是蛾眉不肯让人，掩袖工馋，狐媚偏能惑主。男人想不被她迷得五迷三道的，那比登天还难。就是现在她挟当年之余威瞄我两眼，饶是我这样的铁石男儿还被她电得全身直哆嗦。据此可以想见盛极之时的风采。

    但一跨过三十这条坎，好嘛，眨巴眼工夫从买方市场转入卖方市场了。刘清发现她在婚姻市场上立马就落了价，上门来提亲的一茬不如一茬了。以前不是博士就是海归，现在连公务员这个阶层都对她挑三拣四的了，真让人徒唤奈何。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天，夏天燠热，夜里在床上贴烧饼，翻来翻去睡不着，心里暗念谭嗣同的诗：“有心杀贼，无力回天。”过去那些热烈追求她的爱情猾贼怎么一个残余的也没有了？哪怕剩下个把也好呀，也好让老娘消遣一下则个？

    刘清她妈对她这个宝贝女儿很伤脑筋。她妈就像个孤独而焦虑的老臣，看着这个任性的昏君昏天黑地地败坏江山社稷，忧心忡忡地看着刘清向着岁月的黑洞滑下去-滑下去，却又不敢进谏，怕撞到她枪口上，被她夹枪带棒一顿黑丧，只好采取迂回战术，吃饭的时候，装作无心地说：“小清呀！前几天，在小区幼儿园的门口你猜我碰到谁了？”刘清正在喝汤，她问：“你碰到谁了？”“我碰到原来死追你的那个邵医生了。他开车来接他宝宝，唉！日子真不经过呀。小邵宝宝都长这么大了。他的女儿好可爱，喊我奶奶，一点也不认生，还要我抱她。”刘清默默地吃饭，喝汤。几声清冷的碗筷声响。

    吃完饭，刘清妈妈在刷碗，刘清站在一边，把她妈妈刷好的碗一个一个揩干，放在碗架上。刘清妈说：“小清啊，最近在谈吗？”刘清说：“谈什么呀？”她妈说：“别装糊涂，你知道的。”刘清说：“倒是谈了一个。”她妈好像屁股上扎了一针吗啡，两眼放光，陡然精神了不少，问道：“哪单位的？多大啦？”刘清说：“省直的，小公务员，比我大一岁。是我们单位方处介绍的，人长得跟倭瓜似的，没感觉！有两个星期没来往了。”她妈急得直啧嘴，说：“你这个孩子就性子急！你爸不长得跟倭瓜似的，我不也嫁给他了？生下你哥跟你，长得比谁家孩子寒碜啦？这人啊！处长了就有感情了。人就在于处。”“倭瓜有什么不好！倭瓜还扛饿呢！一九六年如花似玉的一个大姑娘能嫁个厨子就算烧高香了。不信你问你爸。”刘清冷冷地回她妈一句：“现在不是一九六年。我不能为个倭瓜就把自己给嫁了！”刘清的爸爸，就是那个老倭瓜在外面的客厅里愤怒地抖了抖报纸。

【不合时宜的爱情】    来自巴厘岛的纪念（2）
∏米∏花∏在∏线∏书∏库∏
    刘清告诉我，她那会儿不大敢在家里待，不是随人攀山就是远足。文青嘛！香格里拉、西藏、厦门、海南岛、普吉岛、韩国、日本跑跑；看书，看杜拉斯、苏珊?桑塔格、伍尔芙、萨冈；看电影，看侯麦，看特吕弗的《四百击》、阿兰?雷乃，还有几个我说不出名字的北欧影片，说很好看，几个女文青看得呵欠连天，最后垂头而睡，忽然惊醒后都说好看！好看！听音乐会、蓝调、爵士钢琴，听KeithJarrett，听JeffLorber。总之只要不待在家里的活动她都喜欢。她也想去欧洲，但去不了，没那么多闲钱。她供了几处房子的按揭，到月要给银行卡里打钱。这个浪漫不起来，不给钱，银行真来收房子。

    倒是有个有钱的男人要请她到欧洲去。这人是做医药器材的，家里有老婆孩子，说要带她到欧洲看古堡，泛舟塞纳河，到左岸看画廊，喝咖啡。但这人一嘴热烘烘的蒜味，一想到他有可能把他那张一口蒜味的臭嘴凑到她的唇边，她就直恶心，心里盘算了一下，无论如何她都会掌他的嘴，所以就坚辞了。那个男的回来还给她带了一个LOUISVUITTON的包。又拿出Apple的笔记本电脑一张一张地用指头点给她看他在阿尔卑斯山滑雪的照片：一张是狗吃屎，一张是扶着一个金发碧眼姑娘的腰照的，这女的是教练。刘清远远地欠着身子看，蒜味还是轰然而至。回去的路上，她拿出LV包闻了一下，还好没有蒜味。最终她还是没有背出来，心理上觉得还是有一股蒜味。刘清不喜欢吃蒜，菜里有一点蒜，她都要让服务员端到后堂去，一点一点挑干净才让端回来。正当她拣尽寒枝不肯栖的时候，老陈出现了！老陈前老婆嫌他没钱，抛弃了他。他过起了“有肉万事足，无妻一身轻”的日子。

    老陈的出现，应该是带配乐的。他头戴紫金冠，身披万道霞光，如世界之王，天神一样从天而降-哈里路亚-哈里路亚！老陈与刘清在朋友家里相遇了。相遇的理由是打麻将，谁都想挣对方几个。老陈嘴里叼着烟，香烟熏得老陈微微眯着眼睛，两只手哗哗啦啦洗牌，烟灰长长的一截，险拎拎地挂着。刘清一见之下，惊为天人，心里惊呼道：蓦然回首，那人却在灯火阑珊处-就他了！奶奶的，太潇洒了！心脏受不了了！看老陈打牌真是享受，自有一段“手挥五弦，目送归鸿”的风流。刘清就拿眼睛电他。老陈可是好相与的？也是冰雪聪明，虚眯了眼睛回电她。牌桌上，电流在空中相击，铮然有声。老陈这个昏君，那天晚上输得很惨，小两千块没有了，在皮夹的边角里翻出十元钱，才够打车钱。约了易地再战。后面-省略吧！也无非是结婚生孩子。落了俗套了，不说也罢。

    刘清结了婚后，专一捕拿那些未婚男女青年，添了一桩恶趣味，喜欢当媒人。有一次我提到我有个同学，年届高寿了，在医院当书记。刘清掐指一算说：“像这种老极品，比较难搞的。只有极品对极品。我也有个闺密，叫汤佳敏，在深圳工作，有机会见见。”后来我在画室见到汤佳敏本人，人确实长得不错，大眼睛，长发，前凸后翘的，像一辆一九七四年出厂的法拉利跑车，保养得非常好，锃明瓦亮的。那天的气氛很尴尬，刘清也没说给她介绍对象，她以为就是单纯的吃饭，带了一个小黑人男朋友来了，老处男书记在一边，坐也不是，站也不是。

【不合时宜的爱情】    来自巴厘岛的纪念（3）
    小黑人是汤佳敏在巴厘岛旅游时认识的，觉得这个孩子很好，两人就恋爱了。准确地说，这个男孩子应该叫小棕人，眉毛很浓，牙齿白，整个人看起来非常有弹性，像一个一拍就会蹦起来的小皮球。他穿着一件厚厚的羽绒服，单露个脑袋在外面，跟一只玳瑁龟似的。汤佳敏介绍说他怕冷，在热带生活惯了，到了我们这个亚热带，有点水土不服。那个男的倒是喜欢讲话，老说：“干杯！干杯！”于是就干呗。我听见刘清悄悄地把汤佳敏拉在一旁耳语：“这男的多大啦？你连未成年的孩子也下得去手？”汤佳敏说：“我靠！他都二十四了！”汤佳敏问我：“我这算涉外婚姻吧！怎么办证呢？我男朋友想移民到深圳来。”我说：“你这个要到当地民政厅去办。地方民政局还办不了。”我问她：“你男朋友在巴厘岛做什么工作？”汤佳敏说：“他做表演，就是打打鼓，晚上到海滩上玩喷火什么的，就是把两只棍子扔来扔去，嘴里吐火。”然后她用英语问那个男的。小玳瑁龟从羽绒服里伸出头来，用手有节奏地拍拍桌边，头左右点来点去，然后张嘴：“呼！呼！呼！”

    转眼一年过去了。前一段时间汤佳敏从深圳回来，我们在一起吃饭。我问：“你们结了吗？”她说：“他回巴厘岛了，说我们这个地方太忙，他不适应！”这天刘清说要给汤佳敏介绍一个有钱人，说是身家过亿，做融资的，还收藏字画。我跟他很早就认识了，也是个倭瓜种，戴眼镜，有个十三四岁的女儿。吃饭的时候，就是说说各自的情况。我看汤佳敏坐在一旁不吭声，有点落寞的样子。估计她肯定是看不上这个男的。男方就侧着头来跟我说一些字画和收藏界的趣事。这顿饭就这么不咸不淡地收场了。

    下午刘清开车带汤佳敏到画室来玩。汤佳敏中午喝了几杯洋酒，说热得很，脱了大衣，脖子上系了条粉蓝色的长围巾。她自己用手握了脸问刘清：“我中午不是喝多了吧？怎么感觉脸有点烫呀？”刘清说：“小黑人什么时候走的？”我拿起毛笔写字。汤佳敏说走了有好几个月了。她说：“后来我想想觉得这个事情不靠谱。这孩子也没有什么谋生技能，就会喷火管什么用呢？”她说：“如果我们养个孩子，我就要在家看孩子。靠他喷火怕养不活我们母子俩吧！”“他们巴厘岛那里是几天发一次工资，发了钱就出去吃喝玩乐，快活惯了的。真让他在那里做事又做不来，我觉得我一定是在巴厘岛发疯了，干了这么一件不靠谱的事情。”刘清很无语地看着她。汤佳敏双手端起一杯茶说：“他也跟我说想上街打鼓玩火，但我觉得那太丢人了！白天我上班，他在家没事，把我冰箱里的酒都喝光了，每次我回来，都看到他烂醉如泥地倒在地板上，黑黑地蜷成一小团。很可怜的样子！”

    她说：“我给他买了机票，把他送走了。小黑人说他要到海上去当船员，多多地挣钱，等挣了钱再回来娶我。”说到这里她小声地啜泣起来。她把手指屈起来，揩流到鼻翼两边的眼泪，说：“高老师，你会不会觉得我很八婆？”我说哪里会。等我从外面买包烟回来，就听到她跟刘清两个人在里面欢声笑语地不知在说什么。我站在走廊上抽了一支烟，想想没心没肺也是一种福。

【不合时宜的爱情】    外国人在合肥（1）
▲米▲花▲在▲线▲书▲库▲
    外国人在合肥

    傍晚时候的合肥，华灯初上，下班的车流，像一窝蚂蚁被浇上了沸水，顿作卷堂大乱，真是应了这个城市是遵从丛林法则的话：遇到堵车的时候，汽车开上自行车道，自行车和电动车又开上人行道，行人只好抱着行道树，躲在后面瑟瑟发抖。冬天晚上的时候每一棵树的后面都有一对亮汪汪的眼珠子和孤独灵魂，你不要以为是猫头鹰，这是一个晚归的合肥人，正骑在树杈上等街市冷清后觅一条回家的路。

    车多人乱还不要紧，重要的是这几年贼还多。合肥人在街上每走数百步，要突然旋身往后急看。所以本土的合肥人养成一种很奇怪的习惯，那就是走着走着突然就是一转身，辅之以大吼一声。这时你就发现三三两两的小偷跟在你身后，并不四散而逃。

    他装作没事人一样，看看天，看看地，俯身装作找什么东西，实际上他什么也不找，就想到你包里找东西。如果你足够大方，你可以喊他过来摸摸看，这些贼也绝不忸怩，他们在这座城市没有什么可担心的，都活得很从容大方。今天下午我坐公交车从胜利路走，车慢慢向前开，一个女孩在车上惊喊：“贼偷东西了！”然后用手指着窗外，几个贼正跟在一对情侣的后面，像掏自己东西一样摸着他们的袋子。车子在向前走，车上人大喊：“回头！小伙子回头！”路上距离这对情侣很近的行人全看见了，但没有一个人出声。贼就跟在他们后面一路偷了数百米，一直偷到为止。

    在这个城市生活最好是准备一件趁手的家伙带在身上，因为你不知道什么时候就用得到它。火器不好买，也买不到。冷兵器还是得准备两样的。我家里计有菜刀三把、倭刀一具（浙江人仿的）、伞兵刀一只、捅炉条子、斧头、大扳手、防狼喷雾两壶。自从老婆在街上被人把手机掏走之后，她就常年在腰上插把刀子，既能削苹果又能攮人。但她自小到大，从来没有攮过人，有点晕血，所以现在家里杀鸡都是请她拿刀先攮死后再放血拔毛的。鸡被她攮得稀烂，可见她把对贼的悲愤全转移到了这只可怜的鸡上。这只鸡死的时候，瞪着两只恐怖的眼睛，把腿撑得笔直的。

    外国人对这座城市很惊奇，像马可?波罗来到元大都一样感到迷茫与惊叹。合肥不像上海、北京外国人多。早些年如果有外国人到了这里，后面会随了一群人跟着看，像城里来了马戏班子一样，消息会像风一样传遍全城。胆子大的会上前喊一声“Hello，”这位外国友人只好报以友善的微笑，后来遇到多了，觉得很烦，知道这人就是无聊在拿他开心呢。有些人觉得黑人黑得奇怪，跟在后面很远地看，然后跟人说：“真黑。黑得像锅底一样！”然后小声地喊：“小黑蛋！小黑蛋！”这位黑人一回头，喊的人就发足狂奔。一般黑人都有很好的身板子，喊黑蛋的人怕被他打，因为看电视里黑人打拳很厉害的。

【不合时宜的爱情】    外国人在合肥（2）
    我有一个国画老师，他的儿子在德国谈了一个女朋友，纯日耳曼人，金发，蓝眼珠子，两腮很红。这个德国女人热爱中国文化，连带也把他儿子热爱了。她会用汉语说孔子、说老子，会说书法，虽然发音像“梭发”，会拿毛笔。她到画室来玩，从桌子上拿起一支毛笔很得意地朝我看着，意思是“你看！我连毛笔也会拿”。结果发现我们谁也没看她。她会拿筷子，夹起菜来也到处给人看。这个女人很天真，像个孩子一样天真，她在公园里看到练太极拳的老头，就过去跟他比画几下，然后搂着老头儿照相。但她受不了街上疯狂的汽车，还有随时会爆发的街头打斗和吵架。她说这些汽车随时好像都会要了她的命，我那老师的儿子只好反复给她解释说：“咱们这儿司机技术很好的，轧不着人的。”她皱着眉头说：“这太可怕了！”然后她又问街上汽车见到行人过马路为什么不停下来？老师的儿子说如果都等着行人过马路，这车就没法开了。后来这个日耳曼姑娘就不上街了，说我不敢在街上走，我好怕！好紧张！合肥彻底摧毁了她的日耳曼神经，也毁了她梦中的中国。就像大清国的时候许多日本汉学家来到他们梦中的天朝上邦后，见到的却是满地屎尿横流，回去就切腹了。这个德国娘们儿回去以后倒是没有自杀，但她慢慢不大跟这个老师儿子在一起玩了，后来学印第安语去了。

    近些年到合肥来投资办厂领养孩子的外国人也多了。春秋两季在包河旁边常常能看到一对外国夫妻推着黑头发黑眼睛的中国小孩在那里散步，旁边围观的中国人纷纷说：“这些孩子有福了！跟洋爸爸洋妈妈享福去了！”现在外国人走在合肥街上也不大有人去注意他了，除非长得特别稀奇的。慢慢明白外国人也跟咱们一样，不喜欢别人虚头巴脑地上去打招呼。去年一个美国人到合肥来，在淮河路上玩。美国人有点瞎浪漫，他看到一个残疾朋友在淮河路上卖气球，就把他的气球全部买下来，然后一边走一边散给在路上遇到的小朋友。后来许多成年人也上去讨要，他被大家围在中间感到非常紧张。他不知道这些人为什么这么喜欢气球。实际上他们就是觉得这个老外有点“二”，本着不要白不要的心理围上来强讨恶要。这个美国人把手里的气球都分完了，后来还有许多来要气球的人，他只好无奈地耸耸肩，摊开手说：“对不起！没有了！”大家才渐渐散去。

    前几天一个德国人在合肥街上闲走，看到一帮地痞打架。这个德国人在德国没见过这场面呀，好奇！张大着嘴在那里看。他试图上前制止他们打砸。虽然他膀大腰圆，也只揪得住这个，跑了那个。他急得哇哇叫，用德语求告路人和他一起阻止这种打斗。路人见到打架避之如鬼魅，哪里敢停下来管这等闲事。而且像这种街头打斗，一天街上不知道发生多少起，我们都见怪不怪了。如果一天之中，上街见不到人打架斗殴头破血流的，心里还怪不习惯的，觉得今天一天白过了。这个德国人感到很无助，他摊着手到处请人帮忙，没人理他。后来一个会点英语的路人好心提醒他别惹这个是非，走吧！德国人不干了！生气了！他用德语对这人大吼了一气，也不知道他要干什么。打架的现场一片狼藉，到处是断了的桌腿、酒瓶子、菜根。这个德国人在马路牙子上坐下来，他要等警察来，好做个见证。那个会点英语的好心人拉他走，被他一膀子甩开了，气得这好心人暗暗骂这个德国人把好心当驴肝肺。这个德国人坐在寒风中，一直等了很久，等到警察来了，扑通一声跳出来，把警察也吓了一跳，以为打了外国友人，这还了得！后来问远远的观众才明白这事跟他不相干，他就是一个管闲事的。他连说带比画，说的当然是德语。德语很硬，没有法语好听，像石头撞石头。古都大赫，意希特，不噜不噜-
 必读网（http://www.beduu.com）整理 
