 
　　第一部 
　　贝拉 
　　童年不是从出生到某一个年龄为止；也不是某一个特定的年纪  
　　孩子长大了，抛开幼稚  
　　童年的国度里，没有人会死去  
　　Edna St. Vincent Millay 

　　前言  
　　我拥有比一般人多得多的濒临死亡的经历；这并不是一件你真正会习惯的事。  
　　这似乎有些奇怪，我又一次不可避免地面对着死亡。好像注定逃不开这一宿命，每一次我都成功逃开了，但是它又一次次地回到我身边。 
　　然而，这一次的似乎与众不同。  
　　你可以从你害怕的人身边逃离，你可以试着反抗你所恨的人。我所有的反应都只适用于那些杀手的——那些怪物，那些敌人。  
　　而当杀死你的正是你的爱人时，你没有选择。你怎么能逃跑，你怎么能反抗，当你这么做的时候就会伤害你的挚爱？如果你的生命是你能够给予你的挚爱的一切，你又怎么能不给呢？  
　　如果那真的是一个你全心全意爱着的人？  

　　 
　　1． 订婚 

　　没有人在盯着你看，我向自己保证着。没有人在盯着你。没有人在盯着你。  
　　但是，因为我撒的谎连我自己都骗不了，我还是不住地环顾了一下。  
　　当我坐在车里等着镇上的某一处交通信号灯转绿时，我偷偷向右瞄了一眼——Mrs. Weber在她的小型货车里，她把整个上身都向我的方向扭了过来。她的眼睛紧盯着我的，我向后缩了缩，想知道她为什么不收回她的目光或者看起来不好意思些。盯着人看仍然被认为是项粗鲁的举动，不是吗？难道这条规定不再适用于我了吗？  
　　然后我才想起来这些车窗颜色是如此之深，以至于她也许根本不知道里面竟然是我，更不用说被我知道她在盯着我了。她在看的是这辆车，而不是我，我试图这样的想法来安慰自己。  
　　我的车啊。唉。  
　　我又向左撇了一眼，哀叹了一声。两个行人僵在路边，就这样注视着，甚至都忘记了过马路。在他们后面，Mr. Marshall正透过他小小纪念品商店的玻璃窗带着地望着。还好他没有把鼻子都贴到玻璃上来。还没有。 

　　终于变绿灯了，急于想要逃脱的我，想都没想就踩了一脚油门——这是启动我那辆古董卡车启动的惯用方法。  
　　引擎发出猎豹般的咆哮声，车猛然向前窜去，以至于我的身体猛地摔进了黑色皮革座椅，我的胃都贴到了脊椎。  
　　“啊！”我倒抽一口气，笨拙地摸索着踩下刹车。我的脑袋向前冲去，差点撞上方向盘，车向前颠了一下，四平八稳地停住了。 
　　我不忍去看周围人的反应。如果他们先前还在疑问着是谁在驾驶这辆车，现在一定不是了。我用鞋尖轻轻地将油门向下推了半毫米，车又向前射去了。  
　　我终于成功地到达了我的目的地，加油站。如果我不是因为车一点油都没有了，我压根就不会到镇里来。这些天我将很多东西都消耗殆尽，比如Pop-Tart果酱馅饼和鞋带（？ ），就是为了避免在公众场合出现。  
　　就像是在赛跑一样，我在几秒钟之内完成从打开油箱盖，拧掉盖子，刷卡，到把加油枪插到油箱里的动作。当然，我完全没有办法使计量器上的数字跳得更快一些。它们慢吞吞地闪烁着，好像是要故意惹恼我一样。 

　　天色并不明亮——华盛顿州Forks小镇标准的阴雨天——但我仍然感觉像是有一个聚光灯正紧紧追着我，聚焦在我左手上那个精致的戒指上。尤其像这样的时候，我能感觉到人们的眼睛注视着我，就好像戒指在像霓虹灯一样闪烁着：来看我，来看我。  
　　我知道如此神经过敏非常愚蠢。除了我的父母，别人怎么看我很重要么？关于我的订婚？关于我的新车？关于我神秘地进了一所常青藤联盟大学？关于那张现在在我裤子后袋里感到万分灼热的闪亮的黑色信用卡？ 
　　  
　　“好吧，管他们怎么想呢，”我低声嘟哝道。  
　　“呃，小姐？”一个男人的声音叫道。  
　　我转过身去，又立刻希望我没有这么做。 

　　两个男人站在一辆顶上绑着崭新的皮划艇的高级SUV旁。他们两个人没有一个在看我；他们都在盯着那辆车。  
　　就我自己而言，我并不懂车。但我依然能够为自己辨别出丰田、福特、雪佛莱德车牌而感到骄傲。这辆车通体漆黑锃亮，时髦豪华，相当漂亮，但对我来说仍然只是一辆车而已。 
　　  
　　“很抱歉打扰你，但你可以告诉我你开的是什么车吗？”个子高的那个问道。  
　　“呃，一辆梅塞德斯，对吧？”  
　　“是的，”那个人有礼貌地说，而他的矮个儿朋友听了我的回答后翻了个白眼。“我知道。但我想知道，那个是不是……你是不是在开一辆梅塞德斯‘守护神’？”那个男人说起这个名字的时候，声音里充满了敬畏。我能感觉到这个家伙可以和Edward Cullen很合得来。Edward Cullen，我的……我的未婚夫（婚礼离现在只有几天了，我实在再也逃避不了这个事实了）。 

　　“它们还不应该在欧洲发行呢，”那个人接着说，“更不要说是这里了。” 
　　 
　　当他的目光追随着我的车的轮廓时——对我来说，它看起来跟别的梅塞德斯轿车没有什么不一样的，但我又知道什么呢？——我脑海中简单地掠过 “未婚夫”、“婚礼”、“丈夫”这些单词。  
　　就是不能把它们组合在一起。  

　　从一方面来说，我从小到大都对那些脂粉气的白裙和捧花感到不敢恭维。深究下去，我无论如何不能让一个古板的，体面的，无趣的“丈夫”的概念同我对Edward的形象联系起来。这就像是让一个大天使去扮演会计的角色；我无法想象让他扮演任何普通的角色。 

　　又来了，每当我一开始想起Edward我身陷让人晕眩的幻想而无法自拔。那个陌生人只好清清嗓子来引起我的注意，他仍然在等待我给出车的型号和出生。 

　　“我不知道。”我坦白告诉他。 
　　“你介意我跟它拍张照片么？” 

　　我花了一秒钟来考虑这个问题。“真的？你真的想和这辆车拍照？” 
　　“当然——不拿出点证据来，怎么让别人相信呢。” 
　　“呃，好吧，没问题。” 

　　我迅速拔掉了加油枪，然后趴进了前座躲了前座。这时候，这个狂热的爱好分子从他的后袋中掏出了一个看起来颇为专业的相机。他和他的朋友轮流在引擎盖旁摆起了pose，接着又绕到车的尾部拍起了照片。 

　　“我好怀念我的卡车。”我低声对自己说道。 

　　非常，非常地方便，简直太便利了，不过就在Edward和我达成了不平等协议的几个星期后，我的卡车就再也无法喘气了。协定中的一项就是，他有权在我的卡车报废后进行替换。Edward发誓说这完全是可以理解的；我的卡车已经度过了漫长而充实的一生，然后自然死亡。对于他来说，这个理所当然。而且我也没有办法实践他的理论，或者凭借自己的能力让卡车起死回生。我最爱的机修师。。。 

　　我立刻无情地断了这个想法，拒绝让它蔓延出一个结论。取而代之的是，我专心听着车外男人传来的谈话，声音因为车的阻隔而变得模糊不清。 
　　“……在网上看过一个视频，从喷射的火焰中驶过，连油漆都没花。” 
　　“当然不会花，你甚至可以开着坦克从它的身上压过。并不是为这边的市场开发的，大部分是为中东地区的政客，军火商，毒枭们设计的。” 
　　“她是他们中的一个？”那个矮个子弱弱地问。我别过头去，脸涨得通红。 
　　“哼嗯，”高个子接口说，“有可能吧，不然无法想象在这种地方你会需要防导弹的玻璃和价值4千英镑的车身装甲。一定是去更危险的地方。” 
　　车身装甲。4千英镑的车身装甲！防导弹的玻璃？很好，难道那些不错的防弹玻璃已经过时了么？ 
　　好吧，至少这点对于那些具有扭曲幽默感的人还是很合理的。 
　　我并不是没有想到爱德华会趁机利用我们的约定，来使它倾向于他那一边，让他能够有机会更多地付出，而不是获得。 

　　 我是有同意过他可以在我的卡车不得不需要替换的时候替换它，可以却没料到这一刻来得如此之快。在我不得不承认我的卡车已经只是一堆无生命的废铁，我也只是觉得最多会换成一辆沃尔沃的Chevys经典款。我知道这个主意会让我处在了一个极其窘迫的情境下，让我成为众人的目光焦点和交头接耳的话题。我完全猜中了，但是让我更做梦都没有想到的是，他竟然为我准备了两部车！ 
　　“之前的车”和“之后的车”，当他这样解释给我时，我差点没晕过去。 
　　而这只是“之前的车”，他告诉我这辆车是租赁来的，并且保证会在结婚后就还回去，不过对于这些我至今都无法接受。 
　　哈哈，因为我是如此脆弱的人类，危险吸引器，容易成为自身厄运的牺牲品，很明显我会需要一部防坦克车来保证我的人身安全。太讽刺了。我敢肯定他和他的好兄弟们一定在我背后享受这个笑话所带来的乐趣。 
　　也许，只是也许，一个微小的声音在脑海低语，这不是一个玩笑，笨蛋。兴许他真的是担心你。这也不是第一次了，他做得那么过火只是为了保护你。 
　　我幽幽地叹了一口气。 

　　我还没有见过那辆“之后的车”。它被藏在Cullen家车库的最深处，也许很多人都已经瞧见过，不过我却宁愿想都不去想它。 
　　也许在蜜月之后我可能就已经不需要有装甲防护的车了。成为Cullen家族一员的好处不是名贵的汽车，抑或是额度惊人的信用卡，永恒的坚固之躯，是我所向往的优点之一。 

　　“Hey,” 高个子男人叫道，他的手扒在玻璃窗上，拼命的朝里张望。“我们拍完了，谢谢！” 
　　“不客气，”我回答道，接着就在我发动引擎，以前所未有的轻柔动作点上油门，又是一阵紧张袭来。 

　　无论多少次驶上这条熟悉的回家之路，我都无法忽视前方那些被雨水冲刷得退了色的宣传单页，每一张都印上了电话号码，贴在道路的标志杆上，好似巴掌扇过流在脸上的印记，这个是活该被挨的巴掌。我的心神又沉浸到刚才被打断的思绪上，在这条路上，我根本无法逃避。我最爱的机修师的脸孔有规律的不断地闪现在我面前。 

　　我最好的朋友。我的Jacob。 

　　海报“你有见过这个男孩吗？”的注意并非来自Jacob的父亲，而是出自我的父亲，Charlie。帮忙印刷了单页，还四处分发。不仅在Forks小镇，还在天使港、Sequim镇以及Hoquiam镇，和Aberdeen镇，覆盖奥林匹克山区的所有小镇。他确保华盛顿州的每家警局的墙壁上都张贴着同样的海报。在他所在的警局中甚至有一块专门的看板用来刊登一些和寻找Jacob有关的信息，而在他的重重失望和筋疲力竭的背后，这块看板上依然空空如也。 

　　比起杳无音讯更让他失望的是Billy，Jacob的父亲，Charlie的密友。Billy不参与他那16岁“离家出走”的儿子的搜寻工作，也拒绝在La Push张贴寻人的告示，那片海岸边的保留地曾是Jacob的家。对Jacob的失踪漠不关心，无所作为。按他的说法，“Jacob已经长大了，他想回家的话会回来的。” Charlie还对我在这件事的立场上竟然站在Billy这边感到无可奈何。 

　　如果是我，我也不会去张贴海报的。因为Billy和我都大概了解Jacob曾经到过哪些地方，我们也知道没有人见到过这个孩子。 
　　这些告示好像一个肥厚的肿瘤堵在了咽喉处，泪水刺痛了眼睛，我很庆幸这个周六Edward出去打猎了。如果他看到我这个样子，也只是徒增伤感罢了。 
　　当然周六也有它的弊端。当我小心谨慎地转上我家的车道，我看到我父亲的巡逻车已经停在那里了。他今天一定又没有去钓鱼，对结婚的事情仍然感到震惊。 
　　看来我不能用屋里的电话了，但我有个非打不可的电话。  
　　 
　　我把车靠边停下，绕到那辆像雕塑似的雪佛来卡车后面，从工具箱中掏出了爱德华给我用来打应急电话的手机。我摁下号码，等待接通时，把拇指移到“结束”键上，以防万一。 

　　“你好？” 是Seth Clearwater接的电话，我立刻长抒了一口气。我还没有胆量直接跟他的姐姐Leah对话。“把我的头咬下来”用在里尔身上并不只是说说而已。 

　　“你好，Seth，是我，Bella。” 
　　“欧，你好呀，Bella。最近怎么样？” 
　　闷死了，急需安慰。“很好。” 
　　“你打过来想知道最新的进展？” 
　　“你知道我要问什么的。” 
　　“不完全是。我又不是Alice—你只是挺好预测的，”他开玩笑说。在La Push的整个Quileute族群中，只有Seth对于提及Cullen一家人的名字不会感到有芥蒂，更别提还拿我未来的准小姑开玩笑了。 
　　“我知道我是，”我迟疑了片刻，“他怎么样了？” 
　　Seth叹了一口气。“还是老样子。他不说话，即使我们知道他听得见我们。他努力不去用人类的方式去思考，你知道的，只是跟着他的本能走。” 
　　“你知道他现在在哪里了么？” 
　　“加拿大北部的某处吧。我没法告诉你是哪个省。他不怎么关心这些界线。” 
　　“有没有任何迹象他可能……” 
　　“他目前不会回来的，抱歉，Bella。” 
　　我咽了一下。“没关系，Seth。在问之前我就猜到了，我只是禁不住这么希望。” 
　　“是的，我们大家都这样希望。” 
　　“谢谢你告诉我这一切，Seth，其他人肯定让你不好过吧。” 
　　“他们只是不是你的狂热拥趸罢了，”他高高兴兴地赞同这一点，“他们不了解内情，我认为。Jacob做出了他的选择，而你作出了你的。Jacob也不喜欢他们对这件事的态度。当然了，他对于你调查他行踪也反应得没那么激烈。” 
　　我吸了一口气。“我猜他并没有告诉你而已。” 
　　“即使他再怎么努力尝试，他也不可能什么事情都瞒得过我们。” 
　　所以Jacob知道我在关心他，我不是很确定我对于这件事是怎么想的。至少他能知道我还没有把他整个忘掉了。他也许以为我能做得到。 
　　“我想，我们……婚礼上再见了。”我从牙缝中努力挤出这些字句。 
　　“太棒了，我和我得母亲会去的。你能邀请我们真是太cool了。” 
　　听到那么兴奋的声音，我也笑了。虽然邀请Clearwater是Edward的主意，我很高兴他能这样想。Seth的出席也算是根美丽的纽带，把我和我那失踪的伴郎维系起来，虽然这根纽带是那样的脆弱。“你不在话，会不一样的。” 
　　“代我向Edward问个好，好么？” 
　　“一定。” 
　　我甩甩脑袋，对于Edward和Seth间建立起的友谊仍然感到费解。这也算是个有力的证据，只要吸血鬼和狼人之间有共同美好的意愿，事情不会发展到现在这个地步。当然并不是所有人都认同这个想法。 
　　“啊，” Seth叫了起来，声音一下提高了一个八度。“呃，Leah回家了。” 
　　“欧，再见！” 
　　电话被挂断了。我把它丢在座位上，并做好思想准备好走进屋子，Charlie已经等在那里了。  

　　我可怜的父亲最近要面对那么多的事情。Jacob的出走只是压弯骆驼的一根稻草而已。他几乎全是在担心我，他那才刚刚成年的女儿，几天后就要成为别人的妻子了。 

　　我在细雨中慢慢的穿行着，回忆起那个我们告诉他的夜晚…… 

　　当听到Charlie的巡逻车的声音宣告了他的到家，我手指上的戒指顿时沉重万分。我恨不能把左手藏在口袋里，或者把手垫在身下，但是Edward冷静、坚定的抓着我的手，至于最中央。 
　　“不要再忐忑了，Bella。你又不是要去自首一项谋杀罪。” 
　　“你说起来容易。” 
　　听着我父亲的靴子敲击着步道的沉重脚步声，听着钥匙插入早已打开的门内所发出的金属格嗒声，心惊肉跳。这些声音让我体会到那部恐怖电影中，受害者意识到忘了锁上门闩的那种绝望心情。 
　　“冷静下来，Bella。”听到了我心跳加速，Edward在我耳边低语道。 
　　门猛得撞上墙壁，我惊得向后一缩，仿佛中了泰瑟枪(发射一束带电镖箭使人暂时不能动弹的一种武器)。 
　　“晚上好，Charlie。” Edward招呼道，非常轻松。 
　　“不！”我小声地kang yi。 
　　“怎么了？” Edward低声回应。 
　　“等他把他的枪先挂起来！” 
　　Edward轻笑一声，另一只手抚过棕铜色的乱发。 
　　Charlie来到转角处，依然穿着制服，依然武装着，瞥见我们俩并排坐在双人沙发上时，他努力不让自己做出鬼脸。近来，他已经努力让自己更多的喜爱Edward。当然，眼下的举动立刻终结了他之前的努力。 
　　“Hey，孩子们。怎么了？” 
　　“我们想要和你谈谈，” Edward开口了，十分淡定。“我们有些好消息。” 
　　Charlie的表情从不自然的友好态度旋即转为了非善意的狐疑。 
　　“好消息？” Charlie吼了起来，直直得看向我。 
　　“坐下来，爸爸。” 
　　他扬了扬一边的眉毛，盯着我看了足有5秒钟，然后重重地走向躺椅，坐在了椅子的边缘上，背绷得笔直。 
　　“不要激动，爸爸，”一阵沉寂之后我终于开口说道。“万事顺利。” 
　　Edward扮了个鬼脸，我知道这是对“顺利”这个词表示异议。如果是他的话，非常有可能会使用“好极了”，“完美”或者是“棒极了”这类字眼。 
　　“当然啦，Bella，当然。可既然如果万事顺利，为什么你会汗如雨下呢？” 
　　“我没出汗。”我撒谎了。 
　　他火冒三丈的怒容让我不由向后靠去，倚着Edward，本能地用右手手背抹了一把额头，妄图毁灭证据。 
　　“你怀孕了！” Charlie爆发了。“你怀孕了，是不是？” 

　　虽然这个问题是冲着我来的，此刻他却紧紧盯着Edward，我发誓我看到他把手摸到了枪上。 

　　“不，当然没有！”我想用手肘捅捅Edward，但是我知道那只换来一块淤青。我早就告诉过他人们就是会立刻联想到这个结论上去！不然一个正常人在18岁就赶着结婚的理由还能是什么？（而他的回答让我不禁睁大了眼睛，是的，爱） 
　　Charlie盛怒的眼神柔和了下来，我的脸色分明告诉他我说的是实话，现在他相信我了。“欧，对不起。” 
　　“我接受你的道歉。” 
　　又是一阵长长的停顿。过了片刻，我意识到每个人都在等我说些什么。我抬头看着Edward，惊慌失措。我根本不知道该怎么启齿。 
　　他冲我微微一笑，抖抖肩膀，转向了我的父亲。 
　　“Charlie，我知道我这样做有些本末颠倒。传统的做法，我应该先征求你的意见。我并不是不尊重你，但是既然Bella已经答应了我，我也不希望在这件事上篡夺她的选择权利，所以没有问过你就向她求婚了，我恳请得到你的祝福，我们要结婚了，Charlie。我爱她胜过世上所有一切，多过我自己的生命，感谢奇迹，她也是那样地爱着我。你会祝福我们么？” 
　　他听上去如此确定，如此冷静。他的声音中流露出的无比自信，让我在那么一瞬间，认为获得了一种洞悉一切的能力，我可以看见，整个世界都在注视着他。另一拍心跳之后，这条消息看起来是如此意义非凡。 
　　接着我注意到Charlie脸部的表情，他将目光锁在了那枚戒指上。 
　　我摒住呼吸，看着他的脸色从惨白到通红，到紫红，最后成了青紫色。我站起了身——我不确定我想要做什么，也许应该采取海姆利克氏操作法（一种心肺复苏的办法）来确定他并没有窒息——但是Edward紧紧抓住我的手，用低得只有我能听见的声音嘟哝着“给他一分钟时间。” 
　　这次的沉寂持续了更长的时间。然后，渐渐地，Charlie的脸色一层接一层地恢复了正常。他紧紧地抿着嘴唇，眉毛皱成了纹状，我意识到这是他在“深思熟虑”时的神情。他审视着我们两个良久，我感到身边的Edward终于放松了下来。 
　　“我猜我并没有感到很吃惊，” Charlie低声地嘟哝着。“知道我差不多是该要面对这类事情的时候了。” 
　　我重重地舒了一口气。 
　　“你对此确定吗？” Charlie盯着我，郑重要求道。 
　　“我百分之百认定了Edward，”我立即做出了回答。 
　　“这可是要结婚诶，为什么那么着急呢？”他投向我的目光再次变得疑惑起来。 
　　这样着急完全是出于我讨厌每过一天我就朝19岁又迈近一步，而Edward却在历经了90年后依然停滞于他那完美的17岁。婚姻并不只是出于这一理由的迫使，也是履行日益临近的将我从一个凡人改变成永生不死的约定的必要条件，这个谨慎、复杂的约定是Edward和我最终确立下来的。  
　　而这些事情都是我无法向Charlie解释的。  
　　 
　　 “我们这个秋天就要一起去达特茅斯了，Charlie” Edward提醒他。“我想要把这件事情依照正确的方式，处理妥帖。我从小到大就是被这样教育的。”说着耸了耸肩。 
　　他并没有言过其实；对于一战时期的人们来说这可是件大事。 
　　Charlie的嘴歪到一边。试图寻找一个可以辩驳的切入点，但是他又能够说什么呢？要不你们先同居？他可是一个父亲啊，他的双手交叉在了一起。 
　　“就知道这一天会来的，”他对自己咕哝说，眉头紧蹙。接着，突然，他的表情变得舒展但是茫然。 
　　“爸爸？”我焦急地问道。我看向Edward，他正看着Charlie。同样，我也无法读出他的表情。 
　　“哈！” Charlie爆发出一阵笑声，我吓得跌回座位。“哈，哈，哈！” 
　　Charlie又发出了两次同样的笑声，我难以置信地瞪着他，他的身体都在颤抖。 
　　我看着Edward希望能得到解释，但是Edward紧紧地咬着嘴唇，好像在努力克制自己不笑出来。 
　　“好吧，就这样，” Charlie差点没笑背过气去。“结婚吧。”另一阵笑声引发的颤栗再次传边全身。“但是……” 
　　“但是什么？”我追问道。 
　　“但是你们必须要告诉你母亲！我不会对Renee说一个字！全部都要你们告诉她！”又是一阵狂笑。 

　　当我的手握上门的球形把手时，我迟疑了一下，不自觉地微微一笑。当然，那个时候，Charlie确实吓到我了。终极的宿命：告诉Renee。在她的黑名单上，早婚可能比活烹小狗更罪孽深重。 
　　谁能料想到她的反应呢？我不能。Charlie当然也不能。Alice也许可以，但是我没有想过要问她。 

　　在我结结巴巴的告诉她我要和Edward结婚了的消息之后。“嗯，Bella，” Renee说出了让我最为意想不到的话：“我有点生气你竟然隔了那么久才告诉我。机票只会变得越来越贵，天哪，”她焦躁起来。“你难道就没为Phil准备一个角色么？他如果没办法穿小礼服来的话，会把一切都弄糟的。” 
　　“等等，妈妈。”我还处于震惊中。“你所谓的‘隔了那么久’是什么意思？我才订……”——我连“订婚”这个单词都说不清楚了——“事情，你知道，都是今天才定下来的。” 
　　“今天？真的？那太令人意外了。我还估摸着……” 
　　“你还以为什么？你什么时候有这种想法的？” 
　　“嗯，当你们四月份来看我的时候，事情看上去好像都已经定下来了，你知道我指的是什么。你并不难懂，亲爱的。不过我什么都没有说，因为我知道这不会有任何帮助。你像极了Charlie。”她叹了口气，接着说。“一旦你下定了决心，就没有道理可言了。Charlie就是这个样子的，当然，你们也总是受制于你们的决定。” 
　　最后她又补充了一句话，这句话我做梦都没指望会从我母亲的口中听到。 
　　“你不会跟我犯同样的错误，Bella。你听上去好像在害怕犯傻，我猜你准是因为怕我。”她咯咯地笑了起来。“你很介意我的想法。我也知道我过去曾说过很多愚蠢婚姻的论调——现在也没打算把它们收回去——但是你要了解那些只是针对我而言的。你又是另一个完全不同的个体。你也会犯下只属于你的错误，我也相信在你的人生中会有懊悔。但是信守承诺你从来都不会有问题，亲爱的。你甚至比一些我认识的四十岁的人都做得出色。” Renee又笑了笑说。“我的小大人。非常幸运的，你似乎找到了另一个守旧的伴侣。” 
　　“你没有……生气？你不认为我犯了个弥天大错？” 
　　“嗯，当然，我希望你还能再等几年。我是说，我已经老得可以做人岳母了么？别回答我。但是这不是我的事。这是关于你的。你现在幸福吗？” 
　　“我不知道。我感觉我现在已经灵魂出鞘了。” 
　　Renee轻笑了声。“他是不是能让你幸福，Bella？” 
　　“是的，但是……” 
　　“你会不会还想要选择其他人？” 
　　“不，但是……” 
　　“但是什么？” 
　　“但是你难道不是想说我听上去就跟其他青少年一样头脑发热？” 
　　“你已经不是青少年了，亲爱的。你知道什么对你来说是最好的。” 

　　在过去的几周时间内，Renee令人意想不到得投入到婚礼计划中。她每天要花上好几小时和Edward的母亲Esme打电话。亲家间气氛无比融洽。Renee非常崇拜Esme，不过我极其怀疑任何人对我那位可爱的准婆婆都会这样相处的。 
　　这可真让我省了不少心。Edward的家人和我的家人共同策划着婚礼，我完全什么都不需要去做或者绞尽脑汁。  
　　 
　　 Charlie很恼怒，当然万幸的是这火并不是冲着我发的。Renee才是他认为的叛徒。他本指望她可以扮个红脸，可是当他最后的恐吓，告诉妈妈，这一招都已经完全落空时，现在他还能做什么呢。什么都不能，他知道的。所以他闷闷不乐地在屋子里转悠，絮絮叨叨地咕哝着这个世界上谁都不可以相信之类的话。 

　　“爸爸？”我推开前门叫唤道。“我回来了。” 
　　“别动，Bella, 就呆在那里。” 
　　“呃？”我问道，条件反射地停在那里。 
　　“一会会儿就好。Ouch，Alice，你难倒我了。” 
　　Alice？ 
　　“抱歉，Charlie，” 是Alice悦耳动听的声音。“这样如何？” 
　　“我觉得我在出血。” 
　　“你很好。没有伤到你的皮肤，相信我。” 
　　“怎么回事？”我喊道，在门口踌躇。 
　　“再30秒，求你了，Bella，” Alice对我说。“你的耐心会有回报的。” 
　　“嗯哼，” Charlie跟着哼哼。 
　　我用脚打着拍子，数着每一下。在数到30之前，Alice就说，“好了，Bella，进来吧！” 
　　小心翼翼地绕过了拐角，进到我的房间。 
　　“欧，”我怪叫了一声。“哇。爸爸。你看起来有点……” 
　　“很傻？” Charlie打断了我。 
　　“我在想你看上去彬彬有礼。” 
　　Charlie的脸唰得红了。Alice挽起他的胳膊，拽着他原地转了个圈以展示他那件浅灰色的无尾夜礼服。 

　　“行了，到此为止吧，Alice，我看起来像个傻瓜。” 
　　“从来没有人在经我打造后还会看起来像傻瓜的。” 
　　“她是对的，爸爸。你看起来棒极了！Alice你来有什么事？” 
　　Alice睁大了眼睛。“来最后检查一遍服装。为你们两个。” 
　　Charlie有生以来第一次显得如此儒雅，我把视线从他身上移开，沙发上小心摆放着的一个令人惊艳的白色礼服袋子吸引了我的注意。 
　　“啊哈。” 
　　“快去你的快乐小屋，Bella。不会花上很久的。” 
　　我闭上眼睛，深吸一口气。我跌跌撞撞上了楼，进到我的房间，当中他们俩再也没有发过声音。我脱下衣服，直到只剩内衣，然后直直地伸出双臂。 
　　“你看上去好像我要拿竹签cha进你的指甲里，” Alice一边嘀嘀咕咕的，一边随我进了房间。 
　　我没有怎么注意她，我已经在我的快乐小屋里了。 

　　在我的快乐小屋里，所有的新婚布置都已经张罗妥当。Behind me. Already repressed and  
　　forgotten.（纠结了半天，还是没翻出来，反省） 
　　（在这里）就我们两个人，Edward和我。整个房间的布置变化丰富，让人目不暇接——包罗万象，从雾蒙蒙的森林到厚重的云彩——从城市到北极彻夜——因为Edward对于蜜月地点仍然对我保密之中，想要给我个惊喜。但是我对地点倒不是特别关心。 
　　只要Edward和我在一起，我就有信心充分履行我俩的约定。我就要嫁给他了，这才是重中之重。所以我会接受他所有奢侈的礼物，虽然不情愿，也会在这个秋天去上达特茅斯大学。现在该轮到他了。 
　　在他把我变成吸血鬼之前，这是他做出的极大妥协，他有另一项约定需要履行。 
　　Edward对于我行将要放弃的人类活动表现出过分的忧虑，他不希望我错过这些经验。大部分——比如舞会——对我来说显得尤为愚蠢。我只担心会错过一项人类的体验，关于这一项他总是希望我能忘得一干二净。 
　　事情就是这样。当我不再是人类后，我会变成什么样子，对此我知之甚少。我曾直接目睹过新生的吸血鬼，我也曾听过我未来家族成员中的每个人在初期那些野蛮的故事。在好几年中，我最大的性格特征将会是饥渴，需要一段时间才能恢复本来的我。即使我可以控制住我自己，我的感受也会和现在完全不同。 
　　人性……和炙烈的爱。 
　　在我交出我那温暖，脆弱，充满激素的躯体，来换取某些美丽、强壮……和未知。我想和Edward渡一个真正意义上的蜜月。并且，他也愿意尝试，尽管他还害怕这会置我于危险之中。 
　　我只是模模糊糊的意识到Alice和皮肤上柔滑的缎子。我不介意在这一刻，全小镇都在谈论着我。我不在乎近在眼前的公开亮相；我不担心在行进的时候被绊倒或是在错误的时刻笑出声来，抑或是年纪太轻，或者来宾太出挑，甚至我好朋友的座位上空无一人。 

　　我只要和Edward在一起，在我的快乐小屋内。  
　　 

　　2.长夜 

　　“我想死你了。” 
　　“我可以不走的，我可以留下。” 
　　“Mmm。” 
　　漫长的寂静中，只能听到我剧烈狂乱的心跳声，我们两个紊乱的气息声，以及我们的双唇同步运动的细碎摩擦声。 
　　有些时候我很容易忘掉我正在和一个吸血鬼接吻。并不仅仅因为他看上去跟普通人一样——我从没有片刻怀疑过在我怀里的，于其是人类更不如说是天使——并且当他的双唇抵上我的唇瓣、我的脸颊、我的喉咙时，什么都不会发生。他曾经断言，他已经成功克 zhi住了我的血对他的诱惑，差点失去我的念头帮助他克服了欲望。但是我知道我的血仍然会造成他的痛苦——他的喉咙在燃烧，就像吸入了火焰。 
　　我睁开双眼，发现他也有同样的动作，凝视着我的脸庞。完全没有理由会让他这样注视着我，好像我是他好不容易获得的奖赏而不是一个侥幸的幸运儿。 
　　有那么一小会儿，我们就这样对视着；他金色的眼眸是如此的深邃让我仿佛可以直接看到他的灵魂。他是有灵魂的，虽然这样的想法有点傻气，也即是他是一个吸血鬼，我对此从来都深信不疑。他有世界上最美丽的灵魂，这种美甚至超越了他聪慧的头脑，他无暇的脸庞，他耀眼的身体，盖过一切。 
　　他回望着我，好像他也看穿了我的灵魂，他也喜爱着他所看到的。 
　　他可以看穿任何一个人的心思，却无法读取我的。天知道为什么——大脑某个奇怪的故障让我可以屏蔽所有吸血鬼欲加之在我身上的超能力，或者是令人害怕的东西。（只有我的精神层面是具有抵抗力的。我的肉体对Edward这一能力类型以外的其它类型的吸血鬼能力，仍然会做出反应。）但是我依然感激这小小的失灵，可以将我的思想对外保密。否则，我就可能窘不堪言了。 

　　我又一次拉近了他的脸。“我完全可以留下来，”他低声呢喃道。 
　　“不，不，这是你最后的单身派对了，你应该要去的。” 

　　说是这样说，可是我的我右手手指还牢牢地揪着他的棕发，左手将他的背和我的贴得更紧了。他冰冷的手抚摸过我的脸。 
　　“单身派对是为那些哀叹自己单身岁月的终结的可怜虫们安排的。而我却是迫不及待想让它早一些结束，所以没有关系的。” 
　　“那倒是。”我抵着他冰冷的喉咙喘着气。 

　　在我欢乐小屋的生活即将划上句号。Charlie浑然不知得睡在他的屋子里，所以我们跟独处没有什么分别。我们尽可能地相拥着，蜷曲在我那张小床上，厚重的阿富汗毛毯把我裹得像枚粽子。我恨我还需要毛毯，因为如果我的牙齿开始打架，多少会破坏这浪漫的气氛。如果在8月份的天还发烧的话也会引起Charlie的注意…… 

　　起码，如果当我需要被裹起来的时候，Edward的衬衫也差不多是在地上了。他雪白、冰冷、如大理石般光滑的身体，我每一次见到都忍不住惊叹。眼下我的手正滑过他坚硬如石的胸膛，抚摸他平坦的腹部，啧啧称奇。一股轻微的颤栗传遍他全身，他的唇又一次贴了上来。小心翼翼地，我用舌尖扫过他光滑如镜的嘴唇。他叹了口气，冰冷香甜的气息拂面而来。 
　　 
　　他开始把我推开——每次当他觉得事情快要变得失控时，他本能地会做出这种反应，也是他每次及其想要将某件事进行下去时的条件反射。Edward花了大部分的时间来拒绝任何形式的肉体上的满足感。我知道要他现在改变这一习惯是多么艰难。 

　　“等等，”我说着，一边按住他的肩膀一边把自己向他贴得更近了。腾出一条腿，环到了他的腰上。“熟能生巧。” 
　　他轻笑了一声。“嗯，在这一点上我们已经非常接近完美了，不是吗？你过去一个月里有怎么睡过吗？” 
　　“但是我们只是演练了脱衣服，”我提醒他，“而且我们也只练习了几个特定的环节。是时候玩点冒险的了。” 
　　我原以为他会笑的，结果他什么都没回答，突如其来的压力让他的身体一动不动。眼中的金色也渐渐凝固成了固体。 
　　我又想了想我前面说的话，知道他从里面听出来我的潜台词。 
　　“Bella……，”他小声地说。 
　　“不要再说了，”我说。“约定就是约定。” 
　　“我不知道。当你和我亲热的时候，我很难集中思想。我，我无法好好思考。我会控制不住自己的。会伤到你的。” 
　　“我会没事的。” 
　　“Bella……” 
　　“嘘！”再次吻上他的唇，安抚他的痛苦。我早就知道了，在我嫁给他之前，他是不会打破约定的。 
　　他回吻了我好一会儿，但是我能感觉他没有之前那么投入了。担心，总是在担心。如果有一天他不需要再为我担心该有多么好啊。那么他可以用剩下的时间做些什么呢？他应该会发掘一个新的爱好吧。 

　　“你的脚怎么样？”他问道。（另一层意思，你有把握吗？） 
　　知道他话中有话，我回答说，“很暖和。”（另一层意思，非常确定。Bella和Edward在玩双关。） 
　　“真的？要不要再考虑一下？你现在改变主意还来得及。” 
　　“你是不是想扔下我？” 
　　他笑了。“只是想确定一下。我不想你去做你还不确定的事情。” 
　　“我认定了你。其他的我都可以忍下来。” 
　　他犹豫了一下，我想我是不是又做错了什么。 
　　“你可以吗？”他静静地问我。“我不是指结婚——这点我对你非常有信心，即使你有些不安——但是接下来……Renee怎么办，Charlie怎么办？” 
　　我叹了口气。“我会想他们的。”更糟的是他们会想我的，但是我不打算给他借口。 
　　“Angela，Ben，Jessica，Mike呢。” 
　　“我也会想我的朋友的。”我在黑暗中微微一笑。“尤其是Mike。啊Mike！我该怎么办呢？” 
　　他低吼了一声。 
　　我笑了不过马上严肃起来。“Edward，我们已经讨论过一遍又一遍了。我知道这会很困难，但是这才是我想要的。我想要你，我想要永远地拥有你。对我来说一生的时间远远都不够。” 
　　“永远地停留在１８岁，”他低声轻语。 
　　“这可是每个女人的梦想，”我调侃地回答。 
　　“不再改变……不再前进。” 
　　“什么意思？” 
　　他慢慢地开口回答我。“你还记不记得当我去告诉Charlie我们结婚的事吗？他认为你是……怀孕了？” 
　　“他还想朝你开枪呢，”我笑着揣测。“就承认吧——有那么一刻，他真的有这样想过。” 
　　他没有出声。 
　　“什么，Edward？” 
　　“我只是想……是的，我只是希望他想的是对的。” 
　　“嗨，”我终于领悟到了。 
　　“有很多其他的可能解释他可以去猜想的。我们也确实可以有这种可能的。我痛恨把它剥夺走。” 
　　长达一分钟的沉默。“我知道我在做什么。” 
　　“你又怎么能知道呢，Bella？看看我的母亲，看看我的姐姐，这种牺牲，并不是你所想象的那么简单。” 
　　“Esme和Rosalie都熬过来了。如果以后会有这个问题的话，我们可以借鉴Esme的做法，我们可以领养。” 
　　他叹了口气，接着他的声音里透着恼怒。“这是不对的。我不想让你为我牺牲掉什么。我想要为你付出而不是剥夺。我不想偷走你的未来。如果我是人类的话……” 
　　我用手捂住他的嘴。“你就是我的未来。不要再说了，不准无精打采的，不然我就叫你的好兄弟来接你走。或许你会需要一个单身派对的。” 
　　“对不起。我有无精打采吗？一定是因为紧张。” 
　　“你怕自己会做不好？” 
　　“完全不会。我已经等了一个世纪来迎娶你，Swan小姐。我实在等不及婚礼了……”他突然打断了自己的话。“欧，看在爱情的份上，真是太糟糕了！” 
　　“出什么事了么？” 
　　他咬牙切齿地说。“你不需要去叫我的兄弟。很Emmett和Jasper没打算今晚放过我。” 
　　我一下子把他抓得更紧了，不过下一秒我就松了手。我根本没有一点可能性可以赢得和Emmett的拔河大战。“玩得开心点。” 
　　窗外传来一种尖锐刺耳的声音——有人诚心用他们坚硬如钢铁的手指甲划过玻璃，想要制造一种恐怖气氛，这种让人把耳朵捂起来，鸡皮疙瘩一地的声音，使我不禁打了个冷颤。 
　　“如果你不把Edward送出来，”是Emmett，仍然隐匿于夜色之中，发出威胁的嘘声，“我们会进来追他的！” 
　　“走吧，”我笑着说。“趁他们还没毁了我的房子。” 
　　Edward睁了睁他的眼睛，接着只一个平滑的动作他就下了床，又动了一下，他已经穿好了衬衫。他俯下身来亲吻我的前额。 
　　“去睡吧。明天可是你的大日子。” 
　　“谢谢！这句话一定能帮我放松下来。” 
　　“那么圣坛前见了。” 
　　“我会是那个穿着白衣的人。”如此出色的掩饰，连我自己都笑了。 
　　他笑了笑，说，“非常确定，”接着他突然将身体弓起来，全身肌肉像弹簧般一圈圈鼓起。他就这样消失了——他将自己投出窗外的动作是如此迅捷，以至于我的肉眼都跟不上。 

　　窗外传来一阵闷响，我听到了Emmett的咒骂声。 
　　“你们最好别让他迟到了，”我小声嘀咕，我知道他们能听见。 
　　Jaspers的脸隐约闪现在窗后，他蜜色的头发在透过云层透出的月光下银光闪闪。 
　　“别担心，Bella。我们会提前很久就把他带回家的。” 
　　我突然感到非常平静，我的不安都显得那么微不足道。就像Alice可以神奇地精准地预见未来一般，Jasper也有他独特的天赋。Jasper的手段是控制心情，而不是预见未来，让人无法抗拒他想让你感受到的心情。 
　　我笨拙地站着，仍然裹着我的毛毯。“Jasper，吸血鬼通常在单身派对上做些什么呢？不会带他去什么脱衣舞酒吧吧，会吗？” 
　　“什么都别告诉她！” Emmett的低吼从下面传来。又一记闷响，和Edward恬淡的笑声。 
　　“放轻松，”我照着Jasper说的做了。“我们Cullen有我们自己的习俗。就几只山狮和一对灰熊。就比普通的夜间打猎多那么一点。” 
　　我怀疑自己会不会有一天也为“素食主义”吸血鬼的食谱感到骑士般的夸耀。 
　　“谢谢，Jasper。” 
　　他朝我眨了眨眼睛，跳出了我的视线。 
　　窗外一片寂静，只有Charlie的低沉的鼾声隔墙而来。 
　　我趴着躺倒在枕头上，困了。我小小屋子的墙壁因为月光的照射显得惨白，我就这样盯着墙壁看着，眼皮渐渐沉重起来。 
　　这是我在我房间中度过的最后一夜啊，我作为Isabella Swan的最后一夜啊。明天晚上，我就是Bella Cullen了。 
　　虽然这场婚礼也可以说是这项契约，让我不安得犹如芒刺在背，我仍必须承认我喜欢那样的称呼。 

　　有那么一会儿我让我的心智漫无目的地神游，希望进入睡眠。但是过了一会儿我发现我更紧张了，焦虑感又不知不觉地抓住我的胃，将它绞成了一个不舒服的姿势。没有Edward在，这张床似乎过于柔软，过于温暖了。Jasper已经远离，带走了所有的平和、放松的心情。 
　　明天是漫长的一天啊。 
　　我意识到我所有的惧怕都是那么愚蠢——我必须自己去克服。注意力是人生中不可避免的一部分。我总不能把他们和其他混在一起。确实，我有着一些特定的担忧。 
　　首先就是婚纱的裙裾。Alice已经非常明显地让婚纱的艺术设计感压倒了实用性。拖着裙裾，穿着高跟鞋踏下Cullen家的楼梯似乎是不可能的。早知道我应该先练习一下的。 
　　接下来是来宾名单。 
　　Tanya家族，Denali部族，会在典礼开始之前就到达。 
　　让Tanya一家和来自Quileute保留地的Jacob的父亲以及Clearwater一家同处一室确实有些敏感。Denali一族并不对狼人感冒。事实上，Tanya的姐姐Irina甚至不会出席典礼。她对狼人们杀死她的朋友Laurent这一血海深仇耿耿于怀（是他先要杀了我的）。出于这种介怀，Denali部族在Edward全家最需要帮助的时候抛弃了他们。反而和不太可能的Quileute地区的狼人们联手，才化解了一群来势汹汹的新生吸血鬼的攻击，救了我们大家的命。 
　　Edward向我保证，让Denali部族和Quileute部族挨那么近不会有危险。Tanya一家——包括Irina——对于之前的不作为感到非常歉疚。和狼人的休战协定只是他们为他们所欠的情付出的小小代价，他们也做好了这样的准备。 

　　这才是个大问题，当然也可以说是个小问题：我卑微的自信心。 
　　我之前从未见过Tanya，但是从我角度来说我可以肯定的是和她见面并不是见愉快的事。很久以前，可能在我还没出生的时候，她想要勾引Edward——并不是我想要责怪她或者任何想要占有Edward的人。况且她还美貌过人，光彩出众。要不是Edward非常肯定地，不可思议地，青睐于我，我不可能有机会去和她做比较。 
　　我曾为此满腹牢骚，直到Edward让我感到惭愧，他太了解我的弱点了。 
　　“我们是他们可以组成家庭的最亲近的同类，Bella，”他提醒我。“他们仍然像是个孤儿，你要知道，即使经历了那么漫长的岁月。” 
　　所以我只能勉强赞成，收起我的不悦。 
　　Tanya现在有个庞大的家庭，几乎和Cullen家的一样大了。一共有5名成员：Tanya，Kate, 和Irina，他们加入了Carmen和Eleazar，就跟Alice和Jasper当初加入Cullen家的原因差不多，比起普通吸血鬼，他们都有着想要生活得更富有同情心。 
　　虽然Tanya和她姐姐仍然单身，但所有的配对都仍处于哀痛期。因为很久以前，他们也是有个母亲的。 

　　即使经过千年时间，我仍可以想象失去所留下的空洞；我尝试着想象如果Cullen家如果没有了他们的创造者，他们的中心，他们的守护者，他们的父亲——Carlisle。我无法想象这幅画面。 
　　在某个我在Cullen家逗留到很晚的夜里，Carlisle向我诉说了Tanya的过去。 
　　我尽可能多得去了解，来为我所选择的将来做好充分的准备。有许多警世传说就是为了证明一条我在加入吸血鬼世界后必须牢记的铁律，Tanya母亲的故事就是其中一个前车之鉴。就这么一条规则——这条法律可以应用于上千种不同的实际情况——那就是：严守秘密。 

　　保守秘密可以有许多种方式——像Cullen家一样低调地生活着，在人们怀疑他们并不会老去之前就搬走。或者完全和人类划清界限，就像James和Victoria这样游牧地生活，当然觅食期间除外，目前Jasper的朋友, Peter和Charlotte仍然这样生活着。这意味着控制每一个你所创造出的新吸血鬼，当Jasper和Maria生活在一起时他做到了这一点，但是Victoria却失败了。 
　　这也意味着不要想当然地创造一些东西，因为有些被创造出来的东西你无法控制。 
　　“我并不知道Tanya母亲的名字，” Carlisle坦诚说，一回忆起Tanya的悲痛，他金色的双眼和头发都蒙上一层忧伤的色彩。“只要能够避免，他们从来都不提起她，也从来都不主动想起她。” 
　　“这个创造了Tanya, Kate和Irina的女人，我相信她是爱她们的。这是在我出生的许多年前的事情了，那个时候人类的世界流行了一场瘟疫，带来这场瘟疫的正是吸血鬼小孩。” 
　　“我实在无法理解那些古老的吸血鬼们都在想什么，他们把几乎还是婴儿的人类变成了吸血鬼。” 
　　当我在脑海中描绘Carlisle所说的画面时，胆汁似乎都涌上了喉咙，我只得把他们有吞了回去。 
　　“他们非常漂亮，”在看到我的反应后，Carlisle迅速解释了下去。“那么得招人喜爱，那么得迷人，你简直无法想象。你能做的就是靠近他们，爱护他们，这是本能的反应。” 
　　“但是他们是无法学习的。他们在各方面都停留在了被创造时所达到的发展水平。脸上挂着酒窝，咿呀学语的两岁小孩，发起脾气来可以毁灭半个村庄。如果他们饿了，他们就会觅食，没有任何的警告可以让他们停下来。人们见到他们，故事就这样周而复始，恐惧如同燎原的野火蔓延开来……” 
　　“Tanya的母亲就创造了这样一个小孩。就像对其他古老的吸血鬼一样，我无法理解她的动机。”他深深的吸了口气。“自然而然的，Volturi族就开始干预了进来。” 

　　每次听到这个名字，我都不自觉地缩了缩脖子。毫无疑问，这群在意大利的统治领域中具有皇权的传奇吸血鬼们是这个故事的重点。没有惩罚就没有法律，没有执行也就没有惩罚。古老的Aro, Caius和Marcus执掌了Volturi的法律；我曾见过他们一次，在那次意外的遭遇中，我觉得Aro凭借他强大的读心术成为了真正的领袖，只要他一个触碰就能知道你脑海中曾闪现过的任何一个念头。 
　　“Volturi在自己的地盘Volterra以及全世界各地都研究过吸血鬼小孩。Caius认定这些小孩无法保护我们的秘密，所以他们应该被毁灭。” 
　　“我告诉过你他们是那样地可爱。大批吸血鬼集结起来拼死抵抗就是为了保护这些孩子，而他们也被毫不留情地残杀了。这场屠杀并没有（美国）南部那场战争波及范围那么广，在某些方面甚至更具毁灭性。长期建立的族群，旧时的传统，朋友……很多都已经没了。最后这场肃清终于结束了。吸血鬼小孩也不被允许提起，成了一个禁语。” 
　　“当我和Volturi族一起生活时，我遇到了两个吸血鬼小孩，所以我立刻知道了他们对此仍感兴趣。Aro在那场他引发的灾难结束后许多年仍在研究那些小孩。你知道他那刨根问底的古怪脾气；他希望他们是可以被驯服的。但是到最后，结果不言自明，吸血鬼小孩是不被允许的存在。” 
　　我差点都已经忘了Denali族姐妹的母亲，直到故事又转回到她身上。 

　　“无法准确说明Tanya的母亲发生了什么，” Carlisle接着往下说。“Tanya, Kate和Irina完全被蒙在鼓里，直到那一天Volturi族来到她们身边，她们的母亲和她非法创造的生物已经成了阶下囚。正是这样的无知才救了Tanya和她姐妹们的命。Aro通过触摸看到了他们完全的不知情，所以免于和她们母亲一起接受处罚。” 
　　“她们中没人见过那个男孩，甚至想见他的存在，直到那天她们看到他在他母亲的臂腕中被焚毁。我只能猜测，她们的母亲不让她们知道这个秘密就是为了保护她们免遭这个意料之中的后果。但是为什么当初她要创造他？他是谁？他对她到底有多重要以至于她要明知不可为而为之？Tanya和其他人从来没有就任何一个问题得到过答案。但是她们无法否认他们母亲的罪行，我也不认为她们真的会原谅她。” 
　　“即使Aro通过接触信誓旦旦地保证Tanya, Kate和Irina是无辜的，Caius却希望他们也被处于火刑，连坐罪。她们很幸运，那天Aro正好大发慈悲。Tanya和她的姐妹们被赦免了，却带着一颗永远无法复原的心和对这条铁律的绝对尊敬离开了。” 

　　我不确定从什么时候开始这场回忆变成了一个梦境。上一秒我还看着Carlisle，听着他叙述回忆，下一秒我就看到了灰色荒芜的土地，闻到了空气中火焰焚烧的浓烈气味。在那里我并不是一个人。 
　　在中央有一群人，都笼罩在灰色的斗篷下，他们只可能是Volturi一族。我害怕极了，我没有遵守上次会面所下达的命令，我仍是人类。但是我知道，就像我时常在梦境中看到他们一样，他们看不见我。 
　　大量的烟雾向我涌来。我闻出了空气中的香甜气味，不敢太靠近去检视那些尸体堆成小山。我不愿意去看那些已经被处决了的吸血鬼的脸，一半是出于害怕在还在阴燃的柴堆中认出谁来。 

　　Volturi的战士们以某样物体也可能是某个人为中心站成一圈，我能听见他们焦虑不安地低声交谈着。我挤向了这些披着斗篷的人群，梦境迫使我要去看看他们正在紧张审视的人或物。小心地穿过两名正在发出嘘声的守卫，在一个小土堆的顶部，终于见到了他们正在争论不休的对象。 
　　就像Carlisle所描述的，他是那么美丽，那么惹人怜爱。这个男孩依旧在蹒跚学步，也许只有两岁的样子。亮棕色的卷发勾勒出他天使般的脸庞，以及圆鼓鼓的双颊和饱满的嘴唇。他不住地颤抖着，害怕得双眼紧闭，不敢去看即将到来的死亡。 
　　一股强烈的冲动想要我上前救下这名可爱，极度受惊的孩子，对我来说什么Volturi的肃清屠杀，都无所谓了。我推开他们冲了进去，才不管他们是不是意识到我的出现。推开了几个人后，我奋力冲到了这个男孩身边。 
　　一个踉跄，让我终于停下来看清了这个男孩所坐着的土丘。不是泥土也不是石头，而是成堆的人类尸体，干瘪而毫无生气。来不及了，我看到了那些脸。我都认识——Angela, Ben, Jessica, Mike……而被这个可爱的男孩直接坐在身下的尸体，则是我父亲和我母亲的。 

　　这时，这个孩子睁开了他明亮，血红色的眼睛。 


　　3.大喜之日 
　　我猛地睁开眼睛。 
　　我浑身颤抖喘着粗气在温暖的床上躺了一会，试着打消那个梦境。在我等待心脏平静下来的时候，窗外的天空由灰色转为苍白的粉色。 
　　当我完全回到现实中我熟悉凌乱的小屋时，我有一点生自己的气。婚礼的前一天怎么会有这样的梦！那个在午夜困扰着我的故事。 
　　热切的渴望甩脱了噩梦，在去厨房之前还有很多时间穿衣服。首先，我收拾了这已经很整洁的房间，而后在Charlie起床时，我为他做了烙饼。我在吃早饭时太激动了（这句我不保证对……不好意思。）——我在他吃饭的时候不安的在椅子上动来动去。 
　　“你在3电时要去接Weber先生。”我提醒他。 
　　“今天我除了把牧师带来之外没什么别的工作，Bells。看起来我不象是会忘掉我唯一的工作。”Charlie为了婚礼请了一整天假，他一定很不安。时不时地，他的眼睛扫过楼梯下的储藏柜，那是他放渔具的地方。 
　　“那不是你唯一的任务，你还要穿上合适的衣服，弄得像样点。” 
　　他怒视着自己的麦片碗，而后嘟囔着“晚礼服。” 
　　前门传来一阵轻快的敲击。 
　　“你认为你穿起来很麻烦，”我说道，在站起身时满了个鬼脸。“Alice一整天都要帮我准备。”（可以理解你比你爸爸还不幸。） 
　　Charlie沉思般点点头，承认他经历的磨难比较小。我在过去之前轻轻吻了他的额头——他脸红了，轻哼了一声——而我继续走向前门，为我最好的女友，马上就会成为我的姐妹的Alice开门。 
　　Alice黑色的短发并不像以前那样跷起来——它们服帖的蜷曲在她那小精灵般的带着事务性的脸颊旁。她领我进屋，只简单的说了声“嗨，Charlie。” 
　　Alice在我进入她的保时捷跑车时将我打量了一番。 
　　“哦，我的天，看看你的眼睛！”她责备道。“你干了什么？熬夜一整晚？” 
　　“差不多。” 
　　她怒视着我。“我只被分配了很多时间把你打扮漂亮，Bella——你最好好好对待我的原料。”（这个原料……就是Bella自己……Alice你好可爱~） 
　　“除了我之外没有人需要打扮漂亮，我想最大的问题是我可能会在典礼上睡着，而没法在正确的时机说‘我愿意’，然后Edward会逃跑。” 
　　她笑了“我会在它快到的时候把我的花束扔给你的。” 
　　“谢谢。” 
　　“至少你明天会在飞机上有足够的时间睡觉。” 
　　我扬起眼眉。明天，我沉思。如果我们今晚的招待会之后就出发，而明天我们仍在飞机上……我们不去博伊西(美国爱达荷州首府)或爱达荷州(美国州名)，Edward没有透露一点口风。我并不对这神秘的地方感到紧张，但不知道自己明天会睡在哪里很奇怪。或者顺利的话，不去睡觉……（引人遐想的省略号……不睡觉当然就XXXX……） 
　　Alice发现自己透露了一点消息，她皱起眉。 
　　“你所有的行李已经准备好了，”她说话分散我的注意。 
　　那见效了。“Alice我希望你能允许我自己打包自己的东西！” 
　　“那会放弃太多。” 
　　“而且会使你失去一个购物的好机会。” 
　　“你在短短的十小时之内就会成为我正式的姐妹了……早该克服对新衣服的厌恶了。” 
　　我气冲冲的盯着挡风玻璃直到我们快到达房子的时候。 
　　“他回来了吗？”我问。 
　　“不用担心，他会在音乐开始之前到达。但你不能见他，无论他是否回来。我们要按传统来。” 
　　我不屑的嗤之以鼻“传统！” 
　　“好吧，除了新郎新娘以外。” 
　　“你知道他已经偷看过了。” 
　　“哦，没有——那就是为什么只有我一个看你穿婚纱的样子。我会很小心当他在周围时不去想的。” 
　　“好吧，”当我们继续行驶时我说道“我看到你又要重新用上你毕业典礼时的装饰了。”3公里的私人车到又一次包裹在数千万盏闪烁的灯光中。这一次，她加上了白色的蝴蝶结。 
　　“没有浪费，没有不足。享受这些吧，因为你不会在时间到达之前看到内部的装饰。”她把车开进房子北边洞穴装的车库；Emmett的大吉普仍不知所踪。 
　　“因为新娘不许看装饰？”我?议抗?。 
　　“因为她交给我任务，我希望你能在走下楼梯的时候被完全的影响。” 
　　在进厨房之间，她蒙住了我的眼睛。我立刻被那香味击中了。 
　　“那是什么？”当她领我进入房子的时候我震惊的问到。 
　　“太多了吗？”Alice的声音突然担忧起来“你是来这的第一个人类，我希望我没弄错。” 
　　“它闻起来太棒了！”我很有把握的说道——这芳香使人陶醉，但并不呛人，不同种类的香气微妙而完美的混合在一起。“橙花……丁香……还有些别的，我猜对了吗？” 
　　“非常好，Bella，你只错过了小苍兰和玫瑰。” 
　　直到我们到达她超大的浴室之前，她都没有放开我的眼睛。我瞪着长长的柜子，那上面摆着美容沙龙里的所有必备用品，而后开始感到了我无眠的夜晚。 
　　“这些真的有必要吗？无论怎样我在他身边看起来都会很朴素的。” 
　　她把我推向一个粉色的椅子。“当我和你一起走过去的时候，没有人敢说你朴素！” 
　　“那只是因为他们怕你会吸他们的血，”我小声地抱怨。我向后椅在椅子靠背上闭上眼睛，希望自己能在这打个小盹。当她装饰，抛光我身上每一寸皮肤时，我有一点走神。 

　　Rosalie经过浴室时已经是午饭时间以后了，她穿着微微发亮的银色礼服，金色的发宛如柔软的皇冠一般。她的美让我想要哭泣。当这样美丽的Rosalie在旁边的时候，打扮还有什么意义呢？ 
　　“他们回来了。”Rosalie说道，一瞬间我的幼稚消失了。Edward在家。 
　　“别让他过来！” 
　　“他今天不会和你有所交集。”Rosalie打消她的顾虑。“他过度重视他的人生了。Esme让他们去把准备做好。你需要帮助吗？我可以打理她的头发。” 
　　我的下颌张开了。我在脑中挣扎，试着记起如何封闭它。 
　　我从没成为Rosalie喜欢的人。接着，使我们的关系更紧张的，她被我现在所要作出的选择激怒了。虽然她有着难以置信的美丽，她亲爱的家庭，还有他灵魂的伴侣Emmett，但她仍愿意用所有的一切交换做一个人类。而我则无情的抛弃她所渴望的一切，仿佛那不过是垃圾。那不会使她更加喜欢我。 
　　“当然，”Alice简单的回答“你可以开始编制了。我希望它能复杂些。面纱从这穿过去，压在下面。”她的手开始梳拢我的头发，举起它，旋转式样，阐明她想要的细节。当她完成之后，Rosalie的手代替她的，羽毛一般轻盈的修整我的头发。Alice则重新转移回我的脸。 
　　Rosalie曾经承认Alice对我头发的称赞，她被驱逐去找我的饰物然后去找Jasper，他被派去宾馆接我的妈妈和她的丈夫Phil。楼下，我能一次次听到门开关的微弱响声。声音回荡在我们四周。 
　　Alice让我站起来，以便于调整衣服然后化妆。当她系紧我身后的珍珠钮扣时，我的膝盖抖得那样厉害，以至于缎子作的裙摆随我的动作起了小小的波浪。 
　　“深呼吸，Bella”Alice说道“试着平静你的心跳。你的汗会弄花新画好的妆的。” 
　　我给出了我所能控制的最挖苦的表情“我会做好的。” 
　　“我现在要去换衣服。你能控制自己两分钟吗？” 
　　“呃……也许吧。” 

　　她转了转眼睛，冲向门口。 
　　我把注意集中在自己的呼吸上，计算着肺部的每一个动作，然后盯着浴室的灯光在我裙子上投下的反光。我很害怕看镜子——害怕想象我穿着结婚礼服的样子会把我自己吓得惊恐不堪。 
　　Alice在我呼吸两百次之后回来了，她纤细的躯体包裹在银色的宛如瀑布般的裙子里。 
　　“Alice——哦。” 
　　“这没什么。今天没有人会注意我。当你在屋里的时候。” 
　　“阿阿。” 
　　“现在，你能控制你自己了吗？还是要我去把Jasper叫来？” 
　　“他们回来了？我妈妈在那吗？” 
　　“她刚进门。正在往楼上走。” 
　　Renée两天前就飞到这来了。我几乎与她形影不离，换句话说，能把她从Esme和装饰品前拉开的每一刻。就我能说的，她已经在其中获得了比在迪斯尼乐园过夜的小孩子还要多的快乐。在某种角度讲，我几乎感到自己欺骗了Charlie。那些她所表现出的无用的恐慌…… 
　　“哦，Bella！”她现在尖叫着，在她完全进入门之前便喊出来“哦，亲爱的，你实在太美了！哦！我要哭了！Alice你实在是让人吃惊！你和Esme应该开一家婚庆公司。你们在哪找到这礼服？它是在太华美，太优雅了！Bella，你简直像刚从Austen的电影里走出来一样。”我妈妈的声音听起来有些过于尖利了，以至于整个屋子里的东西都有些模糊。“多有创造性的想法！依照Bella的戒指设计的主题。多么浪漫！简直就像从1800年就开始在Edward家流传一样！” 
　　Alice和我交换了一个短暂的狡猾目光。我妈妈偏离这衣服的款式将近100年。（应该是1901年,Edward的年代……所以说她妈妈偏离了。。。）准确来讲，这婚礼并不是依据这戒指，而是围绕着Edward本身。（说得太对了……复古式……复古式……复古式……） 
　　门道响起了一声巨大嘶哑的清喉咙的声音。 
　　“Renée，Esme说你该下去了。”Charlie说道。 
　　“哦，Charlie你看起来真有精神！”Renée用几乎震惊的声音说。Charlie大概要解释自己的固执了。 
　　“Alice和我联系了。” 
　　“真的到时间了吗？”Renée自言自语，声音几乎和我一样紧张。“一切来得太快了。我有些头晕。” 
　　我们两人都是如此。 

　　 “在我下去之前抱我一下，”Renée坚决的要求“现在开始小心点，别扯坏任何东西。” 
　　我妈妈轻轻的环住我的腰，然后走到门口，然后突然转身又一次面对我。 
　　“哦，天啊！我差点忘了！Charlie，那个盒子在哪？” 
　　我爸爸在口袋里翻找了一会，拿出一个白色的小盒子递给Renée。Renée拿下盒盖递给我。 
　　“一些蓝色，”她说道。 
　　“也是一些老东西。它们是你祖母Swan的，”Charlie加了一句。“我们找宝石匠把原来石头换成蓝宝石了。”  
　　 
　　在那盒子里是两个沉重的银发梳。深蓝色的宝石镶嵌在梳齿上面错综复杂的花纹形状里。 
　　我的喉咙哽咽了。“妈，爸……你们不用这样。” 
　　“Alice不让我们做别的，”Renée说“每次我们想做些什么，她总是阻止我们。” 
　　一阵笑声推开我的嘴唇冲出来。  

　　Alice轻快的那起那对梳子，把它们插入我编织的密密麻麻的发髻两侧。“这是一些蓝色的古老物品。”Alice沉思，退后几步欣赏我。“而你的礼服是新的……所以，在这一点上——” 
　　她把一样东西扔给我，我反射性的伸出手，然后轻薄的白色长筒袜落在我手上。 
　　“那是我的并且我还想要回来。”Alice告诉我。 
　　我脸红了。 

　　“这儿，”Alice满意地说道。“一点点色彩——这就是你所需要的全部了。你正式的完美了。”带着一点自我陶醉的微笑，她转向我父母。“Renée，你该下楼去了。” 
　　“好的。”Renée吻了我一下，飞快的出门了。 
　　“Charlie，能请你拿些花来吗？” 
　　当Charlie出去的时候，Alice从我手中拿过长筒袜，低头潜进我的裙子里。当她冰冷的手触到我的脚踝时，我踉跄的倒吸了一口气；她快速的把长筒袜拉到正确的位置。 
　　当Charlie抱着两束白色的花回来时，Alice已经回到原来的位置了。玫瑰、小苍兰和橘花的芳香如同薄雾般笼罩着我。 
　　Rosalie——这家里和Edward比第二好的音乐家——开始在楼下弹起钢琴。Pachelbel的Canon（帕赫贝尔的卡农），我开始紧张。 
　　“放松，Bells”Charlie说。他紧张的转向Alice。“她看起来有些不舒服。你觉得她会成功吗？” 
　　他的声音听起来很遥远。我不能感到自己的腿。 
　　“她会好些的。” 
　　Alice站在我的正前方，踮着脚尖以便于能直视我的眼睛，两手抓住我的腰。 
　　“集中，Bella。Edward还在下面等你。” 
　　我深吸了一口气，镇定自己。 
　　音乐缓慢的过渡到一首新歌。Charlie用肘顶顶我“Bells，该我们了。” 
　　“Bella？”Alice问道，仍盯着我的眼睛。 
　　“是，”我短促的回答“Edward，好吧。”我迁就她把我拉出房间。Charlie紧跟在后面。 
　　音乐在大厅回响。它与数千万朵鲜花的香气一起在楼下浮动。我把精神集中于Edward在下面等，然后推动自己前进。 
　　这音乐很熟悉，Wagner（注1）传统的进行曲环绕装饰着整个空间。 
　　“轮到我了，”Alice悦耳的声音说道“数五下然后跟着我。”她开始缓慢优雅的舞蹈走下楼梯。我应该意识到把Alice作为我唯一的伴娘是一个错误。我在她身后看起来会更加的不协调。 

　　注一：瓦格纳，（威廉?）理查德(1813—1883，德国作曲家，创造了他称为音乐剧的歌剧形式，集音乐、戏剧、诗歌、传奇和表演于一体；代表作品：歌剧《漂泊的荷兰人》 [1841]、四部曲《尼贝龙根的指环》 [1847—1874]、音乐剧《特里斯丹与绮瑟》 [1859]和《齐格菲的牧歌》 [1870]） 

　　一段突然的短曲插入了高扬的音乐。我意识到这是给我的暗号。 
　　“别让我摔倒了，爸爸，”我耳语道。Charlie把我的手环过他的手臂，紧紧地握住。 
　　一次一个台阶，当我们随着慢下拍子的进行曲缓缓走下楼去时，我告诉自己。直到我的双脚都安全落到平地之前，我都没有错开视线，虽然当我进入大家的视野时能听到低语声和沙沙声。血液充斥我的脸颊；当然，我可以期待作一个脸红的新娘。 
　　在我的双脚脱离那危险楼梯的瞬间，我就在找他。短暂的瞬间，我被那些从屋子各个角落盛开出的无数白色的花朵惹得心烦意乱，它们被长长的白色丝绸遮盖着。但我的眼睛还是扫过有华盖的亭子，巡视那一排排覆盖着绸缎的椅子，——当众人的注意力都在我身上时，我的脸涨得更红了——直到最后，我找到他了，在一个溢满更多花朵与绸缎拱形门前。 
　　我仅注意到Carlisle站在他身边，而Angela的父亲则站在他们二人身后。我没看到我妈妈，她应该坐在前排的，或我的新家人，或者其他客人——他们应该在这等着。 
　　我真正看见的东西只有Edward的脸；它充斥我的视野，覆盖我的意识。他的双眼是如同黄油或燃烧的金子般的颜色；他完美的脸几乎满是深沉的情感。而后，当他的目光与我相交，他展现出了狂喜的，壮观绝美的微笑。（允许我插句话……我整个人都狂喜激动了。。。） 
　　那一瞬，只有Chalie的手对我的施加的压力才阻止我直接跑到那过道的尽头。 
　　着进行曲太过缓慢，我努力使我的步调和节拍保持一致。感谢上帝，这条走到非常短。于是，最后的最后，我终于到了。Edward伸出手。Charlie牵着我的手，然后，如同这世界一般古老的象征，把我的手放入了Edward手中。我碰到他那如同奇迹一般冰冷的肌肤，我到家了。 
　　我们的誓言简单而传统，它曾被说过无数次，虽然从未有一对伴侣像我们这样。我们只请Weber先生做了一点小小的改变。他亲切地将“直到死亡将我们分开”换乘更为恰当的“只要我们还活着。” 
　　在那一刻，当牧师说到他的部分时，我的世界，一直以来波荡起伏的世界，看起来终于步上正轨。我只知道惧怕着这时刻的我究竟多么愚蠢——仿佛一份不想得到的生日礼物或者一场令人为难的展示会，像是正视舞会。我注视着Edward闪亮的胜利的眼睛，我知道我也胜利了。因为除了和他在一起之外，什么都不再重要。 
　　直到该说誓词之前，我都没注意到我在流泪。 
　　“我愿意，我设法说出的两个词如同耳语一般，我眨眨眼，以便自己能清楚地看到他。 
　　当轮到他宣誓时，那些词语变得胜利而清晰。 
　　“我愿意”他起誓。 

　　Weber先生宣布我们成为夫妻，Edward伸出手小心的捧着我的脸，就如同捧着娇弱的白色花瓣一般。我试着理解，虽然眼泪已模糊了双眼，而令人难以置信的是这梦幻般超现实的人是属于我的。他金色的眸子看起来仿佛也含着泪光，就像这一切不可能。他的手指伸向我的，我的脚趾尖都绷紧了，虽然我的手臂——芳香以及所有的一切——都环绕着他的颈项。 
　　他温和的吻着我，崇拜；我忘记了人群，地点，时间，原因……只记得他爱我，他想要我，我就是他。 
　　他开始这吻，而他也要结束它；我粘着他，不顾那些观众群里窃笑和清嗓子的声音。最终，他的手指控制着我的脸，抽出身去——很快——看着我。从表面上，他被逗笑了，几乎是傻笑了。但在表面之下他瞬间被我当众的出丑逗乐了，那就像是一个属于我自己的玩笑。 
　　人群中爆发出巨大的掌声，他转过我们的身体面对所有亲友。我甚至不能把眼睛从他脸上移开去看他们。 
　　我妈妈的手臂是我第一个找到的，她脸上的泪痕是我最终不情愿的把目光从Edward脸上转开后看到的第一样东西。我穿过人群，从一个拥抱到另一个拥抱，只模糊的意识到谁抱了我，我的注意力全集中在Edward紧紧牵着我的手上。我分辨出我人类友人温暖柔软的怀抱，和我新家庭成员轻和冰凉的拥抱。 
　　一个极热的拥抱彰显出它与其他人的不同——Seth Clearwater勇敢的站在吸血鬼群中，代替我那失去了的狼人朋友。 

　　婚礼平静的流入了见面会中——就如同Alice完美的计划一般。暮色四合；典礼在极为正确的时间举行，太阳落入树林之后。当Edward领着我穿过玻璃门时，透过树林的阳光使得洁白的花朵如同燃烧起来一般。除此之外这还有一万朵花，充当建在古老雪杉树下的玻璃舞台的芳香帐篷。（除了一个奢侈……我无话可说。。。） 
　　一切缓慢下来，如同八月的傍晚一般的轻松环绕着我们。有些拥挤的人群在温柔闪烁的灯火下延伸，我们又一次与那些我们刚刚拥抱过的朋友们致意。现在是聊天欢笑的时间了。 
　　“恭喜你们。”Seth Clearwater和我们说，把头钻到一个花环下面。他的妈妈，Sue，紧紧地挨在他身边，眼睛小心谨慎的打量着客人们。她的脸颊消瘦凶狠，她严肃的短发更强调了她的态度，她的头发和她女儿Leah的一样短——我怀疑她是不是为了显示团结才特意剪成一样的样子。Billy Black站在Seth的另一边，并不像Sue那么紧张。 
　　当我看向Jacob的父亲时，我总感觉看到了两个人而不是一个。别人看到的是一位坐在轮椅里的，满脸皱纹且有着苍白微笑的老人。而后则是一位神秘且位高权重的古老种族的酋长的直系后裔，从出生就裹在权势的斗篷里。虽然这魔法已经退色——已经跳过了他所属的时代，Billy仍然是权利与传说的一部分。它在他体内流动。同样传承到他的儿子身上，这魔法的继承人，如今又走回来了。现在，那使Sam Uley担当起了这传说与魔法的首领…… 
　　Billy看起来并不把这些客人和事放在眼中——他黑色的眼睛闪亮就像他刚刚得知了什么好消息。他的镇定给我留下了很深的印象。这婚礼看起来一定再糟糕不过了，在Billy眼中，这大概是能在自己最好朋友女儿身上发生的最糟糕的事情。 
　　我知道让他抑制自己的感情很不容易。考虑到Cullen家和原住民的条约以及即将发生的事情，那条约禁止Cullen家的人制造其他的吸血鬼。郎人们知道破坏条约的日子即将来临。但Cullen家的人也不知道他们会有什么反应。在结盟之前，必将立即有一场进攻。一场战争。但他们怎么才能了解对方？他们会相互原谅吗？ 
　　仿佛回答着疑问似的，Seth向Edward的方向弯身，张开双臂，Edward用空闲的手臂和他拥抱。 
　　我看到Sue微妙的战栗了。 
　　“很高兴看到一切有了结果，兄弟”Seth说“为你你感到高兴。” 
　　“谢谢你Seth。这对我有很大意义。”Edward放开Seth然后看向Sue和Billy“同样感谢你们今天允许Seth前来，并支持Bella。” 
　　“不用谢，”Billy以他粗糙厚重的声音说道，而我对他声音中的乐观感到惊讶。也许停战的可能又大了一些。 
　　队伍形成了一点，所以Seth向我们挥手告别然后推着Billy去拿食物。Sue的手分别放在他们身上。 

　　Angela和Ben是下一个我们接见的人，在Angela的家长身后是Mike和Jessica——让我很惊讶的，他们牵着手。我从没听说他们又在一起了。那很好。 
　　在我的人类朋友后面是我的新兄妹们，Denali的吸血鬼家族。我意识到我像我面前的吸血鬼——Tanya一样摒住了呼吸，我假装她的金黄卷发伸出了一绺——拥抱Edward。在她身边，另外三个吸血鬼金色的眼睛里满是好奇。其中一个女性有一头直长如同米色丝绸般的直发。她身边的男女都是黑发，皮肤显出一点点橄榄色。 
　　而且他们全部都美丽得让我胃疼。 
　　Tanya仍抱着Edward。 
　　“啊，Edward，”她说道“我很想你。” 
　　Edward轻声地笑了，灵巧的从她的拥抱中脱身，一只手轻轻搭在她的肩膀上，然后后退了一步，仿佛是为了更好的看看她。“已经过了太久了，Tanya，你看起来不错。” 
　　“你也是。” 
　　“让我介绍一下我的妻子。”这是Edward在它正式准确之后第一次说这个词；他看起来像是突然很满足于这样说。Denali家族全部轻声地笑了。“Tanya，这是我的Bella。” 
　　Tanya比我糟糕的噩梦中预言的要可爱一些。她打量我很久，然后伸手握住我的手。 
　　“欢迎加入这个家庭，Bella。Carlisle家又壮大了，我们好像是自己的喜事一样感到高兴。我也为，额，最近的那次意外我们没有出力感到抱歉。不然我们早该见面了。你能原谅我们吗？” 
　　“当然，”我上气不接下气地回答。“你高兴见到你。” 
　　“现在Cullen家的男女人数已经达到平衡了。兴许下次就该轮到我们了，额，Kate？”她朝那个金发的女子咧嘴笑笑。 
　　“梦想不灭，” Kate说着张了张她金色的眼睛。她从Tanya手中接过我的手，礼貌地握了握。“欢迎，Bella。” 
　　黑发女子将她的手叠在了Kate的上面。“我叫Carmen，这位是Eleazar。我们都高兴终于能见到你了。” 
　　“我，我也是。”我结结巴巴地应答。 
　　Tanya迅速看了一眼排在她后面的人们，那是Charlie的副警长，Mark和他妻子。被安排在Denali这一列，他们都吃惊得瞪大了眼睛。 
　　“我们以后会有时间相互了解的。我们会有大把的时间的！” Tanya跟随她的家人向前移动的时候，笑着对我说。  
　　 
　　所有标准的传统流程都被保留了下来。当我俩手执一把刀切下壮观的大蛋糕时，我都快被闪光灯给照瞎了。说蛋糕壮观，是因为它过于巨大了，远远超过我们朋友和家人所需的份额。于是我们开始轮流将蛋糕扣在别人脸上；我还难以置信地看到Edward非常具有男子气魄地将他那份蛋糕给吞了下去。我用不标准的姿势直接将捧花扔进了Angela惊讶的手中。 

　　我借来的吊带袜不知何时已经垮到了脚踝，Edward仔细地用他的利牙帮我去掉了它。就在他帮我移除吊带的时候，Emmett和Jasper起哄地笑声又一次让我涨红了脸。Edward朝我飞快地使了个眼色，他将弹力带带直接射向了Mike Newton的脸。 

　　当音乐响起，Edward将我拉入他的臂弯中，礼俗上他应该请我跳第一支舞。尽管我仍然惧怕跳舞，尤其是当众跳舞，但是我还是自发地跟了上去，只要有他搂着我就很高兴了。他做了所有的事情，我只消在炫目灼热的灯光下和相机的闪光灯中，不费力地旋转就好了。 
　　“好好享受派对，Cullen太太？”他在我耳边低语。 
　　我笑了。“那个称呼还要花上一些时间来适应。” 
　　“我们有得是‘一些时间’，”他提醒我，他的声音是那样欢快，我们一边舞着，他还俯下身来亲吻了我。 
　　又是一阵集中的相机快门声。 
　　音乐变换了，Charlie拍拍Edward的肩膀。 
　　和Charlie一起跳舞并不容易。他的水平也就和我的差不多，所以我们，安全起见地挨着边跳舞，小小地转个圈。相形之下，在我们身边翩翩起舞的Edward和Esme的舞姿，就好像Fred Astaire和Ginger Rogers一般。（好莱坞最伟大的舞蹈搭档,舞王，舞后。） 
　　“我会在家里想你的，Bella，我现在已经感到孤寂了。” 
　　我用干涩的喉咙想说些什么，试着开个玩笑。“我感觉太可怕了，让你自己煮饭——这是典型的过失犯罪。你可以逮捕我。” 
　　他咧嘴笑笑。“我认为吃饭不会有什么问题。任何时候，只要你可以，打电话给我。” 
　　“我保证。” 

　　我后来似乎和所有人都跳了舞。见到老朋友固然高兴，但是我真正只想和Edward在一起。当新的舞曲开始仅半分钟，我很高兴他终于插了进来。 
　　“仍然不喜欢Mike，嗯？”当Edward领着我从他身边旋开时，我这样评价道。 
　　“当我听到他脑袋中所想的那些东西，我就喜欢不起来。他很幸运我没把他踢出去。或者更糟。” 
　　“恩，是啊。” 
　　“你有没有看过你自己？” 
　　“Urn。不，我想没有。为什么这么问？” 
　　“我认为你并没有意识到你今晚是多么的超凡脱俗，美得令人心醉。所以Mike会对有夫之妇萌生不恰当的想法，我一点也不感到意外。我失望的是Alice竟然没有拉你去好好照照镜子。” 
　　“你知道吗，你总是会偏袒我。” 
　　他轻叹了一声，接着停下舞步，让我转过身去面对着屋子。墙上的玻璃就像镜子一般映射出屋外的派对。Edward指指镜中那对和我们对面对站着的夫妇。 
　　“偏心，是这样吗？” 
　　我瞧了一眼Edward的倒影——他完美的脸孔的完美复制——他身边站着一位黑发的美人。她的皮肤雪白中又透出一些玫红；厚重的睫毛下，她的眼睛因为兴奋而瞪得大大的。闪闪发亮的白色紧身礼服，在裙摆部分陡然向外蓬开，像极了一朵倒置的马蹄莲，细腻的剪裁衬托出她高雅、优美的身体曲线，最起码现在她一动不动的时候看起来是这样。  

　　在我还来不及从惊愕中反应过来，让镜中的美人转身背对我时，Edward突然浑身紧绷，转向了另一个方向，好像有人在叫唤他的名字。 
　　“欧！”他说。他的眉头一下子紧锁，不过旋即就舒展了开来。 
　　突然，他露出一个灿烂的笑容。 
　　“是什么？”我问他。 
　　“一份意外的结婚礼物。” 
　　“恩？” 
　　他没有回答，而是又接着开始跳起舞来，领我向反方向转去，渐渐远离了灯光，夜色环上了闪着微弱光亮的舞池地板。 
　　直到我们到达了一颗雪松下的阴暗中，他才停下脚步。Edward直直地朝最暗的一片阴影望去。 
　　“谢谢，”Edward对着一片黑暗说。“你真是太……太好了。” 
　　“善良是我的人生格言，”暗夜中一个干哑但又熟悉的声音回答说。“我能打断你们（和新娘跳个舞）吗？” 
　　我的手卡住脖子，如果没有Edward扶住我的话，我可能就瘫倒在地了。 
　　“Jacob！”我虽然感觉我又能呼吸了但立刻又哽咽住了。“Jacob！” 
　　“我在这，Bella。” 
　　我寻着他的声音跌跌撞撞地走过去。Edward紧紧地托住我的胳膊，直到黑暗中的另一双结识的手接住了我。就在Jacob把我拉近的那一霎那，他皮肤的热度立刻就穿透薄薄的丝缎礼服传遍开来。他毫不费力地就开始跳起舞来，他就这样抱着我，而我把脸埋在他的胸口。他俯下身将他的脸颊贴在我的头顶上。 
　　“Rosalie不会原谅我，如果我没有正式请她跳支舞的话，” Edward喃喃自语地说着，我知道他想留我们两个单独待会儿，这是他送我的礼物。 
　　“欧，Jacob。”我现在已经哭了起来，连话都讲不清楚了。“谢谢。” 
　　“别哭哭啼啼的了，Bella。你会弄脏你的裙子的。就只是我而已嘛。” 
　　“而已？欧，Jake！现在一切都已经圆满了。” 
　　他扑哧一笑。“是啊，派对可以开始了。伴郎终于赶到了。” 
　　“所有我爱的人都在这里了。” 
　　我感到他的嘴唇扫过我的发丝。“对不起，我来晚了，亲爱的。” 
　　“我很高兴你最终还是来了。” 
　　“就是那样。” 
　　我朝宾客中望去，但是我无法透过跳舞的人们看到Jacob的父亲之前在的地方。我不知道他是不是在逗留在这里。“Billy知道你会来吗？”这个问题我一问出口，就知道他一定已经知道了，这也是为什么今晚他如此淡定的唯一解释了。 
　　“我肯定Sam已经告诉他了。我会去看他在……在派对结束之后。” 
　　“你回家了，他会很高兴的。” 
　　Jacob向后退了一下，直起身子。他的左手扶在我的背上，另一只手握着我的右手，并一起贴在了他的胸口。我可以感觉到他的心脏在我的手掌下跳动，我也可以猜到他并不是无意识地把手放在了那里。 
　　“我不知道我是不是只有这一支舞的机会，”他说着，拉起我缓缓地转起圈来，与身后传来的音乐节奏完全不搭调。“我最好好好地表现。” 
　　我们开始和着我手下他心跳的节奏舞动起来。 
　　“我很高兴我来了，” 过了一会儿Jacob静静地开口说道。“我没有想过我会来。但是能……又一次见到你，真好。并没有我想象地那么悲伤。” 
　　“我不希望你感到悲伤。” 
　　“我知道的。我今晚来也不是为了让你背负更多的负罪感。” 
　　“不——你能来我高兴极了。这是你能给我的最好的礼物了。” 
　　他笑了起来。“那就好，因为我没有时间停下来买一份真正的礼物。” 
　　我的视力经过调整，已经可以看清他的脸了，比我预想的还要高。他是不是还在生长？他已经接近七尺了，而不是六尺。过了那么长时间，能再次见到这些熟悉的轮廓让我安心不少。浓密的黑色眉毛下是他深邃的黑色眼睛，高高的颧骨，饱满的嘴唇向后缩去露出闪亮的白牙，配合他说话的语调，扯出一个挖苦的笑容。他的双眸打着转——小心地；我看出他今晚很谨慎。他做了所有他能做的让我开心，不闪躲，也不让我看到他为此所付出的代价。 

　　我却从来没有为Jacob这样一位朋友做过任何事情。 
　　“你什么时候决定要回来的？” 
　　“有意识的，还是无意识的？”在他回答自己的问题之前，他深深吸了口气。“我不清楚。我猜我已经往回徘徊了有好一阵子了，或许我已经决定了要往这儿来。但是直到今天早上我才开始奔跑起来，不知道是否能赶得上。” 他笑了起来。“你不会相信这种感觉有多奇怪——再次用两条腿行走。还有衣服！异样的感觉让我看上去更为古怪。这是我原来没有想到。我已经对人类的行为生疏了。” 
　　我们就这样一圈又一圈地旋转着。 

　　“话说回来，如果错失见到这样的你，将会是我的遗憾。这值得我大老远跑回来。你看起来是如此难以置信，Bella，那么的美丽动人。” 
　　“Alice今天在我身上可是花了大量的时间的。当然黑夜也有帮助。” 
　　“你知道，对我来说这还不算黑暗。” 
　　“是啊。”狼人的感觉。他看起来那么像人类，很容易让人忘记他作为狼人所能做到的事情。尤其是现在。 
　　“你剪了头发，”我注意到。 
　　“是的。你知道这次容易多了。我认为我最好多锻炼下双手。” 
　　“看上去很不错。”我撒谎了。 
　　他开心地笑了。“是的。我自己剪的，用生锈的厨房剪刀。”他咧开大嘴笑了起来，接着他的笑容淡了下去。他的表情严肃起来。“你幸福吗，Bella？” 
　　“是的。” 
　　“那就好，”我感觉到他耸耸肩。“那是最重要的事情。我认为。” 
　　“你怎么样，Jacob？说实话。” 
　　“我很好，Bella，真的。你不需要再为我担心了，也可以停止去骚扰Seth了。” 
　　“我并不是因为你才去烦Seth的，我挺喜欢他的。” 
　　“他是个好孩子。比起某些人，是个不错的伙伴。我告诉你，如果我能摆脱脑海中的声音，做一头狼是件很棒的事情。” 
　　这个主意听上去让人好笑。“是的，我也会把我的嘴闭上的。” 
　　“如果你能这样做的话，那样只能说明你精神错乱了。当然，我早就知道你是精神错乱的。”他取笑我。 
　　“谢谢。” 
　　“精神错乱总好过要和一伙狼分享我的思想。因为没人会去听疯子的声音的。” 
　　“嗯？” 
　　“Sam在外面，还有其他人。你知道，以防万一。” 
　　“万一什么？” 
　　“万一我不服从组织，之类的。万一我是来搞砸派对的。”对于这个可能的想法，他的脸上快速闪过一丝笑容。“但是我不是到这里来破坏你的婚礼的，Bella。我到这里来是……”他的声音小了下去。 
　　“是来让一切变得完美的。” 
　　“那是个很高的要求。” 
　　“好在你个子够高。” 
　　我的冷笑话让他大叫了起来，接着叹息着说。“我到这儿来是作为你的朋友的。你最好的朋友，最后一次了。” 
　　“Sam应该多给你些信心的。” 
　　“嗯，或许是我多心了。或许他们不管怎么样都会在那里的，留心Seth。这里有太多的吸血鬼，而Seth却不够警惕。” 
　　“Seth知道他不会有任何危险。他可比Sam了解Cullen家的人多得多。” 
　　“当然，当然，” Jacob在我们起争执前，努力缓和了局面。 
　　让他作为外交使者，真是有种讲不出的奇怪。 
　　“我为那些声音感到抱歉，”我说。“我希望我能做得更好的。”各个方面来说。 
　　“没有那么糟，我只是在发发牢骚而已。” 
　　“那你……幸福吗？” 
　　 “很接近了，但是对我来说已经足够了。你是今天的明星哦。”他轻笑了声。“我敢打赌你还是很喜欢这种感觉的，万众瞩目的焦点。” 
　　“是啊。我还嫌不够瞩目呢。” 
　　他笑了起来，越过我的脑袋向前望去。他噘起嘴巴，沉默地看着闪亮热闹的舞会，翩翩起舞的舞者，花冠上飘荡下来的花瓣；我和他一起看着。从这个黑暗、安静的地方看过去，那些画面都显得好遥远，就像看着雪花球中卷起的白色风暴。 
　　“我要给他们大大的表扬，”他说。“他们对搞派对很有一手。” 
　　“Alice有种永不止步的天性。” 
　　他叹气说。“音乐结束了。你认为我还可以再跳一曲吗？还是我得寸进尺了？” 
　　我紧了紧环在他身上的手。“你想跳多少支舞都可以。” 
　　他笑着说。“那可真有趣，虽然我本来只是想跳两支就可以了。别说话了。” 
　　我们又开始转起圈来。 

　　 “你刚刚是不是在想我要和你说再见了？”他喃喃地说。 
　　我竭力想把堵在喉咙口的东西咽下去，但是却做不到。 
　　Jacob看着我，皱起了眉头。他用手指抚过我的脸颊，拭去了上面的泪水。 
　　“你今天不应该哭的，Bella。” 
　　“每个人都会在婚礼上哭泣的。”我带着厚重的鼻音说。 
　　“这都是你想要的，不是吗？” 
　　“是的。” 
　　“那么就笑一个。” 
　　我试了下，却被他嘲笑了我的愁眉苦脸像。 
　　“我会尝试记得你的这个样子。假装……” 
　　“假装什么？假装我已经死了么？” 
　　他咬紧牙关。他正在和自己的决定做斗争，他到这里来是想给我一份贺礼的，而不是来审判我的。我想我能猜到他接下去要说的话。 
　　“不，”最后他终于这样说。“但是我可以在我的脑海中回想这样的你。粉粉的脸颊。有心跳。笨手笨脚的。所有这一切。” 
　　我用尽全力狠狠地踩了他一脚。 
　　他笑了。“这才是我的女孩啊。” 
　　他开始说些其他的事情，但突然猛地合上嘴。再次陷入了挣扎，牙齿磨碎了那些不想说出口的话。 
　　我和Jacob之间的关系本来是那么单纯。自然得好像呼吸。直到Edward回到了我的生命中，这层关系开始变了味。因为在Jacob看来，我选择了Edward，就选择了死亡，甚至更晦暗的命运。 
　　“你想说什么，Jake？告诉我呀，你什么都可以对我说的。” 
　　“我，我……我没有任何事情要对你说的。” 
　　“欧，求求你了。就说吧。” 
　　“是真的。我没有……是，是一个问题。我想要你告诉我一件事情。” 
　　“那问我啊。” 
　　他又挣扎了一分钟，最后向外呼了一口气。“我不应该这样做的。没事了。我只是想满足病态的好奇心罢了。” 
　　而我太了解他了，我知道他想知道什么。 
　　“不是今晚，Jacob。”我小声地说。 

　　比起Edward，Jacob更执着于我的人性。他珍视我的每一次心跳，知道它们已经屈指可数了。 
　　“哦，”他试着掩饰自己的放松。“哦。” 
　　一首新的曲子响起了，但是这次他并没有注意到。 
　　“那是什么时候？”他压低了声音。 
　　“我不知道确切的时候。一两个礼拜后吧，大概。” 
　　他的声音一下子变了，变成了一种防备、嘲弄的语气。“还在等什么呢？” 
　　“我不想我的蜜月在扭曲的痛苦中度过。” 
　　“你就那么想度蜜月吗？玩西洋棋？哈哈。”（这句翻得好奇怪啊～～～） 
　　“很好笑哦。” 
　　“开玩笑的，Bella。但是老实说，我看不出重点在哪里。你和你的吸血鬼是不可能有一个真正的蜜月的，那又为什么要流于形式呢？有什么就说出来吧，这已经不是你第一次把这件事情推后了，虽然那也算件好事，”他突然急切起来。“没什么好害羞的。” 
　　“我没有推迟任何事情，”我大声打断了他。“而且，是的，我可以有一个真正的蜜月！我可以做任何想做的事情！不需要你过问！” 
　　他停下我们缓慢的舞步。有那么一刻，我还以为他终于注意到了音乐已经变了，为了平息两个人的口角，我还把头凑过去等他跟我告别。 
　　看来我们还不能就这样说再见。 
　　一种难以名状的困惑所带来的惊恐，让他的眼球都向外凸了出来。 
　　“什么？”他迫切地问道。“你刚才说了什么？” 
　　“关于什么……Jake？有什么问题吗？” 
　　“你什么意思？过一个真正的蜜月？在你还是人类的时候？你在开玩笑吗？不是闹着玩的，Bella！” 

　　我瞪着他。“我说了不用你管，Jake。不关你的事。我真不应该……我甚至不应该提起这件事。这是私事……” 
　　他巨大的手完全裹住我的上臂，手指和手指扣在一起，抓地紧紧的。 
　　“喔，Jake！放手！” 
　　他抓着我猛摇。 
　　“Bella！你疯了么？你不能干那桩蠢事！告诉我你是开玩笑的！” 
　　他又使劲猛摇。他的手，紧得像止血带，正在不停颤抖着，这股振动一直深入我的骨髓。  
　　 
　　“Jake——停下来！” 
　　突然，眼前的黑暗躁动起来。 
　　“把你的手从她身上拿开！” Edward像冰一样冷，像剃刀一样利的声音响起。 
　　从Jacob身后的黑夜中传来一声嗥叫，接着又是另一声，盖过了第一个。 
　　“Jake，兄弟，往后退，” 我听见是Seth Clearwater在努力劝说。“你有些失控了。” 
　　Jacob一动不动，他惊恐地双眼张得大大的，注视着我。 
　　“你会伤了她的，” Seth压低了声音。“放她走。” 
　　“现在！”轮到Edward咆哮了。 
　　Jacob的手重重地摔落下来，垂在身边。长时间缺血的静脉中瞬间涌入的血流几乎让我觉得痛苦。我还来不及调整，只感觉到一双冰冷的双手代替了刚才那双灼热的，还有飞快移动所带来的嗖嗖声。 
　　等我回过神来，我已经站在离刚才的地方有六尺远了。Edward紧张地护在我前面。两头巨大的狼在他和Jacob之间对峙着，对我倒是没有什么敌意。他们更像是要阻止一场打斗的。 

　　而Seth，瘦高个的，15岁的Seth，把他长长的手臂勾住Jacob还在不断颤抖的身体，想把他拉走。如果这个时候Jacob变身，他靠Seth那么近…… 
　　“好了啦，Jake，我们走。” 
　　“我要杀了你，” Jacob的声音因为愤怒而变成断断续续的低吼。他的目光全落在Edward身上，燃着狂怒的火焰。“我要亲手杀了你！我现在就要！”他痉挛性地战栗着。 
　　最大的那头狼，黑色的那头，厉声的嗥叫划破长空。 
　　“Seth，让到一边去，” Edward嘘声要求说。 
　　Seth又接着开始去扳Jacob，Jacob因为怒火中烧反而有点不知所措，这才使得Seth把他拽开了几尺。“别那样了，Jake。离开吧，听话。” 
　　较大的那头黑色的狼是Sam，也加入了Seth。他用他硕大的头部顶住Jacob的胸口并往外推。 
　　Seth拖着，Jake颤抖着，Sam推着，这三个人很快就消失在了浓重的夜色中。 
　　另一头狼在后面注视着他们。在昏暗的光线下依稀能辨认他巧克力棕色的毛色，是Quil吗？我不确定。 
　　“我很抱歉，”我对那头狼耳语说。 
　　“都过去了，Bella，” Edward喃喃自语。 
　　那头狼看向Edward，目光并不友好。Edward也冷脸相对。接着，怒气冲冲的狼也转过身跟着其他人走了，像刚才那样消失了。 

　　 “好了，”Edward是对自己说的，然后看着我。“我们回去吧。” 
　　“但是Jake……” 
　　“Sam可以搞得定他的。他已经走了。” 
　　“Edward，真对不起，我真笨……” 
　　“你什么都没做错……” 
　　“我这个大嘴巴！我为什么……我不希望他为我搞成这个样子。我到底在想些什么呀？” 
　　“别担心了。”他摸摸我的脸。“在有人发现我们不见了之前，我们得回到派对去。” 
　　我摇摇头，努力让自己回复常态。在有人发现之前？真的会有人注意到吗？ 
　　就在我想着这些的时候，我意识到这种对峙的局面带来的影响难以磨灭，即使是在这片阴影中，这一切发生地悄无声息而又短暂。 
　　“给我两秒钟，”我恳求他。 
　　我的体内因为痛苦和悲伤变得混沌不堪，不过那无所谓，现在外表才是关键的。把这场秀演好了才是我应该做的。 
　　“我的裙子看起来怎么样？” 
　　“你看起来好极了。连头发都一丝未乱。” 
　　我做了两次深呼吸。“好了，我们走吧。” 
　　他的手环住我，引领我回到了那片光亮中。我们穿过闪烁的灯光，拉着我滑进了舞池。我们与其他的舞者融在了一起，仿佛我们的舞从未被打断过。 
　　我环顾四周，没人看起来有被惊吓到的样子。只有一些极其苍白的脸孔流露出一丝压力，但他们将它藏得很好。Jasper和Emmett在舞池边并肩站着，我猜刚刚的那场对峙发生的时候他们也一定就在附近。 
　　“你是不是……” 
　　“我很好，”我保证说。“我都不敢相信我竟然做到了。我看起来有哪不对劲吗？” 
　　“都很好。” 
　　我很高兴能在这里见到Jacob，我知道他所做的牺牲。但是我却把这一切都毁了，把他的礼物变成了一场灾难。我应该被拘禁起来。 
　　但是我的白痴举动不能再毁了今晚的其他事情了。我要把这件事忘掉，扔进抽屉锁起来，直到以后有把握处理为止。我会有很长的时间可以痛斥自己，但是眼下无论我做什么都不会有帮助的。 
　　“已经结束了，”我说。“让我今晚不要再去想这件事了。” 
　　我期望能立刻得到Edward的赞同，但是他却沉默着。 
　　“Edward？” 
　　他闭上眼睛，将前额抵上我的额头。“Jacob是对的，”他低低地说。“我到底在想些什么呀。” 
　　“他不对。”我把脸拉开环顾周围熙熙攘攘的朋友们。“Jacob被偏见蒙蔽了双眼，所以他看不清楚。” 
　　他低声咕哝着一些话语，听上去像是在说“应该让他杀了我的，为我曾经想过……” 
　　“够了，”我忿忿地喊了出来。我用双手捧着他的脸直到他睁开眼睛。“你和我，才是最为重要的事情。也是你现在唯一允许想的事情。你能听到吗？” 
　　“是的，”他叹出一口气。 
　　“忘了Jacob曾来过这儿。”我可以做到，我也必须做到。“为了我。答应我，你会忘了它。” 
　　他凝视着我的双眼，然后给出了回答。“我保证。” 
　　“谢谢你，Edward。我不会再害怕了。” 
　　“我怕。”他低声絮叨。 
　　“不要这样。”我深吸了一口气然后给出一个微笑。“还有，我爱你。” 
　　他也会给我一个微笑。“这就是我们为什么在这里的原因。” 
　　“你这样会让新娘觉得无聊的哦，” Emmett从Edward的身后走出来。“让我也和我的小妹妹跳一支舞。这可是我最后一次可以让她脸红的机会喽。”他大声地笑了起来，就像往常一样，丝毫不会被周遭严肃的气氛影响到。  
　　现在好像又冒出许多人还没有和我跳过舞的，也正好给了我个整理心情、平复情绪的机会。当Edward再次出现在我面前时，我发现Jacob的抽屉已经牢牢地锁上了。当他再次搂住我时，我已经能够唤起一开始的那种雀跃的心情，我很肯定今晚我生命中的每件事情都步上了正轨。我微笑着把头靠在他的胸口。他把我抱得更紧了。 
　　“我可以习惯这一切，”我说。 
　　“别告诉我你已经克服了跳舞？” 
　　“跳舞并不可怕——和你一起跳的时候。但是我还在想，”说着我把自己向他贴得更近了，“还在想再也不让你离开我了。” 
　　“再也不，”他向我保证，并低头亲吻了我。 
　　这是一个深沉的吻——激烈，缓慢并且绵长…… 
　　我差不多都不记得我在哪儿了，直到Alice喊我，“Bella！到时候了！” 
　　我的小姨如此不知趣地打断让我有些不爽。 
　　Edward无视她；他坚硬的嘴唇比之前动地更激烈，我的心脏剧烈地跳动着好像刚完成了个冲刺跑，我的手掌滑过他大理石般的胸膛。 
　　“你们想要误了飞机吗？” Alice气鼓鼓地说，她现在就站在了我旁边。“我敢肯定如果你们要等下一班飞机的话，就可以在机场支一个帐篷过你们难忘的蜜月了。” 
　　Edward微微侧过头，嘟囔说，“走开点，Alice，”说完又继续我们的吻。 
　　“Bella，你是不是想在飞机上也穿着这身衣服？” Alice悻悻地问我。 
　　我并没有怎么注意到这点，而且眼下，我根本不在乎。 
　　Alice大喊说。“我会告诉她你要把她带到哪里去，Edward。帮我个忙，不然我就说了。” 
　　他僵住了。接着他抬起脸，望着他最爱的妹妹。“你那么娇小一个人，生那么大气干嘛呢。” 
　　“我才不会让精心挑选的外出服浪费呢，”她顶撞回去，一把抓住我的手。“跟我来，Bella。” 
　　我吃力地顶住拖拽，点起脚尖再次亲吻了下他。她不耐烦地拖着我，终于把我从他身边拉开。周围的看客中传来了几声轻笑。我只好放弃，任凭她把我领进空无一人的屋子。 
　　她看上去很生气。 
　　“对不起，Alice，”我道歉说。 
　　“我没有责怪你，Bella。”她叹了口气。“你只是没在帮你自己。” 
　　我看着她那副殉道者的表情笑了出来，引来了她一脸的不高兴。 
　　“谢谢，Alice。这是一个人所有拥有的最美好的婚礼了，”我急切地告诉她。“每一件事都那么恰到好处。你是全世界最好，最聪明，最具天赋的小姨子了。” 
　　这句话说到她心坎里了，她给出了个大大的微笑。“我很高兴你很喜欢。” 
　　Renee和Esme已经在楼上等着了。他们三个迅速帮我换掉身上的礼服，套上了Alice给我准备的深蓝色外出套装。我很感激有人帮我拿掉了头上的发夹，松开了辫子，让头发披在后背，让我免去了之后因为发夹而引发的头痛。整个过程中，我母亲泪水涟涟，从未断过。 

　　“我一知道我要去哪里就会打电话给你的，”跟她拥抱作别的时候我保证到。我知道整个蜜月的秘密几乎折磨地她发疯，我母亲憎恨秘密，除非她自己能参与其中。 
　　“只要她一离开这里我就告诉你。” Alice成功地反击了我，得意地对着我那受伤的表情笑得很灿烂。多么不公平啊，我竟然是最后一个知道的人。 
　　“你要尽快来看我和Phil。这次该轮到你们到南方来了，起码晒晒太阳。” Renee说。 
　　“今天就没下雨啊，”我提醒她，顺便回避了她的这个要求。 
　　“真是奇迹啊。” 
　　“万事俱备了，”Alice说。“你的箱子已经放在车里了，是Jasper帮忙提的。”她推着我的背到了楼梯口，Renee还跟在后面，跟我依依不舍地半拥抱着。 
　　“我爱你，妈妈。”我边下楼边压低着嗓子说。“我很高兴你能有Phil在身边。照顾好你们两个。” 
　　“我也爱你，Bella，宝贝。” 
　　“再见，妈妈。我爱你，”我又说了一遍，这次伴着浓重的喉音。 
　　Edward已经等在了楼梯下。我牵住他伸出的手，稍稍保持了一点距离。我环顾四周，仍有一小部分人等在那里和我们告别。 
　　“爸爸呢？”我问道，眼睛还在不停搜寻。 
　　“在那里，”Edward轻轻地说。他推着我朝宾客里去，他们自动为我们让开了一条道路。在所有人的后面，Charlie正靠在墙上，显得手足无措，看起来他想把自己给藏起来。红红的眼眶解释了一切。 
　　“OH，爸爸！” 
　　我搂着他的腰，泪水再次决堤——今晚我哭得太多了。他拍拍我的背。“去吧，现在。你也不想误了飞机吧。” 
　　很难开口对Charlie说爱，我们太相像了，为了避免真情流露所带来的尴尬，总喜欢顾左右而言它。不过现在不是害羞的时刻。 
　　“我永远爱你，爸爸，”我告诉他。“别忘了这一点。” 
　　“你也是，Bella。我会的。” 
　　我吻了他的脸颊，几乎同时，他也回吻了我的。 
　　“打电话给我，”他说。 
　　“很快，”我答应了他，也知道这是我唯一能够答应的事情。只是一个电话。我的父母可能不会再被允许见我；我会变得大为不同，变得十分、十分危险。 
　　“那就走吧，”他粗声粗气地说。“别晚了。” 
　　来宾们又为我们让开了一条道。在我们通过时，Edward紧紧地将我搂在身旁。 
　　“你准备好了吗？”他问我。 
　　“是的，”我知道这次是真的准备好了。 
　　最后Edward在门阶上亲吻了我，观众爆发出一片掌声。接着在一片撒米的风暴中，他带我冲到车边。虽然大部分都偏离了目标，但是有人，这个人极有可能是Emmett，撒出的米不可思议的精准，我也被不少击中Edward背部弹起的米所命中。 

　　装饰车子的鲜花，延车身纵向形成了一条花带，长长的薄纱缎带系了一打特别设计的马蹄铁——每一个都是崭新的——拖在保险杠后。 
　　Edward掩护我上了车后，他也钻了进来。我还在不停向车窗外家人挥手的方向喊着“我爱你”，车子发动起来，绝尘而去。 
　　在我最后的记忆画面中，Phil双臂温柔地绕过Renee，后者一只手紧紧地反抱住Phil的腰，另一只手腾出来握住Charlie的手。有那么多种不同类型的爱，这一刻都HE XIE在了一起。为我描绘出了一幅希望的画面。 
　　Edward攥紧了我的手。 
　　“我爱你，”他说。 
　　我把头靠上他的手臂。“这就是我们为什么在这里的原因。”我引用了他的话。 
　　他亲吻了我的发梢。 

　　待我们驶上了漆黑的高速公路，Edward猛地一脚油门，我听见从我们身后的树林中发出了一阵喧闹，盖过了引擎的轰鸣声。如果我能听到的话，那么他也一定能。但是随着声音因为距离而渐渐飘散的过程中，他什么都没说。我也保持着沉默。 

　　彻骨的，心碎的嗥叫渐渐微弱下去，直至消失殆尽。(为J洒泪啊～)  

　　5．埃斯梅岛  Isle Esme

　　 “休斯顿？”我突起眉毛问道，当我们到达西雅图港湾的出入口时。 

　　 “只是在去的道路上” Edward笑着肯定我。 

　　 当他弄醒我之后我很难再倒下去睡。他拉着我通过终点时我一直糊里糊涂的，在眨眼数次后努力记起要怎样睁开我的眼睛。在 

　　我们停在国际检验台检验我们下个一航班的时候，我花了几分钟时间才明白发生什么事。 

　　 “里约热内卢？”我有些轻微不安地问。 

　　 “再次停住。”他对我说。 

　　 飞行旅行到美国南部是漫长却又舒适的，前提是坐在在宽敞的一等席位里并且有爱德华的手臂支着我。当我们盘旋在机场上空 

　　时夕阳透过飞机窗户射进来，我警觉地醒来。 

　　 我们无法在机场联系到另一条我所希望的航班。相反我们乘坐一辆出租车通过黑暗，拥挤，充满生活气息的里约街道。爱德华 

　　用一种我无法理解的西班牙语指示司机，我猜想我们在下一趟的旅行之前已经找到了一家旅店。当我考虑到这个的时候一种极具怯 

　　场的痛苦扭曲着我的胃。的士继续通过蜂拥的人群，直到他们开始变得稀疏，我们正在接近城市极西边靠近海洋的地方。 

　　 我们在码头停下。 

　　 爱德华引领长长的白色游艇停泊在夜间近黑的海水里，他停在一艘小于其它的船，轻巧光滑，显然内置速度胜过空间大小。豪 

　　华舒适，但比其它更为优雅。他轻快地跳进去，尽管还背着重重的包。他把那些丢在甲板上然后转过身小心地让我从边缘上去。 

　　 我沉默地看着他，船正准备离开，他似乎如此熟练和舒适，这让我感到惊讶，因为他之前从未提到过对划船有兴趣。但是话说 

　　回来，他对他刚刚做的一切相当熟悉。 

　　 正如我们进入公海所展现的，我在脑海里审查了基础的地理。至于我能记住的，这里没有从巴西吹来的东风……直到你抵达非 

　　洲。 

　　 当里约的夕阳渐渐消失并最终消失在我们身后，爱德华加快了前进的速度。他的脸上是一种因为速度而露出的我所熟悉的兴奋 

　　笑容。船冲破浪花向前行驶着，海水洒在身上足以让我洗个澡了。 

　　 我尽最大的努力抑制住我的好奇心。 

　　 “我们还要再走多远？”我问他。 

　　 他没有忘记我是一个人类，但我想知道他是否大打算让我在这个船上呆一辈子。 

　　 “大概还有半小时。”他看着我紧握住座位的手，笑道。 

　　 啊恩，我想，毕尽他是一个吸血鬼。也许我们正要去亚特兰蒂斯。（传说中沉没在大西洋的岛屿） 

　　 20分钟后，他在轰鸣的引擎里叫我的名字。 

　　 “贝拉，看那。”他直直地指向前方。 

　　 刚开始我所能看见的只是一片黑暗，白芒的月光洒在水面上。当我仔细看着他所指的方向时，发现有一团黑色低矮形状的东西打破了海浪上的月光进入一片光辉之中，被月亮漂成洁白。引擎?停下了，周围一片寂静深远，除了海浪没有别的。浪花拍打着小船，微风中传来棕榈树的沙沙声。空气温暖湿润，弥漫着芬芳，像沐浴之后的水汽。 

　　 “埃斯米岛？”我压低声音，但仍然很响，因为它闯入了安静的夜晚。 

　　 “卡莱尔的礼物，艾斯米愿意将它借给我们。” 

　　 礼物？谁会将一坐岛作为礼物？”我皱起眉头。我没有意思到爱德华的极端慷慨大方是一个学问上的行为。 

　　 他把箱子放到码头上，转身冲我露出一个完美的微笑，并且帮助我下去。他没有牵我的手而是将我搂进怀里。 

　　 “这不会是你想要的门槛吧？”我气喘吁吁地问他，小船因为他的跳跃而轻微摇晃。 

　　 他苦笑：“如果不计划周详一点，那就没什么用了。” 

　　 他用一只手抓住船的巨大线杆，另一只手架住我，落在一条通向一片黑色植物的沙地上。 

　　 在走过一片生长的黑色丛林后，我看见前面有一个温暖的光源。我意识到那个方向是一座房子——那两个光点，是从一个不错的广场上传来的。  
　　 
　　 前门是以落地窗的式样构造的，而那通上去的阶梯，比往常更加让我怯场，糟糕透了，我知道我们正前往旅馆。 

　　 我的心脏再次透过肋骨传来隆隆声，我的呼声似乎被喉咙卡住，我能感受到爱德华炙热的目光贴在我的脸上。我直直看着前方，却是一片空茫。 

　　 他没有问我在想些什么，这向来是他的性格，我想他只是被我突如其来的反应弄得有些紧张。 

　　 他将手提箱放在门廊里，然后打开门，它们终于被释放了。 

　　 等我注意到爱德华的目光是他已经上了阶梯在门槛里看着我呢。 

　　 爱德华把我抱进房子里，我们都很安静，他在折腾翻转着那个灯。我嘟囔着这相当大的岛有种奇怪的熟悉感。 

　　 我习惯于白色调的整体构建，这看上去倒是挺有家的感觉。最后爱德华总算能将那个灯打开了。 

　　 整个房间是宽大的白色系，离我远一点的那一边是几乎全是玻璃墙，不用想这主要归功于我的这位吸血鬼了。 

　　 窗外，沙滩上是明亮的月光，不远处有几座房子，海浪在一边闪闪发光。但是，我居然差点就忽略了一点，我想这才是最为重要的，在房间的中心，是一张绝对占了巨大位子的白色大床，挂着拥有大团云彩纹案的蚊帐。 

　　 爱德华把我放下。 

　　 “我可以先去……弄弄行李。” 

　　 房间里有些过于温暖了，比外头热带的夜晚要闷热的多。汗水淌过我的颈脖，我慢慢向前走着，我需要确保这一切都是真的。 

　　 我没有注意到他是什么时候回来的，他的手指突然触摸着我的后背，抚过一滴汗水。 

　　 “似乎有点热，”他抱歉地说道，“我以为这样会挺好的。”  

　　 “相当。”我喃喃地说。他笑了，是一种有点神经质的，不大正常的表情。 

　　 “我本来，想使那个……容易点的。”他承认道。 

　　 我咽下一大团唾沫，依旧和他保持一段距离。以前有过这样的蜜月么？ 

　　 我想知道答案，但目前还没有。 

　　 “我想知道，”爱德华缓慢的说，“如果……第一次……我是说，也许你想试试和我午夜游泳？” 

　　 他深深吸了一口气，然后使声音放得更轻松“水很暖和的，沙滩也会使你喜欢。” 

　　 “听起来不错。”我打断他。 

　　 “也许你先需要一个人准备一两分钟……那是一段很长的旅行。” 

　　 我木讷地点点头，我觉得几乎没有人会只需要几分钟。也许多几分钟会更合适。 
　　 
　　我木讷地点点头，我觉得几乎没有人会只需要几分钟。也许多几分钟会更合适。 

　　 他的嘴唇从我的颈脖拂过我的肩膀“我在水里等你。” 

　　 他从我身边走向右边打开的法国大门去沙滩上，半路上，抖掉了他的外套，把他丢在地板上，然后就窜出门进入了月夜。 

　　 我提醒自己需要呼吸了，我跌跌撞撞地走向旅行箱，巨大的旅行箱上是爱德华已经拿出来了的衣物。我知道那肯定是我的。因为右边是我熟悉的梳妆盒，有许多粉色的衣服在那，但我甚至不能识别出一件。我摆弄那几乎一叠的衣服——寻找一些我所熟悉的并且足够舒服的，也许这足以让我出冷汗了——我意识到在我手里是镶了许多纯粹花边非常性感的绸子。那是贴身的衣物。内衣内裤交杂着，上面有法国标签。 

　　 我不知道这是怎样发生并且合适发生的事，但总有一点，爱丽丝要为此负责。 

　　 我放弃挣扎了。我走向浴室，并且朝对着海滩打开的法国大门偷偷看去。我看不见他，我想他这会应该是在水里憋着气呢。 

　　 头顶的天空，月亮歪在一边，沙子几乎被月光照耀成一片亮白。一些小东西挂在沙滩上弯曲的棕榈树里摇曳。那是他剩下的衣服在微风中摇摆。

　　......

　　 炙热再次穿透我的皮肤。 

　　 我走到长长的柜台，对着镜子深深地呼吸。看来我似乎在飞机上睡了一整天。我找到我的刷子用力地刷着我的头发直至脖子，直到刷毛上已经沾满了头发。我认真地刷着牙齿，一次，两次。然后我开始洗脸，浇湿我的后颈脖的水让我感到狂热。看来感觉还不错，我又开始洗我的胳膊，最后我不得不放弃，还是决定去沐浴。我知道在游泳前沐浴是一个很荒谬的做法，但我需要线冷静下来，热水倒是一个很好的解决方式。（用热水冷静？汗~~~洗完了不会直接抓狂？！） 

　　 另外，再给我的腿剃一下好像也是一个不错的决定。 

　　 当我做完这些，我从柜台下抓起一个巨大的白色毛巾包裹住我胳臂以下的部分。（今晚巨大的东西挺多……） 

　　 然而，还有一个让我两难的问题还没有考虑。我还应该想到什么？不是泳衣，这很明显。但如果穿上我的衣服似乎相当愚蠢。 
　　  
　　但我实在不敢去想爱丽丝给我准备的那一大包东西。 

　　 我的呼吸开始加快，双手再次颤抖起来——沐浴的效果还真是让我平静。我感到头有点晕，我显然是已经恐慌到了极点。我裹在大毛巾里坐在瓷砖地板上，把我的头深深埋入膝盖之间。我祈祷在他还没有决定来找我的时候多把魂拉回来一点。我能想到他看见我以这样的方式出现的样子。这不难说服他我们都犯了一个错误。不过这已经不重要什么用了，我们都已经犯了这个错误。当然，我还是感到尴尬的，我不知道要怎样去做，我很害怕走出这件屋子去面对那些无可预料的。 
　　 
　　 尤其是那些法国内衣。我知道目前为止我还没有准备好恰当地控制我的感觉走出去。 

　　 人们应该如何做到这些——绝对的恐慌并且要如此含蓄的信任别人——在比爱德华给我的绝对的承诺还要少的前提下？如果在外面的不是爱德华，如果我不知道正如我爱他那样他爱着我身体里的每一个细胞——无条件的不可回头的并坦率不理智的——我不永远会从地上站起来面对。 

　　 但是此时在外面的热人是爱德华，所以我深深呼吸告诉自己“没有什么可害怕的”并且赶紧移动我的脚。我拉上手臂下的浴巾然后走出浴室，尽量不去看手提箱上的那些花边和巨大的床，从打开的玻璃门走向那片细沙。 

　　 一切都被月亮浸透成黑白无色的。我缓慢地走过那些温暖的细沙，停在一棵弯曲的树旁，爱德华离开了他的衣服。我把我的手搁在粗糙的树面上，来确保我的呼吸很均匀，但似乎还不够。我看着远处一层一层的波纹，在黑夜中寻找他。  
　　 
　　找到他并不难，他就站在那，背对着我，凝视着洁白的月亮，腰部一下深深埋在午夜的海水里。苍茫的月光把他的完美的皮肤照耀地洁白，就像那些沙粒一样，耀眼得仿佛月亮本身。他打湿了的头发像海水一样深沉。他一动不动，双手掌心沉浸在水里。海浪涌过他，他就犹如一块大石一样。我的目光凝视着他背上平滑的线条，他的肩膀，他的手臂，他的脖子，他是如幽灵般无暇…… 

　　 炙热以不再闪烁着燃烧我的皮肤，它已是缓慢而深沉；它燃尽了我的笨拙尴尬，我那羞涩的不确定。我毫不犹豫的揭开我的浴巾，离开那棵挂着他的衣服的树，走近月光中；它使我一如那些沙粒一样洁白耀眼。 

　　 我静静地走到水边，我听不见我的脚步，但我猜他或许听见了。爱德华没有转身。我让柔和的水冲着我的脚趾，他是对的，海水温暖如浴缸里的一样。我轻轻淌进去，小心翼翼的跨越无形的海洋，但我的担心是多余的，沙子是如此平滑，向爱德华缓缓倾斜着。 

　　我涉过水。有些失重地站在他的身边。然后我的手覆上他放在水里的冰凉的手。 

　　 “很美。”我轻轻地说，同样抬起头来看天上的月亮 。 

　　 “那没什么。”他说，不为所动地。他转过身慢慢面对我；海浪从他身后推来，再次冲击我的皮肤，银色的眼睛在他冰一样的脸上。他翻转他的手，以便于我们的手指能在水下紧紧缠绕。那是如此温暖，他冰凉的皮肤都没有激起我的鸡皮疙瘩。 

　　 “我想我是不会使用美丽这个词的，”他继续说，“如果不是因为你站在这里。” 

　　 我微微笑着，然后抽出我的手——它现在没有颤抖了——将它放在他的心上。这一刻，我们彼此相连。在我温暖的抚摸下他轻微地颤抖。他的呼吸开始急促。 

　　 “我答应过你我们会试试的，”他突然说，很紧张的，“如果……如果我做了些什么不应该的，如果我弄伤了你，你必须立刻让我停下。” 

　　 我认真地点点头，对着他的目光。在海浪里我鼓起勇气做出下一个动作，将我的放在他的胸膛。 

　　 “别担心，”我安慰他，“我们是属于一起的。” 

　　 我被自己的话弄得有点不知所措。这一刻是如此完美真实，让我没有办法怀疑。 

　　 他的手臂缠绕着我，将我对着他。夏天，又或是冬天，似乎身体里每个神经末端都带起一股电流。 

　　 “永远。”他赞同道，然后轻轻拉住我陷入更深的水里。  
　　 
　　阳光，晒在不加遮掩的皮肤上，我在上午醒来。上午，又或者是中午，我不大肯定。除了时间一切都是明确清晰的，我知道我在哪里，在明亮的房间里的白色大床上，灿烂的阳刚从敞开的大门里照耀进来，云彩折射出柔和的光芒。 

　　 我很难睁开我的眼睛，我很开心改变了些什么，哪怕只是很小一部分。唯一的声音是外边的海浪，我们的呼吸，我的心跳…… 

　　 我感到很舒服，即使有太阳的烘烤，爱德华冰凉的皮肤是解暑的最好药剂。躺在他冬天般的胸膛上，他的手臂环绕着我，感到舒适和自然。对于昨晚的恐慌我很好奇，现在我感到那是很傻的。 

　　 他的手指轻轻落在我的脊柱轮廓上，我知道他能发现我是醒着的，但我一直闭着眼睛并且更加用力地搂着他的脖子，是我能够更加靠近他。 

　　 他没有说话，他的手指在我的背上上下移动，几乎没有碰到我，更像是在细细观摩我肌肤的纹理。 

　　 如果能永远这么躺着就好了，永远不到破这一刻的幸福，但是我的身体却有着其他想法。我对着我那不耐烦的胃只能苦笑了。经历了昨晚的一切，它也差不多饿了。把我从某个快乐的极点带回来了地面。 

　　 “为什么笑？”他喃喃地说，依旧抚摸着我的背，声音认真而嘶哑，把握带回昨晚的记忆，我感到害羞的红色重新蔓延到我的脸上和脖子上。 

　　 “我的胃在咕咕叫。”我笑着回答他。

　　 “终于还是无法长时间逃脱做为一个人类啊。” 我等着他和我一起笑，但是没有。
　　 
　　  慢慢地，从头脑中浑浑噩噩的至高幸福中一层层脱离出来，现实的氛围跟我一个人高涨的幸福感有些格格不入。  

　　   我睁开眼睛，我第一眼看见的是他的喉咙上散发银色光芒的苍白的皮肤，我的脸上边是他完美弧度的下巴。他的下巴绷得很紧，我用手肘支撑着以便于我能更好的看到他的脸。 

　　   他盯着我们上面泡沫似的奇怪华盖，当我研究着他的严肃表情时他没有看我。他的表情是一种冲击——他使我的身子忍不住想要颤抖。 

　　 “爱德华？”我说道，一种奇怪感哽住我的喉咙，“这是什么？哪里错了么？” 

　　 “你一定要问吗？”他带着冷嘲的语气艰难的说道。我的第一本能，是让我如此不安de想要知道我是否做错了什么。我试着努力去想昨晚发生的一切，但在我的记忆力找不到任何令人失望的记录。这比我预期的还要简单;我们就像配合相应的作品一样配合完美。 

　　 那些给了我们的身体一个同样的美好秘密，如同其他所有一切的美好记忆。火与冰，没有折痕地融合在了一起。比现有证据还要明了的，我属于他。 

　　 我不能想到任何使他看上去那么严肃，冰冷。我遗漏了些什么吗？ 

　　 他的手指抚过我前额担忧的线条。 

　　 “你在想什么？”他低声地说。 

　　 “你看上去很烦恼，我不明白，是不是你……？”我没法说下去。 

　　 他的目光收紧。“你被伤得有多重，贝拉？这是事实——别试图淡化它。” 

　　"伤？”我重复到；我发出来的声音比平时要高，因为这个词让我很惊讶。 

　　 他挑起眉毛，嘴唇抿得很紧。 

　　 我做出最快的估量，舒展自己的身体，拉紧自己的肌肉，的确，它们僵硬而且异常酸痛，但主要的是在身体所有骨头的关节处有一种奇妙感觉，让我感到几乎软弱无力。我相信这不是一种不愉快的感觉。 

　　 之后我有点生气，因为他使我所设想的那些完美早晨蒙上了一层阴郁。 

　　 “为什么你会得到这个结论？我从来没有比现在更好。” 

　　 他闭上眼睛。“停止吧。” 

　　 “停止什么？” 

　　 “停止去想对于这些我不是一个怪物。” 

　　 “爱德华！”我低声说，打断他。是他将我黑暗的记忆全部带走，添上色彩。“别再说这个了。” 

　　 他没有打开他的眼睛，似乎他已经不想见到我了。 

　　 “看看你自己，贝拉，然后告诉我我不是一个凶残的怪物。” 

　　 伤害，又或是震惊，我不假思索喘着气地跟着他的指示。 

　　 发生了什么？我不能理解那些沾着我皮肤的白色绒毛。我摇摇头，白色泡沫瀑布般洒下来。 

　　 我用手指站起一根从头发上洒下来的。 
　　  
　　 “我为什么被羽毛盖着？”我困惑地问。 

　　 “我咬破了一个枕头……或许两个……”他不耐烦地喘着气。“这不是我要说的！” 

　　 “你咬枕头是为什么？” 

　　 “你自己看，贝拉！”他几乎是咆哮。他抓着我的手——很小心的——将胳臂翻转着。“看看这个！” 

　　现在，我明白他的意思了。在羽毛的覆盖下，大片紫色淤青弥漫在手臂苍白的皮肤上。我的目光顺着它们直到肩膀，然后是背后的肋骨处，我随意地在小臂一出淤青上按压下去，看着印记发白，然后重新褪成青紫色，隐隐作痛。 

　　 爱德华用他的手对着我胳膊上的淤青，轻柔地触碰着，修长手指吻合在淤青上。 

　　 “哦。”我说。 

　　 我试着记起这些——记起这些曾经的疼痛——但我无法记得。我想不起昨晚他对我粗暴的那一刻，用他的手抓得我如此紧，我只能他想要尽可能的贴近我，并且感到非常兴奋激动当他……的时候。 

　　 我碰了碰他的手臂，他没有回应我。我抓住他的手腕试图让它贴着我的脸。但其结果是我在企图拉扯一座雕像…… 

　　 “爱德华。” 

　　 他没有动。 

　　 “爱德华？” 

　　 还是没动。好吧，就当它是一段独白。 

　　 “我不怎么觉得应当抱歉，爱德华。我是……我甚至无法告诉你。我真的很开心。那并没有掩盖什么。别生气，别。我真的F—”（她的话没说完，应该是说要fine~~） 

　　 “不要那么天真美好地说这个词。”他的声音冰冷。“如果你尊重我的理智正常，就不要说你很好。” 

　　 “但我的确是。”我小声地说。 

　　 “贝拉。”他几乎呻吟。“不要说了。” 

　　 “不，你别这样，爱德华。” 

　　 他移动他的手臂，他用他那金色的眼睛小心翼翼地看着我。 

　　 “不要毁掉这些，”我对他说。“我很开心。” 

　　 “我已经毁了。”他轻轻地说。 

　　 “就此停住。”我终结住。 

　　 我听见他的牙齿紧紧咬住。 

　　 “唉！”我呻吟。“为什么你就不能注意一下能我记住的？总这样沉默太让人难堪了。” 

　　 他的眼睛睁大了点，心烦意乱的。

　　 “这是新的一天。我不能读到你的计划。” 

　　 “不是今天。” 

　　 他盯着我。“什么？” 

　　 我抬起手，不顾那些疼痛，激烈地抚上他的胸膛。“如果你能准确地看见我现在的感觉，那一切就不重要了或者是5分钟以前，反正，我真的很开心。完整的以及彻底的感到幸福。好吧，现在，我有点生气，事实上——” 

　　 “事实上你应该对我很生气。” 

　　 “好吧，我是。这让你感觉好些了么？“ 

　　 他叹息着。“没有。我想不出任何事能使我现在感觉好一些。” 

　　 我激动起来。“这就是为什么我要生气，你在谋杀我的言论，爱德华。” 

　　 他翻了下眼睛摇了摇头。 
　　 
　　 我深深吸了一口气。现在我感觉更疼了，但并不是很坏，有点像在举重。我曾在Renee的强压下做过。每只手吊10磅重物坚持65个路程，第二天我就没法走路了，这次还不如那次的一半坏。 

　　 我咽下愤怒，试图使我的声音柔和一些。“我们都知道这的确是一个问题。我想那或许只是一个遐想。然后——好吧，其实这真的没什么，”我用手指划滑我的手臂。“这只是第一次，我们无法预料会发生什么，我们都很惊奇，我们只是——缺少经验。” 

　　 他的表情如此苍白，我没法再说下去。 

　　 “遐想？你还期待这一点么，贝拉？你还想再让我伤害你么？你觉得它本还会更严重？你认为这是一个成功的实验，因为你还能行走，没有骨折——这相当于一个胜利？” 

　　 我等待着，让他发泄完一切。然后我花了更长的时间等待他的呼吸均匀，目光平静。我回答，缓慢却冷静的。 

　　 “我不知道要期待些什么——但我绝对没有想过要如何……如何……只是让它完美精彩。”我的声音渐渐转成了耳语，我的目光 

　　从他的脸下滑到我的手上。“我的意思是，我不知道对你来说它是怎么样的，但它对我来说确实如此。” 

　　 冰凉的手指将我的下巴抬起来。 

　　 “你在担心什么？”他的声音从牙缝里透出来。“我觉得不快乐？” 

　　 我的眼睛垂下来。“我知道这不一样。你不是一个人类。我只是试着说明，作为一个人，我不能想象我的生活能比那样更好了。” 

　　 他沉默了很久，最后，我不能不抬头看着他。他现在一脸柔和地沉思着。 

　　 “看来，我要对很多感到抱歉。”他皱起眉头。“我没有想过你会觉得我对于昨晚所做的，感到不是……很好。那是我所经历的最好的夜晚。 

　　但我不赞同那种做法，当你还不是……” 

　　我的嘴唇弯成一道弧线。“那是真的？有史以来最好的？”我小声的问他。 

　　 他用手捧起我的脸，仍旧反思着。"在我和你做出保证后我和卡莱尔谈过，我希望他帮助我。当然，他警告过我，这将对你非常危险。” 

　　 他的脸开始阴沉。“他相信我，尽管——我根本就不值得。” 

　　 我开始抗议，但他在我发表意见之前用两根手指压住了我的嘴唇。 

　　 “我也问过他应该期待什么。我不知道我会怎样……毕竟我是一个吸血鬼。”他苦笑着。“卡莱尔告诉我那是一种很强大的东西， 

　　不像别的。他告诉我那个……是一些我无法轻松对待的事情。在我们需怒无常的时候，强烈的感情能永久地改变我们。但是他说我不必 

　　担心那些部分——你已经那么彻底地改变了我。”这一次他的笑容更加真实了。 

　　“我也和我的兄弟们谈了。他们告诉我这是一种非常值得高兴的满足。仅次于饮人血，”他皱起眉头。“但是我已经尝 

　　过你的血液了，没有其它血液能比你的更有说服力……我不认为他们是错的，真的。但那对我来说不大一样。还有些更多的东西。” 

　　 “那才是等更的，那是所有一切。” 

　　 “那并不能改变一切错误的事实，即使有可能你真的没有那种感觉。” 

　　 “这是什么意思？你认为我在弥补这些么？为什么？” 

　　 “为了减轻我的罪恶。我不能忽视这些证据，贝拉。或许你试着让我摆脱这些我所做错的历史。” 

　　 我抓住他的下巴俯身向前，使我们的脸能尽可能的挨得近一些。“你听着，爱德华.卡伦。我没有为你假装什么的目的，懂么？ 

　　我甚至不知道这是一个是你感到更好知道你摆脱痛苦的理由。在我的生命里从没有如此开心——我不是高兴你认为你爱我甚至超过了想要杀死我，或者在这第一个早晨我醒来有你在那等着我……不是当我在芭蕾教室听见你的声音。”他畏惧这些我被一个吸血鬼追捕的旧记忆，但我没有停下——“而是你对我所说的让我意思到无论如何，我将永远拥有你。这些是我最快乐的记忆，比那时候的一切都要好。所以请带着这些处理问题。” 

　　 他抚摸我眉间的皱痕。“你现在不高兴了。我不想这样的。” 

　　 “而你不高兴，唯一的错就摆在这。” 

　　他的目光收紧，然后深深吸了一口气点头道。“你是对的，过去的已经过去了，我无法做任何事改变它。而我在这个时候对你显露这些酸涩的心情没有任何意义。我想做一切事情只要能使你现在开心。“ 

　　 我怀疑地观察他的脸，他给了我一个平静的笑。 

　　 “无论任何能使我开心的么？” 

　　 “你饿了，”他快速的说。敏捷地从床上跳起来，搅开那些一团团的羽毛。提醒我。 

　　 他已经穿好一条宽松的卡其长裤，站在门边上，凌乱的头发上还有一些被他自己弄到的羽毛。 

　　 “我不知道昨晚我是否决定做一些事，”他喃喃道。“我们应该很幸运这是枕头而不是你。”他深深呼吸，然后摇摇头，仿佛拜托了阴郁的思想。 

　　 一个非常可靠的笑容在他脸上舒展开来，但是我想那肯定做了大量的工作。 

　　 我小心的滑下床然后再次伸展，很显然，那些淤痕更加疼痛了。我听见他喘气。他转身远离我，紧紧地握住拳头，关节发白。 

　　 “也许我该看看这些可怕的伤？”我问道，尽量保持语气轻柔。他的气息哽住，但是没有转身，也许想要隐藏他的想法。我走近洗浴室检查自己。

　　我很清楚非常糟糕。有一种淡淡的阴影在我的颧骨，我的嘴唇有点肿，但除此之外，我的脸还算是不错的。至于其它部位则是被 
　　蓝色或紫红色装饰着。我集中精力在这些伤痕上试着尽最大努力去掩饰它们——我的手臂上和肩膀上，他们似乎不是特别严重。我的皮肤很容易弥补恢复。此时这些显示的伤痕只想让我忘记它们是怎样来的。当然，它们还在蔓延，我会在明天看到更糟糕的情况。这不将使事情变得更容易。 

　　 然后我看了看我的头发，呻吟着。 

　　 “贝拉？”当我发出声音时他一下就站在我的右边。 

　　 “我永远都不想让这些在我的头发上！”我指着我的头，它看起来像一个鸟巢。我不得不开始拿掉那些羽毛。 

　　 “也许你只是担心你的头发.”他喃喃自语，但他走到我的后面，以更快的速度将那些羽毛弄掉。 

　　 “你是怎么保持不笑它的？ 我看上去挺好笑的。” 

　　 他没有回答，只是不断捡着。 反正我知道答案—— 没有什么能让他在这种情绪里感到有趣。  

　　 “这不是办法，”一分钟后我叹了口气说。“他们全都夹杂在里面了，我不得不试着把他们洗掉。”我转过身，将手臂还在他冰冷的腰上。“你想要帮我吗？” 

　　 “我最好给你弄些事物。”他小声的说，然后轻轻挣脱我的手臂，我惊叹他消失的速度，是在移动太快了。 

　　 看上去我的蜜月旅行似乎已经结束了。这个想法使我的喉咙深深哽塞。 

　　 当我几乎已经将那些羽毛都解决掉后，穿上了一件陌生的白色绒裙尽可能隐藏住那些最糟糕的紫色污点。我赤着脚向传来鸡蛋和奶酪香味的地方踮起来。 

　　 爱德华站在不锈钢灶前，将一个蛋卷滑进厨柜上淡蓝色的盘子里。事物的香味征服了我。我想这回就算是盘子和锅巴我都也能吃了。 

　　 “这里。”他说。一脸笑容并且把一盘事物放到餐桌上。 

　　 我在两个金属椅子中的一个坐下，然后开始对付热鸡蛋。它们快将我的喉咙烧着了，但我没去管那些。 

　　 他在我的对面坐下来。“我不觉得你经常满足。” 

　　 我咽下一口事物然后答复他：“我睡着了。顺便提一下，鸡蛋卷不错。这对于一些从不吃东西的人来说真实难得。” 

　　 “食物网。”他说，闪烁着我无法抵抗的笑容。 

　　 我很开心看到这个，很开心他似乎恢复过来了。 

　　 “鸡蛋拿来的？” 

　　 “我让服务员在弄了些放在厨房。一开始，就准备了。看来我还得叫他们来弄弄那些羽毛……”他停下来，凝视着我的脑袋上方，我没有出生，试图避免说什么以免又打扰他。 

　　 我嚼着每一样事物，猜想他或许做了足够的两分。 

　　 “谢谢。”我对他说。我倾斜身子隔着桌子吻他。他无意识地回应我，突然身子僵住然后离开我。 

　　 我摩挲着我的牙齿，并且提出问题像是喋喋不休地要职责他那般。“我们在这的期间里你不会再碰我了，是吗？” 

　　 他犹豫着，然后微微笑着用手抚摸我的脸颊。他的手指轻轻在我的皮肤上徘徊，我想把脸从他的手掌中挣脱出来。 

　　 “你知道，我不是这个意思。” 

　　 他叹了口气，垂下手。“我知道，你是对的，”他停顿了一会，抬起下巴，再次坚定说：“我不会在和你……在你改变之前，我绝对不会再伤害你了。” 

　　 
　　6.分心 
　　  
　　 我的娱乐消遣成了在艾斯米岛唯一的问题。我们潜水（当然，当中还要忍受他夸耀他无需氧气装置的能耐）；探索从林中 

　　环形的岩石小山；参观岛屿南端在树冠上生活的鹦鹉；在西部的岩石港湾享受阳光；在温暖的浅水中和海豚游泳，至少我做到了，当 

　　爱德华下水后，那些海豚享有鲨鱼接近似的全离开了。 

　　 我知道我们在做什么。他试图让我感到很忙，心烦意乱，这样我就不会因为性的问题继续让他困扰。每当我对着大屏幕等离子 

　　电视下一百多张光盘试图尽量容易一点地和他谈论，他就会用充满诱惑、魅力的话语把我引出房子，像珊瑚礁，水下洞穴或是海龟。 

　　我们就这样继续、继续、继续着每一天，以至于我发现我总是饥饿疲惫当太阳一下山。 

　　 我在晚饭后经常打碎盘子，事实上我经常在餐桌上睡着，他不得不将我抱到床上去。部分原因是爱德华总是烧太多食物了，但 

　　在登山以及游泳一整天后我实在太饿了，我总是能吃掉很多。然后，过于饱了，让我的眼睛都不能睁开。毫无疑问，所有计划里的一部分。 

　　 尽管对于企图说服没有什么很大作用，但我不会放弃。我试着推论，辩护，以及抱怨，一切都无济于事。在我每次能想到更远之 

　　前，就已经不醒人事了。我大多数的梦几乎都是噩梦般更真实，更生动，我想，大概是岛上色彩过于明亮了——我厌倦了我可以睡得越来越久。 

　　 我们到达岛上大约一个多星期后，我决定妥协了，它对于我们过去几天真的非常奏效。 

　　 我现在睡在一个蓝色的房间里。清洁员要等第二天才到，所以白色的房间仍然是羽毛铺成的雪毯。这间蓝色的房间要更小一些， 

　　床也更合比例一点。黑色的墙壁，镶嵌了柚木板，所有的配件都是豪华的蓝色丝绸。  
　　 
　　我拿了一些爱丽丝准备的内衣在晚上穿——一些对我来说来说不太暴露的——相对那些以各自的姿态被塞得满满的比基尼。我不 
　　知道她是否预见了为什么我需要这些，然后我打了一个寒颤，尴尬的思想。 

　　 我想到那些无辜的象牙白的绸料，担心暴露那么多我的皮肤只会有反作用。爱德华似乎没有注意到任何事，好像我只是穿着我在家里的破旧毛衣。 

　　 淤青现在还多了——一些还呈现着黄色，一些已经消失了——所以今天晚上我打算不去管这个恐慌的地方，当我站在浴室地板上准备好的时候。它是黑色的，带着花边，让人觉得如此尴尬。在我走进房间时尽量小心不去看镜子。我不想失去理智。 

　　 我满意地看着他的眼睛失控而惊讶得睁大。 

　　 “你觉得怎么样？”我问，转了一圈一边让他看到每个角度。 

　　 他清了清喉咙：“美丽动人，你一直都是。” 

　　 “谢谢。”我酸酸地说。 

　　 我太累了而不能迅速爬到软床上去。他用手臂环绕着我把我重新抱进怀里，但这只是向往常一样的习惯——这里太热了，没有他冰凉的身体降温我睡不好。 

　　 “我要和你做一个交易。”我疲倦地说。 

　　 “我不会和你做任何交易。”他回答。 

　　 “你甚至还不知道我的筹码是什么。” 

　　 “这不重要。” 

　　 我叹了口气。“见鬼。我是真的想……哦，好吧。” 

　　 我停止去争辩，让我的诱饵坐在那里。我打了个呵欠。 

　　 只用了一分钟——对我来说时间不长。 

　　 “好吧，你想要什么？” 

　　 我摩挲着牙齿，胜利地笑着。如果有一个他无法抗拒的诱惑，这将是向他索求的机会。 

　　“呃，我想……我知道关于达特茅斯理只是一个借口，但是，坦率地说，大学的第一个学期很可能是不该杀死我，”我说，附和着他很久以前曾为了推迟我变成吸血鬼而说的话。“查理肯定会因为达特茅斯的事受刺激，我敢打赌。当然，如果我不能跟上所有那些勤奋的人，这一定很令人尴尬。不过……18，19，这真的也没那么大的差别。它不像在未来一年我将会有眼角的皱纹。” 

　　 他沉默了很长时间。然后，他用低沉的声音说:“你会等待，你会一直是人类。” 

　　 我卷着舌头，让思绪清楚。 

　　 “你为什么要为我做这些？”他的话从牙缝里透出，口气突然变的很愤怒。“没有这些很难么？”他紧紧抓住我大腿一边褶皱了的花边。 

　　 一时间，我以为他会撕破。然后，他的手松开了。“这不重要，我不会与你做任何交易。” 

　　 “我想转到学校里去。” 

　　 “不，你不能。那里不再有任何东西值得你去冒险。那足够伤害你了。” 

　　 “但是我想去。好吧，没有那么多我想要去的大学——我希望我能成为人类尽可能长的时间。” 

　　 他闭上了眼睛，从他的鼻子里呼出来气来：“你让我疯狂，贝拉。我们不是谈论过这个100万次了么，你不总是想尽可能快得 

　　成为吸血鬼么？ 

　　 “是的，但是……好吧，我有一个想成为人的以前没有的理由。” 

　　 “那是什么？” 

　　 “你猜。”我说，并且拉下枕头去吻他。 

　　 他也回吻我，但不是以一种让我觉得胜利了的方式。它更像小心地不去伤害我的感情；彻底控制自己的发狂。轻轻的，他将我推开了一会儿，然后又重新把我搂进怀里。 

　　 “你是这样一个人，贝拉。有自己的魅力。”他笑道。 

　　 “那是全部的关键，爱德华。我喜欢成为人的这部分。我也不想放弃。我不想通过多年的等待换回的就是成为一个嗜血的疯狂的新生儿。 

　　 我打了呵欠，他笑了。 

　　 “你累了，睡吧，亲爱的。”他开始哼着我们初见时他为我创的摇篮曲。 

　　 “我想知道我为什么那么疲惫，”我讽刺地嘟囔：“这不能成为你的计划或者任何别的。” 

　　 他只是笑着然后继续哼唱。 

　　 “我已经厌倦了你想让我睡得更好。” 

　　 歌曲中断。“你睡得很死，贝拉，自从我们到这里你没有说过一点梦话。如果不是因为鼾声，我都会怀疑你是否晕死过去了。” 

　　 我不理会打鼾的问题，我从不打鼾的。“我没有被折腾？那真是奇怪了。我每天晚上睡觉都做噩梦，并且喊叫。” 

　　 “你总做噩梦？” 

　　 “非常鲜明——同样的，你知道，由于色彩。” 

　　 “色彩？” 

　　 “这里太明亮真实了。通常，当我做梦，我知道那是我。除了这些，我不知道是在睡觉。他们真的可怕。” 

　　 当他重新说话时听起来很不安。“有什么是可怕地？” 

　　 我打了一个冷颤。“大部分的……”我忧郁。 

　　 “大部分的？”他有点激动。 

　　 我不知道为什么，单卧并不想告诉他有个孩子反复出现在我的恶梦里；有一些隐私在那个独特的噩梦里。所以，无法给他充足的描绘，我只给了他一小部分。这当然不足以吓唬我或者别人。 

　　 “吸血鬼。”我轻轻说。 

　　 他紧张地抱着我。“他们不会再打扰我们了。你很快就会长生不死，它们没有任何理由。” 

　　 我由他安慰我，被他误解让我感到有点心虚。准确的说，噩梦并不像这样。我不是为我自己害怕——因为这个男孩。 

　　 他不像第一个梦里那样是个普通的男孩——带着血红的眼睛的吸血鬼男孩，坐在那些我所爱之人的尸体中。上个星期我梦见这个男孩四次都是普通的人，他的脸颊充满血色，他的眼睛是柔和的绿色。但是像其他孩子一样，颤抖着带着恐惧与绝望逼近我们。 

　　 在新新旧旧的梦里，我只是在保护着这个不认识的孩子，没有别的选择。与此同时，我知道我注定要失败。 

　　（话题怎么扯得越来越远了……） 

　　 “你想听我唱歌么？我可以给你唱整晚上，赶走那些噩梦。” 

　　 “它们不全是坏的。有一些也不错。所以……五颜六色的，在水下，和那些鱼还有珊瑚。似乎它真的会发生——我不知道我是在做梦。也许这个岛上有些问题。它真的太亮了。” 

　　 “你想要回去？” 

　　 “不，不。现在还不想。我们不能再停留一段时间？” 

　　 “我们可以呆到你想要的时间，贝拉。”他回答我。 

　　 “什么时候开学？我之前都没注意。” 

　　 他叹了口气。可能又开始哼唱，但是在我肯定之前我又昏睡过去了。  
　　 
　　 之后，我在黑暗中清醒，休克般，梦境是如此真实……如此生动，如此感觉强烈……我大声地喘气，在黑暗的屋子里迷失了方向。只在一分钟以前，我还在明亮的阳光下。 

　　 “贝拉？”爱德华低声说，他的手臂紧贴着我，温柔地将我摇醒。你还好么，亲爱的？” 

　　 “哦。”我再次喘气。只是一个梦，不是真的。太震惊了，泪水毫无预兆地从我的眼睛里滑落，沾湿了我的脸。 
　　  
　　 “贝拉！”他叫我——大声的，无比震惊。“出什么事了？”他紧接着我的泪水从我炙热的脸颊上抚去，用他那冰凉的，疯狂的手指。 

　　 “那只是一个梦。”我不能控制声音里的哽咽，泪水肆意流淌。 

　　 但我不能控制笼罩我的巨大悲伤。我悲哀地想这个梦是真实的。 

　　 “没什么，亲爱的，你很好。我在这。”他摇晃着我将我拉回现实。这一切来的太快让我无法平静。“你还有另一个噩梦？那不是真的，不是真的。” 

　　 “这不是一场噩梦。”我摇摇头，用手背擦拭眼睛。“那是一个很好的梦。”我的声音打断他。 

　　 “那你为什么哭？”他问道，局促不安的。 

　　 “因为我醒了。”我痛哭道，用我的手臂搂着他的脖子，哽咽着。 

　　 他对我的逻辑发笑。但声音却紧张且充满关怀。 

　　 “一切都很好，贝拉，深呼吸。” 

　　 “和我说说它。”他催促着。“也许会有帮助。” 

　　 “我们是在海滩上……”我停下，带着泪水看着他焦急的天使般的脸，在黑暗中模糊朦胧。我静静的凝视着他，失控和悲伤渐渐消退。 

　　 “然后？”他最后提道。泪水从我的眼睛里闪烁而下。“哦，爱德华……” 

　　 “告诉我，贝拉，”他恳求，因为痛苦的声音而神色担忧。 

　　 但是我不能。我收紧环绕他脖子的手臂，将嘴唇对着他的狂热。并不是渴望着想要性欲——那是有必要的，对于严重的伤痛。他急迫地回应我，但紧接着很快拒绝。 

　　 在惊讶中他轻柔的挣脱我，将我推开，抓住我的肩膀。 

　　 “不，贝拉。”他坚持道，看着我，似乎担心我失去了意识。 

　　 我的胳膊垂下来，失败，奇异的泪水再次涌出，湿了一脸，喉咙里新的哽咽更加强烈。他是对的——我是真的疯了。 

　　 他盯着我，带着困惑不解的，痛苦的眼神。 

　　 “我很——很抱歉。”我喃喃道。 

　　 但马上他把我拉向他，把我紧紧抱在搂进他大理石般的怀里。 

　　 “我不能，贝拉，我不能！”他痛苦地呻吟。 

　　 “求你了，”我说，我的恳求在他的怀里里若隐若现。“求你了，爱德华？” 

　　 我的声音因泪水而颤抖，我不能确定他是否因此移动了，或许是他没有准备好解决我的意外行为，又或者是他仅仅难以忍受而失控，但无论是什么原因，他将他的嘴唇回应我的，交织在一起呻吟着。 

　　 我们在梦离开的地方开始。 

　　当我在清晨醒来的时候还是在这，我试着让呼吸均匀。我很怕睁开眼睛。 

　　 我横躺在爱德华的胸膛上，但是他非常平静，他的手臂没有包裹着我，这不是一个好预兆。我害怕承认此刻的清醒然后面对他的愤怒。我用胳膊把自己撑起来以便于更好的看见他的脸。那是一张光滑的，面无表情的脸。 

　　 “这次我又有多少麻烦？”我用一个很小的声音问。 

　　 “一堆。”他说，不过却把头转过来，对着我笑。 

　　 我松了一口气。“我很抱歉，”我说。“我其实不是那个意思……好吧，对于昨晚的事我不是很确切。” 

　　 我摇了摇充满了那些荒谬泪水的记忆的脑袋。 

　　 “你从没告诉我你梦见了些什么。” 

　　 “我想我是没有——但是我以一种方式给你展现。”我紧张地笑。 

　　 “哦，”他说，睁大了眼睛，然后眨了眨。“很有趣。” 

　　 “那是一个不错的梦，”我喃喃说道。他没有发表言论，所以等了几秒之后我小心地问：“我被原谅了？” 
　　  
　　 “我正在考虑这个。” 

　　 我坐起来，打算检查自己——至少没有羽毛。 

　　 感动之余一个奇怪的晕眩击中我。我摇摇头又倒回枕头上。 

　　 “呃……头有点猛。” 

　　 他右手搂着我，然后说：“你睡了很长时间。12小时。”（饿的睡眠就从来没超过6小时……） 

　　 “12小时？”多么奇怪。 

　　 我快速检查自己一遍，并试图让意图不那么明显。我看上去很好。胳臂上的淤青仍然是一个星期以前的，淡淡的黄色。我试着伸展一下身体，同样很好。实际上，比以前要更好。 

　　 “检验完整了？” 

　　 我羞涩地点点头。“枕头似乎都还存活着。” 

　　 “不幸的是，我不能和你说同样的，呃，睡衣。”他指了指床脚那，几块零散的黑色花边散落在丝绸传单上。 

　　 “太糟糕了，”我说：“那是我最喜欢的一件。” 

　　 “我也是。” 

　　 “还有其它的的伤亡者吗？”我胆怯地问道。 

　　 “我会买一个新的床还给艾斯米。”他承认道，看了一眼他的肩膀那。我顺着他的目光看过去，惊讶地发现大量床头板左边的木块，明显的躺在那。 

　　 “嗯。”我皱起眉毛。“你相信我会听到那个的。” 

　　 “你不是很善于观察，当你的注意力在那些……纠缠混乱的其它事物上。” 

　　 我盯着他的脸，寻找任何愤怒或会让我害怕的表情。他平静地回头凝视我，他表情平静，读不出任何情绪。 

　　 “你还好么？”我小心翼翼地问。 

　　 他笑了。 

　　 “什么？”我迷惑不解。 

　　 “你看上去很内疚——好像你犯了罪一样。” 

　　 “我的确觉得内疚。”我呢喃道。 

　　 “你确实是太愿意诱惑你丈夫了。但这不是并不是死罪。” 

　　 他看上去似乎在挑弄我。 

　　 我的脸颊发烫。“诱惑这个词意味着一定程度的预谋。” 

　　 “也许这个词不大恰当。”他同意道。 

　　 “你不生气？” 

　　 他苦笑道：“我不生气。” 

　　 “为什么不？” 

　　 “恩……”他停顿了一下，“我没有伤害你。这一次要似乎更加容易了，控制我自己，以免力道过度。”他再次闪烁着目光看向毁坏的床架。“也许是因为我更加清楚了要期待什么。” 

　　 一个充满希望的笑容蔓延在我的脸上。“我告诉过你那只是实践问题。” 

　　 他翻了下眼睛，然后笑开始笑。 

　　 “你的早餐时间到了？”他问道。 

　　 “好吧。”我从床上跳起来。不过我移动太快了，失去了平衡。在我撞向梳妆台前他赶紧抓住我。 

　　 “你还好吗？” 

　　 “如果我的生命里不能再更好地掌握平衡感的话，我会要求退还。” 

　　 今天早上我下厨，煎了鸡蛋——我太饿了等不及精心制作些什么。不耐烦的，在几分钟后我把它们翻转到盘子里。 

　　 “你从什么时候开始焦了的鸡蛋的？”他问道。 

　　 “现在。” 

　　 “你知道你在上个星期吃了多少吗？”他从下面检出垃圾箱子——里面装满了带着洞的蓝色小盒子。 

　　 “奇怪，”我在使劲咽下一口焦团。“我的胃口在这里不太对。”我猜想着，但我先前就已经大脑糊涂了。“但是我挺喜欢这里。我们可能会很快离开，即使我们不那样，又怎安排达特茅斯的时间？天呐，我想我们还需要找到一个地方住然后装修。” 

　　 他在我旁边坐下。“你现在可以放弃你所谓大学的借口了——你得到了你想要的。而且我们也不是那样协议的，所以这里没有附加条件。  
　　 
　　 我深深吸了一口气。“这不是一个借口，爱德华。我不想像一些人那样浪费我的时间。我们现在能做什么来释放贝拉？”（原文是What can we do to wear Bella out today这里可能翻译错了，水平不高，看不懂原文~~大家凑合……呼呼）我在他模糊低沉的声音里说。他不怀好意的笑起来。“我真的希望可以尽可能多的时间成为人类。”我俯身用手抚上他裸露的胸膛。“我还没有满足。” 

　　 他怀疑的，犹豫不决地看着我。“为了这个？”他问道，牵覆着我的手缓缓移动到他的腹部。“性是所有的关键？”他转动眼睛。“为什么我不那样认为？”他自我讽刺道。“我可以用很多理由论证。” 

　　 我笑道：“是的，或许。” 

　　 “你是这样一个人。”他重复说道。 

　　 “我知道。” 

　　 他的嘴角拉起一丝微笑。“我们回去达特茅斯？确定？” 

　　 “我很可能在新学期里失败。” 

　　 “我会辅导你。”他的嘴角的笑意更强了。“你将会爱上学校。” 

　　 “你认为我们在这么晚还能找到一个公寓？” 

　　 他朝我做个鬼脸，看上去天真无邪。“好吧，其实我们在那已经有一个现成的个的房子了。你知道，以防万一。” 

　　 “你买了一栋房子？” 
　　  
　　 “房地产真的是一项很好的投资。” 

　　 我挑起眉毛，随他去。“我以我们已经准备好了，马上。” 

　　 “是的，老天禁止牢房不受保护。”他苦笑。 

　　 “我们能呆多久?”我问道。 

　　 “我们会在一个很完美的时间里。几个星期，如果你想的话。在我们去新罕布什尔之前可以先去看看查理。我们可以度过一个很好的圣诞节和Renee——” 

　　 他的话描绘了一个很好的将来，每个相关的人都参与其中——雅各布除外，别人遗忘了，心烦意乱的，我重新计划了我的想法——为每一个人。  
　　 
　　没有什么能够变得更容易。现在我确切地思考着成为人类究竟有多么好，相当诱惑人的一点使我的思绪漂移。18岁或是19岁，19岁或是20岁……那真的重要吗？我不会在一年里改变那么多。成为人类和爱德华……这个抉择在每一天都变得更微妙。 

　　 “几个星期，”我同意。紧接着，由于似乎没有足够的时间，我说：“所以我想——你知道我先前说的关于实践的问题？” 

　　 他大笑。“你确定能坚持这个想法？我听见船声了，清洁工肯定到了。” 

　　 他看着我坚持这个想法。所以这是否意味着他不打算给我带来更多关于实践的练习？我笑了。 

　　 “去古斯塔沃前让我解释一下关于白色房间的那些混乱，然后我们可以出去了。那是靠南边一个丛林——” 

　　 “我不想出去。我今天不想探索完整个岛。我想待在这看电影。” 

　　 他噘起嘴唇，试着不嘲笑我不满的情绪。“好吧，无论你喜欢什么。那为什么当我站在门这的时候你没有在挑选其中一个呢？” 

　　 “我没有听见敲门声。” 

　　 他竖起脑袋朝一边听。半响之后，一个微弱的，胆怯的敲门声。他笑着转向走廊。 

　　 当他回到大厅时我能听到爱德华低沉的，天鹅绒般的声音，如我所想的用完美流畅的葡萄牙语交谈。另一个声音更粗糙的人用同样的语言回答。 
　　  
　　 爱德华带领他们走进房间，在途中指向厨房。在他身后的这两个巴西人看起来难以置信得矮小和黝黑。一个是很直率的的男人，另一个是稍微瘦弱一点的妇女。他们的脸上都布满皱纹。爱德华冲我自豪地微笑并对我比划一个手势，我听见我的名字混合在一个慌忙的，不熟悉的声音里响起。当我想起他们马上就会看见那个铺满白色泡沫般华盖的混乱的房间，我的脸不自觉得红了。那个小男人有礼貌地冲我笑笑。 

　　 但是那个小一点的咖啡色的母女没有笑。她用混合着震惊，担忧的情绪看着我，瞪大了眼睛。 

　　 在我做出反应之前，爱德华已经领着他们走向那个鸡窝，他们走了。 

　　 当他回来时，是独自一人的。他迅速走到我身边用双臂把我抱在怀里。 

　　 “她是做什么的？”我想起她震惊地表情，急迫地低声说道。 

　　 他耸耸肩，不以为然。“Kaure是印度巫术者。她有点迷信——或者你可以称作洞察力——那些生活在现实生活中的人。她察觉到我是什么了，或许只是还不够肯定。”他并不担心。“她们在这有自己的风俗传说。Libishomen——一种专门以饮漂亮女人的血液为生的恶魔。”他憋了我一眼。 

　　 仅仅巫师漂亮的女人？好吧，那是一种恭维。 

　　 “她看上去吓坏了。”我说。 

　　 “她的确是——它主要是担心你。” 

　　 “我？” 

　　 “我害怕为什么我会让你在这里，就这样。”他阴郁地笑着，然后看向墙角的那些录像带。“哦，好吧，为什么你不为我们选择一些来观看呢？那是一个人可以接受去做的事情。” 

　　 “是的，我肯定一部电影可以让她接受你是一个人类的事实。”我笑道，用胳臂牢牢扣住他的脖子，踮起脚尖。他俯下身来这样我就可以吻他，然后他伸出胳臂紧紧把我搂在怀里，将我从地板上抱起，这样他就不必一直弯着身子了。 

　　 然后我听见一声喘气，他突然把我放下来。Kaure僵在走廊上，她的头发上铺满了羽毛，还有一大袋的羽毛被她提在手上，脸上写满了恐惧。她盯着我，她看见我们刚刚做的了。我红着脸低下头。然后她轻轻反应过来，用一种奇怪的语言说话，显然是道歉。爱德华用一种友好的语气微笑着回答她。她转开乌黑的眼睛离开大厅。 

　　 “她正想着我认为她在想的事情，是吗？”我喃喃到。 

　　 他冲我盘旋的思绪笑道：“是的。” 

　　 “这里。”我说，冲进房间里翻找着录像带。“就这个，我们可以假装再看它。” 

　　 一开始的画面是一些笑脸和连衣裙，配着古老的音乐。 

　　 “真是不错的蜜月。”爱德华赞同。  

　　屏幕上的演员得意洋洋的跳着舞正式登场，我懒洋洋地陷入沙发，蜷伏在爱德华的怀抱里。 

　　 “我们现在要搬回那个白色房间吗？”我纳闷。 

　　 “我不知道……我已经弄坏了另一个房间正在修理的那个床头板——也许如果我们控制一下毁坏房子里的某个区域，艾斯米才有可能再次邀请我们。” 

　　 我大笑。“所以，这里还会有更多的破坏？” 

　　 他嘲笑我的表情。“我想如果有计划地去做，它应该是比较安全的，而不是我等着你有预谋地再次攻击。” 

　　 “这只是一个时间问题。”我随意赞同道，天知道我的脉搏在血液里激烈回荡着。 

　　 “你的心脏出了什么问题吗？” 

　　 “绝对没有，它像马一样十分健康。”我停顿一会。“你现在想去调查研究一下所谓的毁坏吗？” 

　　 “也许我们应该更加礼貌一点，直到我们可以单独相处。你可能没有注意过我是怎么撕毁家具的，但那很可能会把他们吓跑。” 

　　 说实话。我想我已经忘记了还有两个人在其它房间。“没错。该死……” 

　　 当我不耐烦地等着他们完成并试图让我的注意力转向每一个精彩屏幕的时候，Gustavo和Kaure安静地穿过房间。我开始昏昏欲睡——尽管，按照爱德华说的，我已经睡了大半天——一个粗糙的声音吓醒我，爱德华坐起来，依旧让我抱着他，用流利的古斯塔沃的葡萄与回答Gustavo。Gustavo点点头悄悄走向门口。 

　　 “他们已经完成了。”爱德华告诉我。 

　　 “所以，这意味着我们现在是单独在一起了？” 

　　 “先吃午饭怎么样？”他建议。我咬咬嘴唇，进退两难。我是真的饥渴。 

　　 他微笑着拿开我的手让我进厨房。他知道我的脸色很好，他不难读到我的思想。 

　　 “这只是失控。”我抱怨道，当我充分感觉到时。 

　　 “下午你想和海豚一起游泳吗——消耗点热量？”他问。 

　　 “也许晚一点可以。我有另一个燃烧卡路里的办法。” 

　　 “那是什么？” 

　　 “当然，这会产生一些破坏，对于床板——” 

　　 但我没有说完。他已经把握揉进怀里，他嘴唇无声的贴在我的上面，抱着我快速移动到蓝色的房子里。 


　　7.意外 

　　  
　　 我穿过裹尸布一般的迷雾，层层黑线低压而来。我看见他们邪恶的红宝石般的眼睛闪烁着强烈的欲望，杀人的欲望。咧开嘴唇露出锋利尖锐的，粘湿的牙齿—— 一些在咆哮，一些在微笑。 

　　 听到身后婴儿的啼哭，但是无法回头看他。即便我是如此极度地想要确保他的安全，我的焦急已经承受不了任何刺激了。 

　　 他们幽灵般苍白，他们黑色的长袍在快速移动下滚滚翻卷。我看见他们弯曲的仅是骨头的爪子。我们被包围，我们正走向死亡。 

　　 然后，一束光亮像火焰燃烧般闪烁着，整个场景突然变幻无穷。但是，什么都没有改变——那些魔鬼仍旧向我们缓缓靠近，准备下手。我看见这些所有的景象是怎样真实的变幻的。突然，我对它们感到那样饥饿。我想要扑向它们。我蜷伏着向前，恐慌转变为杀戮，笑容蔓延在我脸上，我用裸露的牙齿撕扯着，咆哮着。 

　　 我僵硬的身体猛烈摇晃，从梦中惊醒。 

　　 房间是黑色的，充满湿热的水蒸气。太阳穴边的汗水纠结着我的头发，顺着喉咙流淌下来。 

　　 我摸索着温暖的床单，发现它们空着。 
　　  
　　 “爱德华？” 

　　 就在这时，我的手指顺利的触碰到了一片光滑，平坦，僵直的东西。一张纸，对折过的。我抓着这张留言跌跌撞撞穿过房间去按电灯开关。 

　　 留言外封注明是给卡伦夫人。 

　　 我希望你还没醒，并且注意到这张留言。但是，如果你醒了，我将会很快回来。我去趟本土狩猎一会就回来睡觉，当你再次醒来是我就会在你身边。我爱你。（我也想去趟美国狩猎然后很快回来睡觉……） 

　　 我叹了口气。我们已经在这差不多两个星期了。我应该预计到他会不得不离开的，但是我没有太多的思考时间。在这里似乎是存在在时间以外，在一个完美的状态里漂流。 

　　 我抹去额头上的汗水。我已经完全清醒了，虽然橱子上的钟显示留言只是一个小时以前的。我知道我永远不能在闷热和枯燥中睡着。我没有提到这样一个事实，如果我关上灯闭上眼睛，我很肯定我看见了那些黑色的影子在我脑海里反反复复。 
　　  
　　 我从床上爬起来，漫无目的地在黑暗的房间里头翻转的灯光下徘徊。那么大的房间却没有爱德华在这，显得无比空旷。一切都不一样了。 

　　 最终我站在厨房里，并决定我需要一些事物来缓解。 

　　 我拨弄着电冰箱直到我发现了炸鸡。 

　　 盘子里热乎乎的炸鸡看上去不错，就像以前在家里一样舒适。当它填饱我的胃后我似乎没有之前那么神经质了.  
　　它的气味不错，刚开始我吃的很快，当中我的舌头似乎都要燃烧了。在咬第五口或第六口的时候它已经慢慢冷却下来让我能够细细品尝。我放慢咀嚼。有一些什么我没注意到的味道么？我检查了肉，全都是白色的，但我不知道它住否已经被处理干净了。我又试着咬了两口。恩——肯定不是很好。我赶紧跳起来吐掉。突然，这鸡油的味道让我作呕。我把整盘东西扔进垃圾箱里，然后打开窗让气味散去。凉丝丝的风从窗外吹来，覆在我的皮肤上感觉很好。 

　　 我突然感到一阵精疲力尽，单卧是在不想回到那个闷热的房间里。所我把窗户开打，让尽可能多的风吹进客厅，然后在它们的吹拂下躺进沙发里。我转过头来看一部前几天我们已经看过的电影，很快在鲜明的音乐中沉沉睡去。 

　　 当我再次打开我的眼睛，太阳已经过了半边天，但不是光线将我弄醒的。冰凉的胳臂环绕着我，内脏里几乎像是有一股迷人的震撼激荡着。 

　　 “我很抱歉，”爱德华喃喃抱怨道，用冰凉的手抹去我额头的汗水。“多么不周密，我没有想到我不在这你会有多热。我下次离开前会现将空调调好。” 

　　 我没法集中精力去注意他说什么。“对不起！”我喘着气，从他怀里挣脱。 

　　 他自动松开。“贝拉？” 

　　 我飞快地跑去浴室，把手伸进嘴里。我感到极度糟糕的——我没有照顾好我自己——在第一时间——当我蹲在厕所边上猛烈地呕吐的时候他呆在我边上。 

　　 “贝拉？怎么回事？” 

　　 还没法回答他。他为我感到焦急，把头发从我脸上破开，等待着我能再次呼吸。 

　　 “该死的鸡。”我呜咽着。 

　　 “你还好吗？”他的声音很担忧。 

　　 “是的，”我喘着气。“只是事物中毒了。你不用在这看着的。走吧。” 

　　 “不可能，贝拉。” 

　　 “快走。”我再次呻吟起来，挣扎着想要站起来去冲洗我的嘴。他小心地扶着我。 

　　 在我把嘴唇洗干净后，他把我抱上床，然后小心地让我躺下，用他的手支撑我。 

　　 “食物中毒？” 

　　 “是的，”我的声音低沉。“我昨晚做了一些炸鸡。它坏了，所以我把它扔了。但是我一开始吃了一些。” 

　　 他把一只冰冷的手放在我的额头上。那感觉很好。“现在你觉得怎么样？” 

　　 我想了一会，恶心感像它来时一样突然就过去了，我现在就像其它早晨一样。“很好，就是有点饿了。” 

　　 他让我等了一个小时在他给我煎好那些鸡蛋之前，并且给了我一大杯水。我很完美幸福，这只是在半夜有点累。他打开新闻有线电视——我们很久没有关注了，第三次世界大战可能要爆发了我都不知道。（说实话我也不知道……）——我懒洋洋地躺在他的膝上昏昏欲睡。 

　　 我对这些新闻感到厌烦，转过身子靠向他去吻他。就像今天早上，当我移动时一阵剧痛感从我腹部传来。我歪斜着身子离开他，我的手紧张地捂住嘴。这次我来不及跑去浴室，就直接跑向厨房的水槽。 

　　 他又拨开我的头发。 

　　 “也许我们该回到里约了，找个医生看看。”当我在呕吐完焦急冲洗嘴巴时，他担忧地提议。 

　　 我摇摇头向过道缓缓走去。医生意味着枕头。“等我刷牙就会没事的。” 

　　 当嘴里感觉好些了，我搜索着我的旅行箱里爱丽丝为我准备的急救药。也许我可以先解决我的胃，还让爱德华平静下来。 

　　 但是在我发现我需要的之前，我找到了一些爱丽丝为我准备的别的东西。我捡起这个小小的蓝色方瓶，把它放在手上盯了很长时间，忘记了一切。 

　　 接下来我开始在脑袋里计数。一次，两次，三次。 

　　 敲门声把握惊醒，小方盒落回到手提箱里。 

　　 “你还好吗？”爱德华的声音从门外传来。“你又不舒服了？” 

　　 “是……没有。”我说，但声音像被勒住。 

　　 “贝拉？我能进来吗？”他现在很担心。 

　　 “可……可以？” 

　　 他走进来看着在我所在的位子，看着我盘腿坐在手提箱旁的地板上，看着我的试图表白，茫然地凝视。他坐在我边上，再一次将手覆在我的前额上。 

　　 “出什么事了？” 

　　 “自从我们婚礼依赖已经有多少天了？”我低声说道。 

　　 “17天。”他自动地回答。“贝拉，那怎么了？” 

　　 我又一次计算起来。我举起一根手指，让他等会，然后算着自己的号码。前几天那一直都乱了。我们在这呆得比我想得还要久。我又从头开始。 

　　 “贝拉！”他迫切地低声说道。“我快失去理智了。” 
　　我试图咽下什么，但没有成功。所以我把手伸进手提箱里摸索了一阵直到我再次找到那些蓝色的卫生棉。我沉默地把它们拿出来。 

　　 他慌乱得盯着我。“什么？你是在试图把这些症状归结为经前综合症？” 

　　 “不。”我几乎窒息了。“不，爱德华。我是在试图告诉你我的经期已经晚了五天了。” 

　　 他的表情没有改变，就好像我从没有谈论这个。 

　　 “我不认为我是事物中毒。”我加上一句。 

　　 他没有回应，他已经变成了雕塑。 

　　 “那个梦，”我用平静地声音咕哝着说道。“总是睡眠，哭泣，那么多的食物。噢，噢，噢！” 

　　 爱德华的目光无神，似乎再也不能看见我了。 

　　 本能的，几乎是不由自主的，我的手覆上我的腹部。 

　　 “噢！”我再次急促地叫道。 

　　 我滑向我的脚，滑出爱德华不能移动的手。我不能再穿那些睡觉时穿的丝绸内衣，我把那些蓝色的织品拉扯出来然后盯着我的腹部。 

　　 “不可能。”我低声说道。 
　　 
　　我没有任何关于怀孕的经验，也不懂关于婴儿或是那个世界的任何一部分。但我不是一个白痴。我看过足够多的电影电视，我知道它不是那样的。我仅仅怀孕五天。如果是怀孕，我的身体甚至都还不会显示这一事实。我不会孕吐，不会改变我的饮食习惯或是睡眠习惯。 

　　 我几乎明确有一个很小的但是轮廓清晰的东西撞击我的臀部。 

　　 我来回揉搓我的躯体，从各个角度审查它，仿佛它会在右侧打来的灯光下完全消失。我把手放在微微隆起的地方，惊讶它是怎样用力在我的皮肤下撞击。 

　　 “不可能。”我再次说。隆起与否，或是有没有月经（也很清楚确实没有，即使在我的生命里它从未延迟一天），我甚至没有怀孕的可能，除了仅仅和一个吸血鬼做爱。 

　　 我的吸血鬼仍然被冻结在地上，没有移动的迹象。 

　　 因此，紧接着是这必须得有一个合理的解释。我有点麻烦。一个奇怪的带有怀孕征兆的南美疾病，仅仅是加速的，早期的。 

　　 然后我想起了一些——在一个清晨的互联网研究——现在想起似乎已经过去一生。在查理的房子里，坐在我房间的旧坐子那，灰暗灼热的光线从窗户射进来。我盯着我那古老的苟延残喘的电脑，贪婪地搜索一个叫所谓的“吸血鬼阿尔克马尔”的网站（就是Vampires A-Z，电影里有这一幕的~~~）。那是在雅各布.布莱克告诉我之后不到十二小时的事，试图证明他至今为止也不相信的Quileute（饿查过，一个关于传说中消失了的地方~~）传说。那些曾告诉我爱德华是一个吸血鬼。我焦急地回忆了所有发生的，为那些吸血鬼的特征。 

　　 全世界的神话。菲律宾的Danag，希伯来文的Estrie，罗马尼亚的Varacolaci，意大利的Stregoni benefic（一些根据我的新父亲*《PS：就是她老公的老爸》*早年与Volturi的英勇事迹，而不是我知道的。）……我却越来越震惊，我所能想到的越来越少。我只能含糊地注意到后面几条。它们大多数都似乎想要借口一些事情来解释说明——像婴儿大量地死亡——以及不贞。不，亲爱的，我没有外遇！那些你在房子外面偷偷看见的性感女人只是一个邪恶的魔女。我很幸运我逃脱了生活！（当然，以及我知道的坦尼娅和他的姐妹们。《PS:坦尼娅是第三部里变成吸血鬼的》我怀疑其中没有什么借口，只是一些事实。）这里又将有一个了。你怎么能不指责我欺骗了你——因为你从一个本该为期两年的航程回来了，并且我还怀孕了。那是一个梦魇。他用他神秘的吸血鬼的能力对我催眠。 

　　 那是梦魇的一部分定义——父亲成为孩子的不幸的猎物。 


　　（天阿！！！一道闪电把饿劈死吧！！~%……%……饿再也不要翻译这种东西了，写得牛头不对马尾的，什么乱七八糟的单词句子都能往一块拼！@@##￥%） 


　　 我摇了摇头，表情木然。但是…… 

　　 我想想艾斯米，尤其是罗莎莉。吸血鬼不可能有孩子。如果有，罗莎莉肯定已经想到一个办法了。这只是一个无稽之谈的神话般的梦魇。 

　　 除了那个……好吧，有一点差别。当然罗莎莉绝对无法设想会有一个孩子，因为她已经被冻结在从人类到非人类的那个状态。完全不会改变。而女人怀的婴儿将转变成一个孩子。每月一个周期不断变化着，然后孩子越来越大，反应越来越明显直到最后成为一个成长的儿童。罗莎莉的身子可不会改变。 

　　 但是一个人可以。我就如此。我触碰这昨天还没有的微微隆起的腹部。 

　　 以及，一个男人——好吧，他们青春期到死亡都是一样的美丽。我记得一些琐碎的事，搜集来自那些知道的：当七十年代——查理是他父亲的孩子中最小一个。男人没有生育那样的东西或是一些周期性的。当然，怎么会有人知道一个男吸血鬼可能是一个孩子的父亲。 

　　 地球上的吸血鬼都必须要克制去和一个人类女子实践这个学说？或这种趋势？ 
　　  
　　 我觉得只有一个（吸血鬼）。  

　　我大脑的一部分通过那些事实，记忆，深思开始整理，而另一半——这另一部分在控制我的能力去移动，哪怕只是很小一块肌肉——已经在正常反应的容忍之外了。我无法张开嘴唇说话，但我要问爱德华，让他解释我究竟发生了什么事。我需要坐回去，坐回到他那，触摸他，但我的身子无法跟随我的指示。我只能在镜子里震惊地盯着我的眼睛，我的手指小心翼翼地压在我身体的肿胀上。 

　　 然后，就像我昨晚梦到的那些生动的画面，场景突然转换。我在镜子里看到的一切都不同了，即使实际上什么都没有。 

　　 所发生改变的一切是一个软软的很小的手肘碰撞我——从我的身体里。 

　　 同一时刻，爱德华的电话响了，尖锐而苛刻。我们都没有移动。它一遍又一遍响起。 
　　  
　　 我用手指按着我的腹部试着让它正常协调一点，并等待着。 

　　 我在镜子中的表情不再困惑——它现在是惊讶。我仅仅能注意到这个奇怪的，无声的泪水顺着我的脸颊流淌下来。 

　　 电话铃声不断地响着。我希望爱德华回去理会它——有那么一刻。这可能是我生命中最大的（事情）。 

　　 铃！铃！铃！ 

　　 最后，恼怒打破了所有的一切。我靠近爱德华蹲下膝盖——我发现自己更加小心翼翼去移动，用一千次移动——然后搜索他的口袋知道发现了他的手机。我半期待着他能回答，但他仍旧是那个完美的姿势。 

　　 我注意到了那个号码，我很容易才到她为什么打来。 

　　 “嗨，爱丽丝。”我说，我的声音没有比之前好多少。我清了一下喉咙。 

　　 “贝拉？贝拉，你还好吗？” 

　　 “是的。呃，卡莱尔是在哪儿吗？” 

　　 “他在，你有什么事吗？” 

　　 “我没有……百分之一百……肯定。” 

　　 “爱德华好吗？”她担忧地问。她在远离手机的地方叫喊卡莱尔的名字。“为什么爱德华不接手机？”在我还没回答她第一个问题之前她又查问。 

　　 “我不知道。” 

　　 “贝拉，这是怎么回事？我刚看见——” 

　　 “你看见什么？” 

　　 沉默了一会。“卡莱尔在这。”他最后说。 

　　 那种感觉就像是冰水注进我的血管里。如果爱丽丝看见了我设想的那个有着绿色眼睛，天使般面孔的孩子在我的怀里，她会告诉我的，不是嘛？ 

　　 当我花了一点时间等待卡莱尔说话时，我所想到的画面却是爱丽丝在我的眼皮子底下跳舞。一个极小的，漂亮的小婴儿，甚至比我梦里的还要漂亮——在爱德华怀里那个极小的。温暖融合在我的血液里，冰冷逐渐消失。 

　　 “贝拉，我是卡莱尔。怎么回事？” 

　　 “我——”我不知道要怎样回答，他会笑我的结论的，告诉他我是一个疯子？那是我刚才一个绚丽的梦想？“我有点担心爱德华……吸血鬼会进入休克吗？” 

　　 “他受了什么伤害吗？”卡莱尔的声音突然很紧急。 

　　 “不，不，”我回答他。“只是刚才……受了点惊吓。” 

　　 “我不明白，贝拉。” 

　　 “我想……好吧，我想……也许……我可能……”我深深吸气。“怀孕。”  
　　 
　　有个小小的东西在我的小腹里轻轻推动，似乎要把我弄醒。我的手飞快移到腹部。 

　　 在长时间的停顿之后，卡莱尔进行医疗询问。 

　　 “你上次的生理期是那一天来的？” 

　　 “婚礼的前十六天。”我在计算了一下，然后小心的回答。 

　　 “你感觉怎样？” 

　　 “很古怪。”我告诉他，我的声音断断续续。另一滴眼泪从我的眼眶顺着脸颊滴落。“那听起来真的很疯狂——看，我知道这一切是太快了。我可能可能疯了。但是我那些奇怪的梦，以及所有的饮食，还有莫名其妙的哭泣，发脾气，还有……还有……我发誓刚才有些什么在我身体里移动。” 

　　 爱德华的头突然动了。 

　　 我缓和地叹了口气。 

　　 爱德华深受来拿电话，他的脸苍白而凝重。 

　　 “呃，我想爱德华要和你说话。” 

　　 “把电话给他。”卡莱尔紧张地说。 

　　 我不完全相信爱德华会说话，我把电话放到他伸出来的手里。 

　　 他把它压在耳朵上。“有可能吗？”他低声说。 

　　 他听了很长一段时间，神色茫然。 

　　 “贝拉？”他问道。说话的时候手臂疯狂地搂着我，把我拉到他身边。 

　　 他似乎听了很长一段时间，然后说：“是的，是的，我会的。” 

　　 他把电话从耳朵边拿开，然后按“结束”按钮。马上，他拨通了新的号码。 

　　 “卡莱尔说什么？”我焦急地问。 

　　 爱德华用了无生气的声音说回答。“他认为你怀孕了。” 

　　 他的话引起我脊椎一阵温暖的颤抖。小小的东西在我身体里乱动。 

　　 “你在给谁打电话。”当他把电话从新重放在耳边的时候我问他。 

　　 “机场。我们回去。” 

　　 爱德华打了一个多小时电话都没有停。我猜想他是在安排我们回去的行程，但我不能肯定他是否在说英文。他的声音听起来似乎是在争辩，他是从牙缝里说出来的。 

　　 当他争辩的时候，他站起来。他像一股愤怒的旋风在房间里转动，那似乎是一条毁坏的路线。他看也不看就扔了一套衣服在床上，所以我设想那是我穿衣服的时间。当我行动是他还在继续他的论点。突然，他激烈的运动。 

　　 当我再也无力承受他的激烈的暴动时，我安静地离开了房间。他的狂躁使我的小腹——不像早上那样孕吐，只是很不舒服。我想待在别的什么地方等待他不安的情绪过去，我无法和这个冰冷的，集中精力的爱德华谈论，说实话他让我感到很害怕。 

　　 又一次，我最终在厨房里。这·有医保胡椒脆饼在厨子里。我开始心不在焉的咀嚼它们，盯着窗外的沙子，岩石，树木，海洋，所有的一切都在阳光的照耀下闪闪发光。 

　　 有人轻轻推了我一下。 

　　 “我知道，”我说，“我也不想走的。” 

　　 我对着窗外盯了一会，但那个推我的然没有反应。 

　　 “我不明白，”我小声地说。“有什么不对的么？” 

　　 这甚至是绝对惊讶的，但是，有什么错？ 

　　 没有。 

　　 所以，爱德华为什么那么愤怒？他实际上是那个强烈要求要举行婚礼的人。 

　　 我试着去想明白原因。 

　　也许爱德华希望我们立刻回去并不是那么困惑的。他希望卡莱尔可以给我做个检查，确保我的假设是正确的——虽然这些事实在我的脑袋里说明了这绝对是毫无疑问的。也许他们是想弄清楚我究竟是怎么怀孕的。那些凸点还有那些碰撞都是不正常的。 

　　 我曾想过那些，我肯定我想过。他一定是太担心那个婴儿了。我的那些问问题还没有解决。我的脑子比他工作的要慢——它仍旧停留在之前那些神秘的画面里：那个有着爱德华绿色眼睛的小婴儿，当它还是人形的时候——正躺在我的怀里。我希望他能完全地有一张爱德华那样的脸，没有我的那种不受干扰的能力（就是贝拉与生俱来的屏蔽能力，所以爱德华没法读到她的思想）。 

　　 这些意外的无可避免的摄像是多么有趣。从刚开始接触，到改变整个世界。再此之前只有一件事让我离开了就无法生活，现在是两件事。它们是紧密且无法分割的——我的爱再不能与它们分开了；否则它就不会是这样完整的。这更像我的心脏开始成长，在那一刻肿胀到两倍大小。所有额外的空间，都已经被填补。 

　　 我之前从没有真正理解罗莎莉的痛苦和怨恨。我从没想过自己要做一个母亲。从没想过那些。我只能给爱德华一个允诺，那就是我不会苦恼关于为他放弃那个孩子，因为我真的不想。孩子，在抽象的画面里里，从未想向我上诉什么。它们似乎只是大一点的生物，伤感的滴落些什么。我从没有为它们做什么。我梦到过邴妮曾生下我和一个兄弟，我一直想要一个哥哥。一个可以照顾我的人，胜过其他一切。 

　　 这个孩子，爱德华的孩子，是个不一样的故事。 

　　 我需要它就像需要呼吸一样，而不是一种抉择——一个必要的抉择。 

　　 也许刚刚的只是我的一个很糟糕的想象。也许这就是为什么我在结婚后一直无法想象我已经——在那个孩子已经来临之后我将拥有它。 

　　 当我把手放在我的腹部，等待着它再一次推动时，眼泪再次流过我的脸颊。 

　　 “贝拉？” 

　　 我转过身，小心地听着他喊我的声音。那太冰冷，太认真了。他的脸和他的声音一样，空洞而坚硬。 

　　 然后他看见我哭了。 

　　 “贝拉？”他飞快掠过房间然后把他的手放在我的脸上。“你很痛吗？” 

　　 “不，不——” 
　　  
　　 他再次把我搂进怀里。“别害怕。我们会在十六个小时之内回去。你会很好的的。当我们回去卡莱尔会在那等着。我会小心处理这些事，你会很好，会很好。” 

　　 “小心处理这些？什么意思？” 

　　 他俯身推开我然后看着我的眼睛。“在那个东西伤害你任何一部分之前，我们会把它弄出来的。别怕，我不会让它伤到你” 

　　 “那个东西？”我喘了一口气。 

　　 他愤怒地离开我，走向门口。“该死！我忘了今天Gustavo要来。我要先去摆脱他再回来。”他冲出了房间。 

　　 我抓住柜台来支撑自己，我的膝盖已经不稳了。 

　　 爱德华刚刚把那个在我腹部里的小小的动静称为一个东西。他说卡莱尔会把它弄出来。 

　　 “不。”我小声说道。 

　　 我一开始就错了。他不在乎那个婴儿，他想打掉它。那些美丽的画面突然在我脑子里转换，变成了一片黑暗。我漂亮的小婴儿哭了，我微弱的双臂不足以保护它…… 

　　 我能做什么？我能去和那些争辩吗？如果我不能呢？这些解释了爱丽丝在电话里奇怪的沉默？那是她所看见的？爱德华和卡莱尔要杀死那个苍白的，完美的孩子，在它还未来到人世间之前？ 

　　 “不。”我又一次低声说道，我的声音更坚决了。不能那样。我不允许。 

　　我听见爱德华再次用葡萄牙语说话，再次争吵。他的声音更加接近了，我听见他在恼怒地哼哼。然后我听见另一个胆怯的声音，一个女人的声音。 

　　 他在它之前走近厨房然后直接奔向我。他从我的脸上抹去泪水，然后小声地在我耳边微弱的，但是坚决的地说话。 

　　 “她坚持留下那些她带来的事物——她要给我们做晚饭。”似乎他已经不那么紧张，不那么愤怒了，因为我知道他翻了翻他的眼睛。“这是一个借口——她想确保我还没有杀死你。”他的声音冰冷到底。 

　　 Kaure头顶着一盘菜紧张地缓缓靠近。我希望我能说葡萄牙语，或者已经退步了的西班牙语，这样我就可以试着去感谢这个女人敢于惹怒一个吸血鬼而要来检查我。 

　　 她的眼睛在我们两之间闪烁着。我看见她神秘地测量着我的脸，我的眼里涌起了水汽。她把菜放在柜子上，呢喃着一些我听不懂的东西。 

　　 爱德华厉声冲她说些什么，我之前从未见他如此无礼。她转身走向一边，飘起的长裙旋转着把食物的香味吹到我的脸上。那是浓烈的——洋葱和和鱼的气味。让我我感到窒息和混乱。我感到爱德华的手放在我的额头上，并且听到了他使人宽心的轻柔的声音在我在我耳朵里沙沙响起。他的手第二次拿开，然后我听见冰箱砰的一声关上。幸运的是，气味随着声音消失了，然后爱德华的手再一次冷却我粘湿的脸。一切很快就过去了。 

　　 我用自来水冲洗着我的嘴，爱德华抚摸我的脸。 

　　我的腹部里有小小的动静。 

　　 没事，我们都没事，我想对那个凸点想。 

　　 爱德华在我周围，把我拉进他的怀里。我把头靠在他的肩上。我的手，本能的，覆在我的小腹上。 

　　 那个女人还在这，蹲在门口半伸出手，似乎等着寻找一些什么去帮助。她的目光锁定在我的手上，突然震惊起来。她的嘴张开悬在那。 
　　  
　　 然后爱德华也开始喘气，他突然转过脸去面对那个女人，轻轻把推向他的身体后面。他的手紧紧包裹着我的躯体，就想要随时把我拉回来。 

　　 突然，Kaure叫喊他——大声的，愤怒的，她那难以理解的话像刀子一样穿过房间直射而来。她在空气里提起那两个小小的的拳头还有她的脚步慢慢靠近，震向爱德华。尽管她是凶猛的，但我们仍然在她眼力看见了恐惧。 

　　 爱德华也走向她，我抓住他的胳臂，为这个女人感到惊恐。但是他打断了那个女人的长篇大论，他的声音让我感到吃惊，特别是当那个女人没有理会他时，他对那个女人激烈的态度。他的声音变低了，甚至是恳求。不仅如此，那声音更多的是喉音，没有规律的。我不再认为他说的是葡萄牙语了。 

　　 过了一会儿，那个女人惊奇地盯着他，然后当同样用异类的语言咆哮时她的瞳孔缩小了。 

　　 我担忧并且痛心地看着他的脸色，然后他点了一下头。她迅速向后退了一步。 

　　 他把手伸给她，向我做手势，并且用另一只手覆上我的脸颊。她再次愤怒地回答，双手指责地挥向他，然后示意他。当她说完后，他再次以同样低的，急迫的声音辩护。 

　　 她的表情变化着——当他说话时，女人一脸不可置信地表情地盯着他，她的眼睛多次闪过我困惑的脸。他停止了说话。然后她似乎在思考着什么。 

　　 她看向我们两之间，然后，似乎不知不觉的，脚步靠近。 

　　 她用手做了一个动作，从她的腹部比了一个气球的图案，我突然吃惊——她的关于饮血的猎食传说包括这个？她有可能知道一些关于在我肚子里成长的东西？ 

　　 这次她谨慎的靠近了既不然后询问一些简单的问题，他紧张地回答。然后他变成了发问者——一个很快的疑问。她犹豫着然后慢慢摇了摇头。当他重新说话时，他的声音是如此痛苦以至于我震惊地抬头看他，他的脸痛苦地拉长。 

　　 在回答中，她缓慢的靠近直到她足够靠近我们用她的手放在我的小腹上。她用西班牙语说话。 

　　 “Morte（死）。”她轻轻地说。然后转身，她的肩膀弯曲地垂着似乎这次谈话催老了她。 

　　 我不懂葡萄牙语，但我的西班牙语足以让我听懂这一句。 

　　 爱德华又被冻住了，一直凝视着她离去的背影，痛苦的表情固定在脸上。过了一会儿，我听见船引擎拉动的声音，然后主见消失。 

　　 爱德华没有动，直到我走向浴室。他的手抓著我的肩膀。 

　　 “你要去哪？”他的声音低沉而痛苦。 

　　 “我想再去刷刷牙。” 

　　 “不必担心她的话。那只是个传说，那些古老的谎言只是为了娱乐。” 

　　 “我什么都不知道”我告诉他，即使它不完全属实。好像我能改变什么就因为它只是个传说。我的生命就被传说的各个部分环绕着，它们都是真的。 

　　 “我把你的牙刷放起来了，我会帮你拿出来的。” 

　　 他在我前面走向卧室。 

　　 “我们马上就离开？”我在他后面叫住他。 

　　 “等你一做完。” 

　　 他等待我刷完牙好重新整理包，沉默地一步跨进卧室。当我完成后要便去帮助他。 

　　 “我会把这些包放到船上的。” 

　　 “爱德华——” 

　　 他转过身。“什么？” 

　　 我犹豫，试着用几秒钟去想一个方式。“你能……包一些事物吗？你知道，预防我又饿。” 

　　 “当然。”他说，他的目光突然软下来。“别担心任何事。我们会在几个小时之内到达卡莱尔那，实际上。那将会非常快。” 

　　 我点点头，不确定我的语气。 

　　 他转身离开房间，一手拎着一个大手提箱。 

　　 我一阵头晕，拿起他在柜台时遗漏了的电话。那非常不像他会忘记的事——忘记了Gustavo要来，而把手机落在那。他紧张地几乎不能自主。 

　　 我翻转手机将它打开，然后翻滚着那些预示号码。我很高兴他把声音调成了无声的，唯恐他会抓住我。他现在在船上了吗？或者已经回来了？他会通过厨房听见我小声地说话吗？ 

　　 我找到了我想要的号码。一个在我生命里从来没有拨打过的。我按下“拨通”键然后紧紧扣着手指。  
　　 
　　 “你好？”如风铃一般的声音回答。 

　　 “罗莎莉？”我小声地说。“我是贝拉。你得帮我。”

　　书二

　　雅各布：仍然要说的真相是，因为爱的原因，快乐的人一直相伴至今。 

　　如莎士比亚《仲夏夜之梦》那诗情画意般的邂逅。
　　 
　　生活中就像那序言开始，你会慢慢的沉醉。 

　　啊，我应该很幸运。 


　　8.等待这该死的搏斗 

　　  
　　 “Jeez, Paul，你们就不能抖个自己的家吗？” 

　　 Paul，正躺在我的沙发上，对着我那糟糕的电视机看一些愚蠢的棒球比赛，然后对我露齿而笑——缓缓的——他从膝上的一个包里拿出一个 Dorito然后把一部分嵌入嘴里。 

　　 “你最好和那些一起通过”（这几段文章里很多乱码，不知道要说什么） 

　　 他嘎吱作响地咀嚼着。“不。”他嚼着口香糖说。“你姐姐（妹妹）说先走然后干我自己想干的。” 

　　 我试图让我的声音不像是在打击他。“ Rachel在这吗？” 

　　 那没有奏效。他听说我要去那然后在后面猛烈地撞包。当他把包塞进坐垫里时，包爆发出了一些细碎的爆裂声。一些碎片嘎吱作响。Paul的手抱成拳头，他的脸看起来系那个一个拳击手。 

　　 “来吧，孩子，我不需要Rachel保护。” 

　　 我深吸了一口气。“是的。就像你不会哭，不像她第一次。” 

　　 他笑着坐进沙发里，把手放下来。“我不会对一个女孩子说闲话，如果你得到了一个幸运的打击，这就只是我们之间的事，反之亦然，不是吗？” 
　　 
　　他给我的邀请很不错。我让我的身子下跌一点就像我放弃了一样。“是的。” 

　　 他的目光重新移到电视上。 

　　 我扑过去。 

　　 当我的拳头碰到他的鼻子时，很满意的发出嘎嘎声。他试着抓住我，但在他抓着之前我就跳开了，我的手上是一包已经遭到毁坏的多力多滋（就是上面的Dorito，终于查到那是什么了，一种零食~~） 

　　 “你弄坏了我的鼻子，白痴。” 

　　 “那是我们之间的事，对吗，保罗？” 

　　 我吧零食碎片拿开。当我转过身，保罗在弯腰坐下之前先确保了他的鼻子安然无恙。 

　　 血已经止住了。它滴滴答答顺着嘴唇流过下巴的时候就好像它是没有源头一样。他咒骂着畏缩地去试着推推鼻子。 
　　  
　　 “你是那么痛苦，雅各布，我发誓我宁可和莉娅去闲逛。” 

　　 “哎呦。哇，我敢打赌莉娅会很高兴听见你想花一些时间安静地和她在一起。拿回温暖她起伏的心。“ 

　　 “你要忘记我说的了。” 

　　 “当然。我肯定那不会滑出去的。” 

　　 “哎，”他嘀咕了一声，然后再次陷阱沙发里，解决他T恤衫领口上残留的血迹。“你抓稳了，宝贝，我会还你的。” 

　　 我又在那站了一会，然后阔步走进我的房间，抱怨一些国外的绑架事件。 

　　 话说回来，你可以随时指望和保罗干上一场。然后你不必伤到他——稍微侮辱一下就行了。让他失去控制不需要花很多时间的。现在，当然，我真的想要做一个不错的咆哮，撕裂，打破那场树下的比赛，他是那么沉醉。 

　　 另一个成员被烙上烙印还不够糟——因为，真的，现在只是十个当中的四个。它什么时候才能停？那些愚蠢的神话被人认为是罕见的，他们哭喊着救命！这些强制性的爱完全是让人作呕的！ 

　　 它一定要是我的姐妹？那一定要是保罗？ 

　　 当雷切暑假从华盛顿州回来——提前毕业，这个笨蛋——我最担心的就是那个围绕在她身边的拥有我大量秘密的人。我通常不会在我家用什么东西遮掩着，这样我真的就很同情那些亲爱的人了，像安莉芳或是科林那样的，他们的父母不知道他们是狼人。安莉芳的妈妈认为他还是在经历叛逆期的那个阶段。他已经被长期禁止在晚上偷偷出去，但是，当然，对于这一点他没有做到。她每天晚上检查他的房间，然后每天晚上都在他房里扑个空。在她叫喊着时他就保持沉默。然后在第二天又是这样。我们试着和山姆说给安莉芳一个例外，然后好觉他的妈妈放松点，但安莉芳表示并不介意。这个秘密太重要了。 

　　 所以我一直做好充分准备去保守这个秘密。紧接着，在雷切回来两天后，保罗在海滩上跑向她，吧嗒吧嗒的隆隆声——太可爱了。当你找到你的另一半是没有秘密会被发现，或是所有关于狼人的烙印。 

　　 雷切得到了整个故事。在某天保罗成了我的姐夫。我知道对于那个贝利同样没有太多激动不已。（第三部有提到，全是一些感情纠纷……）但他比我处理得好。当然他这些天逃脱去了清澈的水域。我没见过那里会比这更好。没有保罗，但还有莉娅。 

　　我想知道——一个子弹穿过我的太阳穴实际上会杀了我还是只是留下一个慌乱来让我处理？我把自己扔在床上。我累了——自从上次侦查开始我就没再睡过了。我的脑子太疯狂了。那些想法在我脑子里乱窜使我迷失了方向。真吵，然后还一直刺着我。那一定是个黄蜂堆，而不是一只小蜜蜂。蜜蜂在蛰过人之后是会死的。同样的想法一次又一次刺痛着我。 

　　 这个等待让我疯狂，那几乎已经四个星期了。我预计，那些消息会通过这种或那种方式传来的。我在夜里坐起来想象着那回事一个怎样的方式。 

　　 查理在电话里哭泣——贝拉和他的丈夫再一次意外里失去了。飞机失事？这是很难伪造的。除非那个吸血鬼并不介意牺牲一群旁观者来验证它，但他们为什么要这样？或许他们使用一个小型飞机代替。那里可能只有一个多余的人。 

　　 或许凶手会独自回家，使她或他们失败？或许没有那么远。也许他在驾驶着回去时像击毁一堆碎片那样击碎她了？因为她的生命没有他的消遣重要…… 

　　 这个故事如此悲惨——贝拉在异常可怕的事故中失去了。在抢劫时出了错而成为一个受害者。在晚餐时窒息。一场车祸，就像我妈妈。那么普遍。随时都有可能发生。 

　　 他会带她回家吗？为查理埋葬在这？当然，封闭式的灵柩仪式。我妈妈的灵柩倒是早就钉上关闭了…… 

　　 我只希望他能把她送回到这里，送到我这。 

　　 也许再不会有故事了。如果查理从库伦博士那得到什么消息的话他会告诉我爸爸的，那只是停止一天工作而已。被遗弃的房子。库伦在电话里没有任何回答。一些二流新闻神秘地报道，犯罪嫌疑…… 

　　 那么这些将是棘手的问题——对我而言。那将很难找到他们，如果他们不想被发现。我永远无法期待。如果你又永远，你可以大海捞针地在世界每一个角落搜寻，一个一个的，看看那是否真的是根针。 

　　 现在，我不会介意大海捞针，这至少也是一件能做的事。我讨厌知道我可能失去我的机会。 如果那是他们的计划，那将给吸血鬼机会去逃跑。 

　　 我们今晚就可以走。我们可以杀死任何一个只要我们能找到的。 

　　 我喜欢这个计划因为我知道爱德华足以知道那个，如果我杀了他身边任何一个人，说不定我还能侥幸遇到他。 

　　 但是山姆不会听说那个的。我们不能打破条约，让他们违背。那只是因为我们没有证据库伦一家做错了事。然而，马上就回了，因为我们都知道这是不可避免的。贝拉的归来也是其中之一，也或去不会回来。无论那种可能，一个人的生命已经失去。这意味着游戏开始了。 

　　 在另一间房子里，保罗粗声粗气地像个骡子， 也他还会再转变成喜剧成分。也许是电视节目很有趣。无论什么，都刺激着我的神经。 

　　 我很想再次打破他的鼻子。但我并不是为了打击保罗，并非如此。 

　　 我试着去听其它声音，风刮着树。这是不同的，这不是通过人的耳朵。有一百万种声音在风里但是我人的身体却没法听见。（言外之意就是变成狼的时候才可以。） 

　　 那时候耳朵敏感不够。我能听见风吹过树木，吹过马路的声音，以及车的声音在你最后见到的那个蜿蜒的海滩上——岸边狭长的景色，岩石，蔚蓝色海洋延伸到地平线尽头。La Push群岛（电影里有）接连环绕在那。游客从不在那些路边注意减缓速度的标志。 

　　我刚刚听见海滩上纪念品店关门的声音。我能听见开门关门时母牛的颈铃叮当的响声。我能听见爱德华的妈妈注册登记，打印出收据的声音。（吓我……） 

　　 我能听见潮汐冲刷着海礁的声音。我能听见孩子们因冰冷的水冲刷的太快而引起的尖叫。我能听见母亲们抱怨那些湿了的衣服。我能听见一个熟悉的声音…… 

　　 我努力的听保罗骡子一样意外的破裂声然后半跳下床。 

　　 “滚出我的房子。”我抱怨道。我知道他不会投入任何的注意力，我也坚持我自己的想法。我打开窗户跳出去这样我就可以不用再见到保罗了。那太有诱惑力了，我知道我会再扁他一次，雷切今天发怒的次数已经够多了。她将会看见他T恤衫上的血迹的，然后她不需检验就会指责我。当然，她仍然是对的。 

　　 我一步跨到海滨上。我的拳头放在口袋里。没有人第二次看见我通往那个填满泥土的第一海滩。那是那个夏天不错的经历——没有人去管你除了短裤之外什么都不穿。 

　　 我跟着我所听见的那个熟悉的声音，然后很容易地发现了 Quil。他在新月的最南边，避免了大量的旅游人群。他保持了一贯的警戒。 

　　 “出来水面吧，克莱尔。来吧。不，不要，哦，尼斯，亲爱的，认真一点，你想要艾米丽吼叫我吗？我不会再带你来这个海滩如果你不——噢？别阿——呃。你认为那很有趣，是吗？哈！现在是谁在笑，啊？” 

　　 当我到达时他的嬉笑声回荡在脚踝那。她一只手拎着一个水桶，她的牛仔裤脚全湿透了。他则是有一大块湿了的污迹在他的T恤衫下。 

　　 “那女孩身上是五只雄鹿！”我说。 

　　 “嘿，杰克。” 

　　 克莱尔克莱尔尖叫着把她的水桶丢在Quil膝上。“下来，下来！”他小心地把她放下来然后她跑向我。她用她的双臂紧抱着我的腿。 

　　 “最近怎么样，克莱尔？” 

　　 她咯咯地笑着。“Quil现在全湿了。” 

　　 “我能看见。你妈妈呢？” 

　　 “走了，走了，走了，”克莱尔欢唱道。“克莱尔弄得全湿了，克莱尔的妈妈从化妆舞会回来。” 

　　 她放开我的腿，然后跑向Quil。他把她举起来让她坐在他的肩膀上。 

　　 “听起来像有人击打两声可怕的节拍。” 

　　 “三声，实际上。”Quil纠正道。“你错过了这个舞会。关于公爵的主题。她让我带上一个皇冠，然后艾斯米建议他们试着让我实施她的新计划。” 

　　 “哇，我真抱歉我错过了那个。” 

　　 “别担心。艾斯米弄了些照片，我看上去太像女人气的了。” 

　　 “你本来就是。” 

　　 Quil耸耸肩。“克莱尔很开心，这是重点。” 

　　 我翻了下眼皮。这其实很容易就会被忘的。无论他们在什么阶段范围——像山姆一样的一个瘤或是如 Quil像个怒骂的母山羊——他们总是流露出的和睦以及必然性都是彻头彻尾的呕吐性的诱导。 

　　 克莱尔在他的肩膀上尖叫着，并指这地面。“真可惜，Qwil！给我，给我！” 

　　 “哪一个，老兄？红色的？” 

　　 “又不是在结婚！” 

　　 “那么蓝的那个？” 

　　 “不，不，不……”小女孩叫道，拉他的头发像在拉匹马。

　　  ……

　　 “我不知道他是个男孩，”她不情愿的说，这是一个小可爱。“超声波无法看出来。薄膜就像她的皮肤一样严实的将它包围。所以， 他是个神秘的小家伙。但是，在我的头脑中他是男孩。” 

　　“他几乎不是人类,贝拉。” 

　　“哪我要生下他看看.”她几乎自鸣得意的说。 

　　“你不能生下他”我咆哮到。

　　“你太悲观了，雅各布，还有一个明确的改变就是我要从这离开。” 

　　 我一是语塞了，我缓慢的做了个深呼吸，是图控制住我的狂怒。 

　　"Jake,"她说，她轻抚我的头发和脸颊，“就这样决定吧。恩” 

　　“不。你不能这样”，我无法改变我的心意。

　　“这对你不公平，贝拉？“我凝视着暗淡的地毯说。我赤裸的脚被笔上的污迹弄脏，然后移开脚。 

　　 “好吧。我认为你所有想法是你想你的吸血鬼超越了一切。现在你只拥有他？那不能舞蹈你的判断力。曾几何时你极力想做妈妈？如果你真的想做妈妈，哪你为社么要和吸血鬼结婚？” 

　　......

　　 这些故事将是什么？ 

　　 所以他转动着。猜想爱德华和贝拉在上周回家，然后…… 

　　 我的胸口缓和了一些。 

　　 至少，她还活着，没有死亡。 

　　 我还没有意识到那对我来说有大的不同。当我以为死时直至现在，我只是一直想着她，我现在只看见那个。我看见了我永远也不会相信的，他把她活着带了回来。那不应该，因为我知道接下来会发生什么。 

　　 是阿，这是个坏消息。查理告诉她，她听起来不大好（电话里）。她告诉他她只是病了。卡莱尔接过电话告诉查理贝拉是得了一些在南美比较罕见的疾病，说她是被隔离了。查理很疯狂，原因是甚至连他也不被允许见她。他说他不在乎会不会被传染，但是卡莱尔不肯屈服。这不是不是参观。卡莱尔说那是非常严重的，但他会尽全力。查理这几天一直焦急不安，但他只能给贝拉打电话。他说她今天听起来更糟。 

　　 当塞斯说完之后保持内心沉默着。我们都理解。 

　　 所以，她会死于这种疾病，在尽可能远离查理知道的地方。他们会让他去认领尸体吗？那个暗淡的，仍旧完美的，却没有呼吸的苍白身体？他们不能让他触摸那个冰凉的皮肤。——他能知道那会有多艰难。 

　　 他们不得不一直等着直到她依旧能够支撑自己，然后继续杀掉查理或者其他送葬者？ 

　　 他们会埋葬她吗？然后她将自己挖出来，或是别的的吸血鬼把她挖出来？（前面没翻译，所以我也看不懂雅各布在这里究竟是以为贝拉快死了还是知道她快变吸血鬼了） 

　　 其他人在沉默中听着我的猜测。我把比别人更多的心思都放在这上面了。 

　　 莉娅和我几乎同时进入空地的。但她肯定是她的鼻子先到这的。当我小跑着占到山姆的右手边时，她的腰下降到到她的兄弟边上。 

　　 我想知道为什么只有我一个是用脚走的。我的皮毛搭在肩上，不耐烦地立着。 

　　 好吧，我们还在等什么？我问。 

　　 没有人说话，但我听见了他们犹豫不决的思想。 

　　 哦，过来！条约被破坏了！ 

　　 我们没有证据——也许她是病了…… 

　　 哦，拜托！ 

　　 好吧，所以相关迹象很明显。 

　　（狼人能互听对方的心思，所以这些对话都没有引号。） 

　　 这该死的条约偏偏没有提到任何关于任何对于受害者的偏袒，山姆！ 

　　 她是受害者？你能这样标记她？ 

　　 是！ 

　　 杰克，赛斯想过了，他们不是我们的敌人。 

　　 闭嘴，孩子！只是因为你和吸血鬼发生过某种病态的英雄崇拜的的经历，那不能改变条律。他们在我们的领地上。我们要把他们逐出去。我不在乎是否你又兴趣像从前那样和爱德华.库伦并肩作战。 

　　 所以当贝拉同他们一起作战时你要做什么，雅各布？赛斯要求。 

　　 她不再是贝拉了。 

　　 你要成为取走她的那个人吗？ 

　　 我无法停止我的畏缩。 

　　 不，你不是。所以，怎么办？你要成为我们中的一员做那些事吗？然后不再抱怨无论无论将来是谁？ 

　　 我不会…… 

　　 相信你不会。你现在还没有为这场斗争做好准备，雅各布。 

　　 本能结束了，我屈身围着这个身材廋长的有着沙色皮毛的狼咆哮。 

　　 雅各布！山姆警告。赛思，再次闭嘴！ 
　　 
　　赛思点了点头。 
　　  
　　 见鬼，我错过了什么吗？Quil在想。他跑向那个聚会已经在全面经行的地方。听说查理的电话…… 

　　 正准备走，我告诉他。为什么你没有被金摇晃然后用你的牙齿拖着杰瑞德出去？我们需要每一个人。 

　　 来这里，Quil。山姆命令道。我们目前还没有决定什么。 

　　 我咆哮着。 

　　 雅各布，我不得不思考什么对我们这个群体最好。我得你选择一条路线以最好地保护你。自从我们的祖先定下这些条约以来，时代已经发生了变化。我……好吧，我没有公正诚实地去相信库伦一家会危及到我们。并且我们知道他们不会在这呆多久了。当然，一旦他们的故事被告知，他们就将消失。我们的生活就可以恢复正常了。 

　　 正常？ 

　　 如果我们向他们挑战，雅各布，他们会把自己捍卫的很好。 

　　 你害怕吗？ 

　　 你准备好失去一个兄弟了吗？他停顿一下。或是一个姐妹？他添了一点。 

　　 我不怕死。 

　　 我知道，雅各布。那只是我让你判断的一个问题。 

　　 我盯着他乌黑的眼睛。你决定去履行我们的父亲们的条约了吗？ 

　　 我履行我的团体。我会为他们做最好的。 

　　 懦夫。他紧绷着喷道，来回摩挲着他的牙齿。 

　　 够了，雅各布。你被否决了。山姆的心里语言变化着，用一个奇怪的我们不能违抗的双重音。 

　　 这个团体在未经骚扰之前不能打扰库伦一家。这个条约仅仅留下的念头。他们没有对人类产生危险，也不是让人们产生分歧的交叉口。是贝拉她自己做出的选择。我们不会因为她的选择而惩罚我们的朋友。 

　　 听，听。赛斯思想热情。 

　　 我想我告诉过你不要理它，赛斯。 

　　 哎呀，抱歉，山姆。 

　　 呃，雅各布，你认为你会去哪？ 

　　 我离开圈子这个，向西方走，以便于我能和他谈谈。我要先去和我的父亲告别。显然，长期对我用棍棒并没有什么效果。 

　　 呃，杰克——别再这样了！ 

　　 闭嘴，赛斯。一些思想混在一起了。 

　　 我们不想你离开。山姆说，他的思想比以前要温和了。 

　　 所以强迫我流下来，山姆。带走我的意志，把我变成机器。 

　　 你知道我不会那样。 

　　 然后没有多余的话可以说了。  

　　我离开他们向远处跑去，尽量不去想接下来要怎样。 相反的，我集中去想在我长期成为狼的那几个月，让人类的血液从我身体里流出，直到我做动物的时间比做一个男人的时间还要长。此刻的生活，饿了去吃饭，困了去睡觉，渴了去饮水，然后一直跑一直跑。 

　　 当我把我的T恤衫和短裤系上是，我已经跑进房子里了。 

　　 我正在这样做。我隐藏了我的想法，Sam想阻止我但是太迟了。他现在不能听见我的想法。 
　　Sam做了一个非常明确的裁决。这个团队不会骚扰库伦一家。 

　　 他没有提到一个单独的行动。 

　　 不，这个团队今天没有伤害任何一个人。 

　　 但除了我。 （第八章完）


　　9.没有看见地狱已经到来。 

　　  
　　 ………………（再跳一段） 

　　  
　　 在我用拳头触碰它之前门开了，那个医生站在门槛那，他的眼神黯淡。 

　　 “你好，雅各布，”他说，比我所期望的要平静。“你好吗？” 

　　 我用嘴深深吸了一口气。浓烈的气味通过门倾注出来让人无法忍受。 

　　 我很失望是卡莱尔来开门。我宁可是爱德华通过这个门，露出他的毒牙。卡莱尔太……只是人类或是某些东西。也许去年夏天是个他称之为家庭的东西使我希望破灭。但是看见他的脸使我很不舒服，我知道如果我能我会计划杀死他。 

　　 “我听说贝拉活着回来了。”我说。 

　　 “呃，雅各布，现在真的不是一个好时间。”医生看上去似乎也不太舒服，但不是我想要的。“我们以后再做那些好吗？” 

　　 我盯着他，目瞪口呆。他是要把这场和死亡比赛推移到一个更方便的时间？ 

　　 然后我听见了贝拉的声音，沙哑而粗糙。我无法再想其它事情的了。 

　　 “为什么不？”她问某个人。“我们也要对雅各布保密这些？有什么意义？” 

　　 他的声音不是我预料的。我试着去记住那个遗忘在去年春天的年轻的吸血鬼的声音（仅是他现在贝拉的称呼，并不是指她去年就已经转化了），但是我所有的表达只是咆哮。也许那些新生儿不像那些老一点的拥有那么尖锐的，响亮的声音。也许所有的新吸血鬼声音听起来都很沙哑。 

　　 “进来吧，雅各布。”贝拉低沉的声音大了一点。 

　　 卡莱尔的目光收紧了。 

　　 我想知道是否她是口渴了。我的目光也收紧了。 

　　 “打扰了。”我说，当我走近那个医生时。那是很艰难的——那违背了我所有本能去置身于他们之中。但也不是不可能。如果这有像这样一个可靠的吸血鬼，那一定是个奇妙的领导者。 

　　 当战争开始时我会远离卡莱尔的。即使没有他，那些人也足够去杀人了。 

　　 我一步跨进屋子，保持背靠着墙。我的眼睛扫视着这个屋子——它是陌生的。上一次我在这还是来赴约一场宴会。现在的一切都是苍白的，明亮的，包括在白色沙发上的那六个吸血鬼。 

　　 他们都在这，都在一起。但不包括被冻结的我。 

　　 那是爱德华，是他脸上所表达的意思。 

　　 我能看见他的愤怒，看见他的傲慢，以及我曾见过一次的痛苦。但是这些——这些被一种濒临死亡的痛苦所超越了。他的眼神半疯狂。他没有抬头对我怒目而视。他凝视着旁边的沙发，脸上是一种某人让他在焚烧之中的表情。他身边的手像僵硬的爪子。 

　　 我甚至不能欣赏他的痛苦。我只能想到一件事，一件让他看起来会这样的事，我的眼睛跟随着他。 

　　 在我发现她气味的同一时刻我看见了她。 

　　 她温暖，干净，人类的气味。 

　　 贝拉半影藏在沙发靠臂后面，像婴儿一样蜷缩在一个松散的位子，她的胳臂包裹着膝盖。我第二次很长一段时间什么都看不见除了那个仍旧是我爱着的贝拉。他的皮肤仍旧柔和，她的眼睛还是一样的深棕色。我的心脏砰的一声落地，打破了一切。我想知道那是否仍旧是一场梦，而我正要从床上起来。 
　　  
　　 然后我真实地看见了她。 

　　 在她的眼睛底下深深的波纹，黑眼圈浮在表面，脸上所有的都写满了憔悴。她更单薄了。她的皮肤似乎紧贴着——就像她的颊骨要透出来一样。大多数的深色头发从脸上垂下来纠结成混乱的结，还有一小部分软绵绵地遮在前额和颈部，沾在皮肤外光泽的汗水上。她的手指和手腕看起来是如此的脆弱吓人。 

　　 她病了，病的很厉害。 

　　那不是一个谎言。卡莱尔告诉比尔的这个故事不能称之为故事。当我盯着她，两眼疯狂时，她的皮肤变成了浅绿色。 

　　 那个金发碧眼的吸血鬼——很艳丽的那个，罗莎莉——弯下腰来，进入我的视野，用奇怪的，防护性的方式徘徊着。 

　　 那错了。我几乎知道一切贝拉的想法——她的想法是如此明显；有时候他们似乎要印上她的额头。所以她没必要告诉我一切我已经知道了的形式上的细节。我知道贝拉不喜欢罗莎莉。当我听她谈论她的时候我能看见那种神情在她嘴角。不仅仅是不喜欢，她怕罗莎莉，或许是。 

　　 可当贝拉现在憋她的时候没有恐惧。那种神情是……忏悔或者别的什么。然后罗莎莉从地上抓起一个水盆并且同时放到贝拉的下巴下面。 

　　 爱德华在贝拉边上弯下他的膝盖——他的眼神痛苦扭曲地——看着——罗莎莉举起的手警告他转回去。 

　　 那没有任何意义。 

　　 当她能抬起她的头时，贝拉微弱地对我笑，有点尴尬。“我对此感到抱歉。”她小声对我说。 

　　 爱德华悄悄地呻吟。他的头又下滑到贝拉的膝盖边。她抬起一只手触碰他的脸颊，像是在安慰他。 

　　 我没有意思到我的腿在向前靠近，直到罗莎莉突然之间出现在我和沙发之间，冲我发出嘶嘶声。她就像电视屏幕上的一个人。我没有太注意她在这，她简直不真实。 

　　 “罗斯，别，”贝拉小声道。“这里很好。” 

　　 金发女人移开了，即便我可以告诉她很讨厌这样。她蹲在贝拉脑袋边上，对我皱着脸，紧张地快跳起来了。她甚至比我所设想的要容易忽视。 

　　 “贝拉，怎么了？”我小声说道。没有多想，我发现我自己也蹲下膝盖了，倾斜着靠背靠向她的……丈夫。我憋了他一眼，他似乎没有注意我。我在她另一支闲着的手那边，尽可能地和她说话。她的皮肤冰冷。“你还好吗？” 

　　 那是一个愚蠢的问题。她没有回答。 

　　 “我很高兴你今天能来看我，雅各布。”她说。 

　　 即使我知道爱德华读不到她的思想，但他似乎听见了一些我不知道的。他又移动了，拿了一个毛毯盖在她身上，她轻轻敲他的脸颊。 

　　 “怎么回事，贝拉？”我强调，把手紧紧地包裹着她的冰冷，脆弱的手指。 

　　 相反的回答，她眼神环绕着房间似乎在寻找什么，神色写满了恳求和警告。六双黄色的眼睛焦急地看向她。最后，她转向罗莎莉。 

　　 “能帮我起来吗，罗斯？” 

　　 罗莎莉的嘴唇向后拉了一下，然后她瞪着我就像是要撕裂我的喉咙。我很肯定她是要如此。 

　　 “罗斯。” 

　　 那个金发女人拉长了脸，但是再次俯身，在爱德华的边上，谁也没有移动一英寸。她把她的手小心地放在贝拉肩后。 

　　 “不，”我小声说。“别起来——”她看上去那么虚弱。 

　　 “我回答你的问题。”她打断我的话，听起来有点像她平事和我说话那样的语气了。 

　　 罗莎莉把贝拉从沙发上拉起来。爱德华还呆在那，把脸埋在垫子里。毛毯掉在贝拉脚边。  

　　贝拉的身体不可思议地，病态地肿胀着。原本紧绷的无领长袖运动衫松垮地搭在他的肩膀和手臂上。她的身体看起来更单薄了，那个肿胀似乎要从连着她的地方自己出来。我花了很长时间去理解那个肿胀是什么——我不明白知道贝拉将她的手温柔叠放在小腹上，似乎是在抱着它。 

　　 我看见它了，单卧不能相信。我一个月以前才看见她。她不可能怀孕，没有怀孕。 

　　 但是她是。 

　　 我不想看见那个，不想去思考那个。我不想设想它在她身体里面。我不想知道我如此讨厌的东西在我所爱着的身体里面生根。我的胃在痉挛，我努力咽回呕吐。 
　　  
　　 但它比那个更糟，更坏。她扭曲着身体，脸上骨骼印在皮肤下。我只能猜想她看起来像——怀孕的，那么憔悴——因为有些什么东西在她的身体里养活了自己。 

　　 因为它是一个怪物。就像它的父亲。 

　　 我就知道他会杀了她的。 

　　 当他听见我这些想法的时候他的脑袋猛烈地摇动。一秒之内我们都俯下膝盖，他对着他的脚，向我靠近。他的眼睛保持黑色，整个眼圈是深紫色的。 

　　 “在外面，雅各布。”他咆哮着。 

　　 我也对着我的脚，看向他。这就是为什么我要在这。 

　　 “我们开始吧。”我赞同道。 

　　 最大的那个，艾美特，在爱德华的另一边靠近，带着饥饿的面孔，贾斯帕在他的另一边。我真的不在乎这个。当他们结束我了，我的团体会清理这些垃圾。也许不会，那不重要。 

　　 我的眼睛我看站在他们后面的较瘦弱的那两个，艾斯米，爱丽丝还有那个让人烦心的女人。好吧，我敢肯定在我对她们做什么之间他们会先杀了我。我不想去杀死那些女孩，即使是吸血鬼女孩。 

　　 虽然唯一作为例外的可能就是那个金发的女人。 

　　 “不。”贝拉喘着气，突然踉跄着失去平衡，抓住爱德华的胳臂。罗莎莉和她一起移动，就像有一条锁链锁着她们。 

　　 “我只是需要和他谈谈，贝拉。”爱德华低声地，只说给她一个人听。他触碰她的脸，抚摸她。这一下使这件屋子变成了红色，让我看见了火光——那个，在他对她做完所有的动作之后，她仍旧那样触碰它。“不要紧张。”他继续说。“先休息一下。我们会在几分钟之内回来。” 

　　 她盯着他的脸，小心的看着。然后她点点头，跌跌撞撞走向沙发。罗莎莉帮助他小心地做回垫子上。贝拉盯着我，努力抑制我的眼神。 

　　 “规矩点，”她坚持。“然后马上回来。” 

　　 我没有回答。我今天无法做出任何承诺。我看了看然后跟着爱德华走出qianmen 
　　  
　　 一种杂乱，随意的声音在我的脑袋里注释让他从那些人当中分开没那么困难，难道不是吗？ 

　　 他不停地走，没有检查我是否跳起来去袭击他那不熟保护的背。我猜想他不需要检查。如过我要袭击了他会知道的。那意味着我不得不很快做出那个决定。 

　　 “你现在还没有准备杀我，雅各布。”当他很快远离这个房子时说。“你不得不有点耐心。” 

　　就好像我关心他的行程似得。我压住呼吸咆哮：“耐心不是我的专长。”  

　　 他一直走着，似乎离开那个房子已经有一个世纪那么长。我很热，我的手指在颤抖。我在边上准备着，等待着。 

　　 他没预告地停了下来，然后把焦点放在我的脸上。他的表情再次冻结了我。 

　　 第二次我觉得我就像个小孩——同他住在同一个镇子里的那些小孩的其中一个。只是一个孩子。因为我知道我必须生活得更多，遭受的也更多，却不能了解爱德华眼里极度痛苦的灼烧感。 

　　 他摆了摆手似乎只是要从额头上抹去汗水。他黑色的眼睛似乎要燃烧，仿佛在看什么根本不存在的东西。 

　　 这就是一张在火刑柱上被燃烧的脸。 

　　 过了好一会儿我还是不能说话。那太真实了，这张脸——我曾在房子里看见过的一个阴影，在她眼里看过的，但那使它结束，最后一次是在她的灵柩里。 

　　 “这杀了她，不是嘛？她的死亡。”我知道我说这些的事只是为了冲淡他。软弱的，不同的，因为我仍旧感到震惊。我的脑袋还没有被它缠绕——它发生的太快了。他有时间去了解这一点。那好似不同的因为我已经失去她那么长的时间。那是不同的因为她从未真正属于过我。那是不同的因为那不是我的错误。 

　　 “我的错误。”爱德华小声说。他在我面前一蹶不振，没有放手，我猜想那是我袭击他的好机会。 

　　 但我只是像雪一样冰凉——在我身上没有火气。 

　　 “是的，”他低声呻吟，就像是在对大地坦白。“是的，那是杀了她。” 

　　 他的受伤无助激怒了我。我想打架，而不是因为一项任务。他的沾沾自喜优势现在哪去了？ 

　　 “为什么卡莱尔不做点什么？”我咆哮。“他是一个医生，不是吗？把它弄出来。” 

　　 他抬起头来用一个配备的声音回答我。就像是在个一个幼儿园的小孩子解释这些。“她不同意。” 

　　 那花了我几分钟时间让我感到疲惫。该死，她的思想是真实的。当然，也会被这个怪物弄死。就是这样的贝拉。 

　　 “你了解她，”他小声说。“你很快看见了……我无法看见。不能及时的。她在回来的路上不肯和我谈论，真的不肯。我想她是被吓坏了——那是自然的。我想她只是气我让她变成这样，危及到了她的生命。我不能猜到她的真实想法，她的决心。我的家人在机场见到我们然后她就直接跑向罗莎莉的怀里。罗莎莉的！我想听见罗莎莉的心里是怎么想的，我一直不知道直到我听见那个。现在你是第二个不明白的——”他半叹气，半呻吟。 

　　 “就像回到次要的，她不需要你。”我讽刺道。“你从没注意过她希望像一个一百一十磅重的女人一样强壮？你有多么愚蠢？把她放下来再用药物敲打她？” 

　　 “我想那样，”他小声说。“卡莱尔本来要那样。” 

　　 什么，那么那么崇高？ 

　　 “不，并不崇高。她的病情很复杂。” 

　　 哦，他的故事一开始没有太多意义，但是现在开始对上了。所以刚刚是那个金发女人一直在帮她。 

　　 但那是为什么？难道那个美丽的女皇想要贝拉死的那么糟糕吗？ 

　　 “也许，”他说。“罗莎莉不这样想。” 

　　 “所以首先把那个金发女人弄走。你可以重新和她在一起，不是嘛？把她转变成一个拼图，然后小心照顾贝拉。” 

　　 “艾美特和艾斯米都支持她。艾美特不会让我们……卡莱尔不会帮我对着艾斯米。”他的声音逐渐消失。 

　　 “你应该让贝拉和我一起离开。” 

　　 “是的。” 

　　 尽管哪有一点晚了。也许我应该在她被他搞上那小半吸血鬼之前就想到的。 

　　 他用他那地狱般的身体对着我。 

　　 “我们不知道，”他说，声音像他的呼吸一样轻。“我不能幻想。从来没有像贝拉和我那样的事情。我们怎么能知道一个人能够怀上我们这样的人的孩子——" 

　　 “一个人在这个过程里会被撕成碎片？” 

　　 “是的，”他同意但是声音紧张。“它们都在那，那些魔女，那些残酷的事，那些噩梦，它们存在。但那些诱惑只是一个前奏。没人能逃生。”他摇摇他的头。 

　　 “我真的没有意识到它们对你来说还有另一种意义。”我说。 

　　 他盯着我，看上去像是1000岁了。 

　　 “甚至你，雅克布，都不会比我自己更讨厌我。” 

　　 我错了，我想，太震怒了说不出话来。 

　　 “现在杀了我也不能救他。”他平静地说。 

　　 “所以呢？做什么？” 

　　 “雅各布，你得为我做些事。” 

　　 “我都在地狱里了，吸血鬼！” 

　　 他用那半疲惫半疯狂的眼睛不停盯着我。“为了她？” 

　　 我紧紧婆娑着牙齿。“我会尽我可能做一切事让她远离你。每件事。但为时已晚。”

　　“你了解她，雅各布。你们是同水平的甚至有些我都不了解。你是她的一部分，她也是你的一部分。她不会听我，因为她觉得我低估了她。她觉得的她足够强壮去面对那些——”他梗咽然后深深咽下。“她应该会听你的。” 

　　 “为什么她会？” 

　　 他看向他的脚，的眼睛比之前还要燃烧得疯狂了。我想知道他是否真的疯狂了。一个吸血鬼会失去理智吗？ 

　　 “也许。”他回答我的想法。“我不知道，但感觉就是。”他又摇晃着他的头。“我不得不试着在她面前隐藏，压力让她更虚弱了。她不能受任何刺激。我不得不冷静一点。我不能使事情变得更艰难。但那很快就不重要了。她肯定会听你的。” 

　　 “我不能告诉她任何你不会告诉她的事。那我还能做什么？告诉她她的愚蠢？她可能已经知道这一点了。或者告诉她她快要死了？我敢打赌她也知道这个。” 

　　 “你可以给她她想要的。” 

　　 他的话没有任何意义。那不只是疯狂的一部分吗？ 

　　 “我不在乎一切事情，只要她能活着。”他说，注意力突然集中了。“如果她只是想要一个孩子，她可以拥有，她可以有五六个孩子。任何她想要的。”他停了半拍。“甚至他可以有只狗，只要那是她想要的。” 

　　 他对我凝视了一会，在他的薄弱的控制下是巨大的疯狂。当我消化着他的话的时候我的脑子阴沉，我的嘴休克般的张开。 

　　 “但不是这种方式！”在我恢复之前他发出嘶嘶声。“我站在这束手无策不是为了从她那吸允生命，看看她的枯萎，别再浪费了，看着她被伤害。”就像有人他击中他的心脏那般他快速地吸了一口气。“你必须要让她明白事理，雅各布。我不会听我说任何事。罗莎莉也总是在那，滋养她的疯狂——鼓励她，保护她。不，保护贝拉的生命对她来说没有任何意义。” 

　　 噪音从我的喉咙深处传来。我似乎要窒息了。 

　　 他在说什么？贝拉？什么？会有一个孩子？和我？和我？他会放弃她？或者他认为她不介意分享？ 

　　 “无论什么。无论是什么只要她能活着。” 

　　 “这是你目前说地最疯狂的事。”我咕哝着。 

　　 “她爱你。” 

　　 “那不够。” 

　　 “她准备好为拥有一个孩子而死。也许她会接受一些可以不用极端的办法。” 

　　 “难道你不再了解她吗？” 

　　 “我了解，我了解。可以采取大量说服点，那太多了。这就是为什么我需要你。你知道她是怎么想的。让她看见理智。 

　　 我无法去思考他所建议的。那太多了。不可能的，错误的，把她弄受伤，像租电影带一样在周末擅自弄走她然后在星期一早上把她还回来？那么致命。 

　　 那么诱惑。 

　　 我不想去思考，不想去设想，但是这些影像无处不在。我太多次地幻想贝拉了，那是我们还有可能返回，很长时间过去后那些空想成为溃烂的伤口因为现在已经不可能了，再也不了。那时我自己都无法帮助我自己。我现在也不能停止，贝拉在我的怀里，贝拉叹息我的名字。 

　　 更糟的是，这个新的设想是我以前没有的，从来就没有我在的世界存在过的，直到现在，一个我知道我不会再忍受很多年的，只要现在他不把它从我脑袋里逐去的思想。它牢牢钉在了这，通过我的脑袋，像一堆杂草一样缠绕成线——有毒的，无法被清除的。贝拉，健全的，鲜明的，和现在如此不同，但有一些还是一样的：她的身体，不是扭曲的，没有比合乎寻常的改变更大。 

　　 我试图摆脱脑海里的这些杂草。“要让贝拉看见理智？什么程度？” 

　　 “至少尝试。” 

　　 我快速摇摇头。他等待着，不理会这个否认的答案因为他能听见我心里冲突的想法。 

　　 “那些心理的胡言从哪来的？你让那些想法和你一起离开？？” 

　　 “我只是在想怎样救她自从我意识到她的计划后。她将为什么而死。但我不知道怎么和你传达。我知道如果我要大声叫喊你也不会听。如果你今天没有出来，我也会很快找到你。但是离开她很难，哪怕只是几分钟。她的病情……它变化的那么快，关键是……在成长，迅速的。我现在不能离开她” 

　　 “什么意思？” 

　　 “我们中没有一个有办法。但是它已经比她还要强壮了。” 

　　 我突然在我的脑海里看见它——那个肿胀的怪物，把她撕扯破然后从里面出来。 

　　 “帮我停止它，”他小声说。“帮我停止那些发生。” 

　　“怎样？提供我那些点缀的服务？”单卧说那个时他甚至没有退缩，但我继续。“你真的疯了。她永远不会听这些。” 

　　 “试试吧。现在已经没有什么还能失去了。它还能怎样伤害呢？” 

　　 这将伤害我。除了这些我还没有从贝拉那得到足够的伤害？ 

　　 “只是一个小小的计划去救她，难道这还要花费多高的代价？” 

　　 “那不会有用的。” 

　　 “也许不。那也许那会把她弄乱。但，那会动摇她的决心。一刻的怀疑也是我要的。” 

　　 “然后你再提供一个羊毛毯给她盖上？‘开个玩笑，贝拉’？” 

　　 “如果她想要一个孩子，那就是她要的。我不会放弃。” 

　　 我简直不敢相信我会去思考这些事。贝拉会冲向我——我不介意那个，但有可能又会弄断她的手（第三部发生过这个事）。我不应该让他和我谈这个，弄乱我的脑袋。我该现在就杀了他。 

　　 “不是现在，”他小声说。“现在还不能行。对或错，都会伤害她，你知道的。不需要那么匆忙，如果她不肯听你的，你就可以得到你的机会了。现在贝拉的心脏不能受刺激了，我恳求你给我机会。” 

　　 “你不会恳求呀很长时间了。” 

　　 一个暗示的微笑挂在他的嘴边。“我非常渴望这一点。” 

　　 他点了点头并且举起了他冰冷的手。 

　　 吞下我的厌恶，我也伸出我的手。我的手指放在岩石上，我又一次摇摇头。 

　　 “我们达成协议了。”他赞同道。 

　　 
　　10.为什么不离开呢？哦是的，因为我是一个白痴 


　　 我觉得像——像——我也不知道那是什么。就像这不是真的。就好像我是在一场糟糕的哥特版本的情景喜剧里，而不是访问舞蹈班级啦啦队长的愚蠢机关局，我是一个拥有第二品位的狼人，去从新改造一个吸血鬼的妻子然后与其生育。太好了。 

　　 不，我不会做那个。这个想法是很扭曲的，是错误的。我会忘记所有他所说的。 

　　 但是我会和她谈谈，我会试着让她听我的。 

　　 但她不会，就像她一贯那样。 

　　 再回去的路上爱德华没有回答或评论我的想法。我很惊奇他为什么会选择走那么远的地方。走那么远就是为了确保房子里的人不会听到他的小声说话？是吗？ 

　　 也许。当我们通过门的时候，库伦家其余的眼神都是可疑和困惑的。不是一个看起来这么可疑和困惑而已。所以他们不可能听到任何关于爱德华和我谈论的。 

　　 我在打开的门那有点犹豫，不能肯定现在要做什么。现在这里要好些了，外边吹进来的风使这里透气了些。 

　　 爱德华走到中间蜷缩着，肩膀僵硬。贝拉焦急地看着他，然后她的眼睛闪烁到我身上。再然后她又看着他。 

　　 她的脸色苍白灰暗，我能看见他所说的压力使她感到更糟了。 

　　 “我们打算让雅各布和贝拉私下说说话。”爱德华说。他所有的话没有一点语调。机器人。 

　　 “一堆废墟。”罗莎莉对她发出嘶嘶声。她仍旧在贝拉的脑袋边徘徊，她的一只手放在贝拉蜡黄的脸上。 

　　 爱德华没有看她。“贝拉，”他用空洞的语调说话。“雅各布想和你谈谈，你害怕独自和他在一起吗？” 

　　 贝拉看着我，然后看看罗莎莉。 
　　  
　　 “罗斯，没事。雅各布不会伤害我们。和爱德华走吧。” 

　　 “这可能是一个把戏。”那个金发女人警告。 

　　 “我不认为这样。”爱德华说。 

　　 “卡莱尔和我会一直在你的视线里，罗莎莉，”爱德华说。冷漠的声音开裂，通过它表达出了生气。“我们都是她所害怕的。” 

　　 “不，”贝拉小声说。她的眼睛闪闪发光，她的睫毛湿了。“不，爱德华。我没有。” 

　　  
　　 他摇了摇头，微笑。笑容看上去是那么痛苦。“我不是这个意思，贝拉。我很好。别为我担心。” 

　　 令人作呕。他是对得——伤他的感情简直是在殴打她自己。这种女孩是典型的受难者。她出生在一个错误的世界里。她应该出生在一个能展示她才华的地方。 

　　 “每一个，”爱德华说，他的手挺挺像门口指去。“请吧。” 

　　 他平静地保持贝拉的紧张不安。我能看见他是怎样把自己的燃烧全部关在门外。被人也一样看见了。静静的，在我让路的时候他们走出了大门。他们移动得很快，我的心跳成倍地跳着，房子里只剩下了罗莎莉，在地板中央犹豫着，爱德华仍然等在门口。 

　　“罗斯，”贝拉轻声说。“我希望你可以过去。” 

　　 那个金发碧眼等着爱德华然后示意他先走。他在门外消失了。她给了我一个长长的怒目而视然后她也消失了。 

　　 “谢谢，杰克，这样感觉很好。” 

　　 “我不会说谎，贝拉，你看上去真实骇人听闻。” 

　　 “我知道，”她叹了口气。“它看上去挺吓人的。” 

　　 “沼泽般。”我赞同道。 

　　 她笑了起来。“你在这太好了。它会开心地笑的。我不知道我出演了多少戏剧性的事情。” 

　　 我翻翻眼睛。 

　　 “好吧，好吧。”她说。“我会自己面对它。” 

　　 “是的，你会。你在想什么，贝拉？认真点！” 

　　 “他叫你对我打喊大叫吗？” 

　　 “别激动。虽然我不知道为什么他认为你会听我的，你以前从不肯的。” 

　　 她叹了叹气。 

　　 “我告诉你——”我开始说。 

　　 “你知道我告诉你过你有这样一个弟弟吗，雅各布？”她问，打断了我。“他的名字是‘打断叫喊’。” 

　　 “不错。”我讽刺。 

　　 她笑着看着我。他的皮肤紧紧拉伸在骨头上。“我不能相信——我在辛普生那翻了车。” 

　　 “跳过那个。” 

　　 “那很有趣。” 

　　 我有一分钟无法和她说话。她的双手有一点热了。 

　　 “他真的叫你和我谈谈？” 

　　 我点点头。“给你讲点道理。这样可以损失一个战役，在它开始之前。” 

　　 “这就是你为什么同意？” 

　　 我没有回答。我不能肯定我知道。 

　　 我知道这点——和她在一起所让我花的每一秒钟都只是让我不得不承受痛苦，清算的日子到了。我现在更加矛盾，当我失控的时候那将更难。 

　　 “那会解决的，你知道，”她安静几分钟后说道。“我相信。” 

　　 这使我再次看见血红的颜色。“这是你老年痴呆的一项吗？”我总结。 

　　 “也许，”她说。“我没有说事情会很容易解决，杰克。但是我怎么能经历了我所经历的一切之后还不相信奇迹的存在？” 

　　 “奇迹？” 

　　 “尤其是你，”她说道，随后笑了。她把一只手从我这拿开然后覆上我的脸颊，比之前要温暖很多了，但是我的皮肤开始冰冷了，就像那些事一样。“超过其他任何人，你有一些奇迹等待着你做出对的决定。” 

　　 “你在胡说深什么？” 

　　 仍旧笑着。“爱德华曾经又一次告诉我那像——就是有关你的印记的事。他说就像仲夏夜之梦一样，就像奇迹。你会找到你真正寻找的那个人，雅各布，然后也许这所有一些都毫无意义。” 

　　 如果她看上去不那么脆弱我就不会大声叫喊了。 

　　 因为她是，所以我得咆哮了。 

　　 “如果你认为印记能感觉到这些精神错乱……”我艰难地说。“你真的相信那些就因为有可能某一天那个印记能使我面对一些陌生事物做出正确决定吗？”我用一根手指刺她肿胀的身体。“告诉我然后呢，贝拉！我爱你什么？就像你爱他那样？当你死了——？”这些话是在咆哮。“——它们怎样一直正确？那是代表疼痛吗？我的，你的，他的！你也杀了他，虽然那不是我关心的。”她畏缩了，但是我继续。“那就是你到头来所谓的扭曲的爱情故事吗？如果这样有什么意义，给我看，贝拉，我并没有看见。” 

　　 她谈了口气。“我现在不知道，杰克。但是我只是……感到……一切都会好的，现在很难看见它。我相信你会把这个称作信仰。” 

　　 “你将什么都不会得到地死去，贝拉！什么都不会得到！” 

　　 他的手从我的脸上垂下，放在她的小腹上，抚摸它。她不必告诉她在想什么。她会为它而死的。 

　　 “我不会死的，”她的话从她的牙缝中挤出。“我会让我的心一直跳着。我足够强壮去面对那个了。” 

　　 “那是一个沉重的垃圾，贝拉。你已经和这些鬼怪在一起太长时间了。没有一个正常人能做到那些。你没有那么强壮。”我用手捧着她的脸。我没有提醒自己要对他温柔一点。所有关于她的事都是触目惊心的。 

　　 “我能做那些。我能做那些，”她喃喃地说，听起来就像是可以操纵装了许多关于孩子的书的小型机器一样简单。 

　　 “别和我说那个。所以你的计划是？我希望你有一个计划。” 

　　 她点点头，没有看我的眼睛。“你知道艾斯米跳下悬崖吗？我的意思是当她还是个人的时候。” 

　　 “所以？” 

　　 “所以她那么接近死亡，他们甚至都不需把她送到急救室——他们直接把她送到太平间。但她的心脏还在跳，当卡莱尔发现她的时候。” 

　　这就是她之前所意味的，让她的心脏一直跳着。 

　　 “没有计划用这些来活下来吧。”我沉闷地说。 

　　 “不，我不是白痴。”然后她看见了我的凝视。“不过我猜你在这个问题上你又自己的观点。” 

　　 “危急的吸血鬼。”我咕哝着。 

　　 “那对艾斯米起作用，还有埃梅特，还有罗莎莉，甚至爱德华。他们都没有特俗情况，卡莱尔只能改变他们因为如果不那样他们就会死。他没有结束他们的生命，他救了他们。” 

　　 关于那个吸血鬼医生我感到一阵以外的刺痛，就像之前那样。我把那些混乱的思想弄走然后重新回到最初的问题上。 

　　 “听我说，贝拉。别那样做。“就像之前，当查理打电话过来之前，我能看见那对我有多么困难。我意识到我需要她活着，用一些形式，用任何形式。”我做了一个深呼吸。“别等到迟了的时候，贝拉。别那样。活着，知道吗？只是活着。别对我做这些，别对他做这些。”我的声音变得更艰难，更大声。“你知道当你死了他会做什么。你曾经见过。你希望他回到那些意大利杀手那吗？”她畏缩到沙发里。 

　　 我遗漏这些现在没有必要的部分。 

　　 努力使自己声音柔和，我说。“记得当我曾撕毁那些新生儿的时候吗？记得我告诉你的吗？” 

　　 我等待着，但她没有回答。她的嘴唇紧紧抿在一起。 

　　 “你告诉我会好好的并听取卡莱尔，”我提醒她。“然后我做了什么？我听从一个吸血鬼的话，为了你。” 

　　 “你听从是因为那是对的。” 

　　 “好吧——其中一个原因。” 

　　 她做了一个深呼吸。“现在那些不正确了。”她的目光触及到她的腹部然后在她的呼吸下小声说：“我不会杀了它。” 

　　 我的手再次摇晃她。“哦，我一起拿还真没听过这样的好消息。一个活泼的男婴？啊？” 

　　 他的脸变成了粉红色。那个颜色如此漂亮——它像一把刀扭曲了我的胃。一把带着锯齿的，生锈的刀。 

　　 我将再次失去这些。 

　　 “我不知道它是一个男孩，”她承认，有点不好意思。“超声波检查是行不通，那层包围它的薄膜太难弄了——向他们的皮肤。所以它有点神秘。但是我总是在我的脑子里看见一个男孩。” 

　　 “那不是一个标量的婴儿在里面，贝拉。” 

　　 “我们会看见的。”她说，几乎自鸣得意了。 

　　 “你不会。”我咆哮着。 

　　 “你太悲观了，雅各布。我肯定有一个机会摆脱那些。” 

　　 我不能回答。我目光垂下来，呼吸深沉而缓慢，我试着停下我的愤怒。 

　　 “杰克，”她说，拍拍我的头发，抚摸我的脸颊。“那会好的，安静一点，没事的。” 

　　 我没有抬头。“不。不会好的。” 

　　 她从我脸上抹去湿润的液体。“嘘。” 

　　 “你要怎么处理，贝拉？”我盯着苍白的地板。我的赤脚很脏，留下了污渍。真好。“我所知道的就是你想要你的吸血鬼胜过一切。你只是给予它？这没有任何意义。你什么时候成了一个铤而走险的母亲？如果你想要那么多，那为什么你要嫁给一个吸血鬼？” 

　　 我是那么危险得快要接近他希望我做的了。我能看见那些话把我带上了那条路，可我却没有能力调转方向。 

　　 她叹了口气。“不是那样的。我真的不在乎有一个婴儿。我甚至没有考虑过这个问题。这不仅仅是有了一个孩子。这是……好吧……这个孩子。” 

　　 “它是一个杀手，贝拉。看看你自己。” 

　　 “它不是。那是我的问题。我只是一个脆弱的人类。但是我可以强制这点，杰克，我可以——” 

　　 “哦，来吧，闭嘴，贝拉。你可以对你的吸血鬼胡言乱语这些牡丹石不要欺骗我。你知道你做不到这些。” 

　　 她瞪着我。“我不知道那个。但我担心它，这是肯定的。” 

　　 “担心它。”我婆娑着我的牙齿。 

　　 她喘着气然后抓着她的腹部。我的愤怒像开关电灯那像瞬间消失了。 

　　 “我很好，”她喘着气。“那没什么。” 

　　 但我无法听见，她的手手把她的运动衫拉到一边，然后我盯着，震惊地盯着，在她皮肤显露的地方。他的肚子看上去像一个染了紫黑色墨水的大斑点。 

　　 她注意到我的凝视，然后很快把织物盖回去。 

　　 “他狠强壮，仅此而已。”她防备地说。 

　　 墨水斑点的瘀伤。 

　　 我几乎说不出话来，我理解他的话了，那个看着它伤害她的问题，我觉得我自己有点疯了。 

　　 “贝拉。”我说。 

　　 她听见我语调的变化，抬起头来，仍旧呼吸沉重，她的眼神困惑。 

　　 “贝拉，别那样。” 

　　 “杰克——” 

　　 “听我说。先别起来。好吗？听着就行了。如果……？” 

　　 “如果什么？” 

　　 “如果这不是一种一锤定音的买卖？如果你不是全有或者全无?如果你能像一个好姑娘那样听卡莱尔的，然后保证你自己活着？” 

　　 “我不会——” 

　　 “我还没说完。所以你还活着。然后你可以从头开始。这并不奏效。再试一次。” 

　　 她眉头紧蹙。然后抬起一只手去触摸我眉间精神失常的皱痕。她的手指在我的额头平滑了一会，试图去理解它。 

　　 “我不明白……你在说什么，再试一次？你不会认为爱德华会让我……？那有什么区别吗？我敢肯定就算任何婴儿——” 

　　 “是的，”我打断他“他的孩子都是一样的。” 

　　 她疲惫的脸看起来更混乱。“什么？” 

　　 但是我无法说更多的。那没有意义。我永远没法从她自己那把她救下来。我不能做那个。 

　　 然后，她眨着眼睛，我能看出来她得到答案了。  

　　“哦！拜托！雅各布。你觉得我应该杀死自己的孩子然后找一通替代品？人工授精？”她现在疯了。“我为什么会想要一些陌生的婴儿？我以为那没有什么不同？要那些婴儿做什么？” 

　　 “我不是那个意思，”我喃喃地说。“不是一个陌生者。” 

　　 她向前俯身。“那你是在说什么？” 

　　 “没什么。我没说什么。一些和以前一样的。” 

　　 “那些是从哪来的？” 

　　 “忘了它，贝拉。” 

　　 她皱起眉头，已获得。“他叫你说那些的？” 

　　 我犹豫，惊讶的是她的脑子思绪转得那么快。“不。” 

　　 “是他。难道不是吗？” 

　　 “不，真的。他没有说任何关于人工的。” 

　　 然后她的脸柔和下来了，重新靠回枕头上，看上去精疲力尽，当她说话时盯着一边。“他会为我做任何事，我却伤了他那么多……但是他在想什么？我只是想补偿——”她的一只手沿着腹部抚摸。“——一些陌生的——”她最后喃喃自语，然后她的声音低了下去，眼眶湿润。 

　　 “你不必伤害他，”我低声说。他乞求的话在我嘴里想炸药一样燃烧着，但我知道这个角度也许是最好的办法维持她的生命，虽然仍旧是一千赔一的利率。“你可以再次使他快乐，贝拉。我真的认为他已经失去那个了。坦白的说，是我来做。” 

　　 她似乎没有听见。当她的嘴角咀嚼时她的手在她的腹部划着圈。安静了很长一段时间。我想知道是否库伦一家离开很远。他们听见了我可怜的企图说服她的理由了吗？ 

　　 “不是一个陌生人？”她喃喃自语。我畏缩了。“那是爱德华告诉你的？”她低声问。 

　　 “没有。他只是觉得你会听我的。” 

　　 “不是那个。关于再试一次。” 

　　 她的眼睛锁定我，我能看见我已经给予太多东西了。 

　　 “没有。” 

　　 她的嘴张开了一点。“哇。” 

　　 心跳沉默着。我再次看着我的脚，无法凝视她。 

　　 “他真的会做任何事，不是嘛？”她轻轻说道。 

　　 “我告诉过你他简直是个疯子，贝拉。” 

　　 “我很惊讶你刚才没有告诉他。让他遇到了麻烦。” 

　　 我抬起头，她笑着。 

　　 “想想那件事。”我试着露齿而笑，但是我觉得笑容撕扯我的脸。 

　　 她知道我在服务，但她不会第二次再去想它了。我知道她不会。但那仍旧刺痛我。 

　　“你也想为我做一些，对吗？”她低声说。“我真的不知道为什么你那么困惑恼怒。我不值得。” 

　　 “但是，没有差别，不是吗？” 

　　 “但这不是时候。”她叹了口气。“我希望我能和你解释以便你理解。我不能伤害他——”他指指她的腹部。“——超过了拿枪指着你的冲动。我爱他。” 

　　 “为什么你总是爱那些错误的东西，贝拉？” 

　　 “我不认为我那样。” 

　　 我开始清理我的喉咙以便于使我的声音像我需要的那样艰难。“请相信我。” 

　　 “我开始抬起我的脚。” 

　　 “你要去哪？” 

　　 “我在这没有做什么有益的。” 

　　 她伸出她瘦弱的手，恳求到：“别走。” 

　　 我感觉沉溺吞没了我，试着让我接近她。 

　　 “我不属于这里。我得回去了。” 

　　 “为什么你今天要来？”她问，仍旧软绵绵地靠着。 

　　 “仅仅是看看你是不是真的活着。我不相信你像查理说得那样病的很重。” 

　　 我不能从她的脸看出她是否在想那个。 

　　 “你还会再来吗？在……之前？” 

　　 “我没打算吊在你边上然后看着你死，贝拉。” 

　　 她畏缩。“你是对得，你是对的，你应该走。” 

　　 我用头顶门。 

　　 “再见，”她在我背后小声说。“爱你，杰克。” 

　　 我几乎要返回去了。我几乎要转身跪下我的膝盖在乞求一次。但我不知道我不得不离开贝拉，离开她的冰冷，在她杀了我之前，就像她快要杀了他。 

　　 “当然，当然。”我咕哝着走出去。 

　　 我没有看见任何吸血鬼。我忽略了我的自行车，站在草甸的中央。现在它不够快。我的爸爸会吓着的——山姆也一样。事实上这个团体在我不再的时候做些什么？他们认为在我有机会杀了库伦一家以前他们会先结束我？我把衣服脱掉，不去关心谁会看到，然后开始跑。逐渐变成狼。 

　　 他们在等待，他们当然在。 

　　 雅各布，杰克。声音从四面八方传来。 

　　 现在回家。阿尔法命令。山姆则是愤怒。 

　　 我感到保尔离开了，我知道贝利和雷切在等待听着我发生了什么。保罗太焦急了而不能告诉他们我不是吸血鬼议员的那个好消息。 

　　 我不必告诉他们我在路上——他们能看见我从树林里回去的模糊影子，我也不必告诉他们我正在半疯狂。那个在我脑袋里是显而易见的。 

　　 他们看见了所有的恐怖——贝拉斑驳的小腹；她沙哑的声音；他的强壮，那是全部：爱德华的脸在燃烧，看见她病得很严重然后离开——看见它伤害她，罗莎啦蜷伏在贝拉的身体边；贝拉的生命意味着什么都没有——第一次，没有什么可说的。 

　　 震惊只是我脑海里的一种呼喊。无言。 

　　 他们到达时我正在回去的半路上。然后他们都盯着向我跑来。 

　　 那几乎全是黑暗——乌云完全遮盖了落日。我向告诉公路狂跑去，假装没有看见他们。 

　　 期限他们的愤怒是未定义的，即使我知道我也是其中之一。当时我太糟糕而无法注意这一点。他们随时可以包围我。 

　　 然后那些愤怒的想法开始一起移动。 

　　 这是什么意思？是什么呢？ 

　　 并不安全，并不正确，一种危险。 

　　 那是我们不允许的。 

　　 那些混乱现在开始搏斗了，思想同步，所有的，除了我。我坐在一个兄弟边上，当混乱包围我们的时候，他们太迷茫而无法从我的眼睛里看出我的思想或是谁， 

　　 条约没有包括这一点。 
　　  
　　 这时每个人都深陷危险之中。 

　　 我试图去了解不断发出的声音，试着跟踪杂乱的小径去看看是谁在这领头，但那不是决定性的意义。这些思想图像的中心——他们之中最严重的，贝拉的伤痛，爱德华香像火一样燃烧的脸。 

　　 他们也害怕它。 

　　 但是他们不会对它做任何事去保护贝拉天鹅般的纯洁。 

　　 如他们不杀了它，我们会这样做。 

　　 保护部落。 

　　 保护我们的家庭。 

　　 我们要在为时已晚之前动手。 

　　 我的另一个回忆，爱德华这次的话：那东西在成长，快速的。 

　　 我跳了一个重点，挑选极个别的声音。 

　　 没有时间浪费了，贾里德的思想。 

　　 这意味着斗争，安莉芳警告。糟糕透了。 

　　 准备就绪，保罗坚持。 

　　如果我们把他们分离，我们就能分开地消灭他们。这将增加我们胜利的机会，贾里德认为，现在开始策划。 

　　 我摇了摇头，缓慢抬起我的脚。我感到有点不稳——就像是在盘旋。一头狼在旁边推推我，支撑我。 

　　 等一下，我想。 

　　 包围圈暂停攻击，然后他们又开始快速移动。 

　　 时间不多了，山姆想。 

　　 但是——你在想什么？你不会想在下去袭击他们然后破坏条约吧。在你们计划伏击时，这条条约还会仍旧完好？ 

　　 这不是我们期望的条约，山姆说。在这个山区里每个人都是危险的。我们不知道库伦一家培育出的是怎样的，但是我们知道那是强有力的，增长迅速的。它太年轻而不能遵守那些条约。请的我们过去搏斗的那些新生儿吗？难以驾驭，暴力，超过了能够抑制的程度。想象一个像这样的，但是维护库伦一家的这么个。 

　　 我们不知道——我试图打断。 

　　 我们不知道，他赞同。但我们不能在这种情况下冒险。当我们绝对的确定他们能被信任不去引起伤害时，我们只能允许库伦一家存在。这个……东西不能被信任。 

　　 它们不会比我们做得更多的。 

　　 山姆推开罗莎莉的脸，我的脑海显示她的防护性的蹲伏的景象并把它传个每个人。 

　　 有人愿意为此斗争，无论这是什么。 

　　 那只是个婴儿，大声地嚎哭。 

　　 不久，莉娅小声耳语。 

　　 杰克，伙伴，这是一个大问题，Quil说。我们不能忽视它。 

　　 你已经尽可能的发挥了，我认为，这唯一危险的只是贝拉。 

　　 再次由她自己选择，山姆说，但她的这个选择会影响我们所有人。 

　　 我不这样认为。 

　　 我们不能抓住那个机会。我们不会允许一个饮血者在我们的土地上狩猎。 

　　 然后叫他们离开，那个狼让仍旧支持我说的。当然，是赛思。 

　　 这是疯狂的，我说。今天下午你把整个团体都陷入危险之中了。 

　　 今天下午我不知道我们的家庭在危及之中。 

　　 我不相信那个！你要怎样在不杀贝拉的前提下杀了那个怪物。 

　　 目前还没有办法，但现在沉默也是有意义的。 

　　 我咆哮。她也是一个人！我们的保护就不适用她吗？ 

　　 她已经在走向死亡了。莉娅想，我们要排除这个人。 

　　 他没有。我从赛斯边上跳跃离开，对他的妹妹，暴露我的牙齿。当我正要去拖她的走后腿时我觉得山姆的牙齿在切割我的侧翼，将我拖回来。 

　　 我痛苦而愤怒地咆哮着，并拒绝他。 

　　 站住！他和阿尔法双音色命令道。 

　　 我的双腿似乎把我扣住了。我猛地停下，只仅仅保留着拔开双腿的意志力。 

　　 他的目光离开我。你不会残忍对他的，莉娅。山姆控制她。贝拉的牺牲是一个沉痛的代价。决策的一个例外。我们会为今晚自己所做的哀悼的。 

　　 今晚？赛斯震惊地重复。山姆——我觉得我们应该先讨论一下这些，和长老协商。你不能严肃地为我们—— 

　　 我不能容忍你现在对库伦一家的宽容。没有时间辩论了。当你说那些的时候你已经在做了，赛思。 

　　 山姆紧张地一步跨到我们中间。 

　　 我们需要整个团体来做这个，雅各布，你是我们最强大的战士。你今晚将和我们一起战斗。我理解，这对你来说很难，所以你就只要集中精力在他们的战士上——艾梅特，贾斯帕和卡伦。你没必要参与……其它的部分。Quil和安莉芳会和你一起战斗。 

　　 我的膝盖在发抖，当阿尔法的声音传来的时候我竭尽保持我自己笔直站着。 

　　 保罗，杰瑞德和我会对付爱德华和罗莎莉。我相信，从雅各布给我们带来的信息，他们是在保护贝拉。卡莱尔和爱丽丝可能会被我们缠住，尤其是艾斯米，布雷迪，科林，赛思和莉娅会集中于他们。无论是谁都有个清晰的路线——我们都听过他弱智口吃地喊贝拉的名字——这个家伙会做那个。销毁那个怪物是我们的主要任务。 

　　 整个团队在紧张的局势里。紧张的局势使每个人的皮毛都竖起来了。这场搏斗会更快，爪子拍打地面的声音也更急促，脚趾甲撕裂了土壤。 

　　只有赛思和我仍旧在这，看着这场不加掩饰的暴风雨。赛思的鼻子几乎触及地面，在山姆的指挥下弯腰。我觉得他的痛苦来自于不忠。在爱德华身边战斗，结盟对他来说就是背叛，赛思真的已经成为了吸血鬼的朋友了。 

　　 但是，他没有任何抵抗。不管对被伤害多深他都将服从，他没有选择。 

　　 而我又有什么选择呢？当阿尔法发言之后，团队紧接而上。 

　　 山姆以前从未这样运用他的权威，我知道他是真的讨厌看见赛斯跪在他的面前就像是主人脚下的一个奴隶。如果他相信他没有别的选择的话他不会强迫。当我们这样联想时他不能对我们撒谎。他是真的相信销毁贝拉和她的怪物是我们的义务。他是真的相信我们没有时间可以浪费了。他相信这足够弄死它了。 

　　 他把贾帕斯当做第二强的对手，这就是为什么他让我来对付。他知道我是这个团队里最有机会的了。他留下最容易的目标给年轻的狼莉娅，我们都知道爱丽丝是最没有危险的。卡莱尔将是最大的挑战，但是他仇恨的暴力会妨碍他。 

　　 当我看到山姆计划这些，试图让每个成员都获得最好的生存机会时，我觉得我觉得我比赛思还要虚弱。 

　　 一切都都准备就绪了。这个下午，我会一直不离位地袭击他们。但赛思是正确的——我没有准备好搏斗。我被他们的仇恨蒙蔽了。我没有让我自己小心去面对，因为我必须知道我要面对的是什么。 

　　 卡莱尔.卡伦没有仇恨地看着他们的景象是我混乱，我不能否认杀死他是一桩死罪。他很好，就像我们所保护的人一样好，也许更好。我相信，其他人也一样，但是我并没有对他们感觉强烈。我不了解他们。卡莱尔讨厌反击，甚至超过了他自己的生命。这是为什么我们能够杀死他——因为他的敌人不像我们，我们害怕死亡。 

　　 那错了。 

　　 杀死贝拉就像杀死我，自杀身亡一样。 

　　 归队，雅各布。山姆命令。部落第一。 

　　 我今天错了，山姆。 

　　 你的理由是错误的，但是，我们今天有责任旅行义务。 

　　 我支撑着自己。不！ 

　　 山姆咆哮着然后在我面前停止搏斗。他的眼睛深深地盯着我。 

　　 是的，阿尔法命令道。他的双音色如热水一样浸泡着他的权威。今晚不会有漏洞。你，雅各布，要和我们一起和卡伦一家搏斗。你， Quil还有安莉芳会解决贾斯帕和艾梅特。这就是你为什么存在，你要旅行自己的义务。 

　　 我的肩膀缩成一团似乎他们把我粉碎了。我的双腿发抖。 

　　 团队里没有人可以抗拒阿尔法。 


　　11.有两件事在我永远也不愿做的事的列表上 


　　 当我仍旧站在原地时山姆开始移动到队形里。安莉芳和Quil在我边上，等待我恢复然后能够搏斗。 

　　 我能感到我如一个驱动器，有必要带动我的脚。强迫力逐渐上升，我发现那没用，我仍旧畏缩地呆在地上。 

　　 安莉芳的鸣叫传进我的耳里。他没有考虑那些话，害怕再次把我带回山姆的注意里。我感觉他在无言地恳求我起来，这对我来说意味着要去行动。 

　　 团队里充满恐惧，而不是那么多的自我。我不能想象我们今晚都能活着出来。我们会失去哪一个兄弟？哪一个会永远离开我们？在明天上午我们将要安慰谁的亲属？ 

　　 我的大脑开始和他们一样工作，一致的去思考，去处理这些恐惧。无意识的，我从地上起来然后抖掉了我的外套。 

　　 安莉芳和Quil在慰藉中深深呼吸。Quil在我边上再次触摸他的鼻子。 

　　 他们的思绪被我们的挑战，我们的任务装满了。我们都记起了那天夜晚看着卡伦一家与新生儿的实践搏斗。艾梅特.卡伦是最强的，但是贾斯帕是最大的麻烦。他想闪电一样移动——力量，速度，死亡般的翻滚。他一个世纪以来有多少实践？足以指导卡伦一家的其他成员了。 

　　 我会抓住这点，如果你想提供侧翼，Quil提供道。他的思想比其他人的要多兴奋。当Quil观看贾斯帕指导的那天夜晚（第三部），他被他的技能测试震撼。对他来说，这是一场竞争。甚至知道这是他生命中的一条路线，他承认这种方式。保罗也是这样，以及那些从没出现在战场上的孩子们，科林和布雷迪，赛思也有可能。 

　　 杰克？Quil推推我。你想怎样攻击？ 

　　 我只是摇摇头，无法集中精力——我像被强迫力有秩序地勾拉住了肌肉。我的一只脚向前，然后另一支脚。 

　　 赛思在科林和布雷德后面被拖着——莉娅承担了这个责任。她不顾赛思和其她人一起行动，我能看见她宁可把他留在恐惧里。她感到他年轻的兄弟是得到了母亲的遗传。她希望山姆能把他送回去。山姆没有考虑莉娅的观点。他也是一个木偶。 

　　 也许如果你停止抵抗……，安莉芳小声耳语。 

　　 只要专注于我们的重头戏，那些最强的，我们可以把他们干掉。我们是自己人，Quil可以先去——像一场大的游戏之前的一次交谈一样。 

　　 我能看见哪有都容易——不去想任何的。那不难想象攻击贾斯帕和艾梅特。我们在那之前先接近。我很早就知道他们都是敌人了。我可以马上再那样想。 

　　 我只是忘记了他们和我们保护着同样的东西。我已经忘记了为什么我会希望他们赢—— 

　　 杰克，安莉芳警告。在比赛里保持你的头脑。 

　　 我的脚缓慢移动，拉动着神经。 

　　 没必要害怕那，安莉芳又低声说道。 

　　 他是对的。我应该完成山姆所希望的，只要他真那么想。很明显，他的确是。 

　　 那是对阿尔法很好的一个锻炼。就像团队没有领导者一样的团结。我们得走了，共同努力，这样才能有效，这需要一个整体。 

　　 即使山姆错了有怎样呢？没有人回去思考，没有人回去争辩。 

　　 除此之外。 

　　 那是——一个我永远永远都希望有的想法。但是现在，我的双腿都被绑在神经之中，我知道除了痛苦没有例外——超过了痛苦，那是一个狂热的玩笑。 

　　 没有人回去争议山姆的决议——除了我。 

　　 我从来没有考虑过带领这个团队。我不限现在就这样做。我不想让所有的责任都架在我的肩上。山姆比我更适合，现在，或是将来。 

　　 但他今晚错了。 

　　 我还没有跪下求他。 

　　 与生俱来的契机第二次束缚我的身体。 

　　 我感到那些陌生的感情凝聚了我，虚伪的权利。阿尔法的力量来自于他的团队，但我没有团队。第二次，孤独压倒了我。 

　　 我现在没有团队。 

　　 但当我和和山姆谈论，和保罗，贾里德规划时是直接而有力的。他转身听着我的思想，他的瞳孔缩小。 

　　 不，我再次告诉他。 

　　 他马上听见了，听见了我的选择。 

　　 他半跳着回过身震惊的鸣叫。 

　　 雅各布，你在做什么。 

　　 我不会跟着你，山姆。没有什么比这会更加错误。 

　　 他盯着我，惊呆了。你会——你会选择你的敌人胜过你的家人？ 

　　 他们不是——我摇了摇头，理清它——他们不是我们的敌人。他们从来不是。直到我真的想和他们战斗，真的很像，但他们仍旧不是。 

　　 那不是他们，他对我咆哮。那只是贝拉。她从来就不是你一个的，她从来没有选择你，但你继续为她摧毁她的生活！ 

　　 他们说着艰难的话，但却是最真实的话。我大口着呼吸着空气，把它们都吸进去。 

　　 也许你们是对的。但你们都在破坏她，山姆。无论今晚他们有多少人能生存，他们都是用自己的手在谋杀。 

　　 我们必须要保护我们的家庭！ 

　　 我知道你已经决定了，山姆。但是你没有为我决议，再也不会有了。 

　　 雅各布——你不能再回到部落。 

　　 我听到阿尔法的双色音的命令，但现在对我已经不重要了。它不再适用于我。他的下巴收紧，试图迫使我回答他。 

　　 我恼怒地盯着他的眼睛。埃弗拉的儿子不再属于维家族的。 
　　  
　　 就是这个，雅各布？他颈部的毛高高竖起，露出他的牙齿咆哮着。保尔和贾里德则是在他的两翼咆哮。即使你能打败我，这个团队也不会跟随你！ 

　　 现在，一阵痉挛，一声奇怪的爱好发自我的喉咙里。 

　　 打败你吗？我不想打败你，山姆。 

　　 那你的计划是什么？我不会退位以便于你能在部落的牺牲下保护那些吸血鬼卵！ 

　　 我从没让你退位。 

　　 如果你命令他们跟随你—— 

　　 我从没让任何人离开他。 

　　 当他判断我说的话时他的尾巴来回鞭打着。然后，他向前迈出了一步以便于使我们脚挨着脚，他的牙齿离我的只有几英寸。我还没有注意在这一刻我的身高是超过他的。 

　　 不可能有一个以上的阿尔法。团队选择跟随我。你今晚要把我们撕开？面对你的兄弟？或者你想结束这场疯狂加入我们？每一句话都是命令，但那不能触碰我。阿尔法的的血液冲击着我的血管。 

　　 我能看见为什么这没有一个以上的阿尔法在团队里。我的身体正在响应挑战。我能感到我的本能在身体里控制我的判断。我的狼队面对战争开始最原始的肌肉紧绷。 

　　 我凝聚我的力量控制我的反应。我不会陷入无谓的，毁灭性的打击。她是我的兄弟，尽管我抵抗他了。 

　　 只有一个阿尔法在这个团队里。我没有异议，我只是在选择自己的方式。 

　　 你现在还属于这个巫师会吗，雅各布？ 

　　 我退缩着 

　　 我不知道，山姆，但我知道这个—— 

　　 当他听见我语气的重量时退缩了。那影响他超过了他影响我的。 

　　 我会站在你们和卡伦一家之间。当团队乱杀无辜时我不会干看着的——很难用吸血鬼这个词，但那时真的。这个团队比他们强。领导他们走到正确的路上去，山姆。 

　　 我的指甲刨着土，我快速离开这个纷争的地方。我没有太多时间。在最后莉娅是唯一个起到我的，我有一个艰难的开端。 

　　 呼啸声渐渐远去，当声音在很远处撕开宁静的夜晚时，我感到舒适。他们现在还不在我后边。  
　　 
　　我不得不在团队集体到达阻止我前提醒卡伦一家。如果卡伦一家事先准备好了，那也许会让山姆在一切太迟之前改变主意。我冲向那个仍旧讨厌的白色房子。家已经不再属于我了，我正背向它。 

　　 今天像往常一样开始。那个家的人在黎明的雨里巡逻，贝利吃早餐，看电视，和保罗争吵……它变化地多么彻底，改变了所有现实？我还在这，却是孤独的，极不情愿地和兄弟们分开了，选择吸血鬼，一切是怎么变糟扭曲的？ 

　　 我所害怕的声音打断了我迷茫的思想——那是爪子大力碰撞大地，追赶我的声音。我让自己向前靠近，飞快奔跑着融进黑色森林里。我仅仅得足够接近以便于爱德华能都听见我脑袋里所想的。莉娅无法独自阻止我的。 

　　 然后我陷入了身后的情绪里。没有愤怒，但是热情。没有追逐，但是紧跟不舍。 

　　 我大步迈着，两只脚不停交错。 

　　 等等。我的腿没你的长。 

　　 赛思！你知道你在做什么吗！回去！ 

　　 他没有回答，但当他保持跟随我时我能感到他的的激动之情，当他看我的眼睛时我能从他的眼里看出来。对我而言夜是如此暗淡，——充满绝望。对于他，那是希望。 

　　 我没有意识到我慢下来了，但是突然他就在我侧翼，在我边上一段距离跑着。 

　　 我不是开玩笑，赛思！这没你呆的地方。滚回去。 

　　 这个瘦长的黄棕色皮毛的狼嚎叫着。我就要够着你的背啦，雅各布。我想你是对的。我不想站在山姆后面当他—— 

　　 哦是的你一个站在山姆背后的机器人！带着你的皮毛可笑地去La Push（海滩）做山姆要你做的事。 

　　 不。 

　　 走，赛思！ 

　　 那是命令，雅各布？ 

　　 他的问题唐突的冲击我。我停止滑行，我的指甲刨进泥泞中。 

　　 我从没有对任何人下过命令做任何事。我只是告诉你你已经知道的事。 

　　 他的臀部扑通一声落在我边上。我会告诉你我知道的——我知道这是很可怕的安静，你没注意吗？ 

　　 我眨着眼睛。当我意思到他的话的含义后我的尾巴紧张地扫着。这不是在一个安静的感觉里。咆哮扔在弥漫，远在西方。 

　　 他们没有定向回去，赛思说。 

　　 我知道。团队现在在红色警报里。他们会用思想链接清楚地接连各处情况。单卧不能听见他们在想什么。我只能听见赛思的。没有别人。 

　　 看来我像是把团队链接分开了。哈。猜猜，在那之前没有理由会让我们的父亲知道。在此之前分开团队并不是真正的原因。还不够两只狼呢。哇。真的很安静。有几分怪诞。但是感觉还不错，你不这么认为吗？我打赌这样更容易，就像这样，对于埃弗拉和Quil还有Levi来说。这三个可不是胡言乱语，或者两个。 

　　 闭嘴，赛思。 

　　 是的，先生。 

　　 停止！这没有两个团队。这只有那么一个，那就是我，仅此而已。所以你现在可以回去了。 

　　 如果没有两个团队，那为什么我们可以互相听见却不包括其他人？我认为，当你面对山姆时，那真实一个非常漂亮的行动。一个改变。当我跟随你离开时，我也认为那挺有意义的。 

　　 你有这一点，我承认。但是什么能改变右后卫回去。 

　　 他坐起来开始向东方小跑着。现在没时间争论那个，我们要在山姆之前往右。 

　　 他是对的。没有时间讨论了，我开始跑起来，没有让我自己相当艰难。赛思在我脚跟处，召开第二次传统大会。 

　　 我可以跑到别的什么地方去，他想，他的鼻子有点下跌。我不跟着你因为我在晋级。 

　　 跑去任何你想去的地方。对我来说没差。 

　　 没有追赶的声音，但是我们在同一时间都加快了脚步。我现在很担心。如果我没法进入团队的思想，那将会使这些变得很困难。我没有更多时间先给卡伦一家发出袭击警报。 

　　我们得去巡逻，赛思想。 

　　 如果团队挑战我们，我们要怎么办？我的眼眶收紧。攻击我们的兄弟？你们的姐妹？ 

　　 不——我们发出警报然后后退。 

　　 好主意。但是然后呢？我不想…… 

　　 我知道，他同意道。现在信心不足了。我不认为我能和他们打。但是他们不会认为攻击我们的想法比我们攻击他们的想法要快乐的。那也许足够真确地停止他们了。皮尤斯，那里只有他们中的八个。 

　　 停止……我花了几分钟决定用最恰当的词。乐观一点。那真是令人不安的。 

　　 没问题。你想让我领教到所有的注定的悲观，还是只是闭嘴？ 

　　 只是闭嘴。 

　　 那容易。 

　　 真的？你似乎不喜欢它。 

　　 他真的安静了。 

　　 然后我们穿到路上移动到包围卡伦家房子的丛林里。爱德华目前能听见我们吗？ 

　　 也许我们应该想一些例如‘我们带着和平来啦’之类的。 

　　 就那样。 

　　 爱德华？他试验地叫。爱德华，在吗？好吧，现在我觉得我有点蠢。 

　　 你听起来是那样没错。 

　　 相信他能听见我们吗？ 

　　 我们现在不到一英里。我觉得可以。嘿，爱德华。如果你能听见我——环绕那个手推车，吸血鬼。你有麻烦了。 

　　 我们都有麻烦了，赛思纠正。 

　　 然后我们通过了树丛进入那个大草坪里。房子是黑暗的，担不是空的。爱德华站在门廊上，挨着艾梅特和贾帕斯。他们纵横排在灯光里。 

　　 “雅各布？赛思？怎么回事？” 

　　 我放慢节奏然后后退了几步。通过鼻子气味那么尖锐就像燃烧着我。赛思平静地哀嚎着，然后跌回了我后面。 

　　 我回答爱德华的问题，让我自己的大脑驱动面对山姆的画面，慢慢像后追溯。赛思和我一起想，填补空白，从一个角度过度到另外一个。当我们到关于“憎恶”这一部分时停止了。因为爱德华狂暴地发出嘶嘶声并且跳上门廊。 

　　 “他们要杀贝拉？”他断然咆哮。 

　　 艾梅特和贾斯帕，没有听见谈话的第一部分，只听见他较少的那句话。 

　　 嘿，现在，赛思想，由于害怕而有些后退。 

　　 “呃，Jazz——他们正在过来。” 

　　 艾梅特和贾帕斯震撼地摇动他们的鞋子，艾梅特转向爱德华，当贾帕斯的目光锁定我们时。 

　　 “他们的问题是什么？”艾梅特询问道。 

　　 “和我们一样。”爱德华发出丝丝声。“但是他们有自己的计划来处理。告诉其他人。打电话给卡莱尔！他和爱丽丝现在就得回来。” 

　　 我不安地哀嚎。他们被分离了。 

　　 “他们不远。”爱德华用之前那种死人声音说。 

　　 我去看看，赛思说。跑去西方边缘。 

　　 “你会受到危险吗，赛思？”爱德华问。 

　　 赛思和我交换了一个眼神。 

　　 不要那样想，我们同时思考。然后我说，也许我也该去。以防万一…… 

　　 他们不大可能挑战我，赛思指出。对于他们我只是个孩子。 

　　 你仅仅对我来说是个孩子，傻瓜。 

　　 我会去的。你需要和卡伦一家配合。 

　　 他窜进了黑暗之中。我没有打算把赛思叫回来，所以我让他走了。 

　　 他的话和我面对面站在黑暗的方草甸上，我能听见艾梅特在电话里嘀咕的声音。贾斯帕盯着赛思消失不见的那片树林。爱丽丝出现在门廊，在用焦急的眼神看了我一会之后，她轻轻略到贾帕斯边上。我猜罗莎莉在贝拉的边上。仍旧守护着她——从错误的危险之中。 

　　 “这不是第一次我给予你我的感激之情了，雅各布，”爱德华说。“这一次我从来没有要求过你。” 

　　 我认为他是说今天早些时候的事。当说到贝拉，他没有讲过多的台词。是的，你是。我想。 

　　 他想了一会然后点头。“我想你是对的。” 

　　 我重重叹了口气。那么，这也不是第一次我为你做什么了。 

　　 “没错。”他喃喃道。 

　　 很抱歉我今天没有做的多好。告诉过你她不会听我的。 

　　 “我知道，我从来没有真的相信她会那样。但是……” 

　　 你得试试。我知道。他好些了吗？ 

　　 他的声音和眼神变得空洞。“更糟。”他轻轻说道。 

　　 我不想让那句话被理解。当爱丽丝说话时我真的很感激。 

　　 “雅各布，你介意转换一下吗？”爱丽丝问。“我想知道发生了什么。” 

　　 我摇了摇头。同时爱德华回答。 

　　 “他需要和赛思保持联系。” 

　　 “好吧，那么你会好心地告诉我这是怎么回事吗？” 

　　 他急促地解释不露感情话语。“那个团队认为贝拉已经成为一个问题了。他们预见潜伏的危险来自于……来自于她的变化。他们认为他们有责任去消灭危险。雅各布和赛思从团队里解散来警告我们。其余的正计划今晚攻击我们。” 

　　 爱丽丝发出嘶嘶声远离了我。艾梅特和贾帕斯交换了一个眼神，然后眼神望向树林边。 

　　 没有人在这，赛思报告。西方很安静。 

　　 他们可能去远处了。 

　　 我得环绕着看看。 

　　 “卡莱尔和艾斯米正在途中，”艾梅特说。“20分钟左右。” 

　　 “我们应该采取防守的位子。”贾帕斯说。 

　　 爱德华点点头。“我们进去。” 

　　 我会和赛思在周围寻看。如果我走得太远你不能听见我们的声音，注意听我的嚎叫。 

　　 “我会的。” 

　　 他们回到房子里，眼神闪烁不定。在他们进去之前，我转身跑向西方。 

　　 我仍旧没发现什么。赛思告诉我。 

　　 我会沿着半环绕的地方的。那样移动的更快——我们都不想他们有机会袭击我们。 

　　 赛思突然向前方加速。 

　　 我们沉默地跑着，几分钟过去了。我听见了他周围的声音，仔细检查他的判断。 

　　 嘿——有什么东西很快逼近。在寂静的十五分钟之后他警告我。 

　　 接近了！ 

　　 保持你的方位——我不认为是那个团体，听起来不太一样。 

　　 赛思—— 

　　 但是他抓住了微风中接近的气味，我看在心里。 

　　 吸血鬼，但不是卡莱尔。 

　　 赛思，后退，可能是别人。 

　　 不，是他们。我认得出这个气味。我会分计划地向他们解释的。 

　　 赛思，我不那么认为哦。 

　　 但他已经走了。 

　　 焦急的，我沿着西方边缘的路线。如果今晚我不能小心照料赛思那就不仅仅是小问题了。他会在我的注意下发生什么？莉娅会把我撕成碎片的。 

　　 至少这个孩子还能简短的保持联系。两分钟不到我感觉他又在我的脑子里了。 

　　 是的，卡莱尔和艾斯米。小子，他们惊讶的看着我！他们大概现在里面。卡莱尔说谢谢。 

　　 他是一个不错的家伙。 

　　 是啊，这是我们为什么要做这些的原因之一。 

　　 希望如此。 
　　  
　　 你为什么要那样，杰克？我敢打赌山姆不会今晚就把那个团队带来的。他不会发出一个自杀命令的。 

　　 我叹了口气。那似乎没什么关系，无论哪种方式。 

　　 哦。这没有太多关于山姆的，是吗？ 

　　 在最后一圈巡逻时，我掌握了赛思最后气味的方向。我们不会留下任何差距。 
　　 
　　  你认为贝拉随时会死吗？赛思小声耳语。 

　　 是的，没错。 

　　 可怜的爱德华。他肯定会疯。 

　　 的确。 

　　 爱德华的名字带来了其它沸腾的回忆。赛思惊讶地读着那些思想。 

　　 然后他哀嚎。哦，男人啊！绝不！你不能那样。很明显，那是在吸允石头嘛，雅各布！而且也知道！我不敢相信你说你要杀他。那是说呢么？你得告诉他不。 

　　 闭嘴，闭嘴，你这个白痴！他们会认为团队来了。 

　　 哎呀！他中止嚎叫。 

　　 我走近房子。保持呆在外面，赛思，仅仅呆在外面，现在绕着整个环巡视。 

　　 赛思大怒，我忽视他。 

　　 虚惊一场，虚惊一场，我想我跑地太近了。对不起。赛思还年轻。他忘了很多东西。没有攻击，假警报。 

　　 当我到草甸上，我可以看见爱德华从一个黑暗的窗口向外凝视。我跑近，想要确保他明白。 

　　 外面没有任何东西——懂了吗？ 

　　 他点了一下头。 

　　 如果信息交流不止一种方式，那这会是最容易的一种。再然后，我还挺高兴没有在他的脑袋里。 

　　 他看看他的肩膀，回到房间里，然后我看见一个颤栗贯穿他整个骨架。他没有再往我这看，挥手示意我离开然后离开了我的视野。 

　　 怎么回事？ 

　　 就像我将要得到一个答案。 

　　 我在草甸上安静的坐着然后听着。通过那些听觉，我几乎能听见赛思柔软的脚步声，在丛林几英里里。那很容易听见每一个黑暗的房间里的声音。 

　　 “这是一场虚惊。”爱德华用那个死人一样的语调解释，仅仅是重复我告诉他的。“赛思讲别的一些东西弄混了，他忘了我们在听一个信号。他太年轻了。” 

　　 “方位城堡的不错的小孩。”更深的声音抱怨道，我想那是艾梅特。 

　　 “他们今晚已经给了我们很大的服务了，艾梅特，”卡莱尔说。“极大地个人牺牲。” 

　　 “是的，我知道，我只是珍惜。预祝我今晚还能在这。” 

　　 “赛思不认为山姆现在会攻击，”爱德华机械地说。“没有预先和我们通知，团队缺乏两个成员。” 

　　 “雅各布怎么想？”卡莱尔人问道。 

　　 “他是乐观主义的。” 

　　 没有人发言。有个一很安静的滴水声，我不能辨别。我听见他们低微的呼吸声——我能区分的出贝拉的。那很粗糙，很吃力，还有奇怪的韵律。我能听见她的心跳。它似乎……太快了。我以此对上自己的，但我不能肯定是否能估量。似乎还是我的比较正常。 

　　 “别碰她！你会弄醒她的。”罗莎莉小声说。 

　　 有人叹了口气。 

　　 “罗莎莉。”卡莱尔喃喃说道。 

　　 “别以我开始，卡莱尔。我们让你用你的方式来比较，但是那是我们唯一允许的。 

　　 似乎那个复数包括的是罗莎莉和贝拉。就像他们成立了一个自己的团队。 

　　BOOK 3 -- 19. Burning 

　　这令人困惑的心痛。 
　　我着实困惑。这令我不能理解，不能给我制造快乐的感觉。 
　　我的身体尝试拒绝疼痛，我陷入一次又一次的阴郁，剪掉的每分中甚至每秒的痛苦，使我更加困难的与现实接近。 
　　我试着与他们分开。 
　　非现实的事是黑色的，它不能造成更大的伤害。 
　　现实是残酷的，让我感到像被锯掉了一半，被巴士撞了，被许多人殴打，被男人蹂躏，下沉到所有的酸楚中。 
　　现实让我的身体扭曲，我不可能被它感动因为心痛。 
　　现实是比那些苦痛更重要，不可能记得的。 
　　现实飞速来临。 
　　一时间，想一切都以经拥有。 
　　我被爱我的人包围着。微笑。不然，不会像那样，我会同现实抗争， 
　　一件微小的事，不合逻辑的事已将变坏。 
　　我的戒备像我倾斜的杯子，鲜血大量涌出，鲜红纯白，我在我自己的事上获得惨败。我知道别的人，更快的掌握，但是我的身体还继续扩大，在伸展--- 
　　在我的心里，什么东西在想反方向猛拉。 
　　帅。破坏。烦恼。 
　　那黑暗已被覆盖，然后涌动的痛苦被冲刷掉。我不能呼吸---我之前是被淹没，这次是不同的：这次是我的喉咙在发烫。 
　　震裂我，这段我，吧我切成碎片----我的阴郁。 
　　声音，这时候，叫喊，如同那些痛楚有回来了。 
　　“胎盘就要分离了！” 
　　某些骗子说的比刀子更刺伤我，虽然给我带来痛苦。胎盘分离---我知道哪意味这什么。那意味着我的孩子要在我的体内死掉， 
　　“快让他出生吧”我对爱德华尖叫，为什么他还没那样做？“他还不会呼吸!快让他出来吧！” 
　　“止痛药-------” 
　　他还在等给我的止痛药，科沃的孩子会死的？！ 
　　“不，就现在——”我哽咽住，无力的快死掉。 
　　我眼前一阵黑暗时一阵冰冷的痛刺向我的肚子。我感觉不对劲---我本能的无力保护我的子宫，我的孩子，我亲爱的爱德华和雅各布，但是无能为力。我的肺钝痛，像氧气在燃烧。 
　　那痛又一次变弱，竟管我坚信孩子还活着。我的孩子，我的孩子，死了-------- 
　　多长时间过去了？几秒或几分？疼痛过去了。麻痹了。失去了感觉。 
　　我也不能看见了但是我能听见。有空气再次进入我的肺，向我的喉咙冲击。“我再你身边陪着你，贝拉！你能听见我说的吗？醒醒！你不能离开我！你一定要活下来！” 
　　雅各布？是雅各布，他一直在这，一直在试着救我。 
　　当然，我想告诉他我的心还在跳动。我需要给他承诺吗？ 
　　我试这找我的心，它好像再我的身体里丢失了。我无法感觉到任何东西，再正确的地方感觉不到任何东西。我的眼钱闪亮起来。我可以看见光亮。现在我的眼看见了，但是绝不会更好。 
　　我的眼努力去适应，爱德华小声说“Renesmee." 
　　“Renesmee."？ 
　　完全不是苍白的，我想象中完美的孩子？我感觉一阵激动涌满心田。 
　　Renesmee. 。 
　　我动了动嘴唇，风轻轻的已满舌头，我抬起麻木的手去着我的孩子。 
　　“给我。。。把她给我。” 
　　光在跳动，阴影切割爱德华的水晶般的手。 
　　那光有学的气味，血沾满他的胳膊。个把更多的血在他的手上。 
　　有什么东西小小的还在挣扎，微弱的沾满血液。他将着孩子的胳膊来抚摸我，我几乎握住她。她湿湿的皮肤有温度---和雅各布一样。 
　　我的严实集中：突然一切明朗了。 
　　孩子没有哭，她呼吸很快，她的传奇是我大吃一惊。她的演讲睁着，她的吃惊的表情太可爱了。她的头上有血而且脖子弯曲着。 
　　她的的眼睛和我一样----很吃惊-----巧克力色的。她的皮肤看起来很苍白，就像乳液或是象牙。出来她的脸色是红晕的。 
　　她的连太完美以至于是我惊愕。她比她的父亲更加美丽。难以置信。太不可思议。 
　　“Renesmee”我轻语“太。。。美丽了” 
　　这完美的脸突然笑了---这是个宽广且从容的笑。她粉嫩的嘴后露出长全了的洁白的牙齿。 
　　然后，有有一阵痛---它仅仅一个警告。我倒吸了一口气。 
　　她不见了。我的拥有天使脸庞的孩子到处都没有。我不能看见或是孤儿觉她。 
　　不！我想怒吼。吧她还给我！ 
　　但是我很虚弱。我的胳膊想一个空的橡胶管一个。我不能感觉到他们。我不能感觉到我自己。 
　　黑暗更加猛烈的袭来。想一个牢固的眼罩。不仅仅覆盖率我的眼睛，而且要把我压倒。我筋疲力尽的对抗它。我知道它很容易就会屈服。我被这黑暗压下去，下去，下去，掉到一个没有痛苦，没有疲倦，没有担忧和没有恐惧的地方。 
　　如果只是为了我自己，那么我不会努力那么长时间。我只是一个人类，名为超能力。我努力创造奇迹，就像雅各布说的那样。 
　　但是，我做的这一切不仅仅是为了我自己。 
　　如果我是轻而易举的做，就让我被黑暗擦拭掉，我不想伤害他们。 
　　爱德华，爱德华。我生命中的一部分。剪断它吧，你剪短它吧。如果他不在了，我也无法活下去了。如果我不在了，他也同样无法活下去。我的世界失去爱德华似乎就毫无意义了。庆幸爱德华活着。 
　　雅各布-----总是跟我说再见但是在我需要他是很快回来的人。雅各布，我一次又一次的伤害过的人。我还要再让她伤心吗？他不管任何事情一直守在我身边。如今我如他的意愿在他的身边。 
　　但是这太黑，我看不见一切，也卡努见他的脸。没有什么觉得是真的。我困难的坚持着。 
　　我被黑暗继续下压，几乎一个反射。我没有试图举起它。仅仅是阻止。我不允许它吧我压碎。我不是个举重员，黑暗感觉很沉重，就像地球：我无法承受它。我怎样做都无法让它完全消失。 
　　我用这样的方式来过我的生活---我从不做超越我能力的事情，从不攻击敌人，从不避免疼痛。总是懦弱的活着，只是忍耐的活着。一直这样走到生命的终点。我今天硬顶要坚持直到被拯救。 
　　我知道爱德华会做他能做的任何是。他没放弃，跟我一样。 
　　我已经被黑暗比的无路可走。我没有余力了，所以，我必须下定决心。现在我微笑的身躯再黑暗中前进，我需要给与我力量。 
　　我的视野离看不到爱德华，看不到雅各布，也没有爱丽丝，看不到任何一切。我很害怕，我很惊讶是它否太慢。 
　　我感觉到我再移动---没有什么牵引着我。 
　　不！我还被他们包围。爱德华需要我。雅各布，爱丽丝，查理，所有人都需要我。 
　　Renesmee。 
　　还有我的孩子，虽然我什么也看不见，突然，我感觉到什么。想幻觉的手，我想象我再次触到我的胳膊。再他们里，什么小小的，硬硬的，非常非常温暖。 
　　我带孩子。 
　　我努力对抗，我努力保护我的孩子，直到她活下来。  
　　好像经过千万个轮回，我们都再玩味它。爱德华和查理都希望有足够的止痛药来帮我与毒液带来的疼痛抗争。查理只相信艾美特，但是毒液就像符咒一样再头里燃烧，封闭静脉。没有太多的时间让毒液快速扩散。 
　　我点头致谢想我的幸运星爱德华---却读不懂我的心。 

　　从21.FIRST HUNT后的SEX（性）部分开始  

　　 "告诉爱丽丝我对这件衣服的感觉好极了,"我低语,手指缠住他的头发并拉近了我的脸.
　　"我们应该告诉爱丽丝我把时间花在穿衣打扮上了.我们准备撒谎."
　　他立即跟上了我的想法,或者说他也正是这么想的,并且他正在尝试让我对这个生日礼物表示完全五体投地的感谢,就像个绅士该做的那样.他突然把我的脸拉向他,一句低声的呻吟自他的喉咙传出.这呻吟如同电流一般贯穿我的全身让我瞬间疯狂起来,恨不能立即贴近他.  
　　 
　　我听见织物在我们手下撕裂的声音,我对此感到高兴,至少它们被毁坏了.这对他来说也太晚了,去无视那个漂亮而雪白的大床是愚蠢的但我们实在已经无法忍受走到那里去做.  
　　 
　　这第二个蜜月并不如前.
　　我们在岛上度过的那段时间是我人类生命的象征.它棒极了.我曾经是那么想摆脱自己的人类身份,想抓住自己与他相处的每分每秒.因为这次亲热并不会和以往的任何一次相同.  

　　我应当猜测,在之后的某个像今天这样的日子,这件事将会更加完善美好.

　　我现在十分感激他----能够用我的眼睛尽可能的看到他修长无暇的身体,他完美的脸颊的每一道优雅的勾勒,平滑如天使.我能够用舌头品尝他纯净,浓烈的独特气息以及感觉到他在我敏感的指尖摸索下不可思议,如缎般的大理石肌肤.  

　　我的肌肤也同样狂热而敏感地在他的触碰之下. 


　　他变得全新而不同----我们的身体混乱而优雅得在沙白色的地板上融为一体,没有顾虑,失去控制,毫无恐惧----的确没有.我们因爱合二而一----现在两个人都是参与者,终于公平了.
　　就像我们之前的亲吻,每一个触摸都比从前更加深刻,没有他之前设立的阻碍.在那些必须如此的日子里,我简直不能想象我究竟错过了多少美好的东西. 

　　 我努力记住现在我要比他更强壮一些。但当感官每一秒都如此强烈地将我的注意力吸引到我身体内的一百万个不同的地方时，我已无法注意到任何事了。即使我伤到他，他也不会抱怨的。

　　我脑中极细小的一个部分思考着此刻出现的一个有趣又令人迷惑的问题。我永远都不会感到疲倦，他也是。我们不需要呼吸、休息或是进食，甚至不用浴室。我们没有人类平凡的需要。他有着世上最完美绝伦的身体，并且我完全拥有着他。似乎我永远都找不到答案了。对于今天，我感到了满足，但我会一直想要更多。并且日子永远没有尽头。所以，在这种情况下，我们究竟该如何停止？

　　我没有答案，那终究也没有使我烦恼。  
　　 
　　当我对外界终于有几分注意时,天空已经开始泛白了.海水在外面开始由黑变灰.一只云雀在某个非常近的地方已经开始了她的歌唱----也许她在玫瑰丛中筑了一个巢.
　　'你觉得你错失了些什么吗?'当歌声渐渐听不见了的时候,我问他.


　　这不是我们第一次开始交谈,但我们都不愿意保持这个对话的进展.

　　"错失什么?"他咕哝道.


　　"所有的这些----我温暖的体温,柔软的皮肤,我身上的气息...我没有失去什么,但是我想知道你是否为失去我的这些而感到有些难过?"
　　他笑了,声音低沉而温柔."你不能找到一个比现在的我更伤心一点的人了.不可能,我冒险了.不是所有人都能在同一天里得到所有他们想要的东西----再加上甚至他们还没有要求的东西."

　　"你是在回避我的问题吗?"
　　他一次次轻柔地抚摸着我的脸."你现在是温暖的."他告诉我.
　　这没错,在某种感觉上说来.对于我来说,他的手是温暖的.不是像雅各布那种炙热的皮肤触感,但是比那更舒服.更自然.
　　然后他的手指非常缓慢地落在我的脸上,轻柔地摸索至我的下巴,再滑至我的喉咙.然后一路游移至我的腰部.我的眼睛忍不住往眼皮里翻了一点.

　　"你很柔软."

　　他的手指缎子般一次次抚摸着我的皮肤,所以我能体会到他的意思.

　　然后他们讨论了一下捕猎的事,这里不再赘述,直接进入重点.(心脏病者请跳过这一段-_________,-)

　　"这个会持续多久?我是说,卡莱尔个艾斯梅,艾美和罗斯,爱丽丝和贾斯柏----他们并没有把一整天都把自己锁在睡房里.他们在外面,在公共场合,总是衣着完整. 难道他们对这个的欲望已经减弱了吗?"我更一步贴近了他---付诸以实施----以行动来使他更清楚我在说什么.  

　　" 这很难说.每个人对这个的需求都是不同的,而且,好吧,就此程度来说,你并不是最离谱的那个.差不多所有的年轻吸血鬼都会时常感到饥渴并且对这个要求要更多,这种情况会持续一段时间.尽管,在那些年轻吸血鬼中,这看起来并不是你的主动申请.在那之后的第一年,他们需要做...他们自己知道的次数.并不是说他们对此的欲望稍有褪色.只是他们已经学会平衡这个次数,知道按优先排列顺序去理智地控制他们的欲望----" 

　　 "(到底)多久?"

　　他笑了,微微皱了皱鼻子.
　　"罗莎丽和艾美特是最糟糕的一对.这在我能站立在离他们半径五英里之内差不多僵持了十年.甚至卡莱尔和艾斯梅对待欲望这个问题也用了一段艰难的时间.终于他们将那那快乐的一对踢下了台.艾斯梅也为他们盖了间房子.比这间还要宏伟壮丽.但是之后,艾斯梅才了解到罗斯想要的是什么,并且她也知道了你想要的是什么."  
　　 
　　 "所以,在十年之后,然后呢?"我十分确定罗莎丽和艾美特并未对我们抱怨过,但是如果我说我可能需要比十年更长的时间是不是显得有些自负无礼?
　　"然后每个人都再次恢复正常?就像他们现在这样?"  
　　 
　　爱德华再次微微一笑.
　　"好吧,我并不是十分理解你关于"正常"的说法.你只见过我们家族像真正人类一般生活的样子,但是在夜晚你睡着的时候,你并不能看见他们会有什么举动."爱德华迅速地朝我眨了眨眼."如果你不睡觉的话,夜晚那么长的时间是个可怕的总量.这使你平衡你的...兴趣显得更加容易.这就是为什么我是这个家庭中最棒的音乐家,为什么----除了卡莱尔----我读了最多的书,学习了最多的科学,能够流利地说出最多国家的语言...艾美特会告诉你由于我愿意去学,所以我是一个如此完美的万事通,但是事实上只是因为我比常人更多了一些空闲时间."
　　 
　　 我们同时笑了,笑引发了一系列的动作,使我们的身体能在这种方式下融合在一起,给我们这次谈话留下了一个不可磨灭的深刻印象.  CHAPTER 24 (完).  


　　 CHAPTER 25 所爱

　　当爱德华提醒我优先考虑的事情时已经稍微有一点迟了.
　　他只说了一个词.
　　"RENESMEE.(他们的女儿)"
　　我叹息.她将会很快醒来的.现在大概是早上七点.她有可能正在寻找着我吗?突然,一丝恐慌瞬间冻结了我的身体.她今天会是什么样子呢?(补充一下,RENESMEE生长地非常迅速)

　　爱德华完全了解到了我由于心理压力造成的分心.  

　　 "没事,亲爱的.穿上衣服,我们马上回去看她."
　　我看起来可能像个卡通人物,以这种方式一跃而起.然后回看向他----他钻石般的身体在微弱的晨光下闪烁不定----然后向西望去----那是RENESMEE所在的方位,然后再望向他,然后再望向她.我的头在极短的时间内不断地来回晃动.爱德华微微抿了抿嘴,但并未大笑----他毕竟是个有着强大自制力的男人.  
　　 
　　 "这就是我所说的平衡,亲爱的.你是如此擅长这个,我想不用多久你就能拥有理智地考虑问题和做决定的能力了."
　　"因为我们拥有整个夜晚的时间,是吗?"
　　他咧嘴笑了.
　　"难道你认为如果不是实在没有办法我会让你把衣服穿上吗?"
　　有这句话,让我熬过整个白天就足够了.  
　　 
　　我将势不可挡地平衡它,毁灭性地抑制欲望以便我可以成为一个好----一想到这个词就觉得很艰难.尽管RENESMEE在我生命中是如此真实和至关的重要,但我仍然很难将自己与"母亲"一词联系起来.我猜所有人都会有这样的感觉,尽管,我不能像她们一样可以拥有九个月的怀孕时间去习惯这个称谓,以及我那个在一个小时内就长大一些的孩子. 

　　 一想到RENESMEE超速运行的生命我就瞬间感到精疲力竭.我甚至在找到爱丽丝所做的一切之前,在那扇过分修饰的雕刻双重门前努力稳住自己的呼吸时都没有停顿一下.我撞进门去,想抓起第一个我摸到的东西就往身上穿.
　　但是我该料到这不会如此容易的.  
　　 
　　 "哪件是我的?"
　　我嘘声道.像他们允诺的那样,这个房间比我们的卧室还大,甚至大过把休息室和它加在一起.我突然想起爱丽丝曾尝试说服艾斯梅别去装复古的装饰而是购置这个巨大的东西.我想知道当时爱丽丝是怎么成功的. 

　　 每样东西都完好无损地包裹在箱子里,未开封而洁白,一行一行一行排列整齐.
　　"就我知道的而言,所有东西除了这个置物架"----他碰了碰那个撑占了半个墙面一直延伸到房门左边的柱板----"都是你的."
　　"所有这些都是?"
　　他耸了耸肩.  
　　 
　　"爱丽丝."
　　我们异口同声地说.爱德华念出她的名字是以解释的口吻,而我的口气却更近乎于一句誓词.
　　"好吧."我咕哝道,然后拉开了离我们最近的那个箱子的拉链.当我看见那条从里面一直拖到地面的丝绸长裙时几乎忍不住要咆哮出来------婴儿粉.  

　　 要想找到一件正常的衣服来穿肯定得花上一整天!
　　"让我来帮你吧."爱德华主动提出.
　　他小心地在空气中嗅闻然后捕捉到了一丝来自这个长房间后面的气味.那里有一个嵌入式的壁橱.他再次嗅闻,然后拉开了一个抽屉.一个胜利的笑容出现在他脸上.他拿出了一条巧妙地褪了色的牛仔裤.   
